id: fbff23ad8a
标题：列宁创造性地发展了马克思主义——纪念列宁诞辰八十五周年
日期：1955-4-20
是否是时间段：false
作者：赵克昂
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵克昂

一、列宁主义是马克思主义更进一步的发展

什么是列宁主义?斯大林曾经下了一个经典的定义:“列宁主义是帝国主义与无产阶级革命时代的马克思主义。”(“列宁主义问题”，莫斯科中文版，第二十一页)斯大林的这个定义着重指出了列宁主义的创造性，指出了列宁主义是马克思主义更进一步的发展。

马克思、恩格斯两人和列宁是处在两个不同的时期。马克思和恩格斯是处在垄断以前的资本主义时期；而列宁则是处在垄断的资本主义时期。列宁在新的历史时期，针对着新的发展条件，针对着资本主义新阶段，针对着帝国主义，向前发展了马克思主义，用阶级斗争的新经验来丰富了马克思主义。列宁以马克思和恩格斯所规定的原则为基础，在马克思主义宝库的各个方面和各个部分，都添进了一些比马克思和恩格斯所给出的、比在帝国主义以前资本主义时期内所能给出的更新的东西，作出了新的贡献，使马克思主义随着历史的前进而愈益大放光彩。

列宁主义是从无产阶级革命中产生出来的，是在与第二国际机会主义斗争中长成和强固起来的(第二国际机会主义者披着马克思主义的外衣，阉割了马克思主义的革命内容。因此，同这个机会主义进行无情的斗争，乃是列宁主义的重要任务之一)。正因为如此，列宁主义就具有非常战斗、非常革命的性质。

列宁是革命的马克思主义政党的伟大的缔造者和组织者，列宁创建并锻炼了这样一个与第二国际各种改良主义政党有原则区别的战斗的革命的马克思主义政党。在列宁天才的著作中，阐扬和奠定了马克思主义政党的思想、组织、策略和理论的基础。

列宁全面的发展了统一的马克思主义的三个组成部分:辩证唯物主义和历史唯物主义、马克思主义的经济学说(政治经济学)和科学的共产主义理论，把它提高到新的列宁主义的阶段。

二、列宁对辩证唯物主义和历史唯物主义的发展

辩证唯物主义和历史唯物主义是共产主义的理论基础，是完整的科学的世界观。列宁的天才著作标志着辩证唯物主义和历史唯物主义发展中的新阶段。列宁把从马克思、恩格斯到列宁这个时期新科学的成就作了哲学的概括，从而把马克思主义哲学提到了新的更高的阶段。列宁的著作，是批判资产阶级唯心主义哲学，宣传和捍卫马克思主义哲学的典范。

列宁在“唯物论与经验批判论”这本天才的著作中，对哲学修正主义和资产阶级唯心主义哲学给以致命的打击。列宁从各方面对资产阶级唯心主义哲学各种最新阴谋给了透彻无遗的批判，从辩证唯物主义观点总结了自然科学，尤其在物理学方面的新发现，使辩证唯物主义具有了适合于科学发展新的水平的新形式。斯大林指出:“依据唯物主义的哲学，把从恩格斯到列宁这时期最重要的科学成果综合起来，并从各方面去批评马克思主义队伍里的反唯物主义的派别，这是个极重大的任务，而担任实现这个任务的，不是别人，却正是列宁，……恩格斯说:‘唯物主义应当随同每一个新的伟大发现而采取新的形式。’大家知道，不是别人，而正是列宁在其‘唯物论与经验批判论’这部杰作里面，为自己的时代实现了这个任务。”(同上书，第三七页)

列宁继续了马克思和恩格斯在创立和论证辩证唯物主义方面的工作。列宁在“哲学笔记”中对辩证法所有一切要素都曾加以说明，并向前发展了辩证唯物主义。“哲学笔记”中对辩证法的研究和列宁对帝国主义的分析之间有着极密切的联系。列宁在“谈谈辩证法”一文中所表述的对立统一的学说是辩证法的实质这一原理，是天才地分析帝国主义矛盾的方法论的基础。

列宁在逝世前不久所写的“论战斗唯物主义的意义”一文，是马克思主义理论战线上，尤其是哲学方面的活动纲领。列宁指出，辩证唯物主义能够而且必须对资产阶级思想实行进攻，对各种各样的唯心主义和僧侣主义进行胜利的斗争。

在列宁的著作中，对于历史唯物主义的各个问题，都有了进一步的研讨和发展。关于社会经济形态的学说、人民群众和个人在历史中的作用的学说、基础和上层建筑的学说，以及先进思想在社会生活中的意义的学说，现代生产力和生产关系发展的分析，马克思主义关于阶级、阶级斗争和国家的理论等，都作了进一步的研讨，丰富和发展了马克思历史唯物主义的理论。

列宁运用了辩证唯物主义和历史唯物主义来天才地分析新的历史时代的一切问题，从而在理论上对马克思主义科学作了难以估价的贡献。

三、列宁对马克思主义经济学说的发展

马克思主义的经济学说在列宁的“俄国资本主义的发展”“帝国主义是资本主义的最高阶段”等著作中得到了进一步创造性的发展。列宁在“帝国主义是资本主义的最高阶段”这本经典著作中，对帝国主义，它的基本矛盾和规律性作了全面的最深刻的分析。列宁证明:帝国主义是资本主义发展中最高的同时也是最后的发展阶段:“帝国主义是无产阶级革命的前夜。”列宁断定帝国主义的经济实质就在于自由竞争为垄断所代替。列宁指出，“问题的中心在于经济垄断。”经济垄断的特征就是追求最大限度的垄断高额利润。列宁的这些教导，实际上已经提出现代资本主义基本经济规律的基本原理。列宁关于帝国主义和资本主义总危机的科学研究，大大的丰富了马克思主义政治经济学。

列宁深刻研究了垄断资本主义，发现了资本主义在帝国主义阶段经济与政治发展不平衡的规律，这是他制定新的社会主义革命论的基础。

在列宁的著作中，科学地总结了伟大的十月社会主义革命的历史经验和苏联社会主义建设的实践。列宁全面地探讨了无产阶级专政和工农联盟的问题，论证了从资本主义到社会主义过渡时期的学说，制订了在苏联建设社会主义的具体计划，阐扬了国家的社会主义工业化和农业集体化的原理。列宁根据社会主义建设实践的总结，阐明社会主义基本经济规律、国民经济有计划的发展规律及其他规律的要点。列宁对于社会主义政治经济学的基本问题，作了基本的理论指示。在列宁的著作中，包括有关于在苏联建设共产主义社会，关于从社会主义逐渐过渡到共产主义的方法的原则性的基本理论指示。列宁的著作创造性地发展了马克思主义政治经济学，对马克思主义政治经济学作出了极其伟大的贡献。

四、列宁对科学共产主义理论的发展

列宁对马克思和恩格斯所创始的科学共产主义的理论也作了全面的发展。

列宁在“社会民主党在民主革命中的两个策略”一书中，全面地发展了资产阶级民主革命中无产阶级领导权的思想，证明了无产阶级可以而且应该成为这个革命的领导者。列宁同时指出:在当时业已形成的历史条件下，无产阶级领导下的工农联盟是革命胜利的不可缺少的条件。列宁阐述了资产阶级民主革命转变为社会主义革命的学说。列宁以新的无产阶级革命论丰富了马克思主义，奠定了共产党的革命策略的基础。

马克思和恩格斯在十九世纪中期，根据对帝国主义前期的资本主义的研究，得出了社会主义革命不可能在单独一个国家内胜利、它只有由于一切或大多数文明国家里实行了共同的攻击才能胜利的结论。列宁根据对帝国主义时代资本主义的研究，发现了资本主义经济与政治发展不平衡的规律。他从这个规律出发，得出了马克思和恩格斯的旧公式已经不适合于新的历史条件，社会主义可能首先在为数不多的甚至在单独的一个资本主义国家得到胜利的结论。这是新的、完备的社会主义革命论，它丰富了马克思主义并把它大大向前推进。

列宁在其天才著作中全面地阐发了马克思主义的国家理论。列宁进一步发展了马克思主义论国家和无产阶级专政的学说。列宁教导说，如果不建立以巩固地联合和领导农民为条件的无产阶级专政，就不能保证消灭资本主义和建立社会主义的事业得到完全胜利。列宁发现苏维埃政权是无产阶级专政最好的国家形式和政权形式，是最高式样的民主制。列宁阐明虽然在从资本主义过渡到共产主义的时期中，国家所采取的形式可以不同，其本质却是一样的——无产阶级专政。

列宁首次论证了无产阶级专政国家在帝国主义的包围下可能建成完全的社会主义社会。

列宁根据苏联为社会主义而斗争的实践，全面地研究了消灭剥削、消灭阶级的道路和手段的马克思主义理论。

列宁发展了马克思和恩格斯关于民族和殖民地问题的基本思想，恢复了并以新的内容丰富了马克思和恩格斯曾经提出的口号:“压迫其他民族的人民是不能自由的。”无产阶级为求自身解放，应该要求消灭一切民族压迫。列宁创立了帝国主义时代民族和殖民地革命的完整学说，列宁把民族和殖民地问题与推翻帝国主义的问题联结起来，列宁宣布民族和殖民地问题是国际无产阶级革命总问题中的组成部分。列宁英明地指出:“在最先进国家底无产阶级帮助之下，落后国家可以避免资本主义的发展阶段，过渡到苏维埃制度，并经过一定的发展阶段过渡到共产主义。”(“在共产国际第二次代表大会上的报告”)

五、伟大的创造精神

列宁多次着重指出:马克思主义不是教条，而是行动的指南。

列宁曾经说过:“必须独立研究发挥马克思底理论，因为这个理论只给予一般的指导原理，而这些原理底应用，局部说来对于英国是和对于法国不同的，对于法国是和对于德国不同的，对于德国是和对于俄国不同的。”他教导说:“当环境已经改变而要求采取新决定时，就不能拘守马克思主义底旧决定；必须善于应用马克思主义的研究方法来分析新的历史条件，新的环境。”(“列宁生平事业简史”，新华书店版，第三六○页)

列宁曾经说过:研究马克思主义时最主要的，是了解马克思主义的精神，了解它的基本思想，善于把马克思主义运用到实际中去。

列宁又曾经指出:没有一定的独立的劳动，在任何一个重要问题上都不会求得真理，而害怕劳动的人，他就没有求得真理的可能。

我们要学习列宁这种伟大的创造精神来学习马克思列宁主义。我们要培养和发扬独立创造的精神，领会马克思列宁主义理论的实质，并把它运用到实际当中去。

马克思列宁主义是为革命地改造社会的事业服务的科学。毛主席告诉我们，马克思列宁主义是从客观实际产生出来而又在客观实际中获得了证明的最正确最科学最革命的真理。毛主席教导我们要“善于应用马克思列宁主义的立场、观点和方法，善于应用列宁斯大林关于中国革命的学说，进一步地从中国的历史实际和革命实际的认真研究中，在各方面作出合乎中国需要的理论性的创造，才叫做理论和实际相联系。”(“毛泽东选集”第三卷，第八四二页)毛主席的这个英明的教导，向我们指出了创造地学习马克思列宁主义的唯一正确的途径。

我们现在正在学习辩证唯物主义和历史唯物主义——马克思列宁主义的理论基础，要紧紧记住毛主席的这个指示。我们不仅要弄通各项基本论点，而且要以理论和实际相联系的原则，批判自己头脑中的唯心主义思想，批判自己在实际工作和生活中所接触到的资产阶级思想，应用马克思主义的立场、观点、方法去认识和解决自己工作中所遇到的问题，这样才能真正学会运用马克思列宁主义这个思想武器来认识世界和改造世界。

描述：

