id: cd4b3ce530
标题：又“红”又“专”是唯一正确的道路
日期：1957-12-13
是否是时间段：false
作者：高士其
来源：原载1957年12月13日《中国青年报》。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 又“红”又“专”是唯一正确的道路

高士其

中国青年报的编者同志，要我对于“红”与“专”的问题发表一些感想，这个问题已经在大学生中引起热烈的讨论。现在我姑就自己的心得提出对这个问题的看法，有不妥的地方还请读者指正。

首先，我认为“红”与“专”是不可分离的两个部分，“红”是政治，“专”是科学，科学需要政治的指导，政治需要科学的支援，尤其重要的是：“专”不能离开“红”，“专”离开“红”就是走资产阶级旧专家的道路。科学不能脱离政治，没有政治的正确指导，科学就会迷失方向。科学必须和政治密切结合起来。

我们现在所处的时代，是走向宇宙航行的时代，也是走向共产主义的时代，科学技术在突飞猛进，政治形势也在飞跃发展。作为这个伟大时代的主人，不能不懂得科学，更不能不过问政治。

苏联人造地球卫星的发射成功，是在苏联共产党的英明领导下，由于苏联科学家、工程师和工人的集体努力而获得的。人造地球卫星的出现，不仅是苏联科学技术的惊人成就，也是社会主义制度优越性的表现。不仅是科学的胜利，也是政治的胜利。

我们国家，正在进行着大规模的经济建设，也正在进行着轰轰烈烈的整风运动，一方面需要不断地提高科学技术水平；一方面需要不断地提高政治思想觉悟。作为国家的主人，我们不能不重视科学；更不能不注意政治。

整风运动给经济建设以有力的推动，也是经济建设胜利的保证，这是政治的力量鼓舞着科学的力量。

科学是生产斗争和阶级斗争的武器，政治是生产斗争和阶级斗争的领导。要知道：不论是和自然的敌人作战，还是和阶级的敌人作战，要打胜仗，光靠科学武器是不够的，更重要的是依靠坚强而正确的政治领导。科学武器的作用，要看拿在谁的手里，拿在资本家的手里，就会变成剥削劳动人民的工具；拿在战争贩子的手里，就会被利用来制造大规模屠杀人类的武器，这是违反科学为人民服务的目的的，这是科学的危机。只有拿在工人阶级的手里，科学才能为人民造福。苏联科学所以有这样辉煌的成就，就是因为它是掌握在工人阶级的手里，在马克思列宁主义的理论指导下建立和发展起来的。这充分的说明了科学不能脱离政治。

其次，我认为：只“专”不“红”和先“专”后“红”的想法都是使“专”离开“红”，使科学脱离政治，这是非常危险的。难道资产阶级旧专家的经验还不够痛心吗？有这种思想的人，都抱有一种个人主义的幻想，他们不是从集体利益出发，而是斤斤计较个人的得失，他们认为：“有了业务就有了一切。”因而，可以闭门读书不问政治，或关在试验室里钻牛角尖，只要能达到他们所追求的名誉和地位的欲望就什么都不管了，如果达不到，就大发牢骚，这在事实上就是走资产阶级旧专家的道路，更严重的发展下去，就会引导他们走上反党反社会主义的道路。这些人拒绝学习马克思列宁主义，拒绝思想改造，因而他们的一切工作、学习和生活都要脱离实际，脱离群众。这样的人，不管他学问如何好，技术多末高明，也不会给人民作出有益的事情。只要看看那些资产阶级右派分子的罪恶言行，不都是明显的例证吗？

第三，我认为：只“红”不“专”和先“红”后“专”的想法，在目前也是不妥当的。只“红”不“专”和先“红”后“专”就是使“红”离开“专”，政治抛弃了科学，政治没有科学的支援，就象没有武器的军队，也很难打胜仗的，尤其是在社会主义建设时期，祖国是多末需要科学技术的支援啊！旧中国本来是一个科学落后的国家，我们从旧中国接收过来的科学遗产是非常贫乏的，因而现在处处都感到科学技术人材的缺乏。要把我国建设成为一个具有现代化的工业和现代化的农业强国，就需要有精通各项专门业务的内行和专家。我们不能停留在只“红”不“专”的阶段，又不能事事都依靠苏联专家，我们必须培养自己的“红色专家”。所以党号召我们“向科学进军”，要我们在不太长的时期内赶上世界科学技术的先进水平。向科学进军的目的，就是要使科学服从于政治；使科学为政治服务，为社会主义建设服务。这样看来，“红”又怎么能离开“专”呢？

第四，我认为：又“红”又“专”是唯一正确的道路，这是社会主义的道路。这是：“红”与“专”统一的看法，这是政治与科学相结合的看法，这是符合于我们国家培养干部的方针的。当广大的劳动人民都迫切地要求掌握科学技术的时候，我们不能不“专”；当资产阶级残余影响还在腐蚀着我们的队伍的时候，我们不能不“红”。“专”要求我们献出毕生的精力，“红”要求我们不断地进行思想改造，这二者都需要长期艰苦的努力，这二者要互相配合，不能偏废。

“红”要求我们要有崇高的生活目的和远大的政治眼光。有了崇高的生活目的，就会为建设社会主义而奋斗，为集体利益而奋斗，为共产主义的伟大理想而奋斗，这是祖国对我们的期望；有了远大的政治眼光，就会把眼光放在国家长远的利益上面，不计较眼前暂时的利益，一切服从国家的整体计划，一切服从组织的统一分配，这是每一个青年人都应当懂得的道理。“专”要求我们有克服一切困难的勇气；有为科学事业而奋斗到底的决心，有顽强的意志和不屈不挠的精神。此外，还必须培养独立思考的能力，对于所遇到的每一种问题，都要开动脑筋加以研究与分析，不自满，不急躁。这样，才能牢固地掌握知识。这样，才能把自己培养成为既有政治头脑又有科学才能的工人阶级的知识分子。这就是又“红”又“专”的道路。

描述：

