id: c81473bdd8
标题：缅甸《人民报》揭露恰范向外乞求武器  印政府玩弄反华把戏骗不了人  加报说印政策愈益反动在经济政治上更依赖美国
日期：1964-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缅甸《人民报》揭露恰范向外乞求武器

印政府玩弄反华把戏骗不了人

加报说印政策愈益反动在经济政治上更依赖美国

新华社仰光十六日电　缅甸《人民报》今天发表文章说：“当印度人民正在要大米的时候，印度国防部长恰范却到伦敦为印度海军乞讨潜水艇和指挥艇。”

文章指出：这不是解决印度工人和农民缺少粮食的办法。文章说：“印度政府使得富的更富，穷的更穷。”

文章说：“这在印度工人和农民中间已引起了极大的不满。印度政府为了转移人民的视线，曾玩弄过所谓中印边界问题的政治戏法。但是这种戏法玩得不长久。当中国军队主动撤离边境前线——尽管他们战胜了印度军队——时，这种戏法就破产了。”

文章指出：“正象街头变戏法的一样，印度政府现在又在无耻地玩弄另一套所谓中国威胁印度的把戏，并周游世界乞求武器。”

新华社阿克拉十五日电加纳报纸《新闻晚报》十二日发表文章说，“印度执政的资产阶级今天事实上在反对帝国主义和殖民主义的斗争中已经不再起积极作用了，因为它在经济和政治方面越来越依赖帝国主义，特别是依赖美帝国主义。”文章在谈到外国资本在印度的情况时指出，外国资本控制了印度石油工业的百分之九十七，采掘工业的百分之七十三，采煤工业的百分之六十二，橡胶工业的百分之九十三。

文章说，美国及其控制的机构提供给印度的贷款已达六十五亿九千八百万美元，占印度外债的四分之三。美国贷款中有百分之三十四点五是直接给予印度私人资本家的。

文章强调指出，在这种情况下，“印度资产阶级政府便在中印边境挑起武装冲突，以此为借口向帝国主义者，特别是美帝国主义者乞求援助”。文章说，这种做法连同其他措施，如加紧镇压国内的革命运动和最近同意让美帝国主义把第七舰队的活动范围扩大到印度洋，“清楚地证明执政的印度资产阶级越来越反动的政策”。

描述：

