id: c8166c5955
标题：来比锡和斯德哥尔摩博览会闭幕  中国展览品受到德国及瑞典人民普遍赞扬
日期：1953-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
来比锡和斯德哥尔摩博览会闭幕

中国展览品受到德国及瑞典人民普遍赞扬

【新华社柏林十二日电】来比锡国际博览会于九日闭幕，参观人数在五十万以上。应许多参观者的要求，苏联与中国展览馆自十日至十三日继续展出四天。中国馆的展出获得很大成功，给参观者以深刻的印象。成百成千的人在意见簿上写下了他们表示赞赏的意见。

德意志民主共和国与西德的工人称赞中国工业的迅速发展，并以与中国人民做朋友为荣。一位德意志民主共和国的矿工写道：“我们德国矿工怀着十分敬佩的心情参观了中华人民共和国的展出。我们认为，这次展出提供了最有力的证据，说明一个国家的人民及其工人阶级在摆脱了剥削的枷锁以后能够获得如何伟大的成就。这些中国工业产品得到了一致的赞美。我们以称这样英勇的人民为我们的朋友为荣。”

来自西德的两个矿工写道：“中国的展出使我们对于中国的财富以及在各方面获得的巨大进展得到极为深刻的印象。我们为他们的将来祝福。”从汉堡来的一个参观者写道：“中国的展出说明中国人民的创造力已为伟大的、有组织力的领导所唤起，这种创造力已经令人信服地在这里表现出来了。”另一个来自汉堡的参观者说：“作为西德代表团的一员，我对中国人民文化与技术的迅速发展感到惊奇。在伟大的领袖、中国人民最优秀的儿子毛泽东的领导下，在伟大的斯大林的学说的鼓舞下，他们走上了光荣的道路。我希望他们获得巨大的成就。”

【新华社布拉格十二日电】斯德哥尔摩消息：斯德哥尔摩国际博览会在开幕了十五天以后，于九月六日闭幕，在这个期间，有二十五万人以上参观了中国馆。瑞典首都人口总共大约有七十万人。在瑞典的国际博览会上首次出现的中国展览品中包括中国轻、重工业的成品、各种各样的农产品、以及著名的手工业制成品，这些展览品引起了瑞典人民与来自外国的参观者的普遍兴趣，帮助了他们对新中国的了解。

成千成万的参观者在意见簿上写下了他们对于毛泽东主席的爱戴与敬意。

“中国完全能自给自足这个事实值得大家赞美。它的潜力的确是无限的。”在意见簿中还可以看到许多这样的留言。参观者对于中国工业普遍的迅速进步，尤其是展出的工业制成品的高度水平，特别感到兴趣。一位工程师说：“我一生制造测量器具与精确仪器。我必须承认中国馆展出的所有精确仪器的质量都是极高的。”许多商人希望自中国进口电气用具，教育工作者对中国制造的计算尺与自来水笔赞扬备至。

描述：

