id: c816d4cb41
标题：坚决回击美帝国主义干涉古巴的新阴谋  拉美国家响彻声援古巴革命的呼声  缅锡等国报纸指出古巴人民的斗争得到各国人民的热烈支持
日期：1962-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决回击美帝国主义干涉古巴的新阴谋

拉美国家响彻声援古巴革命的呼声

缅锡等国报纸指出古巴人民的斗争得到各国人民的热烈支持

阿根廷

新华社布宜诺斯艾利斯16日电　在今天晚上在这里举行的一次有三千人参加的集会上，人们高呼“古巴万岁”和“菲德尔·卡斯特罗万岁”的口号。这次集会是不妥协激进公民联盟反对派——阿根廷人民运动为宣布参加议会选举的候选人名单而召集的。

在会上发言的人要求政府同古巴恢复关系。他们指出，正像古巴所表明的那样，拉丁美洲已经不再是美帝国主义的后院了。发言者一致谴责美国为阻止古巴榜样的传播而召开的埃斯特角美洲外长会议，并且号召人民团结起来保卫古巴革命和争取阿根廷实行独立自主的外交政策。

巴拉圭

新华社17日讯　据拉丁美洲通讯社蒙得维的亚讯：巴拉圭民族解放联合阵线地方合作委员会发表声明说，“巴拉圭人民坚决同古巴站在一起”。

这项声明是15日晚上在乌拉圭首都蒙得维的亚的“独立”广场举行的支持古巴的集会上宣读的。流亡在乌拉圭的巴拉圭反独裁战士参加了这次集会。

声明指出，“古巴革命是各国人民斗争的成果，也是各国人民反对美国垄断集团的统治的主要堡垒，美国垄断集团只不过是一小撮自私自利的落后的大企业主。”

声明强调说，美国武装侵略和干涉古巴的政策注定要遭到失败，因为它违反各国人民的意志。

智利

新华社圣地亚哥15日电智利工人统一工会今天发表声明说，“在帝国主义进攻的面前，只有一种回答：拉丁美洲劳动人民进行坚决的战斗的动员来保卫古巴人民和光荣的古巴革命。”

智利工人统一工会的这一声明是为号召智利工人参加支持古巴革命的集会而发表的。

声明指出，“美国现在通过它的侵略古巴人民及其革命政府的可耻的帝国主义政策施加了空前强大的压力和威胁，企图迫使那些还有一点尊严之心并在跟它一起参加反古巴冒险上犹疑不决的拉丁美洲国家政府同古巴绝交和加入集体侵略的阵线。”

声明在痛斥了埃斯特角美洲外长会议之后说：“阿根廷法西斯军人集团遵照美国国务院的具体指令，向动摇的弗朗迪西政府施加压力，强迫与古巴断绝了关系。昨天，美洲国家组织理事会以粗暴的打手姿态把古巴代表排除出它的讨论会。美洲国家组织所扮演的这种美国政府殖民部的角色已经暴露了出来。”

声明强调说，古巴革命所指出的方向，是其余拉丁美洲各国人民最近必将沿着前进的方向。声明号召人民更加紧张和广泛地动员起来保卫古巴革命。

智利首都的工会组织、居民和其他人民组织正在举行一系列会议，筹备将于18日在考波利康剧院举行的支持古巴革命的集会，在集会上，将倾听出席在哈瓦那举行的拉丁美洲各国人民代表会议的智利代表团的报告。

据新华社哈瓦那16日电在哈瓦那参加了拉丁美洲各国人民代表会议的智利参议员阿伦德和其他智利代表今天在启程回国时发表告别声明说：“我们以坚决和纯洁的赤诚的心拥护第二个哈瓦那宣言——这个美洲在二十世纪后半叶向世界历史提供的最重要的文件，并且决定为立即执行这一宣言而斗争。”

声明强调说，美帝国主义是“我们各国的不共戴天的共同敌人”。

厄瓜多尔

据新华社瓜亚基尔16日电厄瓜多尔社会党昨天晚上在基多举行的群众大会上重申支持古巴革命，并且再一次表明它在反对帝国主义和反对封建、争取国家变革的斗争中同国内各人民革命力量站在一起的团结立场。

在大会上发言的人强调指出，美帝国主义是拉丁美洲的主要敌人，是争取各国民族解放的最大障碍。

发言人还表示，社会党拥护第二个哈瓦那宣言，认为这个宣言总结了古巴人民和政府的伟大成就，反映了拉丁美洲各国人民最迫切的愿望。

参加大会的群众表现了对古巴的热烈支持。每当人们在讲话中谈到古巴时，群众中就爆发出一片欢呼声。

萨尔瓦多

新华社17日讯　圣萨尔瓦多消息：萨尔瓦多总工会、4月5月革命党和萨尔瓦多大学一些系的学生革命阵线联合发表了一项支持古巴革命的声明，谴责美洲外长会议“是美帝国主义企图孤立古巴和为武装进攻古巴开辟道路以及加紧奴役拉丁美洲而策划的一个阴谋”。

声明说，萨尔瓦多各人民组织“坚决地宣布他们支持一国不干涉另一国内政的原则和各国人民自由地确定他们生活方式的权利”。声明还要求萨尔瓦多现政府停止它同美帝国主义侵略古巴计划的共谋合作。

声明最后表示完全支持在哈瓦那举行的拉丁美洲各国人民代表会议。

缅甸锡兰报纸

新华社仰光17日电　缅甸《曼德勒时报》今天发表文章说，“美帝国主义者进一步对古巴采取干涉和侵略行动的企图是与他们的扩张和剥削计划相一致的。因此，我们必须最强烈地谴责美帝国主义者的这种企图。”

文章说：“美帝国主义者正在掠夺拉丁美洲国家的财富。他们千方百计地使这些国家的人民处于受压迫、愚昧和贫困的地位。”

文章最后说：“我们强烈谴责美帝国主义者的活动，同时我们全心全意支持古巴人民争取解放与和平的斗争。”

新华社科伦坡16日电　锡兰《前进》周刊今天发表文章，谴责美国侵略古巴的计划。

文章说，在美洲国家外长会议之后，美国仍在继续准备对古巴进行武装干涉，美国军官正在尼加拉瓜、危地马拉和巴拿马——这些国家都是美国入侵古巴的现成跳板——训练“难民”。

文章说：最近在哈瓦那举行的拉丁美洲各国人民代表会议，一致谴责美帝国主义对古巴的干涉并表示声援古巴。文章指出：“古巴不是孤立的。它不仅得到各地人民群众的支持，并且还得到强大的社会主义国家的支持。”巴西外长宣布不和古巴绝交

新华社里约热内卢16日电　据《巴西日报》今天刊载的巴伊亚州首府圣萨尔瓦多城的消息说，巴西外长丹塔斯宣布，巴西将不会同古巴绝交。（附图片）

在拉丁美洲各国人民代表会议上，著名的巴西农民协会领导人儒利奥的两个女儿分别身着象征古巴、巴西国旗的衣服，手拉着手走上主席台，向大会致意，以表示巴西和古巴两国人民的团结

新华社记者　刘东鳌摄

描述：

