id: c81805cef3
标题：农业学大寨群众运动蓬勃发展　玉林专区粮食产量超《纲要》
日期：1970-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农业学大寨群众运动蓬勃发展

玉林专区粮食产量超《纲要》

据新华社南宁电　广西壮族自治区玉林专区广大贫下中农、社员群众和革命干部，在无产阶级文化大革命中掀起了蓬蓬勃勃的农业学大寨运动，他们活学活用毛泽东思想，狠抓思想革命化，自力更生，艰苦奋斗，极大地改变了农业生产面貌。一九六九年，全区粮食平均亩产量首次跨过《全国农业发展纲要》规定的指标，达到八百二十五斤。今年早稻又比去年增产两成多，晚稻长势良好，丰收在望。

无产阶级文化大革命中，玉林专区革委会成立后，认真总结了过去的经验教训，层层举办毛泽东思想学习班，坚决落实毛主席关于“农业学大寨”的指示，同时，广泛宣传大寨的革命精神，大造学大寨的革命舆论，掀起了波澜壮阔的学大寨运动。广大贫下中农、社员群众和革命干部，活学活用毛泽东思想，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“三自一包”、“四大自由”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，满怀为革命种田的豪情，发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，在平原、山区和丘陵地区，因地制宜地大搞农田水利基本建设，为粮食稳产高产创造条件。自一九六八年以来，全专区共建成大中小型水利工程两万四千五百多处，使保水田面积由一九六七年占水田总面积的百分之四十增加到目前的百分之八十以上。两年多来，新造田地共二十三万八千多亩，超过了解放以来造田造地面积的总和。西江流域平南、桂平、贵县的广大群众以防洪排涝、自流灌溉为主攻目标，经过几年的艰苦奋斗，在沿江两岸筑起了一道平均高四米、宽两米、全长二百八十三公里的防洪大堤，修建了大小防洪闸一百八十六处，并且普建排灌站网，基本上做到了洪来能防，内涝能排，大大改变了过去“三天无雨要忧旱，瓦檐滴水又忧淹”的水旱灾交替为害的状况，保证了沿江两岸一百万亩稻田达到了旱涝保收。陆川、容县的广大社员，在农田基本建设中实行“水、电、田、林”四结合，为夺取粮食产量高产更高产创造了良好的条件。去年，这两个县粮食亩产量都达到了千斤。

毛主席教导说：“任何领导人员，凡不从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍的指导。”玉林地区专、县两级革委会领导成员遵照毛主席的教导，在领导农业学大寨的运动中，纷纷深入基层，突破一点，取得经验，指导全面。陆川县良田公社莲塘大队座落在一座荒坡上。这里的耕地土质瘠薄，粮食产量很低，又加全队人多田少，年年吃国家的统销粮。在这种情况下，有些社员便打算搬出莲塘。一九六八年，在农业学大寨的新高潮中，玉林专区革委会副主任、军队代表廖前珍，带着毛泽东思想宣传队来到了莲塘大队。宣传队一到，就深入到贫下中农中进行调查研究，举办各种类型的毛泽东思想学习班，针对部分社员、干部中存在的“因穷思迁”的活思想，组织大家一遍又一遍地学习毛主席关于“穷则思变，要干，要革命”的伟大教导，学习大寨贫下中农人穷志坚，自力更生，艰苦奋斗，开山劈岭造良田，把穷山沟变成米粮川的宝贵经验。经过反复的学习，莲塘大队的贫下中农和革命干部树立了自力更生改变贫困面貌的信心。他们一条心，一股劲，经过一个冬春的奋战，终于造田造地五百多亩。今年早造增产了四十多万斤稻谷，一举摘掉了吃粮靠国家的穷帽子，第一次向国家卖了余粮，并且有了自己的储备粮。

描述：

