id: c818d87859
标题：革命先锋——记兰考县小宋公社唐寨大队老贫农阎协崇
日期：1968-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命先锋

——记兰考县小宋公社唐寨大队老贫农阎协崇

我们的伟大领袖毛主席在四十多年前就强调指出：“乡村中一向苦战奋斗的主要力量是贫农”，“他们的革命大方向始终没有错”，他们是“革命先锋”。河南省兰考县小宋公社唐寨大队的老贫农阎协崇，就是我国农村中千千万万“革命先锋”的一个代表。

二十年来，阎协崇紧跟伟大领袖毛主席，在建设社会主义新农村的伟大斗争中，充分发挥了革命先锋的作用。土改时，他挺身而出，担任农会组长，积极带动贫下中农斗地主、分田地，把千年的封建制度狠狠踏翻在地。农业合作化时期，他一马当先，担任互助组长，和贫下中农一起，沿着毛主席指出的方向，百折不挠地走社会主义道路。在史无前例的无产阶级文化大革命中，他英勇奋斗在阶级斗争的最前列，以“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的大无畏的革命精神，带领和团结广大贫下中农，大造党内一小撮走资派的反，坚决捍卫了毛主席的无产阶级革命路线。

“农民的眼睛，全然没有错的”

一九六六年，无产阶级文化大革命的暴风骤雨，迅猛异常地降临到兰考大地。三十八万兰考革命人民，在毛主席的伟大号召下，投入了这场在社会主义条件下的政治大革命。旧县委内的一小撮走资派，惊恐万状，急急忙忙操纵一些社会渣滓，蒙蔽一部分群众，转移目标，把斗争矛头指向革命领导干部张钦礼同志。

当时，阎协崇正在县里学习。看到这种情况，他立刻想起了毛主席的教导：“共产党员对任何事情都要问一个为什么”。他反复思忖：张钦礼同志听毛主席的话，坚决走社会主义道路。他沿着焦裕禄同志的脚印，进的是贫下中农的门，吃的是贫下中农的饭，办的是贫下中农的事，是站在毛主席革命路线上的好干部。为什么有人要把他打成“政治大扒手”呢？阎协崇想着想着，毛主席的教导又在耳边响起：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争”。对！一定是阶级敌人在捣鬼。阶级敌人是谁呢？阎协崇分析对比了旧县委内的几个当权派之后，便把注意力集中到第一书记周××身上。这个家伙死跟着中国赫鲁晓夫的指挥棒打转转，疯狂反对贫下中农活学活用毛主席著作，恶毒污蔑毛主席的好学生焦裕禄同志，千方百计在兰考农村推行反革命修正主义路线，……

“农民的眼睛，全然没有错的。谁个劣，谁个不劣，……农民都有极明白的计算”。阎协崇看穿了兰考县委内一小撮走资派的阴谋诡计，心里立刻明白过来：这是一场激烈的阶级大搏斗，这是国家大事，一定要管，决不能让走资派专了无产阶级的政！他决定赶回公社发动贫下中农起来造走资派的反。

一回到村里，阎协崇马上召开了大队贫下中农大会，大讲毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大意义，大揭县里走资派的恶毒阴谋。唐寨大队的贫下中农迅速动员起来，组织起来，在阎协崇带领下，投入捍卫毛主席无产阶级革命路线的战斗，其他公社的贫下中农队伍也不约而同地组织起来，结成了一支浩浩荡荡的农民革命造反大军——“兰考贫下中农卫焦造反司令部”。阎协崇当选为副主任。他们和其他革命群众组织联合起来，同走资派展开了一场你死我活的斗争。

“革命不怕死，怕死不革命”

贫下中农爱憎分明的立场和所向无敌的气概，吓破了兰考一小撮走资派的胆。他们麕集在阴暗的角落里，研究新的反革命策略，妄图用“糖衣炮弹”瓦解革命队伍，首先想把老贫农阎协崇拉下水去。

一天，走资派的一个亲信假惺惺地来看阎协崇。他一边从兜里掏出十五元钱，一边说：“老阎啊，回家去吧！你们懂个啥？啥叫革命！”阎协崇瞪圆了大眼，一把推开了他，粗重无情地斥责说：“滚你的蛋！想用钱收买俺哪？！不要说十五元，你就是开来一火车，俺也看不见，俺就看得见毛主席的无产阶级革命路线！”阎协崇铿锵有力的话，表达了千千万万贫下中农对毛主席的无限忠诚，对一切阶级敌人的无比仇恨。

走资派的糖衣炮弹，在贫下中农面前失灵了；走资派篡夺的党政财文大权，被兰考无产阶级革命派一举夺回来了。可是，这一小撮死不悔改的走资派，又勾结旧地委和旧省委内的走资派，掀起一股反革命复辟逆流，猖狂地反扑过来。他们颠倒黑白，混淆是非，实行白色恐怖，对无产阶级革命派进行了大逮捕、大镇压。阎协崇也被绳捆索绑，关了起来。

“一切反动派都是纸老虎”。阎协崇根本不把走资派的迫害放在眼里，他以生为毛主席的革命路线而战斗、死为毛主席的革命路线而献身的决心，同资产阶级反动路线展开了顽强的斗争。

走资派的亲信们恶狠狠地审问他：“你为啥要当‘老保’？”阎协崇斩钉截铁地答道：“俺保的是毛主席，是毛主席的无产阶级革命路线，是社会主义的江山。过去保，今后保，一保到底，保一辈子！”

“你为啥开‘黑会’？”阎协崇连讽带刺地说：“俺贫下中农响应毛主席‘抓革命，促生产’的伟大号召，白天干活没空，总是天黑了才开会。”

问了半天，一无所获。走资派灰溜溜地失败而去。

阎协崇把被关的地方作为坚持斗争的阵地，时时鼓励一起被抓起来的无产阶级革命派战友：“他们逮捕咱们，没啥了不起。咱们革命不怕死，怕死不革命。头可断，血可流，毛主席的无产阶级革命路线不能丢！”他总是满怀信心地说：“毛主席在北京，心里是想着咱兰考贫下中农的，他老人家是坚决支持咱们的。毛主席说：‘没有贫农，便没有革命。若否认他们，便是否认革命。若打击他们，便是打击革命。他们的革命大方向始终没有错。’咱们听毛主席的话，造走资派的反，最后胜利一定是咱们的！”

在阎协崇的鼓励和带动下，和他患难与共的无产阶级革命派战士个个精神振奋，斗志昂扬，接连挫败了走资派的阴谋诡计。

一小撮走资派看阎协崇的“破坏性”很大，就想用软办法劝他“投降”。他们装着关心的样子，派亲信给阎协崇送来了一条被子。“你上岁数了，给你条被子。唉，人一老，头脑就昏了……”阎协崇没等他说完，立刻打断了来人的话。他说：“毛泽东思想是红太阳，照得俺心里亮堂堂。你们不跟毛主席走，才是昏了！”那人没有死心，又说：“看在你是贫协代表的面上，写个检讨，请请罪，就放你回去。”阎协崇坚定地回答：“俺保卫毛主席的无产阶级革命路线无罪！”走资派的亲信见来软的无效，突然变脸威胁说：“阎协崇！你想死想活？你再硬，就上刑！”阎协崇卑视地笑了笑，毫不在乎地说：“你就是把刀架到俺脖子上，俺还是要站在毛主席的无产阶级革命路线上，一辈子不变心！”

硬的，施尽了；软的，用绝了。走资派实在没法，只得把阎协崇“送回公社反省”。

“忠于毛主席，永远不变心”

阎协崇从县城被押回到公社。保守组织的坏头头以为受尽折磨的阎协崇屈服了，得意洋洋地问道：“你在县里反省得咋样？学习得咋样？现在可想通了吧！”阎协崇看着他发笑，意味深长地说：“在县里‘学习’得怪好，对两条路线斗争可看清了！”坏头头一听，以为他的观点“变”了，连说：“那好！那好！开个会，你给大家请个罪吧！”

在所谓“请罪”的大会上，经过许多天折磨的阎协崇尽管浑身无力，但是一想起毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，立即感到有无穷的力量。他坚信贫下中农会站在毛主席的革命路线一边，坚信受蒙蔽的群众会觉悟过来。他首先领着大家学习毛主席语录，然后大声地说：“我这次学习得可好了！看得更清楚了！他们逮捕的尽是咱贫下中农……”坏头头一听，气急败坏地质问阎协崇：“你反省这些天啦，反省个啥！怎么还是死不甘心？”阎协崇坚定地说：“不假，俺就是死不甘心！俺一家三代逃荒要饭，给地主种地扛活，旧社会害死了俺五口亲人。是毛主席领导俺闹革命，打下了社会主义江山。现在中国赫鲁晓夫要让贫下中农走回头路，吃二遍苦，俺就是死不甘心！”字字辛酸泪，句句血泪仇，一席话，说得到会的贫下中农和受蒙蔽的群众痛哭流涕。坏头头一见不妙，慌得连忙止住他的发言，要他“表表态，今后咋办？”阎协崇坚定地回答：“忠于毛主席，永远不变心！”他昂头高唱《东方红》，大步走出会场，把一小撮阶级敌人摆弄得狼狈不堪，从而把广大贫下中农和受蒙蔽的群众团结到自己的周围。

在那十分艰苦的环境下，阎协崇一刻也没有停止过斗争。他经常和大女儿（大队“卫焦兵团”负责人）避开走资派和坏头头的监视，利用劳动、串亲、访邻的机会，和积极分子一起到处发动群众，揭露阶级敌人的罪恶阴谋。贫下中农的革命队伍越来越壮大。一九六七年七月间，毛主席的无产阶级革命路线终于在兰考取得了决定性胜利，并在五个月之后建立了新生的革命政权——兰考县革命委员会。

“国家大事，俺一定要管到底”

从暗无天日的旧社会走进红太阳照耀的新社会的阎协崇，立场坚定，爱憎分明。他牢记毛主席把穷人从火坑里救出来的伟大恩情，紧跟毛主席走社会主义大道，时时刻刻把国家大事放在自己的心上。只要有利于社会主义的，他就带头去干；不利于社会主义的，他就挺身来管，任凭遇到天大的困难，毫不退缩。一九六二年，中国赫鲁晓夫煽起的单干风刮到了兰考。生产队的阶级敌人趁着阎协崇外出之机，怂恿一部分资本主义思想严重的社员，按照所谓“上级指示”，把四十多亩集体耕地分了。阎协崇回来后，立刻坚决制止。他对同意分地的社员说：“毛主席让走合作化道路，这分田到户是啥道路？这是回头路！咱贫下中农绝对不能走！”有人反对说：“分地是‘上级指示’，谁敢不执行？”阎协崇气愤地说：“啥‘上级指示’？！反正毛主席没让咱这么干，咱们就是不执行！他们硬要叫分地，俺就上北京去找毛主席！这是国家大事，俺一定要管到底！”社会主义的正气升上来，资本主义的邪气压下去。中国赫鲁晓夫及其代理人在唐寨一带农村复辟资本主义的阴谋，在阎协崇和广大贫下中农坚决抵制下，可耻地破产了。

革命斗争的实践，使这位老贫农信仰毛主席越来越深，跟随毛主席越来越紧。他虽然一字不识，但是非常认真地学习毛主席著作。他说：“我一天不吃饭，中；一步离了毛主席的书，就不中。”他废寝忘食，刻苦学习，身上经常带着《毛主席语录》和“老三篇”，见了识字的人就问。有时候一句话记不住，半夜里还坐起来默念，直到完全背会为止。他经常对贫下中农说：“没有毛主席，就没有咱贫下中农；有了毛主席，咱们才有今天。读不读毛主席的书，听不听毛主席的话，对毛主席忠不忠，这是天大的事，半点也含糊不得。”“为了天下受压迫的人民都解放”

阎协崇为革命苦战奋斗，达到了忘我的境界。他常说：“俺不是为个人吃喝，也不是为自己家里能过好日子，俺是为了国家不变颜色，为了天下受压迫的人民都解放。”他正是毛主席所说的那样“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”他毫不利己，专门利人；他胸怀祖国，放眼世界，把解放全人类当作自己毕生的事业。虽然他自己也不宽裕，但一听到邻近生产队有困难，就立即慷慨相助。朱梁庄大队的牲口没有饲料，他就送去自家的上千斤干草；为了支援五队买红薯秧，他卖掉自己的羊把钱送上前去；下雨天军属、五保户担水困难，他就挨门逐户把水挑好；哪家贫下中农生活困难，他就省吃俭用地接济他们。因此，群众都称他是贫下中农的贴心人、焦裕禄式的好同志。

就在遭到资产阶级反动路线残酷迫害的情况下，他仍然没有忘记反美斗争前线的越南阶级兄弟。当时，他的全家都被打成了“反革命”，连不满一周岁的小儿子阎保国，也被打成了“反革命羔”。由于走资派的控制、迫害，阎协崇家里少米无柴，小儿子病得十分厉害。有人劝他：“老阎呀，你五十多岁了，就那么一个根儿，把家里存的那些麦子吃了吧！”

提起这麦子，有一段感人肺腑的故事。一九六五年春，阎协崇到郑州参加省贫下中农代表大会，参观了“美帝侵越罪行展览”。他看了越南南方阶级兄弟惨遭杀戮的照片，难过得流下了眼泪。回到家里，他立刻召开家庭会议，决定每人每天节约二两粮食，支援越南。从此，他们多吃粗，少吃细，多吃菜，少吃粮，一个麦季就省下二百多斤小麦，准备找机会寄到越南去。他在粮缸上贴了张红纸条，上写“支援越南储备粮”，并给全家约法三章，任何人不准动用这个缸里的粮。

现在小儿子病得厉害，怎么办？阎协崇怕老伴动摇，就试探着说：“小孩不行了，磨点麦养养吧。”那知道老伴一听，立刻火了，气冲冲地说：“你咋又变卦啦？要关心国家大事，不能只顾小孩。”他听后满意地笑了。他和全家人都认为：孩子有病是小事，支援越南抗美救国是大事，再困难，这些粮食不能动用。动一个麦粒就对不起毛主席，对不起正在英勇奋战的越南兄弟。

就这样，无论多么困难，他全家从未动过缸里的一粒麦籽。那二百多斤“支援越南储备粮”，直到现在还好好地存放在缸里。

现在，阎协崇是河南省贫下中农协会的代表、兰考县革命委员会的委员、唐寨大队领导班子的负责人。兰考广大贫下中农亲切地称呼他为“俺们的阎代表”。阎协崇作为群众的代表被选入革命委员会后，时时牢记毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，勤勤恳恳地工作。他遇事和群众商量，和群众打成一片。他到县里开会或给外地参观学习的同志作报告，只要情况不急，就步行来往。他丝毫不改老贫农的本色，坚持参加集体生产劳动。即使在县里开会时，他心里也挂念着公社和大队的生产。会一开完，他就立刻走回公社，领导生产，参加劳动。

最近，阎协崇又在向门合同志学习，决心象门合同志那样“一切想着毛主席，一切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一切为着毛主席”，当一辈子革命先锋。

本报记者（附图片）

老贫农阎协崇（中），在无产阶级文化大革命中，在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的关键时刻，怀着深厚的阶级感情，更加努力地活学活用毛主席著作。

《河南日报》供稿

描述：

