id: c819c7fa3a
标题：刘村五队社员依靠集体力量  发展农工副业由穷变富
日期：1979-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘村五队社员依靠集体力量

发展农工副业由穷变富

本报讯  河南巩县回郭镇公社刘村大队五队是个人多地少的生产队。过去，在林彪、“四人帮”极左路线的干扰破坏下，今天“大批资本主义”，明天“割资本主义尾巴”；个人富了是“暴发户”。集体富了是“集体的资本主义”，搞的干部没心领导生产，社员没劲搞生产。到一九七六年，这个队的劳动日值仅有四角五分，还没钱兑现。社员们流了一年汗，所得无几，都摇头叹气说“集

体靠不住”。

可是，这样一个底子差的生产队，通过揭批林彪、“四人帮”极左路线，解放了思想，仅仅一年时间，就变样了。一九七七年下半年，他们和南阳一个大工厂挂钩，建了一座小油毡厂，去年就赚了十二万多元。他们在抓紧粮食生产的同时，又积极种植白菜、棉花、芝麻、油菜等经济作物，鼓励社员开展家庭副业。去年单种植大白菜一项，就收入了四千多元。

刘村五队的工副业发展，又为粮食生产提供了充足的机具、化肥、农药。去年，粮食增产，超额完成了国家征购任务，社员口粮增加，年终分配人均收入高达二百三十多元，比一九七七年增加九十多元，欠款户全部“消灭”了。社员马天才，家中六口人，四个小孩，爱人常年有病，靠他一个人挣工分，是队上的老欠款户，平时连吃盐烧煤钱都没有。去年他还完历年欠款，还余四百八十元。过春节时，一家大小都添了新衣服，还买了三十来斤肉。老马逢人就讲：“这是我进公社门二十年，过的头一个富足年啊！”

刘村五队的变化，在回郭镇上引起了强烈的反响，产生了极大的示范作用。一些社员跑到自己的队长家“促帅请战”，说：人家刘村五队都富起来了，咱也得想点办法上呀！队长们急得大年初一的饺子也吃不下去了，连忙召集队委开会，研究开春后如何发展生产。

刘村五队的干部和社员更是劲头十足，想始终冠全公社之上。队委们大年初一的晚上就挤到一块研究全年的打算。现在这个队的情况是，社员们都是争着下地干活儿。他们乐滋滋地说：队上的收入越来越多，对国家的贡献越来越大，自己的日子也越过越富裕，大家有奔头，我们最爱这样的社会主义！

描述：

