id: c8196552cb
标题：加强煤矿建设的正确方针
日期：1979-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强煤矿建设的正确方针

煤炭是我国的主要能源，当前又是国民经济的一个薄弱环节，扎扎实实地把煤炭搞上去，适应国民经济发展的需要，是实现四个现代化的重要课题。

全国煤炭战线职工，从国家需要出发，努力增产煤炭，这些年来，持续地保持着较高的发展速度，尤其是一九七五年、一九七七年、一九七八年，每年都增长五千万吨以上，成绩是很大的。但是，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏和我们工作中的缺点，煤炭工业十多年来积累的问题很多，突出的表现是比例不协调，基础不牢靠。煤炭工业矿井建设的规模、速度同国民经济发展的需要不协调，部分矿井采掘比例也不正常。面对煤炭工业这个现实，加强煤矿建设的正确的方针，应该是一面前进，一面调整，在前进中搞好调整。

国民经济各部门存在着一定的比例关系，调整，就是把不符合客观要求的比例关系，调整为符合客观要求的比例关系，把国民经济切实引导到有计划按比例发展的轨道，发挥社会主义计划经济的优越性。建国以来，我国经济建设有两段时间赢得了高速度的发展，一段是从一九四九年到一九五七年，一段是从一九六二年到一九六六年。在这两段时间里，都比较注意国民经济有计划按比例发展的问题。事实证明：只有按比例，才有国民经济发展的高速度。当前只有搞好调整，才能使国民经济不协调的比例关系，变成协调的比例关系。煤炭工业与整个国民经济有比例关系问题，煤炭工业内部也有比例关系问题，加强煤炭工业的发展，就要下定决心调整好煤炭工业内外各方面的比例关系，为煤炭工业的持续发展创造坚实可靠的条件。

搞好煤炭工业的调整，首先要加强煤炭工业的基本建设，使煤炭工业的发展同国民经济发展的需要相适应。当前，为加强煤炭工业而采取的措施仍然不够有力，不能从根本上扭转局面，改变不了这些年来煤炭基本建设规模较小造成的后果。我们要使煤炭工业增长速度保持稳定，绝不让它拖四个现代化的后腿。怎样改变这种严重局面呢？煤炭工业领导部门首先要做好工作，安排整个国民经济的时候，要把煤炭工业基本建设摆到应有的重要位置上来，从财力物力人力等方面保证矿井建设。只有把煤炭工业的生产能力迅速扩大，煤炭工业不适应国民经济发展需要的矛盾才能解决。

煤炭工业基本建设战线落后，是造成煤矿建设慢的另一个原因，为改变这种状况，必须集中兵力打歼灭战。据不完全统计，在煤炭基本建设力量不足的情况下，去年有若干掘进队窝工，有的搞了无效进尺。这样严重的人力浪费，主要是工程部署不当和不按基本建设程序办事造成的。集中兵力打歼灭战，要重新调整部署，认真清理在建项目，有取有舍，有上有下，把力量集中用到那些条件好、见效快的项目上去，务求尽快发挥投资效果。对山西、豫西的煤炭要加快开发。要大力加强地质和设计工作。设计要有依据，施工要有设计，循序而进，严格按程序办事，不搞无准备和准备不充分的施工，这样，混乱现象就不难克服，基本建设速度就会加快。此外，在搞好重点矿井建设的同时，还要改造一些小矿井，建设一些中小平硐、斜井和露天矿，争取快建成早出煤，满足国家的需要。在加强矿井建设的同时，要安排好机械制造、科研教育、安全设施、职工生活等等建设项目。多年来，这些方面欠账很多，也有个比例失调的问题，也要在调整中逐步加以解决。

煤炭企业内部的比例关系也要注意调整。首先要充分发挥现有煤炭企业的作用，凡是资源条件好的老矿，要继续挖潜、革新、改造，出大力。这几年煤炭增产幅度大，部分矿井开拓延伸工程没有跟上，有的矿井采煤吃肥丢瘦，浪费资源，出现了采掘关系不平衡的状况，造成煤炭生产的被动。要尽快解决这个问题，才能更好地挖掘现有企业的潜力。从整个煤炭战线的实际情况看，不是减少产量，而是增产幅度要适当，既要考虑国家的需要，又要照顾到实际可能。从局部来说，如果计划指标不适当，就要加以调整，使企业能够腾出时间和精力，搞好采掘平衡和其他方面的调整工作。通过调整，既增加产量，又提高质量，搞好安全，实现长期的持续的稳产高产。

煤炭工业在调整中，要认真抓好科学管理，把基础打牢靠。目前要以技术管理为重点，搞好各个煤炭企业的定员、定额、定岗位，建立健全各级责任制；恢复正规循环作业，科学地组织生产；狠抓设备维修质量、工程质量和产品质量，把质量标准化作为煤炭工业基础工作的中心环节切实抓好。要加强经济核算，认真落实经济政策。只要政治工作、管理工作、技术工作扎实了，管理体制逐步进行改革，煤炭工业基础牢靠了，生产就能更多、更好。

煤炭工业是先行工业，通过调整，使煤炭工业的比例协调起来，基础工作得到加强，就可以为煤炭生产准备更充足、更广阔的战场。这就是说，一面前进，一面调整，在前进中搞好调整的方针是积极的。有关部门和省、市、自治区要支持煤炭工业的发展。广大煤矿职工是开发能源的尖兵，在调整中的任务不是减轻了，而是更加艰巨和光荣。要继续发扬特别能战斗的革命精神，胸怀全局，勇挑重担，多作贡献，在新长征路上当好开路先锋。

描述：

