id: c81ada066f
标题：铁托坚持民族主义错误  被玩弄于帝国主义掌中
日期：1948-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
真论报评论

铁托坚持民族主义错误

被玩弄于帝国主义掌中

【新华社陕北十日电】莫斯科讯：真理报于九月八日发表题为“铁托的民族主义走向那里去”的专论，指出铁托集团正因为自己的民族主义政策而被玩弄于帝国主义的手掌之中，并削弱了南斯拉夫，招致了南共在国内外的孤立。铁托集团并没有从这些事实中吸取教训，却坚持错误，蜕化为政治谋杀集团，并把南共五次大会变成为反新民主国家、反苏的斗争舞台。

由于南斯拉夫人民坚定地拥护与苏联及各新民主国家的联盟，铁托集团不得不玩弄一下下贱的技巧，辩护它是“拥护反帝统一战线”的，并用一些“热爱苏联”的辞句来伪装自己的反动。但是这只能用来欺骗头脑简单的人。铁托集团现在以与帝国主义的统一战线，来代替与共产党的统一战线。使一切帝国主义者大为高兴。它在对外政策上使南斯拉夫丧失了最真诚的朋友，孤立了自己，使南斯拉夫在外部敌人面前解除了武装。在对内政策上它把剥削者“团结”在一个“民族阵线”之内，走向被剥削者与剥削者之间的政治和平，使南斯拉夫劳动人民在内部敌人面前解除了武装。这和一年以前当铁托集团还没有表现民族主义倾向时的景象，有着尖锐的改变，这就是铁托集团民族主义政策的悲惨结局。

铁托集团不懂得这样简单的真理：正是在目前国际环境中，共产党的兄弟团体，新民主主义国家的互助和友谊，对苏友谊和合作——是使新民主主义国家在建设社会主义战线上成长与发展的主要条件，是他们民主、自由、独立不受帝国主义侵害的主要保障。

真理报指出：对铁托集团错误的批评决不是如“战斗报”的政治戏子们所武断捏造的反对南国人民或南共全体。南国人民的英雄事迹为大家所熟知，他们坚定地与各新民主国家及苏联站在一条线上，他们不能对铁托集团的民族主义政策负责。南共大多数党员有着国际主义的传统，拥护与各国共产党、与苏联及联共的友谊，他们并不支持铁托的民族主义政策，正因为如此，受到了铁托集团及其特务机关残酷的镇压。铁托集团只是党内的少数，现在是处于与自己的党作战的状态。铁托集团不能用正常的民主方法在党内维持秩序，而必须采取大规模镇压手段，这说明他早已丧失南共大多数的信任了。

描述：

