id: c81a7d97e8
标题：雨露滋润禾苗壮
日期：1968-3-12
是否是时间段：false
作者：于志星
来源：
标签：革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雨露滋润禾苗壮

于志星

在毛主席“三·七”指示的光辉照耀下，在负责军训的解放军同志的耐心帮助下，北京市三十六中一（五）班的革命小将正在茁壮成长。

解放军是好榜样

一天，全校革命师生来到了昌平县参加劳动。一（五）班住在丰善村一间大空房里。铺草铺好了，方老师把自己的被褥，放在紧靠门边的铺位上。同学们没有在意，都把自己的铺位铺好了。

夜间，阵阵寒风把睡在门边的方老师吹醒了。她想起解放军张排长无微不至地爱护同学的模范行动，立即轻轻地起来，逐个地检查了一遍，替没有盖好被子的同学盖好被子，有的同学被子薄，就把衣服给她们压上。

寒风也把紧靠着方老师睡的许淑平同学吹醒了。她睁眼一看，方老师不在了，她立刻想到，方老师为什么第一个把被褥放在门边的铺位上。哎！我真没留意，方老师白天和我们一起行军，还帮我们拿东西，她年岁大，睡不好怎么行？于是，她睡到了方老师睡的铺位上。

方老师回来一看，自己的铺位上有人了，仔细一瞧，是许淑平同学。她心里完全明白了。她心想：同学们都变了，过去对我意见最多的许淑平也变了。毛主席发出“要斗私，批修”的号召以后，我们的心贴在一起了。她把嘴贴在小许的耳边，小声地说：“你快到里边睡，不要冻着了。”小许忽地坐起来，说：“毛主席早就教导我们，要毫不利己专门利人。我要听毛主席的话。”两人争到最后只好妥协，挤在一起睡了。

第二天，同学们知道了这件事，人人都争着要睡这个铺位。方老师一再说服大家，最后王宗新同学把自己的厚被子换给了方老师。

这件事，使全班同学都很受感动。她们说：“方老师和解放军一样爱护我们。”

毫不利己专门利人

一天，校革命委员会决定分配给这个班一百张新桌椅。方老师把这件事告诉了全班同学，立即引起了强烈的反响。有的说：“我们班的桌椅比其他班的还好，我们要牢记毛主席的教导，把方便让给别人，把困难留给自己，这一百张新桌椅不能要。”有的说：“是革命委员会分给我们的，又不是咱们伸手要的，完全有理由接收。”互相辩论得很激烈。

易小兴和李静同学是“一对红”。晚上，她俩针对一百张新桌椅的争论，认真地学习了毛主席著作。毛主席说：“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”毛主席的教导使她俩认识到：要和不要新桌椅，这是两种思想的斗争，是他人第一，还是自己第一？这是衡量我们毛主席的红卫兵是“公”字当头，还是“私”字当头的大问题。于是她们连夜写了倡议书，建议全班同学按照毛主席的毫不利己专门利人的教导办事，把新桌椅让给其他班级。

同学们看了这份倡议书后，自动地围拢在一起讨论。最后，大家一致决定：这一百张新桌椅让给其他班。为了节省开支，她们把这一百张新桌椅从两三里路外的工厂搬了回来，擦洗干净，交给了革委会。她们深有感触地说：“这一百张新桌椅，给我们上了一堂最实际的斗私批修课。”

“老三篇”的威力

过去，丁果林同学是班里有名的“刺头”，从老师到同学，都感到她“扎手”，碰不得，不好做思想政治工作。

一次下乡劳动时，全班同学一面劳动，一面投入了斗私批修战斗。丁果林想：要批修，我有的说；要斗私，我可没的说。

一天晚上，军训排长在全班师生面前亮了自己的私心。接着，副排长和班长也带头亮私。大家心里有啥说啥，边亮边批，不怕丑，不怕痛。小丁边听边想，思想上震动很大。她一夜没有睡好觉，心想：排长他们为什么斗私斗得那么好呢？归根结底，是他们有一颗忠于毛主席、全心全意为人民服务的红心。她又想想自己，觉得并不是没有私心，而是自己还没有树立完全、彻底为人民服务的思想。

第二天天刚亮，她就拿起“老三篇”一字一句地读，越读越觉得新鲜，越读越觉得亲切。她再也按捺不住内心的激动，马上拿起笔写了斗私批修发言稿，先后在班、排上亮了自己的私心。她的进步立刻得到了全班的欢迎。

从那以后，同学们都说她变了。她说：“这是伟大的毛泽东思想使我认识了自己，给我指明了前进的方向。我要努力学习毛主席著作，做一个‘决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派’。”

描述：

