id: c81bd345c8
标题：中直机关召开党支部工作经验交流会探索新形势下工作思路和方法
日期：1992-10-2
是否是时间段：false
作者：窦广生
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中直机关召开党支部工作经验交流会

探索新形势下工作思路和方法

据新华社北京电　（记者窦广生）中直机关党支部工作经验交流会9月29日在中直礼堂召开。这次会议的目的是通过交流，探索新形势下做好机关党支部工作的思路和方法，更好地为改革开放和经济建设服务。会议指出，当前全党全国人民在邓小平同志南巡谈话精神的指引下，正在全面贯彻执行党的基本路线，积极开创社会主义经济建设的新局面。加快改革开放和经济发展，是全党的中心任务，也是中直机关党的工作的首要任务，党支部工作必须紧紧围绕这一中心任务进行。

会议指出，当前支部应抓好5个方面的工作：一是要重点学习邓小平同志的南巡讲话精神，用建设有中国特色的社会主义理论武装思想，指导行动；学习经济理论和现代科学文化知识。二是严格党的组织生活，加强对党员的管理和监督；机关基层党组织生活要增强针对性，充分发扬党内民主，讲求实效，形式要多样化，使组织生活起到沟通思想、交流情感、提高认识、解决矛盾、互相促进的作用。三是做好经常性的思想政治工作，教育党员、群众解放思想，更新观念，站在改革的前列，抵制资产阶级腐朽思想的侵蚀，增强自身的免疫能力，调动党员、群众的积极性，化消极因素为积极因素。四是教育党员充分发挥先锋模范作用，做坚定不移地贯彻执行党的基本路线的模范；勤奋学习的模范；密切联系群众，全心全意为人民服务的模范；带头解放思想，积极支持和参与改革的模范；遵纪守法、清正廉洁的模范。五是搞好支部领导班子自身建设，领导以身作则，在各项工作中起表率作用。

中直机关工委副书记顾云飞在会上要求中直各机关党委抓好支部的思想、组织、作风建设，重点加强支部建设；支部成员要经常深入基层，了解情况，抓好典型，加强指导；进一步解放思想，改进作风，完成党交给的各项任务。

中央办公厅、新华社、中联部、中央党校、广播电影电视部、中央纪委等单位的6个党支部在会上交流了支部工作经验。

中直机关党委的负责同志参加了会议。

描述：

