id: c81c8656c1
标题：不忘阶级斗争  《解放军报》八月一日社论摘要
日期：1963-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不忘阶级斗争

《解放军报》八月一日社论摘要

新华社二日讯　《解放军报》为纪念中国人民解放军建军三十六周年，一日发表题为《不忘阶级斗争》的社论。

社论说：中国人民解放军，是我国劳动人民用来进行阶级斗争，用来夺天下和保天下的工具。我国人民在党和毛主席的领导下，依靠这支军队，同压在人民头上的三大敌人进行了二十二年你死我活的战斗，打出了一个人民共和国。夺取政权要进行阶级斗争，巩固政权，保卫和发展革命成果，同样要进行阶级斗争。全国胜利后十三年来，我们同国内外阶级敌人进行了反复的尖锐的斗争。社论列举了土地改革、“镇反”、“三反”“五反”、抗美援朝、“肃反”、反击资产阶级右派猖狂进攻、平定西藏上层反动集团武装叛乱、粉碎美蒋阴谋窜犯大陆和印度反动派大规模军事入侵等事实以后指出：这一切都说明，国外的帝国主义和反动派不甘心在中国的失败，国内的反动阶级不甘心被消灭，它们勾结起来反抗新中国，妄图复辟；说明在社会主义时期阶级斗争是长期的，复杂的，时起时伏的，有时甚至是很激烈的。这也教育了革命人民永远不能忘记阶级斗争，必须认真地对付国内外的阶级敌人。

社论说：为了使全体官兵时刻不忘阶级斗争，经常地深入地进行阶级教育，就成为极端重要的事情。我军历来十分重视阶级教育，在长时期中积累了阶级教育的丰富经验，形成了一套教育方法。那就是发动群众进行诉苦运动，用自己的亲身经历来控诉旧社会给予劳动人民的苦难，以此作为提高阶级觉悟的入门和基础，并且在一切政治思想教育中贯串阶级观点和阶级分析的方法。我军的经验完全证明，阶级教育一抓就灵。不断地进行阶级教育，在过去保证了“夺天下”的胜利，在今天同样是有关“保天下”的大事。

社论说，教育全体官兵不忘过去，这是进行阶级教育的一个重要内容。不忘什么？一不忘过去的阶级苦、阶级仇。二不忘胜利是怎样得来的。三不忘我党我军的革命传统。总之，不要忘了我们无产阶级的根本。社论接着说：为什么要不忘过去？林彪元帅指出：“不弄清过去的苦，就不知今日的甜，不懂得剥削，就不懂得革命。”现在，全国胜利已经十多年了，劳动人民所处的奴隶地位，身受的阶级剥削和阶级压迫，以及革命战争年代那种急风暴雨式的阶级斗争已成往事。一些老同志对这些可能逐渐淡薄了。更值得注意的是，正在逐步接替前辈革命事业的年青一代，还不大懂得过去。他们多是“苦水里生，甜水里长”，没有或很少亲身经受过阶级压迫的痛苦和阶级斗争的实际锻炼，“不善于把旧中国和新中国加以比较，不容易深切了解我国人民曾经怎样经历千辛万苦的斗争才摆脱了帝国主义和国民党反动派的压迫”。（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）因而，一些人往往身在福中不知福，缺乏鲜明的爱和憎，缺乏鉴别和抵抗资产阶级思想侵蚀的能力。阶级的苦水可以擦亮眼睛，洗去灰尘，旧恨新仇可以燃起革命热情，增添力量。不管老同志新同志，一旦懂得了过去，回忆起过去，就会激发起阶级感情，大大增强革命斗志，心明眼亮，干劲倍增。

社论说：教育全体官兵认清当前国际国内的阶级斗争形势，坚决执行党的各项政策，这是阶级教育的另一重要内容。一方面，要使大家认清国际范围内存在着异常尖锐的阶级斗争。美帝国主义在“和平战略”的烟幕下，正加紧推行侵略政策和战争政策，现代修正主义正在适应美帝国主义的需要，在马克思列宁主义词句的伪装下，抹煞阶级界线，用阶级合作来代替阶级斗争，并且同美帝国主义一起进行着不可告人的勾当。帝国主义、各国反动派和现代修正主义勾结起来，妄图阻挠世界人民革命运动的前进，不断组织反华大合唱，对我国进行挑衅、侵略和颠复破坏活动。另一方面，还要使大家认清国内的阶级斗争。要懂得在社会主义社会的整个历史阶段，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着资本主义复辟的危险。盘踞台湾的蒋介石匪帮，在美帝国主义的支持和策动下，还在妄图向大陆发动军事冒险，并且一再在沿海空降和偷渡匪特武装，进行袭扰破坏。如果我们看不到这种阶级斗争，对国内外阶级敌人的进攻丧失警惕，就可能给人民革命事业造成不可估量的损失。社论接着指出：因此，部队的阶级教育，要经常向大家摆国内外的敌情，论阶级敌人对人民革命事业的危害，讲当前阶级斗争的形势和特点，反复说明党所采取的各项政策，使大家认清社会主义社会阶级斗争的现实状况和规律，提高执行党的政策的自觉性。

社论说：无论是用阶级斗争的历史，还是用阶级斗争的现实教育部队，都要使广大官兵学会运用阶级分析的方法。毛主席教导我们：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。……我们要分辨真正的敌友，不可不将中国社会各阶级的经济地位及其对于革命的态度，作一个大概的分析。”这就是说，对一个人，一件事，一种思想，一种态度的判断，都要用阶级观点进行分析，才能得出正确结论。战士们说得好：“阶级分析是照妖镜，牛鬼蛇神看得清，只要戴上阶级眼镜，定能拿住白骨精。”社论指出，运用阶级分析的方法，还能辨别出哪是香花，哪是毒草，哪是高尚的无产阶级思想品德，哪是资产阶级的“香风”臭气和“糖衣炮弹”。

社论说：阶级教育的目的，归根到底就是要使广大官兵时刻不忘阶级斗争，增强阶级观点，提高无产阶级觉悟，站稳无产阶级立场，能够经得起任何风浪、艰险的考验，在严重的尖锐的阶级斗争面前，做到“看得清，站得稳，顶得住”。能够坚守战斗岗位，握紧枪杆，安心服役，警惕地守卫祖国国防，捍卫世界和平，作一个雷锋式的无产阶级革命战士。

社论最后说：搞好阶级教育，必须以毛泽东思想为指针，认真钻研毛主席有关阶级和阶级斗争的文章和言论，反复领会其精神实质，用毛泽东思想来回答官兵在阶级斗争中遇到的现实问题，武装官兵的头脑。与此同时，还要采用活教材、活方法进行教育。对于缺乏阶级斗争感性知识的青年官兵来说，让他们亲眼看一看，亲耳听一听阶级斗争的真情实况，尤为需要。

描述：

