id: c81d77ee2a
标题：真心诚意为农业服务
日期：1973-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
真心诚意为农业服务

单纯等客上门，还是服务到门？这是农机修造战线长期存在的斗争。过去我们路线觉悟不高，上了刘少奇一伙“利润挂帅”的当，摆不正在厂修和下乡修的关系，因而出现过“等客上门”的做法。无产阶级文化大革命中，广大职工批判了这种错误思想，提高了路线觉悟，走出工厂，深入社、队，服务到门，修配到田。

服务到门以后，又产生了新的问题：有些生产队愿意让县厂去修，不愿让社厂去修，因此出现了县厂的活干不完，社厂没活干的现象，常常耽误修配。厂党支部经过研究，确定凡是下乡修配的人员，必须和公社修配厂紧密结合在一起，做到小修在现场，中修在社厂，大修到县修造厂。这样，既解决了县厂和社厂的矛盾，推动了修配工作，又培养了技术力量，发挥了三级修造网的作用。

文化大革命前，由于受刘少奇“利润挂帅”的修正主义路线的影响，有一段时间，我们不修理农业机械，不制造支农产品，专门生产赚钱的玉米爆花机等。后来在产品上虽然定了向，个别领导同志仍然存在着重制造、轻修理的错误思想，认为“修修补补，辛辛苦苦，利润不多，麻烦不少”。修配活排不上队，挂不上号，待修的农业机械积压很多。经过文化大革命，学习毛主席著作，狠批了刘少奇“利润挂帅”的谬论，才端正了方向。

批判了重制造、轻修理的错误，我们一度又不敢抓制造了。经过认真学习，大家认识到：要完全彻底为农业服务，必须掌握好修与造的辩证关系，在搞好修配的基础上，搞好配件生产。一九六九年以来，我们已生产了五十多种、二十五万多件配件。

我厂除了生产部分配件外，还向兄弟单位学习了旧件复新的工艺，提高修复质量。我们本着能修不换的精神，使很多旧件都复新了。

山东黄县农机修造厂

描述：

