id: c81e31a2e0
标题：榜样就在身边——上海交大学生采访教师活动散记
日期：1990-9-7
是否是时间段：false
作者：萧关根
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
榜样就在身边

——上海交大学生采访教师活动散记

本报记者  萧关根

“老师的言传身教使我们懂得，金钱、地位、优越的生活和工作条件可以不在乎，但信念和毅力是永远不能失落的财富。”

“老师并没有讲大道理，但他们处事的情与理却深深打动了我们的心，把我们的思想引向实际，引向成熟，使我们找到了打开人生道路的钥匙。”

这是上海交通大学应用物理系８８０９班研究生在采访教师的先进事迹后得到的感受，这也是全系学生的心声。当他们在系里举行的“学习榜样在我身边”演讲比赛会上演讲时，博得了全系同学一阵又一阵的热烈掌声。

先进并非高不可攀

应用物理系党总支组织学生采访教师的先进事迹，举行演讲比赛是学校开展的“学习唐坤发，报效我中华”活动的一部分。

应用物理系党员副教授唐坤发１９８９年１月２１日因肝腹水并发去世的时候，只有３５岁。在短暂的一生中，唐坤发始终充满着对祖国的忠诚、对党的信任和对事业的执著追求。在与病魔搏斗的最后两年中，他在国内外一流物理杂志上发表了３０篇论文，成为我国１９８８年在国外杂志上发表论文最多的前１０名学者之一。

唐坤发自１９７８年以优异成绩考入上海交大以来，在学习、生活、工作上有许多值得人们学习的先进事迹。然而，直到他去世一年后人们才宣传他的事迹。系党总支的同志认为，在教师中类似的好思想、好作风多得很，就是没有去发掘和宣扬。党总支今年４月组织了１６个“学生记者采访组”深入采访了１０位教师，并把他们的事迹写成文字，公开讲演。过去，学生只在课堂和实验室接触教师，并不了解教师的情况，通过采访，才知道了许多平凡而又动人的事迹。一年级的同学在集成光学学科组看到２０多位老师在拥挤的办公室和光线暗淡的走道里，承担着４个国家级高技术攻关项目，知难而上，同时，还要完成教学任务。学科组副组长许政权副教授已经五次胃出血，仍在带领大家拚命攻关。学生们的心震动了，他们说：“我们怎么也想不到，老师是在这样的条件下努力工作并取得成就的。”三年级的学生在访问中看到近代物理实验室有的教师一家三代人挤住一室，但毫无怨言，尽心尽力地工作着。学生们被感动了：“老师们确实如鲁迅说的那样，‘吃的是草，挤出的是奶和血’。”

学生对教师了解越多就越尊敬教师，以教师为榜样的追求越强烈。同学们说：“以前学先进总感到很遥远，高不可攀，可敬而不可学；现在看到，我们身边唐坤发式的老师决不是一个，他们都是我们学习的榜样。”

信念　追求　奋斗

有位学生的演讲题目是“信念、追求、奋斗”，讲的是他“特别尊敬的”顾世洧教授。

顾世洧１９５９年读研究生时就填写了入党志愿书，因他曾在“反右”斗争中为保护别的同学说过几句公道话，被作过“政治右倾、不宜继续培养”的结论，取消了入党资格。毕业后被分配到内蒙古大学任教，实际上是一种“发配”。但顾世洧没有过多的埋怨，更没有因此而沉沦。他怀着对党对国家的赤诚之心，一心扑在事业上，并且作出了令人瞩目的成绩。后来他又调到上海交大任教。

党的十一届三中全会以后的１０年中，他在《美国物理评论》等权威刊物上发表了１７８篇论文。被中国技术情报所确认为１９８８年我国在国际杂志上发表论文最多的１０名学者中的第２名。他每年都是超工作量１至２倍。

学生们问他：“你发奋工作的动力是什么？”

顾世洧回答：“是祖国。每当看到自己的文章发表时有中国两个字，心里就很自豪。”

１９８５年顾世洧加入了中国共产党，实现了多年的愿望。他在回顾自己的奋斗历程时激动地说：“在此之前，我的党龄是在人生的虚轴上；从此以后，我的党龄就在人生的实轴上了。”

从唐坤发副教授、顾世洧教授以及其他教师身上，学生们发现他们有几个共同点，就是坚定的信念、执著的追求和不懈的奋斗。

学生说，我们应该像老师那样尽到做人的责任，认真学习和勤奋工作，为人生、为国家、为社会做出自己的贡献。

从党员身上看到党的希望

徐汇校区的学生党章学习小组采访了三位普通的共产党员。一位是时刻不忘党员职责，一心扑在事业上的９４室党支部书记朱礽沭；一位是甘当铺路石子的老政工干部王文珍；还有一位是助人为乐，热心为师生服务、连续１０年获学校妇女工作荣誉奖的行政干部郑钦钦。

他们朴实而可敬，平凡而高尚，勤勤恳恳、默默无闻地为党工作。

党章学习小组的同学了解这些共产党员的事迹后，感触很深。

有位学生说，以前听信社会上的种种传闻，看阴暗面多，使我们对纠正不正之风和克服腐败现象信心不足，并产生过过激情绪和行为。深入采访后，我们看到了光明，相信党的绝大多数党员是好的，我们身边的共产党员是无愧于这个光荣称号的。从他们身上看到了党的希望，增强了对党的信念，更加迫切地要求加入党的队伍。

现在，这个党章学习小组的１２名学生中，已有８人写了书面入党申请，１人提出了口头申请。

描述：

