id: 7681b063ec
标题：运用一分为二的思想武器，搞好管理教育
日期：1964-8-21
是否是时间段：false
作者：王玉文
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：红旗一九六四年第二十三、二十四期
书籍作者：

正文：
运用一分为二的思想武器，

搞好管理教育

中国人民解放罩

某部红九连班长

吃了苦头，找到武器

去年，我在七班当班长，班里有个武建中同志，人伍前是个大学生。在工作中，我只看到他的缺点，没有看到他的优点。比如，在野外生产时，他不和同志们在一个炕上睡，硬要支个铺单独睡。他説：“这是习横。”班里同悲对他很有意见，説他握知识分子架子，他却説别人不了解他，不关心他。我对他也很不满意，牛年多没表扬过他一次，批许他的次数即很多。有一次，部队搞复锄生产，我把任务平均分给了个人，每人大龙。武建中从小就念书，于过活，只完成了一牛。连里批部七班没有完成任务。我想武建中锄得最少，连电批许了我，我回去也得抓一个。在班务会上我沉着脸：“武建中，在文化上你是个大学生，在生产上你还得老老实实当个小学生，把你的臭架子放一放吧”他当场和我吵了起来。第二天，他也没吃，提前一个小时上工去了。我很王玉文

恼火，心想你还给我睛气呀！到地里我又批舒他一倾。我：“武建中，昨天你没完成任务，批部你还不虚心接受，今天你艾提前上工，跟罐翡示啦？简直是无粗藏无杞律！”帮果他比第一天锄得更少。

团员马江看到班里天天完不成任务，就向我建识说，“班长，我看任务还是不要分到个人吧；把大家糖成儿个翘，一个老同志带一个新同志，这样完成任务要好些。”我，“合到一块他们依赖思想更大，就是得分开，非得好好锻炼锻炼他们不可。”马江同志的情也受到了影响，背地里：“今后班长分我多少任务，我就干多少，别狗咬耗了，多管闲事。”从此，他再也不提建藏了。这样，班里的工作没有搞好，年终也没许上四好班，全班只有两人部上了五好战士。我想，辛书苦苦于了一年，费了不少劲，连个四好班也没捞上，都是这些城市兵给我搞坏了的。四好总部时，指导员给我指出要改逃额导方法，我还不服气。

总后，我调到一排机枪班当班长。机枪班是个四好班。这使我不得不考虑：过去在七班为什么有把工作搞好，现在文如何把机枪班搞好呢？我带若这个问题学习了毛主席的《矛盾输》。我才认识到，没有什么事物不包含着矛陌，过去班单存在的问题，都是矛盾，处理一个问题就是解决一个矛盾。班里有许多矛盾。我认为班长与战土就是一个矛盾。在这个矛盾当中，班长是茅盾的主要方面，因而，一个班建设的好坏，同班长的关系很大。过去七班工作没搞好，光怪战士是错的，主要是自已的工作存在若缺点，需要故进。但是，到底怎样做求对呢？想了许多办法，效果都不大，思想很苦恼。正在这个时候，《解放军报》上发表了介貂毛主席一分为二思想的支章，我反复地学习了几次，进一步认识到世界上一切事物都是一分为二的，正像《矛盾瀚》里所説的，每一事物都包含着于盾的两个方面；矛盾看的两个方面，在一定的条件下走向它的反面。因而我们对人对事都要一分为二，既看先进的一面，也看落后的一面，既看优点，也看缺点。可自已过去看问题，把人看死了，特别是对学生出身的同志，就只看到他们自由散漫缺乏劳动锻炼的缺点，没有看到他们好学上进的优点，批干多，表扬少，伤害了他们的职极性，使他们提不起劲头来。找到了一分为二这个武器，我的心里才亮堂起来，有了信心。用一分为二的思想武器，

搞好管理教育（一）全面看问题，泓表指为主。

学子毛主席一分为二的思想，我看问题的方法有了改进，懂得了全面地看战土，懂得了应该以表扬为主了。但是，初步的学习并没有完至解决间题，一遇到具体情况还是弄不通。后来，父在用的当中反复学，才逐步做到这一点。

今年一月，速里掀起了练习投弹高潮，提出类被四十米的指标。班里的同志信心很足。经过了苦练，圣班由平均三于四米上升到三十九米，眼者就要笑破指标。正在这个时筷，在后勤出差近三年的股长春前志回到了遵队。我在速部碰克他，他对我説：“在后勤种了三年茶，回到速队怕技术跟不上队。”一打听，他技弹只能投三十三来以内，我心里就叻咕开了。正巧指导员对我：“般长春到你们班里去吧！”我一听心里就凉了牛截，威到这四十米的指标要吹了，脱口説了一句：“我们班文来了个拖腿的。”对他的接待也很冷淡，扭过头去对他説：“背上背包跟我走吧！”指导员一若我的表情不对头，间我有什么闲难。我：“不仅有困难，困难还大着呢！”指导真要我好好想一想。回到班里，我又重证了有关一分为二的文章。用一分为二的思想一时照，才发觉自已对殷长春周志文犯了片面性，只看到他缺点的一面，没有春到他优点的一面。认识提高了，思想包放下了。第二大，我帮助他练投弹，他不去，还：“反正我是个拖腿的，练不练有什么用，我文快复员了，部队在大力培养接班人，我是个文盲，军事技术文莲，能接什么班呢？”我一听他也不是旧一分为二的观点对待自己，对我还有点意见，就考虑从积极方面居发他。殷长春同志的家庭山身好，入伍后，服从粗织需费，连续搞三年生产，毫无怨言。我就找他个别谈话，对他説，“我们都是来自五湖四海，为了一个共同月标走到一起来了。我们都是阶级兄弟，过去我没有用阶级兄弟感情来对待同志，看不起你，是不对的。”接若，我向他叙述了我家在旧社会受的苦。他没等我设完就掐着説：“班长别説了，天下穷人是一条苦根，我家过去也是融辈给地主当长工，设有共产党和毛主席，我们就没有今天。现在自已怕训练跟不上，就不安心工作，有了点困难就不想克服，对不起党对我的培养和教育！”我们的认藏一致了，副练劲头也就上来丁。可是，练了两周，他的投弹成续始终停留在三于三米。他叉灰心了，説，“班长，帮我练射击吧，投弹我是上不去了，练好了射击一样可以消灭敌人。”我给他讲了手榴弹在近战中的作用，文请一班投弹能手刘银汉给他介貂了经验。周时，组藏了全班测验。这次，殷长卷投了三十三点五米，上升了半米。段玉林投四十四米，上升了四米。这时，我考虑表扬罐呢？从数目学上看，应核表扬段玉林。但段玉林基础好，殷长春基础差，条件不同，不能单纯从数且学上看问题。殷长春上升牛米就不简单了。在班务会上，我就表扬了股长春，反复强调这作来是勤学苦练得来的。越表扬股长卷，他就越坐不住，马上，“班长，你表扬错了吧，应裁表携段玉林。”段玉林接若説：“我看表扬殷长春不错，人家出了三年差，练的时周短，上升牛米也是不容易的。”殷长春威动地：“今后我一定要更加苦练，威同志们对我的鼓励。”以后，他由三十三来上升到了四十七来，释于提高了投弹的本。

（二）在大力发播战士优点的同时，

启发战士充服缺点。

在实践中，我认藏到，在大力发扬战士优点的同时，也要重说启发他们认识和克服自己的缺点，才能帮助他们大踏步地前进。例如刘国瓦同志，是今年二月份从三班到我们机枪班的。他想，我在三班是速续两年的特等射手，到机枪班就改用机枪了，怕舒不上特等射手，就不意来。来机枪班以后，他也不安心，预习不认宾，卧在地上画人玩。几个是期过去了，他还没有掌握射击要领。用什么办法教育他呢？我想起毛主席説的：“共产党员对于落后的人们的态度，不是轻就他门，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，説服他们，鼓励他们前进。"①刘国良预习不认宾，固然是个缺点，但不能看不起他，而是要耐心帮助他-一道前进。他爱护武器好，自从到班后，速里儿次检查，他的武器都合格。我就表扬了他。拜问大家：“刘国长同志为什么能这样爱护武器呢？”大家回容：武器是我们的第二条生命，只有爱护好武器，战场上才能更多地消灭敌人。刘国良者説：“我看你们説的也对也不对，光武器爱护好，没有过硬的技术也消求不了敌人。可我在预习中不好好学习，战场上是要吃亏的。”当他认识到自已的缺点后，我文指山：“刘国良同志説得对。没有过硬的技术，战斗中就会无代价的牺牲，史重要的是完不成战斗任务。”刘国良进一步认藏到练好技术的重要性以后，他越练越戴到一个战上的责重大，很快地克服了两手使力不均、击发过猛的毛病，今年筝上了特等射手。

（三）用一分为二的观点，

高标准，严要求。

处理问题，既要看到这一面，文要看到那一面，想想这样处理有什么好处，艾有什么缺点。殷长春在后勤出差，把皮手套丢了，乎上冻伤了几处，正好班里拾到一副新手套，周证罐也没有丢。大家都就：“给股长春戴吧。”当时，我想也对，要不他把手冻坏了，会影响训练，影响山勤率。可艾一想；不行，看起来这是关心同志，其实是损害了同悲。因为拾到了东西应当交公，不能自己留用，这是个作风问题，不能用不好的作风去影响同志。我向大家讲满了道理，把那副新手套上交了，又把我的于套给了殷长春。股长春戚动地：“班长不仅关心我的身体，更关心我政治上的进步。如果我戴上那副新手套，只是于暖心不暖，戴上班长的这副旧手套，求真是手暖心更暖。“

有些事，从这方面看是个优点，但从男一角度衡量可能是一个缺点。我们在观察问题的时候，必须架取一分为二的彝证分析方法，努力去认识和把握客观事物的一球方面和一幼联系。我们班的刘国良每次听起床号一响，总是第一个下床站队，经常受到表扬。可是，有一次全班都下床了，他还在床上躺着，殷长春叫他一声，他还没醒。段玉林説，“是班长把他表扬得骚傲了，应设狠狠地批舒他一帧。”殷长春説：“偶尔一次算了吧。”两句舒使我想到，偶尔一次虽然不要狠狠批，但也决不可以不经教育地加以原，那样，偶尔将会变成经常。经过了解，原来是刘国良前一晚摘抄毛主席著作索引，写到半夜。我又想，

①《山国共产党在民族战争中的地位》。《毛泽东选

集》第2卷，人民山版社1952年第1版，第484一485页。他积极学习是个好事，但不遵守制度，使第二天的工作受到影响，文是个缺点。我使表揭了刘国良刻苦学习的精神，又指出了他不遵守制度的危害性。接着，粗大家学习了毛主席的一段话，“睡眠和休息丧失了时间，却取得了明天工作的精力。如果有什么羞人，不知此理，拒艳睡觉，他明天就没有精神了，这是触本生意。“①教育大家严格遵守作息制度，刘国良也诚悬地接受了我的批舒。

（四）人人学习一分为二，取人

之长，补己之短。

过去，我认为班长学好了一分为二，懂得全面看问题就行了。后来，学习了《对肾铵甘报辐声人具的话》，看到毛主席説：“群·证分析方法的交章，学习后，大家一致认众知道了算理，有了共同的目的，就会齐心来做。“②我才认识到，光自已学好还不行，还要帮助全班同志学好用好。当时，我们班里普逼存在一种现象，就是看自己优点多，看别人的缺点多，看到自已有点进步就认为差不多了。殷长春投弹用三十三来上升到三子七米的时候，练的劲头松了下来。他认为三班老战土潘传茂比自已入伍早牛年，参加练时间比百已长，投弹还只达到二于式来，景得自已差不多了。我抓住这个苗头，粗大家学习报新上的介绍毛主席一分为二思想的一篇文章，使大家认识到，事物发展是无止境的，原来的先进和落后的矛盾解决了，在更高的基础上艾产生了先进和落后的差距，艾展开了新的斗尔。股长春説，“我只和过去比，和差的同志比，不求上进。今后一定要像留锋同志那样：在生活上向低标准的同志看齐，在工作上向高标准的尚志看齐。”以后，练投弹的劲头就更大了。

新同志伍永良在同志们的热情帮助下，投弹由原来三十四米上升到四十三米的时候，我班有的同志反映説：“伍永良投弹是上来了，但平时工作不主动，两星期（野营期周）扭了一担水。”有人还诚刺地説，“连他自已的刷牙水都不够用。”找翻开本时工作登记表一看，他虽然担水少，可打饭多，只一星期就去伙房打了十六次饭。同志们只看到他担水少的一面，忽就了他的另一面。我又亲额圣班学习报刊上登载的关于学习一分为二的为对自已要一分为二，对别人也要一分为二对自己要多看短处和缺点，对别人要多看长处和优点。接着，给伍永良摆了七条优点，共中一条就是牢时工作主动，打傲多。这样，他自已高兴，别人也服气了。以后，同怎们不管打饭、担水都更加主动。伍永良看老乡水缸满了，就帮左石邻居也把水缸挑满。

?

六点具体做法

通过学习和实践，使我深深地认识到，我们只要用一分为二的方法看开题，眼界就开

《中国革命战争的战略问题》。《毛泽东选集》第1

卷，人民山版社1951年第1版，第211页。②《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1960年版，

第1317真。，工作就会利；用一点轮的方法看问题，就是我不分，工作就必然要失败。惩样运用一分为二方法进行管理教育，我的具体做法是：

（一）战士受一次表扬，帮助

他找一次薄弱环节。

新同志伍永良实弹射击第二练习打了优秀，受到速里表揭。大家也赞扬他技术过得硬，就他第二练习再打优秀准改开题。他自已他説：“射击比投手榴弹省力气，不用怎么哲练，也可以打优秀。”我抓住了这个苗头，粗藏大家学习毛主席《联合政府》中一段话：“罐要是只看见成黏一面，不看见缺点一面，证也就不会很好地为实现党的任务而斗争。“①我想：虽然伍永良这次取得优秀成镇，但技术上还荐在腊准时开过长等不少问题而且第三练习不同于第二练习，距离远，丈有时商限制，如果不帮助他翔正这个缺点，到打靶那天，就有射击不出去的可能；更重要的是，这个缺点不克服，在战场上就会让敌人跑掉。以后，我就帮助伍水其练习快速占领障地、快速装弹盒、快速瞄准、快速击发的动作。第三练习伍永良文三个目标全部命中，获得优秀成罐。

（二）战士受一次批评，

自己我一找责任。

有一次，长春和新同志伍永良同班站嘴，没有把口仓传下去，受到速里批舒，我便找速长作了检衬。虽然是班里同志的问题，世这是班长车时对同志们的教奇不够。回来艾领导大家学习内务条令，熟记哨兵职青。以后，再也没有失传口合的现象了。

（三）班里受一次表扬，

找一次缺点。

野营初期，我们班内务卫生搞得较好。连电粗铁捡查卫生，我们班得了至连第一名。我们便找了欲点，重修了厨所，第二次检查又得了第一名。速里粗截正副班长到我们班班行了参观。越是受表扬，越要找缺点。第三次检查叉得了第一名。

（四）班里受一次批秤，

载一次干劲。

有一次，连里夜问紧急集合，到排集合揭时，我们班比其他三个班拖长了几分钟。排长批部了我们班。回来我就开班务会，会上没有批干同志们，我百已作了检。然后，又向大家讲了遵守时间的重要性，并领全班同志到二班学习快速打背包的粹输。同志们克服了贼痹思想，文学了先进经，以后，集合仪用六分钟就到集合场了。

（五）别的班受到表指，

自己找一次差距。

野营初期，连里表扬八班在分散条件下坚持毛主席著作学习好。有人説，“机枪班卫

《毛泽东选集》第3卷：人民出版社1953年第1

返，第1117真。生得了第一，学习可输了。”我想，丁工作，落后了，只要肯接变教训，奋起直追，就能变失敢为胜利。就对照入班的经验找了我们的差距，也把学习开展起求了。我们决心要赶上入班，超过八班。至班除日已学习外，还帮助驻地公社社具学习毛主席茗作。八班艾来我班取经，也把社具学习带了起来。式班又激发了我们的千劲，我们就叉学习兄弟部队活学活用毛主席语录的经，便天天髓、天天用的活动更加活跃。

（六）别的班受到批辞，有

己接受一次教育。野哲靓练中，，炮班搭床，砍了公社里一一分为二是促进生产革命的思想武器

“合二而一”论

我门在报轼上看到，舒多同志对杨献珍同志的“合二而一”进行了批判。不少工人、农民和解放军战士写了文章，我们看了觉得很高兴。以毛泽东思想武装起求的广大工农群众，当看到有人反对毛泽东思想，霍曲棵小树，受到速长的批部。我们班有的同志就：“这里是一片钻进去走不出来的树海，欣一棵小树算什么。”我紧抓住这个思想，对圣班作了教育。指出“算什么“和“不在平”的思想是不对的。再次学习了三大起律八填注意，使大家懂得不仅不拿群众-一针一巍，也要爱护群众一草一木，培强了同志们的起律观念。

以上是我们班学习和运用毛主席一分为二的思想，改进管理教青的一点情况，我们还学得很不够，工作还有许多缺点，希望同志们批舒指正。

（原载1964年8月21日

《解放事报》）河北省保定市王升堂

发业机城厂工人毛泽东思想时，挺身站出来保卫马克思列宁主义，保卫毛择东思想，这是理所当然的。

我是个普通工人。解放前，我是贫农，给地主扛过活，我恨地主，地主也恨我，我们一天也没有“合二而一”过。这且不用。解

描述：

