id: 6250e161cb
标题：革命大批判的新战场——牡丹江火车站组织旅客开展革命大批判散记
日期：1968-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命大批判的新战场

——牡丹江火车站组织旅客开展革命大批判散记

深夜，巨型吊灯把候车室照得通明。服务员小范举着一面鲜艳的大红旗，来到候车室的中央一站，高声喊到：“革命的旅客同志们！我们牡丹江火车站候车室旅客革命大批判就要开始了，让我们集合在毛泽东思想的伟大红旗下，向党内一小撮最大的走资派猛烈开火吧！”他的话音刚落，来自边防线上的解放军战士，来自林海雪原的采伐工人，来自农村的白发苍苍的老年人和怀抱婴儿的青年妇女，一起涌向红旗下……。

牡丹江火车站革命委员会和广大革命职工，在人民解放军某部毛泽东思想宣传队的帮助下，组织过往旅客开展革命大批判已经一个多月了。

他们组织旅客开展革命大批判，是从一阵横笛声引起的。

三月，处于祖国北部的牡丹江还是一片冰天雪地。一天夜晚，旅客聚集在候车室内，正三五成群地议论着无产阶级文化大革命的大好形势。这时，走进了一个盲人，他摸索着坐在一排靠背椅子上，暖了暖手，从兜里掏出一支横笛，吹起了毒草影片《柳堡的故事》中的一首插曲：《九九艳阳天》。

这笛声，传到服务员们的耳中，他们不由得想起了无产阶级文化大革命以前的情景。那时，党内一小撮走资派把持着这个车站的领导大权。他们在这个候车室的四壁涂上淡淡的湖色，壁上悬挂起一张又一张大幅的山水风景画，小卖店里大量出租描写才子佳人的连环画，广播室成天播出《九九艳阳天》这一类含着大量毒液的软绵绵的歌曲。这个公共场所，实际上已经变成了一个资产阶级思想泛滥的黑色染缸。

今天，无产阶级革命派掌权了。在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命运动中，怎么还会再冒出这种怪调呢？在一次交接班会上，革命职工们整整齐齐地站在我们伟大领袖毛主席巨幅画像前，带着问题学习了《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》：

“只要我们不抓，很多阵地就只好听任黑线去占领，这是一条严重的教训。”

抓，一定要抓。解放军毛泽东思想宣传队的同志们说：“我们无产阶级革命派，一定要把候车室这个公共场所，变成无产阶级向资产阶级发起猛烈进攻的阵地。”正当革委会成员和广大职工一道想方设法彻底改造这个候车室的时候，从北京传来了我们伟大统帅毛主席的战斗号召。毛主席说：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”

毛主席挥手我前进。革命职工们立即行动起来，在候车室里开辟战场，组织南来北往的旅客们批判资产阶级。在这个候车室里，工人们狠批了中国赫鲁晓夫所鼓吹的“吃小亏占大便宜”的市侩哲学，农民们怒斥了中国赫鲁晓夫“剥削有功”的反革命修正主义谬论，来自“三支”、“两军”第一线的解放军干部、战士，以及各地的红卫兵革命小将、革命干部，结合本地区、本行业、本单位阶级斗争的现实，一次又一次地批判了“阶级斗争熄灭”论，把高举毛泽东思想伟大红旗，狠抓阶级斗争，向无产阶级的敌人发动持久的、猛烈的进攻所取得的先进经验，传给奔赴祖国各地的革命旅客。

不但来候车的旅客参加了革命大批判，就是前来接客的群众，服务员也把他们发动起来参加大批判。那是在一天深夜，一个服务员来到候车室邀请旅客参加革命大批判时，一眼发现在曾经坐过盲人的那个位置上，有个穿着褪色黄军衣的青年人，在聚精会神地阅读毛主席著作。

服务员热情地请他参加革命大批判，这个年轻人听后非常高兴地说：“同志，我坚决支持你们的革命行动，开展革命大批判是当前最大的政治啊！我不是来旅行的，而是来接客的。我也应该遵循毛主席的教导，随时都要批判资产阶级。只是，我接的那列火车，很快就要进站了。”他边说边看了看手表。

“同志，批判资产阶级这个战略任务，可一分一秒也不能停啊！”“好！”这人一听激动了，手执红光闪闪的革命宝书，大步登上了革命大批判的讲坛。

这样，旅行的人，接客的人，临时组织起一支支革命的批判大军，在祖国北方的这个枢纽站上，对中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派发动了猛烈的进攻。

广播里播送着用毛主席诗词谱写的歌曲：“……今又重阳，战地黄花分外香。”一列列火车在这充满着革命激情的音乐声中进站了。

新华社通讯员

描述：

