id: 62501198b4
标题：巴利里大使举行盛大招待会  庆祝阿尔巴尼亚解放十四周年
日期：1958-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴利里大使举行盛大招待会

庆祝阿尔巴尼亚解放十四周年

据新华社29日讯　阿尔巴尼亚驻华大使巴利里今晚举行盛大招待会，庆祝阿尔巴尼亚解放十四周年。

陈毅副总理出席招待会并讲了话。他在讲话中热情地表示中国人民要竭尽全力巩固和发展中阿两国人民的兄弟之谊，巩固以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结，热烈地欢呼苏联向共产主义过渡的宏伟计划——苏联最近公布的七年经济建设计划提纲。

陈毅副总理说：“中阿两国人民是社会主义阵营大家庭中的兄弟成员，以苏联为首的社会主义阵营是空前的强大。最近，苏联公布了七年经济建设计划提纲，这是苏联向共产主义过渡的宏伟计划，它将使人类长期向往的共产主义社会成为不久将来的现实。中国人民同全世界进步人类一样，为苏联人民的这一伟大计划欢呼。”

陈毅副总理在热烈地祝贺了阿尔巴尼亚人民建设社会主义的巨大成就以后指出：“阿尔巴尼亚人民具有蔑视一切敌人的英雄气概。你们站在保卫社会主义大家庭的最前线。在巩固以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结、捍卫马克思列宁主义的纯洁和反对现代修正主义的斗争中，在保卫世界和平和反对帝国主义的斗争中，阿尔巴尼亚人民都做出了巨大的贡献。中国人民对于站在国际主义的旗帜下，顽强斗争的阿尔巴尼亚人民表示衷心的敬佩。”

陈毅副总理最后说：“中国人民特别感谢阿尔巴尼亚人民在我国反对美帝国主义侵略的斗争中，给予我们的有力支持。中国人民十分珍视中阿两国人民的这种兄弟之谊，并且将竭尽一切努力来不断地巩固和发展这种兄弟之谊。中国人民将永远同阿尔巴尼亚人民在一起，为了我们共同的事业的胜利，并肩前进。”

出席今晚招待会的，还有副委员长李济深、郭沫若、陈叔通、程潜，政协全国委员会副主席包尔汉，中国人民解放军总参谋长黄克诚大将，外交部副部长姬鹏飞等和各国驻华使节。

巴利里大使在招待会开始时致词欢迎他的客人们。他说，1944年11月29日标志着阿尔巴尼亚人民历史上最伟大的胜利。从那时到现在，阿尔巴尼亚在劳动党和人民政权的领导下，已从一个落后的农业国变成了一个农业工业国。而第三个五年计划将把阿尔巴尼亚变成一个工业农业国。

巴利里大使指出，在这一切胜利的获得中，阿尔巴尼亚人民一直得到了我们伟大的朋友苏联的无私帮助，这是我们永生难忘的，同时在过去和现在，中华人民共和国和以苏联为首的我们伟大的和平社会主义阵营的其他各人民民主国家也一直给我国人民巨大的帮助。这一帮助和兄弟支援是我国人民获得胜利的重要原因之一。

巴利里大使说：“现在我国人民感到不再和过去那样弱小和孤立无援的，它是强大和繁荣的，在阿尔巴尼亚，人们习惯说我们不是一百五十万人而是九亿。这就是为什么阿尔巴尼亚人民不怕帝国主义和他们的走狗修正主义者的威胁和阴谋的原因。”巴利里大使表示，阿尔巴尼亚人民“为了保护和平和马列主义的纯洁，它要坚决地斗争到底”。

巴利里大使在讲话中称颂了建立在无产阶级国际主义基础上的日益发展的阿、中两国人民的友谊后，严厉谴责了美帝国主义干涉中国内政并企图制造“两个中国”的罪恶阴谋，并且指出，美帝国主义的阴谋必定遭到可耻的失败。

陈毅副总理和巴利里大使的讲话，博得了全场长时间的热烈掌声。

为庆祝阿尔巴尼亚解放十四周年，巴利里大使今天还举行了记者招待会，介绍了阿尔巴尼亚人民英勇斗争的历史和巨大建设成就。

描述：

