id: 62527a580a
标题：中央戏剧学院春节演出的节目没有和现实斗争结合
日期：1952-2-7
是否是时间段：false
作者：杨渤
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央戏剧学院春节演出的节目没有和现实斗争结合

编辑同志：今年春节（一月二十七日），北京劳动人民文化宫组织了一个文艺演出会。青年艺术剧院杂技团、中央戏剧学院歌舞剧院、中央美术学院春节宣传队和若干工厂的宣传队参加演出。有些节目很受群众欢迎，尤其是利用群众所喜闻乐见的歌剧、洋片、曲艺等形式，宣传当前反贪污斗争的节目，给观众很大的教育。但是在全国戏剧教育方面有重要地位的中央戏剧学院，在这个会上演出的节目，却没有和当前严重的政治斗争密切结合。他们演出了海军舞、徭族舞、捕蝶舞等舞蹈，还演出了小型歌剧“兄妹开荒”，这些节目当然都是可以演出的，但除此以外，竟没有一个节目反映当前全国人民反对资产阶级猖狂进攻的伟大斗争，这不能不使人感到中央戏剧学院的演出，是落后于现实斗争的。难道这样一个有关国家命运的严重斗争，竟引不起戏剧工作者的创作热情吗？即使一时不能写出很完整的作品，难道也不能演出一两个比较简单、但和当前现实斗争结合较紧的节目吗？

杨渤

描述：

