id: 62529bd336
标题：司法部转入整改阶段确定整改重点  集中火力反对右倾思想和旧法观点
日期：1957-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
司法部转入整改阶段确定整改重点

集中火力反对右倾思想和旧法观点

新华社21日讯　司法部已全面转入整风第三阶段。中共司法部党组书记郑绍文在作转入第三阶段的动员报告中提出了整改内容的四个方面，并且指出，司法部在整改中应该着重反对右倾、反对旧法观点。

郑绍文在报告中说，自今春以来，某些司法部门，和某些司法干部在工作中犯了右倾错误，对罪犯惩办不严，对人民民主权利保护不力，不利于巩固无产阶级专政和社会主义。有些司法机关的干部把“人民法院独立进行审判只服从法律”与法院必须服从党的领导对立起来，有的甚至借此在审判工作中来抗拒党的领导。郑绍文又说，这些右倾错误有不少是和旧法观点分不开的。司法部党组的工作对此是有责任的。

郑绍文说，目前司法机关中有一些干部忽视自己职守，不是站在国家和人民立场，惩办犯罪，保护人民，保护社会主义，而是处处为犯罪分子设想，不是以犯人的犯罪事实为根据，以国家的法律为准绳，实事求是地审理案件，而是寻找各种借口，为犯人甚至为铁案如山的犯人开脱罪责。还有些干部过份强调人民法院的教育作用。他们没有完全理解法院是阶级专政的工具这一根本问题，对于敌人来说，不了解法院的教育作用是通过审判活动来体现的。以审理刑事案件来说是以惩办犯罪的方法达到教育的目的。就审理民事案件来说，也是以强制与说服相结合的方法来达到教育群众遵守法纪的。郑绍文说，这些错误都是右倾思想和旧法观点的表现。

郑绍文还讲到另外三个方面的整改内容：即司法部的方针任务、组织机构、改进制度和作风等。他说，司法部这次整改中四个方面的内容主要是反对右倾、反对旧法观点。因为这些都是司法工作中的根本问题，这些问题如得到解决，司法部工作上的其他问题也就比较容易解决，他提出司法部领导方面要和群众一起，在这次整改中彻底地解决这一问题，同右倾思想、旧法观点作坚决的无情的斗争。

现在司法部干部已开始学习文件，然后即进行大鸣大放大辩论。

描述：

