id: 625377c1d1
标题：湖北农民开始说理斗争  地主富农休想倒算
日期：1957-7-29
是否是时间段：false
作者：古维进
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖北农民开始说理斗争

地主富农休想倒算

本报武汉28日电　记者古维进报道：根据中共湖北省委指示，湖北省农村开始密切结合当前生产，向全省农民进行社会主义教育，同时发动群众对少数不法地主、富农和反革命分子妄图复辟倒算的言行，给以彻底的坚决的揭发和回击。

自城市右派分子反共、反社会主义的小台风吹到湖北省农村之后，某些不法地主富农和反革命分子趁机造谣破坏，打击干部、群众，企图把合作社搞垮。武昌县凤凰乡有一个地主看到右派分子的反动言论后，到处说：“时机到了，我们要解放了。”他拖欠社里的十八元股分基金也拒绝不交。清潭乡曾当过伪连长的林金龙（劳改期满后回乡的）竟明目张胆向群众说：“共产党要垮台了，国民党就要到了！”并且秘密开会，策划谋杀乡长和党支部书记和乡干部等。咸宁县官埠乡官泉一社一个富农分子公开地在群众中叫嚷“合作社是他的死对头，非搞垮合作社不可。”

在地主富农和反革命分子的反动言行的蛊惑下，少数对合作社有抵触思想的富裕中农，趁机攻击合作社。松滋县一个老上中农为了煽动社员退社，造谣说：“社里已经成立了退社办公室”，这个县的茶市乡老上中农李继元（单干户）有两年没交公粮、没卖余粮了，最近他串连了十八户农民到支部书记门口叫喊“推翻合作社”等反动口号，支部书记批评他的行为不对时，他连打带推把支部书记弄到塘里去了（县里已决定依法惩办李继元）。有些地方，还发生少数老上中农闹社和退社的事情。

湖北省各级党委在农村中进行以反右派斗争为主要内容的阶级教育以后，上述情况已经在开始扭转。

鄂城县杜山乡先台社开会揭露坏分子的谬论时，大家以社主任勤勤恳恳为社工作，和社员按劳取酬的事实驳斥了一个姓李的地主说社主任是奴隶主、社员是奴隶的谬论，还揭露他过去当伪保长的丑恶事迹。这个地主不得不低头认罪。浦团乡曾经有些地主富农对葛佩琦的反动言论口口声声称好，现在在反右派斗争座谈会上，大家以生活提高的事实批驳了这种谬论。

随着群众觉悟的提高，他们都提出以搞好生产回答坏分子的进攻。黄冈县竹坡寺、方高坪、薛坳三个乡集会驳斥坏分子的谬论后，随即挖掘增产潜力；决定增产粮食八十八万斤。武昌县清潭乡共青社发现缺肥30％，六个生产队连夜突击积肥。火星社的二百二十亩黄豆原定20日割完，但为了抓紧复播，17日就把黄豆割完。

描述：

