id: 6255839eec
标题：一年初见成效　前程如花似锦——一九七七年秋季中国出口商品交易会侧记
日期：1977-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一年初见成效　前程如花似锦

——一九七七年秋季中国出口商品交易会侧记

第四十二届中国出口商品交易会以我国第一个大治之年的丰硕成果，迎来了世界五大洲的外国朋友、海外侨胞、旅外台湾省同胞和港澳同胞。熙熙攘攘的来宾在各个展览大厅里川流不息，在展品前看着、摸着、量着、比着、记着，用不同的语言和手势表达他们共同的观感：打倒“四人帮”刚过一年，中国形势大好。

本届交易会介绍的十五个“工业学大庆”、“农业学大寨”的先进典型，从各个侧面反映出我国国民经济正在出现的新跃进局面，吸引着许多兴趣浓厚的来宾。徐州铁路分局由于“四人帮”的干扰破坏，曾经是有名的“老大难”单位，一度连续二十一个月没有完成铁路运输任务。粉碎“四人帮”后，广大职工在党组织领导下，深揭狠批“四人帮”，深入学大庆，开展社会主义劳动竞赛，大搞技术革新和技术革命，加强企业管理，严格规章制度，去年提前十六天完成国家计划，今年光荣地被评为大庆式企业。一位华侨听完介绍后说：“这几年来，我同你们一样亲眼看到‘四人帮’的破坏所带来的后果。我国地大物博，资源丰富，人材众多，只要努力下去，完全可以赶上世界先进水平。”

走进农业学大寨馆，湖南省湘潭县的模型展现在眼前。访问过中国的朋友都知道，这里是毛主席的家乡，也是华主席多年工作过的地方。华主席当年亲自指挥十万劳动大军修建的韶山灌区水利工程，穿山越岭，飞堑越谷，使全县五十万多亩农田实现自流灌溉。这个县以粮为纲、全面发展，去年粮食总产比文化大革命前的一九六五年增长百分之八十，皮棉增长一倍，生猪饲养量增长一点五倍，社队企业总产值增长二十二倍。一位菲律宾朋友一边听解说，一边联想到他自己短暂旅程的见闻：“我从香港到广州，沿途都看到这样的田园，确使我感到中国正在建设社会主义的大农业。”

正当全国组织千军万马向科学技术现代化进军的时候，五金矿产馆展出的板坯连续铸钢机电动模型，引起了外国来宾的重视。这是一台跨越铸锭、开坯和初轧等复杂工序，由钢水直接连续铸成板坯的设备。几年前，我国冶金科技人员和工人已经着手研制这种先进设备，由于“四人帮”干扰破坏，乱扣

“臭老九”的帽子，打击科技人员，研制工作一直不能顺利进行。今年，通过揭批“四人帮”，科技人员思想大解放，“三结合”攻关不怕难，在很短的时间里，就试制成功这台关键设备，并在一些大型冶金企业推广使用。许多来宾还从数控自动换刀卧式镗铣床、DJS—130型电子数字计算机和可视电话设备等展品的首次展出，感觉到中国科学技术正在向世界先进水平迈进的步伐。

在纺织品馆五光十色的展品中，“天坛牌”衬衫很受欢迎。过去，由于“四人帮”的破坏，设计人员的创新受到压抑，衬衫面样一度从二十四种下降到十六种，销路受到很大影响。北京服装工业公司的职工和有关外贸部门为了维护祖国的荣誉，同设计人员一起，顶住“四人帮”的棍子和帽子，不断选用新面料，更新领型和衣款，保证了“天坛牌”衬衫的质量。

本届交易会突出反映了我国对外贸易事业在揭批“四人帮”以来所出现的新形势。

去年年初，“四人帮”为了篡党夺权，向外贸战线发动了猖狂进攻。他们捏造事实、罗织罪名，打棍子、扣帽子，攻击出口是“卖国主义”，诬蔑进口为“洋奴买办”。你出口原料，说你是“出卖资源”；你出口成品，说你是

“出卖劳动力”；你出口工艺品，说你搞“四旧”；你改进品种、装潢，就攻击你是“侍候外国资产阶级”。当时，不少搞外贸工作的同志积极性不能发挥；老艺人遭到迫害，不敢生产，不敢创新，使个别传统工艺濒临绝境。外贸战线的广大干部遵循毛主席、周总理的一系列指示，顶住了“四人帮”的进攻。华主席抓纲治国的英明决策使我国传统工艺品又获得了新生。这届交易会展出五千多件套工艺品，新展品占百分之六十，外国客商争相订购我国传统工艺品，成交踊跃。

近几年来，我国同第三世界国家和地区的贸易有了较大的发展。本届交易会同第三世界国家和地区达成的出口成交贸易额比过去有相当大的增长；同来自第二世界的客商，也达成了超过历届同期的出口成交贸易额。

我们走进庄严的展览馆中心大厅，仰望毛主席和周总理、毛主席和华主席在一起的巨幅照片，深切怀念伟大领袖和导师毛主席和敬爱的周总理的丰功伟绩；回顾华主席率领我们继往开来，大治天下的胜利航程，更加充满信心。全国各族人民决心在华主席为首的党中央领导下，高举毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻党的十一大路线，不断克服前进道路上的困难，为了实现四个现代化，甩开膀子大干。展望我国国民经济和外贸事业，前程如花似锦。

本报记者

描述：

