id: 6255bc0f62
标题：国务院法制局召开座谈会要求  加强执法监督  维护法制尊严
日期：1989-12-29
是否是时间段：false
作者：周立宪,苏宁
来源：
标签：北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国务院法制局召开座谈会要求

加强执法监督  维护法制尊严

本报北京12月28日讯　新华社记者周立宪、本报记者苏宁报道：国务院法制局组织召开的部分省、自治区、直辖市行政执法监督检查工作座谈会今天在北京结束。会议强调指出，加强执法，维护社会主义法制的尊严，不仅是巩固人民群众对法制的信任感，巩固和发展社会主义法制的客观要求，而且是实现人民意志，贯彻党的路线、方针和政策，确立和维护党和政府在人民群众中威信的需要。

与会同志认为，10年来，我国的法制建设有了很大发展，尤其是在立法方面，“文革”期间造成的无法可依的局面已基本扭转。我国现有的法律、行政法规、地方性法规和行政规章，已基本覆盖了社会关系的各个主要方面，有中国特色的社会主义法律体系已初步形成。

会议认为，尽管立法工作的任务仍很繁重，但是，从总体上看，我国社会主义法制建设的主要任务，已由10年前的以立法工作为主，转变为立法与执法并重。

会议强调，行政执法监督检查，是我国社会主义法制建设的一项重要内容。因此，加强执法监督检查，健全执法监督机制，应当作为加强社会主义法制建设的一项迫切任务，列入各级人民政府的重要议事日程。

国务院法制局局长孙琬钟在今天的闭幕会上讲了话，副局长黄曙海作了会议总结。

描述：

