id: 6256503c8c
标题：密林寨里树起新家风
日期：1969-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
密林寨里树起新家风

在祖国西南边疆的西双版纳，活跃着一支解放军毛泽东思想宣传队。战士们整天深入密林寨子宣传毛主席的最新指示，帮助当地兄弟民族学习毛主席著作。一天，这支解放军毛泽东思想宣传队来到曼朵农业生产合作社，听说老贫农波门家为修补房子的事意见不合。

原来七十多岁的波门，从集体地里割了一批茅草，准备修补被大风刮漏了的房子；儿子门车认为他私自割集体的茅草，是损公利己，违背了毛主席关于“毫不利己专门利人”的教导，便对阿爸提出了批评。波门觉得自己是“一家之主”，只因为割了点茅草，儿子竟当着全家人的面批评自己，心里非常生气。

宣传队了解了情由，就帮助波门家办起毛泽东思想学习班，用毛泽东思想来解决全家人心里的疙瘩。开学那天，全家人面对毛主席像，齐声朗读毛主席语录。随后进行忆苦思甜。接着，宣传队又帮助波门家学习“老三篇”。波门越学越想学，越听越爱听，毛主席的亲切教导，字字句句刻在他的心坎上。波门回想起前几天割社里茅草的事，心里十分惭愧，认识到门车那天批评自己做得对。

这时，门车说，今后，我们应该更认真地读毛主席的书，听毛主席的话。老阿爸波门说：“基诺山再高也有顶，毛主席的恩情大无边。毛主席是我们的大救星，我一定听毛主席的话，彻底批判大叛徒刘少奇的反革命修正主义思想。在家里，谁的意见符合毛泽东思想，我们就照谁的意见办。”

波门家的毛泽东思想学习班越办越好，密林寨里树起了新家风。

描述：

