id: 625640b19c
标题：另一个世界妇女的生活和斗争
日期：1960-3-8
是否是时间段：false
作者：施大鹏
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
另一个世界妇女的生活和斗争

在资本主义国家的劳动妇女的生活是极端贫困和悲惨的，她们被剥夺了作为人应有的政治、经济、文化和社会等各方面的基本权利。

得不到真正的政治权利

在许多资本主义国家中妇女至今仍然没有同男子平等的政治权利。一部分国家虽然有法律明文规定着妇女享有选举权和被选举权，但是实际上妇女们特别是劳动妇女们却并没有真正享受到这种基本的政治权利。就拿被吹嘘为西方的“民主堡垒”的美国来说，本届参议、众议两院中女议员只有十八人，只占议员总数的3．18％。实行议会民主最早的英国，上届议会里，下院六百三十个议员中，女议员只有二十四人，仅占总数的3．8％；上院八百七十个议员中，女议员四人，还不到总数的0．46％。至于被资产阶级经常鼓吹为“自由、平等、博爱”榜样的法国，妇女们一直到1945年第二次世界大战结束，才第一次获得了选举和被选举权，而且法国妇女到现在仍然还被剥夺了从事一系列行政上职务的权利。日本妇女的情况更加糟糕，许多世纪以来她们都被剥夺了政治上的权利，第二次世界大战后，国内尽管实行了一点民主改革，妇女得到了选举权，但目前，美帝国主义勾结岸信介反动政府，复活日本军国主义，民主运动战士经常遭到迫害和镇压，妇女们的所谓权利也只是徒具形式而已。

这些国家纵然有少数妇女当上了议员，这也不过是资本主义社会里所谓男女平等的一种点缀，而且她们代表的只是资产阶级的利益，广大劳动妇女的呼声根本得不到反映。而在像美国这样一些种族歧视政策盛行的国家中，非白种妇女的政治权利更是受到无理的剥夺。

被看作“过剩的人”

资本主义国家中劳动妇女的经济权利更是毫无保障，她们往往被看作是“过剩的人”，在许多工作岗位上受到排斥，有了工作，也得不到同男子平等的待遇，而且常常被老板以各种借口随便解雇，根据美国官方统计，到去年2月止，美国失业总人数中妇女就占29．3％。在美国，已婚妇女特别受到歧视，美国有些企业公开宣布拒收已婚妇女。至于英国的妇女就更是被派定了一种“优先”失业的权利。在这个“文明”国家，在三十年代的危机时期曾经规定，任何企业如果要开除工人，就应首先开除已婚女工，以后这一法令虽已废除，但实际上到现在还被许多企业老板沿用。

大批妇女因为苦无生计，被迫出卖自己的身体来换取几个活命钱。在许多资本主义国家中，近年来娼妓的数目都在激增，而且在一些国家流行贩卖妇女的事件。据巴黎最高法院专院负责有关风化案件的检察官的最低的估计，目前法国以卖淫为职业的女子，数目在两万五千以上。仅巴黎一地在警察局登记了的妓女便超过一万。至于业余的卖淫妇女数目，也就更多了。妇女因无力抚育儿女而卖儿鬻女的现象，在资本主义国家中也日益普遍。美国去年就有一个巨大的贩卖婴儿的黑市中心被揭发，它从许多资本主义国家以贱价买入大批婴儿贩卖赢利。英国“每日镜报”曾报道过，伦敦也存在着儿童的黑市买卖。在这些买卖中，浸透着多少母亲的眼泪啊！

资本主义世界大腹便便的资本家，为了剥削廉价的劳动力，有时也雇用一些妇女。但是这些妇女却得不到同男人相同的报酬。在美国女工的平均工资一直比男工的平均工资低40％。最近几年这种差别还在扩大，在英国和法国，情况也差不多。

资本主义国家的妇女不仅在政治和经济上没有平等权利，她们在文化教育、社会活动、家庭婚姻等生活各个方面也往往受到歧视。为了维护这种不平等的罪恶制度，一些资产阶级的出版物到现在还在宣扬关于男女不平等的腐朽理论。叫嚷“妇女在生物学上没有充分价值”，主张妇女的岗位是在家庭里，继承着希特勒要妇女回到厨房的法西斯理论。很显然，资产阶级企图使得广大的妇女，特别是劳动妇女脱离政治、脱离阶级斗争。但是他们的效果看来并不那样好。现实生活教育着资本主义各国受压迫的妇女，她们越来越多地投入了争取生存、民主、自由和保卫和平的斗争。

斗争在蓬勃开展

在美国人民保卫切身权利、反对种族歧视、反对扩军备战政策等各个斗争中，都有着日益增多的妇女参加。

在法国，妇女们在反对戴高乐的个人专权制度和反对政府使劳动人民日益贫困的反动经济措施上，表现了高度的战斗性。她们反对提高劳动强度，反对首先解雇妇女，抗议减少家庭补助金和损害社会保险的反动措施。在邦塔尔列的一个工厂里，由于女工们坚持了三个星期的罢工，迫使厂方实行了男女“同工同酬”的原则。法国妇女在保卫世界和平运动中，也是积极参加的成员。

英国的劳动妇女们一直在为自己的自由和平等对保守党政府展开激烈的战斗。

西德的妇女在法西斯反动统治下，也进行着不懈的斗争。莱因十万纺织工人曾举行了罢工，威斯特伐利亚和下萨克森行政区也有约十万纺织工人进行了罢工斗争，并因此取得增加工资的胜利。西德妇女还积极参加争取对德和约谈判、全德谈判，从而恢复德国统一的斗争，反对美帝国主义及其伙伴对西德进行原子武装，反对西德的军国主义者的备战活动。

在日本，妇女们的斗志更是旺盛。日本广大妇女为了保卫自身和孩子们的权利，保卫和平，摆脱被美帝国主义和国内反动统治阶级的奴役和凌辱的苦海，积极参加到全民的争取独立、和平、中立和民主的斗争行列。去年，日本人民掀起了反对修改和争取废除日美“安全条约”的巨浪。从去年4月以来到现在，日本人民的许多妇女组织也以反对修改日美“安全条约”为中心展开了一系列活动，发动广大妇女参加斗争。比如，由四十四个妇女团体组成的“保卫人权妇女协议会”，去年7月20日在东京就召开了一千名妇女参加的反对修改“安全条约”的“母亲和女儿大会”，11月21日东京二千五百多名妇女又在该会号召下，携儿扶女地冒着大雨举行了示威游行。今年1月12日该会举行了“母亲和女儿悲愤大会”，参加大会的三百多妇女都在胸前佩戴黑纱，表示她们不可抑止的愤怒和抗议。在去年一年里，日本妇女在反对日美“安全条约”之外，还进行了保卫和平、反对核武装、要求美国归还冲绳岛以及维护作为母亲的权利，改善生活的斗争，在这一连串的斗争中，日本女职工和工人家属是一支核心的力量。目前，日本人民正在为阻止国会批准这一新的军事条约掀起更加高涨的热浪，日本四十六个妇女团体已决定今年4月16日在全国各地举行群众大会，在今年纪念“三八”国际劳动妇女节五十周年的“妇女月”活动口号中，也突出地提出了“反对新日美安全条约”。

在今天全世界人民争取和平、民主和进步的斗争中，资本主义国家被压迫的妇女已成为一支不可忽视的力量。社会主义国家已经获得了真正解放的妇女的幸福生活日益鼓舞着她们的斗争，同时她们的每个斗争行动都被社会主义国家的姊妹看成是自己的斗争，而给予大力的支持。毫无疑问，在六十年代中资本主义世界的妇女运动将会有更蓬勃的开展，并且取得更大的胜利。

（施大鹏）

（附图片）

日本妇女为反对日美军事条约和反对失业而举行示威游行

描述：

