id: 6258a8c715
标题：新时期党风党纪建设与经济建设关系的思考
日期：1991-12-6
是否是时间段：false
作者：傅杰
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新时期党风党纪建设与经济建设关系的思考

傅杰

在新的历史时期，如何正确认识和处理党风党纪建设与经济建设的关系，对我们来说是一个新的课题。只有依据马克思主义基本原理，遵循政治与经济矛盾运动的客观规律，才能正确认识它们各自的地位和作用，处理好二者的关系。

一、从经济对政治的决定作用来认识党风党纪建设遇到的新情况、新问题

党的十一届三中全会以来，我们党把工作重点转移到以经济建设为中心的轨道上来，实行改革开放，大力发展社会主义有计划的商品经济，使我国的政治、经济、文化生活发生了全面、深刻的变化。而党风和社会风气方面出现的问题也变得突出起来。近年来，党内和社会上的某些消极腐败现象和各种形式的不正之风有所发展，甚至某些解放后早已绝迹的丑恶现象又死灰复燃。应当如何正确地认识这种情形呢？

历史唯物主义告诉我们，任何社会的上层建筑包括政治都是由经济决定的。党风党纪建设作为一项政治性的实践活动，必然要受到经济建设的制约与影响。

——从发展有计划的商品经济看。社会主义经济是建立在公有制基础上的有计划的商品经济。一方面它与建立在私有制基础上由市场自发调节的资本主义商品经济有着本质的区别，另一方面，又必然要受到一切社会形态下商品经济共有经济规律的支配。这就决定着它对社会政治、经济生活和党风党纪建设的影响是双重的。

有计划商品经济的发展，在直接推动社会生产力进步的同时，对于克服平均主义、因循守旧等陈腐观念，树立开拓进取、民主平等等新观念也是有力的推动，这便为党风党纪建设注入了新的内容。

在有计划商品经济条件下，金钱作为一般等价物在社会生活中发挥着重要的作用。它既能促使生产经营者生产积极性空前提高，但又容易诱发一切向钱看的不良倾向，因而也就难免对党内政治生活发生一定影响。近些年在党内违纪中经济违纪一直呈上升趋势，违纪金额大幅度增加，足可看出在发展有计划商品经济中出现的负效应和党风党纪建设面临问题的严重性。

——从对外开放、国际经济交往看。近年来，我们通过各种形式发展对外经济关系，成功地吸收了发达国家的先进科技成果和管理经验，加快了我国社会主义现代化建设的步伐，这也使得我们同资本主义世界的联系日益广泛和密切，资本主义的腐朽思想意识、价值观念和生活方式难免对我们党的队伍发生侵蚀。正因为如此，近些年党内查处的违反外事纪律、崇尚资本主义生活方式而丧失国格人格、腐化堕落等方面的案件有增长的趋势。同时，国际敌对势力也利用我们对外开放的机会，进行经济、思想、文化、政治的全面渗透，推行其“和平演变”战略。国内搞资产阶级自由化的人则与之遥相呼应，鼓吹“全盘西化”，进行反党反社会主义活动。对外开放，特别是扩大对外经济交往，使党风党纪建设面临的情势更加复杂、任务更加艰巨。

——从多种经济成分并存看。经过十年改革，我国建立起以社会主义公有制经济为主体、多种经济成分并存的经济结构。实践表明，个体和私营经济是公有制经济必要的补充，但它们在本质上都属于私有制经济，必然会给社会政治、经济生活以至党风党纪建设带来一些新的矛盾和问题，如一些不法私营企业主采取种种非法手段与公有经济进行竞争，而他们“进攻”的对象往往是国营企业和党政机关掌握一定人、财、物权的人，有些党员干部就是这样被腐蚀收买后，徇私枉法，与之同流合污的。

总之，我们研究党风党纪建设遇到的新情况、新问题，要注意从政治与经济的密切联系上进行分析，加以说明。

二、从政治对经济的反作用来认识党风党纪建设的重要性

政治与经济的关系是辩证关系。经济决定政治，但政治对经济也有着巨大的反作用。政治对经济的反作用，一是积极的促进作用，即“同向作用”，一是消极的阻碍作用，即“逆向作用”。党风党纪建设的目的，说到底就是要发挥政治对经济发展的“同向作用”，消除和避免其“逆向作用”。

我们党是执政党，它正带领全国人民沿着有中国特色的社会主义道路开拓前进。历史已经证明，没有共产党，就没有新中国。同样，没有共产党的坚强有力的领导，社会主义现代化经济建设也就无从谈起。江泽民同志指出：“建设有中国特色的社会主义，关键是加强和改善共产党的领导。在中国这样的大国，要把１１亿人民的思想和力量统一起来建设社会主义，没有一个由具有高度觉悟、严明纪律和自我牺牲精神、真正代表和团结人民群众的党来领导，是根本不可能的。”（江泽民：《在庆祝中国共产党成立七十周年大会上的讲话》）党风党纪建设，是党的建设的一个重要组成部分。搞好党风党纪建设，不仅有利于加强和改善党的领导，而且可以有力地发挥政治对经济发展的“同向作用”。具体地说，主要体现在以下三个方面：

一是导向、保证作用。我们的经济建设是社会主义的经济建设，它决定了我们搞现代化经济建设，既要促进经济的迅速发展，又必须坚持正确的政治方向；既要讲有计划、按比例、高效益，实现经济的腾飞，又要获取精神文明的共同进步。加强党风党纪建设，提高广大党员干部的政治思想觉悟，可以使广大党员干部旗帜鲜明地坚持和维护四项基本原则，并同资产阶级自由化等错误倾向进行斗争，防止经济建设背离社会主义方向。同时，还可以促使经济工作部门和生产经营者端正业务指导思想，坚持廉洁经营，使经济的发展真正建立在稳固可靠的基础上。

二是排阻、卫护作用。党内、社会上的消极腐败现象和不正之风，诸如严重的官僚主义；以吃、拿、卡、要为主要特点的行业不正之风；以及行贿受贿、贪污浪费、投机欺诈等违法乱纪问题，不仅损害党和政府的形象，在政治上造成极坏影响，而且严重扰乱社会经济生活秩序，阻碍经济建设顺利进行。解决这些问题，需要深化改革、健全法制，更需要加强党风党纪建设，从严治党，严肃执纪。事实说明，没有好的党风，改革和经济建设是搞不好的。近年来，各级党组织和纪检机关通过查处违纪案件，纠正不正之风，在为经济建设扫除障碍、创造良好社会政治环境方面发挥了重要的作用。

三是动力、促进作用。我们党拥有５０００多万党员，既是经济建设的领导者，又是经济建设的参加者，从党风、党纪、思想、组织诸方面把党建设好，使党成为社会主义建设的坚强领导核心，就为经济发展提供了最大的“动力”，也就是对经济发展最有效的促进。党风党纪建设的作用，不仅在于抑制消极因素、惩治腐败，还在于弘扬积极因素、树立良好风气：既要使党员干部做到廉洁自律，更要使他们具有理论联系实际、密切联系群众、实事求是、自力更生、艰苦奋斗、开拓进取等良好作风，在改革和经济建设中发挥其应有的先进作用，并通过自身的表率作用调动广大劳动者的积极性。

当然，党风党纪建设作为上层建筑领域的实践活动，对经济发生反作用具有间接性、潜移默化等特点，难以用产值、利润等经济指标来衡量，但这种作用确是能动的、巨大的、无可替代的。社会主义经济建设只有在方向正确、基础稳固、动力充足时，才能稳定、持续、顺利地发展。可以说，加强党风党纪建设是社会主义现代化经济建设的内在要求和重要保证。

三、从政治与经济矛盾运动的规律性上来把握新形势下党风党纪建设与经济建设的关系

根据上面的分析和认识，当前我们在党风党纪建设指导思想上应注意解决好几方面的问题：

第一，既要充分认识党风党纪建设的紧迫性、艰巨性，着力抓好当前工作，又要看到党风党纪建设的复杂性、长期性，坚持不懈地抓下去。历史和现实都表明，我们党的主流是好的，但绝不能因此而看不到存在问题的严重性。必须从“执政党的党风问题是关系到党的生死存亡问题”的高度来认识党风党纪建设的紧迫性、艰巨性，从严治党，严肃执纪，使我们的党能够经受执政、改革开放和反“和平演变”的考验，真正成为作风过硬、纪律严明、富有战斗力的坚强领导核心。同时，还必须充分认识党风党纪建设的复杂性、长期性，树立长期作战的思想，始终保持拒腐防变的高度警觉，切实把“一要坚决、二要持久”的方针落到实处。

第二，既要重视经济发展对党风党纪建设的制约作用，在经济领域寻求对策，又要看到上层建筑诸因素对党风党纪建设的影响，依靠多种途径搞好党风党纪建设。一方面，要依靠深化经济体制改革、完善经营管理制度、发展社会生产力等途径促使某些问题的解决。另一方面，还必须依靠深化政治体制改革，推进民主政治建设，建立一套拒腐防变的制度，并采取切实有效措施加强党内监督，依靠多方面的力量进行综合治理，搞好党风党纪建设。

第三，既要肯定党风党纪建设对经济建设的促进作用，切实加强党风党纪建设，又要看到具体工作中的某些环节与经济建设不够适应的问题，注意改进工作方法，探索为经济建设服务的新途径。必须坚定不移地抓好党风党纪建设，切实改变过去一度出现的“一手软、一手硬”的状况，把“两手抓”的方针落到实处。同时，还要注意改善党风党纪建设具体工作。纪检机关和从事党务工作的同志要进一步树立全局观念，增强对党风党纪建设规律性的认识，改进工作方法和工作作风，使党风党纪建设和纪检工作更好地为改革和经济建设服务。

描述：

