id: 625e59d3f4
标题：响应华主席的号召  加快发展冶金工业  全国冶金工业学大庆会议在京胜利闭幕
日期：1978-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：余秋里,四人帮,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
响应华主席的号召  加快发展冶金工业

全国冶金工业学大庆会议在京胜利闭幕

华主席党中央批准给会议代表隆重颁发毛主席批示“鞍钢宪法”手迹

代表们决心以“攀高峰要攀珠穆朗玛峰，创水平要创国内外先进水平”的气魄实现全面跃进

华主席给大会的题词：粉碎“四人帮”，冶金工业战线形势大好，广大职工意气风发，斗志昂扬，初见成效，捷报频传。我国冶金工业加快发展大有希望。

新华社一九七八年一月十七日讯　全国冶金工业学大庆会议十六日在人民大会堂胜利闭幕。出席这次会议的代表认真讨论了如何高速度发展我国冶金工业的问题，决心高速度、高质量、高水平地实现冶金工业的全面跃进。

华主席、党中央和国务院十分关心和重视这次会议。

华主席、党中央批准，给会议代表隆重颁发了伟大领袖和导师毛主席批示“鞍钢宪法”的手迹。

华主席给大会亲笔题了词：粉碎“四人帮”，冶金工业战线形势大好，广大职工意气风发，斗志昂扬，初见成效，捷报频传。我国冶金工业加快发展大有希望。

华主席和叶剑英、邓小平、汪东兴副主席，以及党和国家其他领导人韦国清、乌兰夫、方毅、纪登奎、吴德、余秋里、张廷发、陈永贵、陈锡联、耿飚、陈慕华接见了全体代表。

会议期间，中共中央政治局委员、国务院副总理余秋里给大会作了重要报告。国务院副总理王震出席了会议。

华主席、党中央的亲切关怀使代表们受到极大的教育和鼓舞，更加激励了代表们为加快我国冶金工业的发展贡献自己的全部力量。

大会一致通过了给华主席、党中央的致敬信。

会议是一九七七年十二月二十八日开幕的。来自全国二十九个省、市、自治区的冶金战线的各级领导同志和企业、事业、科研单位的先进集体的代表、先进模范人物，共三千三百多人，参加了这次会议。

由于“四人帮”的严重破坏，我国冶金工业曾经处于停滞、徘徊、倒退的境地。参加会议的代表怀着满腔怒火，愤怒揭发批判了“四人帮”及其帮派体系破坏冶金工业的滔天罪行，批判了他们散布的各种谬论。通过揭发批判，大家进一步认识到高速度发展冶金工业的重要意义。代表们指出，高速度发展冶金工业，是国际国内阶级斗争发展的需要；是在新的基础上加强工农联盟，巩固无产阶级专政，不断提高人民生活水平的需要；是建设强大国防，保卫社会主义祖国，准备解放我国神圣领土台湾省的需要；也是在本世纪末实现四个现代化的宏伟目标的需要。

怎样算高速度？代表们展开了极其热烈的讨论。他们一致认为，我国钢铁工业在本世纪内进入世界先进行列，这就算有了高速度。要实现这一目标，关键在于前八年。从今年起到一九八五年的八年，是冶金战线上的一场硬仗，一场翻身仗。我们一定要拿出很大的劲头，坚决打胜这一仗。首先今年要夺取冶金生产的新胜利，来迎接全面跃进的新时期。

代表们分析了实现高速度的各项有利条件，满怀信心地说：只要我们遵循党的十一大路线，紧密团结在以华主席为首的党中央周围，牢牢抓住揭批“四人帮”这个纲，深入开展工业学大庆的群众运动，就一定能实现冶金工业的高速度发展。许多企业的代表说，要高速度发展冶金工业，冶金职工就要树立“攀高峰要攀珠穆朗玛峰，创水平要创国内外先进水平”的无产阶级气魄和不怕艰苦的革命精神。没有这种革命精神，就谈不上高速度。

会议认为，为了加快冶金工业的发展，适当增加投资，新增生产能力是必要的，但是从我国冶金工业的现状看，冶金企业拥有的潜力很大，当前，焦炭、钢铁料、铁合金、耐火材料、电力的消耗和劳动生产率，都比历史最好水平差了一大截。把这些潜力挖出来，就能大大加快我国钢铁工业的发展速度。会上，许多企业制订出了挖“五大潜力”、“创五大水平”的具体措施，决心在挖潜、革新、改造上狠下功夫，千方百计把消耗降下去，把质量提上来，用最低的消耗生产出更多更好的钢铁和有色金属。

会议强调指出：只有建成一支政治思想红、作风好、技术精、又红又专、革命加拚命、能打硬仗的钢铁队伍，高速度发展冶金工业才有主动权。参加会议的冶金战线的领导人表示：要遵照华主席阐述的毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，学习人民解放军传统的政治思想工作经验，学习大庆建设革命化、现代化产业大军的经验，把冶金战线的队伍建设抓紧抓好。此外要实现冶金工业的全面跃进，还必须抓好冶金科研工作，切实保证科研工作走在生产前面。对正在冶金战线蓬勃展开的社会主义劳动竞赛，也要根据职工群众中出现的新情况新问题，精心组织，把竞赛引向更有成效的新阶段。

在大会闭幕式上，冶金工业部领导同志给冶金工业战线一百个先进基层单位授了锦旗，给二百名先进生产者、先进工作者颁发了奖状。

描述：

