id: 625f2b86f8
标题：商业部门要在抗旱中立功
日期：1977-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
商业部门要在抗旱中立功

当前，各行各业都积极行动起来，投入抗旱斗争。广大商业职工也纷纷走上抗旱第一线，出人力，送物资，供应到门口，修配到田头，受到干部、社员的欢迎。

“四人帮”疯狂破坏、干扰国民经济，商业部门也深受其害。这种恶果在当前抗旱中暴露得很突出。不少地区抗旱物资供应不足，机械不配套，零件配不上，这些，都给商业部门增加了压力。在困难面前怎么办？今天本报刊登的晋、冀、鲁、豫等省市供销系统支援抗旱的报道说明，农村商业部门，只要学习大寨人自力更生的精神，紧紧依靠群众，就能找出办法，广辟货源，搞好供应。很多地方在做好化肥供应工作的同时，积极帮助社队大量生产土化肥；有些地方积极清仓查库，修旧利废，千方百计满足抗旱前线的需要，就是好例子。

商业部门联系面广，了解情况快，在抗旱斗争中更需要充分发挥自己的特长，发动群众，组织各方面的力量，多生产，多修配，为抗旱多作贡献。从各地农村商业战线的情况看，凡是学大寨学得好的地方，商业职工大干苦干的多，叫困难的少，支援抗旱就搞得好。他们越干办法越多，越干信心越足。通过支援抗旱，充分发挥社会主义商业的优越性，进一步密切了党和群众的关系。

人是要有一点精神的。商业战线的同志们！让我们好好学习大寨人的革命精神，树雄心，立大志，当好抗旱的后勤兵，比干劲，比贡献，在抗旱斗争中立功！

描述：

