id: 625f07405b
标题：1959—1965年苏联发展国民经济的控制数字  苏联共产党中央委员会第一书记尼·谢·赫鲁晓夫1959年1月27日在苏联共产党第二十一次非常代表大会上的报告全文
日期：1959-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
1959—1965年苏联发展国民经济的控制数字

苏联共产党中央委员会第一书记尼·谢·赫鲁晓夫1959年1月27日在苏联共产党第二十一次非常代表大会上的报告全文

同志们！

苏联共产党第二十一次代表大会的召开是为了讨论1959—1965年苏联发展国民经济的控制数字。在我们这次代表大会上要讨论在苏联进一步进行共产主义建设、使经济、文化和劳动人民物质福利获得新的高涨的纲领。这是一个伟大的纲领。按其宏伟规模说来，它是史无前例的。考虑到苏联发展国民经济七年计划的巨大意义，1958年9月举行的中央委员会全体会议认为有必要召开我们党的非常代表大会来讨论这个计划。

自从党的第二十次代表大会以来，已经过去了三年。三年来，我们苏维埃祖国继续满怀信心地沿着列宁的通向共产主义的道路迈进，更进一步加强了自己的威力，在为巩固和平和各国人民友谊的斗争中提高了自己的国际威信。由于实现了党的第二十次代表大会的决议和随后几次中央全会的决议，苏联人民在发展工农业和科学文化方面取得了卓越的成就。城乡劳动人民的生活水平大大提高了。

过去这个时期表明了党的第二十次代表大会的决议无论对于苏联共产主义建设或对于整个国际共产主义运动和工人运动都具有历史意义。社会主义世界现在已经空前地巩固、团结和牢不可破。它对人类发展的整个进程起着决定性的影响。可以有充分根据地说，引导全体进步人类的是社会主义国家。苏联、中华人民共和国、社会主义阵营的一切国家的卓越成就都表明，已成为自己生活、自己命运的全权主人的劳动人民能够完成多么伟大的事业。

在社会主义国家的历史性胜利之中体现出马克思列宁主义思想的伟大改造力量，马克思列宁主义思想为各国人民照亮了通往和平、民主和进步的道路，通往全人类的光辉未来的道路。

同志们！有七十个国家的共产党和工人党的代表团出席了我们的代表大会。我谨代表我们的代表大会、代表全党、代表全体苏联人民向我们的亲爱的客人们——各兄弟马克思列宁主义党的领导人再一次致以衷心的敬礼。（暴风雨般的、经久不息的掌声）一、苏联人民的伟大胜利

同志们！在伟大的十月社会主义革命胜利后不久，弗·伊·列宁在论证我们的党纲的时候说过：“我们开始社会主义改造的时候，应当给自己清楚地提出这些改造归根到底所要达到的目的，即建立共产主义社会的目的。”（列宁全集俄文本第27卷第103页，中文本第114页）

这一伟大的目的——在我国建立起共产主义——过去和现在都一直鼓舞着苏联人民去建立新的、更新的功勋。

我国人民在党及其多年来以约·维·斯大林为首的中央委员会的领导下，实现了国家工业化和农业集体化的政策，完成了最深刻的改造。我们党、全体苏联人民克服了自己道路上的一切困难，粉碎了阶级敌人和他们的代理人——托洛茨基分子、右倾机会主义者、资产阶级民族主义分子等的反抗，取得了历史性的胜利，建立起了新的社会主义社会。过去曾经是落后的我国，成了强大的工业一集体农庄的社会主义国家。现在苏联的工业产值占欧洲第一位，占世界第二位。

我们的国民经济计划正在逐年顺利地完成着。工业总产值比1913年增加了三十五倍，其中生产资料的生产增长了八十二倍，而机器制造业和金属加工业的产值增长到二百四十倍。

国民经济各部门都胜利地完成了1958年计划。工业产品产值在一年内增长了10％，而计划规定是增长7.6％。所有加盟共和国和所有国民经济委员会都完成和超额完成了产品生产计划。在农业方面取得了巨大的成就。建筑安装工程的总计划和住宅建筑计划已经超额完成。

1958年苏联的钢产量约为五千五百万吨，石油产量一亿一千三百万吨，发电量二千三百三十亿度。现在我们在一个月内出产的钢和石油比1913年全年的产量还要多。每三天的发电量就相当于革命前俄国全年的发电量。

像国民经济投资额的增长这样鼓舞人心的经济发展指标，使我们所有的人都欢欣鼓舞。在战后时期，国家投资总额以现在价格计算共达一万六千亿卢布以上。仅1958年一年内，投资额就达二千三百五十亿卢布，也就是说比第一个和第二个五年计划时期各年的投资额总和还多。

资产阶级的经济学家和政治家不止一次地预言，在战后恢复了国民经济以后，苏联将不得不放慢自己的经济发展。但是这种预言像肥皂泡一样地破灭了。苏联的经济在继续以飞快的速度向前发展。

工业生产的宏大规模、它的高速度都是在广泛运用最新的科学技术成就的基础上取得的。保证国民经济各部门不断技术进步的，首先是电气化和机械制造业的发展，特别是机床制造业和仪表制造业、生产全盘机械化和自动化的工具、无线电电子学、电工学的发展。仅在最近三年中就设计了四千五百多种最新型的机器、机械和仪器，并掌握了它们的生产。

在技术进步和全民社会主义竞赛的基础上，劳动生产率不断地提高。1958年产业工人的劳动生产率增加为1913年的十倍左右，并且这是在大大缩短劳动日的情况下达到的。去年工业劳动生产率（按每个工作者计算）比1940年增长了一点六倍，而在建筑业方面增长了一点四倍。

改组工业和建筑业的管理形式，是加速发展国民经济的最重要因素。在国民经济委员会的这个较短的工作时期内，新的工业管理形式的巨大优越性已经表现出来。对生产的领导变得更加具体了，工业产品增长的速度加快了，发掘内在的生产潜力和利用我国自然资源的情况改进了，工人和工程技术人员的积极性和主动性提高了，社会主义竞赛获得了更广泛的规模，为专业化和协作的进一步发展创造了良好的条件。在这个时期，不能完成计划的企业的数目减少了三分之一以上。

在国民经济委员会工作的第一年，工业产品的产值的增长额比前一年的增长额增加了一百七十亿卢布。在1957年和1958年，提高劳动生产率和降低工业产品成本的计划都超额完成了。在1958年，由于降低成本而超计划节约的资金总共有一百亿卢布以上。但是应当指出，我们还有不能完成计划任务的落后企业。今后还必须不断地改进生产的领导，揭发和消除工业工作中的缺点，更充分地发挥潜力。

我国在发展社会主义农业方面获得了辉煌的成就。在去年12月举行的苏共中央全会上，总结了最近五年农业的发展，批评了缺点，规定了进一步增加农产品生产的主要任务。这次全会实际上是党就最近五年所采取的急剧提高农业的措施的执行情况向全体人民所作的政治总结报告。

大家知道，在农业领导方面，过去有过严重的缺点和错误。许多集体农庄在许多年中经济上一直是薄弱的，农业生产曾停滞不前，农业生产的水平曾不能满足我国对粮食和农业原料业已增长的需要。那时我国农业的状况是严重的，这种状况包含着危险的后果，它可能阻碍苏维埃国家向共产主义前进。我们党在1953年9月中央全会上，在以后各次中央全会上以及在党的第二十次代表大会上，对农业领导中的错误进行了尖锐的批评，排除了前进道路上阻挡集体农庄和国营农场发展的一切障碍，拟定了急剧提高农业的纲领。

为了克服农业的落后现象和使它进一步发展，党、工人阶级、集体农民和苏维埃知识界花了很大的力量。党在群众中展开了巨大的组织工作和政治工作，解决了社会主义农业发展的许多极重要的经济问题，恢复了使农村全体劳动者从物质利益上关心增加农产品生产的原则。集体农庄和国营农场由于增加了专家、机器操使者和领导干部而巩固了。给农业装备了数十万台拖拉机、联合收获机和数百万架各种机器和农具。在过去五年中国家对农业的投资约有一千亿卢布。

苏联劳动者根据党中央委员会的号召，开垦了数千万公顷荒地。这是苏联人民的英雄功绩。中央12月全会指出，由于开垦荒地的结果，国家在最近五年中额外采购了数十亿普特粮食，不仅收回了开垦荒地的全部费用，而且，根据中央统计局和财政部的材料，还获得了一百八十多亿卢布的纯收入。

党所采取的受到全体苏联人民赞同和支持的措施的顺利实现，终于能够在短期内克服农业的落后现象和巩固集体农庄与国营农场的经济，实现对机器拖拉机站的改组和实行采购农产品的新的制度和章程。

像中央12月全会所指出，党所制定和实现的进一步提高农业的措施具有真正的革命意义，它会给我们祖国带来丰硕的果实。1958年采购了三十五亿普特粮食，比1953年多十六亿普特。最近五年同前五年相比，谷物的平均年产量增加了39％。同志们，这是一个巨大的胜利。

在其他农作物生产方面，特别是在甜菜和棉花的生产方面，也取得了巨大的成绩。1958年甜菜的收获量达到五千四百万吨以上，比1953年增加了一倍多。在过去一年中，棉农生产并交售给国家四百四十万吨籽棉。我国过去从未采购过这样多的棉花。

在发展公有畜牧业方面，取得了特别巨大的成绩。大家知道，苏共中央1955年1月全会曾提出1960年集体农庄每头奶牛的平均挤奶量要达到一千七百公斤，奶类的收购量要增加零点八倍，而这项任务在1957年就超额完成了。也就是说，六年的任务三年就完成了。在畜产品的采购方面，1958年和1953年相比，奶类增加了一倍多，肉类——56％，羊毛——60％。在提高社会生产和调整采购价格系统的基础上，集体农庄的收入大大地增加了。

苏联现在拥有强大的、全面发展的工业、运输业以及高度机械化的社会主义农业。全国的社会财富和国民收入不断增加。在苏维埃政权存在的年代里，国民收入按人口平均计算增加了十五倍。

在社会主义经济普遍高涨和劳动生产率提高的基础上，苏联人民的物质福利也不断提高。1958年工人和职员的实际收入比1940年几乎增加了一倍，而农民的实际收入按每一个参加生产的农民计算增加了一倍多。用来满足劳动者物质需要和精神需要的资金每年都在增加。党和政府在最近时期，特别是在我们党的第二十次代表大会以后所实行的关于提高苏联人民物质福利的巨大措施是众所周知的。

同志们！我国各民族和部族人民的文化达到了空前的繁荣。目前国民经济各部门中受过高等和中等专业教育的专家约有七百五十万人，比1913年多三十八倍。苏联高等学校的学生人数比英国、法国、西德和意大利四国的总和多三倍左右。我国高等学校培养的工程师约比美国多二倍。苏维埃艺术和文学在对劳动人民进行的共产主义教育中所起的作用不断提高。

在苏联，为创造性地发展科学、技术，为新的发现和发明提供了无限的可能性。在1950—1958年间，国民经济采用了约一千万项发明和合理化建议，它们有助于促进技术发展、降低产品成本和改善千百万劳动者的劳动条件。最近三年来，由于在生产中采纳了这些建议而节约的资金，大约有二百四十亿卢布。

苏联的科学家、设计师、工程师对我们祖国有很大的功绩，他们对全民的共产主义建设事业作出了珍贵的贡献。苏联在原子核物理学、原子动力学、喷气式飞机和火箭技术方面的科学成就是举世皆知的。在解决和平利用热核能问题方面取得了重大成就。苏联组织了洲际弹道火箭的成批生产。

1957年世界上第一批人造地球卫星的发射成功，是我国科学家和全体人民的卓越胜利，是苏联工业技术的发展达到很高水平的明显标志。全世界都欢欣鼓舞地庆祝这个胜利，认为它开辟了人类征服自然的历史上的新纪元——掌握宇宙空间的纪元。这个胜利的历史意义在于，它向全世界表明了社会主义制度的强大创造力量。

1959年（七年计划的第一年）新年伊始，苏联科学家、设计师、工程师和工人又建树了具有世界意义的新功勋，成功地向月球方向发射了多级宇宙火箭。苏联人民看到自己亲爱的祖国走在现代科学技术进步的最前头，开辟着通向未来的道路，心中都充满爱国主义的自豪感。全体进步人类都和我们一起为伟大的科学功勋而欢欣鼓舞。在推翻不了的事实面前，甚至社会主义的敌人现在也不得不承认这是宇宙世纪的极伟大的成就，承认苏联的新的胜利。（暴风雨般的掌声）

第一批人造地球卫星在我国制造成功，苏联宇宙火箭的发射（它已经成了太阳系的第一个人造行星），标志着人类科学知识发展的整整一个时代。这是建设共产主义时代的伟大事件。（掌声）

我们苏联人对这些成就怎能不欢欣鼓舞呢？世界上第一个人造地球卫星是苏联的卫星，太阳系第一个人造行星是苏联的行星。（暴风雨般的、经久不息的掌声）。它骄傲地带着绘有苏联国徽和“苏维埃社会主义共和国联盟·1959年1月”字样的标记正在广漠无际的宇宙中漫游。（掌声）

代表同志们！各科学研究机构、设计机关、工厂和试验团体合力向月球方向发射多级宇宙火箭是对于苏联共产党第二十一次代表大会的献礼，我们的党，全体苏联人民对于这个意义重大的事件评价极高。（经久不息的掌声）。请允许我在代表大会崇高的讲坛上，代表你们，代表全党和全体苏联人民向行星际飞行的新火箭的创造者庆贺这个伟大的胜利，向他们表示深切的感谢，并衷心地祝他们健康，祝他们为了苏维埃祖国的光荣、为了共产主义的胜利取得新的创造性的成就！（暴风雨般的、经久不息的掌声）

我们在发展社会主义的经济和文化方面，在改善劳动人民生活条件的斗争中的成就是巨大的。所以能取得这些成就，是因为共产主义建设事业已经成为全体人民、成为每一个有觉悟的苏联人的切身事业。共产党和苏联政府近年来所实行的保证经济进一步高涨的种种措施，使群众的政治积极性和劳动积极性更加高涨，使苏维埃国家的不可动摇的基础——工农联盟更加巩固。这些措施进一步加强了苏联境内自由、平等和独立的各族人民的兄弟般的友谊。

苏维埃社会主义共和国联盟——多民族的劳动人民的国家、各社会主义民族的自愿联盟，正在一年比一年巩固。由于一贯地执行了列宁的民族政策，由于兄弟般的互助，过去在经济文化方面落后的民族共和国现在已有了强大的现代工业和大规模机械化的农业、建立了广大的学校、科学机构和文化教育机构网，培养了众多的熟练干部。最近几年来各加盟共和国的权力扩大了很多，这标志着苏维埃民主的进一步发展，并且使每一个共和国都能够更加迅速地发展经济和文化。

同志们！在召开第二十一次代表大会的时候，共产党比过去任何时候都更加坚强和团结一致，充满着创造的力量。苏联的国内和国际状况现在比过去任何时候都更加稳固。我国各族人民一方面进行创造性的劳动，同时也不屈不挠地、坚持不渝地为维护和平、为加强和发展各国的友好合作和互相了解而斗争。这个斗争得到全世界爱好和平的人民的深切赞同和支持。拥有一切必要条件制止侵略势力的苏联、不可战胜的社会主义阵营是各国人民和平和安全的强大堡垒。

我们在共产主义建设方面和争取世界和平的斗争中的成就是巨大的，但是我们记得弗·伊·列宁的遗训：永远不要满足于既有的成就，应当前进，努力取得新的成就和新的胜利。

二、苏联发展国民经济

七年计划的主要任务

同志们！苏联人民在党的领导下已经达到了这样的高峰，在经济和社会政治生活的各方面实现了这样宏伟的改造，这就使我国现在能够进入一个新的、极重要的发展时期——全面展开共产主义社会建设的时期。

这个时期的主要任务，是建立共产主义的物质技术基础，进一步巩固苏联的经济力量和国防力量，同时日益充分地满足人民不断增长的物质和精神需要。实际上就是要解决这样一个历史任务：在按人口平均计算的产品生产方面赶上并超过最发达的资本主义国家。完成这些任务所需要的期限，要超出七年计划的范围。

1957年11月，在苏联最高苏维埃庆祝大会上曾提到苏联在十五年中发展生产力的主要方向。七年计划就是这个发展我们祖国经济和文化的远景计划的极重要部分。

今后七年我们的主要任务是什么呢？

在经济方面：全面发展国家的生产力，在优先发展重工业的基础上，使一切经济部门的生产获得这样的增长，以保证在建立共产主义的物质技术基础方面和保证苏联在同资本主义国家的和平经济竞赛中取得胜利方面迈出决定性的一步。国家的经济力量的加强、一切国民经济部门的技术的进一步发展和社会劳动的生产率的不断提高，将保证人民生活水平的大大提高。

在政治方面：进一步巩固苏维埃社会主义制度进一步加强苏联人民的统一与团结，发展苏维埃民主和广大人民群众在建设共产主义社会中的积极性和主动性，扩大各社会团体在解决国家问题中的职能，提高党和社会主义国家的组织作用和教育作用，大力加强工农联盟和我国各族人民的友谊。

在思想方面：加强党的思想教育工作，提高劳动者、首先是正在成长中的一代的共产主义觉悟，用共产主义的劳动态度，苏维埃爱国主义和国际主义的精神教育他们，克服人们意识中的资本主义残余，同资产阶级思想作斗争。

在国际关系方面：根据列宁的关于不同社会制度的国家和平共处的原则，坚定不移地奉行旨在维护与巩固和平和各国人民安全的外交政策。必须争取停止“冷战”和缓和国际紧张局势。大力加强世界社会主义体系和各兄弟人民的大家庭。

今后七年的根本问题，是在社会主义同资本主义的和平经济竞赛中最大限度地赢得时间。

苏联的经济建设纲领又一次有力地证明：在今后七年，苏联的经济将和过去一样循着和平的方向发展。我们今后将继续坚定不移地奉行列宁的和平政策。

同志们！我们党的伟大生命力及其不可战胜性在于党同群众保持着不可分割的联系。近几年来，党经常把共产主义建设中的最重要的问题提交全民讨论。

11月中央全会以后，全国对1959—1965年苏联发展国民经济的控制数字的提纲进行了代表大会前的广泛讨论。在讨论提纲过程中，全国各工厂和工地、集体农庄和国营农场、科学机关和学校、陆海军部队、苏维埃机关等共举行了九十六万八千多次会议。参加这些会议的共计七千多万人。在会上共有四百六十七万二千位同志提出各种意见、补充和建议。此外，中央和地方的党的和苏维埃的机关报，各报纸、杂志、广播电台和电视台的编辑部，还收到了劳动者的六十五万多件对控制数字提纲各部分提出建议和意见的来信和文章，其中共发表了三十多万件。

各州和各边疆区的党代表会议、各加盟共和国共产党的代表大会，都非常积极和实事求是地讨论了控制数字。

劳动人民举行的会议和党的代表会议与代表大会都表明：我们党和全体苏联人民一致赞同控制数字，并热烈拥护七年计划，认为这是我国共产主义建设的宏伟纲领。（暴风雨般的掌声）劳动者在他们的发言中表示决心完成和超额完成七年计划提出的任务。与准备党代表大会和全民讨论控制数字的同时，按照苏联优良传统展开了大规模的社会主义竞赛，提前完成了国家的计划和任务。

我在报告中没有可能详细地探讨在讨论提纲过程中所提出的这样多的建议。所有这些建议都表明，苏维埃人关心使我们的祖国今后继续顺利地发展经济和文化，以便使我国人民的生活一天比一天美好。（掌声）

在许多建议中提出了关于发展我国经济的重大问题。其中涉及到生产力的配置问题、在各个国民经济部门中最恰当地使用投资问题等等。

这些建议中最重要的建议在党的代表会议和代表大会上得到了广泛的讨论，被公认为应该受到极大的注意。这些建议在各共和国和州的国民经济计划中都受到考虑，其中一部分将在全国的七年计划中得到反映。

现在谈谈在讨论提纲过程中提出的一些建议。

“库兹涅茨克钢铁联合企业”的经常性生产会议在讨论了本企业在这七年中的发展远景问题之后，对这个企业的发展规划提出了重要意见。

这个钢铁联合企业的钢产量预计在七年中增加17％，可是计划草案中规定的轧钢生产能力却可以使钢产量增加约42％，这样一来，计划草案中就出现了炼钢能力增长情况和轧钢能力增长情况不协调的现象。

生产会议建议，在“库兹涅茨克钢铁联合企业”发展计划中增加一个建设转炉车间的项目，这样就可以充分利用轧钢的生产能力，使钢和钢材一年再增加几十万吨。建设这样一个车间，比建设一个生产能力相同的平炉车间大约要便宜三分之二，并且可以在较短的期间建成。

这个有很大国民经济意义的建议，已被苏联国家计划委员会审查采纳，根据这个建议，要在“库兹涅茨克钢铁联合企业”新建一个年产一百二十万吨的转炉车间和一个大氧气站。这样一来，这个联合企业的钢产量在七年中就不是像原先规定的增长17％，而是增长48％。

克拉斯诺雅尔斯克国民经济委员会主席洛马科同志、克拉斯诺雅尔斯克边疆区党委书记科卡列夫同志、苏联科学院生产力研究委员会克拉斯诺雅尔斯克综合考察队队长祖布柯夫同志联名建议，在这七年中开发有丰富地质蕴藏的安加拉—皮特铁矿区。这个区域的铁矿有良好的矿层，可以用最经济的露天方法开采，与其他铁矿产地比起来可以用较少的投资。根据他们的计算，这里一吨矿石的成本，要比正在建设的西西伯利亚钢铁厂所用的哈卡斯、基米罗伏州和阿尔泰边疆区的矿石的成本低廉，用安加拉—皮特矿石炼出的生铁在全国将是最便宜的。

克拉斯诺雅尔斯克的同志们的建议是很有意义的。苏联国家计划委员会已经受命仔细研究提前开发克拉斯诺雅尔斯克边疆区铁矿区的合理性，并向政府提出报告。

哈萨克苏维埃社会主义共和国部长会议主席库纳耶夫同志和这个共和国的其他许多同志建议开凿一条长达四百五十公里的额尔齐斯—卡拉干达运河，来解决哈萨克中部的供水问题。这个问题值得重视。苏联国家计划委员会应当协同哈萨克部长会议仔细加以研究，计算一下这个工程的经济费用，并提出自己的看法。

维·乌瓦罗夫教授在“真理报”上发表的文章中提出了一个有意思的问题。他列举数字说明在国民经济各个部门采用燃气轮机有很高效益。他建议必须加快设计和生产供大火电站用的强大的燃气轮机，供铁路运输、瓦斯管以及其他用途的燃气轮机装置。

在讨论提纲的过程中提出了大量很有趣的问题，这些问题涉及到机器制造、钢铁生产、燃料工业、化学工业、轻工业、食品工业、农业、畜牧业以及其他国民经济部门。苏联国家计划委员会及其他中央机关应该深入研究所有这些建议，确定它们的经济效益，一切宝贵建议都要加以考虑并在最后制定七年计划时加以采用。

第二类建议，是涉及地方性问题的建议。这些建议可以而且应该由地方机关加以实现。劳动人民提出了许多有关企业生产组织、工艺程序、利用技术以及进一步节约原料的意见。对缺点提出了批评，并提出了改进企业、工地、集体农庄和国营农场的工作的具体建议。

宝贵的建议提了很多。地方机关的任务就是：仔细研究这些建议，并定出尽快实现其中所有合理部分的办法。

第三类建议，是关于建设控制数字中没有提到的新的矿井、工厂、矿坑及其他企业的建议。这些建议中绝大多数原则上都是正确的，但不可能在这个七年计划中实现，因为这要求另外增加大量投资。但是，苏联国家计划委员会、各共和国的国家计划委员会、各国民经济委员会、地方机关都应当研究所有这些建议，并在制定超出七年计划范围的远景计划时考虑到这些建议。

同志们，请允许我代表苏共中央和苏联部长会议，对1959—1965年苏联发展国民经济的控制数字报告提纲的全民讨论情况表示深为满意，并对参加这次代表大会之前的讨论的所有同志表示感谢。这次讨论提供了极为丰富的材料，它们有助于修订七年计划中的许多设计，以及制定发展我国经济的以后的远景计划。（经久不息的掌声）

发展社会主义工业和运输问题

同志们！控制数字规定要高速度发展一切工业部门，特别是重工业部门的生产，并且大大提高它们的绝对增产量。

你们看，我们刚刚谈到重工业、太阳就开始发出耀眼的光芒。这象征着大自然也在为我们的成就高兴。太阳照亮了我们七年计划的道路。让在座的外国记者来证明这一点吧。（暴风雨般的、经久不息的掌声）

规定1965年的工业总产值要比1958年大约增加80％，其中第一部类（生产资料的生产）增加85％—88％；第二部类（消费资料的生产）增加62％—65％。这是非常大的增长。在七年计划期间，工业品产值的增长额将等于最近二十年的产值增长额。

在提纲中已经列出了七年计划的各种详细数字。请允许我只谈一谈工业中最重要部门发展的基本方针和工业中的质的变化。

首先应该谈到黑色冶金工业和有色冶金工业的发展。规定在1965年生铁的生产要达到六千五百万吨到七千万吨，钢的生产要达到八千六百万吨到九千一百万吨，钢材的生产要达到六千五百万吨到七千万吨。有色金属和稀有金属的产量将提高几倍。

规定用于建设和改建黑色和有色冶金工业企业的投资，比过去三十年的投资还要多。其中，黑色冶金工业的67％的投资和有色冶金工业的约60％的投资，是用于扩大和修建现有的企业的。生铁、钢、钢材的计划增产额有四分之三以上应由这些企业来生产。到七年计划结束时单是马格尼托哥尔斯克钢铁联合企业的钢材年产量，就要从五百二十万吨增加到八百五十万吨。

这样利用资金是最有利的。例如卡拉干达钢铁厂在建设的时候，生产每一吨生铁的投资是二千三百四十七卢布，可是在扩大马格尼托哥尔斯克联合企业的时候，生产每一吨生铁的投资只有一千九百四十七卢布。在新建和改建的冶金企业中，注意到大大增加每一机组的单位生产能力。将建设一些容量达二千和二千二百八十六立方公尺的世界上最大的高炉，一些容量达五百和五百多吨的平炉，容量达八十吨和一百八十吨的电炉，每年生产能力达三、四百万吨的自动化连续生产的轧钢机以及其他机组。

规定在这个七年中，要广泛采用新的效率高的工艺过程。例如，有五十多个高炉和许多平炉以及加热炉预定要改用新办法来利用天然瓦斯和氧气。在镍、铜、铅锌工业中将大规模地利用氧气。这样一来，将提高高炉生产率8％—10％，平炉生产率20％—30％。为了提高产品质量，规定了要安排在冶金过程中广泛利用真空，采用热处理轧钢和其他方法。

国民经济高速度的发展将引起冶金生产结构上的改变。动力、化学、石油、瓦斯工业的发展，要求增加钢管的产量。因此，在七年中，各种钢材的生产总共增加53％—63％，而钢管的生产将增加一倍多。钢板的生产将大大扩大。

为了提高机器制造业的技术水平，发展自动化装置以及相应地扩大特种钢和合金的生产，规定要大大扩大电冶业、铁合金工业以及一些有色金属和稀有金属的生产，这首先要靠矿石的综合处理来实现。

近年来铝的作用越来越大了，成了工业和建筑业中有各种不同用处的金属，因此规定铝的生产在七年中增加一点八倍到二倍。我们有达到这样增长的足够的动力基地和原料基地。同时也规定铜的生产增加将近一倍。

冶金业生产发展的最重要的条件是加速采矿基地的发展。规定了铁矿采掘量提高一倍左右，这样就可以使我们国家在铁矿采掘量上居于世界第一位。规定要用建筑强大的选矿联合企业的办法和采用更完善的选矿焙矿的办法，来提高商品矿石的含铁量。规定要开发新的铁矿，主要是用露天开采法开采，其中包括哈萨克和库尔斯克磁力异常地区的铁矿。

在这个七年中，将特别重视化学工业。大家都知道，1958年党中央五月全会制订了加速发展这一重工业的最重要部门的广泛的纲领。化学工业得到发展，就有可能最有效地利用国家的自然资源，这是国民经济一切部门的技术能得到进一步发展的必要条件。塑料和其他合成材料将在机器制造业、建筑业以及国民经济的其他部门得到广泛的运用。

化学工业将生产制造人民消费品的物美价廉的原料，化学工业消耗极少的劳动就可以制造出在特性上超过天然材料的新质量的材料。

在七年中，化学产品的总产值要增加近两倍，其中人造纤维的生产增加近三倍，塑料和树脂增加六倍多。

应当特别谈谈矿质肥料的生产。矿质肥料的产量到1965年要增加到三千五百万吨，而1958年是一千二百万吨，这对顺利解决最重要的任务——提高各种农作物的单位面积产量是极为必要的。

化学工业的发展将建立在与过去完全不同的基础上，即利用最廉价的原料（天然瓦斯和石油加工工厂的瓦斯），采用现代化的工艺过程和具有高度生产能力的设备。这样就可以大大减少建设化学企业的费用，降低产品的成本。

在燃料工业方面，采取优先发展石油和瓦斯的开采和加工业的坚定方针。1965年，石油的开采量将增加到二亿三千万到二亿四千万吨，也就是增加一倍多。瓦斯的开采和生产量要增加约四倍，年产量达一千五百亿立方公尺。同时，石油和瓦斯在燃料生产总量中的比重由31％增加到51％，而煤的比重相应地从60％降到43％。

在发展燃料工业中采取这样的方针有很大的经济利益。例如，为了保证乌拉尔的燃料需要，规定从乌兹别克共和国、科米自治共和国和伏尔加河沿岸地区建造瓦斯输送管。乌拉尔的瓦斯需要量到七年计划结束时将增加到每年二百五十亿到二百七十亿立方公尺。因此，乌拉尔对远道运来的动力煤的需要将减少一半以上。乌拉尔工业由于使用瓦斯，在1965年大约可节约十四亿卢布。又如，莫斯科现在每年要消耗四十亿立方公尺的瓦斯和大约六百万吨的煤。到七年计划结束时，首都每年的瓦斯供应量将增加到一百三十多亿立方公尺，而煤的需要量将减少到七十万吨，这样，七年之内大约可节约五十亿卢布。

用天然瓦斯和石油代替煤，七年之内总共可节约一千二百五十多亿卢布，相当于全部发电站、电力和热力网的建设费用。

在石油和瓦斯工业中，将要进行巨大的工作，开发新的产地，建造石油和瓦斯输送干线、石油加工工厂和瓦斯—挥发油工厂。

然而，在发展石油和瓦斯工业的时候，我们不应当放松对煤炭工业的注意。虽然煤的开采量的增长速度大大低于以往七年，但是煤的开采量仍将增加21％到23％，这主要是通过开采顿巴斯、库兹巴斯和卡拉干达煤区的炼焦煤以及我国东部地区廉价的动力煤来取得。

在煤炭工业工作者面前摆着一个尖锐问题，即必须提高劳动生产率和降低煤的成本。必须注意继续发展露天采煤法和水力采煤法，改建矿井，特别是顿巴斯的矿井。

我们党一向把保证国民经济高速度电气化当作自己的首要任务。大家知道，电气化是一切技术进步和提高劳动技术装备的基础。我们现在已进入实现伟大列宁的国家全盘电气化思想的决定性阶段。到七年计划结束时，电力的年产量要增加到五千亿度到五千二百亿度，电站的设计发电能力要增长一倍以上。在工业生产增长零点八倍的情况下，工业用电量将增长一点二倍，同时，工业工人的电力装备将几乎提高一倍。

为了能够以最少量资金在短期内完成电气化计划，应该选择什么途径来发展动力工业呢？

建设电站时，应根据技术经济计算来选择这种或那种动力资源，也就是说，要考虑到这个地区的具体生产条件和运输条件，考虑到这一建设工程的成本和期限，考虑到单位发电能力的投资节约程度和使用电站的节约程度。

为了赢得时间和最有效地利用投资，七年计划规定优先建设以天然瓦斯、重油和廉价煤为燃料的火力发电站。如果保持过去几年在火电站和水电站投资方面已经形成的比例，就不得不或者减少预计投入生产的发电能力，或者增加发展动力的投资二百多亿卢布。

除了火电站投入生产以外，还规定建设如下的水电站：布拉次克水电站（发电能力三百六十万瓩），斯大林格勒水电站（发电能力二百五十三万瓩），克拉斯诺雅尔斯克水电站（发电能力四百二十万瓩），克里门楚格水电站（发电能力六十二万五千瓩），布赫塔马水电站（发电能力五十二万五千瓩），沃特金斯克水电站（发电能力一百万瓩）以及其他水电站。

建立强大电站，就必须发展电力网。为了保证稳定地供应全国各区电力和合理使用电力，七年计划规定继续进行把电站联合成巨大电力系统的工作，以便建成全苏联的统一电力系统。还有一系列带有各种类型反应堆的原子能发电站也要投入生产。

谈到发展各基本工业部门和使国民经济电气化的远景，还必须讲讲和从前一样将继续迅速发展的机器制造业。

七年计划规定加速发展所有现代化的机器制造部门，首先是重型机器制造、仪表制造、自动控制设备和电子器材的生产。特别着重设计和生产利用科学技术方面，尤其是无线电电子学、半导体、超声波、放射性同位素方面的成就和发明的最新式的机器。

将为冶金业制造五十多套能广泛采用轧钢过程连续化和轧钢生产自动化原则的大型高效率的轧钢设备，并投入生产。制造各种各样的最新的化学设备是头等重要的任务之一。

要顺利解决摆在机器制造业面前的巨大任务，必须在最近期间通过更换和改装陈旧机床、锻压机器和铸造机器的方法重新装备机器制造业各部门的企业。机床制造工人必须大大扩充最新型的专用机床、联动机床、自动程序控制机床、模压机、金属压印机、锻冶机、自动锻压机、自动和半自动作业线等的生产。

必须严重地注意电器工业这一国家电气化的最重要技术基础的进一步发展。必须提高电力机器、电缆制品和绝缘材料的技术水平和质量，并设法加速电器工业生产能力的增长。

如提纲中指出的那样，森林工业，造纸工业和木材加工工业将得到进一步的发展。

由于重工业发展的高度水平和实现提高农业的措施，可以大大增加食品商品和工业商品的产量。

在七年中，轻工业总产值将增加大约50％，食品工业总产值增加70％。棉织品的生产增加33％到38％，毛织品增加65％，丝织品增加76％，皮鞋增加45％，肉类（净重）增加110％，动物油脂增加58％，奶制品增加120％，糖增加76％到90％，鱼增加60％。

除了扩大生产以外，现在摆在轻工业和食品工业面前的首要任务是大大增加产品的品种和大大改进其质量。人民消费品应当是品质优良、色样漂亮和包装雅致。为了完成扩大工业商品和食品商品的生产并改进其质量的任务，规定建设一千六百多个新的轻工业和食品工业企业。此外，将改建大量的现有企业。

以后准备把相当大一部分农业原料在国营企业之外进行加工，为此必须用集体农庄、国营农场和消费合作社的力量建立一些企业来烘烤面包，生产灌肠、肉类半制品、黄油、干酪、奶酪、蔬菜罐头、水果罐头、淀粉以及其他食品。鉴于集体农庄商品生产和收入的增加，应该更广泛地集合几个集体农庄的资金来建设集体农庄合办的、规模较大和设备优良的罐头工厂、面包房以及生产灌肠和其他食品的企业。

鱼是增加国家食品资源的重要源泉。与进一步发展公海和大洋的渔业同时，还应该很好地利用内水，在这里每年至少可以捕到六百万到八百万公担鱼。

特别应该谈谈糖的生产。你们都还记得，在苏联最高苏维埃庆祝大会上曾提出任务，到1972年使糖的年产量达到九百万到一千万吨。由于更精确地计算了我们的可能性和农业工作人员在增加甜菜生产方面的主动性，中央委员会和政府决定修改原来规定的数字。现在提出的任务是到1965年就要使糖的产量达到一千万吨，就是说提早了七年。按人口平均计算，糖的生产到1965年将从现在的二十六公斤增加到四十一到四十四公斤。（掌声）

计划规定的食糖生产的增长，将不仅可以改善居民的饮食，而且还可以增加预算积累。食糖生产增长所得的收入将可弥补由于酒精饮料销售量缩减而收入减少的数字。1958年，居民比1957年少购买了一亿一千三百万公升酒精饮料，随着文化的进一步提高和教育工作的加强，毫无疑问，将来会买得更少。（掌声）酗酒这种旧习气的消灭，将会增强人们的体质，进一步巩固家庭和社会道德准则。这既有利于国家，又有利于居民。他们将要求多吃甜的，少吃苦的。（全场活跃、掌声）

在大力发展轻工业的同时，规定在七年中间，把机器制造企业和木材加工企业以及其他工业部门的日用品制造车间的生活必需品和减轻家务劳动的机器和用具的生产增加一倍。

国民经济的高速度发展要求大量增加运输能力。到1965年，铁路运输的货运周转量将比1958年增加39％到43％。计划规定对几种主要的运输进行根本的技术改革，尤其是对铁路运输，要用经济上合算的电气机车和内燃机车来代替蒸气机车。

到七年末了，在全长约十万公里的各主要铁路干线上都要改用电气机车和内燃机车牵引。这些线路的运输能力将几乎增加一倍。由于使用电气机车和内燃机车，在七年中将可节约四亿吨煤和减少四百五十亿卢布养护费用。

七年计划还规定进一步发展一切其他种类的运输，增加海上、内河、航空、公路和管道运输的运输量。将扩大公路建设。规定建筑铺有坚固的水泥—混凝土路面的全国性公路干线，必须广泛吸收集体农庄、国营农场、工业企业、运输企业、建筑企业以及其他企业和经济机构参加地方性的道路建设。

七年计划注意到最大限度地满足国民经济和城乡居民对通讯工具的需要。无线电微波线路和电缆干线的建设将以很快的速度发展。计划要大大扩展广播电台和电视台网。

同志们！只有在广泛采用新技术、把生产过程实行全盘机械化和自动化，使所有国民经济部门专业化和协作的基础上，才能够顺利地解决七年计划所提出的任务。

七年计划提出了这样的任务：在完成工业、农业、建筑业、运输业、装卸工作和公用事业的生产过程全盘机械化的基础上消灭繁重的手工劳动。必须在最近时期内增产为此所需的各种机械。

在实现全盘机械化的同时，要更广泛地实现生产自动化，从根本上改善劳动条件，急剧提高劳动生产率。在社会主义社会，自动化不仅有经济上的意义，而且还有巨大的社会意义。在自动化的条件下，可以根本地改变劳动的性质，提高工人的文化技术水平，为消灭脑力劳动和体力劳动之间的差别创造条件；人的作用将归结为管理和调整各种自动机器和仪器，以及制定技术作业过程的各种程序、制度。

现在我国在这方面已经取得了某些成就。例如，我们建成了完全自动化的水电站、机器制造车间、冶金车间，以及某些化学生产部门。但是应当指出，自动化还没有得到广泛的发展。为了解决这项任务，必须在最近几年内大规模地组织现代自动化工具的高度专业化生产，以便今后达到国民经济各部门的全盘自动化。目前许多工业部门，例如化学工业、石油加工工业和食品工业的一些部门、电站、高炉生产、平炉生产和轧钢生产，以及机器制造业的个别部门，都必须向车间和企业的全盘自动化过渡。

为了改善各部门和各企业的整个专业化和协作化的工作，七年计划规定把同类型产品的生产进一步集中到极少数的企业中。进一步广泛发展金属制品、炼铁高炉设备、炼钢设备、铸件、锻件、压模制件、以及其他机器制造业半成品的专业化生产。这样一来，我们不用建立新的工厂也可以保证大量增产涡轮机、发电机、蒸汽锅炉、拖拉机和其他的机器。

这就是今后七年中工业和运输业发展的主要指标。同志们，你们都看到了，任务是巨大的。为了进一步加强苏维埃国家的工业实力，大大提高生产的技术水平，我们还有许多工作要做。毫无疑问，英勇的工人阶级、科学和工程技术界的知识分子定将显示出创造性主动性，更广泛地开展社会主义竞赛，并胜利地完成和超额完成七年计划的任务。（经久不息的掌声）

发展社会主义农业的问题

同志们！社会主义农业的新的强大高涨，对于共产主义建设，对于人民物质福利的提高，具有巨大的意义。

按照中央十二月全会的决议所作的规定，今后七年在农业方面的基本任务就是要使生产水平发展到能够充分满足居民对食品的需要、工业对原料的需要，并且保证国家对农产品的一切其他需要。

规定在1959—1965年，农业生产总产值增加70％。生产平均每年增加8％。可以指出，美国最近七年农产品的增加，平均每年还不到2％。

到七年计划结束时，规定各种产品的生产达到如下的水平：

谷物——一百亿到一百一十亿普特（一亿六千四百万到一亿八千万吨），而1958年是八十五亿普特。

原棉——五百七十万到六百一十万吨，即比1958年增加30％—39％。

甜菜——七千六百万到八千四百万吨，即比1958年增加40％—55％。

油料作物种子——五百五十万吨，即比1958年增加10％。

亚麻纤维——五十八万吨，即比1958年增加31％。

马铃薯——一亿四千七百万吨，而1958年是八千六百万吨。

蔬菜——充分满足居民需要的水平。

水果——至少比1958年增加一倍，葡萄至少增加三倍。

肉类（按屠宰重计算）——至少达到一千六百万吨，即比1958年增加一倍。

奶类——一亿到一亿零五百万吨，即比1958年增加70％—80％。

羊毛——大约五十四万八千吨，即比1958年增加70％。

蛋类——三百七十亿个，即比1958年增加60％。

未来几年中农业的主要方针；仍然是竭力增加作为整个农业生产基础的谷物的生产。在最近几年中，谷物生产的增加主要是依靠扩大播种面积。开垦荒地的工作我们还将继续进行，但规模要比过去小，而且以后开垦的荒地不会使谷物总产量有很大增加，因为有相当大的面积将用来种植工业原料作物和作为休耕地。

现在，集体农庄和国营农场拥有熟练的干部、现代化的技术装备，有可能及时和高质量地进行农业工作，施放更多的有机肥料和矿物肥料，用优良的种籽播种，因此有一切条件在最近若干年中普遍把每公顷谷物的产量平均提高三—四公担。从而完成和超额完成控制数字所规定的谷物总产量的任务。

在今后七年内，畜牧业方面的主要任务是增加肉类、奶类、羊毛和蛋类的生产。要达到这一点必须急剧增加集体农庄和国营农场的畜牧场的各种牲畜、家禽、家兔的总头数，提高畜产品生产率。

必须进一步坚持不懈地加强饲料基地，首先是靠增加玉蜀黍、马铃薯、甜菜的生产，结合各个地区的特点，储存含蛋白质的饲料，如三叶草、苜蓿、箭舌豌豆——燕麦混播物、豌豆、羽扇豆和其他作物。必须认真种植大豆，它作为粮食、工业原料作物和饲料作物都有很大价值。

我国牛奶和动物油脂的总产量已经占世界第一位。在最近一些年内我们这两种产品在按人口平均计算的产量方面不仅要赶上美国，而且要大大超过美国。同时必须在利用一切后备力量和潜力方面进行大量工作，以便把肉类产量提高一倍半至两倍，大大超额完成七年内所规定的任务并实现国内先进集体农庄和国营农场所提出的号召——在按人口平均计算的畜产品产量方面赶上美国。

农业生产这种高速度发展的基础是：社会主义经济制度的巨大优越性和我国工业不断增长的实力，我国工业为进行大规模机械化农业生产提供了一切必要的物质技术手段。

在七年内应当向农业提供一百多万台拖拉机，约四十万台谷物收割联合机，大量的各种机器、机械和装备。集体农庄和国营农场生产中的动力装备将增加近一倍。

在七年计划结束时将基本上完成全国所有集体农庄的电气化，而国营农场的电气化将更早地完成。农村用电量将增加近三倍。这就可能使农业产品的生产费用降低一百九十亿卢布以上，并在进一步发展文化和改善集体农庄农村的生活方面迈进一大步。

提高劳动生产率和降低农产品成本是农业方面最重要的任务之一。应该在减少生产中人力物力耗费的情况下保证大大地增加产品的总产量。

现在，当集体农庄已经巩固，它们的技术装备程度已经提高，干部已经成长起来的时候，就有一切必需条件在七年内急剧提高劳动生产率和降低农产品成本。

我们的机器制造工业将要用更好的机器装备农业，这些机器将使集体农庄和国营农场有可能在耗费更少的人力物力的情况下获得更多的产品。为此，必须加速进行工作，来创造成套的机器使棉花、甜菜、马铃薯、蔬菜和其他作物的栽培全盘机械化。

我们必须消灭在畜牧业繁重劳动机械化方面的落后现象，大大地增加运输工具，制造牵引机、高速拖拉机、各种拖车和自动卸货车。是时候了，必须通过兴建国营的和各集体农庄合办的配合饲料厂来解决配合饲料的生产问题。必须扩大生产土壤改良技术设备、使装卸工作机械化的工具，以及制造泥煤、石灰和其他地方肥料的机器。

同时，必须最有效地利用集体农庄和国营农场现有的机器和拖拉机，把备件的制造提高到能够满足集体农庄和国营农场的需要的水平，竭力改进修理机器的工作。

同志们！有集体农庄主席、国营农场场长、机器操使者、专家和科学家、党组织和苏维埃机关的领导人参加的中央12月全会，对农业问题的讨论极其清楚地证明了，每一个共和国、边疆区、州和区，每一个集体农庄和国营农场都有巨大的可能性来增加农产品的生产。

中央12月全会的决议经过各加盟共和国共产党中央全会、各边疆区和州的党委会全体会议，以及党和农业积极分子会议广泛的讨论，这些会议不仅拥护所通过的决议，而且根据它们所进行的计算和对潜力的估计提出了保证，特别是在提高畜牧业产品方面提出了保证。

集体农民、国营农场工人和农业专家在讨论全会决议的过程中发掘出许多后备力量，善于利用这些后备力量就会使我们可以如期完成并超额完成谷物、肉类和其他产品的生产任务。

现在已经有了一些初步征候向我们预报美好的前景。比如，梁赞州今年就保证集体农庄和国营农场的肉类生产比1958年增加二点八倍，斯塔夫罗波尔边疆区增加一点五倍，罗斯托夫州增加一倍。莫斯科州保证1959年全州每一百公顷农业用地生产七十公担肉，交给国家的肉要比1958年多一倍。克拉斯诺达边疆区保证在今年每一百公顷农业用地生产八十四公担肉，并且要在一年中使边疆区集体农庄和国营农场肉的总产量增加一点五倍以上。

乌克兰、白俄罗斯、哈萨克和其他共和国的共产党代表大会、边疆区和州的党代表会议在讨论控制数字和中央12月全会决议的时候，都提出了在今后几年里急剧增加农产品产量的具体措施。乌克兰共产党代表大会热烈支持共和国先进集体农庄、国营农场和先进地区的倡议：在最近五年内使肉类生产达到每一百公顷土地不少于一百公担（按屠宰重计算），从而对实现先进集体农庄所提出的在肉类生产方面赶上美国的倡议作出自己应有的贡献。白俄罗斯共产党代表大会通过了一项决议，要在今年使各集体农庄和国营农场的肉类产量增加一倍。

可以希望，提出这种保证的人们是会很好地对待和履行他们所提出的保证的。党组织的责任就是要很好地组织人们为达到既定的目标而斗争。

应当着重指出，把生产提高几倍的保证还没有反映出我们现有的全部潜力。在争取实现先进集体农庄和国营农场所提出的要在肉类和其它农产品的生产方面赶上美国的倡议的斗争中，每一个共和国、边疆区、州、区、集体农庄和国营农场所作的贡献的大小，应当按每一百公顷土地为单位来计算。

利用潜力来进一步发展农业生产各个部门的决定性条件是恰当地挑选和正确地配备干部，首先是要挑选和配备好那些能够团结、组织和引导群众的集体农庄主席、国营农场场长、生产队长和农场的主任等。

集体农庄和国营农场、工作队和农场现在正在制定1959—1965年增加农产品的具体计划。共产党一向认为编制经济计划是人民群众的创造性活动。应当帮助集体农庄和国营农场编制这样的计划：这种计划应充分考虑到进一步发展公有经济和增加农产品的产量的一切可能性。

毫无疑问，我们光荣的集体农民、国营农场工作人员和专家必将全力以赴，使农业方面的七年计划不仅能胜利完成，而且能超额完成。（经久不息的掌声）

基本建设和生产力的配置

同志们！对新建和改建企业的投资是高速度扩大社会主义再生产的基础。在今后七年中，国家的投资总额大约有两万亿卢布。如果再加上利用分散资金进行的建设项目，加上集体农庄的投资，以及依靠居民资金进行的住宅建筑，那末投资总额就将近三万亿卢布。这意味着七年内的基本投资额大约等于苏维埃政权建立以来的全部年代的基本投资的总和。（暴风雨般的掌声）

工业的基本建设将高速度地发展。同过去七年相比，整个国民经济的基本投资总额约增长80％，而工业的基本投资约增长一倍。

工业各部门、建筑工业和运输业的投资额可以由下列指标看出（单位十亿卢布，按比较价格计算：1952—1958年  1959—1965年  同1952—1958年的百分比黑色冶金业　40.8　100　245化学工业　19.9　100—105　502—528石油和瓦斯工业　72.2　170—173　235—240煤炭工业　61.2　75—78　122—127发电站、电力和热力网　75.1　125—129　166—172机器制造业　65.5　118　180森林工业、造纸工业和木材加工工业　25.3　58—60　229—237轻工业和食品工业　40　80—85　200—212建筑工业和建筑材料工业　61.5　110—112　179—182运输和邮电　107.4　209—214　195—199

其中铁路运输　59.3　110—115　185—194

国家和集体农庄在农业方面的基本投资总额约为五千亿卢布，即比过去七年内的基本投资总额增加将近一倍。

计划规定执行一些措施来根本改建和扩建企业，实行企业技术装备改造，更新设备并使设备现代化，这样在很多情况下将有可能比建设新企业更快地解决增加产量的任务，而花费的财力物力则要少得多。

为了更充分地利用国家东部地区的自然资源，今后七年打算把全部基本投资的40％以上用到那里去。

拨出了巨额款项来建筑住宅和文化、生活建筑物。在住宅和公用建筑方面，七年内仅仅用国家资金就要开支三千七百五十亿到三千八百亿卢布；而过去七年内的开支只有二千一百四十亿卢布；在学校、医院、其他文化、生活建筑和医疗机构方面，七年内的开支在八百亿卢布以上，而过去七年是四百六十亿卢布。拨出大笔资金来建设寄宿学校和儿童福利机构。

为了胜利地完成国民经济各部门的基本建设工程的计划工作量，我们今后要继续执行建筑业工业化的方针，把建筑业的生产过程变成机械化的流水作业过程，用由工厂制成的大型元件和构件装配安装房屋和建筑物。

为了使建筑工业尽快地过渡到工业化方法，应该广泛地采用这样一些高效率的过程，如用震动压轧法和成组立模生产法生产钢筋混凝土壁板。用大型混凝土板构成的房屋有着不容置疑的优点。折合为一千平方公尺的房屋面积计算，用成组立模生产法制造的构件所建设的大型混凝土板住宅在结构生产的工作量方面要比砖墙房屋少三分之二强。建筑所耗的劳动量也减少二分之一。

指出下列一点是很重要的，大型混凝土板房屋的水泥用量不比建筑砖墙房屋的水泥用量多，而且金属的用量甚至还有所减少。由这种混凝土板装配成的房屋比砖墙房屋要轻一半。

随着大型壁板房屋建筑的发展，在住宅建筑方面不仅达到了高度的技术经济指标，而且也使建立生产基地的开支缩减了一半。大型壁板房屋建筑的优点，只有在工厂中进行安排得很好的大规模构件生产和在工地上连续地安装房屋的条件下，才能完全实现。因此，计划规定，到1965年大型壁板建筑的数量将达到每年二千五百万平方公尺住宅面积。

目前还在对生产预应力薄壁板的各种压轧法继续进行设备的工业试验，制订技术规程，进行实验和设计工作。采用这种壁板就有可能把大型壁板结构扩大运用到工业建筑、水利工程和其他要求大的跨度和负荷的建筑上去。

除了增加钢筋混凝土结构的产量以外，还必须更广泛地采用最经济的预应力结构和薄壁板结构以及轻混凝土制品。这种结构可以少用40％—50％的金属，并且大大减轻建筑物的重量。在建筑业中使用石棉水泥结构和构件也是非常先进的方法。

由于钢筋混凝土和由它制成的新的建筑构件的广泛发展，以及能力强大的起重工具的出现，现在有可能完全用另一种方式来解决房顶的结构问题，也就是说不再像从前那样，采用专门的房顶，而是把屋顶同钢筋混凝土的楼板连在一起。这种作法已在实践中受到检验——现在有不少楼板和屋顶连在一起的房屋。必须推广可以节省金属并且不用修理的建造房顶的新方法。也许得要通过一项专门的决议来规定实现这一措施的日期，以便终于能促使保守主义者按照新的方法工作。

建筑的进一步工业化要求急剧增加水泥生产和提高它的质量。七年内水泥的增产量约为五千万吨，几乎等于美国现在的水泥生产水平。计划还规定要增加其他建筑材料的生产，特别是绝热材料和以塑料及合成树脂为基础的材料和制品的生产；规定要增加卫生—技术装备的生产。

为了满足建筑对材料和结构的需要，首先必须发展建筑工业和建筑材料工业。应该坚决消灭在每一个建筑工地上建立自己的往往是半手工业式的生产基地的这种不正确的做法；应该组织地区的建筑工业企业系统，以便满足经济区或集中建设枢纽的建筑的需要。

必须继续合并小型建筑组织和继续使这些组织进一步专业化，以便大大加速建筑速度和降低造价。降低造价和提高建筑安装工作的质量的问题，仍然是建筑方面的主要问题。计划规定七年内总的造价起码要比1958年降低6％，而住宅建筑的造价要降低14％。

同志们，应当停止把资金分散用于许多工程的有害做法，应当把投资、物力和人力集中用于最重要的和已经动工的项目。没有充分的准备、完善的设计、必需的建筑基地和保证迅速建筑的其他条件，就不允许开始新的建筑工程。非常重要的是，我们的计划机关和经济机关要周密而精打细算地来使用用于国民经济的投资。

今后七年中空前的建设规模，要求我们特别注意生产力的配置问题。

党的第二十次代表大会指出，必须在经济上大力利用东部地区的巨大的原料资源和动力资源。这个指示正在顺利地实现中。在西伯利亚和哈萨克建立第三个冶金基地的工程已经展开，在安加拉河和叶尼塞河，正在建筑世界上最大的水电站。开垦生荒地和熟荒地的成绩正在巩固。

控制数字规定在解决这些任务方面向前迈进一步。1965年东部地区在采煤量方面的比重将增长到50％，在钢产量方面的比重将增长到48％，精铜——88％，铝——71％，水泥——42％，发电量——46％，木材运出量——52％，纸张——32％。要发展化学工业、石油加工业和有色冶金业。

进行巨大规模的新建设，将大大改变东部地区的经济地图。库斯坦奈、巴夫洛达—埃基巴斯图兹、阿臣斯克—克拉斯诺雅尔斯克、布拉次克—泰谢特等新的强大的工业枢纽的建立，将大大推动国家东部生产力的发展。

在国家东部建立了新的谷物基地，因而能够着手根本改组一系列共和国和州的农业生产，更合理地利用丰富的天然和经济条件来增加农牧业产品的生产。

比方说，从前我们曾经不得不在全国采购粮食，现在我们就有可能暂时不在俄罗斯联邦的西北部地区、波罗的海沿岸各共和国、白俄罗斯和乌克兰低洼多林地的许多地区收购粮食。现在这些地区将专门生产奶类、咸肉和工业原料作物，这些地区在这方面具有最良好的条件。当然，今后当这些地区获得了谷物所需的必要数量的矿质肥料并且提高了谷物的单位面积产量和增加了谷物产量时，那里的谷物就甚至会比其他州和共和国还要便宜。到那时候在这些地区收购粮食也将是有利的。

我们现在已经有可能减少在南高加索和中亚细亚各共和国的谷物收购量，而且今后，随着国内其他地区谷物生产的发展，将可以完全不在这些共和国收购谷物，以便使这些地方以更高的速度发展像棉花、茶、柑桔类、葡萄、水果和其他非常贵重的作物。

乌克兰、北高加索和中央黑土地带各州长期以来就是国内主要的产粮区。现在，这些地区略为缩减了谷物生产，使集体农庄和国营农场能够逐渐专门发展畜牧业和工业原料作物，特别是甜菜。

在全力发展我国东部生产力的同时，还必须充分利用苏联欧洲地区扩大生产的现有潜力。这里特别着重于更好地利用和扩大现有企业和农业用地的生产能力，挖掘潜力，发展各地区的专业化，合理调整经济联系。

在今后七年中，将大大加强苏联欧洲部分的原料基地和动力基地。石油和瓦斯的丰富产地将使得有可能改变燃料的供求情况，使得今后可以不再从迢迢几千里外的库兹巴斯和卡拉干达运煤到这里来。

以石油和瓦斯原料为基础，将要在许多地区，特别是在伏尔加流域建立大规模的有机合成材料工业。苏联欧洲部分各主要经济区的石油加工工业要不断地发展。计划广泛利用库尔斯克磁力异常区和克里沃罗格铁矿地区的铁矿，在这个基础上，我国中部和南部的黑色冶金工业将获得进一步的发展。由于斯大林格勒水电站、克里门楚格水电站和其他水电站已经开始送电，伏尔加河、第聂伯河和其他河流水力资源的利用率正在显著地增长。

还计划更加全面地利用农业方面的天然资源和劳动潜力，其办法是改进各地区农业生产的专业化，实行农业生产集约化，大大提高各种农作物的单位面积产量和畜产品生产率。在大工业中心附近，将建立规模宏大的郊区蔬菜、奶类和其他食品的生产基地，以供应当地居民的需要。

今后七年我国发展国民经济的任务要求我们改进国民经济的规划。我们的规划应当规定共和国和大经济区进一步专业化和综合发展经济。

经济行政区的建立使各个地区内部以及地区与地区之间的经济联系更加合理了，并且给国家带来了巨大的经济效果。然而，也存在着把综合经济看作关门经济的不正确的、本位主义见解。必须同这类反国家倾向的表现作坚决斗争。

苏联是一个以各平等民族的友谊为基础的多民族的社会主义国家。苏联各族人民万众一心，怀着始终不渝地沿着共产主义建设的道路前进的愿望。我们历次的计划鲜明地体现了列宁的民族政策，这个政策保证各族人民的经济和文化有全面发展的广泛可能性。（掌声）1959—1965年发展国民经济控制数字也再一次证实了这一点，控制数字中规定大大发展各苏维埃共和国的经济。在每一共和国，首先要发展当地自然条件和经济条件最好的经济部门。

控制数字提纲概述了各加盟共和国国民经济发展的主要指标。这些指标得到了各共和国劳动人民的支持和完全拥护。

七年计划规定，一方面要最有效地利用各共和国的资源，另一方面也要保证把各共和国的利益同整个苏联的利益正确地结合起来。计划规定要加强各共和国之间的经济联系和扩大社会主义的劳动分工。社会主义各民族的友好团结是多民族的社会主义国家力量和威力增长的泉源。我们党一方面用无产阶级国际主义的精神教育群众，同时对于大国沙文主义和地方民族主义一贯进行不调和的斗争。

现在的任务是要更广泛地对劳动人民展开无产阶级国际主义和苏维埃爱国主义的教育。共产党认为自己的神圣职责是不倦地加强各民族的友谊，这是苏联威力和不可战胜的力量的基础。（经久不息的掌声）

＊　＊　＊

同志们！在大大提高技术水平和大大提高社会劳动生产率（这是扩大社会主义再生产和积累的主要源泉，是提高劳动人民生活水平的基础）的条件下，今后七年内发展工业、农业和运输业的计划是可以实现的，今后七年的建筑业计划也是可以完成的。

在七年期间，按每个工作者计算，工业的劳动生产率将要增长45％—50％，建筑业——增长60％—65％，铁路运输——增长34％—37％，国营农场——增长60％—65％，集体农庄——约增长一倍。如果把缩短工作日考虑在内，那么每一小时的生产量还将有更大的增加。在1965年，工业产品增长额的四分之三将通过提高劳动生产率来取得。

随着社会生产的发展，节约物质和减少劳动消耗量，将有更大的意义。需要最大限度地动员国民经济的内部潜力。在七年当中，工业、建筑业、交通运输业和国营农场的生产费用大约将减少八千五百亿卢布。这个数字意味着什么呢？这几乎是国家七年投资总额的一半。

要胜利完成计划中的任务，同下列一事密切有关，即必须大大改善各经济部门的经济工作。

在我国，扩大再生产的积累泉源是内部经济积累，因此厉行节约就具有特殊的意义。党一直指出以最合理的方法管理经济的必要性。现在，生产费用每降低1％，即等于一百二十亿卢布以上，而到七年计划结束时将等于二百一十亿卢布以上的巨大数字，因此降低成本、厉行节约就具有特别重要的意义。

因此就需要组织一个真正全民性的运动，来反对一切铺张浪费现象和对人民财产漫不经心的态度。必须提高领导者对改进企业、建筑工地的一切质量指标的责任心，特别是提高他们对降低产品成本和提高产品质量的责任心。必须进一步加强工业、建筑业、交通运输业和农业中的经济核算。

在制定七年计划的时候曾经考虑到，要使这项计划不需要过分紧张就能够完成。为什么要这样作？因为一项很紧张的计划不能排除个别部门完不成计划的情况，某些经济部门可能得不到必要数量的原料、材料和设备，而这就可能使企业停工待料，从而带来生产能力开工不足、工人停工以及由此而产生的一切后果。这就是经济学家称之为比例失调的现象。

在制订七年计划时就注意到不让这种情况发生。超额完成计划，就有可能创造更多的后备力量，获得超计划的积累。这样一来，就为企业有节奏地进行工作和更好地利用设备创造有利条件。企业有节奏地工作，就不至于停工待料，人力和设备就可以利用得更好，企业开工不足的现象就可以消灭。这样，劳动生产率就会提高，工人的工资将更为稳定。

这就为有计划地发展各个国民经济部门创造良好条件。当然，任何计划如果放任自流的话，都是完成不了的。应该动员工人、工程师、技术员、科学家、职员、集体农民、国营农场工人——全国人民的力量来完成和超额完成七年计划。（掌声）

而在现时，超额完成国民经济计划，那怕是超额1％或2％，意味着什么呢？

大家知道，在第一个五年计划的最后一年（1932年）工业产品增长1％，以现在的价格计算，就约为八亿卢布，1959年将为一百一十亿卢布以上，而到1965年，根据计划，工业产品增长1％将超过一百九十亿卢布。如果七年计划规定的工业生产每年平均增长速度（8.6％）每年超额1％完成，那么在1965年就能够多获得价值一千三百多亿卢布的产品，而在整个七年期间则能多获得四千四百多亿卢布，如果每年平均产品增长额超过计划2％，那末1965年工业产品就能额外增加二千六百五十亿卢布以上，在整个七年期间则额外增加九千多亿卢布。同时我们也确信，增加农业产品以及降低生产成本和周转成本的任务将会大大地超额完成。

这样一来，国家将获得成百成千亿卢布额外的积累。这种积累将成为国家手中用于改善人民物质福利的巨大后备资金。我们可以利用超额完成计划所得的资金来更加广泛地建设住宅、寄宿学校和生产消费品的工业企业。将可以拨出更多的资金来十分迅速地发展最重要的农业部门。我们向各兄弟社会主义国家提供援助的可能性也将增加。

我国社会主义建设的经验、全民竞赛和群众的劳动热情使人们完全相信，我们的新计划也不仅会完成，而且将超额完成。（暴风雨般的掌声）

苏联人民福利的增长

同志们！七年计划提出了这样一个任务，在经济各部门进一步蓬勃高涨和优先发展重工业的基础上保证劳动人民生活水平的不断提高。

在我国目前的条件下，在强大的工业和大规模的农业已经建立了起来并且得到顺利发展的情况下，有一切条件在最近时期内使苏联人民生活得更加美好，使他们的物质和精神需求得到更加充分的满足。

七年计划规定：

——大力增加国民收入，并且在这个基础上，大大增加劳动人民的实际收入；

——缩短工作日和减少每周的工作日；

——增加消费品生产，并且提高它们的质量；

——大规模进行住宅建筑；

——大大改善居民的公共、文化和生活福利设施。

在社会主义制度下，国民收入的增加是劳动人民物质福利提高的最有概括性的标志和现实基础。

在美国，资产阶级把半数以上的国民收入攫为己有，而他们的人数只约占全国居民的十分之一。在苏联，劳动人民得到约四分之三的国民收入，用来满足个人的物质和文化需要。国民收入的其余部分也属于劳动人民；这部分收入用来扩大社会主义生产和用于其他社会需要。

1965年苏联国民收入将比1958年增长62％到65％，比战前1940年的水平几乎多五倍。国民收入这种高速度的增长，是任何资本主义国家从来不曾有过的。国民收入的增长将保证人民消费的进一步提高，七年之内人民的消费将增加60％到63％。劳动人民的收入将大大提高。

在七年末了时，由于货币工资、优抚金、补助金增加，由于公共伙食的价格降低，每个职工的实际收入将增加40％。同时，低工资职工的最低工资要由每月二百七十到三百五十卢布提高到每月五百到六百卢布。集体农民的实际收入也将至少增加40％，这主要是依靠集体农庄公共生产的增长。

现在，苏联整个国民经济和文化的发展主要是依靠社会主义企业的积累来实现的。随着七年计划的完成，这种积累将不断增长，并终将成为保证扩大社会主义再生产和进一步提高人民生活水平的唯一泉源。

在这样的条件下，向居民征税，既不是由于考虑到它的阶级意义（过去曾经借此限制资本主义分子的收入），也不是由于保证苏联国家预算收入的必要，何况向居民征税的比重现在已经微不足道，一共只占预算收入的7.8％。

这一切就使我们有可能在最近几年内不再向居民征税。当然，采取这种重大措施需要加以全面研究和作好应有的准备，以便在同时兼顾居民和国家的利益情况下最合理地实现这一措施。

大家都知道，我国劳动人民所得到的优抚赡养胜过任何一个资本主义国家。在苏联，全体工人和职员所得到的优抚赡养是依靠国家来实现的。而在一些有优抚赡养设施的资本主义国家中，这些设施却基本上是依靠劳动人民本身的力量举办的，因为这些基金在很大的程度上都是依靠扣除工人工资而得来的。

资本主义无法解决的居民就业这一社会问题，城市的经常失业现象和农村中农户的大批破产，在社会主义社会中是根本不存在的。在七年内，我国国民经济各部门中的职工人数几乎要再增加一千二百万，即达六千六百五十万人。

你们都知道，除了采取其它各项增进人民福利的措施以外，七年计划中还规定要提高工资。这里就产生一个问题：我们是否应该只用直接增加工资和进一步降低物价的办法来提高人民的生活福利呢？

当然，党和政府将始终不渝地贯彻执行增加工资和降低物价的既定方针。但是，这仅是办法之一。苏联人的物质保障和文化保障不仅是通过工资收入和因降低物价而归他们个人支配的资金总额来决定的。如果认为，你今天靠自己的工作，比方说，每天获得了三十卢布，那你就生活在社会主义的条件下，而如果明天你获得的工资多了四倍，那你就已经进入共产主义社会——这种想法是不正确的。

在社会主义制度下，社会对提高人民生活水平的关怀，扩及到满足人的广阔范围的多种多样的需要。我们有着提高劳动人民生活福利和为整个社会、也包括为每一个人创造美好生活条件的真正共产主义的手段。这里包括：保证人们有设备良好的住宅，组织公共饮食事业，改进对人的生活服务，扩大儿童机构网，使国民教育趋于完善，安排休息和改进对居民的医疗设施，建设文化机构等等。

在苏维埃政权的最初年代，当我们这里出现了公共食堂、幼儿园和托儿所的时候，弗·伊·列宁把它们叫做“共产主义幼芽的标本”。他认为，关心这些幼芽和照护它们是党和国家的首要义务。他说，“……在无产阶级国家政权的支持下，共产主义的幼芽不会夭折，而定会茁壮地成长起来，发展成为完全的共产主义。”（列宁全集第二十九卷俄文本第三九七页，中文本第三九二页）。现在我们所有的已经不是个别的幼芽，而是一个共产主义类型的各种组织的完整体系，我们的义务是增加这种组织和改进它们的工作。

人是社会的生物，站在集体之外和脱离同自己有千丝万缕联系的社会，那么他的生活是不可想像的，也是不可能的。人的生活的这个社会面，在共产主义建设过程中，越来越多和越来越充分地展示出来。因此，满足每个人的个人需要，应当结合社会的物质财富和文化财富的增长来进行。要满足每个人的个人需要，不仅应当通过提高工资的途径，而且应当通过社会基金来进行，社会基金的作用和意义将日益增长。

国家用于劳动人民公共福利设施方面的经费正在不断增加。例如，1958年，用于社会保险、补助金、优抚金、助学金、免费教育、医疗设施、休假费、寄宿学校、幼儿园、托儿所、疗养院、休养所、养老院的费用以及其他各种开支和优待等方面，共支出二千一百五十亿卢布以上。按照七年计划，1965年用于这些方面的经费大约将增加到三千六百亿卢布，一年中用于每个工作者身上的费用将近三千八百卢布。此外，国家用于建设住宅、学校、文化生活和医疗机构的经费，平均每个工作者一年在八百卢布以上。

同志们，这是不小的数目。只有社会主义国家才能拨出这么多的经费来改善本国人民的生活。难怪从资本主义世界来到我国的许多人，有时是同共产主义相距很远的、但却是正直的人们，当他们看到在我国为人民作了这么多的工作的时候都感到惊奇。

拿保证住房这样的迫切问题来说吧。住房问题是人类最尖锐的社会问题之一。例如，据美国民主党全国委员会出版的“事实一览”中说，在美国有一千五百万人住在贫民窟里，一千三百万幢住宅（占住宅总数的四分之一）不符合规定条件，七百万幢城市住宅由于年久失修已经不宜居住。住宅缺乏和房租很高（平均占每个家庭开支的25％至30％）使得资本主义世界的劳动人民终日苦恼。

苏联始终关怀改善劳动人民的居住生活条件，关怀的程度一天比一天大。房租（包括公用设施费用）在我国平均只占每个家庭开支的4％—5％。在农村，由集体农庄和国家帮助建设住宅。任何一个资本主义国家中的劳动人民都没有这样的条件。

1957年党和政府提出了一个任务：消灭住宅不足现象，从而在今后十年至十二年内解决住房问题。这个任务正在顺利地执行。

最近两年建造了总面积为一亿二千万平方公尺的住宅，即比原计划规定的数字多一千二百万平方公尺。今后七年中，规定建造总面积为六亿五千万到六亿六千万平方公尺的住宅，即约一千五百万套房间。这比苏维埃政权年代建造的城市住宅的总面积还多。

现在提出的任务是：在分配住宅面积时，要过渡到给每个家庭单独的一套房间。必须特别注意改进设计机构的工作，设计机构的活动应该符合提高了的要求。设计机构应该制定可以广泛采用的经济的标准住宅设计，以及城市发展总规划图和农村居民区的规划设计，以便使城市和乡村的生活条件符合苏联人的多方面的需求。

不仅需要保证每个人有舒适的住处，而且应该教导他们合理使用公共设施、正确地生活、遵守社会主义共同生活的准则。这是不会自行到来的，只有经过长期顽强的斗争，使共产主义新生活胜利，才能达到这个目的。

七年计划规定进一步改进居民的保健和医疗设施。在资本主义国家中没有一个人关心劳动者，关心劳动者的健康和生活。任何一种医疗救护，不管它的规模大小，都要个人付出一大笔费用。我们在芬兰的时候，有一个工人说，当他患盲肠炎需要动手术的时候，他是怎样困难。要么为此付出一大笔钱，要么就是死路一条。

这不是个别的事实。美国杂志“美国新闻与世界报道”的消息说，美国医疗设施的收费标准“成为中等家庭的沉重负担”。杂志报道说，例如拿胃溃疡来说，进行外科手术要一千二百六十四点五美元，其中二十一天的住院费三百二十五点五美元，手术费五百美元，住手术室费七十五美元，痊愈病人病房费三美元，治疗费七十八点六美元，氧气费二十一点五美元，包扎材料费五十六点三美元，化验费九十九美元，麻醉费五十美元，爱克斯光费五十五美元。

大家知道，在苏联，劳动人民享有免费医疗，有着广泛的医院和诊疗所网为他们服务。七年内国家在进一步改善我国居民的保健工作方面开支将近三千六百亿卢布。

由于人民物质生活水平的提高和保健工作的改进，在我国，人们的寿命延长了。近年来，在苏联，死亡率是世界上最低的，而人口的增长率却比绝大多数国家高。苏联人口的总死亡率比革命前减少四分之三，而儿童死亡率则减少六分之五。

客观的材料就是这样，它们说明很多问题。

共产党一向认为争取缩短工作日是它的纲领性任务之一。控制数字草案规定，到1960年工人和职员将完全过渡到七小时工作日，而煤矿工业和采矿工业中从事地下劳动的主要工序的工人将完全过渡到六小时工作日。到1962年，规定工人和职员从七小时工作日过渡到四十小时的工作周制。

计划从1964年起从事地下生产工作的和在有害健康的劳动条件下从事生产工作的工作者开始逐渐实行三十小时工作周制。而对其余工作者逐渐实行三十五小时工作周制。这就是说，在每周一个休息日的情况下，工作日的时间按照工作性质规定为五小时或六小时。考虑到，对于大多数工人和职员来说每周两个休息日更方便些，因此预定实行工作日为六、七小时的五天工作周制。

在向缩短的工作日过渡和缩短工作周时，我们不仅不减少工资，而且将在大大提高工资的情况下实行。在苏联，工作日和工作周将是世界上最短的，并且居民的生活福利同时在提高。（暴风雨般的掌声）

在苏联，产品生产的提高使全体居民的消费不断增加、饮食不断改善，而在资本主义国家，在平均数字后面隐藏着的是有产阶级同劳动人民之间以及宗主国居民同殖民地居民之间饮食水平的巨大悬殊。

由于消费商品产量的增加和居民收入的提高，就需要改进和发展贸易。七年中国营贸易和合作社贸易的零售商品流通额约增加62％。对居民的食品、纺织品、服装、衬衣和靴鞋的销售量要大大扩大。七年中计划建立九万个商店和六万四千个公共饮食企业。

同志们！必须强调指出，公共食堂具有极其重大的意义。必须进一步扩大企业和各级学校的工厂化厨房和食堂网，住宅区必须有公共食堂，以便劳动人民的家庭成员能够利用公共食堂，更好地安排他们的伙食。必须降低公共食堂食品的价格。

必须扩大缝纫和修补服装和靴鞋、修理住宅、家具、家庭和文化用品的企业网，改善居民的福利设施。

我们国外的敌人吵吵嚷嚷，说什么苏联七年计划的重点是发展重工业，说什么这个计划要求居民作出“牺牲”。的确，我们的计划中规定，对重工业发展的投资很大，否则会有怎样的结果呢？

为了拥有足够数量的消费资料，必须有生产资料，必须开采金属，制造机器，采用自动作业线，这种作业线可以造福于人，满足人的需要。甚至为了增加像马铃薯这样普通的产品也需要犁铧。我们在向共产主义社会迈进，我们希望用机器来完成所有主要的工作，而人只是操纵机器。从前，每个农民在想买马的时候，总是很节省的。他清楚地知道，若是他有了马，他就能种地，若是没有马，他就不能过活。现在，时代不同了。发展工业、增加生产资料，这就是我们的强有力的骏马。我们有了这匹马，也就有了其余的一切。（掌声）

在头几个五年计划的年代里，被资本主义国家包围着的、世界上唯一的社会主义国家——苏维埃国家面临着生死存亡的问题，当时，苏联人民集中一切力量，自觉地忍受牺牲，争取摆脱世世代代的落后状态和建立强大的社会主义经济。然而就在那个时候，党和国家也尽了一切可能来改善劳动人民的物质状况。而现在我们的发展水平，我们的能力和力量是另一个样了，所以我们坚决地提出了大大提高苏联人民福利的任务。因此，如果有谁说还有什么“牺牲”，就不能不是歪曲事实。

让我们的计划的“批评家们”试试，他们是否指得出有哪个资本主义国家的政府能规定像我们这样大规模地提高人民的消费！让他们指出，有哪个资产阶级国家能在保持和甚至提高工资的情况下缩短工作日。资本主义国家的工人阶级和劳动人民为了争取到这一点，将同剥削者进行严酷的斗争。在资本主义世界没有、而且也不可能有这样关心劳动人民的政府和国家。（掌声）

共产主义教育和国民教育、

科学和文化的发展

同志们！为了过渡到共产主义，不仅需要有发达的物质技术基础，而且需要有社会全体公民的高度觉悟水平。千百万群众的觉悟愈高，共产主义建设计划也就将完成得愈有成效。所以，对劳动人民，特别是对正在成长的一代进行共产主义教育的问题，在目前具有特别重要的意义。

我们党和国家的全部思想工作的使命是发展苏联人的新品质，用集体主义和勤劳的精神，用社会主义的国际主义和爱国主义的精神，用新社会道德的崇高原则的精神，用马克思列宁主义的精神来教育他们。为了到达共产主义，到达最合理和最完善的社会（那时候，每个自由的人的一切最优秀的道德品质都将完全表现出来），我们现在就必须培养将来的人。必须在苏联人中发扬共产主义道德，这种道德的基础是：对共产主义忠诚、对它的敌人势不两立，对社会义务的自觉，积极参加造福社会的劳动，自愿遵守人类共同生活的基本准则，要有同志的互助，忠诚老实，对破坏社会秩序的人毫不容忍。

资产阶级的思想家和政治家以及附和他们的机会主义者费了不少心机来证明：似乎共产党人否认道德，似乎社会主义不符合人类道德准则。他们自命为高尚的道德品质、人道、自由和人权的维护者。

然而，难道这种论调有任何根据吗？生活本身、两个世界的道德的简单对比对这个问题作了回答。

个人主义、自私自利、贪财、仇视和竞争正是资产阶级社会的道德本质。

作为资本主义社会基础的人剥削人的现象，是对道德的最粗暴的蹂躏。难怪剥削阶级道德的特征是这样一个残酷的公式：“人对人是狼”。社会主义确立了另一种道德——合作和集体主义，友谊和互助的道德。这里把关心人民的共同福利，把关心在集体条件下的人的个性的全面发展提到首位，在这个集体里，人对人不是仇敌，而是朋友和兄弟。

把人民群众从资本的压迫下解放出来的崇高思想，为人类的共同福利服务的思想，鼓舞着为共产主义而奋斗的战士。他们以自己的榜样和自己的行动表明了伟大的道义力量。为了实现崇高的理想，共产党人从来也不吝惜自己的力量和生命，他们曾经勇敢地走上刑场和经受严刑拷问。为了自己的人道主义信念，为了自己对人民的忠诚和为了争取人民的幸福而进行奋不顾身的斗争的许多共产党员，现在还在资本主义国家的监狱和拷问室里受折磨。

在社会主义国家中，共产主义思想的伟大的道义影响明显地表现为千千万万人积极参加新生活的建设上。资产阶级的政治家们无法理解苏联人的爱国主义和劳动热情，苏联人把社会利益放在个人利益之上，因为他们懂得，在社会主义制度下，人们的福利和幸福是由整个社会来保证的。

我们可以拿根据劳动群众的倡议而在公债方面实行的措施作例子。千百万苏联人自愿提出把旧公债的归还期限推迟二十到二十五年。这一事实向我们表明，我国人民具有那些在剥削制度下是不可思议的新的特性和道德品质。

大家清楚地知道，资本主义制度使人变得无依无靠，孤苦伶仃，只能靠自己的力量，不能指望别人。他知道，如果他失了业，他就失去了生存的手段，必然要受穷挨饿。

社会主义条件下完全是另一种情况。在这里，每个人都感到社会和国家对自己的关怀。因此，在苏联人的头脑中发财和私有制的观念在消失，集体主义和关心公益的感情日益深厚。例如，我国正在大力开发天然资源极其丰富的新地区。正在西伯利亚、哈萨克、北部地区、远东，在往往是气候十分严酷的荒野地方建设很多工厂、矿井、发电站和其他企业。在建设这些企业的时候，以及这些企业开工后，都需要大批工人。到什么地方去找人呢？

在资本主义国家里经常存在着庞大的失业大军，饥饿到处追赶他们去谋生。他们甘愿去做任何工作，只要能够得到谋生的手段就行。苏联人不知道失业的灾难，我们这里不存在贫穷迫使人们到边远地方去谋取一块面包的现象。苏联人走到新的地方，首先是由于崇高的爱国主义的驱使。数十万有技能的在首都或者在其他文化和工业中心工作的男女青年响应党和政府的号召，像大家所说的那样，离开自己舒适的故乡，前往新的、陌生的边远地区，他们知道，初期他们将失去他们在家所具有的很多便利条件，他们将住帐篷，有时不能做本行工作。

大多数苏联人都服从一个崇高的理想：做有益于社会的人，为社会创造越来越多的物质财富和文化财富。苏联人做工作的基本动机就是这种理想，而不像资本主义制度下的人那样为财为利。美国作家杰克·伦敦有力地刻划了资本主义世界的人的特征，他们患了“拜金狂”，只要能得到金钱，那怕爬到天涯海角也心甘情愿。先进的苏联人出发到遥远的边疆不是为了“金子”，不是为了个人发财致富，而是为了整个社会，为了我们的子女，为了未来，为了共产主义的胜利而兴建新工厂、耕种田地和建设新城市。满脑袋个人主义思想和以资产阶级观点理解个人利益的人不可能理解苏联人新的道德品质，因此他们总是用自己的眼光，企图把苏联人的爱国主义行动解释成为强制的结果。

苏联人嘲笑这种解释，嘲笑编造这种解释的人，他们不能理解社会主义国家中为了整个社会利益，为了人类幸福而建树功勋的人的高尚道德！

（暴风雨般的掌声）

我们安排思想工作的出发点是，共产主义道德教育应当同解决共产主义建设的任务联系起来，我们不仅在理论上，而且在丰富的生活经验中掌握了科学共产主义这一深奥的真理，即革命的实践在改变人们的生活条件和观点方面起着决定性的作用。生活和我们苏联的现实就是最好的教育学校，最严格的教师。脱离实际的共产主义原理的书本知识是一钱不值的。

首先必须使教育同生活、生产和群众的实际活动有机地联系起来。党把对一切人的劳动教育，把发展人们对待劳动的自觉的共产主义的劳动态度作为教育工作的中心。我们正努力把作为一切物质和精神财富的创造者的劳动变成为人们生活的第一需要。

共产主义的观点和行为准则是在同资本主义残余的斗争中确立的。在我们这里还不时会碰到这样一些人，他们不忠实地对待社会劳动，从事投机活动，破坏纪律和社会秩序。不能安安静静地坐等这些资本主义残余自消自灭，必须同他们进行坚决斗争，必须发动社会舆论来反对形形色色的资产阶级观点和习气，反对危害社会的分子。

在整个教育工作中，党特别重视对青年一代的培养。弗·伊·列宁说：“应该使培养、教育和训练现代青年的全部事业，成为培养青年的共产主义道德的事业”。

现在青年已在建设共产主义，而今后将在共产主义制度下生活和劳动，将管理一切公共事务。应当培养青年来承担这一崇高使命。

我们的青年一代没有经历过老一代人所经历的那种丰富的生活阅历和斗争经验。青年人没有体验过革命前的悲惨和灾难，只能从书本上得到关于劳动人民受剥削的概念。因此，十分必要使我们青年一代了解国家的历史、劳动人民为解放自身而斗争的历史和共产党的庄严伟大的历史，并且以我们党和我们工人阶级的革命传统来教育青年一代。

有些工作人员低估了资产阶级影响对苏联青年的危害性，认为资产阶级离我们很远，它沾不着我们青年的边。但是，这是一种糊涂想法。我们不能忽视资产阶级影响的可能性，我们必须对这种影响作斗争，反对异己的观点和习气侵入苏联人当中，特别是青年当中。

学校在对成长中的一代进行共产主义教育方面占有特殊的地位。苏联的学校已培养出千百万有教养的公民——社会主义建设者，它帮助培养出优秀的工程师、技师、农艺师、教师、医生和其他中等和高等熟练的专门人材。学校在教育和教养青年一代方面所起的良好作用是大家都非常清楚的。但是，尽管成就很大，苏联的学校还赶不上共产主义建设的要求，还存在着一些严重的缺点。

党中央委员会和苏联政府关于加强学校同生活的联系和进一步发展全国国民教育制度的提纲，在全民讨论中受到了普遍拥护，苏联最高苏维埃已经同意这个提纲，并且就这个问题通过了重要的决定。

当我们提出改革学校的问题时，国外有些“预言家”叫嚷说：“他们劳动力不足，所以他们想让少年参加劳动”。让那些预言家去胡说八道吧，他们反正不会理解我们的。我们改革学校不是因为我们劳动力不足，而是想更好地来办国民教育，使学校同生活联系得更密切。（掌声）

国民教育的改革完全符合马克思列宁主义关于教育和教养的学说，并且为学校真正实行综合技术教育开辟道路。弗·伊·列宁关怀培养新社会建设者的途径，关心教育同生产劳动相结合的问题，他在上一世纪末就写道。“……没有年轻一代的教育和生产劳动的结合，未来社会的理想是不能想像的：无论是脱离生产劳动的教学和教育，或是没有同时进行教学和教育的生产劳动，都不能达到现代技术水平和科学知识现状所要求的高度。”（“列宁全集”俄文本第二卷，第四百四十页）。

教学同生活、同生产以及同共产主义建设实践的紧密联系，应该成为在学校里研究科学基础的主导原则，成为以共产主义道德的精神教育正在成长的一代的基础。

学习同生产劳动的联系，不是贬低、相反是加强所获得的知识的作用。我曾经多次同正在夜大学和技术学校中学习的或参加函授学习的青年集体农民和工人谈过话。请大家也去同那些从生产岗位到技术学校和专科学校去学习的学生们谈谈吧！这些人是多么好啊！他们顽强、坚决、渴求知识，他们获取知识是为了去造福社会而更好地劳动，而不是拿来作为结婚的嫁妆，也不是为了安慰某些认为自己的儿女没有文凭就是“悲剧”的父母。

我们应该提高国家和社会在教养儿童方面的作用，应该加强国家和社会对家庭的帮助。为了达到这些目的，要广泛地开展寄宿学校、托儿所和幼儿园的建设。到1965年寄宿学校的学生人数将不少于二百五十万。七年中幼儿园的儿童数将从二百二十八万增加到四百二十万。今后应使所有的儿童都可能在寄宿学校里受教育，这样会有助于顺利解决对正在成长的一代进行共产主义教育和再吸引千千万万妇女参加共产主义社会的积极建设者队伍的任务。（掌声）

苏维埃政权使妇女摆脱了像过去在沙皇制度下和现在在许多资本主义国家中的妇女所处的那种耻辱的半奴隶地位。苏联妇女是国家、政治、经济和文化生活等一切方面的积极力量，她们和男人平等地享有社会主义社会公民的一切权利。但是，许多妇女还在操劳家务事和照看孩子，这妨碍了她们积极参加社会生活。

必须创造条件使所有妇女能够更广泛地运用自己的权利、知识和才能去从事生产活动和公益活动。我们增加或扩大寄宿学校、幼儿园和托儿所、公共饮食业企业和公共生活服务设施，就是在为所有的妇女创造这些条件。

七年计划规定对培养受高等和中等教育的专家的工作要进一步大力扩大和改进。1959—1965年将有二百三十万专家从各高等学校毕业，而在过去七年内，毕业了一百七十万人。1965年受过高等教育的专家总数将有四百五十多万人，即比1958年增加50％。在物质生产部门中工作的专家人数将增加得特别快。

改革高等学校的主要任务是，使高等学校同生活更加密切联系起来，大大改进在实践和科学理论方面培养专家的工作，把他们教育成共产主义的积极建设者。

改革中等学校和高等学校需要一定的时间，需要进行巨大的工作。各加盟共和国最高苏维埃将根据本民族传统和特点通过关于国民教育的法律。

同志们！建立共产主义物质技术基础要求发展科学，要求科学家积极参与解决同进一步全面发展我国生产力有关的问题。七年计划为我国科学家和科学机关开辟了极为广阔的活动天地。这里他们大可发挥力量和知识！

我国科学家在今后一段时期中将做些什么呢？首先要掌握可控制的热核反应，以取得几乎是无穷无尽的动力泉源；保证动力和运输的发动机广泛采用原子能；在国民经济中扩大利用合成材料、核裂变产物和放射性同位素；解决生产过程全盘机械化和自动化的任务，并为此在广泛采用物理学、无线电电子学、计算技术的成就的基础上创造新的技术手段。正如提纲中指出，化学、冶金和地质学各部门，以及农业、医学各部门和其他部门的科学家也面临着巨大的任务。

对社会科学各部门提出了重大的要求。我们的经济学家、哲学家、史学家有责任来深入研究从社会主义过渡到共产主义的规律性，研究经济建设和文化建设的经验，促进用共产主义精神来教育劳动人民。社会科学家、特别是经济学家所面临的任务是，对生活所提出的新问题要作出创造性的概括和大胆从理论上来解答这些问题。必须全面地分析资本主义世界所发生的重大过程，揭穿资产阶级的思想体系，为纯洁马克思列宁主义理论而斗争。

必须不断加强科学机构同实践的联系，广泛而迅速地在国民经济中运用最新的科学成就，更勇敢地加速进行实验和设计工作。

共产主义的建设不仅要在经济、科学和文化方面有空前的发展，而且，它为最充分和最全面地揭开和发挥人的一切创造能力和才干开辟空前广阔的天地。

在发展和丰富社会主义社会的精神文化方面，文学和艺术有重要的作用，文学和艺术在积极帮助共产主义社会的人的形成。我们的艺术所面临的任务是，鲜明地刻划人民——共产主义建设者的英雄功勋，再也没有比这更为崇高的任务了。

文学、戏剧、电影、音乐、雕刻和绘画工作者的任务是要进一步提高创作的思想艺术水平，他们今后在对劳动人民进行共产主义教育、宣传共产主义道德原则、发展多民族的社会主义文化、培养良好的美学兴趣方面仍将是党和国家的积极助手。

七年计划规定，要为思想工作创造更有利的条件——报刊、广播、电视、电影和文化教育机构将得到广泛的发展，报纸、杂志和书籍的发行量将大大增加。在七年计划期间将增加印刷工业的生产能力。特别注意无线电化和建设文化教育机构，尤其是在农村。

在解决我国面临的任务方面，我国所有的苏维埃知识分子将起重大作用，他们同工人阶级和集体农民一道对共产主义建设事业将作出有价值的贡献。（经久不息的掌声）

三、社会主义同资本主义

经济竞赛的决定性阶

段和当前国际局势

同志们！七年计划将对整个国际局势产生深远的影响，它将是马克思列宁主义的新的胜利。我们在完成计划方面的成就将把千百万新的信仰者吸引到社会主义方面来，将加强和平力量，削弱战争势力，将不仅在我国，而且也将在全世界引起巨大变化；国际舞台的经济方面将发生有利于社会主义的决定性变化。

经济是社会主义同资本主义展开和平竞赛的主要场所，而我们感兴趣的是要在短短的历史时期内赢得这场竞赛。七年计划和苏联基本经济任务的完成

七年计划完成以后，将在实现苏联的基本经济任务方面，即在最短的历史时期内在按人口平均计算的产品产量上赶上并超过最发达的资本主义国家方面，迈出决定性的一步。

在同资本主义竞赛的第一阶段（从伟大的十月社会主义革命开始），列宁提出的“谁战胜谁”的问题，在我国已经以社会主义的胜利而得到了解决。这意味着社会主义获得了全世界历史意义的胜利，显示了它对资本主义的决定性的优越性。社会主义在这一阶段就已经在国际范围内取得了巨大的成就。后来，苏联由于不断发展自己的成就，在工业总产值方面远远超过了西欧一些发达的国家，而跃居世界第二位。1958年苏联工业产值大大超过法国、英国和西德工业产值的总和。

社会主义在发展生产的速度上完全表明了它对资本主义的充分优越性。现在我们正在进入同资本主义进行经济竞赛的新阶段。现在的任务是，争取社会主义体系在世界生产中压倒资本主义体系，在社会劳动生产率和按人口平均计算的产品产量方面超过最发达的资本主义国家，保证有世界上最高的生活水平。

在竞赛的这一阶段，苏联打算在经济方面超过美国。美国的生产水平是资本主义经济所能够达到的极限。我们知道，良好的历史条件和天然条件在这方面起了作用。超过美国的水平，这意味着超过资本主义的最高指标。

我们现在提出了这个任务，这表明我们的力量，我们的能力有了多么大的增长。曾经有一个时候，我们国家在国民经济和文化的许多指标方面都大大落后于大多数资本主义国家，我们甚至不敢拿自己同美国相比。现在，我们的水平，我们的潜力和能力已经改观。沿着列宁道路前进的苏联人民以巨大的劳动把我国从一个过去落后的国家提高到这样的高度，它现在能同最发达的资本主义国家“较量”了。（经久不息的掌声）

早在社会主义基础刚刚建立起来的时候，我们的党就知道了，同资本主义进行决定性的经济竞赛的阶段必然会到来，那时社会主义将显示出自己全部的力量。现在可以说，这个阶段已经到来了。苏联人民依靠现有的生产力发展水平，依靠提高了的社会劳动生产率，依靠现代化的技术设备，依靠社会主义经济的计划性和人民的创造性，有一切可能在这个世界舞台上的竞赛中赢得胜利。（暴风雨般的掌声）

在不远的将来，两个世界体系的经济发展的前景如何？

苏联解决基本经济任务时期的长短首先取决于苏联和美国在竞赛开始时的生产水平对比。而这种对比情况如何呢？

——苏联工业产值约比美国工业产值低一半，而农产品产值则低20％—25％。

——美国工业品产量按人口平均计算超过苏联一倍多，而农产品产量约超过40％。

需要多少时间才能克服这段距离，同美国拉平，然后在这些指标上超过美国呢？

生产增长的速度起着决定性的作用。而速度上的优势是在社会主义经济体系方面的。在苏维埃政权成立后的所有年代中，工业的平均每年增长速度要超过发达的资本主义国家工业增长的速度二倍至四倍。

毫无疑问，七年计划中规定的工业产品平均每年增长8.6％这一指标，不仅保证可以达到，而且可以超过。看来，资本主义国家也不会停步不前。可以预计，在最近时期美国的工业生产可以每年提高约2％。这正是美国工业最近几年的发展速度。

还应当考虑到一个重要因素。长时期以来，美国尽管生产增长速度不高，就工业品每年绝对增产量来说却一直高于苏联。然而这种时代已经过去了。过去八年来，苏联在一系列最重要产品（钢、生铁、铁矿砂、石油、煤、水泥、毛织品）的绝对增产量方面已超过了美国的指标。

因此，在这方面也展开了一个全新的竞赛阶段：现在我们的国家在增产的速度方面和产品每年的绝对增产量方面都超过了美国。我们以比美国快三倍的速度前进，我们每年的增产量比它多，因此，赶上美国人现在是容易得多了。（掌声）

根据苏联和美国工业增长的速度，苏联在完成计划时，它的某些最主要产品的绝对产量将超过美国现在的工业生产水平，而有些其他产品的产量将接近于美国现在的水平。到那时候，苏联最重要的农产品的总产量和按人口平均计算的产量，都将超过美国现在的水平。无论苏联或美国，人口都将增长，但是，可以预料我们的人口增长率要大。显然，苏联人口将比美国人口大约多15％到20％。因此，要在按人口平均计算的工业产量方面赶上并超过美国，大概在完成七年计划以后，还需要五年。到那个时候，也可能更早一些，苏联就会在工业产品的绝对产量和按人口平均计算的产量方面居世界第一位。这将是社会主义在国际舞台上同资本主义进行和平竞赛中取得的具有世界历史意义的胜利。（暴风雨般的掌声）

资产阶级的经济学家企图证明，好像苏联的工业发展速度到了一定阶段将不可避免地“减慢”。这无非是企图用衡量资本主义经济的眼光来衡量社会主义罢了。事实上，资本主义为生产力的发展筑起了一道不可逾越的壁垒，工业增长的速度开始减慢。而社会主义却为生产力的不断增长创造一切必需的条件。

战后这些年来，美国和其他资本主义国家有不少人谈论“繁荣”，谈论资本主义进入了一个“无危机”的发展时代。但是战后时期资本主义经济的真实状况是怎样的呢？在大约十二年内，美国的生产曾经发生了三次危机式的下降，也就是1948年—1949年，1953年—1954年，尤其是1957年—1958年。

这对经济产生怎样的影响，可以从最近一次危机的例子中看出来。美国1957年的工业生产基本上停留在前一年的水平上，而1958年工业生产同1957年比较大约下降了6.5％。这样，危机使美国工业生产跌到1953年的水平。

危机式的下降和发狂式的上升这两种情况的不断交替，证明了资本主义经济的不稳定。无论军备竞赛，还是其他方法，都不能使美国和其他资本主义国家的经济摆脱生产过剩的危机。不管资本主义国家想什么办法，它们总不能消灭危机的原因。资本主义无力摆脱自身矛盾的纠缠，这些矛盾还在继续增多和加剧，有造成新的经济动荡的危险。现在资本主义总危机正在进一步加深；由于世界社会主义体系和世界资本主义体系之间的力量对比起了根本变化，由于殖民体系的崩溃和资本主义国家社会矛盾的尖锐化，资本主义总危机更加严重了。

生产的增长对社会主义战胜资本主义具有重大的意义。但是要判断一个制度是否比另一个制度优越，首先应该注意，这种生产的增长给予社会、给予人的是什么。比如说在美国，按人口平均计算生产了许多肉类、油类、电视机和汽车，但是这对美国的失业工人究竟有什么好处呢？

要知道，在资本主义国家，生产出来的极大部分财富属于剥削者和他们的寄食者；而在社会主义条件下，按人口平均计算生产规模的扩大，意味着劳动人民生活的实际改善。打个譬喻来说，如果我们提高了生产，那末我们的每一个“人”的确都得到好处；而在资本主义国家中，从生产的增长中得到好处的仅仅是那些拥有资本的富“人”。没有资本的“人”即使生产增长了也不得不挨冻受饿。这就是资本主义制度下的所谓“平等的条件”——一种人发财致富，而另一种人活活饿死。这种状况完全符合于资本主义的规律，并且被认为是正常的和自然的现象。

生产增长而基本居民群众的消费水平不提高——这种矛盾在社会主义制度下是不可想像的。在社会主义社会中，计划规定提高生产正是为了扩大物质财富总额，以便日益充分地满足全体社会成员的需要。

应当着重指出，虽然社会主义国家和资本主义国家（比如说苏联和美国）的生产水平可能相同，但由此所造成的社会后果却会有天壤之别。这里正好显示了社会主义的优越性。在社会主义制度下，生产不是服从于榨取利润的目的，而是服从于最大限度地满足全体社会成员的需要。

世界社会主义体系的进一步巩固

同志们！在世界舞台上进行着苏联和美国的经济竞赛，进行着整个世界社会主义体系同世界资本主义体系的竞赛。

代表现代资本主义的面貌的不仅是具有高度发展水平的国家，而且还有生产水平非常低的国家。整个资本主义体系的生产水平大大落后于美国。各个资本主义国家在经济发展速度方面也存在着极大的差别，而且这种差别愈来愈大。

而在世界社会主义体系中，一切国家的国民经济和文化都在蓬勃发展。高速度是现在为社会主义阵营各国的经验所证实了的社会主义普遍规律性。1958年各社会主义国家的工业生产比1937年增加了四倍。中华人民共和国从1950年到1958年的工业生产增加了大约九倍。波兰1958年的工业产量比战前水平提高了四点五倍以上，捷克斯洛伐克提高了二点三倍，德意志民主共和国提高了一点五倍以上，罗马尼亚几乎提高了三倍，匈牙利提高了三倍以上，保加利亚提高了大约八倍，阿尔巴尼亚提高了十七倍，朝鲜民主主义人民共和国工业产量比1949年增加了二点五倍。

由于社会主义工业化，大多数人民民主国家的工业比重已占了优势。波兰、匈牙利、罗马尼亚、保加利亚已经成了具有发达的重工业的工业—农业国，中华人民共和国正从一个农业国变成工业—农业国。

社会主义建设中的一个极困难的问题——把农民引上合作社的道路，正在顺利地解决。中华人民共和国、保加利亚人民共和国和朝鲜民主主义人民共和国已经实现了农业的合作化，捷克斯洛伐克和阿尔巴尼亚农业社会主义改造的过程正在完成。在德意志民主共和国，几乎一半的耕地面积已经掌握在合作社和国营农场手中。在其他社会主义国家，农业合作化也正在日益广泛地开展。

某些人民民主国家已经进入了完成社会主义建设的时期。它们像苏联一样地建设共产主义社会的时期正日益临近。这一点具有重大的国际意义。

事实证明，在建设新生活的过程中，只有那些遵循马克思列宁主义学说和社会主义建设的共同规律性、考虑到本国的民族特点、创造性地运用革命理论的共产党才能取得成就。各社会主义国家的兄弟党丰富着建设社会主义的理论和实践，对马克思列宁主义的进一步发展作出了贡献。

现在欧洲和亚洲各社会主义国家的经验都证明，只有在社会主义的道路上才能有真正的进步。

世界社会主义体系作为一个整体来说，在按人口平均计算的工业产品产量方面，已经赶上了世界资本主义体系。在社会主义国家，集中了地球上将近三分之一的居民，而它们的工业产量却占三分之一以上。社会主义国家生产的粮食几乎占世界产量的一半，棉花占43％。据经济学家计算，在苏联发展国民经济七年计划完成和超额完成后以及由于人民民主国家的经济高速度发展，世界社会主义体系各国的工业产量将占世界工业总产量的一半以上。（暴风雨般的掌声）。这样就将在物质生产这个人类活动的决定性范围方面，保证世界社会主义体系对世界资本主义体系占有优势。（掌声）

同志们！请你们想想这一点，虽然社会主义国家只占地球四分之一的土地，虽然其中大多数过去都是经济上落后的国家，但是它们的工业产量占世界工业总产量一半以上的时间已经不远了！这岂不是走上社会主义道路的国家具有无限可能性这一真理的最光辉的证明！

大家都知道，社会主义革命首先在我国取得了胜利。各国的资产阶级，以及社会民主党的领袖们，从考茨基到苏汉诺夫，多少年来不停地叫嚣说，正是由于我国的经济落后，苏维埃政权必然要垮台，资本主义一定会复辟。这些预言的结果怎样呢？那些过去工业不发达的国家在社会主义条件下赶上了发达的资本主义国家，并正满怀信心地继续前进。历史本身说明，如果政权转到工人阶级的手里，并确立了社会主义制度，那末人民就有可能用比在资本主义条件下快得多的速度来发展本国的经济。

生活证明，社会主义各国的人民正找到一切新的潜力来迅速发展生产和提高劳动人民的福利。我们相互给以兄弟的帮助和支援，并排地前进，从而使所有的社会主义国家的经济发展逐渐平衡。

关于在同资本主义进行经济竞赛中要最大限度地赢得时间的问题，不仅在苏联的面前提出来了。大家都知道，例如中国共产党在1957年就提出了一项任务——在最近十五年内在主要工业部门的产量方面超过英国。全国广泛开展的争取实现“大跃进”的人民运动证明，中国人民将以短得多的期限来完成这项任务。捷克斯洛伐克共和国规定1965年的工业品总产量要比1957年增加90％—95％，波兰人民共和国规定要比1958年增加80％。保加利亚人民要在三、四年内完成五年计划。

社会主义阵营各国拥有一切必要的前提，在世界生产方面赢得领先地位。

生产发展速度方面的优势是在世界社会主义体系这一边。最近五年（1954—1958年）来，整个社会主义阵营的工业生产每年平均增长率为11％，而整个资本主义世界还不到3％。

世界社会主义体系各国联合并协调自己的生产力，而资本主义各国之间的关系却笼罩着不可调和的矛盾。国民经济计划的配合，这是社会主义各国在现阶段联合起来全力进行生产的一种形式。国际分工，特别是这种分工的高级形式，即专业化和协作，将在社会主义阵营的经济发展方面起巨大的作用。这样就为整个社会主义阵营和每一个社会主义国家提供了新的、更多的可能来发展生产。如果单干，任何一个国家都不可能有像社会主义国家体系这样蓬勃发展的速度。

社会主义国家经济发展的特点是，随着它们的不断前进，相互之间的关系不断巩固，世界社会主义体系的团结更加加强。完全相反的趋势统治着资本主义世界，在那里，这一个或那一个国家的生产的增长都会加深资本主义国家间的矛盾，加剧竞争，引起相互之间的冲突。而每一个社会主义国家的发展都会加强整个世界社会主义体系。这就是我们力量之所在，这就是社会主义在同资本主义和平竞赛中将取得胜利的保证。

苏联认为，继续促使世界社会主义体系各国加强团结，继续促进社会主义各国在社会主义国际主义的原则上、即在自由的各国人民的兄弟友好的基础上发展友好合作、经济联系和文化联系，是自己的一项重要任务。（经久不息的掌声）

＊　＊　＊

同志们！七年计划是全世界舆论注意的中心。不论是我们的朋友还是我们的敌人都在进行讨论和评述。

朋友们热烈欢迎苏联共产主义建设纲领。所有的共产党和工人党都一致重视我们的计划。各国劳动人民和进步人士都指出了这一计划对进一步加强和平、民主和社会主义力量的伟大意义。

在敌人的阵营里，控制数字引起了惊慌失措和手忙脚乱。资产阶级的宣传机构企图歪曲我们计划的和平目的，降低它对普通人民的思想和感情的影响。但是，甚至资产阶级的机关报刊也不能不承认，七年计划提出的任务是一项真正宏伟的任务。英国“经济学家”杂志不得不承认，计划造成了“惊人的印象”。

当读到资产阶级报刊关于计划的反应时，不免会回忆起它们关于第一个五年计划的议论。那时资产阶级报刊就预言“布尔什维克的试验”要失败，说这个计划是“疯狂的行动”，是一种“空想”。

然而，现在是另一个时代了。社会主义的胜利迫使全世界尊重我们的计划。许多资产阶级活动家、慎重的经济学家和报刊都不得不承认计划的现实性。美国垄断集团的杂志“商业周刊”断定说，“苏联有良好的条件达到它在工业方面提出的目标……苏维埃国家在过去基本上完成了自己的五年计划。”日本垄断集团报纸“产经报”宣称，“如果像资本主义世界某些人那样一味地怀疑公布出来的控制数字的现实性，那就错了。苏联的计划，仅仅因为它是以革命以来四十年的经验为依据这一点就可以说是现实的了。”

新的时代唱新的歌。我们完全有权利说，七年计划已经取得了第一个胜利，因为它已赢得了整个国际的普遍承认。

美国报纸“得梅因纪事报”警告西方国家的活动家要严肃地对待七年计划，因为苏联“已经证明了自己有能力取得经济上的巨大进步，比美国更迅速的进步”。“纽约时报”的一个编辑承认：“如果谈到经济计划，我们已经感到身后苏联的呼吸了。他们离我们只有两步远了，而他们在发展自己的生产实力方面仅仅比我们差十来年了。”这种冷静的结论，是完全可以同意的。

资产阶级的活动家和报刊一方面承认我们新的计划的现实性，一方面又惊慌失措，因为七年计划的宏伟任务的完成，定将空前地提高共产主义思想的吸引力。

法国右翼报纸“震旦报”写道，苏联“……定出了日期，来实现马克思主义革命者一直所抱的理想。它开始实行史无前例的措施”。美国的“华尔街日报”写道，这个计划会使某些国家产生深刻的印象，以致“接受共产主义”，而“美国几乎是毫无办法的”。这话说得不坏！（全场活跃）

西方有人说，我们提出了“挑战”。好吧，既然他们喜欢这个字眼，那就算我们提出了挑战吧。不过这是在和平发展经济和提高人民生活水平方面进行竞赛的挑战。我国人民完成十月革命就是向资本主义提出了挑战，不过这也不是军事挑战，而是进行和平竞赛的挑战。如果说我国人民曾不得不发展军事工业，那仅仅是为了准备击退军事侵犯，因为我国过去是一直处在军事侵犯威胁下面的。我们的主要目的过去和现在一直是和平发展，提高人民的生活福利。（经久不息的掌声）

我们所希望的，不是在扩充军备方面和制造原子弹、氢弹和火箭方面进行竞赛，而是在工业品、类肉、油类、奶类、服装、靴鞋及其他消费品的生产方面竞赛。

让人民来看看哪一种制度能够更好地保证他们的需要吧，让他们对每一种制度作出应有的评价吧！

苏联的和平政策和国际关系问题

七年计划再一次反映了苏联的列宁主义的和平政策。七年计划的实现对解决现代的根本问题——维护世界和平的问题将起巨大作用。

七年计划的意义首先在于它充满爱好和平的精神。一个国家既然展开新工厂、电站、矿井和其他企业的大规模建设，既然拨出近四千亿卢布的款项来建筑住宅和公用设施，它的目标当然就是和平，而不是战争。

其次，完成七年计划将使苏联的经济力量增强到这种程度，使得苏联的经济力量加上社会主义各国经济力量的增强，能够保证和平力量在国际舞台上的力量对比中占有决定性的优势，从而为防止世界大战、维护世界和平创造新的、更加有利的条件。

党的第二十次代表大会关于战争并不是注定不可避免的结论，已证明是完全正确的。现在我们更有根据再一次肯定这个结论的正确性。现在有着巨大的力量来回击帝国主义侵略者，如果他们发动世界大战，就能够打败他们。

苏联、欧洲和亚洲所有社会主义国家的经济计划的实现会使国际局势发生什么变化呢？它们的经济计划的实现，将创造消除战争的现实可能，使战争不再是解决国际问题的手段。

当苏联成为世界上第一个工业强国，当中华人民共和国变成强大的工业国家，而社会主义国家的总产量超过世界产量的半数以上时，国际局势必将发生根本的变化。社会主义阵营各国的成就必然会大大加强全世界爱好和平的力量。毫无疑问，到那个时候将会有更多的国家摆脱殖民主义压迫，和维护和平的国家联合在一起。不许发动战争的思想在各国人民的意识中将更加深深地扎根。新的力量对比将明显到连最顽固不化的帝国主义者也会清楚地了解：对社会主义阵营发动战争的任何企图都是没有希望的。爱好和平的各国人民那时可以依靠社会主义阵营的强大力量，迫使帝国主义好战集团放弃新的世界大战的计划。

这样一来，在社会主义还没有在地球上完全胜利以前，在资本主义还在世界部分地区存在的时候，就会出现把世界大战从社会生活中消除掉的实际可能性。

有人可能要说，那么，资本主义仍然是存在着的，这就是说仍然存在着可能发动战争的冒险分子。这是正确的，而且也不应当忘记这一点。只要资本主义存在，总会有一些人“违反常识地”想进行毫无希望的冒险勾当。但是，他们这样做只能加速资本主义制度的灭亡。任何侵略企图都将被制止，冒险分子也将得到他们应有的下场。（经久不息的掌声）

同志们，在讨论我们的计划时所看到的远景就是这样的。

现在来谈谈国际局势的具体问题。这里我不准备谈所有的国际问题，只谈一下其中最迫切的几个问题。

德国问题的正确解决对于确保和平和各国人民的安全具有很大意义。大家都知道，在二十世纪的头五十年中，德国帝国主义曾两度发动世界大战。现在，在美国、英国武装力量和其他参加侵略性的“北大西洋公约组织”的国家的垄断资本家帮助下，西德正在变成北大西洋公约组织的主要原子和火箭基地。西德在这个侵略集团中现在已经开始扮演着首要的角色。看来，西方国家的某些政治家又一次想把德国威胁引向东方，而忘记了德国军国主义也熟悉向西方去的道路。

于是就造成了德国军国主义有可能第三次把人类拖入世界大战的局势。当我们指出武装西德有严重的危险时，有人就回答我们，说什么西德在北大西洋公约组织中是受着监督的，因而没有什么危险。但是现在所有的人都清楚地看到，西德的军国主义和复仇主义已经抬头，威胁着爱好和平的各国人民。

德意志联邦共和国是这样一个国家，它的统治集团主张继续进行“冷战”，主张实行所谓“实力地位”政策。阿登纳总理最热心实行这种政策。他是一个反对一切旨在缓和国际紧张局势和消除“冷战”的协议的主要人物。支持阿登纳这种立场的是西方国家有势力的集团以及那些因为想要得到贷款和由于其他原因而依赖美国和德意志联邦共和国的国家。

德国军国主义的威胁使爱好和平的国家，首先是使西德的邻国，不得不采取必要的措施。

多年来苏联一贯努力促使德国按照波茨坦协定朝着和平民主的方向发展，使军国主义不致复活。但是苏联所采取的所有步骤都遭到美国、英国、法国和西德的统治集团的顽强抵抗。

近来，考虑到来自德意志联邦共和国的日益增长的军事危险，苏联就德国问题提出了一系列新的建议。我们建议开始逐步裁减驻在德国的外国军队，最好是从那里完全撤退这些军队。我们主张建立武装力量“隔离区”，武装力量彼此离得越远，防止发生冲突的危险的保障就越大。如果所有加入北大西洋公约组织的国家都能把自己的军队调回本国境内并把分布在他国领土上的军事基地取消，苏联准备不仅撤退自己在德国的军队，并且准备撤退根据华沙条约驻在波兰和匈牙利的军队。

苏联支持波兰人民共和国政府提出的关于建立欧洲“无原子武器地区”和裁减这一地区的普通军备的计划。

去年11月，苏联政府向美、英、法三国提出了消除柏林占领制度残余和把西柏林变为非军事化的自由城市的建议。这样解决柏林问题，既符合于巩固欧洲和平的利益，也有助于缓和国际紧张局势。

解决德国问题的根本办法是缔结对德和约。到今天为止，即在战争结束十四年以后，在德国和同它交战的国家之间还没有缔结和约，这种状况无论如何都是说不过去的。它实际上只是对主张继续“冷战”的人有利。西方国家利用这种状况在欧洲中部保持自己的军队，建立原子武器基地，准备新的战争，把德国和德国人民当作讨价还价的资本而任意摆布。

苏联提出的对德和约草案，既考虑到保证德国人民的权利、它的主权的完整以及沿着和平民主道路发展的一切可能，也考虑到采取必要措施来维护各国人民的安全和欧洲的和平。缔结对德和约，会使欧洲的紧张局势马上趋于缓和。缔结对德和约，会建立巩固的法律秩序，铲除西德复仇情绪的土壤，使德国人民摆脱外国占领状态，使德国人民能够由自己来解决一切对内对外政策问题。

苏联从自己方面将尽一切力量，以求和约能够缔结，并将一贯坚持这种努力，决不放松。缔结和约，还可以使柏林问题根据和平民主原则加以解决，保证把西柏林变成一个具有必要保障使内政不会受到干涉的自由城市。应请联合国参加保证这种保障的实现。我们希望就所有这些问题进行谈判，以求找到合理的解决办法。我们的建议符合于这种目的，这些建议可以使中欧各国关系中产生紧张局势的许多原因趋于消除，从而有助于巩固和平。

缔结和约将意味着向德国的重新统一迈进一大步，目前存在的国际紧张局势，特别是两个德国间的紧张局势，妨碍着德国的重新统一。

应当清楚地认识到，德国的重新统一完全是德国人民自己的事。既然现在存在着两个主权国家，而且如果不燃起世界大战的火焰，那么无论哪一个都不可能被消灭，所以只有通过德意志民主共和国和德意志联邦共和国之间进行谈判的办法，才能使德国重新得到统一。其他途径是没有的。（掌声）

所有头脑健全的人都了解，经过和平道路重新统一德国，决不能靠取消德意志民主共和国内德国人民的社会主义成果而实现。根据阿登纳提出的原则来统一德国，必然要威胁欧洲各国人民的安全，因为这意味着把军国主义、复仇主义和反动势力的统治扩大到整个德国领土。同样不能指望通过废除德意志联邦共和国现存制度的办法使德国得到统一。

从外部强迫德国人接受使他们国家重新统一的条件是不正确的。让德国人自己商量吧，因此我们赞成德国民主人士提出的口号：“德国人，坐到一张桌子上来！”

西方宣传机构大肆喧嚷，好像苏联反对德国在自由选举的基础上重新统一。我们无论过去或现在都不反对自由选举，但还是那一句话，必须由德国人自己来解决问题。

我们希望，有关德国重新统一的一切问题都由两个德国采取协商的办法来解决，而不是像阿登纳所想的那样采取由外国施加压力、干涉德国人民内政的办法，采取吞并德意志民主共和国的办法来解决。

为了促进两个德国重新统一德国的事业，我们支持德意志民主共和国政府关于建立邦联作为建立两个德国的经常联系和建立全德机构的第一步的合理建议。如果还有其他什么途径可以使两个德国就重新统一问题达成协议，我们也愿加以促进。

说到这里，还必须谈一谈阿登纳总理的作用，他害怕德国根据和平民主原则重新统一起来。他的这种态度完全不能令人理解。因为它违反常理和德国人民自己的利益。阿登纳是基督教民主党的领袖，似乎他应当按照福音书的教义办事，因为在他的党内人们很喜欢传布这种教义。（全场响起笑声）可是实际上这个“基督徒”一只手拿着十字架，另一只手却想去拿原子弹。而且，他最大的指望正就是炸弹，虽然这种观点既不符合福音书上的说教，也无助于解决德国人民的民族任务。阿登纳先生是一个上了年纪的富有经验的人，他怎么能够不考虑到，核武器不仅他的盟国有，而且苏维埃国家也有！不应该忘记，这是一种会使许多人遭到毁灭的武器。由于人们在把西德变成原子基地，因此在一旦发生军事冲突的时候首先受害的将是西德居民。

假如阿登纳先生是个真正信教的人，那末根据基督教的教义，他似乎应当关心未来，关心让“他的灵魂升入天堂”。（全场大笑）但是，如果看一下阿登纳先生实际所作的事情，那末必须直截了当地说，他没有升入天堂的任何希望。（全场活跃）按他的所作所为，根据福音书上的说法，给他完全准备好了另外一个地方——火焰地狱。（全场大笑）

在世界的另一地区——在远东，紧张局势的主要根源是美国对中华人民共和国和其他爱好和平国家的侵略政策。不久以前，全世界都不安地看到，美国的侵略行动有造成大规模的战火的危险。只是由于中华人民共和国和其他爱好和平力量的坚决行动才防止了这种危险。

太平洋区域成了美国试验原子武器的主要场地。

所有这些都使人迫切关心在世界的这一部分怎样防止战争、特别是防止原子战争。在这里这种可能性也许比任何地方都要大，因为苏联、中华人民共和国、朝鲜民主主义人民共和国、越南民主共和国，以及印度、印度尼西亚、缅甸和这一地区的其他一些国家都在捍卫着和平事业。它们在禁止原子武器及其试验方面的共同主张，将会在决定性程度上帮助维护太平洋的和平。这些国家的倡议将会受到日本和太平洋区域其他国家人民的支持。有可能而且有必要在远东和整个太平洋区域建立和平地区，首先是建立无原子武器地区。

全体进步人类都对近东和中东各国事件的发展感到满意。我们对摆脱了殖民主义压迫的阿拉伯国家人民和亚非其他国家人民的民族解放运动表示敬意。帝国主义殖民主义者的军队从这一地区的一系列国家中被赶了出去，这是阿拉伯国家人民和一切爱好和平力量的巨大胜利。然而不能认为那里已经消除了局势尖锐化的可能性，因为从殖民地被赶走的殖民主义者是不甘心自己的失败的。西方国家，首先是美国和英国，正竭力使一些阿拉伯国家和另一些阿拉伯国家发生冲突，正在伊拉克和其他阿拉伯国家制造种种阴谋。他们寻找弱点，以便分裂已经获得了解放的人民，首先是阿拉伯东方各国人民。

当各国人民为民族独立和反对殖民主义者而斗争的时候，一切爱国力量便在民族统一战线内团结起来了。

例如，在埃及人民和其他阿拉伯国家人民为摆脱帝国主义殖民主义者的压迫而斗争的时期，情况就是这样。在埃及，由于动员了全国一切力量，所以就胜利地从本国赶走了殖民主义者并把苏伊士运河公司收归国有。埃及的民族解放受到整个进步人类的欢迎。在伊拉克，为帝国主义者服务的反动集团已被推翻，并建立了独立的共和国。苏联人民和其他社会主义国家的人民积极支持了阿拉伯国家人民的正义斗争。这个运动的著名人士——阿拉伯联合共和国总统加麦尔·阿卜杜勒·纳赛尔和伊拉克共和国政府领导人阿卜杜勒·卡里姆·卡塞姆得到了苏联人民的热烈同情。

在赶走了殖民主义者以后，当全民族的任务已经基本上解决了的时候，人民便寻找生活所提出的社会问题的答案。这首先是解决土地—农民问题、劳动和资本斗争的问题。这时在民族解放运动的内部便会发生一些社会变化过程，这些过程必然会产生出关于国家的进一步发展道路的各种不同意见。

我国和其他社会主义国家一贯支持民族解放运动。苏联没有干涉过、并且也不打算干涉别国的内政。但是，对于某些国家在反共的虚伪口号下攻击进步力量，我们不能不表示自己的态度。既然在阿拉伯联合共和国最近有人攻击共产主义思想，并且指责共产党人，那么，我作为一个共产党员认为有必要在我们共产党的代表大会上声明：指责共产党人，说他们帮助削弱或是分裂反帝斗争中的民族力量，这是不正确的。相反地，再没有人比共产党人更加坚定不移地忠于反殖民主义者的斗争的事业。（暴风雨般的、经久不息的掌声）在反对帝国主义的斗争中，再没有别的力量比共产主义力量更加坚强。帝国主义者把自己斗争的锋芒针对着共产主义运动并不是偶然的。

反对共产党和其他进步政党，这是反动的行为。实行反共政策不是团结民族力量，而是分裂民族力量，从而削弱整个民族在保护自己利益不受帝国主义侵犯时所作的努力。指责共产党人，说他们反对阿拉伯国家人民的民族利益，是不正确的。把共产主义和犹太复国主义等量齐观也是幼稚的。大家知道，共产党人，包括以色列共产党人在内，都在同犹太复国主义进行斗争。

把一切都看作是“共产党人的阴谋”是不理智的。对社会发展问题应当进行较深刻的研究。社会发展有它的客观规律。这些规律说明，在民族的内部存在着利益各不相同的阶级。在殖民地国家中消灭了帝国主义压迫以后，工人要求缩短工作日，提高工资；农民要求得到较多的土地和有可能享用自己的劳动果实；他们两者都要求政治权利。

而资本家却要占有更多的利润，地主要保持他们霸占的土地。进步力量希望国家能沿着社会进步的道路发展，努力巩固国家的民族独立，防备帝国主义者的阴谋。国内的反动势力，往往是在外国帝国主义者教唆之下，进行反对这一切的斗争。

在已经摆脱帝国主义压迫的国家中发生这样的事情，并不是由于某一些政党的意志或愿望，而是由于存在着阶级和阶级的不同利益。我们共产党人以及一切进步人士，当然都同情那些为社会正义奋斗的人。（经久不息的掌声）

我们并不讳言，我们同阿拉伯联合共和国的某些人士在意识形态方面观点不同。但是在反对帝国主义的斗争问题上，在巩固摆脱了殖民主义的国家的政治独立和经济独立的事业中，在反对战争危险的斗争中，我们的立场同这些人士是一致的。意识形态的分歧不应妨碍我们两国友好关系的发展，不应妨碍我们共同的反对帝国主义的斗争。

正在周游中近东各国的帝国主义国家的代理人，想用共产主义来吓倒一些人，妄想用这种办法来保证帝国主义者的影响并支持反动力量。因此这些国家的人民应该警惕帝国主义者的阴谋。

争取到民族解放的国家现在需要、将来也需要社会主义国家的支持，需要一切进步人们的支持。苏联和其他社会主义国家正在加强同摆脱了殖民压迫的国家的友好关系，现在和将来都给这些国家以援助。

帝国主义者把自己同不发达的国家的经济关系当作敲诈勒索的目标，强迫它们接受各种军事政治条件。我们国家把自己同一切其他国家的关系建立在完全平等和合作的基础上，没有任何军事或政治的条件。我们并不从事所谓慈善事业。苏联按公正的商业原则提供援助。社会主义国家正在帮助不发达国家建立自己的工业，而美国却在竭力推销在国内市场卖不出去的消费品。七年计划为苏联同工业不发达国家的经济合作提供了新的可能性。

现在各国人民争取自己的自由独立的斗争已进入一个新阶段，在所有的殖民地和附属国都展开了民族解放运动。拉丁美洲各国人民反对美帝国主义压迫的斗争加强了。亚洲和非洲各国的人民也动起来了。这些地方已经得到民族自由的人民，都愿意由自己来决定自己的命运。现在他们比过去任何时候都更需要和平条件。各大国应该作出保证，充分尊重阿拉伯东方和非洲各国人民的主权，在解决争端的时候不使用武力，不再干涉这些国家的内政。在有人玩火的火药库的所在地，应该建立和平和各国人民民族自由发展的地带。

缓和个别地区紧张局势的必要措施，应该和争取整个国际气氛正常化的斗争结合起来。

打破裁军问题的僵局是当前最重要的任务。军备竞赛还在继续进行，它消耗着愈来愈多的财力和物力。为了取得生产武器的资金，各资本主义国家的政府把本国预算的绝大部分都用在扩张军备上，执行着掠夺劳动人民的政策，它们是按照“尽管赤身露体，也要佩挂武器”的原则行事的。（全场活跃）

特别需要禁止原子武器和氢武器的试验。在大家都承认世界上任何地方进行原子爆炸都可能被发现的今天，再没有任何理由来拖延解决禁止核武器试验的问题了。各国人民都要求停止这种使大气里充满有害的辐射物质的试验。这个要求也应当予以实现。

我们的出发点是，社会制度不同的国家之间的关系应该建立在和平共处的基础上。我们和资本主义各国的统治集团有不同的观点，有不同的世界观。我们永远不会放弃自己的观点，也不会用我们的阶级敌人将改变自己的意识形态的幻想来安慰自己。不过这并不是说，因为观点不同，我们就应该进行战争。每一个国家都应当由人民自己决定自己的命运，选择自己的发展方向。苏联决不想强迫任何人接受它选定的道路。我们完全遵守列宁的革命不可以输出的指示。

既然我们居住在一个行星上，而这个行星从现代技术水平看来已经不那末大了，那我们不用胳臂互相推撞，不经常伸出拳头用原子弹和氢弹互相威胁不是更好吗？如果社会制度不同的国家的领导人能得出这样的结论并且尽快地得出这样的结论，不是更好吗？应该学会用和平谈判的办法来解决争端了。

是时候了，应当理解到，如果对苏联、对社会主义阵营进行威胁，那是毫无希望的事情；应当认识到世界战略形势中已经发生的根本变化。

现在大家都承认，为人类开辟了通向宇宙之路的苏联科学技术取得了多么大的成就。这些成就表明，苏联和世界社会主义体系拥有多么巨大的潜力。十分明显，苏联既然能把火箭发射到几十万公里的宇宙空间，也就能把强大的火箭百发百中地发射到地球上的任何一点。（掌声）

可是我们从这些事实中得出同西方某些人士完全不同的结论。他们对科学和技术的每一个成就，首先是从这样一个观点来看待的，就是这种成就能带来多少军事上的优势。当美国制造出第一颗原子弹的时候，美国的统治集团立即表现出了统治世界的狂妄企图。

这种企图对苏联来说是格格不入的。我们不是用苏联科学技术的具有历史意义的成就来实行好战政策，来把自己的意志强加在其他国家的身上。我们利用这些成就的目的，是要大大增加我们在争取普遍和平的斗争中的力量。而现在，当我们在发展火箭技术方面占优势的时候，我们再次向美国、英国和法国建议：让我们永远禁止试验、制造和使用原子武器、氢武器和火箭武器，让我们销毁这种致命武器的一切储备，让我们把人类天才的最伟大发现只用于和平目的和人们的福利。我们的政府愿意明天就签订相应的条约。（经久不息的掌声）

对各个大国来说，唯一明智的政策只有一个：转向和平协商国际问题和普遍裁军。

苏联政府在一年多以前曾建议举行东西方国家政府首脑会议。由于西方国家的过错，直到现在这个问题没有得到任何进展。但我们认为，争取召开这个会议是我们对各国人民的责任。凡是关心和平和各国人民安全的人们，对这个会议都寄予极大的希望。

我们已经不止一次地指出，两个大国——苏联和美国对保持和平负有重大的责任。至于苏联，它不止一次地表示了和美国关系正常化的真诚愿望，并用种种实际行动来证明这种愿望。苏联曾建议签订五十年互不侵犯的条约，广泛发展互相有利的贸易，鼓励文化联系等等。但是，每次我们遇到的不是公开的拒绝，便是暗地的反对。

在我们两国之间，过去和现在都从来没有相互间的领土野心。没有原因使得我们两国人民发生冲突。然而苏美之间的关系却长期陷于不正常状态。

我们知道，在美国的政治家、金融家、参议员和报纸出版者中间，有不少人对保持这种关系感到兴趣。可是在美国，主张同苏联保持友好睦邻关系的人数正在不断增加。米高扬在美国所受到的接待就是一个明证。他的访问变成了美国人民对苏联各族人民的友情的表现。他所接触到的大多数美国人，都真诚而坦率地表示了对苏联人民的同情、与苏联友好和和平合作的愿望。他们中间有着具有各种不同政治观点、宗教信仰和社会地位的人，其中有科学界、文化界、实业界以及广泛的社会各阶层的代表人物。显然，大多数美国人已经不相信美国资产阶级反动报纸所进行的反苏宣传。在米高扬同志访美期间，某些分子曾经企图组织挑衅，但是没有得到任何成功，因为这些分子并不反映美国人民的情绪和观点。

我们向一切致力于消除“冷战”、主张各国之间和平共处和相互合作的美国人致敬。在我们国家，对美国人民有着强烈的同情，美国人民在工业上的天才和求实精神是举世闻名的。

当然，在和平共处的道路上有着不少困难。走上这条道路，需要双方表现出互相谅解的最大诚意，高度的毅力，如果必要的话，还应当有很大的耐心。（掌声）

广泛发展世界贸易，对缓和国际紧张局势和加强相互信任会起重大的作用。

尽管有着各种人为的障碍，但是1958年苏联和欧美各资本主义国家之间的商品交易额，比1950年增加了将近两倍。我们同瑞典的关系不错；还同法国、意大利签订了长期的贸易协定，同其他国家的贸易正在不断扩大。

苏联1959—1965年和平建设的经济纲领，为发展苏联与一切国家的对外贸易开辟了广阔的远景。我们至少可以增加对外贸易额一倍。

我们向资本主义国家建议进行和平竞赛，而且不仅仅在七年计划期间进行。我们正在制定一个包括十五年的苏联发展的远景计划。这一计划也是建立在和平发展与和平经济竞赛的原则上的。

正如各国人民所看见的，我们的计划是和平建设的计划。我们号召各国人民加强维护和巩固和平的斗争。从我们这方面来讲，我们将尽一切可能来保障全世界的和平。（暴风雨般的、经久不息的掌声）

苏联共产主义建设和国际工人运动

同志们！对于国际工人运动和共产主义运动来说，对于一切民主力量来说，我们的七年计划是它们在同反动势力和帝国主义斗争中的一个强大的精神支持。苏联人民在共产主义建设中得到新的胜利，就是执行自己对国际工人阶级所负的国际主义责任。

现在在八十三个国家中有共产党和工人党，他们拥有三千三百万以上的党员。这是马克思列宁主义的伟大胜利，是工人阶级的巨大成就。

（经久不息的掌声）

形形色色的反动派发动了数十次反对共产主义的攻势，但都未能窒息共产主义运动，因为这一运动是无产阶级、所有劳动人民的阶级斗争所引起的，并代表了他们的利益。许多资本主义国家的共产党目前正面临着巨大的困难，反动派向它们发动了新的疯狂的进攻。我们相信，这种进攻也将被彻底粉碎，我们的兄弟党将经得住考验，变得更加巩固和坚强。（经久不息的掌声）

国际反动派一面组织向工人运动和共产主义运动的进攻，同时还进行社会蛊惑宣传，用关于所谓“自由世界”的荒诞胡说来欺骗群众。帝国主义的思想家企图大肆渲染反人民的资本主义秩序。一些著名的资产阶级活动家们几乎在每一次的演说中都断定说，西方资本主义国家是“自由国家”，而资本主义世界是“自由世界”。

是的，在资本主义国家里的确有自由，然而是谁的自由呢？当然不是工人的自由，因为他们不得不在任何条件下受资本家的雇佣，以免掉进失去工作的“自由人”的巨大行列里。也不是农民的自由，因为他们经常受到由于破产而成为离开本庄园的“自由人”的威胁。也不是知识分子的自由，因为他们的创造活动受着钱袋的物质控制和各种忠诚检查委员会的“精神领导”的控制。在资本主义国家，只有那些有钱有势的人才有自由。

“自由世界”的政治家和思想家都喜欢把自己描绘成宗教道德的拥护者。然而他们从关于基督的传说中应该很好地知道，当基督看到商人、高利贷者、金银兑换者在圣殿里大做买卖，他就会挥动皮鞭把他们赶出圣殿。（全场活跃）　如果资本家们真是奉行宗教道德，那末为什么他们把自己统治的社会变成富人的天堂、穷人的地狱呢？尽管这样，按照基督教的传说，富人进天堂还是比骆驼穿过针孔还难！所谓“自由世界”就是美元、发财、无限制的投机的王国，是为了一小撮垄断资本家发财致富而对千千万万人进行残酷剥削的王国。

资产阶级革命在与封建主义斗争时曾提出自由、平等、博爱的诱人的口号，然而资产阶级提出这种口号首先是为了排除贵族，给资本开辟道路。随着自己政权的逐步巩固，资产阶级就日益抛弃这些口号了。

帝国主义者现在虽然继续用平等、博爱和自由的口号进行投机，却愈来愈走向公开的独裁。在资本主义国家里出现了反动派和法西斯主义进攻的凶险迹象。西德就走上了这条反动的道路，它禁止共产党，迫害民主力量，给法西斯和复仇主义的各种组织以充分的自由。法国确定了公开独裁的路线，蹂躏人民群众的民主权利和成果。在以民主传统著称的法国，反动派的进攻引起了一切维护民主和进步的人士的不安。巴基斯坦和泰国的武装政变说明，对获得民族独立的各族人民的民主成果扩大的进攻正在展开。在其他许多资本主义国家里，反动势力也在积极活动。

由此看来，这并不是个别的事实，而是资本主义世界许多国家的明显的总的趋势。

反动势力正采取旧的反人民的手段——推翻民主制度、扶植所谓“铁腕”政府。然而现在，正如在意大利和德国建立了法西斯专政的时代一样，垄断资产阶级公开独裁的倾向并不表示资产阶级的强大，而只表示它的软弱。但是不能忘记，在反动派独裁不受任何限制的条件下，会有更大的可能来加剧迫害和恐怖政策，镇压一切反对派的运动，用它们所需要的精神腐蚀群众，用沙文主义的毒素来毒害群众，并力图进行军事冒险。因此，各国人民必须提高警惕，随时准备着给反动派的进攻和法西斯复辟的威胁以坚决的打击。

在千千万万人们的观念中，法西斯主义通常是同希特勒和墨索里尼的名字联在一起的。但是不能不估计到，法西斯主义可以用另外的形式、而不是用过去那种在人民心目中已经声誉扫地的形式复活。

现在，当存在着强大的社会主义阵营的时候，当工人运动已有同反动派斗争的丰富经验的时候，当工人阶级的组织性已经加强了的时候，各国人民就有更大的可能来堵塞法西斯主义的道路。可以而且必须联合最广大的各阶层的人民、一切民主力量和真正的民族力量来反对法西斯主义。因此，就必须彻底克服宗派主义局限性，因为它会妨碍动员群众同反动派和法西斯主义进行斗争。民主力量的团结，首先是工人阶级的团结，是堵塞法西斯主义危险的最可靠的保证。

是谁在阻挠工人阶级的团结事业呢？是帝国主义反动派及其在工人运动中的走狗如社会民主党的反共首领居伊·摩勒和斯巴克之流。我们对这些反共头子一个一个都知道得很清楚，当我们谈到工人阶级行动一致的时候，我们也不是指望他们。在社会民主党的队伍中，大多数是和平和社会进步的拥护者，尽管他们所设想的达到这一点的道路和我们共产党人不同。因此，在反对反动派和法西斯主义的斗争中，共产党人和社会民主党人应当找到共同的语言。是时候了，工人运动各种派别的代表应当唾弃玩反共把戏的人而坐到一张桌子上来拟订彼此都可接受的纲领，以使工人阶级能够采取共同行动来保护自身利益和捍卫和平。

共产党和工人党进一步取得成就的必备条件是它们队伍的思想上和组织上的巩固，在马克思列宁主义基础上的进一步团结和兄弟般的国际主义联系的加强。

1957年11月各国共产党和工人党的代表会议表明了各兄弟党的观点是完全一致的。代表会议的宣言得到所有各国共产党和工人党一致的赞同，成为世界共产主义运动国际主义团结的宪章。在宣言中谴责了修正主义，认为它是主要的危险，同时也谴责了教条主义和宗派主义。宣言中的结论已被实际生活证明是完全正确的，而我们现在就以这些结论为指针。

在11月代表会议以后，每个共产党内部的力量进一步团结了，整个国际共产主义运动也团结得更紧密了。修正主义者没有能够使任何一个兄弟党离开马克思列宁主义的道路。跟着他们走的只是一些渺小的机会主义分子集团和那些在阶级敌人的攻击下张惶失措的孤立分子。这些玷污了共产主义运动清泉的肮脏泡沫在斗争过程中浮到水面上来，被扔到一边去了。

实际生活、工人阶级斗争的实践和社会发展的整个进程都推翻了修正主义者的谰言。修正主义者的基本论点——关于资本主义性质的改变、关于资本主义制度没有危机的发展、关于资本主义和平长入社会主义以及其他等等论点，统统都被推翻了。

国际共产主义运动谴责了南斯拉夫修正主义者的观点和政策。南斯拉夫共产主义者联盟的领导人企图把事情说成这样：似乎各国马克思列宁主义政党对他们展开思想斗争，是因为他们拒绝同意宣言。这是彻头彻尾的捏造。不是别人，正是南斯拉夫的领导人针对宣言提出了一个修正主义的纲领，而且在这个纲领中对国际共产主义运动的马克思列宁主义立场进行了攻击。请问，马克思主义者对这样的事情能不能漠然视之呢？当然不能。因此，所有站在马克思列宁主义立场上的党都对南斯拉夫共产主义者联盟的纲领进行了原则性的批评。

我们对南斯拉夫领导人的观点所采取的立场是明确的。我们不止一次十分坦率地阐述过这个立场。但是南斯拉夫领导人却一直回避躲闪，捏造事实，逃避真理。

南斯拉夫领导人力图掩盖他们同马克思列宁主义者的分歧的实质。分歧的实质就是：南斯拉夫修正主义者否认国际阶级团结的必要性，而抛弃了工人阶级的立场。他们极力想要大家相信，世界上存在着两个集团，两个军事阵营。然而谁都知道，联合了欧洲和亚洲各社会主义国家的社会主义阵营不是军事阵营，而是平等的国家在争取和平和劳动人民更好的生活、争取社会主义和共产主义斗争中的大家庭。（暴风雨般的掌声）另一个阵营是帝国主义者的阵营，他们不惜任何代价力图维持实行压迫和暴力的制度，用战争威胁着人类。这两个阵营不是我们臆造出来的，它们是在社会发展进程中形成的。

南斯拉夫领导人硬说，他们站在集团之外，超然于阵营之上。虽然事实上他们参加了巴尔干集团，这个集团联合了南斯拉夫、土耳其和希腊。大家知道，土耳其和希腊是侵略集团北大西洋公约组织的成员国，其中土耳其还参加了巴格达条约。当我们告诉南斯拉夫共产主义者联盟的领导人，说他们脚踏两只船的时候，他们还很恼怒。他们硬说他们踏的是南斯拉夫自己的船。但是不知怎的，这个南斯拉夫船却受到美国垄断组织的极力支持！正是这个原因，所以南斯拉夫领导人的“超集团”立场以及他们所极力标榜的中立才发出浓厚的豢养着“南斯拉夫的社会主义”的美国垄断组织的气味。资产阶级竟会给自己的阶级敌人以物质的或精神的援助，帮助建设社会主义，这样的事情在阶级斗争的历史上是从来没有过的。

一个国家的领导所采取的方针是否正确，最好的检验尺度是发展国民经济和提高人民文化及生活福利的成就如何。我们苏联共产党人认为伟大的列宁给我们指出的走向社会主义的道路是正确的。苏联遵循着这条道路已经取得使全世界震惊的成就。所有人民民主国家所走的都是十月革命的道路，列宁指出的道路，它们同样也都取得了辉煌的成就。

那么成就最小的是谁呢？恰好就是把自己的所谓南斯拉夫的道路吹嘘为唯一正确道路的领导人所领导的党和国家。

人民是这样议论的：能够在短时期内在经济上和政治上取得最大成就的道路才是最好的道路。如果把社会主义各国人民的生活水平比较一下，那末，根据经济学家公布的材料，南斯拉夫的生活水平提高得太慢了。南斯拉夫的实践本身驳倒了南斯拉夫修正主义者的理论“发现”。

如果说南斯拉夫在自己的发展方面落后了，如果它不是沿着社会主义道路前进，而是在那里蹒跚摇摆，那么，这种责任完全应由南斯拉夫共产主义者联盟领导集团的反马克思主义的修正主义路线来负，因为这个集团对于党在社会主义建设中的作用有其特殊看法。南斯拉夫修正主义者贬低党的作用，实质上是否定列宁的关于党是争取社会主义斗争中的领导力量的学说。

马克思列宁主义政党不安地注视着南斯拉夫发生的事情。兄弟般的南斯拉夫各族人民付出巨大的牺牲，在苏联支持下摆脱了德国和意大利占领者的奴役，推翻了本国资产阶级的统治，并走上了社会主义道路。可是现在南斯拉夫领导人的政策却是把南斯拉夫同社会主义阵营和国际共产主义运动对立起来，这就可能使南斯拉夫人民丧失社会主义的胜利果实。

我们对兄弟般的南斯拉夫各族人民，对从事过地下斗争和游击斗争的英雄的南斯拉夫共产党人怀着最友好的感情。在外交政策的一系列问题上，我们有着共同的语言。我们今后仍要在互利的基础上继续发展同南斯拉夫的贸易。在反对帝国主义、争取和平的问题上，凡是我们双方的立场将吻合的，我们将力求同南斯拉夫合作。

今后在党的方面的问题如何呢？一切都将取决于南斯拉夫共产主义者联盟。它的领导人自己把自己孤立于国际共产主义运动之外。所以问题在于南斯拉夫共产主义者联盟如何转变方向，如何同各国共产党在马克思列宁主义基础上接近，这也将符合南斯拉夫人民本身的利益。

共产主义运动给了修正主义以致命的打击。但是修正主义还没有被彻底粉碎。应当看到，帝国主义将竭力设法支持修正主义者并鼓励他们积极活动。

同样不能忘记，必须同教条主义和宗派主义作斗争，因为它们阻挠马克思列宁主义理论的发展和它的创造性的运用，并造成脱离群众的后果。对于我们全体共产党人来说，列宁关于加强同群众联系、倾听群众呼声、领导群众前进的遗训，是神圣的原则。

至于共产主义运动内部各兄弟党之间的关系，我们一向是遵循着列宁对问题的提法的。列宁教导说，这种关系是在国际工人阶级各国队伍独立平等的基础上根据无产阶级国际主义原则建立起来的。正因为各国党是平等的，它们才建立了互相信任和自愿合作的关系，他们才像统一的劳动大军的各个组成部分那样自觉自愿地努力采取一致行动。

所有共产党都是独立的，它们根据本国的具体条件制定自己的政策。它们的活动取得了成就，它们不断扩大自己的影响，扩充自己的拥护者的数目，在各阶层人民中日益赢得威信。

帝国主义思想家和跟着他们的调子叫喊的修正主义者，力图用一切方法破坏各国共产党日益增长的影响，他们散布谎言，硬说什么共产主义运动是“莫斯科干的事情”，还说什么各国共产党和工人党是从属于苏联共产党的。而南斯拉夫修正主义者尤其卖力，他们企图证明，好像我们党力图建立对别的党的“领导权”。他们甚至在自己的纲领中提出了关于“领导权”的论点。修正主义者硬说，我们党干涉其他国家的内政，力图使其他共产党服从自己。由于这种诽谤，反动势力对南斯拉夫修正主义者表示了特殊的感谢。

凡是熟悉共产主义运动的人，不费什么气力就能粉碎国际反动势力和修正主义者的这种虚伪捏造。

如果认为在某一个国家里，似乎可以从外部什么地方来组织一个往往拥有几十万、有时甚至是几百万党员的工人阶级政党，这种想法是很荒谬的。例如，谁都不会相信，有二百万党员的意大利共产党、有近五十万党员的法国共产党、有一百五十万党员的印度尼西亚共产党、有近三十万党员的印度共产党和其他兄弟党，会是“莫斯科建立的”，或者它们的党员是“外国代理人”。

各国产生共产党，决不是由于某一个中心在一切国家“培植”了共产党。世界上没有这样的怪事。社会发展的历史说明，马克思主义政党是随着工人阶级的出现和成长而产生的。这就是说，共产主义运动的产生是一种客观的必然性，是每一个国家的工人阶级的生活条件本身造成的。在资本主义国家中到处都有阶级存在，因此也就有代表它们的利益的政党存在。共产党是工人阶级的政党，只要还有工人阶级存在，共产党总是要存在下去的。（暴风雨般的掌声）认为可以从外部的某一个地方向加入各国共产党的千百万人发布命令，要他们今天想什么或者明天做什么，那同样是一种十分幼稚的想法。

有人说，国际共产主义运动以苏联共产党为首的这种说法，似乎证明了各国共产党和工人党“附属”于莫斯科。而且他们还把莫斯科会议宣言中“社会主义国家阵营以苏联为首”的著名论点当作论据。

苏联和所有其他国家的共产党人认为，这对我们国家和工人阶级来说是受之无愧的，因为我国工人阶级在以伟大的列宁为首的共产党领导之下，第一个完成了社会主义革命，夺得了政权。（经久不息的掌声）

四十多年来，经过了伟大而艰巨的斗争和胜利的道路，终于建立了一个强大的国家，它是所有社会主义国家和国际共产主义运动的堡垒。（暴风雨般的掌声）

我们对于各兄弟党承认苏联和苏联共产党的历史作用，表示衷心的感谢。（暴风雨般的、经久不息的掌声）

同时也必须着重指出，不论在共产主义运动中或者在社会主义阵营中，所有共产党和工人党以及各社会主义国家，过去和现在都是完全平等和自主的。实际上，苏联共产党没有领导任何其他的党。苏联也没有领导任何其他的国家。在共产主义运动中，没有什么“上级”党和“下级”党。所有共产党和工人党都是平等的、自主的，都对共产主义运动的命运、对共产主义运动的挫折和胜利负有责任。（掌声）每一个共产党和工人党都要对本国工人阶级和劳动人民，对整个国际工人运动和共产主义运动负责。各国共产党在维护工人阶级利益、争取社会主义的斗争中，把马克思列宁主义的普遍真理同本国的具体历史条件和民族条件结合起来。只有同本国工人阶级、本国人民联系在一起的马克思列宁主义政党，才能认识具体的斗争条件，只有这样的政党才能制订出符合这些条件并考虑到本国工人运动传统的政治路线。

事实也正是如此。一切共产党和工人党是在完全自主和无产阶级国际主义原则的基础上，在自愿合作和互相帮助的基础上生活着、斗争着。我们的党就是这样理解兄弟党互相之间的关系的性质的。（掌声）

至于说到苏联，那末大家都知道，它的作用不在于它领导其他国家，而在于我国首先为人类打开了通向社会主义的道路，在于苏联是世界社会主义体系中最强大的国家，是首先进入全面展开共产主义建设时期的国家。（暴风雨般的掌声）

苏联共产党是由列宁用无产阶级国际主义的精神培育出来的。我们苏联共产党人，不仅研究了马克思列宁主义，而且在反对各种各样的敌人的斗争中捍卫了马克思列宁主义。以共产党为首的苏联人民把这种学说当作指针，在严酷的斗争中建立起了社会主义，正在满怀信心地向共产主义前进。（掌声）

过去我们一向遵循、今后也要始终不渝地遵循马克思、恩格斯、列宁的伟大的国际主义学说。用一句形象的话来说，我国共产党认为自己是世界共产主义运动的先进队伍中的、第一支正在攀登共产主义高峰的队伍，在攀登这个高峰的路途中，任何山崩地裂都不能阻挡我们前进，任何人都不能迫使我们离开这条向共产主义前进的道路。（暴风雨般的掌声）

我们过去和现在一直坚持这样的立场：不能按民族的“住宅”各散西东，不能各自关在自己的小天地里。我们认为必须用一切办法加强社会主义阵营的力量，必须根据各兄弟党在莫斯科宣言中通过的原则进一步巩固国际共产主义运动的团结。关心我们队伍的团结和巩固，是每一个共产党和工人党的崇高国际主义义务。没有一切工人阶级队伍的国际主义团结，工人阶级的民族事业是不可能取得成就的。（经久不息的掌声）

解放劳动人类的共同伟大目的、争取普遍和平的斗争把我们团结在一起。我们有一个共同关心的事情，就是关心各国人民的福利，关心他们的繁荣和安全，关心他们幸福的未来，而这只有走社会主义的道路才能达到。把我们团结在一起的是伟大的马克思列宁主义学说和实现这种学说的斗争。我们要永远保持马克思列宁主义思想武器的纯洁性，反对各种机会主义者、修正主义者，我们要永远忠于工人阶级。我们把这一点当作我们对国际共产主义运动和工人运动应尽的国际主义义务。（暴风雨般的、经久不息的掌声）

四、共产主义建设的新阶段和马克思列宁主义理论的若干问题

同志们！目前，当我们国家进入自己发展的新的历史时期的时候，马克思列宁主义理论上有关从社会主义向共产主义过渡的问题就具有特别重大的意义。

首先应该谈一谈共产主义社会的两个阶段和社会主义成长为共产主义的规律的问题。

科学共产主义的奠基人马克思、恩格斯、列宁确定，在推翻资本家和地主的统治之后，社会将经过两个阶段。第一个阶段应该是社会主义，第二个阶段即高级阶段，是无阶级的共产主义社会。

苏联社会的发展证实了马克思列宁主义的关于共产主义两个阶段的预言。苏联人民在建立起社会主义社会之后，进入了新的历史发展时期，这时社会主义正在成长为共产主义。

马克思列宁主义的理论和社会主义社会建设的实际经验，使我们有根据对社会向共产主义发展的前进运动的性质，作出几个重要的结论。

第一，由社会主义发展阶段向高级阶段的过渡，这是个合乎规律的历史过程，这个过程不能任意破坏或越过。马克思列宁主义政党认为建立共产主义社会是自己的最终目的。但是，社会不能够不经过社会主义发展阶段就从资本主义跳到共产主义。弗·伊·列宁说：“人类从资本主义只能直接过渡到社会主义，即过渡到生产资料的公有和按每个人的工作量分配产品。我们党看得更远，社会主义必然会渐渐成长为共产主义，而在共产主义的旗帜上写的是：‘各尽所能，按需分配’”（列宁全集第二十四卷，俄文本第六十二页，中文本第六十三页）。

当然，有些同志会说，应当快些实行共产主义原则。但是，当还没有创造好为此所需的经济条件，没有达到物质财富的丰裕以及人们还没有养成按共产主义精神生活和工作的习惯的时候，过早地过渡到按需分配的原则，就会损害共产主义建设事业。必须注意到，按目前的生产发展水平来说，财富还不足以充分满足一切人的需要。那种“平均共产主义”只能使积累起来的资金都吃光，并使得经济的进一步顺利发展和扩大再生产成为不可能。

我们必须一步一步地前进，为有计划地向共产主义过渡创造物质的和精神的前提。

第二，虽然共产主义和社会主义阶段有区别，但是在它们之间并没有一堵墙把社会发展的这两个阶段截然分开来。共产主义是从社会主义生长出来的，是它的直接继续。认为共产主义会突然出现是不正确的、错误的。共产主义的劳动形式和生产组织形式以及公共食堂、寄宿学校、幼儿园、托儿所这些满足公民需要的社会形式，现在就已经日益发展。在我们社会中有许多可以感觉到和看得见的共产主义特征，这些特征将不断发展和完善。

进入共产主义不是由日历上的某个日期来确定。不会有这样的时刻：我们砰然一声关上一道门并宣布：“社会主义建设已经完结”，然后打开另一道门并且说：“我们已经到了共产主义”。由社会主义向共产主义的过渡是不断实现的。我们现在已经打开了通向共产主义社会的门，现在的问题是共产主义建设。我国现在已经进入全面展开共产主义建设的时期，为共产主义创造一切物质的和精神的条件。只有当我们创造了非常丰富的产品、满足一切人的需要的时候，当一切人都养成了为了增加和积累社会财富而尽自己的能力去劳动的习惯的时候，才算完成了共产主义建设。

第三，不能把逐渐向共产主义过渡看作是某种缓慢的运动。相反地，这是在千百万共产主义社会建设者的积极和自觉的参加下，使现代化工业、大规模的机械化农业、整个经济和文化得到迅速发展的时期。只有在社会主义时期就已经达到的物质生产高度发展的基础上，才可能加速社会主义成长为共产主义的合乎规律的过程。不能匆忙草率地实行还没有成熟的东西。这会歪曲和败坏我们的事业。但是也不能满足已经达到的成就，因为这会造成停滞。

可以充分满足全体苏联人的生活需要的时候还很远吗？看来并不那么远，因为我们具有提高社会生产和促进社会文化发展的巨大可能性。这将不是立刻就可以达到的，而是一步一步地达到的，不是一下子就可以达到的，而是根据物质生产条件准备的程度来循序渐进地达到的。

在必要的和合理的范围内充分满足全体苏联人对食品、住宅、服装的需要，大概在不久的将来就可以实现。而保证免费供给中小学生以早餐和午餐、使所有儿童都能够进完全由社会供给的幼儿园、托儿所和寄宿学校，并不需要多长的时间。至于成年居民，那么必须考虑到，人们对于生活必需品的需要并不是没有限度的。例如，一个人不可能要求超过他的机体所需要的面包和其他食品。穿衣和住房的需要也有一定的限度。所谓满足人们的需要，当然并不是指满足奇怪的嗜好和对奢侈品的要求，而是满足有文化修养的人的正常的需要。

使人们养成尽所能劳动的内在需要，还需要一个较长的期限。在没有达到这点以前，社会就需要规定一定的工作时间，在这些工作时间内，每一个有劳动能力的人都必须进行一定数量的劳动，以便创造社会所必需的财富。

我国在目前的主要实际任务是：建立共产主义社会的物质技术基础，使社会主义生产力达到新的强大的高涨。

为什么这个任务现在是我国经济发展的主要任务呢？按目前社会主义生产的水平来说，我们还不能充分保证为满足人们日益增长的需要和他们的全面发展所必需的丰裕的物质和文化资料。可是作不到这点就谈不上什么共产主义。这就是说，首先必须继续发展生产力，提高物质资料的生产。只有在我们超过发达的资本主义国家的生产水平，保证新的、比资本主义高得多的劳动生产率的条件下，共产主义才能实现。

建立共产主义物质技术基础的前提首先是：具有高度发达的现代化工业，国家完全电气化、工农业各部门的科学技术进步，一切生产过程的全盘机械化和自动化，尽量利用新的动力来源，利用十分丰富的天然资源，利用新的合成材料及其他材料，提高全体劳动人民文化技术水平，进一步改善生产组织和提高劳动生产率。

如果说我们在经济方面赶上美国就是完成共产主义建设，那就太简单化了。不，这还不是我们前进的终点，而仅仅是同资本主义竞赛的一个决定性阶段。

在同美国竞赛时，我们并不认为美国是我们经济建设中的标准。在美国，虽然有高度发达的经济，但是居统治地位的是腐朽的、资本主义的生产和分配方式。在美国，一面是各种商品过剩，一面是数百万失业者和生活无保障的人，他们都不能满足自己最起码的要求。共产党人不想仿效这种制度，相反地，要结束世界上这种不公正的现象。拿美国的生产水平作为衡量我国经济发展的尺度，这只不过是为了把我国经济同最发达的资本主义经济加以对比而已。我们在同美国的经济竞赛中取得胜利，这仅仅是完成共产主义建设的头一个阶段。在这个阶段中所达到的经济发展水平对于我们来说决不是终点站，而只不过是一个错车站，在这个错车站上我们将可以追上最发达的资本主义国家，把它留在这个站上，而我们自己却继续前进。（暴风雨般的掌声）

随着生产力的增长，以社会全体劳动者同志合作、友好和互助原则为基础的社会主义生产关系也将日臻完善。在我国，社会劳动现在已经成为人与人之间新的社会主义关系的体现和人的崇高道德品质的标志。

随着社会主义生产在新的物质技术基础上的进一步发展以及教育同劳动的日益紧密结合，脑力劳动同体力劳动之间的本质差别将逐渐消失。在人们获得全面发展的同时，劳动将日益变成人们的生活的第一需要。预定的缩短工作日和进一步改善劳动条件将促进这一点。当所有的生产部门都实现了自动化，当人成为机器的指挥者的时候，人为了生产生存资料所耗费的时间和精力将要减少。往往还是沉重的和使人疲倦的劳动，将变成健康的、全面发展的人的愉快和享乐的源泉。

我们把建立共产主义物质技术基础提到我们今后一段时期整个工作的首位，这完全是以马克思列宁主义学说，以苏联和各社会主义国家的经验为出发点的。

社会发展也提出了科学共产主义的另一个极重要的问题——社会生产的物质和精神财富在社会全体成员中间分配的问题。马克思列宁主义教导说，分配不是社会发展中的决定性因素，而是派生的因素，分配的形式和原则取决于生产方式和社会上生产的产品数量。

在社会主义社会中，分配基本上按照各尽所能，按劳分配的原则进行。这就是说，物质和文化财富的绝大部分是按照社会成员对社会生产的劳动贡献分配给他们的。

当然，必须考虑到，在社会主义条件下，就已经把很大的、日益增长的一部分物质和文化财富不根据社会成员劳动的数量和质量，也就是说，用免费的方式，在他们之间分配。社会拿出很大的开支用于公民的免费教育、免费医疗、优抚赡养、多子女家庭补助、俱乐部、图书馆等等的免费服务。

可以列举几个数字来说明国家开支和从集体农庄各项公有基金中拨出的开支对提高劳动人民福利和改善劳动人民物质状况的意义。我国约有一亿工人、职员和集体农民从事社会生产。同时约有二千万领优抚金者由国家、集体农庄和社会机构赡养。有五百万儿童在幼儿园、托儿所和孤儿院。有三百三十万名高等学校和中等专门学校的学生、普通学校和劳动后备学校的学生享受国家助学金和集体宿舍；寄宿学校的学生完全由国家供给。每年有五百六十万儿童在少先营、夏令营和旅行游览地休息。每年有三百多万工人、职员和集体农民依靠社会保险和集体农庄的经费在疗养院和休养所疗养和休息。此外，还约有七百万多子女母亲和单身母亲由国家给予补助。

国家在这方面的开支今后还要增加。随着我国向共产主义的前进，社会对每个人从生到老的关心也将日益加深。

在现阶段，每个人的劳动、劳动的好坏和多少是分配产品时他从社会取得那一部分报酬的主要尺度。列宁说过：“在共产主义的‘高级’阶段到来以前，社会主义者要求社会和国家对劳动量和消费量实行极严格的监督……”（列宁全集俄文本第二十五卷第四百四十一页，中文本第四百五十六页）。

在我国发展的历史上曾经有过“战时共产主义”时期，当时我们曾经暂时不得不离开按劳分配的原则，采用了“按人口”平均分配方法。采取这项措施并不是由于粮食和工业品过剩，而是由于这些物品极端缺乏。国家通过最严格的粮食制度，有时是每天每人只能发给一块面包的八分之一，才防止了群众性的饥荒，保证用尽管是微少的、但却是按期的口粮供应红军战士和城市居民。

但是这种分配形式不可能是正常的经济制度。国家一踏上恢复和发展国民经济的道路，这种形式的缺点就马上暴露出来了。弗·伊·列宁当时十分直率地说过，不使工作人员从物质利益上来关心他们的劳动成果，就不可能提高国家的生产力，不可能建立社会主义经济和引导千百万人走向共产主义。

随着向和平建设的过渡，就彻底地实行了工人和职员的货币工资制。工资制的基础是按劳分配的原则。随着集体农庄制度的胜利，这个分配原则在集体农庄的农村中也确立起来了。

某些科学工作者在论文和讲稿中提出这样一种看法，说按劳分配意味着在社会主义社会采用资产阶级式的权利。他们提出这样的问题：现在是否应当从按劳分配过渡到在全体工作者之间平均分配社会产品。但是不能同意这种观点。

诚然，马克思和列宁都曾谈到社会主义制度下所不可避免的“资产阶级式的权利”残余问题，但是他们在这方面所指的是旧社会遗留下来的而在共产主义条件下将消失的那种权利形式。

社会主义的分配原则是：同工同酬，这就是说，对各种不同的人都采用同一的权利尺度。而劳动就是这种统一的、对人人都一律平等的尺度。在社会主义条件下消除了阶级的不平等，余留下来的只是在产品分配上所得分额的不平等。由于人们的业务熟练程度不同，才干和劳动能力不同，家庭的人口不同，因此，在同工同酬的情况下实际上存在着不同的收入，这是很自然的。但是这种情况在共产主义社会的第一阶段是不可避免的。

不能把权利形式同它所反映的社会关系的实质混为一谈。资产阶级式的权利承认生产资料的个人私有制，而社会主义则把生产资料变为公有制。在这方面社会主义同资产阶级式的权利完全决裂。在社会主义制度下，所有的人对生产资料的关系是平等的并且按劳动得到报酬。在社会主义社会里，不劳动不得食这个准则对全体有劳动能力的社会成员都适用。

在资本主义制度下，实际分配并不是按照劳动、而首先是按照资本进行，它是由价值规律、利润规律和地租规律来调节的。所以，那里收入多的人并不是劳动多的人，而是资本多的人。

我们看到，在分配所生产的财富方面，在资本主义制度下和在社会主义制度下，是有根本的区别的。

社会主义的按劳分配的原则是从承认社会主义时期不可能平均分配这一点出发的。这是在这种条件下唯一公平合理的分配原则。不能不看到平均主义会引起不公平的分配：不好的和好的工作人员都拿同样的一份，这只对懒汉有利。那就不能从物质上去刺激人们更好地工作，提高劳生动产率，创造更多的产品。平均主义并不是意味着向共产主义过渡，而是破坏共产主义的声誉。

按劳分配保证人们从物质利益上去关心生产的成果，并刺激劳动生产率的增长、工作人员业务水平的提高和生产技术的改善。它还起着巨大的教育作用，使人们习惯于社会主义纪律，使劳动成为普遍的和必需的。在社会主义社会里，人们的劳动热情越来越高，对劳动的精神刺激也具有越来越大的作用。由于物质利益上的关心，觉悟的提高和习惯的结果，劳动成为社会主义社会千百万劳动人民的生活需要。

调节社会成员间产品分配的必要性，只有在共产主义中才会消失，那时候由于生产力的高度发展而能得到丰裕的一切必需消费品，那时候所有的人将不管所取得的物质资料的多少而自愿地用自己的全部能力来劳动，他们意识到这是社会所必需的。

当然，在共产主义社会里将有计划有组织地分配各生产部门的劳动，将考虑到生产过程的特点来对工作时间作社会性的调整。机器生产有一定的节奏，不对人的工作规定相应的秩序，要保持这种节奏是不可能的。

有些人庸俗地想像共产主义社会，认为这个社会是无组织和无政府状态的乌合之众。不，这将是一个有高度组织的、有条不紊的劳动者的大家庭。为了管理机器，每个人应当在一定的时间和按照规定的秩序来履行自己的劳动职能和社会义务。未来的高度机械化和自动化的生产不需要人们劳动许多小时，人们将有许多闲余时间来从事科学、艺术、文学和体育活动等等。

关于社会主义所有制的集体农庄形式和全民形式的发展和接近的道路问题，对于解决共产主义建设的任务具有重大的理论意义和实践意义。

十分明显，所有制的集体农庄—合作社形式和国有形式在将来要完全融合为统一的共产主义所有制。那么会问，为什么现在我们不加速它们的融合而却认为在现阶段必须竭力在发展国家所有制的同时还要发展集体农庄—合作社所有制呢？

所有制的形式不是可以任意改变的，而是在经济规律的基础上发展的，它们取决于生产力的性质和发展水平。集体农庄制度完全符合农村当前生产力发展的水平和需要。它可以使我们最有效地利用农业中的先进技术，这是零散的小农经济所不可能办到的。现在，当强大的现代技术直接转归集体农庄所有的时候，集体农庄的公有生产正在更快地增长着。

如果说，在不久以前我们农业的许多部门有落后现象的话，那么，这并不是因为集体农庄的形式压制了生产力的发展，而是因为集体农庄制度所提供的可能性和优越性利用得不好。最近五年来在农业中所取得的成就最令人信服地说明，生产关系的集体农庄—合作社形式不仅没有耗尽自己的可能性，而且正在为农业生产力的发展服务，并在今后的一个长时间里还能够为它服务。

随着生产力的进一步发展，集体农庄生产公有化的水平也将提高，集体农庄—合作社所有制将同全民所有制接近，两者之间的界线将逐渐消灭。这一点可以由下列一些具有特征的发展过程来说明：

第一、构成集体农庄生产进一步发展和集体农庄—合作社所有制同全民所有制逐渐接近的经济基础的集体农庄公积金不断增长。

第二、集体农庄的公有生产越来越全面地、相继地包括了农业各个部门。随着公有经济的发展，集体农民不仅在粮食的需要方面而且在奶类、肉类、油脂、蔬菜、马铃薯、水果的需要方面，都可以不依靠产量少的集体农民私人副业而依靠经济上更有利的全集体农庄生产而得到日益充分的满足。

第三、集体农庄间的生产联系及其各种合作形式越来越广泛地发展，并且必然要提高。合力建设发电站、灌溉渠、农产品加工企业、生产建筑材料的企业和修筑道路，这都要求许多集体农庄越来越有系统地共同努力。

第四、由于农业电气化的发展和生产的机械化和自动化，集体农庄的生产资料同国有的、全民的生产资料将越来越合而为一，成为一种特殊的融合，农业劳动将逐渐变为工业劳动的一种形式。

集体农庄—合作社所有制形式和全民所有制形式在历史上不可避免的融合，将来不是由于集体农庄—合作社所有制的收缩，而是通过在社会主义国家的帮助和支援下提高它的公有化的水平而发生的。

使集体农庄—合作社所有制同国家所有制融合为一个全民所有制，这不是一个简单的组织上和经济上的措施，而是克服城乡之间本质差别这个具有深刻意义的问题的解决办法。

在今后七年中，我们要在农业生产进一步高涨方面迈出决定性的一步，并在这个基础上保证根本改善农村居民的文化—生活条件。而在将来，党的目的是要把集体农庄乡村变成城市型的、享有现代公共设施和文化—生活设施中一切成就的、设备完善的居民点。

除了经济发展问题以外，也很迫切地提出了全面展开共产主义建设时期社会的政治组织、国家机构和管理问题。

马克思列宁主义教导说，到共产主义的时候，国家将会消亡，社会管理的职能将会失去自己的政治性质，而变成人民对社会事务的直接管理。但不能简单化地把国家机构的消亡过程看成像秋天落叶一样，叶子落完后，树就剩下光秃秃的树枝了。

关于国家消亡的问题，如果辩证地来理解的话，就是社会主义的国家组织发展成为共产主义的社会自治的问题。就是到了共产主义社会，也还保留某些同现在的国家职能类似的社会职能，但其性质和实现方法将同当前发展阶段有所不同。

社会主义国家组织发展中的主要方向是尽力扩展民主，吸收最广泛阶层的居民来管理国家的全部事务，吸引全体公民参加对经济和文化建设的领导工作。

社会民主党的理论家和修正主义者千方百计地诋毁和诽谤社会主义民主。在他们的概念中，“民主化”就意味着应当放弃工人阶级和它的政党在社会主义制度下的领导作用，应当回到资产阶级民主的形式。如果不这样，那么，在他们看来，就既没有民主，也没有社会主义。对他们来说，民主就是有可能在议会中高谈阔论，玩弄党派之间的政治倾轧，制造“自由选举”的五颜六色的帷幕来掩饰资本的全权统治和劳动人民实际上无权的地位。对我们来说，民主就是人民的真正权力，是劳动人民群众的独立性和积极性的充分发挥以及他们的自治。（掌声）

现在已经清楚，国家机关所履行的许多职能应该逐渐过渡到由社会团体来履行。例如，对居民的文化服务的某些问题就是如此。所有这些问题完全没有必要都由国家机关来处理。社会团体是可以妥善地处理这些问题的。

生活还表明，必须改变卫生和疗养的组织工作。看来，这样的条件正在成熟：在城市中，卫生问题越来越多地过渡到由工会来处理，而在乡村中，在目前阶段直接由地方苏维埃来处理。

我国的体育运动过去一直是由国家机关——体育运动委员会来领导的。现在找到了一个更为合适的组织体育运动的形式，即由参加体育运动的社会团体起决定性作用。现在正在建立一个志愿体育协会联合会，这个联合会将不是国家机关，而是社会团体。

保障社会秩序和社会主义公共生活准则的问题也应该逐渐过渡到由社会团体处理。苏联现在没有为了政治罪行而受到法庭审判的事例。毫无疑问，这是一个伟大的成就。这说明我国全体人民在政治信仰上空前一致，说明全体人民团结在共产党和苏维埃政权的周围。（经久不息的掌声）

但是，我们还有不少破坏社会秩序的情况，对这些必须作坚决的斗争。难道苏维埃舆论对付不了社会主义法律秩序的破坏者吗？当然能够。我们社会团体所拥有的克服这种现象的条件、手段和力量不下于民警机关、法院和检察机关！

保障社会秩序和社会安全的职能，除了由民警机关、法庭这些国家机关担负外，也应该由社会团体来并行地担负。现在我们正在实现这一发展过程。民警机构已大大裁减，国家保安机构裁减特别大。

社会主义社会要建立人民警卫、同志审判会以及诸如此类保障社会秩序的志愿机关。它们将按新的方式工作，按新的方式执行社会职能。人民警卫志愿队应该负责保障本地社会秩序，使全体公民的权利和利益受到尊重和保护。

现在应当更多地注意同志审判会了，这种机构的主要任务是防止各种破坏社会秩序的行为。它不仅要审理生产问题，而且还要审理生活和道德问题，审理集体中的成员违背社会秩序准则的不正当行为。

当社会性的同志审判会积极行动起来，并且由公众自己推出人来保证社会秩序的时候，同破坏社会秩序者进行斗争就容易得多了。这样就可能不仅发觉已经犯了错误和罪行的破坏社会秩序者，而且当他身上出现违反社会行为准则的偏向而可能犯反社会罪行的时候，就及时发现。人们可以及时地劝导他，制止他的恶劣倾向。必须采取一些措施，这些措施要能够预防个别人有危害社会的犯罪行为，然后根本杜绝这种现象。这方面主要之点是预防，是教育工作。

当然，法院、民警机关和检察机关还应保留一定的责任。这些机关将继续进行自己的工作，以便处理那些恶意地不服从社会主义社会准则和不接受教育的人。

必须稳步地把国家机关的某些职能移交给社会团体。在一些情况下，应当进行得果断些，在另一些情况下，一开始，只能采取初步的试行步骤，以养成人们自动监督秩序的习惯。

不言而喻，把国家机关的某些职能移交给社会团体决不意味着削弱社会主义国家在共产主义建设中的作用。社会团体履行目前国家的一系列职能，将扩大和加强社会主义社会的政治基础，将保证社会主义民主的进一步发展。

不仅我们共产党人、苏联人民认为苏维埃制度的基础是不可动摇的。甚至那些到我国来亲眼看看苏维埃制度是否摇摇欲坠的外国人也不得不承认这一点，他们在这里所看到的情况并不符合他们的心意，叫他们败兴而归。现在他们把削弱苏维埃国家的希望寄托在未来，而未来我国的远景将更加美好。（暴风雨般的掌声）

苏维埃国家今后将能把更大的注意力放在发展经济方面，经济是我国制度的物质基础。列宁说：“在资本主义制度下，从事实际工作的是老板，不是国家机关，但是在我们这里，经济工作乃是我们大家的事情。这对于我们是最有意义的政治活动”（列宁全集俄文本第三十二卷第四○六——四○七页；中文本第四二一——四二二页）。

社会主义国家在捍卫和平、防御帝国主义国家军事进攻威胁方面所担负的任务是特别重大的。只要有西方国家的侵略性军事集团存在，我们就必须加强和改进保卫着苏联人民的伟大成果与和平劳动的我们光荣的武装部队。（暴风雨般的、经久不息的掌声）必须加强矛头首先指向帝国主义国家派来的代理人的国家保安机关，还必须加强其他负有使命制止来自帝国主义阵营的、敌人的挑衅行动和阴谋的机构。我们的敌人经常拨出大批经费来对社会主义国家进行颠复活动。我们岂能取消这些捍卫社会主义国家安全的机构！这会是一种愚蠢和犯罪的行为。

南斯拉夫修正主义者批评我们，说我们党太重视加强苏维埃国家了，据他们说，这样做不符合马克思列宁主义关于国家消亡的学说。

我已经说过，在我们这里现在没有由于政治原因而被关在监狱里的人。假如喜欢高谈强制机关消亡的南斯拉夫领导人能把由于不同意南斯拉夫共产主义者联盟新纲领、由于对社会主义建设和党的作用抱着另外的观点而在南斯拉夫监牢里受折磨的所有共产主义者全部释放，那将是件好事。（全场活跃。暴风雨般的、经久不息的掌声）

列宁主义教导说，在共产主义完全胜利时，国家的消亡才会发生。在目前条件下削弱社会主义的国家，就等于帮助敌人。如果说，帝国主义者现在无法击破我们，那么，修正主义者实质上却是要我们自行解除武装，消灭保证国防的国家机构，从而听任敌人摆布。国家目前所履行的保卫社会主义祖国的职能，只有在帝国主义者进攻我国或我们盟国的危险完全消除的时候，才能消亡。

现在，当社会主义建设已经越出一国范围的时候，当形成了世界社会主义体系的时候，就产生了为争取社会主义和共产主义胜利而斗争的新的理论问题。

还在不久以前，共产主义运动中曾经提出并讨论过关于在单独一个国家内建立起社会主义的可能性的问题，关于社会主义的完全和彻底胜利的问题。

当苏维埃国家刚刚着手社会主义建设的时候，当对许多人来说苏维埃国家继续前进的道路还十分渺茫的时候，弗·伊·列宁就在苏维埃国家的面前揭示了清晰而广阔的前程。他说，我们有“……建立起完全的社会主义社会所必须的一切”（列宁全集第三十三卷俄文本第四二八页，中文本第四二三页）。受共产党鼓舞的苏联人民坚定地遵循着列宁的指示，在资本主义国家军事进攻的经常威胁的情况下，顽强地建设了社会主义社会，在前所未知的道路上前进，并在我国取得了社会主义的完全胜利。（经久不息的掌声）

但是这一胜利还不是彻底的胜利。马克思主义者所理解的社会主义的彻底胜利是社会主义在国际范围内的胜利。已经建立起社会主义的我国曾经长期是世界上唯一的一个社会主义国家，并且处于敌对的资本主义包围之中。它不能认为自己完全有保障不受国际反动势力武装干涉和用暴力复辟资本主义的危险。当时包围着这个社会主义国家的资本主义国家无论在经济方面还是在军事方面都远远地超过了它。

目前世界形势已经根本改变了。我国已经不再有资本主义包围了。现在有两个世界社会体系：过时的资本主义和充满蒸蒸日上的生命力的社会主义，全世界劳动人民都同情社会主义。（掌声）

苏维埃国家以及任何其他社会主义国家不能保险不受到帝国主义国家可能的侵略。但是现在世界实际力量的对比是这样的：我们能够击败任何敌人的任何侵犯。（暴风雨般的掌声）

现在世界上没有任何力量能够在我国恢复资本主义，能够摧毁社会主义阵营。资本主义在苏联复辟的危险已经没有了。这意味着，社会主义不仅取得了完全的胜利，而且取得了彻底的胜利。（暴风雨般的、经久不息的掌声）

因此，可以认为，关于在一国建立起社会主义和社会主义取得完全的和彻底的胜利的问题已经由具有全世界历史意义的社会发展进程解决了。

社会主义在苏联的胜利，世界社会主义体系的建立，无比地加强国际工人运动的力量，为国际工人运动打开新的远景。弗拉基米尔·伊里奇·列宁在他的最后著作中提出的天才的科学预言正在实现。列宁说：“斗争的结局归根到底取决于这一点：俄国、印度、中国等等构成世界人口的绝大多数。正是这大多数的人口，最近几年来也非常迅速地卷入争取自身解放的斗争中，所以在这个意义上讲来，世界斗争问题的最终解决不能有丝毫的怀疑。在这个意义上讲来，社会主义的彻底胜利是完全和绝对有保证的。”（列宁全集俄文本第三十三卷第四百五十八页，中文本第四百五十三页—第四百五十四页）。（暴风雨般的掌声）

社会主义国家向共产主义的发展今后怎样进行呢？可以不可以设想有这样一种情况呢？就是：某一个社会主义国家走到了共产主义，实现了共产主义的生产和分配原则，而其余国家却还远远落在后面，停留在建设社会主义社会的初期阶段。

如果考虑到社会主义经济制度的经济发展规律，那么这种前景是很少有可能的。

理论上比较正确的推断是，社会主义国家有效地利用社会主义制度所具有的可能性，将大致同时过渡到共产主义社会的高级阶段。我们的出发点是，在社会主义的经济制度中起作用的是一种新的、人类社会在过去所未曾有过的经济发展规律。例如，在帝国主义制度下，起作用的是各国经济和政治发展不平衡的规律。那里发展的情况是，某一些国家依靠牺牲别的国家来向前突进，压制和剥削它们。冲在前面的国家努力保持自己的特权地位，使落后国家处于从属和被奴役的地位。

在社会主义经济制度下，起作用的是有计划、按比例发展的规律，因此，从前经济上落后的国家依靠其他社会主义国家的经验，依靠合作和互助，就迅速弥补时间，使自己的经济和文化赶上去。这样，就可以把所有社会主义国家的经济发展和文化发展平衡成同一的水平。

毫无疑问，在进一步发展和加强世界社会主义体系的过程中，所有社会主义国家都将越来越顺利地发展。这些国家将以日益增快的速度为从共产主义第一阶段过渡到第二阶段创造前提。

应该提一提，列宁的下列论点在实践中得到了光辉的证实：某些原来落后的国家在先进的社会主义国家的支持下，可以越过资本主义发展    阶段而过渡到社会主义制度，并通过一定的发展阶段而过渡到共产主义。现在大家都看到，当我国完成社会主义革命的时候，哈萨克和中亚细亚的人民，有的处在资本主义前的阶段，有的刚刚过渡到资本主义，而现在他们在社会主义发展的道路上获得了多么巨大的成就。这些民族不必经过资本主义发展的整个痛苦的阶段，他们在较发达的社会主义民族、特别是俄罗斯社会主义民族的支持和援助下，绕过了这个阶段而直接过渡到社会主义。值得单独地谈一谈蒙古人民共和国，它绕过资本主义阶段，很早就走上了社会主义的道路，并且在经济建设和文化建设中取得了巨大的成就。

在研究人类向共产主义前进的前景时，我们应当考虑到各个国家的历史条件是十分多种多样的。由此就必然在实现社会向共产主义前进的普遍规律的方式、方法和形式方面产生独特性。在这方面，必须强调指出，在一切国家沿着走向共产主义的道路的发展中，主要的和有决定意义的是它们的共同规律，而不是这些规律的特殊表象。马克思列宁主义要求善于在每个国家的不同发展阶段根据每个国家的具体条件来运用科学共产主义的理论。

南斯拉夫领导人目前絮絮不休地硬说各国共产党反对他们，是因为他们在社会主义建设中根据本国的特点出发，而不是效法社会主义国家的榜样和经验。这当然是歪曲真象。马克思列宁主义的党承认每个国家发展的特点。但是，这并不是说，向社会主义迈进可以离开马克思列宁主义所指示的共同道路而走另外一种什么途径。道路的特殊性，就是要考虑各个国家的发展所处的环境和时间的独特性。例如，苏联过去在建设社会主义中所采取的某些措施不能在其他国家机械地搬用。所有的社会主义国家都在建设社会主义，但是这并不是按照死板公式进行的。

中国共产党在社会主义建设中采取许多独特形式。但是我们同中国共产党没有、而且也不可能有任何分歧。

南斯拉夫的修正主义者现在集中了主要火力攻击中华人民共和国，并且散布种种猜测，说什么苏联共产党和中国共产党之间存在分歧。俄罗斯有一句谚语说得好，“饿汉想面包。”修正主义者老在寻找我们两个共产党之间的分歧，但是他们的幻想注定要破灭。（暴风雨般的、经久不息的掌声）我们在一切方面都同兄弟的中国共产党完全一致，虽然它建设社会主义的方法在许多方面和我们的方法不同。我们知道，中国在历史发展中，在人口、生产水平和民族文化方面都有自己的特点。因此，如果忽视这些特点，抄袭对一个国家来说是好的、而对另一个国家来说却不合适的东西，那就是错误。

为什么我们和中国共产党没有分歧呢？这是因为两个党的阶级观点和阶级理解是一致的。中国共产党坚定地站在阶级立场、马克思列宁主义立场上。它进行着反对帝国主义者和剥削者的斗争，它在根据社会主义原则改造生活，它遵循国际无产阶级团结的原则，并以马克思列宁主义理论为指南。

主要之点是，在反对资本主义、争取工人阶级解放、争取建立起社会主义的斗争中，维护和加强阶级团结。在这一点上，共产党人是没有、而且也不可能有分歧和不同理解的。这是区别我们和修正主义者的主要之点。（暴风雨般的掌声）

社会主义建设的方法和实践问题，这是每个国家的内部问题。我们和南斯拉夫领导人在建立工人委员会和他们内部生活其他问题上并没有发生争论。在签署社会主义国家共产党和工人党代表会议宣言的时候，对这些问题根本没有作任何论断和争论。

可以告诉南斯拉夫修正主义者们：不要在没有裂缝的地方去找裂缝。看来，你们想用下面的臆想来给自己提提神并迷惑南斯拉夫人民：说什么不仅我们同你们有分歧，而且似乎苏联和中华人民共和国之间也有分歧。这是不会有什么结果的。你们看不到这一点，正像看不到自己的耳朵一样。（全场活跃。掌声）苏联共产党和中国共产党竭尽全力来加强两个伟大的社会主义国家的友谊。（暴风雨般的、经久不息的掌声）

马克思列宁主义思想之对于国际工人运动、对于共产主义的胜利，犹如阳光，如光和热之对于植物、对于地球上的生命那样，具有生气蓬勃的力量。正像生活本身在其前进中，在自己的多种多样的表现中是无穷无尽的一样，马克思列宁主义理论在其发展中，在用新的经验和新的原理丰富自己方面也是无止境的。五、共产党是苏联人民在

争取共产主义胜利斗争

中的领导力量和组织力量

同志们！苏共第二十次代表大会之后这段时期的特点是，我们党进一步壮大了，党的队伍的团结加强了，苏联人民更加紧密地团结在共产党的周围。党在实现第二十次代表大会具有历史意义的决议的过程中更加巩固了自己同人民群众的联系，增加了政治领导和组织活动的新经验。

在这个时期，党在内政和外交政策方面实现了一系列重大的措施。这些措施增进了苏维埃国家的威力和威望，提高了人民的物质福利，进一步加强了世界社会主义阵营，巩固了和平事业。（掌声）

党始终如一地和坚定地贯彻了弗拉基米尔·伊里奇·列宁的指示：必须创造性地解决共产主义建设的各项任务，善于在每个新阶段找出历史发展链条上的主要的决定性的环节，展示远景，动员群众，大胆和坚决地打碎一切阻碍前进的过时和守旧的东西。我们党由于对马克思列宁主义的忠诚，由于自己同人民的牢不可破的团结，过去和现在一直是战无不胜的。（掌声）

党中央委员会在历次全会上经常讨论共产主义建设中的一些已经成熟的问题。像改组工业和建筑业的管理、改组机器拖拉机站、进一步发展集体农庄制度、加强学校同生活的联系和改革全国国民教育制度这样一些重大措施，中央委员会都把它们提交全民讨论。党征求人民的意见，依靠人民的集体智慧和极丰富的经验，制定并实行加速推动我们前进的极重要的措施。

党在实现第二十次代表大会决议的过程中，继续进行了下列工作：恢复和发展党内生活的列宁主义准则和党的集体领导原则，尽力提高党员群众和全体苏联人民的创造性积极性。中央委员会在其全部活动中遵循着一个极重要的列宁主义原则：有原则的政策是唯一正确的政策。党的总路线的实施曾经遭到马林科夫、卡冈诺维奇、莫洛托夫、布尔加宁、谢皮洛夫反党集团的顽固反对，这个集团采用了最卑劣的派别分裂斗争的手法，企图破坏党的团结，阻挠第二十次代表大会决议的执行，使党和国家离开列宁主义的道路。

反党集团的参与者脱离了生活、人民和党，官僚主义地设想苏维埃社会的发展。他们曾经反对党根据第二十次代表大会决议提出的一切最重要的措施，反对那些使我们在发展工农业、增进人民福利方面取得巨大成就，在外交政策方面争得国际紧张局势的缓和与和平事业的巩固的措施。

我们党、全体苏联人民都一致拥护揭露了并在思想上粉碎了反党集团的苏共中央六月全会的决议。现在所有的人都看到，我们党及其中央委员会坚决谴责和摒弃了可耻的派别活动分子和分裂分子集团的做法是多么正确。党粉碎了反党集团后，把自己的队伍更加紧密地团结在中央委员会的周围，团结在马克思列宁主义的旗帜下面。（暴风雨般的、经久不息的掌声）

苏联人民认为我们的列宁主义党是自己久经考验的领袖和导师，认为党的英明领导是共产主义新胜利的保证。

人民对共产党的无限信任明显地表现为，苏共的队伍由于吸收工人阶级、集体农民和苏维埃知识分子中的优秀人物加入而得到壮大。我们党现在有八百二十三万九千多名党员和预备党员，比苏共第二十次代表大会前增加了一百零两万三千名。近年来，工人和集体农民入党的人数大大增加了，现在他们在被吸收入党的人中几乎占三分之二。

在召开第二十一次代表大会时，我们党空前一致地团结在自己的列宁主义中央委员会的周围，这个中央委员会能够胜利地解决建设共产主义社会的伟大任务。（经久不息的掌声）

争取完成七年计划的斗争要求动员我们的力量，进一步提高党的整个组织工作和教育工作的水平。七年计划是我国发展中新的具有历史意义的里程碑。为了跨过这个里程碑，我们必须动员、正确地配置和很好地准备力量，来向前突飞猛进。

我们的代表大会拟定今后七年共产主义建设的宏伟计划。党决定这个历史时期的主要任务和总的战略路线。通过决议以后，每个共和国、边疆区、州、区，每个工厂、建筑工地、集体农庄、国营农场、科学机关，打个比方说，都必须正确地确定自己活动范围内应当跨过的里程碑，以便用自己的劳动积极地争取完成和超额完成七年计划。各级党组织的组织工作和思想工作现在正是应当服从于这些十分具体的任务的解决。

现在工作中特别需要具体和目的明确，要精通业务。泛泛的言论和一般的号召是一钱不值的。

我们党通过十分明确的任务来使群众认识到为共产主义而斗争的思想，组织和引导每个集体和所有人的力量去解决这些任务。

七年计划的胜利将直接取决于企业、建筑工地、集体农庄、国营农场和科学机关。因此要进一步提高地方党机关和基层党组织的作用。它们必须努力在每个企业、每个集体农庄和机关建立一种创造性劳动和生产热潮的气氛。

主要的问题是，善于利用一切现有的物质资源。必须使每一个劳动者都意识到，只有我们在工业和农业方面达到更高的劳动生产率的时候，在按人口平均计算的产品产量方面赶上并超过最发达的资本主义国家的任务，才能胜利解决。目前美国的工业劳动生产率比我国大约高一倍到一倍半，农业劳动生产率大约高两倍。我们有可能在不远的将来在劳动生产率方面赶上并超过美国。每个党组织都应当把一切能够保证达到这一目的因素调动起来。

毫无疑问，为自己、为自己的社会而工作的工人、集体农民和我国知识分子将表现出创造力和主动性，努力超过在剥削者统治下生活的美国工人和农民的劳动生产率。在我国，提高劳动生产率的途径将是合理运用最新的科学技术成就、合理运用生产过程全盘机械化和自动化的现代化工具，它们可以减轻从事工农业的人们的劳动。苏维埃社会劳动者的共产主义觉悟日益提高，将是实现这个任务的重要因素。

（掌声）

必须使工业和农业企业以及建筑工地的每一个集体，每一个工人和集体农民都很好地意识到这一点。每一个劳动者应该更好地使用自己所操使的机器——机床、机组、拖拉机、联合收获机，在工业或农业中采用先进的劳动方法，以便生产出更多的质量高、价格便宜的产品。

组织工作和思想工作同样需要具体和目的明确。党组织、宣传员和鼓动员在号召完成共产主义建设计划时，应该采用通俗明确的方式来说明共产主义是什么和它给人们带来多大的好处，要尽力支持和发展共产主义的萌芽。

作为我们思想体系基础的马克思列宁主义理论是同人们的生活密切联系的。共产主义的崇高思想是同创造一切社会物质资料的人们的活动不可分割的。

共产主义社会，这是劳动人民朝夕思慕的理想。但是要实现这个理想，不能脱离大地，不能忘记共产主义建设中主要的问题是生产改善人民生活的物质财富。共产主义的理想只有在社会拥有丰裕的物质和精神资料的条件下才能实现。正因为如此，我们在谈到共产主义建设的伟大计划时，才特别强调增加金属、机器、石油、电力、谷物、肉类、油脂、服装、靴鞋的产量和住宅建筑数量的头等意义。

我们的思想体系、共产主义思想的伟大力量在于同人民生活、人们的活动和社会发展的不可分割的联系。

同志们！在实现七年计划方面，党和国家的干部要起头等重要的作用。苏共第二十次代表大会之后，在培养和提拔干部方面已经做了许多工作。改组工业和建筑业管理之后，以前的一些部和中央主管机关的许多领导工作人员被调到经济区去担任国民经济委员会、企业和建筑工地的工作。向农业部门派遣了几万名熟练专家和有经验的组织工作人员。

但是我们在配备和培养干部方面还要做许多工作。必须提拔受过锻炼、通晓业务、有主动精神的人来担任领导工作，他们会以自己的全部精力和知识为人民服务，把革命热情、布尔什维克的火热精神、原则性带到工作中去，具有对新鲜事物的敏感。必须使我们的工作人员充分意识到在他所担负的工作方面对党和人民所负的责任。

我们党有很多这样的干部。无论在有经验的和表现出有能力的工作人员之中，还是在我国有才能的青年中，我们都有雄厚的、可以提拔到领导岗位上来的后备力量。而且事实证明，在领导干部中间还很缺少年轻的工作者，区委会、市委会、州委会、边疆区委员会和各加盟共和国共产党中央委员会的书记的情况也是如此。

必须更大胆地提拔青年干部，不要把他们同老干部对立起来。看来有必要稍微改变一下对“老干部”和“年轻干部”的概念。我们这里往往认为，三十五岁至四十岁的人还没有成熟到足以被提拔来担任领导工作。这是不对的。这样年纪的工作人员有充沛的精力；我们的日益成长的干部现在都具有渊博的知识和足够的经验。应当让这些人有机会在实际工作中显示自己的才干，表明他们能够胜任自己所担负的工作。把年轻干部同老干部结合起来，这是一条使工作取得更好成果的正确道路。

某些党的机关并不是永远都善于正确地赏识有真才实学的人并及时地加以提拔，而有时却容忍那些工作能力不强、不称职和落后于生活的人长期呆在负责的岗位上。这样一些工作人员没有被解除职务，反而不断把他们从这个岗位调到另一个岗位，从这个区调到另一个区，从这个州调到另一个州，以致产生停滞现象，妨碍新生力量的流入。

派熟练干部去加强落后的企业、集体农庄、国营农场和区这个问题值得特别注意。除先进的企业、集体农庄和国营农场之外，也还有不少的企业、集体农庄和国营农场长期以来严重落后或踏步不前。所以发生这种情况，常常是因为领导这些企业、农庄和农场的是一些能力薄弱、缺少锻炼的工作人员，他们不大懂得经济和生产，没有本领把人们真正组织起来。如果我们能够在短期内以优秀的组织者和专家等有经验的干部来加强所有的落后单位，那么我们就可以调动巨大的潜力，并在提高工农业生产方面迈进一大步。应当以毫不动摇的决心进行这项工作。

还应当谈一谈这样一部分干部，他们为我们的伟大事业曾经积极地、有成效地工作过许多年，然而由于年龄或其他的原因，他们现在已经不能以必要的精力和积极性来从事委托给他们的工作。他们之中大多数人是忠实于党的好同志。他们完全应当受到党和人民的衷心的尊敬和感谢。这些同志的丰富经验和知识必须加以利用，要分配给他们适合他们的能力和体力状况的工作。当他们表示希望另调其他工作或领养老金退休的时候，不要阻拦这些同志。我们的责任是要设法为这些人创造良好条件。

最近几年来，党组织开始更多地派遣一些领导工作人员到地方上去长期工作。其中有数千人响应党的号召去领导集体农庄和国营农场，并在短期内在争取农业高涨的斗争中获得了巨大成绩。很大一批富有经验的经济领导人员转到企业和建筑工地去工作，这也收到了良好的效果。这一工作今后应继续进行。

从摆在我们面前的任务来看，必须全面地研究和正确地解决为经济和文化建设各个部门培养干部的计划问题。保证对那些最近几年内在开发丰富的天然资源和建立新的工业中心方面有着重大任务的地区供应熟练干部，是一件重大的刻不容缓的事情。

正如在垦荒时期有成千成万专家和富有经验的领导人热情奋发地到东部地区去工作一样，现在必须广泛地开展一个运动，动员又一大批工业、动力、交通运输、建筑和农业方面的工作人员以及各个科学文化部门的工作人员，到国内这些富饶的地区去。有一些大科学家，例如科学院院士米哈伊尔·阿列克谢耶维奇·拉夫连捷夫，谢尔盖·阿列克谢耶维奇·赫里斯齐安诺维奇和谢尔盖·勒沃维奇·索波列夫，倡议在国家东部建立新的科学中心，并已去那里长期工作，他们的榜样是值得赞许和支持的。

共产党以严格要求的精神、对缺点毫不妥协的精神、以批评和自我批评、党的原则性、忠诚为人民利益服务、为共产主义事业服务的精神来教育我们的干部和全体共产党员。

为争取社会主义和共产主义在我国和其他社会主义国家胜利而斗争的全部经验证实了列宁主义的一个极重要论点的正确性，这就是：在建设共产主义社会的过程中，党的作用应该加强，而不是像现代修正主义者所说的那样要削弱。

共产党作为社会组织的最高形式，作为人民的先进部队和久经考验的先锋队，领导着劳动人民的一切社会组织。

同志们！在目前我国正进入新的重要的发展时期的条件下，关于对苏联宪法进行某些修改和补充的必要性的问题已经成熟了。苏联宪法通过以来已经过去了二十多年，这二十多年充满了许多具有世界历史意义的事件。社会主义已经越出了一国的范围而变成一个强大的世界体系。苏联的政治和经济生活中发生了重要的变化。建立共产主义社会成了党和人民的直接实际任务。国内生活和国际局势中这一切巨大的改变都应该在苏联宪法——我国的根本法中反映出来，并且以立法手续固定下来。

在我国社会的目前发展阶段，劳动人民代表苏维埃作为国家权力机关的作用在不断地增长，它们应当依靠群众的积极性，把自己的全部工作建筑在进一步扩大社会主义民主、更加加强工人阶级和农民的联盟以及我国各族人民友谊的基础之上。为了改进苏维埃的工作，加强它们同群众的联系，进一步发展苏维埃民主和更加广泛地吸引劳动者参加苏维埃的实际活动，各加盟共和国的最高苏维埃都认为必须在将于二、三月间举行的劳动人民代表苏维埃的选举中大大增加地方苏维埃代表的人数，要增加三十五万人左右。

为了使苏维埃能够更成功地发挥自己的作用，它们应当坚决消除因循拖塌和官僚主义的因素，更加关心满足劳动人民不断增长的需要。

为了动员广大群众为胜利完成七年计划而斗争，目前拥有五千多万职工的工会需要进行巨大的工作。在苏联共产党第二十次代表大会以后，党组织加强了对工会的领导，给它们的工作以更大的帮助。工会的作用大大地增长了——它们开始更深入地研究生产问题，更加有力地为提高生产率和改善职工劳动和生活条件而斗争，更广泛地吸引群众来管理经济。

弗拉基米尔·依里奇·列宁在谈到从资本主义向共产主义过渡时期工会的作用时指出，工会“……是一个教育组织，是吸引和训练的组织，是一个学校，是学习管理的学校，是学习主持经济的学校，是共产主义的学校。”（列宁全集俄文本第三十二卷第二页，中文本第二页）。大家看，列宁在说工会是“共产主义的学校”这句话的时候，是赋予了多么深刻的意义。

工会应当遵循列宁的这些指示，发挥工人阶级和全体劳动人民的积极性，使他们努力去完成和超额完成国家给每个企业提出的任务，努力为争取技术进步而斗争，更广泛地开展社会主义竞赛，支持革新者、发明者、先进生产者，并推广他们的经验。

在目前的条件下，工会担负着组织社会监督的巨大任务，这种监督包括生产中的劳动保护、住宅建筑计划的执行、住宅面积的分配、贸易企业和公共饮食业的工作以及服务于劳动人民的医疗事业和公用事业的情况。工会必须改进文化教育机关的工作，经常研究提高劳动人民的共产主义觉悟和文化水平的问题。

党组织应该对工会的重大工作给予各种支持和帮助。毫无疑问，工会在胜利地实现七年计划的事业中将作出应有的贡献。（掌声）

同志们！在争取共产主义的斗争中，列宁共青团是党的忠实助手，它的队伍里现在有一千八百多万男女青年。共青团组织在执行党的第二十次代表大会的决议时，做了许多工作来动员青年积极参加经济和文化建设。

我国青年在开垦荒地、发展农业和工业方面表现得很好。共青团关于在最近一些年内要派一百万男女青年去参加最重要的工业建设项目这一倡议值得大力支持。我国男女青年的许多劳动事迹都证明：他们的共产主义觉悟提高了，青年有为社会造福而忘我劳动的爱国主义的愿望。共青团以自己光荣的事迹博得了我国全体人民的尊敬和热爱。（经久不息的掌声）

我们党制订的今后七年共产主义建设的新的宏伟纲领，给提高青年一代的创造性积极性和主动性开辟了最广阔的天地。

在准备党的第二十一次代表大会期间，由于共青团的发起，广泛开展了一个新的爱国主义运动——建立共产主义劳动队。

党相信，列宁共青团，我国光荣的苏维埃青年，将站在争取胜利实现七年计划的战士队伍的最前列。

苏联人民在社会主义建设过程中曾表现出劳动英雄主义的奇迹。无疑地，七年计划将掀起劳动热情的新浪潮，将产生全民社会主义竞赛的新形式，以争取提前完成我国共产主义建设宏伟纲领的任务。（暴风雨般的掌声）

同志们！我们生活在美好的时代。在我们这个时代，共产党领导下的苏联人民的意志和创造性劳动，正在把人类最大胆的理想变成现实。许多代人都曾梦想过幸福的将来，梦想过这样一种社会制度：那里将不再有富人和穷人，不再有对劳动者的压迫。他们梦想过共产主义。

一百多年前工人阶级伟大的领袖和导师马克思和恩格斯用科学共产主义的革命理论武装了劳动人民。不朽的列宁在新的历史条件下创造性地发展和丰富了这一战无不胜的理论。他创立和抚育了我国共产党。我国工人阶级和劳动人民在共产党的领导下完成了伟大的十月社会主义革命，建立起了社会主义，而且现在又在胜利地建设共产主义社会。

我们克服一切困难和障碍，坚定地、满怀信心地沿着久经考验的列宁主义道路前进。就像登山探险的先头部队那样勇敢而坚毅地向着新的、看来似乎是难以攀登的顶峰突进，并且在为随着先头部队而来的人们铺设道路，我们的党——苏联工人阶级和劳动人民的战斗先锋队——就是这样引导着苏联人民攀登共产主义的光辉顶峰。（暴风雨般的掌声）

我们已经进入的七年，是我国历史发展道路上一个新的、重要的，可以说是决定性的里程碑。共产党和全体苏联人民都充满坚定的信心：他们将跨过这个里程碑并登上广阔的高原，那时候，将别有一番广阔的天地，将能更轻快地前进。我们的面前有着一个明确而崇高的目的。要达到这个目的应该很好地劳动。这种劳动使人崇高，给人带来满足和幸福。（掌声）

苏联人民同社会主义阵营各国人民紧密地团结前进。目前欧亚两洲社会主义国家将近十亿的人民，即占全人类三分之一以上的人民，团结在社会主义和共产主义的胜利旗帜下。社会主义力量是强大的，它们一天天壮大。未来是属于它们的。（经久不息的掌声）

我们满怀信心地在马克思列宁主义的旗帜下前进，创立地球上最美好、最公正的社会——共产主义社会。（暴风雨般的掌声）

伟大的苏联人民——共产主义的建设者万岁！（暴风雨般的、经久不息的掌声）

苏联共产党——苏联人民战斗的、久经考验的先锋队、共产主义胜利的组织者和鼓舞者万岁！（暴风雨般的、经久不息的掌声）

强大的社会主义阵营各国牢不可破的兄弟友谊万岁！（暴风雨般的、经久不息的掌声）

世界各国共产党和工人党的马克思列宁主义的团结万岁！（暴风雨般的、经久不息的掌声）

世界和平万岁！（暴风雨般的、经久不息的掌声，转为热烈欢呼。全体起立）

描述：

