id: 61f1a4a6c5
标题：雷锋日记选
日期：1977-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雷锋日记选

《解放军报》编者按：雷锋同志是劳动人民的好儿子，是毛主席的好战士，是无产阶级专政下继续革命的光辉榜样。他生前怀着对党、对毛主席深厚的无产阶级感情，写了许多日记。读读这些日记，我们就更加深切地感受到，毛主席亲自倡导全党全军全国人民学习雷锋的深远意义。伟大的共产主义战士雷锋的日记，处处闪烁着毛泽东思想的光辉，是批判“四人帮”及其反革命的修正主义路线的有力武器。雷锋热爱党，热爱毛主席，热爱人民，对敌狠，对己和；而“四人帮”却极端仇恨毛主席，猖狂反对共产党，对人民滥施淫威，向帝国主义、社会帝国主义摇尾乞怜。雷锋言行一致，说到做到；而“四人帮”却是尽说假话，欺世盗名。雷锋公而忘私，勤勤恳恳，埋头苦干；而“四人帮”却是利欲熏心，伸手要官，唯权是夺。雷锋为革命奋不顾身，随时准备献出自己的一切；而“四人帮”却吃喝玩乐，贪生怕死。毛主席培育的共产主义战士雷锋是巍巍高山，“四人帮”和他们所炮制的“典型”张铁生、翁森鹤之流，只不过是一抔粪土！

在伟大领袖毛主席的光辉题词“向雷锋同志学习”发表十四周年的时候，我们特按照敬爱的周总理对雷锋同志题词指出的四个方面，选编了这组雷锋日记，供同志们学习。全军指战员和广大民兵，都要在深入揭发批判“四人帮”的斗争中，响应毛主席和华主席的伟大号召，遵循周总理和中央其他领导同志为学习雷锋所提出的要求，在英明领袖华主席为首的党中央领导下，更广泛、深入地开展向雷锋同志学习的群众运动。让我们高高举起毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻华主席提出的抓纲治国的英明决策，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

描述：

