id: 61f1b843c2
标题：解放军文艺工作者深入连队  拉萨文艺团体到基层为翻身农牧民演出
日期：1960-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军文艺工作者深入连队

拉萨文艺团体到基层为翻身农牧民演出

据新华社讯　中国人民解放军广大文艺工作者，高举毛泽东文艺思想红旗，充分发扬“面向连队为兵服务”的优良传统，深入火热的斗争，获得了思想改造、文艺创作双丰收，受到部队广大官兵的热烈欢迎。

几年来，许多文艺团体在演出工作中，采取大中小相结合的形式，深入连队、“送戏上门”，千方百计地满足部队对文艺生活的需要。前线话剧团在“面向连队，身在连队，心在连队，跑遍连队，演给连队，教给连队”的口号下，1958年一年，就为部队演出了一千二百八十八场，平均每天三场半。内蒙古部队文工团在去某地慰问演出时，听说有五个守桥的战士不能来看，他们就开赴桥头为这五个观众组织晚会，并且派演员代替战士站岗、指挥交通。西藏部队文工团今年以来长期活跃在风雪高原。他们说，在世界最高的舞台上为战士们演出，是文艺战士极大的光荣。

各部队文艺战士们每到一个部队，还收集这个部队官兵的英雄事迹，即编即演，鼓舞部队的战斗意志。帮助战士学文化和辅导业余文艺活动。

人民解放军各部队文艺团体这种优良作风的养成，是部队各级党委加强了对文艺工作的领导，在文艺工作中坚决贯彻执行党的总路线和党的文艺方针的结果，也是广大文艺工作者坚持深入实际和工农兵相结合的结果。1958年以来，各部队文艺团体坚决执行了党的下放锻炼的指示。不论创作人员或者是演出人员，每年都要有一定时间下连队当兵，深入农村、工厂参加体力劳动。文艺战士们在长期和士兵以及工农群众同吃同住同劳动同战斗中，绝大部分人思想感情起了显著变化，阶级觉悟提高了，群众观念和劳动观念加强了，和工农兵的感情初步建立起来了。结果，思想的大跃进带动了艺术的大跃进。

新华社拉萨24日电　拉萨各文艺团体深入农村牧区，为广大翻身农牧民演出各种节目，活跃了各地劳动人民的文化生活。

最近以来西藏歌舞团、藏剧队、川剧团、黄梅剧团、秦剧团和拉萨市青妇联歌舞队，拉萨市各城区居民组织的业余演出队等十几个文艺团体，带了一百二十多个精彩节目，到拉萨市和山南、那曲、江孜、林芝等专区的农村、牧区和主要城镇演出，受到了各地广大劳动人民的热烈欢迎，许多农牧民骑着马，翻山越岭，从很远的地方赶来看戏，还把表示感谢的哈达献给演员们。现在各剧团已经演出了三百四十多场，观众达三十多万人次。

各文艺团体在演出中用丰富多彩的民族形式，反映了西藏地区民主改革后，在党的领导下，政治、经济、文化等各方面的崭新景象，以及藏族人民翻身后的幸福生活。其中有反映西藏百万农奴翻身作主人的“奴隶之歌”，控诉封建农奴制度罪恶的“血泪仇”，有歌颂翻身农民幸福生活的“欢乐的西藏人民”、“丰收之夜”、“我的家”，有反映我国登山队员的英雄事迹的“红旗插上了珠穆朗玛峰”以及反映藏族人民对共产党和毛主席无限热爱的“共产党恩情长”、“毛主席万寿无疆”等等。

描述：

