id: 61f2cc510f
标题：“借问君去何方？”——读毛主席词《念奴娇·鸟儿问答》
日期：1976-1-5
是否是时间段：false
作者：戴厚英
来源：
标签：林彪,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“借问君去何方？”

——读毛主席词《念奴娇·鸟儿问答》

戴厚英

在《念奴娇·鸟儿问答》这首词里，毛主席塑造了两个完全对立的艺术形象：鲲鹏和蓬间雀。这两个形象，象征着两个不同的阶级，两条对立的路线。它们之间的“问答”，便是两个阶级、两条路线激烈斗争的艺术体现。

鲲鹏，就是革命人民的象征。“鲲鹏展翅，九万里，翻动扶摇羊角”。一个多么雄伟的形象，一幅多么壮观的图画！这正是马克思主义者对我们时代的基本认识，也是亿万革命人民眼中的当今世界。革命的风暴直冲霄汉，席卷全球，给人间城郭带来了巨大的变化。“炮火连天，弹痕遍地”。革命的炮火敲响了帝国主义的丧钟，遍地弹痕又为它准备了坟墓。这变化、这前景多么令人振奋、令人鼓舞！

在当今世界上既然有世界人民掀起的革命风暴，也必然有帝、修、反散布的腥风血雨。但是，帝、修、反的猖狂反扑和镇压不过是垂死挣扎的表现，没有什么可怕。相反，暴风雨更增添战斗豪情，使革命人民的眼睛更亮、斗志更坚。

但是，这一幅前所未有的战斗图景，修正主义者看了却有别一番滋味。请看雀儿的丑恶表演。他们把革命当作灾难，被吓得惊心落魄。他们觉得这个地球简直呆不下去了。词里用“飞跃”二字，把他们对革命风暴的恐惧心理和躲避这场风暴的丑态活生生地勾勒出来了。“飞跃”就是快逃。

一切修正主义者都是投降派，都是如雀儿一样幻想“仙山琼阁”的。“不见前年秋月朗，订了三家条约。还有吃的，土豆烧熟了，再加牛肉”。简短几句，把苏修叛徒集团的肮脏的内心世界刻画出来了。一九六三年秋天，在莫斯科签订“三家条约”。条约说什么禁止在大气层、宇宙空间和水下试验核武器，云云。他们竭力要人们相信从此天下太平，可以高枕无忧、大嚼土豆烧牛肉了。第三世界人民为什么还要斗争，还要拿起武器呢？在帝国主义和社会帝国主义的条约的庇护下讨生存吧！可是马克思主义者和革命人民认为，“三家条约”完全是骗人。自一九六三年的“三家条约”之后，又签订了一些类似的条约。可是苏美两霸照样在扩军，在发展核武器，在激烈争夺。它们搅得世界到处不安宁，哪里有什么“仙山琼阁”！

毛主席指出：“资产阶级影响的存在，是修正主义的国内根源。屈服于帝国主义的压力，是修正主义的国外根源。”只要国内有资产阶级和它的影响，国外有帝国主义的压力，就有修正主义、投降派产生的土壤。而且他们会随着革命形势的发展不断改变着自己的颜色和腔调。曾记得一九五九——一九六二年期间，国内外反动势力趁我国遭受三年自然灾害之际，掀起反华大合唱。那气势、那劲头，真是恨不得把整个昆仑山脉推下去。一时间形成了“雪压冬云白絮飞，万花纷谢一时稀”的局面。当时以刘少奇为代表的修正主义者何等猖獗！他们是赤裸裸地宣扬投降主义的。他们要中国人民在帝、修、反面前下跪求饶，说什么要“三和一少”。刘少奇就无耻地说：“我们自顾不暇，哪能去惹美帝、苏修和支援世界人民革命呢？”林彪也叫嚷着“两斗皆仇，两和皆友”。那时候，伟大领袖毛主席率领我们党坚持反帝反修的伟大斗争，中国人民顶住了修正主义寒流。与此同时，世界革命出现了“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激”的大好形势。

现在，距毛主席写作这首词的时候已有十年了。这期间世界又发生了很大的变化。“一个反对美帝、苏修的历史新时期已经开始”。第三世界的革命风暴越来越显示出巨大的威力，锐不可当。苏美两个超级大国陷于内外交困的境地，日子越来越不好过了。为此帝国主义和社会帝国主义更加狡猾地交替使用着反革命的两手：一方面到处更激烈地争夺、侵略、扩张；另一方面却又高叫“缓和”。对于全世界的革命斗争，它们一方面进行赤裸裸的干涉和破坏；另一方面却也要使出软的一手，妄图“招安”。有帝国主义的压力和引诱，就会有想受“招安”的雀儿。林彪就是一个。几年前他不是“飞跃”着前去投奔苏修了吗？结果跌得粉身碎骨了。马克思主义与修正主义的斗争是长期的。毛主席《念奴娇·鸟儿问答》的发表，将引导我们不断识破修正主义的阴谋诡计，保持清醒的头脑，进行针锋相对的斗争。

鲲鹏啊，继续展翅高飞吧，迎接猛烈的革命风暴。有雀儿还要“飞跃”，就让它去吧！“不须放屁，试看天地翻覆。”这就是我们对一切修正主义者的最好回答。（附图片）

沈阳机电学院的师生员工认真学习毛主席的壮丽诗篇和元旦社论，决心以阶级斗争为纲，把学校改造成为无产阶级专政的工具。

新华社记者 摄（传真照片）

描述：

