id: 61f26034a5
标题：自贡市委支持技术人员归队  对井盐设计研究所拒绝接受马学良归队提出严肃批评
日期：1979-3-2
是否是时间段：false
作者：王典洪,米丽蓉
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自贡市委支持技术人员归队

对井盐设计研究所拒绝接受马学良归队提出严肃批评

本报讯  记者米丽蓉、王典洪报道：中共四川自贡市委认真落实知识分子政策，坚决支持技术员马学良返回科技岗位，推动了全市科技人员归队工作。

马学良原来是井盐设计研究所的三级分析技术员，前几年被调到邓关盐厂做知识青年上山下乡工作。粉碎“四人帮”后，他给上级领导机关写信，迫切要求回到技术岗位。自贡市委根据马学良的专长，同意他回井盐设计研究所工作。但这个所的党委以马学良“没有真才实学”、“表现不好”、“所里不需要分析技术员”为理由，拒绝接收。

事实是不是这样呢？市委为此进行了调查。

马学良是一九五三年重庆大学化学系分析专业毕业生，先后在几所地质学校从事专业基础理论和技术的研究、教学工作，无机化学、定性分析、定量分析、水质分析、器械分析等方面的理论知识和实践经验比较丰富。他在自贡化工研究所工作期间，提出并成功地实现了对陈旧盐卤分析方法的改造，只用两小时就能完成原来需要两天时间才能完成的一个样品分析。这种快速分析法经自贡市科委推广，至今仍在全市使用。他还研究出卤水中“溶解氧”的分析方法和操作规程，有助于解决真空制盐的腐蚀问题。而井盐设计研究所的分析技术力量比较薄弱，需要充实。所里的一些技术人员也说：现在正是技术力量青黄不接的时候，象马学良这样熟悉分析技术的人，不是太多，而是太少了。

市委在调查中还发现，这个所一方面拒绝接受马学良归队，一方面却陆续调进一般人员去搞分析技术工作，其中一部分人是通过各种“关系”进去的。因此，自贡市委对研究所党委提出了严肃批评。经过六个多月的周折，马学良终于回到了井盐设计研究所。

自贡市委对马学良归队问题的处理，在全市引起强烈反响，加快了落实知识分子政策的步伐。目前，全市已有四百四十五名用非所学的科技人员走上了科技工作岗位，占应归队人数的百分之九十六。

描述：

