id: 61fb030267
标题：湘西土家族苗族自治州农村有线广播迅速发展
日期：1972-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湘西土家族苗族自治州农村有线广播迅速发展

“一根银线连北京，隔山隔水不隔音；国家大事天天听，土寨苗乡方向明。”位于湘、鄂、川、黔交界处的湖南省湘西土家族苗族自治州，在党和毛主席的关怀下，农村有线广播事业迅速发展。现在，全州百分之九十四的公社建立了广播站，百分之九十八的生产队通了广播。与文化大革命前比较，广播专线长度增加五十五倍，舌簧喇叭增加十六倍。

这个州的各族广大干部和群众坚持自力更生的方针，努力办好农村有线广播事业。位于大山区的桑植县共有四十三个公社，一九六五年只有三个公社建立了广播站，百分之五的生产队通广播。现在，全县每个公社都建立了广播站，百分之九十八的生产队通了广播，百分之六十九的社员家庭安了喇叭。各公社建立广播站，大队、生产队架设广播线路，主要是由集体筹集资金。不少地方还就地取材，自己制造设备。永顺县采取土法上马的办法，办起了生产舌簧喇叭的小工厂，一九七○年和一九七一年两年就生产了四万多只，满足了全县农村广播事业发展的需要。吉首县边学边干，自己制造载波发射机和载波接收机八部，滤波器十二套，使全县基本上实现了广播载波化。

农村有线广播事业的发展，推动了全州各族人民学习毛泽东思想群众运动的深入开展。苗族聚居的凤凰县腊尔山上有五个公社，都建立了广播站，队队通了广播，社员每天能及时听到国内外的大事，党的各项政策和群众直接见面，推动了革命和生产的发展。

大庸县黄家铺公社安坝大队第三生产队，在农业学大寨运动中，学习了外地的先进经验，狠抓阶级斗争和路线斗争，坚持用毛泽东思想教育群众，推动农业学大寨运动的深入开展。泸溪县小章公社的干部和群众听了有关党的养猪政策的广播以后，使养猪政策进一步落实。今年上半年小章公社生猪饲养量达到五千二百多头，平均每户三点二头，比去年同期增长一倍多。

（新华社）

描述：

