id: 61fbf26d46
标题：捣鬼者必败
日期：1976-12-16
是否是时间段：false
作者：刘振山　吕振刚
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
捣鬼者必败

抚顺龙凤矿老矿工　刘振山　吕振刚

王洪文、张春桥、江青、姚文元结成“四人帮”，大搞篡党夺权罪恶活动，耍尽了阴谋诡计。今天，我们用马克思主义的显微镜来照照这伙搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的“英雄”们的嘴脸，对于巩固我国的无产阶级专政，实在大有好处。

“四人帮”是搞阴谋的里手。他们用“红纸包着烂肉”的手段，到处兜售他们的修正主义黑货。他们口口声声讲是毛主席的“小学生”，表示“永远忠于毛主席”，可是又不听毛主席的话，肆意封锁、对抗、篡改毛主席的指示。毛主席逝世后，他们就迫不及待地伪造所谓毛主席的临终嘱咐。他们明里高喊“团结”，暗里拉山头，搞宗派，自成体系，结成“四人帮”反党集团。他们秘密串联，到处寻找借口，制造混乱，从中捞取政治资本。他们喷毒汁，放暗箭，告黑状，整黑材料，妄想打倒中央和地方一大批党政军负责同志。正如鲁迅当年批判搞阴谋诡计的人：他们“自有一伙，狼狈为奸”，“白天里讲些冠冕堂皇的话，暗夜里进行一些离间，挑拨，分裂的勾当”，“小不如意，就倚势（！）定人罪名，而且重得可怕”（鲁迅：《答徐懋庸并关于抗日统一战线问题》）。他们利用手中控制的舆论工具，歪曲事实，颠倒是非，制造谣言，欺骗群众。他们一手拿“帽子”，一手拿“棍子”，打击、陷害革命同志，顺我者昌，逆我者亡。他们扯着嗓门叫喊“反复辟”、“反倒退”，而他们整天干着篡党夺权、颠覆无产阶级专政、复辟资本主义、开历史倒车的罪恶勾当。我们煤矿工人恨透了这伙戴着红帽子，藏着黑心肝的巧伪人！他们的心比煤还黑，比瓦斯还毒！

无产阶级是搞马克思主义的，是代表广大劳动人民的。真理在手，广大群众站在我们一边。我们相信自己的事业符合客观规律，必定要胜利。我们襟怀坦白，光明磊落。我们不屑于隐瞒自己的观点，也从来不搞什么阴谋诡计。相反地，凡是搞修正主义的人，都搞阴谋诡计。“四人帮”代表地、富、反、坏和新老资产阶级的利益和政治愿望，同无产阶级和劳动群众的利益和政治愿望尖锐对立。他们极端孤立、极端虚弱，手里没有真理，周围没有群众，却野心勃勃，妄图篡夺党和国家的最高权力。他们只能靠搞阴谋诡计过日子，否则他们就活不下去。毛主席曾经指出：“对于搞阴谋诡计的人要注意，如中央就出了高、饶、彭、黄等人。事物都是一分为二的。有的人就是要搞阴谋，他要搞，有什么办法，现在还有要搞的嘛！搞阴谋的人，是客观存在，不是我们喜欢不喜欢的问题。”

鲁迅指出：“捣鬼有术，也有效，然而有限，所以以此成大事者，古来无有。”（《南腔北调集·捣鬼心传》）“四人帮”想靠搞阴谋诡计篡夺党和国家的最高权力，只能落得可耻的下场。

描述：

