id: 61fd4faa0b
标题：亚澳工会会议第三日大会上　印度代表谢尔凡卡讲话
日期：1949-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚澳工会会议第三日大会上

印度代表谢尔凡卡讲话

【新华社北京十九日电】印度代表谢尔凡卡在亚澳工会会议第三日大会上的讲话。全文如下：

同志们！我代表全印职工大会，代表印度工人阶级和劳动人民，感谢和庆贺中华全国总工会，人民民主中国领导者的群众组织。我代表印度的城乡工人，感谢和庆贺中国共产党，这在毛泽东主席领导之下鼓舞和组织了你们的伟大胜利的政党。

因为有了你们的伟大胜利，这个有历史意义的会议才有举行的可能。你们的伟大胜利，使中国的大门为我们亚洲和澳洲国家的代表、为苏联亚洲部分各加盟共和国的代表、为苏联工人阶级的兄弟代表、为世界工联的领导人而洞开。你们的伟大胜利，使世界的大门为中国洞开。

在这里，我不能不和你们一道庆贺伟大的十月社会主义革命使我们有了中国共产党和毛泽东主席。由于这一伟大的革命及其成就，工人阶级骄傲地执掌着从柏林到北京的事务，并给世界工人阶级和整个进步人类增添了力量和鼓舞。正如赛扬同志昨天在他的报告中所指出的，这次在人民民主中国心脏举行的会议，不仅对亚澳工人阶级运动，而且对全世界的工人阶级运动都具有极重大的作用。其理由是不难了解的。

第一、这次会议将使世界工人阶级的参谋总部——世界工联的领导机构得到关于亚澳各国经济与政治情况的最新报告。

第二、这一会议将使在此间派有代表的一切殖民地与半殖民地国家能够从英勇的中国工人阶级的丰富经验和成就中得到充分的益处。换言之，这一会议将使我们能够不仅仅懂得如何为提高我们国家劳动人民的生活水准而斗争，而且懂得如何为了我们的事业——和平、完全独立、人民民主与社会主义的事业——的胜利而同时进行斗争和组织。

为此，我愿代表全印职工大会保证：我们的工运工作者不仅要再三地阅读中华全国总工会名誉主席刘少奇同志的讲话，而且要研究和领会它的明确和丰富的内容。

第三、世界工联领导机构设想，这次会议将产生联络局。而这一联络局将是调节我们在亚澳两洲国家向胜利坚决迈进的参谋总部，这点难道有任何怀疑吗？我认为，我们必须一致地、全心全意地与严肃地支持亚澳两洲这样一个参谋总部的设立。

最后，这次会议势必赋予东方及西方劳动人民与知识分子间国际团结的纽带以血和肉，这个纽带旨在勒死我们共同敌人，即以华盛顿为首的帝国主义战争贩子。

我们来看一看坐在会议厅这个地方的工人阶级的领袖。赛扬同志，索洛维耶夫同志，刘少奇同志和刘宁一同志，亚厉舍·别西阿诺夫同志——社会主义哈萨克斯坦的代表。看一看捷克斯洛伐克——一个有良好发展的国有化重工业之国家——的苏布卡同志，蒙古人民共和国和朝鲜人民共和国的代表们，亚洲和澳洲诸国的代表们。看一看古巴的皮尼亚同志，法属西非的达伊洛同志——我们就在这里，在这个会议厅看见了有血有肉的国际团结的纽带。

这就是此次会议的伟大意义与作用。无可怀疑的，会议将证明不仅是东方而且是全世界工人阶级运动历史中的里程碑。

我现在来谈赛扬同志提起我们注意的另两个问题。他指出：世界工联的伟大力量以及将增强世界工联力量的此次会议所具有的意义，已引起美国劳联与英国职工大会的破坏者队伍中某种程度的惊慌失措。他们曾企图建立一个破坏者的国际组织，在遭到悲惨的失败之后，似乎又已决定在亚洲各国作一点残余的工作。有如各位或许已经知道的，劳联最近已在印度设立了一个办事处，以便训练和发展破坏者干部。他们在以纳拉茵为首的所谓社会党的领袖中找到了一小撮死心塌地的门徒。这个党还向英国职工大会发出呼吁，要它在印度设立办事处呢！好吧，这些劳工——帝国主义者可以从“社会党人”（他们仅只是以其腐化的破坏罢工的活动而出众的）中得到几名心甘情愿的门徒。尼赫鲁与巴特尔也可以从他们本地的间谍与流氓中借给他几名干部。但是我站在这个讲台上向赛扬同志保证：他们绝得不到印度工人阶级，印度工人阶级在全印职工大会的领导下，坚定地站在世界工联的旗帜下。

路易·赛扬同志在他的报告中提到英美帝国主义者加紧剥削殖民地世界的战后计划。在这方面，我告诉同志们一件会使你们感到兴趣的事，这就是尼赫鲁所谓的“自由印度”，我们工业的几乎百分之五十，直接为英帝国主义所拥有。英帝国主义通过战时和战后设立的英印联合公司，控制了我们工业经济的甚至更大的百分比。此外，英帝国主义还通过它对于印度巨额英镑结余的操纵，继续窒息印度的工业化；而这笔英镑结余在战争结束时，约为十亿英镑。

战后时期，美帝国主义挟着超越其英国伙伴的优势力量骄傲地进入角逐场。杜鲁门要在印度作不下于五亿元的投资。当然，这是有条件的，即尼赫鲁政府要无情地镇压全印职工大会所领导的工人阶级斗争，要镇压印度共产党，尼赫鲁政府要使印度参加帝国主义战争贩子的英美集团，并奉行反对以伟大苏联为首的世界民主阵线的外交政策。尤有进者，这笔贷款的大部分似乎必须仅仅用来发展我们的农业，而不是我们的基本工业。甘心乐意接受这一切条件的尼赫鲁政府的奴颜婢膝真可耻啊！

好吧，尼赫鲁愿意接受什么就接受什么吧，但是全印职工大会与印度共产党所领导的印度民主力量已猛烈地斥责这种对于我们国家利益与国家主权的大拍卖。我向赛扬同志保证，我们的工人阶级将与苏联所领导的世界民主阵线肩并肩地，和人民民主中国的我们的同志们手携手地，在世界工联的不屈不挠的旗帜之下，洗雪我们祖国的这一可耻的污点。

我们在世界工联的旗帜下在胜利的中国的心脏召开的伟大会议万岁！

描述：

