id: 61fe367471
标题：用毛主席的建党思想武装广大党员在阶级斗争风浪中学好用好新党章——广东省曲江县学习新党章的经验
日期：1970-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,广东文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛主席的建党思想武装广大党员在阶级斗争风浪中学好用好新党章

——广东省曲江县学习新党章的经验

在毛主席无产阶级建党路线的指引下，广东省曲江县各级党组织领导广大党员和革命群众认真学习新党章，从思想上、组织上加强了党的建设，进一步巩固了无产阶级专政。

伟大领袖毛主席教导说：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”曲江县各级党组织遵照毛主席的教导，领导党员学习新党章，抓得早，抓得紧。新党章公布后，县、社、队举办新党章学习班从未间断，广大党员和许多要求入党的积极分子参加了新党章学习班。

经过反复学习毛主席的“五十字”建党纲领和新党章，广大党员进一步增强了党的观念，提高了阶级斗争和继续革命的觉悟，精神面貌发生了深刻变化，他们在各条战线上带头活学活用毛泽东思想，带头向阶级敌人冲锋陷阵。各级党的组织更加坚强，成为率领广大革命群众向阶级敌人进行战斗的堡垒。全县有百分之五十六的党员分别被评为公社、县、专区和省活学活用毛泽东思想积极分子。

带着深厚的无产阶级感情学习新党章

曲江县在组织新党章学习中，深切体会到：新党章是毛主席光辉的建党思想的集中体现，反映了全党、全国广大革命群众的意志。对新党章，只有带着深厚的无产阶级感情去学，才能学得好。

早先，这个县有两个公社都订了学习新党章的计划，开始学习热情都很高。后来，学习的效果却不一样：一个公社由于只看到党员一时的热情高，放松了帮助党员端正学习态度，结果，学习进度快，收效却不显著；另一个公社从阶级教育入手，在学习过程中狠抓党员对新党章的根本态度，结果学得深，学得扎实，党员思想面貌发生了很大变化。对照两个公社的学习情况，使县委领导深刻认识到：学好新党章，一定要带着深厚的无产阶级感情去学。于是，他们到新党章学得好的重阳公社总结经验，在全县推广了他们从阶级教育入手，结合学习新党章进行“忆、比、批”的办法：（一）请“三老”忆“三史”。全县各大队党支部都请老党员、老干部、老贫农讲党史、村史、家史；（二）用连环画、照片、实物进行新旧社会的对比展览。全县有一百多个大队用当地的真人真事绘成图片，摆出实物，到各生产队巡回展览；（三）举行现场批判会，到日本侵略者、蒋匪帮和叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人犯下滔天罪行的地方批判帝、修、反，激起阶级仇，民族恨。这样，进一步激发了广大党员忠于党、忠于毛主席的无产阶级感情，大大提高了学好用好新党章的自觉性。在学习过程中，一些文化水平低、识字少的党员，主动采取请人读，自己背的办法，认真学好新党章。很多人把新党章一、二章或全文背了下来。他们说：“只有学好新党章，才能按新党章办事！”

发扬理论联系实际的好学风

林副主席在“九大”政治报告中指出：“离开了无产阶级专政，离开了无产阶级专政下继续革命，就不能正确地解决党的建设问题，建设一个什么样的党和怎样建设党的问题。”曲江县在组织党员学习新党章中，注意防止这两个“离开”，使学习新党章的过程成为不断提高党员阶级斗争、两条路线斗争觉悟的过程，成为不断增强无产阶级党性的过程。他们主要做法是：

（一）结合领导班子内部的思想斗争实际学，在斗争中增强党的集中统一，加强党的领导。社会上的阶级斗争，必然反映到党内来。结合领导班子里的思想斗争实际学，就抓住了关键。

为了结合学习新党章，在领导班子内部开展积极的思想斗争，曲江县党组织总结推广了三点经验：（1）分析社会上阶级斗争新动向的时候，联系领导班子成员的活思想，增强领导班子阶级斗争观念；（2）请党员和革命群众按新党章要求对领导班子提意见，帮助领导班子开展积极的思想斗争；（3）领导班子带头学好用好新党章，提高继续革命的自觉性，加强思想革命化。

在打击资产阶级的腐蚀和破坏的斗争中，各级领导班子首先举办学习班，带头清除反映在领导班子里的资产阶级思想和作风，使领导班子在阶级斗争中心明眼亮，立场坚定，发挥战斗堡垒的作用。

（二）结合党支部建设中两条路线斗争的实际学，把巩固无产阶级专政的根本任务落实到基层。

曲江县在党支部建设中，认真批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。过去，有些人把党支部看成“生产指挥部”，有的人因受封建宗族观念的影响，模糊了阶级观念。全县各大队党支部在学习新党章过程中，紧紧抓住这两方面的问题，上挂下联，开展革命大批判。白土公社上乡大队有些党员一度认为“粮多钱多分配多，支部建设就差不多”，支部也埋头抓生产，忽视了抓根本。结果出现了资本主义倾向，阶级敌人又乘机煽动封建宗族观念，干扰整党建党。通过学习新党章，这个大队的党员联系活生生的阶级斗争实际，看清了刘少奇妄图用“阶级斗争熄灭论”进行篡党的阴谋，深刻认识到只有遵照毛主席的无产阶级建党路线，把基层组织建设好，才能把巩固无产阶级专政的根本任务落实到基层。新党章学习以来，在广大党员普遍提高认识的基础上，大队党支部建立和坚持了三个制度：建立和坚持了毛主席著作天天读、学习日、讲用会的制度，把活学活用毛泽东思想摆在一切工作的首位；建立了定期分析阶级斗争新动向的制度，发动群众不断批斗有破坏活动的阶级敌人；建立了定期开门整风的制度，狠促领导班子的思想革命化。现在，这个党支部面貌一新，党员都说：“学了新党章，胸中有朝阳，建设党支部，前进有方向。”

（三）结合党员的思想实际学，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟。引导党员用新党章对党员的五项要求经常对照自己，改造世界观。

曲江县在组织党员学习新党章的过程中，遵照毛主席关于“要斗私，批修”的教导，针对党员存在的活思想，举办各种类型的毛泽东思想学习班，突出地抓了提高继续革命觉悟这个根本问题。重阳公社党组织举办了八十八期有大队领导、党员骨干、妇女党员、积极分子等参加的各种类型的学习班。由于针对性强，效果比较显著。原来认为当干部“吃亏”的，现在为革命争挑重担；原来想“告老”的，现在为革命不服老。全公社六十八名大队党员干部，朝气蓬勃，其中有五十八人经常带着行李，走出家门，下队蹲点，到后进队攻“老大难”，促进斗、批、改运动深入发展。

大塘公社大塘大队有个老党员，由于中了刘少奇“入党做官论”的毒害，革命斗志逐渐衰退。他前后四次参加了公社、大队举办的党员学习班，精神面貌发生深刻变化，回到队里带头开展革命大批判，挑起了抓革命、促生产的重担，在寒冬腊月带领社员出色地完成了兴修水利任务。他深深感到新党章使自己焕发了革命的青春，激动地说：“老贫农要时刻保持阶级本色，老干部要紧跟毛主席坚定不移，老党员要继续革命到底！”

建立一支学习新党章的辅导员队伍

曲江县在组织党员学习新党章中，根据农村居住分散，文化水平较低等特点，采取上好辅导课，建立辅导网的办法，收到良好效果。他们根据新党章编写的辅导课，通俗易懂，生动活泼，切合农村党员的实际，很受欢迎。

他们的主要经验是：

从实际中找题目，到毛主席著作和新党章中找答案，备好辅导课。重阳公社针对有个别党员纪律观念不强的表现，根据新党章中“个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央”的规定，编写了有关加强纪律观念的辅导材料，在学习班上讲了以后，使大家受到很大教育，纪律观念不强的党员还主动斗私批修，决心做执行党的纪律的模范。

曲江县在辅导党员学习新党章的时候，还注意贯彻“少而精”的原则。他们根据新党章的一个基本观点，用本地区的一个事例，深入浅出讲明一个道理，有的放矢地解决一个活思想。由于内容少而精，许多问题解决得比较深透。

辅导员在辅导党员学习新党章的过程中，自觉地把自己“摆进去”，身教言教结合，身教重于言教，带动社员学。马坝公社阳岗大队党支部副书记、党课总辅导员廖先保，以自己家里发生的事情为活教材，按照新党章精神编写了《共产党员要做走社会主义道路的带头人》的辅导材料。原来，廖先保家里养有一头大猪，他母亲和爱人曾主张把猪抬到集市上去卖，他也有过这样的念头。新党章的学习，使他马上意识到，这是两条道路斗争在自己家里的反映，于是，他组织全家学习新党章，先后开展三次家庭讨论会。廖先保首先检查了自己的“私”字一闪念，表示坚决要把大猪卖给国家。廖先保的父亲也是共产党员，他支持儿子带头斗私批修，坚持走社会主义道路。廖先保父子还耐心做亲人的思想工作，使全家都提高了社会主义觉悟，高高兴兴地把猪卖给了国家。廖先保这一堂生动的辅导课，使广大党员群众受到深刻的教育，都说：“这样的辅导课，有道理，有榜样，记得住，用得上。”

随着辅导课的推广，曲江县已经形成了一支遍布各社队的领导与群众结合、由两千多人组成的辅导员队伍。他们中有县、社各级党组织的领导成员，有基层党组织的骨干。他们既是学习新党章的带头人，又是学习新党章的组织者，推动全县新党章学习持久、深入地开展。

广东省韶关专区革委会调查组　新华社记者

描述：

