id: 61ff21800f
标题：庆祝罗马尼亚解放十四周年
日期：1958-8-23
是否是时间段：false
作者：鲁登科
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝罗马尼亚解放十四周年

罗马尼亚驻中华人民共和国大使　鲁登科

今天，我很高兴能够在罗马尼亚伟大的民族节日，向伟大的兄弟中国人民致以最热烈的敬意。罗马尼亚人民和中国人民为建设社会主义和保卫和平的共同伟大目标而紧密地联结在一起。

今天，罗马尼亚人民将庆祝罗马尼亚从法西斯桎梏下解放出来的十四周年。1944年8月23日，在苏联军队胜利的攻势所创造的有利条件下，人民爱国力量同爱国的士兵、军官和将军一道，在罗马尼亚共产党领导下，完成了推翻安东尼斯库法西斯专政的武装起义。

在8月的那一天夜里，罗马尼亚共产党所领导和组织的爱国战斗力量逮捕了法西斯政府的领导者和成员，以后同罗马尼亚军队一起，经过顽强的斗争，把希特勒军队从我国首都布加勒斯特赶出去，并开始在普罗也什蒂、多布鲁查、巴纳特、莫赖什流域等地区进行斗争，以便赶走它们，并使工业企业免遭破坏。仅仅在8月24日到31日几天之间，罗马尼亚军队和爱国力量就俘获了希特勒军队四万名。

在推翻法西斯专政之后，罗马尼亚把枪口转向希特勒占领者。这样，我国对加速结束第二次世界大战和战胜法西斯德国作出了有意义的贡献。

罗马尼亚的十四个师同苏联军队并肩深入了希特勒军队阵地一千公里，首先是在匈牙利，以后在捷克斯洛伐克，从而解放了四千座城镇，俘获了十万以上的法西斯俘虏。

从参加反法西斯德国作战的力量来讲，罗马尼亚仅次于苏联、英国和美国而居第四位。

苏联最高总司令部屡次表扬了各个罗马尼亚师的功绩。成千成万的罗马尼亚士兵和军官由于英勇的事迹获得了苏联和罗马尼亚的勋章和奖章。

罗马尼亚的参加反希特勒战争是她历史上光荣的一页。

十四年前，罗马尼亚人民在罗马尼亚共产党领导下所实现的武装起义的意义，也体现在标志着人民革命的开端的事实之中。这次革命保证了人民民主政权的建立以及工人阶级与其联盟者劳动农民夺取全部的政治权力。这就提供了过渡到人民革命，即社会主义革命的新阶段的可能性。

我国解放以来的十四年是一个较短的历史时期。尽管如此，罗马尼亚在建设社会主义的事业中获得了重大成就。在这期间，罗马尼亚人民不但治好了战争的创伤，而且也把国民经济提到更高的社会主义水平上，使得工农业的生产和技术水平大大高于战前的水平。

1957年，我国工业总产量增加为战前产量最高的一年——1938年的三点五倍。与1938年比较，1957年机器制造业的产量增加七倍多，电力七点四倍，化学工业八倍，建筑材料工业九倍，沼气十五倍。解放以前，我国国民经济所需的装备，95％是从国外输入的，而1957年机器输出量已超过了输入量。

同时，罗马尼亚人民在农业的社会主义改造和机械化方面获得了重大成就。1958年初，我国拥有十一万台农业机器和重要的农业装备，其中有三万多台拖拉机。目前，我国社会主义农业部门占有本国农业面积的52％。从去年起，我国就有了完全集体化的第一批的许多县和一个州。

总的来讲，我国农业产量大大超过了资产阶级地主政权下所达到的产量。1957年获得了一千一百万吨粮食，而1948年只有五百四十二万七千八百吨。

由于工业和农业产量的增长，以及商品流通额的增长，劳动人民的生活水平与年俱增。1957年劳动人民的实际工资超过1950年48％。

罗马尼亚人民在建设社会主义方面所获得的这一切成就，保证使罗马尼亚从一个落后的农业国家转变成为一个不断发展的先进的工农业国家。这一切成就是由罗马尼亚工人党领导的罗马尼亚人民的忘我劳动以及罗马尼亚人民共和国从苏联、中华人民共和国和其他社会主义国家获得全面的兄弟般的援助的结果。

罗马尼亚人民所获得的成就是与以苏联为首的强大的社会主义阵营的存在和不断巩固密切相连的。罗马尼亚人民理解到，社会主义阵营团结的加强，是维护他们国家的独立和粉碎帝国主义侵略势力企图破坏罗马尼亚人民共和国的阴谋的主要保证，也是胜利而迅速地在本国建设社会主义的主要保证。因此，罗马尼亚人民驳斥和反对现代修正主义企图破坏社会主义阵营团结的任何阴谋。

罗马尼亚人民共和国政府坚决奉行和平和国际合作的外交政策：主张发展与所有爱好和平的各国人民的友好联系。

罗马尼亚人民共和国同苏联、中华人民共和国和其他社会主义国家一道，坚决支持一切旨在缓和国际紧张局势、保证制止军备竞赛、禁止原子弹和保卫世界和平的一切倡议。罗马尼亚人民共和国政府和全体罗马尼亚人民谴责美国和英国对中近东各国人民的武装侵略，并要求美国和英国立即从黎巴嫩和约旦撤出军队。

愈来愈多的人们理解到，目前，和平的力量要比好战的帝国主义势力强大，东风压倒西风。

在建设社会主义的事业中，罗马尼亚人民共和国和中华人民共和国之间建立了以无产阶级国际主义原则为基础的真挚的兄弟般的合作关系；两国之间签订了文化、贸易、科学技术协定；这些协定是发展我们两国人民友好和合作关系的基础。

罗马尼亚人民共和国部长会议主席基伏·斯托伊卡率领的政府代表团今年到中华人民共和国所进行的友好访问，他们与中国国家和党的领导人的会谈以及与中国劳动人民的直接接触，对罗马尼亚人民和中国人民之间的友谊的加深和合作的更加密切，作出进一步的贡献。

罗马尼亚人民以莫大的兴趣注视着伟大的中国人民在建设社会主义中所获得的成就。中国人民热火朝天地完成中国共产党和中华人民共和国政府所提出的关于在主要工业产品方面赶上和超过英国的任务，我们为此而感到高兴。中国人民最近在发展经济、技术、科学和文化方面所实现的大跃进，充分地证明，这些任务将会胜利地完成。

中华人民共和国在国际舞台上促使各国人民之间的合作和保卫世界和平的作用正在日益增长。

罗马尼亚人民以与伟大的中国人民的友谊而自豪，也以与伟大的中国人民一起都是以苏联为首的不可战胜的社会主义阵营的成员而自豪，同时深信，我们共同的事业一定会获得胜利。

描述：

