id: 965645b4fb
标题：长沙县高岭区合作化运动中出现的新情况
日期：1955-12-14
是否是时间段：false
作者：胡坚
来源：新华通讯社编《内部参考》1955年12月22日
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 长沙县高岭区合作化运动中出现的新情况

胡坚

【湖南分社十四日讯】湖南省长沙县高岭区在合作社大发展中出现了如下的新情况：

一、建社初期，各乡因宣传政策不够广泛深入，农民(特别是富裕户)思想顾虑大，不敢放手生产。当时各乡曾发现有二、三百亩板田未冬耕；油菜播种计划不能完成；每乡都有出卖耕牛事件。还有些农民认为反正要入社，自己捞一把再说。各乡普遍发现扯萝卜，这些萝卜是当地农民种了准备明年肥田的。许多农民拣肥田种冬麦。田里种麦子，不仅明年稻田要减产，而且不能种双季稻。这种情况目前已经扭转。

二、新社骨干很多年纪轻、经验少、威信不高。如纠田乡窑塘农业生产合作社的五个骨干，只有一个是三十岁，其他四个团员都在二十岁以下。农民认为：年轻人办社将来怕没有饭吃。

三、新社中普遍发现富裕户排斥贫农骨干的现象。如横坑乡伴塘农业生产合作社准备选贫农胡菊林当社长，新上中农胡少祥、张海清等公开说：胡菊林当社长就不来。

描述：

