id: 965ff8983e
标题：云南少数民族又发生武装暴乱
日期：1956-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1956年10月20日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 云南少数民族又发生武装暴乱

新华社昆明20日讯   云南昭通专区所属镇雄、奕良两县结合部大黑山地区的少数民族，最近又发生了武装暴乱，经云南和贵州公安部队围剿，和各方面政治工作，现已基本平息。

这次暴乱的迹象，始于今年5月，当时反革命分子即通过求神讨药，煽惑群众，进行串连。9月初，到处谣传要在中秋节（9月19日）举行暴动，攻打镇雄、奕良县城。至9月14日，敌以裹胁群众共八十多人，在奕良清河乡红沙湾集中。由劳改释放犯、无极道坛主，“仙佛”田光宗率领，下有一个大队，三个中队，大队长刘少全是原“反共救国军”分队长；大队副杜开举也是仙佛、无极道坛主，中队长有：杨胜林、土匪易成福（苗族上层）、欧玉武等。自称为“清朝皇军”。

暴乱开始，我奕良武装部队即前往围剿，因没有严密封锁，除打死一人、捕获一人外，其余均逃跑，从大黑山森林中向奕良三区林口乡转移。贵州赫章县我部并配合堵截，9月17日与匪约六十人遭遇，但我因地势不利，措手不及，双方各有伤亡，我部队并被夺去冲锋枪、步枪及手枪。匪转移到管家坝后，即派人外出串连，修操场练兵，企图抢劫我林口供销社和银行，并扬言中秋节要“保主登基”，杀我公安人员和区乡干部。匪因靠近大森林，胆子很大。18日我方部队包围管家坝，进行喊话，交代政策，但匪顽抗，向我数次冲锋，直到下午3时结束战斗，尚有十余名残匪逃跑。

经三次战斗，匪首刘少全、易成富、宋顺康（仙佛）已被击毙，杜开举捕获，田光宗、杨胜林在逃，现正在继续追捕。

根据已有材料分析，这次事件是由漏网的五方面残敌与反动会道门结合，利用迷信、煽动群众而造成的。参加暴乱的骨干，全部是五方面分子，其它成员也是道徒以及被欺骗的群众。在地区上，又是几个县的结合部，全是山区，过去我们对山区放松领导，干部很少，群众生产落后，生活困难，因此容易被欺骗煽惑，另一方面，也还由于领导上对敌斗争思想麻痹，所以敌人酝酿时间很长，但县委并不知道，听到谣传以后，也没有足够重视，没有及时报告上级。

现在若干苗族群众还不很稳定，仍在发生要求退社，搬家等情况，地委正在处理善后。（王甸）

描述：

