id: af910a0ce2
标题：怎样建立工人阶级知识分子的队伍?摘自张际春同志答“中国工人”记者问
日期：1958-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
建立工人阶级知识分子队伍的意义是什么?

我们要建设社会主义、共产主义社会，需要有一支庞大的工人阶级知识分子队伍。也就是说，需要大量具有共产主义觉悟、忠实于共产主义事业而又有丰富的生产知识和阶级斗争知识的人。我们这个大国，需要这样的知识分子是以千万计的。少奇同志在八大二次大会的报告中指出过，我们要建立一支成千万人的工人阶级知识分子队伍，其中包括技术干部的队伍(这是数量最大的)，教授、教员、科学家、新闻记者、文学家、艺术家和马克思主义理论家的队伍。工人阶级是最觉悟的、最拥护共产主义的，建立了工人阶级知识分子队伍，使工农知识分子化，知识分子工农化，社会主义建设的速度就会大大加快。

工人阶级完全可能而且已经占领了文化领域。共产党是工人阶级的先锋队，党领导整个国家进行社会主义建设，其中也就包括对科学文化事业的领导。就整个国家来说，我们工人阶级已经占领了文化领域。在工人中具有高度的科学文化知识的人现在虽然还不多，但工人阶级通过自己的先锋队——共产党，是完全能够领导科学文化事业的。因为党有辩证唯物主义的观点，有马列主义武器，懂得客观规律，看得准，看得远，能掌握正确的方向。文化革命和技术革命的大发展，就是党的领导的结果。今后随着工人同志文化技术水平的提高和工人阶级知识分子队伍的扩大，工人阶级对文化领域的领导将会更加扩大巩固。

工人怎样才能成为工人阶级的知识分子?

工人同志要成为工人阶级的知识分子，除必须加强政治思想的锻炼、坚定工人阶级立场以外，必须掌握科学文化知识。文化是为政治、生产服务的，工人阶级出身的知识分子在生产劳动中一样能够培养出来。党和政府对培养工人阶级知识分子已经采取了许多具体措施，比如各种学校贯彻阶级路线，向工农开门；继续办工农速成中学；在大学里办工农预科；今后中等技术学校主要招收有技术经验的工人，这些都是组织工人脱产学习的办法。但是脱产学习的办法受到一定的限制，国家要花一笔钱，不可能大量举办。同时，工人长期脱离生产，生产技术也会受到影响。最好的办法是工厂和学校举办半工半读或者是组织业余教育。这方面各地已在试办并已初著成效。将来应大力发展半工半读和业余教育，使得既能普及文化，又能发展生产。

文化革命也要多快好省，民办、公办两条腿走路就可以加快速度。我们正在提倡学校办工厂，工厂办学校。现在天津、上海和其他地方有些工厂已经在试办。主要是学文化技术，学政治。业余的学校也有技术学校、政治学校、业余中学、业余大学等等。组织工人参加业余学习，也是培养工人阶级知识分子的有效措施。这种亦工亦学的办法，就能使劳动与知识相结合，人人都成为既有高度文化水平又有生产能力的人。将来脑力劳动和体力劳动的差别就会大大缩小以至消灭。

非无产阶级出身的技职人员，怎样才能成为工人阶级的知识分子?

厂矿企业技职人员中的知识分子，主要是缺乏劳动锻炼，他们没有做过工，好些人还没有站到工人阶级队伍中去，缺乏工人阶级的思想感情，这就阻碍了他们成为工人阶级知识分子。他们要成为工人阶级的知识分子，主要是红的问题，就是必须抛弃旧的立场，不断向工人学习，到劳动中去锻炼，不断改造自己，向自己旧的立场宣战。如果他们真正改变了旧的立场，也能够成为工人阶级的知识分子。我们建立工人阶级知识分子队伍，就包括改造旧知识分子在内。马克思也是出身于资产阶级家庭的，但是，他思想觉悟很高，同情无产阶级，并且为无产阶级创造了伟大的共产主义学说和无产阶级革命理论，他还参加和领导了当时的无产阶级革命运动和国际共产主义运动，他就成为无产阶级革命的伟大导师。资产阶级知识分子具备什么条件，改造到什么程度，才能成为无产阶级知识分子，这很难说。他们应该有这样的志愿:立志做一个又红又专，红透专深的工人阶级的知识分子。如果一定要说具备什么条件才能成为工人阶级知识分子，我看列宁转引考茨基对知识分子估计的一段话，可以帮助我们理解这个问题。考茨基说:

“无产者在他还是一种孤立的个体时是没有什么力量的、他的全部力量，他定向进步的全部能力，他的一切希望和愿望，都是从组织中，从他与同志们的有计划的共同活动中汲取的。当他组成为伟大而强有力的机体一部分时，它就觉得自己是伟大而强有力的了。在他看来，这个机体就是一切，而单独的个体与这个机体相较是没有多大意义的。无产者以最大的自我牺牲精神，以无名大众的细胞资格——毫不计较个人利益，毫不图谋个人荣誉——进行着斗争，他在所被指定的任何岗位上都履行着自己的职责，自愿服从那浸透其全部感觉，浸透其全部思维的纪律。

知识分子却完全不是如此。他并不是以这样或那样运用实力来进行斗争，而是利用论据来进行斗争的。他所用的武器就是他个人的知识，他个人的能力，他个人的信念。他只有凭靠自己个人的品质，才可获得相当的意义。因此，在他看来，表现本人个性的完全自由乃是顺利工作的首要条件。他作为某个整体底附属部分资格服从这个整体是很勉强的，是迫于必要而不是出于本人意愿来服从的。他认为纪律只有群众才需要去遵守，而上等人物则是不必去遵守纪律的。至于他自己，那他当然是把自己列入上等人物的……”(“进一步，退两步”见1950年莫斯科外国文书籍出版局印行“列宁文选”两卷集第一卷466…467页)。接着考茨基说到尼采、易卜生和李卜克内西、马克思两种不同知识分子的典型。前者主张个性的完全自由，无组织无纪律；后者是社会主义运动中知识分子的模范，遍身都浸透了无产阶级情绪，个人完全服从于无产阶级的伟大事业。1939年毛主席在“五四运动”一文中亦指出“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。他们的最后分界，仅仅在这一点，而不在乎口讲什么三民主义或马列主义。”

资产阶级知识分子的特点是只要个人名利、个人自由、不要纪律，他们要改造到具有无产者的思想感情，必须要经过长期的努力。把全部精力献给工人阶级的事业，养成无产阶级的集体主义思想，克服资产阶级个人主义思想，这就是资产阶级知识分子的奋斗方向。在我国来说，资产阶级存在的经济基础已经基本消灭，他们在政治上思想上只有依附于社会主义，依附于无产阶级，才能获得光明前途。

描述：

