id: af912e92e1
标题：上海纺织工学院纺化系大批判组和二年级学员、教师联系实际狠批宣扬反动教育思想的《神童诗》决心进一步肃清“读书做官论”的流毒，走与工农相结合的道路
日期：1974-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,上山下乡,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海纺织工学院纺化系大批判组和二年级的工农兵学员、革命教师在党总支的领导和工宣队的带领下，结合现实的阶级斗争和路线斗争，狠批宣扬儒家反动教育思想的《神童诗》。

他们遵照毛主席关于“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的教导，批判《神童诗》的作者站在剥削阶级的反动立场上，大肆宣扬“满朝朱紫贵，尽是读书人”、“达而相天下”等“读书做官论”。长期以来，“读书做官论”一直是剥削阶级用来腐蚀青年一代的麻醉剂。文化大革命前，旧华东纺织工学院在修正主义教育路线统治下，公开鼓吹“学而优则仕”的反动思想。在“读书做官”等反动思想的毒饵引诱下，不少青年学生拼命为“工程师”的头衔而奋斗，有些人就这样成了资产阶级的俘虏。大家联系到这些事实，都气愤地说:孔老二鼓吹“学而优则仕”是为了培养复辟奴隶主反动统治的忠实奴仆；《神童诗》是为封建统治阶级培养走卒服务的；林彪宣扬儒家反动教育思想，鼓吹要“五分多、尖子多”，目的是为他复辟资本主义培养继承人。许多工农兵学员说:我们决不做封、资、修的“神童”、“尖子”，而要做批林批孔的闯将，做无产阶级革命事业的接班人。有的学员还联系自己的苦难家史和村史，愤怒批判了《神童诗》所宣扬的“朝为田舍郎，暮登天子堂”等黑话，指出这实际上是剥削阶级故意掩盖“官”的阶级属性，其目的是为了欺骗劳动人民，瓦解劳动人民的斗志，以便驯服地听从剥削阶级的奴役。

大家在批判时指出，《神童诗》赤裸裸地宣扬“万般皆下品，唯有读书高”的反动谬论，这和孔老二的“耕也，馁在其中矣；学也，禄在其中矣”，以及孔孟的忠实信徒林彪恶毒污蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”，都是一路货色。不少学员以自己上山下乡的亲身体会，驳斥了林彪、孔丘的反动谬论。他们说，事实正如革命导师所指出的那样，“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成”，“只有在劳动中同工农打成一片，才能成为真正的共产主义者”。大家表示，一定要以马列主义、毛泽东思想为锐利武器，狠狠批判“读书做官”的谬论，肃清其流毒，把自己培养成为“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。

在批判中，大家还指出，《神童诗》宣扬的“学向勤中得，萤窗万卷书”，就是鼓吹“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”，引诱青年走闭门读书、个人奋斗的道路。大家回顾了几年来教育战线的情况，感到是坚持开门办学，还是搞闭门读书一直存在着激烈的斗争。在开门办学中，有些人认为，“去工厂搞调查研究，还不如在图书馆看看外文资料收获大”。在批判中，工农兵学员说:“这与《神童诗》宣扬的闭门读书，实际上是一个调子”。有的学员还联系到自己两年来的学校生活，深有感触地说:“我们决不能上林彪、孔老二的当，埋头读书，走白专道路。我们要坚持开门办学，走与工农相结合、又红又专的道路，把坚定正确的政治方向放在首位，胸怀全世界，为革命搞好学习。”

(上纺纺化系大批判组供稿)

描述：

