id: af9711f139
标题：出席财经机关座谈会马卡洛娃教授答问
日期：1950-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　苏联经济学副教授马卡洛娃硕士应财委会及经济学术团体邀请，于昨日下午三时在香港路金融业公会举行学术座谈会，到财委会各单位、新经济学会筹委会、经济事业协进会、高教联、工业经济研究所等代表七十余人，由财委会副主任委员许涤新任主席。座谈会先由各出席单位代表提出问题，主要的是:资本主义社会的价值法则在过渡时期的改造和运用问题、过渡时期货币的主要作用、苏联大学经济系课程的教学等等，马卡洛娃教授对上述问题阐述很详，历二小时始毕，马卡洛娃教授抵沪后，先后已举行过三次学术演讲，介绍了关于列宁斯大林从资本主义经济到社会主义经济过渡时期的理论，及社会主义经济的特点与优越性，昨日座谈会上，对各单位代表提出的问题，除在理论上提出明确的答覆外，更列举了许多具体的事实。最后，马卡洛娃教授对于新中国的财经工作人员殷切致意，说新社会之到来，不能听其自发自流，而必须有计划地进行，财经工作人员责任至大。座谈遂于热烈的掌声中结束。

下面是她谈话纪录；但是没有经过他本人看过，如有错误，文责由记者自负。

一、过渡时期价值法则如何把握的问题:

在过渡时期的整个生产而讲，虽然还有多种经济成份存在着，但是都为着新社会而生产，过渡时期，新国家第一个任务是发展生产，再来掌握价值法则，不能放纵它如资本主义社会的那样发展，新国家用什么办法来使价值谈到服从自己呢?主要的国家手里必须掌握着一定数量的商品。

苏联在新经济政策开始时候，曾有英国曼澈斯特导报记者问列宁说，你们新经济政策容许中小商人存在，商品的价格是否由新经济政策下的资本家定出来的。列宁当时回答说:新经济政策下的商人，他们没有办法来规定价格的，因为他们不是生产者，并且对外贸易也由苏维埃政府控制，外国资本家，也没有办法来规定的。至于苏联从一九二二年新经济政策时期如何掌握价值法则的问题，我们先要了解:价值法则本身。是透过价格表现出来的，只要政府能够掌握大量的物资，就能掌握着一定数量的商品的价格了。

二、货币在过渡时的作用问题

货币有四种功用:价值尺度、流通手段、支付手段、储蓄手段，在过渡时期都存在着的，要把货币成为价值尺度成为流通手段，多多少少是与黄金的保证是结合着的。如一九二二年起开始改革货币，到一九二四年完成的时期中，银行货币和金卢布都存在着的，金卢布有一定数量的黄金保证，与第一次世界大战前金卢布含金量是相等的。

到了新经济政策时期最后阶段则不同了，因为这过渡时期可分两个阶段:(一)容许私人资本存在发展它而又排挤它的。(二)社会主义经济必须战胜私人资本主义经济的。如一九二九年下半年起新经济时期最后阶段，农业集体化就消灭了农村里的最后剥削。假定把货币的作用亦分做二个阶段，那么第一阶段，货币的存在就有两重性，一方面是为社会主义经济所利用，一方面为私人资本主义经济所利用。到了第二阶段，因为生产手段的国有化，货币在法律上已不能成为资本了。所以在理论上必须指出，人民政府成立，社会主义经济一开始的时候，货币本身已经开始变化了。

列宁曾经指出，在土地国有化，生产手段国有化，商品的本质也起了变化，不再是资本主义社会的商品了。货币不能废去。在一九二五年十四次联共大会上，托派认为货币是资产阶级的工具，社会主义制度应该消灭它，斯大林指出这是有害工农阶级利益的，因为政权在工农阶级手里，货币是工农阶级的工具了，新经济政策商业的工业性，使货币辩证的发展，只有对社会主义有益，对资本主义有害。

三、过渡时期贸易方回有那些偏向的问题

在过渡时期的初期的偏向，有农民的性格发展了农民的个体经济的发展。托派的观点，认为在这过渡时期，不需要货币存在，不需要合作社存在，把资金统统投到工业生产中去，这是有害的观点。因为我们既然允许私人资本主义存在而又排挤它，只要一方面把握着一定数量的商品控制市场，一方面发展合作社帮助小农经济集体化，就纠正了这偏向。在过渡时期末期，右倾机会主义的布哈林们又主张只要通过消费合作社与供销合作社，就可以消灭富农，进入社会主义的错误观点，这样是不可能的，消灭富农必须用阶级斗争的政治力量去消灭它的。还有价格形成的偏向。托派有害的观点要把工业品价格提高而压低农产品，以此办法，使小农个体经济破产。这与斯大林改造个体经济的理论相反的，这等于破坏工农联盟的基础，把社会主义经济制度破坏。表面上虽然只有把工农产品的价格变动一下，但在政治上的危害极大的。

更晚一些。全国已经工业化的时候，当时主要的任务，不是在讨论如何发展工业化的问题，而是就现有工业化生产的问题，需要大量的采购农产品的工业原料。布哈林又提出了错误的劳动耗费论，把工业品所化劳动与农产品所化劳动相等交换。工业劳动与农业劳动是两种不同的业务的劳动。如果相等交换，则将使农民们没有余力来参加社会建设，农民们对于社会建设也是有兴趣的，必须要动员他们参加的，如果布哈林的劳动耗费论，是要使农民无力参加社会建设，也破坏了工农联盟的基础。

一般看起来，价格标准是单纯的经济问题，而实质上它是很重要的政治问题，如果草率从事，它将牵涉到城乡问题，工农联盟问题，它是包含一切政治经济的问题，在苏联是特别慎重处理这问题，并且在讨论时引起很尖锐的理论斗争。联共各次代表大会每次曾有关于价格问题的理论上的讨论与实际上如何处理的讨论。(未完)

描述：

