id: af9b66715b
标题：《“君子”、“野人”辨》质疑
日期：1981-11-23
是否是时间段：false
作者：傅永聚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
傅永聚

读了王明国同志的《“君子”、“野人”辨》(载《文汇报》一九八一年十月二十六日)一文，有几点不同看法。

第一，王文认为“无君子莫治野人，无野人莫养君子”这句话的重心在后半句，亦即“必须重视‘野人’的力量”，这是十分牵强的。从原文看，孟子的前提是:“夫滕壤地偏小，将为君子焉，将为野人焉”(《滕文公上》)，意思是说:滕国，虽然地域狭小，可也一定要有官吏和劳动人民。在这个前提下，孟子才强调:“无君子莫治野人，无野人莫养君子。”(同上)这句话中的两层意思是并列的，无所谓偏重哪一方面。这可以用孟子的其他话来参证:“故曰:或劳心，或劳力；劳心者治人，劳力者治于人。”(同上)在这里孟子是强调重视劳心者呢抑或是重视劳力者呢?况且，孟子有时还大力强调“无君子”“不可以为国”的重要性(见《告子上》)，这又如何解释呢?王文认为孟子的前半句话只是“复叙客观现状”，似乎是为后半句服务的，这实在不符合孟子的本意。其实，孟子是在同时强调统治与被统治矛盾辩证关系的两方面，都是复叙社会上早已存在的现实，其目的在于告诉毕战:即使实行井田制，统治阶级与被统治阶级之间的区别也是绝对不能缺少的。下面孟子设想的一大套办法也都是为了“所以别野人焉”(《滕文公上》)，这不就是最好的说明吗?至于说到“必须重视‘野人’”，则令人茫然。在《孟子》全书六次出现“野人”的章节里，我们都没有发现孟子的这种思想。王文从“民为贵”出发，引申出“必须重视‘野人’”的论断，想必孟子是难以同意吧!

第二，“无君子莫治野人，无野人莫养君子”这句话中除去论证分工的重要性之外，究竟有没有“论证剥削制度合理性”的一面?我认为是有的。关键在于“治”和“养”。治者统治也，这是剥削阶级的任务；养者供养也，这是被剥削者的任务。没有养活人的“野人”，就没有治理人的“君子”；没有治理人的“君子”，便不能管理养活人的“野人”，这是阶级社会中客观存在的现实。孟子从未提出过异议。同时，在孟子所向往的“井田制”中，还着重强调君子与野人之间的“治”与“养”关系，显然孟子认为是合理的。历史上，强调剥削制度的合理性，几乎是所有剥削阶级代表人物的一贯思想，孟子也不可能例外。如上所引，他认为“劳心者治人，劳力者治于人”，从而进一步推出“治于人者食人，治人者食于人，天下之通义也。”(同上)既然认为统治与被统治之间的关系是天下无处不有、永远不变的重要原则，这不是在“论证剥削制度的合理性”又是什么呢?

所以，离开孟子的一贯思想，孤立地引用某一两句话，从而得出偏激的结论，是不妥当的。

描述：

