id: af9c5e6897
标题：论干部在业务上的重新教育
日期：1980-5-23
是否是时间段：false
作者：冯之浚,刘吉,夏禹龙,张念椿
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏禹龙　刘吉　冯之浚　张念椿

编者按:五月二十日本报发表《生活中的“乔厂长”》后，不少读者来信表示要向高桥化工厂刘钧同志学习，同时要求报纸谈谈干部学管理问题。现发表《论干部在业务上的重新教育》一文，供参考，

最近，胡耀邦同志代表党中央在中国科协第二次全国代表大会上指出:“要组织一切干部认真学习与自己工作有关的科学技术和管理知识”，“掀起我们党历史上第二次更大规模的重新学习的热潮”。

重新教育干部，这是党中央的英明的决策。它是实现四化的根本大计，也是全国人民和广大干部的强烈愿望。现就干部在业务上重新教育的问题，谈一些不成熟的看法。

在经历了十年浩劫之后，发生知识饥荒，干部在业务上要学的东西实在太多了。但是，一口吃不下一桌酒席，所有干部也不可能都吃同一桌酒席。显然不能采取不加区别，一口吞、一刀切的办法。

专业知识和技能，自然科学知识以及外语等，都是干部所需要学习的。文化程度低的干部，还应该首先学习文化。然而，一般说来，干部业务重新学习的重点应是“软科学”。

所谓“软科学”是借用电子计算机“软件”名称而来。构成电子计算机的有形装置，统称“硬件”，而指明电子计算机应如何工作的各种程序，叫做“软件”，犹如乐队的指挥，戏剧的导演，军队的参谋。现代科学技术的发展，除了分化出更多的基础科学和技术科学学科外，还诞生了专门研究科学技术本身发展规律及其应用的学问，它综合运用多方面的知识，对科学技术发展所及的各个领域、各个环节，进行规划、组织、管理、监督、预测和评价等等，使之达到最优化的水平。前者可统称为“硬科学”，而后者则名之曰“软科学”。“软科学”，包括管理科学、系统科学、科学学。通俗地说，“软科学”是一门“科学指挥学”、“科学导演学”、“科学参谋学”。

“软科学”的兴起，可以追溯到一九一一年美国人泰罗写下《科学管理原理》一书时。它于第二次世界大战后开始勃兴。目前在经济发达国家，不仅各大企业经营管理人员大多是“软科学”专业出身，而且成立了许多机构专门从事“软科学”研究。美国从六十年代末，诸如国际商业机器公司、通用汽车公司等大企业都争议自己的“智囊团”、“思想库”，连最保守的福特汽车公司也在去年底设立起这样的组织，它的总经理在建立“智囊团”时说:“我们再不创新的话，就无法活下去了。”此外，更有许多专业的“头脑公司”。其中具有世界影响的就有三十多个。如美国的兰德公司、斯坦福研究所，英国的伦敦战略研究所，在奥地利成立的国际应用系统分析研究所，西欧国家在意大利成立的国际技术管理研究所等等。日本的“软科学”研究也很发达，专业机构就有一百九十个，研究人员两千多。所以，人们现在把科学、技术和管理称为现代化社会鼎足而立的三大支柱，把生产管理称为“第三生产力”。国外在研究国与国、企业与企业的差距时，着眼点已从“技术差距”转移到“管理差距”方面来了。

再看我们的干部，长期以来从事各种管理工作，也是专搞“软件”的。而且许多同志还是搞“通用软件”的，既管生产，又管生活和人的政治思想工作。在长期实践中，他们积累了丰富的正反两方面的经验，问题只在于往往单凭经验从事组织管理(“软科学”上称为因袭管理法)，而没有提高到科学的水平。因袭管理法是小生产的产物，它已经完全不适应现代社会化大生产的要求了。列宁很早就指明现代科学管理的重大意义。他在批判泰罗制残酷剥削工人一面的同时，对它的科学性给予了很高的评价。他并且指出:“管理的本领不会从天上掉下来，不会莫名其妙地就有了，不会因为这个阶级是先进阶级于是一下子就有了管理的本领”(《列宁全集》第30卷第418页)。不幸，我们长期忽视了列宁的这一教导。我们没有认真学习现代管理科学，缺乏必要的“软科学”知识。我国科学技术落后，与经济发达国家相比，“硬科学”大约差二十年，而“软科学”的差距就更大。

在向四个现代化进军中，我们需要大量专家。“所谓专家是指科学技术人员以及那些在进行贸易、组织大企业、监督经济业务等方面具备实际工作经验和知识的人员”(《列宁全集》第88卷第161页)。这就是说，要有从事专门科学技术的“硬科学”专家，还要有组织管理科学技术和经济的“软科学”专家。两者缺一不可。干部业务重新教育，不应该要求我们的干部普遍成为“硬科学”专家，但可以也应该要求他们尽可能成为各类管理专家、“软科学”专家。

就是那些从科技人员中选拔的管理干部，也同样有一个重新学习的问题。他们有各种“硬科学”专长，这是他们从事管理的有利条件。但管理是门科学，要真正做好管理工作，也还必须学习“软科学”知识。爱因斯坦、费米是举世闻名的获得诺贝尔奖金的大物理学家，但是要造出原子弹来，毕竟还需要奥本海默这样杰出的管理人才担任“曼哈顿工程”的技术负责人。

如果我国培养出一大批科学家、技术专家，又造就出一大批管理专家，那么，我们的四化大业就如虎添翼了。

那末，怎样对干部进行业务重新教育?怎样使干部的业务重新教育取得最高效率和最佳效果呢?这就必须研究干部的特点及其成长规律，按照客观规律进行。

干部教育是成人教育，而且是比较年长的成人教育，现代科学研究表明，人的才能显露与年龄有一定的关系。一个人是否具有艺术、体育方面的才华，往往在十岁左右就已显露；一个人是否具有自然科学方面的才华，多在二十岁左右显露出来:而社会科学方面的才华显露就更要迟些，一般大约三十岁左右。就自然科学内部讲，人才的成长也有差异，一般数学人才显露得较早，物理、化学次之，而医学和工程技术相对地说要晚些。同样，在社会科学各学科中也不是一抹齐的。管理是一门高度综合的学科，管理人才是通才，没有一定深度和广度的社会实践，是难以胜任的。因此，管理人才成长的年龄一般讲还要更大些，

这种年长的成人教育有若干基本特点；

一、他们已经具有一定的以至是丰富的实践经验。二、他们的记忆力不一定最优，但理解力较强，其中许多人更处在具有巨大创造力的年华。三、他们都身负繁重而紧张的工作任务，不能也不该长期脱产，“学以致用”具有更大的意义。四，他们学习的内容注重现代专业知识。这些知识变化多，陈旧快，因此，处在不断学习更新之中。

管理干部的成人教育还具有下列特点:

他们主要的学习内容是“软科学”。它不象“硬科学”那样专业门类林立，隔行如隔山，而是隔行不隔理，具有较大的通用性；而它在不同社会制度，不同地区条件和不同发展阶段上所显示的差别，又比“硬科学”大得多，他们主要从事管理工作，而不同的管理层次，所需要的专业知识是很不相同的。

由此看来，干部的业务重新教育，在教育内容，教育方法以及教育组织上都应该不同于一般学校教育，并且也不同于一般的科学技术业余教育。

在教育内容上，似有下列三点值得注意:

一、对于不同的管理层次，要有不同的学习要求。对于生产技术计划、财务、器材等具体部门的管理人员，应要求他们学习现代的管理技术，如计划审评技术(PERT)。网络技术、全面质量管理技术，运筹学，优选法等，要学到可以实际运用的程度、对于负责全面工作的中高级领导干部则着重学习现代经营思想，经济规律和经济政策，科学技术发展规律和科学技术政策，管理科学的基本理论以及现代领导艺术等等，日本在训练管理干部方面的经验是可以借鉴的。一九四九年，他们首先给企业高级领导人开办全国性的“经营者讲座”(CCS)，提高他们的现代科学管理理论知识和决断能力。一九五○年，开始对企业内的部长，科长等中层管理人员实施“管理者训练计划”(MTP)，主要训练具体的管理技术和如何培养下属等。一九五一年进一步开展为工段长，班组长等基层管理人员开办“监督者训练讲座”(SMI)主要内容是如何组织和调派劳动力和设备器材等，

二、应该根据不同地区的特点和要求，进行“乡土教育”。即把本地区发展的历史教训、发展现状和问题，近期发展规划和长远目标等等，作为学习的必要课程。使各级管理人员对自己所在地区的全局，有一个清晰的概念和认识。这就能使他们明确自己工作与总目标的关系，了解各部门之间的横向联系，有利于本单位发展方向和规划的确定和管理体制的改

三、还应按不同专业部门进行该专业综合性知识教育。如某专业发展史、管理特点，经验与教训，国内外发展水平与趋向等等。

在学习方法上，除了采用一般课堂讲授外，应该充分发挥成人理解力强、有自学能力，有实践经验等特点，注重启发讨论、调查研究、总结经验教训，探索改革方案等方式。要发扬中国革命过程中办抗大，教导队等优良传统，实行官兵互教互学，教学相长，学了就去用，用了再来学，特别是领导干部的业务学习，更应如此。不久前，上海市有关部门联合举办了“上海市科技领导干部研究班”，作了有益的尝试，取得了良好的效果。国外也有类似的经验。美国著名的哈佛大学，斯坦福大学等工商经济学院，都是着眼于培养管理人员的智慧和能力，而不只是简单地传授管理知识和技术。它们特别注重所谓“实例教育”，学院里存储着数以万计的企业成功或失败的实例，由学员和教师一起讨论分析，据称比上课获有更多的教益，美国阿斯彭人文研究学院，二十多年来，一直是各大企业公司高级领导人员“锻炼头脑”的地方。它的做法是，十几个人组成一个研讨小组，在阅读发给的各种资料之后，充分开展自由讨论，不作结论，目的在于启迪思维。它的一位院长说；“一个人如果能够就自己文化所长期保有的各种基本观念，定期检讨，并审慎地去接触那些不断出现的新思想，那么，他的生命才能保持活力。”学员在学习之后都感触很深，认为“这种研究打开?我长久关闭的心灵之窗”，“这是三十年来我第一次摆脱业务的纷扰，而重新想及一些基本的问题。我将变成一个更有用的人。”

在教育组织方面，可以有多种途径，取多种方式。如设立管理大学或管理院系，管理专业，我们建议管理专业主要招收有三，五年实践经验的技术干部和管理干部进行学习；各科学技术系科普遍开设科学管理课程，或充实，丰富现有的自然辩证法课程:开办一年或二年制的管理研究院，培养现职的高级管理干部。但是，在当前，干部业务重新教育的重点似应放在在职教育上，开设各种专业干部学校，举办不同形式不同时限不同对象的进修班，学习班，培训班和研究班上。

管理干部的重新教育，是永葆我们建设大业有充沛活力的一项根本性的战略决策，不可能毕其功于一役。要持续地进行，并把干部管理工作与干部重新教育结合起来，使之成为干部勤奋学习的一个巨大动力。我们的干部管理制度应进行相应的改革，例如，所有干部必须无一例外地定期重新教育，学习必须有成绩考核，作为使用干部的重要依据；干部提拔之前应先学习相应的管理知识，考核合格后才予以提拔；我们部队的复员干部须先进行一定时间的业务学习，再安排相应的工作等等，

干部业务重新教育是四化建设提出的新课题，缺乏现成的经验，我们的干部也缺乏学习业务的习惯。成年人，特别一些老年同志，在学习上也有许多可以想象到的困难。但只要发愤图强，就能有所作为；坚持数年，必奏大效。那时，一支宏大的又红又专的现代化干部队伍，带领着奋发有为的亿万群众前进，四个现代化的进程将会出现多么激动人心的局面啊!

描述：

