id: af9d021390
标题：修好水库擒苍龙
日期：1958-6-8
是否是时间段：false
作者：吴闻
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　吴闻

一首壮丽的史诗

在十三陵水库工地进口处，首先看到的是“和洪水争先，与时间赛跑”十个大字。这有如在开读气势磅礴的长篇史诗以前，首先看见一个醒目的标题一样。

向前走不多远，转过西山口，于是，高高地隆起、长达600公尺、连接在东山口和西山口之间的拦洪大坝，就全部呈现在眼前了。数不清的人流和机器，为着坝身的日夜增长，一齐在动在干，在歌在唱。这工地，是十万劳动大军干劲沸腾的海洋；这工地，是人们向地球开火、昼夜轮战不息的战场；这工地，是首都社会主义建设壮丽的诗章!

龙的故事

我通过车来人往的东山口，到了坝顶，周围形势一览无遗。朝北看，那层层叠叠地环抱着的是龙山，只要把它的口子堵住，山沟就形成了一个天然的水库。朝南看，那里有一大片淤积的砂石，大概是当年水涝留下的痕迹。

按我国民间传说，凡是提到水，总是和龙有关。从活跃在水库工地上的当地父老口中，我也听到关于龙的故事:

明朝皇帝在这儿修建陵墓时，由于水大，所用的汉白玉石都是用船运来的。陵墓修好了，然而娘娘心中总有点害怕，怕她的尸体会被水淹。皇帝没有办法，就去问计于军师。军师搯指一算，回答道:“斩掉石龙，水会退去。”皇帝的走卒于是四出找寻石龙。他们在龙山西边一个小村庄里，见一妇人正在呼唤她的儿子:“石龙、石龙”。这个还只有十来岁的孩子，后来平白无辜地被皇帝的爪牙抓去斩了。到如今，这个村庄还叫龙母庄。

这个故事一方面说明了封建帝王的蛮横残酷；另一方面说明了这一地区在雨季来临时，山洪汇注，发起大水来是很可怕的。据说东山口从前有个村庄，就曾被大水淹了。

涝和旱，它们是对立的，但当人民在政治上、生产力上没有解放出来的年代，它们就会联合起来欺凌他们。“山上和尚头，山下断水流”，这两句民谣形象地描绘出山秃水干的情景。可见不只是涝，旱也是当地农民的大患。

擒龙勇士来了

成千成万的解放了的人民，为了兴修拦洪大坝，自觉地来到这里。他们和洪水争先，与时间赛跑，要赶在6月20日雨季来到以前，把坝身填高到20公尺。那时候，就能迫使洪水就范，苍龙就擒。我们的人民，已不再是自然界的奴隶，而是自然界的主人了。今后，管叫三十万亩土地在旱天不再缺水，管叫雨季的洪水不再威胁人们。

为要和洪水争先，水库工程建设前前后后都表现出一个“快”字来。按常规，从勘测、设计到施工，至少要一年半的时间。如今采取边勘测、边设计、边施工的革命措施，这一过程只经历了20多天，在1月21日就开工了。旧时一套常规，被大跃进中人们的革命干劲完全冲破了。

5月初，雨季逼近了，和洪水争先的决战阶段来到了。工地劳动大军由5万激增到10万，每天上坝土方，开始突破了3万5千的全国最高纪录；在5月下旬，又突破了5万的大关。

劲草不畏疾风

在决战阶段，坝身增长的速度是飞快的。下午不同于上午，今天不同于昨天。东山头和西山头写着“20”公尺高度的标志，坝身现在快要挨着这个标志了。

锹尖秃了，

木把细了，

手上的茧厚了，

大坝顶着天了。

这首朴素的民歌，说明一个事实:眼前这条顶天立地的坝身上，包含着多少人的辛勤劳动和汗珠!他们之中，有部队战士、工人、农民、机关干部、国外来宾、教师、学生……有的劳动十天半月，有的从开工一直奋斗到今天。这些擒龙勇士一个个越战越勇，十八勇士组、九兰组、五老组、钢铁青年组、刘胡兰组……，他们的动人事迹有万万千千。

请看工地上人们充满着英雄气概的诗吧!

“烈日照当头，

汗水浃背流，

土方飞上坝，

心里乐油油。”

“狂风、狂风，

在原野逞凶，

卷起石子沙土，

天空一片蒙胧，

工地上的英雄，

昂首、挺胸，

挥动铁锹，

劲草不畏疾风!”

他们在狂风烈日中搏斗流汗，为的是:“修好水库、为民造福。”这是共产主义风格在迅速成长，这应归功于共产党的领导和教育。

毛主席劳动过的地方

5月25日，毛主席和党中央领导同志来工地义务劳动，给十三陵水库增加了光彩，给人们带来了更大的干劲。第二天，在东山口土东段，我看见新插上一面鲜艳的红旗，上写:“毛主席劳动过的地方，我们一定要用十足的干劲，跑在工程最前面。”

人们有着决心，不仅要把水库提前修好，而且要把水库修美。大坝基层现在正在砌石头，它的上身将要铺上花岗石；它的胸口，将以美丽的汉白玉石镶出毛主席的亲笔题字。

据一位熟悉情况的诗人告诉我:水库又名翠柳湖，它的前景已经初步规划好。环湖公路将和西湖的苏堤比美，也有那“一株杨柳一株桃”。湖的周围，有香传十里的玫瑰谷；有粒垂翡翠的葡萄园；杏花村的酿制厂是酒香泉冽；樱桃沟的樱桃是玉润珠圆；小孤山上有倒影的湖心亭；三泉边有舒适的友谊宾馆；翠柳湖湖水既能发电、浇田，又能养鱼、种莲，纪念碑将矗立在湖山胜处，擒龙勇士的美名将千古流传。

描述：

