id: af9efd28b3
标题：走战斗的文工团道路
日期：1967-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文艺界何去何从?上海青年话剧团以自己革命的实践作出明确的回答:文艺工作者必须转移立足点，走彻底革命化的道路，走战斗的文工团道路。

战斗的文工团道路，就是文艺为工农兵、为无产阶级政治服务的道路，就是使文艺成为革命机器一个组成部分的道路，也就是文艺工作者全身心地同工农兵结合的道路。从工农红军的时代开始，我们就有了文工团的光荣传统，上海青年话剧团的同志现在又继承了这个光荣传统，走出深墙高院，改革了体制，把剧团办成战斗的文工团，这是多么值得高兴的事情啊!

解放十多年来，在中国赫鲁晓夫推行的修正主义文艺路线的坑害之下，文艺界抛弃了战斗的文工团的革命传统，广大文艺工作者走的是一条“三名”“三高”的死胡同，是一条踏着别人肩膀往上爬的“爬泰山”的道路。这些年来在“爬”向名利“泰山”的路程上，他们已经摔了多少跟斗，沾染了多少灰尘!多少曾经满心想革命的好同志，在党内一小撮走资本主义道路当权派的毒害下，成了修正主义文艺黑线的俘虏。这是一幅多么触目惊心的图画啊!

一年多来轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，揪出了党内一小撮走资本主义道路的当权派，开始摧毁了修正主义文艺黑线。可是，是继续“爬泰山”，还是走战斗的文工团道路，这场斗争仍然尖锐地存在着。这是因为，对我们相当大的一部分文艺工作者来说，修正主义文艺黑线的流毒还顽固地留在他们的头脑里，他们的灵魂深处还是一个小资产阶级知识分子的王国。这样，为什么人的问题他们就还是没有解决，或者没有明确地解决。

上海青年话剧团的同志，争当决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派，他们在夺权以后，保持着革命的锐气，坚持走战斗的文工团的道路，为我们树立了文艺界斗、批、改的一个榜样。

恢复文工团的战斗传统，是充满着激烈的斗争的。我们的剧团，我们的文艺界，脱离工农兵、脱离火热的斗争，已经有很长时间了，已经形成了一条顽固的旧轨道。青年话剧团走这条路也是不平静的。有人反对，有人讥笑，但是，他们顶住了各种冷风，坚定地走革命的战斗的文工团道路。

要走战斗的文工团道路，就要把我们全部的工作、全部的思想，转移到一切从工农兵需要出发、一切为工农兵服务的新轨道上来。这是一个翻天覆地的变化。首先是广大文艺工作者世界观方面的翻天覆地的变化。没有一场激烈的思想斗争，是不可能实现这个根本的变化的。

青年话剧团的经验证明，大批判一定要和本单位的斗、批、改结合起来，一定要和人的思想革命化结合起来。文艺界的斗、批、改，离开了人的思想革命化，不在灵魂深处闹革命，就将一事无成。斗、批、改，很重要的一个任务是改造人，改造人的思想。这就要象青年话剧团那样，不要停留在揭发中国赫鲁晓夫怎么说，周扬怎么说，而还要自觉地联系到自己过去和现在怎么想的，怎么做的。这才能触及灵魂深处那个资产阶级和小资产阶级的王国，粉碎那个资产阶级和小资产阶级的王国，从思想的变化转入到行动的变化，大胆改革，大胆创造。

改革文艺，是这场伟大的文化大革命要完成的一个重要任务。这是一个十分艰巨的任务，需要我们付出很大的代价。那些嘴上说得漂亮、行动裹足不前的口头革命派，是没有什么出息的。只有那些坚定地生活在工农兵中间，不务虚名，不尚空谈，踏踏实实地为工农兵服务的人，才能在文艺革命中作出自己的贡献。上海青年话剧团已经这样做了，我们希望更多的革命的文艺工作者都能这样做。

描述：

