id: af9fe5f6ab
标题：做一个护士是光荣的——介绍上海市立高级护士学校
日期：1952-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市高级护士学校座落在海宁路，与市立第五人民医院相毗邻。这里，有一百多个愉快活泼的同学在辛勤学习，当她们学习两年期满毕业后，她们就成为卫生战线上的基本干部。

过去，高级护士学校只有一幢活动房子，夏天闷热，冬天寒冷，环境设备既差，同学学习生活也是很呆板的。解放以后，人民政府关怀人民的健康，为了培养人民的卫生干部，在国家经济还有困难的情况下，就拿出好几亿人民币，修建了一所宽敞完备的校舍。教室、示教室、实验室里有标本、标型、显微镜、幻灯机。阅览室里有图书及各种报纸，此外，还有浴室、洗衣室、食堂、会客室等。新校舍建成后，同学们都住在校内，大家过着集体的有规律的生活，很是愉快，身体都比来的时候更健康了。

在幸福的新中国，护士和其他中级技术人员一样，当他服务了一定年限，有了相当的经验以后，也可以升入医科大学。最近中央颁发了护士学校的课程表。为了适应广大劳动人民健康以预防为主的方针，力求理论与实际一致，要听、看、做合一，多用图表、模型、标本实物配合，采取形象教学法，培养政治坚定、身体健康、掌握现代技术、全心全意为人民服务的护士。新课程除了医学外，也有国文、史地、理化、生物等基本课程，对于将来的升学也准备了条件。同学们认识到，作为一个护士，服从国家的需要，也就是为自己的幸福前途创造条件。李蓝丁同志也是一个护士，领导上为了进一步提高她的医学水平，使她能更好为人民服务，因此，她最近已从抗美援朝前线回到军医大学学习。李蓝丁同志的事例，已成为同学们光辉的榜样。

过去，同学们对护理工作的看法是不够明确的。有些同学说‘我的入学动机，是由于看到护士穿白衣、戴白帽、穿白袜白鞋，好清洁呀!’也有一些同学当学习了一个阶段以后，就认为护理工作是非常简单的事，只是给病人量量热度、做做杂务，觉得学这一门好像有点‘委屈’。现在，同学们的看法不同了。她们都体味到护士的重要，当一个人生了病，须要医生的诊断，但也要护士的护理，才能很快的恢复健康。因此护理工作和医生的工作是一样重要的。

叶明德、宓贵媜、严淑琴三位同学对于作为一个护士的重要与光荣，都有深深的体会。叶明德同学说:以前我也轻视护士的工作，认为做这些简单的工作是没意思的，通过最近团内批判资产阶级思想的学习，使我明确了这种轻视护理工作的思想是从轻视劳动的思想根源上产生的。其实，护理工作是一种非常细致、重要的工作，护士的一言一语、一举一动，对病人都起着很大的影响。所以觉得护理工作微不足道的思想是错误的。宓贵媜同学说:在实际工作中，我们接触到的病人有产业工人、机关干部、和部队战士等。我们热爱他们，我们安慰照顾他们。眼看着这些病人逐渐恢复健康，回到工作岗位上去，我想着这里也有我的一份力量在内。当病人出院时，对我们说:‘同志，谢谢你的照顾，我的健康是你们所赐予的。’我们听了，是多高兴呀。严淑琴同学说:今天新中国需要大批护士，无论预防工作，工厂、矿山、农村、学校的保健工作，以及公教人员公费治疗工作，都等待着我们去参加。劳动人民是一切财富的创造者，而我们护理工作者是劳动人民健康的保卫者，我们的工作虽然平凡，但任务是伟大的、光荣的。

描述：

