id: 052006036f
标题：“光说不练”与“光练不说”
日期：1965-12-6
是否是时间段：false
作者：刘宗明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“光说不练”与“光练不说”

北京无线电二厂　刘宗明

一个和我一起工作的同志，工作干的挺不错，就是有个缺点：大会小会、学习会、讨论会，从来不大发言。说起他，嘴不算笨，“墨水”喝的也不少。究竟为什么不爱张嘴，我一直迷惑不解。

一次偶然的机会，我看到他的学习笔记中写着：“我最反对那种‘天桥把式——光说不练’的人。革命，不能靠嘴，而是要靠我们勤勤恳恳，闷头干。我要少说空话，多干工作。决不做‘语言的巨人，行动的矮子’”。心头的谜，终于解开了。原来，这个同志所以话少，是为了免于“光说不练”之嫌。

然而，我想，为了免于“光说不练”，竟又成了“光练不说”，不是也有些片面和绝对化了吗？

那种夸夸其谈，口若悬河，“光说不练”的作风，是一定要反对的。这是一种小资产阶级的思想作风，对革命不利，对工作不利。工作，是靠人去作的。如果只动口，不动手；只会空谈，不肯脚踏实地的去作一件件平凡的事情，社会主义大厦是无法盖起的。

然而“光练不说”，对一个革命者说来，也并不足取。因为不说，自己的立场、观点、意见便无法表白，也不利于同志间相互了解，相互启发，相互帮助。工作是靠大家作的，见群众不宣传、不鼓动、不演说，群众便无法发动。

如何对待“说”与“练“？我认为：革命要求我们每一个同志要说也要练，要练也要说。

描述：

