id: 0521291553
标题：折实公债第三次还本抽签大会在京举行
日期：1953-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
折实公债第三次还本抽签大会在京举行

一九五零年第一期人民胜利折实公债第三次还本抽签大会，一日在北京长安大戏院公开举行。大会由中央人民政府财政部副部长戎子和主持。大会邀请了中华全国总工会的代表郝桐生、中华全国工商业联合会筹备委员会的代表黄玠然到会执行抽签，并请了中央人民政府政务院人民监察委员会的代表潘震亚和中央人民政府政务院财政经济委员会的代表到会监督抽签。

大会开始时中央人民政府财政部副部长戎子和讲了话。他首先对过去三年来国家经济发展的情况作了回顾，说明了公债的发行对国家财政经济根本好转是起了一定的作用的。我们国家在今年已开始了大规模的经济建设，因此，凡是购买了公债的人都对国家有贡献。他并分析了人民政府发行的公债与国民党反动派所发行的公债有着本质的不同。同时还分析了新民主主义国家、社会主义国家所发行的公债与资本主义国家发行的公债亦有着本质的不同。他说：人民政府发行的公债总的来说是“取之于民，用之于民”的，而国民党反动派发行的公债则是作为反动阶级贪污、发财的。新民主主义国家、社会主义国家发行公债是用以发展生产、改善人民生活，保卫世界和平的。而资本主义国家发行的公债则是用以剥削本国大多数人民，掠夺其他国家人民，给垄断资本家谋取高额利润的。

在会上讲话的还有各地的工商界代表和北京市各界人民代表会议的代表。

大会在公开宣布中签号码后结束。（新华社）

描述：

