id: 0521234bf5
标题：天津和记洋行对我国蛋品的掠夺
日期：1965-10-26
是否是时间段：false
作者：天津市历史研究所中国近代史组
来源：
标签：河北文革,山东文革,北京文革,天津文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津和记洋行对我国蛋品的掠夺

天津市历史研究所中国近代史组

“威斯蒂帝国”的一支吸血管

养鸡生蛋，一向是中国农村家庭副业的重要部分。自帝国主义侵入中国后，中国的农村经济日益变成从属于帝国主义市场的半封建半殖民地经济。鸡蛋也就迅速被卷入国际市场，成为帝国主义掠夺的对象。英商和记洋行就是对我国蛋品的主要掠夺者。

据我们的调查，这家洋行是英国伦敦“联合国际有限公司”在中国的分公司。这家公司是英国食品工业托拉斯巨头，是贵族威斯蒂家族所经营的。它在亚、澳、欧、美各大洲拥有一千一百四十多个食品加工厂、冷藏仓库和批发店，并拥有庞大的具有食品冷藏设备的兰星轮船公司。“联合国际有限公司”垄断了英国进口肉类百分之四十以上。英国进口的冻蛋约有百分之八十五左右，是通过和记从中国掠夺去的。由于这家公司垄断了英国主要副食品，英国人民把它称做“威斯蒂帝国”。

这个“威斯蒂帝国”于清末及北洋军阀统治时期，先后在我国香港、汉口、南京、上海、哈尔滨和天津等地开设了分公司。仅天津和记洋行，每年加工的冻蛋即约在一万吨左右，加上南京、汉口两个厂三处合计，每年加工冻蛋约在四万吨左右。此外，它还掠夺了大量牛、羊肉和家禽。

和记洋行在中国建立了庞大的收购网，深入长江、黄河中下游广大农村。和记洋行建立以后，我国蛋品的出口量年年激增。例如，蛋品输出额在一九一五年占出口额第十五位，到一九二九年以后即跃居第三位。每年出口数量达五、六十亿枚，出口值从一九一五年的八百多万海关两，到一九三○年达七千九百多万海关两。其中大部分是和记洋行掠夺出口的。这样，和记洋行就成为英帝国主义吮吸中国广大农民血液的管道。

买办剥削网遍布华北

天津和记洋行成立后，立即在华北各地建立了庞大的买办收购网。几年之内，先后建立了一百三十多个分庄、支庄（收购站）。每个分、支庄又控制若干个代买家及数以百计的蛋贩，垄断了华北蛋品市场。仅据一九三六年春季河北的通县、内蒙的丰镇、山东的馆陶等十三个分庄的统计，当时鸡蛋上市量为二亿四千二百九十八万余枚，和记洋行就收购了一亿九千三百多万枚，占鸡蛋上市量的百分之八十。估计整个华北商品鸡蛋，有百分之六十五左右为天津和记洋行所垄断。

在和记洋行的垄断下，中国民族蛋业资本迅速被排挤，被迫屈于从属地位。例如，在河北省蛋商中颇有地位的公兴存，就被迫与和记订立合同，规定：丰镇的鸡蛋，个大、质优的归和记收买，个小、质劣的才归公兴存及其它蛋厂收买；保定的鸡蛋，每天须由和记收购二十万枚以后，才由公兴存等厂收购。中国蛋厂中最大的茂昌公司在山东的收购范围，被迫限制在胶济路一线。就是这个范围，也常常被和记洋行所打入。

惊人的垄断超额利润

天津和记洋行是一个农产品收购加工性质的企业。它除了建厂、购置设备等固定资本以外，就是凭借帝国主义的特权和反动政府的支持，用很少的流动资本，甚至不用流动资本，就可以大搞垄断收购活动。根据该行一九二五年向伦敦总行所作的关于建厂投资支出报告，它的全部固定资产不过二百三十七万元，合英镑十九万七千。至于流动资金，据该行自己的报告，主要依靠汇丰、麦加利两家英国殖民地银行的信用透支和以产品抵押的“押汇”来周转。同时，它还凭借帝国主义特权，在各地收购鸡蛋时，一律不带现金，而以“天津和记洋行汇票”，向当地的钱庄、商号以至地方政府财政部门兑取现金，作为收购资金。

由于该行总行在伦敦，全部营业额均在伦敦总行落账，所以天津分公司的账目并不反映利润情况。对于该行的利润，我们只能根据它的收购加工量和当时伦敦市场价格进行测算。根据该行一九二八到一九四一年的账册统计，这十四年中，它所加工的冰冻蛋品约为十万吨，收购加工总值达六千一百多万元。以一九二九年为例，企业纯益，据我们的测算，为二百九十七万元。一年的利润就超过了它的原始投资。以此推算，这十四年中，它所攫走的纯利竟高达四千四百万元左右①。

对农民的横暴掠夺

天津和记洋行超额利润的第一个来源，是通过不等价交换对华北几千万农民的横暴掠夺。在和记洋行的垄断控制下，华北蛋品价格，逐年下降。根据该行鸡蛋收购价格的统计，从一九三○到一九三五年，华北鸡蛋的价格大约下降百分之七十八以上，而华北地区批发物价总指数不过下降百分之十七点八。这就是说，鸡蛋的实际价格下降达到百分之六十一以上。

鸡蛋价格这样猛烈地下降，主要是和记洋行专横杀价所造成的。例如，一九三六年春季开庄之初，唐山市场的鸡蛋收购价格为每元五十八枚，而和记开庄后却悍然以每元七十六枚挂牌收购。就是这样，蛋价被压低了百分之三十以上。贫苦农民和本小利微的蛋贩，不得不忍痛出售。

与此同时，和记洋行的收购加工成本却不断下降。一九二九年每磅冻蛋出口成本为二角九分九厘，到一九三五年下降为一角九分四厘。如果以英镑计算，则下降幅度更为突出。一九二九年每磅出口成本为六便士，到一九三四年下降到三点二八便士，降落竟达百分之四十五。

帝国主义的经济侵略，使我国广大农民的生计，完全受其操纵和残害。天津一带的农民，原来没有饲养北京填鸭的习惯。一九三三年，和记洋行为了更多地掠夺北京鸭出口，以每磅三角六分的价格向农民订购北京鸭。及至农民被骗停止其他生产，调动资金劳力，专门从事养鸭之后，它又撕毁前约，压低收购价格，每磅最高二角五分，低的只有一角五分。后来，由于国际市场价格波动，利润减少，它更拒绝收购。许多农民因此受到极大的损失，有的甚至倾家荡产。

天津和记洋行对蛋品和家禽肉类出口的垄断掠夺，使华北农民生活更加贫困，农村经济更加凋敝。

对工人的残酷剥削

天津和记洋行超额利润的另一个来源，是对中国工人的残酷剥削。

和记洋行，平时只有二百多名长期职工（主要是职员、小工头和技工）。每到春夏旺季，就大量雇用临时工，数达一千五、六百人，女工占百分之七十左右，其中很多是童工。他们劳动时间每天十小时以上，劳动强度很大，工资却非常低微。在抗日战争以前，每日工资不过二角五分至三角，月工资不过七、八元。和记洋行对临时工，更采取封建把头的包工制。由于大小工头的层层盘剥，实得工资比账面工资还要少得多。这些临时工，少则一、二月，多则半年即被解雇。帝国主义者用这个办法，经常保持一批劳动后备军，作为压低工资的毒辣手段。

在大批使用临时工和拥有众多劳动后备军的情况下，长工工资也被压得很低。抗战以前，长工工资一般为每月十二元。在抗战胜利后国民党反动派统治时期，通货膨胀，物价不断上涨，工人的实际工资更是不断下降。这个厂的工人实际工资指数，如以一九三七年为一百，则一九四一年为七十三点二，一九四七年更降至三十八点九。而且英国资本家还不断提高定额，加强劳动强度。以这家工厂的主要工种之一拣蛋为例，一九三五年以前的工价是每拣一筐二分，至一九三六年减为每筐一分，一九三七年更减为每筐零点七五分。

由于竭力压低工资的结果，这家工厂的工资支出所占比重极小。以一九二九年为例，全部中国职工的工资不过十一万六千元，只占当年该行纯利润的百分之三点九，只占当年工人在加工生产过程中所创造的新价值（四百一十多万元）的百分之二点八。剥削率高达百分之三千四百四十②。

还必须指出，和记洋行工人的劳动条件极为恶劣，他们所遭受的人身欺凌和侮辱更是擢发难数。冷库工人经常身披麻袋片，在摄氏零下二十度以下的冷库内操作。由于没有安全设备，从一九二四到一九四七年间，仅机器切断手指事故即发生一百三十二起。帝国主义者和工头还经常毒打工人。

不仅如此，英国资本家还常常任意解雇工人。一九四六至一九四七年间，就接连三次大批解雇。长工人数由原有二百五十余人，最后减至四十八人。

买办阶级和反动政府是帝国主义的支柱

天津和记洋行培植了上至华账房、正副经理，下至分庄?查、庄首等一批买办阶级分子。它通过这些买办阶级分子，深入内地，调查货源，建立分庄，控制蛋品收购。并通过他们加强同地方政权和地主豪绅的勾结，压榨工人和农民，排挤民族资本。这些买办阶级分子不惜出卖民族利益，充当帝国主义掠夺我国资源和压榨我国劳动人民的帮凶。

和记洋行能够在中国进行肆无忌惮的劫掠，还是因为反动政府执行了卖国政策。从北洋军阀到蒋介石反动政府，无不竭尽全力为它服务。反动政府允许和记在内地遍设分庄，听任它雇用武装欺压农民，命令车站保证和记蛋品随到随运，协助它扒开农民蓄水灌田的河坝行驶运蛋船，甚至派遣军警镇压工人和农民的反抗斗争，等等。这一系列罪行证明，帝国主义在中国进行掠夺，是同反动政府的支持分不开的。

①这里所说的纯利，只以企业净利为限，不包括捐税、利息、地

租、佣金等形式分割给国内外反动阶级的剩余价值，也不包括

英国员司和买办的高薪等支出。

②在这个剥削率的计算中，可变资本应当包括和记洋行在英国本

土雇佣的员工工资，但因此数无法测算，故未列入。

描述：

