id: 0521aefa4a
标题：在教学中贯串革命大批判
日期：1970-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,教育革命,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在教学中贯串革命大批判

我校强调把革命大批判贯串到教学中去之后，由于有的教师对这样做的目的性不明确，有的教师在教学中只是

“加插”（而不是贯串）大批判，脱离课文的特点，批了大半堂，结果本科的基本知识没有讲授多少；还有的教师脱离了形势和任务，脱离了学生的思想实际，无的放矢。学生反映说：“不听还好，越听越糊涂。”这个问题，引起了我们的注意：究竟是把革命大批判当作转变学生的思想、推动学生为革命而学的强大武器，还是作为在教学中“加插”进去的“额外负担”？是把革命大批判与教学活动紧密的结合，还是生硬的凑合？这种情况深刻地反映出两种教育思想的斗争。

带着上述问题，我们引导大家进一步学习了毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务”，“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的教导。我们认识到：在教学中贯串革命大批判，目的是要用毛泽东思想去占领各科教学阵地，使它成为批判资产阶级的战场，成为转变学生思想的课堂。教学中贯串革命大批判，就是突出无产阶级政治的表现。因此，脱离了当前的形势、任务和学生的活思想，泛泛而“批”，就是在对青少年一代的争夺战中乱放空炮，是教学脱离无产阶级政治的另一种表现形式。

在统一认识的基础上，大家通过教学实践和总结经验，得出了这样的结论：要将革命大批判贯串到教学中去，必须将革命大批判同教学紧密结合，而不是生硬的凑合。为此，开展革命大批判就必须做到“三个结合”：结合本科课文的特点，结合当前形势与任务，结合学生的思想实际。有一位数学教师教“量具”一课时，他先到贫下中农中去访贫问苦，了解地主收租时，用“大斗入小斗出”的手段剥削穷人的情况，回来学习毛主席关于阶级斗争的有关论述，对照刘少奇鼓吹“剥削有功”的反动谬论，并结合学生的活思想编写例题。在教学时，以一个“斗”为题开展革命大批判，使学生既学到了数学知识，又受到了一次阶级教育。

广东韶关市一中教育革命委员会

描述：

