id: 0522e05c9e
标题：让“用水如用油，饮水常发愁”的历史尽早结束  贵州采取措施加快解决人畜饮水困难  去年有22万山区农民，14万头牲畜解决饮水困难，超过四年的总和
日期：1981-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贵州文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让“用水如用油，饮水常发愁”的历史尽早结束

贵州采取措施加快解决人畜饮水困难

去年有22万山区农民，14万头牲畜解决饮水困难，超过四年的总和

据新华社贵阳2月14日电  据贵州省水利部门统计，去年贵州省解决饮水困难的人、畜数超过了过去四年的总和，全省有22万山区农民，14万头牲畜结束了“用水如用油，人畜饮水常发愁”的历史。贵州农村过去共有301万人，二百二十多万头大牲畜饮水困难。粉碎“四人帮”前，全省平均每年解决五万余人和三万余头牲畜的饮水问题。去年，贵州省委和省人民政府总结了这项工作的经验教训，认为建国这么多年，还有一百多万人连吃水困难都没有很好解决，实在对不起人民群众。因此决定将附带兼顾解决的方针，调整为重点解决的方针，在经费比较紧张的情况下，压缩其他开支，增拨解决人、畜饮水的专款。去年全省拨款850万元，相当于前四年拨款总和的两倍还多。省、地（州）两级水利部门开始配备专人负责这项工作。同时，各有关部门也从人力物力财力上给予认真帮助。缺水严重的毕节地区，除了省里下达专项经费外，还额外压缩其他项目的经费150万元，用于兴建饮水工程。

贞丰布依族苗族自治县鲁贡区鲁贡大队，境内无泉溪，人畜饮水都要下到山脚的鲁贡河去挑，往返六、七里地。去年县、区、公社和大队齐心协力，不到一年时间，就建成了一座扬程188米的提水站，修了引水渠道和可蓄水1千立方的供水池。自古以来“吃水难”的鲁贡，一百八十多户人家和七百多头牲口，如今不出寨子就有水可用、可饮了。

描述：

