id: 0524f128a4
标题：拥抱斯大林
日期：1949-12-18
是否是时间段：false
作者：邹荻＠
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拥抱斯大林

邹荻＠

斯大林，

常常我看到你的像片：

你和煤矿工人们握手

给他们佩上劳动的勋章；

你和农场上的耕种者并肩站在一起

抽着烟斗

脸上露着农人们收获后的笑容；

你和高尔基坐在一起

阅读着墨迹未干的稿笺，

你似乎指着高尔基最锋锐的语句

“如果敌人不投降就消灭他！”（注一）

你和红军将领们用铅笔指着地图

指着海港上军舰的游动，

指着保卫苏维埃城市和乡村的武装；

你和最高苏维埃主席团在一起

把无产阶级的斗争指南交给世界；

你默坐在办公室深思远虑

又挺笔直书，

你把精神贯注到世界上每一个角落；

但是，常常我看到的

是儿童们和你围聚在一起，

这正象征着你世界上无产阶级的导师

永远抚爱着你的学生，

抚爱着和你一同奋斗前进的全世界的青年。

斯大林，

当你七十寿辰的今日，

当全世界的进步阵营坚强得有如青钢的今日，

当新中国“震撼了帝国主义在全世界的基础本身”的今日，（注二）

我们用革命的胜利庆祝你，

用万里长征的狂风疾雨般的继续进军庆祝你，

庆祝你，

这正是“庆祝人类的解放，

庆祝人类的希望和将来”。（注三）

在你伟大的全世界的胜利的旗帜下，

中国如你所预言的一样，

革命的力量是卷起来了，

要农民对“土地垂头丧气”是不可能的；

要无产阶级拘禁在锁铐下面是不可能的；

“稻草人”并不可怕，

“鬼并象人所描画的那样可怕”，（注四）

你预言东方和西方的统治者将要大吃苦头，（注五）

你预言中国的墨索里尼要在浪潮中倒下，（注六）

你指出中国资产阶级民主革命

不仅是要反对封建同时要反对帝国主义，（注七）

你把铁般的结论宣告给世界听：

“中国革命主导者和领导者作用……

不可免地要落在中国无产阶级及其政党的手上！”（注八）

你的预言在中国一一实现，

你的真理和中国的具体实践紧密的结合；

但是你的功劳还不只是指导了世界革命，

你更在物质上帮助了世界革命。

有了你在

帝国主义不敢在世界上放肆，

有了你在

帝国主义的阵营象阳光下冰块一天天在消解，

有了你在

全世界无产阶级的队伍

全世界进步人类的队伍

都向着你的旗帜看齐，

全世界和平的爱好者在你的旗帜下

用赤色的手修建起万里长城。

看啊，

战争贩子在你和平的号召下战栗！

中国是世界革命的一部分，

中国是世界和平的有力的支柱，

中国正在扫清封建和帝国主义的残余力量；

中国要象苏联一样：

在大陆上建起工厂的烟囱如林，

在河流上响起航轮的马达，

粮食的仓库要丰满，

学校的歌声要愉快，

我们要这样喊着：

向伟大的全人类的导师斯大林学习！

向伟大的建设胜利者苏联学习！

学习你

把马克思、恩格斯、列宁的学说实现而光大；

斯大林，

在庆祝你七十寿辰的今日，

我们要这样坚决宣誓：

“我们要一边倒”，

倒向你斯大林伟大的旗帜！

斯大林，

全中国人民都在向你的像片致敬，

我也好象看见你

注视着全中国的每一个人

向中国人民在祝福。

斯大林，

全中国的手拥抱着你！

（注一）一九四二年二月二十三日国防委员长命令中引用过这两句。

（注二）与中山大学学生谈话中的语句。

（注三）陈伯达著“斯大林与中国革命”中的话。

（注四）一九四一年十一月七日检阅红军时的演说中的语句。

（注五）一九二五年的预言。

（注六）与中山大学学生谈话。

（注七）中国革命与共产国际的任务。

（注八）一九二六年论中国革命的前途。

描述：

