id: 05257d844a
标题：增强党性修养是党的建设的一项紧迫任务——《中央关于增强党性的决定》学术研讨会综述
日期：1991-7-31
是否是时间段：false
作者：肖成玮
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
增强党性修养是党的建设的一项紧迫任务

——《中央关于增强党性的决定》学术研讨会综述

肖成玮

今年７月１日是中共中央作出《关于增强党性的决定》５０周年纪念日。辽宁《共产党员》杂志、《党建文汇》杂志党建信息研究中心和人民日报理论部于６月初在北京联合召开了《中央关于增强党性的决定》学术研讨会。现将主要意见综述如下：

形成增强党性修养的大气候

与会同志认为，在中央作出《关于增强党性的决定》５０周年的时候，我们重温这一《决定》，是一件很有意义的事情。１９４１年我们党正在领导全国人民进行艰苦卓绝的抗日战争，为了争取战争的伟大胜利，为了克服党内存在的各种非无产阶级思想，纠正在政治上、组织上和思想意识上违反党性原则的倾向，党中央作出了《关于增强党性的决定》。《决定》阐述了增强党性的极端重要性，列举了缺乏党性和违反党性倾向的具体表现，提出了纠正的一系列办法。中央的这个《决定》对于我们党形成统一意志、统一行动、统一纪律，增强党的战斗力，起到了重要作用。５０年来，增强党性的号召，培养、激励和锻炼了一代又一代中国共产党人。虽然今天我们所处的历史时代与当年相比发生了很大的变化，但是，这个文件今天仍有重要的现实意义。现在，党正在领导全国人民建设有中国特色的社会主义。在新的历史条件下，我们党正面临着三大考验，即执政的考验，改革开放和发展商品经济的考验，反对和平演变的考验。严峻的考验，要求我们必须增强党性，进一步把党建设好，使党在思想上、政治上更加成熟，在组织上更加巩固，更有战斗力，以保证党的基本路线的顺利贯彻执行。

有的同志列举了目前党内存在的缺乏党性或党性不纯的一些表现：如政治上的自由主义。有的党员站在个人或少数人的立场上，对党的决议，合自己意的就执行，不合意的就不执行；有的甚至搞“上有政策，下有对策”。有的党员对于违背党的原则的行为，不批评，不制止，不斗争，有的甚至给予同情、支持或庇护。又如，思想上的个人主义。近年来，由于资产阶级自由化思潮的泛滥，各种非无产阶级思想，尤其是个人主义思想严重侵蚀到党内来。个人主义的价值观念、拜金主义、“一切向钱看”等腐朽资产阶级思想，在党内滋生、蔓延，严重干扰和冲击党的基本路线和各项政策的贯彻执行。再如，一些党组织存在着软弱涣散和纪律松弛等现象。

与会同志认为，党内存在的这些党性不纯和党风不正的种种表现，严重地损害了党的肌体和党的事业，引起党内外群众的不满。在１９８９年的动乱中，那些搞资产阶级自由化的人就曾利用党风问题来煽动群众。我们要吸取教训，要下决心整顿党的作风。一些同志认为，党性不纯与党风不正是紧密相连的，要克服党内腐败现象，治本的工作还是要从增强全体党员特别是党员干部的党性做起。与会同志提出，现在应该在党员中普遍进行党性原则的教育，在全党形成一个上下左右都来增强党性锻炼的大气候。要把增强党性锻炼作为加强党的建设的一项重要任务长期抓下去。

增强党性修养核心是解决立场和世界观问题

与会同志认为，党性来源于阶级性，是阶级性的集中表现。共产党员的党性就是无产阶级阶级性最高而集中的表现。共产党员加强党性修养，核心就是解决立场和世界观问题。每个共产党员观察和处理问题，必须站在工人阶级和人民大众的立场上，站在党性和党的政策的立场上。

一些同志提出，根据党在新时期肩负的历史使命和党员队伍的状况，当前应强调在以下几个方面加强党性修养。

①要有坚定的共产主义信念。坚信社会主义必然代替资本主义，是任何势力也阻挡不了的。这个信念的坚定程度如何，是党性强不强的最根本标志。现在，党正在领导人民建设有中国特色的社会主义。共产党员还要把远大理想和现实奋斗目标结合起来，自觉地、积极地为贯彻党的基本路线而努力奋斗。

②必须牢固树立全心全意为人民服务的思想。全心全意为人民服务是党的根本宗旨，在党性修养中，为人民服务这一条永远不能丢，它是衡量党员党性的一个很重要的标准。共产党员要牢固树立马克思主义的群众观点，充分相信群众，密切联系群众，关心群众的疾苦。要摆正个人利益、集体利益、国家利益之间的关系，坚持党和人民的利益高于一切，个人利益必须无条件地服从党和人民的利益。共产党员在自己的岗位上应该勤勤恳恳、任劳任怨，为革命事业无私地奉献出自己的一切。

③要有高度的原则性。一切损害党的利益和原则、违背党的路线和决议的行为，都是党所不允许的。因此，每个共产党员，尤其是党员领导干部，在对待这个问题时，必须旗帜鲜明、立场坚定，要以高度的原则精神抵制和反对各种离开党的路线和决议的思想和行为。

④应该自觉地遵守纪律。我们党是根据党的纲领和章程，按照民主集中制原则组织起来的统一整体。党的路线和决议的执行，有赖于党在组织上的巩固和行动上的一致。共产党员必须认真执行党的民主集中制原则，遵守党的纪律。必须克服组织涣散、纪律松弛，有令不行，有禁不止的现象。每个党员应不断增强遵守党的纪律的自觉性。

加强党性修养是共产党员的终身必修课

怎样加强党性修养？与会同志围绕这个问题进行了热烈地讨论。他们认为，首先要努力学习马列主义、毛泽东思想。这对于确立无产阶级世界观具有决定的意义。共产党员只有不断地提高马列主义理论水平，才能改造客观世界，同时也改造自己的主观世界。如果不用马列主义理论武装自己的头脑，就不可能用正确的立场、观点、方法来分析问题和解决问题，就不会有真正的党性。更重要的是学习马列主义理论还必须与实践相结合，在实践中不断增强党性锻炼。只有通过亲身实践，才能把书本的东西变成自己的东西，才能把理论正确地运用于实际，才能作好工作。

与会同志认为，党性锻炼是一个长期的任务。因为无产阶级世界观的确立是一个长期磨练的过程，有时还需要经历痛苦的思想斗争。因此，共产党员的党性锻炼需要在长期的革命斗争中不断进行。即使是参加革命时间较长的同志，也必须继续在新的历史条件下，接受新的更加严峻的考验。党性修养不可能一劳永逸，它是共产党员的终身必修课。要活到老，学到老，改造到老，增强党性到老。

描述：

