id: 0528cf8230
标题：中朝阿等国代表在国际红十字会大会上坚持斗争  苏代表吹捧三国条约阴谋失败  古巴反对赞扬“国际视察”提案　苏捷德匈竟投票赞成
日期：1963-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中朝阿等国代表在国际红十字会大会上坚持斗争

苏代表吹捧三国条约阴谋失败

古巴反对赞扬“国际视察”提案　苏捷德匈竟投票赞成

新华社日内瓦十一日电  国际红十字百周年纪念代表大会八月二十八日到九月十日在日内瓦举行。苏联红十字会代表团在会上千方百计地企图强使大会吹捧莫斯科三国部分禁止核试验条约。但是，在中国、朝鲜、阿尔巴尼亚红十字会代表团的坚决反对下，这一阴谋遭到了可耻的失败。

在八月三十一日红十字会协会理事会（国际红十字百周年纪念代表大会的一部分）讨论日本红十字会代表团的禁止核试验的提案时，苏联代表团授意捷克斯洛伐克红十字会代表团要求把什么“红十字会组织对于三国条约应表示很大满意”的字句塞进这个提案里去。南斯拉夫代表团团长连忙摇旗呐喊，声称三国条约在禁止核试验方面迈出了重要的一步。

阿尔巴尼亚红十字会代表当即揭露三国条约不过是个烟幕，其目的在蒙蔽要求全面禁止核武器的世界人民。

中国红十字会代表团团长彭炎严正指出，部分禁止核试验不能解决使人类得到安宁和安全的问题。

最后，日本提案付表决时，未加入颂扬三国条约的内容。苏联代表团以及同它怀有同样阴谋的人们未能得逞。

但是在接着举行的红十字代表会议（也是国际红十字百周年纪念代表大会的一部分）的第一天会议上，苏联代表团又在“红十字（会）作为和平的因素”议程下，提出吹捧三国条约的“宣言”。同一天，苏联代表团还指使捷克斯洛伐克、匈牙利和波兰代表团分别提出散布修正主义观点的提案。苏联的“宣言”草案明目张胆地要求会议祝贺“莫斯科条约的签字”，说什么这个条约“消除了威胁人类生命和健康的放射性物质对于空气和水的沾染”，企图诱骗与会代表们接受苏联政府这种勾结帝国主义、出卖各国人民和危害世界和平的货色。

为了揭露这种阴谋和指明禁止核武器的正确途径，中国代表团提出了全面禁止和彻底销毁核武器的提案。中国提案号召各国红十字会推动本国政府承担义务，逐步履行全面禁止和彻底销毁核武器，并且动员各国红十字会全体会员，为全面禁止和彻底销毁核武器、防止核战争和维护世界和平而进行一切努力。

经过中国、朝鲜和阿尔巴尼亚代表团的坚决斗争以及其他代表团的反对，苏联代表团把颂扬三国条约的内容硬塞进“红十字会作为和平因素”的议程中去的这种企图，又没有得逞。但是，苏联、捷克斯洛伐克、波兰、匈牙利和印度五国最后联合提出了一项提案。这个提案虽然删去了有关吹捧莫斯科三国条约的内容，却仍然笼统地和孤立地鼓吹禁止核试验。

在表决中，中国、朝鲜、阿尔巴尼亚代表团投了弃权票。

新华社日内瓦十一日电在国际红十字百周年纪念代表大会十日会议上，古巴代表团团长塞万提斯坚决反对会议通过赞扬去年加勒比危机时的所谓“国际视察”的提案。

二日，匈牙利红十字会代表团曾经向会议提出一个提案，其中赞扬红十字国际委员会在“古巴危机”中所取得的经验。五日，法国红十字会代表团又提出提案，肯定和赞扬红十字国际委员会在“古巴危机”中的活动。这些提案的目的，都在于扩大红十字国际委员会的活动范围，以便为少数大国的政治意图服务。十日，会议讨论法国提案时，古巴代表团团长严正指出：在加勒比危机中，虽然苏联和美国同意了红十字国际委员会的“视察”，但是作为主要当事国的古巴，当时并未接受。古巴是一个自由独立的国家，因此古巴不能同意法国提案。如果会议通过这个提案，古巴代表团将表示极大的遗憾。

中国红十字会代表李寿葆随即发言，表示完全同意和支持古巴代表团长的发言。李寿葆指出，在考虑红十字国际委员会的活动时，必须首先确定两个决定性条件：第一，这个委员会应当随时提防，不致被人用来为少数大国的政治目的服务；第二，有关国家的主权必须得到完全的尊重。

朝鲜代表团团长崔昌锡也发言支持古巴代表团的立场。

在法国提案付表决时，古巴、中国、朝鲜投反对票，苏联、捷克斯洛伐克、德意志民主共和国、匈牙利等国的红十字会代表团非但不发言支持古巴，而且根本不顾古巴代表团团长上述的严正表示，竟然投赞成票。

描述：

