id: 05288cc4d0
标题：正确执行党的路线政策　加强宣传共产主义思想  中共龙山县委领导成员把学习无产阶级专政理论和调查研究结合起来，搞清限制资产阶级法权同执行党的现行政策关系问题
日期：1975-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确执行党的路线政策　加强宣传共产主义思想

中共龙山县委领导成员把学习无产阶级专政理论和调查研究结合起来，搞清限制资产阶级法权同执行党的现行政策关系问题

新华社长沙一九七五年八月九日电　中共湘西土家族苗族自治州龙山县委领导成员，用无产阶级专政理论作指导，深入调查研究，从理论和实践的结合上加深对无产阶级专政理论的理解，保证了县委能够正确地执行党的路线和政策，扩大了共产主义思想的宣传，促进了革命和生产的发展。

县委有的领导同志在学习中，围绕着限制资产阶级法权同执行党所规定的现行政策的关系问题，对十五个公社、二十二个大队进行了调查。这种调查大有益处。农村的实际情况说明，许多社、队坚持以党的基本路线为纲，认真执行现阶段的政策，向农民不断灌输社会主义思想，批评资本主义倾向，调动了群众的社会主义积极性，自然面貌变化很大，集体生产连年发展，集体储备逐年增加。他们在原来是后进队的石羔公社正南大队第九生产队看到，这个队在批林整风和党的基本路线教育中，扭转了重副轻农的倾向，实行男女同工同酬，正确处理国家、集体和个人三者的关系，调动了社员的社会主义积极性，使农村经济搞得很活跃。从一九七二年以来，三年迈出三大步，粮食生产和多种经营每年递增二成以上，跨进了先进行列。他们在调查中也发现有少数后进社、队，不能正确执行党的政策，有的还弄一些“土政策”，助长了资本主义倾向，有的超越了人们现有的觉悟程度，挫伤了群众的社会主义积极性。县委的同志把读书和调查研究的收获整理出来，在县委会上讨论，又在机关干部会上作辅导发言，说明限制资产阶级法权与执行党的政策的一致性，批判那种把两者对立起来的错误观点。随后他们又用点上的经验指导面上的工作，推动了革命和生产的发展。

龙山县委的同志通过反复调查研究，加深了对毛主席关于理论问题指示的理解，并从群众的实践中总结了经验，自觉地为把巩固无产阶级专政的任务落实到基层而斗争。县委有的同志深入到桂塘公社作调查。开始他们带着社会主义社会为什么会存在资产阶级法权，既然允许资产阶级法权存在为什么又要加以限制等问题，首先调查了这个公社的所有制状况、人们的相互关系和分配问题。从分析现阶段在经济、道德和精神方面不可避免地保留着旧社会的痕迹，懂得了在社会主义时期资产阶级法权的存在，在客观上还是不可避免的。第二次调查，他们从一户资本主义思想严重的富裕中农的现实表现，分析了一个油榨房经营方向的错误，以及这个生产队在劳力管理、财务管理、种植计划和产品分配、销售方面存在的漏洞，从这里清楚地看到了现阶段存在着的资产阶级法权，给资本主义自发倾向提供了现实可能性，这是同巩固和发展社会主义制度相矛盾的。接着他们进行了第三次调查，总结了桂塘大队第九生产队的干部和贫下中农，认真贯彻执行毛主席的革命路线和党的方针政策，坚决抵制资本主义思想的侵蚀，坚持社会主义道路的经验。通过这样反复的调查，大家进一步认识到：资产阶级法权固然是产生资本主义的土壤和条件，但资本主义能否泛滥，不在于资产阶级法权本身，决定的是路线。在正确路线指引下，对资产阶级法权的消极作用加以限制，就能促进社会主义革命和建设事业不断发展。这样，大家从理论和实践的结合上，更加明确了无产阶级专政条件下继续革命的方向，自觉地批判资产阶级法权思想，扩大共产主义思想的宣传。在桂塘公社，一些发扬共产主义精神、大办社会主义农业的新人新事正在不断涌现。今年春天，在公社兴修水利时，新坝大队贫农社员龙德宽抢排险情，不幸牺牲。他的儿子龙方林也身受重伤。公社党委前往慰问，问他的女儿龙翠英有什么要求。龙翠英说：“我是共青团员，我的要求就是要学习老愚公，一代接一代地干，为革命挖河不止。”龙翠英接过父兄的铁锤、钢钎，奔赴水利工地，参加了青年突击队。在这种精神鼓舞下，桂塘公社几个月来新修和扩修了三座小水库，完成了一处改河砌河工程，使全公社百分之七十以上的稻田改善了水利条件。县委抓住这些充满共产主义精神的新人新事广泛宣传，使人民群众受到了教育，推动了理论学习。

龙山县委领导成员认真学习理论，深入调查研究，推动了全县各级党组织普遍通过领导带头，培训理论队伍，解剖典型，进行社会调查等方式，努力从理论和实践的结合上搞清楚为什么要对资产阶级实行全面专政的问题。干部和群众通过学习，提高了觉悟，政治热情很高，革命和生产出现了崭新的局面。

描述：

