id: 0528fdbf98
标题：游泳健儿争上游
日期：1974-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,广东文革,上海文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
游泳健儿争上游

在今年的全国游泳比赛中，运动员们批林批孔当闯将，游泳场里争上游，短短七天，就传出了几十次打破纪录的捷报。

上海女将

四月十四日，广东茂名市阳光灿烂，修饰一新的游泳场内挤满了工农兵观众。开幕式过后不久，广播员便向观众报告喜讯：上海队十七岁的女运动员曹云华以二分二十一秒七的优秀成绩，打破了女子二百米自由泳全国纪录。当天晚上，曹云华又把纪录提高到二分二十一秒六。

曹云华在比赛中的那种顽强、敢拚的风格，给人留下深刻的印象，反映了上海女子游泳队的精神面貌。上海队的队员都是少年运动员，平均年龄只有十五岁，但她们每个人都有一股子冲劲。在这次全国比赛中，她们取得了女子团体总分的第一名，其中有六人打破六项全国纪录和七项全国少年纪录。

上海女队所取得的成绩表明：经过无产阶级文化大革命，毛主席的革命体育路线更深入人心，体育战线形势大好，运动员的路线斗争觉悟大大提高。上海女子游泳队的运动员们学先进，争上游，在不到两年的时间里，就全部刷新了文化大革命前创造的上海市女子游泳纪录，并打破了多项全国纪录。现在，上海队队员平均年龄比过去小，而成绩却比过去好，技术水平提高比过去快。在批林批孔中，队员们狠批了林彪反党集团散布的“今不如昔”的谬论。小将们表示要彻底批判林彪反党集团的罪行，为革命创造更好的运动成绩。

你追我赶

在这次全国比赛中，常常出现你追我赶，齐头并进的生动局面。女子二百米仰泳破纪录的情形，就是一个典型的例子。

女子二百米仰泳预赛是在十四日晚进行的。比赛开始不久，福建省少年运动员陈丽娜就以二分四十五秒一的成绩打破了全国少年纪录。接着，山东省少年运动员刘青茹又把陈丽娜刚创造的纪录提高了零点七秒。在陈丽娜、刘青茹破纪录的鼓舞下，顿时场上气氛热烈，观众鼓掌勉励运动员再接再厉。果然，上海市运动员陈建敏、天津市运动员朱文晶、陕西省运动员苏西莲，接连打破了这个项目的全国少年纪录，上海市运动员徐惠琴还在这个项目的预赛中，以二分四十一秒九的成绩打破了这个项目的全国纪录。

在这个项目的决赛时，更是你追我赶。获得前六名的运动员都打破了全国纪录或全国少年纪录，取得了十分可喜的成绩。

冲上新高峰

这次全国游泳比赛，运动员们常常在攻下一个高峰以后，接着又向新的高峰冲击。

在男子一百米、二百米蝶泳比赛中，有一个身体健壮、皮肤黝黑的运动员，每次比赛都游在前面。他的扑水的动作，协调，有力，快速，优美。他就是去年以来多次打破蝶泳全国纪录的广东运动员罗兆应。这次罗兆应又分别以五十八秒五和二分十秒六的优异成绩，打破了这两个项目的全国纪录。

熟悉罗兆应的人都非常赞赏他的那股拚劲。罗兆应游蝶泳的身体条件本来并不好。但这位从小生长在珠江三角洲水乡的贫农子弟，具有吃大苦、耐大劳的精神。特别是为祖国增光的思想，激励着他训练时从不怕累。每次大运动量训练，他都用顽强的意志坚持到底。

连续打破全国纪录以后，罗兆应又给自己提出了更高的奋斗目标，决心为提高我国的游泳运动水平而攀登新的高峰。

新华社记者

描述：

