id: 052a9bd123
标题：比耶迪奇主席举行盛大答谢宴会  我国领导人邓小平、吴德、谭震林、王震应邀出席　比耶迪奇主席和邓小平副总理在洋溢着热烈友好气氛的宴会上先后讲话
日期：1975-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,吴德,毛泽东,谭震林,王震,革命委员会,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
比耶迪奇主席举行盛大答谢宴会

我国领导人邓小平、吴德、谭震林、王震应邀出席　比耶迪奇主席和邓小平副总理在洋溢着热烈友好气氛的宴会上先后讲话

新华社一九七五年十月八日讯　南斯拉夫社会主义联邦共和国联邦执行委员会主席杰马尔·比耶迪奇和夫人拉集娅·比耶迪奇今天晚上在人民大会堂举行盛大答谢宴会。

我国领导人邓小平、吴德、谭震林、王震应邀出席了宴会。

宴会厅里并排悬挂着中华人民共和国国旗和南斯拉夫社会主义联邦共和国国旗。在洋溢着热烈友好气氛的宴会上，比耶迪奇主席和邓小平副总理先后讲话。

比耶迪奇主席在讲话中赞扬中国人民为建设自己的国家所作出的巨大努力和表现出的巨大热情。

比耶迪奇主席说，“毛泽东主席给了我们荣誉，他接见了我们并同我们进行了谈话。他的名字是中国工人和中国农民胜利地进行的伟大革命的同义语，是中国有能力以模范的牺牲精神和自觉纪律建设国家的同义语。”

他说，“在你们这里访问的这几天中，我们进行了非常详尽的会谈。我们相互介绍了我们两国国内的发展情况，我们面临的问题，以及解决这些问题的方式。在会谈中，我们对我们所生活的世界的形势，对当今世界所面临的最重要的问题，当然也对南斯拉夫和中国合作的进一步发展的各方面问题，给予了应有的注意。我们的会谈是坦率的、真诚的和富有成果的。”“我们可以说我们更好地相互了解了，从而我们也更好地理解到力求共同使我们的双边关系达到尽可能高的水平，使我们的合作具有尽可能丰富的内容。”

他说，“南斯拉夫和中华人民共和国都为发展自己的民族经济作出巨大的努力。”“我们将进行更密切的双边合作，也将在各种国际机构中进行更密切的合作。”

比耶迪奇主席对在中国的访问感到满意。

他说，“在很短的时间内，使我们增加了对你们伟大的国家的了解，我们将把从你们国家带走的强烈印象转达给南斯拉夫劳动人民。我们的所见所闻，将在许多方面帮助我们进行我们面临的大量工作和实现我们已商定的事情，以便进一步扩大我们两国之间的各种形式的合作。”

邓小平副总理在讲话中说，“今天，毛泽东主席会见了比耶迪奇主席，进行了亲切友好的谈话。”

他说，“在比耶迪奇主席访问期间，我们双方就共同关心的重大国际问题和进一步加强两国友好合作关系问题，进行了认真、坦率和友好的会谈，取得了令人满意的成果。贵宾们所到之处，受到了中国人民的热烈欢迎。比耶迪奇主席这次成功的访问，进一步增进了两国人民的传统友谊，巩固和发展了两国的友好合作关系，并为第三世界团结反霸事业作出了贡献。”

邓小平副总理说，“中南两国都是发展中的国家。中南两国人民过去有着遭受帝国主义侵略和压迫的共同命运，今天面临着反帝、反殖、反霸的共同任务。我们决心不断发展中南两国友好合作关系，并为此而共同努力。”

他强调说，“中国人民遵循毛泽东主席的教导，现在不做超级大国，永远不做超级大国。我们一贯主张，国家不分大小，应该一律平等。大国不应威胁小国，强国不应压迫弱国，富国不应掠夺穷国。各国的事应当由各国人民自己来管，国际上的事应由各国平等协商解决。我们坚定不移地同第三世界站在一起，同世界各国人民站在一起，把反对帝国主义、殖民主义、霸权主义的斗争进行到底。”

在结束讲话时，邓小平副总理请比耶迪奇主席和夫人等南斯拉夫贵宾回国后，向南斯拉夫人民转达中国人民的友好情谊和亲切问候。

他们讲话之后，乐队分别奏中、南两国国歌。

应邀出席宴会的还有：

人大常委会委员林巧稚、张世忠、傅秋涛；

政府有关部门、中国人民解放军、对外友协和北京市革命委员会的负责人李强、仲曦东、王海容、何正文、韩宗正、马耀骥、肖鹏、孙友余、邹桐、李艺林、杜星垣、朱春和、李琦、刘华清、穆青、王寿仁、潘非、王文、贾汀、傅玉芳、丁雪松，中国驻南斯拉夫大使张海峰。

随同比耶迪奇主席和夫人来访的南斯拉夫贵宾，南斯拉夫驻中国大使德鲁洛维奇和大使馆外交官员，在京的南斯拉夫朋友，出席了宴会。

各国驻中国的外交使节也应邀出席了宴会。

描述：

