id: 052cfe2956
标题：合成复合钙基润滑脂
日期：1969-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
合成复合钙基润滑脂

天津汉沽石油化工厂广大革命群众，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，试制成功合成复合钙基润滑脂，为发展我国润滑脂工业作出了新贡献。

润滑脂是各种机械不可缺少的润滑材料。随着工农业生产和交通运输业的飞跃发展，特别是农业机械化的发展，生产这种产品，需要大量的动、植物油。这个厂的革命工人，经过无产阶级文化大革命锻炼，决心奋发图强，打破旧框框，用合成脂肪酸做润滑脂。在厂革委会的支持下，他们组成了三结合技术革新小组，遵照毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大教导，大胆试制。革委会领导成员还亲临试验场，同老工人一起，带着试验中遇到的问题，活学活用毛泽东思想，边学习、边战斗、边总结、边改进。经过七十多次试验，终于试验成功合成复合钙基润滑脂。

经过使用证明：这种新产品能适用于高温、高压、抗水的地方，可以一脂多用，质量赶上和超过了天然润滑脂，并降低了成本。

（新华社）

描述：

