id: 052cab81d9
标题：西共总书记在《人道报》上发表声明  西班牙大罢工有力打击了佛朗哥政权
日期：1962-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西共总书记在《人道报》上发表声明

西班牙大罢工有力打击了佛朗哥政权

新华社巴黎22日电　西班牙共产党总书记圣地亚哥·卡里略在发表在今天《人道报》上的一项声明中强调指出，参加这次西班牙大罢工运动的工人先后共有大约三十万人。

他指出，工人们得到马德里、巴塞罗那和巴伦西亚的学生的支持，学生们英勇地在大街上举行了示威。声势浩大的人民声援运动支持着工人，参加这一运动的有马德里的妇女，有科学界和文学艺术界的著名人士，有学生和中小商人。这些商人让罢工工人在他们的商店中赊购。

卡里略说，所有的反对党都声援工人的罢工。

他在谈到这次罢工的性质时说：“西班牙工人罢工是为了争取起码的最低限度的工资、罢工权利和工会自由。但是，政府的态度却是下令实施紧急状态，出动大批警察逮捕数以百计的人。另一方面，反对佛朗哥的整个舆论却声援罢工者。这种情况突出地表明了这次运动所具有的根本的政治性。在法西斯专政的情况下，一切反对剥削者的群众斗争同时都是反对现政权的斗争。”

卡里略说：“可以肯定，在乡村中的群众运动也是声势浩大的。西班牙的乡村是反佛朗哥的强大革命后备军。”

他强调指出，斗争不仅没有结束，而且正方兴未艾。目前，罢工遍及十五省。西班牙目前的事态“是对佛朗哥专政的一个重大打击”。

描述：

