id: 052dc4227d
标题：欢迎来自索非亚的友谊使者
日期：1957-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢迎来自索非亚的友谊使者

中国人民欢迎你们，来自季米特洛夫的光荣祖国的朋友们！欢迎你们，来自索非亚的和平友谊的使者——以于哥夫同志为首的保加利亚人民共和国政府代表团。

保加利亚人民是勤劳、勇敢和智慧的人民。

保加利亚人民过去为解放自己而进行长期艰苦斗争的英雄事迹，曾深深地感动过中国人民。保加利亚人民在光荣的保加利亚共产党的领导下，在短短的十三年中，取得了社会主义建设的辉煌成就，也赢得中国人民的无限钦佩。在解放以前，保加利亚曾经是一个落后的农业国。但是，当人民粉碎了资本主义剥削的锁链之后，立即就显示出自己惊人的力量。保加利亚人民在社会主义阵营各国的帮助和自己的努力下，建立了资产阶级统治时代从未有过的重工业，并且迅速地发展了轻工业。1956年，保加利亚的现代化工业在工农业总产值中所占的比重，已经达到67.5％，完全改变了解放前贫困落后的状态，成为一个先进的工业农业国。现在，保加利亚不仅可以出口工业品和机器，还能帮助中国、叙利亚、阿尔巴尼亚等国设计和建设完备的工业企业。在农业方面，保加利亚已经基本上实现了集体化；70％的田间工作，已经由机器来完成。十多年来，保加利亚人民在经济不断发展的基础上，生活水平已有了显著的提高。

亲爱的兄弟们，你们的这些成就和贡献，充分显示出社会主义制度比资本主义制度的无比优越性，大大鼓舞了中国人民建设社会主义的热情和信心。

保加利亚人民是热爱和平、忠于无产阶级国际主义原则的人民。

远在1943年，季米特洛夫同志说过：我们需要保加利亚同苏联的忠诚友谊，正像每一个生物需要太阳和空气一样。他还指出，对待苏联的态度，是忠于国际共产主义和工人运动的主要尺度。这些话深深地铭刻在每一个保加利亚爱国者的心中。保苏两国人民兄弟般的牢不可破的历史友谊，是在争取保加利亚人民摆脱压迫者世世代代的桎梏的共同斗争中，在反对法西斯和建设社会主义的共同斗争中结成和巩固起来的。保加利亚人民始终坚定地为保卫以苏联为首的社会主义阵营的团结而斗争。

保加利亚人民支持各国人民要求民族独立的愿望，坚决反对美国企图独霸中东和奴役阿拉伯各国人民的“艾森豪威尔主义”。保加利亚人民曾经进行不懈的努力，以求达到各国普遍、大量裁减军备，禁止使用原子武器和氢武器。他们反对北大西洋联盟制造国际紧张局势的活动，谴责西德重新军国主义化和原子战争的准备。他们决心奋不顾身地履行对华沙条约所承担的义务，并主张以全欧集体安全体系代替军事集团。保加利亚人民特别关心巴尔干半岛各国之间的友好睦邻关系。保加利亚人民坚持不渝地努力捍卫联合国宪章。保加利亚人民对于中国人民为维护自己在国际事务和联合国中的合法权利和地位、为争取恢复国家领土完整而进行的斗争，一贯给予真诚的支持。

亲爱的兄弟们，你们的这种崇高的无产阶级国际主义精神，你们的和平外交政策和正义行动，对巩固和加强社会主义阵营的团结，对维护欧洲及世界和平作出了重要的贡献。

中保两国人民具有着亲密的兄弟友谊。1952年，中保两国签订了第一个贸易协定和五年文化协定。从此以后，两国的经济来往不断加强，两国的货物交换促进了双方生产力的发展，并更加完满地满足两个兄弟国家人民的需要。在过去五年中，两国有组织有计划地开展了文化合作，互相派遣了几十个文化艺术代表团，互相交换留学生。两国的文化、艺术和科学工作者之间的频繁接触和交流经验，对于增进两国人民的相互了解和促进两国文化的发展，也产生了良好的效果。

我们相信，通过以于哥夫同志为首的保加利亚人民共和国政府代表团和我国党政领导人和人民群众的广泛接触，中保两国兄弟般的友谊合作，将会进一步巩固和发展。这不仅有利于两国的繁荣和幸福，而且也有利于以苏联为首的社会主义大家庭的团结与世界和平民主力量的加强。

描述：

