id: 052e131b72
标题：走自己武装自己的道路——天津探矿机械厂自制生产设备的调查报告
日期：1970-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,天津文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走自己武装自己的道路

——天津探矿机械厂自制生产设备的调查报告

天津探矿机械厂广大工人、革命干部、革命技术人员，遵照毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大教导，自己动手造设备，自己武装自己。无产阶级文化大革命以来，这个厂在保证完成国家计划的同时，自制了各种型号的设备七十多台，土设备、土工具四百多台（件），占全厂设备总数的百分之七十以上，有力地促进了生产的发展。过去，这个厂只能维修地质机械和生产工艺简单的配件，现在已能成套生产我国以前没有生产过的一种新型地质勘探设备，制造提拉单晶硅的成套设备。这个厂去年提前四十天完成全年国家生产计划，今年又提前一个季度超额完成全年计划。

打破行业界限，自己动手造设备

天津探矿机械厂是八家私营企业合并起来的小厂，厂房破旧，设备简陋，只有二十多台老掉牙的皮带车床，生产能力很低，不能适应社会主义建设蓬勃发展的要求。

广大工人迫切要求改变这种落后状况。一九五八年，他们在社会主义建设总路线的光辉照耀下，纷纷起来大搞技术革新，自己动手制造土工具、土设备。但是叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在地质部门和天津的代理人，胡说什么使用部门自己造设备是“不务正业”、“违反行业分工”，扼杀了工人技术革新的积极性，使陈旧设备长期得不到更新，影响了生产的发展。

无产阶级文化大革命中，工人们在厂党总支和革委会带领下，反复学习了伟大领袖毛主席关于“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生”的教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇之流鼓吹的反革命修正主义路线，认识到自己动手制造一些设备，不仅有助于迅速改变本厂设备落后状况，同时能够使机械制造部门腾出手来生产更重要的产品，支援更急需的单位。这是推动生产和技术发展的重要措施，是落实战备的需要，是多快好省地建设社会主义的需要。工人同志斩钉截铁地说：“什么‘正业’、‘副业’，革命的需要就是我们义不容辞的责任！什么‘违反行业分工’，修正主义的条条框框通通要打破！什么‘造设备神秘’，只要用毛泽东思想武装，什么困难也能克服，什么人间奇迹也能创造！”革命的大批判提高了全厂工人和干部两条路线斗争的觉悟，增强了执行毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”伟大方针的自觉性，群众性自造设备的活动，在全厂轰轰烈烈地开展起来了。

去年，上级交给这个厂试制一种新型的地质勘探设备。这种产品国内没有生产过，机件加工难度较大，需要好多专用设备。工人们胸怀为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的豪情壮志，革命加拚命，苦干加巧干，短时间内便突击制造出了多台机床和专用设备，保证了新产品及时试制投产。

这个厂钻塔生产任务不断增加，迫切需要一台剪裁下料用的大型剪床。有的人说：“剪床床身必须用铸件，加工一台还得作木型，花钱多，划不来！”“没有镗床，机身镗孔不好办，还是向上级要设备为宜。”用毛泽东思想武装起来的广大革命工人不听这些，一致表示：“有条件要上，没有条件我们创造条件也要上！”于是全厂上下齐动员，用蚂蚁啃骨头的办法，攻克了一道道难关，制造出了崭新的剪床。

大搞技术革新，自己解决原材料

自造生产设备，材料怎么解决？有的人由于受反革命修正主义路线的影响，认为设备可以自己造，但材料必须靠上级给。工人群众、革命干部、革命技术人员学习了毛主席关于“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的”伟大教导，豪迈地表示：“只要我们坚决地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，我们一定能够自己动手造设备，也一定能够靠自己的双手解决材料问题！”

清仓查库、修旧利废、加工改制、节约代用，是解决材料问题的一条重要途径。过去，这个厂为野外地质队维修机械时，替换下来的旧料、废料就随便处理掉了。现在，他们把旧料、废料统统收集起来，积少成多，为自造设备解决了相当一部分材料问题。过去，加工剩下的边角下料很多，一直没有利用起来。现在工人“量体裁衣”，有的直接用来加工零件，有的重新回炉，改制成好料。

开展技术革新活动，进行设计革命，也是解决材料来源的有效措施。这个厂生产的钻塔，是外国设计的老产品，非常笨重，不仅不便拆卸、搬迁，而且需用大量钢材。他们对钻塔进行了多次革新，使每部钻塔节约了钢材一至三吨，产品质量也有显著提高。

仓库清查了，废料利用了，产品设计改革了，还能不能挖掘材料潜力？不同思想的人，对这个问题作出了不同的回答。有一种人认为，已经节约了那么多材料，“油水”不大了，如果再自造设备，就只有动用完成国家任务的材料了。工人却尖锐地指出：这是

“节约到顶论”的反映，是缺乏全局观点的表现。革新无止境，节约没有顶，我们就是要向技术革新要材料，不能同国家任务争材料。工人们群策群力，很快就想出了精密铸造，减少切削量，以冲压代替切削，部分机件用塑料代替钢材等节约材料的新方法。他们通过技术革新活动，节约了大量的材料、原料，为进一步自制设备创造了条件。

用哲学思想解决自造设备中的矛盾

这个厂党总支和革委会在实践中体会到，要走自己武装自己的道路，必须认真学习毛主席的哲学思想，运用唯物辩证法研究和解决自造设备过程中遇到的问题，使自己制造设备的工作沿着正确的方向不断前进。

正确处理完成生产任务和自造设备的关系。有人认为，生产任务忙，自己造设备排不上队，以后再说。也有人认为，不搞好自造设备，生产任务也搞不好，要求将武装自己的项目优先安排。

厂党总支和革委会带领群众学习了毛主席关于

“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的”伟大教导，使大家认识到：完成生产任务和自造设备的矛盾中，完成生产任务是矛盾的主要方面，应该以完成生产任务来带动自造设备，以自造设备来促进生产任务的完成。把二者对立起来，或者平列起来，都是不对的。决不能片面地强调武装自己，同完成国家生产任务争工时、争设备、争材料，给生产带来损失。

在这种思想指导下，这个厂在保证完成生产任务的情况下，抽出一些人力、物力搞自造设备，或者把生产任务往前赶，争取每月、每季、每年都能提前完成生产任务，挤出时间来自己造设备。只有在不搞专用设备，生产任务就无法完成的特殊情况下，才集中力量先突击自造设备。有些自造设备，工作量大，一时无法搞出来，就采取“化整为零”的办法，把部件分给各班组，规定时间完成。在组织上，采取重点项目由全厂集中力量打歼灭战，一般项目班组搞的办法。这样，就使全厂拧成一股绳，保证做到国家生产任务全面完成，自己武装自己的项目也不至于落空。

正确处理自造新设备和改造老设备的关系。随着生产技术的发展，新设备不断增多，对陈旧的设备怎么办？

这个厂原有一台陈旧的龙门刨床，加工出来的活儿精度很差。开始有人主张自己有条件造新设备，干脆让“老牛破车”进“历史博物馆”算了。但工人不同意这种意见。他们认为新设备和老设备不是一成不变的，“矛盾着的双方，依据一定的条件，各向着其相反的方面转化。”在老设备上实现革新，加以改造，“老”就可以转化为“新”。老设备更新，这也是自己武装自己的一个重要内容。于是，工人们在这台老设备上实现了几项技术革新，由人工控制走刀改成了自动走刀，由人工加油改为自动加油，使这台刨床既能刨活，又能铣活，加工精度和效率显著提高。工人们高兴地说：有了毛泽东思想武装起来的人，“老牛”也能变成“骏马”。

正确处理生产主机和配件的关系。过去，他们只能生产“套管”、“夹板”、“大吊锤”等简单产品，工人称之为“三大件”。现在，他们已经能够成套生产取样钻机等主机了。在这种情况下，少数人产生了光重视生产主机，不重视维修和生产配件的思想，甚至连国家需要量很大的老产品“三大件”也想推出去。工厂党总支、革委会认为，只愿意生产主机不愿意生产配件和维修的思想，是缺乏全局观念的表现，是关系到企业走什么道路的大问题。如果有了新产品，就不生产老产品，生产了主机，就不再生产配件，这样必然要打乱原来的供求状况和协作关系。社会主义企业必须根据国家计划安排生产，不管是新产品还是老产品，不管是主机还是配件，只要革命需要，我们就坚决干。全厂革命职工提高了认识，明确了方向，既敢于打硬仗，努力生产精度高、难度大的主机，又千方百计地完成上级交给的配件生产和维修任务。今年九月，这个厂胜利地完成了生产多晶炉、单晶炉等提拉单晶硅成套设备的任务，提前完成了全年取样钻机的生产任务，维修和配件生产的任务也完成得很出色。

天津市革委会报道组

地质局调查组

描述：

