id: 3df50cfa54
标题：正确看待革命的新生力量
日期：1973-5-5
是否是时间段：false
作者：青海省军区某团党委
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经过无产阶级文化大革命和批修整风运动，我们团各级领导班子都增添了一批新生力量。他们和老干部团结合作，发挥了越来越大的作用。这是我们人民军队的建设后继有人，革命事业兴旺发达的标志。看到这种情况，老同志们从心眼里高兴。

但是，一个正确的认识也不是一开始就形成的。起初，我们有些同志对新干部总是不很放心，不很放手。后来，我们党委运用毛主席教导的“一分为二”的观点，多次分析了新干部长处和缺点，才逐步提高了认识，有了比较正确的态度。

毛主席教导我们：“新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律。”我们的干部队伍也是一样，都有一个“代”和“谢”的问题。无产阶级革命是一项伟大而艰巨的事业，需要经过许多代人前赴后继的长期奋斗。因此，在无产阶级革命队伍中，也就存在着一个干部的不断更新问题。由于自然规律的作用，一个人避免不了衰老和死亡。老一代人没有完成的革命工作，总要由新的一代逐渐接替。为了使老一代革命者开创的事业后继有人，我们就必须十分重视培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人，必须“以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部”。这既是老一代革命者义不容辞的责任，客观规律也决定我们必须这样做。作为一个辩证唯物主义者，我们唯一正确的态度就是要尊重客观规律，以无产阶级的革命远见和广阔胸怀，满腔热情地看待革命的新生力量，扶植新生力量的成长。

新干部自然也会有弱点、缺点和错误，这是正常现象。同任何事物一样，新干部也是一分为二的。问题在于，必须分清主流和支流，要看到新干部的优点是主要方面，缺点则是次要方面。“不能忽略非本质方面和非主流方面的问题，必须逐一地将它们解决。但是，不应当将这些看成为本质和主流，以致迷惑了自己的方向。”从我们团的新干部队伍的情况来看，他们的主流是好的，只要注意培养和教育，他们是大有发展前途的。无产阶级文化大革命以来，我们团从战士中提升了一百多名干部，从低一级岗位提升到高一级岗位上的也有一百多人。他们大都出身于工人、贫下中农家庭，许多同志的亲属在旧社会曾受过深重的阶级压迫和民族压迫，他们热爱党，热爱毛主席，热爱社会主义祖国。他们在红旗下长大，受旧社会的陈腐观念的影响比较少，政治上比较敏锐，朝气蓬勃，好学上进。他们在毛泽东思想的哺育下，经过三大革命运动的锻炼，有较高的阶级斗争和路线斗争的觉悟。他们都是从战士中选拔出来的，同战士有密切的联系，能够带领战士很好地完成任务。他们在各方面的表现，充分证明了毛主席所说的“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量”。这个本质方面和主流方面，是有大量事实作根据的，是任何人也不能否认的。至于新干部中的某些缺点，我们当然要正视它，纠正它；但它终究是少量的、次要的，是非本质和非主流方面的问题。

对于新干部的缺点，也要作具体分析。毛主席说：“看问题要从各方面去看，不能只从单方面看。”还说：“不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。”我们有时恰恰是看问题只看一面。我们就曾遇到过这样一件事：有个新干部敢于打破框框，大胆创新，积极进取的革命精神很强。可是，我们有些老同志却认为这个新干部爱提意见，不尊重老干部，不服从领导。这不是把优点看成缺点了吗？如果说，这个新干部在态度上确实有毛病，当然应该批评帮助。但是，决不能因此否定了他那种可贵的革命精神。毛主席曾经指出，新干部的优点“是对于新鲜事物有敏锐的感觉，因而有高度的热情和积极性，而在这一点上，有些老干部则正是缺乏的”。在这种情况下，最好的办法是虚心向新干部学习，保持和发扬革命朝气。

确实是新干部的缺点，要重视，但也要看到这些缺点是可以克服的。毛主席指出：“客观事物中矛盾着的诸方面的统一或同一性，本来不是死的、凝固的，而是生动的、有条件的、可变动的、暂时的、相对的东西，一切矛盾都依一定条件向它们的反面转化着。”看新干部的缺点，千万不能看死了，看凝固了，看成是不可改变的。老一点的干部自己也有这样的经历：刚当干部的时候，也缺乏经验，也有许多缺点和错误。在党的领导下，在老同志的帮助下，经过多年的锻炼，不就慢慢地从没有经验到有经验了吗？原来的那些缺点和错误不就逐步克服了吗？新干部正处在长知识、长才干的时期，正在经历着由不成熟到成熟、由经验缺乏到经验丰富的转化过程，不承认这个转化过程是不符合实际的。我们不仅不应该把新干部的缺点看死，而且有责任去为他们的缺点向优点转化创造条件。我们要大胆地放手让新干部去干，同时具体地帮助他们，让他们在实践中增长才干。这样，大批无产阶级革命事业的接班人，才会更迅速地成长起来。

描述：

