id: b1259c2c6a
标题：有感于毛泽东的“读书链”
日期：2010-5-8
是否是时间段：false
作者：肖健
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有感于毛泽东的“读书链”

■肖健

“饭可以一日不吃，觉可以一日不睡，书不可以一日不读。”这是毛泽东的至理名言。他酷爱读书、读有所得、得而能用、用而生巧的“读书链”值得我们学习和借鉴。

酷爱读书成习惯。毛泽东说，“我一生最大的爱好是读书。”他把读书作为一种生活习惯。不仅读书多，而且涉猎范围广。既有古今文史著作，也有一些冷门书籍。如威尔斯的小说《月球上的第一批人》、达尔文的《物种起源》、前苏联科学家威廉斯写的《土壤学》，等等。毛泽东是发自内心对知识、对真理的渴望，因而是真读真学，而不是为了做个样子。他读书的技巧是，经典书反复读、相同书对照读，除了批注外，他还注重讨论式阅读。就是在这种读书习惯的支配下，毛泽东一生饱读诗书。在长征途中，毛泽东因病被担架抬着仍坚持看《列宁与革命》；在生命的最后时刻，他还让工作人员读给他听。

读有所得长知识。延安时期，毛泽东拾起了20年前写日记的习惯，他在日记的开头说：“20年没有写过日记了，今天起再来开始，为了督促自己研究一点学问。”他的日记实际上是其读书随笔和感悟，是想通过书写使所读的书得以消化，变成知识。毛泽东就是这样，通过读文史典籍，了解历史知识；通过读近代以来的西方著作和有关研究西方的著作，放眼看世界；通过读《共产党宣言》，找到人生的理想和目标。毛泽东在延安写《新民主主义论》一书时，就读了十几遍《共产党宣言》。

为了让更多的人能够学到知识，在延安时期，他还办起了20多所学校，从艺术学院、妇女学院，到青年干部学院，再到民族干部学院，一应俱全。毛泽东还经常亲自到各个学校讲课。这都体现出毛泽东希望让知识根植大众的良苦用心。

得而能用生智慧。有了知识不等于有智慧，只有把知识转化为智慧才是活用书。毛泽东曾讲《史记》中记载的刘邦善于纳谏而取得胜利，项羽一意孤行而导致“霸王别姬”，是要在党内倡导民主作风；讲《战国策》中的《触詟说赵太后》一文，则是提醒领导干部在如何教育和锻炼下一代的问题上，要注意不能让子女“位尊而无功，俸厚而无劳”，表现出一位无产阶级革命家的深谋远虑。智慧的获得要有对知识的理解和升华，并上升为游刃有余的综合能力，使自己有一种“气场”。这种“气场”就是出色的口才文才干才和良好的素养，让人敬佩、敬重、敬仰。

用而生巧会创新。毛泽东说：“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。”而这种使用就是要有一种创新和创造。没有创新的学问是机械的、教条的。毛泽东在延安时期的阅读和理论创造，确立了他此后看待实践、分析问题的两个最根本的方法和一个根本主张。“两个根本方法”是指实事求是和对立统一，“一个根本主张”是指马克思主义中国化。他在丰富的实践基础上，通过真读真学，在哲学上写出《矛盾论》、《实践论》，军事上写出《论持久战》等，政治上写出《新民主主义论》，文化上还有《在延安文艺座谈会上的讲话》。这些都是理论的创造，为中国革命找到了前进的方向。

毛泽东还主张读书要求甚解。对于知识的获得要全面，这样才能把握准、看得清，从而更好地创造性工作，进一步找到创新点。

酷爱读书、读有所得、得而能用、用而生巧，是对毛泽东读书生涯的深刻总结。当前，全党全军正在开展建设学习型党组织活动，一股学习之风蓬勃兴起。如何做到学有所获、学有所用呢？毛泽东的“读书链”为我们指明了学习方向和前进目标。

描述：

