id: b125ecc10d
标题：生动形象地辅导毛主席著作学习
日期：1966-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一开始，他们试编了两个故事：一个是根据回忆录改编的《张思德的故事》；一个是根据寓言改编的《老愚公》。一和群众见面，就受到了热烈欢迎。大家反映：故事具体生动，通俗易懂，形象地辅导了学习老三篇。有的同志说：“过去自以为能把文章滚瓜烂熟地背出来，就算学通了。听了《张思德的故事》，感到自己还差得很远。张思德以自己的行动实践了毛主席全心全意为人民服务的思想，而我们只满足于字面的理解。今后要在‘用’字上狠下功夫。”文化低的同志反映更强烈，他们说：“过去看别人拿着毛主席著作读得津津有味，我们干着急，现在用革命故事配合学习，真是好听、好懂又好记，再回头学习老三篇，就感到钻得进去了。”接着，党支部又根据群众的意见，把已编成的故事进行了修改、补充，又组织力量编写了《伟大的国际主义战士白求恩》。

这些故事为战士们学习老三篇提供了许多比较生动、形象的资料，对部队学习老三篇，作了很好的辅导。

党支部及时总结了编写经验。为了进一步辅导大家活学活用毛主席著作，他们又进一步组织力量，按照总政治部编印、供战士学习用的《毛泽东著作选读》中的文章，编写了近三十个革命故事。这些故事的内容，大致分为五个方面：一是根据革命回忆录改编的歌颂毛主席的伟大革命实践；二是介绍文章提到的人物；三是形象地说明毛主席的一些基本观点（如阶级斗争、人民军队人民战争、全心全意为人民服务、艰苦奋斗自力更生、爱国主义国际主义等等）；四是介绍文章的历史背景；五是宣传活学活用毛主席著作的先进人物和先进单位的模范事迹。这些故事紧密地配合了毛主席著作的学习，加深了战士们对毛主席著作精神实质的理解。

一年来的实践证明：按照毛主席著作内容大编大讲革命故事，是直接辅导部队活学活用毛主席著作的有效方式之一。他们编讲故事有三种做法：第一种，一篇文章配一个故事或几个故事。如学习《纪念白求恩》，配合《伟大的国际主义战士白求恩》的故事；学习《为人民服务》的时候，他们除了用《张思德的故事》着重点明全心全意为人民服务、虽死犹生的观点以外，还把怎样对待困难，怎样对待同志，怎样对待批评等观点各配上一个故事。第二种，是根据毛主席的语录编故事，如《老愚公》这个故事，就是围绕毛主席讲的承认困难、分析困难、和困难作斗争的语录而编写的。第三种，是根据连队当前学习内容，围绕一个中心思想，把平时编讲的故事集中起来，组织毛主席著作学习辅导故事会，集中宣传毛主席的一个观点，解决一两个问题。

描述：

