id: b128dedaae
标题：极其沉痛地哀悼周恩来总理逝世
日期：1976-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,朱德,北京文革,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
老挝党和国家领导人到我使馆吊唁

新华社万象一九七六年一月十五日电 老挝人民民主共和国主席、最高人民议会主席、爱国战线中央委员会主席苏发努冯和老挝人民革命党总书记、政府总理凯山·丰威汉一月十五日率领老挝党政代表团前往中国驻老挝大使馆，哀悼周恩来同志逝世。

前往中国大使馆吊唁的老挝党政代表团成员有：人民革命党中央政治局委员、副总理兼财政部长诺哈·冯沙万，党中央政治局委员、副总理兼教育、体育和宗教部长富米·冯维希，党中央政治局委员、副总理兼外交部长奔·西巴色，党中央政治局委员、副总理兼国防部长和老挝人民解放军总司令坎代·西潘敦，最高人民议会副主席西宋喷·洛万赛，总理府部长沙立·冯坎超。

老挝人民民主共和国政府顾问梭发那·富马也到中国大使馆吊唁。

老挝人民革命党中央委员会、老挝最高人民议会和老挝人民民主共和国政府联名送了花圈。

苏发努冯主席和凯山·丰威汉总理等老挝党和国家领导人在周恩来同志的遗像前沉痛地默哀，并在吊唁簿上签了名。

苏发努冯主席向中国驻老挝大使国鹰说：“我们对周恩来同志的逝世感到十分痛心。请向毛主席、中国共产党、中国政府和中国人民转达我们沉痛的哀悼和亲切的慰问。”

同一天，老挝人民革命党、政府各部门和最高人民议会的许多代表、各群众团体的代表以及一些国家驻老挝的外交使节和联合国一些机构驻老挝的代表也前往中国大使馆吊唁。

同一天，老挝丰沙里省的党政领导人、各界代表和华侨代表前往中国驻丰沙里总领事馆哀悼周恩来同志逝世。

黎巴嫩总统弗朗吉亚的唁电

北京

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德先生阁下：

惊悉中华人民共和国国务院总理周恩来先生逝世。我谨向阁下和友好的中国人民表示诚挚的哀悼和深切的慰问。

黎巴嫩共和国总统 苏莱曼·弗朗吉亚

一九七六年一月十四日于贝鲁特

黎巴嫩总理卡拉米的唁电

北京

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德先生阁下：

惊悉中华人民共和国国务院总理周恩来先生不幸逝世。我同你和友好的中国人民一样深感悲痛，谨向你表示深切的哀悼。

总理 拉希德·卡拉米

一九七六年一月十四日于贝鲁特

加蓬议长因詹杰—贡朱的唁函

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德先生

委员长先生：

加蓬国民议会和我本人十分沉痛地获悉周恩来先生阁下逝世。他的逝世对中国人民和热爱自由的世界都是极为令人悲痛的损失。

我谨代表加蓬国民议会，并且以我的夫人和我本人的名义，请委员长先生向全国人民代表大会转达我们最深切的哀悼。

在这一不幸的时刻，加蓬国民议会谨向全国人民代表大会表示慰问。

顺致崇高的敬意。

加蓬国民议会议长 保罗·因詹杰—贡朱

奥地利议长贝尼亚的唁电

北京

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德先生：

对中华人民共和国总理周恩来先生逝世，我谨代表奥地利共和国国民议会并以我个人名义向你表示诚挚的慰问。

国民议会议长 安东·贝尼亚

一九七六年一月十四日于维也纳

莫桑比克总统萨莫拉的唁电

北京

中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志：

莫桑比克解放阵线中央委员会、莫桑比克人民共和国部长会议和莫桑比克人民以极其沉痛和悲哀的心情悼念兄弟的中国人民的伟大儿子、鞠躬尽瘁的反帝战士、杰出的国际革命领导人、莫桑比克人民的伟大朋友、中国共产党副主席、中华人民共和国国务院总理周恩来同志。他的一生，他的业绩和他的榜样将永远铭记在所有革命者的心中，这种铭记将是所有被压迫人民在反对帝国主义、反对剥削和建设一个新社会的正义斗争中的永恒力量的源泉。

我谨代表莫桑比克解放阵线，莫桑比克人民共和国部长会议和莫桑比克人民向中华人民共和国政府，向中国人民和周恩来同志的家属致以最深切的哀悼。

顺致崇高的敬意和革命的、兄弟的敬礼。

斗争在继续！

莫桑比克解放阵线主席 莫桑比克人民共和国总统 萨莫拉·莫伊塞斯·马谢尔

一九七六年一月十五日于洛伦索马贵斯

一些国家的政界知名人士发来唁电

新华社一九七六年一月十六日讯 一些国家的政界知名人士最近分别打电报给我国领导人，对周恩来总理逝世表示哀悼。

阿富汗穆罕默德·纳伊姆在打给毛泽东主席的电报中说：“周恩来总理阁下不幸逝世的消息使我深感悲痛。请允许我对这一巨大损失向阁下致以衷心的慰问和哀悼，他在各地的朋友都感到这个巨大的损失。

“我同已故总理相识多年，他的逝世是我个人悲痛的损失。一九七四年我访问北京时在医院拜会他的记忆使我更深切地感到这一损失。”

伊朗阿什拉芙·巴列维公主在打给邓小平副总理的电报中说：“我在对你们伟大国家进行值得纪念的访问时，曾极为愉快地会见周总理。他是一位有全世界眼光的政治家。他的讲求实际的政治智慧为实现中国的那么多的民族目标进行了出色的服务。我谨向阁下表示，并请向已故总理的家属转达衷心的哀悼。”

埃及阿拉伯社会主义联盟中央委员会第一书记里法特·马哈古卜在打给毛泽东主席的电报中说：“我极其沉痛地获悉优秀的中国共产党中央委员会委员周恩来同志逝世。对这一巨大损失，我谨代表阿拉伯社会主义联盟，并以我个人的名义，向阁下表示诚挚的哀悼以及深切的慰问和悲痛。”

塞浦路斯土耳其族领袖腊乌夫·登克塔什在打给朱德委员长的电报中说：“我深为悲痛地获悉中华人民共和国总理、伟大的政治家周恩来阁下逝世。我谨以我个人的名义并代表塞浦路斯土族人民就你们的巨大损失向阁下和中华人民共和国政府和人民表示衷心的哀悼。”

埃及前副总统侯赛因·沙菲在打给毛泽东主席的电报中以：“惊悉伟大的国家领导人周恩来的逝世。在他建设新中国的工作中和他访问埃及期间，我曾认识他，以后，在一九七三年我访问贵国期间又荣幸地会见过他。向您对这位伟大人物的逝世表示深切的哀悼。”

阿拉伯国家联盟秘书长马哈茂德·里亚德在打给邓小平副总理的电报中说：“阿拉伯人民深为悲痛地获悉周恩来总理逝世。我谨以阿拉伯国家联盟和我个人的名义对失去这样一位伟大的政治家和杰出的领导人表示诚挚的哀悼。请向毛泽东主席以及中国政府和人民转达我衷心的哀悼。”

瑞士联邦前主席马克斯·彼蒂彼爱在打给中国政府的电报中说：“沉痛获悉周恩来总理阁下逝世。一九五四年和一九七三年，我曾先后在伯尔尼和北京两次会见周恩来总理，并同他进行了谈话。这使我有机会赞赏他的闪烁着光辉的气魄和魅力。他以非凡的才干，英明而有效地指导中国的政策，并在国际事务中常常起决定性作用。他是当代为数不多的伟大政治家之一。周恩来总理以及我同他的接触给我留下了亲切温暖的回忆。”

西德基督教社会联盟主席弗·兰茨—约瑟夫·施特劳斯在打给毛泽东主席的电报中说：“对贵国总理周恩来先生去世，我谨以我个人和我的党的名义，向您——主席先生，并向伟大的中国人民表示哀悼。您和您的人民失去了一位国家领导人，二十五年多以来，他作为政府首脑在您的身边领导了您那重要的、突飞猛进的国家的命运。周恩来总理以其渊博的历史知识和丰富的政治经验，同您一起决定性地共同塑造了新中国的面貌。他为使中国成为一个世界性因素作出了贡献，今天谁都不再能忽视这个因素。

“他对政治现实的突出的敏感，使他不仅对德国政策的必要目标表现出令人重视的理解，也对一个独立和统一的欧洲显示了热烈的兴趣。他同贵国的最重要的政治家一起，认识到我们的世界再也不能由两个超级大国来主宰，相反，它服从于多极的法则，各国人民独立和反抗压迫的法则。”

发来唁电的还有：墨西哥前总统波特斯·希尔；法国国民议会法中友好小组主席安德烈·贝当古；泰国前总理比里·帕侬荣；美国黑人领袖罗伯特·威廉全家；巴拿马立法委员会主席马塞利诺·哈恩和副主席卡洛斯·佩雷斯·埃雷拉；日本自由民主党干事长中曾根康弘；日本社会党中央执行委员长成田知巳；日本公明党中央执行委员长竹入义胜；日本民社党中央执行委员长春日一幸；美国众议院共和党领袖约翰·罗兹；葡萄牙社会党总书记马里奥·苏亚雷斯。

一些民族解放组织和政党发来唁电

新华社一九七六年一月十六日讯 一些民族解放组织和政党的领导人最近分别打电报给我国领导人或中共中央、中国政府，对周恩来总理逝世表示哀悼。

解放巴勒斯坦人民阵线中央委员会总书记乔治·哈巴什打给毛泽东主席的电报说：“对伟大的战士周恩来的逝世，向您表示哀悼。”“周恩来同志是所有被压迫人民、为争取解放和进步而斗争着的各国人民的朋友和盟友。他的逝世，对我们大家都是巨大的损失。”“但是，象周恩来同志这样的伟人，通过他向我们大家提供的经验和功勋，将活在我们的心里。这些经验和功勋是他向帝国主义者和反动派进行顽强的斗争，在你们的巨大革命胜利以后，又为创建伟大的新中国而斗争的结晶。”“我们相信胜利一定属于战斗中的各国人民，这一点也是你们宝贵经验告诉我们的，已故的周恩来同志在这宝贵的经验上谱写了光辉壮丽的史诗。”

解放巴勒斯坦民主人民阵线中央委员会致中共中央的电报说：“解放巴勒斯坦民主人民阵线中央委员会在悼念周恩来同志之际，谨对他长期以来对我们巴勒斯坦人民事业采取进步的、国际主义立场表示钦佩。我们向中国共产党中央委员会领导同志和委员同志们，向中国共产党全体党员和全体中国人民，表示极其沉痛的哀悼。周恩来同志将永远活在我们人民群众的心里，将永远活在世界上所有被压迫、被剥削的革命人民心里。”

解放巴勒斯坦人民阵线（总指挥部）总书记艾哈迈德·贾布里勒致毛泽东主席的电报说：“巴勒斯坦人民一向把周恩来看作是反帝革命斗争中的亲密和忠诚的朋友和学习的模范。我们对周恩来同志的逝世向你表示哀悼。”

安哥拉民族解放阵线主席霍尔敦·罗伯托致毛泽东主席的电报对周恩来总理逝世表示最沉痛的哀悼。电报说：“安哥拉人民和安哥拉民族解放阵线永远不会忘记中国这位杰出的儿子的忘我献身精神以及他对中国革命和第三世界人民的斗争所作出的贡献。”

争取安哥拉彻底独立全国联盟主席若纳斯·萨文比致毛泽东主席的电报说：“周恩来同志对中国革命、对全世界被压迫人民的斗争以及具体对安哥拉被压迫人民的斗争作出了具有历史意义的贡献。他的贡献现在鼓舞，并将永远鼓舞被压迫人民反对帝国主义和反对社会帝国主义的斗争。周恩来同志是二十世纪最伟大的政治家之一。在失去这位本世纪伟大革命家的时刻，安哥拉被压迫人民同中国的人民、党和政府一起感到悲痛。英雄的中国人民一定会象过去那样，化悲痛为力量，使中国更加强盛，从而更好地促进和平、独立和人类的解放。”

安哥拉人民解放运动政治局书记卢西奥·拉拉致中共中央的电报说：“我谨代表安哥拉人民解放运动中央委员会，对安哥拉人民的伟大朋友周恩来总理同志的逝世，向中国共产党中央委员会表示沉痛哀悼。周恩来总理同志的逝世是中国人民和一切爱好自由、和平与正义的人民的重大损失。”

发来唁电的还有：亚非新闻工作者协会总书记查禾多，巴勒斯坦人民斗争阵线，解放阿曼人民阵线中央执行委员会穆罕默德·艾哈迈德·萨勒姆，阿扎尼亚泛非主义者大会代主席波特拉科·勒巴洛，委内瑞拉争取无产阶级团结委员会，委内瑞拉左派革命运动全国政治委员会总书记莫伊塞斯·莫莱罗，委内瑞拉社会主义联盟总书记豪尔赫·罗德里格斯，波多黎各独立党国际关系书记罗伯托·阿庞特·托罗，波多黎各社会党中央委员会，哥伦比亚独立革命工人运动执行委员会总书记弗朗西斯科·莫斯克拉，多米尼加解放党中央委员会，尼加拉瓜“桑地诺”民族解放阵线全国委员会。

描述：

