id: b12a570b9a
标题：某潜艇支队理论教育三年坚持不懈
日期：1989-12-19
是否是时间段：false
作者：张卫星王跃生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 张卫星、记者王跃生报道：北海舰队某潜艇支队扎扎实实有计划地完成了3年一个周期的理论教育，取得明显成效。部队涌现了一大批“四有”军人，官兵增强了贯彻执行党的方针政策的自觉性，有力地抵制了资产阶级自由化思潮的侵蚀。

1987年初，北海舰队领导在这个支队调查时发现，一些官兵中讲索取的现象比较严重，学习理论的空气不浓，个别人由于受资产阶级自由化思潮的影响，对社会主义失去信心。舰队党委认为，必须坚持用革命理论培养广大青年官兵，在树立科学世界观上下功夫，使他们成为政治上合格的“四有”革命军人。于是，他们决定将某潜艇支队作为学理论试点，共同制定了《政治理论教育3年规划》。

3年来，不论社会上刮什么风，这个支队始终按计划扎扎实实进行理论教育，给部队建设带来了可喜的变化：

——涌现了一大批“四有”革命军人。经过3年学习，广大官兵共产主义信念更加坚定，把理想同脚踏实地建功立业结合起来的人多了，支队形成了为国防事业贡献力量的良好气氛。

——增强了官兵贯彻执行党的方针政策的自觉性。马列主义理论帮助官兵学会用全面的、历史的、辩证的观点观察分析问题，正确看待改革中出现的一些问题，更加深刻地理解党的方针政策。

——有力地抵制了资产阶级自由化思潮的影响。在首都发生的反革命暴乱前后，这个支队官兵立场坚定，交了合格答卷。据不完全统计，支队官兵写信1100多封，劝导亲友站在党的立场上，反对动乱和暴乱。

描述：

