id: b12d05359b
标题：新闻简报
日期：1998-3-27
是否是时间段：false
作者：闵正
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
钱其琛要求旅游业提高产业素质

国务院副总理钱其琛26日出席全国旅游工作会议并讲了话。他要求旅游行业加强企业管理，提高产品和服务质量，尽快提高产业整体素质，积极扩大市场需求。

全国优秀转业退伍军人评选展开

由民政部、国务院军转办、人民日报、中华爱国工程联合会等十三家单位和部门联合举办的“爱国奉献基层转业退伍军人”评选宣传活动，近日在全国展开。这次活动将宣传在改革开放大潮中涌现的一批转业退伍军人的风采。（闵正）

美非首脑强调建立新型伙伴关系

美国和非洲六国首脑25日在乌干达的恩德培举行为期一天的首脑会议。双方表示，愿在相互尊重国家主权和平等互利的基础上，建立面向21世纪的非洲与美国的新型伙伴关系。24日，克林顿在参观乌干达的一所小学时承认，美国从奴隶制中获得好处是“不道德的”。他指出，美国长期以来对非洲犯下的“最大错误”是“忽视和无视非洲”。

大批红色高棉官兵向柬政府投诚

柬埔寨皇家军队总参谋部26日发表声明，宣布1500多名红色高棉官兵向王国政府投诚。声明说，26日下午，原红色高棉的1500多名官兵倒戈，在攻占了红色高棉的安隆汶据点后，携同4100多名平民回归王国政府。安隆汶位于柬埔寨北部，靠近泰国边境，是红色高棉控制的一个重要据点。

（除署名外均据新华社）

描述：

