id: 512367ff40
标题：周恩来康生杨成武接见连云港市两派群众代表的讲话
日期：1967-12-29
是否是时间段：false
作者：周恩来,康生,杨成武
来源：1968年1月17日《一月风暴》第2版。
标签：周恩来,康生,杨成武,杨得志,毛泽东,杜平,江苏文革,派性,武斗,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来康生杨成武接见连云港市两派群众代表的讲话

周恩来康生杨成武

时间：一九六七年十二月廿九日廿二时至三十日零时五十分。

地点：人民大会堂接待厅。

陪同接见的有：海军李作鹏政委，南京军军杜平政委，江苏省军区赵俊司令员。济南军区杨得志，王效禹也在场。

同时被接见的有：连云港市、青岛市驻军、青岛市革委会代表。

周总理：（当详细地了解了连云港市的武斗情况后说）我们发现了一个规律，凡武斗得凶的地方，各派后面往往都有黑手，你们双方都要回去找一找。

（当提到军队的错误时说）军队一介入两派中去就复杂了，所以要首先解决军队问题，军队要统一认识，要支左不支派，支持毛泽东思想，对军队的态度要一致，事情是可以搞清楚的。你们双方达成了协议，要坚决执行，军队也要执行，不能有派性。

（当双方代表争执时，总理说）你们过去的事不要再说了，要向前看嘛！要在毛泽东思想基础上搞好革命大联合，双方要讲大联合的话，要在毛泽东思想基础上，不要两面派，要听毛主席的话，在毛主席身边讨论问题，要按照毛主席指示办事，各自要多谈自己的缺点。不要互相指责嘛，你们不是达成协议了吗？可以在这儿签字，也可以回去签字，现在签字也不反对，今后都要按照达成的协议办事，按照毛主席革命路线办事，我们说话办事都要按照毛泽东思想去办。

军队，革委会都是按照毛主席的指示办事的。即使有错误，只要毛主席、林副主席说了话，他们就会认识和承认自己的错误，坚决改过来的，绝不能把矛头对准军队和革委会。我们希望连云港市达成协议，部队要帮助他们搞好斗私批修。你们要学习毛主席的最新指示，林副主席指示，江青同志九·五讲话，希望你们坚决按照协议办事，以你们的行动去影响徐州、各县、江苏。过去徐州影响了你们，现在你们要来影响他们。文化大革命一年半了，快到一九六八年了，要有新的气象。

其他还有哪里的代表？（答：还有青岛的）青岛请康老谈，我只管连云港市。

总理接着说：连云港两派的问题，我们对军队一定要说清楚，一定要站在一条路线上，即毛主席革命路线上，军队不会站在两条路线上的，军队受了地方走资派影响犯了方向路线错误，但部队与地方不同，是毛主席亲手缔造的，林副主席指挥的，是高举毛泽东思想伟大红旗的，特别是林副主席主持军委工作以来，大抓了活学活用毛主席著作，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，林副主席是我们学习的最好榜样。部队犯了错误能纠正，只要毛主席和林副主席说了话，就会坚决改过来的，这与党内走资派不同，军队里个别坏人也有，如反革命分子赵永夫，闯了那么大的祸，还有内蒙的黄厚；但他们一被揭露，就孤立了，一个跟他的也没有，还有武汉陈再道。绝大多数是听毛主席、林副主席的话的。

两方面应该相信，只要协议认真执行，按毛主席路线办事，你们一定能在毛泽东思想基础上实现大联合，形成新的三结合。地方两派要办毛泽东思想训练班，可以派军以参加。在毛主席路线上求大同，大的错误马上改，小的错误慢慢改，求大同，存小异。

接着，康老对青岛作了指示（另行整理）

然后，杨代总长说：你们青岛、连云港的代表到北京来，总理、康老非常关心你们，回去后要按毛泽东思想办事，我们要对毛主席无限热爱、无限崇拜，这要表现在具体行动上。

连云港要按总理的指示回去搞好，连云港搞好了影响很广，连云港发生武斗，美国、苏修、日本、蒋介石都广播，（康老插话：连云港要赶上去），要响应总理号召，连云港市来影响徐州、江苏。

康老：你们两派同志都要作自我批评。再补充一个问题，十八师的人是杨得志管的，不到济南到南京、镇江去跑，这是不合适的。（杜平政委插话：我们已经给他们打招呼了。）



描述：

