id: 4710dad8fa
标题：我更喜欢北影的《许茂》
日期：1982-1-17
是否是时间段：false
作者：陈同艺
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈同艺

我怀着浓厚的兴趣，欣赏了两部《许茂和他的女儿们》。这是继《喜盈门》后，反映农村现实生活的两部好影片。然而，我更喜欢北影摄制的《许茂》，它细腻、含蓄、真实。

首先，这部影片忠实于小说原著，又有新意。它着力表现四姑娘的生活命运和性格特征。四姑娘的婚姻不幸和她后来的遭遇，带有一九七五年那个严峻的历史时期的浓郁政治色彩。这是一起具有典型意义的事件。编导围绕着她的不幸和重新燃起的希望，深入挖掘许茂一家及周围人的内心世界，深刻揭示十年内乱给中国农民带来的心灵创伤，歌颂他们纯朴、善良、勤劳的美德。编导在运用电影手法时，并不追求戏剧情节的完整，而是通过一幅幅真实的生活画面，让观众看到人物性格的发展，看到当时那个时代的世态人情……影片的格调象一首委婉凄楚的散文诗，但也给人们以深沉凝重的希望。四姑娘的自杀，导演是作为重场戏来处理的。戏的铺垫比较充分，细腻地展示了四姑娘遭受不白之冤、受到沉重打击的心理变化:她冒雨走在泥泞小路上，到过金东水和姐姐家门前，又到过金大娘家，听到不少怨声冷语；到家时，又遇到寻事的郑百如。此时，她万念俱灰，但还是把给父亲做的衣鞋放好……这场戏一气呵成，从中可以看到不同人物的反应。而八一厂的《许茂》以许茂为主角，未尝不可。可是，把四姑娘自杀未遂的主要情节移到许茂身上，又缺乏戏的补充和铺垫，来得突然，给人以“硬做戏”的感觉。另外，以两个镜框贯串等手法，似乎缺乏新意。

为了真实地再现当时的农村生活，北影的《许茂》追求简朴、自然、淡雅的风格，处处洋溢着浓郁的生活气息。影片中的四姑娘和不少人物基本不化装，环境摆设也宁旧求真，而这正是有些影片所做不到的。许茂卖油一节，只有几个镜头，就画龙点睛地把许茂、七姑娘、小朱的性格生动地刻画了出来。影片中“赶场”、“许茂生日”、“送颜组长”等几场戏，明显地较八一厂的《许茂》真实、可信。后者的集市贸易过分繁荣；颜组长直接参与许茂分钱、许茂过生日、许茂全家送颜组长等场面，这在“四人帮”横行时期，是不大可能出现的。北影厂的《许茂》中，许茂分钱时，颜组长踏进门来，他连忙把钱藏到背后去。这个小动作，很有时代感，也刻画了人物性格。四姑娘单独送颜组长走，也比较合理感人。几声“隆隆”的爆破声和大片金黄的菜花，预示着人民有力量变革历史。这个结尾加深了主题的开掘。

北影的《许茂》中，扮演四姑娘的李秀明在表演上含蓄质朴，人物性格把握得准确，给影片增色不少。例如，四姑娘在集市上见金东水要卖掉毛衣，她极力掩饰着内心感情的波涛，然后心胸坦荡地领着孩子，同东水一起走过街去。在这里，李秀明的表演真挚深切，令人难忘。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\01\821H030201.JPG">

<FONT class=imgsm>北影摄制的影片《许茂和他的女儿们》的一个场面，四姑娘由李秀明扮演。</FONT>

描述：

