id: 4713fdff8c
标题：人民解放军广泛开展拥政爱民活动决心和人民群众一起深入批林、批孔，进一步巩固和发展文化大革命成果
日期：1974-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,青海文革,北京文革,上山下乡,农业战线,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年一月二十五日电　在新年春节期间掀起的拥政爱民运动热潮中，人民解放军各部队的广大干部战士纷纷走出营房，深入工厂、农村、机关、学校，热情宣传在毛主席革命路线指引下社会主义到处都在胜利前进的大好形势，虚心学习地方抓大事、抓路线、抓政治思想工作，以及抓好上层建筑包括各个文化领域社会主义革命的先进经验，决心在新的一年里，继续贯彻十大精神，和人民群众团结在一起，抓好大事，深入批林、批孔，进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，争取新的更大胜利。

国务院、中央军委关于一九七四年新年、春节期间开展拥军优属、拥政爱民运动的通知发出以后，为了使我军拥政爱民的光荣传统更加发扬光大，各部队领导机关都立即组织指战员认真进行了学习，并把拥政爱民，贯彻执行三大纪律八项注意作为部队深入进行思想和政治路线方面教育的一项重要内容。许多部队专门邀请了老红军、老八路和战争年代的支前模范、子弟兵的母亲来部队作报告，重温军民团结战斗的传统。驻沂蒙山区、大别山区和南泥湾等革命老根据地的不少部队，把新年前夕刚入伍的战士带到当年的战场和军民大生产的地方，讲述部队遵纪爱民的事迹，勉励新战士继承和发扬我军光荣传统，做拥政爱民的模范。湖南省桂东县是当年红军唱起《三大纪律八项注意》歌的地方之一。桂东县人武部的干部、战士来到毛主席革命活动纪念地，回顾毛主席亲自为我军制定三大纪律八项注意的情况，学习革命前辈拥政爱民、自觉维护人民群众利益的高尚品质，决心对三大纪律八项注意做到条条记清，项项落实。新年春节期间正在野营拉练途中的贵州省驻军某部，走到那里就把拥政爱民的好传统带到那里。在娄山关，他们请当年给红军带路的老贫农，讲述红军遵纪爱民的事迹，愤怒批判林彪推行的资产阶级军事路线。指战员们利用拉练的休整时间，和贫下中农一起在娄山关下修河造田，贫下中农称赞说:“真和当年的红军一个样!”

在拥政爱民活动中，各部队遵照毛主席关于“解放军学全国人民”的教导，向人民群众学习，不断取得新的收获。济南部队某部党委在平时很注意运用无产阶级文化大革命的胜利成果教育部队，提高指战员的阶级斗争和路线斗争觉悟。春节前夕，他们又特地邀请了工人、贫下中农的代表，参加过五·七干校的干部，上山下乡知识青年和无产阶级文化大革命后第一届工农兵大学毕业生来部队座谈，介绍各条战线取得的伟大成就，用铁的事实批判林彪反党集团恶毒攻击社会主义制度和无产阶级专政的谬论，指战员们更加热爱和支持社会主义的新生事物。李文忠生前所在部队“支左爱民模范排”的指战员们，除夕那天顶风冒雨步行十多里路，到他们六年前曾经执行过支农任务的江西省新建县望城冈公社双溪大队，请大队党支部和贫下中农介绍开展党的基本路线教育的经验，军民共同表示要进一步抓好党的基本路线，为巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果贡献力量。宁夏驻军某部党委组织的向人民群众学习团，走访了驻地附近三十多个单位，回到部队后，又通过巡回报告，向广大指战员作了介绍，用地方的好经验推动了部队的革命化建设。

在向人民群众学习活动中，一些部队还虚心学习了地方深入批林、批孔的经验。驻守在中山大学附近的广州部队某团，经常组织干部战士到中山大学参观学校批孔专栏，新年以来又两次请杨荣国同志到部队作批孔报告，提高了对批孔重要意义的认识。

北京卫戌区某团党委组织了调查组，到驻地附近的怀柔县上各庄公社北台下大队调查和收集贫下中农通过批孔，推动批林整风深入的材料，发给部队学习。与此同时，党委还组织干部战士到贫下中农家里举行炕头批判会，请插队知识青年介绍在三大革命实践中成长的体会，批判林彪污蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”的反动谬论，批判孔子“学而优则仕”的反动观点，使干部战士进一步提高了对知识青年上山下乡重要意义的认识。

广大指战员在拥政爱民活动中，积极支援驻地社会主义建设，发展大好形势。门合生前所在的青海省军区某团，先后驻防巴仓草原、青海湖畔、祁连山下，每到一地，都热情帮助驻地社队治山治水，改良草原，发展牧、农业生产，被各族人民誉为“草原建设的突击队”。驻福建省东山岛某部二连，最近与驻地生产大队一起对三座山头的改造进行了规划，并投入开垦荒地、平整土地的活动，帮助生产大队夺取粮食丰收。许多部队在拥政爱民月里还为人民群众做了大量好事。吉林省永吉县乌拉街公社的一只载着二十名群众的渡船，一天在松花江江心遇险，眼看就要被比渡船还大的冰块打入激流旋涡。正在江边执行任务的某部七连指战员得到消息后，立即赶到现场，跳进寒冷的流冰中，顽强搏斗了十四个小时，保护了乘客和船工的安全。

在拥政爱民活动中，人民解放军各部队还派出了大批群众工作组、群众纪律检查组，通过广泛召开各种类型的座谈会和家庭访问，认真检查部队执行三大纪律八项注意和党的各项方针政策的情况，虚心征求地方党委、革委会和人民群众的意见，并且重新修订了拥政爱民公约。

描述：

