id: 4718877183
标题：保守思想是难免的吗?
日期：1958-3-25
是否是时间段：false
作者：吴昭崇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴昭崇

有人说:“物质先于意识，人们的认识终究要落后于实际，保守思想是在所难免的。”按照这些人的说法，既然认识往往落后于实际，那么有点保守思想，也就可以心安理得，没有什么值得奇怪，而且是永远克服不了，更没有狠狠地加以批判的必要了。

是的，“物质先于意识”，这是无可怀疑的唯物主义真理，但是能否以此来作为今天某些人们思想上出现保守倾向的借口呢?

显然是不能的。人的认识固然往往容易落后于实际，但并非因此每个人都会有保守思想。否则为什么在同样的情况下，有的人很少有甚至没有保守思想，而有的人却表现得那么严重呢?

从今天的情况来看，某些人的思想之所以保守，首先是与他的脱离群众、脱离实际的作风分不开的。我们知道事物的变化是先于人的思想的，人的认识能力是有局限性的。一个人要使自己的认识能够比较及时地、正确地反映客观世界，是不容易的。但是他如果能深入群众，深入生活，就可以减少这种局限性，使自己的认识能够比较地接近于客观的情况。即使有时也会落后于实际，但可以比较及时的得到纠正。反之，当他脱离了生活，脱离了群众，思想也就不可能及时反映已经变化了的客观情况，当然也就失掉了对新鲜事物的敏感，因而容易陷入思想僵化与保守的泥坑。

其次，一个人的思想之所以产生保守的倾向，往往还有其方法论上的原因。由于思想方法上的片面、机械，不善于全面、正确地分析情况，或者是只见不利条件而不见有利条件；或者是只见物不见人，不相信群众的伟大创造能力，不懂得人的主观能动性对事物发展所起的积极的、在一定条件下甚至是决定性的作用；因而当事物发展的飞跃阶段已经到来的时候，当事物已经要求而且可能以异乎寻常的速度前进的时候，仍然拘泥于自己以往的经验与公式，不愿意、甚至害怕改变自己的工作计划与工作方法。

保守思想还常常是与一个人的骄气、暮气等等连在一起的。当一个人骄傲自满的时候，就容易满足于自己过去的成绩与经验而缺乏积极创造精神。他只相信自己，不相信群众。有暮气的人则害怕困难，不愿去做那些必须经过艰苦斗争才能办到的事情，而只想做那些可以不加努力或者稍加努力就能办到的事情。他们对革命事业缺乏大胆负责的精神，害怕承担“革命的风险”，强调“稳重”，不求有功但求无过，因此他们的计划就是“保险”的计划。这种人的保守思想，实质是个人主义思想在作怪。

由此可见，固然人们的认识暂时地落后于实际的情况是难免的，但不能由此得出“保守思想难免”的结论，更不能以此作为“保守思想”的挡箭牌。一个人如果能够打掉自己身上的官气、骄气、暮气，深入到群众中去，到生活中去，热情地对待一切新事物，重视群众的一切新创造，同时又努力学习唯物辩证的观察问题的方法，就可以不犯或者少犯右倾保守的错误。所谓“难免论”是完全站不住脚的。

描述：

