id: 4718902516
标题：火热的心——记上海医疗器械研究所为农村赶制医用化学冰箱的事迹
日期：1975-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,广西文革,批林批孔,农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本市虹口区中州路上，有一幢普通的二层楼房，大门口挂着上海医疗器械研究所的牌子。就是这个被人们称誉的“弄堂研究所”，试制成功了一台经济实用、携带方便、精致小巧的农村医用化学冰箱。

这种化学冰箱不用电，只需要两只大容量的保温瓶瓶胆，用一点八公斤氯化铵等化肥作冷源，配上一定比例的水，就能保持温度在摄氏零度至十度达四十八小时，达到降温目的，而且化肥溶液还能施肥，每台成本二百元，重量只有十三斤，适应广大农村医院的需要。

这小小的化学冰箱的诞生，反映了这个研究所两百多名职工为贫下中农服务的火热的心。

上海医疗器械研究所是无产阶级文化大革命中由三个单位合并成立的。近几年来，在毛主席“六·二六”指示的指引下，科研人员深入农村，在调查研究的基础上，搞成了一些为贫下中农所需要的医疗器械和设备。

在批林批孔运动中，上海医疗器械研究所科研人员重温毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，批判修正主义的卫生路线，进一步坚定了到农村去，为贫下中农试制医疗器械和设备的决心。一支由工人、干部、科研人员参加的三结合调查访问组成立了。去年六月，他们踏上了赴广西壮族自治区的征途。

三结合小组的同志们从上海来到了群山连绵的广西都安县，不怕艰苦，爬山涉水，深入到农村医疗卫生单位进行访问，召开了一个又一个座谈会，倾听广大贫下中农和医务人员的意见。

在那里，他们亲眼看到广大贫下中农战天斗地，夺得农业大丰收的生动事例，也看到了医务人员在医疗器械缺乏的情况下为贫下中农治病的情况。

在那里，他们了解到一些公社卫生院，预防接种的疫苗因为没有冷冻设备而失效，由于缺少冰箱开展肝功能等方面的细菌培养工作也无法进行。

这些情况，使三结合小组的同志受到了深刻的教育。

“农村的需要，就是我们科研人员研究的方向，我们要为农村提供新的医疗器械，决不辜负广大贫下中农和医务人员的殷切期望。”回所以后，三结合小组根据调查的情况，决定试制农村医院迫切需要的冷冻设备——冰箱。

“冰箱是不是可以不用电呢?”

“化肥溶解在水里同样能达到吸热作用。化肥在农村来源广，而且使用完了还能施到地里去，能不能用化肥作为冷源呢?”

在制订方案时，三结合小组的同志群策群力，提出了不少合理化的建议。最后，采用化肥作冷源的设想，得到了大家的支持。

科研人员因陋就简，在一间只有十平方米的亭子间里搞试验。为了进行各种数据试验，他们走访了许多有关单位。在试验的关键时刻，他们连续六天六夜通宵达旦地进行奋战，实在疲倦了就在地上铺一块板，躺一会儿继续干。一九七五年元旦前夕，他们经过几个月的奋战，试制出一台农村医用化学冰箱。与此同时，这个所的科研人员还试制成功为农村服务的腹部手术床。本报通讯员

描述：

