id: 471a56e1cc
标题：斯大林与国际工人阶级
日期：1949-12-18
是否是时间段：false
作者：维多里奥
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
世界工联主席　维多里奥　作

【新华社上海十七日讯】　塔斯社莫斯科消息:最近一期‘新时代’杂志刊登世界工联主席维多里奥的一篇专文，标题为:‘斯大林与国际工人阶级’。该文略称:全世界工人阶级将于一九四九年十二月二十一日庆祝他们的领袖约瑟夫。斯大林同志的七十寿辰。在工厂里面，在建筑场所，在机关里面，和每一个国家的田地里面，到处都听到为这个佳节而向斯大林倾吐的充满热爱、赞美、深情和感激的动人之词。工人、农民、知识份子、不分国籍、种族和宗教，都表现出这种感情。全体进步人类都表示热烈的祝愿，希望伟大斯大林长寿康健；他们祝愿他能长久地继续以他的坚定和天才，领导作为所有被剥削和压迫人们之典范和希望的社会主义的世界。

维多里奥着重指出，世界上再也没有像他这样受全世界所爱戴的领袖了。斯大林的英名所唤起的动人的力量，超越了一切国与国之间的和各族人民之间的界限；这种力量，在仍旧为资本主义所统治的国家里面，也是非常强大的。你可以走向世界上任何城市或村庄，可以和任何国籍的劳动人民谈话——你可以说着他们所不懂的外国话，然而，只要你一说出‘斯大林’这个名字，立刻就会爆发出暴风雨似的鼓掌，反覆鼓掌，越来越有劲。

深刻的阶级直觉使最广大的劳动人民群众感觉到斯大林是他们从贫困与资本主义剥削中获得解放的希望之活的象征。

新的社会主义世界的人民为他们的胜利向斯大林表示他们的深深感激。而仍旧受古老的资本的枷锁所约束的国家中的全体劳动人民，则将他们获得解放的希望和他的英名联结在一起。斯大林本人体现了一切国家劳动人民的团结。斯大林的遍布世界的声望是人类社会文明及进步的强大因素，这种文明和进步正胜利地抵制着现今帝国主义者的野蛮。

对于伟大斯大林的热爱，反映着国际工人阶级日益增长的政治觉醒及成熟，他们把斯大林视为他们公认的领袖，亲爱的导师和领导的天才。

作者进一步写道，斯大林在全世界享有特殊的声望，是由这一事实产生的:他毫无保留地以他的全部生命和天才来为工人阶级服务。斯大林的无比威望是产生于他的异常的智慧力量，他的作为思想家和科学家、政治和军事战略家、劳动阶级所获得的整个人类历史上最伟大的胜利的组织者的卓越的素质。用他的天才贯彻着列宁的工作的斯大林，是这样的一个人，在他的身上，理论的明晰及行动的果断，思想的力量和非凡的精确，都调和地融为一个整体。

每一个国家的工人，都知道，列宁和斯大林的创作，苏维埃政权的存在，削弱了帝国主义的整个体系，并且加强了争取从资本主义束缚下解放的战士的阵营。他们知道，苏联在建设社会主义社会方面所获得的每一胜利，同时也就是各处的工人阶级及被压迫人民的胜利。每一个这种胜利都提供了新的保证，证明社会主义比临近末日的垂死的帝国主义态度具有决定性的区势。

在创立，并在思想上、政治上和组织上发展光辉的布尔什维克党方面，斯大林是列宁的最亲密的伙伴。斯大林和列宁一起，是伟大苏维埃政权的创始者，这个政权的诞生，在人类历史上开关了一个新世纪。在全世界无产阶级大家庭遭遇到列宁逝世这个无比的损失之后，斯大林确保了苏联的继续进步，粉碎了世界反动派的恶毒希望，他们抱着幻想，以为列宁逝世后，他们就可以分裂和破坏实现了伟大十月社会主义革命的党而从内部破坏苏联的力量了

世界反动派的这种希望和计划遭到了失败，斯大林的天才领导着党和社会主义国家。斯大林保护了列宁遗训的纯正性，使敌人不能侵害它。

对于马列主义原则的忠贞不渝，以创造的精神使马列主义科学获得进一步的发展，预见世界历史进程的天才——这些便是斯大林用以和苏联人民的国内外敌人战斗，并领导苏联走向不断进步，走向强大社会主义国家的主要武器。在说明全世界工人对于斯大林为什么如此热爱与忠诚的无数理由中，应当特别提到苏联宪法，这个宪法各处劳动人民都称做斯大林宪法。全世界亿万工人都知道并且熟记斯大林宪法的重要原则。世界上从来没有一部宪法，或是任何国家的其他正式文件，曾享受过即使是苏联的斯大林宪法所赢得的一部份的声望。

独占企业宣传机构想阻止斯大林的声望在资本主义国家人民中间增长的一切企图，都遭到了惨败。这情形也适用于意大利。在意大利，二十年来，法西斯主义的宣传为达到这个目的曾特别用尽气力，意大利人民对于斯大林的赞美和热爱仍不断增长。在意大利人民看来，斯大林的英名就是正义的象征，就是这种正义迟早也要在意大利获得胜利的保证。

斯大林不仅是国际工人阶级的领袖和导师。他也是国际工人阶级竞相追随的典范。他本人光荣生活的卓越典范，已经从每一国的工人阶级中训练出无敌的革命者的队伍，训练出亿万忠于工人阶级事业、足以造成英雄动业的诚挚忠贞的战士。为人类美好未来而斗争的战士们在一切事情方面努力效法斯大林的典范，这已经产生了许多斯大林型的领袖们。

斯大林对于保卫和平的不可动摇的坚定性，鼓舞了所有国家的和平战士们。拥护和平的力量比战争贩子的力量大。和平必将获得胜利，而对于这一点，各国人民首先应感谢由斯大林领导的伟大苏联每天为着和平而作的具有决定意义的贡献。

一切国度、各大洲，都纷纷向莫斯科投来表示敬爱的贺电:‘光荣归于斯大林，斯大林万岁!’

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\12\49ci040101.JPG">

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\12\49ci040102.JPG">

<FONT class=imgsm>本文作者</FONT>

描述：

