id: 471cd67326
标题：树立长期作战思想　坚决同走资派斗到底上海第一医学院药学系党总支中心学习组成员深入批判邓小平的反动罪行，指出一切复辟派都代表反动、腐朽、没落阶级的利益，必然是短命的
日期：1976-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,林彪,刘少奇,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第一医学院药学系党总支中心学习组的成员联系天安门广场的反革命政治事件，认真学习了毛主席关于“中国如发生反共的右派政变，我断定他们也是不得安宁的，很可能是短命的，因为代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不会容忍的”重要指示，进一步认识到，革命必然战胜反动，新生必然战胜腐朽，这是历史的规律。在中国，凡是要搞复辟倒退的，都是短命的，因为革命人民决不会容忍右派翻天!

这个中心学习组的成员在学习、讨论中，分析了为什么一切反动派都是短命的。大家把历史上一切倒行逆施的复辟派同党内最大的不肯改悔的走资派邓小平加以对照，认识到一切复辟派都是代表反动、腐朽、没落阶级的利益，他们违背历史前进的方向，逆时代潮流而动，所以他们的本质是虚弱的，注定了他们的反革命事业必然长不了。他们的倒行逆施，为自己的灭亡创造了条件。党总支副书记、工宣队员老唐说:孔老二要复周礼，袁世凯梦想当皇帝，蒋介石竭力要维护半封建半殖民地的旧中国，他们都是妄想阻挡历史车轮的前进，反对人民，反对革命，其结果都被历史车轮碾得粉碎。刘少奇网罗了一堆叛徒、死党，疯狂地进行复辟活动；林彪组织反革命“联合舰队”，阴谋发动反革命武装政变。结果呢?都落得个可耻的下场。邓小平步刘少奇、林彪的后尘，一旦重新工作后，就顽固地推行反革命的修正主义路线，翻文化大革命的案，算文化大革命的账，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，必然和历史上一切复辟派、倒退派一样，加速自己的垮台。大家还指出，我们有伟大领袖毛主席和以毛主席为首的久经考验的中国共产党的英明领导，有毛主席的无产阶级革命路线指引航向，这是我们的事业一定胜利的基本保证。五十多年的历史证明，每当斗争的关键时刻，都是伟大领袖毛主席带领我们，冲过急流险滩，把中国革命推向前进。邓小平重新工作后，大搞翻案复辟活动，毛主席及时察觉了他的阴谋，亲自发动和领导全国人民进行有力的反击。邓小平这个不肯改悔的走资派如过街老鼠，成了众矢之的。一小撮反革命分子，把复辟的希望寄托在邓小平身上，他们狗急跳墙，在天安门广场演出了一场反革命丑剧，结果也遭到惨败。这一切都充分暴露了反动派的虚弱本质，也雄辩地说明了在毛主席领导下的我国无产阶级专政是强大的、巩固的。邓小平顽固地坚持要翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，他的阴谋是不会得逞的。“翻案不得人心。”中国人民要革命，要前进，要社会主义。人心、党心、党员之心，都向着毛主席，向着以毛主席为首的党中央，反动派搞翻案，不得人心，孤立得很。

在学习、讨论中，许多同志还谈到，一切反革命政变虽然都是短命的，但是一切反动派都不会自动退出历史舞台，都不甘心于自己的失败，他们的本性决定了他们一定要跳出来和无产阶级较量。所以，“不斗争就不能进步。”我们既要看到前途是光明的，要有必胜的信念，也要看到道路是曲折的，不能有任何松劲麻痹情绪，一定要树立长期作战的思想，同资产阶级、修正主义斗到底。列宁指出:“在无产阶级专政下，剥削者阶级，即地主和资本家阶级，还没有消失，也不可能一下子消失。剥削者已被击溃，可是还没有被消灭。”(《列宁选集》第4卷第92页)我们要清醒地看到，国际上还存在着帝、修、反，他们时刻妄想在我国搞颠覆活动；党内外的资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右，人还在，心不死，他们时刻都在妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。现在邓小平垮台了，但资产阶级和一切反动派今后还会用各种方式在党内寻找代理人，妄图东山再起，达到复辟资本主义的目的。系党总支书记老汪说:我们不但要看到斗争后的胜利，更要看到胜利后的斗争，要发扬“痛打落水狗”的彻底革命精神，深入批判邓小平，彻底肃清邓小平反革命的修正主义路线的流毒，沿着毛主席指引的航向胜利前进!

(复旦大学中文系学员)

描述：

