id: 471db71882
标题：食无鱼
日期：1946-5-3
是否是时间段：false
作者：张忱
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者张忱

东南渔业公司经理陆养浩说:渔业得不到政府的救济。渔民看着“鱼汛”悄悄的逝去。

中国的渔业已陷于一蹶不振的地步!

我国海岸线长达一万四千余里，并拥有黄河，长江，珠江三大河流!在渔产环境上说，可说是得天独厚，可是在事实上，沿江濒海的上海市，却成天的闹着没鱼吃，这个事实足可说明我国渔业是如何的落后了。记者为了明了我国渔业界真实情况，特访本市渔业协会负责之一，东南渔业公司经理陆养浩氏，承彼接待，所谈有关渔业诸问题至为详尽，兹将谈话内容略志于次，以供关心渔业人士参考。

陆氏首由我国渔业不发达的症结说起。他说:“以产渔环境而论，我国应孩是世界上第一等渔业国家:可是因为我国自古以来的执政者，认为我国是一单纯的农业国家，把渔业与畜牧一视同仁，以为仅是农业最小的一部门而已，故毫不重视，结果大家只知有农而不知有渔，致使无穷的宝藏尽弃于海洋，到近代反而变成一个水产食品输入的大市场了，每年输入多至竟达二百余万吨，外汇之损失难以数目估计，而日轮侵渔，亦为我国渔业衰退之主要原因。按我国江浙闽三省旧式流网渔业，早年均由东南海直运朝鲜，自从日并朝鲜后，流网渔业即告绝迹，甚至沿海岛屿之定置张网渔业亦因日本渔轮恶意蹂躏渔场，从中破板椿曳网亦无法作业，其间虽经渔业个体向政府建议，呈诉提请与日交涉但均毫无结果，致若新式渔业亦因日轮侵渔范围扩大，我国对海洋气候预测的不确，和技术上的低劣，亦无基础可言，所以至今东海一带的海捞者，不见花鸟山岛，仍不敢下网，深恐遭受海上疾风袭击之时，无法向附近岛屿躲避。”

抗战期中，因渔区全部沦陷，经敌伪八年长期之摧残毁坏，我国之渔业已告全部破产，可是敌人在此期间，开发渔业不遗余力，如殖民性之“华中水产公司”。及“渔具制造厂”等等皆是，直至日本投降，政府接收后应予以充分利用以谋发展我国渔业然于今半年有余，政府对于渔村之救济整个渔业之复兴仍无消息，为使千百万手无渔具渔本急待救济之渔民，睁着两眼静静的看着带渔汛(九十月间)悄悄逝去，如今小黄鱼汛亦将终结，上海现在虽然吵着黄鱼荒，可是他们却也无法不得呆看着大大小小无数黄鱼在海中自由的游泳，现在大黄汛，墨渔汛马上已也快开始了，甚望政府于最近期间予渔民以渔本渔具之救济，千万不要再让那些可怜的渔民看着鱼游泳了

后来记者问到渔船接受的情形，陆氏说:“因各地接收人员争夺接收，形成混乱状态，无有一个系统机关，有的接收后，将渔船改成了商船，截人运客获利，对于渔村救济，开发渔业视如无睹，我接受后之“华中水产公司”而言，仅有四对手操渔轮出渔，在整个渔业上，实无任何补助，而偌大之水产公司似乎亦不应仅有四对手操渔轮吧?”，陆氏很感慨继续的说:“如政府有计划接受敌人在华全部渔具，未始不可藉以树立，中国渔业之基础，而今已晚了”!

记者问:“政府对救济整个渔业有无具体办法”?据答:

政府尚无具体办法，闻“善后救济总署将对渔业予以物质救济，其总值为四千一百万元美金，如以中行外汇挂牌二千○二元计算，合法币为八十二亿八千二百万元，难云币值低落，但我国却从无有此重大之渔业物质救济，该业甚望当局利用此唯一之机会开发渔业，否则我国渔业将沦于万劫不复之地，对于行总之支配物质办法，该业颇为重视，均以为善后救济，必须顾及到“善后”，国家事业应着车于有益人民之事业，不应如商人似的，只知唯利是图，故希望此人渔业救济物质所得之收人，仍应全部用于渔业，不可挪作别用。

最后记者问到陆氏对救济渔业之意见，他说:“关于渔民救济，除予以渔具渔本之救济外，还应当设法调整渔民与鱼场鱼市鱼商之关系，澈底减少中间阶级之剥削，抬高渔民生活，以提高彼等对捕渔之兴趣，加紧渔民教育，灌输科学常识，使彼有能力利用新式渔具，藉此亦可使中国走上新式渔业之道，关于民营新式渔业公司，政府除予以资本救济，使其滋长发达外，对于技术之运用，专门人材之训练亦应多予给极大便利”，陆氏谈到这里叹了一口气说:“可是，政治不上轨道，那么，什么也就都谈不到了”!

描述：

