id: 471ec16462
标题：聚宝民间4、锯下留钟
日期：1995-10-10
是否是时间段：false
作者：蓝翔
来源：
标签：上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蓝翔

在一家旧货行中，一位洋先生徘徊多时，这才指着一架一人多高的落地大木座钟问价钱。老板很会轧苗头，他吃准洋先生爱上这架大钟，心想狠狠斩他一下，于是狮子大开口，叫价80万，心想还价50万也卖了。

谁知洋先生价也不还，付了一万定金，下午派车现金取货。

原来此钟是这位洋先生祖父所创办钟厂的第一代产品，为了纪念他们家族创业一百二十年的荣耀，洋先生不惜重金购之收藏。

无独有偶，上海著名已故钟表收藏家王安坚家中也有一架钟与洋先生所购之钟大同小异。上海开埠不久，法国领事馆新楼建成后，特从巴黎将这架落地报刻座钟运到上海法租界。若干年后，当上海即将解放时，法领事馆将关门大吉，领事为甩掉这个大家伙，就以钟顶工薪，让一位中国大菜师傅将钟搬回家。

“文革”开始，钟的主人怕因为这架停摆多年的坏钟，被红卫兵以私藏法国黑货、里通外国的名声定罪，于是决定把此钟木外壳锯掉，改做床头柜。当王安坚得这个消息后，马不停蹄赶去以一只新大橱的价钱，从锯斧下换回这架大座钟，然后又花了三年时间自配零件，精心修理，此钟才返老还童，每隔一刻钟发出悦耳的“青春之歌”。

王安坚要是现在还活着，只要捧出他收藏的几台大钟，十来只名表，已称得上是百万富翁了。可是当年他特别穷。

一次，他在一个旧货摊上发现一座栩栩如生的双狗钟。摊主开价是他全家一月收入的60%，可他还是咬咬牙捧回此钟。别人都说他傻，花大价钱买回一架不会走的钟，可他闷声不响，熬夜整修(白天上班)，后又查阅各国有关钟表资料，终于查出此钟乃日本的双狗摆件古董钟。每次开夜工，他连点心也舍不得吃，却自我解嘲曰:“我乃苦中作乐也。”

一次王安坚被一只边柜镶嵌着百余粒闪光珍珠的瑞士19世纪怀表迷住了。可囊中羞涩，思想斗争到最后，忍痛将爱妻陪嫁的唯一一件裘皮大衣变卖，再东挪西借才凑足靠工薪生活无法忍受的高价，买下了这只百年前的瑞士怀表。为此虽委屈了爱妻，可钟表馆又多了一件异乎寻常的藏品。

一个有雄心的藏家，就要有王安坚这种气派。一件裘皮大衣算什么?现在出门就可以买到，可是即使有五万元，现在要想买一只镶嵌百粒宝石的19世纪瑞士珐琅表却比登天还难。

王安坚本是一名运输公司的普通职工，可他有眼力，有毅力，有壮志，自学成才，逐渐成为上海知名的钟表收藏鉴赏家。他创办的家庭钟表博物馆，陈列着18世纪至20世纪初英、美、德、法、日、瑞士、西班牙等及我国制造的三百多件古钟表，慕名前来参观的中外人士络绎不绝。

在这卧室兼藏馆中，每天早晨六时，总会响起一阵阵悦耳的时钟交响曲。布谷鸟钟会准时开门一展歌喉，日本猫头鹰钟也是分秒不差睁开睡眼放声高唱，雕塑精美的美国吹笛座钟迎着黎明吹奏起悠雅的旋律，伦敦天文报刻钟会自动敲响“威斯敏斯特”的奏鸣……

可是1990年7月16日清晨六时，一座座精巧的座钟失去了往日的欢乐，钟声呜咽、歌喉悲怆，驰名中外的家庭钟表馆主人，收藏家王安坚先生正巧当时针指向六时时，因脑溢血猝然告别家人和藏友，匆匆远去了。三十年的收藏生涯，有多少钟表，在王先生灵巧的双手中复活了停止跳动的心脏，又重新成为供中外来宾欣赏的稀有展品，而王安坚却无法使自己的心脏再次起搏。

有位书法家曾以“乐在其钟”的条幅书赠王安坚，可是现在，他是“乐到其终”了。

可以说，王安坚是个为钟而生为钟而死的人，就在他去世前几个月，他以市政协委员的身份，对上海市区十几座钟楼大钟进行了调查，可没等他将所有材料整理好，他已操劳过度倒下了。就在他与世长辞的前一天，新民晚报发表了他的《我收藏的怪表》，这是王安坚留给我们的最后一篇钟表收藏的探讨文章。这《怪表》可说是他的绝笔书，此文见报后仅十多小时，王先生就和我们永别了。

一个平凡的民间收藏家，之所以值得人民怀念，就在于他生前刻苦自己，省下每一分钱用于收藏，而死后，却给社会留下一笔无法以金钱计算的宝贵财富。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\10\95AA071301.JPG">

描述：

