id: 471e80cb9a
标题：长篇小说《生活的路》的争鸣
日期：1981-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《书林》一九八○年第五期发表了袁亮的《一个真实可信的文学形象》和王国荣的《娟娟不值得同情》两文，就竹林的长篇小说《生活的路》中女主人公娟娟的形象，展开了不同意见的争鸣。

《生活的路》描写的是“四人帮”横行时期，知识青年在生活道路上的斗争和探索。女主人公娟娟是个美丽、善良、有才能的知识青年。“四人帮”卷起的那股政治风暴，摧毁了她的家庭。在极左思潮煽动下，她与家庭划清界线，弃家出走到农村，想扎扎实实地干一番事业。但残酷的现实生活粉碎了她的理想。她不辨是非，不分美丑，盲目信任新任支部书记、“人面兽”崔海赢，想依靠他上大学，最后因遭其奸污而失却生活下去的勇气。

袁文肯定了小说的成就。认为:“作者把娟娟的思想、心灵写得真实可信，丝毫没有粉饰之感”。娟娟经历了种种屈辱、打击，无法活下去时，写给恋人梁子的诀别信“撼人心灵，催人流泪，说出了主人公向亲人、向社会控诉的心里话。作者在这个被毁灭的人物身上，倾注了满腔同情和悲愤的情感。”文章认为，娟娟性格发展是真实的、合理的，因此，娟娟的形象是成功的。

王国荣的文章则认为:“竹林笔下的娟娟，是一个自私的弱者。”她的处世哲学是“‘救救自己’，一己的利益、幸福才是真的、实的”。她昧着良心，趋炎附势，按照“四人帮”爪牙的调子，诬老支书为“走资派”，用违心的政治交易换取“人大学”的所谓“大队推荐”。文章说:“娟娟走上绝路的直接原因固然是肉体的被奸污，但根本原因则是个人主义‘理想’的幻灭和精神生活的危机。这样的形象只能使人感到压抑，增添悲观失望的情绪，动摇人生的信仰。

描述：

