id: 471f9a9438
标题：贺绿汀音乐活动六十年建树昭然市文联等单位举行庆祝会胡立教等出席　会议强调要象贺老那样创作出又多又好文艺作品
日期：1983-10-30
是否是时间段：false
作者：吴晟炜,谢荣祥
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“创作理论，贡献灿然；音乐教育，建树昭然；抵制污染，灼灼煌然；健康长寿，松柏巍然。”在庆祝贺绿汀同志从事音乐活动六十年的时候，中国音乐家协会主席吕骥给他发来了贺词。昨天下午，市文联、音协上海分会和上海音乐学院举行庆祝会；八十高龄的贺绿汀，精神矍铄走上摆满鲜花的主席台，大家以热烈的掌声，向这位现任上海音乐学院院长、中国音协副主席的老音乐家表示由衷的敬意。

中共上海市委第二书记胡立教和夏征农、陈沂、宋日昌同志出席大会；文化部艺术局长李刚等同志也出席了大会。

会上，作家吴强宣读了全国作协主席巴金的贺词。上海音乐学院副院长丁善德对贺绿汀同志六十年来的音乐艺术活动作了介绍。他说，贺绿汀同志不仅是一位享有盛名的作曲家，同时也是一位杰出的音乐理论家、音乐教育家和音乐活动家。他在民主革命和社会主义建设时期谱写了二百多首声乐作品，一百多篇论文，以及许多器乐作品和电影乐曲。他和聂耳、冼星海一起，为开拓我国新音乐、无产阶级音乐艺术，作出了重要贡献。

中共上海市委宣传部长王元化到会祝贺绿汀同志健康长寿，并向为人民音乐事业、音乐教育事业鞠躬尽瘁的老音乐家表示感谢。王元化说:贺绿汀同志最值得人尊敬的，首先是他的人品，是他对党对社会主义坚定的信心和在敌人面前硬骨头的精神。在十年动乱中，他是最早受迫害的知识分子之一。但是他在批斗大会上，在“四人帮”余党的淫威之下，在电视摄影机面前，铁骨铮铮、大义凛然，威武不屈，显示了中国共产党人的可贵品质。贺绿汀同志这样的人品和为人民而创作、为时代而歌唱的文品，都是值得我们学习的。现在，我们全党和全国人民学习二中全会决定，贯彻二中全会精神。二中全会的议题，一个是全面整党，一个是消除精神污染。消除精神污染是我们党的文艺工作者当前最迫切的使命。我们热烈祝贺贺绿汀同志从事音乐教育和音乐活动六十周年，应当向贺绿汀同志学习，创作出又多又好的文艺作品，鼓舞革命热情，激励人民前进，净化文艺舞台，消除精神污染。

大会还收到了中央文化部、全国文联等部门及有关领导同志发来的贺电、贺信、贺词。贺绿汀同志的胞兄、年已八十八岁的贵州省政协副主席贺培增也特地赶来参加大会。

会议结束之后，上海音乐学院及附中、附小的师生演出了贺老的《牧童短笛》、《游击队之歌》等作品。音乐学院民族班的学员们穿着色彩鲜艳的民族服装，向他献了歌。庆祝会的当晚，演出了贺绿汀的优秀作品。

(吴晟炜　谢荣祥)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\10\83AU010401.JPG">

<FONT class=imgsm>在庆祝贺绿汀同志从事音乐活动六十周年大会上。

本报记者　陈根宝　摄</FONT>

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

描述：

