id: 020014a8d1
标题：黑店里面开黑店
日期：1961-9-18
是否是时间段：false
作者：马铁丁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黑店里面开黑店

马铁丁文  华君武画

中国古时候有所谓黑店。那黑店开在三岔路口，前不巴村、后不巴户的处所。来往过客，有腰缠银两的，有身带珠宝的……对不起，宰掉你，包成人肉包子……

据报载美国的纽约、旧金山、费城、芝加哥等四大城市，开设了“杀人公司”云云，而且在欧洲还有分公司。杀人凶手周薪约二百美元至三百美元……

黑店杀人虽然残酷，多少还有点姜太公钓鱼愿者上钩的味道。这杀人公司——当代黑店可大大前进了一步：你走到哪里，他追到哪里，非取下你的首级，决不罢休。很有点泼皮的“韧性”。

美国有杀人公司，倒也合乎“常规”：这叫做黑店肚里开黑店，公司里面有公司。因为，代表美国金融寡头利益的华尔街政权，无非是屠杀美国人民、世界人民的大黑店、总黑店、大公司、总公司而已。

大黑店到底是大黑店，总公司毕竟是总公司。其杀人的方法，也就更加品种齐全，花样繁多：

它可以从成百上千个军事基地上，用海军、陆军、空军、机枪、大炮、炸弹去杀人；

它可以派遣特务、暗探、第五纵队用无声的、有声的手枪去杀人；

它可以通过自己的爪牙，在这里、那里，策动反革命的军事政变；

它还可以用美元、美货无限度地去剥削人、压榨人（这种剥削、压榨，有时美其名曰救济、援助），在杀人如草不闻声中默默地致人以死地。古巴作家阿尔丰索写了一个剧本，名为甘蔗田，那里面有过一段话：

“从甘蔗榨出来的糖不断地往美国送，我们送出去的不是甘蔗跟白糖，从这儿流到北边美国去的是我们的血！”

其杀人之狠、之毒、之广泛，又岂止曾经在古巴？

人有一个能够思考的脑袋和一双万能的手。他们是懂得怎么对付那些杀人者的！不信，有古巴的榜样在！（附图片）

描述：

