id: 0205b12fff
标题：江西高等学校展开教学思想批判  资产阶级思想成众矢之的
日期：1958-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江西高等学校展开教学思想批判

资产阶级思想成众矢之的

本报讯　据江西日报报道：江西省四所高等学校在双反运动中，集中地揭发了教师们在教学上存在的资产阶级思想，开展了一场在贯彻社会主义教育方针上两条道路的思想斗争。教师们纷纷举行座谈会，进行思想交锋，教学上的资产阶级思想已经成为众矢之的。

根据各高等学校大量大字报所揭发出来的事实证明，教学上的资产阶级思想在一部分教师中是比较严重的。有一位日语教授至今还在采用十九世纪的教材，内容大都是“只要有钱，万事都行”等宣扬资产阶级思想的货色。江西医学院一位教神经病学的教授所编的讲义，内容几乎都是美国的，而对苏联巴甫洛夫学说却讲得极其简单庸俗，他对学生说只要记住“客观存在、物质第一性”两句话就够了。江西师范学院、南昌师范专科学校的古典文学教学存在着“厚古薄今”的倾向，有的教师用自己的资产阶级思想感情在教学中对学生散布宿命论、悲观情绪以及爱情至上的毒素。

大字报揭露的事实还证明，不少教师存在着较严重的资产阶级个人主义名利思想。他们在研究上互相保密，怕别人先发表论文，有的甚至把外来的交流材料藏起来不给同科教师看。为了搞“副业”（写文章、搞创作），有的教师不认真备课，不编写教材，教学上抱残守缺，不负责任。物理系一位教授用的是1898年的教材，学生向他提意见，他竟说：“我的先生就是这样教我的！”

面对着揭发出来的大量事实，教师们经过党的教育、群众性的辩论和自我思想斗争之后，都猛省到这与贯彻党的教育方针、为国家培养又红又专的建设人材的要求，是不相容的，因而纷纷自觉地进行了检查和批判。历史系副主任欧阳琛副教授说：“看到同学们提的意见开初心里感到痛，但痛定思痛还是感到愉快的。”有的教师还主动邀集同学座谈，对大字报所揭发的问题作自我检查。目前，江西各高等学校的教师正在继续深入检查、批判，并讨论制定红专规划。

描述：

