id: 020673816b
标题：用毛泽东思想武装起来的中国共产党员和中国人民  在国际阶级斗争风浪中是经得起考验和不可战胜的  陆定一副总理在首都各界人民欢迎九位同志胜利回国大会上的讲话
日期：1965-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陆定一,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想武装起来的中国共产党员和中国人民

在国际阶级斗争风浪中是经得起考验和不可战胜的

陆定一副总理在首都各界人民欢迎九位同志胜利回国大会上的讲话

同志们：

今天我们抱着极为高兴的心情，在这里开会，热烈欢迎从巴西胜利归来的王耀庭、侯法曾、王唯真、王治、苏子平、马耀增、鞠庆东、宋贵宝和张宝生九位同志。一年多来，他们在敌人的法庭上和监狱里进行了英勇的斗争，终于战胜了美帝国主义、巴西反动当局和蒋介石匪帮的政治迫害，回到了伟大祖国的怀抱，回到了党中央和毛主席的身边。我们对九位同志威武不能屈的斗争精神，十分钦佩。现在，我代表党、政府和全国人民，向他们表示崇高的敬意和亲切的慰问。

一切爱好和平人民站在我们一边

美帝国主义反华阴谋又一次失败

在这次斗争中，九位同志不仅有六亿五千万中国人民做他们的后盾，一切爱好和平的各国人民，一切有正义感的人士，以及广大的世界舆论，都站在他们一边。我愿借这个机会，向所有为此而作出努力的各友好国家的政府、各国社会团体和个人，向为帮助我国九位人员返回祖国而尽了力量的巴基斯坦政府和其它友好国家的政府，向主持正义的巴西苏布拉尔·平托律师和以长野国助为首的国际律师团，表示衷心的感谢。九位同志的胜利归来，是美帝国主义反华阴谋的又一次失败。

大家知道，王耀庭等九位同志去巴西，是为了商谈贸易、筹办展览和报道新闻。他们的工作，有利于促进中巴两国的经济贸易来往和相互了解，有利于加强中国人民同巴西人民和拉丁美洲各国人民的友谊。他们的活动是完全正当的，合法的。美帝国主义悍然指使巴西反动当局非法逮捕和迫害九位同志，这决不是一个孤立的事件，而是美帝国主义整个反华阴谋的一个重要步骤。它企图用这种卑鄙无耻的办法来掀起一个诬蔑中国的浪潮，破坏中国人民同巴西人民和拉丁美洲各国人民的友谊，来阻挠拉丁美洲反美斗争的发展。但是，同它的愿望相反，美帝国主义这样做，并不能损伤中国的一根毫毛。美帝国主义已经日暮途穷，心劳日拙，它自以为了不起，实际上净做一些蠢事、丑事。这样做的结果，只能更加暴露它的丑恶面目，招来拉丁美洲和全世界人民的反对。

不愧为中国人民的优秀儿女

不愧为无产阶级的坚强战士

我们的九位同志不愧为中国人民的优秀儿女，不愧为无产阶级的坚强战士。他们虽然一再遭到敌人的严刑拷打、诱骗和精神折磨，但是他们不畏强暴，坚持斗争，保持了崇高的革命气节。他们对敌人说：“你们可以摧残我们的肉体，但是我们的思想将战胜你们的思想。”敌人无可奈何，只好以莫须有的罪名，演出一幕审讯和判决的丑剧，并且用所谓“驱逐出境”的命令来掩盖他们可耻的失败。这九位同志反对政治迫害斗争的胜利，为中国共产党员和中国人民树立了榜样。

对我们共产党人来说，在凶恶的敌人面前，在疯狂的帝国主义者及其走狗面前，从来就没有什么屈服、投降和妥协可言，唯一的办法就是和敌人进行坚决的斗争。九位同志用自己的行动证明了，用毛泽东思想武装起来的中国共产党员和中国人民，在国际阶级斗争的风浪中是经得起考验的，是不可战胜的。

全力支援越南人民抗美爱国斗争

是各国人民不可推卸的国际义务

现在，摆在我国人民面前，摆在全世界人民面前的最迫切的任务，就是要尽一切力量支援越南人民抗美爱国的伟大斗争。越南人民的斗争，不仅是为了保卫他们的祖国，而且是为了保卫亚洲和世界的和平和安全。这是英雄的越南人民对世界人民的重大国际主义贡献。全力支援越南人民的斗争，是世界各国人民的不可推卸的国际义务。对于越南人民的英勇斗争，我们必须全力支持。全国人民代表大会常务委员会已经庄严宣告：中国将继续尽自己的一切可能，坚决地、无保留地支援正在进行抗美爱国正义斗争的越南人民。我们为此已做好了准备。中国人民对于履行自己的国际主义义务，从来都是毫不犹豫的。不管会遇到什么惊涛骇浪，不管需要付出多么大的代价，中国人民都将坚定地同兄弟的越南人民站在一起。

树立仇视鄙视蔑视坚决打倒美帝思想　坚决反对现代修正主义投降美帝思想　　美帝国主义是全亚洲人民和全世界人民的死敌。它越是疯狂地进行侵略活动，就越是遭到全世界人民的坚决反对。它现在已经处在全世界人民的重重包围之中。美帝国主义是个腐朽的帝国主义国家，是个纸老虎，它貌似强大，实际是很虚弱的，只要全世界人民一致团结起来，同它进行坚决的斗争，就一定可以彻底打败它。英雄的越南人民的胜利斗争，更加雄辩地证明了这个真理。我们要在全中国人民中间，在全世界人民中间，普遍地树立仇视美帝国主义，鄙视美帝国主义，蔑视美帝国主义，坚决打倒美帝国主义的思想，长自己志气，灭敌人威风，消除对美帝国主义的任何幻想。我们在这个问题上，同现代修正主义是根本对立的。现代修正主义思想的本质，就是亲美，崇美，恐美，就是投降美帝国主义，企图同美国帝国主义合作主宰世界。我们一定要坚决反对现代修正主义的这种丑恶思想，动员全国人民和全世界人民同美帝国主义进行针锋相对的斗争，把反对美帝国主义的斗争推向更大的胜利。

当前，我们全国人民一定要提高警惕，努力加强国防，努力开展比学赶帮的增产节约运动，做好本岗位的各项工作，用实际行动支持越南人民的正义斗争；一定要同全世界人民一道，紧急动员起来，在全世界掀起一个强大的群众性的运动，迫使美帝国主义从越南滚出去！从印度支那滚出去！从南朝鲜滚出去！从台湾滚出去！从亚洲、非洲、拉丁美洲和它所侵略的一切地方滚出去！

同志们，目前国际、国内，都是一片大好形势。全世界人民的革命斗争正在汹涌澎湃地向前发展，我国的社会主义革命和社会主义建设事业也正在蓬勃地向前发展。我们应当更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，树立革命的雄心壮志，谦虚谨慎，踏踏实实地做好各项工作，为我国的社会主义革命和社会主义建设事业，为反对帝国主义和反对现代修正主义的斗争，为全世界人民的革命事业，作出更大的贡献。

我们要学习九位同志坚贞不屈的革命气节。

我们祝九位同志身体健康，祝他们在今后的工作中取得更大的成绩。

欢迎九位同志胜利归来！

打倒美国帝国主义！

中华人民共和国万岁！

中国共产党万岁！

毛主席万岁！

描述：

