id: 0209225985
标题：注意选拔和培养妇女干部
日期：1974-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
注意选拔和培养妇女干部

上海钟表工业公司党委选拔文化大革命中涌现的优秀妇女到各级领导岗位，她们刻苦攻读马列和毛主席著作，在抓革命促生产中发挥重大作用

据新华社上海一九七四年三月七日电　上海钟表工业公司党委在选拔和培养新干部中，注意对无产阶级文化大革命中涌现出来的优秀妇女热情地进行教育、培养，有的已选拔到各级领导岗位上来。现在，这个公司所属三十一个工厂的厂一级党委、革委会成员和工会正副主任、共青团正副书记中，女干部占百分之二十二，其中有十二位女同志担任了厂级党组织和革委会的第一、二把手。在车间、生产班组干部中，女干部的数量就更多。这批女干部走上领导岗位以后，刻苦攻读马列和毛主席的著作，积极投入批林批孔斗争，带领群众抓革命、促生产，努力完成党交给的各项任务，成为干部队伍中一支生气勃勃的新生力量。

上海钟表工业公司党委在去年学习十大文件过程中，曾经分别举办有公司领导成员、基层厂主要负责人和分管组织工作的干部参加的学习班，学习毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的教导，学习十大文件中有关培养妇女干部的指示精神，联系实际，回顾检查了培养女干部的工作。学习班还以这个公司所属三个厂三个女干部的先进事迹，帮助大家克服轻视妇女的错误观点。这三个女干部在领导工作中都努力以党的基本路线为纲，依靠工人群众抓好革命和生产，使这些单位的面貌在短时期内有了显著改变。如上海钟表理化厂，阶级斗争一度十分尖锐，是这个行业中的后进单位。一九七○年公司党委从另一个厂调女干部邵惠珍率领调查组来这个厂工作。邵惠珍到厂以后，紧紧依靠工人群众，深入调查研究，坚决打击了一小撮阶级敌人的破坏活动，使广大职工受到教育，全厂很快改变了落后面貌。邵惠珍被选为这个厂的党支部书记。这些事实使参加学习班的同志受到很大教育。许多干部深有体会地说，不是什么女干部不顶用，而是我们有“重男轻女”的封建思想。大家批判了男尊女卑的错误观点，进一步扫除了选拔和培养女干部的思想障碍。

各级党组织领导干部的认识提高以后，采取了一系列措施，扎扎实实地做好培养女干部的工作。公司党委的主要负责人亲自抓这件事，还派出四个调查组到各厂了解干部情况，在选拔新干部、调整各级领导班子的时候，注意选拔和充实妇女干部。上海金属表带二厂的妇女职工占全厂职工总数的百分之六十以上。原来这个厂的女干部比较少。去年在调整领导班子时，公司党委的两位副书记来到这个厂，同厂党支部的领导一起研究选拔、培养女干部的工作。经过充分发动群众讨论，在女工中选拔了一批新干部。这些女干部参加各级领导班子以后，积极主动地团结全厂妇女和广大职工做好工作，经常进行家庭访问，尤其注意关心女职工的某些特殊需要，在厂里举办托儿所等，使一些有孩子的女职工更好地参加学习和生产。

大批女干部踏上领导岗位以后，钟表工业公司党委又给她们创造条件，让她们到实际斗争中去锻炼，提高思想水平，增长工作才干。例如，让她们参加公司的各种调查组，提高解决问题的能力；到生产第一线去担任实职，以便更多地接触群众，积累独立工作的经验；帮助她们提高马列主义理论水平，牢固地树立无产阶级世界观。去年，公司党委和工会先后举办了五期新干部学习班，每期都有一定数量女干部参加。第二钟厂党总支委员兼车间支部书记施佩芳，十五岁进厂做工，从小没有读过书。解放以后才学文化，识字不多。参加政治学校学习以后，她克服困难，刻苦学习，进一步提高了理论水平，并积极带动全车间的工人也都参加学习。在批林批孔斗争中，她同车间职工群众一道，狠批林彪、孔老二的反动谬论。最近，她被大家推选为厂党总支副书记。

描述：

