id: 020b76b4c4
标题：增产节约要千方百计
日期：1970-5-15
是否是时间段：false
作者：于成
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
增产节约要千方百计

北京东方红汽车制造厂　于成

在增产节约高潮中，广大革命群众，胸怀一颗为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的革命红心，千方百计想办法，一次又一次地刷新了生产纪录，夺得了一个又一个的新胜利。

但是，也有少数同志在遇到困难的时候，不是千方百计去克服困难，而是在困难面前缩手缩脚。尽管他们接受任务时，也表决心，订计划，想动手解决困难。但是在贯彻执行过程中，一碰上难题，就坚持不下去，想打“退堂鼓”。结果计划落空，任务完不成，挫伤了群众的革命积极性。这种态度，决不是一个革命者对待困难的态度。

毛主席教导我们：“我党和中国人民有一切把握取得最后胜利，这是毫无疑义的。但这并不是说我们面前已没有困难。”“全党同志都必须充分地估计到，并准备用百折不回的毅力，有计划地克服所有的困难。”我们工人阶级正是按照毛主席的教导，在战略上藐视困难，越是困难的地方越是要去，越是艰险越向前；在战术上重视困难，动脑筋，千方百计想办法，战胜困难，夺取“抓革命，促生产”的伟大胜利。

能否千方百计想办法解决困难，是能否贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线的问题。过去，在叛徒、内奸、工贼刘少奇“物质刺激”、“奖金挂帅”和“洋奴哲学”、“爬行主义”的毒害下，有些人对于困难或是回避，或是推给别人，使生产上的一些困难长期得不到解决。因此，要在增产节约中千方百计想办法克服困难，就必须深入开展革命大批判，肃清修正主义路线的余毒。我们厂的经验证明了这一点。在斗、批、改运动中，我们厂狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义办企业路线，广大群众革命觉悟大大提高，革命积极性大大增强，认真落实毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，大搞技术革新，在不到一年的时间里，就实现了重大技术革新一百多项，如车身冲压工人创造成功“整体拉延油底壳”的新工艺，底盘工人自制成功了双孔镗床，配件工人革新成功了自动套扣机。在短短几个月里，我们厂还自行设计并制造出具有我国独特风格的五吨越野车。这些技术革新和新产品的实现，是广大革命工人执行毛主席无产阶级革命路线，突出无产阶级政治，千方百计想办法，向困难进行斗争的结果。

千方百计想办法解决困难，关键在于相信人的因素第一，相信毛泽东思想武装起来的人的智慧和创造力。毛主席教导说：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”有的同志，只见物不见人。只看到在物质条件方面，存在这样或那样的困难，看不到用毛泽东思想武装起来的人的积极性和无限创造力。他们被基础差、条件差难住了，感到没有办法。办法在哪里？办法存在于群众之中。在遇到困难的时候，如果只是少数领导同志坐在办公室里，冥思苦想，这是什么办法也不会想出来的。千方百计想办法，就是首先要到群众中去，发动群众动脑筋、出主意。领导同志要改变领导作风，克服官僚主义，克服一般化的工作方法；发扬密切联系群众的作风，加强调查研究，抓好典型。这样，任凭困难再多再大，终归是可以克服的。

革命斗争的历史实践证明，无产阶级革命事业的每一成就，都是经过克服艰难险阻而后取得的，要花费很大力气。我们今天所面临的困难，和毛主席当年领导红军，进行二万五千里长征相比，能算得了什么呢！红军长征经历了世界上没见过的困难，没有住房，没有粮食，风餐露宿，还要和敌人进行战斗，但用毛泽东思想武装起来的中国工农红军，对这样大的困难，也不放在话下。他们千方百计想办法，战胜困难，最后胜利地到达了目的地。只要我们努力活学活用毛主席著作，改造世界观，继承和发扬红军艰苦奋斗的革命精神，树立不怕困难，勇于斗争的革命风格，充分相信群众，依靠群众，这样，我们和全体人民团结起来，共同努力，一定能够排除万难，达到胜利的目的。

描述：

