id: 020bfbd569
标题：目前世界局势中的社会主义阵营
日期：1958-11-7
是否是时间段：false
作者：宋庆龄
来源：
标签：毛泽东,农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
目前世界局势中的社会主义阵营

宋庆龄

自从以伟大的列宁为首的苏联共产党，领导苏联人民取得了震撼世界的十月社会主义革命的胜利以来，已经四十一年了。

1917年10月，帝国主义锁链的第一个环节被英勇的苏联人民打碎了。关于这件无与伦比的业绩的消息广泛地传播开来。地球上每一个角落的穷苦而被践踏在脚底下的人们，听到了苏维埃政权成立的炮声。这使他们充满了希望和信心。他们从此掌握了伟大的马克思—列宁主义的真理，只要他们能把这个唯一可靠的思想体系正确地应用在自己的具体条件之下，他们就一定能得到完全的解放。

自从那些最初的日子以来，十月社会主义革命所开导的政治思想和行动的源流，到今天已经汇集成为一股决定人类未来的道路的洪流了。

历史的道路是无情的。它随着人类对自然和社会发展规律的认识的加深和扩展，而合乎逻辑地从较低级的形式发展到较高级的形式。以十月社会主义革命为其主要推动力的当前时代，是以人类空前未有的巨大跃进为其特点的。当前时代的两大趋向是：总的说来，由资本主义向社会主义过渡，千年不变的人剥削人的制度正被抛弃，新世界从旧世界中诞生出来了；同时，作为上述趋向的一部分，最恶毒的剥削形式之一的殖民主义，现在正陷于分崩离析的最后涡流之中，不可避免地归于死亡了。

以苏联为首的社会主义阵营的存在，亚洲、非洲和拉丁美洲的无可阻挡的争取民族独立的洪流，遍及全球的和平进步力量的空前壮大——这些就是我们所生活在其中的时代的首要标志。

以美国为首的帝国主义世界的被压缩，一小撮在剥削和战争勾当中唯一受益的垄断资本家的处于孤立——这些是次要标志。

换句话说，维护社会主义、民族独立和和平的力量同企图保持资本主义和帝国主义现状的力量之间的矛盾，是这一时代的主要内容。

最近几年来的事实表明，上述两种力量之间的力量对比有了质的变化。很显然的，反动集团已经丧失了向全世界发号施令的权力，而追求人类和平和进步的人们则肯定地增加了力量。毛泽东主席这样说：“东风压倒西风”，这就是目前国际生活的主要特点。

是什么东西促成这种变化的呢？

统计方面的回答是：社会主义世界在人口、领土和资源方面有了巨大的发展，这种发展，正如1957年社会主义国家共产党和工人党代表会议莫斯科宣言所指出的，“鼓励了战后反帝国主义的民族运动的巨大发展”。亚洲和非洲的许多国家脱离了帝国主义体系，这些新国家的人口占世界人口的一半以上。而在资本主义国家里，又有千百万人民对于他们所遭受到的经济和政治限制以及生活的动荡不定表示不满，他们要求某种程度的改革。这样，那些企图保持野蛮的剥削和战争制度的人们，在数量上就大大见绌，他们越来越缺少掠夺的对象，而且，由于现代生产所必需的许多原料已经大部分不在他们的控制之下，他们在经济上也处于不利的地位。

还有社会方面的回答。更多的人一天比一天看得清楚，资本主义不能够解决大多数人民的生活问题，而社会主义就能够。社会主义制度的优越性表明了社会主义的伟大生命力。这里的关键是，在社会主义之下，生产力再也不受任何限制了，人民成为土地和机器的主人，在共产党和工人党的领导下，他们从集体利益着眼来看一切问题，并且用计划和发动群众的办法来解决一切问题，后一种办法具有决定性的重要意义。在启发社会觉悟和利益一致的基础上发动人民群众，这在资本主义之下是根本不可能的，在资本主义，生产手段是私有的，劳动人民的利益和私有主的利益是截然不同的。但是，正如人民群众用自己的双手摆脱了他们所不满的旧制度，现在这些掌握了权力的人民群众又用同样的一双手摆脱了旧的生产观念，勇往直前地创造了新的、革命的生产观念，由此大大地增加了生产。

社会主义国家能够有计划地发展经济，能够执行群众路线，这种巨大的有利条件使得社会主义国家可以用资本主义所不能想像的高速度日新月异地增加工农业生产能力。目前，我们看到了世界历史上的新现象：社会主义国家，例如苏联和中国，在生产的品种、数量和质量上，赶上并超过最发达的资本主义国家，而且在某些非常重要的部门，特别是那些同科学和机械有关的部门，苏联目前已经超越了资本主义世界。

这还不过是一个开端。因为共产主义之下的生产力又将大大超越社会主义，而共产主义社会的萌芽已经出现在苏联、中国以及其他社会主义国家了。

在这方面，中国农村所成长的人民公社特别值得注意。这是集体生活的高级形式，现在已经开始实行吃饭、穿衣以及各种福利措施和文化活动的免费供应了。除了这些基本的生活必需之外，另外还按照劳动日付予工资。

像中国这样一个先前是又穷又落后的国家，在解放后的短短九年之中就能做到这一步，这就充分证明共产主义精神的力量能够产生新的敢想敢说敢做的人民，使得每一个人都能够过最幸福的生活。

这些是每一个人都能够看到的事实。社会主义国家中的稳定、安全和有节奏的生活，同资本主义之下的生活形成尖锐的对照；在那里，是不断的经济动乱，一次比一次恶化，使人民承受不可容忍的负担。

这些就是教育着现代世界各地劳动者的经济、政治和社会教训，是远在1917年十月社会主义革命给予他们的父亲和祖父们的教训的延续；所不同的是这些教训的教育作用更大了，因为新世界已经不再是梦想的东西，而是存在于四分之一以上的地球上的活生生的事物了。

在我们的时代中，事物必然这样发展：社会主义、民族独立和和平的力量获得更多的成就，反动力量遭受更多的失败；前者在广大的地区中为更多人所接受，后者则在日益缩小的地区内更加孤立。

当然，我们不能因为“历史是在我们这一边”而静候最后胜利从天上掉下来。事情不是这样简单的。我们的成就和进步总是通过斗争、巨大的努力和牺牲才取得的。如果认为帝国主义者会因为它一天天失利而干脆投降，那就是危险的自我幻想。决不会有这样的事。帝国主义者痛恨社会主义和社会主义阵营。仅仅是我们的存在，更不要说我们的不断前进，在他们就是如鲠在喉。他们咒骂和诽谤我们，不断地阴谋“重新捞回”他们的损失。尽管这犹如蚊子叮大象，我们仍然要保持警惕，严密戒备，坚定地保卫我们的正义事业。

去年，社会主义国家共产党和工人党代表会议莫斯科宣言声称：“当前全世界最重要的斗争是保卫和平的斗争。”这毫无疑问地完全适用于今天的情况。帝国主义者，特别是美帝国主义者，竭力企图阻止历史的前进，已经加紧实行他们的军事讹诈政策；他们向全世界派遣军队、舰队和飞机队，以为这样仍然可以吓倒别人。他们包围了社会主义阵营，侵犯其他人民的领土，通过直接或间接侵略而强行干涉其他国家的事务。这是根本不能容忍的。这种对国际准则的破坏——而帝国主义政府总是那样癖好于号召别人遵守国际准则的——已经是够坏的了；然而，这些在每一个场合必然要遭受坚决抵抗的行为之所以令人不能容忍，还因为它们使全世界面临核战争的威胁。帝国主义特别是美国政府的侵略和霸占行为，是今天引起战争的唯一来源，是阻止各国之间友好往来、正常贸易和文化交流的主要障碍。

美国武装占领中国领土台湾和其他沿海岛屿，已经造成了最紧张的局势。这是典型的以惯会不断把世界人民置于战争和灾祸边缘而自豪的杜勒斯外交。这种不负责任的行动所造成的危险是如此的明显，以致引起了世界各地包括美国在内的空前的愤怒抗议风暴，谴责战争煽动者，美国的抱有各种政治见解的人们都在要求把杜勒斯赶出华盛顿。

台湾问题生动地证实了美国外交政策的可耻失败，即使美国的那些最死硬的政客现在也承认了这一点。“炮舰外交”的时代早就被亚非各国人民伟大民族运动所清算了，这一外交的现代翻版——“边缘艺术”——必将遭受同样的命运。同其他国家的人民维护自己处理自己的事务的天赋权利一样，新中国人民是不会被威胁所吓倒的。我们有着同帝国主义者斗争并击退他们的长期经验。我们不要战争，因为我们忙于建设我们的国家。但是我们不怕战争。台湾和其他岛屿肯定是中国的领土，中国人民当然要解放这些地方以结束我们的内战。我们决不容忍外力干涉我们的内政。美国政府必须立即从台湾地区撤退它的所有武装部队，并且停止插手于只能由中国人民自己解决的问题。美国政府的领导人如果继续向中国挑衅，他们就必须对一切可能发生的后果负完全的责任。杜勒斯之流或许还不懂得，时代已经变了，国际强盗是可以被制止住的；但是世界上一切其他人都懂得这一点，所以才形成了全世界的普遍唾弃美帝国主义和它的疯狂政策。

台湾海峡发生的事件有两个方面。一方面是美帝国主义空前地集中了它的武装部队，威胁我们中华人民共和国。这是坏事，我们必须采取必要措施以应付这种侵略行为。但是，另一方面这也是好事。美国垄断资本家玩过了火，又一次非自愿地成为中国人民以及所有亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的“政治教员”。他们在侵入黎巴嫩之后，紧跟着就侵略中国的领土，这就更尖锐地暴露了他们是各国人民的最凶恶的敌人，他们是在疯狂地使用武力和暴力以追求统治世界，追求利润。如果在过去还有人怀疑这一真理的话，那末现在还有谁看不出美国帝国主义者的无可救药呢？

美国人民自己正在开始懂得这一点，这表现在大批的信件流向各个政府机构和各种报纸，要求改变那种只是有利于石油业和钢铁业的亿万富翁们的政策。没有人愿意为那些亿万富翁去送死，这就形成了越来越坚决地要求不再以杜勒斯和其他战争贩子所制造的一堆荒谬谎言作为美国对外关系的基础，要求把美国的对外关系建筑在力量对比的现实上，建筑在社会主义阵营和民族主义国家在世界事务中所处的同美国平等的地位上。

美国人民同其他地方的普通人民一样需要生活在和平和安全之中。他们特别需要摆脱神经质的症状，这种症状是那些垄断资本控制的报纸、广播、电视和电影所硬塞进他们的头脑中去的，它们经常用原子战争来吓唬美国人民。我们可以同情美国人民，因为他们只能在恐怖气氛之下求生，而他们的历史经验又很少，不足以冲破这种绝望的毒氛。但是，生活的事实是强有力的，是难以蒙蔽的；现在有迹象表明事实已经开始对美国人民的思想起作用了。我们很高兴地看到美国人民开始理解美国进步力量所早已懂得的道理，那就是：历史交给了美国人民制止他们之中的疯狂的战争贩子这样一个重大责任。我们极其注意在表达了真理的人民同艾森豪威尔政府的政客之间所进行的斗争，那些政客企图镇压和迫害美国人民，想强使美国人民重新接受那些谎言。美国人民必须而且一定会回击。这是他们的传统。他们可以得到我们的一切支持。

这难道不是好事吗？这难道不是证明了在世界各地吸收更广泛的人群参加和平和进步事业的可能性大大增加了吗？我想这毫无疑问地是这样证明了的。

要正确地分析今天的国际局势，就必须看到社会主义阵营在保卫和平和帮助各国争取自由的斗争中所起的核心和鼓舞作用。必须看到，尽管杜勒斯之流吹嘘他们的所谓“制止力量”（应读作“进攻能力”），他们的吞并世界各地所有国家及其资源的野心倒是被制止住了。制止了他们的是社会主义阵营的正义号召以及作为这些号召的后盾的巨大实力。

社会主义阵营越强大，这种影响就越巨大。这种巨大的力量同其他和平力量联结在一起，就能够防止大战爆发。一旦某些帝国主义狂人拒绝住手而挑起冲突，社会主义阵营将同世界各国人民合作，一劳永逸地结束那已经带给人类这样多的苦难的战争威胁。

社会主义阵营国家的社会和经济制度是以人类的尊严为基础的，它们的出发点是：人民不论种族和肤色，国家不分大小，一律平等。这种高度的人道主义和道德标准，使得社会主义阵营能够为一切人民的最高利益服务，能够成为世界和平的堡垒，成为人类进步的源泉。

社会主义阵营能够执行这一历史使命，是因为在它的成员国之间，在各国共产党和工人党之间，在各国人民之间，有着伟大的团结。这种团结来自共同的马克思—列宁主义思想以及决心要保持这一思想的纯洁性，来自共同的社会主义和共产主义目标，来自对帝国主义和反动派的共同斗争。这种团结保证了每一个国家的主权和独立，显示了指导社会主义国家之间的友好关系以及同其他国家和人民之间的联系的无产阶级国际主义精神。

苏联和中国，作为社会主义阵营的最大成员国，对社会主义阵营，从而对争取和平、自由和进步的斗争，负有特别的责任。我们两国人民都懂得这一点。所以我们不懈地努力维护并加强我们两国之间的友谊和互助。我们联合起来站在和平战线的最前列，严格遵守和平共处的五项原则，反对任何地方发生的帝国主义侵略。我们的兄弟般的联盟关系的一个最高的表现就是当美国政府在台湾地区炫示武力的时候，赫鲁晓夫同志立即断然警告美国政府说，对中华人民共和国的任何进攻就是对苏联政府和苏联人民的进攻。

由此可以看到，我们把我们两国之间的友谊当作我们两国人民的前途、整个社会主义阵营的前途以及我们所支持的伟大事业的前途的基本因素。

没有任何东西可以动摇以苏联为首的社会主义阵营的团结。它在任何敌人面前是无敌的。世界历史上从来没有过这样一种团结，它建立在这样高的道德和思想水平上，对历史的进程发生了这样深刻的支配作用。

正如尼·谢·赫鲁晓夫和毛泽东在他们的1958年8月3日的历史性公报中所说的：“日益壮大的和平力量和社会主义力量，一定能够战胜前进道路上的一切障碍而取得伟大的胜利。”这表达了社会主义阵营九亿以上人民的无限信心，这是照耀着全世界各国人民的指路明灯。

描述：

