id: f46c89d821
标题：“文革”中的“无产阶级科学革命”〔上〕
日期：
是否是时间段：false
作者：胡大年
来源：
标签：陈伯达,姚文元,张春桥,毛泽东,刘西尧,聂荣臻,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
起始时间（标志性事件）     终止时间（标志性事件）第一阶段     １９６７年底（周友华来京）   １９６８年３月（批判组成立）第二阶段     １９６８年３月（批判组成立〕  １９６９年秋（陈伯达介入〕第三阶段     １９６９年秋（陈伯达介入）   １９７０年秋（陈伯达倒台）第四阶段〔注１３〕１９７０年秋（物理所１３室成立）１９７８年夏（理论物理所成立）

根据迄今为止所掌握的史料和了解到的情况，笔者认为中科院“相对论批判组”的发展和衍变可以划分为四个不同的阶段（见表１），其参与者在各个不同阶段均有显著的变化。从周友华来京到”批判组”的成立，是第一阶段，如上所述，这期间的参与者主要来自在京的高校及中科院以外的科研单位。从”批判组”成立到”中央文革”开始关注支持此事，是第二阶段。这期间，周友华被排挤出了该”批判组”。本来，中科院的”相对论批判”起缘于周友华在北京的宣讲，但在该”批判组”内，周的观点经常遭到其他成员的否定，他因而感到孤立和不快。在离开中科院组织的批判组后，周又参加了在北京航空学院由孔令华主持的”批判相对论工作”。〔注１４〕除了周友华，其他一些初创人员，如朱清时、罗嘉昌等高校学生，因毕业分配或者去干校等因素，也先后于１９６８年底或１９６９年夏离开或暂时离开了该批判组。而另一方面，中科院的一些科研人员，却出于种种原因加入了批判组。当年在原子能所（属二机部与中科院双重领导）的郭汉英，就是一个例子。郭汉英是郭沫若与于立群的长子，１９６４年毕业于清华大学工程物理系核理论专业。〔注１５〕郭从１９６８年夏天就开始关注批判组的工作，但在１９６９年秋才正式加入该批判组。〔注１６〕

也是在１９６９年秋，陈伯达开始关注并积极推动北京地区的相对论批判运动。〔注１７〕据时任中科院副院长竺可桢的日记记载，当年９月６日晚，竺接到“院革命委员会科研生产组”来函，征求他对于已拟就的《相对论批判》一稿的意见，并要他组织对该稿的审查，“用毛泽东思想武器来批判肃清爱因斯坦唯心主义流毒”，要求他“把具体意见于九月底寄去”。该函还通知竺，“预备不久在北京召开一次讨论会，邀请北京地区有关单位参加，要（他）提前作好准备。”１９日，竺可桢与吴有训一起到中关村福利楼，与批判组的青年人第一次见面。在当天的日记中，竺写道：“谈论之后才知道批判相对论已酝酿很久，去冬就开过会，最初是物理所、原子能所人参加多，以后慢慢冷落。但陈伯达同志相当注意此事，宣传［］〔注１８〕积极支持，因此拨了七个青年同志〔注１９〕脱产搞批判相对论，成立相对论批判小组。”［３６］

实际上，自从１９６８年３月“相对论批判组”成立以来，这些年轻的批判者们一直希望得到并努力争取中央领导的支持，在经过了一年半的学习和探索之后，他们当中有许多人真诚地以为他们已发现了相对论的破绽，并期望在此基础上重建相对论理论。他们早期的报告和错误论断显然也使陈伯达和当时主持中科院工作的军代表们相信，某种重大的科学理论突破已近在眼前，因而对批判组的工作加以重点扶持，期待能在短时间内放个“卫星”。〔注２０〕

进入第三阶段，由于有陈伯达的支持和推动，批判组的规模迅速扩张。其间，有许多中科院的研究人员加盟批判组，其中不少人来自数学所、原子能所和天文台。还有人是受命加入的，例如数学所的陆启铿。据陆先生回忆：“文革”开始以后，副研究员以上大都是属于资产阶级知识分子，都受到不同程度的冲击（有的被抄家，包括我在内），不准参加运动，但每天仍必须上班，只能待在指定的办公室，与革命群众隔离开来。我有幸在１９７０年有一段时间与吴（文俊）先生分配在同一办公室。我们不敢去图书馆（因为有一位叫许海津的副研去图书馆看书被批斗），这使我们（至少是我）不敢讨论纯粹数学，闲来无事自然会讨论（与）数学无关的事，……我由于听说科学院组织人批判相对论，我的家中本来就有相对论的书，很好奇就拿出来看看是什么一回事。可能由于同样原因，吴先生也在看相对论的书。于是我们便有时讨论广义相对论，我觉得应该是合法的，因为正在批判相对论嘛。广义相对论实在与微分几何关系太密切。有一次我对相对论的几何的理解有错，他（吴文俊）立刻指出来。大概是造反派一直关注（或者是监视）着我们的一举一动，他们知道了我们在研究相对论。有一次数学所革委会通知我去参加一个相对论的座谈会，参加者大多是物理界人士，包括周培源老前辈。我有一个发言，说引力理论除广义相对论外最近有一个Brans－Dick（e）理论，是把引力常数看作是一个标量而非常数，它与爱因斯坦的理论相差甚微。〔注２１〕美国正计划放一个人造卫星上天，检验［哪］一个理论更正确。记得周培源先生大不以为然，……过了几天之后，我正在奉数学所革委会之命，去旁听一个批判李邦河〔注２２〕的会议，接受教育。……会议中间，结合到革委会的领导干部关肇直把我叫出来，通知我中午十二时以前必须到科学院的“大批判组”报到。我到了“大批判组”以后没有几个月，这个批判组就划归物理所管理，名字叫１３室。１３室由一个军代表领导，很少来，管束不是很严。我觉得这里的环境比较宽松。［３７］

看来，陆先生加入批判组时，已经到了第三阶段的后期。第三阶段维持了一年左右，直到１９７０年９月陈伯达的垮台。在第四个也是最后一个阶段，由于陈伯达的倒台，他曾亲自插手过的中科院“相对论批判组”便成了个有争议的单位。１０月，院核心领导小组对批判组的工作安排作出“三点指示”：１）“相对论批判组”要保留，其工作仍应抓紧，但是院大批判组的称谓取消（以便与陈伯达切割）；２）相对论批判要与实验检验相结合；３）为此，决定将批判组依托于一个研究所。由此，一直由中科院院部直接领导的”相对论批判组”，于当年１０月”交由物理所代管”，随后成为该所的第十三研究室。〔注２３〕出人意料的是，该研究室后来竟然演变成为中国科学院的理论物理研究所。

１９６２年制定的“１９６３－１９７２年全国科学技术发展规划”，曾设想于１９６７年左右“在北京建立一个理论物理研究所，以集中人力发展理论物理研究工作”。［４０］该规划因”文革”而流产，然而”文革”中的“相对论批判组”却意外地帮助聚集了一批理论研究的人才（如原数学所的戴元本、原高能物理所〔注２４〕的郭汉英等），为１９７８年（比原计划推迟了十年）成立的理论物理研究所奠定了基础，这是物理学发展史中又一具有中国特色的事例。〔注２５〕

应该说，先后参加中科院”相对论批判组”的人员，各自有其复杂的原因和动机，其言行无不反映出那个时代对人们思想的深刻影响。考虑到当时的政治和社会环境，这些都是可以理解的。比较而言，该批判组早期成员参与此事，主要出于哲学意识形态的考虑，或者说他们受到的关于辩证唯物论的教条主义诠释的影响较深。对于理论物理学研究，他们多是外行，至少也是缺乏经验。后期加入批判组的中科院内部的研究人员，则有寻求继续从事科研工作的机会或想脱离自己所不满意的原单位等因素的考虑，他们在专业训练和研究经验上多强于早期组员，而又较少受教条主义哲学框框的影响。前、后期组员在学术观点上是有分歧的，甚至有前期组员曾责备后者是“在批判爱因斯坦的旗帜下拜倒在爱因斯坦脚下”。〔［４１］，１２５页〕这一批评也反映了一个事实：许多批判组成员正是在批判的过程中，才逐渐对爱因斯坦的相对论有了更全面、更准确的理解，有些人甚至转而为相对论辩护。

陈伯达倒台之后，有组织的批判运动很快在北京偃旗息鼓，编入物理所的批判组成员则转而去研究引力、基本粒子理论、天体物理学等与相对论密切相关的问题，这些显然与当时政治风向的改变以及中科院批判组内部的分裂有关。但是，批判相对论运动本身并未被否定。在姚文元的支持和指导下，２０世纪７０年代中期的上海，成为对爱因斯坦和相对论进行哲学、政治批判的新中心。〔［４］，１９４页〕

上海的相对论批判运动开始得比北京晚。１９６９年７月，张春桥和姚文元的亲信王知常在上海复旦大学召开会议，动员物理系的教师批判爱因斯坦和相对论，并指使复旦的物理学家们成立一个专门的批判写作组。尽管有一些物理学家曾提出质疑，王和上海的其他激进分子还是在复旦大学成立了一个写作班子，名为“上海市理科革命大批判写作组”（以下简称“上海理科批判组”），主要由复旦大学的物理系、哲学系和历史系的教师以及《文汇报》的记者所组成。“上海理科批判组”听命于上海市革命委员会，而后者在１９６７年以后为上海市的党政领导机关，由张春桥、姚文元及其亲信所把持。北京的批判于１９７０年末收场之后，上海的批判却愈演愈烈，后者发表的大多数文章只是僵化地套用辩证唯物论的经典论述，对爱因斯坦和相对论，包括建立在广义相对论基础上的大爆炸宇宙学，作出了一系列意识形态上的和哲学上的声讨。上海方面的批判运动一直持续到“文革”结束。〔［４］，１９４－２０２页〕

罗嘉昌先生曾对笔者说过，相对论批判运动在北京是批相对论，在上海则是批爱因斯坦。这一说法指出了京沪两地批判运动各自关注点的重要区别，并在有关的史料中得到了佐证。１９６９年１１月，文汇报理论组和上海市革命大批判小组在讨论中科院批判组撰写的《相对论批判》（第二次修改稿）的座谈会上，就责备该文“学术性东西太多”，“作为批判爱因斯坦的第一篇是不合适的。”〔［２４］，７０页〕１９６９年底，中科院“相对论批判组”到上海“学习、取经”。返京后，曾在当时中科院革委会主办的《革命造反》报上对上海的批判运动做过宣传报道，其中强调指出，“从政治上、哲学上、学术上对爱因斯坦及其相对论的群众性的大批判”，是“在上海市革委会的统一领导下”进行的，而且是“革命大批判的一个重要方面”。在此，我们可以看出上海方面批判的优先顺序：“政治上”和“哲学上”的批判在“学术上”的批判之前，而批爱因斯坦优先于批相对论。该报道还称赞，上海“一些高等学校分别在系、班各级成立了专门的战斗队和战斗组，对爱因斯坦的反动政治言论和哲学观点进行了大量的调查，掌握了丰富的材料，并用大字报等形式展开了有力的群众性批判。”最后，该报道声称，“通过几个月的批判（首先是政治上的批判），（上海的）广大群众认清了爱因斯坦这个西方资产阶级和苏修社会帝国主义合伙树立起来的偶像的反动面目，破除了迷信，解放了思想，为进一步的批判打下了很好的群众基础。”［４３］在与中科院“相对论批判组”访沪人员的座谈会上，上海的一位造船厂哲学小组的工人对北京撰写的批判稿提出批评指出，“对爱因斯坦这个资产阶级反动权威应狠狠批判，应该摸这个老虎屁股。对爱因斯坦应当基本上否定。”“首先要从政治上、哲学上狠批，使人恨得起来，而这一点在文章中感到还不够”。〔注２６〕〔注１〕一个可佐证笔者这一判断的例子见：中国科学院“批判自然科学理论中资产阶级反动观点”毛泽东思想学习班编，“评相对论的基础＇光速不变原理＇”（节选），刊于胡化凯编：《２０世纪５０－７０年代中国科学批判资料选》，济南：山东教育出版社，２００６年，４１３页。〔注２〕由于前面提到的罗嘉昌所评论的周友华论文铅印本完稿于１９６７年１１月，而且署名“京区场研究小组”，周来京的时间显然不晚于１１月。据罗嘉昌先生回忆，可能早于１１月。（罗嘉昌给笔者的微信，２０１８年４月１４日）〔注３〕郝柏林称周友华为“物理教师”〔参考文献［２９］〕，但相关的档案则注明周为“数学教师”（见“中国科学院召开座谈会讨论《相对论批判〔修改稿〕》的情况”，铅印本，未出版）。该讨论会召开于１９６９年１０月２３日，考虑到郝文为近３０年后的回忆，笔者以为当时的记录应该更可靠。〔注４〕罗嘉昌给笔者的微信，２０１８年４月。〔注５〕这段中的引文摘自“京区场研究小组”（主要作者应为周友华），“从物质矛盾运动研究场的本质及其转化”（１９６７年１２月稿），刊于胡化凯编：《２０世纪５０－７０年代中国科学批判资料选》，济南：山东教育出版社，２００６·３９３－３９４，３９６。笔者同时也参考了罗嘉昌２０１８年２月２５日微信寄给笔者的他１９６７年１１月摘抄周友华论文（１１月稿）的摘要。对比两稿，罗认为１２月稿对１１月稿做了不少改动，不仅文字水平颇有提高，观点上也有变化，还删掉了一些明显可疑的提法。（罗嘉昌给笔者的微信，２０１８年２月２７日）〔注６〕罗嘉昌在写完对周文的评价后（约在１９６７年１２月）曾去物理所找“京区场研究小组”，遇见沈觉涟。沈告诉罗，“京区场研究小组”在天文台，周已经来过物理所，还骂他是“资产阶级学术权威”。（罗嘉昌给笔者的微信，２０１８年４月１５日）〔注７〕罗嘉昌保存的一页笔记。据罗陈述，１９６８年３月４日他参加中科院召开的讨论会时，曾向会议组织者询问开会的缘起，后者从其笔记本上撕下这页记录了刘西尧与聂荣臻对话的笔记。聂荣臻在１９６７年２月“中央碰头会议”上发言谴责陈伯达等中央“文革”小组成员，１９６８年３月底因被指为“杨余傅黑后台”而受到重点冲击，同年１０月底被停职。［３０］据记载，１９６８年１月１５日下午，聂荣臻确曾听取中国科学院拟组织科技队伍到“黄淮海平原”做大规模科学考察的汇报，而刘西尧应该参与了汇报。（见参考文献［３０］，１０９０页；“布置恢复对黄淮海平原的综合考察”是刘在中科院重点抓的几件事。见参考文献［２］，１７０页）〔注８〕需要特别注意的是，该批判文章（参考文献［３１］）的印刷时间被标注为“１９６７年４月”，这一定有误，因为其文中已经写明周友华１９６７年底才来北京，其作者不可能在得知周友华的论文之前就已经写好了批判它的文章。正确的印刷时间应该在１９６８年。〔注９〕类似的想法和做法，其实在１９６６年７月“北京基本粒子理论组”向“北京科学讨论会１９６６年暑期物理讨论会”提交的题为“在毛泽东思想光辉照耀下研究基本粒子理论”的论文中，已经可以看出苗头了。据罗嘉昌回忆，此论文以及有关的批判资料也发放给了下述“学习班”成员。〔注１０〕笔者与罗嘉昌教授的微信交流（２０１８年２月）。〔注１１〕吴介之（１９４０－）乃著名数学家吴大任（１９０８－１９９７）之长子，１９６３年毕业于北京航空学院空气动力学专业本科，１９６６年完成该专业研究生的学习。（http://www.mech.pku.edu.cn/aero/teacher/wujzh.htm，２０１８年２月３日查阅）。陆启铿称吴介之为批判组组长［３２］；吴介之自己说他不是组长，但是承认在组内是学术带头人（笔者对罗嘉昌教授的电话访谈，２０１７年１２月２９日）。〔注１２〕笔者对罗嘉昌教授的多次访谈（２００８年夏，２０１０年夏）以及微信交流（２０１８年２月）。〔注１３〕陈伯达倒台之后，原由中科院院部直接领导的”相对论批判组”，于１９７０年秋被划归物理所管理，成为该所的第十三研究室。按照院里当时的指示，该研究室仍应继续从事”相对论批判工作”，然而实际上，该室多数研究人员在１９７０年底以后已经停止了对相对论的批判，甚至对批判组早期的工作持否定的态度。在组织上，第十三研究室一直到１９７８年夏理论物理所成立后才被取消。（与罗嘉昌教授的电话访谈，２０１８年４月１１日。）〔注１４〕在１９６９年１０月２３日召开的座谈会记录中，注明周友华已”参加北航批判相对论工作”，说明周在此之前已离开了中科院的批判组。（见”中国科学院召开座谈会讨论《相对论批判〔修改稿〕》的情况”）关于孔令华的详情，见参考文献［４］，１８２页。许多中科院批判组的成员看不起周友华的学术水平，但是孔令华却收留了周，很可能因为孔在北航组织的批判组主要批判广义相对论，并强调”参加大批判的队伍，应该是专业队伍与群众运动的结合，给工农兵以参加机会”。（孔令华在中科院”相对论批判”学习班全体会议上的发言，１９７０年４月２１日下午会议记录。）〔注１５〕郭毕业的时间和专业见“郭汉英生平简介”（http://www.itp.cas.cn/tzgg/201006/t20100605_2974026.html，２０１２年２月１１日下载）；郭服务的单位及其突出贡献，见参考文献［３５］。〔注１６〕在北京对罗嘉昌教授的电话访谈，２０１７年１２月２６日和２９日。因为到干校下放，罗嘉昌离开了相对论批判组一年多，直到１９７０年８月他从中央党校毕业，中科院又把他要去继续从事这项工作。（见罗嘉昌，“我的哲学探索是怎样开始的”，３）〔注１７〕陈亲自抓此事，可能有多种复杂的原因与动机。笔者以前曾作过分析（详见参考文献［４］，１８６－１９４页），在本文后面还会根据新获得的史料作进一步讨论。〔注１８〕引文中的“［］”表示《全集》编者推定原文此处有漏字，但不能断定为何字。〔注１９〕竺当天只见到了５位青年：“陈庆振（物理所）、吴介之（工厂）、邵济群（不久要走）、黄硼（天文台）和季梁（二机部原子所）。”〔注２０〕对罗嘉昌教授的访谈。〔注２１〕关于Brans－Dicke理论，请参见参考文献［３８］。〔注２２〕李邦河（１９４２－），１９６５年毕业于北京中国科学技术大学，尔后一直在中国科学院工作，２００１年当选为中国科学院院士。现任中科院数学与系统科学研究院研究员。（http://www.casad.cas.cn/aca/372/sxwlxb-200906-t20090624_1792046.html，２０１８年１月２１日查阅。）〔注２３〕罗嘉昌教授给笔者的微信，２０１８年４月１５－１６日；参考文献［３９］。〔注２４〕”高能物理所”即”中国科学院高能物理研究所”，是在原子能研究所一部的基础上，于１９７３年２月１日成立的。（http://www.ihep.cas.cn/gkjj/lsyg/201301/t20130124_3765588.html，２０１８年１月２１日查阅。）〔注２５〕关于”批判组”与理论物理所的关系，见参考文献［４１］；１９７８年６月９日，中国科学院发出《关于建立理论物理研究所的通知》，规定”中国科学院理论物理研究所在物理研究所第十三室的基础上适当集中力量，在北京建立。”［４２］〔注２６〕“上海关于《相对论批判（第二次修改稿）》的讨论情况”（１９６９年１１月１３日讨论，铅印稿，未出版）。（未完待续）～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【往事非烟】

描述：

