id: cf4f800768
标题：第一审判庭开庭审问王洪文、姚文元（十一月二十四日）
日期：1980-11-24
是否是时间段：false
作者：第一审判庭
来源：最高人民法院研究室，中华人民共和国最高人民法院特别法庭审判林彪江青反革命集团案主犯纪实，92-100
标签：周恩来,江青,邓小平,姚文元,王洪文,张春桥,毛泽东,四人帮,北京文革,夺权,文章
书籍：第一审判庭开庭审问王洪文、姚文元（十一月二十四日）
书籍作者：第一审判庭

正文：
# 十一月二十四日第一审判庭开庭审问王洪文、姚文元

下午三时至三时三十六分审问王洪文，三时三十七分至四时三十九分审问姚文元。

特别法庭庭长江华，副庭长伍修权、曾汉周、黄玉昆和十七名审判员出庭。第一审判庭审判长曾汉周主持审判活动。书记员郭志文、杨富年、南英担任法庭记录。

出庭检察人员有特别检察厅厅长黄火青、副厅长喻屏、史进前和五名检察员。

姚文元的辩护律师韩学章、张中到庭。

法庭首先就起诉书指控王洪文与江青、张春桥、姚文元密谋策划，由王洪文到长沙向毛泽东主席诬告周恩来、邓小平等，阻挠邓小平出任第一副总理的事实进行调查。审判长曾汉周问王洪文：“一九七四年十月毛泽东主席提议邓小平担任国务院第一副总理，你是什么时候知道的？"

被吿人王洪文答：“一九七四年十月四日，由毛主席的秘书张玉凤打电话告诉我的。当时作了记录。”

法庭出示和宣读王洪文一九七四年十月四日亲笔记的张玉凤传达毛泽东主席提议邓小平担任国务院第一副总理的电话记录。王洪文供述在他接到张玉凤传达毛主席提议邓小平担任国务院第一副总理电话的当天晚上就告诉了江青、张春桥和姚文元，事后记不清是隔了几天，才告诉政治局和周总理。审判长问王洪文：“去长沙事先是在什么时间，什么地点，和谁一起密谋的？”

王洪文答：“一九七四年十月十七日晚上，在钓鱼台十七号楼，江青召集我和张春桥、姚文元一起，主要是密谋吿邓小平的状。议论邓小平对文化大革命不满意，不支持新生事物，说邓小平对四届人大提名人选上可能有不同意见。还议论了姚文元提出的‘北京大有庐山会议的味道’。”“去长沙，实际上是一次阴谋活动，是背着周恩来总理和政治局去的。江青提出要赶在毛泽东主席接见外宾之前去，是怕邓小平陪同外宾先到毛主席那里把事实真相说明。”问：“你到长沙向毛泽东主席还说了些什么？”

答：“除诬吿邓小平外，还说过总理虽然有病，住在医院里，还忙着找人谈话到深夜，几乎每天都有人去，经常去总理那里的有小平、剑英、先念。但我需要说清，这个话主要是江青的话。”问：“你是不是还对毛泽东主席说过‘北京现在大有庐山会议的味道’这样的话？”

答：“说过。但这句话是姚文元的话。”

问，“姚文元在哪里说的？”

答：“那天晚上在钓鱼台十七号楼。”

问：“你是不是也有这样看法？”

答：“我同意他的话，相信他的话。”

审判长问王洪文为什么十八日上午去长沙，当天晚上就回来了？

答：“因为去的时候没有报吿政治局，也没有报告总理。”

问：“你从长沙回到北京以后，向哪些人讲了去长沙的情况？”

答：“向江青、张春桥、姚文元，还有唐闻生和王海容。”

问：“你去长沙诬吿邓小平的目的是什么？”

答：“实际上是阻挠邓小平出任第一副总理。”

法庭宣读王洪文一九七四年十月十八日写给毛泽东主席的信，然后又宣读张玉凤一九八O年七月十八日的证言。证言中陈述了王洪文到长沙向毛泽东主席诬告邓小平等事实。还说：“谈话结束时，毛主席对王洪文说，那好。你回去要多找总理和剑英同志谈，不要跟江青搞在一起，你要注意她。”特别检察厅厅长黄火青讯问王洪文：对毛主席的指示，执行了没有，是怎么执行的？

王洪文答：“实际上我没有执行。虽然找周总理谈了问题，但是跟江青并没有脱离关系。回来后还是找江青、张春桥、姚文元。”问：“张春桥讲了些什么？”

答：“我在给主席的信上提到关于吵架问题，可能与四届人大人选提名有关，这句话就是张春桥讲的。十月十七日晚政治局散会以后，邓小平已经退出会场，张春桥说‘邓小平跳出来了’。”检察员敬毓嵩发言，揭露王洪文去长沙的活动，是江青、张春桥、姚文元、王洪文反革命集团共同策划篡党篡国的一个具体步骤。其中为首的是江青，王洪文积极参与，直接出面，起了主要作用。王洪文说：“是这样。”

审判长曾汉周宣布：“被吿人王洪文被指控伙同江青、张春桥、姚文元，在得知毛泽东主席提议邓小平任国务院第一副总理以后，在北京的钓鱼台密谋策划，并由王洪文去长沙向毛泽东主席诬告周恩来、邓小平等，阻挠邓小平任国务院第一副总理的事实，法庭已经调查完毕。”被吿人王洪文由值庭法警带出法庭，法庭传被告人姚文元到庭。

法庭就起诉书指控姚文元伙同江青、张春桥、王洪文密谋，由王洪文到长沙向毛泽东主席诬告周恩来、邓小平等，阻挠邓小平出任第一副总理的事实，进行法庭调查。审判员张敏问姚文元是在什么时候知道毛泽东主席提议邓小平任国务院第一副总理的？

被告人姚文元答：“具体时间记不起来，但是，在钓鱼台几个人议论之前，我知道的。”

问：“一九七四年十月十七日晚上政治局会议之后，有哪些人到钓鱼台十七号楼去，是谁通知你去的？”

答：“是江青通知我去的。去钓鱼台十七号楼，不止我一人，还有王洪文、张春桥。”

问：“你们在一起策划了些什么？你说了些什么？”

答：“从毛泽东主席十月四日提议邓小平任国务院第一副总理到十月十七日，有十三天，这期间，这几个人并没有议论过。十月十七日晚上引起议论的原因是江青要把她的观点强加于人，邓小平副主席（在政治局会议上）严肃地抵制了江青，因此引起了（我们）几个人（在钓鱼台十七号楼）的议论，是江青通知去的，我攻击了邓小平副主席，犯了严重错误。”问：“十月十七日，江青在政治局会上借‘风庆轮事件’向邓小平副主席发难是不是事实？”

答：“是。关于风庆轮问题，邓小平副主席严肃地抵制江青。邓小平副主席提出来调查一下，把情况弄清楚是应该的，姚文元还供述：我攻击邓小平副主席，主要是根据邓小平副主席在会上讲“老是这样子不好合作”，批评江青的态度。我就把过去毛主席说过“路线对好合作，路线错难合作”的话，和邓小平副主席抵制江青联系起来，攻击邓小平路线上有问题。江青说这是一个大是大非的问题，要辩论清楚，主张向毛主席反映。王洪文主要是攻击邓小平副主席对文化大革命的态度问题，说过民主革命的时候能打仗，社会主义革命时候不一定能打仗。张春桥主要对经济工作进行了攻击。江青主张让王洪文到长沙去，我是主张由毛主席的联络员王海容、唐闻生去，可以比较客观地反映情况。问：“王洪文既然已经去长沙诬告了邓小平，你们为什么又叫王海容、唐闻生再去长沙呢？"

答：“王洪文去长沙，只有他和江青知道。这是我听传达时候说的。”“向毛主席反映情况，就我自己来说，当时思想上对邓小平副总理有意见，但是我回忆我没有提出过关于他不担任第一副总理这一类的问题。所以到长沙去告状是向毛主席反映了对邓小平的意见，实际上想影响毛主席已经作出的决定。但是我听王洪文回来传达，没有提这方面的事情。”检察员钟澍钦发言，他说“四人帮”反革命集团策划去长沙“告状”的目的是为了篡党篡国。当时周恩来总理病重住在医院里，毛泽东主席在长沙疗养。十月四日，毛泽东主席提名邓小平担任国务院第一副总理。当时正值筹备召开全国四届人大之际，周恩来总理过问了四届人大的人事安排和人选问题。在这样的情况下，“四人帮”反革命集团把周总理，以及邓小平出任国务院第一副总理，看成是他们篡党夺权的巨大障碍。因此，密谋策划“长沙告状”，诬告周恩来、邓小平等，是他们篡党夺权的一个步骤。姚文元却把这次反革命诬陷活动辩解为错误行为。事实上，姚文元在一九七四年十月十二日，就把上海《解放日报》社党委办公室编造的“发生在风庆轮远航途中的尖锐斗争”材料批交新华社刊登《国内动态清样》副本。江青在这个材料上作了很多旁批，诬陷风庆轮的副政委李国堂是阶级异己分子。十七日在政治局会议结束时，江青借风庆轮事件发难，遭到了邓小平的抵制。张春桥则进行阴谋煽动，说“邓小平又跳出来了”。在张春桥的煽动下，江青就召集张春桥、姚文元、王洪文到钓鱼台十七号楼进行密谋策划，派王洪文去长沙向毛泽东主席诬告周恩来、邓小平、叶剑英、李先念等，这是他们有预谋、有组织的反革命集团犯罪活动。接着检察员问姚文元：“江青是个政治局委员，随意召集一个党中央的副主席、一个党中央的常委和你这个政治局委员到钓鱼台十七号楼开会，你回答，这是不是正常的？”

姚文元答：“我认为江青找几个人去议论，这不是正常的。”

审判员问姚文元：“你伙同江青、张春桥、王洪文密谋策划诬告邓小平，是否说过北京‘大有庐山会议气息’？”

姚文元答：“我在另外一种情况下，不是说‘北京有庐山会议气息’，是说‘现在有一些庐山会议气息’。我的日记上有这样的话，我承认过，而且检查了自己的严重错误。”法庭宣读张玉凤一九八〇年七月十八日的证言（节录），王洪文一九八〇年九月二十三日供词（节录），姚文元一九七四年十月十八日日记（节录）。证明姚文元说过“已有庐山会议的气息。”宣读后，姚文元说：“我作了错误的判断，‘有庐山会议的气息’，这个话当然是完全错误的。”

公诉人发言，提出：姚文元把邓小平在政治局会议上抵制江青发难、把周总理重病，住在医院里操劳党和国家大事，找领导人商谈工作都诬陷为“已有庐山会议气息"。按照姚文元的解释，“庐山会议气息"就是一九七〇年九届二中全会林彪抢班夺权。王洪文到长沙毛主席那里去告状，就是按照姚文元定的调子进行诬陷的。这次反革命诬陷活动，江青为首组织策划，张春桥煽动，姚文元定调子，王洪文冲锋当打手。姚文元无法推卸自己应负的罪责。审判员问姚文元：“一九七六年五月十六日，你在审批《人民日报》的《党内确有资产阶级——天安门广场反革命事件剖析》一文的送审稿中，是不是亲笔加上了邓小平‘就是这次反革命政治事件的总后台’这句话？”姚文元答：“我在《人民日报》送审稿上，是改过‘邓小平是天安门事件的总后台’这样一句话。”

法庭向姚文元出示原送审稿。

姚文元看后说：“现在我认识到给邓小平副主席加上这样一顶帽子，同样是错误的，我要负责任。”

黄火青检察长对被告人姚文元进行了讯问。姚文元说：“我承担自己参加了这一次江青的会议，议论攻击了邓小平副主席和其他问题的责任。但是确实没有诬陷周总理的问题，我不能承担责任。王洪文从长沙回来传达的时候，是要总理出来解决问题，后来我就说，坚决照毛主席指示办。”审判长宣布：“被告人姚文元被指控伙同江青、张春桥、王洪文在得知毛泽东主席提议邓小平任国务院第一副总理以后，在北京钓鱼台密谋策划，由王洪文到长沙向毛泽东主席诬告周恩来、邓小平等，阻挠邓小平出任国务院第一副总理。被告人姚文元还诬陷邓小平是天安门‘反革命政治事件的总后台’。这些事实已经调查完毕。”把被告人姚文元带出法庭后，宣布休庭。

描述：

