id: c1f3d46a7e
标题：革命口号不能丢
日期：1981-1-27
是否是时间段：false
作者：李虹
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在那个“最最革命”的年代，一切美好事物，经过林彪、“四人帮”极左思潮的哈哈镜一照，都被歪曲得丑陋不堪和滑稽可笑了。文明礼貌被看作是虚伪无能，勤奋学习被称作“五分加绵羊”，无产阶级专政变成了“打砸抢”的代名词，社会主义成为“吃大锅饭”的同义语。一些革命的口号，就这样被亵渎了，颠倒了。

现在，虽然林彪、江青反革命集团受到了人民的审判，但是他们留下的污秽还没有洗净，人们心灵上的创伤还没有平复。对待革命口号的不信任甚至反感，就是一种不容忽视的后遗症。

革命的口号，决不是“假、大、空”！它是照亮前进道路的火炬，它是振奋精神的号角，它是率领千千万万群众奋勇向前的旗帜！“打土豪，分田地”仅仅六个字，曾经动员了多少穷苦人奋起当红军，夺得了土地革命战争的胜利！“打倒蒋介石，解放全中国”这个革命口号，曾经团结了全国人民去英勇战斗，终于推翻了蒋家王朝。革命的口号，是能够调动强大的物质力量的！

如今，我们的社会主义祖国正在四化的道路上艰难地迈进着，路途坎坷，困难重重。这就非常需要全国人民团结一致，发扬“一不怕苦，二不怕死”和“毫不利己、专门利人”的革命精神，再加上必要的物质条件和学习外国先进经验，就能够取得胜利！

但是，一个时期以来，一些革命的口号似乎不灵了。似乎提倡“一不怕苦，二不怕死”，就是不顾群众死活，不关心群众的疾苦。似乎宣扬“大公无私”、“公而忘私”，就是吹牛皮，只有傻瓜才听。甚至有人认为“人都是自私的”，公开鼓吹“向钱看”，而且振振有词。于是，苟且偷安，贪图享乐之风渐兴，“拔一毛而利天下不为也”之人渐多。涉及个人利益则寸土必争，关乎国家富强和民族安危之大事则漠然处之；个人的一文小钱视若珍宝，国家的几百万巨资却挥若粪土；等等，等等。如任其泛滥下去，不要说四化无法实现，甚至社会主义祖国的安危都会成为问题。

有人说，那些口号是骗人的。的确，林彪、“四人帮”曾经利用革命口号欺骗过群众。但这并不是口号本身的过错，何况“四人帮”的彻底垮台，也正是因为广大群众识破了他们的骗局，真正发扬了“一不怕苦，二不怕死”、“毫不利己、专门利人”的革命精神，坚决与之斗争的结果。千千万万革命烈士流的鲜血，有力地证明了革命口号的重要性。

有人说，官僚主义、特殊化不清除，这些口号没用。可是，如何清除呢？靠怨天尤人？靠一纸命令？恐怕都不行。还得靠踏踏实实地做工作，在一些制度、规定上进行改革。但更重要的，还是要靠广大群众焕发革命精神，与之作坚持不懈的斗争；而犯有官僚主义、特殊化毛病的同志则应作自我批评，认真改正。那种认为只要某些领导者做得不好，一切便无能为力，连革命口号也不能理直气壮地提了，这是不对的。革命口号代表着革命的正气。在任何时候都要大力扶植正气，才能够压倒歪风邪气。

我们赞成革命口号，维护革命口号，并要在革命口号鼓舞下，为实现四化目标努力奋斗。

描述：

