id: c1f5b1f9da
标题：一场维新与守旧的论战
日期：1983-2-27
是否是时间段：false
作者：胡志刚
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1894年中日甲午战争后，面对迫在眉睫的亡国危机，以康有为为首的维新派人士要求“变”地主阶级之“法”，以求实现救亡图存。而清廷内以慈禧太后及其心腹大臣荣禄等为首的顽固守旧派（包括洋务派），则视维新为异端邪说，拚死进行反扑。双方围绕以下问题，展开了一场激烈的论战。

其一，要不要变“祖宗之法”。顽固派死守封建专制制度，认为祖宗之法变不得。李鸿章在《筹议海防折》里说：“中国一切皆非为制度之不良，而但为人心之败坏而已。”军机大臣刚毅甚至公然叫嚷：“宁可亡国，不可变法。”维新派运用“变者，古今之公理”的观点，对顽固派进行反驳。梁启超在《变法通议自序》里说：“无时不变，无事不变。”例如维持朝廷命脉的赋税制度，从古到今，变化很大：“贡助之法，变为租庸调，租庸调变为两税，两税变为一条鞭。”还指出，那些张口闭口“守古守古”的人，岂不知他所守的“古法”也是变化了的“古”了。康有为针对荣禄“祖宗之法不能变”的主张，在和其进行面对面的辩论时驳斥道：“祖宗之法，以治祖宗之地也，今祖宗之地不能守，何有于祖宗之法乎？”

其二，要不要废八股，提倡新学。顽固派死抱腐朽的封建文化，墨守传统的懦学经典，坚持八股取士、当官任政，竭力反对新学。维新派认为，空虚的“旧学”和腐败的科举制度，是一种愚民愚官的政策，它只能使人脱离实际，闭塞聪明，培养和选拔糊涂虫。梁启超指出，国家选官主要来自科举，“学非所用，用非所学”，“多有不识汉唐为何朝，贞观为何号者！”严复称其为“锢智慧、坏心术、滋游手”。维新派在批判科举制度的同时，积极主张建立新式学堂，学习西方社会学说和自然科学知识，为国家造就有用人才。

其三，要不要兴“民权”、权垂数千年，礼教治化完美无缺，只要天还存在，君主制度就不能废除。维新派针对顽固派“君权神授”等论点，给予了有力的批驳。谭嗣同在《仁学》中明确指出：“君，末也；民，本也。”梁启超认为，“民权”的兴亡是国家盛衰的一个关键。说：“君权日益尊，民权日益衰，为中国致弱之根源。”康有为根据清朝大国败于东洋日本小国的教训，提出中国应当“立行宪法，大开国会，以庶政与国民共之，行三权鼎立之制”。

这场论战，持续四年之久，尽管也暴露了资产阶级维新派的一些弱点，但却使人耳目一新，大开眼界，打击了顽固守旧势力，冲击了封建统治堤坝，从而形成了近代中国第一次思想解放的潮流。

描述：

