id: c1fb0372f6
标题：叶剑英同志的讲话
日期：1973-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
尊敬的黎笋同志，

尊敬的范文同同志，

尊敬的黎清毅同志和越南党政代表团的各位同志，

尊敬的柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王，

同志们，朋友们：

今天，我们首都人民在这里隆重集会，欢迎越南人民的光荣使者——越南劳动党和越南民主共和国政府代表团。在这个洋溢着团结战斗情谊的大会上，请允许我代表中国人民的伟大领袖毛泽东主席，代表中国共产党、中国政府和中国人民，向尊敬的黎笋同志、范文同同志和代表团的全体同志，表示兄弟般的最热烈的欢迎。

中越两国是亲密的社会主义邻邦，中越两党是马列主义兄弟党。这次，越南党政代表团来我国进行友好访问，有着特别重大的意义。这是越南人民取得抗美救国战争胜利以后，越南党政代表团首次来我国进行正式友好访问。正因为这样，我们对越南战友的光临倍觉亲切，格外高兴。

越南人民是英雄的人民。越南民族是勤劳勇敢的民族。为了争取祖国的独立和民族的解放，越南人民同帝国主义进行了长期不屈不挠的斗争，写下了无数可歌可泣的光辉篇章。特别是近半个世纪来，他们在越南劳动党的领导下，先后打败了日本军国主义，推翻了法国殖民者的统治，成功地举行了“八月革命”，在东南亚建立起第一个社会主义国家——越南民主共和国。随后，又以九年抗战，粉碎了法国殖民势力卷土重来的武装侵略；以十余年艰苦卓绝、英勇顽强的战斗，终于促使美国政府不得不同意签订“关于在越南结束战争、恢复和平的协定”，取得了抗美救国战争的伟大胜利。几十年来，面对敌人的野蛮侵略，英雄的越南人民从未停止过战斗。侵略者的暴力压不倒越南人民，帝国主义的阴谋骗不了越南人民。越南人民不愧为当代民族解放斗争的坚强战士。

现在，由于巴黎协定的签订，美国及其同盟者的军队，已经全部撤出了越南南方，越南人民的革命事业，进入了一个新的时期。

越南人民的胜利，再一次有力地表明，帝国主义任意欺凌别国的时代已经一去不复返了。不管什么样的大国、强国，要想用武力把自己的意志强加给别国人民的做法，肯定是要失败的。国家要独立，民族要解放，人民要革命，这一历史潮流是不可阻挡的。被侵略的民族和人民只要团结起来，敢于斗争，并且在斗争中不断总结经验，就一定能够由弱变强，最终赢得反侵略战争的胜利。

中国人民对兄弟的越南人民十分钦佩，并且为有越南人民这样英雄的战友感到自豪。越南人民在长期抗战中表现出来的顽强的革命精神和大无畏的英雄气概，鼓舞了全世界一切被压迫民族和被压迫人民，赢得了全世界人民的赞扬和钦佩。越南人民的英勇斗争和伟大胜利，有力地支援了世界人民反对帝国主义、反对殖民主义的民族解放斗争。

人民赢得了战争，战争锻炼了人民。停战以后，兄弟的越南人民继续发扬战争中的革命英雄主义，保持高度的革命警惕，为彻底履行巴黎协定，捍卫已经取得的革命成果，进行了不懈的努力。越南北方人民热烈响应越南劳动党和政府的号召，掀起生产竞赛热潮，为医治战争创伤、恢复经济和建设社会主义进行忘我的劳动，在短短几个月内取得了出色的成就。团结在越南南方民族解放阵线和临时革命政府周围的越南南方人民，克服重重的困难和障碍，为巩固和建设解放区，实现越南南方的独立、民主和民族和睦，进行着艰巨的斗争，不断取得新的胜利。

中国人民对兄弟的越南人民取得的每一个胜利，就象自己的胜利一样，无不感到欢欣鼓舞。借此机会，我们再一次向越南人民表示热烈的祝贺，衷心祝愿你们在今后的斗争中取得新的更大的胜利。

同志们，朋友们：

关于越南问题的巴黎协定的签订，符合越南人民的民族愿望，也反映了世界人民的共同要求。协定得到了全世界人民的欢迎和支持，并得到了关于越南问题国际会议的庄严确认和保证。因此，彻底履行巴黎协定，是一件十分严肃的事情。协定签订四个多月来，人们清楚地看到，越南民主共和国政府和越南南方共和临时革命政府始终严格遵守和坚决履行协定的各项条款，使协定的某些重要条款得到了实施。但是，我们不得不指出，由于西贡当局的顽固立场，协定的许多条款至今没有得到认真的履行。西贡当局不断出动军队向越南南方共和临时革命政府控制地区发动“蚕食”进攻，拒不释放被俘和被监禁的全部军事人员和非军事人员，阻挠和拖延越南南方内部政治问题的解决。最近，西贡当局甚至公然宣称要“粉碎”在越南南方出现的第二个政权。这是同巴黎协定的原则和民族和睦的精神背道而驰的。

历史的经验和越南停战后的现实表明，要使协定变为现实是不容易的，每前进一步都要经过严重的斗争。但是，经过革命战争锻炼的越南人民是不可战胜的，不管反动势力怎样进行破坏和捣乱，都阻止不了越南人民为促进北方的社会主义建设，实现南方的独立、民主和民族和睦，进而和平统一祖国的前进步伐。越南人民南北欢聚一堂的愿望，一定会实现。

同志们，朋友们：

由于印度支那三国人民的团结战斗，印度支那局势发生了令人振奋的深刻变化。继越南停战协定签订之后，老挝人民也克服了重重阻挠，促使万象政府同意签订“关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的协定”，使老挝人民重新获得了在没有外来干涉的情况下自己解决内部事务的可能。老挝人民的革命事业，出现了一个新的局面。中国人民欢迎万象协定的签订，坚决支持老挝爱国战线严格履行协定的正确立场和为巩固和平、实现民族和睦所作的努力。我们衷心期望，老挝双方正在进行的政治协商早日取得进展，万象协定得到实施，从而实现老挝的和平、独立、中立、民主、统一和繁荣。

在国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府的领导下，柬埔寨人民讨伐朗诺叛国集团的战争正在迅猛发展，形势空前大好。柬埔寨民族解放人民武装力量迅速成长壮大，他们解放了百分之九十以上的国土和百分之八十以上的人民，牢牢掌握着战争的主动权。三年前发动政变时曾经嚣张一时的朗诺叛国集团，已经众叛亲离，四面楚歌，陷入了柬埔寨人民的重重包围，苟延残喘，徒作垂死挣扎而已。

中国人民坚决支持柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王的五点声明，和柬埔寨王国民族团结政府关于解决柬埔寨问题的严正立场。我们坚信，柬埔寨人民的正义斗争必将取得彻底的胜利。

当前世界局势，依然是一片动乱。帝国主义的侵略、干涉、控制和压迫，不断从反面教育被压迫民族和被压迫人民，促进他们的新觉醒，推动他们起来开展各种形式的斗争。帝国主义瓜分世界、争夺势力范围的图谋，遭到广泛的抵制和反抗。中小国家反对强权政治和霸权主义的浪潮日益高涨。第三世界国家在反对帝国主义、反对殖民主义的斗争中进一步联合起来，在国际事务中发挥越来越大的作用。发展中国家反对帝国主义的剥削和掠夺、保卫民族权益的斗争蓬勃发展。总之，在世界范围内，革命的倾向在继续增长，形势的发展愈来愈有利于各国人民，而不利于帝国主义和各种反动势力。

但是，帝国主义和霸权主义决不会放弃侵略扩张和称霸世界的野心。它们正在采取更加狡猾和富于欺骗性的手段，加紧军备竞赛，无孔不入地到处伸手，制造分裂，挑起争端。尽管国际局势在某些方面出现了一点和缓，世界上仍然充满着矛盾和斗争。各国人民仍应加强团结，提高警惕，挫败帝国主义和各种反动势力的阴谋诡计。

中国政府和中国人民，一贯主张在和平共处五项原则的基础上同世界各国发展友好关系，反对帝国主义的侵略扩张政策。我们坚决同全世界被压迫民族和被压迫人民站在一起，支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民反对帝国主义、新老殖民主义和种族主义，争取民族独立、捍卫国家主权的正义斗争！支持全世界人民争取独立、自由、和平和社会进步的正义斗争。

同志们，朋友们：

中越两国山水相连，唇齿相依，我们两国人民有着传统的友好关系。在我们两国出现无产阶级政党以后，中越之间的这种友好关系又增添了新的阶级内容，使我们更紧密地团结在一起了。

中国人民永远不会忘记，以胡志明主席为代表的越南革命者，在中国革命的艰苦岁月里投身中国革命的光荣事迹。不少越南同志为中国人民的解放事业献出了宝贵的生命。我们也永远不会忘记，我国解放以后，越南人民进行的反侵略战争，对中国的社会主义革命和社会主义建设，给予了大力的支援。我们一贯认为，越南人民的浴血抗战，不仅捍卫了越南的独立和自由，而且为远东和世界和平作出了重大贡献。越南人民这种崇高的国际主义精神，值得中国人民学习。在这个大会上，我们怀着诚挚的感情，向兄弟的越南人民表示衷心的感谢。

基于同样的国际主义感情，中国人民一贯十分同情和关注越南人民的革命斗争。特别是在抗美救国的艰苦年代里，中国人民坚决贯彻毛主席的教导，誓做越南人民的“坚强后盾”和“可靠后方”，努力履行自己应尽的国际主义义务。我们把越南人民的困难看作是自己的困难；把越南人民的胜利看作是自己的胜利。

中越友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，是中国人民的伟大领袖毛主席和越南人民的伟大领袖胡主席、中国共产党和越南劳动党在长期革命斗争中培育起来的，是牢不可破的。我们之间的亲密关系，正如胡主席所说的：“越中情谊深，同志加兄弟”。也正如毛主席所说的：“我们是一家人呵！”

今后，中国共产党、中国政府和中国人民，决心尽自己的一切努力，进一步加强我们两党两国和两国人民的伟大友谊和战斗团结，互相支持，互相帮助，共同前进！

英雄的越南人民万岁！

中越友谊万岁！

描述：

