id: c1fc4793ff
标题：“取消团，停止发展党”实质上就是不要党的领导，不要社会主义第一军医大学驳斥任传耕的反党言论
日期：1957-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
任传耕反党、反社会主义言论中最恶毒的一部分，和一切右派分子一样，是企图要取消党的领导。他认为解决党群之间的矛盾，需要取消团的组织和停止党的发展。他认为，党员的数目不能再多了，因为党员多，就会妨碍党群的团结。他还认为团组织和行政领导是两个系统，要解决这“两个系统”的矛盾，需要取消团组织。他的这种谬论，首先受到了教授、军医、助教等的严正驳斥。在该校三院部分军医和助教的一个座谈会上，许多人根据亲身的体会驳斥了他的这种谬论。会上邱塔书说，在注重质量的前提下，党发展得越大越好，决不能认为党员多和群众的矛盾就大。党员多只能说明党是正确的，群众是爱戴党的，愿意跟着党走。这里不应把个别党员的缺点、错误，看成是党的缺点和错误。王首夫认为，解决非党领导人与党、团组织之间的矛盾的办法，是非党领导人多接近组织。王首夫说，我在工作中体会到，如果没有党、团组织的帮助，工作就不好做，就会走弯路。

任传耕提出取消团、停止发展党的这种荒谬主张，决不是为了解决党群之间的矛盾，而是别有用心。该校广大群众进一步揭露了他这种荒谬主张的反动本质。大家一致指出：要取消共青团，要停止党的发展，实质上就是要取消党的领导，让资产阶级复辟，把中国人民重新送进反动统治的大监狱。卢化义在一个座谈会上说：“任传耕说他是站在中间立场，我看不是什么中间立场，而是站在反动立场上替反动阶级宣传鼓动。他说要取消团组织和停止党的发展，实质上就是不要党的领导，不要社会主义。”

有人说，任传耕建议用取消团组织的办法来解决团员与群众之间的矛盾只是认识上的错误，只是对团的作用不了解。帅雪yáo、王金祥同志驳斥说：“不！他对团的作用是了解的。他知道团是党的亲密助手。他害怕青年团把青年教育好了。因此，他的本意并不是要真正地解决问题，而是另有其不可告人的目的。”

该校广大群众在驳斥任传耕的反党、反社会主义言论的同时，也向任传耕指出：现在，我国的社会主义建设正在飞速发展，每个人都要投入时代的激流，改造自己，和社会一起前进。任传耕是要在思想上做已被打倒的反动阶级的“忠臣孝子”呢，还是彻底从思想上割断和反动阶级的联系，站到人民的立场上来，愉快地全心全意地从事社会主义的创造性的劳动呢？（根据第一军医大学“教学简讯”摘编）

描述：

