id: da8bf238dd
标题：关于以毛远新为头子的辽宁省委内‘四人帮’的党羽和亲信的主要罪行和处理意见的报告
日期：1977-7-24
是否是时间段：false
作者：中共辽宁省委
来源：中共辽宁省委，揭发批判“四人帮”在辽宁省委内反党帮派的罪行（之二），1-7
标签：毛远新,四人帮,辽宁文革,上海文革,夺权,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：关于以毛远新为头子的辽宁省委内‘四人帮’的党羽和亲信的主要罪行和处理意见的报告
书籍作者：中共辽宁省委

正文：
# 关于以毛远新为头子的辽宁省委内“四人帮”的党羽和亲信的主要罪行和处理意见的报告

## （征求意见稿）

华主席、党中央：

在英明领袖华主席和党中央关于解决辽宁问题的重要指示指引下，辽宁省揭批“四人帮”及其死党毛远新的斗争发展迅猛，很快就揪出了省委内以毛远新为头子，包括省委书记李伯秋、魏秉奎、杨春甫、刘盛田和常委尹灿贞、吴玉德等人在内的“四人帮”的党羽和亲信。四个多月来，经过放手发动群众，揭发批判，内查外调，对他们的主要罪行已经基本查清。现已查明，毛远新与李伯秋、魏秉奎、杨春甫、刘盛田、尹灿贞、吴玉德等人，早就和王张江姚“四人帮”搞在一起，紧紧抱成一团，严密控制了辽宁，积极参与了“四人帮”篡党夺权的阴谋活动。他们同“四人帮”在上海的余党、在“两校”的黑干将，紧密勾结，遥相呼应，频繁地进行反革命串连。毛远新及其亲信曾多次派人去上海、“两校”学习“经验”。迟群、谢静宜、王秀珍、祝家耀、周宏宝、肖木以及“梁效”写作班子成员等，都曾窜来辽宁进行阴谋活动。李伯秋等人曾得意忘形地叫嚷：“外面骂辽宁……辽海两校一线穿，这证明我们搞对了，不胜光荣之至。”以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”以后，他们一听到风声，就如丧考妣，连忙召集黑会，密谋对策，叫嚷“过去天天喊‘防止邓纳吉上台’，现在果然出现了，是右派势力上台把他们（指“四人帮”及其死党毛远新）抓起来了”，“说啥也不能拥护他，非和他斗争不可，说啥也得跟他干，说啥也得保护毛远新”，“我们不能当投降派，不能挺着挨整，豁出命来也得跟他们干！”今年一月，李伯秋还把魏秉奎，刘盛田等几个人召去密谋，刘盛田叫嚷：“伯秋政委你得领着我们干，我们还是支持你的”，妄图进行垂死挣扎。在毛远新的指挥下，李伯秋、魏秉奎、杨春甫、刘盛田、尹灿贞、吴玉德等人，按照“四人帮”的反革命部署，干了大量坏事，犯下了严重罪行。他们极力歪曲、篡改、对抗毛主席的指示，疯狂反对伟大领袖和导师毛主席，反对敬爱的周总理，反对英明领袖华主席，反对坚持毛主席革命路线的老一辈无产阶级革命家。他们从“十大”以来，在历次政治运动中，另搞一套，大造反革命舆论，大整黑“材料”，肆无忌惮地攻击中央和国务院的领导同志。在全国军民痛悼周总理逝世的日子里，毛远新在北京遥控辽宁，由李伯秋主持，利用省委名义，发文件，出简报，召开会议，指名或不指名地攻击了八位副总理和十四位中央和国务院部门的领导同志，整了三十多万字的黑“材料”，为“四人帮”提供反党炮弹。他们在“四人帮”和毛远新的策划下，指派杨春甫在全国计划工作座谈会上，与“四人帮”在上海的余党秘密串连，公开向党中央发难。在毛主席病重期间和逝世前后，“四人帮”加紧了篡党夺权步伐的时候，他们更加猖狂地拉开阵势，向党中央发动进攻，他们赤膊上阵，到处煽动：“邓纳吉有可能重新上台”，“要象恨国民党、蒋介石、日本鬼子那样恨邓纳吉”，“要把眼睛盯住中央”，“弄不好就会陈桥兵变，黄袍加身”，“要研究赫鲁晓夫是怎样上台的”等等，把矛头直接指向英明领袖华主席。他们利用各种宣传工具，大写“走资派”，大演“走资派”，大画“走资派”，接连不断地炮制《谁主沉浮》、《顶风记》、《向阳颂》、《中流砥柱》等毒草剧目。一九七六年五月，在“四人帮”炮制反革命影片《反击》的时候，毛远新又伙同李伯秋、吴玉德等人，指令把话剧《占领颂》改写成同《反击》一样的电影剧本，急如星火地要求五月完稿，八月拍完，十月上映。他们还加紧搞“第二武装”，狂叫：“民兵工作现在不做好，等到大难、国难临头，就来不及了”，“要做好准备，防止突然事件出现”，“谁要跳出来，就和他干到底”，“看谁敢碰一碰辽宁”。李伯秋还指令在公安部门的亲信研究所谓“对党内资产阶级实行专政”问题，组织公安部门和组织部门合开“两长会议”，专门布置向所谓的党内资产阶级作斗争，特别强调要监视对他们持有不同意见的各级党委主要负责同志的动向。在毛远新的指挥下，尹灿贞等人竟对中央政治局同志动用侦察手段，反革命气焰达到了极点。他们在组织上大搞拉帮结伙，以帮划线，结帮篡党。在省委内，他们网罗党羽，排斥异己，操纵省委的领导权。他们还密谋策划改组省委，准备了一个“组阁”名单，想让魏秉奎当省委第一书记，并把另外几个亲信塞进常委。他们在省直各部门和各市、地、盟以及一些基层单位也都安了钉子，妄图控制辽宁各级党政大权。他们极力反对毛主席的无产阶级革命路线，全面推行“四人帮”的反革命修正主义极右路线，大肆兜售并发挥“四人帮”的那一套反动谬论，蓄意歪曲生产关系与生产力、上层建筑与经济基础、革命与生产、红与专的关系，疯狂破坏“工业学大庆”“农业学大寨”的群众运动，炮制了许多所谓“对着干”的黑典型、黑经验，用以取代和对抗学大庆、学大寨。他们到处挥舞“唯生产力论”的大棒，反对搞生产，反对搞科研，反对大干社会主义；他们煽动无政府主义，不要计划经济，大搞自由化，破坏企业管理，破坏社会主义积累。他们搞乱了思想、理论、路线和政策，破坏了辽宁的革命和生产建设，造成了极为严重的恶果。一九七四年以来，全省钢铁产量连年下降，煤炭生产停滞不前，工业总产值的增长率逐年降低。全省财政收入连续三年没有完成计划。粮食生产基础不稳，经济作物大幅度下降，副食品短缺，严重影响了市场供应和城乡人民生活。他们甚至欺上瞒下，弄虚作假，谎报产量，征购过头粮，使困难社队越来越多，在他们破坏严重的地方，出现了粮荒。以毛远新为头子的这伙党羽和亲信，给辽宁造成严重灾难，辽宁人民深受其害，广大干部和群众对他们的罪恶行径，无不切齿痛恨，并对他们进行了抵制和斗争。

在华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”以后，李、魏、杨、刘、尹、吴等人，继续坚持反动立场，对抗、破坏揭批“四人帮”的斗争。他们订立攻守同盟，掩藏、销毁罪证；包庇保护现行反革命分子张铁生和毛远新组织的别动队——“学习小组”宗明兰等人；欺骗中央，镇压群众，制造混乱，破坏清查工作；并且搜集黑“材料”，妄图反攻倒算。他们甚至明目张胆地对抗华主席、党中央要关心群众疾苦、安排好人民生活的指示，利用他们窃据的省委领导权，搞城镇居民每人每月“节约一斤粮”，妄图扰乱人心，干扰和破坏揭批“四人帮”的伟大斗争。直至对他们停止工作，分别办班以后，他们仍然负 隅顽抗，不肯老实认罪。至目前，李、魏、杨、刘、尹、吴等人，虽然都程度不同的交代了一些罪行，但反动立场还没有根本转变，缺乏彻底认罪、悔改的诚意。鉴于毛远新与李伯秋、魏秉奎、杨春甫、刘盛田、尹灿贞、吴玉德等人罪行严重，民愤极大，根据广大干部、 群众的强烈要求，建议撤销毛远新党内外一切职务，并永远开除出党；建议撤销李伯秋、魏秉奎、杨春甫、刘盛田、尹灿贞、吴玉德的党内外一切职务，交群众继续揭发批判，他们的党籍问题，留待运动后期处理。现将毛远新和李伯秋、魏秉奎、杨春甫、刘盛田、尹灿贞、吴玉德等人的主要罪行材料一并报送中央，请审查批示。

中共辽宁省委

一九七七年七月二十四日

描述：

