id: 71653e52c4
标题：第一~第十章
日期：2007-7-0
是否是时间段：false
作者：程铁军,高树华
来源：
标签：毛泽东,林彪,李雪峰,刘少奇,胡耀邦,解学恭,高锦明,河北文革,山东文革,山西文革,青海文革,江苏文革,浙江文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,夺权,革命委员会,教育革命,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史（明镜出版社2007年）
书籍作者：高树华、程铁军，明镜出版社

正文：
第一章

走出牢大门

1993年8月4日，我乘坐的中国国际航空公司班机，俯衡过云层，颤抖地降落在蒙古国的鸟兰巴托机场。当我独自提著行李，跨出机场大门时，发现一头奶牛正在门口悠闻地吃草。巽国风情合我新奇，也镶我伤感，阵阵酸楚上心头。十年前的往事历历在目，刻骨铭心·那也是这檬一个酷热的夏日，我，一个文革政治犯，结束了近六年舆世隔的囚禁生活，步履购地跨出大门，等待另一种。

十年后的今天，我走出国门，渴望在别样的环境裹，在较自由的空间，得以不同角度去思索人生价值·激动之下，我智惯地拿出日记本，写下“1983年7月25日”个字。

一，免于起

1983年7月25日，中国，内蒙古自治区呼和浩特市（简“呼市”）看守所，一个拘睿未决犯人的地方。

三筒三号的九名犯人刷睡醒午觉。号内问热无比，我和两名年轻刑事犯光著上身，坐在地板上，往一本旧杂上粘贴报上剪下的资料。当我们刚把一张马克思威的印刷像贴好，号道裹傅来犯人最敏感的匙键的撞擎声，今天不知打开哪间号门。

步警在我们的号门前停住，小门打开，一张熟悉的小门闪进号内，是看守员小谢。他吡著牙对我：“真稀罕，提你啦！”小谢是土默特左旗兵州亥公社的下乡知青。1979年秋，我被拉到那个公社批门时，他站在会1“旗”是内蒙古自治区的一级行政单位，相当于内地的县。其历史渊源可以追溯到清朝在

/30／内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史场一角把全过程收眼底。“你那天一副满不在乎的样子，没把主持批门会那些人放在眼裹。老乡们，看人家高树华，真是条汉子，不稀正眼瞧公社那群土。”我成了他管辖的犯人后，他常向我提起当年的事。

我心襄明白将发生什一一一个多月前，6月15日，内蒙黛委常委会决定耦放我，因我的事动了胡耀邦、部超两位大人物，否则我终将会成中之鬼。

久居幽暗潮湿的牢房，乍见阳光感到十分刺眼，双腿沉甸甸的。看守所的灰色大门，愈来愈近了，我心裹默读著提要通过的程序。我记不清有多少次被勒合站在灰色大门内三米线上·满意的武警会冷面怒问：“多少号？”

“99号。”“大声点，你是不是没吃？“99号。”我加大警音。

“站好！”秒钟后放话：“走吧！”此时，我才能跨过白色油漆涂的警戒线。

今天，守门士满笑容，没问囚号，挥手镶我出门。走出大门，便是看守所外院一一人间自由天地。

灿的阳光下停著闪光的小车。员警们停下手中工作，坐在荫凉处像乘源父像等待著什，我看到一片充满笑意的熟。五位币机察官陪我通人一间蕃讯室，开始宣读呼市中级人民察院判决书·判决书中列攀了我在文革中管写过若十张大字报等轻微“犯罪”事实，笔锋一转因罪态度好，免于起新云云。

原本，我的案件经检察院反复调查后定“不予起”，但当政者了“平衡”，大笔一把我的级别高抬一格写“免于起”。我在以往数次提密中，由于拒不罪被指责熊度最恶劣，今天反以罪好而被放。我实难接受如此露骨的文字游，我还是我，我没有罪，我不能字。五位察北部疆实行的“盟旗制度”，名一直沿用到今天。2“不稀”为当地土语，含有“不稀罕”，“不待要”“不把”“根本不”等意思。

第一章走出牢大门31官中有位与我打过交道，其中一位较年轻的，似乎看出我的心思。他直率地对我，眼下最重要的是先去治病，接著他指了一下窗外。

透过打开的窗户，我看见一个穿著白色短衫的十四、五崴的少年正把篮球架横档当作单杠，上下翻捲，那正是我五年多未见的已长大的儿子。球架旁小块遮荫下站著我的妻子。她太瘦弱了，随时可能被风吹倒，她凝视著我逼个方向·我无法看清她那企盼的目光，能感到她此时此刻的心情。

我的心立刻充满了泪水，全身热血沸·当我已被剥夺得一无所有时，我的人格存，正如我当初拒在逮捕证上字一样，我同样不在这样的判决书上字。但是，当我看见妻子、儿子后，我的身心软了，与亲人快见面的强烈望催动我达心地在“免于起诉”的判决书上签了字。签字时，心裹掠过一个意念一一向人们讲述真实的一切。

放下签字笔，我直奔球架，在蓝大白云下，我双手繁繁搜住亲人·身后响起鼓掌警，那是心我命运的员警们发自内心的人性关怀。他们的业是对我们秉公办案，他们是些好心人。

人们过来和我握手，其中一位不穿警服的人著拉住我的手：“快走，那云书记正等著和你话。”我出他是呼和浩特市委副秘书长王林。

二，市委书记一手

从宣读判决书到字，仅瞬间，我蔽人回到了人民的行列·在树荫掩映的一间办公室，我有幸被市委书记云治安接见。

1975年我任市委书记时，云治安市委副书记。今天，云治安已升任市委书记，成内蒙古首府命运的主宰。我俩勉强碰了一下手，他单刀直入地：“这次查时间长了些，但搞清楚了还是好事。组织上没给你刑事处分，决定给你行政处分一一开除留用一年。这算是正式通知你。”

他望了一眼窗外，稍停秒泌垃沿：“党然，信个盟除留田的木音不是

/32／内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史了。

我至今不知，把我清除出黛的手续是我办理的，又是代我在开除黛籍的文件上签的字。此时，我还没料到，当局对我后，仍把我视最可怕的人。出后20年，我一直在公安机关的视中，这是20年中，我到、看到、感觉到的事实。当然这是后话。

云治安接著以安慰的口吻：“你有学问，又年轻，能韩好多事，当官也没越意思。，你已经当过大官了，还不是那回事。我马上要退休了，该回家了，和你一样没官职了。干了十年，最后还得回家，球！”3

我感到他自己退离官的句话还是真实的·像他这种靠资格，熬年头当了共产黛大官，一旦失去官位和权力是非常痛苦的，他不用“球”字来宣浅无奈和遗憾。“球”是中国北方震民常用之词，意指男性生殖器·在云治安这代官吏中，词可用来表达多种情，可人，亦可抒情，有万能之用。我们的谈话就是以这个内涵极广的感词结束的。

三，员警在我家上班

下午五时，我乘著市委的一北京吉普回到阔别五年八个月的家--一呼市新城南街，内蒙教育学院内的三间平房。迎接我的是长我9崴的大哥和9崴的小儿子。

这五年多的最大痛苦不是自己的遭遇，市委书记的一撑手也在预料之中，我不太在意，我最大的痛苦是失去了母亲。1981年1月8日，她永遗离开了我·全家人清楚，我的遭遇镶母亲长期心郁不舒，最终引发亚急性肝壤死而早逝·我跪在母亲遗像前，除了自黄，能怨呢？我对正义和公正早已失去信心，但今后能平安过日子，老父颐养天年，镶年幼的儿子长大成人。3“穗”字，是中国西北地方（包括内蒙古中西部蒙汉族聚居处）男性居民常用的粗话之一，相当于其他地区的“屌、鸟、鸡巴”等万人粗话。经常把“球”字当成口头语，被视为粗鲁、野璧和缺乏教养。

第一章走出牢狱大门33\

由于长期禁，很少见阳光，我的身体十分虚弱，一时无法适应外面的生活。出后第二天，我病倒了·被捕以来，全家靠妻子微薄的工资勉强生，有时要靠岳母和朋友周济。眼下囊中羞证，医院是去不得的。幸位医生朋友诊我是一般性的肠胃感冒，给副小药也好了。

两天后，一位自姓苏的派出所员警开始在我家“上班”。早八时刚过，他必来；下午二时刚过，来值下午班，时到晚上六时下班·苏坐在的椅子上看我小儿子的连环册，一本接一本，看过一遍后，再翻第二遍、第三遍·….··。苏员警显然是上门“钓鱼”的。妻子第二天上班后，立即电话告知朋友，家中有“情况”，大家勿来探望，立朋友互相转告。此举起到立竿见影效果，苏在我家上班三天，未到一条鱼，沉不住气了，自言自语：“哎，怎没人来看你？”我装作没到，不予理。

第四天下午，苏有了第一次收，也是唯一的一次。我在看守所时，识了原呼市交通局政治部主任由明（化名）。他因“内人黛”案件被捕，关押一年多耦放。这天，他头戴草帽，顶著烈日，满通红地突然进了屋。田的来，我片刻，之后，迅速想好应急方案。我请他坐下，自己有意背对苏，先入主地对田明：“老李，这么热天，你来做什？”老田一我这榛呼他，十分巽，我忙用眼光示意身后，田立刻反应过乘。我又问：你们建公司现在有活干？你身体好？家裹人还好？”我连珠炮地问站，怠的是堵住田的嘴。由连运説好，亚解释：“我是跟著拉水泥的车出来的，顺便看看你。外面车还等著，过后再谈吧，今天看你还好，我放心了。”田説完，快步离去。

田刚出门，苏便问我：“他是哪个建公司的？叫什？你和他什係？他住在什地方？”

我舆苏周旋：“是华建的，还是市建的记不清了，叫李什也忘了·我来没去过他家，不知住在哪儿·我和他好像在朋友家识的，这个朋友是，忘了！”

苏问遍，我就如此回答遍。我暗暗告诚自己，需要小心，更要耐心，决不能殃及池鱼。此事，苏所在的派出所、新城公安分局及呼市公安局，

/34/内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史不知投入了多少警力，查了多少天，仍无答案。当苏再次盘问我时，我拒回答。

顶牛这天，我初中一位同学，在回民区公安局任职的宛清来看我。他和苏很熟，看到苏正在座，就明白是怎回事了·宛和我寒暄句，就拉苏站在院内嘀咕了分钟，随后一同离去。

此，苏员警不再来家“上班”。我们全家仍很小心，对公安机关的现代值察手段有防不胜防的感觉。

八月中旬，我的大儿子因病住进内蒙医学院附医院·那时，我妻子上班，我携负全部家务，除买菜、做饭，还要给儿子送饭。一天中午，我车去医院送，路经新华广场时，遇到呼市二中教师杨永俊·杨原是内蒙院（现在的师大学）物理系学生，文革时是四年级，井商山兵团负人之一。后分配到二中任教，1976年清查中，被列入呼市教育界重点人物。

杨对我以老相。我怕源了，只和他简单聊了两三分钟话，便匆匆告。当晚干点，一位有资格参加呼市常委会的朋友，急慌慌敲开我家的门，问我：“你今天一共出去两次，有两次路过新华广场，还和二中杨永俊了话，对不对？”

我一算，很确，急忙问他：“怎啦？”

“市委那人你出后很活罐，市委书记发脾气了，备再把你送回看守所。你要好好安排一下，优量少出门，避避风头。”朋友走后，全家人商量，只能镶儿子出院，回家治疗。今后外出买东西之类的事，由父亲代。平时，老父亲在门口驾一切来访者，我缩在家中，量不出院。

天后，那位朋友电话告我妻子：“有人天天向市委报告你的情况，这天不活动了。看来危过去了。”

至今，对现代视技术一无所知的我，仍在愚中，当局如此确记录一个已被放的人的日常起居，有什意义呢？

四，离勃列日涅夫那糜近

第一章走出牢大门35

1994年7月，我从莫斯科来到鸟克兰的基辅，代表美国一家公司洽特种钢“18路钛”的生意。

经一位中国留学生介绍，我识了伊戈尔夫妇，住宿在他家。他有三房一，我包租一大室，月租金35美元。伊戈尔和我同，读过博士学位，在鸟克兰一个工业研究所任主任工程师。他妻子热尼亚是会计专业硕士，在一家旅馆任会计师。

七月的一个晚上，我和伊戈尔游泳归来，路上他突然向我提出一个问题：“我22崴时在达曼斯基岛（珍寳岛）当过兵，那时中国人没有肉、奶，都穿蓝灰色或色服装。那时，你们中国正搞文化大革命，你当过红卫兵？”

“是的，我当时是红卫兵。”

到我肯定的答覆，他呆呆地站在原地蕃视我，好像在用目光解部一个怪物。我问：“你印象裹红卫兵是什样的？”

“红卫兵杀人放火，把知识份子到晨村动，随便入民宅抄家，剪掉女人的头髮，啊，上帝，他们比魔鬼还可怕。”

伊戈尔满丽然，眼神裹流露出恐，我不由得哈哈大笑。

“伊戈尔，我的确是个红卫兵，而且是红卫兵领袖人物，你看我像杀人越货的强盗？”

“不像，可这是怎回事？”他肩表示不解。

我：“你告过我，这个捷列姆卡，原是勃列日涅夫营建的共产主义社区。每户人家有宽的住房，24小时提供热水，免费用电，住宅区还配有幼椎园、学校、现代化商城、餐馆、体育馆、图书馆和影院等。热尼亚过，挪时你们上班都有一拉达军，每星期在餐馆吃两次，每年可到黑海或别的国家去休假·她你们口袋裹的多得花不了，银行存款能买两座别墅·...”

是的，是这样。”伊戈尔连连点头，我的话把伊带回那个物质丰富的年代。“可是你知道中国人对你们的勃列日涅夫时代怎定？之写苏修正主义，是对共产主义的背叛。这就是红卫兵出现的大背景。”

我，懵懂的少年时代，就对马克思、恩格斯、列甯、斯大林等伟大人物

/36／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史无比崇敬，对苏老大哥美好的社会主义无比响往。中苏开始后，苏转瞬间成了修正主义的国，已成长青年的我们，一夜间变作反修门士，那熟悉的、倍感温馨的音乐、诗歌淹没在“九”的舒讨伐声中。

文革的门打响后，青年们把向赫鲁晓夫、勃列日涅夫的拳头毫不豫地指向“混进黛裹、政府裹、军像裹和各种文化界的资产级代表人物”，“例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁”5。

1993年10月一个风和日的清晨，我和妻子来到莫斯科新圣母公墓，拜谒了许多俄国名人，但始终未找到赫鲁晓夫。时间已晚，两个六十年代的反修门士乐此不疲，执著地在园中流连，最后在一处不显眼的方寸之地发现了赫氏的墓碑。是偶然还是必然，无须探究，到此一拜足见个中剧性。

九十年代的俄斯和鸟克，共产主义已不再是普遍信仰，共产黛的信警更糟糕。我管在一张大看板上，看到一位员的选口号是：“如果我任员后不履行对选民的承诺，你们就我是共产员。”4指20世纪六十年代发生在中共和苏共之间的大戟。1963年9月至1964年7月，中共中央以《人民日报》和《红旗》杂编辑部的名义，相继发表九篇“苏共中央公开信”的文章，指名批判“赫鲁晓夫修正主义”。这场的是非曲直，如今已经被人遣忘，但它确实导致了所谓“国际共运”和许多国家共产的分裂，甚至触发了整个共产主义意识形态的深刻危机。其后在中国发生的“文革”，也和这场有密切关係。《5.16通知》中的毛泽东语录，载《人民日报》1967年5月17日头版：“中国共产中央委员会通知（1966年5月16日）”

第二章

跟著毛泽东造反一一命运的转折点

我的命运转折、身世沉浮，都是1966年6月3日那一天开始的·那天早自智时，内蒙古师学院（简“师院”）外语系四名年轻教师高树华、刘模、楼基立、刘真具名的大字报，贴在外语系办公室门口的上。

一，内蒙古第一张大字报

下早自智的铃警一响，这张大字报立刻被外语系学生围得水泄不通。其他系学生吃早时，外语系贴出批判院委书记纪之的大字报，便急急来观看。有的学生早后立即写大字报。外语系年轻教师张贵祥、刘荣等人的大字报，贴在了外语系团总支瓣公室门旁的上，舆我们的大字报遥相呼应。上午的课自动终止，支持外系师生的大字报，蓄满全院。这张大字报一下子使我们四人在师院名警大噪，同时在内蒙黛委和华北局街了号。此时，北京正召开由华北局书记李雪峰主持的揭发鸟兰夫“反罪行”的会，自治区主要领导都在北京前门店。

这是我用一张32开发黄的粗纹，在膝头写成的百字的大字报，题自是《纪之五月十八日的“动员报告”》：

纪之五月十八日的“动员报告1本书所引内蒙师院内张贴的大字报，除特别明者外，均引自内蒙古师学院东方红红卫兵指部、东方红门隧总部于1966年冬季编印的《大字报选编》（共6卷，以时间顺序排列）。

/38／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史五月十八日纪之对全院师生做了文化大革命“动员报告”。这个报告是动员还是向革命群发冷水？大有研究的必要。

纪之的报告分雨部分。前一部分文化大革命的意羲，第二部分什“我们工作很忙，又要搞三查，又要搞政治与业务关係的大·.....不能把文化大革命在第一位。”纪之明知这样群不会通过。于是，他解：“任务繁重，不要抑这个放那个·顾此失彼是形而上学，必须学会弹钢琴·如果把件事都纳入中心，就没了中心，那就成了弹琴。”“弹琴”指什？非常明，这是纪之对文化大革命的歪曲和污蔑，这裹纪之已经露出自己反对文化大革命的马，也证明他前面的什“要横投人文化大革命”统都是人的话。

纪之又解释：“社会主羲革命是多方向的”，“文化大革命是长期的，略性的，又是分段的，不是突擎十天半月能解决问题的”·这是射向文化大革命的又一支毒箭，难道我们捣毁“三家村”黑店的开争是十天半月的事？难道我们搞文化革命是搞突擎？完成什指定的任务？纪之这样，实际是阻革命群向“三家村”黑开火！纪之最后的一条理由是“不能看北京怎办，我们就怎瓣。”这是什话？纪之究竟在代表讲话？北京有中央和毛主席，我们不北京的，的？这是十足的修正主义调！

身委书记的纪之，在全国文化大革命掀起后，不站在革命群面前去领导，猩不做动员，革命群起来门后，又以“动员”名，向群累冷水，这干的是什勾当？！全国革命形势润澎湃，而我们师院冷冷清清，连警讨大会也不开，广大师生的革命的极性被压制，这究竟是实彻的路线？！

直至5月26日方将文化大革命转入第一中心，而纪之马上下今全院师生把已组织好的文化大革命的门专业除伍，改名“理除伍”·显然这裹有鬼，他要把一场伟大的社会主义革命运动引[向歧途。

第二章跟著毛泽东造反——命运的转折点—39>

以上大量的事实雄地证明：在文化大革命中，纪之所算彻的是一条修正主义路线，是与黛中央、毛主席对抗的路线。我们决反对！

一切革命的同志勇敢地站出来，高垦毛泽东思想伟大红旗，保黛中央，保卫毛主席！

同时要百倍地警惕身的妖魔鬼怪的阴谋活动，不他们乘机混水摸鱼。

横一切牛鬼蛇神！把社会主义文化大革命进行到底！外语系：高树华、刘

楼基立、刘真

一九六六年六月二日

1966年5月18日，中共中央《关于开展无产嘴级文化大革命的决定》（即5.16通知）已经通过两天。但是，我们当时不知道。5月18日下午二时，在学生大兼礼堂，师院黛委书记纪之作了一个“于开展文化大革命”的动员报告·纪之代表院黛委讲述了文化革命的意义，但具体工作安排是，先批三家村”，解决识问题，同时部署院内开展“三查”一一查詹库、查目、查经济·我们疑惑：箕翁的师院有多少家底可查？又与师生何十？

接连天，在系内教讨会上，我和位教帅对纪之报告提出不理解，觉得未跟上中央步伐。会后，外语系一教师上书院黛委，发表对纪之报告的不同意见。这本无可非，纪之等合院保卫科调查教师的历史，派人，此人的行动、观点完全错。这当然是我们事后才知道的。此2指文革初期对拓、吴晗、廖沫沙的批判。邺拓曾经是抗时期的青年史学家，1949年之后任《人民日报》副社长等。1958年8月，任北京市委文教书记兼《前线》半月刊主编。1961年3月19日，开始在《北京晚报》的“五色土”副刊上发表文，即为《燕山夜》的由来。吴晗，著名史学家，北京市副市长。廖沫沙，北京市委统部长·徙1961年10月起，三人在《前线》上开关《三家村札记》专，发表时文，成为毛江文革派首批打擎目标。详情参见魔肠著：《邺拓和他的一家》，春风文艺出版社1998年7月版。

/40／内蒙文革风雷-一一位造反派领袖的口述史明，当时组织对任何不同意见，都用如此人的办法解决。

1966年5月，院团委建我暂代理系团总支书记，负责学生思想工作，于是，颌导批判三家村的事由我携。

我真诚地当成一件大事去做，组织学生学智文件，逐字逐句批三家村“黑文”，毫不知5月18日凌晨，拓以死抗争，甯玉碎，离开人世。25崴的我，在资讯不对年代，完全相信两报一刊（《人民日报》、《解放军报》、《红旗》杂）文章：黛和国家生死存亡之秋，作热血青年，“我们不，我们不韩干？””1966年6月1日，《人民日报》发表了“横一切牛鬼蛇神”的社。社号召人们“彻底破除千年来一切剥削嘴级造成的毒害人民的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习”。文章人感到魂动魄’大有山雨欲来风满楼之势，我感到一场大的夔革即将到来。那，牛鬼蛇神在哪裹？

1966年6月2日，《人民日报》全文刊登北京大学元梓等七人大字报，配有员文章一一“欢呼北大的一张大字报”。文章调门极高：“北京大学，是三家村黑部的一个重要据点，是他们反反社会主义的顽固堡。”那蕨对内蒙师院及纪之书记怎样识，这是我和外语系许多教师，受到启发后考魔的问题。

我自幼对黛无二心。对每个能之“书记”的人，乎信奉洁璧无瑕的完人。怎一下子出现了假共产、修正主义的黛？这不我震，而且感到事熊重。中央发动文革的号角一警繁似一警。6月2日下午，学校规定是政治学习时间。外语系电化教室裹，十多名年轻教师怀著国之情，共同感到政治形势急迫，对师院死气沉沉的气氛不满，公开质疑：内蒙师院是否是另一个北大？我舆其他年轻教师没有两样，发言激烈，情衡动，对纪之代表院委的报告再次否定，亚希望系黛支迅速把我们的意见转告院黛委。”此语引自毛泽东早年文章：“民的大联合”·参见官方出版的《毛泽东遥集》第一卷；也刊登在当年人手一册的《毛主席语录》上，成为当时青年人常常引用的口头禅。4这裡所的“旧思想、菁文化、旧风俗、旧习”（简“四旧”），便成为后来所红卫兵“破四蓄”的圣旨，及其精神来源。指为外语系学生特设的语音教室，配有收录、播放器材和其他教学设备。

第二章跟著毛泽束造反一—命运的转折点—41>二，院委的雨张面孔

外语系黛总支书记王履安，集黛政权力于一身。他优比我们大，得政治成熟、处事老道。6月2日下午讨时，他和年轻教师语气一致，抒发分夏之情。讨中间休息时，他迅速上报院委，用了“极偏激一，把我点具有危性的代表。下半时讨开始不久，系值班人员通知我，我迅速到办公楼的纪书记办公室。

繁挨师院东门的院瓣公二层小楼，在师生员工心裹有著神秘的权威性，它是全院的神经中福。我极少踏入这座圣殿。被黛委书记召见，走入楼上拐角铺著棕色木地板的瓣公室时，一时不知所措。稍稍定神后，方看清是师院两位炙手可热的人物，一位是院政治部主任张学，另一位是院委书记纪之。

我长到25，没单独与如此高大的领导人促膝心。两位和善的老人对我笑相迎，我面前如同升起一片灿的朝霞。张主任先开口：“你17崴进入师院，是我们看著长大的年轻人，你在学生时又红又专”，大二入了，留校后一直努力学警、工作，是院裹的学毛者模靶，父是院优秀学生辅导真，这些我们心裹全有数。”我的优点成续流畅地这位长口裹飘飞出来，轻柔的河北口音舒舒服服地慰贴著我的心扉。

纪之老人温和地问我：“你看我像不像陵平、彭佩云，我们是不是假共产黛？”我的内心一阵慌，实在无法把修正主义与雨位长的和可亲形象连在一起。下午讨时那种慷激昂顿时从我身上散，我一句话也回答不出来。

事后多次想，如果两位导的谈话就此而止，我是决不会写那张大字报的，也不会出现“高树华等四人”这-一特殊呼。张主任也许感到话不蛊兴，以稍的口吻文：“我们不想看你犯错。1957年反右时，本来很好的青年，因一时衡动写大字报，把矛头对，一生命运由此转折。6指共产对知识份子的要求，既要政治思想先进（红），又要专业知识学得好（专）。

/42／内蒙文革风雷一一一位造反派领袖的口述史你要站稳立场，三思而后行，别爲表面现象所迷惑。”

告诚后口气再度转折：“你现在做系团支工作，应及时向我们报告师生的思想动向。运动过后，我们会提拔你到院团委当书记，作接班人培养你，希望你别放过这次机会。”到院黛委常委、政治部主任的许，我的头似乎变大。院团委书记是受年轻人羡慕的位，我会由一个布衣百姓直升到级韩部。谈话结束后，我站在瓣公楼外的丁香树中，大口大口呼吸新鲜空气，自己冷静下来·刚才在楼内的谈话，在我脑海中迅速过：我视青年师生--这有告密的味道；提拔我做院团委书记一一这许太突然、太勉强，似乎有收买嫌疑。

两位和善的长者，为什早不许晚不许，恰在今天，是不是了我闲嘴，亚通过我外语系肺生沉默？《人民日报》的话再次提醒我，我旧社会一个煤渣的孩子，到今天当上大学教师，这一切是黛给的，我的热血和生命是于的，只有中央能代表黛。此时沉默是一万分对不起，我若接受他们的许而置中央的号召于不顾，我无颜面对支持我的外系师生，我无法对他们解释什要180度大转鹭。

现在，中央的警音与纪之的动员报告是两个调门，黛中央不会错，必在师院黛委·我站在哪一？我不能一碗红豆粥而出卖耶稣。走进王履安的办公室，王履安和三名年轻员教师正等著我。他们打找我的话，谈了些什。我只了院领遵希望我们慎重、沉默，接受1957年反右教训，未他们对我的许。我甯可相信两位长者，对我是真诚的信任而非收买。我无权总意揣度两位领导的用意，这不合乎我的人品和风格。

刘、楼基立、刘真激烈地反对沉默，你一言我一语地争著。我从王履安办公桌上拿起一张，靠著椅子，用十分钟写完了《纪之五月十八日的“动员报告”》这张大字报的草稿。我把草稿向在场的四个人读了一遍，他们一致同意，王履安只是提醒我注意策略，在两处用词上有所改动，我接受了。接著，我在大字报稿上了我的名字，然后交给刘朴，楼基立、刘真一一了名。王履安看了一遍，对我们；“我支持你们的观点，但我的身份还是不名好。”我理解他所处的系导地位，况且，革命无须勉强。

第二章跟著毛泽东造反一—命运的转折点—43我们四人相随到了我办公的团支瓣公室，遂字推敲大字报内容，然后抄写在一张黄色大字报纸上（这些发下来批三家村用）。王履安锁上瓣公室门后，立马奔向办公楼。张学了王的报告，感到事态重，立即召集院黛委会，由纪之主持，取王的汇报，连夜研究对策。

三，接班人湓为右派分子

当我们四人手捧玉米麵发糕和喊，无无虑修改、抄写大字报时，邰不知委书记办公室灯火通明，正研究我们大字报出龙后，委将实施的策略。据事后揭发，院委繁急会上，纪之、张学已收起笑面，张在介貂我时变了腔调：“这个高树华入大学就不安分，实漏网小右派，而且伪装进步，实际是极左分子。”纪之插话：“极左分子表面左，实质是右派的另一种面孔。”这个表面尘静的夜晚，我们同样没想到，院委会授意院博委负人张晓然、李汉良等，连夜反擎高树华等人的大字报，要公开打出“反擎右派对黛进攻”的口号。6月3日下午起，院团委李汉良带领数学系部分师生开始贴反擎大字报。“决保卫院黛委”，“保卫纪之同志”，“反擎资产级右派对黛的进攻”等标语，斗大的字块满全院。各系傅达院黛委决定：防止级蔽人破壤革命大字报，由院团委挑选革命师生组成管理大字报小组，今后点大字报必通过管理小组。

此时，“打倒右派分子高树华”的大标语越来越多，师院一片杀气。各系、各班出现两种不同观点，有的班内保卫院委观点的人居多数，便剿支持外语系观点的学生。

外语系80%以上的师生决对抗院委组织的围剿。俄三、英三、英二等班级把保卫院黛委的学生程出教室，把外系被提出来的反院黛委观点的同学迎进外语系。

6月4日上午，文史楼一屑共同课大教室召开文革形势演讲会，我对百名师生：“我们是响应毛主席黛中央的号召投入文化大革命，我们没有错，更无私心，只以满腔热血保卫黛和国家永不变色。”楼外，院团委召开

/44/内蒙文革风雷一一位造反派领袖的口述史了另一个形势演讲会’会后在院内游行，高呼“保卫院委”，“打倒高树华”等口号。

6月3日前，我未会料到师院局势会得如此错综覆杂，感到自己坐在了火山口上，运动的下一步会怎样发展，事情会以何种方式收尾，我心裹一点数也没有。但是，我身后有上千名师生，他们和我一样困惑不安，他们希望我能解答他们的问题。

我视自己的思想过程，反复校对我们向院委的质疑是否明智，我自以没有错，真话的师生没错。我以极大勇气：“革命不会风平浪静，我们要相信毛主席黛中央，相信自己，不要怕困难。”在压力下，我连续大夜睡不著觉，一下子病倒。

这时，北京前门店会已揭出鸟夫“反黛叛国”问题，“鸟夫黑”的，正展开一张看不到的大网，的名字触到网上，无疑要被打翻在地，冉踏上千万隽。6月5日，由土履安、谭培具名，在外语系贴出一张大字报，质问我舆鸟兰夫家族的係；院黛委瓣公室陈汉楚也贴出一张大字报，怀疑我与鸟兰夫黑骨韩潮洛蒙有係。

师院立时大。保院委的人明言，要把我推到“鸟兰夫集团”这张网上，时隔二日，我右派分子荣升鸟兰夫黑分子。靠师院北门有个炉房，入云饕的大烟卤顶端垂下一条巨幅标语一一打倒黑分子高树华，説用了上千张报纸。

七、八十年代，当鸟兰夫出任国家副主席，内蒙古文革中被打成鸟兰夫黑的人平反昭雪时，来没有人我平过反，反而把我以“四人派骨韩分子”的罪名投入牢。？潮洛蒙，男，内蒙古土默特左旗人，蒙古族，文革前任内蒙古委宣傅部副部长。

第三章

我是什魔人

1966年6月3日写出那张大字报，我便给自己、家庭和亲朋好友了“大”。十年来不有各种人在不同时间和地点向我提出类似问题：是指使你写出那张大字报？你写大字报时的后台老是？你是否急于班夺权才写大字报的？你们四人背后有什阴谋活动？·.··.

一，没有共产就没有我的一切

我的回答始终只有一个：“如果非交待一位后台老，那就是毛泽东和中共中央。当时，我们只有被打成反革命的风，无法料到雨年后会成立什革委会，更无夺权的非分之想。”

我的籍可考山东益都（现青州），先逃荒到天津静海。曾祖父的前人由静海移居天津。高氏家族人填写籍一时，静海及天津均有之。会祖父年轻时，在天津码头卖苦力·组父读过天书，一家小店铺当过记先生，后店破失业，组父母学会了紫花，遂以卖花写生。父亲高中业，正值京包铁路招工，全家到了塞外。组父母在归市（现呼和浩特）毛厂应招入厂，当了工人·按照共产的隋级成分标，我们家算清白的动人民，当工人隋级。

我，大名高树华，小名二林，龙。小时候常流鼻涕，嗜书，好莲动，喜古典音乐。我出生在1941年1月19日，晨月22日，一个大雪飘飞的黄昏。自幼常我祖父母讲述我出生时的故事：我出生后第二天下午，雪停了，家门口出现一位化缘道人·道人我家出生贵子，日后必有大福。报答吉言，组母给道人一大碗小米，那可是我们全家人半日的口。

管祖父母很相信道人吉言，其实那不过是出家人化斋的口头禅而已。

/46／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史我无福无贵，在箕中长大·因长期吃不，营养不良而多病。七八前，管塞北冬寒，我没穿过棉衣。家中子女多（一兄、二姐、一妹），父母无暇及我，由长我六的大姐负责看管。我像路的野草，任踩，照长不。五崴那年，被带入学校，成不合格的插班生。直到九崴绥远省和平解放，我才有了“福”和“贵”。

我的出生地是呼市铁路车站北一个叫“中山里”的居民点，这裹80%以上的居民是铁路工人及家。走出居民点便是一片荒野，西的铁路三角叉处是居民墓地。再西有一条小河，那是中山里孩子们的乐园，可摸鱼，游泳·河有座不大的大仙潮，终日香火不，的鑫中充满周围百姓的寄托。

1945年日本投降时，我刷四崴，我家和许多工人都住进了日本人的公寓。这一片有百间红礴平房的地段，被铁路人习惯“红房子街”。我家住81号，一道到升大学，戈离开追裹。

抗胜利后，大仙西埋葬了许多在傅作义将军导的百灵门中的将士·墓园区种满了杨柳树，建有水池、灵牌堂，还有一座高高的白塔。这座白塔成了我与少年件读书讨的地方。今天，这裹已被国家列公园，白塔在，但似乎比我少年时看到的低了许多”。抗将士的英灵自幼就深深印在我心中，我有了粗浅的“国家”和“民”的念。

解放后，我一家的生活发生极大夔化，有白麵吃，有棉衣穿，失业的兄姐们进铁路当了工人。“没有共产黛就没有新中国，没有共产就没有我的未来”，这对我会经是对真理。1955年，我在呼市第二中学读初三时加入共青团，时年14·初中三年，我读书如似渴，喜欢舆同学国内外大事。热爱，热爱毛主席是我定的信念，长大后忠心报国是我的最大志。1绥远省，当时辖区为今内蒙古自治区鸟兰察布盟、伊克昭盟、巴彦淖尔盟东部及呼和浩特和包头等地。1949年9月19日，在傅作义将军和绥远省政府主席董其武的命令下，宣饰同国民及国民政府脱离，接受中国人民解放军的改编，和平起羲。1954年，该省撤销，佛入围大之后的内蒙古自治区。2这个国军抗日烈士陵园，在隋级门争年代也逃噩运，曾被破壤得面目全非，许多墓碍被偷挖，有傅作义题的白塔，百孔千。直到改革开放年代才重新款修整了这个墓园。

第三章我是什人47二，风霜志

读高中二年级时，反右派门争开始”。当时中学生内不抓右派，但安排了“整共青团”活动，即每个团员要向团组织交心，组织根据每人的交心情况和其他团员的舒定，划分左中右。

这是我出生后第一次参加的“真刀真枪”的政治门争，门争就发生在我身，我得到了历·我所在的高八班的团支部委员中，高韩（指共产中高级乾部，简高干）子弟占多数，支部书记是解放军团长的儿子，政治上自然十分可靠。可惜此人不长进，学业差劲不，整日抽，喝酒，在学生中无威信。

高韩子弟们对整团有备而来，一开始就在平民子弟出身的团员中抓重点·高八班班长和我-样是铁路子弟，幼年在中山里长大。只是他的父亲当过国民黛小头目正在服刑。此，他被抓住不放，然他在入团时对组织立没有瞒这一家庭问题。

少民子弟的团员连续人受到警告和留团察看处分。待轮到支书本人交心时，他便成了出气筒，大家群起而攻之，力陈他达反学校不准规定：不准谈恋爱；不准抽酗酒；不准夜不归宿等。他自愧无言。优管我未被划人整团重点，但我出于义，籍出身清箕，成攻擎支部书记的重炮手。事情用大，班支书回家求援，团长大人盛怒，把状告到市团委。市团委韩部亲我班，名蹲点，实际是支书解围。整团快结束时，该支书实施手段，非要给我一个警告处分。我自幼在中山里桀不、敢于抗争，自然不服，幸好校团委比较公允，否定了班支部意见。但我班整团最终以平民子弟受处分而结束，致使他们无缘进入大学校门。”然学生没有直接参加反右门争，但作为高二学生，对校园内大大放的大字报，在老师当中公开批门右派分子，还是看到到了。很可惜，我当时根本没有怀疑过，这场门争居然包藏那磨多的阴谋和迫害，牲了那多优秀的知识份子。后来我历增长，才开始慢慢觉悟。

/48／内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史这一人事件，给我和许多同学的心灵抹上了阴影。

高中入学时，新同学中有一位小个子、沉默寡言的男孩儿，姓赵，由于其父当过国民黛军医，所以他还不是团员，他的学业也极一般。高二寒假，小趟随父进京。开学后，学校收到一封来自解放军政的公函，言其单位有赵姓大校是首长，其弟在校内高八班读书，该生的出身和家庭今后应以其兄的标确定。校导到班主任突然对小赵极心，批准他入了团。小也一改常态，有有笑，加入高干子弟圈·高中业后，他们大部分被保送到北京、天津等地的大学。小赵境遇的巨大反差，撞擎著每个同学的心扉，亦在我的心中落下点点灰麋。

1958年夏近高中星业时，同年的高九班团支书、本民子第温庭美同学，经学校一再动员，带头到内蒙院大学，未来的教育事业添碍加瓦。学校发出号召：“学庭美，庭美，师学院见庭美”·我们一群傻得可爱的工晨子弟以赤诚之心回应，进人了最被世人看不起的学院。我的高考成续在当年内蒙文科中名列前茅，入学后班主任老师、作家宋肖平’会不解地问我：“你什不报北大中文系，你的成续到那裹没问题。如果交学费困难，起码要在北京师大学读书。”

进入师院的高中同学星期日聚会时，平时学习好，对黛无二心的差不多都进了内蒙师院，而高干子弟，大多数进入名牌大学，人感到不公平，大有上当受之感。我心中也全不是滋味，为此失落了天。

大学的第一课，不是在课堂讲，而是投入全民大钢铁和政治运动。高考入学带来的一不快，被狂热化得无影无。4保送，指部分高中业生由于表现“优翼”（常常是政治可靠的代名），不必参加高考，只要经中学推，大学同意，即可直接进入大学就读。所“保送”制度，也是为给学业成绩不好的韩部子弟，提供上大学的“色通道”。宋肖平，笔名肖平，中国当代知名作家，著有短篇小集《三月雪》等。6如今好像除了军隧院校不收费，其他什学校都收费，而且往往贵得人念不起。而当时，凡属师类院校，学生一律免费入读·而且享受伙食津贴。毛泽东年代的免费和低费高教，使许多人子弟，可以通遍公平考试接受高等教育。

第三章我是什人49三，最年的中共员

1958年冬季，本科一年级正式开课。上课不久，我向组织交了入申请。我不仅力争学业上最佳，而且努力做好、团组织交给的工作，很快，我在中文系内而出，成又红又专的好学生。大学二年级末，我被批准加入共产黛。19崴的大学生入，在当时院内上千名学生中凤毛麟角。入黛后，我不忘是无产级先进组织的成员，对黛组织的决定是忠实执行，当时的我，可以从裹到外都是红的。

根教育部指示，院裹决定在各系本科二年级抽调外语成续好的12名同学，转入外语系成立的外语进修班，由外籍教师强化一年后留校，补充短缺的外语教师除伍。我是最早被确定的转系学生。管我不意放中文专业，但我是黛员，我服了。只是附了一个要求：准许我修完中文系三、四年级的专业课。

入黛后，直到业留校，我一直兼职做学生的政治思想工作，定时给他们讲团课、课，被计院系学毛著极分子。这段时间，然经了今人难忘的大荒，但我当时完全相信了官方的一面，那是自然害和苏联逼加给中国的“暂时困难”，尚没疑到毛岭袖製造的“人”。

1962年黛的八届十中全会后，抓隋级门争成最重大的政治任务，作年轻黛员，不敢有半点怠慢。1964年中苏的“九”指明，中国存在著改变颜色的问题。

这一人触目心的告诚，是伟大袖发出的警示，他没有错，他来没有错。我对他只有无限崇拜，无限忠诚。（此时，《中国青年报》每日的报头上角，刊有-一条毛语录，对毛的“四个无限”以排比形式醒目地登在这一位置。）只要是毛主席、中央的指示，我必记于心、，融会实通，付之行动。我当时一心以，这才是“最革命、最光明磊落的共产人”。

1964年全国开展的“四清”运动”，始于晨村，城市也随后进行。毛袖7四清运动·指1963年至1966年在中国农村和部分城市基层开展的“社会主羲教育运动”，又“城乡四清运动”或“社教运动”。

/50／内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史发出的新的告诚：要警惕赫鲁夫式的人物，他们可能就睡在你身。是中国的赫鲁晓夫？出于黛性，我不能随便与人讨，但我必须思考，猜测不出什来。中国上层的政治从来格保密·这时期，在自治区黛委第一书记乌兰夫亲自过问下，内蒙师院内开展了一次“民族教育运动”。门争目标是原师院黛委书记兼院长特木尔巴根，他的罪名是搞“民族分裂”。

上好级门争这门主课，全院停课雨周。特的知情者们揭发的问题，从政治到生活有上百条。特于共产内升遵极快的民族韩部。1958年前，他内蒙教育一般韩部升写办公室副主任、主任。1958年升任内蒙师院委副书记兼副院长。优年功夫，成了内蒙资格最老的大学的第-把手一书记兼院长。

年，特的“虚山真面自”人，镶崇拜者大失所望。他算不算赫鲁夫式的人物呢？我不得要领。

1966年前，共产对我的造及政治环境的潜移默化，把我渐就政治化的动物。是毛指示和共产黛政策把我灌长大·当毛领袖发出搞文革的号召，我不可能无动于衷，即使我不站在造反一，也会站在保守的-面，成外语系运动的袖人物。

1963年2月的中央会，决定在农村进行“四清”，即清理目、清理食库、清理财务、清理工分。从1964年底到65年初，毛泽东亲自主持制定了《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》即“二十三条”。此规定要求，城乡的社会主义教育运动，一律“四清”，清政治、清经济、清组织、清思想。1970年12月18日，毛泽束会见美国记者斯诺时：“二十三条中间第一条就是四清的目标，是整内走资本主义道路的当权派....”

第四章

高树华是什应人

正当我们一不世故的年轻人，全心投入学院内文革时，北京正进行著一场关乎内蒙前途命运的大决载一一北京前门饭店会·前门店云集了内蒙大部分高层人物，会形成两军对熊势。一方以中共内蒙第一书记、自治区王席兼内蒙重区第一政委息天（他的另外头包括：政治局候补委员、国务院副总理、华北局第二书记、中央民委主任、内蒙大学校长等）首，包括丙蒙头面人物奎壁、吉雅泰等（背后有刘少奇、郢小平、彭真等人支持）。

一，左派书记们的臆

舆之对立的一方，是华北局第一书记李雪峰支持的内蒙黛委书记高锦明、权星垣、李质及代常委郭以青等（背后有毛泽东、周恩来、江青等人支持）·会由华北局常务书记解学恭主持，双方“真刀真枪”短兵相接”。李雪峰一方占上风·鸟兰夫一方除少数人持立场，大部分倒戈投降，粉粉把矛头对乌兰夫”。·内蒙古土默特左旗人，蒙族，历任绥远省人民政府副主席、内蒙古自治区人民政府副主席等职。2内蒙古土默特左旗人，蒙族·历任内蒙古自治区统戟部长、内蒙古自治区人民政府副主席、政协内蒙古自治区委员会副主席等职。3这个长达两月有馀的马拉松式中共中央革北局“前门店会”（1966年5月21日至7月25日），常常被视为文化大革命的前奏或者预演。乌在内蒙工作线十年，起来，他本人少年造反，是老资格的共产人。他多重用蒙族。其中一些被重用者亚不给鸟兰夫长·四处撒下的劣不少，内蒙各族人民早有强烈的反映。尤其在1964“四清”运动中，鸟兰夫携任内蒙四清总圈团长，土默特旗蒙汉民族之间

/52／内蒙文革风雷—一一位造反派领袖的口述史

华北局和内蒙黛委在首都载之际，内蒙古后院起火，自然大其驾。留守内蒙的雨位书记王逸伦和力格巴图尔向北京的高锦明电话告急，北京定师院燃起火与前门饭店会有，可能有黑手在内蒙起波澜，转移前门饭店大方向。警惕性极高的左派书记们，果抓住戳机，下达指示：立即抽得力韩部组成工作组，进内蒙师院。此，授命在医学院搞四清的古东、陈觉生工作组正、副组长，指示他们进入师院首先要抓领导权，稳定局势；优快查清领头写大字报的高树华是什人。

大人物的决策，对于高某人的一生命运必有重大影响。事后年，我在不同时间、不同场合询问过位知情者。

被询问者之一

权星垣，河北人，文革发生时任内蒙委书记，舆鸟兰夫共事多年。因身高1.90米，群昵“权大个子”。

1968年冬，由于康生怀疑权星垣是特务分子，内蒙革委会主任膝海清又权和高锦明合起来拆他的台，权自感处境不妙，藉故躲入内蒙医院高干病房养病·这是中国高级乾部消炎避的常用手法。人在政治上被冷落时拜访者很少，因此，我以革委会常委身份看望权时，有机会和他长谈。提起前门店会期间内蒙师院文革的话题，他：“当时在委值班的书记是力格巴图，他打电话到北京汇报你们师院的事情。接电话的是我，我问他院有多少人点大字报，他很多很多，反的和保的分不清楚。头的是外语系一个教师叫高树华·我问此人多大年纪，什背景，是男是女。不清楚。第二天，又打来电话，是高锦明接的。，带头闹事的教师是个男的，共产黛员，工作组反映，和鸟兰夫儿子力沙克阁係好·我们就工作组这个‘反映”，怀疑你有可能受力沙克指使，干前门饭店会。这才决定正式派工作组进，先抓颌导权，稳定局势。”

我问权：“你们优反映”就怀疑我参加文革有反革命背景，委的覆疑可置百姓于死地，你们智惯这样决定问题？”矛盾激化。凡此种种，不能不是鸟兰夫的失败之处。

第四章高树华是什人53

权：“是不是习惯，我真没考虑过。当时政治门争太尖，不允许我们先真调查，再下结。”

权星垣1970年初内蒙军管后入唐山学习班。学习班结束，仍被留下蕃查史间题。七十年代中期，中央调权到甘省任革委会副主任。鸟兰夫复后，向中央状告权，权随即被撤·清查运动中他重遭蕃查。耄之年，闻居在兰州市。

被询问者之二

张鲁，山西人，1966年6月任内蒙委副秘书长兼办公主任，他繁跟高、权、李等人反鸟兰夫。张鲁身体胖，待人和，一口原汁原味的山西腔。内蒙革委会成立后，任办公室副主任。1968年下半年，高锦明被膝海清打成右倾机会主义停查，张鲁受到牵连亦被停。1971年底，张鲁和其他内蒙乾部一榛，经唐山学智班的洗礼，分配至内蒙大学任副校长。1977年，内蒙清查期间，张被撤再次番查，八十年代查结束，提前退休。

1968年春，我任革委会政治部副主任。一次，因办理“毛泽东思想万崴展”到北京出差，在东方宾馆巧遇张鲁，他正领著革委会办公室个秘书在京瓣事。张鲁不善言，喜欢和大家一起热闹。一次后，他兴致极好，拉我到他住的房间喝茶，有事问我：“树华，你识刘臣吧？”

“是不是原来在包头工作，后调北京，他爱人姓李的？”“对，对，你怎识的？”

我在师院有个数学系同学李勇，刘是李勇的亲姑父。我被打成反革命，来北京告状，就住在他们家。”

啊，对，对，我今天就是要和你这件事。昨天，我在老刘家吃时，他到你和他侄子上京告状的事，看看，看看，这是咋搞的，自己人打了自己人。”

他满开心而诚的笑意，像发现了新大陵，兴致浓浓地：“老刘可是好人，我们一起工作过20多年，他和锦明、老权、李质位很熟很熟。如果当初老刘引「万你找找我，也不至于镶我们犯反动路线的错。你在师院点出

/54／内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史大字报后，我们正在北京开前门店会，知道后挺焦心，当然要问问高棱华是什人。不只我们问，华北局解学恭和李雪峰书记也问过·开始，在家值班的量力格巴图尔，那个老糊涂，连是男是女也不清楚，回到内蒙才知道你是什人了。那时要是刘臣能通个气儿就清楚了，他们夫妻俩挺你。”

我问张：“你们在分不清男女的情况下，就敢确定是鸟兰夫黑手在干前门饭店会，这种分析也太离谱了吧？”

张答：“结果上看是离谱的，但分析方法没什错。”

没错？你们什不这样分析一一这年轻人，是响应毛主席、黛中央号召写大字报。”

我们就盯著鸟兰夫一，级门争这根弦得过繁了，内蒙的事就是乌兰夫的事，就把你硬拉到鸟兰夫线上了。”

被询问者之三

沃寳田，内蒙达翰尔族，文革前是息兰夫的贴身秘书，很受鸟重用。但息兰夫的夫人沃寳田是“机灵鬼”，将沃逐出鸟门，立加一顶“对鸟兰夫不忠”的帽子，沃被逼到反鸟行列·沃在文革时没任何官，仍在高、权等左右当秘书。清查四人时，沃在清查之列。讲清楚后，提前退休，入私人公司。沃宝田第二次婚姻娶刘少奇之女刘爱琴妻。

1968年初，我舆沃赴广州参观“毛泽东思想胜利万崴”展觉。一路相随间，他对我讲述了发生在当年的事实真相。

“我在前门饭店会务组过这事，后来你写的大字报电文傅到北京，我们这些秘书都看了，大字报内容也没什值得大小怪的。不久，不知道通过什管道傅到会上一个消息，你是女的，和鸟夫三儿子力沙克在一个教学组，两人係不清不白。大家一是这回事，便肯定了书记们的分析：这是鸟兰夫的黑手在转移前门店会方向，整高树华没错·我回内蒙才知道你是个男的。”

我问他：“他们就靠道途判大是大非，就敢派上百人工作组进入大学裹压，是不是这些大官们平时就这样办事？”

第四章高树华是什人55

沃：“这人可比鸟兰夫那人高明多了。鸟兰夫当政时，土左旗跑来一个社员，只要舆他们沾亲就能衡进息兰夫小院大喊大叫，自己受了多大委屈·正因颌导班子问题太多，许多地方被走资派把持，毛主席才发动了文化大革命。”

沃宝田当年这段话乎口一词，至今难记忆中抹去”。二，千把字动了一张网

1966年6月3日，我们的大字报立即在师院引起八级地震：院、系各级导和极分子如大，平时受到压制的教工和学生倍感振蓄·实际上；如此截然相悖的反应决非偶然，它是文革前累的种种社会矛盾的爆发。

大学是社会的缩影，政治莲动一个接一个，在教师中拔白旗，反右倾；在学生中抓反动学生，批白专分子°。院委、院团委的一顶经常性政治任务是划分左、中、右，把学生搞得惶恐不安，人人自危·最致命的是划分左、中、右与业鉴定、业分配连在一起，这是大多数学生的一块心病·更有甚者，有的所“反动学生”，乾脆被踢出校门，压到社会地层。

当权派和生中的团干部，是历次政治连勤的领导者、执行者，是当然的左派。他们随时窥测下层群的动向，决不充许任何人撼动他们的政治特权和既得利益。

1966年6月，在那漫长、难的日子裹，我还无力作出上述分析，也远远没意识到，我们的大字报区区千把字，恰恰顺应了时势的发展需求，深深地触动了这张既得利益的係网。权势者必然拼死压制，撰反抗之火。他们启动盘根错的指系，动员一些学生干部和教师骨干，对参与造反的黛、团员降，对家庭历史有把柄的造反帅生跟、监、恐嘛。这是1968年初人们对文化大革命的一种普遍，我亦有同感·故难以从记忆中抹去。至于今天沃宝田对此观点有无改·我不得而知。不过我相信，当历史渐显出本来面目时，无当事人还是后来者，都会看清真相·相信真理，摒谬。指政治思想落后（即对共产空洞教不感兴趣），只重视专业知识学习的学生。

/56／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史

然而，正义之火是制不住的·我至今，甚至永远，运动初期我和师生写大字报，是对当时教育制度的压抑，对当权者实施的人性摧的合理不满，是一次必要的反抗和行撃，抒发久被压制的不同观点，呼唤一种有限度自由的自发行。具体写大字报的每个人的行动机不相同，但都表示支持我们四个人的大字报，抗拒院内、团组织发动的反璞。

学校文史一楼成最主要、最热的戳场。造反师生点出一批“打倒纪之”，“打倒修正主义教育路线”的大标语，对立方常以、团员名义贴出“打倒右派分子向黛进攻，打倒右派分子高树华”之类的标蓄在上面·你来我往的文字，竟连贴大字报的位置也要激烈争门。

英三学生白，内蒙通遵人，出身三代箕农，团员。牛时少言少语，此时出任保院黛委的察除除长，常游串在大字报前。如造反之徒敢把大字报贴在他守护的区域，他会横眉立目，大警呵厅。造反师生们利用毛袖赐予的四大（大字报、大、大放、大）作唯一的武器，靠事实理，大字报写得引人入胜。

俄三共有学生48人，我任该班政治辅导员两年，舆他们同吃，同住，同动'。学生舆我年相近，处如兄弟。文革开始，班内40名学生（以团支部、班委会首）决不同意把我打成反革命，被视顽固堡。教室外贴满恐朦标语和降大字报，俄三学生警明，实在没兴趣一一回应，只在对方大字报和标语的空隙处，用粗笔题数行小字，文字优雅，动人，成当时一景。因学小人多，只好由一个人大警朗，人静，每读-一段，便弓起哄堂大笑。如：“朋友来了有好酒，人来了有枪。”“管狗在叫，除照样前进。”“真理的颜色不是权势之笔能任意抹出来的。”“恐不是们，污蔑造算无能。”

三，院委退一步、进雨步的策略1与学生同吃、同住、同劳动（简三同），是组织对政治辅导员的工作要求。当年毛领袖对下乡炼的韩部和知识份子也有同类指示·即与农民实行“三同”。

第四章高树华是什人57

大字报大标语的混局面一直在持续。期间，留守的内蒙黛委书记华力格巴图尔、代理秘书长浩帆、文委主任布赫和副主任趟戈先后来师院视察。他们于夜间静悄悄地来，在院黛委书记办公室一顿密谈后，静悄悄地去。6月4日晚十时，院黛委书记纪之召开全院大会，傅达力格巴图尔书记关于在大学内开展文革的指示，要求员遵守黛的纪律，区分内、外界限，不能以公开形式反对任何一级黛组织等。

纪之首的院委得到内蒙书记的支持，也得到了浩帆、赵戈的鼓。浩帆对纪之：“要沉住气，不要大小怪。自古秀才造反，还不是闹那大，怕什！”赵戈咐：“要压住阵，灌备应急措施，必要时反攻。”院保科长陈孟平派人搜集、整理两种人名单：带头写反院委大字报的，磺秋后算帐：带头保卫院黛委的，潍磺提拔重用·纪之、张学组织系级负人谢春明（术系）、王履安（外语系）等，由陈汉楚等人协助拼凑一份查，灌备退一步、进两步，稳住师院局势。

6月4日，纪之在师院教员工大会上查，“自己因跟不上形势，犯了识上的错。”他语调低沉，稍有硬咽，未赢得多少掌声。会后，班级内勒合反院黛委的同学查，公开写悔过书。凡在压力下表熊“打倒高树华”，就过了。不屈服的少数学生拒检查，写大字报公开他们被压制的事实。

中文汉四学生李福生反抗最激烈，持要与纪之的院委血到底，被打成“反动学生”，成新升起的政治明星。制止李的反抗，中文系支书记李寒威下今将李押在学生宿舍，不准下楼，不准外出，不准写大字报，剥夺了他的全部自由。

在中文系、数学系和物理系等一些保派占对优势的班级无法存身，甚至无法生活的造反学生，不约而同地到了造反者占大多数的外语系各班级内，门在一起，生活在一起。他们优靠当时不发表的《人民日报》、《解放军报》、《红旗》杂的社来解读文革的含义。这是力量不对等，级别反差甚大的对立。

百名造反学生深信自己是正确的，是压不服的，但在恶劣的校内连立

/58／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史足都感到，更没有可能搞文化大革命。他们有的衡出校外，到内蒙委、人委上访，告状，有七十多位大学生咬破手指，书写了一份血书，呈送内蒙委负人·数十名跑到校外的造反学生，把大字贴到了街上，引起极动的社会效应。百名无法街出学校大门的学生在院内结除游行。

许多年来，不少人对文化革命中的大、大放、大字报、大视造反者的专利。上述书面显示，造反者只是一方，他们不掌握运动的主动权。颌导一切的是，是手握权力的各级黛组织。对弱者的反抗，价者可以不予同情，但对于历史事实，难肆意歪曲。8等同自治区人民政府。

第五章

毛主席派来了工作组

“丙蒙不能，超快派工作组进内蒙师院”，左派书记们的决策如同发出军令，留守呼和浩特的执行者忙成一片。

6月7日上午，首先进入师院的是以工作组长古东首的四个人。他们舆院委书记之、政治部主任张学等人开会，研究对付造反师生的良策。上级黛组织支援下级黛组织（不是非），这叫组织原则，无可厚非。

一，工作组吐出了第一个“卒子

当晚，在各系支书记会上，古东正式宣怖：“工作组是内蒙文委派来的，只起协助、督、查作用，运动仍由纪之同志为首的院黛委导。”院办公楼内正在繁张策划之际，这文史楼的大字报区，化学系办公室主任贴出一张大字报，揭发纪之伟大领袖毛主席。这是中国最敏感的政治问题，当然在全院引起轩然大波。瓣公楼的会羲未散，“打倒纪之”的大标语已贴满院。剧性变化，打了古东与纪之策划好的工作步。

中国人十分警觉，划清级界限一一这个解放初期的政治汇，在反、三反”、反右”、四清等政治运动中被反复使用，未衰败，文革不过沿了以毛泽东：“镇反是一次伟大的运动，这件事做好了，政权才能翼固。镇反包括：（一）社会上的反革命；（二）藏在军政系统蓄人员和新知识份子中的反革命；（三）隐藏在内的反革命。”见《毛泽东文集》第六卷117页“关于镇压反革命”（1950年12月一1951年10月）毛泽东系列讲话之六。2毛泽东：“应把反贪汗、反浪费、反官僚主义的门争看作如同镇压反革命的门争一样的重要..”摘自《毛泽东文集》第六卷190页《关于“三反”、“五反”姜1951年11月—1952年5月）毛泽东系列讲话之三。当年也三反为“打老虎”。

/60／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史往的全部内涵。没人敢于保了毛主席的人，整持造反的师生自然以抓住了纪之的把柄，天前被强压而倒戈的人，粉改口续喊“打倒纪之”的口号，重归造反除伍。保卫派中许多师生，后知后觉，当穿院黛委、院团委怖置的围剿计划，悔恨自己保了一个不该保的人。

中文汉三有学生30馀人，最早的造反者优三、四位，后又反正。6月7日后，该班有30多位学生，揭发系团支书玩弄的“将来入团入”的拉手腕，重新站回“打倒纪之”的造反者一。这些学生中产生了郭是海、张全等有名的红卫兵运动领袖，组建了师院著名的长戳门除，一度与膝海清在内蒙搞的“挖运动”唱对台，此是后话。

失控局面很快报告到北京，左派书记们十分焦急，急合内蒙文委全力组成“消防除”代替纪之，优快摸内蒙师院越烧越旺的文革烈火。可磷的纪之，如上级黛委手中的抹布，失去效用后被宣怖停，甩在一。至今回忆，我的老院长纪之，在历任师院院长、书记中，是水高、工作有瓣法的一位。他本人爱读书，除了染有官僚习气（乾部普遍都有）外，没有吃喝骠赌劣。运动后期，我出面保纪之，支援他站出来工作。

1992年，内蒙师大学（原内蒙师院）建校40周年，已在河北退休的纪之，回来参加校，我有幸与他见面。老人抓住我的手晞嘘感欺，我亦热泪满面。我当面向老人家再次赔礼道歉，以挪撤的口吻告知：“我的’免于起’书上开列的第一条罪状就是给您写大字报，把您街在修正主义路线上，这是我罪有应得。”老人一：“唉，过去的事怎能算到你一个人头上？运动后期，不是你出面保护我，处处杂护我，我得被另一些人整死，难有今天。那份‘起书”只写前段不写后段是不公平的。”

“纪老，有您这句话，我什也不了，我早已对公平二字失去信心、。那是写给老百姓看的。”

我和老人交了-一个多小时，这是最后一次见到他老人家。3指1957年5月至1958年6月开展的名为“反对资产偕级右派份子”的政治迫害运动。到1050年6日前依.△廿字“：："“

第五章毛主席派来了工作组61二，含泪迎来工作组

内蒙文委由主任布赫、副主任兼政治部主任趟戈亲自出面，在内蒙医学院的四清工作像员中，用他们行之有效的拆东、补西办法，拼凑成一除人马开赴师院。同样是“繁急命今”，凡被抽调的人员立即集合出发。请看师院工作组成员的自我描述。

外语系工作组人员张淑月”：“8日中午，我们正在午休，突然有人急衡衢地敲门，把门拍得山响，我急忙拖著鞋开门，怕出什急事。来人傅逹领导命令程快集合，师院出事了”·我连鞋带都没来得及系，一口气跑到集合地点，还是晚了。一位导批我，‘你们的备观念哪儿去了？’”

化学系工作组人员注宏”对学生：“我们被急忙抽调到师院时，领导告我们，师院得很，要发生政变了。”

数学系工作组组长姜仲原?：“我们接到内蒙文委的命今，连中午觉也没来得及睡，繁急到师院，就是来救火的。”

工作组一进院，立即通过广播喇叭，召集全院师生迅速到大操场集合。古东站在体操台上，介绍自已任工作组组长，陈觉生写副组长。之后，古东宣怖了各系工作组组长名单。古东：“工作组是中央、毛主席派来的，是受内蒙委、内蒙文委委双重导到师院来领导文化大革命的，从今天起，丙蒙师院一切工作由工作组全权指。”参舆造反的师生欢呼雀罐，操场上顿时变成自由的海洋。古东接著：“现在我宣怖：自治区黛委鉴于纪之同志有重问题，今天起停止其一切职务。”张淑月，内蒙卫生韩部，时任外语系工作组秘书·对政治门争颇有经验和魄力。她回到卫生参加本单位文化大革命时，成为造反派中极的一员。汪宏才，内蒙教育韩部，时任化学系工作组组员。当年9月，学生起来批资反路线时，汪被揪回化学系批门。汪回教育参加文革后，站在保守派一。打“内人”时，汪因参与挖“内人”，于粉碎“四人”后，被判刑15年。6姜仲原，内蒙文委政策研究室主任，13级斡部，任数学系工作组组长。在批判工作组时，被学生批判数次。工作组解散后·姜到内蒙教育参加文化革命，站在保守派一。挖“内人”时，姜作为高级韩部参与。“内人薰”平反后，姜的教育副长被撤职，霉查一段后，勒令提前退休。现回故乡烟薹定居。

/62／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史

要纪之停职查，是造反师生向内蒙委的请求。如今，这个请求被接受了，许多人热泪涟莲，大呼”毛主席万崴”，“共产黛万崴”的口号·这是从心底发出的真擎警音·这种警音，现在已经不到了，永远也不到了。管古东用手势囊大家静下来，口号警还是持续了分钟·接著副组长陈觉生讲话·这位高个子、灰白头髮的大干部一开口，就用河北腔质问：“你们院是不是开大会来就这，这呼口号！你们知道这于什性算？于无组织、无纪律行！我告你们，不要呼口号，呼也可以，要有组织有秩序。我这些话可能你们不高兴。我问你们，不黛的话？不工作组的话？不我的话？”

台下一片静悄悄。陈觉生又：“我们今天来，看到有些人在校园戛游行·我问什游行，他们，是在校园内，又不上街，怕什。我现在反问一句，你“怕，指什？你吃喝足地向游行？向示威？你没上街，你敢！你试试上街游行，非工人、晨民拿大棒子把你们打回来。我现在正告你们，不准再游行！共产不准！工作组不准！”

古东在一腔：“你们游行，我们一反对，二不怕！”

这然是引用毛领袖对待帝国主义争的用语。大会一散，工作组要求全院师生，返回所在班级和单位点名·造反师生被陈副组长当刮了面，他们还是以赤诚之心欢迎工作组的到来。艺系位青年教师，用红笔写出一张大字报，题目是“感谢毛主席给我们派来了工作组”。

塞外的夏风吹得杨树婆姿起舞，许多年轻人在树阴下欢警笑语。大多数造反师生和我一样天真，内蒙委终于派来了工作组，纪之被停了，这回可以在黛的导下搞文化大革命了。一些有经的年长教工，则著眼睛在旁观看，工作组下一步要干什。

三，一切行动工作组“指

表面看，师院整个校一下子进入有序状熊。6月9日起，然又贴出一批揭发纪之问题的大字报，但很快被工作组的种种定限制了。古东、陈觉生在大小会上反复强调，要保守黛、团组织的机密；要求黛、团员内

第五章毛主席派来了工作组63外有别·各班在工作组员的导下学习文件，不充许班舆班、系与系之间串，不充许师生之间往来，不充许离开教室，一切行动服工作组指，即便去厕所也要请假。工作组还宣怖，已经成立的学习小组、大字报小组和大批判小组通通解散，否则以非法活动问罪。

但形势比人强，全国政治气候变化极快，工作这隽小手难遮整固天。《人民日报》、《红旗》杂、《解放军报》在发表了《横一切牛鬼蛇神》、《及人们灵魂的大革命》、《毛泽东思想的新胜利》等极有影响的文章后，又发表了一篇《做无产级革命派，还是资产嘴级保守派》的极具爆动性的力作，襄年轻的师生热血沸。此时，学院像一座动著熔岩的火山，有能旧得住岩发呢。工作组颇自信，他们站在讲台上多唬句，年轻的大学生还是话的。

6月7日这天，留守的内蒙黛委代理秘书长浩帆，戴著鸟兰夫反黛黑的帽子被揪出·天后，内蒙文委主任布赫（鸟兰夫大儿子）、文委政治部主任赵戈，同样以鸟兰夫黑罪名，被内蒙委宣怖打倒·这些前天还对师院委面授机宜，派出工作组发布指合的人，刻间成了反黑。有经的工作组，对此只能封锁消息，防学生外出。他们估计得不错，学生一旦知道真相，会质问工作组到底是派的，那工作组肯定难逃厄运。

6月9日下午，外语系工作组组长杨庆魁”与我们四人（刘朴、刘真、楼8杨庆魁，1966年任内蒙教育计财处处长。工作组期间，他在执行古东、陈觉生的指示上有折扣，因此外语系的政治空气比较宽。杨明智地探用不予对立的策略。他亚在外语系教师中·成立了以刘真为首的文化革命领导小组，与工作组配合行动。在批判工作组的资反路线中，杨比较顺利地过关。杨回到教育后，站在造反派一逸。而且·杨与我的关係一直比较好。文革后期，杨庆魁先后任师筑学校革委会主任、呼市教育局局长。粉碎四人后，杨升任内蒙教育副厅长，在这个位置上退休。杨庆魁为，文革初期学生起来造反没错误。要有错，是毛主席、中央决策不对，年轻师生算受害者。现在清算文革错·不上面决策如何，一古脑拿运动初期年轻人是问，隔离，关押，逮捕。“全国一下子抓了1000多万人啊，政治报复也不能这离谱啊！我看不惯！”1998年夏，我与杨庆魁相遇街头，两个人谈了一个多小时。年已古稀的杨庆魁：“我适把年纪什也不怕，我只是，对待你们这些人不公平。小平打著共产的旗号，整毛泽东的共产，遥不是整了自已？要不你乾脆换个旗号，邺小平又没那份勇气。现在他

/64／内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史基立）谈话。杨询问了我的身体状况，切地镶我续看病。杨讲了他自己对文革的识（只是重覆社的话），接著问我们的意见。我们四人中，刘真年最大。他有两个特点：耳背，嘴直。因他本人耳背，常怕别人不清自己的话，开口便高音大嗓。平常的话也显得多分激昂。他对杨：“我们写大字报，不管是师院内第一张还是第张，是响应黛中央号召写出来，贴出去，没觉得有什了不起，万万没想到会给我们扣上阴家、反之类的大帽子。工作组代表的导，我个人向黛组织提出请求，能快还我们清白，我们决不戴反这个帽子。”

我接著刘真的话题：“反分子的呼主要是给我加上的，没精神压力是假话·我是被一手培养出来的人，没有共产就没有我的今天，我什反黛？就滤这一张大字报？我希望工作组能快给我们的大字报做政治结·这些天，是我有生第一次参加这大的政治运动，起草大字时，根本没料到会这複杂，会动全院。我们欢迎工作组来师院导文化大革命。”

刘朴、楼基立都做了欢迎、支持、服工作组的表熊。

相信、护工作组，服工作组领导，是我们四人，也是当时师生的共同心和真实情感。可是工作组对我们是不相信的，我们对此不知情。杨魁笑眯眯地著我们的讲述，不急不慌，极有城府地完后，才：“你们的态度很好，很正确，我会把你们的态度汇报给古东、陈觉生同志。你们什也别多想，安心搞好文化大革命，要配合好工作组的工作。”

话结束后，杨单独对我：“根据工作组定，师生之间不能搞串，你还是从学生宿舍搬回来好。我们调查了，过去你是按黛委的决定与学生三同（舆学生同吃，同住，同动），这很好，全院只有你一个政治导员做到了这点。今后你参加教师的活动，我们已系秘书安排好了，你和张贵祥住死了，管人民生活富裕多了，精神和信仰呢？糟糟的！到处是贪官汗吏，欺压和刹削。过去老百姓手裹有‘四大”武器，可以给贪官贴大字报，公开曝光。现在可好，群的武器被刹夺了，食官肆无忌惮。邺大人改革开放有功，但他也有个小心眼儿。”杨，他经常和老部长特古斯交谈，他们的看法完全一致。特古斯，文革前为内蒙委宣傅部副部长，一位留学日本，极有才学的老斡部、老共产员·但一直被薰组织怀疑有民族分裂之嫌，故一生未受重用。

第五章毛主席派来了工作组“65“一个屋。”随后，我搬出了学生二楼宿舍’结束了我班主任的工作。

6月15日，工作组召开师生员工大会，古东代表工作组作报告，题目是《高毛泽东思想伟大红旗，把师院文化大革命推向一个新高潮》·会前，院、系工作组要求会上三不准：不准喊口号，不准沥条，不准唱歌。工作组小心翼翼，惟恐学生们一个过激行碰出火星，再燃起大火。他们害怕师生，更害怕群谨动?

工作组的报告，既没有给纪之的问题下结，也没有肯定造反师生的行为是革命的·与会者最关心的两个问题，工作组都避了。古东的报告，没有赢得多少掌警：

16日，工作组又召开团员大会，古、陈两人轮流讲话，要求加强的导，要求团员站稳立场，要警惕不被壤人利用·壤人是？在哪裹？没有明，似乎不是指纪之。

全院大会前数大，古东专门把我们四人叫到小会室话。古东除了嘘寒问暖，就是咐我们支持工作组工作，把文化大革命搞好：我们四人纳问，古东满嘴话，口不提我们写的大字报，仿佛没有发生过这件事，那写什专门召见我们四人？

刘真不耐，还是直言叫板，古东立时显得吞吞吐吐，只了一句这样的话：“我个人你们的大字报是好的。”如此勉强的答覆，我们能出话音。四人有同感，我们的事没完，要小心，工作组随时可能剑指我们。但我们心中有本帐：文化大革命是“四清”后更大模的群运动·中央通过两一刊不点火，毛主席是点火人，有毛主席作总后台，怕个鸟！

四，藩被衡破

也不会料到，广播电台播送了一条新闻，南京大学造反师生揪出了阻文革的黛委书记匡亚明。《人民日报》写此发表《放手发动群，徽底打垮反革命黑》的社·社还欢呼中央改组了阻文革的共青团北京市委，鼓动人们“把一切牛鬼蛇神统统揪出来，把他们用臭，网跨，网倒”。

这一事件，再次把工作组想熄的革命火种点燃起来。受级门争教育

/66／内蒙文革风雷一一位造反派领袖的口述史多年的师生一便明白，纪之不就是另一个匡亚明！于是，全院师生不再及工作组规定的纪律，警讨纪之、护中央决定、支持南京大学造反的大标语又铺满全院。工作组转头迎合造反师生，于6月17日，再次召开全院师生大会，勉强对造反的大字报表态，“这些大字报贴得好”，“刘真、高树华等同志的行动也是好的”，立宣怖三填决定：1，撤销师院团委副书记张然-切职务；2，外语系支书记王履安、中文系黛支书记李寒威停；3，勒令兿术系总支书记谢春明查。

这位被勒令停职查的导干部，都是压造反者最起劲的人·例如谢春明，次因撕下看不惯的大字报，舆学生发生口角，口出粗言·既然工作组的统治被撼动，造反师生舆工作组的予盾早晚要爆发。果然，6月19日，师院文革又开始新一轮的角用。

第六章

工作组自己打跨了自己

6月19日上午，师院黛委政治部五位干部李志文、秦等，在文史楼北侧点出一张大字报，题目是《陈觉生，你搞什鬼？》·这张大字报，力陈以工作组副组长身份到师院后，对群指手画，是非颠倒。大字报建藏撤销陈的副组长职务。

一，工作组不是毛主席派来的

出乎全院师生和工作组员的意料，一向当大群的陈觉生，竟然极识相，当天把他回应的大字点在李志文等五人大字旁，表示诚心接受批，请全院师生他改正错·两张大字报一来一往，本可划出圆满的句号。偏偏有瞭解内幕的人贴大字报，陈觉生的错是假，他贴出大字报后，大李志文等五人的建，是否定黛的领导，一定有野心。

此时，工作组也一反常态，不再镶师生按上课铃声活动，取消“政治学智不准走动”的禁合，而是大家全天写大字报，想写什写什。工作组从什都管到什也不管，今人费解，运动似乎失去了方向。外语系一位教师，在以往的政治运动中受过重伤害，这次由于极度恐，乎挨个儿把同事的毛小事，像写小一样，干字地写在大字报上·于是乎，受伤害的教师再给他写大字报，互相“贱毅”。

6月21日，李志文、秦氪等五人，又写出一张给陈觉生的大字报，比前一张言属害了许多，题目是《“浩家店”黑之一：陈觉生》。大字报直陈觉生是“什人”这样一个重问题。指出陈是内蒙黛委宣傅部副部所“浩家店”，是运动之初人们对乌兰夫亲信浩帆及其同（特别是文教系统当权派）的总，常常出现在大字报和大批判文章当中。

/68/内蒙文革风雷—一一位造反派领袖的口述史长潮洛蒙的亲信，而潮洛蒙舆浩帆，同息兰夫死黛成员·实际上，工作组不可能把如此重的问题捂住。此时，内蒙黛委、政府一级自治区最高机关，及下设、局各瓣公大楼内，揭批“鸟兰夫集团”的大字报成千上万·这是全区城市四清的续，也是内蒙文革的真正开始。

陈觉生的原单位内蒙教育，和陈工作过的内蒙医学院四清工作团内，正揭发陈觉生和“黑分子”的密切关係。李志文等人大字报的内容和消息来源，正是出自教育和医学院。

古东觉惶惶然，防不测争取主动，马上写张大字报，贴在文史楼北端，题自是《我们的熊度和决心》。大字报表示：“我们决支持革命帅生员工的每一个革命行。”话得很原则，怎理解都好。工作组也拿起笔写大字报，与师生平等对话，自颜面，又不得已而之。22口述至此，不能不对大字报本身，发一通感慨。我们难以考察大字报的历史起因，大概同中国古人的“告示”或者“招贴”有某种渊源。在共产治下的中国，恐怕大字报在延安整风中就曾广泛使用过·就我们的记忆所及，1957年的“大大放”（先动员知识份子给共产提意见）和随之而来的“反右门争”（再把提意见者打成资产级右派）等政治运动，都曾经用过大字报这种工具。上文已经提及，文化大革命也是以大字报为开头，连毛泽束也写过一张。起码在毛泽东眼裹，大字报是个可以利用的工具。对于老百姓来，作为无权无势的小人物，在没有新闻自由·没有出版广播条件的情况下，能通过写大字报，出出氯、喊喊冤，也算有个宣浅的管道吧。至于，大字报上的内容，是不是字字有理，句句真实，那根本无关紧要。就算冠冕堂皇的正式出版物，甚至官方的喉舌，难道能保证绝对正确？没有欺骗和水分？然而，对于这个共产得心应手、老百姓也喜闻乐见的表达工具，受过文革衡擎的当权派们，恨之入骨，必欲除之而后快。邺小平复出之前，尚且允许北京的“西单民主”存在了一阵子。天真幼稚的人们，通过那座百馀米长的矮，表达他们对华国锋等“凡是派”的反感，对邺大人束山再起的希望。可是郢小平一朝权在手，就下令封杀民主和大字报。此以后，写大字报成了罪过。自没有了大字报，老百姓再也没有表达意见的任何管道。如今食官汗吏的肆无忌惮，整个社会的加速腐败，难道同缺乏大字报，同缺乏言督，没有关係？这和消减了天，害的滋生必定加速，乃是同一个道理。3站在二十世纪九十年代，回头再看当初发生的一切时，似乎每个人在运动初期的观点、态度决定了他们一生的命运。造反的政治部韩部、共产员李志文、秦维患等五人，于1969年内蒙军管时，进入中央学曾班受密查；新委成立后的整中，李、秦再次受霉，五人中的另一位，被发配到离中蒙境数百里的苏尼特左旗·再没回来。粉碎四人后，李、秦仍未免，秦被判劳教一年，释放后提前退休。李调出师院·在内蒙建委当了一段时间处长，由于告状者不断，离开处职，在建委下的一家建筑公司任负责人。而物理系的五个人，在1967-1969雨年内受到造反派压制，70年代军管期间，培养为的接班人，后来均

第六章工作组自己打垮了自己69

当陈觉生被点名，古东写出大字报后，多少天来师生们对工作组的不满、怨恨，如洪水般冲溢出来。

艺术系位年轻教师，于6月23日写出他们第二张给工作组的大字报，题目是《师院工作组不是毛主席派来的》。人们怎能忘记日前，他们满含热泪用红字书写的，也贴在此处的那张《感谢毛主席给我们派来了工作组》的大字报。

第二天，校园出现了一批保卫工作组的大字报。最引[人注意的，是以蒙文林首的物理系五名员教师的大字报《一必持的导》，副标题是“师院工作组不是毛主席派来的”3。

师院的运动到了这一地步，许多问题引起人们的思考：陈觉生是不是黑分子？工作组到底是派来的？内蒙黛委和人委发生了什事？前大浩帆还坐著小卧车到师院察，大后説街了牌子挨批门。我和许多肺生一，有固急切的望，就是进人内蒙黛委或人委机去看看大字。熟知，进政府机大院要单位证明信，一般师生是不可能办到的。相比较，进内蒙文委机关稍容易些，可在午后，趁值班人员午休时溜进去。

一天中午，我头顶烈日，志志地躲过文委看门人的视线，偷偷进了这座神秘的大院·这是我第一次进入高层机，如同刘姥姥进大观园，陌生又有分恍惚。一张张大字报上曝光的人和事，闻所未闻，我无比震。共产黛高等官邸，能干出这多污七八糟的事！我心目中那个“伟大”光环顿时减色。

之后天，我连连去了市委机关、内蒙医学院和文化局大楼看大字报。吃的事情越看越多，心中的迷随之散去，大有茅塞开之感，我终于明白，1964年四清以来，毛主席、黛中央什提出重点要整内走资本主羲道路当权派，毛什要发动文革这场烈烈的连动。

二’工作组吐出第二个“卒子”有官职。

/70/内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史

工作组副组长出了问题，组员们不能不真思考，课求对策。受工作组训厅的学生抓住这一时机，主动与工作组员对话。

物理系学生在办公楼前遇到古东，当面请教陈觉生到底是什人·古东答：“现在下不了结，有事实就揭发嘛。”

政教系工作组长吴德，在回答学生提问时：“我想，如果陈觉生是黑分子，黛委一定不会派他来工作组的。”4

外出看大字报的人，把所见所闻作重型炮弹“贴”回师院，呆在院内的师生大开眼界。一段时间，师院的大字报内容极广，上及内蒙委大人物，下到各系工作组组员。王贤敏是内蒙文化局一位女处长，此时艺术系工作组组长·她管理艺术系的女同学，如同婆婆管儿媳妇·艺术系的学生何时受过这份囊，舆王贤敏重对立。当内蒙文化局送来给土写的大字报时，艺术系师生主动配合张贴·于是，王最早被“请”回原单位。

解放后，还没有哪次政治运动，实行过像文革这样的“大民主”，群可无视顶头上司，除了毛本人以外，不必看任何导的眼色，自由发表见解。以往享受特供的有势有权者，粉粉受到蕃查；以往被踩在下的小人物、最为权势者看不起眼的芸芸生，终于扬眉吐气了”。

内蒙师院主韩道的雨，用木悍架起竹席做大字报，上方装有电灯。大字报时常更换，引来一批批观累，连家院的老头、老太太和小学生，也4吴凤德文革后在共座体制下官运亨通，从处长升任长和内蒙人大、政协的秘书长等职务。从中国的历史进程看，或者站在人民大政治觉醒的高度看，多数老百姓破除对共产官僚的迷信，大致经历了两个段。第一个隋段是1958年的大疯狂到三年荒死人，暴露了毛泽东和共产治国无能，从体制上失去了对中共政策的信任；第二个段便是文化革命，通过近距离同当权派的较量，又破除了对各级官僚的个人迷信，意识到他们非由什磨“特殊材料”製成，其中一些人，原来也不过是些物草包，平常顶无能、养尊处优，一旦丧失权力，则平庸得可，往往连一个普通群的智慧和能力也不如。然文革之后的改革年代，中共一再强调什“韩部四化”，试图扭转老百姓对官僚的印象·重塑其权威，无奈干部制度不髮，等级授权制不变，人才的“逆向淘汰”机制仍在，“四化”之后的新一代领导人，管年纪轻、文化高、学历高，但执政能力和人格魅力，反而一代不如一代。

第六章工作组自己打垮了自己71在晚饭后一群一地在灯下看大字报，看，有兴味。

工作组终归保不住陈觉生了，既保不住便探取踢出去的瓣法，以便能摘清自己。6月24日，工作组12人以原医学院四清工作团名义，写出一张大字报，题名《初揭内蒙黑的分号内幕》，把陈觉生列入第四名，确陈“黑干将”。大字报署名者以古东颌，包括天前反问学生“委会把一个黑分子派到师院工作组？”的吴凤德、汪宏才等。

同一天，另一张以工作组名羲写的大字报“决和全院革命师生员工大韩革命”面世。大字报承，6月3日以后，赵戈、浩帆等到过师院，给纪之面授机宜，他“程快行动，探取措施，跟上去”·大字报揭发：“陈觉生死保纪之，在群累会上用反黛’和“开除黛籍”桐手段，打擎革命的左派，使师院的文化革命受到了一定的影响。”

6月24日，工作组又出台第三张大字报“陈觉生的补充讲话是反对文化大革命的”，署名是以古东首的22位工作组员。公开警明要“向一切牛鬼蛇神展开决门争”。

工作组在6月24日这一天之内，接二连三贴出大字报，把自己打扮成革命的，只有陈觉生是反对文革的。外语系俄四八名学生，工作组是师院文革的石，必须立即改组。中文汉四的大字报指出，“决不是陈觉生一个人的问题”。

有人问：“工作组裹，除陈觉生街在了黑线上，王寳敏被文化局揪回去，揭发出XXX，还有XXX，工作组内到底有多少牛鬼蛇神？”“你们牛个月前，自己是毛主席派来的，伟大领袖就派出你们这样位，葱不像葱，蒜不像蒜！”

师院师生含热泪欢迎的工作组，优过了十多天，成了全院师生的靶标，质问、揭发、反对工作组的大字报越来越多，保工作组的大字报越来越少。工作组进院后重用的极分子也不敢公开表了。无奈之下，他们舆工作组暗中策划，另出路。在院办公室工作的陈汉楚，外语系黛支负人王履安，开始在高树华舆鸟兰夫三儿子力沙克的关係上找瑕疵，秘密策划，想搞出点什名堂来。

/72／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史三，工作组内相互“杀

被工作组抛出来的陈觉生登能咽下这口气，他当仁不镶，于6月30日写出三张回擎的大字报。陈的大字报标题是“古束，请你不要再做投机买”。文中写道：“在医学院四清工作团时，本来是一块儿干的事，如今，古东出尔反尔。”另外两张题目，“古东，你究竟想干什？”“古东，你不要血口人！”以题目的措和标点，不难看出陈觉生的不平和懵怒。

我和刘模、刘真、楼基立看了陈觉生大字报后有同感：陈觉生刷到师院时那样跋扈，如今邻落得如此下场，他肯定有千言万语要，要自己成了曦牲品不平。

怒的陈觉生三张大字报后，转而给韩明下一道书一一“质问韩明”，个中缘由因韩明而起。

陈觉生情急之下，曾打电话工作组的直接上司、新任（在息夫之子布赫被揪出后）内蒙文委文化革命五人颌导小组组长韩明。当初是韩明亲口点将，把他塞进院工作组当副组长的，如今怠何成了反分子？陈要求，由内蒙文委向师院送大字报，肯定自己是革命左派·韩在电话中百般安慰陈，向陈保证，他会想办法从领导角度支持他。

陈觉生眼巴巴等到6月28日韩明到院，他哪裹料到，韩明不但未给陈解套，反雪上加霜，把陈与纪之均列入“壤人事”。韩明在大会上：“我师院的革命形势一派大好。在20多天时间裹，贴出上万张大字报，揭出纪之、陈觉生等许多壤人事，这是任何一次动都比不了的。”针对此言，陈觉生在大字报中质问韩明：

去年9月份，我到医学院检查工作，不是经你（当时的黛组成员、教育长）和潮洛蒙（组书记）把我抽去的？开始查工作段，你和潮洛蒙亲自参加直接指。..：我作工作除一员，参加了开会讨、提意见，怎现在你嘴裹我是壤人，而你们反而又成了红人呢？你们这样不感舌根发软？你们怎跟都是红人

第六章工作组自己打垮了自己73呢？

陈觉生6.30

陈觉生的强硬熊度，合韩明、古东和工作组恐不安。若陈把老底翻出来，那他们不是与陈同样下场！于是乎，古东的17个工作组成员写出大字报“陈觉生什造？”。

工作组古东、汪宏才、袁俊芳在另一张大字报中，只有怒斥，扣大帽子（可见，上钢上线不是造反派的专利），欲把陈置于死地。工作组长古东在内蒙文委负责人韩明的支持下，依仗手中的权势，使出--套政治功夫：怕陈反咬一口，一棍子将其打垮。

1966年我还很幼稚，仍陈觉生壤，古东滑。我把工作组相互杀，前后言行的极大反差，看作是工作组内个人之间的政治游，根本看不到故的直接操者韩明和他背后的支持者，更看不到这是文革中，各种政治势力的微妙係导致的必然现象·无我多幼稚，有一点我不看到一工作组自已打垮了自己，我真心希望工作组执行毛的革命路，把师院文革领导好。

事态瞬息万变。古东、韩明代表的领导集团，不自身执行的路线找缘由。反而，工作组所以在师生心目中变得臭不可闻，是有壤人把工作组整垮了，首的壤人就是高树华。所以，他们繁罐密鼓地组织人，给我造“过硬”材料。我和许多造反师生实政治幼儿，毫没感到大嗣将至，仍然事事请示工作组，直接给韩明和左派书记写信，以示自己对组织的忠诚和把文化革命进行到底的决心、。

四，起死回生的时机

工作组内自我混戴，无暇它顾，乾脆放案了对师院的导。工作组进院后重用的革命骨干、积极分子不敢公开表态，遂与工作组暗中商讨起死回生的良策。纪之时代那畿位把我推向“鸟兰夫反叛国集团”的人物，计划再

/74／内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史次起用这张王牌，利用我与息兰夫三儿子力沙克的关係，擒贼先擒王，挽救工作组，也挽救他们自已。

这时，中文系汉语三年级个同学，提出由革命师生组成“左派学生委员会”，领导师院文化革命。师院学生会副主席赵玉娥，是外语系英语三年级学生·她出于好意，组织一些学生会韩部讨这一倡。工作组对此事十分敏感，怀疑高树华在背后操。所以，“左派学生委员会”的倡刚一露头，就被工作组定反篡权的大毒草。工作组立即指人马围攻赵玉娥，这位20多的姑娘，一看不好，快查，承错，得不到赦免。赵哭哭啼啼，精神繁张，呈半疯癫状态·多校医室医生出面呼，保护赵避连动，及时治疗，方转危安。

无独有偶。外语系俄三年级学生任作霖，建羲成立“师院文化大革命时指部”，结果工作组再次组织围攻，任是个“反动学生”。

因赵玉娥和任作霖均外语系学生，围攻者言，这些人背后的真正权阴谋家是高树华。

然我立不知道任的建，赵确实问过我，我无权阻院学生会研究什问题·澄清事实，避免工作组找藉口作文章，我们写了一张大字报《我们的熊度一答某些同志的大字报》。现引证如下：

6月8日前后，我们会到或看到有的同学有如下法：“跟著高树华革命”，“向高树华同志致敬”，“外语系文化大革命由高树华、刘同志来岭导”等等·对于这些极其错的言，我们当时就表示决反对。六月九日晚，我们文以口头和书面形式，向工作组长古东同志表明了我们的态度，建工作组制止这种不良现象。后来，我们还取下了类似的大字报。

于数四（一)XX(姓名略一一作者）同学的大字报中所提到的“高树华革命精神万！”“高树华万！”“以高树华首导外语系和全院文化大革命！”“高树华等同志是定的革命派，攻撃他们，怀疑他们，就是反动派”等等言，原来我们根本没有到见

第六章工作组自己打垮了自己75到·如果上述法实，也是极其错的（不主观动机如何），我们垦决反对。

我们过去、现在和将来都：的领导是革命事业的根本保证，离开黛的导，离开毛泽东思想，就没有一切。··.·任何忽视甚至否定黛的对领导，抹杀广大革命群的作用，大个人成续的言行都是极其错的，反动的，都应决反对。

了澄清事实的真相，根据一些同志的建，我们特作以上明。如果有人企图利用上述错言来攻墅我们，这是徒的。

外语系高树华刘

刘真楼基立

六六年七月一日

管事发日内，我们郑重警明了自己的立场和观点，可是，本与我毫不相干的事跟随我许多年。中共内蒙委左派书记高锦明在反掉息兰夫后，一直是内蒙古地区炙手可热的人物。他一直，师院运动初期的事，包括成立“左派学生委员会”，明“高树华的政治品德不纯”·粉碎四人后，专案组对我查时，又旧话重提，定我参加文化大革命，开始就怀有篡黛夺权的野心。

外语系俄语专业三年学生任作霖，1968年业时，任班内业学生分配小组长。他第一次掌握如此实权，邻把留在呼和浩特、包头等大城市的机会留给了别人，和相爱的同班女同学牛志舒（牛的家在呼市，本可留在市内）一起回到任的家乡哲里木盟奈曼旗大沈塔拉中学当教员。任舆牛回家途经北戴河下车，在海撮土一杯燃香三柱，双双对大海跪拜，作写结婚仪“坠持的对领导”在当年是一条不可动、不可逾越的政治界限，像我这样领头造反的人，同样对此信条诚惶诚恐，唯恐被人怀疑在取代的领导，这是对大逆不道的。当时在人们心目中是光辉万象、至圣至明又神秘莫测的。三十年后的今天，人们对此表现出含蓄的笑或不屑一顾，公开的怨怒和嘲不少见，时乎，势乎？时间老人将给我们最后的答案。

/76／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史式。

后来，两人均成校中教学骨干。牛教英语、俄语，任主动充任校内最缺的体育教师，抓全校学生的体育。一段时间，该校学生男女排球隧，在全盟中学排球赛中，保持数年冠军。任以此荣，是自己一生中最盒光彩的一真。

任在校的另一活是养猪。任舆牛生有三个儿子，因家算，任在自家院内养四口猪，早晚亲自打理，故猪长得高大肥硕且皮毛发亮。任自嘲白：“我养四口，每口一个儿子顶学杂费，馀一口末杀掉，爲三子增加营养。”同学常引怠笑谈，我邻以任是大智若愚。

粉碎四人后，任被停，查运动初期与高树华的係，特别是提出成立“指部”之事与高有何密课。任望持原则，数日后再也无人计较，续当体育教师。任作霖：“1968年业时，我预测有人要秋后算帐，没想过了十多年，平常小事一椿；无证无据，还揪住人不放。”77进入二十一世纪不久，六十刚刚出头的任作霖，突然在家乡因病早逝。据熟悉他的朋友私下透露，这和他长期受到精神压抑不无关係。可欺人世间又少了一株楝之才。内蒙古原造反派成员中，其他英年早逝的例子还有许多。

第七章

工作组的尚方寳剑

当台前的工作组陷入僵局时，古东、陈觉生身后的内蒙文委负人韩明，潮现身。韩明在鸟兰夫设五大委之前，会任内蒙古教育长，之后任内蒙文委黛组副书记·当布赫、潮洛蒙及赵戈被作“鸟兰夫黑分子”揪出来后，韩明得到左派书记王逸伦支持·十年体弱多病的韩明，不放被重用的机会而离开病榻，但又没瞻量站在第一线面对师院的造反群。

一，幕后走到台前

眼看古东成了扶不起的阿斗，在内蒙黛委值班的书记王逸伦，对师院的事极不放心。他对韩明：“你去师院对师生，工作组是内蒙委派的，怕什，这是对你的考。”话到这份上，于是韩明硬著头皮于1966年6月28日下午，到内蒙师院作报告。

韩明古东给他一份讲话稿，古东交待秘书袁俊芳抓繁起草·讲话初稿成型后，6月27日，韩明乘夜幕偷偷到了院办公楼小会室。古东召集系工作组头头杨爱魁、姜仲原等人就初稿进行讨。

罐明告的出麓，在1966年9月5日后一张大字报上有记戴，大字报署名外语系《全无》开组东方晓、向阳、孙要武。这是英三个学生的化名。

9月5日我们到文委找杨魁同志了个问题。杨魁，6以革命性取代原来不“革命”的名字，这在文革初曾经是一种时髦，甚至迫于压力，不得不改。例如，刘富贵刘门，张进财变张勤劳，陈学修变陈反修等等。除了人名之外，改街道、公园、地区名等，也成为风氯。例如北京外国使馆比较集中的东交民巷和西交民巷，就曾改成反帝路和反修路。据作者所知，此处《全无》门组三位成员的名字，其中东方晓和向阳为笔名，孙要武则是新改的“革命化”名字。

/78／内蒙文革风雷一—一位造反派领袖的口述史月28日韩明的报告是袁俊芳（工作组组员，古东的秘书一一作者）起草的，我们个也给修改过。在开会前，韩明当时很豫，我们告他，同学们已经集合好了，你就给讲一讲吧，他这才答应。在讲话中，他讲的与原稿不大一致。如戴高帽子一事，原稿根本没有。再如“你是黑，你就站出来镶大家开臭、门垮、们倒”，原稿也没有·…·

韩明的讲话代表著上至内蒙古黛委、下到师院工作组这样一个势力集团。此时，内蒙古的其他高等院校也正在进行文化大革命，与师院毗的内蒙古震牧学院、林学院、内蒙古大学及城北的内蒙古工学院及市内多所中专、中学都有师生写出了大字报。韩明在师院的报告记录稿，不同管道傅抄到各大学、学院，那裹的工作组起了支撑作用。

二，混戴动员令

了清楚明当时尚在掌权的某些官员的心熊，我们稍微引证一点韩明的报告，它足以代表中国掌握省级教育大权的高级干部，在当时的水和心理状态。

大家都鑫烈烈革命，你不亮明旗怎行呢？必须得亮明，就这样，我来了。我就怀著这个心情和大家见面的。我瞭解情况不多，讲错了你们把我揪出来。丑媳妇不怕见人，哪儿难看就修修哪儿。我想讲什问题，脑子裹杂无章。最近你们都看了我们文委的大字报了，文委裹的无产楷级左派和资产级当权派进行了面对面的开争。·....·

我师院的革命形势和全国、全区所有高等院校一样，是一派大好形势。在二十多天时间裹，贴出上万张大字报，揭露出纪之、陈觉生等许多人事·这是任何一次运动都比不了的，是一个空前的运动，一点不假。……

这大的群累运动出现一些小毛病是免的，也是可以理解

第七章工作组的尚方宝剑79的。恰恰在这一点上，我们工作组跟不上形势，跟不上群累·他们现在经过查，识了这一点，表示决站出来和群一道来搞无产毅文化大革命。

你们工作组裹出了陈觉生这个壤人，这是很大的成续，很了不起。我们派人时查不，人混了进来，这是工作组的问题。另一方面运动刚刚起来，很难分清是好人，是壤人，等运动深入就辨清了，矛盾也就解决了·许多单位要求派工作组是可以理解的，但搞革命是靠群自己，是自己的事，自己揭发自己。我们派工作组有许多框框，也看不清是真革命，是假革命，那怎办？你们问我，工作组裹是不是有人，工作组就是黑·看问题不能那看，工作组裹有壤人就是壤工作组，是派来的就是黑、黑店。·..·

这一次，你敢不敢站出来丽革命，就是对你的实际考。如果你自己是黑，就欢迎大家把你揪出来，暴露在光天化日之下，门臭、门倒，以后重新做人，这才是真正革命，保卫黛中央，保卫毛主席，避是迎避不了的。工作组出现壤人，要魔理，撤陈觉生工作副新长的，大家续揭发批判。你们大字报不是揭发出来他是浩帆、潮洛蒙黑的一个打手，你们就揭，就批，使工作组进一步洁起来。

上面一段是韩明讲话的中心，明著也批了工作组，实给工作组打气。按他的地位，他出来讲话只能这样，可是又通不过。这正是当时没被打倒仍持工作的颌导干部普遍的处，乎是无法克服的处·连刘少奇、小本派出的工作组后来也得错，以韩明一个地方上的级干部，当时根本无法看清这步棋裹深藏的奥妙和杀机。

三，混的序幕

外语系教师在电化教室讨时，一致，韩明双站在工作组一，貌似公正，实际上给工作组打气，没有真正肯定革命师生的具体行动，连外语系的第一张大字报都不提。而且，讲话有数处完全达背毛泽东思想，水

/80／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史比一般师生只低不高。主持会羲的工作组员了这样一些价，自然不高兴邵没有勇气站出来反，只有加繁记录，向上汇报，等待时机，秋后算帐。

第二天，院内出现一大批质问、反对韩明罐话的大字报，有代表性的一张是外语系英语教师张贵祥“等人6月29日写的，题目是《一篇反毛主席思想的讲话》。该文点出韩明讲话三条错：“一，把一场的级们争当儿”，写韩的讲话“时而笑话，时而胡扯，熊度极不”；“二，与毛泽东思想唱对台”，其中引韩的“如果你是黑，你应该欢迎大家把你揪出来，把你放在光天化日之下，门臭，门倒，重新做人”·张祥等人质问：“按照韩明的辑，反动派是会自动退出历史舞台的，反、反社会主义的反革命黑会立地成佛的·照此瓣理，修正主义根子就可除，何必要搞群性无产隋级文化大革命呢？”；“三，死心塌地地站在执行‘浩家店”修正主义路线的工作组的立场”。大字报繁抓住工作组是派来的这个问题，戳穿韩明“工作组是内蒙黛委派来的”提法是言。

有人还指出，韩明的报告是混一场的动员今。这是很深刻的见解，事后证明，韩明满笑容手握尚方寳剑进入师院，导致了一场空前的混戳。

进师院的20多名工作组员中，李晓是有勇少、好出风头的人。六月初，刚进入体育系，李便探用高压政策，对体育系内名写大字报反纪之的人打了一问棍，问棍重点打在了陈时光和刘孝信雨名学生头上。陈是体育系二年级的班长，刘是三年级团支部书记，雨人是系内学生中出类拔萃的人物。李晓还在教师中抓了刚刷业留校不久的年轻老师张元。李把三名普通师生作运动的大方向，逼迫三人连续查，鼓动师生批判他们。

刘、陈雨人在系内、班内有一批支持者，形成舆工作组对立的熊势。李利用极分子衡锋陷阵，把体育系控制起来。李晓还动用公安手段，查了刘、陈的三代家谱，刘孝信已死多年的祖父上抓到剥削人民的证据；发现陈的家庭历史複杂。遭李晓压制的少数师生在体育系无法待下去。2张贵祥，上海浦束人，安徽大学业，于六十年代初被分配到内蒙师院任教，深受学生好站m宠如A1一

第七章工作组的尚方宝剑81

六月底，工作组内部，除陈觉生外，古东怀疑外语系杨庆魁、数学系姜仲原等五、六个系级工作组长与他貌合神离，大有江山不稳之夏·韩明一再古东打气：“甩开他们，我们韩。”

体育系受压制的学生终于衡出包围，与外语系部分造反学生串，李晓一进院就把师院造反行为定匈牙利反革命事件”，引起外语系学生不满，立即与李晓当面。李晓自知理，抱著死不帐的态度与外系学生周旋，后来乾脆蹲在地上不起来。

多少天来，被李晓压得喘不过气来的个体育系造反学生气不已，其中一位把身上装的报叠成一顶帽子”，被外语系来的学生，顺势扣在了李的头上：“若再迫害体育系造反师生，再瞻敢口出狂言，便砸你的狗头！”随之大家散去，只有狼不堪的李晓孤零雾一个人蹲在原地。

这场不过牛个多小时，帽子在李头上不过分钟，体育系保工作组的人把这件事渲染全院，引起院内保工作组生的反感，他们李不本，用大字报讨伐外系，讨伐帽子。也有人点出大标语：“向李学习，向李庆晓致敬”，抗“对革命左派李晓的迫害”。这场闹剧像流星般过去了，它只是一即将上演的正的序幕。幕后走到台前的韩明挑起的群混戳，权势者与无权著的较量看来已不可避免。

四，大鱼浮出水面

我们四人于1966年6月28日给工作组贴出一张大字报《工作组是“浩家店”黑的反革命别动除》。“别动除”这个在大字报上见不鲜，问题3指1956年匈牙利发生的大规模群起义·最后导致苏联出兵镇压：总理纳吉被捕亚处死。毛泽东时代，苏联东欧集圈和中国政府·都把甸牙利事件定为反革命暴·柏林倒塌之后，历史重写，属于人民起义的革命行动。参见学苑出版社《历史词典》有关条目（北京1999年2月版）4戴高帽之风，亚非始自文革，更非始自体育系同学批判工作组。如果追根溯源，可以挖到中

/82／内蒙文革风雷一—一位造反派领袖的口述史的关键不在于用什汇，而在于这张大字报是写的，尤其是我。工作组在古东率下，由韩明指早已布下大网，只等待我浮出水面，即使我不写这张大字报，工作组业已对我排下了围的人马。他们定我是师院造反的根，只有整倒我，才能改变他们自己倒媚的处境。

下面摘引这张大字报”：

工作组是“浩家店”黑的反革命别动隧

当师院革命师生的熊熊烈火怒烧以纪之首的牛鬼蛇神的时候，“浩家店”黑如大，下了一道“繁急动员令”，调兵遣将，新集了一个以古东、陈觉生领头的工作组，他们带著“浩家店”黑“繁繁抓住领导权”，“稳住阵”等密今，火速到师院，忠实地执行了“浩家店”的反革命政治路线，企图摸溅师院的无产隋级文化大革命。·..·

这个打著“革命”旗号的工作组，十分害怕革命的大字教，加以种种限制。

这个打著“革命”旗号的工作组，对群的革命横极性大冷水，动用“破壤组织纪律”，“反黛”，“反导”，“不话”等等名义来打擎革命群。

这个打著“革命”旗号的工作组，对内外资产级代表人物百般包庇，该官的不官，该撤的不撒，该门争的不门争，至今还有一批民极大的牛鬼蛇神道遥法外，受重用。

在这一系列反革命活动中，除黑陈觉生外，还有一批“出类拔萃D母庸言，从内容、写法到文字风格，这都是文革中一张典型的大字报。其中完全套用当时两报一刊文章的语气、观点和分析方法：内容只蜻蜓点水，不过多重複事实，靠政治口吻的强硬压倒对方，靠上网上线置对方于死地，靠排比相连一氯呵成的写作风格，增加文章的氯势和杀伤力。结尾时，加一段“区别对待”的无产级政策，以示大字报的正确性，与大字报开头引用“社”一样显得有根有据。最后以表革命决心方式结尾。幸好，这一切都成过去。现在相对而言，人们能平心静氯地相处，每个人有多元的遥选自由，那些政治上的恩恩怨怨不再象噩梦般人。

第七章工作组的尚方实剑83的人物，如王贤敏、王志田丶姜仲原、李晓等。他们打著“红旗”反红旗。

他们的反革命行经给师院的无产级文化大革命造成了重损失。工作组充当了“浩家店”反革命黑帮的别动除。

我们相信工作组内的革命同志能勇敢地站出来，彻底揭露这支别动除的内幕，和全院革命师生一起清除黑线，打垮黑，彻底革命。

我们再次重申，工作组必须彻底改组，只有这样才能把师院的无产级文化大革命进行到底。

外语系高树华刘真楼基立刘6.28説明：

我们的大字报贴出后，一些同志对大字报题目提出意见·经过慎重的考虑，我们题目不确切，现改《工作组充当了“浩家店”黑的反革命别动像》，大字报内容不变。

外语系高树华等四人

6·30

这张大字报引起相当关注，被许多人看作一种政治动向进行分析，当然也成工作组多日来虎视的物。

文革中，人们的政治表现既狂熟又十分慎重。我们贴出这张大字报当天，李志文、秦主动与我商权。他们是政治部和保卫科的韩部，政治经较多，消息比较灵通。他们在师院最早贴出反对工作组的大字报，是我相信的位人士。在办公楼政治部的一间办公室，他俩和个同观点的朋友，我们分析了“别动除”这张大字报，指出点在文字上容易引「起歧义的地方。他们建我快贴出一张词句更改的明，可能不授人以柄。李志文以颇

/84／内蒙文革风雷一—一位造反派领袖的口述史有经的口吻对我：“其实大家都知道，你当学生时就是政治好、学习好、出身好、思想进步的人求。但现在你带头写了大字报，工作组正四下搜集你的材料，你不能不小心。你要有思想备。当然了，只要你做得对，我们永远支持你。”6

我完全接受了李、秦两位善意的提醒，于7月1日以四人的名义，再贴出一张大字报《我们的看法》，承“别动”一词有欠妥当，做了某些句修改。但我们持，工作组的错是“根本指导思想和路线的错”，这舆半年后由上而下开展的批判资产级反动路线的门争不谋而合。6当事人对别人的许诺和表态，是以政治条件为前提的，如“只要你做得对”，“只要你坠持毛主席革命路线”，“只要你的门争大方向正确”等等。有此前提，可保证支持者不受牵连，既表态了，又有防备，不失为政治上的万全之策。可以，这是文革中流行全国上下的思维避辑和表达方式。

第八章

权势者与无权者的

在官场多年的韩明，善于利用手中实权来改变政治劣势。他和工作组长古东一致分析：师院群累敢如此造反，全不把工作组和他放在眼裹，源头出在领头造反的高树华身上·如今，这条敢于把池水演的大鱼露了头，工作组起死回生的时机已经成熟。工作组首先在外语系找敢于与高树华抗衡的人。古东指示，要把目标定在过去的黛团干部和横极分子，要助他们写好反擎的大字报。

一，外语系16人

外语系工作组员的动员能力不同常，外语系俄四原反工作组的16位同学终于改夔了原来的选选，书写了一张支持工作组的大字报。这16位同学中，起主导作用的是王清良、王高、李玉亭三人。王清良是团支书，王攀高是班长，李玉亭是团支委。王清良、李玉亭是66年5月4日嗣人的新黛员，十天前，他们写过一张反工作组的大字报，题目是《工作组是师院文化大革命的石，必须立即改组》。

现摘抄“辩石”大字报如下：

·.·.现在的问题越来越清楚了：工作组不是中央丶毛主席派来的，也不是内蒙黛委派来的，是“浩家店”黑分子派来的。工作组不负其主子的期望，充当了纪之黑分子压师生的别动除。

工作组进院造各种清规戒律，密封锁消息，水泄不通，中央和内蒙委关于文革的指示不给宣傅，更谈不上买彻执行。

/86／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史

工作组内部重不纯，除了雨个组长大有问题外，大多数系级领导人充当保皇派角色。

·.·他们已成为我院文革的石，因此我们建内蒙黛委迅速派人来我院彻底改组现在的工作组，领导我院广大师生把文化大革命进行到底。

大字报印刷稿未具写作日期。1998年12月，我会向作者之一的刘某查，他回忆：“就在你们那张“别动除”大字报前天。”我分析，这张大字报写于1966年6月24日到28日之间，离另一张观点立场完全相反的大字报优一个星期。文革中这不稀罕，对此不作。在此引证，只想提示一下，我们四个人在6月28日写的大字报，与上述8人大字报在观点语气方面基本雷同，连“别动除”这个词也甚巧合，应该，我们四人的大字报有抄鬟之嫌。

信归正傅。在上作组的动员下，外系俄四16名同学的大字报贴到文史楼前最显眼的地方，题目是“高树华等人《工作组是“浩家店”黑的反革命别勤像》的大字报是射向内蒙黛委的--支毒箭”。

大字报第一段浴用了工作组员引导师生清大是大非的政治指导语气。第二段先承“工作组在开始时，由于被“浩家店”黑分子插了一，因而工作中犯了重错”。第三、四段，引「用斥了“别动像”大字报对工作组是恶意中伤和对黛的污蔑。第五段该大字报的主要点：

工作组是内蒙黛委派来的，·...高树华等四人不但不相信内蒙委，反而进行慈毒攻擎。·...你们[这裹有人转换，原文如此一引「者把内蒙委和“浩家店”黑相提，把工作组来师院颌导文化大革命污蔑企图摸师院无产级文化大革命·你们明目张瞻地舆丙蒙委唱反调，你们的自的无非是把工作组一棍子打倒，置其于死地，取消内蒙黛委对文化大革命的领导权。..我院文化大革命的熊熊烈火是在黛中央和毛主席颌导下的革命群燃起来的，这一功续不能记在你等四人的功簿上。你们妄图借之攻擎的领导，否定和

第八章权势者与无权者的87>取消的领导，这是白日做萝！的对导是毫不能动摇的，要取消黛的领导，我们就和门争到底！·...

这第五段中，表达了工作组一进师院就想但又无良机出口的话：“你等四人写第一张大字报的动机不，暗藏野心，始终没机会抓你们，这回等于揪住了狐狸尾巴。”

俄四16人大字报在工作组和工作组培养起来的极分子看来，如东方的曙光、雨后的彩虹般动人美·立时，这张大字报周围贴上了数十张支持、警援、鼓、致敬的大字报或标语。工作组长古东乐滋滋地：“外语系终于有人杀出来了！”

师院最有名的保工作组横极分子，如数学系于金焕，政教系魏金光、陈霞、傅元占，外语系教师刘汉明，数学系教师李汉良等都暗处走了出来，大有“天晴了”之感。

这样一呼百应必然引起造反师生的警觉：工作组及其分子们要韩什座？

时光流转，1998年12月26日，按中国书算是个大吉大利的日子。20位原师院外系、中文系师生应邀出席一个结婚典礼。文革已过去32年，我有的退休或止确退休，过去的一切如过眼云。酒过三巡，自然説到学生生活，到文革。我提起1966年6月底韩明讲话后这一话题。

秦先生：“你们四人写了一张什别动像”大字报，这下可把工作组打痛了。之后，俄四王清良、王高个人写了一张口气很硬的大字报，全院的极分子和工作组都警援这张大字报·这时，院部工作的陈汉楚个人在学生雨贴出抓力沙克的大字报，王履安、谭培也写了力沙克大字报。张大字报把力沙克连上了你，明眼人一看就明白，工作组撒下了一张大网要捉你这条大鱼了·现在看，你写不写别动像那张大字报一样，早晚要抓你，1这天恰好也是毛领袖的生日。然按照官方的明文规定，中国不给领导人庆祝辰，但由于对毛的个人崇拜和个人迷信，许多百姓仍然自觉或不自觉地搞些规模不一的祝活动，例如行婚礼等等。

/88／内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史这样工作组才能把烧到自己的火引过去烧你，解脱他们自己。”

张先生接著：“你（指秦）出身好，我出身富农，开始我跟你们造反，写大字报我字，后来工作组员敲打我，你这种出身的人也敢造反，我害怕了。我想，一个业生的最后政治鎏定，还得由组织定，出身不好已经是大不幸，再抓我现实表现，我这子怎活？我能看出工作组布置极分子抓住高老师不放，手段挺缺德，我还得站在他们一方面。我当时就这想的。”

宿女士：“我当时动摇不定，想和你们一起造反，有点瞻小，不敢。和工作组一块干，看他们行鬼鬼崇崇的·高老帅这年轻有的共产黛员一下子变成反革命黑，我也想不通·我一直两头混，那时，没人注意我，我比较轻。”

刘先生：“我们班土清良、王举高等十个人的大字报是工作组助卜写的·当时，工作组员拿业分配嘛人，这十个人中，像土清良、李玉亭、王高本来是极分子······工作组早已怖置好了，这裹一贴，全院各系的极分子出动回应，形成一种声势把造反的人压下去。”

到此时，多数人已不耐，有个人主动杯：“大家喝一杯祝那段伤心日子。过去了，管它什观点，我们还是老同学，喝！喝！每个人都乾杯。”

二，未来的政治家们：A角

政教专业是专门攻读马列主羲的·这个专业在录取学生时把家庭出身和政治定看得更重要，要求学生有更高的政治觉悟，优快成的心腹。文革中，这个专业的师生参加造反的少，繁跟院委、工作组的人多·其中四年级魏金光、陈凤霞等人成全院师生中蕲露头角的风云人物。1966年7月1日，魏、陈等17人写出一张立场鲜明、语势强硬的大字报《戳穿高树华等人的政治大阴谋》。

大字报前三段是斥我们四人“别动除”大字报的。下摘抄第四到第六段：

第八章权势者与无权者的89

韩明同志代表内蒙委在全院革命师生面前已经明确地宣布了工作组是内蒙委派来的，那高树华等人没有见？不，高树华等人无视这个铁的事实，故意宣怖对黛的不信任，製造思想混，企图达到不可告人的目的。

事实上，外语系个别同学，早在韩明报告之前，就已经明自张瞻地鼓吹要建立由“左派”组织起来的“文化大革命时指撑部”，立且指名这个“指部”要由高树华、刘负···

高树华这些个野心家，原以篡夺导权的企图指日可待，韩明同志的报告，给了他们当头一棒，高树华等人“明”地预见了形势的发展可能对他们没利，于是，急忙抛出了《工作组是“浩家店”黑的反革命别动除》的反革命文，企图阵·...·把工作组走，篡黛的领导权，实现他们全部的政治阴课。

这张大字报洋洋一大篇，概括一句话，不外是高树华等人的政治大阴课是篡黛夺权，有言，有行动，而且有预谋。

米甚至十米长的“打倒反黛野心家、阴家高树华”的大标语贴满全院壁，铺在大大小小的路径上·由魏金光、陈凤霞等人发起，院学生会主席、化四学生傅荣呼应，在文史楼前小空场上，铺开数百张白，备好十数支毛笔，前面登起一面横幅，上面书写著“打倒野心家、阴家高树华！同意者名！”

名运动由各系组织督促，对不肯名者形成互大的精神压力。工作组命合配电室安装500瓦的大灯泡数优，保证名夜不停。写著密密麻麻名字的白一张连一张铺了上百米远。

塞外的夏天，在大、小暑合前一般是少雨天气，不知这一年什，天公突降甘露，铺在地上的和墨被雨水化和黑水，近一天一夜的“打倒高树华”签名活动被不识眼色的老天泡了汤。第二天大早，篇篇文和艺系学生的漫书把信场天公不作美的剧刻书得惟妙惟肖。中六至奥出元代

/90／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史杂剧体写道：“天哦，你怎生了得，急煞了古东大人也哥！”

“蔻作剧”一下子懈了前一天的繁张气氛。有些过名的人警明作魔，揭发被横极分子施压的实情·横极分子写大字报正警明，警告任何把政治门争当儿者“小心狗头”。

魏金光、陈凤霞、傅荣等人再次发起名时，应者已是寥廖。三，未来的政治家们：B角

魏金光、陈凤霞等17人的大字报两天后，他们的同班同学曹青海、李克林、陈福玉等六人写了一张《到底是阴谋家？》的大字报。

7月2日清晨，政教专业一些人贴出了《戳穿高树华等人的政治大阴课》的大字报后，什“个人野心家”、“阴谋家”如此类的大字报也接二连三地抛出·.·有些人被一时蒙蔽而随声附和，有些人不明真相而慌疑惑，那到底是阴谋家呢？对这样一个合人深省的重问题，我们不能不找一下答案，下面就个问题谈谈我们的看法。

1，一个奇怪的“辑

但我们发觉这些大字报有这样一个奇怪的辑：工作组是内蒙委派来的一你反对工作组就是反内蒙委一—一你就是反黛阴课家。.

我们和你们不一样，我们衡量工作组是否革命，是否体现了黛的领导，唯一的最高标是毛泽东思想。在这场文化大革命中，凡是按毛泽东思想，按中央指示瓣事的，那就是革命的工作组，他就体现了的正确领导。反之，不管他是哪裹来的，就是不革命的或反革命的，就根本谈不上的颌导。那我院工作组自6月7日以来是不是按照毛泽东思想、中央指示办事呢？我们肯定地，根本不是。他们执行的是一条压制革命群累，实质上就是压制文化

第八章权势者与无权者的丶91大革命的反动路线·…·

这张大字报所以在全院产生极大反响，在于六位学生鞭关入裹，舆黛中央文件精神，舆《人民日报》社的点是一致的。其他系的学生承自己写不出这样水的大字报，但他们能区分出哪些大字报是倚势压人、扣大帽子的，哪些大字报是真正中肯分析，令人信服的。

他们大字报的最后一个小标题是：“是阴谋家？”

十天来很少出面的古东什匆匆忙忙指示一些组员到一些系，对高树华同志做“讨伐动员"呢？什古东还嫌不足，而亲自出面给我班同学“面授机宜"呢？什这天纪之、李汉良、王履安、培、李寒威等人都粉粉出龙呢？这一系列问题不能不使我们把他们瞬繁起来深思一番。

综上所述，我们申明：就目前来高树华是定的革命左派，任何人妄图利用运动中出现的一些缺点、错，把他们“有机”地瞬繁起来，强加在高树华等同志的头上，妄图一棒子把他打死，是对办不到的。我们毫不崇拜高树华同志，更不迷信古束，我们唯一崇拜的是毛泽东思想。要反对毛泽东思想，我们就决揪出他，门争他，打倒他！

这张大字报得到许多师生的支持。工作组则组织政教四年同班的魏金光、陈凤霞等人用大字报、大标语进行围攻。他们翻阅了六个人，尤其是曹青海、李克林、陈福玉的政治档案，调查了三人的三代家庭。工作组在三个人组中未找到可疑的残渣，便威臂利，使其屈服，改夔观点。结果三人把政教系工作组长吴凤德等人的行公怖于，引起全院师生的，又有一些师生表熊支持曹青海等人。

两个多月后，当内蒙古师院的造反派组织东方红戳门除成立时，曹青海当选第一任总勤务员，陈福玉成师院另一支造反派群组织一井网

/92／内蒙文革风雷一一位造反派领袖的口述史山造反兵团的勤务员，改名陈向前。

四，政治家们的未来

1967年，这个班业时，曹青海被留在内蒙古革命委员会宣傅组工作，后提升处级干部。粉碎四人后，曹的这张大字报和“东”勤务员身份问题被查。蕃查无罪后，曹主动提出，先深圳，后在北京瓣公司。笔者会在北京与曹青海偶遇，他有时很想回内蒙看看，想起来又感到很伤心，连捐一所希望小学的心思都没有，只好回到自己故乡实现内心的所。

陈向前分配到包头铁路黛校任教。内蒙古清查与四人有牵连的人和事中，他因携任过院级造反组织头头，被停职蕃查，内部确定“不可升遵，不可重用”之人。不久，他设法调到呼市，处境如一，仍做一般教学工作。

李克林业后参军，任过县武装部副政委·等他升至一个地方野戴团副政委时，对曹、陈的蕃查追到李所在部除的上级机·然经过反复蕃查，没什问题，但没有哪位领导肯他话·结果，李不情地脱下军装，转到地方。此，人和档案到哪裹，“是造反派”的话傅到哪裹。李克林乾脆把档案扔在安置机构，复身到深圳、上海，在一个大公司找到一席之地。事后，李很感谢那些把他出军除的人。他：“外面的世界想不到这精彩粉，现在拿八抬大抬我我也不回去了。人怎活不是一辈子！人家不镶你这榛活，你再换个活法儿·我蔑视那些靠相互关係混上长、省长官位的人·现在的官儿，有个乾净的·我们活得富足，意，问心无愧，这就了。我们的那些人，永远达不到我们的境界。”李克林这番达观之言我由衷佩服2。2事后回想李克林这番话，豪壮归豪壮，但仍有分苦证。当然，如今中国已经不同于改革开放前的年代，能力强的人在政界混不下去，可以转到学界或者商界，另谋一番发展。这总比过去只能吃公家饭，在一棵树上吊死要好得多。但另一方面看，中共一统天下的局面，亚没有根本改变。只要人事部门为你不可靠，不可重用，甚至完全不能使用的话，那磨，这个人的事业和前途，即使没有完全被宣怖死刑，也会处处碰壁，困难重重，换地方换单位，自已的能力去打拼，仍然难以根本上改变不利的处境。这方面的例证不胜枚翠。

第八章权势者与无权者的93

舆曹、陈、李等在同一个班的同学陈凤霞、魏金光等，先保工作组，后保当时被打倒的委书记王逸伦、王罐·粉碎四人后，王逸伦等恢复了原官，把他们作革命接班人安排。陈凤霞先到内蒙委组织部任处长，后又外调云南省组织部任副部长；魏金光任包头市副市长，后升任内蒙卫生长、教育长。这批人还有：数学系教师于金焕，任内蒙蕃计局副局长；外系教师刘汉明，调任内蒙古外办副主任；师院团委韩部李汉良，任内蒙经贸副长，后调至河北省任经贸副长；俄四学生王清良官至内蒙鸟海币副市长，市政协主席，等等。

五，新曲调

正当保守派和造反师生得难解难分之时，学生中又生事端，名保工作组的出名学生给食堂炊事员贴出一张抗性大字报，他们给学生盛饭菜时，凡是造反的，与子向裹一掏，份量超标；凡是保工作组的，与子向外一抖，份量不。“这种用与头子整治人的做法，太可蕊，决予以抗羲。难道我们连吃饭的权利也被打折扣？”

工人大傅们毫不相镶，反贴一张大字报：“我们不识，也无法区别是反的、保的，也不存在与头子扣什人的问题。你自已当了保皇派，3若干年后，1971年秋至1973年春，笔者在内蒙古教育局任普教组组长时（当时的魔局，处组），姜仲原是我的顶头上司，趟利源（曾是院工作组成员之一）是本组一员：负责收发文件，管理财务目和日常杂事。当时我姜副局长为“姜头”，趟为“小赵”。一次，在巴彦淖尔盟瞪口的全区教育座谈会期间，趁雨天夜晚的闲暇时刻，我向姜头问起这张大字报。他：“咳咳，那时候，你们给工作组戴黑帽子，我们当然要给你们戴反帽子，没想那多。我山东老家参加革命，好赖是的13级韩部，悲什要戴黑帽子！后来，工作组执行了资产级反动路线，那是全国的事，我自已不是黑。”我：“难道我们因为写一张大字报，被你们打成反分子也算公平？”姜答：“公平不公平，每个人角度不同。文化大革命提倡‘子教三娘’，也没瓣法。”我：“历史终究还得按长官意志书写，当官的总有理，历史最后还得‘三娘教子”。当官的错了不会真正错，检查、处理一下是平民愤，老百姓最终要被官制服。因为中国历史就写著：当官的永远有理。有时抬的哼哼，坐的也哼哼，但坐子的照坐不，抬子的哼哼著也得抬。古话得好，官了打衙役，衙役了挨官打。”

/94／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史心中有鬼，便疑心自己总跟著鬼，那是你们的事。你们不想吃我们做的，可以找古东要，你保了他一气，他难道连顿也不管？”

工作组长古东和手下人此事后，指合师院总务科科长高文良密查，是哪些大师傅如此作。不料暗查之事外露，抓住高文良搞小动作的大师傅，联合院内其他工人一起质问工作组。古东一看出了事，藏匿不见，小科长成了工人发火的对象，古东的替罪羊。此，院内工人大多数站在了反工作组一。

工作组支一派，打-派，挑动两派师生员工无序混戴之际，院内出现了一些头脑更清晰的人士，另一角度观察局势，打出新的牌路，可写混局中的新曲调。

中文系蒙语专业七名教师于66年7月4日贴出一张大字报，题目是《古东是按照内蒙黛委的指示来领导我院文化大革命的？》，篇幅较长，不涉反高树华问题，其提法在院演变成一个公式：决反对工作组，但高树华也不算好人。此公式在师院文革乃至全区文革时期定格了很长一段时间。可以，它我终生“受益逃浅”。

我至今都，中文系蒙专业七位年轻教师的大字报是很讲理的。但在当时，这张明不利于工作组的大字报被工作组及其极分子定“貌似公允的反毒箭”，“不提高树华问题而反工作组，更阴”。这七名教师成工作组的打擎对象。

他们和我本人都有一定交往，我们是前后期的中文系同学，一块交过读书问题，一块打过球·这位，后来成蒙语专业文革带头人、导小组成员。白后挖内人中，他们再次被伤害·此，他们远离政治，鑽研学问，文革之后成自治区蒙语文专业的专家、教授。

第九章

政治原子弹-一夏日神话

1966年7月6日上午11时，以内蒙文委政治部孙培卿丶车进才等位处长首的19名乾部，把策划多日的大字报用一解放牌卡车敲罐打鼓地送到师院。大字报题目是《高树华的后台老是？》，贴在教师的东上。点的位置是事先选好的，尺寸标恰到好处，足可容纳百人同时观看，也不妨凝人车通行。

一，“原子弹”爆炸

大字报抄写得很气派，字大工整，贴满整个山。送大字报的是内蒙教育的韩部，一个身高马大、胖实的人·他左手持一支木悍，大声指大字报的每个字。这裹一向是人不多的地方，今天仿佛事先知道要发生什，大字报刚点好，已经围过来上百人。送人反复读了三遍，一政治原子弹在肺院上空爆炸了。

何以它政治原子弹？是它“可观”的效果来衡量的。

1，大字报切中了黑、黑线这个文革时期最醒目的政治题目，最致命的政治死亡点。

2，大字报十分神秘。事情有发生的时间、地点和人物，但无确过程，或乾脆只有帽子，不陈述事实，给人留下猜测的空间。

3，大字报是文委政治部处级干部参舆，又敲打鼓送来的·这样的上级机关能公开造言？文委政治部可是由黛组织中最可靠的人组成的，是掌握人政治命运的神秘部门，他们的话能有假？怀疑这张大字报，就是怀疑内蒙文委政治部，就是怀疑内蒙黛委，就是怀疑·….·如此联想，后果不堪设想。隋级门争年代，立场动摇，可是重的政治错。

/96/内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史

4，送大字报的时间，选在工作组与造反师生杀得难解难分，工作组越来越劣势之时。大字报如三个装甲旅杀入场，造反师生先是一，慌中大部分人已中弹落马，只有雨百多“顽固不化”者不相信这张大字报，定高树华是革命左派。

这个“原子弹”立时工作组由弱变强，策划者古东乐了，韩明乐了，韩明背后的王逸伦书记也了口气。“打倒黑分子高树华”的口号和标语一夜之间刷在师院北炉房的大烟卤上，成工作组“革命行”的最佳记录。

十年来，-一想起这张大字报出龙时的恐怖气氛，我便感到心寒。那张贴满山的大字报，那双握著木悍指读大字报的胖手，那朗读音调和周围一片打倒的口号警，常像噩梦样伴随著我。当年的我远远谈不上政治成熟。在这种阵势下，唯一保卫自己的武器，就是知道自己不是黑分子。

记得当大中午，我走进买时，人们像看到未见过的野人，质疑地打量，自动地迎避。只有宝的河北老师傅仍用往常的声调问我吃什，投来安慰目光。地理系林汝耕老师，平时大家住在一个集体宿舍楼内，见面常点头或打招呼。这天中午，我刚端起碗，他突然站在我面前，满怒气地説：

你也配在这裹吃？你这个黑分子，快走开！”

我只是像平常、像所有教师一样，坐在一个凳子上吃，我没，，但受到了这样的呵斥。

三十年来，我被成干上万次指贵“黑分子”、“野心家”、“打砸的红卫兵”，直至二十世纪九十年代。这天开始，和我同样年轻的百人经受了一生难忘的政治压迫。至今，没见文章重提这一悲剧，问问我们的受害傅奇。

二，奇文共现将《高树华的后台老是？》摘录如下：

第九章政治原子弹-—夏日神话97>

高树华在他的后台老指使下，有组织有计划地反对毛主席亲自导的这场触及人们灵魂的无产级文化大革命。·..·

高树华的后台老，就是反黛黑“云家店”裹的一员大将潮洛蒙。6月2日，力沙克（鸟兰夫的儿子）突然包头回乘，在潮洛蒙家，又急忙找了高树华等人，就十分嚣张地密谋起来，搞混戳。

6月4日，力沙克又去找了高树华。黑潮洛蒙那裹瞭解了有人员的材料，要一个一个打倒，耦取导权·6月5日，力沙克第三次到师院找高树华等人开会，还找了一些学生参加他们的会····

就在这一同时，还有一个“云家店”的黑珠岚：“把文委也要搞成师院式的对形势，他们贴大字报，我们底下也络人给他们贴，使他们下不了台。”…………·

革命左派同志们，高树华的后台老一经揭露，也就明白黑们在幕后有组织、有计划、有指、有先锋地反对文化大革命，他们不但在师院、文委机这样做，他们在某些部门还这样做·这是个最大最毒辣的阴谋。·………·

文委政治部孙培卿重进才等十九人

7.6

文委大字报贴出天，全院乎贴满了护、支持的大标语、大字报，一些人比了《人民日报》社还激动万分。有一张大字报兼大标语表态痛快。它字少体大，写满文史楼前的大字报：“《高树华的后台老是？》的大字报，一声雷响彻师院，得黑分子高树华及其走卒目瞪口呆，惶惶然如裘家之狗，他们用恶劣的手段，玩弄花招，施展伎俩，无所不用其极。”云家店为当年对“鸟兰夫反叛国集团”的俗·亦有人其为“云家村”。“云”源自乌兰夫家族的姓·鸟兰夫原名云泽。云也是内蒙中部土默特地区蒙古族常见的姓。2珠岚，全名珠崴其其格，是乌兰夫长子布赫的夫人，时任内蒙古电影製片厂领导人，是内蒙古文化界著名人士。

/98/内蒙文革风雷-一一位造反派领袖的口述史

把一位普通教师如此大张旗鼓地扯到黑黑线上，是运动发展的必然结果，是较量中掌权一方的地位受到动摇之际，必然使用的铁腕手段。

三，织神话

文化大革命进入批判工作组执行资反路线嘴段，“神话故事”的始作俑者，原师院黛委瓣公室韩部陈汉楚开始现出原形。

陈汉楚，江苏人，1953年在呼和浩特二中高中业，考入丙蒙古师学院历史系，业后留校做行政工作·郭以青任院长时，调他到委办公室工作，是个勤快、话，导感到好使好用的干部。郭以青调走后，韩明、特木尔巴根到纪之，师院导换了一茬又一茬，陈汉楚能数年不变。院办公楼内多数人承陈汉楚有极强的适应力，工作肯乾，勤政，普遍不看好其盒人。

陈汉楚和我算起来应是呼和浩特二中的校友。1952年，我初一时，他正续高二。当时高中生在我们的眼裹，个个戈华横溢，是低年级学生的崇拜对象·陈汉楚长得父瘦、父小，球场、连动场上没有他的身影。但调末的学生晚会或讲演会上，他常穿梭于其间，成活罐人物。

我不明白，陈汉楚何时对我开始感兴趣，非把我往息兰夫反黛叛国黑线上拉。1966年9月5日，陈汉楚被愤怒的群揪门后，主动交出两封信，对此均有答案。现引证如下（个别地方略加明）：

·…··关于‘六.三’前后力沙克来我院活动情况的材料来源：1)一次去内蒙黛委宿舍，返回时在内蒙委礼堂对面，见力沙克车进潮洛蒙的院，时间记得是6月1白晚7时半左右（日子可能记错）：2）6月2日上午开完委会后，时决定召开部分总支书记会，我在文史楼大门口，时间记得是上午第三节课后，大约十点多，看见力沙克进文史楼是肯定的，时间也可能舆6月4日混淆。陈自己也记不清力沙克进文史楼是6月2日还是4日，孙培卿大字报竟一

第九章政治原子弹——夏日神话99口咬定是6月2日。力作为外语系教师进入大楼这不算什，和进所一样平常，但是后来乎所有定我是黑帮的大字报，都创造出，力进文史楼是找我，进而想像出，肯定两人一起进行了预谋，生了第一张大字报。多高超的创造和想像力！一一引者注】3）王履安的次汇报和6月4日晚在原专案瓣公室的话。主要有：高树华第一张大字报有人支持，力沙克会来师院活动过；力和高的係密切；6月4日，力又来找高树华等，在备课室开会，力潮那裹搞到材料给高等人。4）6月5日上午9时多，中文系汉三覃国志同学在文化革命办公室报告力沙克去他班活动的情况。内容有，力沙克从包头回来，参加了汉三会羲等。

作公民，而且是共产黛员的陈汉楚，给黛组织写信是正当的权利。管他自己公怖的信中看到，不少是把偶然见到、到甚至是捕风捉影的猜测加以分析后，得出结报告给黛组织，非正派人所，仍于一个黛员的权利，受黛纪保护。

在韩明、古东下，陈汉楚写出了揭发力沙克的大字报，交给院工作组员微求意见，转报古东后，古东给陈以决支持。

6月20日上午，韩明夫人钟兰英问陈汉楚：“你写了一张揭发力沙克的大字报，什不贴出来？”陈答：“怕这张大字报转移运动大方向。”钟：“怕啥，揭黑、黑线没错，贴！”

7月1日上午，韩明亲自找陈汉楚谈话，鼓陈汉楚不要怕。当天下午，白踢林（师院黛委政治部副主任兼组织部长）、钟兰英等，一马当先贴出《大家起来揭发黑分子力沙克的阴谋活动》的大字报，文中写道：“我们所知，他在6月3日前后，会来我院大肆活动，亦和高树华同志过话。”

这张大字贴在学生处，的是引起必须到吃的学生们注意·该文把力沙克定黑分子，这在当时师院是第一例。此时力沙克正在内蒙第二毛纺厂参加城市四清。该文点到“6月3日前后”、“亦和高树华同志过话”两个要害穴位，手法模糊含蓄，留下极大的想像空间。

/100／内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史

白踢林等四人大字报刚刚贴出，艺术系总支书记谢春明、已被停的中文系黛总支书记李寒威等，均很快在白的大字报周围写出了支持的大字报、大标语。

陈汉楚已写好的大字报于当天下午出现在文史楼前。

当天晚上，古东在自己办公室对工作组组员，现在的形势对我们有利了，一场大揭黑、黑线的活动马上开始。

7月2日，位系级导对文化大革命表现了少有的热情，“再揭力沙克的大字报点出。大字报提到，已停的外语系支书记王履安会向纪之汇报过，有怀疑力沙克是鸟兰夫黑派到师院一颗黑针子这个意思。王履安看了这张大字报，立即书面声明，他向纪之汇报的原话、原意与这张大字报写的不同，建工作组查找院务会记录核实。

当晚，白踢林王打气，亚向王履安承诺：“只要你在揭发力沙克舆高树华黑黑関係上立功，连动后期我出面保你过，亚以此作提拔你的依据”【此话是1973年3月王履安对我解耦时所】。于是王履安丢掉思想包，大干一场。

7月3日清晨，王履安在文史楼内一层，原外语系的走廊上贴出《力沙克究竟是什人》的大字报。大字报上牛部分揭发力沙克平时话霸道，行动散漫，1964年批特木尔巴根时，力沙克可以随便见潮洛蒙。后牛部分进入主题：力沙克在外语系教师中舆高树华关係最密切，高树华藉故常去力沙克那裹，两个人政治观点十分一致。又：“力在六月四日中午，会来我院，在外语系备课室和高树华丶刘真二人谈话（我和培因开会遇上）。······看来，力沙克是参与了高树华等四人写大字报的活动。”

显然，这最后的句话才是王履安大字报的要害内容。管王不敢自已是在猜测，仍用“看来”这个词勉强支撑，这已经了，这正是韩明、古东多少天来想要的，终于通过王履安的嘴出来了。

当天下午，王履安与外语系另一名万总支委员培合写了一张大字报，贴在王履安清晨大字报的旁·这张大字报题目是《揭发黑分子力沙克在外语系的阴谋活勤》。大字报第三、四段，力沙克在外语系往来最密切

第九章政治原子弹—夏日神话101的当高树华。两个人不观点一致，经常互相拜访。大字报最后一段把主角力沙克置换成高树华，高树华前一段书写黑板报时，竟然把“高毛泽东思想伟大旗”中的“伟大”两字漏掉，“然，在高树华这个人头脑中，对毛泽东思想伟大旗这个观点是有质疑的。”

由力沙克置换出高树华，比含蓄地影射更具攻擎力。王、谭雨人，立即受到许多人质问：“你们到底是揭发？是揭发力，还是打高，到底是黑分子？是力，还是高？”质疑实际上起到捅破一层窗户的作用。

同时，古东连续派出陈汉楚去内蒙第二毛纺厂，即力沙克正在搞“四清的地方去瞭解情况；派数学系教师于金焕去二毛抄有力沙克的大字报。

他们感到失望的是，内蒙第二毛纺收集来的只能明力沙克本人如何如何，舆高树华全无係。外语系搜肠刮肚的东西又全拿出来了，也不能明高树华是什人·看来，工作组手头的弹药，尚不足以将高置于死地。韩明、古东这类参加了十年革命的老干部竟技高一，备自选炮弹，由内蒙文委政治部这支强大口径的火炮来鑫擎了。

正在此当口，7月4日，高树华又贴出了《事情真相》的大字报，如不快爆炸一“原子弹”，刚刚转好的革命形势又会丢掉”。

四，我的《事情真相》

当院内力沙克、高树华的大字报不增多，眼看要把我拴在黑线的时刻，我必须将事情真相公怖于·这一次涉及我个人，只能一个人具名·我明白3以上分析的依据来自下列三个方面：

1，1968年，原内蒙文委政治部孙培卿写给我一封信·言切，再示歉意。信中，他讲述了1966年7月6日大字报出麓过程，韩明、古东如何指示，他俩背后内蒙薰委书记王逸偏如何支持。孙所讲述的一切为依据一。2，1968年，内蒙古自治区革命委员会成立后，我为常委之一，曾在一次会上遇到已结合进内蒙古工学院革委会领导班子的古束。他除了道歉外，也讲述了这张大字报及他当时的想法。3，与韩明本人的话。1972年韩任内蒙古教育局局长后不久，我正任普教组组长，是他的下。在一次各组组长思想沟通时，雨人提到1966年发生的事，韩谈了当时的想法。

/102／内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史工作组及背后的大人物把我向黑线上拉的自的是送师院的文化大革命，挽回走资派的天堂。

我也经常反省自己，是不是做错了什。对照《人民白报》社精神一篇篇查，我找不到自己言行有不符合中央、毛主席指示的地方·反而是自内蒙黛委派来的工作组，所作所与中央指示不符。种种杂的心理活动主宰著我的内心世界，我顾不上吃、睡，顾不上回家，不知道新婚不久的妻子正在韩什。我苦苦地抗争著。

1966年7月4日，我的大字报《事情真相》贴在师院南茶炉房外的壁上，的白杨树下满了人，争看这张很长的大字报。

现把大字报主要内容摘录如下：

一，我和力沙克的係

我识力沙克是62年他来我系工作之后，1962年到到1964年3月，我和力沙克接舆一般教师和力沙克的接触是-一榛的。征1964年2月起，我开始住一个房间（即教工一楼266室），三月份得知力沙克要搬到我的房间裹来（力沙克搬来的手续不完全）。搬来后，力沙克一夜也没留宿过。原来他才告我，他在学校要个床位是为了以后夏天午休用的·事实上，力沙克除了上课开会来学校外，一般很少在学校，这是外系教师知道的，当时他回宿舍时间一般在课前课后。从那时起我和力沙克接触机会比一般教师与他接触机会多了。7月份前后，系裹调配房间时，力沙克搬回家了。我于9月份以后搬到附中（现16中）家院·这以后力沙克在上下班顺路时，有时也去我院。这就是培顽所的“互相登门拜访”的一个方面。

另一方面，我也去过力沙克家次（主要是替系办公室送工资去的，因力沙克在“四清”，送工资的也不只我一个人）·我在中文系读过雨年，力沙克对文学感兴趣，这方面也是经常谈的内容之一。力沙克鼓我搞“创作”，也鼓系裹的某些老师。65年6月的一天，力沙古告新我，他宦出一部2共市（三丝

第九章政治原子弹——夏日神话103我看了第一章的段，我才知道是描写学生生活的。以后小送往何处，出版没有，一概不知·64年底，力沙克连著参加两期“四清（一次在达旗【指伊克昭盟达拉特旗一引者】一次在二毛），此期间我和他很少见面。

我和力沙克接触次数比一般教师和他的接触多，这是事实·这方面，我是以共产员之间的係来和他一些问题的（7月2日钟兰英等人的大字报中，我才知道力沙克是一个黑分子）。我和力沙克话的内容，最主要的是系裹发生的一些事情，也院内的事，这些事情也是一般员都知道的和可以的。此外有时也一些文学问题和其他生活事·在前后接中，我舆力沙克亚不是“会上会下观点一致的”。会上的情况也是外语系教师清楚的。

于“云家村”黑的反黛反社会主义活动，力沙克来没有和我谈过·除舆力沙克的上述关係外，我舆“云家村”黑没有任何繁。

培等人的大字报我”会经想找潮洛蒙”，或“找到潮洛蒙”，或“力沙克会想找我去潮洛蒙的家”，或“系内安排工作和我有分歧时我也找潮”等种种法，统统是别有用心的捏造，至于什“潮洛蒙很高树华”，我不知道，也来没感到这点。

二，所谓“舆潮洛蒙的係

我第一次到潮洛蒙的名字是潮来我院颌导特木巴根专案运动时·在此期间，我向潮本人提过一次意见。还有潮洛蒙在给全院师生报告时讲到他苏回来路过蒙古时，在列车上吃的食品太壤时：”作一个蒙古人，我真他们感到害羞。”当时我纪之和潮洛蒙的法不合适（现在看他们这檬讲，·不是简单的问题）。，在一次全院棠员大会后，在会场上（在第一共同课教室）我向潮洛蒙提出两个意见，时间大约三、五分钟，潮对我的度是冷漠的，对我提的意见没做什表示，只是哼了两声，这是我和潮的唯一的一次谈

/104／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史话。

还有一件事与潮有关的是我向他交过一份材料?这材料是我在特木尔巴根专案运动结束时，因这次运动中我系的特木尔巴根亲信人物王履安没被揪出来，群意见很大，我也很有意见。便把王履安、培的情况写成书面材料打算交给内蒙古黛委（因我当时对纪之首的内蒙师院黛委有看法）。未交前，力沙克看了此材料（因材料的主要内容以前和他大都谈过）。力看过后，材料由他交给潮洛蒙，我表示同意，因潮很少来师院。当时潮洛蒙是代表内蒙黛委来遵特木巴根专案运动的，交给他一定会做处理的。但至今无下落（材料的底稿我还有）。不优如此，我所知，我给内蒙委的这份材料的一些内容，王履安、谭培后来知道了，其原因何在，我至今不明白。

这就是我和潮洛蒙的全部“係”。三，所谱“识赵戈四，“6月3日前后力沙克在外系的活动”

6月3日早七时我们贴出了第一张大字报。力沙克6月3日中午来过。力沙克，他是师院点大字报了，才跑来看的。他-一进备课室门，就似笑非笑地：“你们四个捅了漏子”（当时他已经看过走廊内的一些大字报了，当时在室内的有刘真、楼基立和我等人）。然后他一本正经地问我们怎回事？我们简单向他谈了事情的前后和当时的形势，他又出去看了我们的第一张大字报。回来后，他：如果真象你们的那样，你们就贴对了·即使有错也是方法的问题，不过我还得瞭解一些汉三（我们的对立方）观点。”当时因时间到了，他急忙走了。

第九章政治原子弹一一夏日神话105）

五日（星期日）上午，我刚回家，力沙克找我，要我带他去找汉三同学，立告诉我工作组可能来师院（在这之前，我们四人管以书面形式要求内蒙黛委派工作组来师学院）。我和他到了师院，我正要找一位俄三同学领他去汉三教室，他正好见到汉三的一个同学（力沙克给汉三教过公共俄语），他们肩走了。以后情况如何，我一概不知。以上便是六月三日前后所“力沙克和高树华等秘密活动”的真相。

五，黑板报问题

于我和力沙克、潮洛蒙、布赫、赵戈的关係问题，已经成人们注意的中心。在这样一个大是大非面前，如果你们自还有一点对的事业的任感的话，应该把你们知道的全部事实统统拿出乘，在光天化日之下，我也殷切地要求工作组地对待这个大是大非问题。现在，布赫、赵戈、潮洛蒙、云照光和力沙克这些人可能都在，请工作组以对负的态度，迅速探取有力措施，进行实事求是的调查，立将结果公怖于，以利我院无产级文化大革命顺利开展。

外语系高树华

一九六六年七月四日

同一天，北茶炉上点出我们四人写的另一张大字报《我们的第一张大字报是怎样酿写成的》。

管我出于一种真诚，强烈要求工作组郑重调查，自然，我的请求对工作组来连耳旁风也算不上。

此时，古东指定工作组秘书袁俊芳等人把陈汉楚、王履安、培等人大字报揭发出的零部件系统加工-番，交给韩明。韩明委托内蒙文委干部

/106／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史写。初稿由文委政治部副主任孙培卿修改，定名《高树华是什人》。因题名不狗响亮，故改名《高树华的后台老是？》

古东拿著大字报稿四下微求意见，参与过意见的人有姜仲原、杨庆魁等人·原师院许多院系韩部，此也真献出了自己的明求智。随后，古东把修改过的大字报稿移交回内蒙文委，确定了贴出的时间、地点。

了造政治原子弹爆炸前的气氛，7月5日，工作组组织各系极分子四处张贴质问、揭露高树华的大字报、大标语，集中火力把门争矛头对了这个25崴的年轻教师。

7月6日上午，本章开头那精心製作的“原子弹”爆炸后，全院铺天益地地出现了无数巨幅标语：“打倒黑分子高树华！”“打倒黑分子高树华及其爪牙！”。我微得刘朴、刘真、楼基立同意，以四人名义写出一张大字报《告全院师生员工书》，诚告之，文委这张大字报是“捏造”，是“一固大阴课、大局”。但一个无职无权、年轻的受害者的呼警太微弱了。

此，“高树华是黑分子”由内蒙师院傅到全区各大院校，傅至全市、全自治区，反的罪名如同影子跟随了我一生。当息兰夫被打成反叛国集团时，我被怀疑隐藏最深的鸟兰夫分子：当革委会成立后，我是埋藏在革命阵营内部的“第五除”4；当鸟兰夫被解放，当上国家副主席后；我是蕃查对象，是“迫害鸟兰夫的罪魁首”，只不过“黑、黑线”个字根据情不变。4指1936年西班牙内期间，佛郎哥派往首都马德里的内应部隧。

第十章

狼和小羊

随著7月6日政治原子弹的爆炸，师院围工作组的雨派衡突然升级，从最初的书面和口头争触发了变相的武门。

这一天，原子弹的街擎波乎把整个校园荡平，但亦有上百名学生看破这张大字报没有任何可靠的事实，只有大帽子。他们以上级黛委的名义送大字报，对运动定调子，定框框，支持工作组，这不符合毛泽东思想。他们有一个强烈的颠望就是到文委找孩培等人瞭解事情真相，去内蒙黛委上访。

一，关开校门，围堵羔羊

平时，内蒙师院除了西北角的大门通往菜地工作门外，北门和东门是全天开放，人员可自由出人，未要求出示任何证件。可是，当备上访的学生到蓬北门时，北门已繁繁开，守门人告知，工作组命今关开北门，出入学校可走东门。来到东门后，这裹除了看傅达室的大外，工作组专门从数学系极分子中调来一些师生做时门卫，出入校门必须戴校徽，出示学生证。等装磺警全的学生要走出校门时，又要求登记，辞明外出理由。若买东西，工作组筋令：买东西者，填好清单，派人统一购买·这种出乎意料的刁惹了要出门上访的学生，双方争得大动十戈。

事情发生后，工作组方知他们办了蠢事，惹下了麻。开脱自己，急以工作组公室名义发出通知：“不准某些人外出，这完全是无根的言，望大家切勿置信。”古东又以裁判员身份把新粉双方召到办公室开会，否工作组有“不准外出”的命合，批上访的学生不按时午休，是破壤纪律，是目无组织和警卫人员。古东公然庇护当事一方，引起被阻出门的学生

/108/内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史的义，一直持续到第二天凌晨6点。第二天早上，院内出现这样-一批大字报：“警讨有人借外出名义给工作组造”，“围攻古东同志”，“摧老革命的身体健康”。

现摘录一张大字报如下：

郑重馨明

昨天下午我们站岗由雨点到六点，除以往门岗的制度外，我们没有接到工作组的任何新的指示精神。

如果我们的具体做法有错由我们负责。在此我们正警告那一小撮别有用心的人，你们无生事，妄想加罪工作组的卑鄙阴课永不能得逞。

数学系白音等7月7日

敢出面工作组承责任，数学系白音等人自然被工作组及以后的工作除看中，最终得到当权者的重用提拔。

管工作组想方设法阻，还是有一些学生翻酱跑出校外，在内蒙文委舆孙培卿等人理，追问他们所送大字报的事实依据。孙培卿支吾推，不敢正面回答学生的问题，只用一句话抵旧盘问：“革命大字报嘛一一你一张，我一张，都能贴嘛！”这句话后来在师院流傅了很久。

学生们追不，一定要孙培卿拿出事实来，孙培卿回答：“我们有事实根据，没有事实根据怎能写大字报呢？他高树华和潮洛蒙有关係，你们可能不知道，写大字报你们就找，那还能写大字报呢？现在应该！白音，内蒙翁牛特旗人，1958年入内蒙师院数学系，业后留校。遍去不引人注意。后因保工作组，先得工作组、工作隧重用·1970年后被军管会提拔，由院委瓣公室秘书升任院薰委副书记。无独有偶，1989年天安门广场事件发生时，在内蒙师院任委书记的白音再次使用关大门的瓣法，禁止游行师生出校门，亚在校内与上街师生瓣。时任内蒙委书记的王群，极力推崇白音关校门的经验，提拔白为内蒙教育厅长。不久，白继任中共呼和浩特市委第一书记，中共内蒙委常委。

第十章狼和小羊109高树华交待。”

跑出学校的另一部分学生，包括政教系曹青海等，到内蒙黛委要求面见权星垣书记。十名学生坐在内蒙委大门口等待期间，正逢上班的一批黛委干部，便围上去向他们讲述师院发生的事情，深得多数内蒙委韩部同情。在这些人助下，中共内蒙委瓣公负责人张鲁接见了学生。他取汇报后，打电话给古东，他们不要激化矛盾。古东使出身计一否。

工作组下-一步棋如何走，是可想而知的。请看地理系宇红同学写的大字报：

午一过，我系工作组长袁俊芳同志火速召集我系各班负责领导文化革命的同学开会，会上他讲道：“今天文委送来的大字报大快人心··..现在还有人支持高树华·.·.·，主要讲四个问题：

1，主要目标不要转移，对高树华追莫；2，写大字报，进行大后，给高树华综合罪状；

3，对外语系和中文系部分师生要运用主席思想，争取他们，欢迎他们革命；

4，提高警惕，防止人搞阴谋破壤团结·要注意安全，吃饭后，同学们把碗筷带回宿舍，打水用具专人保管，做防火袋放在大字报附近。”

袁俊芳在地理系讲的“大”是指工作组备召开的大型批门会。人们发现，操场上正在怖置批门台，新察除业已由体育系、数学系、物理系的横极分子组成。各系工作组要揪门的生名单也凝定待蕃，只因被揪门的人数丽大，批门台放不下，古东指示再压缩压缩。正在这时，校园内发生了“七，八”事件。

当“打倒黑分子高树华”的大标语在师院铺天盖地之际，当高树华三个字上都打了红叉和黑叉时，由艺术系同学发起，共有245名师生名的大标语跳出龙门。大标语分两：《支持高树华等革命同志》，《识破迫害左派的

/110／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史阴课家》。在一片“打倒”警中突然出现另类，立即引来累多极分子的围攻。围攻者以这两条标语蓄住了“毛主席万崴”的标语写由，把兿术系师生发表不同意见的行扣上“反动行”的帽子。工作组员命合造反学生撕掉标语，交待动机，交出黑名单。站在围攻者行列中的位系级领导，如外系培及艺术系谢春明等人，高呼支持围攻者的口号，爆起双方的对立情·围攻者开始向被围在中间的造反学生韩桐、薛永长、潘桃霞（女）等推、拉、打、踢，外语系学生韩桐等二人被打伤。

眼看事态愈加重，工作组直接出面把遭到武门的学生带到办公室，准备把他们交给师院保卫科长陈孟平处理·学生当场向古东提出强烈抗，工作组毫不予理，勒合学生把大标语撕掉，擦乾淨，否则不给吃。亚决定，当晚把全院造反肺生拉出来批门。有个学生再次到内蒙黛委向张鲁告状，张鲁给古东打电话，制正他这样做，同时派出黛委办公两位干部去院当面制止了门争会。

全院的批门会天折了，各系的工作组不甘示弱，各自开阵势，围龙中的羔羊。在工作组的主持下，艺术系和中文系开始揪门造反派的学生，“反动学生”、“投机分子”、“黑爪牙”之类的标语口号，一时满天飞。

二，回望扮狼的角色

1966年7月6日的夏日神话对于我，对许多师院师生都是忘的。他们像《克雷洛夫》寓言中的小羊一样，对横登都有理的狼记忆新。如今，我向扮演“狼”这一角色的人回头望去，原来中人上的面具，乃是导演的作。

陈汉楚

陈汉楚藉“政治敏感性”，不对我，而且对他周围不少人作过政治分析，写成材料，发往上级黛组织，引「来不少非。这次，陈汉楚还没来得及受到工作组嘉，便连同古东、韩明等人一起，被全国批判资产级反动

第十章狼和小羊111路线的浪潮淹没。陈被关押在师院“黑除”内，他的革命极性以另外一种方式表现出来----大揭、大批韩明、古东和钟兰英、白踢林等人，为此，他最早黑除解放出来，回到群中参加文化革命。

内蒙革委会成立后，我成常委之一，还有个名警显赫的政治部副主任头。陈以中学校友的名分次找我，我原了陈运动初期的所作所·陈坦诚相告：“我在师院不好呆了，各方面係不好处，请你我调到内蒙校去教。”我助了他；之后，他想上北京大学开瓣的一期理研究班学智，我又助了他。不久，他调到江苏省委黛校，摘全家回到他的故乡。事情到此本可为陈在内蒙的事业书上句号，开始他的新征途。

孰料，清查运动中，陈汉楚再次躁动起来，给内蒙清查办提供了不少材料，其中有一份涉及我。专案组内的友好人士事后告诉我：

“江苏转来一份材料，只记得写材料的人姓陈，揭发的大多数事情都扯淡，只有一条很人，你和他一起吃时，很同情林彪之死，要林彪案。材料揭发你当时还得意地了《红楼梦》中薛宝敛的一句诗“好风借力，送我上青云’”。

“专案组反复研究了这份材料，觉得陈写得太玄乎，不大可信·运动初期有人你过“林副主席”，查了许多年，无法落实。现在陈又你林彪翻案，没其他证据·这份材料就放在一了。”

此时我才知道，陈又我製造了另一政治原子弹。

陈在清查中的活罐表现某政治人物看中，把他调入中央校·陈再次其政治敏感性，以极快速度进入核心位置，参加过向新任中央校校长胡耀邦的随报会·，政治经丰富的胡耀邦，把陈排除在接见人真名单之外。陈大感失望，挽回颜面，他加倍努力，终因心情不舒，肝病复发，后转肝癌。

一次，呼和浩特二中校友聚会，我提大家共同祭陈汉楚。无他伤及了多少人，他终究是个被政治耍弄的玩偶。大家按当地风俗把酒敬撒在地上，他能真正安息。

/112／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史王履安、培祯

批判资反路线开始后，随著工作组的跨台，王、二人被外语系价怒的师生揪门，投入“牛棚”2。

在外语系是系黛支委员兼系团总支书记，是主管学生政治思想工作的。我是他的助手之一。文革前年，外系各年级被开除、批判、处分的年轻学生有十名之多，罪名乎一致，如“政治反动”或“思想极端落后”之类。文革开始前一个月，因故被停查，我接任他的工作。

1958年，我和同时考人内蒙师院中文系本科班。刷人学时，系裹指定组成班委会，他是生活委员，我是学习委员。班团支部裹，他是组织委员，我是宣傅委员。我这位同窗，不大喜欢研究诗、写作。大学二年级时，学校要补充-批年轻的、团专工作人员，谭按大专生业，提前到外语系工作。

回文革前，不多基层团乾部们身上看到一种共同特质：唯官意识至上·这是中共教育体制的结果·在中国，投身政治有雨种不同解：一日国民，民服务。这是官方教育的公开话本，其中不乏犯颜直而被迫害的有识之士；另一种投身政治者，则靠察言观色和官场的关係网·繁跟工作组的极分子们，在文革中保了一批老韩部而大获收益，逐一被安排到一定级别的官位。培祯在退休前任内蒙震牧学院（现改震业大学）副院长之，享受正级待遇。

政工作，主履安的才能和辛在同人中算是依俊者。王出身于内蒙包头市的一家大资产者。出身的不利，使王在政的踏略及作风上舆家庭出身好的韩部不同，更功力和成效，能赢得顶头上司的好感和庇护。批判资反路线时，身在黑除的王，主动在外语系师生面前查，表达了自己深深的悔改之意。当工宣隧、军宣除进学校后，王第一批得到解放，结合进外语系的导班子。恢复工作后的王履安领导外语系极试教育革命的2统指当时关押专政对象的地点，不包括司法机关的正式拘留所和监狱。因为各单位普遍对专政对象搞所“隔离密查”，修件差但关埋人多：堂堂在一问数室或辨公家“

第十章狼和小羊～113>新经验，工作得有声有色。

王履安会多次和我交谈文革前后发生的事情，相互间表示了理解和宽容。

八十年代初期，王履安竞争院教务长职务时，不幸因心病突发，英年早逝，年49崴。

孙培卿

文革中期批判资反路线的日子裹，我在一个批判会上看见了古东、韩明和孙培。孙胸前的牌上写著和韩明一样的罪名“政治扒手”，他身体和精神比韩明好，站得直，上带著微笑。

批判会上，我专门和孙培卿有一段对话，那是1966年11月在师院学生大的讲台幕后。

“你是孙培卿？”“是。”他哭了。“你知道我是？”“不知道；我们不识。”“你不识是对的，但你知道我是，我就是高树华。”

“啊，真对不起，我很想找你谈，当面向你道歉。”我相信他不是在玩弄今。

你不必对我一人道歉，你应向上百名师生道歉，他们无缘无故受到政治迫害，这个找算？”

“我有罪，我真的有罪，我应该站在这裹挨门。”孙此刻上流露出痛苦的表情，不是装出来的。

不久，我收到孙转来的一封长长的信。他在信中详细讲了《高树华的后台老是》这张大字的出龙过程。他承，他对帅院的文化革命一无所知，了挽救古东首的工作组，他真执行了韩明的指示，用工作组送来的材料，出了这张大字报。他在信中没有上推下卸，只讲自己的错，送了这张大字报而后悔惋惜。

读完孩的信，我心裹原了他。随著自己年越来越大，我悟到了一

/114／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史个真蹄：在文革前后的政治运动中，我被人伤害过，也伤害过其他无辜者，我只能在自贵中原那些伤害过我的人·这样，自己的精神会轻些。其实，孙培卿这张大字报多次被批门，付出的代价也不小。

1998年春天的一个早晨，我在呼和浩特市满都海公园裹跑步时，遇上了原新城区一位干部。多年未见，我们热情地打招呼。他用低沉的警音告我説：

“有一件事有人我一定转告你，你记得孩培吧，他是我的好朋友，他去年去世了。他去世前个月，与我到你·孙我带给你一个他的歉意，那张倒媚的大字报影响了你大半生，实在对不起。”

孙培去世的消息我感到突然，他转来的致歉，我感动。

他接著：“1977年对你蕃查时，曾向老孙调查过。老孙很生气，告来人，那是我们错了，高树华没错，是我们给人家造了黑关係。工作组和古东、韩明通通不对，你们这样对待高树华不公平。”这位韩部又：“老孙是好人，他他给你写的那张大字报是一生中瓣得最糟糕的一件事，到死也难以原自己。”

事情已过去32年了，我站在一株百年老榆树下，面对上，默默爲老孙祈，慢慢咀嚼和吞咽我们时而“狼”时而“羊”的可悲人生”。

三，有口难辨

我在自己的大字报《事情真相》中，真实地讲述了舆潮洛蒙的全部“係”。32000年《读书》杂第八期上刊登的“平庸的邪恶”（作者徐）中的某些观点，颇能激发我的共。徐的文章介绍了德国女作家汉娜.阿伦特关于专制与邪恶问题的。徐在文中：“邪恶的动机是平平常常的人性弱点，邪恶的动机人人能懂.....”文章还援引阿伦特的原话·即“在罪恶的极权统治下，（人的）不思想所造成的难，可以远胜于人作恶本能的危害的总和。”“在她最后一篇著作《思想的生命》中，她所讨的正是不思想所造成的无判。实事也证明，专制暴政无一不是以愚民政策、思想制为其存在条件。”

第十章狼和小羊115

实在’一个23级教师与一位副省级干部根本无任何“係”可言。潮洛蒙到师院讲话，我优是少数讲者之一。

1998年夏天，我的朋友汪浙成来内蒙。浙成夫妇六十年代初北京大学中文系业后，响应的号召到内蒙支。他和已故的夫人温小钰擅写中篇小，不止一次上过全国文学创作金榜。他们经历了内蒙文革，八十年代后期双双调回家乡一浙江杭州。浙成现任浙江省文副主席。见面交中，他突然一转话题：“树华，我脑子裹有一个周旋了十年的问题，不好意思问你，我能不能问？”

“浙成，我们是多年朋友，你管问，我不会生气，不会拒回答。”

“你究竟和息兰夫那人有没有什关係，那个姓潮的是不是你的后台，或当过你的后台？”

我如实地向他明了三十年前发生的一切。他感地：“原来如此。我告诉你，和我一样关心你的不少朋友，心裹都装著我提的这个问题。你应该写出来，以正视上讲也是必要的。”

我和潮洛蒙真正平起平坐地话，只有一次·那是1976年春天，我任中共呼和浩特市委书记时。一天，我和另一位书记苏和商量事情·苏和站起来接完一个电话后，对我：“走，和我去见一个很想和你见面的人。”于是，我们在呼市市委招待所二楼的一个套间内，见到一对头半白的夫，可惜不知道他们姓甚名。苏和介貂后，我方知，站在我对面的是潮洛蒙夫妇。

潮：“我当了你这多年的后台老，邻不得你。你在院时的样子我一点儿也想不起来了。运动中不知有多少人找我外调你，有的硬逼我承是你的后台老，看，这事！”

我无法对接压在心底的沉重话题，只好把话锋一转，和他们谈起他们的4在中国当时的工资和行政级别体制下，23级教师的薪水有50来元，而一个副省级领导韩部（行政八级或九级）的薪水，则高达雨三百元，相差好倍。除了薪水差别·还有政治、社会、心理和其他物质福利上的鸿沟。总之，在一个等级森的封开式社会，巨大的级别差翼，使高韩和平民极少有交往机会。外调，即“外出调查”的简，又分发函外调和派人外调两种。指中国政治连动中，对相关事件和当事人进行官方调查的行政程序。调查方除了要求当事人写有关情况介绍外，还要求书写“证明”或“揭发”等材料。

/116/内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史外甥。他外甥革命烈士后代，一个返乡知识青年，前年想人大学学习。作中共土左旗副书记的我，按政策，把他送人内蒙帅院学习。我百思不得其解的是，他第一次找我时，手拿两封引信。其中一封出自一位疑我是鸟兰夫黑的反鸟左派之手·这位造反载友，以反鸟出名，现在何以向我引鸟兰夫黑韩将的外甥？他与潮洛蒙什关係？我不得不向来者请教，他：“他一直暗裹同情我舅舅（指潮洛蒙），还助我们，有不少年了。”

潮洛蒙夫妇承这是事实。二十分钟后，共同话题结束，我离开了招待所。

这是我与潮唯一一次平等地对话。年后，我被押在呼市看守所。一次放风时到一张又又破的“内蒙古日报”，看到潮洛蒙已荣任内蒙人大常委会副主任，鸟兰夫长子布赫，成了中共内蒙委副书记。而鸟的三子力沙克，此时正在赤峰市副市长任上。

描述：

