id: 1ab28b58e9
标题：杂文：叶副科长小传
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：武汉大学,谭用中
来源：《武汉大学右派言论汇编》（中共武汉大学社会主义思想教育办公室，1957.12）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 杂文：叶副科长小传

武汉大学谭用中

## （谭用中：武汉大学历史系学生）

叶材植M省K县人，生性懒惰，鲁钝，不好读书，一九五三年考大学，名落孙山，因某种关系，留武大工作，办事虽昏聩，低能，然善于拍拉之术颇有体会，是故官运亨通，未及三载则跃居人事处副科长之要职，大权在握，幸幸自得。去岁实行工资改革，上下奔走，大肆活动，评得月薪九十余元，收量大增。叶公之富且贵固如是矣！然亦有苦恼焉。行年三十差几，尚未婚娶，度良长兮，无伴，入梦乡兮，只影，如此伶仃寂寞，宁不间愁万斛。而后值人事处需调一助理员，彼即饥不择食，选定“民”女××，年轻貌美，正中下怀孰料事有意外，该女子原系有夫之妇，且生有二子者，副科长悔气不已，逐改调黄云霞，终日相对面坐，“培养感情”，未几王数勋来，叶恐其与黄相爱，不断施以打击，迨察知并无“争风”之意始作罢。

黄云霞者，外地人也，不习武汉水土，常病申请离职，叶百般哀求，终未克已愿，林彦鑫有妹貌美，叶闻之，一日相商曰“如将妹嫁我，予为而加官三级，何如？”林受宠若惊，凝视良久，始对曰：“奈吾妹已许字他人矣！”

叶周身冷然，尴尬不堪……。

描述：

