id: 462406505d
标题：上海郊区开展社会主义教育运动的一些做法
日期：1963-5-7
是否是时间段：false
作者：徐寿铿,新华通讯社
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海郊区开展社会主义教育运动的一些做法

新华通讯社徐寿铿

新华社上海讯　上海郊区的社会主义教育运动，是以阶级教育为中心，以干部整风为重点，逐步深入开展起来的。运动中，领导上抓得紧，整个工作也比较细致，这次运动的具体做法是：

一、层层召开三级干部会议，进行整风。通过三级干部会议整风，主要解决了干部中的三个问题：(１)批判了“农会已没有阶级”的思想，加强了阶级和阶级斗争的观念。(２)普遍地检查了多吃多占、铺张浪费、不参加劳动等特殊化行为，认识到它们的危害性。(３)批判了当干部“吃亏”，不愿当干部的思想。特别是贫下中农出身的干部，认识到这是印把子自己掌握还是交给地富分子的问题，感触很深。此外，有的干部还检查了本位主义思想，加强了全局观念。

二、在群众中进行社会主义教育。对群众进行社会主义教育着重在三方面：(１)划清敌我界限。通过了揭发地富反坏分子的破坏活动，联系过去进行诉苦，使大多数人提高了阶级觉悟和阶级警惕。(２)划清两条道路的界限。在分清智敌我界限的基础上，引导大家揭发包产到户、投机贩卖等资本主义活动，弄清哪些是资本主义道路，哪些不是资本主义道路，以解除大多数农民的顾虑。对于少数坚持走资本主义道路的富裕中农，进行摆事实、讲道理的说理斗争。并通过进行两种社会的对比教育，使大多数人坚定了走社会主义道路的信心和决心。(３)克服小生产者自私自利的思想和行为。通过先公后私、先集体后个人等集体主义思想的正面教育，提高觉悟，使群众自觉地起来纠正扩大自留地、热衷小私有等不良倾向。

三、逐步讨论和贯彻“六十条”。讨论时边读、边议、边检查、边贯彻，效果很好。在讨论过程中，各生产队都对自己最感兴趣、最迫切需要解决的问题，边讨论、边解决。一些马上能解决的问题，经过民主讨论作出决定。不少生产队在讨论时还修订和健全了制度。结合讨论，干部进行了检讨。干部在那一条上有问题，就在那一条上检讨，到讨论“干部”一章时，再对自己的问题作一次比较全面的检讨。这样“分期分批”地检讨，使大家感到很自然，而且很解决问题；也启发了群众从多方面对干部提出意见，更好地帮助干部整风。结合讨论，对照“社员”、“家庭副业”两章，对社员进行正面教育。有的地方还制订了社员共同遵守的“公约”，社员个人提出了争取做到“六好社员”的计划等等。在讨论、检查和贯彻“六十条”的基础上，经过充分酝酿，民主选举了社、队干部和各级管理委员会、监察委员会。

四、发动群众查账，使运动深入一步。要不要查账，在有些人中会有所争论。干部虽然经过三级干部会议整风，又向群众作过多次检讨，群众对干部多吃多占、贪污挪用进行了揭发和批评，但群众仍感到：“干部检讨是好的，账目没理清，总是个闷葫芦”，查账证明是进一步发动群众、使运动继续深化的一个好办法。查账的做法：(１公布账目。不仅书面公布，而且要口头公布；不是公布全年大账，而是分月公布细账。(２)群众查账。查粮食、工分、物资、现金收支、分配等五笔账，一笔一笔、一项一项地查，查清来龙去脉，问题就是暴露了。(３)发动群众提疑问，撇开账本子查账。有些问题账上查不出漏洞，但群众根据事实，提出疑问，往往击中要害。(４)从社员中选出查账的小组，进行查对。(５)在造成查账压力的形势下，交代政策，迫使会计和有关干部主动交代。这样有领导地发动群众查账的好处是：第一，查出干部多吃多占、假公济私、贪污盗窃等许多事实。第二，查出了随意开支、铺张浪费、物资保管不善等方面的许多问题，群众从而纷纷提出批评和建议，推动了勤俭办社。第三，发现了财务工作上的许多漏洞，商议了堵塞漏洞的办法。同时，使群众懂得了应如何监督会计，也使财务部门能切合实际地改进和加强这方面的领导，打下今后实行财务民主的基础。查账中发现，有几个被业务部门评为“模范会计”的，竟是贪污分子，如果不依靠，是查不出来的。

五、狠抓干部整改，特别是多吃多占、贪污挪用的财物要退出，使干部真正得到教训。过去有些地方干部多吃多占，“光检讨不退赔”，使一部分干部滋长了“上台捞一把，顶多检讨检讨”的坏思想。因此，这次整风规定，凡干部侵占群众利益的，原则上都要退赔。退赔时，县、社干部和大队书记带头退赔。搞得好的地方已经退赔了80%。群众看到干部退赔，更愿意帮助干部整风，退赔成了进一步发动群众的动力。

上海郊区这次社会主义教育运动的效果是显著的。但运动发展得不平衡，估计搞得较好的生产队给占30%，走过场的约占20%左右，一般的占半数。即使搞得较好的生产队，也仍有搞得不够深透的方面。因此，市委要求各级领导普遍检查运动的深透程度，做到心中有数，以便在夏收夏种和秋收秋种后的农闲季节，进行补课。同时市委认为，农村改造更是一个长期的、反复的过程。需要做深入细致的工作，不能满足于运动的一时收获，要善于做巩固工作，善于做艰苦的经常的工作。为此，市委指出，在这次社会主义教育运动取得一定成绩的基础上，要从组织上、制度上采取措施加以巩固。市委并打算，今年夏收夏种告一段落后，在市、县、社三级农村干部中开展一个以反对官僚主义为中心的五反运动，把在这次运动中暴露出来的问题，集中起来议一议，以便认真地总结农村工作的经验教训，采取措施，有计划地、积极地用二、三年时间把所有社、队都整顿好，使所有社、队都能正确地贯彻执行“六十条”，为提早实现郊区农来社会主义现代化而努力。

来源：1963年5月7日《新华社内参》。

描述：

