id: adb0f2131d
标题：“老路”和“新路”
日期：1959-7-11
是否是时间段：false
作者：为学
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为学

有人看到大抓教学质量、尤其是文化科学知识质量后感慨地说，“早知今日，何必当初，”“这不是又回老路了吗?”颇有“前功尽弃”之感。

这除了由于对去年教育革命的伟大成就缺乏深刻的认识以外，还因为对“老路”和“新路”没有正确地理解。何谓“老路”?“老路”者，资产阶级教育之“路”也。何谓“新路”?“新路”者，无产阶级教育之“路”也。为了“破老立新”，就必须来几个“大”字，大搞群众运动，大抓劳动锻炼、大闹教育革命。“大”不是目的，而是方法。经过了“大破大立”之后，教育事业上解决了两个根本问题:一是教育必须为无产阶级政治服务，教育必须与生产劳动结合；一是教育必须坚持党的领导和贯彻群众路线。这是一年来教育革命的成绩所在。

如果有人认为要革命就要革掉一切，既革掉“三脱离”，革掉“专家领导”；又革掉“教学为主”，革掉“课堂教学是主要形式”，革掉读书。这是犯了形而上学的毛病。客观事物的发展、变化，不可能“新”就绝对的新，“老”就绝对的老。“老”与“新”有质的区别，但又有不可分割的联系，没有“老”就没有“新”，不“推陈”就不能“出新”。辩证法的“否定之否定”规律告诉我们:新的否定了旧的，但又必然继承旧的合理的有用的部分。社会发展的历史就是这样，后一个社会“否定”了前一个社会，但又继承了前一个社会的优良遗产。教育也不例外，它既要摧毁和社会主义不相容的东西，又要继承对社会主义有用的东西。对“旧”的采取“肯定一切”的态度，是右的极端；对“旧”的采取“否定一切”的态度，是“左”的极端，与辩证法不相容。

到底会不会“走回老路”?我想，可以放下这个心思。因为:经过去年教育大革命，学校建立了党的绝对领导，绝大部分教师跟党走社会主义的道路；教育方针深入人心，政治思想教育大大加强了，劳动列入了教育计划；而且教学计划、大纲、教材由国家规定……只要我们“坚持方针”、“加强领导”、“注意方法”，我们的教育事业不会回到“老路”上去，而将在新的道路上，使它推进到更新更高的阶段；即使一时出现“走老路”的迹象，由于有党的正确领导，也是不允许其长期存在下去的。

描述：

