id: adb212bb36
标题：燎原化工厂上半年节电二百多万度的事例说明——降低电耗　大有潜力
日期：1977-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

上海燎原化工厂是本市用电大户之一。近几年来，由于“四人帮”及其余党的严重干扰破坏，用电浪费很大。“四人帮”被粉碎后，在深入开展工业学大庆的群众运动中，这个厂广大职工学习大庆艰苦创业的革命精神，把降低电耗、节约用电，列为增产节约、开展工业学大庆运动的一个重要内容。在厂党委的领导下，一场猛攻烧碱电耗仗打响了，领导干部、技术人员和工人实行三结合，大搞技术革新，用自己创制的金属阳极电解槽代替石墨阳极电解槽，操作工人发扬了严细作风，勤测定，勤检修，并加强了岗位操作制度，搞好设备维修保养，及时排除碱液的跑冒滴漏，做到高产、稳产、低电耗，仅今年上半年节约电力就达二百多万度。这些电力可灌溉二十二万亩农田，或增产几千吨烧碱。

燎原化工厂节电的经验告诉我们，只要思想上重视，措施有力，电耗是可以降下来的。可是目前还有一些单位的领导，对节电的重要意义认识不足，抓得不力。也有一些电耗较低的单位满足现状，没有进一步发动群众继续挖掘潜力。当前各条战线都在大干快上，各方面对电力的需求很大，我们一定要重视节电工作。而做好这项工作的关键是，领导必须把它放到议事日程上来，订出切实有效的措施。

上海市财政局第三分局三个工作人员

描述：

