id: adb2a946ac
标题：接受群众批评　提高造房质量
日期：1978-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

八月二十五日，《文汇报》刊登了王祖康同志的来信，对我公司承建的静安寺高层建筑中存在的施工、安装质量问题提出了批评。我们公司党委和四○二工程队、安装供应工程队党总支的同志，为此专门召开了会议，进行了讨论，检查了原因。

我们联系静安寺高层建筑的质量问题，批判了“四人帮”散布的破坏社会主义经济建设的种种谬论。在“四人帮”流毒影响下，我们有的同志错误地认为:“只有处理商品，没有处理品房子，造好造坏抢着要。”因此，对质量问题没有引起足够的重视。另一方面，被“四人帮”破坏的技术管理、质量检验等制度还没有完全恢复，竣工验收制度也多流于形式。如，静安寺高层建筑，早在去年底、今年初就陆续办理过验收手续，五月份我们又同区住宅办公室一起进行过检查，发现了不少问题，并提出了修补意见。但是，由于责任制不落实，验收归验收，检查归检查，问题仍没有解决。

经过研究，我们决定，由一名公司党委委员、副经理负责，计划、技术、技监等部门抽人参加，组成领导小组，抓好静安寺高层建筑等的修补工作。目前，我们已研究了修理方案，把修补用的黄砂、水泥等材料送到了现场，决心以最快的速度、最好的质量完成这项工作。通过这件事，我们还将教育干部、工人和技术人员，树立高度的政治责任感和全心全意为人民服务的思想。为了防止类似情况的发生，我们要自上而下地建立起专业检验和群众性自检互检相结合的质量检验网，严格检查评比制度。要结合学大庆，开展创全优工程等群众性的革命竞赛活动，表彰好人好事，使大家牢固树立“质量第一”的思想和“生产优质品光荣，生产低劣品可耻”的风尚。

上海市第四建筑工程公司

描述：

