id: adb33da74d
标题：各类学校都要大抓评选工作
日期：1968-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

上海市一九六八年活学活用毛泽东思想积极分子代表大会即将召开了。这是我们全市革命人民政治生活中的一件大事，也是我们全市革命的红卫兵政治生活中的一件大事。

可是，目前还有少数学校的某些负责人却不是积极地带领广大革命师生，大抓活学活用毛泽东思想，充分发动群众，开展大总结、大讲用、大交流、大推动的活动，搞好评选活学活用毛泽东思想积极分子的工作，相反，还在那里闹派性，争地位，对这项头等的、根本的工作置之不理。特别严重的是，少数已经建立了革命委员会的学校，对这项工作根本不向全体革命师生作传达布置。从市革命委员会二月十六日发出《通知》到现在，一次也没有抓过这项工作。也还有一些学校把这项严肃的政治工作以单纯的任务观点来对待。他们不是把掀起广泛深入的活学活用毛泽东思想的群众运动、落实毛主席最新指示作为指导思想，把活学活用毛泽东思想的积极分子评选出来，而是把一些不够条件的或是不符合条件的推“选”上去。这些作法，显然是极端错误的。

对这些学校的某些负责人，我们不禁要大喝一声:你们落在群众的后面了!广大无产阶级革命派、革命群众和红卫兵小将对我们伟大领袖毛主席怀着深厚的无产阶级感情，如饥似渴地活学活用毛泽东思想。一场空前广泛深入的活学活用毛泽东思想的群众运动已经开展起来了，如果那个单位的头头还在闹派性，还在做不利于无产阶级文化大革命的事，这是对毛主席的不忠，我们怎么对得起毛主席，对得起党呀!请你们赶紧行动起来，全面落实毛主席的最新指示，以实际行动迎头赶上去，迅速把迎接上海市一九六八年活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的工作抓起来。

一个革命造反派战士

描述：

