id: adb5acc4c4
标题：彻底批判小团体主义
日期：1969-11-12
是否是时间段：false
作者：薛样生
来源：
标签：刘少奇,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
燎原化工厂　薛样生

前一时期，我们厂某些人擅自将国家的生产原料与协作单位交换一批紧张日用品，这是货真价实的资本主义交易，可是却美其名曰:“相互支持”、“生产协作”。对于这样一个大是大非问题，必须辩个清楚。

共产主义协作关系，是在国家统一安排下，无私援助的互相协作关系。“一切从人民的利益出发”，这就是共产主义协作关系的出发点。参加“一二五”工程的近千个单位，为了赶超世界先进水平，打破厂与厂、行业与行业的界线，一方困难，八方支援，集中兵力，大打歼灭战，连远道前来参观的山东电业工人，也变参观为参战。这就是共产主义大协作的光辉榜样。

那些从小团体利益出发，“怎样有利就怎样干”的所谓“协作”，完全和共产主义大协作背道而驰。这种“协作”只不过是一种私自交换国家计划物资的手段，一块遮盖非法交易用的肮脏遮羞布，目的只是向协作单位索取更多交换品而已。热衷于搞小团体主义的人，当外单位真正需要他协作时，他就会双手一摊，眼皮一翻，表示无可奈何了。这种“协作”，严重地破坏了党的统一领导，破坏了国家产品分配原则，破坏了财政纪律和经济政策，使全民所有制转化成了小团体所有制、个人所有制。

列宁说过:“如果对于产品的生产与分配不实行全面的国家统计和监督，那末劳动者的政权，劳动者的自由，就不能维持下去，资本主义压迫制度的复辟，就不可避免。”南斯拉夫的资本主义全面复辟就是明显的例证。大叛徒刘少奇极力鼓吹要“增加企业的自治权力”，怂恿工厂企业通过掌管的那部分生产资料，去搞资本主义交易，就是为了使我们的干部和广大群众变成追逐私利的资产阶级个人主义者，使我们社会主义工厂企业变成各自为政的资产阶级“独立王国”，使社会主义经济蜕化为资本主义经济，在中国实现资本主义复辟。我们决不能让刘贼的阴谋得逞!

我们必须深入开展经济领域的革命大批判，彻底肃清刘少奇“企业自治”的余毒，粉碎任何打着“协作”旗号搞资本主义交易的恶劣倾向，发扬共产主义大协作精神，进一步发展社会生产力，推动工农业生产更迅猛地向前发展。

描述：

