id: adbc0f12d0
标题：不该公布的案件18　恶毒的计划
日期：1992-3-5
是否是时间段：false
作者：魏军
来源：
标签：夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
魏军

莫天亮吐着烟环，说:“张超四○年被捕，同年八月叛变，材料上写得很清楚，还有公章。”

“群众组织的章，不能算数。”

莫天亮十分不悦地说:“那好吧，先放一放，等有机会再核实吧。”

贾正雯又交待说:“几天后，莫天亮和许培根找张超谈话，张超不肯在材料上签字……”

……省体委大楼的通道里，一个人影闪动了一下，楼道里的灯光顿时熄灭了。

两个人影鬼鬼祟祟地摸到一个房门，一只手把门拨开，人影悄悄地溜了进去。

黑暗中，张超在挣扎，被两个人紧紧抱住拖到窗前，两人用力把他往窗外抛去……

张超的身躯落到高压线上，粗黑的高压线被压成弧形，又轻轻把他弹起……

张超从空中坠落下来……

贾正雯接着说:“当时有人对张超畏罪自杀有怀疑。莫天亮那时已经是一派头头，并且进了领导班子，他千方百计地阻止调查，后来也就不了了之了。粉碎‘四人帮’后，莫天亮做贼心虚，曾找徐萍侧面了解她对这个问题的看法，徐萍坚持要对张超的历史和死因重新调查和结论，莫天亮感到害怕，起了杀人灭口之心。”

贾正雯咽了口唾沫，畏惧地看了刘军民一眼，低下头去说:“莫天亮找我和许培根商量办法，就在我家……”

莫天亮和许培根隔着一个茶几，对坐在沙发里，茶几上摆着几瓶酒和冷盆。

贾正雯倚窗站着，三个人的面孔紧张而阴郁。

许培根闷头抽烟，低头沉默不语。

莫天亮端着酒杯，他醉眼发红，酒在杯里晃动着。他一仰脖子，一杯酒灌进肚里。

贾正雯说:“两个男子汉大丈夫，干坐半天了，还没想出个屁大的主意来。”

莫天亮把酒杯“咚”地往茶几上一顿，“咱要是没主意，就别在这里坐着养神了。”

许培根惊恐万状地说:“我是绞尽脑汁了。”

莫天亮逼视着对方，从牙缝里挤出几个字来:“咱不会宰了她!”

许培根浑身一抖，嘴上的烟掉了下来。他神经质地用手去接，正好抓住了燃烧的一头，烫得他直咧嘴，顺手把烟甩在地上。

莫天亮又斟满酒杯，递给许培根说:“怎么了?你下不了手?”

许培根不安地说:“咱这不是要罪加一等了吗?”

莫天亮狞笑了几声:“当初咱把张超从楼上扔下去的时候，你就没想到犯罪这个词吗?”

莫天亮见许培根低头不吭声，继续说:“当初咱们趁着造反建立山头、夺权，你想过犯罪吗?要是怕犯罪，你敢抡着体操棒打当权派，开着汽车抢档案，砸开财务处分经费吗?要是怕犯罪，你现在最多混个教练员，可现在你是省体工大队一队之长。你现在，要么继续舒舒服服地当官，手中有权，就不怕没人给抬轿子；要么，咱把老底交给人家。社会主义法制是啥?对人家是安定团结，对你我可是死路一条。你自己掂掂这个份量吧!”

许培根沮丧地说:“可是现在不比‘文化大革命’那种乱日子，现在公安局灵得很。”

莫天亮显然早已成竹在胸。他说:“咱不会给他们摆摆迷魂阵?他们要是顺藤摸瓜，咱再把藤给他掐断，叫他死无对证。”

刘军民见贾正雯把话停住，便追问:“后来呢?”

贾正雯神情呆滞地继续说:“为了不露马脚，叫徐萍以出差为名，来掩盖群众和公安局对徐萍的注意。莫天亮知道徐萍和师敏很要好，两人特征相似，又听说师敏有个姐姐在公安局，因此就想加害她，一来出于报复，二来想从感情上扰乱侦察视线，就有意留下有‘敏’字的布。”

师锐听到此，两眼喷火，说:“后来呢?”

“莫天亮给师敏写信，叫她19日晚来省城报到，并约定地点，说去车接她，然后叫许培根把她撞伤。我掌握杨涛犯罪心理，所以把杨涛调到现场，加速他犯罪，以转移侦察员的视线……”

刘军民问:“你们安排杨涛作案后，为什么又要杀害他呢?”

贾正雯似乎很惋惜地说:“这一点我们没认真考虑，主要是想掐断侦察线索，没想到……”

小姚推门进来，交给刘军民一张纸条。刘军民打开纸条，上面写着:莫天亮跑了。

刘军民把纸条装进衣袋里，顺手按了一下警铃。

两个武装民警推门而入。

“带下去!”刘军民喊道。

描述：

