id: adbec0ea43
标题：日人反帝展览座谈会上充满国际友爱精神
日期：1951-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　日本人民反帝斗争图片木刻展览目前已有观众三万五千余人。展览会昨日下午招待本市各产业工会同志举行座谈会，出席者中并有在华工作的日侨方明和森川同志

方明同志和森川同志也在座谈会上发言。两位都是一九四六年在东北参加了人民电影工作的，今天在上影美术组工作。方明同志说因为自己是小资产阶级知识份子，一向没有接触过劳动人民的生活，但是从今天的图片里，我明白了许多事，尤其是作为一个电影工作者，我看到了东宝电影公司的工作同志们和美帝与反动日警的艰苦斗争。我看到了美帝的坦克、机枪，但是进步的电影工作者是手无寸铁的，我充满了愤恨。

森川同志说我在图片上看到了我的故乡东京，在那里正存在着苦难。妇女们今天担负了更艰巨的工作，今天她们正殷切等待着解放。同时她说当时在东北参加了我国人民电影事业部门工作后，因为日本军阀造成了中国人民仇日的心理，她几乎被一个老农民打死。她哭了，但是她确认这误会是可以谈清楚的。方明同志愿意把自己的技术全部供献给中国人民来感谢中国共产党的培养和教育。森川同志说她一定献身于日本人民的革命事业，而且不惜一切牺牲。他们都希望中国人民能多写信去给日本人民，鼓励他们斗争的热情。方明同志可以负责尽力把这些信转到进步杂志的编者手中。

座谈已近尾声，搬运工会的池正雅同志站起来热情真挚地要求和日本的朋友握手，他们的手握得那么紧。森川同志也站起来了，方明和森川同志的热情的眼泪落下来了。这时会场上喊起了口号；“毛主席万岁!”，“德田球一万岁!”“斯大林万岁!”“中日人民团结万岁!”会场上充满国际友爱精神!

描述：

