id: b5d9f80e44
标题：邓小平“关于西南区三反运动情况”
日期：1952-2-16
是否是时间段：false
作者：邓小平
来源：1952年2月21日新华通讯社编《内部参考》。原题为：“西南区三反运动声势浩大成绩卓著　目前平均每天打虎千余只”。
标签：邓小平,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 邓小平“关于西南区三反运动情况”

邓小平

【西南总分社二十日讯】西南军政委员会副主席邓小平，十六日在西南军政委员会第六十三次行政会议与爱国增产节约运动委员会的联席会议席上，报告了西南区三反运动情况。他说：三反运动在西南区正轰轰烈烈地进行着。运动展开五十天以来，参加运动的机关工作人员(军队系统不在内)二十七万多人中，自动坦白和被人检举的贪污人数有十二万四千多人，占总人数的百分之四十五点五，贪污金额共二千九百六十亿元(不包括大贪污犯在内)。据各地报告，在十二万贪污犯中，中小贪污约有十万人左右。他说我们对中小贪污将采取慎重处理的原则。即既严肃又宽大，如不严肃，达不到教育的目的，如太严，打击面就太广。

关于搜索大贪污犯的情况，邓小平说：西南区打虎高潮是在最近十天开始，党政军民系统平均每天要打一千至一千五百支老虎。到十四日止，全区已打老虎一万三千二百九十四只，其中贪污一亿以上的大老虎有一千四百五十八只，约占百分之十。他说：大贪污犯的贪污数字是惊人的，出产烤烟的贵州省贵定县税务局，一个工商科长，一个计划科长，一个会计，三个人在解放后竟贪污了二百二十亿。成都邮电局四个人贪污二十八亿。西南军区后勤卫生部一个院长，接管时贪污物资，加上解放后继续贪污共达三百三十三亿。此外，贪污几千两黄金的很多，有的私人接管了国民党官办的工厂，有一个案子贪污了三个工厂，这些大部分都是留用人员做出来的，这些人直接贪污的国家财产约有几千亿到一万亿，如果加上间接引起的损失，那就不可计量。

他说：自从打虎以来，把许多人打醒了。许多人了解贪污现象竟已如此严重，眼睛都亮了，并且越打越有信心，觉悟一步步地提高了，办法也多了。目前打虎运动声势浩大，每天都有捷报传来。

邓小平说：和机关的反贪污运动相联系的，我们还有另一条战线，那就是工商界的“五反”运动。这个运动也必须认真进行，这个运动主要也是要打“大老虎”，重庆的奸商坦白和被检举案件已有九万多件，其中多数是较小的案件，要及时处理，以便搜索大老虎。目前这个运动还只在大中城市进行，将来还要推到县城和乡镇，县和乡镇的奸商对国家财产的偷盗也是很严重的，有一些商人，本人开着商店，却混在县工商局工作，偷窃经济情报，造成国家的巨大损失。

描述：

