id: ab5e780d63
标题：晋南扩大棉田认真备耕力争多产棉花，河北调运棉种支援山东
日期：1963-3-6
是否是时间段：false
作者：孔诚,新华社记者莎荫
来源：1963年3月6日《人民日报》
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 晋南扩大棉田认真备耕力争多产棉花，河北调运棉种支援山东

新华社记者莎荫孔诚

据新华社太原五日电：目前晋南地区辽阔的原野上，到处一片繁忙的景象：拉着耙耱的牲口来来往往，把刚解冻的土地耙出了新土；融雪的道上，跑着运肥的车辆；社员们挥锨抡镢，给播种前的棉田进行加工。

“今年种棉的准备工作比往年好。”这是记者访问中共晋南地委和专署的农业领导部门、访问部分产棉县的县委书记和县长、访问一些公社和大队干部，访问全国著名的植棉模范曲耀离、吴春安和社员的时候，听到的一致意见。曾经在河津、芮城等四个县传授过技术的棉花丰产模范王德合高兴地说：“今年棉花生产声势大，准备工作扎实！”

晋南地区棉花生产的好形势，首先表现在自上而下的对棉花生产的重视上。专区、县以及集中产棉的公社，都建立了棉花生产的领导组织，以各级党组织和政府的领导人为主，吸收有关部门的负责干部参加，有些县还吸收植棉模范和技术人员参加。这样一种思想，在棉区已经深入人心：就是扩大棉田，增产棉花，支援国家建设，改善人民生活，这是产棉区义不容辞的责任。

在产棉较多的运城县的社员当中，流行着种棉“四大有劲”和“四大支援”的说法。“四大有劲”是：社员增加收入，对集体劳动有劲；国家供应化肥多，土地增产有劲；棉饼产得多，牲口耕地有劲；资金积累多，对社会主义建设有劲。“四大支援”是：支援工业生产，支援国家建设；支援不产棉地区；支援城市人民。基于这样的认识，扩大棉花生产的热情普遍高于前几年。

由于上下一致重视棉花生产，使今年全区整个棉花生产的准备工作做得比往年扎实。虽然今年全区种棉计划面积比去年有了显著增加，对土地安排、生产资料供应，提出了新的要求，也存在一些实际困难，但是种棉面积落实工作却进行得十分顺利，在春节以前就全部落实到生产队。据侯马、稷山、绛县、安泽等八个县（市）的统计，已经落实到地块上的植棉面积为八十三万八千多亩，占这八个县植棉计划总面积的百分之八十九。今年棉田中的水浇地的面积也将比去年扩大，全区共安排浇水棉田三十六万三千四百多亩，比去年浇水棉田面积将扩大百分之十五。棉田的秋耕耙耱保墒工作，也比往年做得好，全区二百七十万亩棉田，去年普遍春耕一遍，春耕耙耱的有一百四十多万亩，占总面积的百分之五十。运城、闻喜、临猗等十六个集中产棉县，春季第一遍耙耱已经结束，第二遍耙耱正在进行。按照今年全区棉田计划施肥量，已经准备妥百分之七十的肥料，而且大部分送到了地里。

重视技术准备，是今年晋南地区棉花准备工作的一个特点。去冬今春，这里开展了一个棉花技术训练运动。集中产棉县都以县或以公社为单位，组织棉花技术训练班，吸收队干部和社员参加，请本地植棉能手和技术人员作教员，传授选种、全苗、密植、保铃保桃、整枝管理等一整套的植棉技术。曲耀离、吴春安、王德合等著名植棉能手，不仅在本公社讲，而且被外社、外县请去作讲演。技术训练规模之大，前所未有，使一些先进植棉技术得到大普及。

晋南地区的棉花生产准备工作虽然比以往好，从上到下还在采取措施继续加强备耕工作，但是，从目前情况看，要确保今年棉花生产任务的最后完成，仍然需要做相当繁重的艰苦工作。就目前的状况看，全区大约还有百分之十到百分之二十的生产队的种棉准备工作做得比较差，这些生产队的棉田秋耕比较粗糙，入春以来也没有进行耙耱保墒工作，加上少雨，墒情不太好。全区棉花防治病虫害需要的药械，也不充足，原有三万台喷雾器，在棉田扩大以后已经不够用，可是又有不少损坏了。

从整个棉花生产的全局来看，最突出的是种籽问题。今年扩大棉田面积比较多，已选留的棉籽不够用，不得不用大量非留种棉籽。扩大棉田幅度最大的襄汾、临汾、洪洞等县，从外地调进一百三十万斤种籽，其中有不少质量不够好。记者曾随同曲耀离、吴春安到临汾县的县底公社贾墙生产大队查看棉种，据两位植棉能手说，这个大队有一部分从外地调来的棉种不能发芽。

对于播种棉花准备工作中存在的这些问题，地、县领导机关已经看到了，但是有些干部，特别是有些社队干部，现在还只看到准备工作中好的一面，而忽略了困难的一面。对于这种麻痹思想，中共晋南地委和专署，正积极进行纠正。

新华社天津五日电河北省支援山东省扩种棉花的种子，正在源源不断地运往山东的禹城、济宁等地。从二月一日到二十七日，运出的棉种已有一千九百多万斤，超过了原定的调运计划。近两年，山东省的德州、菏泽、惠民等地由于遭受水灾，棉花减产，今年这些地区计划扩大棉田面积，棉种不足。河北省领导机关决定从邯郸、邢台、石家庄三个集中产棉区抽调一千四百万斤优良棉种支援这些地区。

石家庄等棉区负有外调棉种任务的各县，都十分重视这一工作，各县在外调以前，都会同山东省的农业技术人员检查棉种的质量，并且作了发芽率的试验。成安县外调的一百万斤棉种，百分之八十以上是二、三级的良种；藁城县外调二百六十万斤棉种的等级也都在五级以上。

描述：

