id: 9120195d32
标题：林彪咒骂秦始皇就是攻击无产阶级专政
日期：1974-2-27
是否是时间段：false
作者：谷守海
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批林批孔，是坚持马克思主义，反对修正主义的政治斗争和思想斗争。我们必须认真学习马列著作和毛主席著作，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，彻底批判孔孟之道，彻底批判林彪反革命的修正主义路线的极右实质。要把学习和批判结合起来，学好学通，批深批透。最近，解放军某部八连指战员学习毛主席《论人民民主专政》这篇光辉著作，深入批判林彪宣扬的“德”、“仁义”、“忠恕”，批判林彪攻击无产阶级专政的罪行。这里刊登的是他们写的几篇文章。

林彪咒骂秦始皇就是攻击无产阶级专政

八班班长  谷守海

国内外阶级敌人对我们的无产阶级专政怕得要死，恨得要命，林彪就是这一小撮阶级敌人的代表。他借咒骂秦始皇焚书坑儒以攻击无产阶级专政，咒骂我们“独裁”。他的反革命目的，就是妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

伟大领袖毛主席在《论人民民主专政》一文中，早就对于这类咒骂进行了驳斥。毛主席指出：“‘你们独裁。’可爱的先生们，你们讲对了，我们正是这样。中国人民在几十年中积累起来的一切经验，都叫我们实行人民民主专政，或曰人民民主独裁，总之是一样，就是剥夺反动派的发言权，只让人民有发言权。”我们的国家是无产阶级专政的国家，是保护无产阶级和劳动人民的利益的。我们在人民内部实行民主制度，对阶级敌人则实行专政。阶级敌人进行破坏和捣乱，我们就要毫不客气地镇压他们。

秦始皇是第一个统一中国的。他任用法家，反对儒家，主张革新，反对倒退。当时，奴隶主和儒生为了复辟奴隶社会，大造反革命复辟舆论。秦始皇为了巩固新建立起来的封建地主阶级政权，下令除秦史、农书、医书之外，没收“诗书百家之语”，不准“道古以害今”。但是，奴隶主和儒生仍没有停止复辟活动，秦始皇又采取了果断措施，坑了四百六十多个进行复辟活动的儒生。秦始皇的焚书坑儒，是保护当时中央集权制的郡县制、镇压奴隶主复辟的革命行动。它是适应当时社会变革的需要的。

林彪大骂秦始皇焚书坑儒，正说明他是一个尊孔反法，妄图开历史倒车的反动家伙。他借骂秦始皇来攻击无产阶级专政，其实他并不是不要专政，而是要实行反革命的法西斯专政。他和他的死党制定《“571工程”纪要》反革命武装政变计划，发动反革命武装政变，妄图谋害伟大领袖毛主席，镇压革命人民，这就充分说明他们是一小撮地地道道的法西斯暴徒。

无产阶级专政是我们劳动人民的命根子。有无产阶级专政的坚强存在，阶级敌人才不敢轻举妄动，人民的社会主义幸福生活才有保障。强大的无产阶级专政是不可动摇的。林彪要效法孔老二的“克己复礼”，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，建立林家法西斯王朝。尽管他绞尽脑汁，用尽反革命两面派伎俩，也只能是碰得头破血流，粉身碎骨。

描述：

