id: 9121f92d59
标题：王宗槐同志逝世
日期：1998-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王宗槐同志逝世

新华社北京11月19日电  我军杰出的政治工作领导者，第二炮兵原副政治委员王宗槐同志，因病于10月31日在北京逝世，终年83岁。

王宗槐同志1930年2月参加中国工农红军，同年8月加入中国共产主义青年团，1932年7月转入中国共产党。土地革命战争时期，王宗槐同志历任青年队长、青年科长、教导营政治委员等职，参加了举世闻名的二万五千里长征。抗日战争期间，王宗槐同志担任晋察冀军区政治部组织部长时，为开创晋察冀抗日根据地作出了贡献。他积极组建军区及所属分区领导机关，成立军政干校和军区教导团以及各种专业干部训练班，为敌后根据地输送了大批干部。由于工作积极，成绩突出，他被评为“模范干部”，出席了晋察冀边区军政民代表大会；1945年4月，参加了中国共产党第七次全国代表大会。解放战争初期，王宗槐同志先后担任晋察冀军区政治部组织部长、三纵队政治委员、华北野战军十九兵团六十三军政治委员等职，率部参加了大同战役、平汉战役、冀东战役、察绥战役和太原、兰州、宁夏解放等战役，为东北、华北、西北的解放作出了贡献。

新中国成立后，王宗槐同志历任总政治部组织部副部长，青年部长，干部部副部长，总政治部秘书长等职，为总政机关和直属队的建设，完成了一系列的开创性工作。1958年11月至1973年10月，他担任高等军事学院政治部主任和副政治委员，为培养我军高级干部作出了积极贡献。“文化大革命”期间，王宗槐同志同林彪、江青反革命集团进行坚决斗争，遭到诬谄迫害和关押。1973年11月，任昆明军区副政治委员；1975年8月至1982年11月，任第二炮兵副政治委员，为加强我军的革命化、现代化、正规化建设，特别是战略导弹部队的建设和发展，做出了重要贡献。

王宗槐同志1955年被授予中将军衔，荣获二级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章、一级红星功勋荣誉章，曾当选为第三、第四届全国政协常委、第五届全国政协委员，共青团中央常委、书记处书记，中央纪委委员。（附图片）

描述：

