id: 9121aeffb5
标题：干部子弟发扬革命前辈的革命精神  卢江天决心扎根陕北农村干革命
日期：1975-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干部子弟发扬革命前辈的革命精神

卢江天决心扎根陕北农村干革命

据新华社一九七五年五月七日讯人民解放军济南部队炮兵某部北京籍战士卢江天，今年退伍后主动申请不回北京，要求到陕北农村去扎根干革命。

卢江天是一九七○年从北京入伍的，父亲是解放军炮兵后勤部的一个负责干部。卢江天入伍后，认真看书学习，进步很快，一九七三年参加了中国共产党。在批林批孔运动中，通过批判反动的孔孟之道，使他认识到那种鄙视农村、看不起农民的思想，是资产阶级世界观，是与共产党员的称号完全不相容的。他决心复员后到农村安家落户，用实际行动破除旧的观念。他在要求到陕北农村插队的报告中写道：“历代反动统治阶级推行孔孟之道，散布‘劳心者治人，劳力者治于人’的反动谬论；帝国主义和现代修正主义妄图用资产阶级的意识形态腐蚀青年一代；国内阶级敌人也用各种方式来侵蚀我们，向我们进攻，这是一场关系到无产阶级专政能否巩固的战斗。作为一个共产党员，就要敢于向反动的意识形态开火。”

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，他反复学习，进一步认识到要巩固和加强无产阶级专政，必须限制资产阶级法权，破除资产阶级法权观念，努力为缩小三大差别、铲除产生新的资产阶级分子的土壤和条件而斗争。

卢江天有了这种认识，今年复员以后，便积极向党组织要求到陕北农村去扎根，不回北京分配工作。他向北京市朝阳区武装部党委写了申请，中共北京市委和他的父亲坚决支持他的要求。

现在，中共北京市委已和延安地区联系好，延安人民热情欢迎卢江天到那里去。卢江天的要求得到批准后，心情无比激动，决心在陕北好好学习革命前辈的革命精神，和当地人民并肩战斗，为建设陕北社会主义新农村而奋勇前进。

描述：

