id: 9122d98bf6
标题：要善于发现和表彰先进
日期：1975-8-10
是否是时间段：false
作者：中共北京第三通用机械厂委员会
来源：
标签：人民内部矛盾,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要善于发现和表彰先进

中共北京第三通用机械厂委员会

在学习无产阶级专政理论的运动中，我们党委组成几个小组，对厂内的阶级敌人的动向、资产阶级法权思想的表现等问题进行了调查。在调查中，我们发现，衰亡着的资本主义的东西固然存在，同时，共产主义的幼芽也在不断生长。我们看到，资产阶级法权在人们相互关系方面还严重存在，在分配方面还占统治地位；同时，也看到，工人和干部中自觉限制资产阶级法权的人物和事迹层出不穷，自觉抵制资产阶级生活作风的觉悟在不断提高，等等。通过调查研究，我们感到，大力表彰先进，加强政治思想工作，是支持生长着的共产主义与衰亡着的资本主义作斗争的一件重要事情。

过去，有些同志为什么看不见正在成长中的新生事物呢？一个重要原因就是这些同志往往用旧眼光来看待新形势，对广大群众的社会主义积极性估计不足。我们厂今年第一季度的评比结果表明：一旦克服了保守思想，使我们的认识符合迅速发展的客观形势，大批的先进人物就站在我们的眼前了。

当然，有的时候先进思想和先进事迹也并不是那么明显的。这是因为新生事物总是有一个成长的过程。列宁在《伟大的创举》一文中说得好：“应当缜密地研究新的幼芽，极仔细地对待它们，尽力帮助它们成长，并‘照管’这些嫩弱的幼芽。”领导者的责任就是要扶植新生事物的幼芽，支持先进，从本质上发现群众的积极性。

为了更好地发现先进，领导干部要运用唯物辩证法，对待后进变成了先进或是后进人物做出了先进事迹这类问题。有的干部对于一直先进的同志，能够一分为二；而对于已经转变了或正在转变中的后进同志，则往往是一点论：对他们现在的进步半信半疑，而对他们过去的缺点却念念不忘。这些干部不懂得，任何事物都是不断发展变化的。领导干部的任务应该是：“宣传事物的本来的辩证法，促成事物的转化，达到革命的目的。”

先进人物受到领导表扬以后，会得到广大群众的支持和称赞，但有时候也会出现“台上受表扬，台下受讽刺”的情况。我们应该怎样认识这个问题呢？这里，有两类不同性质的矛盾，需要区别对待。一种是敌我性质的。例如，铸铁车间的几个团员，通过理论学习提高了觉悟，利用业余时间拣废铁。党支部表扬了他们。但是，一个历史反革命分子却诬蔑他们是“假积极”，“兔子尾巴长不了”。党支部发现这种情况后，及时召开了批判会，打击了敌人。再一种是人民内部矛盾。个别群众由于思想保守落后，也往往对先进人物看不惯，说怪话，这是阶级斗争在人民内部的反映。对此，要严肃对待，对个别后进群众进行耐心的说服教育。

我们通过学习理论，把表彰先进提到支持社会主义新生事物的高度来看待，提高了全厂工人和干部的社会主义积极性。先进面不断扩大，后进面逐渐缩小，无产阶级正气大大上升，资产阶级邪气显著收敛。学习无产阶级专政理论日益深入，促进了全厂安定团结和抓革命促生产的大好形势。

描述：

