id: 91235c8ed4
标题：电影生产苦于“婆婆多”
日期：1979-1-22
是否是时间段：false
作者：李德润
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
电影生产苦于“婆婆多”

观众可能还记得，不久前上映了一部新故事片《失去记忆的人》。这部影片早在一九七七年七、八月间就拍出来了，原拟在粉碎“四人帮”一周年时与观众见面的。可是，这样一部普通的影片，却从下到上，层层审查，几经修改，先是上海市电影局、上海市委宣传部、市委审看了十来次，一拖几个月；后来又送北京，文化部电影局等主管部门的领导又先后审看了好几遍；等到它正式通过发行，已经是一九七八年九月中旬了。

这种现象，并非个别。记者从电影界听到许多这方面的议论，认为这是电影工作上不去，落在诗歌、话剧等后面的一个重要原因。适应全党工作着重点的转变，要求改变目前这种审查制度和管理方法，把电影工作多快好省地搞上去，呼声甚高。

许多同志反映，现在一部影片拍摄之前，首先电影剧本就要经过好几道关口的审查。每过一道关口，至少也要停留半个月。而且审查的意见众说纷纭，这个说这里要改，那个说那里要删，弄得作者无所适从。影片拍出后，还要经过层层审查修改，影片摄制组不敢解散，也不敢接受新的任务，只能耐心等待。

正是由于“婆婆多”，致使影片生产周期很长，成本大大提高，也造成了电影创作人员缩手缩脚，老是“心有余悸”。有的编剧为了剧本顺利通过，便四平八稳，不敢创新。有些文学作家怕写电影剧本，怕和电影厂打交道，干脆说：我们怕“触电！”还有的搞了十几年、二十几年电影创作的人，也不愿搞电影，说不如写小说、话剧，没有那么多关卡。一些电影制片厂的基层领导产生依赖思想，对许多问题不敢大胆负责。

凡此种种，都阻碍着电影生产的发展。文化主管部门的一些领导对此也有苦恼，但由于思想不够解放，问题迟迟得不到解决。

广大电影工作者呼吁：应当采取坚决果断的措施，改革这些不适应电影生产发展的审查制度和管理方法。他们提出，除开涉及外事等重大题材需要送审的以外，一般电影剧本应当

“文责自负”。各电影制片厂拿到剧本后，当然可以通过各种方式，多征求领导、专家和群众的意见，但不作为审查，只要厂里导演看中，艺术委员会或创作集体通过，厂领导同意，即可列入拍摄计划。已拍出的影片，一般也不必送文化主管部门审查通过。要强调电影制片厂对影片的独立思考、独立负责，扩大电影制片厂的职责权限。

这样做会不会削弱文化主管部门的领导呢？许多同志认为，不会的。领导主要体现在贯彻党的方针、政策，提倡百花齐放、百家争鸣，造成浓厚的艺术民主空气，促进电影创作的繁荣。领导不能只是消极防范，更重要的是积极组织电影工作者深入生活，大胆创作，鼓励他们勇于探索，敢于创新，提倡各种艺术风格互相争艳，要通过广泛群众性的生气勃勃的文艺批评，指导电影创作生产朝着正确的健康的方向发展。当然，文化主管部门也要看影片，了解电影创作、生产的情况，进行评议和鉴别，在重大政治问题上应当说话。至于电影创作、生产和影片发行的计划和平衡工作，电影事业发展的规划等工作，文化主管部门更是大有可为。这样，就不是削弱，而是真正加强了对电影工作的领导。

新华社记者  李德润

描述：

