id: 9124f55593
标题：我们坚决和日本人民站在一起  京西矿务局煤矿工人代表李九德的讲话
日期：1960-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们坚决和日本人民站在一起

京西矿务局煤矿工人代表李九德的讲话同志们：

我是一个煤矿工人，听到美日反动派缔结日美军事同盟条约，策划新战争的阴谋，非常气愤。日本人民展开了大规模的反对日美军事同盟条约的英勇斗争，日本工人站在这个斗争的最前线，我们中国工人坚决支持他们的正义斗争！

中国工人现在当家做主了，但是，我们绝不忘记过去帝国主义压迫我们，剥削我们，他们喝我们的血，吃我们的肉。今天美帝国主义和日本反动派又勾结起来，订立军事同盟，想走过去的老路，想把日本人民、中国人民和亚洲人民重新推入火坑，我们绝不答应。艾森豪威尔、岸信介，你们这些坏蛋，到处横行霸道，与人民为敌，人民的铁拳一定要把你们打得粉碎！不把美日反动派打倒，我们绝不甘心！

英勇的日本人民，你们的斗争就是我们的斗争，你们决不是孤立的，六亿五千万中国人民誓作你们的后盾，我们永远站在你们这一边。美日反动派，一定要失败，日本人民一定要胜利！

美帝国主义从日本滚出去！从南朝鲜滚出去！从南越滚出去！从菲律宾滚出去！从土耳其滚出去！从我国领土台湾滚出去！

中日两国人民团结起来，全世界人民团结起来，打倒美帝国主义！

描述：

