id: 9124b520d6
标题：要重视青年工人的业余生活
日期：1969-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要重视青年工人的业余生活

前些时候，我们车间里有的青年工人，在业余时间毫无批判地阅读一些坏小说，有时甚至连会议都不愿意参加。老工人对他们进行说服教育，他们还振振有词地说什么“翻翻书本，休息休息，值不得大惊小怪！”在这种情况下，个别人由于受到资产阶级思想的腐蚀，走上了犯罪的道路。老工人看到这种情形，痛心地说：

“这些坏小说是阶级敌人和我们争夺青年的毒辣手段，是杀人不见血的软刀子。我们千万不能小看这件事。”

我们车间领导班子十分重视这个阶级斗争的新动向，认为青年业余生活这块阵地，无产阶级不去占领，资产阶级就要去占领。我们必须用无产阶级的思想来培养教育青年一代。一定要用毛泽东思想武装他们的头脑，深入开展革命大批判，彻底肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇散布的反革命修正主义流毒，让青年人分清什么是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，什么是修正主义；什么是社会主义，什么是资本主义；什么是香花，什么是毒草。进一步提高他们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

于是，车间领导班子组织青年工人，举办业余毛泽东思想学习班，摆开了革命大批判的战场，狠批刘少奇反革命修正主义路线腐蚀青年的滔天罪行，大摆坏小说对青年的毒害。有的青年工人深有体会地说：“坏小说就象裹着糖的砒霜，吃了以后人就不知不觉地倒下去了。”有的人说：“我们思想上决不能麻痹，不要忘记书本里也有阶级斗争。”通过革命大批判，提高了青年工人阶级斗争觉悟。大家认识到，这是在新形势下，资产阶级和无产阶级争夺青年的一场斗争。

在革命大批判的基础上，车间领导班子又组织广大青年工人活学活用毛主席著作，并开展了有革命内容的业余活动：如时事座谈，讲革命故事，教唱革命歌曲，访问革命老前辈，参观革命文物展览，看革命故事影片；在汛期到来之前，又组织青年参加挖河筑坝，以及开展小型多样的民兵军事训练。组织这些有益的业余活动以后，青年工人的精神面貌为之一新，阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高，在贯彻执行毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大指示中，发挥了很大作用。

我们工厂的事实充分说明：关心和重视青年工人的业余生活，组织青年工人进行有革命内容的业余活动，这是一项很重要的工作，千万不能忽视。

辽宁凤城丝绸厂一革命工人

描述：

