id: 91250d74b9
标题：拉美国家加强同第三世界其他国家的关系  在反对超级大国强权政治和霸权主义斗争中互相支援共同前进
日期：1974-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉美国家加强同第三世界其他国家的关系

在反对超级大国强权政治和霸权主义斗争中互相支援共同前进

新华社一九七四年七月二十五日讯　近年来，拉丁美洲许多国家不断加强同亚洲、非洲和其他地区第三世界国家的关系，在反对超级大国的强权政治和霸权主义的斗争中，互相支援，共同前进。

拉美许多国家都把发展同第三世界其他国家的友好关系作为本国外交政策的重要方面。阿根廷从去年五月到今年六月，在同朝鲜民主主义人民共和国建立外交关系后，分别同阿拉伯联合酋长国、也门民主人民共和国、阿拉伯也门共和国、坦桑尼亚、索马里和几内亚（比绍）等二十五个国家建立了外交关系。秘鲁、圭亚那、巴拿马、委内瑞拉等国也同亚洲、非洲一些第三世界国家建立了外交关系。在这期间，许多拉美国家和亚洲、非洲国家的政府官员互相进行友好访问。秘鲁动力和矿业部长豪尔赫·费尔南德斯·马尔多纳多在访问阿尔及利亚、利比亚、埃及、伊拉克、沙特阿拉伯、科威特和伊朗回国之后说：“我们已能把阿拉伯人民同我国合作的愿望付诸实现。我能预言，阿拉伯国家在经济和金融方面，为发展我们的石油、矿业同我们的合作是大有可为的。”与此同时，朝鲜也派出代表团分别访问了秘鲁、厄瓜多尔和圭亚那；黎巴嫩外长纳法访问了墨西哥和巴西；阿尔及利亚、科威特和利比亚的三名部长访问了秘鲁。这种情况，正如墨西哥总统埃切维里亚指出的那样：“拉丁美洲是第三世界的一部分，正同第三世界其他国家人民并肩战斗，反对新的从属形式的殖民主义，反对国际关系中的不公正和反对政治和经济权力集中在少数富国手里的状况。”

拉美一些国家同其他地区第三世界国家的关系，还通过在原料问题上的联合斗争获得发展。拉美主要石油输出国委内瑞拉和厄瓜多尔都已经成为由亚非拉十二国组成的石油输出国组织的成员国，它们同其他成员国一致采取联合行动。去年以来，委内瑞拉已先后多次提高石油税收和参考价格。在去年中东十月战争中，委内瑞拉、厄瓜多尔还同哥伦比亚和玻利维亚一起响应阿拉伯石油生产国的呼吁，以石油为武器，向超级大国的霸权主义提出了挑战。圭亚那和牙买加等铝矾土生产国也同几内亚、塞拉利昂等非洲国家一起成立了铝矾土国际协会。一些拉美咖啡生产国为了维护咖啡的合理价格，同非洲的象牙海岸等国组成了世界咖啡协会。今年三月，巴西也同加纳、尼日利亚、象牙海岸、喀麦隆等可可生产国一道，在伦敦举行的国际可可会议上不顾苏修等消费大国的阻挠，要求提高可可价格。由智利、秘鲁和非洲的赞比亚、扎伊尔组成的铜出口国政府委员会今年六月在卢萨卡举行了第五次部长会议，四国矿业部长表示一致谴责“形形色色的新老殖民主义、帝国主义和种族主义”。此外，墨西哥和秘鲁等产银国也主张第三世界产银国团结起来，维护银的出口价格。拉美国家这些行动，加强了第三世界国家建立的各种原料输出国组织进行反殖、反帝、反霸联合斗争的力量。

拉美许多国家还在各种国际会议上同第三世界其他国家协调行动，团结战斗，取得了一次又一次的胜利。秘鲁和圭亚那等国的代表去年九月参加了在阿尔及尔举行的第四次不结盟国家首脑会议，巴拿马和委内瑞拉也派了观察员出席会议，同其他地区的不结盟国家代表共同表达了反帝、反殖和反霸的强烈呼声。在今年四月举行的联合国大会第六届特别会议上，拉丁美洲国家同其他第三世界国家的代表一起，坚决要求彻底改变目前建立在不平等、控制和剥削基础上的国际经济关系，要求立即采取具体行动来建立新的国际经济秩序。拉美各国的代表在会议期间还同第三世界其他国家组成了以七十七国集团为核心的联合阵线，谴责帝国主义，特别是超级大国对发展中国家的剥削、掠夺和控制。在讨论海洋问题的各种国际会议上，特别在目前正在委内瑞拉首都加拉加斯举行的第三次联合国海洋法会议上，拉丁美洲沿海国家一直高举维护二百浬海洋权的旗帜，并和亚洲、非洲等地区的第三世界沿海国协调立场，密切配合，同两个超级大国瓜分海洋、掠夺别国海洋资源的霸道行径展开了针锋相对的斗争。这些斗争表明，第三世界已经成为反对两霸的主要力量，正在国际事务中发挥越来越大的作用。

描述：

