id: 91278d03ce
标题：林锵云同志追悼会在广州举行
日期：1979-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林锵云同志追悼会在广州举行

据新华社广州十二月十三日电  第三届全国人民代表大会常务委员会委员、原中共广东省委常委、广东省副省长林锵云同志，因受林彪、“四人帮”极左路线的迫害，于一九七○年十二月二日逝世，终年七十六岁。林锵云同志追悼会于十二日下午在广州举行。

叶剑英、陈云、赵紫阳、廖承志同志等送了花圈。

参加追悼会的有：广东省、广州市党政军负责同志杨尚昆、李坚真、吴南生、龚子荣、王德、熊飞、梁湘和林锵云同志的生前友好。

追悼会由中共广东省委书记、广东省革命委员会副主任刘田夫主持，政协广东省委员会副主席尹林平同志致悼词。

悼词说，几十年来，林锵云同志忠于党、忠于人民，忠于无产阶级革命事业。在一九二五年的省港大罢工中，他积极参加香港工人罢工的活动。一九二七年他又参加了广州武装起义。抗日战争期间，他接受党组织的委派，在珠江三角洲地区开展建立游击根据地工作。在社会主义革命和社会主义建设时期，他坚决贯彻党的路线、方针和政策，继续发扬党的优良传统，在工会工作和政治工作上为党为人民做出了积极的贡献。

悼词说，林锵云同志立场坚定，坚持原则，光明正大，为人正直，顾全大局，在长期的革命斗争中，为中国人民的解放事业和共产主义事业贡献了自己的一生。

描述：

