id: 91281ceb79
标题：党委要从行政事务中解脱出来
日期：1980-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党委要从行政事务中解脱出来

在十年浩劫期间，我们党遭到空前严重的破坏，造成党风不正，党纪废弛，组织不纯，党的战斗力严重削弱。粉碎“四人帮”以来，在党中央的领导下，各级党委做了大量工作，党的状况已经发生了根本变化。但是目前不少地方还存在着党不管党的现象，党内的问题还不少，这同党所担负的领导四化建设的重任是很不相称的。搞好四化建设，必须加强党的领导；而要加强党的领导，就一定要改善党的领导，解决党不管党的问题，从思想上、政治上和组织上把我们党切实整顿好、建设好。这是一项十分迫切的任务。那些认为党的建设无足轻重的想法，认为党的建设可以慢慢来的想法，都是不对的。

解决党不管党的问题，一定要改变党政不分、以党代政的现象。这些年来，在加强党的一元化领导的口号下，不适当地、不加分析地把一切权力集中于党委，什么事情都要党委讨论决定，都要党委书记挂帅、拍板，以致造成党政不分，以党代政，党委包办一切。这既影响了政府和群众组织作用的发挥，又削弱了党的工作。党委陷入日常行政事务，不能集中精力管党的建设，管路线、方针、政策，管思想政治工作。只有改变这种状况，解决好党政不分、以党代政的问题，党委从繁杂的行政事务中解脱出来，才能集中力量抓好四化建设的大政方针问题。

描述：

