id: 9129eded13
标题：我亚非团结会强烈抗议苏修策划非法召开亚非团结理事会  苏修将被历史巨轮辗得粉碎  第五届亚非人民团结大会一定要在北京召开
日期：1967-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我亚非团结会强烈抗议苏修策划非法召开亚非团结理事会

苏修将被历史巨轮辗得粉碎

第五届亚非人民团结大会一定要在北京召开

据新华社三日讯　中国亚非团结委员会今天发表声明，强烈抗议苏联修正主义者策划在塞浦路斯召开的所谓第八届亚非团结理事会。声明全文如下：

将于今年二月在塞浦路斯召开的所谓第八届亚非团结理事会，是苏联修正主义者一手策划的一个大阴谋。

苏联修正主义者在亚非人民团结运动中一贯推行假反帝、真投降，假支持、真出卖，假团结、真分裂的反动路线；它千方百计地破坏亚非人民团结反帝事业，到处制造分裂，出卖亚非人民的革命利益。目前它操纵亚非团结组织书记处，强行召开塞浦路斯理事会，就是妄图推翻温尼巴第四届亚非人民团结大会关于一九六七年在北京举行第五届大会的决议，在组织上为全面分裂亚非人民团结运动作出最后的准备。

中国亚非团结委员会对此提出强烈抗议，并郑重声明：中国决不参加这个反华的分裂会议；这次会议根本无权讨论第五届大会地点的问题，对温尼巴大会决议的任何篡改，都是非法的和绝对无效的。如果苏联修正主义者一意孤行，由此而产生的一切严重后果，必须由它负全部责任。中国人民决不辜负亚非人民的愿望，下定决心，排除一切障碍，准备于一九六七年在北京召开第五届亚非人民团结大会。

苏联修正主义者丧心病狂地反对在中国举行第五届亚非人民团结大会。这是为什么？一句话：就是怕革命，怕毛泽东思想。因为亚非和世界革命人民都把中国看作是反帝的坚强堡垒，因为亚非和世界革命人民热爱毛泽东思想，把光辉的毛泽东思想作为指导他们革命事业胜利的保证。在中国开会，必将促使亚非人民团结运动向以美国为首的帝国主义、新老殖民主义和一切害人虫更加猛烈地开火！而苏联修正主义者的投降路线必将为亚非革命人民所砸烂。特别是当前中国正在进行的无产阶级文化大革命，更加响亮地为帝国主义和现代修正主义敲起了丧钟；它必将使七亿中国人民更加坚定不移地支援世界革命。亚非人民和世界革命人民都齐声欢呼中国文化大革命好得很！亚非人民把它看作是在北京举行第五届大会取得更大胜利的保证。而苏联修正主义者却把它视若洪水猛兽，把它当作反对在北京开会的一个借口，这只能赤裸裸地暴露了他们的反革命本质。

亚非人民要革命。亚非人民要造帝国主义的反，造新老殖民主义的反。这个反是造定了的。亚非人民正在进一步团结起来，结成真实的，最广泛的反美统一战线，为争取和维护民族独立、为埋葬帝国主义和新老殖民主义而奋斗。苏联修正主义者，充当亚非人民的死敌美帝国主义的头号帮凶，亚非人民也就必然要造它的反。苏联修正主义者明目张胆地破坏在北京举行第五届大会，破坏亚非人民团结反帝事业，必将自食其果。正如中国人民伟大领袖毛泽东主席所说：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”苏联修正主义者倒行逆施，螳臂当车，必将被历史的巨轮辗得粉碎。

中国人民一贯坚决支持亚非各国人民的民族解放运动，坚决支持越南人民的抗美救国战争。用战无不胜的毛泽东思想武装起来的中国人民，决心同亚非各国人民一道，为维护亚非人民团结反帝的事业，为将在北京举行第五届大会的胜利作出自己最大的贡献。

亚非各国人民团结起来，粉碎帝国主义和修正主义的一切阴谋诡计，去争取更大的胜利！

描述：

