id: 912a8042e5
标题：一支能医能农的医疗卫生队伍——广西灵川县赤脚医生坚持参加集体生产劳动的调查
日期：1975-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一支能医能农的医疗卫生队伍

——广西灵川县赤脚医生坚持参加集体生产劳动的调查

从一九六九年起，灵川县普遍办起了合作医疗，赤脚医生队伍不断发展壮大。几年来，灵川县各级党组织加强对赤脚医生进行思想和政治路线方面的教育，引导赤脚医生坚定不移地走亦医亦农的道路，坚持参加集体生产劳动。全县各社、队共有赤脚医生三百二十二人。一九七四年，除老弱病残和新培训的外，百分之九十以上的赤脚医生平均每人劳动一百零一天。

赤脚医生通过参加集体生产劳动，进一步实现了思想革命化，提高了为贫下中农防病治病的自觉性，促进了合作医疗的巩固和发展，受到广大贫下中农的好评。他们高兴地说：“背起药箱是医生，扛起锄头是农民，这样的医生就是好！”

但是，由于刘少奇、林彪反革命的修正主义路线和旧习惯势力的影响，有些同志对赤脚医生参加集体生产劳动的意义还认识不足。有的干部说：“一个几千人的生产大队，完全养得起几个赤脚医生，只要他们看好病就行了。”卫生部门有些同志也认为，实行合作医疗后业务多了，赤脚医生又劳动又治病，忙不过来。他们还向县委提出，赤脚医生的报酬全部由合作医疗款解决。一些赤脚医生也认为：自己出身贫下中农，手上还有老茧，只要学好医疗技术就行了，少参加点劳动，关系不大。因此，赤脚医生在一段时间内参加劳动少了，坐卫生室的时间多了，和群众的联系少了，有些人对贫下中农的阶级感情淡薄了，看病怕脏、怕累。广大贫下中农对此很有意见，他们说：“赤脚医生脚不赤，整天坐在卫生室，脸变白来人变懒，发展下去要变质。”

县委认为，赤脚医生坚持能农能医，对于逐步消灭三大差别，反修防修，巩固无产阶级专政，具有重大的意义。赤脚医生队伍建立起来以后，在医疗战线上，仍然存在着两条路线的斗争，只有抓紧抓好赤脚医生的思想和政治路线方面的教育，坚持不脱离劳动，才能使他们又红又专，不变颜色；不然的话，这支队伍就可能被资产阶级思想腐蚀。县委组织干部、群众和赤脚医生反复学习毛主席关于干部参加集体生产劳动的指示，并联系思想实际批判“上智下愚”、“劳心者治人”等反动谬论。县委还抓住正反两方面的典型，对赤脚医生进行深入的思想和政治路线教育。甘棠公社有两个女社员，同时被贫下中农推选为赤脚医生。一个由于坚持参加集体生产劳动，始终保持劳动人民的本色，和贫下中农建立了深厚的阶级感情，全心全意为贫下中农服务，深受贫下中农爱戴。为了抢救一个溺水将死的小孩，她亲自用嘴吸出阻塞在孩子咽喉的痰液，使小孩得救。现在，她已经光荣地参加了中国共产党，并被选为大队妇女主任、党支部委员。另一名由于长期脱离集体生产劳动，和贫下中农的感情逐渐疏远了，怕脏，怕累，讲究穿戴，最后离开了赤脚医生队伍。

通过学习和批判，大家提高了路线斗争觉悟，进一步认识到：赤脚医生参加不参加集体生产劳动，不是工作方法问题，也不是开支几个钱的问题，而是关系到坚持什么方向、走什么道路的问题。许多赤脚医生深有体会地说：“水不流会臭，刀不磨会锈，人不劳动就会变修，只有坚持参加劳动，才能保持劳动人民的本色。”青狮潭公社的二十四名赤脚医生，除三名年老体弱有病的以外，二十一人都参加了集体生产劳动，去年平均每人劳动一百一十二天。灵田公社会林大队的赤脚医生秦敏，不管工作多忙，坚持参加集体生产劳动。岭背生产队的一个社员，胆石症复发了，每天需打针三次、往返行程达二十四里。秦敏利用早晨、中午、晚上休息时间去给这位社员打针，其余时间仍然坚持参加集体生产劳动。他去年劳动时间达一百三十天。

参加集体生产劳动，给赤脚医生和合作医疗带来的变化是显著的：

一、使赤脚医生保持了劳动人民的本色，促进了思想革命化。大面大队的女赤脚医生廖润妹深有体会地说：“只有参加劳动，汗水和贫下中农流在一起，心也就和贫下中农贴在一块了。加深了阶级感情，才能更好地为贫下中农服务。”全县三百二十二名赤脚医生，思想觉悟都有不同程度的提高，工作进步很快，已有四十九名加入了中国共产党，七十三名加入了共青团，四十八名被评为县以上的先进工作者，十八名被选进各级领导班子。

二、密切了与群众的关系，更有利于向贫下中农学习。甘棠公社甘棠大队的一个赤脚医生通过和贫下中农一起劳动，不但学到了贫下中农的好思想、好作风，还向贫下中农学到了民间秘方和中草药知识，学会了用六十多种中草药治病。灵田公社的一个赤脚医生，去年参加劳动一百五十六天，向贫下中农学到了十多个民间秘方。

三、促进了防病、治病工作的开展。甘棠公社双洲大队的赤脚医生莫玉英说：“参加劳动，才能更好地了解情况，促进防病、治病工作。”去年七月的一天，她和社员一起去割禾，了解到两个女社员因病没有出工。收工后，她立即到这两个女社员家里去看病，发现患的是流行性感冒。她向党支部汇报后，立即通知各生产队采取预防措施，发动群众煎服预防流感药，很快控制了流感，保证了百分之九十的劳动力正常出工，使双抢工作顺利进行，超额完成了晚稻种植计划。

四、减少了合作医疗经费开支，减轻了群众负担，促进了合作医疗的巩固和发展。三街公社广化大队的三名赤脚医生，没有参加集体生产劳动前，对他们的生活补贴每年开支很大，防病治病工作也搞得不怎么好。他们参加劳动后，不但减少了开支，而且由于他们的精神面貌发生了变化，积极执行预防为主的方针，大量采制中草药，合作医疗越办越巩固。

最近，这个县的赤脚医生们认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，进一步认识到，坚持参加集体生产劳动，有利于缩小体力劳动和脑力劳动的差别，限制资产阶级法权，培养共产主义一代新人。他们决心永远坚持下去。

本报通讯员

描述：

