id: 912fe65161
标题：无情地解剖自己
日期：1972-7-24
是否是时间段：false
作者：南剑
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无情地解剖自己

南剑

伟大的鲁迅不仅是一个向阶级敌人冲锋陷阵的战士，而且是一个毫不留情地向着自己头脑里非无产阶级思想王国挥刀猛进的勇士。他说：“我的确时时解剖别人，然而更多地是更无情面地解剖我自己。”鲁迅的战斗的一生，在改造客观世界的同时，实践了他这一光辉的誓言，以致使他成为一个坚定的马克思主义者。

“无情面地解剖我自己”，这显示了一个革命战士的光明磊落、坦白无私的伟大胸襟，体现了一个革命战士与一切旧的丑恶的东西作彻底决裂的大无畏的英雄气概，反映了一个无产阶级革命战士把革命利益置于自己一切之上的崇高的革命情操。

“无情面地解剖我自己”，它来源于一个革命战士决心服从真理、献身真理的伟大精神和坚强信念，它来源于在长期革命实践中与一切旧的丑恶的东西作斗争的辛辣的教训和经验的总结。

鲁迅认为，一个革命战士，当然应该“狙击”敌人，但还应该“狙击”自己世界观中不正确的东西，否则这种“狙击”既是无力量的也是不彻底的。唯有更多地更无情面地“解剖自己”，即严格要求，多作认真的而不是敷衍的自我批评，才能真正掌握马克思列宁主义、毛泽东思想这个强大的思想武器。

在国民党反动派的白色恐怖中，鲁迅不管斗争多么紧张，环境多么恶劣，总是结合革命斗争实际，结合自己的思想实际，如饥似渴地学习马克思列宁主义，不断进步。

鲁迅以马克思列宁主义为武器，在无情地解剖自己的过程中，一旦认清了剥削阶级的反动本质，他就毫不可惜它的毁灭，并决然地跃马操戈，在旧垒中大杀起回马枪来，将旧垒中一切肮脏的东西暴露在光天化日之下。鲁迅指出：“革命者决不怕批判自己，他知道得很清楚，他敢于明言。”今天，我们从事着社会主义革命和社会主义建设的伟大事业，彻底改造非无产阶级世界观就显得异常突出，异常重要。我们学习鲁迅，学习鲁迅善于无情解剖自己的精神，归根结底就是要象鲁迅那样，用无产阶级的世界观战胜资产阶级的世界观，使我们在贯彻执行毛主席的革命路线的过程中，经得起考验，分得清真假，站得稳立场，能够战胜一切阶级敌人的阴谋破坏。

描述：

