id: 4133c21eba
标题：中共中央关于国营厂矿加强计划管理和健全责任制度给各级党委的指示
日期：1953-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于国营厂矿加强计划管理和健全责任制度给各级党委的指示

（一）东北局关于东北地区国营厂矿加强计划管理和健全责任制度的报告中所反映的情况和问题很重要，其第三季度的工作部署也是正确的，特将原件发给你们阅读。

（二）目前多数国营厂矿管理工作中的某些混乱现象尚未很好克服，生产不均衡的现象还很严重，国家计划不能全面完成的情况亦很普遍，因此，凡有条件并必须加强计划管理的国营厂矿，今年下半年仍应以加强计划管理，推行作业计划为中心环节，以便由此带动一般工作，建立和健全各种责任制度，特别是厂长负责制和生产调度的责任制，加强技术管理和提高产品质量，加强企业中的政治工作，发扬职工的积极性和创造性，为均衡地、全面地完成和超额完成国家计划而奋斗。

（三）正确地编制和正确地贯彻作业计划，是加强计划管理的中心环节。抓住了这一中心环节，就有可能使计划管理得到贯彻并收到成效。各个厂矿在编制和贯彻作业计划时，应根据各个企业的特点及工作基础的不同，抓住重点，寻找关键，循序前进，逐步提高。一般化的形式主义的作法和贪多图快，都是不对的。

[附]

## 东北局关于东北地区国营厂矿进行加强计划管理加健全责任制度问题的情况及第三季度工作部署给毛主席和中央的报告

现将东北地区国营厂矿加强计划管理工作的情况及第三季度的工作部署报告如下：

东北地区多数国营厂矿（不包括轻工业和地方国营工业），从今年四月份以来，根据中央各部及东北局的指示，在发动群众讨论国家计划的基础上，展开了加强计划管理工作。这工作开展以来，生产情况随之开始好转，如四月份一百一十八个企业的统计，完成任务的单位占百分之五十四点二；五月份一百五十四个企业的统计，完成任务单位占百分之五十五点八。据初步统计，上半年生产总值可完成上半年计划的百分之一百点七，约占当年度计划百分之四十八点四。其中中央直属国营厂矿可完成上半年计划百分之一百零二点一，约当年计划百分之四十八点七；地方国营厂矿可完成上半年计划百分之九十八点六，约占当年度计划百分之四十八。特别是不少企业的领导干部，经过加强计划管理工作，进一步注意了学习经济知识，钻研企业管理业务，给今后改善企业经营管理，保证全面地均衡地完成国家计划准备了有利的条件。但此次开展的加强计划管理工作，还较普遍的存在着三个弱点：第一，进展迟缓。从四月到五月两个月中，多数厂矿才明确了加强计划管理的要求与做法，摸清了本单位存在的具体关键问题，开始结束准备工作阶段。进展迟缓的原因，一方面是因为加强计划管理是一件比较细致和复杂的工作，需要经过周密的调查研究工作（这是完全必要的），不是“轰”一下就可以解决问题的；另一方面，也暴露了许多企业领导干部还缺乏业务知识，既没有细心地钻研上级指示，又不十分熟悉本企业的具体情况，因而在进行这一工作时或多或少地走了些弯路，第二，发展不平衡。进展较快的少数企业（主要是重工业部所属的一些企业及第二机械工业部在沈阳的一些企业），经过充分的准备工作后，已比较充分地发动群众，解决了一些关键问题。初步改进了计划管理工作，在推动生产上已取得了显著的成绩。多数省市和多数企业，刚刚结束准备工作，还没有认真发动群众解决问题，这些企业由于开始对加强计划管理的要求与做法不够明确，或多或少地走了一些弯路（有一部分企业尚在观望不前或刚刚开始酝酿准备，思想上的阻力还比较多。第三、政治工作跟不上去。在整个加强计划管理的准备过程中，大部分企业没有进行强有力的政治工作，有些企业的党与工会工作干部都不知道做什么或从那里做起。

从这次加强计划管理工作进行的情况看来，大体存在着两种不同的做法：一种是企业中的领导干部认真组织干部学习了上级指示以及其他有关计划管理方面的文件（沈阳市委还请苏联专家给企业干部专门做了一次报告），从思想上明确加强计划管理的目的，要求与做法。同时，组织科室人员以改进作业计划，实现有节奏生产为中心，深入地调查有关计划管理上的各项经济定额、记录统计、责任制度等资料，进行分析研究，从中找出不能按作业计划实现有节奏生产的各个主要因素。这样，就明确地抓住了计划管理中的中心环节。如五三工厂研究了该厂生产均衡率不能保持正常的主要原因，是定额管理不全面（辅助车间未实行定额管理），技术组织措施计划不能按时实现，原始记录不准，从而就正确地确定了加强计划管理的具体要求与做法，党的政治工作也有了具体的方向。该厂第二车间支部，强有力地展开了计划管理中的政治工作，首先树立了职员、工长与工人的先进榜样，然后采取思想对照的办法，着重检查和批评了工长在执行计划中的“推小车”思想（不注意均衡性）和打埋伏的作风，及工人当中只顾个人超过定额多得计件工资而虚报工时，隐瞒废活，影响均衡完成计划的错误思想行为，并从思想上转变职工轻视记录和统计以及记录统计人员工作上不负责任的现象。他们在宣传上提出了“查松劲，挖根源，想办法”的具体口号，根据车间和小组的薄弱环节，发动职工提合理化建议，推广先进经验，已取得很好的效果。冶炼厂研究了该厂计划管理方面的情况，虽然各种产品都按月完成了计划，质量指标也达到了国家规定的标准，但金属实收率却没有达到国家规定的指标，有关铜、铅、辞三种主要产品实收率的五十种生产技术定额，只完成了二十二个，占百分之四十二。因此，在加强计划管理工作中，就以解决这一关键问题为中心，一方面组织技术人员自上而下地进行技术测定，一方面发动工人从技术上研究改进。当关键问题突破之后，即综合工人操作经验，制订操作规程，并加强原始记录，以巩固成绩。现铜，锌的实收率已达到国家指标，铅的实收率也有相当提高。另一种做法，是对上级的指示以及有关计划管理的文件，缺乏认真的学习研究，对加强计划管理的目的性和具体做法不明确，对本企业的具体情况虽然也做了一些调查，但不是从改进作业计划以实现有节奏生产为中心去进行调查研究，于是有的强调首先搞原始记录，有的强调首先搞责任制度，有的则强调搞操作规程，有的则是把这几项工作交给有关科室去分组齐头并进。因而这些企业在进行计划管理当中，完成计划的不均衡情况并没有得到改进，如有的企业车间主任发现生产任务有完不成的危险时，就对工作组提出意见说：“你们搞计划管理，我去搞生产吧”，由于对加强计划管理的中心环节认识不明确，工作中没有抓住本企业的关键问题，因而发动群众就缺乏具体方向，其结果：有的只是少数干部动而职工不动；有的则—般化地提出推广先进经验，提高劳动纪律、保证完成任务等空洞的竞赛口号置有的则例行公事地发动群众签订集体合同，同当前加强计划管理工作不能紧密地结合；有的行政干部埋怨：“群众运动是计划管理的障碍”。党与工会的干部则反映：“这样加强计划管理，政治工作无法结合。”

这次加强计划管理，虽然收到一些成绩，但还远没有达到加强计划管理的要求。据四十六种主要产品统计，预计今年上半年能完成计划的有二十九种，有十七种（约占百分之三十七）末完成计划，成本计划执行情况同样不好，国营工业十二个局、公司一季度按计划价格计算之实际成本，较同期可比的计划成本超支百分之一点二，如鞍钢超支百分之丸点三九，本溪百分之四，煤矿百分之六点二八，石油百分之六点五四，较好的是电业、有色、橡胶、纺织、建工等系统，但除电业降低百分之七点九，有色降低百分之二以外，其他均降低不到百分之一。另据五月份一百三十个企业统计，上半月完成计划的占百分之三十七，下半月完成计划的占百分之五十六点四。这就说明了还有半数以上的企业不能按月完成计划，而且前松后紧的现象仍相当严重。此外，由于企业管理水平不高，生产事故不断发生。电业系统一月到五月重大事故达七百次，损失电量二百六十三万瓦时；煤矿系统第一季度大小事故二千一百七十五次，死达三十九人，事故比去年同期增加一倍；鞍钢八号高炉洗涤室事故及煤铁系统其他事故，影响生铁产量二万吨，本溪一号高炉发生穿孔事故，影响一季度生铁产量只完成百分之九十三点四；石油量大一次跑油事故损失一百零六吨石油。因此，我们对于第三季度的工作提出以下几项要求：

十、把加强计划管理的工作坚持进行下去，切实搞好（轻工业和地方工业应继续集中力量做好技术管理工作，务求在今年一年内切实在产品质量上显著地得到提高）。对于少数进展较快，关键问题已经突破，计划管理工作已有初步改进的企业，要求继续深入地发动群众，在加强计划管理的基础上，比较有系统地建立与健全生产责任制度（特别是生产调度责任制，设备保养与检修责任制。技术保安责任制、材料和工具供应责任制）等，改进车间生产组织，尽可能地作到按指示图表组织有节奏生产，以巩固已取得的成果。对于多数已经完成准备工作的企业，要求迅速发动群众，根据生产上的关键问题，逐项地边检查边解决，并编制出切合实际的先进作业计划，结合着编制与贯彻作业计划，建立必要的责任制度，给全面地、均衡地完成国家计划打下较稳固的基础，对于一部分刚刚进行准备工作的企业，要求他们迅速改变消极等待的态度，认真学习上级指示，明确计划管理的目的性和具体做法，接受先进企业的经验，以便迅速地赶上去。为了把加强计划管理工作搞深搞透，并在加强计划管理的基础上有系统地建立与健全责任制度，在时间上可延至八月末或九月末，九月或十月再开始进行加强技术管理工作，进一步健全技术责任制度。签于今年机械设备和人身事故比较严重的情况，要求所有企业依照中央和东北局的指示，安排一定时间，进行一次保安大检查，建立和健全保安责任制，而在事故情况比较严重的产业和企业（如矿山）在保安大检查以后还应进一次群众性的复查。

二、正确地编制与贯彻作业计划，是搞好计划管理的中心环节。作业计划编制的正确与否，关键又在于各项定额及原始记录是否正确。因此，在作业计划的编制过程中，要求认真地发动群众挖掘先进定额，同时加强原始记录和统计工作，以便正确地研究平均先进定额，编制出确切可行的作业计划，并根据生产上存在的关键问题，以及群众性的合理化建议，编制技术组织措施计划，以保证作业计划的按时实现。在作业计划的贯彻过程中，要建立和健全责任制度，特别要从上到下地建立和健全生产调度机构和加强生产管理职能机构的工作，这是最中心的一环；否则正确的作业计划会因某一工段、某一小组的生产落后或某一职能机构、某一辅助部门的工作失调而无法实现。要做到使作业计划切合实际，要求各企业根据不同的生产对象，不同的工作基础，不同的生产关键问题，提出不同的要求，并充分估计到群众的先进经验，注意克服各方面的薄弱环节，注意各方面的联系和配合。对于计划管理中的每项工作，必须根据本企业的具体情况细心研究其主从关系，求得有机地结合进行，不分主次的齐头并进的做法是不妥当的，孤立地强调一项而不照顾其他方面也是不正确的。同时，企图一下解决所有的关键问题，或每项问题都提出过高的要求，同样是不正确的。目前有些厂矿在加强计划管理当中发生质量波动及事故增多的现象，要迅速采取具体措施加以改善，并在今后工作中继续注意防止。

三、加强计划管理，就是为了解决当前生产上的混乱状态。那种将加强计划管理工作与完成当前国家计划的工作对立起来的看法，加强计划管理工作与解决当前完成国家计划的关键问题脱节的现象，籍口完成当前生产任务而消极地强调加强计划管理的困难，而不敢下手或不愿下手的态度，都是由于没有领会上级的指示的精神和不了解本企业的具体情况，因此，在加强计划管理当中，要求各企业深入发现当前生产上的关键问题，认真彻底地加以解决；并从记录统计上，从各种制度上，从确切的作业计划上加以巩固和贯彻。由于目前我们许多企业在管理中较普遍地存在着官僚主义和无人负责的现象以及本位主义和手工业的作风，致形成了生产上的混乱状态。因此，在加强计划管理当中，要求各企业的管理人员必须加强计划观念，加强整体思想，树立科学的实事求是的工作作风，反对与此相反的各种错误思想和作风。同时，在加强计划管理当中，要求各省，市委研究改善企业政治工作的领导方法，合理地支配职工业余活动时间，逐步地克服企业中的“五多”现象。

四、计划管理的能否贯彻和贯彻的好坏，是在于能否有领导地全面地发动群众，特别是充分发动科，室工作的职员和技术人员，因此，在加强计划管理工作的准备阶段，要求发动职员和技术人员与工人群众密切结合，搜集资料研究生产上的关键问题，并发动职工想办法加以解决，作业计划的编制与执行，原始记录的整理和改进，定额的突破和坚持，每种制度的建立和贯彻，都要发动职工充分地讨论修正并贯彻执行。因此，每个关键问题，每个工作阶段，都要密切注意职工的思想，注意树立职工群众中的先进榜样，进行先进思想的教育，特别要注意加强“国家计划就是法律”的教育，加强劳动纪律的教育，批判各种落后思想，巩固和提高出勤率，以保证作业计划的贯彻。对于技术人员和职员，要注意鼓舞其强烈的事业心，表扬其中的先进典型，批评其脱离实际、脱离工人和遇事互相推诿，互不负责的态度。把加强计划管理工作当做少数管理人员的事情，而忽视充分地进行政治思想工作，忽视全面地发动群众，这样的认识显然是错误的。

最后，我们准备在加强计划管理的基础上，发动职工开展增产节约运动，保证全面地均衡地提前完成国家计划，为国家第一个五年建设计划提前完成打下良好的基础。今年开展增产节约运动，由于情况与过去不同，不再统一规定增产节约任务，由各企业根据具体情况，结合深入检查总结上半年执行国家计划的经验教训，讨论下半年的奋斗指标，规定具体措施，发动群众开展劳动竞赛，学习和推广先进经验，挖掘企业潜力，加强劳动纪律，提高技术水平，改善产品质量，厉行节约，反对浪费，降低成本，保证全面地完成和提前完成国家计划。（关于增产节约问题，各地应根据中央八月二十八日发出的紧急指示办理——中央注）

以上部署如有不妥之处，请中央指示。

 一九五三年六月二十三日

描述：

