id: c84209bda5
标题：动起手来吧!
日期：1959-10-21
是否是时间段：false
作者：石岱雪
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石岱雪

上海教育学会决定以贯彻总路线、保卫总路线、坚持大跃进、坚持教育大革命为中心，开展学术活动。这是一个正确的措施，通过这一措施的执行，将使教育科学的理论研究工作与当前坚持总路线坚持大跃进联系起来，使理论工作为社会主义革命和社会主义建设服务。这个措施的执行也将使学校的实际工作与保卫总路线的总任务联系起来。可以说，教育学会所提出的这些活动，是教育工作者学习党的八届八中全会文件的继续和深入。这些活动的开展，必将使教育工作者在斗争中提高觉悟，从而进一步鼓起革命干劲，推动教育工作继续大跃进。

教育为无产阶级的政治服务、教育与生产劳动相结合的方针，是党的总路线在教育工作中的体现与贯彻。一年多来，这条方针的贯彻并不是一帆风顺的。“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”反映在教育工作中，就是无产阶级教育思想与资产阶级教育思想的针锋相对的斗争。经过去年以来一系列的辩论，打下了资产阶级教育思想的威风，它的市场越来越小了。一年多来的实践，证明党的教育方针是唯一正确的方针，它在教育工作中放射出灿烂的异彩，它为广大教育工作者所接受，并贯彻到工作中去。但是，“无产阶级和资产阶级之间的政治斗争和思想斗争，在整个过渡时期都是不可避免的。”这种斗争，有时高，有时低，有时尖锐，有时缓和。认为党的教育方针已经没有人再怀疑以至反对了，这是天真的想法。不是有人说“学校搞劳动是得不偿失”吗?不是有人提出“要劳动为教学让路”吗?不是有人说“学校贯彻群众路线，搞得乱糟糟”吗?不是有人说“去年大办业余教育没有解决任何问题”吗?不是有人说“执行教育方针后教学质量降低了”吗?……所有这些都反映出教育工作中两条道路、两种思想的斗争远未结束。对于这些言论、行动，我们不能采取“事不关己、高高挂起”的自由主义态度，应当意识到，对于一切反对党的教育方针的思想的斗争，是教育工作者保卫总路线的十分重要的行动。

当然，我们也决不要采取“一棍子”的办法。毛主席教导我们:“思想斗争同其他的斗争不同，它不能采取粗暴的强制的方法，只能用细致的讲理的方法。”“只有采取讨论的方法，批评的方法，说理的方法，才能真正发展正确的意见，克服错误的意见，才能真正解决问题。”教育学会规定在学术活动中必须坚持“百花齐放、百家争鸣”的方针是十分正确的。要说理，要争鸣，就要在占有材料的基础上加以科学分析。去年以来的教育大革命为我们开展这一讨论提供了极为丰富的材料。教育学会提出的几个方面的问题，每个学校都是俯拾即是，也是每一个教育工作者所亲历实践的。教育学会规定从总结经验、调查研究入手，并选择一些问题作进一步探讨，这样做也是很必要的。肯定成绩，总结经验，澄清一些糊涂思想，使广大教育工作者对教育方针从感性认识提高到理性认识，以逐步掌握教育、教学工作的客观规律，这对推进教育科学的研究工作，巩固发展教育革命，都有莫大的好处。

大家动起手来吧，教育学会的会员应当动手，广大教育工作者都应当动手。

描述：

