id: c844603eac
标题：大踏步前进的九年——“红旗”第九期社论
日期：1958-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国人民取得全国的胜利已经9年了。1949年3月毛泽东同志在我们党的七届二中全会上曾经预言:“我们很快就要在全国胜利了。这个胜利将冲破帝国主义的东方战线，具有伟大的国际意义。”“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。中国人民不但可以不要向帝国主义者讨乞也能活下去，而且还将活得比帝国主义国家要好些。”果然，中国人民在取得全国胜利以后，就以史无前例的速度成功地改造旧中国，建设着一个社会主义的新中国。

中国人民取得一切胜利的源泉，就是中国共产党的领导同最广大人民群众的革命热情、首创精神相结合，就是马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合。九年来的伟大胜利，进一步证明毛泽东同志一贯的思想:只要我们坚决地相信人民群众的创造力是无穷无尽的，信任人民、依靠人民、放手发动人民群众，并且同人民群众打成一片，那就任何困难都可以克服，任何敌人都不能压倒我们，而只能为我们所压倒。在阶级斗争中，一切迷信都要经过群众自己去破除，一切枷锁都要依靠群众的双手去打碎。在生产斗争中，一切迷信也要靠群众自己去破除，一切革新和发明也都要依靠群众的双手去创造。一切革命和建设工作都必须走群众路线，一切革命和建设任务都必须通过群众运动来实现。这就是中国共产党领导中国人民胜利地进行两次革命和社会主义建设的一条最根本的路线。九年来，特别是今年一年来的事实，非常有说服力地证明了这条路线代表着真理。我们曾经有些同志企图以单纯的行政命令、繁琐的条文制度等等一套所谓“正规化”“现代化”冷冷清清的办法，来代替在社会主义建设中的群众路线，并且把群众路线说成是“农村作风”和“游击习气”。事实证明，他们并不懂得什么是真正的马克思列宁主义。他们所不喜欢的群众路线，恰恰就是真正的马克思列宁主义。非常明显，只有当广大群众掌握了马克思列宁主义，并且形成了轰轰烈烈的群众运动，马克思列宁主义的威力才能充分发挥出来。也只有如此，才称得起是活生生的马克思列宁主义。马克思列宁主义的敌人，总是拿“单调”、“刻板一律”之类的话来咒骂社会主义制度。他们完全看不到在我们解放了的人民的国土上，在我们社会主义国家里，在我们社会主义阵营的大花园里，到处是社会主义、共产主义的百花齐放，万紫千红，充满着无限的生命力。

帝国主义和一切反动派，根据他们自己的反动阶级的逻辑，一向把人口众多当作是中国的一种“沉重负担”和“灾难”。因而他们总是在一边“幸灾乐祸”，以为有朝一日，新中国会被这种负担压垮。中国人民的一些朋友，也曾经对于中国的人口众多感到忧虑。甚至在我们自己的队伍中间，在这方面也不是没有人怀疑的。今天，我们可以这样说，帝国主义者以马尔萨斯主义为根据的反动谬论，已经被中国人民用铁的事实驳斥得干干净净。解放了的人，作了自己国家主人的中国人民，在共产党的领导之下，自觉的能动性究竟有多大，决不是反动阶级的头脑能够设想的。在资本主义国家中，经常存在着庞大的失业军和饥饿的队伍，这种相对的人口过剩，是资本主义制度的产物。而当人民挣脱了重重枷锁，建立了社会主义制度之后，人民群众成了土地和机器的主人，从被迫劳动变为自觉劳动，人口众多就成为促进国民经济和文化更迅速发展的极重要的因素。物质世界中蕴藏着的能量，是在人们不断地窥探自然界的秘密、逐步地懂得获取能量的方法之后，一步一步地被解放了出来的。同样地，蕴藏在人民群众里面的潜力，也是在每一次革命、每一次解除束缚之后显露出来的。只有当人们彻底解除了一切束缚，在共产主义思想大解放的“中子”的冲击之下，无穷无尽的潜力才会象“原子能”那样，从“核连锁反应”中爆发出来。在这种情况下，人愈多，就愈能多快好省地建设社会主义，就能愈快地促使社会生产力的发展，就能愈快地促使国家的物产丰富、兴旺强盛，就能愈快地促使人民群众的生活优裕、文化提高，这就是被伟大的九年所充分证实了的结论。

人们知道，我国的建设是在一个经济和文化十分落后的起点开始的。帝国主义和中国反动派留给我们的，是一个甚至还不如某些殖民地国家的烂摊子。从张之洞到蒋介石，中国只达到年产4万多吨的炼钢生产能力。从清代末年到解放前夕，每年都要从外国进口大量粮食。新中国诞生后，我们的钢产量从1949年的16万吨，增长到1957年的535万吨；粮食生产从1949年的2162亿斤，增长到1957年的3700亿斤。这本来已经是一个足以令人惊奇的速度。但是，更伟大的奇迹是，今年粮食产量飞跃地增加一倍左右。现在，我国人民正在为了把今年的钢产量据一香，达到1070万吨而进行英勇的斗争。全国人民公社化运动的高潮，无疑地将把我国的社会主义建设引上新的更高的阶段，并为我国过渡到共产主义社会创造着顺利的条件。我国工农业生产大跃进的事实说明了:我国赶上和超过资本主义大国的日程，一定会大大地缩短。在伟大的十月革命胜利以后，我国再次提供了一个例证:即使原来经济很落后的国家，在有了社会主义制度之后，就能突飞猛进地发展，并且一定能够在同帝国主义的和平竞赛中取得优胜。

敌视中国人民的美帝国主义者，九年来从来没有停止过他们的捣乱，他们从政治上、经济上以至军事上，对新中国进行了一系列的、蛮横无理的、绝望的攻击，已经在朝鲜战场上被中朝人民打得头破血流的美国侵略者，仍然违反世界各国人民的公论，武装侵占着我国的领土台湾，并且在最近纠集了大量的武装力量，企图扩大对我国的侵略范围，进一步干涉我国的内政，阻止我国人民解放金门、马祖等沿海岛屿，对我们的伟大祖国进行无耻的战争威胁。但是，这不过再一次教育了中国人民、激怒了中国人民。全国城乡人民反对美国侵略的强大示威，全国人民在社会主义建设各个战线上的更大的干劲，全民皆兵运动的迅速开展，就是我国全体人民对于美帝国主义侵略行动的最有力的回答。如果美帝国主义者执迷不悟，它放在自己脖子上的绞索就会被拉得愈来愈紧，它就逃不了绞刑的最后惩罚。

6亿5千万中国人民脱离了帝国主义体系而加入了社会主义体系，这就改变了世界斗争的力量对比。九年来，中国革命和建设事业连续不断取得的新胜利，又大大地加强了以伟大的苏联为首的社会主义阵营，也大大地促进了民族革命运动的高涨。曾经在历史上被人讥笑为落后、黑暗的东方，由于社会主义革命运动的兴起，由于亚洲、非洲、拉丁美洲民族革命运动的兴起，现在已经变成了先进的、光明的东方。一度因为代表资本主义文明，同封建主义的落后黑暗相对比，而表现为先进的西方，却已经腐败了。现在先进的是东方，落后的是西方。社会主义阵营和亚洲、非洲、拉丁美洲反帝国主义世界的太阳是早晨的、上升的太阳，帝国主义阵营的西方世界的太阳是下午的、没落的太阳。西方世界虽然暂时还多几吨钢铁，但是它们被掌握在没落的、反动的社会势力手里，掌握在垄断资产阶级手里，它们决不能挽救垄断资产阶级必然灭亡的命运。帝国主义反动力量在政治上是疯癫的、没落的。社会主义革命力量在政治上是高尚的、先进的，民族革命力量在政治上也是先进的。作为社会主义大家庭的一员，作为东方反帝斗争的一支强大的力量，中国人民对自己的一切都充满着无限希望。6亿5千万中国人民团结一致，并且，同社会主义各国在一起前进，同亚洲、非洲和拉丁美洲的民族革命力量在一起前进，同全世界所有爱好和平的国家和人民在一起前进，帝国主义的任何阻挠、威胁和挑衅，不但是徒劳的，而且一定会受到新的历史惩罚。中国人民在大踏步前进的九年中所得到的胜利，是世界上任何力量决不能夺去的；而我们将要得到的胜利，也是世界上任何力量决不能阻挡的。

(新华社北京30日电)

描述：

