id: c8445821e7
标题：周总理和姚文元王国权同志会见日本朋友同他们进行了亲切友好的谈话
日期：1971-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：姚文元,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十五日电　国务院总理周恩来、中共中央政治局委员姚文元、中日友协副会长王国权今天会见由黑田寿男、宫崎世民率领的日中友好协会(正统)访华代表团和由中岛健藏、宫川寅雄率领的日中文化交流协会代表团，同日本朋友进行了亲切友好的谈话。

中岛健藏的夫人中岛京子参加了会见。

参加会见的日中友好协会(正统)访华代表团成员有秘书长三好一，团员:岩村三千夫、楢崎富男、穗积七郎、荒哲夫、栗原俊夫、羽根荣一、雨宫礼三、古谷庄一郎、田上光、吉田法晴、赤津益造、田中稔男；

日中文化交流协会代表团成员有秘书长白土吾夫，团员:木村伊兵卫、杉村春子、香川峰云、营野长吉、吉村公三郎、香坂顺一、小山内宏、安藤彦太郎、加藤周一、德间康快、长岛健、下中邦彦、熊井启、三留理男，秘书:佐藤纯子、木村美智子。

会见时，有关方面负责人和工作人员张香山、徐明、刘希文、王晓一云、肖向前、林波、陈抗、金苏城、李孟竞、周斌、王效贤、叶启滽、段元培、张庶秋、赵春胜在座。

描述：

