id: c844199a48
标题：反映历史真实　澄清一些历史重大是非古田会议纪念馆经过整理开放
日期：1979-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,陈毅,林彪,朱德,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社福州十二月二十五日电　今年十二月是古田会议召开五十周年。古田会议纪念馆经过整理，最近重新开放。

重新开放的古田会议纪念馆，新增加了六十多件珍贵文物。纪念馆的全部文物和资料，反映了历史的真实，清除了林彪、“四人帮”极左路线的影响，澄清了历史上的一些重大是非。它充分肯定了毛泽东同志根据党中央一九二九年九月给红四军来信的指示精神，亲自调查并起草古田会议决议的伟大历史功绩；恢复了周恩来、朱德、陈毅等老一辈无产阶级革命家对古田会议所起的作用和他们在当时革命活动中的应有地位。在陈列的文物中，有周恩来同志当年的照片、签署的作战计划手迹，朱德同志下达的战斗文书手稿、红四军布告，以及陈毅同志当时写的战斗诗篇等。

新增加的珍贵文物说明古田会议决议是中国工农红军建军两年多的经验总结，从而纠正了林彪、“四人帮”横行时对这一光辉决议的种种歪曲。

描述：

