id: c84556c6c0
标题：市革委会盛宴欢迎阿党政代表团康生李富春刘宁一等同志出席　张春桥阿利雅同志热情讲话　张春桥同志说:欧洲伟大的社会主义明灯愈来愈放射出灿烂夺目的光辉，照耀着革命人民前进道路　阿利雅同志说:中国无产阶级文化大革命的胜利进军，鼓舞和提高了全世界人民反对帝修反的斗志
日期：1967-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：康生,张春桥,李富春,刘宁一,谢胡,毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市革命委员会昨晚举行盛大宴会，最热烈地欢迎由阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席谢胡同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团。

陪同贵宾来上海的中央领导同志以及中央有关方面负责人康生、李富春、刘宁一、刘晓、罗贵波等同志出席了宴会。

上海市革命委员会负责人、中国人民解放军驻沪陆、海、空部队负责人张春桥、姚文元、廖政国、饶守坤、周建平、王少庸、马天水等同志出席了宴会。

出席宴会的，还有上海各革命群众组织的负责人。

当谢胡同志、阿利雅同志和其他阿尔巴尼亚同志进入宴会厅时，宴会大厅响起了暴风雨般的掌声，热情地向阿尔巴尼亚同志致意。

张春桥同志和阿利雅同志先后在宴会上作了热情洋溢的讲话。

张春桥同志首先代表上海工人、农民，代表中国人民解放军驻上海的全体指战员，代表上海的红卫兵、革命干部、革命知识分子和上海人民，向谢胡同志，向阿尔巴尼亚党政代表团的全体同志，再一次表示最热烈的欢迎。

张春桥同志说，英雄的阿尔巴尼亚人民，在以伟大的马克思列宁主义者霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，在敌人的重重包围中，一贯坚持马克思列宁主义的革命路线，高举反帝反修的革命大旗，表现了大无畏的英勇战斗的精神。

张春桥同志说，阿尔巴尼亚人民在光荣的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，一手拿镐，一手拿枪，艰苦奋斗，奋发图强，在社会主义建设的各条战线上都取得了辉煌的胜利。现在，阿尔巴尼亚全国正在开展一个轰轰烈烈的革命化运动，并且已经取得了重大的成就。阿尔巴尼亚人民的每一个胜利，都给我们上海人民带来了巨大的鼓舞。

张春桥同志说，我们伟大的领袖毛主席称赞英雄的人民的阿尔巴尼亚是“欧洲的一盏伟大的社会主义的明灯”。现在，这盏伟大的社会主义明灯，愈来愈放射出灿烂夺目的光辉，照耀着革命人民的前进道路。我们为此感到极大的光荣和自豪。

张春桥同志在讲话中，介绍了上海一年来所发生的翻天覆地的变化以后说，今年一月，正当上海的无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路当权派展开夺权斗争的关键时刻，阿尔巴尼亚许多工厂的工人给我们上海工人革命派发来了许许多多热情洋溢的电报和信件。这一切，都是兄弟的阿尔巴尼亚人民对上海工人阶级和上海无产阶级革命派的最大的支持和鼓舞。我们相信，谢胡同志和阿尔巴尼亚党政代表团的同志们这次到上海的访问，必将鼓舞我们在毛主席的无产阶级革命路线的指引下阔步前进。

拉米兹·阿利雅同志在热烈掌声中发表了洋溢着革命友情的讲话。他说，中国无产阶级文化大革命的胜利进军，鼓舞和提高了全世界人民、一切革命派和马克思列宁主义者的斗志，去反对以美国为首的帝国主义、以苏修叛徒集团为中心的修正主义和各国反动派。他指出，中国无产阶级文化大革命以雷霆万钧之力，荡涤一切修正主义、资产阶级的污泥浊水，为中国的社会主义事业和共产主义事业开辟了光辉远景。

阿利雅同志说，当我们看到无产阶级文化大革命在伟大领袖毛主席的马克思列宁主义的英明而又具有远见的领导下，从胜利走向胜利，给予以中国的赫鲁晓夫为首的一小撮党内走资本主义道路的当权派以毁灭性打击的时候，我们都感到莫大的高兴。这场革命前所未有地提高了广大革命的工、农、兵和青年的觉悟，大大地促进了他们思想革命化。

他指出，在革命的熔炉里，正锻炼出人民革命胜利的继承者，锻炼出一代革命新人。这是马克思列宁主义、毛泽东思想的旗帜永远在伟大的社会主义中国上空骄傲地飘扬的可靠保证。

他说，阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党，对中国无产阶级文化大革命所取得的胜利，感到由衷的高兴，并把这一胜利看成是我们自己的胜利。

阿利雅同志指出，阿中两党、两国和两国人民之间的战斗友谊和钢铁般的团结，是牢固地建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的无往不胜的原则基础上的，是任何惊涛骇浪所不能摧毁的。这种友谊的伟大的缔造者是以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党和以毛泽东同志为首的中国共产党。这种友谊是阿中两国人民、两党同以美国为首的帝国主义、以苏修叛徒集团为首的现代修正主义和各国反动派进行长期的针锋相对的斗争中，经受了严峻的考验，并且证明了它的生命力。阿中两国人民、两党是社会主义和革命的共同事业中的不可分离的同志和亲密的战友，他们相互支持、相互学习，并肩战斗。

宴会自始至终洋溢着极为热烈的团结战斗的气氛。宾主亲切交谈，频频举杯，为中阿两党、两国和两国人民的伟大友谊，为中国人民的伟大领袖毛主席的健康，为阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志的健康，干杯!出席宴会的还有正在上海访问的阿尔巴尼亚同志以及阿尔巴尼亚在上海的进修生。宴会后，宾主们出席了文艺晚会，观看了革命现代芭蕾舞剧《白毛女》。

描述：

