id: c84690acf9
标题：大将雄风遗后人
日期：1985-1-31
是否是时间段：false
作者：叶超
来源：
标签：陈毅,粟裕,毛泽东,林彪,四人帮,山东文革,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶超

粟裕同志是我敬爱的老首长，他从参加“八一”南昌起义到全国解放，一直活跃在军事斗争的第一线，身经数百战，屡歼强敌，建立了不朽的功勋。他善于创造性地学习和运用毛泽东军事思想，并以自己的战斗实践为毛泽东军事思想的科学体系增添了丰富而生动的内容。

(一)

粟裕同志素以英勇善战而为人所称道，他机智果敢，勇挑重担，履危难而弥坚，临大敌而愈勇，表现了高度的无产阶级英雄气概和革命胆略。

新四军成立后，一九三八年四月，在安徽歙县之岩寺地区集中我南方各省游击部队实行整编。整编尚未结束，即决定由粟裕同志率领一支精悍的先遣支队，深入江南敌后，进行战略侦察。粟裕同志刚刚来到集中地，人未及卸甲，即欣然受命，率领先遣支队向敌后挺进了。当时，部队分散作战数年，刚走出高山密林，人员有限，装备极差；苏南是敌伪心脏地区，而且交通发达；作战对象是日本侵略军；群众条件也远非老区可比。一切情况都是新的，困难也是极其严重的。但粟裕同志知难而进，率领先遣支队远离主力，直出敌后，挺进到镇江、丹阳、句容、金坛一带，侦察活动扩展到南京近郊的麒麟门。在我一、二支队主力挺进江南敌后之前，粟裕同志果敢地组织了新四军挺进敌后的第一仗——卫岗伏击战。击毙日寇少佐土井、大尉梅泽以下官兵数十人。卫岗初战，有力地打击了敌人的气焰，破除了日军不可战胜的神话，鼓舞了江南人民抗战的信心和热情，为我主力挺进敌后造成了先声夺人之势。先遣支队起了全军开路先锋的作用。

从战役指挥角度体现粟裕同志不畏强敌，敢于决战，具有压倒一切敌人的英雄气概的战例甚多，其中应首推孟良崮之战。

孟良崮战役是粉碎国民党反动派向我山东解放区重点进攻的关键一战，对扭转华东战局起了重要作用。同时，也将作为运动战、歼灭战的范例，为后世军事家所称颂。

一九四七年，蒋介石在向我解放区全面进攻遭到惨败之后，改为对我映北和山东实施重点进攻。在山东战场上，敌人调集了二十四个整编师，四十五万余人的兵力，编成三个集团，对我取全线包围的态势，企图迫我决战于鲁中，一举歼灭我华东野战军主力，占领山东，达到破我战略左翼之目的。敌人总结了其翼侧、孤立部队屡次被我各个歼灭的教训，各兵团紧密靠拢，齐头并进，并以其嫡系“王牌”整编第七十四师为主要突击力量，在强大的两翼兵力掩护下，对我实施中央突破。

在这种情况下，一战歼敌主力，如百万军中取上将之首，固然可起到迅速转换整个战局的作用；但把敌七十四师从重兵集团的中央挖出来，一举歼灭，事殊非易；而且向蒋介石的“命根子”开刀，敌必竭尽全力与我较量；同时，两军正面交锋，一旦交手，只能拼搏到底，绝无回旋余地。这不但在一些军事庸才们看来是不可想象的，一般同志也难免要捏一把汗。但陈、粟首长凭着对无产阶级事业的高度责任心，对敌我情况的精确分析以及对我广大指战员的充分信赖，果断地定下了破敌中坚，全歼敌整编第七十四师的战役决心。

孟良崮三天大战，激烈空前，我军奋勇全歼了整编第七十四师。此役胜利，打得蒋军上下一片哀鸣，连蒋介石也痛心疾首地连声哀叹其空前惨败。

(二)

粟裕同志善于把毛泽东军事思想的普遍真理和自己面临的实际情况相结合，因时而变，因地而变，因敌而变，因势而变，不拘成法，灵活用兵。

关于用兵之道，栗裕同志说过这样几句话:“从当前实际情况出发，灵活用兵，哪里好消灭敌人就在哪里打仗，什么时候好消灭敌人，就在什么时候打仗，什么敌人好消灭就打什么敌人”。这几句通俗的话语包含着丰富的实战经验和深刻的哲理。它说明，目标是消灭敌人，原则是实事求是，方法是灵活多变。

解放战争初期的苏中战役，是我军在华中战场取得的初战胜利，也是粟裕同志精心筹划的重要战役之一。此役，粟裕同志从敌我双方的战略意图和地形特点、群众基础等条件出发，果断决定不采用我军传统的诱敌深入战法，而把战场选在苏中解放区的前部地区；根据敌我态势和尔后连续作战的需要，不采用后发制人的手段，而大胆地歼敌于其进攻出发地；对于打击目标的选择，也没有拘泥于先拣弱的打这一普遍原则，而把矛头指向装备最好，战斗力最强，也最骄傲的敌嫡系整编第八十三师。首战宣家堡、泰兴，出敌不意，攻敌不备，一举歼灭敌整编第八十三师所部三千余人，创我歼灭蒋军嫡系美械装备部队之首例。初战取胜之后，粟裕同志又指挥我军毅然放弃就地打援、以逸待劳之利，而以少数兵力作诱饵，主力舍近求远，疾趋如皋以南，犹如神兵天降。敌人毫无准备，仓皇失措，四十九师大部就歼。

苏中战役我军兵力仅三万余人，在靠近敌人心脏的战略前沿地区，与敌十二万大军周旋一个半月，七战而七捷，歼敌总数达五万多人，实为战争史上所罕见。它集中体现了粟裕同志高超的指挥艺术。

善于调动敌军就我范围，是粟裕同志创造性地运用毛泽东军事思想，审时度势，灵活用兵的另一重要侧面。他善于使用“示形”一类的策略手段，以迷惑和调动敌人。“示形于鲁南，决胜于鲁中”，是调动敌人就我范围的成功战例之一，在莱芜战役中，为创造在北线歼敌的有利条件，而把敌人的注意力吸引在南线。为达此目的，我一示连续作战疲惫之形；二示必保山东解放区首府临沂将决战于鲁南之形；三示我主力“失利”于临沂外围之形；四示我军准备西渡黄河，撤出山东解放区之形。给敌人造成了严重的错觉，而我主力却隐蔽地虎跃于鲁中，抓住了李仙洲集团。示形之妙，在于能使敌深信不疑，甚至当王耀武侦察到我主力北上行动，企图撤回李兵团，避免被歼命运时，还被蒋介石、陈诚斥为畏缩，直到李仙洲兵团全部就歼，他们还在争吵不休。在豫东战役中，粟裕同志同样不仅灵活地运用我军兵力，而且巧妙地调动了敌人，使敌完全入我掌握之中，以我之有备，攻敌之无备，确实把兵用活了。

(三)

粟裕同志在战争实践中突出地表现了高瞻远瞩，多谋善断，善于关照全局的大将风度。他对于战略全局的注重和富有独创精神的远见卓识，多次得到中央军委和毛泽东同志的嘉许。

苏中战役的组织与实施，突出地表现了粟裕同志善于着眼于全局又积极服务于全局的整体观念，以及善于从实践中认识战争规律的战略远见。

在苏中战役之前，中央军委和毛泽东同志已判定国民党反动派进攻我解放区的大战即将爆发，正在考虑大战起后的作战方针。开始曾设想过外线出击的方案。拟以华中野战军兵出淮南，切断津浦路。

粟裕同志根据苏中和淮南的实际情况，并对敌我战略态势和战争初期的作战特点作了分析，认为依托苏中解放区作战比兵出淮南更为有利，所以，积极地向中央军委和新四军军部提出建议，主张先在苏中打几仗，然后再考虑外线出击。

中央军委研究了粟裕同志的建议，并根据全国各战场的情况变化，指示在苏中、苏北先打起来，待看出敌人的弱点之后，再决定鲁南和豫北主力的作战方向。

苏中战役发起之后，我军首胜于宣家堡、泰兴，再胜于如皋以南，达到了歼敌有生力量的目的，初步证明了事先判断的正确性。中央军委和毛泽东同志密切注视着战局的发展，从苏中和全国各战场的实践中捕捉规律，随即进一步指示华中野战军继续在内线作战，争取再打胜仗。接着，苏中战场取得了海安外围运动防御和奇袭李堡的胜利。战争实践证明了内线作战具有许多优越条件，比外线出击更容易大量歼敌。于是，粟裕同志在和华中其他领导同志取得一致意见后，正式呈报中央，建议在苏中再打儿仗。这一建议随即得到了中央军委和毛泽东同志的批准。此后，中央军委鉴于内战规模日益扩大，总结了全国各战场的作战经验，以内线歼敌为主的作战指导方针就更加明确起来了。

这一上下结合逐步制定和完善作战指导方针的过程，反映出中央军委和毛泽东同志善于纵观全局，审时度势，实事求是，虚心听取下级意见，尊重来自第一线的实践经验的马列主义态度。同时，也反映了粟裕同志善于总结经验，注重全局的战略眼光和为大局负责的精神。

粟裕同志注重战略全局的另一个突出例子是解放战争中期关于华东野战军的用兵方向问题。

一九四八年春，党中央为转换战略全局，曾设想过把一部分敌人“调出”中原战场的方案，即令粟裕同志率领华东野战军三个纵队南渡长江，插到敌战略后方去，调动敌部分主力回救江南，并就此方案征求粟裕同志的意见。

粟裕同志领会到中央考虑的出发点，在于创造战机，大量歼灭敌有生力量，改变中原局势，从而争取战略上的全面主动权。他从这个总的战略意图出发，结合面临的实际情况，经过周密的分析和比较，认为华野三个纵队留在中原，可以和中原野战军及华野其它兵团一起，形成强大的拳头。同时，依托老根据地或不远离老根据地作战，能够充分发挥人民战争的强大威力，比分兵南下更易于大量歼灭敌人有生力量，达到中央的战略目的。因此，他在陈毅同志的支持下，大胆地向中央提出了自己的建议。中央军委和毛泽东同志对粟裕同志的意见极为重视，并决定华野三个纵队暂不渡江，集中兵力于中原战场，争取打更大的歼灭战。

中央的决策确定以后，粟裕同志即指挥部队积极地创造战机，至当年六月，在中原野战军主力和华野二、四兵团的配合下，胜利地实施了开封和睢杞战役，歼敌约九万人。这一胜利，根本改变了中原和华东战场的敌我态势，起到了扭转战局的作用。

(四)

粟裕同志作为无产阶级革命家，一贯自觉地把武装斗争和革命的总目标——夺取政权紧密联系起来，以党的总路线和总任务为指针，确定自己面临局部武装斗争的明确目标和正确策略，同时又以积极的武装斗争为实现党的总任务服务。

建立苏北抗日根据地，开创华中抗战新局面，是陈毅同志为中国革命建立的不朽功勋之一。粟裕同志作为陈毅同志的得力助手，也作出了杰出的贡献。

新四军刚一成立，党中央和毛泽东同志即于一九三八年五月明确指示，新四军应“在广德、苏州、镇江、南京、芜湖五区之间的广大地区创造根据地，发展民众抗日斗争，组织民众武装，发展新的游击队”，并“在茅山根据地大体建立起来之后，还应准备分兵一部进入苏州、镇江、吴淑三角地区去，再分一部分渡江进入苏北地区”。为督促新四军执行中央确定的方针，周恩来同志于一九三九年春亲到皖南，进一步明确新四军应“向南巩固，向东作战，向北发展”。尔后，随着抗日战争形势的发展，为粉碎日寇向我敌后抗日根据地的大举进攻，并战胜国民党顽固派的投降妥协阴谋，党中央进一步明确指出，“华中是我最重要的生命线”，并确定“整个苏北、皖东、淮北为我必争之地，凡扬子江以北，淮南路以东，淮河以北，开封以东，陇海路以南，大海以西，统应在一年之内造成民主的抗日根据地”。

对于这个成败攸关的战略关键问题，陈毅、粟裕等同志表现了无产阶级革命家的政治远见和高度的自觉性，他们深刻地领会了中央的战略意图，抵制了错误的领导，积极贯彻了中央的方针。一九三八年率部进入江南后，即以茅山为中心，建立了苏南抗日根据地，并从一九三九年开始，陆续派出部队和地方干部向江北发展，控制了部分滨江地区，为我主力北上创造了条件。一九四○年党的“五四指示”下达后，陈、粟即迅速定下了北渡长江、开辟苏北抗战新局面的决心。六月，取得了郭村自卫战斗的胜利，使我军在江北取得了立足点。同时由于我高举团结抗战的大旗，正确执行“发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固势力”的方针，也在政治上争得了主动。于七月底进军黄桥，开辟了以黄桥为中心的根据地。接着定下了针锋相对、打败韩德勤的决心，精心组织指挥了黄桥决战，使我在苏中地区获得了广大的抗日根据地，实现了新四军和八路军南下部队的会师，奠定了苏北抗战的基础，打开了华中抗战的新局面。

“皖南事变”后，粟裕同志担任新四军第一师和苏中抗日根据地的党、政、军主要负责人，领导苏中广大军民进行了英勇的斗争。粟裕同志从打败日本侵略者和抗战胜利后夺取全国政权的远大战略目标出发，为加强苏中根据地和革命军队建设而呕心沥血。到一九四五年日寇投降时，苏中已形成一个具有九百万人口，粮食和财政收入均占华中解放区总数二分之一的强大解放区，建成为紧靠蒋介石反动政权心脏的坚强反对内战的战略前哨基地，也锻炼出了一支数万人的野战大军，形成了我党反对国民党反共内战的一支有力拳头，在解放战争中发挥了重要作用。

(五)

世界在不断地发展变化，战争的规律也在不断地发展变化，古往今来多少名将，在一定条件下可以建立赫赫战功，但随着时间的推移，甚至很快就被新的战争和历史淘汰了。可以说，成名者众而克终者寡。谁要在战争中始终保持强者的地位，谁就必须克服一切保守和骄傲，在层出无穷的新事物中不停地前进。粟裕同志正是这样一位不停地开拓前进的无产阶级军事家。粟裕同志是毛泽东思想培育起来的优秀军事人才，他努力学习毛泽东军事思想，具有彻底的无产阶级战争观，善于理论联系实际地运用唯物辩证法来指导战争，善于从战争中学习战争，灵活地运用人民战争的战略战术。因而他能够在不断发展变化的战争面前一往无前。

全国解放以后，粟裕同志除参加中央军委的领导工作，为我军革命化、现代化建设作出重要贡献外，在很长时间内，协助叶剑英示帅领导军事科学研究工作。在林彪、“四人帮”横行的年代，他对军事战线上唯心主义横行，形而上学猖獗而深感忧虑和无比愤慨。他以恢复和发展毛泽东军事思想的科学体系为己任，以对未来战争负责、对子孙后代负责的态度，在很困难的情况下，坚持不懈地探索未来战争的规律，就未来战争初期作战指导思想等问题，提出了许多创造性的见解和建议。粉碎“四人帮”以后，他为扫除林彪、“四人帮”的流毒，并破除“左”的桎梏，活跃学术战线的沉闷空气，发表了关于未来反侵略战争初期作战问题的重要讲话，对军事学术研究起了很大的推动作用。

更加难得的是，粟裕同志以古稀之年，不顾体弱多病，亲自动手，总结以往的战斗经验，写出了多篇重要的战争回忆录。这些回忆录不仅是记述了历史事件的宝贵资料，而且以历史唯物主义的态度，对历史事件作了客观而深刻的分析，内容丰富，具有重要的学术研究价值，这是粟裕同志留给后人的宝贵军事科学遗产。粟裕同志到垂暮之年，仍然奋斗不息，真可谓鞠躬尽瘁。他觉得，不如此，将会愧对后人。只有把全部生命贡献给革命事业的无产阶级革命家，才可能具有这样的挣挣晚节。真是“烈士暮年，壮心不已”。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\01\851V030101.JPG">

<FONT class=imgsm>1947年5月，我军在鲁中孟良崮战役中全歼敌整编第74师3个旅等3万2千人，毙敌师长张灵甫。这是粟裕(左二)在炮兵阵地上。</FONT>

描述：

