id: c846a45319
标题：评影片“悬崖”
日期：1959-3-30
是否是时间段：false
作者：刘德铭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘德铭

影片“悬崖”，可能是想以批判资产阶级名利思想，来反映知识分子的思想改造的重要性。可是，当我看完影片走出电影院之后，并没有受到这样的教育。而恰恰相反，影片在许多地方宣扬了资产阶级思想。这里只谈三个人物:

影片首先美化了女主人公方晴这个名利熏心的资产阶级女性。作者对她的“遭遇”是寄以无限同情的，并为她的过错辩解。她为了个人享受和向上爬的可耻目的，对建设边疆的号召置若罔闻，而坚持留在学校里并和一个比她更充满资产阶级思想的教授袁思忱，干着剽窃别人劳动成果的勾当。为了在那本抄袭来的书上列上名字，她不惜出卖了自己的爱情。由于集中全部精力搞自己的“试验”，甚至置病人生命于不顾，完全丧失了一个医生的起码责任心。但是，影片对她的资产阶级思想并没有进行严肃认真的批判，更没有表现出她的改造和自我斗争的过程。在很多镜头里，似乎叫人感觉她是一个纯洁、天真、活泼、开朗的少女。她和范钧曾诚挚地相爱过，范钧走的时候，她是那样地惶惶不安，走后对他仍念念不忘。她的堕落也仿佛是由于幼稚、无知，因受骗而失足。当她一旦“悔悟”过来，几乎立刻成了令人爱戴的“白衣战士”。和渔民一起生活时，她表现得更是那么不辞劳苦，对病人是那么体贴、关怀。她的病惊动了那么多的群众，都争先恐后地为她输血。看起来，人们是多么感激、多么需要方晴啊!这里既不需要党的教育和帮助，又不需要与工农群众相结合，在劳动中对自己进行脱胎换骨的改造，而只是依靠她自己的“悔悟”就够了。

这种对资产阶级知识分子的美化、捧场，在袁思忱的身上，表现得更为严重。他是一个灵魂极其卑污的教授，然而在影片中却被打扮成一个有学问、有才干，在青年中很有威望的学者。他的身边吸引着那么多青年人，都对他那么崇拜。他的学术报告竟博得了那么多学生的赞美。方晴为了他抛弃了年轻进步的爱人，张小燕也因为得不到他，而那样嫉妒方晴，几乎精神失常。他结婚时竟有那么多人向他祝贺。实际上，他剽窃了好友的著作，强占了外甥的爱人，本来已充分暴露了这个窃犯兼流氓的丑恶嘴脸，然而剧作者对他的态度却很不明朗。影片一方面揭露他的抄袭行为，一方面又渲染他有真才实学；一方面写了他的色情狂，一方面又把这说成是他的“一时感情冲动”。象这样一个人物竟在社会主义的大学里，那么神气地幌来幌去，竟没有引起人们的反对，甚至也没有引起人们的一点厌恶，难道这是可以理解的吗?

范钧是作为“正面人物”出现在银幕上的。他比起方晴似乎是进步多了。编导也用了一些镜头去表现他的这种进步:他批评过方晴的错误思想，并要求到边疆工作。可是我们不禁要问:他和方晴相爱的基础是什么?认真看了影片，我们就不难理解，他在生活中追求的是些什么?实际上，这种表面上的进步并不能掩盖他那空虚的心灵。当方晴出卖了他的爱情时，他还那样恋恋不舍，不忘旧情，衣袋里还终日放着方晴的照片。整个影片充满了对他的资产阶级思想感情的颂扬，并最后又将他和方晴喜剧式地撮合在一起，这充分说明剧作者对这个“正面人物”是多么欣赏、多么喜爱呀!

我认为这是一部有错误的影片。

描述：

