id: c84ac8afb0
标题：中华冶金厂组织部分青工和艺徒下乡参加农业劳动促进青工和艺徒的思想革命化
日期：1970-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命委员会,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按　伟大领袖毛主席指出:“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”青年工人和艺徒，都是穿上工装不久的知识青年，他们长在新社会，没吃过旧社会的苦；他们不懂得农村，不懂得农民，分不清稻、梁、菽、麦、黍、稷。因此，工厂的领导除了在厂里加强对青工和艺徒的思想政治教育，用无产阶级世界观即毛泽东思想武装他们以外，有计划地分期分批地组织青年工人和艺徒到农村去，参加农业生产劳动，接受贫下中农的再教育，是十分必要的。这是培养坚强的工人阶级新一代的需要，也是密切城市和农村的关系、加强工农联盟的需要。本版报道的几家工厂已经开始这样做了，收到很好的效果，他们的做法可供参考。

本报讯　本市中华冶金厂革命委员会遵照伟大领袖毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的教导，组织部分青年工人和艺徒到农村去参加劳动，接受贫下中农再教育，促进了青年的思想革命化。

下乡前，少数青年对于到农村去接受贫下中农再教育的必要性，认识不足。他们想，自己已在工厂接受工人阶级再教育了，是不是还要到农村去接受贫下中农的再教育呢?个别青年甚至认为下乡是“调剂调剂生活”，“乐得去玩玩”。厂革委会负责同志及时与青年们一起学习毛主席有关指示，帮助他们端正下乡锻炼的态度，使他们认识到要真正做坚强可靠的无产阶级革命事业接班人，就应该自觉接受工农兵再教育，到艰苦的地方去锻炼自己。

工厂青年一到农村，苦大仇深的贫下中农用血泪斑斑的家史和村史，控诉了他们在旧社会受压迫、受剥削的阶级苦，并以亲身的经历，热情地歌颂了党和毛主席给广大贫下中农带来的幸福生活，给青年们上了生动的阶级教育课。贫下中农还与青年们一起，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“剥削有功论”和“阶级斗争熄灭论”，教育青年要念念不忘阶级斗争，念念不忘加强无产阶级专政。贫下中农说，毛主席领导我们夺取了政权，翻身作了主人，阶级敌人是不甘心的。目前，帝、修、反相互勾结，蠢蠢欲动，阴谋侵犯我们伟大的社会主义祖国，我们一定要提高警惕，保卫祖国，给阶级敌人以有力的打击。不少青年激动地说:“以前我们受‘刘毒’影响，身在福中不知福，看不见阶级斗争，放松了思想改造。我们一定要向贫下中农学习，关心国家大事。”

下乡的青工和艺徒同贫下中农相处在一起，深切地体会到贫下中农无限忠于毛主席，紧跟党中央的战斗号令。贫下中农在劳动中吃大苦、耐大劳，干劲冲天；他们以实际行动，坚决落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针。火热的战斗生活深深地教育了下乡的青工和艺徒，他们也积极和贫下中农一起劳动，并在劳动之余帮助贫下中农扫地、打水、烧饭、洗衣，增强了对贫下中农的阶级感情。

贫下中农的优秀品质教育了青年工人。有一次，贫协主席准备卖一只羊，一位青年帮助他称分量。一称是七十八斤。按照收购站规定，八十斤以上的羊，收购价格高。这位青年随口就说:“你给羊吃吃饱，凑足八十斤，就好多卖钱了。”贫协主席老顾一听就严肃地批评说:“你这种思想不对。我们要对国家负责。党和毛主席给我们贫下中农带来了幸福生活，我们怎能好了伤疤忘了痛!”说得这位青年脸直红到耳根。事后他深有体会地说:“同样对待一件事，一个为公，一个为私，贫下中农真是我们破私立公的好老师。”

一天，一位青年看见一位贫农社员在喂猪，他上前打算帮忙。刚走近猪圈，猛地闻到一股冲鼻子的臭气，不知不觉停住了脚步。但想想又不好，就挺一挺，捂着鼻子，倒好猪食赶紧奔了出来。回头看看这位贫农社员，却劳动得正欢。这位青年感到很不好意思。为了向贫下中农学习，他第二天坚持与贫下中农一起喂猪，他的感情也就慢慢地变过来了。

下乡的青年工人在农村期间坚持天天读毛主席的书，学习毛主席的“老三篇”、《青年运动的方向》等光辉著作，树立为人民服务的观点，加强做革命事业接班人的决心，精神面貌有了很大变化，受到了贫下中农的赞扬。回厂以后，这些青年又积极投入抓革命、促生产，老工人看了说:“工厂青年接受贫下中农再教育就是好。”

描述：

