id: c84ae51376
标题：金浪翻腾扁担红
日期：1971-8-22
是否是时间段：false
作者：徐景东
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
奉贤县奉城公社　徐景东

前几天，阴雨连绵，今天转晴啦。公社党委作了紧急动员，号召广大贫下中农抓紧有利时机，把丰收的果实拿下来。我也跟着其他公社干部来到了学新生产队劳动。

天还没亮，黑暗中，人来人往，一派龙腾虎跃的场面。猛地，在我眼前闪过一个魁梧的身影:他肩挑一根两头翘的扁担。别人都是挑四个麦捆，他却挑了八个。刚割下的小麦是湿漉漉的，八个麦捆，少说也有二百五十斤，可他却疾步如飞，我觉得这身影很熟，一时又记不起在哪里见过。

天渐渐亮了。突然，我眼前一亮，金海丛中闪出一点红，这红点是那么鲜明、夺目。这红点在我眼前越来越大。呵!这是一根熟悉的红色扁担，从上到下，红光闪闪，肩挑这根扁担的，正是刚才那魁梧的身影。红扁担一下子把我的记忆勾起来了。我忙问身旁正在装麦的那个小青年:“拿红扁担的是你们的支部书记李长松吧?”

“对，是我们的带头人。”

这时，我卷入了对往事的回忆之中。我第一次碰到长松伯，是在去年的秋天。那时，正匆匆行走在去公社报到的路上。社员们迎着初升的朝阳，在紧张地劳动。战斗的歌声和着镰刀的“嚓嚓”声响成一片。远远地，在稻海中，象掀起了一个金浪，两座稻堆向我移来。我怀疑自己看花了眼，哪有稻堆自己会走呢?再仔细一看，稻堆上面还飘着一顶金色的草帽。这金帽、金稻、金海连成一片，简直分都分不清了。渐渐地挑稻的人越来越近了，闪进我的眼帘。来人是位老大伯，脸膛黑里透红，神采奕奕。肩上的扁担漆成火一样的红色。扁担的两头被两座小山似的稻把压得象一支弓。老大伯把稻挑到了仓库门前的场地上，放下扁担，擦了擦额上的热汗。这时，一个小青年也急急地挑着稻到了场地上，当他走过轧稻机旁时，不留神，稻把将电线拖了起来，危险的事发生了，电线被卷进了正在转动的轧稻机的传动皮带里，机轮上冒着火花，电线上的绝缘部分很快磨掉了，眼看一场触电事故即将发生，我的心一下象悬空吊了起来。说时迟，那时快，老大伯大吼一声:“让我来!”他一个箭步冲上前去，一手抓住电线猛力一拉，一手高举红扁担，朝传动皮带用力一击，一道红光闪烁，一颗红心激荡。这一扁担，打掉了传动皮带，电动机只是隆隆空转着，电线脱了出来，事故避免了。

我和长松伯的第二次见面是在今年徐景东四月。这是一个好天气，朝阳火红，麦苗和油菜花绿黄相间，分外瑰丽。我到富强大队去检查春耕工作，路过学新生产队的棉田，只见田岸边围坐着一圈人，粪桶、勺子放在旁边。我一眼就看到了那根红色的扁担，沐浴着初升的阳光，就象一面英勇的战旗，在晴空中飘扬。老大伯正紧握扁担激动地讲着。

“生产这么忙，他们在田头开什么会呢?”我不由走过去，静静听着。“同志们!”老大伯又高高举起红扁担，他脸上的神情激愤异常:“这扁担就是最好的见证。解放前，有年春天大旱，我生着病，狗地主钱祖望逼着我白天黑夜替他浇棉苗。一次，我刚浇完一担水，就头昏眼花，大口大口地吐血，鲜血溅满了这根扁担，我强忍着，用手撑住扁担，才没有倒下去。可钱祖望见了，却骂我偷懒。”说到这里，老大伯的语调突然提高了:“就在昨天，钱祖望却散布什么‘现在抗旱保苗不合算，人太吃力了，上级也要爱护社员嘛!人心都是肉做的。’他贩卖的是地主资产阶级人性论。他这种人会对贫下中农关心吗?不会!我们一定要批臭刘少奇一伙所散布的地主资产阶级人性论。今天为抗旱保苗多挑一担水，也就是多一发打击帝、修、反的炮弹。”

“批臭地主资产阶级人性论!”“学大寨，夺取棉花新丰收!”春雷般的口号声在田野上空回荡。老大伯用久经锻炼的铁臂将红扁担用力一挥，“同志们，干呵!”他第一个抢挑着满满的两桶水，走在最前列。紧接着，一根根扁担挑起一桶桶水。清澈的水呵!渗透了肥沃的土壤，滋润着棉苗茁壮成长……

遗憾的是，虽然遇到长松伯两次，可是来时急促，去时匆忙，竟没有问他的名字。

“哎，你知道长松伯那根红色扁担的来历吗?”小青年的话打断了我的回忆。

“喔，这红色扁担还有一段不平常的经历?”我兴致勃勃地问。

“是呵!长松伯这根扁担还是他父亲留下的唯一遗物。去年，长松伯代表贫下中农上北京观礼，他就用这根扁担挑了一担精选出来的最好的谷种去献给伟大领袖毛主席。长松伯回来逢人便说见到毛主席时的幸福情景。他激动得几夜睡不着觉，看着扁担热泪滚滚。他说’这根扁担过去渗透了多少血和泪，记载了多少仇和恨，长松伯左思右想，他花了一个晚上的功夫，细心地把扁担漆成了红色。他看到了红扁担，就想起见到毛主席时的幸福情景。挑起红扁担，就觉得红太阳的温暖通遍全身!”

“小青年干得真起劲!”长松伯宏亮的语音打断了我们的对话。我一看，原来他已在我们的旁边开始装担了。

我跑上几步，握着长松伯那满是老茧的大手，对他说:“长松大伯!今年的三麦油菜又是个好收成。”

“丰收应该归功于党和毛主席，归功于毛主席革命路线的指引。”长松伯朗朗地说:“就拿这几块小麦田来说，也是在两条路线斗争中一天天长高的。今年春季，一度麦苗发黄枯萎，个别人失去信心，我们认真分析原因，批判了‘定局’论，及时防治病虫害，使麦苗返青。前些时候天阴雨给三夏工作带来了困难，有人又有悲观苗头。我们及时开了大批判会，狠批了唯心论的先验论。心里有个红太阳，发扬‘一不怕苦，二不怕死’的革命精神，阴雨下面夺丰产，制订了许多有效措施。社员纷纷腾出房子，晾干已收获的油菜三麦，并抓紧阴雨空隙，抢收已成熟的作物，取得了显著成效。这是毛主席的哲学思想指引我们打胜仗。”我听着长松伯的话连连点头。这时，长松伯激动地伸出手，指着金波万顷的麦田:“我们站在田头，身靠天安门，眼观全世界，毛主席指挥我们战斗，我们的扁担上压着革命的重任。想到这些，千斤重担一肩挑，万座大山一步跨。我们要一步一个脚印，在继续革命征途上勇往直前，不泄气，不换肩，红色扁担直挑到共产主义。”说着，长松伯用敏捷的动作把几个大麦捆装好，几个麦捆一堆，简直比他人都高了。可他，用那千锤百炼的铁肩顶起红扁担，轻悠悠地站起来飞奔前去。

听着长松伯刚才那番如金石落地铮铮作响的话，看着他肩挑红扁担阔步前进的身躯，我不由浮想联翩。红扁担呵!它在革命征途上闪闪亮。我仿佛看到了延安的农民正肩挑军粮奔驰在风烟弥漫的陕北高原，华北的老乡挑着弹药行进在炮火连天的战场上。我又仿佛看到了在社会主义革命和建设的大道上，亿万贫下中农用根根红色的扁担挑起千斤重担，大步向前迈进。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\08\718m040201.JPG">

描述：

