id: c84cb04b16
标题：白毛女就是要斗争，要反抗!
日期：1967-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江青,张春桥,毛泽东,周扬,上海文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
革命芭蕾舞剧《白毛女》编导组

四月廿四日，这是一个多么幸福的日子啊!我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席观看了《白毛女》的演出。演出结束后，他老人家亲自接见了我们演出团的全体战士。当我们心中最红最红的红太阳毛主席和他的亲密战友林彪副统帅以及周恩来总理、江青同志满面笑容步上舞台同我们全体演出人员合影留念的时候，我们含着幸福的泪花激动万分地高呼:毛主席万岁!万万岁!我们从心底里千遍万遍地向着毛主席宣誓:毛主席啊!我们永远跟着您闹革命，誓做您的红色文艺尖兵，永远为捍卫无产阶级革命文艺路线而斗争。

革命芭蕾舞剧《白毛女》的诞生，是毛泽东思想的光辉胜利。这个剧是在柯庆施同志、江青同志、张春桥同志直接关怀、领导下创作的。早在一九六四年，柯庆施同志和江青同志就明确指出芭蕾舞必须革命，必须表现工农兵。柯庆施同志尖锐地批评上海舞蹈学校。他指出:芭蕾不演工农兵，你们这个学校就可以不要了!而我校党内走资本主义道路当权派却秉承中国赫鲁晓夫的旨意，一面拒不传达柯庆施同志的指示，一面大力散布《天鹅湖》、《巴黎圣母院》是芭蕾舞艺术的顶峰的反动论调，拼命制造芭蕾不能反映现代生活的“分工论”、“间接服务论”、“遥远论”，并制定了一个庞大的排演《天鹅湖》、《西班牙女儿》的计划，企图以此来阻挠芭蕾舞的革命，疯狂地与毛主席的革命文艺路线相对抗。但是，乌云遮不住太阳的光辉，在毛主席的亲自领导下，江青同志高举毛泽东思想伟大红旗，带领着广大无产阶级革命派一起向文艺黑线及其总后台发起总攻击，取得一个又一个辉煌胜利。我校广大革命师生也高举“造反有理”的大旗，坚决响应毛主席的号召，在江青同志、张春桥同志领导下，以毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》为武器，大造党内最大的走资本主义道路当权派及其大小爪牙的反，以“只争朝夕”的精神，排演了革命芭蕾舞剧《白毛女》，把被颠倒的历史重新颠倒过来，工农兵登上芭蕾舞台，使芭蕾艺术变成为无产阶级政治服务的工具。革命芭蕾舞剧《白毛女》就是在和周扬、夏衍为首的反革命修正主义文艺黑线和它的总后台的激烈斗争中“杀”出来的。

必须把在歌剧《白毛女》中被歪曲的形象还其本来面目

毛主席说:“乡村中一向苦战奋斗的主要力量是贫农。”周扬公然往贫农脸上抹黑，和毛主席的阶级斗争学说唱反调。他们把杨白劳搞得忍辱贪生，情愿做牛做马替喜儿顶债，最后又含冤自杀。特别令人气愤的是他们把喜儿搞成一个悲悲切切、饱受地主阶级蹂躏、背叛了本阶级的可怜虫，居然让一个贫农的女儿对恶霸地主黄世仁抱幻想。他们还把赵大叔描写成一个宣扬听天由命的糊涂虫，把大春写成一个儿女情长、解放了家乡就解甲归农安于小康之家的青年。这些都是对贫农阶级的肆意污蔑。今天的《白毛女》必须把被周扬歪曲的形象全部还其本来面目。我们决心学习革命现代京剧《红灯记》、革命芭蕾舞剧《红色娘子军》大树工农兵英雄形象的经验，重新为贫农阶级立传。张春桥同志明确指出:必须立足于社会主义的今天，来重新塑造民主革命时期流传于晋察冀的《白毛女》素材。在伟大的毛泽东思想光辉的照耀下，我们突出强调了贫农的造反精神，重新塑造了人物。舞剧的喜儿不再是一个甘受屈辱的中间人物，而是一个敢于造反，不屈服于恶霸地主黄世仁压迫的优秀贫农女儿，是一个敢于蔑视地主阶级，与黄世仁展开面对面斗争的高大形象。

周扬、林默涵等反革命修正主义分子极其害怕人民的革命精神，极端仇视舞剧对喜儿的重新塑造，他们叫嚣“喜儿不是吴清华”，“喜儿不可能有这样的反抗精神，她应以悲感人”。旧上海市委宣传部和我校党内走资本主义道路当权派，也积极推行他们总后台的黑货，大力扼杀喜儿的造反精神。他们叫嚣要用唱词来刻划喜儿的形象，说穿了就是不许喜儿反抗，就是要磨掉喜儿的革命锐气，磨掉革命人民的造反精神，宣扬唯唯诺诺的奴隶主义。周扬、林默涵等人还坚决阻挠改造杨白劳的形象。他们到处散布杨白劳喝滷死是全剧的精华。说什么，这个故事流传很广，改编不得，杨白劳只有喝滷死，群众才会承认。他们妄图使杨白劳永远处于软弱无能，甘受奴役的地位，做地主阶级的“驯服工具”。我们坚决不理这些鬼话，无产阶级的文艺就是要高举“造反有理”的大旗，大唱特唱革命战歌，就是要用革命造反精神给牛鬼蛇神以致命的打击。我们坚决摒弃一切侮辱杨白劳形象的细节，还其老贫农的本来面目，让杨白劳高举扁担狠打黄世仁。广大工农兵看了都说打得痛快!这一改大长了贫农革命志气，改得好!林默涵却贼心不死，他暗地里纠集北京的爪牙准备排出另一个芭蕾舞剧《白毛女》，来贯彻他的反革命意图，仍旧让杨白劳喝滷死，妄图与江青同志支持的革命芭蕾舞剧《白毛女》唱对台戏。轰轰烈烈的无产阶级文化大革命把他们这个恶毒的阴谋彻底粉碎了!

光辉的毛泽东思想照亮了舞剧《白毛女》的主题思想

毛主席说:“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话:‘造反有理。’”舞剧的主题思想就是要强调农民的反抗和斗争，只有在毛主席和共产党领导下，拿起枪杆子，进行武装斗争，夺取政权，才能使整个阶级获得解放。

毛主席说:“地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和政治压迫，迫使农民多次地举行起义，以反抗地主阶级的统治。……在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。”

舞剧的核心就是要深刻揭示我国农村的阶级矛盾和阶级斗争。张春桥同志在舞剧的创作中明确指出:要抓住阶级斗争这条红线，要突出枪杆子里出政权和党的领导。

为了突出阶级斗争这条红线，展示人民的力量，我们在黄世仁强抢喜儿时，安排了众乡邻与地主、狗腿子开打的场面，来刻划整个贫农阶级不甘屈服、勇于反抗的精神，并突出的强调了作为党的领导的赵大叔，指导农民和地主阶级展开斗争，指引大春等青年参加/1路军，指出了农民的反抗必须在毛主席与党的领导下，走武装夺取政权的道路等情节，而这却遭到了党内一小撮走资本主义道路当权派的反对。他们叫嚣《白毛女》中的人物个个都太先进了，不符合历史的真实。当我们为了突出武装斗争，树立大春、赵大叔的英雄形象，加一场武装解放杨各庄的戏时，旧上海市委内走资本主义道路当权派却极力阻挠，下令取消，他们叫嚷什么“八路军舞太多了”，说什么“芭蕾应该以女的为主”等等，企图抹杀阶级斗争，公开抵制毛主席的“枪杆子里面出政权”的伟大真理。

他们为了冲淡阶级斗争这条红线，就千方百计地要突出大春与喜儿的爱情。他们宣扬爱情至上，说什么“在喜儿获得解放，获得新生后，喜儿应与大春跳双人舞，他俩应明确关系，手拉手也好”。而在结尾时，他们安排白毛女上山，跳生产舞，把斗争地主的广场改变成田园乐土，企图抹杀阶级斗争，以适应中国赫鲁晓夫“阶级斗争熄灭”论的需要。我校革命师生在张春桥同志领导下，与他们进行了针锋相对的斗争，使他们的阴谋没有得逞。

周扬等一小撮反革命修正主义分子还想抽掉《白毛女》舞剧中的两句唱词，他们说:“‘太阳就是毛泽东，太阳就是共产党’这两句唱词有什么好唱的，人人都晓得。”他们的用心十分毒辣，因为他们深深懂得，这两句唱词，是整个《白毛女》舞剧的命根子，也是全中国人民的命根子。没有共产党，没有毛主席，就没有中国的革命。他们就是这样疯狂地反对毛主席，反对毛泽东思想的。

革命芭蕾舞剧《白毛女》的创作排练过程，是我校革命师生在江青同志、张春桥同志的直接领导下同一小撮反革命修正主义分子斗争的过程。通过这次创作，我们深深体会到不破不立、不塞不流、不止不行这一真理，决心更高举起毛泽东思想伟大红旗，彻底批倒文艺黑线及其总后台，把革命进行到底!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\07\677o040101.JPG">

<FONT class=imgsm>我要反抗!我要报仇!

(《白毛女》第二场)</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\07\677o040102.JPG">

<FONT class=imgsm>太阳出来了，太阳就是毛泽东，太阳就是共产党。(《白毛女》第七场)　本报记者速写</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\07\677o040103.JPG">

描述：

