id: c84c8f0b52
标题：在深入批邓中进一步发挥美术武器的战斗作用上海五个厂工人画展最近展出
日期：1976-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在深入批邓、反击右倾翻案风斗争取得伟大胜利的大好形势下，市文化局市工人文化宫、市美术创作办公室主办的上海重型机器厂、上钢一厂、上海船厂、沪东造船厂、航道局船队工人画展览，最近在上海美术展览馆展出。

在毛主席革命文艺路线的指引下，本市出现了一批运用美术武器为基层三大革命运动服务的工厂。这次画展，是在群众性美术创作活动广泛开展的基础上举办的。展出作品的作者，有工人、班组长以及厂、工段、车间的党、政、工会干部，其中不少是文化大革命中成长的新干部。他们战斗在三大革命运动第一线，密切配合现实斗争，积极开展美术创作活动。上海重型机器厂近几年来，配合政治运动与生产任务，先后在工厂、车间、班组举办大小展览四十多次沪东造船厂配合批林批孔、评论《水浒》，以及安全生产、防暑降温等宣传的需要，绘制了大量宣传挂图，在厂内巡回展出。这次五个厂展出的二百七十余件作品，是这些厂的工人在群众性美术创作活动广泛开展的基础上创作的。上钢一厂的《走自己工业发展的道路》纪录了伟大领袖毛主席视察他们工厂时的幸福情景，通过艺术手段，形象地反映了广大工人群众对毛主席的无比热爱和坚定执行毛主席革命路线，走中国自己工业发展道路的决心。航道局船队的《马列主义不容篡改》和重型机器厂的《再较量》等作品，都是工人作者通过深入批邓，并结合本厂的斗争实践创作的，反映了无产阶级与走资派的斗争，揭示了社会主义时期阶级斗争的特点，塑造了我们时代工人阶级的英雄形象。沪东造船厂的《怒潮》表现了工人群众批邓的熊熊烈火；航道局船队的《三同好》刻画了坚持无产阶级专政下继续革命的干部形象；上海船厂的《深入批邓战船台》展现了工人阶级以大干社会主义的实际行动痛击右倾翻案风的场面，这些作品受到了工人的欢迎和好评。

展览会还专门介绍了上海船厂七·二一工人业余美术大学学员的部分习作和创作。这是上海第一所工人业余美术大学。它自去年八月五日建校以来，坚持教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合的方向，结合工厂实践组织教学，学习户县农民画创作的经验，努力把学校办成无产阶级专政的工具。在毛主席革命文艺路线指引下，一年来，二十一名初学美术的学员已取得显著成绩。(本报通讯员)

描述：

