id: c84ce4e946
标题：关于研究中国哲学史发展规律的问题——对《中国哲学史发展规律的探索》一文的几点意见
日期：1965-3-16
是否是时间段：false
作者：司马文
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
司马文

任继愈同志在《人民日报》上发表的《中国哲学史发展规律的探索》一文(一九六四年六月二十七日和二十八日。以下简称《探索》)，提出了中国哲学史发展的若干规律，这是有意义的。但是这篇文章中若干基本论点是值得商榷的，我提出一些不成熟的意见，希望得到作者和其他同志的批评指正。

关于坚持阶级观点的问题

研究哲学史必须遵循历史唯物主义原则，《探索》一文的作者是注意到这一点的。他把“逻辑与历史的统一”当作为中国哲学史发展规律的第一条，从行文来看，是要说明:社会存在和社会意识的关系。可惜的是，这个思想并没有在《探索》一文中得到贯彻。当直接说到哲学史发展的规律时，所谓“逻辑与历史的统一”在实质上已经改变了含义。

按照作者的观点，中国哲学史中唯物主义发展的道路是这样地表明逻辑与历史的统一的:

最早的唯物主义形态是元素论的朴素唯物主义，后来，进入精气论的朴素唯物主义阶段。从两汉到唐末，出现了元素自然论的朴素唯物主义，提出了形神关系的“质”、“用”范畴。到了魏晋时期，提出了“本末”、“有无”这些范畴。北宋以后，中国朴素唯物主义进入最后阶段，即元气本体论的阶段，提出了“体”和“用”，“道”

和“器”、“太极”、“理”、“气”、“心”、“性”、“情”等等范畴。近代中国资产阶级开始脱离朴素唯物主义阶段，进入机械唯物主义阶段，提出了“以太”、“电气”等范畴。

作者认为这就是中国哲学史发展的逻辑的与历史的统一。可是，实际上我们从上面的叙述中所看到的却只是若干范畴提出的次序。对于这一点，作者自己也是承认的。他说:“以上仅仅从中国哲学史若干重要范畴发展的次序来说明中国哲学史逻辑与历史的统一”。显然，这样的作法，是不能完成揭示逻辑与历史的统一这一规律的任务的。

马克思曾经指出:“人们按照自己的物质生产的发展建立相应的社会关系，正是这些人又按照自己的社会关系创造了相应的原理、观念和范畴。”“所以，这些观念、范畴也同它们所表现的关系一样，不是永恒的。它们是历史的暂时的产物。”(《马克思恩格斯全集》第四卷，第一四四页)因此，所谓逻辑的与历史的统一，在马克思主义者看来，当然不是指某些范畴的提出有其先后的次序，这一点是唯心史观的学者也能作到的，应该进一步指出，这些范畴和提出它们的人们的物质生产和与其相适应的社会关系的必然联系；正是人们的物质生产和社会关系的变化，才决定了范畴的变化。

任继愈同志在说明这个问题的开头，也曾经讲到了人类历史的发展，经历了五种生产方式。可是，从此以后，就再也看不见提到这个问题了。作者所说明的中国唯物主义发展的几个阶段，实际上是经历了社会形态的变化的。这当中有奴隶制社会，有封建制社会，还有近代的半殖民地、半封建社会。这些人们的物质生产和社会关系变化如何决定着范畴的变化呢?通观全文，找不到一处是说明这个问题的。

我们认为，要揭示哲学史发展的逻辑与历史的统一，首先必须从阶级斗争的观点出发。因为哲学上的任何倾向，总是表现着他们所属阶级的根本政治利害的。哲学中的一定倾向的贯彻，便是他们所属阶级的政策之特殊形态。作者在具体地讲到中国哲学史发展的逻辑与历史的统一时，只有一段话中出现了“阶级斗争”的字样。这一段话是:“两汉到唐末，阶级斗争的经验又丰富了，科学水平又提高了，也就是说人类认识的水平比先秦有所提高，于是出现了元素自然论的朴素唯物主义”。必须指出，这里所说的是阶级斗争的经验丰富了，是把它和科学水平一起来说明人类认识水平的提高的。仅仅说“阶级斗争的经验又丰富了”，这并不能说，在分析哲学思想时，已经贯彻了阶级分析的观点。

关于忽视阶级分析的现象，作者在讲到中国哲学史中的唯心史观时，表现得更为明显。他认为王充和范缜由自然观的唯物主义向历史观的唯心主义转化的原因，“既是古代唯物主义本身的缺陷造成的，也是由于形而上学的原因造成的”。作者并且通过这个例子作了理论的概括，他说:“过份夸大，‘运用到超出应用的范围以外’，就是使唯物主义转化为唯心主义的一个条件。”十分明显，这里所讲的产生历史唯心主义的原因，是只从思维本身去找原因，而没有注意到阶级的原因的。

大家知道，关于人们对社会历史的认识，毛主席有着极为全面和精辟的分析。毛主席指出:“在很长的历史时期内，大家对于社会的历史只能限于片面的了解，这一方面是由于剥削阶级的偏见经常歪曲社会的历史，另方面，则由于生产规模的狭小，限制了人们的眼界。人们能够对于社会历史的发展作全面的历史的了解，把对于社会的认识变成了科学，这只是到了伴随巨大生产力——大工业而出现近代无产阶级的时候，这就是马克思主义的科学。”(《实践论》)十分明显，这里所讲的人们对于社会历史陷于片面的认识，首先是由于剥削阶级的偏见，其次是生产规模的狭小。也就是说，是从社会存在解释社会意识。我们认为，只有认真贯彻这种唯物主义历史观的原则，才能够揭示唯心史观的根源，了解它的实质。

《探索》一文的作者，在有些地方也讲了一些阶级分析的话。例如作者在讲唯物主义和唯心主义互相转化的条件时，比较多而且比较直接和具体地讲到阶级的问题。作者用几个例子说明了唯心唯物“由于内因和外因的种种条件”，可以互相转化。

让我们看一看作者是怎样论述唯物主义和唯心主义的相互转化的。

首先，关于老子的唯物主义向唯心主义转化。作者认为，“老子的哲学本来是唯物主义的，并有反对有神论的战斗精神，由于这种学说包含着宿命论的消极因素，所以发展到后期庄学，没落奴隶主阶级便利用了老子的唯物主义的某些片面性，逐渐使它转化为唯心主义的宿命论。对老子的哲学说，这个‘一定的条件’，其思维本身的原因是老子唯物主义本身的缺点(唯心主义因素)，阶级的原因是没落奴隶主阶级，后期庄学对老子哲学的歪曲、篡改”。

在他看来，老子把“道”强调得过分了，因之“这又埋伏了不利于唯物主义的种子。所以反动的王弼等人便夸大了‘道’的超越于万物之上这一意义，从而把唯物主义篡改为客观唯心主义，建立了唯心主义本体论。……唯物主义不彻底的地方，给唯心主义留下了可乘之隙，被反动的阶级利用、篡改，转变了它的唯物主义的性质。反动的阶级，就促成老子的唯物主义哲学的转化”。

其次，关于前期墨家的唯心主义向唯物主义的转化。作者认为:“墨子的唯心主义体系，经过作为新兴阶级的后期墨家的改造，转化了它的性质”。

其三，关于黑格尔的唯心主义向马克思的唯物主义的转化。作者认为:黑格尔体系“这种带有根本性的矛盾，如果让它发展下去，必然要求一种解决。”可以转化为唯物主义。“只是这种转化，并不定由这一个哲学家亲手完成，可能经过若干年、若干世代，象老子的唯物主义转化为王弼的唯心主义那样”，“必须经过进步阶级批判改造、扬弃其唯心主义体系之后，才把可能的转化变为现实的转化”。

从表面上看，作者把情况说得很全面。可是，仔细一想，问题就出现了。

第一例，从老子的唯物主义向庄子、王弼的唯心主义转化。转化的条件是什么呢?条件是:老子哲学的思维本身的原因，和庄子、王弼的阶级的原因。这两者是分离的:老子提供了思维的原因，庄子和王弼则提供阶级的原因。老子为什么会有这种思维的原因呢?庄子代表没落奴隶主，老子代表农民(按照作者的意见)这个没落奴隶主的思想家为什么又偏偏看上这个农民的思想家而把他当作祖师来“歪曲和篡改”呢?这样的分析，从老子的哲学一方面看，只有哲学思维的原因，没有阶级的原因，“各种思想无不打上阶级的烙印”的观点，没有得到体现；从庄子的哲学一方面看，又只讲到阶级的原因，没有分析其哲学的性质。按照作者的观点，老子的哲学本来是唯物主义的，那末，作为唯物主义的、代表农民阶级利益的老子哲学体系中的某些缺点和不彻底性和作为唯心主义的、代表没落奴隶主阶级利益的庄子哲学，它们的区别和联系具有什么样的性质?具体地说，也就是:庄子这个没落阶级的烙印，怎么会打到老子这个农民阶级的哲学思想上面去的呢?

其它两个例子也是如此。早期墨家和黑格尔的唯心主义向唯物主义转化。前者提供思维本身的原因，后者提供阶级的原因。哲学和阶级仍然是分离的。难道这样的分析，是贯彻了阶级分析的观点吗?黑格尔的辩证法是唯心主义的辩证法，尽管它和体系是有矛盾的，但它毕竟是黑格尔哲学体系的组成部分，在黑格尔那里，这种辩证法就打上了黑格尔的阶级烙印。马克思的辩证法是唯物主义辩证法，它是革命的无产阶级的世界观，它和黑格尔的辩证法是有本质的区别的。离开或者曲解了这一点，笼统地去讲思想的继承，这就难于同唯心主义的哲学史观划清界线。

其实，仔细推敲一下作者的意思，所谓唯物、唯心互相转化的“内因”，是指“思维本身的原因”；其“外因”，则是“阶级的原因”。我们认为，把阶级的原因，摆到“外国”的地位，这是不正确的。

作者在分析历史上唯物主义高潮和低潮出现的原因时，同样是缺乏阶级分析的。比如，作者一方面指出，农民革命间歇的时期，是唯物主义高潮的社会原因。另一方面又说，它的低潮出现的条件之一是:农民起义失败后，短期内不具备重新武装斗争的条件。农民起义失败了，新的起义条件还没有具备，这不也就是“农民革命的间歇时期”吗?这两种说法是自相矛盾的；“间歇时期”的说法不正是刚刚被当作为唯物主义高潮的原因吗?怎么忽而又成为唯物主义低潮的条件呢?又如，作者所提出的:唯物主义低潮的第二个原因，即:统治阶级力量强大，统一的中央封建制政权巩固时，它就会有意识地运用国家机器，大力推行唯心主义哲学和宗教思想，以维护他们的统治。我们认为，这也是值得商榷的。第一，历史上一切剥削的统治阶级在任何时候，都是要运用国家机器，大力推行唯心主义哲学和宗教思想以维护他们的统治的。如果把它说成是只限于“统治阶级力量强大”的时候，那末，是不是说，当统治阶级的力量不强大的时候，它就会放松其思想统治呢?这样的论断，显然是不符合历史事实的。第二，把统治阶级大力推行唯心主义作为唯物主义低潮出现的一个条件，同样是不正确的。因为这样一来，唯物主义和唯心主义之间就永远不可能有旗鼓相当、针锋相对的斗争了!请问:唯物主义如果没有同唯心主义的斗争，它的高潮将何以形成?哲学史何以得到发展?这些问题，作者都没有作出正确的答案。

关于坚持“一分为二”唯物辩证法的问题

事物的对立统一规律，即“一分为二”，是唯物辩证法的最根本的规律。这个规律，不论在自然界、人类社会和人们的思想中，都是普遍存在的。研究中国哲学史，只有坚持运用“一分为二”，才能够对它有比较正确的认识，并从而探索其发展的规律。

什么是对立统一规律?简单说来，就是矛盾着的对立面又统一又斗争，由此推动事物的运动和发展。毛泽东同志指出:“有条件的相对的同一性和无条件的绝对的斗争性相结合，构成了一切事物的矛盾运动。”(《矛盾论》)显而易见，对立统一规律，是一个完整的规律，它是由矛盾着的对立面的相对的同一性和绝对的斗争性相结合而构成的。

作者在论证他所提出的中国哲学史发展规律时，也曾企图运用对立统一规律。但是，他在运用这一规律时，却离开了矛盾着的对立面的斗争性来讲它的统一性，只强调了统一性，而忽视了斗争性。

作者并不是不谈“斗争”二字的。在文章的开头就写道:“哲学发展的基本规律是唯物主义与唯心主义的斗争。没有唯物主义与唯心主义的斗争就没有哲学。”那末，中国哲学史唯物主义与唯心主义的斗争规律是什么呢?作者提出了四个规律，如果在这四条规律中，实质上取消了“斗争”，那末，这“斗争”二字，也就落空了。

通观全文，比较直接地讲到“斗争”的是:“发展道路的波浪起伏”这条规律。作者引证刘少奇同志的话说:“无产阶级和资产阶级之间的政治斗争和思想斗争，在整个过渡时期都是不可避免的。不过这种斗争象波浪的起伏一样，有时候高，有时候低，有时候表现尖锐，有时候比较缓和。这种斗争，要到资产阶级的政治的和思想的影响最后消灭的时候，才会熄灭。”(《马克思列宁主义在中国的胜利》)以此说明中国哲学史上唯物主义的发展也是有高潮、有低潮，是波浪起伏的。可是，他所说的“波浪起伏”，有时是说“唯物主义的发展”，有时又指“哲学的发展”。显然，这种论断是不能自圆其说的。

作者认为，唯物主义的第一个高潮出现在春秋战国时期。到了秦汉时期，以董仲舒为代表的神学目的论占了上风；接着，两汉之际，又有大量的识纬宗教迷信思想泛滥成灾，唯物主义处在低潮。后来，王充是唯物主义高潮，唯心主义便处于低潮。再后，魏晋王弼、道安等是唯心主义高潮，唯物主义处于低潮。……哲学正是这样一高一低，此起彼伏地发展下去，以至于人们可以在“此起”与“彼伏”之间，划个等号，把唯心主义高潮等于唯物主义低潮。而且这种“波浪起伏”是截然分开、互不相干的，形象点说，它好比由两股麻线搓成的一条绳子，这两股麻线都是“波浪起伏”的，不过它们彼此错开，此起彼伏，彼伏此起，安排得秩序井然。作者正是根据这个逻辑论述中国哲学发展史的。

我们认为，如果把刘少奇同志所说的阶级斗争规律应用到哲学史中，便是:唯物主义和唯心主义的斗争，象波浪起伏一样，有时候高，有时候低，有时候表现尖锐，有时候比较缓和。决不能把它说成为这样:唯物主义和唯心主义这两个对立面的双方各自“波浪起伏”。当对立面的一方处于高潮时，另一方即处于低潮，而且一方的高潮就等于另一方的低潮。这样一来，这对立面的双方，如何能够斗争得起来呢?“斗争”了，又怎么能够形成时高时低的局面呢?

作者说，“如果事实上唯物主义与唯心主义的分量，在某一个历史时期的天平上不平衡，我们不必人为地勉强凑成旗鼓相当的局面”，其实，这个论点是不能成立的。既是“规律”，当然不是什么“某一个历史时期”的问题，而是贯串在整个历史时期之中的，既是“规律”，它是客观存在的，根本不是什么“人为地勉强凑成”的。

哲学斗争是阶级斗争的反映。每当社会各阶级大变动、大决战的前夕，与此相适应，总是有一个思想战线上的大决战。这时，斗争的双方，壁垒分明，旗鼓相当，针锋相对。进行的是面对面的斗争，而决不是斜对面的斗争，就是说，斗争的锋芒是当时的思潮，而不是前一时期积累下来的旧传统。当然，哲学发展有它自己的传统。唯物主义有唯物主义的传统，唯心主义有唯心主义的传统。但是，对于传统的批判和继承，是由当前的阶级利益所决定的。当前阶级斗争的需要，使得有些哲学家，利用旧传统来为本阶级服务。这里，表面上是旧传统，实质上，在旧传统的外衣内，完全包藏着反映当前的斗争的阶级内容。因此，不论哲学家穿的是什么衣裳，讲的是什么语言，哲学的斗争无非是当前政治斗争的反映。离开了这一点，就等于丢弃了社会存在决定社会意识的原理，离开了这一点，就无法真正了解和说明哲学的斗争。

在中国哲学史中，如果没有唯物主义和唯心主义的旗鼓相当的斗争，没有它们相互间的面对面的斗争，那末，唯物主义的高潮又是在什么样的基础上形成起来的呢?在作者看来，这个答案，是包藏在“唯物主义者与唯心主义者在一定条件下互相转化”这条规律当中，即:唯物主义高潮从转化而来。然而这个论断是不正确的。

作者认为，唯物主义和唯心主义“它们所处的地位，可以互相转化。比如，唯物主义的高潮尚未到来，这时的唯心主义是矛盾的主要方面，一旦高潮到来，唯物主义就从不重要的地位转到了重要的地位”。按照作者的观点，所谓“转化”，就是中国古代哲学史是唯心主义和唯物主义不断地互相更替统治地位:在封建主义社会初期，董仲舒的唯心主义占统治地位，到了王充，就由唯物主义占统治地位了。这是不符合哲学史的本来面目的。大家知道，统治思想无非是统治阶级的思想，在封建主义时期，尽管唯物主义是不断地战胜唯心主义，不断地向前发展，但是，占据统治地位的，却仍然是代表封建统治阶级利益的唯心主义思想体系。只要封建统治阶级在政治上占据了统治地位，它就不能够让代表进步阶级或阶层的利益的唯物主义哲学在思想领域中占据统治地位。认为在封建主义社会的思想战线，是唯心主义和唯物主义轮流占据统治地位，是错误的。哲学史是唯物主义和唯心主义斗争的历史，不是唯物主义和唯心主义轮流作赃的历史。

按照《探索》的观点，唯物主义和唯心主义这两个对立的哲学路线，在内容方面又是互相补充、共同前进的。作者在描绘一个民族的哲学的发展时写道:“老子强调理性，忽视经验……。墨子的唯物主义的经验主义，在一定程度上纠正了老子偏重理性的偏向，但是墨子……缺乏理性主义的检查……。”“孟子则是从唯心主义的立场反对了墨子的狭隘的经验主义，……宣扬唯心主义的理性主义。”到了荀子，“既重视了理性的作用，又把经验作为认识的出发点，同时也反对了孟子的唯心主义理性主义。”老子“提出天道自然无为，……但是老子把‘无为’绝对化了，反对上帝的‘有为’，同时连人的有为也给否定了。”“墨子、孟子都主张人要有为，并主张充分发挥人的作用。但孟子把人的作用又过分夸大了，说‘万物皆备于我矣，反身而诚，乐莫大焉’……。”到了荀子，“既尊重自然规律，又提出了‘人定胜天’的能动作用。”原来，中国哲学史是这样发展过来的:唯物主义有正确的一面，也有错误的一面，于是唯心主义出来反对了唯物主义的错误的一面，但它又走向另一个片面，再一个唯物主义又出来克服唯心主义的片面性，如此等等。哲学史的发展，不是变成由唯物主义和唯心主义互相克服片面性，共同向着真理推进，共同由幼年到青年到成年了吗?在这里，我们看不到哲学史的党性的表现，看不到哲学史的两军对战。所看到的只是一个统一哲学的不断成熟的过程。这里虽然也有批评、克服，但是这已不是根本立场的对立；这里也有斗争，但不是两军对垒，而是同一个“哲学”的互相克服彼此的片面性的问题了。为了把“互相补充”的错误观点，说成不是个别的、偶然出现的，作者还用“体”、“用”、“道”、“器”、“太极”、“理”、“气”、“心”、“性”、“情”等范畴的“依次相继出现”来说明中国哲学史的发展。他还引用列宁的指示，把这些范畴作为“认识世界的过程中的一些小阶段，是帮助我们认识和掌握自然现象之网的网上纽结”，以此证明他的这种论断的正确。可是，这是不对的。谁都知道，这些范畴本身是充满了唯物主义和唯心主义的斗争的。唯物主义讲这些范畴，唯心主义也讲这些范畴，唯物主义和唯心主义对这些范畴的解释是根本对立的，背道而驰的。笼统地用范畴的依次出现来说明哲学史的发展，这就抹煞了哲学的两军对战。

作者为中国哲学史提出的四条规律，这就是:一、逻辑与历史的统一；二、发展道路的波浪起伏；三、唯物主义者与唯心主义者在一定条件下互相转化；四、发展道路的螺旋式上升。但是，没有一条是讲唯物主义与唯心主义斗争的规律的，它倒是把对立统一规律撇开，弃其斗争，取其统一，而把唯物主义与唯心主义这两个对立面的统一性的一个方面——“互相转化”，攫取出来单独地当作为中国哲学史发展的一条规律。单从这一规律的设计，就可以看出是错误的了。

由此可见，作者在揭示中国哲学史的规律时，所用的方法是违背“一分为二”的唯物辩证法的。

关于研究哲学史发展规律的出发点问题

作者指出，“研究中国哲学史，不谈规律，就失去研究的意义”，这是有道理的。问题是怎样研究“规律”?研究规律的出发点是什么?

哲学史是哲学发展的历史。哲学作为一种意识形态，它是一定的阶级利益的反映，是为一定阶级服务的。在阶级社会里，社会分裂为被统治阶级和统治阶级，革命阶级和反动阶级。与此相适应，哲学也分裂为唯物主义和唯心主义。全部哲学史，都是唯物主义和唯心主义斗争的历史。全部哲学斗争史，都是阶级斗争在哲学领域中的反映。这是哲学史发展的一般规律。如上所述，作者在探讨中国哲学史的规律时，恰恰是在贯彻阶级观点和“一分为二”唯物辩证方法方面，存在着一些问题。这就是说，作者还没有很好地揭示出哲学发展的一般规律。

研究中国哲学史，不仅要研究它的一般规律，还要研究它的特殊规律，要研究它在各个历史时期的特殊规律。例如，在中国，由于封建社会的长期性，封建主义的文化比较发达，在这种历史条件下，中国哲学史的发展，呈现了什么样的特殊规律。再如，一八四0年以后，中国逐步地进入了半殖民地半封建社会。处于帝国主义时代的半殖民地半封建国度的中国资产阶级，具有着自己的特殊的本性。与此相适应，中国近代哲学的发展，和西方近代资产阶级哲学的发展相比较，又是呈现出什么样的特殊规律。所有这些，我们都没有能够从作者的分析中得到回答。从文章中所提出的四条规律来看，除了一些范畴和人名以外，我们很难看出，这些规律，和中国哲学史所发生的具体时间、地点、条件有什么必然的联系。

研究哲学史规律的出发点，无产阶级区别于一切剥削阶级的界线，就是它公开承认哲学史的党性，公开表明，哲学史的研究，必须为无产阶级的政治服务。早在二十多年前，毛主席就指出过:“我们是马克思主义的历史主义者，我们不应当割断历史。从孔夫子到孙中山，我们应当给以总结，承继这一份珍贵的遗产。这对于指导当前的伟大的运动，是有重要的帮助的。”(《毛泽东选集》第二卷，第五二二页)列宁在《关于无产阶级文化的决议的草稿》中说:我们“不是臆造新的无产阶级文化，而是根据马克思主义世界观和无产阶级在其专政时代的生活与斗争条件的观点，去发扬现有文化的优秀典范、传统和成果。”列宁在这里关于如何对待文化传统的问题提出了两点注意:一、必须根据马克思主义世界观，即辩证唯物主义和历史唯物主义的观点；二、必须根据无产阶级的政治利益和需要。我们认为，这就是研究哲学史发展规律的出发点。当前哲学史研究领域中的首要任务，就是高举起马克思列宁主义批判的旗帜，肃清封建主义特别是资本主义的思想影响。研究哲学史发展规律，必须以这个需要作为出发点，用这样的出发点，来衡量作者在文章中所揭示的规律，我们认为还存有相当大的差距。

描述：

