id: c84dcd0509
标题：谈谈“从恶如崩”
日期：1979-12-8
是否是时间段：false
作者：马加鞭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马加鞭

我国古人有一句话:“从善如登，从恶如崩。”意思是说，一个人学好样、做好事，象登山一样，不那么容易，要花力气；一个人交了坏朋友，跟着做坏事，象石头滚下山一样地方便，而且有粉身碎骨的危险。

这句话启发我们交朋友要慎重。许多人都有这样一个深刻的体会:交了一两个品德好的朋友，往往可以帮助自己在正路上走得稳稳的，对自己一辈子起着好影响:如果交了一个坏朋友，硬是把自己往斜路上带，那就倒了一辈子的霉。所以，古人的话不是凭空而来的，而是通过实践得出来的经验之谈。即使拿现在的社会来讲也是这样，许多品学兼优的学生，钻劲干劲都挺大而有所成就的青年工人，他们的知心朋友大体上总是比较正派的:而不少吊儿郎当、甚至走上犯罪道路的青年，往往是从交了坏朋友开始失足的。于是，古人又有一句话，叫做“观人先观其友”，就是这个意思。

有的青年同志可能要问:现在，剥削阶级不是已经消灭了吗?社会上不都是好人了吗?你怎么还在讲交朋友要当心呀?这种看法实在是种误解。剥削阶级没有了，少数坏人还有，特别是人民内部，资产阶级意识形态和封建阶级意识形态的影响还将长期存在。在上海，“四人帮”及其余党被打倒了，但他们的余毒和影响，决不是两三年时间就能全部肃清的。这些，都需要引起我们青年同志的极大注意。坏人不是写在额头上的，资产阶级、封建阶级的意识形态则到处都有，一不小心，就将“从恶如崩”，难以自拔。在最近各级人民法院宣判的一些案件中，只要我们加以注意和思考，都可以找到这样的例子。

有的青年同志可能又要提出一个问题:如此说来，我们还能不能交朋友呀?当然，事情没有那么严重，不需要紧张到那样的程度。因为:第一，坏人毕竟是极少数，而且社会各方面都在帮助和督促这些人改恶从善，新社会是有力量改造他们的:第二，我们要把有某些坏思想、坏习气的人同坏人严格区别开来。如果在自己的朋友中间有那种坏思想、坏习气的人，就应该尽到同志和朋友的责任，帮助他们改正缺点和错误，绝不能听之任之，也不能就此回避。特别要注意一点:打铁先得本身硬，自己要拿定主意，站稳脚跟，不能给他牵着鼻子走，跟着他向歧路上跑，做坏事十万不能讲“义气”，而要把他向正路上带，帮助他共同进步。一个人的力量不够，就要发动其他同志一起来做，依靠所在的组织(街道、学校、车间的党团组织)一起来做。这才是正确的、积极的态度。

描述：

