id: b66ca8b761
标题：对东南沿海设防和构筑工事的意见
日期：1951-1-24
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：陶铸,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第30卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对东南沿海设防和构筑工事的意见

（1951年1月24日）邓、谭、赵、苏川，并告陈、唐、张、周及剑英、漱石、陶铸及广西军区：

一月十七日电悉。（一）过去未经你们察看设计，盲目地构筑工事，浪费甚大，是一教训。以后凡需支用经费，构筑工事、要塞，修建道路、房屋、仓库等项，均需经过你们派人察看设计，做出预算，经过中央审核批准，然后动手兴建，否则不予报销。（二）虎门要塞修建计划已定，费用照发。（三）榆林港是否照虎门那样建筑一个炮兵团的要塞，你们可设计作预算电呈考虑。（四）对海外守岛部队做出两个方案是对的。珠江口外各岛中必须坚守者，应有物质准

[1]邓，指邓子恢，当时任中国人民解放军中南军区第二政治委员。谭，指谭政（1907一1988），湖南湘乡人，当时任中国人民解放军中南军区第三政治委员。赵，指赵尔陆（1905一1967），山西醇县（今原平）人，当时任中国人民解放军中南军区参谋长。苏，指苏静（1910一1997），福建海澄（今龙海）人，当时任中南军区副参谋长。

[2]陈，指陈毅，当时任中国人民解放军华东军区司令员。唐，指唐亮（1910一1986），湖南浏阳人，当时任中国人民解放军华东军区政治部副主任。张，指张震，湖南平江人，当时任中国人民解放军华东军区参谋长。周，指周骏鸣，当时任中国人民解放军华东军区副参谋长。

[3]剑英，即叶剑英，当时任中国人民解放军广东军区司令员兼政治委员。漱石，即饶漱石，当时任中国人民解放军华东军区政治委员。陶铸（1908一1969），湖南祁阳人，当时任中国人民解放军中南军区政治部主任。毛泽东全集第三十卷备，也是对的。（五）汕头至大亚湾一线及其他海岸线与内地，根本不要修筑什么工事或要塞，敌来让其登陆，并须诱其深入，然后聚而歼之。军队须离升海岸线，驻在便于按照上述意图歼灭敌人的适当地点，从事整训，不要去守海岸线。为稽查特务潜入及打灭少数匪众登陆，应由保安队及地方武装担任。（六）修复公路上的桥梁是必要的，但只要普通军车能行即可，不要特别大修，按此规模修建的费用可以照发，否则不发。（七）敌人进攻，只有蒋匪，不会有外国人。蒋匪有五士万军队，其中海军、空军、军事学校、军事机关、地方部队、军人家属等占了二十余万，能作战的正规陆军最多三十方人，至少须留十方人守备台湾，故能动用侵粤侵闽侵浙者最多不过二十万人。即使他集中二十万人打一处，只要他登上大陆，我均可以两三个军至多三四个军各个歼灭之。在我们方面，只有虎门、厦门、舟山、吴淞四处及珠江口外某些海岛必须确保，不令侵入。其余一切海岸线，都不要守而要让他进来，以利聚歼。海南岛不是能养活十万以上军队的地方，敌在十万人以下登陆，我有一个正规师及冯百驹部在岛上坚持，再将四十三军主力加上去，即可各个歼灭之。许多共产党员打了二十几年的仗，忽然把经验都忘了，到处修工事，畏敌如虎，你们应加教育，叫他们不要如此。（八）在厦门、舟山、吴淞三处修建阵地及福建、浦东等地修理道路桥梁，请陈、唐、张、周指示下面注意只择十分必要者好好设计修建之，务须避免浪费。

毛泽东

一月二十四日

[1]冯白驹（1903—1973），广东琼山（今属海南）人。当时任中国人民解放军海南军区司令员兼政治委员。

描述：

