id: 2b437f058f
标题：注重调查 掌握领导工作主动权
日期：1971-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某团党委认真学习毛主席的光辉著作《改造我们的学习》，改进作风，深入实际，调查研究，有力地促进了党委的革命化建设，较好地掌握了领导工作的主动权。

一次，这个团接受了一项施工任务。党委分工一名党委成员负责领导这项了作。这位同志觉得这项工作干过多次，没有认真地进行调查研究，就制定出一个施工方案发到部队实施。结果，在实施过程中，有很多地方不符合实际情况。后来，他遵照毛主席关于“注重调查”、“反对瞎说”的教导，走出办公室，深入施工现场，对施工中的各种问题，进行了认真的调查，重新修订了施工方案。在施工过程中，他又深入工地，和干部战士一起劳动，及时发现新问题，解决新矛盾，充分调动了群众的积极性，提前完成了施工任务。这个事实，深刻地教育了这位党委成员，他深有体会地说：“凭主观想象办事就要碰钉子，调查真是解决问题。”

党委抓住这件事，组织大家认真学习毛主席的光辉著作《改造我们的学习》。毛主席教导说：“许多人是做实际工作的，他们也不注意客观情况的研究，往往单凭热情，把感想当政策。”“这种作风，拿了律己，则害了自己；拿了教人，则害了别人；拿了指导革命，则害了革命。总之，这种反科学的反马克思列宁主义的主观主义的方法，是共产党的大敌，是工人阶级的大敌，是人民的大敌，是民族的大敌，是党性不纯的一种表现。”党委成员以毛主席的这些教导为武器，狠批刘少奇一伙政治骗子所鼓吹的唯心论的先验论和调查研究“过时”的谬论。大家懂得了：“离开实际调查就要产生唯心的阶级估量和唯心的工作指导”。调查研究不是一个简单的工作方法问题，而是我们免除官僚主义、避免修正主义和教条主义的保证，是关系到巩固无产阶级专政的大问题。

从这以后，这个团党委的成员逐渐养成深入实际调查研究的好作风，处理问题都从调查研究入手。大事情调查，小事情也不疏忽；复杂的事情调查，简单的事情也不马虎；没有把握的事情调查，有把握的事情也不随便作决定。他们从实践中体会到：只有深入调查研究，详细占有材料，说话才有准头，办事才有依据。三炮连原是一个多年没有评上四好的连队。过去，有的党委成员曾到这个连队作过调查，但只是走马观花，凭了解到的一点材料，就认为这个连是“鸡毛上不了天”。后来，党委遵照毛主席关于“应用马克思列宁主义的理论和方法，对周围环境作系统的周密的调查和研究”的教导，先后多次派党委成员到这个连队进行调查，从干部到战士，从历史到现状，对历年来创四好的情况进行了全面了解，看到这个连队干部战士有创四好的强烈愿望，工作干劲大，虽然没评上四好，还是一年比一年有进步，主流是好的。但是，影响这个连队进步的主要原因是什么？在这几次调查中，党委成员的认识不一，有的认为是事故多，有的说是作风不过硬。到底是什么问题？党委没有急于作结论。党委书记、政委国祯祥又两次带领工作组到这个连队作调查。他们对连队发生的每一个问题，都确实弄清来龙去脉，前因后果，了解到这个连出现一些事故，作风不够过硬，只是问题的表现，不是问题的实质，阻碍连队进步的主要原因是没有很好地突出无产阶级政治，忽视了在一切工作中用毛泽东思想教育人。原因找到以后，党委就帮助连队党支部认真贯彻落实两个“决议”，坚定不移地突出无产阶级政治，狠抓用毛泽东思想教育人这个根本，使连队有了很大的进步，去年第一次跨入了四好行列。

描述：

