id: 2b44c38fd3
标题：共青团工作简讯
日期：1977-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,革命大批判,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
积极发挥助手作用 掀起学习五卷热潮

三二四一二部队三炮连团支部，在学习《毛泽东选集》第五卷中，组织了宣传组、资料组、辅导组，协助党支部做好工作，使连队学习和批判不断深入。

宣传组配合党支部宣传中央关于学习五卷的决定和两报一刊社论，把党支部的决议及班排的倡议，用专栏板报公布出来。在学习中，宣传组提示学习要点，搞好名词解释，对学习五卷好的典型经验，用各种方法加以宣传和推广，大造学习五卷的声势。

资料组把有关“四人帮”的资料分类归纳，然后有针对性地选摘五卷中的语录，汇编成对照表，分发到班排，以便于大家用毛主席的论述批判“四人帮”的谬论，使学习批判有的放矢。

辅导组制订学五卷的辅导计划，对全连进行辅导。对分散人员和文化较低的同志，分工负责，上门补课。对全连学习中的难点，集中研究，集体“攻坚”，及时解答。（报道组）

联系斗争实际 搞好书评影评

八三二○九部队七连党支部，联系揭批“四人帮”的斗争，开展书评影评活动，帮助团员和青年提高分析能力。他们有计划地经常开展活动，每看一场电影或看一本小说，都发动大家结合批判“四人帮”，写出观后、读后感，在评论专栏刊登或在座谈会上交流。在揭批“四人帮”破坏党和军队组织纪律的罪行时，他们结合电影《洪湖赤卫队》、小说《邱少云的故事》，组织了“执行纪律是革命战士的职责”的讨论，围绕这个题目，写出不少评论文章。通过书评影评活动，对于加强组织纪律观念起了推动作用。（洪山鹰）

结合连队工作 开展“战士画”活动

八八七一六部队十一连团支部，在深揭狠批“四人帮”的斗争中，积极开展“战士画”的活动，使革命大批判搞得生气勃勃。团支部发动团员和青年，用图画的形式把“四人帮”的反革命罪行、面目、丑恶历史和两面派手法勾画出来，帮助大家看清“四人帮”的反动本质。在深入开展学雷锋的运动中，他们又用“战士画”创作了《处处有雷锋》、《义务理发员》、《补鞋箱的新主人》等作品，激励干部战士发扬艰苦奋斗、勤俭节约的好风尚。几年来，这个连队创作美术作品八十多幅，其中有几幅还参加了全军“战士画”展览。（新闻学习班）

描述：

