id: 2b451a7bc6
标题：我们永远歌颂心中的红太阳
日期：1968-3-30
是否是时间段：false
作者：五好战士周国余
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
反革命修正主义文艺黑线总头目周扬，秉承他的黑主子中国赫鲁晓夫的旨意，鼓吹“暴露”社会主义的“阻暗面”，反对我们伟大领袖毛主席，反对社会主义制度和无产阶级专政。为了达到这个罪恶目的，他竟诬蔑我们的文艺“‘感谢共产党，感谢毛主席’口号太多”，胡说这是“美化生活的倾向”，是“不真实”。真是恶毒至极，反动透顶！我们必须彻底戳穿他的狼子野心。

林副主席说：“我们的一切成就，一切胜利，都是在毛主席的英明领导下取得的，都是毛泽东思想的胜利。”“毛主席这样的天才，全世界几百年、中国几千年才出现一个。”毛主席是当代无产阶级最杰出的领袖，是当代最伟大的天才，是中国人民的救命大恩人，也是全世界人民的大救星。没有毛主席，就没有劳动人民的一切。每当父母给我讲家史的时候，每当回顾毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的光辉历程，我就热血沸腾，眼泪盈眶，情不自禁地一次又一次高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

在万恶的阳社会，我父母一年到头给地主当牛马，也养不活一家人。两个哥哥大雪天去讨饭，连冻带饿得了病。穷人家哪来的钱治病，只好眼睁睁地看着两个哥哥死去了。一家人正在死亡线上挣扎的时候，一声春雷响，拨开乌云见到了红太阳，毛主席他老人家把我家从苦难的深渊里救了出来。有了社会主义，有了人民公社，我这个几辈子睁眼瞎的后代，也能上学了。有了毛主席，才有了我的一家，才有了劳动人民的一切。可是我们的死对头中国赫鲁晓夫，却不让我们走社会主义康庄大道，妄想复辟资本主义，把我们重新推到旧社会去受二遍苦。在这关键的时刻，又是毛主席他老人家亲自发动和领导了这场史无前例的无产阶级文化大革命，粉碎了以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派复辟资本主义的黄梁美梦。

我们革命人民深深体会到：过去翻身求解放，靠的是毛主席的英明领导；现在不走回头路，不吃二遍苦，也靠毛主席的天才指挥；全世界人民扫除一切害人虫，实现共产主义社会，还是要靠毛主席，靠毛主席的光辉思想。历史雄辩地证明，革命离开毛主席，就失败；跟着毛主席，就是胜利。我们革命战士不信天，不信地，一心坚信毛主席，永远忠于毛主席，永远跟着毛主席革命到底。反革命修正主义分子周扬丧心病狂地叫喊：感谢毛主席太多了。呸！我们革命人民感对不是太多了，而是太少了！太少了！我们就是要永远永远感谢毛主席，世世代代感谢毛主席！周扬把我们感谢毛主席污蔑为“不真实”，这和帝、修、反唱的完全是一个调子，赤裸裸地暴露了他是帝、修、反的忠实走狗，是一切剥削阶级的代言人，是中国人民和世界革命人民的死敌。

林副主席曾指示我们：“毛主席是我们党的最高领袖，毛泽东思想是永远的普遍真理。谁反对毛主席，反对毛泽东思想，全党共诛之，全国共讨之。”周扬妄想打起“写真实”的幌子，来反对我们歌颂伟大领袖毛主席，真是白日做梦。用毛泽东思想武装起来的革命战士一千个不答应，一万个不答应！

葵花朵朵向太阳，革命战士红心永向毛主席！我们就是要终身永世、千秋万代感谢毛主席，就是要终身永世、千秋万代高呼毛主席万岁！万岁！万万岁！让反革命修正主义分子周扬及其总后台中国赫鲁晓夫，在我们响彻云霄的欢呼声中灭亡！

描述：

