id: 2b46e59b0e
标题：给毛主席的致敬信
日期：1967-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈伯达,毛泽东,林彪,中央文革,北京文革,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们心中最红最红的红太阳，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席：

我们北京卫戍区学习毛主席著作积极分子代表大会的全体同志，怀着万分崇敬、万分激动的心情，祝愿您——我们最最敬爱的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手，我们心中最红最红的红太阳，万寿无疆！万寿无疆！

敬爱的毛主席，在我国几十年革命斗争的光辉历程中，是您亲手缔造了伟大的中国人民解放军，是您的光辉思想哺育了这支军队成长壮大，是您亲自统帅了这支军队和全国人民，冲破了层层惊涛骇浪，战胜了重重艰难险阻，经过几十年的浴血奋战，终于打败了国内外一切敌人，推翻了三座大山，把一个深受压迫剥削、贫穷落后的旧中国，变成一个空前统一、红光闪烁的强大的社会主义新中国！我军历史上所取得的一切胜利，都是您的战无不胜、攻无不克的军事思想和军事路线的光辉胜利！您的军事思想，是最完全、最彻底、最系统、最伟大的马克思列宁主义的军事理论，是当代马克思列宁主义军事学说的最高峰，是我军唯一正确的军事路线和建军的伟大纲领，是世界革命人民战胜帝国主义及其走狗的强大思想武器。我国民主革命和社会主义革命事业的一切成就，都是您的光芒万丈、光焰无际的伟大思想的光辉胜利！

敬爱的毛主席，在社会主义革命的新的历史时期，您以最伟大的天才、最高的智慧、最伟大的气魄、最彻底的革命精神，亲自发动和领导亿万革命群众，开展了震撼世界的无产阶级文化大革命，率领我们开始了新的长征。这场大革命，揭露了隐藏在党内的中国赫鲁晓夫和一小撮走资本主义道路的当权派，摧垮了资产阶级司令部和他们所推行的反革命修正主义路线，粉碎了他们妄图复辟资本主义的迷梦，开辟了通往共产主义的光明大道！您以最大的天才，创造性地、全面地解决了当代无产阶级革命的一系列问题，解决了无产阶级专政条件下进行革命、防止资本主义复辟的理论和实践问题，把马克思列宁主义发展到了一个崭新的阶段。您的光辉思想是当代最高水平的马克思列宁主义。我们最最热烈地欢呼，全世界进入了毛泽东思想的伟大新时代！

毛主席啊毛主席，您是全党全军全国人民最伟大的领袖，您是国际无产阶级最杰出的导师，您是我们心中最红最红的红太阳！毛主席啊毛主席，您的恩情比海深，我们无限热爱您！千歌万曲表达不完我们对您的无限热爱，千言万语倾吐不尽我们对您的无限崇拜，海阔天空容不了我们对您的无限敬仰，地动山摇动摇不了颗颗红心对您的无限忠诚！

敬爱的毛主席啊！我们是您最忠实的警卫战士，肩负着人民的重托，日日夜夜守卫在您的身旁，披星戴月坚守在哨位上，顶风冒雨巡逻在天安门广场，我们感到无比自豪，无限幸福，无尚荣光。想到您，我们就心明眼亮；想到您，我们斗志无比坚强；想到您，我们全身充满了无穷的力量！在您检阅来自各地的千百万文化革命大军的盛大集会上，我们多次幸福地见到了您。您老人家最信任群众，最关心群众，同群众心连心，为我们树立了最光辉的榜样。您老人家神采奕奕，满面红光，身体是那样的健康！这是全国人民和全世界革命人民最大的幸福。我们欢呼跳跃，尽情歌唱，颗颗炽热的红心向着您，共同迸发出一个响彻云霄的声音：毛主席万岁！毛主席万岁！毛主席万万岁！

敬爱的毛主席，在我们这次会议期间，您最亲密的战友林彪副主席给我们题了词：“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功。”周总理、陈伯达、康生、李富春、李先念、谢富治、江青等中央负责同志和中央文革小组的同志，在百忙中接见了我们，和我们一起照了像，和我们一起看了革命样板戏《智取威虎山》。陈伯达同志并亲自到会给我们作了重要指示。这都是您老人家对我们最大的关怀，最大的鼓舞，最大的鞭策。我们全体代表感到无限的欢乐，无限的幸福！

敬爱的毛主席，在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命运动中，我们北京卫戍区部队高举您的光辉思想的伟大红旗，热烈响应您发出的人民解放军应该是一个大学校的伟大号召，坚决贯彻执行了您最亲密的战友林彪副主席关于把学习毛主席著作的群众运动提高到一个新阶段的指示，在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，在“三支”“两军”第一线上，在保卫首都的战斗岗位上，活学活用您的光辉著作，经受了新的考验和锻炼，执行和捍卫了您的无产阶级革命路线，各方面都有了新的进步。所有这些，都是您的光辉思想的伟大胜利！

敬爱的毛主席，我们一定要向您最亲密的战友、最好的学生林彪副主席学习。学习他一贯高举您的光辉思想的伟大红旗，活学活用您的光辉著作；学习他几十年来一贯最忠实、最坚决、最彻底地执行和捍卫您的无产阶级革命路线和军事思想。我们向您保证：永远读您的书，听您的话，照您的指示办事，做您的好战士，永远忠于您的无产阶级革命路线，忠于您的光辉思想，忠于您和您最亲密的战友林彪副主席。

敬爱的毛主席，我们一定要认真学习您关于无产阶级专政条件下进行革命的理论、路线、方针、方法和政策，认真学习您光辉的军事思想和军事著作，把“老三篇”作为座右铭，在火热的阶级斗争中，活学活用，破私立公，彻底改造世界观，掀起学习您的光辉著作的新高潮，把部队办成红彤彤的毛泽东思想大学校。以实际行动，迎接全军学习毛主席著作积极分子代表大会的召开，以新的成绩，向您老人家和林彪副主席汇报。

敬爱的毛主席，您教导我们：“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”我们一定要紧跟您的伟大战略部署，发扬痛打“落水狗”的彻底革命精神，把中国的赫鲁晓夫和他在军内的代理人彭德怀、罗瑞卿等一小撮反革命修正主义分子，从政治上、思想上、理论上批深、批透、批倒、批臭，彻底肃清他们散布的修正主义流毒，把他们彻底打倒，叫他们遗臭万年，永世不得翻身！

敬爱的毛主席，您教导我们：“不要吃老本，要立新功”。林彪副主席指示我们：“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功。”我们一定在当好战斗队、生产队的同时，当好工作队，积极投身到“三支”“两军”的斗争中去，经风雨，见世面，不怕苦，不怕难，高举“拥军爱民”的伟大旗帜，坚决支持左派广大群众，勤勤恳恳地当群众的小学生，时时刻刻和人民群众肩并肩，手携手，心连心，发扬我军的光荣传统，永远和人民在一起，永远和人民群众保持鱼水般的深厚感情。我们坚决支持无产阶级革命派，爱护无产阶级革命派，帮助无产阶级革命派，依靠无产阶级革命派，保卫无产阶级革命派。我们在工作中，一定虚心倾听群众的批评，接受群众的监督。有了错误，就认真公开检讨，坚决迅速改正。在您的光辉思想指引下，和广大人民群众紧紧团结在一起，我们就信心百倍，什么困难都不怕，什么任务都能胜利完成！

敬爱的毛主席，您教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”我们一定要百倍地提高革命警惕，紧握枪杆子，拿起笔杆子，保卫社会主义江山千秋万代永不变色。我们警卫战士向您宣誓：誓死保卫您，誓死保卫您的亲密战友林副主席，誓死保卫您的无产阶级司令部，誓死保卫中央文革！谁反对您，谁反对林副主席，谁反对您的无产阶级司令部，谁反对中央文革，我们就坚决把他打倒！我们一定要加强战备，随时准备为保卫社会主义祖国，支援世界人民的革命斗争，粉碎美帝国主义及其帮凶的侵略而战斗！您指到那里，我们就打到那里。刀山敢上，火海敢闯！我们永远永远高举毛泽东思想伟大红旗，沿着您开辟的革命航道奋勇前进！

最后，我们热烈地欢呼：我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万岁！万万岁！

中国人民解放军北京卫戍区学习毛主席著作积极分子代表大会

一九六七年八月十二日

描述：

