id: 2b4bcf6ee1
标题：在毛主席文艺思想指导下实现文艺工作更好的跃进
日期：1960-4-2
是否是时间段：false
作者：郭竟仁
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
海军建设十年来的文化艺术工作，在党的正确领导下，一直是遵循着毛主席指示的文艺方针健康地发展着。尤其在1958年党的社会主义建设总路线公布以后，海军的文化艺术工作在全国全军大跃进形势的推动下，进入了一个新的发展阶段，大跃进中，海军广大官兵由于打破了对文学艺术的神秘感，迫切地要求把许多英雄事迹通过文学艺术的形式迅速地反映出来。于是，在各级党委的领导下，由专业文艺工作者协助，群众中文艺骨干分子带头，广大官兵参加，很快地掀起了一个群众性文艺创作活动的热潮。这个热潮首先表现在基层俱乐部的空前活跃。文化艺术活动在每一艘舰艇、每一个连队普遍开展起来，深入到船舱里、炮位上。各个基层俱乐部能够真正做到“天天有歌声，月月有晚会”。这种群众性文化艺术活动的显著特点是：能够紧密地结合部队的中心任务，在各个中心工作中成为党的宣传教育工作的有力助手。广大官兵通过文化艺术活动，热情地歌颂总路线、大跃进、人民公社，以及自己单位的新人新事。大跃进的形势为群众性的文化艺术活动提供了丰富的内容，而群众性文化艺术活动的普遍开展，又反转来鼓舞着广大官兵，在战备、训练和支援社会主义建设等方面去创造更好的成绩。因此，文化艺术活动，在部队中越来越为广大官兵所重视，所喜爱，同时，也就有越来越多的人参加到这一活动中来。

由于群众性文化艺术活动的普遍开展，海军的创作队伍随着迅速的扩大了，创作水平也有了显著的提高。在响应总政的号召，向建国十月年献礼的工作中，仅直接或间接参加电影文学副本创作的就有三千多人，包括从将军到水兵。诗歌创作活动更为广泛。美术、歌曲、征文、小说的作者，也大量涌现出来。目前，海军业余作者的骨干队伍，已经发展到五百多人。这个规模在我们是空前的。尤其值得指出的，是新生力量的大量涌现和生长。如美术工作队伍中的杨列章（一等战斗功臣）和朗卓红（中士绘图员赵聿贤、下士财务员周永家、下士机要员冉茂魁三位同志的笔名），他们的美术作品具有浓厚的生活气息，受到文艺界的好评。其他如参加写电影剧本“甲午风云”的叶南，写诗朗诵“难忘的航行”的梅明亮、张文忠、陶浩等等，都是新涌现出来的业余作者。创作骨干队伍的扩大，无疑地将对今后文化艺术工作的繁荣起重要的作用。

由于文化艺术活动具有了更广泛的群众性，就必然地带来了创作上的丰收。近年来，海军部队共创作了电影文学剧本四百余部，送到海军领导机关审阅的有一百零七部，已为各制片厂接受拍摄的有七部。其中“无名岛”、“海鹰”（海军业余作者与“八一”电影制片厂的同志合写）、“赤峰号”已与观众见面。征文收到一百五十篇，已编选四十篇，超额完成了总政规定的任务。美术创作也是空前活跃，我们从上万件的群众作品中，选出了一千零二十一件，在海军内部举行了美展。在这个基础上，海军又与全国美术家协会在北京联合举办了“海军美术作品展览会”。其中，有一百零九件作品，还在全军第二届美展展出。舞台艺术也开始繁荣。海军先后举行了两次文艺会演，参加人数达一千六百人，出现品种二十五种。在这个基础上组成的海军文艺代表队参加了全军第二届文艺会演。也出现了一些较好的节目，如：“昨天”（相声）、“英雄邱安”（舞剧）、“难忘的航行”（诗朗诵）、“管子独奏”（器乐曲）和舞蹈“织网姑娘”等。群众的诗歌创作是难以数计的。这些诗歌的主题集中地表现在歌颂党，歌颂毛主席，歌颂总路线、大跃进、人民公社。这些诗歌不仅起到了鼓舞和教育部队的作用，也有助于广大官兵文化素养的提高；不仅数量上是惊人的，也出现不少质量较高的好诗，如郭沫若、周扬同志编辑的“红旗歌谣”三百首中，便有海军部队创作的四首。所有上述收获，都生动地表现了群众的创造性和智慧，也有力地证明了，在文化艺术工作中，只有广泛发动群众，走群众路线，才是一条多快好省的道路。

海军文化艺术工作的大跃进，生动地证明了毛主席的文艺思想是繁荣和发展我们文学艺术的唯一正确的指针。海军文化艺术工作能够得到蓬勃的发展，归根到底，是由于我们在海军党委以及各级党组织的直接领导下，贯彻执行了党和毛泽东同志所制定的文艺方针的结果；是我们在不断和资产阶级文艺思想斗争中，保卫了毛泽东文艺思想的结果；也是毛泽东文艺思想越来越广泛地为广大官兵所掌握的结果。

海军各级党委和首长一向对文艺工作非常关心和重视，一向抓紧对文艺工作在政治思想方面的领导，强调文艺工作必须为政治服务，强调文艺工作者的自我思想改造和必须贯彻群众路线，广泛发动群众。

专业文艺队伍和业余文艺队伍，是我们发展部队文艺工作的两支基本力量。在已往的工作中，我们在党委的领导下，一方面注意到对专业文艺队伍的培养，另一方面，也大力促进业余文艺队伍的发展。实践告诉我们，这两方面的力量都是不可忽视的。但从文艺工作如何更好地满足广大部队的需要，如何更及时地充分地反映部队各方面的斗争生活来看，我们尤其应该重视业余文艺队伍的发展。

近几年来，海军的业余文艺队伍有了很大的发展，这支队伍不但保证了基层俱乐部活动的普遍活跃，保证了部队日常文化生活的加强，而且在文艺创作上也作出了令人鼓舞的成绩。在总政号召开展群众性文艺活动，向建国十周年献礼以后，我们先后收到各种体裁的作品一千五百余件，其中有75％是出自业余作者之手（诗歌不算在内）。这些数字向我们说明，让文艺武器为广大官兵掌握起来，我们的文艺工作就能充分地发挥出它的威力。

总政关于开展群众性文艺活动向建国十周年献礼的号召，大大推动了部队文艺工作的发展。这一运动在我们海军的特点是：党委领导，首长挂帅，层层发动，具体规划；在整个过程中贯彻了领导与群众相结合的群众路线。海军首长，不仅常在繁忙的工作中抽出时间来指导文艺工作，并且还亲自审查节目，组织创作，写征文。陶勇中将不仅在“当兵”期间亲自参加舰艇的文艺演出，而且还写作了长篇小说“江涛奔腾”。各基地、各舰队、各院校的许多首长也都亲自领导了献礼工作或亲自参加了文艺创作。今天有许多好的文艺作品，都是在部队首长的直接主持或亲自参与下产生的。这种领导和群众相结合的做法，大大地鼓舞了群众的创作热情，保证了创作活动的健康发展，提高了作品的思想性，也提高了业余作者和专业文艺工作者的政治思想和业务水平。

在大力开展群众文艺活动的同时，专业文艺工作也有了很大的进步。在整风反右派以前，我们专业文艺队伍中，也有资产阶级个人主义思想和脱离政治、脱离部队、脱离群众的倾向。这些思想作风，在党所领导的整风、反右派的运动中得到了比较彻底的清算。接着，党提出了“干部下放锻炼”的政策。在1958年，我们专业文艺工作者到基层单位做了较长时间的锻炼。他们在火热的斗争中和广大官兵同吃、同住、同劳动、同训练、同娱乐，首先在政治上有了很大程度的提高，有一部分同志在福建前线立了功，不少同志在部队中受到了表扬。这一阶段，对于他们来说，主要的收获是：增强了和部队官兵的感情，进一步接触了生活，丰富了艺术创作的源泉，因此，经过下放锻炼以后，他们在政治思想上和艺术上都出现了新的面貌。

为了使文艺工作能够沿着正确的道路发展，我们还必须以毛主席文艺思想为武器，不断地同资产阶级文艺思想作斗争。过去我们在专业文艺工作者下放锻炼的问题上，曾经批驳了“下部队妨碍提高”的错误观点；在演出节目上曾经批评了“演活报不是艺术”的错误论点；在表演方法上曾经批判了只追求艺术效果而不注意政治教育作用的错误思想；在创作上曾经批判了只热衷于自己搞创作，不积极去帮助业余作者、只愿意个人创作，不愿意集体创作的资产阶极个人主义思想。所有这些，都促使专业文艺工作者能够更好地树立起文艺为政治服务，为部队服务的思想。

海军各级党委在领导文艺工作中，坚持贯彻了毛主席所指示的“两条腿走路”的方针。即在普遍发动群众的基础上，既抓专业文艺工作者，又抓业余文艺队伍；既抓普及，又抓提高；既要求加强专业文工团的建设，又要求普遍开展业余演出队的活动和基层俱乐部的活动。实践证明，正是运用了“两条腿走路”的方针，才使我们文艺工作得到了比较全面的发展和繁荣，并在较短的时间内取得了较大范围的普及和较快的提高。

尽管我们的文艺工作取得了不少成绩，但也有不少的缺点，值得我们重视。当前最值得我们警惕的，是修正主义思想对于我们文艺队伍的侵袭。另外，我们也看到，我们的一点成就与兄弟部队比较还显得很不够，我们的文艺工作的发展还不够平衡，还远不能满足广大官兵的实际需要，在质量上还有待提高。这些都需要我们今后去作不断的努力。

为了迎接伟大的中国共产党诞生四十周年的节日，当前，海军专业文艺工作者和广大业余文艺爱好者，正在各级党委的领导下，在积极学习毛主席的文艺思想的同时，鼓足干劲，争取作出更多更好的成绩来向党的生日献礼，实现文化艺术工作的更好的跃进。

描述：

