id: 2b4de54600
标题：南非（阿扎尼亚）人民的新觉醒
日期：1976-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近几个月来，在种族主义统治下的南非（阿扎尼亚）接连爆发的抗暴斗争猛烈地冲击着沃斯特种族主义政权，搅乱了它竭力维持的阴森森的统治局面，使整个南非（阿扎尼亚）沸腾起来了。

这场斗争，使南非（阿扎尼亚）人民壮大和发展了自己的力量，加强了自己队伍的团结，大大鼓舞了他们坚持不屈不挠的长期斗争，去争取民族解放完全胜利的坚强意志。

抗暴斗争的勃然兴起，是南非反动当局实行残酷种族压迫和暴虐统治的必然结果。长期以来，白人种族主义者恣意鱼肉阿扎尼亚人民。从一九一○年南非联邦成立、特别是沃斯特上台后，制定了上百项种族歧视法令和条例。它象幽灵一样，触及政治、经济、文化和社会生活各个方面，把广大非洲人民抛入受苦受难的深渊，使他们属于一切权利和自由被剥夺殆尽的奴隶地位。按照臭名昭著的“种族隔离法”，南非（阿扎尼亚）这块土地上的主人——一千六百多万非洲人，被强行分割、圈居在只占土地总面积百分之十三的贫瘠而又互不相连的“保留地”上，而不到四百万的白人却占有全国百分之七十以上的土地，特别是占据了所有的好地和城市工矿中心。非洲人的行动还要受“通行证法”的禁锢和制裁。这条法西斯法律规定，非洲人外出必须携带身份证、迁移证、寻职证、纳税证、居住许可证等十多种证件，如证件不全，就予以逮捕，服刑期间还要被“出租”给矿场主和农场主从事奴隶劳动……。种族主义统治给非洲人民带来的苦难是何等地深重呵！在最近的抗暴斗争中，一块标语牌上醒目地写着：“我们自由生下来，但我们到处都被锁上枷锁！”对于野蛮的种族主义制度，广大南非（阿扎尼亚）人民早已忍无可忍，怒不可遏。他们从痛苦的经验中看清楚了：种族主义制度是深重灾难的根源。祸根不除，便永无自由之日。于是，他们要奋起斗争，要砸碎种族主义枷锁，自己掌握自己的命运！

六月中旬，以反对在非洲人学校使用南非荷兰语教学为导火线，一场声势浩大的黑人抗暴斗争，“象火山一样爆发了”。不可遏止的怒火，直冲沃斯特种族主义政权。坐在火山口上的南非反动政权，慌了手脚，急忙调动全副武装的军警进行血腥镇压。但是，镇压只能激起更加激烈的反抗。旧恨加新仇，广大非洲人义愤填膺，同仇敌忾，迅速行动起来，投入更炽烈的战斗。抗暴斗争很快从一个非洲人聚居区，扩展到南非四个省中的三个省；从青年学生扩大到工人和其他阶层的群众；从几千人发展到数十万人。其斗争持续时间之长，波及地区之广，参加人数之多，都是前所未有的。特别是非洲工人投入斗争后，和青年学生紧密配合，互相声援，使抗暴斗争得到了显著加强和深入发展。索韦托区十多万非洲工人连续三天的大罢工，使南非最大城市约翰内斯堡的工厂和机关陷于严重瘫痪。南非（阿扎尼亚）人民新的觉醒和团结战斗的生动景象引起全世界的瞩目，革命人民为之赞誉。阿尔及利亚、巴基斯坦和南斯拉夫等国的代表在联合国安理会上指出：越来越多的南非非洲人参加和坚持抗暴斗争表明，革命形势在发展；任何东西都阻挡不住南非人民奋起斗争。一些非洲国家的报纸指出：“形势的发展证明了南非黑人已经有了鲜明的政治觉悟”；抗暴斗争“是发出的警告信号，即种族隔离政策再也不会不受阻碍地存在下去了”。

南非（阿扎尼亚）人民在斗争中清醒地看到：敌人扼杀他们斗争的一个恶毒手段，就是施展“非洲人打非洲人”的阴谋，在非洲人之间制造分裂，破坏团结，转移非洲人的斗争方向。但是，其结果却是：敌人从反面教育了南非（阿扎尼亚）人民。南非非洲人国民大会总部最近发表声明指出：南非人民的革命队伍正在这场斗争中“动员起来，发展壮大并且继续得到锻炼”。毛泽东主席曾经指出：“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要。”（《论反对日本帝国主义的策略》）在斗争中，不断积蓄和壮大革命力量，组成争取民族解放的革命大军，是今天南非（阿扎尼亚）人民反对种族主义统治斗争的需要。事实还是这样：南非（阿扎尼亚）工人、学生和各阶层、各部族群众一致奋起，团结对敌，就能为自己的解放事业开创出新的局面。

种族主义者沃斯特之流的反动本性是不会改变的，它也决不会自动退出历史舞台。最近，南非当局的司法部长还在狂叫：他们“不会放弃种族隔离政策”；“白人的地位是不能谈判的”。这再一次证明：在南非实现多数人的统治，既不会从“谈判”中轻易得来，沃斯特反动政权也不会“让与”和“恩赐”。对付它的公法，只能是用革命的暴力去反对反革命的暴力。胜利来自枪杆子，这是南非（阿扎尼亚）人民用鲜血换来的历史经验。

值得特别指出的是，南非人民在斗争中已日益认识到，在争取民族解放的道路上，正面临着来自两个超级大国的严重威胁。一个超级大国正在千方百计维护南非种族主义统治，借以保住它自己在南部非洲的既得利益；另一个超级大国则更加阴险，打着“反对种族主义”的幌子，实际上却干着扩张自己势力范围的罪恶勾当。南非人民决心冲破超级大国的阻挠和破坏，在非洲人民和世界人民的支援下，主要依靠自己的力量将解放斗争进行到底。阿扎尼亚泛非主义者大会的领导人指出：从来没有一个国家是依靠外来的力量而得到解放的。他庄严申明：阿扎尼亚人民有决心有能力自己解放自己。

描述：

