id: 2b4e3752ef
标题：红花朵朵向阳开——郑州机务南段民兵团学习毛泽东军事著作巡礼
日期：1960-9-21
是否是时间段：false
作者：刘文智
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从民兵连长张霖说起

1957年的盛夏，右派分子刮起了一阵妖风，张牙舞瓜寺向党发起了猖狂的进攻。老火车司机张霖一时晕了船，分不清东西南北。直到全国人民向右派分子反击的时候，他才清醒过来。从此，他下定决心，要好好学习毛主席著作，以坚定自己的工人阶级立场，树立唯物的观点，掌握辩证法。但这对只念过三年半私塾的普通司机来说，并不是一件简单的事情，起初他连实践的“践”和“矛盾”这些字都不认识，一页书里差不多有一半字不认识。有人讥讽他说：“大老粗还学毛泽东选集，净装洋。”他的老朋友也劝他说：“咱学理论也开车，不学理论也开车，理论学得再好，火车还是不会走。”张霖在这些阻力面前有些动摇了，他扪心自问：“张霖哪张霖，就这样半途而废了吗？”就在这个时候，党委赵书记拍着他的肩膀说：“老张，共产党员办事要有股子恒心，要不怕任何困难，九层之台起于垒土，千里之行始于足下，哪一幢大楼不是一块块的砖砌起来的？二万五千里长征还不是一步步的走过来的？古人念书还头悬粱，锥刺骨，难道咱们共产党员还赶不上个古人？怕困难的就不是共产党员，共产党员绝不怕困难。”张霖听到赵书记的话以后，两手紧紧抓住他的袖子，含着泪花说：“好，以后看吧，赵书记。”

张霖得到赵书记的鼓励，浑身是劲，从此，抽空就学，不懂就问，真是“废寝忘食，手不释卷”。就这样，1958年一年，他就学完“实践论”、“矛盾论”、“中国革命战争的战略问题”、“纪念白求恩”、“关心群众生活，注意工作方法”等十几篇重要的论文。这些写起来很简单，但对张霖来说，不知道他付出了多少艰辛的劳动，有多少个通宵都是伴随着灯光与书本度过的。张霖不仅是学，还遵循着毛主席的教导去做，他想：学而不思、思而不用，等于白废。在学习“实践论”的时候，机车一出毛病，他就引导大家先拉“客观”，拉完“客观”再拉“主观”。学了“矛盾论”后，他就领着大家对具体问题进行具体分析，引导大家抓主要矛盾。学了“关心群众生活，注意工作方法”以后，他就注意一手抓工作，一手抓生活抓思想。发现有的包车组出车，生活作风不够严肃，他便建议大家学习毛主席著作，于是东线（郑州至徐州段）的理论学习空气慢慢地浓厚起来了。由于强调学以致用的结果东线连续四百多天没有发生一次恶性事故，创造了当地历史上从未有过的奇迹。

一场度卷全团的大辩论

今年元月份，正当军分区号民兵学习毛主席军事著作的时候，张霖运用毛泽东思想解决实际问题的事迹很快在机务南段民兵团传开了。民兵团赵政委（党委书记）开了一个全团民兵大会，首先让张霖介绍自己的经验，接着就进入了大辩论。辩论会热烈极了，主席台上站满要说话的人，麦克风你拿过来，我搬过去。洗修连民兵李文海说：“工人学习技术，干部学习理论，这是各守本份！”老师傅吴虎臣站起来抓过麦克风慢吞吞地说：“人过三十不学艺，我这快五十的人了，还学个啥劲？再说，白天干，晚上干，哪有时间把书看？”针对这些问题，辩论展开了。运转营第五连连长马学志站起来挥着拳头说：“张霖的文化程度、年纪、干的工作都和我们差不多，他能坚持学习毛主席著作，我们为什么就不能？”好多人响应说：“能！”老工人李合禄说：“旧社会军阀官僚，逼着我们拚命地干，连肚子都不管饱，还管你学不学习，如今我们工人掌管了天下，这是咱毛主席领导的正确，毛泽东思想就是胜利的大红旗，插到哪里，哪里就胜利，所以我们要好好地学。”大会一直开到十二点，最后民兵团赵政委简单有力地说：“毛主席著作是宝中宝，不学毛主席著作，什么事情都办不好，学了它就能得到胜利，这是无数的历史事实证明了的。张霖就是个活榜样。同志们努力学吗！”接着是一阵暴风雨股的掌声。散会的时候，三人一伙，两人一堆，边走边谈自己的决心，象征着一个学习高潮的来临。

春笋逢雨节节新

大会以后，各民兵连都纷纷表示决心，几天的功夫就贴出大字报、决心书、挑应战书二千三百多张，党委也制定了计划，于是热火朝天的学习运动开始了。

第一课首先是“实践论”。为了学好这一课，检修车间民兵营组织了一个讲师团，讲师都是从工人中聘请的“秀才”，讲师团长由教导员兼任。“实践论”的讲稿，先由一个讲师写好，经讲师团集体讨论补充修正，再由讲师们以连、排为单位，分别讲课。这个方法被团部发现，迅速在各个车间民兵营推广。全团在几天之内就聘请了“讲师”、辅导员一百四十七人，他们成了学习理论的骨干。因为他们是工人，对工人的思想问题了解得最快、最具体，给工人解决疑难问题也快也准。

浴池民兵李合禄，为了帮助大家学好毛主席著作，买了一百多本理论书籍，成立了机务南段民兵团第一个红色小型图书馆，谁去洗澡他就借给谁看，念给谁听。民兵们给李合禄送了个外号叫“老宣传”。在李合禄的影响下，群众纷纷自办起了“红色书柜”，“红色书箱”，“红色书摊”。现在全团共有四十二个小型图书馆，拥有理论书籍一万四千余册，有力地配合了毛主席军事著作的学习。

民兵连长马学志在学习毛主席著作的时候，紧紧抓住张霖学习理论的“六字诀”（破——破除迷信；钻——刻苦钻研；问——不懂就问；想——深入思考；写——学一点写一点；用——运用到实际工作中去）来苦学深钻。另外，他还根据本连流动分散的特点，总结出学习理论的十“点”经验，那就是：早起点；晚睡点；吃饭走路多想点；请教别人虚心点；心得文章多写点；开会前后多看点；上课学习多记点；工作中间多用点；帮助别人诚恳点；见人宣传多说点。他自己总是身不离书，书不离身，孜孜不倦，持之以恒，出门背包里也带着毛泽东选集，“找缝插针”，有空就学。这个“冒张飞”学了“实践论”、“矛盾论”以后，变得爱用脑子、爱调查研究、爱分析问题了，群众议论说：“‘冒张飞’变成‘诸葛亮’了。”

民兵们学习毛泽东著作的热情，是非笔墨所能形容的，无论是会前会后，工作空隙和学习的时候，你听吧，都是在争论理论问题；多少人在讲稿上作了密密麻麻的眉批；多少人深夜伴着孤灯写着津津有味的论文，虽然是夏夜难当，汗流浃背，但是这些小小的困难，在无比坚强的学习精神下面又算得什么呢！西线（郑州至西安）有十个乘务员，从前是两个人带扑克，大家一齐打，现在是十个人都带理论书，大家一齐学。北线（郑州至安阳）红色书柜里几十本理论书，经常是“空空如也”。民兵们对毛主席著作的学习，越学越有劲，越学越觉得亲切。纷纷反映：“毛主席著作象太阳，照得人人心花放”，半年来，全团从未间断过学习，在学习中涌现了一百七十三名学习标兵，市委宣传部和郑州军分区政治部在这里开了联合现场会，麦彰了他们的成绩，传播了他们的经验。

理论产生了巨大的物质力量

毛泽东思想一旦为广大群众所掌握，就立刻产生巨大的物质力量。检修车间民兵营，不知哪一代师傅，传下了一句“七分机器三分手艺”的老话，人们把它看成天经地义，谁也不去怀疑它。多少年来，在这种错误理论的指导下，不知浪费了多少时光，束缚了多少人的手脚。机械组民兵班吴保顺看到毛泽东选集上说：战争的决定因素是人，而不是物。于是他连想到“七分机器三分手艺”的理论正和毛主席说的人和物的关系相反，一定得破除这个错误的理论，才能促使生产继续跃进。第二天他就找长期完不成生产指标，经常埋怨机床旧的徐延海挑战，徐延海说：“你是新床子，我是老床子，我甘拜下风。”吴保顺说：“不，咱们换车床。”徐延海一听，知道是非上马不可了，就说：“好吧，咱就较量一番吧！”一场紧张的竞赛开始了，徐延海心里想：“我是千里骡驹，你是老牛破车，任你吴保顺天大的本事也不中。”第一天竞赛的结果，吴保顺失败了，但他并没有灰心，下班以后，边走边想：今天主要是机器转速低，不顺手。于是吃完饭，又回到车间。他把机器卸开一看，里面糊满了胶状的油泥，便动手擦洗机器。一会支部书记王新发也来了，两个人一气干到下一点。机器擦好，上了新油，吴保顺一开机器发出了很纯净的嗡嗡声，转速加倍提高了。两个人不约而同地流露出胜利的微笑，他们怀着轻松的心情，走出车间，一阵凉爽的夜风，吹干了他们头上的汗珠。第二天竞赛的结果是徐延海干了一千分，吴保顺干了一千二百分。这个消息在车间传开了，“七分机器三分手艺”的错误理论被粉碎了，一场你追我赶的生产大竞赛也随之在全段展开了，生产效率一次次的提高，生产指标一再的刷新，仅吴保顺机务组跃进班，5月份的生产效率就比4月份提高一倍。

修理连的李全喜根据毛主席的集中优势兵力打歼灭战的思想，集中了几个老师傅，研究创造了一个风动压套机，提高了工效六百倍。受到省、市首长和铁路局的表扬。食堂的炊事员学习了“关心群众生活，注六、九、零”（站队不超过三分钟，每餐副食六种，主食九种，使大家满意，没有意见），成为铁路局的标兵食堂。

描述：

