id: 80d0967c60
标题：用人民自己的力量阻遏内战缔造民主座谈纪录之二
日期：1947-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
平心:此次莫斯科会议是否会讨论中国问题，实在很难说，就许多已经发表的消息看来，并没有肯定中国问题是在讨论之列，但就此以为莫斯科会议就不会讨论中国问题是不对的，我始终认为中国问题在莫斯科会中还有其一部份地位，至少会被侧面的提出来研究。因为就美国的动态来说，不无蛛丝马迹可寻，例如驻华美军的象征撤退，对华贷款之宣布暂行停止，柯克霍琪等远东美军将领奉召回国，麦帅顾问艾其逊的回国等等，都可以看出美国为预防苏覆新闻记者的询问中，他只说莫斯科将首先讨论欧洲问题，并未肯定地说不讨论远东问题或中国问题。此外，就各国最近的舆论来说，表示各国朝野都对中国问题表示莫大的关切，为期适在莫斯科外长会议揭幕之前夕，这可不是偶然的巧合。美国极右派领袖范登堡马丁之流的积极提出其干涉中国，助长内战的帝国主义反动政策，以及美国民主人士之反对干涉主张中国问题应由中国人民自行解决等等，都是实例。而在英国方面，最近英国报纸也已对中国问题展开了热烈讨论，前天贝文又对中国问题正式发表了富有警告性的谈话。苏联方面，官方虽无任何表示，报上的评论却极为积极，尤其是对美国助长中国内战的政策，不断作严正的指斥。邮这些方面看来，也可以知道莫斯科会议也不可能对中国问题，根本不予理会。

控诉:我们不要干涉，我们要向莫斯科会议控诉美国的罪行，没有美国的干涉，中国早已没有内战。

王:这次莫斯科会议虽然专为德奥和约问题，但是为了促进世界和平起见，中国问题亦必提及，根据上次莫斯科会议的声明，不干涉中国的内政，撤退中国境内外国驻军，希望中国停止内战，组织联合政府等都没有做到，这明明是一年来美国片面援助国民党进行内战的结果。然而马歇尔这次出席莫斯科会议，可能以丑表功的姿态出现，因马歇尔的来中国名义上虽是特罗门总统的特使，而实际上他隐然有莫斯科会议各国付讬的使命。这一种政治资本他岂肯轻轻放弃，他一定会教唆国民党组织片面的联合政府，伪装民主政治，以欺骗国内外。我们站在人民的立场必须戳破他这种阴谋，的确只要没有任何一国干与我们内政的话，我们自己一定会很快地解决一切的。所以我个人的意见无论如何不愿积极地希望任何一国或数国来调解我国任何的内政，而主张消极地向这次莫斯科会议控诉一年来的美国种种的罪行，只要美国一朝从中国地方撤退其一切的军事力量(包括顾问团在内)，断绝一切资源的供给，我们中国的内战就会很快地停止的，今天因为嗓子失音不想多说了。

小鱼:对于莫斯科会议，我们中国人所最关心的，还是中国本身的问题。大致说来，尽管许多人惶恐地提出反对国际干涉的论调，政府急急乎向各国提出照会，但是莫斯科会议对中国问题至少会作侧面的讨论。试看马歇尔对记者的答覆中，就没有肯定地说不讨论中国问题，只是技巧地说首先讨论德国问题。

莫斯科会议如果侧面讨论中国问题的话，又能得到什么结果呢?有些人乐观地以为此次会议将全面检讨马歇尔在华一年的工作而另行提出妥善的方案，还有人认为会议可能具体地督促中国政府遵守政协决议，更有人理想三国主持召开中国有关各方面的圆桌会议。我认为这些都是过份乐观的想法，我相信此次会议中充其量只有原则上的决定而已，还是像上次的声明一样，因为这一次会议的重心无论如何是德国问题。就以波兰问题为例，在上次莫斯科会议对波兰问题发表声明时，英国支持的伦敦政府正在破坏和平团结，而后来的解决，并不是三国有什么调处的举动，还是因波兰民主力量的成长与壮大才使大选顺利进行，终于得到稳定的。因之，在我看来，此次会议中，即使对中国问题有什么原则上的决定，而中国问题的解决，还是要靠中国自己的民主力量!

施:远东问题，能否在此次莫斯科会议中像德国问题同样得到解决还不可知，但如果欧洲问题真能得到解决，苏联还会在远东问题上对美国作若干让步，使形势渐趋好转，至少会使美苏的意见比较接近。至于中国问题，我们可以相信苏联决不会对美作牺牲中国人民的利益的让步。但是，即使美苏的意见接近了，此次会议仍不可能提出整个的调解方案，事实上会议中也不可能正式讨论中国问题只有会外非正式的交换意见，所以，结果可能发表一个类似前年十二月莫斯科声明的声明，其中大概有二点是可能的:一，敦促中国从速停止内战，早日成立由各党派及无党派人士组织的联合的民主政府，二，重申不干涉政策，撤退驻华外军，或者进一步宣布在联合民主政府未成立之前，不作片面的援助。在我看来，作这样声明的可能性并不是完全没有，当然声明只是声明，美国是否真会遵守还成问题，但即使就是这样的声明，即使美国还会像破坏前年的声明一样地加以破坏，但对于中国反动份子还是不利的，还是个打击，同时也足以鼓励美国国内爱好和平民主的人民起来纠正并监督美国反动份子的对华政策。

反对美式调停:

调停必须尊重主权，以中国人民的利益为前提，公平而善意，不为自己的扩张打算，不偏袒一方，不作片面援助!

这里，我想指出我们对于莫斯科会议应有的态度。最近在某些报上已掀起了反对国际干涉的声浪，今天的报上又发表了复旦大学一部份教职员的所谓护权宣言。说到国际干涉，我们当然都是反对的，但是我可以负责说，对于善意的调停，只要是尊重中国的主权，以中国人民的利益为前提的，不是专为自己国家的扩张打算的，不是偏袒于一方面的，中国人民是应该也一定会表示欢迎的，否则对于怀有私心，只为自己的权益打算，不替中国人民着想，只顾偏袒一方的调停，不论参加调停的是一个国家或数个国家，我们都坚决反对，更不必说那恶意的国际干涉!

试拿前年年底马歇尔来华调解的事来说，当时各方面非但没有表示反对，更且表示欢迎，为的就是大家希望马歇尔能进行善意公正以中国人民的利益为主的调停，当后来停战协定签订，整军协定签订，政治协商会议也在马帅的敦促下召开的时候，我们虽感到无限羞耻，为什么这些工作一定要在外国人的督促下才能完成，羞愧于我们太不争气——这责任固然是在政府，而不在我们老百姓，——但因为，这一切都还是善意的，是有利于人民有助于和平民主的缔的，我们仍旧表示欢迎。可是等到马帅回国再度来华之后，他力只是无原则地飞来飞去，抛开了过去那一套方案，今天提出一个办法，明天又换一个办法，一方面则拚命对政府作物资的援助，这一切都表示了美国不是在调解，而是挂了调解的幌子，在作帮助内战，干涉中国内政的勾当，这非但违反了中国人民的愿望与利益，更且增加了中国人民的痛苦，这只是为了达成美国扩张的目的而牺牲中国人民，我们反对这种名为调解实则干涉内政鼓励内战的作法。

今后，对于这样的所谓“调解”，不论是那个国家，我们都坚决反对，如果由任何国际会议决定了一个方案而不问中国人民要不要，我们也坚决反对。但是，如果有二三个国家，真能以中国人民的利益为前提而作公平善意的调解，我们则并不反对，因为这可以帮助中国走向和平民主团结的道路，同时也去除了对远东和平世界和平的一大威胁。

当然，中国的问题还得自己来解决，但对于真正能帮助停战的，能帮助中国民主的缔造的调停，我们依然欢迎，否则，我们希望任何国家不要再理会中国，不要再作片面的援助，那么中国人民还是有办法自己解决问题的。

某些份子:

今日反对国际于涉者事实上是欢迎外来于涉

平心:对于施先生所提到的对于国际干涉的意见，我是同意的，这里我想略加补充。

今天反动份子所掀起的反对国际干涉的运动，决不是偶然的，而是配合着扩大内战继续内战的反动政策而发展的。配合着这一反动的决策，在野的反动份子，就群起附和制造题的照会中，我们可以明白看出政府很想反对国际的善意调停，而一个阴谋(3月12日2版更正为“制造延长内战储制，危害国际和平的阴谋。”)，而这不仅是对中国人民对民主人民的阴谋更想由此挑逗起美苏之间的恶感，他们的目的，无疑的是掩护今天的亲美路线，表面上反对国际干涉，骨子里是希望美国单独干涉，不要别的国家来调停，只求美国爷叔的干涉，要美国继续执行殖民地化的助长内战的政策。而这一次的手段，较诸去年的反苏运动，更来得阴险，更来得毒辣，对于这，我们是必须提高警觉的。

国际正义势力督促法西斯的彻底消灭为世界和平所必需

从历史上看，反对干涉未必就是善意的。即以一九三○年的西班牙内战(3月12日更正为“一力三六年开始的西班牙内战”)为例，以英国为首的反动集团高唱不干涉主义，骨子里却是怂恿德意法西斯的武装干涉，坐视西班牙人民力量的被摧毁。法朗哥如果没有德意的武装为后盾，法西斯政权是建立不起来的。如果没有英法的虚伪的不干涉主义，法朗哥也是不可能登台的。回顾那一次的不干涉主义，很足以帮助了解今天中国官方报纸的反对国际干涉，以及御用人物所发动的护权运动。——当然，西班牙问题与今日中国局势，有其本质上的不同，不能相提并论。

所谓国际干涉曾在国际外交上屡次出现，有的是采取军事形式，如十数国家围攻新兴的苏联，有的是采取政治外交的形式，有的是采取宗教文化的方式。从历史的事实上，我们可以看到所谓国际干涉是指一国或数国对一独立的国家，利用种种借口，以不同的方式而进行侵略，破坏这一独立国家的领土主权的完整与独立。这样的国际干涉，我们是誓死反对的，但是如果是把干涉与调停混淆起来，把一个国家的单独干涉伪装为调停，而把数个国家的善意调停指斥为干涉，那我们可不能同意。因为如果今天能有一个进步的势西斯的政策，彻底消灭其法西斯势力，那是没有人能加以反对的，譬如越南问题，如果各国能出而调停，中止法西斯化的屠杀，中止殖民地的政策，督促法国给予越南以独立自治与民主和平，我相信这是谁都应该赞成的。又如，如果有一个力量能督促荷兰政府英国政府放弃他们对印度西尼亚的帝国政策，使民主政治能够建立，使在苦难中煎熬的人民能够抬头，那也是谁都不该加以反对的。这不是干涉，这种督促别的国家消灭法西斯走上民主大道的作法是应该的，为世界和平着想，更是必要的。中国问题，也是如此，我们应该把调停与干涉分别清楚，揭穿以护权为烟幕骨子里欢迎单独干涉的阴谋。

说到这里，我不禁想起了一个故事。小时候我们族里有一个十五岁的女孩子跟一个男孩子谈上了恋爱，二个人情感很好，但女方的家庭竭力反对，因为他是破落户，指望在这小女孩身上升发，因此私下决定把她送给一个已经有了五个太太的官僚去做第六个姨太太。当时就引起了族中的一致反对，要出来加以制止，更有人扬言“抢亲”，而女方的家庭却反对族中干涉，说是不顾他的门风，伤害他的地位。门面话固然漂亮，骨子里却是想把女儿送给官僚做六姨太，好给自己带来荣华富贵。

今天官方人士的反对国际干涉，就是那个破落户的反对族中人的善意的调解，骨子里也想把好比另有企图，而使今天的既得利益集团永享荣华富贵。

但必须郑重指出的，这不过是一个近似的例子，主张帮助那女子嫁给她所爱的男子，并不就是主张把中国送给另一个国家，如果这样曲解，绝不是我的原意。如果硬要把那男子当作什么的话，那我要把那男子比作全世界的人民，世界的和平，世界的民主潮流；中国是必须脱离帝国主义的压迫，跳出殖民地的地位，脱离独裁专制的法西斯统治，而与世界广大人民世界和平民主结合起来!

总之，对于妨碍中国主权完整，蔑视中国人民利益的任何形式的干涉，我们坚持反对，但是如以中国人民为主体对于善意的调停，通过国际的调停而中止中国的内战，解除殖民地化的危机，消灭帝国主义及法西斯反动份子的压迫，使中国能成为民主团结而独立的中国，那我们是要欢迎的!我们欢迎重申一九四五年莫斯科声明的精神，并使它具体地执行，我们要主张:

一，澈底遵守一九四五年莫斯科声明的精神，实现杜鲁曼总统尊重中国主权不干涉中国内政的诺言。

二，坚决反对任何形式的干涉，特别是在调停的伪装下的干涉，把中国当作殖民地当作军事根据地的干涉，反对去年一年内美国在中国所干的那一套勾当，我们要要求外国驻军全面撤退，是全面的撤退，不是象征的撤退，包括一切训练团顾问团在内。

三，在真正的联合民主政府成立之前，停止一切助长内战，加深中国人民的痛苦的援助。

四，不仅反对美国在中国的一切不应该的不正当的作为，更反对美国在远东所有一切不利于中国不利于世界和平的布置。如果说放松德国是对世界和平的一大威胁，那么扶植日本的法西斯残余势也同样是世界和平的威胁，而对中国的生存更有切身的关系。现在美国对日本的扶植较诸英美对德国的扶植，更为积极，这我们应坚决反对。

施:方才我提到复旦大学教职员的护权宣言，报上发表的，不是全文，而且也没有人名，不知道究竟有多少人或者是那些人参加签名的。而就它的内容来说，其中指出了五点主张，对于这五点所谓严正主张，我的意见是:

一，“中国内政不容外力干涉”，这我完全赞成。

二，“誓死不容雅尔达会议重演”，这表示反对雅尔达会议的决定。当雅尔达协定宣布时，每一个有良心的中国人都感到无限的羞愧，中国的问题竟由一个没有中国参加的国际会议来作决定，实在叫人气愤。但是反对雅尔达协定并不能单独反对苏联，这协定是罗斯福所决定的，英国也签了字，所以英美的责任并不下于苏联。而根据雅尔达协定又产生了中苏条约，雅尔达协定要反对，中苏条约更要反对，但中苏条约却是今天的政府所缔结的，所以，拥护今天政府的人，就没有资格来反对雅尔达协定，不过，对于中苏条约，我还是同意的，因为尽管政府的原意是想借中苏条约的签订而打击中国共产党，它终可保障中国在三十年之内不致再遭受日本的侵略，而要有效地防制日本侵略，是必须中苏二国密切合作的。同时，在罗斯福之原意是在于与苏联合作以维持远东以及世界的和平，因之，尽管我们反对这种不先征求中国的同意就擅作决定的方式，可还不能不承认它对世界和平有其贡献。

第三，“任何国际会议，必须有中国参加”，这真是荒谬之至，根本是没有常识的话，二个以上国家举行的会议都是国际会议，中国都要参加，可怎么忙得过来?参加了又有什么意思?譬如说关于南美洲的国际会议，美国向来是不允许美洲以外的国家参加的，中国参加了又有什么意义?

第四，“收回所有失地”，当然赞成，但是如果把所有的失地收了回来，却把整个主权送给美国，去甘心情愿的做美国的被保护国，那也是我们要誓死反对的。所以，除了“收回所有失地”之外，还得加上“反对殖民地主义”。

第五，“所有外国驻军一律撤退”，这点我们当然赞成，但光是驻军撤退还不够，如果只是象征撤退，而还在“训练”“顾问”等等名义下继续留驻中国，我们同样反对。

总之，对于这一个所谓护权宣言，我认为不仅形式上有问题，就是内容上更成问题。本来一面反对反美，一面想投入美国的怀抱，一面又要反苏，自然就难于自圆其说了。

最后，我还想对最近的国内时局说几句题外话:对于政府的命令中共撤退，同我们全无关系，可以撇开不谈，但最近更流传着一种神经攻势，就是对民主人士的恫吓，其目的当然是想吓得民主人士或者逃避开去，或者就此闷声不响。其用意无非是在莫斯科会议揭幕之前，装出一种姿态，配合着所谓政府改组，通过对反美运动及反独裁运动的压迫而出现了一个无声的中国，就算是挂上了伪民主的招牌，予四强以印象说中国已经太平无事。

但是，事实上，这一种手法，不但骗不过中国人，也不会骗信外国人，相反的，适足以使英法苏等国更外看清楚今日的中国政府究是什么性质。

不过，正因为如此，中间性的民主人士更应该站来的说话，即使人家硬要把我们的嘴封住，我们还是要说话，这不仅关系到中国民主运动的成长与发展，更关系到中间性的民主人士在今后中国政治上的发言地位。

平心:这二天上海似乎被笼罩在恐怖空气之中，但诚如施复亮先生所说的，我们不能默尔而息，我们应喊出更嘹亮的声音，我们要揭穿反动份子好战份子的阴谋要让人民大众更明白事实的真相，不再受到任何欺骗。如果说今天的反动份子的作为是挑战，那么我们还该有应战的权利，如果说他们是进攻，那我们还该有自卫的权利，如果连应战与自卫的权利都没有了，或者只是自己放弃了，我们还做什么人!更还要争什么民主!

这里我想再指出几点我们对整个问题的态度:

首先，我们必须有独立自立的外交政策，中国不能追随在人家背后作人家的尾巴，今天我们人民应该起来清算这一追随的外交，而确立起人民的外交政策，但人民外交也不是某些人口里的那种奴颜婢膝的国民外交。

其次，我要愤怒的指出今天中国的最大危机，不只在于日后日本的再起，正在于那世界上最强大的帝国主义与国内最野蛮的反动份子的结合，是在于旧世界最后一个堡垒与旧中国最后一个堡垒的结合。尽管这已是旧世界的迥光反照，但为害还是极深的，我们必须加以坚决的抵拒，不容许这一种结合成为事实。

第三，进步的朋友们也许要怀疑为什么我们要针对美帝国主义而放松那同是帝国主义的英国与法国。这我们必须指出:一个民主国家在争取独立的过程中，她必须选择最危险的敌人来加以打击。过去我们与日本斗争，并不是说我们只注意到日本这一个敌人，我们也同样反对其他的侵略者，但他们并不是最主要的敌人，我们应该一方面把我们的锋芒集中在一个敌人身上不容力量的分散，一方要孤立敌人，对内争民主要运用民主的艺术对外争独立也要运用和平的艺术。

第四，作为当前中国最可怕的敌人的美国，并不是与以前我们的敌人日本完全一样。一方面就是方才施先生所指出的美国有其百余年民主的传统，尽管今天美国的独占资本家已独占了人民革命的果实，但人民还有其力量。另一方面日本还是个在若干方面停留在封建阶段的国家，而美国则是个高度发展了的资本主义国家。日本人民似乎不知道民主的趋势，不明白世界的潮流，这就表现为似乎全日本都与中国为敌，似乎日本全国都参予对中国的侵略，但美国还有优秀的人民力量，有爱好民主和平的人民力量。同时美国的国会政府也与过去日本的国会政府不同，日本政府是清一色侵略的政府，而美国的国会中还有进步的力量。因之，我们要分别我们的反对美国，是反对反动的美国政府，并不是反对整个美国的人民，而这更是与美国爱和平爱民主的人民的愿望与要求是一致的。因之当我们对付日本一定要运用武力的时候，我们对付美国却只需要在外交及整个国际和平运动上努力。

第五，对于苏联，我们应该继续修好，为了防制日本侵略，我们非与苏联密切合作不可，而且，不仅日本的死灰复燃可能是我们的危机，就在现实上，我们已经遭受了另一帝国主义的压迫蹂躏，所以我们决不能重蹈过去国际孤立的错误，我们应该有所友。

作为结语，我的意见是此次莫斯科会议不可能对远东问题特别是中国问题不加理会；而对于莫斯科会议，站在中国人民的立场，我们的态度应该是坚决反对损害中国主权的外来干涉，反对牺牲中国人民的伪装调停，而欢迎着重中国人民的利益，以督促消灭法西斯势力协助建立民主和平团结的中国为目的的公正善意的调停!不过我们不能坐着等待，中国的问题还是得由中国人民自己的力量来解决，我们要更外扩展我们的民主运动，从各方面揭穿反动分子的阴谋，而动员起更广大的人民力量来与反动份子和帝国主义斗争到底!

主人:感谢各位先生踊跃发言，使我们有了宝贵的收获!(尚有潘朗先生书面意见转第六版)

描述：

