id: 80d28b23a6
标题：剿灭戏曲界内部的“思想老虎”
日期：1952-2-24
是否是时间段：false
作者：周正行,孙旭,朱济苍,蔡极,金慧声,高原
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
越剧编导　孙旭　高原　周正行　滑话编导　朱济苍　金慧声　蔡极　集体讨论

戏曲工作者正在纷纷起来投身到三反、五反运动中去，编写演出与当前五反运动政治任务相结合的戏的时候，韩义同志却发表了“赶任务的办法是非常要不得的”的谬论，暴露了他的“非常要不得的”错误思想，这种错误思想对于戏改运动的危害性是很大的，这正是资产阶级腐朽堕落思想侵蚀了韩义和他的朋友，成为了暗藏在戏曲界中的“思想老虎”。为了保持戏曲界内部的纯洁，为了使戏曲工作者在这次三反、五反运动中获取辉煌的战果，对这危害着戏曲界内部的“思想老虎”必须大力剿灭，求得彻底胜利的。

韩义同志在文汇报座谈会上说了很多话，口口声声说是对三反、五反的戏要“慎重处理”，甚至说三反、五反是一个长期性的运动，不一定要现在就写，过三年五年也可以写，而“由于戏曲工作者在今天还没有经过好好的学习与改造，要在短期内演出配合任务的戏，是不可能的，是一定要犯原则性错误的”。这样说法，那末韩义口中的“慎重处理”恰好做了他自己不肯编导三反、五反戏而继续上演“水晶宫”的档箭牌，尽管韩义同志说得好听，他主张“慎重处理”是为了“向人民绝对负责”，可是事实摆在面前，“鸳梦重温”“水晶宫”这一类戏究竟“向人民绝对负责”了没有呢?

诚然，戏曲工作者大都出身于小资产阶级，可是事实证明，大部分戏曲工作者是不断地在学习与改造的，进研究班、下厂、土改、治淮以至经常的自学，而且在抗美援朝、土地改革、镇压反革命三大运动中以至捐献、增产节约历次政治运动中，都表现了高度的爱国主义精神与政治热情，编写演出了很多配合政治任务的戏，其中虽也难免存在着一些缺点与错误，然而，对广大人民的宣传教育，其成绩还是应该肯定的。

至于“短期内演出配合任务的戏”真的“是不可能的”吗?事实恰好相反，就在文汇报开座谈会的那天，已出现了不少的三反新戏，各剧团编导并在座谈会上分别报告如何准备着编写五反戏，韩义同志在座岂能充耳不闻?那末，又有什么根据说“短期内演出配合任务的戏，是不可能的”呢?再说越剧界集体编写的“千军万马”，预定三月一日在本市卅六家越剧场子同时上演，不照样要赶写出来吗?韩义、南薇两同志也是被推执笔的，可惜的是他始终对这一光946荣的任务采取了自由主义的态度，这又是什么理由呢?

在座谈会上，韩义还说“我对资产阶级培养不起更深的憎恨”，这完全使我们明白了他所说“向人民绝对负责”这句话的意义何在了，韩义同志对资产阶级是有好感的，所以没有憎恨，那末韩义同志究竟憎恨了谁呢?“向人民绝对负责”究竟是向谁负责呢?非常不幸的是韩义同志在思想上完全成为了资产阶级的俘虏，值得警惕的是韩义同志把这样的思想带进了戏曲界，成为了戏曲界的“思想老虎”。

小资产阶级知识分子的戏曲编导们，都是具有求取进步彻底改造的决心的，三反、五反运动又恰好是一场严重的阶级斗争与思想改造运动，这样一个绝好的机会，我们当然是不能置身事外的，必须投身到火热的斗争中去，以求得彻底的改造。

对于韩义同志“赶任务的办法非常要不得的”错误思想是应该予以无情驳斥的，我们认为每一个戏曲工作者，应该随时关心政治，也就是关心广大人民群众的要求与希望、广大人民生活中的问题以及在他们前进途中的矛盾的解决，这样我们便能与广大人民共喜怒、共呼吸，与革命的脉膊一起跳动。萧殷同志说得好，“因为政治运动的发展不是突然的，它是根据事物的运动规律发展下来的，有轨迹可寻的，只要平日关心它，到临时就不会茫无所知。”

老舍先生的话更是非常宝贵，“赶任务不单是应该的，而且是光荣的。”“别人不赶，我们赶，别人就没有成绩，而我们有成绩。”“赶出来的作品不一定都好，但是永远不肯赶的，就连不好的作品也没有。我们不应当为怕作品不好，就失去勇气和热情!”韩义同志认为三反、五反是一个长期性的运动，可是如果三年五载之后，是否就能写得出一个好戏来呢?依我们看，还是记住老舍先生订的一个赶任务公约吧:“我们要欢欢喜喜的接受任务，而且立志要把它写好，我们若具有高度的政治热情，与深入新事体的敏感，我们确是能把作品在短时间内写好的。”

韩义同志是一个对资产阶级憎恨不起来的人，当然未曾“具有高度政治热情与深入新事体的敏感。”因之他就会感到任务来得突然，来得有点“茫无所知”，自然更谈不上“欢欢喜喜的接受任务”了，而只好大叫“赶任务的办法非常要不得的”了!

为了不使像韩义同志这样的“思想老虎”在戏曲界中存在，在今天我们必须首先在戏曲界内部剿灭这只“思想老虎”的，最有效的办法便是运用批评与自我批评的武器，检查思想、检查工作，划清思想界限，所以，我们希望韩义同志能够自觉地勇敢地起来参加这个打虎运动，对自己来一次深刻的检讨，将自己的“思想老虎”剿灭，如果到今天自己还没有勇气的话，那末我们戏曲工作者完全有责任要起来展开围剿，并且下定决心，不获全胜决不收兵的!

描述：

