id: 80d4c1f25d
标题：春节忙春耕　争当促进派在黑龙江省富强大队落户的上海知识青年和贫下中农一起欢度春节
日期：1970-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：黑龙江文革,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在黑龙江省爱辉县爱辉公社富强大队插队落户的上海知识青年，与当地贫下中农一起，欢度七十年代的第一个春节。

除夕，在这里插队落户的全体上海知识青年，向烈军属赠送了毛主席的宝书和宝像，还进行慰问演出。当他们来到军属、老贫农郭大爷家时’郭大爷特别激动。这位在旧社会受尽剥削压迫的老贫农说:“毛主席领导咱们受苦人拿起枪杆子，打倒了国民党反动派，打倒了地主狗豺狼，才有了今天的幸福生活。现在美帝国主义、社会帝国主义又梦想侵略我国，要我们贫下中农吃二遍苦，这是白日做梦!我已写信告诉在部队的大儿子，要他牢牢记住咱贫下中农过去的苦，紧紧握住枪杆子，把帝修反打个稀巴烂!”他的话激起了上海知识青年对旧社会的深仇大恨，更坚定了他们春节期间坚守战斗岗位、擦亮钢枪打豺狼的决心。

大年初一，冰封雪飘。富强大队的上海知识青年高举红彤彤的《毛主席语录》，浩浩荡荡出工了。他们打响了一场掏粪送肥的大会战。有人说:“一年忙到头，春节还不闲几天?”青年们响亮地回答:“为掀起农业生产新高潮，再忙再累我们也心甘。我们一定要学习贫下中农改天换地的战斗风格，做促进农业生产新高潮的革命派!”掏粪的人群中，数知识青年小方个子最小，体力最弱，五六斤重的大镐抡了几百下，虎口痛，汗珠满额。同志们劝他去装粪。但他不肯，把抡镐当作战斗，把粪堆当帝修反，一镐一镐地打下去。劳动的工地上到处是一片热气腾腾的景象。六七十岁的老贫农喜吟吟地说:“咱屯子几十年没有过这样兴旺的景象啊!”

(爱辉县知识青年下乡上山办公室六日电)

描述：

