id: 80d75c48bd
标题：在小学中必须加强劳动生产教育
日期：1954-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:在学校中加强劳动生产教育，是贯彻总路线教育的一个重要部分。本文是河南省“教育半月刊”一九五四年第四期的社论，对这个问题谈得比较全面，特予转载，供教师同志们学习。

我们伟大祖国现已进入社会主义建设的第一个五年计划的第二年，全国人民在党在过渡时期总路线的光辉照耀下，正以满怀信心和无比热情为实现总路线，为建设社会主义祖国而英勇地劳动和斗争。

社会主义社会是要靠千千万万人们共同的创造性的劳动，在不断克服困难的过程中建立起来的。劳动在我国，也和在苏联一样，是光荣、英勇和豪迈的事业。为着实现总路线，把我国建设成为一个伟大的社会主义国家，必须教育我们的人民高度尊重劳动，热爱劳动，树立起对于劳动的新的、社会主义的态度，从建设社会主义祖国的利益出发，发扬高度的劳动热情和创造性，不断地日益提高劳动生产率，加速社会主义建设的进程。

在学校教育中，劳动教育是我们对学生进行总路线教育的主要内容之一。这种教育从幼儿在家庭和幼儿园的时期就已经开始，到小学教育中就应当更有目的地系统深入地进行。因为:“小学教育是人民的基础教育。所谓基础教育，主要地是说在当前的情况下，小学教育乃是人民普遍应受的最低限度的教育，在受完这一段教育之后，人们就能够和应该参加劳动生产和其它各项建设工作。”(人民日报社论)

朱德总司令在第二次全国少年儿童工作会议上的讲话中指示我们说:“目前我国正大踏步地向社会主义工业化的道路前进。这是毛泽东同志为全国人民所指出的道路。我们当前的各项工作都必须围绕着这条总路线进行。负担少年儿童工作的同志们，也必须把这个总路线的精神贯彻在自己的工作中，就是说，要利用参观、访问、课外劳动、看电影、讲故事等方法，引导全国的少年儿童尊重建设的劳动和劳动中的创造，向工人阶级和各方面的劳动模范学习，立志做建设社会主义祖国的优秀劳动者。”我们所有的儿童家长、小学教师和少年儿童工作者都应当深刻学习朱总司令所指示的精神，努力在自己日常的教育工作中加以贯彻。

我省小学教育，解放几年来，在劳动生产教育方面是进行了一些工作，取得了一定成绩的。解放之初，在小学教师中，普遍进行了启蒙的政治学习，一般从道理上懂得了“劳动创造世界”，“劳动创造了人”，“劳动光荣”的意义；了解到“轻视劳动”是剥削阶级的思想，是不对的；初步地转变了对于体力劳动和脑力劳动的某些不正确的认识观点。在过去几年我国经济恢复时期小学教育恢复发展过程和坚持灾区教育工作中，全省有不少的小学教师在学习党的政策，进行自我思想改造的基础上，在全国工人阶级和农民阶级英勇劳动为恢复国民经济而斗争的影响下，也在自己的教育事业中，体现了劳动生产教育和艰苦奋斗的精神；在“劳动建校”、“劳动助学”等方面，取得许多成绩。有许多学校在课堂教学中通过教材的讲解，教育学生尊重劳动人民，热爱劳动生产；并通过各种课外活动，如参观工厂、访问农村、请工农业劳动模范向学生作报告、开辟校园菜圃、植树造林、制作模型、采集实物标本等各种各样的活动，在学生中进行了一定的劳动教育。去年暑期前后，各校在教育和组织高小毕业生参加生产劳动方面都作了很大努力。特别是通过总路线的学习，教师进一步提高了政治觉悟，从思想认识上开始把学校中的劳动教育和祖国的社会主义建设事业联系起来，这就对劳动生产教育有了进一步的认识。

由于各地小学中在一定的程度上重视了劳动教育，几年来我省小学毕业生已有不少人光荣地参加了工农业劳动生产战线的行列，在为着建设祖国而贡献自己的劳动，使自己的青春在祖国建设事业中发出美丽的光辉。像开师附小一九五一年的毕业生杨桂莲，毕业后就到国营黄泛区农场参加农业生产，现在已成为优秀的拖拉机手。汤阴鹤壁完小一九五三年一一七名毕业生中，就有八十九名参加了农业生产，其中有的已成为农业生产合作社和生产互助组的骨干，并担任着合作社、青年团、冬学民校教员、农村图书室管理员等各方面的工作，原好荣同学并在修筑汤林公路中光荣地当选为模范。安阳农业生产合作社会计训练班四十八人中，就有十二人是去年的高小毕业生。郏县四区高楼乡青年团员高本正，去年小学毕业后回乡参加农业生产，现在已成为生产互助组的积极组织者和党的宣传员。其他像确山刘店完小毕业生董凤魁，鲁山杨村完小毕业生陈全安和张春花，原阳师范附小毕业生张本正、栗书堂，信阳明港完小毕业生杜春信等和全省各地参加工厂和广大农村劳动生产的许多优秀的小学毕业生，都以自己对祖国对劳动的热爱，以自己的辛勤劳动和热心工作，为祖国建设事业贡献出力量，取得了党、政府和人民群众的爱护和赞许，也为自己开辟了无限光明和广阔的前途。

应当指出，过去我们在劳动教育方面所已取得的成绩是应该肯定和发扬的。但是，这并不是说所有的小学对劳动教育都已正确的贯彻了。从全省范围来看，各地小学中的劳动生产教育无论就其广度和深度来说，都还是十分不够，仍然存在很多问题的。主要的是在小学教师中还有一部分同志虽然从道理上认识到“劳动光荣”的意义，但是没有从思想上彻底清算“轻视劳动”的思想影响，从而在思想上仍然存在着程度不同的轻视劳动的思想倾向。从而在对学生进行思想教育与前途教育中，就带有很大的片面性，强调升学，忽视生产，很多农村小学教师对于农业生产劳动，认为是“没出息”、“没前途”，以致全省选有很多农村小学毕业生不愿参加农业劳动生产，有的勉强参加生产了也还是不安心。另一方面，也有些地方又出现了脱离了爱国主义的前途教育而孤立地讲劳动生产，或把劳动教育与全面发展的教育割裂开来的偏向。

为了在学生中深入进行总路线的教育，培养他们“立志做建设社会主义祖国的优秀劳动者”，今后必须在全省小学中进一步加强劳动生产的教育，尤其在广大农村小学中，更必须教育学生重视和热爱农业生产，准备在小学毕业之后，愉快地走上农业生产战线，成为推进对农业的社会主义改造的积极成员。这是我们全省小学教育中当前的一项重要任务，是要我们全体小学教师共同一致的努力来完成的。

今后应当怎样加强小学中的劳动生产教育呢?

第一、小学教师必须正确认识劳动和劳动教育的意义，这是问题的中心一环。

首先，是全省小学教师都应在当地党政的统一领导下，在上学期学习总路线已获初步成绩的基础上，继续进一步深入学习党在过渡时期的总路线，在学习中要按照学习提纲有系统地全面地钻研总路线的内容，领会总路线的精神实质，克服过去对总路线的学习不系统、不全面的缺点，进一步真切了解我们国家逐步过渡到社会主义社会去的总方针和如何把我国建设成为一个伟大的社会主义国家的具体道路。通过学习要明确认识到国家社会主义的美好前途，同时又要深刻了解到这种美好前途必须由我们全国人民以艰苦奋斗的精神和忘我的英雄劳动来争取，来创造。并在提高自己社会主义思想觉悟的基础上，深刻认识劳动在国家社会主义建设事业中的巨大作用，进一步严肃批判在自己思想意识中或多或少仍然潜存的剥削阶级“轻视劳动，轻视劳动人民”的思想影响，树立新的、社会主义的劳动思想和劳动态度。不是在口头上而是从自己思想和行为上尊重并热爱工农业生产劳动，尊重并热爱工人、农民和一切劳动人民，同时尊重并热爱自己的工作和劳动。然后以身作则的用自己的先进思想和典范行为来影响和教育学生。只有教师自己是言行一致的人，对学生的培养和教育才能是真诚的、深刻的和有效的。

其次，教师在总路线的学习中，必须明确教育和经济建设的关系，从而正确认识在目前小学中必须重视和加强劳动生产教育的意义。政务院“关于整顿和改进小学教育的指示”中明确指示说:“小学教育是人民的基础教育。今后在相当长的时期内，小学学生毕业后，主要是参加劳动生产，升学的还只能是一部分。因此，在学校平时教育中不应片面强调学生毕业后如何升学，而应强调毕业后如何从事劳动生产，培养学生热爱劳动的思想感情和劳动习惯，克服目前有些学生轻视体力劳动的倾向。同时要把这个道理向人民群众解释清楚。从现在起，各级人民政府和全体小学教师即应在人民群众和小学生中进行此项宣传教育工作。”为了正确地贯彻这一指示，就要求我们小学教师在今后向学生进行思想教育和前途教育时，要把劳动生产教育和祖国社会主义建设事业联系起来，教育学生从国家和人民的最高利益与长远利益出发来认识参加生产劳动的光荣和前途，从而能够“立志做建设社会主义祖国的优秀劳动者”。

再次，教师必须从共产主义教育的全面发展的教育原则出发，来正确认识和进行劳动生产教育，克服思想认识上的片面性和工作中的偏向。这种片面性表现的一方面是在全面发展的教育中取消或削弱了劳动教育，在向学生进行教育时只讲学习，不讲学习的目的是为了建设祖国的劳动；片面强调升学，轻视劳动；这在目前是问题的主要方面。另一方面就是目前有些学校中已经出现的把劳动教育从全面发展的教育中割裂开孤立起来认识的偏向，如有的学生和学生家长认为:反正上学毕了业还是要参加生产，就可以不用心学习甚至可以不必再上学了；有的教师也认为既说要重视劳动生产，教学似乎就可以放松些，因此对教学不再钻研改进，甚至有的既不认真备课，作业也不认真批改了；有的教师看到学生很快就要毕业参加生产，就不再重视自觉纪律教育，学生的学习纪律和学习秩序受到很大影响；也有少数学校在强调劳动生产教育中，又重犯了过去那种不顾学生年龄特点和体力条件，不重视安全教育，让学生从事过重的劳动，以致影响和损害了学生健康的偏向。

以上这些认识上的片面性和偏向的产生，主要是由于教师还没有正确认识到在我国社会主义建设事业的进程中，生产技术和生产水平将逐年提高，生产资料的社会主义所有制的经济成分比重将不断增长，这就需要社会主义的建设者和劳动者，不仅是爱劳动和能劳动，而且要是具有共产主义道德品质，具有爱护公共财产、遵守劳动纪律和自觉的创造性的社会主义劳动态度，有一定范围的文化科学知识，有健壮体魄的新型人物。学校教育的任务就是要培养这种新型人物，培养少年儿童成为全面发展的爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱护公共财物、健壮、活泼、勇敢、诚实的社会主义的新人。因此，学校中的劳动生产教育和全面发展的教育不是无关的、矛盾的或割裂的，而是全面发展的教育中一个重要组成部分。在学校的全面发展的教育中，取消或削弱劳动生产教育这个重要组成部分的偏向是错误的和有害的，必须加以纠正；但是忘了全面发展的教育而孤立地进行劳动教育的偏向也是不对的，应当克服和防止。

第二、正确地在学生中进行劳动生产教育，应当抓紧三点:一是加强思想教育，教育学生从建设社会主义祖国的远大目标出发，正确认识参加劳动生产的光荣和前途；农村小学更应着重从实现对农业的社会主义改造的伟大意义来教育学生热爱和积极参加农业生产，认清在把我国目前落后的农业转变为先进的社会主义的农业的伟大事业中小学毕业生的作用和前途，从而在学生思想中坚定树立起尊重劳动热爱劳动的思想，才能“立志做建设社会主义祖国的优秀劳动者”。二是树立学生社会主义的劳动态度，这样的劳动态度，首先就是从整个社会的利益出发来努力达到高度的劳动生产率，是集体主义的和创造性的劳动。为此，就要教育学生正确认识文化科学知识、健壮体魄、坚强意志、爱护公共财产和自觉纪律在建设社会主义的劳动中的重要性；重视在校的学习、体育锻炼和组织纪律；培养学生对劳动的责任心、积极性、主动性、勤勉确实、坚毅顽强、组织纪律和爱护公共财产等优秀品质。这样才能在未来参加祖国社会主义建设事业的劳动中，无愧于“优秀劳动者”的光荣称号。三是要在学校教育和与家庭联系的工作中，根据少年儿童的年龄特点和体力条件，组织学生做不同的劳动作业，培养学生的劳动习惯。并在培养形成劳动习惯的过程中，进行热爱劳动的思想教育与培养社会主义劳动态度的优良品质。在劳动教育的方法方面主要是在统一全校教师思想认识的基础上，通过各科课堂教学和各种课外活动来进行。在向学生进行教育时要十分重视发挥团、队的积极作用。要重视教师本身以身作则的典范作用在影响与教育儿童方面的重要意义。劳动教育是一个深入细致的思想工作，必须坚持长期教育的方针，也必须是以正面教育的精神来进行，不可形成运动，要切实防止讥讽、打击或刺激儿童的办法，也不应乱提如“劳动光荣、升学不光荣”等错误口号。只有正确发扬积极的正面教育的精神，才能收到良好的和成功的教育效果。

第三、要做好对已毕业学生的联系工作。各地小学对于未升学的毕业生中已安心参加劳动生产并取得一定成绩的，要鼓励和表扬他们，可以请他们以自己的成绩和先进思想向在校学生报告或座谈，启发在校学生向他们的模范行为和先进思想学习。教师并应鼓励和在可能条件下帮助他们的业余学习，以逐步提高他们的政治文化科学技术知识水平，争取在劳动生产中达到更优越的成就。对于其中虽已参加生产但尚不安心和还没有参加生产的毕业生，应当给予亲切温暖的照顾，配合当地党、团组织，教育和帮助他们克服各种不正确的思想认识，安心参加生产。教师应当认识到指导毕业生正确选定自己的努力方向与前途的这一工作，不仅是母校和教师应有的责任，而且对于向在校学生进行劳动生产教育也会有好的作用和影响。

第四、要做好家长工作和社会宣传工作。对学生进行劳动生产教育是社会、学校和家庭共同的责任。但由于目前还有些家长也存在着不愿让子弟参加劳动生产的思想，有些农村学生家长还存在着既想着留子弟在家参加农业生产，又希望他们能继续多学些文化科学知识，以便将来脱离生产当干部，所谓“学而优则仕”的旧想法，所以学校和教师就有责任用正确的道理来说服教育学生的家长，帮助他们树立对于子女前途问题的正确认识，改变若干不正确的认识观点，共同作好对学生的教育工作。在社会宣传教育工作方面，各地学校要在当地党委统一领导下，努力把宣传工作做好。

描述：

