id: 80d9861389
标题：市总工会号召职工扎扎实实展开学习王杰的活动把王杰革命精神贯彻到实际行动中去 在赶超世界先进水平斗争中作出贡献
日期：1965-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　学习王杰同志革命精神的热潮，正在本市广大职工中掀起。象王杰同志那样，一心为革命、一切为革命，已经成为广大职工的行动口号。昨天下午，上海市总工会召开了三届十次常委扩大会议，号召全市职工把学习王杰的活动，更加扎扎实实地开展起来。通过学习王杰，掀起一个学习毛主席著作的新高潮；掀起一个学好人好事、做好人好事，人人争“五好”、创“五好”的新高潮；进一步促进思想革命化，把王杰同志的革命精神，贯彻到自己的生产、工作中去，更自觉地投入比学赶帮超的增产节约运动，努力在生产技术方面赶上和超过世界先进水平，迎接即将到来的第三个五年计划。

参加会议的，除了市总工会常委以外，还有各产业、区、县工会的负责人，著名的先进生产者、老工人，在赶超世界先进水平中作出出色贡献的工人和技术人员等。

许多同志在会上热烈发言，一致认为向王杰同志学习，首先就要象王杰同志那样，对毛主席著作充满无限的热爱，真正做到“毛主席怎样说的，我就怎样做”。著名五好工人、国棉一厂杨富珍在会上表示要象王杰同志那样，活学活用毛主席著作，用来改造思想，彻底去掉“我”字，一心为革命。杨富珍说，有一次，她带头试验一种新的操作法，由于没有经验，出了两只坏布。在全厂“万米无次布竞赛”的光荣榜上，没有自己的名字，有人替她可惜，劝她不要试下去了。当时她自己思想也有些苦闷。这个时候，她学习了毛主席的《为人民服务》《纪念白求恩》等几篇文章，想到应该一心一意为革命织好布。这样，她就把自己一颗心全部扑到布机上去了，后来坏布不出了，这个办法也就在全车间推广了。

在会上，许多革新闯将表示，一定要把王杰同志的革命精神，贯彻到实际行动中去，在赶超世界先进水平的斗争中作出新的贡献。著名的革新闯将王林鹤在市科技大学毕业以后，在有关单位和厂内同志的协作配合下，克服重重困难，试制成功了一种新的、达到世界先进水平的变压器电桥。昨天，他在会上说:王杰同志的革命精神给了我巨大的鼓舞，使我信心更足了，我一定要抓紧新产品的定型工作，争取及早正式投入生产，为赶上和超过世界先进水平贡献一份力量。

曾经参加过三次武装起义的老工人孙长胜在会上说，在大革命时期，中国工人阶级在党的领导下，为了反对三大敌人的残酷剥削和压迫，进行了英勇的斗争。现在，我们又从雷锋、王杰等同志身上，看到了这种干革命不怕苦、不怕死的大无畏精神正在我们年青一代中发扬光大。这使我十分高兴，也十分激动。我们老一辈人也一定要老当益壮，象王杰同志一样，为建设祖国、保卫祖国贡献自己的力量。在会上发言的还有上海橡胶制品二厂工会主席徐美英、新港煤球站老工人蒋兴海、国棉十厂退休工人唐玉棠等。

上海市总工会主席张祺在会上讲了话。他在谈到怎样向王杰同志学习时指出:要学习王杰同志一心为革命，一切为革命的思想，牢固地确立起“为中国革命、为世界革命而做工”的思想；要象王杰同志那样，坚持活学活用毛主席著作，切切实实在“用”字上下功夫，真正做到“毛主席怎样说的，我就怎样做”；要象王杰同志那样心怀祖国，放眼世界，“党叫千啥就干啥”，越是困难的担子越是要挑；要象王杰同志那样，热爱人民、团结同志，专门利人，毫不利己，在当前赶超世界先进生产技术水平的斗争中，发扬集体主义、大协作的精神，为了一个共同的革命目标，大家拧成一股劲。张祺最后要求各级工会组织扎扎实实地把学习和宣传王杰同志的活动开展起来。

描述：

