id: 80da8aa14f
标题：大选前夕拚命猎取选票英反动派手慌脚乱邱吉尔艾德礼出动妻儿拉选票
日期：1951-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京二十六日电】　据塔斯社莫斯科二十三日讯:“英国资产阶级政党这种在大选前夕拚命猎取选票的情况，完全暴露了所谓英国‘民主’的最丑恶的特征。”这是苏联“真理报”驻伦敦记者马耶夫斯基对于英国目前趋于白热化的竞选活动的评论。

马耶夫斯基首先就英国两大政党——保守党和工党的候选人成分揭露英国议会选举的反民主的本质，他写道:在保守党提名的候选人中有一百五十八个公司经理和大商人，二十二个地主和农场主，二十三个陆海军军官和诸如此类的人物。在工党候选人中，有许多像现任政府供应大臣斯特劳斯、国务大臣杨格和掌玺大臣斯托克斯之流的大资本家，此外还有许多中小资产阶级的代表。马耶夫斯基接着描写工党和保守党在竞选中的忙乱情形说:保守党领袖邱吉尔的全家，包括他的妻子、儿子和孙子一齐出动来为他拉选票。工党政府首相艾德礼则由他妻子驾驶着汽车巡游全国，拚命竞选。工党大臣莫里逊、辛威尔、贾兹克尔、斯特拉彻等人匆匆忙忙地来来往往，而邱吉尔的同伙艾登、里特尔顿、乌尔顿等人也到处奔波。在大街上，在市场上，在大厅里，在广播中，到处都有人发表演说，报纸公开把这些称做“神经战”。

保守党在竞选中故意提出千百万选民所深切关怀的生活费用上涨的问题，想以此骗取选票。同时并广泛利用英国外交政策在近东的失败。——在工党领导机构方面，由于他们的现行政策已经遭遇严重的危机，就玩弄阴谋手段:利用英国人民的和平愿望。帝国主义的工党奴仆们积极参与准备反对民主国家的战争，然而他们却无耻地把自己说成‘和平战士’。同时，工党领导机构也企图通过它控制下的工会、合作运动和其他团体，对选民增加压力，以攫取选票。

马耶夫斯基指出:尽管在竞选中保守党与工党之间有不少互相“揭露”的情事，但是它们两者的分歧完全是做作的。英国的外交政策是一种特种形式的“两党政策”。邱吉尔的“冷战”政策，正是工党政府的基本方针。英国统治集团这种政策的侵略本质，在当前的埃及事件中，表现得特别明显。邱吉尔像父亲一样地祝福莫里逊继续那里的流血惨剧。在国内政策上，两党都竭尽全力要把准备侵略战争的负担推到劳动人民的身上。它们唯一的争论只是如何才能最有效地进攻劳动人民的生活水准。

对于英国人民来说，保守党是大垄断资本的政党，它是最公开和最疯狂的战争挑拨者。如果它当权，它就会全力取消英国劳动人民从工党政府那里艰苦地夺来的极其有限的一点让步。保守党的样本就是美国统治集团和他们使国家公开法西斯化的政策。美帝国主义者当然渴望能有像邱吉尔这样老练的侵略伙伴，因此，大洋彼岸的某些集团正在替保守党竞选。

马耶夫斯基接着指出:唯一真正的和平保卫者和维护英国劳动人民利益的战士，是英国共产党。共产党人正在艰苦的环境中进行竞选斗争，共产党候选人被剥夺在电台发表广播演说的机会，而资产阶级政党却开动了巨大的竞选机器来对付共产党，但是尽管有这一切困难，共产党的真诚的言语仍然打动了劳动大众的心弦。

马耶夫斯基最后说:英国民主力量认为，他们的任务不仅是要集中一切力量打败保守党，而且还要为工党政策的根本改变创造先决条件。英国人民的前途在很大程度上将要取决于他们能否制止战争贩子的手并把英国引上和平的道路。

描述：

