id: 80dbc83d91
标题：良工阀门厂深入批判吨位挂帅 调动群众积极因素
日期：1975-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海良工阀门厂党委组织干部、群众，密切联系实际，刻苦学习无产阶级专政理论，努力把思想政治路线搞对头，坚持党的基本路线，不断发展革命和生产的大好形势。今年以来，全厂生产逐月上升，一至五月完成的产量比去年同期增长百分之十五点八，五月份比去年同期增长了百分之四十七。

在学习无产阶级专政理论过程中，这个厂的同志联系去年有个别同志不愿承担国内某项重点工程所需的一批抗腐蚀性强的高压不锈钢阀门任务的事，狠批吨位挂帅、产值挂帅，认识到片面追求产值、吨位，不保证国家重点任务的完成，这实质上是资产阶级经营思想的反映，发展下去，就会改变企业社会主义全民所有制的性质。认识提高以后，今年三月，他们就主动把这一艰巨任务承担了下来。

通过学习，工人们发扬主人翁精神，自觉劳动。四车间阀杆小组，有二十二人，其中半数以上是女同志，他们认真学习无产阶级专政理论，打破资产阶级法权观念精神枷锁的束缚，认识到我们工人决不能把自己当商品，而要做工厂的主人。从而提出四个不计较:“不计较报酬，不计定额，不计时间，不计工种。”全组同志遵照毛主席关于“我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神，把革命工作做到底”的教导，高度发挥了建设社会主义的革命热情和干劲，群策群力，于今年四月底提前完成了上半年的生产任务。

这个厂的职工学习无产阶级专政理论，深入批判本位主义，大力发扬“龙江风格”。五月份，一车间车三组同志正在为提前四个月完成小组全年生产任务而紧张奋战时，知道车二组和车五组任务很紧张，就主动支援他们，在完成小组本月任务的同时，帮助这两个组加工了法兰、阀底座等共一千五百只部件。

这个厂的干部自觉破除资产阶级法权思想，转变领导作风，深入车间和班组，跟班劳动，与工人一起学习，一起战斗，更加密切了干群关系，进一步调动了工人群众的社会主义积极性。

当前，这个厂在进一步学理论，学大庆的过程中，又热烈开展了学“江南”的活动。江南造船厂的先进事迹在报上一发表，党委立即组织全厂干部和群众认真学习，并举办了有一百多人参加的大型骨干学习班，学习江南厂的先进事迹。厂党委连续几个夜晚和厂休日开会研究江南厂的经验，找了两条差距:一、联系实际学理论没有“江南”好；二、领导作风没有“江南”干部深入。针对存在的差距，结合总结前阶段学理论的经验，党委制定了全厂学“江南”的具体计划。全厂迅速掀起了一个以江南厂为榜样，学理论，当主人，抓路线，促大干的群众运动热潮。

(本报通讯　员)

描述：

