id: 80db386ed4
标题：中华“官”国
日期：1946-6-24
是否是时间段：false
作者：高旻
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高旻

大的在清末的时候吧，有一句民谣:“职方贱如狗，都督满街走，”在今日的中国，还不是仍旧如“职方贱如狗”的时候?到处可以看见穿制服的少将，上校…………直到兵的许许多多的官，真是蔚为奇“官”群“贤”毕集。我曾在一家旅社的窗口倚望，正下午一时起至一时○一分止，看见三十四个穿制服及颜色不一，官阶不同的人走过窗下，(非整队而行)一分钟要发见这许多，一天可以想见了，中国的百姓到那里去了，何以只见穿制服的人，所以我们中国已经升格为中华“官”国了。

打开每日的日报，第一版电讯，全是“官”事中央官学，第二版地方官事，也是一些官，某某发表谈话，也是官话，人民苦到如此一日，报纸上没有，人民要说的说报纸不给发表，万一有报馆发表了，那就势必“被控”乃至查封。大约百姓是已经平静得无一事可刊载了，升平得无一语可说了，然而广西湖南等的灾情怎么不大见之记载或发电讯，人民要求停战，物价低落，这些话怎么不发表?我们只见官事，听官话，不见“民”事，大内民事己不须要谈了，所以我们是中华“官”国。

本来执政者，就是要集纳多数的意见来治理少数的不规，这就是采取民意，在民主国里最低的条件，中华的“民”国，到现在是三十五年了，然而执政的政令，完全不是民意。有时官家的报纸，都自称民意，其实是强奸民意，像最近因贿选而全武行，这是霸占民意了。“警管区制”的全民反对，一致请求免行，而现在“毅然”实现了，这是毁灭民意，所以现在只要是官想出来，于民是否通合，则就不顾了，这不如算“民主”不“民主”，常常开口美国，闭口美国的朋友，美国是不是这样的?据我知道美国的“老百姓”，可以“公然”责问总统，中华民国的民，到那里去了，还不是中华“官”国?

中华民国之前，人民当然是奴隶，中华民国成立了，人民又做了奴隶，所谓民国，是利用了人民，窃取了一个民字，袁世凯称帝，曹锟贿选，全国军阅割据，通电上都是一片美意的为“民”，“民主”又被利用了。国民党执政，当然为民，所以“剿匪”十年，民又被利用了，抗战而胜利了，据说是要变真正的民主国了，要改各党各派参政，军队国家化，人民自选参议员及国民大会代表，官吏是人民的公仆，(记得“民”十三年时已有此语)热闹得很，然而到目前为止，无奈“中共太有野心”，所以现在正在“伐”，以致“使民主宪法停顿”，可是参议员的贿选，反而胜过曹锟的贿选，所以这也是人民被利用了，每利用一次，就是做一此奴隶，中国的人民，始终是像在满清，袁氏窃位，贿选…………等下做着奴隶，“民国”二字，老早就变为“官国”了，至于目前呢?恕我借用二句烂热的古语:“古已有之，于今为烈”。

官己充斥在中国的市场，到处在横行“官”法，人民已望官而逃了。仆人这样的跋扈，真是喧宾夺主，然而还有许多不出息的人，他被人压迫了，他不想法反抗，他想也做官，来压迫别人，不过这种人就是高等的“国民”了，大凡皆属于“参议员”者流，真正的国民，还是含着泪忍受着，像死尸一样的躺在地，任一群无聊的虫豸去营啜。

现在我们什么也不要听了，也不被利用了，同时，也用起住洋房坐汽车吃大餐讨小老婆，举止豪华的“仆人”。

描述：

