id: bdc7360b08
标题：文革之前有文革，文革之后仍文革
         ——认识和建立批判极左路线的文化自觉
日期：
是否是时间段：false
作者：高峰（艳华）
来源：
标签：毛泽东,聂元梓,武斗,清理阶级队伍,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
高峰（艳华）·

读了王复兴的回忆录《抢救记忆》，令我震撼和猛醒。

复兴的回忆录像是翔实的历史大事记，又像纪实文学，又像和我们在当面交谈的口述历史，纵横交错，宏观叙述历史脉络，微观白描人物事件，时空交叉，历史与现实融汇，探究错综关系，叩问人性本质，处处彰显忧患意识，呼唤社会良心和文化自觉。

我和复兴既是中学校友，又是大学校友，甚至在香港还有过共事经历。但当他把回忆录首稿给我看的时候，我被他的回忆震惊了。我对文革的记忆只有“困惑”二字。那样的社会疯狂，那样的颠三倒四，那样的无法无天，普通群众能知道什么？只能被裹夹着，茫然四顾看世界。就像聂元梓这样的领袖人物，不也是在风头正劲时，要偷渡香港、逃离疯狂吗？可见人性在那时是遭受了多大的压制和压抑。文革挟持了亿万人民，跟着一个人疯癫。复兴的抢救记忆，居然能把５０年的荒诞梳理清楚，抽丝剥茧，找出真相，促人警醒。这需要一种什么样的意志？我看《抢救记忆》，是一本启蒙和启示录。◇ 我的震撼和警醒一：文革之前有文革，极左路线一线承

复兴《抢救记忆》的第一章，回到了中学时代——文革前夜考大学之前的那一年在北京四中经历的一场“小四清”、“小社教”——那完全是一场早于北大文革的小文革！运动的发生是突然的，激烈的，触及学校所有领导、老师和学生。形式与内容和文革中发生的一样，受害的同学被批、被斗、被打成反动学生、被抄家，被不能上大学或被不能上自己想上的大学（虽然成绩优秀）。有的背着莫须有的罪名和精神枷锁一辈子忍辱负重，只想沉默和平静。直到复兴去抢救记忆时，他们出于对那个时代的诅咒和对现实极左的愤怒，才将心中的块垒托出。而当我们看到５０年前的荒诞时，才清清楚楚看到，那一切都是毛的极左意识形态造成。都是毛的洗脑教育造成。

北京四中是一间很特殊的中学，她和北大一样，高干子弟云集，通天。四中闹事，大的背景和北大是极相似的。正合了当时的国际和国内的政治环境、正合了天庭毛泽东要称霸世界，充当世界革命领袖的帝王野心。而毛的意志正是以革命的名义，洗脑的方式，深深地灌输给青年一代。复兴追访了运动中整人的和被整的同学，追根溯源当时运动的全过程和全景观。加插了一些典型的人物和事件。整人的有的已经觉醒，有深刻的历史反思，他们中间有不少都是高干子弟，如苏承德；被整的都有一段辛酸屈辱的历史和自强不息的奋斗故事，如Ｌ同学。他至今不肯以公开身份，揭示当年被屈辱被伤害的真相，他不想那整他的人难堪，但他也为这样的同学至今不醒悟，不忏悔，仍然充当极左意识的打手而深感遗憾和担忧。Ｌ同学揭发了他被无端批斗的真实背景，在当时就有特权阶层人物的介入和迫害。他也揭发了当时整他的同学，在文革中又怎样落入他的手（进驻清华的工人和解放军宣传队成员），而他却为了保护这位曾经整过他的同学奔走周旋，而这位老左同学至今是毫不知情的。从这个情节，我们看到的是在那种年代，人性未泯，那人性，恰恰来自被整的Ｌ同学的父母亲的教导和熏陶。Ｌ同学坚决不允复兴编入他提供的这些原始素材，我因参与共同回忆与讨论四中往事，看到了L同学的原始素材，受到极大震撼。在这篇读后感中且做一备注，留待我们当时那代人对那场风波的回忆与思考，也为后来的年轻人把这些看似天方夜谭的故事当作真实的历史读，了解苦难的中国人，是在怎样的政治枷锁和思想禁锢中，寻求现代社会的开放意识和普世价值。

文革之前有文革，其实并不单指四中的那场运动，而是指毛掌权之后的历次政治运动都和文革一样，是极左路线的整人运动，治国驭民方略。复兴在叙述自己由祖父辈开始的家世时，已经清楚地看到毛的极左路线是一脉相承的。极左路线害死了多少知识精英和无辜百姓。◇ 我的震撼和警醒二：文革之后仍文革，极左路线没止停

上面讲到四中，那些当年整人的极左份子，个别人至今不但没有任何反省，反而在今日反省历史的时候，仍然蛮横霸道，颐指气使，不准妄议国事，不准批毛，不准批极左，甚至在自媒体微信组群，采用专制手段，随便剥夺老同学发表意见的权利，任意把老同学“开除”出组群。何等笑话？这种极左言行令人沉思？

这到底是为什么？有老同学一针见血指出，这些知识层面的左派人物，大多是既得利益者，揣着明白装胡涂。稍微一问，确乎如此。他们今天的表演，和５０年前小文革时的表演如出一辙。无非作秀，表现自己也和当今权贵脸上的色彩一致，狐假虎威，得意忘形。

再看北大，在文革的几个转折关头，几次说要结束运动的时候，又是什么左右了运动方向？继续危害百姓，危害社会？我们且不去说８３４１、工人宣传队进校之后，他们清理阶级队伍，斗批改导致的死亡人数，远远超过聂元梓主政学校时期的死伤人数。而且他们整死的人物甚至是已有御令保护的知名大知识分子，如翦伯赞。我们只是看一看文革真正结束之后，北大又是如何收场的？有多少人又蒙受不白之冤，冤死、屈死、凄凉死？

王复兴的《抢救记忆》，正本清源，把颠倒的历史再颠倒过来，为聂元梓喊冤，为孙蓬一叫屈，为成千上万的“５１６”分子平反。这是一种道义上的正义。把聂孙打成林彪、江青一伙的反革命份子，把他们判反革命刑事罪，投入监狱受身心煎熬。这些在毛死后由中共元老一锤定音，司法机关作出判决的案件，充份暴露了毛的极左路线杀人不眨眼的残忍。

前面说过，王复兴的回忆录很像大事记。文革在北大发生、发展的过程，聂元梓和孙鹏一、高云鹏等人的表现，在每一个重要的事件中都有清楚的文字记录。我们从历史记载中可以很清楚地看到，聂、孙是极左路线的反叛者、抵制者，特别在反对打砸抢、反对吴传启、反对王关戚、反对谢富治等极左行为的事件中，聂的表现是清醒的、自觉的、有力的。也可以说是有功的。当然他们作为毛的枪弹或马前卒来说，用之即弃，并不奇怪。但匪夷所思的是，当那场毛直接发动和指挥的荒诞戏结束的时候，怎么又演绎出更荒唐的历史悲剧？把这些当年跟着毛干革命的骨干，全部打入十八层地狱！毫不讲道理，更不讲人性！

文革之后有文革，说的就是历朝新贵，仍然执行的是一条极左路线。他们的整人术，丝毫不逊于他们的导师毛，不要讲对聂元梓这样的为毛作过贡献的领袖人物可以任意践踏，、对胡耀邦、对赵紫阳这样的改革派领袖，也是决不手软。又何论对支持邓出山的青年学生们大开杀戒呢？文革之后仍是文革，极左的核心是党同伐异。◇ 我的震撼和警醒三：极左的核心是政权——为圆帝王梦，坑死老百姓

复兴只是回忆了文革之前的四中小文革，又梳理清楚了北京大学纷繁复杂的文革十年。但我们看到的已经不止十年，甚至不止５０年。我想文革当中的老三届（中学高中的６３、６４、６５）和老五届（大学当中的６１－６５届）看到此书，会感到模糊而渐清晰，会不自觉地让时光倒流，把自己代入那疯狂的年代，会有不同的感想、感叹和感慨。

人生苦短，转眼百年。从我们最美好的青少年时代起，我们接受着理想教育、革命传统教育。我们会背诵革命烈士诗抄，慷慨激昂。“砍头不要紧，只要主义真”、“生命诚可贵，爱情价更高，若为自由故，二者皆可抛”。我相信青少年的单纯和激情。我也相信先烈的诗歌激发了年轻一代对主义、生命、爱情、自由的追求，这就是现在我们才深刻理解的普世价值：和平、民主、自由、平等、人权、生命。但是在那个时代，毛的一以贯之的极左帝王思想却以偷梁换柱的方法对青年学生进行洗脑教育，一切都被扭曲了：“革命是暴力，是一个阶级推翻另一个阶级的暴力的行动”、“千万不要忘记阶级斗争”、“阶级斗争要年年讲、月月讲、日日讲”。就这样，天真无邪的青年学生，在革命领袖需要的时候，一下子变成了举拳头，挥皮带，凶神恶煞的革命造反派。十年浩劫，生灵涂炭、人性尽失、一直贻害到今天。

王复兴以平实低调地笔触，叙述了他的父亲和祖父在近代史中和国共的同路人关系以及他们为社会进步所做的贡献。他的祖父和父亲都堪称老一辈知识分子，”为革命“作出不一般的贡献，但王的父亲在五七年的反右中被无端打成右派，家中所有人为此受牵连，文革中又遭受无尽的批判和折磨。而祖父居然在文革中突然被投入秦城监狱，历史功绩霎那间变成罪过。看他们的遭遇，会令人看到毛的极左如此荒唐，如此不仁不义，如此坑害忠良！本来好端端一个家庭，竟被迫害的六亲不认，七零八落。复兴的一个弟弟，怀着投身革命的理想去了边岛农村，竟然因为制止武斗而被那里农场的民兵队长射杀身亡。复兴为这个弟弟的被害痛心不已，常为自己鼓励弟弟去农村革命而懊悔，但这件事的本质难道不是毛的极左知青政策造成吗？

王复兴的回忆录，忆及的是四中、北大、自己、同学、家庭、小、大文革中的事件和人物。但我们却从这种局部的叙事中，几乎看到了全国１０年文革的混乱和荒诞。看到了由湖南农民痞子造反运动起家的毛泽东，为着自己的帝王梦，在他的一生中，用极左路线和手法如何玩弄政治，祸害了全民族，全中华。极左的核心就是一个权字。毛泽东在他的生涯中念兹在兹地宣讲一个”权“字，文革中更达到登峰造极的地步：两杆子轮、专政论、继续革命论、人头落地论……。就是这一切政策、策略成了毛的生命线，翻手为云，覆手为雨，顺昌逆亡，给全中国带来的灾难超过历朝历代，甚至超过两次世界大战。◇ 我的震撼和警醒四：认识极左危害，建立文化自觉

复兴忆述的半个世纪前的四中和北大文革的发生，是紧接着五七年反右、五八年的三面红旗、五九年的庐山会议反右倾、三年大饥荒、反修防修、学雷锋、四清、社教等这些运动之后或之中发生的。运动到底如何引发，中间的事件和人物，复兴的追忆中已见脉络。但其实，对群众中个别人物当时在运动中的臧否并不是今天追忆的目的。找出祸根端源，对过去的历史再认识、警醒我们个人和民族的蒙昧，改变我们被僵化的思维模式，认识毛泽东的极左帝王观、认识极左思潮、阶级斗争、路线斗争、霸权梦想、无法无天的严重危害，认识过去所受一整套的洗脑教育，认识我们被片面化地接受革命、斗争、专政、民族、国家、政党、集体等政治概念的教育，认识和了解人、人性、人权、自由、平等、博爱、和平、民主、法制等现代社会普世价值的概念，建立我们的文化自觉和公民意识，这才是我们今天抢救记忆的最终目的。２０１６－０８－０２香港□ 原载王复兴：《抢救记忆：一个北大学生的文革回忆录》～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【劫后反思】

描述：

