id: 60970121fa
标题：广西大学“文革”大事记
日期：1987-5-0
是否是时间段：false
作者：中共广西大学委员会整党办公室
来源：《广西“文革”档案资料》（第十七册），中共广西壮族自治区委员会整党领导小组办公室编，1988年2月。
标签：江青,陶铸,毛泽东,林彪,刘少奇,彭真,四人帮,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,北京文革,广西文革,夺权,革命委员会,批林批孔,教育革命,上山下乡,二月逆流,派性,两条路线斗争,武斗,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,清查五·一六,朝阳农学院,儒法斗争,军队支左,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广西大学“文革”大事记

中共广西大学委员会整党办公室

## 前言

遵照中央整党指导委员会和区党委整党办公室的部署，为了彻底否定“文化大革命”，从思想上、政治上、组织上继续拨乱反正，巩固处理“文革”遗留问题的成果，发展安定团结的政治局面，推进教学和各项工作的开展，特编写《广西大学“文化大革命”大事记》。

编写中，以事实为根据，以十一届六中全会《关于建国以来党的若干历史问题的决议》和中央、区党委有关处理广西“文革”遗留问题的方针、政策为准绳，实事求是地写实，力求反映出历史事件的本来面目，有的事件，为了更明确性质，分清是非，略加评述。

编写的材料来源，主要是校文书档案中有关会议记录，学习和工作的计划、汇报、总结，落实政策、平反冤假错案的书面材料，处理“文革”遗留问题和记录在案的材料，也有少部分是查阅区图书馆保存的我校群众组织的传单和小报。

## 1966年

5月12日　校党委召开总支、直属支部书记会议，党委副书记（以下写到的师生员工都是“文革”开始时或当时的身份，不加“原”字）高仕克主持，副书记邓济传达区党委会议关于开展“文化大革命”的精神，并作相应的布置，其主要内容是，开展“文化大革命”是意识形态领域里阶级斗争的一个重要方面，工农兵已经积极行动起来，掀起了批判所谓邓拓、吴晗、廖沫沙、“三家村”的高潮，学校也要跟上去，要加强党的领导，先党内后党外，层层发动，注意培养骨干，组织写作队伍，要围绕报刊有关社论、批判文章、揭发材料来组织学习、批判。要把“文革”运动同学习毛主席著作，同教学改革结合起来，以推动毛著的学习和教改的开展，传达后讨论一个单元。从此，揭开了我校进行“文革”的序幕。这时，全校有教职工968人，其中科级以上干部47人，讲师以上教师59人；共产党员212人，共青团员222人，民主党派20人。1962~1965年级学生共1542人。

5月14日　上午，召开师生员工大会，邓济作关于开展“文化大革命”的动员报告。下午，分组讨论。从此，暂安排每周星期六为搞“文革”活动时间。

5月18日　邓济在党委扩大会议上，传达中共中央批发的林彪、江青一伙炮制的《部队文艺工作座谈会纪要》。《纪要》诬蔑建国以来文艺界“被一条与毛主席思想相对立的反党反社会主义的黑线专了我们的政”，声言要“坚决进行一场文化战线上的社会主义大革命，彻底搞掉这条黑线”。为发动“文革”大造舆论，随后，这条“黑线”扩展到教育界。

会上，高仕克提出要抓好思想发动，抓好骨干队伍，抓好动态等要求。

5月19日　校党委派政治课教师宋汝香，去广州听中南局第一书记陶铸作关于开展“文化大革命”的动员报告。

5月23日　召开副县级以上党员干部会，邓济传达《五·一六通知》。《通知》错误估计了形势，混淆是非，颠倒黑白：宣布撤销彭真为首的“文化革命五人小组”，设立中央文化革命领导小组（后由陈伯达、江青、张春桥任正副组长，让他们控制了“文革”的领导权）；批判《文化革命五人小组关于当前学术讨论的汇报提纲》（即《二月提纲》）；确定了“文革”一套理论、路线和方针，成为“文革”的纲领性文件，标志着“文革”进入了全面发动阶段，传达后进行讨论，与会同志深受震惊，感到大出意料，觉得形势发展太快，对“文革”已由“意识形态领域里的阶级斗争”，发展到“你死我活的阶级斗争”等提法，很不理解。

5月25日　宋汝香在党委扩大会上，传达陶铸的报告。接着各党总支、直属支部于26日或27日向骨干，28日向师生员工传达上述报告的部分内容，6月9日传达全文。

6月3日　中央广播电台、报纸连日广播、刊登所谓“横扫一切牛鬼蛇神”、“触及人们灵魂的大革命”等《人民日报》社论，聂元梓等7人诬陷北京大学党委和中共北京市委的大字报，以及中共中央改组北京市委，撤销彭真第一书记的职务，新市委撤销北京大学党委正副书记陆平、彭佩云职务的消息，这一切引起了师生员工的极大震动。

早上，土木系政治辅导员谭伯康，学生王继益首次贴出矛头指向校党委和党委委员、党委办公室主任王业淳的大字报，批评党委领导“文革”运动不力。8时多，党委召开紧急会议，研究决定并通过广播宣布：“从今天上午9时30分起，停课一周，全力搞运动”，并号召师生员工立即行动起来，投入所谓“横扫一切牛鬼蛇神”的运动。从此，师生们告别了课堂，全力搞“文革”。

接着，在外语系召开的动员开展“文革”大会上，学生张正光、李国清等声称要夺党总支的领导权。当场被总支书记陈颖正顶了回去。

与此同时，支持和反对谭伯康大字报观点的大字报纷纷贴出，形成辩论。当晚，上千人在大礼堂就校党委是不是牛鬼蛇神，王业淳是不是牛鬼蛇神问题进行口头辩论。直到深夜，持否定意见的一方占了优势。4、5日继续进行分散的辩论。

6月6日　上午，召开党委扩大会，认为谭伯康的大字报，矛头指向党委，方向错了，干扰了运动。决定晚上召开党、团员大会，公开批评谭伯康，引导扭转运动方向。下午，邓济与刚从下乡“四清”回来的党委书记黄传林商量后，经研究决定晚上召开的党团员大会，改为传达陶铸的报告，旨在借报告中强调加强党对运动的领导，从正面教育群众，不采取公开点名批评群众的做法。

6月7日　土木系党总支书记李建超布置以班级为单位，开展对谭伯康的批判，连续数天。13日，谭伯康被迫写了检讨。原来支持谭伯康观点的学生，也纷纷将贴出的大字报撕毁，或在大字报上涂掉自己的名字，或写检讨书等等。

6月8日　上午，召开党委扩大会议，成立广西大学“文革”领导小组。组长黄传林，副组长邓济、高仕克，成员有陈湘庭（组织部长）、于福春（总务处副处长）、刘竹欣（教务处副处长）、陈颖正、刘长汉（机电系党总支书记）、庞光耀（校团委书记）等。

下午，校“文革”领导小组召开会议，分析大字报揭发“问题”情况，研究决定继续发动群众，深入揭发33名老教师的所谓“问题”，督促其“缴械投降”。

6月11日　黄传林在校党委扩大会议上，传达区党委书记伍晋南在区党委召开有关“文革”会议上的总结报告。主要内容是说“文革”运动分两段：前段学习毛主席5篇著作和中央有关“文革”的文件，放手发动群众，深入揭批所谓“资产阶级学术权威和混进党内的资产阶级代表人物”；后一段是学习毛主席的“老三篇”，破“四旧”，立“四新”。并强调在运动中要依靠所谓“左派”，团结中间派，孤立、打击右派，等等。还说，区党委确定公开批判两个“广西党内资产阶级代表人物”，3天内公布，各单位要组织写批判文章，作好声讨批判等准备工作。

6月13日　区党委派出的“文革”工作队进校。领队人是区党委常委、组织部长尚持和区教育厅长李晓光。

6月14日　区“文革”工作队、校“文革”领导小组联席会议。李晓光宣布：校“文革”领导小组要在区“文革”工作队领导下继续工作。并说要充分发动群众，深入普遍地鸣放揭发，实行边学边议边揭，把运动进一步推向更高潮。

6月15日　晚上，召开全校大会，声讨所谓“广西党内资产阶级代表人物”、“三反分子”陆地（区党委宣传部副部长）和钟林（《广西日报》总编辑）。接着，全校出版声讨、批判陆、钟两人的专刊。随后，又参加了对所谓“大毒草”《刘三姐》的批判活动。

7月1、2日　在党委扩大会议（工作队负责人参加）上，委员们就对待谭伯康大字报问题上，开展批评与自我批评。认为谭的大字报矛头指向校党委，方向是“正确”的，党委采取压制的态度是“错误”的，高仕克、王业淳应负“主要责任”，表示应向谭伯康“道歉”，要“引火烧身”等等。

7月初，在“文革”工作队的领导和布置下，将群众划分为“左”、“中”、“右”派别，引起党内外群众的极大不满和混乱。

7月初，在“文革”工作队直接组织下，广西大学“文革”筹备委员会成立。谭伯康、宋汝香担任正、副主任。

7月5日　工作队队长尚持在全校师生员工大会上，宣读区党委7月4日作出的关于高仕克、王业淳、李建超所谓“镇压学生运动”，给予停职反省的决定。中旬，又以同样的“理由”给予陈颖正停职反省。1980年7月，区党委撤销了这两个错误决定。

7月8、9日　校党委扩大会议（工作队负责人参加），黄传林等党委成员作自我检查，“引火烧身”、“下楼”。

7月14日　机电系65级学生龙乾运等16人，贴出《向尚持同志进一言》的大字报，批评尚在群众大会上呼喊口号时，他自己不举语录本。工作队把这张大字报看作是反对工作队的“反革命事件”，次日，即组织师生反击，将龙打成“反革命”，勒令其余学生检讨，规定几条“不准”，限制他们的行动，一连“围攻”十几天。8月初，工作队负责人公开承认错误，在大会上作了检讨，并向龙乾运等同学道歉。

8月4日　工作队召开师生员工大会，批斗所谓“走资本主义道路的当权派”黄传林。

8月5日　全校师生员工收听中央关于撤销“文革”工作队决定的录音报告。该报告指责工作队执行所谓“资产阶级反动路线”。从此，学校“文革”活动由群众选出的“文化革命小组”主持。尔后，即掀起批判“资产阶级反动路线”热潮，无政府主义思潮泛滥。

8月8日　晚上，全校师生员工收听中央电台广播：中共中央《关于无产阶级文化大革命的决定》（即《十六条》）。《决定》错误规定“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”，号召人们去“把那里的领导权夺回到无产阶级革命派手中”；进行“文革”的方法是运用“四大”（大鸣、大放、大字报、大辩论），“让群众在运动中自己教育自己”，实则取销共产党的领导，无政府主义思潮更加泛滥，致天下大乱，我校也随着大乱起来。

8月12日　工作队负责人尚持、张复海在师生员工大会上，检讨执行所谓“资产阶级反动路线”的“错误”。并于当晚撤离我校。

随后，全校开展批判工作队的活动。校“文革”筹委会是工作队一手操纵成立的，工作队受批判撤离学校后，它也丧失了领导作用，而自动宣告解散。随后，自发性的群众组织“战斗队”纷纷成立，自行开展活动。

8月下旬　随着全国“红卫兵运动”之风的刮起，我校名目繁多的红卫兵组织相继成立。计有毛泽东主义红卫兵、红卫兵部队、红卫兵大队、井岗山兵团、红卫兵先锋队、八一红卫兵、八·八红卫兵等。以后，又逐步联合成立全市、全区性的“广西红卫兵总部”（简称“红总”）、“毛泽东思想红卫兵南宁八·三一部队”（简称“八三一”）、“广西八·八红卫兵”（简称“八·八”）等组织。数理系学生华超杰、谭仍禧，机电系学生沈明轩充当《红总》的总指挥和常委；化学化工系学生何作然，土木系学生石怀宇充当“八·三一”的正、副总指挥；土木系教师梁琨、学生雷激、陈峙充当“八·八”的常委；土木系学生曹东峰充当“八·三一”西大分部负责人，以所谓“红五类”为主的“广西大学赤卫大队”也在此期间成立，但不久即自动解散。

8月底　游街、戴高帽之风盛行。参加“四清”工作队的教师、干部回校，他们一下火车或踏进校门，其中一些同学就被红卫兵戴上高帽，有的随后还被关进“牛棚”。

8月底　在北京南下串连队的策动下，我校一些红卫兵组织联合把黄传林、邓济等老干部、老教师数十人抓来戴上高帽，敲锣打鼓，在校园内游斗，并强令他们自喊打倒自己，是所谓“三反分子”等口号。

9月2日　保卫科长张增授意干部何保新，工人苏志强组织队伍，把7位科级干部和两位一般干部，抓来戴高帽，列队在校园内游斗示众。

9月初　王业淳被群众组织派人戴高帽、挂所谓“三反分子”的大黑牌，用吉普车押送到区文化大院，参加全市所谓“走资派”、“三反分子”的游斗示众。

9月3日　区党委第一书记兼广西大学校长韦国清在校内贴出《欢迎大家向我开炮（我的一张大字报）》，说：“广西大学全体师生员工同志们”，“你们向一切牛鬼蛇神大举进攻，我坚决支持你们这一切革命行动”，并“诚恳地要求你们向我们开炮，炮轰司令部（区党委）”。

9月4日　“广西大学毛泽东主义红卫兵”、“红卫兵先锋队”等群众组织集队，把区党委书记伍晋南揪到区人民政府礼堂，批判他推行所谓“资产阶级反动路线的罪行”。

9月8日　“广西大学红卫兵先锋队”和其他大中学校红卫兵集队，到区党委要求韦国清去桂林处理绝食斗争问题，未达到目的，即于晚上10时宣布绝食，到9日下午6时结束。

9月间　红卫兵破“四旧”抄家，其中高级知识分子24人（户）被抄去银行存款、公债券14.890元（现已退还原主）；金银制品44件，重达144.1克，此后于1970年10月按银行制品兑换额共折款1661.87元，分别退赔原主。

9月上旬　上百名干部、教师被群众组织强加给“走资派”、“三反分子”、“特务”、“叛徒”、“反动学术权威”等罪名，陆续关进“牛棚”，劳动改造，持续到1967年4月。

10月21日　“广西大学毛泽东主义红卫兵”等群众组织，在大礼堂召开所谓向资产阶级反动路线开火宣誓大会。龙乾运、莫文彩等同学在会上发言。

10月下旬　“长征串连”之风刮起，我校红卫兵和大部分年青教职工，先后到全国各地串连，到1967年2月才结束。

## 1967年

1月1日　外语系学生贺晓晴贴出题为《伟大的雷鸣》的大字报，提出毛泽东思想也可以一分为二的观点，该文受批判后，她又和同学誉健远写了《伟大的雷鸣好得很》的大字报，2月5日，两人都被群众组织揪到朝阳广场开大会批斗。23日扭送公安机关，被关押达1年之久。

1月23日　在林彪、江青刮起的反革命夺权的所谓“一月革命风暴”的煽动下，“广西工总”、“广西红总”、“八·三一”、“广西八·八”等60多个群众组织，联合夺了区党委、区人民政府及其重要部门的大权，使其工作陷于瘫痪，我校学生谭仍禧、何作然、石怀宇、雷激参加了在医学院召开的各群众组织头头策划会议，会后带领本组织群众参加夺权行动。

接着，“八·八红卫兵”等群众组织联合夺了我校党政大权。

2、3月　十多位科（县）级干部组成的“春雷战斗队”，先后贴出一批大字报，揭发校党委推行所谓“修正主义教育路线”、“修正主义组织路线”。重用“坏人”等问题，在全校影响较大。

2月下旬至4月中旬　南宁逐渐形成支持区党委革命领导干部站出来的形势。我校不少红卫兵到区党委、军区等单位访问、调查了解区党委书记的情况后，围绕支持韦国清或伍晋南站出来的问题，成为人们议论、辩论的中心。军区驻校联络员蒙萌昭等在我校红卫兵中活动，希望他们支持韦国清站出来工作，多数红卫兵表示反对。

4月上旬　土木系女学生宾祖媛和6位女同学，首先贴出支持韦国清站出来工作的题为《目前形势声明》的大字报，随后拥护或反对该大字报意见的大字报相继贴出。群众中对支持谁站出来的态度逐步明朗化。

4月19日　原区党委书记伍晋南、贺希明、候补书记霍泛于17日到我校活动，住进学生第5栋宿舍，发表《四·一九声明》。该《声明》声称支持所谓“革命造反派”，不支持韦国清站出来，从而加速我校、我区群众分成两大派。

尔后，校党委副书记高仕克参加了他们在校的一些活动，并同区、市8位厅级干部发表了“支持〈四·一九声明〉的声明”。

4月22日　“广西红总”、“南宁八·三一”、“广西八·八”、“广西工总”等数十个群众组织，不同意《广西日报》报道有关我校数理系革命大联合的消息，集队到广西日报社同军管小组交涉、辩论、抗议、静坐，并成立“四·二二火线指挥部”。后改名为“广西四·廿二革命行动指挥部”（简称“广西四·二二”）。我校学生何作然、谭仍禧、石怀宇、曹东峰，先后充当了该指挥部的副总指挥和常委。

4月25日　“广西大学革命造反联合指挥部”成立（简称“西大革联”），成员将近2000人，学生甘祖强和于成武、华超杰、林闯充当正、副总指挥，石怀宇、曹东峰、沈明轩、黄德宽、徐佳斯和教师梁应权、刘义光、李振祥充当常委。9月改组后，学生黄寿健和于成武、华超杰充当正副总指挥，充当常委的还有教师梁应权、肖仁山、黎之焕。

晚上，“革联”集队，游行示威到广西军区门口，抗议军区撤销贺希明、区“抓革命，促生产”办公室副主任职务。

4月下旬　“广西四·二二”所属“广西红总”、“南宁八·三一”、“广西八·八”成立“广西三红总部”（简称“三红”）。我校学生谭仍禧、华超杰、何作然、石怀宇、雷激和教师梁琨先后充当了负责人。

“西大革联”所属红卫兵成立“广西大学红卫兵总部”，负责人是学生林闯、曹东峰。

4月29日　下午，“西大革联”强行接管校广播站。晚上，郊区农民数十人来我校，提出要揪伍晋南去批斗。甘祖强、林闯等人为“保护”伍晋南等人，便组织队伍守住学生5栋宿舍门口，不让农民进去，并宣布：广西大学为“革联”红卫兵“兵管”单位。

4月30日　另一派群众组织3万人在朝阳广场开大会，派人来我校要揪伍晋南等去批斗，“西大革联”以所谓“兵管”单位不许“冲击”为由，不让他们进校。

中央来电通知邀请广西各群众组织派代表和一些领导干部上京座谈。“广西联指”和“广西四·二二”两派组织赴京谈判代表团，分别于5月1日和3日赴京。我校学生颜景堂、宾祖媛、张锋和何作然、石怀宇、雷激等人先后充当了本派的代表赴京谈判。周恩来总理和中央“文革”负责人，先后8次接见两派代表团的成员。

随后，两派赴京汇报团上京活动。我校学生黄立禧和曹东峰充当了本派汇报团的负责人。

5月8日　“西大革联”为抵制广西军区在学生中搞军训，而擅自搞“兵训”。从8日开始进行第一期“兵训”，到1968年2月，先后搞了5期“兵训”，其内容是组织本派成员学习文件，队列操练等。同时，还以“兵管”的名义占领广播站、印刷厂、电话总机房、汽车房等单位，控制广播、通讯和交通工具，引起另一派群众的强烈不满，加剧矛盾。

5月×日　“西大革联”编辑出版的《红西大》四开报开刊，到1968年5月，共出版47期，大造派性舆论，宣扬极左思潮，在本市影响较大。

5月10日　“广西大学能闯万重关野战军”（简称“西大能闯”）成立。军长先是学生张锋，后为宾祖媛，政委是政治辅导员何武，常委是学生龙飞、黄一鸣，干部唐儒连、程秉星。

5月25日　“广西四·二二”再次集队，冲击军管广西日报社，并于27日攻占报社大楼，夺了《广西日报》的版面权，学生谭仍禧、华超杰参与这一行动的策划；甘祖强带领“西大革联”数百人参加了行动；沈明轩组织了“三红”队伍参加行动，并守护报社大楼和厂房。

另一派群众组织集队到广西日报社，“保护”报社，开展反夺权活动，并成立了“五·二五行动指挥部”，后易名为“广西无产阶级革命派联合指挥部”（简称“广西联指”）。学生颜景堂和张锋充当了总指挥和常委。

随后“广西联指大中学校红卫兵总部”成立。化学化工系学生黄立禧充当了总指挥。“毛泽东思想红卫兵南宁八·三一独立部队”成立（简称“独八”）。颜景堂、张锋、邝献盈、李如文先后充当了负责人。

6月7日　“广西四·二二”集队，再次冲击广西军区并封闭了军区支左办公室。封闭和反封闭，闹了数天。谭仍禧、华超杰、沈明轩参与了这一行动的策划，甘祖强、林闯带领“西大革联”数百人参加了这次行动。

6月10日　“广西联指”集队到宾阳县思陇拦截“桂林老多”的汽车，围攻“桂林老多”群众，何武带领部分“西大能闯”群众参加了这一行动。

6月中旬　“广西联指”再次集队到广西日报社，反夺权。“独八”负责人邝献盈、李如文派出一千多人参与这一活动，持续数天，未攻下便撤回。

6月13日　南宁一中两派发生武斗。甘祖强、林闯带领“西大革联”上千人前去声援同派组织，并游行到军区门口，要求军区制止武斗。“西大能闯”接到“独八”负责人邝献盈通知后，派出20多人随“广西联指”队伍前去一中支援同派组织。

6月16日　“西大革联”数十人，用石头、弹弓攻打“西大能闯”军部，冲上办公楼，打伤十多人。

随后，“西大能闯”撤离西大，住进区党委大院。

6月23日　“广西联指”集队攻占区人民医院“广西四·二二”据点3号楼，打伤十多人。“西大能闯”闻讯，紧急集合部分队伍赶去，有的参与攻打3号楼，有的住守手术室和门诊部楼顶。在门诊部楼顶轮流住守十多天。

机电系教授王发庆事发时住在该院爱人处，被打重伤，住院治疗几天后，“西大能闯”教师华楚生和几个学生，把他从病房中押到区党委大院审讯、殴打逼供。

6月底　在江青“文攻武卫”的煽动下，南宁市两派打棍棒、石头仗的武斗成风。“西大革联”动员部分群众疏散，离开南宁。甘等部分学生回家，上百名教职工上去桂林广西师院，于成武代理总指挥和多数成员留校活动。

7月17日　中央电台广播《新华社》关于六九五五部队在桂林广西师院搞好军训的报道后，“广西联指”集队到新华社广西分社，冲上大楼抗议、警告半天。“西大能闯”参与这次行动。

8月1日　中央“文革”负责人在接见两派代表会上宣布贺希明，霍泛是所谓“历史反革命”、“叛徒”后，“广西联指”赴京谈判代表团颜景堂等人策划把贺、霍押回南宁批斗。外文系学生李国清等3人被指派负责押送，到广州时，周总理电告他们把贺、霍送回北京，但他们仍把贺霍押回南宁批斗，后受到总理的严厉批评。

8月2日　上午8时，“西大革联”指挥部派人闯进武装部、保卫科，强行夺取武装部各种步枪、冲锋枪165支，轻机枪6挺，火箭炮13门，封闭了保卫科的档案。

接着，武装部、保卫科发表“严重声明”，指责“西大革联”指挥部非法接管全部武器，封闭保卫科全部保卫档案材料，武装押送武装部。保卫科干部出校门等作法，由此引起的严重后果要由“西大革联”头头负全部责任。

8月10日　“广西四·二二”集队，攻打工农兵饭店，土木系教师杨朝海参与了这次行动的策划和指挥。

“广西四·二二”赴京谈判代表团集队，冲进京西宾馆，要求韦国清解决南宁武斗问题，把韦国清和几个宾馆的警卫人员打成重伤。何作然、石怀宇、雷激参与这次行动。

8月20日　“广西四·二二”集队，在金鸡村火车站抢夺一批援越抗美炮弹和其他物资。受周总理严厉批评后，于限令时间内交还，教师杨朝海参与了这次行动的策划和带队抢夺。学生曹东峰参与了抢夺。

8月23日　“广西联指报”开刊，到1968年10月5日终刊，共出版73期对开报，散发全区各地。它大造派性舆论，宣扬极左思潮，特别是宣扬追查所谓“反共救国团”，起了更恶劣的作用。我校教师李文光一直充当该报编辑，1968年4月以后还负责编辑、出版工作。

8月×日　数理系六四级学生农子红、韦显杨，在南宁武斗中被俘惨遭杀害。

9月2日　化学化工系六四级学生李德彰，在“西大革联”头头支持下，以调查干部问题需要为名，和余××潜入人事处撬开档案室，摘抄黄传林、邓济的档案材料，并窃走科级以上干部登记卡片（“清队”中已追回），造成严重泄密。

9月×日　“西大能闯”住区党委大院期间，一些成员学生擅自抄了伍晋南、贺希明的家，抄去一批衣物和照相机、手表等贵重物品。

9月23日　在中央“关于大、中、小学复课闹革命的通知”号召下，“西大能闯”发出“关于归口闹革命的严正声明”。25日“西大革联”发表对〔西大能闯〕关于归口闹革命的“严正声明”的答复，表示欢迎“西大能闯”成员回校复课闹革命。10月4日“西大能闯”师生回校。

10月19~22日　《西大革联》单方面对西大在外人发出回校复课闹革命的通知和作出正式开学复课的决定。“西大能闯”即针对上述两个问题，分别发出“严正声明”、“再次紧急倡议”和“对‘西大革联’单方面决定开学的严正声明”。

10月28日　“广西独八西大分团”、“西大能闯”发出通缉令通缉高仕克。

11月24日　“西大能闯”师生和某部队在礼堂联欢，黄寿健带领“西大革联”数十人冲上舞台，干扰演出联欢。

11月下旬　在广西军区作了“在支左工作中所犯方向线路错误的检查报告”后，“广西联指”集队冲进军区大院，要揪“出卖原则”的军区负责人。“西大能闯”参与了这一行动。

11月下旬　“西大革联”指挥部决定制造武器，先后分工华超杰、于成武负责组织领导。次年5月后加紧制造。造出一批手榴弹和地雷等武器，浪费国家大量物资。1968年6月间，将部分地雷埋在南区边界一带，结果有2名学生和2头良种牛被炸死。

12月23日　两派代表在驻校联络员的帮助下，按照毛主席的批示文件，宣布成立广西大学革命大联合筹备委员会。该筹委会负责组织开办学习班；联合复课闹革命；共同审查和联合批斗老干部等。

12月31日　“西大能闯”向原区党委书记、区革筹小组成员伍晋南发出“勒令”文告，限令他在1968年元月5日12时前交出所谓“认罪书”，否则将采取最强硬的措施。

## 1968年

1月5日　下午，“广西联指”集队千余人，冲进军区大院揪斗伍晋南。宾祖媛、何武、邝献盈、李如文参与了策划。邝、李还组织指挥了这次行动。宾祖媛还带领“西大能闯”部分成员参加了行动。事后，周总理来电，指名批评了宾祖媛。宾为此作了检讨。

1月6日　于成武带领“西大革联”百多人，冲进军区大院“慰问”伍晋南。

2月23日　“西大革联”贴出《十问联络员》的大字报，要联络员“支左的留下，支右的滚蛋”。

9月11日　广西大学革命大联合委员会发出《关于在外师生员工立即回校闹革命的紧急通知》，限令10~15天内返回学校。否则按中央规定一律扣发工资、助学金。

3月16、22日　广西大学革命大联合委员会公布《广西大学革命委员会方案（草案）》，《公告》制定了委员人数、组织机构，两派各自提出本派委员名额方案。随后，两派因争席位和结合领导干部对象意见不一，未能达成协议。

3月21日　校联委召开全校大会，两派主要头头作所谓“斗私批修”。

3月下旬　校大联委在大礼堂召开全校大会，批斗所谓“走资派”黄传林，黄被打伤。

4月下旬　颜景堂布置黄立禧带领数人，把新华社驻广西记者金镰抓到“广西联指红卫兵南宁大中学校指挥部”关押4天，审讯殴打逼供。

5月4日　“广西联指”集队，“抢”了广西军区民兵武器仓库枪支9000多支。颜景堂、张锋参与了策划，颜景堂还充当了抢枪行动总指挥，召集基层组织头头开会，动员布置。黄立禧参加了会议，会后召集所属“西大能闯”等十多个组织负责人开会传达布置。何武接受任务后，带领“西大能闯”数人参加抢枪，抢得步枪数支，“八·一”迫击炮1门。

5月22日　在南宁市酝酿着发生大规模枪炮武斗的形势下，“西大能闯”第二次离校，分散住在紧靠西大的广西财校、商校和校附属机电厂等单位。

随后，驻校联络员也撤到农学院住宿。

5月28日　黄寿健、于成武、华超杰带领《西大革联》数百人，到驻扎学校北面的五二〇部队抢枪。抢得步枪20多支，子弹2000多发。27日，他们召开常委会策划这次行动，教师梁应权、肖仁山等参加了会议。6月10月/日，再次开会策划抢枪行动。次日又由黄寿健、于成武、华超杰带领队伍去抢夺五二〇部队的枪支。抢得手枪两支，子弹一万多发。他们将抢来的枪支作为站岗放哨之用，并曾在化工大楼顶开枪打伤一名正在公路上执勤的汽车司机。

5月30日　“广西四·二二”集队，进攻“广西联指”据点林业厅大楼，打死12人，炸毁楼房2栋，抢走一批公私财物。石怀宇参与了这次行动的策划。

晚上，于成武、杨朝海带领十多人，袭击校大门前的市建一工区宿舍，向墙内投放数十枚自制的手榴弹，未造成伤亡。

6月初　“西大革联”外文系分部头头钟锋等人策划，派学生陈德忠等人把该系党总支书记陈颖正，五花大绑，从家里押到学生第6宿舍，审问逼供，踢打重伤，致使头部、右手、右脚留下严重后遗症。

6月中旬　黄寿健、于成武和杨朝海带领数十人，到校北门的自治区家畜人工授精站，抢回良种牛十多头。并以此要求军区保证运回粮食到校，后来军区未予理睬，便将牛杀了一头充饥，另有两头因踩中地雷被炸死，其余放回该站。

6月20日　“广西联指”集队，攻占“火种”据点区水电设计院大楼，60多人死亡。机电系教师潘士巽住在该院爱人处被打死。颜景堂主持，张锋参加了这一行动的策划会议。李如文派“独八”直属武装队二、三十人参加了这一行动。

6月25日　“广西四·二二”在京人员集队，冲进京西宾馆大院，要韦国清解决广西问题，未找到便在大院内开“控诉”会、喊口号、示威，持续数天，严重干扰宾馆工作。曹东峰主持策划会，甘祖强参与策划，并带队冲击。

6月26日　于成武、杨朝海、高广华、甘来德在化工大楼楼顶想抢粮食，开枪对准行驶在公路上的汽车1辆，打中司机谭玉新致重伤。

6月间　数理系教师李海枝在南宁市无辜被杀害。

7月初　“西大革联”指挥部清理外来人员，怀疑玉林县石南中学教师陈圣吉是“反共救国团”成员，把他关起来，交给直属队外文系分队钟锋审讯。钟锋和队员陈德忠、许益和对陈圣吉审讯逼供，毒打、捆绑致死。

7月中旬　广西大学被“广西联指”设卡包围，“西大革联”亦在校园周围埋设地雷防备。其成员化学化工系学生黄伟民、数理系学生黄士杰触地雷被炸死。广西农学院“三·七”群众组织向西大校园发射两枚炮弹，土木系学生蒋家祥在印刷厂被击中死亡。机电系学生谢静春走小路去心圩买米，行至五二〇部队附近水库处被枪弹打死。外文系行政秘书许振海在大新县家乡被打死。

7月18日　在区革筹小组动用军队，调动武装民兵攻打“广西四·二二”据点解放路、区展览馆后，“西大革联”指挥部发表“抗暴声明”，向全市广播“慰问信”，表示“支持解放路、展览馆”的同派组织。

7月25日　第一批解放军毛泽东思想宣传队（简称军宣队）两个连两百余人（10月以后一般为数人）进驻我校，所谓“宣传、落实”“七·三”布告，领导“斗批改”，负责人是陈国、蒙萌昭。

在“斗、批、改”中，我校审查批斗造成冤、假、错案156人（起），其中厅级干部2人，处级干部5人，科（县）级干部6人，正、副教授19人，讲师17人（以上人员名单附后），助教57人，一般干部10人，工人7人，学生31人，家属2人。这156人都已平反，恢复名誉，或平反昭雪，以下记到这些被害人时，不再一一重写。

“斗、批、改”中，在审问、批斗受害人时，挂黑牌、罚跪、揪头发、坐“喷气式飞机”，拳打脚踢，逼供累有发生。被审查批斗的人，身心遭到严重摧残，有的致伤留下后遗症、致残、致失踪、致死。

到1972年8月，用于“斗、批、改”的补调旅差费达62,900多元。

7月底　在军宣队的帮助下，“西大革联”向南宁警司上交各种枪支300多支，子弹16,000多发，手榴弹4,300多枚，电台3部。

“西大能闯”成员机电系学生覃裁宋参加攻打“广西四·二二”据点南宁百货大楼时被打死。“西大能闯”为他开了“追悼会”。

8月1日　在军宣队帮助组织下，“西大能闯”和“西大革联”“反戈一击”的群众，于大礼堂揪斗，所谓“死不改悔的走资派”高仕克和“西大革联”副总指挥“坏头头”于成武。会后，高、于被押送南宁警备司令部。从此，高被关押7年多。军宣队宣扬这次行动“打破了西大‘一潭死水’的局面，打响了对‘敌’斗争的第一炮”。

8月初　在一次骨干会上，军宣队负责人蒙萌昭宣布“解放军宣传队领导小组关于西大工作的意见”中说：“立即行动起来，开展斗争”，动员“能闯”回校，奋战8、9月，揭开西大阶级斗争盖子，“先斗叛徒、走资派、现行反革命，同学晚一步。十天之间搞20个……15、16日游斗一大批。组织大家学政策，斗争时不要打伤”。

8月5日　“西大能闯”奉命派一个武装班30多人，由常委龙飞带领，参加攻打解放路“广西四·二二”据点。其成员数理系学生蒋国华、机电厂工人黄庆珍被打死。随后，“西大能闯”为他俩开了“追悼会”。

8月8日　“西大能闯”600多人，从广西财校、校机电厂回校，搞“斗、批、改”。

8月15日　成立广西大学“斗、批、改”临时领导小组。蒙萌昭为组长，成员有邓济、张增、孙昌、唐儒连和几个学生共8人。

8月16日　蒙萌昭在校“斗、批、改”临时领导小组会议上说，“斗、批、改临时领导小组要从毛主席的最新指示，一个实质、两个继续、三个根本区别为指导思想”。“民主党派也要搞，也是两个继续问题。没介入两派者慎重处理”。“工资问题，走资派、叛徒、特务用个人存款搞反革命经费者要冻结”。“各单位扣了要注意：（1）扣了不能动用，因为性质未定，走资派才能扣，否则扣了要补发；（2）扣了要给生活费，按人口每人每月发给15元；（3）财产要封存。”随后，被扣发工资的18人，36860元。1978年以前已如数补发本人。

8月16~23日　全校师生员工继续学习《七·三布告》，酝酿选举广西大学革命委员会成员。

8月16日　土木系召开师生大会，批斗讲师，所谓“黑教师爷”黄浦三。尔后又多次批斗。每次批斗，黄都遭毒打，黄被打断门牙两颗，腰椎被打变形，至今颈椎、胸椎、腰椎经常发生错位疼痛。

8月中旬　在军宣队号召组织下，全校建立了“早请示”、“晚汇报”、“天天读”的制度，大搞“三忠于”个人崇拜“造神”活动。

在军宣队大力宣扬“站队站错了，站过来就是了”，“坦白从宽，抗拒从严，受蒙蔽无罪，反戈一击有功”的压力下，一千多名“革联”群众，“反戈一击”，“回到毛主席革命路线上来”。但仍有人坚持“革联”的方向是正确的，说“两派都是群众组织”，军宣队“把‘革联’搞臭了”，这样做“执行了反动路线”。有的出大字报说，“广西联指”“你这个组织也有坏人，也有坏头头，为什么不揪？”这些言论都被军宣队当作“坚持反动立场”、“攻击”军宣队、“攻击”“无产阶级革命派”的阴谋而受到批判压服。

8月22日　第一批工人毛泽东思想宣传队（简称工宣队）300人（含部分贫下中农）进驻我校。到1976年底，先后共进驻700多人。1971年以后常驻校的一般为20多人。他们和军宣队一起，执行所谓“正确路线”，领导学校的“斗、批、改”和教育革命。

8月24日　区革筹小组批准成立广西大学革命委员会。任命邓济、蒙萌昭、何武为副主任，常委还有王法立、于福春、张增、唐儒连、宾祖媛、梁志飞（11月增补颜景堂）；委员还有刘学生、何作然、谢基群、陈世耀、梁球凤、韦星旭、陈业华、卢鼎生、黄朝辉、黄保兴、陈庆元、陈延昌（11月增补张锋）。29日，召开校革委会成立大会。

8月29日　召开校革委常委会，邓济主持，蒙萌昭布置任务，他提出要在学习文件的基础上，进行批斗所谓“坏人”，掀起大批斗高潮。同时，建立革委会办事机构和各系领导小组。

8月底　1966、1967届学生423人毕业离校。12月21日，1968届学生358人毕业离校。1970年7月21日，1969、1970届学生752毕业离校。他们一般都先到农场、工矿、公社劳动1年，然后再分配工作单位。

9月1日　陈国、蒙萌昭在校革委会上，传达区革委会主任韦国清对“斗批改”的意见，强调坚决迅速地落实毛主席一系列最新指示，巩固和发展革命大联合，三结合，掀起斗批改高潮。会议据此作出相应安排。

9月4日　陈国在全校师生员工大会上，布置“斗、批、改”工作，动员大家积极行动起来，投入战斗，并号召“站错队”的同志回到“毛主席革命路线”上来，“反戈一击”，共同对“敌”。尔后，蒙萌昭在大会和常委会上说：“当前妨碍斗、批、改的思想障碍是站错队的人有私心杂念，怕组织不信任，情绪时高时低”；“要鼓励他们轻装上阵，坦白交待好的，有工作要大胆交给他们去干”。

9月×日　校革委会搞所谓“隔离审查”，到1971年先后在图书馆、物理楼、电力实验楼和学生第5宿舍楼设置牢房，派武装民兵看守。被错误关进牢房的师生员工40多人，多数人一关数月，身心受到严重摧残。讲师巫安泰被关并审讯逼供，含冤上吊身亡。学生韦伟被关押9个月，致使原患有的轻度风湿性心脏病加重，多年医治不愈，1982年起不能坚持正常的中学教学工作。

9月×日　校“斗、批、改”组成立。组长是何武、副组长张增、唐儒连。随后成立专案组，组长是张增。

9月×日　一百多名教师、干部陆续被关进“牛棚”，接受审查批斗，劳动改造。

9月19~20日　按区革委会安排，校革委会召开师生员工大会，何武、唐儒连主持，批斗伍晋南、贺希明、霍泛等区党委领导干部。会上，宾祖媛等发言者，强迫他们下跪，揪他们的衣领，压他们的脑袋。

9月22日　第二批以黎炎怀为队长的工宣队（柳钢）205人进驻我校。同时进校的还有军宣队12人。

9月×日　按照区“清办”的布置，校革委会成立清查“反共救国团”专案组，张增为负责人，这次清查被怀疑为“反团”成员而审查批斗的70多人，其中关押审查的十多人，梁应权、韦伟、刘忠深被逼供认为“反团”成员。

9月×日　晚上，数理系学生胡万坤、杨世安、彭桂廉3人，把该系党总支书记杨宝珑从家里押到化工大楼，五花大绑，蒙住眼睛，审讯、殴打逼供，主要是追逼交待和所谓“伍修反革命集团”的关系及“黑班子的名单”。

10月初　一天凌晨一、两点钟，胡万坤带领数人，把数理系主任、农工民主党西大支部负责人杨溪如教授，从家里押到学校自来水塔脚，推上枪栓，搞假枪毙。杨被吓昏倒。

10月3日　机电系临时革命领导小组，在电力实验室搞“阶级斗争教育展览”。该系党总支书记刘长汉、工程师梁伟森、教师吴景峰、熊大阁多次被拉去展出。展出时，他们被观众踢打。梁伟森被打致伤。这些同志被展览是谁决定的，处遗时没有查清。

10月8日　邓济主持召开革委常委会，研究斗、批对象问题。

唐儒连汇报说，全校已斗5人，陪斗12人，劳动64人；各系处斗21人。接着，他提出下一步以系处斗为主，全校斗为辅；全校斗的8人，系处斗的40人。

蒙萌昭说：“要号召群众对斗争对象贴大字报，要造声势”。

10月15日　据查资料统计，从8月1日开始，全校先后斗争“走资派”、“特务”、“叛徒”、“反革命”、“黑教师爷”、“反动学术权威”等70多人，召开大会40次，到会25,000人次。

10月22日　召开师生员工大会，由“反戈一击”的典型、《革联》副总指挥华超杰作检讨。

10月24、25日　召开师生员工大会，何武、唐儒连主持，再次批斗伍晋南、贺希明、霍泛等领导干部。批斗中，他们被丑化、被打，贺希明同志被打掉一颗牙齿。会前，蒙萌昭在常委会、全校师生员工大会上作动员报告，介绍他们的“罪行”，提出批斗要追查的问题：“四·一九声明出笼的来龙去脉”、“与西大什么人勾结”，“西大根据地的计划如何”等。

10月26日　在校领导小组扩大会上，蒙萌昭说：“11月份转入搞混进党内的反动学术权威及问题严重的党外讲师、教授”。

10月29日　工军宣队、校革委会议，研究“清队”工作，确定“清队”重点转到教职工方面。工宣队长黎炎怀主持会议，蒙萌昭、邓济、何武、张增、唐儒连、宾祖媛等出席会议。

全校师生员工参观南宁市革委会、南宁警司联合举办的所谓《盘踞展览馆和解放路一带一小撮“阶级敌人”反革命罪行展览》。

11月8日　化学化工系教师姚寿城，在系临时革命领导小组负责人张锋，在全系大会上点名要他“老实坦白交代问题”后，第二天失踪，至今下落不明（现已按死亡处理）。

11月13日　全校参加南宁市西郊片各单位在我校召开的所谓《愤怒声讨“叛徒”、“内奸”、“工贼”刘少奇大会》，会议主持人是我校工宣队长黎炎怀。

11月14日　全校大会，斗争土木系学生所谓“坏头头”曹东峰，后曹被送回原籍劳动。

11月18日　《广西大学阶级斗争教育展览》综合馆对外开放。至1969年1月闭馆，历时约两个月。接待来自全国25个省、区和区内77个县16万人次的参观。展出内容除图片、表格、实物外，还多次把9位教师、干部拉到馆内展览示众。这些同志是化学化工系副主任、副处级干部李建焜，副科长秦华声，讲师雷一东、莫剑威、王承交、秦元盈、黄浦三，助教黎之焕、阳兆祥。他们被展出时遭到毒打、罚跪、谩骂、吐口水等种种人身摧残与侮辱，黎之焕被打断一根肋骨。这次展出，影响极坏。

为筹划展出，10月3日、15日和11月1日，召开校革委常委会，分别研究了展览“要不要对外开放”；《展览提纲》；展览的《前言》、《后语》，“展览示众对象”等问题。会议记录中没有记录研究展览示众对象情况、名单，到底被拉去展览的同志是谁定的，处遗中没有搞清楚。会议由邓济主持，蒙萌昭、何武、唐儒连、宾祖媛、颜景堂、张增等出席，李宪清、任中秋列席。

区革委会政工组批复，成立广西大学工、军、革核心领导小组，组长为黎炎怀，副组长陈国、蒙萌昭，成员为邓济、何武、宾祖媛等6人。

11月28日　白天和晚上，在大礼堂召开全校师生员工大会，愤怒声讨所谓“大叛徒”、“大内奸”、“大工贼”刘少奇的罪行，黄传林、王业淳、余克缙、李建超、李建焜、刘长汉等被作为推行其“修正主义路线”拉上台，接受批斗。

12月×日　区革委会把贺希明、霍泛、傅雨田等领导干部，押到全区几十个地、市、县巡回批斗。华超杰被作为“反戈一击”的典型，奉命随行，以所谓“现身说法”，控诉这些领导人的“罪行”。

12月10、12日　经校革委会批准，各系革命领导小组成立。其成员名单如下：

外语系：组长张从德、副组长韦朵云，成员有黄大鹏、黄德勋、王守玉、李耀辉。

机电系：组长唐儒连，副组长赖东彪、黄益山，成员有卢学东、何华雄、陆启华、陈木兰。

土木系：组长孙昌，副组长韦星旭、秦荣，成员有江远游、熊义初、卢学东。

化学化工系：组长李宪清，副组长张锋、赵建华，成员黄兴武、曾坚毅、宁坚、陈廷昌。

数理系：组长程秉星，副组长胡万坤，成员有黄朝晖、苏其辉、黄灿文。

12月17日　工宣队在“清队”工作总结中说：我校阶级斗争的盖子，越揭越深。到目前，揪斗了80人，占全校人数的3.2％。其中被斗的干部工人25人，教师31人，学生24人，初步看法，这80人中有所谓“走资派6人，现行反革命17人，黑教师爷24人，坏头头19人，历史反革命3人，反动学术权威及贪污盗窃分子11人”。共召开大小斗争会250多次，派出55人次到区内外6个市21个县进行外调，发现“特嫌”线索21人，“反共救国团”线索31人，揪出一个所谓“反共救国团荔浦大队”的组织者。

12月28日　蒙萌昭在各系处专案材料组负责人会议上说，要“抓重点：对学生来说是现行反革命、反共救国团、青年党……，对干部教工来讲是走资派、特务、阶级异己分子、蜕化变质分子”。

## 1969年

1月9日　校直机关革命领导小组成立。组长王法立，副组长曹先勋、黄保兴，成员有任中秋、胡伦、唐明、刘维恩。

1月12日　晚上，颜景堂在全校大会上作所谓《关于南宁市两年多来“文革”两条路线斗争情况的体会报告》。

1月15日，召开全校大会，彻底批判所谓“二月逆流”和为“二月逆流”翻案邪风。

1月16日　上午，以孙昌、秦荣为负责人的土木系革命领导小组，召开全系师生员工批斗覃宽教授大会。会上，强加给他的罪名是“地主分子”、“强奸丫环”，勾结“广西保安司令员莫××镇压农民革命”。有人发言威胁说，“不交代问题要脑袋开花”。散会后，下午2时许发现覃突然失踪，至今下落不明，现已作死亡处理。

2月6日　《广西日报》刊登驻校工、军宣队报道组写的《广西大学清理阶级队伍工作出现新局面》一文中，声称所谓挖出一个窃踞了教务处副处长、系党总支书记，曾经两次参加国民党，当过土匪头子的家伙。12日，蒙萌昭在校革委会上还补充说：“刘长汉不光是‘土匪’问题，而且是个‘特务’，混进党内的‘特务’”。这纯属假案。

2月12日　蒙萌昭在常委碰头会上宣称：据不完全统计，到目前为止，可以定性的48人，“现行反革命分子”14人，“历史反革命分子”10人，“特务分子”2人，“阶级异己分子”5人，没有改造好的“右派分子”6人，其他“反革命分子”10人，“资产阶级反动学术权威”1人。

2月19日　校工、军宣队、革委会负责人会议，邓济传达区组工会议精神，并据此研究决定3月上旬开始整党。

2月25日　在全校宽严大会上，把外文系副教授张仲新当众揪出来，宣布他所谓“抗拒”交代“罪恶历史”，从严处理，戴上“历史反革命分子帽子”。

3月1日　校整党建党领导小组成立，成员有黎炎怀、蒙萌昭、邓济、王法立、张增、何武（13日增补李宪清、唐儒连）。

3月9日　全校大会，邓济作整党动员报告。

3月14、15日　召开科（县）级以上党员大会，批判校党委推行所谓“修正主义建党路线”。

3月19、20日　召开全校大会，批判党委书记黄传林执行所谓“修正主义建党路线”和“修正主义组织路线”。

3月×日　在数理系革命领导小组召开的宽严大会上，教师左秉权被作为从严的典型揪出来，隔离审查，强迫劳动改造。

3月31日　校《斗批改通讯》第6期登载的《教师队伍必须进行改造》一文，说教师队伍中：一种是解放前教育出来的“资产阶级知识分子”，全校56名讲师、教授属于这种人，另一种是解放后在“修正主义教育路线”毒害下，由“资产阶级知识分子”教育出来的，他们的世界观基本上属于“资产阶级”的。

4月3日　师生干部983人，由何武带领，步行到田东县劳动，接受贫下中农的“再教育”，历时半年。其间不少学生要求到对口厂矿工地搞教育革命，学专业知识，被指责为“歪风”，遭到拒绝和批判。黄传林被宣布“解放”后，也送去同师生们一起，接受“再教育”。

4月29日　校革委会，研究开展教育革命的问题，成立教育革命小组，并决定各系派出小分队到工矿，农村调查研究，进行教育革命实践。

5月13日　区直“斗批改”十四大队成立。南宁9所大专院校教职工集中我校，搞“清队”。我校教职工也集中图书馆住宿，全力搞“清队”。

5月19日　化学化工系讲师巫安泰被诬为“特嫌”，蒙荫昭、张增相信外单位的指控而决定对巫进行关押审查。在北京、上海市有关部门联合调查组人员和本校专案人员的共同审讯逼供后，含冤上吊身亡。

5月23日　在区革委会文教小组负责人指名授意下，土木系整党建党领导小组，召开已恢复组织生活的教职工党员会，讨论通过吸收孙昌、谭炳志介绍的所谓“文革功臣”颜景堂、宾祖媛入党。现颜已被清除出党，宾在整党中不予登记。

6月10日　区直十四大队在我校召开第一次落实政策的宽严大会。之后于7月1、22日，9月初在我校召开第二、三、四次落实政策大会。

7月×日　蒙荫昭为领导小组长的区直十四大队关于政治课教师佟成仁的处理决定，把佟1966年2月在一次学习毛主席著作会上说的“林彪提出毛泽东思想是当代马列主义的顶峰……今后要不要发展”，作为“思想反动”，属“反革命性质”的言论。

8月17日　以蒙荫昭、黎炎怀、邓济、何武、张增等为负责人的校工、军宣队、革委会作出决定，以“思想反动”的罪名，给予机电系六三级学生梁兆祥劳动考察1年的处分。所谓“思想反动”就是梁于1968年6、7月间和同学们谈论时说：“江青算老几，没有长远策略”，“毛主席提出要文斗，不要武斗，她提出要文攻武卫，使全国武斗加剧”。在此先后，以所谓的罪名，给予张志创、马名龙、李世夏、许永辉、谭乃禧、谢爱强、林闯、庚岳峰、于成武、雷激等11人劳动考察1年的处分，给予邓桔先、黄新民不予毕业的处分。

9月8日　召开首届“活学活用”毛泽东思想积极分子代表会议，“表彰”“四好单位”和“先进集体”31个，“五好个人”736名，“活学活用”毛泽东思想积极分子197人，“好”的标准是认真执行所谓广西的“正确路线”。

9月13日　区直十四大队撤离我校，各校人员返回原单位继续搞“斗、批、改”。

11月6日　第三批以熊发生为队长的工宣队14人（区建一公司）进校。

12月1日　我校与南宁机械厂、南宁地区革委会联合举办机械设计制造专业“七·二一”教育革命试点班，工人学员40人。由南机工人、技术员和我校教师三结合讲师团授课，学习7个月结业。

12月×日　以蒙荫昭为组长的区直十四大队给二级教授、校党委委员、教务处长余克缙作出了“极为严重的政治错误”的错误结论。强加给他的罪名是所谓“攻击三面红旗”、“忠实执行刘少奇修正主义教育路线”、鼓吹“教授治校”、“反对教育革命”、“排挤打击工农子弟”。

12月27日　蒙荫昭在区直十四大队第六次落实政策大会上宣布给外文系教师区木庄戴上“现行反革命分子”帽子，在校监督劳动改造计6年。强加给他的罪名是所谓“对抗和破坏社会主义革命，散布和制造大量反革命谣言”等等。

## 1970年

1月15日　召开全校第二次整党动员大会。

1月16日　校整党建党领导小组成立。熊发生任组长（后为杭焜），蒙荫昭、邓济任副组长（后又补黄传林），成员有周小元，（后为李风群）廖济华、何武、张增、李宪清、唐儒连、王玉兰。

3月9日　工、军宣队、校整建党领导小组联席会议，廖济华传达区教育小组负责人关于整建党和开展“二·五”运动的意见。随后研究布署这项工作。

3月10、11日　分别召开全校党员大会，全校师生员工大会，动员开展“二·五”运动，随后办骨干学习班。

会上，宣布校“二·五”运动领导小组成立。组长为熊发生（后为杭焜）、副组长为廖济华、邓济（后又补黄传林），成员有周小元（后为李风群）、马千祥、何武。

3月13日　召开全校师生员工大会，打击所谓“现行反革命分子”土木系教师赴耐雷。强加给的罪名是攻击林彪、江青（她患精神分裂症，在日记中写有骂林彪、江青的话。孙昌等系领导人从其日记上发现后，即上报校革委会，校革委会转报区革委会）。蒙荫昭主持大会，并宣布赴的“罪状”。会后公安机关将她逮捕关押。

3月下旬　土木系革命领导小组根据校革委会布署，深挖阶级敌人，把同赴耐雷老师来往密切的孙鉴明等十多位教师作为“敌人”，发动群众揭批，郑瞳灼老师因受审查感到冤屈，一次吞服20片氯丙嗪，幸及时抢救生还。

3月26日　校“二·五”运动办公室在《关于批判〈东单俱乐部〉的意见》中混淆敌我矛盾说：“‘东单俱乐部’的出现，是我校的一椿资本主义复辟的严重事件”。后由唐儒连主持组织批判。所谓“东单俱乐部”是1967年4月以来，30多个学生陆续搬到学生6栋4楼东头几间房去住，搞得象北京东单那么热闹，结果被扣上政治性的名词谓“东单俱乐部”。

3月下旬　“东单俱乐部”主要成员、土木系六四级学生付东晓在该部说“林彪和赫鲁晓夫一样有野心”；“谭震林是中央高级干部中唯一出身工人的，在抗日战争和解放战争都有很大功劳，现在也被打倒了，真想不通”；“中央要用时便讲那个元帅好，不用时，怕他争权，便讲是什么土匪头、野心家，发动群众来搞你到一边去，贺龙不是这个鸟样子倒了”。“二·五”运动中，被作为现行反革命分子审查、批斗，定为敌我矛盾。逼使他逃去越南，被抓回后，司法机关判刑5年。

3月下旬　校家属小组把共产党员、家属邱颖梅揪出来批斗，强给她的罪名是所谓“来历不明，清队中包庇历史反革命丈夫张仲新”。随后，错误地开除了她的党籍。

3月26日　蒙荫昭向教育部来视察人员郭厚登、成艮生、曾广文汇报“清队”工作。他说，全校已揪斗168人，已作结论的148人，揪出一小撮“阶级敌人”；“现反”3人，“历反”6人，“特务分子”3人。“抢救”了一批有严重错误的学生；18名学生抗拒《七·三布告》、“攻击”党和社会主义，已开除3人，送原籍劳动4人，劳动考察1年的11人，“挽救”了一批干部，犯执行“修正主义路线”错误的科技以上干部44人，已“解放”39人，还弄清68人的历史问题。他还说，存在的问题是：“有些扩大化，初期搞体罚、挂牌”。“1968年9月至1969年元月以后不该隔离的隔离了35人，劳动队110人，‘反团’隔离11人”。

3月27日　南宁机械厂工宣传队队长杭焜、指导员李风群15人进校。

4月初　根据中央有关指示，区“清办”批准，在蒙荫昭领导下，马千祥主持校清查“五·一六”反革命阴谋集团的秘密试点工作。石怀宇、雷激、于成武、阎革、梁琨被单独关押，受轮番审讯逼供。石怀宇不堪折磨，3次逃跑，每次抓回来均被毒打一顿，并戴上手铐。1973年被错误地定为“五·一六”分子。

5月14日　由何武主持召开全校大会，批判贺晓晴同学的“反动言论”。所谓“反动言论”是指1967年元月，她在“伟大的雷鸣好得很”一文中说：“毛主席著作也可以一分为二”，“毛主席的话不可能句句是真理”等等。

8月×日　在区文教小组负责人指名授意下，以李宪清为组长的化学化工系整党建党领导小组，召开党员会，讨论通过吸收张锋入党。1985年，张在整党中不予登记。

9月23日　召开全校大会，黄传林作第三次整党动员报告。

10月4日　校“五·七”农场成立，一百多名教职工被安排参加生产劳动，负责喂猪、养鱼、种菜、护理果树，长达两年多。

10月5日　召开全校大会，黄传林、邓济作“斗私批修”。

## 1971年

1月8~16日　工、军宣队、校革委会开门整风。尔后，主要负责人蒙荫昭、邓济等在全校大会上作开门整风和个人“斗私批修”报告。

1月18~21日　召开第二届所谓“活学活用”毛泽东思想积极分子和“四好”单位、“五好”个人代表大会。

2月10日　首届工农兵学员399人进校。

到1976年底，共招收工农兵学员3,904人，学制一般2~3年。工农兵学员是废除高考制度，实行群众推荐，领导批准和学校复查相结合的办法而入学的。1973年曾在推荐基础上进行文化考核录取。以后几届因受“四人帮”鼓吹“白卷英雄”张铁生的影响，取消了文化考核。招生条件是“政治思想好”，特别是在“文革”中有所谓“阶级斗争和路线斗争觉悟”，实际上是执行所谓广西“正确路线”的人；23岁以下相当初、高中文化，有3年以上实践经验的工人和两年以上实践经验的上山下乡，回乡知识青年。实际招收的文化程度偏低，且参差不齐，教学质量严重下降。

2月12日　召开首届工农兵学员开学典礼大会。为期一个月的新学员入学教育开始。搞所谓“阶级斗争为纲，大批判开路”，大讲工农兵学员的任务是所谓“上大学、管大学，用毛泽东思想改造大学”等等。

2月19日　邓济在全校师生员工大会上，作《关于广西大学“两条路线斗争”历史情况及其基本经验的报告》。他错误地说“广西大学从58年重建校到文化大革命开始这一段时间，始终执行刘少奇修正主义路线，把学校办成资产阶级大学”。

2月27日　召开全校批判“修正主义教育路线”大会，大批所谓“专家治校”、“智育第一”、“关门办学”、“白专道路”等等。

3月3日　全校大会，批斗所谓“现行反革命分子”贺晓晴。

3月22日　南宁机械厂工宣队负责人及队员轮换，新任队长岑慧标，指导员何文进等十位同志进校。

4月9日　校革委常委会，传达中央文件，研究、布置开展清查“五·一六”运动。

4月20日　召开全校清查“五·一六”动员大会。邓济宣读中央文件，并作动员报告。区党委委员、广西军区副政委、区政工组副组长张智理讲了话，提出清查“五·一六”的意见。这次清查“五·一六”，除继续清查关押试点的5人外，还清查了12人。

会上宣布：校清查“五·一六”领导小组由黄传林、蒙荫昭、邓济、何武、张增、廖济华、马千祥、岑慧标、何文进组成。黄传林任组长，蒙荫昭任副组长。

5月4日　全校召开彻底批判所谓刘少奇“阶级斗争熄灭论”，“资产阶级人性论”和“唯心论的先验论”大会。

5月14日　全校召开“控诉、揭发、声讨”所谓“五·一六”反革命阴谋集团大会。

5月21日　宣布陈秉德任校革委副主任，蒙荫昭调任广西民族学院革委会副主任。

5、6月　宣扬发挥工农兵学员“上、管、改”作用。不少学员把广大教师看作资产阶级知识分子，团结、教育、改造的对象。土木系黄大廷声称工农兵学员和教师不是一条战壕里的战友，不能坐在一条板凳上。中文系学员古为云说他和×老师的斗争是两条路线的斗争。有的学员把教师在学习上、生活上对他们的关怀行动，视为资产阶级施放糖衣炮弹，搞“反腐蚀斗争”。师生关系一度十分紧张。

6月28日　邓济调任广西农学院革委会副主任。

7月30日　高仕克由南宁警司监护所送回学校，关押于学生5栋宿舍。

8月2日　召开全校大会，批斗所谓西大“五·一六”总后台高仕克。随后，全校5个系相继组织批斗高，高被打致伤，至今仍有隐痛之处。

9月20日　陈秉德任校革委会主任，王升阶、李宪清任副主任。随后，何忌、赴永德任副主任。

11月7日　校革委常委会讨论通过《林贼叛党叛国事件学习小结》，并决定召开全校师生员工大会，就认识模糊的问题，进行分析，提高认识，动员进一步批判林贼的罪行。尔后，按照中央的部署，开展批林整风运动。

## 1972年

元月1日　校党的核心小组成立，成员为陈秉德、黄传林、王升阶、何忌、赴永德、李宪清、岑慧标。陈为组长，黄为副组长。

6月×日　校革委会根据国务院科教组指示和学员文化程度偏低，参差不齐的状况（71级招收学员398人，其中初小文化3人，高小46人，初中256人，高中78人，中专15人）。决定用半年时间补习文化基础课，学制相应延长半年。

10月6~8日　校第二次党员代表会召开，选举产生陈秉德等28位同志组成的中共广西大学第二届委员会。委员会选出陈秉德、黄传林、王升阶、何忌、陈泽然、李宪清、周海如、何武等8位同志为常委；陈秉德为书记，黄传林为副书记。

10月8日　“文革”以来，我校凡属私人向国家借支的财、物、粮票都作了清理，共清退1078人，收回款28,000余元，粮票34,000余斤。

## 1973年

3月22日　黄传林在全校师生员工大会上，作关于批林整风的总结报告。

11月9日　召开全校师生员工大会，何忌传达全国理工科院校座谈会精神，并动员开展“四大”。

12月7日　黄传林在校骨干会议上，传达区党委有关指示和作当前运动情况的报告。他说，开展“四大”以来，大家揭发了两个问题。一是接收桂林漓江厂代培学员32人，他们是从中学到中专，又从中专到大学，未经过劳动锻炼，违背“七·二一”指示，且未经过常委讨论，是错误的，区党委同意我们的意见，把他们退回厂去。二是外文系从中学应届毕业生中招生是区党委常委定的，区党委指示采取补救办法，一面学习，一面组织他们下乡下厂劳动锻炼。

## 1974年

1月30日　校中层以上干部听区革委主任韦国清作《关于批林批孔的动员报告》。主要内容是：“批林批孔是当前全党全国人民的头等大事”，“是反修的重大战略措施”。“孔老二是林彪复辟的祖师爷，林彪是孔孟之道的继承人，政治纲领、反革命策略都是一样的。”“批林批孔要深入联系实际”，“要掌握斗争大方向”。“要放手发动群众，掀起批林批孔的高潮”。“各级党委要加强批林批孔的领导。”会后，校党委传达、部署开展“批林批孔”运动。

4月22日　副主任何忌主持召开各系、部、大组、厂负责人会议，根据区党委部署，研究决定五·一节前各单位集中“批判”原区党委第二书记韦祖珍，5月4日召开“批判”韦祖珍大会；召开各种类型座谈会，漫谈我校“修正主义”回潮的现象。

10月4日　何忌在全校大会上作批林批孔总结报告，指出“批林批孔”以来，我校宣讲、作儒法斗争史讲座报告516次，听众20万人次。强调今后还要继续搞下去，要研究所谓儒法斗争在学科领域的表现。

我校编印的《儒法斗争史讲话》小册子，在全区广泛出售，流毒甚广。

11月×日　《广西大学以开门办学为中心的修订教学计划汇报会简报》说，“1974年在‘批林批孔’运动的推动下，各专业师生普遍结合现实阶级斗争中的战斗任务和生产、科研中的典型工程、典型产品组织教学，开门办学的广度和深度都有了新的发展”。

12月16日，党委常委扩大会《关于继续搞好批林批孔的意见》，提出要进一步提高批林批孔的认识和学习和批判的重点，强调要加强领导，批出新水平。

## 1975年

2月3、4日　书记黄传林主持召开党委扩大会议，传达、学习研究贯彻“四人帮”炮制的“朝阳农学院教育革命经验”问题。5~7日，办骨干学习“朝农经验”班。17、18日和21日，黄传林主持分别召开系、部、组负责人和党总支、直属支书书记会议，副书记何忌传达韦国清在区革委常委扩大会议的总结讲话，区教育局召开有关学习“朝农经验”会议精神。研究决定从22日至3月7日停课，集中学习无产阶级专政理论，学习“朝农”、开“积代会”。22日黄传林在全校大会上作学习“理论”、学习“朝农”经验的动员报告，所谓“朝农经验”，主要是“同十七年对着干”，大学大学就是大家都来学，大学毕业当农民等。学“朝农”，使我校办学方向越来越向下，学制越来越短，开门办学时间越来越长，教学质量严重下降。

2月24日　召开全体机关干部、中文、化工、基础部师生大会，李宪清动员下乡下厂搞社会主义教育运动。随后，组成3个工作队共144人，分赴柳州钢铁厂、玉林县、德保县搞社教，为期半年，以后陆续下去，到1976年10月参加社教的师生干部达2073人。

3月6~8日　召开《广西大学1974年“批林批孔”，教育革命积极分子代表会议》。17人在会上发了言。

3月12日　校知识青年上山下乡工作组成立。配备专职干部一人抓知青工作，我校知识青年被指定范围到心圩公社四联大队插队，直到1978年。

4月5日　召开全校大会，交流学习无产阶级专政理论经验。

5月2日　召开总支、直属支部书记会议。唐儒连传达国务院1975年六○号文件和区教育局举办的高校学“朝农”经验学习班精神。22~31日，校、系、组领导人、工军宣队和学员代表共155人办学习班。23日，召开全校大会，唐儒连传达并动员布置学习。

6月初　院校党委在学习班的基础上，又召开系、组负责人会议，研究落实措施，17日制定了《广西大学学“理论”、学“朝农”深入开展教育革命的初步方案》。《方案》提出要把学校首先办成无产阶级专政的政治大学，要求学员毕业后成为工作单位的理论学习的辅导员和宣传员。为此，规定：认真学习马列和毛主席著作，积极参加“批林批孔”评《水浒》运动；上好阶级斗争主课，从73级起每个学员参加一期社教，坚持到三大革命运动中开门办学，开门办学时间：一、二年级安排二分之一左右，三年级安排二分之一以上，（到1976年底有5,694人次到382个工矿、县社开门办学；分别在内燃机75级、半导体专业75级办“社来社去”、“厂来厂去”试点班）。

7月26日　召开师生员工大会，批判所谓17年“修正主义”教育路线，李宪清、余克缙（代表11位老教师）发了言，大批“老三段”、“三中心”、“三脱离”等等。

8月7日，何忌在师生员工大会上作《关于校党委常委进行开门整风的动员报告》13、14日和18、19日全体常委分别听取工军宣队和各系组负责人提意见。22~27日，常委开展批评与自我批评。他们检讨了没有把学校首先办成无产阶级专政的政治大学和1972年补文化基础课的“错误”，说1972年补课是“智育第一”、“关门办学”的表现。9月15日，黄传林在全校大会上作常委开门整风的整改报告。

9月9日　区党委任命黄传林为校党委书记、革委会主任，何忌、陈泽然为副书记、副主任；周海如、李宪清、何武、张增、唐儒连为党委常委、革委副主任。

10月18日　召开全校评《水浒》大会，7位教职工发了言。

12月18日　党委扩大会，黄传林传达〔1976〕23、26号文件和有关会议精神，研究、部署开展教育革命大辩论，回击所谓教育界刮起的“右倾翻案风”，接着办骨干学习班。24、29日，黄传林分别在全校党员、全校师生员工大会上作开展教育革命大辩论，回击“右倾翻案风”动员报告。

## 1976年

1月　办平果县分校，开设理论、文学创作、农机、水电、房建等5个专业学员243人，1977年元月结业，实行“社来社去。”

1月9日　召开理论队伍成员、党支书大会，何忌作关于在教育革命大辩论中发挥理论队伍骨干作用的报告。

10月16日　召开全校大会，以毕业实践成果，回击所谓“右倾翻案风”。

2月17日　召开全校大会，黄传林、周海如发言，批判所谓“至今不肯改悔的党内最大的走资派”。

2月23日　召开全校师生员工大会，黄传林再次动员开展教育革命大辩论，回击所谓“右倾翻案风”。

3月12日　召开全校师生员工批判“三项指示为纲”大会。

4月2日　晚上，全校师生员工收听中央电台广播，华国锋为中央副主席、国务院总理的决议，撤销邓小平党内外一切职务的决议，天安门广场的所谓“反革命事件”。8日，集队上街游行。拥护中央的决议。

5月6日　黄传林分别在党委常委会和总支、直属支部书记会上传达中央有关追查所谓反革命谣言，并进行研究、部署。10日、11日又在党支委以上骨干和全校师生员工大会上传达，并动员追查。

7月6日　我校制定的《1976年招生方案》，计划招生580人，其中一年制的150人，二年制的370人，三年制的60人；“厂来厂去”的260人，“社来社去”的200人，“那来那去”的120人。这个方案后来没有实行。

10月4日　召开师生员工《继承毛主席遗志，毕业后当农民报告会》。电力系学员吴永芝、中文系学员林均勇发言要求毕业后当农民。申请当农民的还有机械系学员樊日规，中文系学员吴日奖，唐儒连发言，代表党委对申请当农民的学员表示热烈欢迎，并号召应届毕业生向他们学习、申请当农民，和工人、农民划等号。

10月22日　全校师生员工在大礼堂集会，在校园内游行，热烈庆祝粉碎江青反革命集团的伟大胜利。

## 结束语

从上述记事看出，同全国一样，“文化大革命”给我校师生员工带来了严重的灾难，师生员工因内乱致死15人；被审查批斗，造成冤假错案156人，停课、中断教学和科研工作多年，损失重大，废除高考制度，工农兵学员“上、管、改”，学“朝农”，教学质量严重下降。

1978年，复查案件，落实政策，给上述冤假错案156人平反，给死亡中的少数家属发抚恤金。由于执行所谓广西的“正确路线”，中央的有关政策未能真正落实。主要是对一派群众组织的死亡者未作善后处理，对另一派群众组织犯错误的人未加处理而加以重用，广大群众强烈不满。

1983年，在中央的直接关怀和新组成的区党委的领导下，认真处理了“文革”遗留问题，对死亡者作了善后处理，经济用款10946元；对留有“尾巴”的冤假错案作了彻底平反；对“文革”中犯错误的人作了核查处理；对校一级及其以上的群众组织的学生头头和有严重问题的学生25人，予以记录在案，随后又协同其所在工作单位核实处理，从而促进了安定团结的政治局面的巩固。

1977年恢复高考制度后，随着十一届三中全会以来路线精神的深入人心，知识分子政策的落实，教育改革的开展，教学质量逐步提高。现在，师生员工正在党的领导下，沿着社会主义方向，为培养出更高质量的四化人才而努力奋斗！

 中共广西大学委员会整党办公室1987年5月

附录：

## 一、冤假错案中讲师、科级以下人员名单

教授15人：覃宽　谭顾周　杭维翰　尹政　王发庆　余克缙　龙季和　杨溪如　叶朗　郑建宣　甘怀义　周其勋　肖达文　周行　冯介；

副教授4人：靳为藩　甘世直　唐兴祚　张仲新

讲师17人：周仁贵　宋效康　雷一东　迟风年　巫安泰　李建超　秦元盈　莫剑威　梁伟森　黄万灼　朱悉义　黄浦三　王承交　唐松青　吴宗恩　唐增英　黄崇东

厅级干部2人：黄传林　高仕克

处级干部5人：刘长汉　王业淳　李建焜　刘竹欣　张殿岐

科级干部6人：陈颍正　秦华声　张承骞　那景明　李淑媛　杨宝珑

## 二、记录在案人员名单

颜景堂　宾祖媛　张锋　黄立禧　邝献盈　李如文　龙飞　黄一鸣　李国清　胡万坤　何作然　谭乃禧　华超杰　曹东峰　石怀宇　雷激　陈峙　甘祖强　黄寿健　于成武　沈明轩　林闯　钟锋　陈德忠　许益和

## 三、处理处级以上干部和给予三大处分干部名单



   姓名 性别 处遗前职务 错误性质 处理情况 现在单位   蒙荫昭 男 副厅长 严重错误 党内警告 区教育厅   李宪清 男 副专员 严重错误 撤职，按正县级分配工作 桂林专署   何武 男 县委书记 严重错误 留党察看2年，按一般干部分配工作 广西工学院   张增 男 处长 严重错误 党内警告 广西医学院   任中秋 男 校纪检副书记 错误 免予处分 西大，已离休   孙昌 男 组织部副部长（副处） 错误 免予处分 广西民族学院   唐儒连 男 副校长（副处） 错误 免予处分 广西机械学校   颜景堂 男 副处级 三种人 开除党籍，法办 --   宾祖媛 女 县委书记 严重错误 整党中不予登记按一般干部分配工作 钦州市   张锋 男 市副局长 严重错误 同上 柳州市   黄瑞虎 男 助工 严重违法乱纪 清除出党，开除留用察看2年 广西大学   梁发强 男 助工 同上 清除出党，开除留用察看1年 广西大学   黄世雄 男 助教 严重违法乱纪 清除出党，开除留用察看1年 广西大学   韦玖灵 男 助教 严重错误 整党中不予登记，行政记大过 广西大学   李文光 男 助教 严重错误 党内严重警告按正区级分配工作 武鸣县   

注：颜景堂、宾祖媛、张锋是我校群众组织的头头，既属记录在案，也是处遗中处理；梁发强、黄瑞虎、黄世雄、韦玖灵是“文革”中入学的工农兵学员，毕业后留校工作。

## 四、重要人事变动名单



   姓名 性别 “文革”开始时的职务 “文革”中在校的职务 现在简况   黄传林 男 书记 校革委副主任、主任，校党委副书记、书记 已离休   邓济 男 副书记、副校长 副主任 已去世   高士克 男 副书记 -- 区经济研究中心   郑建宣 男 副校长 -- 教授   蒙荫昭 男 军区副处长 校革委副主任 教育厅   何武 男 政治辅导员 校革委副主任、校党委副书记 一般干部   陈秉德 男 军分区副政委 校革委主任、校党委书记 --   李宪清 男 系党总支书记 校革委副主任、校党委副书记 正县级干部   何忌 男 区计委副主任 校革委副主任、校党委副书记 --   王升阶 男 副厅长 校革委副主任 --   赴永德 男 军分区政治部副主任 校革委副主任 --   周海如 男 柳铁党委监委书记 校革委副主任、校党委常委 已回柳铁   陈泽然 男 教育部副司长 校革委副主任、校党委副书记 调回北京   张增 男 校保卫科长 校革委副主任，校党委常委 广西医学院   唐儒连 男 政治辅导员 校革委副主任、党委常委 广西机械学校   颜景堂 男 学生 校革委常委 法办   宾祖媛 女 学生 校革委常委 一般干部   王法立 男 副处长 校革委常委 已离休   于福春 男 副处长 校革委常委 已离休   张志飞 男 学生 校革委常委 --   

描述：

