id: 4b70300304
标题：商业部号召商业职工奋战八、九两月　做好旺季市场购销工作
日期：1959-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
商业部号召商业职工奋战八、九两月

做好旺季市场购销工作

据新华社19日讯　商业部最近部署了8、9月份的商业工作，号召全国商业部门职工，鼓起更大的干劲，抓紧8、9两个月，做好旺季市场购销工作，以出色的成绩迎接伟大的国庆十周年。

商业部认为，8、9月份已经进入农产品收购和生产资料与生活资料供应的旺季，也是完成全年商业工作任务的关键时期。目前，全国工农业生产战线上正在掀起一个更大的增产节约高潮，各地党委又加强了对商业工作的领导，因此商业工作面临的形势是极为有利的，商业部门绝大部分干部和职工是干劲十足，斗志昂扬的。但是，近几个月来，有些地区由于发生了自然灾害和某些工业原料材料不足，在市场安排上遇到一定的困难，也有极少数商业干部产生了畏难松劲的右倾情绪。这种右倾情绪是非常有害的。各地商业部门应当在当地党委领导下，立即展开一个学习运动，使所有的干部和职工看清目前的有利形势，抓紧8、9月份的大好时机，鼓足干劲，全力做好旺季收购和供应工作，进一步适应市场需要。

商业部认为，根据当前的形势，在8、9月份必须做好几件工作：

一、全力做好抗灾物资的供应工作。灾区商业部门应当把抗灾、救灾当作中心任务，尽最大努力保证抗灾物资的供应。在灾区的生产自救工作中，商业部门应当协助灾区人民发展多种经营，作好原料供应和产品的推销等工作。非灾区的商业部门也要根据国家安排，积极调运物资支援灾区。

二、抓好秋菜的生产和购销工作。目前部分省份由于发生旱、涝、虫灾，秋菜生产受到很大影响。商业部门要协同农业部门一方面发动群众排涝抢种和复种；一方面加强现有菜田的田间管理，力争增产多收。商业部门还应当做好蔬菜调剂工作，尽可能调运一部分蔬菜支援灾区，同时要向群众讲明情况，号召居民节约吃菜，细水长流。

三、做好农产品收购工作。当前主要抓秋茶、二麻、下脚烟的收购和调运。今年大部分地区棉花生长良好，可能提前上市。各地商业部门必须抓紧做好主要农产品收购的准备工作，特别要抓紧健全机构、配备人员这两个基本环节，其他准备工作也要落实到基层单位。

四、做好旺季生产资料、生活资料的供应工作。目前各地商业部门已经开始调运耕畜、农具、农药、化肥等生产资料，为秋收、秋耕、秋种作好准备。对于这些生产资料，商业部门应该根据国民经济发展的要求，并考虑到不同作物、不同地区加以合理分配。例如化肥，首先要用于棉花和蔬菜等作物，然后照顾其他。在生活资料供应工作中，要及早安排冬季防寒取暖用煤的生产和供应，并且大力开展节约用煤运动。在农村，商业部门要协助人民公社组织群众打柴拾草，储备更多的柴草，保证冬季需要。

五、做好商品的提前运输工作。抓紧8、9两个月，把第四季度的物资尽可能地提前调运出来。当前特别要抓紧提前运输石油和煤炭。

描述：

