id: 4b718951d2
标题：努力加快石油化学工业发展步伐  石油化学工业第二次工业学大庆会议在大庆开幕
日期：1978-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,黑龙江文革,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力加快石油化学工业发展步伐

石油化学工业第二次工业学大庆会议在大庆开幕

新华社大庆五月二十三日电　全国石油化学工业第二次工业学大庆会议今天在大庆开幕。

这次大会是石油化学工业战线紧跟华主席为首的党中央进行新长征的誓师大会，也是一次规模空前的群英盛会。

辽阔的大庆油田，红旗飘飘，喜气洋洋。来自全国石油化工战线的七百二十名披红戴花的英雄模范，在锣鼓声、鞭炮声、欢呼声中，穿过兴高采烈地夹道欢迎的人群，向大会会场前进。参加大会的代表，有全国石油化学工业战线的英雄模范和各级领导干部，共四千三百多人。

石油工业部部长宋振明主持了开幕式。

化学工业部部长孙敬文致开幕词。他说，从一九七六年底第一次全国石油化学工业学大庆会议以来，石油化工战线革命和生产都夺得了新的胜利。揭批“四人帮”的斗争深入健康地发展，工业学大庆、普及大庆式企业的群众运动步步深入，整顿企业取得显著成效，基层建设进一步加强，队伍面貌发生很大变化，企业管理水平不断提高，生产建设全面迅速发展。去年，原油生产继续跃进，化工生产全面上升，石油和主要化工产品都超额完成了国家计划。今年以来，石油和化工生产都夺得了开门红，月月红。

孙敬文部长指出，在建设现代化的社会主义强国的新长征中，石油工业要实现华主席的战斗号召，在本世纪内创建十来个“大庆油田”，化学工业要高速度发展，赶超世界先进水平。这次会议就是要进一步动员广大职工和家属，更高地举起毛主席的伟大旗帜，坚持党的十一大路线，不畏艰难险阻，敢于攀登高峰，努力加快发展步伐，在新长征中做出自己应有的贡献。

黑龙江省委书记、省革委会副主任陈剑飞代表中共黑龙江省委和省革委会向大会致以热烈的祝贺。

大庆油田党委书记陈烈民在会上作了报告，介绍大庆油田深入揭批“四人帮”，拨乱反正，把各项工作提高到一个新水平的基本经验。

会议强调要发扬党的优良传统，有一个好的会风，要理论联系实际，反对讲空话，讲大话，要艰苦朴素、精简节约，要开得团结、紧张、严肃、活泼。代表们到达大庆以后，就分组深入到油田的一千多个基层单位蹲点，和大庆职工同吃、同住、同劳动、同学习、同批判，扎扎实实地学大庆。

描述：

