id: 4b7139ccee
标题：南京长江大桥工人狠批大叛徒刘少奇“爬行哲学”
日期：1968-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南京长江大桥工人狠批大叛徒刘少奇“爬行哲学”

伟大领袖毛主席教导说：“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。”世界桥梁史上的伟大创举、我国南京长江大桥的建成，放射着毛泽东思想的光辉，证明毛主席的无产阶级科技路线的无比正确，也充分显示了以毛泽东思想武装起来的我国工人阶级敢于攀险峰、闯新路的革命英雄气概。同时，在南京长江大桥建成的事实面前，也宣告了叛徒刘少奇推行修正主义科技路线的“爬行哲学”的彻底破产。请看，一列列隆隆的火车飞奔在雄伟的南京长江大桥上，叛徒刘少奇之流那些奴颜婢膝，崇洋仿外，完全跪倒在“洋人”脚下，只会爬行的“洋奴”，还不乖乖地认输吗？事实就是这样无情！

为了清除叛徒刘少奇推行的修正主义科技路线的流毒，南京长江大桥工人代表最近开会，批判了他所推行的“爬行哲学”。

现把参加这次批判会的大桥工人同志的发言，摘要发表。

毛主席的自力更生方针万岁

李绍峰（老工人出身的革命干部）：

毛主席教导我们说：“我们是主张自力更生的。我们希望有外援，但是我们不能依赖它，我们依靠自己的努力，依靠全体军民的创造力。”

毛主席的自力更生方针是我们国家建设唯一正确的方针。可是叛徒刘少奇之流，妄图复辟资本主义，公开与毛主席的方针唱反调。他们在大桥建设上推销了一整套的修正主义黑货，跟着“洋人”屁股后面转，大肆宣扬“爬行哲学”。叛徒刘少奇胡说：“人家搞高的、快的，我们就暂时搞低的、慢的。”他在铁道部的代理人狂妄地说：“自力更生是自己给自己出难题。”真是反动透顶！

“自力更生是自己给自己出难题”吗？告诉修正主义的老爷们，你们说对了。中国工人阶级要改变国家的一穷二白的面貌，就是要干，要革命，要千方百计地建设社会主义。中国工人阶级立志不再受帝、修、反的欺侮，就是有勇气，迎着困难上！“明知山有虎，偏向虎山行”，不达目的，誓不罢休！我们建设南京长江大桥，就是自己动手，创造发明。我们绝不象你们那样，拜倒在“洋人”脚下，甘愿搞低的、慢的，安心爬行。

叛徒刘少奇之流在科技路线上推行“爬行哲学”的目的是什么？说穿了，就是为他们复辟资本主义服务。他们害怕中国迅速强大起来，无产阶级专政越来越巩固，破坏了他们的复辟资本主义美梦。如果搞“低的、慢的”，不“自己出难题”，长期处于落后状态，他们就好下手了。问题很明白：我们要贯彻自力更生方针，他们要推行“爬行哲学”，这是一场两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。我们工人阶级决不能上当。我们坚决听毛主席的话，照毛主席的指示办事。“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”，“有自立于世界民族之林的能力。”现在我们自己设计、自己施工、自行安装的世界上第一流的南京长江大桥又快又好地造起来了！这里没有用一个“洋人”，没有用洋设备，就是靠“自力更生”，我们高呼：毛主席的自力更生方针万岁！

有工人阶级领导　才能自力更生

宋传富（装吊工）、罗效华（混凝土工）：

搞社会主义建设，是依靠工人阶级，大搞群众运动，还是依靠资产阶级，走“专家路线”，这是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一个重要问题。叛徒刘少奇鼓吹“爬行哲学”，破坏毛主席“自力更生”方针，拚命推行“专家路线”，反对工人阶级领导，反对大搞群众运动。他胡说什么“不要以为依靠工人阶级就没有问题”，“特别要依靠厂长、工程师和技师”。他还叫嚷：“总工程师……对企业的技术工作负全部责任”。南京长江大桥工程处的走资派，一股劲儿跟着主子屁股后面转，极力实行“专家路线”，一切都是“专家”、“权威”说了算，把我们工人阶级排斥在外。有个走资派竟蛮横地说：“在技术上，如果违犯‘权威’规定，是党员要开除党籍，是团员要开除团籍，是群众要受处分。”使工人群众的聪明才智受到很大压制，工人群众的革命积极性受到很大打击。

按理说，工人是创造社会财富的主人，工人整天在工地上风里来，雨里去，对工程技术最熟悉，最有实践知识，可是那些资产阶级“权威”就是不听工人的意见。工人认为该干的，偏不叫干；不该干的，偏要你干。就拿某号桥墩打桩来说吧，“专家”决定不射水干打桩，工人认为这样干打，既难打，又要断桩。大桥工程处的走资派还是要工人按“专家”的决定办，一连打断了二十几根桩。我们工人看了真心疼，于是，就把意见往上提，那知走资派还是找一批“专家”、“权威”研究。那些装满一脑袋资产阶级思想的反动技术“权威”，又能研究出什么道道来？他们胡扯什么“多打多断，少打少断，不打不断”，还不知羞耻地说：“断桩是正常现象，外国书上有的。”有个走资派对这些不值一驳的谬论，不但不敢吭一声，反而对工人说：“今天‘权威’都在这儿坐着呢！工程师决定的很好嘛，你们要听工程师的。”我们工人一听火了，指着他们的鼻子大声说：“好！让你们来干。如果不断桩，才算你们真有本事！”直驳得他哑口无言。工人阶级就是这个脾气，凡是不符合毛泽东思想的，就是要顶，砍掉脑袋也不怕！但是由于那时工程技术的领导大权掌握在那些资产阶级老爷们手里，对工人实行资产阶级专政，压制不同意见，有很多好的意见被扼杀了。

这些神气活现、不可一世的“专家”、“权威”，又是一些什么货色呢？他们中间有不少人不是国民党反动派的残渣余孽，就是资产阶级的反动技术“权威”。有的人还混进共产党，成了“红色专家”。他们拿着人民的钱，干着反人民的事。叛徒刘少奇硬是要依靠这一批乌七八糟的人物，他胡说什么资本家“百分之九十几政治上是可靠的”。大桥工程处的走资派按照主子的黑指示，推行了招降纳叛、结党营私的组织路线，包庇、重用、收罗了这批坏人，组成了一套资产阶级的工程技术班子，作为他们推行“爬行哲学”的组织保证。他们掌握了工程技术大权，千方百计排挤工人参加工程技术队伍，反对工人阶级领导。工人工程师从不被重用，有职无权。重大的技术问题，根本不找他们，而去找资产阶级反动技术“权威”，让他们做些跑腿打杂的事。

叛徒刘少奇重用这些资产阶级反动技术“权威”，还有一个“理由”，说他们“很能作事”，“既懂得技术”，“甚至他们的管理能力超过我们的共产党员。”果真是这样吗？我们对这一点是领教够了！譬如，我国有自己制造的高强度钢丝，质量比外国进口的钢丝强度高，工人提出要用自己制造的，有个掌握技术大权的洋奴才，偏偏不准用，硬要用外国的。他还厚着脸皮说：“人家是经过国际鉴定的，有出口证，靠得住！”看，这一副十足的奴才相！居然不相信我们国家自己的产品！这就是叛徒刘少奇所吹捧的“很能作事”，“懂得技术”！

毛主席说：“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”。通过建设大桥的实践，我们深深感到毛主席这句话千真万确！踢开了一小撮资产阶级反动技术“权威”，我们工人阶级遵照毛主席“自力更生”方针，走自己的道路，不是把世界第一流的大桥建成了吗？让叛徒刘少奇之流的“专家路线”黑货见鬼去吧！

技术必须为无产阶级政治服务

胡宝林（潜水工）、酒远义（领工员）：

大桥工程处的走资派为了推行“爬行哲学”，极力反对突出无产阶级政治，拚命鼓吹“技术第一”。他们的腔调和叛徒刘少奇一模一样。叛徒刘少奇说“技术决定一切”，他们就提出“技术决定，行政命令，党委保证”的反动口号。还叫嚷“政治要落在技术上”，“工程就是政治”。真是反动透顶！

技术真能“决定一切”吗？不，绝对不能。毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线。”只有突出无产阶级政治，用毛泽东思想武装头脑，提高无产阶级政治觉悟，有了全心全意为人民服务的思想，才能产生无穷无尽的力量。一个人没有无产阶级政治热情，就是有点技术，也使不出劲来，不能跃进。至于政治上反动的一小撮坏家伙，越是有技术，就越有条件搞破坏。因此，技术是为政治服务的，同样的技术，掌握在不同阶级手里，结果就不同。这就说明政治是统帅，技术是跟着政治跑的，技术决不能“决定一切”。

大桥工程处的走资派和他们的主子叛徒刘少奇，真是主张“技术第一”、“技术决定一切”吗？谁要相信这个鬼话，那就要上当。他们口头上玩的技术把戏，实际上搞的是政治阴谋。一小撮反动技术“权威”和走资派一起篡夺了工程大权，爱怎么干就怎么干。他们举行什么“技术考核”，出一些洋框框里的理论题目，来和老工人为难。不少有丰富经验的老师傅，因为答不上他们的洋教条考试题目，被歧视、排挤。更恶毒的是，他们妄想把广大工人的注意力都吸引到技术方面来，脱离无产阶级政治。在工程处，还实行反动技术“权威”独裁的制度，大桥工程处走资派宣布党员、团员如果不听反动技术“权威”的话，就要开除党籍、团籍，说明他们疯狂到什么地步！从这些事实来看，大桥工程处走资派和反动技术“权威”，以及他们的主子叛徒刘少奇，强调技术是假，突出资产阶级政治是真，“技术决定一切”，实质上就是资产阶级政治决定一切。他们横行霸道，说一不二，不准工人突出无产阶级政治，压制工人的积极性和创造性，对工人实行资产阶级专政。这一点我们看透了，他们大叫“技术第一”，目的就是反对突出无产阶级政治，反对毛主席的革命路线，推行修正主义路线，搞反革命复辟。

大桥工程处的走资派和那些资产阶级反动技术“权威”，张口技术，闭口技术，好象他们的技术高明得很，其实，他们充其量不过是一些本本上的洋教条。在实践中，他们最没有本事。比如说，用一般潜水装置搞深水作业，那些反动技术“权威”翻了好多洋书，毫无办法，还说绝对不能超过“洋人”规定的“警戒线”，要不，人就被水的压力挤成肉饼。可是，我们工人想出新办法，胜利地进行了深水作业。工人的伟大创举，完全暴露了反动技术“权威”的无能。

工人阶级是创造发明的主人

王超柱（工人工程师）：

南京长江大桥工程处的走资派，勾结资产阶级反动技术“权威”，推行叛徒刘少奇的“爬行哲学”。他们吹捧什么美国桥、日本桥、苏修桥，在工程中动不动就搬洋教条，他们是：“洋人没说过的不能动，洋书没写过的不能搞”，拿这个办法框住工人的手脚，不准工人发挥创造性。工人要创造，要跃进，他们就凭权来“管”，以规章制度来“卡”，甚至拿大帽子来“压”。他们用“安全”作幌子，散布党内另一个最大的走资派的“慢也有慢的好处，汽车开得快，摔就摔死了，骑毛驴走得慢，但却稳当”的谬论，胡说“慢一点不要紧”。

“洋人”没说的，“洋书”没写的，我们就不能做到吗？真是笑话！世界桥梁史上罕见的、全国最大的南京长江大桥，没有一个“洋人”，不是造成了吗？在造桥的工程中，有许多事情，“洋人”没说过，“洋书”没写过，我们工人都创造出来了。比方说，打试桩时，情况特殊，没有蒸气，没有电，怎么打桩？死搬“洋书”的反动技术“权威”说没办法。可是，我们工人就想出了办法。潜水员用一般装置能不能搞深水作业？反动技术“权威”说：“洋书上写着，绝对不行。”可是，我们工人没有被他们吓唬住，冲破了洋框框，取得了潜水史上的惊人成就。我们应该走自己的路，不能老踩着别人的脚印跟着跑。按照“骑毛驴”的办法老是爬行，甘心落后，我们国家掌握不住自己的命运，那就是最大的不稳当。为了赶上人家，我们并不拒绝学习外国经验，但是要批判地学，要结合实际学，要学习对我们有用的东西。我们坚决反对“洋奴哲学”。

我们工人就是不买洋教条的账，反动技术“权威”就胡说工人“不懂科学”，说工人“蠢”。到底是谁不懂科学，谁蠢？毛主席教导我们：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”又说：“最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”在建桥工程中，完全证明了这个真理。有一次，安装门式吊机，我们工人动脑筋加快速度，把三次合拢的老办法改为一次合拢的新办法。有个反动技术“权威”硬说过去没有用过这个办法，根据洋教条计算“系数”，说不行。他还冒充“诸葛亮”，对我说：“你们这样搞，肯定要倒的！”我们不理他那一套，试验成功了，比他们的“洋办法”提前半个月完成任务。还有一次，我们吊门式吊机的横梁时，他又计算一通，指手划脚，说这也不行，那也不行。我说：“要是有问题，砍脑袋我去！”吊的时候，这个爱“骑毛驴”的“权威”吓得躲在老远，生怕送了命，等我们把大梁迅速安全地吊了上去，他哑口无言地搭拉着脑袋溜走了。事实证明，最不懂得科学、最蠢的是他们，不是工人。工人有毛泽东思想，有实践经验，能够做出惊天动地的事业来！

那些反动家伙诬蔑我们工人“不懂科学”，“没有书本知识”。对了，我们工人就是没有那些死教条、洋框框，没有那个奴隶劲。我们工人有战无不胜的毛泽东思想，这是世界上最好最好的科学。我们工人阶级必须领导科学技术。金钱腐蚀不了工人的革命意志韩光远（水道工）、刘家法（木工）：我们南京长江大桥工程处的走资派，为了推行“爬行哲学”，反对自力更生，他们还贩运了叛徒刘少奇“将欲取之，必先予之”的市侩哲学，大搞物质刺激。他们大搞奖金，就是一个突出的例子。

我们大桥工程处的走资派，搞了很多名目的奖金，如“安全奖”、“综合奖”、“革新奖”、“带徒弟奖”、“计件奖”、“文化学习奖”、“节约奖”、“劳动实习奖”、“技术学习奖”，等等，不下二十多种。除去发奖金之外，还发了名目繁多的实物奖，如被面、被单、衬衣、球衣、脸盆、钢笔、笔记本、毛巾，等等，都成了奖品。

我们大桥工程处的走资派“予”了我们工人这些钱和物，究竟他们安的是什么心，要向我们“取”些什么呢？现在看得很清楚了。我们大桥工程处的走资派搞这样奖、那样奖，发给我们工人这笔钱、那笔钱，都是包着糖衣腐蚀工人思想的毒药，都是为了妄图实现其不可告人的目的服务的：

第一、他们以这点小恩小惠笼络人心，让我们工人兄弟拿了钱，受蒙蔽，说他们是“好书记”、“好专家”，“舒舒服服”地被他们奴役，以巩固他们的修正主义统治。

第二、他们通过钞票，给我们工人兄弟灌输资产阶级世界观，腐蚀我们的灵魂，妄图把我们工人兄弟的注意力吸引到为着几个钱上，挤掉学习毛主席著作的时间，忘记阶级斗争，忘记革命，俯首帖耳地做他们复辟资本主义的工具。

第三、他们还妄图通过繁多的评奖活动，在我们工人兄弟之间制造不和，挑拨我们的关系，破坏我们的团结。

总之，叛徒刘少奇和我们大桥工程处的走资派搞这一套，就是为了利用经济手段，让我们做“洋奴”，以保证推行其反革命修正主义路线，破坏我们社会主义建设。如果让他们的阴谋得逞，我们的国家就要变色。叛徒刘少奇之流“予”我们一点钱，而要从我们手中“取”去整个红色江山，这个阴谋多么毒辣啊！

毛主席最近教导我们：“工人阶级是领导阶级”。我们是老工人，应该为毛主席争气。我们要更好地学习毛主席著作，无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席的革命路线，和全国工人兄弟一起，彻底清除叛徒刘少奇之流利用种种手段所散布的“爬行哲学”的流毒。

毛主席革命路线威力无穷

周业全（解放军驻大桥工地代表）：

伟大领袖毛主席说：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。”在大桥工地支左的日子里，我们亲眼看到了无限忠于毛主席的工人阶级的领导作用。

以建造桥头堡来说吧。有个所谓“建筑权威”说：“就是工人发挥了冲天的干劲，也要半年时间。”可是广大工人说，南京长江大桥是自力更生的大桥，是反帝、反修的大桥，是“志气桥”，一定要为毛主席争气，为工人阶级争光！宁愿不睡觉，也要在通车前完成。他们说到做到，把工地当战场，开展革命的大批判，狠批叛徒刘少奇及其在铁道部的代理人，在大桥建设上所推行的一整套反革命修正主义科技路线。越批，政治觉悟越高；越批，革命干劲越大；越批，就越把困难看得不在话下。由于广大工人的努力，巍峨的桥头堡终于在通车前完工。这个有二十五层楼高的桥头堡，只用了二十七天时间就完成了。

南京长江大桥建成的历史，是工人阶级坚持毛主席“自力更生”方针，战胜叛徒刘少奇“爬行哲学”的历史。南京长江大桥的建成，深刻地说明了只有工人阶级领导，才能贯彻毛主席“自力更生”方针。在伟大的无产阶级文化大革命中，广大工人夺了大桥工程处一小撮走资派和资产阶级反动技术“权威”的大权，批判了修正主义路线，工人群众的聪明才智得到了充分发挥。毛主席说：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”工人阶级一经掌握了伟大的毛泽东思想，贯彻毛主席的革命路线，任何人间奇迹都可以创造出来。

描述：

