id: 4b711a0318
标题：深受贫下中农欢迎的知识分子——顾滨源在大寨大队接受贫下中农再教育和进行科学实验的事迹
日期：1971-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陈永贵,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深受贫下中农欢迎的知识分子

——顾滨源在大寨大队接受贫下中农再教育和进行科学实验的事迹

去年，大寨大队的养猪场里，新来了一个饲养员。他不怕脏，不怕累，样样活抢着干，而且在科学试验中取得了一定成果，受到贫下中农的欢迎。有一天，大队党支部书记陈永贵陪着到大寨参观的同志来到养猪场。那个饲养员身穿沾着泥水和猪粪的工作服，满脸汗水，正在挑猪食。陈永贵指着他和其他饲养员问参观的同志：“你们看，他们里面谁是知识分子？”大家仔细地看了一会儿，回答说：“看不出来。”陈永贵同志哈哈地笑了。

这个新来的饲养员就是中国科学院微生物研究所实习研究员、活学活用毛泽东思想积极分子顾滨源。

一九七○年一月的一天，顾滨源怀着坚决走与工农相结合道路的强烈愿望，来到了虎头山下。他向大寨大队党支部坚定地表示：“决心走伟大领袖毛主席指引的路，一辈子与工农相结合，接受贫下中农的再教育，全心全意为人民服务！”大寨大队党支部的同志表示欢迎，并且立即给他安排了工作：一边养猪，一边进行科学实验。

面对着新的战斗岗位，新的考验，顾滨源久久不能平静，他想起了过去的一段经历。

一九五四年，顾滨源在农业技术学校毕业后曾经到农村工作过。但是由于反革命修正主义路线的毒害，他怕吃苦、怕劳动，一心想当“专家”，结果离开了贫下中农。无产阶级文化大革命快要开始的时候，他作为一个大学毕业生，跨进了中国科学院的大门。后来虽然又在农村干了几年，但是背着“科研人员”的包袱，并没有扎根农村、同工农结合一辈子的思想准备。一九六七年他到过大寨，也是因为这个原因，没呆上几个月，就悄悄地回到了城市。

联想到十几年来走过的道路，顾滨源深深地感到，以前自己在反革命修正主义路线的毒害下，脱离实际，脱离劳动，脱离群众，走的是一条多么危险的道路啊！他反复学习毛主席关于“知识分子在其未和群众的革命斗争打成一片，在其未下决心为群众利益服务并与群众相结合的时候，往往带有主观主义和个人主义的倾向，他们的思想往往是空虚的，他们的行动往往是动摇的。……知识分子的这种缺点，只有在长期的群众斗争中才能克服”的伟大教导，决心在大寨这个革命的熔炉里炼思想，变感情，把立足点真正移到工农群众这边来。

一年多来，顾滨源坚持在艰苦的劳动中磨练自己。他常常拉着五百多斤重的饲料车上坡，每次都累得气直喘，心直跳，满头大汗。他还到各户去挑尿，倒在饲料里用双手搅拌，让它代替尿素促进饲料更好地发酵。母猪临产，他就和饲养员一起成天成夜地守在猪圈里。有一次，因为有很多母猪要生小猪，他一直在圈里守了四、五天。大寨的干部和社员说：“顾滨源是个科研人员，又是我们的饲养员。他和我们大寨贫下中农心连心啊！”

伟大领袖毛主席教导说：“知识分子要和群众结合，要为群众服务，需要一个互相认识的过程。这个过程可能而且一定会发生许多痛苦，许多磨擦，但是只要大家有决心，这些要求是能够达到的。”在大寨的日子里，顾滨源把毛主席的这一伟大教导作为鼓舞自己、改造自己的强大思想武器。

有一天，顾滨源去起猪粪。他觉得这个活挺简单，拿了铁叉，挖了一会，跳出猪圈就想走。饲养员贾吉义对他说：“老顾，不行。你只挖了中间一块，四周还没挖净呢。”顾滨源第二次跳进猪圈，挖了一会，又觉得差不多了。贾吉义又说：“还不行。要挖到看见垫底的煤灰才行。”这时，顾滨源心里有些不耐烦。但他很快意识到，自己还没有放下知识分子的臭架子。于是，他第三次跳进了猪圈。有的地方不好挖，他就趴在地上，用手指头掏粪。他这次挖好后，诚恳地请贾吉义再来检查。贾吉义看了看，满意地笑着说：“老顾，你不怕脏，不怕累，真行！”

顾滨源在大学学的是动物学专业，又搞过多年的养猪和发酵饲料的研究工作。大寨的干部和社员都希望他在这方面作出更大的成绩。顾滨源也认识到，这是把知识贡献给劳动人民、全心全意为贫下中农服务的好机会，这里也是虚心向贫下中农学习，接受贫下中农再教育的好课堂。他坚定地表示：“贫下中农需要什么，我就干什么！”不久，他和大寨的饲养员一起，开展了发酵饲料的研究工作。

要有好的发酵饲料，先要有使饲料发酵的好曲种。顾滨源过去研究曲种的工作，大多是在设备齐全的实验室里进行的。大寨没有这种实验室。但是，用毛泽东思想武装起来的大寨贫下中农，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，用土办法搞发酵饲料的科学实验，同样做出了成绩。事实使顾滨源受到了深刻的教育。他认真学习大寨的经验，和饲养员石桂林一起，弯了铁丝做接种针，用墨水瓶当酒精灯，拿废纸盒当曲盘，靠塑料布保持温度和湿度。没有温度计，石桂林伸出双手说：“瞧，这不就是十个打不碎、用不坏的温度计吗？”整个试验工作就在一个土窑洞里进行着。就这样，他们终于用自己搞的曲子做成了发酵饲料。石桂林高兴地说：“老顾，我们的路子走对了。”

紧接着，顾滨源又和饲养员一起开展了提高发酵饲料营养价值的研究工作。顾滨源知道，牛胃里有一种能把纤维素分解成为纤维二糖和葡萄糖的细菌。以前，顾滨源曾经用牛胃里带着这种细菌的碎草当曲子做过发酵饲料，但是因为味道太臭，试验没有进行下去。现在，他想再进行这种试验，但又怕失败了影响自己的威信，因此思想斗争很激烈。大寨党支部发现后鼓励他说：“搞研究，哪能怕失败。失败是成功之母，如果每次试验都保证成功，那就不用搞试验了。”石桂林也对顾滨源说：“干革命，就得不为名、不为利、不怕苦、不怕死！”顾滨源听了这些话很受感动，他想：大寨贫下中农一事当前，先看路线；而自己，一事当前，首先想的是个人利益，相比之下，差距是多么大啊！他深深认识到，一个革命的科研工作者，只有突出无产阶级政治，用毛泽东思想武装头脑，才能沿着毛主席的革命路线前进。他狠斗自己的私心，决心以大寨贫下中农为榜样，把试验工作搞好。

顾滨源和石桂林一起琢磨：用牛胃里的碎草当曲子，能分解纤维素，但是做成的饲料味道臭，猪不爱吃；用酵母当曲子，做成的饲料味道虽然香，但又不能分解纤维素。他们想，如果把这两种东西合在一起，取长补短，不就行了吗？根据这个设想，他们经过反复试验，终于做成了一种新的曲子。用这种曲子做成的发酵饲料喂猪，猪都争着吃，膘情很好，繁殖情况也很正常。经大寨公社留庄大队试验，猪吃了用这种曲子做成的饲料以后，比吃用酵曲粉做的饲料增膘要快一倍以上。大寨的干部和社员都很高兴，一致同意把它定名为“大寨新曲种”。

在实践中，顾滨源既学习大寨贫下中农的革命精神，也检验和丰富了自己在书本上学到的理论，提高了为人民服务的本领。过去他从书本上读到，母猪怀胎日期是三个月三个星期零三天。但如今他在实践中发现并不完全是这个样子。有的快生小猪的母猪连守几天几夜不生小猪，有的还没有去守，小猪就生下来了。后来，顾滨源和大寨的饲养员一起，把书本知识同母猪产前的变化和一些征象结合起来观察，终于比较准地掌握住了母猪怀胎和生产的规律。毛主席指出：

“知识分子从书本上得来的知识在没有同实践结合的时候，他们的知识是不完全的，或者是很不完全的。”顾滨源从实践中体会到，只有遵照毛主席的教导，把书本知识和实践紧密结合起来，才能使自己的书本知识完全起来，变成为人民服务的实际本领。

最近，顾滨源在北京光荣地参加了中国科学院活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。他决心进一步虚心接受贫下中农的再教育，永远沿着毛主席指引的与工农相结合的道路前进。　新华社记者

描述：

