id: 4b738c1af1
标题：沿着毛主席的无产阶级文艺路线胜利前进  革命现代京剧《平原作战》彩色影片剧照（图片）
日期：1974-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着毛主席的无产阶级文艺路线胜利前进

革命现代京剧《平原作战》彩色影片剧照

八路军排长赵勇刚，在毛主席的无产阶级军事路线指引下，他和抗日军民一起英勇机智地开展游击战，牢牢掌握对敌斗争的主动权。

军爱民，民拥军。乡亲们热情地慰问子弟兵。

赵勇刚率领八路军战士胜利完成智取敌军炮楼的任务，威武雄壮地准备去迎接新的战斗。

“持久战，三阶段：防御、相持、大反攻！”张庄村的抗日群众回忆赵勇刚带领他们学习毛主席光辉著作《论持久战》的情景。

八路军战士与日寇英勇搏斗。

张大娘为了掩护李胜，不幸中弹负伤。临终前，她满怀深情地对赵勇刚说：“我把小英托付给你们，叫她永远跟着毛主席，永远跟着共产党，抗战到底，革命到底！”

“革命者不惜血洒平原上，要换取解放红旗遍城乡”。张庄村党支部书记李胜在凶残的敌人面前视死如归、巍然屹立。

“为炸军火来接线，出奇制胜拴龟田”。赵勇刚化装进城侦察，到饭馆与八路军秘密工作人员联系。

赵勇刚等在平原歼敌后，与八路军主力部队胜利会师。

本版照片为新华社供稿

描述：

