id: 4b767a6bf0
标题：东京革命青年集会欢呼中共八届十二中全会公报发表　文化大革命的胜利是世界革命史上重大事件　全会的成功狠狠地打击了美帝苏修佐藤反动政府和日共修正主义集团
日期：1968-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东京革命青年集会欢呼中共八届十二中全会公报发表

文化大革命的胜利是世界革命史上重大事件

全会的成功狠狠地打击了美帝苏修佐藤反动政府和日共修正主义集团

新华社十六日讯　据东方通讯社报道：一直战斗在反美爱国群众斗争前线的东京革命青年十五日举行集会，热烈欢呼中国共产党第八届扩大的十二中全会取得的伟大胜利。

参加集会的青年指出，中国无产阶级文化大革命的胜利是世界革命史上极其重大的事件，它充分表明伟大的毛泽东思想是颠扑不破的真理。他们还强调指出，日本革命青年必须更加热情地学习毛泽东思想。

印刷工人羽田说：读了全会公报，内心的喜悦无法形容，对叛徒、内奸、工贼刘少奇感到无比愤怒。中国共产党和中国人民在毛主席领导下取得的伟大胜利，对于日本人民的斗争也具有伟大的教益。

出版公司工人金田说，中国共产党第八届扩大的十二中全会的胜利，就是毛主席无产阶级革命路线的胜利。他说：战斗的日本青年工人、农民和学生目前正在展开强大的反美爱国斗争。日本革命青年要学习中国人民在无产阶级文化大革命中表现出来的英勇战斗的精神，争取日本革命的胜利。

一位大学的工作人员坂上在会上说：中国共产党第八届扩大的十二中全会的胜利，给了世界革命人民以最大的鼓舞，为世界革命作出了重要的贡献。在毛主席直接领导下的无产阶级文化大革命取得的胜利证明，毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。毛泽东思想一旦为广大人民群众所掌握，就会产生十分巨大的物质力量。我们必须尽最大努力把毛泽东思想正确地与日本革命实践结合起来。

新闻工作者松井说：全会的成功狠狠地打击了美帝、苏修叛徒集团、佐藤反动政府和日共修正主义集团。无产阶级文化大革命大大促进了世界革命，从地球上把一切反动派消灭掉的日子为期不远了。目前，日本人民的反美爱国斗争空前高涨。只要我们认真学习毛泽东思想，把毛泽东思想同日本的具体斗争相结合，日本革命就一定会胜利。

描述：

