id: 4b761c746f
标题：朝中友谊农业社和地拉那工人学生举行集会  赞扬我国成就　歌颂兄弟友谊
日期：1962-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝中友谊农业社和地拉那工人学生举行集会

赞扬我国成就　歌颂兄弟友谊

新华社平壤28日电　位于社会主义阵营东方最前哨的朝鲜金川郡江北里朝中友谊农业生产合作社27日晚上举行集会，热烈庆祝中华人民共和国成立十三周年。

出席集会的，有朝鲜黄海北道人民委员会副委员长金振万，朝鲜劳动党金川郡委员会委员长朴永实，郡人民委员会委员长赵时元以及这个社的负责人等。

中国驻朝鲜大使郝德青和夫人，大使馆武官张乐亭上校以及大使馆其他外交官员从平壤赶到农业社参加了集会。

朝中友谊农业社的社员们对中国人民志愿军怀有极深厚的友谊。他们为了纪念中国人民志愿军同朝鲜父老共同修筑礼成江江堤这一事迹，把这个堤和堤内三百多町步的水田命名为“友谊堤”和“友谊平原”。他们还修筑了一座“朝中友谊纪念碑”，碑上写着“朝中两国人民永恒的牢不可破的友谊团结万岁！”27日，农业社管理委员长柳海善陪同郝德青大使和夫人参观了“友谊平原”上穗大粒满的稻子，瞻仰了友谊碑。

在充满了热情友好气氛的集会上，柳海善委员长和郝德青大使先后讲了话。

柳海善在讲话中热情赞扬了中国人民十三年来在社会主义建设事业中所取得的伟大成就。他说，中国人民是具有坚强意志、决心建设富裕的现代化社会主义强国的人民，是钢铁般地团结在中国共产党和毛泽东同志周围的伟大的人民。他说：“中国胜利地建设社会主义，是加强社会主义阵营威力的重要因素，大大鼓舞了全世界人民、特别是亚洲、非洲、拉丁美洲人民争取和平、民族独立和社会进步的斗争，沉重地打击了以美国为首的帝国主义者。”

郝德青大使在讲话中说：“中国人民在中国共产党和毛泽东同志的英明领导下，树雄心、立大志，发挥冲天干劲，决心把中国建设成一个繁荣富强的社会主义国家。帝国主义曾嘲笑我们，说中国共产党不会搞建设，一定要失败；帝国主义和国际反动派不断掀起反华反共浪潮，妄图抵制中国革命和建设在国际上日益巨大的影响。但是，十三年来的历史事实雄辩地证明了，中国共产党不仅善于领导革命并取得最后胜利，而且也善于领导经济建设，在一个一穷二白的大国成功地领导着社会主义革命和社会主义建设。今天，中国完全以一个坚持革命、坚持团结、坚持反对帝国主义、保卫亚洲和世界和平的强大力量，屹立在社会主义阵营的东方的前线。虽然帝国主义和各国反动派还在喋喋不休地对中国进行各种各样的诽谤和污蔑，但是这对我们毫无损失，敌人的污蔑正证明中国人所坚持的路线是完全正确的。”

郝德青大使在讲话中赞扬朝鲜人民在朝鲜劳动党和金日成同志的领导下，继承和发扬抗日游击队的艰苦奋斗、自力更生的精神，在建设中取得了光辉的胜利。他还揭露和谴责了美帝国主义在南朝鲜干下的种种罪行以及美国肯尼迪政府假和平、真备战的丑恶面目。

会后，农业社业余文艺小组表演了《金日成将军之歌》《东方红》、《中国人民志愿军战歌》等歌舞节目。

27日晚上，朝鲜音乐家同盟在平壤举行了中国音乐欣赏会。

26日晚上，“毛泽东班”所在的平壤市西区牡丹峰高等医学学校为庆祝中华人民共和国成立十三周年，也举行了友好晚会。该校校长李贞淑和中国驻朝鲜大使馆参赞刘祥纶在会上先后讲了话。

新华社地拉那28日电　在中华人民共和国建国十三周年前夕，阿尔巴尼亚首都地拉那的一些工厂和学校举行各种庆祝活动。中国驻阿尔巴尼亚大使馆参赞王鲁明，秘书于天镜和在阿尔巴尼亚学习的中国留学生分别应邀参加这些活动。

在“阿里·卡尔门迪”食品联合工厂26日举行的庆祝会上，阿尔巴尼亚诗人恰奇介绍了中国人民在中国共产党的领导下，在民主革命和社会主义革命中进行的英勇斗争和所取得的成就。他报告了他在中国访问期间的见闻，热情赞颂中国人民在三面红旗鼓舞下的干劲和阿中人民间的兄弟友谊。

地拉那大学师生在27日举行了庆祝会。该校校长乌利和医学院院长米达尔·什图拉等都出席了庆祝会。该校副校长、阿中友好协会副主席哈桑·杜马在会上作了关于中国革命的意义和建设成就的报告。他说，中国人民在以毛泽东为首的中国共产党的领导下，在社会主义建设事业中取得了巨大成就。中国人民坚决地反对帝国主义和现代修正主义。他还揭露了美帝国主义的扩军备战活动，严正地谴责了美国对中国的挑衅。他强调说，任何困难都阻止不了兄弟的中国人民走向新的更大的胜利。

同天下午，斯大林纺织联合工厂“十月一日”工作队同正在阿尔巴尼亚进行友好访问的中国电影工作者代表团以及中国大使馆人员在一起联欢，并庆祝该队成立两周年。“十月一日”工作队队长萨奇说：“十月一日”的队名鼓舞着全体队员。今年7月，工作队又荣获了“社会主义劳动队”的称号。他表示今后要更好地工作，以保持这两个崇高的称号。

队员们向客人们表演了精彩的节目，并看了中国电影《乘风破浪》。

描述：

