id: 4b78a4ac41
标题：向毛主席保证增产节约，努力建设祖国  鞍山钢铁公司弓长岭铁矿职工保证到年底完成增产节约任务，并争取超过百分之十
日期：1951-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向毛主席保证增产节约，努力建设祖国

鞍山钢铁公司弓长岭铁矿职工保证到年底完成增产节约任务，并争取超过百分之十

亲爱的毛主席：在您的英明领导下，我们全体职工在十一月十九日提前四十二天完成了国家给我矿的全年生产任务，并超过了百分之零点三。在质量方面，平炉矿平均含铁量比规定提高百分之十三点三，高炉矿平均含铁量比规定提高百分之十二点七。一年来，我矿热烈展开了劳动竞赛，在竞赛中涌现了一百六十二名本矿劳动模范，三十五名全市劳动模范，以及大批的先进生产者。一年来，我们用主人翁的姿态积极生产，到十月末，平均劳动生产率比去年提高百分之三十一点五，采矿凿岩工人的平均劳动生产率，比去年提高百分之一百点二。一年来，车间初步贯彻了经济核算制，制订了车间成本管理办法，使今年的单位产品成本，比去年降低百分之二十点九。

现在，为了积极响应毛主席的增产节约的号召，我们保证：到年底完成增产节约任务，并争取超过百分之十。鞍山钢铁公司弓长岭铁矿全体职工临夏县新集村回汉农民团结翻身组织起来生产敬爱的毛主席：我们新集村在人民政府领导下已经胜利地完成了土地改革，回族农民和汉族农民都翻了身。十年前，我们全村贫雇农民还有耕地七百五十亩，到一九四九年解放时只剩下不够三百亩，大部分都被地主阶级剥夺去了。现在，所有被剥夺去的土地都全部回了老家，村里十一户光身汉都分到了土地，开始成家立业。我们回汉农民由奴隶变成了新社会的主人。无论回族农民或汉族农民都清楚地认识到：如果不是你领导共产党艰苦奋斗把革命闹胜利，我们便不能翻身。

毛主席！请你放心，我们现在有了土地，一定会好好生产。我们坚决响应你的号召：增加生产，厉行节约，来支持中国人民志愿军，加强抗美援朝的力量。完成土地改革后，我们已把全村的耕地全部耕过两遍，并且积下了很多肥料。我们相信：明年的庄稼一定会长的很好。

我们村里有回民七十五户，汉民十五户。我们知道：由于回汉农民团结，才在土地改革中打了这样一个大胜仗。我们保证：今后更要团结得像一家人一样，搞好我们的生产。

甘肃省临夏县新集乡新集村全体回汉农民敬上

苏北东台县廉贻区保证完成秋征任务积极参加治淮工程

敬爱的毛主席：在您的英明领导和上级的正确指导下，三个月来，我们廉贻区已胜利地完成了各项工作任务。一、我们响应中国人民抗美援朝总会的三大号召；首先，到目前止，全区九十一个行政村，六万七千多人差不多已有一半人都修订了爱国公约。其次，全区不但完成了一亿二千万元的增产捐献任务，而且超过了一千五百万元。再次，全区通过优抚工作的大检查，建立了“包工包干制”的代耕办法，使九百四十一户烈士、军人、革命工作人员的家属解决了生活、生产问题。二、在耕作方面：全区共已推广了二十六万四千八百五十九斤优良品种，到目前止，百分之九十九的耕地已完成秋耕秋种。三、关于售棉：已先后光荣地完成了二批售棉任务，共计皮棉三十二万多斤。

现在我们正在迎接秋征与治淮两大新任务。我们要做到：一、保证三天全部完成五百万斤秋征任务，保证质量合乎标准；二、保证出动三千七百五十个民工参加治淮工程。我区在夏征与参军工作中曾荣获两面大奖旗，现在我们保证不骄傲，要更加努力争取东台全县的秋征与治淮的模范旗。此外，我们仍要保证完成党与政府交给我们的各项爱国政治任务：一、保证全区人人订立与执行爱国公约，争取捐献超过任务三千万元，在代耕工作方面要百分之百的建立“包工包干制”。二、争取一九五二年农业增产超过战前水平。三、争取在今年十二月份以前完成第三批二万斤皮棉的售棉任务，并保证把全部棉花卖给国家。苏北东台县廉贻区秋季工作扩大会议

描述：

