id: 4b7ca4ef08
标题：热烈欢迎罗马尼亚贵宾
日期：1980-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈欢迎罗马尼亚贵宾

罗马尼亚社会主义共和国政府总理伊利耶·维尔德茨应我国国务院总理赵紫阳的邀请，来我国进行正式友好访问，今天到达北京。中国人民满怀诚挚的情谊，热烈欢迎远道而来的罗马尼亚贵宾。

罗马尼亚解放以后，特别是1965年以来，以齐奥塞斯库同志为首的罗马尼亚共产党根据本国的特点制定了独立自主的高速度发展国民经济的方针，在发展生产、提高人民物质和文化生活方面都取得了显著的成就。1950年至1980年期间，工业总产值增长33倍，农业总产值增长3．1倍，国民收入按人口平均每年增长8．4％。罗马尼亚已从一个落后的农业国变成一个具有现代化物质技术基础的工农业和先进科学文化的社会主义国家。目前罗马尼亚人民正在为实现党的十二大制定的宏伟目标而奋斗。我们相信，罗马尼亚人民在社会主义建设中一定会取得日新月异的成绩。

在国际事务中，罗马尼亚社会主义共和国坚决捍卫民族独立和国家主权，主张大小国家一律平等，反对帝国主义、殖民主义、强权政治，支持被压迫人民和被压迫民族的正义斗争，对世界的和平和进步事业作出了积极的贡献，赢得各国人民的广泛钦佩和赞扬。

我们高兴地看到，中罗两国的亲密友谊和团结互助的关系不断获得发展。1978年，罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国总统尼古拉·齐奥塞斯库同志来我国访问。同年，华国锋主席回访了罗马尼亚。两国最高级领导人的互访，使两党两国和两国人民之间的友谊日益加强，双方在政治、经济、文化和科学技术各个领域的合作，得到了全面的发展。这次维尔德茨总理前来我国访问，必将为促进两国的友好关系做出新的贡献。

维尔德茨总理五年前曾经来我国访问。五年来我国发生了巨大变化。我们粉碎了“四人帮”，结束了十年动乱，初步医治了林彪、江青反革命集团给国家造成的创伤，全国人民正在满怀信心地为实现四个现代化而奋斗。维尔德茨总理这次访问我国，将会看到我们在各个方面进行的努力和取得的进展。

我们衷心祝愿罗马尼亚贵宾访问成功。（附图片）

罗马尼亚总理维尔德茨 新华社发

描述：

