id: 4b7c4d433f
标题：柬民族统一阵线之声电台广播评论  柬埔寨解放以来全国形势一片大好  人民团结，局势稳定，工农业生产和交通运输迅速恢复和发展
日期：1975-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柬民族统一阵线之声电台广播评论

柬埔寨解放以来全国形势一片大好

人民团结，局势稳定，工农业生产和交通运输迅速恢复和发展

新华社一九七五年九月十一日讯　柬埔寨民族统一阵线之声电台最近广播的一篇评论指出，柬埔寨全国解放以来，人民团结，局势稳定，工农业生产和交通运输迅速得到恢复和发展，全国呈现出一派大好形势。

评论说，柬埔寨全国解放以来，军民团结一致地坚持独立自主、自力更生的路线，为保卫和建设新柬埔寨而努力奋斗。

评论说，“现在，在金边市、全国各个城市和农村有了真正的安宁。”但是，“美帝国主义及其仆从仍有继续破坏柬埔寨革命的罪恶计划，我们柬埔寨人民和革命军队必须时刻保持警惕。”

评论指出，柬埔寨恢复经济和发展生产的形势非常好。今年水稻生产比往年都好。团结增产组更加巩固。正因为有了团结增产组，柬埔寨解决了四月十七日获得解放的三百万人民的生活问题。目前，这三百万人正团结一致，热火朝天地投入生产运动。那些获得解放的公务人员，也感到非常高兴，一方面他们感到自己的民族从奴隶地位获得了解放；另一方面，他们参加生产，用热爱劳动的革命观点来改造厌恶劳动的世界观。

评论说，手工业和工业生产的形势也很好。在金边，就有五十多家国营工厂投入生产。柬埔寨的铁路、公路和水路交通运输的恢复也取得了很大成绩。

评论最后说：“我们柬埔寨人民和革命军队已经完全掌握了我们国家的领土、领水、领海和岛屿，维护了祖国的领土完整和主权。”

描述：

