id: 4b7d247fcc
标题：内邱南关发展资金互助　实物入股组织信贷
日期：1947-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
内邱南关发展资金互助

实物入股组织信贷

【本报内邱讯】二区大孟村干部，自在区村社长联席会议上，听了老王兰组织信用部，解决雇贫资金办法以后，回去即召开了群众会，和群众商量，经过讨论，使群众认识了冬季生产的重要，有了生产的要求以后，提出劳资互助，和“劳力互助多干活，资金互助多赚线”的口号，又经群众的详细讨论，认识了组织信贷劳资两利。全村一百四十七户，当晚就有一百零三户入股、存款六十二万五千七百元。又加上过去县支行贷给的十三万元农副业贷款，共七十五万五千七百元的资金，成立了信用部。成立起来以后，根据群众的生产积极要求，马上进行了贷放，计共扶助了五个副业互助组资金二十万，买牲口六户贷款十一万元，鞋匠一户贷款一万元，卖豆腐一户贷款一万元，纺织的九户贷款九万五千元。另有其他五户贷款十一万二千元。解决了大部群众的资金困难，冬季生产开始轰动起来。一区南关，组织信用部，首先经群众讨论，信用放款是否算剥削？和过去老财放债同不同？在讨论中，刘保全说：“今天放款和过去老财放债不同，过去贷款是倾家荡产，今天大家集股，大家贷放，是发家致富。”妇女刘令子说：“我曾从银行贷了一万块钱，纺织了一月，才给了银行二百块钱的利息，我就赚了三万多块。”刘黑妮说：“我看这事可不赖，有钱就存能生利，没钱就贷去生产，组织信用部，对群众真方便。”经过讨论，大家一致认识了不是剥削，是劳资互助搞生产。群众打通思想后，当场即有七十五人入股金十六万九千九百元，籽花一百一十五斤，线子六斤，小米三斗，谷草五十斤，以上款与物折款共二十三万一千九百五十元。另外，还有刘喜魁入了布机一架，他说：“我家没人织布，闲着也是闲着。”樊喜福等十四人，又入了大柳树一棵，他们齐声的说：“这棵树放了一年了，一点也没有多，如早成立信用社，入成股，不知生了多少利了。”

（治安、振明、振山、综合）

描述：

