id: 4b7d2f944b
标题：忠诚　高尚　勤奋　奉献——缅怀王紫峰同志
日期：1995-11-3
是否是时间段：false
作者：宋任穷王平高克林
来源：
标签：陈毅,毛泽东,朱德,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,山西文革,北京文革,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
忠诚　高尚　勤奋　奉献

——缅怀王紫峰同志

宋任穷王平高克林

久经考验的忠诚的共产主义战士、无产阶级革命家、中国共产党的优秀党员、我军优秀的军事指挥员和政治工作领导者、北京军区原副政委王紫峰同志离开我们一周年了，追思峥嵘岁月，我们无限怀念他。

紫峰同志１９０５年６月出生于湖南耒阳一个贫苦农民家庭。他自幼正直、勇敢、善良，１９２６年积极参加农民运动，任乡农会委员。１９２７年４月，在蒋介石背叛革命，全国一片白色恐怖，在革命处于低潮的情况下，他毅然参加中国共产党，投身于中国人民的解放事业。１９２８年１月他参加了朱德、陈毅同志领导的湘南起义，在区苏维埃政府任赤卫队长，带领区赤卫队和农民自卫军浴血奋战，保卫红色政权。４月在朱德同志领导下，紫峰同志随主力上井冈山，编入中国工农革命军第４军１１师３３团任班长。５月，远离家乡的湘南农军要打回老家去。紫峰同志积极要求留在井冈山，陈毅同志赞扬他的革命精神，把他安排在红４军警卫连任副班长，工作在毛泽东、朱德、陈毅等领导同志身边，多次跟随他们外出执行任务，经常聆听他们的教诲，思想觉悟不断提高。１１月，紫峰同志参加了毛泽东同志为加强党的领导和无产阶级思想教育在井冈山创建的第一所干部学校“湘赣特委训练班”，他如饥似渴地学习，政治觉悟、军事素质都得到很大提高。１９３０年４月，紫峰同志任红１２军３４师１００团１连政委，这个连是由江西石城县的新兵组成，直到打文家市才得到全部武装。在文家市战斗和第二、三次反“围剿”战斗中，紫峰同志身先士卒，率领１连出色地完成了战斗任务，把一个新兵连锻炼成遵守纪律、团结活跃、战斗力很强的模范连队，受到上级的表扬和奖励。１９３２年８月，紫峰同志在红军总政治部团政委训练班毕业后，任红５军团１５军４３师１２９团政委，把一个由宁都起义改编的团改造为守纪律、听指挥、很有战斗力的红军团，在第４次反“围剿”中打得很出色，受到红５军团和红１５军首长的表扬。革命战争的考验和锻炼使紫峰同志成为红军优秀的团级指挥员。在艰苦卓绝的两万五千里长征中，紫峰同志调任红一军团直属队总支书记，后任红１军团教导队总支书记，到达陕北后改任一军团随营学校政治教育主任，为培养红军干部作出了贡献。

抗日战争初期，紫峰同志率１１５师教导队１大队随先头团参加了震惊中外的平型关战役。１９３７年１０月，他奉１１５师政训处罗荣桓主任之命，深入河北阜平县发动群众，建立革命政权，发展抗日武装，在晋察冀三分区政委王平同志的领导下，深入敌占区完县、满城、易县、唐县进行扩军工作，任４县抗战动员委员会主任兼军事部长。他在各派政治力量、各种武装势力林立的复杂艰苦的环境中，按照我党统一战线的方针、政策，以高超的斗争艺术，灵活的斗争策略，分别采取团结教育、收编改造、分化瓦解、包围缴械等形式，迅速扩大了革命抗日武装。同时，广泛发动群众，宣传抗日主张，很快地打开了局面，建立了地方政权，组建了２３００余人的抗日队伍３分区独立团，紫峰同志任团长兼政委。１９３８年２月平汉总出击战中，他率部攻克望都城，受到上级的表扬。独立团后改为晋察冀军区３分区第１０大队，在抗日战争中发挥了重要作用。８月，冀中部队发展很快，干部缺乏，整顿部队的任务很重，需要得力干部。冀中军区政委王平同志给晋察冀军区聂荣臻司令员打电报，请求调紫峰同志到冀中军区４分区任政委。紫峰同志到任后，王平同志和他谈话，打算先把４分区整顿好，作为冀中军区的试点和示范。４分区的部队为第１０支队，共有１４０００多人，完全由地方抗日武装改编，编制上头重脚轻、官多兵少，成分复杂。紫峰同志按照王平政委的指示，和４分区司令员孟庆山同志一道，首先从加强党对军队的领导入手，按照红军的政治工作制度，根据八路军的正规编制，运用晋察冀３分区整军经验，对部队的军事、政治、编制、制度和作风等方面进行全面整顿。通过整训，部队的政治工作得到加强，各种不良倾向得到纠正，部队建设逐步走上正轨，指战员的精神面貌焕然一新，成为名副其实的中国共产党领导的抗日队伍。紫峰同志整训４分区的成功经验在冀中军区推广后，有力地推动了军区整训工作的顺利开展。之后紫峰同志又任平西１１支队政治部主任，参加了著名的百团大战，率部攻下抢风岭、王庄堡等。１９４０年４月，他随部队整编到雁北分区任政治部主任，同年１２月调任晋察冀军区４分区政治部主任至抗战结束。他运用自己的工作经验，大力加强政治思想工作，为完成历次战斗任务做出了显著的成绩。为抗日战争的胜利做出了贡献。

抗日战争胜利后，紫峰同志任晋察冀军区直属政治部主任，解放战争开始后他要求到前线最艰苦的地方去工作，调任雁北军分区司令员。在雁北他认真执行毛主席的战略方针，艰苦奋斗，发展壮大雁北根据地和地方武装，集中力量机动灵活地打击敌人。他指挥的应县北丰町战斗，打垮了盘踞在雁北地区的敌张朴部。在为主力部队输送３个建制团的情况下，率部出击，攻克敌重要据点东井集，占领浑源城，消灭天镇、阳高逃往大同之敌，为发展和壮大雁北根据地作出了贡献。

平津战役中紫峰同志任华北军区第３兵团６纵队副政委兼政治部主任，参与指挥该纵解放张家口战斗，取得歼敌８９００余名，活捉敌军长等高级军官的重大胜利。１９４９年２月紫峰同志调任华北军区第２０兵团６６军政委，率部参加了太原战役，取得了歼敌１２０００余人的重大战果。为中国人民的解放事业和新中国的诞生做出了积极贡献。１９５０年１０月，６６军奉命首批入朝，参加了抗美援朝１至４次战役，紫峰同志作为政治工作领导者，认真贯彻党中央、毛主席出国作战的指示，在部队中深入开展国际主义、爱国主义和革命英雄主义教育，使部队始终保持了高昂的战斗士气和严明的纪律。在第３次战役中，６６军浴血奋战首先突破“三八线”，取得了毙敌１０００余人，俘敌１４００余人及缴获敌汽车４００余辆和大量武器弹药的重大胜利，受到志愿军司令部的通报表彰。在第４次战役中，该军进行了２７昼夜艰苦卓绝的殊死战斗，取得了歼敌１００００余人的战绩。彭德怀司令员赞誉６６军“一次比一次打得好，越战越强”。为抗美援朝、为保卫新中国的安宁和维护世界和平做出了贡献。

１９５２年５月，紫峰同志调任山西省军区司令员。在新的形势下，他继续保持和发扬我党我军的优良传统，坚持党的民主集中制原则，任人唯贤，公道正派，团结带领“一班人”开拓前进，很有建树，深受部队指战员和地方干部群众的敬仰和爱戴。１９５５年被授予中将军衔。１９６１年１２月任北京军区副政委，在军区党委的领导下，他坚决贯彻执行党中央、中央军委关于军队和民兵建设的指示，深入部队，调查研究，为维护党对军队的绝对领导，加强地方武装和部队的革命化、正规化、现代化建设做出了重要贡献。“文化大革命”期间，他始终保持坚定不移的共产主义信念，与林彪、江青反革命集团的倒行逆施进行了坚决的斗争。党的十一届三中全会以后，他认真学习和贯彻执行党的路线、方针、政策，坚持四项基本原则，拥护改革开放，在政治上、思想上、行动上与党中央保持高度一致。离休后，仍然关心党和国家大事，关心部队建设，精心撰写革命回忆录，总结革命斗争的经验。１９８８年中央军委在北京举行的授予军队离休干部功勋荣誉章大会上，紫峰同志代表全军被授予勋章的老同志讲了话，表示一定要在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线的指引下，发扬我党我军的优良传统，为改革开放、振兴中华做出新的贡献。

紫峰同志在长达近７０年的革命生涯中，对共产主义事业无限忠诚。他忠于党、忠于人民，具有崇高的革命理想和坚强的党性原则，执行党的路线、方针、政策坚定不移。在漫长的战争年代里，无论环境多么艰苦，战斗多么残酷，始终保持着旺盛的革命斗志。以大无畏的革命精神排除千难万险，为了党的事业不惜牺牲自己的一切。１９３８年紫峰同志在冀中４分区任政委期间，身体很差，骨瘦如柴，１．７４米的身高，体重只有４０多公斤，但是他以顽强的毅力坚持工作，指挥作战，有时昏倒了苏醒后继续忘我地工作。

紫峰同志具有高尚的道德情操。他正直无私，光明磊落，胸怀坦荡，淡泊名利，谦虚谨慎，诚恳朴实。１９５５年组织决定他由山西省军区司令员调任北京军区后勤部政委，办完交接，刚到职接任的新司令员因患病不能坚持工作，当时又没有合适的人选，组织又决定紫峰同志继续主持山西省军区的工作，他不计个人得失，愉快地服从组织安排，继续把山西省军区的工作搞得很好，受到北京军区领导的赞扬。“文化大革命”中紫峰同志身处逆境，但他以无产阶级革命家的情怀，尽力保护遭受迫害和打击的老干部并帮助他们的家属。对为打击和迫害老干部而收集材料的外调人员的诱供，他非常反感，义正词严地进行驳斥，坚持原则，实事求是，无私无畏，表现了一位老共产党员的高风亮节。

紫峰同志在还没有实行顾问制时就主动让贤，亲自写报告请组织安排年富力强的同志接替自己的工作，经毛主席亲自批准退居二线。他就是这样只要对革命、对事业、对他人有利，从不考虑个人得失。

紫峰同志非常勤奋，他因家庭贫苦，只上过两个半年私塾，文化基础差。但他刻苦努力，勤奋好学，持之以恒，在革命队伍中孜孜不倦地认真刻苦学习革命理论、军事和文化，从一个普通战士锻炼成为文武兼备的优秀军事指挥员和政治工作领导者。１９２８年在井冈山湘赣特委训练班，他虽然文化水平低，但学习非常勤奋刻苦，把娱乐、休息时间都用在学习上，考试成绩总是名列前茅。在环境恶劣，战斗频繁的岁月里他坚持写日记，文化水平和理论水平迅速提高。１９３４年调任红一军团教导队总支书记，后任随营学校政治教育主任，为培养红军干部做出了贡献。

紫峰同志的勤奋更表现在他的敬业精神。他对党的工作勤勤恳恳、兢兢业业，把全身心扑在党的事业上。在山西省军区任司令员时，身兼数职，工作千头万绪，非常繁重，他每天工作十五六小时，星期天很少休息，把全部精力投入到工作中。

紫峰同志战争年代，出生入死，身经百战，把自己的宝贵年华无私地奉献给了中国人民的解放和伟大的共产主义事业。社会主义时期他为人民军队的建设和两个文明建设忘我工作，奉献了全部的光和热。他在垂暮之年，孜孜不倦地整理战争年代的日记，撰写回忆文章几十万字，逝世前十几天还抱病精心修改文稿。这种鞠躬尽瘁，死而后已的精神十分难能可贵，令人钦佩！

紫峰同志的一生是革命的一生，战斗的一生，全心全意为人民服务的一生，无私奉献的一生。他的高尚品质和革命精神永远值得我们学习，他的光辉业绩永远铭记在人民的心中。

描述：

