id: 4b7ee84f53
标题：德国  新纳粹残杀六龄童  激公愤疑犯千夫指
日期：2000-11-28
是否是时间段：false
作者：杨焕勤
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
德国  新纳粹残杀六龄童  激公愤疑犯千夫指

据新华社波恩11月26日电 （记者杨焕勤）连日来，德国《图片报》用大版的篇幅刊登了3年多前6岁小约瑟夫被新纳粹分子谋杀的报道及有关的调查资料。这一事件曝光后，德国政府当局、各政党领导人和广大德国人都对极右势力进行了强烈谴责。

德国总理施罗德说：“发生在塞泊尼茨的对6岁儿童约瑟夫的谋杀案，属近年来德国发生的最残暴的事件之一。”他期待着有关方面尽快把此案查个水落石出。

约瑟夫所在的萨克森州的州长库特·比登科普夫对这起谋杀案深表震惊，他向约瑟夫的父母表示，将使用“一切可能的手段”侦破此案。在全国的一片谴责声中，塞泊尼茨司法当局也推翻了3年多前对小约瑟夫所作出的“正常溺水死亡”的结论，重新调查此案，并逮捕了3名杀人嫌疑犯。

据悉，这起谋杀案发生在1997年6月13日的下午。当时，小约瑟夫到离家不远的游泳池去游泳，但刚进游泳池不久，就有约50个文身的男男女女围了上来，狂叫着把他拖进游泳池中间，将其活活溺死。报道说，小约瑟夫惨遭杀害仅因为其父亲出生在伊拉克。

描述：

