id: 096b915b0b
标题：发展修理服务业是组织人民经济生活的一个重要内容
日期：1961-2-0
是否是时间段：false
作者：陈扬
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：红旗一九六一年第三、四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
发展

修理服务业是人民经济生活中的一个不可缺少的部分，它和广修

大人民群众的目常生活息鼠相关，群众的生活需要是多方面的，人

们不仅需要辉常添道新的用品，同时世需要修配一些国的东西。无理

验是衣服鞋子，壶盈、手表金笔，或者是自行车，收音机、照

人服

相机等等，有损坏都需要修理，都离不开修理行业。“新三年，

旧三年，修补斜又三年。”这是我国民间流傅很广街一句萨语。它务民

不仅生动地反映了我国劳动人民勤像节豹的美德，同时他清楚地表

经业

明了修理服务业间人民生活的密切关系。随着整个国民经济的持瘤是

跃进和人民购买力的日签提高，社会的生活用品不断络加了，有些济

比鞍高级的日用生活品也更趣多起来了，需要修理的东西自然就增生

加工，人博承链理服务的要求世越求越离了。特别是城多人民公戚活

化以后，广大的农村妇女和城市蒙庭妇女泰加广就会劳动，有些过

去可以自己修理键补的东西，现在需要更多地依靠社会力量来解决。的

这梓，发展各行客业的运理业务，就钜加威为广大群众的迫划要求，因而也就更应藏成为我们粗械人民经济生活的一个重要内容。

修理服务业的发展，必须商人民生活上甘鑫珞长的需宴租造个

应。这种客观要求在南京市世表现得非常明昆。在旧中国，南京是重

一个典型的消费城市，但是在中届共产党的镇导下，辉过于一年多要

来的社会主义革命和社会主义建散：特别是避过最近王年来持接跃内

进的伟大实践，南京已经成为-个具有-定工业基栅的生产城市

了。随着生产建设事业的迅速发展，合市人民得到了充分就业，出容

现了“处处忙生产、只户无闲人”的薪新局面。黄时，为1适应家务劳

动社会化的一定要求，在全市范馏内也兴办了相当数量的生活服务陈

事业。在这些服务事业中，修理服务业占了不小的比重。但是，意

的就来，修理服务业的发展情况仍然还不能满足广大群众的要求。扬

有的地方，因为在发展工业特别是街道工业中，较多地吸收了一部分原来人事修理服务的职工，加吐对修理服务两点的设避不够多和不本衡等等，就使这种不相适应的情况显得更加笑出了。因此，去年大月份，我们就在全市范园内开展了一次整慎和发展修理服务业的工作。从去年十二月份开始，我们文在求固前-一阶段成藏的基酬上，铺整和充实了修理服务网点和从业人量。余市共计培加了三百三多个修理服务两点和-·千三商多名修理服务人员。同时，通过加强政治思想导，扣强行政管理和统筹安排，进一步调动了修理服务人员的积极性，增添了服务项自，提高了服务质量，隆低了修理价格，额短了交件期限，邦着重抓了当前季节中群众最迫切需要的修理业务，获得了门广大群众的热烈欢迎。事实证明，进一步开展修理业务，是一件既能满足广大群众的需要，文能为国家苦韵物质财富的大好事情。

二

修理服务工作必须丛方便群众出发。能不能做到这一点，是衡量修理服务工作好环的首要标志，也是衡量理服务工作有没有政治挂师的主要标志。舍理地数超修趣服务两点，使群众能够就近找到地方修东西，文是方便群众的重要前提。修理服务两点怎样彭遣才比较合理呢？从南京市的实号来看，必须正确地实街集中和分散村精合以及国家举办和群众举办相结合的原斯。现在南京城区每个人民公社都以国营修理商店为核心，建立了“修理一条街”，将各种修理行业配置成套，做到应有尽有。例如，鼓楼人民公社就有山西路---条街，在这条不封三百来长的马路1：，集中了五十二家专营和兼营各种修理业务的店铺，辉营的填自共达二百六十多种，从生产上用的电机马达、电凯仪表，到生活上用的收昔机、自行车、钢琴、儿童玩其和修、衬碗、辅鞋、箍桶等等，儿乎无所不包，基本上做到了来什么修什么。在这些修理力量比较集［的地方，技术水平一般比较高，设备材料也比鞋全，因此就能郁担负起比毂高毅的修理项耳。人们来到这些“修理--条街”，往往可以同时满足直已多方面的修理要求，因此，期使路远一些，群众也拜不威到麻斌。但是，总的説来，由于修理行业联系群众很广，包括的夏目很多，在处理集中和分散的关系上，应当以分散为主。妍果具发展集中的大修理服务点，放松了分散的小修理服务点，就会使群众感到许多不便。我们有些地方会耀发生过这样的缺点。避过不断地调整，充实，现在城区各个人民公社除了继薇办好“修现一条街”，并使之继续向高毅修理的方而发展以外，都以人民公社的分社为单位毅立了紫合修理商店，在这些商店下面，文按照地区的特点，分毅署午固定的赖合性或专业性的修理服务点，并租藏一批修理人资游街串巷，流动服务。至市各个街道生活服务站，都承担了一些修理填目，并为群众代办各种修理业务。不少企业单位也依靠自已的力量，在家离宿舍中建立宁修理服务点。这择，就把国家的和群众的修配服务力量结合起来，形成了一个以国营修理商店和人民公社薪合修理商店为核心的广大的修理服务网，基本上满足了群众就近修理东西的要求。

但是，比鞍合理地建立起一个修理服务两，还只是方便群众的第一步。因为就广大群众来説，不仅要求能够就近我到地左修东西，修得方便，还要求修得好，修得快，得便宜。这就要求所有的修理服务行业，都要坚获其彻以服务对主、微利多修、促进社P会节药的释营方，努力政进辉营管理，提高技未水平，降低修理成本，合理计价收费，手在保证修理颁量的前提下，尽量缩短交件时间。

计价收费是否合理，不仅关系到广大群众的切身利签，简时也直接关系到修理业务的发展和经营管理水平的提高，需要很好地加以等握。各个修理服务行业，都要根据保本微利和手艺的繁简，配料价值的高纸，托修物品的发损程度等等，按质分等命价：拌产格地实行明码标价，以便更好地接变群全的监督。南京市在进--步整顿修理价格中，朱取了全面制查、抓住重点、分批调查的办法，首先解决那悲和群众联系最广、修理数量最大的行业，奶修骑、孙、成衣等行业的修理价格问题（一般降低了百分之十到二十克石。这择做，既可以及时满足广天群众的要求，也便于我们更加深人致地研究和解决修理价格中的一些比较复杂的问题。

三

动实解决修理服务业所需要的原料材料和补充修理服务人黄、培强修理服务力量，是进一步发展修理服务业的重要关键题。要姿善解决这两个方面的问趟，必殖在安排和执行国蒙针划中，加以通盘考惠，把它放到一个适当的地位上来。

理服务业所需要的原料材料，虽然数量不很大，但是品种繁多，规格复袭。因此，要解决这个问题，制要从多方面人手：凡是属于国家矫一分配的计划物登，应该辆人国家计划，瓶一安排；凡是当地能够生产的原料材料和配件，威普积极安排生产；凡是能够用于修配的魔旧物登，都应当大力翘罐回收，并优先供应修谨服务业。同时，每一个修理服务单位，也要在保征质量的前提下，于方百计降低原料材料的消耗。只有这群，才能使修理服务业的进一步发展，获得可靠的物质保证。

为了做好原料材料的粗藏供应工作，帮京市各个城区人民公社，都专明成立了修配材料离店，作为国营商业部门的助乒。他们负素藏一精制所在地区内修配材科的供应计划，根据实际分配数量和专材专用的原则，供威各个修理服务点，辩梭查其使捐情说。局时，他还负袁组戳一部分原料材料的生产和回收边角魔料的工作，对不舍用的材料进行加工，从而形成了一个以国营各专业公司和威品公司为核心，以修配材料商店为基干的原科材料供应网。这样做，对于摘好修理服务行业的物餐供应工作，起了民好的作用。

修理服务的项目很多，业务量很大，如果没有足够的人力，是不能适应客观的需要的。解决这个问题，一方面，要充分调动现有修理服务人员的积极性，不嵌提高他们的工作效率，另-方面也要根据需要和可能，适当充实力量。南京市过去修理服务业的力量是比较强的，因此，在过去发展工业中，适当地插调一部分人去从事生产制造，是完全必要的。问题是有些地方调得多了-一些，查接影嘀了某些修理业务的发展。因此，在充卖修理力量中，我们若重抓了到真原有人具贴队的工作，使那坚能够归队的修理服务人员，重新走上白已蒸装的商位：以迅速培强专业修理的队伍。但是，专业修理的力量毕嘉是有限的，即使把原先的修理人钱金部到归队，也不能完全满足人民生活上目签璀长的需要。因此，我们在加强专业队伍、培：效果，有力地促进了修理服务行业的红模竞养新生力量的同时，还从各个方面人力发展兼修业务。城区人民公社和分社所属的不生工厂，都划聘专修建建间，挂牌营业，舒多指售人球日常用品的商店，也散到了兼营修理，卖什么、修什么，有整商店还实行卖什么、修什么、回股什么。事续截哲，这种专业修理和营修理程结合的办法是行之有效的，它为婚强修理力量、发展您理业务开辟了一条广的道路。

四

修理服务业是直接为人民生活服务的。理服务人局的政治觉蓓越高，服务态度越好，修肆服务的随量也就越高。国此，必须加强党的领导，加强对修理服务人货的感想教育工作，使所有修理服务业的职工都能够树立起全心金意为人民服务的惠想，热爱自已韵事业，处处为驿众着想，不断地提高服务届量。

在进行思想教育了作中，树立先进的标·时，还下放了一批干部，名个修理服务点也趣兵，县有很大的藏群群众的作捐。高其他各行各业一样，在修理这--行望有若很多受到群众爱戴的模范人物。南谊访建郑人民公就莫林路综合锋理第三门市部，就有一牡修配能手“李三年”一一李顺义。这位六十多岁的老钢托，修了三十多年的，礼了三十多年的壶，经他修理的东国，件件质量很好，可以包用三年。因此，群众称赞他，远远近近都叫鱼“李三年”。我们在修理服务行业中大装旗戴址管博了“季三年”，收到十银好的赛运动。

在加强政治思想工作韵调时，还必箕正猫地解决修理服务行业的亲藏形式和分配制度等间题。从南京市的实践求者，属于金民所有制的国蓄修理商店，在具前不宜发展过多，耐县主要碰该辩常一些比救高级又适宜集中的修理项身，如修理照和机、收普机、乐器等等。属于集体所有制的合作修理商店（刘粗），应敲是主要的粗织形式，但是它的核算形式拖不宜过大，一般应藏以小亲作为基本核算单位。凡是适宜分散蔬勃超蓄的写目，如修鞋、磨刀等等，应该在一管理下，保留和安拼适当数量的个体流动挑、推。在分配制度方面，应当根据不同行业的特惠，装取各种各样的形式，但是不篇朵最办种形式，都必须身实贸彻按劳分配、多劳多得的原即。

为了加强对修理行业的政治息想银导和业务银导，南京市在制整修理服务网订的面步建立和健全了一提必要的管理制度。

以上所静的这毕工作，从前京市来设，还有许多不完备的地方，需要不断遇总粘经题，不断地加以改进。我们相信，在领导重硬和群众支持下，南京市的修理服务业，一定会目鑫发展起来，以造应人民经济生活上日签增长的需变。

（福：者按：本文作者是中共南京市委练一节配）

描述：

