id: 97f13a92ca
标题：地委关于请省委审批勐腊县复查阶级总结的报告
日期：1972-10-6
是否是时间段：false
作者：中共思茅地委
来源：思茅地区革命委员会边疆组, 思茅地区边疆县复查阶级手册, 235-236
标签：文章
书籍：地委关于请省委审批勐腊县复查阶级总结的报告
书籍作者：中共思茅地委

正文：
# 地委关于请省委审批勐腊县复查阶级总结的报告

省委：

根据省委的决定，在勐腊县进行全面复查阶级成份的试点工作，现已结束。在省委工作组协助下，勐腊县委做了总结，我们同意。

现将《勐腊县全面复查阶级成份试点工作的总结报告》，以及《勐腊县复查阶级成份中有关政策问题的报告》、《解放前勐腊县各民族社会经济和民主改革简况》、《勐腊县阶级复查中深入进行阶级教育的情况》、《充分发动各族群众，自己进行阶级复查》等四个附件和四份统计资料上报，请审批。

第一批复查划分阶级成份的工作，决定在西盟、孟连两县及澜沧县的酒井、营盘两个公社、勐海县的勐满公社进行。共17个公社，85个大队，727个生产队，134373人口。计划于十月下旬开始，预计半年时间搞完。具体安排部署，另文上报。

当否，请示。

## 中共思茅地委

## 一九七二年十月六日

描述：

