id: 9554eeef23
标题：论牧羊者的逻辑
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：北京大学物三,谈谈(沈迪克)
来源：北京大学社会主义思想教育委员会编印《北京大学右派分子反动言论汇集》，一九五七年十月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 论牧羊者的逻辑

北京大学物三谈谈(沈迪克)

（沈迪克：北京大学物理系学生，笔名谈谈）

五四晚会，我也到东操场去漫步了一番。只见，营火雄雄！一支美丽的红色火炬悬挂在主席台的正中，但令我惊异的是，看热闹的人比真正参加会的人要多，壁上观看唱“团结就是力量”的人比唱的人要多，而更多的还是那些早已割据地盘，心不在“五四”而在“教育的诗篇”(注1)的晚会积极份子。

难到(道)在具有光荣传统的北大，青年的热情就是这样“高？”吗？我心中发出了这样的疑问。(有心的读者可想一想，为什么现在(注2)的情绪是这种“高法”，而当时是那种“高法”？)

但是敬爱的领导者和他们的歌颂者们，是欣赏这种驯服的群众的，他们之中的一个会在鼓掌声中爬上台去大讲一通什么五四的传统呀！继承呀！火炬呀！之类。是的！他们也歌颂“五四”，上面绘出的就是他们万分满意的一幅“五四的牧歌”，多么驯服的羊群呀！

亲爱的读者们，你们大都作过“不关心政治”的检讨或挨过这种批评吧！大家想想看，怎么搞的？难到(道)这许多大字报的作者，这许多牺牲了学习和休息时间，甚至端了饭碗来看大字报的读者，是不关心政治，是不关心国家大事，是只会钻教科书的书虫吗？

稀奇的事无独有偶。除了我们这些“不关心……的人”突然变成了“关心”的人之外，那一批大大小小，成天督促大家批评检讨的牧羊人却也同时突变了、沉默了、大多数都变成了消极份子，变成了“不关心……的人了”。倒底是谁为了真理而关心，又是谁为了别的什么而关心，真理只有一个，大家回答吧！

有人说：“青年是年青的，年青的就是幼稚的，幼稚的就是应当受教育的，作为被教育者就应当是无知的。”于是好了。

既然是无知的！就应当是规规矩矩的，每个星期你就应该死背六小时的政治笔记。

既然是无知的！就应当是理解力和记忆力也是不够发达的，所以为了关心你，我们每年把政治课的教材换汤不换药的灌输给你，以锻炼你的记忆力。

既然是无知的！那就不应该有思考力，也不会(应)有判别是非的能力的。

所以羊儿们呀！我爱护你们，遵照养羊的惯例，我已为你们每个小班都挑好了一批顶乖，顶听话的三好优秀羊。跟着他们走吧！要是跟不上，那你就一定是迷了路了，因为你自己根木就不应该能认识路的。

羔羊迷了路，我该多伤心呀！

由于篇幅，我就不把这个我们学校青年工作方针的“牧羊者的逻辑——既然是无知，就应当……所以就……”再多说下去。但是亲爱的读者们，你们既然已经掌握了他们的思想方法，那自己也就会去分析许多问题产生的根源了。譬如，大家都有过开一种只有主席和小牧羊者发言，会场绝大多数沉默，无聊，磨时间的“灾”会的经验吧！大家不要怨主席，他也是人，也不愿意经常处在这个令人精神愉快的窘迫位置的。在这个时候，大家就应该深刻体会大牧羊者对你们的关心，体贴入微和亲热了！

往年古怪少呀！今年古怪多呀！羊儿们说了话呀！牧羊人大吃惊呀！

牧羊者吃惊了！是的，当第三次“五四”的火炬燃烧得更明亮的时候，你还会更吃惊的！好心的牧羊人呀！我同情怜悯你的倒霉遭遇！

大家说我没有名字，我就取一个，就叫“谈谈”好吗？

 谈谈

描述：

