id: 6786f5779b
标题：陈亚丁传达江青同志指示
日期：1970-3-17
是否是时间段：false
作者：江青
来源：
标签：江青,批林批孔,工业战线,文艺战线,指示
书籍：北京笔记本
书籍作者：

正文：
预识衡准。爱位变安求争中建立两个红子，一是材择此乡，现今拙出的问题都爱有扎扎实实的旁论;一是理让班子，爱生知扑批孔斗争中近立一支理论依任。@当分把什的：批中伟之道，超阶级的，《天律时报》登。的《月险喜来的中佛之道》，常二再批克已复礼，特别现在克己，收未复礼。一定爱以党的路线为纳，雾希好人民，现女有人往街》手工业方式发动居事红，一定要建立理论以位，大选革命与论以理服人，以理论与实路你结合去得决向题。处王里好党性和性，困徒争。

(王共文靴马未水同志的读结》陈要了传也江事回去指柔

九の年三十七日

八一个遭了头，倒了雾，年雨管了你仿好几年，你的人一是及背很的孩子，多么日怜，答无我斗胆，我不敢的罪军阳。我也光别放年，我有系轻，我也欲年我了，我之生第人。第么执行的不是无已停的文花常节跨我，他们不弯及样板我，有坏作离义不许亮觉相事。这人是那么对我有刻若仇报，必仿都是做坏是的，边

90的指灭歧)抓文艺方面抵得很酱，这的透来的人都是不简单的。有计的择的路线，就有什么样的于部，所以就选刻净寿了。看样存形完年队敬严垂，地们不是批制，他们都是靠画过的，他们犹是欣赘。年秋干部刚到就说要看持在影气，看《孝然莲》心是一个当权饮军人的，提倡的。

他的破怀《万水手山》去《平型矣》这是苏谁树碑主传》《万别》要改的，爱让东共通同老书等加。陈其鱼是个老月去，还要留他一下。《万剧》修改提我没有时向看了，你们光提吧来。我事审喜午的戏。你呢(指除更)爱抑这个及性，后快拨把事。代表我去看了陈共画回去，你们三人(指你睡了，王心刚，惜乐良)去。我一直是保你的(阵垂了)，过去保你多次，人家不千，你给我的信我看了，也给做局因志看了我找你的来，是准备他么写我的。我名怕，你仍骂我，我文习以骂他的，必伤知道我是要找你们来的。他你呢!而独索何你位，让果他你张索何你们。你的也差不多

S

对八一的指示

李生生把伤五心刚提出来当一出，这是一个阴谐，一特波，二使你犯客候。与波是个还人，是林贼

伸也八一的一支黑手。八一了改成了长割这是谁的主意，没有通过改位局，我也不知道。革复会是文化大革命而就生否物，背的人犹是要把亲射生子物，提复旧，携复群。

亲必冈去，是北京市学复会主任，把学每去掉这是争。不要依性，坏人就孩秋出来。军阀管了总波，八一了几年，你的要放火结荒。

对放年报的报示

爱把寥初江，张志揪出来，他红为林喊办了许多坏事，这个人很坏。八一广被年阙破场极溃不成军，要片快把儿一厂故可完细的阴伍建后起来。

注：在批林批孔三为不新深入的性沉下，弟改动形势大好，因维就靠边站，如喜交代向题。置传部到承春交到点

改又工团大会批割。同时，口喜回光接见了年内外文化的的回老，年从主要是去的除垂了，主心刚，了张东食)

71

叶剑英在中央军委扩大会议上传达毛主席在一九七三等十二月治局会议上的四次垂要指示。

一九七三年十二月十二日毛主席：

违邓小平网去努加军委当个妥员，是否当改治高委员，读政治高讨福一飞如同意以后报十属二中全会追任。军每不仅要议车，还要议政，不议改就是不起纲来，你是(寸指叶到英)成大军区可员对调的。我节你说活。军委要开个会，我提议多大车江司会爱对凋一下。这个事我些尝理谈过王洪文同志之在场(主席又描挥唱三大纪律》项注意”喝完)，岁调一故才能得胜利，不一致就不孩得胜利。大军在习全员要调动，就墨，成都，昆旺司令员才去石久，可不多一个人，在一个地方久了，油了不好。不容男接，受就鲜事物，有的大军江的改后妻员不起你用，习会员说了称，这不好。这次只是月

描述：

