id: 62d84752b4
标题：张大中：在母亲王佩英诞辰95周年纪念会上的演讲稿
日期：2010-8-9
是否是时间段：false
作者：张大中
来源：
标签：刘少奇,发言
书籍：爱思想
书籍作者：

正文：
第一部分：缅怀母亲。

再有一周即清明节了，在这中国传统纪念先人，缅怀恩德的日子里我悲欣交集：难过的是，我母亲去世40年来，我没有为母亲举行过像样的纪念仪式，母亲的尸骨至今也未寻到，感觉做儿子的非常歉疚。

今天，正好公司创立30周年，也是我母亲诞辰95周年的月份，更为难得是我母亲就义40周年的日子，召开这样一个大会，纪念我的母亲。

母亲为了大家舍弃自己的小家，这样一位善良、文静的女性，在上世纪六十年代中期，在整个国家经历不断的政治运动和不切实际的经济发展规划后，数年的大饥荒使人民群众饱受痛苦之时，母亲满怀良善之心，仗义执言，认为：“毛泽东应对这种错误的方针政策承担责任，应主动退出中国政治舞台，以刘少奇同志为代表的党和国家领导人为了使人民群众的生活迅速得以改善，调整、巩固、充实、提高国家经济的方针政策是正确的，刘少奇是人民群众信得过的国家领导人。”

母亲上述的议论和认识，在一个法制健全，政治民主的国家应该是没有任何问题的，但是在中国这个2000年封建传统的社会里却要冒着极大的生命危险。

十年浩劫开始后，母亲依然坚守信念，即使全党、全军、全国人民高呼打倒叛徒、内奸、工贼刘少奇的时候，母亲依然坚守良知，高呼：“刘少奇是好人，刘少奇是党和国家信得过的领导人，刘少奇是人民幸福生活的救星。”在深受迫害和殴打之时，母亲还在高呼：“刘少奇同志万岁!”母亲这样的行为在十年浩劫中命运可想而知。

值得欣慰的，母亲去世八年后，中国开始了“拨乱反正”，人民终于告别了那个黑白颠倒的动乱年代，迎来改革开放的伟大征程。三十年来，中国老百姓的生活发生了翻天覆地的变化，越来越多的人们过上了更有尊严的生活。

我们对比一下我们的邻国朝鲜的生活状态，深切的感到改革开放的道路和取得的成果是多么来之不易。我母亲当年挺身而出与邪恶做斗争所坚持的信念，通过几十年的实践证明，是非常正确的，象征着真理和正义。温总理不久前讲到：“在营造和谐社会过程中正义比太阳还要光辉，正义是我们营造和谐社会不可或缺的因素。”

第二部分：滴水之恩 永不忘

各位睦邻久远的街坊、邻居们。我们十分感谢在十年浩劫中您们对我们兄妹的关心和鼓励，您们是看着我们兄妹七人是长大的。今天能够将您们请来，是因为我长久以来的一个心愿，我要对您们说一声：谢谢!

记得在我母亲就义的那个晚上，我们全家孩子们都在恐惧之中。第二天家属委员会拉我们召开座谈，在当时那种气氛下，显而易见是要批判母亲，要求我们这些子女和母亲划清界限，但我当时体察到，参加的街坊们，非但没有落井下石，而且对我们家的遭遇和我母亲饱含同情。有一位大妈，对我说：“孩子啊，你们可都要争气啊。”她当时的表情，显得很难过，眼泪都快流出来了，这深深的感动了我。原本还在恐惧之中的我，突然感觉街坊们，在善恶是非判断上没有泯灭良心。

文革结束后，我开始为我母亲平反奔走，得到了很多当年的叔叔阿姨们的支持，铁路总院欧阳院长(印尼归国华侨)在得知我母亲的遭遇以后，专门来我们家看望，并给铁道部部长打电话督促解决此事，据说在她打完电话之后因情绪激动，不幸突发脑溢血去世。

我们家能从极度艰难的条件下走出了，离不开大家的关心和鼓励。我大中，我们兄妹全家都不会忘记这段深情厚意。(鞠躬)

第三部分：艰苦创业自强自立，告慰母亲在天之灵

我母亲就义的时候仅仅是一名勤杂工，她没有给我们孩子们留下任何财产。母亲遇害后，很长一段时间我们兄妹七人生活极为艰难。但是在艰难环境中，我们逐渐知道了母亲的所言所语，母亲正义的精神激励着我们，使我们对中国的未来充满憧憬。

80年，我母亲终于平反了。铁道部给我们家每个孩子发了1000元抚恤金。

当我拿着用母亲鲜血和生命换来的1000元时，我时常想起母亲的教导，长大后要为社会的进步多做贡献。

改革开放为我的理想提供了机遇，拿着母亲的抚恤金，我在自家厨房里开始小作坊的工作，用饼铛做落地灯的底托，用纺纱厂的梭子做灯杆，做成落地灯，拿到百万庄农贸市场兜售，初步的成功增加我创业的信心，小作坊开始生产扩音板，扩音板的成功使我想开电器店。直到后来，遍布京城的大中电器连锁店，这是我们创业历程的里程碑。

社会为我们提供了公平、公正发展的机会，我们一步一个脚印，向前发展着，我们为社会提供了三万个就业岗位，30年来为国家创造10亿元的税收。

事业有成的今天，我深有体会的是，母亲给我们遗留下巨大的精神财富，为了真理和正义宁死不屈的精神，为了人民幸福生活不屈不挠的斗志，在我们成功的道路上，时常激励着我。

我终于没有辜负母亲的教诲，为社会做了一点点工作，我和我的下一代，有责任继承弘扬母亲的高风亮节。

今天，我母亲牛棚难友：林克明阿姨、刘克英阿姨、齐克琦阿姨她们也来到这里了，是他们见证了我母亲最后与邪恶抗争的精神，面对死亡无所畏惧的气概，对生活和孩子们无限留恋的情怀。今天，看到他们身体都硬硬朗朗的，我非常高兴。还有各位街坊友人现在日子比以前过的越来越好，今后会更加美好。

我母亲在天有灵也一定会感到非常欣慰。

描述：

