id: 3794cd5618
标题：真是“没批头”吗？
日期：1970-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
真是“没批头”吗？

“对反革命修正主义教育路线，咱们象扫地似的已经扫过多少遍了，‘没批头’了。”

不对，这不符合阶级斗争的客观规律。

事实上，旧的、反动的东西在它们行将倒台、或者在被打倒之后，总是要抵制和顽抗，或者从一个极端走到另外一个极端。请看，在教育战线上，我们批判了“师道尊严”，有的教师不是仍然“自己说了算”吗？批判了“三脱离”的教育制度，不是有些人仍旧在搞“黑板上种田”吗？批判了“智育第一”，不是出现了不敢上社会主义文化课的倾向吗？这充分说明，在意识形态方面的谁胜谁负问题，还没有真正解决，改造和反改造的斗争无时无刻不在进行着。

“没批头”，实质上意味着无产阶级向资产阶级停止进攻，意味着放弃无产阶级专政。我们决不可书生气十足，以为开几次批判会，写几篇批判文章，资产阶级就会自动退出历史舞台。这是绝对不会的。斗争必然是长期的，也还会出现反复。因此，革命的大批判，不是“没批头”，而是“大有批头”。

描述：

