id: 379705cc11
标题：践踏党的民主集中制居心何在？
日期：1976-12-6
是否是时间段：false
作者：徐国振
来源：
标签：夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
践踏党的民主集中制居心何在？

战士　徐国振

对民主和集中、自由和纪律的关系进行形而上学的歪曲，这是王张江姚反党集团破坏安定团结，践踏党的民主集中制，阴谋篡党夺权，复辟资本主义的一个诡计。

民主和集中、自由和纪律的辩证关系，本来是十分清楚的。它们互相依存、互相制约，是对立的统一。正如毛主席所指出的那样：“在人民内部，民主是对集中而言，自由是对纪律而言。这些都是一个统一体的两个矛盾着的侧面，它们是矛盾的，又是统一的，我们不应当片面地强调某一个侧面而否定另一个侧面。”我们的集中，是民主基础上的集中，我们的民主，是集中指导下的民主。我们的自由，同无政府主义毫无共同之处。我们的纪律，决不是奴隶主义的盲目服从。我们只有正确地把握民主和集中、自由和纪律的辩证关系，才能促进革命的大团结，维护党的民主集中制，“造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”。

王张江姚“四人帮”从他们篡党夺权的险恶目的出发，宣扬极端民主，不许批评而实际支持无政府主义，把必要的组织纪律、合理的规章制度一律污蔑成为“管、卡、压”，为的是否定党的领导，动摇无产阶级专政，破坏革命，破坏生产。在他们篡夺了领导权的地方和单位，他们又片面强调集中，破坏党内正常的民主生活，骑在广大群众和干部头上，横行霸道。大野心家江青甚至恬不知耻地宣称：“不听我的话，就是不听党的话。”但是，历史是无情的，这一帮蔑视辩证法的坏蛋终于受到了应有的惩罚。

描述：

