id: 379d7b0102
标题：有的革命领导干部参加“三结合”以后，在群众中威信仍然不高，领导工作难以开展。我们必须——帮助他们做好工作提高威信
日期：1968-4-27
是否是时间段：false
作者：宋子平
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有的革命领导干部参加“三结合”以后，在群众中威信仍然不高，领导工作难以开展。我们必须——

帮助他们做好工作提高威信

宋子平

原县人委工交办公室主任孙立友，在无产阶级文化大革命中犯了比较严重的错误。经过革命群众的批判帮助，他认识和检查了错误，因此他站了出来，并被选为革命委员会的委员。可是，开初一段时间，他在群众中威信仍然不高，说话群众不愿意听，工作很难开展。

后来，我们学习了毛主席关于革命委员会的最新指示和“我们的责任，是向人民负责”等教导，认识到，帮助革命干部站出来以后，是否继续帮助他们做好领导工作，是考验我们是否完全、彻底为人民服务的一个标志。

于是，我们一方面教育群众，要用发展的眼光看待干部，要支持革命的领导干部；一方面积极在工作中为孙立友撑腰，启发他大胆工作。他在工作中有进步有成绩，就给他支持和鼓励。使他认识到，威信是从忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线而树立起来的。有一次，一部分群众由于受了经济主义妖风的影响，要求孙立友签字开支一大批不合理的经费，虽然压力很大，但他坚持原则，坚决拒绝签字。我们就一方面用毛泽东思想教育这部分群众，一方面坚决给他撑腰。最后，群众觉悟起来，就不要求他签字了。通过这件事，广大群众改变了对孙立友的看法。孙立友在群众中的威信大有提高，工作开展也较顺利了。

描述：

