id: 379d4f23fb
标题：既是工程技术人员，又是生产工人  南京华东电子管厂技术人员跟班劳动的调查报告
日期：1968-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
既是工程技术人员，又是生产工人

南京华东电子管厂技术人员跟班劳动的调查报告

南京华东电子管厂是一个生产各种高级电子原件和特种灯泡的大厂，拥有工程技术人员七百多人。文化大革命前，这些工程技术人员分布在四个方面：（一）设计所，这是全厂技术人员最集中的地方，有一百七十多人；（二）科室，约一百五十人；（三）车间技术组，约三百三十人；（四）在车间跟班劳动同时又担负一定技术工作的技术人员，约七十人（其中跟班劳动八年以上的九人；四至八年的四十多人）。跟班劳动的技术人员仅占全部技术人员的百分之十左右。

是让技术人员跟班劳动与工人相结合，还是让技术人员脱离劳动，脱离工人群众，一直是这个厂在培养技术人员问题上两条路线斗争的焦点。

正确的道路

无产阶级文化大革命中，广大无产阶级革命派夺了厂内一小撮走资派的权，彻底摧垮了资产阶级技术“权威”的宝座，彻底摧毁了让技术人员脱离劳动、脱离工人群众的资产阶级反动路线。在工人阶级的坚强领导下，科室技术人员纷纷走出办公室，到了生产班组，设计所大多数人员也搬到了对口车间，把科研工作和生产实践结合起来。目前，跟班劳动的技术人员已经骤增到占全厂技术人员的百分之九十以上。

跟班劳动的主要形式是“三跟一定”：即“跟关键”，就是技术人员根据生产过程中的关键问题下到有关班组劳动，与工人一起研究解决；“跟产品”，就是在分工负责的生产线上跟班劳动，和工人一道解决这个产品的质量问题；“跟试制”，就是在“三结合”新产品试制小组中跟班劳动，进行新产品的设计和试制；“定点顶班”，就是定在班组，顶班劳动，在劳动中负责一至二道工序的产品质量和技术管理工作。

工程技术人员跟班劳动，接受工人阶级的再教育，边参加生产劳动，边从事技术工作，使自己逐步变成既是工程技术人员，又是生产工人，这样才能与工人真正结合起来，才能彻底改变旧思想，才能在技术上有所发明创造，从根本上改变技术人员脱离生产工人的状况。毛主席教导我们：“思想改造，首先是各种知识分子的思想改造，是我国在各方面彻底实现民主改革和逐步实行工业化的重要条件之一。”工程技术人员跟班劳动，这对于防修反修有着十分重大的意义，不仅从旧学校出来的技术人员要走这条路，就是从工人中选拔出来的技术员，也要坚持走这条路。这是华东电子管厂集多年的实践所取得的一条根本经验。

深刻的变化

这个厂组织技术人员坚持参加生产劳动，长期扎根工人之中，在许多方面发生了深刻的变化：

一、有利于学习工人阶级的优秀品质，接受工人阶级的再教育。有个车间的一道工序要与有毒的水银蒸气打交道，有些技术人员不安心这个工作。有一次，水银蒸气泵发生意外爆炸，工人同志往里跑，奋不顾身抢救，而有些技术人员却往外跑，只顾自己逃命。在闪耀着毛泽东思想光辉的工人阶级的高大形象面前，技术人员受到了深刻的教育。有个技术员，一心想当工程师，跟班劳动不安心。老工人发现后就给他讲家史，对他进行阶级教育，使这个技术员认识到：一心想当工程师，还是永远当一个普通劳动者，这是走什么路，当那个阶级接班人的问题。从此，他把“户口”迁到了车间，思想扎根于群众之中。

二、有利于肃清修正主义教育路线的流毒。有个在外国留过学的技术员，受修正主义教育的毒害较深，同工人的思想感情格格不入，对工人的劳动漠不关心。例如烤高频这个工序，温度高达四十八度，成品率只有百分之二十，工人提出改革的要求，他根本不把这种要求当一回事。可他跟班劳动以后，由于身临其境，体会到了工人的愿望，感到烤高频这道工序非改革不可。于是他就和工人一起改革这道工序。改革后，提高了成品率，大大降低了工人的劳动强度。工人怀着满腔的怒火开展现场批判会，清算大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇推行“专家治厂”的修正主义流毒，使技术人员受到了深刻的两条路线斗争教育。

三、有利于理论联系实际。过去，技术人员死啃洋教条，严重脱离实际，只能动嘴，不能动手，结果一事无成。有个一九五九年进厂的技术员，在仅有一个土炉子的热处理工段跟班劳动，九年来，由于他虚心向工人学习，掌握了生产技术，同工人一起完成了三十多项技术革新，其中有九个重大项目。工人同志亲切地称呼他“我们工人的技术员”。现在这个厂已有将近百分之七十的技术员能在一至二道主要工序上顶班操作。技术人员和工人相结合，大大促进了技术的提高和生产的发展。今年八月十五日至九月十五日一个月内，技术人员和工人一起试制成功的新产品达十四种，相当于历年来出新产品最多的一九六五年总数的一半。其中有三种达到国际先进水平。

四、有利于工人阶级掌握技术大权，使技术管理革命化，也就有利于生产技术的发展。过去，试制新产品总是由资产阶级技术“权威”在办公室内定方向，出题目，然后由技术人员指挥，把工人当做依样画葫芦的工具，出的成果很少。现在，试制项目下到车间，组成“三结合”的试制小组，革委会定方向，工人当指挥，技术员当参谋，大家动手一齐干，出的成果就多。自一九六三年设计所建立以来，全厂试制成功的新产品共八十种，其中专门从事试制工作的设计所只搞成三十九种，而以生产任务为主的车间就搞成四十一种。有的在设计所长期搞不出来的尖端产品，在车间很快就试制成功投入生产。如一九六二年试制的一种特种光电管，由于有些技术人员闭门造车，结果三年没搞成，只好停下来，光电管变成了“泄气管”。今年九月份，厂革委会把试制任务交给车间，工人掌握技术大权，四个老工人带动了三个技术员不分昼夜地干，遇到困难就学习毛主席的教导，经过两个星期的反复试验，终于试制成功。群众反映：关门搞试制少慢差费，车间搞试制多快好省。实践的经验

根据跟班劳动十多年的实践经验，这个厂的工人和工程技术人员认为：

一、技术人员要走革命化的道路，先要走劳动化的道路。毛主席教导我们：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事。”工程技术人员不参加生产劳动，就没有资格从事科学技术工作。技术人员参加劳动，思想上要确立“三带”，即带着阶级斗争观念，带着改造世界观的自觉要求，带着科研技术任务。

二、必须深入持久地开展革命大批判。林副主席指示我们：“无产阶级只有经过批判、斗争和革命，才能夺取政权，保持政权，推动我们的事业前进。”工人阶级要勇敢地担负起对技术人员进行再教育的光荣任务，组织他们继续清算大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇及其同伙所鼓吹的“专家治厂”“技术第一”等修正主义流毒，彻底批判轻视工农、轻视体力劳动等资产阶级思想，提高技术人员的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

三、彻底改革技术管理体制和科研机构。现在专门从事科研的单位，一般可以下放到对口或性质相似的工厂，必须保留的也要建立或扩大试验工厂，增强工人阶级的力量。工厂一般不需要设立专门的科研机构，有关新产品的研究和试制应当由生产车间负责，通过工人群众、革命干部和技术人员“三结合”的途径去进行。这样就从根本上解决了科研和生产相结合以及科研人员参加生产劳动的问题。

四、技术管理部门要建立三结合的组织形式。技术管理工作必须为无产阶级政治服务，必须与生产劳动相结合。让我们永远高举毛泽东思想伟大红旗，大力开展活学活用毛主席著作运动，把社会主义的工厂办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

南京市革命委员会调查组

描述：

