id: 379edb2baa
标题：毛病在那里？  士敏一区有些干部包办  对群众放手不够
日期：1946-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛病在那里？

士敏一区有些干部包办

对群众放手不够

【本报阳城二十日电】士敏一区最近检查大胆放手不够，所以直到今天，还未彻底实现耕者有其田。郭必村一百五十九户，土地一千八百零七亩。斗争后，七户地主仍有地二百七十二亩半，而五十五户贫农仅有地二百二十四亩。大地主王孝贤原有地七百五十七亩，分布于一、二、三区，去年查减时逃走了。回来后现在除自留地二十三亩外，还出租土地五十一亩半。今年他还向玉山庄佃户要租。不只要玉茭子，而且要瓜。因为群众没有发动好，群众参军热情非常低落。经过全区干部检查，发现以下毛病：一、在去年减租减息，退租退息中，区村干部有的屁股坐的不稳，只怕群众过火。总是首先给地主打“照顾”算盘。群众受地主高租高利的剥削压迫，则强调的很不够。去冬群运中，区上给各村下了一个指示：“发动一个斗争，首先必须经全村干部研究，较大的斗争必须通过区干部。“合峰行政村在今春群运中成立了一个中队部，村干部说：“谁有问题到中队部登记，由村干部给解决。”二、“不求有功但求无过”，死扣法令条文。槐庄村田治仓给地主种了三辈子地，民国二十八年租地被地主夺了，干部叫从民国三十年算起，这样恰好限制了他的翻身。他说：“翻了翻了，不透啦”！“穷了穷了，却厚啦”！（头一句指农民，后一句指地主）。三、单纯任务观点。一下乡就定了个工作日程，埋怨群众落后，不积极启发群众觉悟。经干部深刻反省，大家一致下决心要深入群众，了解情况，克服偏向，团结百分之九十的农民，彻底实现耕者有其田。

描述：

