id: 3637c013bb
标题：看看陶华章的咀脸
日期：1957-11-0
是否是时间段：false
作者：余百川
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 看看陶华章的咀脸

余百川

在这次鸣放运动中，专科部俄语科的陶华章自称是所谓“海陆空军最高统帅”。抛出了他的臭名远扬的“二十点意见”，和我院及社会上的右派分子互相呼应，一拉一唱，他们异曲同工，共同唱着向社会主义进攻的歌子。

陶华章是一个伪善的顽固的右派分子。他的凶狠就在于他伪装成一个道貌岸然的卫道者。我们都知道，口蜜腹剑的敌人往往是比青面獠牙杀气腾腾的敌人更加危险。他的伎俩的巧妙就在于：一只手打着帮助党整风的大旗，在大旗的假象下却连连向党发射出无数支的毒箭，而另只手却执着统帅的皮鞭——一根橡皮包着钢丝的皮鞭，指挥着牛鬼蛇神向党进攻。

反右派斗争一开始，陶华章就从三方面来打掩护战。第一是怕联系起来看问题，扬言他所提出的“二十点意见”没有中心思想，是各自孤立的不相联系的论点；第二是怕从实质上看问题，把他“二十点意见”的恶毒内容，说成只是字面语气的形式问题；第三是怕从阶级立场上和用阶级斗争观点来分析他的问题，把他向党的进攻说成是自己和党的“感情不融洽”等等。总之，他要求人们用形而上学的观点而不用马列主义的观点去观察问题。当然，这也并不奇怪，因为狐狸总是欢喜人们夸它是善良的。

陶华章的“二十点意见”是南大雷戡二十条大纲的再版，是它的进一步发展和具体化。并且，他还用了很多“事实”来验证了雷戡二十条大纲的正确性。如果说南大二十条是反党反社会主义大纲的话，那末，陶华章的“二十点意见”就是一个反党反社会主义的具体行动纲领。

首先，从它本身内容看，它包括了反苏、反共、反对人民民主专政和反对社会主义道路等四个方面：

(一)他蓄意挑拨中苏友谊，破坏国际团结。他要我们“不要做苏联的播音机”，“不要看苏联颜色行事”，并且诋毁苏联“不算是一个彻底平等待我之民族”。谁都知道，列宁、斯大林在论中国问题时，对中国革命的指示曾经对我国革命发展起了重要的作用，而陶华章却恶意的说这是指示“中国人听了实在不顺耳”“要取消这些中国人不喜欢的词藻”等等。陶华章恶毒的阴谋诡计就是要我们离开苏联，就是要颠复和平民主阵营堡垒的苏联，以达到其不可告人的目的。

(二)反党是陶华章的“二十点意见”中最中心部份。他知道共产党是中国人民事业的核心，是领导我们走向胜利的灯塔。他知道只有瓦解党、分裂党、取消党的领导，才能达到资本主义复辟的目的。所以他尽其一切污蔑、辱骂、诽谤、造谣之能事。污蔑共产党卖国，把党的国际主义原则和人道主义精神(如援助越南、朝鲜等国)说成是“打肿脸充胖子”。极力降低党的威信，否认党是抗日战争中的实际领导者，把抗日战争的胜利归功于蒋匪和美帝。他恶毒地诽谤党，把党委比作“法官”，把党组织比成“公安局派出所”，说党的指示“代替了国家法律”等等。陶华章更公开地叫嚣要取消党的领导，把各地党委部门中与同级政府部门中同类性质的机构说成是“多余的”，并用“精简机构”的美名来取消党委组织。在他的反党纲领中，还全面地反对了党的政策。比如：

(1)反对合作化政策，说合作化“影响了工农联盟”，说“合作社有严重的错误和缺点”，要求“刻不容缓地迅速纠正”。他妄想否定合作化的道路，把农民拉回到小农经济的地狱中去。

(2)反对统购统销政策。他造谣说农民卖余粮是卖口粮。又说：“经常不起火，糠菜半年粮已成为原来很富裕的江南农民的普遍现象”。为了诋毁党的统购统销政策，故意捏造事实，编造了一首“(此处一字打不出)”字歌：“卖豆付的吃豆(此处一字打不出)，捕鱼的吃小虾，种粮食的吃菜瓜，喂猪的人无油(此处一字打不出)”。很显然，这是在有意的污蔑和恶意的攻击。不仅如此，他更公开地叫嚷：“为什么非要统购统销的办法呢?”这实际上是反映了他还在迷恋着资本主义的自由竞争，企图根本取消统购统销政策。

(3)反对党和国家的干部政策。他为留用人员鸣“不平”，说他们没有荣誉，得不到提拔，当不上“长”。并讽刺那些兢兢业业为人民服务的领导同志是“万能的博士”，说他们“任何工作都不能领导好，因为不懂”。他更疯狂地要求公开人事档案，企图在党的干部政策上挑拨领导与被领导、党团与群众之间的关系，以达到他反对共产党的领导的目的。

(4)反对“三改”政策。否定“三改”成绩，说“三改”中“主观主义命令主义太严重了”，妄图挑起我省农民对党的不满。

(三)反对人民民主专政，破坏人民民主专政的基础——工农联盟。他不仅说合作化“影响了工农联盟”，而且向农民“点火”，说今天农民“为什么还是半饥饿地在那儿卖命呢？”同时，他还离间各阶级的关系，说宪法的规定使“小资产阶级和民族资产阶级有被专政的可能”。他攻击我国的选举制度，说“民主生活极不广泛”，说代表的选举都是“领导提名通过的”。总之，他是在大肆歪曲党的各项政策，散布流言蜚语，制造矛盾，以分化人民与党之间的血肉关系。

周总理在“政府工作报告”中说，有不少右派分子“是直接向我国的基本制度进攻的。他们从资产阶级民主的观点出发来攻击我们的国家制度，……他们的目的不外是想使我们的国家政权离开工人阶级和它的先锋队——共产党的领导。……实质上是把我们的国家从社会主义的道路拖到资本主义的道路上去”。陶华章正是这样，他之所以极力反对人民民主专政，极力要求所谓“绝对民主”，实际上就是想以资产阶级的民主来代替无产阶级的民主，以便把我国拉回到半封建半殖民地的道路上去。

(四)社会主义道路是一条幸福之路，也是扼杀资本主义的发展、标志了资本主义死亡的道路，所以陶华章就百般地反对这条道路。他叫嚣中国要接受帝国主义国家(实际是美国)的“援助”，要向它们借外债来建设。更狠心的是要求毛主席重新审查修正理论著作，妄想以修正主义来反对社会主义，否定革命理论的正确性。无疑的，这也就否定了我国的社会主义方向。可是，中国除了社会主义的方向只能是资本主义的方向，实际上是殖民地半殖民地的方向。中国人民曾经饱尝过殖民地半殖民地的痛苦，要求走回老路是六亿人民所万万不能容许的。

其次，陶华章的“二十点意见”与南大的二十条大纲是同出一辙的，而且是它的印证和补充。把它们联系起来看，就可以知道，陶华章的“二十点意见”中有十一条是和雷戡的“二十条大纲”中的十一条一脉相承的，至多不过有些字句之差罢了。有几条虽然看来不大相同，但其阴谋则是一致的。雷戡要“贤者就任，愚者滚蛋”，陶华章就说“要求担任各部门领导的工作干部，都应该是这一部门的内行和专家”。雷戡说要“彻底整顿人事处”，陶华章就说“人事部门象公安局派出所，人事干部以改造者自居”。这实际上都是否定党的领导。所以他们都是从一个鼻孔出气，唱的都是同一个调儿。

再次，把他的“意见”和社会上右派分子的反动言论联系起来看，也完全是心心相印的。右派分子说“党要退出学校”、“党不能领导科学”、“不要在政权以外再搞一套党的系统”。陶华章也说要取消党委、党组、要“内行”来领导等等。章伯钧提出“政治设计院”，要求和共产党平分秋色，分庭抗礼。陶华章也在声嘶力竭地叫嚣“民主人士要主动地、大胆地开动脑筋，独立思考地管理国家大事”、“要有自己的见解，不要跟共产党唱附和曲”。试问，陶华章所指的“独立思考”“主动”“大胆”，这不正合章伯钧等人的口味吗？

陶华章不仅为社会上右派言论宣传鼓动，为社会上右派分子撑腰打气，充当社会上右派分子猖狂向党进攻的帮凶。而且，陶华章也向他们学会了很多掩耳盗铃的手法。比如：储安平把他的“党天下”解释为“用词不妥”，陶华章也说他把党支部比成“公安局派出所”，也是“用词不妥”。葛佩琦把“杀共产党人”解释成“语气不和”，陶华章也说他的某些言论是“字面语气问题”。罗隆基矢口抵赖，说什么“把我骨头烧成灰也找不出反党反社会主义的意图”，陶华章也从罗隆基那里学来了顽抗到底的本领，拒不承认真理。

把以上三个方面联系起来看，完全可以明白陶华章“二十点意见”的实质和他所代表的阶级利益是什么了。

陶华章是善于给自己画皮的能手，他把自己这个偷天换日的勾当说成是“帮助党整风”，恬不知耻地把自己扮演成是对党无限“忠诚”的青年。当他那地主阶级的咀脸、流氓成性及与特务分子有过勾搭的历史被揭穿以后，仍在负隅顽抗。说他曾经被开除团籍，因而对党不满，思想变坏了。弦外之音，就是说党、团的教育反使他落后反党了。这岂不怪哉！他既供称一贯对党不满，又怎能善意帮助党整风呢？天下的人总是希望自己不愿意的东西赶快消亡，唯独陶华章例外，这不是撒下了一个弥天大谎吗?他为了逃脱反右派斗争的巨浪，到处寻找遁词，把自己粉饰成一个有声有色的第三者。然而事实证明，第三条道路是没有的，中立是伪装的，所谓中间路线，实际上只不过是投向帝国主义那一边去的半殖民地半封建道路的伪装而已。

总之，陶华章是想在中国恢复资本主义制度，想在我国建立一个资产阶级共和国。可是，这个资产阶级共和国的“方案”，在我国具体历史条件下，是行不通的。今天，在以工人阶级为领导的中华人民共和国已经建立并这样巩固的条件下，这种“方案”不但是不现实的，而且是反动的。还要特别注意的是，历史已经证明帝国主义决不容许我国发展成为一个独立的资本主义国家，因此，企图建立资产阶级共和国，实际上就是要帝国主义、国民党反动统治在中国复辟。这就是陶华章的阴谋，也是他的妄想。但是，螳臂是挡不住社会主义车轮前进的。陶华章，如果你甘愿将自己的头颅去撞击社会主义的铜墙铁壁，那末，被粉碎的将不是人民，而是你自己。

 来源：《战斗的声音》，中共安徽师范学院委员会整风办公室编，一九五七年十一月。

描述：

