id: eb795b268e
标题：认真落实党的知识分子政策　正确处理各种关系邮电一所考核工作做得细上下都满意技术人员说这次考核考出了水平，考出了方向，考出了干劲
日期：1978-12-4
是否是时间段：false
作者：钱达明
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　邮电部第一研究所党委在对全所工程技术人员进行技术考核和晋级的过程中，过细地做好思想工作，正确处理各种关系，提升了一百七十二名工程技术人员，基本上做到了领导满意、群众满意、个人满意，调动了广大工程技术人员的积极性，科研工作取得了一定成绩。

邮电一所共有技术人员三百七十三名，都是一九六五年前的大专毕业生和中专毕业生，具有一定的理论知识和实践经验。过去，由于受林彪、“四人帮”的干扰，考核工作一直未能进行，严重地影响了科研人员的积极性。粉碎“四人帮”后，该所党委认识到这项工作的重要性，建立了所、室两级考核领导班子，并深入班组，多次召开座谈会，听取广大技术人员的意见，具体研究、制订了技术考核晋级的计划。

在全所干部、技术人员讨论考核计划时，出现了不少思想问题。为了统一大家的认识，所党委多次组织所、室两级干部、班组骨干、党团员和广大群众，反复学习全国科学大会的文件，明确进行考核晋级的目的和意义。他们还召开六十二次各种类型的座谈会，先后找二百七十八位同志进行个别谈心。在做思想政治工作过程中，党委对广大干部重点解决“工作难做”的思想；对广大技术人员重点解决一切由领导决定，只比资历等思想；对工人群众重点解决不服气、不搭界、不得罪的思想。通过深入细致的思想工作，全所干部、技术人员和群众，提高了认识。大家纷纷表示:要抱着对党对人民负责的态度，全力以赴，不拘一格选拔人才，积极主动地把这次考核晋级工作搞好。

考核晋级工作开始后，所党委规定，凡是有技术职称的技术员、助理技术员，从事技术工作的情报翻译人员以及从事技术工作满三年以上的工人，都可以报名参加考核。在考核中，对技术人员的外语水平进行统一笔试。考核的其它内容是专业技术水平，贡献大小，政治表现。通过个人书面小结，汇报，群众评议，领导审定，最后确定晋级名单。所党委坚持原则，严格掌握标准，既不划框框，也不搞比例。在评定时，比较注意处理好几个方面的关系，即:理论基础与实际技术水平的关系，以实际技术水平为主；技术水平与贡献大小的关系，以贡献大小为主；技术水平相同与工作年限长短的关系，以工作年限长短为主；工作年限相同与技术水平的关系，以技术水平为主。在正确处理好这些关系的前提下，所党委这次提升了七十七名工程师、九名技师、八十五名技术员、一名助理技术员。由于工作做得细，基本上做到了领导满意，群众满意，个人满意。没有被提升的同志普遍反映，这次考核，确实考出了水平，考出了方向，考出了干劲。

通过这次考核和晋级，进一步调动了广大干部、技术人员和工人群众建设社会主义的积极性。许多同志抢挑重担，主动要求压担子，争着承担难度大的科研项目。搞短波远程收信机的同志，连续一个多月干到深夜，星期天也不休息，争分夺秒赶进度。项目负责人是一个新提升的女工程师，身体不好，领导多次叫她休息，她仍然和同志们一起苦干，发挥了共产党员的先锋模范作用。全所工程技术人员一边大干、苦干、拼命干，一边积极写论文，写学术报告和研究报告。到今年三季度为止，已写出二百六十四篇论文、报告，其中十八篇送到电子学会进行交流，五篇在电信刊物上发表，还有三篇在日内瓦国际电话咨询委员会上进行交流发言，得到了大会的肯定，会议决定把两篇论文作为正式文献散发到世界各国。会议主席在总结时说:感谢中国代表所做的工作，为世界这方面的研究工作，作出了有益的贡献。

(本报通讯　员　钱达明)

描述：

