id: eb7a14c063
标题：要关注人的心理健康——访中国心理卫生协会理事长陈学诗
日期：1986-5-10
是否是时间段：false
作者：陈可雄,鲁薇
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
二十世纪八十年代的医学，已由注重躯体卫生的“生物医学模式”，转变为躯体因素与社会心理因素并重的“生物心理社会医学模式”。人们只要注意观察，就可从周围发现一些有趣的社会心理现象:有的人在出门前，会一遍遍检查是否关好水龙头、带上了钥匙；有的人清洁成癖，凡摸摸衣服、碰碰门的拉手，必去洗手，还有人上楼梯，登台阶，必在心中数数，一旦有错，便又重来……

在中国心理卫生协会成立一周年之际，记者专程来到北京安定医院，访问了这个协会的理事长陈学诗教授。

他告诉我们，中国心理卫生协会早于一九三六年创立过，但很长一段时间以来，心理卫生和心理学被当作资产阶级伪科学被取消了。

“心理卫生的内容是什么呢?”我们提问说。

陈学诗说，提起来，我国早有“心庄则体舒，心肃则容敬”的说法，指明身体卫生与心理卫生两者是互相联系的。心理卫生是科学的“健心之术”，又称作“精神卫生”，也有人称之为人格卫生。他说:“心理卫生的研究就是寻找办法使各种年龄的人对生活抱有乐观的态度。我相信它有助于提高全民族的素质。”

今年六十八岁的陈学诗教授，从事心理卫生与精神病学研究已有四十余年。他说，一个心理卫生、人格健全的人，首先表现在能协调地适应变化着的环境。譬如遭遇一场风暴和挫折，有人会颓唐、沉沦，甚至终止生命，有人却能顽强地坚持下来。后者的日常表现必然精神愉快，胸襟开阔，遇事能冷静、客观地作出分析和判断等。“可以说，心理健康学生的成绩，必然优于心理不健康者；心理健康的成人的工作效率，必然优于心理不健康者。”

“那么，心理不健康对一个人生活有什么影响呢?”

“心理不健康的人，容易患心理、精神方面的疾病，重则有精神病和其他疾病，如高血压，动脉硬化，癌症等；轻者则有神经官能症，人格障碍等。生活中有些人，脾气古怪，性格寡合，所谓的‘个性’很强，其实有些人是心理变态。”

“一般的精神现象与病态又如何加以区别呢?”我们又问。

“这中间没有明显的界限，这要看‘量’，与‘度’。”陈学诗回答说。比如有人爱洗手，好干净，是生活习惯，但如果动则洗手，一天洗数十遍，洗得两手发白，还要洗，这就是“强迫性洁癖”，需要进行心理治疗。也有人偶尔出现强迫现象和恐惧情绪，如来回锁门，上楼梯不自觉数数，如果不伴有痛苦的体验，对日常生活没有影响，就没有什么病理意义，也就不需要进行治疗。

“如果发现自己精神上有毛病，上什么地方医治呢?”这又是一个读者关心的问题，“心理病主要靠心理治疗来排除。有强迫症、恐惧症和忧郁症的患者可以找当地医院的精神科和心理咨询门诊来治疗。”陈学诗最后告诫说，一个人保持心理卫生，重在预防。如儿童时代是培养健全人格的黄金时代，有的家长对独生子女过份溺爱，会造成日后他们的心理偏差；青少年时期内分泌旺盛，人易冲动，要注意帮助他们建立健康、正确的人生观；成年人遇到特殊的环境，特别是在更年期、老年期，精神上会产生一些新问题，要不讳疾忌医，不闷在心里。他呼吁“社会和每个人都应该更关注人的心理健康，以使大家都成为身体健康与心理健康的人。”

本报驻京记者　陈可雄　鲁薇

描述：

