id: eb7d5118ea
标题：《年轻的朋友们》(故事梗概)
日期：1981-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
某厂正在评选出席市新长征突击手的代表，围绕着青年女工李晖能否当选，产生了激烈的争论。

李晖是个干部子女。十年动乱初期，她的一家受到剧烈冲击，母亲被极左路线迫害致死，父亲也被关押了起来。年方十四的李晖，面对昏天黑地的现实，对世界绝望了，她从药房里买得一瓶滴滴畏，想吞下去了却此生。她的行动被同校的红卫兵头头杨帆察觉了，杨帆斥责了她的“懦弱又愚蠢”的举动，把她带到了内蒙草原去“开辟我们的天地”。

岁月流逝，“生活无情地嘲弄了这些红卫兵”。几年后，同去插队的伙伴，有的上了大学，有的进了工厂，有的回到北京，屯子里只剩下她和杨帆俩。他们在艰难的生活中，产生了炽热的感情。她正待向杨帆畅开自己热情的心胸时，传来了杨帆将调到农场，以及李晖被推荐上大学的名额被别人从后门“掉了包”的消息。杨帆为此而四出告状，从公社一直跑到县和盟，最后终于追回了李晖的大学的通知书，而自己却不幸在回家的路上走迷了路，掉进了草原上的泥沼泡子，死了。

李晖没去上大学。粉碎“四人帮”后，她的父亲恢复了工作，她也按政策回到北京进了工厂。坎坷不平的生活道路，使她变得成熟而又坚定。三年来，她“拼命工作，也拼命学习，同时也玩个痛快”。她嘲笑生活中那些束缚人们思想的偏见，执着地追求生活中的美:柔软的头发烫成舒展的大花，瀑布一样地披在肩上；开司米羊毛衫曲线流溢。她有着丰富的精神生活，喜欢绘画、音乐、文学、跳舞，积极参加车间民主选举，参与起草了青年工人大亮的“毛遂自荐”的宣言。可这一切，却成了某些人责难她的话柄。在团委书记艾丽明、车间主任老范等人眼里，李晖是个难以捉摸的人:她在生产上是无可挑剔的，是全厂下线二百五十七米这一最高纪录的长期保持者；而她的“衣着打扮，个人爱好和风度作派，使领导和很多人头疼”。他们认为:李晖只有对自己的生活方式有明确的认识，有行动，才能得到大家的谅解，当上质量标兵。而目前这样，显然是不可能的。

李晖的父亲和她那刚刚接到大学录取通知的男朋友梁启雄也不理解她。父亲说她“变了，已经不是我怀抱中那个单纯可爱的妞妞了，变得不可理解，变得让我不放心了”。梁启雄则看不惯她的衣着打扮，为了让她当上标兵，他劝李晖“剪掉头发”。他虽然深深地爱着李晖，但又感到在她面前“骄傲不起来”。

在这种种无形的压力面前，李晖坚持“走自己的路”，她的内心燃烧着对国家对人民炽热的感情:“我是渴望我们的时代，我们的事业，我们的理想，往高处飞，往远处飞”。

最后，李晖终于得到上级领导的肯定，被评选为全市质量标兵，而她同梁启雄的关系，在经过激烈的思想斗争后，也终于断绝了。

描述：

