id: eb7e0d8612
标题：在全国政协举行的新年茶会上邓颖超同志的讲话(摘要)
日期：1980-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社一月一日电　邓颖超同志在政协全国委员会举行的新年茶会上的讲话(摘要)

今天是一九八○年元旦，是进入二十世纪八十年代的第一个新年。在全国政协举行的这个茶会上，我首先向大家表示热烈祝贺，问候大家新年好!

回顾刚刚过去的一九七九年，我们全党、全军和全国各族人民在中共中央的领导下，坚决贯彻执行了党的十一届三中全会的精神，解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看，深入批判了林彪、“四人帮”的极左路线，在各条战线进行了艰巨而伟大的工作，取得了新的成就，全国呈现了一个思想上进一步解放、政治上安定团结、经济上稳步发展的欣欣向荣的局面。

一年来，我国统一战线也经历了历史性变化，我国革命的爱国的统一战线更加巩固和发展了。随着我国社会阶级状况和整个国家形势的根本变化，新的历史时期的统一战线已经发展成为全体社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的广泛政治联盟。我们大力贯彻落实了党的统一战线方面的各项政策，加强了党同各界党外人士的团结，调动了他们的积极性。他们在社会主义事业中做出了新的成绩，取得了新的进步。各界党外人士也以主人翁的态度，关心国家大事，热心社会主义现代化建设，就国家的方针政策，积极提出批评和建议，活跃了民主生活。我国各兄弟民族之间增强了团结，各民族的平等权利和自治权利得到了尊重，民族地区的经济文化建设有了新的发展，散居杂居地区的民族工作有了进一步加强。宗教政策也在逐步落实。我国广大知识分子肩负着四化建设的重任，他们在比较困难的条件下，立志创新，勇于攀登，辛勤劳动，在发展我国科学文化事业、培养社会主义建设人才、加快社会主义现代化建设方面，做出了重要的贡献。我们贯彻了“长期共存、互相监督”的方针，我国各级人民政协、各民主党派和工商联进一步活跃和加强了自己的工作，各民主党派和工商联还召开了各自的全国代表大会，在增强统一战线内部团结，加快社会主义现代化建设，促进祖国统一大业等方面，都做出了新的成绩。

一年来，全国人大常委会的《告台湾同胞书》，在国内外得到了各方面的积极响应。广大台湾同胞、港澳同胞和国外侨胞热烈拥护《告台湾同胞书》中所宣告的台湾归回祖国、实现祖国统一大业的大政方针，为促进台湾归回祖国的爱国统一战线，积极地进行了各种活动和努力。就是台湾朝野中的不少爱国有识之士，也热切赞同实行通邮、通商、通航，进行双方人员的各种交往，希望早日实现祖国的统一。当前国际国内形势的发展，对实现台湾归回祖国是十分有利的。

总之，一九七九年是我国历史发展中的具有重大意义的一年，是我们取得新的巨大胜利的一年，是我国进入一个新的历史时期的开始。

在进入八十年代的时候，我们面临的光荣任务，就是要团结全国各族人民，调动一切积极因素，同心同德，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设现代化的社会主义强国。

为了实现四化，我们必须同全国各族工人、农民、知识分子团结在一起，同各民主党派、各界党外人士团结在一起，进一步发展和壮大革命的爱国的统一战线，努力做好新时期统一战线的各项工作，使各方面的积极因素都调动起来，为社会主义现代化建设和台湾归回祖国的事业贡献力量。

实现台湾归回祖国、完成祖国统一大业，是我国各族人民包括台湾同胞在内的共同愿望，也是不可抗拒的历史潮流。在进入八十年代的新年时节，我们更加怀念一千七百万台湾骨肉同胞。台湾必须归回祖国，我们坚决反对任何形式的“一中一台”、“台湾独立”的阴谋。我们在这里重申，《告台湾同胞书》所明确宣告的大政方针，是我国政府坚定不移的、要诚挚执行的决策，不是权宜之计，更非所谓“统战攻势”，完全是以中华民族的大义和整个国家的根本利益为出发点的，是尊重台湾现实充分考虑了台湾全体人民和台湾当局的利益和前途的。希望台湾当局审时度势，打破疑虑，顺应历史潮流，以国家和民族利益为重，爱国一家，朝着祖国统一的伟大目标前进。我们相信，富于爱国传统的台湾人民一定会为实现祖国的统一大业作出积极贡献。

通邮、通商、通航，对祖国大陆和台湾都有好处，我们可以先从通邮开始，互通信息，增进了解，加深感情，沟通联系，打破三十年来的隔绝状态。希望台湾当局的态度有所改变，积极响应我们的建议。

我们愿意主动同台湾各界人士增加交往。我们的人员在海外可以同他们交朋友，互相往来。我们热诚地欢迎台湾的各界人士回祖国大陆参观旅行、探亲访友，进行学术交流，体育观摩，保证以礼相待，来去自由。

在进入八十年代的第一个元旦，我再次表达了我们对台湾归回祖国的坚强信念和决心。我们希望港澳同胞和国外侨胞继续为台湾归回祖国做坚持不懈的努力，进一步发挥桥梁作用。我个人相信，在八十年代的某一个日子里，能够在台湾会见台湾的兄弟姐妹们、朋友们，在台湾问候我过去的同事、友好，同大家畅叙衷情。我期待着早日实现这个心愿。

我们正在做前人所未做过的伟大事业。我们面前还有不少困难和问题，工作中也还存在缺点，中央决定的各项政策，还没有完全认真地善始善终地落实。这些在我们发展前进中都可以逐步地加以克服和解决的。我们坚信，没有任何力量可以阻挡我们前进。让我们在八十年代的第一个元旦，祝愿我国革命的爱国的统一战线不断得到壮大和发展，预祝我国的社会主义现代化建设和实现祖国的统一大业，取得辉煌的胜利!

让我们更加紧密地团结在中共中央的周围，举国上下，万众一心，朝着伟大的目标前进吧!

描述：

