id: 0cb3345cea
标题：三十五、扑不灭的抗争烈火——上海人民与“四人帮”作斗争的几则事例
日期：1992-8-0
是否是时间段：false
作者：上海“文革”史料整理编纂小组
来源：
标签：周恩来,江青,王洪文,张春桥,陈毅,徐景贤,毛泽东,林彪,马天水,四人帮,北京文革,上海文革,夺权,二月逆流,派性,武斗,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：上海“文化大革命”史话（送审稿）（三）（1992.8）
书籍作者：上海“文革”史料整理编纂小组，1992年8月

正文：
清等王类文的小兄弟们，成为贫装额乱景疾狂的编动者和执行考。杂、王为效乱触噪尤为幽现。孤注一排，铁丙是险，浓魂了为“四人帮”有葬的决心。另一方面，朱、王等在写作组又取想部暑所谓“床变”活动，订攻守同显，销装罪证，情复“投降”，安图策混过关。他们在这方面的鬼点子特到多，一会儿放作慎静，一会儿又装疯实使丑态百出，他们那业罪悉语动。将在本节最后一章《或装叛现的策动和破产》中作具体的记述。1976年10月中旬，上海千百万党员、千部、人民群众热血拂腾，奋起与“四人帮”及其上滞余党作斗争，迅速形成了摄批“四人帮”的群众运动。10月下句，中央课了苏振华、包志福、彭冲为正副组长的工作组来上海，接着成立新的中共上滞市委，开展了同“四人帮”基党夺权明谋活动有牵连的人与事的清查运动。写作组帮派体系成为清查工作的重点单位之一。1977.年8月10日，市委派工作组进驻，人员集中学习，要求把清查运动携深搞透，同时正式宜布撤销写作组建制。正如大部分提高了觉悟的原写作组人员反映：“写作组十年来干了大量反竞反人民的勾当，可谓“恶贯满盈”，撤销理所当然。”然而，写作组秉承张卷桥、姚文元、辽青、王洪文的意旨，群占上海宜传奥论降地，在思想、理论、文化等意识形态领域流毒深远，影响极其忌劣，却不是短时期所能清除的。878三十五、扑不灭的抗争烈火-上海人民与“四人帮”作斗争的几则事例“文苯”十年浩动中，林彪、辽青两个反革命巢团横行肆点。人民群众各受放燕。有压迫必线有及抗。在整个“文苯”过轻中，党和人民对林施、“四人帮”一伙的斗争，一室设有停止过，以陈否显、曹获秋为核心的中共上海市委，璧马天水、王少唐等个别人外，绝大多数都是患于党和人民，整持党的优良传抗，站在与林彪、“四人都”作斗争的正确方面的，陈否显蕙视辽青的威胁利语，坚决拒绝江青、张春桥的园谋拉找，曹获秋“文革”开始即同江青、张春桥等摘乱上海、趋乱夺权的阴谋活动作坚决斗争：他们两位虽格遗受了难以置信的长期的残路淀害：但始终坚持了马克思主文立场，同“四人智”一伙作针降相对的斗争，绝不届服。他们这种斗争精神，无疑对全市干部、党员和广大群众有重大的影响。许多干部和党员特别是许多部、易以上领导干部，无论是曾被储误地打例的，或是免后恢复工作的，也都以各种不同形式和“四人零”、马、徐、王等进行过斗争。几此部给全市人民群众很大鼓舞和积损的影响。随着“四人帮”反革命面目的逻岁暴算，上海人民则“四人

879有”及其党程马、操、王等的斗争的烈文也超烧超延、但是，由于“四人写”的风革命高压政策，当年斗争该留下未的文字记承报少，或块不全，成被肆宽至垂，如今要较完费、详细反映当年斗令的真相领困难，现在所收集到的一些事例。仅仅是当年于都群众奋起同“四人想”及其党羽进行斗争的一部分，他是从中可以看到人民群众针对“四人帮”笔党夺权的阴诺活动及其反革命释行，不顾个人安危，敢于坚持其理，针保标对的进行抵制和并争的大元是的精神和气低。尽答“四人学”一伙残酷镇压，企图扑天斗令的火始，然面，越是压追得厉害，蕴积起来的反抗的能量也越大：群众抗争的星火最终燃烧成频热烈文。（一）人民群众不畏强暴慈斥江青、张春桥等“文化大革合”初起，在林您、江青一伙别有用心的端动下，无政磨主义思潮严重泛澄，觉、政机关受冲告，干部靠边装批，城乡武斗颜繁，铁路交通常断，港口物资积压，工厂生产下降，社会主义建设事业遵受严重破坏，种种不正常的现象，引起上海广大干部群众的忧虑和思索：“这是为什么？”不少人写大、小字报，公开阐明自已的观点。有的具名或以化名写信给有关领导机关，提出意见和看法。信中有的指费“在无产阶级文化大革分中，上海几乎90%的原领导干部都被审查批斗，差不多卷曾被扣上走资派的帽子”，“大扩大化了”，提出“这笔涂帐应880波分消楚”。有的公开整项划少奇“对革命有贡献”，索切地称体否显、言获秋为“同志”。有的突悦指出“文化大本命空息了传统文艺”，张春桥等人搞的是“愚民政嫩”等等。在农桥、禁素资等人读到这些信件和“市革企”办公室根据这些来信端印的《情况反映》，拖饰不了内心的急惧和优惯，常常在勉语中像斗“当前阶微取人的破坏活动拾头”，出现了“阶级手争新动肉”1967年5月，上海第五锅铁厂青年工人周千俭写出题为【这是为什么？》的大字强，提出了：我们的党是伟大、光荣、正确的党，为什么有人部把广大党员都说成是“售正主义的党员？”为什么有些人把文化大革命前的17年括经成“冻黑一图””为价么许多限随毛主房南征北战的无产阶级革命家部被证展为“大军贺”、“大土腔”、“大右我”，受到戒的斗争，无情打告等一系列发人深思的问题，7月，化又写出《历史不容颜倒1》大字极，现点鲜明地对前一张大字报提出的同翅通一作出了因答，他在大字报中写道：“有人打着反对“走资源”的旗号，款吹“全需夺权”，（说）文化大革命是要官“返动”，（要）砸烂“长”字号，这是别有用心的，是形“左”实右的反动口号1”“他们把大庆的王缺人打成最大的“破治扒手”；把北京清涉工人、劳动模范时传样打成“铜杆者保”；把大多数者干格游斗、戴高望，是期倒致我关系。”他认为江青提出的“文攻建卫”的

881口号。无“恍动各池式平的总慢子。使素糖病、低老快,严重地破并孤苯等、促生产，破坏了毛主席的伤大线略物署“的及动口号。周千徐在大字核显为保分老干部向呼号，“同总理是定的革命应系，涂地打用总想。谁发是及革命”“叶制美、陈数、李先念、谨寞林等。几十年来始终执行毛主席的革命路线。是无产阶敬革命案”。些想费问“我们这样一个停大的党，难进只有极少数干部是好的？”大字报还驳斥张春桥诞菱“上海是修正主义的堡垒”，“考

2干部统统不行了”的漂论，认定张春桥是“打着红旗反红旗”。“这是对历史的反动，对中国革命的反动”。这几份大字报在厂内赔出后，引起了麦动，得到许多人的支持和赞用。同年7月25日，上海第五钢铁厂青年技术员线西平（女）也贴出一张通为《竖决打倒及革命两面派江青》的大字祖，瓷江青《为人民立新功》一文是为地自己“树碑立传，抵编膜众”，贵月：“姓有什么资格在军委扩大会上点老帅的名？”大字报还指出江青提出的“文攻武卫”是“及党、反社会主义、反毛泽东思想的反革命口号1”周于俭和钱西平的大字报旗织鲜明地说出了对林慈、江膏、张春桥等人的不满，深深判痛了他们。他们凭伏手中把持的权力，疯在地进行镇压。1957年8月，张春桥、王洪文等人以“配合二月逆流翻案员，恶毒攻击无产阶级司令部”的“观行反882本合一部者、快测、线两人物携入驶，我游地州沸毒打。医对我养样一伙人的高压，这两位骨年我有居服，依的平坚定地说。“我是准备无的。不过我相信，江素一定会被独出束。” 用干位整信“历史将案判我无暴1”表示“这曙光，实总利，无所求”。最后，周恢判使别12年。保被毒打数疾，还被判徒别10年。上海市体育运动委员会运动系19岁的乒乓球队队员股期，增到林患、江青、张春桥一伙残酷迎害老一章无产阶级募分案。肆老强减党的宝贵财富：看到他们疯轻驶坏社会主义建设事业。重坏社会主义的案业，极其愤低。他在小组会上或在公开场合多次国述自己的观点，勉说：“在我们回家里，大多数干部是好幽，现在那么多干部被打侧，结论只有两个，星么我们固家是梦正主文国家？要么就是携诵了！”“老干部系命了几十年，功费很大，对革命有贡献，对觉是忘该的，….不能因为执行“资反路线”就打例，将几十年的功劳一笔勾销”，德针对涨春善讲的：“上海是黑文艺的据点”的漂论，反访道：“作为旧市委文教书记的张春桥，会没有何题？”他提出：“江青零中央文苏封左该的做法是死养权术。”这位19岁的青年，因此遵到严重的追客与打击，被和上“十恶不效的新生反革合”、“炮打无产阶额司令部的小爬主”等额子，变相隔离，大、小会熟斗。但段期坚持认为自己是说真话，始终不屈服。1969年王洪文当上了中共中央委员后，得意非凡，当您的

883 -发建地——上海第十七厂桃纺厂建立完要叶，王洪文燃以“会累”溶进为党要类员。选非开累结果，大出王决文的宽料、免然有人数不投他的累，王洪文基驰加管，在安地在全厂职工大会上说：“我王洪文他出中央类员，难造就不能告厂党要委员吗了”“晚在有人反我，就是反党中央。”他下令极浦公安分展流出公安人显，打开投累箱，登对笔迷，染查是谁不投他的票。这位不投王濮文暴的人，就是“文苯”前与王洪文同在保卫科工作的一名于部。“文革”初期，这名干部就对王端文等一伙造及分予在工厂起武斗，抢档案材料，破坏生产，斗干部的行为表示不满，面今更觉得不能造背党性原则：选这样的人当厂党委的领导，他由此速到王炭文等人的迎害，被隔离“审查”。当审误人员讯问他“为什么不选王辨文？”时，他理宜气社地说：“不投王洪文的累是党员的权利”、“反对王谈文，不是反对党中央，不是反对毛主席。”1959年7月11日，《人民日投）刊登了徐景贤炮制的一靠文章：《为刘少奇复辟资本主义鸡锣开道的大毒草一评《上率的早展））（基名“了掌雷”）文章噬嗪不休地漫骂划少奇，还易毒攻击陈数、谭震林等老一宰革命案。文章见报后，引起卧众强烈的不满，上海市煤气公司管线所助理技术民桑伟川写了一篇反驳文章，写信给《文汇报》社要求刊登。桑伟川的文业反驳了丁学霞把陈数、课震林等在上漆领导的“三反”、“五反”运884动中正确执行党对民族资产阶级的政策,证虑为“只讲团结、不清寻令”。“为资本家独红色界衣”。“向资求家是陈投静”等事论。提杜将桑文和来恼登载在内部简报《文汇情况》上。张悉娇见到后，为了杀一微百，压制人民群众说话。马上批逊：“要抵往桑信川这个活靶子不放，批源教造，批一个对期"。又说。“泰文可以考虑发表，提社要写编著核语”。徐景资马上是（文汇视》社制订批判桑文的计划，经过一普策划，11月20日在[文汇盈》上登载了桑伟川的文章和来信，文首加上了经孩春桥、操最资精心修改的“编者按”，按语中称桑文是“新长出来的毒单”，要“深入开展对修正主文的枪判”，“化毒草为肥料”，于是，一场膜人听闻的大规模的“国别”开始了。桑文见报后的两个月内，仅《文汇张）上就登了18个版面、37靠的“批判”文章，还加了4购“编者按”和一监报导，疯延对桑文进行围攻。同时也加别对桑伟川的政治追害，从桑文发表至1970年3月23日张春桥下令将桑伟尚“物留审查”，桑在全市范图内被控出批斗290余次，有时一天要被检斗六七次。批斗会上：对桑肆意设显，率打脚助，乱施体罚，桑酮有争持：就被逛为“气始露疾，不老实”，稍有反抗，就被证为“酸打革命群众”。残酷的迫客，把桑换搏病例在床，面操景资手下的一伙人竟毫无人性地将桑层家里物到会场继续效斗。无休止的貌并和追害，没有使桑作川后厦，他在数斗会上针等相对地说。

885“你们现在不要声参损大，抵老虎总是要拆穿的”。“你们选益人都是正主义，是“打着红旗反红旗””桑伟川坚持寞理、数于导争的行为得到了上海广大的人民群众的网情和支持，许多人写信给他表示声设，就进桑所在的煤气公司和管线所内“革委会”的一些成员，对批斗桑也思想不通，在讨论桑的问题会议上不表态，在找斗桑的会上不上台，一次，蝶气公司“基委会”奉强春桥、徐景赞等的命令召开研究批桑的问题的会议，19个“第委会”委员只亲了5个，其余的人不告雨走，甚至一壶接桑专案的工作人员，也认为括桑是错误的，有的干鹿写信要求不干，这些情况反缺到孩春桥一伙人即里，他们十分震惊，居然有这么多人公开反对他们，于是追害进一步升毅，张春桥、徐景暨等人不仅加强火力对桑批斗，上纲上线加重罪名，始桑戴上“现行反革命”的罪名，判处7年徒剂。还残爵地打击追害媒气公司和管线所内同储、支特桑修川的干部群众，株连追客了40多人。斗争（二）党员干部在党的会议上同“四人帮”一伙针锋相对的1971年5月24日至6月2日，南汇县召开第三届县党代表大会。会上，县党的核心小组副组长万辉（原县委书记）和视桥、万样等公社党委书记，反对把“夺走资派的权”同题写进“党代会”的工作报告中去，他们认为，南汇县的领导干部中，886没有一个被定为“是资承”。他们现在都已“给合“重新工作了，工作投合中将换“处资强”，不将合离汇易的类形情况。绝们的发见，将到大多微代表的会间。这一下可不得了了。该是觉的求心小加想长从及一丝术“涂及”上来的人，给给向王激文和马。林、玉“香状”。王误文恶现视地说，这是“右倾瘤案”辈件。是否定“文化大基合”的政治事件。6月2日他和马天水。王少康、张宜爱等人好到南汇，对整持正确宽见的党货干都进行打击遗害，退迫万群等人在大会上作检查。并盛吓说：“这一同题不解决，（县）党代金不结束。”6月4日，能们又把全郊县的600余名县、读以上党委书记集中到离汇，把离汇县“党代会”上发生的事作为全都县“复群”“侧道”的典型，要龟们图绕“农口有没有走资该”的题目、进行“易发”“批判”，总造到会的人都要承认自己是“走资派”，的自己载一项“走资派”的帽子。但是南汇县众多党员干部爱有居原。他们是长期整持摘社会主义的，不是“走资派”，检制了这方面的种种压力包括王洪文等粗兼的所调“批判”和马天水等自恭犯过“走资爱”错硬的所调“锈导”，直到1976年3月中智，离汇县费召开的社、牌、局党委正副书记以上干部会议时，许多同志又实说地提出：不能把老干超打成“走资源”，“批那”不能再礼下去了。消息货到马、徐、王郡里，使那伙人既情巡又惊慌，决定对郊区要以表汇县“开刀”。

657

市水产局包出现了南汇县的费似情况，1971年7月切，产路在准备召开局“党代公”时，工作报鲁的某额中有“史费！

派”、“夺权”等字域，该局主要负贵人王德评审境时视这经内”容全部照去，说：“凡是“解放”了的干邻。不能再线“走费激””在学习《纪念中国共产党五十周年》文章对，机关里销许多党员也在讨论申提出：“本单位没有“走资派”，不庄诚（提）“夺权””这些情况被作为“右倾翻案”的表现反映弱节里，王烘文马上他示说：“（要）把这些论点适条进行执判，央不允许为划腻（证览划少奇）招魂，为陈、曹翻案，”致使该局许多党员于部在工、军宣队和造反源头头的控制下，被强行办了48天的“批协基风”学习班，期问多次添行“思忽交锋”，数动一部分人摘所调“搬批”，退迫王槐样作检查。变相批平的学习班结京后，王德祥被下放劳动，不少罚志遗到打去迫害。在市轻工业局皮革塑料工业公司（简称皮塑公司），包瀑复过一场实倪的斗争，王洪文的“五虎将”之一马额龙资据了装工业局党委副节记的职位后，飞扬披惠，独新专行，拉智结源：把他的汽车驾驶员福镇国封为皮塑公司党委副书记，1971年？月中旬，皮里公司举办了有190名党员干部参加的“批陈整又”学习班，杨镇国在斑上大放原词，说凡是执行“资反事星”的就是“走资系”，许多党目干部特别是一些老同志不闪意这种说法：给给反驳。有的问，造反派摘派性，挑动群众斗群期公，这他是病“资反路线”。这些人等什么？有的说，你们讲上清的手状是由干日市委到“经济生义妖风”“引起的。但我们者，过股具正是建反该到起来的，许多人责问杨慎圆，上海的“一月革命” 到癌是对还是强？ 杨续因相架不位。急忙肉与根定汇很。并上极“都苏会”。王渊文得知情况，信火地泥。“这是新恭势下的一股右领氨焦风，必须利住。“马天水也气势油治地说。“他们哪天开会？我参加。”蛋对王满文、马天水的压力，轻工业居党类书记王文锐（老子部）以城跌加以该制。皮塑公司党要爷记用使杰在讨论刹所谓“右倾翻案员”的公司党委会上表示说：“经济主义妖员是迪反派到起来的案1”一些基基干都也登纷在会上药发、批判造及派对于部情批牛、游行、戴高组子等行为，说这是极“左”思潮的反映，竭募造反派“为私造反”、“有野心”等等、场慎国听了坐立不安，大叫“伴止讨论！”马握龙如道后，证属用快杰是皮型公司制“右倾翻案风”的最魁场首，8月11日，马天水带了黄涛、陈阿大、叶品明、何字生（专直机关党委副书记）赶到轻工业局“教火”，马天水一到载扣招子说，轻工业局有人在否定“文化大革命”的佛大成景，是右的倾向，马振龙跟着跳出来指责王文锐、两使杰等阅志说，你们是“一月革命”的反对深，“二月逆流”的顺围派。“文化大革命”的取消源。这丝同志不类他们的张，举了大量事例逆行争障，马凝龙气忽数坏地说。你们不承认犯“走资谎”的错

8误，这证明了我们夺权夺对了，现在你们要翻案，即我们将车权，把你们第二次打例。这业同志显线不久后都受到打出，至文锐被调高轻工业局，两使杰被停职检查，几十名基层干部建到各种迎春，促他们的斗争精种，给人们窗下了深制的印象。（三）维护陈教光辉形象：抗议张春桥等对陈毅的证度陈最在战火络飞的年月置，转战大江南北，为中国革命立下格垫选功。他又是上海娜放后的第一任市长。在上海工作期间，为上海的社会主义建设事业，呕心而血，作出巨大的重献。上海人民对陈敬怀有源洋的感情，十分爱戴这位能文能式的元抄，亲呢募他为“陈老总”，“文化大革命”中，陈教同其他老一辈元产阶级革命家一样，受到林彪、“四人帮”的运害，特到是江青、张春桥之流视陈教为眼中钉，他们知道陈载在上海人民心中有着崇高的威望，是他们繁夺上海、乃至党和国家领导权的巨大津碍，于是把一盘盐“污水”设到陈最身上，胡说什么“陈教是老右”，“只会下棋，不会打仗”“陈毅一贯及毛主席”，等等，完全是造语污。上海人民对“四人馨”的这种年部行径十分愤燃，为维护陈数侈大形象，以各种形式与“四人帮”展开了斗争，这种斗争在陈教迷世后达到了离潮。1972年1月6日陈毅邀量，1月10日毛泽东来自参加了速慎大会。周愿来代表党中央致悼词，离度评价陈毅的一生，说：“陈教同志是中国共产党的优秀党员，是中国人民的惠诚益士。890 —这一切在人民胖众中,特别是在上海的干龄、科众中别起了巨大的反响。附时也无情地税了林也和江肯两个反本价集团语黄东教的污言谎语。广大干部、卧众对江青，张参桥一伙语陷脉酸的那行早就强烈不凋，该电合措出陈教益色的消患后，与上有人打电话给报往、电台、戏直换到上级机关提出黄问，抗这“四人物”谨陷陈教的行为。他们说，张春桥、王洪文等过去对陈敬极尽证茂之能事，这种情况“中央是否如遵”贵问“这垂人在挤什么息？”上海运动鞋厂一名工人一针见血指出：“外地没有（人）讲陈毅同志不好，只有上海那伙人讲他不好，这祥看，上海有人在星面夹誉私货”，上海第三服装厂一名党员干部打电话到公司问：“陈敬到底是好人还是坏人？为什公上海过去有意把陈教说得郡么坏？”原江南造船厂党委副书记姚督、上海销护厂党委副书记王文奎、机电一局办公室副主任成国经、轻工机城公司经理陈惠林等同志，听到陈数遗世的电台广播后，说：“中央讲陈数同也是优秀党员，过去账券桥讲陈敬不会打优，是个草包，只会下棋。陈老总不会打仗，怎么能当新四军军长、费战军司令员呢？”他们公开挥击班春桥设有资格评论除老总；说：“当司令员的下下棋有什么？诸基亮还下棋见：有的人（指聚春桥）还没有打过仗呢？”他们指名押者王端文“过去讲除数是党内右的代表”，质这次中央体词说陈敬是优秀党员。“右的代表怎能说是优秀觉员"教示他们对张券桥、王拱文污建腺毅

891 -*的文情。群众的惯都象烈大一样燃烧着，或融着那业说言制进者们，使他们气急败坏，恼整成格。张春桥及其党明们研会医制群众对陈毅的悼念活动，说什么：“要注宪动向”。“要警情有人为陈般翻案”。并成融：“读要是谈到主虑对陈般的评价，境是额案，严加造查。”同时对许多不清“四人帮”一伙对陈毅的造通污能的同志，施以打击追害。上海闲北电厂化季车间的一些同志，在陈教邀世后的一次掌习时论会上，对“四人等”一伙污麓攻击陈毅的一系列率多做法，气惯地提出责问，说：“你们讲有人要为陈验同劣涂脂抹粉。图这样说，不是毛主席、竞中央在为陈版同志涂脂抹粉吗11”由于这匀语触犯了他们的集令，马天水、徐景资等壹令电管局作为重大政治问题，立即追查，加害这些同志。上海市财政局顾志新等几位同惠，看到了报刊上登载的毛泽末意自参加陈毅的道慎会，周思来亲自致悼调的消息后，回忆了陈毅为党、为人民、为革命事业所做的功绪、同时也对“四人都”过去对陈毅的证费，文元没有参加迪悼会，张春桥参加迪悼会表情不庄重等情况，进行了议论，此事传到了黄金海即里。黄认为这是“忍毒攻击中央领导同志”，马上抛示说质政局有一股“反对中央领导同志的暗流”，下令财政局党类立刻速查。由此搞出一个所谓“顾志新严重政治问题的类型”，使顾志新同志横遗无事的陷客。802陈款道世后，在审直机关“五七”于校劳动的一些当年长病述随除教进行某命活动的老同志聚在一起给给进行回忆课念。马文彬、龙族等同志说，“过去听传达报告中说，陈老总不会打伙。从来段有指挥过一次象样的战斗。只会下图快。这真是其名其妙148年前，陈老总指样风斗时，他《指“四人帮”一伙》还不知道在那里。…说这话的人自己不会打饮。“需人系。认为只有题低别人，才能物高自己。有些人就是和陈者总过不去，为什么只说坏诺，给信励上抹墨？”这些议论传到了张券誉、戴文元、王洪文邓里，使他们暴靴如首，王洪文马上下令对冯、龙等人要“痛加牡判，素清流毒”，并派金祝敏、冯国检带队进驻“五七”干校，抓“差风重点”，打击过害这些同惠。沿国柱一到干校，就在干校全体人员大会上杀气腾疆地漫写道：“院数死有人买，类什么1是灵自已，不要以为毛主席参加了迫悼会，陈般就没有问题了。”并自撤款人地说：“毛主席参加他的边悼会，是表示毛主席对亲者严、就者宽，是对犯储误的干都宽大为怀。”副后，岛国柱、金祖敏等人以“基风”为由，对马文彬、龙跃等同志进行“重点围剩”，大全揽、小会斗，连续骗了一个多月。上海人民在为陈毅伸张正义，向“四人零”作斗争中，来锦多是突出的一名现士。来储多是上海越剧图的式功教师。他生长在苏北赞桥，从小就敬仰陈敬，陈毅道管后，他在单位里

893公开唱“黄桥挑饼黄又境”的称曲，径发对降老总的强怀和寒数的心情。陈参桥及其上海的余党敏布“毛主患参加陈般的违综会。只不过是球实对犯借误人的政策，不等于说陈教设有问题”等洗言语，东佛多对此十分反感，说“人死了，还激住不放”。并指出：他们对除毅的污荒、攻齿，决不是对陈教一个人的，留且是对准叶剑其、李免念等一大独中央领导同态的。强春桥在陈毅进嵌后的“表演”，是他阴谋野心的一次“大语光”。联系到孩在“文化大革命”中的所作用为，东锦多感到有责任向觉中央、毛译末反映，从1973年7月到1975年名月，他免后6次写信给毛环东、刷思束、叶剑英、票裕等中央领导同志（信上均暴真名和工作单位），揭媒张春桥的问题。1973年7月28日，来语多写信给观颖翅转毛泽东，揭露张春桥攻击、证龚陈载的罪恶目的，张春桥说什么陈毅“只会写至讲”，“是个靠败将军”等完金是胡说，尖锐地提出“张春桥今天可以整陈款同志，他明天又将整设呢？”他的日的就是把老干都都打侧，在1975.年8月3日的一封信中又指出，张春桥“不是一个光明正大的共产党员，他是林患复辟资本主义的党内基础，现在他要微的首先不是教育人家，面是解剖自己，把思想上的阴暗面公之于毛主席，公之于党”，朱说：“有些人惯于反面文章正面做；他们上斯老，下欺小，他们比林鬼有“远见”，他们正在积累力量，一旦“大树侧了”，就要兴风作浪，对于这些危害革命的894“事合者”，我们不能不引起注意。在另一封怕中，东持算征春标大体正背是则有用心的，是“借孩日后“秋霜天下”。来多一整信，落到“四人”的手中，使他们眼前心坟。未是几天,追移的在风就向朱够多补来，195$9月日日未被物费事费。未共抑在教中， 仍能续宣传自已的现点，得到了一些公安干警的同情，他们认为东的信中“无思毒攻击首论。算不上获我矛盾。”并在生活上尽可能给了朱许多照顾。这种情况在当对是早见的。上海能别团的许多用志，给纷要别回组织出西“保得”东，说：“来一不反毛主席，二不反网总理，构不成反革命券行。”朱锦多被关押期间，家属在发村生活困难，剧团还易于补路，由此可见人心所向，反映出上海人民对“四人暂”的营惯，事实总是事实，不管“因人帮”一伙怎样下禁令，也不管他们怎样戴帽子、打提子，都是谈劳的，因为人民对陈毅的热爱和怀念是建立在他为中国革命事业作出率功伟续的事实签建上的，陈毅在上海人民群众中的亲高成望是任何人无法抹熟朗1（四）在沉痛哀悼周恩来的日子里在沉痛哀怀周恩来的日子里，上海全市进一步撤起了反抗“四人券”的斗争怒潮。下面，我们记述的是当时全审人民在开展大规模的悼念活动中反抗“四人帮”的几则事例。（1）冲破“四人智”的禁令。

~期1876年1月8 日上午8时15 分周恩来邀世。马天水请示至洪文后，以“市革会”名义朗各单位下达在体念周恩来的活动中“四个不准”的禁令，那，不准能易纱，不准设关堂，不准射花面，不准开适体会。为了干扰和破坏律念活动、马、徐、王在当院召开各组、办负责人会议，强调继续开展所诺“反击右倾翻案风”运动。别有用心地提出什么“停念总理要警惕阶级斗争新动向”，“化您痛为力量，坚持批邓大方向”等。1月9日，上海人民沉漫在一片衰慎之中，娱乐场所门可罗省，商店里冷冷湾清，南京路上人车输少，车辆缓行，喇叭声：寒风在呼啸，人民在迹，大街、小卷、工厂、学校，贴出了横幅和挽联：“惊阅量耗！”“巨星落！”“抗痛宸悼敏爱的周总理1”“课如怀念人民的好总理1”“八亿人民戴黑纱，普把遗思化宏图”…….商业部门不顾压力，打开仓库免收布券供应黑纱，印刷厂工人义务加班赶印周恩来的遗像，纸张商店不限量供应体念用的纸张，机关、学校、工厂、医院以及街道里弄，到处设置了悼念周恩来的灵堂，甚至在“四人努”上海邵党严密控制的单位也不例外，如上海第十七棉纺织厂在工人的一致要求下，厂党委不得不同意工人载黑纱、制花圈、设灵堂。市委、“市革会”的机关干部也纷纷组织了各种悼念活动。医对广大群众的自登悼念行动，马天水等非常惊慌，马上再次打电话给王洪文请示如何办？王洪文也无计可施，回答说：“不要再用了、由正秀诊揭速术,王接大的基复是“以统为的实展行绿各阅选理。其妈、教、工等单已这样袋了，他们又是虽战交激什么“反者右慢氨案风”的起验，又是组织着“阴谋也都”《决龄》。但所有这一资，都港淡在人民群众自发的、参动大的体念活动的汪洋大海之中。 忽得王秀珍题到市总工会对一帮小兄弟们说。“什么人都在哭，好人哭，坏人也灵，我们史，资本案也更，对哭也要作除级分析，我们不能光更，要化惩痛为力量，就是要批邓、反击右倾翻案风。”地又跑到市直机关觉要，听到海逆局大楼内在放衰乐，恶骤须地说：“如果他们再放，我叫民兵慎压。”但马天水感到“众怒难犯”，不得不在1月14日通知各单位“15日中央到开周总理的连悼会，上海也要搞体念活动”。然面他们又规定不能用党委会成“革委会”的名义送花图、写挽联，安图淡化悼念气氨；同时又规定在悼念悉动结束后，不准把花图送到上海市壶机关来，等等，后来，这些票令都被群众一一冲破，人民群众跟本不理他们郑一套。（2）黄浦江畔汽首长鸣。1976年1月15日上午9时15分，正是周恩来在7天前逝参的时刻。上海黄缩江上数百艘船只局时汽笛大鸣，时间长达都分钟之久，悲壮的汽笛声，刺破了上海阴覆、寒冷的长空，激届着人民斗争的意态，也震惊了致人。马天水索笔下母。一、防土做人破坏；二、婴逸查拉汽笛的第一条船。市委办公室、审

897 =外事协公重注突纷的激护谢诊纷派人道查谁是第一个位内管的方,怎料专觉的？治教样的？ 并出池务腔餐通加所有船只不波再拉浅管学造堂的人下去后。受到的是群众的冷误进有和指责。什么瑞登地波请渣出来。二滋黄潴红辩汽笛长鸣时，上海滞务监管沙外组、攻工组房有关人祖打电活向中央港务监督额告此事。对方楼诺后，要上海把电新葡效要在窗口处，当他们资到汽笛声后连声况。“好。我们听到了！上海很好1”表示对这一行动的热情支持。上午10财，交通部副部长于眉打电语给上海港务局和港务监督党委，讲了当天下午3时召开周思亲造锋大会时中外船注意的有关事项：一、由港务监督通知在港国轮下半旗致哀，不喘笛；二、上述关于国轮的规定，由港监于中午12时通知外轮，如有外轮份整持规出要鸣笛致友，表示感谢：三、我进于事先在码头、地指定个别国轮作好准备，局时如外轮鸣笛致哀，可分别载地鸣首答礼，对这个“鸣简答礼”的规定，马天水看后不得不我行，但他恶硬报地说：“为什么要这样做？”当天下午3时整，周恩来进博大会在北京举行，黄浦江上的中、并些轴再次鸣响了汽笛，汽笛鸣得更有，鸣的时间更长。这简声，事前没有布置，也未有串连，却在同一时刻，不均而同的拉响，人们的感情如此相通行动如此自觉，在“四人帮“及其余党施行高压迫查下，人能不为湿成所届厘，充分表达了全88市人民对两愿来断世的源切度伴，也吐出了上海人民对“四人银”的万分增很。(3）千万人走上街头，1976年1月15日下午1时左右，在上海紫华的南京末路上，一支10余人的队伍，每人骨上戴着黑纱，胸首佩着黄花，人引排一只不大的花涯（花酒上暑名是上海静安区简瓷杂品公司）和一幅溯恩来的遗像，举者慎念同遇来的横幅，由西向东疆慢地行进，队伍中的人低着头，跟中含着酒花，路上行人见到这支队伍，自觉不自觉地停下了脚步，怀着敬意向他们行注日礼，有强人看着看幕，汨水不禁从验频上向下流消。在外谁“市革会”大楼左侧对面的停车造上，整齐地持列看数10辆客车和卡车，车上放着花图，但人很少，页在黄浦汇边的提岸上、却他立着不少人，他们好象在向江面上映望，江上行船很少，马路阶沿上也坐着许多人，“市革会”大门紧闭港，门前有两三个佩戴黑纱、持枪执船的解放军战士，“市革会”左侧的过门半扇开、半扇闭，家无人声，海关大楼上的大钟，智针在一秒、一秒地移动，不久，从当京东路转过案一支10余人的队伍，他们走到海关大楼前停了下来，在凛烈的寒风中藏然不动，当」当！当！湖关大楼大仲敲响了，这3下钟声如同发出了号令，黄浦江上汽笛声大作，沿江各大楼的窗口突然大开，离音刺叭伸向窗外，同财放出了真乐。汽笛声、真系声响独长

空。大餐是的人如潮水教地循了出来。刹时网，大衡上较艺某起治治富药的庄严素棕的衰体队生,这队任以数十人为级列，从海关大楼门前一复排判到南京东路转弯到江西中路，不新扩大。善向离北方向题伸，其是人山人海，队伍中的花圈成千上万，元法计微。这壶花圈上的暑名，大鹅是以基层群众的名义出现的。如某蕉单位的党小组，或全体共产党员、共费团员，革分干邻。革命群众，复员军人，全体工作人员等等。突然：在九江路市财政局对面的一寒仪表厂，有数百名职工走出厂门，离举誉谈厂中共总支委员会和“革委会”的横幅，加入了京悼的行列。在南京东路外难路口，有一支由数百名机关工作人员组成的队伍，剪有装着高音喇式的手推客开道，后是若干名女于部手排着五显红旗和中国共产党党旗，紧殿着的是大花图和周恩来的建像，花图上暑名中共华东电业管理局机关总支受员会。接着，无数打着单位名黎的队伍，走进了哀体的行列，交通民警早已显示红灯让来往车辆停下来，自已站在岗位上和全市人民一齐复情数爱的周思来，整个外滩，除了哀乐声、汽笛声、爱泣声外，育静无产，此时此刻，无声胜有声。真是“于无声处听惊首”的真实写员。在群众怒潮的巨大威力量下，马天水不得不允许群众得花圈送入“市革会”大斤。可是，大厅的正门不开，只开东边狭小的造门，大花围无法进入，只能拆下，由数十人合力排进900 =大骨。大疗内既未设灵堂，又不效衰系。这一切，群众部看在我强，使在心是，但人们还是换所并地走了造去。人波练不断，大厅并面的度采一直放到深夜。这时的马天水桑知众怒难犯。不得不假但懂地声明说，他准备将全市人民的意愿，写成喧电发给中央。但又说，“中央是否发表：何时发表，采取什么形式，我们相信党中央和毛主席。”总立他用谎言歌骗群众的间时，又的相华露地命今把印制出来的语蕉郑小平和中央领导同志的“白头材料”，加紧微发，大摘资道“反告右领翻案风”。（4）《文汇报》事件，1976年的3月、上海发生了矛头对准周思来的“《文汇）事件”，人民卧众同“四人餐”一伙的斗争达到了一个新的英潮。3月5日凌晨，新华社播发了沈阳部队指战员学习重锋事造的新阅报道和通讯。上海（文汇报》在刊登新华社模件时，删去了文中周思来在1963年3月5日为学习雷锋的题司：“借受分明的阶级立场，言行一致的革命精神，公面忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级斗志”，3月25日，《文汇祖》社党受副节记沈国祥将17日仅表局党委一个别书记在“找率”会上购发言编中的“那个走资派要把被打倒的不肯改情的走资派执上台”这句话，加上“党内”和“至夺”4个字，改成“宽肉即

01个走资激要把被打侧的至令不骨改悔的走资抵扶上合“,纠要在(戈汇报》第一版的突出位里上，把矛头指向用送来。这两起报导引起了全国和全市人民的银大愤怒。从3月13日起，群众龄粉东电、来信抗议《文汇报》反对周愿来的罪行。提出“谁反对测总理就打侧设1”“独出《文汇报》的黑后合1”南京、核州等地群众把这两天的《文汇涨》张路在街头，别出大福标语：“死总驱的字功伟续不能球系：””《文汇报》反对两总理导素难逃1”“要债越费晓夫式的野心家签夺党和国家的最离领导权！”他们在开往上海的火率率厢上，用柏油刷上：“《文汇报》“三·五"、“三·二五”的文章居心何在？1"“强烈要求中共中央审查《文汇报》的政治立场1”“浙出中国的基春晓夫式的人物1”等等，马、黎、王得此清息慌了手牌，忽忙派出大量民兵去洗刷火车层上的标语，但需里能完全刷洗干净呢？短短几天里，仅《文汇报》社就收到群众的抗议信达420余封，来电上千次，仅表局也收到许多费问的来信、来电，《文汇报》社和仪表局门首人流如潮，抗议声、斥资声不断，仪表局和《文汇报》社那些头头乱作一团，互相理，推即责任。马、徐、王心恢胆战，懂忙向北京的“四人帮”告急。“四人帮”得报，强词夺理要保护《文汇额》社过关，王洪文胡说什么：“别摔总理题词是局个小事。”张春桥说：“全国划摔题词的不只《文汇报》一家，陈们为什么唯独查《文汇报》”能文元狡烨说：“鄂有编辑不副腐子= BG2 ~由产为、徐、王于是繁紧题上。在月1日上午，徐景资在“市会”开的一次会议上说，“现在有人以《文汇提》月5日、5月25日的教池大做文案，矛头是对着以毛主席为首的党中类出,这是分裂以毛主席为首的党中央的严重事件。”对群众进行或下。阿日下午，徐景贤。朱永高、王成龙等德到《文汇报)社。除在望社党委的扩大会议上，公然代表市委对《文汇报》社表系“慰间”和“致数”。《文汇报》社群些头关原来环得准备发“更正”启事，这下子腰杆子又硬了超来。他们把从南京寄来的非多封抗议信交给马、徐、王转进给“四人帮”在南京的来信，家不少群众受到打出追害，仅南京大学为此事被非法审查的就达340余人，杭州园此事被审查、持留的有25人，（5）平争的烈火越烧越旺。到思来的迷世，上海人民和全国人民一样，都在为党和祖国的命运和前途担抗。人民对“四人智”的及抗和斗争更为数1976年1月16日，上海师苑大学物理系教师章群在写给勉人的信中说，“周总理当仓的医耗传来：心情十分沉痛，60年联努尽葬，死后想的还是国家和人民，怎能不享受崇离的盛望加算敬1"”，“崧周尤使人准过的是黄通江上创起了一股不小的贝，海恰是图绕“权”吧！学校的大字报和广播几手把绝大多数的副总理、副委员长都别入右领翻案，调子已上别资产除最

B03 =明令部，当年文化大基命雅在红卫兵常胎当小特务的东义X(指东永盖)、禁××(指涂素资)一下成了免锋。轨在华国发煤之时，（近）一再并家谈会，说要然得宽典、深费，要社题。上撤政治背景，下扫社会基础等等，无慢乎他们对周总塑邀他“是郡么冷静和说歇，这些人上台，我们便没有好日子了。”这您幕到了徐景资的等中，徐马上指令在上海师范大学的素信动手，把章群作为“有攻告性盲论的分子”，进行长达9个月的审数，企图把章打成现行反革命。2月12日，上海铁路局共青团员保文礼贴出小字报，说述次摘的“反击右倾面案员”，只不过“始我们提供一种把光辉到言与空润内容结合起来的范例”，并套用“四人等”一伙的诺：“现在要怒得深一些，看得选一些了”，“林虑第二不是还在活动吗”，宜指江青、张春桥一伙人，黄济得知后，下令“立即进查”，算为元遗受严重造客。同日，徐汇区茶陵中学教师陈胜美在涨春桥所写的《论对资产阶版全面专政》一书封面上写到：我要“炮打张春桥”，说：“我观察了好长时间，这个人有问题，同林患一样”，是个“辈魁祸首”，在书上作了许多眉抢，王少唐知道后，说陈是“政治疯子”，把陈强行送进精神病院。上海化工机械厂陆国架，番了上海马、徐、王等人散发房诬期邓小平的“白类材料”后认为，“邓副主席的讲诺是完全符904合每究思主义展则的一分写了一万余实的《坚特不分原则、及才格为别主）的《对展论文），公开批发了“自头进落得小平约蛋论。马天水香后下令伤为“肪扩傲”精料。并其猪狗留关押。2月17日，市人民银行营业部会计科丁全园，写信给毛承术。将席“四人架”一伙反对毛主席、反对用总理、攻冶中夫和池方大致党政军领导千部的阴深基权活动。他信中说：“答情省人浆空毛主席，警据有象野心家、回诺家插管党夫距样性誉与充思、列宁主义初牌的协正主文者，集夺苏联党和国家的领专权的历史教到在中国重演。”临基到马、徐、玉手中，他们的都华算，说这封信是把矛头指向“上海到中央去的领导同志”。丁同样受到了批列逾客。2月至4月，普院区公安分局干部刘忠良多次写信投寄党中央和上寿师范大学、复旦大学（上海搞证邓的两个“窗口”）以及新华社上海分社，信中指出张春桥一伙现在“边不及特地鼎出来抢班夺权”，“当前斗争的焦点是争夺觉和国家的领导权；平争目标是夺总理和军委的权；斗争的手法是摘阴谋论计：他们的反革命理论纲领是所谓回告“右顿翻案月”；斗争的要求，把一效久经考验的老一辈致治家、革命家端下去。“信中最后说：“修正主义分子、温秀才张春桥是个野心家、酮谋家，是林魏式人物。”信中的创析，其是一针见血，刘因此而遗到“四人帮”

905在市公安局的亲信薛干青、能纪英的残酷追善。从3月下旬开始，全国张起了如火知茶的情念用思来和样命先烈、快格声讨“四人部”的阵众运动、最后发展到北京头安门广场事件。即月五日郑天，数十万群众云集天安门广场。以春种形式费达怀念周感来，测护环小平，续候“四人想”的强烈情绪。“四人智”预感到他们的水日即将来格，选连南上海的马、徐、王下达血醒镇压群众的命令。年争越末越尖锐了。4月1日，国账旅行社上海分社的一业职工反对上海本委对《文汇极》事件所作的较降，每国栓立即疑往递查慎压。4月2B，上海铁路局“七·二一”大学一些学生贴出“革命烈土永垂不朽，纪念用总理”的大船标语。4月3日，上海录料化工三厂控出了体念周总理的横幅，马、徐、王立即下令复盖，并进行迫查。4月8日凌展，在市中心人民广场的中心旗杆上，高高悬起了一面由3尺白色组效制成的悼旗，悼旗中贴有周忍来的造像，下爱长长的黄色的纸，旗上写着“沉痛悼念用忍来总理”9个大字，旗杆下，一位青年排着耶小平代表中共中央对周恩来所致的体词，大声期读，这位青年，就是徐汇区服务公司建新机萨厂工人黄水生。这一情景，吓坏了“四人帮”在上海的党羽们，他们如略大敌，采取紧急行动。市公安局头头萨于青、徐成虎赶到现场，指挥民警将费水生的外衣脱下，用农服案住黄的类，B06批黄控进言管年，押选费情公安分局。按治，调东消防车。类起云梯。拉下了煤放。马天水一天3次电话，要公安易“严加事讯”。，要逸出像是黄的“后台”。黄水业在受审中，文正可严地识。“请念用总理犯了什么？”“你们执行了资产阶级专改1”指不因容问题，由此遵到残酷的造客。23人对他轮替大线，章打脚肠，考腰折背，黄以绝食表示抗议，马天水又下令，“不吃蛋，可打葡萄糖。”黄水生在梦无人道地被强灌葡萄糖液时具应宽这伙人指破。4月14日、15日，中国纺织易进出口公司千都林惠芬到上海丝分公司联系工作和看望集发时，讲了“天安门事件”的檀况，揭露了“四人智”的造湿、污展，许多人听了后都于以支特，黄金海批评该公司：“竞然大家都听了几个小时，面且人越来超多，说明了什么？要该公司“肃清流非”，马天水将情况素自写信组告给王洪文、张春桥、统文元，张春桥在马的信上始：“此人应审查，建议报告有关单位。”对这名干都进行了造害。声讨“四人帮”的怒火，照费遂烧。“否人有”一长煌懂不可终日，尽管他们赤牌上阵，疯在反扑，但烈火越烧越旺，面对人民群众怒潮般的抵制和斗争，张春桥私下对他的女儿复叹说：“毛主房百年之后，那就跟他们斗吧！每得过就斗，斗不过裁千刀万刷。”这是张春桥等人在委死之前的哀鸣。 S07

描述：

