id: d4a4cfabdf
标题：毛主席故乡的学校
日期：1959-12-26
是否是时间段：false
作者：陈葆莹
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈葆莹

朋友，当你看到下面这张照片，一定会说:啊!毛主席故乡的学校。是的，它正是毛主席故乡的学校。校门上“韶山学校”四个大字，就是毛主席亲笔为学校写的。

这所光荣的学校，解放前是韶山村仅有的一个初级小学，一间破教室，一个教师，教三四十个学生。解放后，学校在党的领导下，才有了飞跃的发展。1952年，党给学校建起一栋能容500多学生的新校舍，学校增设了高小班；1956年又办起了初中。现在全校有学生704人，比解放前增加了20倍。

韶山，伟大的毛泽东的故乡，在反动统治的年代里，它经历了多少苦难，遭受过多少残酷的白色恐怖!为了人民的解放和后代子孙的幸福，多少先烈把最后一滴血流在韶山村山头!

今天，孩子们学习在毛主席曾经学过的地方，走着毛主席曾经走过的路，劳动在毛主席曾经耕耘过的田野，他们的生活是多么的欢乐和光明啊!韶山学校的老师，无论是课内或课外，都特别注意把毛主席从小爱劳动、爱学习和全心全意为人民服务的精神，以及韶山人民的光荣革命传统向学生进行教育，使孩子们懂得，今天的幸福生活是怎样来的；今天我们坐着的明亮的教室，洁净的课桌，以至一个篮球、一块积木又是怎样来的。并且使孩子懂得:建设社会主义，创造更美好的生活，我们应该怎样顽强地学习和劳动。

毛主席，是您，都是您……

韶山学校的学生们经常围在革命老人毛四阿婆(即王淑兰同志，毛主席的弟嫂，毛泽民烈士的爱人)、坚持地下斗争的毛伟昂、毛乾吉等同志的身旁，静听他们讲毛主席少年时的故事；讲毛主席的一家；讲解放前韶山人民的疾苦以及韶山党支部领导人民与反动派斗争的历史……

孩子们听着听着，既兴奋、自豪，又含着热泪、捏着拳头。有的孩子轻轻地走到毛主席的象前，擦干泪水，长久长久地望着毛主席。五年级学生张应福在一本新日记本上的毛主席象旁边写着:“是谁给我们带来了自由?是谁给我们带来了欢乐?是谁给我们带来了幸福?我全知道，毛主席，是您，都是您。毛主席，学习您，我一定做您的好孩子。”

有一天深夜，刘老师偶尔发现男寝室里一个床铺上有一点灯光，他轻轻推门进去，看见王复华同学正伏在一个本子上画线条，列横式。这么晚了，为什么还不睡?原来王复华在晚自习时做一道算术题，一直没有做出来，下自习的钟响了，不得不停下笔来。但他抬头看到教室前的毛主席象，想起毛主席刻苦钻研的精神，“一定要做出来!”他上了床还翻来复去的想，终于想出来了。于是高兴地一骨碌翻起来列好了式子。

这个学校的孩子们热爱学习，赢得优异的成绩。即以上学期高小毕业的84个学生来说，他们绝大多数考取了初中，考试总成绩也是居全县前列。

自觉劳动已经成为习惯

有一次，几个到韶山参观的同志，兴奋地告诉学校老师，他们看到的一回事:放学时，往印山冲那边的学生队伍在田边停了下来，一些较大的同学都将书包安放在田岸上，脱下鞋袜就往田里跑，去参加生产队里的送肥工作了。可并没有人对他们提出这样的要求。啊!——正是这样，自觉劳动已经成为韶山学校学生的习惯了。即使七、八岁的小朋友，一放学就自动地为食堂拔猪草、捉虫、打扫清洁。学校里蔬菜满园，鸡鸭成群，在校餐食的800多师生工友，蔬菜自给有余，每周至少能吃一餐蛋，每月至少能吃两次肉。80%以上的学生，都能用自己的劳动解决全部或部分学费。

今年春季，学校突然接到公社党委紧急电话，要立即派30个年纪较大、力气较大的学生去青年水库支援抢堵水洞。通知只告诉了中学部学生，人人争着要去。几个老师马上带了学生冒雨出发。因为急行军，很多学生在山林里刺破了脚，但没有一个掉队的。到了水库，但见洪水真象一群出山的猛虎，他们立刻投入紧张战斗。几个钟头以后，这一群学生就又唱又笑地胜利归来了。

去年大搞劳动的时候，初中第四班的学生分配在红砖厂工作。在筑炉的过程中，他们早出工，晚收工，真是干劲冲天。但是他们总感到工效不高，特别是挑砖送上去砌的时候，很不好走。于是他们就成立了一个工具改革小组，利用休息的时间参看物理书，研究图样，还与木工叔叔商量，终于制成了一部土起重机，可以把地下的砖很快地送上去，提高工效好几倍。接着又创造了一部压砖机，原来一次只能压一块，现在可以压六块。公社党委表扬了他们，说他们是巧干妙干的能手。

毛主席到学校来了!

今年6月25日的下午，这个幸福的日子，敬爱的毛主席回到他离别了32年的家乡!

“日也盼，夜也盼，盼着主席回来，今天他果然回来了……”韶山村的人们奔走相告，兴奋地传谈着。

韶山学校的学生们也高兴得一晚没睡好，第二天天蒙蒙亮就都来到了学校，他们等着敬爱的领袖早上7点半钟左右，这光荣幸福的时刻，毛主席到学校来了!几百双眼睛睁大了看着敬爱的领袖，几百只小手在挥舞，他们眼角下挂着激奋的泪水，脸上堆满了欢笑；敬爱的毛主席慈祥地向大家招手，更引起了响彻云霄的欢呼声和鼓掌声。他们给毛主席系上了红领巾，把鲜花献给毛主席，他们笑着，唱着，跳着，他们鼓掌，他们欢呼，他们在欢乐中沸腾……

毛主席，是您，都是您，是您给六亿五千万人民带来了幸福!

毛主席在家两天，就住在学校旁的国际招待所。韶山学校的学生们永远不会忘记那美好的日子，他们将永远紧紧地跟在毛主席的身边!

“我们生长在毛泽东的时代，

生长在毛泽东的家乡；

我们要努力学好本领，

时刻准备建设祖国。”

这是韶山学校学生经常唱的一支歌，现在他们唱得更加雄壮、更加响亮、更加有力了!

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\12\59cq020101.JPG">

<FONT class=imgaut>侯波</FONT>

<FONT class=imgsm>毛主席在故乡韶山和韶山学校的学生们在一起

(新华社记者　侯波摄)</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\12\59cq020102.JPG">

描述：

