id: d4a7faaf03
标题：谈边干边学
日期：1958-4-29
是否是时间段：false
作者：戚若文
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
戚若文

在全国大跃进的形势下，人们的学习也要有一股干劲，才能加速改造思想，提高认识，跟上客观形势的发展，那么怎样达到这一目的呢?这就有两种完全不同的方法，一种是边干边学的方法，另一种是先学后干的方法。

所谓边干边学，就是在干的过程中学。这是因为干与学是同一过程，两者纽成了一根绳子。我们的学习不能静止的去学，而是要在运动中去学，不能孤立的去学，而是要在联系实际的过程中去学。拿参加反右派斗争这一政治运动来说，就是边干边学的例子，通过对资产阶级右派分子的批判，贴大字报，开辩论会，摆事实，说道理，大争大辩，从而分清大是大非，使正气抬头，邪气下降，对于我们每个人来讲，就是一次深刻的阶级教育，这就是在社会政治运动过程中学习。往往是长期拖延下来的思想问题，在运动中给解决了，运动给予人们的影响最深刻，这也说明我们在运动中干，可以学习到不少的东西。同时，采用边干边学的方法，正是具体实现理论与实际相结合，达到学以致用的目的，并且培养我们的劳动习惯和艰苦朴素的作风，加强和劳动人民同甘共苦的思想感情。避免那种学习脱离实际，脱离群众，学而不用的毛病。所以边干边学正是培养社会主义建设人材的一种重要方法，也是工人阶级培养本阶级知识分子的重要方法。

所谓先学后干，实际上是把干与学的血肉联系割裂掉，最后有发展到学而不干的危险。当然我们并不否认现实生活中学习与工作的先后次序，而现在所谓“先学后干”的骨子里，乃是“学而不干”。他们把“学”仅仅局限于书本知识的获得，主张静止的孤立的做学问，关门读书，为读书而读书，为学术而学术，不参加社会政治活动，逃避斗争。他们认为自己最有知识，瞧不起工农干部，认为工农干部没有进过大学，没有留过洋，书本知识少。他们认为平日的革命工作，搞运动，这些都不是学习，当他们看到“一个运动接着一个运动”下去，因此便叹道:“运动之风何时去，学术之风何时来!”认为搞运动是“不务正业”，如此等等，总之，他们否认干的过程也是个学习过程。这种学而不干的方法，给我们的进步带来了危害。另有些人走上另一极端，他们把干与学混为一谈，机械地认为干就是学，结果是取消了学，这样长远下去，就会变成鼠目寸光，只见树木不见森林的“实际家”。

实际上，干与学的关系就是实践与认识的辩证关系。马克思主义把实践作为认识的基础，离开了实践就根本谈不到认识，而认识的目的却又是服务于实践，所以我们要“学以致用，有的放矢”，应该从业务的需要出发。毛主席在“中国革命战争的战略问题”中的一段话可算把干与学的辩证关系，说得异常深入浅出，“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。从战争学习战争——这就是我们的主要方法，没有进学校机会的人，仍然可以学习战争，就是从战争中学习。革命战争是民众的事，常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，干就是学习。”我们可以看到，有许多文化水平并不怎样高的老干部和青年干部，由于他们几年来边干边学，深钻苦炼，已经掌握了技术，精通业务，成为本行的能手和专家了。历史上的好多科学家都是勤学苦炼、边干边学出来的:米丘林是个大农业科学家，他并没有进过大学；高尔基是个大文豪，他连小学都没有进过；著名的发明家爱迪生，只进过很短时间的小学；这样的例子可以举出很多。这都说明在干的过程中学，完全是正确的可能的，而且是可以学好的。问题的关键在于有没有决心，有没有志气，主观是不是努力。

描述：

