id: d4ac98dafd
标题：本市各级人民法院坚决落实党的政策抓紧复查所谓“防扩散”案件全市已平反纠正了这方面的冤、错、假案二千件
日期：1979-3-11
是否是时间段：false
作者：闻国良
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市各级人民法院在各条战线的密切配合下，对被林彪、“四人帮”以“防扩散”为由定“反革命”罪而判处管制、徒刑的案件，抓紧进行了复查。到目前止，全市已平反纠正了这方面的冤、错、假案二千件。各级人民法院和有关单位还注意做好善后工作。针对有些受迫害的干部、群众妻离子散、家破人亡的情况，各级人民法院主动查阅因被迫害而离婚的案件，对双方没有另婚的，就积极做好工作，在双方自愿的基础上恢复婚姻关系。如杨浦区法院就使十一对被拆散的夫妻复婚和好，受到了群众的赞扬。

许多受迫害的干部、群众平反后，心情十分激动，纷纷表示要为社会主义现代化建设贡献力量。康定路地段医院一位医师平反后激动地说:“经过严冬才知道春天的温暖，受过林彪、‘四人帮’的迫害，就更深刻地体会到党中央和华国锋同志的亲。我今后一定要努力做好本职工作，全心全意地为实现四个现代化服务。”原在轮船上服务的一位海员平反后说:“我没有提出过申诉，但政府实事求是地给我平反，现在我才真正相信共产党的伟大。”上海制药机修一厂一位工人的伯母，从美国到香港旅行，得知她的侄儿平反，异常高兴，即要其外甥女携带她的感谢信从香港来沪亲交市高级人民法院。她在信中说，她在美国、日本、瑞士、马来西亚以及台湾、香港等地的亲属知道她侄儿平反及祖国的昌盛，都很高兴，并反复地表达了自己的感激之情。

为了进一步加快复查工作步伐，上海市高级人民法院于最近召开了中级人民法院和各区、县人民法院院长会议，回顾了前一时期工作的情况，交流了经验，研究了下阶段的任务和措施。大家决心不辜负党中央、市委和全市人民对人民法院的期望，坚决依照实事求是、有错必纠的原则，争取在短期内把以“防扩散”为名的所谓反革命案件迅速地复查结束，并继续做好文化大革命期间判处的其他冤、错、假案的平反纠正工作。　(闻国良)

描述：

