id: d4ad9f0a03
标题：中共上海县委组织干部认真学习文件提高路线觉悟坚持以路线为纲　自觉抓好大事
日期：1973-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：周恩来,上海文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共上海县委组织县委、县革委会成员以及社、镇、局党委的正、副书记认真学习十大文件，深刻领会、坚决贯彻十大精神，引导大家充分认识路线斗争的长期性，在工作中坚持以路线为纲，抓好大事。

党的十大文件公布后，县委常委多次进行了学习和讨论。为了带领和推动全县革命人民深入学习十大文件，贯彻十大精神，县委举办了有县、社、镇、局党委主要领导干部参加的学习班。在学习中，县委引导大家联系实际，对周恩来同志在政治报告中强调指出的:“有不少党委，埋头日常的具体的小事，而不注意大事，这是非常危险的。如果不改变，势必走到修正主义道路上去。希望全党同志特别是领导同志警惕这种倾向，认真地改变这种作风”这一段话，展开热烈讨论。同志们说:我们原来认为，埋头日常的具体的小事，最多是犯忙忙碌碌的事务主义的错误，没有认识到发展下去要走上修正主义道路。现在，党中央及时提醒全党注意这一错误倾向，这是毛主席、党中央对广大党员、干部在政治上的关怀和爱护。许多社、镇领导同志还联系党委平时工作中的实际，总结正反两方面的经验，认识到党委要抓大事的重要性。龙华公社党委一位副书记深有感触地说:“去年，由于我们在工作中注意把批林整风放在首位，狠抓阶级斗争、路线斗争和农村两条道路斗争，所以干部、社员社会主义积极性得到充分发挥，全公社粮食常年亩产超过了双千斤。今年有一段时间，我们党委由于只看到斗争后的胜利，没有看到胜利后的斗争，因而放松了抓大事。结果，阶级敌人嚣张起来，出了一些问题。事实教育我们，党委只有抓好大事，才能不断巩固无产阶级专政，促使革命、生产的发展。”一些老干部还回顾了他们在无产阶级文化大革命以前，“只管粮棉油，不分敌我友”，执行了错误路线的教训，进一步体会到周恩来同志在政治报告中有关党委要抓大事这一段话的重要意义，决心在工作中坚持以路线为纲，自觉抓好大事。

许多社、镇党委的同志在学习十大文件时，就如何抓好大事的问题，认真进行了讨论，积极研究了措施。虹桥公社党委在讨论的基础上提出了四条措施:(一)要进一步整顿和办好农村生产队的政治夜校，组织干部和社员群众认真学习十大文件，深入开展对林彪反党集团的批判；(二)组织调查组到生产队调查当前农村中两个阶级、两条道路、两条路线斗争的情况，以十大文件为指针，向干部、社员进行社会主义教育，进一步巩固农村社会主义阵地；(三)采用办学习班、上党课的形式，组织广大党员学习新党章和十大其他文件，教育大家要立党为公，在批林整风以及阶级斗争、生产斗争中发挥先锋、模范作用；(四)党委成员要树立全局观点，人人关心大事，自觉抓好大事，克服分兵把口、各自为政和事务主义的倾向。

广大干部在学习、讨论中，还认识到:党委要抓好大事，必须正确处理加强党的一元化领导同充分发挥各部门、各群众组织作用的辩证关系。许多同志说，党是领导一切的，但是党组织不能包揽一切，不能陷在事务圈子里。县委一位副书记学习周恩来同志的政治报告，对照县委工作，深有体会地说:我们在工作上有时之所以包揽一切，陷入事务堆中，主要是由于我们在思想认识上存在片面性，把加强党的一元化领导同发挥各部门和其他组织的作用对立起来。我们应当总结经验，切实改变这种作风。许多县、社干部通过学习，提高了认识。大家认为党的一元化领导，首先是路线、方针政策和政治思想的领导，在具体工作上，要充分发挥各部门和各群众组织的作用。这样，党委才能集中精力抓好大事。

(本报通讯　员)

描述：

