id: d4aee1278a
标题：苏北行署通令各地审查改革旧剧并将加强艺人的教育
日期：1949-9-21
是否是时间段：false
作者：白草
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报苏北讯】　苏北行政公署为贯彻建设新文化艺术的政策，顷特决定责成各级政府教育部门及社教机关，配合各地文协，对旧剧加以审查和改革，并规定办法为:(一)审查旧剧应视其对人民有利或有害等不同效果来决定。如旧剧的合理部份是有利的，凡是反抗封建压迫、贪官污吏的(如“打鱼杀家”“五人义”等)，歌颂民族气节的(如“苏武牧羊”“史可法守扬州”等)，暴露与讽刺统治阶级内部矛盾的(如“四进士”等)，反对恶霸行为的(如“<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\09\499l0602aa.JPG">蜡庙”“问樵闹府”等)，以及反对家庭压迫，歌颂婚姻自主，急公好义，勤俭起家的则应加以发扬和推广。旧剧中之历史故事(如“群英会”“追韩信”等)，神话故事(如“大闹天宫”)是无利无害的部分，可以演出，必要时并加修改。其有害的如提倡奴隶道德的(如“九更天”“翠屏山”等)，丧失民族气节的(如“四郎探母”)，提倡迷信愚昧的，以及一切提倡淫乱享乐与色情的(如“游龙戏凤”“贵妃醉酒”等)应一律禁演或经过重大修改后方可演出。(二)通过审查改革旧剧，指导排演新剧中加强对旧艺人的教育。从思想上改造他们，转变其旧思想旧立场，建立起新观点新立场，使其认清新民主主义文化艺术的方针和任务，而自觉的为人民服务。此外对其他旧的艺人，如说书的、卖唱的、和玩洋片的亦应加以有计划的领导与教育。(白草十四日寄)

描述：

