id: d4afc4a20e
标题：全国教育形成大跃进形势柳湜指出:跃进是为工农业加速发展　江苏今年要创办8700多个农业中学班
日期：1958-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报南京19日专电】　教育部副部长柳湜在20日江苏新华日报上发表了“跃进是为工农业加速发展”的文章，文章指出:

目前全国教育工作大跃进的形势基本上已开始形成，教育工作大跃进，包括的范围方面很广、很复杂。扫盲，在过去是认为非十年八年不可能办到的事，现在许多省都认为一年可以赶完；普及小学不知喊了多少年，大致今年至多明后年在全国基本上可以完成；办农业中学，使全部高小毕业生除一部分升普通中学外，全部有受文化和职业教育的机会。就江苏说，扫盲、普及小学都将在今年完成，并且要创办八千七百多个农业中学班，使乡乡有中学，并且有些乡还不止一个；要实现“家家能上学、人人可读书”这样豪迈的口号。

这一方面的跃进，也必然会引起或带动其他学校教育的跃进，引起全部教育事业的改革，这就使我们教育事业变得丰富多采。教育工作都应跃进，但各种不同的项目，步子并不可能也不应该都是一样的。总之，要明确跃进的目的。什么是目的呢?那就是看这项工作是否对生产力发展有直接或间接的作用，在实行多快好省方针时是否注意了数量同时也注意了质量，还是单纯追求数量(数量是一定要追求的)；单纯比数量只做到多快省而忘记了好(质量)了。

在教育跃进声中的思想工作，我以为最主要的就是树立又多、又快、又好、又省地办社会主义教育事业的思想，批判教育部门习惯只从那狭小的业务圈子、用所谓业务观点、“权威学说”、“国际标准”、过时的经验来看问题、发议论，忘记了教育是为政治服务的。当前思想斗争，主要的是先进与落后矛盾的斗争，要十分注意反对形而上学的观点。我们要在具体问题上把矛盾面对立起来，变落后为先进。至于资产阶级教育思想的影响，那是什么地方都有的，自然我们不能放松对它们的批判。

保证教育工作大跃进，我们不能放松思想工作。要使教育界的思想大跃进，首先就要破旧思想，立新思想，逐步打破各色各样的保守思想，从单纯业务观点、“权威学说”、“国际标准”等等束缚中解放出来。因此，我们前面还有尖锐的思想斗争。

描述：

