id: 6453385112
标题：清除误解、正确执行放手发动群众的方针
日期：1950-12-26
是否是时间段：false
作者：《长江日报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 清除误解、正确执行放手发动群众的方针

《长江日报》社论

放手发动群众方针下达各地后，干部拥护，农民欢迎。和平分田的险象，已经开始有所转变了。把这个工作方针，在全区范围的农民运动中贯彻下去，这就是我们今后进一步的努力方向。方针要靠干部去执行与贯彻，但今天干部思想上还有些障碍，影响着方针的贯彻。老干部当中一部份是盲目乐观，一部份是消极顾虑，一部份则片面了解，“敢不敢放手”，“怎样放手”，在他们心里还存在着疑问。新干部由于他们在参加工作时并没有阶级斗争的思想准备，同情地主，包庇家庭，看不起群众，尤其看不起贫雇农群众，不愿意艰苦工作等错误行为和错误思想，已经不是个别同志而是大多数同志的共同表现。所以清除干部思想障碍，掌握思想指导：就成为当前指导土改运动前进的第一个关键。各地领导机关必须领导开好干部会议，打通思想，然后放下去工作，并在工作中抓紧实践经验，即时总结，即时教育，才能把新的工作方针贯彻下去。在某些地区，已因干部思想问题尚未解决而使斗争陷于混乱状态者，尤须停下工作，先开好会议，打通思想，然后再求展开运动。

目前在干部思想中有些什么疑难问题呢？

## 一、盲目乐观：

“只要放开手，一切都好办”。不少同志，一听传达，大叫痛快之后，在会议中就这样说，下去工作也就本着这看法去办。结果就在工作中产生两种错误：一种是变相大轰大?：喊一声放手，不去看当地群众的组织力量，只依靠外来干部数量上的优势，或简单地依靠原有薄弱的组织基础，全面突击。仅在政治上惩办一批地主，挤出一批财物：便误以为群众即已起来，地主即已打倒。放弃了由点到面深入工作的过程，转而“雷厉风行”，在十头8天完成大丈田、大登记、大没收、全面分配，又去大铺局面，扩大土改区。实际上一哄而起，又一哄而散，谈不到真正大规模的群众运动。另一种是半途而废：就是放了一下手，群众才从和平分田影响下解脱出来，敢于与地主交锋，并取得一两个回合的胜利，而实际上地主统治并没有真正打倒，群众多数并没有真正发动，便以为业已放手了，斗争了，又胜利了，应该收兵了，于是回到原来的和平分田局面。

前一种做法，运用自上而下方式全面控制反动地主，惩办一批，这作为运动开始前一项政治措施，用以鼓舞群众起来，是可以的。如因此迷惑了自己，当作运动的高潮，代替了由点到面分村斗争的群众运动，则是错误的。同样，第二种做法，开始注意组织几次斗争，本身也是好的。如因此而自满，停止前进，放弃对封建势力的彻底追击也是错误的。两种做法在思想上共同之点，即是对于放手简单化的了解。

为什么产生这种思想？因许多同志，在以下几个问题的认识上是不清楚的：

第一、误认为中南局的指示只是一个空洞的放手，或者只是完全符合于自己旧经验的放手，对于放手是为了什么？要放给谁？要怎样放？缺乏进一步的研究与掌握。不了解放手是放手去发动群众，要组织农民的大多数，建立乡村人民民主专政；要彻底摧毁封建统治，消灭地主之为阶级。为达到这一个要求，必须依靠贫雇，团结中农，组织反封建统一战线；必须经过多次反覆的又是各方面的斗争；又必须采取完全的群众路线的方法去艰苦地进行工作，中央局指示里边，不是单纯地只有一个放手口号。在“放手”这个口号下，还包括着许多艰苦的任务。就依靠贫雇、发动贫雇一点而论，就不是喊一声放手可以做到的。在群众的实践中碰到的具体问题，还要比写在纸上的指示丰富得多，复杂得多。只抓住放手两个字，不仔细体会文件的全部精神；不仔细研究分析当地阶级情况；不坚决的走群众路线，依靠群众，组织阶级斗争；而在组织斗争时，又不讲战术，不讲步骤，不求逐步扩大战果；这实际上是违背了指示，而不是正确执行指示。

第二、是对于过去工作基础做了错误的估计。以为我这里一切都好，只缺放手，而所谓放手，又是简单地专指惩办几个应办的地主而言。只要补充这一条，其他都不成问题了。殊不知办几个地主并不等于打倒了地主阶级。它只能在激发群众热情、挫击地主抵抗分子破坏的凶焰方面起一定作用，并不等于就充分发动了群众，形成运动高潮。对此，必须有个正确的估计，切不可为一时的热闹景象所迷惑。还必须在这一步骤之后，迅速转入分村斗争，掌握由点到面的发展方法，去发动群众，推开运动。此外，我们做了半年多群众工作，做出了一些成绩，有了相当群众基础是事实，但工作中还有许多弱点，特别是贫雇农发动不充分是一个大的弱点。他如农协组织不纯，软弱无力，地主阶级仍能直接间接影响甚至支配村内事务，还是普遍存在着的实际现象，绝不可漠然视之。在旧基础上放一下手，组织几个斗争就过早结束运动是错误的，必须打破固步自封的固定观点，认真掌握依靠贫雇群众与深入斗争这两个环节，克服过去弱点，创造新的条件，对封建势力实行步步追击，才能达到发动农民彻底消灭封建的目的。

## 二、怕纠偏：

“要放手就不应纠偏”，“要防偏就只得包办”。一些老干部听到放手喜欢，让他去又发愁，就因为受着这种想法的支配。他们认为“上级是先放手，中收手，后打手”；“今天反右，明天纠正，反是反我们，纠是纠我们，上级准有理，我们准受气”；“放必偏，偏必纠，不如不放，不偏不纠。”；“现在是放手而不放心”，因而要求“要放就真放”，不要又放又纠。换句话说，就是放手就不要再讲政策，讲政策就不要放手。接这主张去做工作，就是或者只站在群众之后做一个尾巴主义者，或者站在群众之上，包办代替，实行恩赐式的土改。

放手与政策对立看待，过去曾经纠正过，今天又重新被提出来了，需要进一步予以解决。否则，真如大家所说，不放心焉能放手？

不少同志在这个问题上的错觉，是来自自己的历史经验。老区放过手，出过错，自己受过批评，因此主张：放手就不要讲政策，不要纠偏。老区因工作先后发展道路各有差异，因而在这个问题上经验也是不相同的。但就某些地区而论，大体上是：曾在土改开始后纠正了过去只强调政策的约束性而忽视了群众斗争的偏向，提出放手，自此农民运动进入高涨，发动了群众，彻底完成了土改；然而后期又发生局部性的错误，即在放手发动群众当中放松了纠偏，注意了贯彻政策的中心方面而忽略了其他各个方面，使党与群众关系处于不正常状态，工作再无法前进，因而就又来了一个大纠正。以前是强调政策，忘了放手，此次是强调放手，放松坚持政策，都是在掌握放手与政策关系上出了毛病，都是因为在运动过程中纠偏不够，事后才被迫大纠。但以前是纠不放手，不是纠讲政策，以后是纠放错手，不是纠放手。可见错误并不在放手和讲政策，假如正确地依据情况发展强调这一方面时，又晓得照顾另一方面，就可以避免那样大的反折了。

在同一思想线索下，不少同志又举本区一年工作历史为据，以为过去强调政策、立法、有秩序、防偏，因而就有今天的和平分田局面，因此结论就是：讲政策，就不能放手。是的，领导机关根据新区情况，并鉴于初入新区的急性土改经验，和大局胜利和平环境的条件，一贯地强调了有政策有领导地进行社会改革，强调了有秩序地稳步前进。为使下级同志分清是非正误界限，曾陆续制发过许多法令条文。为适应当时当地阶级情况变化，运动指导上有过必要的灵活收放。这些都错误了吗？如果都是错误了的，我们在剿匪、反霸、减租、秋征等工作方面所得到的伟大胜利就无法理解了。缺点究在那里？就在于这些措施的提出，在若干地区一定时期、一定限度上是与实际运动的需要脱节的，是与广大干部的思想变化情况不很适应的。因而就不免在强调什么与照顾什么、提倡什么与反对什么这几个方面，轻重缓急，缺乏适时的调节。而使下级同志发生一种错觉，在实际工作中，发生了一些右的偏差：看到大局和平的有利条件，便忽略了敌人并未放松严重抵抗的情况；不要乱打乱杀，便忽略了斗争法办；注意了政策范围，便忽略了满足群众正当要求；注意了中立富农、保护中农，便忽视依靠贫雇农。因此就又给今天的和平分田倾向增加了一些促成因素。假如早一点注意清除这些因素，情况就会更好些。但同时也因为并不是完全放松了这种注意，因此此次和平分田的右的倾向就比较容易纠正，而不必像从前那样停下工作来再来个大纠。事实上，一年来做对的地方和同志还是很不少的。在剿匪反霸减租土改运动中，放手发动群众并不曾破坏政策，满足群众要求并不曾超越政策，靠群众合法斗争打倒了敌人，并不曾发展到乱打乱杀。这些正确的做法，都是我们亲身获得的经验，应该宝贵，而不要一概否定。否定正确经验，这就意味着承认错误经验，会转到错误方面去。

由上可知，历史经验并不能说明同志们的想法是正确的，怕纠偏而不敢放手是无根据的。

此次提出了放手，强调了放手，下边同志满心喜欢，但最大疑问是“还会不会有变？”我们说，绝不会变。过去没有反对过放手，今天及以后也永远不会反对放手，确定要放到底。因为放手，基本来的意义所在就是坚决依靠群众，是走群众路线，完成革命事业。既然依靠群众、走群众路线乃是党的根本路线，因此凡是靠群众完成的一切工作，皆必须放手，这是肯定永不变的。我们反对的是什么？要反对的只是不放手和错放手。今天工作中的主要偏向是不放手，其表现在土改工作中的就是：不相信群众，因怕群众起来可能出偏差，就不敢让群众起来；事先层层设防，企图先教育好再行动，把一切规矩告诉了群众然后再斗争；主观规定工作时间表去安排群众行动，而不是根据群众斗争的发展去制订计划；只顾安排群众，而放松打击敌人；还没有打击封建，就讲照顾封建；不首先依靠住基本群众，就空洞地讲统一战线；还没有打倒敌人就怕过火；才发起战斗就过早收兵，不是站在群众之中领导群众前进，而是站在群众之上命令群众；群众有错不是教育改正，而是强制打击。让这些错误存在下去，土改任务将发生流产危险，因此要首先反对，只有抛弃了这些错误，使全体同志不失时机地大胆发动群众，领导群众斗争，掀起一个大规模的有革命声势的群众运动来，短时期内胜利完成土改，才有希望。但是，要不要防另一方面的偏向呢？要防的。主要是防错放手。比如：侵犯中农，侵犯工商业，乱打乱杀。比如：脱离广大群众，脱离贫雇中农，任凭少数勇敢分子流氓分子蛮干。比如：在群众起来后，打击敌人时，不晓得引导群众实行区别对待，而促成敌人的团结抵抗。犯了这几种错误，就是执行了错误政策，执行错误政策就会使我们得不到胜利或胜利了又受到挫折，使党与群众的关系恶化，因此不能不防。只因为今天这种偏向还不是普遍的实际上危害了革命的错误，所以只要提防，而不必提出普遍反对。防就是要在个别出现时个别纠正。一概不纠行不行？不行。今天不纠，以后发展成为普遍错误就要被迫大纠。大纠是大家所不同意。党也不希望的。但纠偏又必须走群众路线。群众的错误，要教育说服，通过群众多数，通过他们的自觉纠正，决不能泼冷水。干部作为群众中的一分子，应该服从多数，一道行动；作为一个革命家，一个共产党员，就要说服教育，提高群众政治水平，引导群众避开错误，顺利完成斗争，泼冷水是不放手，放弃领导是错放手，皆与放手不相容，所以皆应避免。总起来讲，不放手，不能实现政策，错放手会执行错误政策。只有放手执行政策。才是正确的又是根本的革命路线。我们同志们，不必因怕纠偏就不敢放手。只要思想上划清政策界线，自觉地注意保护党的正确政策，避免错误放手，即可尽管放心地去放手，而不必怕有什么“打手”。土改改革法能否彻底实现，农民群众特别是贫雇农群众能否得充分的发动，党与群众的关系能否进一步密切起来，这就是今天检查工作的三条主要标准。不放手或放错手都不会完满地做好这三条。领导机关所以强调正确地放手，也就是从三项要求出发。如果同志们脱离了这三条根本要求，只根据自己狭隘的经验，片面地考虑放不放手的问题，自然会产生一些不应有的疑虑，且会因此引来新的错误。需要立即清醒起来加以克服。如犯了错误则是必须纠的。凡合乎人民利益的事，要提倡；不合人民利益的事，要纠正。没有批评与自我批评，我们就会失败。所以，有偏怕纠是错误的。

## 三、“放贫雇之手难”：

发动贫雇，这是完成土改的一个基本关键，也是我工作中需要用力最大的一个方面，是绝不能轻视忽视的，但今天有些老干部怕又犯“贫雇路线”错误，将来受批评。以为强调贫雇单独活动，必侵犯中农；以为时间有限，贫雇要诉苦串连，赶不上运动开展；甚至有的说：“贫雇发动50%就够了，多了要侵犯中农”。所有这些想法的中心论点不外是：（一）怕侵犯中农；（二）怕费事误功。这是应当清除的。

过去老区某些地区走单纯“贫雇路线”，其错误是对中农在政治上关门，经济上侵犯，而不是因为强调发动贫雇。今天只要我们保持清醒头脑，坚决掌握依靠贫雇、巩固团结中农的方针，注意防止在贫雇起来之后脱离中农的偏向，在组织上、政治上、经济上严守上级指示办事，则不会重复过去错误。同志们有怕脱离中农的顾虑并不是坏事情，但应同时顾虑如不能充分发动贫雇，也就不能巩固对中农的团结。切不要因为怕脱离中农，就不敢去发动贫雇农，或者在贫中农同时发动的想法下，实际只是附带发动贫雇农。这样做，必然形成无生气的土改运动。

至于怕费事，只是一个工作方法问题。只要工作得法，就不会有大困难，今天有两个条件是必须充分利用的：其一是贫雇经过一年的革命影响，急于要求解决他们的问题；其二是我们一年工作也切实创造了一点基础，固然中农当权现象比较普遍，但部份贫雇积极分子的出现也是实在的事实。因而，一方面鼓励干部深入贫雇，实行诉苦串连，一方面通过原有贫雇分子召开贫雇代表会，进行普遍教育，解除顾虑，发动诉苦，启发斗争情绪，即时发动与中农一道行动的斗争，满足他们经济政治要求，并在斗争中逐步扩大力量。这种个别吸引与较大规模酝酿发动相结合的方法，较之过去要快一些是肯定的。不必死拘于诉苦串连一个方法，形成胶着不前。当然，这并不是说，用这个方法，几天内就可把全部贫雇农发动起来，全部贫雇农都变成运动积极分子。大体上是在运动初期，贫雇群众中，有一批能经过发动成为积极分子，有一批能随从行动，尚有一批还可能抱观望态度，而不能希望整齐划一，需要从开始斗争直至全部结束土改，每一步骤上都是注意深入发动贫雇，注意其思想上政治上的提高，才能做到大多数的成熟的发动。

“贫雇落后论”，这是新干部通常的看法。而这个看法。是违反阶级观点、群众观点的。许多新干部看到贫雇没有情绪去接近，不愿吃贫雇农的饭、住贫雇农的房、嫌他们不卫生、不文明、不会说、不会写。勉强去接近了，又责备他们顾虑大，只“想要东西，不敢出头”，“开会不到，到了不说，说了反复”，“天生落后”，“我们为了你们才来，你们不积极，就是不想翻身，不翻算了，又不是给我们翻”。这样的同志，为人民服务的思想还是停留在口头上的。必须好好帮助他们去认真实践这个参加革命阵营第一天起就宣布过的诺言，让他们懂得惊天动地的大革命大建设，都要靠群众才能办出来。群众是伟大的，单靠几个知识分子英雄是办不出来的。“我来解放你，你不跟我来就是落后”，这是一种典型的小资产阶级理想革命家的口调，必须停止再唱。群众暂时的落后，是旧制度下反动阶级统治造成的。帮助群众提高，就是我们的责任。必须决心放下架子，给群众当长工，而不能摆天才架子和英雄架子。但是，土改离开知识分子新干部也是不行的。不要因为他们今天有这些错误观点就排斥不用。他们经过一段工作后，绝大多数是可以提高改造过来的。一切老干部能耐心帮助新干部深入群众，在斗争中锻炼，随时帮助他们总结自己的工作和思想，进行自我教育，就不会很慢而会很快地有所转变，成为人民的好干部。这是可以肯定的。今天业已有一部新同志，不但思想对头，工作积极，而且能在极短的时间内赶上老干部，工作上作出优越的成绩，这是很可宝贵的榜样，应当表扬推广。

描述：

