id: 21c06d67a2
标题：南非共产党创党创始人安德瑞斯八十寿辰毛主席特电祝贺安德瑞斯复函致谢
日期：1950-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿三日电】　四月二十日为南非共产党中央委员、前主席安德瑞斯八十寿辰，中国共产党中央委员会毛泽东主席曾致电祝贺。安德瑞斯于四月二十六日复函致谢。毛主席和安德瑞斯往来函电如下:

(一)毛主席致安德瑞斯贺电:

w·H·安德瑞斯同志:

当你八十寿辰之际，谨致贺忱，并祝健康。

中国共产党中央委员会主席毛泽东

(二)安德瑞斯复函:

致中华人民共和国毛泽东主席:

亲爱的同志:

今早，当我收到你对我四月二十日八十岁生日的贺电时，我感到生平最大的荣幸。

许多年来，特别是在蒋介石卖国贼转而反对工人和中国共产党，成为外国帝国主义的仆从，不仅不协助光辉而英勇的红军保卫中华民国，抵抗日本侵略，反而将你们的国家投入血腥内战之后，我对中国工农为挣脱外国帝国主义和本国剥削者，自求解放的艰钜斗争的种种演变，一向就密切关怀。

但你，亲爱的同志，和你的英勇的同志们，自伟大的朱德、周恩来以及其他许多领袖，到最年轻最下层的战士和工农，终于光辉地实现了他们的终身工作。今天，中国人民已经胜利地在其悠久的可歌可泣的历史上，第一次地站立起来，成为自己的命运和国家的主人。

作为一个终身的社会主义者，职工运动者以及一九一五年南非共产党的创始人，我很高兴地获悉，中国共产党已经领导中国人民走向胜利，并在古都北京成为中华人民共和国的坚固核心和你们的伟大民族的导师及响导。和中国共产党以及中国人民的成就比较起来，南非共产党及其历史显得不重要而且少有成就。

但南非联邦是伟大的非洲大陆的一部分。我们相信，出现于这向来落后的大陆的各部分的虽然不大的但是英勇坚决的共产党，在迅速展开的世界事变中，将发挥他们的作用。目前的非洲人和非洲的其他非欧洲人的觉悟已经很大而且正在日益增加。这是很有意义的。

镇压以及警察的恐怖，只能暂时阻延争取自由和社会主义的运动。这一点你比谁都知道得更清楚。目前许多迹象显示，人民的反抗愈加坚定，其组织亦日益完善。

对你祝贺我的八十岁生日的好意，谨致谢忱，并表示高度的敬意。希望你，毛同志，享有更高的年龄，俾能在壮丽、富庶和繁荣的中国中看到你的终身工作的果实。能干的勤劳的中国人民将建设使中国的古老光荣黯然失色的文明，将为东方全体人民的榜样。

你的怀着最深挚的钦佩和敬意的

南非共产党中央委员及前主席w·H·安德瑞斯

一九五○年四月二十六日于南非联邦开普敦

描述：

