id: 21c12a956b
标题：毛泽东思想照红了新里弄——记合一里委会地区无产阶级文化大革命以来的巨变
日期：1968-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,武斗,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，我们来到了卢湾区顺昌路街道合肥路第一里委员会的地区。我们兴奋地看到了无产阶级文化大革命在里弄中所取得的胜利成果，看到了广大革命群众“精神振奋，斗志昂扬，意气风发”的崭新面貌。

这个里委会所属十多条里弄，共有一千五百多户住家，六千多居民，其中百分之九十是劳动人民。解放以来年年有新的变化，但从来没有象这两年的变化那样巨大，那样深刻。两年来无产阶级文化大革命运动，象大海的怒涛，猛烈地冲刷着这些普通的里弄，把一小撮阶级敌人从阴暗的角落里揪了出来，同时也触及了广大革命居民的灵魂。光芒四射的毛泽东思想照红了新里弄，染红了革命居民的心胸。

里弄，它是生产斗争的后方，也是阶级斗争的前哨，社会革命的阵地。合一里委会地区无产阶级文化大革命开展以来的巨变，是上海地区的社会革命的一个缩影。

里弄新貌

千变万变，最根本的变化是毛泽东思想的阳光照亮了这些普通里弄，照得合一里委会地区热气腾腾，照得广大革命居民浑身是劲。“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”，成了广大革命居民生活的第一需要和行动纲领。

我们走进这些里弄，到处看到金光闪闪的毛主席语录；家家户户的墙壁上都有毛主席的画像和最新指示，“三忠于”的活动正在蓬勃开展。清晨，一队队红小兵，手捧毛主席的红色宝书，高唱《东方红》，精神抖擞地进行军训活动，宣传毛泽东思想。傍晚，革命居民毛泽东思想家庭学习班开课了，全家男女老少首先敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆，认真学习毛主席著作和毛主席的最新指示。许多白发苍苍的老人和刚刚懂事的小孩，都能熟背毛主席一系列最新指示。他们如饥似渴地读毛主席的书，达到了废寝忘食的程度。五十四岁的老妈妈黄秀珍，为了背熟毛主席的一段最新指示，早晨一起来就背，洗衣服时背，饭前饭后也背，睡在床上还一遍一遍地复习。她常常为能背出了一段语录，兴奋得整夜睡不着觉，也常常为忘记了一个字，焦急得把睡着的小女儿喊醒。有一个六岁的小孩，还没有识字，就能背诵毛主席的“老三篇”。

毛泽东思想正在化为革命居民的灵魂，正在改造着每一个家庭，正在改造着整个里弄。现在，这里的阶级斗争搞得很有“杀”劲，广大革命居民用毛泽东思想批判资产阶级，越来越多的家庭妇女也跳出了家庭小圈子而关心国内外大事。退休工人成了里弄革命工作的骨干力量。过去有些在职职工对里弄内的大小事情一概不加过问，现在也自觉地参加里弄的斗争和各种活动。这对里弄和家庭的革命起了有力的推动作用。一些长期是“政治避风港”的家庭，现在已成了斗私批修的战场。这里，人与人之间的关系起了显著的变化，崭新的青少年一代迅速成长，千百年沿袭下来的封建主义、资本主义的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯受到了毁灭性的冲击，革命新风正在形成、发扬。

五件大事

合一里委会的革命干部和这个里委会所在地区的广大革命居民，用毛泽东思想改造里弄，做了许多工作，总计起来主要是五件大事:

第一件　劳动人民家家户户办学习班

天还没有黑，有人就在里弄里摇起铃来了。说起摇铃，与无产阶级文化大革命以前完全是两码事。过去，这里摇铃的人一边摇，一边喊“门窗关关好”，“煤炉熄熄灭”……没精打采。现在，铃声的含意变了，摇铃的人一边摇，一边宣传毛泽东思想。铃声过后，一个一个毛泽东思想家庭学习班开课了，全家老少一起向毛主席致敬。顿时，《东方红》、《祝福毛主席万寿无疆》的嘹亮歌声、阅读毛主席著作的琅琅书声、斗私批修时热烈的议论声，交织成一片，响彻各条弄堂。

毛主席说，“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”合一里委会地区的革命居民办起了各种类型的毛泽东思想学习班，有里弄干部的、退休工人的、在职职工的、职工家属的、红小兵的；有一层楼房的、一幢房子的、几幢房子合办的以及一家一户的毛泽东思想家庭学习班。在这些里弄中，一千一百多户办起了毛泽东思想家庭学习班，劳动人民都参加了各种类型的学习班学习，其中有八十三岁的老人，也有年仅五岁的娃娃，三代同堂、老少同学已经成为里弄里的普遍现象。许多毛主席语录学得好、用得好的青少年成了学习班的小组长。

各种类型的学习班，使毛泽东思想迅速地占领里弄阵地。广大革命居民的阶级觉悟和路线斗争觉悟空前提高。过去充斥里弄的那些封、资、修的书刊已被扫地出门。过去习以为常的三五成群打扑克、谈“山海经”的现象，几乎绝迹。革命的新风尚正在发扬光大，新人新事不断涌现。有个在职职工两年来一直积极参加里弄的阶级斗争，热情地帮助里弄居民开展革命大批判，得到了群众的赞扬。退休老工人庞二妹经常打扫弄堂，还主动帮双职工管管小孩，替生病的邻居洗被子。不少退休老工人都成了“样样管”，里弄的事，他们都抢着做。

第二件

批臭中国赫鲁晓夫

一次革命大批判，就是里弄革命居民一堂生动的阶级教育和路线斗争教育课。从六、七岁的小孩子到七、八十岁的老妈妈，都参加了革命大批判，成了批判家。他们口诛笔伐，万炮齐轰中国赫鲁晓夫，狠批资产阶级，汇成了一股革命大批判的洪流。这个里委会已开了九十多次大型批判会，出了三十二期的大批判专栏。

在批判资产阶级中，退休工人和职工家属的革命积极性特别高，批判也最能击中阶级敌人的要害。在批判中国赫鲁晓夫的“剥削有功”论时，过去不愿向人讲苦身世的退休工人邬兰珍气得饭吃不下，觉睡不好。她不识字，就请人把她当童工的血泪史编成批判中国赫鲁晓夫的唱词，亲自参加演出。很多人听着她对旧社会的控诉，禁不住热泪盈眶，万分愤怒地高呼:“打倒中国赫鲁晓夫!”

有些职工家属，过去只关心“煤球炉子、小菜篮子、大胖儿子”，现在她们看到，不批臭批倒中国赫鲁晓夫，整个国家就要改变颜色，那时劳动人民根本就没有好日子过。因此，她们从三“子”的小圈子里跳出来，关心国家大事，积极投入革命大批判，并且决心做到“三不倒”:“文化低吓不倒，家务重压不倒，年纪大难不倒。”

第三件　群众专政

过去，中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显之流在里弄里大搞阶级合作，包庇阶级敌人，里弄几乎变成了牛鬼蛇神的“世外桃源”。无产阶级文化大革命的春雷震荡着弄堂的每一个角落，毛泽东思想使革命居民心明眼亮，他们激动地说:“里弄里不是‘太平世界’”。革命居民彻底批判了敌我不分的“老好人”思想，增强了阶级斗争观念，纷纷组织起来，向一小撮阶级敌人猛烈地发起进攻。他们揪出了隐藏在本里弄内十七年之久的大地主，把依仗中国赫鲁晓夫的庇护而逍遥法外的一小撮牛鬼蛇神斗得威风扫地，臭不可闻。

革命居民又组织了强大的群众专政队伍，分块包干，把这些牛鬼蛇神全部监督起来。只许他们老老实实，不准他们乱说乱动。有个反动家伙妄图翻案，群众专政队就连续斗了他十几次，彻底粉碎了他的反革命翻案阴谋。还有个反动资本家的屋子里装有公共自来水龙头，这个家伙狗胆包天，竟然在白天把大门关起来，不让劳动人民用水，以达到打击报复的目的。革命群众就把他拉出来，狠狠地斗了一下，结果，他不但白天不敢再关大门，连夜里也不敢关了。

群众专政的威力无穷，劳动人民为此扬眉吐气，阶级敌人无不闻风丧胆。今天的里弄再也不是“世外桃源”，而是阶级斗争的前哨阵地了。

第四件　红小兵活动

在里弄中，如何教育顽皮儿童，一直是大家“皱眉头”的事情。他们好打架，好骂人，打弹子，丢石子，刮烂泥……花样百出，谁也管不了。无产阶级文化大革命中，合一里委会地区的小朋友在里弄革命干部的领导下，一遍又一遍地学习了毛主席的教导:“儿童们团结起来，学习做新中国的新主人。”“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底!”他们都说，年龄小，也要关心国家大事，再也不能那样一天到晚玩耍了。于是，他们就组织起来，成立了红小兵宣传队。这一来，他们的革命积极性可高啦!每天大清早就集合起来，一边进行军训，一边宣传毛泽东思想。每逢星期天还步行到人民广场去宣传。从前叫人讨厌的“顽童”，如今却成了毛泽东思想宣传员。

红小兵积极地参加了阶级斗争，监督地、富、反、坏、右的活动。一天早晨，有个八岁的红小兵勒令一个反动官僚的家属、劳改释放分子把弄堂扫干净，那个老家伙欺侮小朋友年幼，竟嚣张地回答:“莫猖狂，总有和你们算账的时候!”这个红小兵一下子看穿了她的黑心，立即召集了十几个红小兵，把那个反动老家伙狠狠斗了一顿，并要她交出认罪书。

第五件移风易俗种种

震撼世界的无产阶级文化大革命的暴风雨，冲刷着中国大地上的一切污泥浊水，盘踞在人们头脑里的“四旧”受到猛烈冲击，很多老大难的问题迅速得到解决，社会风貌为之一新。这样的事例，在合一里委会地区屡见不鲜。(一)家庭关系

过去，在很多家庭中通常有一条封建家规:无论什么事总是父母说了算数，即使父母的主张错了，儿女也不敢提出批评。现在，在许多家庭中，子女起来造了封建家规的反。

有位老人，过去从来没听到过子孙的批评，在毛泽东思想家庭学习班上，七岁的孙女批评他说:“你总叫别人斗私批修，自己怎么不斗私批修?你为什么不按照毛主席的教导办事，你为什么老是打我，搞武斗?”老人听到孙女这样尖锐的批评，觉得很难下台，但是想到孙女说的符合毛主席的教导，就放下了长辈的架子，当场承认了错误，保证以后不再打孩了。

在一些家庭中，由于封建习惯势力作怪，如何处理好婆媳关系、妯娌关系、姑嫂关系，一直是个老大难的问题。毛泽东思想占领家庭阵地之后，这些老大难的问题也就迎刃而解了。有个老妈妈，过去和儿媳总闹矛盾，学了毛主席语录，认识到自己和儿媳在旧社会都是一根藤上的苦瓜，现在是为了一个共同的革命目标而奋斗，应该互相学习、互相帮助。于是就主动向儿媳检查了自己的错误；并主动关心儿媳的生活和健康。儿媳很受感动，从此婆媳互相关怀，共同关心国家大事。

有些家长很有风趣地对我们说:“我们这些家庭中的老当教派思想落后于形势了、再不起来革命就有被‘打倒’的危险，所以就主动和子女商量废除了旧家规，建立了社会主义大家庭的‘新家规’:谁的意见符合毛泽东思想就听谁的。”(二)邻里关系 在阶级社会中，邻里关系，说到底， 是阶级关系。过去，合一里委会地区往往有这样的情况:邻里之间，有的不分敌我，认敌为友；有的为了水电、小孩等等一些芝麻绿豆的事情，吵得不可开交，甚至几年不说话。文化大革命开始后，革命居民学会用阶级观点来看待邻里关系。他们越来越体会到，阶级敌人和名已住得再近也是仇家，劳动人民和自己相距再远也是亲家。有个退休老工人过去长期和一户资本家合用一个炉灶做饭，现在他毅然另立一处，坚决不与资本家同用一炉了。有个职工家属，据她自己说，因为“私”字当头，总以为自己正确，曾经和同楼邻居中的八户劳动人民都吵过嘴，和有的人三年多不讲话，通过几家合办学习班，这个同志认识到和阶级姊妹闹不团结，就是对毛主席的不忠。她主动作了自我批评，这样冤家变成了亲家。(三)破“重男轻女”旧思想

重男轻女，大男子主义，是剥削阶级的一种“四旧”，不加以彻底破除，也会阻碍革命事业的发展。有个退休老工人，由于受到旧社会封建思想的影响，一直认为女孩子没有出息，因此，对孙子特别疼爱，处处照顾；对孙女却是不理不睬，有时找到岔子还要打骂一顿。孙女非常不服气，经常跟他吵，他就更恼火。现在老少在一起学习了毛泽东思想后，共同对旧社会重男轻女的封建思想作了批判，爷爷主动作了检查，表示今后对孙子孙女要一视同仁。(四)破除封建迷信

退休老工人董阿彩，过去做好事，是为了“修修来世”、现在，她以张思德、白求恩为榜样，从全心全意为人民服务出发做好事，决心一辈子做人民的牛。她索性把小外甥送到了托儿所，好让自己有更多的辰光为人民服务。还有一些老人自己动手，把平时顶礼膜拜连碰也不敢碰一下的泥菩萨、佛珠，以及“朝山进香”的黄布袋等，都投入了火堆。她们还把寿衣改成短衣穿，并说:“死了穿，不如活着穿”。一般地说，这些老太太的旧思想是很难改变的，可是毛泽东思想挂了帅，她们也会自觉地起来破除迷信，打倒神权。

描述：

