id: 21c1b22460
标题：原市公安局警卫处处长王济普之妻愤怒控诉江青为掩盖丑史迫害公安干部
日期：1980-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：江青,北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十二月二十四日电　原上海市公安局警卫处处长王济普的妻子谷桃珍，在接受本社记者采访时，控诉了江青迫害她丈夫的罪行。

谷桃珍说，王济普是一九四一年参加革命的。上海解放后，他在上海市公安局长期担任警卫方面的工作。“文化大革命”前的几年，江青几乎每年冬天都要去上海，一住好几个月。王济普也负责过对她的安全保卫工作。

一九六六年春天，江青忽然找王济普，要他到市公安局去把有关她的历史档案查找出来。江青告诉王济普，她三十年代在上海时，曾被国民党逮捕过，那是“误捕”等等。王济普是个坚持原则、遵守纪律的共产党员，他深知私自调取档案材料，是国法所不容的。他没有按照江青的要求去办。

过了不久，江青查问:“为什么王济普没有把我要的材料给我找来?”

谷桃珍说，后来人们才知道，江青野心很大，想当“女皇”，挖空心思掩盖她三十年代在上海的丑史，把自己装扮成清白的样子。她听说上海市公安局保存有关于她历史的旧档案材料。一九六四年，她就曾要上海市公安局长黄赤波，查找过有关她的档案，遭到拒绝；这一次，王济普又拒绝了她。江青怀恨在心了。

“文化大革命”开始以后的一九六七年二月，江青一伙无中生有地诬控上海市公安局整了她的“黑材料”，指名要把上海市委主管政法的书记梁国斌、公安局长黄赤波、副局长王鉴等抓来北京关押。吴法宪在江青指使下，亲自坐了飞机赶到上海，与张春桥密谋策划，一面到上海市公安局提取江青所要的材料，一面把梁国斌、黄赤波、王鉴等二十六人逮捕起来，秘密押送北京、关进监狱。王济普同志就是被无辜关押者中的一个。

谷桃珍说，一九六八年二月十三日，王济普在“隔离审查”期间写了一份材料，揭发江青要他到市公安局查找档案材料的事。十一天后，他便被正式逮捕了。从此渺无音讯，家属不知道他的下落，也不知他是死是活。

谷桃珍对记者说，直到一九七一年十二月二十五日，谷桃珍得到通知，她可以去北京看望王济普。她来到北京以后，才知道王济普在医院中。据说，他在狱中突然大量吐血，被送进了医院进行手术。

谷桃珍说，十二月二十七日她在医院见到王济普的时候，心里难过极了。她说:“我万没有料到，本来身体很健壮的王济普，这时候竟瘦得连我都认不出来了。他满身长了褥疮，后脑、背部、臀部，甚至双脚后跟上，都烂了很大的洞，血肉模糊，真是惨不忍睹。”

谷桃珍回到上海不到两个月，即这年的四月底，又得到通知叫她去北京。她原以为可以接王济普出院了。那里知道，到北京后通知她的却是王济普已经死了。

谷桃珍说:“这对我是个晴天霹雳，我几乎昏倒了。王济普有什么罪?他为什么会死?他们始终不谈王济普到底有什么问题，也不敢给我看他的病史材料，我要求见中央领导同志，监视的人也不让。强行火化了王济普的遗体后，他们逼着我立即回上海。江青一伙是多么残暴、多么狠毒、又多么卑鄙啊!”

描述：

