id: 21c28ef993
标题：有关戏剧表演导演艺术的两个问题
日期：1960-8-11
是否是时间段：false
作者：欧阳予倩
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
欧阳予倩

(编者按:本文是作者在中国戏剧家协会第二次会员代表大会上的发言摘录，标题是本报编者加的。)

(一)继承传统并发扬传统

戏曲是中国最普遍、最深入群众的表演艺术。它给了中国广大人民以历史知识和政治知识，有许多戏借古喻今，很有教育意义，它对我国民族性格的形成起了很大的作用。它所反映的以政治斗争、军事问题和社会问题为题材的剧目，占相当的比重。有许多优秀剧目充满着英雄气概，表现了英雄主义和乐观主义，教人高尚、勇敢、聪明、见义勇为、舍己为人。中国人民历来就是勤劳勇敢的，自古以来对自然的斗争，对不合理制度的斗争，反抗外来侵略，反抗土豪恶霸，还有就是路见不平拔刀相助，处处都显示出爱憎分明，坚强不屈而又富于智慧。中国戏曲写战争，从来不强调战争的恐怖，而只强调人物的勇敢。在许多好戏当中所表现的英雄形象就是这样。还有些女英雄象花木兰、穆桂英、白素贞之类的形象，的确是世界上少有的。这不能不说是过去戏曲艺人的大胆创造，可以说是现实主义和浪漫主义相结合的表现。我们必须继承并发扬这个优秀的传统，要继承就要有批判，要发扬就必然要有革新和创造。

正因为这样，我国传统的表演艺术具有特出的优点，它用极为简练的动作(配合着唱、念)准确地传达出人物内心深刻而细密的活动。塑造出来的人物，形象鲜明、感情强烈。还有就是重点突出，不必要的东西，尽量从略，戏的主要部分加意描写，精心刻划、所以既能简明扼要，又能细致熨贴。有的地方粗粗略过，有的地方为着向观众交代清楚，也不惜反复点明。还有就是讲究层次分明，脉络贯通，而又有起伏。此外最主要的一点，就是装什么象什么，不仅注重形似，而特别注重神似。这样就能步步引人入胜，使观众不烦不闷，注意集中，而能深受感动。一些名演员在表演方面的成功，正因为掌握了以上的原则和特点。

我国剧种很多，在表演艺术上各有特长，各有不同的风格，单看一个剧种或者单看少数的几出戏，就不可能全面的了解。我们有大悲剧，有很大数量的悲喜剧。就喜剧而言，也是多种多样的:有象“群英会”那样的政治喜剧，有讽刺封建制度的喜剧，如“拉郎配”，有讽刺官僚地主阶级的喜剧，如“乔老爷吃酥饼”“葛麻”“打面缸”之类；有讽刺势利小人的“赠绨袍”之类，品类繁多，不能列举。不论那一种类型的戏，有的运用十分夸张的手法来演；也有细致含蓄富于幽默感的:有的是线条很粗:有的针线细密:有的是紧张泼辣；有的文静深沉；有的激昂慷慨；有的诗情画意，一往情深，总之多种多样色彩缤纷。在人物形象的塑造方面，不管是正派、反派，有许多极为成功的，都是经过精心刻划，而且一代传一代经过不断加工，表演出来给观众以难忘的印象。同时使人看了再看，好象总还有可看的东西。从我们所看到的许多传统剧目里，随便就可以举出许多例子来证明这一点。他们不仅是内心的体会十分细密，尤其重要的是形体动作的选择运用十分精当，手眼身法步下下是地方，唱、做、念、打结合得紧密无间，这些都是非常可贵的。于此可见戏曲的表演艺术的确很有特点，很高明，总的说是极为优秀的。但因戏曲生长在封建社会，由于长期的习染，也不免带来一些庸俗的不健康的东西。例如有的戏演得十分精炼，但有的戏也不免有重复琐碎的表演；有的戏内心和外形紧密的结合着，有的表演偏重于形式，忽略了人物的内心活动，以致形式脱离内容；也还有些猥亵的、恐怖的、过火的、不合理的低级趣味的东西，掺杂在好的东西当中。解放后经过整理、改革，不好的东西，基本上可以说清除了，突出了精美部分，使戏曲表演艺术，得到发扬，更加显出了光彩。表现在:一、由于党的思想教育和文化教育，演员们对戏的理解提高了，对人物性格和思想感情的分析体会，也能更为正确。二、演员懂得了什么是一个戏的主题，表演就有了重心，三、舞台形象简陋的地方，变得干净整齐，四、发扬了集体艺术的整体观念，不象过去那样只突出主角，并因为配搭适宜，也更能发挥主角的作用。五、由于以上的关系，表演技巧相应的不断提高，这些都显示出很大的进步。但是新的时代对每一个文艺工作者都提出新的要求，对戏曲也不能例外。戏曲有它深厚的群众基础，这是不用说的，可是今天的群众跟过去是大不相同了，他们欣赏水平提高了，对戏剧的要求也提高了。六亿五千万中国人民，在党的领导之下站了起来，赶走了帝国主义，打垮了反动派，建立起了没有人剥削人的社会主义社会。作为上层建筑的文学艺术，必须为社会主义的经济基础服务，戏曲也不能例外。戏曲在过去的社会里，曾经对人民起过相当大的教育作用，进入了新社会，戏曲如何为社会主义建设服务，如何更好的为工农兵服务，如何更深地在今天的广大人民群众当中扎下根去，是我们应当郑重的、深切考虑的问题，这也是摆在所有剧种面前的重大问题。

戏曲的剧目很多，除掉少数不好的，大量可以保留下来。在好的当中，也还有些戏描写的内容离我们太远，不容易为今天的观众所理解，有的就跟今天的社会空气、人民情感不协调，还有些戏尽管在表演方面可见特长，但只有少数内行能够欣赏，这些样的戏，演出去不容易受到欢迎。尤其是青年人希望看新的戏，我们也就要为今天的观众编新的戏，排新的戏，演新的戏。戏曲表演历史故事演历史题材的戏，比较可以驾轻就熟，但是以新的观点写的历史戏，在人物处理，舞台艺术各方面，都会提出新的要求。要是以历史唯物主义的观点来分析历史人物，给予正确的评价，通过戏剧艺术表现在舞台上，那就必然比传统剧目里头所描写的，更为真实、饱满、生动，如果以新的观点，根据人物的处理，来反映一个历史时期的生活和斗争状况，那剧本的布局、故事的安排、描写的技巧，也必然会和过去有所不同，内容必须更丰富，结构必定更谨严，描写必定更真切。还有象今天这样的舞台条件，如灯光、布景，我们是拒绝它呢?还是利用它?当然不能拒绝，必须更好的利用，这也是适合于今天客观的要求的。在新的历史情况之下，表演新的内容的戏——即使是历史戏，传统的一套表演技术，就不完全够用，就不可能不有所发展。例如一个上句一个下句循回返复的唱腔，固定的几个曲牌，就感觉到不足以表达各种人物在不同情景之下的感情活动。在表演方面，某些旧的程式，也不能不随着新的内容而有所改变。为着表现新的内容，在传统的基础上发展新的表演艺术，这也是客观形势所要求的。

用戏曲的形式表演现代生活，特别是工农兵的生活是不是有困难?困难的确不少，无论如何不如新歌剧便利，更不如话剧便利。我想如果为着这一政治任务，把原有的东西改变某些部分，再增加一些新的东西进来，从新组织，也可以演好。我想首先是思想感情的问题，如果不是对工农兵的英雄行为，从心里激发出热烈的感情，觉得不可扼止地一定要用自己的歌声舞态把它表达出来，那就不可能把戏演好，同时也要深入生活，如果不是投身到火热的斗争当中去，也就孕育不出对工农兵的深厚感情，生活经验贫乏也演不出好戏。有了感情有了生活就可以正确地塑造出毛泽东时代工农兵的英雄形象，同时在舞台上用怎样的形式表达出来，这也是十分重要的问题。在这里我们不能不看到:不同的剧种有不同的情况，不能说所有现代题材的戏，任何剧种都能演，例如“万水千山”用越剧或曲剧的形式就困难更多些。任何剧种都有它一定的局限，也没有必要要求每一个剧种什么样的戏都能演。根据每一个剧种的特点，适当的选择上演剧目，颇有必要。同样的剧目由不同的剧种上演，导演的处理，表演的方法都应当有所不同。应当是各有创造，不宜于只作简单的移植。戏曲的表演有一套程式，程式不是永远不变的(有些程式早已不用了)，也是可以灵活运用的。演现代题材的戏，全部搬用旧的程式，那就绝对行不通，但适当的运用程式，也并没有什么不好。程式是戏曲表演艺术的一个构成部分，也是比较重要的一部分，运用得好，可以增加表现力，象京戏的“白毛女”，祁阳戏的“黄公略”，两个戏的某些部分都是运用程式比较成功的。不必认为只要是程式就必须突破。如果适当的运用程式，可以保持戏曲的特点，又对表演新的内容有帮助，那也就很好。但运用程式也不是为了保存程式，只是选择其中可以利用的，使它起新的作用。有人认为还可以创造新程式，我以为不必这样提，为着表现新的内容，戏曲原来的程式当然不能全部搬用，所可运用的也必然会有所改变，新的内容必定要求有新的形式，戏曲反映新人新事，它的表演艺术必定会有新的发展，突破旧的形式，创造适合于表现新生活的新形式这是适应客观要求必然的结果。但绝不为的是创造新程式，

戏曲中角色的行当有的齐全，有的并不齐全，行当不齐全的剧种在角色的分派方面，演大型历史戏就要发展行当(如何发展是另外一个问题)，演现代题材的戏那也就用不着分什么行当。行当齐全的，例如京戏昆曲演现代题材的戏，就不能不适当的顾到角色行当的特点，照最近演出的一些戏来看，也没有很大的困难，只有小生装现代青年唱小嗓总不大合适，此外似乎矛盾不大。每一个角色的行当都有它特有的表演技能，但是在表演现代戏时有些就不完全用得上。象京戏的“柯山红日”用文武生扮杨司令，当然是对的，政委是用净角扮的，也没有什么不可以。女土司可算是彩旦行的，但用青衣花旦扮演，也还是不错。象“智擒惯匪座山雕”，座山雕用净，一撮毛用武丑，杨子荣用武生，都很适当。但事实上戏曲演现代题材的戏，行当的限制自然而然会有些突破，这在今天的戏曲演员，并没有困难，他们一般都能扮演不同性质的角色。这不等于说每个人都能丢掉走台步端架子的习惯。

戏曲既要保存优秀的传统剧目，又要排练新编的历史戏，还得演现代题材的戏，因此戏曲演员要求有两套本领:一套本领要把传统剧目演好，把历史戏演好；另一套本领就是演现代戏；有些表演技术在现代的戏里用不上，演现代戏要有新的体会，也还要运用新的技巧，但决不是要把原来的一套本领全部丢掉。戏曲演员原来在唱、做、念、打方面所下的基本工夫，对于演现代戏还是有很大的用处；在演现代戏当中锻炼出来的一套新的表演技巧，对于演历史戏，演传统戏，也会起很好的作用；两套本领，两条腿走路还是有好处的。

戏曲原来是不用布景的，可是在戏曲舞台上用布景，也已经有了将近五十年的历史。一直到现在有些问题还没能够完满解决，用写实的布景，配合戏曲的虚拟动作，这种矛盾是不能解决，例如台上有窗有门，演员再向台前作开门开窗的手势；后面布着水景，台前作摇船的姿态，布景不变，船走一个回场，已经到了数十百里外；后面背景是高山，演员在台前对着观众作爬山的动作，诸如此类是很不调和的。没有布景，还可以启发观众的想象，有了布景反而不能理解，这得好好想法子。有些场合在表演方面如果不做些改变，要求布景来适应，那是很困难的。象“十八相送”那样一下子要换好几个地方，那怎么办?象会阵那样，从中军帐走到台口上马，拐个弯就到了战场，这样的做法布景是怎么也赶不上的。但是如果前后都用了布景，单只会阵一场不用布景，那也不好。所以如果要用布景，某些地方表演方法就要改变。要维持原来的样子一点都不变，那就绝对不能用写实的布景，只能用些装饰性的画片，或想另外一种舞台美术设计。我们看了象“宝莲灯”那样的舞剧，它把京戏里头许多武戏的技术都用上了，也用布景，但没有什么不调合。因此我想京戏的武戏只要把组织调度略加改变，也可以比较调和地用上布景。演现代戏当然不能没有布景，戏曲的唱一定要对观众，唱的时候还得站在离台口较近的地方，如果把些门窗布在后面，有时就很有困难。我还见过一个戏布景是一道栏干，外面有花，天上有彩霞，演员望着彩霞，载歌载舞，因此使她好多回面对布景背对观众，影响了她的歌舞。以上这些情形很多，都是戏曲导演和舞台美术工作者要合作解决的。

不管是历史戏，现代戏，表现在今天舞台上，内容就比过去丰富得多。表现的生活面更宽广了，各种各样的人物，各种不同的性格感情，要求我们的演员充分表达出来，尤其接触到现代的生活，表现今天工农兵的英雄形象，我们要在舞台上表达出新社会广阔的天地，蓬勃的气势，人民的英雄气概，对革命热烈的感情，就会感觉到原有的一些唱腔和曲牌不够用了，从原有的基础，上加以发展，加以充实，使它适合于新的内容，这是很有必要的。在这方面我们戏曲工作者作过不少努力，也有成绩，但也还有许多问题正待解决，这也是个革新的问题，这恐怕要在一个相当长的时期内需要我们付出巨大的努力。我现在只想提一个问题，那就是改唱腔改曲牌应当如何保持剧种特点的问题，我国的戏曲剧种很多，有些是性质相同，有些是相差不远，有的是大同小异，例如祁阳戏和桂戏，长沙高腔和常德高腔就差不多是一样的，这些剧种，将来有些会不会融合为一，或者是每个的特点越来越鲜明，形成显然不同的流派，很难预言，但是我想湘剧和桂剧，汉剧和京剧，楚剧和汉剧，评剧和河北梆子，沪剧和越剧，这样一类的大的区别，一定会长期保持它们的特点；有许多小型剧种也必定会一天天壮大。但是如果为着发展唱腔，把原来腔调的组织基础全部突破从新作曲，如果所有新编的剧目都这么一来，那剧种的特点就逐渐会失掉。如果为着表现一个戏的主题，有计划的作全面的安排，从新作曲，那也未尝不可，因为必须有新的发展那是肯定的，但没有整个计划而枝枝节节突破，那就不行。还有就是有人提戏曲要新歌剧化，也还有人提新歌剧应当戏曲化，究竟应当如何化，我想应当来好好讨论一下。据我看，保持剧种的特点，从原有的基础上逐步发展，还是符合于“百花齐放，推陈出新”的精神的，当然经过不断地推陈田新，每个剧种的面貌都会逐渐有所改变，那也是必然的。

(二)话剧民族化群众化

话剧为了更好的反映中国人民的生活，塑造中国人民的英雄形象，表达中国人民的思想感情，更好的为人民服务，使这树花开得更茂盛更鲜艳，发出更清远的芬芳，更为广大群众所喜爱，就有更进一步民族化群众化的必要。话剧要有中国的民族特点，那就不能脱离中国戏剧艺术的传统，要吸取它的一切优点，并使之发扬光大。话剧要为广大群众所喜爱，深深地在群众中扎下根去，那就还必须适合于中国人民的欣赏习惯。情节贯串，爱憎分明，人物形象鲜明，节奏鲜明，简洁有力而又深刻细致，入情入理的戏，是中国人民所最欢迎的。灰暗的，感伤失望的，人物形象模糊，情调低沉，晦涩难解的戏，中国人素来不欢迎。有许多欧洲近代剧在中国吃不开，也就是这个原故。有人认为只有欧洲古典作品里的人物有意思，有内容可挖，中国现代作品中的一些人物引不起兴趣，没有挖头，这种错误的看法不是由于迷信就是由于缺乏阶级观点。象刘胡兰这样人物形象十分鲜明。象她那么一个女孩子，怎么会那么英勇，丝毫没有恐惧，又有那么坚强的毅力，就那么藐视鄙视反动派的军官?她那么慷慨激昂从容就义，她是为了什么?为什么她可称为“生的伟大，死的光荣”?这些问题难道还不够挖的?象“万水千山”里的李有国，“红旗谱”里的朱老忠，难道是很简单的?如果对他们不发生感情，那就会感觉到没有东西可挖；如果对革命、对工农兵有了感情，那就会感觉到今天的革命英雄人物，比过去历史上的任何英雄人物都更为丰富饱满，更为伟大。毛主席说，“数风流人物还看今朝”，今天无产阶级战士是过去任何时代所没有的。可见人物的形象鲜明，并不等于简单没有内容，要求人物形象鲜明，也不等于使人物简单化。人物形象鲜明主要是因为爱憎分明。爱憎分明就说明一个戏的倾向和目的。中国戏剧就有爱憎分明的传统，一千多年的戏曲传统如此，五十多年来的话剧传统也如此，爱憎不分明的戏观众是不欢迎的。

艺术是社会生活的反映，生活是艺术的唯一源泉，思想意识、阶级观点都由生活的描写反映出来。中国一些传统的好戏，所以为群众长期喜爱，正因为真实地、集中地、扼要地反映了社会生活。所谓入情入理，也不是真实的反映了生活。中国的戏曲，不管艺术的手法如何夸张，但看上去总要入情入理。生活的描写真实，人物形象鲜明，爱憎分明，是中国传统戏曲的特点。这也是值得我们学习，作为话剧民族化的一个重要内容的。

人物形象鲜明从传统戏曲看，就是好人坏人分得清楚，在中国舞台上，很少出现不好不坏也好也坏的人。我想这也是一个重要问题，象今天中国人民在党的领导之下站了起来，赶走了帝国主义，打垮了反动派。人民生活一天一天改善，国家日趋于强盛，中国的劳动人民正以一天等于二十年的冲天干劲，高速度进行建设，在短期间内要把中国建成一个具有高度发展的现代工业、现代农业和现代科学文化的伟大的社会主义国家，这是我们真实的生活面貌。在这当中，在社会主义建设的各个战线上，涌现出了无数英雄人物和英雄事迹，也一直不断进行着无产阶级与资产阶级、先进与落后的两条道路的斗争。写这些英雄必须赋与鲜明的英雄形象，不能说他又好又坏；两条道路的斗争，必然是是非分明，要不然就违反生活的真实。中国传统戏剧总是把好人坏人分得清清楚楚，把事物的是非分得清清楚楚，敌我界限也比较分得清楚(有些戏由于封建道德的影响观点错误，那是另外一个问题)。但有人拿欧洲近代剧某些戏作为标准，来衡量中国戏，以为中国戏过于简单，以为好人坏人不能绝然分开，事物的是非也没有绝对的界限(事实上是帮资产阶级说话)，因此就反对倾向性，反对党性。演员导演也只好根据这些模糊观念，跟着那些难于捉摸的人物去兜圈子，这是我们所不取的。提到话剧民族化、群众化，我们就要反对这套资产阶级的东西。

关于表现的艺术形式问题，我们从来没有遵守过“三一律”，也没有拘泥于五个段落的分幕法(开端，渐进，高潮，渐降，结束)但是不能说我们没有受过欧洲近代剧的影响，特别是易卜生、肖伯纳、罗曼罗兰、契诃夫、托尔斯泰，给我们的影响比较大。过去有一个时期，我们的确多多少少有些拘泥于西洋近代剧的形式。例如多用倒叙，对话很多很长，往往还在戏里加上一些讲道理来解释作者的意图；有些戏故事不求完整，说得多而动作性不强，这样的戏戏剧性必然也差；有的戏戏剧性是人为的不自然的，演起来也就很生硬，这类戏也就不容易受到欢迎。表演方面，过去的文明戏是在化妆演讲式的搞法之外，也随便搬用些京戏和昆腔戏的做工，但根本是自然主义的。就在以后由爱美剧改成了话剧，我们也没有十分明确的去分辨自然主义和现实主义表演方法的区别。可是从爱美剧产生以后，我们受了外国电影的影响，不免更多地模仿西洋的表演技术，有的戏甚至于形体动作也不免西化。话剧的导演也是从西洋学来的，尤其是当初从外国回来的留学生，把外国的一套东西——形式和方法也有些理论——搬过来，特别着重了形式，一些人就跟着学。学习一些基本方法是好的，也是必要的，但是使话剧艺术倾向于西化，有一个不短的时期在舞台上出现了一些不中不西的东西，那就是说，有些戏而动作却象外国人。抗战前后情形有很大的改变，有许多好的演员，的确演中国人象中国人，演外国人象外国人，但是洋化的残余并不是完全洗刷干净了。有许多观众老是批评我们话剧在台上演的不自然，不自然的原因就是不免有一套西化的程式残留着，常常有意识无意识的从动作台词当中流露出来。有些导演也往往因思想没有解放，生活经验又贫乏，就不免把些习惯的形式和手法反复套用，这样就使艺术圈在一个小天地里，难于开阔地联系广大群众。抗战开始，话剧到了街头，也有一部分到了农村，到了部队，情形迅速有些改变，大家感觉到在大城市那一套有些吃不开，要求有更生动活泼的形式为抗战服务，可是在国民党统治区域，无法真正接近工农兵，活动的范围究竟还是狭小，变化也就不是很大。象“同志，你走错了路!”“反翻把斗争”那样一类的戏，当然在国统区是搞不出来的。在1949年文艺界会师的当时，看了这些戏感到新鲜，除掉戏的思想意识之外，而在表导演方面，的确是表达出了中国气派民族风格，也就更容易接近群众，从这里也多少体会到毛主席文艺座谈会讲话的精神。

话剧工作者过去对民族戏曲传统，没有给与足够的重视，党批评了轻视传统、割断历史的虚无主义态度。这才从具体问题上进行思考，提出了学习什么如何学习的问题。现在大家基本上都已经明确了，就从表导演的角度来看，从戏曲中也还是有很多好的东西可学，但并不限于敲敲锣鼓、亮亮相、作些夸张动作，还是要融会贯通，不宜机械的搬用。也不能说粗线条的就是民族化的，细线条就不是民族化的，因为在我们传统戏曲当中并不完全是粗线条的，也存在着极为细致的表演。

话剧表演艺术的民族化，不仅是要在戏曲的表演艺术当中吸取精华，还有最重要的就是必须全面地、深刻地了解中国人，要了解中国人民的民族特性，这就对中国的历史、语言、风俗习惯要作必要的研究，这是不可少的。还有最重要的一点就是毛主席告诉我们的:“必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料，然后才有可能进入创作过程。”

演员要做到演什么象什么，但这也并不十分容易，必须思想有根底，生活经验丰富，技巧熟练。所谓民族化就是要在舞台上看到的是中国人，说的是中国话，表现的是中国人民的生活，中国人民的感情，让人一看感到亲切。不管是历史戏或者是现代戏都应当是这样。有些角色一出台，观众不觉得异口同声说真好、真象，这就把观众的注意引到台上去了。一出台观众都感觉不大象，那就得忍耐着看下去。有的戏少数一两个角色演得象，但是大多数的角色演得不象，或者是导演处理得不象中国人的生活习惯，在中国人看认为不合情理，那就不行。过去我们演知识分子还比较象，演工农兵就不象，现在大多数演工农兵也象了，而且真实地塑造了新中国人民的英雄形象，表现了新中国人民的生活，这是一个大进步，从话剧来说也就是民族化群众化的一个很大的成就。因为演中国的工农兵，不可能带丝毫西化的动作，还必须要掌握劳动人民的语汇和语调，和他们动作语言的姿态，所以演好了工农兵就是民族化的重要标志。至于表演的方式，技巧的运用，尽量多种多样，不必有任何拘泥，还有就是不宜为着话剧的民族化去随便搬用戏曲的动作，因为今天的工农兵都是有思想有文化的，用话剧形式反映工农兵的生活，跟戏曲演现代戏应当有所不同，如果不适当的搬戏曲的动作那就可能演得不象，这也是应当加以注意的。不能说用了戏曲的一招一式就是民族化，或者才是民族化，也不能说不用戏曲的一招一式就不算民族化。群众是一天天在进步，一天天会要求看新的东西，群众的欣赏习惯也会跟着时代的进展而不断有所改变的。所以不能说只要是传统的东西就能在群众当中保持永远的生命。

提到民族化是不是就不要向外国学习呢?外国有许多优秀的表演艺术家，优秀的演员，还是值得我们学习借鉴的，只要我们不迷信，不盲从，有鉴别、分析和批判的能力，我们是可以从外国的舞台和银幕上学到东西的。我们决不拒绝任何有益的东西。一方面要向本国的传统学习，向工农兵广大群众学习，同时也向全世界寻师访友，把学到的东西融化了变成自己的血液，来丰富自己的创作。我们对中国的文学艺术遗产，要批判地继承，要推陈出新使古为今用，对外国的文学艺术遗产我们也取为借鉴，也是要批判的接受，也可以推陈出新，来丰富我们的创作，无产阶级是伟大的继承者，世界各国的文化遗产是人类共同的财富，也只有无产阶级能够把它承继下来，推陈出新创造出无产阶级的新文化。就在表导演艺术方面也应当以这样的胸襟态度对待中外遗产。所以民族化并不是一个狭隘的观念，而是有创造性的革新精神的宏伟的意图。

民族化和群众化是紧密结合着的，戏剧艺术是经常要和群众面对面的，所以必须要让群众感到亲切、熟悉，要容易懂，所以就要表现群众所想表现的东西，要说群众所想说的话，如果在舞台上所表现出来的中国人民生活和人物形象都不象，而表演的方法又不为广大人民所喜闻乐见，那就当然要失败，更不可能群众化了。没有民族特点的戏剧是群众不欢迎的，拿到世界上去，也直不起腰。我们主张百花齐放，推陈出新，如果中国的话剧不是邓尉的梅花，曹州的牡丹，泰山的青松，洞庭的翠竹，而不过是衣襟上的一束紫罗兰，那就不管带着多么好的清香，那也是没有价值的。中国的话剧过去因为工农兵没有上舞台，所以就局面小，活动的范围也小，艺术的源泉也不大；如今工农兵上了舞台，形势大变，局面豁然开朗，活动范围空前的扩大，艺术的源泉汹涌澎湃，新的内容必然就要求新的形式，这就要求话剧艺术在原有的基础上进一步民族化群众化。形式不是一成不变的，是由内容来决定的，中国人民的生活正以高速度向前发展，这就迫使我们艺术不能不有日新月异的创造，要求多种多样的艺术形式，千变万化的手法，来反映中国人民波澜壮阔辉煌灿烂的生活内容。话剧的演员、导演要为工农兵服务得更好，要使话剧艺术更为广大群众所喜爱，首先必须端正立场。建立无产阶级的人生观世界观，然后能充分发挥才能，运用多种多样多色多采的艺术技巧，从各种方面各种角度来反映今天的伟大现实。

还有一点:话剧的发展也和其他剧种一样要依靠群众，党的领导和群众路线永远是成功的法宝，戏剧是从群众中来到群众中去，演员天天要跟群众见面，随时要注意群众的反映，听取群众意见，要不断的深入群众向群众学习，导演虽不直接跟群众见面，也要跟演员一样同群众取得密切的联系，脱离群众是一个艺术家最痛苦的事。还有就是导演是一个戏演出的组织者，但不是独裁者，导演应该经常听取演员和舞台工作者们的意见，依靠群众来进行创作，这也是合乎民主集中制的。关起门来提高一定不会收到好的效果。一个好导演在于他善于启发群众的智慧，发挥群众的才能，而广大劳动人民群众永远是演员、导演的老师。艺术是要以共产主义的精神教育人民，毛主席告诉我们:要做人民的先生必须先做人民的学生。每一个演员和导演都应该深深地体会这句话。这里也包括着话剧群众化的一个根本问题。

描述：

