id: 21c3bfaa36
标题：“乌龟壳”救不了新沙皇
日期：1969-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,人民战争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

《新沙皇的反华暴行》这部纪录影片，以大量的现场镜头真实地纪录了苏修猖狂反华的罪恶活动:他们出动炮艇在乌苏里江上冲撞我渔船，抢我渔网，绑架我渔民，还出动全副武装的军队侵入我国岛屿，甚至用“乌龟壳”压死压伤我手无寸铁的边境居民。这伙暴徒的所作所为，跟解放前在黄浦江上兴风作浪、为非作歹的美国侵略者有什么两样?这充分说明苏修社会帝国主义同美帝国主义一样，是一群道道地地的法西斯强盗。

苏修叛徒集团一再挑起边境冲突，决不是偶然的。这是苏修叛徒集团推行社会帝国主义的大暴露。在我国连续遭受三年自然灾害期间，苏修就曾借来我国“修船”为名，行破坏捣乱之实。他们背信弃义，撕毁合同，竟然使一艘三千吨级货轮的修理周期长达一千四百多天，妄图阻挠我国造船工业的发展。在这次无产阶级文化大革命中，我厂革命工人，遵循伟大领袖毛主席的英明教导，艰苦奋斗，自力更生，造出了新型的海轮，我们用自己的实际行动彻底粉碎了苏修叛徒集团的破坏阴谋!

我们战斗在黄浦江边的上海造船工人，决心进一步贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，用实际行动回击苏修的无耻挑衅!苏修的“乌龟壳”救不了新沙皇。如果苏修叛徒集团胆敢继续侵犯我们伟大的社会主义祖国，我们就叫它有来无回，淹死在人民战争的汪洋大海中!

上海船厂革命委员会政宣组

描述：

