id: 21c3a503ae
标题：“人们呵，我爱你们。你们要警惕呵!”——纪念捷克斯洛伐克民族英雄伏契克七十五周年诞辰
日期：1978-2-23
是否是时间段：false
作者：杏月
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杏月

二月二十三日是捷克斯洛伐克民族英雄、著名的反法西斯战士尤利乌斯·伏契克七十五周年诞辰。提起他的名字，人们就自然地想起他在那间朝北的牢房秘密写下的光辉著作《绞刑架下的报告》，并默诵着他留下的不朽遗言:“生活里是没有旁观者的。”“人们呵，我爱你们。你们要警惕呵!”

伏契克的一生是光辉战斗的一生。这位捷克斯洛伐克杰出的作家和评论家、优秀的共产主义战士，于一九○三年二月二十三日出生于布拉格的一个工人家庭。一九二一年，捷克斯洛伐克共产党成立的时候，年轻的伏契克就成为党的一员。这一年，他在布拉格大学文学院学习。他积极参加党的学生组织活动。为了维持学习期间的生活，他当过建筑工地的短工、街头广告员，还为报刊撰写文章。一九二八年，他从事革命的新闻工作。一九三○年，他受捷克斯洛伐克共产党的派遣，和几位工人代表秘密越过边界，访问当时的社会主义国家苏联。回国后，他把访问苏联的经历和感想写成许多文章，并在各种集会上讲演。为此，他受到捷克斯洛伐克资产阶级政府的迫害。两年后，伏契克被征召去服兵役。复员后，为了逃避逮捕和监禁，他转入地下斗争，曾再度到苏联。

一九三六年以后，捷克斯洛伐克的独立日益受到法西斯德国的严重威胁，英、美帝国主义推行绥靖政策，企图以姑息和妥协来安抚侵略者，侵略战争的危机正在逼近。伏契克尖锐地揭示了西方国家的政策实质，指出捷克斯洛伐克横在法西斯的侵略道路上，祖国的独立和自由正陷于危急之中。他无情地揭露国内外的叛徒把捷克斯洛伐克出卖给希特勒德国的真相。他在用假名出版的著作中发出了有力的战斗号召。

一九三八年九月，英、法、德、意四国首脑背着捷克斯洛伐克签订了“慕尼黑协定”。此后不久，捷克斯洛伐克的全部领土被法西斯德国占领。伏契克受命留在国内进行地下抵抗运动，与德国法西斯统治进行顽强的斗争。敌人曾多次搜捕他，他在群众保护下逃出了魔爪。在这期间，地下的捷共中央委员会重新组织起来了。伏契克负责政策指导和新闻宣传。由于叛徒的出卖，伏契克于一九四二年四月被德国盖世太保逮捕。他在监狱里，遭受了盖世太保四百一十一天的残酷折磨。这位反抗外来侵略的英雄丝毫没有在侵略者的苦刑和压力下屈服。他坚毅不屈，顽强斗争，在法西斯牢房里秘密写成了《绞刑架下的报告》这一光辉著作。这本书处处闪烁着英勇无畏的战斗精神和高度的革命乐观主义。他在书中指出，不论纳粹侵略者以何等狡猾、卑劣的伎俩对革命战士进行迫害，都是徒劳的。那只不过是“正在腐朽的资本主义用以统治世界的恐怖”。他坚信，人类在走向进步的路上的未来是光明的，“全世界不再沉睡了，它已经不再睡了!”他在书中最后以鲜血和生命发出谆谆的嘱咐:“生活里是没有旁观者的。幕揭开了。人们呵，我爱你们。你们要警惕呵!”他的话成为千百万革命者和进步人民永远铭记的革命箴言。

一九四三年九月八日，伟大的反法西斯战士、为祖国的独立和自由而无畏战斗的民族英雄尤利乌斯·伏契克英勇就义。捷克斯洛伐克人民和世界人民永远崇敬他，怀念他，学习他。

(新华社北京二十二日电)

描述：

