id: 21c3e64c16
标题：坚持同“瘟神”进行长期反复的斗争广西根除血吸虫病成绩显著
日期：1977-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：广西文革,人民战争,农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　广西壮族自治区认真贯彻执行毛主席关于“一定要消灭血吸虫病”的指示，坚持同血吸虫病进行长期反复的斗争，到一九七二年，全区基本消灭了血吸虫病。一九七三年以后，通过深入调查研究，分析斗争形势，不断排除修正主义路线的干扰和破坏，在农业学大寨、建设大寨县的群众运动中，大打根除血吸虫病的人民战争，巩固和发展了血防的成果。

近几年来，由于国民党特务张春桥窃据了中央血防领导小组大权，对血防工作造成了很大的破坏。粉碎了“四人帮”，极大地调动了广大干部、群众“送瘟神”的积极性。今年以来，广西壮族自治区投入根除血吸虫病的斗争达六百多万人次。在“送瘟神”的群众运动中，各地坚持领导、群众、技术人员三结合的原则，在疫区设立了十七个血防站，现有干部、职工三百一十三人。同时，在二百二十二个疫区大队中，办起了合作医疗，有赤脚医生、卫生员、血防员共三千二百多名，建立了一支以赤脚医生为主体的防治血吸虫病队伍。他们亦农亦医，能防能治，发挥了积极的作用。

过去，广西壮族自治区有些地方在消灭钉螺、彻底改变钉螺孳生地方面，采取的措施不够有力，不几年沟边倒塌，杂草丛生，个别地方重新发现钉螺。近年来，他们总结了经验，把消灭钉螺和农田基本建设结合起来，搞出了山、水、田、林、路、灭螺综合治理的全面规划。在丘陵地带，他们采用开新沟填旧沟的办法。新开的干渠河道，全部采用三面砌石、水泥勾缝结构。由于渠道笔直，水流快速，渠边光滑无草，阳光直照，消灭了钉螺孳生的条件，既达到根除了钉螺的目的，又搞好了农田基本建设。在农业学大寨运动中，他们还狠抓了“四有”建设，做到人有厕所，猪有圈，牛、马有栏，生产队有粪坑、粪房，并把“四有”建设同建无害化粪池、沼气池结合起来，加强了粪管、水管工作，改变了农村卫生面貌。

广西壮族自治区在与血吸虫病的斗争中，还不断总结经验，加强科学研究，基本掌握了血吸虫病发生、发展和消灭的规律，为根除血吸虫病提供了科学依据。

描述：

