id: 21c48fbe5f
标题：根据中央确定的方针政策　结合上海实际情况积极有步骤地统筹解决知青问题市委提出具体措施和办法要求各级党委抓紧抓好
日期：1979-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,上山下乡,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一月三日下午，上海市委召开干部会议，传达全国知青工作会议精神，提出了本市贯彻全国知青工作会议精神的具体措施和办法。

市委、市革委会领导同志严佑民、王一平、韩哲一、车文仪、陈锦华、杨富珍、汪明章、杨恺、杨士法、裴先白出席了会议。

全国知青工作会议后，市委多次召开了常委会、部、委、办党组织和区、县党委书记会议，还召开了街道、里弄干部的座谈会，根据中央确定的方针、政策和措施，在广大干部、群众讨论的基础上，结合上海的实际情况，研究了在新形势下进一步做好知识青年工作的问题。

市委书记严佑民代表市委在会上讲了话。他说，知识青年上山下乡，是党中央、毛主席的号召，毛主席的革命路线占主导地位，成绩是主要的。上海一百多万知识青年，到农村、到边疆，艰苦奋斗，大干社会主义，在开发边疆和山区，建设草原和林区，建立粮食和橡胶基地，在农业科学实验、农业机械化和农村文教、卫生、商业、工副业等事业中，都作出了可喜的成绩。大批优秀知识青年加入了党团组织，被选进各级领导班子，成为农业战线的一支重要力量。各级党组织、贫下中农和广大干部在动员、安置、教育、支持下乡知识青年方面，都作了大量工作。

市委认为，在肯定成绩的同时，也要清醒地看到存在的问题。主要是“统筹兼顾”的方针没有能够得到很好的贯彻落实，城乡劳动力的安排缺乏整体规划，知青工作的路子越走越窄，下乡青年中的不少实际问题长期未能解决，安置人数过多的地区增加了农民的负担。这些问题从根本上说，是林彪、“四人帮”的干扰破坏造成的。粉碎“四人帮”之后，各项事业发展很快，为统筹解决知识青年问题创造了条件。我们必须根据全国知青工作会议精神，结合上海的实际情况，有计划地、有步骤地解决好这些问题。要积极地解决好在外地插队落户时间比较长的知识青年问题。对其中就地务农确有困难需要照顾的，由动员和安置地区共同安排，两年内基本解决。已经结婚的，要就地就近安排有固定收入的工作，本市有关部门要协同安置地区做好落实工作。对在郊县插队的知青，由各县负责，广开城乡就业门路，积极发展县、社集体所有制企事业，逐步进行安排，使他们有固定的工资收入。今后郊县城镇中学毕业生，不再列入上山下乡范围，由各县自行安排。要办好本市所属国营农场，通过发展农业生产、试办农工商联合企业、开展外贸加工等办法，逐步提高群众收入水平，改善物质文化生活条件。今后根据生产发展的需要，将继续从市属国营农场调出一部分人支援其他全民或集体企事业。要鼓励在外地国营农、林、牧场工作的知青安下心来，为建设现代化农业生产基地、保卫边疆作出贡献。农场知青中的许多实际问题，国务院有关部门将切实加以解决。上海各级党组织、知青家长，要配合各地国营农、林、牧场做好下乡青年的思想政治工作，引导他们向前看，看到我们国家加速实现四个现代化的灿烂前景。对家庭和本人确有特殊困难的农场知青，可通过组织商调。工人退休、退职后，可从其上山下乡子女中，招收一名符合招工条件的参加工作；集体所有制企业职工退休后，则由集体所有制企业招收其一名子女。今后市区中学毕业生的安排，要在广开门路的基础上，尽量做到直接升学、就业，不再搞过去那种到农村去插队的办法。由于今后几年各届毕业生人数多，仍需安排一部分人去市属国营农场。暂时不能升学、就业的，可由有关部门组织文化学习，进行职业训练，也可以留在家里待业和准备报考学校。知青回沪后的工作安排，主要靠广开门路，大力发展集体所有制企事业。市委有关部门，要迅速制定发展集体所有制企事业、安排知青就业的规划，凡一切可以马上进行的准备工作，均应抓紧进行。各区、各县，也要广开门路，发展集体所有制企事业，安排知青。

市委指出:由于“四人帮”的干扰破坏，给国家造成很大的困难，克服这些困难，需要有个过程。因此，目前还不可能把知青工作方面的所有问题一次全部解决，也不可能把批准回沪的下乡知青马上就安排好。解决问题的时间会有先有后，步骤有早有晚，相信广大知青是能够服从统筹安排的，不论在什么岗位上都能够继续发扬艰苦创业的精神，为社会主义现代化建设贡献力量。要教育广大青年树立共产主义的远大理想，发扬上海青年“好儿女志在四方”的光荣传统，以四个现代化的需要为己任，哪里需要哪安家。

市委要求，各级党委一定要高度重视知识青年上山下乡工作，真正把它作为一件大事摆到议事日程上来。要把全党的思想，统一到党中央确定的方针政策上来，要重视和加强对上山下乡的宣传，要对青年进行前途、理想教育。各级党委要把有关部门和工、青、妇等群众团体的力量组织起来，把统筹解决知青问题的工作抓紧、抓好、抓到底。各级知青办的同志，要充分发挥主观能动作用，要改进工作作风，注意调查研究，密切联系群众，模范执行党的方针政策。

春节即将来临，目前有大批下乡知青回沪探亲，各街道居委和家长单位要从政治上、思想上、生活上主动关心他们，要进行家访，开座谈会，开展有益活动。市、区、县的图书馆、文化馆和其他参观场所，都要对他们开放。节后知青返回农村时，车站、码头要提供方便。

描述：

