id: 21cb6c1030
标题：要给新干部“压担子”
日期：1973-10-17
是否是时间段：false
作者：王少普
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
长中区房地局　王少普

周恩来同志在十大政治报告中指出:“毛主席说:‘无产阶级的革命接班人总是要在大风大浪中成长的。’要经历阶级斗争和路线斗争的锻炼，经过正、反两方面经验的教育。”这就告诉我们，培养无产阶级革命事业接班人，一定要在阶级斗争、路线斗争的实践中，在群众斗争的大风大浪中进行。按照这一根本途径培养新干部，就要根据革命发展的需要和党的统一安排，给新干部“压担子”，让他们的肩膀逐渐地硬实起来，胜任地挑起革命的重担。

所谓“压担子”就是指对新干部要敢于放手使用，有意识地把他们推到阶级斗争、路线斗争的第一线，让他们在群众斗争中经风雨、见世面，挑重担，使他们敢于负责，在党的正确路线指引下，发挥他们的积极性和创造性，帮助他们具备独立工作的能力。

毛主席教导我们:“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”我们培养新干部，主要是为了培养一大批坚持马克思主义，坚持无产阶级专政，坚持社会主义方向，识别和抵制错误倾向的无产阶级革命事业接班人。培养新干部不能只是给他们加“称号”，因为职务不能给人以智慧。新干部只有通过斗争实践的锻炼，才能取得这种能力。

在社会主义革命时期，一小撮机会主义路线头子为了改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，会装扮出各种面孔，变换各种手法进行欺骗活动。要使广大新干部在这种错综复杂的斗争中，对混进党内的资产阶级代表人物搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，能够及时识别它，敢于抵制它，就更需要引导他们在斗争实践中刻苦地学习马列主义、毛泽东思想，反复地进行正、反两方面的比较和鉴别，从而使他们在斗争中逐步积累起在无产阶级专政下继续革命的经验。而仅仅给新干部加“称号”，提职务，是不能帮助他们取得这种经验的。文化大革命前，在修正主义路线的干扰下，有的单位在培养新干部时，只给他们加几个“称号”，开会让他们坐坐主席台，生产上让他们带带头，却没有在三大革命运动的实践中给他们“压担子”，以致在两条路线斗争的关键时刻，个别同志就迷失方向。这样的教训是值得我们记取的。

斯大林同志说得好:“真正的干部，只有在同困难作斗争中才能锻炼出来。”矛盾越是尖锐，问题越是复杂的地方，阶级斗争、路线斗争也往往表现得比较激烈。有意识地鼓励和支持新干部到这样的地方去工作，让他们挑重担，就能够帮助新干部比较快地取得斗争经验，迅速地成长起来。当然，在这个过程中，新干部也可能产生缺点和错误，但正象马克思所指出的:“人要学会走路，也得学会摔跤，而且只有经过摔跤他才能学会走路。”实践的过程本来就包括成功的经验和失败的教训这两个方面，“压担子”正是要使新干部在前进过程中不断从成功中总结经验，从失败中汲取教训，经过实践，认识，再实践，再认识的过程，逐渐成熟起来。老一辈的革命干部的成长，不也正是经历了这样的过程才取得的吗?相反，只给“称号”，不“压担子”，这不是真正的从政治上、思想上、工作上爱护和关怀新干部。

我们作为新干部，更要自觉抵制资产阶级名利思想的侵蚀，牢记毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命”的教导，当干部只有为革命多挑重担的义务，决没有伸手向党和人民要名誉地位的权力。要看到我们还很缺乏经验，在世界观的改造上，距离党的要求还差得很远，只有下决心在三大革命运动的实践中，扎扎实实、认认真真地读马列和毛主席的书，才有可能成为毛主席所希望的那种“不务空名，会干实事”的优秀干部，努力挑起党和人民交给自己的革命重担。

描述：

