id: 21cbd9d7b6
标题：联合起来，共同对敌
日期：1967-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》评论员

在全国人民隆重纪念毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》发表十周年，紧紧掌握斗争大方向，把革命的大批判、大斗争推向新的高潮的时候，我们高兴地看到，首都大专院校的无产阶级革命派进一步团结起来，联合起来了。

毛主席教导我们:“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”实现以左派为核心的最广泛的革命大联合，就是无产阶级文化大革命必定要胜利的基本保证。

共同的斗争目标是革命的大联合的前提。党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派和盘踞在某些地方、某些部门、某些单位的一小撮反革命修正主义分子，他们是广大无产阶级革命派和革命群众的共同敌人。大敌当前，需要我们去斗争。这就是大道理，大原则。一切小道理，小原则都应当服从这个大道理、大原则。我们应当以无产阶级的革命事业为重，发扬无产阶级大公无私的精神，把一切可以团结的革命力量都团结起来，联合起来，狠狠打击无产阶级专政下这一小撮最主要、最危险的敌人。

是不是“观点一致，没有矛盾，才能联合”呢?不是。毛主席教导我们:“没有什么事物是不包含矛盾的，没有矛盾就没有世界。”革命群众组织之间，革命群众之间在某些问题上有不同的看法，存在着分歧，是并不奇怪的。经验证明，这些一分歧如果处理得当，并不会影响在共同对敌的前提下，实现革命的大联合。我们完全可以通过“团结——批评——团结”的方式，使矛盾逐步地得到解决。并且在这个过程中，使革命的大联合不断巩固，不断发展，不断完善。如果希望把所有的不同意见百分之百地统一起来再联合，那是形而上学的，那就永远也实现不了大联合。

革命队伍中的小团体主义，无政府主义，宗派主义，个人主义等非无产阶级思想，是实现以左派为核心的最广泛的革命大联合的主要障碍。这些东西，必须克服。

重要的问题在于引导群众。我们必须用毛泽东思想，用无产阶级革命的世界观来引导我们的队伍，改造我们的队伍。每一个革命干部，革命群众组织的负责人，对这个问题都应该有充分的自觉。如果错误地把小资产阶级的思想和行为，当作无产阶级革命性，如果听任资产阶级、小资产阶级思想在我们队伍中自由泛滥，热中于革命组织内部和革命组织之间“拉山头”，“打内战”，“搞分裂”，而置革命的大方向于不顾，那是很危险的，那就可能重犯方向和路线的错误，就可能被阶级敌人所利用，就会把革命的队伍带到邪路上去。

我们相信，在毛泽东思想光辉照耀下成长起来的无产阶级革命派，一定能够实现以左派为核心的最广泛的革命大联合，一定能够紧紧掌握斗争大方向，夺自己头脑中“私”字的权，实现思想革命化，把无产阶级文化大革命推向前进!

(新华社北京二十二日电)

描述：

