id: 21cf91afce
标题：热烈响应毛主席伟大战斗号令 坚决支持美国黑人的抗暴斗争
日期：1968-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工人革命造反总司令部

我们上海工人阶级最最热烈地欢呼、最最坚决地拥护伟大领袖毛主席支持美国黑人抗暴斗争的伟大声明!衷心祝愿世界无产阶级的伟大导师毛主席万寿无疆!万寿无疆!万寿无疆!

现在，世界革命形势一片大好。越南人民抗美救国战争的伟大胜利，打得美帝国主义焦头烂额，一败涂地。亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放运动蓬勃发展，毛主席关于“枪杆子里面出政权”的光辉思想，越来越深入人心，武装斗争的熊熊烈火在美帝国主义及其走狗统治的各个地区，越烧越旺。美国黑人抗暴斗争的新风暴，吹响了美国被剥削、被压迫人民反对垄断资产阶级残暴统治斗争的新号角。美帝国主义陷入了内外夹攻的绝境，出现了前所未有的政治大危机、经济大危机。美帝国主义、苏联现代修正主义、各国反动派的日子很不好过。正如毛主席深刻地指出的:“当前，世界革命进入了一个伟大的新时代。”在这样的大好形势下，毛主席发表了支持美国黑人抗暴斗争的声明，对美国黑人的革命斗争，对推进世界革命的胜利前进，有着不可估量的伟大的深远意义。

毛主席的伟大声明，最科学、最精辟地分析了美国黑人和美国统治集团的矛盾，最深刻地揭示了美国黑人抗暴斗争的阶级实质。

毛主席的伟大声明，是对美国黑人抗暴斗争和美国被压迫、被剥削人民的最大关怀，最大支持，是对全世界被压迫、被剥削的民族和人民的最大关怀，最大支持。

毛主席的伟大声明，是指引美国黑人、美国和世界一切被压迫民族和被压迫人民团结起来，向美国帝国主义及其帮凶们发动持久、猛烈进攻的战斗动员令!

毛主席的伟大声明，是世界革命人民战胜美帝国主义及其走狗的最强大的武器!

毛主席的伟大声明，是彻底摧毁帝国主义、殖民主义和一切剥削制度的伟大进军号，是世界上一切被压迫人民、被压迫民族彻底翻身的伟大宣言!

毛主席的伟大声明，最充分地表达了正在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的七亿中国人民，支持美国黑人抗暴斗争的坚强革命意志。我们上海工人阶级最坚决地拥护毛主席的伟大声明，最坚决地响应毛主席的伟大号召，胸怀祖国，放眼世界，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，步步紧跟毛主席的战略部署，全面落实毛主席的最新指示，同全国革命人民一起，把无产阶级文化大革命进行到底，把我们伟大的社会主义祖国，建设成为世界革命的强大根据地。美国黑人的抗暴斗争，也就是我们的斗争。我们同美国黑人虽然远隔重洋，但是，我们有着共同的利益和共同的战斗目标，我们的心是连在一起的，我们坚决做他们的强大后盾，支援他们把抗暴斗争进行到底。我们决心同全世界无产阶级联合起来，同全世界一切被压迫人民和被压迫民族联合起来，肩并着肩，手拉着手，心连着心，为彻底埋葬帝国主义、殖民主义和一切剥削制度，为杀出一个红彤彤的毛泽东思想新世界而战斗到底。

毛主席教导我们:“全世界人民更紧密地团结起来，向着我们的共同敌人美帝国主义及其帮凶们发动持久的猛烈的进攻!可以肯定，殖民主义、帝国主义和一切剥削制度的彻底崩溃，世界上一切被压迫人民、被压迫民族的彻底翻身，已经为期不远了。”我们坚信，美国黑人的强大革命力量是不可战胜的。他们一定会在中国人民和全世界革命人民的支持下，取得彻底的解放!

胜利一定属于英勇的美国黑人!

世界革命人民心中最红最红的红太阳毛主席万岁1万岁!万万岁!

描述：

