id: 21cff266e4
标题：在批邓斗争中加强对党员的思想教育
日期：1976-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,两条路线斗争,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共江南造船厂委员会

我们认真学习了《在斗争中建设党》这篇重要社论，特别是认真学习了伟大领袖毛主席一九六四年关于社会主义教育运动的重要批示，鼓舞很大，教育很深。毛主席的这一重要批示以及文化大革命过程中，特别是反击右倾翻案风以来的一系列重要指示，十分深刻地揭露了党内走资派的反动阶级本质，分析了党内资产阶级的特点、根源和战胜他们的方法。毛主席的这一重要批示，不仅是我们在无产阶级专政下继续革命的指路明灯，也是深入批邓和加强党的建设的强大思想武器。

大家在学习讨论中，联系文化大革命的斗争实际，深有体会地说:文化大革命的实践证明，只有坚持同资产阶级斗，同修正主义斗，才能使我们的党越斗越兴旺发达，越斗越朝气蓬勃。回顾文化大革命，使我们懂得了坚持党内两条路线斗争，在斗争中加强党的思想建设的重要性。党的思想建设的一个很重要的方面，就是要在斗争中加强对党员的政治思想路线教育。我厂现有党员二千多名，其中文化大革命以来先后发展的新党员，占全厂党员总数的三分之一。各级党组织采取办学习班、上党课、理论讨论会和批判会等方法，对新老党员加强政治思想教育，注意引导党员站到两条路线斗争的前列，同广大群众一起不断批判资产阶级，批判修正主义，经受锻炼和考验。在斗争中，已有一百七十多名新党员被选拔到各级领导岗位。轮机车间有个新党员，入党后坚持认真看书学习，写下了十几万字的心得体会，进一步提高了识别真假马克思主义的能力。去年七月，当邓小平宣扬物质刺激、利润挂帅等谬论时，他敏锐地意识到，这和苏修把卢布作为“发展国民经济的杠杆”是一路货色，就旗帜鲜明地对这种谬论进行批判。大量事实证明，只有坚持批判资产阶级，批判修正主义，不断端正政治思想路线，才能使广大党员沿着毛主席指引的航程，朝气蓬勃地向前进。

毛主席指出:“官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。”“这些走资本主义道路的领导人，是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子，他们对社会主义革命的必要性怎么会认识足呢?这些人是斗争对象，革命对象，社教运动绝对不能依靠他们。我们能依靠的，只有那些同工人没有仇恨而又有革命精神的干部。”毛主席的这一重要指示，深刻地告诉我们，只有清醒地看到走资派是危害党、颠覆无产阶级专政的主要力量，不断革党内资产阶级的命，才能保持党的无产阶级先锋队的性质。批邓斗争以来，为了坚持在斗争中加强对党员的政治思想路线教育，我们党委首先认真学习，带头批邓，自觉限制资产阶级法权，发动和依靠工人群众对领导实行革命监督。并在此基础上，订出了三同措施。运动以来，厂党委举办了五期中层干部和理论骨干参加的学习班，车间、工段层层办学习班，抓党员、骨干的学习和批判，交流批邓经验，把批邓运动不断引向深入。全厂已经举办各种形式的学习班有五百多期，写大批判文章二万多篇，批邓烈火越烧越旺，同邓小平对着干的劲头越来越足。轮机车间三工段的党员群众，为了搞清楚资产阶级“就在共产党内”这个重大问题，他们组织专题讨论会，着重弄清楚社会主义时期阶级关系的变化，弄清楚资产阶级法权同走资派的关系。许多党员深有体会地说，官僚主义者阶级就是党内资产阶级。他们吸工人血，是斗争对象、革命对象。我们只有恨得深，才能斗得狠；只有批得深，才能认得清。

通过这样的学习讨论，使我们越来越认识到，“走资派还在走”是社会主义时期长期存在的现象。走资派要复辟资本主义，就必然要推行一条修正主义路线，这是走资派最本质的政治特征。我们同走资派斗，最要紧的是解决路线问题。实践证明，只有坚持不懈地同邓小平修正主义路线对着干，才能使我们工厂基层党组织的战斗力越战越强。在“长青”、“长顺”两艘万吨轮战斗最激烈时，厂革委会机关各组室以及工会、团委等部门主动请战，二次“出兵”和前方工人、干部同心干。目前，有近二百名科室管理人员和领导干部同工人并肩战斗在第一线。行政科的干部和炊事员也上船台参战，得到了工人群众的好评。

当前，我们一定要努力做到:运动再忙，党的建设不忘；任务再重，党员思想教育不松。让广大党员真正做到“马列主义胸中装，敢顶逆风战恶浪，顶风破浪迈大步，继续革命不迷航”，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底。

描述：

