id: 21cf777f97
标题：华东教育部举行行政会议规定明年教育建设方针继续提高现有成绩加强思想教育　着重短期技术教育培养各级师资
日期：1951-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：华东新闻局
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【华东新闻局讯】华东军政委员会教育部于十二月十日至十五日举行华东区第三次教育行政会议，参加者有各省(区)、市文教厅(处)局长及部份专署文教科长。会议讨论了华东教育工作一九五二年的方针任务和建设计划，规定了明年教育建设方针是:在巩固已有成绩的基础上，继续整顿、提高，并作适当的发展；特别要加强教育工作中的政治思想领导。在教育内容方面，着重加强教师及学生的思想政治教育；在教育建设方面，着重以短期速成办法加强和发展培养工业干部的技术教育和培养各级师资的师范教育。

一九五二年教育工作的重大任务，必须动员全体教育工作者励行精简节约，反贪污、反浪费，以革命的精神，采取革命的办法来克服人力物力的各种困难，以保证其完成。为了满足翻身后劳动群众的文化需要，必须坚决贯彻依靠群众办学的方针，各地的经验证明这种做法是完全可能的。但政府必须认真领导和掌握，特别是要注意掌握经费的筹划及管理和师资的配备及提高两个重要环节，而不能放任自流。会议认为采取短期速成的办法培养一部份初中毕业生和大批的高小毕业生作为小学教员，并不断加强在职教师的政治和业务学习，逐级向上提拔一批优秀教育工作者，这样来解决各种师资不足的困难，乃是目前良好的和必要的办法。

会议认为教育工作者的思想改造是明年教育工作的重点。由于目前教育工作者及学生思想中尚存在着很多问题，必须用批评与自我批评的方法来加强学习马列主义和中国革命实际相结合的毛泽东思想；从而消除封建的、买办的、法西斯主义的思想，批判资产阶级及小资产阶级思想，树立无产阶级思想，这是完成明年教育工作任务准备今后进一步发展的重要条件。

描述：

