id: bb637bf48e
标题：不要帮倒忙
日期：1981-8-25
是否是时间段：false
作者：芦松堂
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近来下部队，碰到几起地方上的少数同志要求派军车帮忙拉新娘的事。被求的部队同志也没动脑子想想，只当是做好事，满口答应下来。于是，军车贴上双喜字，戴上大红花，招摇过市，颇不雅观！

给地方“帮忙”，这是我军的好传统。问题在于帮什么“忙”。驻地群众得急病，部队出次车帮助送往医院；生产队急需化肥、农药之类物资，部队出台车帮助拉拉；街道要清理垃圾，部队出车运一趟，诸如此类的“忙”，是正忙，可以帮，应该帮。它不仅能增强军政军民团结，而且也是支援四化建设的需要。

但是，有些“忙”就帮不得。象拉新娘之类就在此列。近年来，有些地方在办婚事上，封建意识和资产阶级思想有所抬头，讲排场，图阔气，铺张浪费惊人。有的动用了许多车辆，有的男女方之间相隔很近，也要坐车走一趟，甚至，还来个舍近求远兜圈子。为刹住办婚事用车的邪风，不少地方党政机关在进行思想教育的同时，还采取了一些限制措施。这样一抓，结婚用车量显著下降。可是，一些军车却跑出来凑热闹，这实在是帮倒忙。

最近，胡耀邦同志赠给我们部队两句话，其中第二句话，就是希望军队要成为建设社会主义精神文明的光荣标兵。当我们去参加一些社会活动时，首先应该想想，我们的一言一行，一举一动，是在为建设社会主义的高度精神文明使劲呢，还是在那里帮倒忙？

描述：

