id: bb6435b6c7
标题：牢固树立为工农兵服务的思想
日期：1969-5-29
是否是时间段：false
作者：毛泽东思想文艺宣传队队员林希岳〖HH/换行〗DW：六○○三部队
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中指出：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”这是革命文艺工作者必须遵循的唯一正确的方向，也是革命文艺同反革命文艺的根本区别。

文化大革命以来，我们文艺宣传队经常向工农兵群众进行宣传活动。我想，我们在为谁服务这一问题上应该说得到解决了。其实不然。

一次，我们到一个远离陆地的海岛去演出。这天风大浪高，一出海，我就晕船、呕吐，上岛后，马上就要演出。我想：到一个小岛子演出，不值得吃这么大的苦头，演几个简单的节目应付一下算了。这时，我想起了毛主席的教导：“在理论上，或者说在口头上，我们队伍中没有一个人把工农兵群众看得比小资产阶级知识分子还不重要的。我是说在实际上，在行动上。”我立刻意识到，自己在实际行动上，为工农兵服务的思想是很不牢固的。自己虽然是个战士，但在这个问题上却失去了战士的感情和本色。想到这里，我内心很难过，狠斗了自己的“私”字。我进一步认识到，经过毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，工农兵成了文艺的主人，我们一定要全心全意地为工农兵服务，忠于毛主席的革命文艺路线。思想端正了，我感到浑身是劲。我们除了演出了全部节目外，还主动地把守岛战友们的好人好事编成节目上演。连续演出是有点疲劳，但一想到这就是遵照毛主席的教导，为工农兵服务，心里就感到特别幸福。

我深深体会到，要树立为工农兵服务的思想，就要反复活学活用毛主席的《讲话》，不断改造世界观，把自己培养成毛泽东思想的红色宣传员。

描述：

