id: bb67141269
标题：饰面与修心
日期：1983-11-16
是否是时间段：false
作者：刘德华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《列女传》中有这样一段话：“蔡邕女训曰：心犹面也，是以甚致饰焉。世人咸知饰面，不知修心。面不饰，愚者谓之丑；心不修，贤者谓之恶。面丑犹可，心恶尚为之人乎！故揽镜拭面，则思心当洁净；傅脂，则思心当点检；加粉，则思心当明白；泽发，则思心当柔顺；用栉，则思心有条理；立髻，则思心当端正；摄鬓，则思心当整肃。”

这段话，是何时何地对何人所说，我没有去考证。我只想说，这段话寓含的关于“饰面”与“修心”之间关系的道理，至今也还不乏借鉴意义。

用今天的话说，“饰面”是指外形美，“修心”是指心灵美。衡量一个人的美，恐怕主要就是这两个方面。外形美是暂时的。“君不见玉环飞燕皆尘土”，再美的外形也挡不住衰老的到来，这是不可抗拒的自然规律。而心灵美却是长久的，不仅可以保持一生，甚至还能传之后世。每个立志有为的青年，不应该只是追求漂亮的衣饰装束，更应该致力陶冶美好的心灵。倘若不懂得“修心”，不在思想改造上下一番功夫，那么，即使费尽心机“甚致饰焉”，把外形打扮得仪表非凡，衣冠楚楚，也不过是“金玉其外，败絮其中”，不会给人以真正的美感。

读过小说《钢铁是怎样炼成的》同志，可能还记得这样一个情节：正在风雪弥漫的艰苦环境中参加筑路的保尔，和少年时代的女友——林务官的女儿冬妮娅不期而遇。已经是铁路工程师太太的冬妮娅凝视着衣衫褴褛的保尔，又象同情、又象讥讽地说：“我真没有想到你会弄成这个样子。难道你不能在现在的政府中弄到比掘地更好一点的差事吗？……你的生活怎么搞得这样惨呵……”保尔答道：“你用不着担心我的生活，我的生活倒是过得满好的。只是你的生活已变得比我所想的还要腐臭……你已经是浑身发出臭丸子的味道了。说句良心话，现在我和你，再也没有什么可谈的了。”说罢，保尔厌恶地吐口唾沫，扭头而去。

此时的保尔为什么如此厌恶冬妮娅呢？是她不美了吗？是，也不是。从外形上说，冬妮娅还是美的。在少年时代，冬妮娅曾以其迷人的风采和爽朗的性格牵动过保尔的心。及至冬妮娅长大成人，那美丽的躯壳经过一番精细雕琢，确乎更美了。但是，因为冬妮娅现在过的是寄生虫生活，追求的是一己的舒适和安逸，从心灵深处鄙视劳动人民，头脑中贮满了剥削阶级的污垢。这样，冬妮娅的外形美与其心灵的丑恶比较起来，就显得微不足道了。保尔之所以厌恶冬妮娅，原因并不在于她的外形不美，而在于她的心灵不美。只有美的外表，没有美的心灵，这样的人能算真正的美吗？

人总是希望自己美些、再美些，如能两全其美——既有外形美，又有心灵美，那当然最好不过了。如果不能，二者孰轻孰重？我想，正确的抉择应该是首先追求心灵的美，注重“修心”，使自己具有革命理想，高尚的品质，渊博的知识。

朋友，当你揽镜饰面的时候，如能细细体味一番古人那话，是会受到有益启迪的。

描述：

