id: bb6ed93ec7
标题：夺头脑里“私”字的权让“公”字专政黑龙江省军区部分指战员同地方红色造反者畅谈灵魂深处闹革命的体会
日期：1967-3-14
是否是时间段：false
作者：龙卫东
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,夺权,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 黑龙江省军区最近组织学习毛主席著作积极分子和参加镇压所谓“荣复军”这个反动组织的部分指战员，同地方红色造反者一起，交流活学活用毛主席著作，破私立公，在灵魂深处闹革命的体会。

搞好灵魂深处的夺权斗争，才能实现无产阶级革命派真正的大联合

座谈中，指战员和红色造反者认为，向党内一小撮走资本主义道路当权派开展夺权的斗争，没有无产阶级革命派的大联合，是不可能取得胜利的。怎样才能实现大联合呢？指战员和红色造反者回顾了黑龙江省无产阶级革命派大联合的前前后后，深有体会地说：伟大的毛泽东思想，是实行大联合的思想基础和灵魂。无产阶级革命派只有认真活学活用毛主席著作，破私立公，搞好灵魂深处向“私”字夺权的斗争，才能从思想上搞好大联合，形成一支政治上团结、思想上统一、行动上一致的革命造反大军。

某部学习毛主席著作积极分子陈瑞芳同志说：“要按照毛主席的教导，完全彻底地为人民服务，才能从思想感情上完全站在无产阶级革命派一边，想革命派所想，急革命派所急，憎革命派所憎，爱革命派所爱，才能真正和革命群众、革命干部生死与共，团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。”红色造反者郭凤兰同志说：在党内一小撮走资本主义道路的当权派大搞白色恐怖的日子里，红色造反者所以能够团结群众，心连心，肩并肩，共同战斗，一致对敌，就是因为大家的心，都被“公”字连在一起，被毛泽东思想统帅起来了。如果在艰苦的斗争中，大家有私心杂念，就不可能有生死与共的联合，更不可能有今日的胜利。

指战员和红色造反者一致认为，在夺权斗争取得决定性胜利的今天，必须进一步加强和巩固无产阶级革命派的大联合。这就要求我们，更好地活学活用毛主席著作，在灵魂深处进一步大造“私”字的反，狠夺“私”字的权，打倒山头主义、个人主义、小团体主义和无政府主义，在思想上、组织上永远保持无产阶级革命派钢铁般的团结。

搞好灵魂深处的夺权斗争，才能真正搞好向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的斗争

林彪副主席说：“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”指战员和红色造反者，在斗争实践中，对这段话感受很深。省军区学习毛主席著作积极分子王国祥同志说：我们是在进行两个夺权斗争和两个革命。在当前无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路的当权派的夺权斗争中，如果不改造主观世界，把灵魂中“私”字的权夺过来，是搞不好这场夺权斗争的。

工农兵大学红色造反者牛为民同志，在无产阶级文化大革命中，曾经遭到党内一小撮走资本主义道路当权派的种种迫害。在白色恐怖中，他刻苦地活学活用毛主席著作，不怕被“开除党籍”、被打成“右派”和“反革命”。他破除私心杂念，一心保卫毛主席的无产阶级革命路线，勇敢地和阶级敌人进行坚决斗争。他深有体会地说：“红色造反者只要认真活学活用毛主席著作，一心为公干革命，天大的困难也能克服，再凶恶的敌人也可以战胜。”

指战员和红色造反者还进一步谈到，现在有些人，怀疑一切，排斥一切，打倒一切，说什么凡是带“长”字的统统靠边站，等等，这是极端错误的。大家说，阶级敌人妄图利用这些口号，转移斗争大方向，扼杀革命的“三结合”的临时权力机构。如果我们抱有私心杂念，就会上他们的当，就可能在客观上帮助了敌人。

红色造反者和指战员强调指出，如果不打倒“私”字，搞好思想革命化，抱着私心杂念夺权，就不能取得夺权斗争的胜利，即使把权夺过来了，也不能巩固。因为在夺权时，就埋下了资本主义复辟的种子，夺权之后，必然要蜕化为资产阶级政权。

搞好灵魂深处的夺权斗争，才能巩固无产阶级革命派夺权斗争的胜利成果

指战员和红色造反者一致认为：在巩固无产阶级革命派夺权斗争的胜利成果时，摆在我们面前的有两个敌人：一个是社会上的敌人，一个是脑子里的敌人。当前，党内一小撮走资本主义道路的当权派并不甘心失去他们过去所窃取的权力，他们梦想我们掌权以后，会在政治上、思想上腐化起来。我们严正地警告他们：我们有最最伟大的统帅毛主席的英明领导，有战无不胜、光芒万丈、光焰无际的毛泽东思想的哺育，时刻不忘“两个敌人”，一定能加速思想改造，任何企图我们“演变”的梦想，都是不会实现的。

曾经参加镇压所谓“荣复军”这个反动组织的五好战士王义同志说，夺了权，只是万里长征走完了第一步，巩固夺权斗争的胜利成果，建设共产主义是更长期、更复杂、更艰巨的任务。现在我们夺了权，如果不把灵魂深处“私”字的权夺过来，实行“公”字专政，无产阶级的权，就不能真正巩固。我们要破坏旧世界，建立共产主义的新世界，必须在灵魂深处破坏“私”字的旧世界，建立“公”字的新世界。

红色造反者认为：只有用毛泽东思想挂帅，才能巩固夺权斗争的成果。目前，无产阶级革命派中，有些人表现的个人名利、贪图享乐等思想，都是违背毛泽东思想的，都是同以毛主席为代表的无产阶级革命路线水火不相容的。克服这些个人主义，在灵魂深处把“私”字的权夺过来，这不仅关系到哪个人，哪个革命组织，而且直接关系到我们的政权变不变颜色。

指战员和红色造反者一致指出，敌人决不甘心灭亡，他们必将用各种手段向我们进攻，只要我们搞好了灵魂深处向“私”字夺权的斗争，挖掉了资本主义、修正主义的老根，就能做到武力吓不倒，糖弹打不中，无敌于天下！在灵魂深处彻底夺了“私”字的权，实行“公”字专政，就能永远高举毛泽东思想伟大红旗，永远突出无产阶级政治，永远保持冲天的革命干劲，就能完全彻底地为中国和世界革命人民服务，永不变色，永不变质，将革命进行到底。

（龙卫东）

描述：

