id: 3e81ed4a47
标题：他的向往和追求——记工人剧作家贾鸿源
日期：1984-8-29
是否是时间段：false
作者：小南
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
小南

一出《街上流行的红裙子》，在首都话剧舞台连演连满，已近百场。这个戏的编剧是上海的青年工人贾鸿源和马中骏(后者不久前已调江苏工作)。

《街上流行的红裙子》写了三个纺织女工。陶星儿原曾插过队，后来当了劳模，她的生活道路似乎风平浪静，可她也有自己的隐痛。葛佳原来的理想是上大学，但她被耽误了，现在在承受着工作和生活的重负的时候，还要拼命地为自己的理想而奋斗。而顶替母亲进工厂的农村姑娘阿香，也有着她的烦恼和弱点。剧本真实地写出了这些青年工人的困难和苦闷，希望和追求，写出了她们在生活的陶冶下更加真诚地对待生活的过程，从而感动了许许多多的年青人。贾鸿源爱写他同时代的青年人。从一九七九年以来，他与人合作写了六个取材于青年生活的话剧和电视剧，其中《屋外有热流》、《路》在话剧界轰动一时，其中不免有争议，有不同意见，但人们都惊奇他与他的合作者对于青年生活热情、敏锐而又真实的描绘。

贾鸿源从来不以旁观者的立场看当代青年，他总是以青年的一份子去生活，去思考，去爱，去恨。他手头又在写一部反映青年船员生活的话剧。青年都爱新鲜，而船员注定只能过单调的生活:整天和天空、海水、甲板打交道。贾鸿源在一条船上和青年船员共同生活的时候，被他们动人的精神和可爱的灵魂深深激动了。他已经写过一个描写船员生活的话剧，可他总感到话还未说完，于是就接着构思了这个戏。他说，不把他们的困难和向往写出来，就时时有一种欠债感。

贾鸿源的父母都是工人。当他呱呱坠地的时候，新中国刚满周岁。他中学毕业以后，就当了印刷工人。他喜欢看戏，可从来不敢想自己以后会写戏。粉碎“四人帮”以后，他参加了市工人文化宫的创作学习班，在那里写出了处女作《祖国的儿子》。祖国养育了他，他要为祖国、为青年而歌唱。

描述：

