id: 3e82ab936b
标题：觉悟工人必读的书——学习恩格斯的光辉著作《反杜林论》
日期：1972-7-10
是否是时间段：false
作者：朱炽冰
来源：
标签：刘少奇,夺权,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱炽冰

编者按:党的九届二中全会以来，广大干部认真学习中央规定的六本马列著作和五本毛主席哲学著作，取得了很大的成绩。现在学习运动正在深入，对中央规定阅读的著作，凡没有读完的要坚持读下去；读完了的还可以抓住重点再读，真正读进去，弄懂弄通。最近有许多干部和工人群众正在认真学习恩格斯的《反杜林论》。这本著作，是一部马克思主义的百科全书，又是“每个觉悟工人必读的书籍”，应该下决心把它学好。为了交流学习体会、读书经验，我们准备陆续刊登学习《反杜林论》的体会文章，供大家参考。

恩格斯的光辉著作《反杜林论》，是一部伟大的马克思主义的百科全书。它是国际共产主义运动中，两种指导思想和两条政治路线斗争的产物。恩格斯在彻底粉碎杜林向马克思主义猖狂进攻的同时，全面地系统地论述了马克思主义的三个组成部分——哲学、政治经济学和科学社会主义的基本原理。这部伟大著作是我们进行思想和政治路线教育的基本教材，是进行社会主义革命和社会主义建设的理论宝库，是我们反对帝国主义、现代修正主义以及形形色色披着马克思主义外衣的阶级敌人的锐利武器。正如列宁所说的，《反杜林论》“也同《共产党宣言》一样，都是每个觉悟工人必读的书籍”。

这部著作决不是什么“内心激动”的成果。恰恰相反，它是为了当时无产阶级革命斗争的迫切需要而写作的。这场斗争是由马克思主义的凶恶敌人杜林挑起来的。

杜林是一百年前的“江湖骗子”。他的父亲是一个普鲁士的官吏，本人是庸俗经济学家凯里的门徒，担任过普鲁士的见习法官，后任大学讲师。一八六五年十月开始，杜林就与普鲁士帝国的“铁血宰相”俾斯麦有了勾结。杜林先是接受俾斯麦顾问布赫尔的聘请，为普鲁士帝国官方的《国家通报》撰稿，大肆宣扬资产阶级庸俗经济学观点，充当资本主义的辩护士。半年以后，他又秉承俾斯麦顾问瓦盖纳的旨意，起草了致普鲁士政府关于工人问题的条陈，为鼓吹“资本与劳动的和谐”献策。这一条陈后被瓦盖纳占为己有。杜林不仅恬不知耻地为争这个“著作权”而大吵大闹，还于一八六八年出版了《我致普鲁士内阁的社会条陈的命运》的小册子，继续宣扬私有制和雇用劳动是自然必要的、因而是正义的等等反革命谬论。

一八七五年杜林任柏林大学讲师，突然大叫大嚷地宣布他改信社会主义，摇身一变，把自己打扮成一个党的理论家，工人阶级的“救世主”，抛出了一系列的“理论”著作，其中最主要的是:《哲学讲义》、《国民经济学和社会经济学讲义》、《国民经济学和社会主义批判史》。这些著作以假乱真，欺骗群众，竭力宣扬唯心主义的先验论、资产阶级庸俗经济学和假社会主义理论。恩格斯说:“这个人用吹号打鼓来吹嘘自己的手艺和商品，不亚于最鄙俗的市场叫卖者，而在他的那些大字眼后面却是空空如也，一无所有”。这段话，维妙维肖地勾画出了杜林这个江湖骗子的嘴脸。

杜林是十九世纪七十年代德国党内的分裂主义者。当时，德国两派工人组织——爱森纳赫派和拉萨尔派，刚刚在哥达代表大会上实现了合并，成立了德国社会主义工人党。这次合并，虽然有很大缺点，但它总还是大大地加强了力量。要使党能够运用这全部力量去反对共同的敌人，就必须在马克思主义的基础上加强革命团结，而杜林却在这一关键时刻，利用党内许多人对马克思主义基本理论学习不够、了解很差的弱点，狂妄地要以他的机会主义理论，充作党的指导思想，并公开地着手在自己周围建立一个宗派，作为篡党夺权的核心，蓄意制造党的分裂。

杜林的反动思想体系，在刚刚合并的德国社会主义工人党内部的传播所造成的危害，已经到了十分严重的程度。最积极的杜林分子有爱·伯恩斯坦、约·莫斯特、弗·威·弗里切等一伙反党分子，他们实际上已经形成了一个反党宗派的核心。正如马克思一八七七年在给左尔格的信中所指出的，对拉萨尔派的妥协已经导致了同其他不彻底分子的妥协:在柏林同杜林及其“崇拜者”妥协，也同一帮不成熟的大学生和过分聪明的博士妥协，这些人想使社会主义有一个“更高的、理想的”转变，就是说，想用关于正义、自由、平等和博爱的女神的现代神话来代替它的唯物主义的基础。

为了捍卫无产阶级政党的唯一正确的世界观——马克思主义，为了使刚刚得到统一的德国社会主义工人党避免发生新的派别分裂和混乱局面，为了提高党的思想水平，使党摆脱机会主义的影响，在马克思主义理论指导下走向正确的道路，恩格斯在征得马克思的同意后，毅然中断了对《自然辩证法》的研究和写作，来啃这一个酸果，担负起反击杜林的任务。

杜林是个资产阶级阴谋家。杜林为了达到他的罪恶目的，“利用了一切广告和阴谋的手段”。他的手段之一就是吹牛，说他不仅代表全人类来思维，而且还代表了天体上的一切生物，竭力吹嘘自己掌握了“最后的终极真理”，从而使科学达到了“顶峰”。手段之二就是谩骂，特别是对无产阶级的伟大导师马克思，使用了人间最恶毒的语言。我们现在读《反杜林论》中所摘引的杜林攻击马克思的那些话时，也会感到肺都要气炸了的。手段之三是剽窃，他不但抄袭别人的东西，而且剽窃伟大导师马克思的理论，贴上自己的标签，据为己有。手段之四是大搞诡辩论，他的那套唯心主义的谬论，是用诡辩来伪装的。总之，他一面抄袭人家，一面又辱骂人家，自己极端无知，却又要别人承认他是最伟大的“天才”、“超人”他时而右得要命，时而“左”得出奇。他满口“高超的胡说”，“漂亮的废话”，到处招摇撞骗，大做广告，还阴谋把李卜克内西主编的《人民国家报》变为杜林分子的讲台，妄图夺党的宣传大权。恩格斯一针见血地指出:杜林的那一套货色，是“假科学的最典型的代表之一”。

所以，我们现在学习《反杜林论》，既要学习马克思主义的基本理论，也要学习革命导师恩格斯同杜林作斗争的革命精神和历史经验，这对于指导我们开展批修整风运动，彻底批判刘少奇一类骗子的谬论，有着深刻的现实意义。

伟大领袖毛主席教导我们:“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”这三个基本原则，不但是我党五十年来两条路线斗争的高度概括和科学总结，同时，也反映了国际共产主义运动中两条路线斗争的历史经验。天下乌鸦一般黑，一切机会主义路线的头子，都有它们共同的特点。刘少奇一类骗子和杜林一样，也完全是反马克思主义的，完全是搞宗派主义、分裂主义的，完全是搞阴谋诡计的。所不同的:杜林这个一百年前的江湖骗子的政治目的是为了维护资本主义，为普鲁士帝国俾斯麦之流效劳；而刘少奇一类骗子则为了复辟资本主义，为帝、修、反和国内一小撮牛鬼蛇神卖命。有的同志在学习《反杜林论》后说:“开始认为杜林的话是胡说八道，没有什么可读的，跳过去算了，因此只知道杜林的名字，却不认识杜林的面目。通过学习，才知道杜林和刘少奇一类骗子原来是一路货。知杜林，识杜林，才能批杜林，才能识别跟杜林差不多的刘少奇一类骗子。”这个体会，是很有道理的。

学习《反杜林论》完全可以同现实斗争紧密结合起来，既反杜林，又批判刘少奇一类骗子。特别是刘少奇一类骗子所鼓吹的唯心主义的先验论，地主资产阶级的人性论，反革命的经济纲领和假共产主义理论，几乎都同杜林的反动谬论一脉相承的。只要我们在学习时做到两个结合:即读马、列的书同读毛主席的书相结合；批判历史上的机会主义同批判刘少奇一类骗子相结合，我们就能通过学习和批判，搞清马、恩是怎么教导的，毛主席是怎么发展的；杜林是怎么攻击的，刘少奇一类骗子是怎么贩卖的。这样，就能弄懂《反杜林论》的基本原理，提高我们识别真假马克思主义的能力，使批修整风运动不断深入。

描述：

