id: 3e8317c370
标题：《怒潮》怒在何处?
日期：1968-4-28
是否是时间段：false
作者：郑万
来源：
标签：彭德怀,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
工总司业余理论写作组　郑万

反动影片《怒潮》，它的要害就在于一个“怒”字。它为什么怒?怒在何处?对谁怒?让我们解剖这个“怒”字，看其反动本质。

影片把反党篡军的野心家彭德怀，美化成为一个“一贯正确”的“革命领袖”，极力歌颂他的“左”、右倾机会主义错误路线，为他翻案作舆论准备。影片每一段情节，每一个场面，都卷起一股股恶浪怒潮，编导者采用含沙射影的卑劣手法，把矛头指向以毛主席为首的党中央，发泄其对无产阶级司令部的疯狂仇恨。

一九五九年，在庐山会议上，以毛主席为首的党中央，击退了彭德怀右倾机会主义的猖狂进攻。这是毛主席革命路线的伟大胜利，革命人民无不拍手称快。但是彭德怀和他的爪牙们却对毛主席革命路线的胜利，怒火万丈，恨之入骨，顽固抵抗。影片的编导者，通过“猫与虎”的黑歌来发泄彭德怀这伙反革命分子的内心之怒。影片把“猫”比喻是彭德怀，“虎”影射以毛主席为首的党中央，唱什么，“猛虎得道反伤猫”。多么恶毒的咒骂!把我们伟大领袖毛主席对机会主义路线的斗争污蔑是“虎”伤“猫”，“恩将仇报”，“过河拆桥”。接着以“无义之人莫相交”的黑话，来挑拨革命群众对党对毛主席的血肉关系和深厚的阶级感情。这种咬牙切齿的狠毒比喻，不是反革命阶级表达其对无产阶级司令部内心之怒的仇恨心理吗?

庐山会议一声巨雷，彭德怀被撤了职、罢了官。而社会上的牛鬼蛇神却刮起了一阵为他翻案的妖风，气势汹汹地把这场斗争说成是“过火斗争，无情打击”。党内最大的走资本主义道路当权派也赤膊上阵，恶狠狠地说什么彭德怀的反党纲领“不少是符合事实的”，“并不算错误”。主子罢官，奴才着急，影片的炮制者为了配合社会上的翻案风，在影片里特地增拍了罗大成被罢官的情节。影片中罗大成叫嚷:“我可以去区党委，工农自卫队不能解散。”这与彭德怀在庐山会议上叫嚣“对庐山会议我有保留”，不是异曲同工吗?不是顽固地对抗毛主席的革命路线，丧心病狂地向无产阶级司令部进攻吗?反革命阶级之“怒”火，升到了“万丈高”，汇合成一股黑“潮”。这股黑“怒潮”是为大野心家翻案的逆流，是复辟资本主义的反革命逆流!必须彻底粉碎!

反动影片《怒潮》，它为什么“怒”?这是因为毛主席的革命路线粉碎了“左”、右倾机会主义错误路线。《怒潮》之“怒”充满着整部影片，它运用隐晦曲折的情节，十分恶毒地把矛头指向毛主席，指向毛主席的革命路线，指向以毛主席为首的党中央。《怒潮》，表现了反革命阶级是不甘心灭亡的，影片的编导者，并不因彭德怀下了台就死了心，他们觉得《怒潮》之“怒”不能退，要怒到底，要“卷土重来”，所以他们伸长了脖子在那里“永相望”、“望君还”。这个“怒”字，活生生地反映了这场斗争的实质:“是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”这是一场多么惊心动魄的阶级斗争啊!

心有灵犀一点通。这部反动影片被另一个反党篡军的大野心家罗瑞卿吹捧为“一九六三年最好的影片”。所谓“好”，就是它敢于向毛主席，向毛主席的革命路线，向无产阶级司令部发怒，敢于卷起一股右倾翻案的黑“潮”。影片中的“怒”，是资产阶级对无产阶级之怒，是反革命阶级对革命阶级之怒。但不管他们怒到何等程度，“社会主义制度终究要代替资本主义制度”，这是不以他们的意志为转移的。无产阶级文化大革命的滚滚巨浪，一定能击退右倾翻案的黑“怒潮”!

描述：

