id: 3e853e51ff
标题：在苏联驻华大使馆举行的十月革命节招待会上彭真同志的讲话
日期：1964-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：彭真,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京7日电　中共中央政治局委员、全国人民代表大会常务委员会副委员长彭真在苏联驻华大使馆举行的十月革命节招待会上的讲话，全文如下:

亲爱的大使同志，

亲爱的同志们、朋友们:

今天是伟大十月社会主义革命四十七周年的纪念日。几十年来，每逢这一天，全世界劳动人民和全体进步人类，总是满怀革命热情和胜利信心来祝贺这个共同的光辉的节日。今天，全世界是一片大好革命形势，我们同在座的苏联同志们一起，共同欢庆这个伟大节日，感到格外的高兴。请允许我代表中国人民、中国共产党和中国政府，向伟大的苏联人民，向苏联共产党和苏联政府，表示最诚挚、最热烈的祝贺。

四十七年前的今天，俄国无产阶级和劳动人民在伟大的列宁和光荣的布尔什维克党的领导下，推翻了地主资产阶级的黑暗统治，打断了帝国主义在俄国的锁链，取得了无产阶级革命的伟大胜利，建立了世界上第一个无产阶级专政的国家。

四十七年来，苏联人民沿着十月革命的道路，进行了光荣而艰巨的斗争，经受住了各种严峻的考验，粉碎了国内外阶级敌人一次又一次的疯狂进攻，在不长的历史时期内，把自己的祖国建设成为一个强大的社会主义国家。四十七年来的苏联历史证明，凡是背离十月革命道路的东西，最后一定为苏联人民所唾弃，过去如此，今后也必将如此。

中国人民对兄弟的苏联人民取得的巨大成就感到欢欣鼓舞，并且真诚地期望，苏联人民在伟大十月革命的旗帜下，不断地取得新的更大的成就。

伟大的十月社会主义革命，改变了整个世界历史的方向，划分了整个世界历史的时代。它给全世界无产阶级和一切被压迫人民、被压迫民族指出了争取彻底解放的康庄大道。四十七年来，在十月革命的光辉照耀下，全世界人民的革命斗争日益猛烈地冲击和动摇着帝国主义的阵地，迅速地改变着世界的面貌。一个拥有世界人口三分之一的社会主义阵营，正在日益巩固和壮大起来。亚洲、非洲和拉丁美洲的民族民主运动，正在继续高涨。欧洲、北美和大洋洲的工人阶级和其他劳动人民争取民主权利和改善生活的斗争，正在日益加强。世界各国人民反对美帝国主义侵略政策和战争政策、保卫世界和平的国际统一战线，正在继续扩大和发展。全世界是一片大好革命形势。

但是人民革命的胜利绝不会自动到来，帝国主义和各国反动派绝不会自动退出历史舞台。目前，美帝国主义正在进行垂死挣扎，疯狂地推行侵略政策和战争政策，妄图奴役全世界。它一直在加紧对古巴的侵略活动，掠夺和压迫拉丁美洲各国人民。它正在加紧进行并力图扩大侵略印度支那的战争，它霸占许多亚洲国家的领土，干涉亚洲国家内政，严重威胁亚洲的和平和安全。它在非洲加紧推行新殖民主义政策，破坏和镇压非洲人民的民族解放运动。它对社会主义国家推行武力威胁和“和平演变”的两手政策，妄图瓦解社会主义阵营。所有这些事实表明，美帝国主义是全世界各国人民最凶恶的敌人。

最近，美国举行了总统选举，约翰逊继续当选。美国的政策是由美帝国主义的本质决定的。不管哪一个资产阶级政党上台，它执行的，必然是代表美国大垄断资本利益的政策，有时强调军事威胁，有时强调政治欺骗，但总的说来都是威胁和利诱双管齐下的两手政策，都是侵略政策和战争政策。全世界人民越来越清楚地认识到，在当前的国际形势下，反不反对美帝国主义是要不要革命的分界线。我们高兴地看到，在十月革命四十七周年的时候，那些企图模糊这个界线的人，已经和正在为广大革命人民所唾弃；一个反对美帝国主义及其走狗的革命风暴，正在席卷着全世界。

亲爱的同志们，我们一向认为，中国革命是十月革命的继续。中苏两国人民在长期的革命斗争中，结成了深厚的战斗友谊。在我国革命胜利之前，毛泽东同志指出，中国人民要走俄国人的路，也就是十月革命的路。在我国革命胜利之后，我们仍然坚持走十月革命的路。中国人民和苏联人民的友谊，是无产阶级国际主义的阶级友谊。这些年来，在我们两党、两国之间，在社会主义阵营各国和世界共产主义运动各党之间，出现了很大的分歧。这种现象，看来是不可避免的，也是不足为怪的。因为它是以国内国际阶级斗争为基础而产生的。中苏两国人民，社会主义各国人民和全世界一切革命者，总是要团结的。历史已经证明，并且还将继续证明，那些企图在我们两国人民之间以及各国人民之间制造分裂的人，只是历史上一些匆匆来去的过客。我们相信，遵循马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则，遵循一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原则，我们中苏两党、两国是能够团结起来的，社会主义阵营各国是能够团结起来的，全世界一切革命力量也是能够团结起来的，伟大十月社会主义革命的纽带是世界上任何力量也折不断的。

现在，我提议请大家举杯:

为伟大的十月社会主义革命四十七周年，为中苏两国人民的永恒的牢不可破的友谊和团结，

为社会主义阵营各国人民的团结，

为全世界人民的团结，

为世界和平，

为苏共中央第一书记勃列日涅夫同志、苏联最高苏维埃主席团主席米高扬同志、苏联部长会议主席柯西金同志和苏联党和政府的其他领导同志的健康，为契尔沃年科大使同志，为以别谢夫同志为首的苏中友协代表团的同志们，为在座的全体苏联同志们的健康，

为在座的各国驻华使节、外交官和他们的夫人的健康，

干杯!

描述：

