id: 3e88bb30f7
标题：无垠的草原无垠的爱——党中央三代领导关怀内蒙古
日期：1997-7-18
是否是时间段：false
作者：张民华,殷耀
来源：新华社
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,江泽民,内蒙古文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
七月的草原，绿草凝烟，清泉含笑。

带着欢庆香港回归祖国的喜悦，内蒙古2300万各族儿女又在翘首期盼参加自治区成立50周年庆典活动的中央代表团的到来。

在热切的期盼中，草原儿女们无限深情地诉说党的民族区域自治政策给内蒙古带来的巨大变化，诉说着党中央三代领导人对内蒙古各族人民的亲切关怀和爱护。

对“新内蒙古”满怀期待

在内蒙古自治区的成立地——乌兰浩特“五一大会”会址内，一则1947年5月20日发自陕北的新华社电　讯引得众多参观者驻足仔细观看。

这是毛泽东与朱德同志联名发给刚刚成立的内蒙古自治政府的贺电。许多蒙古族群众通过这封贺电，开始感受到了党对塞上儿女的关怀。而贺电对内蒙古各族人民的勉励，50年来一直给全区各族人民以巨大的鼓舞和鞭策。

王铎、王再天、克力更等曾与乌兰夫同志并肩战斗和工作过的一些老同志，回首往事至今仍激动不已。王再天同志说，当时毛主席对内蒙古自治区的区划已经成竹在胸，这就是撤销热河、察哈尔和绥远3个省，最终建立一个东西部统一的内蒙古自治区，以彻底改变国民党政权等对内蒙古地区实行分割统治的状况。

1950年1月，周恩来请乌兰夫等同志到北京商定内蒙古自治区的划界原则，即依照历史上属于内蒙古的区域划定自治区的行政区划。“文革”期间，内蒙古东西部的一些盟旗曾一度划给毗邻的省区管辖。党的十一届三中全会之后，在邓小平等领导同志的关怀下，这些盟旗重新划归内蒙古自治区。借助改革开放的春风，内蒙古118万平方公里的土地上又焕发出新的生机和活力。

为了草原经济的腾飞

今天，作为方兴未艾的经济高地，生机勃勃的内蒙古正令世人刮目相看。

在国家扶持下加快内蒙古本地经济发展，同时充分发挥内蒙古得天独厚的经济优势，为全国的发展做出应有贡献，这是党中央三代领导对内蒙古经济发展确定的基本方针。

1950年2月，毛泽东主席出访归来途经满洲里，在听取了当地领导同志的工作汇报后明确提出，要把地方建设搞好，为国家做出新的贡献。

新中国成立后，日理万机的周恩来总理始终关心内蒙古的经济建设特别是工业化进程。包钢作为国家重点工程，包头作为重要工业基地的建设，都是周恩来总理直接主持确定的。1959年，包钢一号高炉出铁时，周总理专程赶来草原钢城剪彩。

我国改革开放的总设计师邓小平对塞上儿女建设新内蒙古的努力更加关注。1987年邓小平同志在会见外宾时说，内蒙古有广大的草原，人口又不多，今后发展起来，很有可能走进前列。

以江泽民同志为核心的党中央第三代领导集体，对内蒙古自治区的工作非常关心，江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、朱镕基、胡锦涛等同志都曾亲临内蒙古考察工作。

江泽民同志在内蒙古自治区考察期间曾勉励自治区各级干部，内蒙古这么大的地方，实现粮食自给有余是有条件的，也是有希望的。要积极改善农业生产条件，把农牧业的发展纳入科技的轨道。李鹏同志多次指出，内蒙古要进一步发挥农牧业优势，为国家经济建设做出更大贡献。

撒向草原都是爱

内蒙古自治区成立50年来，民族团结之花开遍了草原内外长盛不衰。

内蒙古长期保持和发展民族团结局面的成绩和经验一直得到党中央三代领导的高度重视和热情鼓励。

毛泽东同志当年在满洲里停留时曾告诫当地干部要注意党的民族政策，搞好民族团结。在周总理的倡导下，五十年代掀起了支援包钢、建设包钢的热潮，四面八方的建设者响应党中央的号召，云集昆都仑河畔的荒野，洒下了自己辛勤的汗水。

白云鄂博矿山的老工人会带你去邓小平同志曾亲临视察过的矿区，让你了解一代伟人平易可亲的风采。

鄂温克草原的牧民们会伴你纵马锡尼河畔，向你细说江泽民总书记对草原儿女的美好祝福。

从富饶的河套平原到巍峨的大兴安岭，从人流如潮的繁华市镇到草原深处的苏木嘎查，内蒙古的各族儿女今天正把最新、最美的劳动成果奉献给亲爱的祖国，以兴区富民的务实工作回报党中央三代领导的深切关怀。

新华社记者　张民华　殷耀

(据新华社呼和浩特7月17日电)

描述：

