id: 3e888d7dd4
标题：讨论生产目的现实意义何在，——全国社会主义生产目的讨论会秘书长冯兰瑞答本报记者问
日期：1980-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:建国以来，经济界对社会主义生产目的问题开展过好几次讨论，这次讨论与以前几次相比，有什么不同的特点?

答:这次生产目的问题的讨论，有着与过去不同的特点。我们知道，社会主义生产目的是社会主义基本经济规律的一个主要的中心的内容。社会主义基本经济规律是斯大林于五十年代初在《苏联社会主义经济问题》一书中提出来的。我国理论界对此作过多次讨论，比较集中的是五三年到五六年和六十年代初期的两次，曾讨论了社会主义经济规律的作用、范围等问题，六十年代初一次还讨论了“满足人民需要”的“需要”包括什么内容。那两次探讨了一些理论概念，偏重于学术问题，没有着重联系实际。真正从实际出发提出问题，还是从去年开始到现在正在进行的这一次。这次讨论是否可分三段:一九七八年七八月份，为了加快实现四个现代化，开始提出要按照客观经济规律办事，由此引起一些同志写了一些关于基本经济规律的文章，实际上为讨论生产目的作了准备。而明确地从实际提出问题，把社会主义生产目的的讨论推上一个新的阶段则是在一九七九年九、十月份。《财贸战线》、《人民日报》连续发表了《谈谈“社会主义经济目标理论”问题》、《要真正弄清社会主义生产的目的》等重要文章。这些文章从实际经济工作、计划工作提出问题，从经济指导思想的角度，分析了为生产而生产的种种表现，并且联系批判了“先生产，后生活”的口号。以后理论界和经济工作者就展开了讨论。所以，这次讨论一个鲜明的特点是从实际出发。在讨论过程中，结合国家经济建设的实践，联系三十年经济工作的经验教训，批判“左”的思想，因此引起了经济部门和实际工作者的重视，地方上的一些领导同志也参加了讨论。然而，讨论开展不久就中断了。对此，许多同志很不理解。当然，有的地方，如辽宁讨论并没有停下来，上海今年夏秋也还在讨论。许多企业的负责人还在讨论会上发了言。有的同志说，我搞生产搞了三十年，还不清楚生产目的是什么?好象有点不可理解和不大服气。事实证明这个问题并不这么简单，只有经过深入讨论，思想明确了，才能正确指导生产。

问:在前一段时期讨论中，有时候讲“生产目的讨论”，有时候又讲“基本经济规律的讨论”，这两种提法是不是一回事?它们的侧重点有何不同?

答:总的讲，两者基本上是一致的，没有本质的区别。基本经济规律包括生产目的和手段。讨论生产目的，或者讨论满足需要的手段，都是讨论基本经济规律。这次讨论一开始，就是从经济活动的目标，从计划方法上提出问题，因此，生产目的问题就突出来了。就是说，这次讨论社会主义基本经济规律的侧重点是社会主义生产目的，当然，实现目的的手段也不可能不涉及。

从我们经济建设的经验看，首先搞清楚生产目的是十分必要的。不是说手段不重要，而是说首先要解决目的问题。生产目的不明确，对经济建设会带来严重的危害。九月下旬我们去上海，了解到年产一万台“丰收牌”拖拉机的上海拖拉机制造厂(12月10日2版更正为“丰收拖拉机厂”)，明明知道市场没有销路，有一千多台退货，还有一千四百台积压在厂内和龙华火车站，明年的订货当时只有十几台，在这种情况下，还要每月生产三百台。为什么卖不出去还要生产呢?据说上级要求“时间过半，任务过半”，不生产不行。生产出来后，堆在露天下，日久生锈又要返修，造成极大浪费。这种为生产而生产，为完成任务而生产的例子到处都有。现在很多直接管理经济的领导干部，对社会主义基本经济规律，对社会主义的生产目的知道得很少。据了解，某市委党校一个学员支部(处级以上干部)五十六人中，四十五人不知道什么是社会主义基本经济规律。种种情况表明，进行一次社会主义生产目的的讨论很有必要。

问:这次讨论社会主义生产目的问题，要达到什么目的，解决什么问题呢?

答:社会主义生产目的是一个重大的理论问题，同时也是一个重大的实践问题。长期以来，我们对这个问题认识不明确，给经济工作带来了严重的危害。社会主义生产的目的，就是社会主义全部经济活动的目标是满足人民需要，这是客观的规律。经过讨论要在理论的认识上深入一步，这需要大家共同的努力；但更困难的是，还要把理论讨论的成果运用到经济实践中去。也就是说，承认社会主义生产目的还是比较容易的，实现生产目的就不那么容易了。列宁曾指出，马克思主义的全部困难和全部力量，也就在于了解社会主义能够实现和应该实现使全体劳动者过最美好最幸福的生活这个真理。列宁在这里两次提到“实现”，可见“实现”社会主义经济活动目的是十分重要的。这次讨论一开始出了三个题目，两个是关于实现的问题。

关于实现生产目的问题，要涉及到这样几个方面的问题。一个是国民经济各部类各部门之间比例关系，也就是国民收入分配结构和产业结构问题，包括积累和消费的比例、积累中的生产基金和非生产基金的比例、第一部类和第二部类的比例、农业和工业的比例、工业中重工业和轻工业的比例等等。比例是否平衡同社会主义生产目的的实现有密切关系。国民经济比例关系的安排应以满足社会需要为目的，应有利于生产目的的实现。同样，经济体制的改革，也应有利于满足社会需要这个最终目的的实现。现在这种高度集中的、以行政领导为特征的经济管理体制，不利于生产目的的实现，包罗万象的指令性计划，本身并没有也不可能反映千变万化的社会需要。我们长期以来实行这种集中型的计划体制，统得过多，管得过死，企业不能根据人民需要安排生产。其它的经济体制如物资、物价、税收、信贷、劳动工资等等方面的体制，也有同样的过分集中问题。现在开始的经济体制改革，不仅要考虑发挥价值规律的作用，还要考虑社会主义基本经济规律的作用，有利于生产目的的实现。

问:这次生产目的问题的讨论，是着重解决有关全局的社会生产目的呢，还是着重解决企业的具体生产目的?

答:这次生产目的问题的讨论，我认为首先要解决宏观经济目标问题。宏观经济目标，是整个社会的生产目的。从我们三十年建设的经验教训看，首先从整个社会角度来弄清社会主义生产目的，是至关重要的。当然，企业的生产目的也要讨论，但首先是要讨论整个社会的生产目的。这是因为，宏观经济目的对国家的整个经济活动起着决定性的指导作用，也对企业经济活动起决定作用。假如宏观经济目的搞错了，这个问题就比较难办。过去由于经济指导上偏离生产目的，造成国民经济各部门比例失调，现在纠正起来，就比较困难。经济指导思想不明确，目标不端正，也从上到下形成了一整套不合理的结构、过分集中的管理体制和单纯的行政领导方法，改革起来牵动面大，问题复杂，很不容易。在这种情况下，即令企业有正确的生产目标也不可能实现。例如，某地有个冶金机械厂，产品没有销路，是属于调整的单位。这个厂的设备只要改造一下，就可以生产市场需要的自行车、缝纫机。但是，自行车、缝纫机是轻工业产品，而该厂是隶属于冶金系统的，冶金局不同意，这个厂就不能转产。可见，在不合理的经济体制下，“部门所有制”没有突破，即令企业想要为市场生产也不可能，社会主义生产目的如何能够实现?相反，如果宏观经济目的明确，企业生产目的即使出现一些问题，纠正起来也比较容易。所以说，首先要解决的是整个社会主义经济活动的目的问题。但也不是说企业生产目的问题就无需讨论了，不是的。企业生产目的问题也会发生问题的。譬如，扩大企业自主权，企业有了一部分自行组织生产的权利。生产什么、生产多少、如何生产，企业可以在完成国家计划之外，根据市场需要来安排一部分生产。今后，进一步改革，实行“以税代利，独立核算，自负盈亏”，企业就很可能把利润作为生产的目的。但是，我们的国营企业和集体企业是社会主义性质的经济，我们不能光追求利润。提高经营管理水平，搞好经济核算，降低成本，提高产量、质量，是为了满足社会需要，这是最终目的。而多获利润、多得奖金，是否只可以作为企业的直接目的?这个问题各地方经济学界都在研究，有许多不同意见，彼此商讨切磋。这次讨论会也会涉及这个问题。

问:这次生产目的问题的讨论，与当前的体制改革、国民经济的调整，发挥地方优势等问题的关系如何?

答:关于经济调整与体制问题，前面已经谈到，都要有利于社会主义生产目的的实现。再补充谈一点，财政体制的改革采取中央和地方“划分收支，分级包干”以后，无疑会调动地方增加收入节省开支，发展经济的积极性和主动性。但是假如经济活动的目的不明确，也可能发生一些新的问题。例如，发挥地区经济优势，棉花产区发挥棉花的优势，自建纺织厂；羊毛产区发挥羊毛优势，自建毛织厂；烟叶产区发挥烟叶优势，自办卷烟厂，都不愿把原料送到上海、天津这些轻纺工业基础好、产品质量高的地区，这就发生了重复建设、盲目建设，以小挤大的问题。以至出现一些老厂生产能力闲置，不能生产出价廉物美的产品满足市场需要；而各产地新设的厂子管理水平、技术水平低，设备落后，产品价格高，质量低劣，不受群众欢迎。可见，发挥优势也要有明确的目的:为了满足社会需要。否则，就会妨碍生产的发展，造成社会财富的浪费。

我们的一切经济政策和经济活动，包括调整、改革，以及扩大企业自主权等等，这些都要有明确的目的性，如果目的不明确的话，都可能出现问题。发挥优势也好，联合也好，竞争也好，都是为了发展经济，最终都是为了实现满足社会日益增长的物质文化需要这个目的。没有明确的目的，就要走到邪路上去。

问:你对“为口号而生产”，有什么看法?

答:“为口号而生产”是否存在?恐怕不能否认还有这种现象。譬如过去提“以钢为纲”，后来又讲“三年基本实现农业机械化”，国民经济建设都围绕着这些口号进行，造成了严重的比例失调。从粉碎“四人帮”到三中全会以前这一段时间，由于对过去比例严重失调的情况认识很不够，还是高积累、高速度、低效率、低消费，说明经济建设上还有“左”倾路线的影响。再加上盲目引进，所以现在还要全面实行和坚决贯彻调整方针，该退的一定要退，而且要退够。有的同志说，如果真是“为生产而生产”，生产就上去了。可是，我们生产并没有上去，因为“为生产而生产”，不注意消费，生产也必然上不去。其次，“为生产而生产”可以广义地理解为盲目生产或没有正确的目标，为某种错误目的而生产的意思。批判“为生产而生产”主要是批判它的盲目性，批判这个口号没有反映社会主义基本经济规律的要求，不是为满足社会需要而生产。

问:讨论社会主义生产目的，怎样和关心人结合起来?

答:社会主义的一切经济活动都是为了满足社会需要，即为了满足人民日益增长的物质和文化需要，也就是使生产为人服务。过去是不能这样讲的，好象一讲人的需要，生产为人服务，就是人性论，就是福利主义，就是修正主义。马克思主义认为，人的消费资料，包括生存资料、享受资料、发展资料。人要生存，要发展，就要有各种消费资料，假如人不发展了，社会也就停止了。人人都成为全面发展的人，本来是共产主义的最高理想，这是马克思主义的人道主义观。我们现在这个阶段，生产力还很落后，要保证人们得到充分的消费资料，包括生存资料、享受资料、发展资料，还不可能。但是我们必须要有这个明确的目标，要有这个理想和抱负，要朝这个方向去努力。现在我们国家还是社会主义经济占优势下多种经济成分并存的社会阶段，生产力水平这么低，同共产主义第一阶段还有很长的距离，但是我们是社会主义国家，我们的目标是实现生产资料归全社会所公有，使每个劳动者都过上最美好的、最幸福的生活。我们共产党人就是为人民谋福利的，不能认为一讲福利就是福利主义。我们应当关心人。对于建设社会主义来说，满足人的需要当然是第一位的问题，除了生活资料以外，还有享受资料和发展资料。有了物质资料，人才不仅能生存，还能得到发展。人发展了，人的聪明才智发挥出来了，大量的人才涌现出来了，实现四化，建设社会主义才有保证。附带说一点，社会要发展，人要发展，除了必须的物质资料外，还要有自由支配的时间。除了八小时睡眠，八小时工作以外，其余时间可以从事自己有兴趣的活动。既有物质财富，又有充裕的时间来发展自己的聪明才智，这也要在生产发展的基础上，才能实现。讨论生产目的，明确生产目的是满足人民需要；使我们的一切经济工作服从并服务于这个目的，这是社会发展的客观规律要求的。

问:有人说，现在讨论生产目的，会不会引起人们对生活消费提出过高的要求，你对这个问题怎么看?

答:讨论生产目的，是要使我们的生产工作、经济活动有一个正确的目标，正确的指导思想，从而促使生产健康地发展。谁都知道，要保证需要得到满足，必须要有生产本身的发展。不发展生产的社会主义，只能是“穷社会主义”。社会主义基本经济规律要求，生产的发展要服从满足社会需要这一目的，从这个目的出发来合理安排国民经济的比例，来调整经济，改革体制。经济发展了，生产增长了，消费才能相应地增长。为了扩大再生产，就要有积累。当然，积累要适当，不能再搞高积累了。所以，如果将生产目的的讨论理解为只讲生活、不讲生产，把生产出来的东西都吃光用光，那完全是错误的。

长期以来，人民生活中积累下来的问题很多。过去二十多年，生产增长了，经济发展了，但是人民的生活没有多少改善。群众有意见，是可以理解的。只要我们向群众说明，这些问题是二、三十年积累下来的，非一朝一夕可以解决的。在目前国家经济还有困难的条件下，政府已尽了很大的努力来改善人民生活。解决多年来积存的问题，只能实事求是，量力而行。我们讨论生产目的，明确指导思想，是为了今后能够在生产增长的基础上真正作到逐步提高人民生活水平。我们的人民群众是通情达理的，只要实事求是地向人民说清楚道理，人民群众是不会对生活提出不切实际的过高要求的。

最后，还想说一点，这次讨论，一个是生产目的本身的问题，一个是目的的实现问题。希望能够在过去讨论成果的基础上深入一步，提出一些有益的看法供经济部门参考。这次讨论会我们邀请了一些实际工作者参加，这对讨论结合实际有好处。我们希望对这个问题有兴趣的经济部门、基层单位也来讨论这个问题。只有大家都重视社会主义基本经济规律的作用，并且联系本部门的实践进行探讨，才能使这个讨论具有现实的意义。当然，从认识生产目的到实现生产目的还有一个过程，有许多具体的问题需要过细研究，还要费很多力气。我们希望这次讨论会能够在普及生产目的理论和推动它的实现方面起到一点推动的作用。

描述：

