id: 3e8d65ad98
标题：美国资本对委内瑞拉的敲诈
日期：1958-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在拉丁美洲的国家中，委内瑞拉是资源丰富的国家之一。因而，它也成了美国大规模投资，进行经济剥削的对象。

近年以来，美国在委内瑞拉的投资迅速增加。从1950年到1955年，美国在委内瑞拉的直接投资从10亿美元增加到14余亿美元。美国资本的利润从2.3亿美元增加到4.5亿美元。这就是说，在这个600万人口的国家里，美国财阀在5年内从平均每个委内瑞拉人身上剥削去的财富，由40美元增加到75美元。新近的材料表明，美国在委内瑞拉的投资又急速增加达30亿美元，美国资本加在委内瑞拉人民身上的经济枷锁越来越沉重了。

美国垄断资本的投资主要集中在委内瑞拉的石油业。委内瑞拉石油生产占资本主义世界第二位，它的国库收入的60%依靠石油工业。可是，美国三家大石油公司——“新泽西美孚油公司”、“壳牌石油公司”、“海湾石油公司”就控制了委内瑞拉石油开采业的99%以上。因此，委内瑞拉的石油工业虽已建立了30年，可是它培养出来的本国石油工程师还只有26个。

美国垄断资本控制了委内瑞拉的经济命脉，这个资源丰富的国家，人民生活却非常贫困。成千上万的人失业，50万儿童无法入学。美国对委内瑞拉的敲诈，是现代殖民主义进行剥削的典型例子。

描述：

