id: 3e8e08627c
标题：发扬共产主义精神加速社会主义建设曹荻秋在上海市妇女纪念“三八”国际劳动妇女节五十周年大会上的讲话
日期：1960-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的同志们、朋友们:

“三八”国际劳动妇女节五十周年纪念日到来了。今天我们举行一万多人的大会，热烈地庆祝这个光辉的革命节日。我代表中共上海市委员会向全市“三八红旗手”和“三八红旗集体”致以热烈的祝贺，向全市各个战线上的妇女同志致以热烈的祝贺，祝贺你们在社会主义建设中取得的巨大成绩，祝贺你们乘胜前进，鼓足更大的干劲，夺取更大的战果。我向参加今天庆祝大会的各国朋友表示感谢和祝贺。

中国共产党和全国人民在毛泽东同志的领导下，找到了三个法宝，这就是:建设社会主义的总路线，大跃进的发展速度，和人民公社的组织形式。有了这三大法宝，我国人民的生产面貌、生活面貌和精神面貌都起了显著的变化。这个变化在妇女身上表现得非常明显。

大跃进和人民公社，为广大妇女参加社会劳动开辟了极其广阔的天地，经过1958、1959两年连续大跃进，全市工业、商业、文化教育等各条战线上的女职工由四十万多人增加到六十六万五千人，同时还有二十多万妇女参加里弄中加工生产组织、集体福利和社会服务事业。上海十一个县八十六万有劳动力的妇女在人民公社化后已经全部参加了各种生产劳动，占全郊区劳动力总数的55%，而且妇女所做的劳动日也达到全部劳动日总数的50%，妇女已经成为农业战线上一支主力军了。在各条战线上妇女们作出了出色的成绩，涌现了无数先进人物和先进集体。这次“三八”国际劳动妇女节，全市各区、各县评出的“三八红旗手”一万七千七百十九人，全市的“三八红旗手”三千零零一人，并且有四百三十一个先进妇女和集体荣获了全国“三八红旗手”和“三八红旗集体”的光荣称号，这些正是全市妇女在党的领导下，在总路线照耀下，取得的巨大进步和显著变化的集中的反映。大跃进和人民公社又为生活集体化、家务劳动社会化的实现，创造了空前有利的形势。生活集体化、家务劳动社会化，这是广大妇女参加社会劳动时必然出现的要求，农村人民公社的成立，普遍地举办了公共食堂、托儿所等集体福利事业，从根本上解决了妇女参加社会劳动和料理家务的矛盾。从大跃进的1958年开始，市区大多数家庭妇女已经通过里弄委员会的形式组织起来，举办了加工生产小组、生活服务组、托儿所、食堂。广大妇女经过社会劳动和集体生活的锻炼，社会主义、共产主义觉悟空前高涨，精神面貌发生了深刻的变化。越来越多的人认识到生产劳动的目的是为了建设社会主义，她们的眼界开阔了，胸襟舒畅了，热情奔放地参加各种工作，树立了自觉的劳动态度，发扬了敢想敢说敢做的共产主义风格，并且在劳动中，提高了自己的文化技术水平和工作能力。

同志们:两年来的经验表明了总路线、大跃进、人民公社是加速社会主义建设的三个法宝，也是彻底解放妇女的三个法宝。既然坚持总路线、坚持大跃进、坚持人民公社，对于妇女有双重的意义，那末，妇女应该在总路线红旗照耀下，拿出更大的力量来坚持总路线，坚持大跃进，坚持人民公社，为社会主义建设事业贡献出更多的力量来。1960年是持续跃进的第三年，今年我们上海的任务也是更光荣更艰巨的。在工业战线上，我们奋斗的目标是:高速度发展生产，争取超额完成国家计划；高速度地向高级、精密、尖端产品的方向进军，力争所有产品的质量达到国内第一流的水平；提高机械化半机械化程度，消灭笨重的体力劳动，减少手工操作，大大提高劳动生产率。在农业战线上，继续积极进行对自然条件方面和进行技术上的革命，今年农业生产必须保证完成国家计划，并力争超额；并要力争实现一亩地一头猪的奋斗目标。大力发展科学文教事业，使科学文教事业为生产服务，为国民经济高速度发展服务，力争在最快的时间内攀登世界科学的高峰。在工业、农业、科学文教事业发展的同时，工农兵学商各条战线都必须在继续大跃进的基础上，在1960年中，有一个更好更全面的跃进。

这是我们上海全党和全市人民的任务，也是全市妇女的任务。为了胜利地完成这个光荣的任务，在各条战线上的妇女同志们一定要再接再厉，在1960年创造出更大的成绩来。在纪念“三八”国际劳动妇女节的时候，我们向全市妇女提出以下几点期望:

第一，人人立雄心，个个树大志，进一步发扬不断革命的精神。我们最高的理想是共产主义，人类的彻底解放和妇女的彻底解放，到了共产主义社会才能完全实现。社会主义是一个过渡性社会，是过渡到共产主义的必经阶段。我们进行社会主义建设，是为了过渡到共产主义社会。什么是我们的雄心大志呢?这就是加速社会主义建设，实现共产主义理想。有了这个雄心大志，我们就会自觉地发扬不断革命的精神，把我们的工作做得多了还要更多，快了还要更快，好了还要更好，省了还要更省，决不满足于现有的成就。在我们前进的道路上，总会遇到一些困难的。对于共产主义战士来说，不应该是知难而退，而应该是知难而进。只要我们不怕困难，困难就会向我们低头。上海女工说得好:“干劲是鎯头，困难是石头，鎯头敲石头，困难就低头。”只要我们有不断革命、不断前进的精神，我们不论在什么时候，做什么工作，都一定能够永远站在时代前面，一个胜利接着一个胜利，不断为祖国作出新的更多的贡献。

第二，进一步发扬敢想敢说敢做的大无畏创造精神。在当前蓬勃开展的技术革新、技术革命群众运动中，许许多多妇女同志打破了“自卑感”，发扬了不畏艰苦，不怕困难，勇于革新、勇于创造的精神，创造出许多优异的成绩。当然，我们要看到由于几千年来妇女处于被压迫的状态，加上受了剥削阶级思想的影响和传统习惯势力的束缚，要解放思想，彻底打破自卑感，需要经过一个顽强的斗争过程。我们应该记住毛主席的话:“高贵者最愚疆，卑贱者最聪明。”鼓足勇气去闯进科学技术的大门。在当前技术革新、技术革命运动中，妇女由于文化、技术水平低，受到一些限制，但是由于妇女从事手工操作多，费力大，效率低，她们对于技术革新、技术革命的要求又最为迫切。五十年来中华制药厂一直是用手工操作包装龙虎人丹。厂里领导人曾经认为厂里女工多，革新不可能。但是，大跃进开始后，女工再也不能忍受继续保持手工操作的落后状态，许多女工说:别瞧不起我们，大家都是工人。她们自己绘图自己设计，终于试制成功自动包装机。天下无难事，只怕有心人。只要有决心，不会就学，失败了再干，就一定可以改变落后面貌，攀登科学技术高峰。

第三，进一步发扬共产主义互助协作的精神。社会主义、共产主义是全民的事业，需要大家动手共同努力。一人先进，单枪匹马；众人先进，移山倒海。大公无私，互助协作，才能迅速有效地促进整个社会生产水平的提高。上海制针厂女工生产能手曹慧菊，为了帮助慢手孔自力，住到孔自力的家里，帮助她合理安排家务，摆脱家务牵累，帮助她提高技术水平，赶上自己，插上了红旗。在这个月里曹慧菊没有得到红旗，她还是非常愉快。孔自力不但学会了曹慧菊的技术，也学习了她这种大公无私的精神，她和曹慧菊一样地热情帮助不如自己的人。十年来一贯保持先进称号的裔式娟小组，不但在小组里发扬了互助友爱的精神，而且把先进能手输送给新建的纺织厂。我们需要有千千万万这样具有共产主义风格的先进工作者和先进集体。我们需要使这种关心集体照顾大局，以帮助别人当作自己的光荣义务和最大的快乐的共产主义道德品质不断地发扬光大。

第四，发扬全心全意为人民服务的劳动态度。这对于从事集体福利事业和社会福利事业的工作人员更为重要。从全市来说，集体福利事业的组织，还远远不能满足各方面的需要。全市还有三四十万有一定劳动能力的人没有参加社会劳动，其中绝大多数是妇女；已经参加各项工作的妇女也还没有完全摆脱家务的牵累。因而必须进一步大力发展食堂、托儿所、幼儿园、文化宫、图书室、保健站等集体福利事业。同时还要求工作人员建立全心全意为人民服务的劳动态度，提高服务质量，使在食堂吃饭的人比在家里吃得好，托儿所的孩子比在家里长得胖。

集体福利事业是整个社会主义建设事业的一部分。这些工作看来似乎平凡，实际上对促进生产，改善生活，改造思想有很大的作用。参加集体福利事业的妇女们应该认识它的重要意义，并且下决心把工作做得更好。

为了在社会主义建设事业中发挥更大的作用，妇女同志们还必须下决心刻苦学习，努力提高自己的政治、文化、科学、技术水平。

上海是全国工业基地之一，我们不但要把上海建设成社会主义工业城市，还要在人力物力上支援全国各地的建设。我们应该树立好男女志在四方的雄心壮志，服从国家的调动，到祖国最需要的地方去工作。

现在国际形势是东风继续压倒西风，正如毛主席指出的“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来”。以苏联为首的社会主义阵营空前发展和强大；亚洲、非洲、拉丁美洲各国争取民族独立，争取民主的斗争日益发展壮大，国际上力量对比更加有利于社会主义。在这个大好形势下，我们更要加倍努力，做出更出色的成绩，让总路线、大跃进、人民公社三大法宝发出万丈光芒，让全世界的人越来越多地认识到社会主义、共产主义无比的威力和优越性，这样，我们就有力地支持了正在斗争中的国际朋友，特别是各国的劳动妇女。

最后，让我再一次祝贺全市妇女们，在党的领导下，在总路线的光辉照耀下，高举毛泽东思想的红旗，团结一致，为实现1960年的继续跃进，夺取更大的胜利而奋勇前进!

描述：

