id: 3e8e4bb648
标题：各地反美怒潮汹涌澎湃昨日又有五百六十五万人参加集会示威
日期：1965-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,天津文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十日电　反对美帝武装侵犯越南民主共和国的怒潮汹涌澎湃，今天北京、上海、广州、天津、武汉、南宁、昆明等地又有五百六十五万人举行集会或示威游行，人们同声痛斥美国强盗，表示坚决支持英勇打击侵略者的越南军民，

中国人民的伟大领袖毛泽东主席，刘少奇主席，以及党和国家其他领导人周恩来、邓小平，彭真等，今天同首都各界八十多万人一起，参加了在天安门广场举行的盛大集会一、大会结束后，首都一百五十万人举行了声势浩大的示威游行、今天，上海有一百五十万人，广州有七十多万人，天津有七十万人，武汉有六十万人，南宁有二十五万多人，昆明有四十多万人，参加了示威游行、首都和全国各地示威群众一致表示:美帝国主义武装侵犯越南民主共和国，就是对中国的侵犯，也是对全世界人民的侵犯、中国人民和越南人民患难与共、血肉相连，中国人民一定要加紧努力，提高警惕，随时准备和越南人民并肩战斗，狠狠打击美国侵略者。在北京的亚洲、非洲、拉丁美洲国家和其他国家的朋友，泰加了首都的集会，在各地的越南和其他国家的许多朋友，也和中国人民一起游行示威。

中国共产主义青年团中央、中华全国青年联合会、中国作家协会、中华全国新闻工作者协会、中国国际贸易促进委员会、中华全国工商业联合会，无党派民主人士，今天分别打电报、发表声明或谈话，表示中国各界人民永远和越南人民站在一起，反对美国侵略者。

描述：

