id: 3e8f84ba0a
标题：让学生通过自己的实践获得知识
日期：1964-6-27
是否是时间段：false
作者：虞文柯
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
虞文柯

有人认为“讲深讲透”是对的，理由之一是:“学生能不能学‘深透’的最根本的先决条件，首先就是看老师能不能‘讲深讲透’；如果放弃从最基本的每堂课的‘讲深讲透’中去求得学‘深透’，而把希望寄托于断断续续的所谓‘学而时习之’，这显然是舍本求末的做法。”(见五月九日本版《“讲深讲透”的提法是对的》一文)

这一段话实质上包含着如下的观点:(1)较高的教学质量“首先”是靠教师“讲”出来的；(2)每堂课都要使学生一下子理解深透，许多堂课的“深透”加起来就等于某门功课全部“深透”。这种观点是不符合认识事物的客观规律的，是脱离实际的。

启发式教授法是建立在马克思列宁主义的认识论的基础上，认为学生学习功课的过程是同人们对客观事物的认识过程一样的。教师在教学过程中要启发学生的学习主动性，让学生通过亲身的实践来获得知识。那种把教师“讲深讲透”看作学生学得“深透”的“最根本的先决条件”的同志，实质上是认为学生获得知识的“最根本”途径是听教师讲，是主张注入式或填鸭式的教授法。

我曾经在一个高中一年级的班里听两种不同的课，两位教师采取不同的教法，学生的反应和学习效果也是完全相反的。语文老师教《关心群众生活，注意工作方法》，一共四课时，解题、释词、朗读、讲解课文等，除了插入几个极其简单的问题之外，全是教师讲。讲的内容也是在力求“深透”的，例如:讲到“堡垒政策”时还详举蒋介石反动派当年在江西所筑碉堡的数字，分段时又研究分两段、分三段或分四段的得失，最后还总结“设问”和“反问”在句式上的不同特点与作用。还是这个班，上数学课时情况完全相反，学生个个聚精会神，反应敏捷。有时教师讲课用自问自答的办法，许多学生却在教师稍作停顿时小声回答起来了。这位数学教师讲课很朴素，扣紧教材，对解题中用到的概念，决不轻易放过，重点突出，层次清楚，每堂课上讲的内容不多，对于学生运算上易犯的错误都能点明讲清。课内通常有时间让学生在他指导下完成一部分当天的作业。我们问学生为什么上数学课同上语文课不一样，学生的回答是数学课上能开动脑筋，老师讲的正是自己想要弄懂的。同是这个班，同是这些学生，有着两种截然相反的学习情况，我们能责怪学生“重理轻文”吗?恐怕不能吧。看来还是不同的教法带来不同的结果。学生学习功课，一般总是经过教师的启发、讲解，又经过自己动手、动口、动脑，反复练习，才能由懂到会再到熟。在这样一个逐步提高的过程中，教师的讲固然重要，但是从认识论的观点来看，学生的动手、动口、动脑更是必不可少的一个重要方面。必须采取实事求是的态度，把教和学、讲和练结合起来，才能真正提高教学质量。认为教师“讲深讲透”是学生学习的“最根本的先决条件”，正是片面强调了教师的讲而忽略了学生在学习过程中的实践活动，因而必然表现为一讲到底的注入式。注入式的教授方法恰恰是阻碍学生独立思考的，是不符合学生理解和掌握知识的规律的，是同培养生气勃勃的无产阶级革命战士的要求相违背的。

再来谈谈所谓“最基本的每堂课的‘讲深讲透’”问题。这就是主张在一堂课里把一个概念、一项定理或者一篇(段)课文“讲深讲透”，要求学生一下子什么都懂。这是不切合实际的。有位数学老师教初中三年级平面几何，讲勾股定理的应用。一堂课上讲了四个注意点和七个例题，其中有几个例题还提出了两三种不同的解法。例题是口述的，要求学生跟着教师的口述作图解题。口述完毕，就指名学生口头解题，教师板演。教师讲课很熟练，看上去也是有讲有练的，但是有些学生在教师板演时连图也没有作好，有的只好停下笔来听，有的顾了听就顾不上自己作图，手忙脚乱。这位老师后来也意识到了这个问题，他发现程度好的学生是被动地跟着老师转，中等学生非常紧张，程度较差的学生简直跟不上。跟不上怎么办?只好课外增加辅导时间。这样，上课“消化不良”，习题大部分在课外做，再加上课外辅导，师生双方都增加了负担，而真正学到手的东西反而不多。究其原因，就是在于好心好意地要一下子把一个概念、一项定理“讲深讲透”，忽视了学生学习知识应该有一个反复过程。因而教师越是讲得“深”，学生越是学不“透”，事与愿违，劳而无功。

学生理解和掌握知识，是一个反复练习、逐步提高的过程。每一堂课，应该达到也只能达到一定的要求，要在每堂课上把知识一下子“讲深讲透”，事实上是办不到的。许多新的知识、概念，在学生初次接触的时候，只能初步懂得它是怎么回事，而不可能一下子就理解深透。一定要经过反复练习——学习过程中的实践活动，才能从懂到会再到熟。这个道理，只要实事求是地想一想，是不难了解的。拿我们教师自己读书的经验来说，也是不可能一下子把一本书读得“深透”的。有的书看一遍两遍还不懂，要多看几遍才能懂；有的书读了前面的若干章节，有许多不懂的地方，读到后面，再翻翻前面，才能通晓其意；有的书一时不大懂，过些日子再看才懂；也有的书初看时似乎懂了，其实不大懂，到后来自己的实际知识多了，才真正懂。所以，重要的书要反复读，每读一次都会有新的收获。至于要在教学中会用某些知识，用得熟练，更需要有反复实践的过程。在这个意义上来说，“学而时习之”这句话还是有道理的。教师读书如此，学生学习功课也是如此，是反复深化，是逐步提高，而不是一下子“深透”，不是把一个个部分的“深透”加起来等于全部“深透”。

归根到底，还是要采取启发式教授法和贯彻少而精的原则。启发式是要学生开动脑筋，独立思考，做知识的主人，不做书本的奴隶。少而精是要把力气用在刀口上，学好基本内容。这样进行教学，就可以养成生动活泼的主动的学习空气。

描述：

