id: 3e8f16ef1a
标题：认清资产阶级的本质 |有的人说，这次反贪污、反浪费、反官僚主义斗争，是共产党、人民政府的事，是工人和资本家的事，和我们一般老百姓关系不大。
日期：1952-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这种说法是完全错误的，因为共产党、人民政府的事，就是全国人民的事，国家的事业受到损害，全国人民的利益也同样受到损害。我们不说别的，只说有的资本家钻空子，偷工减料，或是提高物价影响市场物价波动，就密切影响我们每一个人的日常生活。

比如我们购买公营花纱布公司的色布，本来保证不褪色，买回来一洗，褪色很利害，布也缩得很短，使国家的信誉遭受损失，现在也查出了根由，原来是奸商在加工时偷取染料，或用掺假的办法，骗取染料，损害加工品。如长春裕华染织厂，给国家染一千匹红布，就用对碱抽出“大红”的办法，偷出“大红”八十斤，又一次染青斜纹和青帆布，用老汤对染料来染，偷盗了国家的硫化青，干脆不用火碱，把国家交给的火碱，全部偷盗了。染蓝细布就偷盗硫化蓝。除了偷盗原料，偷工的数字也十分严重，按合同规定每十匹布连染带炼共需二十二转(机器转数)，奸商只用机器转二十转，偷下了大批人工。此外奸商用马力伸长再用加宽机加宽办法盗窃布匹。如给辽东企业公司只染八十八匹的“三连布”，就偷窃了五百二十八尺。使国家遭受了重大的损失，咱们老百姓买了布也吃了老亏。

又比如齐齐哈尔市私营德增盛火磨，在去年七月末到八月四日几天中，齐齐哈尔一时缺面，当时只有他这一家有“铁轮牌”面粉，政府一再对他说，国家面粉很快就到，应为国计民生着想，不要抬高物价，但他偏偏不听，八月三日一早就把一号面提价到两千七百元一斤(超出国家牌价六百元)，二号面也超出国家牌价五百元，他们账房人员还公开向买主宣扬:“过两天没有面了，二号面还得当一号面卖呢!”造成人心恐慌，群众每天成群结队到德增盛抢购面粉，市场上的面食也涨起价来。这样，不但引起一般市民的愤恨，就是饭馆业和一般工商界也都表示不满。又如今年八月下旬，辽西省煤建公司运到一批北票洗别粉(北票产的一种粉煤)，国家公司批发价一吨是七万五千元，零售价是九万三千元，当时，因为煤建公司还未制出盛煤漏斗子，暂不在市场零售，这下私营煤厂就钻了空子啦，一面向国家大量购买，然后在市场上高价出售，最高价的一吨卖到十八万元，最低的也是十四万元一吨，钻这个空子不止三家五家，全市八十二家私营煤局，在几家奸商操纵下都这样干，只是少数没卖这种煤，或没有高价出卖，这样使得锦州市老百姓，不出高价就买不到这种煤。我们说，国家用最大的力量来稳定物价，让全国老百姓能过安定的生活，也让资产阶级顺利地进行经营活动，但是他们却要钻国家的空子投机取巧，严重损害广大人民群众日常生活。资本家这种违法乱纪的行为还可容忍吗?

资产阶级不法分子的卑鄙无耻的勾当，还多得很呢。总之，许许多多的事实，证明了资产阶级在三年以来，向着工人阶级，向着中国共产党和人民政府，向着全国人民，举行了猖狂的进攻，这种进攻是非常严重和危险的。所以我们要把这种进攻压下去，对资产阶级的腐朽思想和不法行为，给它政治上的改造和法律上的制裁。只有这样，革命胜利才有保证，人民民主专政才能进一步巩固。

我们知道，资产阶级是人类社会最后的一个剥削阶级，他们是依靠剥削工人阶级和其他劳动人民而生存的。资产阶级的剥削行为，不劳而食，损人利己，唯利是图，假公济私，投机取巧，铺张浪费，享乐至上这些腐化堕落思想和不法行为，对我们革命和建设事业，是非常有害的。这些腐化堕落思想行为在工人阶级内部，在人民政府内部，在人民军队内部，在国营企业内部，在我们一切工作部门内部，是绝对不能充许它传播和存在的。在社会上，这些腐化堕落思想行为也应受到严正的批判和改造以至法律的制裁。因为只有这样，才能保持工人阶级队伍的纯洁和它的领导作用，才能使工人阶级通过新民主主义时期的改革和建设，进一步领导革命走向社会主义。

那么，我们今后对资产阶级的具体政策是什么呢?

这个问题，周总理也讲得很清楚，他说:“在新民主主义的中国，第一，不能孤立地讲公私兼顾，而一定要在服从国家经济领导的条件下讲公私兼顾，就是说要在符合全国最大多数人民的最高的和长远的利益的原则下照顾私人利益。第二，不能抽象地讲劳资两利，而一定要在承认工人阶级领导的前提下讲劳资两利，以达到发展生产，繁荣经济之目的。第三，不能提倡盲目生产，而一定要逐步实现国家生产总计划的领导。无论公与私，城与乡，中央与地方，大公与小公，都必须逐步纳入计划。否则，工农业的盲目生产，就会发生过剩与不足，商业的盲目经营，就会扰乱市场，波动物价。第四，不能容许谋取暴利，而只能在国家规定的限度或议定的价格内取得合法利润。第五，不能容许行贿、欺诈、偷漏、盗窃、引诱等犯法行为继续发生，听其侵蚀人民政权，损害国家财产，腐蚀国家工作人员。凡有犯者必须惩办，坦白自首者则从宽处理。”　(五)

描述：

