id: 1ac5167f67
标题：给彭德怀的信
日期：1944-1-10
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,农业战线,书信
书籍：毛泽东全集第18卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给彭德怀的信

（1944年1月10日）德怀同志：

看了十二条的分析，你是用了心的，这种研究态度是很好的。内容也是一般地正确的，只是在个别地方有些缺点。

毛泽东

一月十日

[1]指彭德怀1943年6月在中共中央北方局党校地委干部整风学习会上的发言，题为《关于斯大林论党的布尔什维克化十二条》。

[2]毛泽东对彭德怀的发言记录稿中的一些提法，提出了自已的意见。在记录稿的“必须使得党把自己看成为国会选举机构的附属物···而应看作是无产阶级的阶级联合之最高形式”这句话旁边，毛泽东写了“党是阶级联合的最高形式，工会、合作社、军队、政府（与其他阶级联合的）、国会党团等阶级联合的一切形式，均须受党的领导。中国党是照这一条建立的，但在党员中认识不很深刻”。在记录稿的“一九一五年出版的《新青年》·成为青年运动的指导刊物”这句话旁边，毛泽东写了“《新青年》传播了共产主义思想，但还不是党报”。在记录稿的“陈独秀犯机会主义，抛弃了马克思主义”这句话旁边，毛泽东写了“加上客观原因”。在记录稿的“毛泽东同志领导秋收暴动，创造了红军的基础”这句话旁边，毛泽东写了“南昌暴动秋收暴动广州暴动创造了红军”。在记录稿的“必须认真进行整风工作”这句话旁边，毛泽东写了“地方在中共中央书记处会议上的讲话！

（1944年1月10日、11日）用组织起来的办法，可以克服缺乏劳动力、缺乏肥料等困难。

二

在群众中应该说打得好，在高级干部中也要说明百团大战是英勇的，只能在战术上加以说明。

三虽然非党人士比党员少，但能吸收中间人士，有很大的影响，

[1]本篇一是毛泽东在中共中央书记处会议上关于农业生产问题讲话的一部分；本篇二是毛泽东在中共中央书记处会议上关于百团大战问题讲话的一部分；本篇三是毛泽东在中共中央书记处会议上关于政权问题讲话的一部分；本篇四是毛泽东在中共中央书记处会议上关于整风审干问题讲话的一部分；本篇五是毛泽东在中共中央书记处会议上关于整风审干问题讲话的一部分。使我党有所顾虑，不致变成清一色。现在陕甘宁边区政府中只有几个非党人土，有很大的影响，能进行合法斗争，这种法治的斗争能够教育我们。

四

过去延安重视知识分子，不重视工农分子，“抢救运动”以来，又走到完全不相信知识分子。现在应估计大多数知识分子是好的。

五

除非国民党下决心跟我们破裂，否则我们不应与它破裂。会议通过中央书记处对普察冀分局干部扩大会议的指示。

描述：

