id: 07945fa766
标题：对高级步兵学校政治队第二期教育计划的批语
日期：1953-6-4
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,批示
书籍：毛泽东全集第33卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对高级步兵学校政治队第二期教育计划的批语

（1953年6月4日）彭德怀"同志：

此件还你。未细看，望了一下，有几处修改”。另关于每天九小时半学习时间，似太多，改为八小时如何？尤其夏天，学生吃不消。

毛泽东

六月四日[1]彭德怀，当时任人民革命军事委员会副主席。

[2]指人民革命军事委员会总政治部军校管理部1953年5月1日制订的中国人民解放军高级步兵学校政治队第二期教育计划。

[3]毛泽东对这个教育计划稿作了三处修改：一是将训练要求的第一条“加强马克思列宁主义、毛泽东思想的教育”一句话中的“毛泽东思想”五个字删去；二是将这一条中“了解由新民主主义过渡到社会主义的条件和道路”一句，改为“了解由新民主主义逐步地过渡到社会主义的条件和道路”；三是在“每天学习时间定为九小时半：正课六小时；复习射击教练、队列教练一小时；自习二小时半”一句中的“九小时半”处划了横线和问号，并在旁边批注：“似以八小时为好，即正课五小时，操练一小时，自习二小时。”

描述：

