id: dd2c5cd32f
标题：学习地方先进经验努力加强连队建设十二连认真学习毛主席视察过的红光大队；进一步提高路线觉悟
日期：1973-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 成都部队某部十二连党支部，认真学习伟大领袖毛主席视察过的四川省郫县红光公社红光大队的先进经验，努力加强连队建设。

他们在学习的过程中，参观了毛主席视察过的“幸福田”和社员艰苦奋斗建成的“红光渠”，同贫下中农进行了座谈。这个大队党支部带领广大社员群众，抓革命，促生产，坚决贯彻执行毛主席革命路线的先进事迹，鼓舞了同志们加强连队建设，进一步搞好连队各项工作的信心和决心。

这个大队在全国解放后，坚持走社会主义道路，开荒造田，根除虫害，发展了生产。毛主席在一九五八年三月来这里进行了视察，使这个大队的干部和广大社员群众受到极大的教育和鼓舞。大队党支部带领广大社员群众，进一步发扬敢想敢干的革命精神，改渠灭螺，挖井排水，改革耕作方法，实行科学种田，将原来一年只能种一季的四百多亩下湿田，改造成一年两熟和三熟的高产稳产田，大队生产不断发展。去年粮食亩产一千四百多斤，今年粮食产量又创造了全大队历史上的最高水平。

大队党支部书记周桂林还给十二连的同志介绍了他们依靠群众，狠抓阶级斗争，坚持社会主义方向的经验。一九七一年，这个大队的第五生产队在开展农业学大寨的群众运动中，劲头不够大，生产进度慢，粮食减了产。问题在那里？大队党支部进行了调查研究，很快找到了症结。原来，这个队的一个地主分子和另一个坏人，用请客送礼等卑劣手段，拉拢腐蚀干部，破坏农业学大寨运动。弄清情况后，他们在五队发动群众，清算了阶级敌人的罪行，批判了刘少奇的阶级斗争熄灭论。干部和群众提高了阶级斗争、路线斗争觉悟，生产面貌也随着发生了很大变化，粮食连年丰收，小麦产量一跃成为大队的第一名。

十二连党支部学红光，找差距，深刻体会到，思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。他们说，红光大队靠贯彻执行毛主席的革命路线，相信和依靠群众，发展了革命和生产的大好形势。我们要加强连队建设，就要象红光大队那样，自觉执行群众路线，保证毛主席的革命路线在连队贯彻落实。指导员段成华过去做工作不太注意发挥其他支委的作用，向红光大队学习后，他重温了毛主席有关群众路线的论述，批判了林彪一类骗子的“群众落后论”，注意遇事同群众商量，调动了群众的积极性，工作做得比以前好了。一段时间，连里军事干部不在家，上级在布置进行党的基本路线教育的同时，要求搞好人民防空工程施工。在干部少、任务重、时间紧的情况下，段指导员发动群众出主意，想办法，战士们提了七十多条合理化建议。连的领导集中大家的智慧，坚持以党的基本路线为纲，合理安排工作，既保证了路线教育的质量，又超额完成了施工任务。

描述：

