id: dd2f80f9ca
标题：中国是被压迫人民的希望
日期：1965-11-27
是否是时间段：false
作者：甲斐静马/戈马·恩干加/赫索斯/罗伯特·威廉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
日本人民最可靠的战友

“尽管中国人民今后还需要克服许多困难，但是，可以断言，在这个地球上没有任何东西能够阻挡他们向着共产主义前进。同时，我进一步加强了过去的信心：只有中国人民才是日本人民在反美爱国正义斗争中的最可靠的战友。”

——日本 甲斐静马

非洲人民对中国的信任不可动摇

“兄弟的中国人民！请你们放心，全非洲人民、特别是刚果（布）人民，对你们共和国的光荣的党和亲爱的毛泽东主席是寄予无限的希望和同情的。他们对你们的革命的历史作用的信任是不可动摇的。万恶的美帝国主义者和现代修正主义者反对中华人民共和国，道理很简单，因为他们看到六亿五千万中华儿女不肯再受剥削，不肯再在他们面前屈膝。

“让他们去仇恨吧，这太好了。如果敌人向你道贺，那你就应立即想到你犯了严重错误。”

——刚果（布）新闻与公民教育部办公厅主任 戈马·恩干加

支持我们斗争的最坚强力量

“我们委内瑞拉革命战士对于中国同志一向怀着崇高的敬意。因为我们知道，近七亿人口的革命的中国，是支持我们斗争的最坚强的力量。”

——委内瑞拉民族解放军战士 赫索斯

致力于造福人类的国家

“反动派坐在他们正在倒塌的碉堡里作称霸世界的白日梦。他们阴谋策划和等待中华人民共和国跌倒和衰落，象一个老处女那样坐在一面镜子面前痴心妄想会出现恢复青春的奇迹。

“世界上只有笨蛋才会愚蠢到这种地步，以致相信他们能够孤立和无视整个地球上四分之一的人口。中国正在迅速变成世界大国。这是一个致力于造福人类的国家。一个援助世界上所有被压迫人民争取解放的国家。

“看到中国，也就是看到全世界所有被压迫和处于非人地位的人民的希望。”

——美国黑人领袖罗伯特·威廉

描述：

