id: dd2fa5040c
标题：继续办好教导队
日期：1979-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不错，粉碎“四人帮”以后，我军很快地恢复和新建了大批院校，承担了培养各级干部和专业人才这一光荣而艰巨的任务。但是，由于林彪、“四人帮”十多年的干扰破坏，我军在近十几年成长起来的干部，大都没有进过院校。从目前的状况来看，我军现有的院校，每年为部队培养的干部占全军干部总数的比例还是很小的。如果只靠这一条路子，把全军干部都轮训一遍，那就要相当长的时间。再说，经过院校培养的干部也不能“毕其功于一役”，随着我军教育训练的不断发展和他们职务的提升，还需要再入学深造。假若都在那里排队等进院校，就会耽误很多时间。况且，变幻莫测的国际风云，也不允许我们慢吞吞的来。所以，除了要大力办好各级院校，积极提高教学质量，尽可能多地为军队提供各级指挥员和各种专业人材，同时也不要放弃办教导队，不要忽视自己培养所需的各种人材。

办好教导队，军政一把手要亲自抓。叶剑英同志在谈到要办好教导队这一问题时，曾经强调，军长、师长要兼教导队的队长、连长。实践证明，哪个单位这样做了，哪个教导队就办得好。

各级领导机关要给教导队解决一些实际问题，创造一些方便条件。如干部班子的配备，教员队伍的选择，要选调那些有水平、有干劲的优秀干部，不能胡凑合，把教导队办成职外干部的“收容所”，转业干部的“转运站”。还要舍得拿出一笔经费来，保证有良好的学习训练条件，使教学逐步达到比较现代化的程度。

描述：

