id: 56813b123a
标题：要重视抓好连队文化体育活动
日期：1978-1-20
是否是时间段：false
作者：周定华史龙怀〖HH/换行〗DW：八三一一四部队
来源：
标签：（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

我们发现有些连队文化、体育生活不够活跃，存在一些问题。

主要原因是：有的连队干部认为，连队文化、体育活动只不过是说说笑笑，蹦蹦跳跳，可抓可不抓；还有的认为，部队学雷锋、学硬六连抓得那么紧，早晨要出操，晚上要学习，没有时间抓。于是，上级强调一下，下面就抓紧点，上面不怎么强调了，下面也就停锣息鼓了。

我们认为，活跃连队文化、体育生活，是我军优良传统之一，也是学雷锋、学硬六连的一个重要方面。它反映了人民军队团结、紧张、严肃、活泼的政治面貌，也体现了一个部队的坚强战斗力和作风。在深入揭批“四人帮”的政治运动中，更应该发挥连队文化工作的战斗作用。

为此，我们建议：

一、各级领导要重视做好连队的文化体育工作，要有专人负责。

二、充分发挥连队团支部、革委会的作用。注意培养连队文体骨干，健全连队文化工作组织。

三、科学安排工作和利用时间，采取多种形式，开展经常性的文体活动，特别注意开展军事体育活动，组织一些竞赛，进行评比表扬，调动一切积极因素，把部队搞得生龙活虎。

八三一一四部队 周定华 史龙怀

描述：

