id: 5681bae4bf
标题：深入揭批“四人帮”破坏工程兵建设的罪行
日期：1977-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,王洪文,张春桥,林彪,四人帮,上海文革,夺权,批林批孔,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 工程兵领导机关和直属部队广大指战员，认真学习两个重要文件，坚决贯彻抓纲治国的战略决策，深揭狠批“四人帮”破坏工程兵建设的严重罪行。

工程兵党委多次召开常委扩大会、政工会、团以上干部会和四级干部会，认真学习毛主席批判“四人帮”的重要指示，认真学习毛主席的《论十大关系》和华主席的重要讲话，组织工作组深入基层，反复宣传毛主席提出的调动一切积极因素，建设强大社会主义国家的基本方针和华主席提出的抓纲治国的战略决策，组织干部战士反复学习和理解华主席讲话中的十二个“为什么”，联系实际，深揭狠批“四人帮”反党乱军，破坏工程兵建设的滔天罪行。同志们指出：“四人帮”是乱党、乱军、乱国的总根子，也是妄图搞乱工程兵的总根子。斩断祸根才能大治天下，也才能搞好工程兵部队的建设。

大家指出，早在无产阶级文化大革命初期，江青就伙同林彪反党集团插手工程兵，煽动极少数人恶毒攻击敬爱的周总理、朱委员长，百般诬陷贺龙同志等老一辈的无产阶级革命家，在工程兵大抓所谓“黑爪牙”、“钉子”。党中央和中央军委的领导同志在一次听取工程兵的汇报时，着重指出要清理第十次路线斗争中的问题，王洪文、张春桥却蓄意避开这个要害，不批林，不批孔，故意制造混乱。敬爱的周总理、叶副主席等中央领导同志和中央军委对工程兵的批林批孔运动作了多次重要指示，“四人帮”又拚命捂住与林彪反党集团有牵连的人和事的盖子，庇护有严重问题的人。前年冬季以来，“四人帮”更加嚣张地篡党夺权，又肆无忌惮地插手工程兵，指使人搞秘密串连，开黑会，传播黑话，写诬告信，专门搜集工程兵某些领导同志和群众的所谓“罪行”。对此，王洪文还叫秘书打电话加以鼓励。江青拿到黑材料就背着毛主席、党中央“放炮”打人。他们在清华大学的那两个黑干将竟公开在一些教职员工中点名攻击工程兵的领导同志。他们把经伟大领袖毛主席批准任命的工程兵党委常委诬蔑为“右倾翻案风的产物”，公然把矛头指向伟大领袖毛主席；把在中央军委和总部指导下召开的一九七五年秋天工程兵党委扩大会，诬蔑为“翻案复辟的黑会”，把这次会议批判林彪反革命的修正主义路线的总结讲话诬蔑为“翻案复辟的黑纲领”，妄图夺工程兵党委的权。他们在工程兵机关和一些单位掀起了层层揪所谓的“走资派”、“投降派”、“还乡团”的妖风，还猖狂叫喊要揪“一线后台”、“二线后台”，从部队一直揪到中央军委，阴谋用他们“三搞一篡”的反革命的修正主义路线来搞乱工程兵，搞乱全军。毛主席逝世以后，“四人帮”在清华大学的那个黑干将九月九日的反党黑讲话又迅速传到了工程兵，密谋组织人上书江青表示“效忠”，拥戴江女皇登基，疯狂地反对以华主席为首的党中央。

“四人帮”利用文艺反党乱军的黑风也刮到了工程兵。他们的几个亲信多程兵，讲黑话，放暗箭，强令联系标写所谓“戴红五星、红领章的走他们的一个亲信还背着总政党委，越兵党委，指令工程兵政治部文工团参加反动话剧《冲锋向前》，公开反对毛主席建的我国传统的武装力量体制，竭力鼓吹搞“第二武装”，无耻地为“四人帮”涂脂抹粉，肆意诬蔑毛主席为首的党中央，恶毒攻击华主席。毛主席逝世后，“四人帮”的亲信又催促连夜赶排，一定要在去年“十月十五日左右到上海演出”，妄图为他们的“盛大节日”鼓噪助威。

“四人帮”竭力干扰破坏工程兵部队贯彻执行毛主席的建军路线和设防方针。一九七二年，在一次研究人民防空工作的会议上，张春桥竟胡说什么“上海，我就不让他们随便挖，我下决心填掉一些”。一九七四年春天，他又胡诌“修工事有什么用”，“自力更生不是烧白开水”，公开反对毛主席关于“深挖洞”的战略决策和“自力更生”的伟大方针。同志们愤怒地指出：“四人帮”这样搞，就是阴谋配合帝修反，使我们亡党亡国，他们是十足的反革命、卖国贼！

工程兵部队广大指战员决心在斗争中进一步学习《论十大关系》和华主席的重要讲话，彻底揭批“四人帮”的罪行，坚决执行华主席提出的抓纲治国的战略决策和四项战斗任务，为保卫无产阶级专政而斗争。

描述：

