id: 56873b747b
标题：门合同志青少年时代与阶级敌人斗争的故事
日期：1968-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
机智勇敢的“小交通员”

在抗日战争时期，正当中华民族处于生死存亡的紧急关头，小小的门合，就懂得了受苦人的大救星是毛主席，从那时起，他就开始勇敢地为党送信、送情报，成了一个机智勇敢的“小交通员”。

一次，距南上屯一里多路的北上屯据点的敌人出动“扫荡”，为了把情报尽快地送给住在山里的部队，门合挎起要饭的破篮子，把信塞在衣缝里就出发了。当他通过北石佛敌人据点时，突然碰上了日本鬼子。这群野兽瞪着恶狼似的眼睛向门合嚎叫着。小门合在野兽面前，没有丝毫怯懦，脸不变色心不跳地回答：“俺肚子饿得慌，到外村要饭去！”这群恶狼见门合穿得破破烂烂的，诈唬了一阵子，就放他过去了。门合就这样机智地战胜了日本鬼子，完成了送信任务。

还有一次，小门合在送信途中，被日伪军的一个便衣特务缠住。这个特务，开始用甜言蜜语哄骗门合，企图从门合口里得知我们部队在山里的活动情况。机智勇敢的门合早已看透了这个汉奸的黑心，一口咬定：“我是要饭的，什么也不知道！”这个汉奸见软的不行，便凶相毕露地进行威胁：“你经常到山里去，能说什么也不知道吗？我看你是个小八路，不说，搜出东西来，就毙了你！”由于门合事先把信十分严密地藏在破衣缝里了，所以敌人又扑了空，什么也没捞到。

一个隆冬的夜晚，需要门合把一封急信送到二十多里外的井子会。为了避开敌人的盘查，迅速把信送到，小门合决定摸小道走。天黑得伸手不见五指，崎岖的山路一不小心就会摔倒。这时，在门合的心里，只有一个念头：一定要把信按时送到目的地。没走多远，门合脚上的鞋掉了一只。他顾不得找鞋，赤着脚踏着石子，冒着刺骨寒风，迅速往井子会方向走去。路上的荆棘和石块把他的双脚刺得鲜血直流，他仍然坚持把信送到了目的地。门合回到家里，爸爸看见他的脚冻得又红又肿，亲切地问：“孩子，脚痛得厉害吗？”坚强的门合笑着说：“为穷人干事，再苦再累我也觉不出来！”

打倒土豪劣绅

一九四六年，门合的一家经党组织帮助，从宣化回到涞源县南上屯村。

一九四七年夏天，门合的家乡展开了轰轰烈烈的土地改革运动。

在阶级的苦水、民族的血泪中泡大、饱经阶级斗争风雨锻炼的门合，在这场尖锐激烈的阶级大搏斗中，成了一位冲锋陷阵的战士，走在斗争的最前面。

一天晚上，贫农团召开控诉大会，门合的父亲在大会上控诉了本村地主李清华对他的残酷剥削，逼他卖儿卖女家破人亡的罪恶事实。这时，会场上有人喊了一声，“抓狗东西去！”十九岁的门合站出来，高喊一声：“走！跟狗地主算账去！”人们一呼百应，冲进地主李清华的狗窝，把李清华揪了出来。门合愤怒地把地主打翻在地，指着他的狗头说：“有多少人象我爹一样，给你当牛作马，到头来反倒欠了你的债，被逼得逃荒要饭，家破人亡。你欠下穷人的血债，今天，必须偿还！”

“打倒恶霸地主！”

阶级斗争的洪流，把地主恶霸昔日的威风一扫而光，南上屯村土地改革运动的第一个回合取得了辉煌胜利。

地主、富农不敢明目张胆地反抗了，他们采取埋藏“变天账”，疏散财产的办法，伺机反攻倒算。门合和贫下中农及时发现了阶级敌人这个阴谋，便在群众大会上，号召贫下中农在毛主席领导下，将革命进行到底，决不上阶级敌人的当，粉碎了阶级敌人的阴谋诡计，使南上屯村的土地改革运动又前进了一步。

敌人是不甘心灭亡的。埋藏“变天账”，疏散财产的阴谋破产以后，他们又耍出新花招，用小恩小惠拉拢个别人，企图蒙混过关。门合在一次贫下中农大会上，一针见血地揭露了阶级敌人的阴谋：“过去地主、富农骑在咱穷人头上拉屎拉尿，吃咱的肉，喝咱的血，什么时候可怜过咱们？在毛主席领导下，咱穷人刚刚站起来，他们就奉承咱们，给咱们送东西，这些坏家伙没安好心！地主送给咱的肉里有“毒药”，千万不能吃。咱们要是看不穿这些鬼花招，别说翻身，恐怕脑袋也保不住啊！”

听了门合的话，贫下中农个个点头称赞。一位老贫农说：“别看合子岁数小，眼光可亮，他的话咱得好好思谋思谋。”还有的说：“合子说的有理，地主、富农给咱送东西，是想堵咱的口，捆咱的手，向咱下毒手，咱可不能上这个当！”从此，贫下中农的警惕性更高了，团结得更紧了，斗争性更坚决了，地主、富农妄图破坏南上屯土地改革运动的阴谋，彻底破产了。

我要当八路军去

一九四一年，门合跟着爹娘逃荒到了宣化。他父亲到日本鬼子统治的龙烟铁矿去做工。在毛主席亲手缔造的中国共产党的领导下，在毛泽东思想指引下，他父亲积极参加革命工作，同敌人进行斗争。

这时，小门合也经常主动到矿上帮助矿工背矿石。一天下午，门合正背着五六十斤矿石吃力地走着，不料被一个叫山田的日本鬼子碰上了。这个鬼子见门合背得少一些，不问青红皂白，冷不防朝门合飞起一脚，把门合踢翻在地，又抡起皮鞭抽打。门合的父亲和一些工人跑来与这个鬼子进行说理斗争，也惨遭毒打。门合咬紧牙关，两眼直逼敌人，把仇恨牢记在心里。晚上，爸爸看着门合被日本鬼子毒打的伤痕，又心疼又气愤，安慰说：“合子，有毛主席、有共产党，日本鬼子长不了，咱穷人总有一天会把这口冤气吐出来！”门合听了，对父亲说：“爹，日本鬼子敢打咱、骂咱，狗汉奸敢欺侮咱，全仗着他们手里有枪，咱穷人要把一肚子冤气吐出来，手里也得有枪才行！”他又坚定地说：“爹，我早想好了，我要当八路军去！当了八路军，把这些日本鬼子、汉奸把头、地主老财统统打倒，为咱受苦的矿工报仇！”

一天，门合同妹妹一块在车站扫掉在土里的粮食，碰上一个汉奸。门合破口大骂：“狗汉奸！”这个汉奸恼羞成怒，把门合抓去关了一天多。门合不但没屈服，反而更加坚定了消灭敌人的决心。从此，他做梦也想着当八路军。一次，他和弟弟门金去要饭，碰见了日本鬼子，这群野兽放出洋狗朝着他俩猛扑过来。门合紧护着弟弟，当洋狗快要接近他的时候，他举起要饭用的棍子，猛劲地向洋狗打去。洋狗被打跑了，可是，门合的腿上却被洋狗咬了一口，鲜血直流。他满腔怒火，攥紧拳头，忍着痛对吓哭了的弟弟说：“不要哭！等我当了八路军，手里有了枪，非把这些狗东西崩了不可！”

阶级仇，民族恨，使门合懂得了一条真理：要翻身，就得拿起枪杆子，跟着毛主席干革命。

将革命进行到底

门合在土地改革运动中，光荣地加入了伟大的中国共产党。

翻身感谢共产党，幸福不忘毛主席。门合经常和青年们聚集在一起，热情地歌颂伟大领袖毛主席，歌颂伟大的中国共产党。

“敌人是不会自行消灭的。”共产党员门合，时刻想着阶级斗争，念念不忘继续革命。对国民党反动派发动内战、祸国殃民的罪行，他恨得咬牙切齿，对处在水深火热之中的蒋管区人民，他寄予无限深厚的阶级感情，他经常同青年们一起，振臂高呼：“打到南京去，活捉蒋介石！”“打倒反动派，解放全中国！”

一九四八年九月的一天，门合正在地里劳动，听说部队要在南上屯村接受新战士。他立即跑回村里，找村干部报了名。

那时，门合刚刚结婚四个多月，爱人张凤英乍一听丈夫要马上参军，思想一时没转过弯来。门合就耐心地向她解释：“凤英呀，你爹和我爹一起给地主扛长工，挨不完的打，受不尽的骂，咱俩可是一根藤上的两个苦瓜啊！现在毛主席把咱从火坑里救了出来，咱可不能忘了全中国、全世界还有许多人在受苦受难呀！再说，蒋介石正在发动内战，咱不打国民党反动派，将革命进行到底，这好日子也过不长、保不住呀！”在门合的帮助下，张凤英提高了阶级觉悟，积极支持丈夫上前线。临走那天，门合又嘱咐弟弟门金，要他努力生产，支援前线，到了入伍年龄，也要争取参军杀敌去。

门合就是这样，抱着紧跟毛主席，将革命进行到底的雄心壮志，奔向了炮火纷飞的战场。

（《保定日报》记者《河北日报》记者 新华社记者 本报通讯员）

描述：

