id: 568778cc8b
标题：保持党的工人阶级先锋队性质的决定因素
日期：1982-7-1
是否是时间段：false
作者：陈颖书
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
共产党人的坚定的纯洁的马克思主义的世界观，是党的工人阶级先锋队性质的一个决定因素。马克思主义的建党学说说明了这个问题，中国共产党六十多年的历史说明了这个问题，当前反对资本主义思想腐蚀斗争中的大量事实也说明了这个问题。

早在国际共产主义运动的初兴时期，马克思、恩格斯就旗帜鲜明地指出，共产党是无产阶级中最先进的和最坚决的部分，它“有一个新的科学的世界观作为理论的基础”（《马克思恩格斯选集》第2卷第118页）。马克思恩格斯认为，出身于非无产阶级的人可以参加共产党，但是，“首先就要要求他们不要把资产阶级、小资产阶级等等的偏见的任何残余带进来，而要无条件地掌握无产阶级世界观”（《马克思恩格斯选集》第3卷第373—374页）。到了帝国主义和无产阶级革命的时代，列宁围绕党的思想建设和组织路线问题，同“经济派”以及马尔托夫为代表的机会主义者进行了针锋相对的斗争，写下了著名的《怎么办？》、《进一步，退两步》，奠定了无产阶级政党建设的思想基础和组织基础，并成功地建设了一个新型的无产阶级革命党，领导俄国人民夺取了十月革命的伟大胜利。列宁指出：“没有革命理论，就不会有坚强的社会主义政党”，“只有以先进理论为指南的党，才能实现先进战士的作用。”（《列宁选集》第1卷第203、242页）列宁还认为，马克思主义世界观，不能在工人运动中自发产生，“只能从外面灌输进去。”（《列宁选集》第1卷第247页）今天重温革命导师关于党的性质的论述，使我们获得这样一个清醒的认识：保持无产阶级政党的先锋队性质，有两个相辅相成的重大因素，一个是组织基础，由无产阶级先进分子所组成；一个是思想基础，用马克思主义的科学世界观来武装，而决定的因素是世界观问题。

中国共产党诞生在一个无产阶级人数很少而战斗力很强，农民和其他小资产阶级占大多数的半封建半殖民地国家里，不但无产阶级在党外处于汪洋大海般的小资产阶级的包围之中，而且在党内，小资产阶级出身的党员也占了多数。无产阶级思想同小资产阶级思想的矛盾不可避免地在党内较为突出。而我们党一开始就是在十月革命的影响下，在列宁领导的共产国际的帮助下，按照布尔什维克党的一些组织原则建立起来的，没有受到欧洲社会民主党的那些传统和习惯的影响，一般地说，组织建党的问题解决得比较好。在这种特殊的政治历史条件下，以毛泽东同志为代表的中国共产党人，把马列主义的建党理论同中国建党的具体文践相结合，“特别着重于从思想上建设党，提出党员不但要在组织上入党，而且要在思想上入党，经常注意以无产阶级思想改造和克服各种非无产阶级思想。”（《关于建国以来党的若干历史问题的决议》）从古田会议到延安整风，我们党对党内小资产阶级里想进行了不断的全面的批判，从思想路线上清算了曾经给中国革命造成极大危害的“左”右倾机会主义错误，使党的精神面貌发生根本变化，成为政治上、思想上、组织上完全巩固的无产阶级政党，从而领导中国人民取得了抗日战争和解放战争的伟大胜利。党所创造的通过批评和自我批评进行马克思主义思想教育、解决党内矛盾的整风形式，为马克思列宁主义建党学说的宝库增添了新的内容。建国前夕，毛泽东同志在党的七届二中全会的报告中，提出了加强执政党建设的许多新问题，使我们党的思想建设又有了新的发展。但是，“文化大革命”中，由于指导思想上的“左”的错误，由于林彪、“四人帮”一伙利用党的错误，企图把我们的党变为他们实行法西斯专政的工具，使我们党遭到一次严重的损害。粉碎“四人帮”以后，特别是党的十一届三中全会以来，我们党在指导思想上完成了拨乱反正的历史任务。党中央采取了一系列端正党风、严肃党纪和恢复党的优良传统的重大措施，使我们党走上了重新健康发展的轨道。正反两方面的经验证明，坚持用无产阶级科学的世界观武装我们的党，克服党内各种非无产阶级思想，是保持党的无产阶级先锋队性质，促进党健康发展的关键所在。

在新的历史条件下，我们面临的资本主义思想腐蚀和社会主义思想反腐蚀的斗争，实质上是一场保持党的工人阶级先锋队性质，保持共产党员的共产主义纯洁性的斗争。在这场斗争中，我们不能不问：一些共产党员和干部甚至相当负责的干部为什么会腐化变质？要保持党的工人阶级先锋队性质，决定的因素是什么？

显然，随着我国阶级关系的新变化，党内的组织构成也发生了变化，党内工人出身的成分大大增加了，这同建党初期、建国初期相比，有很大的不同。可是，现在党员干部中腐化变质的情况却比三十多年前“三反”时严重得多。这个现象对于唯成分论者来说，是不好解释的。他们认为，“成分上越‘纯’，思想上也必定越‘纯’”。其实，这是需要加以分析的。党员的社会成分并不能代替党员的思想教育。我们既要看到，党内非无产阶级出身的党员仍然占有相当比重；更要看到，即使是工人出身的党员，按照列宁的观点，也不能自发产生马克思主义世界观。在打击经济犯罪活动的斗争中，揭露出一些被拉下水腐化变质的党员干部，他们中固然有的原先就不具备党员条件，是跟林彪、“四人帮”造反起家而混入党内来的；但有很多是社会出身较好，由于无产阶级的世界观不巩固，经不起新时期的考验，在资本主义思想腐蚀和物质诱惑面前走向了忘本变质的。其中有些人在过去的各种斗争中，还曾为党的事业作出过贡献。但后来共产主义理想在脑子里淡薄了，全心全意为人民服务的宗旨被丢弃了，他们考虑的是儿子、房子、票子等等，以致利用职权损人利己，损公肥私，甚至贪污盗窃，走私贩私，行贿受贿，大量侵吞国家和集体财产，成了人民的罪人。这又一次说明，要保持党的工人阶级先锋队性质，不仅要注意从组织上保证党的纯洁性，更重要的是要注意党的思想建设，要不断地用无产阶级思想克服各种非无产阶级思想，进行马列主义、毛泽东思想的教育和灌输，使广大党员特别是党的各级领导干部牢固树立无产阶级世界观。

我们不否认，由于我们实行对外开放和对内搞活经济的政策，一些必要的管理制度、管理措施没有及时跟上，因此，外部的剥削阶级思想影响是强烈的。但是，在同样的情况下，为什么大多数党员、干部表现都比较好，其中有不少人是出污泥而不染，而只有少数人蜕化变质？现在阶级斗争在一定范围内还存在，资产阶级思想、封建主义思想和其他非无产阶级思想的影响总是存在的，我们不能设想躲到一个“世外桃源”里去。正确的回答只能是：对马克思主义的学习认真，无产阶级世界观坚定，党性强，党风好，才能获得抵制各种资本主义病菌侵蚀的免疫力，经受住各种考验，保持共产党员的共产主义纯洁性。

描述：

