id: 568844c044
标题：路线教育的好课堂
日期：1974-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个夜晚，北京市通县麦庄公社崔窑大队的政治夜校里挤满了人，大家正在热烈讨论一个问题：大葱该往哪儿卖？原来，这个大队有两辆大车往北京菜站送大葱。半路上有人出高价要买，车把式就作主卖了。他回来一讲，有的人挺高兴，说：“这是为集体做了好事。”党支部及时抓住这个问题，组织干部和社员在夜校里展开讨论。有的贫下中农说：“两车大葱往哪儿卖，这里有个走什么道路的问题。哪儿价高往哪儿卖，走的是资本主义邪门歪道，咱们可不能糊里糊涂走错路啊！”有人不服气说：“钱归了集体，又没往个人兜里塞，这有啥错？”这时，夜校辅导员组织大家学习毛主席的教导：“只注意自己小团体的利益，不注意整体的利益，表面上不是为个人，实际上包含了极狭隘的个人主义，同样地具有很大的销蚀作用和离心作用。”毛主席的话，象一盏明灯，照亮了干部、社员的心，使大家分清了是非。后来，他们把其余十几车大葱全部送到菜站，卖给了国家。

这个大队干部、社员绝大部分是姓崔和姓马的。在批林整风中，一小撮阶级敌人暗地里散布“同族同姓是一家”的谬论，妄图搅乱阶级阵线。有的社员也认为“都是干活吃饭，还有什么阶级斗争？”政治夜校在组织学习党的基本路线时，引导大家结合大队的阶级斗争实际，展开了讨论。有的说：“崔、马两姓中，解放前有穷有富，既是一家人，为什么‘富马’要剥削‘穷马’，‘富崔’要压榨‘穷崔’？现在阶级敌人表面上装老实，背地里却妄想翻天。”有的说：“亲不亲，‘线’上分，我们贫下中农同阶级敌人是水火不相容的，只能坚决斗争，不能混到一块。”大家你一言，我一语，摆出了本队没有改造好的地主分子保存地契，梦想变天，以及阶级敌人破坏生产、破坏政治夜校等事例，加深了对阶级斗争和路线斗争长期性、复杂性的认识。

崔窑大队的政治夜校是一九六六年办起来的。七年多来，大队党支部坚持以政治夜校为阵地，组织干部和社员认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，进行思想和政治路线方面的教育，一直没有间断过。现在全大队二百多名男女社员都参加了夜校学习。每逢学习的夜晚，不管酷暑严寒，还是刮风下雨，夜校里总是灯光明亮，座无虚席。

（据新华社）

描述：

