id: 5689384def
标题：为提高部队战斗力抓好天天练——记副连长尹向年抓好天天练的事迹
日期：1971-9-10
是否是时间段：false
作者：齐思
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林副主席指出：“部队训练要采取中国过去练武的方法，天天练。”某部特功五连副连长尹向年，牢记林副主席的指示，以高度政治责任感，积极认真地抓好连队天天练。

狠斗“私”字，大胆抓好天天练

有一个时期，连队执行施工任务。党支部为了全面落实四好，分工尹向年负责抓天天练。尹向年有过一九六四年参加“大比武”的教训，这时他想，抓军事训练，会不会又走“大比武”的老路？心里有些顾虑。带着这个问题，他学习了毛主席的教导：“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益；无论何时何地，坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争”。一行行金光闪闪的大字，照得尹向年心里亮堂堂。他想，一九六四年罗瑞卿搞“大比武”，是拼凑“尖子”，搞锦标主义，军事冲击了政治。今天，为了时刻准备对付美帝国主义、社会帝国主义可能对我国发动的侵略战争，搞好军事训练，这和罗瑞卿搞的“大比武”那一套有着本质的不同。林副主席指示我们军事技术要“天天练”。作为一个党的干部，凡是符合毛泽东思想的，对人民、对革命有利的事，都要认真去抓，把它抓好。自己不敢抓军事训练，是“私”字作怪。于是，他就到群众中去亮私斗私，请群众帮助自己提高路线觉悟。

打这以后，尹向年怀着保卫无产阶级专政的高度责任感，认真抓好天天练。有一周时间，二排每天施工回到驻地很晚，有的同志提出天天练是否可以不搞了。尹向年想到林副主席的指示，对大家说：“我们要做到毛主席著作天天学，军事技术天天练。不练，军事技术就不能提高，战争工作就不能很好地落实。”这一周，尹向年白天战斗在工地，晚上带领二排坚持天天练，苦练近战、夜战的杀敌本领。

狠抓思想，培养过硬的战斗作风

在抓天天练中，尹向年牢记毛主席关于“军队的基础在士兵，没有进步的政治精神贯注于军队之中，没有进步的政治工作去执行这种贯注，……一切技术和战术就不能得着最好的基础去发挥它们应有的效力”的教导，坚持用政治统帅军事，培养部队过硬的战斗作风。有一段时间，连里虽然坚持了天天练，但效果不明显。这是什么原因呢？尹向年找骨干们谈心，了解到有些同志由于思想问题没解决，技术也就提高不快。于是，他就组织大家学习林副主席的指示：“什么是最大的战斗力？最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。”大讲本连在解放太原的战斗中，靠勇敢、不怕死，直插敌人心脏，全连荣立集体特等功的战史；讲在朝鲜战场上本连新战士傅永甫用手榴弹炸死七十多个美国鬼子的英雄事迹。他还用自己的切身体会，批判反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线。通过学习，提高了干部战士的两条路线斗争觉悟，全连同志在天天练中，把练思想和练技术结合起来，自觉磨练一不怕苦、二不怕死的革命精神和勇敢顽强的战斗作风。新战士胡焕义打靶成绩不好。尹向年几次和小胡谈心，共同学习两个“决议”，一起狠批单纯军事观点，帮助他树立为革命练武的思想。小胡的军事技术提高很快，最近连里进行几次实弹射击，他都取得了优秀成绩。

狠抓苦练，不断提高战术技术水平

林副主席指示：“练武练武，就是要苦练，要反反复复地练。有些东西，每年只讲一次就够了，可是练，要练它一百次，二百次。”尹向年遵照林副主席的指示，在天天练中组织战士反复苦练战时需要的过硬本领，使大家的技术不断得到提高。

一次，全连进行利用地形地物这一课目的训练。四班的同志练了一阵子，掌握了一般的要领就满足了，练的劲头不大了。尹向年发现后，一边组织他们揭露美帝国主义、社会帝国主义的侵略本性，帮助他们增强战备观念，提高苦练的自觉性；一边反复作示范，教方法。在他带动下，四班高标准、严要求，自觉苦练，使这个战术课目达到了实战要求。

干部的行动是无声的命令。尹向年非常注意用自己的行动带动战士苦练军事技术。数九寒冬、三伏天、暴雨天，他和同志们一起摸爬滚打，苦练射击、投弹、刺杀等基本技术。战士们称赞说：“副连长为我们做出了好样子。”（齐思）

描述：

