id: 568c63c059
标题：品味基辛格的三句话
日期：1999-10-11
是否是时间段：false
作者：龚志聪
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
国庆前夕，在上海举办的’99《财富》全球论坛一次午餐会后，美国前国务卿亨利·基辛格博士在回答记者提问时说的3句话，有趣，有味。第一句是，“20多年前，当我第一次秘密来到中国的时候，完全不敢想象这个国家20年后会是怎样的。”第二句是，“如果毛泽东主席又突然回到中国的话，他一定会惊诧自己国家所发生的变化。”第三句是，“不过我想，他肯定会接受这种变化。”

基辛格是世界上有影响的著名政治家，也是位中国问题专家。作为中国人，对他的有关中国的言论，总是比较关注。当然，这位美国博士的话并非句句是真理，咱也不会他怎么说就怎么信。不过，他这“中国三言”，倒是耐人寻味。

我们知道，基辛格第一次秘密来中国，是1971年。那时，一方面，中美关系隔绝了20多年，美国人对中国既感到陌生，又感到神秘；另一方面，贫穷、落后的中国还处在“文化大革命”的动乱之中，社会生产力遭到极大破坏。那个时期的中国和美国，正如毛主席所做的比喻，他老人家1975年同基辛格交谈时，举起一个拳头说：“你们是这个。”又举起一个小拇指说：“我们是这个。”

毛主席的这个比喻，虽然不无幽默的成分，但当时美中两国的强弱悬殊，却是个不容置疑的现实。鉴于这些因素，基辛格的这个“完全不敢想象”也就完全可以理解了。

改革开放20多年来，中国确实发生了惊世之变，让世界刮目相看。套用毛主席的一句词，可将基辛格的第二句话概括成“毛公如复醒，当惊中国殊。”基辛格想象“突然回来”的毛泽东主席一定会惊诧自己国家所发生的变化，实际上也反映了他自己、反映了美国人的惊诧。

基辛格想象，如果毛泽东主席“突然回来”，肯定会接受中国今天的变化。我们也曾常常这样想象，在这“如果”之下想象毛主席如何评价今天。毛主席生前最喜欢讲“九个指头和一个指头的关系”。就此而论，应该说，基辛格的这一“肯定”是很有见地的。

20年前，基辛格不了解中国，没有“想象”的依据，因而“完全不敢想象这个国家20年后会是怎样的”；如今他对中国有了广泛的了解，看到了事实，不但改变了过去的感觉，而且对中国的未来也作出了肯定的展望。他说：“中国的确会强大起来，也会成为一个相当重要的国家。”由此，我们从外国政治家的眼中，也看到我们中国20多年来发生的巨大变化。我们也完全可以相信，中国的明天一定会更加美好。

对基辛格博士的“中国三言”，以上所品诸味，不知读者诸君以为然否？

描述：

