id: 568cb42761
标题：阿尔及利亚反殖民斗争日益高涨
日期：1957-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阿尔及利亚位于非洲北部。面积有二百一十九万四千一百七十七平方公里。人口有九百五十三万多人，大多数是阿拉伯和柏伯尔两个民族，欧洲人占一百二十三万，其中约有半数是法国人。远在1830年法国人就开始侵入阿尔及利亚，所以阿尔及利亚是法国在北非最早的殖民地。

在过去的一百多年中，法国殖民者视“阿拉伯民族是不可教育的劣等民族”，不给予任何政治权利。在经济上则对阿尔及利亚人民进行了残酷的掠夺和剥削。全国二千一百万公顷土地中，一万三千个法国殖民者占去了一半以上，而且都霸占了好地。几百万阿尔及利亚农民只有很少的贫瘠的耕地，还有七十万农户根本没有土地。阿尔及利亚的工业几乎全部为法国殖民者所垄断。工人每月收入只有一千三百法郎（不到人民币十元）。因而阿尔及利亚人民过着极为穷困的生活。

从法国殖民者踏上阿尔及利亚领土之日起，阿尔及利亚人民就展开了反抗殖民统治的斗争。1954年10月31日，阿尔及利亚的爱国者在全国各地举行了武装起义。起义者把阿尔及利亚分为奥雷斯山区、君士坦丁北部、卡比利亚、阿尔及尔、阿兰和阿尔及利亚南部六个区进行活动。而它的主力则在北部沿海一带。起义者的目的是要推翻法国殖民主义者的统治，争取阿尔及利亚民族的解放。

法国殖民当局仍然无视阿尔及利亚人民的民族要求，一再增兵对阿尔及利亚的民族解放运动进行血腥镇压。1956年法军增加到了六十万人，法国在阿尔及利亚战争中只1956年一年就花去了三千一百七十多亿法郎。1956年10月22日，法国当局又用极端卑鄙的欺骗手段，绑架了五个阿尔及利亚民族解放阵线的领导人，企图借此瓦解阿尔及利亚的民族解放运动。但是法国殖民当局的一切阴谋、暴行都是徒劳的，阿尔及利亚的抗法战火正愈燃愈炽。最近，阿尔及利亚民族解放军有力地展开了冬季进攻行动。他们袭击殖民者的铁路交通，在去年12月20日和本月2日，曾破坏阿尔及尔和阿兰间的铁路，炸毁一列火车和使一列火车出轨。去年12月26日，民族解放军进攻了阿尔及尔东南四十哩的布尔多机场，消灭了警卫队，烧毁了四架飞机、两辆军用卡车和飞机库。目前阿尔及利亚许多地方均在激战中。“阿尔及利亚民族解放阵线”组织出版的最近一期“阿尔及利亚抵抗”上面说，阿尔及利亚人民反对法国殖民统治的武装起义目前将要进入一个新的阶段。这个新阶段将成为使阿尔及利亚永远摆脱法国殖民主义的总起义的前奏。

描述：

