id: 568f48e2c2
标题：言传还要身教 动嘴更要动手——陈政委蹲点八十天，一营面貌大变
日期：1977-11-26
是否是时间段：false
作者：张恒武/王开岐/魏尤龙
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年初，某团一营党委战斗堡垒作用发挥得不好，受到了师里的批评。营党委经过认真讨论，给师党委写了表示要改正错误，追赶先进的决心书。决心书送到师政委陈忠孝手里，引起他的深思：下面出了问题，领导有很大的责任。对下面不但要批评，更重要的是要去帮助。这些年来，由于“四人帮”的干扰破坏，我们一些领导同志在上面发号施令多了，到下面帮助解决问题少了。现在抓纲治军，更要求各级领导深入实际，实行面对面的领导，帮助基层解决问题。于是，陈政委带上行李，和机关的两位同志一起来到一营蹲点。

陈政委和营的领导逐个谈话，了解到营党委的战斗堡垒作用发挥不好，主要是营里有的干部对营这一级的领导作用缺乏正确认识。他们片面地认为，上有团，下有连，营在中间当个“通信员”，因而工作缺乏主动性，计划性。

为了提高大家对营级党委领导作用的认识，陈政委组织营党委成员学习毛主席的有关著作，回忆了一营的光荣战斗历史。解放战争时期，一营在东北战场随部队三下江南，多次担任主攻任务。当时气候恶劣、环境艰苦，战士们常常忍着饥饿在冰天雪地里连续行军作战。由于一营党委充分发挥战斗堡垒作用，部队的阶级教育搞得好，思想工作做得细，全营始终斗志旺盛，每次都出色完成了战斗任务，被评为部队的“团结巩固模范营”。通过忆营史、讲传统，一营的干部认识到，打起仗来，常常一个营就是一个作战单位，好多工作，团里代替不了。如果平时不发挥作用，连队工作受影响，打起仗来就要吃大亏。大家提出，为了适应抓纲治军，部队建设大干快上的需要，不能只当“通信员”，要当好师团党委的有力助手，主动积极地抓好全营的工作。一营干部焕发了革命精神，那种等、靠上级的思想作风，得到了明显的克服。

陈政委对一营干部既抓认识，又教方法。他到一营不久，团里布置搞学雷锋、学硬六连的竞赛评比。开始，有的营干部认为，工作挺忙，评比的事花个一两天时间就行了。陈政委感到这件事如果不很好组织，就可能流于形式。他参加营党委会，和大家一起认真制定了评比方案，安排了时间，规定了办法。为了保证评比的质量，陈政委又和营里的同志研究，成立了评比委员会，分成揭批“四人帮”、领导班子建设、军事训练、后勤保障等四个检查小组，对各连报上来的单位和个人进行了抽测。评比结束，陈政委又及时启发大家说：“评比的目的主要是为了抓先进，带中间，促后进。我们不但要选出标兵，而且要大力宣扬标兵。”在他的建议下，一营布置了光荣榜，宣扬了标兵的事迹，全营掀起了学雷锋、学硬六连的新高潮。同志们赞扬说：“陈政委帮我们搞评比，步步有回声，着着有效果，不但使我们取得了评比的经验，而且学到了深入细致、扎扎实实的工作方法。”

陈政委懂得，要充分发挥营一级的领导作用，必须帮助营的干部成为学硬六连的“排头兵”。因此，他很注意做好大家的思想工作。教导员入伍早，年龄大，身体也有些病，工作标准不高。陈政委两次找他谈心，谈个人的思想革命化和全营工作的关系，谈抓纲治国的大好形势和老同志肩上的责任，谈党的培养和怎么继承毛主席遗志继续革命的问题。在陈政委的帮助下，教导员放下了包袱，决心发扬过去革命战争年代那么一股劲，把革命工作做好。他每天起床号还没响，就来到营里忙这忙那；熄灯号响过了，他还在灯下看书读报，或到各连查铺查哨。在农场收稻，他手拿镰刀和战士们比着干。大家说他和往常比起来，真象两个人。

陈政委要求一营干部少说空话，多做工作，他自己首先这样做，用行动去影响营的干部。每天天一亮，陈政委就起床，到菜地、猪圈、伙房、卫生所等处转一遭，哪个连的菜需要施肥锄草，哪个连的伙食调剂还需要改进，他都一清二楚，及时提出合理的管理意见。一营屋前的晒衣架坏了，星期天战士们只好用背包带晒衣被，既影响战备，也影响营区整洁。陈政委就向后勤机关建议，给连队解决了水泥杆和铁丝，陈政委还和战士们一起把晒衣架安装了起来。他的行动给营的干部很大教育。

陈政委从七月下旬到十月中旬在一营蹲点八十天，一营的面貌大改变。营党委的工作出现了新的起色。不久前，一营去农场执行收稻任务。党委进行了认真的思想动员，并组织开展了赛学习、赛作风、赛干劲、赛质量、赛安全的五赛活动。全营上下热情高、干劲大，原定二十四天的任务，提前一个星期完成。上级机关和农场党委都表扬一营干得好。一营的同志们说：“这都亏陈政委帮得好哇！” （张恒武、王开岐、魏尤龙）

描述：

