id: 2f4cda7c82
标题：决不允许否定党对科技事业的领导
日期：1976-2-25
是否是时间段：false
作者：可思
来源：
标签：两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年夏季前后，科技界，教育界右倾翻案风的鼓吹者，相互呼应，紧密配合，一方面攻击说，这几年科技事业“没有党的领导”，“没有方向”，同时又叫嚷“科研特殊”，“外行不能领导”，要把科学技术的领导权拱手交给所谓“科技界公认的第一流的权威”，明目张胆地向我们党、向无产阶级发起了猖狂进攻，妄图全面否定党的领导，从而以资产阶级取代无产阶级的领导。这是我们决不能容忍的。

毛主席教导我们：“工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。”党的领导，最根本的是正确的思想和政治路线的领导。我国的科技事业在毛主席和党中央的领导下，广大工农兵和科技人员坚决贯彻执行党的基本路线，社会主义新生事物大量涌现，许多科技单位建立了老中青三结合的领导班子，党的一元化领导大大加强，有力地推动了科研生产的发展。核试验的成功，人造地球卫星上天和返回地面等，标志着我国科技事业达到了新的水平，呈现一派大好形势。这是毛主席和党中央英明领导的结果，是毛主席革命路线的伟大胜利。但是，右倾翻案风的鼓吹者却疯狂叫嚷科技事业这几年“没有党的领导”，“没有方向”，这完全是颠倒黑白，恶毒攻击，是别有用心的。

右倾翻案风的鼓吹者攻击科学技术这几年“没有党的领导”，是为了发泄对无产阶级文化大革命的不满，要翻文化大革命的案。他们公然提出要“还我十七年”，“还我老研究院”，“还我干干净净、安安静静”，“还我文明生产”。当革命群众反击他们的右倾言行时，他们还气势汹汹地说：“我就是要复旧”。这就表明他们就是要恢复刘少奇反革命的修正主义路线的那一套货色，搞“专家治所”，取消党的领导，让资产阶级专家权威重新统治科学技术阵地。这是绝对办不到的！

教育界、科技界出现的右倾翻案风，是当前两个阶级、两条路线斗争的突出表现。右倾翻案风的鼓吹者把矛头指向伟大领袖毛主席和毛主席的革命路线，妄图改变党的基本路线，改变我们党和国家的颜色。我们一定要在毛主席为首的党中央的领导下，加强党的一元化领导，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，把反击左倾翻案风的斗争进行到底。

描述：

