id: 2c5d66db11
标题：浙江文化界在反右派后的思想动态
日期：1958-2-13
是否是时间段：false
作者：尤淇,编
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 浙江文化界在反右派后的思想动态

尤淇编

新华社杭州13日讯　中共浙江省委宣传部在2月6日召开了文艺、新闻、出版界座谈会，有好几个人在会上反映说：在反右派斗争后，不少人不敢再写杂文，更不敢写批评性稿件了；说话也谨慎小心，甚至有不说为佳思想，唯恐惹事生非。

浙江师范学院中文系主任蒋祖怡说：“学校里反右派的时候，重重地打击了修正主义，这是对的；但现在在某些教师中，对修正主义与马列主义之间的界线很不明确，因此不敢开课，怕犯错误。许钦文说：在和他接触的一些人中间，确有这种消极情绪。

浙江工人报记者沈虎根说：反右派斗争后，有些同志不敢再写批评性的东西，尤其是一些过去立场模糊而受到批评的人，更是小心翼翼。其他几个报社的记者也说：有时看到一些明明不对头的现象，不敢主动写稿批评，要领导上布置了才写。正因为这样，最近报上的小品文很少，特别是辛辣有劲的小品文更少。杭州日报的一个编辑说：有人觉得一言可以成右派，一篇文章可以成为右派，因而不敢发言为文了；并说：左派成为右派容易，右派成为左派很难。

 来源：新华社《内部参考》1958年2月21日。

描述：

