id: 4aa0dd9557
标题：活学活用毛主席著作，深入持久地开展革命大批判  昌平县小汤山地区革命大批判文章选登  谁反对毛泽东思想　谁就是我们的敌人
日期：1968-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
活学活用毛主席著作，深入持久地开展革命大批判

昌平县小汤山地区革命大批判文章选登

谁反对毛泽东思想　谁就是我们的敌人

大东流公社酸枣岭大队饲养员　郭友存

以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派，拚命地反对我们工农兵活学活用毛主席著作，胡说“什么问题都到毛主席著作中去找答案，这是教条主义”，是“贴标签”。他们还挥舞着“简单化”、“庸俗化”、“形式主义”等几条棍子，妄想打击我们工农兵活学活用毛主席著作的积极性。这完全是白日做梦！我们贫下中农对毛主席著作的感情，比海还深。毛主席著作我们一定要学，一定要用。

我今年六十八岁了。回想这六十八年，我又是苦，又是甜；又是心酸，又是喜欢。我恨那万恶的旧社会，我爱今天这幸福的新社会。我恨地主、富农、资本家那些吃人的狗豺狼，我热爱毛主席，热爱共产党。过去是苦，今天是甜，是毛主席、共产党把我们贫下中农从苦难中救了出来，换了新天。提起旧社会，我满肚子的苦水要往外倒，仇恨的怒火要往外烧。就是那些狼心狗肺的地主、富农、资本家喝了我们贫下中农的血，吃了我们贫下中农的肉，把我们贫下中农剥削得皮包骨。就是那万恶的旧社会害得我们家破人亡。

我爹自小身子骨软，干不了力气活，家中就靠母亲做针线。实在没法过啊！大哥和大弟弟得病没钱瞧，眼睁睁地看着他们死去。妹妹才十一岁就给人家当童养媳。母亲为了一家人活下去，忍痛扔下不满半岁的小弟弟出去当奶妈，可怜的小弟弟就活活地被饿死了。我八岁那年，肚子左边长了个疮，疮口烂得瞅见肠子，险些送了命。以后我就跟着母亲去要饭，整整七年，只穿着一条破了补，补了破的单裤，受尽了地主、富农的污辱和打骂，吃尽了人间的辛酸苦，刺骨的寒天冻坏了我的左手和左腿。旧社会哪是穷人的世道啊！我十五岁以后，不得不拖着半个有残疾的身子，去给地主、资本家扛活、做工，受他们的剥削和欺压。一提这段苦难的家史，就止不住辛酸泪，忘不了血泪仇。

一九四九年推翻了国民党反动统治，我们在毛主席的领导下，斗争了地主、富农，分田分地又分房。这年我光荣地参加了中国共产党，被选为副村长。从此，我这个贫农出身的受苦人，才跳出了苦海，翻身得解放。解放以后，毛主席、共产党又领着我们贫下中农走上社会主义的康庄大道，生产一年比一年提高，生活一年比一年好。

想想过去的苦，看看今日的甜，我怎能忘了毛主席？怎能忘了共产党？天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲。毛主席是我们贫下中农的大救星，我们贫下中农要永远跟着毛主席干革命！

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”四清运动中，我开始学毛主席著作。那时的困难可大啦！最大的困难是不识字。可是我想起了毛主席，想起了过去的阶级苦、血泪仇，我浑身都有使不完的劲。我就到学校找老师派个小学生教我识字，教我读毛主席的语录。学习“老三篇”，满篇都是生字，困难更大。一个字人家教我好几天、没数的遍，我还没记住。但是我一想到老愚公移山的精神，劲头就更大了。我见人就问，抓空就学。出门学，进门学，白天学，晚上学，干活打歇时也学。忘了做饭不觉着饿，深更半夜不觉着困。经过两年多的努力和许多同志的帮助，现在我能背“老三篇”，能念一百来条语录和最新指示。

毛主席教导我们：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”林副主席说：“学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫。”张思德、白求恩、雷锋、王杰、李文忠、门合好多英雄，他们都是无限忠于毛主席的好战士，都是活学活用毛主席著作的好榜样。毛主席的教导，林副主席的指示，英雄们的实际事，使我懂得学习毛主席著作要活学活用，学用结合。对毛主席忠不忠，得看学了用不用。用不用，看行动。学了不用就是对毛主席不忠。我牢记毛主席的教导，学英雄们的好榜样。毛主席咋说我咋办，英雄们咋做我咋做。

毛主席教导我们要“完全”“彻底”地为人民服务，我就搬到饲养室住，一心扑在社会主义上。一有空闲时间，我就主动地起牲口圈、掏厕所、捡粪、打扫场院、填沤粪坑、参加挖渠。夏天天热，就主动地给下地的社员和义务劳动的工人兄弟烧开水，送开水。为贫下中农服务，为社会主义多作好事，不要多记工分。

毛主席教导我们要“毫不利己专门利人”，对同志对人民要“极端的热忱”。我就把节省下来的八十多元钱和七十多斤粮食，支援队里的困难户，帮助阶级兄弟解决困难。

毛主席教导我们要“批判资产阶级”，我就积极参加革命大批判，批判中国赫鲁晓夫等党内一小撮最大的走资派的“剥削有功”、“三自一包”、“四大自由”、“工分挂帅”、“阶级斗争熄灭”论等反动谬论。

学习毛主席语录和“老三篇”，使我懂得了怎样生活，怎样革命。我越读越爱读，越读心里越豁亮，越读革命劲头越足。

中国赫鲁晓夫等这群叛徒、特务、走资派，为什么这样一个劲地反对我们工农兵学习毛主席的著作呢？原来，他们都是和地主、富农、蒋介石穿一条裤子。他们想的是资本主义，说的是资本主义，干的还是资本主义。他们是一群肚子长牙比狼还狠的敌人。阴谋怕揭露，鬼怪怕太阳，反革命修正主义分子最怕毛泽东思想。我们贫下中农掌握了毛泽东思想，他们的一切阴谋诡计就彻底完蛋了。

林副主席说：“我们的一切成就，一切胜利，都是在毛主席的英明领导下取得的，都是毛泽东思想的胜利。”“毛泽东思想是全党、全军和全国一切工作的指导方针。”毛主席的书，是我们贫下中农和世界劳动人民翻身求解放的宝书。毛主席的话，字字说在我们贫下中农的心坎上，句句是真理。我们一定要学习好毛主席著作，在

“用”字上狠下功夫，以学用一致的革命行动，把中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线批倒批臭，批深批透，除掉这个大祸根！

描述：

