id: 4aa08d5998
标题：笑点的转移——访姜昆
日期：1987-2-2
是否是时间段：false
作者：张世英　方成
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
笑点的转移

——访姜昆

张世英文　方成画

姜昆，相声演员。中国曲艺家协会副主席、中国广播艺术团说唱团团长。1978年和李文华合说相声《如此照相》后脱颖而出，从此活跃于舞台屏幕。

由于他的相声格调清新、语言俏皮，使他成了舞台上的大忙人，同时还当上了团里的小领导。体态么，不免有点发福……

记者：听说你最近发表了一个新的观点：笑点的转移。能具体谈谈吗？

姜：（笑）哪里，我没有说过笑点的转移这个词儿，可能是你们记者给起的。不过，我讲过这样的话：随着时代的变化，人们的发笑的“点”也在变化。按照马克思主义的美学观，美是运动着的。那么艺术的笑也应该是变化运动着的。相声演员就是研究笑的，怎样才能使听众发笑？时代的笑点在什么地方？

记者：可是有些相声，演员虽然一直在说学逗唱，听众就是笑不起来，这是什么原因？

姜：每个时代对艺术都有各自的要求，随着时间的变化、推移，人们的思想、审美观点也在不断发展，艺术也不能永远是一个“定点”。要想永远保持人们欢畅的笑声，就要寻找随着时代转移的笑点。

有人曾对我说，你不用说别的相声了，说《如此照相》就行了，其它相声都不如它。实际上，现在再说《如此照相》也不会产生当初那样强烈的效果了。这是因为时代发生了变化。作为一个相声演员，要跟上时代的步伐，不断推出新作品，才能满足听众新的要求。你现在写粉碎“四人帮”时的题材，再写江青怎样怎样，写得再逗，也不见得会打动人。我与搞相声艺术理论研究的同志探讨过这个问题。所谓笑点，实际上就是一个时代敏感点的问题。这个点，一个时代与一个时代不同，比如唐代李可及的《三教论衡》之于儒、道、佛三教的思想统治及相互争权；南宋伶人的“金国有敲棒，我国有天灵盖”之于卖国者的卑劣；直至常宝堃的《牙粉袋》之于敌伪的欺骗宣传等等。当然，这种笑点不同于一个时期尖锐的社会问题。但是，它的笑是紧紧与社会相关联的。

记者：现在我国相声演员不少，而你的表演备受听众欢迎，请谈谈你是怎样让观众发笑的。

姜：我还不能说是备受欢迎。但是，一个相声演员想要受欢迎可不是一件容易的事。笑声是不能硬挤出来的，难啊！你说的段子要让人发笑，表演要求不断提高；这次演出得跟上次不同，还要高于上次；创作要有新东西，要自己不断超越自己。关于怎样才能让听众笑，这是许多相声演员十分苦恼的一个问题。有的相声演员以为，我这段子符合相声技巧“三翻四抖”，但听众却不笑；而他的相声不太符合这些技巧，听众倒笑了。其中大有学问，值得研究。

记者：照我的理解，相声不能一味追求包袱——笑料，最主要是要反映出时代的精神，人民的心声。

姜：我认为这种说法并不全面。作为相声演员，没有包袱就不成其为相声；因此要追求笑，否则不是相声。这就是我的追求。但，同样是笑，生理上的笑和感情上的笑截然不同。相声的笑，是把外界事物通过我的嘴组成“包袱”，打入对方的心田，引起共鸣才能笑。所以相声中的笑，应该和平常胳肢人而产生的笑是完全不同的笑。

不笑不是相声，但光有主观的艺术构思得不到实际的舞台效果也不行。有些传统的段子老年人听了可能笑，年轻人不一定觉得可笑，岁数更小的干脆不懂。当然原来的艺术还存在，但由于听众对艺术理解发生了变化，实际结果自然也随之变化。因此，要随时注意笑点的转移，加深对时代特点变化的理解，在笑点转移情况下不断更新艺术表现手法。

记者：最近，你表演的相声《新兵小传》（姜昆、牛群创作），在全国曲艺新曲（书）目比赛中获奖，对它有什么反映吗？

姜：有。它通过一个新兵的言行，批评了某些人不文明、不礼貌的行为，歌颂了解放军在社会主义精神文明建设中所作的贡献。它虽然获奖，但也有不同的意见。有人认为太正，不象相声；还有的认为不合时宜，现在还学雷锋？我觉得这是对生活的误解，甚至于曲解。好象一旦解放思想，什么新风尚，学雷锋，好人好事都是一种陈旧的题材，只有新奇怪异，怪得群众接受不了才能登大雅之堂。我从来不这样认为。反映时代精神的相声是能得到大多数人认可的。

记者：是啊。我认识的一些部队的同志，就很喜欢这个相声。你认为创出新意同雅俗共赏的关系怎么摆好呢？

姜：所谓新，要新在时代感上，不是去追求偏、奇、怪、异。相声不是雅赏俗不赏，俗赏雅不赏的艺术，而是所有层次的人都喜欢，是雅俗共赏的艺术，所以创新更要注意这个问题。只有不断注意笑点的转移，置身于时代前列中去探索、追求，才能送给人民更多健康高雅的笑声。

描述：

