id: 4aa18f3c7e
标题：解放军驻沙市洪门路粮店支左人员　帮助粮店工作人员改进服务态度
日期：1970-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,湖北文革,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军驻沙市洪门路粮店支左人员

帮助粮店工作人员改进服务态度

据新华社武汉电　人民解放军驻湖北省沙市洪门路粮店支左人员，热情帮助粮店工作人员坚定不移地走突出无产阶级政治的道路，坚持社会主义方向，树立全心全意为人民服务的思想，不断改进服务态度，提高服务质量，成为湖北省活学活用毛泽东思想的先进集体。洪门路粮店担负着沙市郊区二十五个工厂和附近生产大队的粮油供应任务。过去，由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的影响，这个粮店开门迟，关门早，中午、假日、学习、盘点不营业，不能更好地为工人、贫下中农服务。社员群众批评说：“洪门路粮店的门不是朝我们开的。”

驻粮店的支左人员，根据群众的批评意见，组织粮店工作人员举办毛泽东思想学习班，认真学习毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，使大家认识到，门是不是朝工农兵群众开，是不是满腔热情地为工农兵服务，这是坚持社会主义方向还是坚持资本主义方向的大问题，是为什么人的大问题。大家对原有的一些规章制度进行了逐条分析，深有感受地说：“过去认为送粮上门影响收入，这是刘少奇的‘利润挂帅’余毒还没有肃清。我们的一切规章制度，应以方便工农兵群众的需要为标准，工农兵不需要的，都要认真改革。”

在思想认识提高的基础上，支左人员根据工农兵群众的合理建议，帮助粮店工作人员改进服务态度。现在，这个粮店一方面早开门，晚关门，中午、假日、学习、盘点时间轮换安排人力开门营业，一方面采用手提、肩扛、车推、船运等方法，给郊区工厂、生产队以及军烈属、敬老院、退休老工人、盲人等送粮、送油上门。群众看到他们晴天一身汗，雨天一身泥，都很受感动。

为了使粮店工作人员把为工农兵服务的思想树立得更加牢固，支左人员还组织粮店工作人员和工人、贫下中农一起忆苦思甜，参加工厂、农村的生产劳动。工人家庭出身的青年服务员周湘华是一个初中毕业生，开始，为工农兵群众送粮送油，表现还不错，时间长了，也滋长了怕苦怕脏的思想。去冬的一天，北风呼啸，大雪纷飞，共产党员、粮店小组长吴以元和她一起给五保户、双目失明的贫农孙老大娘送米。孙老大娘激动得热泪直流，立刻回忆了自己的悲惨家史。这件事对周湘华的教育很大。此后，她总是抢着干重活、脏活，并主动帮助军烈属、五保户洗衣服、劈柴、挑水，受到大家的称赞。

描述：

