id: 4aa1a7a1fd
标题：关心后进地区  扶助困难社队
日期：1980-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关心后进地区  扶助困难社队

浙江省委和山东德州地区采取具体措施，帮助困难社队恢复和发展生产，近一年来，相当一批社队的农、林、牧、副、工各业都有较大发展。这件事办得合时宜、顺民心。我们应该在全国范围内努力做好这件事，帮助一批批穷队先后赶上来，我们的社会主义农业，就会更加发达兴旺。

当前，为了加快农业的发展，我们要有重点地抓一些条件比较好的地区和社队，使他们尽快富起来。同时，我们也要尽一切努力，帮助为数不少的困难社队早早摘掉“穷”帽，逐步赶上富队，这也是摆在我们面前的一个不可忽视甚至更为紧迫的任务。目前，全国有近四分之一的生产队，集体生产、社员生活非常艰难，广大干部、群众迫切要求改变经济落后的面貌。这些地方的生产上不去，群众的积极性得不到发挥，势必影响整个农业的发展步伐。特别值得注意的是，困难地方、困难社队大都位于边远山区，其中很多是革命老根据地，那里的人民对全国解放事业作出过重大贡献和牺牲。建国三十年了，如果继续听任他们处于艰难困苦之中，我们何以对得起牺牲的先烈？怎么能说服群众相信社会主义制度的优越性？迅速改变这些困难地方、困难社队的面貌，问题很尖锐，任务很紧迫。各级党政领导部门，既要允许、鼓励一部分社队和社员先富一步，总结他们致富的经验，又要采取切实步骤，帮助困难社队，分析贫穷的原因，领导他们打开由穷变富的门路。

做后进地区、困难社队的工作，首先要对这些地方有个正确的认识，采取正确的态度。一个地方处于落后状态，生产发展缓慢，原因是多方面的，最根本的是林彪、“四人帮”极左路线的干扰破坏，也有工作中的失误，自然条件的影响，以及上级领导不力、帮助不够，等等。总之，有主观的、客观的，历史的、现实的，下面的、上面的多种原因，要进行具体分析。过去，有些地方不是实事求是地分析贫困的根源，总是“从阶级斗争上找原因”，简单地采取换班子、换干部的做法。有些地方的干部几进几出，批来斗去，不但改变不了面貌，往往是越斗越穷。这种教训应该记取。我们必须清醒地认识，困难地方的干部、群众，绝大多数是好的和比较好的，他们中间蕴藏着极大的社会主义积极性。多年来，为改变当地的贫困面貌，他们吃过千辛万苦，作过巨大努力。要充分看到这些积极因素，总结当地先进社队的经验，采取一些适应当地生产水平、能够调动社员积极性的措施，制定适当的方针、规划和办法，鼓励他们艰苦奋斗，自力更生，改变落后面貌。

改变困难社队的面貌，主要依靠当地人民自力更生。这些地区的一些先进典型，不论是老的、新的，都是自力更生、艰苦奋斗改变了面貌的。但是，困难社队集体家底薄，国家从资金、物资上加以必要的扶持，也是不可少的。党中央、国务院历来重视帮助困难社队解决生产生活问题，并将此列为加快农业发展的重大政策措施之一。建国以来，国家用于扶持穷社穷队的无偿投资和农村救济、救灾的拨款，总数已近三百亿元，近几年每年都在十五亿元以上。去年，国家又对收入低的社队减免了农业税，同时减免了社队企业的工商税，为一些困难社队发展生产，休养生息，创造了有利条件。我们应当合理利用国家的支援，决不要有任何依赖思想。我们国家目前财力物力有限，短期内还不可能拿出更多的钱扶助困难社队。在这种情况下，必须合理使用现有资金，严格防止浪费挪用。各级业务部门特别是经济部门，要把支援困难地方和社队当作义不容辞的责任，保证有限资金确实用于穷队，用于生产建设。要认真纠正“支川不支山”、“支富不支穷”等现象，多搞些“雪中送炭”，不要只去“锦上添花”。这是困难社队干部、群众的呼声，也是党的要求。

建国三十年了，至今还有部分地区人民生活处于贫困之中，这是一件应该引起全党重视的大事。抓不抓困难社队，实际上是对群众疾苦采取什么态度的问题，是一个共产党员应有的群众观点和阶级感情问题。德州地区有个县委书记，看到粉碎“四人帮”后，群众还有缺粮外流的，想到自己在这个县工作多年，连群众的吃饭问题也未解决，深感内心有愧，对不起老百姓，他下定决心改变这里的落后面貌，为群众办好事。经过努力，贫困面貌有所改变，近两年连续增产增收，不少困难社队开始走向富裕。我们各级领导同志，只要具有这样的思想感情，这样的态度和决心，必然会取得同样的效果。“邑有流亡愧俸钱”，唐朝诗人韦应物是个封建统治阶级的地方官，看到自己管辖范围内的老百姓不能安居乐业，领取薪俸感到惭愧。我们是共产党人，是为人民谋利益的，如果自己领导的地方，群众生活仍然很贫苦，难道能够心安理得、无动于中么？希望各级领导同志都从思想上重视这个问题，把群众的疾苦真正记在心上，关心后进地区，扶助困难社队，扎扎实实做工作，力争使贫困的地方尽快富裕起来！

描述：

