id: 4aa6e0167b
标题：华北大学政治班教学介绍
日期：1949-2-14
是否是时间段：false
作者：林沫
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华北大学政治班教学介绍

林沫

华大政治班的学生是来自蒋管区的知识青年。他们中不少人，曾和统治者进行过英勇的民主斗争，积极追求革命，但认识上则有很大的片面性，和革命现实脱节有更多的同学则是，不满于国民党的黑暗统治和压迫，到解放区找光明、找出路，但又受国民党欺骗宣传及反动教育的蒙蔽，在共产党与国民党、苏联与美国本质之不同，及国内与国际各种问题认识不清。在同学中，有些人表现有旁观态度，狭隘的民族主义等。另一种最易表现的是极端民主思想。他们一旦脱离了黑暗而走向光明，往往盲目追求个人底绝对自由。习惯地把领导看成压制，容易和行政对立。另外，则看不起工农群众，过高估计知识分子的作用，以及个人打算，出风头，爱面子，多幻想等，则更是一般知识青年的通病。

有的放矢

在新班正式学习之前，该校领导上即针对这一情况，在全部教学内容中明确而有重点的提出：（一）学习革命理论，要作一个革命者，建立革命的组织观点。反对政治上的改良思想，旁观态度；（二）学习社会发展史，认识无产阶级、劳动群众是社会发展的基本动力，要建立阶级观点、劳动观点、群众观点。克服小资产阶级思想意识上的个人主义；（三）学习辩证法唯物论与历史唯物论，建立唯物观点。克服思想方法上的主观主义。

要达到上述教学目的，授课方法大都是从同学底具体思想情况出发，用马列主义毛泽东思想，有重点、有步骤地解决同学底具体思想问题。如：教员首先向同学作启发式的引言，提出问题，指出学习要点和参考书。同学们经初步阅读，在酝酿、讨论时则启发其大胆怀疑，充分自由地热烈辩论，使各种问题得以尽量暴露。教员有时还通过班行政或和学习积极分子座谈，以及平时个别地和同学交朋友，对问题进行更深入地了解。然后归纳各种问题，进行分析研究，再经过各方面占有的材料（华大第一部设有研究室，依各种科目分成教学研究小组，帮助教员搜集材料并集体研究讲课提纲），作出充分准备，针对问题，有重点地进行讲授。

政治班的教学对教员也是一种很好的考验与学习。通过对学生思想的了解，课前的充分准备及课后同学底各种反映，丰富了教员的活知识，提高了对问题的明确性及理论的战斗性。这样，学生又是教员的先生，双方互教互学。有一位教员说：“我感到自己是在指挥几千人的队伍进行思想作战，内容非常生动，这对自己是一种很好的学习。”

组织学习积极分子

要使教学在同学中普遍的达到更好的效果，注意领导学习积极分子是甚为重要的。学习组长、互助组长、班学生会中的学习委员会等，（共二十余人，约占全班同学的六分之一。）在学习中曾起了有力的推动作用。因为他们文化政治水平较高，能随时随地帮助较差的同学。在教员每次布置学习时可先对他们进行较多的帮助，使他们对问题的了解较深入一步，能够去领导学习，同时又满足了他们自己的学习要求。这样学习就成为群众性的运动，许多问题，通过学习积极分子都得以较快的解决。在班行政对学习的领导上，很多事情都可放手由他们去作，自己则可摆脱事务主义，着重于思想领导和组织领导。教员则更可通过他们了解实际情况。

到实际生活中学习

政治班除一定理论课的学习外，还注意从各种课外活动及接触解放区的实际生活中进行学习。他们课外活动不是盲目和自流的，而是与理论学习灵活地密切地结合着。如民运工作、农村调查配合着政策学习和建党，公开发展党团员和党建课配合；同学们通过学生会的活动，学习了民主集中制。

政治班同学经过一个时期理论学习，都要到附近农村住几天，听村干部的报告，进行访问，好多同学并曾在正定城东的三邱村参观当年地道战的遗迹。听农村干部的报告，开始同学们十分瞧不起。但当听到他们以明确的阶级观点，讲述自己如何向民族敌人与阶级敌人进行各种错综复杂的斗争时，大家甚为惊奇了。

三邱村担任报告的村干部，正是当年利用巧妙的地道战、抗击敌伪三兵团的进攻、终使敌人无可奈何的民兵骨干。从该村十年来人民实际生活的斗争中，向大家清楚地说明了：“七七”事变国民党军队如何闻风而逃；共产党如何领导群众，在敌伪顽三方夹击下进行各种英勇地斗争，坚决保卫人民生存；人民对蒋介石国民党的仇恨与对毛主席共产党的热爱之明显的对比；以及群众如何对待正在进行的人民解放战争等伟大的史迹，这种请农民上课的方法，对同学的教育收效更大。

经过这种实际的学习后，同学们对谁抗日最坚决，谁是人民的真正解放者，以及怎样经过土地改革运动消灭了地主旧式富农等等，都比较清楚了。所谓“两党之争与人民无关”的看法取消了。对“群众是落后”的看法也有改变了。这样，就更加充实了理论学习。

当国民党匪军企图进袭石家庄时，该校学生曾作了二十天的行军。一路上，同学们更多地接触了解放区人民的生活，随时随地受到群众的教育。如有一个女同学，晚上和一个军属妇女同住，起初嫌她脏，后来知道她丈夫参军到大别山，她对那位女同学非常好，就好象见了自己底丈夫。这个女同学后来发现她并不脏，脏的却是自己底思想。有一个同学感谢老乡对他的帮助说：“你真够朋友！”老乡却严正地反驳他说：“我们是一家人，不是朋友！”后来他还对另一个同学说：“我以为他是老八路哩，原来是个新八路。”类似此种事情很多。有些同学每住在翻身农民家里，农民都是抱草、烧水热情对待；而住到地主家则遭到冷淡和厌恶。通过各种生动事实，同学们开始懂得了阶级观点、群众观点和劳动观点。

经过到农村和行军的两次学习，同学们从生活体验而达到思想、行动上的变化，大家都认为这两次学习是“思想上的一个转折点”，这不是没有理由的。

描述：

