id: 4aa725c2c5
标题：中国氢弹鼓舞阿拉伯人民反侵略斗争  阿拉伯各国人民说：这是给美英以战争贩子和苏修的沉重打击
日期：1967-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国氢弹鼓舞阿拉伯人民反侵略斗争

阿拉伯各国人民说：这是给美英以战争贩子和苏修的沉重打击

据新华社十九日讯  正在反击美英以侵略的阿拉伯各国朋友，热烈欢呼中国第一颗氢弹爆炸成功。他们欢欣鼓舞，奔走相告，认为这是毛泽东思想的又一次伟大胜利，这是对阿拉伯人民反侵略斗争的巨大支持，这也是对美英帝国主义和苏联现代修正主义的沉重打击。

在阿联，一位司机说：“我们热烈祝贺中国人民第一颗氢弹爆炸成功。”

他说，“在美英以侵略我们的关键时刻，苏联领导人出卖了我们。虽然我们遭到某些挫折，但是我们决不气馁，因为伟大的中华人民共和国同我们站在一起。我们决心继续斗争，直到消灭美帝及其在中东的基地为止。”

一位报界人士打电话给中国大使馆表示热烈祝贺，他说：“中国第一颗氢弹爆炸成功，极大地鼓舞了阿拉伯人民反对三国（美英以）侵略的斗争。”

叙利亚朋友阿迪布说：我听到这个好消息之后非常高兴。这一成就不仅属于中国，也属于全世界人民。这是对世界和平和弱小国家提供的保障，大灭了帝国主义的威风。著名作家里卡比说：我欢呼这一成就。所有革命人民将因而斗志昂扬，帝国主义者和犹太复国主义者将在这一伟大成就面前吓得发抖。世界上有了中国这个强大的堡垒，帝国主义者完蛋的日子将会更早地到来。

在苏丹首都喀土穆，新华社记者不论到什么地方都受到苏丹朋友的热烈祝贺。苏丹—中国友好协会秘书长米尔加尼·阿里·穆斯塔法说：“中国爆炸的氢弹是一颗政治炸弹，它鼓舞了世界各国人民，沉重地打击了美帝国主义和苏联修正主义。”

苏丹亚非团结组织秘书长拉赫曼·穆罕默德·巴希尔说：“中国第一颗氢弹爆炸成功是对越南人民和阿拉伯人民反对帝国主义的巨大支持。”

一位苏丹新闻记者当听到中国成功地爆炸了氢弹的消息时兴奋地说：这真伟大。

他指出，正当帝国主义者和背叛者在纽约聚合的时候，这将真正地帮助了阿拉伯的解放事业。一位编辑说：“全世界一切被压迫人民现在更加扬眉吐气，给帝国主义者及其走狗以沉重的打击。中国人民是我们真正的朋友，他们在我们反对帝国主义侵略者的生死斗争中支持我们。”

在也门，也门新闻部长叶海亚·巴赫兰十八日说：“中国爆炸氢弹成功是对正在进行反对美以武装侵略的阿拉伯人民的巨大支持。只要世界上还存在帝国主义的时候，中国的氢弹有利于世界人民，有利于保卫世界和平。”

外交部次长艾哈迈德·哈达特说：“在伟大领袖毛主席的领导下，中国爆炸氢弹成功大大地加强了正在进行反对美帝国主义斗争的越南人民和阿拉伯人民的力量。”

阿尔及利亚报纸《圣战者日报》十九日报道中国第一颗氢弹爆炸成功的消息时说，“这是轰动世界的大事。进行反帝斗争的各国为之欢欣鼓舞，并且认为这一胜利也是它们的胜利。”

伊拉克《共和国报》总编辑费萨尔·哈桑十八日在头版上发表评论，欢呼中国的氢弹爆炸成功。评论说，这是英雄人民的成就，这给华盛顿、伦敦和特拉维夫的战争贩子们以沉重的打击。

描述：

