id: 4aa8968d56
标题：坚持老、中、青三结合的原则
日期：1973-9-7
是否是时间段：false
作者：钟佐文
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持老、中、青三结合的原则

钟佐文

党的第十次全国代表大会通过的新党章规定，各级领导机关要实行老、中、青三结合的原则。在无产阶级文化大革命中，广大群众创造的老、中、青三结合的经验，为我们按照毛主席提出的五条标准，培养千百万无产阶级革命事业的接班人，创造了有利条件。我们要认真学习新党章，重视培养无产阶级革命事业的接班人，各级党组织都要把这项百年大计经常列入议程。这对进一步加强领导班子的建设，对于巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，更好地贯彻党的十大精神，做好各方面的工作，具有重要的意义。

伟大领袖毛主席历来强调新老干部的结合，重视培养和选拔新生力量。早在民主革命时期，毛主席就深刻指出：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。因此，有计划地培养大批的新干部，就是我们的战斗任务。”“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断。”在社会主义革命时期，毛主席总结了无产阶级专政的历史经验，于一九六四年向全党发出号召：“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”我们培养无产阶级革命事业的接班人，不是培养一个两个，而是培养千百万。在无产阶级文化大革命中，毛主席又多次提出要选拔青年参加领导工作。培养无产阶级革命事业的接班人要落实在组织上。实行老、中、青三结合，是培养无产阶级革命事业接班人的重要措施，是搞好领导班子和干部队伍建设的一项原则，是贯彻执行党在社会主义历史阶段的基本路线的需要。

毛主席深刻指出，社会主义社会是一个相当长的历史阶段，在这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。国内外阶级敌人为了达到他们颠覆无产阶级专政的罪恶目的，千方百计地同无产阶级争夺接班人，把复辟的希望寄托在第三代或第四代身上。资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪，集中地代表了国内外阶级敌人的利益，竭力对抗毛主席培养千百万无产阶级革命事业接班人的指示，篡改无产阶级革命事业接班人的条件，破坏领导班子的老、中、青三结合，拉山头，结死党，耍阴谋，搞分裂，妄图篡党篡国。因此，我们必须批判林彪反党集团的罪行，并且从上到下地、普遍地、经常不断地注意培养无产阶级革命事业的接班人。这是坚持无产阶级专政下继续革命，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的百年大计，是历史赋予我们的光荣任务。

五十多年来，我们党经历了长期的阶级斗争和两条路线斗争的锻炼，培养了一大批久经考验、有丰富斗争经验的各级领导骨干。但是，争取社会主义革命的彻底胜利，实现党的最终目的——共产主义，是一个长期的艰巨的历史任务，要经过多少代人的努力才能完成。因此，需要大批年轻的同志源源不断地补充到各级领导班子中来，使革命事业一浪接一浪、一代接一代地传下去。在毛主席无产阶级革命路线指引下，各级领导班子坚持实行老、中、青三结合的原则，可以使老干部更好地进行传、帮、带，把自己的革命斗争经验和领导工作经验，教给青年人；可以使青年干部在领导工作的实践中，在向老干部、中年干部学习中，继承党的优良传统和作风，提高掌握党的路线、方针、政策的能力。这样就能使无产阶级革命事业后继有人。

社会主义革命和社会主义建设是一场空前伟大的斗争，它对各级领导的革命化提出更高的要求。实践证明，实行老、中、青三结合，有利于促进领导班子的革命化。一般来说，革命的老同志经过长期革命战争和革命斗争的锻炼，有丰富的经验。青年干部正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳，他们最肯学习，最少保守思想，对新事物有敏锐的感觉，敢想敢说敢做，他们是我们的未来和希望。许多中年干部兼有老干部、青年干部的某些特点，并且精力充沛，在领导班子中有承上启下的作用。在一个领导集体中，有老干部、中年干部、青年干部，大家一起工作，共同战斗，以老带新，以新促老，互相激励，把各种干部的优点集中起来，就能够使领导班子更加坚强有力，适应不断发展的革命形势和繁重工作的需要，加强党的一元化领导，更好地贯彻执行党的基本路线，担当起无产阶级专政下继续革命的任务。

坚持实行老、中、青三结合，要充分发挥革命老干部的作用。无产阶级文化大革命和批林整风运动的实践证明，我们的老干部绝大多数是好的和比较好的，他们是党和国家的宝贵财富，是各级领导班子的骨干。充分发挥他们的作用，是搞好领导班子三结合的重要条件。

当前，搞好三结合的一个重要问题，就是要注意培养、选拔和大胆使用优秀的年轻干部。许多老同志都强烈要求进一步做好培养接班人的工作。许多新同志，决心向老干部的长处学习，努力接好革命的班。从当前干部队伍的状况看，提拔优秀的年轻干部参加领导工作，是有着许多有利条件的。在毛主席干部路线和政策指引下，我们党在长期的革命斗争中已经建立了一支强大的干部队伍，其中青年、中年干部占绝大多数，他们是历次革命运动中涌现出来的积极分子。不少人或者做过工，或者务过农，或者当过兵，经过一定的基层工作锻炼，同工农群众有密切的联系。在正确路线领导下，只要认真培养，大胆使用，他们是很有希望的。伟大导师列宁在一九○五年俄国大革命时指出：“人材是有的，革命的俄国从来也没有象现在这样拥有众多的人材。”伟大的革命运动，必然要产生大量优秀的领导干部。我国无产阶级文化大革命，是一场政治大革命，斗争极其尖锐复杂，内容丰富，影响极为深远。广大年轻干部在这场伟大革命的战斗洗礼中，经受了锻炼和考验，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，提高了政策思想水平，增长了革命才干。因此，培养提拔年轻干部，基础是雄厚的，来源是广阔的。只要我们按照毛主席的干部路线和政策办事，正确认识和对待青年干部，特别是注意从工人、农民、妇女和少数民族中培养、选拔年轻干部，克服保守思想，抛弃因循守旧的习气，打破论资排辈的观念，眼睛向下，不仅看到自己的单位，而且看到整个系统和整个地区，不仅看到局部，而且看到全局，那么，大批优秀的年轻干部就会出现在我们面前。

无产阶级革命事业的接班人，是在革命的大风大浪中成长的。马克思主义历来认为，认识来源于实践。人们的斗争经验，聪明才智，领导能力等等，不是从天上掉下来的，也不是天生就有的，而是在一定的革命斗争实践中锻炼出来的。对选拔年轻干部作领导工作，担心他们“拉不开弓，挑不起担，压不住台”，是不必要的。毛主席教导我们：“要让他们做，在做的中间得到教训，增长才干。这样，大批的优秀人物就会产生。前怕龙后怕虎的态度不能造就干部。”鲁迅在谈到培养革命青年时，曾经打过一个生动的比方。他说，孩子初学走路时，虽然幼稚，但做母亲的总是满腔热情地看着他跨出第一步。即使跌倒了，也不会叫孩子从此躺在床上，等会走路再下地。如果躺在床上学步，就是长到一百岁也是不会走路的。要使年轻干部有斗争经验，增长才干，就要让他们得到更多的锻炼机会，有意识地让他们挑重担。在党组织的热情帮助指导下，让他们亲自了解情况，掌握政策，处理问题，指挥工作；鼓励他们大胆实践，帮助他们妥善安排工作、学习和劳动；使他们在阶级斗争、路线斗争的第一线，经风雨，见世面，受锻炼。这样，他们就会从斗争经验较少转化为斗争经验较多，从没有领导工作能力变为有领导工作能力。在毛泽东思想的哺育下，大批的年轻干部就会很快地成长起来。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”搞好老、中、青三结合，关键是个路线问题。各级领导班子都要坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持社会主义道路，坚定不移地按照党的路线和政策办事，这是政治方向问题，也是搞好老、中、青三结合的基础。如果领导班子不抓路线，不抓上层建筑，不抓大事，只抓小事，这是很危险的，即使有了老、中、青三结合的形式，也不能保证在复杂的斗争中不走偏方向，不脱离党的路线。因此，我们一定要按照毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则，认真读马列的书和毛主席的书，继续把批林整风放在首位，充分利用林彪反党集团这个反面教员，对党员和非党员深入进行阶级斗争和路线斗争教育，分清什么是马列主义，什么是修正主义；什么是正确路线，什么是错误路线；什么是社会主义道路，什么是资本主义道路；什么是无产阶级世界观，什么是资产阶级世界观。增强识别和抵制假马克思主义的能力，坚持坚定正确的政治方向。

民主集中制，是我党的组织原则，是党和国家的根本制度。在领导班子中既要有高度的集中，又要有高度的民主，实行集体领导和分工负责的原则。要搞“五湖四海”，不要搞山头主义。要搞“群言堂”，不要搞“一言堂”。这样，有利于培养和造就干部，有利于发挥三结合领导班子的作用。毛主席教导我们：“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”“新老干部应该彼此尊重，互相学习，取长补短，以便团结一致，进行共同的事业，而防止宗派主义的倾向。”老干部应当以极大的革命热忱欢迎新干部，从政治上关心新干部的成长，学习新干部的长处；年轻干部应当看到自己的不足，虚心向老干部学习，按照毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的条件严格要求自己，时刻注意谦虚谨慎，艰苦奋斗，密切联系群众，接受群众的批评监督，努力改造世界观。不论是老干部，还是新干部，都要意识到自己责任的重大，以党的事业为重，出以公心，严于解剖自己，力戒骄傲自满，顾大局，识大体，讲团结，克服不利于团结的因素，在党的一元化领导下，带领广大群众团结猛进，争取社会主义革命和社会主义建设事业的更大胜利。

描述：

