id: 4aa82af091
标题：“看不准”相亲〔短篇小说〕
日期：1981-1-17
是否是时间段：false
作者：赵景江
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“看不准”相亲〔短篇小说〕

赵景江

“看不准”这两天心烦得连饭都吃不下去，干活回来连腚往椅子上一撂，竹杆子烟袋嘴上一叼，就象钉在那了。

老伴看他这副模样，嘟嘟囔囔地说：“愿办就办，不办就散，值当愁得眉头不展？真是的！”

老汉猛把烟袋从嘴里往外一薅：“你就会背地里瞎叨叨，你知道我心里烦不！”

“烦，烦，烦死你活该，天生的癞蛤蟆尿不出二两尿！”老伴怕惹火他没头，就躲出去了。

“哎——！”“看不准”长长地叹了口气。

“看不准”的名字叫吴耕全，今年六十岁，个头不高，瘦瘦巴巴，可那副身架倒象棵老枣树那么结实。人们叫他“看不准”，并不是他的眼有毛病，而是说他对事物发展看不准。他看着明明是便宜事，一办却吃了大亏。如1951年，别人都把地种上棉花，他一看，遍地是棉花，粮食必然贵，于是他把地全种成了粮食，吃了大亏；又如1958年他养了一匹好驴，有人来买，开价一百块，他不卖，二百五，也不卖，二百八，还是不卖，没几天一个大会，实现了“共产主义”，一家伙连他的驴共走了，他心疼得躺了半月没起炕。最难忘的还是敲锣打鼓，大跳“忠”字舞，男女老少都得“早请示，晚汇报”，那一年麦收，他和几个老头负责打麦子。头天晚上，拖拉机轧了一大场，没风扬不出去。五更里起了风，他招呼人扬开了。刚扬了不大会儿，大队敲锣集合大家伙“早请示”。他想，天天“早请示”，不就是用嘴表表“忠”吗？这抓紧扬麦子不也是“忠”吗？于是别人去“早请示”，他一个人留下扬麦子。他寻思这回队里准得表扬表扬他，谁知道，他还顶着一头麦糠就被抓走了。先是说他不参加“早请示”就是不“忠”，不忠就是不“满”，不满就是……接着就是游街，批斗，戴高帽子，挂大牌子，最后进了公社学习班。幸亏成份好，才算没戴反革命帽子。

从那以后，他说他眼瞎，“看不准”，啥事也不敢办了。

这几年，他总算敢养鸡养羊了，大事还是不敢办。例如，中央关于农村工作两个文件传达之后，有人养牲口，有人搞运输，有人开挂面房。他呢，年轻时跟他本家三哥一块开过馍馍房。蒸馍馍是个又正经又养家又不误干地里活的好买卖，可他就是不敢办。最近他当队长的侄子一再动员他，说：“你干吧，税务所保证发给你营业证，不拿你奸商。”他一会儿应了，一会儿又滑了，至今没定下来，倒烦得他愁眉不展了。越心烦越遇麻烦事，昨天上午，万家坡的小姨子又来给闺女玉平说婆家来了。

这几年玉平经常上她姨家住，认识了万年富的儿子发家。两人脾性投合，只是双方老人都还不知道。她二姨来的意思，就是跟他老两口透透信，同意的话，就订下了。

男的要是别人还好，偏巧是那一年跟他在公社学习班一起被改造的老相识万年富的儿子。万年富比他小一岁，是个拧筋头。那年因喂了四只绵羊，被定为“新生资产阶级分子”，挨过批，进过学习班。跟他做儿女亲家，悬！再说，万家那个穷劲他也知道。她二姨说现在他家的日子很火暴，越火暴越糟，今后一搞阶级斗争，准拿他开刀。“看不准”越想越心烦：“这个死丫头，你找谁家的小伙子不行，偏找他的儿子，哎——！”可当着她二姨的面又不好发作，只说了句：“打听打听再说吧。”就把她二姨打发走了。

玉平是个老实孩子，就说：

“爹，别看这门亲事我有意，还是你当家。你去打听打听，行呢，就订，不行呢，就吹。”老伴也在一边帮着左说右劝。“看不准”推不脱，吃罢饭，换了身衣裳，戴上草帽，烟袋往腰里一别，就出了村。

冷在三九，热在中伏。这天正是农历六月十五，刚歪脖的太阳象个大火球。“看不准”走着走着，头上脸上的汗水顺着脖子直往下流。心里烦躁，腿上象绑着块砖头。他想啥呢？这阵他脑子尽围着万年富转。

“看不准”去过万年富家，这个所谓“新生资产阶级分子”那时三口人住着两间小破屋，吃了上顿没下顿。由于万年富的名字就有毒，态度又不老实，受的折磨比别人加了三等。游街，批斗，戴高帽，挂牌子自不必说，天天夜里不是脊梁上驮坯，就是枣木棍子上腚“触及灵魂”。可他不认错，结果戴帽回家。“看不准”和万年富关系虽还不错，不错归不错，这儿女亲事可看不得人情。他这么想着，拿定了主意。

从他家到万家坡，一条直路18里，两个来钟头就走到。刚进村，就听见大喇叭哇啦哇啦在广播。他也没“二乎”那个，照他的想法，先到万家原来住的那地方看看到底有啥变化，再打听打听干部对老万的看法。当他来到老万家的旧宅，怎么也认不出来了：两间小破屋的地方立起了一处瓦房院了，正疑心是不是走错了地方，忽听得广播喇叭里断断续续地提着万年富的名字。他吓了一跳：我的天，他又犯了哪一条了？这不，又点开了他的名了。干脆，啥也甭打听，这门亲事吹了算了。正想转身走，又听见一句：“都要向万年富同志学习。”哦，敢情是在开大会，他决定到会场看看再说。

“看不准”来到会场外朝里一看，会议还真隆重，鲜红的大幅会标写着：“万家坡大队拨乱反正大会”。往台上一瞅，嗬！万年富坐在那里，那个精神劲就甭提了。他这才明白，大队专为万年富召开平反大会。

老支书正讲到万年富那年被打成

“新生资产阶级分子”受折磨的事，他说：“万年富是贫农，根本不是什么新生资产阶级分子，过去强加在他身上的诬陷不实之词，通通推倒！”又说：“粉碎‘四人帮’以后，万年富带头解放思想，走富裕起来的道路。几年来，队里分红，加上在不影响参加集体劳动的同时，自己养猪，养羊，养牲口，赚了不少钱，盖了新瓦房，买了自行车，缝纫机，这是光荣的……”

会议在一片掌声中结束了，人们高高兴兴地往家走。“看不准”正张望玉平她二姨，冷丁被一双大手抓住了：“好哇，吴大哥，哪阵风把你给刮来啦？！”

他扭脸一看，是万年富，也笑了：

“万老弟，你好哇！”

“走，大哥，快到我家叙叙。”老万说着拉起他就走。

两个老汉肩挨肩走着，亲热得不行。万年富激动地说：“吴大哥，党的政策真好哇，我冤了这些年，现在彻底平反了！”进了家，“看不准”就看花了眼。这处瓦房院正是万年富的家。北房一溜三大间，一砖到顶，红瓦起脊，黑漆门，玻璃窗，满屋亮堂堂。东边三间东屋，一间门楼，西边是用木料搭起来的凉棚，里边拴着一头大黄犍子牛，还有三只绵羊。吴老汉一辈子爱牲口，忙走过去看了看，牛才四个牙。他称赞说：“万老弟，你真行呀！”

“哈哈！”万老汉笑着领他进了屋，给敬烟，沏茶，说：“大哥，眼下的政策可真得人心啊！这几年我就赚了二千多元，大队还说我为‘四化’做了贡献。我听说，你至今两人架着还不敢看井哩！哈哈！”

吴老汉一听这话，只觉着脸上发烧，说：“兄弟，我就怕……”

“哈哈！”万老汉大笑着说：“我的哥，党中央两个文件下来多长时间了，你还怕这怕那哩，放心吧，政策变不了！照你这样，自己受穷，国也富不了。你看我这几年置买的东西。”

“看不准”这才仔仔细细地看看这屋里：漆桌子，漆椅子，自行车，缝纫机，立橱，立柜，靠西墙一囤麦子少说也有一千五，还有一缸棒子，一缸谷子。他正看得眼馋，院里一个小伙子担着两大捆青草说：“爹，这草铡不？”“铡。”万老汉回答，又说：“发家你来。”小伙子放下肩担，擦着汗进了屋。

“看不准”这回可看的准。小伙子二十四五岁年纪，虎虎实实的个头，黑油油的肌肉，四方脸盘上透着农村青年的憨厚劲儿，一双大眼睛虽不是特别机灵，但也挺有神。也不知两捆草有多大重量，那白汗衫溻的跟刚从水里捞出来似的，连裤子也湿透了。

“看不准”细细瞅了瞅小伙子的模样，不言不语，只一个劲地笑，暗暗夸起闺女眼力高来了：论日子，新发户，论人口，一儿一女，无气生，无架吵，家业谁也拿不了，公公婆婆也不老，女婿模样俊，有力气，会过日子。这亲事打着灯笼也难找。他一张嘴差点喊出：“我的好女婿”，话到了嘴边才改成：“嘿嘿，兄弟，我看发家这孩子真好！”

万老汉忙向儿子介绍说：“这就是我跟你说过的吴大伯。”

这一介绍，小伙子那脸全红了，腼腆地喊了声“吴大伯”，就低着头出去了。万老汉看看儿子倒闹了个莫名其妙。他正纳闷，玉平她二姨进来了。她一看发家那副模样，又是低着头出去的，还当事情不妙，就朝“看不准”说：“姐夫，看你，连个招呼不打就……”

“招呼啥，这样看看多实在。”

她二姨生怕他再说别的，闹个下不来台，就说：“姐夫，走，上我家喝水去吧。”

万老汉刚才是莫名其妙，这阵还是莫名其糊涂，他哪能让“看不准”走呢，忙说：“大哥，说啥也不能走，得在我……”

“看不准”忙推开老相识的手：“兄弟，说啥我也得走。这回我全看准了。”随后又向她二姨说：“她二姨，你提那事，我承允了。现在，我得赶紧回去再把那蒸馍馍的事定下来，要不，再日鬼日鬼，吃亏大了。说着大步流星朝外走去，那脚步比来的时候快多了……

描述：

