id: 4aaaba3379
标题：全国许多基层单位革命群众用自己的亲身经历充分证明　毛主席最英明最正确的指示是全国七亿人民的方向　各行各业决心都办成亦工亦农亦文亦武革命大学校
日期：1966-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,新疆文革,教育革命,人民战争,农业战线,工业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国许多基层单位革命群众用自己的亲身经历充分证明

毛主席最英明最正确的指示是全国七亿人民的方向

各行各业决心都办成亦工亦农亦文亦武革命大学校

新华社九日讯　“把毛主席的伟大指示迅速变成全国人民的实际行动！”我们最敬爱的伟大领袖毛主席关于把各行各业都办成亦工亦农、亦文亦武的革命化大学校的伟大号召传到全国各地，人们一致表示了这样的决心。

这几天，许多地方的党组织都把认真学习和向人民群众广泛宣传毛主席的这一伟大号召，作为当前最突出的任务。江苏省、地、市、县各级党委，最近正纷纷举行会议，认真学习和讨论毛主席的这一伟大号召，并总结经验，积极着手规划，采取革命措施，下最大决心把各行各业都逐步办成革命化的大学校。各级党委在讨论中体会到，认真贯彻毛主席的这个指示，从人的思想到机关体制、制度等各个方面都要进行一系列的根本改革，这是一场大革命，它触及到人们的灵魂深处，必然要遇到一切旧思想、旧习惯、旧传统的抵抗。这是一场严重的、尖锐的、复杂的阶级斗争和两条道路斗争。因此，要坚决贯彻毛主席这一指示，首先必须以阶级斗争、两条道路斗争为纲，把无产阶级文化大革命进行到底，把城乡社会主义教育运动进行到底，放手发动群众闹革命，破资本主义之旧，立社会主义、共产主义之新。

浙江全省工业、交通、基建各条战线的领导干部，也把学习和宣传毛主席的伟大指示当作当前最突出的任务。杭州、宁波、温州等市的市委或市委工交政治部，分别召开基层单位的领导干部会议。他们首先自己认真学习，然后向本行业、本单位职工宣传讲解。

山西省晋东南地区的各级党委最近组织了一支庞大的宣传队伍深入农村人民公社生产队、工厂、学校、机关等单位，向工人、农民、干部和师生，广泛宣传毛主席的这一指示。中共晋东南地委还要求各地把所有单位办成毛泽东思想大学校。

湖南、西藏等省、自治区党委分别向所属各级党组织发出通知，要求迅速用毛主席的这一指示把广大工农兵、革命干部、革命知识分子和共产党员们武装起来，并且积极行动起来，按毛主席的指示办事，走革命化的道路，把本省、区办成革命化的大学校。

许多基层单位的工农兵群众、革命干部和革命知识分子用自己的亲身经历证明，毛主席的这一指示最英明、最正确，毛主席的这一指示，就是全国七亿人民的方向。他们表示要坚定不移地继续沿着毛主席指引的这一方向奋勇前进。

福建机电学校师生用切身体会说明：只要按毛主席的指示办学校，学校就生气勃勃，培养的学生就能适应社会主义革命和建设的需要，符合毛主席提出的

“培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的要求。一九五八年他们把学校的实习工厂改为生产工厂，干部、教员轮流下厂劳动，学生也安排一半时间到车间劳动。今年还确定铸造专业三个班为全面进行半工半读的试点班。这样就直接冲击了资产阶级的教育思想和教育秩序，带来了革命新气象。教学与劳动生产相结合，使师生逐渐培养起工人阶级的阶级感情和优秀品质，实现了知识分子劳动化。教师参加劳动后，克服了过去理论脱离实际的现象，提高了教学质量。学生动脑又动手，培养了大批脑力劳动和体力劳动相结合的一代新人。这说明，坚决执行毛主席的指示，是保证我们党和国家永不变色的最根本的措施。机电学校还是一个民兵先进单位。谈到这方面的体会时，武装警卫连连长卢昌贤说，我们决心一手拿笔杆子，一手拿枪杆子，炼红思想，炼硬本领，和亿万工农兵群众一道筑起革命的铜墙铁壁。师生们对于毛主席指示的“资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了”表示热烈拥护。全校师生表示一定要遵照毛主席的教导，进一步深入开展教育革命，把机电学校真正办成抗大式的最新型、最革命、最进步的学校，办成毛泽东思想的大学校。

云南劳动大学的革命师生指出，他们一年来的实践，证明了毛主席这一号召的无比英明和伟大。一年来这所学校的学生们不但学了文，而且学了工、农、军，学会了做群众工作。目前，革命师生们正在用笔杆子批判资产阶级。去年九月这所学校成立时，除了个别系有少数房屋外，大多数的系都没有校舍。师生们学习了毛主席的《矛盾论》、《实践论》、《愚公移山》等文章，用毛泽东思想武装了自己的头脑。去冬他们一面在露天上课，一面克服种种困难，自己动手盖起了不少的房子，还安装了电灯。在教学上也以抗大为榜样，强调教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合，强调把学生培养成热爱党、热爱劳动的共产主义新人。

初步实行了亦工亦农的昆明磷肥厂职工热烈拥护毛主席的号召，并且表示要沿着毛主席指引的方向继续前进。这个厂从一九六四年底开始试行亦工亦农的轮换工制度，现有亦工亦农的工人已占全厂职工总数的百分之二十四。今年初工厂又进一步和附近的人民公社试行厂社结合，统一领导。工厂把办好农业当成自己的重要任务，组织和帮助社员学习毛主席著作，并采取许多措施来缩小工农之间与城乡之间的差别。虽然时间还不长，但已使工厂和农村都发生了许多好的变化。这个工厂办在农村，生产的磷肥直接为农业服务，但是过去关门办厂，在许多方面严重地脱离农民。经过学习毛主席的有关指示和大庆经验，工厂领导才认识到要坚决走工农结合、城乡结合的道路，真正把办好农业作为工厂的责任。目前，全厂职工正在进一步认真学习毛主席的指示，并按照毛主席的指示做出了新的规划，决心把厂和社都办成亦工亦农、亦文亦武的毛泽东思想大学校。

新疆和田丝绸厂二百多名亦工亦农的各族工人，对毛主席的指示格外感到亲切。她们兴奋地说：一年多以来，我们平时在工厂生产，农忙时回到生产队，或到工厂附近农村劳动；在厂里我们还参加了毛主席著作学习和民兵训练，现在我们已经拿起坎土镘能种地，站到机器旁能织丝绸。拿起枪杆能打仗；拿起笔杆能批判资产阶级。我们一定听党和毛主席的话，坚决贯彻执行毛主席这一新的指示，把亦工亦农制度坚持下去，锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。

正在亦工亦农大道上迈进的青海毛纺织厂职工，热烈欢呼毛主席的伟大号召是指路明灯，是行动纲领。这个厂一九六四年以来就以解放军为榜样，活学活用毛主席著作，在做工的同时开荒、种田、练武，现在已种田一百亩，栽树七千多株，民兵训练成绩也很好。职工们纷纷表示要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把自己锻炼成有高度政治觉悟的、全面发展的共产主义新人。

毛主席在一九五八年九月十三日视察武汉钢铁公司时指示武钢职工：“你们这样大的企业，应该办点化学工业，办点机械工业，办点建筑材料工业，各种工业都办点，办成联合企业。”他还指示：“这样大的企业，应该工农商学兵都有。”这次毛主席的新的指示传来，职工们感到特别亲切，他们欢欣鼓舞地举行了座谈。大家在座谈中回顾了武钢这几年执行毛主席指示的情况，认为要办好亦工亦农、亦文亦武的革命化大学校，必须时时处处高举毛泽东思想伟大红旗。他们说，按照毛主席的指示去做，就可以促进人们同旧社会遗留下来的一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯决裂，可以促进逐步缩小工农差别、城乡差别、体力劳动和脑力劳动的差别，使人们成为有高度政治觉悟的、全面发展的共产主义新人。职工们说，这几年，我们牢记毛主席的教导，大办民兵师，百分之九十的职工参加了民兵组织。一旦帝国主义侵略我们，管教他有来无回。我们也办了许多业余学校和半工半读学校。但是，以前我们对毛主席指示的伟大意义领会不深，执行毛主席的指示还很不够。参加座谈的武钢职工检查了同大庆油田的差距。他们说，毛主席伟大的光辉的指示，在解放军、在大庆油田，都生动地体现出来了。他们做得好，是因为他们时时刻刻读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。武钢职工今后一定要坚决执行毛主席的指示，以解放军和大庆油田为榜样，把武钢办成为毛泽东思想的大学校，向亦工亦农、亦文亦武的革命化方向阔步前进。

天津长芦塘沽盐场一部分到大庆学习的职工，对照毛主席的指示，谈到大庆油田从事农副业生产对于促进职工和家属思想革命化所起的重大作用时说，工厂从事农副业生产不单是种几亩地的问题，而是促进人的思想革命化和逐步缩小城乡差别、工农差别的具有深远意义的重大措施。工厂实行亦工亦农，农民进工厂做工，工人下地种田，就能沟通工农群众的感情，可以共同在毛泽东思想哺育下，成为进行社会主义革命和社会主义建设的坚强的革命战士。他们通过学习大庆经验，按照毛主席提出的亦工亦农指示，已经减少了盐场的固定工，在今年招收了一千五百多名农忙时回农村当社员的季节工。盐场还组织职工家属开垦了几十亩荒地。这个盐场地处渤海湾，他们还根据毛主席的人民战争思想，大办民兵师，承担起了保卫海防的任务。最近，盐场党委进一步学习了毛主席的最新指示，根据盐场的条件，决定扩大亦工亦农的范围，不但家属种地，盐场的职工也种地，决心发动全场职工努力学习贯彻毛主席的这一伟大指示，把盐场办成亦工亦农、亦文亦武的革命化大学校。（附图片）

新疆生产建设兵团“八一”糖厂从附近公社吸收了一批农牧民作为合同工。这些合同工，在制糖工人帮助下，现已初步掌握了制糖操作技术。　新华社记者摄

描述：

