id: 4aab5337c2
标题：向廖梦醒同志遗体告别仪式在京举行  李鹏邓颖超杨尚昆宋平胡耀邦等参加并献了花圈
日期：1988-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：廖承志,胡耀邦,四人帮,广东文革,北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向廖梦醒同志遗体告别仪式在京举行

李鹏邓颖超杨尚昆宋平胡耀邦等参加并献了花圈

新华社北京1月18日电  首都各界300多人，今天下午前往北京医院向中国共产党的优秀党员、久经考验的共产主义忠诚战士、著名的社会活动家、六届全国政协委员廖梦醒同志的遗体告别。廖梦醒是民主革命的先驱廖仲恺、何香凝的女儿，是廖承志同志的胞姊。她因病于1988年1月7日在京逝世，终年84岁。

李鹏、邓颖超、杨尚昆、宋平、胡耀邦、阎明复、彭冲、杨静仁、康克清、钱昌照、周培源、马文瑞、雷洁琼、汪锋等同志参加了向廖梦醒的遗体告别的仪式并献了花圈。杨尚昆转达了赵紫阳对廖梦醒亲属的慰问。献花圈的还有：徐向前、蔡畅、王震、习仲勋、刘澜涛、程子华、庄希泉、胡子昂、吕正操、王光英、赵朴初、屈武等同志，全国政协、全国妇联、中央组织部、中央统战部、广东省各有关领导机关。

参加遗体告别仪式的还有全国政协的在京常委、委员、正副秘书长，全国妇联的副主席、书记处书记，中央和国家机关一些部门的负责人，廖梦醒同志的生前友好马海德夫妇等。

廖梦醒同志是广东省惠阳县人。早在青少年时代，她就在父母的教育影响下，追随孙中山、宋庆龄积极投身于反对帝国主义、反对封建主义和反对军阀的革命斗争，1924年加入中国国民党。1925年她在岭南大学读书时，积极投身学生运动。留学法国期间，她在中国共产党的领导下，积极参加革命宣传活动。她1930年与中共党员李少石结婚，并在香港建立秘密交通站，担负中央苏区和党中央所在地上海之间的联络。1931年她加入中国共产党，1933年在我党的第一个对外宣传机构“中国工人通讯社”中担任英文翻译工作。抗日战争爆发后，她在何香凝主持的中国妇女抗敌后援会工作，1938年在香港协助护送白求恩、柯棣华等人往解放区，随后她和廖承志、邓文钊一起筹建由宋庆龄主持的保卫中国同盟，任宋庆龄秘书，同时她还负责周恩来与宋庆龄之间的联络工作。解放战争期间，她在上海从事地下工作，为解放战争的胜利作出了贡献。1949年春她参加了中华全国妇女联合会的筹建工作，同年参加了中国人民政治协商会议第一届全体会议。建国后，她是第一、二、三届全国人大代表，第五、六届全国政协委员，第一、二、三届全国妇联执委，中国人民保卫世界和平委员会理事，中日友好协会理事，宋庆龄基金会理事。

廖梦醒同志入党50多年来，对共产主义事业忠心耿耿，默默无闻地埋头为党工作。她不计个人安危，严守党的纪律，为党的秘密联络工作做出了独特的贡献。她一生致力于世界和平事业，坚定地执行党的对外政策。半个世纪以来，她为反对侵略势力，维护世界和平，发展中国人民与日本人民以及世界各国人民的友谊，做了大量的工作。

廖梦醒同志在“文革”期间，饱受“四人帮”的打击迫害，她始终坚持实事求是，对“四人帮”进行了坚决抵制。她坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线方针，非常关心祖国和平统一大业，在长期患有严重疾病的情况下，仍广泛地同港澳和国外的亲友进行联系，宣传党的政策，为巩固和发展爱国统一战线，促进祖国和平统一大业作出了贡献。

廖梦醒同志品德高尚、禀性清廉，为人正直谦虚、热情、诚挚，平易近人。她一生为党做了许多重要工作，但从不居功自傲，不争名誉地位。她对于不正之风深恶痛绝，不仅身体力行，而且以此教育后代。她好学多才，善书法，精通日、英、法多种语文，她既是革命家又是翻译家。（附图片）

廖梦醒同志遗像

描述：

