id: 4aacc42595
标题：解放军掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮
日期：1970-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,三支两军,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在党的“九大”精神鼓舞下，怀着对伟大领袖毛主席无比深厚的无产阶级感情

解放军掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮

把毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论作为各项工作的根本指导思想，学出新水平，用出新水平，决心更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，坚决贯彻落实“九大”提出的各项战斗任务

新华社三日讯　人民解放军全军广大指战员，热烈响应伟大领袖毛主席在党的“九大”期间发出的“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，坚决贯彻执行林副主席在“九大”政治报告中关于“要深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动”的重要指示，更加广泛深入地活学活用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，把毛主席的这一伟大理论作为各项工作的根本指导思想，学出了新水平，用出了新水平。他们在斗争实践中深深体会到，紧跟伟大领袖毛主席，坚决按毛泽东思想办事，就是胜利！

在热烈欢庆党的“九大”召开一周年的大喜日子里，广大指战员一致表示，要更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻落实“九大”提出的各项战斗任务，为保卫伟大社会主义祖国，为巩固无产阶级专政作出新的贡献。

在这一年中，全军各部队以林副主席为光辉榜样，把培养无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席无产阶级革命路线的深厚无产阶级感情，作为活学活用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论的最强大动力。广大干部战士通过学习林副主席对毛主席、毛泽东思想最精辟最科学的评价，学习毛主席的伟大革命实践，回顾我国革命斗争史、我党两条路线斗争史、我军发展壮大史、国际共产主义运动发展史，大大加深了对毛主席的无产阶级感情。海军广大干部战士深有体会地说：“有了对伟大领袖毛主席无比深厚的无产阶级感情，就有了学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命伟大理论的高度自觉和坚强毅力，就有了贯彻执行这一伟大理论的最大热情和坚定立场，就有了下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利的英雄气概。”

在学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论的过程中，广大指战员遵照林副主席关于“要反复学习毛主席的许多基本观点”的指示，对毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论的基本观点，反复学习，反复运用。通过学习，广大指战员进一步认识到：在整个社会主义历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁。从而，大大增强了阶级斗争观念和无产阶级专政的观念。沈阳部队被誉为“学习毛主席著作先锋连”的干部战士，带着巩固无产阶级专政斗争中的问题，学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，有效地提高了继续革命觉悟。驻守在南海前哨的某部四连党支部，经常根据社会上的阶级斗争新动向，引导干部战士联系自己的活思想，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，进一步增强了执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。

在党的“九大”精神鼓舞下，全军各部队认真学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，坚决落实毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，进一步加强了部队革命化、战斗化建设。一年来，广大指战员为巩固无产阶级专政创四好，坚定不移地突出无产阶级政治，正确处理政治思想好同其他三好的关系，胸怀革命全局，做好本职工作，全面落实四好，全军四好连队数量大大增加，质量普遍提高，先进更先进，后进赶先进。经过阶级斗争大风大浪和执行各种艰巨任务的锻炼，一批又一批的五好战士涌现出来，一茬又一茬的新干部在斗争中增长了才干，迅速地成长。

毛主席教导说：“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”全军广大指战员活学活用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，从根本上增强了战备观念，更加认清了保卫无产阶级专政的重大责任。广州部队某部六连的同志们说：“为了保卫无产阶级专政，我们一定要牢固树立常备不懈的思想，只要帝、修、反存在一天，就决不放下枪杆子。”

战斗在三支两军第一线的广大指战员热烈响应毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校”的伟大号召，以八三四一部队为榜样，用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论指导三支两军工作，帮助各级革委会全面落实毛主席的各项无产阶级政策，完成“九大”提出的各项战斗任务，进一步发展了无产阶级文化大革命的大好形势。在长春第一汽车制造厂支左的“学习毛主席著作的模范红九连”和驻首钢、上海锅炉厂等单位的支左人员，热情帮助所在单位的干部和群众，带着斗、批、改中的问题，反复学习和实践毛主席的一系列伟大指示，把斗、批、改的过程作为活学活用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论的过程，使人的精神面貌发生了深刻变化，使斗、批、改运动步步深入。

广大三支两军人员从斗争实践中认识到：用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论指导三支两军工作，最根本的就是要念念不忘阶级斗争，念念不忘巩固无产阶级专政。只有时刻绷紧阶级斗争的“弦”，才能保持清醒的头脑，把握住斗争大方向。驻福建省安溪县、青岛港务局、四川师范学院等地区和单位的支左人员，紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，团结带领广大群众，深入开展革命大批判，主动地向一小撮阶级敌人展开进攻，在政治、经济、思想文化领域里加强了无产阶级专政，提高了广大革命群众执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，掀起了抓革命、促生产、促工作、促战备的热潮。

一年来，全军各级党组织还以毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论为指导思想，大力加强党的建设。广大党员认真学习毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的伟大教导，学习林副主席的政治报告，学习新党章，深入开展对叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义建党路线的革命大批判，阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟空前提高，党的观念大大增强。毛主席的建党思想、建党路线更加深入人心，各级党组织更加朝气蓬勃，党群关系更加密切。全军指战员进一步认识到“领导我们事业的核心力量是中国共产党”，“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义”这个伟大真理，更加热爱我们伟大的领袖毛主席，更加热爱我们伟大、光荣、正确的党。

按照新党章的规定，各级党组织把活学活用毛泽东思想，作为党的建设的一项最根本的任务。各级党委和支部都把领导部队学好用好毛泽东思想放在一切工作的首位。广大党员在活学活用毛泽东思想的群众运动中，在创造四好连队和执行三支两军等各项任务中，充分发挥了先锋作用和模范作用。空军某部五中队在阶级斗争的风口浪尖上按照新党章的规定建设党支部，带领群众出色地完成了各项战斗任务。北京卫戍区某部六连党支部，一年来乘“九大”的强劲东风，认真贯彻执行新党章，领导党员和群众在提高继续革命觉悟上狠下功夫，改变了连续六年没有评上四好的后进面貌，跃入了四好连队的行列。（附图片）

广州部队某部红一连党支部，组织新党员学习新党章，教育新党员要成为活学活用毛泽东思想的模范，成为带领广大群众向阶级敌人进行战斗的先锋战士。

新华社稿

描述：

