id: 4aaf946b2e
标题：印度尼西亚共产党主席艾地发表讲话  主张通过世界各国共产党会议  解决国际共产主义运动中分歧
日期：1963-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度尼西亚共产党主席艾地发表讲话

主张通过世界各国共产党会议  解决国际共产主义运动中分歧

新华社雅加达九日电　印度尼西亚共产党中央书记处八日发表了印度尼西亚共产党主席艾地六日在雅加达市委的新年集会上的一篇讲话。

艾地在谈到国际共产主义运动时说，国际共产主义运动中的纠纷——实际上是关于采取什么形式才能尽快埋葬帝国主义的纠纷——必须通过世界各国共产党会议来得到解决。印度尼西亚共产党将不倦地提倡举行这个会议，在举行这个会议以前，要有一两年的准备。

艾地说，不管是修正主义还是教条主义，两者都必须不断加以反对，如果反对它们，它们就不是危险的，但是如果不反对，它们就是危险的。

他说，一个共产党，如果犯了修正主义的毛病就不可能强大，相反地，将越来越软弱，越来越失去战斗性，党内的分裂将更加严重。情况只能是这样，因为修正主义不动员共产党人和人民群众去同敌人进行斗争。如果一个党不动员起来，不展开奋不顾身的斗争，它就不可能变得强大，党内的团结一致不可能得到锻炼。艾地说，因此，印度尼西亚共产党人必须继续发扬反对修正主义的光荣传统。印度尼西亚共产党从建立的时候起就反对修正主义。

艾地说，在反对教条主义的时候，我们必须不仅反对古典的教条主义，而且要反对现代教条主义。现代教条主义毫无批判地接受其他党或其他一些党的眼前所采取的立场，而不是根据工人阶级、劳动人民以及本国革命的利益来决定自己的实际的态度。

艾地对锡兰总理班达拉奈克夫人和印度尼西亚副首席部长苏班德里约作为最近举行的科伦坡六国会议的代表同中国总理周恩来和其他中国高级官员举行的会谈的结果表示欢迎。他说：显然中国方面希望通过和平途径来解决中印边界问题。现在，要看尼赫鲁是采取同样的途径还是战争的途径。

关于北加里曼丹，艾地说：拉赫曼说，他没有派军队去文莱屠杀那里的马来亚人，而是派警察去帮助恢复文莱的“治安与秩序”。拉赫曼甚至以为我们不知道警察的步枪和刺刀也可以用来杀人。此外，我们早就懂得所谓“警察行动”是什么。艾地指出：拉赫曼所指的实际上是英国资本家和他们的爪牙的治安和秩序。

艾地说：拉赫曼从来不曾进行过把殖民主义赶出马来亚的斗争。他同帝国主义者一起企图把对英帝国主义者作斗争的马来亚共产党消灭掉。

艾地说，拉赫曼说是由于印度尼西亚共产党和它的领袖的影响，印度尼西亚政府、特别是苏加诺同情北加里曼丹的人民革命。艾地说：同情北加里曼丹人民的革命是全体印度尼西亚人民的事情，因为，为了保持印度尼西亚共和国不被马来西亚—英国所包围，每一个印度尼西亚公民都必须支持北加里曼丹人民的斗争。

在谈到国内问题时，艾地说，在这英勇的一年中，我们不容许对任何罪恶的、非法的操纵和压服现象不加以反对或谴责。由于殖民主义统治和长期生活在紧急状态中，这些现象已经司空见惯。

艾地说，那些敢于过“冒险”生活的人，正是贪污分子、官僚资本家、走私贩子和暴发户之流。这种情况是不容许的。在这英勇的一年中，正是支持政治宣言的革命者，应该更加敢于过“冒险”的生活，敢于采取反对那些坏人的措施。

艾地说，为了实现从上到下，从下到上的革命，为了消灭管理不善的现象和为了改组各个国家机关，印度尼西亚共产党要求成立由苏加诺直接领导的互相合作的改组委员会。这个委员会的任务，不仅要改组国家机关，而且还要改组国营企业、国营贸易公司等。

他说，改组必须由苏加诺亲自领导。艾地指出：目前，改组委员会是一个非常需要得到人民信任的机关。

艾地说：正是在这种情况下，如果成立了由苏加诺领导的互相合作的改组委员会，接着就可能成立工作组派往政府的每一个部门，派往国营企业和国营贸易公司，派往地方上，以便在有关地方进行“就地调查”，然后向苏加诺和改组委员会提出报告，以便采取步骤。

艾地说：进行改组的客观尺度是对政治宣言的态度，首先是对有绝对的必要使三种力量（民族主义者、宗教信徒和共产主义者）成为全民合作的核心这个问题的态度。

描述：

