id: 16bd30403d
标题：中共中央转发《东北局关于“五反”后沈阳市场情况及所采取的政策的报告》
日期：1952-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发《东北局关于“五反”后沈阳市场情况及所采取的政策的报告》

各中央局及财委：

兹将东北局对“五反”后沈阳市市场变化的情况及所采取的政策的报告转发各地参考。在第三段中规定的对私商的五项办法是正确的，各地可根据当地具体情况参照办理。

 中央

附：

东北局关于“五反”后沈阳市场情况及所采取的政策的报告

## （1952年9月29日）

各省、市委并报中央：

根据沈阳市调查报告：“三反”“五反”运动以来，沈阳市场是比较活跃的。今年上半年社会流通总额相当于去年同期1．8倍，社会零售总额为1．5倍，商品入市总值为1．8倍，出市总值为1．6倍。国营与合作社商业零售总额显著上升，国营商业比去年同期上升1．5倍，合作社上升1．7倍，私营商业则下降30％（同时期私营工业生产总值约8．6％，其中加工总值增加65％）。社会零售比重已有显著变化，1951年国营商业与合作社占41．4％，今年上半年则达69．7％，七月份仍有增加。半年来国营商业与合作社工作在“三反”“五反”后积极发展扩大零售阵地是有成绩的，应当肯定。但同时也必须指出在发展当中尚存在着以下问题，值得严重注意：首先是没有明确的抓住发展重点。如五金器材，特别是建筑器材，虽然关系着国家经济建设的迫切需要，但发展很不足。如市工业器材公司今年上半年总销售额虽比去年同期增加1，8倍，但仍远远落后于基本建设与工业发展的需要。而私营工业器材业在“五反”中虽削弱很大，但由于国家生产建设大量需要以及我们发展不足，上半年私营五金、建筑器材、电料、仪器等业的零售比重仍占53．7％，这行业的卖钱额且逐月上升。如五金业私商通过市信托公司成交的卖钱额：四月份为129万（已折成新人民币，下同），八月份已达423万，暗盘成交者尚未计算在内。

第二，有些次要的行业我们发展过猛，而且有不适当地代替私商的现象。如蔬菜业沈阳市的四大菜市，国营合作社就占了三个。批发供应比重土产公司与合作社四至七月占37．7％，八月上升为63．9％。八月份铁西区联社强制接收八家私营菜行，结果两家失业，两家改做零售商，四家原班人马参加合作社。如猪肉批发经营，目前土产公司与合作社占58．4％，私商占41．6％；牛羊肉，土产公司与合作社占70％，私商占30％。上述行业，国营商业与合作社虽然发展很大，但主观领导能力甚弱，业务工作很落后，在私商被削弱之后，发生市场上副食品供应不足的现象。其他下杂、小百货亦有类似现象。同时由于主观力量不足，发展很猛，结果有些国营商店吸收私人资本家担任要职（如交通商店、军人商店），有些合作社则把私商的铺垫秤子、伙计、老板一起吸收来参加合作社（大东区、铁西区都发生这种现象）。因此，人员复杂、领导无力，有些新建立的单位很可能被私人资本家篡夺领导。

第三，私营工商业废业户数增加。据八月份统计，“五反”后私营工业废业3149户，开业2015户，私营商业废业3768户，开业1719户，外加未经批准自动废业的2600户，实际废业共5783户。另外，市场上出现座商减少，摊贩增加；固定摊贩减少，流动摊贩增加；有照的摊贩减少，无照的增加；场内交易减少，场外交易增加。许多私商要求废业，并打听政府要他们转业的方向；这种情况，沈阳市已经注意，并采取必要措施，加以解决。希各省市委注意检查有无类似情形，加以研究解决，在处理上述问题时望注意下列各点：

一、根据中央指示与东北局扩大会议决议，对于私营商业，我们应该根据国营商业力量的发展，采取逐步削弱、逐步代替的方针。其办法是由对某些主要商品和某些主要行业的控制和代替，逐渐进到对更多商品与行业的控制和代替，首先是削弱与代替那些投机性最大的行业。但目前对于有益无害和益多害少的商业，由于它们对城乡交流还有一定的积极作用，仍应允许和鼓励其有一定程度的发展。违法严重但其对社会经济还具有一定作用，而又为国家商业目前所不能代替者，采取加强控制与逐渐削弱，并由国家商业积极设法逐渐代替的办法。在“五反”中已打垮的行业，其在社会经济中所起的作用，国家商业必须立即设法弥补。这些指示必需切实执行，那种不估计客观条件与主观力量，无计划、无重点、四面出击的做法是不对的，必须迅速纠正。

二、发展重点应放在工业器材业、建筑器材方面。国营这种部门要适当调配干部，加强力量，改进这类公司的经营工作，扩大供应，对这些行业的私商，应加强领导与控制，防止其再施“五毒”。

三、至于小百货、下杂货、以及肉类、蔬菜等有益无害或益多害少的行业，在目前不仅不是代替，还应允许其有一定程度的发展。国家商业或合作社领导与掌握这些行业的办法：一方面是自己经营一定的比重，储备一定的商品，以做到稳定物价保证供应；另方面国营公司还可对私商适当批发一部分商品。对于国营商业与合作社新发展的小百货、下杂货、副食品等企业单位要加以整顿，其中违反政策，撵走资本家的，应退还资本家经营；依靠资本家建立起来而我们又无力领导的，要适当收缩；我们领导力量较强，有资本家或其代理人混入的，要加以清理，必须严格人事制度，杜绝用人的混乱现象。

四、那些不利于国计民生的投机性最大的行业，因在“五反”中受到打击，必然有一部分要废业，各地工商行政部门，应很好引导其转向工业生产（如铁店业可以转向农品制造业等），或经营目前市场需要的农品，杂具杂货等商业。

五、组织有关部门研究“五反”后私营商业的动态，特别注意有无分散化型（如座商变行商，固定摊贩变流动摊贩）的现象，分析其原因，并连同以上各项向东北局做一报告。

来源：辽宁卷沈阳分册编委会《中国资本主义工商业的社会主义改造 辽宁省卷沈阳分册》  出版社：中共党史出版社  出版日期：1992年。

描述：

