id: 3550242fb4
标题：办好教导队连队气象新沈阳部队某部从去年三月以来轮训了基层干部百分之八十；这些干部回连后深入批修和组织军事训练中发挥骨干作用，促进了部队各项工作的发展
日期：1973-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某部轮训基层干部的工作获得显著成效。从去年三月以来，这个部队已办了四期教导队，轮训了基层干部百分之八十。住过教导队的学员回到连队以后，在深入批修和组织军事训练中发挥骨干作用，促进了部队各项工作的发展。不久前，上级机关对这个部队的部分连队进行了实弹射击考核，全训连队普遍成绩优秀，半训连队三个总评良好，其余全部总评优秀。

去年以来，这个部队党委三次召开党委扩大会，不断提高各级领导干部对办好教导队重要意义的认识。每期教导队的办队方针和军政训练计划，党委都集体讨论，统筹安排，并派出主要负责同志担任教导队的队长和政委。每一期教导队都配备十五名以上有实战经验和训练经验的老干部，组织他们认真搞好传、帮、带。每期教导队结束后，党委都验收学习效果，检查毕业学员在部队发挥作用的情况，使教导队一期比一期办得更好。

这个部队的教导队坚持以路线为纲，组织学员们认真看书学习，深入批判刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线和资产阶级军事路线，提高执行毛主席的革命路线和建军路线的自觉性。毕业学员返回连队以后，无论是军事干部还是政治干部，都自觉把批修整风作为头等大事来抓，在各项工作中坚持政治挂帅，思想领先。某团的连、排干部在教导队进一步养成了读书的习惯，回到连队后，不仅自己坚持读书，还热心组织战士学习理论。某部二营军政干部回连以后，密切配合，主动抓路线教育。今年上半年全营分散在五个点上执行不同任务，各连干部都能主动抓批修整风这个头等大事，从根本上提高战士的路线斗争觉悟，圆满完成了各项任务。一连连长张德路从教导队回连，发现有的干部在基础训练中偏重抓技术、忽视抓思想，就及时组织干部学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，又和支委们一起深入到班、排，摸清战士们的思想情况，针对训练中反映出来的问题，深入进行路线教育，用路线教育带动军事训练。全连干部战士政治水平和军事技术水平提高很快。在最近的一次射击考核中，全连取得优秀成绩。

这个部队的基层干部经过教导队学习，基本上达到了“三会两能”。他们回到连队组织训练，比过去有了三个明显的进步：一是制订训练计划既能抓住重点，又不单打一；二是处处注意按照实战需要组织部队训练，不单纯追求训练成绩；三是注意按科学态度办事，因人施教，循序渐进。某部八连副连长王小洪是个新干部，过去不会组织投弹训练。从教导队回来，他首先调查投弹成绩上不去的原因，掌握战士的思想情况和技术情况，然后根据战士们的不同基础，分别编成三个组，每组都配有辅导员进行辅导，使全连投弹成绩很快由原来平均三十三米，上升到四十一米。

基层干部还在教导队里提高了带兵的本领，回连后改进了对战士的管理教育。一连连长史金荣，在教导队的一次实弹射击中，想到自己是上期教导队的射击教员，应该打出个样子来，因而分散了精力，成绩不理想，射击后思想压力很大。担任教导队排长的喻成翰团长，及时找他谈心，热情地帮助他放下思想包袱，并和他一起分析没有打好的原因，使他深受感动。他想到自己过去对战士说话声高，动不动就“冒火”，不愿做过细的思想政治工作，根本原因是缺乏深厚的无产阶级感情。回到连队后，他处处关心体贴战士，做细致的思想工作。一次，连里进行实弹射击，战士薛志刚六发子弹只打了六环，思想上压力很大。史连长一面发动班、排骨干从思想上技术上热情帮助薛志刚，一面找他谈心，帮助他解除思想负担，鼓励他刻苦训练。薛志刚很受感动，决心把压力变成动力，练兵的劲头更高了。最近一次射击考核，取得了七十九环的良好成绩。其他从教导队毕业的学员，也都注意做细致的思想工作。有的细心体察情况，善于从战士的思想情绪变化中，发现思想问题，及时解决；有的关心战士生活，亲手给战士熬药，亲自给战士端病号饭，在危险时刻，用自己的身体保护战士。干部和战士关系更加融洽，呈现出一派亲密无间、团结战斗的景象。

这个部队党委看到教导队培育出来的“种子”在部队开花、结果的喜人情景，进一步增强了继续办好教导队的自觉性。他们决心以批修整风为纲，认真总结办队经验，把教导队办得更好。

描述：

