id: 35512514a7
标题：蒋经国集团对台湾同胞的迫害越来越疯狂
日期：1978-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社八月十四日讯 来自台湾及海外一些报刊的消息表明，蒋经国集团对台湾同胞的压制和迫害，越来越疯狂。据报道，“一股新的政治迫害浪潮目前正席卷着整个台湾。”

祖国大陆在粉碎“四人帮”以后形势大好，促使台湾同胞更加不满蒋经国集团的反动统治，更加渴望台湾早日回到祖国的怀抱。面对这种情况，蒋经国集团为了挽救它必将覆灭的命运，一面进行欺骗宣传，妄图抵制祖国大陆的影响；一面强化法西斯统治，疯狂压制和迫害台湾同胞。从去年开始，蒋经国集团就利用各种宣传机器，大造所谓“共谍渗透”的舆论，为其迫害台湾同胞制造口实，同时大力扩充警察编制，积极添置行凶装备。据台湾报纸报道，去年蒋帮一下换了十三个县市的警察局长。今年年初蒋经国又把特务头子沈之岳调到蒋党中央担任“社会工作会主任”，加强对台湾同胞的镇压。去年，蒋帮仅在台北市一地就增加了六百五十名警官，并提出“以军支警”方案，要利用军队来“支援警察勤务”。蒋帮“台湾省政府”拨出巨款添置了一千多辆警用机动车，以实现其所谓“侦防现代化”。台北市的刑警自去年四月起全部换发了最新式的枪械装备，伪警政署长孔令晟叫嚷：今后“缉捕歹徒”、“镇压暴力犯罪时”，“使用枪械不必心存顾忌”。伪警政署为提高所谓“犯罪侦防功能”，专门添置了一套电子传真系统，自去年七月开始使用，接着又建立了一套电脑设备。这个警政署还计划成立所谓“现代化的空中警察队”，购买直升飞机十七架，以便在“处理群众骚动偶发事件”时，“发挥其以时间争取空间，以高点控制平面的特殊治安效果”。今年一月，蒋帮为“测验各单位应变能力”，又在台北市举行了一次有数万军警参加的“镇暴演习”。

蒋经国集团玩弄反革命两面手法，一面堂而皇之地许诺什么台湾人民“无话不可明讲，无事不可告人”；一面对敢于抨击蒋帮黑暗统治的台湾舆论界和台湾人民进行疯狂的镇压。去年年初，伪行政院新闻局公开宣布“开放言论自由”后不久，台湾一家月刊因载文驳斥蒋党《中央日报》散布“分裂未必为劣”的卖国言论，就被蒋帮勒令停刊一年。去年八月，蒋经国集团更有计划、有组织地动员大批文化打手，向反映台湾劳动人民现实生活的“乡土文学”的作者展开大围剿，诬陷“乡土文学”是共产党的“工农兵文学”，咒骂“乡土文学”的作者是“奸宄之徒”，狂叫要消除“文艺逆流”。今年一月，有两名台湾同胞只是因为对蒋帮“公立医院”用病人作试验表示不满，就被蒋帮特务、警察诬指为“共谍”，在台北街头疯狂追逐，大喊大叫“抓共谍”，把这两名台湾同胞包围逮捕。蒋帮“司法行政部调查局”最近宣称，这个特务机构去年一年破获的所谓“共谍案件”达三十五起，逮捕了三十九人。实际上，蒋帮乱捕的台湾同胞远远超过这一数字。据在美国出版的华侨报刊透露，去年十一月，蒋帮秘密逮捕的台湾淡江文理学院的学生就有一百多人。

据报道，在蒋帮关押“政治犯”的监狱里，蒋帮为了逼迫无辜的台湾同胞承认强加给他们的罪名，对他们施用各种骇人听闻的毒刑，有的被折磨得一连多天不能睡觉，有的被吊起来用皮鞭猛抽，有的十个手指都被钉上钉子放在盐水里浸泡，有的全身被通上电流。据曾经被蒋帮关押过的台湾同胞揭露，不少无辜的台湾同胞被蒋帮折磨死在狱中，或被毒打成为残废，还有些台湾同胞因反抗蒋帮的暴行而惨遭枪杀。

蒋经国集团变本加厉地推行法西斯统治，不断激起台湾同胞的强烈反抗。不少台湾同胞不顾蒋帮的迫害，公开指责蒋帮“用惯了刑求”，“草菅人命”，“不晓得造成了多少冤枉”。

描述：

