id: 355220b3ff
标题：更高地举起农业学大寨的红旗——热烈祝贺第二次全国农业学大寨会议开幕
日期：1976-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,华国锋,四人帮,夺权,两条路线斗争,人民战争,农业战线,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全国人民热切盼望的第二次全国农业学大寨会议，十日在北京隆重举行。

这次会议是华国锋主席亲自提议、党中央决定召开的，是在粉碎王张江姚反党集团以后召开的一次很重要的会议，是八亿人民政治生活中的大事。它对于进一步揭发批判“四人帮”篡党夺权的滔天罪行，推动农业学大寨、普及大寨县的革命群众运动，加快整个国民经济的步伐，发展我国的大好形势，具有重要的意义。

大寨，是伟大的领袖和导师毛泽东主席亲自树立的一面红旗，是我国七亿农民的方向。“农业学大寨”，是毛主席发出的伟大号召。农业学大寨、普及大寨县，是一个在无产阶级专政下继续革命、多快好省地建设社会主义农业的伟大革命群众运动。这同土地改革、农业合作化、人民公社化一样，是农村中又一次伟大的革命运动。学大寨还是反对学大寨，是农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的重要内容。刘少奇、林彪这些党内修正主义路线的头子，都是反对学大寨的。王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”同样反对学大寨，而且更加疯狂。他们是亿万贫下中农的死敌，是全国人民的死敌。

去年九月在毛主席亲切关怀下召开的全国农业学大寨会议，标志着学大寨运动进入一个新的阶段。华国锋同志代表党中央在会上作的《全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗》的总结报告，深刻地阐明了毛主席关于农村社会主义革命和社会主义建设的光辉思想，是一个极为重要的文件。在华国锋同志报告和大会精神的鼓舞下，全国农村迅速兴起了农业学大寨、普及大寨县群众运动的高潮，带动了各条战线的革命和生产，形势十分喜人。“四人帮”对学大寨极端仇恨，从会议的第一天起，就大肆干扰，妄图转移会议的方向。会后更是变本加厉，进行破坏。“四人帮”一齐出动，互相配合，全面否定华国锋同志的报告，全面否定大寨的根本经验。他们反对大批修正主义，反对大批资本主义，反对大干社会主义，把党的基本路线教育诬蔑为“矛头向下”，把农村整党整风诬蔑为“只反贪官，不反皇帝”，把大干快上诬蔑为“唯生产力论”。直到“四人帮”覆灭前不久，江青还窜到大寨，挥舞砍刀，妄图砍倒大寨红旗，把轰轰烈烈的农业学大寨群众运动打下去。他们的矛头公然指向毛主席，指向华国锋同志。他们的罪恶目的，就是要破坏农村的社会主义革命和社会主义建设，破坏农业这个基础，把国民经济搞垮，把无产阶级专政搞垮。这是“四人帮”篡党夺权阴谋的一个重要组成部分。

一年来围绕着学大寨和反大寨进行的尖锐斗争，深刻地表明：走大寨的道路，就是在农村这个最广阔的土地上，在农民这一部分最众多的人口中，铲除产生资本主义的土壤，多快好省地建设社会主义农业，建设社会主义新农村。这样一个伟大的革命群众运动，必然要遭到党内资产阶级的拚命反对。我们继承毛主席的遗志，坚持无产阶级专政下的继续革命，反修防修，把国民经济搞上去，就要更高地举起农业学大寨的红旗。

这次大会，是热烈庆祝华国锋同志为首的党中央粉碎王张江姚反党集团取得伟大的历史性胜利的大会，是愤怒声讨“四人帮”篡党夺权滔天罪行的大会。要通过这次大会，在广大农村打一场深揭狠批“四人帮”的人民战争。认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论和关于批判“四人帮”的一系列指示，学习华主席的一系列讲话和党中史有关的文件，抓住“四人帮”完全背叛毛主席教导的“三要三不要”的基本原则，篡夺党和国家的最高领导权这个要害问题，进行彻底的揭发批判。要联系农村的实际，揭发批判他们反对大批修正主义、反对大批资本主义、反对大干社会主义、妄图砍倒大寨红旗的“三反一砍”的罪行。对“四人帮”批得越深越透，广大干部群众的社会主义积极性就越高，走大寨的道路就越自觉越坚定。

这次大会是总结经验的大会。一年来农业学大寨运动在激烈的阶级斗争中前进。原有的三百多个学大寨先进县进一步巩固提高，今年又有一百多个县跨入了学大寨的先进行列。我国农业生产战胜了多种自然灾害，夺得了连续第十五个丰收年。许多地区、许多单位顶逆流，战恶浪，同“四人帮”的干扰破坏进行了顽强的斗争，取得了新的成就。他们的经验十分宝贵。认真总结交流这些先进地区和单位的经验，是一种生动具体的路线教育，对进一步开展农业学大寨、普及大寨县的运动将是一个有力的推动。

这次大会是一次动员大会。在去年全国农业学大寨会议上，华国锋同志提出，到一九八○年全国要有三分之一以上的县建成大寨县，要基本上实现农业机械化，各省、市、区都要实现粮、棉、油、猪上《纲要》、超计划。这反映了全国人民的心愿，是光荣的也是艰巨的战斗任务。当前，全国形势很好，城市好，农村也好。粉碎“四人帮”，思想大解放。物质变精神，精神变物质。一个社会主义革命和社会主义建设的新高潮正在兴起。我们要乘胜前进，把干劲进一步鼓起来，鼓得比去年全国农业学大寨会议时还要足，发展大好形势，坚决完成华主席、党中央提出的各项任务和要求。

我们相信，在华主席为首的党中央领导下，经过这次大会，七亿农民揭发和批判“四人帮”的群众运动必将更广泛更深入地发展，农业学大寨、普及大寨县的群众运动，必将进一步蓬蓬勃勃地开展起来。我们一定能够把我国的社会主义农业搞得更好，把整个国民经济搞得更好，一定能够加快实现我国农业、工业、国防和科学技术的现代化，把我国建设成为社会主义强国，争取对人类作出较大的贡献。

描述：

