id: 3557fc959b
标题：首都揭批“四人帮”的群众运动更加波澜壮阔地发展
日期：1977-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,夺权,人民战争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七七年二月十三日讯 进入新的一年，首都揭发批判“四人帮”的伟大群众运动，更加波澜壮阔地开展起来。全市广大干部和群众，高举毛主席的伟大旗帜，认真学习毛主席《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，在以华主席为首的党中央的亲切关怀下和北京市委的统一领导下，大打人民战争，集中力量深揭狠批王张江姚“四人帮”及其在北京的黑干将阴谋篡党夺权的罪行，坚决贯彻执行抓纲治国的战略决策，全市到处呈现出一片团结战斗，乘胜前进的革命景象。

以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”以来，首都人民扬眉吐气，斗志昂扬，以极大的无产阶级义愤，对“四人帮”展开了大声讨，大揭发，大批判。他们利用批判会、大字报、展览会，以及专栏、板报、广播、诗歌等各种生动活泼的形式，列罪状，剥画皮，抓要害，批实质，万炮齐轰“四人帮”。各系统、各单位还深入揭发批判“四人帮”在北京市的黑干将的反革命罪行。这场斗争势如暴风骤雨，迅猛异常。几个月来，全市各级党组织共召开声讨会、批判会五万多次，参加人数达两千万人次以上。

长时期以来，“四人帮”及其在北京的黑干将，为了篡夺党和国家的最高领导权，在北京进行了大量的罪恶活动。他们疯狂反对伟大的领袖和导师毛主席、反对敬爱的周总理、反对毛主席亲自选定的接班人华国锋主席，妄图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志。他们煽阴风，点鬼火，不断给北京市委出难题，处心积虑地妄图搞垮北京市委，夺北京市委的权，破坏北京的大好革命形势，以便控制首都，影响全国。他们在首都人民头上作威作福，称王称霸，私设反革命秘密联络点，到处搞特务情报，制造反革命舆论。他们还多次窜到北京市的一些工厂、农村、学校里大放厥词，今天污蔑北京市委领导同志是“老右”，明天斥骂企业的领导干部是“死官僚主义”；今天煽动这个工厂“打土围子”，明天叫嚷那个学校是“国民党统治”，要“夺权改革”。他们走到哪里，就在哪里散布修正主义谬论，破坏毛主席的革命路线和政策，破坏毛主席的战略部署。首都人民耳闻目睹“四人帮”的祸国殃民罪行，无不深恶痛绝，义愤填膺。“四人帮”被揭露出来以后，整个首都变成了埋葬“四人帮”的汪洋大海，到处掀起了革命大批判的怒涛。

北京市各级党组织，遵照华主席为首的党中央的指示，积极站在斗争的前列，带领革命群众努力作战。北京市委连续召开常委扩大会议，带头揭批“四人帮”。今年一月份，又召开了有各区、县、局主要负责同志参加的市委工作会议，分析大好形势，部署战斗任务，切实把深入开展揭批“四人帮”的伟大群众运动作为一九七七年的中心任务来抓。会后立即召开了全市一万八千多人参加的批判大会，狠批了“四人帮”及其在北京市的黑干将的反革命的罪行。各区、县、局党委根据市委的统一部署，纷纷进行讨论研究。他们认真抓点，总结经验，不断提高广大干部和群众对这场斗争重大意义的认识，交流和推广先进经验。

新的一年里，全市各工厂、农村、部队、机关、商店、学校、街道，普遍掀起了学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话的热潮。通过学习，广大干部和群众对深入揭批“四人帮”的重要性和必要性，有了更加深刻的认识。他们指出，“四人帮”罪恶大危害大，他们篡党夺权的反革命阴谋虽然被粉碎了，但是他们长期散布的那条反革命的修正主义路线和一套修正主义谬论，不彻底批臭，就不能肃清他们的影响和流毒。在这一方面，决不可以低估。只有通过深入持久的揭发批判，不断提高革命大批判的水平，特别要着重从弄清路线是非着眼，才能把被他们颠倒了的是非颠倒过来，把被他们败坏了的党的传统和作风恢复起来，把被他们搞乱了的思想和路线端正过来。广大干部和群众以马列主义、毛泽东思想为锐利武器，从政治上、思想上、组织上深入揭批“四人帮”打着马克思主义的旗号，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，千方百计篡夺党和国家最高领导权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行；批判他们那条反革命的修正主义路线的极右实质，批判他们的形而上学和唯心主义。

在深入揭批“四人帮”的斗争中，首都各条战线的广大干部和群众，遵照华主席的指示，以党的基本路线为指导，通过调查研究，总结经验，努力弄清自己这条战线的具体的工作路线，方针、政策和方法，并且在实践中不断地加以改进和完善，使各条战线的工作沿着毛主席的革命路线更快地前进。他们抓住“四人帮”篡党夺权的要害，紧密联系实际，揭发批判“四人帮”在各个领域，各个方面犯下的罪行。通过深入揭发批判，各条战线的广大干部和群众逐步分清了被“四人帮”搞乱了的一些路线是非，社会主义积极性更加高涨，各级领导更加坚强，使各个方面的工作都出现了新的气象。

描述：

