id: 355aa93847
标题：灾区人民颗颗红心向着毛主席
日期：1976-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,辽宁文革,河北文革,北京文革,批林批孔,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年九月二日讯 中共河北省委第一书记刘子厚在唐山丰南地震抗震救灾先进单位和模范人物代表会议上的发言，摘要如下：

在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争深入发展，抗震救灾取得伟大胜利的大好形势下，我们怀着无比激动的心情，参加唐山丰南地震抗震救灾先进单位和模范人物代表会议，这对我们是深刻的教育，巨大的鼓舞。七月二十八日唐山、丰南发生强烈地震后，伟大领袖毛主席、党中央对灾区人民极为关怀。中央发出了慰问电，以华国锋总理为总团长的中央慰问团到灾区慰问。毛主席为首的党中央的亲切关怀和英明领导，给了灾区人民战胜灾害以无穷力量和必胜信心。灾区人民颗颗红心向着伟大领袖毛主席，衷心祝愿毛主席万寿无疆！

中国人民解放军广大指战员日夜兼程奔赴灾区，英勇顽强地抢险救灾，起了坚强的战斗突击队和主力军的作用。全国各兄弟省、市、自治区把灾区的困难当作自己的困难，需要什么，支援什么，迅速派来了大批医务工作者以及工业、交通、铁路、邮电等各方面的抢险救灾队伍，及时地运来了大批救灾物资，深情厚谊来自祖国四面八方。我代表灾区人民和河北全省人民，向人民解放军，向兄弟省、市、自治区和全国各族人民，表示深切的感谢和崇高的敬意。

灾区广大工人、贫下中农、民兵和革命干部，在严重地震灾害面前顶天立地，以“山崩地裂无所惧，泰山压顶不弯腰”的英雄气概，深入批邓，抗震救灾，创造了许多人间奇迹。现在，受伤群众及时得到了抢救和治疗。灾区人民的生活得到了安排。工业生产逐步恢复，开滦煤矿开始出煤，唐山电厂开始发电，钢厂开始出钢。通坨、京山铁路全线通车，全区公路运输和通讯联络已经畅通。唐山灾区以及地震波及的廊坊、沧州受灾地区的广大贫下中农正在战胜地震灾害，努力夺取今年农业丰收。这一切，充分体现了我国社会主义制度的无比优越性。抗震救灾斗争取得的胜利，是毛主席革命路线的胜利，是无产阶级文化大革命和批林批孔的丰硕成果，是对邓小平反革命的修正主义路线的有力批判，是对帝、修、反的沉重打击。

群众是真正的英雄。在这场抗震救灾斗争中，涌现出许许多多先进集体和模范人物，创造出许许多多可歌可颂的英雄事迹。

参加唐山抗震救灾的中国人民解放军广大指战员，不畏艰险，不怕牺牲，连续作战，奋勇抢救阶级兄弟，抢救国家物资，抢修铁路、桥梁，运送救灾物资，为人民立下了丰功伟绩。某部“解放锦州尖刀连”、某部红二连、某部“学习毛主席著作的模范红九连”，就是许多英雄连队的代表。尖刀连冒着大雨，连夜挺进，以最快的速度赶到灾区。他们在一座坍塌的楼房里抢救时，突然发生了余震，支撑楼板的短柱断裂了。战士吴险峰为了保护阶级兄弟，以大无畏的英雄气概，毅然用自己的身体顶住了楼板，吴险峰受了重伤，使阶级兄弟安全脱险。红二连在抢救当中豪迈地提出：把生的希望让给阶级兄弟，把死的危险留给自己。一位工人被倒塌的水泥板和钢筋卡住了脚，抢救极为困难，余震还在继续，这位工人同志恳切地说：“把我的脚锯掉吧，不然你们太危险了。”但是红二连的同志想的不是自己的安危，要决心保住工人同志的脚，共产党员吴冲树八进八出两米多的深洞，他们奋战了八个小时，终于把这位工人救了出来。红九连来到吕家坨矿，提出“地动山摇，抓阶级斗争这个纲不动摇”的口号，全连干部战士冒着余震，带头下井，参加劳动，宣传群众，把抗震救灾的现场当作批邓的战场，为加速恢复生产做出了积极的贡献。铁道兵在极端困难的条件下，抢修铁路、桥梁，使火车迅速通到唐山；基建工程兵奋不顾身抢救阶级兄弟，积极帮助唐钢恢复生产，做出了重要的贡献。

驻唐山的部队，本身受灾严重，但他们想的不是自己，而是两家和人民的利益。某团地震后立即派干部协助地区指挥部工作，并主动担负起重要目标的警卫任务；某医院地震中受到严重损失，最先脱险的人员立即急救大批伤员，并派出医疗组，及时救护了受伤的国际友人。唐山市人民武装部的同志从倒塌的房内爬出来，立即抢救出市委负责同志，并迅速恢复了民兵组织，保卫国家财产，维护社会治安。唐山机场赵彦彬等五位年轻的航行调度员，打破常规，用眼睛盯着机场空域，准确地指挥频繁来往的飞机安全起落，创造了惊人的奇迹。

人民解放军广大指战员在抗震救灾中，奋不顾身的英雄事迹到处可见。某炮团副团长傅其禹，身患多种疾病，却积极带领部队赶到唐山抢险救灾，使一批阶级兄弟安全脱险。某部通讯营报务员吴东亮，冒着生命危险，一连三次从剧烈震动的报房内把电台和附件都抢救出来，震后十八分钟与上级沟通了联络，让红色电波飞向北京。某部卫生员朱贤权看到一个职工因输尿管破裂，三天不能排尿，生命垂危，他就用嘴含着导尿管一口一口地吸出血尿。他先后为三个伤员吸血尿，使阶级兄弟转危为安。这些同志的英雄事迹，充分表现了人民军队爱人民的高尚品质。我们的军队不愧是伟大领袖毛主席亲自缔造和指挥的伟大的军队，英雄的军队。我们的军队和人民心连心，活着的雷锋千千万。邓小平胡说什么“雷锋叔叔不在了”，事实有力地批判了他的无耻谰言。

唐山工人阶级无私无畏，英勇顽强。地震发生后，各厂矿企业的广大工人，全力抢救阶级兄弟，保护机器设备，抢救国家财物，努力恢复生产，始终站在抗震救灾斗争的前列。开滦煤矿工人奋勇抗震救灾的事迹，集中地表现出唐山工人阶级的革命英雄气概。唐山矿革委会常委、工会副主任李玉林脱险后，立即跑到矿上，看到风井停风，绞车停转，房屋倒塌，阶级兄弟的生命受到极大的威胁，他当机立断，和两个同志一起，开车直奔北京，向党中央、国务院报告了灾情。开滦煤矿党委书记赵成彬等同志脱险后，迅速赶到矿上，首先把地面上的工人紧急动员起来，打开了所有的通风口，抢救井下的工人。正在井下劳动的各级干部，坚定沉着地组织工人撤退，创造了万名井下工人安全脱险的奇迹。吕家坨矿党委常委、革委会副主任贾邦友，地震时正在井下同工人一起挖煤。在危急关头，他立即组织了临时党支部指挥工人上井。响亮地提出：群众先上，党员后上；工人先上，干部后上，党委委员最后上。他们指挥职工们在井下走了十几华里，镇定自若地通过备用通风口爬上地面，直到井下工人全部安全脱险，贾邦友才最后一个上来。地震发生后，赵各庄矿采煤五区○五九七工作面塌方，通道被堵塞。老班长陈树海沉着镇静，带领其他四位同志顽强战斗十五天，在党组织的关怀和抢救下，安全脱了险。

唐山钢铁公司党委副书记、炼钢工人王益元脱险后，立即跑到厂里指挥抢救阶级兄弟。在恢复生产的战斗中，他和工人一起查看厂房、排除险情、清理厂地、检修设备，哪里艰苦就在哪里干。广大职工赞扬他是“困难吓不倒的钢铁汉”。

广大贫下中农在抗震救灾斗争中，心向集体，奋不顾身，表现出高度的社会主义觉悟。丰南县董三村大队党支部书记刘金城，从乱砖碎瓦中爬出来，首先带领党员、民兵抢救群众。丰南县马辛庄大队党支部书记陈维强，地震后，他首先去抢救大队赤脚医生马希成。滦县白塔坨大队十八岁的女社员张凤英脱险后，没有先顾自己的家，而是先去抢救别人，一连救活了十二个阶级兄弟。唐山市委候补委员、越河公社后于家店大队党支部书记、劳动模范王廷新，地震中负了重伤。他被抢救出来后，首先想到的是下乡知识青年。他以惊人的毅力忍着剧痛，带领干部、群众抢救出二十九名知识青年。

在抗震救灾斗争中，党的各级组织表现得十分坚强，广大党员干部充分发挥了先锋模范作用。丰南县委书记彭砚章，刚被群众抢救出来，就忍着伤痛，跑遍了县城几条街，迅速把县委的干部组织起来，建立抗震救灾领导小组，了解灾情，指挥战斗，使全县各公社当天就恢复了工作。唐山市公安局副局长、年轻干部高洪增脱险后，立即赶到机关抢救同志，并同局党委的同志一起很快把各公安分局和派出所恢复起来，依靠群众，有力地打击了一小撮阶级敌人的破坏活动。

战斗在抗震救灾前线的广大医务工作者，以毫不利己、专门利人的精神救死扶伤。为了抢救伤员的生命，有些同志嘴对嘴地进行人工呼吸，抽出自己的鲜血输给伤员。许多同志宁肯饿着肚子，受着雨淋，把食品、衣物、帐篷让给伤员。上海建工局职工医院党总支书记孙立中带领的十五人的医疗小分队，把受伤的群众看作自己的亲人，他们提出“哪怕只有百分之一的希望，也要用百分之百的力量去抢救”的战斗口号，每天走家串户，为灾区群众医病治伤。群众亲切地赞扬他们是“毛主席派来的好医生，灾区人民的贴心人”。辽宁省营口县卫生局副局长、“模范赤脚医生”金海月，带领医疗队迅速赶到灾区，不顾长途跋涉五十个小时的疲劳，立即带领同志们投入抢救伤员的战斗。在当时医药缺少的情况下，她带领医疗队的同志采集中草药，用针灸、按摩，拔火罐等疗法为伤员治病。由于劳累过度，金海月曾两次晕倒，被抢救过来又继续投入战斗。

地震发生后，首都北京和兄弟省、市、自治区迅速派来了工业、交通、邮电、基建等战线的支援大军和公安干警，为灾区迅速恢复电讯联络、供水供电、铁路公路运输、抢救矿山、恢复生产、维护社会治安，做出了巨大贡献。正当灾区人民严重缺水的时候，首都工人阶级想灾区人民所想，急灾区人民所急，连夜赶制水车，满载着首都人民的阶级情谊，把北京的水送到唐山。山东省淄博矿务局救护队党支部书记董奎儒，哪里艰苦在哪里干，哪里危险往哪里冲。他带领三十七名队员在林西矿奋战了十五个小时，抢修起五道石门的水闸墙，挡住了猛涨的地下水，保护了矿井安全。由青年干部、局长胡维成和年过七十的老红军、副局长闻述尧带领的辽宁省邮电局的支援队伍，空陆并进，直奔唐山，在地震发生的当天下午就赶到灾区，投入抢修通讯线路的紧张战斗。他们不怕疲劳，连续作战，冒着大雨，摸黑架线，排除混线障碍，开通载波电路，和人民解放军通讯部队密切配合，和兄弟单位的支援队伍团结协作，为保证通讯联络的畅通做出了积极的贡献。

抗震救灾斗争中涌现出来的模范人物成千上万，他们创造的英雄事迹说不完。事实充分证明：我们党的各级组织是震不垮的坚强战斗堡垒，我们的广大干部、党员是好的，广大工农兵群众是真正的英雄。这对邓小平恶毒攻击老、中、青三结合的领导班子，胡说“依靠工农兵是相对的”等反动谬论，是深刻有力的批判。

在毛主席为首的党中央领导下，战斗在抗震救灾前线的广大军民正在满怀着胜利信心阔步前进。但是我们也要看到，彻底战胜这次地震的严重灾害，任务还十分艰巨。毛主席教导我们：“阶级斗争是纲，其余都是目。”搞好抗震救灾，必须注意抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。我们一定刻苦学习毛主席一系列重要指示，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，紧密联系实际，集中火力深入批邓，反击右倾翻案风，坚决打击阶级敌人的破坏活动，促进革命团结，推动各项工作。坚持抓革命，促生产，促工作，促战备。发扬人定胜天的革命精神，地大震，人大干，你震你的，我干我的。全省人民要鼓足干劲，把邓小平反革命的修正主义路线干扰破坏造成的损失夺回来，把地震灾害造成的损失夺回来。我们坚定地相信，有毛主席、党中央的英明领导，有人民解放军和全国人民的大力支援，用毛泽东思想武装起来的广大人民群众，一定能够建设起更加美好的社会主义新唐山，夺取批邓、反击右倾翻案风的更大胜利，夺取抗震救灾的新胜利，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

描述：

