id: 355bcb9111
标题：人大代表谈加强民兵建设
日期：1983-6-18
是否是时间段：false
作者：唐平岳林茂兰王作进江志顺李亚丹孙振宇
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
把民兵建设提高到一个新水平

接待室的同志把记者领到了六届人大代表、厦门市委书记、厦门市人武部第一政委陆自奋的住处。这位抗日战争时期的老兵，满脸笑容迎上前来，第一句话就间：“你到过厦门吗？”

厦门，记者是多次到过的。这里是全国著名的侨乡，旅游名胜之地，地处海防前哨，实行对外开放，情况与别的城市颇为不同。由于特殊的环境和条件，加强民兵建设在这里就更加重要。

陆自奋呷了一口茶水，便向记者介绍厦门民兵建设的情况：全市有多少个民兵建制单位，有基干民兵多少人，今年民兵训练已经完成的百分比，几十个前沿哨所的值勤情况，这两年涌现出了那些民兵先进模范人物等等，他都一清二楚，如数家珍。

陆自奋介绍情况之后，兴奋地说：“民兵是建设厦门的一支生力军、突击队。就说这几年来，北溪引水工程的施工，东渡港的修建，飞机场的建设等，哪一项都少不了解放军和民兵的参加。”他接着特别谈到，随着厦门实行对外开放，在给经济建设带来繁荣发展的同时，一些资产阶级的东西也乘虚而入。民兵队伍在抵制外来腐朽思想的侵蚀，维护社会治安，建设社会主义精神文明中起到了很好的作用。在爱国主义教育、社会主义教育中，民兵的思想觉悟提高了一大步。民兵队伍中出现了劳动致富，爱国守法，助人为乐的良好风气。还涌现了许多宁愿放弃出国，立志献身四化的好民兵。今年文明礼貌月，数十个民兵巡逻小分队，配合公安部门和工商管理所，抓获走私贩私分子，打击封建迷信、赌博、斗殴、流氓等活动，受到了人民群众的赞扬。

有人说，时代不同了，民兵工作不是那么重要了。陆自奋表示不同意这种看法。他说，宪法明确规定，保卫祖国，抵抗侵略，是每一个公民的崇高职责，依照法律服兵役和参加民兵组织是公民的光荣义务。党的十二大报告也指出，我们的社会主义建设，是在世界还很不安宁，我国安全还受到严重的威胁的形势下进行的。因此，加强民兵建设，保持强大的国防后备力量，是国家和人民根本利益的需要，是四化建设的一部分。

在新的历史条件下，应该怎样加强民兵建设？陆自奋说，自从农村和一些工厂企业实行各种形式的承包生产责任制以后，民兵工作遇到了一些新情况、新问题，不实行改革、不采取一些新措施，民兵建设是搞不好的。依我看，第一，要提高“兵”的观念。现在，人们的和平麻痹思想上升，民兵、民兵，只记得是“民”，没有想到是“兵”。因此，有必要认真进行教育，使得大家都有个“兵”的观念。第二，要正确处理好经济建设和民兵建设的关系。民兵建设要服从四化建设这个全局，围绕这个总的目标开展活动，把民兵建设和经济建设统一起来。在进行一些重点建设项目和完成抢险救灾等艰险的任务时，可以有计划有目的地把成建制的民兵拉上去，充分发挥他们的突击作用。第三，民兵活动要同各种活动，诸如同生产劳动、学习文化、文娱体育、“五讲四美三热爱”等活动紧密结合起来，培养民兵的光荣感和责任感。第四，不断提高民兵建设的水平。民兵要开展一兵多能训练，学习现代科学技术，熟悉现代武器装备。这就要求民兵的训练要进行改革，在改革中求提高。

临别，陆自奋对记者说，我们的民兵建设问题还不少。我们一定牢记赵总理在报告中关于加强国防建设的精神，努力工作，把民兵建设提高到一个新水平。本报记者 唐平岳 摄影 林茂兰

老英雄的期望

朴实，开朗，说一口胶东话。一谈起民兵，脸上就浮起自豪的神情。他，就是六届人大代表、全国民兵英雄赵守福。

赵守福对记者说：“我作为一名老民兵，当听到赵总理讲到要加强民兵建设时，别提有多高兴啦！我上过战场，打过仗，亲眼看到了在战争中，没有民兵配合作战，光靠部队是不行的。运弹药，救伤号，打阻击，都离不开民兵。”

老英雄接着说道：“要加强民兵建设，就要把亿万民兵的积极性调动起来，使青年们都认识到当民兵是光荣的，不能怕吃亏。当年我们当民兵是把脑袋拴在裤腰上，谁也没想占什么便宜。有个时期，敌人为了抓我，到处悬赏：抓活的奖一万元，抓死的奖五千元。这被当时胶东军区的许世友司令员知道了，他问我：“赵粮桂，怕不怕掉脑袋？”赵粮桂是我以前的名字。我说：“怕就不当民兵了”。许司令员说：“好，你是为了打败日本侵略者，收复失地，以后你的名字就叫赵守福（收复）吧！”从一九四二年到一九四七年，我参加大小战斗二百余次，哪一次没有风险？光我们一个村子就有三十多个烈士，和那时比，今天当民兵就是吃点亏，又算什么！”

讲到这里，赵守福掰着指头数了数：“我到现在已经干了四十多年民兵了，我要干一辈子民兵。其实，只要爱上民兵，就会感到越干越有滋味。一九五○年我参加了全国英模会，被评为全国民兵英雄。五届、六届人大我当选为代表。毛主席、周总理等许多党和国家领导人都接见过我。昨天（六月九日），我刚迈进人民大会堂的大门，就碰见了杨得志总参谋长。杨总长主动热情地和我握手打招呼。杨总长在济南部队当司令员时，年年都到我们村里去。我明白，人民选我当代表，都是把我作为民兵的代表，是让我们进一步做好民兵工作。我们每一个民兵不但要自己干好，还要把自己当成一颗种子。我算了算，大概有三十多个国家的代表到我们村参观过民兵工作。最近，我选了一个年轻的退伍军人接替我当民兵连长。我虽然当了顾问，还经常给民兵讲传统。只要我们大家都能当好民兵工作的宣传员，带好徒弟，人民战争思想这个宝就能世世代代传下去！”   本报记者 王作进 摄影 江志顺

做好民兵工作更有信心了

“政府工作报告对我军提出的今后五项任务中，有一项就是改进兵役制度，加强民兵建设。这充分体现了党和政府对民兵工作的重视与支持。有了它，我们对做好民兵工作就更有信心了。”六届人大代表、甘孜军分区司令员江木参兴奋地对记者说。

“我是尝到了办民兵的甜头的。”一提起民兵工作，江木参就打开了话匣子。他那黝黑的脸膛上堆满了笑意，纯朴的话语洋溢着藏族人民所特有的豪爽和热情，仿佛带来了草原的丽日和风。甘孜藏族自治州位于四川、西藏、青海、云南四省交界处，地广人稀，气候变化无常，自然灾害多。江木参说：“在我们那里，民兵经常参加抢险救灾，保护人民的生命财产。群众亲身感受到民兵是一支了不起的战斗力量。”1981年，道罕县发生大地震，许多群众被埋在废墟下，情况危急。这时，各级人武部迅速组织民兵投入了救灾。一些受灾较轻的地区的民兵，在通信联络中断的情况下，自动集结起来，星夜兼程，赶到地震中心参加抢险。他们主动在倒塌了的银行、金库、商店、邮电局和仓库四周站岗守护，许多民兵不顾自己的亲人和房屋，首先抢救国家财产和人民群众。1982年冬季，石渠县遭受雪灾，牛羊被困，饿得把毛都啃光了。县人武部拉出精壮的民兵队伍，顶风冒雪地走了五六天山路，将草料和各种救灾物资送到灾区……江木参历数着民兵的一桩桩战绩，言谈中充满了对这支队伍的信任和赞叹。

党的十一届三中全会以来，党的农村经济政策如春风吹绿了甘孜的山岭和草原。民兵在新的历史条件下如何发挥作用呢？江木参侃侃而谈：刚开始推行责任制时，许多人不理解，我们就动员民兵带头承包。那时，民兵们不仅承包了土地、牛羊，还有的承包了小型工程，带头劳动致富。后来，责任制推广开来，又有些人挑肥拣瘦，民兵们又带头承包那些路途远、条件差、分散在大山上的土地。牛羊包产到户以后，夜间守护有困难，民兵们就担负起夜间值勤放哨的任务，保护承包户的利益。此外，修建电站、架设大桥、开山筑路等造福后代的工程，都要依靠这支以民兵为骨干的队伍。“可以说，在向四化进军的队伍中，民兵一直是朝气蓬勃地跑在最前列的。”江木参自豪地说。

由于民兵在物质文明和精神文明的建设中发挥了重要作用，民兵组织不仅受到群众的欢迎，也得到了地方党和政府的全力支持。江木参告诉记者，地方各级党委对民兵工作的支持是很大的，这给我们军分区很大的鼓励。

访问快结束时，江木参对记者说：“赵总理说，过去的五年，我们国家取得了很大的成就，各个领域都发生了巨大变化。民兵工作战线也是形势很好，有了一个好的开端，但今后的任务更艰巨。我作为民兵工作战线的一个老战士，有信心将这一任务完成好，以新的成绩向党和人民汇报。”   本报记者 李亚丹 摄影 孙振宇RW：陆自奋赵守福江木参

描述：

