id: 355dea845a
标题：激动人民的会见彭德怀；贺龙；叶剑英元帅和残废军人演出队的同志畅谈
日期：1958-6-3
是否是时间段：false
作者：韩荣志
来源：
标签：贺龙,叶剑英,杨得志,杜平,彭德怀,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报2日讯 今天中午，彭德怀元帅、贺龙元帅、叶剑英元帅，接见了四川省革命残废军人教养院课余演出队全体同志。在座的有：萧华上将、张宗逊上将、甘泗淇上将、洪学智上将、邓华上将、杨得志上将、刘志坚中将、萧向荣中将、杜平中将、内务部副部长郭炳坤少将。

元帅们走进了办公厅、和演出队的同志们一一握手，并且关切地询问他们每个同志的名字、负伤地址、健康状况。一等残废革命军人涂伯毅紧紧握住彭德怀元帅的手说：“我是在朝鲜负伤的。见到首长，浑身都生了一股力量。”

这时，邓华上将、杨得志上将、杜平中将走进来。彭德怀元帅向大家一一介绍，演出队的同志立刻热烈地鼓掌欢迎。

办公厅充满了炽热而又亲密的气氛。彭德怀元帅亲切地对大家说：

“在国务院看了你们的演出以后，很感动。你们的革命乐观主义，对中国人民多快好省地建设社会主义是一个鼓舞；对几百万中国人民解放军是个很大的教育。再没有这样活生生的事实能够教育人了。”

“你们的血和汗没有白流，你们的爱国主义和国际主义精神，会在全世界开花结果。……这是共产主义的伟大风格。”

彭德怀元帅指着护士同志说：“你们的工作是值得奖励的。你们和残废军人有深厚的情感。”

叶剑英元帅问没有双手的张家琛：“生活上有困难吗？”张家琛说：“没有，我什么都能作。洋火也能擦。”说着，他取了一根火柴，嚓地一声擦着了。叶剑英元帅惊讶地看着他那敏捷的动作，贺龙元帅也跟着笑了。

从演出队员的生活、家乡风土又谈到了演出。叶剑英元帅说：“你们还可以到各军区走走。”演出队员立即高声答道：“我们一定完成首长给予的任务。”

这时，有个同志拿来纸笔，请彭德怀元帅题字，彭德怀元帅立即挥笔写起来了。题字毕，演出队同志狂热地鼓起掌来。

宴会准备好了。合影以后，元帅们和演出队的同志们欢快地同桌就餐。当宴会结束的时候，演出队同志合唱了“荣军之歌”。他们高歌：“我们会拿枪，我们也会劳动，我们能战胜凶恶的敌人，也就能建设祖国！因为我们是人民战士，我们就应该这样战斗！”这歌声是他们的誓言，也是他们对首长亲切关怀的回答。

图是彭德怀元帅正在为四川省革命残废军人教养院课余演出队题字。

本报记者 韩荣志摄

描述：

