id: 355ef8b15d
标题：支持新生事物学习新生事物沈阳部队某部四连协助驻地党组织做好上山下乡知识青年工作，虚心向贫下中农和知识青年学习，促进连队建设
日期：1975-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,上山下乡,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某部四连以无产阶级专政理论为指导，进一步做好驻地上山下乡知识青年的工作，同时虚心向贫下中农和知识青年学习，促进了连队建设。

四连是沈阳部队做好上山下乡知识青年工作的一个先进典型。早在—九七二年，他们就主动与驻地郭家沟大队青年点挂钩，积极协助大队党支部做好上山下乡知识青年工作。在学习无产阶级专政理论中，党支部引导全连干部战士认真总结经验，提高认识，进一步加强了对做好下乡知识青年工作的领导。他们对下乡知识青年在政治思想上热情帮助，在军事训练上积极带动，在生产生活上主动关心；同时，不断从贫下中农和下乡知识青年身上吸取丰富的政治营养，加强连队革命化建设。

四连干部战士协同生产大队党支部抓住根本，坚持无产阶级政治挂帅，毛泽东思想领先，帮助下乡知识青年树立长期扎根农村的思想。他们注意经常了解下乡知识青年的思想动向，摸索做好思想工作的规律，发现知识青年每当遇到困难、受到挫折的时候，工厂招工、学校招生、部队征兵的时候，回城探亲归来的时候，以及逢年过节的时候，往往容易产生思想波动。在这些时候，四连党支部总是通过走出去或请进来的方法，及时组织知识青年学习《青年运动的方向》，讲述知识青年上山下乡的伟大意义，引导他们总结上山下乡的收获，明确继续前进的方向，鼓励他们安心农村工作，他们还和知识青年一起组成理论小组，共同学习无产阶级专政理论，围绕“三大差别怎样才能缩小？”“什么是革命青年的理想和前途？”等问题进行讨论，使知识青年更自觉地安心在农村扎根。

四连党支部还针对知识青年没有受过旧社会的苦，不知道今日的甜来之不易，有的在生活上不太注意艰苦朴素的情况，要求去做工作的干部战士，同知识青年一起，努力发扬吃苦耐劳的精神，养成艰苦朴素的习惯。生产大忙季节，劳动时间长，强度大，四连干部战士利用星期天和知识青年一起参加劳动，在劳动中和青年们交谈如何向贫下中农学习，自觉改造世界观，培养吃苦耐劳的革命精神。四连干部战士还从反修防变的高度，帮助下乡知识青年正确认识和对待日常生活问题，引导他们养成艰苦朴素的生活作风。现在，许多青年自己理发，缝衣服，补鞋。有一段时间，青年点的粮食超支了，四连司务长龚广兴就利用星期日到青年点，和他们一起学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“要节约闹革命”的伟大教导，帮助青年点的炊事员称米做饭，细心查找超支原因，还向他们介绍连队生活管理的经验，帮助他们树立勤俭节约的好作风。现在，艰苦朴素，在青年点已成风气。

四连在协助大队做好上山下乡知识青年工作的同时，虚心向贫下中农和知识青年学习，有帮有学，促进了连队建设。四连的干部战士多数来自农村。四连党支部经常请知识青年到连队讲述他们学习无产阶级专政理论，在农村广阔天地里锻炼成长的先进事迹。知识青年王安家下乡后，在三大革命斗争中刻苦学习马列和毛主席著作，树立长期扎根农村干革命的思想，并积极做好父母的思想工作，事迹很感人。他现在已担任了大队党支部副书记。四连党支部请王安家到连队介绍他学习无产阶级专政理论的体会，对干部战士教育很大。许多战士写了决心书，表示如果党组织确定自己退伍，一定坚决服从党的需要，到农村去，到边疆去，到祖国最需要的地方。

四连党支部还引导干部战士学习知识青年勇于向资本主义倾向作斗争的革命精神，提高阶级斗争和路线斗争觉悟。一次大队为了搞好农田基本建设，成立了一个采石组。当时有个干部私自决定搞小包工，给高工分，致使社员之间出现了争好工具、好场地，闹不团结的现象，甚至有的弄虚作假。参加采石的刘群等四名知识青年看到这种情况，认为这样做是中了刘少奇、林彪“物质刺激”、“工分挂帅”修正主义路线的流毒，如果不加抵制，就会危害集体经济，助长资本主义倾向。他们勇敢地写了一张《被批判过的东西不允许再出现》的大字报，批判了这种错误的做法，并表示自己决不要高工分。他们的革命行动得到了大队党支部的支持和贫下中农的赞扬。大队党变部立即纠正了采石组的错误做法。四连党支部经常运用这样的事例教育干部战士，号召大家勇于向错误路线和不良倾向作斗争。新战士邓跃峰学习了知识青年坚持走社会主义道路，勇于批判资本主义倾向的革命精神，深受教育，他给父亲写信谈了自己学习无产阶级专政理论的体会，鼓励父亲坚持走社会主义道路。他父亲很快写了回信，表示决心积极参加队里的生产劳动。

四连党支部也十分注意引导干部战士学习知识青年战天斗地，大干促大变的革命干劲，推动连队各项工作的完成。下乡知识青年在大队党支部的领导下，和贫下中农一起，把批林批孔和学习无产阶级专政理论焕发出来的社会主义积极性，运用到生产斗争中去，出现了许多动人的事迹。四连党支部经常在连队介绍这些事迹，连队演唱组还把一些突出的事例编成文艺节目在连队演唱。党支部号召全连干部战士学习知识青年为建设社会主义而忘我奋斗的革命精神，努力完成各项任务，收到了很好的效果。训练中，他们除了正课时间严格训练外，还充分利用课余时间，坚持开展小群练兵。有的同志练投弹，练器械体操，胳膊练肿了，仍然坚持练，有的练超越障碍，腿练伤了，让休息也不休息，因此军事训练成绩提高很快。全连三次实弹射击全部取得优秀成绩，其他各项课目也都取得良好以上的成绩。许多同志还发扬共产主义星期六义务劳动的精神，自觉地组织起来，用节假日、星期天休息时间，帮助社员修梯田，挑粪，挖排水沟，助到驻地群众的热情赞扬。

描述：

