id: 5e6083a779
标题：狠抓路线这个纲　努力发展新产品上海异型钢管厂去年生产了三百七十六种新产品新品种
日期：1972-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海异型钢管厂党总支，深入进行思想和政治路线方面的教育，坚持“自力更生”的方针，努力发展新产品、新品种，一九七一年生产了三百七十六种新产品、新品种，有力地支援了社会主义革命和建设。

无产阶级文化大革命以来，这个厂在发展新产品中，以路线斗争为纲，排除各种干扰，不断取得新成绩。近几年由于国家社会主义建设的飞速发展，对异型钢材的品种要求更高了，但是有的人认为，我们厂小设备条件差，技术力量又薄弱，因而对发展新品种产生了畏难情绪。阶级敌人也乘机散布流言蜚语，企图阻挠和破坏新品种的发展。针‘对这些情况，党总支遵照毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的教导，组织广大革命职工学习马、列和毛主席著作，回忆厂里“自力更生”、“艰苦奋斗”的历史，批判刘少奇一类骗子散布的黑“四论”。由于抓了路线教育和阶级斗争，使大家克服了畏难情绪，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，决心为发展新品种而贡献自己的力量。

去年上半年，上级交给这个厂试制一种双叶片钢管的任务，这种产品技术要求很高。有的同志认为试制这种产品和本厂条件不相适应，怕完不成任务，就把任务推掉了。在路线教育中，党总支组织广大革命职工学习《实践论》、《矛盾论》等光辉著作，批判了本位主义，树立了急国家所急的思想，重新把这项任务接回来。开始生产时，质量过不了关，但是工人们没有被困难所吓倒，大胆改革了二十多种工艺和设备，从而解决了生产双叶片钢管的技术关键，胜利地完成了任务，还为国家节约了三十五吨钢材和十几万元的费用。单在去年九月份，这个厂的工人除完成计划外，还突击完成十八项新产品任务。

为了多快好省地发展新品种，该厂工人自己动手制造设备，武装自己。开始有的同志认为，现在厂里生产发展了，设备应该搞得洋一点，齐一点。针对这种思想，党总支就组织老工人讲自力更生、艰苦奋斗的厂史，使大家受到深刻教育，表示要继承和发扬艰苦奋斗的光荣传统。有一种波纹管，靠原有设备无法进行生产，工人们经过努力，自己搞出了一台土设备，后来，又不断改进，造出了土洋结合的波纹管成型机，能生产几十个品种规格的波纹管。

在发展新品种中，这个厂建立了以老工人为主体的“三结合”技术队伍。去年上级交给他们试制一项重要的新产品。过去一些资产阶级“专家”、“权威”认为，要生产这种产品，一定要用万吨立式水压机，否则生产不出来。老工人们接到这项新产品试制任务后，首先狠批了刘少奇一类骗子推行的“洋奴哲学”、“爬行主义”等黑货，在党总支领导下，组织了以老工人为主体的干部、技术人员“三结合”试制小组，遵照毛主席关于“从战争学习战争”的教导，在兄弟单位协助下，经过反复实践，终于把这项新产品生产出来了，质量完全符合使用要求，满足了国家重点工程的建设需要。

最近，这个厂的广大干部和工人，决心遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的指示，进一步贯彻自力更生、艰苦奋斗的方针，为国家生产更多更好的异型钢管。

(本报通讯　员)

描述：

