id: 5e6095ecb5
标题：与“知识私有”观念彻底决裂
日期：1975-3-20
是否是时间段：false
作者：方柏容
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海纺织工学院教授　方柏容

最近，在全国学习毛主席关于理论问题重要指示的热潮中，我认真地读了一些马列的著作，联系实际，努力从理论上弄清楚为什么对资产阶级法权必须加以限制，为什么必须狠批“知识私有”这种资产阶级法权观念。我是一个旧知识分子，过去的数十年都是在和书本知识打交道中度过的。知识和我的关系，是再密切不过了，我一直把它当作是“个人财富”和个人奋斗的成果。剥削阶级有这样一句格言:“家有良田万顷，不如诗书在身。”这句话的意思是说:一个人即使财产再多，也不如知识值钱。把“知识”当作谋求高官厚禄的资本，当作私有财产，这种剥削阶级的旧观念，不知毒害了多少人，我也是其中之一。

在解放前，我凭自己的“知识”，获得了教授的地位，享受到了超过一般人的生活待遇，还认为这是“靠知识吃饭”，有了“知识”就可以名利双收。解放以后，我仍在大学里搞教育工作，虽然经过学习，认识有所提高，但“知识私有”的资产阶级法权观念，也仍然留在我的头脑里，我的生活待遇比工人、农民以及一般的教师高，又没有什么贡献，还自以为这是“理所当然”的事。由于这种思想的存在，多年来，改造世界观的自觉性一直不高，影响了自己的进步，想的不是为人民作出贡献，而是热衷于多写几篇“高水平”的科研论文，多写一两本“高质量”的书，搞个人奋斗，追求“冒尖”。并把这种思想传给了学生。无产阶级文化大革命给了我极为深刻的教育。如果再沿着过去自己数十年所走的路走下去，那是很危险的。对于年青一代来讲，如果学了我的样，只想求得知识，作为向党向人民讨价还价的资本，那就必然会走到修正主义的邪路上去，就象目前苏修的许多大学生一样，成为骑在劳动人民头上的精神贵族。

最近我又学习了列宁的《国家与革命》中关于“国家消亡的经济基础”这一章，进一步认识到“知识私有”观念的危害性，这种私有观念的存在，就是滋生修正主义的土壤。在国家尚未消亡以前的社会主义社会，为了巩固无产阶级专政，使学校真正成为无产阶级专政的工具，就要彻底破除这种资产阶级法权观念，逐步缩小三大差别，造成“使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件”。

三年多来，我在工厂里搞开门办学，参加科研协作和腈纶三废治理。工人同志热爱社会主义，一心为公的共产主义风格使我受到了深刻的教育。同时，也使我进一步认识到知识是劳动人民创造的精神财富，并不是属于我个人所有的。那种轻视人民群众的实践，以为知识可以垄断一切的观点，是极端自私愚蠢的。

我感到，参加治理三废的科研活动，是自己改造世界观，破除资产阶级法权观念，接受工人阶级再教育的极好机会。我们应该批判自己头脑里存在着的“三废科研不是尖端”、“无利可图”、“专业不对口”等资产阶级观点，在党的领导下，紧紧依靠群众，发扬协作精神，全力以赴，多快好省地完成这一任务。

描述：

