id: 5e613e809b
标题：上海第一医学院医学系发动群众深入开展教育革命把革命大批判深入到学科领域里引导教师在斗争中活学活用毛泽东思想，在改造旧学科的同时改造自己的旧思想
日期：1971-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第一医学院医学系党总支遵照伟大领袖毛主席关于“教育要革命”的教导，举办教育革命学习班，引导教师在改造旧学科的同时，认真改造自己的旧思想，狠批学科领域中唯心论的先验论、地主资产阶级的人性论和形而上学等资产阶级观点，推动了教育革命的深入开展。

在批修整风中，这个系的领导班子成员感到，资产阶级用来统治我们学校的一个重要法宝，就是旧学科的思想体系、旧的业务观，“不把这种东西打倒，什么新文化都是建立不起来的。”于是，他们举办教育革命学习班，帮助教师提高教育革命的自觉性，把革命大批判深入到学科领域里去。开始时，有的老年教师有“挨整”的思想，有的中年教师有“吃不准”的畏难情绪，有的青年教师认为自己对旧学科“不熟悉”，有“不搭界”的想法。系党总支针对这些活思想，从正面教育入手，组织教师带着问题学习毛主席著作，从而提高了对深入开展革命大批判的意义的认识。教师们联系过去在修正主义路线统治下旧医学教育的实际，深入开展大批判，认识到过去在业务领域中是资产阶级对劳动人民实行专政，从而加深了对毛主席关于“认真搞好斗、批、改”的教导的理解，更加体会到用毛泽东思想改造文化教育阵地的深远意义，进一步认识到旧学科“不改造真是不得了”，看到了自己肩上的重任。

接着，系党总支又引导大家结合实际，解决对旧学科“批什么”的问题。病理教研组有的教师认为，他们这门学科历史古老，搞的都是“硬碰硬”的科学研究，有根有据，很难开展大批判。党总支就针对这种思想，组织教师联系实际，揭发批判旧病理学的鼻祖——德国魏尔啸的局部定位学说残害劳动人民的罪行。外地曾有一个贫农来看皮肤病，医生受这个学说的影响，只管给他服用大量激素来治皮肤病，结果引起胃溃疡穿孔，先后两次开刀，最后因细菌感染不幸死亡。在活生生的事实面前，大家看到旧学科资产阶级思想体系的腐朽、反动的本质，感到对旧病理学中唯心主义的东西必须进行彻底批判。生物物理教研组有的教师以前认为，他们是新成立的教研组，没有系统的理论，没有象样的教材，没有有权威的专家教授，因而感到“没啥可批”。通过揭发，使大家看到，过去在生物物理教学和科研中，故弄玄虚，卖弄“理论至上”，鼓吹只有生物物理学才能在医学上“起决定作用”等等，资产阶级的一套还不少。对这些资产阶级的东西不是“没啥可批”，而是非批不可。

通过摆事实、讲道理，教师们提高了对革命大批判必要性、重要性的认识。有的同志说，过去看不到业务领域里的阶级斗争，这是“阶级斗争熄灭论”在头脑中的反映。大家说，旧学科的“旧”，就旧在封、资、修思想体系上，就旧在自己的旧思想上；过去突出某一门学科就是为了突出个人，宣扬旧的业务观就是宣扬旧的世界观。因此，改造旧学科必须同时改造自己的旧思想。思想觉悟提高后，教师们从“要我批”转化为“我要批”，改变了过去大批判中一度存在的“看不出来，恨不起来，深不下去”的状况。

在这样的形势下，医学系党总支又因势利导，发动广大工农兵学员与教师进行调查研究，站在无产阶级立场上大揭、大议旧学科的要害问题，找准靶子，击中要害。在大批判中，他们坚持做到三个结合:学习班中骨干分析与一般成员议论相结合，教研组的揭露、分析与全系范围的讲用批判相结合，剖析“死”的教材与“活”的工作教训(如临床工作中“一把刀主义”和头痛医头、脚痛医脚的现象)相结合。工农兵学员是革命大批判的主力军，他们最少保守思想，最恨旧学科中的资产阶级思想体系，最能一针见血地进行批判。全系十个教研组，都找了本门学科的主要问题。例如，生理教研组运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，分析了旧生理学脱离人的阶级性来探讨人的生物性，把人与动物混同起来的反动观点，以及人为地把人分成思想型、艺术型、中间型的唯心主义反动观点，进行了深入的批判。病理教研组教师遵循伟大领袖毛主席关于“事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部，在于事物内部的矛盾性”的伟大教导，分析和批判了那种孤立地、静止地、片面地对待疾病的观点，指出“细胞有病才是病，只见细胞不见病人”的“局部定位论”，是为了把一些疾病渲染成为“不治之症”，用形而上学和唯心主义来愚弄劳动人民，维护资产阶级在学科领域的霸权地位。微生物教研组的教师以毛主席关于对立统一规律的学说和“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点”为武器，分析批判了微生物学中的“唯外因论”，指出了这种荒谬导致“微生物恐怖论”、“不可知论”。解剖教研组的同志，运用毛主席关于“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”的教导，批判了生物学中“先天决定一切”的谬论。

在批判旧学科资产阶级思想体系的过程中，系党总支还引导教师正确处理批判与继承的关系，分清一些界线，注意防止一种倾向可能掩盖另一种倾向。病理教研组在批判“局部定位论”时，认识到:反对局部等于整体、局部高于整体的观点，并不是取消“局部”，而是要正确注意局部在整体中的作用、局部对整体的影响，树立全面观点，既要从局部看到全局，也要从全局来看局部的问题。药理教研组在批判“药物万能”、“西药第一”、“理论至上”等谬论时，认为药物研究和理论探讨还是需要的，西药研究也是需要的，问题是要按照辩证唯物主义的观点，来认真整理、发掘祖国药学遗产，加以提高，创建中西药结合的我国无产阶级自己的新药学。

在举办教育革命学习班，开展革命大批判的基础上，这个系的党总支又组织一部分教师带着学科中的问题，到医院去参加医疗实践，在为工农兵服务的实践中调查和检验所批判的问题是不是要害问题。

不少教师从旧学科的要害问题，看到了自己业务观上存在的问题，找到了自己与工农兵的思想差距，比以前更加有的放矢地学习马、列的书和毛主席著作，认真地改造世界观。教师和工农兵学员取得了更多的共同语言，正在出现教学相长的局面。

(本报通讯　员)

描述：

