id: 5e6284b7ef
标题：赵总理会见杨振宁教授同他进行了亲切的交谈
日期：1983-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二月十七日电　赵紫阳总理今天下午在中南海紫光阁会见了著名美籍物理学家杨振宁教授，同他进行了亲切的交谈。

杨振宁是专程前来吊唁北京大学副校长、他在四十年代的导师王竹溪教授的逝世的。

赵总理为此向杨振宁教授表示感谢。他说，王竹溪教授从事物理学教学、科研工作四十多年，培养了大批物理学家，为发展我国科学、教育事业作出了卓越的贡献。他的逝世是我国科学界、教育界的一大损失。王竹溪教授在“四人帮”被粉碎以后精神更加焕发，他对我党十一届三中全会以后的方针是坚决拥护的。

杨振宁说，王竹溪老师是个诚恳的、脚踏实地的人，他的朋友和学生都很敬佩他。我一直很感激他把我引上了统计物理研究的道路。

我国著名物理学家王竹溪教授，于今年一月三十日因病逝世。他素以治学严谨著称，在理论物理的各个领域，特别是热力学统计物理学和数学物理等方面，造诣尤深。他的若干理论著作在国内外都有影响。

会见时在座的有教育部部长何东昌、中国科学院院长卢嘉锡、北京大学校长张龙翔、副校长沈克琦等。

描述：

