id: 5e62e20da4
标题：事实胜于雄辩
日期：1951-3-29
是否是时间段：false
作者：灵甫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
灵甫

关于中国大米运抵印度的事，印度的‘新黎明’周刊的社论中更指出:

‘饱经灾荒和饥馑的中国，怎样能在一年之内就起了这样大的变化?怎样能不但不需外粮，而且还能够向外输出粮食?中国之所以能够解决它的粮食问题，主要应归功于土地改革，土地改革把农民从封建剥削之下解放出来，并引导他们向繁荣的大道迈进。’

当我们前年在全国范围内有若干相当大的地区有着严重的灾荒的时候，帝国主义反动派，尤其是美帝国主义曾为此而高兴。它们曾经‘慷慨’地表示要以粮食来‘救济’。它们曾梦想利用我们的困难来诱致我们进它的圈套。但我全国人民在毛主席与中央人民政府英明领导之下，完全依靠自己的力量，不但克服了灾荒，而且在去年争取到了丰收，仅东北地区即增产粮食五百万吨。这就使幸灾乐祸的美帝国主义大失所望、而我们则大大地加强了自力更生、迈向繁荣大道的信心!

正如‘新黎明’周刊所指出，土地改革与增加生产是中国人民克服灾荒、争取好转的主要关键。印度人民的处境正和解放前的中国人民一样。因此，中国人民的胜利，粮荒的中国一变而为余粮的中国，这一铁的事实将大大地教育了印度人民，为他们指出了正确的斗争方向。

中国大米到印度，使美帝国主义发抖，使中国人民增强了自信，使印度人民提高了解放斗争的勇气。

描述：

