id: 5e65aeddd7
标题：杜尔、本·贝拉等在非洲国家首脑会议上发言加强团结铲除帝国主义和殖民主义 支援非洲未独立国家人民争取解放
日期：1964-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报综合报道】　据新华社消息:本月十八、十九日，第二次非洲国家首脑会议继续举行。在会上发言的人纷纷谴责新老殖民主义，强调非洲各国人民要团结起来，反对帝国主义和殖民主义，并表示支持非洲未独立国家人民争取独立和自由的斗争。

几内亚总统塞古·杜尔在发言中强调指出，“非洲统一要求从非洲消灭帝国主义和殖民主义”。他说，“几内亚人民宁愿在一个真正独立、统一和有前途的非洲中过穷日子，而不愿在一个富裕、分裂和受帝国主义和殖民主义剥削的非洲中生活。”

他强烈谴责帝国主义者破坏非洲统一的阴谋活动。他说:“国际反动势力策划阴谋，企图阉割我们宪章的反帝和进步的内容。国际反动势力的政治、财政和经济总部的代表在我们当中的某些国家中进行了残酷的破坏工作，以便阻挠和限制亚的斯亚贝巴的协调一致的行动，重新挑起已经平息了的争端。”

肯尼亚总理肯雅塔在发言中要求把新老殖民主义从非洲铲除出去。他说:“只要南罗得西亚、安哥拉、莫三鼻给、西南非洲和其他地区还处于欧洲人的统治之下，我们就不会是真正自由的。”

肯雅塔要求非洲统一组织对南非殖民当局展开一个全力的攻势，并且揭露那些在联合国安全理事会中同情南非当局的国家。

埃塞俄比亚皇帝海尔·塞拉西一世在会议上说:“我们主要追求的是确保非洲和每一个非洲国家有最充分的、最完整的自由——摆脱一切殖民主义残余的自由；摆脱不论具有什么形式的新殖民主义的自由；不受政治和军事威胁的自由；不受侵略的自由；我们内政不受别国干涉的自由；不受经济控制的自由；不受核毁灭的自由。”

塞拉西说，“我们已把解放非洲大陆尚未获得独立的诸如安哥拉、莫三鼻给和南罗得西亚等地区以及消除种族隔离作为自己的责任。”

突尼斯总统布尔吉巴在发言中说:如果非洲国家不能至少就摈弃殖民主义这一原则取得一致意见，不能同一切被武力剥夺了自由和祖国的各国人民团结一致的话，“那末非洲国家之间就不可能建立起任何真诚的团结”。

阿尔及利亚总统本·贝拉在发言中号召非洲各国团结起来反对帝国主义。他说:“我们必须了解，我们的敌人是共同的。我们的敌人叫做帝国主义和殖民主义。”

他说，阿尔及利亚一贯坚持不渝地援助解放运动。

本·贝拉谴责以色列是新殖民主义和帝国主义在中东和非洲的最驯服的工具。

本·贝拉在谈到阿尔及利亚的局势时说，阿尔及利亚受到外部势力指使的颠复活动的包围，但那是枉费心机的。

加纳总统恩克鲁玛在会上发言说:“解放我们大陆的艰巨任务是不能以妥协与投降的精神去完成的。”

他说:“我们已经看到帝国主义的威胁的加剧，殖民主义在非洲的复活，以及外国干涉我们非洲国家的内政和进行颠复活动。”

他倡议建立一个非洲统一政府以对付非洲国家所面临的帝国主义、殖民主义和新殖民主义所制造的一切问题。

他还要求恢复中华人民共和国在联合国中的合法地位。并且要求改组联合国以实现亚非国家的平等的代表权，使这个机构不被任何大国所操纵。

达荷美总统阿皮蒂在讲话中强调支持还处于殖民统治下的各国人民争取独立的斗争。

谈到反对帝国主义的斗争时，他强调指出，只要我们各国政府之间建立起有效的、牢不可破的团结，只要我们各国人民之间实现积极的兄弟般的团结，我们就能够打倒帝国主义。

乌干达总理奥博特在发言中要求加强非洲团结，反对帝国主义。他说，帝国主义和殖民主义象过去一样仍在使用“分而治之”的策略，他们在非洲国家之间散布不和。

他在谈到刚果(利)局势时表示希望在刚果“将建立起一个非洲人国家和一个非洲人的政府”。

奥博特在谈到葡属非洲殖民地的局势时说:“北大西洋公约组织的国家过去和现在都向葡萄牙提供军事援助，帮助它在安哥拉和莫三鼻给进行殖民战争”，美国竟同萨拉查结成不光彩的联盟。这是一个说明帝国主义对非洲的利害关系的典型例证。

利比亚王储哈桑·里达在发言中说，非洲应当加倍努力，以彻底铲除帝国主义。他在会上宣布，他的政府已经同美英两国举行谈判，要求撤除它们在利比亚的军事基地，他希望谈判获得成功。

苏丹武装部队最高委员会主席易卜拉欣·阿布德说:“在经济方面，隐蔽的帝国主义比公开的帝国主义更加凶恶。隐蔽的帝国主义要我们以最低价格向它出售原料，而以最高价格向它购买工业品。”

阿布德指出，最近在日内瓦举行的联合国国际贸易和发展会议“并没有实现我们的希望。”

布隆迪国王姆瓦姆布扎说:“我们要为废除新老殖民主义坏影响的种种痕迹而努力。”他说:“我们应该使我们的非洲国家摆脱帝国主义，使我们的财富免受帝国主义掠夺。”他还说:“布隆迪坚决反对外国基地或外国军队在非洲领土上存在。”

布隆迪国王表示无条件支持安哥拉、莫三鼻给、南罗得西亚人民的斗争。

索马里外交部长杜阿莱在会议上宣读了索马里总统欧斯曼的信件。信中说，“非洲统一组织必须努力使非洲摆脱新老殖民主义。必须使整个非洲获得自由。”

欧斯曼在信中要求非洲统一组织全体成员国支持安哥拉、莫三鼻给、南罗得西亚和西南非洲、葡属几内亚和法属索马里的斗争，采取步骤来取消帝国主义在非洲的基地并同南非和葡萄牙断绝关系。

马尔加什总统齐拉纳纳在讲话中为冲伯辩解。他认为不让冲伯参加非洲国家首脑会议是“错误的”。

在两天的会议上发言的还有尼日利亚、塞拉勒窝内、象牙海岸、上沃尔特、乍得、中非共和国等非洲独立国家的元首、政府首脑或他们的代表。

描述：

