id: 5e6544677b
标题：这枚佛牙不知从何而来中国佛协负责人就西藏流亡印度的活佛馈赠释迦佛牙事答记者问
日期：1998-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,西藏文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京4月8日电　中国佛教协会负责人日前就西藏流亡印度的活佛馈赠释迦佛牙事回答了新华社记者的提问。

问:最近有台湾媒体报道说，由流亡印度藏传密宗的活佛馈赠佛光山寺一枚释迦牟尼佛牙舍利，预定4月8日在曼谷举行法会后，4月9日专机运送台湾。这一消息引起各界的注视，请问中国佛教协会对此事有何看法?

答:我们已注意此事，感到非常奇怪，这第三枚释迦牟尼佛牙不知从何而来。

问:台湾媒体的报道说，这枚佛牙舍利“原本传存于西藏，大陆文化大革命期间辗转到达印度”。请问西藏地区是否有释迦牟尼佛牙舍利?

答:根据《大般涅槃经》记载，释迦牟尼涅槃后留有四枚佛牙，一枚被帝释请往天上供养，一枚被捷疾罗刹请走，其余二枚留于人间。在人间的两枚佛牙，一枚现在斯里兰卡佛牙塔供奉，被称为“锡兰佛牙”；一枚现在北京佛牙塔供奉，被称为“法献佛牙”。在西藏地区从来没有释迦牟尼佛牙的文字记载和说法，历代的达赖和班禅从来没有谈及在西藏有佛牙之事。这第三枚佛牙我们不知从何而来。

问:请问《大般涅槃经》的记载，是否真实可靠?

答:距今100年前，即1898年欧洲学者在释迦佛诞生地尼泊尔蓝毗尼园发现了佛的纪念碑，证实《大般涅槃经》记述佛灭后荼毗分骨、造塔等等事迹完全是正确的。南传佛教国家的记述，释迦佛涅梁后留下四枚佛牙，一在天上，一在龙宫，一在斯里兰卡，一在中国。这已为广大佛教信徒和国际学术界一致承认的。我们认为，认定佛牙舍利，至少要符合三条原则:第一经典上要有根据，第二历史上要有传承，第三事实上要有证明。斯里兰卡佛牙和北京佛牙是符合上述三点的。这所谓第三枚佛牙不符合上述经典和记述。

描述：

