id: 5e663fdd80
标题：毛主席“五七”指示开辟了通向共产主义的航道南京部队第三届活学活用毛泽东思想积极分子代表大会代表畅谈体会　决心进一步落实“五·七”指示把解放军办成更红更红毛泽东思想大学校
日期：1968-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，在毛主席发出光辉的“五·七”指示两周年的前夕，出席南京部队第三届活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的代表们，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的心情，进一步学习了毛主席的这一伟大指示，畅谈了两年来贯彻“五·七”指示的深刻体会，总结了经验。代表们热情欢呼，尽情歌颂:伟大的“五·七”指示，为我们开辟了通向共产主义的航道，为我们指出了将革命进行到底的方向!决心更进一步落实“五·七”指示，为把我军办成毛泽东思想的大学校而奋斗!

“五·七”指示是建设共产主义的宏伟纲领，是把社会主义条件下的政治大革命进行到底的指路明灯

两年来，南京部队广大指战员，在激烈的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，高举毛泽东思想伟大红旗，顶逆流，战恶浪，坚决贯彻了“五·七”指示。代表们兴奋地说:沧海横流，方显出英雄本色。激烈的阶级斗争更加显出了“五·七”指示的光辉，我们对“五·七”指示的伟大意义领会也更加深刻。毛主席说:“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”毛主席的“五·七”指示，英明地从理论上、思想上、组织上，解决了培养无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的革命接班人的百年大计。毛主席说:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”在社会主义条件下，巩固政权的问题，归根到底在于无产阶级革命事业是否后继有人的问题。代表中的红军、八路军老战士们激动地说:毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，正确地解决了这个重大问题。有了“五·七”指示，无产阶级文化大革命所焕发出的革命精神，将得到永远发扬；无产阶级文化大革命的丰硕成果，就会得到巩固和发展，革命先烈用鲜血染红的江山，就能永不变色。遵照“五·七”指示，把全军、全国办成了红彤彤的毛泽东思想大学校，就能“使前辈人不脱离群众，使青年人得到锻炼。”很多代表都说:有了“五·七”指示，这是子孙万代的幸福!

毛主席最近教导我们说:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”毛主席的指示，深刻地指出了社会主义条件下继续革命的实质，指明了这一场激烈的阶级斗争的长期性。要取得这一革命的彻底胜利，就必须继续地、最广泛地“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军”，而“五·七”指示，正是组织、训练和调动这支崭新的忠于毛主席的革命大军的纲领。“临汾旅”副政委王积德同志说:我们部队根据毛主席的“五·七”指示，担任了围湖造田的生产任务，把百里湖荡变成了毛泽东思想大学校。去年夏天，我们从湖荡开赴“三支”“两军”的前线。当时，有人耽心我们这些拿锄头的兵，完不成这个新的任务。但是，恰恰相反，我们的干部战士，在复杂、激烈的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，人人都勇敢地贯彻和捍卫了毛主席的革命路线。我们深深地体会到:把各行各业办成能文能武、能生产能打仗的毛泽东思想大学校，正是适应了社会主义条件下阶级斗争的需要，是最大的战备。光辉的“五·七”指示是建设共产主义的宏伟纲领，具有非常深远的历史意义和现实意义。

来自“三支”“两军”前线的代表们，还深刻地体会到:“五·七”指示，是我们夺取无产阶级文化大革命全面胜利的指路明灯，是我们胜利地完成斗批改的方向。“五·七”指示，不仅是我军在社会主义条件下建军的纲领，也是社会主义条件下政治大革命的纲领。它把阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动，有机地统一起来了。这样，就能使我们在政治战线、思想战线和经济战线的阶级斗争中，永远处于主动进攻的地位，永远立于不败之地。代表们一致认为，在当前，能不能认真学习和贯彻“五·七”指示，把各行各业办成亦工亦农，能文能武的红彤彤的毛泽东思想大学校，这是能不能取得无产阶级文化大革命彻底胜利的关键问题。

培养千千万万无限忠于毛主席的革命战士，是贯彻“五·七”指示的根本目的

毛主席教导我们说:“应该把坚定正确的政治方向放在第一位。”两年来，南京部队广大指战员，在贯彻“五·七”指示的实践中，深深体会到:

办好毛泽东思想大学校的根本目的就是要办出一个“忠”字来，培养出千千万万个无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的革命战士来。这就是这个大学校的坚定正确的政治方向。代表们在座谈和讨论中，都异口同声地说:这个大学校，抓住了一个“忠”字，就是抓住了灵魂，抓住了根本，就是抓住了最大的政治。

很多生产部队的同志在把农场和工厂办成毛泽东思想大学校的实践中，更深刻地理解了毛主席在社会主义条件下继续革命的伟大理论。他们说:为了建设共产主义，必须消灭体力劳动和脑力劳动的差别，消灭工农之间的差别，消灭城乡差别，但是，最根本的是要用毛泽东思想统一人们的思想，把阶级斗争进行到底。如果说消灭差别的话，首先要从“忠”字上来找差别。离开了忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线，而去奢谈消灭差别，就一定要滚进修正主义的粪坑里去。

毛主席教导我们说:“世界到了全人类都自觉地改造自己和改造世界的时候，那就是世界的共产主义时代。”在贯彻“五·七”指示中，抓住了一个“忠”字，把忠于毛主席的空气搞得浓浓的，把忠于毛主席的感情搞得深深的，把忠于毛主席的思想根子扎得牢牢的。只有这样，人人自觉地从“忠”字上想问题，从“忠”字上找差距，我们就能从根本上增强改造自己和改造世界的自觉性。有了这样的自觉性，才能产生在社会主义条件下，继续进行革命的真正的强大动力，才能把无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命进行到底。代表们一致认为，落实“五·七”指示的过程，就是在“忠”字上落实，在“忠”字上提高的过程，这是办好毛泽东思想大学校的根本目的和根本任务。

到阶级斗争的大风大浪中去，向敌人发起猛烈的进攻，是办好毛泽东思想大学校的根本道路

毛主席说:“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”两年来，广大指战员在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，经受了严峻的考验。代表们深有体会地说:我们这个毛泽东思想大学校，最好的课堂，是在阶级斗争的火线上，在火线上练出来的战士，是基本功最过硬的战士。“临汾旅”的代表们说，某团特务连的几个战士，分别在旧省、市机关办了有八至十七级干部参加的毛泽东思想学习班。而且把学习班办得很好。这些在阶级斗争的大风大浪中成长起来的青年战士，对毛主席无限忠诚，阶级和阶级斗争观念很强，毛泽东思想用得很活。他们体会到:毛泽东思想，只有在阶级斗争的大风大浪中，才能学得更好，用得更活。

在无产阶级文化大革命中，担负生产任务的部队的代表们回忆了两年来贯彻“五·七”指示的经历。他们把田头、车间、工场变成了斗私批修的战场，把“宣传群众、组织群众、武装群众”作为自己的神圣职责。长期驻在农村的某团指战员，按照“五·七”指示，“又要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争”，主动地向阶级敌人发起了猛烈的进攻，他们帮助群众在田头设靶，开展路边问答，宅前声讨，家庭批判等活动，到三月为止，他们和群众一起，共开了二千二百多次批判会，参加人数达十七万人次，驻地群众平均每人参加批判会十次以上。把中国赫鲁晓夫和他的代理人，批得体无完肤。群众和干部都经历了阶级斗争的大风雨。很多代表都说:不管执行什么任务，不管驻在什么地方的部队，都同样能经风雨见世面，关键在于是等仗打呢，还是主动向阶级敌人发起猛烈的进攻?只有不断地向阶级敌人发起猛烈的进攻，我们才能真正在阶级斗争的大风大浪中，活学活用毛泽东思想，得到锻炼，士气越打越高，忠于毛主席的红心越炼越红。代表们深有体会地说:全面落实“五·七”指示，办好毛泽东思想大学校的根本道路，就是不断地向阶级敌人进攻的冲锋道路。在进攻中消灭敌人!在进攻中把自己锻炼成为无限忠于毛主席的好战士!

描述：

