id: 5e6b3ff037
标题：一种妨碍四化的偏见——从“工农打天下，知识分子坐天下”谈起
日期：1980-12-25
是否是时间段：false
作者：吴非
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴非

知识重要，这已是无可争议的了。但是，有些同志一听到要重用知识分子，却有点不服气，说什么“工农打天下，知识分子坐天下”。言外之意是:工农革命有功，知识分子只坐享其成。事实果真如此吗?

诚然，在民主革命中，工农是主力军，我们的解放军绝大多数就是穿上军装的农民。但是，这并不是说:打天下的就只有工农。

中国的新民主主义革命要从五四运动算起，而五四运动首先就是由进步的知识分子发动起来的。他们政治比较敏感，思想比较活跃，在运动中起到了先锋作用。他们当中，象李大钊、毛泽东、周恩来等革命的知识分子，最先接受马列主义，成为中国无产阶级革命的先驱，并为中国共产党的建立创造了条件。在抗日战争时期，许多青年知识分子冒着生命危险，奔赴革命圣地——延安；北京的青年学生们发动了著名的“一二·九”运动。在解放战争时期，江竹筠、李公朴、闻一多、穆汉祥、史霄雯等很多知识分子牺牲在敌人的刀枪下；广大的学生、教授参加了反对国民党反动派的示威游行，成为反对国民党反动派的“第二条战线”。这些历史事实充分证明:新中国的天下是在党的领导下，工农和知识分子以及其他革命人民一起打出来的。这怎么能说，“打天下”就只有工农呢?至于“坐天下”者也并非只有知识分子，我们是无产阶级(通过共产党)领导的以工农联盟为基础的人民民主国家，是工农和知识分子一起坐天下。即使在四化建设中，大量选拔和重用知识分子，但工农和知识分子以及其他革命人民仍然是我们国家的主人，始终是大家一起坐天下——建设社会主义祖国。

由此可见，“工农打天下，知识分子坐天下”这种说法是不符合事实的。唯有工农和知识分子紧密结合起来，才能打天下、坐天下。知识分子如果不和工农相结合，将会一事无成；工农如果不和知识分子相结合，革命和建设也不可能取得胜利。

然而，这个问题之所以值得认真讨论和深入分析，在于这种说法反映了一种相当普遍而又相当顽固的左倾偏见的实际存在，这就是:不信任知识分子，把工农和知识分子对立起来，在两者之间划出明显的鸿沟。其他如:“知识分子立场不坚定，经不起大风大浪”、“知识分子思想复杂、难弄、不听话”、“没有知识分子地球也照样转”等等说法，也都是这种左倾思想的表现，是长时期左倾路线造成的后遗症。自一九五七年起，由于对国内阶级斗争形势作了错误的估量，阶级斗争扩大化，把知识分子的大多数划到资产阶级知识分子范畴，反右、拔白旗，严重地挫伤了知识分子的积极性；对知识分子在社会主义建设中的卓越作用被贬低被忽视，以为搞建设只要象一九五八年那种大轰大嗡就可以了；到“史无前例”时，知识分子竟成为“全面专政”的对象，高级知识分子被当作“精神贵族”，受到严重摧残。二十年左右的颠倒是非，知识分子的形象被歪曲了，他们的才能被嘲弄了，在工农同知识分子之间，构筑了一条人为的鸿沟。

粉碎“四人帮”后，尤其是党的十一届三中全会后，拨乱反正，经过历史的曲折和迂回，我们回到了正确的新起点，我们用沉痛的代价换来了极其有益的教训，现在应当是充分发挥知识分子作用的时候了，先前被埋没的人才应当发掘，被贬谪的人才理应重用，正在涌现的苗子宜悉心培养。但左倾偏见还障碍人们的视线，束缚人们的手脚，有些同志一提到知识分子，象条件反射似地，总觉得不可信任，一提到工农，总认为立场坚定，实际上还没有把知识分子看作自己人，而是看作异己的力量。这种鄙视知识分子、卑薄技术的偏见，对四化建设十分有害。重视知识分子中的人才实在是全社会的利益所在，我们应当有远见卓识。

描述：

