id: 5e6c2d27b2
标题：读者对本报批评宣传婚姻法戏曲的反应
日期：1952-1-16
是否是时间段：false
作者：季影,宋念文,汤敏夫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:

本报于本月十日发表了关于本市文剧团剧场上演的有关婚姻法戏曲，大都犯有严重错误一文后，接到一些读者来信，除对本报批评表示同意外，更对这些戏曲提出了他们的意见。我们发表在这里。同时我们认为这些戏曲的编导同志应深入地检查自己，做出自我检讨，并避免今后再演出类似的歪曲政策的戏曲，散布不良影响。

希望编导公开检讨编辑同志:

本市许多剧团以极不严肃的态度上演宣传婚姻法的戏，造成严重错误。十日贵报文娱版曾严词批评。但事隔四天，却未见有关剧团的检讨(编者按:堇风甬剧团已有反映，见新闻。)是不是这些编导、演员对人民群众的意见充耳不闻?这种拒绝人民批评、继续散播毒素的行为，我们观众不能容忍!

我们也曾经看过许多有关宣传婚姻法的戏，认为贵报分析得很正确。但我还想进一步提出一些意见:

许多剧团排演宣传婚姻法的戏，究竟的的确确是为了宣传婚姻法呢，还是企图以“宣传婚姻法”为幌子而有意识的来散播封建主义、资产阶级思想毒素呢?根据“夫妇之道”、“婚姻交响曲”、“假新娘”、“闹恋爱”等剧的演出情况看，我们认为这些戏剧编导者的动机并不是想宣传婚姻法。这不是很明显吗?出现在舞台上的既不是被压迫的妇女向封建制度斗争事迹，也不是在婚姻法颁布后正在不断出现的新人新事；即使从这些戏的仅有的“意义”——暴露封建主义、资产阶级婚姻制度的毒害——上来看，其效果也是完全相反的，所谓“暴露”，其实是宣扬。

也许编导认为“这样批评我们未免太过火了，我们的动机还是好的呀!”但毛主席告诉我们:“检验一个作家的主观愿望，即其动机是否正确，是否善良，不是看他的宣言，而是看他的行为(作品)在社会大众中产生的效果。”现在，这些戏既然在社会大众中产生了极其恶劣的效果，那编导者的动机不纯是可以断言的。

我们希望这些戏剧的编导者深刻的检查自己思想，在报上作公开检讨；并应以加强学习、改进工作的实际行动来回答观众的期望。

读者十四日

应该重视批评编者同志:

我是一个通俗话剧的老观众，最近我看过了新生通俗话剧团的“婚姻法保障了她”，百老汇戏院的“和尚尼姑做夫妻”，和在沪东第一台演的“同胞鸳鸯”。在本月十日当我看到你报对这些戏提出批评后，使我猛省，我几乎被这些戏的情节所感动，那时如果真的被它们迷住了的话，我也许要不知不觉的走上歪路。因为它们正是不正确的反映了婚姻法。

你报并未对“和尚尼姑做夫妻”提出具体意见，但我在读过你报的批评文字后，觉得这个戏的演员的演出态度不够严肃，同时戏里伪乡长打老尼姑的一场只叫人觉得“可笑”，而尼姑乱出噱头的几场戏中都影响了剧情。至于伪乡长的阴险毒辣却没有能表现出来。

“婚姻法保障了她”的戏里我只看见玩弄女性的不法之徒的“威风”，却没能看见解放之后的新气象，富商家庭的资产阶级的生活方式没得到任何批判地表现出来。我觉得这样的演出不应该再出现在舞台上来散布不良影响了“同胞鸳鸯”这故事可真荒唐，它虽然已不演出了，可是我觉得孟晋同志他们是否今后不再演出类似这样的戏呢?我在这里向他们建议，不该这样草率地演出了。

最后我谨向你们表示感谢，并且希望今后你们能多做这样的工作，这对戏曲界和观众都是有好处的。敬礼!读者熊士　一月十一日迅速澄清混乱现象编者同志:

(上略)自从看到报上登载着有许多戏都是结合着婚姻法的时候，我就和我的丈夫去国联戏院看越剧“夫妇之道”，可是结果很使我失望，里面全部宣扬着资产阶级的腐朽生活方式；后来我们又去看了沪剧“新婚交响曲”和“闹恋爱”，那里面只是强调着争风吃醋的场面，一些没有宣传实行婚姻法的真正意义。像这种戏演出有什么意义呢?

我想这三出戏，是值得提出的。前天读到你报所刊“本市宣传婚姻法的戏曲大都犯有严重错误”一稿，我完全同意你们的见解，并建议戏曲界应迅速澄清宣传婚姻法的戏的演出混乱现象。(下略)

长宁区妇联会员一月十二日

描述：

