id: a832503505
标题：大势所趋
日期：1992-3-20
是否是时间段：false
作者：徐德文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大势所趋

徐德文

3月17日，南非举行了白人参加的公民投票，以决定是否赞成政府继续推进政治改革和制宪谈判进程。有近69％的白人选民投了赞成票，使德克勒克政府在白人公决中获得胜利，击败了南非白人中顽固坚持种族隔离立场的极右势力。这一结果，清除了南非制宪谈判的重大障碍，将对南非的政治前途产生重要影响，因而受到了广大南非黑人、非洲前线国家和国际社会的普遍欢迎。

投票结果说明，大多数南非白人已认识到，在广大南非人民和各国人民反对南非种族主义政策的浪潮下，南非要继续像过去那样进行种族歧视和压迫，已经行不通了，必须加以改变才能摆脱长期所处的内外困境，才能生存和发展。在这一方面，德克勒克政府提出，通过制宪谈判，让因肤色而备受歧视的广大群众获得应有的权利，是当前形势下较为现实和明智的选择。因此，南非白人公民投票所显示出来的趋向不仅符合广大南非黑人的愿望和利益，也完全符合南非白人的利益。

投票结果是包括主持正义的白人在内的广大南非群众，为反对种族隔离制度而进行长期不懈的英勇斗争的又一次胜利。这一胜利，对稳定南非公众对国民党的信心，对巩固德克勒克总统的地位和使他能继续推进改革和谈判进程是有利的。

不能不看到，这一事件是继去年12月召开“民主南非大会”以来，各种政治力量激烈较量的一个新回合，在今后南非的制宪谈判中还必将出现尖锐的斗争，前进的道路无疑是曲折的。但废除种族隔离制度，建立“民主和种族平等的新南非”，毕竟是人心所向，大势所趋，是任何势力所阻挡不了的。在广大南非黑人和多数白人的共同努力下，一个统一、民主和种族平等的新南非必将会出现。

描述：

