id: a834459575
标题：美国工人阶级为反对失业而斗争
日期：1961-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国工人阶级为反对失业而斗争

美共《政治》月刊指出，现在美国每十三个工人中就有一个失业，另外还有数百万人打零工；黑人工人失业的比率比白人工人多一倍；在劳工市场上，每六个从十四岁到十九岁的青年人就有一个找不到工作。

美国工人已经认识到：他们的悲惨处境不该由个人负责，他们已展开了反对失业的群众行动。社会主义国家经济迅速发展和人民生活水平不断提高的事实，也推动了美国工人为反对失业而斗争。

本报讯　今年3月份的美共《政治》月刊发表了一篇题为《资本主义和失业》的文章，谈到美国失业的严重情况和失业工人的斗争。现摘译如下：

一百二十五万失业工人于三十一年前的3月6日在全国各地举行了争取就业和救济的历史性的示威，现在我们又再次发生将近六百万人失业以及另外数百万人打零工的情况。

仅仅在昨天，大托辣斯的代表和辩护者还向我们保证说，我们正生活在“新资本主义”之下。某些人称之为“人民资本主义”；另外一些人——改良主义者和修正主义者——大谈什么“福利国家”。

在这方面，这同1929年引起那个时候的危机的大崩溃的前夕没有什么分别。在发生那次大崩溃之前，也有人说资本主义已经改变了，并且证明马克思是错误的。其时，改良主义者欢呼亨利·福特是“新资本主义”的先知，据说，“新资本主义”已解决了资本主义危机和大规模失业的问题。

而今天有重大意味的事实是，我们正处于战后第四次的经济危机中。而且甚至肯尼迪总统都不得不指出，目前的衰退是在还没有从1958年的危机全部复苏以前发生的。

在战后所发生的每一次衰退之后，失业人数总比衰退之前多。有更多的企业变成了“害病的”企业，有更多的地区变成了“萧条地区”。

在写这篇文章的时候，每十三个工人中就有一个人失业。另外还有数百万工人打零工，每周的工作时平均很少超过三十八小时，而在钢铁工业中只有三十二小时。关于黑人工人，从一切迹象都证明是大大低估的官方数字表明，失业的比率为14．7％，或者说比白人工人的多一倍。在劳工市场上每六个从十四岁到十九岁的青年人中间，就有一个找不到工作。

现在已有一百多个地区被官方列为萧条地区，景况凄惨的城市越来越多。在像采矿和纺织工业这类长期失业的工业之后，现在又加上了钢铁、汽车、电气用具等等其他工业。

现在人们纷纷预测，加速进行的自动化将使另外数百万人无事可干，其中包括白领工资和到现在为止由于这种技术改革而受到打击最大的产业工人。

有一个情况今天同1930年3月是不同的，而这一点是非常重要的。直到1929年的大危机和三十年代，数百万工人的思想中仍然认为，这种个人的痛苦遭遇是由于他自己的不幸或者是他自己的本领不高造成的。但是，使这样多的千百万人蒙受其害的大规模失业以及受到像1930年3月6日那种群众行动的启发，美国劳动人民的思想向前跃进了。他们目前虽然还未充分意识到或了解到这完全是资本主义制度本身的过错，但是已经认识到，他们的悲惨的处境不该由他们个人负责，而且他们的处境不是通过个人的行动所能改善的。有了这种意识以后，群众行动、饥饿进军、在市政大厅和州议会静坐罢工、失业者的大规模有组织的运动和劳联内部的基层活动增长了。

这种新的意识还是使没有组织的工人组织起来和使罢工斗争取得胜利的重大因素。正是这种新的意识使得一心要使不参加工会的工人得以工作的托辣斯承认了工会的权利。由于这种发展，就业和失业工人之间、黑人和白人工人之间更加团结了。

这种经验，劳工运动的这种力量，在斗争过程中取得的进展，都是今天决定失业工人斗争的前景和性质的因素，也是决定工会在一般的经济问题和具体的失业问题上的态度的因素。

同时，也必须加上社会主义世界体系增长的影响。我国的工人，虽然听到许多对于社会主义国家的谎言，但仍然了解到，在这些国家里没有失业，人民生活水平不断提高。他们知道，社会主义国家经济发展的速度比我们本国快好多倍。所有这些推动我们的工人为反对他们的境况恶化而斗争。

描述：

