id: a835a831b6
标题：来舟站区加强对安全生产领导
日期：1971-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
来舟站区加强对安全生产领导

福州铁路分局来舟站区的广大干部和群众通过安全生产教育，提高了搞好安全生产的自觉性。从一九六六年六月份起，这个站区连续四年多保持安全调车无事故，成为福州铁路分局安全生产的一个先进单位。

来舟站区是福州铁路分局最大的编组站，担负着繁重的列车编组和解体任务。在无产阶级文化大革命前，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人推行“物质刺激”等反革命修正主义黑货，安全生产搞得不好，事故不断发生。来舟站区革委会成立后，举办了有干部和工人参加的毛泽东思想学习班，狠批了刘少奇的反革命修正主义办企业路线，提高了对安全生产重要意义的认识。站区各级领导干部都以对革命、对人民生命财产高度负责的精神，大力加强对安全生产的领导。

来舟站区革委会的领导带领干部和群众学习毛主席的哲学思想，从思想、制度、纪律等方面深挖安全生产中的不安全因素，大反骄傲自满和麻痹松劲情绪。在发现事故苗头的时候，革委会就及时召开分析会，防止事故发生。

来舟站区革委会在加强对广大干部和群众进行安全教育的同时，还建立和健全了一些行之有效的制度，保证安全生产顺利进行。

（据新华社）

描述：

