id: a83895f9bb
标题：体育赛事何日“下乡”
日期：1997-2-1
是否是时间段：false
作者：褚庆喜
来源：
标签：宁夏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
体育赛事何日“下乡”

新华社记者褚庆喜

当“三下乡”活动在全国范围内轰轰烈烈开展起来的时候，老、少、边、穷地区人民发自内心地呼唤：高水平体育比赛“下乡”来！

自从竞技体育开始进入市场，高水平的体育比赛大都集中在大城市和经济发达地区，地处边远、经济欠发达的革命老区、少数民族地区、边疆地区、贫困地区几乎与此类赛事无缘。

最近，连续十几年没有举办过高水平赛事的宁夏，破天荒承办了两场ＣＣＴＶ杯中国乒乓球擂台赛，使宁夏人的呼唤变成现实。擂台赛不仅使宁夏球迷大饱眼福，还创造了宁夏自１９５８年成立自治区以来首次通过中央电视台向全国现场直播赛况的“自治区纪录”。

现场直播产生了“马太效应”：向海内外宣传了宁夏；激发了宁夏人对体育的兴趣，也使拿不出巨额资金在中央电视台做广告的宁夏部分企业只花十几万元甚至几万元便可在中央电视台露脸。

高水平体育赛事“下乡”，为运动员找到了一些最朴实、最忠诚、最热情的观众群。据比赛组织者介绍，中国乒乓球擂台赛在一些大城市和经济发达地区举行时，赛场上的座位有不少是空的，而在宁夏举行时，门票吃紧。“下乡”还使运动员经受了锻炼和激励。邓亚萍打遍天下，到宁夏才有了在海拔１１００米以上高原打球的经历。马文革打了十几年球，第一次遇到这么多要求签名的球迷。

高水平的体育比赛给老、少、边、穷地区带来了新气象，老、少、边、穷地区人民盼望高水平的体育赛事多多“下乡”。

描述：

