id: a83f7411f8
标题：唱给雷锋——写在雷锋纪念馆
日期：1977-3-6
是否是时间段：false
作者：李松涛
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
唱给雷锋

——写在雷锋纪念馆

李松涛来不及抖去战斗的硝烟，耳边又响起进军的号角，踏着凯旋乐曲来到英雄身边，我大声道：雷锋同志，你好！当年，毛主席发出向你学习的号召，我们俩亲兄弟般地紧紧拥抱。我们的臂呀，挽得紧紧，我们的心哪，贴得牢牢。万恶的“四人帮”反对毛泽东思想，也自然向你伸出罪恶的魔爪。他们想把社会主义的江山，换上他们帮天下的修字牌照。雷锋同志，在那些日子里呀，我们心中挂着同一支寒暑表——征战路上，又出现了新的雪山草地，革命营垒，又出现了新的蒙面大盗。你——人民的光辉榜样，人民——你的骨肉同胞。雷锋同志，我们怀念你呀，无数次，默默地将你的陵墓祭扫。我们站在毛主席的题词塔前，不平静的心作着不平静的思考。我们傍着你的塑像伫立，仿佛在同战友交换着进击的战报。大地有时有雾，却不会永被迷雾封锁，蓝天有时变阴，却不会永被乌云笼罩。我们坚信：在无产阶级专政下，害人虫不会永远张牙舞爪。雷锋同志，为了那一天的来到，我们又一起跳下了斗争的战壕。面对着根根大棒、顶顶大帽，我们挺直了革命者坚强不屈的身腰……终于呀，一声惊雷，云散烟消，十月的强劲秋风将败叶横扫。华主席宣告了“四人帮”的垮台，八亿双大手擒住了万恶的魔妖。我们胜利了！胜利了！胜利了！顾不上把绵绵的喜泪抹掉，一头扑到这里呀，雷锋同志，我看到，你也在甜甜地笑！此刻，在你诞生的山村中，普及大寨县，田野上正人欢马叫；此刻，在你工作过的钢城里，学大庆，炼钢炉火正在熊熊燃烧。此刻，在你曾凝神注视的边防，到处是警惕的目光和刺刀。此刻哟，脚步踏踏的神州大地，正涌起大干社会主义的滚滚热潮。你曾捐献过人民币的公社，你曾热心辅导过的学校，此刻，又扫净了村街，敞开了校门，欢迎亲人似地等候你的来到。你曾在风雨中送过的大娘，你曾为她买过车票的大嫂，此刻，正看着闪过窗前的绿军装，在深情地将你久久念叨……啊！经过了一场摧枯拉朽的狂飚，祖国又呈现一派崭新面貌。在你带病劳动过的工地上，到处是缤纷的彩旗、开花的鞭炮……雷锋呵，我们重逢了！重逢了！在冲杀的战后，在胜利的今朝。是的，对这凯旋中的交谈哪，在那云封雾锁时我们早有预料！今天哪，让我们打开你的针线包，用革命的针，把红色的传统连得更牢。今天哪，让我们翻开你的日记，用浓彩的笔，把壮丽的人生描得更好。啊！“向雷锋同志学习”，我们记下了伟大导师的教导。毛主席指引的金光道上，华主席又插下了新的路标。我们在一起，不怕群鸦鼓噪，我们在一起，不怕恶浪咆哮，我们在一起，不怕重重险阻，我们在一起，不怕阵阵寒潮。雷锋同志呵，让我们风雨同舟，携手并肩奔向宏伟的目标，紧紧跟着英明领袖华主席前进，向共产主义的明天报到！

描述：

