id: a6c8086c75
标题：在上海局杭州会上的讲话
日期：1957-4-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,发言
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
在上海局杭州会上的罐品

（一九五七年四月）（思想问题衬论时，毛主席插话，整理成五个问题。）

一、最高国务会议、宣传会议以居，知识分子情况：紧张空气比较缴和，党外知识分子初步和我们接近起来，犹豫情绪比较开朗，报告不是万灵药，还要用各人的药，要的东西不给他们，就处于被动，给了以后，鸣好鸣坏由他们自已负责。反正总有--天要整到自已头上来的。我们的办法是先整自已，把党整好，整得谦-一些，讲道理。现在的问题就不是我们的问题。知识分子左派向我们要民主（放），学生向教授要民主，那时就要求救于我们。我们一放，他们自已就鸣起亲，我们一紧，就向我们要。

民主党派，上海去年发展一万-一千多，他们内部的问题就多起来，只有无产阶级不怕政变，错了，就改。，他们中间问题就多起来了。

我们要放，要硬着头皮让他们攻！攻一年。谁让我们有致条主义，攻掉就好，攻得过火，“让牛鬼蛇种都出来闹一阔。共产党要让骂-一下子，让他们（不清）月，我们想-想。陈毅同志三反时说：我们专政专了这么多年，让人骂一个是期也可以。问题是你倾盆大雨那样向我们倒来，我们也会大吃一惊。有些知识分子还怕放长线约大鱼。有人说，对。共产党威信高，报上只要一二句适，风吹草动，就有人怕。党外怕，党内也怕。事情对，也要谦虚三分。压力大，自已要懂。有人说，放长线钓大鱼，也有-一些道理。我们现在让人批评，以后再去分析。知识分予象惊弓之鸟，-一定要看，可能看二十年。党内也看，例如治病救人，有人不相信，直到后来看了事实，才相信。要经过许多考验，共产党的政治要受考验，领导者要受被领导者的考验。过去知识分子为旧统治者服务，现在生产关系改变，没有社会基础了。知识分子过去是寄托在封建、资本主义、个体生产制。知识分子出身哪个阶级，为哪个阶级服务。出身的阶级现在已破坏，吊在半空中，脚不踏实地。他们现在爬在我们的身上。工农通过共产党让他们做事，帮他们吃饭。我们还要用十几年洗脑筋，办法是团结一一一批评一一团结。他们想不要批评，说不出口来。现在有一千多万人悬在半空中，他们的脑筋是旧的，没定什么可怕。吊在牛空中，很需要我们仰出乎去接-把，如果我们热情地仰出手去，可以快一些。大部分过来，就不那么简单了。最欢迎变化的是无产阶级。农民最希望蒋介石、美帝、地主起变化，但不希望小私有制起变化。民主党派、知识分子看到文化革命来的太笑然太急，也可能变。毛了皮，但魂还在旧的皮上，毛附在无产阶级身上，他们常常魂魂不安。不变不会不安，不安是变的表现。有些知识分子的世界观长期不可能改变。.考验作家的世界观，就是要考验他们能否与工农打成-一片，还是二片。下乡不能和农民说真话。党内的官仃主义者世界观也成问题，脱离群众。他们赞成马克思主义，叉与群众格格不人，邪是什么马克思主义？社会上有-一批人，唯恐天下不乱，有反共思想，主张打出去。改造要几十年，有些人到死不改，大部分可改。有那么一部分老顽固，到死不改。：二、一定要放。怕放是道理没有讲通，或没有说服。这是有领导的反官仃主义。凡是不让放，毫无准备，结果大放。我们主张放，最大乱处无非是乱一一阵。为人民办事，.人民还是不满意，有人想不通，苦恼的很。总有人不满意，有满意有不满意。比过去他满意，比将来或比现在好的那些人他叉不满意。这种情况一年以后也还有。如果都满意了，我们只要去睡觉好了。现在还没有放，怎么知道就要乱呢？过去阶级斗争，警惕性太高了，现在右-一下子。一家独鸣了多少年，让他乱一下子看看。明显的错误，长期不批评是不好的。草多可以用拖拉机；蒋介石不是草，三年就打倒。中国知识分子，百分之十懂马克思主义，百分之八十是爱国主义、拥护社会主义的。可见毒草只是少数，似毒非毒、野草香花中间的是多数。这是社会存在的反映。

这个问题是新问题，干部还没有试过，试一试，试出味道来，顾虑就没有了。就是没有讲清楚，人民还会反对共产党吗？似毒非毒的是大多数，毒草是少数。

我不是鼓励人民闹事，搞闹事促进会。闹事打办公室要处分。乱糟，偏有一点。现在是党外情绪高，过些时，党内情绪也会高起来，先低后高。

解决一些问题，取得了一些经验。党的任何--条方针政策都是要拿到群众中去考验的，应该让干部去工作中试--试。

叉怕叉不怕，又高兴叉不高兴，问题解决叉不解决，这就是瓣证法。比如打仗，开始提心吊胆，越打下去越大胆，没有几次路线错误，就不会现在这么好。好事多了，会骄傲，就会出坏事。苏联就是如此。王明错误大，没有自我检讨，没有威信。错了，紧张一礼拜，检讨了，就好了，还有免疫作用。邓老对合作化问题，我想彻底攻他的。对干部帮助的办法，就是攻。最多失掉一票，不想提名我。

巴金说杂文难写。一、共产党整风整好了，就有自由风气。二、彻底唯物论者是不怕的。王熙风说：舍得一身副，敢把皇帝拉下马。越是在困难的时候，大家应帮他，不帮忙是站不住的。

鲁迅墓搞个运动步有什么不好？陈其通、钟惦辈代表两个片面。我也是片面无忧论呵以变成循环论，但瓣证法不是循环论。

片面性多了，就要出瓣证法。这些人无非要我们倒霉，我们就想得更坏一点。现在好象右了一些，但说服群众，不能简单化办法，对闹事不是彻底解决。事情处理过分了，不行。谁说要牛鬼蛇神？是群众要看。不能压，只有多演好戏。应该让会复杂一些，把重心放在科学上面。有人说不开除闹事学生比国民党还毒辣，我们应该比国民党高明一些，有一个国民党和我们比较，很好。他们是在掘坟墓，我们不要学国民党。阻止广东学生来京请愿，我至今也难受。国民党对人民专政，共产党讲民主，这点应清楚。有人拿专政的原子弹向人民的头上幌一，这是不好的。

三、百花齐放，百家争鸣，要改变党和知识分子的关系。有人认为不是时候，与政治思想工作有矛盾。大规模政治斗争已基本结束，八大做了结论。这个方针提出正是时候。

党与非党之间有条沟，很深。我想是说没有一条沟，没有界限是不好的，但不能成为一条沟，有沟，就脱离群众。从党内到党外。党内党外一起讲，戏就唱起来了，这群，可以把许多人推上政治舞台。《人民日报》是什么人的报纸？要整一整。，

有人感到左不行右不行，难办。知道难办就好，就会动脑筋，否则就只说专政，说集中（即压）。

党内要不要斗争，当然要斗争。农民年年锄草，批评错误要有说服力，不能压，儿篇文章不行，要以理服人，不要靠资格。

对敌讲力量，对人民讲理。没有理，不会历史主义，地位多高，不行。要多学习，多研究。干部摆资格，讲势力，是很危险的。

没有民主党派行不行？也行，苏联就没有。听不到反面意见，但打仗还是打胜了，也没有杀知识分子。苏联不想百花齐放，百家争鸣。民主党派都是大知识分子，农工民主党抖没有农工。要给他们事做。

两头团结，中间批评。没有批评就是右倾。钟惦文章出来很久没有批评。《文汇报》上批评要全面分析，这批评是有盒的。

对民主党派人士要讲真话，有缺点就说。当民主党派也有苦处，听不到，看不到，共产党的底摸不到。也可以讲一些党的缺点。我们要打倒民主人士，他们就反起来。虚心学习，很有必要。

开了许多会议，不发消息。人民日报这是国民日报。陈其通代表百分之九十党内同志，我就没有群众基础，

党内外应当有一条线，不应当有一道墙。第-一书记要经常接见党外人士，把底亮出来，诱敌深入，也可以讲，不讲是不民主。让讲叉是透敌深入，怎么办？要从六亿人口出发，我们野心要大一点，知识分子有五百万，要争取他们。莫朴是宗派主义者，要交审，要审查党籍，为什么不要国画？他是搞五术，不是搞美术。国民党还有国画。他是什么党，大概是第三个党吧？社会存在不能否认。社会存在有反革命，我们就婴肃反。民主范围内的同题早日存在。火烧红莲寺也要朵取斯坦尼斯拉夫斯基体系怎么行？江丰、莫朴搞瓣证法，为什么不要国画？只搞单干户？夫妻也要配对么！老干部要考虑，过去是一套办法，现在要解决人民内部问题。《新民报》看了几张，不是黄色报纸，软一点。不能领导科学，不要一下子顶回去，要请教，刘备还要请个诺葛亮。党外人士讲话是考虑过的。有时有错误，不要一下子顶回去，不要说死了。

四、关于几个问题的认识问题

范瑞娟文章有二百多封信反对，我看没有黄色，天天上甘岭，没有我的丈夫怎么办？写文章耍有逼，毛骤子没有人骑不行。领导、选报、准备、说服力、有利、五个条件。这么多条件，只有说服力比较具体，其他的都很难改，但不要教条主义。

对党的政策能否瓣论，《人民日报》的文章组织都对？陈其通等的文章就不对。我看每省办两个报纸比较好，一个党外办，唱对台戏。

知识分子成堆的地方，总有些难办的事情，不成堆也不行。上海六百万人口，只有二百多××反对，可见是少数。报纸上也不能天天打气。“年开次会，春夏秋冬。文教事业是教育人民的东西，要经常管，不能头痛医头，脚痛医脚。电影厂有人说力争香花，不出毒草。这精神不对，我们不怕出三分之-一毒草，避免毒草是-句空话。

片面性。要求党外都避免片面性，都成为瓣证法专家，一万年也是不可能的。上次我从自已谈起过。工作做得好，做得不好，永远存在。，：

知识分子入党问题。应该争取三分之一到党内来。民主党派可以跨党，领导人员不要入党，六年之内搞四分之一，三个五年计划三分之一人党。今年筝取百分之十五人党，要稳步。今年如果不争取-一批知识分子人党，对社会主义不利。百花齐放、百家争鸭是等取知识分子的方针，如果组织上关门，那是不相称的。我们党没有大作家，大诗人、大教授，要招兵。过去办不到，现在要努力。高尔基只读二年书，孙中山也没有受很高的教育，人是可以培养的。

教育上摇摆不定，有道理。没有经验，几次，就不摇了。初中教材中，应当有历史、地理、文物等等。过去中小学就学外国文，应该学。初中课太多，应该砍掉三分之一。学校数课怎么百家筝鸣？应以一个为主或几个为主。

肃反检查是查五五、五六年的，过去的不查了。先进社会制度和落后的生产力矛盾，这句话不对。

节育问题。马尔萨斯结论不对，可是人多是否一定要打仗？中国节育耍看省份。江苏人多，东北人少。婚姻法不要改，多劝说不要早婚。

一千年还有革命，我说过，但不一定。·一万年后，生产关系总要改变。将来不叫国有化，是球有化的问题。人民内部矛盾处理不好，就会被推翻。现在已有个别的乡政府、支部。五、领导问题

要改善共产党和知识分子的关系。不与知识分子接近，是共产党的责任。不怪宣传部，要第一书记负责。第一书记不仅要抓思想领导，还要看文章，要看历史、哲学、文学历史分期。人家锣鼓喧天，第一书记什么都没有看，怎么解决？有人说，旁的事少干一些，抓思想工作，要看刊物，看文学、自然科学、社会科学。养成习惯，慢慢就有兴趣。党内也要讨论，讨论没有时间，不讨论也会没有时间。有人把“百家争鸣”成“争鸣”。不懂要接接班，周二十多岁，程普五十多岁，大敌当前，谁挂帅？搞文教工作，要有文化。诸葛亮初时不被重用，后来用了。那时能破格任用，现在为什么不行？去年评级，有人意见很多，破格提升有很多阻碍。当兵的没有文化，可难，可也要业余学习。现在是打另外一个仗。各级的将、校、尉、官兵要重新配备。各级干部要学会社会科学、文学、自然科学，不然，大将出马，要了两下于，枪杆子就掉到地下去了。大学党委会要改组，接受干部任务完了，现在可调出来，有个把留在校里搞搞事务，“百家争鸣”，不要去当校长。要做宣传工作，逼上梁山讲，要到大学里去讲，先与教师、学生谈谈。今天不讲，明天不讲，今年不讲，明年不讲，一万年不讲，怎么行？··

高教部长、宣传部长、党委书记都请去讲，总比政治教员好-一些。

定息问题。企业性质改变了，两重性质不存在，皮之不存，毛将焉附，毛是附在无产阶级身上，但灵魂还在。定息搞短搞少，长期留-一个口实，不合算。现在一年还一亿，还十年，将来还一千万。他们不要求取消，我们就还下去。小的资产阶级要摘帽子，不要小的一摘，大的不安，最后总归自动取消。反，反对合作化的文章，可以驳一驳。这不叫诱敌深入，叫自投罗网，孙大雨说人家是反革命，最好在报上登出来。胡风、铁托的文章在报上发表，就离群众，这也是帮助的一种办法。做政治工作要有一点办法，不怕发表，要驳他。

各省要交流经验，不要不相往来。

在接见共青团入大部分代表时的讲话

（一九五七年五月二十二日）

要做一个顶天立地的人，顶天就是能掌握马列主义，站得高，看得远；立地就是有坚实的群众基础，和群众打成一片。

接见共青团第三次全国代表大会代表时的指示

（一九五七年五月二十五日）

你们的会议开得很好。希望你们团结起来作为全国青年的领导核心。中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。

你们这个会议是一个团结的会议，对全中国青年会有很大的影响。我对你们表示祝贺。

同志们，团结起来。坚决地勇敢地为社会主义的伟大事业而奋斗。一切离开社会主义的言论行动是完全错误的。

约集各民主党派负青人和无党派民主人士谈话要

几年来都想整风，但找不到机会，现在找到了。凡是涉及许多人的事情，不搞运动，搞不起来。需要造成空气，没有一种空气是不行的。现在已造成批评的空气，这种空气应继续下去，以处理人民内部矛盾为题目，分析各个方面的矛盾。

过去在工业、农业、文教等方面有什么矛盾是盲目的，现在把矛盾排一个队，算一个。，过去好象一讲矛盾，就不得了，其实有什么不得了，蒋介石四百万军队，美国军队到了鸭江，也没有什么不得了。每天都在矛盾中生活，到处都是矛盾，都在唱对台戏，但是就不肯承认或者混淆两种矛盾。要承认它，然后分析它，找出解决办法。现在报纸天天在讨论

描述：

