id: 93ebcafcbd
标题：歼灭桂系一部和冯治安等部的部署
日期：1946-11-3
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：陈毅,粟裕,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第22卷
书籍作者：张迪杰

正文：
歼灭桂系一部和冯治安等部的部署！

（1946年11月3日）粟，并告陈:

冬午电悉。（一）如确实有把握自以歼灭桂顽一部为好，宜在十大内完成任务，以便早日休整部队，准备新作战。（二）陈率十七个团主动歼击冯治安及二十六师，甚关重要。希望精心组织，务获大胜。此役完成后八师或一纵可南下监视宿迁之敌，我华野全力加二纵、七纵可集中打击由两淮进攻之敌。

军委

戌江亥

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给华中野战军司令员粟裕的电报。同日毛泽东还为中央军委起草了给陈毅和陈士的电报，要他们集中17个团歼灭冯治安部及二十六师，努力争取大胜。

[2]陈，指陈毅，当时任山东野战军司令员兼政治委员。

[3]指1946年11月2日粟裕给陈毅、张云逸、黎玉并报中共中央的电报。电报说：涟南战役结束后，估计敌将更稳重，不敢猛进。因此，我们拟乘机予桂顽以大的打击。已令二纵七师作打击整编六十九师及桂顽之各种准备。如能将桂顽打塌，我即完全转入主动。

[4]冯治安，当时任国民党军第三绥靖区司令官兼整编第三十三军军长。

描述：

