id: 097b0a7466
标题：亚里同志的简短传记
日期：
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,毛主义,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
作者不详时间不详

1944年，阿克拉姆·亚里同志出生于阿富汗中部加兹尼省贾古里县（Jaghuri）。他是阿卜杜拉·亚里最小的儿子。阿卜杜拉是阿富汗中部的一个地主和封建贵族。阿克拉姆·亚里在贾古里完成了小学教育，之后他去了喀布尔，因为那时的哈扎拉没有一所高中，甚至连初中也没有。这并不是说俾路支、土库曼、乌兹别克、努里斯坦比哈扎拉更好。

据达里说，阿克拉姆·亚里同志进入了喀布尔一所名叫“哈兹里尼”的公立学校。他完成了高中教育，然后继续在喀布尔大学接受更高的教育。他于1965年获得了数学和物理学的大学学位。按照当时的惯例，教育部聘任他为一名教师，在纳德亚中学教授数学和物理。

不久，纳德亚高中（以纳德国王命名）成为了阿克拉姆·亚里同志介绍新思想的据点。他在学生中组建了年轻的毛派支持者团体——进步青年组织。进步青年组织以马克思列宁毛主义（当时叫毛泽东思想）为指导，开启了阿富汗的新民主主义运动和共产主义运动，促进了毛主义共产主义运动的发展。后来，进步青年组织与另外两个组织一起发行《永恒火焰》。《永恒火焰》后来遭到了旧政权的查禁。这不仅导致了分裂，还产生了一条与亚里同志的路线相对立的错误路线。

与此同时，旧政权的秘密警察已经注意到了亚里同志。他们认为亚里同志是旧政权最危险的敌人之一。教育部解雇了他。他的名字也登上了旧政权的黑名单。从现在开始，没有一个旧政权的组织和机构会聘用他。

亚里同志十分擅长英语。当他还读高中时，他就研究了马克思《资本论》的英文版。凭着熟练的英语，他可以轻易地找到一份工作。随后，他在喀布尔的阿富汗保险公司上班，干着翻译和计算工作。

几年后，亚里同志因为严重的疾病辞职回家了，退出了政治斗争。他在他父亲的房产大楼内建了一间有两个房间的小房子，并与他的佃农签订了协议。这个协议非常简单。农民必须向他提供足以供两个人使用的劳动产品。与此同时，在整个阿富汗中部，农民只获得了年度总产量的五分之一（1/5）。

在亚里同志退出斗争后，错误路线控制了进步青年运动，并导致了严重分裂。在今天，阿共（毛）继承了进步青年运动的红线，在马列毛主义的指导下，正沿着开展人民战争的道路前进。

阿克拉姆·亚里同志搬到了农民当中并结婚了。他总是穿着当地朴素的衣服。与这一地区的其他贵族不同，他每天都要走近12公里到该地区的中心，与农民、牧民一起坐在地上，为他们写（法律）辩护文书，保护他们免遭高利贷和当地暴君们的侵害。不久，他在农民和穷人中以人民的倡导者闻名。

1978年，亚里同志的女儿出生了，他成为了一名父亲。在1978年的冬天，“人民派”和“旗帜派”（亲苏执政党的两个派别）政权下令逮捕了他，并将他送到武装部队中进行拘禁。之后，他们又把亚里同志带到了阿富汗利益保卫局（AGSA,阿富汗的克格勃，警察的秘密部门）。他们依据自己的说法，将亚里同志折磨至死。

在这短暂的一生中，亚里同志表明他是一个天生的造反派。尽管他现在已经永远离开了我们，但他对无产阶级与被压迫者事业和马克思列宁毛主义（那时是毛泽东思想）共产主义意识形态的忠诚，对人民的奉献值得我们每一个人学习。



描述：

