id: 7db80dfb94
标题：右派言论：“社会主义改造搞糟了”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：武汉水利学院师生
来源：《毒草集》(内部资料·注意保存)，中共武汉水利学院委员会宣传部编，1957年8月25日。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论：“社会主义改造搞糟了”

武汉水利学院师生

合作化搞糟了，统购统销搞糟了，农民生活比解放前更差了，粮食统购统销整个是好的，但工作中犯了错误，死了许多人。粮食统购统销，干部做得不好，在统购统销时家乡每人每月15斤米，1954年家乡饿死了两个人。合作化后连饭也吃不上，1950年家乡农民吃不饱，原因是政府将大批粮食供应前线。本来我国粮食不够吃，为了显示社会主义的优越性便大肆出口。合作社存在着很多问题，并不象报纸所报导的天花乱坠那样。我认为合作社并没有提高农民生产的积极性，而且反而降低了。

土地改革是为了党最后压迫的目的，合作化使农民变成了无产者。就目前形势上看农民生活是在走下坡路……共产党不怕国际工人运动，而是否怕农民呢？这样说来共产党是怕拳头的。

执政领导人完成任务的心是强的，但若仅仅是为了完成任务，或顾全个人成绩便会给人民带来很大的坏处：比如统购统销使很多农民自己种地反而没粮食吃，听说有的收购者为了完成任务为了取得上级表扬而不顾人民到家里把粮食倒光。

人民代表大会只是一个教育机关，是起贯彻的作用。工农代表文化水平低，讨论问题不深入细致(意即起木偶作用)盲目信任党。

农民生活苦，车站上看见许多农民讨饭，车站有许多流离失所的农民，党对农民的关心不应只是口头上，更重要的应看执行情况，光说农民在党的领导下生活提高了那就请到车站上去看看吧。历史上改朝换代是农民遭殃，今天还是这样，解放战争中共产党是没有多少死的，死的都是农民，现在把农民忘了，我真替农民抱不平，农民生活太悲惨了。收购农民粮食不够农民的口粮……过去农民吃豆付用豆子作，现在用豆饼做农民有意见说大概豆子出口了。农民生活痛苦而高级干部消费太大，毛主席颁布的是正确的，可是歪嘴巴和尚(农村干部)搞得不成经，故农民生产热情普遍降低。

目前食盐价格的提高也是不应当的，特别现在农民身上没有钱，这一措施更不应当，食盐价格的提高是多少年来从没有的。这直接降低了劳动人民的生活水平。

农民生活水平不好但不敢说，只有减少农税，才能使农民生活好。要是工人要饭国家会注意，现在农民要饭国家还不够注意。

我们国家工业品价格高而农产品价格低这怎么能改善人民生活？最好能把汽车厂改为拖拉机厂，这样不就能解决合作社机器问题吗？国家对农民的投资少农民生活苦。农村劳动力多而城市劳动力少应适当的安排。为何农民讨饭××说：“不幸的农民呀！我们的政府呀，”统购统销政策有错误农民没油吃，粮食出口多，农民养活工人，工人每月几十元，农民生活苦。过去进行的土地改革，实行了真正的工农联盟但是合作化之后就没有工农联盟了。农民生活苦，工人阶级压迫农民，共产党压迫农民会造成工农联盟的破坏。

去年农业合作化冒进了，农民生产积极性降低了，去年农业丰收主要是农贷起作用。

农村生活是很苦的，工人也是。解放前一人工作也可养活几人，现在申请补助费象求官一样，说农民生活有了提高是少数下级干部为了向上级献媚而虚伪的，报纸上得不到确实的报导，希望党中央到偏僻农村去看看。党实行土改目的是为了工人压迫农民，如需要农民的时候就当作朋友不需要农民时就当作敌人。政府对农民有中间剥削如收购价低，卖得高……政府对农业税确实太苛刻，产生工人与农民两极分化(指生活悬殊)是由于政府与党的罪。农村干部无法无天，与国民党差不多。

农民口头说毛主席好是好，就是吃不饱，女人就是三句话不好就离婚，这会引起农民对毛主席的不满。

解放后工人翻了身，我们水院工人没翻身。

要毛主席算粮食帐，在报上公布我国人粮对比。

一个党领导的，为什么城市与农村不同，这就是不平等，做木匠的没有板凳坐，就是这样，报纸上说农业合作化照样是空的。

农民生活很苦，粮食是强迫卖出来的。

描述：

