id: d33ab257f0
标题：中共北京市委关于整风运动进展情况和今后工作部署向中央的报告
日期：1958-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共北京市委关于整风运动进展情况和今后工作部署向中央的报告

北京市应当参加全民整风运动的大约有200万人，到1957年底，已经有100万人开展了整风运动。从全市来说，主要的方面和重要的单位，即市区级党政民机关，高等学校，中等专业学校(包括部分学生)，中小学(教职员)，国营、地方国营工矿建筑企业，国营商业，较大的公私合营工商业和一部分手工业合作社，以及工商界上层、民主党派、文化艺术界、新闻出版界、郊区农村等，都已经开展了整风运动；剩下的近100万人，主要是街道居民(大约有70万人左右)和一些零散的基层单位。我们计划首先着重抓紧已经开展的带有决定意义的100多万人的整风运动，把它搞深、搞透、搞彻底，同时在领导力量照顾过来的条件下，逐步开展剩下的近百万人的整风运动，务使这一部分人在这次运动中受到教育，不要漏掉。

现在，全市的反右派斗争已经取得了决定性的胜利。到1957年12月底止，全市已经由各级领导机关审查批准的右派分子共7787人(其中极右分子1779人)，已经批判了的右派分子6627人，占右派分子总数的84％。全市党员中发现右派分子649人，占参加运动的党员总数的0．9％，全市团员中发现右派分子2792人，占参加运动的团员总数的2．9％。

全市的整改工作也已经获得了重大的胜利。据粗略统计，各个战线在鸣放和整改过程中群众共提出意见近500万条，已经解决350万条，占70％。机关、工矿企业、高等学校等重要方面的先进单位，都已经解决了80％以上。通过大整大改，许多方面的工作有了显著的改进，工农业生产已经形成新的高潮。全市紧缩机构下放干部也已取得很大的成绩，到现在止已经下放干部46436人，其中下放到工农业生产岗位上的有33846人，加强了工农业战线和基层工作。

但是就全市来说，今后整风运动的任务还是相当艰巨的。在已经开展整风的单位中，处理右派和大辩论的工作还基本上没有开始，整改工作需要搞深搞透，工矿企业等方面反右派斗争还基本上没有进行，干部每人研究文件、批评反省、提高自己的阶段还没有开始。因此，即使开展整风运动较早的单位，离整风运动的完全的、彻底的胜利还很远。今后的四个月，是最关重要、最紧张的时节，必须再接再厉，把全民整风运动进行到底，一点也不能松劲。

已经开展整风运动的单位，大体上有以下四种情况：

第一种，大多数市区级党政民机关、高等学校、中等专业学校、文艺界、新闻界等，共约20万人。这些方面反右派斗争比较彻底(政法各部门还在反右派)，整改工作一般有显著的成绩，当前工作重心已经转入处理右派分子。这些单位今后的主要任务是抓住重大的关键性的问题，系统地深入地进行整改(尤其是市级机关)和开展社会主义大辩论。

第二种，工矿、建筑、交通运输、商业等企业单位，已经进行整风的共约47万人。这些单位在鸣放以后即进入整改阶段，整改工作进行的时间较长，一般的问题解决得比较好，有些单位在一部分生活福利、劳动纪律等问题上进行过一些小规模的辩论。这些单位在整风初期，对于管理人员和技术人员中暴露出来的少数右派分子曾经进行过初步的批判，但是反右派斗争和社会主义大辩论还没有系统地深入进行。今后要在一些关键性的问题上进行大辩论，深入挖掘和批判右派分子，进一步推动生产上的大跃进。另有一部分较小的国营商业、公私合营企业和手工业合作社将要在1、2月间陆续开始整风。

第三种，中小学和医院等，共4万余人，这些单位在整风初期由于领导力量照顾不过来，没有发动大鸣大放，在反右派斗争开始以后，对一部分暴露得比较突出的右派分子进行过批判，但是还不彻底。1957年9月以后，在全部中小学(教职员)和一部分大医院重新发动鸣放，接着进行整改。这些单位的整改和反右派斗争一般的都不深入(中学整改较好)，需要进一步深入进行。没有开展整风的医院，1、2月间也将陆续开始进行。

第四种，农村140个乡，30余万成年人口，已经全部结束社会主义大辩论，整改工作也基本完成。群众共提出意见32．8万条，除了2．8万多条(占8．5％)是对合作化和统购统销等政策表示不满和恶意攻击的，已经在大辩论中批判以外，应当解决的意见已解决了90％。在1957年12月中旬已经全部转入以兴修水利、积肥为中心的大生产运动。今后还需要结合大生产运动进一步整党整社和解决经营管理上没有解决好的问题。

为了取得整风运动的完全胜利，抓住整风运动这个纲推动各方面工作前进，我们准备在今年5月以前，集中力量抓紧以下几件工作：

第一，抓紧系统的全市性的整改。系统地纠正过去工作中的缺点和错误，克服官僚主义、主观主义和宗派主义，同时制定各方面工作的发展规划，提出改进工作的方案和奋斗目标，特别要根据党中央提出的十五年赶上英国的号召和农业发展纲要以及多快好省的建设方针，订出具体奋斗目标，争取在最短期间内，在工农业生产的各项重要指标方面，赶上全国的先进地区，实现工农业生产的大跃进，大力促进各方面的工作前进。

在整改中，各个战线的领导除了要切实帮助基层单位系统解决问题以外，要抓紧研究各基层单位已经提出来的需要由市级各领导机关解决的重大的关键性的问题，把本系统应该解决又能够解决的问题彻底加以解决。对于本系统不能解决的问题也要提出解决的方案。同时，市委准备在2、3月间召开有各部门领导干部参加的扩大会议，采取大鸣大放大辩论的方式，针对各方面的工作特别是对准市委的领导，揭发错误和缺点，展开充分的讨论，提出问题，解决问题，改进工作。我们准备学习上海等地的经验，每星期开两三次会，会内会外结合，开会和日常工作兼顾，上下沟通，把全市性的系统整改和各单位的整改结合起来，把整改工作推向深入。

至于基层单位的整改，凡是进行得不彻底的，都须抓紧进行。

第二，在工矿、建筑、交通运输、商业企业中，深入地讲解当前的形势、任务和多快好省、勤俭建国的建设方针，拿出一段时间集中力量发动群众专题鸣放，迅速地开展一个群众性的反浪费运动，同时，结合各单位的实际情况，开展反对保守思想，提高产品(或工程)质量的斗争。反对浪费，反对保守，提高质量，提高产量的运动，都要发动群众大鸣大放，展开大辩论。辩论要联系到国家利益同个人利益的关系，眼前利益同长远利益的关系，工人阶级要怎样加速建设社会主义这些基本问题。辨明大是大非，提高思想觉悟，摆正个人利益和国家利益的关系，团结群众，鼓舞士气，加足干劲，比产量、比质量、比成本、比品种、比服务质量，结合整风发动竞赛，促进生产的大跃进。有关工资奖励、生活福利等规章制度的改进和辩论，待有关的方案制定后再进行。在高等学校和其他方面也要开展反浪费运动。高等学校还要结合当前知识分子的思想情况，以如何办好社会主义大学为中心题目，辩论高等学校培养什么干部(解决红与专的关系)和各个专业的培养目标，脑力劳动与体力劳动相结合、知识分子与工农相结合等问题，经过辩论，划清高等教育工作中两条路线的界限，提高群众的社会主义觉悟，推动教学工作的改进。

社会主义大辩论应该采取大鸣大放，摆事实，讲道理，以理服人的方法，多方面地鼓励持有不同见解的人充分发表意见，防止任何简单粗暴的做法。

第三，彻底完成反右派斗争任务。凡是右派暴露不充分，反右派斗争不彻底的单位，必须深入地挖掘右派分子。对所有的右派分子，必须进行彻底的批判。没有进行反右派斗争的单位，可以根据本单位的具体情况适时开展。

对于高等学校和市区级机关、工商界、文艺界、新闻界、中等专业学校等方面，已经批判了的右派分子，抓紧时间在1、2月间处理完毕。中小学拟在寒假期间集中整风，批判右派，整顿队伍，批判以后即行处理。处理右派分子是争取反右派斗争完全胜利、团结中间、分化右派的重要关键，又是一次重要的思想斗争和政治斗争。必须结合本单位具体对象，对于处理右派分子的基本原则引导群众展开充分的讨论和辩论。一定要防止简单急躁草率从事的现象。凡是右派分子较多的单位，一般应暂时停止整改，集中进行处理，右派分子较少的单位，处理右派和反浪费、整改可以穿插进行。

关于干部每人研究文件、批评反省、提高自己的阶段，一般单位需要推迟到5月以后才能进行。街道居民和其他分散的、零星的基层单位的整风和社会主义教育，情况比较复杂，根据各区的具体情况和干部力量，分别安排，如果有力量，可以在5月以前分批开始，否则，推迟到5月以后进行。

以上当否，请示。

 来源：根据《中共北京市委重要文件汇编》刊印

描述：

