id: d33a144f46
标题：右派分子罗曼秋反动言行
日期：1957-9-3
是否是时间段：false
作者：中共云南省委整风领导小组
来源：《揭穿右派分子的丑恶面目》（内部资料　注意保存，中共云南省委整风领导小组办公室编印，1957年9月3日）
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派分子罗曼秋反动言行

中共云南省委整风领导小组

## 简历：

罗曼秋，女，28岁，四川江津人，家庭出身地主，本人成分学生，大学毕业，民盟盟员。1951年在西南师范音乐系毕业，后分配在我省文教厅文化科科员。1952年至现在任昆一师音乐教员。其兄是伪军委员会勤务处新闻处反动军官。爱人系肃反重点。隔离反省，现在三中教书。

平时对领导不满，骂领导不深入，不了解，不帮助，是官僚主义。总路线学习时，大家提到要发挥积极性，罗却恶意地说：“再发挥积极性，人都要发挥死了”。

## 整风中反党反社会主义言行

## (一)反对党的领导

## 不要教育厅领导

教育厅是我们领导的领导，对我们学校的情况完全不了解，高高在上，十足的官僚主义……对我们的学校只听校长汇报，根本不下来，根本不懂业务。我直接提个意见，就是不要它领导，领导应由内行来领导。

## 讽刺学校里大官底下有小官

我们学校里，大官底下有小官，小官和爪一样，非常利害，这个问题是领导形成的……我最怕这种人，她给我汇报一台，我实在受不了。我在这里跟小媳妇一样……。

## (二)对社会主义的成就熟视无睹

## 认为解放前后改变不大

我感到解放后和解放前改变不大，希望国家对艺术发展加强一些……各行都有深造的机会，就是我们这行没有，不重视发展，恐怕不正确。

我到云南一点也没有得到帮助，云南人材是不少，就是没有培养，我一来到云南就算完蛋了，为什么在这个时代会感到自己没有希望。

## (三)反对肃反

## 污蔑肃反是“希特勒的作风没有人性”

我觉得肃反运动是有很大的偏差的，乱七八糟给人家戴了顶帽子，就是最黑暗的社会，都不应当有的情况……人家到底怎样也不加以说明。叶利棻没有人理他，熊炳中我知道他的问题是交待过的，但也把他以反革命整出去，毁了人家的名誉，人家的一生，连他儿女也受到影响。我们的工作偏差了一点，里面含有多少血，多少泪。死一些人，或者是战争，那是没有人性，希特勒的作风。

肃反过后，歪风上涨，什么都是乱搞。

## (四)歪曲事实

## “老师的宿舍象个棺材，难道老师就不要家庭和父母？”

学校里没有注意老师的生活……如老师的宿舍象个棺材似的，怎样很好的备课……领导说老师家庭来人必须向学校说明和征求意见，意思就是要少来，难道说老师就不要家庭和父母吗？怕人口增加没有房子就是官僚主义。(罗事先未与学校行政联系，就把她地主父亲接来，行政批评了她，她就不满意)

描述：

