id: d33a322a68
标题：毛泽东关于《苏联社会主义经济问题》一书的讲话(记录稿)
日期：1959-11-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东关于《苏联社会主义经济问题》一书的讲话(记录稿)

省委、地委要进行研究，过去大家看了印象不深，应当结合中国实际研究。其中一、二、三章有许多值得注意的。这三章许多东西是正确的，有些地方可能是斯大林自己没有搞清楚，如第一章中的客观法则，计划经济怎样搞，只说了几句，没有展开，或者他心目中苏联计划经济已反映客观规律。苏联在重工业、轻工业、农业问题上，对轻工业、农业不很重视，结果吃了亏。还有人民的眼前利益和长远利益结合得不好，主要是一条腿走路。同我们的计划比较，究竟那个更适合有计划、按比例发展?还有一点，斯大林只着重讲技术，讲技术干部，只要技术，只要干部，不要政治，不要群众，这也是一条腿。在工业上，注意了重工业，没有注意轻工业，也是一条腿。重工业内部相互关系，也没有提出矛盾的主要方面，把重工业突出，讲钢是基础，机械是心脏。我们提出，农业方面以粮为钢，工业方面以钢为纲。我们提出以钢为纲就有了原料，机械工业也就跟上来了。第一章斯大林提出了问题，提出了客观规律，但是没有很好的解答这个问题。

第二章，讲商品。第三章，讲价值规律。我相当赞成其中许多观点。把生产分为两大部类，说生产资料不是商品，值得研究。在中国农业上有很多生产资料还应是商品，我看他附的三封信，最后一封信差不多完全是错误的，表现很不放心和不相信农民。对农业机械啃住不放，一方面说生产资料归国家所有，一方面又谈农民买不起，实际自己骗自己。国家对农民控制得很死。两个过渡斯大林都没有找到很好的方法和道路，这对斯大林是件很苦恼的事。

资本主义留下商品形式，我们暂时还要保留下来。商品交换，价值法则，在我们生产中不起调节作用。我们起调节作用的是计划，是有计划的大跃进，是政治挂帅。斯大林只谈生产关系。不谈上层建筑。对上层建筑与经济基础的关系不谈。中国干部参加劳动，工人参加管理，干部下放锻炼，破除旧的规章制度，都属于上层，都属于意识形态。斯大林只谈经济，不谈政治，虽然说忘我劳动，其实多作一小时也不行，都不能忘我。人的作用，劳动者的作用不谈。如果没有共产主义的运动，想过渡到共产主义是困难的。“人人为我，我为人人”不妥当，结果都离不开我，有人说是马克思讲过的。是马克思讲过的，我们可以不宣传。人人为我，是人人都为我一个人，我为人人，能为几个人?

资产阶级法权，表现为资产阶级法律教育，资产阶级法权思想。我们要破除一部分，即老爷架子，三风五气，不以普通劳动者姿态出现，要坚决地破。但商品流通，商品形式，价值法则，则不能一下子破，虽然它们也是资产阶级范畴。现在我们宣传破除一切资产阶级法权思想，值得注意，这种提法不妥。

在社会主义社会中有少数人，如地主、富农、右派，他们想回到资本主义，提倡资本主义，但绝大多数人是想进到共产主义。进到共产主义要有步骤，不能一步登天。象人民公社，一方面要发展自给的生产，一方面也要发展商品交换。我们利用商品交换价值法则为工具，以利于发展生产，利于过渡。我们国家是商品生产很不发达的国家。去年生产粮食三千七百亿斤，而商品粮大约有八百至九百亿斤，粮食以外的经济作物也不发达，如棉麻。所以要有这个发展阶段。现在还有很多县，搞了吃饭不要钱，就发不了工资。河北就有三县，有一个是能发工资，但不多，三元、五元。所以还要发展生产，要发展除粮食以外能卖钱的东西，西安农业会议，对这一点没有十分注意。总之，我们是个商品不发达的国家，而且又很多的进入了社会主义。我们要破除一部分资产阶级法权，但商品生产，商品交换，还要保留。现在有一种风气，觉得共产主义越早越好，有的提出三年五年，就过渡到共产主义，山东范县提出四年过渡到共产主义，还是慢一点。

现在有些经济学家，不喜欢经济学，雅罗申柯就不喜欢经济学。我们现阶段，以至将来一个时期，要使公社物资调拨扩大，还要使商品生产扩大，如果不这样就不能发工资，不能提高生活。我们有些同志碰到商品、商品生产就犯误会，资产阶级法权要破，天天破，如讲资格、讲算级，不利供给制的长处等。一九五三年我们把供给制改为薪金制，这种作法基本上是对的，我们让步是必要的，但是有缺点，即等级我们也让了步。结果一个时期闹等级。经过整风，这个等级是降下来了。等级制度是父子关系，猫鼠关系，要天天破除。下放干部，搞试验田，就是改变这种等级的办法，没有这种改变就没有大跃进。

城市人民公社中资产阶级可以入社，可以当社员，但资产阶级帽子可以不摘。

社会主义和共产主义，什么叫建成社会主义?我们提了二条：

(一)完成社会主义的集中表现是实行社会主义的全面的全民所有制；(二)公社的集体所有制变为全民所有制。

有些同志不赞成在两种所有制中间划一条线，似乎公社是全民所有制。实际上有两种所有制，一种是鞍钢式的全民所有制，一种是社的大集体所有制，如果不讲，则社会主义建设还有什么用。斯大林划了线。讲了三个条件，前二个基本条件不坏(书60页)，即一为增加社会产品；二为把集体所有制提高到全民所有制。从商品交换到产品交换，从交换价值到使用价值。这两条在我们中国要施行，第一扩大、努力增加产品。在优先发展重工业下，工农业同时并举。第二小集体所有制提高到全民所有制，提高到全面的全民所有制。不愿划这三条线的人，似乎以为我们已经到了全民所有制，这是不对的。斯大林提出的第三条是讲的文化，全民发展体育和教育。为此，斯大林提出四个条件(第32页)A．六小时工作制，B．综合技术教育，C．改善居民条件，D．增加工资——增加工资降低物价。要这些条线是好的，但缺少思想政治条件。

以上几条，基本是增加生产，有了极大丰富的产品，集体所有制提高到全民所有制就好解决了。要增加生产，就要多快好省，要多快好省，就要政治挂帅，四个并举。整风运动，冲破资产阶级思想，中国加上人民公社这种形式，则更加容易做到多快好省。

所谓全面全民所有制，含意如何?两条：(1)社会的生产资料为全民所有，(2)社会的产品为全民所有。

人民公社的性质。公社是我国社会结构的工农兵商学的结合的基层单位。在现在是基层行政组织，民兵是对外的，特别是对帝国主义的。公社是实行两个过渡的最好组织形式，一是由社会主义目前到全面全民所有制，一是由全面的全民所有制到共产主义，将来过渡完了，公社是共产主义社会的基层机构。

描述：

