id: d33d4061a0
标题：恳切申请下乡参加体力劳动改造自己
日期：1957-12-1
是否是时间段：false
作者：王造时
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 恳切申请下乡参加体力劳动改造自己

王造时

解放以来，党和人民给我以很高的位置和特别的照顾，我不仅在工作中无所贡献，反在大鸣大放期间犯下了反党反社会主义的严重罪过。党本着治病救人的宽大精神，给我以悔过自新的机会。我痛恨我自己，决心通过改造，以残余的岁月，为祖国为社会主义建设事业，尽其一砖一瓦之用，以回报党和人民于万一。

两月以来，我一面屏息待罪，一面继续思过。在党的忍耐教育之下和一系列的伟大形势发展之前，我更加认识到我的罪孽深重。每读报章上的逐日深入揭露全国右派分子的言行，时常觉得他们向党的进攻，极大多数不如我的猖狂，他们散播的毒素也不如我的普遍。他们在党的教育和群众的帮助下，都低头认罪，我更应当彻底忏悔，负荆待命。

光芒伟大的事实，不断在眼前发生。十月革命的四十周年纪念大会，地球卫星的上升，全世界共产党领导人的会集，两个伟大宣言的公布，都使我更加明显地看到社会主义制度的无比优越，和平、民主社会主义阵营的绝对优势。在进一步认识真理，向往新生之中，我更加深入地憎恨我过去留恋资产阶级民主和科学的腐朽阶级意识。

最使我深切感动的，整风运动在全国展开以来，从中央到地方，从城市到乡村，广大群众都本着拥护党拥护社会主义的忠诚，提了千万条的意见，各级领导也莫不虚怀若谷，有错就纠，有偏就正。通过大字报、座谈会、辩论会各种形式，人人发挥民主精神，处处洋溢着民主气氛。这一切都具体证明我当初企图以资产阶级民主修正我们社会主义民主的狂妄无知。我在进一步认识了党的伟大之下，更切实看到了自己罪过的可痛可恨。

随着整风运动的展开和全国农业发展纲要的发表，全国又掀起了下乡的高潮。由党团员带头，各级干部和教职员工学生一批一批争先恐后的下乡去，从事劳动生产，锻炼自己。大家都满怀着无比踊跃奔赴社会主义革命的前程。

我面对祖国这些伟大的事实，再回顾自己过去所犯的罪过，昼则徘徊一室之中，夜则辗转木榻之上，痛定思痛，苦求有所以自拔。细细反省，我不仅益感到反右斗争的绝对必要，并且认识自己是一个严重的右派分子，更要坚决严格要求自己，彻底改造。以我这样一个受了资产阶级思想体系深刻毒害而又犯了严重罪过的人，如不通过劳动实践改造，恐难彻底。得知下乡劳动是光荣的任务和机会，我以待罪之身原不应妄冀于此，多日以来，私自踌躇，欲言而不致。但思党如严父，亦如慈母，冒昧上请，当应无妨。用致排除顾虑，恳切申请下乡参加体力劳动。我年事不算太大，体力未全衰微，深信通过劳动实践，必可获得进一步的切实提高和改造，并在此同时，作进一步的检查和交代。惟党鉴其愚诚，谅其情切，特予批准。他日改造有成，获得新生，以赎前愆，而报祖国，则皆党与人民之赐。不胜感激待命之至。

此上

复旦大学党委会

 王造时  上一九五七年十二月一日

描述：

