id: 5bb189dcd1
标题：新年的展望
日期：1957-1-1
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 新年的展望

《人民日报》社论

１９５７年来到了。我国人民同全世界人民一样，对于新的一年满怀着光明的希望。

在过去的一年中，以苏联为首的社会主义各国的力量、亚非各国民族独立运动的力量和全世界一切维护和平民主的力量，都有了巨大的增长。

１９５６年国际间的最重要事件是帝国主义侵略埃及计划的失败。以美国为首的帝国主义侵略集团用经济力量压迫埃及，干涉埃及内政，迫使埃及采取了收回苏伊士运河公司为国有的正义行动。美英法三国政府一直企图从埃及手中夺回苏伊士运河。由于这个企图，英法帝国主义者和以色列的侵略者悍然发动了对埃及的侵略战争。但是，他们的战争冒险遇到了埃及和阿拉伯各国的坚决反抗，激起了全世界爱好和平人民的愤怒，也加深了他们国内的经济危机和政治危机。在各方面巨大的压力特别是苏联的压力之下，英法和以色列的侵略军终于不得不从埃及的领土上撤退了。现在美帝国主义者正在企图代替英法帝国主义者，从新在埃及恢复殖民主义的统治。但是，事实已经完全证明，被压迫民族人民的反殖民主义的斗争必定会得到最后的胜利，殖民主义者的冒险计划必然彻底地破产。由于埃及抗战的胜利，被压迫民族解放斗争得到了巨大的鼓励，帝国主义受到了巨大的打击，帝国主义的内部矛盾也更加尖锐化了。

在１９５６年内，帝国主义者利用社会主义国家内部展开批评和自我批评的时机，加紧地进行了凶恶的反共、反人民、反和平的阴谋活动。当匈牙利的人民群众要求政府纠正工作中的错误的时候，帝国主义者策动匈牙利的反革命分子乘机制造流血事件，企图在匈牙利恢复地主资产阶级的反动政权。但是，社会主义的国家和人民的坚强力量击溃了反革命的进攻。这样，帝国主义在东欧象在中东一样，遭到了严重的失败。

在１９５７年，帝国主义者还将继续在中东和东欧进行破坏活动。但是他们制造新的紧张局势的企图，将不可能获得成功。相反，由于１９５６年帝国主义侵略计划的失败，我们相信，国际局势在１９５７年将从新走向和缓。

１９５７年是我国第一个五年计划的最后一年。在这一年内，我们将有充分的可能完成和超额完成国民经济发展的各项指标。

我国社会主义事业中极其重要的一个方面——伟大的社会主义改造，在１９５６年已经基本完成。农业合作化已经健康地在全国范围内基本上实现，手工业合作化也已基本上完成，资本主义工商业已经实现全行业公私合营，群众的社会主义积极性空前高涨。由于批判了右倾保守思想，各项工作表现了巨大的进步。

１９５６年工业生产的总产值增长的速度约为２５％，这是过去四年内增长速度最快的一年。机器制造业在上年度有了长足的发展，它的产值增长将达到５１％以上。在五年计划规定的四十六种主要产品中，有二十多种产品的产量达到了五年计划的最高指标。这个成绩是我国工人阶级和全体人民辛勤努力增产节约的结果。

１９５６年的农业生产，因为某些地区遭受了台风、水灾、旱灾等严重灾害，受到相当的损失。但是，由于全国农业合作化胜利的影响和增产高潮的推动，主要农作物特别是粮食和棉花的产量仍然有所增加。１９５６年的粮食产量比１９５５年增加了二百多亿斤。由此可见，农业合作化在第一年就表现了巨大的优越性。它对于我国目前的农业生产，已经起了巨大的推进作用。我国农民在党和政府努力增产的号召之下，向各种灾害作斗争，勤苦劳动，取得了显著成就。

１９５６年的基本建设比１９５５年提高６４％左右，相当于１９５３和１９５４两年工作量的总和。基本建设战线上的全体职工作了巨大努力，使第一个五年计划规定的重点工程，特别是一百五十六项工程，绝大部分可以如期完成。

１９５６年国营工业的劳动生产率约比１９５５年提高１９．７％，比１９５２年提高约６９％。１９５６年国民经济各部门的工作人员平均工资比１９５５年提高１３％左右，比１９５２年提高３３．５％。这个事实说明，只有在发展生产、提高劳动生产率的基础上，才有逐渐改善人民生活的可能。

在１９５６年，社会商品零售总额、铁路货运周转量等也都完成了或超额完成了计划。中央各工业部的生产成本平均降低了７．３％。

可以确定地说，１９５６年是我国国民经济趋于全面高涨的一年。生产和建设都有了很大的增长。人民生活有了一定程度的改善，大部分农民的收入也有所增加。所有这些，都为胜利实现第一个五年计划打下了较好的基础。

在这岁月更新的时候，回顾过去一年的巨大成就，我们建设社会主义的信心越发增强了。但是在看到成就的时候，也要同时看到工作中的缺点。这样我们才能不骄不躁，继续前进。在过去一年的经济的巨大发展中，如中国共产党第八届第二次中央全会所指出，在某些方面含有不完全互相衔接的成分，一小部分投资和其他开支使用得不恰当。我们应该总结过去一年的经验和教训，合理地安排今年的工作，把１９５７年的年度计划放在充分可靠的基础上。我们要保证完成和超额完成第一个五年计划，并且积极为第二个五年计划作好各种准备。

在安排今年的计划中，首先应当注意消除建设和生产脱节的现象，使我们每一项建设，特别是重点建设，都经过周密的考虑；使新工业基地的辅助项目和各种服务性的设施，都能相应地配合进行。这样，在重点建设完成以后，就能够顺利地按照预定计划进行生产，既要避免把投资过多地使用在非生产性的建设上，又要防止孤立地加快重点建设的速度。其次，应当消除生产建设和人民生活需要之间脱节的现象。这就是说，国民收入中用于建设——扩大再生产的积累部分，和用于人民生活需要的消费部分，应该有正确的比例。要注意到人民生活的改善只能是渐进的。生活改善决不应该超过生产（尤其是消费资料生产）增长的可能性。我们的建设已经有了很大的进展，人民的生活比以前也已经有了相当的改进。但是从整个来看，我们的经济还很落后，物资的供应能力还很有限，因此，无论建设的速度和人民生活改善的速度都决不可以过快。国家必须有一定的积累，必须保证办好那些最必需最重要的事业，而对于其他的一些项目，应该适当地把速度放慢一些。这样做不是为了别的，而是为了人民和国家的全面利益。

我们的事业永远是前进的。但是，在前进的道路上，有时会遇到某些曲折，这也是很自然的。因为我们所从事的社会主义事业，是我国历史上前所未有的一项伟大的艰巨的新事业。不能设想我们会一直前进，而不会走少许弯路。但是，经过了一些曲折，克服了缺点，我们就学到了本领，以后就可以更快地前进，取得更大的成绩。

为了保证１９５７年国家计划的完满实现，我们必须把各项事业的发展计划建立在充分可靠的基础上，必须在工业、农业、商业及其它各个方面开展一个普遍的增产节约运动。工业中那些有原料有市场的企业，应当在计划许可的范围内努力增产。市场迫切需要而原料有些困难的企业，应当设法开辟原料来源，在保证产品质量的前提下，大力节约原材料，争取增产。原料十分困难的企业，应当精打细算，严格节约，进一步提高产品质量和降低成本。在一切企业中都必须减少非生产开支，杜绝铺张浪费现象。目前中央和地方的国家机关浪费现象仍然不少，应当立即采取措施，厉行精简节约。在整个社会生活中，要提倡勤俭朴素的风气，特别是领导工作人员必须关心群众生活，与群众共甘苦。只要我们依靠群众，克勤克俭，把各方面的工作都做到、做好，我们就能够进一步取得新的成就。

 ---- 原载《人民日报》1957年1月1日

描述：

