id: 44731917c9
标题：第五讲：怎样认识我国社会主义道路上出现的波折？
日期：1981-4-13
是否是时间段：false
作者：卞真
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
造成我国社会主义道路上出现波折的种种因素，说明并非社会主义制度本身没有优越性

在我国社会主义的道路上，出现过阶级斗争扩大化和经济发展上的几次挫折。有的同志看到这种情况，就对社会主义制度产生怀疑，认为这说明社会主义制度没有什么优越性。这种看法是不正确的。

列宁指出，任何事物的发展，都是“按所谓螺旋式而不是按直线式进行的”。社会的发展也是如此。社会主义是一种崭新的、生气勃勃的社会制度，前进、上升是它发展的总趋势；但是，它在某些因素的影响下，在前进中也会有暂时的回旋、曲折，这毫不奇怪。这决不能否定社会主义社会比以往的一切社会都更为优越。

我国社会主义的道路上的波折，主要是以下几种因素造成的：

第一，我们对建设社会主义缺乏经验，没有能够深刻认识社会主义的客观规律并按照它办事，工作指导上出现了失误。

马克思主义只为社会主义指出了基本的原理和发展方向，至于怎样具体地建设社会主义，怎样把社会主义的基本原理运用于我们这样一个脱胎于半殖民地半封建社会的经济、文化落后的国家，这都需要我们自己从实践中去摸索。我们必须摸清社会主义制度在我国发展的规律性，用来指导实践，我们的事业才能顺利前进。

五十年代末、六十年代初，我国经济上出现的一次大波折，除了严重自然灾害和苏联社会帝国主义的捣乱外，从工作指导上找原因，主要是违背了社会主义建设要循序渐进，国民经济各部门要按一定比例向前发展等规律性。当时，我们主观上迫切希望改变我国“一穷二白”的面貌，总想把社会主义建设搞快一点，加上胜利冲昏了头脑，结果就陷入“左”的盲目性，大搞高指标、高积累，瞎指挥，几千万人上阵炼钢铁，到处刮浮夸风、“共产风”，这是指导思想上的一次重大失误。

长期以来，我们过分看重了社会主义时期的阶级斗争，没有及时把工作重点转到经济建设上来，而是一再搞政治运动，直至错误地进行了十年“文化大革命”。这是指导思想上一次更严重的“左”的失误。

第二，林彪、“四人帮”这一小撮敌视和反对社会主义的剥削阶级残余，利用我们“文化大革命”的错误，疯狂破坏我们的社会主义事业。

他们横行十年，使我国社会主义制度遭到很大破坏，政治上、经济上、文化上都受到极大损失，国民经济的发展受到了第二次严重挫折。据统计，光是1974——1976年，我国就损失工业产值一千亿元，钢产量二千八百万吨，财政收入四百亿元。

第三，旧社会遗留的思想影响的干扰。

我国解放前是个半殖民地半封建社会，解放后，封建专制主义的影响和小生产的习惯势力等，仍然在各个领域里顽强地存在，妨害着我们的社会主义事业。例如，个人迷信思想，官僚主义、独断专行的作风，极左思潮等，都有深厚的基础，都是致使社会主义发生波折的重要的社会思想因素。

通过以上分析，可以清楚地看到，我国社会主义建设中出现两次大的波折，都不是社会主义制度本身的问题，恰恰相反，是违背社会主义的原则和经济规律造成的。也就是说，这不是社会主义制度本身缺乏优越性，恰恰相反，是社会主义制度的优越性暂时受到压抑和破坏的结果。

社会主义的某些具体制度一时还不够完善，这不能说是社会主义的根本制度不优越

有人提出，我国社会主义的经济体制、管理制度以及党和国家的领导体制等，都还存在不少弊病，都对造成社会主义道路上的波折有关，这难道不是社会主义制度本身的问题吗？

这种看法，是把社会主义的根本制度和具体制度混淆在一起了。

社会主义的根本制度，是指决定社会主义社会性质的基本的制度，如生产资料公有制、按劳分配制度、人民民主专政即无产阶级专政的政治制度等，这些制度无疑是非常优越的；而象经济管理体制、各种企业、事业的经营管理制度以及党和国家的领导体制等等，则属于具体制度。这些具体制度必须受根本制度的制约，要体现根本制度的原则；然而，人们在运用根本制度的原则于本国、本单位的实践，去制定各项具体制度时，由于受到各种主客观条件的限制，总是难以一下子就达到完善的程度，难免会出现这样那样的缺陷和弊病，以致不能充分体现根本制度的要求；但是，经过实践、认识、再实践、再认识的过程，一定能够逐步完善起来。这决不能认为是社会主义的根本制度缺乏优越性。

举例来说，生产资料的社会主义公有制这一根本制度，大大优越于资本主义的私有制。但在社会主义还处在不发达阶段时，它要具体化为不同的水平和规模，如全民所有、集体所有，集体所有中还有大集体、小集体等等。这些都要根据各时期、各地区、部门的生产力状况来确定。当我们在具体确定各种所有制形式时，如果脱离了生产力发展的实际状况，错误地认为越大越公越好，就会妨碍生产的发展，不能很好体现公有制的优越性。又如按劳分配这个根本制度是优越的。但具体的工资、奖励制度，工分制、联产计酬责任制等不处理好，也不能充分体现按劳分配的原则，充分发挥它的优越性。这些情况都说明，社会主义的各种具体制度处理不当，会影响根本制度优越性的发挥，必须重视不断改进，但决不能因此从根本上否定社会主义制度的优越性。

党的三中全会以来，党中央提出加强社会主义民主、健全社会主义法制、改革我国的经济管理体制、改变领导权力过分集中的现象，在农村实行各种形式的生产责任制等等，都是为了使我们社会主义的各项具体制度逐步完善。只要我们坚定不移地贯彻这些方针、政策，就可以使社会主义制度的优越性进一步发挥出来。

人们在广泛领域里自觉地创造历史的社会主义社会，完全能依靠自身的力量调节和解决前进道路上的问题，它必将成为有史以来发展最顺利、最少波折的社会制度

有人看到我国的革命和建设中出现过一些错误和曲折，就产生一种错觉：好象这是社会主义社会独有的问题，而封建主义、资本主义制度反而可以一帆风顺地向前发展，不存在什么曲折似的。这是一个极大的误解，必须加以纠正。

事实上，封建主义、资本主义等剥削阶级统治的社会，它们的内部矛盾决定了它们在发展过程中的曲折和错误要比社会主义社会多千百倍。

以我国几千年的封建社会为例，封建地主阶级对农民的残酷压迫和剥削，大地主的割据和他们之间的兼并，曾造成无数次的封建经济的危机，使得农业凋敝、城市萧条，民不聊生，引起大小数百次的频年战乱和农民起义。而每次大的战乱过后，一方面是旧王朝的崩溃，一方面是社会生产力遭到灾难性的破坏，土地荒芜、人口锐减，要经过多年休养生息，才逐渐恢复过来。中国的封建制度就是在这种不断的破坏与恢复、乱与治的交相更替中渡过，最后趋于灭亡的。它的曲折道路比社会主义社会超出不知多少倍！

资本主义制度在发展过程中，同样经过无数次的曲折、倒退和灾难。这里且不说西欧资本主义制度建立初期与封建王朝复辟势力进行的多少次的曲折斗争。仅以经济的发展来说，由于资本主义生产关系与生产力的固有矛盾，从1825年开始，资本主义世界每隔几年，最多十年左右，就要爆发一次大规模的周期性经济危机。每次危机，都造成生产下降，经济严重衰退。以1929年的大经济危机为例，就使整个资本主义世界的工业生产水平一下子倒退了几十年，其中：美国的煤、生铁、钢的产量，分别倒退了28年、36年、31年；英国上述部门的产量分别倒退35年、71年、23年；德国分别倒退33年、46年、35年。至于资本主义世界中，由于各种矛盾引起的无数次掠夺性战争，以及两次世界大战，更是给这些资本主义国家和整个人类带来过巨大灾难。第一次世界大战，曾使30个国家、占世界75％的人口卷入战争；交战国的经济被战争搞得一片混乱，物资耗尽，通货膨胀，各个资本主义国家在战争中的经济损失，高达二千七百亿美元。第二次世界大战，则使60多个国家、占世界80％的人口卷入战争，造成更大的伤亡和经济损失。这样的灾难、曲折，多么触目惊心！

我们的社会主义制度在前进中出现的一些曲折，是局部的、暂时的。与封建主义、资本主义的曲折相比较，真是小巫见大巫。更重要的是，封建社会、资本主义社会的危机和曲折，是私有制本身的产物，因而不可由自身从根本上得到克服。而社会主义制度下出现的曲折和问题，都是可以依靠社会主义制度自身调节解决的。这本身就是社会主义制度的一条极大的优越性。

比如，1958——1962年，我国经济面临第一次大的波折、倒退时，工业生产平均每年只增长3.8％，农业生产五年平均是下降的。但是，一旦我们认识到自己的错误，党中央及时提出“调整、巩固、充实、提高”的方针，对生产关系的某些具体环节和各种比例关系进行了调整，生产又很快恢复发展。1963——1965年，全国工业生产平均每年递增17.9％，农业平均每年递增11.1％。十年浩劫期间，工农业生产蒙受重大损失，粉碎“四人帮”后，党中央及时地、有步骤地采取各种措施，经济又很快恢复，工农业生产连续四年增长。这说明，我们的社会主义制度具有调节和解决自身矛盾的巨大生命力。

社会主义既然是建立在公有制基础上的，人们之间有着共同的利益；既然整个社会经济是由人们自觉地、有计划地调节和进行建设的；既然领导社会主义事业的无产阶级及其政党的利益，同社会发展的客观规律是一致的，所以，社会主义事业完全可以按照客观规律的要求胜利发展，从根本上避免封建主义、资本主义那种长期曲折的、恶性循环的道路。只要我们善于在实践中研究、掌握客观规律，不断总结经验，克服主观指导上的错误和偏差，社会主义必将是人类有史以来发展最顺利、最少波折的一个社会。（卞真辑）

（第五讲完，全文待续）

描述：

