id: 447554af3e
标题：用毛泽东思想促进党员思想革命化
日期：1966-8-30
是否是时间段：false
作者：海军某部快艇三中队党支部委员会
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
自从开展创造四好连队运动以来，我们中队比较好地完成了党交给的各项任务，年年被评为四好中队，先后三次记了集体三等功。

成绩的取得，是由于我们党支部在上级党的领导下，高举毛泽东思想伟大红旗，组织党员活学活用毛主席著作，培养了一支用毛泽东思想武装起来的党员队伍，不断促进党员的思想革命化，以党员的革命化，带动了中队全体同志的思想革命化。

毛泽东思想是无产阶级最强大的思想武器，用毛泽东思想武装起来的人，最高尚，最聪明，最勇敢。

我们把活学活用毛主席著作，作为党支部建设的一项最根本的任务。这就是以毛主席的建党思想来建设党支部，来统帅支部的一切工作，来指导党的一切活动，来培养建设党员队伍。一句话，就是努力把我们的党支部，建设成为一个用毛泽东思想武装起来的坚强的战斗堡垒。

用毛泽东思想建设党支部，最根本的是要把毛泽东思想扎扎实实地灌输到每个党员的头脑中去，用毛泽东思想改造党员的世界观，树立全心全意为共产主义奋斗到底的决心，使共产党员在阶级斗争的大风大浪里，成为坚强的骨干。我们指导党员活学活用毛主席著作，强调在改造世界观上狠下功夫，不断克服私心杂念，逐步树立一心为革命、一心为人民的共产主义世界观。我们在党的教育中，强调以毛泽东思想促进党员的思想革命化，在党的组织生活中，在党内日常的思想斗争中，都以毛泽东思想来指导和检验党员的一切言论和行动。我们抓部队的活思想，也是首先抓党员的活思想，以毛主席的书为最高指示，来解决问题，提高觉悟。把我们的党员，培养成为用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命事业的可靠接班人。

我们的工作做得还很不够，还需要作更大的努力，以求不断地提高。为了更好地向兄弟单位学习，交流经验，我们把自己的一些点滴体会，作如下介绍。

图为党小组长刘兴华（左三）出海前召集小组开会，组织党员活学活用毛主席著作。

曹文清摄（照片）

描述：

