id: 4479f89caa
标题：某团运用典型战例进行实事求是作风教育报敌情——虚实强弱不掺半分假 讲战果——人员枪弹一定要真实
日期：1979-7-22
是否是时间段：false
作者：党中选/郑波
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广西边防部队某团最近在总结对越自卫还击作战经验时，运用正反典型事例进行实事求是作风教育。指战员们说，战场反映情况，一定要讲真话，讲实话，这条重要作战经验必须牢牢记取。

自卫还击作战打响不久，一连在夜袭孤山、为大部队开辟通路的战斗中，消灭了顽抗两天的守敌。一连上山后，只看到五具敌尸和大量武器弹药以及粮食衣物。虽然他们从火力配置等情况判断，守敌不会只有五人，但由于要执行新的任务，来不及彻底打扫战场，便将亲眼看到的五具敌尸和已清点的缴获物资如实上报。事后，听向导说，友军到孤山打扫战场时，又清查出了二十四具敌尸，但一连因为没有机会去核实，仍坚持原来上报的战果。团党委表扬了一连老老实实的作风，对干部战士教育很大。各分队在后来战斗中报告战果，自觉做到有一说一，有二说二。二连在打重庆时，四班发现从山头上下来四个敌人，他们一开火，四个都被打倒了。营教导员亲自观察发现，现场只有两具敌尸，判断另外两个敌人可能打伤后被抬走了，他们就如实向上级报告歼敌两名。

这个团还注意抓住反面的典型事例教育部队。一次夜间战斗，二营有个同志跑到团、师指挥所报告说：“我们营被包围了。”师团领导迅速派干部调查，原来是部队集结地周围几个山头上有些零散敌人袭扰。团里抓住这个事例，对瞎报敌情的同志进行了严肃的批评教育，并通报全团。此后各单位汇报情况时都格外慎重和力求准确。比如，三营在向克马诺穿插途中，发现一股增援高平的敌人，远远一望，黑压压一大片。三营领导干部沉着地派人侦察，抓来舌头，直到把敌人的基本数字、所处位置的具体方位和坐标等情况查清后才上报，为上级定下歼灭这股敌人的决心提供了准确可靠的依据。当时，师里根据敌情我情，使用炮袭手段，一举毙敌八十七名。回顾这些战例，同志们深有体会地说，下面如实反映情况，上级才能定下正确决心；决心正确，才能打胜仗啊！

部队在总结作战经验时，团里再次运用战场上这些事例，深入批判林彪、“四人帮”败坏我党我军实事求是作风的罪行，对部队进行了当老实人、说老实话的教育。

（本报通讯员 党中选、郑波）

描述：

