id: 447abb6f37
标题：英雄和英雄背后
日期：1999-12-4
是否是时间段：false
作者：魏艾民
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在衡阳抢险的战斗中，海军工程大学的英雄群体用生命和热血谱写出一曲舍己救人的壮歌。年仅21岁的毕业学员刘晓松更是将生命的最后时刻，投入到抢救别人生命的战斗中。他们用惊天动地的行动奏出时代的强音。他们是人民军队的光荣，是民族的骄傲。

但就在刘晓松奋不顾身救人时，一个同样年轻的生命，却毫不颤抖地将双手伸向了刘晓松的小挎包，拿走了挎包中晓松心爱的歌曲录音带、单放机和400元钱。这400元钱是刘晓松领到第一个月的工资后，到部队报到前留给父亲还债的。老父亲考虑到儿子缺钱用，临别前又把钱悄悄塞入儿子的挎包中。直至牺牲，晓松对此也一无所知。

读罢这则报道，用气愤实在不足以形容心情。我只是感到悲哀，是对那个向刘晓松伸出黑手的青年的悲哀。在危难时刻他想到的不是抢救别人，也不是救护自己，却是如何趁火打劫。这种行为比自私麻木还要可耻！他的行为和刘晓松的英雄壮举形成多么大的反差！

突发的灾难像一块灵魂的试金石。在关键时刻将每个人灵魂深处的真善美和假恶丑暴露得淋漓尽致。同样是年轻人，却有着不同的思想境界，迥然相异的行为。我们在热情讴歌英雄的同时，是否也应该想到还有一部分年轻生命的心灵需要洗刷呢？

60多年前，著名作家郁达夫在怀念民族英雄的一篇文章里写道：“没有伟大人物的出现的民族，是世界上最可怜的生物之群；有了伟大人物，而不知拥护，爱戴，崇仰的国家，是没有希望的奴隶之邦。”我们可以从中悟出这样的道理：英雄辈出，是民族兴旺的象征；崇尚英雄，弘扬英雄精神，是一个奋发向上的社会必备的风尚。而对英雄背后出现的人与事，我们应该做些什么呢？

描述：

