id: 447e749178
标题：实事求是办后勤——典型事例报告
日期：1978-7-9
是否是时间段：false
作者：张偶良/余炳荣/王兴功
来源：
标签：林彪,四人帮,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：对于现代的军队，组织良好的后方勤务工作有极其重大的意义。要掌握和驾驭后勤这口科学，正确地解决平时和战时军队的吃饭、穿衣、武器、弹药、运输、医疗等问题，就必须具有科学的态度——从实际出发，实事求是。

叶副主席曾经指出：现代战争更主要的是靠后方，今天打一仗，可供内战时期打一两年，消耗大，服务量大，后方工作搞不好是要影响前线的。在新的历史条件下，我军后勤工作出现了许多新的情况和新的问题，需要实事求是地加以研究和解决。比如：如何从敌我双方的实际情况出发，研究和认识现代战争中后勤指挥、后勤供应、后勤保障的特点和规律；如何按照具体的时间、地点、条件，善于把后勤建设的指导思想和各项方针政策，变为部队的自觉行动；如何正确地处理政治与业务、平时与战时、局部与全局、供应与管理、生产与生活、客观条件与主观努力等关系；如何讲求实效，不尚空谈，帮助连队解决实际问题，扎扎实实地加强基层后勤建设；如何适应后勤家大业大，行业复杂，日益现代化的情况，尽快改变落后的手工业式的工作方法，实行后勤管理上的革命。所有这些问题的解决，都离不开实事求是的原则，否则，都是空话。

我们要提倡的是，实事求是办后勤。在林彪猖獗、“四害”横行的年月，实事求是是最吃不开的。现在不同了，实事求是的传统作风又回来了。在《实事求是办后勤》的栏题下，我们将陆续发表部队从实际出发，大办后勤，办好后勤的典型事例，希望能引起同志们的注意，得到同志们的支持。

从埋锅做饭到汽车余热做饭

怎样保证在现代战争条件下吃上饭？这是实事求是办好后勤的重大课题之一，已经提到日程上来了。

从我国古代大军事家孙膑的“增兵减灶”，诸葛亮的“增灶减兵”，到我们部队今天的战地野炊，几千年搞的都是埋锅做饭。怎样适应现代战争条件改变这种状况呢？一些部队正在积极研究，并且取得了成效。

去年隆冬的一个凌晨，正在塞外进行战术演习的五一○一八部队，经过长途摩托化开进后，不见炊事员挖灶埋锅，也不见炊烟火光，只见战士们一个个跳下汽车，从车底下取出一合合热气腾腾的咸肉合饭，十几分钟时间就开饭完毕。不挖灶，不埋锅，不烧火，不冒烟，饭菜是怎样做出来的呢？是利用汽车行驶时的余热做出来的。

说起用汽车余热做饭，这个部队经历了一个不寻常的过程。那是在他们改装成摩托化后不久，部队接受一项紧急战备任务，连续开进十多小时，中途休息，各连炊事班下车埋锅做饭。谁知道，饭未烧熟，部队又奉命开进了，干部战士只好挨饿受渴。目睹这种情况，军需股长陆以步感到，埋锅做饭，显然不能适应摩托化部队快速机动的要求。怎么办呢？正在这时，领导让陆以步参加了上级召开的利用汽车余热做饭的现场会。听了兄弟部队的经验介绍，看了现场操作表演，陆股长喜出望外：我们部队有的是汽车，只要车辆一动，就有余热可以利用。这是从现有装备的实际出发，解决摩托化开进途中吃饭的一个好办法。

办法好是好，可是按照兄弟部队提供的样式和方法一试用，干部战士并不欢迎：由于饭菜被蒸气带来的铁锈染了色，同志们不爱吃；木桶容易干裂，密封不严，造成饭菜夹生；同时，由于蒸饭桶占了乘员的位置，致使车上过于拥挤。问题暴露后，陆股长和试制小组对照毛主席实事求是的教导，发现在学习兄弟单位经验时，没考虑本单位实际情况，照抄照搬。不是兄弟单位的经验不灵，而是自己没有从实际出发。

吃一堑，长一智。在部队党委和后勤处领导的大力支持下，陆股长又带领试制小组的同志，进行大胆的革新，研制出了用铁皮焊成密封很严的保温蒸饭箱。这种蒸饭箱，固定在车厢底下，不占乘员位置，里面可装六十个饭合，汽车正常行驶一个小时（停车时发动机不熄火），就能把饭菜蒸熟。由于蒸气不与饭合里的饭菜接触，饭菜蒸熟后，香气扑鼻，没有异色异味。干部战士用饭合吃饭，还可以边走边吃，非常方便，而且制做一个余热做饭装置只需花三百元左右。由于这一革新经济、实用，很快在全部队得到普及。在两次近似实战的检验性拉练中，长途开进上万里，人人都能吃上热饭热菜。（张偶良、余炳荣）

不让车“吃”炮

车吃炮，本是象棋的规矩，可是，在一些炮兵部队中，一段时间也出现过车“吃”炮的现象。不信吗？请看炮兵某师八年来的经历。

这个师是一支高炮部队，装备有大量的汽车和高射炮。火炮和汽车向来是两大不同的系统，各有隶属，分开管理，有一套行之有效的管理和维修制度。后来，林彪一伙却别出心裁地弄了个“车炮合一”的管理体制和维修制度，硬把军械部门和运输部门合在一起，把技术人员和管理维修系统打乱，实行火炮和车辆管理体制合一，维修保养合一，经费混杂在一起。这样一合，车“吃”炮的现象就来了：平时火炮动得少，打靶的机会不多，而部队执行各种任务，车轮子每天都在转，消耗磨损大。尽管火炮的维修保养经费比车辆多几倍，也只好眼睁睁地看着被车给“吃”掉。火炮平时为战时储备的钢材、铜料、元件和诸如轴承、电器设备等通用器材，也不得不拿来给车辆“通用”。指战员担心这样一锅煮下去，平时车“吃”炮，战时炮能打得响、打得准吗？

然而，火炮的厄运远不止于此。林彪一伙又来了一道禁令：要求火炮做到“大修不出师”。这就使火炮的维护保养受到了进一步削弱。大修火炮既需要很强的技术力量，又要有成套的设备和材料，这些在师一级根本无法办到。在那一段时间里，不少需要大修的火炮摆在那里修不了，有的勉强修复，只打了一发炮弹，就再也打不响了。

火炮完好率的不断下降，战备训练由此受到的影响，象火一样烫着指战员们的心。他们进一步看清了“车炮合一”、“大修不出师”这些办法毫无科学道理，根本不符合部队实际。师机关有关部门及时给上级打报告，反映了这一情况，要求尽快改变这种车“吃”炮的现象。

干部战士的愿望实现了！随着林彪和“四人帮”的倒台，党的实事求是的优良传统得到发扬，合理的车炮管理和维修保养制度恢复了，火炮又获得了新生。近两年来，这个师在抓好车辆维护保养的同时，充实加强了火炮维修人员和保障队伍，对全师的各种火炮统一进行了检查、分类。他们本着实事求是的原则，对于火炮磨废、损坏、精密件失灵等自己不能处理的“重伤”，及时送交工厂“治疗”。而对那些份内的事，他们力求做到精益求精。过去一些保养工具笨重，全是用人拉、锤打，费时又费力。随着车“吃”炮状况的不断扭转，这个师迅速出现了革新火炮保养工具的群众运动。各级修理所协同作战，上下一致攻关，仅一年多时间就改革了火炮维修保养工具一百七十六项、二百七十三件，使三种高炮维护保养工具配套齐全，基本达到了体积小、重量轻、便于携行、操作机械化或半机械化。近两年这个师各种火炮的完好率始终在百分之九十八以上。总后勤部在这个师召开了火炮维护保养、装备管理现场会，并在全军推广了他们的经验。今年，这个师一个修理所光荣地出席了全国科学大会。（王兴功、王有忱、邱晓光、闫玉才）

大修费落实到“房头儿”

沈阳部队后勤部营房部从实际出发制订计划，把营房大修费落实到“房头儿”，极大地方便了部队，解决了问题，得到了干部战士的热情称赞。

“房头儿”计划的产生，并不是很容易的。过去，在林彪、“四人帮”鼓吹“需要就是计划”的谬论影响下，营房大修工作也受到了严重的干扰破坏。大修经费的分配采取了简单化的办法，不分营房质量好坏，一律按标准平摊。结果使用不合理，该修的没有钱，不该修的把钱拿去搞新建。粉碎“四人帮”后，营房部根据部队的要求，决定把钱集中起来，统一管理，有计划地合理使用。

钱集中了，怎样使用得更合理呢？首先就要情况了解得准确。去年六月，营房部的同志，改变作风，组成了五个工作组，从军到连，对部队营房一栋一栋进行普查、鉴定，分类造册，制订出一九七八年营房大修计划。在计划中，充分考虑了三种不同的情况：一是房况不同。房子建造有早有晚，质量有好有差。二是部队所处地区不同。有的在城市，有的在山区，交通情况不一样，运费高低也不一样。三是各单位的自然条件不同。有的可以自力更生就地取材，解决一些材料，有的就不行。比如，驻内蒙古草原上的某守备部队，远离内地，前不着材，后不着店，方圆几十里没有人家。修房所用的材料大部分都要从千里之外运去，仅运费一项，就占大修费总数百分之二十五以上。如果也按内地每平方米三十元的维修费标准，别说修房子，就是连材料也运不回去。营房部的同志从实际出发，给他们增拨了大修费。

先看房子，后拨经费，实事求是，制订计划，问题解决得合理，计划容易落实，工作起来也主动多了。以前，钱没少花，解决问题不大，部队意见很多。现在，把问题解决在下边，部队很满意。一九七八年的营房大修计划于去年十月下旬下发部队后，今年初，他们就分头下部队检查大修材料准备、人力安排和工程进度情况，督促计划落实。有些单位营房大修量大，用车较多，油料一时出现了困难，他们又主动向机关有关部门反映，及时给予解决。负责维修的工程师也经常深入现场，实行面对面的指导。今年五月，他们还及时总结推广了某炮团精打细算，充分利用旧料，勤俭修营房的经验，有力地指导了部队的营房大修工作。（王传义、芦松堂）

描述：

