id: a031315a47
标题：邓小平，一个伟大时代的标志
日期：1997-2-26
是否是时间段：false
作者：米博华
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平，一个伟大时代的标志

米博华

巨星陨落，举国同悲。

小平同志与世纪同行，走过了波澜壮阔的一生：从山河破碎、风雨如磐的旧中国，到创建一个享有主权、独立和尊严的新中国；从社会主义革命和建设的曲折探索，到开辟改革开放伟业、实现祖国全面振兴，小平同志的沉浮荣辱是如此紧密地和中国人民的命运联系在一起。中国和中国人民因为有了邓小平而自豪。小平同志的业绩、思想、品德、风格，作为一个伟大时代的标志，深深地镌刻在亿万人民心中。

十八年前，已经七十多岁的小平同志面对十年浩劫的危局和僵局，力挽狂澜，重新确立了解放思想、实事求是的思想路线，作出了改革开放的重大决策，掀开了民族中兴的崭新一页。十八年来，中国人开始富裕起来，社会主义的中国开始富强起来，全世界华夏儿女由此获得前所未有的地位和尊严。可以说，改革开放的十八年是经济发展、政通人和、国泰民安、扬眉吐气的十八年。“毛泽东使中国人站起来，邓小平使中国人富起来。”这朴实无华的话语，形象而准确地概括出小平同志无与伦比的历史性贡献。

不是任何一个国家和民族都能找到一条符合自己国情的振兴之路，但我们找到了。这是国家民族之大幸。如果没有邓小平，我们也许还要在迷惘中摸索，付出更多的代价。要深刻地理解和认识邓小平建设有中国特色社会主义理论的历史价值和世界意义，也许还需要更长一些时间。但实践已无可置疑地证明，航道已经开通。坚持邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线不动摇，中国的未来必将是一片光明锦绣。

人们不会忘记，小平同志三落三起，蒙冤可谓大矣。但是他从不计较个人的升迁荣辱，而是始终把党的利益和人民的利益看得高于一切，表现出一个共产党员、卓越的政治领袖的宽阔胸怀和高风亮节。是他大义凛然同骄横的“四人帮”进行了坚决斗争；是他力排干扰，冲破阻力，纠正了“文化大革命”的错误；是他维护了毛泽东同志的历史地位和毛泽东思想的科学体系；是他身体力行，废除干部领导职务终身制，顺利地完成了第二代领导集体向第三代领导集体的合作交替。八年来的实践证明，以江泽民同志为核心的党中央，继往开来，全面推进改革开放，国家呈现出前所未有的繁荣和发展。全世界都看到，我们的党后继有人，大有希望。小平同志是一位具有世界影响的领袖，但他本人却乐意把自己看成是中国人民的儿子。无论作为令人景仰的领袖还是一位慈祥的老人，他都是千古流芳的道德典范。在他身上集中体现了中华民族代代相传的最优秀的文化传统。在中国，人们都习惯亲切地称呼他“小平同志”。这一称呼以独特的方式表达了人民对他的敬佩和爱戴。

小平同志鲜明的革命风格，给人民留下不可磨灭的印象。他的理论是朴素的，语言是平实的，但闪烁着深邃的思想光芒。他的意志是坚定的、性格是硬朗的，但从不呆板和感情用事。他的作风是务实的、决策是果断的，但总是十分缜密十分周到。是他妥善而稳健地处理了大量的内政外交中最为复杂棘手的问题：从平反冤假错案到果断废止人民公社制度，从建立经济特区到提出“一国两制”构想，从阐述“科学技术是第一生产力”到确立社会主义市场经济体制的改革目标，小平同志视野宽阔，意志坚定，头脑清醒，运筹帷幄，领导才能臻于化境。可以确信，邓小平和他所开辟的伟大时代，必将永铭中华民族的青史。我们的子子孙孙都会记得，二十世纪有一位改变中国历史命运的伟人，他的名字叫邓小平！

描述：

