id: a03549942b
标题：许多国家代表在贸发理事会特别会议上  痛斥超级大国阻挠建立新国际经济秩序  我代表强调第三世界加强团结斗争定能打破超级大国垄断
日期：1976-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
许多国家代表在贸发理事会特别会议上

痛斥超级大国阻挠建立新国际经济秩序

我代表强调第三世界加强团结斗争定能打破超级大国垄断

新华社日内瓦一九七六年三月二十一电  联合国贸易和发展理事会第七届特别会议三月二十一日在日内瓦闭幕。

在两周会议期间，大多数发展中国家的代表坚持以七十七国集团第三次部长级会议通过的《马尼拉宣言》和《行动纲领》作为将于今年五月在内罗毕举行的联合国贸易和发展会议第四次会议的主要基础文件，强烈要求各方对此作出积极反应，并且迅速采取具体措施来贯彻执行联大第六届、第七届特别会议通过的关于建立新的国际经济秩序的原则。

两个超级大国的代表竭力反对《马尼拉宣言》和《行动纲领》中提出的许多合理主张和要求。这就充分暴露了它们妄图维护旧的国际经济关系，以便继续对发展中国家进行控制、剥削和掠夺。

会上，一个超级大国的代表公然表示不同意建立新的国际经济秩序的提法，顽固地维护它在经济、贸易、金融、货币领域里的特权。另一个超级大国的代表大肆玩弄两面派手法，一面在口头上假惺惺地对《马尼拉宣言》和《行动纲领》表示“原则支持”，一面在实质性问题上却拒绝承担义务，极力反对发展中国家提出的商品综合方案，鼓吹以中期、长期贸易协定来代替它。这个超级大国的代表还在会上兜售“经互会”的所谓“经济一体化”、“国际生产专业化”的黑货，要发展中国家同它进行“工业合作”，并采取措施“促进”同它的贸易，对它不得“歧视”，妄图把发展中国家的经济纳入它的社会帝国主义轨道。这个超级大国的代表在讨论“发展中国家之间的经济合作”问题时，对发展中国家提出的要发达国家承担义务，不采取任何措施和行动来破坏发展中国家之间的经济合作的条文横加指责，并且做贼心虚地声称它过去、现在和将来都不会进行这种破坏。他硬要修改这个条文，甚至威胁说，否则将影响它同发展中国家的“合作”。这个代表的这种恶劣表演，遭到了许多代表的痛斥。

在二十一日的闭幕会议上，菲律宾代表布里扬特斯代表七十七国集团发言指出，一些国家顽固坚持它们的立场，使会议没有取得实质性的成果。他说，过去一些国际会议通过了不少旨在纠正发达国家与发展中国家之间的经济不平衡的决议和宣言，但是都没有能付诸实现。

中国代表安致远在发言中指出，建立新的国际经济秩序的阻力来自超级大国的反对和阻挠。那个自称发展中国家的“天然盟友”的超级大国借口所谓“要照顾各方的利益”，威胁说“只要那一方的利益没有得到满足，任何协议都达不成”；它甚至还指责七十七国集团提出的文件“不是建设性的”。它一面反对发展中国家的正义主张，一面又要求给它不低于发达的市场经济国家的贸易条件等等，这充分证明它是口头上的社会主义，实际上的帝国主义。安致远还指出，对困难和阻力应该有足够的估计，但是只要第三世界国家加强团结，坚持原则，继续斗争，沿着联大第六届特别会议的方向前进，就一定能够打破帝国主义，特别是超级大国在经济上的垄断和控制，逐步建立起一个公平合理的新的国际经济秩序。

新华社达累斯萨拉姆一九七六年三月二十一日电　据坦桑尼亚新闻局三月十九日发表的新闻公报报道，坦桑尼亚外交部长卡杜马说，第三世界国家必须加强团结，以便在世界上建立新的经济秩序。

卡杜马是最近在达累斯萨拉姆大学国际关系协会成立仪式上说这番话的。他说：“大多数第三世界国家曾经遭受过外国的统治，有些国家现在仍处在外国统治之下。由于遭受这样的压迫和掠夺，它们都很贫穷。它们的经济仍然基本上限于价格可能随时暴跌的原料生产上。这必然给人民带来低生活水平和困苦。”他说：“必须采取措施以保证建立一种对所有的国家都公平的制度”。

他还说：“在第三世界范围内，为了增进我们的共同利益而进行的集体努力应当受到鼓励。”

据新华社利马电　联合国跨国公司委员会第二次会议主席、秘鲁代表团团长爱德华多·巴尔德斯在三月十三日举行的记者招待会上，谴责了跨国公司对第三世界国家的经济掠夺。

这次会议在举行了十天以后于三月十三日晚间闭幕。会议根据七十七国集团的建议提出一项关于在两年内拟订跨国公司行动准则草案的工作计划。

描述：

