id: a035588b2b
标题：一切从有利于革命事业出发——记中共安徽省枞阳县委增强革命团结的事迹
日期：1973-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,安徽文革,上山下乡,派性,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一切从有利于革命事业出发

——记中共安徽省枞阳县委增强革命团结的事迹

中共安徽省枞阳县委，遵照毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，在批修整风运动中，增强了革命团结，成为带领全县人民沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进的战斗指挥部。

一、二把手做出了好榜样

一九七○年，上级党组织为了加强枞阳县的领导，派原地委常委、宣传部长张英杰来担任县的领导工作。当时党的核心小组组长王洪勋，以喜悦的心情接来了新伙伴。不久，张英杰担任了革委会主任、核心小组副组长。经过无产阶级文化大革命锻炼，路线斗争觉悟有了很大提高的张英杰，既没有考虑个人职务的高低，也没有因为新来乍到而观望彷徨。他一到枞阳，就主动配合王洪勋，带领“一班人”努力工作。王洪勋也积极支持张英杰的工作，虚心向张英杰学习。共同的战斗生活，增进了相互间的了解。王洪勋感到张英杰党性强，政策水平高，实际经验丰富。建立新县委时，他诚恳地建议张英杰当书记，自己当副手，张英杰不同意。他说：“还是你当‘班长’对工作更有利。党委是一个集体，每个成员应该互相支持。干革命嘛，哪能计较个人职务高低？”上级党组织支持张英杰的意见，批准王洪勋任书记，张英杰和县武装部政委王先增任副书记。

以后，王洪勋又多次建议让张英杰担任一把手。张英杰还是以过去的理由表示了自己的态度。上级党组织从有利于枞阳的工作出发，批准王洪勋担任县委第一书记，张英杰担任县委书记。

王洪勋革命事业心强，但有时不注意工作方法。一次，他批评一个干部，没有很好地掌握分寸，这个干部有意见，事后找张英杰反映。张英杰耐心地做那个干部的工作，要求他谅解。张英杰又找王洪勋谈心，提醒他：“我们是动机和效果的统一论者。光有好的动机不行，还得注意工作方法。”在张英杰和其他同志的帮助下，王洪勋认识到：作为一个领导干部，工作方法简单，态度生硬，不光是脾气性格问题，也反映了感情问题、世界观问题。在批修整风和看书学习中，他联系思想实际，自觉改造世界观，努力克服自己的缺点。

王洪勋也十分关心张英杰。有个时期，张英杰考虑生产比较多，对路线教育有所忽视。王洪勋就提醒他：“老张?，别忘了抓革命，促生产，路线是个纲呀！”张英杰想起了过去执行错误路线的教训，感到王洪勋帮助得及时。以后，他走到哪里，就在哪里狠抓批修整风这个头等大事。上山下乡，只要听到当地群众晚间要上路线教育课，不管白天多累，他总要赶去参加；每天，不管多晚，他总要坚持读书一个小时。如此坚持数年，逐渐成为习惯。

两位书记互相学习，互相帮助，为“一班人”的战斗团结，做出了好榜样。

“一班人”互相谅解、互相支持

县委八名常委，经历不同，性格不同，却有一个共同的心愿：尽快地把枞阳的工作搞上去，为社会主义革命和社会主义建设作出更大贡献。

常委中，有位同志性情比较急躁。一次，他碰到一个棘手的问题，没有解决好，着了急，便不顾场合，向副书记王先增发了一通火。王先增听了之后，并不计较，而是想：他这样呛人，肯定是工作中碰到什么困难，我应该帮助他。事后，他找到那位同志，通过谈心，研究出解决问题的办法。那位同志后悔自己不该发脾气，王先增却表示，工作上不去，谁不急？吃饭还有牙齿碰着舌头的时候嘛！

互相谅解，促进了互相支持。枞阳县委已形成这样一种风气：凡是县委通过的决议，大家都分头齐心合力去办；各人在办的中间所决定的问题，只要不离原则，便坚决支持；看到别人工作中遇到了困难，其他人就主动去配合。县委处理和尚桥水库溢洪道工程问题的经过，就说明了这一点。

座落在高甸公社境内的和尚桥水库，是一九五八年修建的。后来，溢洪道被洪水冲坏，蓄水量减少。为了增加蓄水量，县委决定由高甸公社和受益的官桥、安凤两个公社，组织人力修复溢洪道，并派了一名抓农业的县委委员去做组织工作。由于一些政策问题没解决，那位同志没有完成任务。分管农业的副书记黄家法和一些同志到那里去，和那个委员一起，通过调查研究，根据谁受益、谁负担等原则，提出了处理方案。正准备施工，又遇到新的问题：少数社、队的同志对方案有意见。黄家法感到有些为难。正在附近检查工作的县委书记张英杰，得到这个消息，便赶到那里，爬山涉水，察看了周围地形，访问了几个大队。通过进一步的调查，他认为黄家法等同志原拟定的方案基本上是正确的。对方案意见最大的是高甸公社云龙大队和官桥公社向阳大队的少数干部。于是，他又重点走访这两个大队，弄明白少数干部之所以思想不通，一是由于本位主义作怪，二是某些具体政策没落实。他一方面组织干部学习党的路线和政策，宣传“龙江风格”，一方面建议在原方案上增加有关政策的说明。干部思想通了，群众积极性也起来了。张英杰想召集有关社、队干部的会议，把黄家法等同志所拟定的方案付诸实施。但他想，这个工作原来是黄家法等同志抓的，他们已经做了不少工作，如果仍由黄家法来这里代表县委宣布决定，更有利于维护他的威信。张英杰向在家主持工作的常委汇报后，请黄家法赶到现场，主持三个公社有关干部的会议。这件事，使黄家法很受感动。他说：“张书记工作做得比我们多，比我们细，但他不搞个人威信，而是处处维护县委集体的威信！”

开展思想斗争，加强革命团结

我们的团结，是在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想基础上的团结；离开这个思想基础，便谈不上革命团结。然而，如果不开展积极的思想斗争，也不可能达到真正的团结。

有个时期，个别常委为自己的意见和一些同志有分歧而闹别扭，影响了工作。其他同志很着急，想开展批评，但又怕搞坏关系，往往是话到嘴边又咽下；即便批评，也是轻描淡写，不触及要害。直到那位同志因工作需要被调走，问题还没有很好解决。为了吸取这个教训，批修整风运动中，县委批判了刘少奇一类骗子取消党内思想斗争的反动谬论，联系思想实际，从路线斗争高度看待积极的思想斗争。大家认识到，互相谅解，决不是在原则问题上互相迁就。我们提倡互相谅解，互相支持，是为了顾全大局，贯彻执行党的“九大”的团结、胜利路线。刘少奇一类骗子胡说什么“不同心也要协力”，正是为了取消党内思想斗争，用资产阶级思想腐蚀我们党，改变我们党的性质，复辟资本主义。县委成员提高了认识，坚持有问题摆到桌面上来，有话当面讲完，通过讨论，在正确路线上求得一致。

今年初，枞阳县委通过积极的思想斗争，统一了对机关干部下放劳动锻炼的认识，解决了拖延三年没有解决的“老大难”问题。

一九六九年，县革委会党的核心小组遵照毛主席关于“广大干部下放劳动”的指示，决定下放几十名机关干部劳动锻炼。由于当时一些具体工作没有跟上，加上资产阶级派性干扰，一部分人拖了好久没有下去，群众很有意见。今年初，县委下决心解决这个问题。常委会上，大家畅所欲言，各抒己见。部分同志只考虑到下放工作的具体困难，有些畏难情绪。有的同志尖锐地指出：干部下放锻炼，究竟符合不符合毛主席的革命路线？如果符合，为什么不坚持？……争论很热烈。最后，终于统一了认识：坚决贯彻执行毛主席关于干部下放锻炼的指示；对于过去工作中的具体问题，要具体分析，过细解决。由于大家认识一致了，这个过去大家都头痛的“老大难”问题，现在都争着去干了。会后，大家积极配合负责这项工作的常委，很快落实了县委的决议。

有问题摆到桌面上，通过党内开展积极的思想斗争，在毛主席的革命路线上统一认识，这种做法，逐渐成为枞阳县委的自觉行动。最近一两年来，县委所作的重大决议，很少是不经过辩论的。正是通过这些辩论，他们互相启发，取长补短，使决议更加正确；也正是通过这些辩论，增进了彼此的了解，进一步促进了“一班人”的团结。

本报通讯员　本报记者

描述：

