id: a039d9dad5
标题：人的全面发展是社会主义的价值目标
日期：2002-1-8
是否是时间段：false
作者：夏兴有,王玉周
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人的全面发展是社会主义的价值目标

夏兴有  王玉周

江泽民同志在“七一”重要讲话中指出，我们建设有中国特色社会主义的各项事业，我们进行的一切工作，既要着眼于人民现实的物质文化生活需要，又要着眼于促进人民素质的提高，也就是要努力促进人的全面发展。

以人的全面发展为价值目标，是社会主义的本质决定的。社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。从对社会主义本质的规定中可以看出，社会主义制度是以人为本的制度，人的发展贯穿社会主义建设的各方面和全过程。发展生产力，满足人民不断增长的物质文化生活需要，消除两极分化，实现共同富裕，这些规定充分体现了社会主义对人的全面发展的价值诉求。社会主义只有以实现人的全面发展为价值目标，才能真正超越资本主义。

以人的全面发展为价值目标，是社会发展的必然要求。在当代社会，随着科学技术的迅猛发展和科技成果的广泛应用，社会生产力大大提高，人们的生活发生了巨大的变化。人们的交往范围越来越大，需求越来越丰富，社会关系也越来越复杂。而随着单纯追求经济增长的一系列恶果进一步显现，人们认识到，社会不仅要发展，而且要可持续发展；社会的发展与人的发展要互为表里、相互促进。虽然西方资产阶级思想家也关注人的发展问题，但是，人的全面发展不可能在资本主义制度的框架内实现。这是因为，资本主义的内在矛盾———社会化大生产与生产资料的私人占有之间的矛盾是不可调和的。这一矛盾造成了人的发展与社会发展的尖锐冲突，这种冲突就是：物质越发达，精神越失落。因此，社会主义社会代替资本主义社会是必然的规律。社会主义是对资本主义的超越，这种超越内在地包含着人的全面发展的要求。社会主义的优越性不仅体现在更高的国民生产总值增长率上，更体现在对人的全面发展的促进上。社会主义制度的确立，实现了社会关系的根本性变革，为人的全面发展开辟了广阔的前景。

描述：

