id: a03e5690d8
标题：为千百万小读者说几句话
日期：1981-11-1
是否是时间段：false
作者：《中国少年报》编辑部
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为千百万小读者说几句话

《中国少年报》编辑部

两年多来，我们收到许多小朋友写给本报“知心姐姐”的告急信，他们在信里说：“每天一大堆作业压得我喘不过气来。”“我没有玩的时间，也没有星期天。”“我常常感到头疼，身体消瘦了。”“请爱惜我们这些祖国的幼苗吧！”有的信封上还粘了鸡毛，表示“十万火急”。

许多家长也心疼地说：“我们在晚上要为孩子伴读，给他们解难题，甚至代做作业。否则，他们不知何时才能睡觉！这样下去，孩子的身体怎么受得了！”

我们对学生负担过重问题多次作过调查，写了情况报告，在《中国少年报》上刊登孩子们的来信，并介绍了一些学校减轻学生负担的好经验，向教育部门、学校校长和老师们发出了“救救孩子”的呼声。可是，一年、两年过去了，问题依然得不到解决。

要求睡眠和休息，这是一个孩子起码的需要，为什么竟成了老大难问题，几年也解决不了呢？

我们认为，这要从教育思想和教育制度上找原因。

社会上有一种看法：学生分数高，升学率高，便是教育质量高。于是，出现了上面层层抓统考，学校给孩子多补课，多出题，多练习的现象。分数、升学率名列前茅的，学校和老师得奖励；排列居后者，脸上无光，备受埋怨。一部分家长也用发奖金加打骂的方法来督促孩子争好分数。以上这些因素，加上教材、师资等因素，沉重的负担就落到了孩子身上。

“奔重点学校才有前途”，这是又一根无形的棍棒，驱赶着一大批学生、老师和家长，向重点中学、重点小学、甚至重点幼儿园直奔。一个七岁的孩子在入学考试时异常紧张，他说：“我考不上重点小学，就考不上重点中学，更考不上大学，将来就只好去当待业青年了。”孩子的言行反映了社会上人们的思想，似乎只有进重点学校、升大学才有出路。

在这样的情况下，很多孩子成了分数的奴隶。他们没有时间看课外书报，很少参加体育锻炼；也不愿意参加少先队活动和公益劳动，有的家长怕耽误学习也不让他们参加。在社会上错误思潮的影响下，有些孩子盲目羡慕外国，缺乏理想志气，不关心集体，不愿意在学习上帮助别人，生怕别人超过自己。

虽然有少数学生的分数高了，考上了重点中学，但是由于他们靠临时突击、死记硬背，学习的基础并不牢。他们的理解力差，分析能力低，入学不久，其中一部分学生的学习成绩就降下来了。

还有不少学生，则被沉重的功课压怕了。有的失去学习兴趣，认为“上学是最苦最苦的事！”有的孩子问奶奶说：“我什么时候能象您一样退休呀？”为了提高升学率，有的学校不让一些学习成绩差的学生进毕业班。有的学校竟出现了连续留级五年的学生，被称为“长胡子的小学生”。

这样片面地追求分数和升学率，为害甚大。教育领导部门、做父母的、做师长的以及所有的少年儿童工作者，都应当想一想：我们在培养什么样的人？

我们的目标是要建设高度物质文明和高度精神文明的社会主义强国。我们要培养的是德、智、体全面发展的、有社会主义觉悟有文化的劳动者。为了培养这样的一代新人，我们应该从教育思想和教育制度方面进行研究和探索。

描述：

