id: a03f7d5547
标题：人人口诛笔伐　深批林彪修正主义路线极右实质  本钢机电厂检修车间职工对照批判林彪孔老二的谬论，批林批孔逐步深入
日期：1974-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,上山下乡,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人人口诛笔伐　深批林彪修正主义路线极右实质

本钢机电厂检修车间职工对照批判林彪孔老二的谬论，批林批孔逐步深入

新华社沈阳电　本溪钢铁公司机电厂检修车间党支部带领职工深入开展批林批孔斗争，进一步认清林彪反革命的修正主义路线的极右实质，提高阶级斗争和路线斗争觉悟。

党的十大以来，本钢机电厂检修车间党支部继续抓好批林整风。一九七四年元旦社论发表以后，他们认识到批孔是批林的一个重要组成部分，就发动广大职工把孔老二和林彪的反动谬论对照起来进行批判。这样批林结合批孔，使大家对林彪修正主义路线的极右实质看得更加清楚。比如：他们把孔老二之流鼓吹的“礼之用，和为贵”，同林彪叫嚷的“两斗皆仇，两和皆友”的谬论进行对照批判，看清了林彪和孔老二拚命鼓吹的“和”，都是为了搞复辟。工人们说：孔丘宣扬“和”，是为了维护奴隶主专政，不让奴隶反抗奴隶主的统治。林彪学着孔老二的腔调，声嘶力竭地叫喊勿“斗”、要“和”，是妄想实现他颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。职工们还把孔子和林彪是怎么说的，又是怎么做的，进行对照，清楚地看到，林彪大耍反革命两面派，也是和孔老二一脉相承的。他们说：孔丘当着奴隶起义领袖跖的面，奉承跖是身兼天下“三德”的英雄，背着跖的面，又骂跖“为天下害”，这就赤裸裸地暴露了孔丘的两面派嘴脸。资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪也是这样，他当面高喊“三忠于”、“四无限”，背地咒骂无产阶级专政是“独裁专制”“众叛亲离”，阴谋发动反革命武装政变，妄图谋害伟大领袖毛主席。林彪继承孔老二的衣钵，这说明孔老二是林彪的老祖宗，林彪是孔老二的忠实信徒。广大职工进一步认清了林彪反革命的修正主义路线的极右实质，更加激发了无产阶级革命义愤。他们开批判会，写批判文章，口诛笔伐，揭露和批判林彪的反革命罪行，深挖林彪修正主义路线的老根，批林批孔斗争不断深入。

在批林批孔斗争中，检修车间党支部组织广大职工认真学习马列和毛主席著作，掌握革命大批判的武器。老工人孙喜斌在批判孔孟鼓吹的“无君子莫治野人，无野人莫养君子”和林彪一伙鼓吹的“英雄和奴隶共同创造历史”的反动谬论时，反复学习了马列和毛主席著作的有关章节。他说，毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”而孔丘和林彪站在反动统治阶级的立场上，宣扬“上智”“至贵”主宰一切，决定一切，这是彻头彻尾的胡说。工人出身的新干部赵凤生为了批判孔孟鼓吹的“五百年必有王者兴，其间必有名世者”和林彪宣扬的“……这样的天才，全世界几百年、中国几千年才出现一个”的反动谬论，反复学习了《反杜林论》、《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的观点，狠批了孔孟和林彪的反动的唯心史观。

通过批林批孔，检修车间的广大职工提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，精神面貌正在发生着深刻的变化。不少老工人批判孔孟的“劳心者治人，劳力者治于人”和林彪诬蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”的谬论后，进一步明白了毛主席号召知识青年上山下乡的现实意义和深远的历史意义，从而主动给上山下乡的子女写信，积极支持和热情鼓励他们扎根农村干革命。

描述：

