id: c3935887c1
标题：中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于转发安徽省革命委员会十二军党委《处理芜湖问题的综合报告》的通知
日期：1968-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：中央文革,安徽文革,北京文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
林副主席说：今天是毛主席亲自关心你们，做了最正确的、最重要的、最明确的、最及时的教导。这次如果还置若网闻，要犯很大的错误。你们红卫兵在文化大革命中起了很大作用。现在全国很多学校实现了革命大联合。大联合的问题，你们有些学校落后了，你们没有看到文化大革命每个时期需要干什么。希望你们赶上去。

同时，我们的总理、伯达、康生、江青、姚文元、谢富治、黄永胜等同志都给予极亲切的勉励。

在长达五个小时的接见中，深深地教育了我们。伟大领袖毛主席对我们红卫兵和无产阶级革命派无比的关怀和爱护，伟大领袖毛主席最了解我们红卫兵和广大无产阶级革命派，真是爹亲娘亲不如毛主席亲，天大地大不如党的恩情大。我们的工作过去没有做好，有许多缺点和错误，感到无比的惭愧，有些事是很可痛心的。我们决不辜负伟大领袖毛主席对我们的最大关怀、鼓舞和期望。我们坚决听毛主席的话，按照毛主席的指示办事。认真努力学习毛主席著作，老老实实地向工人、农民学习，彻底改造世界观，紧跟毛主席伟大战略部署，坚决执行“七·三”布告和毛主席的一系列指示，将无产阶级文化大革命进行到底！

北京大学最元梓清华大·学前大富

大前大富北师

谭厚兰北京航空学院韩爱晶

北京地眉学院王大宾毛主席批示：照办。

中共中央国务院中央军委中央文革

关于转发安徽省

革命委员会、十二军党委《处理芜湖问题的综合报告》的通知

（一九六八年八月四日）

根据伟大领袖毛主席的指示，现将安徽省革命委员会、十二军党委《处理芜湖问题的综，合报告》转发给你们参考。

在全国无产阶级文化大革命接近全面胜利的大好形势下，安徽芜湖地区的一小撮阶级敌人疯狂反扑和绝望挣扎，挑动一部分群众，反对人民解放军，反对革命委员会、反对无产阶级专政、反对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。安徽省革命委员会和十二军党委遵照毛主席一系列最新指示，认真分析了形势，采取了有力措施，特别是他们抓住了“七·三”布告作为强大武器，在全省掀起了一个声势浩大的宣传“七·三"布告、声讨芜湖地区一小振反革命分予罪行的政治攻势，团结、教育和保护了广大革命群众，彻底揭露和孤立

了阶级敌人，迅速稳定了该地区的革命局势。?1

安徽的经验进一步表明，“七·三"布告、“七·一四”布告是毛主席的伟大战略部署，它是推动各地区无产阶级文化大革命向前迅猛发展的有力武器，对全国各地都有普遍指导意义。只要把"七·三"布告、“七·二四"布告的宣传同本地区、本部门、本单位的阶级斗争结合起来，同拥军爱民结合起来，持续地开展强大的宣传攻势，放手发动群众，充分作好政治思想工作、就能使“七·三"布告、“七·二四"布告深人大心，家喻户晓，收到立竿见影的效果。

在以毛主席为首的无产阶级司令部的领导下团结起来

-纪念毛主席《炮打司令部（我的一张大字报）》发表两周年

（一九六八年八月五日）

《人民日报》社论

两年前的今天，我们的伟大领袖毛主席在党的八届十一中全会上，写下了光辉的具有划时代意义的大字报《炮打司令部》。

毛主席在大字报中尖锐地指出，以中国赫鲁晓夫为首的反革命的资产阶级司令部“站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去，颠倒是非，混淆黑白，围革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气，又何其毒也！联系到一九六二年的右倾和一九六四年形“左而实右的错误倾向，岂不是可以发人深醒的吗？”

毛主席的大字报一声炮响，深刻地揭露了资产阶级反动路线的实质，以雷霆万钧之力，粉碎了长期隐藏在我们党内的以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部。

毛主席《炮打司令部》的大字报发表以后、无产阶级革命派和广大革命群众，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的统帅下，在空前未有的广度和深度上，波澜壮阔地发动了对以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部的大揭露、大斗争、大批判。经过多次反复的较量，彻底揭穿了中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派代表美帝、苏修、国民党反动派利益的反革命面目，胜利地摧毁了这个妄图复辟资本主义的资产阶级司令部，揪出了他们在各地的代理人，攻下了他们盘踞的一个义一个反动堡垒，普遍地成立了革命三结合的革命委员会，把被他们篡夺了的那部分党、政、财、文大权夺了回来。

无产阶级专政历史上的一个极其严重的教训，就是资产阶级颠覆无产阶级专政，复辟资1#

本主义，往往是要通过隐藏在无产阶级政党内部的资产阶级司令部的阴谋活动来实现。毛主

描述：

