id: 3e7045f9e0
标题：经过“六五”期间的发展  我国医药系统出现四大变化
日期：1985-12-13
是否是时间段：false
作者：吴锦才　董纪新
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经过“六五”期间的发展

我国医药系统出现四大变化

本报讯　“六五”计划期间，我国医药系统提前两年全面完成国家计划，基本上解决了多年来医药产销比例严重失调的问题。据国家医药管理局局长齐谋甲12月11日介绍，全国医药系统五年来发生了四大变化。

——产品质量稳步提高。现在，重点企业重点产品品种质量稳定提高率保持在85％以上，重点化学药品优级品率达到90％，同时手术器械产品质量已接近国际先进水平。

——药厂活力大大增强。“文化大革命”中乱办起来的药厂已经得到了认真整顿，有六百多个不具备生产条件的制药厂被关停并转。同时国家对医药工商企业进行检查验收，有一万三千多个企业领到了药品生产、经营企业合格证。

——取得一批重大科技成果。国家布置的二十六个重点科技攻关课题都已按期完成。西洋参、西红花引种成功使我国结束了上百年来依赖进口的局面。研制成功了颅脑CT、超声线阵实时扫描仪等一大批医疗新器械。

——生产能力大大增加。五年来全国新增化学原料药生产能力五千吨，注射糖一万吨，解决了青霉素、链霉素注射糖等药品长期紧缺的问题。市场脱销的中药由一百四十种下降到现在的八十种。　（吴锦才　董纪新）

描述：

