id: 3e70c17e2f
标题：控诉过去  赞颂新生——看西藏话剧团演出的一点感想
日期：1964-6-4
是否是时间段：false
作者：朱树兰
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
控诉过去  赞颂新生

——看西藏话剧团演出的一点感想

朱树兰

在首都话剧舞台活跃的季节里，一支文艺新军——西藏话剧团以它富有民族特色的演出，出现在观众之前。首都人民还记得：两年前，他们带着上海戏剧学院的毕业成绩——藏语的《文成公主》，来作汇报演出。这一次，他们利用拍摄影片《农奴》的间隙时间，又排练了《不准出生的人》。仅仅两年多的时间，从这个戏的演出，使我们深深感到，他们在发展藏族话剧艺术的道路上，大大地前进了一步。

话剧《不准出生的人》是一部描写藏族人民世世代代受封建制度和反动统治阶级残酷剥削、压迫的血泪史，也是表现坚强不屈的一辈一辈农奴，为获得解放而斗争的赞歌。剧中，那个为了赎回妻子、抚育一双孪生女儿，忍辱偷生的奴隶扎西；那不愿受侮辱而投江自杀的扎西妻子央金；那刚出世就离开慈母怀抱的孪生姊妹：敢于从领主手上夺过鞭子、要求改革的妹妹尼玛和为救护亲人，被主人剥下皮去蒙经鼓的姊姊达娃；他们所过的非人生活，所受的苦难和折磨，是千千万万藏族人民的生活缩影。看，这是什么样的社会，什么样的生活！奴隶没有生孩子的权利，没有活着的权利。人，创造世界的伟大劳动人民，能够这样活下去吗？不。“我们是人，不是牲口，共产党来啦，你们的规矩也该改一改了！”尼玛的抗议，是所有被压迫农奴的呼声；无数个尼玛起来反抗的行动，结成了一支坚不可摧的力量。

在这个话剧团的成员中，有不少人就是农奴出身。《不准出生的人》和影片《农奴》中扮演主角的旺堆创造的两个人物形象，正是他本人过去生活的写照。今天，旺堆和他的战友们，在党和人民政府的亲切关怀、培育下，不仅翻身作了主人，而且成为毛泽东时代光荣的文艺战士。他们掌握了戏剧艺术这一武器，用它来控诉黑暗重重的旧社会，歌颂无限美好幸福的新社会，真是一个翻天复地的大变化。深厚的生活基础和饱满的政治热情，使他们的演出特别令人感到真切、动人。尤为可贵的是，在短短的艺术生活中，他们的表演技巧有了很大的提高；《不准出生的人》的演出，就是一个明显的例子。在这个戏里，演员们的表演，越过语言隔阂的障碍，深深地打动了观众的心弦。

西藏话剧团是我国第一个少数民族的话剧团，也是整个文艺队伍中迅速成长起来的一支新的生力军。现在，他们已经获得可贵的成就。我们相信，他们一定能运用话剧这一形式，作为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的有力的武器，为发展藏族的戏剧艺术，为我国各族人民的社会主义文艺事业作出更多更好的贡献。

描述：

