id: 3e742b3cee
标题：彝族英雄阿尔子日
日期：1979-4-29
是否是时间段：false
作者：周金城,张万来
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彝族英雄阿尔子日

来自大凉山的彝族翻身奴隶的后代——云南边防部队某部机枪连三排排长、共产党员阿尔子日，实现了他幼年时就憧憬的愿望——当一个保卫祖国的英雄。他为保卫祖国参加了自卫还击作战；在战斗中他立了功，就象当年和小羊倌们打着松明火把跑十几里山路在电影中看到的黄继光、董存瑞那样；战后他又警惕地守卫在边疆上，意气风发，常常重复着他爱说的一句话：“活着，就要为祖国战斗！”

凉山雄鹰的战绩是辉煌的。在一次阻击战中，他坚守阵地三十四个小时。打死打伤了多少敌人？战友们帮他算来算去弄不准，总有五十多个吧！他的战绩一报到上级机关，给他记一等功的通报马上就发了下来。

历史上苦难的凉山，在新中国是欢乐的。阿尔子日来到人世的时候，凉山带给他的不再是一根“娃子”的绳索，而是温暖的襁褓和灿烂的阳光。他的阿爸——四川金阳县寨子公社二大队的党支部书记阿鲁支达，怕蜜糖把他泡软了，让他拿上羊鞭到险峰峻岭上摔打去。他的手脚和胆略，果然在生活里摔打出来了，还练出了一手过硬功夫：远远甩出一块石头，说打羊脑壳，打不到羊尾巴。一九七五年到了部队，投手榴弹他胳膊一抖，就是六十米开外。这次战斗中，他的手榴弹可把敌人炸苦了。

阿尔子日爱着凉山，爱着祖国，爱着老一辈的英雄。战争年代那些著名英雄的事迹，在他心里算是扎了根。小时候和伙伴们玩打仗，他就显出了这种英雄的劲头；长大当了赤脚医生，入了党，后来又到部队，他的劲头更足了。入伍不到半年，他就以优异的军事技术，被选为部队的军事体育队队员。这次战斗打响之前，他正在后方苦练，准备参加全军第四届运动会。红河岸边的枪声，召唤着时刻准备着为祖国、为人民杀敌立功的战士。阿尔子日要求返回部队参加战斗。领导批准了他的请求。小伙子高兴得昼夜兼程返回来。他乘上火车，穿过无边的稻田，跨过波浪翻滚的江河，经过高楼林立的城镇，绕过烟囱矗立的工厂、矿山，直觉得心胸更加开阔，祖国更加可爱——这哺育了我们的土地啊，阿尔子日要用杀敌立功的喜报和光荣的大红花，把你装扮得更加美丽！

阿尔子日的光荣花，是在云遮雾掩的黄连山上开放的。二月二十二日，连队攻克了扼住十号公路的一处无名高地，准备阻击增援柑糖之敌。同他们对阵的，是越军的所谓“英雄师”——三一六Ａ师的部队。阿尔子日初次上阵，就用三颗手榴弹消灭了敌人的两门六○炮。

那是二月二十二日天黑不久，敌人乘着夜幕向无名高地反扑，不到半小时就组织了两次进攻。

战斗十分激烈。沉着、冷静地观察着敌人的阿尔子日，忽然发现左前方六十多米的一棵独树的后面喷出两道火光，紧接着就有炮弹不断飞来。那是敌人两门六○炮。要拔掉这两颗钉子很不容易：它处在子弹打不着的死角。阿尔子日仔细判断着敌炮的方位和距离。就在战士们急得眼睛冒火的时候，只听得阿尔子日大吼一声：“看我揍它！”话音未落，一跃跳出战壕，只身站在枪林弹雨中，右臂一挥，“嗖嗖嗖”，三颗手榴弹甩出六十米远。随着三声巨响，敌人两门六○炮哑了。战士们乐得一把把他拉下战壕，拍着手，伸出大拇指直喊：“打得好，打得妙，三弹消灭了两门炮！”

二月二十三日战斗格外激烈。天刚亮，敌人就开始了新的反扑。刹时间，炮弹雨点般向无名高地射来。炮火之后，敌人就以加强排、加强连和一个营的兵力，轮番反扑。阿尔子日和他的战友们，始终象钢钉铁柱一般，牢牢钉在无名高地上。他们同敌人斗智、斗勇、斗志气。敌人打炮，他们进猫耳洞休息；敌人冲锋，他们依托战壕顽强阻击。从天色未明打到烈日当空，敌人冲锋八次，除了丢下一百多具尸体外，始终未能踏上我阵地一步。

敌人第八次反扑被打退后，我军阵地上许多同志负伤了，而阿尔子日却好好的。他趁着激战间隙忙碌着：“嘎”的一声撬开子弹箱，把手边的五支冲锋枪装满子弹；把手榴弹打开盖，一堆又一堆地放在战壕边；然后抱起一挺机枪，身体贴着战壕观察着敌人的动静。敌人的第九次冲锋开始了。

他告诫着自己：“沉住气！把敌人放近了打！”敌人盔式帽下的脸谱，黑洞洞的枪口，看得清清楚楚了。阿尔子日猛扣扳机，直打得机枪管筒火红，又拿起冲锋枪扫射，一支冲锋枪子弹打完，又换一支；接着，又抓起手榴弹打，敌人在哪里冲锋，他就在哪里还击。两个负伤的战士为阿尔子日放下的冲锋枪装子弹，一个右脚炸伤的干部拧开手榴弹盖递给他投。阿尔子日和三个伤员组成的战斗集体，在阵地前沿顽强地战斗着。伙伴们感到，这时的阿尔子日浑身是胆，浑身是劲。他，在战壕里不停地来回奔跃着，炮弹在他身边掀起烟尘，子弹在他身边“嗖嗖”飞过；他的脸被硝烟熏得黑黑的，军衣上一层尘土，全身只有牙齿是白的，还有一双机灵的大眼露出了小白点。

敌人吃了亏，改变了战术，采用低姿势匍匐着向我阵地进逼。就在这时，副连长李玉明带着三班长赤里尔呷来支援了。他让这两个彝族投弹手用手榴弹打。阿尔子日看着趴在地上的敌人轻蔑地一笑说：“这回该叫他们尝尝‘小炮弹’的厉害！”他同赤里尔呷一个左，一个右站开，拉开手榴弹弦后等一会再投，结果一个个手榴弹在敌人头顶一、二米的空中爆炸，炸得趴在地上的敌人哇哇叫，满坡滚。副连长李玉明和几个轻伤员给他俩拧手榴弹盖，阿尔子日把袖子一卷，左右开弓，一气甩了近百枚手榴弹。六十米开外的敌人，无论是单个的还是成堆的，都逃不脱挨炸的命运。只他一个人消灭的敌人就不下一个排。同志们看着阿尔子日和赤里尔呷高超的军事技术，看着遭到痛击的敌人的狼狈相，都高兴地拍手叫起好来。

敌人好象发现阿尔子日对他们是个严重的威胁，派出一个火箭筒射手对准阿尔子日射击。头一发火箭弹落在他左边两三米处，他敏捷地向右一个滚翻卧倒；几秒钟后右边又落下一发，他机灵地来了个左滚翻。霎时，第三发迎面而来，他赶紧朝后一缩，顺势躲进掩体。火箭弹在掩体上爆炸，他被震昏过去，一块弹片穿透他右边帽沿，擦伤了他太阳穴的一点皮。他清醒过来，钻出掩体一看，副连长李玉明和赤里尔呷也负了伤，忙把他们扶进掩蔽部。他刚转身，看到一个敌人趁我集中注意力对付正面敌人，偷偷地迂回到我阵地侧翼，跪在一棵大树旁，举起火箭筒瞄准了掩蔽部。就在敌人扣动扳机的一刹那，阿尔子日猛一侧身，手中的冲锋枪打出一个长点射。几乎同一时刻，敌人也扣动扳机，火箭弹离开原来目标朝阿尔子日飞来。说时迟，那时快，他身子朝后一仰，火箭弹擦头而过，在这同时，敌人却被他那一个长点射击伤，丢下火箭筒逃跑了。阿尔子日不仅自己没有受伤，而且保护了掩蔽部里几个来不及撤走的伤员的安全。他站起身来，又继续战斗。

就在这时，我边防部队领导机关发来通报：我边防部队已经顺利攻克柑糖，敌三四五师遭到歼灭性打击。为了表彰坚守无名高地的英雄们，上级电催赶快上报战果，要给他们记功。阿尔子日就在这时立了一等功。

边防部队胜利归来了。阿尔子日守卫在紧靠边境的一处山头阵地上。他带领他的英雄排，趟溪水，卧草丛，日夜保卫着边疆的安全。记者访问他，一见面，他还是那句话：“活着，就要为祖国争光，为祖国战斗”。记得那是一个夜晚，他正出发去巡逻时，望着北京的方向，饱含深情地对我们说：“深夜在国境前沿，我们仿佛听到了祖国人民香甜的鼾睡声。为了祖国的安全，人民的幸福，我们不知道什么是疲倦，夜越深越觉得有精神。”

新华社记者  张万来  周金城

描述：

