id: 3e7405493e
标题：反剥削　反压迫　争自由　争生存　资本主义各国工人和学生连续展开英勇斗争
日期：1968-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反剥削　反压迫　争自由　争生存

资本主义各国工人和学生连续展开英勇斗争

墨西哥数万学生示威

愤怒抗议反动警察镇压暴行

新华社七日讯　墨西哥城消息：墨西哥首都墨西哥城数万名学生五日举行示威游行，愤怒抗议警察当局对学生的野蛮镇压。

这次由墨西哥国立工艺学院的学生发起的示威，是七月份以来墨西哥学生们为抗议警察当局的残暴镇压而举行的一系列示威行动的继续。

参加游行的学生们举着谴责警察暴行的标语牌，愤怒高呼抗议警察暴行的口号，挥动着旗帜，穿过城市北部的学校区。他们强烈要求当局解散镇压人民的“防暴队”，修改镇压人民的法律条款，解除对镇压学生暴行负有直接责任的墨西哥城警察头子的职务，释放被捕的学生，对因警察镇压而伤亡的学生的家属进行抚恤，等等。

智利农业工人大罢工

工人学生示威支持农业工人

新华社七日讯　圣地亚哥消息：智利南部纽夫莱省的大约五万名农业工人六日举行了扩及全省的大罢工，要求从本国和外国特别是美国大庄园主手里收回被它们占有的土地，声援被武装警察残暴镇压的阿康卡瓜省圣米格尔庄园的农业工人。

纽夫莱省省会奇利安市的数千名农业工人六日举行集会，高呼要求得到土地的口号，表示支持圣米格尔庄园农业工人的斗争。圣米格尔庄园的农业工人不久前因反抗庄园主的剥削而遭到武装警察的残暴镇压。

圣米格尔庄园的农业工人和智利其他地区农民为要求得到土地而进行的斗争得到智利学生和工人的支持。圣地亚哥和瓦尔帕来索的学生和工人近日来纷纷举行声援农民的示威游行。六日，圣地亚哥的工科学生联合会又宣布罢课两天，支持农业工人的斗争。智利大学美术学院学生发表声明，呼吁大学生和全体公民“结成共同阵线进行抗议，要求制止武装警察机动部队的暴力镇压。”有的青年组织谴责智利修正主义者充当武装警察的帮凶，企图扼杀群众支持农业工人的革命行动，谴责现代修正主义者“是资产阶级的武装卫队”。

几十个农业工人和产业工人的工会组织也纷纷发表声明，支持圣米格尔庄园农业工人的斗争。

英电视和报纸职工罢工

十几家电视台受严重影响

新华社伦敦六日电　英国独立电视公司的三千名技术人员八月四日全部举行罢工，抗议这家公司的老板拒绝他们提出的增加工资和改善工作条件的要求。

早在七月下旬，这家电视公司的八百名技术人员就开始举行罢工，他们坚决抵制公司老板要他们停止罢工的“最后通牒”，坚持斗争。八月四日，公司老板无理解雇了这八百名罢工的技术人员，这就进一步激起了公司全体技术人员的愤怒，他们纷纷举行同情罢工，使罢工队伍迅速扩大。

由于全体技术人员停止工作，这家电视公司的十几家电视台的节目都受到严重影响，电视银幕上经常出现空白。

与此同时，伦敦各家报纸的六百五十名图片制版工人自七月十三日以来一直在进行怠工斗争，要求提高工资。尽管这些报纸的老板五日宣布无理解雇怠工的制版工人，但是工人们仍然顽强地坚持斗争，并且使在伦敦和曼彻斯特出版的所有全国性报纸以及伦敦晚报六日都没有通常的插图。

意海员举行全国性罢工

红十字会职工罢工已达二十二天

新华社罗马八日电　意大利海员决定举行全国性罢工，属于政府管理的四大航运公司的大型轮船从七日到十五日依次在意大利港口停泊实行二十四小时罢工。

罢工的海员们要求保障船上的工会权利和履行每周的休息，并且抗议工作条件不断恶化，特别是资本家们增加了海员们的工作时间，却将在港口停留的时间缩短。

与此同时，意大利红十字会的职工和医生举行的全国性罢工今天已进入第二十二天，并且还在继续。

澳司机示威包围市政厅

决心坚持罢工斗争到最后胜利

新华社墨尔本八日电　澳大利亚布里斯班市的电车和公共汽车司机六日举行罢工，抗议市政当局作出的加强司机劳动强度的决定，要求增加工资，改善司机的工作条件。七日，司机们还举行了集会，决定继续罢工。

在七日的集会后，大约三百五十名罢工者列队前往布里斯班市政大厅举行示威，并包围了市政大厅。司机们表示，他们将坚持斗争，直到他们的要求得到满足为止。

描述：

