id: 3e769d9b32
标题：罗马尼亚代表演说  学习苏联青年榜样积极参加生产建设
日期：1949-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗马尼亚代表演说

学习苏联青年榜样积极参加生产建设

罗马尼亚代表佛洛里斯古说：罗马尼亚青年获得了学习和求进步的机会。他们积极参加国民经济的复兴工作，他们在每一件事上都努力学习苏联青年的榜样，要是没有苏联人民兄弟般的援助，罗马尼亚就不可能有现在的成就。

印度青年代表格瓦发言说：从第一次代表大会以来，印度已有五个青年和学生组织加入了世界青联。他说：外国公司统治着印度整个的工商业。印度现在有一百五十万人失业，七千万农业劳动者过着奴隶的生活。尼赫鲁政府已监禁了三万为自由而奋斗的人民。印度警察今年已向抗议不堪忍受的劳动条件的徒手工人射击过二十五次。但印度年青的人民都在加紧为自由和独立而斗争，他们决不与英美的统治妥协。格瓦并指出：尼赫鲁正以原料和武器供给蒋介石以及一切旨在粉碎东南亚解放运动的人们。

“自由奥地利青年”组织的代表发言说：奥地利青年已授权我来告诉大会的代表们，他们决不为帝国主义者的利益对苏联和人民民主国家的人民作战。

巴西青年的代表报告巴西进步的青年正在为反对美帝国主义奴役拉丁美洲而斗争。

伊拉克青年的代表告诉大会，英美帝国主义正在把伊拉克转变为其军事桥头堡垒，但伊拉克的进步青年正以越来越大的决心，为争取民族独立而斗争。

伊朗青年代表宣称：只有百分之七的伊朗农村儿童能入学校。伊朗青年知道：所谓美国对伊朗的“援助”，侵害着伊朗的民族独立。我们将始终与之斗争。我们将永远不准许把我们的国家变成殖民地。

意大利青年代表贝灵古尔宣称：在意大利人民反对英美帝国主义的斗争中，意大利青年起着积极作用。他说：意大利民主青年的队伍在力量与数量上正日益增长中。

瑞士青年代表说：我国青年将永远不对苏联作战。

德国民主青年的代表昂纳克最后发言。他说：美帝国主义正在把西德变为它的殖民地，作为进攻苏联和人民民主国家的跳板。我们代表千百万德国青年强硬抗议这个煽动新战争的政策。我国青年要求缔结对德和约。我们要求代表大会支持我们这个要求。德国青年将永远不为和他们背驰的利益作战。德国的民主青年深深感激苏联及其天才的领袖——伟大的斯大林在争取统一的民主德国的斗争中对德国人民的不断援助。

第三日大会并通过向即将在墨西哥举行的美洲拥护和平大会致电祝贺的决议。

描述：

