id: 3e76b90cb5
标题：匈牙利人民和舆论  拥护政府处决反革命主犯纳吉  捷保报纸认为这是对各种修正主义的致命谴责
日期：1958-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
匈牙利人民和舆论

拥护政府处决反革命主犯纳吉

捷保报纸认为这是对各种修正主义的致命谴责

新华社布达佩斯18日电　此间报纸欢迎匈牙利最高法院人民法庭对反革命罪犯纳吉和他的同谋者的判决。各报今天发表的社论都认为，人民法庭严惩这批反革命暴乱的组织者和领导者是正确的，完全符合匈牙利所有正直的劳动者的愿望。

“人民自由报”的社论说，匈牙利劳动人民早就期待人民法庭不但惩处一般反革命罪犯而且更要严惩1956年10月反革命事件的主谋者。社论说，从对纳吉及其同谋者的审判中得出的最重要的教训是，必须不断提高警惕来保卫工人阶级政权。

“人民之声报”说，匈牙利的工人、农民和忠于人民的知识分子都认为，对纳吉和他的同谋者的判决是正确的和完全必要的。因为，工人们知道，只有实行无产阶级专政，工厂才会属于人民所有；农民们也知道，只有实行无产阶级专政，土地才能属于他们；知识分子也认为，只有无产阶级专政才能保障他们的劳动。这家报纸指出，纳吉案件教训了人们，使人们更清楚地认识到修正主义的危险。今后除了要经常进行反修正主义的思想斗争外，还必须严惩一切由于修正主义而最后堕落成工人阶级政权的叛徒和国际反动力量的走狗的分子。

“匈牙利民族报”的社论说，对纳吉案件的判决表明，匈牙利在清除1956年10月反革命暴乱事件所造成的后果方面又迈进了一步。

新华社布拉格18日电　“红色权利报”今天写道，对于纳吉·伊姆雷和他的同谋犯的判决是对形形色色的修正主义的致命谴责。

这家报纸说，匈牙利事件清楚地说明了修正主义同背叛工人阶级事业这种最肮脏的行为是有联系的。

南斯拉夫大使馆是反革命分子的避难所这个事实，是说明“实际执行”在南斯拉夫共产主义者联盟纲领中和南共第七次代表大会上已经充分表现出来的观点的例子。

这家报纸指出，在匈牙利反革命叛乱期间，现代修正主义的危险赤裸裸地暴露出来了。这家报纸强调说，南斯拉夫修正主义和纳吉修正主义的联系再一次证明了认为修正主义对社会主义是主要危险的估计是正确的，因此，有必要对修正主义进行毫不调和的斗争。

新华社索非亚18日电　保加利亚“工人事业报”、“祖国阵线报”、“农业旗帜报”今天发表社论，对匈牙利最高法院判处帝国主义走狗纳吉·伊姆雷及其同伙死刑和徒刑表示热烈欢迎。

这些报纸的社论一致指出，这是一个正义的判决，它显示了匈牙利人民政权的力量和坚定性，显示了匈牙利人民沿着社会主义和以苏联为首的社会主义阵营团结的道路前进的不可动摇的决心。

“工人事业报”还严厉谴责了自称为共产党员的南斯拉夫领导人对匈牙利事件采取的空前未有的无耻立场。社论指出，保加利亚人民把南斯拉夫领导人对匈牙利事件所采取的这种无耻立场比做是“物以类聚”。

描述：

