id: 3e77cf689a
标题：新共总书记威尔科克斯发表声明指出  美国袭击越南是对全世界人民的威胁
日期：1965-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新共总书记威尔科克斯发表声明指出

美国袭击越南是对全世界人民的威胁

新华社惠灵顿二十四日电　新西兰《人民之声》周报今天刊登了新西兰共产党总书记威尔科克斯的一项声明，谴责美国袭击越南民主共和国。声明说，这是对全世界人民的威胁。

声明说，美国执行掠夺世界的政策，图谋奴役东南亚各国人民，为美国大企业谋取利润。这就是“帝国主义”和“帝国主义剥削”的含义。

声明接着说，“美帝国主义者在东南亚、刚果和拉丁美洲采取的行动，证明他们只承认这样一些法律，这些法律允许他们有充分的行动自由，来维护并且——如果可能——扩大他们对受其直接或间接影响的国家的人民群众的帝国主义剥削。”

声明谴责美国在绝望的情况下，对越南民主共和国采取了公开的战争性侵略行动。

声明说，“帝国主义为了使他们从事掠夺的社会制度苟延残喘，会做出更加孤注一掷的事情，谁能怀疑这一点呢？

“所有共产党人，所有爱好和平的人民必须面对这种现实，抛开任何不以帝国主义为斗争的主要对象的幻想。

“可以肯定，在这个时候，许多共产党队伍中的‘现代修正主义者’对于处在垂死痛苦中的帝国主义目前正象列宁所预言的那样在行动，一定感到有点不舒服。随着形势变得对帝国主义更加没有希望，被压迫国家人民的民族解放运动取得进一步的胜利，而这种胜利又为向社会主义前进准备了条件。赫鲁晓夫在他会见艾森豪威尔的时候一度谈到的‘戴维营精神’连一点影子也看不见了。美国任何一个身为百万富翁的总统，不论是艾森豪威尔也好，肯尼迪或者约翰逊也好，一点也看不出来是一个‘和平人物’。”

声明说：新西兰共产党领导发出的展开反对美帝国主义的行动和抗议的号召得到了广泛的响应。

描述：

