id: 3e77daa7b2
标题：桃李情深
日期：1995-6-18
是否是时间段：false
作者：周安
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
桃李情深

著名声乐教育家王秉锐、赵碧璇教学３５周年学生音乐会，于６月１６日在北京音乐厅举行，受到观众和行家的称赞。

王秉锐教授没喝过“洋墨水”，却带出了国际声乐大赛的获奖者：苗青、郑咏、杜吉刚……他学的是“洋唱法”，却教出了民族歌唱家：孙毅、刘斌、杨九红……

他是教育家，又是歌唱家。

１９５４年，当他还在北京回民学校读书时，就以一曲《草原上升起不落的太阳》获得全国群众业余音乐舞蹈比赛优秀奖（一等奖），那年他１９岁。翌年，他被团中央保送到中央音乐学院，先后随张相影、汤雪耕教授学习声乐，五年本科成绩优异，被留校任教。从此，他荡起教学与歌唱的双桨。正值歌唱黄金年龄，却赶上了“文革”，经历了不该有的磨难，致使声带受损。但他并未就此终止歌唱，他边治疗边练习，靠毅力靠刻苦，三年苦练，声带终于得以恢复。多年来，他培养出许多优秀学生，总结出一套教育方式，现任中国音乐学院副院长。

王教授教学的成功，还得益于他生活的伴侣和事业上的好搭档——钢琴演奏家赵碧璇教授。３５年来一个教唱，一个伴奏，配合十分默契，相得益彰。赵碧璇的钢琴不仅弹得好，作为声乐课的延伸和补充，她还能在学生演唱风格、语言规范上给予指导。

１６日的音乐会，有他们的１２名学生演唱。女中音歌唱家苗青特意从法国赶来参加演出，以表达对两位老师的深情。（周安）

描述：

