id: 3e7814c32c
标题：遵循毛主席“自力更生”的方针，自行设计、自行施工安装  富春江水电站提前两年建成发电   这座水电站将为上海、南京和浙江杭嘉湖平原等城乡提供强大电力
日期：1969-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,浙江文革,上海文革,农业战线,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遵循毛主席“自力更生”的方针，自行设计、自行施工安装

富春江水电站提前两年建成发电

这座水电站将为上海、南京和浙江杭嘉湖平原等城乡提供强大电力

新华社杭州五日电　在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，我国工人阶级遵循毛主席“自力更生”的伟大方针，自行设计、自行施工、自行安装的富春江水电站，提前两年在一九六八年十二月二十五日胜利建成发电。这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的又一丰硕成果！

十二月二十五日，富春江水电站工地隆重举行发电典礼庆祝大会。这一天，整个水电站披上了节日的盛装。雄伟的大坝上，红旗飘扬；高大的厂房门口，悬挂着伟大领袖毛主席的巨幅画像。建设电站的革命职工、当地人民公社贫下中农、工地支左解放军指战员等一万多人，满怀胜利的喜悦，敲锣打鼓，从四面八方汇集到工地广场。人们纵情高呼：“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”

富春江水电站是一座大型水电站。这座水电站建成以后，将为上海、南京和浙江杭嘉湖平原等城乡提供强大的电力，对促进这些地区的工农业生产发挥很大作用。富春江水电站的建设过程，经历了两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。一九六五年底，我国工人阶级遵循毛主席“自力更生”的伟大教导，开始了全面兴建富春江水电站的战斗。但是，在建设过程中，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人竭力推行反革命修正主义路线，鼓吹“阶级斗争熄灭论”、“专家路线”、“技术第一”、“爬行哲学”等反革命修正主义黑货。工地走资派和资产阶级反动技术“权威”，闭门造车还搞了一个贪大求洋的施工方案，妄图把富春江水电站的建成推到一九七○年以后。

在无产阶级文化大革命中，富春江水电站的建设工人，在人民解放军支左人员的支持和帮助下，对刘少奇的反革命修正主义路线进行了坚决的斗争，把建设电站的领导大权和技术大权牢牢地掌握在工人阶级手中。他们高举毛泽东思想伟大红旗，以敢于攀登前人没有攀登的高峰，敢于走前人没有走过的道路的英雄气概，发扬“只争朝夕”的革命精神，胜利完成了水电站提前两年发电的战斗任务。

富春江水电站在建设过程中，得到了全国各地工人阶级的巨大支援。北京、上海、天津、西安、南京、哈尔滨等地的有关单位工人，都及时赶制出电站设备，及时满足了富春江水电站建设的需要。

描述：

