id: 3e7a07d0ee
标题：林彪休想让我们再当牛作马
日期：1974-2-24
是否是时间段：false
作者：额尔敦其其格
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林彪休想让我们再当牛作马

内蒙古达茂联合旗新宝力格公社女社员　额尔敦其其格

叛徒、卖国贼林彪把孔老二的“克己复礼”破旗当宝贝。他和他的死党在两个多月的时间里，连续写了四个“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”的条幅。这说明他多么急不可耐地妄想颠覆无产阶级专政，复辟资本主义啊！

我虽然没文化，不懂得什么“之乎者也”，可是，我们用毛泽东思想武装起来的贫下中牧民，心明、眼亮。听听他们说的话，看看他们办的事，我们一眼就看穿了，林彪和孔老二都是反对革命，主张倒退，搞复辟，开历史倒车的坏家伙。他们是一个窝里的两条毒蛇！

林彪妄想把已经被打倒的地主、牧主、资本家扶上台，叫我们重新当牛做马，吃二遍苦，我们坚决不答应！

提起开倒车，我的肺都要气炸了！在那万恶的旧社会，我家三辈当奴隶。我七岁时就给地主放猪，多次惨遭毒打。稍大了一点，先后给十三家牧主、王爷当过奴隶，受尽了欺压凌辱，尝遍了人间辛酸。九个孩子，就饿死、冻死和被牧主逼死了七个。万恶的旧社会，吞下了我们穷人多少血泪啊！

“一唱雄鸡天下白”。一九四九年，红太阳的光辉照亮了千里草原，伟大领袖毛主席和共产党解放了苦难深重的草原人民。从此以后，幸福的生活象芝麻开花——一节更比一节高。如今咱草原上，人强马壮，百业俱兴，集体经济越来越发展，社会主义的路子越走越宽阔。咱翻身作主的贫下中牧民，都满怀喜悦地在社会主义大道上奔啊！就是我这六十多岁的人也不甘落后。一九七一年，我光荣地加入了伟大的中国共产党。我打心眼里感到，生活在毛泽东时代，真是越活越年轻！我虽然在一次暴风雪中，为保护集体的羊群而失去了双脚和十指，但还有双腿在，还有两只手掌在。几年来，我除了担负放牧、接羔等工作外，还用两只手掌搂草数百斤。就是散落在粪土柴草上的羊毛，我也拣回来交给集体。同志们关切地劝我注意休息。可是，我怎么坐得住啊！旧社会的奴隶成了新中国的主人，就要为保卫和建设咱们的社会主义祖国，使出全身的劲来。

当年的孔老二搞“克己复礼”，没能阻挡住社会的前进。林彪这条毒蛇，效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义，到头来也落得个粉身碎骨，成为不齿于人类的狗屎堆。不管什么人，要搞复辟，开历史的倒车，都不会有好下场。我们贫下中牧民，一定要听毛主席的话，坚持革命，坚持斗争，把伟大领袖毛主席亲自发动和领导的这场批林批孔斗争进行到底，把社会主义革命进行到底。

（张建华整理）

描述：

