id: 3e7b9453f6
标题：反党分子的野心永远不得逞  我们有毛泽东思想这个强大武器，既能打倒拿枪的敌人，又能打倒不拿枪的敌人
日期：1966-6-6
是否是时间段：false
作者：刘昆
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反党分子的野心永远不得逞

我们有毛泽东思想这个强大武器，既能打倒拿枪的敌人，又能打倒不拿枪的敌人

全国人民代表大会代表、湖南株洲田心机车车辆厂老工人　刘昆

中共中央决定改组北京市委和新北京市委决定改组北大党委，是一件振奋人心的大喜事，是无产阶级文化大革命的新胜利，是毛泽东思想的新胜利，我们工人阶级坚决拥护中央的决定。

前北京市委的主要负责人打着“社会主义”的招牌，干着反党反社会主义的勾当，宣传的是修正主义一套货色，培养的是资产阶级接班人。他们野心勃勃，妄想实现资本主义复辟，他们的阴谋是绝对不会得逞的，现在办不到，将来办不到，永远也办不到。我们全国人民有毛泽东思想这个攻无不克、战无不胜的强大武器，既能打倒拿枪的敌人，又能打倒不拿枪的敌人。我们有了毛泽东思想这面照妖镜，一切牛鬼蛇神都会原形毕露，真相大白，休想逃脱人民革命的巨掌。

在我们首都北京出现了一小撮反党反社会主义分子，虽然是件坏事，但是这些牛鬼蛇神一被人民揪出来，就变成了好事，它给我们当了很好的反面教员。这场社会主义文化大革命，使我们的嗅觉更灵敏了，眼睛更亮了，警惕性更高了。

毛泽东思想是我们的革命法宝，是我们的命根子。谁反对毛泽东思想，我们广大工农兵群众坚决不答应。我们要坚决打倒这一伙反党反社会主义的黑帮分子，铲掉黑线的根子，坚决保卫党中央，保卫社会主义，捍卫毛泽东思想。

描述：

