id: 3e7c119529
标题：广汉县对干部社员实行奖惩制度  许多社员说，以产定工，超产奖励的办法好！不少干部说，现在有奖惩，好坏很分明，身上有压力，工作有搞头
日期：1978-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广汉县对干部社员实行奖惩制度

许多社员说，以产定工，超产奖励的办法好！不少干部说，现在有奖惩，好坏很分明，身上有压力，工作有搞头

据新华社成都十二月十五日电  四川省广汉县通过总结一九七八年的工作，对干部和社员实行奖惩制度，进一步发展了全县的大好形势。

粉碎“四人帮”后的两年来，广汉县粮食总产量每年递增一成以上，林牧副渔各业也都有较大发展。但是，广大干部、社员都认为只要进一步落实党的政策，农业生产还大有潜力可挖。纷纷要求县委“思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点”。县委接受群众的意见，深入进行调查研究。他们从本县金鱼公社建立严格的奖惩制度，在条件基本相同的情况下，今年农业增产幅度高出全县平均水平一倍的事实认识到，把搞好集体经济同社员物质利益紧密结合起来，运用经济办法来管理经济工作，比单纯的行政办法更能调动干部、社员的积极性。于是，他们在全县大张旗鼓地宣传、推广金鱼等公社的经验。各社队在建立“五定”（生产队对作业组实行定劳力、定作物地块、定肥料、定产量、定工分）生产责任制的基础上，从今年秋后开始，决定实行以下奖惩制度：

一、各生产队对作业组实行“以产定工”，凡超过所定产量，以超产产值的一半进行奖励。短产少记工分，奖赔由生产队处理并兑现。二、各大队党支部书记、大队长、会计和生产队正副队长、会计，一律实行误工补助加奖励；按大队、生产队比上年增产比例，增加他们的补助工分，减产即按比例扣减其补助工分。奖惩由上一级组织审定，增减工分由大队、生产队分别落实。三、县、社驻大队的工作组（一般二至四人），完成全年增产任务的奖给现金，超额完成增产任务的加奖。凡未完成增产任务的，根据不同情况进行批评教育或进行经济制裁。四、各社队各项农作物达到县里规定的高产标准，由县授予单项奖金和锦旗，受奖单位的干部和社员分享奖金。

县委、县革委会在制订上述奖惩制度时，广泛地征求了干部、社员的意见，自上而下、自下而上地讨论、修改，然后公布实行。这一奖惩制度正式下达后，立即受到了广大社员的欢迎。许多社员高兴地说：以产定工，超产奖励的办法就是好！过去庄稼种得再好，收得再多，结果分配来个平均主义，多干了白多干。现在庄稼种得好，国家多得，集体多收，社员也能多分，真是越干越来劲。不少干部也说：过去工作干好干坏一个样，混一天算一天，现在有奖惩，好坏很分明，身上有压力，工作有搞头。

描述：

