id: 3e7fbdf30d
标题：《非洲通史简编》评介
日期：1984-8-3
是否是时间段：false
作者：杨慧玫
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《非洲通史简编》评介

我国著名史学家杨人楩先生的遗著《非洲通史简编》，经过整理，已由人民出版社出版。本书扼要叙述了非洲自古代至1918年的历史发展，探讨了非洲历史上的一些重大问题，内容丰富，详略得当，很有特色。

从本书可以看出，这位历史学家治学态度严肃。鉴于非洲社会的特殊性（如非洲历史上大部分地区土地属部落所有），加上历史资料的不足和迄今研究的相对落后，著者对于非洲历史研究中的分歧问题，从不简单武断地下结论，而是介绍各派观点，力求以历史唯物主义为指导，在认真分析的基础上，提出自己的见解与其他学者商榷。对材料的解释有分歧的地方，注意多加举例，条分缕析。例如西非古代三大国的加纳、马里、桑海的社会性质，国外有些学者根据加纳古国存在等级制，认为它已进入封建社会；作者则认为封建社会的主要特征不是臣属关系的“等级制”；他通过对生产发展水平、土地制度和社会阶级状况的分析，提出了西非三大古国交错存在的八百年历史是由部落联盟过渡到封建社会的历史阶段的设想。对于那种替殖民侵略辩解的“理论”，作者则揭露历史真实，给以批判。

本书对非洲各国古代史与近代史的分期，不强求划一，而将西方资本主义入侵引起各国社会内部急剧变化作为界线，如埃及近代史始于十八世纪末叶法军的入侵，埃塞俄比亚则始于十九世纪中叶英、法资本主义的渗入。这样，适当地照顾了各国社会发展的有机联系。

作者认为西方资本主义在其发展的各个阶段对非洲的侵略目的和侵略手段是有所不同的；而资本主义各国本身的社会经济发展状况，也对它们在非洲的殖民地政策产生不同影响。本书分析并对比了英、法、德、葡、比等国殖民掠夺、统治的各个阶段，在揭露殖民国家大肆掠夺殖民地财富、压迫非洲人民的这一共同本性的同时，也指出各殖民国家掠夺方式的特点。如葡萄牙本国经济落后，葡属非洲殖民地工矿企业不多，对非洲劳动力的需求就不多，因此，向其他欧洲列强的殖民地输出契约劳工，就成为它掠夺非洲人的主要手段。

作者对非洲人民英勇反抗殖民侵略的历史，予以极大的重视，并正确评价了这些反抗斗争的历史作用。作者指出，非洲历史上发生的马赫迪大起义、喀德尔的游击战等，都给了殖民侵略者沉重的打击，阻遏了殖民者的侵略或推迟了非洲被征服的时间，表现了非洲各族人民的爱国主义精神。但是，近代非洲人民的武装斗争大都失败了。失败的原因不仅在于殖民者拥有军事装备的优势，并且采用了毁灭性战术，而且在于非洲人处于较低的社会发展阶段，没有经济发达的后方作为抗敌基地，内部发生分裂，以及一些部落存在迷信蒙昧的意识。在反抗殖民列强瓜分的斗争过程中，非洲一些地区的近代国家形成了。这是历史的进步。

在本书结尾部分作者指出，到二十世纪的最初二十年，非洲一些地区的经济与社会结构已发生重大变化，土地向私有制转化，资产阶级和知识分子开始形成，非洲结束暴风雨前的沉寂，重新点燃斗争的烈火，迈进现代史时期。

本书配有三十四幅地图和一些插图，图文并茂，为一般读者的阅读提供很大方便。本书的不足是对近几十年的新成果未能广泛摄取，有些论述还较一般化。但是，瑕不掩瑜，本书作为中国学者编写的第一部非洲史著作，相信会受到读者的欢迎。

（杨慧玫）

描述：

