id: 3e7ff7ed1c
标题：在毛主席“一定要根治海河”的伟大号召鼓舞下  河北山东人民为根治海河作出新贡献
日期：1972-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,山东文革,天津文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席“一定要根治海河”的伟大号召鼓舞下

河北山东人民为根治海河作出新贡献

七十多万治河民工奋战一个冬春，到今年五月胜利完成开挖潮白新河的全部工程和整治漳卫新河的大部分工程

据新华社一九七二年七月二十日讯　在毛主席“一定要根治海河”的伟大号召鼓舞下，在国家的积极支持下，河北、山东两省广大治河民工，奋战一个冬春，到今年五月胜利完成了开挖潮白新河的全部工程和整治漳卫新河的大部分工程，为根治海河作出了新的贡献。

开挖潮白新河和治理漳卫新河，是根治海河工程的重要组成部分。去年秋收以后，河北省的邯郸、邢台、石家庄、保定、衡水、沧州、天津、唐山地区和山东省的聊城、德州、惠民地区，出动七十多万治河民工，分南北两条战线投入了这两项工程。北线，河北民工在上一个冬春开挖潮白新河的基础上，继续向东南方向延伸，开辟这条新河的入海水道；南线，河北、山东两省民工并肩作战，共同整治漳卫新河（扩挖原来的四女寺减河和在德州附近新开一条岔河）。一个冬春，南北两线完成的土方工程量达一亿五千八百多万立方米。在进行上述工程的同时，河北省还开挖、整治了青龙湾河、捷地减河等支流河道，并且对一些水库工程进行了续建配套；山东省对潮河、赵牛新河等支流河道也进行了开挖整治。这些工程完成后，对进一步解除海河下游平原地区的洪涝灾害，促进农业生产的发展，有着重要意义。

在治河过程中，河北、山东两省的民工在各级党组织领导下，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，开展对刘少奇一类骗子的革命大批判，深入进行了思想和政治路线方面的教育。经过学习和批判，广大民工提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，在劳动中斗志昂扬，意气风发，紧密团结，互相支援，使土方工程效率不断提高。去冬雨雪多，地下水位高，河道积水增加，给施工带来很大困难。为了保证施工的顺利进行，参加整治漳卫新河的山东省乐陵县民工，组成排水专业队，战严寒，破冰雪，奋战二十多天，将全长二十华里河道中的七十二万立方米积水全部排完。接着，他们又发扬连续作战的作风，苦干五十天，开挖土方量一百三十三万立方米，保质保量地完成了春季施工任务。战斗在潮白新河七里海段的天津地区民工，一到工地就遇到芦苇丛生、地势低洼的烂泥塘，给施工带来很大困难。他们发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，铲苇根，挖淤泥，硬是在烂泥塘里挖成了二十华里长的又宽又深的河道。

毛主席教导我们：“团结起来，争取更大的胜利。”在施工过程中，省与省、地区与地区、县与县、民工连队与连队之间，遵照毛主席的这一教导，抢困难，让方便，一处有困难，多方来支援，出现了前所未有的团结治水的新气象。河北省文安县民工在施工中，有四个民工连队的工段遇到了长二百二十一米、宽一百五十米、深两米以上的牡蛎层，牡蛎密实、坚硬，严重影响着施工进度。兄弟民工连队得知后，立即出人、出车，帮助推土二千一百多立方米。战斗在漳卫新河工地的河北省沧州、衡水地区民工，在抢排河道积水时，密切与沿河社、队联系，共同找好排水出路。山东省沿河社、队还主动送来排水机具，帮助工地排水，使他们很快排除河道积水四百多万立方米，为顺利施工创造了条件。

描述：

