id: 0ee243cec6
标题：共产党员要在批林批孔中当先锋做模范
日期：1974-2-18
是否是时间段：false
作者：许为清/霍姚明
来源：
标签：林彪,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刻苦学习，努力掌握批判武器

群众性批林批孔运动在六四三○部队架设连展开了。广大共产党员积极当先锋，做模范。

共产党员鲍明余只有初小文化程度，为了参加战斗，他刻苦学习毛主席的有关著作，努力掌握批判武器，并把报刊上的批林批孔材料细心抄录，反复阅读。他订了几个小本子，把林彪和孔老二的反动谬论，分类摘抄下来，对照着进行批判。他克服不少困难，写出一篇批判林彪、孔老二搞“生而知之”天才论的文章，在批判会上带头发言，对连队的批林批孔运动起了推动作用，给文化低的同志做了个好样子。（霍桃明、许为清）

开展互助，共同参加批林批孔战斗

一八二三部队八连党支部在批林批孔中要求共产党员，不仅自己要勇敢作战，还要开展互助，帮助战友一起参加战斗。

新战士王金科对孔老二宣扬“德”、“仁义”、“忠恕”的反动实质弄不清楚，共产党员曾益文就辅导他学习马列和毛主席的有关著作，把孔老二的言论和行动结合起来批。使他看清孔老二搞的这一套，是调和奴隶主贵族内部关系的“补药”，是麻醉奴隶阶级的“鸦片”，目的是要维护奴隶制度，开历史倒车。现代孔老二林彪，宣扬“恃德者昌，恃力者亡”，咒骂无产阶级专政是“暴政”“不仁”，实质和孔老二一样，也是要开历史倒车，是要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。这个连队的共产党员都注意开展互助活动，促进了连队批林批孔的发展。（报道组）

深入基层，党委成员热情辅导

四八九一部队通信营党委在发动群众开展批林批孔斗争中，深入到班、排热情辅导，帮助大家解决疑难问题。

党委书记赵厚俭在上辅导课时，发现共产党员、马厩班班长张怀成因为值勤没能参加，当天晚上，他就跑到马厩去给小张补课。他发现张怀成文化低，对批林批孔有点畏难情绪，就热情鼓励他增强信心，发扬愚公移山精神，克服文化低的困难。在赵厚俭同志的耐心辅导和帮助下，张怀成对批林批孔的重大意义有了进一步的认识，勇气也增强了。他带领全班，在任务繁重的情况下，办起大批判专栏，组织全班写了不少批判稿，马厩班成了批林批孔的先进班。（报道组）

描述：

