id: 0ee27c7fb0
标题：誓做越南人民的坚强后盾——庆祝越南南方民族解放阵线成立十周年
日期：1970-12-20
是否是时间段：false
作者：北京部队某部六连全体指战员
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全世界人民反美斗争的新高潮中，越南南方民族解放阵线成立十周年的光辉节日到来了。我们满怀无比喜悦的心情，向战斗在反美斗争前线的越南南方战友致以最热烈的节日祝贺和最崇高的战斗敬礼！

十年来，越南南方人民在越南南方民族解放阵线的领导下，高举反美武装斗争的旗帜，发挥人民战争的无穷威力，在十分艰苦的条件下，不畏强暴，不怕牺牲，前赴后继，团结战斗，英勇地抗击了一百多万美伪军和仆从军，把世界上最凶恶最残暴的美帝国主义打得落花流水，狼狈不堪。到今年上半年，越南南方军民已经消灭了美伪军和仆从军二百多万名，击落击毁敌机两万多架。现在，越南南方民族解放阵线的光辉旗帜在辽阔的土地上高高飘扬。

越南南方人民抗美救国战争的伟大胜利，为世界被压迫人民和被压迫民族树立了一个“弱国能够打败强国，小国能够打败大国”的光辉典范。我们对英雄的越南战友敢于斗争、敢于胜利的革命精神表示敬佩。

美帝国主义在越南战场上遭到了可耻的失败，但是它的侵略本性是决不会改变的，它还在作垂死的挣扎。最近，美帝野蛮空袭越南民主共和国，并进行无耻的战争讹诈，再一次戳穿了尼克松政府所谓“和平解决”越南问题的极端虚伪性，进一步暴露了它蓄意扩大侵略战争的面目。美帝对越南北方进行狂轰滥炸，只能是搬起石头砸自己的脚，丝毫也吓不倒英雄的越南人民。正如越南人民的伟大领袖胡志明主席指出的：美帝国主义“可以使用成千架飞机来加强对越南北方的轰炸。但是，他们绝不能动摇英雄的越南人民抗美救国的钢铁意志和决心”。越南劳动党中央和政府十二月十日发出号召书，号召越南全国军民紧密团结，加强战斗，把抗美救国战争进行到彻底胜利。越南南方民族解放阵线中央和越南南方共和临时革命政府十四日发表声明，响应越南劳动党中央和政府的号召，决心坚持和促进抗美救国斗争，直到最后胜利。这对美帝国主义的猖狂挑衅和军事冒险是一个有力的回击。

我们的伟大领袖毛主席指出：“美帝国主义看起来是个庞然大物，其实是纸老虎”。中国人民的革命斗争证明了这个真理，越南人民、老挝人民和柬埔寨人民的抗美救国战争也证明了这个真理。目前，越南、柬埔寨、老挝三国人民的抗美救国战争，彼此呼应，互相支援，已经连成一片。整个印度支那战场上到处响彻着人民战争的雄壮凯歌。美帝强化和扩大侵略战争的任何阴谋，都扭转不了它在印度支那战场上的败局。

“七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方。”经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民和中国人民解放军，一定遵照伟大领袖毛主席的教导，誓做越南人民的坚强后盾。越南人民决心打到底，我们决心支持到底。我们一定保持高度警惕，掀起抓革命、促生产、促工作、促战备的新高潮，用实际行动支援越南人民的抗美救国战争，直到取得最后胜利！

描述：

