id: 0ee3a11b69
标题：青年战士怎样革命化
日期：1964-12-9
是否是时间段：false
作者：王聚殿/宋全忠/房端庆/宋真文/陆永清〖HH/换行〗DW：总字744部队、海政青年部工作组
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
充分认识思想革命化的重要性

吃好、穿好、玩好，损人利己，遇事“我”字当头，是资产阶级的人生观；活着不是为了吃穿玩乐，而是为了更好地为人民服务，遇事以党和人民的利益为重，为了共产主义的壮丽事业在全世界的胜利，根本不计个人生活好坏以至生命安危，这是无产阶级的人生观。阶级观点不同，生活的意义就不同，奋斗的目标也就不同，这是毫不奇怪的。现在，社会上仍然存在着阶级和阶级斗争。社会上的阶级斗争，必然反映到每个人的思想上来，也必然反映到日常生活中来。而讲吃喝，论穿戴，图安逸，比享受，实质上就是资产阶级思想在生活上的反映，这就是生活领域中的阶级斗争。

实践已经证明，阶级敌人想用暴力手段推翻革命政权是不可能的。尽管他们还在作着这样的美梦，但面对强大的无产阶级专政，斗争已转为更加复杂的形式。新的斗争形式之一就是阶级敌人以资产阶级的生活方式侵蚀我们的思想，消磨我们的斗志，企图从生活上打开缺口，让我们青年在说说笑笑、吃喝玩乐之中，不知不觉地“演变”到他们那边去，以达到实现资本主义复辟的目的。每一个革命者，都必须严肃认真地对待这个问题。

生活里面有政治，生活里面有阶级斗争。坚守在各个不同岗位上的青年同志，随时随地都会遇到资产阶级思想的侵袭。面对阶级敌人的进攻，我们怎样打好这一仗？是叫阶级敌人在我们面前缴枪投降呢，还是我们被阶级敌人的“糖弹”所击中呢？关键在于我们的阶级斗争观点是不是鲜明，阶级立场是不是坚定。革命的实践一再告诉我们，一个人政治上的堕落，往往是从生活腐化开始的。所以，我们首先要把好生活关，千万不能把生活问题当成“小事”。当然，我们不是一概反对吃穿，离开吃穿就无法生活。再说，我们干革命就是为了使全世界的劳动人民再不受穷，让全世界的劳动人民有饭吃有衣穿。雷锋同志也提到过生活，但他对待生活的目的，是更好地为人民服务；对待吃穿，以艰苦朴素为荣，以劳动人民的生活水平、以革命的光荣传统为准则。这正是我们每个青年思想革命化的榜样。

我们通过这一步的讨论，除辨清方向，站稳无产阶级立场，坚决与资产阶级思想和生活方式的侵袭作斗争外，更重要的是，要懂得为什么要革命化，懂得革命化的重要性与迫切性。有的同志仅从个人进步快慢来认识革命化，这显然是没有认清革命化的根本意义在于粉碎阶级敌人的“和平演变”阴谋，使无产阶级革命事业后继有人。有的同志认为革命化非一朝一夕之功，可以慢慢来，这只说对了一半。革命化确非一朝一夕之功，而是要革命一辈子就得一辈子不断革命化；但如果打算慢慢来，那就意味着放松思想改造，不严格要求自己，那就有被资产阶级“化”过去的危险。所以，在当前新的阶级斗争形势下，我们对于革命化的意义，必须有充分的认识，一点也含糊不得，一点也马虎不得。我们应该更加努力地学习毛主席著作，用毛泽东思想武装自己的头脑，象廖初江、丰福生、黄祖示等同志那样，在毛泽东思想哺育下，在实际斗争锻炼中，沿着革命化的道路大步前进！

总字744部队工人 王聚殿

资产阶级的思想和生活方式，往往是通过无痛注射法给思想不健康的人注入毒素，只有实现思想革命化才能有效地击退阶级敌人的进攻。

三八二一部队护士 宋真文

一味地追求资产阶级生活方式，往自己身上洒香水，身上虽然香了，但思想却开始发臭了。

三八○二部队 房端庆

阶级敌人“和平演变”的阴谋并不可怕，可怕的是不认识这一新的阶级斗争特点，不正视自己身上的弱点。

开封公安大队 宋全忠

有甜忘苦，害怕艰苦，是“和平演变”的开始。

六一八六部队战士 陆永清

为什么要加速思想革命化？

——海军219舰的一次讨论会

为什么要加速思想革命化？海军219舰最近结合“青年战士怎样革命化”问题的学习，热烈讨论了这个问题。

认清当前阶级斗争的特点

很多同志认为，过渡时期的阶级斗争是复杂的，形式是多种多样的。当前阶级斗争的主要特点是，阶级敌人更多地使用“和平演变”的手段，在政治、思想、经济和文化教育等方面，运用“合法”手段，同我们进行荫蔽斗争。“和平演变”同反“和平演变”是当前阶级斗争的主要形式。枪炮兵张凤满说：“随着革命形势的发展，阶级斗争的形式更加多样化了。有‘文’的，也有‘武’的；有硬的，也有软的；有流血的，也有不流血的；有公开的，也有荫蔽的。但是他们同我们作斗争用得最多的是‘和平演变’的斗争形式。”测距班长周普祥说：“阶级敌人之所以更多地采取‘和平演变’的斗争形式，是由于阶级力量的对比所决定的。在无产阶级专政的历史条件下，印把子在我们手里，阶级敌人如果公开地进行反革命活动，他们就会马上受到人民的打击。因此，他们不得不改变斗争形式，由‘武’斗，改为‘文’斗，由明斗改为暗斗，由硬斗改为软斗。”新战士王端平说：“阶级敌人的‘和平演变’这一手是十分阴险毒辣的，我们可不能轻看它。”

针锋相对，把住“生活防线”

许多同志认为，阶级敌人抓住我们青年政治上比较幼稚和缺乏阶级斗争锻炼等弱点，妄图从生活上打开突破口，实现其“和平演变”的阴谋，我们必须针锋相对，牢牢把守住“生活防线”。下放干部骆勇拯说：“阶级敌人向我们进攻，常常是用资产阶级追求吃喝玩乐等腐朽的生活方式，腐蚀青年的革命意志，想把我们青年一代‘舒舒服服’地‘和平演变’过去。”枪炮兵张凤满说：“一个人生活上的腐化堕落，必然会导致政治上的蜕化变质。所以阶级敌人总是千方百计地从生活领域中寻找突破口。我们必须以阶级斗争观点看待生活问题，时时刻刻注意加固这道‘防线’。”锅炉班长崔恩东还用亲身的教训，说明坚守“生活防线”的重要性。他说：“我过去总认为生活问题终究是小事，谁知道阶级敌人正是利用我们对阶级斗争认识不是的弱点，从生活上向我们进攻的，有的同志被资产阶级的‘糖衣炮弹’打中了，我也差一点被‘化’过去。这是多么严重的问题！”

重要的问题是加速思想革命化

怎样才能打退敌人“和平演变”阴谋，坚守住“生活防线”？大家认为，重要的问题是加速自己的思想革命化。新战士王端平说：“帝国主义分子公开表示，要把他们在中国实现反革命复辟的希望寄托在中国青年后代的变质上，妄图在第三代、第四代青年身上实现所谓‘和平演变’，这不是完全没有可能的。问题的关键在于：年青一代能不能革命化。”下放干部骆勇拯说：“我们的思想如果不是无产阶级化，就要资产阶级化，思想阵地是没有‘中国地带’的。”舰政委最后作讨论总结时说：“社会主义时期阶级斗争是不可避免的，青年被资产阶级‘和平演变’过去的危险性是存在的。但是，阶级敌人‘和平演变’的阴谋是完全可以战胜的，青年被资产阶级所‘化’，也是完全可以防止的。只要我们努力学习毛主席著作，加强思想改造，加速思想革命化，我们一定能够打破敌人‘和平演变’的阴谋，作无产阶级革命事业的接班人。”

海政青年部工作组

描述：

