id: 0ee4097bd7
标题：坚持武装斗争沉重打击敌人实现完全独立莫三鼻给解放阵线主席号召人民在各条战线普遍发动攻势争取安哥拉彻底全国联盟发表声明强调决不放下武器
日期：1974-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社达累斯萨拉姆一九七四年五月八日电 莫三鼻给解放阵线主席萨莫拉最近发表文告，号召莫三鼻给自由战士和人民从武装斗争到国家重建的各条战线上普遍发动攻势，给葡萄牙殖民主义和帝国主义更加沉重的打击，加速它们的失败，以实现莫三鼻给完全独立。

由“莫三鼻给解放阵线之声”电台广播的这篇文告说，最近在葡萄牙发生的事件是同仍然处在葡萄牙殖民统治下的非洲人民的武装斗争的发展密切有关的。这种武装斗争已经进行十三年了。莫三鼻给人民武装斗争所取得的胜利，使殖民主义者恐慌不安，并且使他们相信，在莫三鼻给人民的决心面前，要取得军事上的胜利已是不可能的事了。

文告说：“在一九六四年，我们的部队大大不如葡萄牙殖民主义的部队。但是我们以决心和团结武装起来，并在全世界的反殖民主义力量的支持下和莫三鼻给解放阵线的正确路线指导下，我们从弱变强，并且开展了政治和武装斗争，这才使我们有可能解放我们国家辽阔的地区。在这些解放了的地区内，我们的人民开始享受自由。”文告说：“斗争正在不断地扩展到新的地区，越来越多的人民正在积极参加武装斗争。”

文告指出：“反动势力并没有放下它们的武器。它们意识到它们不可能赢得这场战争，相反地战争必将导致它们不可避免的失败，因此它们重新企图使用它们称之为‘和平解决’的阴谋。”“因此，我们必须在各方面打败它们。”

萨莫拉主席在文告中号召莫三鼻给人民和自由战士加强争取民族解放的武装斗争并把这一斗争推向新的地区，进一步动员群众，提高对敌人阴谋的警惕。他说：“让我们团结起来！增强我们政治上和思想上的团结。加紧进行斗争以取得我们的自由和独立，实现那些目前比任何时候都更有意义的口号：继续战斗！不独立毋宁死！我们必胜！”

新华社卢萨卡一九七四年五月八日电 争取安哥拉彻底独立全国联盟五月七日在这里发表声明说：“我们决不放下武器，直到从外国压迫和剥削下解放祖国的最后一寸土地为止。”

声明在谈到最近在葡萄牙发生的事件时说，“这是非洲人民同葡萄牙法西斯主义者及其同伙进行战斗中取得的部分胜利。”

声明表示，安哥拉人民不能接受葡萄牙军政府一九七四年五月六日提出的“停火建议”。“安哥拉必须摆脱外国统治而取得政治上和经济上的完全独立。”

声明要求葡萄牙军政府立即从安哥拉土地上撤出它的全部军队，停止轰炸解放区、杀害居民和毁坏庄稼，释放所有安哥拉的爱国者。

声明最后说，安哥拉的命运应当由安哥拉人民自己而不能由别人来决定。

描述：

