id: 0ee8d1b2f7
标题：荐贤让贤赞
日期：1980-5-20
是否是时间段：false
作者：杨柳榭
来源：
标签：派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
任何统治阶级都需要大批安邦治国的贤才。而许多贤才的发现、擢用，又与那些颇具慧眼、深明大义的荐贤让贤者密不可分。于是，历史上酿成了一件件荐贤让贤的佳话。

荐贤的故事，不少已成为俗谚口碑，诸如萧何月下追韩信，徐庶走马荐诸葛等等。人们固然赞佩韩信将兵之才、孔明运筹之妙，但萧何、徐庶荐贤的功绩不也是同样被人们所称颂吗？

荐贤者名垂史册，让贤者更是百世流芳。两千多年前“子皮让贤”的故事至今广为传颂。春秋郑国大夫子皮年老的时候，主动把执政权让给年轻而又贤明的子产，并教育王公贵族服从子产的领导。子产执政二十余年，实行一系列重大改革，成为春秋时代有名的政治家，当然值得钦佩；但是，子皮主动让贤，并以实际行动支持子产的工作，这种高尚的精神不是更值得敬仰吗？

我们共产党人较之剥削阶级的政治家，胸怀要宽广得多，眼光要远大得多。在地方，在部队都有一些老干部，把荐贤看作是自己责无旁贷的义务，把让贤看作是自己应具的品德。在他们当中，有的满腔热情地培养接班人，进行传帮带，有的不计个人恩怨，积极为四化建设推贤举能！有的退居二线，给中青干部让出用武之地；有的不在其位，也谋其政，退休后仍担负起发现人才、培养人才的责任。今天《一代新风》专栏选登的几位地方领导干部荐贤让贤帮贤的生动事迹，就是我们党的许多老干部的缩影。他们这种以荐贤让贤为荣的美德，是值得学习和发扬的。

我们的老干部所以能以荐贤为己任，以让贤为光荣，是因为他们具有共产主义的远大眼光。他们深深懂得，共产主义事业不是一代人的事业，长征接力需有来人。老干部的责任就是把老一辈手中的接力棒传给后来人。有句古语讲得好：“得宝货不如得贤才”。老干部的工作千万件，发现和培养人才则是带根本性的一件。从某种意义上说，四化建设能否成功，革命事业能否前进，都取决于我们是否造就了一支年富力强、又红又专的干部队伍。这一光荣的重任历史地落在了老干部的肩上。如果讲革命晚节，下大力抓好这件事就是最可贵的晚节；如果讲贡献，这也就是老干部在新形势下的最大贡献。

荐贤让贤者的光荣，还在于体现了一个无产阶级革命战士的宽阔胸怀。要真正做到荐贤时不带偏见，让贤时不顾私利，没有识大体、顾大局的宽怀大度是不行的。特别是经过林彪、“四人帮”的十年浩劫，党风和社会风气横遭破坏，“职务即权力，权力即名利”等错误观念风靡一时，资产阶级派性流毒至深，我们的干部队伍也毫无例外地受到毒害和侵蚀。在这种情况下，一些老干部不计个人得失，为党为国分忧，以自己的“荐”和“让”，换取年青优秀干部的上和进，使年青干部在四化建设中充分发挥自己的聪明才智。这些老同志赢得人们爱戴和尊敬是理所当然的。

荐贤让贤的美德，已经在许多老干部身上放射出光辉。如果这种美德在我们党内蔚然成风，我们的干部队伍必将英才辈出，群星灿烂；我们的四化事业必将兴旺发达，大有希望！

描述：

