id: 0eeaf1e5a2
标题：兰州部队某师党委从整顿班子入手优良传统大发扬
日期：1978-3-12
是否是时间段：false
作者：化良/方地/大明/敏杰
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某师党委积极响应华主席、中央军委关于向航空兵一师党委学习的号召，从整顿领导班子入手，坚决纠正“四人帮”造成的那种“口号喊在会上，决心讲在嘴上，措施写在纸上”的不正学风，边学边改鼓实劲，身体力行争上游，大力恢复和发扬毛主席倡导的优良传统和优良作风。

这个师的党委成员在学习航一师党委的经验中，首先抓了领导班子的整顿。他们召开了常委谈心会和党委扩大会，发动党委成员以航一师党委为镜子，认真找差距，揭矛盾，开展批评和自我批评，对党委的思想作风进行清理和检查，对党委成员中的不正之风进行“大扫除”。师党委学了航一师党委的经验，作出了对“后门兵”一个不送、一个不接的决定。师党委书记、王政委接到老战友的电话，要求解决他们的孩子当兵问题，他进行了劝阻。有的党委成员曾经有挥霍浪费、损公肥私的现象，党委内部开展了积极的思想斗争。最近以来，上级首长、工作组和兄弟单位的同志来这个部队，党委做到了不搞特殊招待。今年元旦和春节，他们打破了宴请地方和友邻领导的“常规”，代之以派出领导同志分头登门征求意见。

在向航一师党委学习中，这个师党委坚决肃清“四人帮”说假话、说大话、说空话的流毒和影响，强调学了就要照着做。在去年十二月份的野营拉练中，党委成员自觉发扬战争年代的“三股劲”，按照实战的要求，严格进行锻炼，有车不坐，坚持和部队一起徒步行军。在阵地防御演习中，他们不住条件好的营房，和机关干部战士一起进坑道，睡地铺，吃大锅菜。在这期间，师党委还在坑道里召开了政工会，布置年终总结。会上，党委成员讲述了上甘岭战役的战史，带领大家重温抗美援朝战争年代的坑道生活，更加激励了大家的革命斗志。拉练结束的前一天，王政委回营房向上级汇报工作。汇报完，他连夜返回野营驻地，第二天又坚持和部队一起行军。二月份，师党委召开扩大会传达贯彻军委指示精神，他们不停留在纸上和会上，而是制定了有力措施，决定从党委正、副书记做起，大兴调查研究之风，深入下去抓好连队建设。随后，除留师长在家主持日常工作外，其他党委成员率领师、团机关干部，分成四十个工作组下到连队，帮助连队深入开展学雷锋和学硬六连的群众运动。

这个师党委以航一师党委为榜样，坚持把干部战士的冷暖装在心中，关心群众注意从点滴做起。今年元旦前夕，师的常委们带领机关干部，分头到三十多个连队和医院的一个个病房，进行亲切的慰问。元旦那天，在家的七名党委常委和机关领导分头下到连队和机关食堂帮厨。在师机关召开的晚会上，党委主要领导还和大家一起登台表演节目。春节期间，某团八连远离部队在边防执行任务，党委便派袁副师长专程去看望他们。师党委的模范行动，使所属的团、营党委成员也坐不住了，一个学习航空兵一师党委的比、学、赶、帮热潮，在这个师的各级党委之间迅速掀起。

（化良、方地、大明、敏杰）

描述：

