id: 0eec105a55
标题：广开学路 钻研成风
日期：1978-8-7
是否是时间段：false
作者：闫惠忠/陈金松
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第二炮兵某研究所响应华主席关于“学习、学习、再学习”的号召，采取多种形式，利用各种机会，努力学习和刻苦钻研先进军事科学技术知识，有效地推动了科研工作的开展。

这个所担负着研究现代化作战指挥中的新课题，是国防科研中的尖端项目之一。几年来，所党委始终把组织科技人员学习先进军事科学技术摆在重要位置。在“四害”横行的日子里，他们不怕打棍子、扣帽子，坚持学习不动摇。在机关里学不成，他们就分批外出搞调研见习，从实际中提高技术业务水平。揭批“四人帮”以来，特别是以华主席为首的党中央发出“向科学技术现代化进军”的战斗号令后，所党委很快作出了加强科技人员学习先进军事科学技术和业务知识的决定，全所上下钻研业务蔚然成风。从所领导到每个科技人员，都努力学习新技术，刻苦研究新课题。年过半百的老所长魏云飞，每天晚上都要攻读科技文献。副所长李甫崇，每天利用早晚时间，坚持自学一个小时。大家自觉抓紧时间学习，有些同志利用等班车的机会，也拿出书来看上几页。

为了广开学路，这个所采取走出去请进来的办法，积极开展学术交流活动。一是举办学术报告会，邀请有成就的专家和技术人员，来所讲课传经。仅全国科学大会以来，他们就先后请人讲了四十多课。二是本所搞出科研成果后，请各有关单位的领导和科技人员开专业会，进行技术会商和论证，对科研成果作出正确鉴定。三是经常组织科技人员到兄弟单位参观科研成果，登门拜访，对口求教。四是专业人员结合科研项目，经常交流学习心得，撰写并互阅学术论文。由于广泛进行技术交流活动，大大促进了科研工作的开展。

这个所还注意学习外国先进科学技术。凡是外国来我国举办科技和工业方面的展览，他们都组织参观；我国科技代表团出国考察回来，他们积极联系邀请代表来所介绍。所里还订了许多外国科技书籍和杂志，供科研人员参考。为了提高阅读外文的能力，他们通过电视教学、收听讲座、个人自修和互教互学等形式，常年坚持攻读外语。不少同志能运用一门或两门外语，有的甚至自学了三国语言。副研究员王有志把外语字典装在口袋里，随时翻阅。他结合专业翻译出了四十多万字的外文技术资料，其中有十三万字已经出版。目前，这个所大部分科技人员能直接阅读外文科技书刊，为学习和研究外国先进科学技术创造了便利条件。

由于他们重视学习和钻研现代军事科学上的新知识、新技术，有力地推动了所承担的科研项目的进展。三年来，全所同志在有关单位的协助下，完成了二十三个国防科研新项目，其中三项对加强战备工作具有重大的实际意义，为国防现代化建设作出了贡献。（闫惠忠、陈金松）

描述：

