id: 0eecf3d782
标题：密切联系群众是我们的传家宝——甘肃省军区政治部党支部副书记赵英斌上的党课提要
日期：1977-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,甘肃文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
共产党员八项要求：第四条 密切联系群众，有事同群众商量。

甘肃省军区政治部党支部副书记赵英斌同志，联系本支部党员、省军区政委梁仁芥同志自觉发扬党的密切联系群众的优良作风，与群众同甘共苦的事迹，讲了一堂党课。要点如下：

一、共产党员密切联系群众，才能完成党赋予的任务。人民群众是社会的物质财富和精神财富的创造者，是推动历史前进的动力。共产党员必须牢固地树立“群众是真正的英雄”的观点，自觉发扬党的密切联系群众的优良作风，在一切工作中坚定地相信群众，依靠群众，走群众路线。这是完成党赋予的各项战斗任务的基本保证。梁仁芥同志参加革命四十年，熟知党的密切联系群众的作风，懂得联系群众的重要，因而能够和群众打成一片，善于集中群众的聪明和才智，正确地指导革命工作。他的事迹告诉我们，共产党员不论职务高低，都要正确对待自己，正确对待群众，同广大人民群众保持最密切的联系，依靠群众做好革命工作。可是，“四人帮”百般仇视人民群众，诬蔑群众“屁也不懂”，象“算盘珠”一样，“拨一下，动一动”。“四人帮”的反动言行，严重损害了我们党密切联系群众的优良作风。在他们的影响下，有些党员不能以平等的态度对待群众，高高在上，目空一切，只爱听赞成的意见，不肯听反对的意见；有的甚至搞“一言堂”，实行家长作风，等等。这同党的密切联系群众的作风是不相容的。应该懂得，如果把自己看作高踞于群众头上的精神贵族，群众是不买账的，是不能做好党交给的工作的。

二、党和人民群众象鱼儿离不开水，瓜儿离不开秧一样血肉相联。党和人民群众这种关系，要靠广大党员发扬密切联系群众的作风才能建立起来。共产党员要善于把党的路线、方针、政策变为群众的行动，充分调动和组织群众的革命积极性，把人民群众团结在党的周围，共同奋斗；要注意倾听群众的意见和要求，关心群众的冷暖，帮助群众解决生活上的问题，使群众更加热爱党，相信党，拥护党。近几年来，在“四人帮”的毒害下，我们有的党员追求个人享受，对群众的疾苦漠不关心，损害了党的威望。我们要肃清“四人帮”的流毒和影响，向梁仁芥以及其他密切联系群众的同志学习，做党联系群众的纽带和桥梁。

三、共产党员密切联系群众，才能不断吸取丰富的政治营养，朝气蓬勃地前进。伟大领袖毛主席一贯教导我们每个党员，要深深扎根于人民群众之中，不断吸取丰富的政治营养。梁仁芥同志就是照毛主席的教导做的。随着揭批“四人帮”斗争的深入，广大群众的社会主义积极性进一步迸发出来，先进思想和先进经验到处涌现。我们要深入群众之中，学习广大群众高举毛主席的伟大旗帜，热爱华主席、热爱党的深厚感情和大干社会主义的革命精神。同时，自觉地把自己置于群众的监督之下，改正思想、工作上的缺点，永葆无产阶级的革命朝气。密切联系群众是党的三大作风之一，是我们党胜利地领导革命和建设的根本保证。每个共产党员一定要深刻理解和努力实践党章中对党员的这项要求，自觉做密切联系群众的模范。

描述：

