id: 0eefc8c87a
标题：学习革命理论批判修正主义——海南军区某师侦察连把读书和批修结合起来
日期：1975-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,人民内部矛盾,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，海南军区在某师侦察连召开了学习无产阶级专政理论经验的现场会。会上，侦察连指导员李文记介绍了他们把学习理论同深入批修结合起来的经验，大家感到很有启发。他们的主要经验有以下几点：

（一）抓住那些被修正主义“弄得混乱不堪”，容易混淆是非的问题，把读书和批修结合起来，分清什么是马克思主义，什么是修正主义。列宁曾多次指出，无产阶级专政理论，是一个既复杂而又被修正主义“弄得混乱不堪”的问题，必须驱除修正主义散布的迷雾，才能获得明白透彻的了解。副班长卢志英，在学习“各尽所能，按劳分配”的社会主义分配原则时，对平等的权利掩盖了事实上的不平等这个问题作了研究，发现从赫鲁晓夫、勃列日涅夫到刘少奇、林彪一类修正主义分子，都歪曲“按劳分配”的原理，把革命导师本来已经阐述明白的问题弄得真假难分。他学习了《反杜林论》、《国家与革命》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的有关章节，并把新老修正主义者在这个问题上的反动谬论一一列出来，进行对比分析，从中看到，对待“按劳分配”中存在的不平等，马克思主义的态度是承认它，利用它，限制它，积极创造条件逐步缩小和最后消灭它；修正主义者则是极力地扩大它。无论是赫鲁晓夫在“按劳分配”的幌子下扩大贫富差别，把“按劳分配”变成按资本和权力的分配，还是勃列日涅夫打着“按劳分配”的旗号，搞什么“新经济体制”，复活资本主义的剥削关系；无论是刘少奇用“按劳分配”作掩护，搞什么“物质刺激”，破坏社会主义的分配原则，还是林彪把“物质刺激”贴上唯物主义的标签，他们都有一个共同的阴谋，就是扩大“按劳分配”上的“不平等”，扩大工农、城乡、脑力劳动和体力劳动之间的差别，以便重新造成阶级分化，达到复辟资本主义的目的。卢志英说：“不学，搞不清，不批，分不清，学批结合，才能搞清分清，真正极高反修防修能力。”

（二）对革命理论再三探讨，对修正主义谬论层层剖析，提高反修防修的自觉性。今年四月，战士张兰法在学习对传统的所有制关系和传统的观念实行两个“彻底决裂”时，反复阅读了《共产党宣言》、《新民主主义论》、《为人民服务》等著作的有关章节，对于传统观念和传统所有制关系的内在联系，进行了再三探讨，并结合批判林彪“利己多欲乃规律”的谬论，初步懂得了作为上层建筑组成部分的观念形态，是产生于经济基础又反过来为经济基础服务的。只有经常开展意识形态领域的阶级斗争，教育大家努力同私有观念彻底决裂，才能不断巩固和发展社会主义公有制。而林彪把“利己多欲”说成是超阶级的普遍“规律”，就是为了让旧的意识形态去瓦解社会主义经济基础，为他复辟资本主义服务。张兰法联系实际进一步分析到，林彪是借助“革命”的外衣来推销“利己多欲乃规律”的黑货。比如，他在煽动“分光吃光”时，却披上“关心群众生活”的外衣等等。从而更加看清了，用两面派的手段欺骗群众，是修正主义的一个共同特征。认识到这里，张兰法并不满足。他又琢磨林彪的“利己多欲乃规律”的谬论同传统观念是什么关系。他和其他理论骨干一起，把林彪的“利己多欲乃规律”，同孔老二的“富与贵，是人之所欲也”联系起来，进一步看到“利己多欲乃规律”是孔孟之道的翻版。这时，张兰法又给自己提出一个问题：为什么林彪散布的利己主义黑货，有些人会上当呢？他联系党内第十次路线斗争，又明确了一个重要之点，就是林彪利用人们头脑里存在的私有观念，来推行修正主义黑货。张兰法通过这样对革命理论再三探讨，对修正主义谬论层层剖析，逐步弄清了林彪是利用“革命”旗号，利用孔孟之道，利用人们头脑里的私有观念，推行修正主义黑货，达到他颠覆无产阶级专政的目的。从这些比较深刻的认识中，张兰法体会到，要反修防修，必须实行三个“坚持”：坚持学习无产阶级专政理论，提高识别真假马克思主义的能力；坚持把批林与批孔紧密结合起来，深挖林彪修正主义的思想根源；坚持改造世界观，努力清除修正主义思想的影响。张兰法运用这些认识指导自己反修防修的斗争，刻苦读书，自觉改造世界观，提高了继续革命的觉悟。

（三）联系历史经验，认真读书，深入批修，提高继续革命觉悟。排长刘圣义研究人们相互关系问题，就是这样做的。刘圣义当战士时，和同志们的关系搞得很好，当干部以后，和战士的关系有些疏远了。在学习理论中，他联系自己的思想实际，反复学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习马克思关于无产阶级专政的历史任务之一，就是要达到消灭和旧的生产关系“相适应的一切社会关系”的教导，狠批了林彪破坏革命队伍团结的罪行。同时，还回顾了我国在所有制问题基本解决以后，在毛主席的革命路线指引下，不断注意改进人们的相互关系的做法和经验。例如，为了调整社会主义企业内部干部与工人的相互关系，毛主席在“鞍钢宪法”中规定了一整套马克思主义的办企业原则；为了调整人民军队内部干部与战士的关系，强调发扬三大民主和实行干部下连当兵代职制度，等等。与此相反，刘少奇、林彪一类却极力散布孔孟之道的“官贵民贱”、“上智下愚”的旧观念，在社会主义企业内部对工人群众实行“管、卡、压”，在人民军队内部搞军阀主义，妄图把干部与战士的阶级兄弟的关系变成“治人”与“治于人”的关系，把干部与工人的革命同志关系变成雇佣关系、金钱关系。这样联系历史经验学习理论，深入批修，使刘圣义对破除资产阶级法权思想的自觉性有了很大提高。他放下架子，和群众打成一片，相信群众，发挥群众的智慧和力量，接受战士的批评，搞好排里工作。五月份，连队来海边进行武装泅渡训练，一周过去了，他们排有四名新战士还掉在后面，影响了全排的进度。刘圣义就在游泳场上召开“诸葛亮会”，引导大家学理论、促训练，发动群众找问题、想办法，组织骨干开展互帮互学，使这四名新战士很快赶上了队，提前完成了武装泅渡三千米的训练任务。

侦察连干部战士为反修防修读书，在读书中批修，继续革命的觉悟不断提高，大家都自觉发扬革命战争年代那么一股劲，做好革命工作，全连各项训练科目都取得了优良成绩。

（联合报道组）

描述：

