id: da214c779e
标题：鼓励儿童唱新歌
日期：1964-3-23
是否是时间段：false
作者：鲁之斧
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鲁之斧

儿歌，不仅是儿童最早接触的一种文学样式，而且也是他们在幼年时期接触最为广泛的一种文学样式。一个人即使到了老年，也许还能记起幼年诵唱过的儿歌。它对儿童在思想上和知识上的启蒙作用很大。这一点，就是封建时代的道学先生也有所认识，如明代的吕得胜在《小儿语》的序言中写道:“一儿习之，可为诸儿流布；童时习之，可为终身体认。”于是他“乃以立身要务，谐以音声，如其鄙俚，使童子乐闻而易晓焉。”这本《小儿语》可以说是我国最早专为儿童编写的儿歌集了。

儿歌作为文学的一种样式，是必然要反映一定的社会生活，表现一定阶级的思想和观点的，因而也就必然成为一定阶级的教育工具。吕得胜坦率地说明要用儿歌来宣传“理义身心之学”。资产阶级学者谈论儿歌时，在“兴趣”和“趣味”上大做文章，夸大儿歌在形式上的某些特点，认为儿歌的作用只在于“满足其(儿童)喜音多语之性”，从而否定儿歌具有思想内容，这不过是一种自欺欺人之谈而已。

我们认定儿歌是主要以幼年儿童为对象的一种教育工具，并且积极地运用这一工具。早在第二次国内革命时期的革命根据地，就广泛开展了儿歌创作活动，以后在抗日根据地和解放区，儿歌创作都是很繁荣的。这就形成了革命儿歌的传统:密切结合革命斗争而为革命斗争服务的战斗性，和强烈表现革命群众(包括儿童)的斗争情绪又为儿童喜闻乐唱的群众性。

解放以来，儿歌创作继承并发扬了这一传统，创作了不少优秀的儿歌；特别是在一九五八年，随着民歌创作的蓬勃开展，儿歌创作也掀起了一个热潮。这些新儿歌的最主要的特点是:热烈地歌颂伟大的党和伟大的领袖毛主席，歌颂三面红旗，歌颂社会主义社会的崭新面貌，同时也歌颂了儿童在党的教育和爱抚下成长起来的新品德和新思想。尽管它们的篇幅短小，却不愧为响亮的豪迈的时代颂歌。

太阳好比毛泽东，

花儿好比新儿童。

毛泽东，爱儿童，

太阳底下花儿红。

——上海市青浦县

在这一首不知名的作者所写的儿歌中，伟大领袖对儿童的关怀，儿童对伟大领袖的敬爱，得到生动而鲜明的表现，“太阳底下花儿红”一句，尤有很大的概括力。

可以说，优秀的儿歌在生动地反映儿童生活的同时，总是表现了儿童的志向和理想，因而它们又是儿童自己的心音。

近年来儿歌创作的成绩是应该首先加以肯定的。但是，我们也必须看到，如果我们不加强儿歌这样一个重要领域的工作，形形色色不健康的儿歌就会不时乘虚而入，利用幼年儿童不善于明辨是非的弱点，用非无产阶级思想来侵害他们。这虽然是局部现象，却不能不引起我们严重的警惕。这个问题应该提到封建主义、资本主义和我们争夺下一代的高度来看待。而抵制不健康的儿歌，最有效的办法是加强新儿歌的创作、出版和推广工作。这迫切地要求儿歌作者作进一步努力，也迫切地要求教育工作者(他们之中有许多就是儿歌作者)大力配合，把优秀的儿歌传播到儿童中去。

最近少年儿童出版社出版丁《新儿歌童谣选》，选编了一些较好的儿歌，其中有的久已在儿童中流传，一部分新作，经过学校和幼儿园老师的教授，大多也能为儿童所喜爱。这本儿歌选所选的儿歌虽然不多，但是它反映了新儿歌创作的蓬勃气象，同时也显示了新儿歌在内容上和形式上的丰富多彩。《太阳底下花儿红》《画朵葵花朝太阳》《梦见毛主席》等儿歌充分地表现了儿童对党和毛主席的热爱，将是儿童喜爱诵唱的儿歌。在反映儿童生活的儿歌中，大部分是以儿童自己的良好品德来对儿童进行积极的诱导的，如《好孩子》《别说我小》《宝中宝》等；很少数的几首儿歌批评了儿童的缺点，写得婉转幽默，对儿童所起的教育作用同样是积极的。正象生活本身那样，许多儿歌描写了儿童与社会生活的联系，并且表现了他们对社会生活的关心。在《检豆豆》《喂得猪儿肥汕油》《放鹅》等儿歌中，儿童还是公益活动的积极参加者呢!其他一些知识儿歌和游戏儿歌，也同样富有时代气息。在翻读这本儿歌选的同时，不禁油然产生了一个愿望:希望儿歌作者为儿童创作更多更好的儿歌，来丰富儿童的文化生活，教育儿童天天向上，做毛主席的好孩子；哪儿有儿童，哪儿就飞扬着诵唱革命儿歌的歌声。

描述：

