id: da224ee863
标题：在困难的日子里
日期：1957-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沙皇俄国是资本主义最薄弱的一环，苏联是第一个突破资本主义藩篱的社会主义国家。因此，在十月革命胜利的初期，年青的苏维埃国家必须同内外敌人展开激烈顽强的斗争，要从十分崎岖而艰难的道路走过来。

粉碎内外反动派的反扑

帝国主义分子和资产阶级分子把十月革命当做“灾难”。年青的苏维埃国家刚宣布成立，就陷于内外反动派的围攻中。1918年2月21日，苏维埃政府向人民发布了“社会主义祖国在危急中”的宣言，号召劳动人民团结一致，向国内外反动派展开坚决的斗争，保卫十月革命的胜利果实。

红军迅速地成立起来了。1918年2月22日，红军首先在纳尔瓦和普斯科夫附近粉碎了德国侵略者的进攻，迫使德国同意签订和约。

但是，敌人并未放弃武器。俄国的地主和资本家，一直梦想复辟资本主义制度、消灭苏维埃政权。他们引狼入室，同帝国主义勾结，造成美、英、法、德、日等14国围攻苏维埃政权的严重情势，企图“在襁褓中扼杀共产主义”。

1919年4月，盘踞西伯利亚的沙皇海军上将高尔察克在美英帝国主义指使下，发动进攻，窜到伏尔加河附近。列宁命令在冬季以前攻克乌拉尔。红军的精锐部队给予高尔察克以歼灭性的打击，迫使他向西伯利亚溃退。这年年底，高尔察克的反动军队被彻底消灭，这个白匪头目被擒。根据革命委员会的判决，高尔察克在伊尔库茨克被枪决了。

由美英供应大量金钱、武器、粮食而组成的邓尼金匪军，盘踞顿巴斯，并侵据了乌克兰的大片土地。为了配合高尔察克的进攻，美英帝国主义又命令邓尼金匪军在1919年下半年从南方发动进攻。苏维埃军队从沃龙涅什区经哈尔科夫进抵顿巴斯，把邓尼金匪军切断为两部分，给予重大打击。同年10月，苏维埃军队展开大攻势，粉碎了邓尼金匪军，并且全部解放了苏维埃的南部。

1920年春天，波兰的毕苏斯基匪军侵入乌克兰，并占据基辅。苏维埃军队立即展开强大的反攻，赶走这些波兰匪军，直迫华沙。地主波兰被迫在1920年10月签订了和平条约。同年11月，完全粉碎了由弗兰格尔率领的邓尼金匪军的残余部分，解放了克里米亚，国内战争时期乃告胜利结束。1922年又把日本干涉军从远东地区赶跑了。打垮了外国的武装干涉，并且完全消灭了国内的反动武装。

国民经济的迅速恢复

国内战争的烽火停熄了，但沙皇俄国遗留下来的经济落后性，以及战争所遗留下来的严重经济损失，却带给了苏维埃国家在经济上的极大困难。

四年帝国主义战争以及三年国内战争，造成了经济衰落不堪的严重局面。1920年，当国内战争基本结束时，苏维埃的农业产量已降为1913年1/2，大工业的产量不及十，因而到处缺乏生活必需品。战胜当前的经济困难，消灭国家的经济落后性，成为了苏维埃人民头等重要的任务。

1921年3月，在党的第十次代表大会上，列宁提出了新经济政策，把余粮收集制改为低额粮食税。新经济政策的任务是积蓄力量与资金，巩固工农联盟，并且建立构成社会主义工业的基础。但由于出现了余粮的自由交易，也就会使资本主义有了某种程度的活跃，这就同时提出了“谁战胜谁”的问题，也就表现为社会主义和资本主义之间的一场严重斗争。

为了胜利，就要加强工农联盟，保证社会主义工业和农民经济之间的结合。这是一个极其复杂的任务，也是一场艰巨的斗争。苏联劳动人民正确执行了党的政策。在1922年，当新经济政策执行一年以后，经济工作沸腾起来了。农民经济在迅速地恢复，停工的工厂恢复生产，新建工厂逐渐增加，瘫痪了的交通运输也活跃起来了。

1924年，各方面的经济工作都出现了高涨，农业产量达到1913年水平的87%，工业产量达到71%。1925年年底，苏联国民经济发展已经接近1913年的水平，国民经济恢复时期胜利结束，同时开始过渡到一个新的时期——国家工业化的时期。

描述：

