id: da23fb704b
标题：狠抓农村两条道路斗争　限制资产阶级法权　抵制不正之风肖塘公社广泛开展生产队“民主日”活动充分发挥贫下中农当家作主的革命精神，推动了革命和生产的发展
日期：1975-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:肖塘公社通过生产队“民主日”活动，正确处理人们相互关系的经验，可供农村的同志参考。

马克思主义告诉我们:社会主义制度是前进还是倒退，这同能否正确调整人们的相互关系紧密相联。人们的相互关系调整好了，就能形成目标一致、团结战斗、平等互助、生动活泼的政治局面，社会主义的所有制就会得到巩固和发展。郊区农村各级干部，在学习无产阶级专政理论中，应主动做好调整人们相互关系的工作，充分发挥贫下中农的主人翁责任感和革命积极性，夺取革命、生产的新胜利。

本报讯　奉贤县肖塘公社党委充分发挥贫下中农当家作主的作用，通过生产队“民主日”活动，狠抓农村两条道路的斗争，限制了资产阶级法权，抵制了不正之风，进一步巩固和发展了社会主义集体经济。

生产队“民主日”活动，是广大贫下中农以主人翁的姿态，对生产队的革命和生产形势、干部的作风以及财务管理等进行民主评议。在批林批孔运动中，肖塘公社党委总结了群众的经验，把搞好生产队“民主日”活动，作为一件重要事情来抓。党委采取由点到面逐步推开的办法，发动贫下中农坚持以党的基本路线为纲，广泛开展生产队“民主日”活动。无产阶级专政理论的学习运动开展以来，公社党委把开展这项活动同限制资产阶级法权、调整人们的相互关系、巩固无产阶级专政联系起来，进一步认真抓好。现在，全公社一百五十八个生产队，普遍进行每月一次的“民主日”活动，使生产队的政治生活和生产活动更加生动活泼。

肖塘公社党委从斗争实践中认识到，要保证农村人民公社集体经济沿着社会主义道路健康地向前发展，必须坚持批判旧制度和旧思想，用马列主义、毛泽东思想占领农村阵地。因此，公社党委十分重视调动贫下中农当家作主的积极性，依靠他们检查和监督大队、生产队干部的工作，坚持社会主义的方向。有段时间，灯塔十三队的干部，安排三个社员，开了一条农船外出搞运输，想增加集体收入。由于干部只管钞票进账，不管道路方向，放松了对外出人员的思想教育，结果集体收入少，而个人收入多，助长了一部分人的资本主义思想。在生产队“民主日”活动中，贫下中农用毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的教导，批评了有的队委“以副挤农”、“经济挂帅”的资本主义思想。贫下中农说:“开社会主义的船，就要坚持社会主义的航道；运输船迷了航向，走错了道路，一定要纠正。”在群众的批评帮助下，队干部加深了对农村两条道路斗争的认识，加强了对社员群众的思想教育，进一步调动了大家的社会主义积极性。

肖塘公社党委在发动广大贫下中农搞好生产队“民主日”活动时，注意引导大家认真学习无产阶级专政理论和毛主席亲自主持制定的农村各项经济政策，联系斗争实际，深入批判资产阶级法权观念和旧思想、旧习惯，提高干部、群众为革命种田的自觉性。大同大队第十二生产队，通过“民主日”活动，批判了林彪、孔老二轻视劳动妇女的罪行，检查了评工记分中扩大资产阶级法权和“男尊女卑”的倾向，认真落实了男女同工同酬的政策，进一步调动了妇女群众的社会主义积极性。在今年“三夏”大忙中，全队妇女发挥“半边天”的作用，和男社员一起大干苦干，努力为夺取粮、棉丰收作出贡献。公社党委还发动贫下中农通过生产队的“民主日”活动，对生产队的财务制度，认真进行审查。如评议集体的经费支出是否合理，购进的物品是否必要，生产队干部有没有贯彻执行“勤俭办社”的方针等。各生产队做到财物、账目月月清，堵塞了漏洞，减少了浪费。金光大队第七生产队，是一个坚持勤俭办队的先进单位，在去年“三秋”时的一次“民主日”活动中，生产队长说:“今年我们粮、棉丰收，生产成本比去年有所下降，现在队里的晒花帘子坏了，是否可以花些钱买几顶新的?”队长的话音一落，大家就议论开了，有的说:“晒花帘子坏了可以修。”有的说:“晒花帘子不够，可以用芦头做。”贫下中农的意见，使队长很受教育。第二天，队里就派了几个社员修晒花帘子，为集体节约了一笔开支。

肖塘公社党委还发动贫下中农通过“民主日”活动，对干部的领导作风进行“一分为二”的评论，使干部能够经常听到群众的意见，及时纠正一些不正之风，勤勤恳恳地做人民的勤务员。扶栏大队第一生产队的队长，原来民主作风较差，办事往往自己说了算，社员群众有意见，他却感到干部难当。自从生产队搞起了“民主日”活动，贫下中农在会上对队长的工作进行了比较全面的分析，既肯定了队长干劲大，工作负责，关心集体的优点；又指出了他处理事情同群众商量不够的缺点，并向他提出了改进意见，使这个队长深受教育。以后，他就注意遇事同群众商量了。对于有的干部利用职权，随便向集体借支，或公私不分，占集体便宜等现象，社员群众也能通过“民主日”活动，进行批评监督，促进了干部的思想革命化。

为了使生产队的“民主日”活动能够坚持经常，更好地向干部、社员进行党的基本路线教育，抓好农村的两条道路斗争，肖塘公社党委积极总结和推广搞好“民主日”的典型经验。立新大队第四生产队每次“民主日”活动时，总是以党的基本路线为纲，组织群众和干部联系实际学习革命理论，批判修正主义。贫下中农以主人翁的姿态，深入开展“农业学大寨”运动，使社会主义集体经济进一步巩固和壮大。公社党委就抓住这个典型，多次召开了现场会。通过学习无产阶级专政理论，公社党委进一步看到了开展生产队“民主日”活动对发扬贫下中农当家作主精神，巩固农村社会主义阵地所起的作用，因而更积极地加强对生产队“民主日”活动的领导。每当“民主日”活动开展时，公社党委书记和委员都自觉地深入到生产队，既做好干部的思想工作，又发动贫下中农在“民主日”会议上向干部提批评，提建议，共同把好社会主义关，从而使干部和社员群众目标一致，团结战斗，推动了革命、生产的不断向前发展。

(本报通讯　员)

描述：

