id: da25d7324b
标题：史学界讨论世界史中破除“欧洲中心论”问题
日期：1961-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
破除世界史中的“欧洲中心论”问题，史学界最近比较广泛地展开了讨论。早在去年12月20日本报发表的周谷城的文章《论西亚古史的重要性》中就提出来了，今年2月7日本报又发表了周谷城的《评没有世界性的世界史》一文中，对这个问题作了进一步的论述。在这以前，齐思和在《略论开展世界史研究工作》(见今年1月17日《光明日报》)文中也提出了一些意见。这个问题提出后，引起了天津、广州、成都、开封等地史学界的注意，先后进行了讨论。

“欧洲中心论”的实质

什么是资产阶级历史学家的“欧洲中心论”?周谷城作如下的表述:①古代欧洲历史发展较晚，资产阶级学者著作历史只能借亚、非古国为开端；②古代史只限希腊、罗马，中世纪史讲基督教、刊建制、文艺复兴等几乎只限欧洲的问题；③地理大发现以前世界范围限于旧大陆，以后就扩大了亚、澳、欧、非、南北美。世界史上的主导地位由黄种人逐渐转移到白种人方面去了。对新发现的地理略而不谈，仍以欧洲为中心，只称道欧洲的向外扩张，不就所遭侵略的地方作正面叙述；④把侵略各地视为欧洲的势力范围和殖民地，反而说是“白种人的负担”，这是拥护侵略，不仅以欧洲为中心而已。

戴裔渲进而认为资产阶级“欧洲中心论”在结构方面表现为:“一般以欧洲史、欧洲诸民族国家及其向世界各地殖民活动史为主要内容，抹杀了世界上其他地区民族国家的历史及其业绩”；在内容方面表现为:“力图透过世界史来阐明欧洲白种人及其文明无比优越，为帝国主义殖民者压迫奴役殖民地、半殖民地附属国的罪行辩护。”

吴廷璆认为:科学体系反映一定的世界观，这在社会科学中特别明显，以欧洲为中心的世界史代表西方资产阶级的观点，早在十九世纪初叶，德国唯心主义哲学家黑格尔在他的《世界史哲学》中就武断地认为希腊和意大利是“世界史的中心”“世界史的舞台”，是世界精神的“故乡”。绝大部分欧美资产阶级学者根据这种思想写世界史，鼓吹种族主义，歪曲历史，为殖民主义服务。

以什么为世界史的中心

关于世界历史的中心问题，中山大学讨论会上有些同志不同意周谷城以地理大发现为界标，以及在此之前黄种人亦即亚洲人是世界史的中心，在此以后白种人亦即欧洲人是世界史的中心的说法。认为这种看法实际上不是把世界史看作生产方式更替的历史，而是看作黄种人与白种人轮流“当家”的历史了。吴廷璆在他的文章中也指出:地理、区域这种固定不变的因素，对说明历史发展规律、说明各时代运动的特征和趋势，不但毫无意义，而且会掩盖历史发展的本质，容易被剥削阶级所利用。并说:周谷城对欧洲中心论的批判，不少意见是有启发性的，但他认为这种欧洲中心论体系如不坚持侵略，不以欧洲为侵略中心，原没有什么不可以。以地区作为中心的世界史，不论从何种愿望出发，都不是科学的，在方法论上也是错误的。

在四川师范学院的讨论会上，有人主张要以具体的地区或国家作为中心。他们的理由是如果单纯的以社会形态的更迭来确定世界史的中心，其结果就会把世界史变成政治经济学。世界史的中心应随历史发展而转移。另一种意见则认为世界史的中心问题在资本主义产生以前是不存在的，因为那时候世界各国联系较少，无所谓中心。另有人认为讲述世界史可以有重点，但重点不是中心。不能以一地一国的历史代替整个世界史。也有主张以社会形态的更迭为中心，但要区别各个国家、民族的特点。

还有的人认为，世界史中心可以随着历史发展中心作如下的转移:奴隶社会以古代希腊、罗马作为中心；封建社会以法兰克王国为中心；资产阶级革命以英、法为中心；无产阶级社会主义革命和殖民地半殖民地民族解放运动则应以苏联和中华人民共和国为中心。

朱杰勤认为，讲述奴隶制度应以埃及、两河流域、印度和中国平行来说明，构成古代世界史的运动中心；中世史讲封建制度应以中国、亚洲为中心。

吴廷璆提出以社会发展五个形态划分并适当照顾年代综合叙述，如奴隶时代从埃及第一王朝开始，下限展延到东西方一些主要国家奴隶制瓦解为止；封建时代由中国开始，以后每一时代的下限就不必展延；英国资产阶级革命到1917年为资本主义时代；伟大的十月革命为社会主义时代。这样可以看出在社会发展道路上西方国家除了在资本主义上升时期外，整个古代、中世和现代，历史前进的步伐都是很迟缓的，这就驳斥了资产阶级学者污蔑东方“永远落后”等恶毒歪曲，从历史事实上推翻了资产阶级学者的“欧洲中心论”。(风)

描述：

