id: da2698c695
标题：本市各区陆续举行人民代表大会会议讨论宪法草案并选举市人民代表普陀、榆林、徐汇、邑庙、真如五个区已正式开幕
日期：1954-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市普陀、榆林、邑庙、真如四个区第一届第一次人民代表大会会议，已于本月六日、七日、八日起先后正式开幕。徐汇区第一届第一次人民代表大会会议昨天起正式开幕。其他各区也正在积极准备，将于本月二十五日前陆续召开。

本市各区第一届第一次人民代表大会会议的中心议程，是讨论中华人民共和国宪法草案和选举本市第一届人民代表大会代表。为了充分做好会议的准备工作，普陀、榆林、徐汇、邑庙、真如等五个区在代表大会会议正式开幕前，自六月三十日起，都分别举行了预备会。在预备会议上，代表们就如何讨论宪法草案交换了意见。并认真、负责地讨论了市人民代表候选人的人选，以便会议正式开幕后顺利地进行讨论和选举。

区人民代表们亲自参与宪法的制定工作，莫不感到极大的光荣和兴奋，并深深感到自己责任之重大。榆林区人民代表、工人秦在华说:在党的领导下，牺牲了多少生命、流了多少鲜血，才推翻了反动统治，受尽压迫和剥削的工人兄弟们才获得了政治上的解放。现在，我们将亲手把这些用鲜血和生命换来的胜利，用宪法条文固定下来。宪法草案总纲第一条已庄严地规定:中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主国家。这怎能不令人兴奋呢!很多代表都表示除了将在会议中认真讨论宪法草案外，会后还要广泛地向人民群众进行宣传。

在预备会议上讨论市人民代表候选人人选时，充分体现了认真、严肃、负责的精神。为了使本市人民代表大会真正体现是强有力的地方国家权力机关，符合全市的整体要求，区人民代表们在讨论市人民代表候选人人选时，都贯彻了从全市整体出发的原则，并慎重地研究了每一个市人民代表候选人的条件。普陀区人民代表朱长盛在小组讨论市人民代表候选人人选时，反映了他所联系的选民的意见，认为某候选人在生产上的成绩不如另一个人。预备会主席团知道后，立即派人深入调查，了解了该候选人在生产上的成绩虽不如另一个人，但由于他不但生产一贯积极，而且在生产中团结群众，依靠群众，肯处处帮助别人，所以群众都拥护他。小组知道上述情况后，才一致认为由他担任市人民代表是比较更适合的

现在，普陀、榆林、邑庙、徐汇、真如五个区的第一届第一次人民代表大会会议正在继续进行。会议并将对宪法草案的讨论作出决议。

描述：

