id: da27855283
标题：在全国普通高等学校优秀教学成果奖励大会上李鹏总理的讲话
日期：1990-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京3月23日电　李鹏总理在全国普通高等学校优秀教学成果奖励大会上的讲话

(1990年1月17日)

今天，国家教委隆重召开全国普通高等学校优秀教学成果奖励大会，表彰党的十一届三中全会以来在教书育人、教学改革、教学管理、提高教育水平方面取得优秀成果、作出突出贡献的教师、教学辅助人员和教学管理干部。这件事情办得很好!多年来我们对在教学方面取得优秀成果的同志进行表彰，这还是第一次。我代表党中央和国务院向同志们表示热烈的祝贺!并借此机会向全国广大教师、教学辅助人员、教学管理干部致以崇高的敬意!

建国四十年来，由于党和国家的重视，我国的高等教育事业取得了很大的成就。全国普通高等学校已经发展到1075所，累计向国家输送了各种专门人才600多万人，初步形成了不同层次、多种形式、学科和专业门类比较齐全的高等教育体系。

教学工作是学校经常性的中心工作，学校应该把提高教学质量当作学校工作的重点。学校的工作包括各个方面，比如说最主要的是教学和科研，但两者比较起来，还是应该把主要力量放在教学方面。在今后一个时期，高等教育的发展要把重点放在优化结构，提高水平上面。高等学校必须认真贯彻德智体全面发展的方针。重视智育是应该的，但是忽视德育的现象一定要坚决改正。对学生的德育教育，最重要的就是通过各种教育活动和教学环节对学生进行马克思列宁主义的基本观点、立场、方法方面的教育，并且要进一步加强和改进马克思主义理论课的教学，促进学生逐步树立马克思主义世界观和革命的人生观。各类学校，特别是高等学校，要进一步端正教育思想，改革教育内容和教育方法，重视培养学生的分析和解决问题的能力，克服脱离社会实际的现象。高等学校应该坚持教学同科研、生产劳动和社会实践相结合，把科学研究和生产劳动、社会实践引入教学的过程，引导学生走同工农和实际相结合的道路。

振兴民族的希望在教育，振兴教育的希望在教师。因此，建立一支政治和业务素质优良的教师队伍是教育事业的根本大计。教师要为人师表，既重教书又重育人。贯彻德智体全面发展的方针，首先要在教师身上体现出来。国家有关部门正在讨论和制定《中华人民共和国教师法》，这是使教师队伍的建设走上规范化、法制化的轨道，使教师的工作成为受人尊敬的职业的重要措施。作为一个高等学校的教师，必须坚持四项基本原则，坚持改革、开放，旗帜鲜明地反对资产阶级自由化，全面关心学生的成长。学校要特别重视对青年教师的培养工作，加强对他们进行马克思主义基本理论的教育，引导他们参加社会实践，注意教学基本功的训练，逐步成为教书育人的骨干。

教师的生活条件比较清苦，工作条件也不那么好，有的教师在历史上还曾经受过不公正的待遇。但是我们这支队伍几十年如一日，忠于人民的教育事业，为培养中国的建设人才做出了很大的贡献。事实表明这是一支值得人民信赖的好队伍，是中国工人阶级的一个重要组成部分。

重视教育、重视教学、重视教师，不仅要靠提高认识，还要靠制度来加以保证。我国在科技方面有自然科学奖、科技进步奖、发明奖，对鼓励和推动我国的科技事业发挥了重要的作用。现在国家教委决定从1989年开始在全国普通高等学校中开展优秀教学成果的评奖活动，今后每四年进行一次，这也是一项意义重大、影响深远的重要的制度建设。我们的各级政府和学校，都要对在教书育人、教学改革、教学管理、提高教育水平方面作出显著成绩的教师和教育工作者进行精神和物质的奖励，成绩特别突出的要给予重奖。我们要采取措施，在高等学校树立一种认真从事教学工作，积极研究改进教学工作的好风尚，通过这次奖励大会，我希望能对高等学校的教育、教学工作有一个大的推动。让我们大家在党的领导下，进一步动员起来，振奋精神，团结一致，为办好具有中国特色的社会主义教育事业而努力奋斗!

描述：

