id: da2bf9848b
标题：银坛巨星—赵丹四十七、厄运临头
日期：1985-8-11
是否是时间段：false
作者：徐伟敏
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐伟敏

一场酷似二十年前的厄运，又可怕地向着这位艺术家劈头盖脑而来。

史无前例的“文化大革命”开始了。

似乎是在一个晚上的突变，这场举世瞩目的运动从温良恭俭让的纸上谈兵，忽而拉开帷纱，化成一出拳头加皮带的全武行的暴力行动。

随着一阵急风暴雨般的捣门声，一群戴着红袖章的“红卫兵”气势汹汹地闯进了湖南路赵丹的家门。

带队者一声呼喊，一场翻箱倒柜的抄家就开始了……

这是怎么回事?

赵丹很不理解，他要到厂里去问问领导。这位天真的艺术家踏进厂门，他顿时目瞪口呆了。大喇叭里已经发出了隆隆震耳的口号声:“打倒牛鬼蛇神赵丹!”“赵丹必须低头认罪!”

他在迷惑之中睁眼望去，一副令人心颤的可怕景象映入眼帘:厂里有名的演员全都被集中在这里，排成一列长队。每人的胸前，挂着一块“牛鬼蛇神”的牌子。

在一片闹哄哄的人声中，早有人提着一块大牌子向着赵丹的颈脖子里套来了。他立即被拉去站在一个显目的中心位置。人群中突然窜出一个手提喇叭的人来，他身穿褪了色的军装，气势汹汹地吆喝着:“你们这些牛鬼蛇神，全都听着。跟着我学唱《牛鬼蛇神歌》。”

“我是牛鬼蛇神……”

这哪里是在唱歌?这是悲凉的控诉!这是被侮辱者的哀号!

人的尊严，受到了血腥的践踏；高尚的人格，受到了肆意的嘲弄。他们，这些人民的艺术家。从这一天起，就象是动物园里被人戏耍的猴子、大象、海狮似的，头上戴着高帽子、脸上涂着污垢，任着从四面八方赶来的“红卫兵”们戏耍着，鞭打着，侮辱着……为了招徕观众，那些造反派们，还特地在北火车站画上一张参观电影厂的交通线路图。

形形色色的批斗会接踵而至。赵丹，他已是难以招架了。每天，他从早晨七点多钟出门，直到深夜而归。他得要象演员赶场子一般地准时到各个会场报到。然后是，低头，下跪，喷气式，挨耳光……这一天，他刚刚从外面接受一个造反组织的批判，踏着一辆自行车，气喘吁吁地赶到厂里。

下一场批判会马上就要开始了。

会场里，黑压压的已经坐满了人。四壁，贴满了红红绿绿的标语口号，气氛异常严肃。执行主席一声口令:“把混世魔王赵丹押上台来!”

两个气势汹汹的壮汉立刻把赵丹倒绑着手，押上了台。

批判大会开始了。赵丹被罚跪在台边的一角。

站到台上的发言者，个个都是声色俱厉，咄咄逼人。赵丹低俯着头默默地听着·有人在揭发了:“赵丹，这个三十年代的黑线人物，他对工农兵格格不入，千方百计排挤工农兵群众……”

执行主席立即向赵丹责问:“赵丹，你当时说了什么反动的话?”

在揭发者的启发下，赵丹依稀记得，他在导演某部影片时，由于一位来自工农兵的青年演员，基础较差，迟迟难以入戏，他焦急地嘀咕了几句:这种人怎能来演戏?现在看来是过于急躁了。赵丹诚恳地接受了揭发者的批评。

下一个揭发者上台了。他操着一口标准的普通话:“赵丹，他拿着高薪，仗着自己有钱，常常拿钱来腐蚀我们青年……”

执行主席发出了严厉的责问:“赵丹!你必须老实交代，你为什么时常塞钱给青年，腐蚀青年，你居心何在?!”

该怎么回答呢?这件事，赵丹倒是记得清清楚楚的。正是这个男青年，因他工资较低，在生活困难时，常常伸手来向赵丹借钱。尽管赵丹自己家里还未添置电风扇，那架老掉牙的收音机也没钱更新。但他总是急他人之所急，慷慨解囊，济燃眉之急，而且此人只借不还。可是，可是，今天此人居然黑白颠倒，恩将仇报，反诬好人。此人心迹之卑劣，可见一斑。人心真是不可测啊!当年，他满脸恭维，口称老师，如今，却是反目不认人。世道人心的变迁，真是令人可叹而又可悲。他不知该如何回答才好，他只能默默地低头缄声。

可是，执行主席已是步步紧逼:“赵丹，你拒不交代，顽抗到底，死路一条!”

描述：

