id: da2e24bcc6
标题：编者的话
日期：1956-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马小彦及其他

曾经腐化堕落沦为罪犯的马小彦，今天又走上康庄大道。

我们的确已经挽救了不少“马小彦”，但是值得注意的是，新的“马小彦”还在继续出现，其中不仅有资产阶级出身的子女，还有青年工人、曾当选为社会主义活动分子的俞云。

上海是受帝国主义影响极深的都市，资产阶级思想随时在向青年猖狂进攻，即使是工人、干部，一旦放松警惕，也会遭受腐蚀和毒害。

要使青年免受腐蚀，必须由政府、工会、学校、家庭以及社会各方面通力合作，提高对资产阶级思想侵蚀的警惕性，加强对青年的思想教育。

创造更好的纪录

运动健将、游泳运动员穆祥雄、林锦珠和运动健将、举重运动员陈镜开，昨天都创造了优异的成绩。

我们的健儿没有到墨尔本去，但是他们在上海的游泳池和运动场上，已经提供了有力的证据，说明我们的优秀运动员，不但可以在本届奥运会中得分，而且还能够创造出很好的成绩。我们在欣慰之余，希望健儿们不骄不馁，虚心学习，随时总结经验，努力锻炼，为祖国的荣誉创造更高的成绩。

描述：

