id: 4f31dbc0d6
标题：右派言论——挑拨党和知识分子关系
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：万金精,杨有乾,河南农学院,石靖华,贺钟麟,陈醒亚
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——挑拨党和知识分子关系

河南农学院贺钟麟陈醒亚万金精杨有乾石靖华

贺钟麟（植保教研组副教授）：历次运动，党对知识分子都是粗暴的，在思想改造运动中，党对我也很粗暴。党对我们这些知识分子，不是真正的团结，等将来无产阶级知识分子大量培养出来后，就会把旧知识分子一脚踢开。

陈醒亚（理化教研组讲师）：河南农学院对知识分子有三视：歧视、重视（注：指党团员）蔑视。咱是属于歧视的。

万金精（农化教研组助教）：几年来对青年教师的培养固然不够，对老年教师的提高与关心又何尝够呢？思想改造以后，老年教师所学旧的一套不完全适用了，但怎样学新的科学知识，学校就没大力提倡、支持和给以具体帮助。这样，无形之中就挫伤了教师的积极性、上进心，也助长了青年教师与老年教师矛盾的尖锐化。

学校对教师是不尊重的，应该“礼贤下士”、“三顾茅庐”一样的来尊重知识分子。

杨有乾（植保教研组助教）：我院不重视统战工作，不重视知识分子，不重视民主党派。对知识分子根本谈不上“应礼贤下士”、“三顾茅庐”。

程丕柱（农60级学生）：我村有个外国留学生，现在在家种地，政府不管他，说他有神经病，其实并没有神经病。

石靖华（林57级学生）：学校不是教育人，而是一年级选择，二年级培养，三年级打击，四年级伏伏贴贴（选择指选择打击对象，培养指培养打人的年极，打击指打击好人，伏伏贴贴就是让所有的好人都得听命是从）。

 来源：《右派言论选辑》（河南农学院，1957年12月）。

描述：

