id: 8b053be3a0
标题：池田发表施政方针演说坚持屈从美国　加紧掠夺人民表示处理中日关系要以美国的态度为准
日期：1961-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京31日电】　东京消息:日本首相池田勇人30日向国会发表施政方针演说，表示对外要继续坚持美日军事同盟和屈从美国的政策，对内要加强对人民的掠夺和进攻。

池田在谈到他的政府的外交政策的基本目的时，强调要“紧紧地坚持集体安全体制”。他还说。“我们当然要比过去任何时候更加努力地培养同自由国家的亲密关系”。他表示要在“一切领域内”加强同美国等所谓“自由国家”之间的“合作关系”，并为此而“采取积极的措施”。

在日本人民要求同中国恢复邦交的日益宏亮的呼声面前，池田在演说中也说，“改善日中关系是十分重要的”，“如何处理这个问题，是我们今年的一个课题”。但是，他接着就说，中国问题“不是一个可以仅仅作为日中两国间的关系问题来处理的问题，必须广泛地从调整东西方之间的关系这个角度去处理”。在这以前，池田曾经在28日的记者招待会上公开说，日本在对中国关系方面“只有等待美国新政府的行动，此外别无选择的余地”。

池田还表示，他要在“促进小农经济现代化”的美名下，“实施以农业基本法为核心的一系列政策”。池田政府的“农业基本法”规定，在十年内要把百分之六十的农民赶出农村，并剥夺他们的土地，以便在农村加速发展资本主义大规模农业经营。

池田对于他在大选前所作过的“减税”、“扩大社会保险”、“增加公共投资”等漂亮诺言，这次都避而不谈。

为了修改禁止日本参战的宪法，履行日美军事同盟条的中关于日美共同作战的义务，池田表示，他的政府将“加紧进行为修改选举制度而作的调查工作和审议工作，迅速制订出政策”，以便在国会中攫取修改宪法所需要的三分之二议席。

同时，东京各家资产阶级报纸今天对于池田和小坂在演说中没有提出打破日中关系僵局的任何具体措施表示不满。

描述：

