id: 8b08a0e2b3
标题：他窃取工会的领导权，接受奸商贿赂，充当资产阶级的“坐探”，更一贯剥削压迫工人……工贼蒋志清原形毕露
日期：1952-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
轻工业工会打虎队员们最近擒获了一只大老虎——蒋志清。从蒋犯贪污、欺压工人的罪行中又说明了:资产阶级三年来的猖狂进攻是无孔不入的。在他们向各方面进攻同时，同样派了他们的代理人钻进我们工人阶级的组织——工会的领导机构来当“坐探”，以达到他们营私舞弊、攫取暴利、腐蚀工会组织的目的。

蒋志清原是新宝华徽章厂的跑街，之后又做了该厂的营业员、设计绘图员。在这以前，他做过学徒、会计、技工、糖果小贩；并曾充任岱山日伪保安队第三大队队长的私人秘书及匪三青团分队书记等伪职。一九四九年他把持了徽章业分会的筹组工作，同年十二月当选了手工业工会的常委，一九五一年参加了轻工业工会筹备处八业工作委员会的工作，后又担任了该会的生产部干事。蒋犯打入工会后，与奸商相互勾结下，就利用职权，从事贪污、欺迫工人罪恶的活动。成为资产阶级向工人阶级进攻的凶恶的魔手。

轻工业工会介绍的徽章业定货，全部是由蒋犯经手办理的。蒋犯利用此机会，贪污舞弊，因而使奸商违法暴利，使定货机关受了很大损失。就目前所知蒋犯在十二批一千多万枚徽章定货中，受贿达五千多万元之巨。奸商从中偷工减料，几亿几亿的攫取暴利，有的奸商竟揩油了奖章上所用的金子十两。

蒋犯不但贪污受贿，帮助奸商发横财，而且听从资产阶级的指挥，千方百计的欺压工人。工人要求参加工会，蒋犯提出有八个条件才能入会，其中一条是:“必须资方同意”。“资方同意”入了工会，他还要勒索工人三十至四十个单位的入会费。有一个工人入会时，蒋犯竟要他先付五个月的会费。工人弟兄入会有这么多的苛刻“条件”，但是他另一方面却把会员证奉送了老板，如关帝庙某工场资方就有会员证，而工人倒没有。资方开除工人时要请示蒋犯，蒋犯便说:“给他二十个单位让他滚蛋好了。”某厂电漆组工人要求调整待遇，蒋对他们说:“你们可以提出日班三十五元、夜班四十五元(底薪)。”等到他受了资方贿赂，他便掉过头来说:“你们要求不合理，应照顾资方困难。”工人同志们对资方提出意见，老板总是通过蒋犯予以压制。荣醒厂老板就常常对工人说:“你们这批人应该让蒋志清给你们洗洗脑筋!”

蒋犯以上出卖工人阶级的种种罪行，说明他早已不是工人阶级的一分子，而是资产阶级的一分子了。他的罪行，使工会工作上造成了很大损失，严重影响了工会领导机构的威信。他的罪行被人检举后，还不坦白，而且与奸商订立“攻守同盟”。“攻守同盟”被攻破后，还是顽抗到底。工人同志们对这个工贼切齿痛恨!在前日上海工会系统反贪污大会上大家一致要求政府严办，当场由公安局人员予以逮捕!【本报记者】

描述：

