id: 8b08c8a3f1
标题：语文知识教学与思想政治教育的关系
日期：1961-3-23
是否是时间段：false
作者：张撝之
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张撝之

一

语文教学的目的任务问题的争论焦点是语文知识教学与思想政治教育的关系问题。二者的关系是怎样的呢?我们怎样认识和处理这二者的关系呢?

对这个问题的认识和处理的不一致并不自今日始，解放以前不论，解放十一年来在语文教学的改革改进过程中，时时接触到这个问题。解放之初，整个社会正处在改革改造时期，语文教学配合政治运动，具体地体现了为政治服务的方向，是符合当时社会客观需要，起了积极作用的。后来根据语文教学的特有任务，逐步提出加强语文知识教学的要求，这想法是对的。但部份教师没有正确认识语文知识教学与思想政治教育的关系，没有把二者统一起来，因而出现了一些忽视政治、脱离生产、脱离实际的倾向。语文教学脱离政治，不进行无产阶级思想教育，必然散布资产阶级思想，走上资产阶级道路。这是严重的政治错误。

1958年起进行了教育革命，贯彻了党的教育方针，扭转了语文教学忽视政治的倾向，加强了思想性、战斗性，政论文选为教材，并且得到了重视；学生参加了劳动，生活丰富，眼界开阔，写作内容比较充实，形式多样化，思想感情也比较健康，出现了一些好作品；展开了读书运动，阅读的风气和习惯开始形成；在教学上开始重视实际的阅读、表达能力的培养。三年来，语文教学是在党的领导下遵循着革新方向健康地发展着，取得了显著的成绩，明确了语文教学的自的任务，就是要在政治挂帅的前提下，使学生正确而熟练地掌握和运用祖国的语言文字，培养和提高学生的阅读能力和表达能力，并通过教材内容的教育和感染，培养学生具有正确的观点、健康的思想感情和高尚的品德。这就进一步明确了一些基本问题:语文教学必须多读多写，加强基本训练，踏踏实实地提高学生的阅读、表达能力；语文教学要与当前斗争实际、生活实际相结合，做到教书又教人等。

这是应当肯定的主要的一面，但也应当看到另外一面。教育革命主要是解决各个学科共同的根本的问题。在解决的同时，作为一个具体学科的语文教学问题还要在实践过程中深入细致地逐一解决。语文教学存在着一些什么问题呢?就学生的知识质量来说:阅读方面，不少学生读书读得不精细，仅仅满足于故事情节的了解，独立分析的能力不够，朗读能力差，能熟读成诵的课文少表达方面，不少学生文不切题，内容不具体，条理不清，用词不当，书写潦草，错别字多，标点符号用得不正确，口头表达能力也比较差。就教学方面来说:思想政治教育与语文知识教学结合不紧密，不能根据语文教学的特点，通过教材的语文因素来教育感染学生，而有脱离课文进行思想政治教育的情况；语文基础知识的系统和分年要求还欠明确，衡量学生知识质量缺乏明确的标准；对语文基础知识的教学和基本训练重视不够，作业练习名目繁多，缺少统一安排和明确的目的要求；对课外阅读也缺少通盘打算和具体指导。

这些问题说明了语文教学的质量还不能适应形势发展的要求。语文教学质量还不够高的原因很多，对语文教学目的任务的认识不一致、不全面，也就是对语文知识教学与思想政治教育的关系认识不一致，不全面，因而在教学实践中处理得不正确，这是主要原因。大家也看到这一点，所以1959年上半年就展开了语文教学中“文”与“道”的关系的讨论。通过讨论，问题明确了一些，一年多来，语文教学的发展是健康的，但也是曲折的。在这一过程中，有的同志就觉得语文教学目的任务“一直在变”，在教学实践中老觉得抓了这边，放松了那边，转过来抓了那边，又放松了这边。究竟是不是“一直在变”呢?我个人认为:不是。语文教学有语文知识教学和思想政治教育两重任务，这两重任务是辩证统一的，这一点是对语文教学目的任务的基本认识，始终没有变。这是从整个培养目标、教育方针出发来看问题的，也是从语文教学本身的特点出发来看问题的。但是，正确认识这一点是一个过程，从认识到实践又是一个过程。这个过程不是成直线的，而是波浪式的。在过程中，领导上着重指出某一方面需要加强，也是从培养目标、教育方针和语文教学本身特点出发，针对当前某些情况、某种倾向提出来的。语文教学的两重任务仍旧是辩证统一的，并不意味着加强这一方面，一定要削弱甚至丢掉那一方面。其所以会有“扶得东来西又倒”的情况，主要是我们对语文教学两重任务的辩证关系缺乏正确认识。认识不正确，处理也就不正确，语文教学质量的全面提高就受到限制。语文是学习其他文化科学知识的工具，语文教学质量的高低影响到其他学科，提高语文教学质量实质上是提高下一代的文化科学知识问题，是关系到劳动人民知识化的问题。因此，语文教学目的任务问题在今天就特别突出，是形势发展中迫切要求解决的问题。

二

怎样正确认识语文教学的目的任务，怎样正确认识和处理语文知识教学与思想政治教育的关系?这里提出一些不成熟的看法来向大家请教。

语文教学包括语文知识教学和思想政治教育两重任务，这是从培养目标来看的。社会主义国家的受过普通教育的劳动者，不仅要有正确的观点，健康的思想感情和高尚的品德，还要有与社会主义建设的需要相适应的文化科学知识，其中就包括运用语言文字表达思想观点的能力。所以，语文教学的两重任务是不可分割的，是辩证统一的。二者的关系是互相支持、互相促进的，而不是互相排斥、互相否定的。

语文知识教学是语文教学特有的教学任务，其他学科不能代替。语言文字是人们用来互相往来、交换意见求得互相了解的工具。语文把人类认识活动的成果记录下来，固定在词句里面，它是进一步认识客观世界的重要工具。人们不掌握语文，就不可能掌握文化科学知识，所以，正确、熟练地掌握和运用祖国语文，培养和提高阅读、表达能力，是非常重要的。毛主席教导我们说:“没有文化，马克思列宁主义的理论就学不进去。学好了文化，随时都可学习马克思列宁主义。我幼年没有进过马克思列宁主义的学校，学的是‘子曰学而时习之，不亦说乎’一套，这种学习的内容虽然陈归了，但是对我也有好处，因为我识字便是从这里学来的。”(“毛泽东选集”第三卷第820页)毛主席这段话，当时是对干部说的；但也可以看出今天的学生、明天的干部掌握运用语文工具的重要。要培养学生成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，参加阶级斗争和生产斗争，这就要求学生能充分掌握运用祖国语文，因为语文是学习一切科学和参加社会活动不可或缺的工具。学生掌握了必要的词汇，理解了语言的语法结构，具有阅读表达的技能技巧，才能顺利地掌握各种文化科学知识，才能全面地准确地认识生活和反映客观现实，才能更深入地认识祖国的历史和文化。这样看来，培养学生运用语文工具的能力，这件事情本身就是一项非常重要的政治任务。如果忽视了语文教学特有的教学任务，忽视了语文基础知识和基本训练，语文学科就不成其为语文学科了。

用语文表达出来的作品(包括文学作品和非文学作品)必然反映一定的思想内容，表现一定的阶级立场和阶级观点。各个时期的作品反映出现在和过去的人们的生产斗争和阶级斗争，反映出他们的社会关系。这些作品或通过对事物、道理的叙述和剖析来教育学生，或以其艺术形象来感染学生，所以，语文学科是思想性、战斗性特别强烈的学科，必须完成它应当完成的思想政治教育任务。陆定一副总理在全国文教群英大会的祝词中说:“在共产主义社会建成以前，文化革命的主要内容，是社会主义和资本主义之间在意识形态方面谁胜谁负的斗争。”语文教学也要担负起在意识形态方面社会主义战胜资本主义的任务，要培养学生树立无产阶级世界观，具有正确的政治态度和共产主义道德品质，与资产阶级思想影响进行斗争，与帝国主义、现代修正主义作坚决的斗争。

思想政治教育是各个学科共同的任务，但因学科特点而有所侧重，完成思想教育任务的途径又因学科特点而有所不同。作品本身有一定的思想内容，我们在教学过程中，就要在正确的政治思想指导下讲清语言文字，同时通过语言文字的分析来讲透思想内容，二者不能分割。语文教学的接触面比较广，有社会生活，有自然知识，或以其逻辑论断的力量来教育学生用正确的立场观点认识生活，或以其形象感染的力量来培养学生健康的思想感情和高尚的道德品质。由此可见，语文教学中进行思想政治教育主要是培养基本观点和树立无产阶级世界观，而且是通过语文本身的特点来完成思想教育任务的。语文教学的特定任务(语文知识教学)和共同任务(思想政治教育)以及二者辩证统一的关系是客观存在着的。至于思想政治教育应该通过语文因素来进行的说法，是就语文教学怎样根据学科特点进行思想政治教育的途径来说的，而不是指语文教学的任务来说的。

从这里我们可以看到，政治第一，政治挂帅，是完成语文教学目的任务的前提，是指政治在语文教学中的地位和教师应有的主导思想。语文教学必须从无产阶级政治需要出发，必须从兴无灭资的需要出发，必须为无产阶级政治服务。我们必须考虑，我们要把学生培养成什么样的人，语文学科在整个教育计划中应该起和可能起什么作用，让学生掌握语文工具去为哪个阶级服务。政治第一、政治挂帅是必须坚持的，在这个前提下，通过语文教学的各种教学活动，语文知识教学和思想政治教育结合起来贯彻下去。语文教学主要是通过典范作品的讲读来进行的。每篇作品都有它的思想内容和语言形式，如果我们对作品的语言形式还不能理解掌握，怎么能领会这语言形式所表现的思想内容呢?又怎么能从这思想内容中受到教育和感染呢?典范作品总是用准确、鲜明、生动的语言文字表达正确的思想、科学的知识和健康的感情的；讲读典范作品正确地进行语文知识教学的过程，同时也是有力地进行思想政治教育的过程，而思想政治教育又是以语文知识教学为基础的。只有透彻理解并掌握了作品的语言形式，才能深刻地领会作品的思想内容；语文知识教学进行得越深越透，思想政治教育也进行得越深越透；要加强思想政治教育，就必须加强语文知识教学。因此，语文知识教学与思想政治教育是这样互相支持、互相促进而不是互相排斥、互相否定的。从这样的认识出发，在教学过程中，在正确的政治思想下，把课文的词语、文法讲解清楚，把课文里主要的事实、突出的人物、先进的思想等交代清楚，把课文本身的主题思想讲清楚，也就是讲清楚文章的中心是反对什么，说明什么，歌颂什么，揭露什么等等。使学生懂得文章为什么好，好在哪里，该注意什么，使学生获得了明确的概念。同时注意不歪曲文章原义，不牵强附会，不喧宾夺主，一切从实际出发。这样，就是全面地贯彻语文教学的目的任务了。

三

有的同志认为思想政治教育是语文学科的主要任务，语文知识教学是次要的，有各种理由，我认为这些理由都还有可以商榷之处。

一、认为评价文艺作品的标准是政治第一，艺术第二，这也同样适用于语文教学。我认为:政治标准第一，艺术标准第二是文艺批评的标准，和语文教学有联系，但也有区别。

编选教材，评价作品，指导课外阅读，指导写作等，都必须遵循政治第一、艺术第二的标准，这是有联系的一面。但是文艺批评的标准与语文教学的任务不能混为一谈。语文教学的目的任务是从教育方针、学科特点出发来确定的。以一般的阅读文艺作品与语文课上教学文艺作品为例，一般读者的阅读主要是认识与欣赏作品，当然也可以注意作品的语言形式和写作技巧，但并没有一定要从中学习语文知识的任务；而学生要从作品中学习语文知识，培养提高阅读表达能力，这是作为一个学科的任务提出的。所以，语文教学是要政治挂帅，但是不能由文艺批评的标准引申出语文教学以思想政治教育为主的结论来。如果不加区别，用文艺批评的标准来代替语文教学的任务，就容易离开了表达思想观点的语言文字，进行一般的思想政治教育。

二、认为语文知识教学是手段，思想教育是目的，手段要为目的服务，应该以思想教育为主。这里，必须明确语文教学中的目的与手段这一对概念的涵义。严格地说，二者都是手段，又都是目的。从培养目标的总要求来看，二者都是手段。从语文教学本身来看，那么，进行思想政治教育，培养基本观点和树立无产阶级世界观是目的；使学生掌握语文基础知识和培养学生的阅读表达能力也是目的，而且是这门学科特定的目的。语文教学中的手段是什么呢?手段是教学方法。教学方法是为教学目的服务的，决定于教学目的的。我们这样来理解语文教学中的目的与手段，就不会得出以思想政治教育为主的结论来了。

三、认为内容决定形式，所以应该以思想政治教育为语文教学的主要任务。这里也有必要把语文教学中的内容和形式这一对概念的涵义明确一下。就一篇具体的文章来说，思想内容和语言形式是文章的对立的统一体。只有思想内容而没有语言形式就没有文章，也没有只有语言形式而没有思想内容的文章。就语文教学来说，思想政治教育是内容，语文知识教学也是内容。语文教学中应该通过语言来了解思想内容，同时也了解语言形式本身，也就是使学生不仅知道一篇文章说了些什么，而且要知道怎样说的，为什么这样说，因为这正是语文教学特有的内容，是别的学科所不能代替的。语文教学中的形式是指什么呢?语文教学中的形式是语文教学活动的方式方法，也就是教学方法。这样理解语文教学中的内容和形式，也不会得出语文教学以思想政治教育为主的结论。如果不这样理解，把语文知识教学排斥在语文教学的内容之外，把语文知识看作形式，这是把一篇文章的内容和形式与语文教学的内容和形式混淆起来了。

四、认为学生阅读表达能力不高就是因为觉悟不高，提高了觉悟就可以努力学习，提高质量。所以思想政治教育是语文教学的主要任务。我认为学生有了高度的思想觉悟，学习就会有充分的政治动力，就会去刻苦钻研，这是学好语文的前提，也是做一切工作的前提。但前提不能代替目的任务，思想觉悟也不能代替语文知识。以写好文章为例，学生有了正确的观点，还必须掌握一定的语文知识和写作技巧，还要下苦功学习语言。毛主席教导我们说:“为什么语言要学，并且要用很大的气力去学呢?因为语言这东西，不是随便可以学好的，非下苦功不可。”(《毛泽东选集》第三卷第838页)可见不能由此得出语文教学以进行思想政治教育为主的结论来。

无论持这种理由或那种理由，主张思想政治教育是语文教学的主要任务的同志恐怕都有两个问题，一是怎样理解语文教学的政治挂帅问题，一是会不会走忽视政治的老路问题。

语文是重点学科之一。“语言的使用是社会经济政治文化生活的重要条件”，“学习把语言用得正确，对于我们的思想的精确程度和工作效率的提高，都有极重要的意义”，“正确地运用语言来表现思想，在今天，在共产党所领导的各项工作中具有重大的政治意义”(引自1951年6月6日“人民日报”社论:“正确地使用祖国的语言，为语言的纯洁和健康而斗争!”)，可见培养提高学生正确而熟练地掌握和运用语文的能力，加强语文知识教学，提高语文教学质量，并不是单纯的业务问题，而是关系到劳动人民知识化的问题，关系到劳动人民文化科学水平的百年大计问题，是一项十分重要的政治任务。打个比方，军队必须政治挂帅，但也要把打仗的本领练好，政治和练兵要结合起来，政治是统帅，练好兵也是政治任务。语文教学也是如此，如果光是讲观点，放松了读写能力的培养和提高，这是不全面的。所以，从无产阶级政治需要出发来切实地提高读写能力，问题本身就是政治挂帅的，我们不能把政治狭隘化。

至于会不会走忽视政治的老路的问题，我们认为语文教学既要完成语文知识教学任务，同时也要认真地、深入地贯彻思想政治教育，因为语文是进行思想政治教育极重要的阵地，不进行或放松思想政治教育是错误的。担忧会走老路也是出于好心，而且不是完全没有道理的，因为部分的或个别的走老路的可能性还是有的，看不到这一点是不对的。但是我们也要看到:党对教学工作的领导大大加强了，语文是重点学科之一，格外受到重视；语文教材经过改革，语文教材的编选已经大大加强了思想性、政治性；广大教师的政治觉悟普遍提高。这些都是有力的保证。在发展过程中，削弱思想政治教育的可能性不是完全没有，这就要我们语文教师依靠党的领导，正确地掌握党的教育方针，不断地改造自己的世界观，全面地理解语文教学的目的任务，经常检查，这种情况就可以不出现或少出现。

有的同志认为语文知识教学就是语文教学的主要任务，把思想政治教育看成是“自然结果”这种看法虽然也看到思想政治教育要通过语文知识教学来进行，但忽略了向学生进行思想政治教育是教师自觉的、有计划的工作，教师应当发挥主导作用，而不是等待“自然结果”。语文教学要完成在意识形态方面社会主义战胜资本主义的任务，就必须强调更有意识、更有计划，更自觉地进行思想政治教育。语文教学要更好地完成这个任务，还要解决好多问题:就教材编选来说，要通盘考虑选哪些文章才能完成培养基本观点和树立无产阶级世界观的任务，怎样有系统有意识地考虑从各个方面去树立无产阶级世界观，低年级和高年级有什么不同；就教师来说，要不断地改造自己的世界观(立场、观点、方法)，要正确地领会教材的内在思想性，要全面地掌握学生实际情况，等等。这许多问题还有待于进一步解决。生硬地、外加地进行思想政治教育确实是不对的，是把语文教学两重任务割裂的表现；但是，认为思想政治教育是“自然结果”，实质上是放弃教师主导作用，必然会削弱思想政治教育，把语文纯技术化。如果这样做，那也是错误的。

总起来说，语文教学有两重任务——思想政治教育和语文知识教学(包括学习语文基础知识，进行读写的基本训练，培养和提高学生的阅读、表达能力等)；这两重任务是辩证统一的，应该在政治挂帅的前提下，从语文教学的特点出发，语文知识教学和思想政治教育很好地结合起来，不要把政治狭隘化，也不要把语文纯技术化。

我们语文教师要全面地完成语文教学任务，不仅要正确认识这两重任务的关系，还要在教学实践中正确处理两重任务的关系。这就要求我们必须在党的领导下，不断提高我们的政治和业务水平。

描述：

