id: 8b097fe6eb
标题：华主席会见并宴请卡洛斯国王同他进行了亲切友好的谈话邓副总理参加会见和宴会　华主席请随同卡洛斯国王来访的记者向西班牙人民问好
日期：1978-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,华国锋,北京文革,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京六月十七日电　中共中央主席、国务院总理华国锋今天下午同西班牙国王胡安·卡洛斯一世陛下进行了亲切友好的谈话，然后设宴招待卡洛斯国王和王后陛下及其他西班牙贵宾。

华主席和卡洛斯国王对中国、西班牙关系的发展给予高度评价。华主席说，中西两国在很多问题上有着共同的观点。我们希望西班牙繁荣昌盛起来，你们也希望中国繁荣昌盛起来。我们相信两国关系的发展将会越来越好。

卡洛斯国王指出，他对中国的访问具有重大的、深远的意义。两国领导人的接触有助于两国关系的发展。

谈话时西班牙方面在坐的有:外交大臣马塞利诺·奥雷哈，商业付大臣卡洛斯·布斯特洛，外交部非洲和亚洲司长佩德罗·阿吉雷维戈亚，外交大臣办公室主任拉蒙·费尔南德斯·索伊格涅，外交部国际经济关系司长米格尔·阿尔达索罗，外交部新闻办公室主任马克西莫·卡哈尔，外交部全权公使费利佩·德拉莫雷纳，国王和王后访华协调人海梅·德·奥赫达，国王办公厅新闻顾问费尔南多·古铁雷斯。

中国方面在坐的有:国务院副总理邓小平，外贸部长李强，外交部副部长章文晋、部长助理宋之光，中国驻西班牙大使马牧鸣等。

宴会在热情友好的气氛中进行。

邓小平副总理等出席宴会作陪。

随同卡洛斯国王和王后访问的全体正式成员，西班牙驻中国大使何塞·拉蒙·索布雷多和夫人出席了宴会。

新华社北京六月十七日电　华国锋主席今天下午在会见西班牙国王胡安·卡洛斯一世以前同随同国王来访的记者进行了亲切的谈话。

华主席说:“我向西班牙新闻界的朋友致意，并希望通过记者朋友们向西班牙人民问好。我相信各位朋友这次随同卡洛斯国王访华一定会为发展中国、西班牙友好做出贡献。”

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\06\786I010101.JPG">

<FONT class=imgsm>中共中央主席、国务院总理华国锋六月十七日同西班牙国王胡安·卡洛斯一世陛下进行了亲切友好的谈话，然后设宴招待卡洛斯国王和王后陛下及其他西班牙贵宾。图为华主席同卡洛斯国王亲切握手。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

