id: 8b0b55c790
标题：人民解放军广大指战员在林副主席亲自领导和亲切关怀下怀着对毛主席的无限忠诚活学活用毛泽东思想 把两条路线斗争和阶级斗争觉悟提到新的高度
日期：1969-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一日电　在无产阶级文化大革命取得伟大的、决定性的胜利，毛泽东思想在亿万人民中空前大普及的新形势下，中国人民解放军经过一年多来反复深入的两条路线斗争教育，全军活学活用毛泽东思想的伟大群众运动取得了新成就，创造了新经验，正在迅速推向一个新的阶段。全军指战员怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，用毛泽东思想统帅自己的思想和行动，自觉地执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，在保卫祖国、保卫无产阶级文化大革命和“三支”“两军”等各项工作中创造了丰功伟绩，充分发挥了无产阶级专政坚强柱石的作用。

在提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟上狠下功夫，把活学活用毛泽东思想群众运动推向新阶段

伟大领袖毛主席教导我们:“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”一年多来，全军广大指战员结合自己的斗争实践，在学习和掌握毛主席无产阶级革命路线，学习和掌握毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说上狠下功夫，活学活用毛泽东思想，学出了新水平，用出了新水平。

人民解放军活学活用毛泽东思想的伟大群众运动，是在林彪副主席亲自领导、亲切关怀下蓬勃开展起来的。无产阶级文化大革命初期，林副主席指出:“全党全国学习毛主席著作出现了新的形势，我们军队要把学习毛主席著作提高到新的阶段，搞出新的局面，要适应文化大革命这个新的形势。”毛主席发出“人民解放军应该支持左派广大群众”的战斗号令后，各部队担负起比过去更繁重的任务，林副主席又适时地指出:“部队工作千头万绪，只要大力活学活用毛主席著作，抓好两条路线斗争的教育，一切问题就可以迎刃而解。”林副主席的一系列指示，为全军活学活用毛泽东思想的群众运动及时指明了方向，为广大指战员在尖锐复杂的阶级斗争中进一步掌握毛泽东思想，提出了新要求。

一年多来，各部队遵照林副主席的指示，在无产阶级文化大革命中，带着实际斗争中的问题活学活用毛主席著作，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，大抓两条路线斗争教育，使广大指战员深刻认识到:在无产阶级专政下，两个阶级、两条道路的斗争，突出地表现为党内两条路线的斗争。提高两条路线斗争觉悟，是无产阶级专政下阶级斗争深入发展的需要，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利，巩固无产阶级专政的需要，是搞好部队思想革命化的首要问题。他们投身到波澜壮阔的革命群众运动之中，和广大革命群众一起，带着两条路线斗争中的问题活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想自觉地改造世界观，把阶级斗争和两条路线斗争的觉悟提到了新的高度。在无产阶级文化大革命中，他们还反复学习毛主席关于“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权”“军队是国家政权的主要成份。谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队”等伟大教导，进一步加强了政权观念，提高了支持、拥护和捍卫无产阶级革命政权的自觉性。

在过去的一年中，各军种、兵种和各军区分别举行了活学活用毛泽东思想积极分子代表大会，表彰在两条路线斗争中活学活用毛泽东思想的先进集体和先进人物，总结和交流在两条路线斗争中活学活用毛泽东思想的先进经验。现在，全军上下英雄辈出，标兵林立，老英雄不断创造新功勋，无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的无产阶级革命事业接班人在迅速成长。这种崭新的局面，使人民解放军这个伟大祖国的钢铁长城，更坚强，更巩固，更无敌于天下。

活学活用毛泽东思想，提高两条路线斗争觉悟，是搞好思想革命化的首要问题，是思想教育工作中的首要问题

毛主席教导我们:“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”各部队在两条路线斗争教育中，首先使广大指战员懂得什么是两条路线斗争?怎样划清两条路线的界限?为什么说两条路线斗争觉悟是革命战士的根本觉悟?

“学习毛主席著作的模范红九连”是全军闻名的先进集体。前年二月，他们走向“三支”“两军”第一线后，新的阶级斗争形势，使他们遇到了许多新问题。有的战士在支左工作中由于缺乏经验出了些偏差，有的在对待群众的态度上出了些问题，这些问题本来是两条路线斗争在战士们思想上的反映。但是开始他们当作一般思想作风、工作方法问题来看待。以后，他们带着两条路线斗争中的问题学习毛主席的有关教导，逐步认识到，现实斗争中提出的问题，归根到底是站在那一边，执行什么路线的问题。如果不努力提高两条路线斗争觉悟，就会看不清方向，分不清是非，不仅不能很好地执行毛主席的革命路线，甚至会站到错误路线一边去。于是，他们从两条路线斗争中找问题，在革命大批判中划清两条路线的界限，自觉地学习和掌握毛主席的革命路线，各项工作越做越好，连队革命化建设出现新的飞跃。

从两条路线斗争高度分析鉴别现实斗争中的问题，有效地促进了广大指战员活学活用毛泽东思想的自觉性。许多干部、战士的亲身体会是:头脑里毛泽东思想挂了帅，有了两条路线斗争这根弦，说话才有数，办事才有底，脚跟才站得稳，判断是非才有准。否则千忙万忙，忘了两条路线斗争就要转向。他们一致认为，在无产阶级专政下继续革命的过程中，活学活用毛泽东思想，提高两条路线斗争觉悟，是我军革命化建设头等重要的问题，是搞好人的思想革命化的核心。

相信群众，依靠群众，在斗争中活学活用毛泽东思想，是提高两条路线斗争觉悟的根本途径

毛主席教导我们:“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”许多部队遵照毛主席的教导，在开展两条路线斗争教育中，大搞群众运动。他们发动广大指战员结合当前阶级斗争和两条路线斗争的实际，对两条路线斗争史经常讲，反复讲，人人讲，事事讲，形成了一个深入持久的学习运动。

在斗争中学，在斗争中用，是活学活用毛泽东思想，提高两条路线斗争觉悟的根本途径。广大指战员到火热的阶级斗争中，和广大革命群众一起，学习和运用毛泽东思想分析形势，决定行动，执行政策，学得最实际，领会得最深刻，记得最牢靠，越学越想学。他们说:在阶级斗争的课堂里学的东西最过硬，毕业出来的“学生”最经得起考验，最能联系实际，学用结合，立竿见影。

狠抓世界观的改造，自觉地执行毛主席的无产阶级革命路线

毛主席教导我们:“世界观的转变是一个根本的转变”。在活学活用毛泽东思想，加强两条路线斗争教育中，指战员们深刻认识到:执行什么路线，实质上就是用什么世界观改造世界。无产阶级世界观是执行和捍卫毛主席革命路线的思想基础，资产阶级世界观是接受和执行修正主义路线的思想根源。因此，只有狠抓世界观的改造，才能自觉地执行和捍卫毛主席的革命路线。

某部四连在无产阶级文化大革命中，把斗私和批修紧密结合起来，从两条路线斗争的高度，努力改造世界观。他们在“三支”“两军”工作中，时时注意找出妨碍贯彻执行毛主席革命路线的“私”字，然后以毛泽东思想为武器，议“私”字的危害，挖“私”字的根源，狠斗私，猛批修，加强思想革命化，在支左工作中作出了优异的成绩。

象某部四连一样，各部队广大指战员都自觉地用毛泽东思想清除头脑中的各种非无产阶级思想，努力改造世界观，保证更好地执行毛主席的革命路线。他们说:一个革命战士，如果不使自己的世界观来一个根本转变，就不能深刻理解、坚决执行和勇敢捍卫毛主席的革命路线。

目前，全军两条路线斗争教育正在进一步深入发展，活学活用毛泽东思想的伟大群众运动正在一浪高过一浪地滚滚向前。牢牢掌握毛主席革命路线的广大指战员，怀着对伟大领袖毛主席的赤胆忠心，用战无不胜的毛泽东思想统帅一切，决心更好地完成党的八届扩大的十二中全会提出的各项战斗任务，百倍警惕，巩固国防，做好“三支”“两军”等各项工作，以实际行动迎接党的第九次全国代表大会。

描述：

