id: 8b0b089f70
标题：在朝鲜驻华大使玄峻极同志举行的宴会上李先念同志的讲话
日期：1970-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李先念,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十二日电　李先念同志在玄峻极大使为庆祝朝鲜劳动党成立二十五周年举行的宴会上的讲话。全文如下:

尊敬的玄峻极大使同志，

尊敬的金炅炼团长同志，

尊敬的方泰律副团长同志，

同志们:

今天我们应玄峻极大使的盛情邀请，参加为庆祝朝鲜劳动党诞生二十五周年的宴会，感到非常高兴。现在，我代表中国人民的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，代表中国共产党员和中国人民，最热烈地祝贺朝鲜劳动党成立二十五周年。

以朝鲜人民的伟大领袖金日成同志为首的朝鲜劳动党有着反抗帝国主义侵略的光荣传统，是朝鲜民族利益和人民利益的最坚决的代表者和捍卫者。朝鲜劳动党始终高举反帝革命的旗帜，引导朝鲜人民从一个胜利走向另一个胜利。特别是在历时三年的祖国解放战争时期，朝鲜劳动党领导英雄的朝鲜人民，打败了世界上最野蛮、最凶恶的美帝国主义，赢得了伟大的胜利。朝鲜祖国解放战争这一伟大胜利，不仅保卫了朝鲜人民的革命成果，而且挫败了美帝国主义侵略亚洲、称霸世界的狂妄计划，为全世界人民反对美帝国主义及其走狗的革命斗争作出了重大的贡献，为全世界人民反对侵略树立了光辉榜样。朝鲜停战以后，勤劳勇敢的朝鲜人民，在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的英明领导下，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，克服了重重困难，迅速医治了战争的创伤，大力开展千里马运动，取得了社会主义经济建设和国防建设的伟大成就。

中国共产党和中国人民，衷心祝贺兄弟的朝鲜人民在朝鲜劳动党领导下所取得的伟大的胜利。

同志们，当前国际形势一片大好，一个反对美帝国主义斗争的新高潮正在出现。在全世界范围内，人民革命斗争蓬勃发展，反美统一战线不断加强和扩大。美帝国主义及其伙伴非常孤立，日子很不好过。它们不甘心失败，继续垂死挣扎。美帝国主义至今还霸占着南朝鲜，疯狂推行侵略政策和战争政策。日本军国主义妄图重温“大东亚共荣圈”的迷梦，积极参与美帝国主义对朝鲜的侵略，严重威胁朝鲜民主主义人民共和国的安全。在亚洲地区，美帝国主义一直把日本军国主义作为它推行侵略政策和战争政策的帮凶。尼克松提出用亚洲人打亚洲人的所谓“新亚洲政策”，竭力指使日本军国主义成为它反对亚洲各国人民的急先锋。英雄的朝鲜人民，在朝鲜劳动党的领导下，坚决反对美帝国主义、日本军国主义以及美帝走狗朴正熙反动集团，为实现祖国的统一，进行着坚持不懈的斗争。我们深信，朝鲜三千里锦绣河山一定要重新统一，四千万朝鲜人民一定会重新团聚在一起，这是历史的必然趋势，是谁也阻挡不了的。胜利一定属于朝鲜人民。

近来，我们两党两国领导人互相访问，为进一步发展和加强中朝两党、两国人民的战斗友谊和团结写下了新的篇章。我们两党、两国人民，是同生死共患难的亲密战友，在反对日本帝国主义和美帝国主义侵略的长期斗争中，我们互相鼓舞，互相帮助，共同打败了美日侵略者，取得了伟大胜利。我们两国人民的战斗友谊，是在反对共同敌人的长期斗争中，用鲜血凝成的，是建立在无产阶级国际主义原则基础之上的。我们深信，通过中朝两党、两国人民的共同努力，我们的战斗友谊一定会更加发展和巩固。经过无产阶级文化大革命锻炼的中国共产党全体党员和全中国人民，一定遵照伟大领袖毛主席“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗”的教导，将一如既往，在反对美帝国主义和日本军国主义的共同斗争中，同朝鲜人民团结在一起，战斗在一起，直至取得彻底胜利。

现在，我提议:

为中朝两党、两国人民的战斗团结，

为朝鲜人民的伟大领袖、中国人民的亲密朋友金日成同志的健康，

为崔庸健委员长同志的健康，

为玄峻极大使同志的健康，

为金炅炼团长同志的健康，

为方泰律副团长同志的健康，

为在座的同志们的健康，

干杯!

描述：

