id: 8b0ce96111
标题：刘恒:孤独之旅
日期：1992-11-21
是否是时间段：false
作者：王斌
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王斌

刘恒跻身于电影纯属偶然，但这一“偶然”却使他一度深陷其中难以自拔。那是1988年，张艺谋和谢飞几乎同时看中了他的两部小说《伏羲伏羲》和《黑的血》。他倍感欣喜的是，有人居然如此钟爱他的作品。改电影实在是一种报答，也是为自己的作品作一次高档的推销广告，当然，增加点经济收入也是其中的一个重要因素。结果，《伏羲伏羲》(后更名《菊豆》)和《黑的血》(后更名《本命年》)一炮打响，名声大振，使他身不由己地被迫卷入“电影”的狂潮中，中国毕竟太缺少象他这样的力透纸背的“编剧”，所以他也只能在“劫”难逃了。正是由于象他这样的一批当代优秀作家的参与，从而改变了中国电影在世界影坛的地位和形象。接着他又改编了《白涡》(尚未拍摄)、《四十不惑》(和几位朋友共同策划并由刘恒执笔)、《秋菊打官司》(根据陈源斌的小说《万家诉讼》改编)。由刘恒撰写改编的电影几乎连连在国际上获得荣誉。虽说，电影是导演的艺术，但刘恒剧本所具备的深度和对人物性格入木三分的刻划，以及其中妙趣横生的对白，都为电影的辉煌铺垫了一条通往成功的坦途，这恐怕是有目共睹、无庸置疑的。尽管如此，刘恒本人却对自己撰写的电影在国际国内引起反响显得颇为漠然，他知道电影的成功是导演的荣誉，并不想过多地去分享这份欢乐。他所钟情的，依然是经营他的小说。

这个人肯定具有某种神奇的魅力，但却有着一副其貌不扬的外表。他的头发并不那么青春勃发，而是稀稀疏疏地驯服地附在脑门上，经常有那么几缕会开玩笑似地斜垂在额前。他的额头是颇有“风采”的，虽说命运的年轮已留下了一目了然的痕迹，但仍然是天庭开阔且饱满，给人一种颇有智慧的感觉。他平时不太爱说话，也不擅长说话，任何热闹的场合他都会找个偏僻的角落不声不吭地“扎”着，象是心不在焉似地眯缝着眼睛，偶而，也会抬起脸，漫无踪迹地扫视一眼，仿佛眼前所发生的这一切都与他无关，都使他不感兴趣。然而，这仅仅是一种掩饰，一种“表象”。其实，这一切他已尽收眼底，并已将每一个人都琢磨了一遍。或许，正是由于他平时将自己“置放”在这种不引人注目，不咄咄逼人的位置，他才能有效地踞于一个有利的“地形”，阅尽人间的苍桑。

刘恒有个很“淘气”，很“活泼”，也很漂亮可爱的儿子。1988年，这个取名叫刘传的孩子降生于世。也就在那一年，已经孜孜不倦笔耕十几年的刘恒终于引起了文坛的广泛注目。他的《伏羲伏羲》、《白涡》、《虚证》等作品象集束手榴弹似地震惊文坛。人们开始用惊异且茫然的目光打量这个一直默默无闻，仿佛蓦然间从地层里钻出来的作家。那一年，被一些善于命名的评论家称为“刘恒年”。但对刘恒来说，作品成功地引起反响并引人注目，固然值得骄傲和庆贺，但比起诞生了刘传这样一个巧夺天工的“作品”仍然要逊色许多。所以只要有朋友登门造访，他便会不由分说地拖你去看他的儿子。

刘恒自幼在北京的胡同里长大，所以对北京的风土人情了如指掌。文革期间，他回到了他父母的家乡——北京近郊的洪水峪，和外祖父生活在一起。那一段默默无闻的清静生活却意外地给予他源源不绝的生活财富，他的笔下才会不断地涌现出“洪水峪”这一意象。甚至他描写农村生活的小说里的人物原型都直接源自这块寂寞的土地。有时他干脆将他的外祖父杨天保写进他的小说并直呼其名——这位有着坎坷经历的老人是村里唯一一个长期订阅《人民文学》的人，并酷爱古诗，他或许也是当时幼小的刘恒最早的文学启蒙者。那段经历使刘恒刻骨难忘，萦萦于心。

或许这位平民之子，现代都市的“叛逆”将永远踞于城市的“边缘”。他只能孤独乃至绝望，并把这孤独和绝望凝聚于笔端——那正是他的生命之泉。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\11\92bl050501.JPG">

描述：

