id: 8b0dc5b8b3
标题：各地报刊评论《“歌德”与“缺德”》
日期：1979-8-16
是否是时间段：false
作者：任熊
来源：
标签：江青,林彪,四人帮,文艺战线,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《河北文艺》今年第六期刊载李剑同志的《“歌德”与“缺德”》一文之后(以下简称《歌》文)，在全国文艺界引起了强烈的反响。不少报刊发表文章，部分省市文艺界举行座谈会，对《歌》文展开了评论。

这些评论对《歌》文的意见，大致有以下各点:

怎样估计当前文艺界大好形势评论和报道认为，粉碎“四人帮”后，党的“双百”方针得到贯彻，文艺日趋繁荣。各种题材、体裁、风格和流派，呈现出争妍斗艳的局面。而在《歌》文作者眼里，党的十一届三中全会后，思想解放过了头，“放”过了头；党中央重申四项基本原则后，又错误估计形势，以为要“收”了。对广大文艺工作者重新焕发青春，解放思想，努力从各个方面创作反映时代的作品的现实，作者视而不见，却颠倒黑白，用骂街式的词句，对那些站在党和人民立场，敢于正视现实，真实反映生活的作家，进行无端的斥责和诬蔑。

是讲真话还是粉饰太平许多同志认为，由于林彪、“四人帮”的破坏，我国国民经济曾濒于崩溃边缘，粉碎“四人帮”后，拨乱反正，国民经济有了很大的恢复和发展。但十多年来所造成的国民经济比例严重失调，人民生活也有许多问题亟待解决。而《歌》文作者，把深受林彪、“四人帮”破坏的我国，描绘成“河水涣涣，莲荷盈盈，绿水新池，艳阳高照”，“无失学、失业之忧，也无无衣无食之虑，日不怕盗贼执杖行凶，夜不怕黑布蒙面的大汉轻轻叩门”的“世外桃源”。许多文章和报道指出，作者无视林彪、“四人帮”的破坏，不正视现实，用假话、大话粉饰太平，这是真正的昧着良心，搞愚民政策。有的文章责问:这样粉饰太平，虚假描述是为谁掩饰罪行，为谁开脱罪责?

怎样看待歌颂与暴露一些文章指出，《歌》文作者只准许我们写两种题材:一是为无产阶级树碑立传；二是歌颂为四化而奋斗的英雄。许多文章指出，上述两种题材当然要写，问题在于作者这种“只准”，则是林彪、“四人帮”曾经统治文坛十余年的“根本任务论”的老调重弹。在文艺创作上，硬性规定对无产阶级、社会主义和人民内部只能歌颂，不能暴露，这是不懂艺术规律的想当然的说法。对待无产阶级及其同盟者，对待党的干部，对待社会主义社会里存在的阴暗面和发生的悲剧，只要是真实的、是有典型意义的，就应该允许暴露和讽刺。只有光明面，而无阴暗面，只有主流，而无支流，那不是社会主义社会的现实，只是唯心主义和形而上学对生活的歪曲。

揭露、批判、鞭挞社会主义社会当中一些阴暗、消极、落后，甚至反动的东西，不让这些丑恶的东西危害社会主义，也正是维护和捍卫社会主义。

什么样的文风不少文章认为，《歌》文骂街式的文风非常恶劣。指出它不是摆事实，讲道理，而是摆出一副“唯我独革”的卫道者的面孔，对广大文艺工作者进行恫吓、谩骂、打棍子、扣帽子。这种文风在“四人帮”横行时期，广大文艺工作者是很熟悉的。有些受过江青迫害的老作家气愤地说:过去江青训斥我们“吃着农民种的粮食，穿着工人织造的衣服……但是却不去表现工农兵……‘良心’何在?”现在《歌》文重复江青的调子，训斥文艺工作者:“吃农民粮，穿工人衣，摇着三寸笔杆不为国家主人树碑立传，请问:道德哪里去了?”妄图挑拨工人、农民同文艺工作者之间的关系，把文艺工作者当作“臭老九”来打击。

在粉碎“四人帮”两年多后的今天，又出现这种文风，这说明“四人帮”

的流毒相当深，肃清“四人帮”的流毒，任务还很艰巨。

必须肃清“四人帮”极左路线的流毒不少同志指出，《歌》文涉及的问题远远超出文艺的范围。实际上它对粉碎“四人帮”以来，特别是对党的十一届三中全会以来政治、经济形势错误估计的反映。它不同意实践是检验真理的唯一标准。你要解放思想，它要禁锢思想；你要争取文艺自由，它要搞文艺专制；你要引进外国的先进科学技术，它就骂你是“把洋人的擦脚布当做领带挂在脖子上”，而这正是社会上出现的那股否定三中全会精神的错误思潮的反映。这说明肃清“四人帮”极左路线的流毒和影响，还是一项长期、艰巨的任务。(任熊整理)

描述：

