id: 8b0dd73ccf
标题：农民们为坚决镇压反革命而欢呼
日期：1951-4-30
是否是时间段：false
作者：何公超
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何公超

恶霸地主、土匪头子、伪乡镇长，一向骑在农民们的头上，打杀之惨酷，剥削之深重，到了难以形容的极度，身受荼毒的农民，跟他们是不共戴天的。

在土地改革中，这些两足献们受到了应受的惩罚，农民们总算报了血海深仇。但是还有少数潜伏在乡间、或逃亡在城市的黑暗角落里，伺机而动。他们有的是与美帝、蒋匪的特务相勾结，大都份是相呼应的。当美帝国主义发动侵朝战争，战火几乎要烧到鸭绿江的那个时候，这些家伙就暗暗庆幸，有的甚至明目张胆的破坏土改，抗缴公粮，暗杀干部，烧毁农舍。

农民们说得不错:‘恶霸地主是蒋匪的耳朵，特务是美帝的眼睛，这些家伙不斩草除根，土改会改不好，翻身会只翻半个身。’人民政府这一次镇压反革命，在郊区同样逮捕了罪行累累的反革命分子，农民是给与了积极的协助，由衷的拥护的。‘美帝的眼睛，蒋匪的耳朵去掉了，我们当家钱当得稳，翻身经翻得牢!’在执行的第二天，在农村里，到处响起了这样的欢呼。无疑的，镇压了反革命分子以后，农民们的顾虑一扫而空，他们将以更大的热力、劲头，投入到大生产运动中去!

描述：

