id: 8b0f29cd46
标题：班组大批判是群众专政有力武器上海卫阳电器厂把班组大批判和清理阶级队伍结合起来，取得　很好效果，提高了群众觉悟，揪出和孤立了一小撮阶级敌人
日期：1968-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,人民战争,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海卫阳(原“华林”)电器厂革命委员会放手发动群众，狠抓对敌斗争，把革命大批判与清理阶级队伍紧密结合起来，深入开展班组革命大批判，有力地粉碎了右倾翻案妖风，陆续挖出一批隐藏得较深的敌人。

抓不抓阶级斗争大不一样

过去，卫阳电器厂党内走资派竭力推行其黑主子的一套修正主义路线，公开散布这个工厂是一个无地主、无资本家、无反革命的“三无”厂，因此，“阶级斗争熄灭”论的流毒甚广，一些坏人钻入革命队伍，有的混进了党。今年初，该厂革委会建立后，由于一度放松对敌斗争，阶级敌人就乘机活动，各种反动思潮泛滥。地、富、反、坏、右分子，“四清”下台干部，走资派互相勾结起来，猖狂地在厂里刮起一阵阵翻案妖风。

阶级斗争的事实教育了厂革命委员会，要巩固新生红色政权，必须狠抓阶级斗争，迎头痛击阶级敌人的挑衅。他们通过举办毛泽东思想学习班，学习毛主席有关阶级斗争学说和对敌斗争的方针政策和策略，大揭大议厂里阶级斗争的形势、特点，认识到:厂里阶级敌人的翻案活动是和社会上的一股右倾翻案妖风遥相呼应的，必须首先击退右倾翻案妖风。接着，厂里连续召开了几次大会，狠狠批斗了一些日伪汉奸、“四清”下台干部、阶级异己分子等搞右倾翻案的黑干将，大长了无产阶级革命派的志气，大灭了资产阶级的威风。

班组批判为主　大会批判为副　群众发动面广　效果更加显著

但是，又出现了一个新问题:大会上轰轰烈烈，大会后冷冷清清；每开一次斗批会，少数人忙得团团转，多数人没事干。群众说:“领导忙煞，我们急煞!”这对厂革委会领导同志启发很大，感到大会批判不能作为唯一的形式，必须采取以班组大批判为主，大会批判为副。厂革委会领导一方面普遍号召开展班组大批判；一方面深入班组去抓典型，树标兵，发现先进，及时组织交流。当时，他们从薄弱环节着手，选定勤杂组为重点。这个小组只有九个人，年龄平均在四十八岁以上，论文化全组只有一个人是小学程度。小组开始搞大批判时，大家都有顾虑，怕弄不好打败仗。于是带着这个问题去反复学习毛主席的教导:“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”他们越学习，脑子越清醒，斗志越昂扬。他们说:“文化低，压不倒；材料少，难不倒。”“天不靠，地不靠，靠毛泽东思想第一条。”全组同志“敢”字当头，“千”字开道，把一个在文化大革命中干了许多坏事的阶级异己分子，连续批斗了七次。通过小组大批判，不但打击了阶级敌人，并且加强了小组的团结，出现了抢挑重担的新局面。厂革委会抓住这个典型，召开现场会进行推广；同时，又组织了一批同志到上海硅钢片厂去取经。厂内厂外的先进经验，推动了全厂，掀起了波澜壮阔的班组革命大批判的高潮。

抓活靶子　挂黑主子　批黑论点　提高群众觉悟　批臭阶级敌人

有些班组在开展革命大批判时，还进一步地发展了勤杂组的经验。如技术领导小组根据小组的特点，采取了骨干与群众相结合、新同志与老同志相结合、文化水平高的与文化水平低的相结合的办法，划分互助组，针对小组内的“活靶子”的反动罪行，分头准备批判材料，人人有事做，个个口诛笔伐，向阶级敌人发动猛烈进攻。

全厂革命职工怀着对中国赫鲁晓夫及其在本厂代理人的无比仇恨，怀着对毛主席、对毛泽东思想、对毛主席革命路线无比热爱的无产阶级感情，发扬了无产阶级彻底革命的战斗精神，抓住“活靶子”，挂上黑主子，批判黑论点，联系活思想，人人争做革命批判家，把班组革命大批判搞得如火如荼，把革命大批判从班组迅速地发展到职工家属宿舍，老年人和小孩都积极关心国家大事，参加了革命大批判。有两个家属的小孩，也揭发和批判了一个地主婆恶毒地企图用糖勾引小孩干坏事的罪行。

革命职工高兴地说　班组大批判有五大好处

班组是工厂的基层，群众熟悉情况，因此班组开展大批判，向阶级敌人发动进攻，战斗力强，不仅有力地粉碎了右倾翻案的妖风，还陆续挖出了一批隐藏得较深的敌人，并发现很多新的线索。革命职工说:班组革命大批判与清理阶级队伍紧密结合起来，好处多:(一)群众都关心大批判了，过去只做“听众”，现在人人变成战斗员；(二)资产阶级反动路线、反革命修正主义路线的流毒肃清得更彻底，不仅结合本厂的斗、批、改，本班组的斗、批、改也结合起来了；(三)加强了敌情观念，有些“活靶子”批判后放到班组，群众监督，使敌人陷入人民战争的汪洋大海之中；(四)班组既是对敌斗争的战场，又是毛泽东思想的课堂，广大革命群众直接受到阶级斗争的锻炼；(五)灵活机动，随时可以对敌人进行斗批。

描述：

