id: 557f5a1fc5
标题：南岳山中的一起‘失踪案’
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：中共九江地委信访科,中共武宁县委办公室
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（上）, 261-270
标签：林彪,四人帮,湖北文革,江西文革,北京文革,夺权,农业战线,文章
书籍：南岳山中的一起‘失踪案’
书籍作者：中共九江地委信访科

正文：
# 南岳山中的一起“失踪案”[1]

## 中共九江地委信访科

## 中共武宁县委办公室

在江西省武宁县信访办公室，保存着一宗从有关部门转来的老案卷，案卷的封面上写着：

案由——现行反革命问题（失踪案）

姓名——郑家树

地点——南岳公社黄沙大队

处理——死活不明

这宗案件的发生和发展，记述着对林彪、“四人帮”极左路线的血泪控诉；记述着对党的十一届三中全会精神的热情颂歌。

出逃

一九六八年初夏，正是“文化大革命”的第三个年头，林彪死党程世清刮起的“三查”妖风（即当时所谓查叛徒、查特务、查现行反革命的运动），猛烈地袭击着江西全省各地。在“群众办案、群众定性、群众判刑”的口号下，抓捕“现行反革命”的战斗队来去匆匆，私设的公堂和牢房比比皆是。刑讯逼供已成了最最革命的唯一手段。成千上万的干部、工人、农民和知识分子，一夜之间被打成了“反革命”。全省城乡，腥风血雨，恶浪翻滚，到处笼罩在一片白色恐怖之中。

就在这年六月上旬的一个晚上，座落在赣西北幕阜山下的南岳公社黄沙大队，四周象死一般的寂静。偶尔，可以听得从远处传来的狗吠声。大队“三查”负责人龚兼兴，刚从县里听完“燃起三查万把火”的报告，就急忙赶回来召开斗争大会。在大队部里，一个批斗对象被反绑着双手，按跪在地上。昏暗的灯光照在他苍白的、毫无血色的脸上，身体在左右摇晃，被汗水湿透了的衣服，还隐约看到一道道模糊的血痕。看样子，刚才正经历了一番残暴的刑讯拷打。尽管还没宣布散会，已有好些社员在轻轻地叹息，摇着头，有的已站起身来准备离开会场。正在这时，龚兼兴却板起面孔大声吼道：“冒（没）散会不能走，这是阶级斗争！县里‘三查’还要厉害，打得肉都喷到壁上去了，耳朵割下来往地上一丢，狗就衔着跑了。斗反革命就得狠一点，上头说了，打死个把反革命，还节约几颗子弹，怕什么？！”话音刚落，龚兼兴的弟弟龚兼隆忽然大叫一声：“你们不要走，看我的！”说时迟、那时快，只见他提起那个批斗对象的右耳，用明晃晃的刀刃在耳根上一刷，顿时，“卜”地一声，如注的鲜血不断涌了出来，流向全身，滴到地上。批斗对象痉挛了一下，嘴里发出一种微弱的哀叫：“我不是反革命，我不是……”，第二句话还未说完，就昏倒在地上了。

这个耳朵被割的批斗对象，就是黄沙大队土生土长的郑家树，当时刚满二十七岁。他高小毕业后，当过大队代销店的代销员，还在民办小学教过书，揪斗前是小队会计。虽然他本人清白无辜，但由于出身剥削阶级家庭，祖父是地主分子，父亲当过伪乡长，所以在“文化大革命”初期，就被当作“黑狗崽子”批判；“三査”开始后，又被人指控参加了所谓“反共救国军”。

他第一次被揪斗是在五月初的一个傍晚。郑家树吃过晚饭刚放下饭碗，忽然有几个人闯进家来，把他叫到大队部去了。

“你做的好事，快老实交待吧！”大队“三查”负责人对他吆喝说。

郑家树摸不着头脑，只得惶惑不解地说：“不知要我交待什么事？”

“你这个反革命还装蒜，有人供认你参加了‘反共救国军’，你还是老实点好！”

郑家树听了这话，一下蒙住了。他惊讶地说：“我没有参加反革命组织，根本不是反革命。”

但是，那时的江西，是林彪死党程世清一手遮天，哪有你申辩的地方？不由分说，上前就对他一顿拳打脚踢，接着就关进了私设的牢房。从此以后，他受尽了刑讯逼供之苦，棒打、烟熏、火烤、水泼、踩杠、跪瓦片、吊火砖、打土雷、假活埋等等刑罚，不一而足。前后一个多月，大大小小的批斗，竟达几十次，有时一天批斗三、四次，每次都被折磨得死去活来，痛不欲生。

郑家树昏倒后，人们带着十分沉重的心情纷纷离开了会场，批斗会也就散了。接着，他被抬到了自己家中。他的妻子王能爱，自郑家树被揪后，就成了“现行反革命”的家属，已被迫赶回娘家，不能与他见面。只有他的弟弟郑家鹏，看着血肉模糊、不省人事的哥哥，含着眼泪为他洗去身上的血迹，敷上草药。

郑家树渐渐地从昏迷中醒了过来，浑身的伤痛使他在床上辗转不能入眠。批斗中的情景象电影一幕幕地在他脑海里翻腾。“打死个把反革命，还节约几颗子弹”的嘶叫声，仍然在耳边回响。他明知自己不是反革命，但一想起那种刑讯逼供的情景，就毛骨悚然，心惊肉跳。

“三查”的妖风越刮越紧，大队内被诬告的“现行反革命”，在酷刑之下，先后已有三个死去。正在这时，又有人跑到郑家树的床前，对他下了最后一道勒令：“明夜到大队去交待问题，再不交待，命都不留你！”说完，那人就扬长而去了。郑家树意识到一场更加残酷的迫害就要到来，如果自己再呆在家里，等着他的只有死亡。因此，他下决心出逃。

一个没有月亮的夜晚，有个黑影从黄沙大队郑家屋场里悄悄地溜了出来，跌跌撞撞地朝着后山跑去。山高林密，虫鸣兽嚎，一片阴森可怕的景象。但他全然顾不得这些，只是一个劲地向山上跑去，直到第二天天快亮时，他才倒伏在一处密树丛中。他，就是右耳被割的郑家树。原来，头天他已作了出逃的准备。出逃那天傍晚，他妻子在娘家未回，他弟弟郑家鹏也打成了“现行反革命”被关起来了。家里只有一个八十多岁的老祖母和一个不满四岁的儿子传红。郑家树跪在老祖母的床前说道：“婆，他们明天又要斗我，在家里等死，不如到外面死，也免得我为你老人家准备好的棺材给自己睏。我现在要离开你，你自己要多保重！”考祖母老泪纵横，一把抓住郑家树的手，哽咽地说：“你不要离开我，你不能离开我！”郑家树怕老祖母太难过，只得安慰老祖母说：“我去山上躲几天，他们不斗我了，我就回来。”说完，无奈地挣脱老祖母的手，回头抱着传红亲了一下，走到厨房，带着三升米、一根棕绳、一只脸盆、半盒火柴，逃出了生活二十七年的家园。

岁月匆匆，转眼十一年头过去了。殷红的鲜血早已从地上拭干，悲惨的往事却深深地留在人们的记忆里。郑家树“失踪案”在武宁县有关部门的档案柜里不知度过了多少个春秋，调查者的脚步也不止一次地踏进南岳山谷。然而，出逃者始终杳无音信。

郑家树到底是死是活，众说纷纭，他已成了南岳山中的一个“谜”。

上访

一九七九年四月，首都北京。春光明媚，繁花似锦。在最髙人民法院的来访接待室里，一个面色黧黑的中年男子，正在向接待人员诉说自己的悲惨遭遇：

“……我出身剥削阶级家庭的第三代，真名叫郑家树，是江西武宁人……，在“文化大革命”中，林彪死党程世清把我打成了‘反革命’，整得死去活来，妻离子散，后来逃了出来，成了一个有家不能归的‘黑人’……。”他尽情诉说了自己是怎样被打成“反革命”，怎样受尽酷刑，直到出逃后怎样过着颠沛流离的生活，有时激动得几乎流下眼泪。

这个来访的中年男子果真就是那被割耳出逃的郑家树。从他的诉说中，人们了解到：他逃出家门后，就在那荒无人烟的崇山峻岭中，沿着赣、鄂分界的地方，走了六天六夜。当时，用胶布粘住的右耳，已发臭生蛆，下山以后，他怕被人发现，又不敢就近求医，只是后来在湖北一个工厂做小工时，才有幸得到医治，使右耳没有烂掉。现在，可以清楚地看到他的右耳比左耳明显要矮一小截，一寸多长的刀口更是疤痕累累，右耳后边还有一个铅笔粗细的小洞。

在出逃三个月后的一个初秋的晚上，郑家树又忽然冒险偷偷地回到原籍的一个亲戚家里。他想打听一下家人的情况，看看他老祖母和他的儿子，并计划到县里去“投案”。只要不批斗，他宁愿含冤去坐牢。但那时“阶级斗争”这根弦越绷越紧，“三査”的烈火越烧越旺，他弟弟郑家鹏被关后，几经严刑拷打，双手都已吊断了。亲戚们见了郑家树都很担心，只是催他快走。他意识到“投案”很可能送回大队，仍是死路一条，只得作出了第二次出逃的抉择。他终于再次离乡背井，去饱尝十一年的外流生活。他的亲友由于害怕株连，一直对此守口如瓶。

十一年时间，对一个逃亡者来说，是一个漫长的岁月。他没有固定的住所，没有固定的职业，长年累月，犹如惊弓之鸟，忽东忽西。尤其在最初几年里，生活更为艰难困苦。有一年夏天，他在修水港口的一个大队里搞副业，忽然遇上清理“外流人口”，他吓得躲进一座大山里，十多天不敢下山。白天摘巴蕉心、挖苦菜充饥，晚上只得蜷缩在一个山洞里。后来风声小了，他才拖着饥饿的身子一步步地走下山来。

在十一年的流浪中，他忍着内伤和外伤的痛苦，帮人砍过柴，搞过搬运，烧过窑，修过桥，凡是能挣钱糊口的事他都干。为了寻找生活，他曾到过黑龙江、新疆、广西、四川等省、区，但绝大多数时间是在湖北、湖南。他经历了自然界的酷暑严寒，也饱尝了人世间的苦辣辛酸。他时时想念自己的家乡，想念他那刚怀孕的妻子和刚懂事的孩子。然而，在“四害”横行的日子里，阶级斗争喊得震天价响，他只能含冤受屈，隐姓埋名，隔山遥望，有家不敢回。他甚至处处谨慎小心，生怕露出马后被送回“虎口”。

八年过去了。

一九七六年十月，万恶的“四人帮”被粉碎了。举国上下，一片欢腾，各族人民，欢欣鼓舞。身受林彪、“四人帮”之害的郑家树，更是感到由衷的高兴。他开始明白，林彪、“四人帮”原来是“大乱中华”的总祸根，是制造无数冤假错案的罪魁祸首。现在，总祸根已被铲除，一种新生的“希望”的火苗开始在他心中点燃起来。他比往常更加关心时局，并注意看些报纸。

又过去了两年。

临近一九七九年的春节，传来了党的十一届三中全会胜利召开的喜讯。这个识文断字的郑家树，正住在湖北省浦圻县的一个镇上，他拿着登有全会公报的报纸，读了一遍又一遍。当他读到有关平反冤假错案的问题时，一股热流顿时涌上心头。他想，多年的流浪生活应该结束了，我应当回到家乡参加四化建设。想到这里，他仿佛看到他的妻子正倚门含着微笑在招手，那长大了的儿子正以陌生的眼光在望着自己。他觉得一刻也不能停留，便匆匆地收拾行装，准备启程。这时，他无意中摸到了自己的右耳，不觉又踌躇起来。十多年的奔波，使他养成了一种瞻前顾后的习惯。他想，林彪、“四人帮”的那条害人路线是批判了，但它是不是彻底干净了？中央号召要平反冤假错案，下面是不是都会平反？对出身剥削阶级家庭的人，会不会继续受到歧视或迫害？被迫出逃十一年，会不会作为一个新的“罪行”来处理？经过反复思索，他决定在回家之前，先去北京诉诉自己的“衷肠”。

主意一定，他就忙于筹集上访的盘费和诉说的材料了。这时对他来说，资金并不十分困难，干它个把月零工，加上手头现有的一点“积累”也就够了；难，就难在材料上。他想，政治平反、生活困难，主要是要依靠当地党组织，不必这样舍近求远，自己原是个作田的，也不存在有什么工作问题要恢复；“文化大革命”中被无辜打死的人，全国不计其数，自己虽然受害不浅，总还活着；坏就坏在林彪、“四人帮”害得自己有家不能归，过了十一年非人的生活。因此，他想当着“四人帮”的面，用自己的悲惨遭遇去控诉林彪、“四人帮”祸国殃民的滔天罪行。他还要代表那些出身于剥削阶级家庭而要求进步的子女，向党诉诉衷肠。于是，他花了一天一晚的时间，写了一份批判材料，着重批判了林彪、“四人帮”篡党夺权，实行资产阶级专政的反革命罪行和他们反动的血统论。然后，带着这份批判材料，乘车北上，直奔首都……。

郑家树的遭遇和他与众不同的上访要求，赢得了最高人民法院接待人员的同情。接待人员又把他介绍到国务院接待站。在那里，他很快得到了约谈的机会。他象久别后见到自己的亲人一样，把隐藏在心里十一年的话，在这里尽情地倾吐了，并把一份批判林彪、“四人帮”的稿件交了上去。接待站的同志对他强烈憎恨林彪、“四人帮”和热烈爱戴党的心情深表称赞，同时对他思想上的一些顾虑也进行了耐心的说服教育，劝导他尽早返回家乡，参加四化建设，并告诉他：“四人帮”横行的时代已经一去不复返了，一定要相信当地党组织和政府，相信广大群众，会很好落实党的政策。听了接待站同志一番话，他顿开茅塞，疑虑俱消，黧黑的脸上露出了从来没有过的笑容。

郑家树带着轻松偷快的心情乘车南下，来到湖北浦圻县，从这里向南岳公社发出了出逃后的第一封信，表示自己愿意回到日夜思念的故乡。

返乡

郑家树来信的消息象长了翅膀似的，很快传遍了南岳山中。“郑家树还活着！”人们关切地议论着。

在南岳公社党委的一次会议上，党委委员们在传阅着郑家树的信，写回信、发电报、派人到湖北去接，回来后的生活安排等等，一项项都考虑决定下来了……。

谁知，派到湖北去接郑家树的人还没有出发，郑家树却已绕道修水县兼程来到了武宁。并在回南岳的前两天打了一个电话告诉了公社。一九七九年七月二日，万里晴空，阳光灿烂。郑家树终于踏上了阔别整整十一年的家乡山路。神州大地，到处呈现一派生机勃勃的景象。此时的黄沙大队，山更青，水更绿，风光更美。郑家树心旷神怡，不觉加快了回乡的步伐。

就在郑家树离家还有几里远的地方，南岳公社党委委员兼公社武装部长蒋雄华，带着公社、大队的十几名干部迎接他来了。蒋部长迎上前来，紧紧握着他的手说：“郑家树同志，我代表南岳公社党委欢迎你回来！”这个在“三查”中被打得死去活来也没掉过一滴眼泪的郑家树，如今再也抑制不住自己，晶莹的热泪夺眶而出，激动得一句话也说不出来，只晓得与前来迎接的干部们热烈握手。路上，蒋部长又对郑家树说：“这几年你搞苦了，有什么要求尽管跟我们讲。你的冤案早已平了反。龚兼兴已经病死了。龚兼隆还在，这个人本质还是好的，对他的错误，公社和大队进行过多次严肃的批判，他已经认了错，表示要向你赔礼道歉，这个帐还要算在林彪、‘四人帮’身上，希望大家能够团结一致向前看，同心同德干四化。”郑家树激动地说：“我一定听公社党委的话。”

郑家树来到大队部，一时全村的男女老少围了上来。年已十五岁的传红挤到人前，一眼盯着郑家树，随后轻声地叫了一声“爸”。郑家树连忙把传红拉到身边，摸着他的头，流着热泪说：“黑子（传红的小名），你长大了。”在场群众看到他们父子俩团聚的动人情景，异口同声地说：“这真是党中央的政策好，要不，他们父子俩哪有今天？”

受过严寒的人，更感阳光的温暖；受过冤屈的人，更体会到十一届三中全会的正确。郑家树回家后很快就知道了家中发生的变化：他的妻子怀孕七个月后，已改嫁他方，并在新夫处生下了一个女孩；大男孩曾送给他人做崽后，几经周折，已由他弟弟抚养；祖母已经病死。他面对这个被十年浩劫造成妻离子散、百废待兴的家庭，自然想到了如何重整家业的问题，但在党组织的教育下，他想得更多的却是如何为家乡的四化建设作出贡献，如何消除林彪、“四人帮”造成的人与人之间的隔阂，尤其是消除曾经割他耳朵的龚兼隆的思想顾虑。他决定先找龚兼隆谈谈心。

郑家树很快得到一个机会，他与龚兼隆相遇了，龚兼隆红着脸，抱着十分内疚的心情对郑家树说：“本来要去看你，这几天忙得冒（没）有空。我爷娘死得早，我冒（没）有文化，不懂政策，把自己人当成了阶级敌人，做了对你不起的事……。”郑家树连忙说：“不要这样哇，那个时候是林彪、‘四人帮’的极左路线。过去了的事不要再提了，你不必再记在心里。我们都要向前看。”他们两人同坐在一棵树根上谈开了……。

有一天，晚饭后，一个中年农民提着一瓶酒向郑家树走来，刚到门口，就叫起“老庚”来了。郑家树一看，原来是“文化大革命”前认过“同庚”的陈开富，连忙让坐。陈开富对郑家树说：“老庚呀，不是我要害你，‘三查’中我被人咬了，说是什么反共的救国军的连长，后来他们又指名问供，硬逼着要我承认你也是现行反革命，‘屈打成招’，害你挨了毒打，又割了耳朵，真对不起。”随手把一瓶酒往桌上一放，说：“这瓶酒算是给你回来洗尘接风啦。”郑家树回答说：“老庚，今天事情可总算清楚了，我们都是受林彪、‘四人帮’的害，我也不能怪你，今天我又能叫你一声‘老庚’，这就好了，还花这个钱做什么。”两个“老庚”越叫越亲热了。

郑家树不记前仇、不存宿怨的一言一行，使曾经批斗过他的人深为感动，当地群众也都很称赞他。许多干部和群众还请他到家里吃了饭。

郑家树回来后，亲戚、朋友相继都来过了门，他那个在邻社结了婚、落了户的前妻王能爱也带着她的十一岁的小女孩赶来看他。从前的恩爱夫妻，久别重逢，自然是悲喜交集。叙过别后之情，王能爱提出要来跟郑家树“破镜重圆”，说她那时是被迫改嫁，与郑家树没有办理过离婚手续。王能爱这一要求，使郑家树感到为难。说实在的，郑家树爱过她，在外也经常想到她。但是，郑家树考虑到，王能爱无奈已与他人结为事实夫妻，如果答应王的要求，势必会破坏他人的幸福，他不能做这样的事。因此，决定忍痛割爱，婉言拒绝了王能爱的要求。

鉴于郑家树身体受到了严重摧残，已不适宜搞农业生产，南岳公社党委给他安排在公社综合厂当了会计，经济上给予了适当补助，他的一个女孩也来原籍落了户。他深感党的恩德，表示要以献身四化的实际行动，来报答党和人民的恩情。

一夜过去，东方又泛起了红光。山区的早晨，是那样清新、幽静、美丽、宜人。当综合厂的人们还在家里忙做早饭的时候，郑家树已经拿出了帐簿和算盘，开始了他新的一天的战斗……。

[1] Note: The date given comes from the preface.

描述：

