id: 3264e3712a
标题：欢呼我党十一中全会是毛泽东思想伟大胜利赞扬全会决议发展了马克思列宁主义；具有重大世界历史意义
日期：1966-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那二十四日电 阿尔巴尼亚首都地拉那拖拉机配件工厂职工，热烈欢呼由毛泽东同志亲自主持的中共第八届中央委员会第十一次全体会议和全会公报。他们认为，这是一次具有伟大历史意义的会议，是毛泽东思想的伟大胜利。

他们还热烈欢呼中国人民的伟大领袖毛泽东主席八月十八日出席北京百万群众大会。他们表示坚信，中国目前正在展开的社会主义文化大革命，在以毛泽东同志为首的中共中央的领导下必将取得彻底的胜利。

这个工厂的党委副书记科乔说，中共八届十一中全会发表的公报“丰富和发展了马克思列宁主义，因为它是在伟大的国际无产阶级领袖毛泽东同志亲自领导下制定的”。他说，“中国共产党的这次中央全会和所公布的文件是极其重要的。我们党组织已经向全体党员、全体工人建议，认真地阅读这个文件。”“这个会议对中国人民、全世界人民是巨大的鼓舞，对帝国主义、修正主义是沉重的打击。”

科乔怀着崇敬和爱戴的心情，谈到了中国人民的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛泽东主席八月十八日出席北京庆祝无产阶级文化大革命群众大会一事。他说，毛泽东同志穿军装参加北京百万人大会，这表明毛泽东同志最关心群众，群众最爱戴自己的领袖。

这个工厂的副厂长马里列说，毛主席八月十八日穿军装参加北京百万群众大会，是革命斗争的象征。

据新华社墨尔本二十五日电 澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）机关报《先锋报》二十五日说，中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定是具有重大世界历史意义的文件。

《先锋报》说：“毛泽东最杰出地研究了世界革命运动的所有经验，包括苏联的经验。同时，他研究了资本主义的经验。他指明了特别是在当前的条件下阶级斗争的激烈性。帝国主义者不断企图使资本主义复辟。他们企图从内部攻破社会主义。这是一个生死问题。”

《先锋报》指出，中国共产党人，首先是毛泽东，大胆地对有关资本主义复辟的问题进行了分析。他们的分析表明：激烈的阶级斗争是具体存在的现实。

这家报纸接着说：“用马克思列宁主义武装中国群众的过程正在这个国家进行中。如果所有的人都懂得和运用马克思列宁主义，资本主义或资本主义思想就不会取得胜利。资本主义因素和资本主义思想定将被击败。”

《先锋报》说，资本主义意识形态的一个后遗症是认为哲学是“专家”的事情。“中国共产党人，首先是毛泽东，粉碎了这种十分反动的想法。马克思列宁主义哲学，毛泽东思想，首先是群众的事情。”

据新华社二十五日讯 布鲁塞尔消息：十九日出版的比利时共产党机关刊物《人民之声》周刊登载了中国共产党第八届中央委员会第十一次全体会议公报全文，并发表按语说：“正当中国出现了人们难以衡量它的深远程度的重大事件：要使占人类四分之一的七亿人变成缔造社会主义新社会的新型的人的文化革命的时候，中国共产党领导机构的这次会议具有格外重大的意义。”

按语说：“在中国，正在进行的文化革命是社会主义建设的新阶段，这个新阶段的特点是数以亿计的男女史无前例地在理论上武装起来，他们深信，正是他们而不是其他任何人在创造自己的历史。”

按语说，毛泽东思想“是整个马克思列宁主义科学的产物，是具有普遍意义的。”

描述：

