id: 3265f75a16
标题：战无不胜的毛泽东思想万岁！万岁！万岁！万万岁！
日期：1967-10-5
是否是时间段：false
作者：刘长忠,钱嗣杰
来源：
标签：周恩来,陈伯达,毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（照片一）伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志以及周恩来同志、陈伯达同志和乌拉圭朋友鲁文·努·涅斯和夫人合影。

新华社记者 刘长忠摄

（照片二）伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志以及周恩来同志、陈伯达同志和秘鲁《图画商业报》记者赛莉亚·巴里奥斯合影。

新华社记者 钱嗣杰摄

（照片三）伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志以及周恩来同志、陈伯达同志和法中友协访华代表团团长埃伦娜·马希西奥合影。

新华社记者 钱嗣杰摄

（照片四）伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志以及周恩来同志、陈伯达同志和由汗斯·波根率领的挪威地区工会代表团合影。

新华社记者 刘长忠摄

（照片五）伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志以及周恩来同志、陈伯达同志和由科·阿列库率领的罗马尼亚对外文协代表团合影。

新华社记者 钱嗣杰摄

（照片六）伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志以及周恩来同志、陈伯达同志和澳大利亚公路专家霍华德·舍拉德和夫人合影。

新华社记者 钱嗣杰摄RW：毛泽东；接见外宾

描述：

