id: 326555ae84
标题：步坦对话
日期：1979-6-20
是否是时间段：false
作者：威力
来源：
标签：对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
随着现代科学技术不断运用于军事和装备部队，军队的编制、训练以及作战等也在不断地发生变革。这是各国军队的共同发展趋势。一九七五年邓小平同志说过：“现在当个连长，同过去的连长可不一样了。过去的连长，驳壳枪一举，就是‘冲啊’！现在不容易，跟过去不同了，连长的知识要求比过去多得多。打起仗来，给你配几辆坦克，配一个炮兵连，你怎么指挥啊！”连长是如此，各级合成军指挥员都是如此。

为了帮助合成军指挥员了解、熟悉各军兵种技术战术特点，提高组织协同训练和作战的本领，现开辟这个专栏，请同志们注意。 ——编者

步兵团长

兵种顾问

团长：

顾问：

团长：

顾问：

我先说说坦克发展的简要情况。坦克作为矛和盾二者结合为一的武器，首次出现是在第一次世界大战期间。当时，人们在法国松姆河畔的英、德战场上看到这家伙，还以为是什么怪物哩！在二次世界大战中，坦克已成为陆军中的主要突击兵器，装甲坦克兵也发展成为一个独立的兵种。

我们国家的坦克兵，是在步兵基础上发展起来的。它诞生于解放战争初期，在毛主席和党中央的亲切关怀下，逐步建成了一支具有一定规模的装甲兵部队。

装甲兵所以能够得到迅速的发展，是因为它具有火力、机动力和装甲防护力相结合的特点，有着很强的突击力。

团长：

顾问：

团长：

顾问：

团长：

顾问：

团长：

顾问：

团长：

顾问：

第二个问题就是要按照任务、敌情、地形和坦克的战术、技术性能正确地运用它。俗话说，看菜吃饭，量体裁衣。坦克和其它兵器一样，有着它自己特有的战术、技术性能，对于它的一般诸元、外部尺寸、武器性能、通行能力、运动速度和最大行程等等，都应该了如指掌。不同类型的坦克又有不同的性能，这就要一一分别弄清，方能恰到好处地用兵。举例来说，有的同志只知道坦克炮的方向角是三百六十度，就以为它可以消灭任何方向的目标。其实不然，因为坦克炮还受俯仰角的影响，有一定死角，山地射击死角就更大，你要让坦克消灭敌人的火力点，就不能象使用步兵送炸药包那样使用坦克。又如坦克的通行能力有限，一般情况下，超过了它的通行能力，就会翻车、掉沟或淤陷。我们只能在尊重客观实际和客观规律的前提下，充分发挥人的主观能动作用，才能使手中的武器更好地发挥威力，那种超性能地使用手中武器的做法，往往会造成许多不必要的损失。

团长：

顾问：

我们了解了坦克的性能，就会看到，装甲兵只有在步兵、炮兵、工程兵、航空兵密切协同下，才能发挥其特长，弥补其弱点，充分发挥其战斗威力。对于合成军指挥员来说，我认为最根本的是要树立合成军队的思想，消除单一兵种的观念，思想上没有合成军，组织指挥就会单打一。当然，坦克部队本身也要了解其它军（兵）种知识。联合作战的各军兵种都必须牢固树立协同作战的观念。

团长：

顾问：

同时，在协同指挥方式上也应贯彻机动灵活的原则，当集中使用坦克部队作为步兵军（师）的先遣队，向敌纵深穿插时，伴随坦克行动的步兵，炮兵、工兵可由坦克指挥员统一组织协同和实施指挥。在这种情况下，还必须组织以工兵为主的强有力的运动保障队，在坦克前面行动，保障坦克顺利前进。在某种意义上讲，路情重于敌情，合成军指挥员在组织协同时应充分注意到这一点。

团长：

描述：

