id: 32662c5035
标题：下关电厂提前四个半月跨入一九七八年
日期：1977-12-25
是否是时间段：false
作者：李树堂/杨文创
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大理白族自治州下关发电厂的各族干部和工人，开足马力大上，挽起袖子大干，到今年八月十五日，超额完成了全年国家计划，提前四个半月跨入了一九七八年。

一九七六年，由于“四人帮”及其资产阶级帮派体系的干扰破坏，这个厂的领导班子被搞瘫，人的思想被搞乱，劳动纪律被搞散，大修一个机组本来只要两个月，结果拖了八个月才勉强完成。各族干部、工人对此感到无比痛心和愤慨。

“四人帮”被扫进历史垃圾堆，全厂职工欢腾雀跃，团结战斗。他们批“四害”，鼓干劲，出勤率大大提高，岗位责任制严格遵守，生产纪录不断刷新。今年春季检修另一个机组，全厂职工平均每天干活十二至十六个小时，检修任务比原计划提前四天完成。

前些时候，厂里抢修一个水机轴瓦缺乏原材料，如果是等、靠、要，不知要拖到什么时候。干部、工人献计献策，采取用废旧材料焊接的办法，终于抢修成功，而且耗油量比原来的国外进口设备减少百分之四十左右。

下关发电厂的干部职工决心以革命加拚命的精神，多发电，多供电，努力当好国民经济的“先行官”。

（李树堂、杨文创）

描述：

