id: 3269d9d773
标题：正确认识和处理人民内部矛盾
日期：1957-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二、正确认识两类不同性质的矛盾

在我们的社会生活中，存在着两类不同性质的矛盾：敌我矛盾和人民内部矛盾。严格地区别这两类不同性质的矛盾，是正确处理人民内部矛盾的关键。

两类矛盾的区别

敌我矛盾和人民内部矛盾之间存在着本质的区别。敌我矛盾是在阶级根本利益相冲突的基础上发生的矛盾，这种矛盾是对抗性的矛盾。例如我国人民和反革命残余、美帝国主义之间的矛盾，今天世界上帝国主义阵营同社会主义阵营之间，帝国主义同全世界人民和被压迫民族之间，帝国主义国家的资产阶级同无产阶级之间的矛盾，就是这类性质的矛盾。

人民内部的矛盾是在根本利益相一致的基础上发生的矛盾，是非对抗性的矛盾，是局部性的利害矛盾，是属于思想认识上的是非问题。例如在我国领导和群众之间，工人阶级和农民阶级之间，工人阶级和资产阶级之间，脑力劳动者和体力劳动者之间，个人和集体之间，先进思想和落后思想之间的矛盾，就是这类性质的矛盾。

就拿工人阶级和农民阶级之间的关系来说，他们之间根本利益是一致的——建设社会主义社会。但是，他们之间仍然存在着矛盾，这就是由于生产力发展水平的限制，工人和农民之间在劳动条件和生活条件等方面还存在着重大的差别。这种差别反映在农民思想上，就表现为部分农民认为“工人生活比农民好”，从而抱怨说：“这是党和国家在领导上不公平”等等。工农之间的这种矛盾，是在根本利益一致的基础上发生的矛盾，因此，可以在建设社会主义、建设共产主义过程中，通过发展生产，不断调整工农产品的价格以及加强思想教育等方法，求得逐步解决。

我们党对资产阶级和工人阶级之间的矛盾是作为人民内部矛盾来处理的。我国工人阶级和资产阶级之间的矛盾，现在是非对抗性的矛盾。当然，资本家还拿定息，定息是对工人的一种剥削，因此资产阶级和工人阶级之间的矛盾也还存在。就是社会主义改造完成以后，资本主义和社会主义的立场、观点和方法之间的斗争，也还会继续很长的时间。但是很显然，工人阶级和资产阶级这种局部利害的矛盾和意识形态的矛盾，是可以通过和平的方式逐步加以解决的。

两类矛盾的关系

敌我矛盾和人民内部矛盾在社会生活中所处的地位，会随着客观形势的变化而变化。我国在社会主义革命取得决定性胜利以前，敌我矛盾是国内的主要矛盾。在我们与敌人进行着“你死我活”的斗争的情况下，人民内部的矛盾只能居于次要的从属的地位。在社会主义革命取得决定性的胜利之后，国内大规模阶级斗争的历史基本上结束了，敌我矛盾已经基本上解决了，在这种情况下，人民内部的矛盾就突出起来了。

这一类的矛盾在特定条件下可以转化成为另一类矛盾。譬如人民内部的矛盾如果处理得不适当，就有可能转化成为敌我矛盾。“再论无产阶级专政的历史经验”中指出：“在特定情况下，人民内部的某种矛盾，由于矛盾的一方逐步转到敌人方面，也可以逐步转化成为对抗性的矛盾。到了最后，这种矛盾也就完全变质，不再属于人民内部矛盾的范围，而成为敌我矛盾的一部分了。”匈牙利事件就是由人民内部矛盾转化成为敌我矛盾的一个明显的例证。

现实生活是很复杂的，有的时候，两类矛盾常常可能错综混合在一起，使人不容易辨别。譬如人民“闹事”，这当然是人民内部的问题，应当按处理人民内部矛盾的方针来加以处理。但是，在“闹事”的队伍里，也可能有反革命分子从中作怪。这就是说，这一种“闹事”中，同时混合着两类矛盾。我们应该具体分析，分别对待。

两种处理方法

毛主席在“矛盾论”中说过：“用不同的方法去解决不同的矛盾，这是马克思列宁主义者必须严格地遵守的一个原则。”我们在解决敌我矛盾和人民内部矛盾的时候，必须分别采用不同的方法。

敌我矛盾是以敌我阶级之间的利害冲突为基础的，是对抗性的矛盾，是不可调和的，所以只能采取打倒一方、确立一方的办法，或是采取强制的、对抗的形式来解决。例如，我们在解放前对敌斗争中曾经采用了武装夺取政权、游行示威等办法；在解放后对反革命分子则采取了专政的办法。

处理敌我矛盾的方法，不应该和处理人民内部矛盾的方法混同起来。“再论无产阶级专政的历史经验”中所批评的修正主义者，他们犯的正是这一种错误。他们混淆了两种不同性质的矛盾。在匈牙利事件中，要求对敌人也实行民主，放弃专政。这一种做法只会对反革命有利。

人民内部的矛盾是是非问题，是思想问题，它不是对抗性质的矛盾，因此就不能用粗暴的手段和粗暴的态度，更不能用对付敌人的方法来对待。过去，第三次“左”倾机会主义路线统治我们党的时期，在党内斗争中实行了“残酷斗争，无情打击”的办法，以致使党的有生力量受到摧残，使党的事业遭受到重大的损失。斯大林所犯的“肃反扩大化”的错误，主要也是由于混淆了敌我和是非的界限，用对待敌人的办法来对待自己的同志，使革命事业遭受了严重的损失。

处理人民内部矛盾问题，毛主席在最高国务会议上的讲话，给我们指出了明确方向。人民内部矛盾只能根据“团结——批评——团结”的方针，根据“统筹兼顾，适当安排”，“百花齐放，百家争鸣”，“长期共存，互相监督”，反对官僚主义，加强思想工作等等政策来处理。 （本节完，全文待续）

描述：

