id: 326a4af9ca
标题：“老普通”的故事——某守岛部队副司令员陈武魁同志坚持参加劳动的事迹
日期：1968-10-11
是否是时间段：false
作者：遥塞
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某守岛部队副司令员陈武魁同志，是沈阳部队活学活用毛泽东思想积极分子，人们都知道他是一个热爱劳动、坚持参加劳动的老同志。有一次，他到农村去工作。临行前，有的同志关切地说：“到了农村可要注意身体！你快五十岁了，又负过伤，劳动坚持不了可不要硬坚持呀！”陈武魁想，我本来就是在农村吃地瓜、喝冷水，在庄稼地里长大的，劳动有啥坚持不了的！他象往常下连一样，背起背包就走了。

到农村后，一天，陈武魁见贫农家的便池满了，就主动去掏。贫农大嫂见了，急忙过来夺他手中掏粪的家什，连声说：“哎呀！快放下，你在部队当那么大的首长，哪能让你给俺掏大粪呀？”

贫农大嫂的话引起了陈武魁的深思。他一边继续掏粪，一边想：“掏粪本来是普通活，哪个贫下中农、普通社员不掏？为什么我一掏粪贫农大嫂就这样讲呢？”他想来想去，得出了一个结论：我还有官架子，贫下中农还没有把我看成是一个普通社员，一个普通劳动者。

夜里，他带着这个问题学习了毛主席的教导：“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”他反复琢磨着毛主席教导的深刻含意，用普通劳动者的标准量了量自己，发现自己过去参加劳动，有时想的是为了“带头”、做好样子，没有把自己放到普通劳动者的地位，没有把劳动看成是改造自己思想的好机会。毛主席他老人家把干部参加劳动看成是反修、防修的需要，是社会主义制度下一件带根本性的大事，可自己有时却把它看成是为了影响别人，这个思想差距是多么大啊！他决心遵照毛主席的教导，从反修防修、巩固和加强无产阶级专政的需要出发，积极参加劳动，用汗水冲刷身上的官气，做一个普通社员、普通劳动者。

打这以后，陈武魁参加劳动的劲头更大了，在劳动中改造思想更自觉了。他特别警惕别人因为自己年纪大一点、荣誉多一点，职位高一点就把自己放在特殊的位置上，并且总是以实际行动去消除别人对自己的这样一种印象。有一天，他和社员一起砌猪圈，又搬石头又和泥，尽拣重活干。社员们见他满身是汗，都来劝他说：“老陈啊！你快歇一会儿吧。我们每个人多使把劲，就把你的活带出来了。”还有的说：“你流过血，立过战功，可不能把你累坏了呀！”陈武魁同志回答说：“我来生产队劳动，就是普通社员，和你们一样，劳动是本份。对我来说，劳动是学习、是锻炼、是改造。你们能代替我劳动，可代替不了我的思想改造呀！”还有一次，陈武魁和社员一起往山上抬粪，抬了几趟，就感到吃力。可是，他看到六十几岁的老大爷干得那么欢，心里就想。我也是庄稼汉出身，为什么和劳动人民有这样大的差距？还不是长期当干部，脱离了劳动的原故。自己常讲要当人民勤务员，哪有不能劳动的勤务员？自己成天学习《愚公移山》，下决心向老愚公学习，现在活愚公就在眼前，为什么不向他们学习？他背诵着毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”感到浑身是劲，和大家一直抬到收工。收工回来，他觉得打了一场斗官气、斗暮气的进攻战，心里感到无限欢畅。

在农村工作的日子里，陈武魁同志就是这样积极参加劳动，不怕苦，不怕难，群众种地他种地，群众下海他下海，把劳动过程当作活学活用毛泽东思想、改造思想的过程。这样，他每参加一次劳动，就在革命化的大道上前进一步，越劳动，对毛主席越忠；越劳动，对群众的感情越深。日子一长，贫下中农都把他当成了和自己一样的普通社员、普通劳动者。有一天，烈属刘文兰的一个十多岁的孩子突然得了重病，急需送医院治疗，可是社里的青壮年上山的上山了，出海的出海了，没有人帮她送，急得她围着孩子直打转。邻居一位大娘知道后，就叫她去找陈武魁。陈武魁得信后，二话没说，找个抬筐，用自己的大衣把孩子一包，和另外一个妇女抬起就走了。他们翻过两座大山，走了十多里路，把孩子送进了医院，经过抢救，孩子脱离了危险。社员们说：“老陈大事为我们操劳，小事也不放过，别看他是个那么大的干部，可是一个实实在在的庄稼汉。”

在机关，大伙都说陈武魁是普通干部；在连队，战士们称他是普通战士；在生产队里，社员们都说他是普通社员。时间一长，人们就干脆管他叫“老普通”了。（遥塞）RW：陈武魁；副司令

描述：

