id: 326ece92f6
标题：千万个雷锋在成长
日期：1973-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十年前，毛主席发出了伟大号召：

“向雷锋同志学习”。

光辉的榜样，无穷的力量，十年来，特别是经过无产阶级文化大革命，在毛主席革命路线的指引下，广大干部战士积极学习雷锋，各部队先进人物和先进单位大量涌现，雷锋式的战士何止万千！

他们以“钉子”精神，认真看书学习，弄通马克思主义；

他们以爱憎分明的无产阶级立场，积极投入批修整风的战斗；

他们努力作革命的“螺丝钉”，干一行，爱一行，有一分热，发一分光；

他们甘当革命的“傻子”，公而忘私，助人为乐，毫不利己，专门利人；

他们艰苦奋斗、厉行节约，一心为社会主义大厦添砖加瓦。

“学习雷锋好榜样，忠于革命忠于党……。”人人学雷锋，处处有雷锋。不论是在操场、课堂，还是行军路上；也不论是在碧波千顷的海防前哨、万里蓝天的祖国领空，还是在延绵起伏的边防线上，我们时刻都会感受到，沿着毛主席的革命路线，千万个雷锋正在成长，成长！

革命路线指方向 “钉子”精神大发扬

“毛主席著作对我来说好比粮食和武器，好比汽车上的方向盘。”雷锋同志这句名言，已经成为广大指战员的实际行动。在部队中，处处可以看到同志们发扬“钉子”精神，刻苦攻读马列著作、毛主席著作的生动景象。大家路线斗争觉悟越来越高，眼睛越来越明亮，斗志越来越坚强。

“他在学习上真有股钻劲！”

三连的同志们都夸战士瑶天瑞在学习上真有股钻劲！这股“钻劲”哪里来？用他自己的话来回答：“是响应毛主席的号召，学习雷锋同志的结果。”

瑶天瑞文化程度不高，但他学习马列和毛主席著作的要求很强烈。开始他学习《共产党宣言》，读了一遍不懂，后来，他用雷锋同志刻苦读书、认真钻研的精神勉励自己，努力钻进去。在学习《共产党宣言》中关于“到目前为止的一切社会的历史都是阶级斗争的历史”这一观点时，起初，他只初步认识到阶级不完全消灭，阶级斗争就不会停止，这是不以人的意志为转移的客观规律。后来，他又反复学习了毛主席提出的党在社会主义时期的基本路线，进一步懂得了：社会上的阶级斗争，必然要反映到党内来。阶级斗争的长期性、复杂性，决定了党内两条路线斗争的长期性、复杂性。就这样，他每学一次，认识就加深一步。他在谈到学习体会时说：难与不难在一定的条件下是可以转化的，这个条件就是看你有没有雷锋同志那股“钻劲”。

在雷锋同志“钉子”精神的鼓舞下，瑶天瑞的钻劲越来越足。一天晚上，他为了弄通毛主席关于“枪杆子里面出政权”的观点，一字一句地钻研《国家与革命》的有关章节。同志们劝他早点休息，他说：“这个观点没钻懂，我睡也睡不着啊！”

“说十分，做九分九不行”

“要象雷锋那样言行一致。说了十分，做九分九不行！”这是南京部队学习毛主席著作积极分子娄坑兴说过的一句话。

娄坑兴入伍不久，就当了饲养员。这个活又脏又累。他学习了《为人民服务》，坚决按照毛主席关于“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”教导去做。第一天，他中午没休息就来到猪圈，把被猪拱得乱七八糟的石块整好，垒成圈墙。随后，他卷起裤管，光着脚板把猪圈打扫得干干净净。从此，每天打扫，从不间断。母猪生崽子了，他不怕脏、不怕累，精心照料。娄坑兴舍不得用苞谷、南瓜喂猪，就学习模范饲养员叶洪海搞中曲发酵饲料。搞这种饲料，每天要打捞一百五十多斤水草。他就起早贪黑地出去打捞。有的同志担心他太累，劝他休息，他说，为人民服务，说了十分，做九分九不行！说着，又勤勤恳恳地干开了。

这一年，八连养猪由原来二十二头增加到五十二头，还添了三只羊。不仅猪肥羊壮，还节约了六、七百斤粮食。团党委给娄坑兴记了三等功。

掌握武器进行批修战斗

深秋的一天，特务连二班正在铺设施工工地运输轨道。班长周光顶看到新战士黄玉江负责铺的一个岔道口，有的铁轨铺得不对口。事先已经向他作过具体交代，为什么还搞不好呢？黄玉江说：“人家脑袋瓜聪明学得快，俺脑袋笨，学不会，以后我干些别的活算了。”

黄玉江的话引起了周光顶的深思。他想：刘少奇一类骗子的天才论虽然批判过多次了，但这个谬论的流毒尚未肃清，还要继续批判天才论。

当晚，周光顶同黄玉江亲切谈心，他问黄玉江：“你不是独轮车推得很好吗？”

黄玉江说：“嗯。”

周光顶转过脸去又问坐在对面床上的战士任明玖：“你独轮车推得好吗？”

任明玖说：“我推不好，是才跟黄玉江学的。”

周光顶又问黄玉江：“你独轮车推得好，任明玖推得不好，是你的脑袋瓜比他聪明吗？”

黄玉江说：“不是。我是从小就学的。”

周光顶接着说：“对了。你会推小车，是你从小经常推车，逐渐掌握了它的规律。任明玖过去没推过小车，所以就不会。这决不是说谁脑袋瓜天生就好使，谁脑袋瓜就笨。铺轨道也是同样的道理。”于是他们一起学习了一段毛主席语录：“人的正确思想是从那里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑里固有的吗？不是。人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”

黄玉江说：“我明白了。做任何事情都不能离开实践。刘少奇一类骗子说什么人的思想、才能是天生的，完全是胡说八道。”说到这里，黄玉江再也按捺不住内心的愤怒，站起来说：“班长，我一定要好好学习马列和毛主席著作，掌握武器，以实际行动批判刘少奇一类骗子鼓吹的天才论。”

从此，黄玉江在铺设和检查轨道中，坚持在干中学，学中干。他虚心向同志们请教，不懂就问，休息时还蹲在坑道内琢磨，很快掌握了铺轨技术。

不久前，排里召开批判会，黄玉江用自己的亲身经历，作了批判天才论的发言，博得了同志们热烈的掌声。

草原雄鹰长出硬翅膀

蒙古族战士扎布刚入伍的时候有一个愿望：要做一个雷锋式的战士。

怎样才能实现这个愿望呢？指导员喻源启告诉他：“草原雄鹰没有翅膀就不能飞翔，革命战士不学马克思主义就不能成长。要做雷锋式的战士，就得努力学习马列主义、毛泽东思想。”

扎布参军前只读过三年蒙文，学习马列著作和毛主席著作有些困难。怎么办？他下决心，用最大的努力一口一口吃掉困难。在学习毛主席关于“对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”教导时，他把“极端”两个字抄了满满两张纸。他说：“只要有挖山不止的精神，就一定能克服困难，学好毛主席著作。”在不很长的时间里，他用这种办法，熟读了《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》等光辉著作。

初步的学习收获，使扎布更加增强了战胜困难的信心。在学习《共产党宣言》时，上面许多名词概念弄不懂，他就向全班同志和连队干部请教。当他读到“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂”这句话时，先后三次跑去请指导员讲解。他还用心思索，怎样才能同传统观念实行最彻底的决裂？通过批判刘少奇一类骗子“闭门修养”、“灵魂深处爆发革命”的谬论，扎布豁然开朗：“雄鹰要在暴风雨中练硬翅膀，革命战士要在为人民服务过程中改造思想，锻炼成长！”从这以后，他积极为革命做好事，自觉地在改造客观世界的过程中改造主观世界。同班一位战友的父亲病了，他把自己的津贴费悄悄地给战友的家里邮去：星期天外出，他看到火车站上的工人很忙碌，便主动参加搬运的行列；施工休息时，看到附近的小桥坏了，就搬来石头和木料，把桥修好。同志们都称赞他是雷锋式的战士，是靠马列主义、毛泽东思想长出一双硬翅膀！

描述：

