id: 326f52ae5b
标题：735部队怎样进行反右倾保守思想的斗争
日期：1956-3-6
是否是时间段：false
作者：毛英王素之
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
735部队反对右倾保守思想的斗争，是在学习了毛主席“关于农业合作化问题”的报告和中央有关文件的基础上进行的。党委首先在工作规划中检讨了本身存在的右倾保守思想，如对于机关的正规化养成问题，过去总是强调干部中游击习气严重，强调习惯势力一下子不容易克服，很少看到干部中存在着比较高的自觉性这一面。同时，党委提出了一个全面工作的初步规划草案，交给各单位讨论。

各单位在讨论这个规划的过程中，就自然形成了对右倾保守思想的普遍检查。许多分队领导上都检查了本身存在的右倾保守思想。这种思想主要有这样几种表现：一、对我军的现代化建设不积极，在工作面前盲目叫喊困难。二、工作不深入，思想方法上有片面性，看不到群众的积极性；对自己没有信心，对群众也没有信心。三、自满保守，不向前看老向后看，认为别的单位的情况也差不多，本单位工作也没有发生什么大的事故，也就心安理得，不求上进了。

这个讨论本身，同时也就是先进思想对保守思想的斗争。例如，有的部门认为规划中提出按现有党员数字再发展30％的新党员，是做不到的。但经过对实际情况的调查，证明了只要主观努力，不仅可以达到党委提出的指标，而且可以超过这个指标。仅某部一个单位就有455个同志可作为发展党员的对象。又例如某部二营在讨论上级规划时，营长开始认为射击训练要求80％的人完成练习做不到。他认为，把规划中的指标改为75％比较可靠。但是，也有人认为上级要求可以达到。他们举出了许多射击成绩优秀的实例说服了营长。

在讨论初步规划和思想检查以后，735部队又广泛展开了一个寻找积极因素的运动。在这个运动中，许多先进单位、先进人物的事迹被发现了。其中比较突出的例子是：某无座力炮连在6次枪代炮射击中成绩都是优秀；某连有一个班3年零8个月没有损坏过一件武器；某连一个班长全副武装超越200公尺障碍地带仅用1分30秒钟（接近北京体育运动检阅的最高记录）；某汽车驾驶员已经安全行车2万公里……。这些事迹大大地振奋了群众的情绪，大大地增强了领导的信心。

目前，发掘积极因素的工作正在逐渐深入，许多连队都在讨论和拟定本单位的全面规划。有些单位的规划中，不仅明确地规定了本年度的训练、执行条令、提拔干部、发展党团员等方面的具体目标，而且还实事求是地分析了实现这些目标的有利条件和存在的困难及问题，同时提出了克服困难和解决问题的具体办法。例如某团二营为了解决长期存在的缺课问题，确定了这样几个具体措施：1.适当安排出差勤务，尽量做到不侵占正课时间；2.军事课主要由班长补课，由副连长负责具体组织，时间一般在星期6上午；3.政治课由“小先生”（每排培养1到2人）补课，同时利用星期6的演讲会和问答晚会进行辅导，由副指导员负责组织；4.文化课由文化教员利用游戏时间补课；5.炊事房同志由营副教导员统一补课。

735部队反对右倾保守思想的斗争还在继续向前发展。部队领导上已准备在3月份召开青年积极分子代表大会，宣扬积极因素，推广先进经验，推动整个部队积极完成新的训练年度的任务。

描述：

