id: e76b42c77d
标题：【文章待拆分】红色风暴 1968.11.17
日期：1968-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,谭震林,湖北文革,湖南文革,浙江文革,上海文革,夺权,革命委员会,二月逆流,两条路线斗争,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：红色风暴 1968.11.17
书籍作者：

正文：
红色风

这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本全义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。

和河东

1968年11月17日星期日（第一八期）本期共四版浙江省革命造反联合总指挥部红色风暴编辑部编印

奇

刘打

倒

刘少奇罪大恶极，死有余辜

草命烈火焚毁了废物，时代洪流卷去了沉渣。在无产“不要打日本人”，“不要打日本人的窗户”，竭力为日“释放”。刘少奇再次从敌人狗洞里爬出来以后，奴颜婢阶级文化大革命中，广大无产阶级革命派和革命群众发扬寇保镖。蒋介石在“四·一二”发动反革命政变，何键膝地给大军阀张学良写信说：“张长官是我的再生父母，“会得一身别，敢把皇拉下马”的革命精神，把刘少奇，部下许克祥在长沙实行“五·二一”事变（马日事变），将来我有生之日，就是我戴德之年。”由于刘少奇积极地

这个可耻的叛徒、阜鄙的内奸、罪恶的工贼、党内头夏斗寅部队在湖北实行反革命军事政变以后，刘少奇适应给大军阀张学良提供情报，使满州省委及其所属地下党组号走资派熬出来了，并以大量的事实，充分揭露了他的反国民党的反革命需要，与汪精卫、陈公博进一步秘密勾织遭到严重破坏，许多共产党员被捕、被杀。

刘少奇这一次的大叛卖，正处在日本帝国主义企图占草命真面目，宣判了他的死刑。这是毛泽东思想的伟大胜结，并被指定担任国民党中央“工人运动小组长”，充当种这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利！这是无产特务，向国民党提供“工运情报”。从此，刘贼不仅是个，领东北三省的前夜。当时，我们伟大领袖毛主席领导的主阶级文化大革命的伟大胜利它对于纯洁和加强我们伟大叛徒，而且是国民党狗牙旗下的警犬，十足的法西斯匪，农红军正在南方英勇作战，促进全国革命高潮的到来。刘的、光荣的，正确的中国共产党，对于巩固和加强我们伟徒。刘少奇向陈公博讨好献策：（一）调走武汉工会骨少奇的大叛卖，不仅适应了国民党反动派蒋介石，大军阀大的，无产阶级专政的中华人民共和国，对于我们整个社干，使“干群脱节”；（二）解散工人纠察队，“防止暴张学良反共反人民的反革命需要，而且直接地破坏了东北

动”。刘少奇并且利用他窗据的职务，实行了这个极其恶三省抗日救国的领导力量，直接地配合了日本帝国主义变会主义，共产主义事业，都有极其重大的意义。

开刘贼的历史，每一页都是污黑的；撕开刘贼的画毒的阴谋，解散了在革命斗争中建立伟大功勋的工人纠察中国为它的殖民地的需要。刘少奇还按照帝国主义、国民

队，把全部枪枝弹药，甚至连童子团的木棍也捆得整整齐党和大军阀张学良的旨意，利用“中东路事件”，煸动反皮，每一根汗毛都是反动的。

刘少奇出身于地主家庭，一九二一年混入党内时就不，齐，装上卡车，拱手交给了国民党管理武汉卫成事宜办事动工潮，攻击苏联，配合反苏反共，罪恶至极。是一个怀着革命理想的青年，而是一个充满极其腐朽极其处，事后还恬不知耻地向汪精卫作缴枪经过的汇报，以讨

罪恶累累郁竹难书反动的地主阶级，买办资产阶级思想的异己分子。四十多主子的欢心。

为了掩盖他的内奸面貌，蒙蔽群众，刘少奇还与汪精年来，他以阴谋家的权术，投机商的本领，一贯玩弄反革

刘少奇除了在一九二五年、一九二七年，一九二九年命两面派手法，招降纳叛，里通外国，疯狂地反对以毛主卫，陈公博密谋，演出了一场假逮捕的“苦肉计”。汪、

叛变革命，投降敌人，充当内好、工贼外，还有许多令人席为代表的无产阶级革命路线，充当了帝国主义、现代修陈将刘少奇等公开速捕，次日上午，将刘少奇一人秘密接

愤慨的反革命罪行。正主义和国民党反动派的忠实走狗，干下了数不尽的反革到国民党中央党部密谈，然后“释放”。刘少奇还按照

一九三六年，他指使薄一波、刘澜涛、安子文等六十命勾当，成了党内反革命修正主义集团的总头目，资本主汪、陈旨意，亲自到国民党中央工人部二次工运会议上，

一个叛徒，公开发表“反共启事”，投降国民党，叛变共

做《自动解散工人纠察队意义及经过》的叛卖报告，遭到义复辟势力的总代表，真是罪恶消天，馨竹难书。

产党，并勾结大卖国贼蒋介石和中统特务头子陈立夫、曾广大工人的强烈反抗。在出卖了工人武装、使武汉工人阶

养甫，阴谋消灭红军，取消红色政权。摇尾气怜背叛草命

级在反革命屠杀面前变成赤手空拳之后，刘少奇无耻地喊

一九四一年，他派投敌叛变分子冯少白作代表，与汉叫：“现在把武装解除了，枪枝也交了，我也放心了。”

好陈公博、周佛海勾结，向日寇乞降。一九二五年，“五·川”运动后，正当上海工人同

汪精卫为使刘少奇“留在共产党内”不致暴露，在武

一九四五年，他狗胆包天，对抗我们伟大领袖毛主席英、日帝国主义、北洋军阀和买办资产阶级进行紧张博斗

汉“七·一五”公开反共大屠杀前，指使他躲往庐山，先

提出的“放手发动群众，壮大人民力量，在我党的领导的时候，窃据中华全国总工会副委员长、上海总工会负贵

住在白鹿洞书院，后住粘岭军间朱培德的公馆里。当我党

下，打败侵略者，建新中国”和“针锋相对，寸土必人职务的刘少奇，畏惧斗争，私自从上海潜逃长沙。当

中央把武装起义的决定通知他，要他去九江开会时，他根

争”的方针，大肆鼓吹“议会斗争”，积极推行“和平民时，湖南省省长、军阀赵恒惕厉行白色恐怖，血腥居杀共

本不理，继续进行叛卖活动。刘少奇写信给陈公博，提出

主新阶段”民族投降主义和阶级投降主义路线，妄图瓦解产党人。六月发布了所谓“造谣生事者新，煸惑军心者

《改组工会意见书》，密告我党在“国府”警卫团、中央

伟大的人民解放军。斩，宣传过激者斩，扰乱秩序者斩”的“四折”反革命布

军校和汉阳兵工厂内的情况，要汪、陈“速除”，部分地

一九四六年，他通过美特孟用潜与美帝国主义头子司告，十月杀害了工人运动领袖黄静原等同志。刘贼却躲在

破环了南昌起义的准备工作。当时，刘少奇和另一版徒丁觉

徒雷登勾结。长沙文化书社楼上一个多月，后被长沙戒严司令部逮捕，

群共拟了“给汪精卫的‘书面条陈”，其大意是：“我要

一九四七年二月，他同北平美国战略情报处派往延安经过审讯，赵恒惕亲批将刘“斩决”。这时，刘少奇的后

千方百计使共产党走失败路线，主张单搞工人运动，不搞

的美特王光美结合起来。台，纷纷出动。刘少奇的把兄弟，长沙禁烟局长洪废扬和

农民运动，使工人阶级处于孤立地位，建议政府对共产党

一九五年五月，他还亲自派他的子美特王光琦去省府会计、赵恒惕至亲杨剑雄，伙同军阀叶开鑫，贺耀祖

采取镇压与策反相结合的政策，号召共产党员反水，从内

香港，向美帝中央情报局“供给不少价值很高，颇得美方和刘少奇的胞兄刘云亭出面，进行反革命政治交易。居杀

部破坏共产党，建议政府实行改良主义夺取群众，削弱共共产党人的大到子手赵恒惕，向刘少奇这个“要宰的人”

重视”的情报，等等。产党对群众的影响”等。刘少奇写成呈文后，亲送汪精卫

至于全国解放以后，刘贼更是顽固地坚持走资本主义提出了活命的条件，怕死鬼刘少奇则而包拜倒在故人的脚

办事处。刘少奇充当内奸、工贼，出卖革命，充当帝国主

道路，坚持资产阶级反动路线，疯狂地反对伟大领袖毛主下，摇尾乞怜，俯首听命，完全接受了“条件”，投降了

义，蒋介石、汪精卫的走狗，死心塌地地反共反人民，双敌人，背叛了革命。刘少奇的叛变行为，很得故人欣赏，

席、反对毛泽东思想、反对毛主席的无产阶级革命路线，镇

手沾满了革命同志的鲜血，十恶不救，罪该万死！军阀叶开鑫特意为其题词说：“将来世道变化，全使你们

压革命群众运动，阴谋颠覆无产阶级专政，妄图复辟资本主

义以及在外交和国际共产主义运动中，勾结帝、修、反，破（指刘贼等）一班青年维持。”于是，刘少奇奉赵恒惕的

国内外反动派的乏走狗旨意，捧着赵恒惕赏赐的“四书”和“洋银百元”，迅急离开

坏各国革命运动的罪恶行径，更是举不胜举，令人发指。湖南前往广州，怀着不可告人的目的，重新钻进党内来。

一九二九年八月，刘少奇（当时化名赵之启）与孟用

逃不脱历史的惩罚

潜（当时名孟坚、叛徒）在奉天（今沈阳市）纱厂被大军可耻的内好卑部的工赋

刘少奇这个最阴险、最凶恶的反革命头子的桩反革阀张学良速捕。刘少奇不仅立即供认自己是满洲省委书

命罪恶，证据确凿，铁案如山。但是长期以来，刘少奇使

一九二七年三月，正是第一次国内革命战争、革命记，孟用潜是省委组织部长，还供出了其它省委委员，省与反革命大搏斗的紧要关头。我们伟大领袖毛主席发表了委秘书长，出卖了满州省委所属东满、北满、旅大，抚题用各种卑部无耻的反革命两面派手段，掩盖他的这些罪《湖南农民运动考察报告》，发出建立农民武装的伟大号等十多个特（县）委（支部）和奉天市的六，七个支部。行。刘少奇在一九五二年写的简历底稿中，把一九二五年召，率领广大工农群众向反动势力进攻。湖北的工人革命当敌人婴刘少奇带特务去抓人时，他积极出谋献策说：省在“长沙被捕”履行投降条件离开湖南，写成“多方营运动，也势如暴风雨，迅猛异常，反帝斗争蓬勃发展。委负责人已经隐藏起来，现在抓不到，反而会打草惊蛇，救，驱逐出境”，把一九二九年在奉天“被一叛徒出卖”当时在武汉窃据湖北省总工会秘书长重要职务的刘少奇，如果将他“释放出狱”，他就可以“搜集共产党的情投敌，涂改成“在罢工中”被捕。刘少奇利用他据的职心惊胆战，追不及待地破坏工人运动。日本帝国主义在武报”，大规模破坏满洲省委和东北三省地方党组织。大军权，对他叛变投敌充当内奸的知情人，大批的加以包汉居杀革命群众的“四·三”惨案发生后，全国人民群阀张学良对刘少奇的献策颜为赞赏。于是将“共产党案”底、重用，对即将暴露他的叛卖罪行的人，则杀人灭口。情激价，刘少奇却要工人“严守纪律”，“万勿骚动”，改为“工潮案”，并以“煸动工潮证据不足”，把刘少奇

（下转第三版）红色风茶

敬祝毛主席万寿无疆

1968年11月17日星期日第2版ochae

罪保

有

八论打倒江华二月运流”是党的八届十一中全会以来出现的最严重的反革命事件。的“阴谋家”“野心家”，“反革命两面派”吗？众所用知，这位“英二月道流”在我们浙江为害最深，流寿最广。

雄”的后台才是一个真正的阴谋家，野心家，反革命两面派，是一只放条“二月巡流在浙江突出地表现在保江问题上。

的老狐狸。这只老狐狸，当以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令

伟大领油毛主席教导我们：“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势部指出了他们的错误之后，他就“挂红旗”，痛哭流湍作检讨，承认自己是力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。大叛徒谭震林，江华的得意继承两面派，并说：“指出我是反革命两面派，是对我错误本质的最高度的人龙潜，大叛徒、反革命修正主义分子李丰平以及江华的爪牙薛驹之流的一概括。”这一检讨可谓“深”矣！谁知他眼泪未干，又“挂黑旗”了，他伙“二月逆流”派，为了死保行将灭亡的党内头号走资本主义道路的当权眼拍桌地攻击中央关于两个改组的决定，说什么“我们的权被他们夺了”。派、大叛徒、大内好、大工城刘少奇及其在浙江的代理人江华，死保濒于彻这只老狐狸、阴谋家、野心家、反革命两面派揪出来了没有？

没有！非但没有，而且还直接在指挥那位“英雄”以及一些顽固地坚持底台的资产阶级司令部及其在浙江的黑据点，他们以十倍的疯狂，百倍的仇恨，向着在“一月革命”风暴推动下，正在联合起来向以江华为首的一小资反路线的人，干着一系列的保江活动。

正是这个阴谋家、野心家、反革命两面派，上窜下跳，利用合法的讲摄走资派开展夺权斗争的省联总广大无产阶级革命派，进行了猖狂的反扑，

坛，大肆攻击空五军、二十军，正是这个野心家、阴谋家、反革命两面派，安图杀伟大领袖毛主席亲自发动、亲自领导的无产阶级文化大革命。

这一小摄“二月逆流”派为了保江，疯狂地反对党的八届十一中全会决策划和指使全省各地、县一些顽固坚持资反路线的黑干将以及某些头面人物

“还潮”；正是在这个野心家、阴谋家、反革命两面派的策划下，在温州，一议，疯狂地反对无产阶级文化大革命，疯狂地反对以毛主席为首、林副主席

小王芳死党，居然拉了一批受蒙蔽群众，上街游行，高呼反动口号，要打为副的无产阶级司令部。罪恶累累，罪该万死！

保江的一小混蛋，“你们犯了滔天大罪，这笔账必得算一算。听说你倒浙江省革命委员会的主要负责人；在舟山，那个臭名昭著的地委书记、

“独立王国”的土霸王，居然要脱离省革委会的领导，“独立”而去；正是们很有些反对清算斗争。但是这一次清算斗争是事出有因的，必得清一清，算一算，斗一斗，争一争。”你们不是说：我们清算江华的罪行，清算在这个阴谋家，野心家、反革命两面派的策划下，“抗大战校”，“暴动公

社”，“学暴突击营”中的一小阶级敌人，纷纷跳出来，充当了炮打“三你们保江的罪行，是“抓住不放”吗？

说对了！我们就是要抓住你们不放！我们不“抓住不放”，那些掀起红”，死保江华的急先锋，直到今年九月，这一小混蛋还要为江华这个大“二月逆流”和为“二月逆流”翻案，直到现在还顽固地坚持资产阶级反动坏蛋请命，并公然上书中央，要求解放江华。

这一切，难道还不足以说明，正是由于我们过去没有抓住不放，才使得这立场的人，今后必然还要出来继续“表演”，继续搞他们的反革命翻案活动的。特别是那一两个躲在幕后策划这场保江丑剧的头面人物，他们的反革命一小死硬分子得以继续干着这些罪恶的保江勾当吗？这是一条血的教训，罪行还没有得到彻底清算，他们还在继续要弄反革命的两面手法，进行着罪因此，我们必须抓住不放！！

伟大领袖毛主席教导我们：“阶级敌人是一定要寻找机会表现他们自己恶的活动。我们不抓住你们，你们就要捧江上台，你们就要实行反革命复

8的。他们对于亡国，共产是不甘心的。不管共产党怎样事先警告，把根本战辟，我们无产阶级和广大的无产阶级革命派就要人头落地，我们全浙江和全的。他们对于亡国，共产是不甘心的。不管共产党怎样事先警告，把根本战

略方针公开告诉自己的敌人，敌人还要进攻的。”希望劝说一小死硬的保江中国就要改变颜色。

不是吗？那位在今春为“二月逆流”翻案的邪风中再一次粉墨登场的分子轻易服罪，回头是岸，是不可能的。唯一的办法是组织力量和他们斗争。

坚决打倒江华！保江有罪！“英雄”，不是大叫大喊要在红色政权中揪出“白天挂红旗，晚上挂黑旗

省市军民十五万人愤怒集会打倒刘少奇在浙江的代理人江华

他号召全省军民，一定：全体指战员在会上讲了话。【本报讯】战鼓咚咚，持下，顶逆风，战恶浪，与谭的人辞中不时爆发出震天的代表以及部分地、县革委

会的负责人也出席了大会。要更高地举起毛泽东思想的省联总的代表，省市机总、凯歌阵阵。党的八届扩大的丽林、江华及其死党所刮起动地的口号声：“坚决打倒

省革委会副主任赖可可伟大红旗，按照毛主席的教 市文卫联总的代表和省、市十二中全会公报的发表，宣的“二月逆流”进行了英江华！”“毛主席的革命路判了长期以来理藏在党内的勇，顽强的搏斗，击溃了一线胜利万岁”“毛主席万同志代表省市革委会在会上导，紧跟毛主席的伟大战略三代会的代表，省暴临指的

讲了话。他说，党的八届扩部署，更加广泛、深入，持代表也先后在会上发了言。叛徒、内好，工贼刘少奇政小搬阶级敌人的猖狂反扑，岁万万岁！”

“看万山红通，层林尽大的十二中全会，从政治上久地开展革命大批判，在全

心

这次大会是由省联总，治上的死刑。现在，刘少奇为浙江省的无产阶级文化大在浙江的代理人一一浙江党革命历史写下了极其光辉的，省、市三代会，省、市机宣判了以刘少奇为代表的资省范围内，掀起一个更大规染。”目前，我国的无产阶内头号走资派江华也和他的一页。江华的彻底垮台，是”总，市文卫联总和省暴临指产阶级司令部及其在各地的 模的革命大批判新高潮，把级文化大革命，正以“横扫

代理人的死刑。江华这个刘，刘少奇、谭震林，江华的反千军如卷席”的磅礴气势，黑主子一样，被押上了历史，我省以省联总为代表的广大联合发起召开的。

省市革委会负责人南邓司令部的黑干将，也和他革命罪行和他们散布在各条迅猛向前发展。广大革命人审判台。全省革命人民同仇无产阶级革命派和革命群众敌汽，群情沸腾，热烈欢呼毛浴血奋战两年多所取得的辉军萍，陈励坛、周建人、赖可的黑主子一样，被扫进了历战线上的流毒彻底揭深、揭民决心高举毛泽东思想伟大

煌成果，是毛主席的无产阶可，王子达、张永生、华银史的垃圾堆，这是毛泽东思透，批倒批臭，再踏上一红旗，彻底肃清谭震林、江泽东思想的这一伟大胜利。

伟大领袖毛主席亲自发级苹命路线在浙江的一个伟风，驻浙三军负责同志刘亨 想的伟大胜利，这是伟大领页只脚，使他们永世不得翻华之流煸起的“二月逆流

的流毒，餐死捍卫“三红”，

云、孙同盛、朱全林，田作袖毛主席对我们全省无产阶身！动、亲自领导的无产阶级文大胜利。

接着，浙江军区副司令暂把无产阶级文化大革命进

成、张泽等出席了大会。省联级革命派和全省革命军民最

十六日上午，省市军民化大革命，彻底砸烂了江华

员戴克林同志代表驻浙三军行到底！

总，省、市三代会，省暴临指大的关怀，最大的支持。之流安图复辟资本主义的黄十五万人在少年宫广场召梁美梦：两年多来，以省联开了“打倒以刘少奇为代总为代表的我省无产阶级革 表的资产阶级司令部在浙江命派有广大革命群众，在伟的代理人、浙江党内头号走大领袖毛主席的英明领导资派一江华大会”。“白下，坚决响应毛主席“炮打云山头云欲立，白云山下呼同今部”的伟大号召，商举声急。”清晨，广大工人、“对反动派造反有理”的大贫下中农、革命的红卫兵小旗，向刘邓黑司令部在浙江将和人民解放军指战员，高的的代理人江华，发起了猛举“打倒刘少奇”“打倒烈的进攻。广大省联总战士谭震林！”“打倒江华坚

打倒江象和全省无产阶级革命派，始决打倒江华：等横幅和终牢记毛主席的教导，紧紧标语，满怀对刘少奇及其在掌握斗争大方向，在伟大的浙江的代理人江华的革命义中国人民解放军驻浙三军，馈，精神抖擞，斗志昂扬地特别是立场坚定、旗帜鲜明涌向大会会场。宽阔的少年

本报记者摄

图为打例江华大会会场的空五军、二十军的坚决支宫广场上，人山人海，怒红志风茶

敬祝毛主席万寿无疆

1968年11月17日星期日第3版

在党的八届扩大的十二中全会公报的鼓舞推动下

医大革委会光荣证生

【本报讯】在全国（除伙同医大一小报走资派，掀，大胜利，是毛主席无产阶级的伟大教导，和医大的革命一片欢腾。省、市革委会负求医大革委会把医大办成红台湾省外）山河一片红的大起了“二月逆流”和今春为革命路线的伟大胜利，是伟师生员工一起，活学活用毛贵同志王子达、驻浙部队首，形形的毛泽东思想大学校，好形势下，在党的八届扩大去年的“二月逆流”案的阵大的中国人民解放军“三主席一系列最新指示，进行长董明儒等出席了大会，省高举毛泽东思想伟大红旗，的十二中全会公报发表的鼓阵那风，破坏了医大的无产支”“两军”工作的又一个亿苦思甜教育，提高了广大市三代会代表和省市各厂坚决执行毛主陈一系列最新舞和推动下，浙江医科大学阶级文化大革命。然而，医、丰功伟绩，是省工人毛泽东师生员工的阶级觉语和路线，矿、学校、各系统二百多单位，指示，进一步开展学习毛主革命委员会光荣地诞生了。大前一阶段好象很乱，“其思想宣传队驻医大大队贯彻斗争觉悟，在革命的原则下的代表也出席了大会。席著作的联众运动，用毛泽

医大，是全省闻名的实那是乱了敌人，炼了群落实毛主席一系列晨新指示 实现了革命的大联合和革命

王子达同志在大会上训东思想统一认识，统一步线，“老大难”单位。浙江头号众。”医大的革命师生和红所取得的丰功伟绩，也是医的三结合。医大革命委员会话，首先指出了医大革委会统一行动，认真搞好斗、批、走资派江华和龙潜之流，为卫兵小将，经过了一次又一

大的革命师生和红卫兵小将的光荣诞生，是和工宣队的成立的深远意义，并且代表改，把文化天革命进行到底。了挽救他们行将灭亡的命次的激烈的阶级搏斗，必将努力奋斗的结果。

省市革委会向大会表示最最

驻浙部队首长明属局

努力分不开的。运，在医大施尽了种种反革，锻炼得更坚强。

热烈的庆贺，并致以无产阶志在大会上讲了话，省，市

十三日下午，在医大大

省工人毛泽东思想宣传

医大革委会的成立，是队驻医大大队，遵照毛主席操场隆重举行了医大革委会级文化大革命的战斗敬礼！三代会的代表、省工宣队的命手法，挑动群众斗群众，转移斗争大方向，他们直接战无不胜的毛泽东思想的伟

王子达同志在讲活中要代表也在大会上讲了话。

“工人阶必须领导一切”成立和庆祝大会。医大校园把刘少奇谭震林江华统统扫进历史垃圾堆

省联总代表在打倒江华大会上的发言

此来否定浙江的无产阶级文化大革命，为江、李、龙翻在全省军民热烈欢呼具有伟大历史意义的党的八届扩黑货的五毒俱全的大坏蛋。打倒江华！坚决打到江华！

江华是刘少奇为代表的资产阶级司令部的一员干将，案，为江华这具政治僵尸招魂。办不到，永远办不到！浙大的十二中全会公报发表的大喜日子里，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶是刘少奇埋在东南前哨的定时炸弹，江华这个大坏蛋是浙江省革命造反联合总指挥部的革命斗争大方向始终是正确级司令部亲自批准在报刊上公开点名批判刘少奇为代表的江篡党、篡军、篡政的大野心家，大阴谋家，是典型的反的。谁要否定省联总的斗争大方向，就是否定浙江的无产资产阶级司令部在浙江的忠实代理人、浙江党内头号走资革命两面派和乱军的罪魁祸首，江华这个大坏蛋，双手沾 阶级文化大革命，就是为刘少奇为代表的资反路线翻案，派江华，这是我们最最敬爱的伟大领袖毛主席他老人家和满了革命群众和革命干部的鲜血。江华这个大坏蛋，反为江、李、龙翻案，就是反革命复辟。任何人妄想搞培省联

总都必将和江华以及他的爪牙一样，都没有好下场！以毛主席为首，林副主席为副的无产阶级司令部对省联总党，反社会主义，反毛泽东思想罪恶累累，馨竹难书。

在一九六七年“二，一二”斗江大会以前，省联总无产

无产阶级革命派同志们，战友们！浙江党内头号走资广大无产阶级革命派和浙江三千一百万军民最大最大的支持，也是伟大领袖毛主席对浙江的无产阶级文化大革命再阶级革命派以战无不胜的毛泽东思想为望远镜和显微镜，派江华打倒了，江华在各地大小爪牙决不甘心于自已的失一次肯定，这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利！这是，斩钉截铁地断定江华就是浙江党内头号走资派。省联总败，他们还要作最后的择扎。在舟山，江华的爪牙曹XX毛主席革命路线的伟大胜利！也是一贯高举毛泽东思想伟，的战士认为，如果江华不是刘少奇为代表的资产阶级司令，和王裕民之流还在挥舞着屠刀，残酷地镇压我省联总所属

部的黑干将，那才是违反历史客观规律的。我省联总曾经舟联总的无产阶级革命派，“二月逆流”还在流，右倾翻大红旗，坚决支左的空五军、二十军的伟大历史功勋！也

警告过那些保江的英雄好汉们，要江华重新上台，除非太案妖风阵阵，杀气腾腾，舟山的工人阶级受压制，舟山无是省联总广大无产阶级革命派高举毛泽东思想伟大红旗，

阳从西边出来。我省联总战士立下了豪言壮语：不打倒江 产阶级革命派在水深火热之中。以省联总为代表的全省无紧跟毛主席伟大战略部暑的伟大胜利！这个胜利宣判了浙

华，死不目，为了捍卫毛主席的革命路线，我省联总战产阶级革命派，坚决支持以舟联总为代表的舟山无产阶级江党内头号走资派江华在政治上的死刑1这个胜利宣告江

士顶黑风，战恶浪，抛头颅，酒热血，用鲜血和生命写下 革命派的一切革命斗争！舟山地区是浙江省革命委员会所家王朝的彻底覆灭！这个胜利宣告了保江捧江反革命阴谋

了浙江无产阶级文化大革命的光辉历史。江华问题是浙江属的一个地区，曹×X和王裕民之流在舟山地区大搞“独的彻底破产！

十九年来两个阶级、两条道路、两条路线斗争的焦点，也是立王国”的阴谋必然遭到彻底破产，舟山地区的天下一定毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部关于在

无产阶级文化大革命斗争的焦点，革和保的分界线，

是毛泽东思想的天下，报刊上公开批判江华的决定，宣判了江华政治上的死刑。

浙江的无产阶级文化大革命历史，就是以省联总为代

同志们让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟大长了以省联总为代表的无产阶级革命派的志气，大灭了

表的无产阶级革命派在伟大领袖毛主席和以毛主席为首，毛主席的伟大战略部署，愤怒声讨彻底清算大叛徒，大内阶级敌人的威风，省联总战士的心愿实现了，为捍卫毛主席

林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导下，在毛主席奸，大工贼刘少奇和“二月逆流”黑干将、大叛徒谭震革命路线而英勇牺牲的省联总战士，你们安息吧！你们的血

革命路线的指引下，在坚决支左的英雄部队空五军、二十林，浙江党内头号走资派江华的反革命修正主义的酒天罪没有白流，浙江党内头号走资派江华终于被彻底打倒了！

军支持下，同刘少奇为代表的资产阶级司令部在浙江代理行，肃清“二月逆流”的流毒，把刘少奇、谭震林、江华浙江省党内头号走资派江华这个大坏蛋，是刘少奇为

人，浙江党内头号走资派江华及其同伙进行生死搏斗的永远开除出党，把他们统统扫进历史的垃圾堆。代表的资产阶级司令部在浙江的忠实代理人，是国民党反

打倒刘少奇！动派在浙江的头号代理人，江华这个大坏蛋是一个彻头间历史。

打倒潭震林！

去年一年内，我省联总就直接主持召开揭发、批判、昆的老右倾机会主义分子，老反革命分子，是一个反党的

打倒江华！

斗争浙江党内头号走资派江华的大、中型会议八十七次老手：是帝国主义，苏修的一条忠实走狗，是人民公敌符

印发系统的全面的揭发、批判江华材料一百余种，数介石的孝子贤孙；江华这个大坏蛋是高、饶反党集团、

千万份。我省联总在与江、李、龙、二陈之流斗争中彭、张、黄、周反党集团和彭、罗、陆、杨反革命集团的

经受了巨大牺牲，特别是在那股杀气腾腾的“二月逆积极支持者和参与者，也是一个漏网的大右派；江华这个

打倒江华！浙江反动公、检、法的总后台，他是刘少奇安插在浙江的流”和今春那股为“二月逆流”翻案妖风中，省联总大特务，他指使他的爪牙对我们伟大领袖毛主席和毛主席的无产阶级革命派受害最大，数以万计的省联总战士司令部大搞待务活动。江华这个大坏蛋还公开叫要我们被打成“反革命“，数以百计、千计省联总战士手捧红

2伟大领袖毛主席“让位”，为他的黑主子大叛徒、大内彤彤的《毛主席语录》倒在血泊之中。省联总是江、

4好、大工城刘少奇阴谋复党、篡军、复政、叛国，颠覆无、李、龙、二陈和一切阶级敌人的死对头，江、李、产阶级专政，复辟资本主义效劳。江华这个大坏蛋也是浙工龙、二陈之流及其爪牙对我省联总及广大省联总战士

愤怒地、坚决地江文艺黑线的总头目，为复辟资本主义大造反革命舆论。怕得要死，恨得要命，煸阴风，点鬼火，放暗箭，千

#3打江家王朝是六十年代的地主庄园，江华这个大坏蛋是一个方百计地要搞培省联总和镇压省联总广大战士，他

3

63.3

652.3

6十恶不教的大吸血鬼。江华是五脏里装满帝、修、封、资、反、们妄想以否定省联总和省联总的革命斗争大方向，以

创·3打

刘少奇的 黑爪 牙打倒

江

23侧

5-5532i5

0（紧接第一版）如反革命分子、大恶霸地主杨剑雄，安子文等在解放后秘密销毁许多敌伪档案，以拖盖其

浙江头号走资派

华九二五年任湖南省长曾会让，是参预策划刘少奇叛变罪恶历史，然丽，这一切，今天都已完全驶产。广大无出狱的蓝翠人物，后来刘少奇感恩戴德，一九二七年包底产阶级革命派和革命群众起毛泽东思想干钧捧，使刘

i2

23.3

2

6

535杨逃游农民斗争，杨犯不仅与刘贼前何氏很熟恐，一少奇现了原形，他的叛钱、内年、工喊的且恶面目，已九四九年还给刘诚写信称兄道弟，十分亲热。五一年上，经暴露在光天化日之下，并故永远开除出党，掀消其党

打创江

反对

毛主

他胆政

华！改杨还到北京找过刘级。杨犯一九五二年被我政府建，内外子切职务，受到了罪所应得的历史惩罚，现在，全

A.5A·3

·2223

5

1

3指，为了农“功”保命，在笔供中供出了一九二五年曾国人民正在继线深入展开革命大批判，继续清算刘战及“教”过刘少奇的狗命，但也道出了刘少奇一九二五年其同伙叛党叛国的罪行，请清刘城等党最大的一小摄

打我们就

他！席，

圣教描后完全接受了军阀赵但惕提出的活命条件，投降了走资派的反羊命修正主义的思想，使他造是万年，永世

S微人，背叛了草命，五三年一月二十六日，宁乡县公，不得相身行

坚决彻底打倒钣徒刘少奇

XX安局为此将判处杨犯死刑之事直接报告刘少奇，刘少奇

坚决彻底打到内好刘少奇

打创刘少奇打倒江华微心虚，十分告怕，五三年一月二十九日竞追不及待

坚决彻底打倒工城刘少奇！地不经任何手续，私自电复宁乡县公安局，擅令将杨险

（浙江歌华团作）地，杀人灭口的恶舞用心，昭然若揭：刘少奇还指使叛红色风暴

敬祝毛主席万寿无强

1968年11月17日星期日第4版杭州钢铁厂铁路分段、装

向杭钢革命

御队的广大党员，革命群众高刘少奇是牛鬼蛇神的总代表

飞毛泽东思想伟大红旗，紫跟毛主席的伟大战略部署，在开

掀起狠批刘修建党路綫的新高潮

展整党、建党运动中，怀着对杭钢装邮队革委会 王德年

伟大领础毛主席的深厚的无产阶级感情，愤怒声讨了大版徒、

大工贼、大内好刘少奇的反革党的八届扩大的十二中全公公限是一个出身富农家庭的阶级异已分

“红”得发紫。把一个国民党上校工

命罪行。并且为我们提供了很指出：“以毛泽东同志为丽袖的中子。一九三六年九月被国民党匪军速

程师陈鲸，捧为“红色工程师”，让

好的经验，值得大家学习。狐，在敌人的审讯面前不仅承认了自

他窗取了技术大权，一九五九年十月国共产党是体大的、光装的、正确的

《中国共产党章程（草

已是共产党员，还无耻的同匪首一党”。但是大徒、大工赋、大内好

一自竟选送到首都观礼，并在上京前

案）》深刻指出：“以毛泽东起光骂共产党，对匪首奴颜婢膝，

把他拉入党内。刘少奇利用在党内前影的地位，长期

同志为领袖的中国共产党是伟

开口一个“司令”，闭口一个“司以来对抗毛主席的建党路线，极力推

这一小报阶级敌人篡夺了我厂

大的、光荣的、正确的党”，

工人学习

令”，并且向匪首司令密告革命同行其您正主义的建党路线，安图使我

党、政、财、文大权后，承黑主子

“是中国人民的领导核心”，志。

刘少奇的意旨，极力鼓吹“阶级斗争们伟大的中国共产党，就变成修正主

因此，一切公开和暗藏的阶级可是，这些不齿于人类的狗屎

熄灭论”、“驯服工具论”，大搞资本义的党、资产阶级的党、法西斯的

敌人每时每刻都在把斗争矛堆，解放后，竟被大叛徒刘少奇及其在

主义复辟，对广大革命群众实行资产党，成为他复群资本主义的工具。从

头指向我们的党，指向这个领

阶级专政，其用心何其毒也！

浙江的代理人江华之流看中，得到了本厂在清理阶级队伍中所揭器出来的

导核心，妄图削弱党的战斗

毛主席教导我们说：“革命的根

重用，周×X被安插在公安厅一处当问题，就足以证明这一点。

力。杭州钢铁厂工人阶级在处长，后来调升当劳改局局长，不久

本问题是政权问题。”因此，我们必请看：

文化大革命中揭露出来的大量

须在这场清理阶级队伍，整党、建党

调来我厂。倪××也在一九五八年调原厂党委常委、厂长周XX一九

本报评论员

惊人的事实，就更充分证明了到我厂担任领导职务。

运动中，遵照毛主席关于“吐故纳新”三O年入党，一九三三年被捕，不到三

这一点。以大叛徒、大内奸、这两个大叛徒来厂后，为了实现

的教导，把这一小阶级敌人清除出天就向国民党反动派自首投降，填写

大工贼刘少奇为首的党内一小复辟资本主义的反革命目的，就和原

去，彻底肃清其流毒，同时，把工人悔过书，出卖了革命同志三十余人，

走资本主义道路的当权派，厂党委书记、顽固不化的走资派勾结

中具有共产主义觉悟的先进分子吸收使当地的党组织遭到了严重的损失。

为了实现他们在中国复辟资本在一起，招降纳叛，结党营私，把一个

入党。只有这样才能使我厂的党、政、由于他出卖、叛变有“功”，被保送

主义的罪恶阴谋，千方百计地武装投敌分子陈×X安插在行政处当

财、文大权牢牢掌握在忠于毛主席、到特务大头子陈果夫、大汉好周佛

改变我们党的性质，大搞篡党处长，后升为代理副厂长。把一个资本

忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路海办的训练班受训，并参加了国民

的罪恶活动，企图把我们的党

家，大盗窃犯金××拉入党内，培养线的无产阶级革命派手中，才能使无党。

变成修正主义的党，变成他们

成为“全家红”，并且上了报，真是产阶级的铁打江山永不变色。原厂党委常委、副厂长倪×X，

复辟资本主义的驯服工具。在文化大革命初期，就是这一小

报阶级敌人把受蒙蔽的一部分

文化大革命中伟大领袖

党员群众推到第一线，成为他清算刘修的服工具

他们又大肆推毛主席关于

们镇压革命群众运动的工具。

销“驯服工具“吐故纳新”

在组织上，他们则大搞招降纳

论”，就是为的最新指示，

叛，结党营私，把一批叛徒、特

了保护中国赫我是怎么站错队的？

务、国民党残渣余，拉入党说出了我的心

鲁晓夫刘少奇里话。想起了

内，并以他们为骨干，建立了

自己，包庇他运动中站错队

资产阶级司令部，和以毛主席为首、林副主席为副的无产杭钢铁路机务张雪原

卵翼下的代理的事情，我恨

阶级司令部相对抗，妄图复辟资本主义。

人死了中国赫鲁

为了纯洁党的组织，增强党的战斗力，我们必须按照

我是一个共产党员。在晓夫刘少奇这个叛徒、内1货，要我看黑《修养》，还人的奸计，受了他们的蒙

毛主席关于“吐故纳新”的指示，把混入党内的叛徒、特旧社会，我为地主做工，受

务、死不悔改的走资派及一切牛鬼蛇神统统清除出去，用奸、工贼，是他的反动的“驯“送”来了几本技术书，装蔽，被他们牵了鼻子走，越

尽了剥削和压迫，是毛主席！战无不胜的毛泽东思想武装广大党员群众，把我们党建设

作关心的样子叫我好好钻走越远，参加了保守组织，服工具论”毒害了我，使我

而且积极活动，几次步行到他老人家给我翻了身，成了“业务”。

成为一个“能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进在史无前例的无产阶级文

在这套“驯服工具论”杭州去贴反映保守组织观点家主人。但是在文化大革命中化大革命中一度走错了

行战斗的朝气蓬勃的先锋队粗织”。毛主席的这一光辉指

的害下，我头脑里的的大字报，把斗争矛头指向我一度站在毛主席革命路线路。

示，是我们整党、建党的唯一方针，我们必须自始至终贯

的对立面，我对不起毛主

“私”字抬了头，怕犯“组革命造反派。毛主席亲自发动的无产

彻执行，真正地树立起毛主席的建党路线，使广大党员永今天，经过了两年多文席，我惭愧极了！这是中国

远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席阶级文化大革命刚刚开始的织上的错误”，同时错误的

化大革命的锻炼，我的眼睛赫鲁晓夫刘少奇对我的毒时候，我就写了大字报揭发认为，我刚从农村来，是合

的革命路线。对于那种“关门整党”，或者简单地吸收窃踞旧党支部和工段要职的同工，到厂里来主要是搞生亮了！中国赫鲁晓夫刘少奇害。我决心与革命造反派

一批、清除一批的错误倾向，则应彻底批判，坚决反对。特务、国民党党棍孙树荣。产。所以就完全中了“驯服竭力鼓吹“驯服工具论”，一起，批臭刘修的黑“六

目前，全省各级革命委员会联翻出现，清理阶级队伍

工具论”的圈套，听“上其目的是为了扼杀共产党员论”，遵照毛主席“共产可是这个家伙很快就派来了

工作已经取得了一定的成绩，我们必须进一步发动广大党几个人找我“谈话”，推销级”的话，天天埋头看技术朝气勃蓬的无产阶级革命精 党人必须随时准备坚持

员和革命群众，继续深入开展革命大批判，掀起狠批刘修

神，取消无产阶级专政，理”的伟大教导，为捍卫中国赫鲁晓夫刘少奇的对上书，还积极准备参加技术考

建党路线的新高潮，把对敌斗争，整党、建党工作进行到

要我们成为他们复辟资本毛主席的革命路线奋斗终底。级要“绝对服从”，“不论试。

我就是这样中了阶级敌主义的“驯服工具”。在身。对与不对都要服从”的黑

水京毛主席教导我们：“社会主义社

杭钢装卸队，铁路工段开门整党好得很

会是一个相当长的历史阶段。在社会痛斥刘少奇的

主义这个历史阶段中，还存在着阶极、阶级矛盾和阶极斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，

【本报讯】杭州钢铁厂个无产阶对非无产阶级的斗，在短短的一个星期内，朝气蓬勃的先锋队组”的存在着资本主义复辟的危险性。”可

装卸队，铁路工段从七月份思想斗争”。根据毛主席的装卸队就召开了批斗大会五指示，自觉地进行了“斗是党内头号走资派、大叛徒、大工

开始清理阶级队伍以来，放这一伟大教导，装卸队革委次，办了大批判专栏三十四私，批修”。寻找差距，检

贼刘少奇却明目张胆地对抗毛主席指杭钢铁路车站魏增远邵岳忠陆金泉

手发动群众，揪出了一批暗会和铁路工段领导小组，率个，写出了批判文章一百十查错误，深挖根子，边学边示，极力鼓吹“阶级斗争熄灭论”，

藏的阶级敌人，清除了钻进领了广大党员和革命群众，八篇。通过大学习、大批判，改，表示要在思想上来一个其目的是为了麻痹我们阶级斗争的意

革委会内部的环人，大大提掀起一个大学毛主席建党路使广大党员和群众的阶级斗重新入党。有一些在运动中志，好让他为牛鬼蛇神大开绿灯。

高了广大革命群众的阶级斗线，大批刘少奇反革命修正争觉悟和两条路线斗争的觉站错过队的党员，也认真地

我们科和工段的一小振走资派、混进党内的敌对分子，就是在刘少奇

争和路线斗争觉悟，形势一主义建党路线的高潮，举办语空前提高，看到了资本主总结了经验教训，认识到站阶级斗争熄灭论

了以整党为内容的毛泽东思义复辟的主要危险来自党内错队的主要原因是没有很好所鼓吹的“阶级斗争熄灭论”的掩护

片大好。下，竭力拉牛鬼蛇神入党。大叛徒金

十月十五日，在我们伟想学习班，内外结合，广泛一小走资派，懂得了在政活学活用毛主席著作，他们

治、思想、文化领域中实现全说：“干错万错，不学毛主德英就是死不改悔走资派俞增荣在解大领袖毛主席“吐故纳新”

地进行开门整党。放初期拉入党内的，在铁路工段他们的最新指示下达后，装卸队

在学习班里，他们认真面的无产阶级专政的重大意席著作是最大的错，由于没把军统特务韩××、杀害过我人民解和铁路工段的广大党员和群

学习毛主席关于整党建党的义。很多党员、群众说：“要有很好学毛主席指示，所以放军战士的土匪姜×x等列为重点建众闻风而动，迅速形成了学最新指示，狠揭狠批刘少奇不是毛主席亲自发动这场无中了“服工具论”的毒，党对象，大吹大捧这些坏家伙。同

习毛主席最新指示的热潮。及其在厂内的代理人所推行产阶级文化大革命，我们的上了叛徒、内好、工贼刘少

他们纷纷要求革委会、革命的反革命修正主义建党路党要变颜色，无产阶级专政奇的当。感到这是对毛主席时，还把一些国民党党员安插到领导

领导小组，迅速开展整党建线，把已经出来的那些长要变颜色，我们工人阶级和的不忠，沉痛地表示今后岗位。

电线线，把已经出来的那些长要变颜色，我们工人阶级和的不忠，沉痛地表示今后中国赫鲁晓夫刘少奇正是在“阶党工作，坚决贯彻毛主席关期窗踞党内外要职的一小报贫下中农又要吃二遍苦了”。一定努力活学活用毛主席著

很多党员在提高两条路作，紧跟毛主席的伟大战略级斗争熄灭论”的叫喊声中，一步一于“吐故纳新”的指示，把叛徒、特务和顽固不化的走

资派作为活靶子，上挂黑主线斗争觉悟的基础上，对照部署，搞好整党建党工作，步地向无产阶级算夺党权，复夺政整党和清理阶级队伍紧密结

子刘少奇和浙江党内头号走毛主席提出的“党租织应是福搞好斗、批、改，把无产阶

合起来。权，对无产阶级实行专政。这不是十

级文化大革命进行到底。

毛主席教导我们：“为资派江华，用毛泽东思想的无产阶级先进分子所组成，分触目惊心的阶级斗争吗？可见，阶

（省革委会驻杭钢调查级斗争不是熄灭，而是十分尖锐、激要从组上整顿，首先需要要红箭射修正主义的黑靶，人·应能领导无产阶杀和革命群

研究租供稿）

从思想上整顿，需要展开一人口笔伐，大会批、小会众对于阶级敌人进行战斗的烈！

描述：

