id: 03c0b7898c
标题：第九章 罕见的民主事件：王谦落选人大代表
日期：2015-0-0
是否是时间段：false
作者：石名岗
来源：
标签：周恩来,江青,邓小平,王洪文,张春桥,刘格平,李先念,毛泽东,林彪,刘少奇,陈永贵,薄一波,纪登奎,彭真,四人帮,中央文革,山西文革,北京文革,夺权,革命委员会,批林批孔,派性,两条路线斗争,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,九·一三事件,军队支左,文章
书籍：文革中的山西——山西文革亲历者的集体记忆与反思
书籍作者：石名岗

正文：
第九章罕见的民主事件：王谦落选人大代表

在一般的民主选举概念里，投票自由不应该构成“事件”。但在国家和政党的民主生活不正常的状态下，或在不尊重法治的条件下，每个选举者要真正行使自由投票权利，就要形成“事件”。

在中共党史上，大的党内的“民主”事件有两次。

一次是1929年6月，在红四军党的第七次代表大会上，毛泽东与刘安恭、朱德等发生分歧，成为少数，落选了红四军前委书记。数月后，四军第九次代表大会上，根据中央指示，新当选的前委书记陈毅让出了书记位置，毛泽东才重新回归，这也算一次“省、军”级的“民主”事件。

一次是1974年11月，在山西省补选四届全国人大代表的会议上，被中央指定为山西省出席四届全国人大代表团团长的省委第一书记落选，成为我党历史上最大的“民主”事件之一。事后，中共中央副主席王洪文批示：“这是我党历史上罕见的共产党员不选共产党的严重政治事件”。在此，我们来还原一下事件的经过。

1王谦其人其事

369

既然是王谦落选，王谦就是主角，因此，不弄清王谦的历史，就无法知道王谦落选的真正原因。

王谦其人

王谦，1917年生，山西平定人，初中文化。青年时代为获得上初中的学费，参加过基督教。初中毕业“参加工作”，担任了阎锡山组织的“主张公道团”（“主张公道团”主要功能为：政策宣导、防堵共产党势力进入、排解调停村里民众纠纷等。该团基层团员由村民选举产生，获选为团员者，由总团发给证、章佩戴。该组织其实就是实行“民众防共”的反共组织，下属组织分为县团、区团、村团等。总团长为阎锡山）工作员，后任区团长。1936年参加革命并加入中国共产党。其后的主要经历如下：1936年至1945年，任山西省平定县栖盟会常委，晋冀豫游击纵队第五支队政治委员，八路军第一二九师三八五旅十四团三营教导员，中共平定（东）县委书记，中共榆社县委书记，中共太行区第三地委组织部部长，中共太行区第四地委组织部部长等职。1945年至1949年任中共太行区第四地委副书记兼军分区副政治委员，中共长治市委书记，中共太行区第三地委书记兼军分区政治委员，中共太行区委组织部部长等职。1949年至1954年任中共山西省长治地委书记兼军分区政治委员，中共中央华北局政策研究室主任、华北局农村工作部副部长。1954年12月至1956年7月任中共中央农村工作部华北、西北处处长，中共中央农村工作部副秘书长等职。1956年3月至8月任中共山西省委副书记。1956年8月至1965年8月任中共山西省委书记处书记、书记处常务书记。1960年11月至1966年12月任中共中央华北局委员等职。1965年8月至1967年1月任中共山西省委第二书记，1965年12月至1967年1月任山西省省长。

王谦的性格具有两面性。一方面个性极强，好争胜，不甘于人后，又好记仇，是个有仇必报的主儿。王谦自已认为：“我是一个有个性的人。我这个个性自己觉得就是自尊、自信、自强、自立、不屈。”另一方面又善于机变，能够忍辱负重。王谦在担任省委第一书记后，为了报在一月革命风暴中被夺权、被批斗、被逮捕的“一箭之仇”，曾向中央打报告请示逮捕刘格平、刘贯一（中央未批准），这是前一个性格的体现：王谦曾在1967年在昔阳被陈永贵及大寨人斗了个“灵魂出窍”，但他能不顾“自尊”地“委曲求全”，顺应中央文革“旨意”，与陈永贵很好合作，共同对付谢振华，这是后一种性格的体现。

王谦很聪明，上学时成绩优异，也善于思想。这使他以后在工作中有很强的能力。在上世纪三十年代，初中生在县城就算是高文化程度的人了，所以在平定县城中能接触到追求进步思想的中下层知识分子，也能接触到一些进步的书刊，如列宁的《唯物主义与经验批判主义》等。这种环境把王谦造就成了典型的“山沟里的马列主义者”。

主谦的性格和能力使他成为山西省太行派干部中的领袖，在年龄相仿的山西省省级干部中能脱颖而出，当上省里的一、二把手。在文革前的省委、省人委机关干部中，纷传着王谦与卫

370恒之间有矛盾的事情。王谦作为山西省最大的干部派别太行派之首，不是一个甘于人下的人。卫恒虽然比王谦大两岁，但入党却比王谦迟两年，资历上不如王谦。从工作能力上讲，卫恒相对于王谦也要偏软一些，处理问题似乎也和缓婉转一些。至于卫恒怎样先于王谦担任了省委第一书记，也有很多说法。如：正面的说法是，卫恒为人谦和，人缘比王谦好，或者是王谦在华北局和中央工作过一段，这段时间对山西的工作不太熟悉；又如：中性的说法是，时任副总理的薄一波是太岳派的头，对卫恒进行了提拔；还如：负面的说法是，在一月革命中揭发出来的给中央相关领导生活补贴的事。总之，王谦对卫恒先于他提拔是很不服气的。在上世纪六十年代中期，一直到文革初，强势的王谦对卫恒的工作不是很给予配合，或者至少是配合的不那么默契。

封建社会主义的“始作俑者”

2009年12月，由山西史志研究院副院长张国祥为首的编撰组编写了一本书，书名是《王谦一个省委书记的风雨历程》（简称《王谦》)，由中共党史出版社出版，对王谦的一生做了总结。这当然是为王谦歌功颂德、树碑立传的一本书。该书隐去了王谦做过的许多错事和坏事，尤其是文革中的拙劣表演；该书还颠倒了许多历史是非，尤其是文革后期王谦“倒清查”的是非。不过，该书没有隐去王谦一生中做的最大的一件错事，反而把这件错事当作王谦一生中最闪耀的一点来描述。这件事就是王谦在上世纪五十年代初期的农业合作化运动中所起的作用问题。如果真像书中描写的一样的话，王谦真应该在中国合作化运动史上占有一席之地。然而，问题在于从合作化运动开始，经过人民公社化运动，到文革的“农业学大寨”运动，“封建社会主义”者的空想社会主义的实验，经历了三十多年，没有获得成功，社会为此付出了极大的代价，直至上世纪八十年代中，“农村家庭承包责任制”政策的实行，才改变了局面。王谦作为“封建社会主义”的“始作俑者”罪莫大焉！岂能作为“功劳”来赞扬？可见，山西史志研究院的所谓“研究员”们在认识上有点糊涂！

《王谦》一书对主谦在农业合作化运动中所起作用的评价是：“长治地区试办农业生产合作社的做法，不仅使王谦成为中国农业集体化道路上的‘始作俑者”，而且引发了一场自下而上的争论。”这场争论从省里争到中央，最终，以毛泽东为首的极左派获得胜利，断送了中国新民主主义的前途。从《王谦》一书中我们可以看到这场争论的来龙去脉。

1949年9月，王谦接任山西省长治地委书记后，接当时山西省委第一副书记赖若愚的指示，要求他少管些其它工作、多研究农村集体化的问题，用主谦自己的话来说就是：“现在人们好像都说，办合作社这是我的一个创造，其实不是的。真止的倡导者是赖若愚同志，并不是我王谦。我王谦只是一个执行者，我是按照省委的决策和指示，搞具体工作的。”

主谦经省委批准，在长治地区试办了十个农业生产合作社，并于1950年春季和秋冬之交，两次派出调查研究组进行社会调查，了解农村经济的发展等情况。调查的结果使王谦“开始意

371识到农村两极分化和·自由发展和愿意单干’倾向的·严重性和危害性”。”其实，那时的“农村两极分化和‘自由发展和愿意单干””一点也不严重，更不具有什么“危害性”，这些市场经济倾向只是突破了“山沟里的马列主义者”的脆弱的心理底线。

按《王谦》一书所述，“农业生产合作社”这一词是王谦的发明。该书称：

合租合作的方向决定了，究竟叫什么好呢？为此，王谦找了好多书看，列宁的《论合作制》看了。斯大林的有关论述也看了。他认为，列宁讲的那个东西就是供销合作社，不是后来苏联的集体农庄，那上头列宁讲的富裕农民是讲的富农，不是咱中国的富裕中农。后来，他在斯大林的一篇讲话中发现了一个农业生产合作社的提法，一看内容还是那个供销合作社。可正是由此受到了启发。他心里说：嗨，这个名词不错，就是它了。那时候，王谦，包括中共山西省委的主要负责人，都还没有听说过关于东欧像保加利亚和波兰等国的农业生产合作社的介绍，可是，‘农业生产合作社”这个名词就已经定格在他们的意识中了。”“最后的定论顺理成章。想法形成后，王谦就去跟赖若愚说，说他是在斯大林的什么讲话里，曾提出过个农业生产合作社，但内容还是和我们讲的供销合作社一样。可我赞成就用这个名字，叫农业生产合作社。赖若愚说行，就叫这个名字。

主谦根据调研组调研的结果，以中共长治地委的名义，起草了一份给山西省委的报告，题目是《中共长治地委关于组织起来的情况与问题的报告》。1950年11月14日，《人民日报》刊登了这篇报告。《人民日报》的编者按说：

中共长治地委关于组织起来的情况与问题的报告，提出了老区农业互助合作运动中的一些新的问题。这个报告，并提出了长治地委对于这些问题的看法和做法。这是一个很重要的报告，值得各地参考和研究。

长治地委的报告首先引起了山西省委内部的争论。省委书记程子华与省委第一副书记赖若愚就难以取得一致意见。对于当时的争论，王谦回忆说：

当时的省委主要领导程子华和赖若患对互组合作的看法不一致，是经过一番思想斗争的。程子华同志持不同意见，认为什么互助合作，毛泽东讲的互助合作就是权宜之计，是为了克服困难局面。省委常委解学恭和陶鲁筑同志是支持赖若患同志的，赖若患同志是真正倡导和极力赞成、推动互组合作的。

因此，程子华和赖若愚同志在这个问题上争论过。程子华同志的意思是说，什么农业集体化，只有等到有了拖拉机才行。现在的解放式新农具谈不上什么机械化，只是作了一点改良，不能根本改变木犁加牛马的落后状况。赖若患同志则争辩说：‘哎！这改良农具，解放牌水车，这都是机械呀！”他甚至把《资本论》都搬出来，用马克思的话来说服对方。他讲，马克思说，协作还是一种动力吗？协作就可以出生产力，这个东西当然要提高生产力了。他还说，在资本主义的发展史上，珍妮纺织机一制造出来就是用马拉着的，这在《资本论》就是这么讲的，马克思就是这样讲的。我们现在也是牲口拉着解放牌水车，和木犁加牛马有本质的区别，是技术

372上的一大革命，为什么它就不是一种机械呢？两人争的很厉害。

现在的有一部分人可能看不懂他们争得是什么，我们需要解释一下。如果用一句话来概括他们争论的焦点，就是“建设社会主义需要不需要机械化等生产力方面的物质条件”。“生产力决定生产关系，经济基础决定上层建筑”是马克思主义的最起码的常识。封建社会主义者们常用偷换概念的方法去否定这一常识。赖若愚也是如此，他不敢公开否定马克思主义，只好用胡搅蛮缠、偷换概念的方法，把“机械化”偷换成了“机械”，把“机械”偷换成了“复杂工具”，最后把“协作”也当做了一种“机械”，真是荒唐之极！这种争论，我们现在看起来很可笑。那种观点实际上早被邓小平理论所否定，但是信奉这种观点的人至今大有人在，例如2009年出版的《王谦》一书还把这种观点当做正面的东西来宣传，岂不是对改革开放政策的否定！

马克思在大英皇家图书馆苦心钻研了十年，写出了一本《资本论》，也没有研究出“从落后的农业社会（隔过资本主义）速进到社会主义社会”的办法，反而为社会主义设置了更为“科学”的条件。他老人家没想到，在二十世纪四、五十年代的交际之时，他的科学社会主义理论，被一个只有初中水平的共产党的基层官员所推翻。“山沟里的马列主义者”与其祖先的理论矛盾，不知是因为马克思对社会主义的“科学”条件要求的太苛刻，还是因为这位官员“坐井观大”缘故，反止出现了完全相反的结论。

1951年4月下旬，中共中央华北局召开了华北五省（河北、山西、平原、蔡哈尔、绥远。当时平原省、察哈尔省未撤销，省会分别是新乡市和赤峰市，绥远是现内蒙古）农业互助合作会议，专门讨论山西试办农业生产合作社的问题。山西省委专门准备了由赖若愚起草的《把老区的互助组组织提高一步》的报告。山西省委指派长治地委书记王谦、兴县地委书记黄志刚、农业厅长武光汤及省委政策调查研究室副主任王绣锦参会。在这次会上，王谦、黄志刚等人，与主持会议的华北局的理论工作者和其它省份的参会者进行了激烈的争论。

争论很快上开到了中央高层，对于高层的争论《王谦》一书是这样说的：

中共中央华北局急于希望看到的中共山西省委的检讨迟迟没有露面。随即，中共华北局于5月4日正式批复山西省委，明确对山西省委关于《把老区的互助组织提高一步》的报告中的意见提出了批评，说：“用积累公积金和按劳分配来逐渐动摇、削弱私有基础直至否定私有基础，是和党的新民主义时期的政策及《共同纲领》不符合的，因而是错误的。”刘少奇赞同中共华北局的意见，并于5月7日在中共共产党第一次宣传工作会议上的报告中批评了中共山西省委。随后，在6月3日、7月3日和7月5日，刘少奇又3次在不同场合批评了山西省委。其中7月3日对山西省委报告的“批示”，批评得最为严厉、最为尖锐，指出：“在土地改革以后的农村中，在经济发展中，农民的自发势力和阶级分化已开始表现出来了。党内已有一些同志对这种自发势力和阶级分化表示害怕，并且企图去加以组织和避免。他们幻想用劳动互助和供销合作社的办法去达到组织和避免此种趋势的目的。已有人提出了这样的意见：应该逐步地动摇、削弱直至否定私有基础，把农业生产互助组织提高到农业生产合作社，以此作为新因素，去战

373胜农民的自发因素。这是一种错误的、危险的、空想的农业社会主义思想。山西省委的这个文件，就是表现这个思想的一个例子。”并批示将此件印发各地。但令人不解的是，不知是因为偶然的疏漏，还是出于什么考虑，这个批件一直没有发给被批评的山西省委。

根据刘少奇的谈话精神，于6月29日，薄一波在《人民日报》发表的《加强党在农村中的政治工作一—纪念中国共产党成立三十周年》一文中，亦明确指出：“没有强大的国营工业，就不能有全体规模的农业集体化。”“在目前的互助组内逐步动摇、削弱直至否定私有财产也是错误的。这要直接破坏互助组。这是一种空想的农业社会主义思想。”

一向关注农民、农村和农业问题的毛主席，很快知道了这件事情，并且在很快判明争论双方的是非后，就马上找刘少奇和中共中央华北局的主要负责人薄一波、刘澜涛谈话，把自己的态度、想法和意见告诉了他们。毛泽东明确表示，他不能支持刘少奇和中共华北局的观点，而支持中共山西省委的意见和主张。同时就互助组能不能生长为农业生产合作社和现阶段能不能动摇私有基础的问题，讲了一段发人深省的话。对此，薄一波后来回忆说：“毛泽东批评了互助组不能生长为农业生产合作社的观点和现阶段不能动摇私有基础的观点。他说：既然西方资本主义在其发展过程中有一个工场手工业阶段，即尚未采取蒸汽动力机械而依靠工场分工以形成新生产力的阶段，则中国的合作社，依靠统一经营形成新生产力，去动摇私有基础，也是可行的。他讲的道理把我们说服了。”

几十年后，薄一波对那场争论是这样看的：

我认为，少奇同志对山西省委报告的批语在主导方面是正确的。他提出不能过早地采取否定私有制的步骤，符合二中全会决议和《共同纲领》，符合当时我国的实际情况。由于我国经济落后，现代工业所占比重很小，过早过急地采取否定私有制的步骤所带来的消极的后果是显而易见的..

少奇同志对山西省委报告的批评，所以在主导方面是正确的，还在于它及时抓住了刚刚露头的妨碍我国农村经济健康发展的三个重要的思想认识问题。

这“三个重要的思想认识问题”是：过分害怕农民自发倾向引起的两极分化；把农民的绝对平均主义当成社会主义；离开工业发展去谈论农业社会主义改造。

由于少奇同志的观点受到批评，上述这几个妨碍我国农村经济发展和社会主义事业健康发展的思想，未能引起全党同志的注意：农业社会主义改造急于求成和“归大堆”，搞“一大二公”“一平二调”、吃“大锅饭”那一套，与这些思想的继续存在和泛滥是有密切关系的·……（薄一波《若干重大决策和事件的回顾》）

据说，1975年中共中央决定由王谦担任山西省委第一书记时，毛泽东说：他就是搞农业合作化的那个王谦吧。由于这场争论，毛泽东对王谦有了深刻印象。

六十年前的这场大争论关系到了中国的命运和前途。这场大争论的本质是，新民主主义与封建社会主义（当时称为农业社会主义）的争论，或者，用现代语言来讲，就是有“中国特色

374的社会主义”与空想社会主义的大争论。我们明显地可以看出，在这场争论中，党内理论工作者和理论水平比较高的领导站在新民主主义一边，而农村小知识分子出身的干部和领导站在农业社会主义一边，这当然是自然形成的阵营。王谦、赖若愚、陶鲁等人成为了封建社会主义的马前卒。六十年前的中国社会是农民的大下，中国党百分之九十以上的成员是农民，农民的理想是平均主义的社会制度，中国党内的农民小知识分子的社会主张当然不可能超出其阶级的认识水平。虽然他们的主张的旗帜上印着马克思主义的标记，但实际上他们在不断地与马克思主义的关于社会发展的“科学性”作斗争。以刘少奇为代表新民主主义思潮，一直在党内处于少数地位，因此，他们的主张不可能在一个农民占绝对优势的党内占据优势。薄一波的总结虽然在原则问题上还有些躲躲闪闪，但应该说在当时的认识水平上还是比较客观的。他把1958年大跃进的失误归答于三方面的妨碍我国农村经济发展和社会主义事业健康发展的思想无疑是正确的。然而，簿一波的总结至今没有被山西省委所认可，也没有被止式党史所认可。这说明封建社会主义、或农业社会主义、或空想社会主义思想的影响至今尚未被肃清。

从近代来看，平均主义式的社会主义并不是王谦等人的发明。不知王谦研究过太平天国的经济制度没有，他的互助合作思想很像太平天国的经济制度。从实质上讲，太平天国的圣库制度和大朝由亩制度都是具有平均主义性质的类似于农民社会主义的作法。

封建社会主义、或空想社会主义、或农业社会主义之所以这样“顽强”，是因为在中国这种主义有着很长的历史渊源和厂泛的社会基础。这个社会基础必然要表现它的社会理想，必然要出现类似于洪秀全这样的人物，必然要出现类似于主谦、赖若愚这样的官员作为这种理想的支撑。由于这种理想的初衷也是为了拯救社会，由于这些人物的动机也是为了实现其社会理想，因此不能说这些人物是历史的“罪人”。这也许是一个必然的历史过程，这个过程带来的灾难也许也是人们自己选择的必经的灾难。有些人之所以成为历史的“罪人”，并不是因为他们怎样带来这些灾难，而是他们带来这些灾难并已经认识到自己的失误后，为了自身的利益，仍然坚持这些错误，使这些灾难更加扩大和蔓延。

阴差阳错成为“走资派”像王谦这样的忠实的农业社会主义者被打成“走资派”，是历史的误会。

在上世纪五十年代初，山西省委在农村合作化运动中一直是领衔主演；在大跃进中，据《山西日报》报道，山西侯马市也创造了红薯亩产百万斤的奇迹；在六十年代，山西省委又树立了“大寨红旗”，为全国的农村指明一条发展的“金光大道”。可见，山西省委一直是极左路线（我们还是按习惯把农业社会主义称作极左路线）的坚强堡垒，而类似赖若愚、陶鲁、王谦这样的干部一直是主张和信奉极左路线的坚定干部。像这样的极左路线的坚强堡垒和坚定干部，按说在文革中不应该被打成“黑省委”，也不应该被打成“走资派”。

动乱的革命像一场疾风暴雨，不管它是香花，还是毒草，统统一扫而光，待来年再重新种过。像法国大革命，不管你是好贵族还是坏贵族；像太平军，不管你是好官员还是坏官员；像

375土改，不管你是好地主还是坏地主，统统要扫除。文革也是如此，不知道毛泽东有没有准备去区分什么好干部坏干部（按《十六条》的表述，绝大多数干部是好的和比较好的，看来毛泽东还是准备去区分好干部坏干部的)，而毛泽东也没有想到革命的形势发展的是那么迅猛，造反派根本没有给毛泽东区分好干部坏干部时间和机会。毛泽东止好或是只好顺应革命群众的意思，不管是好省委还是坏省委，不管是好干部还是坏干部，统统要炮轰火烧一下，然后重新来过。在这种乱砍滥杀的大形势下，山西省委被夺权被横扫自然很正常，但极左的山西省委在全国被第一个夺权，却是谁也没有想到的。

极左的山西省委之所以成为全国“第一”，首先是因为他们的靠山是最先被打倒的走资派。山西人很讲老乡情谊，从山西出去的中央干部经常有省里的干部去串亲戚拉关系，把这些干部视为“靠山”

不过这些“靠山”们在文革时却给这些省领导们带来了灾难。彭真，1902年生，山西侯马人，早在1923年就参加了革命，是山西干部中的领袖级的人物。时任中央政治局委员、中央书记处书记、北京市委第一书记的彭真是总书记邓小平的得力助手，刘邓线上的重头人物，成为了文革的第一个对象，“倒灶”倒得比刘邓还早；薄一波，1908年生，山西定襄人，1925年参加革命，是山西干部中的另一领袖级人物。时任国务院副总理的薄一波也是刘邓线的主要人物，在文革初期就被打倒，比彭真晚不了多少；安子文，1909年生，陕西绥德人，1925年参加革命。安子文虽然不是山西人，但长期在太岳区工作，可以说是多半个山西干部。安子文时任中共中央组织部长，他被打倒的时间虽然比彭真、薄一波晚一些，受的苦不比彭、薄少。彭、薄、安三人加上陶鲁在文革中被打成彭、薄、安、陶反党集团，这主要是山西人提出来。彭、薄、安是刘邓系的嫡系部队，主要政治倾向与刘邓相一致，被称为右倾的典型，其思想或多或少与新民主主义理论有关。在历史上，这三人都住过北平草岚子监狱，是刘少奇批准出狱的六十一个叛徒之三，也是他们在文革被打倒坐监的重要原因。陶鲁则不同，他是江苏溧阳人，长期在太行区工作，混入了山西干部的圈子，其人很“左”，是鼎力支持农业合作化、大跃进和“学大寨”的人，因此他的思想与彭、薄、安有区别。陶鲁曾长期任山西省委第一书记，1965年调任国家经济委员会第一副主任。陶鲁似乎是左与右山西干部连接的纽带。山西的干部就这样与中央右倾势力和叛徒集团挂上了钩，或者说极左的山西省委的果实结在了右倾的蔓子上。这样就迷惑了包括中央文革在内的许多人，他们成为文革的首选目标也是自然而然的了。

山西省委还“倒霉”在其内部还有比他们更想“跳出来”的人，使原来的主要领导想表现也表现不出来。刘格平、刘贯一、袁振哪一个都不是“善茬儿”，哪一个都比卫、王、王资格老级别高。且不说刘格平“把牢底坐穿”的精神是中央文革打击刘少奇的“宝贝”，为中央文革所器重外，无论与刘格平的“地方民族主义”的思想相比，或与刘贯一的“自留地”思想相比，或与袁振的“鞍钢宪法”思想相比，卫、王、王充其量就是一个农村的高小教员的水平而已。这伙人跳出来折腾，卫、王、王真要退居其次了。

376在这种情况下，卫、王、王虽然没有干多少“走资派的事”，但不当“走资派”都不行了。2东山再起的“秘密”王谦：接触灵魂的检查

1968年至1970年间，随着刘格平类的革命干部的逐步“隐去”，各省由部队干部主政。此后，中央在周恩来的筹划下，开始逐步“解放”过去被打倒的省级领导。

山西的省级“走资派”们，从1966年1月底开始到1969年12月，已经坐了近四年的牢。在这四年中，除了1967年有半年多的时间内被到处批斗，其它三年多的时间内，刘（格平）、张（日清）、袁（振）之间的斗争占据了主要地位，山西人民慢慢地快把卫、王、王的“罪行”忘掉了。真正不肯放过卫、王、王的“罪行”是原省级干部中的革命派，他们之所以能够崛起，当然是中央文革支持他们推翻旧省委的结果。如果放过卫、王、王的“罪行”，他们的革命成果岂不是毁于一旦了吗？在省级干部中的革命派退出历史舞台之后，开始主政的谢振华与他们既无公怨，又无私仇，当然不会阻碍省级“走资派”们的“解放”。不过，问题还在于把原山西省委打成“黑省委”的人中，不仅有原省级干部中的革命派，而且还有中央文革的主导。这样一来，就不可能一下子把省级“走资派”们全部平反放掉。1969年12月初，可能是山西省委的决定，把原省级的“走资派”们，从太原市看守所转移到了地处交城县城西的山西战备档案馆。这些人的待遇从被“军管”人员变成了“学习班学员”，省级的“走资派”们终于看到了“解放”的曙光了。

当然“解放”是有条件的。“解放”不是平反。如果是平反就等于毛泽东、党中央及中央文革承认了发动文革是错误的，伟大领袖毛泽东和光荣、伟大、止确的党在当时是不可能承认错误的（至今也没有以党的名义向全党全国人民道歉）。所以，为求得“解放”，只有“走资派”们承认错误了。“解放”的第一步就是向革命干部和革命群众做检查，以求得革命干部和革命群众对他们“走资本主义道路”错误的谅解。

王谦回忆说：

1970年4月初，“学习班”通知我在省级干部会议上做检讨。八万字的检讨材料，我讲了整整一天又一个晚上，那个会议连军队系统的人参加者共70多个，所谓“走资派”有30多人，讲到痛处，我痛哭流涕，抱头大哭，痛快淋漓，要讲就讲透，讲彻底。不是让我担起来吗？你们开除我的党籍也不怕，刘少奇同志还被开除了党籍，我算啥呢？到8月中旬，又把“学习班”那个稿子简化了一下，在湖滨会堂3000多人的大会上“坦白交代”。讲了两个多小时，哭了多次。检查结束，“会场轰鸣”。我三次谢场。检查，又一次“新的觉醒”。我用了波兰共产党总书记哥穆尔卡下台时讲的话一一“在共产党掌握政权和革命成功的情况下，我的思想逐渐右倾了”。我说：“在土地改革完成和建国以后，在社会主义改造完成以后，随着时间的流逝，我的革命热情淡化了，朝着右的方向倒退了！”这是我当时心灵诚实的阡悔，再一次引起会场轰鸣。

王谦的检查像一个明星大腕的表演完一样，居然有三次谢场，可见检讨之深刻，忏悔之真

377诚。王谦用了“新的觉醒”这样一个词。王谦的第一次“觉醒”应该是1936年参加革命之时，那时他对现实社会不满，想要真止地寻求救国救民之真理。从那时的现状看，传入中国的马列主义比起当时中国实行的封建性很强的民主主义是一种新思想，青年知识分子无不趋之若鹭。对一种设想很好的主义，一种为穷人说话的主义，一种没有实践过的主义，谁也没有理由怀疑它。这种“追求”是一种“时尚”，是对真理的渴望，本无可厚非。王谦的第二次“觉醒”是在第一次“觉醒”的三十四年之后，这时，他接受的是毛泽东“无产阶级专政下继续革命”的学说。当时全国干部和群众逐渐认识到该理论错误的时候，王谦反而“觉醒”接受了这种理论，岂不是与真理背道而驰？

主谦不是演员，不是说笑就能笑，说哭就能哭。他能痛哭流涕作检讨，无非有两个原因。一是真心要跟着毛泽东继续革命；二是感到冤枉，本来应由陶鲁、上恒负责的问题现在由他来承担，文革开始时本想跟毛泽东继续革命，而苦于没有机会，反而被打成“走资派”。这次机会来了，岂能放过？

对于土谦的“解放”过程，《土谦》一书是这样说的：

1970年8月2日，由中共中央批准，王谦任山西省革命委员会常委。经过10多个月的等待之后（开始日期指从1969年出狱进学习班时），王谦终于获得了“解放”，而这个“解放”是得之于周恩来总理的过问。关于这个问题，王谦后来了解的情况是：“因为纪登奎的一句话，我就好长时间也没有获得解放。周总理一直让他们解放我，就是解放不了。后来总理再三过问，才把我解放了。到学习班的时候，周总理给他们打电话，问王谦同志检讨了没有？解放了没有？因为总理一直给他们打电话让解放我，省里才不得不把我解放了。我当时不知道，这都是后来才知道的。”

对于这件事，《百战将星谢振华》书中是这样说的：

“正确的政治路线确定以后，干部就是决定的因素。”谢振华牢记毛泽东这一教导，并根据周总理关于迅速恢复和健全政府部门职能的指示精神，首先认真落实党的干部政策。他对县以上领导干部全面考察了解，做到心中有数。而且直接抓原省、地、市主要领导的重新使用工作。如对王谦、王大任、刘开基、贾冲之、朱卫华、武光汤、王中青等省级干部，全云、王绣锦、赵力之、赵雨亭、王铭山等地级干部分别进行安排使用，推动了全省落实党的干部政策工作。在两年多的时间内，全省县级以上百分之九十以上得到复职，有的还得到提拔使用，使山西成为当时全国落实干部政策最早最好的省份之一。

王谦的“解放”是在当时山西省“解放”干部的大形势下进行的，这是不容歪曲的事实。王谦和《王谦》一书从个人恩怨的角度上都对这一事实进行了歪曲，他们否定当时山西省“解放”干部的大形势，意图掩饰后来王谦投靠“四人帮”得以提拔的行为，把执行周恩来指示的谢振华说成是反对“解放”干部。与王谦一起“解放”省级干部很多，不是都经过周过问的，所以不一定非要经过周过问才能“解放”。当时主政的是谢振华、曹中南，周恩来打电话肯定是

378打给他们的，王谦的意思是谢振华、曹中南顶住周的指示不“解放”他，如果真的如此，谢、曹倒是做对了，因为仅仅过了不到三年，王谦就积极参加了矛头指向周恩来的“批林批孔”运动，周恩来相当于“解放”了“狼崽子”。“子系中山狼，得志便猖狂”，这应该是王谦真面目的写照！

省委扩大会议上的王、陈结盟王谦“解放”后的经历是：1970年9月，任阳曲县革命委员会主任；1971年4月，任中共山西省委候补委员；

1972年8月，任省革委生产大组工业小组副组长，后任省计委副主任、党委副书记、书记、主任；

1973年4月，任省革委生产大组副组长，后任省革委副主任，分管工业：1973年5月，任山西省委书记（当时设有省委第一书记）；1973年8月，在中共十大上，成为中央候补委员。

在两年的多的时间内，王谦又从县级开始，经过了厅级，干到了省级，回到了原位。所不同的是，王谦头顶上原先只有一个卫恒，现在有了两个人：谢振华和曹中南，这使个性很强、私心很重的王谦很没有面子，也很不舒服。

1974年3月，王谦遇到了一个一举两得的好机会，这就是江青“穿上军装，炮轰谢振华”，即中央文革发动的以批谢、曹为突破口的“批林批孔批周公”运动。王谦既可以借此推翻谢振华、曹中南，实现其多年来期盼担任省委第一把手的愿望，又可以借此摘掉“走资派”的帽子，回到毛泽东的“继续革命路线”上来，投靠到政治上正红的中央文革（即“四人帮”集团，我们尽量少的用这个词，是因为当时中央文革圈子很大，“四人帮”这个词使包括王谦在内许多人逃离了历史的惩处）那个圈子里来。经历过命运波折的王谦当然不会放过这个机会。

王谦想要进中央文革那些人的圈子，陈永贵是自然的介绍人。当时陈永贵无论是中央政治局委员的身份，还是“学大寨”运动带头人的身份，或是造反派领袖的身份，都在中央文革那个圈子里占有很重要的地位。陈永贵在山西，能挂靠上陈永贵，也是王谦的天然优势。依王谦的性格，未必能看得起没读过书的陈永贵。在1967年，王谦在昔阳被大寨红上兵批斗殴打的口吐绿水，像王谦这样爱记仇的人，应该是有着刻骨铭心的记忆。如今，陈永贵已经是政治局委员了，王谦不得不低下高傲的头；如今，王谦是真正需要陈永贵的帮助了，他不得不“忘记”昔日的仇恨。“能伸能屈”乃大丈夫也。

在“批谢曹”的省委扩大会上，王谦对“批谢曹”表现出了极为积极的态度。王谦和黄志刚这对农业合作化时期的极左伙伴，分别担任了秘书长和副秘书长。陈永贵上有中央文革的支持，下有王谦这个“军师”、“助手”和“主将”，就更加耀武扬威了。

王谦不但和陈永贵结成了同盟，而且还得到了陈永贵的队伍，即当年跟随刘格平、陈永贵

379的红总站、晋中总站、晋东南红字号、晋南318等群众组织的人员的支持。当年的革命群众组织虽然已经解散，这些人在“一碗水端平”的政策下，进入了各级政府、各单位的领导机构，好多人参加了扩大会议。王谦似乎也“忘记”了这些人“一·一二”夺权的仇恨，知道怎样利用这些转向支持自己的政治力量。

王谦终于完成了从“走资派”到“革命干部”的蜕变，其中的原因有两种主要说法：一是王谦触发了原有的极左思想，真止归顺了“毛主席的革命路线”；二是王谦有着强烈的投机动机为了巩固自己的政治地位，投靠止当红的陈永贵。

王谦比陈永贵懂政治，知道什么是要害，所以他住谢振华是否上“林彪贼船”的问题不放。王谦明知中央给谢振华定的是路线性错误问题，但他一口咬定谢振华已经上了“林彪贼船”。他知道一旦把谢振华赴上“林彪贼船”，谢振华将被打入十八层地狱，永世难以翻身，由此可见王谦政治品质的恶劣。无奈谢振华实在是与林彪没有什么瓜葛。使得王谦没有办法把谢振华拉到林彪线上，只好从别处下手，另找打谢炮弹。

未几日，王谦领导的秘书处编制的会议第四期《简报》上，公布了一个谢振华在山西拉帮结派、篡党夺权的“黑纲领”。该纲领共分九条，后来又被叫作黑“九条”。“九条”的核心内容有二：一是稳定在地方支左并担任各级领导工作解放军干部队伍，尽快让他们脱下军装，安心在地方工作；二是尽快地安排青年干部到合适的岗位上去，使他们尽早发挥作用。

大会很快转入对黑“九条”的批判。王谦深知“九条”的要害是组织问题，他把“九条”上纲上线地比喻为文革初期被点名批判的彭真的《二月提纲》那样的“大毒草”。按王谦在省委扩大会议上讲话的说法：“九条”是像“彭真二月提纲”一样的反动纲领。“九条”似有激化军队和地方干部矛盾之嫌，也似有对某一派的青年干部“照顾”之嫌，这正是王谦及某些地方干部、原红总站的青年干部所要“批判”的地方。王谦及某些地方干部（如赵雨亭、贾俊等）、原红总站的造反派干部认为这下子抓住了谢振华的“短板”，集中火力大会、中会、小会猛批谢振华的黑“九条”。此时，批判黑“九条”的行动由于一个突然事件的发生，使得大会的批判目标从谢振华身上转移开了。

这个突然事件是由于段立生的行为造成的。段立生回忆，当他看到大会第四期《简报》公布的“九条”内容时，发现“九条”并不是谢振华的，而是自己和邢晓光、王家玑（原红联站勤务员之一，山西医学院第二附属医院著名心血管专家）在1971年给谢振华的一封信。段立生当时的意思是尽快采取一些组织措施，将支左的解放军人员愿脱军装、留地方工作的干部，尽快脱掉军装，使他们尽快安心地方工作；不愿留地方的，尽快由“解放”的干部补缺，尽快完善各级组织的组织机构，以便把局势稳定下来。他跟谢振华谈话时，还建议尽快把青年干部提拨到领导岗位上来。由于他、刘灏、黄锐庵等一号头头（山西三大革命群众组织的代表人物）的名声太大，不要急于安排他们，以免起到负面影响，最好先把他们下面的青年干部安排好。本来计划安排段立生担任阳曲县革委会主任，后按段自己的意思，就没有安排，后来才安排到

380基层任副职。段立生等人信的内容被谢振华的秘书苏林（后任国防大学教授，大校军衔）记录在笔记本上，可能没有记录内容的来源，谢曹遭陈永贵、王谦批判后，苏林的办公室被王谦派人查抄，得到了笔记本上的“九条”的内容，王谦觉得这下可抓到谢曹文字性的东西了，就急忙安排登在了会议《简报》上，作为谢振华的罪状供大会批判。段立生见到会议发放的《简报》后，当即找王谦去澄清事实。段立生告诉王谦：““九条”是自己给谢振华的一封信”，并说明了原委。王谦说：“只要谢振华看过的，我们就认为是谢振华的。”段立生反驳：“谢振华还看过毛泽东著作，不能说毛泽东著作也是谢振华的吧？”对于段立生这种的辩解，王谦一时语塞。段立生这种横插一杠子的干扰批谢的作法，王谦本就很恼火，因而不耐烦地说，反正是谢振华的，我们就批。

段立生在王谦那里得不出什么结果，只好祭出文革中最常见、最有用的法宝一一大字报来解决问题。段立生的大字报说明了“九条”是自已等三人为了稳定形势给谢振华的一封信，并指出：“九条”是红是黑，大会可以辩论，你们坚持要批，也应批我段立生，而不应由于谢曹有错误，就什么也扣在他们头上，这不符合毛泽东实事求是的原则。大字报共眷写了四份，分别贴在了迎泽宾馆、并州饭店、海子边一招及省革委大院门前。第二天就遭到了红总站方面会议代表的反击，贴出了“狠批谢曹黑九条”等的大标语。接着兵联站方面的代表也贴出了“批‘九条’就是批群众”、“批‘九条”就是扭转批谢曹的大方向”、““九条’好得很”等大标语。刘灏还在五一广场贴出了“致王谦的公开信”的大字报。这样一来，几千干部参加的批谢曹会议，分成两种意见，无法再统一组织，大会“放了羊”。这场拥军派和反军派的标语战很快就蔓延到了太原市的基层各单位。

段立生回忆，在山西省委常委再度到北京向中央汇报扩大会议结果时，周恩来、李先念、纪登奎等中央领导批评王谦说：让你们批谢曹，怎么批开了群众，又造成了两派革命群众的对立，你回去后应该向段立生道歉。这个消息很快传回了太原，段立生开始等着王谦的道歉。在省委常委回普的欢迎仪式上，段立生有意避开了王谦。陈永贵倒是挺热心，主动与段立生说：“小段，谢振华抵制学大寨，你们可要学大寨呀。”段立生回答：“没问题。”之后，段立生组织清徐县小队以上干部，开着二十多辆车，浩浩荡荡赴大寨参观学习，陈永贵给予了很热情的接待。

王谦两次约见段立生，被段立生借口有事推掉。第三次实在是推不掉了，段立生只好去见王谦接受“道歉”。王谦实际上很想拉拢段立生、李辅等造反派干部形成自已的势力，他对段立生说：“你的能力很强。按你的能力不仅能担任县委书记，也能当市委书记。你不要以为你的县委书记是谢振华给的。”主谦的意思是如果段立生听他的话，他可以给段立生市委书记。段立生没有买这个帐，很冠冕堂皇地回答说：“我们的职务是党给的。你说的山西的部队是谢振华的，干部是谢振华的，群众是谢振华的，那是错误的。”至此，王谦恨透了段立生。

王谦与陈永贵结盟的结果使王谦个人得到了很大的好处。不但获得了陈永贵的势力，也受

381到中央文革的青睐，而且成为实际上的山西第一号人物，主持山西的全面工作。由于陈永贵已调到中央工作，王谦摇身一变，由“走资派”变成了山西的极左派的领袖。不过，山西谢振华的势力还很强，王谦推行的继续革命的极左路线还有很大的阻力！这些阻力很快在几个月后的四届人大的代表选举中凸显出来了！

3罕见的“党内民主”事件四届人大的召开条件是这样成熟的

我国人民代表大会制度始于1954年。二届全国人大于1959年召开，刘少奇成为国家主席：三届全国人大于1964年召开，只开过一次会议。由于文革开始，国家主席刘少奇被违宪打倒，迫害致死，且政府机构受到强烈的冲击，大多由部队军管，成为“军政府”，激烈的革命局面，使得人大不可能召开。1969年的中共九大后，当局认为局势渐稳，开始酝酿四届全国人大的开会事宜。

没想到，在1970年举行的中共九届二中全会（庐山会议）上，毛泽东的嫡系和林彪的嫡系，就设不设国家主席发生了激烈的争吵，使四届人大的召开的问题再次搁置。后来把设不设国家主席解释为林彪想当国家主席来“篡党夺权”，从字面上解释，林彪即使当上国家主席只是“篡国”而已，并没有“篡党”。设不设国家主席在中国似乎是一个形式问题，因为按毛泽东的说法，就是“东西南北中，党政军民学，党是领导一切的”，但当它成为发动党内斗争的借口时，就成为了一个严重的政治问题。

在一年多的时间内，毛泽东处心积虑地算计林彪，终于把林彪逼上了“反路”。毛泽东与他的“亲密战友”的决裂，使得他又在“重新划分敌、我、友”和消除林彪影响的问题上花费了两年多的时间，四届全国人大的召开只好又搁置起来。一直到1973年又到了该开中共全国代表大会的时间了，于是又只好先解决一下中共十大召开的事情。

在中共十大上，毛泽东的“继续革命”的阵营取得了压倒性的胜利，有些极左派的新秀（如王洪文）破格得到摧升，许多老新秀也在再再升起（如陈永贵、纪登奎、华国锋），并且还有些老的“走资派”不知出于什么原因（可能是以退为进）竖起了降旗（如邓小平）。

毛泽东重新起用邓小平有着复杂的背景。现在有些文献力图证明，好像是毛泽东对邓小平等走资派在政治上做了让步，或者是毛泽东对“四人帮”感到不满抬出邓小平来对抗他们。其实不然，现在有一种说法认为，毛泽东在九大以后对周恩来接近林彪的作法不满，加上周恩来的身体状况每况愈下，所以毛泽东一直在寻找替代周恩来的人选。从行政能力上讲，邓小平虽比周恩来差，但代替周恩来问题不大，但他的政治态度和经济主张却需要考验。这一说法可以成立的依据是毛泽东在九大前后（或林彪事件前后）对邓小平态度的变化。

1968年6月20日，邓小平以极其诚息的态度给毛泽东写信，表示要改正错误，并“保证永不翻案”。下面是该信的节录：

382

我入党四十多年，由于资产阶级世界观没有得到改造，结果堕落成为党内最大的走资派。革命群众揭发的大量事实，使我能够重新拿着一面镜子来认识我自己的真正面貌。我完全辜负了党和毛主席长期以来对我的信任和期望。我以沉痛的心情回顾我的过去。我愿在我的余年中，悔过自新，重新做人，努力用毛泽东思想改造我的资产阶级世界观。对我这样的人，怎样处理都不过分，我保证永不翻案，绝不愿做一个死不改悔的走资派。我的最大希望是能够留在党内，请求党在可能的时候分配我一个小小的工作，给我以补过自新的机会。我热烈地欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利。

据说毛泽东看到这封信后说：什么“永不翻案”，我看靠不住。说明毛泽东深知小平其人：知其有个性，不会服气。据此，毛泽东没有重新起用邓小平。

1972年8月3日，邓小平给毛泽东写了第三封信，气求毛泽东给予工作，下面是这封信的节录：

我犯的错误很多，在“我的自述”中交代了，这里不再一一列举。我的错误的根源是资产阶级世界观没有得到根本改造和脱离群众脱离实际的结果。

在去年（一九七一年）十一月我在呈给主席的信中，曾经提出要求工作的请求。我是这样认识的：我在犯错误之后，完全脱离工作，脱离社会接触已经五年多快六年了，我总想有一个机会，从工作中改正自己的错误，回到主席的无产阶级革命路线上来。我完全知道，像我这样一个犯了很大错误和罪过的人，在社会上批臭了的人，不可能再得到群众的信任，不可能再作什么重要的工作。但是，我觉得自己身体还好，虽然已经六十八岁了，还可以作些技术性质的工作（例如调查研究工作），还可以为党、为人民作七八年的工作，以求补过于万一。我没有别的要求，我静候主席和中央的指示。

衷心地敬祝主席万寿无疆！

从这封信可以看出，1971年“九·一三”林彪事件之后，邓小平认为时机已到，给毛泽东写了第二封信，毛泽东的态度有了微妙的变化，没有再说“靠不住”的话。待到1972年8月3日的第三封信后，在信上批示，肯定了邓小平的历史功绩，准备起用邓小平。1973年3月10日，中共中央作出《关于恢复邓小平同志的党组织生活和国务院副总理的职务的决定》。8月，在中国共产党第十次全国代表大会上，当选为中央委员。12月，根据中共中央决定，任中央政治局委员、中央军委委员。

在毛泽东选定周恩来的接班人之后，随即发动了批林批孔运动。历史文献都认为，毛泽东发动批林批孔运动是为了批周恩来，实际上发动批林批孔运动的自的远远不止于此。如果说文革的第一次夺权运动是革命造反派（当然包括革命领导干部）向走资派夺权的话，第二次夺权就是1968年到1970年间的军宣队代表军队向革命造反派的夺权，使全国趋于稳定。可以说，批林批孔运动是第三次夺权。这次夺权是中央文革为首的革命造反派向以军队为代表的保守势力的夺权。

383

不像刘少奇、林彪一样，周恩来似乎没有自己的势力圈。刘少奇在战争年代曾分管过白区工作，建国后又任国家副主席和主席，有一批地方干部如彭真、簿一波等作为他的骨干形成了一个圈子。林彪年纪最小，却位列十大元帅之三，靠打仗在部队树立了极高威望，自有一批高级将领如黄永胜、吴法宪等围绕在其周围。周恩来则不同，在战争年代，他曾作为毛泽东的助手指挥战争，其中有一段时间在国民党方面搞统战工作，建国后，他的国务院的主要骨干大多是刘少奇圈子里的人。虽然周恩来在党内各方面的关系都搞得不错，也很有威望，但自己的人却不多。文革开始后，国务院各机关基本瘫痪，党的具体事务和国家机关事务基本由周恩来领衔的中央文革碰头会来处理，九大以后则是由周恩来负责召集的政治局碰头会来处理，周恩来指挥的主要人员是黄、吴、李、邱，而且部队人员也进驻了国务院各机关，各省和各大企业大多也被“军管”。周恩来手下集合了一群不听中央文革话的“保守派”的军队人员。毛泽东和中央文革既不能容忍周恩来这样“曲线救国”，也不能甘心这样的局面长期存在，用“批林批孔”为借口，来进行政权的更迭就是必然的了。

周恩来被批林批孔运动搞得精疲力竭，各省的军队势力也被搞得差不多了，毛泽东和中央文革开始考虑国家机关的夺权问题。召开四届全国人大的问题也提上了议事日程。

震惊全国的王谦落选事件

本来，在中共九大之后，就准备召开全国四届人大，各省出席四届人大的代表就已经选出。但后来，出了林彪事件，接看又批林批孔，代表的情况发生了一些变化，到1974年四季度，中央部署了各省补选出席第四届全国人民代表大会代表的方案。

其中，山西省的代表情况也发生了变化。山西省历届出席全国人大会议的代表团团长都是由省委第一书记担任，好像是不成文的惯例。山西省委第一书记谢振华本来是山西省出席全国四届人大会议的代表，但在1974年谢振华被批判革职，这样山西省代表缺下来了。中央指定补选王谦为山西代表。这次山西省出席全国四届人大代表的补选会议，虽然还要补选一、两名代表，按中央的意思好像是专门为补选王谦而召开的。无论是中央，还是王谦，肯定都觉得这一切都很自然，都很顺理成章。世界上的事情有时是那么的出人预料，恰恰是人们认为自然、顺理成章的事出了岔子，使自信满满的王谦遭到当头棒喝，也使中央很失面子。

1974年11月，山西省补选四届全国人大代表的会议在太原晋祠宾馆召开，参会的有山西省革命委员会委员和各地市负责人约二百多人。在这些人中间，造反派出身的干部大约不到三分之一，其中山西省两大派组织都有，著名造反派领袖有段立生、刘灏、宋捷、李兆田、黄锐庵、吴春久等。另外的三分之二强是老干部、各系统劳模、著名人物及部队的负责人。老干部大多为谢振华执政时解放的省、市、地级干部，如王谦、王大任、刘开基等，也有少数被提升的文革前的县级干部，还有一些谢振华下台后未撤出的军队干部；当时参加的劳模有牛发和（十三治工人劳模，时任太原市委市革委副主任、市委副书记、市总工会主任）、李顺达（平顺县西沟大队劳模）、申纪兰（平顺县西沟大队劳模，时任省妇联主任）、王银娥（山西省忻县奇村民

384兵营副教导员，大比武的标兵，时任山西省委常委、山西省团省委书记）、王体（阳泉矿务局劳模，时任山西省革委副主任、省委常委）、韩英（省委书记，省革委副主任）等。这些人中间，除了赵雨亭等少数对“批林批孔”非常积极的老干部和红总站的造反派干部外，大多数人、尤其是文革中与军队关系密切的干部和群众代表，都对王谦投靠江青、陈永贵，执行中央文革极左路线、“批谢曹”的作法不满，这是造成王谦落选人大代表的历史背景和政治原因。

由于会议补选的就是两、三个代表名额，基本上是“一个萝下一个坑”。参会代表分地区对补选名单进行讨论。由于在文革时期，代表们、尤其是两大派代表不免持有相应的自己的观点和看法，他们不愿意进行流于形式的讨论，有相同看法的代表自然会扎堆在一起议论。原来对中央文革“批林批孔批周公批谢曹”不满意的干部、劳模及红联站和兵团方面的造反派干部本来就对王谦是一肚子意见，大家凑到了一块一起议论王谦的所作所为，似乎更加增添了对王谦的不满，大家都认为王谦没有资格代表他们出席四届人大。但议论是议论，如果真的大家同时不选王谦，或者是让王谦落选，还真不是一个容易的事情。要完成这件事需要两个条件，一是需要组织者，二是需要票数集中到另一个人身上。抗拒中央的指示另选他人可不是一个小事情，一般的干部和劳模可没有这种意识、胆量和魄力挑头，这个责任自然地历史地落在了造反派干部的头上了，具体地说是落在了段立生、刘灏、宋捷头上了；至于说到王谦的替代者，选择起来也很有讲究，这个人既不能是造反派，也不能是中央文革及陈永贵方面的人，又必须是中央能够认可的人。组织者认为时任省委书记、省革委副主任韩英比较合适。当时，韩英并不在候选名单中，像韩英这样的干部，应该是各方面都能接受，中央好像也没有什么可说的。

有了这样的筹划之后，太原街头出现了大标语：“不同意王谦当代表”；“我们要选韩英当代表”；·…·等等。红联站、兵团的造反派干部则开始在各地市参会代表中活动，建议大家选举韩英为出席四届全国人大代表，而不要选王谦当代表。可能是出于当时有对抗中央指示的因素存在，或者是有违背党的纪律的因素存在，至今段立生也不愿意太多的提及当年选举时的串联的事情。李兆田回忆了当时的情况，说对晋中总司的干部和群众代表都打了招呼，大家都同意选韩英不选王谦。

宋捷多次对人讲过，他为了转移王谦的注意力，专门坐在王谦的旁边，看王谦填写选票，王谦光顾提防宋捷看自己的选票，无暇顾及下面的情况。当选举结果公布时，票数相当集中，韩英当选！王谦落选！！此时，拥军派方面的代表一片欢腾。太原街头出现了许多大标语：“王谦支一派压一派没有好下场”，“王谦落选大快人心”等等。

王谦懵了，遇到了前所未有的尴尬局面。王谦一生经历选举无数，但没有经历过一次真止的民主选举，所以他太大意了。以往的选举，无论是党内，还是党外，都是事先安排好的选举，大家也习惯了这样的选举。王谦也是属于这样的人。如果王谦事先有一些危机意识，下功夫做一些工作，或者向中央汇报一下，让中央施加一下压力，可能还不至于落选。不过，按王谦的性格那样就有点太狼独了。造成落选这样同样狼狐的局面，王谦气得脸变得铁青，这一次王谦

385与谢振华派系的干部和群众结下了“血海深仇”！！！在后来的清查“四人帮”的运动中，王谦利用手中的权力对这些干部和群众进行了近乎疯狂的报复。

消息传到北京，时任中央副主席的王洪文震怒，批示：“这是我党历史上罕见的共产党员不选共产党的严重政治事件”。后来中央把此事件作为严重的政治事件通报全国进行批评。不过，当时的中央至少表面上还是挺民主，认可了四届全国人大的山西省代表的选举，并没有把王谦强行搞成代表。四届全国人大于1975年1月13日开幕，由王大任替代王谦担任山西省代表团团长参会。王谦灰溜溜地作为列席代表列席了会议。

民主的胜利和失败王谦落选事件创造了许多第一：第一次省委第一书记落选全国人大代表；第一次自下而上地自发地选举了自己认可的代表：第一次违背中央意愿进行了选举；第一次真正地使用了选举人的选举权和被选举权。

以上的第一，无论是哪一个都在共和国和党的历史上具有重大的意义，因为这是宪法和党章的胜利，是法治的胜利，是民主的胜利。其中有几个问题需要特别加以说明。

其一，官方作法违宪违章，群众抵制有理。这种违宪违章主要表现在两方面。一方面，指定代表，本就违反了民主集中制原则。我国的《宪法》和我党的《党章》的组织原则都是依照民主集中制指定的。虽然民主集中制是一种最不完善的最初级的民主选举方法，但也包含了许多民主的元素。例如其中“先民主，后集中”的原则就是民主元素之一。选举前指定代表的方法，就是抹去了“先民主，再集中”的中间的“民主”过程，这就破坏了《宪法》和《党章》规定的民主集中制原则。事后，中央既然认可了选举结果，就是尊重了民主原则，没有必要再制造一个“严重政治事件”的说法。中央后来所做的“通报批评”，应当是自己缺乏自信的表现。当时的中央害怕再出现类似的向中央权威挑战的事件，以严厉的“通报批评”以效尤。中央对民主的批评恰恰起到了与其愿望相反的作用，使中央的权威受到了损害。另一方面，当时中央确定的选举方法也违背了三届全国人大修订的《宪法》的基本原则。在各地方和基层未举行人民代表大会时，由地方政府（当时是革委会）选举出席全国人大的人民代表，显然是不合适的。由于全国人大将选举中央政府组成人员，结果这种选举方法就相当于由地方政府来选举中央政府，人民就完全失去了选举权。毛泽东曾经说，中央出了修正主义怎么办，他鼓励地方造反。那么，同样中央违宪违章怎么办，按毛泽东的办法，抵制就是了！王谦落选就是地方抵制中央错误做法的结果。事实上，王谦落选的意义，不仅是对王谦本人和中央文革违宪违章错误做法的抵制，还是对中央文革和陈永贵极左路线的抵制。

其二，“自下而上”是民主选举完整性的重要特征。“选举”本身就含有“民主”因素。从“专制”到“民主”，中间有许多中间环节。中间环节的“民主”大多都不完整，有很大的局限

386性。民主发展到二十世纪七十年代，在东方的大多数国家，竟然对“自下而上”还有很大的疑问，甚至不如两千多年前的古罗马共和国时期的“民主”。有了“自下而上”才能体现民主过程，有了“自下而上”才能真止反映选举者的意愿。无论是革命时期，还是非革命时期，“自下而上”都是民主选举必要过程。1967年一月革命建立起来的“三结合”的“革命民主”政权，至少形式上是“自下而上”由革命组织代表会议选出来的。1975年文化革命已近尾声，“三结合”的“革命民主”政权名存实亡（革委会从1967年到1975年没有重新选举过）。极左派在老百姓的名声越来越不好，王谦落选就是一个证明。为了在四届人大的组阁中占据优势，抵消周恩来的影响，极左派自然不能赞成“自下而上”的民主选举过程，必须全力操控选举过程。但终究“百密一疏”，在山西出了“岔子”。

其三，并不是“共产党员不选共产党”。这次山西省出席四届全国人大代表的选举，被王洪文指责为“共产党员不选共产党”事件。其实王洪文指责得并不对，因为不选王谦不等于不选共产党，王谦不是共产党的化身，而且替代主谦参会的韩英不仅是党员，而且还是省委书记。因此只能批评山西的参选人员没有执行中央的指示。另外，如果不选某一个共产党员，就是不选共产党，那就回到了反右时的那种“反对某个党的基层领导就是反党”的错误作法上去了。未当选的共产党员王谦竟然得不到大多数共产党员的拥护，至少说明了一个问题：王谦不得人心，不得党员之心。文革是个考验人的时代。纷乱的革命局面很像大浪淘沙一样，淘出了人的本性。无论是“走资派”中间，还是“革命干部”中间；无论是保守派中间，还是造反派中间，都淘出了一些品质恶劣、为了一己私利不择手段的“坏人”。王谦的落选，只能是他自己的问题，岂有它哉？

其四，这次选举体现了选举人的权利。按民主的选举制度，凡参加选举的人都有选举权和被选举权，即选举应该是自由的，既有选举的自由，又有被选举的自由，不然的话，就不能叫民主选举，或者就不能叫完全的民主选举。1974年四届全国人大山西省的代表选举，代表中的自由议论是空前的，争论也是空前的。在这次会议上，大部分代表在议论中对出席四届人大的代表取得了共识，不同意王谦当代表，最后的选举结果王谦以大的差距落选。这个结果体现了大多数代表的意志，。出现这种现象当然值得指定人选的组织深思，而不是对选举者进行无端的指责。在后来“四人帮”和主谦、陈永贵在批判此次自由选举的主要组织者的时候，说这次选举是谢曹派的“派性”在作怪，强调批判了选举者的动机。实际情况并不是这样，当时参选两派的造反派干部不到选举者的三分之一，就算是兵联站方面比例多一些，占造反派干部的百分之六十，也就只占总选举人数的百分之十八左右。况且，有的兵联站方面造反派出身的干部并未参加选举，如省革委委员李辅正在襄汾县任县委书记，他与王谦个人关系不错，李辅认为选举是走过场不如忙县里的工作，没有参加选举。因此兵联站方面的造反派干部绝对左右不了选举的走势，真止决定选举走势的是对王谦和陈永贵不满的老干部和劳模，据说像李顺达、牛发和、王银娥、胡文秀等劳模都没投王谦的票。退一步说，即便王谦落选的原因是“派性作怪”，

387那也是因为王谦代表不了参会的大多数人的“派性利益”。这样的指责最无理的地方是，好像大多数的人代表的是“派性”，而少数人代表的是“党性”。这说明“四人帮”所谓“党性”是假党性，代表的是少数极左派的利益。选举不是破案，需要追查作案者的动机。如果事先号称是“选举自由”，事后又“秋后算账”，追查选举者的目的，而予以“报复”，那就是假选举，就是法西斯式的“自由选举”

无论如何，这次选举都是民主的胜利，是“四人帮”的失败。但是，在那个年代，民主的胜利是暂时的，多数参选者只是高兴了“一会儿”，其中的大多数人在后来都遭到了王谦、陈永贵的残酷迫害。1975年1月12日晚，在四届人大各代表团团长预备会议上，王洪文、张春桥、吴德都对王谦落选事件进行了批评。王洪文说：“最近有个问题很重要，在人民代表会议上，我们不要和资产阶级站到一起去，山西有教训。王谦同志是省委提名，中央同意的代表候选人，选时落了选，这是党的历史上从来没有的。作为一个省的主要负责人，省委提名，中央同意，回了电报，仍然落了选。所以，中央决定，在四届人大中，首先要召开党员大会，是十分必要的。那里的情况很复杂，完全违反党纪，王大任你们事后要追查。有人背后搞小动作，千方百计不让选王谦。”张春桥说：“山西省委开革命委员会选代表，不开党员会，是两个党，共产党员不选共产党，这是不允许的，把两派观点带到会上是不允许的。”在王洪文、张春桥的批评中都间接承认了山西省委选举程序的非法，不召开党员会，党内意见无法集中，组织决议未形成，是王谦落选的主要原因。这是王谦太自信，又忽视党内民主的结果。不过，中央还是要维护王谦在山西的权威的。1月22日，李先念、陈锡联、纪登奎、陈永贵接见了出席四届人大的山西代表团部分党员，谈话中再次提到了王谦落选的问题，并点了段、刘、宋的名，特别提出“王洪文副主席、张春桥同志就批评这件事，指出会后要予以追查，借以教育全党。”

在四届人大会议结束后，山西省委多次开会传达王洪文、张春桥的指示。1975年2月22日，韩英在省直机关处级以上干部以上会议上代表省委常委指出：“这个事件发生不是偶然的，是山西党内两条路线斗争的继续。段、刘、宋三个人为什么不选王谦当代表，其目的是反对中央对谢振华错误的批判和反对王谦主持山西工作。是段、刘、宋三个人对‘十一条’的否定，他们一再散布：批谢批错了。企图搞乱山西。”

据段立生回忆，在山西省委传达王洪文、张春桥等人对王谦落选的批评之后，段立生即被停职检查一年之久。期间，段被押解到他所任职的清徐县境内三十多个基层单位接受批判。在粉碎“四人帮”不到三个月时，王谦又以此为理由，将段立生、牛发和、刘灏、宋捷等人投进监狱，非法关押三年之久，批斗数百次。

八十年代以后的事实证明：批谢确实批错了，王谦确实是“四人帮”的人，不选王谦没有什么错，这与陈少敏大姐在八届十二中全会上，未赞成开除刘少奇党籍没有什么不同！在习惯了民主选举的社会里，这应该是一次很正常的选举，而在我们这里却被说成很不正常的事件，这说明了什么？这至少说明了我们的国家无论是领导和群众都不习惯民主，党组织一直操人

388民代表的选举，人民有点达背党的操控，如这一次“突发”的民主，反而变成了“怪物”！！！领导感到“惊”，从而提高了“警惕”；群众心中“没底”，很害怕“秋后算账”。这是一个时代的悲剧！！！

第十章文革中的普罗米修斯们

在希腊神话中，传说有一位神违背众神之王宙斯的旨意，为人类盗来了火种。这位神叫普罗米修斯（古希腊语：Ⅱpoμnθεus），是泰坦神族的神明之一，名字的意思是“先见之明”（forethought）。现在我们常把普罗米修斯比喻为成全他人而宁愿牺牲自己的人。最近有人出版了一本书，名称是《盗火者一一他们为中国引来了变革火种》。书中叙述了上世纪六、七十年代间，在中国各地出现的地下读书运动。在六十年代中期曾经造反的红卫兵，在那个年代末逐渐冷静下来，许多文革中禁止的外国名著（如：《怎么办》、《红与黑》、《安娜·卡列尼娜》、

389

描述：

