id: 7c83b388d3
标题：加强法制教育　建立更好的社会秩序
日期：1978-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本市公安机关根据第三次全国治安工作会议的精神，在中共上海市委的领导下，统一部署，对一小撮严重危害社会治安的现行反革命分子和刑事犯罪分子予以坚决打击，得到广大人民群众的坚决支持和热情拥护。

加强社会治安，建立起一个为从事革命、生产、工作、学习所必需的安定团结的环境和更加良好的社会秩序，是实现新时期总任务的重要保证，也是广大人民群众的共同愿望。粉碎了“四人帮”，为大治天下扫除了最大障碍，也为社会治安拔掉了一大祸根。长期来，林彪、“四人帮”肆意践踏社会主义法制，支持、纵恿一小撮反革命分子和其他刑事犯罪分子为非作恶，残害人民；他们竭力煽动无政府主义，破坏社会治安，给国家和人民造成巨大损失。我们必须广泛发动群众，深入揭批林彪、“四人帮”破坏社会治安的罪行和谬论，广泛深入地进行社会主义法制的宣传教育。通过典型案件，大张旗鼓地公判处理，伸张正气，震慑敌人，正是维护社会治安，巩固无产阶级专政的需要，是摧毁“四人帮”反革命社会基础的有力措施。

在社会主义法制的宣传教育中，特别要重视培养青少年的社会主义道德品质，自觉遵守革命纪律，维护公共秩序，勇于同坏人坏事作斗争，促进社会风气的革命化。加强对青少年的法制教育，不仅是搞好社会治安的一项重要措施，也是教育青少年的一项重要内容。工、农、商、学、兵、政、党各部门和政法机关、街道里弄，都要把这件事作为一项重要工作认真抓好。广大教师和家长更应把关心青少年的健康成长，作为自己的义不容辞的责任。我们相信，在各级党委领导下，依靠各部门的相互配合，一定能够清除林彪、“四人帮”破坏革命法制，毒害青少年的严重影响，使广大青少年健康地成长。

描述：

