id: 7c849b3ff3
标题：一个觉醒的黑奴——谈影片《汤姆叔叔的小屋》的改编
日期：1983-3-27
是否是时间段：false
作者：肖章
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肖章

“你写的那本书发动了我们伟大的战争，我感谢惭……”影片《汤姆叔叔的小屋》在一开始的序幕中出现美国总统林肯向斯托夫人说的这一名言，这是让观众首先领略到这部被西方史学家视为美国南北战争导火线之一的小说《汤姆叔叔的小屋》(我国最早曾译为《黑奴吁天录》)，其成就是巨大的，影响是深远的。它自从一八五二年问世以后，被译成多种文字出版，也被改编成电影。一九六四年，西德、意大利、南斯拉夫三国的电影工作者共同合作，又重新把它改编成电影，今天根据这部小说改编的影片在我国译制上映了，我作为影片的翻译者，就影片的改编谈一点感受。

影片通过汤姆这个笃信教义、逆来顺受、对主人忠心耿耿、对同胞肝胆相照的黑奴形象的塑造，忠实地反映了原著小说的精髓，无情地揭露美国南方奴隶制度的残暴面目和北方人民对它的义愤，以及南北矛盾尖锐的政局。

从小说到电影，编导者在情节安排和人物塑造方面作了不少精心选择和布局。改编者立足于要塑造一个最后终于觉醒的黑奴形象，一改原著小说中汤姆这个采取不抵抗主义、虔诚的基督徒面貌，而是让他告诉人们，要自由必须斗争。影片还用汤姆临死前对乔治说“我知道我们不是孤立的”这句话作为他结束生命时的最后一个信念。这在很大程度上扬弃了原著小说中汤姆最后一句遗言“谁能隔离基督对我们的爱呢?”回所表露的那种皈依上帝的气味。

小说中，汤姆为了宁死不说逃奴的去处，因不出卖难友而渗遭奴隶主毒打致死的，而影片中则将他安排在女奴卡酋因反抗而触怒于奴隶主，遭到奴隶主驱车欲将其压死在车下的时刻，汤姆奋不顾身。拦车相救而受伤，死于非命。这在贯串奴隶与奴隶主对抗的情节上，和表现汤姆无比善良、舍己为人的性格方面，都收到较好的艺术效果。再如小说中，圣克莱尔这个对家奴比较宽容、反对蓄奴制的奴隶主，答应给汤姆自由，可是自己却因劝架而丧命，使汤姆再度落入恶主之手；影片将他的死亡处理成被坚持蓄奴制的奴隶贩子暗杀身亡，这就更进一步地突出了艺奴制问题斗争的尖锐性。另外，影片编导者对女奴卡镜的命运作了不同于小说的处理，让她牺牲在武装斗争的枪弹下，这就使她宁死不屈、顽强勇敢的反抗精神得到了充实。至于伊娃的死，小说与电影都安排在“患琳上，不过影片里却将她的死因归咎于圣克莱尔和他表妹哈里特的爱恋。”诚然。在小说里圣克莱尔是一个康酒不羁的人物，年轻时颇有理想，后因婚姻不如意变得消沉颓废，生趣索然，但影片中却把他婚姻上失意扩展到男女的暖昧关系，增添了许多儿女情长的篇幅，从而造成伊娃发现父女之爱被夺，失去精神支持，出奔一宵，病发致死。影片改编者除了因循小说中这一人物玩世不恭的线索，似乎更多地着笔千缠绵排恻的爱情。尽管如此，它的改编还应该说是秉承了原著富有生命力的影响。对当今世界具有现实意义。

描述：

