id: 7c87dfea22
标题：敬爱的周总理关怀我们革命后代
日期：1978-1-8
是否是时间段：false
作者：任克
来源：
标签：四人帮,广东文革,上海文革,重庆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
任克

一九三七年，抗日战争外发以后，我母亲陈波儿把我从幼儿园接走，一路上乘车又乘船，来到了汉口。母亲忙于工作，无暇管我。有一次我在郊外玩，掉进了鱼塘，险些淹死。母亲无奈，第二天把我带到了一个同志家里。我一进院子就看见一个慈祥而又高大的阿姨向我迎来，开口用广东话叫我:“快来!叫我乜嘢?”(叫我什么?)她将我抱起来，好象她早就认识我似的。我叫了声“阿姑”，引起了一阵笑声，从屋内也发出了洪亮爽朗的笑声。一个身材魁梧、和蔼慈祥、动作非常敏捷的大人边笑边说地走到我们当中，后来才知道他就是敬爱的周总理。当时，周总理也用广东腔问我:“叫我乜嘢?”可我怎么也想不出应该如何称呼他，我向“阿姑”投去求援的眼光。总理对我说:“叫我伯伯”。从此之后，我成了“周公馆”的常客。敬爱的周总理是时代的巨人，但他平易近人，和蔼可亲。他喜爱革命者的后代，把他们都当作自己的孩子，指望他们快快成长，为革命事业奋斗，把革命的前途寄托在青年一代身上。

一九三八年底，中华民族面临生死存亡的紧急关头，敬爱的周总理受伟大领袖毛主席、党中央的委派，深入蒋管区，在国民党的“陪都”——重庆，团结各阶层爱国人士，同国民党反动派进行针锋相对的、英勇不屈的斗争。当时我到了重庆，在北碚读小学，母亲到华北抗日前线去了。一九三九年，母亲从延安回到重庆，准备把我带到革命圣地延安去。由于母亲在前线收集了国民党假抗日、真投降的大量素材，被国民党知道了，有一天早晨四点钟左右，突然窜来一帮蒋匪特务，有身着便衣，也有穿军服的，包围了我们的住处。这所房子坐落在红岩村八路军办事处的山脚下。特务们冲进来假惺惺地对我母亲说:“司令长官请陈女士光临。”我母亲当场严词拒绝，并揭露了他们一贯反对抗日的投降政策，痛斥他们迫害共产党人的罪行。特务们一看软的哄骗无效，就换了手法，来硬的，用威胁手段企图使我母亲屈服，并且把她绑起来，要带走。母亲义正词严地对他们说:“你们要杀就在这里杀!我不会随你们走的。”这样，我母亲和同志们同特务斗争了一个多小时，争取了时间，使山顶上办事处得到了情报。六点钟左右，狗特务已动手强迫带人，在这千钧一发的危险时刻，突然听到远处传来汽车的马达声、刹车声和急促的脚步声，还夹着“立正，敬礼!”的喊声。啊!敬爱的周总理及时地从远处赶来，出现在我们眼前。狗特务们慌了手脚，狼狈不堪。总理大声责问:“这是怎么一回事?”特务点头哈腰地说:“这是陈女士误会!”周总理横眉怒视着敌人，忿忿地指责说:“什么误会，你们是绑架!是谁叫你们干的?!”特务头子马上叫道:“还不快松绑!快撤!”狗特务们象耗子似地爬进了卡车、摩托车，灰溜溜地夹着尾巴败退了。

一九四六年初，国民党在全国人民的强烈要求和争取民主的压力下，不得不召开有中国共产党和其他民主党派参加的政治协商会议。我母亲带着我随总理到了重庆。母亲忙于工作，而我则与叶挺将军的女儿杨眉一起住在新华日报社。她很喜欢看古典文学书籍，邓妈妈就让我们随便翻阅总理的书柜。有一天，一群流氓包围了报社，乱吐乱叫，用石头打碎了门窗和宣传栏橱窗，试图冲进报社。总理立即叫大家转移，我因不知母亲在那儿，就和杨眉跟着叔叔阿姨们从后山坡小门离开了报社。周总理面对敌人的挑衅，毫不畏惧，沉着冷静地指挥，英勇斗争，保卫党的喉舌。同时又找到国民党政府主要官员，向他们提出严重抗议!我们到晚上才回到了“周公馆”。这时国民党发动全面内战的时机还没有完全成熟，敬爱的周总理及时将叶挺将军从人民公敌蒋介石的牢笼中拯救了出来，但是不幸，叶挺将军和其他几位革命家在回延安的飞机上牺牲了。以后，我随母亲来到了上海，在马斯南路中共办事处住了没多久，国民党公开反共反人民，发动了全面内战。周总理在南京梅园新村给了我母亲最后的两张飞机票回东北，而我在上海来不及随母亲北上，便转入地下工作。

全国解放了，我母亲由于战争年代的辛勤劳累，于一九五一年因心脏广复发，不幸在上海逝世。敬爱的周总理和邓妈妈赠送了花圈，党组织给她覆盖了党旗，并将她安葬在八宝山革命烈士公墓。我外婆也被接进中南海。她不知道母亲已经去世，天天盼望着她。这件事被敬爱的周总理和邓妈妈知道了。敬爱的邓妈妈就经常去看望她，每次去都给她带去许多必需的日用品，并对她说:“这是你好女儿波儿同志托我带给你的。”

一九六○年夏天的一个下午，我在上海意想不到地接到邓妈妈亲自打来的电话，叫我当天晚上下班后去看望他们。晚上，我带着六岁的女儿小波去看望敬爱的周总理和邓妈妈。在客厅里，敬爱的邓妈妈一看见我们进来了，就一把将小波拉入怀中，问她的名字。接着，敬爱的周总理走了出来，他仔细地问到了我们科研单位情况与存在的问题，我一一作了汇报。饭菜来了，邓妈妈说:“吃了饭再讲吧!”总理说:“好!那么小波先唱一支歌吧!”小波问:“唱什么歌?”总理说:“唱你最喜欢的歌。”小波就放开嗓子唱了一支《社会主义好》，虽然唱到最后一段时走了调，敬爱的总理还是鼓励她说:“好!社会主义好!”在吃饭时，总理因急事离开了三次，饭菜都凉了。饭后，周总理领我们看了电视播放的淮剧，不时爽朗地大笑，不一会又被人叫走。敬爱的邓妈妈对我们说:“这次我们来上海，在计划之中，专门安排了见见你们的日程。……”总理为我国社会主义革命和建设日理万机，同时还每时每刻地关注着革命的后代。

后来，我又在一九六三年和一九六五年去看望过周总理和邓妈妈。敬爱的周总理的高大身影，爽朗笑声，慈祥面容和他对人民亲切的关怀，永远铭刻在亿万人民的脑海里!可是大叛徒、大阴谋家、大野心家林彪极力陷害敬爱的周总理，万恶的“四人帮”更变本加厉地攻击周总理。他们越是反对周总理，我们越是热爱周总理。“四人帮”的诽谤丝毫无损于敬爱的周总理在全国人民和全世界人民心中的光辉形象。一九七六年十月六日，一阵惊雷划破了长空，以华主席为首的党中央继承毛主席的遗志，粉碎了“四人帮”反党集团，驱散了乌云，拯救了中国。我们之所以有今天，全俈英明领袖华主席。我们一定要紧密团结在以华主席为首的党中央周围，努力学习，刻苦钻研，为我国早日实现四个现代化而努力奋斗!

描述：

