id: 7c884c7b78
标题：“桥”的启示
日期：1949-8-17
是否是时间段：false
作者：张羽
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张羽

“桥”的摄制成功和它放映时的感人的力量，在这已解放的土地上，放射出了五色绚烂的万丈光辉，它不但正确地表现了东北的工人阶级在克服困难的过程中发挥了惊人的威力，同时也教育了鼓舞了新解放区的工人阶级和劳苦大众今后应如何而对现实克服困难。

当北平的工人看过了“桥”以后，第二天的工作情绪就大大地提高了，他们回到厂里以后都兴奋的说:“你看，人家当时的困难这么多，干得还那么起劲，咱们现在好多了，要好好干才是。”

工人阶级的所以热爱“桥”，并不仅是因为“桥”中所表现的是工人阶级自身的生活，更重要的是它发扬了工人阶级的创造性、积极性、纪律性与克服困难的顽强力量，并且应该着重指出的是这种力量也只有在共产党的英明领导下才能得到充分的发挥。

在银幕上的画面逐渐展开时，重重的困难都显现在我们的面前，解放军肃清了江北的敌人准备渡江追击残敌，而江深水阔，给养弹药无法运过，就需要马上把桥抢修起来，运输才能畅通无阻，才能达成追歼顽敌的紧急任务。不然，春暖花开，冰雪溶解，抢修江桥就来不及了。所以上级的命令要十五天把桥修好。

可是问题来了，因为工厂都经过了国民党匪帮的严重破坏，没有现成的钢条铁板，没有可用的熔铁炉，没有足用的电力，没有……更严重的是总工程师和职员们没有克服困难的信心和决心。

总工程师泄气的说:“巧媳妇难作没米的饭。”

部份落后的工人说:“咱们还不是作一天工吃一天饭。”

因了少数职员和工人们的不负责态度和雇备思想的困扰，就无法使工作顺利的开展和进行，虽然，城市和工人阶级得到解放了，可是，因为他们长时期被敌伪恶棍的剥削与宰割，一向对工作采取消极的观望态度，思想上中了极深的毒素，现在在新的政权下，还未能立刻矫正和剔净那些有毒思想的渣滓，建立起在新社会中的新的劳动态度，所以对工作的热情不够高涨。

可是，整个的工人阶级会在困难而前低头吗?不会。没有钢条吗?共产党员梁日异，在和许多工人商量之后，他们就动手从冰雪下面把以前敌伪时期扔掉的或者埋藏的废铁烂铜挖了出来。要修理熔铁炉没有白云石吗?他们经过实地的试验以后就用耐火砖来代替。对那些认识不清的头脑中，还残留着雇佣思想的落后工人怎么办呢?梁日升和积极份子侯占喜、小吴等，都以身作则的起了帮助、说服、教育和带头作用，才把觉悟不够的工人都动员了起来，带进工作里去。

本来在生活上是吊而郎当在工作上是得过且过的席卜祥，他看见梁日升带着病在厂里工作，三天三夜不休息，把工厂看得比自己的家还重要，对共产党和人民解放军比自己的亲爹亲娘还亲热，起初他是莫明其妙的，甚至对他们是带着几分讥讪和恶毒的神气的。后来，为了修理熔铁炉，自己犯了很大的错误，几乎在厂里酿成了可怕的水灾，照理应该受到严厉的制裁，别人都攻击他，咒骂他，而梁日升却宽恕他，鼓舞他，并且不住地对小吴说:“别让他难堪，应该帮他学好!”并且他把席卜祥的错误归结到自己的身上，说是自己照顾不周，这样，感动了席卜祥，使他明白了梁日升的所以爱护工厂，积极工作，并不是为了个人，因为现在大家都作了厂里的主人，应该保卫人民自己的财产，这样，很自然地改正了席卜祥的雇佣思想和二流子作风。他在千百工人的大家庭里，感到了温暖，他作了一个工人阶级的好兄弟，当梁日升因操劳过度而病倒时，他坚决地接替了梁的工作。从这里，我们不但看出了作为一个优秀的共产员的最高品质和在群众中的模范作用，并且也看到了当群众在一日觉悟后所表现的无可伦比的力量。

可是，到底克服困难的基本因素在那儿呢?那就是依靠群众和信任群众，把群众组织起来和团结起来，在共产党的英明领导下奋斗，这样，世界上是没有克服不了的困难的。

总工程师是对群众缺乏信心的，他拿“对发动群众没有经验”为托词，回避困难；他拿“只相信眼睛，不相信耳朵”来为自己解嘲，掩饰自己的无知，他轻视劳动的意义，相信技术是万能的，他学客气的大言不惭的讲着:“科学不能要求侥倖。”他不但不主动地去寻求解决问题的方法，反而向困难竖起了白旗。

工人出身的厂长就不同了，他来自群众，当然知道群众力量的伟大，他正确地估计了群众的智慧和才能，在他的踏实的谨慎的领导下，让群众放手去干，锅炉很快的修好了，马达转动了，当电力厂和熔铁炉的机器发出了震天的吼声的时候，工人为自己的胜利在欢呼，总工程师却躲在办公室里在惊讶。因为出现在他眼前的是从来想都不曾想到的奇迹，一些粗手笨脚的工人竟然学会了掌握近代的科学技术，这些技术在总工程师一向认为是专家们的事体，与工人们是绝缘的。

当桥梁架起第一次列车将要开出时，总工程师才完全从他的错误的思想中认识了工人级阶的创造力，才了解到世界上绝没有脱离劳动的技术。

“桥”是一面镜子，它照亮了我们今天要克服困难的正确途径:只要跟着共产党走，任何的封锁和困难都会遭到无情的粉碎。它教育了我们，不在困难面前发抖，不向困难低头，依靠工人阶级、依靠双手、依靠自己，必能克服重重难关。它启发了我们，要摈除一切的麻痹思想，纠正有害的冷漠旁观态度，打消对帝国主义者的依赖心理。真正认识工人们的创造力，信任自己的力量可以解决自己的困难。

“桥”是一条鞭子，它严厉的批判了都些为困难压扁了的懦夫和侏儒。教我们不要松懈了斗争的意志和决心。

这是解放区的第一部的艺术影片，尤其是表现翻身后的工人阶级生活思想转变的第一部影片，它不但巧妙地处理了工人阶级的创造力和克服困难的强靭的毅力，并且为贫血而荒芜的影坛带上了新的题材和新的内容，为人民影剧开拓了新的园地和新的道路，在今天，当上海的人民正为克服困难粉碎封锁而积极搏斗的日子，它的上演，将会给我们以勇气，给我们以力量。

所以，桥是工人阶级克服困难学习战斗的最好的一部教科书。

描述：

