id: 7c89c60020
标题：前全国政协委员　本报前副总编辑　著名记者浦熙修同志追悼会昨在京举行邓颖超同志等送了花圈　康克清同志主持追悼会
日期：1981-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：周恩来,康克清,北京文革,上海文革,重庆文革,新疆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京十九日专电　前全国政协委员、《文汇报》副总编辑兼北京办事处主任、著名新闻记者浦熙修同志的追悼会，今天下午在全国政协礼堂举行。

人大常委会副委员长邓颖超、乌兰夫，全国政协副主席刘澜涛、李维汉、庄希泉、胡子昂、荣毅仁等送了花圈。

人大常委会副委员长史良、胡厥文，国务院副总理杨静仁，全国政协副主席季方、胡愈之、钱昌照参加了追悼会。

追悼会由全国政协副主席康克清主持，全国政协常委、中国民主同盟副主席萨空了致悼词。

悼词说，浦熙修同志是江苏嘉定人，一九一○年生，毕业于北京师范大学中文系。抗日战争和解放战争时期，她先后在重庆和南京任《新民报》记者、采访部主任。解放后，任上海《文汇报》副总编辑兼北京办事处主任，是我国著名的女记者之一。

浦熙修同志多年从事新闻工作，显示出一个优秀的新闻记者的才华和品德。她为人正直，富有正义感，新闻敏感性强，文笔犀利，忠诚于自己的职责。她热情地追求真理。在重庆工作时期，在周恩来同志和南方局其他领导同志的教育和影响下，她通过自己的切身体会，认识到:只有中国共产党才能救中国，从而树立了坚定的、正确的政治方向。为宣传党的坚持抗战、坚持团结、坚持进步的方针，她针对国民党统治区的现实，利用民间报纸的可能条件，写了大量揭露国民党反动派丑恶面目和鼓舞人民团结抗战的新闻和特写。

抗日战争胜利后，浦熙修同志积极宣传中国共产党、各民主党派以及各界民主人士争取和平民主的斗争和主张，报道广大人民的要求和对和平民主的心愿，抨击国民党当局实行独裁，发动内战的罪行。在一九四六年重庆“较场口”事件和南京“下关事件”中，浦熙修同志揭露事件真相，英勇地站在斗争的前列。她在下关采访时，遭到国民党特务暴徒的围困和毒打，受到周恩来同志的亲切慰问。一九四八年十一月，国民党宪兵司令部借口共党嫌疑，将浦熙修逮捕入狱。在狱中，她置生死于度外，与同狱的共产党员互相鼓励，坚持斗争。数月后，她被中国共产党和有关方面营救出狱，又立即投身战斗，为被迫由沪迁往香港的《文汇报》写通讯。

一九四九年，浦熙修同志参加了中国人民政治协商会议第一届全体会议，并在参加开国大典时受到毛主席的接见。中华人民共和国建立后，她满腔热情地重新投入新闻工作。她三次奔赴抗美援朝前线，还前往新疆等地去作有关抗美援朝的报告，写下了《新疆纪行》等小册子。

一九五七年，浦熙修同志被错划为右派。她虽身处逆境，但对党的信心不变，热爱党的感情不变，仍努力学习马列主义理论，积极为党、为人民工作，她为搜集文史资料而到处奔走，在编写文史资料工作中作出了贡献。

一九六五年底，她患了重病。接着“文化大革命”爆发，她在剧烈的病痛和林、江反革命集团不断地折磨、迫害之下，于一九七○年四月二十三日不幸含冤逝世，终年六十岁。现在党中央已经郑重作出改正浦熙修同志被错划为右派的决定，为她恢复了名誉。

浦熙修同志是一个优秀的人民的新闻战士。她那种立场坚定，正直不阿，始终如一的热爱党的事业，对人民事业忠心耿耿，对自己的工作忠诚勤奋的高尚品德，永远值得我们怀念和学习。

参加追悼会的，还有有关方面负责人钱之光、平杰三、童小鹏、张执一、蔡啸、陈翰伯、雷洁琼，首都新闻界负责人和生前友好张香山、华楠、杨西光、熊复、安岗、缪海稜、邢方群、佘世光、李光诒、范瑾、宦乡、梅益、石西民、刘述周、黎澍、戈扬以及浦熙修的亲属浦洁修、浦安修、浦通修、袁冬林、袁士杰等三百余人。

中共上海市委副书记、宣传部长陈沂送了花圈。《文汇报》总编辑马达、《文汇报》顾问徐铸成专程来北京参加了追悼会。

描述：

