id: 7c8fc91830
标题：关于“原则”问题的对话
日期：1972-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,王明,两条路线斗争,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
甲:最近我学习了《反杜林论》哲学编第三章《分类。先验主义》，进一步认识到这样一个问题:就是我们想问题、办事情都要从实际出发，不能从杜林鼓吹的所谓原则出发。但是有的同志说，我们做事情不能离开原则指导，要按原则办事，这和杜林的从原则出发有什么不同呢?

乙:我们那里也碰到这个问题。

甲:你能否谈谈对这个问题的看法。

乙:我认为杜林的“从原则出发”和我们按原则办事两者根本不同。杜林的“从原则出发”就是从自身思维的抽象的定义、概念出发。他的原则是没有客观内容，先于经验，凭空捏造的东西。杜林认为原则是构成“各种各样的知识和意志”的最简单的成分，世界上万事万物都是由这种原则产生的。它是“悟性”的“自由创造物和想象物”，一旦被“天才”头脑发现，就是“终极的真理”。

甲:这样说来，杜林把原则说成是第一性的东西，是头脑中虚构出来的，而不是从客观存在的事物中抽象出来的。它是原则走在前面，事实跟在后面，从主观到客观，从思想到实际的唯心主义路线。正如恩格斯一针见血指出的，杜林这种“先验地，即不利用外部世界给我们提示的经验而从头脑中构思出来”的原则，“封闭了一切科学走向未来的道路”。

乙:对了。杜林把事情完全头脚倒置了，从思想原则、模式、范畴来构成现实世界。他从原则出发，把原则强加到自然界和人类社会，从而建立他的哲学体系。马克思主义认为:“原则不是研究的出发点，而是它的最终结果”。原则是属于精神的范畴，它是第二性的东西。原则只有符合客观实际才是正确的。我们只有从实际出发，在革命的实践中不断地去摸索、掌握事物的规律，总结出带有规律性的经验，然后去指导革命实践，在实践中不断开辟认识真理的道路。因此，我们无论何时何地想问题，办事情，都必须从客观实际出发，不能从原则出发。

甲:噢!这就是说，我们批判杜林的从原则出发不是不要按原则办事，而是批判杜林的先验主义原则，更好地坚持正确的原则。

乙:对。马列主义、毛泽东思想是放之四海而皆准的普遍真理，背离了正确的思想和政治路线，违背了正确原则的指导，就要犯错误。在土地革命战争时期，以王明为代表的“左”倾机会主义者从“原则”出发，不调查，不研究，反对毛主席的积极防御的战略原则。他们否认敌强我弱的实际情况，要求实行阵地战和单纯依靠主力军的“正规”战，战略的速决战和战役的持久战；主张“全线出击”，反对诱敌深入；要求固定的作战线和绝对的集中指挥等一系列的错误原则，刘少奇一类骗子也“紧跟”王明，鼓吹什么“短促突击”等等。王明的机会主义路线使第五次反“围剿”遭到失败，给革命事业造成了极大的损失。

甲:是的。就是在我们平常的工作中，贯彻革命的原则也是很重要的。比如，车辆行驶时共同应该遵守的原则是红灯停，绿灯行。假使驾驶员都不遵守这个原则，各行其事，就要撞车，出事故，这是大家都知道的常识。

乙:用正确的原则指导我们的实践很重要，不然我们的实践就是盲目的实践。只埋头拉车，不抬头看路，方向错了，你干劲越大犯的错误也就越大。人们做事情都有一定的指导思想，不是正确的指导思想就是错误的指导思想，这也就是说做事情都要遵循一定的原则，不是正确的原则，就是错误的原则，这是谁也回避不了的。因此，我们必须不断地提高马列主义的理论水平，以正确的原则为指导，做好工作。

甲:有的同志讲有时按原则办事也会犯错误，这又怎么理解?

乙:你提的这个问题很重要。原则性和灵活性是辩证的统一。马克思主义认为，按原则办事就是要对具体问题作具体分析。有些人把原则当作固定的、死的、不变的东西，到处去套，这实质上不是按原则办事，而是从“原则”出发，这样就必然会犯教条主义的错误。因为这些人不了解事物是无限多样的，是发展变化的，原则只有符合了这些不断发展变化的事物的规律时才是正确的。所以我们在执行党的方针、政策时，首先要坚持原则性，也要注意灵活性。比如，暴力革命，打碎和摧毁资产阶级国家机器，这是马克思主义的根本原则，但是武装夺取政权的道路可以有不同的形式。苏联十月社会主义革命是城市工人起义夺取政权，中国则是建立农村革命根据地，以农村包围城市，最后夺取政权。毛主席根据马克思主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合，为我们党制定的用暴力革命夺取政权的这条基本政治路线，是对马克思列宁主义的伟大发展。在毛主席革命路线指引下，中国人民取得了民主革命的胜利。毛主席指出:“否定马克思主义的基本原则，否定马克思主义的普遍真理，这就是修正主义。”伯恩施坦、考茨基、托洛茨基、赫鲁晓夫之流借口情况变化了，胡说马克思主义过时了，暴力革命不需要了，资本主义可以和平过渡到社会主义，否定了马克思主义的普遍原则，刘少奇一类骗子也是这样。他不也是鼓吹马列主义“离我们太远”、“过时了”吗?这些修正主义者所宣扬的一套，正是对马克思主义基本原则的背叛。

甲:咱们的讨论，使我进一步明白了杜林的从原则出发是唯心主义的，恩格斯批判杜林的“从原则出发”，不是说不要革命的原则。我们做工作必须按照马列主义、毛泽东思想的原则办事。我们的原则，如毛主席最近提出的“三要三不要”的原则，那是对党内两条路线斗争的历史经验的科学总结，是马列主义的普遍真理与具体革命实践相结合的产物，对这样的革命原则，我们必须永远坚持。

(复旦大学哲学系供稿)

描述：

