id: 7c8fe2dad1
标题：必须严惩盗窃犯
日期：1969-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

最近，我们在对阶级敌人采取革命行动中，发现从徐汇区中山西路小安桥开往浙江乌镇的两只小船有偷窃钢板的情况，后来乘胜追击，挖出了一个专门盗窃国家战略物资的盗窃集团。这一伙罪犯都是在无产阶级文化大革命以来，以“造反”为名，结成一伙流窜来沪，以修阳伞、拾垃圾、挑旧货、换糖作为幌子，进行盗窃犯罪活动。这些盗窃犯进行内外勾结，转手倒卖，大量盗窃国家战略物资，破坏工业生产和社会主义建设。

这些犯罪分子不仅对工厂企业的“马路仓库”暗中盗窃，甚至还明目张胆地进行偷运钢板、洋元等物资，并偷盗郊县公社、生产队的车辆偷运从市内盗窃的物品。根据这一伙罪犯的初步交代，在今年三个多月的时间内，就盗窃钢板一万六千斤，洋元四千二百斤。其中光盗窃上海机械刀片厂“马路仓库”的货物就摆了达半里路之长，堆得象座小山，仅这个厂被窃的优质钢材就有一万六千余斤。其他如上钢八厂、上海柴油机厂等单位的“马路仓库”被窃情况也十分严重。这些盗窃犯盗窃来的钢材、洋元等战略物资大部分由外地奸商廉价收购，一部分转卖给本市各废品收购站，严重地破坏了工业生产，破坏备战，使国家社会主义建设遭到严重损失。

对这些内外勾结，转手倒卖，搞投机倒把，破坏社会主义经济的盗窃犯罪分子，必须坚决实行无产阶级专政，对盗窃集团的首犯，应予以严厉惩办。

文攻武卫徐汇区指挥部几个战士

描述：

