id: 7c8fc47278
标题：立志当一个光荣的劳动者
日期：1952-6-26
是否是时间段：false
作者：南冀
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南冀

经过伟大的“三反”“五反”运动，使我们更清楚地认识到资产阶级丑恶腐朽的本质，从而在思想上划清界线，彻底认识到必须以工人阶级思想武装自己，以摆脱资产阶级思想的影响，立志做一个劳动者。今天，我们在“三反”“五反”中接受的生动丰富的阶级教育，必须移诸实践，下定决心，以高度的警惕，防止资产阶级残余思想的复辟，认识做一个劳动者的光荣，认识劳动的伟大力量，相信劳动可以建设一切创造一切，从而尊敬劳动的事业，只有劳动者才能彻底地改变生活改变世界。我们青年要立志做一个劳动者，要肩负起改变生活改变世界的伟大任务，在新时代里勇敢地向前迈进。列宁曾经说过:“真正建设共产主义社会的任务要青年来担任。”但是共产主义的社会，决不是凭空幻想的“乌托邦”，而是需要我们发挥无比的劳动热情，不断建设，不断创造。

我们要知道从旧社会里过来的知识分予以及受剥削阶级思想腐蚀的青年同学，如果不经过很好的锻炼与改造，那必带有各种不同程度剥削阶级个人主义的思想意识，往往轻视劳动，只想追求个人的地位和享受，有了一些书本上的知识，就感到“奇货可居”，企图“待价而沽”，处处为自己打算，从个人出发，在工作和学习中患得患失，如果目的不达，就悲观消极，试问这种思想不肃清，今后将如何能肩负起伟大艰苦的劳动事业呢?再说，这种思想，如果不连根拔起，任其滋长发展，结果又如何呢?毫无疑问，必定会使自己处处碰壁，碰得头破血流，甚至会使自己走上毁灭的道路。最近有个列车员左奇，因为没有认识到列车员这一劳动工作的光荣，满脑充塞着资产阶级丑恶腐朽的思想，一心想向上爬，然而在今天新社会里已“此路不通”，最后竟至投河自杀，毁灭自己，落得个这样卑劣可耻的下场。左奇死后，曾经是他朋友的印淑和在青年报(二六二期)揭露批判了他那丑恶腐朽的思想行为以后，接着说道:“现在，即使左奇能救活，我也不愿意和这种人结婚了。”我们在“钢铁是怎样炼成的”一书中，读到有一次保尔在火车站上刨地，与冬妮亚邂逅，冬妮亚说:“保尔你好呵，实在我没有想到你这样可怜，难道你在苏维埃政权里就没有能找到比刨地更好一点的职务吗?我以为你已当上了委员或是别的什么职务了，你的生活怎么会变得这样恶劣呵!”保尔回答她的，是这样的干脆、这样的痛快:“同样我也没有想到你会这么酸臭……现在我俩之间再也没有可谈的话了。”由此可见，在进步思想的面前，轻视劳动和劳动者的思想，受到多么无情的卑视和唾弃!

劳动和劳动者在旧社会里和资产阶级统治的国家里，确被认为可耻和没有出息，而剥削群众不劳而食，反被认为是光荣体面，可是在新社会新国家里，道德的标准不同了，在这里只有劳动者最光荣，在这里一切劳动的事业，都是“光荣的事业，荣耀的事业，勇敢的事业和英雄的事业”(斯大林)；在这里，我们“不仅要爱好劳动，而且要诚实地看待劳动，应牢牢记住，如果一个人活着，只吃饭不做事，那他就是侵蚀别人的劳动。”(加里宁)在我们新社会里不需要不劳而食的寄生虫，我们需要辛勤勇敢的劳动，立志做个劳动者，创造我们幸福的生活。斯大林曾这样说过:“…赶走皇朝的卫队，夺得政权，取得自由，这当然是很好的事情。然而，可惜得很，光是一个自由，还是绝对不够的。……为要达到优裕快乐的生活，就必须除掉政治自由的幸福而外，还加上物质生活的幸福。”(在斯达哈诺夫工作者会议上的演说)这样幸福的生活，就需要我们劳动者去争取、创造，用我们劳动者自己的劳动，把我们的生活建设得更美丽更幸福，把我们的祖国建设得更繁荣更富强，中国人民的伟大胜利，已给我们开辟了无限美好的前程，正需我们立志做个劳动者勇敢地向前迈进，让我们每个青年同学彻底摆脱资产阶级思想的影响，在毛泽东的旗帜下，走向我们光明灿烂的明天。

描述：

