id: bd06cc6bab
标题：上海工交口干部揭发‘四人帮’利用七月的计划会议向党猖狂进攻的罪行
日期：1976-11-0
是否是时间段：false
作者：新华通讯社赴沪记者组
来源：
标签：邓小平,王洪文,张春桥,华国锋,马天水,四人帮,黄涛,吉林文革,辽宁文革,上海文革,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：上海工交口干部揭发‘四人帮’利用七月的计划会议向党猖狂进攻的罪行
书籍作者：新华通讯社赴沪记者组

正文：
。供批判“四人帮”参考·

上海工交口干部揭发“四人帮

利用七月的计划会议向党

倡狂进攻的罪行一九七六年十一月上海工交口干部揭发“四人帮

利用七月的计划会议向党

倡狂进攻的罪行

在上海市区县局党员负责十部会议上，工交口的同志揭发批判“四人帮”及马、徐、王和黄涛，在今年七月全国计划工作座谈会上向党猖狂进攻的罪行。

一、在会前作了充分的舆论准备和材料准备。

在计划工作座谈会召开前夕，王洪文打电话对黄涛说，主席关于社教批示下来后，这几天那些大官们很紧张，已经是惶惶然。王洪文还告诉黄涛，政治局最近开会，谈到外贸积压问题，要黄涛收集这方面的材料，作为反革命进攻的炮弹。黄涛当时说，外贸方面材料，马天水已经要财贸组在准备了。

在准备会议材料过程中，黄涛多次歪曲毛主席关于社教的批示，讲什么“你们要好好想一想，这个管理难道只是指工厂、企业的管理吗？管理也包括工业管理、经济管

2理嘛！”又说：“管理也是社教，社教不能依靠他们，工业管理、经济管理也不能依靠这些人！”公然把矛头指向党中央、国务院和各部委领导同志。很清楚，他们就是要打倒一大批中央和地方党政军领导同志。

接着，黄涛要工交组各组搞材料，准备进攻的炮弹。同时召集一部分基层同志开了几个会，搜集国家计委和各部的材料。最后形成二十份材料，涉及国家计委、国家建委、外贸部、交通部等十二个部委。

在这次会上，怎样进攻，打哪一个部，拉哪一个部，打哪一些人，拉哪一些人，马天水也是有交代的。有一次黄涛从康平路回到工交组，他说：“根据马老意见，这次放炮，不能万炮齐发，还要做工作。”“有些部如××部、××部、××部，政治倾向还可以，要争取他们，矛头主要对国家计委，还有外贸部、交通部等。”又说：“就是对国家计委，对有些同志也要做工作。”还讲：“在发言中要有几处提到周总理的指示，以免人家讲上海反总理。”

二、在会议期间，黄涛到处串连，煽风点火，发动进攻。

王洪文在会议期间，多次与黄涛密谈，还在黄涛房间

—3一里找辽宁省委书记和大连一个厂的党委书记个别谈话。黄涛同辽宁、吉林有些人来往最多，而且行动鬼票，极不正常。有一次，黄涛同一个省委书记见面讲话以后，说：“我同他在一起走，目标大，很显眼，不方便。”一语道破他们作贼心虚。还有一次，吉林的一个人来找黄涛，黄涛不在，同上海另外一个同志谈了下。黄涛回来以后，专门把这个同志找到外面去个别问：他来讲了哪些话？他们之间的联系生怕别人知道，也怕上海小组的同志知道。

经过串连，黄涛和他们几个人都在会上抓住“务虚会”、计划会的问题，矛头直指党中央和国务院的领导同志。

在会议期间，黄涛还根据马天水的黑指示，策动一些部的领导同志配合他进攻。比如：对某部的-位部长，黄涛多次和他个别谈话。开始那位部长的发言，没有提到“务虚会”、计划会的问题，黄涛要他从这两个会开刀。有一天早上，这位部长又到黄涛房间里来了，黄涛说：“部长啊！你要讲了！”那位部长回答说：“是啊，我是要讲了。”那位部长当天就发了言，大讲“务虚会”、计划会的问题。

又比如，对另一个部的-位副部长，黄涛对他是先打—4——后拉。先是在华东组会议上批了他，压了他。接着又在走廊里个别谈话拉拢他，说什么：：“你们部的问题，也不都在你们嘛！你也可以讲嘛！”挑动他向国家计委和国务院进攻。

黄涛还策动另一个部的一位副部长。黄涛说：“这个部政治倾向还可以。”专门打电话到这个同志家里，煽动他发言进攻。后来，这个同志发了言，但没有照黄涛的调子讲。黄涛很不满意，很反感地说：“不知道他讲什么，稀里糊涂的！”

对华东几个兄弟省的同志，黄涛更是亲自出马，进行串连，煽风点火，要他们从今年年初计划会议入手，进行所谓揭发批判。有一天晚上，他说，明天发言，可以从计划会议入手，我已经对江苏、浙江讲了。他并要上海的其他同志跟山东、安徽讲一下。后来，华东六个省的同志没有一个上黄涛的当。

黄涛还策动国家计委，国家建委的一些同志攻计委、建委领导同志。黄涛指使上海参加会议的代表，去找计委、建委机关熟悉的同志谈谈，一面摸摸机关批“条条专政”的情况，一面策动他们起来向计委、建委领导同志开炮。先

一5一后找过生产组、办公室、技术室的同志，对他们讲：你们了解情况多，为什么不揭发？要敢于斗争嘛！

但是，部、兄弟省、计委、建委机关的同志，绝大多数人没上他的当，只有极个别的人跟他跑。黄涛在无可奈何的情况下，就拿出最后一着，下令上海代表人人上阵。对发言攻得凶的，他当晚表扬，火力差的就批评。结果是一家独唱，十分孤立，不得人心。

三、编造谎言，发动猖狂进攻，在阴谋败露以后，王洪文、张春桥暗中指使黄涛退却。

黄涛在会上开始气势汹汹，编造了-个大谎言，说右倾翻案风的“风源”是出自国务院务虚会，又胡说什么：搞“条条专政”的就是以邓小平为头子的少数人。他还诬蔑国务院、国家计委的领导同志和邓小平右倾翻案“大合唱等。他的恶毒发言，一下子就被华国锋主席和中央其他领导同志抓住了。他的发言，简报没有发。那几天，黄涛象热锅上蚂蚁，内心非常惊慌，怕王洪文、张春桥、姚文元以及马、徐、王策划的阴谋败露。

正在紧张的时侯，一天下午，王洪文窜到京西宾馆，黄涛从王洪文秘书廖祖康处听到有一份计划座谈会简报增

—6一刊（专送政治局领导同志的），连忙取出来叫人核对，看有没有被删掉什么，并且马上打电话给张春桥的秘书，又取来一份增刊。经核对，就是他讲话的原文。他问王洪文，对他的发言有什么意见，王洪文阴险地说：“我不发表意见”。妄图掩盖他指使黄涛发动猖狂进攻的罪责。七月二十四日晚上，政治局听取了计划会议情况汇报，第二天上午十点多钟王洪文打电话给黄涛，说简报还是要出的，但是“风源”是国务院务虚会和“以邓小平为头子的少数人”这两段要改。王洪文还说：“这个意见是我和春桥商定过的。”黄涛后来又专门打电话问王洪文：是“风源”两字要改掉，还是整个“务虚会”这一段都不提。王回答说：“全部去掉。”于是黄涛立即照办。可见黄涛在计划座谈会上的进攻和退却都是与“四人帮”共同策划的。

（四）在会议结束以后，黄涛秉承“四人帮”的黑指示，继续坚持反动立场，攻击中央和国务院领导同志。

七月三十日晚上，华国锋同志接见会议代表，作了重要讲话。会后，上海代表整理记录，准备回来传达用。黄涛从张春桥那里回来以后，恶狠狠地说：“整理它干什么，你们好好动动脑筋，这里面有文章。”又说：“对这次会议你们

—7一要好好想想，我看是走资派还在走的会议。”

黄涛回到上海以后，在向市委常委汇报时，继续进行恶毒攻击。胡说什么：“会议开了半个月，打了一个回合，是一场攻防战。”指责许多部委和兄弟省市的发言，是“奉命的官样文章，很不象样”。攻击国务院、国家计委领导同志是“风头上想滑”。吹嘘自己的发言，“把一潭死水，冲击了一下，搅搅混，起到了一定影响”。他还恶毒地说，这次会议说明“批邓的阻力很大”，“很难设想，追随邓小平同无产阶级争夺领导权的那些人，能掌握起批邓斗争的主动权”。他明自张胆地把矛头指向敬爱的华主席和党中央、国务院其他领导同志。

新华通讯社赴沪记者组

一九七六年十一月十九日—8一

描述：

