id: 5344cdcff3
标题：求学不辞万里行
日期：1980-6-11
是否是时间段：false
作者：洪铁流
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年年初，传来了教育部要举办电视大学的消息，装甲兵坦克学校的冯占波、韩一青、乔平立即报了名。他们想，昔日“四人帮”夺去了我们学习科学文化的权利，今天党中央给我们送来了深造的机会，说啥也不能错过。

可谁知，学校住地低洼，距电视转播台远，附近又有干扰，电视机时而有影无声，时而有声无影，根本无法收看。怎么办？他们经过商量，决定到远离学校十六里的县城参加地方电视大学的学习。起初六个月，学校的班车与学习的时间不一致，他们就每天骑自行车往返三十二里去学习，不管刮风下雨，酷暑严寒，从不间断。麦收季节，部队参加助民劳动，每天早上四点下地，晚上八点收工。他们就骑自行车下地，一收工，顾不上吃饭，赶紧赶到县城听九点钟的课。一次，韩一青、乔平没有借到自行车，搭学校的一辆便车去听课。听完课，车已返校，他们就步行赶回学校。冯占波外出，专门把列车时刻表找来，选乘上车在电大讲课以后、下车在电大讲课之前的车次，不愿在路上耽误一堂课。有时，为了解一道难题，他们还专程到县城查资料，找老师请教。一年来，为了上电视大学，他们每人跑的路程都近万里。

由于他们有强烈的求知欲望，学习刻苦，持之以恒，尽管他们当中只有一个高中生，其余两个都是初中生，在不久前的期末考试中，仍取得了各科最低八十六点五分，平均九十三点八三分的好成绩，被评为县电视大学的“三好学生”。

洪铁流

描述：

