id: 5348b5e81e
标题：豪情满怀庆“九大”高歌赞颂毛主席——记“大华山英雄连”的一次颂扬会
日期：1969-4-9
是否是时间段：false
作者：忠东文/坚支左
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
红色电波传来了“九大”隆重开幕的特大喜讯，驻守在祖国南疆的某部四连——“大华山英雄连”的指战员们，欢欣鼓舞，心潮澎湃，营房内外变成了欢腾的海洋，“毛主席万岁！”“中国共产党万岁！”的欢呼声响彻云霄。这个日日盼、夜夜盼的大喜日子终于来到了，革命战士怎能不放声欢呼，纵情歌唱！指战员们怀着无限忠于毛主席的深厚无产阶级感情，大赞大颂毛主席的丰功伟绩，大赞大颂战无不胜的毛泽东思想的无比威力，大赞大颂毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

俱乐部的灯光格外明亮。正面墙上挂着毛主席的巨幅画像，两旁挂着鲜艳的红旗，桌上摆着我们敬爱的林副主席和四连战士在一起的珍贵照片。在解放战争年代，四连靠毛泽东思想指挥战斗，英勇顽强，曾击溃蒋匪帮的所谓王牌军“虎师”于大华山，荣获了“大华山英雄连”的光荣称号。全国解放后，林副主席视察了四连，给了战士们极大的教育和鼓舞。在无产阶级文化大革命中，四连到赣南革命老根据地执行“三支”“两军”任务，又被当地人民誉为“政治大革命中的英雄连”。在今天这个大喜的日子里，指战员们望着那一面又一面鲜红的战旗，回顾连队的斗争历史，心中无限想念最最敬爱的伟大领袖毛主席。毛主席啊，毛主席！我们前进的每一步，都是您老人家亲自指引；我们的每一个胜利，都闪耀着您老人家伟大思想的灿烂光辉！

雄壮的《东方红》歌声，揭开了颂扬会的序幕。战士们仰望着毛主席的画像，齐声朗诵：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”在热烈的掌声中，当年勇战大华山的老战士、现在的副团长孙家贵第一个上台，给大家讲了用毛泽东思想指挥打胜仗的故事。在大华山战斗中，四连担任了主攻任务，守敌是蒋匪帮用美式武器装备起来的所谓“虎师”，而我们的部队大部分是入伍不久的新战士，武器也很差。但是，部队坚决执行毛主席的无产阶级建军路线，进行了诉苦、三查运动，有了高度的无产阶级觉悟。发起冲锋后，敌人仗着优势的装备、有利的地形，气焰十分嚣张。我们的战士呢？虽然武器差些，但是他们都有一颗无限忠于毛主席的红心。在激烈的战斗中，他们怀着对毛主席的无限忠诚，对敌人的刻骨仇恨，前仆后继，勇往直前。副班长王书廷刚从饲养班调来，就投入了战斗。他没有什么技术，但有勇敢战斗、不怕牺牲的顽强精神。突然一颗子弹打中了他的腹部，肠子流出来了，他咬着牙将肠子塞进去，高呼“毛主席万岁！”又冲了上去。整个连队英勇顽强，终于击溃了嚣张一时的国民党“虎师”。战斗结束后，上级授予四连以“大华山英雄连”的光荣称号。

前辈英雄们在毛泽东思想指挥下一往无前的革命精神，深深地激励着年青的新战士。孙家贵同志刚讲完，刚入伍的一群新战士就涌上台去，用诗歌表达了他们当好革命接班人的坚强决心：

忠于毛主席，接过革命好传统，

忠于毛主席，大风大浪炼红心，

忠于毛主席，枪林弹雨敢冲锋，

忠于毛主席，一往无前力无穷。……

革命前辈的鲜血，染红了英雄的战旗。毛泽东思想是克敌制胜的强大思想武器。新战士们坚决表示：接过革命枪，高举革命旗，毛主席的话儿记心上，对毛主席的“忠”字深深刻在心坎里，继承和发扬光荣的革命传统，紧跟毛主席从胜利走向胜利！

新战士的坚定誓言，获得了一阵阵热烈的掌声。这时，连长蔡球走上台，他又一次讲了林副主席视察连队的动人情景。那是一九六一年十一月的一天上午，敬爱的林副主席代表伟大统帅毛主席到四连看望战士们来了！四连全体指战员多么激动啊，顿时，“毛主席万岁！万万岁！”的口号声响彻云霄。林副主席从连部走到三排，从机枪排走到炊事班，亲切地和战士们握手，慈祥地和战士们谈话，谆谆教导干部战士要读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。在炊事班，林副主席又和同志们合影。蔡连长幸福地讲到这里，炊事班全体同志激情奔放，捧着和林副主席一起的合影走上台去，兴奋地跳起了歌舞。敬爱的林副主席啊，您最忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线；您把毛泽东思想的伟大红旗举得最高最高，对战无不胜的毛泽东思想领会得最深最深，把光辉的毛主席著作用得最活最活；您跟毛主席最紧最紧，捍卫毛主席的无产阶级革命路线最最勇敢。战士们满怀激情，唱起了《以林副主席为榜样》的赞歌：

以林副主席为榜样，

永远忠于伟大的毛泽东思想，

以林副主席为榜样，

对伟大领袖毛主席——

无限忠诚、无限热爱、无限崇拜、无限信仰。

林副主席的视察和指示，给了四连全体同志以明亮的眼睛，无穷的力量，他们阔步前进在毛主席的建军路线上。当反革命修正主义分子罗瑞卿刮起了“大比武”的妖风时，四连的同志们牢记林副主席的指示，更加自觉地坚持四个第一，把政治思想工作做得更加细致、活跃。他们遵照毛主席的伟大教导，发扬革命前辈打恶仗打硬仗的精神，狠抓思想革命化，向脑子里的敌人发动猛烈的进攻。战士们坚定地说：“我们不稀罕比武得优胜，我们要锤炼无限忠于毛主席的一颗红心！”

晚会越开越热烈。一班长陈专水和四班长陈松智手捧从红都瑞金沙洲坝带回来的一瓶清澈碧透的红井水走上台。这是从毛主席亲自挖的井中打来的水！他俩心情激动地唱了起来：

红井水啊，清又清，

见到红井想恩人，

喝了一口红井水，

革命立场更坚定。

这首流传在瑞金的歌谣，多么鼓舞人心啊！前年，四连指战员来到瑞金地区执行“三支”“两军”任务时，首先到叶坪毛主席的旧居，向毛主席宣誓：毛主席啊，毛主席！几十年来，我们在您的英明领导下，在林副主席的指挥下，从胜利走向胜利。今天，我们也一定要在您的无产阶级革命路线的指引下，把无产阶级文化大革命进行到底！他们带着毛主席的最新指示来到工厂、农村和学校，发动群众，揪出了大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇在瑞金的代理人，使瑞金县革命委员会很快诞生了。老根据地人民称赞四连是红军的好后代，是“政治大革命中的英雄连”。

精采的节目一个接着一个，激情的颂歌唱了一曲又一曲，“敬祝毛主席万寿无疆”的欢呼声一阵高过一阵。战士们激情滚滚，唱起了《大华山连传统歌》：

大华山连，大华山连，

靠毛泽东思想抚养，

在烈火中锻炼。

对党忠诚，战斗勇敢，

打不垮，拖不烂，

硬骨头作风代代传。

我们高举毛泽东思想伟大红旗，

阔步紧跟毛主席的无产阶级革命路线！

高昂的情绪，雄壮的歌声，记载着英雄连队转战南北立下的丰功伟绩；记载着毛主席建军路线统帅着英雄连队的辉煌胜利。

在这举国欢腾的大喜日子里，四连的指战员有多少知心的话儿要对毛主席讲，有多少热情的歌儿要对毛主席唱。夜深了，他们还站在毛主席像前表忠心：紧跟毛主席，海枯石烂志不移；忠于毛主席，誓叫五洲四海飘红旗！

（忠东文、坚支左）

描述：

