id: 534b88ae3d
标题：中国人民的朋友、美国著名作家埃德加·斯诺逝世
日期：1972-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七二年二月十六日讯 中国人民的朋友、美国著名作家埃德加·斯诺先生因患癌症，经治疗无效，于一九七二年二月十五日二时十六分在瑞士不幸逝世，终年六十六岁。

我们伟大领袖毛主席、中华人民共和国副主席宋庆龄、国务院总理周恩来同志已发唁电给斯诺夫人，对斯诺先生逝世表示沉痛的哀悼，并对她致以亲切的慰问。

斯诺先生逝世后，斯诺夫人洛伊斯及其子女西安、克里斯托弗于十五日打电报给毛主席、宋庆龄副主席、周恩来总理、江青、邓颖超同志，告知斯诺先生病逝。

中国驻瑞士大使陈志方和夫人王静以及正在瑞士访问的中国新闻工作者代表团团长、新华社副社长邓岗，代表团副团长、外交部新闻司副司长张颖于十五日向斯诺先生遗体告别，并向斯诺夫人及其子女表示慰问。

斯诺先生患病期间，我驻瑞士大使陈志方和我驻联合国安理会常任代表黄华同志曾前往探望，转达毛主席、宋庆龄、周恩来、江青、邓颖超等同志的亲切的慰问。

斯诺先生的好友马海德同志及我医护和工作人员黄国俊、张锦坤、张贻芳、丁素琴、徐尔维、李钟萍、卜秀莲、吴宝先、李志英等同志曾专程前往探望。

描述：

