id: 534d260990
标题：一门综合性的社会科学——人口学
日期：1980-8-11
是否是时间段：false
作者：王友明
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前，世界各国都非常重视人口问题的研究。世界上有几百个人口研究机构，四、五千种书刊，进行人口学的探讨。人口学已成为世界规模的共同研究和探讨的一门重要学科。

什么是人口学？人口学就是研究人口及其与各方面的关系的一门科学。它研究的内容主要有：人口调查和统计、人口规律、人口预测和人口规划、人口发展史和人口思想史、人口政策和人口地区分布等。人口学包括一系列分支科学，如人口理论和方法、人口统计学，人口经济学、人口社会学、人口生态学和人口系统工程学等。它既涉及社会科学的许多学科，如社会学、经济学、历史学、民族学；又涉及自然科学的不少学科，如医学、遗传学、生态学。但从现在研究的内容上看，主要是涉及社会科学的。所以，我们说，人口学是一门综合性的社会科学。

人口学作为一门比较系统的学说，是在资本主义生产方式产生和发展过程中逐步形成的。其中影响最大的是马尔萨斯的人口学说。马尔萨斯人口学认为，人口是按几何级数增长的，生活资料是按算数级数增长的，生活资料的增长总是满足不了人口增长的需要。他把资本主义制度下，劳动人民的失业、贫困以至过早死亡，统统归罪于人口增长快于生活资料的增长，并认为这是一条与社会制度无关的人口绝对剩余的规律，显然，这是一种为资本主义制度辩护的谬论。现代的资产阶级人口学说，除了老马尔萨斯主义外，还有新马尔萨斯主义、适度人口论、人口转变论、人口爆炸论等等。

科学的人口学说，是19世纪40年代后，由无产阶级的伟大导师马克思和恩格斯创立的。他们在领导无产阶级革命过程中，批判地继承了前人对人口问题研究的科学成果，运用唯物辩证法和唯物史观，在研究资本主义社会人口问题的过程中，建立了马克思主义的人口学说。其基本观点是：人口的发展，是由社会生产方式决定的；人是生产者，也是消费者：人口对社会发展起促进或延缓的作用。

人口学在我国是一门年轻的科学。新中国成立后，我国理论界的一些有识之士，如马寅初先生等，曾联系中国实际研究探讨人口理论，提出过不少卓越的见解。但是，由于种种原因，特别是因为林彪、康生和“四人帮”的反革命路线的干扰，我国的人口学研究没有得到应有的发展。粉碎“四人帮”以后，在党中央的关怀下，我国的人口学研究摆脱了长期停滞的局面，取得了应有的地位，受到了重视。目前，我国在十七所高等学校建立了人口学研究和教学中心，除出版翻译有关人口学的著作和资料外，还创办了人口理论刊物，举办训练班和讲座，培养有关人口理论的人才。

人口学与我国的现代化建设有着十分密切的关系。研究和处理人口问题，已经成为我国人民面临的一个十分重要的理论问题和实践问题。为了有计划地调节人口再生产和合理使用劳动力，我们必须加强人口学研究，正确认识我国客观存在的人口规律，为党和政府制定正确的人口政策提供理论基础，使人口学更好地为我国的社会主义现代化建设服务。

描述：

