id: 534eda51a4
标题：团党委现身说法带头批“四害”
日期：1977-11-27
是否是时间段：false
作者：廖榆林/徐新民/刘燕朝
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年六月，沈阳部队某团党委决定三连一班参加师里举行的小分队射击比赛。在赛前训练中，负责组织比赛的团党委成员未向党委请示，就同意从其他班给一班换了两名射击技术比较好的老战士。结果一班获得了“第一名”。当时，党委其他成员没有察觉。八月底，在学习和贯彻党的十一大文件精神时，团党委发现了这个问题。

如何对待这个问题？团党委重温毛主席关于实事求是的教导，学习华主席、叶副主席、邓副主席关于恢复和发扬我党我军实事求是的光荣传统的指示，决定把这件事公之于众，用它教育党委自己，教育机关和连队，引为鉴戒。

第二天，党委召开会议，集体解剖了这个问题。负责组织比赛的党委成员首先检查了同意换人的错误。他说，我也明知换人不对，但听到一班新战士较多，获胜把握不大；虚荣心占上风，“四人帮”弄虚作假的流毒就有了市场，于是我便同意换人了。问题在连队，责任在我。通过这件事的解剖，党委看到了问题所在：一是对“四人帮”的流毒不可低估，不仅连队有，机关有，党委内部也有。二是十个“应该不应该”的教育虽然搞过了，但一些同志还没有真正从理论和实践的结合上分清路线是非，首先是党委自身还必须用气力把这个教育搞好。随后，团党委向师党委写报告作了检查，并建议将情况通报全师，请兄弟团批评帮助。

接着，王政委和刘团长分别在全团连以上干部会和军人大会上，介绍了党委解剖这个问题开展思想斗争的情况，代表党委作了检查。党委成员们也分头深入到群众中去，和大家一起学习党的十一大文件，讲我党我军实事求是的优良传统，讲“四人帮”说假话、办假事对革命事业的严重危害，讲党委成员身受其害的教训。梅副政委和负责组织比赛的党委成员来到三连，代表党委承担了责任，同时鼓励干部战士放下包袱，轻装前进，大力发扬我党我军实事求是的光荣传统，做好党的工作。

党委带头解剖自己，现身说法批“四害”，有力地推动了连队、机关十个“应该不应该”教育的深入发展。三连干部在支委会上联系实际批判“四人帮”，狠批了锦标主义思想。团司令部在李副参谋长的带动下，认真检查和端正了训练指导思想，进一步修改了组织训练竞赛的措施。全团各连联系实际进行“应该不应该严格训练，严格要求”的教育，检查训练中的问题，使军事训练中的革命竞赛扎扎实实地开展起来。

（廖榆林、徐新民、刘燕朝）

描述：

