id: 534e2de9b3
标题：坚持以四项基本原则教育学员
日期：1989-6-21
是否是时间段：false
作者：蒋和平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个大学广大知识分子，在社会上资产阶级自由化泛滥时，表现了很高的政治觉悟和严格的组织纪律观念，当社会上出现动乱之后，全校400余名专家教授和专业教员，利用课前课后、节假日，主动与学员谈心，忆十年动乱的危害，讲安定团结的重要，摆十年改革的成就，提对青年学员的希望，收到了良好的教声效果。总后卫生部专家组成员、著名热带病学专家、校党委委员、93岁高龄的应元岳教授，运用自己的切身经历对学员进行四项基本原则教育，使教员学员听了都深受感动。我国著名的肝胆外科专家、副校长吴孟超教授，得知他的一个研究生在这次学潮中有偏激言行，随即冒雨找到了这个同学，彻夜谈心，使他坚定了立场。普通外科华教授与他的6个研究生逐个谈话，教导他们坚信党中央，绝对不要受学潮的干扰，一心一意搞好工作和学习。分子遗传教研室的温肇荣教授，在上海交通受阻的情况下，从市区步行4个多小时赶到学校上班，还抽出时间做思想工作，再三叮嘱他的研究生：“要牢记我们是军队院校的研究生，一切行动听指挥，与党中央保持一致。”政教室先后派出20多位教员下到学员队帮助工作，及时了解掌握学员的思想动态，为学校领导做好思想政治工作提供依据。

由于第二军医大学的专家教授和广大教员紧密团结在党委“一班人”的周围，因而尽管该校周围的地方十多所高校一小撮动乱分子想方设法“冲二医大”、“争取二医大”，但全校教职员工岿然不动，严守纪律，两个多月来该校没有延误一堂课，没有耽误一个病人的治疗，没有发现一个人参与地方闹事。分散在八省市、29个教学点的509名学员，人散心不散，坚决执行学校有关规定；26名研究生在地方院校和科研单位做课题，克服了交通受阻等诸多困难，从未中断自己的工作，把爱国热情倾注在自己的学业上；630名进修生、代培生，虽然多数不是军人，但他们坚信党中央、国务院、中央军委的正确领导，严守学校的一切规定。

描述：

