id: 39db49663d
标题：中共中央关于保钢问题的紧急指示
日期：1960-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于保钢问题的紧急指示

各中央局，各省、市、区党委，中央各部党组：

我们今年能不能完成一千八百六十万吨钢的生产任务，是国内国外注目的一件大事，是一个政治性的问题。从十月下旬到十一月中旬，钢、铁、煤、运的生产一直都好。十—月中旬的平均日产量，钢达到了六万三千五百吨，铁达到了八万三千六百吨，煤（六十一个直属煤矿）达到了六十六万七千吨，铁路平均日装车达到了四万零六百辆，其中煤炭装车达到了一万五千五百辆，但是，从十一月二十一日开始，钢、铁、煤、运就出现了生产逐日下降的严重情况。十一月下旬的平均日产量，钢为五万七千三百吨，铁为七万一千五百吨，煤为六十二万七千吨，铁路平均日装车为三万三千二百辆。如果我们不立即抓紧时机，扭转生产下降的局面，那么，全年钢铁生产的任务就有完不成的危险。而一旦发生这种情形，对于我们目前国内外的政治斗争，对于明年争取国民经济的继续跃进，都是不利的。

上述生产的下降，虽然同气候寒冷、粮食供应比较困难、短途运输和装卸力量不足等原因有关，但更主要的，还是由于我们在生产出现了一个高潮以后，在一定程度上放松了组织管理工作，放松了具体措施，以致在相当一部分企业中，出现了事故多、出勤率低、生产准备工作差、防寒、防冻工作不及时和检查不严等等问题。我们有一些负责管理生产的同志，没有预见到新的生产高潮出现以后可能产生的困难，没有及时地把这些困难向群众讲清楚，动员群众加以克服，这是我们主观上的缺点。

当前全党的任务，就是要在贯彻执行党的农村工作政策和安排好农民生活的同时，在工业战线上防止松劲、畏难的情绪，鼓足干劲，加强组织管理工作。动员全体职工，战胜一切困难，为保证完成和争取超额完成全年生产一千八百六十万吨钢的任务而斗争。中央要求，十二月份的平均日产量：钢确保六万二千吨，争取达到六万三千吨，其中重点企业确保五万吨以上，争取达到五万二千吨；铁确保七万八千吨，争取达到八万吨，其中重点企业确保四万吨；煤（六十一个直属煤矿）确保六十六万吨，争取达到六十八万吨；铁路平均日装车确保四万一千辆，争取这到四万二千辆，其中煤的装车确保一万五千五百辆，争取达到一万六千辆。上述指标，大体上都是十一月上、中旬已经达到或者超过了的，只要我们一致努力，是完全能够实现的。

在当前的工业生产中，中心的环节是煤炭。煤炭的生产不仅决定钢铁生产任务的完成，而且关系到其他重工业生产、轻工业生产、交通运输和人民生活的安排。我们必须首先紧紧抓住这个中心环节。中央要求所有的煤矿企业，都要在合理开采、保护资源、既注意采煤又注意掘进的前提下，千方百计地增加生产，争取超额完成上述指标。

为了实现上述钢、铁、煤、运的指标，为了保证今年工业生产的跃进，在生产的组织管理上。当前必须抓紧抓好以下五项工作：

第一、抓统一调度。十二月份的煤、铁调拨计划，包括抢运存煤。调运高硫钢和疏铁的计划，要求有关部门和地方从全局出发，按照先外后内、先重点后一般的原则，保证实现。煤炭的分配，首先保证机车和轮船的需要，其次保证冶炼和发电的需要。其他由地方从全局考虑统一安排。生铁的分配，首先保证重点企业（包括非冶金部门的大平炉、大电炉）炼钢的需要，其次保证地方企业炼钢的需要，然后再供应重要机械铸造的需要和市场的需要。在目前煤炭，生铁供应不足的情况下，对于煤炭，生铁的使用，更要缩短战线，集中力量，打歼灭战，坚决把那些耗煤，耗铁高的高炉和转炉的生产有准备地有步骤地停下来，以保证生产条件较好的重点企业的需要。

第二、抓安全生产。所有企业，特别是重点企业，必须加强设备的维护和检修工作，并且准备必需的备品和配件，力争不出事故，保证正常生产。钢铁厂一定要保护好炉子，每个工作班都要有专门负责护炉的人。煤矿一定要注意搞好通风和支架，坚决防止发生煤尘、瓦斯爆炸和冒顶事故。所有的企业，都要加强保卫工作，严防敌人破坏。矿山、铁路、轮船和—切露天作业的单位，都必须认真做好对设备以及煤炭，矿石等物资运输的防寒、防冻工作。各企业防寒、防冻所需要的物资，必须保证及时供应。

第三、抓运输，特别要抓装卸、搬运、厂内运输和短途运输。为了改变目前厂矿、车站、码头物资积压的严重情况，必须首先加强装卸和搬运力量。这方面所需要的劳动力和设备，可以从建筑企业和水利建设单位抽调；仍然不足的劳动力，还可以请求当地驻军协助，或者调用准备下放农村的干部和工人。对此，有关部门和单位必须合理安排，避免浪费劳力。最近为保粮，保钢的短途运输所增拨的汽油，不许挪作别用。

第四、抓质量，抓节约。所有的企业都要千方百计地提高产品质量，特别要降低煤炭的灰分和含矸率，提高生铁和转炉钢的合格率，提高钢的出材率；并且节约原料、材料和燃料。特别要注意节约煤炭和生铁。一切用煤，用铁的单位都要努力降低消耗定额。在产煤、产铁地区更要节约用煤，用铁。所有冶金企业要力争用同样数量的煤、铁炼出更多、更好的钢来，并且为明年钢铁的增产准备必要的条件。

第五、抓职工生活。在目前粮食、副食品供应紧张、生产任务繁重和气候寒冷的情况下，必须十分注意职工的生活。灾区的工业生产要适当调整。对于在井下、高温、低温、高空作业的特重体力劳动者和火车司机、司炉，必须按规定供应粮食和副食品；凡是不合理地降低了供应标准的，都应当恢复原来的供应水平和粮食品种。所有的厂矿都应当指定一个党委副书记和一个副厂长负责管理职工生活，首先要办好食堂，做到劳逸结合，要少开会议，少搞业余活动，控制加班加点，并且做好家属工作。所有企业都要在安排好职工生活和加强政治思想工作的条件下，提高出勤率。在煤矿中，要把出勤率从现在的百分之八十左右提高到百分之九十以上。

做好上述各项工作，保证完成今年钢、铁、煤、运的生产任务的关键，在于切实加强党的领导，认真贯彻执行群众路线，各部门、各地区、各厂矿的党组织，在接到这个指示以后，应当把当前的生产情况和具体困难，把中央的要求和实现这个要求的紧急措施，都向全体职工讲清楚，使党的政策与群众见面，并且为群众所掌握。只有这样，才能鼓起群众干劲，动员大家多想办法，克服困难，完成和超额完成今年的工业生产任务。

当前工业战线上的任务是很繁重的，而时间又很短促，机不可失，时不再来，我们必须充分利用每一个小时，把各项工作做好。我们既要抓得紧，又要抓得好。既要鼓足干劲，反对在困难面前低头，又要头脑冷静，讲究指挥生产的技能，坚决避免手忙脚乱，瞎指挥生产。在生产的安排上，我们必须维护全局的利益，集中主要力量抓煤、铁、钢、运，抓重点企业，又要全面安排，适当照顾其他重工业和轻工业，照顾一般企业。我们必须从各方面努力，保证今年任务的完成，又要考虑到明年的需要，为明年第一季度的生产做好必要的准备工作。总之，我们要在今年保钢的最后战斗中，在总结经验，端正政策，改进作风的基础上，把我们领导工业生产的水平提高一步，把企业管理工作的水平提高一步，以便在比较短的时间内，改变目前工业生产工作中某些被动的状态，而转入主动。我们的工作中是存在着困难的，但是，这种困难是暂时的、局部的、是完全能够克服的。对于共产党人说来，困难并不能阻挡我们前进，而恰恰是推动我们前进的一种动力。我们必须上下一致，同心同德，进一步发动群众，依靠群众，有始有终地取得今年工业继续跃进的胜利。

描述：

