id: 4131734197
标题：贴心人好“参谋”
日期：1972-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,派性,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贴心人好“参谋”

在安徽省太和县，流传着周小庙大队一年改变面貌的事迹。在这动人的事迹中，两个插队干部是被经常提到的人。当地贫下中农称赞他们是自己的贴心人和好“参谋”。

（一）

遵照伟大领袖毛主席关于“广大干部下放劳动”的指示，常恩培、刘树华先后来到周小庙劳动锻炼。从进村的那一天起，他们就虚心接受贫下中农的再教育；在团结战斗的征途中，同贫下中农建立了深厚的阶级感情，结成了鱼水相依的亲密关系。

老常是一九六九年十二月来到周小庙的。那天下午，寒流滚滚，北风刺骨。贫下中农为他生火取暖，让他好好休息一下。他却背包一放，就请队干部带他去认村、认门、认阶级了。贫下中农专为他腾了两间大一点的房子，他执意不住，另外选了半间房子住了进去。

这两个下放干部坚持参加集体生产劳动，在劳动中磨练革命意志，改造思想。尽管他们的工作越来越多，两年来平均每人每年出勤二百七十个劳动日。

平时，他们注意一点一滴地学习贫下中农的优秀品质。有一次，老常到大队卫生所为一个贫农社员取药，正赶上有个患腰疼病的贫农社员在瞧病。医生说，需要打针、贴膏药。他说：“这点小病算不了什么！”只让医生给扎了几针就走了。这件事对老常教育很深。他想：这个大队已经实行了合作医疗制度，那位贫农社员为了节省集体的医药开支，便只扎针不拿药。联想自己在机关时，有病吃药总觉得越贵的越好，从来不考虑花国家多少钱。相比之下，差距有多大！

贫下中农热爱毛主席、共产党的深厚阶级感情，爱憎分明的阶级立场，勤劳朴素的思想作风，时刻在教育着这两个下放干部。他们对贫下中农的感情越来越深厚。有一次，贫农社员李巧英老大娘得了重病，家里无人照顾，常恩培热情地帮助打水、做饭、取药、端尿罐，并且一夜几次去探望。贫下中农很受感动，说：这样的干部真比自己的亲人还亲。

（二）

解放前，周小庙是一个十年九旱的“盐碱窝”，是一个有名的“讨饭庄”。解放以后，贫下中农在政治上翻了身，生活也有很大改善。但是，由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的影响，这个生产大队长期处于落后状态，年年都吃国家救济粮。广大贫下中农虽然有改变落后面貌的强烈愿望，可就是领导班子不团结，有劲使不上。队长周心亮和副队长周洪波彼此看不起，阶级敌人便乘机挑拨、煽动，使他们之间的矛盾越来越大。

常恩培、刘树华进村以后，经过周密的调查研究，认为要把队上的工作搞好，必须解决两个队长的团结问题。于是，他们主动找周心亮谈心。老刘特别提醒他要以无产阶级革命事业接班人的五条要求自己：“作为一个干部，要善于团结和自己意见不同的人一道工作。你应当主动和副队长搞好团结，齐心协力把革命和生产搞好。”

有一天夜晚，他们把副队长找到他母亲身旁，一起回忆旧社会的苦难家史。周洪波听母亲讲着，泪水直往下流。这时候，老常引导说：“过去贫下中农为啥苦？就是因为政权在剥削阶级手里。今天，我们如果不为贫下中农掌好权，怎么对得起毛主席和周小庙的贫下中农？要掌好权，领导班子就得搞好革命团结。你应该看到队长的长处，取长补短，共同提高。”

他们还帮助社员狠批资产阶级派性，同时深入调查研究阶级斗争情况，终于把一个制造谣言离间干部关系的富农分子揭露出来。

活生生的阶级斗争现实，下放干部多次的促膝谈心，使周心亮和周洪波提高了觉悟，产生了搞好革命团结的迫切愿望。一天晚上，周心亮来到周洪波家。刚一跨进门，周洪波立刻迎上前去握紧队长的手。周心亮痛心地说：“咱俩没团结好，全怪我！”周洪波说：“不，该恨我上了阶级敌人的当！”两人越谈越热乎，从内心里发出一个共同的誓言：坚决执行毛主席的革命路线，团结起来，争取更大的胜利。

周小庙领导班子的团结问题解决了。刘树华、常恩培接着就帮助他们抓学习毛主席著作的群众运动，开展思想和政治路线方面的教育。

农历腊月三十日的下午，生产队召开了忆苦思甜大会。晚上，大家又回顾了二十年来走过的道路，狠批了刘少奇一类骗子推行的反革命修正主义路线。老贫农周洪恩等在会上发言，指出刘少奇一伙搞什么责任田、弃农经商等鬼名堂，就是妄图复辟资本主义，让我们又拿起讨饭棍，重受二遍苦。咱可不能大睁两眼走邪路，一定要紧跟毛主席的革命路线，把周小庙建设成社会主义的新农村。

“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。”在党支部的领导下，下放干部和插队的知识青年帮助周小庙的贫下中农办起了民校、队办学习班和家庭学习班，经常不断地结合三大革命运动实际，学习毛主席著作，进行路线教育。社员们思想觉悟普遍提高。少数资本主义思想比较严重的人，也认识到弃农经商的错误，把精力用到发展集体经济上了。

（三）

毛泽东思想武装了群众，就成为巨大的物质力量。周小庙的贫下中农凭着一双铁手，展开了向地下要水，向土地要粮的伟大斗争。在这场改造自然的艰巨斗争中，下放干部也作出了积极的贡献。

遵照伟大领袖毛主席关于“水利是农业的命脉”的教导，下放干部和队干部、贫下中农一起商量，制定了个挖塘、打井的战斗计划。一九六九年冬，在冰天雪地里，全队社员振臂挥锹，投入了战斗。经过一个冬天的奋战，挖好了一口大塘，打好了一眼机井。

周小庙过去不大注意积肥，地里也很少施肥。下放干部和队干部、贫下中农商量，掀起了一个群众性的积肥热潮。大家一起动手，挖沟塘泥，清理猪圈、厕所，沤绿肥，拾野粪，广开了肥源。外庄的群众看到周小庙的女社员背筐拾粪，赞叹地说：“真是风气大变啦！”

在科学种田的斗争中，常恩培、刘树华和插队知识青年也特别活跃。他们帮助引进了第一代水稻，试制成功了“九二○”农药和“五四○六”固氮菌肥。

在上级党委领导下，全队社员和下放干部、知识青年共同努力，周小庙一年当中就发生了巨大的变化。无产阶级文化大革命以前，这个队常年粮食亩产量只有二百斤左右，皮棉亩产量一直徘徊在二三十斤上下。经过一九七○年一年奋战，实现了粮棉超《纲要》，一九七一年粮棉产量又有较大幅度的增长。皮棉亩产比文化大革命前增长六倍多。两年来，他们购买手扶拖拉机、抽水机、打面机各一部，轧花机两部，集体经济不断壮大，社员生活水平不断提高，并且第一次有了自己的储备粮。

根据工作需要，阜阳地区革委会曾经打算把常恩培调回机关工作。这可急坏了周小庙的贫下中农。连一些行动不便的老大爷、老大娘也去找队长，要求他们向上级反映，咋也不能让老常走。常恩培自己也舍不得离开这里的贫下中农，希望继续拜贫下中农为师，扎根农村干革命。最后，上级党委满足了贫下中农和常恩培的心愿，决定让他留下来，继续在农村社会主义革命和社会主义建设中积极发挥作用。

中共太和县委通讯组

描述：

