id: 41310f09da
标题：首都归侨联系亲身经历谈体会  恳劝学生珍惜良好学习环境
日期：1987-1-1
是否是时间段：false
作者：周长新,杨良化
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都归侨联系亲身经历谈体会  恳劝学生珍惜良好学习环境

本报讯　新华社记者周长新、本报记者杨良化报道：首都归国华侨界人士12月31日恳劝广大青年学生正确认识资本主义民主的局限性和虚伪性，珍惜国内安定团结的政治局面和良好学习环境，不要做出令人痛心的蠢事。

在全国归国华侨联合会召开的迎新座谈会上，全国政协常委、美国归侨李铁铮说，在西方并不是所有人都享有民主自由权利，就连许多美国人也认为“民主只存在一天（即投票选举日）”。李铁铮说，国外有句名言：“自由不是放纵”，可是国内却有人提出实行民主自由就不应有什么“坚持”，其实天下随意哪个国家都是有所“坚持”的，都要用法律来维护国家的政治制度，都是实行法律规定内的自由。北京市侨联副主席、原清华大学副教授纪辉玉回顾多年来的经历说，教育界的有识之士都感到当前安定的学习环境来之不易，要特别珍惜安定团结局面。

全国侨联副主席洪丝丝说，前年他访欧，广大华侨最关心祖国安定团结的局面能不能巩固，当地华侨社团的人士众口一辞：祖国不可再乱了。

九十三岁的全国侨联主席张国基寄语青年学生：“要珍惜宝贵年华，珍惜良好学习环境，努力学习，早日成才。”

全国政协副主席雷洁琼说，改革是一个系统工程，需要根据国情和客观规律逐步实行；民主制度的完善也需要一个过程，同时还要制度化、法律化。她认为，如果重新拣起早在三十年代就受到进步人士批判过的“全盘西化”口号，实行超越法律规定的“大民主”，那就只能走到民族虚无主义和无政府主义的邪路上去。

描述：

