id: 4131cc0d8e
标题：刻苦学习毛泽东思想的好战士——龙老化
日期：1971-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刻苦学习毛泽东思想的好战士——龙老化

龙老化是人民解放军广州部队的一个苗族战士。他刚到部队的时候，不懂汉话，不识汉字，为了学好毛泽东思想，紧跟毛主席干革命，他怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，以惊人的毅力，认真坚持学习毛主席著作，一步一步攀登思想革命化的高峰。他的刻苦学习精神，给广大工农兵树立了活学活用毛泽东思想的好榜样。

一颗红心要读毛主席的书

一九六九年三月，党的“九大”胜利召开前夕，一批新战士来到湖南省军区某部。

在欢迎新同志的座谈会上，新同志一个个畅谈了入伍的感想。指导员让龙老化谈谈为什么要参加解放军，他用苗语回答：“为了保卫毛主席，保卫无产阶级铁打江山！”

不久，部队进行路线教育。指战员们对叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义路线深入开展了革命大批判。龙老化不懂汉话，对同志们发言中讲到的问题，有些还没有完全弄明白。一天，指导员用浅显易懂的道理，给龙老化讲了在社会主义社会这个历史阶段中阶级斗争的长期性和复杂性，并且鼓励他要提高路线斗争觉悟，学习毛泽东思想，用毛泽东思想分清敌我，辨清是非，紧跟毛主席干一辈子革命。

指导员的话，更加鼓舞了龙老化学好毛泽东思想的决心。他表示，一定要听党的话，好好读毛主席的书。

龙老化不认识字，要学好毛主席的书，有很大困难。但是，为了把毛泽东思想学到手，天大的困难也难不倒龙老化。没有文化，他决心结合学习毛主席著作攻克文化关。

几天后，龙老化见指导员给苗族战士上课，指导员一边讲，一边把字的意思画出来，帮助大家认字。讲“立正”，就在黑板上画一个人笔挺地站在那里；讲“敬礼”，就画一个人敬礼的姿态。龙老化想，这个办法倒可以帮助自己学习毛主席著作。他请战友帮助写了“为人民服务”五个大字后，就一个个用图画和一些只有他自己懂得的符号注出来。借助这些，龙老化很快把“为人民服务”五个字学会了。

指导员对他这种刻苦学习的精神很感动，用愚公移山的故事来鼓励他继续努力。龙老化的信心更足了。他说：“老愚公一锹一锹能挖掉两座大山，我学习老愚公的精神，一个字一个字下功夫，总能把毛泽东思想学到手。”于是，他借助符号和图画的帮助，开始学习《为人民服务》。一篇《为人民服务》，他先后画了一百三十八处符号和图画。

他认识一些常用的汉字以后，又建立了难字本，把学习中遇到的难字一个个摘出来，注上自己认识的同音字。

为了攻克文化关，掌握革命真理，龙老化勤学好问，坚持不懈。有时为了理解一句话，认识一个难认的汉字，他不知多少遍地向人请教。有一次，他到安化县马路镇去参加那里的讲用会，讲用后一群红小兵围着他，要“向解放军叔叔学习”。他想起《反对自由主义》中“敷衍”两个字不认识，意思不明白，就拿出书来向小学生请教。群众赞扬说：“龙老化真是甘当小学生的小学生”。

龙老化凭着一颗无限忠于伟大领袖毛主席的红心，以惊人的毅力，在短短一年多的时间里，画了七百多个符号和图画，抄注了上千个难字、生词，问遍了本单位的干部战士，终于一步一步攻克了文化关。现在，他不但能直接读毛主席的光辉著作，而且能用汉字写出五、六百字的心得体会。

一天晚上，指战员们正在学习毛主席著作。突然，电灯开关坏了，要停电修理十多分钟，指导员叫大家休息一会。龙老化想到煮猪饲料的炉灶有火光，就连忙拿着毛主席著作跑去，借着灶火的光亮读起来。

龙老化挤时间读书，在部队里是出了名的。星期天，他很少休息；课余时间，他从不轻易放过。可以利用的时间，他大都用来学习。

看电影，银幕上映出毛主席语录的字幕：“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。”返回驻地的路上，他一边走，一边和战友们联想电影的内容，学习毛主席这一语录。路灯下，他掏出钢笔，请战友帮助把这十六个字写在自己手上，一回到营房，赶忙重新抄在纸上。第二天，他醒得早，一个人悄悄地起床，拿着昨晚上抄好的语录，又聚精会神地学起来。

旅行途中，在汽车上，他请同座的素不相识的战友讲解《为人民服务》里面的哲学观点。战友说，毛主席教导：“为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。”这死得“比泰山还重”和死得“比鸿毛还轻”，就反映了两种根本对立的世界观。龙老化一边听，一边掏出笔吃力地把这些意思记下来。

五月间，部队进行革命英雄主义教育，组织大家学习了毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的伟大教导。一个星期六的晚上，他拿着“老三篇”，找到这条语录读了又读，觉得毛主席的教导意义非常深刻，应该好好理解。

开始，他想起有次从农场回来看病，半路上遇见一位挑柴禾的老大爷，走得很吃力。当时他想，自己走得很累了，老大爷比自己更累，要克服困难帮助老大爷。于是，他上去抢过担子，挑了几里路，一直把柴禾送到老大爷家门口。他感到这样做，就是排除万难，去争取胜利。

对毛主席的指示，学了就要用

有一次上政治课，讲党内两条路线斗争史，龙老化从中国革命历史上的经验教训，进一步理解了林副主席的指示：“我们的一切成就，一切胜利，都是在毛主席的英明领导下取得的，都是毛泽东思想的胜利。”他想，干革命就要老老实实照毛泽东思想办事，学习毛主席著作就一定要在“用”字上狠下功夫。他写道：“照毛泽东思想办事就是革命，用好毛泽东思想就是胜利。”他以此来指导自己的行动。对毛主席的指示，学了就用，毛主席怎么说他就怎么做。

一天，指导员辅导大家学习《为人民服务》，针对新老同志要搞好团结，着重讲了“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”龙老化把毛主席这条语录，一笔一划地抄在小本子里，天天念，经常想，认真照办。

饲养员不安心本职工作，龙老化送给他一本光辉的“老三篇”，和他一起学习毛主席关于为人民服务的伟大教导。

看到站岗的战友下岗后吃凉饭凉菜，他就赶快吃完饭，把站岗的同志换下来。

在军分区开会，看见招待所的被子脏了，他就利用休息时间，主动帮招待员拆洗。

天冷了，班里分配草垫子，发现少了一床，他就主动把自己的一床让给别人。

党支部号召大家要用毛泽东思想武装头脑，树立完全、彻底为人民服务的思想。龙老化就想：怎样才是完全、彻底为人民服务？

龙老化带着这个问题去问副班长。副班长告诉他：“比如我们站岗放哨，就要很好完成值勤任务，要严肃认真，不马马虎虎。这也就是完全、彻底。”他觉得副班长讲得有道理。从此，他站岗时警惕性更高了，枪握得更紧了。

龙老化又想到，完全、彻底四个字，内容很丰富，他想再听听别人的理解。一天在菜地劳动，他问苗族战士张能茂，怎样才是完全、彻底？张能茂回答说：“完全、彻底，就是干什么事都要极端负责。比如今天挖菜地，就要有头有尾，善始善终，没有挖完就不休息。”张能茂的回答使龙老化的认识又进了一步。以后，他不管做什么工作，总是善始善终，极端负责。他常说：“我的革命工作还没有‘完全’、‘彻底’，我不能休息。”一次，部队帮助驻地附近生产队抢插晚稻。收工时，大家正忙着洗手洗脚，准备集合。这时，龙老化发现一块田里有十多蔸禾苗没有插好，浮在水面上。他想，为人民服务要完全、彻底，一蔸禾苗没有插好也不能马虎，便赶紧下到田里，把浮起来的禾苗一蔸一蔸地重新插好。

完全、彻底还应当怎样来理解？龙老化又问班长张秀福。张秀福说：“比如说，我们干革命工作，不能分份内份外，领导分配的要做，没有分配的也要主动去做，这也是完全、彻底。”他听了以后，很受启发，心想革命工作就是要多多地干。从此，他每天除了完成本职任务以外，有空就帮助饲养员喂猪，帮助炊事员做饭、洗菜，给部队修理生产工具，见到啥就干啥。同志们都称赞他是个“闲不住”的人。

几天以后，龙老化觉得完全、彻底这四个字，还可以深钻，便又去问文书邹书坚。文书正在扫地，他回答说：“比如扫地，里里外外都要扫，别人看得见的地方要扫，看不见的地方也要扫，就是说，干工作不图表面，要扎扎实实，这也是完全、彻底。”龙老化觉得文书的认识很深刻，干革命就应该扎扎实实地干。一个星期六的晚饭后，大家都休息了，龙老化还在帮助饲养员剁猪草。这天的猪草打得特别多，他怕天黑剁不完，就加快速度剁起来。后来发现猪草剁得粗了些，他又把粗一些的猪草拣出来，重新剁了一遍。

这些事都做好了，是不是就做到完全、彻底了呢？他又去问中队长。中队长联系当时个别战士的活思想，对他说：“干革命不能三心二意，有私心杂念就不能算完全、彻底。”听了中队长的回答，他又反复体会。一天晚上，他在学习本上写上完全、彻底四个字，一个人坐在那里苦思苦想。正好指导员来了，龙老化就问指导员：“‘完全、彻底’这四个字，我问了不少人，体会了快两个月，我总感到还没有理解完全，请你再给我讲讲，怎样才叫完全、彻底？”指导员说：“完全、彻底，就是全心全意地为中国人民和世界人民服务，打倒帝、修、反，实现共产主义。”龙老化听了以后，心里象敞开了一扇门。他高兴地说：“我明白了，完全，就是完全不想自己，一心为革命；彻底，就是同全世界革命人民团结在一起，共同努力，在地球上彻底消灭人剥削人的制度，实现共产主义。”从这以后，龙老化更加刻苦地活学活用毛泽东思想，怀着对帝、修、反的刻骨仇恨，苦练杀敌本领。

就这样，龙老化用大家的学习体会来丰富自己的认识，又用自己的不断实践来加深对毛泽东思想的理解。他对毛泽东思想的理解越来越深，照毛泽东思想办事的自觉性越来越高，用得也就越来越好。

“紧跟毛主席，奔向共产主义”

苗寨向阳的春笋节节拔高，毛泽东思想哺育的龙老化天天向上。

八月，入伍不到半年的龙老化，参加新党章学习班以后，在继续革命的大道上又跨出了新的一步。他把“老三篇”里的张思德、白求恩、老愚公三个光辉形象，和共产党员必须做到的五条结合起来学习，脑子里产生了一个美好的愿望：一定要做一个无产阶级先进分子。

在龙老化的心目中，用毛泽东思想武装起来的无产阶级先进分子，就是对毛主席、对党要忠，对同志要和，对敌人要狠；思想上要干干净净，不藏一点灰尘；一心为革命，一切为革命；要不图个人享受；要胸怀全世界；对人民有利的事情要多多地干，对人民不利的事情一点也不做；要不忘阶级斗争、两条路线斗争，要为巩固无产阶级专政出力……。

一天，龙老化一个人坐在宿舍，从口袋里掏出一个荷包，从里面拿出一个生了锈的铜板，不由得想起旧社会苗家的苦情，想起阶级敌人还没有死心。

入伍前，龙老化是公社的五好民兵。接到入伍通知书以后，他还积极参加清理阶级队伍的战斗，和民兵们一起斗争了一个反动地主分子，从这个阶级敌人家里搜出两把刺刀、一把马刀、三发子弹，还有一大坛子铜板。这些铜板，就是地主阶级压榨贫下中农的血汗的铁的见证；这些凶器，就是阶级敌人妄想变天的罪证。就是这个反动地主，逼着龙老化的父亲十四岁就给他当长工，使他父亲受尽折磨。这个反动地主还串通土匪放火烧毁了龙老化家的茅屋，抢走了他家的粮食。解放后，龙老化一家才过上幸福的生活。为了永远牢记阶级苦，永远不忘阶级斗争，永远紧跟毛主席干革命，入伍那天，龙老化向大队要了个铜板放在身边，作为经常对自己进行阶级教育的教材。

这天晚上，龙老化找到指导员，激动地说：“指导员，我有一个想法，……我要求入党。”指导员热情地招呼他坐下。龙老化说：“毛主席是我们苗家的救命恩人，我们少数民族有今天，全靠毛主席，全靠共产党。我们的党是一个伟大的党，光荣的党，正确的党。毛泽东思想就是我们继续革命的指路明灯。我想入党是为了在党的培养教育下，紧跟毛主席干革命，打倒帝、修、反，在世界上消灭人剥削人的制度，实现共产主义。”话语不多，却清楚地表达了他的崇高理想。

熄灯的哨子吹过了。龙老化来到学习室，一个人坐在那里，想想过去，看看今天，心情很不平静。伟大领袖毛主席的恩情啊！比天高，比海深，说不尽，叙不完。他顺手翻开笔记本，端端正正地写下了“共产党”三个大字，眼里含着热泪，在“党”字下面画出了自己的崇高理想：一个革命战士举起右手向党宣誓，表示永远忠于毛主席，永远忠于党。

一九七○年三月二十九日，党的“九大”胜利召开一周年前夕，龙老化光荣地被批准入党了。

龙老化入党后，更严格地要求自己，更勤奋地学习毛泽东思想。在党的直接教育下，他目光一天比一天远大，胸怀一天比一天宽广。不久，他向党支部提出申请，要求去担任又脏又累的养猪工作。党支部批准了他的请求。一天，龙老化来到猪圈，拿起扁担试了试，觉得太软了。他想：“为革命挑重担，能挑二百斤，决不挑一百九。”便又找了一根，绑在一起，两根扁担一肩挑。不久，龙老化学习了毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的伟大教导，就在猪圈门前钉了一副用木板做的对联，用墨笔写道：“心怀全世界”，“战斗在猪圈”，横批是“为革命养好猪”。龙老化乐呵呵地说：“为革命挑重担，我不松劲，要一直挑到共产主义。”

去年九月，广州部队党委作出决定，号召广大指战员向龙老化学习，学习他怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，认真读毛主席的书，刻苦地学习毛泽东思想，自觉地改造世界观。

在最近召开的人民解放军广州部队活学活用毛泽东思想积极分子代表大会上，人们称赞龙老化是刻苦学习毛泽东思想的好战士。听到同志们的赞扬，龙老化总是说，自己的一点进步是毛泽东思想哺育的结果，是首长和同志们帮助的结果。他表示，一定要更加刻苦地学习毛主席著作，更加努力地改造世界观，沿着毛主席的革命路线，朝着共产主义远大目标，更加朝气蓬勃，勇往直前。

新华社通讯员　新华社记者（附图片）

龙老化同志（左）在虚心向战友请教  新华社稿

描述：

