id: 41322e16bc
标题：阿尔巴尼亚党政代表团团员斯巴秀同志作访华观感报告  中国人民把阿人民作为最亲密的朋友和同志  中国文化大革命确保了革命和社会主义的不断发展
日期：1969-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚党政代表团团员斯巴秀同志作访华观感报告

中国人民把阿人民作为最亲密的朋友和同志

中国文化大革命确保了革命和社会主义的不断发展

新华社地拉那十五日电　据阿尔巴尼亚通讯社报道，不久前参加了中华人民共和国成立二十周年庆祝活动的阿尔巴尼亚党政代表团团员、阿尔巴尼亚劳动党中央委员会书记查费尔·斯巴秀同志，十四日下午在阿尔巴尼亚北方城市斯库台的“米吉安尼”剧院作了访华观感报告。斯库台区的党政干部、工厂企业的负责人、群众组织的代表、工人、人民军战士和在这个地区工作的中国工程技术人员听取了报告。

斯巴秀同志在报告中说，中国人民把阿尔巴尼亚党政代表团作为在同一战壕里同帝国主义、现代修正主义和各国反动派进行战斗的最亲密的朋友和同志，给予了极其热情的接待。他指出，代表团的访问是由杰出的领袖恩维尔·霍查同志和毛泽东同志所缔造的阿中两党和两国人民之间的亲密友谊的光辉的和战斗的体现。在这次访问中，我们看到了亿万中国人民对阿尔巴尼亚劳动党和恩维尔·霍查同志所怀有的巨大热爱和崇高的敬意。

斯巴秀同志还谈到了中华人民共和国在无产阶级文化大革命中出现的热烈的革命气氛。他指出，无产阶级文化大革命不仅粉碎了刘少奇黑帮，而且更加纯洁和锻炼了党，更加提高了群众的阶级觉悟和确保了革命和社会主义的不断发展。现在，伟大的中国人民正以中国共产党第九次全国代表大会所焕发出来的无穷无尽的干劲来贯彻毛泽东同志的教导，使生产以空前的速度向前发展，同时也在时刻戒备着保卫所取得的胜利，免遭无论是帝国主义者还是苏联社会帝国主义者的任何侵略。

斯巴秀同志的报告受到与会者的热烈欢迎。

描述：

