id: 4132a2478f
标题：自力更生，增产节约，把“缺口”变“满口”
日期：1970-6-3
是否是时间段：false
作者：广东省革委会写作小组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,广东文革,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自力更生，增产节约，把“缺口”变“满口”

广东省革委会写作小组

广东省的工业基础比较薄弱。无产阶级文化大革命前，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在广东的代理人陶铸，疯狂推行反革命修正主义路线，造成地方工业布局极不合理，薄弱环节很多，“缺口”很大。无产阶级文化大革命中，广大工人群众狠批了刘少奇的反革命修正主义办企业路线，在各级革命委员会的领导下，对原来的地方工业布局进行了合理的调整，猛攻薄弱环节，大力填补空白，使经济计划中的“缺口”大大缩小，一个比较独立的地方工业体系正在逐步形成。

但是，随着工农业生产的迅速发展，工业生产中燃料和某些原料、材料的生产，同国民经济迅速发展的新的需要不相适应的情况突出了。尤其是煤炭、钢铁工业部门，存在着较大“缺口”。能不能在较短时间内解决这个矛盾，把“缺口”变成“满口”，这是能不能多快好省地发展社会主义经济的一个重要环节。因此，在如何对待“缺口”的问题上，是反映着经济建设中两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争的。

是消极平衡，还是积极补缺

对待“缺口”问题，必须采取积极的态度，不能消极等待。过去，刘少奇宣扬形而上学的反动观点，不承认国民经济中矛盾发展的规律，不承认在前进运动中“缺口”可以转化为“满口”。他们为了破坏社会主义经济，在计划中采取短线取齐，消极平衡的方针，造成某些重要工业部门基础薄弱。就以煤炭工业为例，刘少奇在广东的代理人，曾经大肆散布所谓“广东无煤”、“广东不搞煤”、“有火车皮就有煤”等奇谈怪论，长期依赖北煤南运，使地方工业的发展受到极大的阻碍。

毛主席教导我们：“世界上没有绝对地平衡发展的东西”。在国民经济发展中，平衡是暂时的、相对的，不平衡是经常出现的现象。自觉地掌握和运用这一客观规律，积极克服薄弱环节，解决“缺口”问题，实现新的平衡，就能不断发展和前进。

广东省革命委员会为了积极解决“缺口”问题，发动群众猛攻薄弱环节，大力发展煤炭工业。全省迅速掀起了一个发展煤炭生产的群众性运动。全省今年第一季度原煤生产比去年同期增长百分之三十九点七，四月份又比三月份增长百分之十一。许多“无煤”县变成了有煤县，许多缺煤县变成了余煤县。阳春县过去工业用煤要从外地运来，现在不但煤炭自给，而且可以外调支援其他地方。预计全省今年煤炭生产将比去年增长一倍。广大工人群众和人民公社社员决心为完成和超额完成今年煤炭生产计划，为迅速改变北煤南运、实现本省煤炭自给而奋斗。

是向上伸手，还是自力更生

解决“缺口”问题，必须贯彻执行“自力更生”的方针，当动手派，不当伸手派。出了“缺口”，就向国家伸手要物资，这是刘少奇反革命修正主义路线的余毒没有肃清的反映。这样做，既损害国家利益，影响整个国家的建设速度，又挫伤群众和干部自力更生建设社会主义的积极性，影响地方建设的速度，对于解决“缺口”问题也是很大的障碍。

毛主席教导我们：“要提倡顾全大局”，

“必须懂得以局部需要服从全局需要这一个道理。”我们一定要正确处理好局部和全局的关系。就全国来说，广东是一个局部。各省都要搞建设，都需要物资。为了保证全国的重点建设，我们必须顾大局，识大体，尽最大努力支援重点，支援全局。广东省革命委员会要求全省人民牢固地树立“全国一盘棋”思想，立足于自力更生，艰苦奋斗，对国家少伸手，多贡献。努力紧紧跟上全国建设迅猛发展的形势，不掉队、不拖国家后腿，把广东的生产建设搞上去。一方面要支援全国重点建设，直接提供人力、物力，应当向国家提供的物资，尽可能多提供；另方面又要加速本省建设，需要国家调进的物资，尽量少要，力争迅速达到自给，使国家可以更好地集中力量打歼灭战。

自己动手，变“缺口”为“满口”，这是无产阶级的本色，是毛主席的“自力更生”、

“艰苦奋斗”伟大思想的体现。当伸手派，等国家拨给物资，再多也是有限度的，国家拨给多少就只能有多少，用完就没有了，“缺口”是永远填不满的。当动手派，自力更生，大搞增产节约，则取之不尽，用之不竭。为了解决钢铁“缺口”，广东省广大革命工人、革命干部和革命技术人员胸怀祖国，放眼世界，坚决贯彻执行“鞍钢宪法”，钢铁战线呈现一派大好景象。今年第一季度钢产量比去年同期增长百分之四十六，钢材增长百分之五十，生铁增长二倍半。湛江市的革命工人和干部，完全依靠自己的力量，只用了五十八天时间，就建成了一座氧气顶吹转炉炼钢车间，大大缩小了钢材这个“缺口”。是见物不见人，还是靠人的积极因素

对待“缺口”问题，必须充分发挥人的主观能动作用，不能见物不见人。“缺口”表现出来的是物，是物资不足。有些人只看到物资不足这种现象，看不到人民群众的创造力，不懂得用毛泽东思想武装起来的人有无穷的创造力。

毛主席教导我们：“决定的因素是人不是物”，“在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”只要我们把人民群众发动起来，破除迷信，解放思想，大搞增产节约，大搞技术革新，就可以由无变有，由少变多，一用变多用，废物变宝物。人民群众的智慧和力量，在毛泽东思想哺育下大放光彩。佛冈县龙南公社山湖大队蜈蚣营生产队，打破洋框框，自己动手办电。他们用十二棵大松树做成一条七十二米长的压力水管，用竹笏和木头制成半自动开关水闸，只花了一千六百多元，就建成了一座能提水、能碾米、能磨粉、能照明的综合利用水电站，充分显示了用毛泽东思想武装起来的人的伟大作用。

现在，增产节约的群众运动正在全省蓬勃开展。工人阶级和其他劳动人民，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，用“革命加拚命”的精神，多快好省地建设社会主义，竭尽全力作出自己应有的贡献，为伟大领袖毛主席争光！为伟大的社会主义祖国争光！

描述：

