id: 41326dd335
标题：法国报纸抨击杜勒斯到巴黎向法国施压力  伦敦外交界人士认为杜勒斯应该到日内瓦去
日期：1954-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国报纸抨击杜勒斯到巴黎向法国施压力

伦敦外交界人士认为杜勒斯应该到日内瓦去

【新华社日内瓦十三日电】法国报纸十三日揭露，杜勒斯到巴黎召集英法两国外长会谈，是为了阻挠日内瓦会议在恢复印度支那和平方面达成协议。

“世界报”说，杜勒斯到巴黎来的目的是：“警告盟国，如果停战不合乎美国的标准，美国就要和这个停战脱离关系，并且拒绝参加国际保证协定。”这家报纸又说，杜勒斯还企图迫使法国政府说明：

“如果日内瓦会议失败了，法国准备如何加强其军队。”

“解放报”问道：“这难道不是杜勒斯试图对法国政府进行最后的努力，来阻挠签订停火协定吗？”这家报纸说：“无论如何，杜勒斯先生的位置应该是在正举行和平谈判的日内瓦，而不是在巴黎。”

“人道报”说，法国人民“拒绝承认杜勒斯有权决定法国应该作什么，或者不应该作什么。他们拒绝美国国务卿正准备玩弄的最新的敲诈。”

【新华社十四日讯】据塔斯社巴黎十三日讯：美国国务卿杜勒斯十三日到达巴黎，准备同法国总理孟戴斯—弗朗斯和英国外交大臣艾登举行会谈。

法国资产阶级报纸“费加罗报”认为，艾登和孟戴斯—弗朗斯“正在设法说服同他们会谈的人，要他相信美国积极参加日内瓦会议是绝对必要的”。

“战斗报”写道：杜勒斯今天在巴黎一定会表现出美国政府的忧虑，因为华盛顿害怕印度支那的和平。

“战斗报”接着写道：“令人注意的是：美国的领导者无视法国奉行自己的政策的权利。因为如果孟戴斯—弗朗斯能像我们所希望那样缔结了光荣的停战协定，那就无异表明，盲目屈从于华盛顿的指令，是并不一定和法国的民族利益一致的。”

“人道报”着重指出，美国国务卿巴黎之行证明：“美国政府由于对在印度支那问题上所获得的进展感到不安，对自己的政策使自己陷于孤立感到不安，便不惜对法国政府横施粗暴的压力。”

“世界报”在谈到杜勒斯到巴黎来会谈时认为，美国政府企图剥夺孟戴斯—弗朗斯进行印度支那停战谈判的自由。

“世界报”在谈到美国的手段时说：“从今以后，谁也不能忽视法国要求停止印度支那战争的普遍愿望，忽视越南人要求独立的热望，忽视越盟为争取独立而进行的广泛斗争，忽视各国人民、特别是联合王国人民要求避免冲突扩大的普遍愿望。同时谁也不能忽视法国远征军的艰难处境。”

【新华社十四日讯】塔斯社伦敦十三日讯：杜勒斯十三日将在巴黎和英法两国外长举行单独会谈。

路透社报道了伦敦外交界人士对杜勒斯巴黎之行的反应。这个报道说：“这里（伦敦）认为在日内瓦的紧要会谈即将开始的时候，一个美国政府的高级官员和孟戴斯—弗朗斯举行会谈是绝对必要的。

同时，伦敦方面仍然有这样的意见：杜勒斯亲自到日内瓦去是必要的”。

描述：

