id: 41320cc7a9
标题：一剂整改的好药方
日期：1958-1-14
是否是时间段：false
作者：叶琴
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一剂整改的好药方

叶琴

在这次整改中，天津市卫生部门领导方面大刀阔斧地改进了几件人人关心的大事：全市二十多所医院推行了门诊三班制，许多高级医务人员、著名的专家、多年不参加门诊的院长开始参加门诊，并且深入病房工作，有的院长还搬到门诊部办公。一些几十年沿袭下来的资本主义办医院的不合理制度取消了！这些重大的革命措施实行以后，各医院的面貌顿时为之一新。

我们的医院是社会主义的医院，是广大劳动人民的医院。因此，它的一切工作都必须从六亿人民出发，从生产建设出发，从勤俭办医院出发，从病人出发，这同资产阶级医疗观点有原则上的不同。天津市各医院在整改中做得比较好，是什么缘故呢？就是因为他们针对医院和一般机关不同的特点——它每天都同病人接触，直接关系到群众的切身利益——紧紧抓住为生产建设和劳动人民服务的关键问题并加以解决。

问题的关键是抓对了，但是，还必须发动广大职工，特别是高级医务人员来参加整改工作。只有高级医务人员和专家动起来了，才能很好地改革医疗制度，影响和带动一般医务人员。天津市医院在这方面也做出了榜样。

为生产建设和劳动人民服务，是社会主义医院的指路标。医院按照这个指路标前进，必然会受到广大人民的拥护和赞扬。难怪人们赞扬这次天津市各医院为自己开了一剂整改的好药方呢！

描述：

