id: 4135a9de6a
标题：新沙皇是中国各族人民的敌人
日期：1969-3-14
是否是时间段：false
作者：央宗
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新沙皇是中国各族人民的敌人

西藏山南专区加查县跃进人民公社副社长　央宗

我们西藏百万藏族翻身农奴，在伟大领袖毛主席的英明领导下，彻底摧毁了最黑暗、最野蛮的封建农奴制度，摆脱了牛马不如的悲惨生活，坚强地站起来了！我们战斗在反帝、反修、反对印度反动派的最前哨。我们完全懂得如何对付美帝、苏修和一切反动派对我国的侵略挑衅。几年以前，我们西藏人民和自己的子弟兵中国人民解放军一道，胜利地反击了印度反动派在美帝、苏修支持下对我国领土的入侵。现在，继承了沙皇衣钵的苏修叛徒集团，竟然胆敢侵犯我国的神圣领土珍宝岛，接着又唆使暴徒袭击我驻莫斯科的使馆，真是太不自量。我们警告苏修叛徒们，你们要步印度反动派的后尘，决不会有什么好下场。

苏修叛徒集团出于他们仇视中国各族人民的反革命本性，经常制造谣言，妄图挑拨我国各族人民之间的团结，以便于他们对我国进行颠覆活动。他们的这一阴险的伎俩，我们早已识破了。我们西藏翻身农奴，经过无产阶级文化大革命烈火的锻炼，进一步用毛泽东思想武装了自己的头脑，阶级斗争和路线斗争觉悟空前提高了。对我国抱有极大侵略野心的苏修叛徒集团，是中国各族人民的凶恶的敌人，这一点，我们西藏人民是看得灯一般地明，水一般地清。苏修叛徒集团破坏我国各族人民团结的阴谋和他们的扩张主义野心，是永远不会得逞的。

在这个西藏高原冰雪融化、山桃花开放的美好春天，我们万众一心，热烈响应毛主席的抓革命，促生产，促工作，促战备的伟大号召，狠抓革命，猛促生产，决心在西藏高原上夺取第十一个丰收年。我们坚决用自己的实际行动，回击苏修的挑衅，并大力支援保卫着祖国边疆的我们各族人民的子弟兵。

描述：

