id: 41385ab20f
标题：日本舆论揭露苏联外长访日兜售“亚安体系”时强调  必须反击苏联企图控制亚洲的霸权野心  日历史学家井上撰文强调动员人民同苏联霸权主义作斗争
日期：1976-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本舆论揭露苏联外长访日兜售“亚安体系”时强调

必须反击苏联企图控制亚洲的霸权野心

日历史学家井上撰文强调动员人民同苏联霸权主义作斗争

新华社东京一九七六年一月十二日电　日本一些报刊最近发表文章，揭露葛罗米柯在访问日本期间推销“亚安体系”，并指出，为了亚洲的安全，必须对苏联的这一企图进行理所当然的反击。

日本共产党（左派）机关报《人民之星》一月十二日在一篇文章中指出，苏联社会帝国主义是把“日苏睦邻合作条约”作为其“亚安体系”的重要一环提出来的。其企图就是要通过把这样的双边条约强加给亚洲国家，凭借它的军事力量迫使这些国家屈服，以利于它的剥削和掠夺。

“促进归还北方领土关西中心”的机关刊物《北方中心报》最近发表述评说，苏联海空军把北方领土和符拉迪沃斯托克（海参崴）作为基地，在日本周围进行活动。苏联空军侵犯日本领空，加强对日本的制压。同时，苏联还一有机会就抬出“亚安体系”。苏联这样做是企图控制亚洲。述评说，我们对苏联的这一霸权野心必须提高警惕。

《促进归还北方领土报》发表文章说，苏联外长葛罗米柯年初访问日本，企图把北方领土问题搁置起来，用胡萝卜和大棒向日本施加政治压力，以便把日本拉向苏联方面。我们不要屈服于这样一种恫吓，而应坚决予以反击。文章指出，七十年代后半期的促进要求归还北方领土的运动越来越显得重要。必须广泛地动员人民群众，持续地开展这一运动。

新华社东京一九七六年一月十一日电　日本著名历史学家井上清在最近一期的《现代亚洲》半月刊上发表文章指出，对苏联不要抱幻想，更不要期望它发善心，而要彻底揭露它的霸权主义行径，动员人民与它进行斗争。

井上说，苏联向日本和亚洲兜售勃列日涅夫炮制的“亚安体系”，目的是要同美国争霸。苏联兜售的“亚安体系”是它侵略亚洲的烟幕，我们不要受骗。

井上在谈到北方领土问题时说，我们必须要求苏联归还整个千岛列岛，因为它们是日本的固有领土。井上指出，那种只要求归还齿舞、色丹二岛就签订日苏和约的论调是错误的。

井上指出，苏联不想把千岛列岛归还给日本。要使苏联归还整个千岛，只有动员全体日本人民起来进行斗争，此外别无他途。指望苏联自动归还，那是根本不可能的。

井上谈到历史的教训时说，后起的帝国主义总是采取攻势，而老牌的帝国主义总是处于守势。第一次大战前，英国和德国争霸就是这样。发动第二次世界大战的日、德、意同英美争霸也是这样。目前，苏美争霸，也是苏联采取攻势。苏联到处伸手，制造战争危机。

井上在谈到日中和平友好条约的问题时说，我们要缔结把反对霸权条款写进条约正文的日中和平友好条约。这一条约无论如何也必须在一九七六年较早的时候缔结。井上说，让我们大家都为缔结日中和平友好条约而努力。

描述：

