id: 413b6af9cd
标题：决不辜负华主席、党中央的期望
日期：1977-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：内蒙古文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决不辜负华主席、党中央的期望

“不辜负华主席、党中央的殷切期望，就要遵照华主席的指示：‘大家在这场伟大的革命群众运动中来一个比赛，充分发挥自己的才干。’来一个比赛，比什么呢？比举旗抓纲，看谁在揭批‘四人帮’的斗争中，举旗举得高，抓纲抓得好；比大干快上，看谁在学大庆的群众运动中，大干干得好，大上上得快；特别是要在学习马列主义、毛泽东思想上比一比，看谁学得好，用得好。大家这样一比，就会比出干劲来，比出闯劲来，比出无产阶级的雄心壮志来。这样就会形成一个你追我赶，热气腾腾大干社会主义的新高潮。我区出席这次会议的代表们，在北京期间，就在地区与地区、部门与部门、企业与企业之间，开展了革命的友谊比赛。这是一个良好的开端。我们希望，我区工业战线上的同志们，立即动员起来，把这种革命的友谊比赛在全区范围内迅速全面铺开，把工业学大庆、普及大庆式企业的革命群众运动推向一个新阶段。”

“我们内蒙古自治区同全国兄弟省、市相比，我们的工业底子比较薄，基础比较差，学大庆的起点低，步子小。但是我们有信心、有决心赶上去。在以华主席为首的党中央领导下，我们决心大干苦干，急起直追，向大庆看齐，向全国先进地区看齐。”

《内蒙古日报》五月二十四日社论

描述：

