id: 413c52879a
标题：在毛主席的“一定要根治海河”伟大号召鼓舞下  河北黑龙港地区防洪排涝主要工程胜利完成
日期：1970-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河北文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席的“一定要根治海河”伟大号召鼓舞下

河北黑龙港地区防洪排涝主要工程胜利完成

据新华社石家庄电　河北省广大人民在毛主席关于“一定要根治海河”的伟大号召鼓舞下，自力更生，艰苦奋斗，勤俭治水，经过五个冬春的奋战，胜利地完成了黑龙港地区的防洪排涝骨干工程和主要配套工程，使这个多灾低产地区的面貌发生了巨大变化。

黑龙港地区位于河北省东南部平原，包括衡水、沧州地区全部和邢台、邯郸、天津地区的一部分，共四十七个县市，一千二百万人口，三千七百万亩耕地。这里东临渤海，地势低洼，河道紊乱，排水不畅，历来洪涝旱碱等灾交替为害，粮食亩产只有几十斤。

解放后，在毛主席和党中央的领导下，河北省广大人民着手进行水利建设，整修河道，加固堤防。特别是一九五八年大跃进时，掀起了大办水利的高潮，山区修建了不少水库，对黑龙港地区的防洪排涝和浇地抗旱，起了不小作用。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人，极力从右的和“左”的方面干扰毛主席的无产阶级革命路线，破坏这个地区水利建设。

一九六三年，伟大领袖毛主席发出了“一定要根治海河”的号召。这一伟大号召反映了河北人民的迫切要求，为河北人民指明了除水患，兴水利，战胜旱涝盐碱灾害的奋斗方向。毛主席发出的“农业学大寨”的伟大指示，更加激发了广大贫下中农自力更生制服水害的革命精神。一九六五年冬天，经过充分准备，根治海河的第一个大战役——治理黑龙港地区的工程开工了。广大民工胸怀朝阳，以一往无前的英雄气概，抗严寒，冒风雪，破冰冻，排流沙，经一个冬春的奋战，就疏浚和开挖了九条骨干河道，解决了一千六百多万亩耕地正常降雨年份的排涝问题。伟大的无产阶级文化大革命开始以后，他们狠批了刘少奇的反革命修正主义治水路线，粉碎了一小撮阶级敌人破坏治河的阴谋，更加积极、顽强地参加治理黑龙港的战斗。几十万治河大军经过四个冬春的努力，又完成了子牙新河、滏阳新河的开挖，以及大清河流域和独流减河的疏浚等工程。同时，还完成了三十五条河流和一百八十三条支流配套工程。这一时期，各地、县、社、队依靠自己的力量，配合黑龙港骨干工程，进行了大量的田间土方工程。总计开挖大小河渠七万三千多条，修建大小建筑物四万二千二百多座，形成了黑龙港地区的五级排水网，使防洪能力比治理前提高了四倍，排涝能力也大大增强了。

黑龙港地区的治理，使这个历史上多灾低产地区的面貌发生了根本的变化。去年这个地区降雨量和一九五三年相似，一九五三年四十一个县淹地八百多万亩，而去年只有很小的面积受淹。由于大规模的防洪排涝骨干工程的完成，黑龙港地区盐碱地的面积大大减少，许多重碱地变成了轻碱地，轻碱地变成了良田。

黑龙港地区除了洪涝灾害以外，每年春季常常久旱不雨，河流枯竭，干旱成灾。因此，这里的人民在治水防洪排涝的同时，还掀起轰轰烈烈的挖渠打井活动。一九六五年，这里四十七个县市中有四十六个缺粮，到了去年，已有三十七个县市粮食达到了自给或自给有余，涌现出一大批低产变高产的典型社队，基本上结束了吃粮靠国家的历史。

黑龙港地区治理工程的胜利，是河北省广大人民活学活用毛泽东思想的丰硕成果。伟大领袖毛主席教导说：“政治工作是一切经济工作的生命线。”几年来，在治理黑龙港的过程中，河北省各级领导，一直把突出无产阶级政治，把用毛泽东思想武装治河民工的头脑，放在一切工作的首位，把工地办成了毛泽东思想的大学校，大大提高了治河民工的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，进一步激发起一不怕苦、二不怕死的革命精神。他们风雪不停工，轻伤不下火线，顽强地奋战在工地上，保证了期期工程都比计划工期提前三分之一完成任务。

黑龙港地区的治理，充分体现了毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”伟大方针的无比正确。在治理宣惠河的过程中，由于发扬了自力更生的革命精神，一个冬春就完成了原定三年才能完成的任务，工程投资节省了三分之二以上，成为自力更生、勤俭治水的光辉范例。一九六五年冬大规模治理黑龙港地区以来，每期工程都以宣惠河为榜样，坚持勤俭节约，艰苦奋斗，为国家节省了大量的投资，大大加速了工程进度。

描述：

