id: 8aa60c85a6
标题：中共中央关于处理四川问题的决定
日期：1967-5-7
是否是时间段：false
作者：中共中央
来源：
标签：江青,陈伯达,邓小平,毛泽东,刘少奇,张国华,梁兴初,四川文革,北京文革,夺权,革命委员会,武斗,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文革通讯第29期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
文革通训

毛主席语录

主本资世界上一切革命

电贺道

第29期福

击压

斗争都是为着夺取政

内部参考摩安注意保存光的#回

1967.5.17敬祝伟大的领袖中

今日八版

权，巩固政权。毛主席

浙江工农兵美术大学万寿无疆

红卫兵战斗队

毛泽东主义红卫兵

特大喜记命革均，泰分至合材

在我们伟大祖国的首都，世界革命的中心一北京，不久将有一座九米高不锈钢制的我们心中最红最红的红太阳毛主席的塑像庄严地屹立在天安门广场！。“一栈学萧显再舞”：民总果真

毛主席万岁个一总余曾富大：出）

巨型毛主席塑象已于五月八日动工奠基。为在六一”毛主席批准发表全国第一张马列主义大字报一周年时完成这一具有重大历史意义的工作，机关二总支的同志九月下午召开誓师大会，各部门都为这一工作顺利完成提出保证，保证“六一”前完工做为向毛主席的新北大校庆的献礼，参加这一工作的将有中央美术学院和清华大学土建系的同志。

正干关

新联总#自生隔林式如密的中央首长讲话宣央中党工会志同达的心

宝#暖#用四千关主会中共中央关于处理四川问题的决定泉共李中叉创育资的平小区奋

国王立的#泉共委央中共中#摘#要南央中共中的泉共央中共中志同三市共中央决定：撤销季井泉的中共中央西南局书记的职务中共中央军委决定：撤销季井泉的成都军区第一政委的职务。

二、成都军区个别负责人从二月下旬以来，支持了受蒙蔽的，被党内一小走资本主义道路的当权派幕后操纵的保守组织，把革命群众组织，成都工人革命造反兵团和川大八·二六战斗团打成反革命组织，大量逮捕革命群众，他们把无产阶级文化大革命变成了镇反运动，同时擅自调部队到宜宾，支持宜宾军区，宜宾地委内一小走资本主义道路的当权派，镇压革命群众组织和革命群众，实行大逮捕，在万县分区还制造了武装镇压革命群众的流血惨案，在其他一些军分区、地区也进行了武装镇压，这是错误的。成都军区个别负责人在支左工作中犯了方向路线的错误，经中央指出后，成都军区很快就开始改正。五十四军的领导都作了检查，行动很快，毛主席在四川问题的一个批语中说：“犯错误是难免的，只要认真改了，就好了。四川捉人太多，把大批群众组织宣布为反革命组织，这些事

隆志同青重总周是错了，但他们改正也快。

广

三、新任的成都军区第一政治委员张国华，新任的司令员梁兴初和前宜宾地委书记刘结挺，前宜宾市委书记张西挺负责组成四川革命委员会筹备小组。张国华为组长，刘结挺、梁兴初为副组长，筹备小组的成员应吸收革命群众组织的主要负责人，军队其他适当的负责人和地方上经革命群众同意的

安保风合雅麻容革命干部参加。

四、宜宾地区由王茂聚、郭林川同志负责组成宜宾地区革命委员会筹备小组，并在四川革命委员会筹备小组领导下工作。

坚口天式阳容

五、四川革命委员会筹备小组要对四川全省在无产阶级文化大革命中被打成“反革命”的革命组织和革命群众和革命干部进行妥善的处理，予以平反，立即释放，并且依靠坚定的革命左派搞好无产阶级文化大革命。对死难的革命群众和革命干部进行抚恤，对确有证据的现行反革命也按情处理，要帮助革命群众组织的恢复和发展。始大六内要响应毛主席的号召，大力宣传拥军爱民，向军队和革命群众双方进行正面教育，加强军民关系，·防止坏人挑拨军民关系。

公创司

七、要把斗争的矛头指向党内最大的一小走资本主义道路的当权派，指向四川最大的走资本主义道路的当权派李井泉及其一小同伙，在四川军队内部要对刘少奇、邓小平、李井泉等人进行充分

第29期

文革通讯的揭露和批判。

八、对为党内一小走资本主义道路的当权派操纵的保守组织，主要进行政治思想的工作，使群众觉悟起来。不要对原来保守组织群众进行打击报复，而要进行说服教育，把他们看成是资产阶级反动路线的受害者。只许文斗，不许武斗，不许打砸抢冲杀，挑起武斗的人必须追究。

九、广泛宣传中央军委八条命令和十条命令，中央关于安徽问题的决定和中央关于四川问题的决定。这些文件的原则，要严格执行。

财的大路

十、对于成都五月六日的流血事件，中央将作为重要的事件处理。对于枪杀革命群众的凶手，特别是幕后策划者，要依法处理。对各革命群众组织受伤的人，成都军区负责治疗，对死者都要进行抚恤。

中共中央1967.5.7天氏#球文主

周总理重要指示

五月六日给前大富同志

当时是将我们内部谈而未定的所当笑话告诉她（聂元梓）的，清华还是试行军代表制，以革命造反派为基础来实现三结合为好，这是我的提议，请井冈山同志们考虑考虑。

手总理另外还说：“我再跟萧华讲一次”。

（注：大富曾给总理一个条子，问总理提议伯达同志当北大校长是否真的？如果真的还请总理当清华的校长）全大义生医一集团全武#陈伯达同志传达中央决定工日八民王干与主手堡三

五月七日夜里中央首长周总理、陈伯达、康生、江青等同志接见了四川成都和重庆地区的无产阶级革命派代表和首都部分同学。总理、伯达、萧华等同志作了重要讲话。

美中的关于“五·六”大惨案，总理说，“五·六”惨案要作为重案专门调查。

陈伯达同志在会上代表党中央宣读了由我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲自批示的关于四川问题的决定。

决定中说：“以李井泉为首的一小党内走资本主义道路的当权派把四川变作反党反社会主义反毛泽东思想的独立王国，在这一次文化大革命中，李井泉等人坚持刘少奇、邓小平的资产阶级反动路线，中共中央决定撤消李井泉的中共中央西南局第一书记的职务，中共中央军委决定撤消李井泉的成都军区第一政委的职务。”中央决定由新任成都军区的第一政委张国华同志，司令员梁新楚等三同志负责组织四川省革命委员会筹备小组。

还说对被打成“反革命”的革命群众、革命干部、革命群众组织进行妥善安排处理，一律平反，一律释放，坚决依靠左派力量，搞好无产阶级文化大革命，对在惨案中死难和受伤的同志，由成都军区进行抚恤和治疗。中央决定，指示川大“8·26”、成都工人革命造反团等革命组织注意同红卫兵，成都部队及其他革命群众加强团结，各革命组织要活学活用毛主席著作，整顿思想，整顿作风，整顿组织，在毛泽东思想基础上实现革命派的大联合，实现革命的三结合。快发工武埔区县式站

中央首长谈形势人责负限个当五月五日晚，北京市革命委员会召开全体委员会议，通过了关于把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段的决定。周总理、江青同志到会作了重要指示。中央首长讲到：

文化大革命形势好得很，世界革命形势大好，北京市革命委员会的成立，是毛泽东思想的伟大胜利。但是，在革命委员会成立后，阶级斗争并没有停止，走资本主义道路的当权派并不甘心自已的失败，阶级斗争仍然尖锐激烈。

当前有股逆流，反夺权和拆台风，保守势力要从无产阶级革命派手中反夺权，打、砸工代会等革命组织，这股打砸风影响无产阶级革命派的正常生产和革命的正常秩序。过去使劲保党委、保工作队的那些人现在特别活跃，有的在天安门静坐，不参加生产，今后革命委员会和工代会可以管起来，建立新的革命秩序。

中命革大文产#全川四要小备联会员委命革四

王力同志谈大批利善计#培干命革众命革购一摘自二十九日中共中央对外国马列主义者的讲话。食革大文恐们

维命革询带

最近，对党内最大的一小走资本主义道路的当权派进行批判，决战时刻十分重要，党内最大的走资本主义道路当权派是资产阶级总代表，是走资本主义道路的总代表，是反动路线的总代表，彻底批判是保证文化大革命胜利的重要内容，因为这次革命是解决意识形态领域里谁战胜谁的问题，这些人在各条战线上都散布反动路线的毒素，这一批判斗争运动不能不涉及每个战线，每个部门，每个

描述：

