id: 12f5c14cdc
标题：七律·读报有感之一
日期：1959-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第43卷
书籍作者：张迪杰

正文：
七律?读报有感之一

（1959年）反苏忆昔闹群蛙，今日欣看大反华3。恶煞腐心兴鼓吹凶神张口吐烟霞

神州岂止千重恶间，[1]读报有感，阅读报纸产生的即兴感想。

[2]苏，指苏联。反苏，1956年来，帝国主义和各国反动派在国际上掀起了一股反苏的浪潮。反苏忆昔闹群蛙，即“忆昔反苏群蛙闹”，意思是说，记得过去帝国主义和各国反动派反对苏联，如群蛙鼓噪，喧嚣一时。

[3]今日，现在。欣，喜悦。反华，即反对中国。1958年帝国主义和各国反动派又在国际上掀起了一股反华浪潮。

[4]恶，凶恶，凶狠。煞，凶神。恶煞，即凶神。腐心，形容痛恨之极。这里指帝国主义和各国反动派切齿痛恨苏联、中国。兴，发动。鼓吹，宣传，宣扬。这里指帝国主义和各国反动派的反华叫嚣。

[5]凶神，义同恶煞。亦指帝国主义和各国反动派。张口，张开嘴巴。烟霞，中国神怪小说中常描述许多妖魔鬼怪，口吐烟雾或霞光等迷惑、杀伤对方。这里指帝国主义和各国反动派颠倒是非，迷惑人民的欺骗性宣传。

[6]神州、赤县，中国的别名。岂，哪里。止，仅，只。重，层。千重，极言其多。恶，坏的行为。这里是反语，讽刺帝国主义和各国反动派的口气。毛泽东全集第四十三卷

赤县原藏万种邪川。遍寻全球侵略者口，

惟馀此处一孤家3。

[1]原，原来，本来。藏，隐藏。万种，极言其多。邪，坏的东西。这里也是反语，讽刺帝国主义和各国反动派的口气。

[2]侵略者，指帝国主义。

[3]惟余，只剩。孤家，古代国君诸侯自谦之称。这里指帝国主义作恶多端，遭到全世界人民的反对，最后成为孤家寡人，落得凄惨的下场。

描述：

