id: 753907a581
标题：晋绥分局应将工业生产放在领导工作的重要位置
日期：1948-5-11
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：毛泽东全集第24卷
书籍作者：张迪杰

正文：
晋绥分局应将工业生产放在领导工作的重要位置

（1948年5月11日）晋绥分局，并告华北局，西北局：

五日电悉。

（一）你们万余人进驻运城地区，必须向所有人员讲明对待当地人民及党政军的正确态度。

（二）中央已决定将北起赵城、南至蒲州沿同蒲线及其以西地区划归你们管辖，你们应准备有关接收及管理事宜，不要因接收引起人员的不满及物资的损失。具体的移交、接收及划界，望华北局拟出办法通知晋绥分局及当地党政军机关，务使划分以后不至引起不满及损失。

（三）至少在一个时期内，分局应将自己的注意力主要地放在接收各县的工作上。

（四）分局应将工业生产问题放在领导工作的重要位置。有了工业生产的条件，党如果不注意恢复及发展工业，党的领导人员如果缺乏工业方面的知识，如果不用力去学会这一方面的知识，那就会要犯错误。在收复延安后，西北局亦须注意恢复及发展工业。

中央十一日

描述：

