id: c3e030a651
标题：美帝是全世界人民的共同敌人
日期：1970-5-24
是否是时间段：false
作者：北京针织总厂全体革命工人
来源：
标签：北京文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝是全世界人民的共同敌人

北京针织总厂全体革命工人

伟大领袖毛主席发表的支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明，给全世界革命人民进一步指明了斗争的方向，极大地鼓舞着世界人民的革命斗志。这个庄严声明是威力无比的精神原子弹，给万恶的美帝国主义及其一切走狗以致命的痛击。我们北京针织总厂全体革命工人对伟大领袖毛主席的庄严声明，最热烈地拥护，最坚决地支持，最彻底地照办！

当前，一个反对美帝国主义的斗争怒潮，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，席卷五洲四海，汇成巨大洪流，冲击着风雨飘摇的旧世界。

第二次世界大战以后，美帝国主义野心勃勃，妄图独霸全世界，把侵略的魔爪伸向全球。它对朝鲜、越南和亚、非、拉许多地区和国家进行侵略战争和武装干涉，充当镇压各国革命人民的刽子手。美帝是全世界人民共同的凶恶敌人。

美帝国主义头子尼克松，撕毁了一切“和平”的假面具，悍然下令出动大批美军和南越雇佣军入侵柬埔寨，向柬埔寨人民发动了野蛮的侵略战争，把战火烧到整个印度支那。这是对印度支那人民的猖狂进攻，也是对亚洲人民和世界人民的严重挑衅。美帝国主义这一新的战争冒险行径，激起了全世界人民的无比愤怒和强烈反对。美帝不但枪杀外国人，也枪杀反对美帝侵略行为的美国人民。美帝的法西斯暴行动员了美国人民起来反对它。目前，从亚洲到非洲，从欧洲到拉丁美洲，响起一片“打倒美帝国主义！”“美帝国主义从柬埔寨滚出去！”的怒吼声。

伟大领袖毛主席指出：“美帝国主义到处横行霸道，把它自己放在同全世界人民为敌的地位，使它自己越来越陷于孤立。”

中国人民遵循毛主席的教导，一贯坚决支持世界人民的革命斗争。经过无产阶级文化大革命锻炼的、用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级，对于美帝国主义侵略柬埔寨的罪恶行径，表示无比的愤慨。我们坚决响应伟大领袖毛主席发出的“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”的伟大号召，誓作印度支那三国人民的坚强后盾。

我们北京针织总厂广大革命工人，听到美帝侵柬的消息以后，人人义愤填膺，个个怒火万丈。连日来，纷纷举行各种集会，开展革命大批判，忆阶级苦、民族恨，用无数铁的事实揭露和声讨美帝国主义的侵略罪行。广大革命工人决心把仇恨化为力量，投放到抓革命，促生产，促工作，促战备中去。大家身在车间，胸怀全国，放眼世界，决心为支持印度支那三国人民和世界人民革命斗争贡献一切力量。工人同志们豪迈地表示：“一台台机器，就是一门门炮；一件件产品，就是一把把刀。万炮猛轰侵略者，利刃对准美国佬！”到目前为止，全厂已经提前完成了一九七○年上半年的生产计划。我们誓与印度支那三国人民和世界各国人民团结在一起，战斗在一起，为打败我们的共同敌人美帝国主义及其一切走狗而奋斗！

描述：

