id: c3e37163c0
标题：把农村经济搞活——安徽省固镇县见闻
日期：1979-11-1
是否是时间段：false
作者：傅上伦,张万舒
来源：
标签：安徽文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把农村经济搞活

——安徽省固镇县见闻

秋收季节，我们访问了向来以“穷”闻名的安徽省淮北平原上的固镇县，看到了一片新景象：

在杨庙公社粮站，一个叫孟庆仁的老汉乐哈哈地对我们说：

“解放三十年，哪一年的日子也没今年好过。”

我们问：“今年怎么个好法呢？”老汉从口袋里掏出两张出售超产芝麻、花生的取款单，一张二百三十三元，另一张六十八元。他说：“集体分的粮、油、钱都比往年多，我个人还养有一头肉牛，四口肥猪，一群鸡鸭。照这么干下去，明年我就要‘冒尖’了！”

农业上得快，商业部门显得跟不上了，县百货公司的二百辆脚踏车，一个月内销售一空。化肥更成了热门货，供不应求。几乎每到一地都听到社员在打听，哪儿能买到盖房用的砖瓦竹木？

看到这充满生机的景象，一些长期在固镇县工作的干部感慨地说，批了极左，落实了政策，真象砸开了手铐脚镣，觉得一切都活了。

固镇全县一百二十万亩耕地，四分之三是低洼湖田，易旱易涝，土壤瘠薄，历史上就是个老灾区。为了改变穷困面貌，从一九六五年建县以来，县委带领四十万人民大兴水利，但一直没有摆脱穷困境地。

今年，固镇县委学习、贯彻党的三中全会制定的关于农村工作的有关文件，联系本县的历史和现状，进行深入讨论，深切地感到不从只抓粮不抓钱的局面中解放出来，社会主义集体经济的“病体”就无法恢复健康，固镇就永远翻不了身。于是县委号召广大干部、群众因地制宜，开展多种经营，千方百计地下大力气增加收入。同时，又深入基层，从群众的实践中去寻找增加收入、改变穷困落后面貌的好路子。

浍河北岸的刘集公社，一九七○年以前，单打一种粮食，结果多年来有百分之七十的生产队没有现金分配。从一九七一年起，他们种植花生，逐步达到每人半亩，有了花生就有了钱，一九七七年的总收入比一九七○年增长了二点八倍。七年间给国家提供了二百一十七万五千多斤商品油。沱河南岸的宋店公社张巷大队，去年带头打破淮北不能种油菜的旧传统，利用冬闲地种了一千三百八十亩油菜，收获油菜籽十二万六千斤，增加收入六万多元，买了一台中型拖拉机，七部手扶拖拉机和一些化肥，结果油料、小麦双丰收。

刘集等地的经验，广大群众的呼声，开阔了县委领导的思想。他们及时提出：“固镇要想富，‘三油’（花生、油菜、芝麻）迈大步。粮油夺高产，狠抓林渔牧。坚持干到底，实现穷变富。”

这个口号一下子喊到了全县人民的心上，干部、社员齐声说：“干了二十多年，找对了一条路！”各社队纷纷因地制宜，各显其能，一举打破了搞农业单打一抓粮食、搞经济作物单打一抓烟叶、搞畜牧业单打一抓养猪的局面。花生、油菜、芝麻的种植面积迅速扩大到二十万亩。只此一项，全县农民平均就可以从集体多得二十元收入。许多队还从无到有，养了菜牛、菜羊、蜜蜂、鱼蟹。今年秋天，鳜鱼、大螃蟹已经应市。在大抓集体多种经营的同时，县委又满腔热情地支持扶植社员家庭副业，鼓励社员养禽养畜。

有了钱，大多数生产队就从过去只能维持简单再生产的困境中摆脱出来，有了扩大再生产的能力。一些过去连老牛都买不起的大队、生产队，今年第一次响起了拖拉机“嘟嘟”的欢叫声。不少从未尝过化肥味道的“卫生田”，也第一次施上了化肥。现在各个社队还向供销社预交了五百万元化肥款，等待买更多的化肥。这一切，都有力地促进了粮食生产。今年夏季，全县六十五万亩小麦夺得了历史上最喜人的丰收，总产量比去年增长了七成多。夏季征购任务一千八百万斤，实际完成了二千七百四十一万斤，社员平均每人分口粮小麦二百斤，另外还存了一千二百多万斤储备粮。高粱、玉米、甘薯等秋粮虽然遇到二十多天连绵阴雨和伏旱，也获得了丰收。

新华社记者  张万舒  傅上伦

描述：

