id: c3e311fbd1
标题：事实说明什么？——南斯拉夫经济状况的若干问题
日期：1959-1-30
是否是时间段：false
作者：尼古拉耶夫　杜金斯基　洛夏科夫
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
事实说明什么？

——南斯拉夫经济状况的若干问题

苏联　尼古拉耶夫　杜金斯基　洛夏科夫

最近，南斯拉夫报刊上出现了歪曲社会主义阵营国家经济状况的文章。同时，南斯拉夫的宣传又百般吹嘘南斯拉夫本国经济建设的成果。这样作的目的是要诋毁苏联和其他社会主义国家的、经过千千万万劳动人民的经验所检验过的建设社会主义的道路，并且用南斯拉夫自己的建设新的社会制度的“特殊”道路来与它对抗，南斯拉夫的道路被说成是“唯一正确”的道路。

大家知道，对比的方法在经济学中是最可行的方法之一。也应当从这个角度来研究一下现在的南斯拉夫国民经济的状况，哪怕把它同那些过去在经济水平上原来同南斯拉夫相同的社会主义阵营国家的经济发展的成就相比较也好。

苏联和其他社会主义国家的经验完全证实了马克思列宁主义理论的下一原理的正确性，这就是社会主义建设的过程要以所有走上社会主义道路的国家所必然具有的一系列主要规律作为基础。当然，这些规律在每个国家中是在历史上所形成的各种各样的民族特点和传统的条件下表现出来的，这些特点和传统无疑是必须加以考虑的。

社会主义沿着十月革命所开辟的道路发展着，并且取得了具有世界历史意义的胜利。新的社会制度早已越出了一国的范围。社会主义变成了世界体系。赫鲁晓夫在德国统一社会党第五次代表大会上说：“到现在以前只是在一个国家——在苏联完成了社会主义建设。现在我们正进入很多国家完成社会主义建设的时代”。

社会主义世界体系发展的特点是：苏联和其他社会主义阵营的国家在提高生产力和增进劳动人民福利方面取得了巨大的成就，伟大的社会主义阵营的队伍进一步团结了，兄弟的社会主义国家的经济、科学技术和文化联系全面地发展了。

而同社会主义国家大家庭隔绝的现在南斯拉夫的经济状况究竟如何呢？

南斯拉夫的统计数字表明，南斯拉夫联邦人民共和国在经济发展方面落后于原来发展水平同它相同的社会主义国家。南斯拉夫1958年的工业产值比战前水平增加了二点四倍，而保加利亚大约增加了八倍，波兰增加了四倍半以上。中华人民共和国的工业生产同1949年相比大约增加了九倍。大家都清楚地知道，生产的增长速度是经济向前发展的最明显的表现。

如果把两个相邻的国家——南斯拉夫同保加利亚比较一下，就可以看出，保加利亚不仅整个经济、而且各个经济部门的发展速度也大大地超过了南斯拉夫生产的增长。例如，南斯拉夫的发电量同战前时期相比增加了四点三倍，而保加利亚则增加了九倍。1957年南斯拉夫煤的开采量仅为战前水平的87％，而保加利亚则增长了一点三倍。南斯拉夫的糖产量同战前水平相比增长了一倍，而保加利亚则增长了将近四倍。由于工业的蓬勃发展，保加利亚在很多种产品按人口平均计算的产量方面已远远地超过了南斯拉夫。

尽管南斯拉夫建立了一系列工业企业，它也未能达到工业发达的国家的水平。在国民收入中，南斯拉夫的工业所占的比重从1939年的34％增加到1956年的49％，而在同一时期，保加利亚的工业所占的比重则从27％增加到58％。

南斯拉夫经济的特点还有：生产能力经常开工不足，劳动生产率非常低，重工业和轻工业之间、加工工业部门同电力和原料基地之间、工业和农业之间的比例失调的现象日益加深。

南斯拉夫联邦经济计划局副局长乔贝利奇在1958年底所作的报告中说：“1956年生产能力仅仅利用了77％。为了证实这个结论，应当指出，这一年工业的固定资金比战前增加了二点四倍，而工业生产只增加了一点六倍。”乔贝利奇又说：“这些数字表明，利用所投入的资金本来可以取得更高的生产成果，所产生的比例失调的现象本来可以不那样深刻……”

一方面，南斯拉夫的机器制造企业开工不足，另一方面，南斯拉夫的农业又严重地缺乏机器，很多企业的设备都已经非常陈旧，最重要的生产过程的机械化水平至今还非常低。

当然，各兄弟社会主义国家的人民清楚地知道南斯拉夫工人阶级在经济建设中的英勇努力。但是，如果南斯拉夫的国民经济能够完全按照社会主义经济规律发展，那么，南斯拉夫劳动人民所取得的成就就远远不止这么一点。

弗·伊·列宁教导说，对于新的社会制度胜利来说，归根结底最主要的是劳动生产率的提高。南斯拉夫的经济在这方面也落后于其他社会主义国家。南斯拉夫联邦人民共和国的工业产值的增长主要是依靠工人人数的增加。南斯拉夫报刊发表的材料就说明了这一点。

南斯拉夫共产主义者联盟的领导人实际上放弃了农村生产合作化的路线，苏联和人民民主国家的经验表明，这种合作化是对农业进行社会主义改造和提高农业生产力的强有力的手段。

在南斯拉夫联邦人民共和国建立后的最初几年里，南斯拉夫建立了农业生产合作社。到1952年建立了约七千个这样的合作社，参加合作社的农户占全国农户的17％。实现农业的生产合作化要求进行巨大而紧张的工作，来在经济上和组织上巩固合作社，并且建立农业的物质技术基础。南斯拉夫没有做这种工作，反而用纯粹的行政命令方法来代替这种工作。当生产合作社由于这种拙劣的作法而处于严重状态时，南斯拉夫共产主义者联盟的领导人不寻求任何好的方法，只是宣布农村生产合作化的主张本身有毛病，走上了消灭已经建立的生产合作社的道路。由于1953年所通过的政府决议，绝大多数的生产合作社解散了。到1957年，南斯拉夫总共只剩下几百个这样的生产合作社。

目前，全国有90％以上的农业用地属于私有经济。在南斯拉夫的农村中正在发生着农户的急剧分化的过程，细小和最小农业生产单位的数目在增加，而富农阶层也同时在加强，从1952年到1957年，农户的数目增加了三十七万，达到了二百三十三万二千户。1957年，在这些农户当中，有六十九万七千户拥有不到两公顷的耕地，有九十三万三千户拥有二至五公顷的耕地。同一期间，富农户数增加了三万七千户，达到了三十一万七千户。富农户数在农户总数中所占的比重为14％，但是它们却差不多拥有农业用地总面积的40％。同时全部农户中有70％是贫农和小中农，它们仅仅占有38％的土地。根据南斯拉夫报刊的材料，主要谷物产区的绝大部分劳动农民都没有耕畜和基本农具。

南斯拉夫的农业长期处在危机中。从1935年到1939年，南斯拉夫的小麦产量平均每年为二百六十万吨，而从1948年到1957年则为二百二十万吨；在1935年到1939年，玉蜀黍的每年总产量为四百五十万吨，而1948年到1957年则为三百五十万吨，这表明了农业生产衰退的总的情况。只是在1957年，由于气候条件十分良好，南斯拉夫的农业生产才超过了战前水平。据初步材料，1958年主要谷类作物的收获量又下降到战前水平以下。

在战前时期，南斯拉夫不仅满足了本国对农产品的需要，而且大家知道，它还是粮食的大宗出口国家。在1934年到1938年期间，南斯拉夫平均每年出口十七万多吨小麦和约四十七万吨玉蜀黍。现在的南斯拉夫基本上仍然是一个农业国家，但却不得不大量进口粮食。例如1953年南斯拉夫就进口了七十五万八千吨小麦，1954年进口了八十三万二千吨，1955年进口了九十七万五千吨，1956年进口了一百三十二万二千吨，1957年进口了一百零九万六千吨。粮食的进口超过了南斯拉夫全部进口商品总值的四分之一，这给南斯拉夫的经济带来了沉重的负担。

在社会主义阵营各国农村生产力急剧高涨的情况下，南斯拉夫农业的衰退更显得特别突出。在南斯拉夫的邻国——罗马尼亚、保加利亚和社会主义阵营的其他国家里，播种面积不断扩大，进行着巨大的土壤改良工作，改进着农业结构。合作化制度急剧地提高着农业生产力。尽管迫切地需要商品粮食，目前南斯拉夫的谷物播种面积仍然比战前水平低10％到12％。

战前，在主要谷物（小麦、黑麦、大麦、燕麦、玉蜀黍）按人口平均计算的产量方面，南斯拉夫、保加利亚和罗马尼亚的水平大致相同。1956年，按人口计算的上述几种谷物的产量，保加利亚为四百五十公斤，罗马尼亚为四百零八公斤，而南斯拉夫仅为三百三十公斤。在丰收的1957年南斯拉夫按人口平均计算的主要谷物产量达到五百五十三公斤，保加利亚达到六百一十七公斤，罗马尼亚达到六百二十一公斤。

最近时期农村的状况十分危急，以至南斯拉夫联邦人民共和国的领导人不得不谈改造农业的必要性。然而就在这方面，他们也是反复的谈论“特殊道路”。他们认为农村可以通过所谓一般类型的合作社，也就是通过供销合作社及合作社的低级形式来加入社会主义。这种形式没有、而且也不可能提高南斯拉夫的农业生产力。不但如此，一般类型的合作社的福利首先为农村的富裕阶层所享受。

南斯拉夫共产主义者联盟的领导人谈论所谓农村的“社会主义”改造，这首先是为了安慰国内的群众，是为了造成一种在南斯拉夫农业中进行社会主义建设的假象。

在南斯拉夫的农村中，占统治地位的仍然是市场的自发势力，富农的地位在加强，绝大多数的农村居民在迅速地赤贫化。

作为新的社会制度的社会主义的伟大之处，首先在于它使劳动者摆脱剥削和贫困，保证他们的生活水平和文化水平不断提高。全世界人民从苏联和人民民主国家的榜样中看到，在生产力蓬勃发展的基础上，工人、农民和知识分子的福利在不断地增长。

在南斯拉夫完全是另一种情况，南斯拉夫自己的统计资料就表明了这一点，最近十年以来，南斯拉夫劳动人民的生活水平没有提高，反而降低了。如果以1948年按人口平均计算的消费量为一百，那么在1950年到1955年期间，则平均不到93％。1956年，主要食品、商品和工业商品的消费量仍然低于1948年的水平。在随后几年，南斯拉夫劳动人民的生活水平继续下降，例如，在1957年，一个有四口人的工人家庭的生活费用比1952年增加了25％，而职员家庭的生活费用增加了23.4％。1958年上半年，工人家庭的生活费用比1952年的水平增加了35％，而职员家庭的生活费用增加了32％。

南斯拉夫的家庭主妇很害怕上市场。在市场上，她们差不多每天都会看到物价上涨。食品价格上涨得特别快。在1958年6月，食品价格比1957年同期上涨了14％。1958年10月，联邦执行委员会再次把面粉、面包、糖、烟草的价格平均提高了10％到15％，电费增加了20％以上，铁路运费增加了15％。

南斯拉夫还存在着失业现象，这是无法掩盖的。去年举行的南斯拉夫经济学家代表大会承认，全国寻找工作的人数从1953年的八万二千人增加到1957年的十一万六千人。

南斯拉夫的领导人把自己的经济建设计划同取得其他国家的贷款联系起来。

“战斗报”不久前刊登的南斯拉夫工会联合会领导人、南斯拉夫共产主义者联盟中央执行委员会委员伏克曼诺维奇的谈话说，为了南斯拉夫经济的迅速发展，需要尽可能多的外国贷款。伏克曼诺维奇说：“如果我们不在凡是可能取得贷款的地方都拿到贷款，那我们就是傻瓜。我们今后也将这样作，并且把我国变成经济上强大的国家，我国的财富将全部用来改善我国人民的物质状况。”

但是南斯拉夫从西方国家所取得的“援助”给国家经济带来了沉重的负担。目前南斯拉夫的外债已经超过八亿美元。为了这些贷款要付出高昂的代价。南斯拉夫出口的全部收入的四分之一都用来偿付外债。

南斯拉夫的经验只能证实一切兄弟社会主义国家所公认的结论：在社会主义国家强大的大家庭存在的时代，任何想脱离这个大家庭的其他社会主义国家而单枪匹马地建设社会主义的企图，都只不过是一个毫无根据的虚幻计划，只能毁掉社会主义事业而已。南斯拉夫共产主义者联盟的领导上的修正主义政策越来越同南斯拉夫劳动人民的根本利益发生矛盾。

英雄的南斯拉夫人民曾经为了自由、为了获得按照社会主义原则建设生活的权利而流了不少血，他们应当有较好的命运。

通向伟大的目标——社会主义和共产主义的，不是孤立的、曲折迷离的羊肠小道，而是对所有国家共同的康庄大道。马克思列宁主义的无往不胜的学说给各国人民照亮了这条走向幸福和进步的唯一正确的道路。

（原载1959年1月26日“真理报”）

描述：

