id: c3e47603b8
标题：“二七”精神永远鼓舞着我们
日期：1960-2-7
是否是时间段：false
作者：杭宝华
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“二七”精神永远鼓舞着我们

长辛店机车厂“二七”老工人　杭宝华

“二七”革命斗争已经是三十七年前的事了。但是当时斗争的情景我一天也没有忘记过。每次谈起“二七”斗争，不仅别的同志会受到教育，我自己也同时受到教育。

说实在的，在1921年以前，我们工人是不懂得什么革命道理的。那时我们干死干活，不得温饱，谁知道是别人剥削压迫的结果，还不都是怨自己命苦！后来经过党的教育，脑子才慢慢地开了窍，懂得了工人要翻身，就必须坚定地跟着党走，团结起来，同剥削阶级和反动派作坚决斗争。当时我们虽然对共产主义是怎么回事还弄不太清楚，但有一条是明确的：干革命是为了大家，而不是只为自己。同时，通过实际的斗争，也越来越认识到，只有工人团结起来，和凶恶的敌人干，才能得到胜利。比如1922年，工人生活更加贫困了，我们就在工会的领导下，向铁路局提出改善生活、实行八小时工作制的八项要求，当时伪京汉铁路局长赵继贤还威胁工人说：“罢工就没有窝窝头吃！”但谁也不顾他的威胁，大家都抱着“头顶共产党，怀揣革命心，手持团结刀，别妻离子，死也光荣”的决心，坚决罢工。大家还到车站去截车。有的工友躺在车轨上，火车来一趟截一趟，就连兵车也不放过。敌人端着寒光闪闪的刺刀威胁工人，工人谁都不怕，挺着胸脯冲上去，这次罢工，我们第一次切断了京汉路南北的交通。反动派没有办法，最后不得不答应我们的八项要求。1923年初，京汉铁路工人在党的领导下，进一步认识到组织起来的重要性，决定2月1日在郑州成立京汉铁路总工会。但是这个计划遭到当时军阀吴佩孚的破坏，没有实现。2月4日，京汉铁路举行了全路大罢工。6日，反动派派来军队镇压我们，逮捕了我们的十二名工会干部。

7日早晨，我们两千多工人聚集在长辛店火神庙伪警察局门口，要求释放工会干部。正当我们向前冲的时候，从火神庙里出来了两排托着刺刀的士兵，杀气腾腾地对着我们。工人纠察队的葛树贵喊道：“工友们，我们冲上去！他们有枪，我们有血，血债要用血来还！我们决不后退。”这样，大家就冲上去了。在这次英勇斗争中，葛树贵等好几位工友牺牲了。在同一天，汉口江岸、郑州也有不少优秀工人遭到了军阀的无耻屠杀。那时干革命就等于“把脑袋挂在腰带上”，但为了大家伙的利益，谁也没有把自己的生命放在心上。

这就是我当时经历的一些事情。在这些惊心动魄的革命事件中，突出地显示了我们工人阶级的革命精神和革命前辈的崇高品质，这就是：坚定地听党的话，坚定地跟着党走；和敌人作斗争，坚决勇敢，毫无畏惧之心；为了革命的利益，为了大家伙的利益，可以抛头颅、洒热血，牺牲自己的一切；同患难，共艰苦，任何时候，都和自己的兄弟团结在一起。所有这些崇高的精神和品质，都是我们应该永远继承和发扬的。“二七”精神是全国人民的宝贵遗产，它将永远鼓舞着我们从胜利走向更大胜利。（原载“中国工人”）

描述：

