id: c3e6c2fddf
标题：越南民主共和国经济建设的成就
日期：1959-9-2
是否是时间段：false
作者：吴兴
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南民主共和国经济建设的成就	吴兴

五年来，越南北方一千三百多万人民在劳动党的领导下，在经济建设方面取得了辉煌的成就。目前，他们正在以加快的速度从胜利走向更大的胜利。

和平恢复的初期，越南人民是在非常困难的条件下着手恢复经济工作的。法帝国主义统治越南将近一百年，疯狂地掠夺越南的资源，扼杀殖民地工业的发展。法国垄断资本集团的代表们曾经不止一次露骨地强调，要维护所谓

“宗主国”（法国）工业的利益，防止殖民地无产者的聚集和成长。他们决定，对越南人民的剥削和搜刮，以商品输出为主，不以资本输出为主。显然，帝国主义者是要使两千多万越南人民永远处在落后和贫困的境地。因此，和平恢复后，摆在越南人民面前的是一个落后的、又经过十几年残酷战争破坏的国家。当时面临的主要困难是：工厂、铁路、公路绝大部分被破坏，许多大型农田水利工程被摧毁；殖民主义留下了严重的失业现象；经济工作干部和科学技术人员非常缺乏。

当法国殖民者撤退的时候，他们曾幸灾乐祸地扬言，要等待看越南人民失败。但是，英雄的越南人民却以惊人的成就来回答敌人可耻的阴谋。

1954年日内瓦会议之后，越南民主共和国政府经过充分的准备，依靠工人，依靠群众，顺利地完成了城市接管工作，稳定了社会秩序，保证了城市生活的正常化。与此同时，越南人民在劳动党的领导下，开始了三年（1955—1957年）恢复经济工作。

迅速恢复交通是当时迫不及待的首要任务。党和政府发出紧急号召，动员人民在兄弟国家支援下，在最短的几个月内，修通了河内—睦南关铁路。1955年上半年，越南铁路部门就开始办理国际联运业务，把越南人民首都河内和莫斯科以及其他各个兄弟国家的首都连结起来。1956年8月，又恢复了河内—老街铁路。接着，河内—南定—清化铁路也修通了。同时，共和国政府还大力发展内河运输和海上运输，全北越公路的通车里程也增加了三倍以上。此外，还举办了国际民用航空运输。这样，不仅便利了国际间的相互往来，也大大发展了城乡交流，促进生产的提高和人民生活的改善。

根据党和政府的政策，农业生产是越南恢复经济的重点。和平恢复后，越南继续在新解放地区进行土地改革。约有七百万农民分到近七十万公顷的土地，取消了反动地主阶级的重重剥削，大大解放了生产力。农民除了分得土地、耕畜、农具之外，仅免除向地主交租一项即增加了六十万吨稻谷的收入，因而生产积极性空前高涨。国家对水利灌溉事业十分重视，积极修复被战争破坏的各个大型水利工程。仅在1955年即恢复了十三个大型农田水利系统，整修了许多中小型水利，修固河堤三千多公里及混凝土涵闸四百多处。1956年以后又增修大型水利工程五处。到1958年，全国大、中、小型水利灌溉面积已达早稻和晚稻耕地面积的47％。1958年下半年又动工兴修规模最大的北兴海春光水闸工程，1959年5月完工。这个工程使北宁、兴安、海阳地区十六万公顷以上的农田得到灌溉。这些措施使农业生产不断提高。单就稻谷一项来说，1958年即收获四百五十七万多吨，较1955年增长26.8％，较战前1939年增长89.9％。1959年早稻已获空前大丰收，预计全年产量将较去年有更大的增长。

对越南人民来说，恢复工业生产是一项艰巨的任务。要把破坏了的工厂机器修好；要搞好经营管理，妥善解决供、产、销等一系列问题；要迅速培养技术和业务干部。越南工人阶级在党的领导下，在各兄弟国家的热情支援下，冲破了重重困难，不断地取得成就。到1957年为止，在短短的三年中，维持并扩建了抗战时期解放区的企业；恢复了若干电力厂、自来水厂、煤矿企业等并发展了生产；重新修复和扩建了被敌人破坏了的一些大企业如南定纺织厂、海防水泥厂以及酒厂、绒线厂、肥皂厂、造纸厂等等。在三年恢复经济中，还新建了一批具有现代设备的和现代技术水平的新企业如机器厂、发电厂、锡矿、磷灰石矿、碾米厂、茶叶加工厂、火柴厂等。所有这些工作，都加强了越南工业发展的基础。国营工业产值的增长，以1955年为一百，则1957年为八百二十二点三。由于新建企业不断投入生产和旧有企业管理水平的提高，1958年国营工业产值又较1957年增长64.4％。1959年上半年，国营工业总产值比去年同期增长80.9％。

为了迅速改变缺乏技术干部的严重状况，党和政府采取了一系列有效措施：派遣成千干部和工人到兄弟国家进行长期学习和短期的实习考察；创办了一所多科性的工科大学并开办多种中级和初级技术学校，培养各经济部门的技术和业务干部；设立各种短期训练班，训练大批会计、统计、计划、测量等工作干部；此外，在兄弟国家专家的协助下，在实际工作中也造就了成千上万熟悉业务的干部和工人。

为了把过去为帝国主义服务的经济改造为适合人民需要的经济，并使城市失业现象迅速减少，党和政府做了大量工作。除了国营工业所吸收的职工外，国家还通过介绍就业、组织生产自救、以工代赈、动员还乡生产等办法对失业人员作了安置。五年来，越南北方已有二十四万人被安排了工作，明年就可以基本上解决劳动人民的就业问题。

在贸易和商业方面，由于国营商业和合作社商业的迅速壮大，有力地保证了市场物价的稳定和人民生活必需品的供应。国营商业的商品批发比重，1957年占批发总额的52.6％，1958年占73.5％；国营与合作社商业的商品零售比重，1957年占零售总额的29.9％，1958年占42％。对外贸易几乎全部由国家掌握。进出口贸易额逐年增长，1957年出口金额较1955年增长四点七倍，1958年又较1957年增加22.3％。越南的煤炭、水泥、农林产品除支援兄弟国家外，还畅销亚、欧许多资本主义国家。

1958年初，越南政府宣布经济恢复工作已经完成，自1958年起开始越南第一个建设社会主义的长期计划——三年（1958—1960年）发展经济计划。越南劳动党第十四次中央全会扩大会议制定和通过了这个雄伟的计划，提交第九次国会讨论通过。三年计划提出了三个主要任务：第一，加强发展工农业生产，以农业生产为主，其中特别要解决粮食问题，同时注意工业生产，大力增加生产资料生产，并解决大部分日用消费品的需要；第二，大力进行农业手工业和私人资本主义工商业的社会主义改造，其主要环节是加强农业合作化；第三，在发展生产的基础上进一步提高人民、特别是劳动人民的物质文化生活，并加强巩固国防。计划还要求在实现三年计划期间，积极为第一个五年计划作准备：注意调查、勘探工作，研究各经济区域和各个部门的规划，准备干部和技术力量并及时起草第一个五年计划。

三年计划提出1960年的工农业总产值要较1957年增长78％，每年递增21.2％。其中，农业增长73.6％，全部工业增长143％。国营工业产值三年增长216.7％，每年递增46.9％。

计划要求1960年稻谷产量将增加到七百六十万吨（1959年计六百二十万吨），较1957年增长92％。到1960年，平均每人稻谷要达到五百公斤；如加上杂粮，每人每年达六百公斤。三年内棉花要增长58％，甘蔗增长86％，花生增长一点三倍。农业增产的主要途径是提高单位面积产量，稻谷平均每公顷单季产量要从1957年的一点八吨增加到三点二八吨。为了达到这个指标，一方面发展互助合作运动；另一方面强调水、肥、种、深耕、密植等技术措施。

三年计划的基本建设投资总额，较三年经济恢复时期增加94.3％。其中，工业投资增加212.2％，工业投资额的比重占46.52％。三年内限额以上的建设工程共一百八十六项（在三年计划期间新开工的一百二十五项）。这些基本建设工程项目全部建成后，越南将初步有了自己的一套工业体系，大大改变以往的落后面貌；一批新的、强大的技术队伍也将成长起来，为下一个更加宏大的国民经济长期计划作准备。

越南劳动党第十四次中央全会决议和三年计划中明确宣布，到1960年将基本上完成对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。

在上述三大改造中，农业合作化是主要环节。要在1960年以前基本上完成引导农民加入低级形式的农业生产合作社，并将部分合作社提高到高级社的任务。党要求巩固有评工计分的常年互助组，稳妥地、有计划地、有领导地扩大组织合作社运动；强调在农民中进行社会主义教育；要求各级党委经常深入农村领导变工组和合作社，注意培养干部，在各方面提高互助合作运动的质量。今年5月，长征副总理代表越南劳动党中央和政府在第十次国会上作了“坚决使我国北方农民通过农业合作化的道路走向社会主义”的报告，对越南农村各阶级的具体情况作了详尽的分析，对广大农民要求走合作化的道路作了肯定的评价。长征副总理明确指出，党在农村的阶级路线是：“坚决依靠贫农和下中农，紧密团结中农，限制以至消灭富农的经济剥削，改造富农思想。防止地主抬头，继续给地主以劳动改造和成为新人的出路。坚决引导农民走上合作化的道路以进入社会主义”。1958年特别是下半年以来，越南农村出现要求合作化的热潮，1958年底参加互助组的农户已占北方农户总数的65.5％；加入合作社的农户占农户总数5％。今年上半年，参加合作社的农户已占农户总数21％。

在手工业合作化方面，1959年计划要把占越南北方全体手工业者的80％组织起来，其中50％参加手工业生产合作社。到今年8月中旬，组织起来的手工业者已占手工业者总数的51.8％。

对资本主义工商业的社会主义改造工作，三年计划规定，要扩大资本主义工业公私合营的试点工作，进而全面开展公私合营；还要试验其他改造形式。同时，也要加紧改造资本主义商业。

目前，已有一百多个私营工业企业获得政府批准实行公私合营，商业户的合营工作，也正在逐步扩大。河内市人民议会决定，在今年内要把本市的90％的资本主义工商业户实行公私合营。

上述的许多事实表明，越南人民正在以加快的速度从胜利走向更大的胜利。

描述：

