id: c3e895dce3
标题：政企合一、亦工亦农的新型矿区——广东省马安煤矿实行政企合一、亦工亦农，促进工农业生产共同发展的调查
日期：1977-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,广东文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政企合一、亦工亦农的新型矿区

——广东省马安煤矿实行政企合一、亦工亦农，促进工农业生产共同发展的调查

我国煤炭战线著名的大庆式企业——广东省马安煤矿，在伟大领袖和导师毛主席“五·七指示”的光辉照耀下，根据上级党委指示，从一九六六年开始和矿区周围的五个农村生产大队组成马安煤矿区，实行政企合一，亦工亦农。十一年来，大大促进了工农业生产的发展，改善了工人和农民的生活，初步建立了工农商学兵五位一体的新型的社会主义矿区。

马安煤矿位于肇庆地区高要县一个小平原上，煤井就在水稻田底下。地上产粮，地下出煤。这个煤矿是靠肩挑手推、土法上马搞起来的，设计能力十一万吨。经过广大职工学大庆，艰苦奋斗，落后的小煤窑已经改造成为初具规模的半机械化煤矿。一九七四年以来，连续三年迈了三大步，一年增加“一个马安”。去年，顶着“四人帮”的狂风恶浪，大干社会主义，实现“一个马安变四个马安”，产煤四十四万吨。今年以来，广大职工深入揭批“四人帮”，开展热火朝天的劳动竞赛，迈开了更大的跃进步伐，到七月底，全矿已完成全年原煤产量计划的百分之七十二，比去年同期增长百分之十七；全面完成了八项经济指标。

全矿共有职工两千四百二十人，其中来自农村的亦工亦农的轮换工有一千五百零八人。由于马安煤矿党委加强政治思想工作，加上一批老工人作骨干，从一九七四年以来，全矿出勤率一直保持在百分之九十五以上，采掘工人的出勤率在百分之九十三以上。近几年来，全矿平均每个职工每天的工效一直保持在一吨左右，今年上半年平均工效一点零七吨，达到了全国小煤矿的先进水平。

十一年来，马安煤矿坚持实行亦工亦农的劳动制度，已经轮换了四十批，四千一百多人次。通过轮换，全矿职工的平均年龄一直保持在二十七岁左右，使矿山能够保持一支年轻力壮、朝气蓬勃的矿工队伍。

实行亦工亦农劳动制度，轮换工在煤矿工作几年后，大多数人能把工人阶级的优秀品质和学到的技术带回农村，在实现农业机械化和建设社会主义新农村中发挥作用。许多人在煤矿光荣地加入了中国共产党，回到农村后成为农业学大寨的骨干。

怎样对这些到煤矿工作的农村社员加强教育，建设起一支象大庆那样能打硬仗的“铁人”式矿工队伍，这是马安煤矿党组织思想政治工作上的一场硬仗。

马安煤矿党委坚持不懈地对一批批来自农村的新矿工，进行“工人阶级是领导阶级”的思想教育，组织他们学习《共产党宣言》和毛主席的有关著作，使他们懂得：工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性和严格的组织性、纪律性，新工人必须在斗争中努力改造世界观，使自己具有工人阶级的优秀品质。矿党委还向新工人广泛宣扬老工人的先进事迹，为新工人树立学习榜样。

一九六六年九月，马安煤矿党委在上级党委领导下，遵照毛主席“五·七指示”的精神，根据敬爱的周总理关于“工农结合，城乡结合，有利生产，方便生活”的指示，学习大庆的经验，把矿区周围新桥公社五个大队划归煤矿领导，成立了马安煤矿区，直属肇庆地区领导。这个政企合一的矿区，既是生产组织，又相当于县一级的政权机构。矿区革委会设置“农业办公室”和“财贸办公室”，由矿党委常委分工负责。矿区范围内的工、青、妇、民兵、公安等工作，分别由矿有关部门分管；商业、财政税收、邮电、粮食等部门，由矿和其主管部门实行双重领导。矿区党委统一部署矿、队的政治运动和学习，统一制定工业学大庆、农业学大寨的规划，统一安排工农业生产，统一组织工人和农民的生活。做到统筹兼顾，全面安排，相互配合，共同发展。

政企合一后，煤矿和大队坚持两种所有制，全民和集体各自核算，单独分配。农业仍坚持三级（矿农业办公室、大队、生产队）所有，队为基础。煤矿职工实行国家的工资福利制度，农村社员仍然实行评工记分。矿队之间相互经济支援，坚持等价交换原则。

马安煤矿在政企合一的基础上，实行亦工亦农的劳动制度。在保证农业生产第一线有足够劳动力的情况下，矿区所属的大队抽出社员到矿劳动，定期轮换，一般是三、四年；农闲季节还组织社员到矿劳动一至二个月。煤矿的职工家属也象大庆那样，组织起来搞农副业生产，或参加工业劳动和服务工作。

十一年来，由于实行政企合一，工农业生产一把抓，工农密切结合，互相支援，大大改善了工农关系，加强了工农联盟。矿区五个大队，两千四百多户，有一万一千八百多亩耕地，多是低洼田和望天田。政企合一以前，生产队的抗旱和排灌能力差，经常是“十年三收”，社员长期吃返销粮。政企合一以来，矿队合作建起了输电网，修了二十二个电力排灌站，改变了生产条件，大大增加了抗旱排涝能力，把低产田改造成丰产田，把单造田变为双造田，几年来粮食平均亩产连续超千斤。去年虽然遭受严重自然灾害，矿区周围新桥公社各大队都因灾减产，但是矿区的五个大队按农业人口平均，每人仍生产了一千一百斤粮食，超额完成了上交国家粮食任务，上交粮食四百多万斤，彻底改变了吃返销粮的状况。同时，煤矿还帮助生产队办起了农机修配、粮米加工、制糖、榨油、砖瓦、竹器等六十九个小工厂，训练了三百五十多名农机维修工、拖拉机手、汽车司机、电工等技术人员。实行政企合一、亦工亦农以来，五个大队集体积累大大增加。去年，大队一级的积累由一九六六年的十二万元增加到四十五万元；生产队一级的积累，由一九六六年的七十二万元增加到一百六十五万元。社员的现金收入平均每人由九十八元增加到一百二十五元。随着积累的逐步增多，农机设备也由一九六六年的几十台增加到现在的九百多台，机耕面积达到百分之七十以上。

农业生产大发展，生产队就有力量大力支援工业。去年从矿区五个大队上调的生猪四千头，其中供应煤矿三千五百头；还有大量鸡鸭鹅等供应煤矿。煤矿职工由于有了可靠的“后方”，一心一意地抓革命、促生产。

十一年来实行政企合一，矿队结合，以矿带队，亦工亦农，工业大发展，农业创高产，它的优越性已经日益显示出来，广大干部、工人和农民的社会主义觉悟不断提高，他们越来越感到矿离不开队，队也离不开矿。工农紧密团结，亲如一家。过去煤矿占用生产队的土地，是占地给钱，根本不考虑生产队的困难，现在是慎之又慎，尽量少占，并积极帮助生产队补回耕地。十年中，共占用和损坏生产队耕地四百五十亩，但是经过矿队共同努力，却补回了水田四百五十五亩，还开垦了山地五百一十八亩。煤矿从领导到职工，许多人都自备有锄头、镰刀等农具，每逢生产队抗旱、排涝、治河、收割、抢种等，矿里都组织职工支援。定江大队有部分耕地和村子隔一条河，车辆和拖拉机都过不去，运输全靠人挑。矿工利用公休假日帮助修了座桥，解决了运输问题。贫下中农高兴地说：“工人老大哥尽为我们办好事”。新煤井动工时，马安大队出动了两百多人帮助矿里开了一条两百米长的排水沟，使新井提前出煤。现在，在这里工农携手并肩战斗，结下了越来越深厚的情谊。　本报通讯员　本报记者

描述：

