id: c3ec45d3a9
标题：非洲青年的斗争  访问非洲代表摩摩尼
日期：1950-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲青年的斗争

访问非洲代表摩摩尼

在世界民主青年联盟代表团来到北京当天的下午，坐在摩摩尼的房间里，我们完全以兄弟般的友情开始谈话了。

我们先从帝国主义者们在非洲的残酷统治、剥削和压榨谈起：

“在二次大战后，被压迫的人民的政治觉悟普遍提高，民族独立运动澎湃开展。非洲各地人民从一九四六年起组织了民众团体和政治团体，一九四七年十一、十二月，各地代表集中在巴麻哥地方举行了国民代表会议，会上统一了各个不同的团体和政党，成立了统一的‘非洲人民民主联盟’，领导着非洲人民的独立解放运动。同时会上决定许多重要的方案和今后行动的总方针。此后这一运动日益扩大，到一九四八年，盟员已发展到一百万人，因此引起了法国的注意，实行无理的横暴的压迫，虽然这样，我们的运动仍在各个角落里开展着。

“自从法国加入了北大西洋公约之后，它开始接受美国主子的命令和马歇尔计划，特别加强对殖民地的压迫，要我们出兵，要利用我们的军港作为海空军根据地。

“由于帝国主义残酷的压迫和剥削的结果，非洲人民生活已陷于非常苦痛的境地。他们辛辛苦苦工作所得的全部收入，除去大部分被帝国主义剥削、抢掠而外，剩下来的很难维持自己最低限度的生活。因此，他们吃得很坏，一般的营养不良，疾病多，死亡率日益增大。这就是在帝国主义蹂躏下的今日非洲！”

但是，非洲人民是不甘心永远做奴隶下去的，特别是年青的一代，摩摩尼接着说：

“青年们在非洲人民的解放运动中占了极重要的位置，因为他们所受的压迫最厉害。非洲儿童能够受到教育的不过百分之五，其他的，从十二三岁时就被迫着开始劳动，由于他们受压迫最重，所以觉悟程度也最高，当‘非洲人民民主联盟’初成立时，青年盟员占了一半。

“非洲青年的组织为‘非洲民主青年联盟’，直接受‘非洲人民民主联盟’的领导。这个组织成立才只一年，却已做了很多工作，如办识字夜校、领导青年反对法帝逮捕爱国领袖而游行示威或者武装暴动。

“在文化领域中，青年们也不放弃他们的斗争，法帝强迫非洲人学法文，但我们发起了整理我们自己文化的运动，从事文学民歌，戏剧，传说，小说等的整理，还有些青年们从事于民间文艺的写作。”

最后，摩摩尼叙述了他来到新中国两星期来的感想，他在东北的城市、乡村、工厂、农场、学校里，使他深深感动的是中国青年高度的热情。他说：“这种热情，特别对作为一个殖民地青年的我来说是最了解，最重视，也最知道它的价值的。”

他并说：中国人民的胜利，不仅是对亚洲人民、对非洲人民也同样是一个极大的鼓励。摩摩尼说：“因此，中国人民的胜利，也正是我们的胜利，因为它帮助了我们，鼓舞了我们，加强了我们的信心，使我们更加团结，坚持斗争！”（附图片）

描述：

