id: c3ee9a5593
标题：（二）送西南访问团
日期：1950-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
（二）送西南访问团

中央人民政府派出的西南访问团，今天要出发了。这个访问团是代表中央人民政府，向西南地区各兄弟民族进行慰问；以加强与各兄弟民族人民的联系、加强国内各民族人民的团结为使命的。我们谨祝这个负有光荣使命的访问团的成功。

我国境内各民族人民，曾饱受了数千年来封建主义的压迫、百余年来帝国主义的侵略和近二十余年来官僚资本主义的掠夺。在帝国主义和国民党反动统治的年月，各民族人民普遍遭受了残酷的奴役与剥削。历代反动的统治者，特别是汉族的反动统治者，有意地制造各民族间的歧视和分裂，以便利于他们的压迫统治，甚至于消灭少数民族。汉族的反动统治者在历史上对于各少数民族做了许多罪恶，欺诈、掠夺、奴役和屠杀，无所不至，使少数民族困居偏僻的山地，政治、经济和文化生活，长期处于落后状态，人口亦逐渐减少。

在国民党反动派统治的时期，汉族的反动统治者蒋介石，不但勾结帝国主义和国内一切反动势力，压迫汉族的广大人民；而且变本加厉地实行大汉族主义，残暴压迫我国境内各少数民族的人民，甚至不承认少数民族的存在。正如毛泽东同志在“论联合政府”一书中所说：“国民党反人民集团否认中国有多民族存在，而把蒙、回、藏、彝、苗、瑶各少数民族称之为“宗族”。他们对于各少数民族，完全继承满清政府及北洋军阀政府的反动政策，压迫剥削，无所不至。”

但是，现在的情形已经有根本的改变了。汉族人民在中国共产党的领导下，生长了历史上空前的伟大革命力量，打倒了汉族的反动统治集团，使汉族和其他各族人民都得到了解放。这不但在中国的历史上，而且在国内各民族的关系上，展开了一个新时代。过去民族歧视、压迫和分裂的历史从此一去不复返了。中华人民共和国成立了，我们有了属于各民族人民自己的政府。这个政府执行着正确的民族政策。共同纲领规定：“中华人民共和国境内各民族一律平等，实行团结互助，反对帝国主义和各民族内部的人民公敌，使中华人民共和国成为各民族友爱合作的大家庭。反对大民族主义和狭隘民族主义，禁止民族间的歧视、压迫和分裂各民族团结的行为。”在这个共同纲领的民族政策之下，我们要把过去汉族压迫少数民族的历史宣告结束。我们要把过去汉族的反动统治者在国内各民族间所造下的罪恶和历史误解一扫而空，使各族人民从此亲密携手，走进团结互助、友爱合作的大家庭。

西南访问团的出发，正是我国各民族真正友爱合作的一个象征。访问团将代表中央人民政府，对于各兄弟民族的人民在过去所遭受的痛苦，致以深切的慰问，并且征求他们对于中央人民政府各种政策实施的意见。应该使各兄弟民族的人民了解现在我们已经走进了历史的新时代，国内各民族人民必须平等互助、亲密团结。为了实现民族的平等，需要我们做种种的努力。把蒋介石匪帮打倒，还只是为民族平等开辟道路；过去反动统治历史所造成的我们民族的政治、经济和文化的落后状态仍然存在。这就要求我国各民族人民团结一致，共同努力，发展各民族人民大众的经济和文化教育事业。希望西南访问团的工作能帮助中央人民政府在这一方面作一个良好的开端。

描述：

