id: c3ef816391
标题：靠毛泽东思想领航  靠革命群众划桨　驻吉林省通化吉剧团工人、解放军毛泽东思想宣传队相信和依靠本单位的革命群众，斗批改高潮一浪高过一浪
日期：1968-11-11
是否是时间段：false
作者：史亭　工总指　红山城
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,吉林文革,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
靠毛泽东思想领航  靠革命群众划桨

驻吉林省通化吉剧团工人、解放军毛泽东思想宣传队相信和依靠本单位的革命群众，斗批改高潮一浪高过一浪

本报讯　毛主席最近教导我们：“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”进驻吉林省通化吉剧团的工人、解放军毛泽东思想宣传队，遵循毛主席的教导，坚定地相信和依靠本单位的革命群众，认真搞好斗、批、改。吉剧团里革命大批判的烈火越烧越旺，斗、批、改的高潮一浪高过一浪。

一个“老大难”单位，阶级斗争复杂，怎么办？

通化吉剧团是一个“老大难”单位，文化革命两年多来，阶级斗争的盖子一直没有揭开，斗、批、改深入不下去。工人、解放军毛泽东思想宣传队一跨进剧团大门，就感到这里政治空气不浓，同工厂里那种抓革命促生产的轰轰烈烈革命景象很不同。看到这个情景，有的同志感到：吉剧团这个“马蜂窝”难捅。还有同志说：“这帮演职员，演人家的戏倒挺好，轮到自己就唱不好了。”因而少数同志产生了畏难情绪。

怎样正确看待吉剧团的革命群众？宣传队同志学习了毛主席关于“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法”的教导，结合剧团里的实际情况进行讨论，使大家认识到：这个剧团大多数人本质上是热爱党和毛主席的。他们之中不少人在文化大革命初期，向党内一小撮走资派和资产阶级文艺黑线开过火，受过资产阶级反动路线的迫害。绝大多数文艺战士仇恨反革命文艺黑线，愿意把文艺界的斗批改进行到底。这是本质和主流。那些不良现象是阶级敌人造成的，阶级敌人就是妄想利用这些现象蒙蔽人们的视线，让我们丢掉根本，迷失方向。工人宣传队副队长占柄坤说：“越是在斗争形势复杂的情况下，我们越是要用一分为二的观点透过现象看本质。从消极的现象中看到积极的因素。这样才能永远方向明确，信心百倍，斗志高昂。”大家还深刻地认识到：能不能看到群众中的积极因素，这决不是一个看法问题，而是站在那一边，执行什么路线的大问题。只有看到群众的积极因素，才能更好地落实毛主席的最新指示，为捍卫毛主席的革命路线作出更大的贡献。

看清了本质和主流，决心大，信心足，工人宣传队的同志们说：我们钢铁工人不但能用毛泽东思想炼好钢，也能用毛泽东思想炼红人。于是，他们深入各个家庭、宿舍，和广大文艺战士广泛接触，促膝谈心。一起学习毛主席最新指示，一起开展忆苦思甜活动。这样很快就作到了同群众交心、知心，心连心，大大激发了群众的革命热情，纷纷向宣传队反映阶级斗争情况。

广大群众对宣传队无比信赖，大小事情都提给宣传队，怎么办？

随着宣传队工作的胜利进行，剧团的革命群众大小事情都找宣传队出主意，想办法。而宣传队有的同志也认为这是群众对宣传队的信任，只要咱们掌好舵，斗、批、改就一定会打个大胜仗。就在这种思想支配下，宣传队作指示也就多了。他们反复学习了毛主席的教导：“我们历来主张革命要依靠人民群众，大家动手，反对只依靠少数人发号施令。”认识到群众大小事情都找宣传队，说明群众对宣传队的信任，群众越信任我们，我们就越应该遵循毛主席的教导，相信群众，依靠群众。宣传队必须靠毛泽东思想领航，靠群众划桨。因此，是相信自己的力量，还是依靠本单位广大群众，这不是个方法问题，而是举那家旗，走那条道，执行那条路线的大问题。

方向明确了，宣传队的同志安排工作，制定斗争方案，先让大家出主意想办法，这样，大大激发了广大革命群众的积极性，斗、批、改的革命烈火越烧越旺，运动大大向前推进了一步。

在工作中，工人宣传队还体会到，要真正依靠群众，不仅要听取大多数人的意见，对个别人的不同意见也要认真对待。

群众斗争的矛头不能指向最主要最危险的敌人，怎么办？

通过革命大批判，全团广大革命群众积极行动起来。对叛徒、内奸、工贼刘少奇和他在剧团的代理人发动了猛烈进攻。就在这个时候，个别人想把有一般生活作风问题的、过去曾受走资派重用的、演坏戏较多的人“烧一烧”。宣传队同志认为：能不能掌握政策，严格区分两类不同性质的矛盾，重要的也就是看能不能处理好这些人民内部矛盾。毛主席教导我们说：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题。”宣传队同志遵照毛主席要用阶级和阶级斗争的观点，用阶级分析的方法去看待一切、分析一切的教导，对这些要列为烧一烧的人进行了全面分析。认为，他们大多数出身于贫下中农家庭，生在新社会，长在红旗下，对伟大领袖毛主席、对社会主义制度是热爱的，对阶级敌人十分仇恨，也曾抵制和反对过反动剧目。虽然他们演了些坏戏，那是刘少奇“三名”、“三高”修正主义文艺路线的毒害。工人宣传队进驻以后，通过对他们再教育，使他们和走资派划清了界限，并积极起来揭发走资派的三反罪行。宣传队遵照伟大领袖毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，一方面教育群众，热情帮助犯错误的人改正错误，回到毛主席革命路线上来；另一方面，积极教育犯错误的人，起来大造刘少奇和剧团走资派的反。一些受修正主义文艺黑线毒害较深的演员，都纷纷起来用自己亲身经历的大量事实，狠批了刘少奇的反革命修正主义文艺黑线的滔天罪行。演员王桂荣在会上控诉了反革命文艺黑线和走资派对她的毒害。她说：我出生在一个贫农的家里。在刘少奇推行的“三名”、“三高”修正主义文艺黑线毒害下，使我脱离了无产阶级政治，脱离了工农兵，变成了他们复辟资本主义的工具……。王桂荣的控诉，激起了大家对刘少奇及其在剧团代理人的无比愤恨。一致表示，要把仇恨集中在刘少奇及其代理人身上。

工人、解放军毛泽东思想宣传队，通过这些深入细致的工作，大大地提高了广大革命群众阶级斗争观念和政策水平，鼓舞了演职员搞好斗、批、改的坚强决心。　史亭　工总指　红山城

描述：

