id: 9cb79ab453
标题：中央批发中国搬运工会分党组关于积极解决搬运事业中存在的问题，有效制止搬运工人中的混乱现象的指示
日期：1953-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央批发中国搬运工会分党组关于积极解决搬运事业中存在的问题，有效制止搬运工人中的混乱现象的指示

今年四月二十五日，全国总工会党组暨中央交通部党组会联名向中央报告了全国搬运事业的情况，并对今后如何加强经营管理、组织领导、提高运输率、降低运输成本、合理调整运价及逐步改进运输工具等问题，提出了比较全面的解决方案。这个报告已由中央在今年五月××日批发各地参照执行。但据全国总工会党组七月××日转来搬运工会党组七月××日的报告反映，近两月来，各地搬运工人的情况仍很混乱，已有几个城市先后发生封建把头或反动分子煽惑搬运工人骚动、请原事件，且有蔓延、扩大之势。因此，有必要再次提起各地党委对此问题的严重注意。兹将搬运工会党组的这个报告及全总党组的意见一并转发给你们，务请你们对各地运输公司及搬运工会的工作，切实加强领导，并即参照先后转去的两个报告中所提意见，积极研究全面解决搬运事业中存在问题的妥善办法，加以实施，以期做到有效地制止这种混乱现象，保证国家建设中的繁重运输任务的完成。

各地处理搬运工人问题的情况和经验，望各中央局及时总结报告中央。

附文两件：

## （一） 全国总工会党组的意见

搬运工会分党组报告中所说各地搬运工人中存在的问题，目前尚没有具体解决的办法，需要认真深入一个市，结合党、政机关详加调查研究，得出具体解决办法后，再报中央。搬运工人中的混乱情况确较严重，应及时引起各省市的注意，故请中央考虑是否通报各省市委，首先责成各省市委加强对运输公司及搬运工会的领导，防止混乱现象的发展，并请各省市提出较全面的积极的处理办法。

 1953年7月

## （二）中国搬运工会分党组的报告

继武汉搬运工人罢工事件之后，苏州因取消马车后又恢复马车引起全市人力车工人骚动；青岛市南区因把青年工人挑选编队引起老年工人请愿。从这三市发生的事件中，我们提出如下意见，请指示。

一、人力、三输车工人（据一百二十八个城市统计有二十万二千六百四十人，解放后车主大减，工人很多已变为自有车者）分散流动性很大，三年来，一般的是在逐渐地减少。集中由市一级工会领导好处并不大，应以逐渐地划归区级工会领导为宜，如像北京、苏州（这次骚动后已划尽区级工会领导）等市。但在移交时，有的城市（如上海）须特别谨慎，以免引起工人中的波动。

二、搬运工人的工作季节性很大，尤其是长江沿线和南方一些城市，一般的是春季事少，如青岛台西五月上旬有的工人十天中收入仅五万元，如遇农村灾荒，农民涌入城市从事运输，则更加重了人多事少的现象。因此，应吸取教训，每年淡季到来之际，干部尤应特别关怀工人生活中和生产中的困难，对生活真正困难的工人主动地帮助解决。克服“五多”，减少工人的政治负担，耐心地对工人进行教育和解释工作，对坏分子乘机造谣生事、煽动骚乱，要特别提起警惕，从各方面团结工人群众，保持安定的生产秩序和社会秩序，安安稳稳地渡过淡季的暂时困难。

三、搬运工人一方面是牵涉面很广，另一方面是成份复杂。由于分散性很大，不像工厂那样组织严密，坏分子随时随地可以混入运输业。所以，对搬运工人中的一些重大问题，须采取谨慎的态度，不要不经考虑研究和请示上级党委，就随意停止什么、取消什么、答应什么、建立什么、自行决定什么、改变什么、因而引起失业工人增多和骚动事件。对于这种使用落后工具的劳动，亦不应厌恶轻视，从而产生一种对立急躁的情绪，采取轻浮的过早的行动。这种落后工具是要在我们国家经济建设发展过程中，逐渐地由先进工具来代替，使之逐渐消失，而不是立即可以消减的（如解放初有的同志曾向工人讲三年内消减，现在仍有讲两三年内消减的，而这样讲，是不正确的）。

四、有的城市因建筑需要收购市区农民土地，对农民没有很好的安插，失掉土地的农民即在原土地所在区域从事运输工作，不许外人插手，形成新的把持局面。过去反动统治时代，统治者曾因占用民房民地，建路筑房，引起居民反对，允许居民在所占房地地区内卖力为生，年长日久，逐形成封建把头的把持割据，敲诈勒索。今天虽不能与往日相提并论，但亦应引起注意。收购土地的建筑单位，应负责对农民妥为安插，以免引起农民不满和工农之间的纠纷。如农民自愿从事运输，亦应介绍与有关方面，有组织有领导地进行。

五、不少城市原非搬运工人而新从事运输工作者大量激增，甚至多于原搬运工人数。如合肥原有工人一千零六十六人，新增一千五百人；许昌原有工人九百，新增千人；济南处理后仍有一千三百余人。其来源为城市贫民摊贩（其中有的有时从事运输工作，有时作小商小贩）、政治改革运动中被清洗斗争的分子、灾区农民、转业工人等。这些人经常与搬运公司发生争夺业务纠纷。尤其严重的是过去在反把头斗争中、镇压反革命运动中和民主改革运动中被打垮的一些封建把头，又乘机造谣滋事，聚集开会，煽动暴乱，重新复活。此城市骚动后，彼城市很快即流传开去。如徐州的封建把头造谣说：“青岛、上海都是闹出来的，闹了政府就解决，大家有饭吃”，“大打闹有饭吃”，“罪不加众”，“人愈多，社会愈乱，愈有办法”等。有的城市私立公司、工会，过去敌伪分子仍担任公司经理、工会主席等，他们也乘机挑拨纠纷，见领导上教育工人、干部“打不还手，骂不还口”，遂更形嚣张、辱骂、拳打、唾脸，侮辱工人和干部的事件不时发生。这些坏分子甚至不惜用女人、请客、“够吃就运”等手段兜揽货主，从几个城市的骚动事件中，都发现封建把头和坏分子，乘淡季货少，或挑拨原非搬运工人而从事运输工作者与搬运工人进行斗殴，并煽动请愿。此种情况，急须引起各地严重注意，一方面对已新增的从事搬运工作的人需妥善处理；另一方面，应采取适当的办法，限制盲目地扩大运输队伍。对封建把头和坏分子的煽动骚乱，则应引起警惕，并应依照各人的不同情况，加以分析予以适当的惩处。

 1953年7月

描述：

