id: dc03fb70d6
标题：在国民党第二次全国代表大会上的发言
日期：1925-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
去年一月圣国大会中得到了正确的策略。从去年到今年两年来全国高潮的反帝国主义反军运动中由执行我们的革命策略得到了宣传组织和遇敌攻守的经验，于这次广东全省代装大会中，我们将得做什么？

我们的伟大领袖孙中山先生应乎中国被外力军买办地主阶毅重重压迫的客观环境，为我们下定了革命的三民主义，我们伟大颌袖虽死，革命的三民主义不死，怎样使革命的三民主义在广东实，乃是广东同志的唯一工作。

我们的已故领袖孙中山先生看清楚我们的主要敌人是帝国主义，于是下定了革命的民族主义。叉看清楚帝国主义借以刹削中国的重要工具是军阀大买力阶毅利地主阶级，又下定了革命的民权主义与民生主义。革命的民族主义叫我们反抗帝国主义使中国民族得到解放，革命的民权主义叫我们反抗军阀，使中国人民自立于统治地位。革命的民生主义叫我们反对大买办阶级，无其是那封建宗法性一切反动势力根本源泉之地主阶毅，使中国大多数穷苦人民得亨有经济幸福。广东的同志，在反抗帝国主义（沙面罢工，省港罢工）反抗军阀（打倒陈林行倒杨刘），反抗大买办阶级（商团事件的镇压），反抗地主阶级（海丰、广宁、训德保*·各县农民与地主阶毅的斗争）各次很大的运动中，都做了人民的领导，在这些反抗运动中间，得到了二十万有组织工人、五十万有组织的农人和数万有训森的军队，还有许多爱国商人学生都到本党旗帜之下，为本党在南方定下了一个革命的基础！在这个基础之上建设了指导全国革命运动的国民政府，在各次运动中虽有许多外省同志参加，然广东同志实作了很大的努力。

广东是与英帝国主义紧邻的地方。是陈、林、邓、股等落魄军阀狡然思迁的地方，是陈××等大商买办阶级集中的地方，而且是地主阶毅勾结帝国主义军阀严重剥削压迫农民的地方。怎样检查以前的工作，规定以后的方法，产生有力量的全省最高指机关，用以发展各界人民的组组，尤其是发展那占广东全人口百分之八十即二千激百万的农民广大群众的组织，以保障而且扩大我们的胜利，使三民主义完圣实现子广东是厂东至省代表大会的资任。

打倒帝国主义！打倒陈明肃清一切反革命！打倒危害广东的买办阶级！打倒句精帝国主义军阀惨杀农民的地主阶级！革命的三民主义方罗！

在国民党第二次全国代表大会上的发言

（一九二五年）

袁同志提出这个间题，很可讨。张同志所的是事实，也要注意的，而且这三个条件，我们也都是不怕的，先就第一点设，如果怕声明自已是共产主义者，也决不是寞正共产党员了。但是共产党在中国还算是一个秘密组织，与俄国共产党执政可以活动，情形不同。在中国共产党一日未能最得法律地位，是不能不秘密的。如在上海等地，也要声明，便马上要受但在他处也要公开。就马上要给人解散消灭，这便足以使国民革命中一部分力量，首受一-个重大的打击，对于国民革命前途是不利的。就第三点，无何党，党员出党入党应有艳对自由，实不必有若何的限制。

填写《少年中国学会改组委会调查表》

（一九二五年十一月二十一日）一、对于目前内忧外惠交迫的中国究抱何种主义：

信本人仰共产主义。主张无产阶级的社会革命。惟目前的内外压迫，非一阶级之力所能推翻，主张用无产阶级小资产阶级及中资产阶级左翼合作的国民革命、实行中国国民党之三民主义，以打倒帝国主义、打倒军阀打倒买办地主阶级（即所属于帝国主义军阀之中国大资产阶级及中资产阶级右翼）实现无产阶级小资产阶及中资产阶级左翼的联合统治即革命众民的治。

二、对于本会会务之改进究抱何种态度：

会员所抱主义显然有互相冲突之点，且许多会员精种不属于学会，少年中国学会此时实无存在之心要，主张宣怖解散。（：该会后为反动组织）

三、入会以后之经历请简明告知：甲学业：研究社会科学，现在着重研究中国农民题。乙事业：数过一年书。做过二年工人运动，牛年农民运动，一年国民党的组织工作。

中华民国十四年十一月二十一日

中国国民党反奉战争宣传大n此件经×××部长提出1925年11月27日中央会羲通过

中国国民党中央执行委员会宣传部，以反奉战争关系重大，其性为反英日帝国主义的民族革命运动之序幕。各地各党部面宜指挥全体同志，作广大之宣传，使全国国民了然于此战争之原因及目的。特别是宣传大，首为反奉战争各方面之分析，次举宣传网领，次列九个口号。经毛泽东部长提出11月27日中央会通过，滋录全文于左：

（甲）反奉战争各方面的分析：

（-一）帝国主义方面：去年直奉战争，起于英美帝国主义欲扶直系统一中国排斥日本帝国主义势力之企图。其爆发以江浙战，乃美国帝国主义欲整断江苏无綫电报借款，排斥日本无綫电报借款。故其时英国及亲美派竭力助齐燮元，而日本及亲日派乃竭力助卢永群。此次反奉战争仍然-一脉相承，日本帝国主义站在奉系背后，美国帝国主义站在直系背后，唯英国帝国主义在去年奉谊战后，子直系之不中用，于五卅运动全国反英时，不得不极力与日本协调，以重利勾引张作霖镇压上海的反英运动，后且相传英国以矩款助奉扩充奉天兵工厂，企图以奉系统一中国之，此时直系以杨宇霆督苏上海增兵和在北京所开关税会羲有利奉张

描述：

