id: 6d4d852461
标题：纪登奎夫人王纯谈文革
日期：
是否是时间段：false
作者：秋石客
来源：
标签：周恩来,康生,江青,邓小平,叶剑英,吴德,华国锋,汪东兴,李先念,林彪,刘少奇,纪登奎,陈锡联,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
今年九月（指２０１１年）我在京参加纪念毛主席忌日活动前一天，我会见朋友徐海亮时，才得知纪登奎的夫人王纯离开人世，虽然我知道她有许多病，享年８９岁已不容易，但我还是很难过。

笔者与王纯见过两面并深谈过三个小时，她给我留下深刻印象，她是知道党内不少机密并有自己独到见解的人。她与我谈话的内容她嘱我生前不得公开，如今她己仙逝，我写此文纪念这位老革命。

她住在北京一个历史名人故居中，室内字画不少，多是她本人的大作，我是带着问题有备见王纯的，她很健谈，没有拒绝。

在问及她对改革开放看法时，显示了她很机警，她说改革开放当然好了，能说不好吗？我本人就是受益者，当然，从百姓角度看，问题还是有的，社会分化太厉害了呢，腐败成风了呢。我说不同阶级对改革开放观点大不一致，她说很正常，什么阶级说什么话。

在问及她对文化革命看法时，她说主席搞文化革命出发点是正确的，他担心资本主义复辟，中共变修，但方式我很不理解，像我这一类老革命，不论红军式、三八式、解放式老同志，绝大多数是拥护毛主席的，毛主席为什么要发动群众整我们？打倒刘少奇很容易，毛主席一声令下，我们都会举手拥毛倒刘。我说毛主席发动文革不止是倒刘，他还要教育广大干部和群众，不斗你老人家几场，你印象也不深，况且这又不是毛主席的意思，是刘少奇等人为保少数打多数造成的。她说是你说的这样吗？我说是的。

在问及她对刘少奇看法时，她说刘少奇这个人不怎么样，整人有一套。解放战争时他是整我的，左的要命，要不是毛主席晋绥谈话批刘解放了我，我活不到今天，党内许多同志都讨厌刘少奇，刘少奇是毛维护提拔的，他反毛不得人心。

在问及她对林彪看法时，她说林彪会打仗，功亏一篑，死在外国，难脱叛国罪名。

在问及她对周恩来看法时，他说周总理是成熟的政治家，是拥护毛主席和文革的。在周总理晚年，特别是在林彪事件以后，在其病重住院去世前，中央发生了一些事情，例如江青在一九七五年遭到长达四个多月的围攻，虽然是打着毛主席旗号进行的，却很不正常。因此，一些人怀疑党内一伙人敢于那么干，背后肯定有人称腰，此人就是周恩来。甚至连江青等最高层领导，也对周恩来不放心。周总理频繁同一些人经常见面谈话引起高度关注，以至于江青不得不下令王洪文前往长沙向毛主席汇报，以防不测。周总理住院期间，的确同许多老同志谈话。邓小平，叶剑英，李先念等的确经常往总理那里去。谈些什么，江青等人只是猜对了一半。一些老干部找总理是不断做总理工作，希望总理乘毛主席身体不好，站在他们一边，对江青等采取一些行动，架空主席，遭到周恩来严辞拒绝，说你们忠不忠于主席我不管，我是忠于到底的，并说了意味深长的话“如主席是装病你们怎么办？”王纯说，还是总理英明呀！

在问及她对康生看法时，她说康生是货真价实的老革命，老纪在他领导下工作，知他很有水平，康生的才华出众，书法顶尖。康生是执行毛主席党中央的决定，因此而全面否定康生不公道。

在问及她对江青看法时，她笑了，说我尽提敏感问题。她沉思一会说，江青她们是廉洁的，比如姚文元就老是向我们家借钱花，理由是他经常用私款请上海来京的朋友吃饭，他工资只有七十多元，又不能用公款，所以月月亏空。江青人很漂亮，有才气，生话朴素，衣着讲究大方美观。江青是代毛主席受过，有些文革的大事不能怪她。不过，江青性格反复无常，招人怕，我们背后都叫她老佛爷。她不大会搞团结，得罪人太多了。

在问及邓小平与纪登奎关系时，王纯很激动，说老纪寿命因此大减。江青不满登奎，而邓对老纪也不够意思，起因是主席于一九七五年想考察邓小平，让邓小平写个对文革肯定的文献，邓小平内心不想写，又想过关，所以与老纪商量说他不了解文革全过程，提出让老纪代写，老纪当时没多想就答应了。回家后跟我说此事，我认为不妥，主席知道后不好办。老纪忙了一段，没来及和老邓说，老邓却来要稿子，老纪对老邓说由他代写稿不合适，主席知道后对我们都不好。邓听后大怒，说老纪滑头，气冲冲的走了，后来主席向邓要稿子，邓借口拒绝了，主席很不高兴。邓小平从此不满老纪，后来逼老纪辞职。

在问及她华国锋的看法时，王纯直摇头，她说老华敢抓江青，一开始我们看好他，结果不是那么回事，能力不行，人品也不行，自私，不敢担责任，老纪挨批的许多事是老华让老纪做的，老华却不表态。当老纪、东兴、吴德、锡联挨整时，他如果坚决顶住，历史就会改写，因为当时政治局多数人如汪东兴、纪登奎、吴德、陈锡联、陈永贵、吴贵贤等多数是会支持华国锋的，华上了当，最后下台是必然的。

在问及她纪登奎是否参与抓江青等人时，她说没有，但抓江青我们是高兴的。主席走后政治要突变我是有感觉的，每天提心吊胆，抓江青后老纪半夜被叫走开会，老纪都和我议了后事，不久老纪回家高兴的抱着我满地打滚，说把老佛爷抓起来了，我也很高兴，如果江青掌权，没我们好果子吃。王纯还讲了抓四人的过程，大意是华国锋、汪东兴首谋，吴德、李先念、叶剑英、吴忠、陈锡联先后入围。当我问及为何采取宫廷政变解决不开会解决时，她说开会不行，江青人多，江青倒是想开全会光明正大解决，没想到老华来阴的。

在问及她最敬佩谁看法时，她毫不犹豫地讲是毛主席、周总理。她说我不讲他们的功德无量，讲两件我终生难忘的生活小事。一件是我们几个女同志听说主席营养不良导致浮肿，一方面不信，另一方面关心，结伴去看主席，发现是真的，我还亲手摁了主席的腿，手指印很清晰，主席的确患营养不良浮肿病。当时我们都哭了，说这么大的国家，供主席一天吃一头猪也供得起，为什么不吃肉？主席语重心长地回答说，吃肉我还吃得起，我的工资足够买肉吃了，我是想到全国人民吃不上肉，我有责任，我应该与人民同甘苦。我们听后哭的更厉害了。另一件是我亲眼看见周总理喝玉米糊，吃光了不顾形象用舌头舔饭碗，干净的不用刷碗了！主席、总理去世，百姓如丧父母不是偶然的，毛主席、周总理永远活在人民心中！

在问及她对未来的看法时，王纯既担心又抱希望，她说我担心问题多了会积重难返，有亡国危险，但我又相信中共是久经风浪的，只要认真反思，问题再多也能解决，我不相信谁愿成亡国之君。

访谈结束后，笔者久久不能平静，对王纯老人肃然起敬。此文不加评论，除文字有别，内容照实录之，相信读者会有自己的是非判断。

安息吧，王纯老人，有亿万人民正在关心国家大事，新中国不会亡。

２０１１、１２、１————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：胡海科（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

