id: 55c8473c63
标题：以钢为纲，改革教学
日期：1958-10-12
是否是时间段：false
作者：《光明日报》社论
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 以钢为纲，改革教学

《光明日报》社论

山西省许多地区大中小学师生在参加紧张的钢铁战斗中，进行教学改革，实现炉边上课。这样的做法，完全符合党的教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合的方针。这样的做法，对于各地各类学校师生参加较长时期的钢铁战斗或其他工业建设时，也完全适用。而且，在当前大跃进的洪流中，学校已不可能再关起门来办，它受到整个跃进形势的牵动和冲击，学校领导对于在服从和服务于整个国家建设需要的前提下，如果把教育办好，是必须考虑的问题。

在今天，学校教育工作必须与当前钢铁挂帅、生产建设大跃进的形势结合起来，今明两年是钢铁战斗关键的两年，决战的两年。整个社会都要向钢铁决战。教育部门和学校领导干部，不应当脱离开整个社会孤立地考虑自己的教育工作，而要与整个社会运动结合起来考虑。既然整个社会都在打钢铁战线上的淮海战役，我们的学校即不可能关起门来安安静静地读书。现在的学校，已经不是与社会隔绝的独立的学校，而是整个社会的一个有机组成部分。学校的课程，已经不是一个学校关起门来所能够安排好的，而必须与整个社会运动相结合。过去我们做教育工作的同志讲教育与生产劳动相结合，还多半是从学校本身，从学校教育本身这个范围内来考虑问题，这当然是对的，但还不够。还必须从整个社会的教育事业和整个社会的生产事业的全面结合来考虑。现在全国人民都在苦战三年，与钢铁决战。做教育工作的同志们不能站在全国人民苦战决战的行列之外，而应当投身到全国人民苦战决战的行列之中去。

全国人民大战钢铁的客观形势，冲击着我们的学校教育。现在全国有许多学校组织了大批的教师和学生开赴钢铁前线，这对我们学校教育究竟是一件好事？还是一件坏事？肯定地说，这是一件好事，而且是一件大好事。这样—来，就可以有力地消除资产阶级教育脱离实际的思想的毒害，彻底打掉过去教育工作中所存在的死气沉沉、不切实际和形式主义的缺点，进一步促使教育与劳动生产相结合。这对当前学校的教学改革将有很大的好处。问题是在我们做教育工作的同志要认清这种形势，并主动地、有计划地结合这种形势来考虑和安排自己的工作。如果不认清这种形势，以为这只是偶然的临时的任务，思想上和组织上没有准备，还是按照老办法办事，其结果就会陷于被动，就会造成学校工作的纷乱，就会造成师生思想上的苦闷，当然也就可能会影响和降低教学质量。相反的，如果做教育工作的同志思想上认清了这种形势，并主动地结合这种客观形势来考虑和安排自己的工作，有准备、有计划、有组织、有领导地进行，那就不但不会降低教学质量，而且必定会提高教学质量。山西省榆次专区有的学校适应这种形势，首先提出‘矿山是学校，工地是课堂”的口号，他们的工作就比较主动。

当然，要改变过去那一套教学方法，建设新的一套教学方法，就必须进一步加强领导，要做许多复杂的思想工作和组织工作。在政治思想工作上，要结合学习党中央和国务院关于教育工作的指示，组织鸣放和辩论，使大家都认识当前的形势，认清这件事对当前学校改革的意义。在组织上，凡是有成批学生开赴钢铁前线的学校，都应当配备两套干部，既有坚强的前方指挥部，加强对生产现场的师生的生产工作和教学工作的领导，也要有后方（校内的）指挥部，以领导在校师生的教学工作和生产工作。既要有前方的结合生产的教学工作；也要有后方的结合劳动的教学工作；既要有前方的政治思想教育工作，也要有后方的政治思想教育工作。学校的领导干部必须亲自动手，政治挂帅，与群众打成一片，发扬我们光荣的革命传统，与学生群众同吃、同住、同劳动。

总之，学校教育工作必须与当前生产建设大跃进的形势结合起来，主动结合这种客观形势来考虑和安排教育工作，来改革教育工作，有大批师生参加钢铁战斗的学校固然必须这样做，有大批或部分师生参加其他工业建设的学校，也应因时因事因地制宜来考虑这个问题。

（1958年10月12日）

描述：

