id: 2e3058036c
标题：著名电影表演艺术家张瑞芳说小平给文艺界带来春风
日期：1997-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　著名电影表演艺术家张瑞芳说，一清早从电话中听到小平同志不幸逝世的消息，非常地震惊和难过。尤其是离开香港回归只有短短的100多天时间，开创了“一国两制”构想、为祖国统一奠定基础的小平同志却不能和全国人民共享这历史性的欢乐时刻，实在是一大遗憾。

作为我国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师，小平同志在粉碎“四人帮”后百废待兴的困难时刻，大胆明确地为国家和民族指明了正确的方向，带领我们涉险滩渡急流，走上了建设有中国特色的社会主义的道路，有这样伟大的领袖，是我们国家和人民的福气。他从思想路线上拨乱反正，支持实践是检验真理的唯一标准问题的讨论，重新确立了解放思想、实事求是的思想路线。记得他在第四次全国文代会上讲话时，明确提出要尊重艺术规律，破除创作禁区，明确提出要尊重艺术家，要相信这是一支爱党爱国爱人民的队伍，给饱经风雨的文艺界带来了一股温暖的春风。在这以后，文艺界被压抑已久的创作热情如火山喷发，涌现出一大批优秀的作品，迎来了新时期文艺百花齐放的春天。

敬爱的小平同志虽然不在了，但他生前已经为我们设计好了宏伟蓝图，为第二代中央领导集体向以江泽民同志为核心的第三代中央领导的顺利过渡，为国家的长期稳定和繁荣开创了条件。这也是今日风调雨顺、国泰民安的根本所在。

描述：

