id: 2e36dcb599
标题：学习英雄们的高贵品质
日期：1959-11-9
是否是时间段：false
作者：陈琴玉
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杭州市红十字会医院妇产科副主任　陈琴玉

在这次全国群英会上，中央各首长的报告中向我们指出了会后的任务，要求我们把右倾反透，把干劲鼓足，提前和超额完成今年国家计划，把第二个五年计划主要指标提前三年完成；要求我们全力支援农业，在最短期间实现农业机械化、水利化、化学化、电气化，争取大大提前完成农业12年发展纲要的规定；要求我们争取在十年左右时间内，实现在主要工业产品产量方面赶上英国的水平。我对首长的指示表示绝对的拥护，并坚决在自己岗位的实际工作中贯彻执行。

在会上我听到了许多英雄模范的发言，使我深为激动。如新闻摄影师为了完成党所交给的任务，冒着生命危险闯进叛匪发动叛乱的地区，摄了平息西藏叛乱的电影；他在暴风雪雨交加、高达七千二百米的山峰上拍摄女子创造世界登山纪录，当他手脚都冻得失去知觉还坚持工作。虽然他因此而失去九个脚趾和二节手指，但丝毫没有影响他的情绪，永远保持着旺盛的革命意志。为了保护国家财产与国民党残匪搏斗而失去双手的十八岁姑娘徐学惠，她在大会上说:“我能有机会为党为人民贡献出自己的双手，是我一生中最大的光荣。”这种壮言豪语，深深感动了我。

陈有生、李唯功等同志，为了使生产不停工，奋不顾身，跳进了高温炉坑内进行抢修。这许许多多的工人同志以忘我的劳动，刻苦钻研和革新创造，力争高速度，成倍的完成了生产任务，跨进了1960年甚至1970年。从这些事实中很明显的看出，只要听党的话，掌握总路线的思想，便能产生出移山倒海的力量。我们的事业是集体的事业，这就要全体人民同心协力来完成，所有这一切胜利的取得都要归于我国社会主义制度的优越性与党的英明领导。

从这些英雄的事例中，使我感触到，我们平时生活中所需要的一切吃的，穿的，住的，以至文娱方面等等，都不知有多少同志辛勤劳动，甚至于流血流汗换来的。在医院工作中亦常有这样奋身于各种生产战线上的惠病的同志，而我们做医护工作的为什么不能做到对待他们如亲人一样呢?为什么不能为解除他们的疾病痛苦而想尽一切办法呢?这些方面，在我讲还是做得很不够的。在贯彻党的中医政策、西医学习中医方面，虽然做了些工作，亦取得一定的成绩，但与到会的代表相比还是相差很远，必须继续努力。总之，我坐在这样的会场里，代表同志的先进思想和先进事例，与自己思想、工作对比起来，内心感到万分的不安与惭愧，自己所做的工作与党及人民的要求相差很远，怎么办呢?只有坚决的向英雄们学习，学习什么呢?学习他们工人阶级的高贵品质，帮助别人超过自己，把困难留给自己，把方便送给别人，危险时带头，困难时当先；废寝忘食刻苦钻研，克服困难，创造革新，做出出色的成绩。

描述：

