id: 2e391e097f
标题：抓好批林批孔　促进文艺创作
日期：1974-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,反潮流,农业战线,工业战线,文艺战线,一月革命,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海话剧团《战船台》剧组

话剧《战船台》是歌颂无产阶级文化大革命，反映上海造船工人坚持“独立自主、自力更生”的方针，在小船台上造万吨轮的一个戏。前不久，这个戏参加了全国四省、市、自治区文艺调演，工农兵热情地鼓励我们把这个戏进一步修改好，热情歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利。

对于文艺创作要努力反映文化大革命这一点，我们思想上曾有过反复，有一个“想反映——退下来——又冲上去”的过程。最近我们剧组同志回顾了自己所走过的路，进一步认识到:思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。为什么我们这个戏搞了四年多，写了十几稿，几经徘徊，进展缓慢?又是什么力量使这个戏有所突破，改变了面貌?关键的一条是坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，抓好批林批孔，促进文艺创作。

《战船台》的创作是在七十年代的第一个春天深入生活开始的。当时，上海造船工人，为了落实毛主席关于建立海上“铁路”的伟大号召，打响了造船工业翻身仗。新的斗争生活丰富多彩，新的英雄人物到处涌现，使我们坐立不安，真想赶快拿起笔来反映它、歌颂它。但是当我们进入构思的时候，却犹豫起来，主要的问题是敢不敢正面反映无产阶级文化大革命。当时主要的思想，一是“怕”，二是“难”。“怕”的是我们政治水平低，路线觉悟差，反映新班子、新人马的路线斗争，弄不好会歪曲文化大革命的大好形势；“难”的是文化大革命波澜壮阔，斗争错综复杂，难以概括、提炼，真觉得“老虎吃天，无从下口”。个人主义的患得患失思想给“文化工作危险论”有了可乘之机，使我们刚深入生活时产生的激情冷却了下来。想反映，又不敢反映，左思右想，还是绕道走，比较保险。于是，搞了一个折衷方案，把文化大革命作为背景，点缀一下，尽量回避正面触及。结果，写了几稿，既看不到经过文化大革命锻炼的工人阶级焕然一新的精神面貌，也看不到大打造船工业翻身仗中尖锐、复杂的阶级斗争、路线斗争，只是一出空泛、肤浅、杂乱的“造船记”。

正当我们这个戏“搁浅”的时候，造船工业战线的两条路线、两种思想的斗争，也波及到了我们剧组。在我们调查研究过程中，听到了一些人的奇谈怪论:“小船台造万吨轮是不是方向啊?”“只有五个铜板的家当，买了酱油买不了盐，长江里连木船都不够用，造那么多万吨轮干什么?”等等。我们剧组内也有的同志思想上摇摆起来，怀疑选取的题材、中心事件是不是典型，有没有普遍意义。有的同志担心反映工业战线斗争生活的戏已经有了一个《钢铁洪流》，再搞一个没有多大苗头。创作组内也有同志怀疑小船台造大船情节不曲折，故事不生动，能不能写成一个戏!?他们觉得现在是湿手捏干面粉，甩也甩不掉，不如当初找个现成的小说、电影来改编改编，搞两三个月就成功了。

波澜壮阔的批林批孔运动，使我们加深了对文化大革命的阶级感情，增强了革命责任感，激发了创作热情。我们批判了林彪否定文化大革命、诋毁社会主义新生事物的种种谬论，走出去，参加造船工人的批林批孔斗争。大量触目惊心的阶级斗争、路线斗争的事实使我们认识到:打造船工业翻身仗，斗争的实质是保卫、发展文化大革命成果，还是否定文化大革命成果的斗争，是一场坚持前进，反对倒退；坚持革命，反对复辟的斗争。工人同志也针对我们的思想语重心长地对我们说:“你们怕这、怕那，怎么能反映出我们工人阶级的豪情壮志呢?难怪我们的万吨轮一艘一艘下水了，你们的戏还在‘船台’上。”工人老师傅的话又是批评，又是鼓励，使我们感到反映文化大革命这一重大题材，是阶级的委托，斗争的需要，作为革命文艺工作者，一定要拿起笔来，热情反映文化大革命，投入保卫文化大革命成果的战斗!

要满腔热情、千方百计地反映好无产阶级文化大革命，必须认真学习革命样板戏的创作经验，揭示文化大革命的本质，深刻地反映出工人阶级焕然一新的精神面貌。

在批林批孔运动中，我们揭露批判了林彪一伙攻击和破坏革命样板戏的大量罪行，提高了学习革命样板戏创作经验的自觉性。我们认识到，革命样板戏以党的基本路线为纲，深刻地表现了各个历史时期阶级斗争、路线斗争的本质，因此具有强烈的战斗性，深刻的教育意义。我们这个戏，前几稿所以老是上不去，主要是由于我们对文化大革命缺乏深刻的理解和认识，抓不住矛盾的本质。因此，只是把接触到的矛盾都罗列上去，结果让“生产斗争”掩盖了“阶级斗争”，“船台之争”掩盖了“路线斗争”。

全剧组同志通过学习讨论和进一步深入生活，清楚地看到，小船台造大船，是文化大革命中工人阶级的一大创举。我们搞这个戏，就是歌颂文化大革命中涌现出来的新生事物，因此一定要把这个戏的主题思想深化到反倒退、反复辟，保卫文化大革命成果的高度来表现。我们在全剧中贯串了“保卫文化大革命成果，决不允许开倒车”的思想，加强了作品的时代感和战斗性。同时，我们对在文化大革命中涌现出来的工人阶级英雄人物也加深了认识。剧中的主要英雄人物雷海生是“一月革命”风暴中冲杀出来的，并经受过文化大革命锻炼的革命闯将。他的革命志气不是光为造一条大船，而是为了巩固和发展文化大革命成果，为了坚持无产阶级专政下的继续革命。过去几稿，我们把雷海生仅仅写成“生产能手”、“革新闯将”，尽管我们给他安排了各种情节，但和剧中对立面赵平争论不休的还是生产技术问题，整个戏没有突出路线斗争。工人师傅批评我们:“你们写的雷海生思想境界低，搞来搞去就是为了一条船。”在工人师傅的帮助启发下，我们把雷海生的主导思想确定为保卫和发展文化大革命的成果，把他放在激烈的阶级斗争、路线斗争的风口浪尖上刻划。

《战船台》四年来的创作演出过程，使我们深切地体会到，要把文化大革命的重大题材反映好，努力表现工人阶级焕然一新的精神面貌，关键在于我们文艺队伍的思想革命化，要努力改造世界观。

我们在深入生活，和工农兵一起批林批孔，共同战斗中，受到的教育是很深的。造船工业翻身仗刚刚打响，造船工人提出要在困难的条件下建造远洋轮的时候，受到了某些有右倾思想的人的反对。有人说:“没有万吨船台，要造万吨轮，这是先穿鞋子后穿袜子!”工人同志回答说:“我们赤脚也要赶上去，一定要把修正主义路线干扰、破坏造船工业而拖延的时间抢回来，那怕提前一小时也好!”工人阶级的反潮流精神以及自力更生、奋发图强，保卫和发展文化大革命成果的豪情壮志，对我们搞好《战船台》的创作演出是一个有力的推动。在工人阶级的教育下，全剧组同志的精神面貌起了变化。我们在排练《战船台》新稿时，要在二十天时间内改定剧本，完成排练，把一个七场大型话剧搬上舞台。时间紧，任务重，压力大。在这样的情况下，党支部发动全剧组讨论，大家提出:任务重，抓头等大事不能松；压力大，正有利于促进思想革命化；时间紧，更应当鼓足干劲争上游。每天排练前坚持一小时的批林批孔活动，较系统地批判林彪、孔老二的反动谬论，有选择地宣讲儒法斗争史、十把排练场变成了批林批孔的战场。同志们在“坚决保卫文化大革命，热情歌颂文化大革命”的战斗口号下，出现了团结战斗的新风气，编剧、导演、演员、舞台美术拧成一股绳，分工不分家，为了一个革命目标，昼夜奋战，千方百计地塑造好无产阶级的英雄人物。过去，在文艺黑线下，演员在台上八仙过海，各显神通，不惜抢地位、抢戏、抢灯光区；现在，为了突出英雄人物，把最好的戏让给他，把最好的地位、台词让给他，共同为文化大革命高唱赞歌。终于使《战船台》这个戏取得了较大的进展。

现在，工农业各条战线，在批林批孔运动的推动下，出现了一个蓬蓬勃勃的社会主义建设的新高潮。我们要急起直追，跟上跃进的形势。我们决心鼓足干劲，再接再厉，进一步修改好《战船台》，并且要继续努力创作出更多更好的反映工人阶级焕然一新精神面貌的新剧目来，热情歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利。

描述：

