id: 2e3a2be3d0
标题：教育青少年一代继承革命传统江苏淮安县新安小学发扬新安旅行团的革命精神　学生们刻苦学习热爱劳动立志做共产主义接班人
日期：1960-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报南京讯】　江苏省淮安县新安小学根据少年儿童特点，充分运用校内外各种有利条件，采取讲、看、做等各种生动活泼的教育方式，不断对学生进行革命传统教育，培养学生发挥艰苦奋斗、克勤克俭精神，收到了良好效果。

新安小学是一所具有光荣革命传统的学校。早在1935年，当日本帝国主义进逼我华北地区，民族危机日益深重的时候，这个学校的十，三个不满十六岁的少年儿童，组织了“新安旅行团”，宣传抗日。他们忍受了各种艰难困苦，跋涉四万五千多里，走遍国内十八个省份，并发展了一千多名团员，在解放战争的年代里，“新安旅行团”曾在苏北地区动员和组织了十多万儿童，配合广大群众，参加农村减租减息和土地改革运动。战争期间，“新安旅行团”还扛起枪杆和当地人民一道，配合新四军展开游击战争，到处打击敌人。解放战争胜利以后，在党:的关怀下，新安小学又重建校园，恢复教学，继续担负起培养祖国新生一代的光荣任务。

几年来，这个学校的党支部，根据上级党委的指示，一直以“新安旅行团”的光荣历史向学生进行革命传统教育，激励学生学习“新安旅行团”艰苦奋斗、勤俭朴索、顽强学习、热爱劳动、热爱集体、热爱祖国的优良品质。为了使学生系统地了解“新安旅行团”的光荣，历史，学校党支部广泛同校友通信联系，搜集了一千五百多张“新安旅行团”团员活动的照片、六百多件实物和有关“新安旅行团”革命斗争故事的书籍，成立了一个校史馆，经常有目的、有计划地组织学生去参观学习。学校党支部还有意识地组织学生与校友通信，请校友写当时“新安旅行团”活动情况的回忆、心得、感想，现在这些校友已经先后寄来了五十多篇信件和文章。1958年5月，上海实验歌剧院来淮安演出时(这个剧院有不少同志过去是“新安旅行团”的团员)，学校举行了一次盛大联欢会，请原来的“新安旅行团”团员介绍团员们不怕艰苦、不怕困难的革命精神，请他们教师生唱“新安旅行团进行曲”，跳“新安舞”。去年学校举行三十周年校庆时，又在学生中开展了思想品质好、学习成绩好、团结互助好、劳动观点好、遵守纪律好的“五好”活动，掀起一个以优异成绩向校庆献礼的高潮。在纪念会上，县委负责同志特地作了“发扬新安旅行团光荣传统”的报告，号召学生们听毛主席的话，“好好学习，天天向上”，做个红色少年。通过这些活动，学生们都受到了极大的教育和鼓舞。

学校党支部不仅充分运用“新安旅行团”的光荣历史教育学生，并且还把课堂教学作为贯彻革命传统教育的一个重要阵地。几年来，全校教师在党支部领导下，一直重视革命传统教育。语文教师发现有些学生对今天幸福生活是由无数革命先烈流血牺牲换来的，领会不深，反映在学习上缺乏刻苦的精神，因此在分析，十六年前的回忆，这课课文时，就重点突出讲授李大钊同志那种热爱生活、忠于革命事业、丝毫不考虑个人安危、忘我工作的高贵品质，以及他在敌人面前的英雄气概和对敌人的蔑视态度。在讲授“要珍惜幸福的学习生活”一课时，又把课文中的本质问题讲深讲透，从而使学生了解今天的幸福生活是怎样得来的，应该怎样珍惜这个可贵的学习生活，历史、地理等课教师们，也经常有机地、适时地结合许多动人的革命故事讲给孩子们听，得到了很好的教学效果，学校党支部经常总结、交流了这方面的成功经验，

在开展课外、校外的各种活动中，‘新安小学也十分重视贯彻革命传统教育。教师们经常指导中、高级学生阅读有关革命故事的书籍，并组织漫谈讨论，写心得感想。学校的图书阅览室专门搜集了许多关于革命领袖和老前辈们艰苦朴素的故事书籍，供学生们借阅。各个班级也都设立了图书角，成立了读书小组。学校还经常邀请老红军、解放军、志愿军的战士讲解二万五千里长征、抗日战争，解放战争、抗美援朝战争中的战斗故事，邀请老工人、老农民讲解当地人民过去与敌人英勇斗争的事迹，以及旧社会劳动人民遭受剥削压迫、过着牛马不如的生活情景。学校还组织学生祭扫烈士墓，绿化烈士墓园，慰问烈军属，为烈军属做一件好事。少先队开展活动时，经常举行革命先烈、革命故事会，以革命传统为内容的主题会，结合学生文娱活动，演出以革命斗争史实为内容的戏曲、舞蹈，朗读有关的诗歌和精悍的文章，对学生进行革命传统教育。这些活动形式多样，内容生动，活泼有力，因而给学生印象也特别深刻，教育作用也特别大。

新安小学对学生进行革命传统教育，并不是单纯地、孤立地进行的，而是结合了当前社会实际斗争和党的各项中心运动来开展活动。在宣传总路线、大跃进、人民公社三面红旗的活动中，学校党支部就利用周会、晨会、校会、队会等各种机会，通俗易懂地向学生讲解总路线、大跃进、人民公社的无比优越性，并搜集有关文字、图片、书籍，绘制各种图表，举行展览。为了使学生进一步深刻地体会人民公社的优越性，以具体的事实教育他们，学校并以少先队为核心，组织学生参观公社的食堂、托儿所、敬老院、居民点以及新的建筑物，重点访问了几户社员，学生们回来后，在教师的指导下，都兴高采烈地编排起歌唱人民公社的相声、快板、小演唱；组织了三面红旗文娱宣传大军，到处宣传，几年来，新安小学利用各种宣传武器，组织学生积极投入各项中心运动的宣传活动，使学生们继承和发扬了过去“新安旅行团”为当前政治斗争服务的光荣传统。

新安小学自从复校以来，已经为国家培养了六百多名合格的高小毕业生，这些学生升入高一级学校或者从事工农业生产劳动后，在各自的岗位上都能积极完成学习、工作任务，有些学生还成为生产红旗手，1957年毕业的王定邦，现在是农业战线上出色的劳动模范；1958年毕业的张成，在部队里获得了“优秀战士”的光荣称号。目前在校的学生，通过革命传统教育以后，共产主义的思想品德有了很大提高。他们决心要学习革命前辈的榜样，做有革命理想、有革命志气的接班人。学校，中合乎入团年龄的学生几乎都打了入团报告，积极争取入团，九岁以上的儿童，全部带上了红领巾。两年来，因为在各项政治运动中表现积极而受到县里和学校领导上表扬、奖励的学生，就有一百二十多人。热爱集体、团结互助、珍惜公共财物等生动事例大量涌现，全校学:生养成了节约储蓄的良好风气。学生们学习积极性高涨，刁迟到、不早退、认真听讲、刻苦学习、按时完成作业的学习风气在学校里普遍形成。在劳动中，同学们不怕脏、不怕累、不怕苦，都能出色地完成任务。

现在，新安小学党支部正在进一步总结这方面的教育经验，以便今后能够更好地向学生进行革命传统教育，为国家培养出更多的有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\11\60bl020101.JPG">

<FONT class=imgsm>新安小学学生正在慰问烈属</FONT>

描述：

