id: 2e3a812ad7
标题：西丽玛沃·班达拉奈克总理举行盛宴周恩来、叶剑英、李先念、郭沫若、姬鹏飞、吴德等同志应邀出席　在洋溢着亲切友好气氛的宴会上，西丽玛沃·班达拉奈克总理和　周总理先后讲话，共祝中、斯两国人民友谊和两国友好合作关系不断发展
日期：1972-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,叶剑英,吴德,李先念,北京文革,革命委员会,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七二年六月二十九日电　斯里兰卡共和国总理西丽玛沃·班达拉奈克夫人，今天晚上在人民大会堂举行盛大宴会。

国务院总理周恩来，军委副主席叶剑英，国务院副总理李先念，人大常委会副委员长郭沫若，外交部长姬鹏飞，北京市革命委员会主任吴德等，应邀出席宴会。

西丽玛沃·班达拉奈克总理的随行人员和她的儿子阿努拉·班达拉奈克，斯里兰卡驻中国大使卡朗纳戈达和夫人，大使馆外交官员，以及在北京的斯里兰卡专家、实习生，出席了宴会。

今晚，人民大会堂宴会厅里并排悬挂着中国国旗和斯里兰卡国旗，宴会桌上摆着来自斯里兰卡的热带鲜花和水果。当西丽玛沃·班达拉奈克总理同我国领导人一起走进宴会厅时，全场热烈鼓掌。

在洋溢着亲切友好气氛的宴会上，西丽玛沃·班达拉奈克总理和周恩来总理先后讲话(全文另发)，共祝中、斯两国人民的友谊和两国友好合作关系不断发展。讲话以后，乐队分别奏中国国歌和斯里兰卡国歌。席间，乐队还演奏了中国和斯里兰卡的歌曲。

应邀出席宴会的还有:

人大常委会委员邓颖超、谢扶民、林巧稚、罗叔章；

政府部门、北京市革命委员会、对外友协等有关方面负责人方毅、陈慕华、韩念龙、李强、王国权、邓东哲、任朴斋、钱正英、谢华、周发言、李学实、潘友宏、肖鹏、徐今强、姚晓程、王海容、林佳楣、于立群、许寒冰、王珍、王海廷、丁国钰、甄文君、张士诚、鲁瑛、丁峤、王冶秋、浩亮、韩叙、叶成章，中国佛教协会负责人赵朴初；

中国人民解放军各总部、各军兵种、北京部队、北京卫戍区等有关方面负责人王树声、向仲华、田维新、张令彬、苏振华、曹里怀、兰文兆、李家益、李真、刘贤权、范阳春、曾绍东、吴先恩、柴成文；

中国驻斯里兰卡共和国大使马子卿和郭枫同志。

各国驻中国使节也应邀出席了宴会。

描述：

