id: 2e3bead0ad
标题：阿民族解放阵线机关报刊登载大量图片文章热情欢迎周总理和陈毅副总理开罗报纸欢迎周总理和纳赛尔总统会谈结果
日期：1963-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,陈毅,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社阿尔及尔22日电】　最近一期民族解放阵线中央机关刊《圣战者报》周刊为周恩来总理和陈毅副总理访问阿尔及利亚出版专刊。周刊的封面是周恩来总理的大幅照片，在照片旁边写着:“周恩来，我们的朋友!”

这家周刊还刊登了周恩来总理和陈毅副总理的传记和照片。此外，还在《中国，伟大的国家，伟大的人民，伟大的经验》的总标题下刊载了介绍中国革命历史、地理情况、中国政府对少数民族的政策以及造林经验等文章。

《圣战者报》还发表文章说，“周恩来总理首次对非洲进行意义重大的访问，不仅表示人民中国对我们大陆的极大关心，而且表示他对我们的信任。”他代表了六亿五千万中国人民。

文章在谈到中国革命历史时指出，中国今天是一个年青的国家、一个崭新的国家。这个新国家“是毛泽东和他的战友在战胜了帝国主义黑暗势力之后建立的，这是过去长期沉睡的人民的伟大的觉醒，是人民要结束他们的被剥削状态和消除过去强加于他们的贫困的决心的结果。”

文章继续说，“因此，一经冲破黑暗，中国就着手从事社会主义建设的令人振奋的任务。几乎一无所有，并在反对蒋介石及其美国盟友的长期战争中遭到严重摧残的中国人民，今天已经是亚洲最强大的国家的人民。中国人民一旦获得解放和摆脱了过去使它与外部世界隔绝的束缚，就很快同所有象他们一样摆脱了帝国主义的控制、或者正为争取自由进行斗争的各国人民，建立了友好的联系。”

文章还说，中国领导人访问阿拉伯联合共和国所获得的成功和巨大影响证明，“把非洲各国人民和中华人民共和国人民联结在一起的纽带不知要比所有的阴谋暗算强大多少倍。”

阿尔及利亚民族解放阵线机关报《人民报》今天用大量的篇幅报道周恩来总理和陈毅副总理到达的消息，并登载了本·贝拉总统和周恩来总理在机场的讲话全文。

这家报纸说，阿尔及尔人民对中国领导人的热情欢迎表明，“阿尔及利亚、她的政府和她的人民没有忘记也不会忘记过去以及中国人民和政府在解放斗争期间所给予他们的声援。”

《人民报》还在《中华人民共和国》的总标题下以两版篇幅刊载了关于中国的文章和图片。

阿尔及利亚电视台大量播送了有关周恩来总理访问的节目。昨天晚上，电视台播送了有关周恩来总理和陈毅元帅到达以及昨天下午在阿尔及尔机场举行欢迎仪式的好几个场面，还放映了关于中国情况的纪录片和影片《红色娘子军》。

【据新华社开罗22日电】　开罗所有的报纸今天都在第一版以显著标题报道了中国政府和阿联政府联合公报，并在不同版位刊登了公报全文。

《消息报》表示欢迎周恩来总理和纳赛尔总统会谈的结果。这家报纸今天发表社论评论中国一阿联联合公报说，周恩来总理和纳赛尔总统“会谈的精神和会谈的结果，对帝国主义是个坚决的打击，对亚非人民是一种推动力量。同时也是对争取和平与和平共处的努力的实际而坚决的支持。”

《消息报》接着说，“中国总理的访问，可以说是绝对成功的，因为它导致中国和阿联关系的真正巩固，它增强了两国在经济、政治、文化和国际关系等领域中合作的能力。它进一步维护了万隆精神和亚非团结的精神，这种精神将是取得和平和使全世界摆脱帝国主义的动力。”

《消息报》最后说:“在杰出的中国客人结束访问的时候，我们向他致以衷心的祝贺，我们祝他对非洲一些国家的访问获得完全成功。我们将怀着为中国人民感到自豪的心情、赞赏和热爱他们的心情，永远记住他和我们在一起的这些日子，祝他们继续为他们自己的幸福和全世界的幸福取得进展。”

《共和国报》发表题为《伟大的公报》的评论说，中国和阿联的联合公报“为亚洲和非洲正在为争取自由而斗争的人民指出了自救的道路，向已经取得自由的人们指出怎样保持自己珍贵的自由。”

评论接着说，“这个伟大的公报确切地、清楚地、深刻地回顾了一般的国际局势，特别是万隆会议以后的亚非国家的局势、公报自豪、有力和庄严地宣布:两国坚持主张裁军、禁止核武器和原子武器，维护万隆精神、和平共处五项原则和万隆会议十项原则，反对种族隔离，谴责以经济援助作为施加政治压力的手段，并认为帝国主义应对世界和平和稳定受到威胁负主要责任。”

《共和国报》最后说，“中国过去从来没有离开过我们，今天有七亿中国人民和我们一起，使我们在战斗中感到自己强大得多了。”

《埃及新闻报》在社论中说，“现在已经可以看到，中国总理周恩来对阿联进行的为期一周的访问和同纳赛尔总统的会谈，对国际谅解做出了有益的贡献。随着时间的推移，还可以证明，它在世界政治生活中为开辟一个新的局面铺平了道路，在世界政治生活中，中国将起着十分重要的作用。”

《晚报》在一篇评论中强调两国联合公报的重大意义。评论说，“联合公报对从根本上动摇帝国主义的基础作出了贡献，并且有助于人民坚持争取自由的权利。”

描述：

