id: 2e3c4390a1
标题：同心同德　齐步迈进
日期：1959-8-29
是否是时间段：false
作者：徐仑
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
科学院上海历史研究所　徐仑

党的八中全会的公报，给我们指出，我国社会主义建设正以史无前例的速度向前飞跃地发展着。这种跃进的速度是社会主义国家所具有的优越性，而又是任何资本主义国家所不曾有和不可比拟的。我们曾经胜利地恢复了国民经济，胜利地完成了第一个五年计划，而且在这个基础上用了不到两年的时间，已经将要完成第二个五年计划的主要指标了。不仅如此，由于第二个五年计划能够提前完成，就使我们可以提前完成全国农业发展纲要和在十年左右在主要工业产品产量方面基本上赶上英国。从这一个历史过程来看，确是我国历史上所未曾有的高速度的大跃进。为什么能够取得大跃进的伟大成就呢?这是由于党的社会主义总路线符合于客观的历史发展规律，这是由于全国六亿五千万人民鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的力量和智慧所创造出来的历史上的奇迹。这是由于我国的人民公社在大跃进中显示了它的优越性。

1958年大跃进的成绩是史无前例的，今年的大跃进是去年大跃进的更高度的发展，虽然有某些指标，在实践中经过核实加以调整，但调整以后的指标仍然是令人欢欣鼓舞的大跃进的指标。我们相信，全国人民一定能够完成今年大跃进的指标。

问题在于我们应当抓紧当前有利的条件，展开增产节约运动的高潮，用战斗的精神保证实现今年的指标，因此，我们应当反右倾、鼓干劲，趁着今年的第三四季度，大干一场，正是“时不可失，机不再来”。让我们热烈响应党的战斗号召，同心同德，高唱着凯歌前进吧!

描述：

