id: 4781a068bd
标题：谈轻音乐艺术的一般性和特殊性
日期：1961-1-4
是否是时间段：false
作者：王云阶
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王云阶

我国轻音乐是在两条道路斗争中成长和发展起来的。早在中国无产阶级音乐艺术奠基人聂耳同志在党的领导下开展革命音乐运动的时候，就开始对轻音乐创作上的资产阶级倾向进行了尖锐的斗争。聂耳同志以“黑天使”的笔名发表的“中国歌舞短论”中，就曾经对当时的轻音乐创作中的“软功夫”、“香艳肉感，热情流露”作了尖锐的批评。同时他也实践地创作了象“慰劳歌”和“梅娘曲”等优秀的轻音乐的作品。解放以来，十一年中，在党和毛主席的正确领导下，在为工农兵、为社会主义服务方向下的百花齐放、百家争鸣、推陈出新的社会主义文学艺术发展的道路上，轻音乐创作上有了不少成绩，特别是大跃进以来，广泛开展群众性业余音乐创作活动，在轻音乐的创作和表演上，更加丰富多样，有了进一步的提高。为了使我国轻音乐沿着社会主义文学艺术道路攀上民族化、群众化的高峰，为明年向建党四十周年献礼创作出更多更好轻音乐作品，今天深入展开讨论轻音乐的创作问题，是有重要意义的。读了李凌同志在文汇报上发表的“谈轻音乐艺术”一文，觉得很及时。我基本上同意他的意见，在这里谈谈个人对有关轻音乐一些问题的看法。

我认为轻音乐的特点，一般的说，表现在创作上是轻快(常常带有舞蹈的因素)，轻松(常常带有抒情的因素)，活泼(常常带有即兴的因素)，易于推广(常常是在创作技巧上不作过于繁难的处理)等等。表现在再创作(表演)上的特点是不象表演正歌剧、大合唱、交响乐以及其他非轻音乐的独唱独奏节目那么严肃。有时也带有象“百鸟朝凤”那样即兴式的演奏。

音乐艺术和其他姊妹艺术一样，是上层建筑，是产生于客观存在的一种特殊的社会意识形态，是认识、反映和改造客观现实的一种特殊方法，是进行阶级斗争的武器。毛主席曾说过:“一切种类的文学艺术的源泉究竟是从何而来的呢?作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物。革命的文艺，则是人民生活在革命作家头脑中的反映的产物。”又说“文艺是从属于政治的，但又反转来给予伟大的影响于政治”(一)。这正是马克思列宁主义的认识论——反映论应用于文艺。反映论是社会主义美学的基础。轻音乐作为音乐艺术百花园中的一朵花，它应该而且可能反映包括重大题材的各种题材。事实上也是如此。在我国的轻音乐中有歌颂党的“感谢共产党”，有歌颂领袖的“咱们的领袖毛泽东”，有歌颂祖国的“祖国之歌”，有反映人民公社的“饲养员之歌”，有反对帝国主义的“美国小月亮”，有歌颂技术革新、技术革命的“找窍门”，有反映人民生活的小提琴齐奏曲。题材丰富，形式多样，例子很多，举不胜举。从实际例子中，可以看出轻音乐的表现题材的广阔可能性，而且可以肯定轻音乐必须也能够表现重大题材。这是轻音乐具有音乐艺术共性的一面。但是，也应该注意轻音乐毕竟是“轻”音乐，它又有特殊性的一面，它的特殊性一般地说:在内容上往往采取更适合轻音乐表现特点的角度，反映更适合轻音乐反映的方面。在艺术处理上，轻音乐比较更适合于通过对具体内容作喜剧性的或是从喜剧性的角度作夸张(包括幽默和讽刺)的处理，以轻松、活泼的艺术表现形式表现各种题材。而不太适合以正剧的方式，对内容作沉重、严肃的处理，不适合用大合唱、交响音乐的繁重、复杂的艺术表现形式。轻音乐的特殊性，主要不在表现题材的范围方面，而在艺术处理和艺术表现形式方面。我们充分估计到轻音乐艺术的一般性和特殊性，才能更好地发展它，才能不把轻音乐和非轻音乐绝对对立起来，或者把轻音乐从音乐总的范围中割裂开来。只看到轻音乐的一般性，忽视轻音乐的特色，就会违背党的百花齐放的文艺方针；只看到轻音乐的特殊性，使轻音乐的特殊性绝对化，就会导致形式主义，使轻音乐脱离党的为工农兵、为社会主义服务的文艺方向。全国人民在总路线，大跃进和人民公社三面红旗光辉照耀下，在党和毛主席的领导下，意气风发、斗志昂扬地从事社会主义的建设事业，具有共产主义先进思想的英雄人物不断涌现，美好的事物比比皆是。音乐艺术必须反映、也可能反映客观现实中的美。如果只注意音乐逻辑，片面强调轻音乐的音乐逻辑，而不注意反映客观现实，或者认为轻音乐不能反映客观现实，不能为政治服务，则实际上就是有意识或是无意识地陷入了康德主观唯心主义的不可知论，把轻音乐当作不能认识客观“自在之物”的“为艺术而艺术”的“纯艺术”，就必然不可避免要陷入资产阶级形式主义的泥沼。

在轻音乐创作上，和非轻音乐创作上，同样地不仅要反映革命的客观现实，而且也要反映革命的伟大理想，因此，在轻音乐创作上如何运用革命现实主义与革命浪漫主义相结合的创作方法，来更好地达到反映现实，变革现实，推动现实向前发展，也是迫切需要很好解决的问题。在这个问题上，我们在加强理论学习和艺术实践的同时，从轻音乐创作实践的成果中，研究分析一些具体的实例，是有益处的。如象同是歌颂祖国的音乐作品，可以把非轻音乐的“歌唱祖国”和轻音乐的“颂祖国”作比较地分析研究。同是歌颂领袖的音乐作品，可以把非轻音乐的“东方红”和轻音乐的“万岁毛泽东”作比较地分析研究，等等。在表现范围方面，划分那些乐曲是属于轻音乐范围，那些乐曲不属于轻音乐范围，是一件比较复杂细致的工作。轻音乐包括抒情歌曲、爱情歌曲(和色情歌曲严格区分开)、讽刺歌曲、喜歌剧。但是，是否所有的抒情歌曲、爱情歌曲、讽刺歌曲和喜歌剧都一定要划入轻音乐的范围，还是值得研究的。象修贝尔特和舒曼的抒情歌曲、莫索尔斯基的讽刺歌曲、柴可夫斯基的爱情歌曲和罗西尼的喜歌剧就不一定能划入轻音乐的范围。象聂耳同志的“铁蹄下的歌女”、冼星海同志的“夜半歌声”和歌剧选曲“一道道水来一道道山”等也不一定划入轻音乐的范围。

一般地说，轻音乐是通过轻快、轻松的音乐艺术表现形式，使人受到教育和鼓舞。欣赏轻音乐可以不象欣赏非轻音乐那样需要付出较多的欣赏劳动(联想、想象、主观因素的欣赏补充)。但这不等于说轻音乐就可以忽视标题性(主要指器乐曲)了。一首乐曲，有了标题之后，可以使作品的内容含意更加明确，可以扩大音乐形象的艺术思想内容。但是，这还只是问题的一个方面，这里所说的标题性，还不仅是指的乐曲的标题的文学因素，更重要的是指音乐创作本身形象的鲜明性。大跃进以来，上海音乐团体(包括业余及专业)就创作了不少优秀的标题性的轻音乐器乐作品，这是值得学习研究，总结经验的。当然，我们并不是粗暴地排斥那种于政治无害、于生活有益的轻音乐作品。这种轻音乐作品，并不表现重大题材，甚至也没有标题，但是，只要在情绪上是健康的，也应让它在音乐百花园中占一席地位。但是，必须明确指出，这不是社会主义轻音乐的主流。有人认为象这样的轻音乐就可以看作是“第三种音乐”，认为是既不属于资产阶级，也不属于无产阶级，是“超阶级”的音乐，那就错了。毛主席教导我们“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺术，实际上是不存在的。”(二)，轻音乐艺术，也不例外。社会主义轻音乐中具有积极因素:乐观、新鲜、健康、热情；没落的资产阶级的轻音乐中具有消极因素:悲观、腐朽、病态、颓废，两者对立的因素可以表明，却使一首轻音乐不表现一定的具体题材内容，也必打有阶级的烙印。有人说奥地利十九世纪音乐家约翰·史特劳斯的圆舞曲，虽然是为资产阶级写的，但是今天我们也喜欢听。他们据此来说明轻音乐没有阶级性，也是不对的。

我们知道约翰·史特劳斯创作圆舞曲的时代，正是象列宁在“列·尼·托尔斯泰”中说过的，是资本主义在全世界达到很高的发展程度的时代，资产阶级的轻音乐的圆舞曲，也只有在那样的时代才能达到它的高峰。在约翰·史特劳斯的圆舞曲的轻音乐作品中，有着现实主义和浪漫主义的某些积极因素。他创作的音乐和民间音乐有联系。有的乐曲也还反映了祖国大自然的美丽景色(如“蓝色多瑙河”、“维也纳森林”等)，以及艺术创作上的一些成就:潇洒的节奏，丰富的旋律，和华丽的配器等等。这是一方面。另一方面，我们也不能不看到约翰·史特劳斯从1848年“维也纳十月革命”失败以后所写的圆舞曲(包括他主要的作品“蓝色多瑙河”、“维也纳森林”、“南国的蔷薇”、“皇帝圆舞曲”等等)，在表现题材上都是脱离现实的。约翰·史特劳斯创作“蓝色多瑙河”圆舞曲的时期，正是马克思、恩格斯领导工人革命运动开始的时期，以后工人革命的运动不断发展，阶级斗争日趋尖锐。但是在约翰·史特劳斯的音乐作品中没有反映这样轰轰烈烈的客观现实。不仅如此，在当时的工人革命运动蓬勃发展的时期，约翰·史特劳斯却大写大演其轻音乐圆舞曲，正象乔治·克涅普勒在“约翰·史特劳斯”文中所说的，史特劳斯的舞曲“善于使听众撇开生活的苦难，使他们忘怀一切。”又说:“当有魔力的约翰·史特劳斯站在那里，将小提琴抵在膝前，用弓来鼓励乐队的时候，或者当他转过身来，面向着听众，奏出许多甜蜜的圆舞曲旋律来的时候，一切都消失了，一切都忘怀了。”但是坏就坏在这里:“史特劳斯只顾奏乐，而四周的环境中却正在发生着轰轰烈烈的事件”。从这里可以看到约翰·史特劳斯的圆舞曲的作用的另一面。资产阶级的世界观限制了约翰·史特劳斯的音乐创作，在他所写轻歌剧方面，更为明显。因此，我们今天还喜欢听约翰·史特劳斯的圆舞曲，不能说明它是超阶级的，能说明的是:只有在社会主义社会里，约翰·史特劳斯的圆舞曲才能摆脱轻音乐被资本主义商品化的悲惨命运(约翰·史特劳斯生前就曾由于受不了美国资本家的包围而逃走)，才能充分发挥资产阶级轻音乐艺术的遗产的进步因素的作用。

社会主义轻音乐艺术应该是民族化、群众化的。表面上看来，好象轻音乐不应该存在群众化的问题。但是，实际上，如果轻音乐不能作到民族化，就不能作到群众化，民族化和群众化是密切联系的。群众对某些轻音乐作品有这样的意见:曲调是民族的，轻音乐化的艺术处理是西洋的。总的说来，轻音乐这朵花虽然在我国开放的时间还不太长，解放后，特别是大跃进以来，有了很大的发展。在轻音乐创作上的民族化、群众化方面也取得了不少经验。在轻音乐表演的民族风格方面，也作了一些大胆探索，有了一定的收获。但是，从一小部分的轻音乐作品中，我们可以发现在创作上如何正确地在民族音乐基础上借鉴西洋轻音乐的进步因素，还存在问题。我个人认为，除了极个别的作品，有硬搬西洋的现象以外，一般在借鉴外来因素的消化(民族化)的过程中，需要象毛主席在“实践论”中所教导我们的“实践、认识、再实践、再认识”，逐步提高，逐步达到轻音乐艺术创作上的成熟。因此，在轻音乐创作经过一个实践的阶段之后，及时地全面总结交流创作经验，并以过去的经验指导今后的轻音乐的创作，是很重要的。希望通过轻音乐问题的讨论，出现几篇总结经验的文章。这对繁荣提高轻音乐创作是有益的。

(一)“毛泽东选集”第三卷第八六二、八六七页。

(二)“毛泽东选集”第三卷第八六七页。

描述：

