id: 4782a7f247
标题：永远替人民说话——访相声演员杨振华
日期：1980-4-2
是否是时间段：false
作者：李长文
来源：本报
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报特约记者　李长文

“粉碎‘四人帮’以来，你们写了几段好相声，为人民做了好事……”不久前，侯宝林在一封信里这样称赞了沈阳市曲艺团相声演员杨振华。

访问杨振华时，他给我的第一个印象是热情、幽默、风趣。瘦高的个子，四十岁左右的年纪，一张富于表情的脸，使人望一眼就想发笑。三年多来，他先后创作演出了《假大空》、《特殊生活》、《好梦不长》、《我爱中国》、《东京客人》、《油水大》等四十几个精采的相声段子，反映生活，歌颂光明，抨击黑暗，在听众中引起了强烈的反响。他带着相声段子三进北京，内行人称赞他“不拘成法，另树一帜，是北京‘土产’相声艺术，在东北发出的新枝”。连侯宝林都竖起了大拇指，说:“很好，有口皆碑”。不久前，法国巴黎第七大学一位叫尼·雷先克的外国朋友，给他写来了一封热情洋溢的信，也高度评价他的相声艺术，并说他们已把杨振华的一些相声段子用做了大学教材!

他给我倒了一杯白开水，诙谐地说:“没茶了，来‘老白干’吧!”接着便谈起了他创作和演出的一些体会。他说:“我们相声演员要替人民说话，从内容到形式都要力求突出一个新字。老段子要说，新段子更要说。说老段子主要是为了学习、借鉴，以便创作出更多更好的新段子。新段子直接反映现实生活，跳动着时代的脉搏，它讽刺生活中假丑恶的东西，颂扬真美善的事物。”在表演技巧上，杨振华也在不断地探索，力求诙谐而不俗气，夸张而不虚妄，幽默而不油滑，使听众能够从内心里发出健康的笑。为了进行这些探索，杨振华付出了辛勤的劳动，有时走路看到理想的“模特儿”，便旁若无人地模拟起来。一年里他要演出三百多场，有时一天演三场，每场甚至要返场三四次之多，但他从不叫苦叫累。他说:“我们是人民的演员，人民养育了我们。我们要努力替人民说话，为人民服务。”

杨振华的最初职业是民警。他笑着对我说:“想不到吧，我这个滑稽角色却曾干过这种严肃的工作。”他的个人兴趣和爱好非常广泛，而且能歌善舞。在一次全国公安会议的文艺会演大会上，辽宁有八个节目得奖，他参加了其中六个舞蹈、演唱节目的创作和演出；他对乐器很内行，小号、黑管、钢琴、手风琴等都能摆弄几下，有一次在省体育馆举行的一个联欢晚会结束时，人们惊讶地发现，担任小号伴奏的竟是相声演员杨振华:他的书法也很不错，用行书抄录的雷锋日记片断，曾参加过市里的书法展览；挂在他床头上的几幅人头像素描，如果不事先说明是他画的，很可能误认为是大家手笔；此外，他很喜爱文学，对唐诗、历史小说更是爱不释手。他说:“这些兴趣和爱好，对提高我的艺术修养，增强我的相声演员的素质，是有作用的。”

党和人民给了杨振华很大的鼓励和关<FONT class=imgsm>怀。他经常收到来自全国各地群众的来信。最近，一位中央负责同志在一次讲话中多次提到相声《假大空》，称赞它可以和马雅可夫斯基的《开会迷》媲美。去年，他被选为省和沈阳市的政协委员。但杨振华一再表示:“没有领导和同志们的帮助，我那个‘哏’，是‘逗’不起来的。我还要鼓足劲，进行新的探索，一辈子都要替人民说话。”

(本报沈阳专讯)　</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\04\8042020801.JPG">

<FONT class=imgsm>相声演员杨振华</FONT>

描述：

