id: 4783dc4af0
标题：谈学术上的统一战线
日期：1950-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
随着和平建设工作的开始，我们新的学术工作也就要开始，就要逐渐发展起来，成为文化建设高潮的重要部份，新中国需要大量为人民服务的学者专家，来吸收先进学说，整理批判文化遗产，创造和中国实际密切结合的理论，指导我们建设工作和社会生活前进。

在目前学术工作者这样稀少的情形下，在从旧社会中出来、受过旧社会长期教育的大多数学者都不可免地受了旧思想的深刻影响的情形下，我们一开始学术工作时，就要遇到怎样团结一切可能团结的学术工作者为人民服务的问题，也就是怎样建立和扩大学术上的统一战线问题。在这个学术的统一战线里，要团结一切爱国的学术工作者，为肃清封建主义的、帝国主义的，和法西斯主义的理论，为发展新中国人民的学术事业而奋斗。

在建立这样一条学术上统一战线的时候，我们觉得有两种偏向是应当注意，并在建立过程中随时防止的。第一是狭隘的倾向，对新的学术工作要求过高的倾向，这就是认为凡不是百分之百马列主义化的，就不能算作新的学术，或是认为对马列主义学说没有深远的研究的，就不能参加新的学术工作。这种狭隘的倾向，对于新学术工作的发展不是有利的，相反地倒会阻碍我们新学术工作的迅速发展，使新学术工作在一个长时期中局限在一个小的范围里，不能够和丰富的建设工作与社会生活的每一方面联系起来。批判旧的理论、建设新的理论是一个长期的过程，是一件很繁复的工作，只有在长期的自由讨论互相批评中，才能使学术工作摆脱旧的影响，苏联建国三十多年，学术界直到现在还继续在自由讨论中追寻真理的精神，是值得我们学习的；我们的社会目前还比较落后，在新民主主义时期又有着政治上广泛的统一战线，这样就不可避免地会有更多的落后的思想反映到我们学术工作中来，只有经过自由讨论，经过长久的学习研究，才能随着整个社会的进步逐渐消灭这些错误，使我们的学术工作更进步，更科学化。对于自然科学和社会科学各方面的资料性以及技术性的学术工作，只要是对我们人民生活、对我们文化的延续和发展有关系有积极影响的，我们也应当予以重视和支持。如果我们现在过高地要求，对于不够最进步标准的、存在着若干旧观点旧方法的学术工作都抱着取消的态度，就会使学术工作者的数量减少，学术研究工作的范围缩小，就会使某些部门的学术工作停顿，就会对我们的文化事业的发展有不利的影响。

另一方面，我们也要防止另一种倾向，就是认为新的学术界可以纷然杂陈，没有指导思想，没有固定方向的看法。认为辩证唯物论的哲学和唯心论的哲学，无产阶级的政治经济学和资产阶级的经济学，科学的方法和不科学的方法，都可以在我们的学术界“自由地”并存的看法。我们是可以而且应该研究以往的一切学说和理论的。不但研究资本主义社会初期的学说，而且也研究帝国主义的学说、封建主义的学说，甚至法西斯的学说。但我们应当以人民的立场、科学的方法来研究敌人的学说，整理他们，批判他们。就是在我们自己的阵营里，也像政治上的统一战线一样，我们的统一战线是有领导的，有明确方向的。我们的学术界决不可能是混乱的，“此亦一是非、彼亦一是非”的。马列主义和毛泽东思想就是我们学术工作的指导方针，在这个指导方针下，我们决不能容许反动的学说，例如反对土地改革拥护封建土地制度的理论、例如凯恩斯学说、例如存在主义学说，在我们的学术界存在和发展，我们也不应当让在我们学术界中落后的片面的错误思想，发展到反动的道路上去。因此我们就应当重视批评和自我批评在我们学术工作中的作用，用批评自我批评的武器来肃清反动思想，以友爱的批评、以切实认真的自我批评来巩固我们的团结，来推动整个学术界前进。

在正确的指导下，团结一切爱国的学术工作者参加，相信我们的学术工作一定能很快地发展起来，创造出崭新的丰硕的果实。

描述：

