id: 4785adbf29
标题：新城礼赞
日期：1960-9-21
是否是时间段：false
作者：张志珪
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张志珪

层峦叠翠，绵亘一千二百余公里的祁连山沐浴在艳阳里。顶峰积雪未融，皑皑的雪层一直延伸到白云深处，

祁连山啊，拥雪披霜，不知经历了多少个寒暑。今天，你放出了异彩，象一粒明珠，光华夺目。

祁连山，这是英雄的山脉，二十五年前，红军的脚印踏遍了山岗，烈士的鲜血染红了山花，播撒了革命种籽。祁连山，也是座万宝山。葱翠的林海，花如云雾草如锦，一片绿色的海洋。

在那绵连逶迤的祁连腹地，一座新兴的城市——八宝，闪烁着青春的光辉，昂首屹立。这个年轻的城市，到处是一派喧腾的建设景象。一幢幢大楼平地矗起，街道两旁层层叠叠的脚手架，更显示出大建设的宏图。看吧!三层楼的八宝商店里，穿戴着各种民族服饰的顾客在选购用品；宽敞的招待所，好客的祁连山人，接待着来自山南海北的来访者；新建的电影院内，八宝公社业余文工团正在演出；笔直的马路，嫩柳夹道，穿梭的车辆，奔驰的骏马，负重的牦牛……。

八宝，祁连山区的交通孔道，公路四通八达。宁张公路(西宁到张掖)通向内地，祁镜公路(祁连至镜铁山)伸展到祁连更深处。也许你在“阳光灿烂照天山”的第一章中早已熟悉了风云迷漫的大板山和金羊岭了吧。不知从什么年代起流传下来的“大板山，离天三尺三”“金羊岭，到天顶”的传说，道出了它的高拔和险峻；但是，今天已经找不到“羊肠小道行路难，牦牛闪蹄滚下山”的小道了。它早被宽阔的公路所代替。汽车沿着十年前中国人民解放军进军新疆的道路，飞越大板山，横渡大通河，运来了建设的物资、生活日用品，运走了皮毛、药材、木料、矿产。这是一条给人民带来幸福的路。

深山里不时地传出隆隆的巨响，引起了群山轰鸣。这是英雄的矿工们、勘探工人们在爆破山岩，喝令群山献宝。远处牧归的羊群，映着落照，象无数银色的珍珠滚动。饱饮的马群，在八宝河畔振鬃长鸣。

自豪的祁连人，对着宏伟的建设，丰厚的资源，如此多娇的风光，怎能不高歌欢唱，怎能不激发起更大的热情来建设美丽的新祁连呢?“一脚踏住八宝的，双手劈开祁连山”，这是英雄们豪迈的壮志。新城的成长，锻炼了一代新人的成长。祁连县木材加工厂的革新闯将、年轻的副厂长刘秋喜同志，在党的支持和鼓励下，用木头顶替钢材，制作机械的轴、皮带轮、轴碗，用斧头锉刀创造出十四种木工机械。木工们放下了由鲁班祖师沿用下来的斧头、大锯，笑逐颜开地操纵着机器，祁连林场的罗永建，使水磨实现了联动化，促进了其他车间对水利的使用。还有……

面对着建设宏图，倾听着幸福歌声，八宝啊，我不禁想起你那些浸透了辛酸眼泪的岁月。

四十年前，一批穷苦的百姓，为躲避反动统治阶级的压榨，一肩行李一口锅，亡命走八宝，在这里定居下来。他们用石块砌起了第一间小屋，用汗水浇灌土地，撒下了第一粒青稞种子，想在这“山高皇帝远”的土地上，建立起自由的生活。但是在那样的岁月里，躲避，又怎能摆脱贫困的命运呢?天下老鸦一般黑。无孔不入的反动统治、封建恶势力，还是深深地缚住了他们的手脚。

重重的剥削，人民度日艰难。八宝啊!你受尽了凌辱，三十年的岁月，你深陷在苦难中，停步不进。

解放前夕，这里也只疏疏落落住着不到百户人家，白天野狼当道，夜晚恶兽咆哮，到处是一片凄凉景象。人们连一件布衣服也难穿上。老羊皮披挂，日做衣服夜做被，冬当棉袄夏当衫。劳苦的群众以野草充饥，青壮年们，整年在深山密林中打猎度日，要不然，就“吃阳世的饭，干阴间的活”——去当掘金的“沙娃”。

当时八宝只有一座木板楼。这是马匪榨取人民血汗的亦官亦商的企业——“百姓害”(德兴海)。在这里，人们要用四百七十斤青稞或一百斤羊毛，才能换来一包茯茶；用一两黄金，才能换来一丈粗布。高利盘剥，使许多人倾家荡产，妻离子散。

说起工业，那只好说是有一个打马掌的铁匠和一个熟羊皮的皮匠。交通工具靠牦牛，在羊肠小道上往来。从这里到西宁，就是骑马，一路之上也要担多少惊险，受多少风霜!1953年，当公路修进迷濛的大板山，汽车第一次鸣响着驰过八宝时，群众呼朋唤友、奔走相告，这种欣喜的心情，就完全可以理解了。

不久，你将会坐上舒适的直达快车，从祖国的心脏——北京，来到祁连的腹地——八宝，那时，这里将是一片天然的美丽花园。

八宝啊!你这年轻的城，党哺养了你，给了你青春，给了你新的生命。在你的面前，是一条幸福、美好的共产主义大道，迈开你巨人的步伐，高歌猛进吧!

描述：

