id: 4787b4a8e6
标题：茬战新续蹻上
日期：1951-2-1
是否是时间段：false
作者：黄裳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄裳

昨天华东文化部戏曲改进处召开了一次座谈会，讨论“戏曲舞台形象问题”。检讨了几种认为不好的“舞台形象”。第一个就是代表“小脚”的“蹻上”。

这的确是一种不好的东西。因为它在舞台上表现了中国历史上的一种不好的制度。封建时代男人压迫残害女人的制度。是应该予以废除的。

这个问题还可以深入一点来看。“踩蹻”是描写小脚，是事实。“踩蹻”特别能达成“身段之美”，也是事实。一位观众，看一位花旦表演，他的注意力有百分之多少是集中在“身段”上的，还有若干是专看那“木头的小脚”的也是应该注意的事实。同时，对“美”的欣赏的问题，也是很细致的一种研究项目。如果一定要肯定劳动人民不喜欢“弱不禁风”(其实“弱不禁风”是并不能代表中国舞台上传统的女性舞蹈之美的。)的那种“美”，只有资产阶级才会欣赏也是问题。杨贵妃之所以被唐明皇宠爱，一般的说法，是因为她的“环肥”。这与“燕瘦”同为中国古美人的两种美的典型，也因为资产阶级的文人学士所屡屡称道，后来简直有点弄得肉麻了，更是普遍的事实。

有一个最重要的事实，即是中国传统的女性的舞蹈(现在是说歌剧里的舞蹈)几乎完全是表现轻灵宛妙的姿态的。这自然也是一种“偏差”，因为我们至今还看不到太多表现女性的雄壮的舞姿的表演，甚至武旦也要<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\02\51210606AA.JPG"><IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\02\51210606AA.JPG">婷婷。如杜甫所艳称的那种公孙大娘剑舞，只能在诗人的句子中还可以想像到一些。这实在是值得遗憾的事。在唐朝，中国的女性，是还不缺之健康美的形象，现身于舞台或别的表演场合的，可是后来就逐渐消失了。被公认为最美丽的舞蹈剧，如梅兰芳先生的“醉酒”“游园”，那就完全是表演着柔婉的女性美的。当然梅先生没有“木头的小脚”，可是就“美”的范畴讲，他的身段美，就是意图由“蹻工”造成的那一种。——而且根据梅先生的舞台生活回忆，他的美丽的身段的来源是由于“蹻工”的。

说到这里，问题似乎可以有一点眉目了。

(一)“木头的小脚”在舞台上出现，是完全没有必要的。

(二)表现新时代新女性的健康美的舞姿，应该积极的创造，可是传统的表现女性的柔婉之美(并不是“弱不禁风”，而且似乎也可以说是女性的特点)的舞蹈艺术，也是应该保存的。而且应该积极地研究、纪录那种训练的方法的。现在的艺人，只靠“木头的小脚”来造成这种身段美，已经是颇为拙劣的方法了。如果干脆就去掉了这块木头，在舞台上就难免会造成更为僵硬的身段。怎样抛弃旧的方法、创造新的方法来保持中国舞台上的珍贵遗产，才是最主要的课题。因为“蹻”只是一块木头，要扔掉是最简单的事。何况是久已有了定论，早晚一定要扔掉的呢

描述：

