id: 4789fac654
标题：认真处理群众正确意见各地机关学校改进工作取得成绩
日期：1957-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报综合报道】　据新华社消息:在反右派斗争普遍深入发展的同时，各地机关、学校继续认真处理群众在整风运动中提出的意见，及时解决不少问题，大力改进工作。有些部门，已取得初步成绩。

加强集体领导订出具体办法

重庆市各机关和大专学校，根据群众在整风运动中提出的正确意见，积极改进工作。

重庆市人民委员会根据党外人士提出的关于加强集体领导的意见，订出了具体的改进办法。办法规定:人民委员会的委员们可以根据自愿和专长，组织若干小组，参加市人民委员会对有关重大问题的研究，阅读有关的文件，并可以通过一定的手续，集体或单独、定期或不定期的检查市属各部门的工作。市人民检察院采纳了关于改进领导同群众联系方面的建议，大部分处、室已取消了组长一级的机构。各处按工作性质、范围划为几个办案单位，由处长直接领导；处长并亲自看案卷和审查证据，对某些疑难案件也亲自办理。市卫生局也规定负责干部要定期到医院参加门诊、护理、预防接种等工作。

满足师生愿望增设基本课程

各大专学校也采取了一系列措施改进工作中的缺点。西南农学院接受了教师和学生提出的关于加强基础课程、专业课程和生产实践的意见，决定从下学期起，农学、植物保护等系分别增设物胶化学、生物化学等基本课程，并增加生物统计、田间技术、昆虫研究方法等专业课程，供学生们选修。西南政法学院已分别召开了教研室主任和主讲教员会议，研究精减课程和加强培养学生独立思考能力等问题。重庆建筑工程学院教师和学生提出的有关在教师中开办俄文班、学生生产实习和毕业设计等问题，也都已经得到解决。

不少单位还主动改进了有些领导干部生活特殊化和对群众疾苦不够关心等现象。

加强组织货源工作副食品价格下降

广州市首批整风单位在反对资产阶级右派分子的斗争中，继续认真处理在整风中人民群众和干部提出的各种善意的批评和建议。

市商业部门根据群众意见加强了组织货源工作，市场供应情况有了改善，副食品的价格略有下降。国营商业机构根据市场的需要和群众的意见增设了十二个蔬菜零售店。一部分鲜果已缩小了购销差价，以维护果农的合理收益。从7月份起各公司在货源分配上也接受群众意见取消了搭配残次商品的做法。

中共市委对工商界人士在市委举行的十次座谈会上提出的问题也已分别送交有关单位研究处理。对私方人员兼职兼薪、私方人员看文件以及参加会议的范围等一○五个问题，已经作出规定。工业系统经慎重研究，已解决了有关职工福利等的二十四个大小问题。城市建设委员会也接受群众意见检查了过去用地的情况，将二○○亩使用不当的土地分别退还给农业合作社，把原需征用的三十间民房的用地也进行了调整。

成立调整委员会解决粤剧团问题

文化界方面，市文化局为解决市属粤剧团存在的问题，经过研究，决定对各粤剧团作全面调整，并正式成立了市粤剧团调整委员会。现在已有七个粤剧团初步调整完毕。文化局还加强了对各区文化馆的辅导工作，并拨款四万六千元来解决大部分区文化馆建立小型舞台的问题。市体育运动委员会对学校教师提出的进体育场地活动困难的问题已作了解决。

各单位还处理了有关工作人员生活福利方面的一些问题。

许多单位的领导干部还经常深入下层了解工作情况，和干部、工人、学生谈心。市委每一个常委委员都直接和一些基层单位建立了联系。市人民委员会、各区人民委员会、市公安局、市人民法院、市人民检察院的领导干部都规定了具体时间和详细办法接待群众，听取人民群众的意见和要求。

描述：

