id: 478d58d8c2
标题：鼓声(散文)
日期：1972-10-1
是否是时间段：false
作者：沈慧敏
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电机厂　沈慧敏

彩霞给大地洒下了绚丽的色彩。我随着人群跨进礼堂的大门，“抓革命、促生产”誓师大会的会场里早已是人声鼎沸了。

你看，那锣鼓队的队员人人满脸通红，汗水浸湿了衣服，那两个站得高高的鼓手，不时地前俯后仰，挥舞鼓槌，发出一阵阵春雷般的巨响!

我一下子被这鼓声吸引住了，我似乎听到一颗颗激动的红心在和着这鼓声一块儿跳荡。

鼓声啊鼓声，你引起了我们无限的联想。

在那战斗的日子里，鼓声中伴和着“唤起工农千百万”的战斗呼声，包含着安源煤矿“对反动派造反有理”的口号声，包含着井冈山头“报道敌军宵遁”的军号声，包含着长征路上“红军不怕远征难”的脚步声，包含着青纱帐里斩敌寇、缚苍龙的枪声，包含着人民解放军对蒋家王朝发动的摧枯拉朽之势的炮声。想起这些，就使我们感到鼓舞，从而决心接过革命前辈手上的鼓槌，把社会主义革命和社会主义建设事业的大鼓擂得更响!

呵，请再仔细听听吧，那是一九四九年十月一日的动地的鼓声；那是我国人民用鲜血和生命，用革命战争的烽火硝烟，结束了“百年魔怪舞翩跹”的岁月，换来了百花吐艳春满园的鼓声。那一天，伟大领袖毛主席在天安门城楼上气壮山河地宣告了中华人民共和国的诞生。

从此，那铿锵有力的鼓声就一直伴着我国人民雄伟的前进步伐，从胜利走向胜利。

我们追忆着鼓声，还可以想到更多的情景。

记得解放初期，在通北路上有一家弄堂工厂，全厂只有一百多人，只有一些破烂的机器。这个国民党反动派遗留下来的“烂摊子”，就是我们电机厂的前身。当时，帝国主义分子断言:“中国人不能造电机。”但是新中国工人在毛主席和共产党的领导下，发挥了无穷的智慧，电机工人不断地在“烂摊子”上打响了发展我国电机工业的连珠炮。到了一九五二年，电机厂在黄浦江畔扩建了厂房，工人们用自己智慧的双手，填补了电机工业的第一个空白点——制造成功我国第一台汽轮发电机。经过几年工夫，在一九五八年的大跃进的日子里，世界上第一台双水内冷汽轮发电机就在我厂诞生了。于是，振奋人心的鼓声又震响起来。

这鼓声，犹如向全世界宣告:我们中国工人阶级就是伟大、英勇，就是顶天立地、所向无敌!

如今，你站在黄浦江边，眺望我们的工厂，可以看到那一排排高大的厂房犹如一头头英姿焕发的雄狮伏卧在绿树丛中。如果是在早晨，你还可以看到精神抖擞的人们，踏着露珠或者寒霜，迎着朝阳，象一股不可阻挡的巨流，奔向各自的工作岗位。而当那雄壮的《东方红》的乐曲声响过，那一幢幢的厂房同时发出轰隆隆的机器声时，你怎么也不会相信，这个厂在解放初期却是一个弄堂小厂吧?

记得刚进厂时，师傅曾把我带到这金色礼堂门前的草坪上，他指着毛主席来到我厂视察时的彩色照片，向我倾吐着电机工人的幸福:那是一九六一年的“五一”国际劳动节，红太阳的光芒普照着锦绣大地，我们的工厂沐浴着金色的阳光，伟大领袖毛主席容光焕发、神采奕奕，跨进这礼堂的大门，来到了咱工人中间。这是我们的幸福，这是我们的荣光，这是我们终身难忘的时刻!

翌日，这喜讯传遍了全厂，人们欣喜若狂，奔走相告。师傅激动地说:“同志们，握一握我这双手，这是毛主席和我们工人握过的手!”那一天，我们的工厂沉浸在一派震天动地的鼓声和欢呼声里。毛主席对我们的亲切关怀，是我们电机工人最大的幸福，最大的鼓舞。听，那一阵阵的鼓声，激励着我们去攀登电机工业的高峰。为了赶超世界先进水平，走自己工业发展的道路，我们苦干加巧干，涌现了无数可歌可颂的事迹。

此后在每一年的“五一”节，在这金色的礼堂里，都传出一阵阵激动人心的鼓声。咱电机工人捧着“抓革命，促生产”的丰硕成果，登上毛主席曾经健步登上过的大会主席台。伴着那一张张大红喜报和一阵阵热烈的欢呼声，一阵阵胜利的锣鼓声直冲云霄。从造出我国第一台空冷发电机到造出世界上第一台双水内冷汽轮发电机，这一切，是生产的飞跃，是人的思想的飞跃，更是毛主席革命路线的胜利!

想当初，双水内冷汽轮发电机在我国胜利诞生的喜讯传出后，西方资产阶级起先是摇头晃脑地说:“不相信”。但当他们见到铁的事实后，却又惊慌失措，唉声叹气。一九五九年，叛徒、内奸、工贼刘少奇溜到我们厂里的汽轮发电机车间，也悄悄地问:“这是真的吗?”洋主子和洋奴才真是一副腔调。睁开你们的眼睛看看吧，这闪耀着绿色光彩的就是世界上第一台双水内冷汽轮发电机!它那绿色的闪光正是旺盛的生命力的象征!

在毛主席革命路线的指引下，在毛主席来厂视察的极大喜讯的鼓舞下，我厂发电机的生产从小到大，突飞猛进!胜利的鼓声一阵又一阵，红色的箭头直往上飞升!

其实，我们生活在鼓声的海洋里，又何止只听到我们厂里的鼓声呢?当我每天从邮递员的手上接过报纸，看到欣欣向荣的社会主义祖国到处传送着胜利的喜讯时，我就仿佛听到了工人阶级擂响的大跃进的战鼓，贫下中农擂响的夺丰收的战鼓，……

你听，那威武雄壮的万吨水压机在鼓声中高唱战歌，那辽阔无垠的长江天堑在鼓声中变为通途，那一团一团的蘑菇状红云在鼓声中腾上高空，那排山倒海的大庆石油在鼓声中滚滚如流，那一望无际的稻穗在鼓声中翻金逐浪，那银光耀眼的大寨棉花在鼓声中又获丰收……

啊，这一声声、一阵阵的鼓声不就是我们伟大祖国社会主义革命和建设的飞跃前进的脚步声吗!

每当我们看到自己亲手制造的产品载上远洋海轮运往亚非拉国家的时候，我们都感到热血沸腾。在这个时候，又不禁想起毛主席的教导:“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!”“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”我的耳旁仿佛又听到了世界各国人民团结战斗的鼓声。

这鼓声，是印度支那人民抗美救国战争不断取得胜利的凯歌!

这鼓声，是拉美人民反对超级大国推行霸权主义和强权政治，争取自由独立的正义呼声!

这鼓声，是非洲人民争取民族解放，维护国家主权，反对新老殖民主义和种族主义的坚强决心!

啊，这鼓声不就是国家要独立，民族要解放，人民要革命的不可阻挡的滚滚历史潮流的涛声吗!当然，这如山崩、似海啸的鼓声，也正是一切帝国主义、修正主义和各国反动派走向灭亡的丧钟声罗。

听吧，这国内外一派气势磅礴的鼓声，正在向我们召唤，让我们斗志昂扬，意气奋发，沿着毛主席的革命路线，合着这鼓声的节拍，去争取更大的胜利!……

猛然间，暴风骤雨般的鼓声、掌声，把我从沉思中惊醒。原来会议进入了新的议程。只见在红旗的前导下，后面跟着一支浩浩荡荡的报喜和表决心的队伍。鼓声、掌声经久不息。我觉得我的整个儿身心都沉浸在这沸腾的海洋里，而整个旷宇也正和着这鼓声一起跳荡。我似乎深深地感受到我们时代的脉搏声。

啊，鼓声，敲得更加猛烈一些吧!

描述：

