id: e110601631
标题：领略一代伟人风采听父亲刘毓标讲述毛主席视察华东军区装甲兵的情形
日期：2014-3-12
是否是时间段：false
作者：刘华建
来源：
标签：山东文革,江西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
──听父亲刘毓标讲述毛主席视察华东军区装甲兵的情形

刘华建

人物小传：刘毓标（1908—1997），江西省横峰县人，1930年由中国共产主义青年团转入中国共产党。1934年由地方工作转入中国工农红军。1955年被授予少将军衔。

上个世纪50年代初，我的父亲刘毓标任华东军区装甲兵政委，有幸领略一代伟人毛泽东的风采。后来，他多次向我讲述当时的情景。实录如下：

1952年10月下旬的一天，徐州市委书记华诚一打来电话，约我和刘涌（时任华东军区装甲兵司令员）去市委，说有重要事情商量。我俩走进市委会议室，见到了山东省委书记向明、徐州市委书记华诚一和徐州警备区司令员张光忠。向明和我们打过招呼后说：“主席正在山东休假，准备到徐州来看看。请你们来商量一下，看住在哪里好？”接着他又说，“主席习惯睡木板床，吃饭要吃米饭，不喝酒，不要搞大碗大碟的荤菜，搞清爽些就行。”他还说，“主席主要是出来走走，不要多谈工作。”

根据向明的布置，大家商定请主席住在我们华东军区装甲兵领导同志的宿舍楼上。向明还叮嘱华诚一：“主席喜欢研究历史，你要准备一部徐州地方志。”

10月27日下午，向明带我们到徐州北站迎接主席。见到主席后。向明介绍道：“这是华东军区装甲兵司令员刘涌，这是政委刘毓标。他们都当过红军。”主席一边和我们亲切握手，一边笑着说：“好，好。”向明又说：“请主席到装甲兵司令部去休息，那里有暖气，都准备好了。”主席笑着对我们说：“我看就莫去了，去了会给你们添麻烦，搞得鸡犬不宁。就住在火车上！今天没有什么安排，你们回去工作吧。明天去看你们。”

第二天8时，主席一行准时来到华东军区装甲兵招待所。主席就座后，点燃了一支烟，问道：“你们都是哪里人，哪年参加革命的啊？”刘涌说：“我是江西兴国人，1930年参加红军。”主席说：“兴国我很熟，在长冈乡我还作过调查哟。”我答道：“我是江西横峰人，赣东北苏区的。1927年参加方志敏领导的弋（阳）横（峰）农民暴动，先做地方工作，当过区委书记、县委书记。1934年转入红军工作。”主席沉吟了一会说：“方志敏是个很好的同志，可惜牺牲得太早了。”主席又问，“你们现在装备的坦克都是哪国造啊？”刘涌汇报道：“杂得很，有缴获的美式、日式坦克，也有苏联老大哥援助的T-34坦克。”接着简要汇报了华东军区装甲兵的情况。

当刘涌汇报到苏军的1个坦克师连人带装备来交接时，主席问道：“你们和苏联同志相处还好吧。”我们说还好。听完刘涌的汇报，主席说：“看来你们的家当还不少哟。你们都当过红军，那时候是小米加步枪。现在不同了，有了坦克还有飞机、大炮，这些东西技术性很强。你们都还年轻，要好好学习文化、学习技术，把坦克兵搞好。”

主席又问华诚一：“徐州自古以来是兵家必争之地，典故不少，你们有没有地方志啊？”华诚一立即把准备好的一套徐州地方志搬到主席面前。主席信手翻了翻说：“你的这一套不全哎，还少了1本哩！”我们听了，都为主席历史知识渊博而惊叹不已。又谈了一会，我们陪主席去云龙山看了看，尔后去九里山。

出徐州北郊不久，一条新开的沟阻断了道路，我们都下了车。主席遥望着九里山，诙谐地说：“九里山近在咫尺，可是一沟横断马路，看样子是不让我过去了，我们只好打道回府啦！”这时天已近午，我和刘涌走到主席身边，请主席到装司用餐。主席说：“不用麻烦了，今天我请客，你们都到火车上去吃饭。”

随主席回到专列不久就开饭了。因为餐桌小，我们分开就座。主席单独用一张小桌，我和罗瑞卿、刘涌同桌，其他人另用一桌。主席吃的饭菜和我们一样，很简单。主食有米饭、馒头，副食是四菜（红烧鱼、炒野鸡片、炒辣椒和另外一个素菜）一汤，每桌有一瓶通化葡萄酒。开饭后我悄悄问罗部长：“我和刘司令给主席敬杯酒，好吗？”他摆摆手说：“不要去，主席不喜欢。”我们听了也就作罢。主席吃饭很快，吃完后起身走到我们身边说：“我去休息了，你们慢慢吃。晚上我们就走了，你们都不要来送行。好好把部队带好。”说完和我们一一握手告别。

父亲对我说：毛主席简朴谦和、平易近人的伟人风采，令人终生难忘。

描述：

