id: e11196bcb3
标题：周总理——我军领率机关的伟大建设者
日期：1978-3-4
是否是时间段：false
作者：总参谋部理论组
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,彭德怀,天津文革,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖和导师毛主席久经考验的亲密战友、指导战争的好参谋长周恩来总理，曾长期担任中央军委副主席，一度兼任总参谋长。在半个世纪艰难曲折的革命历程中，周总理始终高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级军事思想和军事路线，对建设和发展战无不胜的人民军队，战胜国内外凶恶的敌人，巩固无产阶级专政，作出了卓越的贡献。总参谋部一直跟随在毛主席、周总理的身边，周总理时刻对我们言传身教，精心培育。在纪念周总理诞辰八十周年的日子里，我们深切地怀念，热烈地赞颂：周总理是我军的创始人之一，是我们人民军队领率机关的伟大建设者。

（一）

总参谋部是随着我军的不断发展壮大逐步健全起来的。几十年来，周总理按照毛主席的建军思想，不断从政治思想上加强总参谋部的建设，使总参谋部保持了坚定正确的政治方向，经受住了战争和政治风浪的考验。

建军初期，周总理根据毛主席在古田会议确立的建军方针、原则，强调要加强政治工作，指出：我军的政治工作，最主要的是加强与巩固共产党对军队的绝对领导，为党的路线而斗争，号召我们与一切脱离共产党的领导路线、不正确的倾向作坚决的斗争。在中央苏区，周总理明确指示机关“要有很好的政治工作”，对机关工作人员要“加以很好的政治训练”，“要注意巩固他们的政治情绪，提高他们的政治责任心”。周总理的这些重要指示，对保证党对军队的绝对领导，防止和克服机关中的单纯军事观点起了重要作用，为指挥机关的建设打下了良好的政治基础。

抗日战争时期，周总理虽然长期在国民党统治区工作，仍然时时关心总参机关的建设，经常用电报等方式给我们作指示，使机关紧紧围绕着打败日本侵略者这个任务而开展工作。一九四三年，周总理从重庆回到延安参加整风运动，在欢迎大会上，周总理明确指出：“我们党二十二年的历史证明：毛泽东同志的意见，是贯穿着整个党的历史时期，发展成为一条马列主义中国化，也就是中国共产主义的路线！毛泽东同志的方向就是中国共产党的方向！毛泽东同志的路线，就是中国的布尔什维克的路线！”当时总参有不少同志聆听了周总理的重要讲话，受到了深刻教育。高举毛主席的伟大旗帜，按照毛主席的思想和路线建设总参机关，这就是周总理给我们指明的坚定不移的方向。

解放战争时期，周总理除参与党中央的全面领导外，还直接领导总参谋部的工作，率领我们跟随毛主席南征北战。周总理经常参加机关的会议和重大活动，听汇报，作指示，及时解决问题，帮助我们总结经验教训。周总理经常给我们做政治思想工作。当有些同志不安心机关工作，要求到前线去时，周总理语重心长地对他们说：“全国只有那样多的师和军，都去当师长、军长，谁来当参谋？这是一个整体，是不能少的”，“你们的工作好坏，直接影响指挥员的决心，密切联系着战争的胜负”。当我们的工作取得成绩时，周总理告诫我们要“好汉不提当年勇”，勉励我们“勿骄勿躁，再接再厉，共赴胜利”。周总理的亲切教诲，一直鞭策着我们自觉树立全局观念，热爱本职工作，甘当无名英雄，为打倒蒋介石，解放全中国而努力奋斗。这个时期，尽管战斗生活艰苦而紧张，但是，同志们都感到工作在周总理身边非常幸福，浑身有使不完的力量。

新中国建立以后，我军进入了新的历史发展阶段。伟大领袖毛主席发出了“为建设强大的国防军而奋斗”的号召，强调要加强军队革命化现代化建设。新的任务给部队和机关建设提出了更高的要求。周总理鼓励我们“在胜利的光荣传统的基础之上，必须认真学习，加强各兵种建设，充实现代装备，改进编制，统一制度，加强训练，提高纪律，为建设和完成一支强大的现代化的国防军而奋斗”，深刻指出人民军队“只有靠毛泽东思想才能成长”。毛主席、周总理的重要指示，为我们在新的历史时期的工作明确了指导思想和方向。周总理在日理万机的情况下，始终把总参的建设挂在心上，就是在重病期间，还详细询问总参的工作。周总理指示我们把思想革命化放在机关建设的首位，注意在三大革命斗争实践中锻炼提高。周总理多次给机关工作人员作报告，给我们讲形势，还用自己的切身体会，对我们进行阶级斗争和路线斗争教育。他谆谆教导我们，总参机关是全军军事工作的指挥部，要带头学好毛主席著作，要坚决贯彻执行毛主席的人民军队、人民战争的军事路线。周总理还经常教育我们，在帝国主义、社会帝国主义存在的情况下，要牢固树立战备观念，保持常备不懈，立足于敌人早打、大打、打核战争，要落实毛主席关于“深挖洞，广积粮，不称霸”、“要准备打仗”的一系列指示，切实做好各项战备工作。

在我们党的重大路线斗争中，阴谋家、野心家都把黑手伸向总参机关，破坏我军建设，妄图篡夺指挥大权。周总理带领我们同他们进行了坚决的斗争，揭露和粉碎了他们的罪恶阴谋。彭德怀推行资产阶级军事路线，妄图砍掉总参的一些重要部门，使这些部门的工作一度处于极其困难的境地。周总理针对彭德怀的破坏活动，气愤地说：这些部门你们不要我要，搬到国务院来，在国务院下设一个部。周总理坚持原则，坚持斗争，挫败了彭德怀的阴谋。在无产阶级文化大革命中，林彪一伙反军乱军，扇动无政府主义，冲击总参机关，王张江姚“四人帮”“放火烧荒”，妄图搞乱总参，破坏我军的战备和建设。周总理多次指出，不准冲击军队，不准冲击总参机关，要保持军队稳定。周总理的指示，是对林彪、“四人帮”的反革命阴谋活动的沉重打击，是鼓舞我们沿着毛主席的建军路线前进的巨大力量。

（二）

周总理一贯重视在政治统帅下，不断加强总参机关的业务建设。他要求总参机关及时准确地贯彻毛主席的指示和党中央的方针、政策，在任何时候、任何情况下都能保障毛主席、党中央、中央军委对全军实施不间断的指挥。

在工作中，周总理经常启发我们要学好毛主席的军事思想，深刻领会毛主席的战略意图，切实按照党的方针、政策办事。辽沈、平津、淮海三大战役之后，有一个部门按照我军解放天津的方式，向周总理提供了一个预计解放全部蒋占大城市所需兵力和弹药的汇报资料。周总理看了以后说，这个材料不符合毛主席的战略思想，毛主席已明确指示，三大战役后，解决国民党残余军队的方式有三种：一种是天津方式，一种是北平方式，一种是绥远方式。你们只考虑一种方式，这样行吗？参谋人员按照周总理的指示，认真学习了毛主席的教导，对汇报资料重新作了修改。这件事对我们教育很深，使我们体会到，只有学习领会好毛主席的军事思想，才能做好工作。周总理还经常教育我们，做计划、办事情，都“要依着党的政策”，照顾到人民群众的利益，“不能单纯从军事观点出发”；部队在修建营房、机场和其它工程时，要爱惜群众的耕地，不占或少占好地；在保卫海边防斗争中，要坚决贯彻毛主席、党中央的方针、政策，注意斗争策略。从周总理的指示中，我们领会到，处理日常的业务工作，必须有很强的政策观念。

周总理经常强调总参机关要及时准确地掌握和报告情况，提出建议，当好参谋。解放战争时期，周总理为了协助毛主席、党中央制定战略决策，经常有计划地组织总参机关人员收集情况，用日报、周报、月报、季报、年报等形式，呈送毛主席、党中央。一九四七年八月，周总理亲自领导总参谋部写了解放战争第一年的总结，为毛主席制定解放战争第二年的战略方针提供了依据。一九四八年九月，党中央为迎接全国革命胜利的到来，准备在河北省平山县西柏坡召开政治局会议，制定关于政治、军事、经济等方面的方针、政策。周总理为保证中央开好这次会议，亲自主持总参谋部研究情况，汇集资料，写出了解放战争第二年的总结，作为毛主席决定解放战争第三年战略方针的依据。毛主席在《三个月总结》、《解放战争第二年的战略方针》、《目前形势和我们的任务》、《关于辽沈战役的作战方针》等许多重要文献中所使用的敌我双方情况的各种统计资料，都是经过周总理亲自组织收集、综合和审定的。

周总理很关心参谋人员全面业务能力的提高。他指出机关工作人员“要有多方面的知识”，要成为“多面手，主席是提倡多面手的”。一九三二年，有个单位刚建立，有些同志文化水平较低，不懂业务，工作困难多。周总理就热情地给他们讲解业务知识，连成语典故、行文常识、军事术语等都讲给他们听，手把手地教他们怎样工作。在长征途中，为了使这个单位更好地完成任务，周总理还经常给他们分析敌我态势，明确当前的工作任务和下一步工作的重点，使这个单位的业务水平不断得到提高。周总理要求参谋人员要做到知己知彼，熟悉我情、敌情、地形，掌握必要的自然科学知识。他语重心长地说：“过去战争年代，我和主席在一起的时候，主席很重视熟悉地图。主席对地理很熟，连一些小村庄在什么地方都很清楚。”周总理不但熟悉我党我军各方面的情况，而且对国内外敌人各方面的情况也很了解，对国民党高级军官的姓名、简历和作战特点都十分清楚。一九四七年，蒋介石委任他的亲信汤恩伯为徐州前线总指挥。周总理得知这一情况后，立即勉励我前线部队：你们打大胜仗的时候已经到来，蒋介石新派来的指挥官汤恩伯，历来就是我军手下败将，指挥无能。后来，我军全歼了汤恩伯所部，证实了周总理的英明预见。这件事教育我们，作为指挥机关的工作人员，不但思想要红，而且业务要过硬，成为又红又专的革命战士。

（三）

为了培养总参机关适应打仗所需要的一套作风，周总理时刻不忘对我们进行传帮带。早在战争年代，周总理就经常教育我们，要注意培养过硬的战斗作风，这是压倒一切敌人，战胜一切困难的重要条件。建国以后，周总理针对彭德怀、林彪、“四人帮”破坏军队建设、破坏军队优良传统和作风的阴谋，不断告诫我们，一定要保持和发扬毛主席在长期革命战争中亲自倡导和培养起来的优良作风，这是贯彻执行毛主席革命路线的有力保证。周总理的亲切教诲，使我们更加提高了对作风建设的重大意义的认识。

雷厉风行、严肃认真、一丝不苟，这是周总理对我们的一贯要求。他要求总参机关办事要严肃、细致、及时、迅速、准确，工作要有预见性、主动性和计划性；决不允许拖拖拉拉、虚而不实、粗枝大叶、杂乱无章。重要的事，首长要亲自动手，不要靠参谋、秘书来回传。周总理对送审的文件、电报、材料，都逐字逐句地审阅修改，连一个提法、数字、错别字、标点符号都不放过。有一次，当参谋人员在汇报工作中提到“江南岸、北岸”时，周总理立即指出，这个概念不准确，河流走向迂回曲折，“南岸、北岸”不能正确反映地理位置，应该是“左岸、右岸”。解放战争中，有一位参谋同志搞了一份战绩统计表，送给周总理。周总理逐项审阅，亲自计算后，发现总数和分数不符，有一个标点符号应该用顿号而用成了逗号，周总理就立即把这个参谋同志叫来，耐心地给他指出错在哪里，并说：工作必须处处细心谨慎，粗枝大叶怎么能行！你要知道，我们公布出去的材料，不仅全国、全世界革命人民都知道，而且反革命也都注意研究。如果把错误的东西公布出去，就会严重影响我党我军的威信。这位同志深受教育，很快对统计表作了修改。周总理给下边布置任务，非常具体，常常连方法、步骤和注意事项，都交代得很清楚。他指示，搞统计表一定要把总数放在第一格，使人看了有个总的概念；使用地图介绍情况，要从左到右，从上至下，便于记忆；写文件用纸大小要一样，要留天地，以便领导同志阅批。全国第一届政协会议之前，周总理当面给一位参谋同志交代搞一个战绩公报，亲手给他写了统计的内容和画了统计的格式。这位同志按照周总理的要求，很快完成了任务。他把周总理画的表格一直珍藏到现在，以周总理认真细致的工作作风鞭策自己，做好工作。

周总理深入实际，调查研究的好作风，给我们留下了深刻的记忆。在战争年代，周总理常常带领总参机关的参谋人员，冒着枪林弹雨，亲临前线，调查情况。一九三五年十月，中央红军到达陕北之后，为了巩固根据地，毛主席决定在直罗镇打个歼灭战。周总理随同毛主席亲临前线指挥，在距敌很近的前沿指挥所里，听取指挥员的汇报。当了解到敌军顽守在镇子里，没有重炮打不开的情况时，周总理立即指示：敌人已成为瓮中之鳖，不好攻就暂且围着，寨子里没有粮，又没有水，他们总是要逃跑的，争取在运动中消灭它。我军按照周总理的指示，放开一个口子，故意让敌人突围，结果在运动中歼灭敌一○九师和一○六师一个团，活捉了敌师长牛元峰。解放战争时期，周总理亲自组织参谋人员多次到各野战军部队检查作战准备工作。每次检查回来，周总理都把参谋人员找去汇报，详细询问各方面情况，及时解决存在的问题。抗美援朝战争中，部队在山地行军作战，丛林多，棉衣容易剐破。周总理及时了解了这一情况，立即指示后勤部门把棉衣都轧上绗线。周总理的模范行动启示我们，调查研究就是解决问题，作为领导机关，一定要发扬毛主席大力提倡的这种优良作风。

“人民的总理人民爱，人民的总理爱人民。总理和人民同甘苦，人民和总理心连心。”这是我国军民对周总理关心群众、艰苦奋斗作风发自内心的赞语。“我们要象春蚕一样，将最后的一根丝都吐出来献给人民。”周总理是这样说的，也是这样做的。在长征途中，周总理和军委直属队一起行军，发现有病号或掉队的，就热情地给予照料，常常把自己的乘马让给同志们骑。一九四七年国民党大举进犯陕甘宁边区，战斗频繁，生活艰苦。在沙家店战役中，周总理亲自慰问和抬送伤员。一次，周总理了解到有个单位部分工作人员由于长期劳累身体不好，就立即叫他们列出名单，并交代有关部门给这些同志每月供给两到三斤猪肉、鸡蛋。在物质条件那样困难的情况下，周总理对工作人员这样关心，使同志们非常感动。周总理对同志关怀备至，对自己却要求十分严格。在战争环境中，公务员常常为弄不到什么东西保障周总理的生活而着急，他却劝公务员说：大家都是这样，连毛主席都是如此，何必为我着急。建国以后，周总理为使我军保持人民军队的本色，经常用毛主席的指示和革命实践教育部队，多次强调军队“就是应该与群众共生死。我们任何时候任何事情都不能脱离群众。胡宗南进攻延安时，毛主席最后离开延安，就说明这种精神”。周总理的一言一行，深深铭刻在总参机关广大指战员的心中。

我们永远不会忘记，伟大领袖毛主席对周总理的高度评价：对党忠诚，对敌英勇，不知疲倦地工作。敬爱的周总理是关怀总参谋部建设的好领导，是我军领率机关的伟大建设者，和我们心心相印，血肉相连。总参谋部在长期革命战争中过得硬，在历次党内路线斗争中挺得住，离不开毛主席革命路线的正确指引，离不开周总理几十年如一日的精心培育。为了搞好总参机关的整顿，加速我军的革命化现代化建设，做好反侵略战争和解放台湾的准备工作，完成华主席、党中央、中央军委赋予我们的抓纲治军、准备打仗的各项战斗任务，我们一定要永远牢记周总理的教诲，学习周总理的榜样，踏着周总理的足迹，继续进行新的长征。

描述：

