id: e1147796b3
标题：阶级斗争是历史发展的动力
日期：1972-11-7
是否是时间段：false
作者：战士郑其刚
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
历史发展的动力是什么？是革命阶级对反动阶级的阶级斗争，还是少数剥削阶级代表人物的活动或他们之间的明争暗斗？这是历史唯物论和历史唯心论斗争的根本问题。

马克思、恩格斯在《共产党宣言》中，以辩证唯物主义和历史唯物主义观点，透彻地分析了各个社会历史阶段阶级斗争的基本状况，深刻阐述了马克思主义的阶级斗争学说，明确指出：从原始氏族社会解体以来，“到目前为止的一切社会的历史都是阶级斗争的历史。”指出：“自由民和奴隶、贵族和平民、领主和农奴、行会师傅和帮工，一句话，压迫者和被压迫者，始终处于相互对立的地位，进行不断的、有时隐蔽有时公开的斗争，而每一次斗争的结局都是整个社会受到革命改造或者斗争的各阶级同归于尽。”这就清楚地说明，阶级斗争是阶级社会发展的动力，只有经过阶级斗争，才能使整个社会受到革命的改造，才能推动社会的发展，推动新旧社会的代谢。这是历史唯物主义的基本原则。遵循这一基本原则，才能正确地认识世界，能动地改造世界，才能有一条马克思列宁主义的路线。

刘少奇一类骗子把人类社会的发展史说成是少数剥削阶级代表人物的阴谋活动史，否认人类社会发展的历史是阶级斗争的历史，否认阶级斗争是阶级社会发展的动力。在他看来，中国历史的发展决定于少数剥削阶级代表人物的阴谋活动，世界历史的发展也决定于少数剥削阶级代表人物的阴谋活动。这完全是反马克思主义的唯心历史观。

反动统治阶级是旧制度的维护者，是新的社会生产力和生产关系的对立面，是社会发展的严重障碍。只有代表先进生产力的社会阶级、广大被剥削群众才是新社会的创造者。但是，任何反动统治阶级都不会自动退出历史舞台，“一切新的东西都是从艰苦斗争中锻炼出来的。”革命阶级只有在长期反复的艰苦斗争中，一步一步地战胜反动统治阶级的残酷镇压和疯狂的反扑，才能逐渐地破坏旧制度，建立新制度，从而推动社会历史的不断向前发展。在反动统治阶级内部，虽然也存在着不同的利益集团，他们之间必然充满着各种各样的矛盾和斗争。但是，这种斗争，不会改变社会历史的客观进程，不能对社会发展起任何决定性的作用。因为他们的斗争，都是在竭力维护旧的经济制度和政治制度的基础上进行的。不管斗争的结局怎样，都不会使旧制度发生任何根本的变革。在反动统治阶级内部，虽然有时也会出现保守派同改良派的斗争。斗争的结果，有时也会对旧的经济制度和政治制度，进行某些点滴的改良。但是，即使这种改良，也是社会阶级矛盾的反映，是社会阶级矛盾发展的结果，是反动统治阶级在社会阶级矛盾和阶级斗争的猛烈冲击下，为了维护旧制度所采取的一种手段。任何改良都不能挽救反动统治阶级的灭亡。在无产阶级专政条件下，广大劳动人民已经成了新社会的真正主人，一小撮反革命分子妄图违反历史发展的客观规律，用阴谋手段颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，这只是痴心妄想。社会主义必然战胜资本主义，马克思主义的历史唯物论必然战胜形形色色的历史唯心论，这是不以任何人的主观意志为转移的客观历史规律。

描述：

