id: e11635377d
标题：思想业务齐跃进 总直机关气象新
日期：1958-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总部直属机关双反运动已是鲜花遍地、果实累累。

目前，双减已经获得初步成果，经费削减了三千五百多万元，机关大批精减。现在多数单位已进入了一个业务、思想双跃进的阶段。最近以来，总直机关已经接连开了机关干部、共青团员和职工的三个跃进大会。在机关干部跃进大会上，总政治部甘泗淇副主任勉励大家勇敢跃进，做全军跃进的促进派，不要落在部队后面。

各单位的跃进捷报一个接着一个。总参测绘局提出向全国同业挑战和八年任务六年完成的口号后，工作指标一再被突破。作业员陶文中、技术员郝桂芝完成任务都在400％以上。目前全局冲破作业指标的已达一百四十三人。外业人员的口号是：“晴天干，阴天干，大雨小干，小雨大干，小风小雨照常干，无风无雨加油干，雨天工作一天干”。据计算，他们由于改善劳动组织和实行技术改革，全年可以多做十三万个工日，增产二百万元以上。某研究所过去只能完成计划任务的70％左右，双反运动中，他们改进了工作方法，提高了工作人员的积极性，现在除了可以按计划完成任务外，还可节省三千九百多个工作日。

机关工作作风有了显著转变。目前，总部的许多首长和二级部的领导同志，以及许多参谋、助理员，已经订出全年下部队四个月、五个月的规划，并且已经开始执行。1月份，动员部部长傅秋涛上将，带头到下面去办公，并且组织了部内80％的干部分赴十七个省市检查和帮助工作。许多部门的领导干部都开始搞“试验田”。总参某部的三十八个副处长以上干部，已经脱鞋下田，而且得到不少收获。某部物质保障处处长高文树中校下伙房当炊事员；总参行政经济管理部财务处处长梁锡昌上校下去当会计，都得到很大收获。机关党、政工作通过抓先进、搞展览、搞评比、现场会议等方式，已使机关生活空前活跃。体育锻炼、清洁卫生、义务劳动等已经经常化。

全面大跃进，思想打先锋，是总直机关跃进的特点。通过双反横扫三风五气，人们的社会主义觉悟大大提高了，精神面貌发生了根本变化。比军衔、比待遇的空气已经被比先进、比干劲所代替。扫五气使许多人进一步认识了自己的缺点，并决心改造自己。作战部部长和副部长在党委扩大会上作自我检查，引火烧身。参谋们说：部长已经作了示范动作，我们要跟上去。全部立即出现了猛攻五气、力争上游的思想检查运动。现在许多单位都在查五气或结合讨论个人跃进计划，开展批评与自我批评，有的单位结合整顿党支部的思想工作，订出了思想工作规划。

思想跃进的另一个方面，是批判、克服业务指导思想上的错误观点。目前，训练总监部正在召开四级干部会议，总结八年工作并研究训练指导思想问题；总参某部正在继续整顿业务思想；文化部门正在继续肃清右派分子陈沂所遗留下来的影响；外国语文专科学校正在批判揭露资产阶级思想；某部正在通过若干具体工程项目批判工作中的资产阶级路线。可以预计，这些单位在端正业务指导思想以后，就必然会出现更多更加豪迈壮阔的跃进局面。

描述：

