id: e1185f2469
标题：一定要抓好典型
日期：1977-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
抓好典型，是毛主席一贯倡导的工作方法。早在战争年代，我军就宣扬过十七勇士、狼牙山五壮士、张思德、董存瑞、黄继光等英雄人物。在社会主义革命和建设时期，毛主席、华主席又先后为我们树立了大庆、大寨、雷锋和硬六连等先进样板。这些典型激励、鼓舞着人们不断从胜利走向胜利。

典型之所以有号召力，不仅在子他们先进，而且还在于真实地反映了他们的共产主义精神面貌和光辉业绩。为什么有些单位领导不愿抓典型，群众不愿学典型，谁也不愿当典型？一个重要原因就是典型有了假，群众不服气，对各项工作起不到推动作用。“四人帮”是弄虚作假的总根子，他们出于反动政治目的的需要，炮制了张铁生、哈尔套经验等许多假典型。在他们的流毒影响下，我们的一些同志也存在形而上学思想，为了使典型“高大”、“全面”，任意添枝加叶、浮夸拔高。实践证明，这样做一害革命，二害群众，三害典型。在这一方面，我们确实有许多经验教训可以总结和记取的。

沈阳部队某团政治处认真总结经验，实事求是地抓好典型的做法很好。我们要学习他们这种扎扎实实、一丝不苟的好作风，切实把抓典型的工作做好。

描述：

