id: e118ef9694
标题：“斌音”的哀鸣——为什么“四人帮”及其亲信那样仇恨学雷锋
日期：1977-7-15
是否是时间段：false
作者：五二八四三部队直属队批判组
来源：
标签：四人帮,夺权,反潮流,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七六年六、七月间，“四人帮”的一个亲信化名“斌音”，抛出两篇黑文。在文章中，学雷锋也竟然成了他攻击的靶子，反革命气焰何等嚣张！

事情本来是这样的：一九七五年，在军委召开的一次重要会议上，中央一位主持工作的领导同志在讲话中，强调部队要学雷锋，发扬我军优良传统。这一讲话得到了全国军民的热烈拥护。可是，“四人帮”的这个亲信却秉承主子的旨意，抓住“讲话”引用人民群众说的“雷锋叔叔不在了”一句话发难，恶毒攻击说“这是对我军的极大诬蔑”。

“四人帮”及其亲信为什么对学雷锋那样恼火？回答只有一个：雷锋，是毛泽东思想哺育成长的伟大的共产主义战士。雷锋的一生，是反修防修、坚持无产阶级专政下继续革命的一生，全心全意为人民服务的一生。雷锋的精神，体现了我国工人阶级和劳动群众的高贵品质，体现了我党我军的优良传统，显而易见，这与“四人帮”阴谋篡党夺权，复辟资本主义的反革命行径是水火不相容的。他们要开历史倒车，就必然要反对全国军民学雷锋。

其实，“四人帮”出于他们反动的阶级本性，从来就反对毛主席关于“向雷锋同志学习”的伟大号召。“四人帮”一伙为了实现其“乱中夺权”的罪恶阴谋，竭力贬低雷锋的光辉形象，肆意歪曲雷锋精神，诬蔑广大干部战士学习雷锋是“只埋头拉车，不抬头看路”，诬蔑雷锋式的战士是“不长角的老黄牛”、“没有头脑的螺丝钉”等等。他们利用窃取的宣传工具，压制宣传雷锋。与此相反，“四人帮”把所谓“头上长角，身上长刺”的张铁生、翁森鹤之流的反革命分子视为掌上明珠，捧为“学习的样板”，大树特树，诱使人们争名争利，要官要权，毒害人民，危害革命。在他们的眼里，真理与谬误，光荣与耻辱，高尚与卑鄙完全被颠倒了。克己奉公、勤恳工作有罪，投机钻营、破坏捣乱有功。正是由于“四人帮”的包庇怂恿，社会上新老反革命分子、流氓阿飞集团有恃无恐，肆意横行。“四人帮”却把他们捧为“反潮流的英雄”，拉入党内，加官晋爵，平步青云，严重地败坏了我党我军的优良传统，破坏了社会风尚。革命人民看着“四人帮”的倒行逆施，无不切齿痛恨。

“雷锋叔叔不在了”，这句出自人民群众之口的沉重话语，一方面反映了人民群众十分怀念雷锋的真挚情意，另一方面也是对“四人帮”破坏学雷锋运动的愤怒控诉！中央领导同志在讲话中强调学雷锋，正是代表着广大干部战士和人民群众的衷心愿望，把被“四人帮”搞乱了的思想加以澄清，被败坏了的优良传统、破坏了的社会风尚恢复起来。“四人帮”做贼心虚，听到群众批评“雷锋叔叔不在了”，立即暴跳如雷，又是攻击又是诽谤，妄图掩盖他们反对学雷锋的滔天罪行，继续破坏和阻挠学雷锋的群众运动。主子叫，奴才跳，“斌音”也就跟着狂吠起来。

毛主席教导说：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”全心全意地为人民服务，是我军的唯一宗旨。几十年来，我军遵循这一宗旨，加强部队革命化现代化建设，赢得了人民群众的拥护和支持，使我军立于不败之地。强调干部战士学雷锋，把有限的生命投入到无限的为人民服务之中，完全符合我军的建军宗旨，对于进一步增强军民团结，巩固无产阶级专政都具有极其深远的意义。“四人帮”及其亲信反对我军学雷锋，其险恶用心就是妄图使我军背离无产阶级的建军宗旨，把我军变成他们篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的工具。

粉碎“四人帮”，雷锋精神大发扬。英明领袖华主席亲笔题词，号召我们：“向雷锋同志学习，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。”敬爱的叶副主席也题了词：“向雷锋同志学习，全心全意为人民服务。”我们一定要响应英明领袖华主席为首的党中央的号召，深揭狠批“四人帮”，分清路线是非，更加广泛深入地开展学雷锋的群众运动，加速我军的革命化现代化建设。“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山”，让“斌音”的哀鸣见鬼去吧！

描述：

