id: e11a1f3d86
标题：无限忠于毛主席革命路线，正确对待群众——广东驻军“三支”“两军”工作的基本经验
日期：1968-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,广东文革,派性,两条路线斗争,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻广东省陆、海、空三军，无限忠于伟大统帅毛主席和毛主席的革命路线，在史无前例的无产阶级文化大革命中，坚决响应毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，认真执行支左不支派的原则，用毛泽东思想积极支持左派广大群众，紧跟毛主席的伟大战略部署，在夺取广东地区无产阶级文化大革命的决定性胜利中，为人民立了新功。广大指战员回顾和总结了一年来的“三支”“两军”工作，深深体会到，坚定地相信群众，是毛主席的无产阶级革命路线的核心，忠于毛主席的革命路线，就必须正确对待群众。

〗 一切从人民的根本利益出发，“完全”“彻底”为人民服务，是执行“三支”“两军”任务的根本态度

广东驻军支左人员从一年来的实践中认识到，在史无前例的无产阶级文化大革命的决战时刻，毛主席交给我军“三支”“两军”的战斗任务，就是在新的历史时期赋予我军为人民服务的新使命。必须时刻牢记伟大统帅毛主席关于我军宗旨的教导，一切从人民的根本利益出发，“完全”“彻底”为人民服务，才能在两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗中，端正根本态度，为人民立新功。

广东驻军支左人员介入地方文化大革命以后，面临着一场严峻的斗争。中国赫鲁晓夫在中南地区和广东省的代理人陶铸等党内一小撮走资派，为了挽救他们灭亡的命运，千方百计进行疯狂反扑，施展种种阴谋诡计。加之，广东地处边防前沿，各种阶级敌人趁机破坏，斗争形势十分尖锐复杂。指战员们从斗争实践中体会到，只有努力用毛主席在无产阶级专政下继续进行革命的伟大理论武装自己，提高对两条路线斗争的觉悟，才能紧紧跟上阶级斗争的新形势，自觉地站在毛主席革命路线一边，用毛泽东思想支援群众、武装群众，给予党内一小撮走资派毁灭性的打击；才能自觉地用毛泽东思想占领一切阵地，搞好人的思想革命化，彻底挖掉修正主义祸根。

站在党性的立场上，坚决执行支左不支派的原则，是在“三支”“两军”中“完全”“彻底”为人民服务的重要标志。支左，最根本的就是从政治思想上支持左派广大群众。用毛泽东思想挂帅，搞好人的思想革命化，这是政治中的政治，灵魂中的灵魂，核心中的核心。必须用毛泽东思想衡量一切，识别一切，对待一切。我们是为人民的根本利益服务，不是为哪个小团体，或哪个山头的狭隘利益服务。因此，不管哪一派，凡符合毛泽东思想的就坚决支持，凡不符合毛泽东思想的，就帮助他们纠正。对先进的群众，要帮助他们克服缺点、错误，决不姑息迁就；对后进的群众，要看到他们的积极因素，帮助他们进步。要做到勇于坚持真理，不顾个人安危，敢于坚持原则，不存丝毫私心，压力面前不动摇，赞扬声中不偏心。

指战员们在回顾一年来“三支”“两军”工作的历程时说，运动初期，广大群众还没有充分发动起来，有时真理掌握在少数人手里，他们坚持毛主席的革命路线，是无产阶级文化大革命的先锋，代表着广大人民的根本利益。我们就应当首先看大方向，看主流，坚定地支持他们，不能从一时的人多人少看问题。支持少数，正是为了教育和带动大多数，使大多数都掌握真理；支持少数，必须同时团结大多数，使大多数都能站在毛主席革命路线一边。有些同志谈到，由于对两条路线斗争的觉悟不高，在一段时间内，在某些地方，对一些无产阶级革命派支持不够，甚至一度压制了他们，在吸取这一教训、认真改正错误的过程中，提高了自己，提高了群众。随着文化大革命的深入发展，广大革命群众已经充分发动起来，普遍提高了对两条路线斗争的觉悟，就要坚定地支持大多数群众，特别要支持和依靠他们中间的决心把无产阶级文化大革命进行到底的积极分子。总之，我们一定要从“完全”“彻底”为人民服务的根本立场出发，以对同志极端热忱的精神正确对待群众。群众的觉悟程度有差别，我们向他们宣传毛泽东思想的责任不能有差别，爱护和帮助群众的热忱不能有差别。

坚定地相信和依靠群众的大多数，是支左不支派的基本出发点

毛主席教导我们：“要相信和依靠群众”。广大指战员在“三支”“两军”工作中深深体会到，只有深刻领会毛主席的革命路线，树立牢固的群众观念，才能自觉地做到支左不支派。

指战员们说，介入地方文化大革命，支持谁？团结谁？打倒谁？是每个支左人员必须明确的首要问题。只有“坚决相信大多数群众是好的，坏人是极少数”，才能在纷纭复杂的阶级斗争中，正确区分和处理两类不同性质的矛盾，积极引导广大群众团结对敌。

党内一小撮走资派和一切阶级敌人，最怕广大革命群众团结在毛主席革命路线一边，他们时刻窥测方向，寻找缺口，挑动群众斗群众，妄图转移斗争大方向，干扰毛主席的伟大战略部署。我们必须反其道而行之，不管斗争多么激烈复杂，不管遇到多少困难，都要坚定不移地相信和依靠群众的大多数，相信和依靠文化大革命的主力军，“唤起工农千百万，同心干”。广东驻军的各级领导反复教育支左人员心中要有“广大”两字，在坚决支持左派的同时，不能忘记用毛泽东思想团结广大革命群众，一切工作要着眼于团结群众大多数。他们派出大批支左人员深入工厂、农村、字校、机关，和各派群众组织保持联系，掌握群众的活思想，提高群众对两条路线斗争的觉悟，做促进团结的工作，决不把任何一派的群众推到对立面。指战员们说：“我们只能支左，不能支派。支一派丢一派，就丢掉了毛主席的革命路线。”

指战员们体会到，阶级斗争非常尖锐复杂，遇到各派群众组织之间发生了纠纷，要求支左人员表态时，要以大局为重，不为表面现象所迷惑，不为事态紧急而慌乱，不为外来压力所动摇，决不轻率表态，并且要用毛泽东思想帮助他们提高认识。这样做，就能避免加深群众之间的对立，有利于团结大多数群众。

大家认为，在任何时候，我们都要站在毛泽东思想的立场上，坚持支左不支派的原则。有个单位的一派群众组织派性较大，多次要求支左人员帮助他们压垮另一派，说不这样就是“旗帜不鲜明”，并且串连了外单位的群众组织来施加压力，一时气氛很紧张。在这种情况下，支左人员坚持原则，郑重指出：旗帜鲜明，就是毛泽东思想的旗帜鲜明，不是派旗鲜明。我们只能团结起来压垮敌人，决不能把矛头指向阶级兄弟。他们积极引导这派群众学习毛主席的最新指示，挨家挨户访问谈心。群众克服了派性，增强了党性，两派很快实现了革命的大联合。革命群众感动地说：“解放军支左不支派，壮大了无产阶级革命派，气死了党内走资派！”

有的群众怀疑：一切工作着眼于团结群众的大多数，是“离开了毛主席的革命路线，抹煞了两条路线的斗争”。指战员们认为，毛主席的革命路线是最彻底的群众路线。十六条明确指出，要坚决依靠革命的左派，彻底孤立最反动的右派，争取中间派，最后达到团结百分之九十五以上的群众。我们团结群众大多数一致对敌，正是捍卫毛主席的革命路线，绝不是离开毛主席的革命路线，抹煞两条路线斗争。相反，从派性出发，只相信自己，不相信和依靠大多数群众，搞“孤家寡人”政策，这才是真正离开了毛主席的革命路线。

有的群众看到各派革命群众组织实现了革命大联合，说：“闹了一年多革命，落了个胜负不分，一盘和棋。”指战员们认为，真正的无产阶级革命派，要把党内一小撮走资派作对手，争胜负，决不能把另一派群众作对手，混淆两类不同性质的矛盾。我们争的是整个无产阶级的胜利，不是争哪个山头的“胜利”。广大革命群众充分发动起来，把走资派杀得落花流水，胜负已经分明。今天，群众的大多数在毛主席革命路线上团结起来，使党内一小撮走资派和一切阶级敌人不能“坐山观虎斗”，逃不脱彻底失败的命运。革命群众之间的“和局”，正是阶级敌人的“败局”。

引导群众用毛泽东思想自己解放自己，是组成浩浩荡荡文化革命大军的关键

广大指战员在一年来的“三支”“两军”中深深体会到，能否正确引导群众跟上形势，是组成文化革命大军一致对敌的一个关键性问题，也是对支左人员的考验。

有些革命群众，由于对毛主席关于无产阶级文化大革命的伟大理论和最新指示缺乏深刻的理解，对两条路线斗争的觉悟不高，思想跟不上形势，在革命运动发展的不同阶段，有各种不同的表现。运动初期，有不少的人往往对疾风暴雨的革命造反行动看不惯，不适应新的变革，一时有些偏于保守。文化大革命发展到今天，在落实毛主席最新指示中，有些人则因受派性影响，表现出形“左”实右的极“左”思想，用资产阶级、小资产阶级世界观观察和分析形势，得出错误结论，同样是对两条路线斗争的觉悟不高。有的人用形而上学的观点看问题，或者以今天发展了的新形势，为自己过去的落后辩护，标榜自己“一贯正确”，否定别人过去的功绩；或者看不到别人的进步，自以为一时先进，就是永远的“响当当”，靠吃老本，结果掉到了落后的行列。这些，都是全面落实毛主席最新指示的阻力。

毛主席教导我们：“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。”指战员们体会到，用毛泽东思想引导一时跟不上形势的群众站到毛主席革命路线一边来，是“三支”“两军”工作的一个重要方面。看待一时跟不上形势的群众，必须有三个基本观念：第一，做阶级分析。虽然一时跟不上形势的群众有缺点错误，但绝大多数是认识问题，他们是我们的阶级兄弟，是热爱毛主席的，是拥护毛主席的革命路线的。毛主席的最新指示代表了他们的根本利益，他们必将会掌握毛主席的最新指示。我们打倒派性，必须把利用派性的敌人和受派性影响的群众严格区别开来。派性是条毒蛇，斩蛇是为了救人，使阶级兄弟从派性中解放出来。第二，看到事物发展不平衡是个客观规律，先进、中间、落后三种状况，任何时候都会存在。在史无前例的文化大革命中，有些群众一时跟不上形势，也是正常现象，应该允许他们犯错误，允许他们改正错误，允许他们思想上有反复，要给予等待，要鼓励他们的进步，坚信他们能够用毛泽东思想解放自己。第三，用发展的眼光去看，承认他们有个发展变化的过程。要看到“群众中的落后阶层奋发起来努力赶上先进阶层”，他们一时跟不上，不等于永远跟不上，一事跟不上，不等于事事跟不上。他们一定能够随着斗争不断深入发展，提高认识，跟上形势，甚至可以后来居上。指战员们认为，对待一时跟不上形势的群众，只有团结、帮助、教育的义务，没有排斥、歧视、压制的权利。

一年来，广东驻军支左人员对待一时跟不上形势的群众，始终满怀着深厚的无产阶级感情，以毛主席的最新指示为武器，针对他们在各个时期的活思想，深入细致地做了大量的思想政治工作，帮助群众提高对两条路线斗争的觉悟，克服派性，增强党性。许多部队的领导干部和广大支左人员，日日夜夜，不辞劳苦，深入到各派群众组织中去，大讲毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，大讲革命造反派的斗争大方向，大摆党内一小撮走资派的罪状。他们一家一户地发动，一个一个地谈心。许多同志还用自己提高对两条路线斗争的觉悟的体会启发群众。群众说：“毛主席指方向，解放军当向导，我们步步跟得上！”指战员们兴奋地看到，许多在运动初期一时跟不上形势的群众，在毛主席最新指示的指引下，急起直追，已经跃进了先进的行列，他们在落实毛主席最新指示、夺取无产阶级文化大革命全面胜利的斗争中，正在起着重要的作用。

指战员们为了帮助群众克服派性，引导群众用毛主席最新指示武装头脑，大列派性的罪状，大摆派性的反动性，揭露敌人利用派性破坏文化大革命的罪行，狠挖派性的根源，找出克服派性的办法。某团支左人员在帮助广州某厂两派头头克服派性时，组织他们进行了“三忆三看”：一忆旧社会的苦，看新社会的甜，认清工人阶级内部没有根本的利害冲突，只有共同的目标、共同的敌人；二忆资产阶级反动路线的迫害，看毛主席无产阶级革命路线的英明伟大，认清过去打“内战”，是上了阶级敌人的当，今后要把仇恨集中在党内一小撮走资派身上；三忆两派对立以来，资产阶级、小资产阶级派性所造成的危害，看毛主席的伟大战略部署的无比正确，进一步认清斗争的大方向。通过“三忆三比”，两派头头搞通了思想，主动进行了自我批评，检查了各自的错误，两派组织很快实现了革命的大联合。

在“三支”“两军”工作中，许多支左人员特别注意以自己的模范行动带动群众克服派性。他们在群众中亮私、斗私，谈抵制派性的体会，启发了群众挖私心、剿派性的自觉性。遇到群众中有派性作怪，不管发生在哪个组织，都旗帜鲜明地站在党性的立场上，坚持原则，分清是非，帮助群众纠正错误，在党性和派性之间决不“和稀泥”。群众说：“学习了毛主席的最新指示，看看解放军的行动，夺取文化大革命全面胜利，心里就有底了。”指战员们体会到，派性是私性，要顶住派性，必须自己没有私心；要排除派性的干扰，首先要排除自己头脑中“私”字的干扰；要帮助群众克服派性，必须引导群众狠斗私心。我们帮助群众克服派性，要着眼于培养一代共产主义新人，不仅做“革命大联合的促进队”，更要做“毛泽东思想的播种机”。

指战员们认为，要使群众跟上形势，主要依靠群众自己解放自己。相信不相信群众自己能够解放自己，是相信不相信毛泽东思想无比威力的问题。许多支左人员在向群众做思想政治工作的过程中，始终注意发挥他们的内在作用，通过各种形式，让群众直接掌握毛泽东思想。各支左部队和群众一起大办毛泽东思想学习班。几个月中，全省就开办了各种类型的学习班五万多期，参加学习的革命群众达六百多万。广大革命群众以毛主席最新指示为武器，发扬革命学风，自觉地斗私批修，“各自多做自我批评”，大破资产阶级、小资产阶级派性，大立无产阶级党性，有力地促进了革命的大联合和革命的三结合。支左部队还十分重视发现和运用群众中的先进典型，引导群众自己教育自己。

广大革命群众通过大学大用毛主席最新指示，焕发出巨大的革命力量，迅速掀起了一个后进赶先进，先进更先进，争当落实毛主席最新指示模范的热潮。许多受派性影响的人纷纷起来，反戈一击，向派性兴师问罪。他们响亮地提出：“要联合，不要分裂；要党性，不要派性；要前进，不要倒退！”全省的无产阶级文化大革命，跨进了一个崭新的阶段。

老老实实当群众的小学生，是支左人员不断前进的重要条件

毛主席教导我们，要在改造客观世界的同时，改造主观世界。广大指战员回顾一年来自己的进步时说，在阶级斗争的新形势下，要紧紧跟上伟大统帅毛主席和毛主席的伟大战略部署，必须把群众当作老师，老老实实地甘当群众的小学生。只有在群众斗争的大风雨大世面中，活学活用毛主席著作，破私立公，狠抓世界观的改造，才能更好地掌握毛泽东思想，落实毛主席最新指示，做好“三支”“两军”工作。实践证明，在群众运动中改造世界观的自觉性越高，跟毛主席的伟大战略部署越紧，群众观念树得越牢，越能做到正确对待群众。

广东驻军广大支左人员，始终把自己放在小学生的地位，虚心向广大革命群众和革命小将学习。他们牢记毛主席的亲切政导，不要怕批评，全军在这种批评过程中，将会正确地认识世界，并改造世界。他们经常主动听取群众的意见和批评，接受群众的帮助和监督。指战员们深深体会到，汹涌澎湃的群众运动，是改造世界观的最好课堂，是斗私批修的最好战场。在群众运动的烈火中，轰掉了“官架子”，增强了群众观念；烧掉了保守思想，焕发了革命精神；赶走了“怕”字，换来了“敢”字；斗掉了“私”字，树立了“公”字；顶住了派性的冲击，加强了党性的锻炼，炼出了忠于毛主席的红心。每当群众帮助和提醒我们克服一个缺点，就使我们的工作向前推进一步，“三支”“两军”工作的每一分成绩，都是在群众帮助下取得的。

指战员们认为，当群众小学生的地位永远不能变。缺乏经验和工作有困难时，要甘当群众的小学生；有了成绩受到群众赞扬时，更要继续甘当群众的小学生。大家说，“三支”“两军”工作做得好，是毛主席领导得好；解放军威信高，是毛泽东思想威信高。形势的大好，成绩的获得，完全是由于伟大领袖毛主席的亲切关怀和党中央、中央军委、中央文革小组的正确领导，完全是由于广大革命群众紧跟毛主席伟大战略部署的结果。离开了毛泽东思想，离开了群众，就一事无成，绝不能把功劳记在自己的账本上。如果在成绩面前滋长了一丝一毫的骄傲情绪，就容易受来自右的或极“左”方面的干扰，脱离广大群众，在新的形势下就会掉队。

毛主席说：“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。”指战员们遵照毛主席的这一教导，每当群众运动转折的时候，更虚心地向群众学习。一年来，广东驻军多次举办支左人员集训班和召开领导干部会议，紧紧抓住两条路线斗争这个纲，以毛主席的教导和最新指示为武器，充分发扬民主，集中群众智慧，自己教育自己，总结交流向群众学习的经验，“发扬成绩，纠正错误，以利再战”。因此，驻广东陆、海、空三军指战员在毛泽东思想伟大旗帜下，思想统一，步调一致，上下同心协力，紧跟毛主席的伟大战略部署，依靠广大革命群众，取得了一个又一个的新胜利。

指战员们清楚地看到，在进入夺取文化大革命全面胜利的新时期，自己的担子不是轻了，而是更重了；对支左人员的要求不是低了，而是更高了。大家从落实毛主席最新指示的实践中体会到，自己的认识往往落后于群众。只有更深地扎根到群众中去，当好小学生，才能跟上发展着的新形势。如果自以为了解群众，熟悉情况，不再虚心倾听群众的声音，那就会感受不到群众落实毛主席最新指示的极大热情，不能深刻理解敌人利用派性、广大革命群众奋起围剿派性的阶级斗争的新特点、新形势，在滚滚向前的革命洪流中，就不能大踏步前进，夺取新的胜利。

驻广东三军指战员，通过回顾和总结一年来的“三支”“两军”工作，更加意气风发，信心百倍。他们决心在新的一年中，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，增强党性，进一步贯彻支左不支派的原则，更好地相信和依靠广大革命群众，加强军民团结，在全面落实毛主席的最新指示、夺取文化大革命的全面胜利中为人民立新功！

新华社记者、本报通讯员、本报特约记者、本报记者

描述：

