id: e11b5dae2a
标题：知识青年在农村茁壮成长
日期：1972-3-13
是否是时间段：false
作者：李生智〖HH/换行〗DW：一四六六部队
来源：
标签：刘少奇,辽宁文革,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导说：“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”

知识青年上山下乡接受贫下中农的再教育，把思想感情和立脚点转到工人阶级和贫下中农这边来，实现世界观的转变，这是培养和造就无产阶级革命事业接班人的重大战略措施，是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，保证我们党和我们社会主义国家永不变色的百年大计，千年大计，万年大计，它的深远意义，会越来越深刻地显示出来。正因为这样，国内外的阶级敌人，总是极端仇视我国知识青年上山下乡的社会主义革命运动，污蔑之为“下乡惩罚”等等。这完全是无耻诽谤。我们单位的一些同志，在辽宁省东沟县长山公社支农，亲眼看见了辽宁省知识青年的先进典型——长山公社抗大大队“青年点”的知识青年们，七年来在农村的三大革命运动中成长和进步的生动事实，这些事实，就是对国内外阶级敌人的有力驳斥。一九六四年，丹东市一中的十六名高中学生，遵照毛主席的有关教导，冲破资产阶级教育路线的阻挠，毅然决然地来到抗大大队第六生产队插队落户。几年来，“青年点”的成员不断更换，但他们在贫下中农的教育下，经受了三大革命运动的锻炼和考验，阶级斗争和路线斗争觉悟极大提高。他们之中，先后有十人被评为省、市、县学习毛主席著作的积极分子，七人光荣地加入了中国共产党；有八名被选进市、县、公社、大队等各级领导班子，四名被送进人民解放军，三名被送到北京清华大学等社会主义新型大学。“青年点”的代表光荣地参加了首都国庆观礼，幸福地见到了伟大领袖毛主席。

事实最有力地驳斥了刘少奇一类骗子对知识青年上山下乡的污蔑。

事实之一：刚下乡时，这些知识青年对无产阶级专政条件下的阶级斗争的长期性和复杂性认识不足。针对知识青年的弱点，贫下中农对他们进行了生动的阶级教育，和他们一起学习毛主席关于阶级、阶级斗争的论述，讲两个阶级、两条道路、两条路线斗争在农村的现实表现，不断提高了他们阶级斗争和路线斗争觉悟。

事实之二：刚下乡时，有的青年认为“在农村英雄无用武之地”。在贫下中农教育和帮助下，他们遵照毛主席关于“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”教导，组成了科学实验小组，研究科学种田问题。几年来，他们试验成功了二十三个农业科学项目，培育了大批良种，消灭了本地区影响水稻增产的两大害：杂草和稻病。他们研制的药品灭稗草的方法，使拔草用工量减少百分之二十到三十，为水稻增产创造了有利条件。现在他们深深体会到：“农村需要我们，我们更需要农村”。

事实之三：刚下乡时，有的青年缺乏贫下中农的思想感情，感到农村生活不习惯，贫下中农无微不至地关心他们，同他们谈心，给他们讲自己的苦难家史，教育他们艰苦奋斗干革命。使知识青年受到深刻的教育，促进了他们的世界观改造。

十分清楚，知识青年上山下乡，是党对他们的关怀和爱护。帝国主义的预言家们，根据资本主义在苏联复辟的事实，曾经把和平演变的希望寄托在中国的年青一代身上。刘少奇一类骗子梦想在我国复辟资本主义，也在青年一代身上打主意。我国的广大知识青年，踊跃上山下乡，接受贫下中农的再教育，迅速成长起来，使帝国主义的预言彻底破产，使刘少奇一类骗子的希望化成泡影。我们一定认真看书学习，弄通马克思主义，进一步贯彻落实毛主席关于知识青年上山下乡的伟大指示，自觉执行毛主席革命路线，团结起来，争取更大的胜利。

描述：

