id: e11d1e6668
标题：欢迎贾马斯副总理为团长的埃及军事代表团
日期：1976-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈锡联,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七六年五月二十五日讯 国务院副总理陈锡联今天晚上举行宴会，欢迎以阿拉伯埃及共和国副总理兼国防和军工生产部长穆罕默德·阿卜杜勒·加尼·贾马斯为团长的埃及军事代表团。宴会前，陈锡联副总理会见了贾马斯副总理和代表团全体成员，同他们进行了亲切友好的谈话。

埃及驻中国大使阿卜德参加了会见并应邀出席宴会。

外交部副部长何英，中国人民解放军副总参谋长王尚荣，有关方面负责人叶正大、柴成文、周觉等，参加了会见和宴会。

宴会在热烈友好的气氛中进行。

陈锡联副总理首先在宴会上祝酒。他说，中、埃两国都是发展中国家，同属第三世界。在长期的反帝、反殖、反霸斗争中，在维护各自的民族独立和国家主权的正义事业中，我们两国人民一贯互相同情，互相支持，互相鼓舞，建立了深厚的友谊。陈锡联副总理说，埃及人民是英雄的、伟大的人民。为反对帝国主义、新老殖民主义的侵略和控制，埃及人民进行了长期的、英勇不屈的斗争。近几年来，埃及人民在萨达特总统领导下，在维护民族独立和国家主权，建设自己的国家，反对以色列犹太复国主义的侵略，反对超级大国的干涉、控制和颠覆的斗争中不断取得新的胜利。今年三月，埃及政府和人民毅然废除了埃苏“友好合作条约”，揭露了那个自称为发展中国家“天然盟友”的超级大国的伪善面目。这一果敢行动，赢得了世界各国人民的同声赞扬，为第三世界人民团结反霸事业作出了新的贡献，树立了光辉的榜样。中国人民对埃及人民的英雄气概和战斗精神怀有崇高的敬意，为你们的胜利感到由衷的高兴。他重申，在伟大领袖毛主席领导下，经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民将一如既往，坚决和埃及人民、阿拉伯各国人民、巴勒斯坦人民站在一起，坚决声援和支持他们的斗争，并祝愿他们在前进的道路上取得新的更大的胜利。

贾马斯副总理在祝酒时说，我们带来了埃及人民对伟大的中国人民的亲切问候和友好情谊。中国人民是坚持不懈地进行战斗的人民。他赞扬了中国人民在毛泽东主席领导下取得的成就。他说，埃及人民在长期的战斗历程中，决不会忘记中国人民和中国政府一直同我们站在一起。贾马斯副总理说，我们同以色列的斗争是一场艰难困苦的长期斗争。为了我国的安全，为了维护我国的自由、独立以及为了继续完成解放我们领土的事业，我们必须加强自己的军事能力，不管要作出多大的牺牲，我们都已经下定决心这样做了。我们的事业是正义的，得到世界上一切高尚力量的支持，首先是得到友好的中华人民共和国的支持。这就更加坚定了我们的决心和信心去夺取胜利。

描述：

