id: e11dd56c49
标题：直接依靠广大革命人民群众就能无往不胜
日期：1968-10-23
是否是时间段：false
作者：杨子荣生前所在排
来源：
标签：人民战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命现代京剧《智取威虎山》，是敬爱的江青同志亲手培育的无产阶级新文艺的优秀样板之一。它热情地歌颂了毛主席的人民战争的伟大思想，深刻地表现了毛主席的革命路线在东北战场的伟大胜利，塑造了革命战争中的工农兵英雄群象。我们每看一次都受到一次深刻的教育，极大的鼓舞。

毛主席在一九四五年十二月指出：“必须使一切干部明白，国民党在东北一个时期内将强过我党，如果我们不从发动群众斗争、替群众解决问题、一切依靠群众这一点出发，……我们在东北就将陷于孤立，不能建立巩固根据地，不能战胜国民党的进攻，而有遭遇极大困难甚至失败的可能；反之，如果我们紧紧依靠群众，我们就将战胜一切困难，一步一步地达到自己的目的。”我军刚刚进入东北时，国民党反动派在美帝国主义的帮助下，以海陆空三路向东北大举运兵。在我军的广大后方，国民党反动派妄图以座山雕等残匪，疯狂地骚扰捣乱，残酷地镇压群众，破坏我们建立巩固的东北根据地。在我党内部，反革命修正主义分子彭真，顽固地抗拒毛主席的伟大指示，拚命推行中国赫鲁晓夫的右倾投降主义路线，幻想同国民党和平谈判。就在这关键性的时刻，伟大领袖毛主席的亲密战友林彪同志，坚决捍卫毛主席的革命路线，贯彻执行毛主席的伟大指示：“让开大路，占领两厢”，率领我军向农村进军，进行艰苦的发动群众的工作，实行土地改革，肃清土匪，建立巩固的农村革命根据地。《智取威虎山》以生动感人的艺术形象，再现了在毛主席革命路线指引下东北地区革命斗争的一段光辉的史实。

当时我们排就担负剿匪和保卫土改的任务，开进牡丹江一带的林海雪原。森林区内，人烟稀少，到处是被国民党匪帮洗劫过的村庄。《智取威虎山》中“夹皮沟遭劫”一场，就是当时情景的真实写照。我们排的同志牢记毛主席的教导：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”只要是有群众的地方，同志们就去耐心地做群众工作，和群众建立血肉相连的关系。《智取威虎山》真实地反映了当时的斗争生活。如“深山问苦”一场，通过排长杨子荣送粮给常猎户等感人的情节，反映了人民军队爱护人民群众、关心群众生活的光荣传统，从而启发群众了解我军，把我军看成是自己的军队，协助小分队完成了抓“一撮毛”的战斗任务。“发动群众”一场，更鲜明地说明了，要消灭敌人，必须“发动群众斗争、替群众解决问题、一切依靠群众”，必须“宣传群众、组织群众、武装群众”。小分队帮助群众开动小火车，采药伐木，解决群众“身无御寒衣，家无过夜粮”的生活问题，还发给他们武器，把群众武装起来。有了群众就有了一切。小分队不了解敌情，群众就来告诉；不认识道路，群众就来带领；军民团结如一人，座山雕再狡猾，再凶残，也逃不出广大革命人民群众的手掌。由于有毛主席伟大思想的指引和林副主席的英明指挥，我东北人民解放军在很短的时间内，就完成了北满的土地改革工作，肃清了国民党残匪，建立了巩固的根据地。

《智取威虎山》也是对中国赫鲁晓夫一贯镇压人民群众的资产阶级反动路线的有力批判。长期以来，中国赫鲁晓夫就把群众看为“群氓”，胡说什么“群众发动起来，好象野马一样，控制不住”，“一发动就一定要出乱子”。这完全是胡说八道！我们排当年进驻夹皮沟以后，正是因为充分发动了群众，坚决依靠群众，才取得了消灭座山雕的重大胜利。同志们不熟悉敌人军事部署，是夹皮沟的群众谈出了座山雕“九群二十七地堡”的军事设施。同志们进攻威虎山找不着合适的道路，是夹皮沟的群众把大家从后山险路带上了威虎山。最后，是夹皮沟的人民群众，与部队一起，一举歼灭了国民党座山雕匪帮。

最近，伟大领袖毛主席教导我们：“我们的权力是谁给的？是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。我们代表了无产阶级，代表了人民群众，打倒了人民的敌人，人民就拥护我们。共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”我们革命战士，一定要遵照毛主席的教导，对于广大革命人民群众坚决依靠，永远依靠。只有这样，我们在革命的道路上才能无往而不胜。

描述：

