id: e11e72cfdc
标题：遵照毛主席教导很好地学习和研究某团党委在成员分散执勤的情况下加强了党委的集体领导
日期：1972-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 昆明部队某团党委成员，在高度分散执勤的情况下，按照毛主席在《党委会的工作方法》一文中的教导办事，自觉增强党的观念，加强党委的集体领导作用，带领指战员团结战斗，使各项工作越做越好。

这个团所属部队执行战备、生产等多项任务，党委成员分散在各地。在这种情况下，怎样才能保证党委的集体领导？团党委认为，党委成员分散，确实给实行集体领导带来一定的困难。但是，只要我们认真读马、列的书，读毛主席的书，运用马克思主义的立场、观点、方法来观察和处理问题，及时交流情况，就能够取得统一的思想、共同的语言，实现党委的集体领导。因此，党委特别强调大家要经常注意联系自己的思想、工作实际，认真看书学习，提高阶级斗争和路线斗争觉悟，用正确的思想来指导自己的行动。党委副书记、团长邵洪友，遵照毛主席关于“书记要当好‘班长’，就应该很好地学习和研究”的指示，克服文化低、身体有病的困难，带头刻苦读书，坚持边学理论，边学文化，路线觉悟不断提高。有一段时间，党委的工作由他主持。他每逢决定或处理重大问题，总是让到会的委员充分发表意见，共同商量研究，还用电话联系等办法，和不能到会的党委成员商量，然后和大家一起，用毛泽东思想对所有意见加以综合分析，正确对待，从而更好地调动了“一班人”的积极性。一次，党委要研究一项关于加强部队建设、提高政治素质和军事素质的措施，他就专程赶到三百多公里远的某县，和在这个县执行任务的两位党委成员进行了认真的讨论，使党委制订出来的措施更加具体，切合实际。

这个团的党委在实践中体会到，要实行集体领导，还必须教育每个党委成员严格要求自己，自觉增强党的观念，遵守党的纪律，把自己摆在党委之内，置于党委的集体领导之下，积极做好自己分管的工作。他们自觉做到：遇到重大问题及时向党委请示报告，决不自以为是，擅自决定和处理；经常向党委汇报自己的思想、工作情况。去年十二月，党委常委邓德才、林喜福带领一个分队和部分机关干部，到六百多里远的一个县执行支农任务。他俩一直坚持和其他委员互通情报，经常把思想、工作情况定期或不定期地向党委作电话和书面汇报。由于他俩坚持了请示报告制度，党委能及时了解情况，帮助解决工作中碰到的问题，使支农工作开展得比较好。

这个团的党委，还利用有时委员比较集中的机会，认真总结实行集体领导的经验，检查薄弱环节，并对存在的问题进行分析、研究，制订改进的措施，使集体领导不断得到加强。

描述：

