id: d8f00ab8c1
标题：美国极右民兵组织发难 政府围而不攻待其投降
日期：1996-3-29
是否是时间段：false
作者：朱幸福
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱幸福

本报驻华盛顿记者专电

美国中西部蒙大拿州的反政府民兵组织同联邦执法机构的武装对峙，今天进入第四天。自星期一以来，上百名联邦执法人员一直包围着蒙大拿州加菲尔德乔丹镇西北50多公里的一个农场。由于对方拥有大量武器枪支，警方为了避免流血事件，目前采用围而不攻的战术，试图迫使对方在走投无路的情况下自动放下武器投降。

被围困在农场的大约有10名反政府成员，他们属于一个名叫“自由人”的右翼组织。据报道，“自由人”组织拥有150多名成员，总部设立在离黄石国家公园不远的地方，其中绝大多数成员分布在蒙大拿州。从前年开始，这个组织开始发泄对政府的仇恨，宣布独立于联邦和地方政府，制订了自己的法律、建立了自己的法院。他们抢占联邦土地，阻碍邻居放牧，拒绝缴纳税收和支付银行贷款，拒绝从已被抵押的农场撤走。他们视警察和法官为敌人，扬言要用绳子吊死县警察局长并威胁暗杀州长、县长和当地官员。

“自由人”组织中有10多名成员被控从事金融诈骗。他们总共开出了价值几百万美元的空头支票和汇票，其他几个州的抗税分子因为在购买武器和缴税时使用“自由人”组织领导人签发的空头支票而受到逮捕和起诉。

联邦执法机构早在去年就想逮捕这些人，但鉴于对方拥有武器枪支，警方一直不敢打草惊蛇。“自由人”组织骨干成员也不敢轻易进城，生怕落入警方手掌。因此，他们在被政府抵押拍卖的农场内为前来取经的西部右翼分子举办学习班，教唆对方如何学会逃税，以此收取一些费用勉强维持生计。

美国一些新闻机构在过去半年中不断前去采访，结果被反政府成员夺走摄像器材，没收胶卷，有的还受到开枪警告。由于警方对此无动于衷，同“自由人”成员为邻的当地老百姓忍无可忍，他们最近计划拿起武器自己去同“自由人”组织成员决一雌雄。在这种情况下，联邦执法机构于星期一在当地邮局逮捕了前来取信的“自由人”组织领导人勒洛伊·施韦策和另一名成员，并开始包围“自由人”组织的一个重点农场，封锁了通往农场的道路和领空，防止新闻记者的陆空采访。

联邦执法人员采取围而不攻的原因是他们接受了过去的教训。1992年，警方在爱达荷追捕一名负隅顽抗的抗税分子时，误杀了一名怀抱孩子的妇女。1993年，警方在得克萨斯州的韦科围捕大卫邪教信徒时，最后有70多人葬身火海。

由于这两起事件，联邦执法机构一直在美国受到批评指责。联邦调查局长因此在国会作证时发誓，以后遇到此类事件时将采取新的战术尽量避免流血。但是蒙大拿州地方官员和老百姓目前对联邦执法机构的这种慢处理方式已经显得有些不耐烦。

这场武装对峙将持续多长时间?最终是否会避免流血事件?目前谁也说不清楚。　(本报华盛顿3月28日电)

描述：

