id: d8f07b23e8
标题：沪郊革命农民欢呼《告上海全市人民书》说出他们心里话坚决粉碎市委在郊区推行的经济主义决心坚守生产岗位，誓当文化大革命的闯将和生产战线上的标兵
日期：1967-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一月二十日本报和《解放日报》发表的《坚决支持革命农民运动，彻底摧毁反革命经济主义!——告上海全市人民书》，引起了市郊各县广大贫下中农、各革命造反组织的强烈反响。他们说:“这个文件登得太好了!太及时了!”“这是革命造反派对我们贫下中农最大的支持，说出了我们贫下中农的心里话。”

广大贫下中农社员看到这个文件后，一个个兴奋异常，他们把这个文件的发表，当作一件大喜事，立即奔走相告。各县和公社还反复进行了广播。广大贫下中农革命造反派一次又一次地热烈欢呼:“无产阶级文化大革命万岁!”“毛主席万岁!万万岁!”

上海县莘庄、颛桥、梅陇、曹行四个公社的革命造反组织的同志看到昨天报纸后，立即组织座谈。他们根据《告上海全市人民书》的精神，对照本单位的实际情况，认真分析了农村反革命经济主义的各种表现形式。大家坚决表示，一定要砸烂一切反革命经济主义，一定要紧紧把握斗争大方向，把斗争矛头指向党内一小撮走资本主义道路的当权派。会上，贫下中农以大量触目惊心的材料，揭露上海市委在农村中刮经济主义黑风所造成的严重恶果。如上海县莘庄公社，在党内一小撮走资本主义道路当权派的挑动下，仅仅一个月就花掉数千元公共积累。由于经济主义黑风的恶劣影响，使一些社员不安心生产，不少地方腊肥没有及时施上。正当广大贫下中农对此感到十分焦急的时候，《告上海全市人民书》发表了。广大贫下中农说，这是对上海市委推行的反革命经济主义的又一次狠狠的迎头痛击!

昨天，虹桥人民公社农民革命造反司令部的战士们认真学习了这个极其重要的文件。他们气愤地说:上海市委内一小撮人在市区里要弄的经济主义新阴谋遭到了可耻的失败，现在又把经济主义的黑风刮到农村煽动大批农民离开农村涌向城市，破坏生产。他们在年终分配上大发“善心”，宣扬没有集中的“大民主”，企图来搞垮集体经济，破坏农村文化大革命。这是痴心妄想!农民革命造反派深深体会到:今天参加无产阶级文化大革命，就是为了保卫毛主席、保卫党中央、保卫无产阶级铁打的江山!如果今天干革命只是为了几块钱，为了一点生活福利，那么，无产阶级文化大革命就不可能进行到底。到那时，资本主义在我国复辟以后，我国五亿农民的脖子上又会重新套上枷锁。他们纷纷表示决心:一定要把本公社的无产阶级文化大革命搞深搞透搞彻底!坚决执行文件里提出的四点要求。

上海农民革命造反总司令部筹备委员会的同志们读了这个重要文件，感到无比高兴和激动，他们说:“煞住了经济主义黑风，运动就能沿着正确方向胜利前进，一九六六年年终分配这件大事也有保障了!”

宝山县畜牧兽医革命造反总部昨天在批判走资本主义道路当权派的大会上，宣读了这个文件。大家表示，要坚决起来大造党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子的反，大造地、雷、反、坏、右的反，不获全胜，决不收兵!大家还表示，一定要响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，坚守生产岗位，作好牲畜的饲养管理和疫病防治工作，确保牲畜安全过冬，为市场提供更多的副食品。他们提出:“既要做文化大革命的闯将，又要做生产战线上的标兵，保证革命、生产双胜利。”

奉贤县十七个公社的代表读了报纸以后，激动地说:我们各个革命造反组织要进一步联合起来，坚决执行毛主席的“抓革命，促生产”的方针，大反经济主义，把无产阶级文化大革命进行到底!

前天晚上，为了使这个文件更快地和贫下中农见面，上海市农业经营管理系统的革命造反派在文件定稿时便发出通知，告诉各县分部连夜抄成大字报。昨天，上海市畜牧兽医革命造反总部的同志们，还组织人力到徐家汇、北站等地发送报纸，使报纸更及时、更广泛地送到农民群众的手里。电车二场工人造反队还专门派来了汽车，和新北大捍卫毛泽东思想战斗团的同志一道，将报纸送到一些公社和田间地头。在送报的路上，社员们争相传阅，议论纷纷，出现一片热气腾腾的气象。

描述：

