id: d8f1e4e1ab
标题：肃清中国赫鲁晓夫“全民党”的流毒
日期：1967-11-29
是否是时间段：false
作者：陈大同
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
厂革命委员会主任　陈大同

我过去对党内两条路线的斗争认识不清，把中国赫鲁晓夫这样的反革命修正主义分子的头目当作好人。通过这场史无前例的无产阶级文化大革命的教育，深感自己没有认真学习毛主席著作，世界观没有改造好，所以对中国赫鲁晓夫搞的那一套嗅不出香臭，甚至以臭为香。

我们党一成立，就存在着两条路线斗争。是伟大领袖毛主席掌舵，在各个历史阶段端正航向，领导中国革命从一个胜利走向一个胜利。这是不可抹杀的历史事实。可是以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派，千方百计反对毛主席，反对毛泽东思想，推行他们篡党篡政的阴谋。

中国赫鲁晓夫推行修正主义建党路线，就是为了实现这个大阴谋。他们公开鼓吹“阶级斗争熄灭论”，取消阶级斗争，说“我们的党是群众的党，是人民的党……”，胡说什么可以有地主党员、富农党员，有资本家入党更好了。他就是阴谋把无产阶级的大先锋队搞成“全民党”，变成他同复辟资本主义的工具。毛主席教导说:“凡是敌人拥护的，我们就要反对。”我们决不能忘记阶级斗争，决不能搞“全民党”，一定要把我们的党建设成为高举毛泽东思想红旗，能领导阶级和群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。

中国赫鲁晓夫在党内提倡“驯服工具”论，也是为他的反革命目的服务的。所谓“驯服工具”，就是不准广大党员造他们的反，服服贴贴地听他们的话，跟他们走资本主义道路。毛主席教导我们:“危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制。”毛主席还教导说:“所谓发挥积极性，必须具体地表现在领导机关、干部和党员的创造能力，负责精神，工作的活跃，敢于和善于提出问题、发表意见、批评缺点，以及对于领导机关和领导干部从爱护观点出发的监督作用。”中国赫鲁晓夫公然对抗毛主席的教导，其目的就是要把党员束缚在他的奴隶主义的精神枷锁上，使党员不敢起来揭发他复辟资本主义的阴谋。这是梦想。这次无产阶级文化大革命彻底摧毁了他的反革命企图。我们要彻底肃清他在各方面的流毒，树立毛泽东思想的绝对权威。我要认真学习毛主席建党理论，彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，做一个毛主席的好党员。

描述：

