id: d8f3e6c072
标题：工地医生——九四二四厂工地速写之四
日期：1970-8-22
是否是时间段：false
作者：唐克新
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐克新

九四二四厂工地是个巨大的战场。九四二四厂工地的日日夜夜，充满着喧腾热烈的战斗。

尽管天气连日阴雨，把工地上的泥土搅得象火山喷发出来的岩浆，但是战斗还是照样进行着。

来到这里的第一天，就听到人们谈论着一支活跃在九四二四厂工地的医疗队。听说他们是上海第一医学院的，这就更引起了我们的注意。晚饭以后，我们就去医疗队访问了。

医疗队的中心医疗站，就设在离工程指挥部不远的一个山丘下面。一排土竹结构的临时建筑，被隔成七、八间，分为病房、手术室、门诊室、药剂室及医疗队的宿舍等。

时间已经七点多了，门诊室还有好些人，似乎是在看病，又似乎在谈心。我们却分不出谁是病人，谁是医生。后来，见到一个两腿沾满泥浆，身上披着一件湿淋淋的劳动大棉袄的女同志，她站在桌角边，一面对坐在她身边的小伙子谈着话，一面在写着药方，才知道她就是这里的医生。

不一会，工宣队老师傅和医疗队的负责人陪同我们去看了他们的病房。所谓病房，也就是一间用芦席隔成的较大的工棚。里面用木板、竹架和稻草铺着十几张病床。病人大多是工地上的工人，也有几个贫下中农。这里，不仅有大型骨折的病人，还有做过胃癌和直肠癌切除手术的病人。有一个左腿绑着石膏的小伙子，笑着对我们说:“别看我们这个医院不象样，可比城里的大医院还强呢。我这一条腿，要不是他们抢救得快，早就丢掉了。”说着，他用足全身力气，将左腿翘了起来说:“你们看，再有一星期，我又能上脚手架千活了!”

睡在小伙子旁边的一位做过直肠癌切除手术的老贫农也插上来说:“毛主席他老人家真伟大，培养出了这样好的医生。象我这个病，城里的大医院早就说很难医治了，可医疗队却为我动了手术。再过几天我就可回队去了。别看我五十多了，我还是个很顶用的劳动力呢。”这个老贫农是位军属。为了保卫社会主义祖国，他把自己的独生子送去参军了。他决心要为革命多种几年田，来支持在部队里的儿子。

接着，我们又看了他们的手术室。据工宣队老师傅介绍，在这间仅十多个平方米的简陋小屋里，曾经为工人做过成百例手术，使工人同志重新走上了建设祖国的战斗岗位。当我们请医疗队的同志介绍他们的工作情况时，他们却说:

“与其说我们为工人同志做了什么工作，倒不如说我们在这里接受了一次毕生难忘的再教育。”

医疗队的同志们热情地告诉我们，他们整个医疗队大都是青年医务人员，过去都没有直接下工矿同工人一起劳动和生活过；只有少数人曾短期参加过上海市郊巡回医疗。在这半年多时间里，他们才开始懂得了什么是工人阶级，亲眼看到了社会主义是怎样在祖国大地上建造起来的。同时，也更深刻地体会到毛主席无产阶级革命路线的伟大，认识到刘少奇反革命修正主义路线的罪恶。

那是去年六月下旬，他们背着行李，拎着药箱来到九四二四厂工地。那时，这里还是一片丘陵起伏的荒野，连一间能歇脚的工棚也没有。于是他们就和工程指挥部及第一批来这里开路、通水、通电的工人一起住在离工地十来里远的小镇上。这里的夏天，就象一只巨大的火盆，白天摄氏四十度以上，夜晚闷得人气也透不过来。每天一清早，还要背着药箱攀上大卡车，到工地去巡回医疗。这对于刚从上海的高楼大厦走出来的他们来说，的确是不寻常的考验。但是再看看工人同志，他们为了给工程正式动工早日创造好条件，在烈日似火的山沟里劈山开路，立杆架线，挖沟排管，背上晒起了泡，也从不喊声热。在那些挖土机、推土机的驾驶室里，气温高达摄氏五十度，司机们整天都喝不上水，却谁也不肯出来休息一分钟。工人阶级的崇高品质，不断地教育着医疗队的同志们，推动着他们前进。

有一次，一位队员在工地巡回医疗，看到一位老师傅的脚受了伤，创口又深又长，必须进行缝合手术。这位队员给他包扎以后，要他到医疗队所在的小镇上去做手术。受伤的老师傅却对她说:“算了吧，这点伤还要叫我到十里路外去治，这里的活丢下来怎么办，你想过吗?”

又有一次，另一位队员遇到一个正在浇捣混凝土基础的老师傅不慎跌入钢筋架中，胸部及腹部都受了大片挫伤，伤口鲜血直淌。这位队员为他作了紧急包扎后，准备把他送到医疗队去进一步治疗。那位老师傅一听，急忙推开他的手说:“你这是开玩笑，现在怎么能走开呀!——同志们快继续干吧，不要管我这点点小事。耽误了时间，混凝土质量就要受影响!这是社会主义的百年大计，千年大计，半点也疏忽不得。”说完，就拿起震动机大干起来。

这两位队员回到医疗队都一宿未能安眠，这并非因为受了老师傅的批评，而是因为自已没有尽到责任而感到难受。原来，他们以为离开了上海，走出高楼深院，就算是为工农兵服务了。现在看来，同实际还相差得很远。第二天，他们就向队领导提出，坚决要求住到工地前沿去。这个意见立即得到领导和大家的支持。当时，工地医务室的临时房屋还未搭好，他们就一面在没有屋顶和门窗的房子里工作，一面自己动手铺砖，装修门窗。为了更好地适应工程需要，就把人员一分为三，直接住到三个主要工程的工点去，同工人一起劳动，一起生活。

在工人阶级的教育和鼓舞下，他们大胆打破洋框框，在困难的条件下，用桌子、脸盆架子作手术床，用自己的塑料雨衣代替橡皮垫布，为工人同志做手术。

在这里，他们每接触一个病员，就受到一次深刻的再教育。

一个冬天的下午，他们正在紧张地抢救一个上消化道大出血的工人，突然又传来一个消息:某工点上的大塔吊出了事故，有人受了重伤。他们立即派了一部分队员，带着担架奔赴现场。当时，负责去现场抢救的青年医务人员，自己也是个身患肝炎、刚刚恢复健康的同志。他由于长期休养缺少锻炼，体力很弱。而出事地点离医务室又有好几百米远，身上又带着抢救药物和器具，因此，他奔了一半路程，就感到气急心慌，体力不能支持。他想让自己缓一口气，就慢慢地走了几步。可是立即又想到，自己是出来抢救的，那里的伤员还不知怎么样呢!他怎么能这样一步步地走去呢?这时，毛主席的教导、白求恩的形象一齐在他的脑子里出现了，他立即又奋力向前奔去。

到了现场一看，伤员还在三十多米高的塔吊的第三级平台上，被十多吨重的钢架压在下面，一时拉不出来。而那位工人同志，自己的整个下半身都被压在钢架下，还在大声呼喊着，要同志们先抢救别人，保护国家设备安全，并不断高声朗读毛主席的“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，来鼓动大家战斗。面对这样一些活生生的英雄，想起自己刚才半路上的情景，这位医生顿时浑身热血沸腾。他一把拉住铁杆扶梯，不顾一切地向着三十多米高的、笔陡的第三级平台爬去。

经工人同志们一场奋力搏斗，平台上的老师傅才被运到了地面上。但由于伤势过重，时间又拖得过长，这位老师傅已经停止了呼吸。怎么办?难道能让这样一个英勇战士的呼吸就此终止吗?不!绝对不能!医生立即把自己的嘴对着躺在担架上的老师傅的嘴，轮番地进行着口对口的人工呼吸。最后，终于使这位老师傅恢复了呼吸，并急速转送中心医疗站进行全力抢救。

他们就这样通过同工人同志的共同战斗、共同生活，对工人阶级和贫下中农逐步建立起了深厚的阶级感情。

为了保障工人和当地贫下中农的健康，他们还爬山涉水，对当地血吸虫病的流行情况进行了调查，对周围的江河水源作了认真分析，为血防工作提出了防治措施。

平时，他们利用星期日和休息时间，对周围的贫下中农进行访问，上门为他们治病。有一次，他们在访问中发现一个贫农的儿子躺在床上发高烧。据他的家属说，病人已经送到城里的大医院诊治过好几次，花了不少钱，但一直查不出什么病源，一家人只好眼巴巴看着他的病情一天天恶化下去。这个病人虽然不是工地的工人，但医疗队的同志想到毛主席的教导，觉得决不能把这个贫农的儿子丢下不管。于是，就用担架把病人始到医疗队进行治疗。可是，医疗队还没有透视摄片设备，为了明确诊断，他们特地派了一个医生，陪同病人一起到几十里路以外的城里的医院里去诊治，回到医疗队，又进行集体研究分析，才明确诊断，并为病人进行了膈下脓疡手术。当这个贫农的儿子病愈出院时，他父亲含着热泪激动地对儿子说:“孩子，别忘记，这是毛主席给了你第二次生命啊!”

是的，九四二四工程医疗队正在沿着毛主席的无产阶级革命路线前进着。

在工宣队的带领下，在短短的八个月中，医疗队从思想到业务，都受到了锻炼，得到了可喜的收获。现在，二十九名医、护人员和教师，都能进行临床工作，有些从未参加过外科手术的人，现在也能独立进行阑尾切除手术了。

据不完全统计，八个月来，他们进行了胃癌切除、直肠癌切除、胆囊切除及股骨骨折切开复位内固定等大型手术三十余例，阑尾、疝气等中小手术八十余例。尽管设备条件很差，但由于他们对阶级弟兄高度的负责精神，从未发生手术事故。

在这里，他们完全打破了科别、医护的界限，不仅人人自己做手术前的消毒、准备工作，手术后还自己做用具、垫布，进行被褥清洗和对病员的护理工作。他们还坚持同工人一起劳动战斗，上工地推车挖土，下江河抗洪抢险，无处不留着他们的汗水和足迹。

当我们告别九四二四厂工地路经某市时，有机会参观了一个白求恩同志图片展览会。在图片上，我们看到一位崇高的共产主义战士，光着两腿，穿着草鞋，牵着一头满载药品医具的毛驴，冒着漫天炮火，奔赴抗日前线去抢救八路军伤病员。我们禁不住心潮起伏地背诵起伟大领袖毛主席的教导:“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。每个共产党员都要学习他。”

走出展览馆，我们的脑海里还浮现着白求恩同志那个牵着一头毛驴前往战地救死扶伤的光辉形象；在他后面，是一支浩浩荡荡的大军，他们高举红旗，迎着朝阳，生气勃勃地在社会主义康庄大道上前进……。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\08\708m020101.JPG">

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\08\708m020102.JPG">

<FONT class=imgsm>九四二四厂工地的工人高举革命大批判的旗帜，狠批大叛徒刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义谬论，打破洋框框，走我国自己工业发展的道路。

本报记者摄</FONT>

描述：

