id: d8f4efe077
标题：为革命培育下一代——上海三轮阀门厂团支部搞好红小兵业余辅导员工作的调查
日期：1974-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,教育革命,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
培养革命接班人是工人阶级自己的事

上海市杨浦区第四中心小学团支部的同志，去年在学习十大文件时，认真讨论了关于培养无产阶级革命事业接班人的论述，进一步认识到:红小兵是祖国的未来，要从时代的高度来认识培养革命下一代的意义。搞好红小兵工作，是培养无产阶级革命事业接班人的重要方面。但是，究竟怎样带好这些“兵”呢?大家经过研究认为，和学校附近的工厂团组织联系，聘请工厂里的团员、青年来校担任红小兵辅导员，这样既能发挥团带“兵”的作用，又能使红小兵学到工人阶级的先进思想和优秀品质。在党支部和上级团委的支持下，学校团支部同志来到了附近的上海三轮阀门厂联系。

当学校团支部同志说明来意后，三轮阀门厂党支部的几位领导同志表示坚决支持，但厂团支部的同志却对这项工作存在着畏难情绪，认为这是“额外负担”。针对这种思想，党支部召开了全厂职工大会。党支部书记在会上说:“若要树长大，全靠精心培育，无产阶级革命事业的接班人也要从小教育培养，这是我们工人阶级自己的事。林彪妄图跟我们争夺青少年一代，要把他们往邪路上引，我们工人阶级坚决不答应!”许多老工人鼓励青年勇于挑起这副担子，到阶级斗争的大风大浪中去锻炼。团支部的同志提高了思想认识，克服了“额外负担”等不正确思想，积极组织团员、青年学习毛主席有关培养无产阶级革命事业接班人的教导，畅谈了团带“兵”的意义。广大团员、青年提高认识后，积极报名，经过群众推荐，选拔了二十四名优秀的团员、青年，到杨浦区第四中心小学担任红小兵业余辅导员。

通过半年时间的斗争实践，特别是通过批林批孔运动，这些工人辅导员对红小兵工作更加热爱，劲头更加高了。他们说:“林彪为了‘克己复礼’，复辟资本主义，鼓吹‘五分多’、‘尖子多’和‘韦编三绝’的反动治学精神，妄图把青少年变成他复辟资本主义的工具。我们要识破他的阴谋，清算他的罪行，坚决引导红小兵走毛主席指引的革命道路。”工厂团支部书记小王表示，我们做红小兵的工作，不是干一阵子，而是要切切实实干到底。

对红小兵进行思想和政治路线教育

工人辅导员除了每周有半天时间到校外，还经常利用下班后的时间和厂休日到学校开展辅导活动，对红小兵进行思想和政治路线教育。

一、带领红小兵积极投入批林批孔运动。

工人辅导员和学校辅导员一起，带领红小兵积极投入各项政治运动。在当前的批林批孔运动中，他们组织红小兵认真学习毛主席、党中央的指示和有关批林批孔文件，反复讲解批林批孔运动的意义，并带领红小兵走出校门，参观蕃瓜弄，参观泥塑《收租院》，到老工人家里去调查家史，有时还带领学生到厂里去，向工人阶级学习，和工人师傅一起批判林彪、孔老二的反动谬论。三轮阀门厂的老工人说:“我们工人阶级不信‘天’，不信‘命’，只信马列主义、毛泽东思想。林彪一伙胡说什么‘天才’、‘超天才’，完全是骗人的鬼话。”这个厂的工人自力更生，用土办法造出了六吨多重、二米多高的大阀门。在革命大批判中，工人们说:“林彪鼓吹‘生而知之’的‘天才论’，把自己说成是‘上智’，污蔑劳动人民是‘下愚’，这完全是为他们搞复辟制造舆论。我们工人用自己的双手造出了这样大的阀门，正是对林彪的‘上智下愚’谬论的有力批判。”红小兵听了，受到深刻的教育。他们学习工人阶级的革命精神，杀上了批林批孔的战场。六(3)班的四名红小兵最先贴出大字报，尖锐地揭露了学校搞“师道尊严”，阻碍红小兵投入运动的问题，有力地回击了修正主义教育路线的回潮。

通过批判，广大红小兵认识到，林彪的“复礼”就是要把中国变为苏修社会帝国主义的殖民地。学生们说:“林彪这个苏修的‘超级间谍’死了，但苏修的亡我之心却没有死。”在工人辅导员和教师的带领下，他们积极开展战备活动。在一次战备演习中，红小兵以解放军为榜样，发扬一不怕苦、二不怕死的精神，勇敢战斗，充分显示出毛主席的红小兵与帝、修、反斗争到底的坚强决心。

二、培养红小兵艰苦奋斗的革命精神。

工人辅导员经常采用讲厂史等方式对红小兵进行自力更生、艰苦奋斗的革命传统教育。三轮阀门厂是工人艰苦奋斗创办起来的。一九六○年初冬，这个厂刚建造时，没有建筑材料，工人们就跳进冰冷刺骨的苏州河中捞出了过去掉在水中的几万块砖头，建成了厂房。红小兵听到这些事迹深受感动，表示要把工人阶级艰苦奋斗的革命精神继承下去。在开展战备活动时，红小兵操练时没有红缨枪，工人辅导员小毛就利用休息时间，帮助红小兵做了二十几枝枪头。原来准备去买红缨枪的红小兵，看到工人师傅自己动手做，也纷纷行动起来，很快就把红缨枪“造”了出来。去年年底，学校买到了一批散装水泥，要立即搬运到室内去，在工人师傅吃大苦、耐大劳的精神鼓舞下，学生们纷纷参战。尽管那天风刮得很猛，大家脸上身上都沾满了水泥，但还是不怕苦、不怕脏，顽强战斗，终于把四十五吨水泥运进了指定的地点。小将们高兴地说:“这是我们向工人阶级学习的实际行动。”

三、对红小兵进行深入细致的思想教育。

工人辅导员来自工厂，带来了工人阶级的先进思想和优秀品质，他们的一言一行对红小兵的教育都是很深的。他们认真负责、深入细致地做红小兵的思想工作。五(3)班有一个学生，平时不关心集体，学习马马虎虎，纪律松松垮垮。工人辅导员知道后，就找他谈心，帮助他认识遵守革命纪律和学习文化科学知识的重要意义，鼓励他为革命勤奋学习。这次谈心后，这个学生有了一些变化，但是对自己要求还是不严。工人辅导员想到毛主席关于做思想工作要过细的教导，就利用厂休日访问这个学生的家庭，用马列主义、毛泽东思想教育他，并和他的妈妈密切配合，做好思想转化工作。在辅导员热情、耐心的帮助下，这个学生的认识提高了，主动检查了自己的错误。这以后，他有了明显的变化。一次，班级运土，北风呼呼，他不怕冷、不怕累，抢着干重活。他还和同学们组织了“为人民服务队”，利用课余时间，深入街道、里弄，为烈军属服务，帮助里弄退休老工人学文化，在学校里帮助低年级同学搞卫生。红小兵看到他的变化，高兴地说:“工人辅导员做思想工作，既满腔热情，又耐心细致，真是我们的好老师。”

四、丰富红小兵的课余生活。

工人辅导员根据红小兵的特点，帮助红小兵成立了小足球队、乒乓球队、文艺宣传队、电工组等课余组织，深受红小兵的欢迎。在批林批孔运动中，学校的文艺宣传队联系斗争实际，排演了《孔老二是怎样一个人》等快板、对口词，积极宣传批林批孔斗争的伟大意义。有的红小兵在排演节目时，台词背不熟，工人辅导员就反复向他们讲解无产阶级文艺是“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的有力武器，使红小兵认识到，演好节目就是向林彪、孔老二开火，从而满怀革命热情搞好宣传活动，既推动了斗争，又使红小兵得到了锻炼。

工人辅导员和学校辅导员、教师密切配合开展工作

在学校党支部的领导下，工人辅导员和学校辅导员、教师密切配合，开展工作。他们一起制订工作计划，遇事共同研究，相互取长补短，有力地推动了教育革命。四(2)班学生反映蔡老师对学生态度急躁，工人辅导员小张知道后，就诚恳地向蔡老师指出，使她改变了态度和作风。她们两人还经常一起走访学生家庭，了解情况，掌握思想，推动了班级的工作，使班级出现了生动活泼的局面。

工人辅导员的革命精神和思想作风，教育了教师，促进了他们的思想革命化。五(3)班的吕老师，过去瞧不起后进学生。工人辅导员耐心细致地做学生思想工作的事迹，使她看到了自己和工人辅导员之间的差距，以后当后进学生在转变中出现反复时，她就一次再次地做工作，耐心地帮助学生进步。

工人辅导员在斗争中也不断提高了自己的思想觉悟和工作能力。在厂里，党支部的同志、老工人经常和他们一起学习、谈心。工人老师傅语重心长地对他们说:“教人先教己。要带好红小兵，我们应该刻苦地改造自己的世界观。”工人老师傅的话，使他们深深感到自己肩负着阶级的委托，责任重大。工人辅导员在辅导活动中，事事处处严格要求自己，不断提高自己的思想觉悟，而且在厂里积极投入批林批孔运动，努力抓革命、促生产，发挥了先锋模范作用。

本报通讯　员　本报记者

描述：

