id: d8f5883037
标题：公证走进了人们的生活
日期：1992-5-30
是否是时间段：false
作者：周燕
来源：
标签：四川文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周燕

上海一家律师事务所有一份厚厚的案件卷宗，向我们叙述着一起拖了几年的财产纠纷案:一位当事人在十年动乱中遭了难，养子也被赶到乡下，关键时刻鲍某一家关怀备至，当事人感慨万分道:若有财产全部送给鲍家。没想到，“文革”后财产真的发还了。然而当事人已经过世，依法养子是第一继承人。当事人生前的口头遗嘱找不到任何依据，然而鲍家的照顾也是事实。围绕这笔数目不小的遗产两家打了几年官司。如果有一个遗嘱公证就好了，办案人与鲍家都有这样的感叹。

此时，广大公民开始意识到公证在生活中的作用。

A

什么是公证?字典上是这么解释的:“法院或被授以权力的机关对民事上的权利义务关系所作的证明。”现在，公证确确实实已经介入了人们的生活。

没有公证，国门难出，公证是出境的第一道手续；每一次的幸运大抽奖，抽奖时公证人员必须到场，以示公允；至于企业之间的合同、公私权益等也都离不开公证。因为公证代表法律。

很难说什么时候需要公证，但生活中人都离不开公证。有这样一件事:两位再婚的老人都有婚前儿女，儿女们知道二老建立新家的想法后很担心，怕今后会失去原父母建造的房屋遗产。二老去法律咨询时正好遇上公证员，并办妥了婚前财产约定公证，于是阴影散去了。而今不仅再婚夫妻，新婚夫妻也有婚前财产公证的。

亲人之间近在咫尺却不敢相认的事是很痛苦的。67岁的台胞张老伯心事重重:40年前，国民党从上海撤退，当兵的他与怀孕的妻子匆匆一别，从此天各一方。次年妻子产下一子，因生活无着落带着儿子改嫁丁家，儿子跟着改姓。儿子长大了，母亲也早去世了，小丁渐渐知道自己的身世，他感激继父，也忘不了生身父亲。张老伯也忘不了母子俩，辗转多年终于找到小丁，但父子俩困惑了，凭什么确认彼此的血缘关系呢?公证处的同志接受了这起申请，开始了内查外调，证实了小丁与继父的养育关系，调查了所有知情人。最后公证员陪张老伯和小丁来到血液中心作亲子鉴定。结果出来了，公证书也出来了，失散40年的父子终于又走到一起来了。

B

公证不光在民事活动中有很大作用，在经济生活中也日益发挥着巨大作用。

一天，公证处来了3家企业的全权代表，四川某县建辅材料批发站的王先生、上海某校办三产企业的梁先生、上海衬衫厂七宝分厂领导，说是申办购销合同公证。合同说:四川方向七宝厂购衬衫面料，总金额79万多元，合同生效后，四川方先付16万元，余额3个月内通过银行汇给七宝厂。公证员奇怪，衬衫面料已非热销品，四川方为何要货这么多?原来七宝厂因为资金周转不灵库存量大急于脱手。但四川方的注册资金50万元，却订了79万元的货，一旦无偿还能力，七宝厂怎么办?四川方此时抬出担保人某校办厂的梁先生，梁说他的企业有几千万元资金。一个校办厂哪来这么多钱，公证员要梁先生出示企业开户银行地址和帐号，又要四川方出示先付16万元的商业承兑汇票。同时立即发加急电报要求四川某县公证处查该批发站经营状况，再查上海某校办企业情况。结果四川回电:“该站属一乡办企业，信誉差，最近还遗失营业执照副本和合同章，正在调查中。”而担保人的银行帐号上只有几百元，梁身份不真实。于是，公证处拒绝对合同进行公证。七宝厂得知真相后说:“亏得你们把关负责，否则损失太大了。”一个公证避免了几十万元的损失，这只是公证中一个小小的例子。

南浦大桥、合流污水治理等重大工程涉及世界银行贷款，款项高达数十亿元，又有国际招标等内容，公证在其中起的作用更大。难怪南浦大桥建设指挥朱志豪在最近召开的“公证暂行条例实施10周年庆祝大会”上说:是公证保证了重点工程的顺利进行。

上海某厂实行全员劳动合同制，厂长与职工签订劳动合同并办理合同公证，工人的主人翁意识一下增强了，法律意识也增强了，公证处为富余劳动力办离岗待工协议公证，明确待工期间双方的权利义务，安定了离岗人员思想，公证保障了职工的权益，也减少矛盾，在经济生活中它已是不可缺少了的。

C

其实，公证是一种古老的法律制度，已有两千年的历史，我国的公证制度始建于新中国初期，由于法制不健全，公证曾一度让法院代办，也曾被取消。公证的“复苏”是在1982年4月，《中华人民共和国公证暂行条例》由国务院正式颁布实行。它成了我国第一部公证法规。第一次以法律形式明确规定公证的性质、任务、地位等等，比较系统地规定了公证机关的职责、业务范围、管理体制和办案程序等内容，为公证事业的健康发展提供了法律依据。据最近上海市司法局在《上海市公证十年成果》中总结:10年来，上海的公证工作实现了3大转变，从最初的涉外公证开始向涉外与国内公证并举转变；以前民事方面公证居多，现逐步转向以经济公证为主；由以前简单的证明向为社会提供多样化的法律服务转变。上海市从原来只有一个市公证处发展为各区县都设立了公证处。其中7个区开办涉外公证业务，浦东也有了公证接待室。上海的公证人员从20人发展为300人，办证数量从原来年办5千多件发展到23万余件。公证业务种类从20多种发展到100多种，公证书发往80多个国家和地区。而今公证在为深化改革、发展生产力方面继续起着作用，诸如为股份制试点企业办资产清理公证；办证券公证；为清欠三角债提供法律保障；参与综合治理，消除日后隐患等等。

可是我们依然要清醒地看到:正如人们对法律的认识不够深入完全一样，人们对公证也只能算初步认识。而公证制度的程序法保障问题、公证制度缺乏实体依托以及公证人员队伍的素质等问题也并非不存在。公证处内部曾抓出贪污受贿等犯罪的事例，也是教训。随着改革的深化，人们对公证的要求也将越来越高，公证作为一项法律体系更需要不断完善。同时也应扩大宣传，让更多的人了解公证，在参与公证时减少盲目性。有这样一件事，某人想到瑞士留学，需要办笔迹公证，他以为这种事只需直接到公证处对一下笔迹就行，事后才知道这需要司法技术鉴定研究所才能解决问题。

公证虽然已经走入了人们的生活，但如何更好地让公证为公民服务，如何使公民更好地运用这一法律手段，是现代公证面临的问题!

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\05\925u060101.JPG">

描述：

