id: d8fa333a8d
标题：大搞技术革新　加快电力建设水电部在沪召开经验交流会并举办技术革新展览
日期：1977-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，水电部在上海召开了电力建设技术革新经验交流会，同时举办了“电力建设技术革新展览”。

在展览会中，展出了伟大领袖和导师毛主席、英明领袖华主席、敬爱的周总理关于工业学大庆及对电力工业的指示、手迹和大幅照片。各地代表观看后，表示一定要牢记毛主席、华主席和周总理的教导，在工业学大庆的群众运动中，大力开展技术革新和技术革命运动，加快电力建设步伐，做到电力先行，为把我国建设成为伟大的社会主义现代化强国做出新的贡献。

展览会还展出了出席全国工业学大庆会议的全国火电、送变电系统的大庆式企业和个人的先进事迹，其中，有认真贯彻执行毛主席关于电力要先行的指示，顶住了“四人帮”的严重干扰，使建设速度越来越快，质量越来越好的大庆式企业山东省电力建设一处；有认真贯彻执行“鞍钢宪法”，深入开展工业学大庆群众运动的陕西省送变电工程公司；有大庆式企业广东省水电局输变电工程处，以及先进生产者、上海电力建设公司老工人王阿银等。

展览会中展出了建国以来火电、送变电建设成就。解放前旧中国在三座大山压迫下，我国电力工业装机少得可怜。解放以来到一九七六年止，火电共装机相当于解放前的十八点四倍。参观了展览会，许多代表为我国电力事业的迅速发展而欢欣鼓舞，也为电力供应还不能满足工农业生产的需要而深感责任重大，任务光荣。

技术革新馆展出了来自全国除台湾省以外的二十九个省、市、自治区的电业部门和四个部直属电力设计院，共三十三个单位的三百七十三项技术革新成果。展览以大量的照片、图表、模型，辅以实物，展示了电业部门广大职工高举毛泽东思想伟大红旗，认真贯彻执行“鞍钢宪法”，顶住“四人帮”的严重干扰破坏，大搞技术革新的景象。

描述：

