id: d8fc43b527
标题：一场兴利除害的战斗燎原化工厂改革烟囱的故事
日期：1971-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
座落在上海沪西工业区的燎原化工厂，有一只五十多米高的烟囱，以往一直冒出缕缕黑烟，随风飞扬。但是，近一个时期来，这只矗立的烟囱不冒浓烟了，仔细看去，只见几缕淡灰色的烟。这是怎么回事呢?

原来，这只高耸的烟囱日夜冒着黑色的浓烟，烟灰落在周围两千米的地方，给附近居民生活带来了一定的危害，兄弟厂产品的质量也受到影响。有的居民淘米、夏天乘凉甚至要撑伞。大家反映很强烈，迫切要求解决烟灰危害这个问题。

但是，在叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义企业路线干扰下，过去厂领导片面抓生产，不重视“三废”的处理。后来在群众的强烈要求下，才依靠少数人“闭门造车”，搞了个除尘方案。这个方案需要国家五万元投资，工程占地面积达八十多平方米，还要造四层楼高的厂房，添置几十台设备，估计要花两年多时间才能建成。

这种大、洋、全的方案，只能是纸上谈兵，烟囱的浓烟依然滚滚飞扬。

今年三月，燎原化工厂掀起大搞综合利用、兴利除害的群众运动。动力车间的工人们个个摩拳擦掌，决心自己动手来解决这个烟灰危害的问题。

这时，有人却说:“哪家工厂没烟囱，哪个烟囱不冒烟?”还有的说:“我们的任务是烧炉子、供蒸汽，解决烟囱冒烟问题，我们管不着。”于是，围绕着要不要解决以及如何解决烟灰危害的问题，开展了一场争论。车间党支部组织大家学习了毛主席的哲学著作和有关综合利用的教导。在“一切从人民的利益出发”的思想指导下，大家统一了认识，增强了信心，并成立了由工人、干部和技术人员组成的“三结合”除尘战斗组。

群众发动起来了，大家想办法，订方案。工人们在黑板上、地板上、墙上画草图。几天之中，提出了许多方案和草图。大家围在一起，互相分析每个方案的特点。经过反复讨论、调查研究，车间党支部将大家的意见归纳成三个方案，又经过多次试验和比较，最后确定了利用重力、旋涡、碰撞水封等原理进行改革的方案。照这个方案办事，可以不添设备，不造厂房，因陋就简，土法上马。为了不影响生产计划，必须利用停车检修的三天时间里完成全部工程。

这个方案，大家都说好，符合多快好省的原则。一经决定，大家就到废品仓库寻找废钢材、旧设备，又搬来了砖头，找来榔头等工具，做好一切准备工作。

六月一日，刚一停车，一场兴利除害的战斗就打响了。工人们先动手拆除烟道，尽管烟道内有近一百度的高温，大家都争先向烟道开战，有的拆墙，有的敲水泥基础，战斗组的一位老工人带头下烟道。这时，一阵热气扑来，墙壁、地上到处滚烫。但是，困难吓不倒用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级，但见一把大榔头高高抡起，一时墙崩地裂，烟灰四起。

经过连续两天两夜的奋战，工人师傅的手磨起了血泡。但是，大家越战干劲越大，终于以三天两夜的时间，仅用原来费用的十分之一胜利地完成了改造烟道、除尘施工安装任务。

烟道改革后，经过半年时间的生产实践，证明除尘效果显著。这个除尘装置可将百分之九十的烟灰回收利用，有效地消除了烟灰危害，得到了附近居民和兄弟厂的称赞。

本报通讯　员

描述：

