id: d8fd33cd8d
标题：印度人民社会党总书记戈拉伊再次发表污蔑中国讲话前印度教大会领袖鼓吹干涉我国内政
日期：1959-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社新德里18日电】　据印度报业托辣斯报道，印度人民社会党总书记戈拉伊昨天在孟买希瓦季公园举行的公众大会上又一次发表了污蔑和攻击中国的讲话。他叫嚣说，大批西藏“难民”流入印度表明，西藏人反对中国对西藏的统治。

另据“印度时报”报道，戈拉伊在这次讲话中曾经辱骂中国是“新帝国主义”。他说，印度和其它亚非国家在西方帝国主义的统治下，曾经遭到很大苦难，并且同它斗争。它们非常了解那种帝国主义的性质。但是，现在出现的“新帝国主义”的性质不同，它的军队被说成是“解放军”，它对一个民族的统治被说成是“从上层反动分子的桎梏下解放出来”。他说，西藏是这个“新帝国主义”最新的“牺牲者”。

利用西藏叛乱事件进行反华活动最为卖力的人民社会党的这个领袖还说，印度人对于世界上发生的事件不能置之不理，因为自由是不可分割的。他们更加不能对象西藏这样的“国家”中正在发生的事情置之不理，因为印度人同西藏人有着紧密的关系，西藏是他们的“邻邦”。

他说，印度人也希望，西藏人能够繁荣，而为此，他们应当在那个“国家”里进行社会改革，但是那是要西藏人自己完成的任务。他们应该有机会自由地发展和繁荣。

戈拉伊在讲话中还攻击了印度共产党的政策。

【新华社士北京18日电】　新德里消息:据“印度快报”报道，“全印公民自由委员会”执行主席和最高法院律师协会副会长纳克·查特吉，鼓吹要干涉中国内政，要求“客观地”“调查关于在那个不幸的国家里的公民自由受到侵犯的严重指责”。这里他硬把西藏说成是一个“国家”。

查特吉是在16日在古尔加昂主持“旁遮普公民自由会议”时讲这番话的。他还假惺惺地说:“我们对维护每个国家特别是亚洲国家的人权，表示深切的关怀。”

曾经担任过极右翼的印度教大会主席的查特吉，在1954年签订中印关于中国西藏地方和印度之间的通商和交通协定时，就散布过毒化印中关系的语言，说什么中国是否会遵守和平共处五项原则是值得怀疑的。

描述：

