id: d8ff93a61b
标题：彻底砸烂“教育特殊”论
日期：1968-8-31
是否是时间段：false
作者：张扣发
来源：
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
进入复旦大学工人毛泽东思想宣传队　上海机床厂革委会常委　张扣发

伟大领袖毛主席最新指示的发表，说出了我们工人、贫下中农的心里话，大长了工人阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。

可是，中国赫鲁晓夫这个反共老手、大工贼、大叛徒对工人阶级刻骨仇恨，竭力反对工人阶级领导教育事业，抬出一个所谓“教育特殊”论的旗牌，他胡说什么:“工人、农民有缺点，他们只会操作，不懂得理论”，“不能领导”教育。恶言连篇，毒语满口!黑主子一动嘴，黑奴才跑断腿。陆定一、杨西光之流四处奔跑，到处叫嚷什么“学校是文化科学部门”，“学校不同于工业部门”，工人“没有知识”“文化程度低”，在学校里“不能起作用”。他们的恶毒用心就是反对工人阶级的领导，反对无产阶级专政，反对工人阶级占领教育阵地，维护和巩固资产阶级对学校的统治。怪不得，在我们工厂里一些反动学术“权威”“一统天下”，盛气凌人。怪不得，长期以来文化教育部门在一些反动的资产阶级知识分子控制下，变成针插不进，水泼不进的“独立王国”。

中国赫鲁晓夫及其黑爪牙为了达到其复辟资本主义的黄粱美梦，竟不择手段地篡改历史的本来面目，恶狠狠地污蔑说:“工人脑子是笨的，四肢是发达的”，这些家伙的反革命气焰，嚣张到何等的地步。是可忍，孰不可忍?!

工人阶级在阶级斗争、生产斗争和科学实验张三大革命运动中，掌握了丰富的阶级斗争和生产斗争知识。而一小撮反动的资产阶级“教授”、“学者”、“权威”、“专家”，你们“特殊”发什么?!最多只不过多喝了些洋墨水，多吃了几片洋面包，会哼几句洋文，捡来一顶洋“博士”的帽子而已!“卑贱者最聪明!高贵者最愚蠢”。毛主席这一指示就4是对你们最深刻的揭露，最彻底的批判!

我们厂有一个所谓的“工程师”，过去是个什么科研“权威”，平时到处吹嘘什么机器制造他都“懂得”，厂里的走资派也吹捧他为“活宝”，最近在车间劳动大出洋相，连一般钻孔的知识都不懂，差一点出工伤事故。这真是天大的笑话!

我们工人阶级、贫下中农有用毛泽东思想武装的头脑，又有勤劳的双手，我们不但善于破坏一个旧世界，而且善于建设一个新世界。几千年来，劳动人民被剥夺了掌握文化的权利，可是历来的文化都是工农劳动人民创造的。工人阶级是文化教育的主人，工人阶级最懂得文化，最懂得科学。不是吗?解放以来，我们厂有二百多种产品，绝大部分是工人、工人技术员和青年技术员搞出来的，那些资产阶级反动学术“权威”他们搞了几个?可见，这帮家伙不仅政治上极端反动，而且业务上也是一批蠢货!

在伟大领袖毛主席的最新指示指引下，我们上海工人毛泽东思想宣传队，带着胜利的喜悦，战斗的姿态，迈着雄健的步伐进入大专院校直接参加教育革命来了，一小撮反动的资产阶级知识分子，你们要较量就来吧!不服贴就来吧!我们用毛泽东思想武装起来的工人阶级，天不怕，地不怕，什么都不怕，还怕你们再挥动“教育特殊”论的棍棒吗?告诉你们，大学我们进来了，不走了!

描述：

