id: 4bc81247d9
标题：第五编 批林批孔——全面治理整顿——反击右倾翻案风（1971年10月-1976年9月） 第二十七章 批邓、反击右倾翻案风
日期：2020-4-0
是否是时间段：false
作者：新世纪出版社
来源：
标签：周恩来,江青,邓小平,刘丰,张春桥,毛泽东,林彪,四人帮,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,湖北文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,批林批孔,教育革命,派性,反潮流,两条路线斗争,武斗,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,清查五·一六,文章
书籍：武汉地区文革纪实（中国文化传播出版社2020年）
书籍作者：中国文化传播出版社2020年

正文：
第二十七章批邓、反击右倾翻案风

第一节造反派的“帮促班子”

1975年11月中旬，清华、北大开展“教育革命大辩论”。下旬，中共中央召开“打招呼会议”，宣读了经毛泽东审阅批准的文件《打招呼的讲话要点》。文件说：“清华大学出现的问题绝不是孤立的，是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的反映。这是一股右倾翻案风”；“有些人总是对这次文化大革命不满意，总是要算文化大革命的账，总是要翻案”；“要向一些同志打个招呼，以免这些同志犯新的错误”。

1976年两报一刊元旦社论传达了毛泽东的最新指示：“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”社论说肯定还是否定文化大革命，“实质上是继续革命还是复辟倒退的斗争”。1月底《打招呼的讲话要点》传达到基层。此后，全国开始“反击右倾翻案风”运动。

2月4日，一冶曹承义、柳汉昌等人在三镇闹市，以“一治革命群众”的名义贴出口号报，有“紧跟毛主席，重上井冈山”“长江万古流，百折不回头”“坚决反击右倾翻案风”等七八条口号。曹承义回忆：“次日，围观的群众人山人海、万头攒动，引起了很大的轰动效应。我立即打电话给夏邦银、朱鸿霞和胡厚民，告诉他们：‘湖北反击右倾翻案风的第一枪我们已经打响了！’”

2月初，回武汉过春节的夏邦银、胡厚民、顾建棠与潘洪斌、傅廉、曹承义等人开始串连，“都表示，决心紧跟毛主席，‘重上井冈山’，积极批邓、反击右倾翻案风，大家劲头大得很。”胡厚民激动地说：现在钢新两派大团结，不要再分钢派新派，团结起来，都是革命造反派?。胡厚民提出这次一定要两个中央委员夏邦银、谢望春牵头，其他人都同意。谈①本章的撰写，参考了顾建棠《生逢其时一文化大革命亲历记》“第十九章邓小平否文革搞翻案毛主席号召批邓反击”，王光照《这里那时潮起潮落一武汉锅炉厂文革记事》第六十五一七十节，曹承义《悲欣交集话文革》第145一168页，李承弘《百年寻梦——个辛亥武昌首义元勋家庭的百年政治命运》“十九、难忘的1976年（上）”。②2019年12月杜先荣访谈曹承义的记录。后颂盛家风的装圆是最大走资派观

前言

停业大

锁小

“人们在街头观看反击右倾翻案风的大字报”（载《大武汉新影》）到“如何争取省委积极领导的问题”，顾建棠回忆：“夏邦银说：对，我们要像批林批孔那样，争取省委领导，我们紧跟。我说了我的意见：同意老夏的看法，应该尽可能地争取省委的领导。但要看到批林批孔批刘丰，实际上是批曾、刘支保吃左、乱抓五一六制造大冤案、欺压地方党政领导干部。运动一来，饱受迫害的造反派有冤要伸，曾受欺压而重掌大权的地方党政领导干部有气要出，就是这种伸冤与出气的共同要求，才出现省委积极领导、支持群众，群众相信、拥护省委的局面，这种干群联手的情况从未有过。但目前情况不同了，自从邓小平复出推行‘三项指示为纲”、大搞右倾翻案以来，省委不是抵制而是紧跟，屁股上有了屎。如若省委敢于反戈，放下包袱，我们又工作得当，争取省委再度率领群众批邓是有可能的。倘若省委阳奉阴违放空炮，争取工作的难度将大大增加。胡厚民说，两种可能，两手准备，先帮后促。最后商定眼下对省委一看二等三沟通，在造反派内部一学习二通气三搞好团结四准备材料。”

2月中旬，夏邦银、谢望春召集通气会。与会者都认为，“从两报一刊元旦社论发表到今大，已一个半月了，可是省委对批邓、反击右倾翻案风没有一点实际行动”，决定以夏、谢和省市革委会群众代表的名义“给毛主席写信，而且要公开发表这封信，这对省委是个促进，还能起到发动群众的作用。”

《给伟大领袖毛主席的致敬信》由彭勋、严常、丁元芳、郑需龙（马车）起草，2月24日在水塔下贴出。签名的18人中只有一人不是造反派头头，她是省地质局处长、省革委会常委、老干部王舜。“这封信产生了极大的轰动效应，群众蜂拥而至，水塔下人群水泄不通。这封信被转抄、翻印，连同批邓、反击右倾翻案风的标语、大字报贴满武汉三镇，充分反映了批邓、反击右倾翻案风大得人心。2月29日，武汉市委召开常委（扩大）会议批判‘三项指示为纲”，尽管是闭门批判，也算是一种姿态。省委依然纹丝不动。”

从2月下旬起，中共中央召集各省、市、自治区和各大军区负责人会议（又称“转弯子会议”），“继续打招呼”。会议传达了“反击右倾翻案风”的指导性文件《毛主席重要指示》，并部署各地各部门的运动。《毛主席重要指示》汇集了毛泽东自1975年10月至1976年1月的多次谈话要点。在这些谈话中，毛泽东再次重申“阶级斗争是纲，其余都是目”，并说：“文化大革命是干什么的？是阶级斗争嘛。”他认为一些老干部对“文化大革命”不满，是因为“思想还停止在资产阶级民主革命阶段，对社会主义革命不理解、有抵触，甚至反对”。他还说：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛泽东重申对“文化大革命”总的看法是“三七开”，认为“三分错误”是“打倒一切”、“全面内战”。

3月3日，中共中央4号文件印发“毛主席重要指示”。

3月2日，湖北省参加“打招呼”会议的领导人回到武汉。夏邦银、谢望春没能听到传达，向参会的董明会了解，董明会说“不能讲”。12日，夏邦银去郑州找到唐岐山，唐告诉他：“这次你们湖北的问题要解决了。那天晚上我和你们省的董明会在一起，江青指着董明会说，他是三钢三新的，是造反派，我是老造反派。这是说给杨得志、赵辛初听的。江青还说要快转弯，转好弯，痛痛快快向造反派承认错误。”

3月8日晚，夏、谢召集造反派头头会议。夏邦银说：“找大家来，就是商议如何帮助省委领导转到毛主席革命路线上来，争取省委积极领导我们批邓、反击右倾翻案风。我们要像批林批孔那样争取省委领导，而不是取代，这一点大家要明确。”顾建棠说：我们帮助省委、促进省委转弯子、领导运动，不是“拉山头”，“革委会中群众代表是干什么的？我以为首要的是监督各级领导干部不折不扣地执行毛主席、党中央的路线、方针和战略部署，这是我们群众代表的大职，帮促省委的行动就是在履行大职。但要吸取反复旧的教训，力避‘三指向’、‘一凌驾’的错误。”与会者一致同意对省委“争取而决不是取代”的原则，“上促下攻，内紧外松，立足基层，统一行动”的“十六字”行动口号，以批判赵辛初“六四讲话”为突破口的策略。会议决定成立“帮促班子”：

由夏邦银、谢望春、朱鸿霞、李想玉、吴焱金、胡厚民、顾建棠七人组成帮促指挥班子。夏邦银、谢望春牵头，但不公开出面，重大事情由夏邦银、谢望春召集七人小组讨论决定。朱鸿霞、李想玉、吴焱金公开出面指挥。胡厚民、顾建棠、彭勋、曹承义、聂年生（不久自动退出）组成参谋班子。

内部分工：朱鸿霞、彭勋、严常负责宣传舆论，曹佩贤、孙厚智搞简报，龙梅生、马车、丁元芳搞水塔版，顾建棠、沈复礼负责材料，曹承义、林子忠等为社会活动一线总指挥，田学群、李少斌（公安联司成员）、何永清（工总成员）、吴正彪（工总建工系统头头）负责安全，丁喆生（红工成员）、李洪荣负责后勤。

地区、系统分工：武昌区朱鸿霞，江汉区顾建棠，江岸区潘洪斌，长航、铁路聂年生，交通傅廉，市直郑峰，城建吴正彪。

宣传车：由武钢、一冶、汉轧、武重、财贸、武船负责。

后来彭勋把这个班子概括为“夏、谢的旗子，朱、李、吴的牌子，胡、顾、彭的点子”。

曹承义回忆：

胡厚民在主持我们参谋班子会议时说：“我们促省委转弯子，就是要他们从思想上真正转弯子。那就是毛主席说的，他们认为文革搞错了，搞过了头，他们应该从反对文革的立场上转到拥护文革的立场上来。”“我们促省委转弯子，就是要他们听毛主席的话，按毛泽东思想办事。什么是毛泽东思想？·资产阶级就在共产党内”就是毛泽东思想，走资派还在走”就是毛泽东思想。”“抓坏人、抓坏头头，大方向完全错了。抓‘走资派”，抓‘就在共产党内的’资产阶级，大方向就对了。这就叫‘转弯子’。”这些讲话内容，也是我们几个人在街头向群众反复宣传、演讲的内容。

3月1日，朱鸿霞、张立国、吴焱金、李想玉、胡厚民等省市革委会的群众代表（加上王舜）向省委发出公开信，“批判赵辛初1975年的六四讲话，揭露省委把各级革委会中几乎所有的群众代表打成不安定分子，让他们“滚”到偏远地区并实行长期监控，敦促省委承认错误，回到毛主席革命路线上来，积极领导群众把批邓、反击右倾翻案风运动搞好。”张立国当晚后悔了，让人从张贴出去的公开信上把自己的名字挖掉。当天曹承义带人将这封公开信送到正在召开的省委扩大会议上。

曹承义回忆：两封公开信“迅速地传遍全省、全市，广大群众应声而起，武汉三镇的造反派又发动起来了。当时我们还组织了武汉三镇儿个重大行动，由胡厚民、吴焱金、彭勋和我等人先后在建工局礼堂、红钢城、武昌中华路、汉口武胜路等地集会演说。我在一治发动群众，很快得到大量产业工人的支持”。

3月11日，夏邦银、谢望春参加研究当前运动的省委常委会，中途往外打电话，“说会上阻力很大，要发动群众去促一促”。造反派的数辆广播车和一批人来到东湖省委第五招待所外呼口号，朱鸿霞带领省市革委会群众代表步行前来，“支持群众要求，要求省委接见”。赵辛初等在五所门口接见，朱鸿霞等“向赵辛初、姜一等书记提出两个问题：湖北的主要危险是修止主义还是派性？湖北的主要革命对象是党内走资派还是造反派？”同时要求省委传达“打招呼”会议精神，“要求开展群众性的批邓、反击右倾翻案风运动，希望省委带头转好弯子”。赵辛初答应三五大内答复，此后没有音信。

第二大，夏邦银对李承弘、林子忠说：“你们昨天的行动很好呀，对省委内部震动很大。·.·大家都在准备批判邓小平的发言。”

14日，“帮促班子”开会，夏邦银介绍了从唐岐山处获知的江青讲话。与会者认为江青讲话符合“毛主席重要指示”，赵辛初在省委常委会上都不传达，“这是对批邓阳奉阴违”。这次会议决定：提出“要转弯，快转弯，转好弯，迟转弯不如早转弯，痛痛快快转好弯”的口号（彭勋提议）；要在“滚”字上做文章，促使省委把从各级革委会“滚”出去的造反派代表都“请”回来（胡厚民提议）；适当加温，大力发动群众用大字报搞大①湖北省、武汉市革命委员会部分成员《转好弯，快转弯，诚诚恳恳地作检讨一一再致省、市委负责同志的公开信兼告全省人民书》（1976年4月2日，铅印传单）。批判，同时向毛主席、党中央反映情况，送材料（朱鸿霞提议）；当前斗争策略是“目的不变，决心不变，基调不变，突破口不变，方法要善变，以不变应方变”（严常提议）。

3月20日，朱鸿霞以省革委会副主任名义签字同意，“帮促班子”进驻省一招十三号楼，“丛此帮促活动有序进行，大字报、大标语、公开信都在这里成文发出，会议在这里召开，材料在这里汇集上送。”

“帮促班子”所造的舆论、向中央报送的材料，集中反映如下问题：“1.武汉地区右倾翻案的基本情况。2.省委对待这场批邓运动的态度很不端止，封锁中央对湖北的具体指示，批邓空对空，软拖硬抗不转弯。3.省、市委消极对抗的主要原因，是主要负责同志犯了走资派错误，对文革仍不理解不满意。4.邓小平否定文革、打击造反派很合省委领导的心意，他们实际上是文革的反对派。5，组织上搞宗派主义，李先念是总后台，湖北的班底基本上都是他的人。6.现在我们要帮促省委转弯子、揭盖子、批邓、反翻案、保卫文革成果。我们是帮促决不是取代，是要求省委积极领导我们。”

4月4日，夏、谢召集省市革委会群众代表三十余人在一治招待所开“两委会议”，商量如何促省委联系实际开展运动。王光照回忆：“会上老夏介绍了省委在东湖第五招待所召开的常委会议的情况。.··省委常委们口头上都拥护开展批邓的决策，一联系实际就卡了壳，尤其在去年我省是否紧跟邓小平大刮右倾翻案风的问题上更是卡得死死的，会上争论激烈，摇摆不定。韩宁夫态度很顽固，抵触情绪最大。所以我们就要花力气去促他们转弯子。老夏说那次大家到省委五招去促了一下，效果蛮好，触动很大，常委中有人讲，群众已经起来了，我们理所当然地要跟上中央部署，记取文革之初很不理解、很不认真、很不得力的那个教训。一治两委会议讨论的另一个问题，是要把各单位、各地区刮右倾翻案风的情况弄清楚，整理成文字材料，以便向省委、中央反映。都说刮了右倾翻案风，空口无凭，要有材料。批邓运动下一步怎么办，经过热烈地讨论，一致决定，就从省委一把手赵辛初去年6月4日在省委扩大会议上的讲话入手，把这个讲话作为突破口，在‘滚”字上做文章。至于具体办法，依然用批林批孔运动中的那个老办法：上促下攻，内紧外松，立足基层，统一行动。”

柳英发回忆：7日上午，胡厚民在会上讲述了他与夏邦银等人商定的转好弯快转弯诚诚恩悬地作检讨

再民者、市要身壹网志的公开信最告全省人民

世L热肉港领3-P

w的metstEamn&.

#nTETHRLO我TEEMTRMONRaAEI

CETCaEI

.BA

72（

22ERU

ON-BE41S，心

CT.

145859-

人ALEER

6.老aEIEREHAEHA&NRENAqSUHtNS中EY.牌，3

2R##EA.#A

1=/

6426

(2)110149132216

A

电话8BT224HE:432

AM-64

WU.A30

7

NNSANETEEEE10MMnSa.十Y市内公-.A

R*行：8.LA

话：24264494056.048

电话

RVEASONAESLK

MYSIV5505

AFEN86

REEAOOEFEN2老机，老牛单，从点行电心连子一6点和电#：25

RSTE：心中ENM线.，#.年，生，..次上单，从点行电心连子一6点和电#：2电0882单，从点行电心连子一6点和电#：2

1833188

T华：E.：

作OnRPR-EEaRI

N-2-上7在

PmECE有NRR..#NITA评价1975年省委作为的“基调”：“在去年夏季前后，湖北省委主要负责人，忠实地推行了邓小平‘三项指示为纲’的修正主义路线，在全省范围大刮右倾翻案风，翻文化大革命的案，算文化大革命的账，以围剿派性为名，打击和镇压革命造反派，这是林彪及其死党刘丰从省、市革委会成立以后，采取一‘捅’（捅革委会）二‘清’（借清5·16、北决扬为名清造反派)三‘滚’（造反派滚出各级机构）的恶劣手段，从思想上颠倒是非，从政治上打击迫害，从组织上换班夺权，全盘否定湖北武汉地区无产阶级文化大革命的继续，造成了极其严重的恶果。”①①柳英发参加了4月7日的会议，回到他所在的武昌车辆厂后，将这个“基调”“一字不落地向厂造反派作了传达”。夏邦银的笔记本上有以“基调”为题的这一段文字，注明是“第三稿”。1977年4月夏朱胡专案组编《夏邦银、朱鸿霞、胡厚民等人的罪证材料》载有这一段文字及其影印件，所加标题是“夏邦银亲笔起草的篡党夺权“基调”的原稿”。

4月7日，中共中央在处理了天安门事件后，发出9号文件《关于华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理的决议》和10号文件《关于撤销邓小平党内外一切职务的决议》。当晚“两委会议”与会者收听了关于天安门事件的广播，决定8日中午在武胜路新华书店门前举行群众大会，请省委领导参加。同时组织人立即上街写大标语表态，大标语写道：“资产阶级在哪里？就在共产党内！”“湖北有位赵辛初，扩大会上作讲话，挥舞邓记尚方剑，六月四日大砍杀。”“誓死保卫毛主席，誓死保卫毛主席的革命路线，誓死保卫无产阶级文化大革命的伟大成果！”“敦促省委转好弯，快转弯，诚诚恳恳作检讨！”“打倒邓小平，消灭还乡团！”武锅造反派写了两条后来成为“要案”的标语：“李木匠是湖北问题的总根子！”“李木匠不检讨，我们就打倒！”

4月8日上午，省委召开全省广播大会，表示拥护中央两个决议，声讨邓小平。十点多，朱鸿霞、胡厚民带人进入省委大院，将赵辛初、赵修、韩宁夫强行带到武胜路会场。

武胜路新华书店坐落在汉口武胜路和中山大道交汇点上，是汉口与汉阳、武昌陆路交通的必经之处。武汉市民所谓武胜路新华书店“大阳台”，文革中造反派经常用作开街头群众大会的“主席台”，实际上是书店大门

毛泽东选第）一至国巷（第三条）首发式

派医区

辰

Lwww.cnhubei.com汉口武胜路新华书店（1991年）上方一块巨大的钢筋水泥雨阳棚，没有护栏也没有楼梯供上下。赵辛初、赵修、韩宁夫按职务高低，依次沿着一架长长的竹梯爬上大阳台。王仁昌在现场看到：“又胖又高的韩宁夫颤颤巍巍，几乎是被人连抬带拽上去的；嘴里不住崂叻：我是六十罗的人，有什么闪失，看你们如何向中央交待？上去了，又嘀咕：其实，我比你们还恨邓小平。这样搞，我心里就不舒服！"①

大会由吴金主持，赵辛初讲了话。王光照“站在主席台上的人群里，认真地听了他的讲话。感觉到他今天的发言旗帜鲜明，底气十足，不像过去温吞水那样”。赵修、韩宁夫也讲了话。会上“并没有安排他们发言，是赵辛初、赵修自已要求发言的”②。两赵的发言受到热烈欢迎，韩宁夫发言对“我省、我市右倾翻案风的实际情况，他一字不提，惹得大家起哄，与会听众有人高呼：不要放空炮，反对空对空！”

会后三位书记被安全送回，中央来电话批评了造反派的这一行为。

第二天，省市委又召开十方军民参加的拥护中央两个决议、声讨邓小平罪行大会，会后举行示威游行。董明会、夏邦银在会上发言，省市革委会群众代表悉数参会，他们的名字第二天全部见报。

经夏邦银等要求，省委于4月13日召集任省革委会常委、副主任的群众代表开座谈会。群众代表们讲述了一年来在基层的工作情况，对省委将这批人作为“不安定因素”赴下去提出质问。赵辛初说：“我们省委没有认识到邓小平以‘三项指示为纲’搞翻案，借搞整顿打击新生力量，我们没有看清邓小平的反革命修正主义路线。”韩宁夫说：“我们都上了邓小平这家伙的当，你们恨邓小平，我们比你们还要恨得狠一些。”

鉴于“书记们没有讲自己跟着邓小平跑的内在原因，更没有讲省委如何转好弯子的具体措施”，4月15日夏邦银、谢望春和省市革委会群众代表16人给毛泽东、党中央写信，信件开头完整地写上所谓“基调”的那一段话，“希望中央能够从上面促省委转弯”。随信附送了一批材料：《省、市领导人刮右倾翻案风的言论》《传播政治谣言，大造复辟舆论》《湖北、武汉地区右倾翻案风的情况》《关于湖北省委在组织路线上的几个问题的报告》《武汉地区文艺战线右倾翻案情况》。

“帮促班子”4月23日撤出省一招13号楼后，5月2日在一冶招待①任常《回首梦魂犹依稀》（未刊稿，2018年）之“二十、笔舞龙蛇走千家”。②“批判赵修材料”附件一：朱鸿霞《关于赵修是如何幕后操纵运动的》（1976年12月7日）。热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利

AFEA

1内4

自15心E用E用

CAXSTrAHEESoTBT1976年4月13日湖北日报刊载的“声讨邓小平，反击右倾翻案风”图片专版所开会，顾建棠传达“帮促指挥小组”会议精神：“省委开了十万人的“批邓、反击右倾翻案风’大会，拉开了转弯子的序幕，‘上促’初见成效。现在我们要在中央两个决议指引下，‘上促’不放松，重点搞‘下攻’，就是回到各单位去促基层党委转弯子，大战红五月，夺取新胜利，进一步帮助省委转好弯。怎么攻？1.依靠群众，坚持方向，独立自主各自为战。2.据理力争，要他们恢复基层革委会和革命领导小组的活动，但不夺权。要批推行邓小平路线的当权派，要他们好好工作；又要促他们，要他们解决问题。5月份争取有三分之一的单位搞起来。3.抓重点，抓武重、武钢、一冶、武船、武锅、交通、财贸、省体委。”胡厚民补充说：“还要把“滚出去的请回来，要打革委会的旗帜。抓好四件事，一学习，二批判，三调查，四请回。”

朱鸿霞说：“不只就掺沙子，而是要建班子，按单位、系统打革委会的牌子。革委会是我们的旗帜，也是我们的根据地，我们要扎扎实实地搞。”胡厚民说：“下一步就是把新生的革委会成立起来。有的同志说，这不成了两套了？两套就两套，这没有关系，可以分一分真假美猴王。”①“要正儿八经地、理直气壮地把‘革委会’的牌子挂起来”，“原来的工作人员要进领导班子，原来不是工作人员的，可以组织理论小组，作为‘革委会”的理论小组。”“这样一来，我们自上而下的体系就形成了。”②

5月，在朱鸿霞策动下，武重原工总头头、厂革委会成员戴行江等人召开了厂革委会“树旗”大会。这一举动被一些企业的造反派仿效。省市很多厅局的造反派将1967年成立的“革命领导小组”的牌子重新挂出来。6月7日，原公安联司头头李大荣带62人进驻市公安局，要求恢复局革命领导小组。谢望春、顾建棠促成市一轻局、二轻局重新挂出“革命领导小组”牌子。6月20日，姜一向顾建棠传达省委意见：“省、市厅局的革命领导小组不要恢复了，原来的成员都在厅局领导班子中安排。”“帮促班子”认为这是“省委转弯子又迈出第二步”，同意停止这一行动。

武汉官方1976年12月编制的材料写道：“今年六月份，他们公开提①中共武汉市委材料组《“四人帮”指使和支持夏邦银、朱鸿霞、胡厚民在湖北武汉阴谋篡党夺权的罪行材料》（1976年12月）。②中共湖北省委揭批“四人帮”运动办公室《揭发批判“四人帮”在湖北的黑干将、反革命分子夏邦银、朱鸿霞、胡厚民、张立国、董明会的罪行》（1977年12月）第12页。③参见武汉市中级人民法院关于朱鸿霞的刑事判决书，市法（82）刑初字第30号。出：‘向湖北武汉的走资派、翻案派、算账派、复辟派，讨还一月风暴的革委会！”“曾一度有的单位被夺了权。有九个区、局被抢占了办公室。有十四个局强行恢复了斗批改中已取消了的·革命领导小组”、有四个局强行挂出革委会或革命领导小组的牌子。有三十一个基层单位挂出了他们的所谓厂革委会的牌子。”①

从5月底开始，长江日报像批林批孔高潮时一样，发表了多篇造反派头头的文章：夏邦银《认清工人阶级历史使命，同走资派斗争到底》（5月31日），朱鸿霞《努力反映无产阶级同走资派的斗争》（6月4日），谢望春《依靠群众，深入批邓》（6月12日），胡厚民《充分发挥工人阶级在阶级斗争中的主力军作用一一批判邓小平反对工会抓阶级斗争的反动谬论》（8月4日），柳英发《红卫兵的革命造反精神永不去》（8月18日）。

7月上旬，省委、省革委会召开的“‘批邓、反击右倾翻案风’经验交流会”在襄樊市举行，到会的有省委和各地市主要领导人，武汉市及省内其他地市革委会的群众代表，还有因支持造反派被逐出省革委会的常委孙德枢（原黄石市委第一书记）、常委丁力（原省经委副主任）。顾建棠回忆：“经验交流会主题是学习、推广襄樊市委的经验，他们在中央两个决议公布后，端止思想，积极领导群众批邓、反击右倾翻案风，肯定文化大革命及其胜利成果，并且从组织上落实，新十部是党员的进党委领导班子，党外的吸收入党，从而改善了干群关系，增强了团结，促进了生产和各项工作。会上还介绍了襄樊棉织厂的典型经验，该厂领导讲了他们在批邓、反击右倾翻案风中怎样转好弯子，首先要止确对待文革、止确对待造反派、正确对待自已，其次带头联系实际批邓，第三对群众代表要在组织上作出安排，解决补台问题。”赵辛初在会上说：“襄樊市的经验给我们上了一课，是个好经验，省委希望大家把襄樊市的好经验学到手，带回去参照办，把我们省的批邓、反击右倾翻案风搞好，我们要认认真真地快转弯、转好弯。”

造反派认为，襄樊会议“是一次成功的会议，对推动全省的批邓运动，加快各级党委转弯子，起到了积极作用，也是省委真心实意转弯子的体现。”

襄樊会议后，省委就着手安排一批造反派头头进入省委及各部、委、①参见中共武汉市委材料组《“四人帮”指使和支持夏邦银、朱鸿霞、胡厚民在湖北武汉阴谋篡党夺权的罪行材料》（1976年12月）。办，省革委会各厅、局。

6、7月，省委主动下文，将调往外地的造反派头头王光照、丁远芳等调回原单位。

襄樊会议前后，各级当权派普遍进行“正确对待造反派”、吸收造反派进入领导班子的工作。4月，武钢党委书记李振江找陈祖坤谈话，要他出任武钢O七工程指挥部副指挥长。武汉制药厂党委向上级党委写报告，拟任命厂造反派头头徐大胜为厂党委副书记。7月初，一冶设备处处长吕成利对刚平反的李开键“明确表示”，要将他“‘补台’进设备处领导班子”。7月下旬，省委决定任命张建成为水院党委副书记。赵修亲自到武钢抓“转弯子”、“补台”，电修厂被列为重点单位，三位造反派头头被任命为厂革委会副主任（副处级），其中一位被任命为厂党委副书记。

从农村招工到铁路工作不到一年的谢保安，赵修曾考虑将他“补台”为武汉铁路局革委会副主任。他回忆：8月初，“赵修当着我和武汉铁路局党委书记郭坦的面，谈起省委有意让我进入武汉铁路局领导班子。郭坦表示怕基层党委不好通过，赵修当即表态说，如果基层党委需要做工作，我随时可以去。果然，在9月某一大，赵修亲自去我所在的单位江岸车辆段，召开党委会，为我担任路局革委会副主任一职，向基层领导做工作。这件事在铁路系统反响强烈，特别是引起了那些从铁道兵八师转业下来的老干部们的愤愤不平。”?

长办造反派的“帮促”活动基本失败。

3月上旬，顾建棠召集造反派骨干开会，“确定了各单位发动群众的联络人名单”，“开列了收集翻案风材料的提要”。4月中旬开始用大字报、传单“造声势”，分派专人做两级党委成员的工作，“交心谈心、批评批判，不搞批斗，更不提什么打倒，目的是促他们回到毛主席革命路线上来”。6月初，顾建棠等给长办党委成员做工作，提出长办三级革委会恢复工作、“滚”出去的人员调回等问题。此时长办临时党委第一书记林一山在北京住院，“遥控”长办，三位副书记住进医院。新上任的第二书记黄友若给①参见陈祖坤《吹尽狂沙一一一个武钢火车司机的文革回忆（修订版）》第170页。②参见原“邵正茂”写作组成员《武汉文革期间“邵正茂”写作组成因及历史》（网文，2016年）。③参见李开键《我因文革两次坐牢》，载曹承义《悲欣交集话文革》第267页。④参见张建成《岁月留痕一一武汉水利电力学院文革亲历记》第299页。③参见彭绍鹏《时代与人生一一一介草民的故事》第74页。6《谢保安文革忆事》（未刊稿，2019年）。“滚”出去的革委会主任郭志伟、副主任顾建棠安排了办公室，机要员不给他们送文件。黄友若多次提议郭、顾二人进党委，都被林一山否定。顾建棠回忆：“为此，黄书记亲赴北京找林一山商量，他回来后对我说：林一山说如果党委都同意的话，我保留。我与他争辩，你保留总要有个理由吧，他说不要理由。我说你这是故设障碍。我离开时说还是请林主任回长办主持为好。你要不回来，那请不要再遥控了。全因林一山的作梗，不仅战功累累的老红军、原党委委员、监委书记郭志伟和我进不了党委，黄书记也因此在1976年10月后被林一山逼出长办。”

五一六通知发表十周年之际，武锅造反派举行学习会，王光照作了中心发言。他“不厌其烦，按照历史顺序，把毛主席在社会主义革命和建设的各个历史阶段同党内资产阶级代表人物斗争的史实向厂里的同志做了一次回顾。通过对党内阶级斗争、路线斗争脉络的梳理，诠释了毛主席所说的发动文革的必要性”。“湖北省暨武汉市70万军民庆祝五一六通知发表10周年集会游行活动速写”（载1976年5月17日湖北日报）

3月8日造反派头头会议上决定“龙梅生、马车、丁元芳搞水塔版”，“邵正茂”、“杜则进”写作组又开始在水塔下出刊。“杜则进”成员杨业龙得知王光照为纪念五一六通知十周年有一个发言，请他整理出来，加上“风卷红旗过大关”的标题，抄好贴在水塔下。丁元芳回厂传达后，武药“邵正茂”写作组立即行动，刊出两篇文章，一篇是联系实际评《水浒》的《砍倒否黄旗，再斗走资派》，另一篇是《万里长征人未还》。后一篇文章的作者徐大胜还记得开篇第一句：“无产阶级文化大革命的道路，不会像武汉解放大道一样平直广阔。”①

文革中武汉造反派头头特别是胡厚民，一直以未能与中央、中央文革建立固定、畅通的联系为憾事。天安门事件后，“帮促班子”与省委交涉处于胶着状态，李承弘形容是“马拉松，搞得你没脾气，夏朱胡一时也不知如何办”。李承弘记述了造反派头头为建立这种联系的一次努力：

这时林子忠提出，现在中央有很多提上去的各地造反派，特别是上海工总司上去的较多，是否与他们联系一下，搞清中央下一步的部署。文革中胡厚民经常讲，湖北武汉的造反派是没娘的孩子，在中央没有人。上海、辽宁不用说，河南有纪登奎刘建勋，四川还有“两挺”，湖北武汉造反派全凭对中央文件及两报一刊的领会开展运动，对上面深层次情况完全两眼一抹黑。到了1976年才睡醒，想到要在中央找个娘。我们大家对胡的话深有同感，所以决定派一个人先去探探路，这样，首先想到朱鸿霞，朱在国内外都有名气，毛主席多次点名，在全国有知名度，况且在上海工总司老乡多，能套近乎，朱鸿霞也答应去②。

于是决定李承弘、林子忠、张有汉（原马房山中学二司成员）先去郑州打印送中央的材料，朱鸿霞再去郑州会合一起上京，后朱鸿霞因事未去郑州。李承弘说：在北京递交了材料，“按理说我们的任务完成了，但我们四人不满意，特别是他们三人总想十点什么，不然就白跑一趟北京了。当时，大家就想办法出主意，我们认为找中央首长级人物难，找一个容易见的，···相对办得到。最后想到了金祖敏，听夏邦银讲，他与金有过一些交往，金原是上海工总司的组织部长，现调任全国总工会负责人，通过他看能否有突破。于是，我们决定去总工会。”经夏邦银同意，李承弘以他的名义写了致金祖敏的便条。总工会接待他们的一位于部认出便条的笔迹与在传达室登记的笔迹一样，金祖敏没有见他们。

武汉造反派头头与中央建立“组织联系”的企图未能实现。文革后的“揭①参见原“邵正茂”写作组成员《武汉文革期间“邵正茂”写作组成因及历史》(网文，2016年）。②李承弘《百年寻梦—一一个辛亥武昌首义元勋家庭的百年政治命运》第269—270页。批查”中，这件事被当成“大案”。李承弘的专案组一成员告诉他，要不是全总那位干部实事求是地出具了证明材料，你就会“被抓进牢房”①。

在1976年的批邓运动中，省市委主要领导人对文化大革命和造反派的肯定，达到了1968年清队以来从未有过的高度；造反派头头们为实现造反派“坐江山”满怀信心，日夜奔忙，参加实际行动的造反派群众却越来越少。

土仁昌回忆他在“帮促班子”进驻后的省一招13号楼所看到的情景：“有天，杨继高约我去13号楼。我俩转了一圈，楼上楼下，房门洞开，空空如也，一片狼籍。我说，完全不见人嘛。杨继高说，开始人蛮多。旷日持久，待不住，都回去了。如有活动，一通知就来了。”②

王光照说，1976年4月他“再也不是·反复旧”和*攻三办、促省委那些战役中遇事强出头、冲在最前面的角色了”。同时他感觉到“人都搞疲了”：

别的不说，就拿在十三号楼（造反派1976年3月20日至4月23日聚集在省革委会第一招待所十三号楼）看到的情况来讲，在这里进进出出的人，仍然是造反初期的那些老面孔，就这些老面孔也比过去少了好多。我们这些各单位的造反派头头，成了夏、朱、胡的群众，我们背后又能有多少群众呢？文革这场斗争太长了，人都搞疲了，其中太多的反复，太多的吊诡，人们思想上越来越胡涂了。一些人为文革付出了太多的代价，积极性受了挫伤。我常常听到有人讲，要是早知道代价这么高，才不参加哩。这不是那几个头头本事大小的问题，而是国家当局的问题。另外，文革中一些头头成了新贵，被结合到省、市革委会了，他们有些做法也脱离了基本的造反派群体。这些基本群体也产生了离心力，再跟你们闹得黑汗水流，你们身价抬高了，我们能落到什么呢？弄不好，省、市委派你们来收拾我们，挨你们的熊，划不来。这种思潮在十大后武汉出现反潮流的街头派时就产生了。一句话，新贵们已经不完全是造反派群众利益诉求的代言人了，反倒成了这些群众的管家婆。有人离心离德了，街头派自己上街闹，争得直接同省、市委对话的机会。他们认为干革命不一定非要跟你们一起干，从来没有这样硬性的规定呀。这样的社会思潮不是那几个头头鼓舌如簧能够①参见李承弘《百年寻梦——一个辛亥武昌首义元勋家庭的百年政治命运》第271—273页。②任常《回首梦魂犹依稀》（未刊稿，2018年）之“二十、笔舞龙蛇走千家”。解决的。在我看来，文革经过十年的风雨坎坷走到今天，已是强弩之末了。大家玩厌了，不愿意再玩下去了。

·…·真是“流水落花春去也”。这不是强弩之末又是什么呢？一鼓作气，再而衰，三而竭。全社会对于无休止的政治运动已经滋生了逆反心态和厌战情绪，人们渴求休养生息，过安稳的小日子。人们从各自酸甜苦麻辣的体味出发，自主地刀枪入库，马放南山，关心和参与政治运动的人越来越少就成了一种必然，正所谓革命靠自觉哩①。

9月8日，省委常委会通过了赵辛初次日在省委扩大会议上关于“转弯子”的讲话。9月9日上午赵辛初的这个讲话将布置全省的“转弯子”工作，并宣布对湖北造反派头头的各项安排。因毛泽东9日零时十分去世取消了这次会议?。

第二节“寒城牛”、“工农兵”

1976年3月初，批邓开始两个月了，“工农兵”还没有动静，武汉地区出现了一个由原百万雄师成员组成的很有影响的组织“寒城牛”③章迪杰在他的回忆录中写道：“突然，一个响亮的名字一一‘寒城牛’，像巨大的闪电，撕开了笼罩武汉的乌云，横空出世。”

3月2日上午，三十多人聚集在陈世清家，“面对武汉那儿个黑十将向党向人民的猖狂进攻，他们感到再也不能沉默了。大家主张写标语用实际行动进行回击，把心里的话公诸（之）于世。”当晚，韩喜明（洪山区委机关炊事员）、刘仲余（武重职工）、陈世清“在毛泽东画像下，每人喝一碗酒宣誓：三个人不管在什么复杂环境下，战斗在一起，就是死，也要死在一起。”又商定以三人姓氏的谐音组成“寒城牛”，用作标语署名。2000年刘仲余回忆是他提出取这样一个名称：“用我们三人的姓组织成一起，字不同音同，同时可以代表广大工农兵群众的心意，以“寒”对“夏”（夏①王光照《这里那时潮起潮落一一武汉锅炉厂文革纪实》第459、461、462页。②参见曹承义《悲欣交集话文革》第165一166页。③本节关于“寒城牛”的记述，参考了章迪杰《峥嵘岁月一一回忆武汉“百万雄师”》“三十一、“寒城牛””；湖北日报记者周端珍、王善春《访“寒城牛”》，载1978年11月22日湖北日报；陈世清《怀念韩喜明同志》（1998年8月20日），载湖北文革史研究会（筹）编辑《湖北武汉文革资料》（第二辑）。邦银）、以‘城’围‘湖’（胡厚民）、以‘牛’斗‘猪’（朱鸿霞）”。陈世清的回忆文章重复了刘仲余的说法。2002年注扬说：“寒城牛”的这个“政治意义”，是他提出来的，是他“上升到斗争的理论上去”的?。

当天深夜，三人开始写标语，“夏、朱、胡对抗党中央，破坏大联合的指示，妄图钢化江城，罪责难逃！”“想念毛主席，怀念周恩来，继承总理志，实现四个化！”“打倒朱鸿霞、胡厚民、夏邦银、张立国、谢望春，不许前氏人物夏、朱、胡之流篡权！”从武昌阅马场写到中南路，直到天明。

王仁昌记得“寒城牛”刚“亮相”时写过这样一条标语：“反击右倾翻案风，坚决将反革命分子胡厚民予以收监！”③

1976年原百万雄师成员第一次亮相，章迪杰给予高度评价：“‘寒城牛说出了广大人民群众的心里话，武汉人民拍手叫好，奔走相告。这一革命行动使得四人帮在湖北的代理人坐立不安。”

文革后陈世清等对记者说：“‘寒城牛’是一个战斗的集体，除了我们几个人以外，还有胡绪龙、胡仲华等同志，经常参加的共有三十多个单位的三十多人，公开支持他们的有好几百人，其中有工人、干部、教师、医生，还有一些领导干部”。

1976年1月8日，周恩来总理病逝。“寒城牛”等原白万雄师成员以悼念周恩来的名义开始活动，表达他们对批邓运动的观点。他们的所有观点和以前一样，与造反派针锋相对。

1976年“2月，市内就盛传《总理遗言》、《三首长讲话》和《毛主席对七同志的谈话》等各种传抄本，其主要内容是称颂周恩来的伟大功绩、赞扬和肯定邓小平的人品和他重新工作以后所取得的成绩，痛斥江青、张春桥等人的罪行，渴望安定团结、早日实现四个现代化。”④

3月25日，“寒城牛”散发的油印传单写道：“绝不对资产阶级野心家卑躬屈膝！”“坚决反对武汉前大富、聂元梓式的人物继续混水摸鱼！”26日，“寒城牛”在武锅召开了二百多人的会议，陈世清主持，詹才扬（武昌区委机关干部）、梁书金（市建筑公司干部）、刘大喜（市电①刘仲余《记一次写大标语口号》，载湖北文革史研究会（筹）编辑《湖北武汉文革资料》（第二辑）。②汪扬《波澜岁月》（自印本，2002年）第157页。③参见任常《回首梦魂犹依稀》（未刊稿，2018年）之“二十、笔舞龙蛇走千家”。④中共武汉市委党史研究室《中国共产党武汉历史》第二卷第606页。中国人民伟大的无产阶级革命家杰出的共产主义战士周恩来同志永柔不朽

“武汉大学师生悼念周恩来总理”（载《大武汉新影》）车公司工人）、刘长安等发言。会议“愤怒声讨《文汇报》，指名道姓地批判江青、张春桥趁批邓、反击右倾翻案风的机会，继续排斥异已，打击追害革命干部和群众的反革命罪行，提出‘继承总理志，实现四个化’的口号，表示要同资产阶级野心家血战到底”①。

4月初，“寒城牛”和一些单位的职工将自已制作的悼念周恩来的花圈送到洪山施洋烈士墓、汉口解放公园、大桥武昌桥头。4月3日陈世清署上自己的名字贴出自己写的诗：“仰望天安看武汉，群魔乱舞恶浪翻，京都江城心连心，善恶人民看得清，衷心怀念周总理，痛骂前聂害人精。”陈世清回忆：4月2日至6日，各单位和个人“送了花圈，武昌桥头下面有200多个，还有不少诗词挽联。詹才扬同志画的周总理大幅画像挂在大桥墙上”。

王仁昌曾经目睹当时的情景：①王光照《这里那时潮起潮落一一武汉锅炉厂文革纪实》第463页。

4月3日至5日，武昌长江大桥桥头江堤上，“寒城牛”刷出署名文章和大标语：“我们怀念敬爱的周总理！”“周总理呀，邓副总理为您提倡的四个现代化把国民经济搞上去，罪在哪里？！”..

江堤邻近汉阳门、中华路两个轮渡码头，是汉阳、汉口两处职工到武昌上下班必经之地，每天围观者达万人以上。三镇轰动了。好多人特意乘车搭船前来观看大字报和大标语。还有人签上支持的意见。名不见经传的“寒城牛”一夜间家喻户晓。

造反派的“帮促班子”送给中央的材料里写进了“寒城生”的这些活动。

顾建棠2010年回答笔者询问时说：文革后当局指责造反派“反对、攻击敬爱的周总理”，是不顾事实和逻辑的瞎说。造反派对周恩来怀有的深厚的感情，是“工农兵”不能比拟的。早在1967年1月，周恩来就态度鲜明地支持武汉造反派，批评职工联合会。特别是他按照毛泽东的既定原则，果断地处理了七二○事件，拯救了将陷入灭顶之灾的武汉造反派。七二O事件后他亲自领导武汉的大联合、三结合，8月召集武汉造反派头头进京，形成了武汉造反派大联合的纲领性文件“八八纪要”；10月又来到武汉，多次与造反派头头座谈，亲临武测、华工、湖大、武锅等造反派重要单位看望群众：在成立红代会谈判的关键时刻给予电话指示。1968年下半年全国掀起一阵反周风潮，武汉的北决扬也把矛头指向周恩来，尽管他们都是一些老造反派，还是遭到武汉造反派自发的坚决批判。《周总理接见亚非作家协会外宾的讲话（1967年12月22日）》1968年初在造反派中广泛流传，大家觉得，对毛主席关于文化革命理论的理解和阐述，没有一个人比他讲得更好，包括中央文革那帮秀才。

顾建棠在他的回忆录里，写到周恩来去世时他的心情，写到周恩来与长办文革运动的关系：

惊闻周恩来总理逝世，我痛哭失声。回想周总理在文化大革命中对长办和长办造反派的深切关怀，不禁泪流满面。1966年到1973年，周总理先后对长办的工作和文革运动作出八次指示：1966年12月21日支持长办群众造省委的反；1967年6月25日指示我们长办民兵武器“不能动”；1967年10月8日在东湖长天楼宴会上与我交谈，称我是他的“小老乡”，①任常《回首梦魂犹依稀》（未刊稿，2018年）之“二十、笔舞龙蛇走千家”。②武汉新华工革委会材料组印《学习材料（第89期）》（1968年3月）载有这个讲话。并询问林一山的情况；1968年1月28日在长办红楼二楼会议室，曾思玉传达总理提名顾建棠结合为省革委会常委；1968年3月钱正英部长传达总理支持长办革委会兴建长江第一坝即葛州坝水利枢纽工程的请示报告；1968年5月总理批复同意由我起草并署名的《关于葛洲坝工程以毛主席3月30日视察三峡之日命名为“三三”工程代码的请示报告》；1970年2月总理指示我在林一山的书面检查上签署意见；1973年8月在党的十大期间总理指示省委领导恢复我的党的组织生活。我内心把总理当亲人，而今总理归天，怎不叫我痛心疾首，泪如泉涌。我常想要是周总理再活五年，包括我在内的武汉造反派决不会是现在的下场。

对于“寒城牛”纪念周恩来，造反派认为他们和天安门事件中的那帮干部子弟一样，以悼念周恩来为借口，别有用心地塑造一个反文革、与毛泽东对立的周恩来。造反派根本不相信他们中的一些人对周恩来有什么怀念、崇敬之情。王光照回忆：

我也听到造反派对于武汉寒城牛（百万雄师的变种）的一些议论：他们当年满街刷写大标语，影射、攻击周恩来是“钦差大臣，下车伊始乱哇哇”，荷枪实弹在全市武装游行示威，冲击东湖客舍，揪斗周恩来亲率的中央代表团成员，公然挑战毛泽东、周恩来的革命权威。周恩来陪同谢胡访问武汉，他们又图谋“拦车告状”，蓄意制造涉外事件。今天缅怀周总理，他们应该自责和反省，反省长久以来背离文革斗争的大方向，有令不行，有禁不止；想一想长期与同走资派斗争的造反派对着干，究竟是把矛头指向哪里，符不符合毛主席革命路线？周总理代表党中央要为被打成反革命组织的工人总部平反、翻案，他们却大唱“百万雄师过大江，牛鬼蛇神一扫光”，“踏平黑工总，镇压反革命”。一句话，凡是周总理在文革中关心、爱护、支持的，他们总是抵制、反对、打压。对于这些事难道不应该自责和反省吗？倘若仍然坚持过去的那些错误立场，总理九泉有知，也一定会批评他们是“诸葛亮吊孝，别有他图”。

造反派忙着“促省委”，和批林批孔时一样，不以保守派为主要对手。“帮促班子”住在省一招13号楼期间，双方发生过一次小型武斗。造反派负责保卫的人发现刘天喜带一帮人在楼外窥探，抓了儿人问明情况，留下刘天喜，放了其他人。不多时一伙人手持木棒冲进13号楼要抢出刘天喜，没找到，将门窗、桌椅等一阵打砸就撤走了。当晚夏邦银等头头知道后，为避免引起大规模武斗，就让马上放走刘大喜。事后朱鸿霞派人向刘大喜赔礼道歉，并送上补品。

土光照当时在“各种场合反复向大家宣讲”：“今大斗争的大方向是毛主席亲自发动的批邓、反击右倾翻案风。主要矛盾解决了，其他的次要矛盾就会迎刃而解。抓住主要矛看，不能让一些打横炮的事情牵着鼻子走，迷失了批邓的大方向。”②

吴焱金回忆：批邓运动开始后，胡厚民两次去找俞文斌，说服他一起参加运动，团结起来对付当权派。胡厚民的这个愿望再次受到很多造反派头头的批评，说他是“投降派”。

中央处理了天安门事件后，“寒城牛”的公开活动减少了。1976年5月，批邓运动开始四个月了，“工农兵”才重新打出旗号。

5月初，原百万雄师头头打算再次拉起队伍，还是用“工农兵”的名称，统一行动。俞文斌要求陈世清出来组织“工农兵”的活动，不再打“寒城牛”的旗号。陈世清同意不打“寒城牛”旗号，说自已号召力不大，还是你老俞来领导。俞文斌说他不出面为好，有事可以一起商量。

此后不久俞文斌在工艺大楼召开形势报告会，詹才扬作形势报告，陈世清宣布今后“以“工农兵”名义开展活动”，俞文斌再次提出请陈世清出面。陈世清再三推辞，说你老俞不出面，就请刘大喜、刘长安领头，1974年“工农兵”在社会上活动，这两人比较有影响。俞文斌同意了，并要陈世清讲一讲以后怎样开展活动。陈世清提出：我们的口号是：“百氏兄弟一条心，往事纠纷少议论，团结起来，立足于斗”。对待内部各个山头的态度是：“八路军，新四军，独立大队，都是革命队伍”。大方向，名义上是“针对两赵一王”，“实际上还是针对夏、朱、胡他们这部分人”。陈世清的意见，俞文斌“认为可以”，并决定最近召集各厂、各区原白方雄师头头开会，进一步商议。

一周后，所谓“船上会议”于下午两点召开，原百万雄师骨干八十多人参加。按照俞文斌的布置，陈世清首先发言。他总结了批林批孔时，“工农兵”在两清问题、贯彻中央七条问题上进行斗争的经验，介绍了省委对俞文斌、杨道安的安排，强调省委对七二○后被打死打伤人员未能落实政①参见李承弘《百年寻梦一—一个辛亥武昌首义元勋家庭的百年政治命运》第266—267页。②王光照《这里那时潮起潮落一一武汉锅炉厂文革纪实》第464页。策，要求各单位“必须要统一思想，统一口号，统一行动”。陈世清通报组成“工农兵”三人领导班子后说，刘大喜被抓了，刘长安负责；刘长安被抓了，陈世清负责；陈世清被抓了，“那就看我们各厂矿企业、各区的头头们了”。与会者同意陈世清的讲话，“发言激烈”。俞文斌最后讲话，说基本同意陈世清的意见，要求大家支持三人领导班子，同时要求三人立即开会商量，将班子组织起来并作出分工。

第二大，三人班子在黄诚昌家开会，参加者还有汪扬、詹才扬、熊汉卿等。陈世清回忆：会议决定的“第一个活动是在水塔与夏、朱、胡争夺宣传阵地，打了一仗，我们夺过来了，接着追查类似大安门事件问题，我们又分散活动，各自为政。直到“四人帮’垮台，又组合起来在武汉体育馆，组织批判‘四人帮’在湖北武汉的代理人夏、朱、胡大会”①。

1976年5月原百万雄师成员重新打出“工农兵”旗号后，最主要的行动就是在水塔大字报墙贴长篇大字报：以“工农兵评报”的名义进驻长江日报社，致使长江日报停刊四天。

批邓运动中，“工农兵”的声势及影响不及只有几十人的“寒城牛”。当时社会上不清楚“寒城牛”与“工农兵”的关系，在人们的印象中，“寒城牛”就是“工农兵”的新旗号。

陈世清说水塔“宣传阵地”“夺过来了”，言过其实。但百万雄师的人居然写大字报而且篇幅很长，引起不少市民关注。

“工农兵”认为，“《长江日报》已成为一张地地道道的造反派的大传单”。6月26日，汪扬、刘仲余、刘长安、王延安（长江仪表厂工人）等二十余人前往长江日报社开展“工农兵评报”。他们强使报社副总编辑邓国栋、副社长黄炳麟站到桌子上，历数该报发表“大量反动文章的罪行”，要二人检讨。邓、黄“拒不答复认错，态度极为嚣张”。此后长江日报停刊四天，“工农兵”宣传说是邓、黄“制造停刊事件，扩大事态，挑起两派斗争”。8月1日，刘长安、王延安被江汉区公安分局带走，分别被拘留15天、10天②。

6月28日，陈世清等贴出长篇大字报《向何处去？》，说长江日报已不是无产阶级党报，而成了某些野心家的喉舌，要求省市委改组长江日①参见陈世清《“文革”中一次船上会议》，载湖北文革史研究会编辑《湖北武汉文革资料》（第二辑）。②参见汪扬《波澜岁月》（自印本，2002年）第150一151页。报社。6月30日，“工农兵”贴出大字报《以革命的名义纪念党的生日》，说长江日报停刊是夏、朱、胡、张及长江日报社个别人借机扩大事端、自已导演的一幕丑剧，是向中央告黑状，向省、市委施加压力的阴谋。

7月14日，“工农兵”头头与新华社记者谈话，申述去长江日报社造反的理由。8月2日，“工农兵”给省、市委写信，抗议长江日报为林彪、王力翻案。

批邓运动开始不久，省委就将朱鸿霞、张立国分别安排到省工办、省农办任副主任，赋予一定权力。襄樊会议以后，大面积安排造反派进领导班子的工作正在筹划，一些单位已开始实施。“工农兵”没有得到他们的头头被安排的消息，于是对襄樊会议展开攻击。

武汉市燃化局党委书记王瑞杰在襄樊会议上介绍经验，会后在长江日报上发表文章《做到“三个正确对待”，取得运动的主动权》。陈世清等三人以燃化医药系统职工的名义贴出大字报说燃化局经验是“假典型、真骗局”，燃化系统各厂革委会是造反派“一派的革委会”，燃化系统不存在“团结战斗的大好形势”，这个“假经验”必须彻底批判。

1976年10月以前，“工农兵”的活动没能够阻止省委“转弯子”的决心。

1976年10月以后，“工农兵”以胜利者的姿态，对造反派大小头头痛下杀手，入室抓人，开会批斗，游街示众，办学习班，整材料上送。所抓之人被省委要过去以后，“工农兵”作为群众组织的使命结束了。再后来，上面传来令他们至今无比愤怒的一句话：“两派都错了”。①参见陈世清、舒志发、王声佩《假典型真骗局一一评市燃化局在襄樊会议上介绍的经验》，载湖北文革史研究会编辑《湖北武汉文革资料》（第二辑）。

描述：

