id: 24c40f5467
标题：给北大党委江隆基书记的公开信
日期：1957-5-26
是否是时间段：false
作者：北京大学,张志武
来源：北京大学社会主义思想教育委员会编印《北京大学右派分子反动言论汇集》，一九五七年十月。
标签：人民内部矛盾,宣言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 给北大党委江隆基书记的公开信

北京大学张志武

## （张志武：北京大学法律系学生）

## 张志武给党委江书记一封公开信的原稿：

江书记：

本来想同你面谈，但因种种原因，没能如愿以偿，我来到北大还不到一年，对情况还不熟悉，对过去北大存在什么问题还不了解，加之自己又是个党员，所以对“五·一九”以来的整风运动就不敢乱云云。

现在高潮已经过去了，更确切点说，第一个高潮已经过去，辨论会消失了，民主墙上的大字报只剩了稀疏几张，与当初比较起来，使人有日落西山之感。当初，正像您说的是“淋琅满目”，现在我说是一片凋另，如果说运动在发展中，我们不断（管）好坏是可以的，今天第一步已经过去了，本着盖棺论定的保守主张，现在来同您谈谈这个运动及党委对这个运动的领导。

从五月十九月贴出第一张大字报开始的运动，有人叫它民主运动，有人叫它整风运动，反正就是运动吧！我想现在您不反对这句评语，从它的起因，暴露出的问题，群众运动的情况来看，运动是健康的，群众的要求是正当的，离开社会主义的言行是极少数的而且是为群众所指斥的，至于有些人言语尖刻，情绪激动是可以理解的，它的主要缺点是运动没能直接在党委领导下有步骤有计划的进行。您曾代表党委向全校师生宣布，党委完全支持大字报，但大字报不是最好的形式，并对崔副书记的态度表示遗憾，现在第一个高潮已经过去了，回味一下党委是怎样完全支持的呢？我想不出来，是不是崔副书记的不禁止就是完全支持呢？或者他被大字报不是最好的形式给否定了吧！和你在党内的话起了作用吧，记得您在党支委干部会上（党委、总支、支部），叫我们领导党员和群众用大字报或论坛反驳那些污蔑、漫骂和反社会主义的言论，解除某些误会，向那些人讲清情况，这些无疑是正确的。但您对党员可否用大字报来揭露三害却只字未提，而且我们法律系党总支委员肖永清同志和张国华同志还告诉党员，党员有意见不要用大字报形式提出，当然这不是不叫党员（鸣）吗？这种作法在客观上就使党员小手小脚起来，妨碍群众大鸣大放，从全校来看，在这次运动中党员和靠近党的积极分子是比较沉默，没能起到积极带头作用，有些人质问党员是有道理的。

我们的党是没有私利的党，这一点八年多的党内生活使我坚信无疑。

在这封公开信里，我提了一些党内的事，照理说党内的事情是不应该讲的，无论什么时候党内外还是不同的，党的纪律到什么时候也不能忽视，不过要看情况，具体问题，具体对待。

党委在这个运动中是被动的，放弃了领导。所以如此，我认为您和党委委员除了对处理人民内部矛盾缺乏经验外，还有一个错误的看法，认为这个自发的运动超出了党委领导是闹事，事前心中无数，估计不足，事情起来了，张慌失措，不能预察运动的进程，只怕出乱子，一味的希望平息，看不到它是崭新的冲破传统习惯的大变革大运动。

如果党委很好地领会了中央、毛主席的鸣放方针，事前有足够的估计，运动起来之后能积极领导，号召党员带头采取一切形式大鸣大放，会使很多想讲话的人能无顾虑的讲出来，会使党团员和全体同学紧紧团结在党委领导下，会使离开社会主义言论及其不应产生的错误言论更较减少，会对三害攻击得更有力，但是您和您为首的党委会没有这样做，你知道这个损失有多大啊！您知道这挫伤了多少积极热情的心啊！希望党委好好总结这次运动，希望在考试完了后，或者下学期初，党委重新掀起这个运动，积极领导这个运动，我愿在党委领导下和群众一起，把风整好。

在这封公开信里我提了一些党内的事，是否有当，请指示。我们的党是没有私利的党，八年的党内生活使我坚信不疑，指出党委的缺点并不意味否认全党。

此致

敬礼

 张志武1957．5．26．

描述：

