id: 24c6713adb
标题：关于对市第四小学教师杨士敬在交心活动中被错划为右派问题的复查报告摘要
日期：1959-3-30
是否是时间段：false
作者：南阳专署监察处,地委文教部、专署文教局联合调查组
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于对市第四小学教师杨士敬在交心活动中被错划为右派问题的复查报告摘要

南阳专署监察处地委文教部、专署文教局联合调查组

市第四小学校语文教师杨士敬，女，现年37岁，地主出身，教员身份，南阳县常庄人，1958年11月被开除公职。杨对此不服，于1959年3月5日向宋绍良专员提起申诉。根据宋绍良专员等领导的批示，专署监察处、地委文教部、专署文教局等单位会同市文教局组成的联合调查组，对杨的申诉材料进行了复查，现将复查结果报告于下：

杨士敬曾于1938年夏，从南阳徒步跋涉1000多公里，赴陕北安塞参加我党开办的青年干部训班，因吃不了那种苦，学习一星期后便返家回到了宛城。1943年10月在邓县穰东镇教学时被国民党特务伏牛山工作团抓走，供出同去陕北受训的同学（别人早已供出）和受训内容，并写出悔过书（1950年6月已向组织交代）。1944年在镇平当小教学教员时参加了国民党，系一般成员，又无活动，1956年肃反时已有结论。

这次向党交心活动中，杨士敬除系统地检查了整风鸣放前后自己所犯错误外，又交代了其内心存在的反动、阴暗心理及错误思想。从态度来看，还是比较诚恳的。比如她说，教育与生产劳动相结合，在小学很有困难，也不必要；保送生附加政治条件，很不适用于小学。她的理由是，高小毕业的学生顶多十几岁，即使出身地主家庭，他父母也只是个改造问题，一个十来岁的孩子不应因家庭问题受到连累；还有反革命分子家属，被镇家属的孩子都因父母的问题不能上学，这很不应该。至于为什么，杨士敬说，有些同学虽然政治条件不好，但在校表现非常好，如因政治问题考不上中学，我感到很可惜。比如胡涛，虽说他父亲在解放后被镇压了，但本人工作和学习都特别好，考不上中学我有意见；又说，评薪应按劳付酬，不应该附加政治条件；还赞成潘复生的‘河南地瘠民贫’，‘大社划小社好’等论调。当批判杨珏到南阳煽风点火罪行时，杨士敬说，这是墙倒众人推，杨珏是在大厅广众下做报告时说的，且都是有事实根据的，不应当算作反动论点。

交心活动中该校上报的材料多有不实之处。经查：一，原材料报称的，鸣放时攻击党的领导的话，实际上是交心活动中杨士敬作检查时，引用她八叔1951年被斗时的原话，不是杨士敬自己说的，更不是鸣放时说的话。

二，原材料报称，鸣放时杨说，党内有宗派，共产党不把你弄个半死不活，休想过关！经查当时的会议记录和大字报内容均无此句。举报人郑传逢、范云威也不能说出详情，故不能认定。

三，原材料报称，交心运动中杨士敬攻击党的领导说，共产党给人造成很多困难，写处分决定时又添个‘民’字，写成‘共产党给人民造成很多困难’，经查是杨在交心运动中主动坦露的。1950年她害了场大病，组织上救济她爱人王德俊100多元，对此杨士敬曾认为，若在旧社会卖不了二亩地就解决了，交心活动时主动坦白了这一不知好歹的阴暗心理。

四，原材料报称，交心活动中，杨士敬说、资产阶级都被打垮了，不应该再对他们进行长期专政的话，经查无此句。”

 专署监察处、地委文教部、专署文教局联合调查组1959年3月30日

描述：

