id: e69940ef25
标题：阎红彦在全省农业先进代表会议闭幕时的讲话
日期：1964-3-14
是否是时间段：false
作者：中共云南省委第一书记,阎红彦
来源：李原、明朗、王腾波、唐忠信主编《阎红彦同志讲话集》（1950·7-1966·11），1996年。
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 阎红彦在全省农业先进代表会议闭幕时的讲话

中共云南省委第一书记阎红彦

全省农业先进代表会议今天闭幕了。

这次会议开得很成功。更加全面地、系统地总结了发展农业生产的经验，大家开展了大比大学大赶大帮，找到了标兵，找到了差距，使得方向更加坚定、思想更加明确了，信心更大、干劲更足了。

参加这次会议的一千八百多个代表，都是在全省各地农业生产战线上取得出色的成绩的先进代表，是农业战线上有力的突击队。在这个先进的队伍中，有着大家公认的若干个县的单位的标兵，如水稻大面积稳产高产的宜良县，以粮为纲多种经营全面发展的昌宁县。在人民公社的行列中，不仅有像晋宁上蒜公社、宜良永新公社这样一批不褪色的老红旗，而且有着越来越多的后起之秀，像大家所同声表扬的松林公社，这个公社十年如一日，艰苦顽强，自力更生，改变了“秃头梁子”的贫瘠困难面貌；以及像这样有着硬骨头风格的潞西三台山区；有因地制宜积极开展多种经营、成为油桐、油茶等经济林木基地的西畴柏林公社；有粮茶双丰收的凤庆安石公社；有蚕桑生产不断发展的楚雄东瓜公社等等。在生产队的队伍里，有着成百成千像安宁温泉公社古浪生产队那样，在任何情况下都坚持社会主义，坚持集体，听党的话，团结群众，经得起考验的农村基层战斗队。在这次先进代表的行列中，还有许多国家企业、事业单位，如为国家生产大量粮食、经济作物和肉类、继承和发扬了解放军传统的黎明农场第四队；有坚持勤俭办场的西畴坪寨林场；有自力更生、勤俭办站的瑞丽“八一”拖拉机站；有深受群众欢迎的丽江白华配种站；有成功地培育水稻良种的楚雄州农科所；有测报工作质量六年来一直保持优秀的河口县气象站；等等。

农业战线上英雄辈出，战斗队、突击队成批地涌现，这本身就标志着社会主义革命和社会主义建设事业的伟大成就和兴旺气象，充分证明了总路线、大跃进、人民公社三面红旗的巨大威力。证明了党中央一系列政策，党的八届十中全会决议，已经取得了伟大的成效。同志们，如果说，我们全省各地大批的突击队已经证明了，可以稳定高产，可以变低产为高产，可以把贫困的山区改造成为先进的繁荣的山区，那么，全省各族人民就可以沿着大家走出来的道路，不断地挖掘农业生产的潜力，提高农业的劳动生产率，改造大自然，去建设现代化的社会主义大农业。

要全面发展农业生产，建设社会主义的大农业，看看我们走过的道路，应该得出一些什么主要经验呢？我认为主要是四个问题：

第一、归根结底，是要发扬人的革命精神。

一切工作是靠人去做的，在发展农业生产上，人的因素同样也是第一位的，人的革命化是第一位的。任何时候，我们都必须坚持按照党所指引的方向，认真地执行党的政策，把群众充分发动起来。在这里，我想着重谈一谈被大家一致表扬的松林公社。这是全省闻名的“秃山梁子”，解放前这是一个很贫瘠困难的山区。但是这里的干部和群众，十年如一日地发扬了自力更生，奋发图强的革命精神，能够把冲天的干劲和实事求是的科学态度结合起来，坚持不懈，不畏艰险，勇往直前地改变贫困面境。十年来，经过固定耕地、改良土壤、兴修水利，精耕细作，提高生产技术，粮食和多种经营得到了全面发展，现在粮食总产量翻了四倍多，牲畜增加两倍多，还种上了多种经济林木和大片用材林。山区的面貌大大地改变了。松林公社的经验告诉我们：尽管自然条件多么不利，但是只要人们有了建设社会主义的雄心大志，充分发扬革命精神，并把革命精神和科学态度结合起来，就一定能够战胜困难，干出伟大的成绩来。他们的经验值得我们重视。松林公社有很多好的经验，但是，归根结底最重要的一条，是由于有一个密切联系群众的战斗化的党支部，这个支部在十年来在一切工作中政治思想挂帅。他们的政治思想工作主要是三条：

一是时时刻刻以坚定的社会主义方向去教育群众。在社会主义和资本主义两条道路的斗争中，一头坚决听党的话，一头坚决依靠贫农、下中农，高举社会主义的旗帜，集体的旗帜，阶级的旗帜。党支部在政治上的坚强团结，是这个多民族的公社全体干部和各民族社员紧密团结的保证。因此，尽管这十年的漫长的日子中，每前进一步都有斗争，有时候斗争是多么复杂、曲折、尖锐，从互助组，到初级社，到高级社，一直到人民公社，他们坚强地站起来了。

二是抓住思想工作，要抓活的思想，思想工作落实到户到人。干部同群众心连心，心贴心，息息相关，休戚与共。干部既不是脱离群众的官老爷，也不是脱离实际的空谈家。党支部政治思想工作之所以有战斗力，就是思想工作做活，落实。

三是干部坚持参加劳动生产，种试验田，以模范作用去影响群众，带动群众。不懂的事先试验。使自己成为又红又专的领导者。

正因为这样，所以广大群众能够一心一意地跟着党，依靠集体力量，排除种种困难，克服集体化道路上所遇到的某些人的动摇，使正气压倒邪气。这里的干部和群众不仅有冲天的革命干劲，而且有实事求是的科学态度，两者结合起来表现为“愚公移山”的硬骨头精神。如他们坚持科学试验，通过典型示范，推广了先进耕作技术和良种，他们坚持点点滴滴地、扎扎实实地工作，埋头苦干。现在全国各地都在大学解放军，大学“大寨之路”，学习解放军，学习大寨，就是学习他们艰苦奋斗战胜困难的革命精神。松林公社正是体现了这种精神。我们要用这种革命精神去教育干部，教育群众，发扬藐视困难压倒困难的硬骨头气概。这是我们思想政治工作的重要内容。

第二、必须贯彻执行以粮为纲，多种经营全面发展农业生产的方针，大力提高农业生产的商品率，向国家提供更多的农副产品和工业原料，支援社会主义建设。

农业生产单一经营是不可能发展起来的，必须综合经营才能发展。我省相当一部分地区，自给自足的自然经济因素相当大，这是我省农业发展的一个障碍，必须大力改变这种状况，迎头赶上全国先进地区。衡量社会主义农业生产发展的水平，不能够只以自己够吃和简单再生产为标准，这是小农经济和自然经济的反映，与社会主义大农业极不相称，社会主义农业应当以发展生产力，发展集体经济，提供更多的商品粮为标准。这次会议所表扬的若干县、区、社、队，他们在生产上之所以先进，不仅仅是群众够吃有余，而且向国家提供了大量的商品——粮食，经济作物，畜产品，山林特产等等，因而对国家贡献也比较大，群众的经济生活和文化生活也得到发展。他们的共同经验主要是：一、妥善地处理了粮食与多种经营两者之间互相制约、又互相促进的关系。正确执行了以粮为纲、农林牧副渔全面发展的方针。懂得了单一地发展粮食，整个农业经济繁荣不起来，也懂得了单纯地开展多种经营，不顾粮食的发展，就会使多种经营失掉保证。因此，坚持了在发展粮食的基础上，开展了多种经营，使农业生产全面地发展起来了。二、正确地处理了集体与国家的关系。在保证了群众生活需要的前提下，大大地提高了农业生产的商品率，向国家提供了大量的粮食、油料、肉类和工业原料，增加了收入；同时，国家也供应了大量的生产资料和生活资料。这就能够城乡相互支援，进一步巩固了工农联盟。三、恰当地处理了集体与个人的关系，积累与消费的关系。在增加集体收入的前提下，贯彻了使社员收入有所增加的基础上增加积累的政策。这样，既提供了扩大再生产的能力，又发展了群众的经济生活和文化生活。全省所有的县、区、社、队，应当在这方面向他们看齐。我省不论平坝地区、湖泊地带和丘陵地带，尤其是广大的山区，都存在着发展多种经营的有利条件，每个县、区、社、队，都应当根据国家的需要和当地的条件，有领导，有计划地开展多种经营，在增产粮食的同时，积极发展经济作物，经济林木，畜牧业。积极地提高农业生产的商品率，以增加集体的收入，增加集体的积累，增加集体扩大再生产的能力，增加社员收入，发展群众的经济生活和文化生活，从而不断地增加生产，进一步巩固发展集体经济。同时，随着农业生产商品率的提高，满足工业原料的需要，使工厂的机器吃得饱，更好地促进工业的发展，这就更加有利于农业实现水利化、机械化、化肥化、电气化，这就是城市和农村相互支援、农业和工业相互促进、不断巩固工农联盟的道路。我们应当有这样的明确的思想、远大眼光和雄心壮志去组织农业生产。目前，多种经营的积极性已经在不少社、队中初步掀起，应当加强领导、全面规划、工业、交通、财政、商业各方面予以积极支持，切实解决一些具体问题，认真下几年苦功，打下我省的多种经营发展的基础。

第三、在农业生产措施上，老老实实地做“笨工作”，以基本农田建设为中心，狠抓水、土、肥和全面实施“八字宪法”，以保证稳产高产和持续增产。

这次会议上交流的许多先进经验告诉我们：在保证农业增产的措施上，是没有什么可以侥幸取巧的。靠硬功夫，做“笨工作”，要说有窍门的话，这就是窍门。决定我省农业增产的第一关是水。解放十几年来，特别是一九五八年大跃进以来，我们在水利建设上取得了伟大的成绩。今后我们还要把水利建设作为长期的任务坚持下去。应当因地制宜地多种多样，挖掘水利的潜力。如果我们能够做到六、七年之内，使我省的保水田由现在的一千一百万亩左右增加到一千五百万亩左右，农业生产上的保证将更大了。这个任务是十分艰巨的，但是一九五八年以来的经验证明是可以办得到的，我们应当千方百计力争其实现。治土是我省农田基本建设中的一项重要任务。在平坝地区，有相当数量的改良土壤、改造低产田的问题。在广大的山区，有艰巨的平整土地、固定耕地以至改变刀耕火种习惯的问题。必须发扬松林公社的顽强意志，经常改，年年改，必要的地区像水利那样每年集中打一次歼灭战，从根本上改造我们耕地的现状。我们稳产高产、旱涝保收的基本农田建设，决定于与水、土的斗争，结合着增加肥料，培育和推广优良种子，以及全面地执行“八字宪法”，精耕细作。在山区，没有固定耕地和基本农田，不可能开展多种经营。各个地区，应当根据实际情况，采取有力措施，争取在三、五年或者六、七年之内，使山区的耕地基本上固定下来，并且每人平均有一亩以上稳产高产的基本农田和一亩以上的经济林木。已经有一批社队现在就做到了，其它的社队都应当可以做得到。在发掘农业生产潜力，提高农业生产的水平中，应当把发展农业科学技术的工作放到重要的地位。在解决水、土、肥和许多农业生产上的问题中，农业科学工作者要贡献更多的力量。各级都要把科学技术力量更好地组织起来来发挥作用。应当把培养一支又红又专的农业科学专门队伍，同每个公社都开展群众性的农业科学技术研究和推广工作结合起来，使群众性地总结先进生产经营同农业科学的研究工作密切结合起来。阶级斗争、生产斗争同科学实验三大革命运动相结合，革命的干劲、做“笨工作”同先进经验，科学技术相结合，就能够发挥更大的效率，就能够苦干、实干加巧干，不断地促进生产高潮的发展。

第四、各级领导机关，各级干部，全体先进人物，应当坚持群众路线的优良传统，发扬民主作风，大比大学，团结广大群众不断前进。

同志们，你们来自群众，应当时时刻刻地密切联系群众，时时刻刻保持谦虚谨慎的态度，经常懂得用“两分法”去对待人，对待事，对待自己。善于学习别人的经验，取长补短。时时刻刻在群众起好带头作用、骨干作用、桥梁作用。各级领导机关，应该经常教育和帮助先进单位，先进人物，肯定他们的成绩和优点，指出他们的缺点并且帮助他们克服，指导他们正确地在群众中进行活动，通过比学赶帮，使先进的更加先进，后进的赶上先进，使群众运动一浪跟一浪地发展。同志们，你们当中绝大部分是社、队干部，共产党、共青团员，尤其应当记住时时刻刻发扬民主作风，遇事同群众商量，当好人民的勤务员，才能取得群众的信任。要坚持民主办社，勤俭办社，勤俭持家，勤俭办一切事业。你们许多人当中有一条重要经验是坚持参加集体生产劳动，同群众打成一片，坚持种好试验田，又红又专。应当保持和发扬这种作风。各级干部，特别是领导干部，都应当把参加劳动，种试验田，同深入基层，蹲点调查研究和进行科学实验结合起来，养成风气，形成制度。我们光荣而艰巨的社会主义革命和社会主义建设任务，全靠发扬广大群众的积极性和创造性。如果我们一旦离开群众，将一事无成。我们依靠群众推翻了一个旧社会，我们将依靠群众建成一个社会主义的新社会。

同志们！让我们在大好形势面前，乘胜前进，高举毛泽东思想的伟大红旗，团结全省农村人民公社的广大社员，团结国营农场和农业战线的广大职工，团结全省各族人民，在党中央和毛主席的英明领导下，认真搞好社会主义教育运动；进一步提高广大干部和群众的阶级觉悟和社会主义觉悟，进一步巩固人民公社集体经济，促进农业生产的新高潮，为争取一九六四年农业大丰收，为争取社会主义革命和社会主义建设的胜利而奋斗。

描述：

