id: 20c618c441
标题：屡建战功从不居功　克己奉公从不徇私朱展不愧为“永不褪色的共产党员”
日期：1982-11-4
是否是时间段：false
作者：戎思平,沈幼生
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　闸北区向东中学总务主任朱展，被人们称为“永不褪色的共产党员”。

朱展一九四六年参加革命，在解放战争中荣立二等功、三等功十次，他从不居功自傲，向党伸手。最近，他参加闸北区教育系统分房小组工作，工作中不徇私情，秉公办事。他与分房小组成员一起，制定了执行政策、办事公道、严于律己、不受礼品等十条守则，抵制不正之风，公平合理地把房子分给困难户。他家有五口人，只有十五平方米的住房，且子女均已成人，男女同居一室，照例属于分房对象。可是朱展看到住房困难的同志较多，就说服家属，主动撤回住房申请，把房子让给别人。他说:“困难人人都有，我的困难还可克服。”

朱展在战争年代身上留下七处弹孔，至今仍有两小块炮弹碎片留在体内。老朱工资不高，子女未工作时，要养五口之家，经济比较拮据，但每次工资调整，他都再三谦让，最后由组织决定给他晋级。

朱展对群众体贴入微，取得了群众的信任。向东中学三个先后去世的孤寡老人，病危时都把他看成亲人，托他办理后事。公务员老毛是鳏夫，退休后一直寄居学校。“文革”中他曾经讲过老朱一些没有事实根据的“问题”，老朱因此遭到冲击。但他并不记恨，一九七九年除夕，老毛外出不幸跌伤，大腿骨折，老朱听说后立即赶往出事地点，把他搀到医院治疗。大年初一，又扶他上三个医院治病。后来，老毛瘫痪在床，伤口溃烂，朱展不辞劳累，给他端水送饭，擦洗伤口。不久，老毛大小便失禁，朱展又不避脏臭，给他揩身换衣，拆洗被褥，在他身边服侍三个多月，直至老毛故世。教师老蔡因政历问题曾受过管制，还患有肝炎，人们怕与他接触。他的家属在外地，也与他疏远。可是朱展却不避嫌疑，政治上开导他，生活上照顾他。粉碎“四人帮”后，老蔡被冻结的三千多元存款发还了，出于对朱展的信任，他把这笔钱存放在朱展那里，这事没有第三人知道。不久，老蔡因肝病突发而死亡。朱展立即请来他的家属，把三千多元钱一分不少地交给他们。家属原不知老蔡还有这笔钱，对朱展非常感激。

去年和今年“七一”，朱展都被评为区优秀共产党员。

(本报记者　戎思平　本报通讯　员　沈幼生)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\11\82B4010901.JPG">

<FONT class=imgsm>朱展(右)与分房小组的同志一起看分配给教师的房子。

本报记者　臧志成　摄</FONT>

<FONT class=imgaut>臧志成</FONT>

描述：

