id: 20c91e0d20
标题：嘉定县委在党的“九大”团结、胜利路线指引下认真落实毛主席的干部政策 重视发挥老干部的骨干作用
日期：1972-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,一打三反,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共嘉定县委在党的“九大”团结、胜利路线指引下，认真落实毛主席的干部政策，重视发挥革命老干部的骨干作用。全县原社、镇、局以上的二百十八名领导干部，现在已经解放了百分之九十七，结合使用了百分之九十。这些老干部经过无产阶级文化大革命，进一步焕发了革命青春，他们和广大革命新干部一起，朝气蓬勃地战斗在各个岗位上，带领群众沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。

嘉定县委遵照毛主席关于“要相信百分之九十以上的干部是好的和比较好的。犯了错误的人，大多数是可以改的”和“要认真注意政策”等教导，用一分为二的观点，全面分析了老干部的状况。他们认识到，原社、镇、局以上的绝大多数干部是好的和比较好的，他们经过较长时期革命斗争的考验和锻炼，对党和毛主席有着深厚的无产阶级感情，为党和人民做过有益的工作，有比较丰富的斗争经验，是党和国家的宝贵财富。虽然不少同志过去由于受到刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线的毒害，在文化大革命前和文化大革命中，犯了错误，有的犯了严重错误，但大多数是可以改的。因此，县委把落实毛主席的干部政策作为贯彻执行毛主席革命路线的一件大事来抓，经常研究讨论，检查落实的情况。

认真落实毛主席的干部政策同进行其他工作一样，一定会遇到各种阻力。县委在解放和使用干部中，坚持以路线斗争为纲，排除来自“左”右两方面的干扰。有个原县委副书记，在文化大革命前执行过修正主义路线，在文化大革命中经过群众批评、帮助，提高了觉悟，很早就站出来工作。但是以后有些人受到“怀疑一切，打倒一切”的极“左”思潮的影响，拖住不让解放。县委就引导群众，以毛主席关于干部问题的一系列指示为锐利武器，狠批刘少奇一类骗子“打击一大片，保护一小撮”的修正主义干部路线，把她解放出来。这个干部解放以后，认真学习，积极工作，在分管抓“一打三反”运动中，能深入实际，依靠群众，取得了一定的成绩，受到新老干部和革命群众的好评。

县委对犯错误干部包括犯了严重错误的干部坚持“以教育为主”、“一看二帮”的原则，做过细的思想教育工作，满腔热情地帮助犯错误干部提高路线斗争觉悟。有个公社党委书记，开始他对自己在运动中所犯的错误认识不足，情绪抵触。县委遵照毛主席关于“对待思想上的毛病和政治上的毛病，决不能采用鲁莽的态度，必须采用‘治病救人’的态度，才是正确有效的方法”的教导，一面让原单位群众从团结愿望出发，对他进行批评、帮助；一面由县领导针对他的错误，多次找他个别谈心，指出错误的严重性，要他从路线上找问题，从世界观上找原因，正确对待群众，正确对待自己。通过领导和群众的帮助，他提高了觉悟，努力改正错误。后来，他被调到一个“老大难”单位去搞“一打三反”运动，能吸取过去的教训，坚持认真看书学习，深入实际，依靠群众，使这个单位的运动有了较大的进展。

干部解放以后，是不是正确使用，这是关系到能不能团结干部大多数，真正落实毛主席干部政策的大问题。在实际工作中，县委根据“任人唯贤”的干部路线，把能够坚决执行党的路线，服从党的纪律，密切联系群众，有独立工作能力，积极肯干，不谋私利的老干部继续放在重要岗位上，发挥他们的骨干作用。据统计，这个县现在社、镇、局党委的主要负责人中，老干部占百分之七十七。有一个公社，原来比较后进，革命抓不起，生产上不去。县委就把一个老干部派到那里担任第一把手。他到了那里后，就以身作则，和群众一起开展大学习、大批判，狠抓阶级斗争，刹住了各种歪风邪气，调动了广大群众的革命积极性。革命促进了生产，一九七○年，这个公社的粮食单产比一九六九年增长了百分之十七，达到了历史最高水平。去年，农副业生产继续获得了丰收，社员收入也有较大提高。这个干部也在斗争中进一步受到了锻炼，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

为了正确使用干部，县委还经常检查、分析干部使用情况，发现安排不当的，就适时进行调整。如个别年老体弱，继续搞农村工作确实有困难的，就调他们到其他战线去工作，这样就能更好地发挥他们的作用。

县委在这些干部解放、结合、使用以后，继续对他们进行思想和政治路线方面的教育，不断提高他们的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。有个原公社党委书记解放以后，被调到另一个公社担任党委书记，他一度曾出现怕担风险的思想。县委领导就耐心地找他谈心，帮助他提高路线斗争觉悟，使他认识到，共产党员就要为革命抢挑重担，为巩固无产阶级专政奋斗终身。此后，他带头到一个长期后进的大队蹲点，在工作中虚心向贫下中农学习，紧紧抓住路线斗争这个纲，正确贯彻执行毛主席的“抓革命，促生产”的方针。经过一年多工作，基本上改变了这个大队的面貌。去年，这个大队粮食比前年增产二十三万斤，占全公社增产粮食的四分之一。

有些老干部过去只抓粮棉油，不分敌我友，文化大革命中受到了群众的批判，就片面地吸取过去的教训，认为“抓革命保险，抓生产危险”，怕重犯“生产第一”、“业务挂帅”的错误，不敢抓生产。也有的同志却只注重具体工作，而忽视了抓阶级斗争和路线斗争。县委发现了这些倾向后，就及时地组织大家认真学习毛主席关于“政治是统帅，是灵魂”、“凡不注重研究生产的人，不算好的领导者”和“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此”等伟大教导，狠批了刘少奇一类骗子的“唯生产力论”和“政治可以冲击其它”等破坏“抓革命，促生产”的修正主义谬论，使大家认识到，犯不犯“生产第一”的错误，不在于生产抓多抓少，而在于是否坚持无产阶级政治挂帅，在生产领域里是否贯彻执行毛主席的革命路线和政策。从而使大家进一步从路线上摆正了政治和生产的位置，树立起以路线为纲，为革命敢于抓生产的思想。现在，许多公社群众反映:党委书记学习比过去抓得紧了，阶级斗争抓得比过去狠了；向贫下中农学习生产、研究生产的空气也比过去浓了。

(本报通讯　员)

描述：

