id: 20ced6254a
标题：银海浮沉录《柯灵电影剧本续编》手记
日期：1985-8-20
是否是时间段：false
作者：柯灵
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柯灵

一九八○年，我出版过一部《电影剧本选集》，收了《乱世风光》《海誓》《腐蚀》《不夜城》《春满人间》《秋瑾传》等六个本子；去年下决心再把能搜集到手的四个剧本，合成一集，前后凑成十数，算是我大半生投身影坛的纪念，也多少含有惜别的意思:对电影惜别，对华年惜别。平生碌碌，消耗我生命最多的是电影和报刊工作。——这是文化领域中开阔的阳光带，和人民呼吸息息相通，我象一棵褐色的植物种子，偶然因风飘坠，落地生根，在风露中成长，对这片哺育过我的土地，自然怀有感激和依恋之情。“我见青山多妩媚，料青山见我应如是”，天地有情，物我无间，我冒昧借用辛弃疾的词句，融会其意，表达我的投老情怀。

在校订这些旧作的时候，颇有巴山夜雨、剪烛西窗的意味。这四个剧本的写作时间，远的距今已四十有年，近的也将近三十年之久。“无可奈何花落去，似曾相识燕归来”。人有记忆，是幸而又不幸，记忆能够积累经验，而偏又容易消失。书本里夹些花瓣，箧笥中藏点石子贝壳，常常是人着意留春，缅怀归游的信物。在名胜古迹之间任意涂鸦，留下“某某到此一游”之类的题句，其行可恶，其情可原。人非木石，谁不想给自己无可挽回的过往留些印记?我对旧作不免“敝帚自珍”，正出于这种心态，同时也希望借此自娱娱人。如果读者能从这些旧世界的悲欢离合中，感受到些许时代的跫音，生活的真谛，那我就欢喜不尽了。

这些剧本的产生，与人事世态相胶结，历经风霜雨雪，各有炎凉际遇。《浪子行》写于一九四二年初春，据季孟(师陀)小说《无望村的馆主》改编。上海成为“孤岛”的后期，我在《大美晚报》当要闻版编辑，同时在金星公司兼差负责编剧部工作。报纸是美国《ShanghaiEveningPost》的华文版，便于我们利用洋商为掩护，借作抗日阵地。那时爱国新闻记者常成为日伪的暗杀对象，单是“大美”系统早晚两报，就有朱惺公、程振章、张似旭、李骏英等四人先后流血牺牲，朱惺公的殉难尤为壮烈。我顶的就是程振章的遗缺。不久太平洋战争爆发，美日成为敌国，《大美晚报》自然首当其冲。日军偷袭珍珠港那天，在上海协同动作，深夜向黄浦江上的美国军舰发动炮轰。报馆编辑部主要成员，原来为了安全，集体住在严密设防的宿舍里，当晚被炮声惊醒以后，很快得到日军发难的消息，大家守候到拂晓，在薄明中仓皇撤离，作鸟兽散，《大美晚报》也就此无疾而终。紧接着就是一堆大紧张大混乱的日子。我经过一段隐姓埋名的生活，退守“金星”。因为电影不象报纸那样，和政治短兵相接，我幻想还能恋栈一时，“苟全性命于乱世”。《浪子行》的写作，就在这一时期。摄制组也已成立，积极准备投入拍摄。导演吴钟英，原是青年画家，初当导演，兴致勃勃，创作上有许多美妙的设想。主要演员是石挥和黄宗英(这本该是她银幕上的处女作)。但结果终成泡影，原因是日本侵略者对上海电影界实行统制，“金星”等中国电影企业被迫合并，成立了伪“中华联合制片公司”。我决定收回剧本，退出影坛；石挥、黄宗英重返话剧舞台；吴钟英毅然放弃他心爱的电影艺术和千载一时的机会，从此销声匿迹，音讯杳然。估计他现在也已垂垂老去，我衷心祝他平安吉祥!如果他有机会看到这本小书，愿他接受我微末的敬意和关切。这个剧本，曾以《末路王孙》为名，连载于一九四六年上海《文汇报》副刊《浮世绘》。“王孙”一词，自然是借用，但“末路王孙”的现成题名，却很容易使人联想起杜甫的《哀王孙》，有可能误解是为剧中的地主少爷唱挽歌，现在收入这未经摄制的脚本，并改名《浪子行》，为这个小小的故实留一鸿爪。

《夜店》的写作背景，是另一番非常气候。一九四七年，解放战争渐臻高峰，民主运动势若洪涛，《文汇报》突然被国民党政府查封。我在《文汇报》历有年所，久被当局看作眼中钉，自然也就成为特务追捕的猎物。《夜店》就在通逃中写成，并借此以文易米。现在的年轻人大概很难理解了:政治上和生活上的灾难是双胞胎，因为逃难必然导致失业。我还记得，《夜店》电影剧本完稿的一天，因为蛰伏过久，放胆出门松口气。不料忽然又得到消息，说住处失密，只好立即转移，急于星火。幸而天假其便，时值秋深，又遇暮雨潇潇，坐在三轮车里，撑起篷帐，聊当保护伞。一时四顾茫茫，竟不知投奔何处，只好找了一家旅馆暂避。后来承苦干剧团演员黎频收容了我，躲在她的三层阁里。因为她舅父姓铁，我假托是她舅舅，一度化名“铁寿民”。有很长一段时间，黎频还每天到她的好友音乐家钱挹珊家里给我打饭，而且饮食精致，远过我日常生活的标准，这使我至今怀有深切的惶愧和感忱。我和这位慷慨的“漂母”素不相识，迄今也无缘谋面。《夜店》原著，即高尔基的名著《底层》，曾因由佐临建议，师陀和我合作，加以中国化，由“苦干”演出，为观众和评论所肯定。从舞台搬上银幕，也出于佐临的主意。话剧和电影，都由佐临导演，演员除了舞台上的原班人马，石挥、张伐等等，又加了周璇和童芷苓。影片公映以后，巴金同志提议把《夜店》电影剧本收入他主编的《文学丛刊》，我感到很高兴，因为当时把电影剧本当作正规的文学作品出版，并列入有影响的《文学丛刊》中，这是对电影艺术极大的支持与鼓舞。但我终于被当时颠簸的生活所耽误，没有把剧本整理出来。过了将近二十年，直到一九六二年秋，我才忙里偷闲，编了个《电影剧本选集》，找到《夜店》的油印本，收在里面，交给中国电影出版社。但经过“文化大革命”，书稿全部失踪，“上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见”。这就是《夜店》稿本飘忽不定的命运。又过了二十年，出乎意外，意大利、英国和我国去年举行的“中国电影回顾展”中，《夜店》幸运地得到重新放映的机会。这里发表的，就是根据影片记录的台本。此事得中国电影出版社陈纬同志罄力支持，电影艺术研究中心文图资料部负责人王永芳同志襄助，经蔡洪声同志整理成文，衷心感激。过去我写的电影剧本，为了文责自负，成书时一向按原作发排，《夜店》是唯一的例外，其中自然有些导演艺术处理的东西，不敢掠美，附此说明。

因为长期在上海躲躲闪闪，脱出生活常轨，一九四八年五月，我流亡香港，一面参加《文汇报》迁港出版筹备工作，一面在永华影业公司当编剧。《春城花落》即写于九龙诺士佛台，由程步高导演，舒绣文主演。——这都是我早期电影界的熟朋友，现在已先后作古，后者是“文化大革命”中不幸的祭品。入境问俗，这个剧本的内容和情节安排，多少是为了适应香港电影观众的欣赏习惯，但自信并未背离现实。香港《文汇报》创刊伊始，《春城花落》曾略加整理，冠以“电影小说”的名目，在副刊《彩色版》上逐日揭载。现承该报吴羊璧先生慨助，由副刊部的朋友代为全文复制，远道见遗，盛情可感，谨在此表示谢意。

《为了和平》完成于一九五五年二月，是全国解放后我的第一个创作剧本。(在此以前，改编了《腐蚀》。)和我解放前的剧本相比较，内容形式，都有明显的变化，读者自能辨别。我这样说，只是反映一个客观事实，丝毫不带自我褒贬之意。个中滋味，也一言难尽。剧本构思运笔之苦，写作过程之长，在我都是新经验。——我过去写电影剧本，一般花费两个月，而此剧经历了漫长的两年。可聊以解嘲的是，这个剧本多少填补了当时电影题材的空白点:给民主革命浪潮中大学教授和大学生的心路历程，作了一幅简朴的素描。虽然因为写的是知识分子，当时战战兢兢，唯恐蹈政策错误的心情，至今灼然如在。影片主要演员是赵丹和白杨，导演也是佐临，我们在银幕上第三次合作，友谊史上可纪念的一章。因为在某一艺术处理上有不同意见，我的固执曾使佐临不快，对此我深为抱憾。剧本曾在中国青年出版社印行，距今也将近三十年了。

生活如逝川，世情随转烛，前波未平，后浪相逐，新旧交替，循环往复，剪不断，断还续。——世局如此，艺术世界也莫非如此。四十年转瞬成了过去，由年轻的读者看来，这大概很有点象老祖母讲前朝故事了。但水面残葩，阶前落叶，也都曾弄红投绿，有过自己的生命，我这些陈年古董，作为印证过往的遗简残篇、断砖碎瓦，或者也可以在宏伟的中国电影历史博物馆里借方寸地，聊备一格吧。

附记:

这本《影剧选续编》，还是在前年着手搜集，去年夏天编成的。序文也已基本写成，只剩下最后一结，一时无从落笔，就此搁了下来。人事栗栗，一晃就抛荒半年以上，现在加上最后一段，算是了结了一件小事。这在我的写作经历中，还是第一次，是为附记。

描述：

