id: 20cf646208
标题：上海纺织工业设计院修改少慢差费方案因陋就简利用原有设备改建老厂
日期：1965-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海纺织工业设计院的设计人员，最近对丽明化学纤维原料厂的改建设计，展开了一场争论。争论的中心是:老厂改建工程是因陋就简，充分利用原有的建筑、设备，还是贪大求洋，把原有工厂推倒重来?争论的结果是，坚持党的勤俭建国方针，因陋就简地改建老厂。现在，这个设计院已修改了原来贪大求洋的设计方案，估计可以节约投资一百万元。

丽明化学纤维原料厂是以穷棒子闹革命起家的。它的前身是一个印染厂。一九六○年在技术革新、技术革命运动中，由于生产任务的变更，工人们敢想敢做，以穷棒子精神闹革命，自力更生、因地制宜、土法上马，把一个原来只能印染棉布的专业厂改造成了一个生产化学纤维原料的工厂。许多设各都是工人用原有设备改装的，如生产化学纤维原料的两台土造纸机是工人们把八台烘布用的老式干燥机改装的，漂浆池是工人们从附近荒地里挖来的旧砖砌成的。以后，为了进一步适应生产需要，添置了一部分新设备，但仍保持了勤俭办企业的特色。

一九六三年底，有关部门为了提高这个厂的生产能力，拨款扩建，交上海纺织工业设计院进行改建设计。这个设计院的有关设计人员在“好大、喜新、求洋”，追求个人名利的资产阶级设计思想的指导下，完全抛弃了丽明厂原来勤俭办企业的革命精神，把老厂改建变成“推倒重来”的新建工程，要砍掉原有主厂房的百分之七十，敲掉全部土设各老设备，造价高达二百三十万元。

丽明厂的有些工人对这一方案提出意见，反对用这种“大少爷”作风来提高生产和改建工厂。他们说:要拆掉这许多易子，毁掉这许多设备，我们宁可不改建。但当时有关的设计人员认为修修补补不能显示自己的“身手”，搞不出什么名堂，还是坚持“推倒重来”的少慢差费方案。

最近，通过设计革命化的讨论，设计人员提高了觉悟，对这个方案进行了“解剖”，并展开了辩论。辩论中，出现了两种不同意见。大多数人坚持勤俭建国的方针，主张在原有基础上改建。少数人主张“推倒重来”。经过大家深入现场调查，征求老工人意见，以党的方针政策为纲，进行分析对比，最后取得了一致的意见:继承和发扬丽明厂勤俭办企业的革命精神，充分利用原有设各和房子。现在新的设计方案已确定，根据这个方案，可以少拆五百多平方米的房子；工艺路线比较合理，产量比原来的方案提高百分之二十二，而投资可减少约一百万元。

描述：

