id: 20cf1c8414
标题：卡斯特罗在古巴全国学生代表会议上讲话严斥美帝勾结天主教会阴谋颠复古巴古巴政府将采取措施镇压教会的反动分子
日期：1961-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社哈瓦那28日电】　古巴总理卡斯特罗今天在这里谴责美国政府同梵蒂冈天主教会上层勾结在一起，保护和资助流亡在美国的古巴战争罪犯，企图策动对古巴革命的颠复活动。卡斯特罗指出，这种联盟是造成反动天主教僧侣在古巴进行反革命活动的主要根源。

卡斯特罗是在古巴起义青年协会全国学生代表全体会议的闭幕式上说这番话的。参加大会的有出席拉丁美洲争取国家主权、经济解放与和平会议的各国代表和社会主义国家的其他代表团。

卡斯特罗指出，美帝国主义企图推翻古巴革命政府和阻止拉丁美洲革命的进程。但是这是徒劳无益的。他说，革命是各国人民对帝国主义的剥削和压迫的回答。帝国主义用饥饿来包围进行革命的各国人民，并派遣海军陆战队进行威胁，但是“我们的阵线是不可屈服的。最后的决定将由美洲来做。”

卡斯特罗强调指出，古巴政府特毫不迟疑地采取措施来制止教会的反动分子——其中大部分是外国人——继续在教堂和私立学校中毒害古巴青年和散布对革命和祖国的仇恨。

卡斯特罗最后号召青年们组成一支强大的扫盲大军，以便胜利地进行扫盲任务。他强调指出，在扫盲运动中将证明，古巴可以不要一块美元，而用自己的资源做出帝国主义用他们所有的美元在拉丁美洲所做不到的事情。

卡斯特罗同时号召起义青年在十五天内从每一所学校和工厂中选出两个候选人，准备参加飞行员的挑选工作，壮大空军部队，以便在遭到帝国主义侵略的情况下保卫祖国。

【据新华社哈瓦那28日电】　一千五百多名学生代表参加的古巴起义青年协会第一次全国学生代表全体会议经过三天会议以后昨天晚间在哈瓦那派雷特剧院闭幕。

这次会议是在“劳动、学习、步枪”的战斗的口号下召开的。全体会议讨论和通过了关于学生加强支持扫盲运动和革命以及关于反对反革命分子的决议。

全体会议一致通过了一封致拉丁美洲学生的信。这封信说，“我们号召拉丁美洲学生在我们反对共同敌人——美帝国主义的事业中团结起来。”

描述：

