id: 20cf59f30f
标题：上钢三厂用多种形式开展书评活动引导职工多读书读好书会读书
日期：1984-1-4
是否是时间段：false
作者：潘乃建
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上钢三厂工会通过积极开展书评活动，抵制和消除思想文化领域里的精神污染，引导职工多读健康有益的书籍，促进精神文明建设，成效显著。

这个厂共有职工二万三千多人，其中三十五岁以下的青工有一万五千名。全厂有图书馆、阅览室二十个，藏书五万八千多册。一九八一年七月厂工会图书馆组织了一个书评组，成员中有政工干部、教师和青工。

书评组成立不久，就在对长篇小说《人啊，人!》的评议中发生了激烈争论。一部分同志敏感地指出，这部作品调子低沉，违背生活真实，宣扬资产阶级人道主义，涣散青年的革命意志，对读者起着腐蚀作用。有些同志偏重写作技巧，忽视作品的思想倾向，认为“政治是要变来变去的，文学技巧才是永恒的”。另有少数人由于在十年内乱中受过挫折，与作品宣扬的消极情绪产生共鸣，认为这部作品反映了现实生活和人的真实思想。小组讨论十分活跃。书评员汇总了持批判观点同志的意见，在报刊开展评论之前，就连续写出两篇评论文章。通过评论，澄清了一部分同志的模糊思想。

两年多来，书评组编写了四十六期书评园地和读书园地，开展了对《春天的童话》、《苦恋》等作品的评论，写了近百篇评论文章，批判这些作品中的错误倾向。同时，还用书评的方式，向全厂职工推荐了《子夜》、《呐喊》、《在密密的书林里》、《高山下的花环》、《闪光的生活道路》等作品，引导职工阅读健康有益的书籍，使青年工人增强了热爱共产党、热爱祖国、热爱社会主义的感情，思想信仰坚定了。

前几年，这个厂部分青年工人热衷于看“武侠小说”、“爱情小说”、“推理小说”。书评组及时编写了辅导阅读这类小说的专辑，并下车间举办辅导讲座，提高职工的鉴赏能力。他们还邀请出版社、文艺刊物的编辑和作家来厂辅导。两年来，共举办各种讲座三十四次，受到了各级干部和读书积极分子的欢迎。

这个厂通过书评活动，许多书评员进步很快。厂书评组曾被评为市读书活动先进小组，有六人被评为读书活动积极分子，三人成为演讲活动积极分子，十一人被评为厂或车间的先进生产者。

(潘乃建)

描述：

