id: 3d3b32d69c
标题：广西壮族自治区区统计局“文革”大事记
日期：1987-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：《广西“文革”档案资料》（第十六册），中共广西壮族自治区委员会整党领导小组办公室编，1988年3月。
标签：毛泽东,中央文革,广西文革,夺权,革命委员会,派性,武斗,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命三结合,一月革命,清查五·一六,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广西壮族自治区区统计局“文革”大事记

历史已经判明，“文化大革命”是一场由领导者错误发动，被反革命集团利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱。这场内乱冲击了全国每个地区、每个单位。区统计局毫不例外地卷入了这场灾难的漩涡。十年内乱造成的创伤，虽然已过去十几年了，但在十年内乱中发生的问题，我们永远不能忘怀。就统计局来说，值得记忆和吸取教训的事情，主要的有：

## 一、成立“革筹”，组织群众批“资产阶级文艺黑线”、批“牛鬼蛇神”、破“四旧”。

66年《“五·一六”通知》发表，中央成立了以康生、江青为首的“文革领导小组”。在“中央文革领导小组”指令下，全国各地、各单位，都相继成立领导文化大革命的筹委会（简称革筹）。统计局“革筹”，成立于66年9、10月间，由11位同志组成，主任委员刘建恩，副主任委员黄庆宗、贺赞成。当时局领导班子虽起不了多大作用，但尚未被砸烂，加上计委派来以杨明为组长、王学山、守森为副组长的四清的工作组，尚未撤走，因此，“革筹”实际上还是半官办的组织。“革筹”的任务，主要是组织群众写揭批本单位执行资产阶级文艺黑线和所谓“牛鬼蛇神”的大字报。李以伟、龙辅敏、张衡芝、谭彦清等8、9位同志就曾被当作“牛鬼蛇神”，贴了不少大字报。不久，“文革”深入发展，局领导班子被砸烂，工作组撤走，“革筹”也被视为资产阶级反动路线执行者，是“文革”绊脚石，靠边站，个别“革筹”成员还挨了批判。

## 二、成立夺权行动委员会，夺权造反，砸烂局领导班子。

67年1月，在上海“一月革命风暴”影响下，统计局和其他厅局一样，由刘守善、黄志华、李卓、唐广朋、王雨初、陆康明、羌泉水等人组成统计局夺权行动委员会，给当时在家主持工作的副局长周琼邦、党组成员杨伦、何冠文挂牌批斗，勒令负责党组记录的杨伦交出党组记录本，杨不交，后被李卓、韦世有、苏维新等，将杨伦的办公桌抬出走廊，撬开抽屉拿走党组记录本，后下落不明。

元月28日，“行委”以找“黑材料”，查武器为由，全局数十人到区党委一宿舍，第一次抄周琼邦的家，抄走存款连同利息3850.33元，书画一批（存款已分两次退还本人，书画已折款赔偿）。同一天还抄了杨伦、倪天铎的家，但未拿走贵重物品。

## 三、树旗分派，展开了内部派性斗争。

67年元月，夺权后，局领导不能指挥全局工作了。群众造反，思想不一，互相组合，各立山头，三人一组，五人一队。统计局当时有十几个战斗队。67年4、5月间，南宁分成两大派组织。统计局各战斗队，有的参加“联指”，有的参加“4·22”，也形成两大派。参加“联指”的树旗为“联指冲霄汉”兵团；参加“4·22”的树旗为“4·22争朝夕”兵团。先后在“冲霄汉兵团”当过头头的有刘守善、黄捍、黄志华、李卓、王雨初、彭涛、许自伦等；先后在“争朝夕兵团”当过头头的有 唐广朋、胡然铭、羌泉水、韩开寿等。两派观点对立，互贴大字报谩骂、攻击，历时一年之久。“冲霄汉兵团”人数较多，势力较大，仍在政府大楼。“争朝夕兵团”，人数较少，参与“4·22”总部进驻展览馆。67年6月10日，“冲霄汉兵团”组织对周琼邦第二次抄家，这次抄家，主要是为了寻找周的印鉴，以便从银行取出周的存款。6月14日从银行取出周琼邦同志的存款3850.33元后，先后将2120元送给南宁“沥血红卫兵”，作为支援“沥血红卫兵”的活动经费（其中有500多元是付给“沥血红卫兵”印刷费的），其中一次给了1500元，“沥血红卫兵”送给“冲霄汉兵团”4支枪作为酬谢。

68年6、7月间，南宁武斗高潮前，“冲霄汉兵团”曾组织数十人，开3部车到田东抢枪，车开到武鸣，被民兵拦阻，未去成。随即转到屯里军区武器仓库，拉回3车已取下枪机的武器，放在政府大楼，武斗结束，被军管小组收缴。

在两派互斗期间，为了表现自己是革命的，两派都组织批斗过一些领导干部和所谓“牛鬼蛇神”，“冲霄汉兵团”因人多，势力大，批斗较多。处以上领导干部和所谓“牛鬼蛇神”挨批斗在批斗中不同程度挨打的有：周琼邦、何冠文、杨伦、李以伟、张衡之、杨雄秀、陈讯、胡然铭等。

## 四、组织武装班，参与打解放路的后方勤务工作。

1968年《“七·三”布告》下来后，“冲霄汉兵团”，奉“联指”卫东片的指示，由彭涛、刘守善、许自伦、贺赞成、李卓、韦世有、黄志华等12名组成一个武装班。彭涛任班长，刘守善任副班长，从8月2日到11日，在朝阳百货大楼和西关路口一带站岗放哨。负责盘问从“前线”押下来的“战俘”姓名、单位、籍贯，然后转送后收容。经查武装班没有打死人或违法行为。

一、 成立革领导小组，集中干部斗批改。

南宁武斗结束，两派联合，自治区成立了“军、干、群三结合革命委员会”，统计局也于68年3月20日成立“区统计局革命领导小组”。人事处处长王庆任副组长（局领导因未“解放”缺组长），刘守善、彭涛、唐广朋、黄志华和一位军代表为成员。领导小组成立不久，区直机关干部集中天桃路现国防工办处搞斗、批、改。统计局编为五大队二连，连长为吴秋卿，指导员为五大队副政委王庆兼，支部书记为刘守善。干部集中五大队，主要是学习毛主席著作，搞“三忠于”，“绣忠品”；审查解放老干部和所谓“牛鬼蛇神”。周琼邦、倪天铎、杨伦等领导和谭彦清、霍美玉等所谓牛鬼蛇神，就是在五大队通过“斗私批修”、内查外调得到“解放”的。五大队历时半年，于68年11月结束。除留下朱方针、庞受荣、李菊英、刘敏等留守南宁照顾家属，龙辅敏、梧裕茂、李以伟送茅桥劳动改造外。其余人员，组成毛泽东思想宣传队，到龙州搞春耕生产。局领导倪天铎、周琼邦，处级领导王庆、黄利锋、何冠文、林远辉、曹建勋等参加了这个宣传队，宣传队在龙州历时3个多月。

二、 成立区革委，撤销区统计局。

1968年12月区革委会成立，同时宣布区统计局撤销。当时统计局114名职工，除留下副处长孟繁洪、副科长韦宗辉、干部梁仲基在区革委生产组计划小组搞统计工作外，其余同志从龙州毛泽东思想宣传队回来后，分成4部份，大部份参加由革委统一组织的斗、批、改宣传队，到农村、厂矿、学校搞斗、批、改。参加斗、批、改的有综合处副处长杨伦（不久杨伦又到百色“五·七”干校学习劳动）；一部份同志充实基层。到基层任职的有：副局长倪天铎到桂林市汽车修配厂任革委副主任；办公室主任黄利锋到大塘矿务局任革委副主任；农水处副处长曹建勋到红茂矿务局任革委副主任；劳动文教处副处长林远辉到玉林地区一个商业公司任革委副主任；王庆到区人防办任革委副主任；少数同志到鹧鸪江“五·七”干校学习劳动。去“五·七”干校的没有处以上干部，科级干部有李坚材、谭彦清、朱志等；还有少数同志到武鸣学习班，到武鸣学习班的有两种人，一是在五大队未审查清楚，到武鸣学习班继续受审查的，一是到武鸣学习班搞专案的。到武鸣学习班受审查的有办公室副主任何冠文、科长张衡芝、副科长陈讯、杨雄秀、科员吴奋忠。到武鸣学习班搞专案的有刘守善、刘建恩（不久因病回来）、何东、黄志华、忆浪等。专案人员和被审查对象同编在四连四排，武鸣学习班历时半年，通过内查外调和本人“交待”，分别对上述人员做了结论，宣布“解放”。

三、 恢复统计局，统计事业不断得到发展壮大。

1979年9月，经自治区人民政府批准，将计委统计处分出，成立区统计局。行政编制50人，80年12月又经区编委批准，成立农村经济调查队，行政编制15人。局机关设综合处、工交处、财劳处、农业处、办公室。局长由计委副主任苏肖韩同兼任，先后担任副局长的有田永春、谢之雄、李毓筹、候世昌、黄述基等。各处负责人是：综合处处长韦宗辉，工交处处长孟繁洪，财劳处副处长刘建恩，农业处副处长李坚材，办公室开始由刘建恩负责，81年初从计委秘书处调来李范任办公室副主任。

1984年6月，机关进行机构改革，领导班子进行调整，统计局得到扩大。局机关行政编制从原来50人增加到90人，从原来四处一室的职能机构，增加为八处一室，并经区编委批准成立了统计研究所，87年4月经国家统计局批准又成立了计算站。机构改革、班子调整后，苏肖韩任局长，侯世昌、陆达生先后任副局长。1985年9月，全国县以上政府统计部门编制和事业经费上划后，于1986年11月，经国务院批准，给广西在原上划编制基础上，新增行政编制121人，事业编制224人。行政编制，除分给各地、市、县统计局外，留在区局机关10人，这样局机关从上划时90人，增为100人，事业编制，除国家局戴帽给两个调查队外，尚有90人，留在区局直属事业单位15人，其余分到地、市、县。从79年9月恢复成立统计局后，机构、编制不断得到扩大，这是随着经济体制改革和工农业生产发展的需要，也是各级领导对统计工作的重视和支持。

1979年恢复成立统计局以来，除完成各种报表统计，为各级党政领导提供大量的决策资料外，还根据中央和区党委的部署，进行了“处遗”和整党学习。通过“处遗”、整党，基本弄清了在十年内乱中，统计局发生的主要事件，通过彻底否定“文革”的学习，清除了“左”的影响，消除了派性。在“处遗”中对在“文革”期间，受“左”的思潮影响较深，并曾打过人的刘守善、梁锡鹏等进行审查，做出了犯有一般性错误，宣布解脱的结论。对“文革”中受审查的周琼邦、何冠文、庄成坤等，做了平反的决定，推倒“文革”中强加给他们身上的不实之词。从而消除了隔阂，增强了团结。

 广西壮族自治区统计局1987年7月21日

描述：

