id: 495cdb98c0
标题：依靠全党发动全民为实现一九五九年的更大跃进而奋斗
日期：1958-11-27
是否是时间段：false
作者：张体学,湖北省省长
来源：湖北省某档案馆
标签：上山下乡,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张体学在湖北省第二届人民代表大会第一次会议上的工作报告

湖北省省长张体学

## [张体学时任中共湖北省委书记处书记、湖北省省长]

各位代表、各位同志：

第二届全省人民代表大会第一次会议开幕了。

从第一届全省人民代表大会第一次会议到现在已经四年了，在这一期间，全省人民在党的领导下，已经取得了经济战线上、政治战线上和思想战线上社会主义革命的基本胜利，完成和超额完成了第一个五年经济建设计划，并在伟大的全民整风运动胜利的基础上，实现了1958年工农业生产全面的大跃进。随着社会主义经济迅速地发展，在今年九、十两个月的短短时间内，全省农村实现了人民公社化。这些巨大胜利，使我省面貌已经发生历史性的深刻变化。

关于四年来的政府工作，因为前三年已在全省人民代表大会历次会议上作了比较详细的报告，这次我代表省人民委员会着重报告1958年的工作，并对1959年的工作提出建议，请大会审查指正。

## （一）

在全民整风运动胜利的基础上，在党的总路线的光辉照耀下，1958年我省出现了大跃进的局面。这个大跃进，是从1957年冬季，以水、肥、土为中心的农业生产大跃进开始的。农业生产大跃进，推动了工业生产的大跃进，工业农业生产大跃进，又促进了其他各项工作的全面大跃进。工业获得了大丰收，农业获得了大丰收，思想上也获得了大丰收。这就为明年更大的跃进打下了良好的基础。

在工业方面：今年全省的总产值，可以达到48．2亿元，比去年增长82．8％。许多重点工程，如武钢一号高炉、大冶钢厂扩建工程、武汉重型机床厂、武汉锅炉厂、青山热电厂等，都提前建成投入了生产。今年上半年，全省新建了25．3万多个“小小工厂”。各大、中、小城市的企业，还办了许多“卫星”工厂。这些，都是全党全民办工业的重大成就。

今年8月，开始了以钢为纲、全民办工业的群众运动。全省建立了洋高炉和土高炉6．85万多座，另有小小土炉18万多座，炼钢土炉3．88万多座，炼钢转炉267座。工、农、商、学、兵各界投入这个运动的最多的时候达500万人以上，经常保持300万人左右，其中干部10—20万人，范围之广，规模之大，超过了以往的历次运动，就是比起土地改革也有过之而无不及。在劳动中，广大干部不分昼夜，不计报酬，不讲条件日夜苦战。在妇女中出现了“刘胡兰”炉，青年中出现了“黄继光”炉，两个0．4立方米的炉子，日产生铁12—16吨，创造出惊人的奇迹。到11月底为止，全省已经完成了生铁80．1万吨，比去年全年实绩增长15．3倍，钢36．1万吨，比去年全年实绩增长144．7％，看来超额完成全年计划是完全有可能的。

这个运动，意义巨大。以钢为纲带动和促进了机械工业、煤炭工业、电力工业、交通运输业，也进一步促进了农业及各项事业的发展。这个运动，炼了钢又炼了人，炼了人的技术，也炼了人的思想。它打破了办工业的神秘观点，不但工人群众可以搞，广大的农民群众也可以搞；工业下了乡，上了山，到了人民公社；成千上万的人学会了初步的冶炼技术；工人农民都受到了多方面的锻炼，增长了才干，提高了觉悟；许多知识分子，也在实践中改造了思想。所有这一些重大收获，都不是单纯用“成本核算”可以估价的，那些“劳民伤财，得不偿失”论，“黄泥巴腿子不能办钢铁”论，已经完全破产。不仅如此，更重要的是找到了一条我国工业化的道路。这一条道路就是以钢为纲，以钢铁工业的发展，带动和促进机械制造业、电力工业、化学工业、燃料工业、农业、轻工业、交通运输业、建筑业和国防工业的发展。全民办工业的群众运动的意义，是非常深远的。

在农业方面：今年获得了极其振奋人心的空前的大胜利，粮食总产量预计可以达到450亿斤左右；棉花总产量预计可以达到1000万担左右；油料作物总产量预计可以达到1200万担左右，都比去年增长一倍以上。多种经营的总产值预计也将比去年翻一番。

今年的大丰收，是政治挂帅，不断克服保守思想，坚决贯彻先进技术措施的胜利，是不断地对严重的自然灾害进行顽强斗争的胜利。一年来，在贯彻兴修水利、深翻土地、增施肥料、推广良种、合理密植、防治病虫害、加强田间管理和进行工具改革等八项农业增产的根本措施当中，每走一步都遇到了各种各样的保守思想的抵抗。在党和政府的领导下，坚决依靠群众，充分发动群众，不断地反复地对保守思想进行了批判，破除了种种迷信，广大人民以冲天干劲，进行忘我的劳动，创造了许多史无前例的奇迹。今年水旱灾害和病虫害特别严重，入春以后，我省连续遭到寒潮、冰雹的侵害，有些地区稻秧棉苗一再被毁，补种了三、四次。入伏以后，有些地区大旱一百多天；有些地区又阴雨连绵，山洪暴发，造成了很大的损害。严重的自然灾害，并没有使群众气馁，相反，在党的领导之下，广大群众的斗志更加昂扬了，经过艰苦的奋斗，终于取得了大丰收的胜利。

今年的大丰收，基本上扭转了几年来的粮食紧张局面，全省平均每人可以占有粮食1500斤左右，留粮标准，可以达到700斤、800斤、900斤、种子饲料也留足了。许多人民公社实行了吃饭不要钱和粮食供给制，人们再不必担心粮食不够吃了。今年的大丰收，给了广大干部和群众以巨大的鼓舞。去年全省只有一个粮食千斤县，今年全省平均单产千斤左右；去年全省只有两个皮棉百斤县，今年全省平均单产皮棉150斤左右；过去一向低产的地区，今年也获得了空前的高产，这就进一步显示了农业生产的无穷潜力，更加坚定了人们高速度发展农业生产的信心。今年的大丰收中，还出现了许多试验田的高产卫星，例如谷城县新气象社1．5亩小麦，单产5467斤；麻城县建国一社1．01亩早稻，采取掇秧的办法，单产3．6956万斤；沔阳县长埫口公社4．73亩棉花，预计单产可收籽棉万斤左右；红安县永红人民公社1．058亩花生，单产3．5423万斤。这些高产卫星证明了可以在少量的土地上取得大量的农产品，为实现“少种、多收”新的农业耕作制度指出了方向。

在文教卫生方面：今年高等学校、中学、小学，都有很大的发展。全省现有高等学校66所，中等学校4346所，小学4．8255万所。大学生比去年增加45％，中等学校学生增加143％，小学生增加49％。同时在农村和工厂中办了大批的红专学校和业余文化技术学校。由于我们坚决地贯彻了“教育为无产阶级的政治服务，教育和生产劳动相结合”的方针，通过拔白旗，插红旗的群众运动，进行了教学改革，打破了教育脱离政治的错误观点，进一步改变了轻视体力劳动的剥削阶级思想，广大师生上山下乡，办工厂，炼钢铁，种试验田，学校气象一新，师生精神振奋，教育事业出现了大跃进的局面。扫除文盲，除四害、讲卫生，也获得了不小的成绩，沙市已经成为著名的七无市，全省有不少的四无镇、四无区、四无乡、四无社。谷城等四个县已经基本上消灭了血吸虫病，群众性的文娱体育活动和其他文化艺术事业，也都在蓬勃发展。

财经贸易工作方面，交通邮电工作方面，地质工作方面，政法公安工作方面，为保证工农业生产大跃进，都做出了很大的成绩。

在今年大跃进的伟大胜利的基础上，我省农村出现了人民公社化的高潮，从9月份开始，在短短的两个月的时间内，建立了803个人民公社，基本上实现了农村人民公社化。随着人民公社的发展，建立了19．7万多个食堂，18万多个托儿所，3000多个敬老院，还建立了141个民兵师。运动的发展是正常的健康的，虽然还存在着一些问题和缺点，也是前进当中在所难免的。因为运动发展很快，当时来不及迅速处理，目前正着手进行整顿和巩固，我们相信这些问题是可以得到解决的。

人民公社是我国政治发展和社会经济发展的必然产物，是1958年大跃进的必然产物。几年来农业生产不断发展，农民的政治觉悟日益提高，劳动协作日益扩大，生活逐步走向集体化，农民对于集中使用劳力、土地、资金、全面发展工农业生产的要求和对于机械化、电气化的要求愈来愈迫切；原来规模比较狭小的、经营项目比较单纯的农业生产合作社的组织形式，已经不能再适应生产力发展的需要，因此广大农民群众迫切要求建立人民公社。

人民公社是我国社会主义社会结构的工农商学兵相结合的基层单位，在现阶段同时又是基层政权的组织，正如党中央关于在农村建立人民公社的决议中所指出的一样，在目前形势下，建立农林牧副渔全面发展，工农商学兵互相结合的人民公社，是指导农民加速社会主义建设，提前建成社会主义社会，并逐步过渡到共产主义社会所必须采取的基本方针。

我省农村实现人民公社化，是一个巨大的成功，是一个伟大的胜利。我们要以高度的热情爱护它、关心它的巩固和成长，充分发挥它的优越性。经过它，胜利地完成我们的一切任务。

1958年我们获得了巨大的成就，但是也存在着一些问题和缺点。主要的是：对有计划（按比例）发展国民经济的法则认识得不够，计划不够周密，预见性不够，有些矛盾没有及时解决，使有些工作曾经一度处于被动；劳动力安排得不完全恰当；有些地方调动过于频繁，有些窝工浪费的现象；高度地关心群众生活不很够，有些地区，对群众吃饱、吃好、睡好、休息好解决得不够及时；有些干部，在任务重工作紧的情况下，简单从事，甚至发生过强迫命令的现象；还有的干部，在胜利的形势下，出现了浮夸作风，不够实事求是。这些问题和缺点，是前进中的缺点，有些是不可避免的，它和今年大跃进的成绩比较起来，只是一个指头和九个指头的关系，而且有些问题已经克服和正在克服，但仍应引起我们警惕，在今后的工作中努力防止和纠正。

## （二）

在1958年胜利的基础上，1959年我们完全有条件实现更大的跃进，现在工农业生产已经出现了新的跃进高潮，这是客观形势发展的必然趋势，是全民办工业和人民公社的优越性的具体表现。在工业方面，钢铁生产运动已经由试办、摸索、普及阶段进到整顿、巩固、提高阶段，“高产长寿”运动已经普遍展开，正在逐步走向基地化、工厂化，钢铁生产的大跃进要求机械工业快步赶上来。随着客观形势的发展，要求机械元帅迅速升账。在农业方面，秋收冬播已经胜利结束，开始大修水利、积肥、造林和加强田间管理，以“千千万，翻一番”为中心的内容的社会主义竞赛运动正在广泛开展。在交通运输方面，围绕工农业生产更大跃进的需要，全民大办交通的群众运动正在逐步展开。群众的革命干劲越来越大，斗志越来越强，他们充分发扬了改造社会、征服自然的英雄气概。我们应当满怀信心地迎接这一胜利的形势，遵照以钢为纲，工农业同时并举的方针，来安排我们1959年的工农业生产和各项建设事业。

在工业方面，1959年是决定性的一年，这一年要求基本原材料工业过关。因此应当首先抓紧钢铁。以钢为纲，大力发展机械工业、煤炭工业、电力、地质、石油、建材、化学、交通运输业。在保证主要原材料基本工业大跃进的前提下，轻工业应当有相适应的发展。根据中共中央历次指示和1958年的经验，工业建设必须坚持大搞群众运动，小土群和大洋群相结合，以大洋为骨干，大中小并举，土洋结合，逐步提高。

1959年工业生产的几项主要指标是：生铁200万吨，钢120万吨，钢材80万吨，铜1．5万吨，铝6—8千吨，水泥120万吨，机床3500台，煤炭800万吨，电站装机容量46．61万千瓦，年发电量18亿度，汽车500部。1959年新建和续建的重大建设项目，有武汉钢铁公司、大冶钢厂、湖北钢铁厂、大冶铜厂、襄樊铝厂、宜都重型机械厂、青山热电站、襄阳火电站、鄂南、源华、宜昌等大型煤矿、丹江水利枢纽、阳新富水水利枢纽等十大水利骨干工程。

在交通运输方面，随着全省工农业大跃进，运量急剧增加，1959年货物起运量，约计为19019万吨，比1958年将增长五倍，计划增修铁路994公里，新建公路1万公里，改善公路4918公里，疏浚航道11478公里，新增汽车3000多辆，根据需要大量发展轻便铁路，因地制宜推广木质轨道，大量发展水陆民间运输工具，并改善港口装卸条件。为此，今冬明春要开展一个全民大办交通的运动，采取民办公助，土洋结合的办法，力求基本改变全省交通面貌。

在农业生产方面，根据中共中央的指示，我们的基本方向应当是：逐步改变浅耕粗作、广种薄收为深耕细作、少种多收。逐步实行基本农田化、耕作园田化和生产过程机械化、电气化，即农业工厂化，大大提高单位面积产量，提高劳动生产率，以便能在较小量的土地上获得各种丰富的农产品，逐步缩减耕地面积和在农业方面所使用的劳动力，改变长期以来用极大多数人力搞吃的局面。按照这个精神，对于1959年农业生产的安排，我们初步计划：粮食总产量要求达到700亿斤，全省平均每人占有粮食2000斤以上，高产卫星田应分别达到播种面积的15％到20％左右，平均一季亩产量要求达到5000—10000斤。棉花总产量要求达到皮棉2000万担左右，力争实现籽棉千斤省，高产卫星田占播种面积的15％到20％，平均亩产达到皮棉500—1000斤。随着粮食问题的基本解决，油料作物需要增产已成为突出问题，要求全省油料作物的总产量达到3000万担左右，食用植物油的产量达到900万担以上。对于茶叶、蚕茧、干鲜果、糖料作物、蜂蜜、木耳、桐油、生漆、油茶、木梓、药材等主要土特产也要采取积极措施，扩大面积，增加生产，以适应国家和人民日益增长的需要。必须更加积极地进行绿化工作。除经济林外，计划全年植树造林1000万亩，在大力进行造林的同时，必须加强木材采伐工作，计划全年采伐木材200万立方米左右，以满足大规模经济建设的需要。水产也应当有一个更大的进跃，要求鲜鱼的产量增加到30亿斤左右，鱼苗捕捞量增加到500亿尾左右。莲子产量增加到1000万斤左右。要大力繁殖牲畜，并积极进行品种改良，要求耕牛达到360万头左右，马、骡、驴达到30万头左右，存栏生猪达到2000万头左右，羊达到50万头左右（主要在山区和丘陵地区发展）。其他各种农村副业也应积极开展。此外，城市郊区和每个人民公社，都要种植适当数量的蔬菜，以充分保证城乡人民和工矿区基建工地的蔬菜供应。

实现了这个生产规划，我们就能逐步地做到，“少种、多收”，就有可能争取在四、五年内实行耕作三三制，即是三分之一的耕地种作物，三分之一的耕地休闲、种牧草、肥田草，三分之—的耕地种植树木。

为着胜利实现1959年的农业规划，要注意在大抓工业的同时，不要放松了农业，今冬明春必须在全省范围内开展一个以水、肥、土和工具改革为中心的生产运动，加强夏收作物的田间管理，认真贯彻生产责任制，打响明年更大的进跃的第一炮，争取第一个战役的胜利，同时要充分作好明年秋收作物生产的准备工作。水利建设根据农村劳力全面安排计划，在保证按期完成重点工程的前提下，结合完成小型水利工程，有计划地分批地建立比较完整的排灌系统，逐步使平原河网化，山区、丘陵自流灌溉化。要以深翻土地为中心，结合做好平整土地和土壤改良工作。今冬的白田必须全部深翻。要大搞养猪积肥，大搞田间粪窖和田头粪垱等肥料基本建设，大办土化肥厂。大搞工具改革，采取土洋结合，由低到高的办法，质、量并重，首先要求一切轮转工具滚珠轴承化和深耕绳索牵引机化，并大搞动力，尽可能以风、水、电力、沼气和畜力来代替人为，以提高劳动效率，解决劳动力困难。

为了高度地发挥群众的积极性和创造性，按照中共湖北省委的指示，必须大力开展“千千万，翻一番”的社会主义竞赛运动。具体内容是：亩产皮棉千斤，芝麻千斤，油菜千斤；总产值每人千元，亩产粮食万斤，花生万斤，鲜鱼万斤，总产值翻一番。毫无疑问，这个竞赛运动，必将更加鼓舞群众的干劲。力争全面超额完成明年的生产规划。

适应工农业生产发展的要求，必须不断地进行技术革命和文化革命，加强文化、教育工作、卫生工作、科学研究工作、气象工作、广播工作，加强财经贸易工作、政法工作、武装保卫工作，和积极发展群众性的体育事业。

为了适应加速社会主义建设和人民公社化运动的新形势，政法工作，需要进一步依靠群众，坚决的贯彻群众路线，及时的防范与打击一切敌人的破坏活动，保卫工农业生产，并要正确处理人民内部矛盾，巩固人民民主专政。

根据中共中央关于“教育为无产阶级的政治服务，教育和生产劳动相结合”的方针，应逐步发展各种形式的半工半读的学习制度，在工厂和农村人民公社中，应在大力完成和巩固扫除文盲和普及小学教育的基础上继续大办红专学校，积极发展中小学教育和中等专业技术教育，并积极筹建各种科学研究机构。在城市的学校中，应根据需要与可能继续结合办好工厂和农场，巩固已经取得的成绩。在“除五害、灭五病”的同时，建立和健全人民公社的医疗机构。大力开展文娱活动，逐步满足人民群众日益增长的文化生活的需要。

## （三）

为了确实保证1959年规划的胜利实现，今冬明春在农村必须以整顿和巩固人民公社为中心环节。要认真地大抓思想，大抓生产，大抓生活。要把大抓思想、生产和生活统一起来。根据这个原则来全面安排各方面的工作。

我省人民公社化的进展是迅速的，顺利的，运动的发展是健康的，而且从建立人民公社的开始，就在各方面显示了它的巨大优越性。但是，也必须看到，由于公社成立的时间还很短，绝大多数公社在搭起架子以后，就忙于秋收秋种和全民炼钢铁的紧张工作，还来不及巩固组织，健全制度，系统地解决由于成立公社而发生的一系列的关于生产、管理、分配、生活福利等方面的新问题。因此，迅速加强对于公社的领导，大力整顿公社组织，确立和健全公社的制度，就成为目前的迫切任务。

今冬明春整顿巩固人民公社的王作，必须在深入广泛地开展农村的社会主义和共产主义教育的基础上，根据民主办社和勤俭办社的原则，认真作好下列各项重要工作：

首先，必须抓好人民公社的生产。这是人民公社办得好坏的主要标志。人民公社目前发展生产的方针应当是：根据国家统一计划和因地制宜的原则，实行工业和农业同时并举，自给生产和商品生产同时并举，各个人民公社都应当按照这一方针，妥善地全面地安排好工业生产和农业生产，保证切实做好，同时还必须大力作好农产品加工，发展多种经营和各种副业生产，特别今冬明春要认真地抓，以求尽量增加和扩大公社的收入，使公社能够按月发给社员工资，就能够进行各项生产的基本建设事业和社员集体的生活福利事业。

人民公社必须按照全面的生产规划，有计划地、按比例地、合理地分配劳动力，使各方面都有固定的专业队伍进行经常的工作。同时，又要根据需要，保留—定的机动力量，作为临时调剂和突击之用。

第二，必须关心社员的生活。真正做到使全体社员都能够“吃饱、吃好、睡好、休息好”。要把社员的劳动和休息有节奏地结合起来。看干劲的大小，不在劳动时间的长短，而在劳动效果的大小。要休息得好，是为了劳动的更好。一定要使社员有足够的睡眠时间、适当的休息时间和一定的文娱活动时间，每天睡眠八小时，吃饭和休息四小时，必须保证。平时工作八小时，学习二小时，忙时工作十小时，最忙的时候，最多也不要超过十二小时。同时，各个人民公社必须大力办好公共食堂，使社员们都能够吃饱、吃好。要办好托儿所、幼儿园和敬老院，使所有的幼年儿童和无依无靠的老年人，各种残疾不能参加劳动的人，都能过温暖幸福的生活。并注意作好公社化后的拥军优属工作。要有计划地逐步地改造现有的旧式房屋，分期分批兴建园林化的新型村庄。

第三，必须搞好人民公社的分配工作。要正确地规定积累和分配的比例，在增产的基础上，今年的分配要作到使90％以上的社员比去年增加收入，其余的社员比去年也不致减少收入。克服和纠正目前部分公社盲目地打算“多扣少分”和部分生产队（即原来的农业社和生产队）以多报少、隐瞒产量的现象。要正确地规定工资部分和供给部分的比重。目前，我省的大多数公社，按人口计算，以工资部分和供给部分各占分配总额的50％左右为宜。供给部分所占比重不宜过多，供给的范围也不宜过大，以免部分劳力强，人口少的户减少收入，对发展生产发生不利的影响。目前，以先实行吃饭不要钱，或者只实行粮食供给制为好，衣服、鞋、袜和其它日用品等暂时都不要实行供给制。这样，大多数公社就可以使一个全劳动力每月大约有十元左右的工资收入。这对激发社员的劳动积极性和巩固人民公社都是有好处的。

第四，必须改善和健全人民公社的经营管理制度。对于原来的农业社行之有效的一套管理经验，如生产责任制、三包四到田、喂养耕畜的“六定”和检查评比制度等，都要认真地加以总结研究改善，把它运用到公社的管理中来，切勿轻视，更不能一概加以否定。要认真执行统一领导，分级管理的制度，一般以设立公社管理委员会、生产大队（或管理区）和生产队三级管理机构较为适宜。生产大队是分片管理工农商学兵进行经济核算的单位，盈亏由公社统一负责。生产队是组织社员劳动的基本单位。在公社管理委员会的统一领导之下，应当使生产大队和生产队两级组织，在组织生产和基本建设、管理财务、管理生活福利事业等方面，都有必要的权力，以利于发挥他们的积极性。人民公社的各级组织都必须学会合理地分配和调度劳动力，避免发生有事无人做，或者是有人无事做的现象；要大力改进劳动组织，继续执行分层包干责任制，健全劳动竞赛、检查和评奖的制度，切实保证提高劳动效率和工作质量。

第五，人民公社必须按照生产单位建立民兵组织。民兵组织是军事组织，又是劳动组织，也可以是学习组织和体育组织。按照生产单位建立民兵组织，可以大大提高劳动效率，巩固农村的革命秩序。同时，这就为全民皆兵的制度建立了基础。基干民兵要经常进行军事训练，民兵组织是民主集中制的组织，既有纪律，又有民主。

为了作好整顿巩固人民公社的工作，各县首先要作好一个或两个试点，取得经验，作为榜样，然后全面展开。中共湖北省委已经决定从12月15号起，以20天的时间，在全省范围内组织一次万人大检查，集中力量检查人民公社的生产、分配、生活和经营管理工作，政治思想工作。进一步掀起今冬明春的工农业生产高潮。

对城市人民公社的建立，应当采取积极的态度。要先作好试点，采取适合城市特点的形式，分期分批地建立。各地进度可以有快有慢，武汉市应当放慢。但是应当大张旗鼓地进行关于人民公社的特点、性质和政策的宣传，以澄清人们的各种误解，为公社的健全发展奠定思想基础。

## （四）

加强党的领导，是完成一切革命工作的根本保证。只有加强党的领导，实行政治挂帅，才能充分动员群众，高度地发挥群众的积极性和创造性，贯彻执行党的正确政策，冲破种种迷信和陈规陋习的束缚，克服原来认为难以克服的困难，实现过去许多想象不到的许多奇迹。这是一年来大跃进中大家所亲眼看到的一条真理。离开了党的领导，就谈不上政治挂帅，就无法动员群众，就不可能把任何工作办好。这一点，我想大家也是有深刻体会的。现在全省农村已实现了人民公社化，城市的人民公社也将逐步建立，我们今后的任务，就是在党的领导下，经过人民公社这种社会组织形式，百折不挠地为进一步贯彻执行社会主义建设总路线而奋斗。

为了充分动员群众实现明年更大的跃进，加速社会主义建设，我们在抓生产、抓生活的同时，要认真地抓思想。思想问题解决的好，才能发挥群众的无穷无尽的力量。遵照中共中央的指示，今冬明春要在全省范围内，普遍开展一个社会主义和共产主义教育运动，围绕以整顿和巩固人民公社为中心，就公社的生产问题、生活问题、分配问题、实行工资制和供给制问题、经营管理制度问题，进行鸣放辩论，让每个社员无拘无束地说出自己的意见，使大家从自己所熟悉的活生生的事实中，辨明什么是社会主义和共产主义思想？什么是资本主义思想？为什么资本主义思想害人？为什么本位主义、个人主义思想要不得？为什么公社有极大的优越性？公社的远景规划应当如何制订？目前应采取什么具体步骤？在辩论过程中，领导同志要详细地向群众交代党的方针、政策，引导群众对具体问题进行具体分析，帮助他们划清思想界限，澄清各种误解，既要对严重的本位主义和个人主义思想进行严肃的批判，又要不乱扣帽子；对一切具体问题的处理，既要坚持集体主义的原则，又要照顾实际情况，保留适当的机动；对公社的规划，既要提出远大的奋斗目标，又要有切合实际的具体行动计划。这种大辩论的进行，必须坚持毛主席所指示的正确处理人民内部矛盾的原则，采取充分说理的办法，不能用压服的方法，简单的处理人民内部问题。要使辩论的结果真正做到统一认识、提高觉悟、心情愉快，自觉地进行共同劳动、共同学习和共同娱乐，高度地发扬同志式的互助合作关系，加强共产主义的思想阵地。

作好群众的思想工作与干部作风的改进是密切相连的。经过整风运动，一年以来，广大干部的作风有了很大的改变。一切工作亲自带头干，与群众同甘共苦，大批干部下放参加劳动，在这方面群众是极为满意的。这是今年获得大胜利的重要因素之一。但是，在获得大胜利和人民公社化的新形势下，由于群众情绪高和组织性强，在任务繁重的时候，很容易产生简单从事的单纯的行政命令的倾向，冲淡了或忘记了我们历来走群众路线的优良传统，这种现象个别地区已开始出现，必须引起我们高度的注意。无论在任何时候，无论完成任何任务，都必须坚持走群众路线，都必须真正做到遇事同群众商量，耐心地征求和倾听群众的意见，而不是形式上那样办。要知道，群众觉悟越高，纪律性越强，民主性也要越大；民主性越大，群众的觉悟越高，任何困难的任务都有办法完成。人民公社必须实行民主集中制的原则，在实行“组织军事化、行动战斗化、生活集体化”的同时，必须认真实行管理民主化，要严格禁止和坚决纠正任何人假借军事化和集体化的口号用粗暴的手段对待群众的现象，或者用处理敌我矛盾的方法处理人民内部矛盾。在新形势下，干部亲自带头干，在各种工作中都坚持种“试验田”和经常参加劳动的优良作风，必须做得更好。要坚决执行中共中央和国务院“关于各级干部参加体力劳动的决定”，各级干部在一年内至少应有一个月的时间参加体力劳动。

要教育一切干部对工作中的成绩和缺点采取老老实实的态度，是好就说好，是坏就说坏，反对浮而不实，追求虚名的现象。要提倡把敢想、敢说、敢做的精神和实事求是的精神结合起来；把坚决的执行党的决议、认真学习中央文件和毛主席的著作和独创精神结合起来；把鼓足群众干劲和干部带头干，关心群众生活结合起来；要把务实和务虚结合起来，虚实并举以虚带实。在肯定成绩的前提下，要对目前存在的一些缺点采取分析的态度，帮助干部提高认识，自觉地纠正缺点而又不挫伤了积极性，以进一步团结广大群众，高度地发挥人民公社的优越性，同全国人民一道，为加速社会主义建设，提前建成社会主义社会并逐步过渡到共产主义社会而奋斗。

描述：

