id: 28f1137d98
标题：潜航散记
日期：1977-2-14
是否是时间段：false
作者：周式源陈美阳
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在四面天水相连的汪洋里，晚霞还在波峰上留着淡红的余辉，抬头已是繁星满空了。潜艇完成了一项“测天”的作业，又迅速下潜。声纳室里，声纳军士长李为德正在值更。他聚精会神地盯紧荧光屏上显示的波形，谛听着扬声器传出的噪音。风吼、浪啸、鱼群嘶叫等海洋噪音，加上潜艇自身活动的声响，汇成永不止息的“交响乐”。可这“音乐”是并不动听的，它杂乱无章，尖厉刺耳，听不惯的人被它折磨几十分钟，就会心烦、头昏、耳膜嗡嗡作响。然而我们的声纳兵们却跟它“难解难分”，昼夜二十四小时跟它耐心作伴。他们要从这些声音的音质、音量、节奏的增减和变化中，迅速捕捉住海面和海底敌人舰艇活动的声响，监视着它的一举一动。在必要的时候，指挥员就可以撒下天罗地网，“瓮中捉鳖”。

潜艇在继续下潜。李为德为了听得更远，把扬声器放出的噪音调得更响，他强忍着耳膜的猛烈震颤，凝神地听着，听着……忽然，李为德在一阵阵巨大的浪涛噪音间隙当中，听到一片海底流的噪音下夹杂了一些别的声响。他迅速从自己的听觉里排除了其他噪音的干扰，专把这些声响“提取”出来——不错，那是一艘舰船的主机声，那是螺旋桨击水声，那是舰船前进的尾流声……

“报告艇长，方位十七度，发现目标。”艇长于宝志听到李为德的报告，立即命令其他观测仪器配合工作。根据各种仪器工作的结果，根据上级机关对这个海区的敌情通报，李为德很快就对这个“目标”明确判断了：那是某个国家的一艘核动力潜艇，距离我艇××链。

海浪噪音“哗哗”地呼啸着，鱼群噪音“啾啾”地嘶叫着……但在李为德的听觉里却只有这艘核潜艇的噪音，它是无法逃脱他的耳朵了。为了锻炼这种辨音能力，李为德是下过苦功的。他是个音乐爱好者，但当他陶醉在革命音乐旋律声中的时候，总没有忘记自己是个声纳战士，常常，他听弦乐合奏会专门听取胡琴的声音，听管乐合奏会专门听取长笛的声音，努力把自己要听的某种乐音紧紧抓住。他这种习惯，这种能力，远在五年前开始学习声纳专业的时候就开始培养了。

起初，他听着声纳录音带放出的噪音，半天也分辨不出那里面有多少种音响，更记不住哪种音响是哪种东西发出来的。后来，他寻找到一个好方法，用自己熟悉的东西，增强记忆和辨别噪音的能力。“唔，这个呼哗呼哗的噪音，是舰船的尾流声，它象什么声音呢？……”他竭力从记忆和想象中寻找类似的声音，分辨出哪种噪音象节日留在记忆里的喧天腰鼓声，哪种噪音象探家路上听过的火车进站声。这样一来，他就不但找到练技术的方法，而且，进行听音训练还使他想起过去——“啊，这种噪音正象风吹茅草堆的响声，解放前我们一家五口不就是在茅草堆里挖个洞穴挨过严冬的吗？”“啊，听到这种噪音真好象听到暴雨中的窝棚嘀嘀哒哒在漏水，那是解放前我们家夏天栖身的地方呐！”就这样，祖母生下大叔就被迫给地主当奶妈，还在襁褓中的大叔饿死以前的啼哭声，地主毒打三叔的棍棒声，父亲提个破罐沿街要饭声，以及在文化大革命中，他这个红卫兵小将上台批判修正主义路线的愤怒声，都由他的回忆和想象的羽翼，带回到他今天的听觉里来了。这些有着鲜明的阶级烙印的音响形象，有力地帮助了他锻炼灵敏的听觉。不忘过去，牢记阶级斗争这个纲，李为德操纵声纳的技术迅速提高了。

此刻，那艘核潜艇看来已经发现我们的潜艇了，它狡猾地企图躲开我们潜艇声纳的听测范围，但是它每次稍一转向，李为德就立即发现，报告艇长改变航向，紧紧地跟踪它。“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。”李为德从极其杂乱的噪音中，一直在自己的听觉里把这艘核潜艇的噪音“提取”出来，听着它的每一响声，分析它的每一动作，把它严密地监视着……

描述：

