id: 28f9d664b1
标题：武汉地区掀起拥军爱民活动新高潮
日期：1967-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,九·一三事件,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社武汉十七日电 一个拥军爱民活动的新高潮，正在武汉地区蓬蓬勃勃兴起，有力地推动着无产阶级文化大革命的新高涨。

在拥军爱民的新高潮中，毛主席亲手缔造的、林彪副主席直接指挥的伟大的人民解放军的形象，在武汉地区无产阶级革命派心目中更加高大了；在文化大革命中创立了不朽功勋的英勇的无产阶级革命派的形象，在武汉驻军广大指战员的心目中，也更加可敬可亲了。

武汉地区的无产阶级革命派说：没有人民解放军，就没有我们无产阶级革命派的一切。我们无产阶级革命派就是热爱解放军，拥护解放军，学习解放军，坚信解放军，依靠解放军！当地驻军指战员说：毛泽东思想指引的革命群众运动，是历史前进的火车头。全心全意地支持革命派，保卫革命派，就是保卫毛主席的无产阶级革命路线。我们革命战士就是要相信左派，学习左派，支持左派，保护左派！

“钢工总”、“钢二司”、“钢九一三”、“新华工”、“新湖大”、“新华农”、“三司革联”等革命群众组织分别专门作出了拥军的决定或发出了拥军的通知，有的还派出宣传队，广泛宣传拥军爱民的伟大意义。武汉驻军许多部队也分别专门作出了爱民的决定。许多单位的拥军爱民活动计划，正在越来越广泛地成为广大军民的自觉行动。

这种拥军爱民的崭新局面的出现，是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，是光焰无际的、战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。最近一个时期来，武汉地区无产阶级革命派和驻军广大指战员一起，反复认真学习了毛主席“拥军爱民”的伟大号召，和《人民日报》、《解放军报》有关社论，结合一年来无产阶级文化大革命运动中的实践，总结了处理军民关系的许多经验教训。大家越学习，越总结，对毛主席教导的“拥军爱民”的伟大意义的认识越深刻。许多革命群众组织的战士们说：在武汉地区两个阶级、两条道路、两条路线决战的关键时刻，是紧紧和我们站在一起的解放军广大指战员，挺身而出，坚决支持和保卫了我们，打败了一小撮阶级敌人的疯狂反扑。人民解放军不愧为无产阶级文化大革命的忠诚保卫者，不愧为无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的好战士！许多部队的指战员说：无产阶级革命派是天不怕、地不怕、神不怕、鬼不怕的革命闯将，他们高举毛泽东思想伟大红旗，把党内一小撮走资本主义道路当权派打得人仰马翻，为保卫毛主席的无产阶级革命路线，建立了巨大的业绩。他们不愧为我们革命战士学习的好榜样！

武汉地区正在轰轰烈烈开展的拥军爱民活动，以军民团结，共同展开革命的大批判为中心，有着一系列崭新的内容。这些新内容主要是：军民共同开展革命的大批判、大斗争，誓把党内一小撮走资本主义道路当权派，从政治上、思想上、理论上批深批透，批倒批臭；共同带着文化大革命斗争实践中碰到的问题，活学活用毛主席著作，一起举行讲用会，交流学习体会；共同“抓革命，促生产”，战斗在炼钢炉旁，劳动在田野里。武汉钢铁公司“钢九一三”的战士们把这些军民一起进行的活动概括成一句话：“千共同，万共同，最根本的是军民共同响应林副主席的号召，高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功。”在革命的大批判运动中，大家越批判，对党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派越痛恨，对毛主席的无产阶级革命路线越热爱，军民之间的关系越亲密无间，革命大批判的火力也越加猛烈。在“三支”“两军”第一线的8199部队、7212部队、7252部队的指战员们，最近分别同驻地的无产阶级革命派一起，举行了许多次批判大会。他们痛揭狠批中国的赫鲁晓夫及其在武汉地区代理人的滔天罪行。

许多部队的指战员和无产阶级革命派战士，还开展了共同天天读毛主席著作、互相交流斗争经验、互相谈心的活动，使军队和革命群众之间的关系更加密切。“新湖大”的无产阶级革命派，曾两次作出拥军决定，并和支左部队指战员一起举行了多次军民座谈会，相互征求意见，相互介绍、交流斗争经验，相互鼓励促进，最近又一起展开广泛深入的革命大批判运动，进一步增强了革命派内部的团结，更加密切了军民的鱼水关系。

在武汉的许多工厂和郊区人民公社里，驻军和无产阶级革命派共同抓革命，促生产，一起参加生产劳动，已成为拥军爱民活动的一项重要内容。到武汉钢铁公司某厂支左的指战员进厂后，就下车间和工人一起劳动，共同抓革命促生产，他们并在劳动过程中努力促进各革命群众组织之间的团结。

什么是最大的拥军？武汉地区的无产阶级革命派回答得好：坚决相信解放军，学习解放军，依靠解放军，同广大指战员紧紧团结在一起，打倒中国的赫鲁晓夫及其在武汉地区的代理人，这就是最大的拥军。什么是最大的爱民？武汉驻军广大指战员回答得好：高举毛泽东思想伟大红旗，坚决地支持无产阶级革命派，全心全意地保护无产阶级革命派，紧紧地依靠无产阶级革命派，在无产阶级文化大革命中，为人民立新功，这就是最大的爱民。广大军民这样说，也这样做。现在，武汉地区无产阶级革命派的队伍正在迅速壮大。有着共患难、同甘苦的革命战斗友谊的各革命群众组织之间的团结，正在进一步加强。解放军指战员和无产阶级革命派共同做受蒙蔽群众的工作，收到了显著效果，受蒙蔽群众纷纷回到毛主席的无产阶级革命路线上来，投入革命大批判的战斗前线。武汉地区军民团结，共同对敌，围歼中国的赫鲁晓夫及其在武汉地区的代理人，阶级敌人已经彻底孤立，完全陷入了人民斗争的汪洋大海。

描述：

