id: 2e50764e70
标题：青海重型机床厂团委、安徽金寨县各级团组织  加强对团员和青年的思想教育工作
日期：1973-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,青海文革,安徽文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青海重型机床厂团委、安徽金寨县各级团组织

加强对团员和青年的思想教育工作

据新华社西宁电　青海重型机床厂团委在厂党委领导下，加强对团员和青年工人的思想和政治路线教育，使他们沿着毛主席的无产阶级革命路线健康成长。

这个厂的两千多名工人中，青年工人占百分之六十以上。厂党委遵照毛主席关于“要关怀青年一代的成长”的教导，加强了对共青团的领导，为团委配备了专职干部，车间党支部还抽出一些优秀党员专门负责共青团的工作。厂团委分批举办团干部学习班，提高团干部的路线觉悟和工作水平，为加强青年的思想教育工作创造良好的条件。

青海重型机床厂团委把组织团员和青年学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为最重要的工作，认真做好。一九七一年以来，各级团组织先后成立了五十多个学哲学小组，组织团员和青年学习《共产党宣言》等马列著作和毛主席的《实践论》等哲学著作，并且坚持每月上一次团课的制度，结合实际向团员和青年进行马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的教育。为了提倡认真看书学习，厂团委还专门为青年工人设立了阅览室。在批修整风运动中，厂团委在厂党委的统一领导下，发动团员和青年深入开展了对刘少奇一类骗子的革命大批判。团员和青年工人们批判了刘少奇一类骗子鼓吹的“技术第一”等修正主义谬论后，摆正了政治和技术的关系，既努力学习政治理论，又努力为革命学习技术。全厂去年六月以来有六百二十多名青年工人积极参加业余技术学校的学习，通过学习使自己在技术上有了显著的进步。最近对一九六九年进厂的九十八名青年工人进行技术考核的结果，有九十七名成绩比较好，开始带上了徒弟。一九七○年进厂的二百三十多名新工人，现在也基本上能够独立工作了。

厂团委很重视对团员和青年的阶级教育。他们经常请老工人、老干部和老贫农给团员和青年作忆苦思甜报告，并组织大家瞻仰烈士陵园，教育大家继承和发扬前辈的光荣革命传统。对待青年工人中一些不正确的思想，他们坚持做深入细致的思想工作。齿轮车间有一个徒工，因为没有被批准入团，情绪不高。团支部领导成员多次找他谈心，热情地鼓励他继续进步。车间的党、团员、老工人和这个青年的家长也从多方面帮助他，诚恳地指出他的优点和缺点，使他端正了入团动机。后来，这个青年徒工认真学习毛主席著作，虚心学习别人的长处，积极参加生产，钻研技术，各方面都有了进步，最近光荣地加入了共青团。

在毛主席革命路线指引下，青海重型机床厂的青年工人正在茁壮成长。近两年来，全厂有一百一十三名青年参加了共青团，一批团员加入了中国共产党。他们在三大革命运动中朝气蓬勃，发挥着越来越大的作用。

据新华社合肥电　安徽省金寨县各级团组织，在党组织的领导下，采用多种形式向共青团员、青年进行革命传统教育。

金寨县位于革命老根据地大别山区。在这里，革命前辈们留下了艰苦奋斗的光荣革命传统。一九七一年四月，新的团县委建立以后，狠抓基层团组织的建设，加强对青年的思想政治工作，用革命老根据地的光荣革命传统，教育全县广大团员、青年，提高他们的路线觉悟，使他们继承和发扬艰苦奋斗的优良作风。

金寨县团组织在对青年进行革命传统教育中，经常举办阶级教育展览，组织团员、青年参观，用革命斗争史实教育青年。青山公社青山大队有个贫农出身的青年，一度存在“自来红”思想。大队团总支组织他参观大队办的阶级教育展览，用革命前辈的事迹教育他，使他克服“自来红”思想，努力学习，锻炼自己。以后，他认真学习革命前辈的革命精神，积极投入三大革命运动，受到群众好评，一九七一年冬加入了共青团。

金寨县各级团组织还经常举行报告会，组织巡回报告团，请老工人、老贫农、老党员、老赤卫队员、退休老红军等，向团员、青年讲家史、村史、革命斗争史，教育青年学习革命前辈爱憎分明的无产阶级立场和艰苦奋斗的优良作风。果子园公社王湾生产队七十一岁的老贫农王继旺，是当年的老赤卫队员，一家八口为革命牺牲了七口。这个公社团组织多次请他向青年介绍他一家的革命斗争史。在王湾生产队插队落户的五个知识青年，在这位老赤卫队员的教育帮助下，政治觉悟提高很快，先后加入了共青团。退休老红军战士李开文，曾参加过二万五千里长征。他先后向上万名青年作过关于红军爬雪山、过草地，艰苦奋斗的报告，并随时随地注意把革命传统传给青年。在他的带动下，许多青年人都自觉地发扬艰苦奋斗的好作风。

金寨县各级团组织还组织青年搞社会调查活动。一九七一年以来，他们组织了上千名团员、青年和中小学师生深入工厂、农村，访问老工人、老贫农等，开座谈会，开展厂史、村史、家史的调查活动。青年们把调查过程当作接受革命传统教育的过程，并且把调查得来的材料编写成阶级教育材料，当作经常性的教育课本。团组织还举办读书小组、政治夜校，组织青年学习毛主席的《为人民服务》、《青年运动的方向》等著作。油庄大队团支部组织团员、青年开展学习讨论，使他们树立起远大的革命理想，在三大革命运动中发挥积极作用。

描述：

