id: 2e50108355
标题：铺路架桥建奇功——记铁道部第三工程局第二工程处艰苦奋斗的事迹
日期：1989-12-8
是否是时间段：false
作者：陈国琦
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
铺路架桥建奇功

——记铁道部第三工程局第二工程处艰苦奋斗的事迹

本报记者　陈国琦

在80年代的今天，有这样一群人——他们付出的艰辛，无法用数字计算；他们创造的财富，难以用价值衡量。“三十载转战南北创伟业，五千兵铺路架桥建奇功。”一位作家的这幅题词，是对他们——铁道部第三工程局第二工程处恰如其分的评价。

“和艰苦结下不解之缘”

工程二处创建于1958年，担负着建铁路、架桥梁、修公路等繁重任务。除处机关设在石家庄市外，下属13个工程队均在远离闹市的偏僻之乡。这个处的干部职工用这样一句话概括他们的工作条件：“我们和‘艰苦’二字结下不解之缘，我们在艰苦中品味着人生的乐趣。”

1987年春节，正当人们吃团圆饺子之时，这个处的11名职工却在晋豫交界一个工点抢建铁路。大雪封山，寒风透骨。他们翻山越岭到老百姓家买些粮食，化雪水做饭。几天以后，周围的雪竟被他们“吃”光，露出了石头。他们风趣地说：老天爷给我们来了次“冷加工”。

有“冷加工”，也有“热处理”。前年夏天他们在浙赣铁路施工，雨天两腿起水泡溃烂，晴天气温高达40℃以上。男职工身上晒得脱下一层层皮。女职工在温度高达60℃的钢筋上烙起一道道血印，但大家仍不肯休息。就这样，17个人一个接一个晕倒在工地。一位记者见状感慨万端：这是80年代的镜头，50年代的劲头！

流动的工作，使许多职工淡化了“家”的概念。晏高工地党委书记袁忠跃讲了这样一件事：一位青年职工探亲，由于孩子一年多没见到爸爸，一见面竟喊起“大舅”来。

谈及这些，二处的职工并不感到伤感。因为，他们把艰苦奋斗作为二处的企业精神。一位职工说得朴实无华：当看到火车汽车从我们修的路上通过时，心里感到甜滋滋的，以往吃的苦早忘光了。

“中国工人，了不起！”

1986年，山东晏城至高唐的公路工程进行国际招标，二处与日本、西德、南斯拉夫等8个国家竞争，一举夺标。由于当时标价低，后来原材料大幅度涨价，二处面临严重困难，职工连续5个月没发奖金。

怎么办？二处发动党员、干部、职工展开讨论，主旋律是8个字：自力更生，艰苦奋斗。大家清楚，铺建晏高公路是国际投标，由世界银行贷款，能否按期高质量完成，事关祖国声誉，责任重大啊！

干部上阵了。处里7位领导全部来到工地，与工人一起奋战。半年多来，处长、书记几乎没在家过一个完整的节假日。

党员冲上去了。去年4月，一队挖公路桥基时，遇上流沙，前边挖后边塌方，3天后仍无进展。晚上，党支部召开会议，作出“全队党员齐上阵，连续作战战塌方”的决议。准备入睡的党员听到这个消息，立即扛起工具奔赴工地。他们一个接一个跳进2米深的坑里，站在齐腰深的泥浆中挖泥。泥浆，冰凉冰凉；泥沙，时时下滑。党员们冒着塌方的危险，经过3个多小时的拚搏，终于挖好了桥基。

职工们也鼓足了劲，克服了一个又一个困难，在争时间抢速度的关键时刻，有的推迟了婚期，有的放弃了探亲，有的家属病了也不离开工地……

精神变物质。自力更生、艰苦奋斗的精神鼓舞着广大职工。晏高公路在延伸，优质高效胜利完工了。一位外国专家连连称颂：“中国工人，了不起！”

“还是在这儿心里舒坦！”

“我为铁路献青春，献了青春献终身”。二处的创建、发展和壮大，都离不开艰苦奋斗这个“传家宝”。

新工人上岗，他们要讲艰苦奋斗。每项工程战前动员，要讲艰苦奋斗。学习中央政策，反对资产阶级自由化，还是讲艰苦奋斗。这种精神一代一代传下去，成了二处的企业精神。30多年来，二处的领导换了一茬又一茬，党员发展了一批又一批，可艰苦奋斗精神没有变。

有这样一张表：1988年，二处党委7名成员，平均深入一线办公、劳动122天，其中处长195天，党委书记168天。

有这样一件事：一次，晏高工地一机队用客车和敞车送职工回家过春节。支部书记先爬上敞车，并招呼：“共产党员坐敞车！”党员挨了冻，却温暖了工人心。

难怪二处的职工说，二处的干部好，党员好，风气好，在这里再苦再累也心甘情愿。正是艰苦奋斗精神，使二处具有这么强的凝聚力和吸引力。

去年，有两名刚来不久的青年工人嫌工地苦，挣钱少，偷偷到另一个厂里上了班。但半月过后，他俩又悄悄回来了。逢人就说：“还是在这儿心里舒坦！”工程二处发生的故事，可歌可泣。这里职工的所作所为，平凡而伟大。他们把艰苦奋斗精神随铁路传向四面八方，让奉献之歌在交通动脉上永远回荡。

描述：

