id: 2e51fc949e
标题：突出无产阶级政治，抓紧春耕生产
日期：1970-3-2
是否是时间段：false
作者：赵丰年
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
突出无产阶级政治，抓紧春耕生产

赵丰年

无产阶级文化大革命的辉煌胜利，迎来了伟大的七十年代的第一个春天。全国广大贫下中农、社员群众和革命干部正以巨大的干劲和扎扎实实的工作，抓革命，促生产，掀起热火朝天的春耕生产高潮。

“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”随着农村斗、批、改的深入发展，活学活用毛泽东思想的群众运动空前高涨，大大促进了干部和群众的思想革命化，进一步激发了他们的社会主义积极性。去冬以来，广大社员群众继续发扬社会主义的革命精神，战天斗地，兴修水利，平整土地，大力积肥，加强越冬作物的田间管理，为夺取今年农业生产的更大胜利作了充分的准备。

在这鼓舞人心的大好形势下，打好春耕第一仗，推动农业生产一浪高过一浪地向前发展，关键在于领导。我们要用伟大领袖毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说武装头脑，站在运动的前面，克服各种阻碍运动发展的错误思想，积极、热情地领导广大群众，狠抓革命，猛促生产，夺取今年农业生产更大的丰收。

有些同志存在着一种“生产到顶”的错误思想，他们认为“农业生产连年丰收，已经差不多了”。这些同志在农业生产新高潮中，骄傲自满，停滞不前。这同飞速发展的革命形势是多么不相称啊！

目前，在毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，全国人民为加速社会主义革命和社会主义建设而努力作出自己最大的贡献。农业是国民经济的基础。为革命种田，多生产粮食、棉花和其他农副产品，加强社会主义的物质基础，是我们农业战线极其光荣的任务。我们的生产必须年年搞好，越搞越好，使粮食储备逐年增多。有了更雄厚的物质力量，就可以更有力地对付任何敌人发动的侵略战争和自然灾害，就可以更好地为人民服务，使我们在任何突然事变面前，永远立于不败之地。有“生产到顶”思想的同志，看不到这种革命需要，而沾沾自喜于已得的成绩，裹足不前，这就会脱离无产阶级政治，背离毛主席的伟大战略部署。

毛主席教导说：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的。”

“生产到顶”论是没有根据的。在无产阶级文化大革命中，广大贫下中农活学活用毛泽东思想，粉碎了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，狠批了“三自一包”等复辟资本主义的谬论，社会主义积极性进一步高涨。精神变物质。狠抓农村两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，充分相信和依靠贫下中农这种积极性，就能产生改天换地的无穷力量。从生产潜力来说，也是大有可为的。生产领域还有许多奥秘我们没有认识，需要我们不断实践，大搞科学实验，实行科学种田。“生产到顶”论者恰恰看不到这些发展生产的极其有利的条件，对继续夺取高产缺乏信心，陷入了盲目性。

当然，在连续丰收的基础上，要夺取更大的丰收，是比过去更艰巨。这就需要我们拿出更大的劲头，进行艰苦的顽强的斗争。我们要认真总结过去丰收的经验，认真抓好本地区增产的关键，从各个方面挖掘生产潜力，更好地贯彻农业“八字宪法”。这样，夺取更大的丰收是完全有可能的。

“生产到顶”是“革命到头”思想的一种表现。不是生产搞得“差不多”，而是这些同志的思想同革命和生产发展的形势差得多。他们不是鼓足干劲，力争上游，向生产的深度和广度进军，而是眼睛往后看，因循守旧，无所作为。生产斗争本身是一场伟大的革命运动，只有思想不断革命化，才能使生产不断发展。

“抓好斗、批、改就行了，春耕生产不用多抓，自然会好。”这是一种放弃生产领导，不利于推动生产新高潮的错误思想。

农村斗、批、改是一场极其深刻的社会主义革命。这场斗争，批臭了刘少奇的反革命修正主义路线，粉碎了他妄图在农村复辟资本主义的阴谋，打击了地、富、反、坏、右的破坏活动，增强了党的战斗力，使农村的政权牢牢地掌握在贫下中农手里，人民公社沿着毛主席指引的方向不断巩固和发展。这是进一步大规模发展社会主义农业生产的前提条件。这种情况，正是要求我们善于把群众的积极性引导到搞好社会主义农业生产上去。这就不是什么“不用多抓”，而需要做大量的细致的组织工作。社会主义农业生产中，种植计划、作物安排、增产措施、劳力调配、生产管理、产品分配等等，都需要具体组织领导。在生产新高潮中，要及时地解决新产生的各种矛盾，保证社会主义农业生产不断高涨，加强领导就特别显得重要。如果放弃了领导，群众的社会主义积极性就不可能得到充分的发挥和合理的使用，生产计划就不能全部落实，甚至会被阶级敌人引到邪路上去。

必须用无产阶级政治统帅生产。这是社会主义生产的需要，也是革命的需要。毛主席教导说：农村的政治工作“是要结合着经济工作一道去做的，不能孤立地去做”。离开了社员群众天天从事的生产活动，就不可能很好地联系群众，及时了解群众的思想情况，掌握阶级斗争的新动向，这样怎么能够把革命搞深搞透呢？在生产领域里，各个方面都存在着尖锐而又复杂的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。比如，在发展生产上，是自力更生，艰苦奋斗，还是依赖国家，铺张浪费；在种植计划上，是突出无产阶级政治，自觉地服从国家计划，还是“金钱挂帅”，自由种植；等等。如果我们不领导生产，忽视生产领域的阶级斗争，那么，斗、批、改就没有全面抓好。

还有一种“抓革命保险，抓生产危险”的错误论调，必须批判。有这种思想的同志，对生产的事不愿管，即使分工给他，也是顾虑重重，敷衍了事。他们对如何发展集体生产，没有个长远打算，对农业基本建设，不肯认真去抓。这是一种对社会主义事业极不负责任的态度。

这些同志，大都是过去中刘少奇“生产第一”的流毒较深，犯过一些错误的。在无产阶级文化大革命中，广大贫下中农用毛泽东思想作武器，彻底批判了“生产第一”的谬论。可是这些同志不能正确对待群众的批评，消极地接受“教训”，没有划清突出无产阶级政治、抓好生产同脱离无产阶级政治、“生产第一”的界限，从一个极端走到另一个极端，从过去的埋头生产，变成怕过问或不过问生产，以为这样就不会再犯错误。其实，他们没有用毛泽东思想挂帅，没有真正突出无产阶级政治，即使不抓生产，也要犯错误。产生这种错误思想的根本原因，还是头脑中的资产阶级“私”字。他们把发展社会主义生产的大事置于脑后，只从个人“保险”去考虑问题，怕这怕那。要去掉违反社会主义利益的“怕”字，必须首先斗掉资产阶级的“私”字。

我们用无产阶级政治统帅生产，抓革命，促生产，决不是不要生产。“生产第一”的错误并不在于抓了生产，或者抓多了生产，而在于离开了无产阶级政治，只管粮棉油，不分敌我友，使生产迷失了方向。抓生产“危险”吗？不。我们为革命抓生产，抓的是社会主义生产，有什么危险呢？坚持毛泽东思想挂帅，贯彻执行毛主席的革命路线，用革命带动生产，就会方向明，眼睛亮。这样抓生产，是建设社会主义的大事，有什么危险呢？

毛主席教导说：政治是统帅，是灵魂。革命和生产的关系永远是统帅和被统帅的关系，颠倒不得，代替不得。我们必须认真地全面地贯彻执行“抓革命，促生产”的伟大方针。在生产新高潮中，要特别注意继续开展活学活用毛泽东思想的群众运动，突出无产阶级政治，提高革命警惕，防止和打击阶级敌人的破坏。要结合生产活动，深入开展革命大批判，肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，批判资本主义倾向，克服各种妨碍生产新高潮的错误思想。

一年之计在于春。广大农村干部要勇于挑重担，抓紧农时季节，和广大群众一起，积极地大胆地把生产工作抓起来。让我们高举毛泽东思想伟大红旗，发扬“自力更生”，“艰苦奋斗”的革命精神，打响春耕生产第一炮。　（原载《红旗》杂志一九七○年第三期）

描述：

