id: 2e51cc78ab
标题：急功近利导致“读书无用论”
日期：1989-4-5
是否是时间段：false
作者：潘登榆
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
急功近利导致“读书无用论”

四川教育学院  潘登榆

建国以后，出现过３次“读书无用论”。第一次是５０年代末搞“教育革命”时。当时批“权威”，拔“白旗”，理由是“教育脱离实际”。当时虽然没有提出“读书无用”的口号，但这种思想是存在的。第二次是“文化革命”，砸烂了“旧学校”，理由是“教育脱离政治”。这是第三次，教育又在“脱离经济建设需要”的名义下受到冷遇。总之，每一次“读书无用论”的兴起都有其“合理性”，而责任都在教育本身，要改变这种状况么，就只有适应某种需要，因而５０年代末的教育革命大砍基础课，“文革”期间是全部砍，现在是看什么不来钱砍什么——但主要不是有人让你砍，而是办不下去才砍，据说这是按商品经济的价值规律办事。

“合理论”强调教育要符合社会需要没有错，问题是符合什么样的需要，这是关于教育的指导思想问题。教育有多种职能，我们不能以急功近利的观点把教育的职能简单化。我们曾提过“教育要为无产阶级政治服务”、“教育要为四化建设服务”，这都是从一个时期的任务出发来看教育办教育，而没有抓住教育的本质和根本任务是培养人，是提高全民族的素质。如果抓住这个根本点，转换一下我们的视角，教育符合不符合社会需要的问题就会得出新的结论。就拿时下来说，为什么会产生教育受冷落的情况？就是因为有些人片面强调教育要服务于某种需要，例如在国人食欲亢进、吃喝风盛行的时刻，上红白案的就比搞理论物理的更符合需要，学逻辑学也不如学少林拳可以自卫防身。如果这样看教育，教育就整个的变了味。

描述：

