id: 2e52cf229c
标题：城市中小学要由工厂和公社合办
日期：1968-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
城市中小学要由工厂和公社合办

我们感到城市小学和中学单由工厂来办还不行。因为，目前工农差别、城乡差别、脑力劳动和体力劳动的差别还没有消灭，重工轻农、重城市轻农村、重上层轻基层的修正主义教育路线的流毒还远远没有肃清，知识分子中怕艰苦和贪图安逸的思想还相当严重。因此，我们认为，城市的小学和中学应由工厂和公社合办。我们学校已在这方面作了一些探索和试点。我们在嘉定县黄渡公社顾家大队建立了一个学农分校；还在进驻我校的工人宣传队的原厂——上钢一厂筹建学工分校。革命师生定期到分校进行学习，接受工人阶级和贫下中农的再教育。

从实践中，我们感到城市小学和中学由工厂和公社合办，好处很多。学生以学为主，既在工厂学工，也到农村学农，这样就可以更好地使理论与实际结合起来。同时，也有利于对学生进行“四个面向”的教育。城市小学和中学由工厂和公社合办后，学生不仅接受工人阶级的再教育，而且接受贫下中农的再教育，就可以更好地培养学生热爱农村，为到农村去当一个普通劳动者扫除思想障碍。

上海市控江中学

几个红卫兵和革命教师

描述：

