id: 2e542d2311
标题：为原文化部大错案彻底平反
日期：1979-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化部党组作出决定并经上级批准

为原文化部大错案彻底平反

指出解放后十七年文化艺术各个领域的工作成绩是主要的，根本不存在什么“文艺黑线”、“黑线代表人物”问题；凡是受到所谓“旧文化部”、“帝王将相部、才子佳人部、外国死人部”、“文艺黑线”牵连，受到打击、诬陷的同志一律彻底平反

本报讯  最近，文化部党组召开扩大会，讨论贯彻中央工作会议和三中全会精神，把文化部工作的着重点转移到抓社会主义文化建设、繁荣文化艺术生产上面来，使人民群众能够看到更多更好的各种形式的文艺作品，使文化艺术工作更好地为实现新时期总任务、促进我国社会主义现代化建设服务。会议发扬民主，对当前工作和一些历史问题展开了热烈讨论。

与会同志一致指出，林彪、“四人帮”和那个所谓“理论权威”，为了篡党夺权的罪恶目的，互相勾结，利用和歪曲毛泽东同志对当时文化部工作中某些缺点的批评，给文化部扣上“为资产阶级服务的旧文化部”、“帝王将相部、才子佳人部、外国死人部”等等大帽子达十多年，把文化部彻底“砸烂”，打进十八层地狱，使各级文化部门的领导干部和群众、广大的文化艺术工作者和业余文化艺术工作者受到残酷的迫害。为此，文化部党组决定，并报经上级批准：公开为文化部这个大错案彻底平反。

解放后十七年文化部的工作，在党中央和国务院的直接领导下，在周恩来同志的亲切关怀下，是积极贯彻执行了以毛泽东同志为首的党中央的革命文艺路线的，文化艺术各个领域的工作成绩是主要的，广大文化艺术工作者和文化艺术干部是好的或比较好的，根本不存在一条什么“文艺黑线”，根本不存在所谓以周扬、夏衍、田汉、阳翰笙同志为代表的所谓“黑线代表人物”问题。文化部党组宣布：凡是受到所谓“旧文化部”、“帝王将相部、才子佳人部、外国死人部”、“文艺黑线”这些大错案的牵连，受到打击、诬陷的同志一律彻底平反，一切诬蔑不实之词统统推倒。文化部希望广大文化艺术工作者、文化艺术干部和业余文化艺术工作者，更加紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，树雄心，立大志，团结战斗，奋勇争先，努力贯彻百花齐放、百家争鸣的方针，为繁荣文化艺术，创造更多更好的精神产品，为社会主义现代化建设作出更大贡献。

描述：

