id: 2e54acb572
标题：和平解决朝鲜问题的唯一道路
日期：1950-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
和平解决朝鲜问题的唯一道路

我国人民和全世界爱好和平的人民都渴望着朝鲜战争能够得到和平的解决；正因为这样，我们对于联合国大会非法通过的足以助长美国侵略的所谓“朝鲜停战三人委员会”的决议，表示坚决反对。我国中央人民政府周恩来外长就联大非法决议所发表的声明，完全符合于我国人民的愿望。凡是真诚希望和平解决朝鲜问题，结束朝鲜战争的人们，都应当重视这个声明，并且应当按照这个声明所指出的方向而努力。

联大“朝鲜停战三人委员会”的非法决议是必须加以抛弃的。因为这个决议仅仅适合于美国侵略者的军事要求。美国政府毫无结束侵朝战争的诚意，已是举世周知的事实。美国代表奥斯汀在联大政治委员会讨论这个提案的时候，就已经供认美国的目的只是虚伪的“停战”，以便“保护”它的“武装部队”（见本月十二日美国新闻处成功湖电）；美国国务卿艾奇逊又说明“美国同意在朝鲜停战，但要在这并不意味着接受北京的政治条件的基础上”（见合众社华盛顿十三日电）；麦克阿瑟司令部的代表更狂妄地声称，“唯有在军事基础上而无任何政治条件时，才可接受停战”（见美联社纽约十七日电）。因此，“多数美国的观察家预料谈判将很少进展，因为美国决心唯有在军事基础上才愿讨论停战”（见美联社成功湖十八日电）。这就把美国政府所支持的先停战后谈判的全部西洋镜彻底揭穿了。

在美国侵略军已经遭受决定性失败的今天，它所迫切盼望的无过于这样的“停战”。这样的“停战”乃是战犯们逃避死亡的法宝，这是它们利用人民要求和平的愿望来进行投机，这是十足的强盗的投机买卖。这对于强盗头子又是一本万利的，因为它们通过这个买卖，可以赚得喘息的时间，保持现有的侵略阵地；并且借此宣布“全国紧急状态”，又可以任意剥削它本国的劳动人民，赚取高额的军火生产的利润，并向其他资本主义国家勒索炮灰，加紧新战争的动员。但是，强盗们的这种投机买卖，是再也不应该有人愿意跟它合伙的了。前美国驻英大使肯尼第在十二月十二日说得对，“我国（美国）今日的政策在政治上与道义上已经破产。”那末，今天追随着美国政策之后的若干国家的政府及其代表们还不应该猛省吗？还能够甘心继续充当美国的仆从吗？

美国强盗杀人越货的一切花招，对于中国人民是完全无效的。正如周外长在声明中所说，“三人小组——就地停战——和平谈判——大举进攻。这一马歇尔公式对中国人民极不生疏，因为在一九四六年马歇尔将军曾经帮助蒋介石如此反复地进行了一年之久，最后始宣布失败而去。”当年的马歇尔在中国，一面玩弄三人小组的“停战”“谈判”；一面替蒋介石运兵，并以全副美机装备向我解放区大举进攻。这个老戏法现在又要用来迷惑中国人民的眼睛，这怎么能够要得开呢？

愿望和平解决朝鲜问题的任何国家的政府及其代表们应该认清：联大非法决议的所谓“停战”和中国、苏联及全世界人民所主张的和平解决朝鲜问题，是两个完全不同的主张。在这两者之间，存在着根本原则的区别。必须划清这两个原则的界线，而不要企图去模糊与混淆它。任何企图在这两个原则之间含糊了事的，都将徒劳无功。和平解决朝鲜问题的主张是：一切外国军队撤出朝鲜，让朝鲜人民自己解决朝鲜问题。这个主张是如此明确，以致与美国侵略者所支持的联大非法决议的所谓“停战”毫无共同之点。联大非法决议的所谓“停战”只能被解释为在目前状况下的就地休战。这不但使“停战”成为骗词，成为美国侵略军重新发动进攻的掩护，根本不能达到和平解决朝鲜问题的目的；而且这样的“停战”，既然允许美国侵略军不从朝鲜立即撤退，这就等于要求永远保持美国和李承晚匪帮史无前例地屠杀朝鲜人民的血腥统治，而这种血腥统治是一刻也不应该保持的。合众社汉城十六日的电讯透露，李承晚匪帮在美国侵略者及所谓“联合国朝鲜委员会”的指使与掩护下，正继续对朝鲜人民进行野蛮的血腥屠杀。在十二月十一日一天中，在汉城北郊就有五百七十八名包括若干妇女与儿童被集体屠杀。十二月十六日清晨，在英军诺森伯兰步兵团驻地的近旁，有三十四个“没有宣布任何具体罪状”的“犯人”被集体屠杀。这种大规模屠杀的暴行甚至于引起了英军多数官兵的强烈抗议。因此，英国驻汉城公使阿丹姆斯，十八日要求暴行的主使者美国大使馆，设法使这种屠杀“不要在英国军队士兵看得见的地方”。由此可见，美国侵略者在朝鲜的目的不是别的，就是要建立、维持和扩大这种不断地屠杀朝鲜人民的血腥统治。朝鲜人民、中国人民和全世界人民坚决反对这种屠杀，我们一刻也不能允许美国侵略者在朝鲜把这种杀人的统治保持下去。这难道不是一切有良心有正义感的人们所应当具有的共同立场吗？因此，我们一定要坚持美国侵略军及一切外国军队从朝鲜立即全部撤退。只要侵略者的军队撤退了，朝鲜的问题就立刻可以得到和平解决。这难道不是最明白的道理吗？

我国政府要求美国侵略军退出台湾。试问美国政府究竟有什么理由拒绝这样做呢？我国政府要求在联合国取得合法地位。试问美国政府又有什么理由加以反对呢？美国政府自称它是对中国人民抱着友谊并且是在全世界主持正义的。难道在天地间竟可以设想这样离奇的“友谊”和“正义”吗？或者退出台湾——这就是表明美国停止侵略中国；或者拒绝退出台湾——这就是表明美国侵略中国，而且决心继续侵略中国。或者承认中国在联合国的地位——这就是表明美国愿意和四万七千五百万人讲最起码的道理，愿意和中国在联合国范围内解决问题；或者不承认中国在联合国的地位——这就是表明美国决心对四万七千五百万人横行霸道，不愿意和中国在联合国范围内解决问题。这一切不都是极端地简单和明显的吗？

因此，周恩来外长代表中华人民共和国中央人民政府发出了郑重的声明说：“中国人民亟望朝鲜战事能得到和平解决。我们坚持以一切外国军队撤出朝鲜及朝鲜内政由朝鲜人民自己解决为和平调处朝鲜问题的谈判基础，美国侵略军必须退出台湾，中华人民共和国的代表必须取得联合国的合法地位；这几点不但是中国人民和朝鲜人民的合理要求，也是全世界一切进步舆论的迫切愿望。朝鲜问题和亚洲重要问题的和平解决，离开这几点是不可能的。”这是和平解决朝鲜问题的唯一道路，此外决无其他道路可走。

描述：

