id: 2e5467d0c6
标题：开原县“小秋收”又快又好
日期：1977-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,辽宁文革,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开原县“小秋收”又快又好

盛产山货野果的辽宁省开原县广大社员群众，大力开展“小秋收”活动。到九月五日，全县收购的各种山野菜达三十六万五千斤，比去年同期增长一倍以上，收购山葡萄四十万斤，收购的各种野生药材比去年同期翻了两番还多。

开原县的丘陵山区灌木林茂密，野生植物种类繁多，资源丰富。在揭批“四人帮”的斗争中，开原县委广泛发动群众，用大量事实揭发批判“四人帮”在辽宁的那个死党破坏“小秋收”这项副业生产，破坏社会主义建设的罪行，十分注意全面贯彻党在农村的现行经济政策，调动了社员群众的积极性。嵩山公社过去由于“四人帮”的干扰，党在农村的各项经济政策得不到落实，使“小秋收”产品的收购量逐年下降。今年公社党委把搞好“小秋收”当做巩固、壮大社会主义集体经济的一件大事来抓，划清集体和个人的采集范围，发动群众，大打人民战争，仅十天时间就采集收购山葡萄、野生药材等十八万斤，比去年全年的收购量增加一点五倍。

描述：

