id: 2e552db419
标题：站在阶级斗争第一线
日期：1971-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
站在阶级斗争第一线

巴西乡反修大队的藏族女共产党员阿米，是一位苦大仇深的翻身奴隶。她认真读毛主席的书，时刻不忘阶级斗争，一直站在阶级斗争第一线。

一九五八年，在民主改革中，阿米和阶级兄弟姐妹一起，斗倒了土官、牧主、地主。为了保卫胜利果实，她第一个报名参加了民兵，并担任了民兵连长。一九五九年，一小撮不甘心失败的阶级敌人，妄想恢复他们已经失去的天堂，纠集在一起，向人民群众进行反扑。阿米得知后，带领民兵，步行数百里，狠狠打击了一小撮阶级敌人，粉碎了他们妄图复辟的阴谋。

一九六二年，巴西乡各族人民正在沿着毛主席无产阶级革命路线胜利前进的时候，叛徒、内奸、工贼刘少奇掀起的“三自一包”、“四大自由”的黑风，也刮到了草地。刘少奇的代理人到处兜售这些黑货，阴谋分地、分畜到户，破坏社会主义集体经济。在这个关键时刻，当时担任巴西乡农业生产合作社第二社社长的阿米，组织贫下中农认真学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的教导，带领大家和“三自一包”、“四大自由”的黑风进行了不调和的斗争。广大贫下中农说：“毛主席指引的社会主义道路，我们走定了！”阿米说：“对！谁反对我们走社会主义道路，我们就和他拚。”阿米和贫下中农一起，顶住了“三自一包”、“四大自由”的黑风，捍卫了毛主席的革命路线。

一九六六年，阿米担任了大队队长。她热烈响应伟大领袖毛主席关于“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大号召，积极参加文化大革命。她主动到贫下中农家里去，虚心听取他们的批评，检查自己的缺点，并积极带领群众抓革命，促生产。阶级敌人看到阿米和群众紧密地团结在一起，恨得要死，怕得要命，以极“左”的面目出现，扬言要把阿米“打倒”。阿米回到家里，养父、养母怕她出危险，劝她不要当干部了。她想：如果我怕死不干，正好中了敌人的诡计。于是，她和养父母一起忆苦思甜。两位老人含着眼泪说：“阿米，你做得对，你去吧，好好地为贫下中农掌好权，保卫毛主席的革命路线。”她组织贫下中农学习毛主席有关阶级斗争的教导，用毛泽东思想武装广大贫下中农的头脑，把破坏毛主席革命路线的阶级敌人揪了出来，巩固了无产阶级专政。

阿米经过无产阶级文化大革命的锻炼和考验，更加朝气蓬勃了，她决心为执行和捍卫毛主席的革命路线战斗一生。

描述：

