id: 2e55cf553a
标题：建议全国人民大唱《社会主义好》
日期：1982-5-26
是否是时间段：false
作者：栗战书
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建议全国人民大唱《社会主义好》

编者按：《社会主义好》这支歌，唱出了我国人民紧跟共产党，走社会主义道路的心声。从五十年代中期到六十年代中期，一直在群众中广泛流行。本报今天刊登栗战书同志的来信，并接受他的建议，重新发表这首歌曲。我们相信，在两个文明的建设中，它定能继续鼓舞和激励人们为社会主义祖国而奋斗。

《社会主义好》这首歌曲热情赞美了我们伟大的社会主义祖国，表达了全国人民对祖国的热爱心情，而且语言真挚朴实，曲调优美流畅，易记易唱，是激励人们为社会主义祖国而奋斗的一首非常好的歌曲。

在“文化大革命”中，这首歌遭到了非难，被指控为“‘阶级斗争熄灭论’的样板”，把它从人们的心中、口中扼死，从此再也听不到这首鼓舞人心的歌声了。现在大多数中小学学生都不会唱这支歌。

今天，我国进入了新的历史发展时期。歌中“社会主义国家人民地位高”、“全国人民大团结，掀起了社会主义建设高潮”、“共产党是人民的好领导。说得到，做得到，全心全意为了人民立功劳”、“人民江山坐得牢”等，不正是现实的生动写照吗？“坚决跟着共产党，要把伟大祖国建设好”、“共产主义社会一定来到”等，不正是亿万人民的心声吗？时值今日，一些青年人仍然对我国的社会主义制度怀有疑虑，让他们听听这支歌声，看看今天的现实，难道不是对他们的深刻教育吗？我个人认为，这首歌比之那些“进口”的西方之音，不知要好上几千倍、几万倍。为此，我建议，迅速在全国人民中普及这首歌。报刊、广播、电视台，所有机关、厂矿、部队、大中小学等，都要教唱这首歌。要把曲谱、歌词印出来，播出来，让嘹亮的《社会主义好》的歌声，在祖国大地上空重新回荡，在人们心田中深深扎根。歌词中“右派分子想反也反不了”一句，可作修改。中共河北省石家庄地委办公室　栗战书

描述：

