id: 2e5530e86e
标题：驻地质学院工人宣传队大办学习班
日期：1968-11-7
是否是时间段：false
作者：红战鹰
来源：
标签：毛泽东,北京文革,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驻地质学院工人宣传队大办学习班

党的八届十二中全会公报发表后，首都工人、解放军驻北京地质学院毛泽东思想宣传队，大办毛泽东思想学习班，认真学习党的十二中全会公报。

学习班里，大家学习了毛主席最近发出的一系列重要指示，学习党的八届十二中全会公报。通过大摆国内外大好形势，大谈党的八届十二中全会公报的伟大意义，大议工人阶级肩负的伟大光荣的历史使命，进一步激发了广大队员对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，进一步激发了工人阶级实现无产阶级教育革命的光荣责任感，进一步提高了对工人阶级领导上层建筑斗、批、改这一伟大革命创举的认识，大家异口同声地说：公报字字闪耀着毛泽东思想的灿烂光辉，句句说出了我们的心里话。公报是号召书，它号召我们再接再厉，夺取无产阶级文化大革命全面胜利；公报是动员令，它动员我们掀起斗、批、改的新高潮；公报是宣判书，它宣告了刘少奇的反革命阴谋和他推行的反革命修正主义路线彻底完蛋；公报是指路明灯，它指引着我们在毛主席革命路线上阔步前进。毛主席派我们工人、解放军毛泽东思想宣传队进驻大专院校，领导斗、批、改，这是对我们的最大信任。毛主席给我们工人宣传队赠送最珍贵的礼物芒果，并接见了首都工人代表，这是我们的最大光荣。毛主席这样关怀我们，把工人阶级的政治地位提得这么高，叫我们来领导上层建筑的斗、批、改，我们决不辜负毛主席的殷切希望。认识提高后，大家都主动找差距，检查自己那些地方还不符合党的八届十二中全会公报对我们提出的要求，自觉地斗私批修，克服缺点。大家通过学习，豪迈地表示：毛主席给我们撑腰，我们要给毛主席争气。我们坚决执行党的八届十二中全会公报提出的各项战斗任务，更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，用毛泽东思想统一认识，统一步伐，统一行动，紧跟伟大领袖毛主席，把无产阶级教育革命进行到底。

驻北京地质学院工人、解放军宣传队报道组　红战鹰

描述：

