id: 2e571fb72f
标题：批林批孔　高歌猛进——新疆霍城县猛进公社见闻
日期：1974-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,新疆文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批林批孔　高歌猛进

——新疆霍城县猛进公社见闻

在天山脚下，伊犁河畔，有一个维吾尔、回、汉等十三个民族聚居的公社——猛进公社，从无产阶级文化大革命以来，特别是经过批林整风和批林批孔运动，各族人民思想觉悟提高，精神面貌和社会风气发生了很大变化，革命和生产突飞猛进。去年，全公社的粮、棉产量超过历史最高水平，今年粮、棉双上《纲要》。这个公社以前是个“老大难”单位，人们称它是个“大难摊”，现在一跃跨进了全县的先进行列。

各族人民努力学习马克思主义

向各民族人民灌输马克思主义，这是一件有深远意义的大事。猛进公社三大队第一生产队队长王振山，前不久在县委召开的批林批孔汇报会上作了学习马列著作和毛主席著作的报告，得到大家的赞扬。第一生产队各族社员在批林批孔中用马列主义、毛泽东思想武装头脑，使全队发生巨大的变化。在谈到一队发生变化的原因时，王振山用马克思主义的道理通俗地讲了一个“愚公不愚，智叟不智”的故事。他说，毛主席在《愚公移山》这篇光辉著作中讲的老愚公，以唯物主义的观点，相信人民群众是创造历史的动力，决心以大无畏的精神来变革现实，要搬走太行、王屋两座大山，愚公的脑子并不愚笨；而站在愚公对立面的智叟，却竭力维护旧制度，反对变革现实，他是个愚蠢的顽固派。孔老二的忠实信徒林彪，同智叟一样，自吹是“天才”，把劳动人民诬蔑为只知道搞钱的群氓，这真是胡说八道。他说，我们贫下中农是当代的新愚公，在毛主席革命路线的指引下，什么人间奇迹也能创造出来。就以我们一队来说，过去受到刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的干扰，一度偏离了社会主义方向，成了有名的“大难摊”。我们学习了《愚公移山》，浑身是胆。愚公能移山，我们也能改变“大难摊”。

王振山谈到，一队的各族贫下中农联系阶级斗争和路线斗争实际，学习党的基本路线，学习《共产党宣言》，进行了一场热烈的大讨论、大批判，找到了问题的实质：这就是必须坚持社会主义的方向和道路，批判旧制度和旧思想。改变“大难摊”的战斗，就是从抓意识形态领域里的阶级斗争开始的。我们组织各族社员学习马克思主义理论，开展革命大批判，同阶级敌人斗，同我们头脑里的旧思想斗，同大自然斗，终于斗出了一个新一队，产量成倍增长，由过去的缺粮队变成余粮队，去年单产上《纲要》，今年又过了“黄河”。各族社员爱集体、爱社会主义的新思想成了新的风尚。

认真看书学习，不断批判旧制度和旧思想，焕发了猛进公社各族社员的革命精神。现在全公社学习马列的理论小组已有六十三个，参加的有一千一百多人，通过他们，带动全社各族人民把批林批孔运动引向深入，促进了农业学大寨运动的蓬勃发展。

争当移风易俗的促进派

猛进公社百分之七十以上是少数民族群众。过去，这里有许多旧礼教、旧风俗、旧习惯象紧箍咒一样，束缚着人们的思想。在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，剥削阶级的旧意识形态受到了猛烈的冲击，人人争当移风易俗的促进派。

许多少数民族老贫农在批林批孔大会上，愤怒控诉旧社会剥削阶级旧礼教给自己带来的悲惨遭遇。各族青年带头破旧立新，勤俭办婚事。回族、东乡族妇女冲破种种清规戒律，积极走向社会，投身到三大革命运动中去。许多少数民族共产党员，在这场深刻的意识形态领域里的革命中，发挥了模范带头作用。维吾尔族的公社党委委员、新提拔的公社革委会副主任木沙江，积极劝说父母破旧立新，不给妹妹生的第一个孩子办“毕旭克托依”（即“摇篮喜事”），这件事在当地广为流传。

按照当地维吾尔族的旧习惯，妇女婚后要回娘家生第一个孩子，四十天后，男方要给岳父母家送去优厚的“摇篮彩礼”，然后女方大摆宴席，亲友前来贺喜，这就是“摇篮喜事”。如果男方不送彩礼，就不能将孩子接回，甚至为此而导致离婚。

去年十一月，木沙江的妹妹肉孜古丽也照老习惯，回娘家生了第一个孩子。满月后，木沙江的父母决定好好办个“摇篮喜事”，庆贺一番。但由于女婿家里未送彩礼，只得暂时搁置下来。

批林批孔运动开始后，木沙江认识到办“摇篮喜事”是剥削阶级遗留下来的陈规陋习，是旧制度、旧思想的反映，自己作为一个共产党员，要在这场上层建筑领域里的革命中起带头作用，以实际行动批判林彪效法孔老二“克己复礼”的罪行。于是，他耐心地向父母讲解革命道理，劝阻不要办“摇篮喜事”。他说，旧社会地主、巴依（财主）拚命宣扬孔孟之道，目的是为了压迫剥削我们劳动人民。林彪及一小撮阶级敌人捧出孔老二那套旧礼教的破烂货，就是妄图把我们重新拉向旧社会，重遭二茬罪，我们决不能上当。

儿子的一番话打动了父亲的心。他向老伴详细讲述了党中央、毛主席关于批林批孔指示的精神，老两口共同回忆了在旧社会的悲惨遭遇。当初他俩在结婚时，把唯一的一头毛驴和一只羊都卖了，搞得倾家荡产。因为贫困，他们没有给大儿子木沙江办什么“摇篮喜事”，儿子一样长得很好。两个老人一致表示要听毛主席的话，继续革命，废除“摇篮喜事”，不给亲家胡达伯尔迪增加经济负担。当晚，老两口就决定，明天就请亲家把儿媳和孙子接回家。胡达伯尔迪听说亲家不要“摇篮彩礼”，心情非常激动，逢人就说，这是批林批孔的胜利。

木沙江一家带头同旧的传统观念决裂，这一佳话传遍了全公社，带动了各族人民移风易俗、破旧立新。

妇女痛击反动的孔孟之道

在猛进公社，不论是农田里，还是水利工地上，都可以看到精神焕发的各族女社员在热火朝天地劳动。

在旧社会，广大少数民族妇女同全国劳动妇女一样，头上压着三座大山，身上被绑着“四条绳索”。解放后，在党和毛主席的关怀下，各族劳动妇女在政治上、经济上翻了身，成为国家的主人。但“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”歧视和束缚妇女的反动腐朽思想还毒害着人们。因此，这里有些少数民族妇女，过去很少参加政治活动，甚至不敢在外人面前说话，更不用说参加集体生产劳动了。

无产阶级文化大革命以来，尤其是在伟大的批林批孔运动中，各族妇女冲破一切旧礼教旧思想的束缚，革命精神大振。六大队第三生产队有个回族青年妇女马玉英，过去受孔孟之道的毒害，平时不敢在人们面前说话。批林批孔运动使马玉英受到深刻的教育，在一次批判会上，她愤慨地说：“林彪宣扬孔孟之道，就是要把封建礼教的枷锁重新套在我们妇女身上，不让我们起来革命，这是办不到的！”从此，她精神振奋，声音也响亮起来，无论是大会小会，都带头参加革命大批判，还协助妇女队长组织妇女学习马列著作和毛主席著作，被群众推选为理论学习辅导员。过去这里流传着这样的话：“妇女打井不出水，妇女打场不出粮”。这个谬论已被妇女们批得臭不可闻。她们用妇女顶起半边天的实际行动，有力地向旧意识形态开火。在今年抗旱挖渠中，许多东乡族和回族妇女，破除了过去女人不能在外人面前打赤脚的清规戒律，她们脱了鞋，卷起裤腿，和男同志一样干。夏收期间，她们割麦、打场、赶马车，个个精神抖擞，干得可欢了。

今天，在猛进公社的各项农活中，妇女劳动力占整个劳力的一半左右。过去她们守在锅灶边，今天为社会主义创造财富。这是批林批孔运动给少数民族地区带来的一个重要成果。

新华社通讯员　新华社记者

（本报有删节）

描述：

