id: 2e59988c04
标题：《毛主席诗词》受到热烈欢迎  第一批发到各地的八万册已竞购一空
日期：1964-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《毛主席诗词》受到热烈欢迎

第一批发到各地的八万册已竞购一空

新华社四日讯　人民文学出版社和文物出版社同时出版的《毛主席诗词》，从今年元旦起在各大城市发行以后，广大群众热烈争购。许多人把这本书当作是新年里得到的最好的礼物。

第一批发行的《毛主席诗词》先后陆续在北京、上海、天津、沈阳、西安、武汉、广州、成都等大城市和各省会、自治区首府普遍发售。截至目前，发到各地的八万册《毛主席诗词》已被读者竞购一空。

在首都，许多新华书店门市部前排起了长队，在一天多的时间里就卖了一万八千多册，有些人把同时出版的六种版本全都买下。二日晚上，王府井门市部还有二千多个读者来询问什么时候到书，要求预约登记。在上海，元旦一早就有许多人撑着雨伞站在新华书店门口等候开门，他们拿到书以后，迫不及待地立刻打开吟诵。全市在不到两天的时间里就销了一万五千册。天津、南京、沈阳等许多城市也在短时间销完预定发售的第一批书。踊跃争购这本书的读者包括工人、农民、干部、文艺工作者、解放军官兵、教师、学生等各阶层人士。许多人除了自己阅读外，还把《毛主席诗词》作为珍贵的新年礼物赠送亲友。

据记者从新华书店了解，《毛主席诗词》原来计划印行五十万册，但是，各地要求增加印数的电报雪片般地飞来。现在决定再加印三十万册，以满足各地读者的迫切需要。北京和上海的印刷厂职工正加紧工作，陆续出书。

描述：

