id: 2e59795b16
标题：伟大的号召　光辉的灯塔
日期：1966-8-10
是否是时间段：false
作者：张宗乔　徐翠娥,王尚范　陈佳贵　王桂花
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大的号召　光辉的灯塔

当我们听到党中央关于无产阶级文化大革命的决定后，抑制不住内心激动的感情，我们有千言万语要对毛主席说，我们有万语千言要对党中央讲。我们热烈欢呼党中央的英明决定！我们敬爱的领袖毛主席教导我们：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”当前进行的这场史无前例的无产阶级文化大革命，是党中央和毛主席直接领导的，党中央和毛主席对文化大革命的进展一直十分关心。

现在，党中央作出了关于无产阶级文化大革命的决定，这是毛泽东思想的又一伟大胜利。这个决定是向全国人民发出的伟大号召，这个决定是无产阶级文化大革命的最高纲领，是照耀无产阶级文化大革命道路的灯塔。我们战斗小组同学坚决贯彻执行党中央的英明决定，要在文化大革命中，努力活学活用毛主席著作，发扬无产阶级无所畏惧的革命精神，“敢”字当头，敢于革命，敢于斗争，敢于揭露和批判一切牛鬼蛇神，和一切反党反社会主义的当权派、资产阶级的“权威”进行坚决斗争，和一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，作最坚决最彻底的斗争，誓把无产阶级文化大革命进行到底，不获全胜，决不收兵！

中国人民大学计统系二年二班

王尚范　陈佳贵　王桂花  张宗乔　徐翠娥

描述：

