id: 2e5a601210
标题：张北骡马大发展
日期：1982-9-23
是否是时间段：false
作者：王天杰
来源：
标签：河北文革,内蒙古文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
张北骡马大发展

王天杰

河北省张家口地委总结多年来的经验教训，纠正“左”的错误，明确了坝上地区的经济建设方针是林（草）、牧、农结合，以牧为主。张北县实行农业生产责任制以后，发展畜牧业以户养为主，社员饲养家禽家畜不限数量。这样做，深得民心，畜牧业发展很快，仅一年时间，禽畜商品显著增加，社员收入增多，形势十分喜人。

今年8月8日（农历六月二十四日）开始的河北坝上地区张北县的骡马物资交流大会，是当地人民的传统节日。这时，正是夏末秋初，庄稼丰收在望，牲畜膘肥体壮，农民们趁这个农闲的空儿，汇集到县城，交流牲畜和其他农副产品。为期10天的骡马大会，开得格外红火，是解放以来少有的。

一起会，张北县和临近的沽源、康保、尚义、万全、怀安、崇礼以及内蒙古一些县的农牧民，有的骑着骡马，有的牵着牛驴，喜气洋洋地赶到张北县城。外地的一些顾客，也兴致勃勃地提前赶来。趁这个顾客云集的机会，商业部门在县城的几条主要街道上，搭满了一座座临时货棚，摆满了一个个售货的摊点，挂着的、架着的、摊在地上的物品，琳琅满目。小商小贩的叫卖声，赶会人的欢笑声，从一早开始，直至深夜。城里城外赶会的，最多时一天达9万多人。

当我在牲畜市场观看得起劲的时候，正好碰见海流图公社蒙古营牧业队的牧民鲁布僧丹巴，他一把拉住我的手高兴地告诉我说：“老兄弟，大哥这回可发财啦！”

“这么说，你卖牲口啦？”我看他那个高兴劲儿，估摸着问。

“可不！老兄弟，今年我家养了26头大牲畜，其中乳牛4头，另外还养了36只羊。这次会上，一匹骑马卖了1，500元，一头2岁口的骡子卖了1，400元，一匹2岁口的马驹卖了770元，总共3，670块！你说喜人不喜人吧！‘文化大革命’那会，养一只羊也是‘资本主义尾巴’，要割掉！数九寒天，想打双毛袜子，连根羊毛也没有。现在，家禽家畜放开养，小的大的齐发展，大把大把的票子往怀里揣，这咋不叫人打心眼里夸赞三中全会以来党的政策好哇！”

他因为由穷变富带来喜悦心情，多年来眉头上攥着的疙瘩，今天真正舒展开来了。党的三中全会，放宽了农村政策，也解开了人们的手脚，使得张北骡马重新获得大发展！

牲畜交易市场的有关同志告诉我，今年交流大会期间，大牲畜累计上市量达8，990头，上市的头数、成交的头数和金额，是解放以来最兴旺的一次。外地顾客，有辽宁、山东、山西、河北、河南和北京市来的36个县市的人。

张北骡马受外地欢迎，是有历史性的。张北县位于河北省北部，下靠古长城，上接内蒙古的锡林郭勒盟大草原，有着发展畜牧业的良好条件。这里的骡马，素以个大、有劲、耐粗食、适应性强著称。尤其是国家命名的良种马“张北马”，更以它

“拉车挽力大、乘骑跑得快、挽乘兼用”而驰名全国。张家口素有“皮都”之称，从明、清以来，这里便是牛车隆隆、驼铃叮咚，从内蒙古贩运皮毛的商人来往不绝。

可是，就是这样一个塞外发展畜牧业的宝地，在“文化大革命”中也不能免遭劫难。在单一抓粮食的“左”的错误影响下，乱割“尾巴”，盲目大搞机械化，垦草开荒，破坏了生态环境，造成土壤沙化、碱化，草场退化，结果，畜牧业跌了下来，粮食也没有上去，社员被捆穷了，“张北马”没有出路，也逐渐稀少了。

坝上的畜牧业能不能发展？怎样才能加快发展？张北骡马还有没有前途？党的十一届三中全会以来，特别是去年6月胡耀邦同志对坝上的生产建设问题，作了关于要考虑逐步恢复和发展牧业的批示以后，一年多来，张家口地委为彻底纠正极左的错误，治穷致富，对坝上的经济建设方针，发动干部、群众开展了大讨论。坝上本来是高寒干旱的牧区，无霜期短，地多土薄，是适宜发展畜牧业的好地方。利用草滩可以生产肉、奶等营养丰富的“粮食”，同时可产皮、毛等用品，这样又可以搞多种加工工业，增加产值，因此，大有发展前途。另外，根据我国国情，耕地、运输、使役等，都还离不开骡、马、牛等大牲畜。因此，在坝上实行林（草）、牧、农结合，以牧为主的方针，坝上的经济建设就会较快地发展起来。

张北县委、县政府认真总结经验教训，反复进行讨论，明确认识到：发展畜牧业要以户养为主，这样，投资小，见效快，商品率高，民富国也富。因此，他们决定把大牲畜也放到户里去繁养，给社员以自主权，而且不限数量。为了扶植社员户繁殖饲养大牲畜，他们采取了一系列措施：把生产队的大牲畜作价归户饲养，作为农民繁殖牲畜的基础；抓示范户，让农民看到实际好处；拿出大批资金，扶植社员购买大牲畜；加强大牲畜良种配种站和防疫站，实行配种和防疫责任制或承包制；同时大抓造林和种草，为牲畜提供充足的饲料。今春一季就造林10.9万亩，超额65％完成了全年任务；还种多年生和二年生牧草7万多亩。

为鼓励社员户发展畜牧业，还提倡“从小起步，以小促大，以大带小，大小结合”的办法，牛、马、骡、驴、羊、猪，甚至鸡、兔、鹅、鸭等小禽大畜齐发展。波罗素公社哈唠乌素大队社员曹锦瑞家养羊21只，今年仅交售羊毛一项就收入246元。有的户高达520多元。油篓沟公社东坊子大队社员张运家养有马、猪、鸡、兔等，今春他家的一匹老骡马产了双骡驹。其实，马产双驹的不止这一户，羊生双胎的更多。社员们都高兴地说：“政策放宽，双喜临门！”如今，不少社员家里粮食满囤，禽畜活蹦乱跳，日子过得越来越兴旺。

坝上虽然连续两年遭大旱灾，可是畜牧业以户养为主，社员有了自主权，积极性高，发展很快，畜产品商品率仍然大大提高。到今年6月底，全县的大牲畜发展到7.6万多头，比去年同期增加1，200多头，支援兄弟省县大牲畜8，200多头。从去年1月以来，为国家提供菜牛190多头，牛皮3，300多张。羊发展到23万多只，比去年同期增长9，000多只，供给国家菜羊3.6万多只，羊皮7.5万多张，羊毛241万多斤。向国家交售肥猪7万多头；鲜蛋477万多斤；商品兔120多万只。仅养兔一项，群众去年就收入230多万元。

畜牧业的发展，还为皮、毛、肉、奶加工业提供大量原料。这次骡马大会期间，皮革皮毛厂展销的皮衣、皮鞋、皮帽等皮毛制品品种花色繁多，吸引了许多顾客。

张北一年的实践，证明了当地以牧为主、以户养为主的方针是对头的，畜牧业的恢复和发展速度快，骡马牛羊等虽然现在尚未达到历史最高水平，但已是“文化大革命”以来所未有的。今后坚持下去，定会有新的大发展，定会大大振兴张家口这个“皮都”，给坝上城乡经济带来更加繁荣的景象。

（题头照片　曹鹏　王天杰摄）

（附图片）

描述：

