id: 2e5a55f675
标题：文化大革命促进了农业生产的发展——北京市房山县农村干部座谈无产阶级文化大革命的伟大胜利
日期：1974-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,北京文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化大革命促进了农业生产的发展

——北京市房山县农村干部座谈无产阶级文化大革命的伟大胜利

无产阶级文化大革命以来，北京市房山县的农业生产有了较大的发展。去年，又夺得了农业生产的丰收，全县的粮食总产量达到了新的水平。为什么这几年农业生产发展得比较快呢？他们深深体会到：无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大推动力。

下面是几个大队党支部书记在一次座谈会上的发言。

文化大革命巩固了无产阶级专政

全国劳动模范、岗上大队党支部书记吴春山：伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，打倒了刘少奇叛徒集团和林彪反党集团，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋，大大加强和巩固了无产阶级专政。正如毛主席教导我们的：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”

旧社会，我十一岁就给地主老财扛活，整整扛了二十八年。那时候，我们不分白天黑夜地干，还是吃不饱，穿不暖，过着牛马不如的生活。我的五个孩子，都活活地饿死了。毛主席和共产党把我们从苦难中解放出来，做了国家的主人。在毛主席领导下，我们坚决走社会主义道路，生活一天比一天好起来。刘少奇、林彪这些家伙妄想变天，要颠覆无产阶级专政，把在毛主席领导下我党我军和全国人民亲手打倒的地主资产阶级再扶植起来，实行封建买办法西斯专政，复辟资本主义。如果不是这场文化大革命打倒了他们，让他们的阴谋得逞，劳动人民就要受二遍苦，遭二茬罪。

无产阶级文化大革命把巩固无产阶级专政的任务落实到了基层。解放后，我当了二十多年的村干部。过去，一年四季忙生产，阶级斗争不大管。文化大革命中，批判了刘少奇、林彪的修正主义路线，学习了党的基本路线，干部和群众的阶级斗争和路线斗争觉悟大大提高了。阶级斗争是长期的复杂的。地主资产阶级被打倒了，

但是，他们人还在，这个阶级还在。他们破坏的手法很多，比如挑拨干部和干部、干部和群众的关系，破坏生产，破坏集体经济，搞四旧，搞资本主义。在文化大革命中，我们发动广大群众对阶级敌人实行专政，敌人在哪里破坏，哪里就有群众起来斗争，无产阶级专政更巩固了。

经过文化大革命，我们深深体会到，无产阶级专政对于我们来说，真象布帛菽粟一样，是一时都不能离开的。巩固和加强无产阶级专政也是发展生产的保证。解放前，我们村，一亩地只打几十斤粮食。解放后，生产得到了很大发展，文化大革命以来，生产发展得更快。这几年，我们大队平整土地七百多亩；修渠打井，做到一人一亩水浇地。一九七三年八月，我们村遭了很大雹灾，庄稼树叶都砸光了。但是，由于广大社员在文化大革命中大大提高了政治思想觉悟，面对灾情，不悲观，不气馁，奋力抗灾，这年粮食亩产仍然达到五百多斤，大灾之年夺得了丰收。

坚定地走社会主义道路

周口村大队党支部书记李金：文化大革命以来，我们大队的农业生产发展得很快。一九七三年，粮食亩产过千斤，比文化大革命前增加一倍半。林、牧、副、渔也有很大的发展。在文化大革命前，每年吃国家返销粮三万一千多斤，一九七三年向国家交售粮食四十万斤。社员每人平均收入比文化大革命前显著增加。公共积累有了很大的增长。近二年买了六台拖拉机，各种农业机械增加到一百多台。

为什么文化大革命以来生产发展得这样快呢？我的体会是：经过文化大革命，进一步贯彻执行了党的基本路线，批判了刘少奇、林彪的修正主义路线，批判了资本主义倾向，干部、社员的觉悟大大提高了，认清了只有坚持走社会主义道路，才能巩固和壮大社会主义集体经济。

在农村中，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争是长期存在的。我们大队地处北京市郊区，地下有煤，两条道路的斗争常常在农副业的关系上反映出来。过去，当我们坚持走社会主义道路，贯彻执行“以粮为纲，全面发展”方针的时候，农业生产有了较大的发展，粮食亩产曾经达到六百多斤。自从发现地下煤以后，一小撮阶级敌人乘机刮起一股“吃粮靠国家，花钱自己抓”的歪风。有的干部也被这股阴风吹得晕头转向。思想变，方向偏。有的队只顾挖煤，农业生产搞不好，社员收入并没有增加。

文化大革命中，我们抓了党的基本路线的学习，打击了阶级敌人的破坏活动，批判了资本主义倾向。广大干部认识到，只抓钱，不抓粮，是资本主义邪门歪道。只有坚持“以粮为纲，全面发展”的方针，正确处理农副业关系，巩固集体经济，发展农业生产，才是社会主义方向。在广大社员、干部提高认识的基础上，我们对全大队的副业生产加强了管理，保留了正当的副业，停办了影响农业生产发展的副业，保证农业生产第一线有足够的劳动力。在“农业学大寨”的群众运动中，经过两个冬春的奋战，又建成了一个大蓄水池和一条四华里长的石砌渠道，使全大队两千多亩耕地基本上实现了水利化，保证了农田的稳产高产。

群众发动起来，一切事情都好办

南韩继大队党支部书记徐庆文：毛主席在文化大革命运动中教导说：“这个运动规模很大，确实把群众发动起来了”。对于这一点，我的体会特别深。

文化大革命粉碎了刘少奇叛徒集团和林彪反党集团，这是对国际国内一切反动势力的一次沉重打击。在文化大革命中，我也受到深刻的教育。

文化大革命前，当我们村“农业学大寨”的群众运动取得显著成绩的时候，刘少奇在旧北京市委的代理人就跑来插手，推行他们那套修正主义黑货。那时，我的路线觉悟不高，看不清问题的实质，没想到他们是为了反对毛主席的革命路线，破坏我们大队学大寨的群众运动。通过无产阶级文化大革命，我进一步认清了刘少奇及其代理人推行的修正主义路线的危害。

毛泽东思想武装了群众，就变成了巨大的物质力量。文化大革命以来，我们大队“农业学大寨”的群众运动蓬勃发展，自力更生、艰苦奋斗的精神进一步发扬。前年冬天，我们决定修一条长渠。怎么修？如果用水管，要用二千多米管子，两百多吨水泥，五、六百吨石灰，投资要七万多元。广大干部群众提出要学大寨，大干苦干。党支部采纳了群众的意见，决定采用土办法，地下掏洞，修建地下水渠。群众发动起来了，一切事情都好办。一条四里长、高一米多、宽一米多的地下长渠，两个多月就建成了。我们修这条长渠，没有用国家投资，没有借国家贷款，修渠用的二十五万块砖，八百吨石灰是自己烧的，一千立方石头是自己采的，比用水泥管节省投资三万多元。

在毛主席的革命路线指引下，文化大革命以来，我们抓革命，促生产，全大队的生产有了很大发展。拿河滩垫地来说，近两年来垫土四十万方，等于文化大革命前十年的总和。一九七三年，粮食亩产达到一千一百六十斤。

纲举目张，生产变样

上万大队党支部书记宋希儒：这次无产阶级文化大革命，是毛主席亲自发动和领导的，有很深远的意义。在文化大革命中，深入批判了刘少奇、林彪的修正主义路线，摆正了革命和生产的关系，推动了农业生产的发展。对这个问题，我有深刻的体会。

文化大革命前，我总认为，农村干部的工作，就是抓好生产。可是，单纯抓生产，生产还是上不去。无产阶级文化大革命中，广大群众深入批判了刘少奇的修正主义路线，同时，也对我的错误进行了批评。他们批评我说：“一年四季抓生产，路线问题全不管。”“讲生产有条有理，讲阶级斗争三言两语。”群众的批评使我认识到，单纯抓生产，方向必定偏，不但生产搞不好，还会走到邪路上去。

路线是个纲，纲举目张。一九七一年冬，我们大整河滩。党支部吸取了过去不抓阶级斗争和路线斗争的教训，开工前，组织大家认真学习党的基本路线，学习大寨自力更生、艰苦奋斗的精神。社员们豪迈地提出：学大寨，有方向，自力更生有力量。战风雪，斗严寒，苦干二三年，誓叫荒滩变良田。这时有个反革命分子跳出来捣乱，胡说什么：自古荒滩无人种，十年就有九年冲，要想荒滩变良田，除非神仙从天降。在党的基本路线指引下，广大群众在工地上开展革命大批判，狠狠打击了阶级敌人的破坏活动。广大贫下中农说：“群众就是神仙。群众就是英雄。有毛主席的革命路线，一定要把荒滩变良田。”斗倒了阶级敌人，鼓足了革命干劲，生产面貌就发生了巨大变化。经过一个冬春的奋斗，我们在荒滩造田五十多亩，第一年就获得亩产四百多斤的好收成。一九七二年，我们又在河滩上造田五十多亩，垒起十几道大坝。这一年，虽然发了洪水，但是没有冲垮一道坝，没有冲走一分地。我们还大兴水利，使水浇地面积扩大到两千多亩，比文化大革命以前增加了四、五倍。这几年，我们大队粮食产量大幅度上升，和文化大革命前相比，在基本建设占地一百多亩的情况下，一九七三年粮食总产量增加三十多万斤。干鲜水果总产量增加一百万斤。

本报通讯员

描述：

