id: 2e5b598e42
标题：南斯拉夫工人和学生谴责苏修对我国的武装挑衅  中国人民抗击苏修侵略是对世界人民的支持  苏修领导对外的侵略政策是其对内压迫人民的政策的继续
日期：1969-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南斯拉夫工人和学生谴责苏修对我国的武装挑衅

中国人民抗击苏修侵略是对世界人民的支持

苏修领导对外的侵略政策是其对内压迫人民的政策的继续

新华社二十四日讯  贝尔格莱德消息：南斯拉夫许多普通工人和学生，在获知苏修叛徒集团出动武装部队侵入中国珍宝岛地区、蓄意进行武装挑衅的真相后，纷纷谴责苏修叛徒集团社会帝国主义的侵略行径，表示完全支持中国人民坚决进行自卫的严正立场。

一位失业工人在读了中国政府给苏联政府的抗议照会和《人民日报》、《解放军报》题为《打倒新沙皇！》的社论后说：“苏联领导人实在可恨，他们侵占了捷克斯洛伐克，现在又向中国挑衅。我站在中国一边。”几位学生在得知事实真相后同声谴责苏修是侵略者。一位青年学生说：“我看了中国发表的地图后，清楚地知道苏修是侵略者。他们侵占了捷克斯洛伐克，同美国划分势力范围。他们戴着‘社会主义’的假面具，实际上是帝国主义。”

一位退休工人说：“我们都知道苏修是帝国主义的帮凶。苏修侵略中国，中国进行自卫是正义的。”一位大学生说：“我们认为，苏修是侵略者。他们到处推行侵略政策。他们把东欧国家变成了自己的殖民地，用武力侵占了捷克斯洛伐克，现在又来侵略中国。中国人民抗击侵略者的斗争是正确的，是对东欧国家人民的支持。”一位工人说：“苏修侵略中国，中国人民是不会饶恕他们的。”

一位曾亲身受到德国法西斯侵略之害的老人说：“中国人民过去一直遭受帝国主义的压迫。在中苏边境事件中，苏修是侵略者，中国人民抗击苏修侵略是对全世界人民的支持。苏联领导对内压迫人民，剥削人民，现在又对外扩张，侵略中国。苏联领导对外的侵略政策是其对内压迫人民的政策的继续。”

描述：

