id: 2e5df5e160
标题：在革命竞赛中怎样摆正革命和生产的关系？平顶山矿务局的体会是：革命竞赛要大力突出无产阶级政治
日期：1969-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在革命竞赛中怎样摆正革命和生产的关系？平顶山矿务局的体会是：

革命竞赛要大力突出无产阶级政治

据新华社郑州二十八日电　河南省平顶山矿务局革委会遵照毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大教导，在驻矿解放军支左人员的帮助下，在领导社会主义革命竞赛运动中大力突出无产阶级政治，推动革命竞赛运动深入发展，全局革命和生产不断取得新的成就。

平顶山矿务局广大革命工人热烈响应首都钢铁公司提出的开展社会主义革命竞赛的建议后，全局革命竞赛的热潮一浪高过一浪。但是，个别单位的部分领导成员，对革命竞赛缺乏正确的认识，认为竞赛就是要赶任务、抓指标、比高产，因此只注意抓生产，忽视了抓人的思想革命化，结果革命、生产都落在了后头。针对这个问题，局革委会在全局举办毛泽东思想学习班，组织广大革命群众认真学习毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，针对本单位存在的实际问题，讨论在革命竞赛中怎样摆正政治和业务、革命和生产的关系，总结经验教训。通过学习、讨论，广大干部、工人进一步认识到，在社会主义革命竞赛中，必须大力突出无产阶级政治，革命和生产的关系，永远是统帅和被统帅的关系。在革命竞赛中一度只抓生产，忽视突出无产阶级政治的干部，深有感触地说：生产越忙，革命竞赛越紧张，越要抓好活学活用毛泽东思想，越要突出无产阶级政治。只有思想革命化了，才能搞好生产，使革命竞赛沿着正确的轨道前进。

在领导社会主义革命竞赛中，平顶山矿务局各级革委会成员走出办公室，深入基层，和广大革命工人一起投身到革命竞赛中去，既当革命竞赛的指挥员，又当革命竞赛的战斗员。他们相信群众，依靠群众，尊重群众的革命首创精神，和革命工人一起研究竞赛倡议，制定革命竞赛措施，针对革命竞赛中出现的活思想，有的放矢地做过细的思想政治工作。

社会主义革命竞赛运动轰轰烈烈地开展起来后，怎样使它持续发展下去？平顶山矿务局革委会的体会是：深入持久地开展革命大批判，以革命大批判为动力，把革命竞赛运动不断推向前进。他们带领广大革命工人联系本矿一小撮阶级敌人妄图利用“物质刺激”、“奖金挂帅”来破坏革命竞赛的罪恶活动，深入批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义办企业路线，使广大群众进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。他们决心多出煤，出好煤，支援祖国社会主义建设，为伟大领袖毛主席争光，为伟大社会主义祖国争光，进一步巩固无产阶级专政。

描述：

