id: 2e5dbf5e2c
标题：各国革命人民最爱读毛主席的书
日期：1966-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各国革命人民最爱读毛主席的书

毛主席的书是宝书

坦桑尼亚人民如饥似渴地学习毛泽东思想。许多坦桑尼亚工人经常在休息时间学习毛主席著作。有些工人不仅自己认真阅读毛主席的文章，而且还在业余时间热情地向其他工人朗读。他们说，毛主席的书是宝书，毛主席的话他们容易懂。

有一位青年工人得到一本毛主席同亚洲、非洲和拉丁美洲人士的几次重要谈话的小册子，他喜爱极了。无论走到那里，他都随身带着这本小册子。有一次，他调动工作，在收拾行李时，他首先把这本小册子放到行李包里。

鱼儿离不开水

阿尔及利亚人民热烈要求学习毛主席著作。在阿尔及尔国际博览会中国馆中，购买和索取毛主席著作的观众络绎不绝。一位阿尔及利亚老工人在买到《毛泽东选集》后，对展览馆工作人员说：“我们革命人民需要毛主席著作就像非常口渴的人需要水一样的迫切，我把自己比作鱼，毛主席著作就好像是水，鱼离开水是不能活的。”

另一位观众在索取了一本毛主席著作后，亲切地吻了吻，并且说：“毛主席的著作都是革命的真理，要进行革命和建设，就必须学习毛主席著作。”他接着高呼：“毛主席万岁！”

还有一位在阿尔及利亚解放战争中受了伤的前老战士凯里法利·斯利曼坐着手推车来到毛主席著作阅览室阅读毛主席著作。他在索取了一些单行本后说，他在解放战争时就了解毛泽东，热爱毛泽东！

一位来自海地的医生在购买了《毛泽东军事文选》后兴奋地说：“毛泽东思想是放之四海而皆准的”。他还说：“毛泽东不仅领导中国人民前进，也领导世界人民、包括海地人民前进。尽管美帝国主义进行各种限制，但是海地进步知识分子现在也在阅读《毛泽东选集》。毛泽东思想肯定地要在全世界获得胜利”。

真理是封锁不了的

美帝国主义和各国反动派被毛泽东思想吓得发抖，它们拚命封锁毛泽东思想，但是，真理是封锁不了的。一个美国人从美国乘飞机到香港，他在香港启德机场一下飞机，就赶到书店买了英文版的《毛泽东选集》。他对书店的营业员说，由于约翰逊政府迫害美国进步人士，他在美国看不到毛主席的书。他要在香港只能停留三天的时间内尽量多读些毛主席的书。

香港的书店还接到一位西班牙朋友的来信。他写道：西班牙反动当局极端仇视革命人民，谁要读毛主席的书，谁就要被反动当局列入黑名单，人身自由就要受到限制，甚至要被资本家解雇，但是革命人民还是千方百计要读毛主席的书。他说，他早已被反动当局列入黑名单，但是“反动当局尽管限制我的人身自由，绝不能阻挠我的崇高理想”。一位东南亚朋友给书店来信说：“任何压力都不能使我屈服，只要能读到毛主席的书，不管要付出多大的代价，我也在所不惜。”

（据新华社讯）（附图片）

阿尔及利亚人民热烈欢迎毛主席的光辉著作。这是两位阿尔及利亚国家人民军战士在阅读毛主席著作。

新华社记者摄

描述：

