id: 27f0978224
标题：学生面前难题多  专业选择出路有困惑　社会分配不公太刺激
日期：1989-3-4
是否是时间段：false
作者：刘华杰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学生面前难题多

专业选择出路有困惑　社会分配不公太刺激

中国人民大学研究生  刘华杰

我本是学地质的。１９８４年高考，我第一志愿就报了地质系，结果考入了北京大学。不到一年，就发现事情“不对头”，在北大、在全国，地质都受到轻视。１９８８年从北大毕业，我改考了哲学（对我个人来讲，地质学仍很有魅力）。有人说我刚逃出一个“火坑”又入另一个“火坑”，哲学并不比地质景气（至今我仍学着哲学）！

我想，也许哪一学科都有难言的苦衷。问题并不在于我们学什么，而在于个人要受社会定向。目前社会大环境新旧交替，整个教育战线在商品经济的大海中犹如漂浮在海面上的一叶小舟，而它自己的力量又很软弱。

现在能心安理得读书的学生为数不多，著名教育家刘道玉指出的几点原因道出了广大学生的心里话。这里仅补充一点——钱的问题。研究生助学金多少年来一直是每月５８元，加上各种补贴不足８０元，吃饭得用去９０％，剩下的要仔细研究如何分配，买一本书都得再三考虑。另一方面社会呈现给我们另一番景象：从前的同学早就不读书了，现在有不少都“混”得不错，花钱慷慨大方，有的人参加一次舞会要花几十元或几百元，我们自然是望尘莫及，只好在食堂里蹦跶几下了事。据说人大校门口卖馄饨的每月也赚４００多元……强烈的反差使人感觉学习没用，“中国不需要知识”。

“新的读书无用论”与“文革”中“读书无用论”一样，伴随而来的必然是民族灾难。１９７８年左右的光景，人们也许还记忆犹新：各行各业迫切需要知识和人才，而知识和人才又是空前的匮乏，许多人后悔当初没有好好学习。这样讲决不是危言耸听，我们的国家必须立即采取措施，防止恶果发生。

彻底解决“新的读书无用论”，我认为目前要做的关键是：一是国家切实重视教育，落到实处，不能只说不做，比如提高知识分子待遇问题，不让“老九”再变成“老十”等等。教育经费增长率要高于其它部门，国家不能只图眼前利益。二是尽快改革干部人事制度，形成人才市场，使公平竞争成为可能。三是给各大学以自主权，给学生以自主权，学校规定总学分，学生自由选课。学校要引入竞争机制。

描述：

