id: 27f122c119
标题：刚果人民一定胜利
日期：1962-1-20
是否是时间段：false
作者：刘长胜
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刚果人民一定胜利

中国非洲人民友好协会会长　刘长胜

在刚果民族英雄帕特里斯·卢蒙巴惨遭美、比帝国主义杀害一周年的时候，我们怀着十分关切的心情，向正在艰苦环境下秉承着卢蒙巴的遗志，为维护民族独立和反抗新老殖民主义的侵略而进行英勇斗争的刚果人民致敬！

遭受殖民主义残酷压迫和剥削的刚果人民经过长期的艰苦斗争，终于在1960年获得了独立。资源富饶和地处非洲心脏的刚果的独立，触动了帝国主义和殖民主义者在刚果的掠夺计划，并鼓舞了非洲民族独立运动的发展。因此，帝国主义和殖民主义者一开始就互相勾结起来，施展了一系列的阴谋诡计来扼杀这个年轻的共和国。美国新殖民主义者为了独霸刚果的富饶资源和阻止整个非洲民族的独立运动，颠覆了代表刚果人民意志的卢蒙巴政府，并杀害了卢蒙巴。美帝国主义的滔天罪行激起了刚果人民、非洲人民和全世界人民的无比愤怒，到处都发出了声讨美帝国主义的吼声。但是，一年来，美帝国主义不顾刚果人民和全世界人民的强烈抗议和坚决反对，仍然继续在刚果策划了各种恶毒的阴谋，企图消灭刚果的爱国力量和鲸吞刚果。美帝国主义通过利奥波德维尔政权和“联合国军”两个工具，瓦解了继承卢蒙巴事业的基赞加合法政府，并不断制造各种借口镇压刚果的爱国力量，最近竟又指示“联合国军”和利奥波德维尔政权策划陷害代表反对帝国主义和殖民主义的力量的基赞加。美帝国主义在刚果继续犯下的滔天罪行，不仅完全违背了刚果人民的意志，而且也完全违背了非洲人民和全世界主持正义和爱好和平人民的意志。它企图永久独霸刚果和阻止非洲民族独立运动的目的是永远也达不到的。

一年来的事实证明，刚果人民并没有被帝国主义的血腥镇压和屠杀所吓倒，刚果人民的爱国正义斗争并没有终止；非洲人民争取和维护民族独立的斗争不但没有被制止，反而更加广泛和深入地发展了。刚果人民受着卢蒙巴精神的鼓舞，在极端困难的环境下，不断地重新组织自己的力量，进行着反抗新老殖民主义的斗争。正在争取民族独立的非洲各国人民的斗争有了更加广泛的发展，阿尔及利亚人民的斗争已经进入了一个新的阶段，安哥拉人民也兴起了大规模的武装斗争，塞拉勒窝内和坦噶尼喀已先后获得独立。已经独立的非洲各国人民为巩固民族独立所进行的斗争日益深入和巩固，几内亚、加纳、马里、摩洛哥、突尼斯等国人民为肃清殖民主义残余势力和发展民族经济文化事业所采取的各种措施，取得了巨大的成就。在反对新老殖民主义斗争中，非洲的工人、青年、妇女和各阶层人民的团结有了新的加强，非洲各国工人的统一组织“全非工会联合会”已经成立。亚洲、拉丁美洲各国人民和全世界爱好和平人民反对以美国为首的帝国主义的斗争有了进一步发展。所有这一切，都是对以美国为首的帝国主义的有力打击，并且也都是对刚果人民爱国正义斗争的支持。特别重要的是美帝国主义在刚果以及全世界各国的所作所为，使刚果人民、非洲人民和全世界人民更加彻底地认清了它的强盗面目，并且从亲身的斗争中吸取了重要的经验教训。各国人民愈来愈认清了，美帝国主义不但是刚果人民最凶恶的敌人，而且也是非洲人民和全世界人民最凶恶的敌人。美国所谓“同情”被压迫民族的独立和“给予”不发达国家以“援助”等等，完全是一套骗人的鬼话。美国在刚果的政策就是要消灭一切爱国力量，取老殖民主义者的地位而代之，把刚果变成美国的殖民地。因此，对这个最凶恶的帝国主义不能存在任何幻想，除了坚决斗争以外别无其他出路。

美帝国主义施展了各种卑鄙手法和恶毒计谋，严重地摧残了刚果的爱国力量，同时也在同英、法、比老殖民主义者的火并中取得了优势，这为刚果人民反对新老殖民主义的斗争造成了很大的困难。刚果人民在这一斗争中，尽管道路还是曲折的，任务也是艰巨的，但是，我们坚信，在卢蒙巴光辉照耀下的刚果人民的维护民族独立和自由的意志是不可动摇的，刚果人民一定能够不断从亲身斗争中，吸取经验教训，更加紧密地团结起来，坚持反对美帝国主义的斗争，克服前进道路上的一切困难，取得最后的胜利。刚果人民和非洲民族独立斗争的怒涛终将把一切新老殖民主义者赶出刚果去，逐出非洲去！

中国人民一贯坚决支持刚果人民的反对新老殖民主义、争取和维护民族独立的斗争，并对目前在极为艰苦的环境中坚持斗争的刚果人民寄予最深切的关怀和同情。在我国人民正在举行“刚果周”的时候，我们最强烈地抗议美帝国主义迫害刚果爱国人民和陷害基赞加的野蛮罪行！我们以最热切的心情，向兄弟般的刚果人民表示：六亿五千万中国人民同你们在一起，坚决支持你们的斗争直到胜利！

描述：

