id: 27f4251442
标题：运用反面教员对党员和干部进行法制教育  河南深入开展财经纪律检查
日期：1979-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,河南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
运用反面教员对党员和干部进行法制教育

河南深入开展财经纪律检查

本报讯  中共河南省委在深入开展财经纪律大检查中，运用王维群、苏华等反面教员，对党员和干部进行社会主义法制教育，肃清林彪、“四人帮”在财经工作中的流毒和影响，严格财经纪律，杜绝类似事件发生，把有限的财力、物力用于实现四个现代化。

中共中央通报河南省驻马店地区原负责人苏华、杨作孔等违犯财经纪律的严重事件，中共河南省委决定发动群众，揭发批判原省委副书记王维群带头违法乱纪的问题以后，河南省委专门召开了省、地、县三级干部会议，传达贯彻党中央的指示精神，揭批林彪、“四人帮”，利用反面教员，进行法制教育。为了加强对这项工作的领导，省、地负责同志深入基层，调查研究，分类指导；对问题严重，领导不力，进展迟缓的部门和单位，分别派去了强有力的工作组；对那些抵制和破坏“一批双打”斗争和财经纪律检查，甚至闹“地震”的打砸抢分子，坚决从领导岗位上拉下来。

十多年来，由于河南省委那几个推行林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的主要人物破坏社会主义法制和国家计划经济，使河南一些干部法制观念淡薄了，跟着他们违犯财经纪律，但错误大小、情节轻重、态度好坏各不相同。基于这一情况，省委坚持扩大教育面，缩小打击面，特别强调运用王维群、苏华等反面教员，对党员和干部进行社会主义法制教育，肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响，团结大多数干部和群众，搞好财经纪律整顿。

在对干部进行社会主义法制教育中，河南不少县采取了灵活多样的形式。有的利用已揭发出来的重大案例，举办贪污盗窃和违犯财经纪律展览会；有的请老红军、老干部讲述战争年代执行“三大纪律八项注意”的动人事迹；有的树立先进典型等，都收到良好的效果。兰考县的干部结合财经纪律检查，回忆和学习焦裕禄同志生前的事迹，严格要求自己，知错就改。过去，这个县农机部门曾赊销给一些大队五十多万元的拖拉机，不久前，上级拨给这个县扶持穷队资金八十万元，县委决定这笔钱替各队还清拖拉机欠款。县财政部门认为，赊欠拖拉机的并不都是穷队，不同意。县委接受了他们的意见，当即收回原来的决定，把上级拨给的资金全部支援了穷队，干部和群众反应很好。

中共河南省委负责同志身体力行，有的家属乘机关汽车，如数交费；有的原来“试看”工厂的电视机，主动退了回去；有的深入基层抓好退赔兑现，带头执行财经纪律。

河南省运用反面教员，加强法制教育，财经纪律检查取得很大成绩，据全省九个地区不完全统计，截至目前已退赔平调社队的资金一亿一千多万元，但各地区、各部门的进展是不平衡的。最近，在省委第一书记段君毅同志主持下，省委对下一步工作又作了新的布置，并发出了《关于严格财经纪律的决定》。

描述：

