id: 27f681bed6
标题：工作越有成绩  越要严格要求自己  群众越是信任  越要密切联系群众
日期：1968-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工作越有成绩  越要严格要求自己  群众越是信任  越要密切联系群众

伊春木材水解厂革委会中五名革命领导干部，在无产阶级文化大革命中，一直同无产阶级革命派并肩战斗。现在他们更加严格要求自己，处处起骨干作用

据新华社哈尔滨二十七日电　黑龙江省伊春市木材水解厂的革命领导干部，牢记毛主席关于“不要吃老本，要立新功”的伟大教导，在被选入“三结合”的革命委员会以后，更加严格要求自己，密切联系群众，处处起骨干作用，为建设革命化的联系群众的领导班子做出了新贡献。

这个厂选入厂革命委员会的五名革命领导干部，在无产阶级文化大革命中，一直同无产阶级革命派并肩战斗，出了力，立了功。由于革命群众的信任，厂革命委员会一成立，他们就被选进了革命“三结合”的领导班子，有的还当上了正副主任。进入革命“三结合”的领导班子以后应该怎样继续前进？这些革命领导干部认真学习了毛主席的有关教导，认识到：革命委员会成立后，党和人民向革命领导干部提出了更高的要求。如果停滞不前，靠老本吃饭，那就必然会脱离群众，甚至走到邪路上去。因此，他们认为，工作越有成绩，越要严格要求自己；群众越是信任，越要密切联系群众。只有这样，才能更高地举起毛泽东思想伟大红旗，朝气勃勃地跟上形势发展的需要。

认识提高以后，他们在工作千头万绪的情况下，坚持把活学活用毛泽东思想，搞好思想革命化，放在第一位，自觉地用毛泽东思想改造自己的世界观，自觉地到阶级斗争的大风大浪中去锤炼对伟大领袖毛主席的忠心。今年二月，混进厂内的一小撮地、富、反、坏分子，刮起了一阵反革命经济主义和右倾翻案妖风，蒙骗一部分群众，妄图整垮新诞生的革命委员会。面对这一情况，怎么办？革命领导干部、厂革委会副主任曾经一闪而过地产生过怕引火上身的想法。当他想到毛主席“我们的责任，是向人民负责”的教导，马上意识到这是“私”字在头脑里作怪。他当即抛弃私心杂念，迎着阶级斗争的风浪，挺身而出，到群众中去，一面揭露阶级敌人的罪恶阴谋；一面向受蒙蔽的群众大力宣传毛泽东思想，做深入细致的思想政治工作。受蒙蔽的群众很快觉悟过来，反戈一击，使阶级敌人的丑恶面貌现形于光天化日之下。

毛主席教导我们：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”。这个厂的革命领导干部牢记毛主席的伟大教导，“既当‘官’，又当老百姓”，始终保持着普通劳动者的本色。他们虽然在革委会里担负着重要的领导工作，可是到了机关，就亲自打水、扫地、倒痰盂，是个普通的勤务员；下到车间，和工人一起锯木料，扛板皮，是个普通的劳动者；回到家里，和自己的妻子、儿女坐在一条炕上活学活用毛泽东思想，斗私批修，又是家庭毛泽东思想学习班的普通学员。有一位革命领导干部过去就经常深入到车间里向工人宣传毛泽东思想，传达毛主席的最新指示。进入“三结合”领导班子以后，他觉得这样做还不够，身子深入群众了，思想还没有真正深入群众，有时还是自己说的多，向群众学习少。之后，他每次下车间，首先不是自己先说什么，而是先拜群众为师，虚心向群众学习；带头亮私斗私，主动地把心交给群众，努力做到想群众之所想，急群众之所急，帮群众之所需。

伟大领袖毛主席教导我们：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”这个厂的革命领导干部从毛主席的这一伟大教导中深刻认识到：革委会中的革命群众代表来自群众，最了解群众，最熟悉群众，最能反映群众的意见和呼声，是群众利益的代表者。革命领导干部接受群众的批评、监督，首先就要接受革命群众代表的批评和监督。因此，革委会每次讨论研究革命、生产的重大问题时，总要拿出相当充裕的时间，让革命群众代表发表意见，只要说得对，那怕点点滴滴，也要及时采纳过来。有的革命群众代表因事外出，革命领导干部还把会上讨论的问题转告他，有什么意见请他个别提出。这样做，不仅使革命领导干部避免了工作上的偏差、错误，而且更加深了对毛主席无产阶级革命路线的深厚感情。革命委员会成立之初，有的革命领导干部忙于蹲在上面抓事务，群众对此提出了批评。革命领导干部当即到群众中去，带头亮私斗私，广泛征求革命群众的意见和批评，极大地激发了广大革命群众的革命热情。干部下去以后，由于亲身参加革命实践，进一步从群众中吸取了营养，普遍反映：耳朵灵了，脑子清了，眼睛亮了，信心足了，干劲大了，和群众更亲了。他们进一步尝到了毛主席革命路线的甜头，决心一辈子做群众的小学生。

描述：

