id: 27f84524a6
标题：大学文科要彻底改造
日期：1969-3-31
是否是时间段：false
作者：苏德泉
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大学文科要彻底改造

我是一九六一年入伍的大学文科学生。回顾八年前的“寒窗”生活，我对叛徒、内奸、工贼刘少奇所推行的反革命修正主义教育路线，憋着满腔怒火。我从自己的切身体会中深深感到：旧大学必须彻底改造！

我在大学读的是中文系。我们班上的同学，出身工人、贫下中农的很少。我们的学校在大城市里，和工农群众远远隔离。我们成天坐在大楼里讨论什么李白、杜甫作品里的“人民性”，谈什么《林家铺子》里林老板形象刻划的“深刻性”。大家一心向往的是当“诗人”“作家”。我们出了学校大门，五谷不分，香臭不辨，不懂阶级斗争，不会劳动生产。

入伍后，我和具有丰富实践经验的战士们一比，感到自己的思想感情很成问题。学习毛主席著作，我的感情不如他们深；作战训练和生产劳动时，我缺乏他们那种革命干劲和吃苦精神，也缺乏基本技能和实践经验。因此感到非常苦恼。

今天，我在人民解放军这个毛泽东思想大学校里学习。在这里，我的老师是最有实践经验的工农干部和广大战士，念的课本是伟大领袖毛主席的红色宝书，学习的方法是边学、边干，理论和实践相结合，改造客观世界和改造主观世界相结合。

对比这两条不同的路子，我深深感到，大学文科必须彻底的革命！

伟大领袖毛主席教导我们：“学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。”毛主席所指引的这条道路，不仅给大学理工科指明了教育革命的大方向，也给大学文科指明了教育革命的大方向。这是社会主义大学的一条必由之路，光明之路，胜利之路！

“不破不立。”我们只有高举毛泽东思想的革命批判大旗，彻底批判和打破旧的大学文科，才可能真正建立起社会主义大学的新的文科。

海军战士　苏德泉

描述：

