id: 27f8762e60
标题：荆州地委帮助县委整风
日期：1977-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
荆州地委帮助县委整风

据新华社武汉电　第二次全国农业学大寨会议以来，中共湖北省荆州地委象领导土改、合作化和人民公社化那样，切实把运动拿在自己手上，实行“一般和个别相结合”的方法，切实加强对农业学大寨运动的领导，促进全地区农业学大寨、普及大寨县运动向前发展。

建设大寨县，县委是关键。荆州地委在普及大寨县运动中，把帮助县委整风当作建设大寨县的重大措施来抓。在县委整风之前，地委听取了广大干部和群众的意见，进行分析研究，做出部署。在帮助县委整风过程中，荆州地委还把所属十三个县（市）分为已经建成大寨县的和今年准备建成大寨县的，以及工作比较后进的三种类型，然后，根据不同情况和不同问题，进行个别指导。按计划江陵县今年应当建成大寨县。但是，这个县过去学大寨的步伐迈得不快，地委在调查中发现，主要原因是县委有自满情绪，一些同志津津乐道已经取得的一点成绩。他们总认为江陵县粮食“单产不高，总产不少；步子不大，贡献不小”。针对这种情况，地委派了一位副书记去帮助县委整风。通过整风，使县委认识到，由于自满思想作怪，阶级斗争这个纲抓得不力，干社会主义的劲头还不够大，全县南涝北旱的局面还没有完全解决。江陵县委经过整风，较好地克服了自满思想，带领全县人民深入揭批“四人帮”，打击阶级敌人的破坏活动，批判资本主义倾向，大搞农田基本建设，加速建设氮肥厂和磷肥厂。在这同时，县委加强了对后进社、队的领导，在全县开展社会主义劳动竞赛。

荆州地委对那些已经建成大寨县和工作基础较差的后进县的领导也不放松。地委主要领导成员经常通过深入县、社，发现问题，解决问题，使先进更先进，后进赶先进。

描述：

