id: 27f9e7d076
标题：一股值得警惕的资本主义逆流  上海一些资本家私设工厂盗窃资财抗拒改造  严重违法分子已被逮捕，某些“自发工厂”已被勒令停业
日期：1957-8-15
是否是时间段：false
作者：徐方义
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一股值得警惕的资本主义逆流

上海一些资本家私设工厂盗窃资财抗拒改造

严重违法分子已被逮捕，某些“自发工厂”已被勒令停业

新华社上海14日电　新华社记者徐方义报道：上海公私合营企业私方人员中出现了一股值得引起警惕的资本主义逆流。根据各有关部门最近的调查，在许多行业中都有一些中小型合营企业的私方人员和小业主私自开设“自发工厂”。他们虽然参加了公私合营，但并没有很好的改造自己，至今仍留恋资本主义的道路，甚至不惜损害合营企业以满足私利。

这些私设“自发工厂”的私方人员和小业主往往用隐蔽的方式，用自己的亲属、朋友出面经营。他们的产品小至婴孩的围涎、大至工厂应用的机床都有，产品质量低劣，售价也高，利润最高有十多倍。

他们甚至采取贪污、盗窃等等违法手段来获取资金、设备和原料，不惜搞垮公私合营企业。如，公私合营建平制铁厂私方人员赵振华利用职务上的便利，只是为自己的“自发工厂”采购原料。去年8月，合营厂因原料供应断绝被迫停工，而赵振华等开设的“自发工厂”却从七、八人发展到二十多人。文教用品业的光明工艺社私方人员吴赓西，一方面安插了三个亲戚在厂里，每月支取薪金三、四百元；一方面又把光明厂的定货介绍给由他妻子出面私设的“自发工厂”去做。结果，使光明厂的营业额由去年10月份的每月五千元降到今年年初的一千多元。

私设“自发工厂”的私方人员和小业主，有的公然盗用公私合营企业的机器设备、原料和资金来干他们的违法勾当。中铸钢铁厂私方人员荣启祥、顾高两人，偷盗合营厂内的生铁、硅铁、铜锅、砂箱、坩锅等资产，并挪用企业资金二千多元，在厂外私设工场，制造耐酸硅铁锅。旋转电机、石油机械、针织等行业也发现部分私方人员私设“自发工厂”的机器设备，是他们在企业裁并改组的时候，故意隐匿下来的。制锁、仪表、印刷等行业还发现不少私方人员和小业主盗用公私合营厂的产品商标和设计图样。

私设“自发工厂”的私方人员和小业主，大都以高额工资拉拢部分在业工人，利用晚上来生产自己的产品，有的甚至要工人通宵干活。因此，有些合营厂出现了工人迟到、早退、旷工等劳动纪律松弛和劳动生产率、成品率下降的现象。电讯电器业的东方工业社在6月份原料供应正常的情况下，只完成计划60％。砂轮业的废品比去年增加了约5％。纺织机械业的志国机器厂原来每月生产横机二十五台，现在已经下降到十八、九台，企业月月亏本。有的合营厂私方人员甚至把私人接受的订货混在合营企业的订货中，交给工人生产，非法剥削工人劳动。

当右派分子猖狂地进行反社会主义叫嚣的时候，上海公私合营企业中的部分私方人员和小业主搞资本主义的复辟活动更加积极，有人公开叫嚣：“我要搞我的自由天地。”有的趁此公开提出要退出公私合营。

目前，上海市人民委员会对于这股资本主义的逆流已经引起了严重注意，并且拟订了对私方人员和小业主私设“自发工厂”的处理办法。有关的业务部门也正在根据不同的情节采取相应的措施。工商行政管理部门会同有关单位，对某些私方人员、小业主盗用合营企业名义和设备开设的“自发工厂”，已经勒令停业。司法机关也依法逮捕了一些犯有严重违法行为的私方人员和小业主。

描述：

