id: 27f99dee14
标题：《马克思主义人才观的新发展》评介
日期：1990-12-7
是否是时间段：false
作者：左景元
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《马克思主义人才观的新发展》评介

左景元

江西省社会科学院部分研究人员编著的《马克思主义人才观的新发展——学习邓小平关于人才问题的论述》一书，最近已由北京出版社出版。人才问题是关系革命与建设事业成败和民族兴衰的大问题。邓小平同志在他半个多世纪的革命生涯中，一贯十分重视人才的培养，曾对此阐述过许多重要而深刻的思想。在革命战争年代，他根据当时党的中心任务和武装斗争的需要，对加强军队的教育训练和思想政治工作，提高军队素质，对干部工作中的知识分子问题等，有过许多重要的论述。在社会主义革命和建设时期，他长期担负党和国家的领导工作，对科技、教育、知识分子问题，对建立健全教育和人才培养方面的政策、制度都提出过许多精辟见解和主张。尤其是粉碎“四人帮”以后，他主动提出亲自抓教育和科技工作，大力倡导“尊重知识，尊重人才”，对人才问题发表了许多新的重要论述，提出了一系列重大措施。这对教育和人才培养方面的拨乱反正，加快四化建设具有极为重要的指导意义。

本书把邓小平同志关于人才问题的大量论述，进行了比较系统的综合归纳和分析研究，概括为以下几个主要方面：对“左”倾错误及其指导思想的拨乱反正，重新恢复和发展马克思主义人才观；用好管好科技人才，建设一支宏大的科技大军；教育要面向现代化，面向世界，面向未来，实行普及与提高相结合的教育方针；建设现代化、正规化的革命军队，大力培养军地两用人才；改革党和国家的领导制度和不适应现代化建设需要的组织人事制度；坚持任人唯贤，提倡干部要革命化、年轻化、知识化和专业化；培养“有理想、有道德、有文化、有纪律”的一代社会主义新人；全社会各行各业都要重视培养人才，提高全民族的科学文化素质等等。书中根据这些内容分为若干专题，对邓小平同志的有关论述发表的历史背景、深刻含义以及这些论述对马克思主义理论的发展和现实指导意义都进行了较深刻的阐述。

描述：

