id: 27fad3f69e
标题：向共产主义前进的大会
日期：1959-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向共产主义前进的大会

在过去几天里，莫斯科的克里姆林宫强烈地吸引着全人类的注意。在那里召开了苏联共产党第二十一次非常代表大会，会上热烈讨论苏共中央第一书记赫鲁晓夫同志所作的关于“1959—1965年苏联发展国民经济的控制数字”的报告。这是苏联共产主义建设的誓师大会，它将引导着全苏联人民，高举马克思列宁主义的旗帜，向共产主义的伟大目标前进。这个具有重大历史意义的会议，生动地显示了苏联的强大繁荣、爱好和平和团结一致，并在全人类面前指明了历史发展的方向。这次代表大会，不仅将加速苏联的共产主义建设，而且将在发展国际共产主义运动和增强世界和平力量方面作出重大的贡献。一切为和平和社会主义斗争的人们从这次代表大会得到了巨大的鼓舞。

赫鲁晓夫同志向代表大会所作的报告，总结了苏联社会主义建设的丰富经验，提出了全面展开共产主义建设的宏伟纲领，表现了苏联共产党和苏联人民勇往直前地要把共产主义变成现实的决心和信心，同时也对目前的国际形势作了详细的分析，表现了苏联为制止战争、维护持久和平而斗争的决心和信心。这个报告受到全苏联人民的热烈拥护，也获得全世界进步舆论的一致赞扬。

在这里，我们想先就这个报告中关于苏联共产主义建设的方面谈一谈我们的看法。有关国际形势方面的问题，准备另文论述。

四十多年来，苏联人民循着十月革命打开的光荣的道路，赢得了社会主义的彻底胜利。过去曾经是落后的苏联，今天已经成了强大的工业—集体农业的社会主义国家。自从苏联共产党第二十次代表大会以来，苏联人民在以赫鲁晓夫同志为首的苏共中央的正确领导下，在各方面都取得了伟大的成就。在这个期间，苏联共产党采取了一系列的重大措施，包括工业和建筑业管理的改组、农业的积极发展、使学校和生活密切联系的教育改革、社会主义民主的巩固和扩大等等，把苏联人民紧密地团结在苏联共产党的周围，并且更大地发挥了他们的积极性和创造性。现在苏联的工业已经超过1940年水平三倍以上，生产资料的生产增加了四倍多。最近五年来苏联农业有了很大的发展，谷物年产量比前五年增加了39％，去年苏联谷物又获得空前的大丰收，总产量达到八十五亿普特以上。苏联发射了人类历史上第一个人造地球卫星和第一个太阳系人造行星，显示了苏联科学技术已攀上前人从未达到的高峰，打开了人类征服宇宙空间的新纪元。苏联经济的高速度发展，苏联科学技术的惊人成就，充分显示出社会主义制度的无比的优越性。这就进一步表明了，工人阶级和劳动人民翻了身，掌握了自己的命运之后，能够创造出多么伟大的奇迹来。在苏联和整个社会主义阵营的飞跃发展面前，资本主义世界是暗然失色了。尽管杜勒斯之流还在重复着什么苏联的经济成就是来自“强迫人民过艰苦生活”的滥调，但是甚至他们自己也不能相信自己的谎言。在苏联经济普遍高涨的基础上，苏联人民的物质和文化生活都在不断提高。1958年，苏联工人和职员的实际收入比1940年几乎增加了一倍；每一个苏联农民的收入，按照参加生产的农民计算，增加了一倍多。苏联国民收入的四分之三是用来满足劳动人民个人的物质和文化需要，其余的四分之一用来扩大社会主义生产和其他社会需要，而这些也是属于劳动人民的。与此相反，在美国，占全国人口十分之一的资产阶级，却夺去了美国国民收入的一半以上，几百万人享受着“失业自由”所赐予的饥饿！

现在，苏联正进入一个新的历史发展时期——全面展开共产主义社会建设的时期。苏联这个时期的主要任务是，建立起共产主义社会的物质技术基础，进一步加强苏联的经济威力和国防力量，同时日益充分地满足人民不断增长的物质和精神的需要。七年计划就是这个新的历史发展的主要标志。

根据七年计划提出的任务，在今后七年中，苏联将全面发展生产力，在优先发展重工业的基础上，使一切经济部门的增长足以保证建立共产主义的物质技术基础，和保证苏联在同资本主义国家的和平经济竞赛中取得胜利方面迈出决定性的一步；并将以国家经济力量的加强、一切国民经济部门的技术的进一步发展和社会劳动生产率的不断提高，保证人民生活水平的大大提高。七年计划规定：工业总产值约将增加80％，这等于苏联近二十年的产值增长额；农业总产值将增加70％；国民经济投资总额将达到三万亿卢布，大约等于苏维埃政权整个年代中投资的总和；国民收入几乎要比战前1940年的水平增加五倍，职工和集体农民的收入都将提高40％左右。七年计划中关于大规模地建筑住宅、大力增加消费品的生产、缩短工作日、提高工资、发展和提高公共福利设施的规定，以及赫鲁晓夫同志报告中提出的关于取消征税的准备，充分说明了在社会主义制度下，生产的增长将给劳动人民带来何等令人振奋的幸福生活。

七年计划为苏联向共产主义过渡不但准备了物质条件，而且准备了精神条件。计划在规定提高人民的物质福利的同时，把加强党的思想工作，提高劳动人民、首先是成长中的一代的共产主义觉悟，用对待劳动的共产主义态度、用苏维埃爱国主义和国际主义来教育他们，克服人们意识中的资本主义残余，同资产阶级思想作斗争，作为一项建设共产主义的不可缺少的重大任务。赫鲁晓夫同志指出：为了到达共产主义，“现在就必须培养将来的人”。七年计划规定苏联的各级学校教育将有巨大的发展。到1965年，苏联受过高等教育的专家总数将达到四百五十多万人，即比1958年增加50％。

苏联全面展开共产主义社会建设的时期，也是社会主义同资本主义进行和平经济竞赛的决定性阶段。赫鲁晓夫同志在报告中强调指出：“今后七年的根本问题，是在社会主义同资本主义的和平经济竞赛中最大限度地赢得时间。”大家知道，今天苏联的工业总产值已比1913年增长了三十五倍，而美国的工业总产值仅仅增长了三倍多一点。今后七年中，苏联将继续以资本主义国家望尘莫及的速度向前飞跃发展。七年计划规定的苏联工业生产平均每年增长8.6％，农产品平均每年增长8％，这种增长速度至少比美国快三倍。到1965年七年计划完成的时候，苏联某些主要产品的绝对产量将超过美国现在的工业水平，而其他一些产品产量将接近美国现在的水平；苏联最重要的农产品的总产量和按人口平均计算的产量，都将超过美国现在的水平。七年计划完成后，大约再过五年或更早一些，苏联在工业产品的绝对产量和按人口平均计算的产量方面，将赶上和超过美国而居世界第一位。这将是社会主义同资本主义进行的和平竞赛中取得的具有历史意义的胜利！

赫鲁晓夫同志的报告中以相当大的篇幅讨论苏联在由社会主义向共产主义过渡的若干理论问题。报告的这一部分无疑将受到社会主义各国人民和全世界共产主义者的特别重视。赫鲁晓夫同志指出：由社会主义向共产主义过渡，这是一个合乎规律的、不能任意破坏或越过的历史过程；在社会主义和共产主义之间并没有隔着一堵墙；不能把向共产主义过渡看作是某种缓慢的运动。赫鲁晓夫同志说：“不能匆忙草率地实行还没有成熟的东西。这会歪曲和败坏我们的事业。但是也不能满足已经达到的成就，因为这会造成停滞。”这些观点不但对于苏联是适用的，对于一切由社会主义向共产主义过渡的国家也是适用的。报告的这一部分还详细地讨论了社会生活的物质和精神财富在社会全体成员中间的分配问题，社会主义所有制的集体农庄形式和全民形式的发展和接近的道路问题，在向共产主义过渡时期的国家问题，并且提出了社会主义国家将大致同时过渡到共产主义的创造性的论断。赫鲁晓夫同志从理论上说明了：在社会主义经济制度下，由于起作用的是有计划、按比例发展的规律，因此，原来在经济上和文化上比较落后的国家，依靠其他社会主义国家的经验，依靠合作和互助，就能迅速弥补时间，使自己的经济和文化赶上去。这对于社会主义阵营各国人民是一个巨大的鼓舞。社会主义各国相互间的兄弟援助关系，和资本主义各国相互间的大鱼吃小鱼的关系，在这里形成了尖锐的对照。

赫鲁晓夫同志强调指出：在一切国家沿着走向共产主义的道路的发展中，主要和有决定意义的是它们的共同规律。马克思列宁主义者要善于在每个国家不同发展的阶段中，根据每个国家的具体条件来运用这种共同规律。在这里，他揭穿了南斯拉夫铁托集团背叛马克思列宁主义的所谓的“南斯拉夫的特殊道路”，并且彻底粉碎了南斯拉夫修正主义者在苏联共产党和中国共产党中间寻求所谓“分歧”的幻想。

毫无疑问，苏联共产党领导苏联人民建设共产主义的胜利道路，和他们在这条道路上的一切成功经验，将大大丰富马克思列宁主义的理论，并将成为所有社会主义国家的光荣的榜样。我们中国共产党将继续坚持向伟大的苏联共产党学习，并将继续为巩固和加强我们两党和两国之间的最伟大的友谊而斗争。

四十多年以前，苏联共产党领导着人民为全人类打开了通向社会主义的道路。今天，苏联共产党提出的七年计划，又在全人类面前架起一座向共产主义过渡的桥梁。历史已经为此作出结论：苏联的道路，十月革命的道路，是人类消灭剥削、压迫、侵略而走向大同世界的康庄大道。苏共第二十一次代表大会又一次证明了，世界上没有任何力量，可以阻住人类在这条大道上向最后的胜利前进。让我们热烈祝贺苏共第二十一次代表大会的成功！热烈祝贺苏联人民在全面展开共产主义建设的事业中获得新的胜利！热烈祝贺在苏联人民事业鼓舞下的全世界劳动人民在自己的斗争中获得新的胜利！

描述：

