id: 27fb6dd6da
标题：高产、优质、低成本　低耗、安全、高效率  三个先进厂　实现全年红
日期：1959-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高产、优质、低成本　低耗、安全、高效率

三个先进厂　实现全年红

他们的共同经验：一、深入细致的政治思想工作；二、大搞群众运动大闹技术革新；三、坚持集中领导加强企业管理。

石景山发电厂

据新华社8日讯　石景山发电厂职工提前全面完成今年国家计划，做到了高产、优质、低耗、安全、高效率、低成本全面均衡跃进。

到11月底止，这个工厂已经提前三十天超额完成了今年发电量和总产值计划；提前三十一天完成了上缴利润计划；提前三十三天完成了劳动生产率计划，1月到11月的劳动生产率比去年同期提高27.13％；提前六十一天完成了全年燃烧低质煤的计划，累计到11月份，每千度电的成本比计划降低9.3％；设备大检修计划也完成了，检修质量全部达到“优”“良”水平；安全生产情况很好，已经连续七百八十九天无重大人身事故，连续一千三百九十四天无设备损坏事故。

这个厂取得上述成就的重要原因，是坚决执行党的社会主义建设总路线，不断反右倾、鼓干劲，加强集中领导和大搞群众运动相结合，提高了企业管理水平，不断改进操作不断革新的结果。3月份以后，右倾思想抬头，少数技术人员认为多发电就很难再降低煤耗，烧低质煤就会影响多发电。工厂党委就发动群众辩论，批判了这种把多快好省割裂开来和只见物不见人的片面观点，使广大职工认识到在现有的技术设备条件下，只要充分发挥主观能动性，加强管理，不断革新，就能做到既多发电，又省煤。党委书记、厂长和总工程师都亲自参加劳动，搞“试验田”，发动工人不断改进操作，降低煤耗，并且用石景山钢铁公司炼焦剩下来的低质煤代替好煤发电，结果发电量超额完成了计划，煤耗也月月降低。截至11月底的计算，每度电平均耗煤五百零五克，比去年同期降低了三十一克。年初烧的低质煤只占全部用煤量23％，现在已占到75％。

这个厂以搞好生产为中心，在加强集中领导的同时，建立和实行了一整套的民主管理制度，把管理工作真正变成广大工人的事情。各项技术管理和经营管理工作都从班组做起，建立了班组生产计划任务书、班组事故分析等制度，实行了消灭设备缺陷的分级管理制度。

天津拖拉机厂

据新华社天津7日电　天津拖拉机制造厂已经提前全面完成了全年生产计划。到12月4日为止，总产值计划完成100％，劳动生产率比计划提高10％左右；拖拉机比计划超产了一百一十台，煤气机、汽油机、煤气汽油两用机的产量计划，以及发电机的配套任务，也都按品种提前超额完成。生产成本，1至11月底比国家规定的指标下降了0.36％。各种产品的性能都达到了规定的标准。其他如上缴利润、资金周转，也都超额完成了计划。

这个厂今年实现全面跃进的一条重要经验，是在党委领导下建立和健全了生产指挥和管理系统，使企业管理适应了大搞群众运动的形势。在计划管理方面，工厂从年初开始就采取了逐级编制、分级管理的办法，全厂上下左右，从厂长到工人，对完成计划情况都能心中有数，既发挥了各级组织的积极性，又有节奏地组织均衡生产，保证了生产计划的月月超额完成。

一年来，这个厂已经逐步建立和健全了作业计划、限额领料、财务管理、工艺工作等各项管理制度；在精简人员提高效率的原则下，恢复了工艺科和财务科，加强了检验科和工具设备科，每个车间都配备了工艺员，健全了小组管理，健全了调度会议制度。因此，既保证了全厂职工干劲的充分发挥，又做到了按旬均衡地组织生产。质量逐月上升，成本逐月下降，反映企业管理水平高低的重要标准之一的流动资金的周转速度，也比去年加快了一倍。

吉林市造纸厂

据新华社吉林7日电　吉林市造纸厂已经提前全面完成了今年国家计划。全年总产值计划和品种产量计划，在11月6日和18日就分别提前完成；质量比计划指标提高3.4％；成本比计划降低1.58％；劳动生产率比计划提高40％，利润超过计划18.3％。

今年这个造纸厂的计划产量比去年实际产量增加35％。面对这一繁重的生产任务，全厂领导干部根据生产中的主要问题，分工负责，到车间发动群众大破难关。各车间的领导干部也下工段亲自抓生产，使许多过去认为非增加投资不能解决的问题，都一一解决。制浆车间生产的纸浆，原来不能满足制纸车间的需要。车间主任郎敬云参加生产后，发现工人牛凤金的操作方法先进，马上加以总结推广，结果没有增添真空洗条机，就使全车间纸浆的日产量由十二吨提高到三十吨。据统计，下半年全厂共实现了一百二十项技术革新，使劳动生产率大大提高，对于扭转生产落后局面起了重大作用。

在生产管理方面，目前，全厂已有四十五个小组实行班组经济核算制，加强经济活动分析，使工人群众全面地关心生产，力争在产值、产量、质量、成本、安全等方面全面实现跃进指标，因此出现了高产、优质、低耗、安全的新局面。原料的消耗量也显著下降。产品成本也随之下降，由一度亏损变为盈余。由于发动群众加强设备维护检修，贯彻安全生产规程，从9月份以来已经基本上消灭了设备事故，使设备的实际有效作业时间由过去每天十四小时提高到二十二个半小时，实现了日日超产。

描述：

