id: 27fbc157f4
标题：坚决地落实毛主席的最新指示  打倒资产阶级小资产阶级派性  通化葡萄酒厂在解放军帮助下狠抓阶级教育实现革命大联合和三结合
日期：1968-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决地落实毛主席的最新指示  打倒资产阶级小资产阶级派性

通化葡萄酒厂在解放军帮助下狠抓阶级教育实现革命大联合和三结合

据新华社长春九日电　吉林省通化市葡萄酒厂的无产阶级革命派和革命群众，在驻厂人民解放军某部六连毛泽东思想宣传队的帮助下，活学活用毛主席著作和最新指示，狠抓阶级教育，促进了革命大联合和革命三结合。

六连毛泽东思想宣传队进入葡萄酒厂时，这个厂的两派革命职工正打“内战”，影响了革命斗争的大方向。宣传队同志决心按照毛主席“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的伟大教导，从阶级教育入手，发动广大革命职工，忆旧社会的苦，想毛主席给工人阶级带来的甜，克服资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，促进革命大联合。宣传队长苏德武、战士刘俊清等以自己的苦难家史，和工人群众一起控诉旧社会的罪恶。越控诉，他们对吃人的旧社会越恨，对毛主席的阶级感情越深，对阶级兄弟越亲。老工人梁玉春说，在旧社会，我们工人造出来的是酒，装进去的是血呀！是毛主席他老人家领导我们翻了身，做了主人。毛主席教导我们：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。”这话真是说到了我的心坎里了。我们工人阶级有千条理由万条理由联合起来，没有一条理由分裂下去，打“内战”，就是没听毛主席的话。我们应拉起手来，把斗争矛头指向以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派。忆苦思甜的阶级教育，使大家认清了共同的敌人，对立情绪缓和了，两派革命群众开始坐在一起协商问题了。

可是，这时还有一部分人想不通。他们认为，在文化大革命中，两派站的位置不同，不能捏在一起。六连毛泽东思想宣传队的同志分析说，这是资产阶级反动路线迫害革命群众，挑动群众斗群众的结果。宣传队的同志进一步启发大家正确区分两类不同性质的矛盾。宣传队一面组织革命职工学习毛主席的教导：谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题。一面深入车间班组，帮助召开揭发、控诉、批判资产阶级反动路线罪行的大会。一些受资产阶级反动路线迫害的和受资产阶级反动路线蒙蔽的职工，同仇敌忾，纷纷登台控诉。通过大会小会控诉批判，革命群众认识到制造群众分裂的罪魁祸首是中国赫鲁晓夫。大家的思想疙瘩解开了。决心遵照毛主席的教导，加强团结，互相关心，互相爱护，互相帮助。木工组原来有两个对立的组织，经过批判中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线以后，他们把两个战斗队联合起来，取名为“立新功”战斗队，联合举办大批判专栏，狠批中国赫鲁晓夫，决心为人民立新功。

两派革命群众大联合的思想基础一天比一天牢固，但在革命大联合和革命三结合的席位问题上仍然有些不同意见。是一心为无产阶级掌权？还是为小团体为个人掌权？这是又一个突出的问题。宣传队组织大家认真地学习了毛主席的有关教导，启发大家自觉地斗私批修，增强团结，共同战斗，为无产阶级掌权。革命职工们说，闹派性，为个人争权，这不是无产阶级干的，而是资产阶级追名逐利的臭东西，我们坚决反对。他们又反复学习讨论了毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五个条件，在革命大联合的基础上，选出了三结合的革命委员会的成员，实现了革命三结合，建立了厂革命委员会。

描述：

