id: 27fd12e71c
标题：毛主席说出了我们贫下中农的心里话
日期：1968-7-24
是否是时间段：false
作者：殷维臣
来源：
标签：北京文革,教育革命,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席说出了我们贫下中农的心里话

全国农业劳动模范、北京市丰台区黄土岗人民公社革委会主任　殷维臣

在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，我们伟大领袖毛主席又向全国的无产阶级革命派和广大群众发出了最新指示：“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”毛主席的伟大号召，是我们将无产阶级教育革命进行到底的战斗纲领，是反修防修的百年大计，是培养无产阶级革命事业接班人的根本道路。这一最新指示的发表，是对我们贫下中农的最大教育、最大支持、最大鼓舞、最大鞭策，它字字句句都说到了我们贫下中农的心坎上。

长期以来，毛主席的无产阶级教育路线和中国赫鲁晓夫的反革命修正主义教育路线一直在进行着激烈的斗争。毛主席教导青年要“完全”“彻底”为人民，而中国赫鲁晓夫却千方百计向青年灌输“升官发财”追求名利的修正主义黑货；毛主席号召知识青年走同工农兵相结合的光辉道路，而中国赫鲁晓夫却引诱知识青年走脱离政治、脱离群众、脱离劳动、脱离实践的资产阶级邪路。一九五六年前后，在全国农业合作化的高潮中，为了很快地培养一批农业技术人员，建设社会主义新农村，我们公社曾选拔了一批知识青年到农业大学去学习，广大贫下中农对他们抱着很大希望，希望他们回来以后，在农村发挥更大的作用。可是，旧北京市委和公社的一小撮走资派，忠实地执行了中国赫鲁晓夫的修正主义教育路线。他们对这些知识青年说：“学习几年以后，回来可以当干部。”向青年封官许愿。有些青年本来很好，在学校里受了中国赫鲁晓夫修正主义教育路线的影响，却丢掉了劳动人民的阶级本色，滋长了追求名利的资产阶级思想，不想回农村参加劳动，一心想当“官”。直到现在，一提到这件事，广大贫下中农十分愤慨，他们激动地说：“党内最大的走资派中国赫鲁晓夫是最大的坏蛋，我们一定要把他贩卖的修正主义教育路线批倒批臭，坚决执行毛主席的无产阶级教育路线，培养青年成为无产阶级革命事业的接班人。”

毛主席教导我们：“最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”毛主席的话，千真万确。无产阶级革命事业的接班人，就是在阶级斗争的大风大浪中成长起来的。前几年，我们那里也来了一批大学生，还有到国外去学习过的。我们请一个林科毕业的大学生帮助我们管理桃树，她说：“我是专门学苹果的，桃树我不懂。”我们又让她到苹果园去剪枝，她连剪刀也不会拿，手上夹了一个大血泡。贫下中农对这些大学生语重心长地说：“你们是专门念书的，不是劳动的。”这些青年，一般都有很大的架子，和贫下中农之间隔了一层。与此同时，我们遵照毛主席关于理论联系实际的教导，采取办短期训练班的办法，从社员中培养了一批拖拉机手、生产队会计、农业技术员。他们绝大部分小学也没有毕业，但是通过实际锻炼，他们不但很受贫下中农欢迎，而且有实践经验，在生产中做出了显著成绩。公社南部有一个大队，土质不好，有几种菜不能种，后来我们调去几个自己培养的技术员，他们虚心向贫下中农学习，听取老农的意见，搞科学实验，改造土壤，现在各种菜都能种了。我们公社有个女青年，中学毕业后回队当会计，由于没有实践经验，她只会给社员开收猪粪的条据。另一个大队的会计，小学未毕业，由于在实际工作中得到了锻炼，工作很出色，不仅账目清楚，还兼管储存种子，作科学实验。大队干部想不到的事他想到了，贫下中农称他是“高参”。两种教育制度培养出两种接班人。毛主席的无产阶级教育路线，培养出来的是无产阶级革命事业的可靠接班人；而中国赫鲁晓夫的修正主义教育路线，培养的是资产阶级的精神贵族。

“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”广大的贫下中农经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，意气风发，斗志昂扬，在建设社会主义新农村中，已经显示出了巨大的创造力。农村需要文化，需要技术，更需要有知识的青年。我们希望广大青年学生坚决听毛主席的话，到农村去，到边疆去，到工矿去，到基层去，走同工农兵相结合的光明大道，跟着毛主席革命到底！广大贫下中农最听毛主席的话，最关心国家大事，我们要教育和帮助知识青年，彻底批判中国赫鲁晓夫的反革命修正主义教育路线，打破资产阶级教育制度，把无产阶级教育革命进行到底！

描述：

