id: 27ff620e21
标题：赞革命的一扁担
日期：1968-7-26
是否是时间段：false
作者：曾志安　红涛
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赞革命的一扁担

战士　曾志安　红涛

我们爱看革命现代芭蕾舞剧《白毛女》，因为它成功地塑造了中国革命农民的光辉典型，充分表现了我国劳动人民的革命造反精神。这个戏自始至终贯穿着一条敢于反抗、敢于斗争的红线。

杨白劳和喜儿在地主阶级的残酷迫害下，挺起胸膛，坚决斗争。当恶霸地主黄世仁和狗腿子穆仁智，在大年除夕，到杨家逼债，还要抢走喜儿时，杨白劳愤起反抗，一扁担把那恶棍打倒在地。这一扁担打得好！

这一扁担，有力地表现了我国劳动人民的反抗精神，纵情地歌颂了我国劳动人民在毛主席的英明领导下，要彻底砸烂千年铁锁链的英雄气概；这一扁担，深刻地描绘了我国劳动人民宁肯站着死，不愿跪着生的坚强意志，充分地表现了我国劳动人民不畏强暴，蔑视一切敌人，敢于造反的大无畏革命精神；这一扁担，强烈地表达了劳动人民对万恶的旧社会刻骨仇恨的心情，证实了毛主席哪里有压迫，哪里就有反抗的伟大真理；这一扁担，戳穿了地主阶级纸老虎的原形，痛击了中国赫鲁晓夫所鼓吹的“忍辱负重”的谬论；这一扁担，大长了贫下中农的志气，大灭了地主阶级的威风！我们看到这里，心里真痛快极了！

中国赫鲁晓夫对我国劳动人民的这种革命造反精神怕得要死，恨得要命。他大肆贩卖“忍辱负重”的反革命修正主义黑货，妄想要千千万万杨白劳忍受封建地主的欺压，心甘情愿地为他们做牛做马，要千千万万喜儿服服贴贴地让封建地主任意宰割。这就赤裸裸地暴露了中国赫鲁晓夫的地主、资产阶级国民党反动派代理人的丑恶面目。

革命现代芭蕾舞剧《白毛女》，我们越看越爱看。看了它，能使我们不忘阶级苦，牢记血泪仇！看了它，更激起了我们对中国赫鲁晓夫的刻骨仇恨，更增强我们对毛主席的无限热爱，无限崇拜，无限信仰，无限忠诚！

我们是毛主席身边的警卫战士，我们坚决以江青同志为光辉榜样，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线。我们要象当年的杨白劳满怀阶级仇恨，抡起扁担劈向地主恶霸黄世仁那样，拿起笔，作刀枪，把中国赫鲁晓夫及其同伙推行的反革命修正主义文艺黑线，打个稀巴烂。让工农兵的英雄形象，在文艺舞台上，千秋万代，永放光芒！

描述：

