id: 51f1b409dd
标题：社内生活是进步的有文化的幸福生活
日期：1955-12-30
是否是时间段：false
作者：何成
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社内生活是进步的有文化的幸福生活

何成

农业生产合作社是个幸福的大家庭；也是个大学校。在农业生产合作社示范章程草案第十章里，就规定了在这个“大学校”里要学些什么“功课”，这个“大家庭”要怎样把不幸的人都变成幸福的人。

这个“大学校”里有些什么“功课”呢？最重要的有三门：一门是政治课，一门是技术课，一门是文化课。这些“功课”有些也是坐在教室里学；可是，主要的还是在日常生活、日常生产中间，渐渐地就学到了。

提高政治觉悟的程度

社员既然是“听共产党的话，走社会主义的路”才加入了合作社，这不就是有了政治觉悟吗？为什么还要有政治课呢？

参加了农业生产合作社的人，政治觉悟一般地说是比较高的；可是决不能说只要入了社，对社会主义就完全认识清楚了。农民走了多少年的旧道路，一下子走上合作社这条新道路，开头走起来常常觉着不顺当。“地种三年亲似娘”，把自己家里种了几辈子的土地交给社里统一使用，难免有些不放心。有些人不愿好好劳动，光想靠提高土地、牲口、农具的报酬过日子。有的合作社不是以经营农业为主，光想做“油水大”“能赚轻巧钱”的事情，以至发展到做投机生意。有的合作社把收益给社员分光，不积累公共财产；甚至隐瞒产量，不卖或者少卖应该卖给国家的粮食、棉花，等等。这些情况都说明了，有些人虽然身子入了社，思想上还跟资本主义挂着钩，受到外界资本主义思想的影响就会走到歪路上去。这种思想如果在一部分社员身上成了毒疮，就会影响到整个合作社的健康，发展下去，还会把整个合作社弄烂。

目前的初级合作社是要逐步向高级合作社过渡的；社员不提高政治觉悟，怎样能过渡到高级社呢？

示范章程草案规定，要“向社员讲解国内外时事，宣传共产党的主张和人民政府的政策，特别着重宣传农业社会主义改造的道路和各种农村工作的政策，号召社员热爱祖国，遵守国家法律，巩固工农联盟，建设社会主义。”这样做，是为了使社员了解世界大势，看清整个社会正在朝着哪个方向走，认清为什么社会主义比资本主义好，认清党和政府规定的政策是多么合情合理，认清社会主义工业化对国家对农民的好处，积极支援工人阶级进行工业建设。

参加了农业合作社的人，一般地说是有集体主义思想的。可是，也决不能说，只要入了社，就已经把个人利益和集体利益的关系完全认识清楚了。农民一家一户分散生产过了多少辈子，现在刚刚走进合作社这个“大家庭”，劳动力由社里统一调配，干活也要遵守劳动纪律，不仅会感到不习惯，也会担心集体利益保障不了个人的利益。因此，有的是拿“当长工”的态度对待合作社，干起活来马马虎虎，只求多“挣分”，不顾质量；或者想做就做，想歇就歇；对合作社的公共财产也不加爱护，认为“损失点分到我名下没多少”。有的明知社里有困难，也不肯向社里投资，反而找因由向社里多支钱，处处想占公家的便宜。有的合作社这个生产组嫉妒那个生产组，这个生产队排斥那个生产队；中农看不起贫农，贫农不团结中农。有些社员不注意团结社外农民，反而对社外农民讽刺和打击。这些情况都说明了，有些人虽然加入了集体的生产组织，但是个人主义思想还不可能一下子去掉。

因此，示范章程草案规定，要向社员进行集体主义的教育，加强全体社员之间、生产队同生产队之间、合作社同合作社之间、合作社同社外劳动农民之间的团结，提倡社员在生活上互助互济。并且规定：要提倡爱护合作社，爱护公共财产，勤俭节约，精打细算；还要教育社员自觉地遵守劳动纪律。俗语说：“大河没水小渠干”，如果只顾个人利益，只顾一小部分人的利益，损害了集体利益，那就会因小失大。合作社办不好，社员的个人生活从哪里改善呢？社会主义就是大家共同富裕、共同进步；如果光是一部分人合成集体了，而别的人却还分散着，社会主义社会怎么能实现呢？

有些农民总怕入了社以后“什么都得听人家管”；有些农民入社以后只管干活挣工分，别的什么也不愿意管；也有一些合作社的领导人员光相信自己，不相信群众，办事不和大家商量。这样，怎能把大家的本事都使出来把合作社办好呢？因此，示范章程草案规定：要“发扬合作社内的民主，鼓励社员积极地参加社务管理”。这样，就可以用集体力量来改进合作社的工作，不断地同损害合作社的集体利益的现象进行斗争。

示范章程草案上还规定要“提高社员的革命警惕性，加强合作社的保卫工作”。这是因为我们的合作社正在大量发展，社会主义事业在飞快地前进；这就是在进行社会主义革命。社会主义革命是要消灭一切剥削的。因此，剥削阶级势必要勾结起来破坏我们的社会主义事业。他们在农村进行破坏活动的主要目标就是农业生产合作社。他们放火烧或者偷盗社里的庄稼，暗害社里的牲口，毁坏社里的农具，或者钻到社里夺取领导权。我们千万不能麻痹！

提高技术和文化水平

农业合作社的社员都是庄稼人，难道还不会种庄稼？为什么还要学技术呢？要知道，光靠过去分散经营的时候那些技术已经不够用了。合作社要不断增加生产，非不断提高技术不可，非学习新的技术不可。过去分散经营的时候，想要学新技术，也很困难。在社里，大家可以一起研究，互相学习，技术推广站的同志来帮助也方便；土地统一使用了，财力物力充足了，也便于进行试验，这是学习技术、提高技术的多么好的条件！大家应该好好地利用这些条件。

示范章程草案规定，农业生产合作社要开展劳动竞赛，什么是劳动竞赛呢？是不是比一比看谁做活多？做活的多少，当然要比；更重要的是比技术，看谁能钻研和改进生产技术，谁能干活干得又多又快又好，谁能叫社里多打粮食，增加收入。那么，会不会大家都要争用最好的耕畜、农具，争种最好最近的地，谁想出了改进技术的好办法也不告诉别人，只顾自己比赢呢？不能那样。那样就不是竞赛，就成了自私自利的竞争了。竞赛不光要比谁干得好，还要看谁最能帮助大家一同前进。在竞赛过程中，要用不断出现的先进人物的思想、先进的劳动态度和新的创造发明教育社员，不断地克服个人主义、本位主义和保守思想。这样看来，劳动竞赛既是政治课，又是技术课，它能把政治和技术密切结合起来。

要很好地学政治、学技术，要很好地记工算账，没有一定的文化水平总是很困难。将来合作社要用机器、用电力，没有一定的文化水平更不行。因此示范章程草案规定：农业合作社应该积极地动员、组织和帮助社员认字、学习文化和科学；还应该开展文化、娱乐和体育活动。这些都是为了提高社员的文化生活水平，渐渐地把全体劳动农民都变成有学问的人。

发展公共福利事业

有些农民往往还有这样一种顾虑：单干的时候，给自己干活，可以量力而行，能干多少就干多少；入了社，怕干起活来太紧张，“吃不消”。有人还怕将来土地公有化了，自己老了不能干活的时候没依靠。其实，正相反。单干的时候，不论大活、小活、轻活、重活，也不管你干的了干不了，横竖全要自己干。一旦遭到不幸事故，各家各户谁也顾不了谁，只能走上贫困破产的道路。到了年老力衰的时候，生活就更没保障了。在合作社里是什么样子呢？只要参加了这个集体主义的大家庭，人和人的关系、社和社员的关系就完全不同了。社员和社员的关系是平等的，是互相关心、互相爱护的。合作社对每个社员是完全负责的。一个社员有了困难，大家都看做是合作社的困难，是自己的困难。一个社员遭到不幸，大家也看做是合作社的不幸，是自己的不幸。示范章程草案上关于社员福利的规定，就充分表现了这种社会主义、集体主义的精神。

示范章程草案规定，合作社必须注意社员在劳动中的安全。在分配劳动任务的时候，要照顾到社员的身体状况。如果社员因公负伤了，合作社要帮助医治；万一因公牺牲了，合作社要抚恤他的家属。这些事情，如果不是在合作社里，怎能办得到呢？

示范章程草案还规定，合作社应该随着生产的发展，逐步地发展各种福利事业：开展公共卫生工作和社员家庭卫生工作，保护大家的身体健康；组织农忙托儿所，减轻女社员的家务担负；在女社员生孩子的时候和社员遭到不幸事故、生活发生严重困难的时候，都酌量给以帮助。

只有合作社发展得更多更大了，社里的生产水平提得更高了，这些文化福利事业才能更多、更普遍地发展。多办一个农业生产合作社，就是增加了一个幸福的大家庭；社员为农业生产合作社多增加一份生产，就是为社会主义多增添一份力量，也就是为自己多增添一份幸福。社员们，更好地参加集体劳动，把自己的大家庭建设得更加美好吧！还没有入社的农民们，欢迎你们参加到这个大家庭里来！

描述：

