id: 51f143f1de
标题：围绕新生事物的尖锐斗争
日期：1977-4-9
是否是时间段：false
作者：沈阳部队后勤部理论组
来源：
标签：刘少奇,四人帮,夺权,教育革命,反潮流,农业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
围绕新生事物的尖锐斗争

沈阳部队后勤部理论组

以支持新生事物为名，行破坏新生事物之实，疯狂进行篡党夺权活动，是王张江姚反党集团的一个恶毒的反革命策略。剥掉“四人帮”的画皮，戳穿他们的谣言和诡辩，明辨是非，还新生事物以本来面目，是十分必要的。

新出现的东西都是新生事物吗？

反革命分子张铁生在考试中交了一张“白卷”，便被“四人帮”看成了“新人新事”。经过他们精心加工制作，开动宣传机器大肆渲染，把交“白卷”吹成是教育革命中的“新生事物”，交“白卷”的人则成了“反潮流”的“新生力量的代表”。“四人帮”在辽宁的那个死党独出心裁地炮制了一个“赶大集”的所谓“新鲜”经验，明明是弄虚作假，进行破坏，反对大寨红旗的，却被他们吹成是“建设社会主义新农村的新路子”，是“社会主义阶段干了共产主义的事”。谁要是表示反对，甚至稍持异议，“歧视新生力量”、“反对新生事物”、“算账”、“翻案”、“回潮”、“复辟”等等大帽子，便劈头盖脑地向你扣来。

究竟什么是新生事物？新出现的东西是不是都是新生事物？这个问题需要搞清楚。马克思主义的唯物辩证法告诉我们，新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律。诚然，新生事物是新出现的东西，但新出现的东西不一定是新生事物。所谓新生事物，是指符合客观发展规律，代表历史前进方向，有着强大生命力和远大前途的东西。在阶级社会中，只有同新兴阶级相联系、代表新兴阶级利益的事物，才称得上是新生事物。看一个事物是不是新生事物，决不能只以出现时间的先后为根据，也不能光看它在形式上是不是新的，而要着重看它代表哪个阶级的利益，反映哪个阶级的意志，是促进还是阻碍社会的发展。马克思曾经深刻指出：“陈旧的东西总是力图在新生的形式中得到恢复和巩固。”（《马克思恩格斯选集》第4卷第394页）当年的希特勒鼓吹法西斯主义时，不是贴着“社会主义新思想”的标签吗？戈培尔不是把造谣言也当作“新发明”而加以吹嘘吗？蒋介石宣扬“礼义廉耻”这套孔孟之道的陈词滥调时，不是打着“新生活运动”的招牌吗？苏修叛徒集团兜售“三和两全”的修正主义货色时，不也是标榜为什么马列主义的“新理论”、“新发展”、“新贡献”吗？“四人帮”继承其反动前辈们的衣钵，在“新”字上大做文章，搞乱新生事物的概念，就是妄图给他们篡党夺权的罪恶勾当，披上一件合法的“新”外衣，以达到既遮其丑、又售其奸的卑鄙目的。

扶植新生事物就得同十七年对着干吗？

翻开“四人帮”一伙连篇累牍发表的关于新生事物的文章，异口同声都是一个调子：新中国建立后的十七年一团漆黑，社会主义新生事物是无产阶级文化大革命中才产生出来的。他们不仅根本否认文化大革命以前存在社会主义新生事物，而且疯狂鼓吹要发展社会主义新生事物就得“同十七年对着干”。谁要是一提建国后十七年的成绩，就说谁是为修正主义路线评功摆好，扬幡招魂，斥之为“怀旧”、“复辟”、“反对新生事物”。乍一听，他们似乎是在给文化大革命唱赞歌，实际上，他们是打着颂扬文化大革命的幌子，借口发展新生事物，全盘否定建国后的十七年。建国后的十七年果真没有社会主义新生事物吗？不！毛主席早在一九五七年二月就指出：“同旧社会比较起来，在社会主义社会中，新生事物的成长条件，和过去根本不同了，好得多了。”我国无产阶级专政的社会主义制度一建立，就为社会主义新生事物的产生和发展创造了条件，开辟了道路。事实上，建国以来，伴随着无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义、马克思主义同修正主义的每一场重大斗争，都涌现出社会主义新生事物。以农业战线为例，从互助组到农业合作社等社会主义新生事物，就是在我国农村两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中产生和发展起来的。而在农业合作化运动的基础上诞生的人民公社，则是我国亿万人民群众的伟大创造。难道人民公社不是社会主义新生事物吗？难道大寨、大庆这样的社会主义新生事物，不是在文化大革命以前产生的吗？必须看到，建国后的十七年，尽管有刘少奇反革命的修正主义路线的干扰和破坏，毛主席的无产阶级革命路线是始终占主导地位的，这十七年的社会主义革命和建设的伟大成就，社会主义新生事物的产生与发展，是不容抹杀的。无产阶级文化大革命批判了刘少奇反革命的修正主义路线，取得了伟大的胜利，为社会主义新生事物的产生和发展，创造了更为有利的条件，开辟了更加广阔的前景。而“四人帮”制造社会主义新生事物只能在文化大革命中产生的舆论，拚命鼓吹“同十七年对着干”，完全是别有用心。他们通过这种蛊惑人心的宣传，妄图以文化大革命为分界，割断我们党的历史，从根本上否认文化大革命前十七年这一历史时期的社会主义性质，否定毛主席无产阶级革命路线的主导地位，把广大干部、革命群众在社会主义革命和建设中作出的贡献一笔勾销，却把他们这帮资产阶级野心家、阴谋家，打扮成文化大革命的“旗手”、社会主义革命的“元勋”。这同当年托洛茨基以十月革命为分界，割断布尔什维克党的历史，认为这以前的历史不是历史，这以后的历史才是真正的历史的反革命手法同出一辙。其罪恶目的，都在于阴谋打倒一大批老一辈无产阶级革命家，以便他们取而代之，只不过披上新生事物的“支持者”红外衣的“四人帮”，更加狡猾、更加阴险罢了。

发展新生事物同发扬革命传统根本不相容吗？

“四人帮”就是这样看的。他们把社会主义新生事物同我党我军的优良传统看成势不两立的东西，一方面高喊培育和支持新生事物，另一方面则把我党我军的优良传统当作旧事物加以否定。一讲传统，他们就说是“回头看”、“开倒车”、“搞复辟”，叫嚷什么“过去那一套吃不开了”。他们借口要突出和普及革命现代京剧，大砍大杀反映我党我军光荣传统的优秀文艺节目，大生产运动的歌不准唱，反映红军长征的戏不许演，甚至公然叫嚷“小小长征算了什么”，“长征胜利四十周年”的宣传是“替老家伙评功摆好”，“为走资派树碑立传”。他们妄图通过破坏革命传统教育，使我党我军的优良传统断线失传。“四人帮”把发展社会主义新生事物同发扬我党我军的优良传统对立起来，这只能说明他们对马克思主义一窍不通。我们知道，传统有两种。一种是旧传统，一种是革命的传统。旧传统，窒息新生事物的幼芽，阻碍新生事物的成长。不批判、不扫除旧传统，新生事物就不能成长发展。我们正在进行的社会主义革命和社会主义建设，就是要在同旧传统的坚决斗争中，积极扶植和发展社会主义新生事物。另一种是革命传统，这种传统是无数革命先烈在艰苦卓绝的斗争中用鲜血和生命换来的，是我党我军应当代代相传的无价之宝。今天，在社会主义革命和社会主义建设中涌现出来的新生事物，既是对旧传统的决裂，又是革命传统在新的历史条件下的继承和发展。因此，发扬革命传统同发展社会主义新生事物是完全一致的，发扬我党我军的优良传统，不仅不会妨碍而且必然有利于社会主义新生事物的发展。

新生事物只能捧不能帮吗？

“四人帮”把新生事物说成完美无缺，否认新生事物需要改进、提高，只许捧不能帮，这是他们破坏、扼杀新生事物的一种极其阴险的手法。他们摆出新生事物“保护者”的架势，把刚刚出现的新生幼苗捧上天。马克思说得好，“一切发展中的事物都是不完善的”（《马克思恩格斯全集》第1卷第60页）。新生事物既然是新的，就不可能十全十美，就要有一个成长发展的过程，在它前进的道路上也会出现一些新的矛盾、新的问题，需要不断地加以解决。因此，对待新生事物的正确态度应当是，一方面要满腔热情地扶植新生事物；另一方面要及时总结经验，具体地解决新生事物成长过程中不可避免地出现的各种问题，象园丁照护幼苗一样。对新生事物这也看不惯，那也看不惯，百般挑剔，求全责备，是完全错误的。而“四人帮”大搞形而上学，硬把新生事物说成没有任何缺点。这同讥笑新生幼芽嫩弱，把新生事物说成一无是处一样，都是资产阶级反对无产阶级的阶级斗争的手段，是保护资本主义而反对社会主义。他们这样做，既想捞取“支持新生事物”的政治资本，又想达到用软刀子“捧杀”新生事物的目的，一箭双雕，用心可谓毒矣！

英明领袖华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话中号召我们：“扶植社会主义的新生事物”。我们要响应华主席的号召，彻底揭批“四人帮”破坏新生事物的罪行，努力促进各条战线社会主义新生事物的茁壮成长。

描述：

