id: 51f1214b2e
标题：秦皇岛市委严明党纪打击邪气　原市委副书记、市革委副主任高良壁受到严肃处理
日期：1981-12-18
是否是时间段：false
作者：顾曰涛　王裕录
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
秦皇岛市委严明党纪打击邪气

原市委副书记、市革委副主任高良壁受到严肃处理

本报讯　最近，中共河北省秦皇岛市委从市级领导班子做起，严明党纪，打击歪风邪气，对长期滥用职权、谋取私利、无视党纪国法、大搞不正之风的市委副书记、市革委会副主任高良壁，作了严肃处理。

高良壁是在“文化大革命”中由粮食局一般干部担任市委领导干部职务的。从1972年至1980年，经他亲笔写条子或在条子上加批语、打招呼而被招工、转工，调动工作、调换工种以及将户口由农村迁往城市的共107人，其中1979年《准则》草案公布以后有21人，1980年《准则》正式公布以后有4人。在这一百多人中，有高良壁的妻子、儿子、还有表弟的内弟，弟弟的连襟，兄弟媳妇的外甥女等等。1977年至1980年，他通过市计委以“支援”为名，批给他的家乡乐亭县玻璃3，029标箱、水泥386吨、钢材27吨，随后把他的三名亲属弄到秦皇岛市当了工人。

高良壁还到处伸手抓权，给亲近他的一些人大开后门。几年来，经他个人独断批条子，光是解决住房的就有66户（口头向房管部门打招呼的未计算在内），其中不应该解决而解决了住房的有14户。1979年，市革委会为堵后门制定了新的分房办法，在新分房办法打印之前，高良壁竟然对有关部门的干部说：“要把过去欠的账（指高良壁个人答应给的房）还清”。

去年，经省委批准，高良壁被免职检查以来，在市委领导和调查组同志的帮助下，开始还勉强承认自己犯的一些错误，但不久又矢口否认。为严明党纪并教育他本人，今年10月底，经高良壁所在支部大会讨论通过和市委常委研究批准，给予他撤销党内外一切职务、留党察看两年的处分，分配做一般工作，并对他在招工、提级等方面利用职权、违犯党的政策的问题，分别予以处理。

顾曰涛　王裕录

描述：

