id: 51f29cb2f6
标题：钟子云揭发江青诬陷迫害张霖之  周总理在张霖之死后指出：迫害老干部是犯罪
日期：1980-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,林彪,彭真,北京文革,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
钟子云揭发江青诬陷迫害张霖之

周总理在张霖之死后指出：迫害老干部是犯罪

新华社北京12月23日电  特别法庭第一审判庭今天宣读的煤炭工业部副部长钟子云的证词说，中共第八届中央委员会候补委员、原煤炭工业部部长张霖之，是江青一伙诬陷迫害致死的。

钟子云的证词说，在林彪、康生、江青一伙的煽动下，张霖之1966年8月受到了诬陷迫害，心身受到摧残。当时，中央有关负责同志批准张霖之去大庆治病。1966年11月16日、17日两天，在东长安街体育场批斗煤炭工业部几位副部长时，那些“造反派”追问张霖之同志在什么地方治病。他们说，江青讲了：“张霖之有病，用担架抬也得把他抬回来批斗。”会后，又多次追问张霖之到底在什么地方？当时我们没有告诉他们。同年12月14日，江青在人民大会堂接见首都大专院校红卫兵代表，她诬陷张霖之同志是“彭真死党”，12月18日，张霖之回到了北京，19日即被“造反派”扣押。从此他们整天逼迫张霖之承认是“彭真死党”，不承认就打。在一次批斗张霖之和我们的大会上，给张霖之带上了60斤重的铁帽子。由于江青的诬陷迫害，致使张霖之遭到残酷的折磨，于1967年1月22日惨死。

钟子云说，张霖之死后不久，周总理在一次接见群众代表谈到干部问题时指出，可以把我们三、四十年的老干部统统一概打倒嘛，统统靠边站嘛，这一次“革命运动”怎么能把老干部统统去掉呢？如果这样做是犯罪的。在谈到张霖之致死的时候，周总理说：我很难过，对干部的斗争，不能这样的斗，一斗十几天，几十天不放出来，那怎么能行，把业务耽误了，把身体也给摧残了，我们不安，几十年的老战友嘛。象现在这样下去，残酷斗争，许多中央同志看到很不安，很难过。老干部是党的财富啊，对老干部不能用敌视的眼光看待，你们觉得现在可以统统抛开，你们可以为所欲为吗？

钟子云说，1967年3月1日，我参加周总理等召集的工交口7个部的代表会议时，听总理说：（他们）把张霖之同志揪去几十天，那样搞法，我很难过，为什么几十天没有让他回家？回国务院？这样等于拘留。今天我看见钟子云，看不见张霖之，我很难过。张霖之已经化成灰了，也没有给我打报告，这种风气不能提倡。我们党员、公民不能养成这种风气，这样的拘留方式是违法的，他是中央候补委员么，我们怎样向中央交待。

钟子云说，这个时候，周总理针对林彪、江青一伙煽动揪斗迫害老干部的犯法行为，把国务院一些部委的负责同志安排到国务院去住，以便保护这些同志不被揪斗。

描述：

