id: 51f434b0e3
标题：冲破旧体系　教学大革新  华东政法学院双反获得成果
日期：1958-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冲破旧体系　教学大革新

华东政法学院双反获得成果

本报讯　华东政法学院经过几个月来的大整大改，已出现了一个生气勃勃的新面貌。

这个学校的党政领导，从整改阶段一开始，就紧紧抓住了学校最中心的教学一环。双反运动开展以来，在“猛攻保守山，抓住教学环；支援大生产，奔向红又专”的响亮口号下，放手发动群众，在三天内出现了三十五万张大字报。校内及时组织了师生代表会议，大力进行教学改革，掀起了一次深刻的社会主义政法教育大革新的运动。

过去，同学们对学校教学领导不管教学的意见最大。由于教务长徐盼秋经常“飘在外面”搞“副业”，同学们说：“教务长的办公台上长了毛了。”教师们也认为领导对教学抓得不紧，只好“凭良心办事”。教学内容上存在着旧法观点和修正主义，教学方法上存在着教条主义的倾向。同学们对某些教师“管教不管学”“教书不教人”的现象，也有很多意见。在横扫浪费、猛攻保守的巨浪中，领导和群众、教师和同学真正地思想见了面，把教和学各方面存在的问题揭露出来了，把心里的话都说出来了。全体师生都坚决地要把心交给党，交给群众，一定要把社会主义法律科学教好学好。

尝到了整风的甜头

在群众性的教学改革的开始，师生虽然都认识到必须彻底进行教学改革。但是，怎样改？从哪里改起？怎样才能改得彻底？这些有关教学改革成败的关键问题却是心中无数。客观形势教育了人们，要改，必须从思想上改起。有了思想的大跃进，才会有教学改革的大跃进。不具有孙悟空投到老君炉去受锻炼的决心，教学改革是改不好的。

尽管如此，教师们开始确是有顾虑的。有的避重就轻不敢放火烧身；有的怕追究责任，把责任推到教科书上去；有的怕将问题检查出来会丢脸，今后不好教学；有的对同学的批评采取冷嘲热讽甚至对抗的态度。这时，学校领导及时抓紧了思想发动工作，一面讲清道理，一面用事实来教育他们，最终地还是由于教师内心自觉地要求改造，进行了思想上的两条道路的斗争以后，运动就立即生气蓬勃地开展起来了。

随着运动的发展，教师们从有顾虑、个别的有对抗情绪，进而感到确实需要改造，并主动地提出要让群众猛烈的火焰，把自己的一切缺点和错误烧干净。

同学们则自动地组成小组，摊开各门课程的讲义进行检查。深入地揭发了教学中的旧法观点、修正主义和教条主义的倾向。同学们把检查出来的问题带到会上面对面地提出批评和建议。同学们在对教师提意见时，坚持了团结——批评——团结的精神，发言中有批评，也有表扬，有揭发，也有建议。教师们都感到同学这样冲击一下大有好处，检查才能更深刻。刑事诉讼课主讲教师黄道听到同学揭发了他在教学中的某些旧法观点后，才恍然大悟地说：“以前我认为搞过司法工作，审案子的一套都会，即使讲得不好，我会干，那会有多大错误，通过检查，才感到问题严重。这次教学改革解决了我长期未解决的根本问题，这比在司法改革时的收效还大。”国际法教授何海晏开始也怀疑同学能否提出什么重要问题，当听到同学批评他在讲课中存在“纯法律观点”时，他感到很惊讶。说：“真想不到，同学们看问题这样尖锐”。通过这种同志式的批评与自我批评以后，师生在新的基础上团结起来了。教师虚心检查，提出了整改的具体办法，同学们对教师虚心接受意见勇于改进的精神表示感谢，并保证今后在教师的指导下努力学好专业。这时教师们的心情不再像运动开始时那样沉重了，真正尝到了整风的甜头，感到心情舒畅了。他们都认为这是一场痛苦的斗争，但最后确是精神愉快的思想斗争。群众的干劲鼓起来了，新气象新事物也就不断涌现出来了。

跳出旧框子

该院教学革新的一个重要措施是“跳出框子，冲破体系”。过去教学中“理论多、实际少，外国多、中国少，介绍多、批判少”的现象就是跳不出那老框子的结果。抓住原体系不放，就不可能做到马列主义中国化，就会产生脱离当前实际斗争的教条主义倾向。为了做到法律科学真正为政法工作实践服务，该院首先从法律理论基础课程改起，逐渐推广到全部课程。国家与法的理论教研组教师在该院副院长陈传纲同志亲自参加与领导下，首先打破了脱离实际的“体系”思想，精简了可有可无的内容，改变了原来的章节体系，采用了专题讲授的方法。专题的内容都密切结合了中国革命的实践和同学存在的模糊思想，并有重点地结合批判有关右派的谬论，例如讲“法律与政治的关系”这一专题时，不仅深透地讲解了法律为政治服务的基本原理，也有力地驳斥了政法界右派的许多谬论，解决了同学在法律的科学性与阶级性、法律与政策关系上的许多模糊观点。同学们都说，这样才是“有的放矢”地进行教学。

教学方法也打破了以往墨守陈规，按照教科书照本宣科的老一套的办法，继承了老解放区从实际出发，贯彻群众路线的革命传统，吸取了整风运动的民主方式，采用了重点讲授与系统学习相结合、个人钻研与集体讨论相结合的方法。在每次大课后，有领导地组织学生以小组为单位进行讨论，教研组将讨论中的分歧意见整理归纳后再组织联班辩论，教师根据辩论情况，发现问题及时启发和诱导学生深入开展辩论，辩论中不能解决的问题经教研组集体研究后作出统一的解答报告。在学习中树立了自由争论的民主学风，发挥了学生独立思考的能力。

挂上了钩

深入实际，与业务部门挂钩是政法教育与司法实践相结合的有效措施。为了从根本上解决理论脱离实际的教学，该院各法律专业课程的教师都纷纷深入到司法业务部门中去做学生，去备活的课，这确是政法教育中的一个新气象。该院宪法课的教师搬到市人民委员会去备课；法院与检察院组织法的教师到市人民检察院去作首长的秘书工作，收集检察工作中的实际资料；国家法课的教师还参加了少数民族的整风运动。尤其是民法课的教师，他们同农村、工厂建立联系；参加座谈会，访问农村干部、司法干部以及企业机关干部，请实际工作的同志给他们上小课，搜集典型案例。他们和法院干部一起下里弄办案。在广泛的深入实际中，他们了解了民事案件的发展情况，解决了许多书本上不能解决的问题。这种生动的备课方式，确是教学中的一个大的变革。过去教师静止备课的办法打破了，关在办公室里讨论很久而不能解决的理论联系实际的问题得到解决了。

向红透专深前进

教学改革后大跃进的新局面，是整风运动发展的必然结果。目前，华东政法学院的全体师生正心情舒畅、干劲充沛地向红透专深的目标前进。

通过教学改革的高潮，全院师生认清了当前的形势和自己应走的道路，都迫切地要求改造自己成为红透专深的工人阶级知识分子。在深入整改的同时，都自动地修订了个人规划，这就形成了比规划、比先进、自我改造的高潮。教师们总结了双反以来的收获，决心要把心交给党，交给人民。他们体会到不红就不能专，红不透也就专不深，因此自觉地要求彻底改变政治立场，在三年内锻炼自己成为政治上的左派。教授们表示“老当益壮，一定要与青年同志比一比干劲”。各教研组还自动地订立了爱国爱校爱生的三爱公约，同学们在修订规划的过程中，相互之间也开展了批评和检查，不少原来落后的同学，现在已转变成为先进人物了。他们还创造了订立“政治合同”的办法相互促进，共同提高。四年级同学在规划中保证100％地服从国家分配。目前，该院正在结合教学改革中揭露的主要问题，全面开展对资产阶级学术思想的批判，使教学改革进一步地向纵深发展。

描述：

