id: 51f700849b
标题：瑞典共产党《马克思主义论坛》论述三个世界理论  苏联是最危险的战争根源  必须争取第二世界国家站在第三世界国家一边反对两个超级大国
日期：1977-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瑞典共产党《马克思主义论坛》论述三个世界理论

苏联是最危险的战争根源

必须争取第二世界国家站在第三世界国家一边反对两个超级大国

新华社斯德哥尔摩一九七七年十一月三日电　最近出版的瑞典共产党理论刊物《马克思主义论坛》今年第四期发表一篇题为《三个世界与反对帝国主义的斗争》的编辑部文章，论述毛主席提出的“三个世界”的伟大战略思想。

文章说：我们生活在一个迅速变化的世界上。世界局势在不多几年内起了迅速变化。毫无疑问，未来一个时期将会出现更激烈的斗争。这就意味着共产党人必须密切地、科学地研究局势的发展。摆脱主观主义和因循守旧思想，制定适合于新的世界局势的战略和战术。

文章说：“进行无产阶级革命和建设社会主义不是和平的和容易的事业。这是一场需要科学地制定战略战术的复杂的阶级斗争。中国共产党在毛泽东主席的领导下在内政和外交两个方面就是制定了这样一条政治路线。”

文章说，当前，我们看到，两个超级大国苏联和美国是最大的国际剥削者和压迫者。超级大国争夺的中心是欧洲，中东是它们的侧翼。当前它们在非洲的争夺非常激烈，但他们同时也在每一个大陆和地球上的每一个角落争夺霸权。“今天世界局势的特点是美苏争夺，美国企图保护其利益，苏联企图扩大其势力范围。这两个大国在全世界的争夺是不会停止的，这是由它们的阶级本性决定的。这种争夺必定会导致世界大战。”

文章说：“瑞典共产党象中国人一样，认为苏联是最危险的战争根源。”

文章在谈到第三世界时指出，民族独立和国家主权问题是被压迫民族反帝斗争的主要问题。正是在这个问题上必须建立统一战线。维护民族独立和国家主权，反对帝国主义特别是反对两个超级大国的每一个阶级、每一个阶层和每一个个人，不管其意识到与否，都是无产阶级世界革命的同盟军。文章说，西欧和第三世界的关系并不是平等的。但是，在反对超级大国争夺霸权、特别是在反对社会帝国主义进攻方面，第二和第三世界国家是有共同利益的。因此，必须争取第二世界国家站在第三世界国家一边来反对两个超级大国，或者至少使它们保持中立。

文章说：“三个世界的理论是一项适合于今天的世界局势的战略计划，三个世界的理论为解决国际舞台上的主要任务——孤立和打击两个超级大国——而回答了主要打击对象和力量的部署问题。从国际上看，这个任务是今天无产阶级世界革命的主要环节。”“三个世界的理论是争取尽可能广泛的团结，以反对世界主要敌人——两个互相争夺的超级大国的一项战略。”

文章最后说：“以华国锋为首的中国现领导所遵循的正是毛主席所制定的对外政策路线。”“‘四人帮’篡夺党和国家权力的企图遭到失败以后，这一路线得到了坚持。这是战胜‘四人帮’的一个重要方面。”

描述：

