id: 51f8ba1bd3
标题：动员一切工商业者为国家的社会主义事业服务  全国工商联会员代表大会开幕
日期：1956-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：廖承志,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
动员一切工商业者为国家的社会主义事业服务

全国工商联会员代表大会开幕

新华社10日讯　中华全国工商业联合会第二届会员代表大会今天在北京开幕。

中华全国工商业联合会副主任委员李烛尘宣布开幕后，大会一致通过陈叔通等一百二十三人为大会主席团，沙千里为大会秘书长。接着，中华全国工商业联合会主任委员陈叔通以“全国工商业者，继续接受社会主义改造，充分发挥积极作用，为我国伟大的社会主义建设而奋斗！”为题作了报告。这个报告，对社会主义改造的决定性胜利、全国工商业者当前的主要任务、全国工商业者努力的方向、工商业联合会的任务等问题作了详细的说明。（报告全文见第二、三版）

在陈叔通报告以后，中国人民政治协商会议全国委员会副主席包尔汉、中国民主建国会中央委员会主任委员黄炎培，中华全国总工会主席赖若愚，中华全国民主青年联合会主席、青年团中央书记处书记廖承志，先后致词。他们都向大会致以热烈祝贺。

鲍尔汉说，目前资本主义工商业的社会主义改造已经基本完成，出现了许多新的工作，在这新的情况下，全国工商联召开第二届会员代表大会有更重要的意义。他说，全国工商业者一定会在中国共产党和人民政府领导下继续发扬爱国主义精神，在所有的公私合营企业中搞好合作共事关系，参加社会主义竞赛，提高生产力，为国家为人民贡献更多更好的产品，这正是全国人民对工商界的最大期望。

黄炎培在致词中说明了资本主义工商业的改造已经取得的伟大胜利。同时他说，我们的任务还没有完成，资本主义的生产资料所有制还没有最后消灭，要使资本家改造成为名副其实的劳动者，也还须好好地继续努力。他说，中国民主建国会和中华全国工商业联合会共同担负着团结、教育民族工商业者，帮助他们接受社会主义改造的光荣任务，要完成这样的任务，必须进一步发扬民主，加强集体领导，开展批评和自我批评，调动本单位的一切积极因素。

赖若愚在致词中说，在资本家以工作人员身份参加合营企业工作之后，绝大部分人在学习上和工作上都表现了高度的积极性，尽力贡献自己的知识和专长，为社会主义建设服务。企业中广大的私方人员，还同工人群众一道参加了社会主义竞赛，参加了先进生产者运动；同工人一道参加了工会的各种社会活动和某些会议。在工人和私方人员相互帮助下，许多私方人员在政治上、思想上有了提高，许多工人在文化和技术上也有了进步。这种相互帮助是有利于公私合营企业进一步发展的。

赖若愚说，劳资之间的矛盾仍然是存在的，但是这并不妨碍双方在工作中的合作。他说，双方关系的进一步改进，有赖于双方的共同努力。目前还有少数私方人员表现不好，对于这种消极因素，希望我们共同来克服。工会也要经常教育职工尊重私方人员在工作中的职权，帮助私方人员做好工作。

赖若愚还说，绝大部分资本家是进步的或趋向进步的，工人阶级非常欢迎资产阶级的进步表现，并愿意发动工人群众在他们前进的道路上给予协助。

他最后说，在资本家放弃了剥削成为自食其力的劳动者的时候，如果他们愿意，职工群众一定会接受他们到工会组织中来。在定息制度长期存在的情况下，以后相当长一段时期内，许多资方人员还不会是工会会员，但是这并不妨碍双方的共事关系。他说，今后工会将更多地吸收私方人员参加竞赛，对私方人员工作上的正确建议像对待工人一样给予支持。工会的各种社会活动，都可以吸收私方人员及其家属参加，工会的某些会议也可以邀请私方人员列席，以便使私方人员和工会的关系日益密切起来。

廖承志在致词中希望工商界青年不但要发挥现有的能力和作用，而且要成为社会主义建设中的积极分子，锻炼成为为劳动人民服务的社会主义的科学家、工程师和各种专门家。他说，工商界的青年是工商界中的积极的突击力量，应该带头破除旧思想，旧作风，带头树立起勤勤恳恳从事实际的平凡劳动，对人对事一切都从国家利益出发，不怕困难，朝气勃勃的新作风。

下午，国务院副总理兼国家经济委员会主任薄一波向大会作了报告（见明天本报）。

出席今天大会的代表和列席人员共一千二百三十三人。

描述：

