id: 51f827c925
标题：实事求是总结经验，表扬先进人物  阳泉矿务局工人生产积极性高涨  一至四月，全局采、掘、建设进度普遍加快，全部超额完成计划
日期：1981-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实事求是总结经验，表扬先进人物

阳泉矿务局工人生产积极性高涨

一至四月，全局采、掘、建设进度普遍加快，全部超额完成计划

据新华社太原5月18日电　山西省阳泉矿务局党委认真清除“左”的思想影响，实事求是地总结前些年经济工作中的经验教训，分清是非，坚持对的，改正错的，使全局职工的生产积极性得到保护，全局上下精神振奋。今年1至4月份，这个局的掘进、采煤和矿山建设进度普遍加快，全都超额完成国家计划。其中，原煤产量超过计划9 ．7％，比去年同期增产31万吨，是本局历年同时期的最好水平；掘进总进尺超额二千多米；13项重点工程和安全技术措施项目也都月月超额完成进度计划。

阳泉矿务局是个老矿。1974年至1976年间，这个局通过开展产量翻番活动，使煤炭产量比矿井的原设计能力提高了一倍多。对于这次翻番活动，前段时间，职工中存在不同的认识。有的认为搞翻番活动造成了当前采掘失调，衔接紧张，是左倾路线的产物，应当批判。多数基层干部和老工人对此想不通。有的工作本来有条件做，但因怕别人说“左”，也不敢做。局党委在总结经验教训以后，向全体职工作了说明。他们指出，全局在1974年至1976年开展的煤炭产量翻番活动，对解决当时国家煤炭供应不足的困难是有贡献的，缺点是在翻番活动的后期，抽调了一部分开拓、掘进力量开采煤炭，以致造成采掘失调，衔接紧张，这是在“左”的思想影响下重采轻掘的表现。主要责任在局领导。局党委充分肯定广大干部和工人，特别是老工人和劳动模范在多年生产建设中所发挥的骨干带头作用，表扬了一万八千多名在煤炭生产中创造优异成绩的先进人物。这个局当前正在施工的13项续建工程，都是时间紧迫、难度较大的关键性工程。单是新建九个通风竖井，就需要新开和改造一万三千多米巷道。按照正常情况，应增加3，000名工人的施工队伍。承担这项任务的竖井工程队只有四百多人，他们没有叫困难，讲条件，而是抖起实干精神，采取调整劳动组织等措施，组织了四个打竖井的新队，把工程一项一项地落实到队、组。职工们干在工地，吃住在工地，头四个月的开拓掘进总进尺竟超过计划三分之二。

活跃在生产第一线的各矿采煤职工也都连破生产难关，不断创造出新的成就。

描述：

