id: 51fd66d3f9
标题：遭受垄断资本残酷剥削  美国广大童工处境悲惨
日期：1972-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遭受垄断资本残酷剥削

美国广大童工处境悲惨

据新华社一九七二年五月二十九日讯　在美国，数以百万计的贫苦劳动人民家庭的儿童，因生活所迫不得不出卖劳动力，遭受垄断资本的残酷剥削。这从一个侧面反映了资本主义制度下美国儿童的悲惨遭遇。

雇佣童工，是资本主义社会的一种残酷的剥削形式。美国统治集团为了掩人耳目，曾在四十年代初期通过一些童工法，对雇佣童工规定了某些限制，但这些不过是一纸空文而已。在这些法案通过三十多年后的今天，垄断资本家不但继续雇佣童工，而且违法雇佣童工的情况日益严重。据美国劳工部统计的显然是大大缩小了的数字，仅一九七○年一年，违法雇佣童工的事件就有一万三千多起，比前一年增加了百分之十五。

雇佣童工现象最严重的行业之一是农业。据报道，到目前为止，受农业资本家雇佣的童工近八十万，约占全国农业劳动大军的四分之一，其中大部分是美国的少数民族墨西哥族的儿童，而且有将近一半是农业季节工人的子女。农业童工实际上得不到任何法律保护，在一九六六年前，美国法律没有规定雇佣儿童当农业工人的年龄限制。一九六六年后，虽然规定了在学校上课期间雇佣农业童工的最起码年龄为十六岁，但农业资本家为了以最小的成本来牟取最大的利润，往往雇佣年龄更小的童工，有许多甚至是年仅七、八岁的幼童。这种情况严重地摧残了儿童的身心健康。

农业童工的工作条件和待遇十分恶劣。他们同成年工人一样干活，得到的报酬却要低得多，有“饥饿工资”之称。在华盛顿州的一个县，每到暑假期间，就有四千五百多名儿童被迫替资本家做工，他们冒着三十七度以上的酷暑，每天从早晨七时工作到下午四时，却连足够的水都喝不到。资本家只想多赚钱，根本不顾工人的死活，许多童工在地里喷洒农药时，由于缺乏起码的防护设备，往往因而中毒，甚至死亡。农业童工的居住条件也差得惊人，他们经常住的是农场主用来关牛和养鸡的小屋子，里面又湿又暗，四周臭气冲天，再加上肮脏的饮水，腐臭的食物，使许多儿童得了病，有的儿童甚至因到排泄污水的阴沟里去洗澡而被淹死。美国一个群众团体的调查报告说，童工的这种悲惨遭遇，使人不禁回想起三十年代的“血汗工厂”。

美国童工的大量增加，是美国垄断资产阶级为了转嫁经济危机，加紧向劳动人民进攻的一个表现。美国童工的遭遇，只不过是美国千千万万劳动人民家庭的儿童悲惨遭遇的一个缩影。在日益高涨的美国各阶层人民的斗争浪潮中，美国儿童的斗争也在发展。今年三月，数万名美国儿童和他们的家长一起在华盛顿举行了“孩子们为生存而进军”的示威游行。随着美国国内阶级矛盾的不断加深，美国儿童反对垄断资本残酷剥削的斗争同其他各阶层人民的斗争一样，也必将得到进一步发展。

描述：

