id: 51fda4b2df
标题：扎扎实实地深入生活——创作舞蹈《夜练》的体会
日期：1977-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扎扎实实地深入生活

——创作舞蹈《夜练》的体会

广州部队政治部歌舞团《夜练》编导组

舞蹈《夜练》，取材于部队夜间训练生活，我们力图通过舞蹈语汇，塑造人民解放军的英雄形象。几年来经过反复加工修改，这个舞蹈具有了比较强烈的战斗内容和浓郁的生活气息，受到工农兵群众的欢迎。可是，一九七三年叛徒江青看后，却别有用心地提出，要把解放军战士改成民兵，有男有女。随即让她安插在文化部的亲信，三番五次打电话催促，派人审查，强令修改，使这个舞蹈改来改去，搞得很不象样子，浪费了大量的时间和精力。广大革命文艺战士、工农兵群众看在眼里，恨在心里。今天，以华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”，《夜练》才得到了解放，恢复了它原来的面貌。

舞蹈《夜练》，是在毛主席革命文艺路线指引下，在部队领导和指战员的支持、帮助下创作出来的。我们按照毛主席的教导，到生活中去进行调查研究，拜战士为师进行创作。我们编导人员先后六次下部队，和战士们一起摸爬滚打，参加夜间科目训练，通过部队指战员的言传身教，使我们进一步了解了战士们为加强战备而刻苦训练的崇高思想品质，增长了对夜战的感性知识，了解了一些夜战近战的战术原则和要求。《夜练》中许多情节和动作的安排，直接吸取于部队生活。排练的时候，我们还邀请部队的指战员作指导示范和帮助。

《夜练》的第一稿，由于我们认为它只是一个集体情绪舞，主要强调动作和意境，因此，没有重视安排更具体的生活内容，而是过多地追求气氛的渲染和单一动作队形的变换。部队指战员指出：只见你们在台上走来走去，队形变来变去，就是看不明白你们在表现什么。这些意见，一针见血地指出了我们的作品的思想内容还比较空泛，有过分追求形式的弊病。为了解决这个问题，我们再次深入生活，注重了解战士、熟悉战士，学习战士的好思想好作风。过去我们虽然也下去了，但只猎取了一些外表的形象。经过学习再到战士中间去，我们就比较注意通过表面现象抓取本质的东西。夜间训练的科目内容很多，基于从塑造人物出发，我们选择了“静肃前进”、“穿越丛林”、“徒涉急流”和“匍匐前进”等内容来表现战士的机智灵活；选择“冲击铁丝网”、“擒拿格斗”等较激烈的动作来表现战士的勇猛顽强。

实践使我们深深地体会到：工农兵群众的斗争生活是革命文艺创作的唯一源泉。要搞好革命文艺创作，就要把艺术创作扎扎实实地建立在工农兵群众斗争生活的基础上。

毛主席教导我们：“文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。”我们在创作过程中，注意了对生活中一些动作的提炼，力求创作出新的舞蹈语汇。比如：接敌前那段集体匍匐前进的舞蹈设计，我们采取“以静取动”的手法，使军事动作舞蹈化。这比原生活中的匍匐动作就显得整齐划一，灵巧而优美，也就更容易给观众造成接近敌人时要静中求快的鲜明印象。又如穿滑铁丝网的动作设计，开始时我们为了体现出夜战在打响之后，一切行动都要快的气氛，曾安排过许多技巧，但总是显得不理想；部队指战员也说这样不符合在敌火下运动的特定环境，此时此地必须是低姿跃进。为了表现这个情景，最后设计成让战士借助于滑轮穿过铁丝网，舞台上再加以红光效果以示敌人火力封锁的气氛，让战士们闪电般一穿而过。这样来表现我军战士熟练高超的军事技术和战斗作风，既符合生活真实，又比真实生活更集中，更典型，效果也更好。

通过以上实践，我们体会到，舞蹈创作既要有丰富的生活素材作依据，又不能拘泥于生活原样，而必须下功夫提炼出比真实生活更高、更强烈、更理想的舞蹈语汇。只有这样，才能更好地塑造人物，表达主题，增强感染力，受到工农兵群众的欢迎，也才能更好地为无产阶级政治服务。

今天，在英明领袖华主席的领导下，文艺园地百花盛开，春光满园，形势一派大好。我们一定加倍努力，为繁荣社会主义新文艺而贡献自己的力量。

描述：

