id: 51fd942f26
标题：坚决煞住武斗这股歪风
日期：1967-6-25
是否是时间段：false
作者：北红
来源：
标签：夺权,武斗,人民内部矛盾,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决煞住武斗这股歪风

群众组织之间进行武斗，这不是无产阶级的政策，决不是什么革命的行动。这种武斗，严重地干扰了斗争的大方向，破坏了无产阶级专政下的大民主，破坏了生产，破坏了革命秩序，危害了人民的生命安全。这种武斗，只能使亲者痛、仇者快。必须坚决煞住武斗这股歪风。

目前，在一些人中流传着一句毫无阶级分析的口号：念念不忘一个权字。我们认为，世界上不存在超阶级的权，你不是为无产阶级夺权，就是为资产阶级夺权。无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权，是捍卫无产阶级专政的革命行动，好得很！但是，如果为个人夺权，为小集团夺权，从无产阶级革命派手里夺权，甚至为此不择手段地进行武斗，那就大错特错，走到反面去了。

群众组织之间对某些问题存在不同的意见，这是不可避免的、正常的。这种矛盾，完全可以用在无产阶级专政下的大民主，用大鸣、大放、大辩论、大字报等方法解决。革命的同志必须学会正确处理人民内部矛盾。曾参加过保守组织犯了错误的同志应当严格要求自己，改正错误，那种不认错、不服气，以感情代替政策的做法，实际上是“私”字在作怪，如不及时纠正，被敌人利用，就要滑到危险的道路上去。革命派的同志对保守组织的群众，应该满腔热情地做深入细致的思想工作，帮助他们回到毛主席的革命路线上来；用压服的办法是不能解决思想问题的。左派组织之间更应该在大方向一致的前提下，紧紧地团结起来，把矛头对准党内一小撮走资本主义道路的当权派。（北红）

描述：

