id: 51fe0fa0f7
标题：丑事再现
日期：1980-3-13
是否是时间段：false
作者：何立
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丑事再现

最近，在日内瓦举行的国际劳工组织理事会会议上，与会代表一个接一个谴责苏联入侵阿富汗的罪行。坐在被告席上的苏联代表科斯京恼羞成怒，公然用拳头猛敲桌子，以示“抗议”。

但是，科斯京的这一粗野举动，并没吓住任何人。加拿大代表当即刺了他一句：“你为什么不把鞋子脱掉，这样效果也许更大些。”语意双关，引起了哄堂大笑。因为在座的人都很清楚，此话指的是一九六○年赫鲁晓夫在联大脱下鞋子敲桌子的那件丑闻。这桩既表现苏联修正主义头子粗暴、蛮横和愚蠢，也很能揭示苏联霸权主义实质的丑事，多少年来，一直是国际上的笑料，而莫斯科则视为禁忌。

不料这位苏联代表却重蹈覆辙，当众出丑。有的代表指出，科斯京的可悲之处就在于他“试图为无法辩解的事情进行辩解”。因此，尽管他故作精明地说阿富汗政府曾“十四次”要求苏联出兵，以此证明苏联入侵阿富汗是“师出有名”，但他却回答不了那个使莫斯科伤透脑筋的问题：究竟是谁向苏联军队发出了“邀请”，他也没法叫人相信为什么苏联在阿富汗杀人放火是“正义事业”。

拳头不能代表真理，桌子敲得再响也压不倒正义的呼声。苏联代表的这一举动只不过又一次在人们面前暴露了霸权主义者一些恃强凌弱、蛮横无礼的卑劣作风。　·何立·

描述：

