id: 51ffb46d8f
标题：高举毛泽东思想伟大红旗  对商业人员加强政治教育
日期：1969-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,江苏文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛泽东思想伟大红旗  对商业人员加强政治教育

安家堡贫下中农管理商业小组：

你们实行了贫下中农管理农村商业，促进了商业工作人员的思想革命化，这个经验很好。我们这里有的售货员因为受刘少奇反革命修正主义路线的影响，脱离三大革命运动，脱离贫下中农，思想作风上也有些缺点和错误，群众意见较大，对这些售货员应该怎么办？

江苏邗江酒甸公社供销社

江苏邗江酒甸公社供销社：

来信提出如何对待供销社原有商业人员的问题，确实很重要。我们必须照毛主席的指示办事。毛主席教导我们：“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”俺贫下中农团结什么人，打击什么人，这要进行阶级分析。长期以来，在刘少奇反革命修正主义路线的包庇下，一小撮叛徒、特务，没有改造好的地、富、反、坏、右分子，混入了农村商业队伍。我们必须坚决把他们清除出去。广大农村商业人员，多数和大多数是好的或比较好的。其中一部分人，即使是出身不好，或中刘少奇反革命修正主义路线的毒害较深，有这样那样的缺点和错误，但是，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，经过教育，是可以改好的。俺贫下中农要和广大农村商业人员团结起来，共同完成商业战线的斗、批、改任务。

拿我们供销社来说，原有四个售货员，一个出身于贫下中农家庭，一个是复员军人，另外两个出身于剥削阶级家庭。有的同志一贯表现较好，有的在反革命修正主义路线的影响下，曾经有过一些缺点和错误。俺贫下中农遵照毛主席的无产阶级政策，“争取团结一切可以团结的人们”，分析了他们的全部历史和全部工作，决定把他们留在商店工作。还吸收了一个同志参加管理小组的工作。

有的售货员，以前为啥不受贫下中农欢迎呢？因为刘少奇的反革命修正主义路线毒害了他们，使他们“只管酱、醋、油，不分敌、我、友”，不关心社会主义集体生产和群众生活。俺贫下中农管理农村商业，就是要用伟大的毛泽东思想统帅一切，狠抓商业人员世界观的改造，促进人的思想革命化，使他们牢牢地树立全心全意为人民服务的思想，彻底改变旧经营思想和经营作风，使农村商业更好地贯彻执行毛主席“发展经济，保障供给”的伟大方针。

我们也认识到，原有商业人员长期形成的那种旧思想、旧作风，不是一下子可以改变过来的。我们一定要做深入细致的思想政治工作，帮助他们活学活用毛主席著作，以伟大的毛泽东思想为武器，批判刘少奇的反革命修正主义路线，提高他们的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，使他们更好地为贫下中农服务。我们这样做，已经收到了显著的效果。比如，过去他们冬天盘个炉子，还得公家出钱，队里出工。现在通过参加生产劳动，他们提货自己拉，卸货自己背；还常常问我们该进些啥货、啥农具使着应手。有的售货员，以前身不离柜台，手不离算盘，觉得跟三分钱的醋、两分钱的盐打交道，没出息。现在，他们认识到为农业生产服务，为贫下中农服务最有出息，最有前途。

在耐心教育他们的同时，俺贫下中农在生活方面也体贴、关心他们，使他们更加感到毛主席的政策英明伟大，感到俺贫下中农亲近，决心一辈子为贫下中农服务。就拿俺们商店两个售货员来说，他们把家刚搬到俺村，俺们就和大队商量，帮他们把炕盘好，房子拾掇好，解决他们生活上的困难。这些都使他们受到深刻的教育。

以上，就是我们的看法和做法，有不对的地方欢迎批评指出。

致以无产阶级文化大革命敬礼！

河北省万全县安家堡公社安家堡大队贫下中农管理商业小组

描述：

