id: 51ffacc662
标题：喜迎革命文艺的春天
日期：1978-1-17
是否是时间段：false
作者：王愿坚
来源：
标签：林彪,四人帮,人民战争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜迎革命文艺的春天

王愿坚

在深入揭批“四人帮”的人民战争取得巨大胜利的凯歌声中，英明领袖华主席为《人民文学》所作的光辉题词发表了。这是社会主义文艺事业中的一件大事。我作为一个部队的文艺工作者，受到了巨大的鼓舞，感到万分振奋。

华主席高举毛主席的伟大旗帜，为革命文艺指明了继续前进的道路。毛主席的革命文艺路线，是革命文艺工作的生命线。几十年来，我们党的文艺工作，一直是在毛主席革命路线的指引下发展起来的。尽管有刘少奇、林彪，特别是“四人帮”的严重干扰和破坏，但毛主席的革命文艺路线始终占主导地位。万恶的“四人帮”为了实现其篡党篡军的罪恶阴谋，竟然伙同林彪炮制了一个“文艺黑线专政”论，硬把这个枷锁强加在革命文艺工作者的脖子上，妄图把毛主席一手培养起来的革命文艺队伍和许多深受工农兵欢迎的革命文艺作品一棍子打死，使我们党的文艺事业遭受了严重的灾害。然而，遭点灾怕什么？英雄的大庆人，不就是迎着西伯利亚的寒风把油田开发出来的吗？英雄的大寨人，不就是战胜了洪水和干旱迎来了丰收的吗？我们文艺工作者学大庆、学大寨，就要学习这种革命精神！

英明领袖华主席领导全党，粉碎了“四人帮”，革命文艺也送走了瘟神，迎来了光明灿烂的春天。现在，在党的亲切关怀下，革命文艺大军，已经武装起来，努力创作，投入新的战斗。我们一定按照华主席的指示，沿着毛主席所指引的道路奋勇前进。

描述：

