id: 1d28e8d7a9
标题：第一五章 “武汉事变”和毛泽东的战略转变
日期：2016-12-0
是否是时间段：false
作者：杨继绳
来源：
标签：周恩来,戚本禹,谢富治,康生,江青,陈伯达,关锋,杨成武,王洪文,刘丰,王力,吴德,陈毅,李作鹏,汪东兴,徐景贤,毛泽东,林彪,许世友,张国华,邱会作,陈再道,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,河南文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,安徽文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,批林批孔,二月逆流,派性,三支两军,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,九·一三事件,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：天地翻覆——中国文化大革命史 上篇（天地图书2016年）
书籍作者：杨继绳著，天地图书2016年

正文：
第一五章「武汉事变」和毛泽东

的略转变「7·20」事件中武汉公检法部门保守派组织成员舞手檐和长枪在武汉军区支左指部外示威。

1967年1月，毛军隧支持左派，但大部分军隧都支持保守派。毛泽东必须调整军隧的支左方向，他选撑了武汉军区。如果位于九省通衢的武汉军区转湾，不优可以解决中原个省问题，对全国部隧转变「支左」方向也就树立了一个样板。以毛泽东对权威亲自坐镇武汉，动员武汉军区转鹭子，本来是不很困难的事情。毛泽东信心满满，还弹备解决问题以后，在长江畅游一番。但是，毛没有想到，就在他停留武汉期间，爆发了动一时的「7·20事件」。

中央校教授王海光：在「文化大革命」的群谨勤段，有三个城市直接影响和左右了全国运动。第一是北京，红卫兵运动的发原地：第二是上海，「一月夺权」的策源地：第三是武演，震中外的「7·20事件」的发生地。这三个城市事件构成了「文革」运动不激化的三个波次，终于把毛泽束的「天下大」推到了顶峰。1

武汉「7·20事件」发生后，清华「4·14」我到武汉支持造反派，由我写了声援信，印了上千张备到武汉张贴。7月24日到了武演，但清华「团派」已经走在我们的前面，武演造反派更欢迎他们，再张贴4·14厂的警援信没有意羲。我住进了武演军区第三招待所，直到8月31日才回北京。住在军区第三招待所的有清华「4·14」的缀十人，「4·14」总部委员张雪梅成为时的头儿。在武汉这段时间，我们经常到军区大院参加活动。在此期间，武汉军区保卫科长王振英还专门向我们介了营救土力的经遍。但是，富时的笔记本已经去失，只留下一些印象，感受一些氯氛。这一章的内容主要是探用徐海亮等研究武演文革的专家的著作和主力、李作鹏、邱会作、吴法患等当事人的回忆录。

一、1967年春夏武汉文革形势要瞭解|7·20事件丁，先得介绍7月20日以前武汉文革的形势。

文革初期，中共湖北省委一方面抛出一批高校的领导人和「资产偕级反动学术权威」，在报上大加批判，另一方面在群中抓「右王海光：（武汉「文革」的口碑历史一一《武汉「7·20」事件实录》序》。派」。游街、抄家、戴高帽，「红色风暴」席捲整个武汉。

1966年7月底，按照北京的步调，湖北省委停止了各院校的1反右」门争，决定撤出工作组，改派络员观察、指导有关单位的运动。1966年10月初，中央提出批判资产臀级反勤路线以后，武汉市出现了造反派学生组织「二司」、「新华工」、「新湖大」、「新华农」和工人造反组织」工人部、九一三、「工造司」等。

1967年1月26日造反派夺权流产。「工人总部」、「9·13」、「二司」等12个激进的造反组织在他们控制的《长江日报》上合发表了「2·8暨明]，造反派分裂为「香花派」和「毒草派」。

2月18日，武汉军区发表1正警明丁（2·18暨明丁），定12·8声明」大方向错了。组织部隧上街武装游行，对激进造反派施加了强大压力。

3月17日夜晚，以落实「军委八条」的名义，军警合行动，逮捕工人总部近500名大小头目。「3?21通告」韶定「工总」是「反革命组织」，宣怖予以取缔。保守派空前活罐，「踏平黑工总，镇压反革命！」的大标语贴遍武演三镇。原已垮毫的保守组织以各种名羲迅速死灰复燃。一些保守势力较强的单位批造反派的壤头头。

然武汉军区支持「毒草派了，打擎「香花派」，但军隧的强力镇促使「香花派」和「毒草派」走到一起。他们共同喊出「揪出武老”，为工总翻案！」的口号，上街游行抗。面对武汉造反派的联合抗争，5月16日，由武演重区支持、币人武部等瓣的保守派合组「白万雄师「止式成立。这固组织上层到基层，都有现役重人指摧，配备了军用卡车、柳条帽、长矛、铁棍等武器，是一支准军事隧伍，造反派无法舆之抗衡。6月4日，武汉部隧发怖的「6·4公告」指出，当前社会上「牛鬼蛇神纷出麓，兴风作浪，乘火打劫」，重审「工人总部不能恢复]。「6·4公告」发怖后，百万雄师对武汉造反派占优势的学校、工厂、广播站探取了武装汤，试图一举清除造反2「武老」即武装的「震林」，因为震林在「二月逆流」中得最属害。1967年春夏，全国各地造反派都反抗当地的「震林式人物」一一当地镇压造反派的军政领导人。3张建成：《崴月留痕一一武汉水电学院文革亲记》，中国文化傅播出版社，2014年，第164真。派，实现夺权。6月8日，百万雄师发怖（反逆流繁急动员令）製造了一系列的流血事件。6月17日，百万雄师在汉口三民路和中南旅社一带毅死造反派群累多人。46月24日，百万雄师武装攻打「工造总司」，同时攻打汉阳轧钢厂和铁道部第四设计院。「工造总司」成员被毅死28人，重伤60馀人。5

在强大的壁力下，武汉造反派在自己组织的名前面加了一个「钢」字：「钢工总」、「钢9·13」「钢二司]，合「三钢」。舆「三钢」业肩门的是「三新」：新华工、新华师、新华农。「三钢」和「三新」经常组织数十万人的抗游行。

武演造反派组织和保守派组织的力量都很强大，军隧深深陷人保守派之中。「百万雄师络总站」就设在8201部隧军管的3506军需工蔽裹。作为平衡两派、维持局面的支左部隧已失去了维持局面的资格。更激烈的门争正在之中。中共中央打算武汉军隧领导人和群农组织头头到北京报，在北京解决武汉问题。

二、中央对武汉问题的处置方针

7月10日，周恩来通知陈再道：可以不到北京报了，我们到武汉，在武汉解决问题。毛泽东要亲自到武汉。

武汉地处中国东西南北水陵交通要街，号九省通衢。毛泽东备坐镇武溪，就地解决湖北问题，自有一番考虑。为了确保毛泽东在武演成功，周恩来决定派睦、海、空三军负人随同前往，代总参课长杨成武跟随毛泽东左右。周文打长途电话在四川的富治、王力一行，要他们即刻提赴武汉，接受紧急任务。6

对解决武汉问题的方针，毛、周心中有底，即同正在解决中的河4曹承义初稿，钟逸整理：《悲欣交集话文革》第34页。荣根：《武汉「7·20」事件40周年一一「百万雄师」头头俞文斌、章迪等探访记）中，指挥这场武门的「百万雄师」江汉分站沈浩然説死了23人。5吴焱金口述、钟逸整理：《四十三年望中记》（电子版)。6高文谦：《晚年周恩来》227真，明镜出版社，2003年。陈再道为，周恩来只谢富治到武汉，王力速夜和关电话密课，硬要到武汉，陈再道：《武汉7·20事件始末），转引自国防大学编《文化大革命研究资料》，1988年，第514真。南、湖南问题一致的：支援造反派，瓦解保守派组织和团结保守派群，最终实现以造反派为核心的大合。为实现这个方针，先解决武演部隧的问题。如果重区领得承错误，可以不打倒。

毛泽东14日凌晨3时乘火车离京，杨成武、郑维山、汪东兴同行。当晚9时到逹武汉，住东湖实梅岭一号别墅。周恩来等乘飞机常日早晨到蓬武溪，住东湖寳白花一虢。由于毛要在武演游泳，囊海军司令李作鹏参加陪同，李作鹏同周恩来同机到达。"周恩来、李作鹏飞抵汉口王家墩机场时迎接的是武汉空军副司令员刘、政委前。武演重区司令陈再道事先不知道消息，由空重先行接了理，心裹十分纳问，很不高兴。8

6月20日，谢富治、余立金、王力和位北航红衢兵（井岗山、尹聚平、胡慧娟、吴介之）组成的中央调查组到西南处理昆明、成都、贵阳的问题。接到周恩来7月13日电话后，14日到逹武汉，先到武汉的李作鹏到机场迎接。"毛谢富治来武汉，除了关心西南的形势以外，还有一个重要意图，即武汉军中的一支部隧曾是谢富治的部下。老陈谢兵团（陈为司令富治为政委）的9，改编为第15军，也即1967年的空降兵第15军。

周恩来先到武汉后，为了保证毛泽东的安全，把实馆的人都换厂。原来寳馆的工作人员分两派，毛来汉以前工作人员多是百万雄师这一派的，周恩来换成了另一派。可见，中央对武汉两派已有明显的同性。对换班心怀不满的个别工作人算，20日浚晨带路，署白寓雄师街擎了百花二号一一找谢富治理，这是后话。在安全部置上也表现出中央的看法，周恩来不镶大军区司令员陈再道负责毛的安全，而是镶武汉空军负责。1周恩来把8201部隧（独立师）的警卫换成中央警卫团的了。独立师蔡炳臣政委不满意，天都在嘟嘟曦曦的，把束湖客舍警卫换了，不相信他们。7《李作鹏回忆录》，香港北星出版社，第592页，《王力反思录》（下）第252真。&陈再道为，刘丰接机不他和钟汉华接机是中央文革和吴法惠的阴课，反了周恩来的意。见陈再道：《武汉7·20事件始末），转引自国防大学编《文化大革命研究资料》第514真。”《王力反思录》第2版（下），香港北星出版社，2011年，第251页。10同上，第252真。

7月16日，毛泽东召集会，取周恩来报武汉地区文革情沉，杨成武、汪东兴、谢富治、余立金、王力、李作鹏参加会。毛完报后：「要为武汉工人总部平反，放掉朱洪霞等被捕的造反派头头。武演重区勤两派都应该支持，不要屁股坐在白万雄肺一透。武演两派要达成协藏，发表暨明合起来。要承支左中犯了方向路线误，承错误，改了就好。要把白万雄师的工作做好，要把重隧工作做好，转过来就好。」又：「军隧犯错，要承得快，改正得也要快。」11

7月17日上牛，毛在东湖客舍取谢富治、土力报云南、四川的情沉，研究武汉地区的问题。毛，武汉军区起草个稿子，发表个公开叠明，一是有功，二是有错嘛。支工支农有功，支左就有错嘛。「工人总部」要平反，抓的「工总」个头头没放的，最好今天明天就放了。陈再道只要承了错误就不要打倒。1下午，周恩来等在百花一号楼召集武汉军区领导和师以上支左单位负责人会，取情沉量报。有重隧干部报了「工人部」的「十大罪状」，「自万雄师]「十大好处。中央首长插话希望部隧同志要以两条路线争为网，抓住事物的本质，提高路线觉悟。13

17日到18日，周恩来、谢富治、余立金、王力连续召开会，续取武汉军区领导人的报，也透露了中央解决武汉问题的原期，用这些原则服军区导人。周恩来希望武汉军区承支左错，业改正错。周：「承错，写讨是为了保护你们。」陈再道仍表示思想不通。报会上，中央领导人和武演军区导人的意见十分对立，会没解决问题。14

7月18日下午，周恩来在武汉军区师级舆二级部长会上作总结报告。报告指出，「『2·8擎明】体管它观点有错，但夺权方向是对的]，「『二司】在「3·21公告』以后日子是不好过的，这一工总『十11《李作鹏回忆录》，香港北星出版社，2011年，第592-593真。12《毛泽东年谱1949-1976》第6卷，第100-101真。13徐海亮：《7·20事件实录》，中国文化傅播出版社，2010年；《李作鹏回忆录》，香港北星出版社，第592真。14《李作鹏回忆录》，香港北星出版社，2011年，第593页。大罪状厂发到晨村，农民就工总翻不了案了，「百万雄师是不是人武部的？（「抓瓣』搞的）在军区开过会，6月8日发出繁急动员令，是开展全市大反擎，个武门的出现造成群的对立」。周恩来最后提出巍点建：第一，武演重区首长要主勤承支左的方向路的错误，尤其是工人总部的解散。出图片15，是重打墅、压制了群，要彻底平反，耦放有关案子。第二，肯定「三钢」、「三新」是革命群组织，是左派，大合以他们为核心。第三，凡是群组织都不能取缔、解散、就是保守组织也不能解散，要教育争取。第四，百万雄师是保守组织，「工总」起来可能报复，这工作中央助来作。第五，「红三司」是群组织，偏保。第六，军区要作农民的工作，不要组织震民进城来参加武门。第七，军区除承责任以外，更要作部隧教育工作。第八，群组织要进行整风，好好学，对解放军的行为要澄清。军区错误改了就好了，对主席的话理解要执行，不理解也要执行。16

杨成武证明，周恩来的讲话提网是经毛泽东定过的，是经他的手将周的讲话稿送给毛，毛批示后又是他还给周的。17

常时陈再道不知道毛泽东在武澳，他【周恩来这调结毂告俊十分激动。他把军区整的工人总部的材料给周，这些材料集中了工人总部的种种问题。还説，你可以去调查。説他支持三钢、「三新，他是想不通的。他还，毛主席要相信大多数。韩部的大多数、军区载士的大多数、群中的大多数，这三个大多数都是支持百万雄师的，要给军隧下面做工作你去做，我做不通。他拍桌子：「周子，你有什磨了不起，你.我还不知道。」他指著周的罐稿：「如果真是毛主席在你的罐话稿上签字，我们就执行。」周也拍著桌子：「你不要以为我们拿你没辨法。」1815即丑化造反组的图片，大量印发散发。16周恩来在武漠军区湖北军区师以上韩部会上的话，1967年7月18日，宋永毅等《中国文化大革命文库》，第2版，2006年。《王力反思录》第2版（下）第252-253真也有相同的内容。17杨成武回忆的《微行——杨成武在1967》中：「7月17日深夜（杨）刚徙周恩来那遗过来」，「将真纸交毛泽束」，业「…….·总理有个总结讲话，这是总理凝的讲话提，请主席塞闻」。「毛泽束破例地没有留下处理，当即看一遍，还给杨成武：【同意，他讲吧】。」1张建成：《月留痕一一武汉水电学院文革亲历记》，中国文化傅播出版社，2014年，第183真。

18日晚，周恩来带陈再道、钟汉华到东湖客舍见毛泽东，谢富治、杨成武、汪东兴、余立金、王力、李作鹏参加接见。毛泽东对陈、钟説：四川问题很重，你们武演远有所不同，比湖南、江西好像没有那廖重。军委「八条』一出来，军隧就有动了，于是就抓人，解散组织。「十条』出来了，造反派又有动了。你们要做百万雄师的工作，犯错不要繁，痛痛快快地改也可以，不那磨痛痛快快地改也可以。现在主要是做军隧和百万雄师的工作，很快转过来，否则他们被动。话结束时，毛把陈再道送到走廊上，对东湖实馆的位元服务人员：再不要打倒你们的陈司令了吧！1"毛在对陈再道、钟汉华谈话中遗：「第一，你「三支两军厂有错也有功，支左支一派，错了，支农、支工有功；第二，要讨，军区犯了方向路线错；第三，路线错不要繁，改了就好，他们（周恩来）要做工作，一起做到群摊护你陈再道为止。」2在毛讲话后，陈再道、钟汉华表示同意中央处理武演问题的意儿，意做好部家的説服工作。会开到9点半，周恩来于11点半乘飞机回北京。“行前，周又强调武汉空军对保证毛主席的安全。本来武澳空重司令食是傅传作，因为有人説他是算龙的人了，周恩来决定由副司令刘丰和政委萧前负责。

三、武汉军方抵制中央的处置方针

在中央领导人来武汉以前，武演军区的领导人就有了确定的看法。7月9日武汉军区常委会定调子，7月10日开各大单位负责人会，统一口径，统一思想：没有犯方向路线错，工人总部不能翻案，批判「2·8声明」是对的，百万雄师是革命群组织。22

中央这磨多要员来到武汉解决武汉问题，引起武汉两派群组织的强烈关注。7月14日深夜，王力、谢富治一行到湖北大学看大字报，19《毛泽东年谱1949-1976》第6卷，第102页。20程光：《心灵的对话》香港北星出版社，2011年，第146真。2《李作鹏回忆录》，香港北星出版社，2011年，第594页，《王力反思录》，第253页。22《陈再道的口头查）（1967年12月1日)，载史实编《文革中的讨书》，时英出版社，壹北，2011年，第322真；《邱会作回忆录》，新世纪出版社，香港，2011年，第533真也有武汉军区统一口径的记载。对围观群透露了中央的一些精神。消息迅速傅开，造反派刷出标表示是欢迎。东湖寳馆的灯光（武汉大学可以看到）显示中央来人。各学校高音喇叭播放出歌曲《毛主席派人来》，可儿他们遗不知道毛也到了武汉。15日到18日中央大员和军区领导人的多次会期间，中央解决武汉问题的原则已经透露。文革中的一些事情很难保密，军隧、「抓瓣」和百万雄师本来靠得很繁，中央的精神很难镶「抓瓣」和百万雄师不知道。7月16日，武汉街头出现了百万雄师的大标语：「没有调查研究就没有发言权」、「反对钦差大臣」、「强烈要求富治王力到工晨中来。

抓办」和百万雄师的情影响军区领导人：军隧的态度也影响白寓雄肺的群。重民互相依靠、互相推勤，使情更加激烈。

18日晚周恩来离开武汉以后，他当天的罐话通过两个管道向全市公开了。

第一个管道是军隧。周恩来再三向武汉军区领导交代，他的讲话不要同下傅蓬。但重区政委钟演华同意8201部隧传达。8201部隧察炳臣政委立即传蓬到专以上韩部。次日传蓬到排级、戴土。业把派到地方单位的军代表叫回傅逹，军代表又向各单位群组织傅达。2蔡炳臣除了介绍周的罐话以外，遗：「中央首长来了四天，了三天报，作了一天报告。我和师长本来是代表大家意见去向中央首长报的，但一看气氛不对，总理和王力根本不取大家的报。钟政委在报时一句，总理问一句，问得钟政委答不上来，只好把报提网放在一透作讨，总理和王力很注意我们两固（指肺长和政委）」，「王力罐，三新、二司打解放军是对解放军的最大爱。王力把「百万雄师厂的优点都变成了缺点」。傅达这些时，群情激愤。牛（8201师长牛怀龙）、蔡二人：「你们对外不要罐是总理的。」暗示把矛头指向土力。蔡又：「土力的老婆是新华工的副教授，怪新华工消息那鹰灵通。儿子是二司的头头，所以土力説二司好。」（逼是百万雄师中傅出的言）。牛插话：「王力是国民员，这是公安23钟汉华的查：「周总理的指示，再三交代不要向下傅逹，我批准蔡炳臣傅达了，这是『720』反革命暴爆发我点的第一把火。」根据1967年11月30日和12月1日下午，在湖北省学智班全体人员大会上两次查交代记录综合整理，整理稿经本人同意。查到的，还来不及向中央报。」“2007年，「百万雄师」常委兼联络部部长章迪接受探访时，「四点指示」是从部隧傅出来的，「百万雄师」的各个分站都是军代表傅达的，傅逹时都是王力讲的。25

第二个管道是王力和谢富治。18日晚，谢富治、王力在送走周恩来之后，由机场直奔武演水利电力学院，这裹是工人和学生造反派逃难」聚集的地方。王力等向在场的数干人发表了罐话：军区支左的大方向错了；要为工人总部平反；「三钢」、「三新」、「三司革」是革命左派；百万雄师是保守组织，2他表达了对武汉造反派的支持和希望。19日，武澳造反派在全币广播「四点指示」，更是激起白万雄肺群和部隧指戴真的强烈不满，叠讨土力的大字报、大标语贴满了武汉街头。2"王力在他的回忆录中淡化他在武汉水电学院的讲话，是推脱责任。中央校教授、文革史专家金春明了王力罐话的录音，的确有相当的煽动性。2武汉的造反派，军隧傅达周的讲话在先，王力在水电学院讲话在后”。实际上，这两个管道乎是同时进行的，不过军隧可能行勤更快一些了。

武汉重方把中央虚理武藻间憩的方针归罪到王力然是一种策略：只反王力固人，不反中央。7月25日，周恩来在接见河南重隧翰部时：「河南二七公社平反了，很快就影响到武汉的工人总部，我在武汉罐了四点，又罐了八点，我走了事情就发生了。他们把罪名加在王力同志身上，这完全是预课的，矛头完全指向中央，这不是简单的事。」302徐海亮：（武漠「7·20事件」一一至今争不休的史实观点），载宋永毅主编的《文化大革命：历史真相和集体记忆》，田园书屋出版社，2010年，第466页。25荣根：《武漠汉「7·20」事件40周年——「百万雄师」头头俞文斌、章迪等探访记）。26在水院亲历者徐海亮为，王力没有在群累中讲「四点指示」。「百万雄师」头头俞文斌、章迪也为王力在水院没有明确罐「四点指示」。王力向中央也否他罐了「四点指示」。27中共武汉市委冀史辨公室：《武汉「文化大革命」时期大事记（1966年5月-1976年10月）》。陈再道为：「谢富治、王力这天晚上的活勤，成为爆发「7·20】事件的导火线。」陈再道：（武汉7·20事件始末），转引自国防大学编《文化大革命研究资料》，1988年，第515真。卜亿华《砸旧世界》第533真，查阅王力讲话记录得知，王力支援造反派，但未具体讲中央解决武汉周题的四点方针。28金春明教授2011年7月10日在他家中同本书作者和王友琴的谈话。29张建成：《崴月留痕一一武汉水电学院文革亲历记》，中国文化傅播出版社，2014年，第184真。30周恩来、康生、谢富治接见河南省部隧领导干部的话，1967年7月25日，见宋永毅等

四、「百万雄师」和独立师的行为

7月19日下午，在武汉军区小礼堂召开军区委广大会，师以上的乾部参加，由谢富治傅达周总理18日的讲话。王力讲文革的理论问题，陈再道、钟汉华作查。王力讲话时独立师（即8201部隧）师长牛怀龙要求发言，被制止。政委蔡炳臣氯街街离开会场，牛怀龙跟著离开，回到洪山下的师作载部。牛师长在部下面前，拍桌子，摔椅子，大喊：「拼了！。接著，数十名独立师个载士冲进武汉军区大院，要谢富治接儿业回答问题。他们质问重区领导人：土力德什梦把有120万人的群组织打成保守组织？」晚上11时半，独立师各团宣傅车在师部集中，备上街。蔡政委：「去就去吧，要守纪律。」此时，已有200多名独立师的指载员围著军区二号楼大，阻止军区作查，阻正军区为工人总部平反，要求见王力、谢富治。19日晚，独立师所的307医院説重品要为上人总部翻案，运打二次电喆问肺部是不是有逼回事，师部作了肯定的回答后，大批工作人员向军区，要揪出王力和富治。31

军代表向「百万雄师」各分站傅达「四点指示」后，「百万雄师」各分站的人到军区大院。据19日晚统计，各分站到军区的车有273，1万3千馀人。「专王力指撑部」就设在武汉军区对面的武汉铁路局大楼的七楼。32

19日，陈再道、钟演华已经按中央的调子韶错，起草、印刷公告，备去耦放造反派头头。前两大，军区有人另一群泉组织派小车将百万雄师主要负责人接去，告他们，毛主席就在东湖，有什磨问题，可以将自己的意见向中央反映。33一些人决定找毛当面反映「百万雄师」的意见。最先街擎东湖实馆的人是「百万雄师」下的「武汉公《中国文化大革命文库》，2006年，第2版。3徐海亮：（武汉「7·20事件」一一至今争不休的史实观点)，载宋永毅主编的《文化大革命：历史真相和集体记忆》，田园书屋出版社，2010年，第466-467页。32荣根：《武汉「7·20」事件40周年——「百万雄师」头头俞文斌、章迪等探访记）。3多年后，百万雄师一号头头俞文斌，7月17日晚，「省直联司」的一号头头杨以才（文革前为省监察瓣事员，文革后为省冶金长、省司法厅长）把我拉著就走，开车到束湖，他神秘地告我，毛泽束在武汉。你要去见见。还毛主席也要见见你。一一荣根：《武汉7·20」事件40周年一一「百万雄师」头头俞文斌、章迪等探访记）。安]。在7月20日零点30分，「武汉公安」14人，乘车街擎东湖客舍北门（在省博物馆的后门，靠近毛泽东下榻的梅岭院落），高喊：我门要谢富治、土力接儿！」重区保卫科科长土振英等超到北门，任14人。他们拿出武昌区公安局重代表一一独立肺某团政治部主任土某开的介绍信，口氯十分强硬，「今天晚上来了14个人；来，就是弹备福的。要是天明遗不接见，就要来干人！」「谢富治副总理是我们的顶头上司，我们要找他。告你们，谢副总理住哪个房子，我们都知道，这裹面我们熟得很，你不傅达，我们就冲！」在大门内100米，双方封峙下来。土振英立刻报告中央警卫团，注东兴镶中央文革工作人员张根成到北门。王振英又电告钟汉华，钟已入睡，王振英要求钟汉华立即探取措施，秘书才去傅达，但始终未有回音。王振英又急忙给军区值班的首长报告，要他电告军区领导，立即调29师（即8199部隧）来。张根成向「武汉公安」来人解耦，明天下午就备接见你们和其他群组织的代表，你们先回去。但来人硬往裹面冲。浚晨3点左石，29师奉重区之命带了一个排戴士和秘书科长、值查参课程到，手挽手住来人。「武演公安」领头的：「你们不是8201部隧，这裹没有你们的事，你们这是武装镇压我们。是派的？交出幕后指撑！业向8201卫兵：「他们不相信你们，派另外的部隧来了。」35

「百万雄师」属下的「园艺军」受命控制东湖实馆水路、码头，首先街擎宝西门（前门）和后门（北门）。在统一调度下，尉重东湖分部雷某带一车人，从北门街擎寳馆，人直穿大路奔跑南下，在乙所没有找到富治，雷就带领宾馆内的彭、唐、、王等十余人，向西越过第二道岗位，率先冲入谢富治住的百花二虢院落。随后，集在武汉重型机器一带的「百万雄师」的群手持长矛、腰插匕首、头戴安全帽，分乘五汽车，一车同「武汉公安」结合，封锁北门，其馀四冲进西大门，他们不哨兵的警告，反而包围了哨兵，控制了电话机，然后冲进百花二号，包围了谢王的住房，要见谢、王。34张根成，部隧团级韩部，学习毛著分子，文革中任中央文革工作人员，文革后在秦城押七年。3徐海亮：《7·20事件实录》，中国文化傅播出版社，2010年，本书此自电子版，下同。出来：「我就是谢富治。」又问：「你们是哪里的？来韩什磨？要绑架？我们弹备今天下午接见你们的代表，你们这种行为是非常错的。」一些群自觉理，悄悄退出，还有五、六个人仍在烈。36

20日5点10分，8201部隧军车21，宣傅车6，3吉普，1辆小车，前、后门冲进实馆；繁接著41「百万雄师」武装车和「武汉公安」3大型救火车也冲进来了。由独立师的某副营长带隧，端著街锋枪的独立师军人，枪口直接对著谢、王，有人直冲进王力房间翻箱倒材料，又跑到草坪。首先碰到陈再道，载士用檐托殴打陈再道，被打倒在地的陈大叫：「我是陈再道，我不是王力。了在场的独立师某股长忙叫这是我们的陈司令员！不是王力，不要打了！扶起陈再道。这时已是20日早上6点左右。重品王振英科长声舆8199部隧的张昭剑商量，留下8199秘书科长滕某带一排载士守北门，其馀人直奔西门。他们到百花一虢后草坪，见「百万雄师」打人。张昭剑等到用身体阻，肋骨被打。随富治等来武汉的北航学生被打倒在地。王力被架上车。张根成、北航两个学生被独立筛载士和百万雄师」带走。生怀龙师长当时就在西门。军区王振英科长忙叫乘了牛，希望他出面制止士兵，牛到绑架王力的车前看了看，不在乎地説：不要搞得这凶嘛！搞这凶什磨？把机檐收起来！完转身就走。37

当时紧张的气氛罩在毛的住地内外，有傅已发现有人束湖对岸，嘴著小刀游了过来。汪东兴向机要员静宜和樊一民交代：手裹时刻拿著火柴，寓不得已时烧掉密码，把密码机征窗户上沉人湖底。」为了安全起见，领导工作人员（包括新华社影师）手中拿一个木棒。38

张根成回忆，7月20日他被抓进独立师部隧以后，门口有人总理和伯达要来。」有人回到：「他妈的两个人还不是一个调！」蔡炳臣政委进来以后，对张根成：「领导通了好瓣，下逸不通，领导36徐海亮：《7·20事件实录》，中国文化傅播出版社，2010年。37馀言《也「7·20事件」中的「8201」——致余汝信先生》2005年2月25日《概华园》，文革博物馆（Bwg535）。3谢静宜：《毛泽东身遗工作忆》，中央文献出版社，2015年1月版，第58页。的话不，我也，没办法。」业问：「你们那裹还有档？（指总理罐话稿和其他关于处理问题的文件）」又叫人把被撕下来的领章、帽徽遗了张根成。这时，师政治部一位主任进来问：「那个人怎磨样了？]蔡反问：「哪个人？」「就是那个游泳的人，那个老头。」张根成知道「那个游泳的老头」就是指毛泽束，心裹顿时咯瞪一下：「这不是造反了？」39

他们把王力揪到了军区大院，很多人头戴柳条帽，手执长矛，整整齐警地坐在两，镶王力中穿过。把王力揪到一间房子以后，打他，走了手和钢笔。政委钟汉华在罐台上向群磕头，哀求：王力是毛主席的人，一定要放他回去。4上午，在军区大院二号楼3楼46房，独立师人员和「百万雄师」围攻王力。一个人拿起话筒照著条问：「我们提个问题要你回答！第一，你们四点指示到底有没有？要没有，就当面！第二，你到武汉这天，到三新二司裹韩了些什磨？要回答！第三··」这时现场秩序大，牛怀龙师长叫喊「静一下，好录音」！寰人反剪署土力双手，将他推到四号楼二楼平毫，独立师载士和「百万雄师」群逼道王力对武汉问题重新表态。41

20日上午10点后，除部分人仍在军区围攻王力外，保守派军民进行武装大游行。避行隧伍有各种车396部，其中消防车27，空军军车15，打8201、8216旗的车83，用载重卡车改焊的装甲车上十办。「白万雄师」群头戴柳条帽，手持长矛，嘴已首，重人荷檐实弹、刺刀寒光逼人。重人们有的不戴帽子、不戴领章，拉开风纪扣，站在车门和坐在车顶上。车头架著轻重机枪，子弹带搭拉在车上。车子开到湖北大学前，一位独立师军官连开数枪，「百万雄师」呐喊冲进学校，毒打群，重伤三人，打死一人。宣傅车喇叭高叫「为工总翻案就叫他刺刀见红」，「打倒谢富治，绞死王力，枪3”徐海亮：（武汉「7·20事件」一一至今争不休的史实观点），截宋永毅主编的《文化大革命：历史真相和集体记忆》，田园书屋出版社，2010年，第473真。40《王力反思录》第2版（下），2011年，第253-254页。41馀言：（也「七二零事件」中的「8201」——致余汝信先生），2005年2月25日《概华园》，文革博物馆（Bwg535）。余立金」，「王力和牛鬼蛇神穿一条裤子」，「揪出中央文革中一小撮混蛋」，「要陈再道，不要谢富治」，「『百万雄师厂过大江，牛鬼蛇神一光了，「踏平工总，镇壁反革命」，宣傅车广播的口号声，消防车的尖叫声，形成了强烈的恐怖氯氛。接连两三天，「百万雄师」围攻和街擎武钢、一治一中、新湖大、新一中、二十中、二十九中、华师一附中等十多固单位，抓捕留守的湖大造反派学生、教肺200余人。「百万雄师」20日凌晨2时开始对武钢围攻，由百馀卡车、十多消防车，包围了33街坊的新一治、业馀大学、一治一中和工人村，进工人宿舍和造反派辨公室，抓捕100多人。42

20日晚，武澳币「抓辨」副主任纪辉召集「百万雄师」会藏，会上提出：(1)住王力，千万不能放跑他，揪住了王力我们就取得了主勤，逼得总理来武汉。那时，由「百万雄师」出面，和总理在武汉定盘子；（2)在未揪到王力之前，要保持繁张局势，「百万雄师」每天要有20万人上街游行道使中央对武汉问题表。舆此同时，要封锁机场、车站、码头和长江航线，决不能镶王力逃离武汉；(3)全面夺取省、市委的权，造成既成事实，追使中央承。43

21日上午，「百万雄师」在3506工厂召开夺权动员会，商讨如何利用百寓雄师「占优势的条件，夺省币委的权。还组织力量控制水睦交通，不准王力逃往北京，道使中央就地解决武汉问题。揪王力周题要通告、通电全国，争取外援。44

那时，「百万雄师」完全控制了武汉市的电信系统，新华社湖北分社发往总社的有关武溪文化大革命情沉的稿件，都逃不过他们的机控。为减少不必要的麻，分社记者所写稿件大都站在「百万雄师的立场上话；此时，分社还特意派出一位元记者住在总社，待分社稿件发到总社后，先由该记者以客观公正的熊度加以改写，再交总社编交发稿。在新华社湖北分社周围，有「百万雄师」的人监视。4542徐海亮：《7·20事件实录》，中国文化傅播出版社，2010年。43徐海亮：（武汉「7·20事件」一一至今争不休的史实观点》，载宋永毅主编的《文化大革命：历史真相和集体记忆》，田园书屋出版社，2010年，第471页。4徐海亮：《7·20事件实录》，中国文化傅播出版社，2010年。45张春亭：(我任「中央文革记者站」记者的难忘往事)，载《飞鸣一一中央文革记者站记者见闻录》。

五、中共中央的应对措施

周恩来7月18日深夜从武汉飞回北京，19日凌晨接见湖南来京人员，解决湖南铁路中问题。20日的上午，周恩来正在北京鱼薹召集中央文革碰头会，杨成武武汉来的繁急电话打到会场，告知武汉的鼠象。

周恩来立即告诉杨成武，根据情沉将毛主席随时转移到安全处所，业决定安排一下北京的事，马上飞到武汉。下午，林彪舆中央文革成员，在人民大会堂商武汉问题对策，周随后也到。会决定，以中共中央和中央文革的名羲发一个档，指出武汉军区在支左中犯了方向路线错，要求武汉军区转变立场。亚且要求军委各总部和各军、兵种公开表，支持武汉造反派。会遗要求，解放军各总部和各军、兵种打电话所的驻武汉部隧，做好工作。吴法就给武汉空军司令员傅传作、政委前和副司令员刘丰打电话，要求他们按中央决定瓣。+会上确定海军在武汉的双上的水兵上岸行动，空15军随即进城维持局势。

20日下午4点，邱会作奉命到人大会堂见林彪，李文普带他先见莱群。莱群告邱会作：「汪东兴、张耀祠连连向北京告急：『反革命分子已经冲进来了，快冲到主席住处】。」「江青哭哭啼啼地找林彪，要死要活地求林彪、叶群亲自到武汉去保证毛主席的安全。」+林彪写了一封毛离开武汉的信，交给戚本禹修改，陈伯达、关锋参舆修改，信的末尾的是江青的名字。+林彪派邱会作带上江青的信立即乘飞机去武汉。行前，莱群带邱会作见了林彪，林给邱交代任务：（1)向毛主席报告全国形势；(2)建主席转移一下，地点由主席自己选定。「主席安全就是党的安全]，你就这话是我的；(3)武汉要是发生全市勤鼠，而陈再道又不指撞，设法告诉理就在武昌固守待援。接者，46《吴法患回忆录》，第684-685真。吴法患回亿，周恩来回京当晚就主持了中央文革碰头会，时间似乎不确，因为周恩来晚11点半从武汉起飞，到北京已凌晨了。《周恩来年谱1949-1976》是20日是可信的。47《邱会作回忆录》，新世纪出版社，香港，2011年，第533真。4嗣、顾保孜：《毛泽束正值神州有事时1964-1968》，人民文学出版社，2013年，第259真。林彪看了武汉地区的军事地图后：「你如果无法和总理靠近，就在王家墩机场设立指撑所，同北京保持密切繁。武汉地区的29师和空降重已经做好戴门准备。」林彪説：「你要告诉杨成武、余立金、李作鹏，要部隧不惜一切代价对保证主席安全，避免流血事件。」4邱乘飞机于20日晚11时左右到了武汉王家墩机场。5舆邱会作同时离京赴汉的还有解放军总医院的医疗隧。

周恩来20日下午飞回武汉，但他的行已经暴露。百余名独立师士和「百万雄师」的卡车冲进王家墩机场，来人带著武器，大叫：「我们要见周总理！要向周总理告状！据吴法患回忆，山坡机场的安全性速不如土家墩机场，他接到武演空重刘丰电，説有十多办汽车冲进了王家墩机场，只好降在离武汉60公里的山坡机场。52

周恩来的随行医生张佐良回忆：「这次飞武汉的除了周恩来的专机以外，还有两架飞机，载有8341部隧指载员。飞机抵王家墩机场低空盘旋时，看到下面黑压压的人群，红旗招展，此时机长走到周面前説了些什磨，飞机又拔高向另一方同飞去，十多分钟后降落在山坡机场。此时大约5点钟。不知过了多长时间，又上飞机飞到王家墩机场。为了不暴露目标，待到天黑以后，周恩来穿上便服，带上墨镜，带上少数随人员乘两吉普车，由空军派人引路开往东湖寳。周到逹百花一号，迅速安排毛安全撤离。空15军上甘岭特功八连调至武昌备毛泽东到汉口机场支线专列上。]

邱会作20日晚11点左右到蓬武汉王家墩机场后，立即和周总理通电话。周：好，你在机场待命，过一会儿有人找你。「21日凌晨3点多，杨成武来了，第一句话就：「我们胜利了！跟我走。」邱知道毛已安全转移出来了。邱坐上杨成武的伏尔加开往毛主席在汉口机场支线的专列。毛在专列上接见了邱，：「兴国佬来了。你那个总后勤部还你的话？文革是个好瓣法，好人人都会自己去表演4”《邱会作回忆录》，新世纪出版社，香港，2011年，第533真。50《邱会作回忆录》，第533真，吴法惠回忆是20日下午2点多到武漠，《吴法患回忆录》，第687真。飞机是吴法惠安排的，邱会作是乘飞机的，还是邱会作的话可信。51徐海亮：《7·20事件实录》，中国文化傅播出版社，2010年。52《吴法崽回忆录》，第687真。的。」邱把江青的信和林彪关心毛的话转告了毛。毛从束湖转移出来后只是叫人通知陈再道找回王力，对自己是否离开武汉还没有发表意见。毛看完邱会作带来的信后，可能是感到情沉重，：「备飞机，我们离开武汉。」凌晨2时许，毛泽东和刘丰、杨成武、李作鹏乘坐武汉空军的小车，在中央警卫部隧的保下，直奔机场。杨成武问：「是弹备专机还是坐空军的飞机？」毛：「都弹备。」快上飞机时，毛才告诉杨成武：「坐空军的飞机。」机长问：「往哪个方向飞？]毛「先飞起来！飞机离开了大地，在武汉上空盘旋，毛才：「往东飞，去上海。」3中央过去有规定，为了安全，毛外出一般不乘飞机。这次破例乘飞机是道不得已。

7月21日上午11时，毛泽东等人的飞机抵逹上海。执行飞行任务的是飞行团副团长潘景寅。他就是1971年「9·13」为林彪开三叉戟摔死在蒙古温度尔汗的那位元飞行员。54

毛泽东离开武演后，周恩来留在武演续理7·20事件。后和李作鹏住在同一别墅裹的不同房间，为了周的安全，李和周换房间住，但李任周的房间袁按周的开灯时间开灯，以迷惑外界。21日上牛，周在别墅裹再次接见陈再道，李作鹏在场。周要陈把王力找回来，陈：「我不知道王力在什地方。」周：「你派人去找回来。」陈「我找不回来。」看到陈这样的熊度，周很生氯，「啪」地一擎拍了桌子，站起来大警：「你这是什熊度？你不要以为你有「百万雄师厂撑腰，「百万雄肺」算什磨？如果把你反对中央决定，威督毛主席安全，揪走中央文革成员的事情通报全国，8亿人民就要起来反对你们。你看8亿人民力量大，还是「百万雄师」力量大。你既然探取这样的熊度，你离开这裹到北京去！」陈再道低著头，告别了总理。55

周总理急著寻找王力。「百万雄师」独立师的人问了王力后，孔德进去了。孔德叫「白万雄师」头头刘敬胜、谢敏华退出去，53保孜、嗣：《毛泽束：正值神州有事时1964-1968》，人民文学出版社，2013年，第259-261页。54《邱会作回忆录》，新世纪出版社，香港，2011年，第534-535页，徐景贤回忆，毛是7月21日凌晨2点到逹上海的，见《徐景贤最后回忆》，香港星克尔出版有限公司，2013年，第215页。55《李作鹏回忆录》，香港北星出版社，2011年，第595页。把王力交了29师领导人张昭剑，张带著王力往山上跑，深一、浅一，慌不撑路，把腿摔伤了。张昭剑把王力保在29师二连，武演空重副司令刘丰从张昭剑找到了土力。刘丰救土力，是因为吴法患事先打了招呼，要刘丰不要武汉军区的。到21日上午周恩乘还不知道王力的下落。21日下午刘丰向周恩来报告，才知道王力在29师。找到后，刘豊秘密将王力转移到武汉空军的一个部隧藏起来。总理到后很高兴，表扬刘丰立了大功。57

21日深夜，周恩来指示，由李作鹏和刘丰两人到武演空重部隧接土力亚负袁护送到山坡重用机场。在机场，周恩来召开会怖置稳定武演局势的措施。其中包括部隧调勤。

7月22日凌晨3点钟，李作鹏、王力、刘丰乘车武空司令部下部隧到山坡机场。不久，周恩来、谢富治一行，也在空15军王银富科长带领舆特功八连送下程到机场。连子都未刮的周恩来上楼就喊：「王力呢？王力在哪里？」到裹屋，总理繁紧握住王力的手，一把孢住他，亲了又亲，激勤地説：「支持土力同志，支持土力同志！（王力回忆，周遗流下眼泪。）

22日下午，周恩来把王力、谢富治送上飞机，周和李作鹏的专机后来起飞。到北京后，周王力乘的飞机在天上圈"，以便周恩来和李作鹏早一些在北京西郊机场降落。周先到机场迎接王力。迎接王力的群达万人以上。"王力受到英雄般的欢迎。欢迎仪式的气氛非常热烈，仿佛是欢迎打了大胜仗、载响归来的英雄。王力穿了一身不太合体的空军韩部服，由人扶著走下飞机，因他的伤了，周恩来和江青在两侧扶著他，一一拐地接受聚集在机场上的人群的热烈欢迎。60

23日凌晨，中央人民广播电台广播、王一行回到北京的消息，56荣根：（武汉「7·20」事件40周年——「百万雄师」头头俞文斌、章迪等探访记）。57《李作鹏回忆录》，香港北星出版社，2011年，第596真。58陈再道是林彪、江青为了大声势，飞机在空中圈，陈再道：《武漠7·20事件始末)，转引自国防大学编《文化大革命研究资料》，1988年。59《李作鹏回忆录》，香港北星出版社，2011年，第596真。《王力反思录》（下）第255页，据王广宇回忆，款迎隧伍只有巍千人，王广宇：（7·20」事件后中央文革小组的巍件事），《记忆》第16期。6王广宇：《「7·20」事件后中央文革小组的件事》，《记亿》第16期。武汉三镇顿时爆炸了，天来四下躲藏的造反派和普通民纷奔相走告，很多地方贴出了「天亮了」「解放了」的巨幅标语。

独立师部隧和「百万雄师」转不过鹭，除了续游行以外，还有大批人乘火车到北京。武演造反派通知了北京的造反派。独立肺的重人在北京永定门车站被北京的造反派围堵，有的被抓到各大学裹做服工作，实际是围攻，围攻中领章、帽徽也被撕掉。

7月25日，北京天安门广场行30万人大会（一100万人），欢迎中央代表团回到北京。林彪、周恩来等中央领导人全体登上了天安门城楼。土力坐轮椅在最中间的位置，林彪和周恩来站在他两递。土力反对高规格的机场迎接和大安门广场的欢迎大会，逼一系列作法是林彪主持的，林彪、江青等人：这样作法，不是为了你，而是为了主席。61

7月26日，经中共中央讨、毛泽东批准后发怖的（中国人民解放军武汉军区公告）指出，「7·20事件」「是明目张地反对我们的伟大的领袖毛主席、反对毛主席的无产级革命路线、反对黛中央、反对中央军委、反对中央文革小组的叛变行动了，「军区领导在支左工作中犯了方向、路线错了，宣「陈再道罪青难逃，我们垦决同陈再道划清界限，整决把他打倒」，「决支持『钢工总】、『钢二司】、『钢9·13』、「三司革】、「新华工】、「新湖大】、『新华农】等强的无隆级革命造反派，决同他们团在一起，载门在一起，滕胜利在一起」。同一天，（中共中央对武汉军区公告的覆电）中：「中央进行了讨。为你们现在所探取的立场和政策是正确的。公告可以发表」。覆电运同（中国人民解放军武汉军区公告）一起以中共中央档（中发（67）227号）下发。覆电指出，「对于犯了重错的乾部，包括你们和广大革命群所要打倒的陈再道同志在内，只要他们不再持错，真改正，亚为广大革命群所解了之后，仍然可以站起来，参加革命行列」，「要向思想不通的某些部隧人员和『百万雄师』做工作，使他们转变过来」，「要向左派做工作，不要乘机报复」。7月30日，中共中央瓣公各省、市、自治区革命委员会（革命委61《王力反思录》，香港北星出版社，2011年，第255真。员会备小组），军事管制委员会，各军区，各省军区、各总部发电报指出，中央决定：（中国人民解放军武汉军区公告）在全国城乡广泛张贴。

7月27日，（中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给武汉市革命群和广大指载员的一封信）中：「你们英勇地打败了内、军内一小撮走资本主义道路当权派的极端狂妄的进攻。你们的大无畏精神和果手段，已经使那一小撮人的叛逆行为一败涂地了，「你们的无产偕级文化大革命的胜利凯歌正在鼓舞著全国了，「武汉军区个别负黄人在支左工作中，犯了重的方向、路线错误。他们解散『工厂这个革命组织，亚且把它打成『反革命』；他们逮捕很多革命组织的群，也把他们打成『反革命』。这些都是对不容许的，应当整决平反，一律耦放」。

7月26日，周恩来在京西寳第一会室主持召开摘大的中央政治局常委碰头管，对陈冉道、钟演华进行了批门。陈冉道、钟演华等是按林彪、周恩来的安排，于7月24日押到北京的。在26日的批门会上，周恩来説：「你陈再道对毛主席对党是叛逆行为！吴法患、刘丰等人撕掉了陈、钟两人的领章、帽徽，还对他们做了「气式」，吴法崽还打了陈再道一个耳光。62

7月27日，陈再道、钟汉华被撤职，曾思玉任武汉军区司令员，刘丰任武汉军区政委。「7·20」事件后，造反派得势，「百万雄师]鸟默散，其成员在一些单位受到造反派的清算和报复，官方公布的数字是：打死600人，重伤6万4千人。轻伤18万4千人。6官方这个敷字是大了的。武汉文革研究者商欣仁（彭祖龙）提供的数位：打死17人，打伤400馀人。这个数字显然是缩小了。

六、八月失控和毛的略转变

武汉「7·20事件」发生时，北京流行的法是「武汉兵变」。7月22日早上，前大富傅达戚本禹的电话指示：「你们要去西山游行，62《邱会作回忆录》，第532-535页；卜伟华《砸蓄世界》第540页。63商欣仁、彭祖龙：《向人间都是怨一一武漠无产隋级文化大革命史网要实录》（电子版)。董？」北京西山是军隧领导机关所在地。前大富参加了7月25日天安门广场欢迎王力的大会，上了天安门城楼。前大富回亿：「群寰代表在天安门大会上发言呼喊「打倒军内一小撮】、『打倒陈再道】等口号时，林彪也都了手。在天安门城楼休息时，林彪对周围的人説，武濮【7·20事件』给我们出了题目，我们正好抓住大做文章。在舆王力谈话中，我为到了揪军内一小撮的时候了。··下一步的载门任务就是专门解决各大军区的问题。」北京的造反派一下子把矛头指向了军隧，前大富还派人抄了徐向前元师的家，他是陈再道的后毫（都是四方面军的）。原四方面军的徐海东将军也受到街撃。林彪跨毫后有人韶为，这是林彪曾企图借武汉事件清除非红双一的势力，但没有搞下去就终止。

毛泽东从武汉飞到上海还没有冷静下来，不优不反对「揪军内一小撮」，遗提出了「武装左派」的问题。毛在武演时就有了武装左派的想法。7月18日晚上毛对周恩来、王力、谢富治、陈再道、钟汉华的话中：「为什磨不把工人学生武装起来？我看要把他们武装起来。」毛袁説武澳钢工总「在水电学院修梁上事好，袁説要巍目去看一看。67月22日，江青就在北京接见河南代表时罐「文攻武卫」。

1967年8月4日，毛泽东在上海的时候，王洪文领导的|工总司]调动十万人，以棍棒、长矛、木枪为武器，出动了卡车、车、消防车，武力镇压了反对派组织「上海柴油机厂革命造反合司令部」。富大晚上，毛泽东坐著苏麟造的钢申防弹车亲目到外激巡视，亲眼看到了手执长矛、短棍、为文攻武」的工总司戴士。他还观看了上海电视毫播放的「工总司」冲砸「上柴司」的纪录片，赞云梯上的人真勇敢。张春椅，毛主席看得非常有趣。张春橘趁打完「上柴司」取得成功的机会，向毛请示：「如何重建上海民兵？]毛回答：「武装上海10万工人。」张春椅问：「可不可以发枪？」毛回答：「每人先发一根棍子。」°毛很快同意向造反派发枪。

1967年8月4日，毛泽东给江青写了一封信，提出要武装左派，64许爱晶：《清华前大富》，中国文化历史出版社，香港，2011年，第289页。65《王力反思录》第2版（下）香港北星出版社，2011年，第256真。66《徐景贤最后回忆》香港星克尔出版公司，2013年，第223-224真。要搞第二武装。毛在信中，75%以上的部隧韩部是支持右派的，因此当前文革中的一个主要问题是武装左派。这封信还提出「群专政」，「北京过去大体上就是这磨做的」。这封信是在林彪主持的常委广大会上，江青拿出来傅阅的，信头的呼是「江青」，署名是「润之」。67毛武装左派的号令一出，各地迅速行动。当年四川省革命委员会备小组组长、成都军区政委张国华在一次话中：

武装左派是毛王席的伟大戟略部署。在四川有缀个地方已经武装了经得起考的革命左派，一个是离，一个是语陵，还有泸州。万县、溶陵革命派经过个月同保守组织的门争是经起了考的。所以在前天把他们武装起来了。革命派的武装要成为协助人民解放军保护国家财产，维护社会秩序，防止人杀害革命群的强大力量。武装革命派要有计划、有步骤的实施，要经中央批准后再作，一定要掌握在最可靠的人手裹。我们这两个地方都报了中央，经中央批准才作的，不能随便武装。需要武装的革命派必须有这条原则：(1)武装的必须是左派；(2)革命派手头的枪，只准自卫，不准进攻，不许拿枪去镇压群农，那是不容许的；（3)武装要按单位（一个工厂、一个学校）来解决，不能跨行跨业，跨行业不行，那种武装搞法有危险；(4)武装起来的单位，即革命派必须对调动，当地驻军最高的指撑员调动。在成都来，要对警备司令部的调动，服指；(5)必须是造反派占侵势的地方，解放革要派人去加强政治教育和革事训。68

军隧「武装左派」只给他们信任的一派发枪，另一派当然不服，就枪。很多是半半送。1972年6月28日，毛泽东接见斯里兰卡总理班达拉奈克夫人，周恩来陪同。毛对客人：「两逸都发枪，一67《王力反思录》第2版（下）香港北星出版社，2011年，第256真。68(张国华同志在四川省农业生产计盖、财贸、金材料生产供应会上的话)，1967年8月28日。原载束方红出版社（即四川人民出版社）革命造反总部主瓣《蓉城快报》第1期，1967年9月。转引自《昨天》，2012年，第3期。共发了100万枝枪吧。这一派军隧支持这一派，那一派军隧支持那一派，打。」周恩来补充：「名羲上是枪，实际上是送枪。」檐枝流到群手中的数字比毛的100万枝要多得多。

全国各地的群组织都接逼了「文攻武卫」的口号，使武门全面升级，从长矛、棍棒发展到真檐实弹。

由于支左部隧大部分是支持保守派的，很多地方的造反派都受到重隧的制。「武汉7·20」事件一出，很多地方的造反派都街擎支持保守派的军隧。在中央文革的引导下，一度出现了「揪军内一小撮了（「揪出军内一小撮走资本主羲道路的当权派」的简）的高潮。「重内一小撮」的提法来自在5·16通知」中的毛达东巍自加上的那一段话「混进裹、政府裹、军隧裹和各种文化界的资产级代表人物」。以后这种提法在《解放军报》、《人民日报》的社和权威文章中多次出现过。

据王力回忆，他们武汉回到北京以后，康生向毛泽东请示报告俊，传蓬了毛泽东的指示：同意在报刊上不点土任重、陈再道的名，用武汉地区内军内一小撮走资派」的提法。67月27日中央给武衡币革命群和广大指戴的一封信中也有「重内一小撮走资本主载道路当权派厂的提法。

不在于「揪军内一小撮」的提法有没有合法性，而在于「7·20事件」以后，这个提法变成了全国造反派的实际行动。受军隧压制的造反派，借陈再道倒量的机会，起来衡擎重咳。富时各重区，包括大军区和省重区的告急文电，雪片似地飞向中央、飞向中央文革小组，报告各地在揪「本地的陈再道」。“在个月前的「二月镇反」中，很多地方的军隧实行了镇壁造反派的行动，现在是造反派翻身的时候了。

全国造反派都起来街擎军隧，而文革必须依靠军隧来支撑局面，这是一个没有迪旋馀地的刷性矛盾。如果重隧像地方政府那禄全面痪，那就无法收拾了。军隧受到全面街擎以后，表示出强烈不满情。9”《王力反思录》第2版（下）香港北星出版社，2011年，第255页。70阁长贵：《我所知道的关锋)，《同舟共进》2013年，第4期。毛然是政治强人，但他还必须权衡各种力量，使自己处在各种力量的平衡点上。只有这样才会有掌控各种力量的主动权。为了平衡，他不惜牲忠于自己的左右两的极端力量，也不顾他前些时发表的一些言。毛泽东武汉「7·20」事件中冷下来以后，改变了文革的戳略。

在这期间，外交载线也出现了失控。年轻的学生们为外交部对帝、修、反太弱，就探取了种种激烈的行动。同中国已建交和半建交的40多个国家中的近30个国家发生了外交烈。“最突出的是8月22日一把火了英国华代办处。火烧英国驻华代瓣处的情沉，本书第29章有介绍。

外交部本来是周恩来分管的领域，外交部的造反派「革命造反联络站」一成立，就得到了周恩来的支持。造反派基本上还是执行了周恩来所定业得到毛泽东同意的「领导运动，监督业务」的原则，业没有夺取外交部的业务大权（只是在业务上有一些越权行为，如擅自批发了一些电报)。

从武汉回来的王力，风头正健，头脑一时膨胀，8月7日，他主动找外交部造反派谈话。他：「毛主席和总理要我过问外交部，在主席那裹的。」他：「外交部运动阻力大。外交唬人嘛，别人不能乾，了不起，把它神秘化，只有少数专家才能干。你这外交就这难？我看处理红卫兵内部的问题比这覆杂多了。红备兵就不能乾外交？了「你们1月份夺权，夺了多少权？业务督权有多少？能监督得了？部委班子没有动吧？革命不动班子？！这磨大的革命，班子不勤还行？为什磨不动一动班子？丁督小组不能成为花瓶，点缀品。」「你们要充份利用督权，人事也要督，乾部路线是政治路线的保证，·…·20可以当中央部长，毛主席的，为什磨不可以？···我看你们现在权没掌握，有点权才威风。」72

王力讲话以后，外交部的「革命造反瞬络站」夺了政治部的权。薄权后新的领导小组向外使拍发戮十件电报，其中使用了打倒71卜伟华《砸蓄世界》第558真。72王力话时外交部专业速记员纪文记录，转引自杨荣甲：《共和国外交部秘辛》，大山文化出版社，香港，2011年，第119-121页。刘、郢、陈」的口号，陈就是陈毅。

陈毅在「二月逆流」中言激烈，毛很火，希望造反派对陈毅施加一些力，但不备打倒他。王力8月7日罐话以后，批判陈毅升级。「打倒陈毅！」的口号满天飞。8月11日，外交部和北京外国语学院造反派组织的「批陈络站」，在人民大会堂召开万人参加的「批门陈毅大会了，陈毅遭到批门。

在武汉「7·20」事件以后的8月，全国各个领域、各个地区的造反派一时狂热，出现了全面失控的局面。毛泽东需要控制局面。

他抛出了个没有实力、根基不深的文人作为牲品，他们就是土力、关锋、戚本禹。19%67年8月1日，《系旗》瑟第12期发表了憩为（无产偕级必须牢牢掌握檐程子）的文章。该文提出要把重内一小撮走资本主义道路当权派揭露出来，政治上和思想上把他们门倒、门臭」，「这是当前的大方向」，「目前，全国正在掀起一个对黛内、军内最大的一小撮走资本主羲道路当权派的大批判运动」。该文由《红旗》杂编委林起草，关修改后由陈伯逹字发表。

毛泽东批计了这篇社，指出要「还我长城」。长城」就是中国人民解放军。8月12日，毛泽东的指示傅到北京，「内军内一小撮走资派」的提法不策略。74「军内一小撮」没有被揪出来，关锋倒媚了。倒媚的还有王力和戚本禹。

王、关、戚倒毫周恩来起了重要作用。8月25日凌晨1时，周恩来单独约见了富时任毛泽东瞬络真的杨成武，谈了他蓟时局的看法和曼属，目前局势十分蕨重，已经失去了控制。王力有一固八七罐话」，一罐就了。夺了外交部的权，火烧英国代瓣处，表示：「这样下去怎得了，我心的是连锁反应。现在，一个是中央的领导不能动摇，一个是解放军的威信不能动摇！要杨成武带上「八七罐话]等材料立即飞往上海向毛报告。8月26日上午，杨成武向毛转述了周恩来的意见。毛正在「治了、「」之间作选选的当口，了杨成武的报。78月26日，毛泽东对杨成武：王力、关是破壤文化大革73王年一：《大动勐的年代》河南人民出版社，1988年，第267页。74《王力反思录》第2版（下）香港北星出版社，2011年，第257真。75高文谦：《晚年周恩来》，明镜出版社，2004年，第26版，第241真。命的，不是好人，你只向总理一个人报告，要把他们抓起来，不要留在中央文革。你只单独向总理一人报告，由总理负责处理。可以先解决王关的问题。戚暂时不动，以观后效。毛还对王力的8月7日的讲话批示：「大、大、大毒草」。77

8月26日中午，杨成武飞回北京，单独向周恩来报了毛泽东的决定。周恩来表示，事不宜运，马上开会。晚上，周恩来在约鱼毫主持召开中央小碰头会。陈伯逹、康生、江青等出席。周恩来宣怖：「今天的会，是傅达毛主席的一个重要决策。」随即，周就逐字逐句地宣读了杨成武记录下来的毛泽东的指示。“随后，王力、关锋被隔离蕃查。阎长回亿説：「总理走了，江青大哭一场」，勤隔离番查土力、关锋，江青的心情是很沉重的」。7"第二年1月，对戚本禹也作了同样的处理。在文革十年中，他们下八年多，在这期间，程上1975年犯大赦，毛特加限定「除陈伯达和王关戚外了，文革后戚本禹又被判刑十八年。他们的家也受牵连，戚本禹的年幼的孩子被弄到空氯稀薄的青海格尔木。

主关戚倒毫是周恩来力促的结果。舆周恩来、颖超有私交的英国作家韩素音在她的书中写道：「周把中央文革小组中的王、关、戚三人清洗掉了，韩得乾淨俐落，消弱了毛夫人一派势力。」韩素音没有提毛泽东，只是周恩来。也许她的有道理，周恩来在关键时刻通过杨成武向毛进言，清除了中央文革中激进的一翼，使文革芒顿挫，这正是「清君侧厂的良好效果。《王力反思录》中整他的是江青和康生，周总理保他?。这是因他写反思录时江青和康生已定为反革命集团的成员，而周恩来是中共唯一的光辉形象。

王关戚倒毫以后，周恩来找北京市革委会主任谢富治、副主任吴德、北京卫成司令傅崇碧话，要求把舆王关戚有关的人员清理出市76中共中央文献研究室金冲及主编：《周恩来傅》，中央文献出版社，1998年，第1926页。77《周恩来年谱1949-1976》下卷，第183真。78中共中央文献研究室金冲及主编：《周恩来傅》，中央文献出版社，1998年，第1928真。79阁长贵：（戚本禹、阎长贵「文革J)，《往事》，第119期，2013年3月29日。间长贵，当时任江青的秘书，中央文革小组成员。（注：应修改为中央文革小组工作人员）80韩素音：《周恩来和他的世纪》，中央文献出版社，1992年，第472真。81《王力反思录》第2版（下）香港北星出版社，2011年，第258-260真。领导机关。原来北京市革委会裹，学部（即中国科学院哲学社会科学部）的人很多，多是戚本禹派进去的。按照周恩来的意见，清理出了一百四、五十人。82

土力的地位在一个月间筱大堂掉进了地。毛泽东对他的慈度在这短的时间内来了一固180度的转变。对王力熊度的转变是毛泽东文革略转变的一个环节。毛然权高一切，但他的行为还要受各种力量左右。他是「伟大的舱手」，舱手得见风使舵，逆风使舵会翻船的。表面上看，毛泽东翻手为云，覆手为雨，实际上他也有他的难处。此时，王海容就王力的事向毛摸底，毛对王海容随口念了两句唐诗：时来天地皆同力，运去英雄不自由。84（毛引用的是唐朝的《肇》中的两句）毛在这裹讲的「时」、「运」就是大势，就是风向。

毛筱武汉飞到上海后，就探取有别于上海、黑龙江等地的方针处理南京问题。南京地区群组织分两大派，一派是南京军区支持的「8·27」，另一派是上海张春橘支持的「红总]。红总力量估优势，他们合江苏、浙江、安徽的造反派反对南京军区，反对许世友。许世友跑到大别山军区震场躲避，遗，要打倒他，他就在大别山打游擎。毛囊张春橘到大别山把许世友请到上海，立即接见许世友，许世友是好同志。“许世友也不是后来宣傅的愚忠莽汉，而是一个乖巧的人。许一见面就跪在毛泽东跟前，毛将他扶起来，了一些安他的话。他在大别山打了两双豹子，一双送给杨成武，一优送给张春椅（官史作者为了贬低张春椅，送给张春椅的是兔子），还送张春椅一箱茅毫酒。许世友遗主勤横极地为王洪文的得力乾将马振龙介绍物件。86

9月1日，中央文革位导人在北京市革委会常委广大会上罐话，宣怖了文革略转变。江青一反过去支援造反派的常，：82《吴德口述：十年风雨纪事一一我在北京工作的一些经历》，朱石元等访谈、整理，当代中国出版社，2004年，第66真。8”王海容，毛泽东的表侄系女，外交部官员，是当时能见到毛泽东的少数人之一。8宗道一：《「王八七讲话」和外交部「权」剧》，转引自高文：《晚年周恩来》第26版，第242页。85《李作鹏回忆录》，第601页。8训中：（上海「文革」期间的军政关係一一「九一三」事件40周年访问朱永嘉)，《炎黄春秋》2011年，第10期，第70、73真。「我为北京应该带头搞好门批改，大合，搞好本单位门批改。如果不搞这些，文化大革命要搞到哪个年头呢？你们想过没有？」「不要怕人家你们右。」「要决反对反动的无政府主羲。」她批计造反派：你们门争锋亡完全错了，不是对准刘陶，而是对准所谓重内一小撮】，到处抓【军内一小撮】指向革委会。」揪重内一小撮：这口号是错的，打了我们的军隧，这是自毁长城，·…..即使我们军像老乾部了一些话，做了一些错事，但一旦打起仗来是勇敢的，是跟毛主席的。」陈伯达：「刚才江青同志的罐话是代表小组的，代表中央的。·.这是在文化大革命一个重要的转折关头的重要的、戴略性的罐话。」陈伯达、康生、谢富治这些激进的文革领导人都在罐话中批计造反派的过激行为，要他们支持解放军。周恩来最后归点：(1)对无产级文化革命形势的估计。一年来全国布局已经搞好，现在第二年就是争取胜利的一年，第三年尾。（2)军隧的将领大多数都是好的。要支持解放军，不要自毁长城。(3)动员在北京的外地群最回去。制止武门。(4)停止事，所有外地事的马上回本单位。(5)今年每个单位都要把大合、三结合搞好。（6)抓革命、促生产。生产是最后结果。（71966年里业生从9月1日起开始按里业生待遇。

徙1967年9月开始，1966年的里业生然遗在学校，到了46元的月薪。

9月5日晚，康生、李富春、江青、李大佑、姚文元等接儿安徽群代表。康生：「中央关于当前的重要问题是形势问题，关于决执行毛主席无产级革命路线的问题，决护解放重的问题，逼都是大的方向问题。」江青罐话中再次强调，「抓军内一小撮。这个口号是错误的」，强调克服无政府主义和派性，重申中央6月6日通令87和8月25日发出的（关于开展摊军爱民运动的号召）。

9月16日，毛泽东离开上海，经杭州、南昌、长沙、武澳、郑州回北京，他沿途找这些省的负责人话。他回到北京后，中共中央发87（中共中央，国务院，中央军委，中央文革小组通令），1967年6月6日；中发（67）178号。要求「维护无产级文化大革命的秩序，护无产级专政的权威，保护无产级专政下的大民主，保护大，大放，大字报，大瓣的正常进行，纠正最近出现的打，砸，，抄，抓的歪属」。出了（毛主席视察华北、中南和华东地区的重要指示》，这个档首先肯定文化大革命「形势大好，不是小好，整个形势比以往任何时候都好。」接著号召各地革命群组织实现革命的大合，：「在工人级内部，没有根本的利害街突。在无产偕级专政下的工人级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织]，「站隧站了，站过来就是了」。在到大合以为核心时，毛，什磨「以我为核心」这个问题要解决。自己提「以我为核心」是最蠢的。毛主席，大多数干部都是好的，不好的只是极少数。正确对待干部，是实行革命三结合，固革命大合、搞好本单位门批改的关键问题。对红衡兵要进行教育，加强学省。要告诉革命造反派头头和红卫兵小将，现在正是他们有可能犯错的时候。8毛的南巡讲话，一改文革网领性档「5·16通知」的凌，也没有他那（我的一张大字报）的锋芒。「7·20」事件后，已经「天下大」，毛泽东开始考虑如何走向「天下大治」了。

为了安军隧，毛把军隧各总部、各兵种和各大军区领导人安排到北京瓣学背班。像1966年接见系兵那禄，毛一次又一次接见参加学班的乾部。1967年9月26日，中央军委瓣事组请南方回来的毛泽东接见军隧学习班的代表。接见开始时，毛大声问：「陈再道来了没有？」陈快站起来，大擎回答：「主席，我在这儿！」毛向他招手点头，：「好！好！来了就好！你学一段时间好！不要溅气，要续革命。」89「7·20事件」的功臣已成了下因，「7·20事件|的首创成了座上客。这只有刚固月时间！

年以后，陈再道、钟汉华都安排了重要工作。1972年春”，江青在广州疗养的时候，在广州机关部处级以上乾部会上罐话，她讲到武汉|7·20事件」时：「我们怎磨搞的，搞了，是王关戚搞的。了88《建国以来毛泽东文稿》12，中央文出版社，1998年，第385-390页。程光：《心的对话》第185页。9陈再道是1974年批林批孔期间，江青在广州接见钟汉华：「我对不起你们，我也是上了林彪的当，他是副主席，他上了天安门，我也跟著上了天安门。林彪当时是一箭双雕，通过|7·20事件」既打倒陈再道同志，又谋害毛主席。」陈再道：（武演7·20事件始末），转引自国防大学编《文化大革命研究资料》，1988年，第524真。陈再道和丁盛的可能是一回事。钟汉华那时是广州军区副政委，了以后很感动，很激动。99《落英雄——丁盛将军回忆录》，星克尔出版（香港）有限公司，2009年，第236真。

描述：

