id: e680995865
标题：走资派的灵魂是资本的灵魂
日期：1976-6-22
是否是时间段：false
作者：应中
来源：
标签：邓小平,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走资派的灵魂是资本的灵魂

青岛自来水公司机修厂工人  应中

马克思在分析资产阶级的时候说过：“作为资本家，他只是人格化的资本。他的灵魂就是资本的灵魂。”（《资本论》，《马克思恩格斯全集》第23卷第260页）党内走资派作为整个资产阶级的代表，具有资产阶级的属性。他们的灵魂，同样是资本的灵魂。

资本家之所以成其为资本家，就是因为他们在资本主义的社会生产关系中，处于统治和支配的地位。他们掌握了生产资料，掌握了产品分配的权力，进行压迫和剥削，占有工人阶级和劳动人民的劳动。同样地，走资派也具有资产阶级的这种属性。在他们把持的单位里，利用职权，推行反革命的修正主义路线，把广大工人群众变成奴隶；千方百计地扩大资产阶级法权，无偿占有他人的劳动；把社会主义所有制弄得名存实亡，变为他们控制的资本主义所有制。

“做事就是为了拿钱，——这是资本主义世界的道德。”（《在全俄中央执行委员会联席会议上的报告》，《列宁全集》第28卷第105页）资产阶级把人与人之间的关系变成赤裸裸的金钱关系。走资派又何尝不是这样呢？他们极力提倡利润挂帅，把社会主义企业当成单纯赚钱的“摇钱树”。他们把资本主义的商品交换原则弄到政治生活以至党内生活里去。在走资派眼里，广大工人群众就是一堆商品，他们时而用物质刺激的手段收买工人的积极性，时而又用物质惩罚的手段压迫工人。非但如此，走资派把自己也当成了商品，他们加入共产党，不过是为了抬高自己这个商品的价格，一旦当了权，他们就要大捞一把。资产阶级的贪欲是没有止境的。没有一个资本家满足于他们已经获得的财富。这种心理，在走资派身上也清楚地体现出来。走资派心里想的，手上干的，恨不得把整个世界都装进他们的口袋里去。

资本家发财致富之道，无非是剥削加欺骗。明明是工人阶级养肥了资本家，可资本家却胡说是他们养活了广大工人；明明是资本家压迫工人，他们却胡说什么资本家同工人是“平等”的。走资派也是这样。他们披着马克思主义的外衣，顶着共产党员的称号，干着反革命的勾当。赫鲁晓夫、勃列日涅夫一伙就是这样把世界上第一个社会主义国家变成了社会帝国主义。邓小平在大搞翻案复辟的时候，也是打着红旗，以“实现四个现代化”这类漂亮的口号来蛊惑人心。

走资派的丑恶灵魂，还表现在他们反对革命的疯狂性。资产阶级从来不对无产阶级和人民群众讲客气。从梯也尔、蒋介石，直到克里姆林宫的新贵们，都是如此。邓小平也不例外。为了复辟，他公开宣称要“拚老命”，要把一切都“扭”回资本主义老路上去。

在社会主义历史时期，党内走资派是整个资产阶级的核心力量。走资派上台，就是资产阶级上台。

马克思主义诞生一百多年来，旧世界被打得落花流水。“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。”

（《共产党宣言》，《马克思恩格斯选集》第1卷第263页）党内资产阶级同样逃脱不了它灭亡的命运。

描述：

