id: e6802405c0
标题：什么是最基本生产力？
日期：1977-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
什么是最基本生产力？

江青为了篡夺党和国家的最高权力，实现她当女皇的迷梦，制造了不少谬论。

她胡说什么：“男的女的都是女的生的，在生产力中，女的是最基本的”，“在氏族社会是女的当家，随着生产力的发展，将来管理国家的还是女的”，“女人也能当皇帝，到了共产主义也有女皇”，并狂妄地叫嚣“男的要让位，女的来管理”。

马克思指出：“最强大的一种生产力是革命阶级本身。”（《马克思恩格斯全集》第4卷第197页）列宁说：“全人类的首要的生产力就是工人，劳动者。”（《列宁选集》第4卷第843页）而江青用超阶级观点，把社会物质生产同生儿育女混为一谈，端出性别的特点当根据，把女人说成是最基本的生产力，简直是滑稽至极，荒谬透顶。

江青的这一套谬论，根本歪曲了马克思主义的国家学说。自从人类进入了阶级社会，人和人之间最本质的关系是阶级关系，而不是性别关系。所谓掌权，就是掌握阶级统治的权力，也就是由哪一个阶级掌握压迫工具的问题。在封建社会，地主阶级掌权，农民阶级不分男女都受压迫受剥削。在资本主义社会，不管是男是女，也只能是资产阶级掌权，无产阶级和其他劳动人民受压迫受剥削。江青为了当女皇，竟无耻地用性别的区分代替阶级关系，来论证女的应该掌握国家政权，这只能说明她理论上的狗屁不通，政治上的极端反动。

江青这一套谬论，根本歪曲了社会发展的客观规律。到了共产主义社会，阶级消灭了，作为阶级统治的国家机器也就消亡了，哪里还有什么女皇！江青疯狂地叫嚣“共产主义也有女皇”，就是要搞有女皇的“共产主义”，也就是资本主义、修正主义、法西斯主义。江青是个地地道道的倒退狂、复辟狂。

江青不仅大肆鼓吹女的是最基本的生产力，还炮制了一个“皇后继承论”，公然把吕后、武则天抬出来，给戴上“法家”的桂冠，加以美化，大肆宣扬。她鼓吹“武则天当皇帝大得人心”，“肖太后了不起”。她窜到天津后，干脆把那个阴险毒辣，连历代剥削阶级反动史学家都不敢公开吹捧的阴谋家吕后，也吹捧成“伟大的封建政治家”，并指令“对吕后要作单独一条来宣传”。更为露骨的是，江青竟说：“刘邦死后，他的妻子吕后专政，继承了法家路线”。江青就是为自己搞“继承”，当“女皇”找历史根据的。当她听到别人把她比作吕后时，竟手舞足蹈，欣喜若狂，恬不知耻地说：“不胜荣幸之至”。

武则天当女皇的时候，曾下令改服饰。江青窜到天津，也下令研究唐代妇女服装，搞什么开襟领裙衣，妄图把唐代宫女的服装强加给全国妇女。她还指令按照戏剧中武则天的服装，为她专门设计、单独制作了百折梅花拖地大包裙，并且下令今后不准再给别人做。她这样煞费苦心，就说明这绝不是个简单的服装式样的问题，而是江青篡夺党和国家最高领导权野心的一次暴露。

（摘编自一月二十五日

《天津日报》）

描述：

