id: e6816b562c
标题：誓死捍卫毛主席的革命路线
日期：1968-6-8
是否是时间段：false
作者：刘玉如
来源：
标签：革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
誓死捍卫毛主席的革命路线

辽宁省革命委员会常委  锦县晓光公社晓光大队党支部书记  刘玉如

十几年来，我们晓光公社晓光大队革命斗争的实践证明：只有象门合同志那样，对毛主席心怀一个“忠”字，坚决地持久地同阶级敌人斗，同自己头脑中的“私”字斗，才能捍卫毛主席的革命路线，永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。

十三年前，正当中国赫鲁晓夫大砍合作社的严重关头，毛主席他老人家坚决地支持了我们晓光社——一个被人讥笑的穷合作社。毛主席亲笔给我们晓光社写了金光闪闪的批语：“刘玉如领导的这个合作社，同河北省的王国藩合作社相似，都是因为穷，被人看不起，经过刻苦奋斗，终于战胜了困难的。各省都有许多这样的例子，应当广为传播，鼓励大家。”

当我们知道毛主席为晓光社写批语的特大喜讯时，我和老贫农们激动得几宿睡不着觉，一遍又一遍地向毛主席发誓：毛主席啊，毛主席！我们要紧跟您老人家干一辈子革命，海可枯，石可烂，革命红心永不变！

从毛主席给我们晓光社写批语的那天起，我们社里的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争一直没有停息过。开始，一小撮没有改造好的地主富农分子看到我们在办社中所遇到的困难，就幸灾乐祸，讽刺我们是“穷命”。但是，我们晓光社的贫下中农，靠对毛主席的无限忠心，靠毛主席“刻苦奋斗”的教导，战胜了重重困难，年年丰收，合作社越办越好，给了阶级敌人以沉重打击。

但是，阶级敌人总是不甘心于失败的。当我一度被调到另外一个大队工作的时候，一小撮国民党军官和漏划富农分子就趁机乔装打扮，钻进大队领导班子。他们上台后，同中国赫鲁晓夫遥相呼应，一方面把晓光社的老骨干一个个打下去；一方面在大队里大刮“三自一包”“四大自由”的妖风，严重地破坏了集体经济。这时候，晓光大队的十三户“穷棒子”，一方面同阶级敌人展开了针锋相对的斗争，一方面自己不开一镐荒，不动集体的一草一木，勤奋地参加集体劳动。他们说：“我们除了走毛主席指引的道路以外，什么邪门歪道也不干！”

毛主席教导我们：“阶级斗争，一抓就灵。”一九六一年冬天，我回到晓光大队以后，遵照毛主席狠抓阶级斗争的教导，积极发动广大民兵和贫下中农，揭发阶级敌人的罪恶活动，把失去的领导权夺了回来。

为了捍卫毛主席的革命路线，我们还同打着“红旗”反红旗的东北地区一小撮走资派进行了针锋相对的斗争。一九六三年五月，这一小撮坏家伙秉承中国赫鲁晓夫的黑旨意，带领一班人马坐镇晓光公社搞名为社会主义教育、实为资本主义复辟的试点。他们极力推行形“左”实右的资产阶级反动路线，和没有改造好的地、富、反、坏、右分子狼狈为奸，压制群众，打击干部，妄图把毛主席亲自树立的这面红旗砍掉。但是，我们贫下中农坚决顶住了这股逆流，使他们在晓光公社复辟资本主义的梦想彻底破产。

毛主席教导我们：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”无产阶级文化大革命开始不久，晓光大队里的一小撮国民党反动派的残渣余孽，公开跳了出来，同中国赫鲁晓夫一唱一和。他们根本否定毛主席革命路线在晓光大队的统治地位，极力散布“怀疑一切、打倒一切”的反动谬论，大刮翻案妖风，大搞阶级报复，大搞白色恐怖，围攻无产阶级革命派。为了保卫毛主席，捍卫毛主席的革命路线，我们遵照毛主席公社农民也要批判资产阶级的伟大教导，围绕晓光社的两条路线斗争问题，深入地开展了革命大批判，狠批中国赫鲁晓夫的“剥削有功”、“三自一包”、“四大自由”以及“阶级斗争熄灭”论等反革命修正主义谬论。通过革命大批判，大大地提高了广大群众的阶级觉悟和路线斗争觉悟，有力地打击了阶级敌人的嚣张气焰。今年春天，我们又结合革命大批判，稳、准、狠地打击了一小撮阶级敌人，对他们实行了专政。

十几年来，我和晓光大队的贫下中农所以能够始终站在毛主席的革命路线一边，就是因为我们对毛主席心怀一个“忠”字。我们深深体会到：千可贵，万可贵，对毛主席无限忠诚的赤胆红心最可贵。今天，我们向无限忠于毛主席革命路线的好干部门合同志学习，学习的内容有千条万条，最根本的一条就是要学习门合同志对伟大领袖毛主席无限忠诚，要象门合同志那样：一切想着毛主席，一切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一切为着毛主席。

描述：

