id: e6829d54dc
标题：支持法国人民正义斗争  学习法国人民斗争精神  日本群众在横须贺举行反美集会
日期：1968-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
支持法国人民正义斗争  学习法国人民斗争精神

日本群众在横须贺举行反美集会

新华社东京三日电　神奈川县和来自邻近各县的青年工人和学生二千多人，二日在设有美国第七舰队基地的横须贺举行集会，表示坚决支持法国工人和学生正在展开的正义斗争，反对美帝国主义侵略越南，反对美国核航空母舰“企业号”和一切美国舰队进入日本海港。

神奈川县一位青年工人代表在集会上说：法国工人和学生排除法国人民的叛徒法共修正主义者的阻碍和破坏所进行的英勇斗争，给了日本工人以极大的鼓舞。

他说，我们必须同越南人民的抗美救国斗争、美国黑人的抗暴斗争以及欧洲和北美的工人和学生的正义斗争相呼应，在日本掀起反美爱国斗争的新高潮。他说：“让我们高举‘全世界无产者，联合起来’的大旗前进吧！”

一位国营铁路工人在集会上谴责日共宫本修正主义集团破坏日本人民斗争的罪恶行为。他说：“日共修正主义集团竭力诽谤青年工人的反美斗争，策划着分裂日本工人斗争的反革命阴谋。我们要反对帝国主义就必须反对修正主义。”

集会通过了给法国工人和学生的声援信。声援信说：“我们日本工人和学生坚决支持英勇地同法国反动政府斗争的法国工人和学生。我们将向继承巴黎公社革命传统的法国工人和学生学习，在日本更勇敢地同美帝国主义斗争到底。”

参加集会的青年工人和学生在集会结束以后，和另一个反对美国核舰队进入日本的集会汇合。在这个集会上通过了向美日反动政府要求撤除设在日本的美军基地和反对美国核舰队进入日本的决议。集会后，与会者举行了声势浩大的示威游行，他们在美国驻日海军司令部门前愤怒地高呼“反对美国核舰队进入横须贺港！”“美国佬从日本滚出去！从亚洲滚出去！”“撤除美国在日军事基地！”“打倒佐藤反动政府！”等口号。

描述：

