id: e685b9afd2
标题：北京市许多职工从日常生活中体会到  三中全会以来五大变化令人振奋
日期：1982-8-21
是否是时间段：false
作者：何卓新,余辉音,夏俊生
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市许多职工从日常生活中体会到

三中全会以来五大变化令人振奋

本报讯　记者何卓新、余辉音、夏俊生报道：北京市许多单位职工在讨论党的十一届七中全会公报时说，三中全会以来人民日常生活所发生的巨大变化，出人意料，令人振奋。

——职工住宅建设快。1978年，全市建成住宅172万平方米，去年全市建成的住宅增加到433万平方米。近三年中建成住宅1，000多万平方米，比“文化大革命”期间十年建成的住宅面积还多70％，相当于解放时半个北京城的房屋面积，使20万户家庭改善了住房条件。一家六口人在21平方米房子里住了多年的景山学校教师马淑珍，6月份高高兴兴地搬进了一套三居室的新楼房。她兴奋地说，原来以为国家经济困难，短时间改善住房条件希望不大。没想到这几年盖了这么多房子，让这样多人迎来了乔迁之喜。

——家用电器的拥有量成倍、成十倍增长。今年6月底，据统计部门抽样调查，平均每百户居民家庭已拥有电视机85．3台，今年上半年电视机销售量仍在上升，超过去年同期，不少家庭转而购买14英寸、16英寸、17英寸等较大屏幕的全频道黑白电视机。目前，全市平均每百户家庭拥有电风扇55．5台，录音机24．8台，洗衣机15．8台，电冰箱1．9台。

——待业问题解决得快。北京市统计部门的同志说，在三年时间里，党和政府各级组织发动群众广开就业门路，全市先后安排了78万人。北京水泥制品厂工人王全喜、刘大发，每人都有四个子女，在最近两年多时间里全都就了业。他们说，压在心上的这块“石头”很快搬掉了。

——城市环境变美了。三年前，北京市许多交通干道两侧还是黄土朝天，如今已经铺上了“绿色地毯”。全市人工铺的草坪由38万平方米增加到300多万平方米，还植树300多万株，新建了40多处街心小公园。市内各处芳草萋萋，鲜花簇簇，许多老年人可以到就近的街心公园里锻炼身体了。

——城市道路建设快。三年多时间全市新建道路150多公里，城区展宽了30多条主要干道，有40多条交通干道扩建为用绿化带隔开的机动车和非机动车分行的道路。过去北京城里的小胡同大部分是土路，下雨一片泥泞，现在80％以上变成了沥青路或者水泥方砖路。建有九座立体交叉桥的二环路和三环路全线通车，使北京初步形成了环行路与放射路相结合的道路系统，过去许多穿城而过的汽车不再通过市中心，减少了城区的噪声和废气污染。

描述：

