id: e68a00da28
标题：艰苦奋斗的带头人——记中共平江县委书记谭世雄
日期：1975-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艰苦奋斗的带头人

——记中共平江县委书记谭世雄

中共湖南平江县委书记谭世雄，是个保持了党的艰苦奋斗作风的好干部。一位当年和老谭同做长工、同搞土改的老贫农从家乡来看望他，见他艰苦朴素，平易近人，听人夸他“做官不象官”，高兴地说：“老伙计，你当县委书记，我们放心呵！”

（一）

有一次，天下着毛毛雨，在通往连云山区的泥泞的崎岖小道上，有一群脚穿草鞋的人，艰难地攀登着。走在前面的，是一位鬓发斑白的老同志，他就是新调来平江不久的谭世雄。当时，县委决定分组深入下去作社会调查，学习平江革命老根据地人民的光荣传统，加速县委自身的革命化建设。大家考虑谭世雄身体不大好，让他到离城比较近或能够乘车的地方去。可老谭高低不肯，偏偏要参加这个边远山区的调查组。

多年来，谭世雄牢记毛主席关于“没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向”的教导，总是到最困难的地方去，抢最艰苦的工作做。

一九七二年，谭世雄到献冲公社蹲点，住在后进的粉白生产队，和贫下中农同吃、同住、同劳动、同学习，一起批判资本主义倾向，使这个队革命、生产跃入了先进行列。第二年，他又把行李搬到另一个后进队——金凤生产队。队上听说老谭患有风湿性关节炎，打算给他张罗一间干燥宽敞的住房。他却在一户贫农社员的一间潮湿的空屋里搭了铺。干部、群众又感动，又心疼，三番两次催他换房子，他总是笑着说：“住在这里能时刻惦记贫下中农的疾苦，激发带领群众大干社会主义的决心！”一年多来，在他的帮助下，金凤生产队加快了农业学大寨的步伐，粮食亩产由六百多斤上升到九百多斤。群众高兴地说：“老书记蹲点送东风，‘金凤’展翅高飞啦！”

一九七三年六月，平江连日大雨，出现了历史上少见的洪灾，全县作物受灾面积达百分之四十。一小撮阶级敌人说什么“田里走了浊，十年种不活”，煽动劳动力外流。谭世雄带领县委成员到受灾最重的南江公社，边作灾情调查，边办学习班，以党的基本路线武装群众，使广大社员提高了认识，坚定了抗灾夺丰收的信心。县委用这个重灾区的事例教育群众，推动全县开展了轰轰烈烈的抗灾斗争。在这一斗争中，谭世雄同群众日夜战斗在田间，一担担搬沙，一蔸蔸洗苗。在全县人民的共同努力下，受灾最重的一年，变成了历史上粮食产量最高的一年。

在老谭的带动下，平江县委“一班人”切实转变领导作风，坚持到后进地方蹲点，促进了全县农业学大寨运动的深入开展。全县粮食亩产已连续三年跨《纲要》。

（二）

谭世雄同志在生活上处处严格要求自己，艰苦朴素，不闹特殊，自觉地抵制资产阶级生活作风的侵蚀。他一件旧棉袄穿了十多年，补丁叠补丁，还舍不得换。他房间里那张床已经用过多年了，靠墙的一个床脚都快断了。同志们提出要给他换一张好床，他说：“修一修满好的，比过去当长工睡地铺强多了。”他找来锤子、钉子，修理一番，照旧使用。

谭世雄给自己定了个规矩，不遇到特殊情况，不向公家要汽车。他每次下乡都坚持路近步行，路远搭乘公共汽车。有一次，县委常委开完会已经很晚了，司机听说老谭还要去点上，就把小车开到他房门口，谁知他已经走了。司机又把车开到公共汽车站，还是没见到他。后来一打听，原来老谭见没有班车，就搭了一部下乡送货的卡车，顺路走了。

平时，老谭到食堂吃饭，都和大家一道排队。有时开会误了就餐时间，他也不许炊事员另外炒菜。不管在哪里，他都不接受特殊招待。他说，我们领导干部不能把为人民服务的职权，当成图享受的特权。我们有一百个理由为人民多做工作，没有半点理由搞特殊化。在他的影响下，县委其他领导成员无论搞调查，抓典型，写报告，处理群众来访，都尽量自己动手；机关的勤杂事务，常委带头自己动手搞。常委开会，都自己打开水，扫会场。他们的作风带动了一般干部，促进了机关革命化。

谭世雄把参加集体生产劳动，看作是破除资产阶级法权思想，保持劳动人民本色，坚持继续革命的一件大事。不管工作多忙，任务多重，都要挤出时间参加劳动。有时晚上要从点上回县里开会，他黄昏还在田里劳动，常常带着一身汗、两脚泥上讲台；有时从机关开完会回点上，他中途下车，挎包往路边一放，又下田干起来。老谭还有一个习惯，参加劳动尽量做到和社员同出工同收工，没有很特殊的情况，从不中途离开。今年春上插秧期间，阴雨连绵，为了赶上季节，老谭同社员一道天不亮起床，直干到天黑才进屋。他栉风沐雨一连干了七天，手累得又红又肿，也不肯歇一歇。他说：“干部参加劳动不是做样子，应当和群众一样下力气。这样才能打掉身上的官气，洗刷头脑里的资产阶级法权观念。”

现在，平江县的干部都深知老谭的脾气，有事去点上会他，要到田里去找；汇报请示工作，就同他边劳动边谈。在他的带动下，坚持参加集体生产劳动在县委“一班人”中蔚然成风。

（三）

有的同志出于对领导的关心，往往不用领导开口，就把一些特殊的“方便”给送上门。谭世雄遇到这样的情况，都是坚持原则，坚决谢绝。去年冬天，平江县有关单位决定给谭世雄家乡的一个学校解决几立方米的木材。这件事被谭世雄知道了，他严肃地批评说：“木材是国家计划物资，应该按照计划使用，不能照顾我家乡。”

谭世雄的家属在湘阴农村。组织上见老谭年纪大，工作忙，单独生活不方便，想把他的家属迁到平江城里来。每次征求老谭意见，他总是一口谢绝。他爱人也坚决表示，要做自觉限制资产阶级法权的模范，坚持农村干革命，不住城镇吃闲饭。谭世雄的大女儿今年年初来信，流露出想往城里搬家的心情。老谭给女儿寄去了毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录，并在信中说，你是干部的子女，要特别认真地学习无产阶级专政的理论，时刻警惕资产阶级法权思想的腐蚀，争取做一个无产阶级革命事业的接班人。

“班长”带了头，县委其他领导成员跟着走。近几年，知识青年上山下乡，县里领导干部的子女总是走在前头。

谭世雄带头破除资产阶级法权思想，抵制资产阶级生活作风的高度自觉性，不是自发产生的，而是长期坚持学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的结果。

他常说：我们农民出身的共产党员，小生产的烙印打得深。不读马列著作和毛主席的著作，没有政治上的显微镜和望远镜，就超不出资产阶级法权的狭隘眼界，看不到共产主义的远景。几年来，他读完了上级规定的几本马列著作，通读了《毛泽东选集》一至四卷，写了大量心得笔记。通过学习无产阶级专政的理论，他进一步提高了认识，决心更好地保持和发扬艰苦奋斗的作风，在继续革命的大道上快步前进。

本报通讯员

描述：

