id: e68ee7955d
标题：海外传来毛泽东思想的凯歌
日期：1966-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海外传来毛泽东思想的凯歌

激动人心的消息从海外传来。在国际阶级斗争的大风大浪中，出现了一个用毛泽东思想武装起来的英雄的战斗集体。

四十一个华侨青少年，同印度尼西亚反动派进行了一场严重的搏斗，取得了光辉的胜利。他们英勇斗争的事迹，在祖国人民和海外侨胞中广泛传诵。这是伟大毛泽东思想的又一曲凯歌。

毛主席历来教导我们，无产阶级革命战士要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。四十一名华侨青少年，就是具有这种大无畏精神的革命战士。

在印尼反动派的监狱中，他们面对法西斯军警的枪口和刺刀，不怕死，不怕压，不怕鬼，不怕魅，坚贞不屈，无所畏惧，保持了中华民族的气节，维护了伟大祖国的尊严。在他们面前，气焰嚣张的印尼反动派，不过是纸老虎。

他们爱憎分明，对敌人怀着强烈的仇恨，对同志怀有深厚的阶级感情。在斗争中，他们互相勉励，互相爱护，互相支援，团结得像一个人一样。

这些忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于祖国的华侨青少年，不愧为毛主席的好战士，祖国人民的好儿女。

在印尼法西斯的白色恐怖威胁之下，四十一个华侨青少年的斗争勇气、信心和力量从何而来？

来自伟大的战无不胜的毛泽东思想。毛泽东思想是战胜一切敌人的最强大最锐利的思想武器。有了毛泽东思想，就会有坚定正确的政治方向，就会有旺盛的斗争意志，就会成为最勇敢、最聪明、最革命的人。四十一个华侨青少年，不论在囚车上，在铁窗下，在同敌人进行一个又一个回合的斗争中，始终坚持活学活用毛主席著作，把毛主席的话当作一切行动的指南。毛泽东思想，是他们一往无前，排除万难，战胜敌人的取之不竭的源泉。

毛主席是我国人民心中的红太阳，是所有爱国侨胞心中的红太阳。四十一个华侨小英雄，对伟大的领袖毛主席，无限崇拜，无限敬仰，无限热爱。在印尼反动派监狱的墙上，华侨小英雄用自己的鲜血写下了“毛主席万岁”五个大字。这血凝成的字，代表着四十一颗热爱毛主席的心，代表着成百万颗印尼爱国侨胞热爱毛主席的心。在他们受到印尼反动派疯狂迫害的严重关头，敬爱的领袖毛主席的话，总是响在他们的耳边，记在他们的心上，给他们以无限温暖，无穷力量，鼓舞他们去坚持斗争，争取胜利。

在毛泽东思想的光辉照耀下，我们的祖国已经成为一个伟大的强盛的社会主义国家。我国的社会主义革命和社会主义建设，取得了伟大的成就。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，深刻地改变着人民的精神面貌和社会面貌。在祖国的大地上，一代新人正在成长，人间奇迹不断出现。这一切，给了海外侨胞以极大的激励，使他们更加热爱伟大的领袖毛主席，热爱伟大的中国共产党，热爱伟大的祖国。他们的心与祖国七亿人民紧密地联结在一起。

四十一个华侨青少年的英雄事迹，为海外侨胞树立了一个光辉的榜样，也为全国人民树立了一个光辉的榜样。我们应该向这些毛泽东时代的英雄们学习。

四十一个华侨青少年，以及同他们一起受迫害的一部分爱国侨胞，已经胜利地回到了祖国的怀抱。我们向他们致以崇高的敬意和亲切的慰问。

让我们更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，为祖国社会主义革命和社会主义建设的伟大事业，共同奋斗！

描述：

