id: e68edbca8f
标题：为革命闯将护渔
日期：1967-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为革命闯将护渔

二月五日，青岛沿海风和日丽。

在无产阶级文化大革命频传凯歌声中取得了夺权斗争胜利的青岛海洋渔业公司无产阶级革命派红色战士们，坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，冲破重重困难，组织了首批十四对渔轮，带着战友们和青岛革命人民的重托，迎着朝霞出海了。

坚决执行毛主席发出的人民解放军应该积极支持左派广大群众伟大指示的海军某舰指战员，为了确保无产阶级革命派战友们海上生产的安全，奉命出海执行护渔任务。

这是一次不寻常的任务，指战员的心情特别激动。他们的心与无产阶级革命派战友们的心紧紧联系在一起。政委季震乾与水兵们一起再次认真学习了毛主席关于坚决支持革命左派的英明指示，一遍又一遍地重温毛主席的教导：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。……”指战员们越学越激动，不约而同发出同一个声音：最最敬爱的伟大领袖毛主席，您老人家最了解革命战士的满腔革命热情！我们革命战士永远忠于您！您老人家的指示，我们一千个照办，一万个执行。主机班长高丰秀激动地说：“我们保护无产阶级革命派战友安全生产，就是坚决支持革命派的实际行动。我们与无产阶级革命派战友们心连心，共同执行最高统帅毛主席把文化大革命进行到底的伟大指示。”高丰秀向党支部表示，一定要政治挂帅，保证百分之百地完成这个光荣的政治任务。

从出海第二天起，他们就接连遇上七八级大风，气温骤然下降，排排巨浪猛烈冲击着巡航中的军舰，舰体摇摆得很厉害，不少同志晕船呕吐了。但是，用毛泽东思想武装起来的革命战士，胸怀毛主席的伟大指示，个个精神抖擞。他们面对滚滚狂涛，一遍又一遍地高声朗读毛主席语录，高唱毛主席语录歌。“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的最强音，盖过了海涛的咆哮，最有力地鼓舞了战士们的战斗意志和勇气。两个月前才上舰的信号兵姜学琪，第一次遇到这样大的风浪，晕船呕吐得更厉害。他毫不畏惧，朗读毛主席语录：“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风。”浑身立即增添了无穷的力量。他豪迈地说：“风浪只能使我呕吐，丝毫不能动摇革命战士无限忠于毛主席，坚决保卫无产阶级文化大革命的赤胆红心。”战无不胜的毛泽东思想鼓舞着姜学琪出色完成了观察通讯任务。

军舰夜以继日地航行在护渔线上，水兵和无产阶级革命派战友们一直保持着紧密的联系，互相鼓励，互相关怀。无产阶级革命派战友们不时通过灯光信号和手势，向水兵们表示感谢和致意，并高呼：“向人民解放军学习！”水兵们也热烈地祝贺无产阶级革命派战友们坚决执行毛主席“抓革命，促生产”的指示所取得的巨大胜利。水兵们亲眼看到无产阶级革命派战友们在狂涛中勇敢奋战，把网网鲜鱼吊上甲板，心里充满了胜利的喜悦。当从收音机里听到渔轮高产的振奋人心消息后，舰长张锦华立即通过扩音器把喜讯传到每个战位，水兵们忘记了疲劳，欢呼跳跃，表示要学习无产阶级革命派的革命精神和冲天干劲，战胜

一切困难，坚守战斗岗位，与无产阶级革命派战友们战斗在一起，胜利在一起。

炮长迟来庆腰部患病，冰凉冰凉的海水打湿了他的衣服，刺骨的寒风吹得他腰部阵阵疼痛，但他一声不吭地坚守在炮位上，警惕地了望着海面的天空。当他听到无产阶级革命派战友们战胜困难，夺得高产的喜讯后，激动地说：“红色造反派战友们坚决执行毛主席的指示，大闹革命，大促生产，我们要学习他们的革命精神，学习他们的顽强战斗意志。不管风浪多大，困难再多，保卫革命战友生产安全的决心绝不动摇。敌人胆敢捣乱，我们坚决把它打沉海底！”

二月十四日，一艘艘满载鲜鱼的渔船胜利返港了。水兵们为无产阶级革命派坚决贯彻“抓革命，促生产”方针取得的丰收而欢呼，为自己以实际行动支持无产阶级革命派贡献了一分力量而感到光荣。

新华社通讯员

（新华社济南二十一日电）

描述：

