id: e68f59f762
标题：在朝鲜欢迎刘少奇主席的国宴上  崔庸健委员长的讲话
日期：1963-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在朝鲜欢迎刘少奇主席的国宴上

崔庸健委员长的讲话

新华社平壤十五日电　崔庸健委员长今天晚上在朝鲜欢迎刘少奇主席国宴上的讲话，全文如下：尊敬的刘少奇主席同志，亲爱的中国朋友们，同志们，朋友们：

今天，我们能够在我们的民主首都平壤，同中华人民共和国主席刘少奇同志，这样亲密欢聚，感到无比的高兴。

我以朝鲜劳动党中央委员会、共和国政府和全体朝鲜人民的名义，再一次对中国共产党久经考验的领导人之一、我国人民亲密的朋友刘少奇同志和随同来访的中国贵宾们，表示热烈的欢迎。

我国人民对兄弟的中国人民怀着热爱和尊敬的心情，他们一向对中国人民正在执行的革命事业抱有深切的关心，对于中国人民所取得的一切成就，就像对待自己的成就一样感到高兴。

中国人民在中国共产党和毛泽东同志的正确领导下，展开英勇的斗争，在社会主义革命和社会主义建设中取得了伟大的成就；已经在政治、经济、文化的所有部门，奠定了建设富强的社会主义新中国的坚如磐石的基础。

中国人民的生活发生了根本性的转变，中华人民共和国正在日益繁荣发展。

今天，中国的国民经济在更加坚实的基础上迅速发展，工业和农业生产掀起了新的高潮。

中国人民在艰巨而复杂的革命斗争和建设事业中所取得的一切光辉成就，是中国共产党马克思列宁主义的领导的胜利，是中国人民不可战胜的威力的鲜明表现。

中国共产党是具有光荣的革命传统和丰富的革命经验的伟大的马克思列宁主义政党。世界上没有任何力量能够阻挡钢铁般地团结在中国共产党周围的六亿五千万中国人民的前进道路。

我们深信：中国人民在中国共产党的领导下，高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗继续有力地前进，不久的将来一定能够把自己的祖国转变成为具有现代工业、现代农业、现代国防和现代科学文化的伟大社会主义强国。

中国革命的胜利和中华人民共和国威力的增强，是在国际舞台上决定性地加强和平和社会主义力量、鼓舞和推动人民的革命斗争和民族解放斗争的强有力的因素。中国共产党和中华人民共和国，在对外关系方面一贯坚定不移地坚持马克思列宁主义的革命原则，对世界和平和人民的革命事业作出巨大的贡献。

朝鲜人民为有像中国人民这样忠于革命的战友，感到极大的幸福。

亲爱的同志们：

朝中两国人民，自古以来是紧密合作的近邻兄弟，是在反对共同敌人的斗争烈火中互相用鲜血援助的老战友，是决心为实现共同的目的和共同的理想并肩战斗到底的可靠的盟友。

我们两国人民，曾经为反对日本帝国主义而共同斗争，为反对美帝国主义也是共同战斗的。我们两国人民，过去都在饱受帝国主义的压迫和蔑视的艰苦处境中曾并肩进行了艰苦的解放斗争；今天在把自己的命运掌握在自己的手里建设新社会的过程中，也继续紧密团结在一起进行斗争。我们两国人民都坚定不移地站在彻底反对帝国主义、把革命进行到底的立场上。

我们两国的党、政府和人民，都坚持莫斯科宣言和莫斯科声明的革命原则，为维护社会主义阵营的一致和国际共产主义运动的团结而斗争。我们将高举马克思列宁主义的革命旗帜，继续紧密团结在一起进行斗争，直到帝国主义完全灭亡，社会主义在全世界范围内取得最后胜利时为止。

朝中友谊不可战胜的威力的源泉在于：它坚定不移地建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上。我们两国人民在完全平等和互相尊重的原则下互相紧密合作，同志式积极支持和声援。

兄弟的中国人民，在我国人民的祖国解放战争最艰苦的年月里，用鲜血援助了我国人民，并且正在继续积极支持和声援我国人民的正义斗争。我国人民永远不会忘记中国人民给予我们的宝贵援助。

今天，我们两国人民之间结成的友谊，通过为建设我们共同的理想——社会主义的斗争，通过反对我们共同的敌人帝国主义的斗争，通过维护我们共同的思想马克思列宁主义的纯洁性、反对现代修正主义的斗争，更加巩固和发展，发挥着越来越伟大的生命力。

深深地体会到朝中友谊的伟大力量的我国人民，将竭尽一切努力进一步加强这一友谊。

这次，刘少奇同志对我国的访问，是对进一步加强和发展朝中两国传统友谊的巨大贡献，是对为社会主义建设和祖国和平统一而斗争的我国人民的强有力的支援。

我国人民在金日成同志为首的朝鲜劳动党的领导下，已经在社会主义建设中取得了巨大的成就，今天正在为攻占社会主义的高峰，继续以跨上千里马的气概有力地向前迈进。我们的贵宾们将亲眼看到我国人民在战争的废墟上以新的面貌建设起来的城市和乡村，将同我国的广大劳动人民见面，大大鼓舞我国劳动人民。

目前，我国的全体劳动人民，把刘少奇同志的访问当作国家的大喜事，表示热烈的祝贺。你们将到处清楚地看到我国人民对中国人民的热烈友情，看到我国人民在革命道路上要同中国人民永远一起战斗的坚定决心。我们深信：我们的贵宾们在逗留我国期间，将到处开放出友谊的美丽花朵，为使我们人民之间的伟大友谊更加美丽和有力，作出巨大的贡献。

在这个洋溢着喜悦和友谊热情的宴会上，我提议：

为朝中两国人民永恒的牢不可破的友谊团结，

为伟大的中国共产党和中国人民，

为中华人民共和国的无穷繁荣，

为中国人民敬爱的领袖、朝鲜人民亲密的朋友毛泽东同志的健康，

为我们尊敬的朋友刘少奇同志的健康，

为全体中国贵宾们的健康，

为社会主义阵营的团结一致，

为世界和平，

为在座的同志们和朋友们的健康，

干杯！

描述：

