id: 2b6aedca4c
标题：北京市革命委员会宣告成立
日期：1967-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,谢富治,张春桥,傅崇碧,毛泽东,林彪,刘少奇,中央文革,黑龙江文革,北京文革,夺权,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
为“和平长入社会主义”的“活龙活现的标本”、“牛真方确地长人”了资本主义”。事实姆何昵？我们不妨看看刘少奇究竞是怎样讲的。他在工商业家座谈会上说：在新民主主义当中，你们这些资本家可以充分发挥你们的积极性，将来过渡到社会主义的时候，怎么办呢？上次我对宋斐卿先生谈过，我说：你现在才只办一个厂子：将来你可以办两个、三个.办八个厂于；到社会主义的时候，国家下个命令，你就把工厂交给国家，或者由国家收买你的然后国家把这八个工厂还是交给你办，称还是经理，不过是国家工厂的经理，因为你能干，再加给你八个厂子，一共十六个厂子交给你办，薪水不减你的、还要给你增加，可是你得要办好啊！你于不干？宋先生说：‘那当然于！”将来召集大家来开个会，讨论怎样转变为社会主义，大家-·定不会皱着眉来，“定是眉笑眼开的来开会，”

问题很清楚，这里主要讲了三点。一是资本家的前途：社会主义。二是过渡到社会主义的方式：国家下个“命令”或者“收买”，也就是进行不流血的斗争，采用和平的方式。三是对资本家本人的政策：进人社会主义、只要他把工厂交给国家，还可以发挥他的专长，让他当经理，为国家效力，使他由剥前者逐渐转变为自食其力的劳动者。列宁在谈到无产阶级夺取政权之后，采取什么方式和错施改变资本主义所有制时，曾经说过：“在膜买的条件下文明地、有组织地转到社会主义，那就要给资本家付出较高的价钱，向他们买，这种思想是完全可以容许的。”（列宁：《论粮食税》.列宁所预想的方式，由我们中国共产党加以实现、取得了胜利。刘少奇当时的说法、已经为我国社会主义革命和社会主义建设的实践证明，基本

上是正确的。t

（原载1980年4月21F《人民目报》）北京市革命委员会宣告成立 （节录)

（一九六七年四月十日）

在伟大领袖毛主席的住地，在伟大祖国的心脏，在史无前例的无产阶级文化大革命的领导中心，在世界革命人民仰望的革命灯塔一一北京，今天传出了震动全国和全世界的喜讯：在伟大领袖毛主席的亲切关怀和指导下，-个实行革命的“三结合”的临时权力机构--北京市革命委员会胜利地诞生了。

北京市革命委员会主任委员是谢富治同志，副主任委员是吴德、郑维山，傅崇碧、元梓四位同志。

北京市革命委员会的正式成立，宣告了党内最大的-小搬走资本主义道路当权派复辟资本主义的一个重要据点--旧北京市委、市人委彻底跨台了，它宣告旧北京市委反革命修正主义集团彻底倒台了。这是继毛主席和党中央-九六六年决定改组北京市委之后，首都无产险发革命派夺权斗争的一个新的伟大的飞跃，北京市革命委员会的成立，把首都无产阶级文注人革命推进到--个崭新的阶段，为我国人民树立了--个好榜样。它证明伟大的无产阶级文化大革命解决了当代无产阶级革命的个极为重要的新课题，为无产阶级夺取政权后防止资本注义复辟、为巩固和发展无产阶级专政和把社会主义革命进行到底创造了新经验，丰富和发展了马克思主义关于科学社会主义学说、在国际共产主义运动史上增添了不朽的篇章。

今天，首都全城沸腾，数百方革命群众浸沉在火热的革命气氛和节日殷的欢乐之中。有1万多人参加的在丁人体育场隆重举行的北京市革命委员会成立和庆祝大会，是全城欢腾的中心。

中共中央政治局常姿、国务院总理周恩来同志、代表伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志，代表党中央、国务院和中央军委、到会热烈祝贺、宣布中央已经批准北京市革命委员会的成立、并且作了重要讲话，首都无产阶级和全市革命群众，无限感激毛主席和党中央的亲切关怀：他们热烈欢呼北京市革命委员会的诞生。

周恩来同志在讲话中强调指出，北京的无产阶级革命派积极响应毛主席的号召，积极响应林彪同志的号召，在无产阶级文化大革命中进行了一系列伟大斗争，取得了伟大的胜利。他说、在这个基础上，北京的无产阶级革命派和红卫兵小将们，响应毛主席的号召，通过工人.贫下中农和大中学校红卫兵的代表会议，成立了北京市革命的具有代表性的无产阶级革命权威的临时权力机构。这是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，这是毛泽东思想的伟大胜利。

周恩来同志说，你们夺了权，但是，两条道路、两条路线的斗争，并没有结束。北京市无产阶级革命派的同志们在夺权后要充分重视政权的加强和巩固，真正地掌好权，用好权。

周恩来同志强调说，为达到这个月的，必须高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化人革命进行到底。在口前，就是要带着问题活学活用毛主席著作，更充分、更深人、更全面地揭露和批判党内最大的-·小撒走资本主义道路的当权派和北京市-小搬反革命修正主义分、并且联系到本单位的斗、批、改。同时、要在这个革命的大批判运动中，进一步加强和发展革命的大联合和革命的“三结合”。这是斗争的大方向、必须紧紧地把握住。

周恩来同志说，我们农心地希级，你们将更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，遵守毛主席的教导，珍视你们的胜利果实，加强你们的责任感，不断地巩固和发展已经夺得的权力、让.毛主席住在的首部永远掌握在无产阶级革命派的手里，永葆青春，永不变色。

中共中央政治局常委、中央文革小组组长陈伯达，中共中央政治局常委、中央文革小组顾问康生、中共中央政治局常委、国务院副总理李富春，中央文革小组第一副组长江背，中共中央委员、中央军委文革小组副组长、中国人民解放军总政治部主任萧华，中共中央候补委员、中央军委文革小组副组长、中国人民解放军代总参谋长杨成武，中央文革小组副组长张春桥，中央文革小组成员王力、关锋、戚本禹、姚文元，中央军委文革小组成员叶群等同志，也参加了今天的大会。

大会在《东方红》雄壮乐曲声中开始。北京市革命委员会主任委员谢富治同志，代表革命委员会在大会上首先讲话。

大会在“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！“的热烈欢呼声中，通过了《给毛主席的致敬信》。北京市革命职工代表会议代表徐铠，北京市贫下中农代表会议代表张桂福，人民解放军北京卫戌区代表傅崇碧、首都大专院校红卫兵代表大会代表大富，首都中等学校红卫兵代表大会代表李冬民，先后在大会上发言。他们其同敬祝我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无，万寿无！祝愿毛主席的亲密战友林彪副主席身体健康，永远健康！的革命委员会代表闭，出席了大会。代表团成员中，有刘格平、张日清、陈永贵、陈琳瑚，李再含，李立、何光宇、潘复生、江家道、张万春、王效禹、陈雷、王文俗等同志。

中央文革小组副组长、上海市革命委员会负责人张春桥同志，代表出席大会的五个省市的代表团讲话。他说：

北京是我们伟大领袖毛主席居住的地方，是我们伟大祖国的首都、是我们无产阶级革命的中心、在伟大的无产阶级文化大革命中，北京市的无产阶级革命派在以毛主席为首的党中央的直接领导下，走在战斗的最前列，对全国的无产阶级文化大革命作出了特殊的贡献，建立了特殊的功勋。

我们的无产阶级文化大革命，正处在无产阶级革命派联合夺权的斗争高潮中。对党内最大的走资本主义道路当权派的大批判，正在余国兴起。在这个重要的时刻，北京市革命委员会的成立，对全国的无产阶级革命派是极大的鼓舞。我们深信，这个在革命斗争中形成的、革命的、有代表性的、有无产阶级革命权威的临时权力机构，一定能够领导首都的无产阶级革命派，继续走在全国文化大革命的战斗前列，对夺取北京市和全国文化大革命的彻底胜利，作出更出色的贡献，一定能够把我们伟大的首都，建设成为活学活用毛泽东思想的人学校，永不变色，成为全国的模范，世界的榜样。

我们都是毛主席的战士，我们是在一条战里向共同的敌人作战。让我们在毛主席的领导下，在毛泽东思想伟大红旗的指引下，为以毛主席为代表的无产阶级革命路线的彻旅利，为无产阶级文化大革命的彻底胜利，为社会主义革命和社会主义建设的新胜利、扇并府地奋勇前进！

接着，黑龙江省革命委员会代表团，向大会赠送了我们伟大领袖毛主席·一九五0年亲临黑龙江省视察时，为黑龙江省广大革命群众的亲笔题词的复制品。

今天，北京市革命委员金的委员和常委参加了大会。参加大会的常委，有刘锡昌、徐铠、王景瑞、鲁文阁、苗永昆、邓万田、罗瑞华、张桂福、黄作珍、刘绍文、范普权、牟善、谭厚兰、大富、韩爱晶、李冬民、周景方、刘建勋、丁国钰、高扬文、牛连璧、涂武生。

大会最后在《大海航行靠舵手》和《国际歌》的雄壮乐曲声中胜利结束

（新华社1967年4月20口讯，载4月21日《人民日报》）北京市革命委员会成立和庆祝大会

给毛主席的致敬信

（一九六七年四月二十日）最最敬爱的伟大领袖毛主席：

在对党内最大的走资本主义道路当权派的大斗争、大批判中，我们首都无产阶级革命派怀着万分动的心情，向您，我们心中最红最红的红太阳，报告一个振奋人心的喜讯：北京

描述：

