id: 7f440484e0
标题：陕西农村夏熟作物可望丰收
日期：1968-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陕西文革,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陕西农村夏熟作物可望丰收

据新华社西安八日电  在伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针和一系列最新指示指引下，陕西省广大农村革命和生产形势越来越好。全省农村三千多万亩夏田农作物普遍生长良好。其中主要夏收作物小麦，生长茁壮，一片丰收景象。陕南小麦早熟地区和小麦主要产区的关中平原，都已开始收割。

今年陕西省广大农村夏收作物长势大好，可望丰收，这是无产阶级文化大革命的丰硕成果，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。自去冬以来，全省农村在贫下中农和革命干部的带动下，举办了各种类型的毛泽东思想学习班，参加学习的干部和群众达五百五十万人。活学活用毛泽东思想的群众运动正深入开展，毛主席的无产阶级革命路线已深入人心。

伟大领袖毛主席指示说，公社农民“也要批判资产阶级”。遵循毛主席的教导，陕西省农村的广大贫下中农和革命干部，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，不停顿地向阶级敌人发动猛烈进攻，深入持久地开展革命大批判。大揭大批中国赫鲁晓夫及其在西北和陕西代理人妄图复辟资本主义的罪行，肃清他们散布的反革命修正主义流毒，同时挖出了一批隐藏的叛徒、特务和反革命分子，粉碎了一小撮阶级敌人破坏生产的罪恶阴谋。广大社员生产积极性越来越高，春耕生产和夏田管理工作做得扎扎实实，夏收准备工作做得又快又好。

毛主席教导我们：“每年一定要把收割、保管、吃用三件事（收、管、吃）抓得很紧很紧。”在毛主席指示的光辉照耀下，当前陕西广大农村的贫下中农和革命干部，正在热烈地展开抓革命、促生产、促夏收的热潮。陕西省革命委员会最近召开有专区、县（市）、公社代表参加的夏收、夏管、夏种工作会议，研究分析了农村革命和生产的大好形势。

陕西省革命委员会和西安市革命委员会还从省市级机关、西安各大专院校、中等学校抽调十多万革命师生和革命干部，组成大批毛泽东思想宣传队，深入广大农村，向广大社员群众宣传毛泽东思想，同群众一起学习毛主席著作，参加劳动，支援夏收。

描述：

