id: 7f46e23192
标题：狠抓路线教育做好后进队的转化工作  扬州地区学大寨群众运动深入发展
日期：1972-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,一打三反,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓路线教育做好后进队的转化工作

扬州地区学大寨群众运动深入发展

扬州地区在农业学大寨运动中，出现了一个喜人的变化：一批原来比较后进的社队，迈开大步赶先进，革命、生产形势大改观。一九七一年，据六百多个后进队的统计，粮食平均亩产达到七百五十斤以上，增产幅度比全区平均幅度高百分之十以上。后进队的变化，震动了先进队，促进了中间队，推动了全区学大寨运动的发展。去年，全区粮食生产超过了历史最高水平。棉花比一九七○年增产二成以上，其他农作物产量也有不同程度的增长。

扬州地区各级党组织在学大寨过程中，对所属生产大队逐个进行排队，发现全区约有百分之二十的生产大队处于后进状态。这些大队绝大多数都是由于领导班子有问题，阶级斗争复杂，资本主义倾向严重，生产长期上不去，粮食平均亩产只有五百斤左右，比全区平均单产低百分之三十以上。能不能较快地把这些后进队的面貌改变过来，不仅关系全区农业生产的发展，而且是执行不执行毛主席革命路线的大问题。

一九七○年冬季以来，全区组织了七千多干部深入到六百多个后进大队，以路线斗争为纲，发动群众，结合“一打三反”、整党建党运动，狠抓了领导班子的思想整顿和组织整顿，落实了党的各项政策，经过一年多的努力，使大部分后进队的面貌有了显著变化。坚定地相信和依靠群众

过去，有些县、社领导同志受“群众落后论”的影响，老是埋怨后进队“干部问题多，群众觉悟低”，看不到广大群众和大多数干部的社会主义积极性，或者怕缠手，不愿抓后进；或者一味指责，批评没完。这次，大家反复学习了毛主席关于“要善于从本质上发现群众的积极性”的教导，大大增强了工作的信心和决心。通过调查研究，大家认识到党的路线、方针、政策得不到落实，群众的积极性受到压抑，这才是后进的根本原因。

兴化县的跃进公社是有名的后进单位。公社党委书记钱达人，原来担心“干部不争气，群众难发动，自己难交代”，不愿到这里工作。这一次，他采取正确的立场和方法，到了杨家大队，亲眼看到了贫下中农的革命干劲，深受触动。他想，群众改变后进面貌的强烈愿望和革命干劲，过去为什么看不见？这是刘少奇反革命的修正主义路线在头脑里作怪，不是群众志气短，而是自己的路线觉悟低。他对这个公社进行了具体分析，积极带领群众学大寨。一九七○年以来，全社进行了大规模的农田水利建设和耕作制度的改革，粮食生产大幅度增长。

一年来的实践证明，能不能充分看到后进队的积极因素，实质上是对待群众的基本态度问题。只有认识群众是创造历史的真正动力，坚定地相信和依靠群众，才能执行毛主席的革命路线，做好后进队的转化工作。根本问题是路线问题

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”做后进队转化工作的根本问题是路线问题。

过去，有些同志对这个问题的认识并不明确，他们到后进队去，把学大寨单纯看作“生产改面貌，产量超《纲要》”，把整顿和建设领导班子单纯看作“撤几个，留几个，补几个”。工作抓不到根上，槌子打不到点上，虽然忙忙碌碌，但收效不大。这次，总结了过去的经验教训，对有严重错误的干部，满腔热情地帮助他们提高阶级斗争和路线斗争觉悟，收到很好效果。

扬州地区各级党组织抓后进队的主要做法，首先是狠抓党的基本路线教育。邗江县的红接大队，阶级敌人煽动资本主义倾向，打击贫下中农。过去，党支部书记王贞才不敢进行斗争。在这里蹲点的公社干部同他一起学习党的基本路线，批判刘少奇一类骗子散布的地主资产阶级的“人性论”、“阶级斗争熄灭论”，并且用本大队阶级斗争的事实，帮助他提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。以后，王贞才积极带领干部和群众主动向阶级敌人进攻，面貌很快改观。

其次是认真开展革命大批判，联系本村两条路线斗争史，使干部从自身的经历中，分清什么是社会主义道路，什么是资本主义道路；什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是刘少奇一类骗子的反革命的修正主义路线。

再就是学习大寨艰苦奋斗的精神，帮助干部树立改天换地的雄心壮志，提高继续革命的觉悟。仪征县丘陵山区的铁坝大队，地薄水缺，粮食亩产一直停留在二、三百斤，十年来，吃国家统销粮一百六十万斤。这次，大队干部认真学习大寨政治挂帅，思想领先，改造穷山恶水，建设大寨田的经验，学习本县二亭山大队自力更生、艰苦奋斗，后进变先进的事迹，认识到只要路线正确，又有一个很大的革命干劲，铁坝大队的后进面貌就一定能改变。领导班子破除了懦夫懒汉世界观，带领群众自力更生学大寨，跨进了先进行列。正确执行党的政策，团结大多数

整顿后进队的领导班子，要着重思想整顿，同时也不能忽视组织整顿。在组织整顿中，正确对待犯错误的干部，是团结大多数，做好后进队转化工作的一个重要问题。

过去，扬州地区有些地方对犯错误的干部，往往采取撤换的办法，挫伤了干部的社会主义积极性。这次他们认真总结了过去的经验教训，对犯错误的干部进行历史的和现实的阶级分析，从团结的愿望出发，开展积极的思想斗争，经过批评和自我批评，帮助他们提高路线斗争觉悟。兴化县的唐家大队党支部书记唐朝珍犯了严重错误，有的人主张“打份报告，撤职拉倒”。党支部对唐朝珍的过去和现在进行了历史的全面的分析以后，热情地做思想工作，一方面严肃地批评他的错误，一方面引导他回忆对比，使他从自己的亲身经历中认识到，千错万错，就错在忘记了党的基本路线，背离了毛主席的革命路线。他虚心听取群众批评，诚恳检查自己所犯的错误，对阶级敌人作了面对面的斗争。在整党建党中，广大党员又一致推选他担任了党支部领导成员。

在对领导班子进行组织整顿的过程中，扬州地区各级党组织还注意培养了一批认真学习毛泽东思想，紧密联系群众，朝气蓬勃地参加三大革命运动的新生力量，把他们选拔到领导岗位上来，使领导班子充实了新的血液。

后进的赶上来了，先进的跑得更快了。靖江县地处长江北岸，自然条件好，生产水平高，是全区第一个过《纲要》、超千斤的县。在一片赞扬声中，这个县的少数领导同志背上了包袱，工作上求稳怕乱，故步自封，一九六五年以来，粮食亩产长期在一千斤上下徘徊。一些后进的赶上来了，给靖江县提出了一个尖锐的问题：后进的上来了，自己怎么办？一九七一年，县委多次召开会议，反骄破满，树立了不断革命的思想，狠抓工作上的薄弱环节，这一年粮食亩产由一九七○年的一千零二十斤猛增到一千二百多斤，打破了粮食产量长期停滞的状态。

先进的带动，后进的推动，使中间状态的地区学大寨的步伐迈得更大了。目前，全区学大寨运动出现了你追我赶的新局面。

本报通讯员

描述：

