id: 7f48639167
标题：向机械化要煤
日期：1977-12-12
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,夺权,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向机械化要煤

本报评论员

煤炭是工业的粮食，煤炭工业是基础工业，在国民经济中占有重要地位。英明领袖华主席为首的党中央非常关怀煤炭工业，要求我们把煤搞得快一点。这是一项关系实现抓纲治国战略决策的刻不容缓的政治任务。

几年以来，煤炭生产在广大煤矿职工的努力下，成绩是大的。在“四人帮”横行时期，煤炭部领导不怕他们乱扣所谓“唯生产力论”的大帽子，敢于抓生产，敢于表彰先进典型，树立了煤炭战线上的十面红旗，掀起了学大庆、赶开滦的群众运动，超额完成了煤炭生产计划。粉碎“四人帮”以后，煤炭生产上得更快了。但是，当前煤炭生产还远远不能适应国民经济高速度发展的要求，煤炭供应还相当紧张。华主席为首的党中央指出，煤、电、交通运输是当前关键的薄弱环节。电不足，又和煤不够有关。煤、电、运搞快了，整个工业就活了，国民经济的发展速度会比现在快得多。因此，我们要下大力气抓煤，高速度发展煤炭工业。

煤炭工业提高速度，不能靠大量增人。出路何在？华主席指出，必须把机械化搞上去，提高机械化水平。这是煤炭工业的根本出路。开滦范各庄矿由于实现了机械化，回采效率大大提高，机械化的优越性非常明显。煤炭工业要高速度发展，必须尽快把机械化搞上去。要在一切能够使用机器操作的地方，统统使用机器操作，才能大幅度增产，提高劳动生产率，使煤炭工业的面貌全部改观。

发展机械化，首先要抓纲。几年来，在

“四人帮”的严重干扰、破坏下，我们确实没有条件搞好整个煤炭工业的机械化。你抓机械化，他们就说你“抓了机头丢了人头”；你提倡技术学习和技术培训，他们就说你是

“技术第一”、“白专道路”；你想吸取外国的先进技术，他们就说你是“崇洋媚外”，如此等等。这些，全是他们为了篡党夺权、破坏国民经济而编造的奇谈怪论。按照他们的荒唐逻辑，把所有机器和技术统统丢掉，回到原始社会状态，大概才是“最最最革命”的了！我们要继续揭批“四人帮”反革命的修正主义路线，把这种精神枷锁彻底砸烂。

发展机械化，关键在于各级领导要有很大的决心。新事物的出现，总要遇到旧的习惯势力的阻挠。我们有些同志对机械化缺乏思想准备，习惯于按常规办事，总觉得原来的一套既顺手又保险，不愿意采用新技术。有的煤矿刚刚装备机器，遇到某种困难，暂时影响产量，有些同志就动摇起来。应该辩证地看这个问题。机器刚刚装备，还没有完全认识它、掌握它，暂时影响一点产量，是难免的。但是，人是机器的主人。经过人们的努力，不熟悉会逐步变得熟悉起来。我们要认真学习，刻苦钻研现代化的技术。不仅工人要学，领导干部和管理干部也要学。领导干部完全不懂得先进技术，就没有办法指挥现代化生产。只有大家都来学技术，才能取得使用现代化机械的主动权，夺取更高的产量。

发展机械化，要从采用最先进的技术和装备，搞综合机械化，赶超世界先进水平，确立我们的战略思想；从现实基础建立我们的战术思想。要因地制宜，充分发挥现有设备的效能，加以完善、配套和提高。要土洋结合，大中小并举，一般机械化和综合机械化并举。要认真学习外国的先进经验，首先要学好，要洋为中用。我们的方针始终是自力更生，艰苦奋斗，创出我们自己机械化的路子。

要革命化统帅机械化。革命化就是学大庆、赶开滦，建设革命化队伍。实现机械化，必须有一支又红又专、能够掌握机械化生产的职工队伍。要深入揭批“四人帮”，搞清路线是非，抵制资产阶级思想的侵蚀，不断克服旧的习惯势力和小生产的影响，提高队伍的政治素质。要采用多种形式，抓好技术培训工作，掀起一个为革命学技术的高潮，造成学技术、懂技术光荣的浓厚空气，提高队伍的技术素质。要从政策、规章制度、劳动组织、管理方法等方面，把工作重点逐步转移到实行机械化的轨道上来。

在伟大领袖和导师毛主席的领导下，我国煤矿工人一向是一支特别能战斗的队伍。我们要放手发动群众，依靠广大工人和工程技术人员，三大革命运动一起抓，把机械化这一仗打好。为了实现毛主席、周总理四个现代化的遗愿，加快国民经济的步伐，增强我国无产阶级专政的物质基础，我们要向机械化要煤。煤炭工业要以前所未有的高速度向前发展。

描述：

