id: 7f4c0d808b
标题：要下大功夫考察了解干部 《解放军报》特约评论员文章强调只有知人才能善任
日期：1980-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要下大功夫考察了解干部

《解放军报》特约评论员文章强调只有知人才能善任

本报讯  《解放军报》六月十九日在头版头条位置，发表了题为《下大功夫考察了解干部》的特约评论员文章。强调当前必须认真考察干部，尽快地把优秀的中青年干部选拔到各级领导岗位上来，改变领导班子年龄偏大和有专业知识的干部太少的状况。

文章指出：“现在有些单位所以不能把优秀的中青年干部大胆地提拔起来，原因固然是多方面的，但对干部考察了解不够，是一个重要原因。情况明，才能决心大。对情况若明若暗，心中无数，使用干部就会犹犹豫豫，担心这担心那。”“我们要发现人才，对干部的真实情况不了解不行，一知半解、若明若暗也不行。只有对干部的情况了如指掌，才有可能做到知人善任，人尽其才。”

文章说：“发现人才，是全党全军的大事，领导干部和干部部门的责任尤其重大。领导干部要善知人，荐贤能，干部部门应成为名副其实的‘伯乐部’。怎样才能达到这样的要求呢？这就首先必须有一种求贤若渴的精神。”“有了这种精神，就会时时关心，处处留意，想尽一切办法发现人才；就敢荐贤举能，有承担责任的勇气和决心；就不会容忍那种摧残人才、浪费人才的行为。而缺乏这种精神，即使人才送上门来，也可能被拒之门外，使千里马‘骈死于槽枥之间’。”

文章指出，“人才是在实践中成长起来的，也要通过实践去识别。单纯看档案，看鉴定，看报告，来考察干部的觉悟、品德、水平，很难选出人才来。干部的德和才，在日常工作和生活中是能够反映出来的，但在对待和处理重大问题中，如对待揭批‘四人帮’斗争，贯彻三中全会、四中全会、五中全会精神，更能够表现出干部的思想、工作水平。因此，我们在考察了解干部时，要特别重视了解干部在这些方面的实际表现。”

“考察某个方面的干部，就要看他在某个方面的真才实学，看他在本职岗位上做出的实际成绩。这样，是好是差，优劣贤愚才容易看得清楚。”

文章说：“领导和群众相结合，是考察了解干部必须坚持的一个原则。一个干部有什么优点、缺点，有什么特长，工作能力怎样，群众心里是有数的。我们说考察了解干部要下大功夫，其中一个意思，就是要左访、右访、上访、下访，做大量深入细致的调查研究工作，广泛听取群众、领导干部和各方面的意见。比如考核了解一个某一级职务干部，既要征求他的上级领导和同级领导的意见，也要征求机关干部和他的下级干部及群众的意见，还要同本人谈话。我们知道，用一个人的眼睛看，总不如用大家的眼睛看得更清楚；单听一两个人介绍，总不如兼听大家的意见更明了。考察了解干部，切忌‘一人说了听，两人说了信，三人说了定’，轻易下结论。对各种意见，包括不同意见或是不合自己胃口的，不论是多数人还是少数人，那怕是一个人的，都要进行认真的分析。对一些比较大的问题，更应反复找领导和群众了解、核实，得出客观的正确的判断。”

文章指出：“要放开眼界，扩大选拔范围。现在考察了解干部，选拔接班人的面比较窄，往往只在本级副职和下一级正职中打圈圈。在一个小范围内转来转去，眼界放不开，局限性很大，许多优秀干部就会长期被埋没着，得不到选拔擢用。再说只从本级副职和下一级正职中挑选接班人，结果选出来的还可能是年龄比较大，懂专业技术的干部还是选不上来。这样，领导班子年龄偏大和构成不合理的状况，仍得不到根本的改变。……

在从本级副职和下一级正职中选拔接班人的同时，还应该深入到下两级、下三级，有重点地考察了解，去发现年轻有为的人才；在从军政干部中选拔接班人的同时，注意从专业技术干部、机关干部中发现人才”。

文章还指出，“考察了解干部，还要注意克服各种思想障碍。一是要不受派性影响。有些单位由于派性余毒未消，对同一个干部往往有两种截然不同的看法。如果从个人恩怨、亲疏出发，让派性的幽灵牵着鼻子走，考察识别干部就不准，甚至会把好的说成差的，把差的说成好的，真正优秀的人才选不出来。我们应该坚持公道正派的作风，只要是人才，对部队建设有利，即使反对过自己、并被实践证明是反对错了的，也要以事业为重，把他推举出来。二是不能偏恶偏爱。在考察干部时，有些同志往往凭个人的好恶，比如有的只爱用本单位生长的干部，不喜欢外来干部；有的只爱用‘顺手’、‘老实听话’的干部，而看不惯那些有知识、有才能、有独立见解、爱提意见的干部。我们各级领导和干部部门不能有这种偏见，发现、选拔人才要不拘一格，真正把那些敢作敢为、有创造精神的干部、有专业知识和能力的干部选上来。三是不要求全责备。即使是一个优秀人才，也不可能没有一点缺点错误。金无足赤，人无完人。这个道理谁都懂得，但真正实行却不那么容易。有时为了选拔一个人才，特别是有这样那样斑点的‘千里马’，是要冒点风险的。然而，是不是真正识才、爱才，也恰恰表现在这里。”

描述：

