id: 7f4fb7caa1
标题：苏修热心为印尼反动派输血  公然表示愿意在印尼投资并扩大同印尼的贸易
日期：1967-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修热心为印尼反动派输血

公然表示愿意在印尼投资并扩大同印尼的贸易

新华社二十三日讯 雅加达消息：苏联修正主义领导集团紧跟美帝国主义的脚印，最近对印度尼西亚右派军人政权的“外国投资法令”很感兴趣，公然表示愿意根据这个法令在印尼投资，并且愿意扩大同印尼的贸易，为内外交困的印尼反动派输血。

据雅加达电台二十一日透露，这是苏修驻雅加达的商务机构官员二十日向印尼工商会主席表示的。

印尼“外国投资法案”是印尼右派军人政权的御用议会在去年十二月二十四日通过的。这项大规模出卖民族利益的法案对向印尼投资的外国资本给予许多特殊利益。随后，在今年一月七日，印尼右派军人政权进一步发展了这个法案，又同美国签订了一项卖国协定，为美国垄断资本在印尼进行掠夺和剥削大开方便之门。

苏修表示要在印尼投资，表明它要同美帝国主义在支持印尼右派军人政权、镇压和剥削印尼人民方面，进一步加强联合行动。

描述：

