id: a2768740b5
标题：刘少奇在工作组汇报工作会议上的讲话
日期：1961-4-22
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：中共长沙县委党史资料征集办公室征编：《刘少奇主席在天华蹲点调查资料》（内部出版），1988年4月。
标签：刘少奇,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘少奇在工作组汇报工作会议上的讲话

刘少奇

这个地方，到现在才暴露真实情况，在此之前几个月，这个地方的真实情况没有暴露。

那个小队长（烟竹塘生产队长常菊寿），要他积极领导生产，把当前生产搞好，不能躺下，如果躺下，就是错上加错，至于他的错误，以后再处理。

缺锅的不要调整，你调整又是一平二调，还是错。

城里人到乡下来了，出洋相，拿锄头也拿不动，不要笑她，你乡里人进了城里也不是要出洋相！她丈夫在工厂，她有困难，那里也管，这里也管，两边都管。

这里基本上没有退赔。你们湖南向中央写报告说退赔了90％，我看没有听听社员的汇报。省里是根据县里的报告，县里是根据公社的报告，公社是根据大队的报告，大队是根据小队的报告，就是没有听一个小队社员的汇报。如果听一个小队社员的汇报，就知道退赔了多少。

你们看，这些东西是不是要退赔呀？要退赔了退赔不起，又不是你县里调的，是公社、大队、小队、食堂搞的，要它们退赔，退赔不起。那么不退了？不退么，他一辈子都记得，而且还会写在他的家庭历史上，父亲死了，儿子还记得。

食堂散的时候，食堂的猪不准杀，不准卖外队。

有些食堂散了，你们公社干部也不知道，所以了解情况很难。从实际出发，什么叫实际，大家都不清楚，中央不清楚，省委也不清楚，县委也不清楚，公社也不清楚，大队也不清楚！从实际出发，那个“实际”若干是假的。不讲以前，一直到现在，报纸上登的东西有些还是假的。报纸上天天报导许多消息，什么生产队生产搞得怎么怎么好，肥料搞的怎么好，等等。有些是假的！

柴山的所有权归大队，划给小队，社员经营以后，小队和社员栽的树，都给小队和社员，将来大队要一点树木向那里卖？你栽在我的山上长起来的，当然是你的劳动，但是不是还可以要一点，一九开也以呀！你们省委、县委去讨论一下，大队是不是还要一点，如果要，社员栽的树，社员几成，小队几成，大队几成，小队栽的树，小队几成，大队几成？有些大山，恐怕要大队动员劳动力栽，算基本建设工，砍了以后（当然是几十年后），大队几成，小队几成，社员几成。

牲猪包给社员养，给他拨一点饲料地，这也是一个办法。

田塍种豆子，干脆交给社员种，生产队不要留，你留上几条田塍种，能不能收一点靠不住。包给社员种，生产队得多少，不要讲几成，你晓得他收多少？讲绝对数，就是100丈田塍，交我们多少豆子，你多少产量我不管。

现在没有房子住的社员由你们大队、公社负责借，不要由社员自己借，由社员自己借，将来房主就会向他要房子，一些闲话也会出来。这个借房子，讲一点风格可以。另外要大队帮助没有房子住的社员修一部分房子，另外有些社员房子有多，大队可以出钱买一部分房子给没有房子住的社员。你百把块钱买2、3间房子，他也愿意。我原来拆了你5间房子，给你3间，另外2间补钱。一方面给他3间房子，另方面又补他2间房子的钱，他也高兴。

今天你们公社有2位同志在这里，恐怕散食堂已经有风了。有风，有些人就到天华大队学经验。如果你们还不准备，还不领导，老百姓就会自己散。这个工作，恐怕你们要跟上去。开一点会，布置一下，提出一些条件，提出一些办法，提出一些保证，要散好。现在讲话还是讲“退”，不讲“散”，事实上有许多食堂是办不起来的。刚才徐羽同志讲的那个5户（青田大队草鞋湾生产队河上屋场）愿意办的，大队帮助一下贴一点工分给困难户，使那户有劳动力的也不吃亏，所以还是会有些食堂要办起来的，不会全散的。那些真自愿结合办起来的，就是好的。廖国钧同志、陈世达同志，你们布置一下，免得风一刮，别的地方群众行动起来，领导跟不上。恐怕县里也要布置一下。已经有自动散了的，要他公开，不要瞒着我们，有什么问题，帮助解决。没有散的，向他讲清楚。现在没有好多经验，只一个韶山的经验，我们天华的经验恐怕还不是很系统，李满成同志讲的赛头大队高叶塘生产队的经验恐怕还系统一点，解决了许多问题，比如房子、鱼塘、柴山、零星、果木、自留地、炊具、牲猪、菜地、粮食、油盐和困难户，还有生产集体抓、生活各自抓，小队所有的与个人所有的要严格区分开，等等。将来要反的右倾，是因散食堂而分产到户，把集体所有制破坏了。纠正“左”倾错误，又会出右倾错误的，我们不是说要妨碍集体经济吗,如果妨碍了，是不是要纠正呢？恐怕是要纠正的。

对社员的房屋，要主动安排。赛头大队组织了房屋处理小组，天华还没有这个小组，恐怕各大队都要组织房屋处理小组，公社县里也都要组织房屋处理小组。房屋处理小组，不仅仅是处理房屋问题，而且还牵涉到自留地、自留山、零星树木、屋前屋后的东西等问题，都要归房屋处理小组来处理。

赛头大队高叶塘生产队讨论退食堂要有6条保证：第一，不影响当前生产。第二，不妨碍集体经济。第三，不因为退食堂再引起新的损失（包括集体和私人的）、第四，生产队的干部和党员在分伙的时候，不自私自利，要公道合理，社员与社员之间的相互关系要处理好。互相之间的东西要通过协商解决。第五，生产队长、事务长在食堂未分伙以前，要负责管好生活，结清帐目。第六，对困难户要妥善安置。我看6条保证很好，可以这样办。

在这次退食堂中，社员有什么意见，要让他讲，要讲一点民主嘛！

你们到赛头、青田去的，要主动安排这些事。

一个70岁的老公公不是说：“这一下上面睏醒了”吗，这个“上面”是什么呀？从你们公社算起，到县委、到省委、到中央，都是“上面”，过去都在睡觉，都不了解实际情况，现在是不是真的睡醒了呀？

总而言之，这一回要搞好，好好安排，不要引起新的损失。

此外就是天华大队这个地方，他们一定要说插秧以后分，实际上有的已经分了，没有分的也要分。一直到现在，天华大队这个地方没有说真话，我们跟他们的合作还是不好，小队长和社员还不信任我们。拿马公咀来讲，他们说是办得最好的一个食堂，那个小队长（彭国普，系彭梅秀的三哥）还讲“不办食堂是走黑暗道路”，说得那么坚决，可是背着我们做了。那个小队长现在也没有说他那个话说错了，老实的人就会说“我前天的话讲错了”。“今日之是昨日之非”。我们省公安厅长李强同志去参加他们的会，都打瞌睡，9点半就散了，等我们公安厅长一走，他们又开会起来了。他就是不信任你这个公安厅长，私房话不讲。昨天晚上我们工作组的同志去参加他们的会，他们还是不讲，开到10点钟散了，工作组的同志一走，他们又开起来了，开到12点，为什么我们工作组的同志在那里，他们不讲呢？就是不信任我们嘛！散食堂，我们是跟他们一条心嘛，为什么不信任我们呢？就是合作得不好。合作得不好，恐怕双方负责，我们工作组的同志还没有取得小队同志和社员的信任，也要负责；另一方面，恐怕他们也要负一半责任。如果这个事情要作自我批评，双方要作自我批评。廖国钧同志，你讲一讲，以后改变这种情况好不好，不要不信任我们，我们同他们是一条心的，要散就散，从前我来的时候，我说第一要说老实话。现在住了这么久，还没有说老实话，我就不知道我来好不好，恐怕我还是快一点走好，在这里妨碍你们工作，住了这么久，你们也讨厌了。工作组住到这里有所妨碍，生产也搞得不大好，开会太多了，生产落后了。的确，恐怕对他们有妨碍，不是假的。

那么是不是一定插秧以后再说？是不是通知他们，如果不妨碍当前生产，食堂占用的劳动力能腾出来搞生产，分开煮饭可以，你这个小队社员自己决定，恐怕搬家还是插秧以后再搬。可以分开吃，但插了秧以后搬，你看怎么样？

我们这里的食堂（王公塘）是要分。一个是我们这里，一个是施家冲，他们实际上是要分，因为我们住在这里，给我们一个样子看，所以没有分。

我们工作组在这个地方住得很久了，对他们有什么妨碍，坦白讲出来。如果妨碍了他们生产，你们这里还有人，可以参加劳动，帮他们生产，廖国钧同志，你去问一问，如果真有妨碍，我们大家合作嘛！

小队晚上开会，我们工作组派人去，反而妨碍他们，就不要去。这也是人之常情，自己的缺点怕人知道，家丑不可外扬。如果讲清楚了，他们觉得没有妨碍，可以去。

恐怕不合作的不一定是社员，而是大队干部 、小队干部。

小队社员开会，工作组的同志是不是不去，你看怎么样？（廖国钧同志：那还是要去。）

恐怕要允许他散，他等不得，允许他散。如果散，要注意前面讲的那几条。特别是生产队的干部和党员不能自私自利，趁此机会捞一把。食堂的炊具和相互之间的关系，要有领导地解决，不能你抢我夺。有的社员住的别人的房子，原主不能赶，这是算大队的帐，大队出面借，分给社员住，将来解决也是公社和大队来解决。恐怕将来修房子，也是县、公社、大队帮忙修。

退赔问题。刚才讲的那一户（天华大队烟竹塘生产队社员彭运珍）有36项，那么多东西，要大队退赔怎么退赔得了？当然，有些东西是他们自己打烂的、遗失的，不要全部退赔，恐怕也要补偿一点。拿了东西，恐怕还是要退赔，他一辈子都会记得。你这个登记还不全，还有鸡、鸭、芋头、红薯之类的东西。这个地方的退赔不彻底，恐怕基本上没有退赔，社员没有得什么东西嘛！因此，以后还要退赔，要彻底退赔，决不能胡子一把抹，无非是国家、省县、公社、大队5级负责，实在赔不起，也要向社员讲清楚，欠了你们的帐，以后还。这个地方要同大队干部讲清楚，不完全是大队负责，上面也负一部分责任嘛!

今天是不是还可以到这些地方去讲一讲，我们跟他们一条心，不是二心，我们跟你们合作，你们要散，跟你们一心干。

天华大队搞得秩序不大好，是不是这样？今天彭梅秀同志没有来，还是请廖国钧同志召集大队和小队干部开一个会，讲一讲。

如何搞，你们去具体安排，包括我们住的地方和你们住的地方。

此外那个地方生产不好，还可以帮助劳动，我们这里有人嘛！

开会太多是影响生产，我也是耽心这个问题，你们注意一下。

恐怕省里面也要搞一个房屋处理小组，研究解决房屋问题，介绍一些经验。

还有一个徐羽同志讲青田一个小队不要田，为什么不要田？就是多种了田，还是吃一样的口粮，队与队之间要有差别，你这个队产粮多，基本口粮就应该多一些，你这个队产粮少，基本口粮就应该少一些。比如一类口粮定410斤至420斤，二类口粮就只定400斤，三类口粮就可只定380斤至390斤，这个产粮多少怎么算？恐怕不能按工分算，因为各队底分定的不一样，有高有低，要按劳力算，每个全男劳产多少粮食。男半劳，两个折一个男全劳，是不是还加一个女劳力，看几个女劳力折一个男全劳。这样，他就会要田不要劳力。

此外就是开荒的问题，房子定了以后，这个问题要马上研究，一个人开一亩多荒，恐怕多了一点。

这些问题的办法，要赶快研究出来，有文字更好，没有文字，口头讲一讲也行。这个办法只要在天华大队这里行得通，是大队干部、小队干部跟工作组合作搞的，不是假的，就行。

此外，大队管理委员会有没有？就是总支这样包下去？（廖国钧：大队长不是总支委员，还有点错误。）那好，这个问题暂时不讲。

青田大队，恐怕也要抓这个事情，风恐怕也已经去了，抓这个事情，不要怕乱了，因为我们这次解决食堂问题，是得人心的，90％的群众都赞成，不会乱的。

那好，你们去办。

工作组的同志，如果不需要去，就可以不去。你们同大队干部商量，要信任工作组。我们工作组的同志去了妨碍他们，他们不好讲话，就不要去。你去了，反而妨碍他们的讲话，你去干什么呀！不妨碍他们就去，妨碍他们就不要去。

好，你们去研究一下。

描述：

