id: a8e6099d91
标题：邓小平在国务院办公会议上的讲话
日期：1975-5-21
是否是时间段：false
作者：邓小平
来源：
标签：邓小平,胡乔木,派性,工业战线,党内资产阶级,以三项指示为纲,发言
书籍：邓小平言论摘录（续编）（1976.4）
书籍作者：北京大学、清华大学材料组编，1976.4

正文：
听×××的。很明显，邓小平不仅仅是答某人翻案的问题，而是要从政治上、思想上，组织上全面否定文化大革命。

（九）邓小平在接见全国工业书记

会议代表时的讲话（补充）

（一九七五年三月五日）

△不拉手了，现在工业情况还不好，等你们工业搞上去了再拉手。

△工业方面，确实值得引起严重注意。现在生产能力都没有发挥出来。去年一年，工业生产情况是不好的。当然，不平衡，有些行业好一些，石油是好的，电是好的。地区上有三分之一还可以，但有的地方受牵制。

第二个问题讲铁路。铁路不解决，计划统统打乱，什么计划都要落空。解决办法，还是集中。….·中央决定，是重申，根据铁路的特性，重申集中统一。

△这次确定，铁路的人事调动，还是由铁道部统一管理。铁路与地方闹派性的人是相联系的，他们懂得抓薄弱环节，把铁路一堵就到北京了。你那个××市，铁路的问题，省里就有人支持。要把铁路这条线同地方切断，把铁路上里通外线的割断。根据中央决定，铁道部有这个权。地方解决不了的，铁道部解决，调开那里，同样还在铁路，到哪里都

18工作嘛。这个话要讲济楚，以后就这么办。向全体职工动员时，也这样讲。当然是调头头。调动后，他又钻出个头头怎么办钻出来再调。

△闹得厉害的人，两派的头头都要调离。八个书记，有的不干事，有的可调省冶金局当顾问，当顾问去嘛，何必占着茅坑不拉屎。×快到二十年了，就没有人？没有从别的地方调。总之不能拖，拖到哪一年呢？社会主义等他怎么行呢？

（十）邓小平在国务院办公会议上

的讲话（补充）

（一九七五年五月二十一日）

（当××同志汇报到整个国民经济产值一至四月份比去年同期增长百分之八时）

和去年同期相比这个语言要取消。

电网有个体制问题，大电网有的跨省，有的超过了过去的大区，该集中的必须集中，大电网集中到中央，委托水电部来管。集中了，在电力不够时，才能牺性某些方面保重点。要写个报告，首先解决这个问题。

△（当××同志汇报到钢铁工业上得不理想时）不能说是上，象鞍钢这样大企业要稳定正常生产，不拼

19设备，这样才算过得硬。

这详讲还不够，应该说，这样独纱下去，对钢铁工业是。破坏不讲质过，不讲设备维修，并成这个样子，是很大的破上不！

主席讲矫忙必须过正，解决老大准不过正就不能娇托。更乖要的是，要严格，该调的调，该批的批，该斗的斗，不能慢吞香的，总是等待。

△我赞成这个文件（按指的铁工业座谈会文件），要给你们上方宝剑。现在治金部中心要抓四个问题：第一，要建立一个强有力的，敢宇当头的，有能力的领导班子。从部到厂都要这样：第二，坚决同资产阶级派性作斗争。…甚至有的单位，三个人两派，一个人闹派性，两个人害怕。

△一个是派性，一个是怕，首先要解决怕字。怕的人，一要支持他不要怕，再怕，不转变，也得调。不能让他站在位子上怕一辈子。部、省，企业都要研究班子问题，不行的坚决调，不要拖。部和省要研究一致了就调，调了公司再调厂，车间以上都要调整好。

电力问题，要集中管理，由水电部来管，要赶紧写个文件出来。

交通部的远洋，长航，现在可以考虑，要集中管理了。

20

（十一）邓小平的其他言论（摘录）

邓小平授意胡乔木在国务院政治研究室组织人写鼓吹

“三项指示为纲”的文章。胡乔木说，这是很重要的文章，邓小平很赞成写，一定要写好。邓小平说，只要写成就可以作为《红旗》杂志或《人民日报》的社论发表。

（1976年3月×××同志的揭发）

一九七五年九月，胡乔木讲过这样的话：“我已组织政研室的同志写一篇‘以三项指示为纲的文章。这篇文章拟作为人民日报》的社论发表。如《人民日报不发表，拟经邓小平同意后交《红旗》杂志发表。文章发表后就是一个拳头打出去了。”

（1976年2月18日×××同志的揭发）

胡乔木同志说，我之所以要写评《水浒》的文章，是由于我不同意说现在党内还有投降派，还有宋江，有些文章说宋江架空显盖，影射邓小平，我不赞成这种说法。

胡还说，我提出要写“以三项指示为纲”和评《水浒》两篇文章，曾向党内不肯改悔的走资派报告过，他说很好，如果写得好，可送他，还可在《人民目报》发表。

21

描述：

