id: 42358ff1e2
标题：勤俭持家和教育子女
日期：1965-1-14
是否是时间段：false
作者：刘萍
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
勤俭持家和教育子女

刘萍

在中国人民解放军总后勤部某部主办的家属革命传统教育展览会上，我担任了讲解员。这个部队的展览会，说明了做好家属思想工作的政治意义。他们组织家属学习毛主席著作，对家属经常进行阶级教育和革命传统教育，提高了家属的政治觉悟，出现了互助友爱、关心集体、热爱劳动、勤俭持家、重视教育子女等的新风气。这个展览会不但使观众们受到了一次革命传统的教育，而且也使我的思想提高了很多。

“家”是人在生活中的一部分。有的人主张家庭生活应该讲排场，讲阔气；比吃的好，穿的好，玩的痛快；这是地地道道的资产阶级人生观。近两年来，在我的思想中也有类似的考虑，想在家中摆设摆设，陈设得所谓“艺术”一点。在吃、穿、用方面也在向“上”看齐，每次外出就要考虑一下衣着。这次展览会上的勤俭持家事迹，给了我当头一棒。

这个部的家属们是怎样勤俭持家的呢？根据毛主席关于勤俭节约的指示精神，具体贯彻到持家中是：“勤”字当头，“俭”字着手。“勤”，就是勤学习，勤劳动，勤盘算；“俭”，就是节约。她们勤于学习。学习毛主席著作，提高阶级觉悟。她们学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》等文章，发扬了团结互助、助人为乐的精神。学习了《中国社会各阶级的分析》，贫农成份的家属，就回忆了旧社会的苦难，使家属们懂得了阶级斗争。她们勤于劳动，勤于精打细算。她们经常在小组会上研究如何做到既要吃好、穿好、用好，又要做到吃的经济，穿的朴素，用的节省。中关村小学的少先队员们说：以前我们很不注意节约，总觉得一分钱、一张纸、一块橡皮没有什么，看见了这些先进事迹后，知道我们以前这样做是不对的，以后一定改正。是呀！在任何时候都要保持艰苦奋斗的革命精神，我们一定要把人民解放军光荣的革命传统世世代代传下去。

这个部在家属工作中，很重要的一点是，正确教育子女。

这个部认为，教育必须贯彻执行党的方针，从阶级教育、劳动教育着手。遵照这一方针，他们进行了一系列的革命思想教育，选派了一些优秀共青团员担任校外辅导员。为了使孩子在德育、智育、体育各方面都得到发展，采用了各种不同的方法和内容进行教育。例如经常给孩子讲家史、讲革命故事，组织参加劳动，参观建设，访问农村，读革命书籍，开展文体活动等。同时还开辟了“儿童园地”，用插红旗、设黑板报表扬等形式，鼓励孩子们不断进步。孩子们在他们的精心培育下健康成长，好人好事也就不断涌现。如学生高黎明在河北省遭受水灾时，把自己平时省下来的钱用学校团小组名义寄给了灾区人民。当地政府来信致谢，经查对笔迹，才知道是她寄去的。反过来再看看她的父母是怎样教育孩子的呢？首先，他们认识到教育子女是作父母的重大责任。在这个前提下再来寻找教育孩子的正确方法。她的妈妈积极学习毛主席著作，阅读《中国妇女》等有关杂志，把好的方法记下来，并向教育子女有方的家长取“经”。她经常教育孩子不要忘记阶级斗争，给孩子讲革命年代的艰苦，当孩子听到妈妈讲到当年缺吃少穿，条件十分困难，坚持和敌人斗争的时候，都流下了眼泪，表示一定要听爸爸、妈妈、老师的话，做一个毛主席的好学生。

这个部的家属教育孩子对敌人要有强烈的恨，对党要有深切的爱，从小就培养他们爱憎分明的立场。同时给孩子分配不同的劳动，培养他们的劳动习惯，随时鼓励孩子发扬优点，对日常的缺点或小错误，认真严肃而恰当地进行批评教育。孩子的模仿性强，更重要的是身教重于言教。父母在各方面都给孩子树立榜样，加上学校老师的教育，这个部的很多孩子都是品德兼优的少先队员。有的孩子还在去年“六一”，出席了区优秀少先队员代表大会。这个展览会告诉我们一个真理，正是有了积极学习和工作的好家长，才能有品德兼优的好孩子。

描述：

