id: 4235792c1c
标题：艾地主席揭露美国第七舰队进入印度洋的阴谋  美国想撵走英国，统治东南亚
日期：1964-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艾地主席揭露美国第七舰队进入印度洋的阴谋

美国想撵走英国，统治东南亚

新华社雅加达六日电　据印度尼西亚《人民日报》六日报道，印度尼西亚共产党中央委员会主席艾地在印度尼西亚共产党雅加达市委员会在三日举行的新年集会上号召反对美国第七舰队进入印度洋，并指出，这是美国想取代英国统治东南亚，支持它的同盟者反对印度尼西亚的一个阴谋。

艾地在讲话中号召党员们努力使新的一年成为举行第二次万隆会议的一年，成为撵走美国第七舰队的一年。艾地还号召党员们支持内阁实行有关收获分成的法律和基本土地法、埋葬“马来西亚”、进一步消灭包括种族主义者在内的反革命分子。

艾地谴责反动派为美国第七舰队开进印度洋威胁印度尼西亚一事辩护。

艾地说，“反动派，说得更确切些是臭名远扬的匪徒，已经开始散布流言蜚语，否定朋加诺的反对美国第七舰队的政策的正确性，也否定印度尼西亚共产党确认美帝国主义是印度尼西亚人民的头号敌人和最危险的敌人的政策的正确性。他们说，应当加以消灭的是英国人和‘马来西亚’，美国第七舰队到印度尼西亚来是为了帮助印度尼西亚粉碎英国人和‘马来西亚’。

“但是，大家都知道，由于印度尼西亚为了要粉碎‘马来西亚’而奉行对抗政策，美国已经停止对印度尼西亚的所谓援助。十分明显，美国是站在英国和‘马来西亚’一边，而完全不是站在印度尼西亚一边的。美帝国主义者显然想把英国撵出东南亚，因为一切帝国主义者都想得到最强有力的统治地位。美国想撵走英国，由它自己来统治东南亚，而美国代理人却把这叫做美国为帮助印度尼西亚而作出的努力。它的确是一种帮助，但不是给予印度尼西亚人民的，而是给予那些美国同盟者的。由于美国第七舰队的到来，美国的同盟者就以为有了新的力量来推翻他们所谓的‘苏加诺政权’了。”

艾地在谈到加强党同农民的联系时说：“印度尼西亚共产党员必须加紧努力使自己同农民结合起来，这意味着使马克思列宁主义深入农村。这是加强作为民族统一战线的基础的工农联盟的最有力的保证。”

艾地说：教条主义者和修正主义者认为，没有一个强大的无产阶级做基础就不可能有一个好的共产党。艾地指出，在世界各地，在印度尼西亚本国，“许许多多的事实证明：农民加上马克思列宁主义可以成为无产阶级的一支强大力量。”艾地还说：“世界上也有许许多多事实证明：无产阶级加上社会民主主义，无产阶级加上修正主义，就构成了资产阶级的强大力量。事实上，社会民主党是以工人阶级做成员的资产阶级政党。一个共产党和一个社会民主党的合作并不是两个工人阶级政党的合作，道理就在这里。把它看成是两个工人阶级政党的合作是修正主义的观点。”

艾地说：“拿亚洲共产党人来说，他们把同民族主义政党的合作放在优先地位，但是却不把它看作是同一阶级的两个政党的合作，而看作是由反帝的共同斗争这一目标联合起来的两个阶级的两个政党间的合作。我们认为，共产党和社会民主党建立合作关系是对的，只要不把它看作是工人阶级的政党之间的合作，而看作是无产阶级政党和资产阶级政党之间为了达到一定的目标而进行的合作。”

关于在过去一年中所取得的成就，艾地说：“我代表印度尼西亚共产党中央委员会，向印度尼西亚共产党的干部和党员，特别是向在乡村和海滨工作的干部和党员表示深深的感谢，他们大体上已使马克思列宁主义的印度尼西亚共产党同农民结合起来，并已开始使印度尼西亚共产党，同渔民结合起来。但是，我们必须认识到我们还应该为农民作许多事情。印度尼西亚共产党人应该积极地使他们自己同农业工人和贫农进一步结合起来。根据（政治局向二中全会所作的）政治报告的指示，‘激发雄牛精神’，印度尼西亚共产党的城市干部也应该使他们自己同农民斗争结合起来。”

艾地说，只有加强粉碎“纳沙贡”恐惧病的运动，才能完成一九六四年的任务。“没有以纳沙贡为核心的全民合作，任何全民性的任务都是不可能很好地完成的。”

描述：

