id: 42363ecc62
标题：上海医务人员又创断指再植新奇迹
日期：1966-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席说：“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”

上海医务人员又创断指再植新奇迹

为十位病人接活了十四个断指，使我国断肢再植手术在国际上一直领先

新华社上海二十五日电　上海市外科医务人员高举毛泽东思想伟大红旗，不断实践，不断前进，继断手再植之后，又一次创造了世界医学史上的新奇迹——成功地运用小血管缝合方法接活了完全断离的手指，使我国断肢再植手术在国际上一直保持着领先的地位。

去冬今春以来，上海市第六人民医院、上海第一医学院中山医院、上海市伤科研究所和上海第二医学院附属东方红（原广慈）医院都攻克了接活断手指这个医学科学上的又一个难关。到目前为止，他们已经为十位病人成功地接活了十四个断手指，有些病人接活了的手指的功能正在恢复，有些病人已能用接活的手指进行劳动了。去年接受断指再植手术并获得成功的是一位青年学徒工。他的右手拇指被轧断了。当他第一次用接活了的手指握笔的时候，兴奋地写下：“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好学生。”表达了这个青年人对毛主席无限热爱、无限崇敬的心情。

断指再植手术成功，是伟大的毛泽东思想的新胜利。三年前，上海的外科医务人员，在世界上第一次圆满成功地接活了一个工人的断手后，他们决心遵循毛主席的教导，不断实践，不断总结经验，力求做到有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。于是接活断手指的新课题就提到了上海市外科医务人员的面前。但他们开始时进行的几次手术，都失败了。断指为什么接不上去？外科医务人员中议论纷纷。有的认为：手指的血管太细，就是难接通。有的说：手指断了以后，血管会发生痉挛，要克服血管痉挛，必须研究血管生理，而我们现在的条件还不具备。有的甚至认为：没有手不行，缺一个手指头关系不大。这时候，医院的党组织及时引导大家学习毛主席的《纪念白求恩》、《为人民服务》、《愚公移山》等著作，他们用毛主席的教导来对照自己，找出了手术失败的根本原因，不是什么技术问题，而是对工农群众缺乏深厚的阶级感情，没有树立起完全、彻底为人民服务的世界观，一句话，毛泽东思想没有真正学到手。经过学习讨论，大家批判了“缺一个手指头关系不大”的这种资产阶级老爷态度。他们坚决表示：我们是毛泽东时代的医务人员，是工农群众的勤务员，一定要彻底批判形形色色的资产阶级思想，要千方百计为劳动人民接活断指！

毛泽东思想挂了帅，克服困难的勇气、力量和智慧就迸发出来了。医务人员进行了一系列断指再植的研究工作和技术训练。他们要解决的第一个难题是缝合断手指的小血管。手指的血管比手臂的血管小得多，直径一般都在一毫米以下，最小的血管比大头针还细。医生要把大头针一样粗细的血管断口对准之后，不偏不倚地缝合起来，针距要相等，不能有丝毫凹凸，否则会引起血流阻塞，导致手术失败。这是一件多么艰难、细致的工作，怎样才能掌握缝合小血管的客观规律？毛主席说：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”根据这个伟大指示，医生们选择了比手指血管更细的兔耳血管，苦练过硬本领。开始在兔耳血管上进行缝合时，由于血管管腔缩小紧闭，很难拉拢来缝合，两根血管从切断到缝合要花整整一个下午。他们用毛主席“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”的教导，鞭策自己，不顾长时间的精细操作而引起的头昏眼花，坚持练习，终于摸索出一套比较理想的小血管缝合方法。

上海的外科医务人员经过不断地实践，不断地总结经验，还打破了国外医学文献上记录的所谓在临床上，血液循环中断超过六小时的断肢就无法接活的论断，成功地在临床上应用延长断肢保存时间的方法，接活了断离时间达十二小时的手指和断离十八小时的手臂。

正在积极投入当前无产阶级文化大革命高潮中的上海市医务人员，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步发扬敢闯敢干的无产阶级革命精神，戒骄戒躁，继续前进，奋勇攀登医学科学技术领域的新高峰。（附图片）

上海市第六人民医院外科副主任陈中伟（左二）和外科副主任钱允庆（右）正在一起检查工人张伯仁被接活的手指功能恢复情况。

新华社记者摄

描述：

