id: 423b54cf2b
标题：柬埔寨王国拒绝“美援”后的经济建设成就
日期：1965-5-30
是否是时间段：false
作者：经华
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柬埔寨王国拒绝“美援”后的经济建设成就

经华

拒绝“美援”，自力更生，发展民族经济

柬埔寨王国是在一九五三年十一月九日宣布独立的。十多年来，柬埔寨政府一贯坚决奉行和平中立的外交政策，维护国家的独立和领土完整，反击了美国及其仆从国家施加于柬埔寨的种种压力与破坏活动；在经济上，柬埔寨政府力求建立起一个摆脱外国控制、独立自主的民族经济。

战后，自一九四六年到一九六三年，美国对柬埔寨提供的经济和军事“援助”共达三亿六千七百万美元。这些“援助”，对柬埔寨究竟起到什么作用呢？对此，西哈努克亲王在一次讲话中指出：“美援”的目的之一是“给我国灌输真正的鸦片，使人们放弃一切，使人们从事种种叛变，毒害我国的政府和我们人民，使我们不能实现经济独立，因此也无法确保真正的政治独立。”

柬埔寨人民根据十多年来的体验，认清了“美援”的剥削、侵略实质。当美国政府不顾柬埔寨王国的一再警告，公然支持所谓“自由高棉”分子对政府进行颠覆活动的时候，一致要求拒绝“美援”，热烈拥护西哈努克亲王在一九六三年十一月十九日宣布拒绝一切“美援”的庄严决定。从此，柬埔寨人民就在没有“美援”的情况下建设自己的国家。

柬埔寨政府拒绝“美援”后，随即采取了一系列的经济改革措施，主要有：（一）从一九六四年一月一日起，宣布由国家控制对外贸易，成立国营进出口公司，代替原来分散的三百六十家私营进出口贸易商行经营进出口业务；（二）从一九六四年七月一日起，实行银行和保险公司国有化，停止了原有九家私营银行（包括五家外国银行）的营业，其业务分别由柬埔寨国家银行和新成立的高棉银行以及国家信贷银行处理。这些措施，为改善国家的财政金融状况、发展民族经济提供了有利条件。

独立自主的民族工业基础正在形成

按照柬埔寨发展经济的五年计划规定，着重发展基础工业，并力图使本国的投资占较大比重。拒绝了“美援”，并没有影响到工业建设计划的进行，因为“美援”本来就不是要帮助柬埔寨建立自己的民族工业的，在美国的“经济援助”中，一向是以输出纤维等消费品、“剩余”农产品及一般机械为主，最多也只能是让柬埔寨搞一些加工初级产品的工业。现在，柬埔寨人民依靠自己的力量，以及社会主义国家的帮助，已先后建成了柬中友谊纺织厂、西哈努克—周恩来胶合板厂、柬中人民造纸厂、哥苏玛—刘少奇水泥厂等工厂，此外，还建成了制糖厂、车辘生产工厂和拖拉机装配厂等工厂。一个现代化的港口——西哈努克港及从金边至西哈努克港的铁路也正在建设。一九六四年一月，设立了胶合板、造纸、纺织、砖瓦、锯木、水泥、糖、轮胎、拖拉机、种植园和建筑等国营公司，来管理国有企业。

柬埔寨的公私合营和私营工业也得到了很大的发展，已建立的较大的公私合营企业有柬埔寨酿酒厂、电力公司、磷酸盐等公司。在政府的鼓励下，私营工业的资金已从一九五五年总额三千五百八十五万瑞尔增至十一亿一千六百七十二万多瑞尔，工厂数目从二百五十四家增至一千九百九十家。单在一九六四年头八个月，民族资本投资就达二亿一千六百万瑞尔，有二百零二家中小型工厂开工生产。

许多过去依赖进口的商品，现在已能够自己生产，据估计，每年的工业产品可以节约外汇八亿余瑞尔。工业的发展也扩大了就业，为发展民族经济积累了资金。据纺织、建筑、造纸、胶合板、锯木五个国营公司的计算，一九六四年净利润头六个月就获得二亿一千六百万瑞尔。

农业产量获得显著的增长

柬埔寨目前还是以农业经济为主的国家，主要农作物是大米、玉米及烟草、棉花、树胶等等。大米和树胶是提供出口的主要商品。近年来，柬埔寨大力进行水利建设，扩大灌溉耕地面积，开垦生荒地，使各种农产品的收成有较大的增产。与一九五四年相比较，一九六四年谷米产量从一百二十万吨增加至二百一十四万五千吨；玉米从十一万吨增至十八万吨；烟草从五千五百吨增至六千吨；棉花从八百吨增至六千吨；树胶从三万一千吨增至四万四千吨。同时，渔业、畜牧业方面也有很大的发展。

由于农业产量的增加，提供出口的农产品数量也有较大的增长，估计一九六四年大米的输出将达六十万吨，比一九六三年的四十五万吨增加百分之三十三，树胶的出口也有增加。

对外贸易出现顺差，国际收支改善

以前，美国对柬埔寨的“援助”，主要是为了倾销美国的消费品，使柬埔寨在经济上依附于美国，造成了柬埔寨的对外贸易的长期入超局面。一九六四年，由于拒绝了“美援”，并宣布不再从美国输入电气冰箱等等奢侈消费品，以及采取了由国家统制对外贸易措施后，随着工农业生产的增长，柬埔寨的对外贸易从长期入超转变为出超，贸易顺差达十三亿三千六百万瑞尔，创历史最高纪录。

对外贸易状况的好转，使柬埔寨的国际收支得到了改善，据估计，一九六四年五月份的黄金外汇储备共达三亿五千二百五十万瑞尔，比上年同期增加了百分之三点五。

一九六四年，柬埔寨的财政收支和金融也呈现好转的趋向。过去，财政预算靠“美援”来弥补开支，现在这个项目已不复出现了。根据政府所公布的一九六四年预算，财政收支各为六十二亿四千五百万瑞尔，达到了平衡，预算开支比上一年度增加了百分之十一点五。一九六三年，由于对外贸易逆差以及财政收支不能平衡等原因，瑞尔汇价一度有较大幅度下跌；现在，经济趋向好转，以及政府为稳定币值、制止资金外流采取了措施，稳定了汇价。

柬埔寨王国在拒绝“美援”后所取得的成就，证明自力更生是发展独立的民族经济的根本道路。

描述：

