id: 423b1c584c
标题：燕大政治课程委员会　举办从猿到人展览
日期：1949-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
燕大政治课程委员会

举办从猿到人展览

【本报讯】燕大政治课程委员会布置的“从猿到人”的科学展览会，从十一月十四日起到二十二日结束。展览的内容有模型、图表和像片等，给参观者以明确的科学根据，证明了“劳动创造人类本身”。此外更展览了许多近代各民族的像片，证明世界各人种原是一家人，打破资产阶级的狭隘民族主义的观点。一星期中，来参观的有一千多人。

（燕大通讯组）

【本报讯】北京市大众文艺创作研究会主办的第一次星期讲演会，四日上午举行。到三百多人，由文化部周巍峙讲“谈谈工人文艺”。第二次演讲会，定十一日上午九时半，在民主剧院举行。又，因为报名听讲的人，超过了原定额数，以致听讲证不敷分配，定于八日开始补发。

（竹均）

【本报讯】华北人民革命大学于三、四两日连续举行盛大的音乐晚会，演员包括文工团、各部学员及校部工作人员六百余人。演出节目共分二十四项五十二节，有合唱、小唱、单弦、管弦合奏、钢琴独奏、音韵大鼓、口琴合奏与独奏、独唱、二胡独奏、提琴独奏等类。其中以文工团的“刘胡兰管弦合奏”及“淮海战役组歌”最为生动有力。这是革大第一次群众性的联合音乐大晚会。

（革大通讯组）

描述：

