id: 423c3332d5
标题：美国新殖民主义的“橱窗”
日期：1968-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国新殖民主义的“橱窗”

大地主、大资产阶级统治下的印度，曾经被帝国主义的吹鼓手们捧为所谓“民主橱窗”。其实，这个所谓“民主橱窗”，不是别的，正是美国新殖民主义的一个典型的橱窗。

美国新殖民主义是怎样一回事，只要看看印度的现状，就可以知其梗概。

美国并没有在印度设置总督，然而，代表大地主、大资产阶级利益的印度政府，却担负起了美国殖民地总督府的职能。在对外关系上，它亦步亦趋，追随美帝国主义。在内部事务上，它利用国家政权，制定种种法令、制度，为美帝国主义控制印度的政治、经济、军事，大开方便之门。印度的反动统治者，实际上是美国新殖民主义所喂养的一批代理人。

美国并没有在印度驻扎大批的侵略军，也没派遣驻军司令，然而，印度的反动军队却实际上是为美帝国主义在亚洲的侵略政策服务的。印度反动军队的武器装备是美帝国主义及其帮凶苏修领导集团供应的，它被美帝国主义及其帮凶用来镇压印度人民的革命斗争和在亚洲发动军事挑衅。印度的反动军队，实际上是美帝国主义和苏修领导集团在印度当地豢养的一支雇佣军。

美国也没有正式设立“东印度公司”，然而，美国在近二十年来对印度的控制和剥削，其规模却同在印度有三百多年殖民历史的英国不相上下。美国垄断资本大举涌入印度，攫取惊人的利润。数以千计的所谓美国“专家”、“顾问”，打入了印度经济、政治、军事和文化领域，加紧对印度的控制和奴役。印度的自然资源，大量流入美国。印度已经成为美国货倾销的市场。美国仅仅通过“剩余”农产品的倾销，就掌握了印度货币的一半，控制了印度的财政金融，并且不断地加深印度的农业危机和连年的饥荒。印度每年有成百万劳动人民活活地饿死。这难道不是美帝国主义残酷榨取印度人民的血淋淋的事实吗？

我们伟大的导师毛主席指出：“当前世界上最大的帝国主义是美帝国主义，在很多国家有它的走狗。帝国主义所支持的人，正是广大人民所唾弃的人。”

在印度，美帝国主义正是通过扶植它的代理人来实现它奴役印度的新殖民主义政策的。美帝国主义通过它在印度的代理人对印度人民进行间接的、变相的殖民统治。美帝国主义这一套新殖民主义手法，比起老殖民主义来更加阴险，更加凶恶！

对于美国新殖民主义这样一个“橱窗”，苏修叛徒集团不仅为之大肆吹嘘，而且还卖力地同美帝国主义合伙经营。苏修集团通过所谓“援助”对印度的控制程度仅次于美国，已成为印度的最大军“援”供应者，第二大债权人和第三位的贸易国。苏修叛徒集团同美帝国主义勾结一起，也在印度推行新殖民主义。

但是，不管美帝国主义及其形形色色的帮凶们如何招摇撞骗和精心装潢，都是绝对骗不了正在日益觉醒的广大印度人民的。他们一定要奋起砸碎这个美国新殖民主义的“橱窗”，打翻帝国主义和印度反动派的吃人筵席，建立一个光明的新印度！

描述：

