id: 423d496cf3
标题：菏泽地区青山羊饲养量大幅度增加  为出口提供了大量皮张，为农业提供了大量资金和肥料，为市场增加了大量羊肉
日期：1978-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
菏泽地区青山羊饲养量大幅度增加

为出口提供了大量皮张，为农业提供了大量资金和肥料，为市场增加了大量羊肉

本报讯　山东省菏泽地区大抓青山羊基地建设，山羊生产和羊产品收购量大幅度增加。这里自一九七五年确定为“山羊板皮、青猾皮出口生产基地”以来，青山羊饲养量平均每年增加四十多万只。到今年十月底，青山羊存养量已发展到二百八十多万只，平均每个农户两只以上。今年一至十月底，收购的山羊板皮和青猾皮分别超过年计划的百分之二十七和百分之四十八。从一九七五年到今年十月，支援了十四个省、市、自治区四十万只优良种羊；为全区农业投放资金九千多万元，提供优质羊肥一千一百多万车（每车二千斤）；为市场增加了大量羊肉。

青山羊是菏泽地区的畜牧特产。它的主要产品青猾皮和山羊板皮在国际市场上颇享盛誉。但是，在林彪、“四人帮”疯狂干扰破坏时期，青山羊生产连年下降，最低时全区仅有三十九万只。菏泽地区广大干部、群众，通过总结正反两个方面的经验，进一步提高了对农林牧辩证关系的认识，决心把发展青山羊生产作为发展农业生产的一项重要内容来抓。地区、县普遍建立了青山羊生产基地领导小组，下设办事机构，公社、大队、生产队都有专人负责这项工作。经过几年的努力，取得了显著成效。

描述：

