id: 423d077338
标题：应以严肃的态度对待苏联先进经验的实验工作
日期：1952-9-13
是否是时间段：false
作者：若石
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
应以严肃的态度对待苏联先进经验的实验工作

编辑同志：我们华北农业科学研究所在这次业务思想检查中，发现棉作研究室以彭寿邦为首的技术人员，以不认真不严肃的态度来对待苏联先进经验的实验和研究，这就使先进经验不能及时地在我国推广。

我国华北地区由于春天多旱，棉花往往迟至四月底才播种。这样，棉花就要到霜后才开花，棉桃结不好，产量提不高。一九五一年苏联农学专家卢森科知道这一情况后，便把苏联的先进经验——棉花移栽法介绍给我们，建议我们试行。这种方法是：选择一种早熟的棉种，早期在温室先行育苗，长高后再移种到地里去。这样，棉芽就发得早，促进根的发育，提早棉花的成熟期，也就可能提高棉花的产量。中央人民政府农业部研究了苏联专家这一建议后，指示由华北农业科学研究所实验。该所棉作研究室主任彭寿邦接到通知后，不加研究，就在上面写了“本所已做过，不用再做”这样几个字，不作实验。今年二月间，中央人民政府农业部一再指示该所“一定要做”。该所虽然执行了“任务”，但实验的态度不是严肃认真的，结果实验没有成功。本来，棉花栽培地点最适宜是在石家庄，但他们并没有把“移栽”的实验拿到石家庄去做。根据苏联专家的建议，“移栽”要在温室，用纸袋播种，大面积地播；而彭寿邦等则用冷床，把棉籽直接播在地上，随随便便地播它两行。对移栽早熟的棉苗，不及时施肥和灌溉。以致移栽的棉花虽然早熟，但长得并不好。

那么苏联移栽棉花的先进经验，究竟在我国是不是适用呢？双桥农场对这个问题已经有了事实的回答。该场实验的棉花移栽法，现在已初步获得了成绩。

类此情况同样还发生在该室所作的棉花“深耕”实验中。

他们之所以漠视苏联的先进经验，是因为他们长期地受了反动的资产阶级生物学说影响的结果。他们迷信资产阶级的“品种万能”的遗传学说，醉心于“系统育种”；而对栽培方面的苏联先进经验，则是横加怀疑，草率从事——他们不是以热烈欢迎、虚心实验的科学态度来研究它，而是凭着一己的狭隘之见就否定它。例如，当他们接到要做棉花移栽的试验时，首先想到的是“温室育苗不切合实际”、“农村哪里来那样多的温室”和“移苗太费工”等。可是，他们根本不了解农村中虽然没有英、美式的“温室”，但却有许多有实际效果的土温室，而且棉花移植，恰巧符合当前中国小农生产的特点。移苗虽费工，但却可以从丰产中获得补偿。这也正说明了他们只知道英美资产阶级书本上所宣传的所谓“温室”，而不了解中国农村的实际情况。我觉得像彭寿邦这样的科学工作者，应该从上述事实中取得教训，好好地改造自己的思想，使自己的科学技术能更有效地为人民服务。

若　石

描述：

