id: 32fb90edf2
标题：中共山东省委印发《关于景晓村、李人凤、王卓如、李震等同志申诉案件的复议报告》的通知
日期：1984-3-17
是否是时间段：false
作者：中共山东省委
来源：中共山东省委组织部, 干审工作政策选编, 263-267
标签：李震,山东文革,指示
书籍：中共山东省委印发《关于景晓村、李人凤、王卓如、李震等同志申诉案件的复议报告》的通知
书籍作者：中共山东省委

正文：
# 中共山东省委印发《关于景晓村、李人凤、王卓如、李震等同志申诉案件的复议报告》的通知

## （鲁普发〔1984〕9号）

各地、市委，各大企业党委，各高等院校党委，省委各部委， 省政府各部门党组、党委，各人民团体党组，省军区党委：

省委《关于景晓村、李人凤、王卓如、李震等同志申诉案 件的复议报告》已经中央同意，现印发给你们。请你们认真进 行调查了解，如本地区、本单位有因这一案件被株连而受处分 的同志，要根据省委复议报告的精神，实事求是地予以纠正。 对这些同志在受批判处理时所形成的有关材料，应按照中夬有 关规定进行处理。

中共山东省委

―九八四年三月十七日

关于景晓村、李人凤、王卓如、李震等同志申诉案件的复议报告

中共中央：

在一九四七年十月到一九四八年二月渤海地区召开的土地会议上，在华东局部分领导同志和康生的主持下，对区党委和 行署的领导同志景晓村、王卓如、李人风、李震进行了批判， 认定他们犯有“坚持富农路线”，“搞宗派主义”，在锄奸反特中 “纵容匪特”、“右倾机会主义”等错误。并认定景晓村犯有“包 庇地主家庭与汉奸恶霸分子，纵恿放任部属镇压群众，致发生 赵寄舟惨杀村支书”的错误；李人凤有“一再加重人民负担”的 错误。会议期间，先后给渤海区党委书记、军区政委景晓村、 行署主任李人凤、公安局长李震等同志以撤职处分；对区党委 副书记王卓如同志免职。对区党委、行署和公安局领导班子进 行了改组。一九四七年八月，还曾因锄奸工作中的上述错误， 经华东局决定，宣布给区党委领导及公安局长李震同志以警告 处分。一九八二年十一月，景晓村、王卓如、李震等同志对上 述处理提出了申诉。李人凤同志（已病故）的爱人刘孟同志也 曾提出过申诉。

省委接到中央组织部转来上述同志的申诉后，对该案进行 了调查复议。经调查认为：

一、土改中“坚持富农路线”问题。当时所谓富农路线，主 要指地主多留地、留好地，富农自耕土地未动，干部与军工烈属 多分地、多得果实。这些问题在渤海区的土改过程中都是发生 过的。但是，这些问题有许多是与一九四六年中央“五四指示” 和华东局的“九一指示”中的政策规定有关的。如地主多留地、 富农自耕地未动的问题，中央“五四指示”中规定“一般不变动 富农的土地”，“应着重减租而保全其自耕部分”。“对于抗日军 人及抗日干部家属之属于豪绅地主成份者，对于在抗日期间无 论在解放区和国民党区与我们合作而不反共的开明士绅及其他 人等，在运动中应谨慎处理，适当照顾。一般的应采取用调解仲裁方式……给他们多留一些土地，及替他们保留面子。”“对 中小地主的生活应给予相当照顾……应多采取调解仲裁方式解 决他们与农民的纠纷。”华东局“九一指示”则作了更加具体的 规定，如规定“中小地主可留下比中农多半倍的土地”，“抗日 军人及抗日干部家属之属于绅豪地主者，可比中农多留一倍土 地”，“革命战士及抗属、工属、烈属、荣誉军人及其家属，应 按人口各得一份。并须得到较好较近之土地。”对中央“五四指 示”，中央一直是肯定的，同时也指出其有不彻底性，这在毛 泽东同志和刘少奇同志的著作中都有明确的阐述。总的来看， 渤海区党委在土改工作中，基本上是按照中央和华东局的有关 指示进行的，没有另搞一套。虽然在运动中也发生过右的和 “左”的偏向，也是属于工作中的问题，区党委根据上级指示曾 作过多次检查纠正。因此渤海地区的土改不存在所谓富农路线 的问题，也不存在“坚持富农路线”的错误。

二、 锄奸反特中的“右倾机会主义”问题。一九四六年，由 于当时战争需要，我渤海区主力部队转战东北，地方武装升级 过多，治安力量薄弱，匪特活动猖獗。区党委领导上开始对形 势估计不足，思想麻痹，在锄奸反特中采取的措施不力，曾造 成我部分地区数千名基层干部和积极分子被敌人杀害，损失严 重。虽然在华东局的具体帮助下，区党委较快地采取了措 施，扭转了形势，但区党委是有错误的，其性质是属于工作 中的错误。原结论为“右倾机会主义”错误给予处分是不当 的。以后在土地会议上又再次进行批判处理，更是不妥当 的。

三、 所谓区党委领导搞宗派主义问题。经过调查，渤海土 地会议上列举的所谓“宗派集团”名单，都是属于正常的同志关系和工作关系，当时批判处理中也没有列举出他们进行非组织 活动的具体事实。因此不存在“宗派主义”和“宗派集团”的问 题。

四、 所谓景晓村包庇地主家庭与汉奸恶霸分子问题。当时 只是根据景晓村同志检查交代认定的。景晓村同志检查中说， 我曾于一九四七年六月间给我叔父（地主）写过一封信，内 容：一是问候，二是宣传我各战场的胜利形势，希望他好好支 前，三是家中无人，家里的事望他帮助照顾一下。一九四七年 九月间，我的岳母因敌人进攻逃来我处，说我岳父（地主，当 过汉奸）被县政府扣押，一再要求我写信问一下。我即写了一 封信给临淄县长李铁锋同志，询问处理情况。李铁锋回信说， 在未接到我的信之前已经释放了。这次复查中，李铁锋同志证 明，景晓村对岳父无包庇行为。经查，景的岳父土改中被定 为地主分子，在日伪军干过事，未定汉奸恶霸分子。因此，原 结论为包庇地主、汉奸与事实不符。

关于赵寄舟等惨杀村支书的问题。经查，赵寄舟原是渤海 第三军分区司令员，一九四七年七月间，闻知其同族姐姐沈赵 氏（地主小老婆）被斗，夜间擅自带领骑兵班到沈赵氏所住沈 介营村，捆绑村干、群众十余人，骑兵战士误将村支书曹美枢 同志开枪打死。区党委曾组织力量对此案进行了调查。一九五〇 年经山东军区判处赵有期徒刑三年。从原材料上看，景晓村同 志对赵寄舟这一错误行动，事前完全不知道。结论说这是景晓 村同志的“纵恿放任”，不符合事实。

五、 所谓李人凤一再加重人民负担的问题。经查，一九四 七年蒋匪军进攻时，我华东局党政军机关部队和新四军北撤部 队，以及两淮地区、鲁中南地区的机关、村干、民兵、家属等大批人员转移至渤海地区。在这种客观形势下，不可避免地在 兵员补充、物资供应、支援前线等方面增加了人民一些负担， 这是完全必要的，是斗争的必需。把它说成是某个同志人为的 “加重人民负担”是不对的。至于说“行署制定之各种政策，大 部只利地主不利农民”，也是没有事实根据的。

在这次复查中，我们除查到了有关的一些资料外，并向当 时华东局和渤海地区处理和了解这一案件情况的领导，如黎 玉、李林、张晔、刘格平、李广文等同志作了调查，他们一致 认为这一案件应予纠正。

上述复查结果证明，渤海土地会议上对景晓村、李人凤、 王卓如、李震等同志就上述问题所作的批判和处理是错误的， 应予纠正。因此建议：

（一） 撤销渤海土地会议期间对景晓村、李人凤、李震等 同志的撤职处分和对王卓如同志免职的决定。

（二） 撤销一九四七年八月因锄奸反特中的错误给渤海区 党委领导和李震同志的警告处分。

（三） 对因这一案件被株连而受处分的同志，都应予以纠 正。

（四） 在这一案件中受批判和处理的同志所形成的有关材 料，都应按照中央有关规定处理。

以上报告，当否，请批示。

中共山东省委

一九八三年十二月四日

描述：

