id: 68701a88a9
标题：维护民族权益反对外国垄断资本剥削  科威特和马达加斯加等国把一些外国企业收归国有
日期：1977-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
维护民族权益反对外国垄断资本剥削

科威特和马达加斯加等国把一些外国企业收归国有

新华社科威特电　科威特政府最近决定全部接管在科威特经营的美国独立石油公司。

代理埃米尔、王储贾比尔·艾哈迈德·萨巴赫、代理首相、新闻大臣贾比尔·阿里·萨利姆·萨巴赫和石油大臣阿卜杜勒·穆塔利卜·卡齐米颁布一项法令，结束一九四八年六月二十八日给与美国独立石油公司的租让权。

石油部在向报界散发的这项法令说：“美国独立石油公司的一切权利、资金、财产、公用设施以及包括炼油厂和设备在内的经营均将属于国家所有。”这项法令还规定给与美国独立石油公司以适当补偿。

根据这项法令，已经组成科威特瓦弗拉石油公司，来接管美国独立石油公司的全部营业。

科威特石油大臣卡齐米在一项书面声明中说，政府接管美国独立石油公司，是“走向控制本国最重要的自然资源和维护科威特人民及其子孙后代的权益的又一重大步骤”。

新华社塔那那利佛电　据马达加斯加新闻社报道，马达加斯加政府不久前公布了一项法令，决定从当天起将工商业公司等五家外资公司的全部产权收归国有，并为此建立了一个统一的管理委员会。

新华社乔治敦电　西班牙港消息：特立尼达和多巴哥已着手将外资控制的旅游业变为本国所有，最近购买了西班牙港的一座加拿大资本经营的十四层楼的旅馆，这是加勒比地区最大的旅馆之一。

特立尼达和多巴哥财政部将拥有百分之三十五的股份，其余股份则可由特立尼达和多巴哥私人持有。

早些时候，政府通过工业发展公司曾把国内最大的旅馆——美资希尔顿旅馆收归国有。

特立尼达和多巴哥是加勒比海上的一个岛国，风光绮丽，每年约有十四万旅客前去游览。旅游业在国民经济中的地位，仅次于石油和食糖工业。但是多年来，这个行业几乎全部控制在外国垄断资本手里。近几年来政府为维护民族权益，对旅游业实行了本国化的政策：并规定本国工商界在旅游业中应占有可观的份额。

新华社乔治敦电　金斯敦消息：牙买加政府最近同英国国际广播有限公司签订了关于征收它在牙买加的分支机构——“牙买加电台”的协议。这家电台受英国垄断资本控制已达二十七年之久。

据牙买加政府宣布，对这家英资广播电台的接管将在协议签订后三十天开始执行。

牙买加总理迈克尔·曼利今年一月十九日曾在议会中谈到接管外国控制的新闻机构的重要性。他指出：“由本国掌握这类宣传机构的所有权，是使我国人民充分了解本国发生的事件和欣赏本国创作的节目的一个必要条件。”

另据报道，牙买加政府征购了英国巴克莱银行在牙买加的资产。

牙买加财政和计划部长戴维·库尔在转让签字仪式上说，这一银行将命名为牙买加国家商业银行。牙买加政府发表的一项声明说，接管巴克莱银行“符合牙买加政府既定的政策；使在牙买加经营的一切金融机构在发展民族经济中起积极作用”。

据宣布，牙买加政府征购巴克莱银行资产应付的费用，根据这家银行的资产净值定为六百二十万牙买加元，将在十年内付清。

英资巴克莱银行在牙买加经营了一百五十年，在各地设有五十多个分支机构，是牙买加规模最大的一家商业银行。

描述：

