id: 6870050e87
标题：人民的纪念——《人民的好总理——纪念周恩来百年诞辰展览》巡礼
日期：1998-2-25
是否是时间段：false
作者：马利
来源：
标签：周恩来,四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民的纪念

——《人民的好总理——纪念周恩来百年诞辰展览》巡礼

本报记者马利

“看望周总理去！”

“去看望周总理！”

中国革命博物馆又一次火爆起来。早晨8点钟一开门，就看见参观的人群排起长长的队伍；下午5时30分到了闭馆时间，参观的人群还久久眷恋，迟迟不肯离去。

参观《人民的好总理——纪念周恩来百年诞辰展览》成了人民群众怀念好总理周恩来的最好场所。

又见人民好总理

红柱花窗。“西花厅”的黑色匾额高悬。

展览设计者颇具匠心的安排，一下子缩短了时空的距离，一走近展厅大门，就像到了周总理生前生活和工作的地方，亲切、真切、急切之情不禁油然而生。

展厅里，32条白色飘带，垂天而降，上边印满盛开的簇簇海棠花。这是周总理生前喜爱的花。高尚、清香、圣洁，此刻成为一代伟人高洁人格的象征。

1100平方米的中央大厅，450余件典型文物，300多幅珍贵照片，概括了周总理波澜壮阔的一生。

展览分为五个部分：立志，为了中华之崛起；奋斗，为了新中国的诞生；奉献，为了祖国的昌盛；最后的岁月；永恒的怀念。

周总理的奋斗足迹，成了一部中国共产党党史的缩影，成了新中国从孕育、诞生到发展的历史缩影。今天，人们重温他的丰功伟绩，又一次心潮起伏，难以平静。

一位当年在总理身边工作过的警卫人员，短短几天，自己买票来参观了3次。他说：在这里好像又回到了总理的身边。

展览中，突出地体现了总理一切为了人民，时刻想着人民，人民热爱总理，永远怀念总理的深厚情感。

1965年，邢台地震，周总理亲赴灾区，看望灾民。为了不使群众受冷，他让大家背风，自己顶风讲话。临时改变地点，没有讲台，放上两个给灾区送食品的包装木箱，让总理站了上去。

今天，这个木箱，静静躺在展柜里，成了周总理时刻想到人民群众的历史见证！

一位领导干部站在这里，颇多感触。他说：“人民好总理，好在爱人民。我们在领导岗位上的干部，心里就得装着人民，始终关心人民疾苦！”

还有一件没有穿过的白色女衬衣，也成了感人至深的纪念。

当一名年轻女工因为违章行路，被总理的车子刮破衣服时，总理立即命令工作人员将这位女工送到医院去检查，并且买了一件新衣送给女工。当这位女工得知是周总理让送来的衣服时，激动得流下泪来。她怎么也想不到一个国家总理会这样关心一个普通工人，会这样平等待人。这件衣服，成了永恒的纪念，她珍藏着，又把它捐献给了博物馆。22年前的1月8日，白花挽幛，人们十里长街送走好总理；22年过去，总理的音容笑貌总在人们心目中；22年过去，思念却弥久益深！

展厅里，复原了周总理在西花厅的办公室。透过明亮的窗户，人们可以看到里边简朴庄重的陈设，想到总理当年为人民操劳的情景！人群安静地挤在窗前，似乎期待总理会突然不期而至，又怕弄出一点声息，惊扰了总理的安宁！

一张张留言簿，留下的是一颗颗思念的心：敬爱的周总理，我们想念您啊！

润物细无声

连日来，北京时雪时雨，空气格外清新湿润。踏着春雨来参观的人们，会不由得想起杜甫的诗句：“好雨知时节，当春乃发生。随风潜入夜，润物细无声。”展厅里，人们在周总理的珍贵图片前，细细观看。最忙碌的是一批大、中、小学的学生，更像蜂拥花丛，在笔记本上抄写不停。

邓颖超同志生前赠送给革命博物馆的珍贵历史文物——周恩来在天津南开读中学时写下的52篇作文和旅日日记原稿，是第一次向观众展示。红格的纸笺上，少年周恩来用毛笔工工整整书写的作文，显示了他的才识和胸怀。

在1915年的一篇作文中，他历数帝国主义列强对我中华“瓜分豆剖，蚕食鲸吞”的罪行，立志“弱冠请缨，闻鸡起舞”。他那“吾甚望国人勿负是期也”的呐喊振聋发聩如有千钧之力！

年轻的观众，没能有幸见到过周总理。他们拥挤在展览第一部分的图片和实物前，重温那些语话，如同亲聆亲切教诲。

“润物细无声”。周总理的志向、胸怀和品德感染、教育和鼓舞着年轻的一代。北京二里庄小学三年级学生金英杰以无限崇敬的心情留言：“周总理是我心中的丰碑，我们永远怀念周爷爷！”北京市第109中学的敖然同学说：“我也要像周总理那样，‘为中华之崛起’而读书，为把我国建设得更加繁荣昌盛做出贡献！”

大学生高铭写道：“周总理，您伟大灿烂的一生、您伟大的人格、不朽的精神魅力激励鼓舞着我们当代大学生！”

伟人虽去，他的精神却如种子，正在青年一代心中萌芽生根！

人民的崇敬和呼唤

一张张图片，都是历史的记录！

一件件实物，都成无言的见证！

展览的柜橱陈放着周总理1967年1月4日至10日的工作日程。那些日子，他常常从下午两点多一直工作到第二天早晨六七点钟。

一位老人，眼睛湿润地说：周总理，您硬是为了中国人民累死的啊！

勤政、廉政，使周总理成为人民心中的一座高山，一泓清泉！

他穿过的衣物、鞋袜，补了又补；

那一块国产手表，伴他走完生命途程；

0．25元的午餐，0．05元的汤，他都不白吃，一定要交费开下收据；

他为远在淮安家乡的婶母治病，寄去医疗费，那一封信里，记录下他不让当地政府和医院付费的叮嘱。

人们的敬仰发自心底。

革命博物馆的研究员夏传鑫同志是这次展览的主要策划和组织者之一。他曾三次参与举办周恩来生平事迹展览。

第一次是在总理去世不久。那时，“四人帮”当道，展览未能与公众见面。

第二次是在粉碎“四人帮”之后，每天都有近万人来参观，队伍从博物馆门前直排到人民英雄纪念碑的前边。

这回是第三次，参观的人群依然激情不减。

夏传鑫说：这是为什么？就是因为周总理是真正的人民公仆，他心里只装着人民，人民的心里也就永远装着他。

夏传鑫回忆说：当年周恩来去世时，联合国要降半旗，以示志哀。据说，当时也有代表提出异议，怀疑为每个国家领导人的去世都降旗志哀是否可行。但是，联合国大会在两点上达成共识：一是这个领导人应是为本国人民和全人类做出过巨大贡献的；二是他身后没有留下遗产。这两点，周恩来当之无愧！

联合国为这个世界失去伟人周恩来，低头默哀，半旗垂落。

面对周总理的廉洁奉公，许多中、高级领导干部参观之后，心灵震撼，决心当好人民好公仆。

北通自拉厂技术部干部董维荣深切地感到在这里参观，可以使人“灵魂得到净化”。

许多观众都在留言簿上发出呼吁，希望每个领导干部都向周总理学习，树立清正廉洁的作风，抵制腐败行为对党风的侵蚀。

只有1100平方米的展厅，许多人留连忘返，要参观两个多小时。

副馆长夏燕月心情激动地介绍说：“展览原先只准备从2月10日展到3月20日。可是，头10天就接待了近8万名观众。预订集体参观的日程表到3月20日已安排得满满当当。预订单位仍然络绎不绝。每天零售票早早售完，排队的人群依然不愿离开。我们只好将展期延长到4月10日。有许多省市还邀请我们去巡回展出。”

盛况空前。这是人民的纪念！

人们在这里怀念，在这里学习，在这里思索，在这里升华精神，在这里净化灵魂！

周总理，您永远是我们学习的楷模！

描述：

