id: 6872fd0718
标题：阿里改良绵羊品种
日期：1973-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿里改良绵羊品种

阿里处于海拔四千五百米以上的西藏高原地区，畜牧业生产在全区经济中占有重要地位。自一九六五年开始，在学大寨的群众运动中，全区进行了绵羊的改良工作，为改良畜种闯出了一条路子。

过去，这里的绵羊改良工作时断时续，已改良的品种也逐渐退化。无产阶级文化大革命促进了群众科学研究的发展，广大贫下中牧和干部，发扬敢想敢干的革命精神，坚持实践第一的观点，走自力更生的道路，大搞绵羊品种改良工作。他们经过反复试验，克服了气候恶劣、草场极差等困难，在兄弟省区的支援下，培育出了一批生产性能高、适应能力强、毛肉兼用的优良品种。

札达县种畜场的放牧员，为了成功地护好第一代改良羊，产羔前，日夜守护在羊圈里；产羔后，精心管理，进行人工哺乳。还给羔羊生火，或包上毡子，使初生羔羊有适宜的生活条件。截至目前为止，这个场已有各代改良羊四千五百多只。

噶尔县红旗公社的广大贫下中牧，为了提高改良羔羊的成活率，想了许多办法。他们用猪肉熬汤和糌粑糊喂羔羊，使改良羔羊的成活率大大提高。

全区已获得的各代改良羊，与土种羊比较，优点很多。群众看在眼里，喜在心里，赞扬改良羊有“三多”，“三好”，“三强”。“三多”即毛多，肉多，奶多；“三好”即采食性好，合群性好，保姆性好；“三强”即抗寒力强，抗病力强，上膘性强。此外，还有羔羊成活率高等优点。从经济收入说，比土种羊提高了一倍多。

为了指导全区的绵羊品种改良工作，阿里地区有关部门通过举行现场会、学习班等，培养了一批技术人员。

几年来，阿里地区的绵羊品种改良工作在学大寨群众运动的推动下，取得了可喜的成绩。广大贫下中牧和干部，决心继续努力，培育更多的优良羊种，为支援国家社会主义建设，作出更多贡献。

本报通讯员

描述：

