id: 68727123f8
标题：为捍卫毛主席的革命路线永远战斗
日期：1968-6-4
是否是时间段：false
作者：王国藩
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为捍卫毛主席的革命路线永远战斗

王国藩

阳光雨露育青松，毛泽东时代出英雄。我们建明公社西铺大队广大贫下中农和革命群众，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的无产阶级感情，反复认真地学习了“无限忠于毛主席革命路线的好干部”门合同志的英雄事迹。我们为毛主席他老人家有这样坚强的战士、为贫下中农有这样的优秀子弟而自豪。我们一次再次表示决心：向门合同志学习，誓死捍卫毛主席的革命路线。我们千遍万遍地高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

门合同志曾经发出豪迈的誓言：“时刻为毛主席的革命路线放好哨，站好岗，打好仗”。他是这样说的，也是这样做的。学门合，想西铺，我们对毛主席的革命路线就感到更加亲切。是不是站在毛主席的无产阶级革命路线一边，这是衡量一个人是真革命，还是假革命、反革命的根本标志；是中国革命取得彻底胜利、最终实现共产主义，还是走回头路、复辟资本主义的大事情。门合同志在建国以来两条路线的历次斗争中，都是坚定不移地站在毛主席革命路线一边，同阶级敌人进行英勇无畏的斗争。他是为了什么？就是为了取得无产阶级革命事业的彻底胜利，为了实现远大的共产主义理想。

回顾我们西铺大队，从一九四七年土地改革以来，一直到这次无产阶级文化大革命，革命运动每发展一步，都要经过两条路线的激烈斗争。特别是农业合作化以后，在伟大领袖毛主席的革命路线的指引下，我们以坚持办社的二十三户贫农为骨干，团结广大贫下中农和革命群众，向中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线进行坚决斗争，取得一次又一次的胜利。在这次无产阶级文化大革命中，中国赫鲁晓夫在西铺的代理人勾结一小撮反革命分子和没有改造好的地富反坏右分子，刮阴风，点鬼火，积极执行资产阶级反动路线，妄图砍掉毛主席亲自树立的“穷棒子”社这面红旗，企图在西铺复辟资本主义。在两个阶级、两条路线、两条道路斗争非常激烈的关头，贫下中农团结广大革命群众，一次又一次地向阶级敌人作了坚决的斗争，勇敢地捍卫毛主席的革命路线，使文化大革命取得了伟大的胜利。广大贫下中农学习了门合同志的英雄事迹后，深有感触地说：“千重要，万重要，捍卫毛主席的革命路线最重要。离开了毛主席的革命路线，就是离开社会主义，我们贫下中农就要掉脑袋。”大家表示，要象门合同志那样，为了捍卫毛主席的革命路线，刀山也要上，火海也要闯。

要贯彻执行毛主席的革命路线，就要有全心全意为人民服务的精神，就要密切联系群众。门合同志把密切联系群众提到忠于毛主席革命路线的高度来认识。他走到哪里，就和哪里的群众结合在一起，永远做革命的一兵一卒。我也是贫农出身，劳动是我的本份。可是近几年来，总以为工作忙，事情多，就和群众联系少了，参加集体劳动也少了。这与门合同志相比，差距很大。毛主席教导我们，当干部的，要老老实实做“人民的勤务员”，恭恭敬敬做“群众的小学生”。对照毛主席的教导，对照门合同志的事迹，我们大队领导班子，认真地开展了批评和自我批评。大家深刻地认识到，要老老实实做“人民的勤务员”，最重要的是：听毛主席的话，一丝一毫不能差；跟群众在一起，一时一刻不能离。毛主席的话，是革命的真理，丢掉了真理，还凭什么革命？人民群众是社会的主人。脱离了主人，我们这个“勤务员”还给谁服务呢？大家提高了觉悟，制订了计划，并立即落实，不管工作再忙再多，都要同社员一起参加体力劳动，虚心向群众学习，向群众宣传毛泽东思想，把根子牢牢地扎在群众当中，永远和人民群众在一起。

我们西铺大队的贫下中农、革命群众和革命干部，决心在毛泽东思想的指引下，以门合同志为榜样，继续发扬“穷棒子”的革命精神，在两条路线的斗争中，坚定不移地站在毛主席革命路线一边，坚决反对右倾机会主义、右倾投降主义、右倾分裂主义，坚决击退右倾翻案妖风，坚决把中国赫鲁晓夫这一小撮阶级敌人批深批透，斗倒斗臭，彻底肃清他们散布的流毒，誓死捍卫毛主席的革命路线。

描述：

