id: 687708b239
标题：慎独与思想改造
日期：1980-5-14
是否是时间段：false
作者：臧克家
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
慎独与思想改造

臧克家

在高小读书的时候，听到一个秀才下考场的故事。考试的题目是《孟子》里孟轲自道的一句话：“我四十不动心。”这位秀才写下了以下这样一篇破格的独创性锦绣文章：

“空山罄谷之中，黄金万两；蒹葭秋水之外，有美一人，试问夫子处此有不动心者乎？曰：动动动动……”一连三十九个“动”字。

《论语》中，孔子曰：“三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩”。

从上面的两则自白中，不但见出这二位被抬到至高无上的位子上的“至圣”、“亚圣”的修养功夫，而且也表现出他们认识和修养的阶段性。比较起来，似乎“亚圣”并不亚于“至圣”。这位“至圣”到七十岁的老年，才敢说，达到了不为外物所诱，消去了一切杂念，使自己的思想归于纯正。而“亚圣”呢，却比他崇拜的“先师”提早三十年，就不为物欲动心了。

人是应该讲修养的，问题在于：以什么为指导？以何处为归宿？同样讲修养，就有唯心与唯物迥异的两家。

讲修养，“慎独”是重要的一环，“慎独”，换成现在话，说是“思想改造”，也不为过吧？

“思想改造”这个词，久矣夫不见诸文字，连口头上也已少听到了。一提这四个字，大有谈虎色变之慨。

社会主义时代，社会主义社会里的人，是否就不需要改造了？是否已经达到百分之百的马列主义、毛泽东思想的水平了？我想不是。毛主席、周总理都说需要改造自己的思想，以适应新的时代，新的形势。周总理以肯定的口气和决心说道：“活到老，学到老，改造到老！”

“四人帮”掌权时，知识分子全成了“臭老九”、“资产阶级知识分子”，今天呢，党给我们以“无产阶级知识分子”的光荣称号。在我个人说来，听到这消息，是“一则以喜，一则以惧”的。

喜什么？这称号确乎好，心里高兴，鼓舞人！惧什么？觉得自己实际上距离这个称号所要求的还远得很呵！必须改造自己的思想，以求无愧于这个称号。

改造的途径，不外深入战斗生活，与广大人民群众相结合；刻苦读书学习，提高自己的思想水平与理论认识。

还得经受考验，时时检查自己的思想。这不是在大会上，也不是在文章里，而是在静室中，在没人看见，没人听见之处来“慎独”。

刘少奇同志在《论共产党员的修养》中所要求于党员的，就是这样。

在夜深人静，独居一室，如同在空山之中，蒹葭之外，扪心自问，自己想的是什么？做的又是什么？

老子说：熙熙攘攘，皆为利往，这个“利”，不是利天下，而是利个人。在床上，在枕边，是否在为个人美丽生活远景绘画？电冰箱，吸尘器，流线型家具，如此等等。如果是单身，脑子里是否在虚拟一个美人的形象作为未来追求的标准？

“三代而下，谁不好名？”临睡之前，在斗室徘徊，是否心里盘算着个人位置的高低，如何为更上一层楼而奋斗？想着想着，被一条“名网”牵入梦中，也许作了卢生那样一场美梦。

在“屋漏”中除了想之外，是否还在动作？一二知心，促膝倾谈：如何合力同心，去打击不同派别的人，如何把自己的一伙，捧上高位？

我们应该清夜自思，“三省吾身”：是不是为社会主义伟大事业，全力灌注？是不是在为四个现代化聚精凝神？是不是为一个科技难题，长夜不寐，拚命攻关？是不是抛开个人，专为群众的利益沥血呕心？……

回答这一串问号，是不容易的。但是，这些问号所提出的问题，是有现实意义的：是用共产党员应有的标准，来严格要求自己，是要使自己的言行符合于社会主义现代化的要求。为了搞好四个现代化，我们必须用刘少奇同志在《修养》中所要求的那样去做。

党和国家号召全国人民：安定团结，同心同德，搞好四个现代化。在这样情况之下，应该加强政治思想教育，而个人的修养——思想改造，又岂可忽视哉？！

描述：

