id: 68783acd70
标题：大地主大资产阶级利益的代表　一切吸血鬼的政权  印度反动政府是封建王公贵族的保护者  每年付给封建王公的“私人花费”就达四千八百万卢比并给予各种特权
日期：1968-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大地主大资产阶级利益的代表　一切吸血鬼的政权

印度反动政府是封建王公贵族的保护者

每年付给封建王公的“私人花费”就达四千八百万卢比并给予各种特权

新华社讯　新德里消息：印度反动政府最近故作姿态地作出“决定”，要取消它每年付给印度封建王公的费用和他们的特权。但是，众所周知，印度反动政府是印度大地主（包括王公贵族）、大资产阶级利益的代表，是封建王公的保护者，是印度一切吸血鬼的政权。这个事实，决不是作出一点虚伪姿态所能掩盖的。

早在印度沦为英国殖民地的时代，印度曾经被分为几百个称为“土邦”的小国家，由一些所谓“大君”、“土王”、“王公”实行血腥统治。这些人实际上是最残暴、最荒淫无耻的大地主，是英帝国主义疯狂地榨取印度人民血汗的爪牙。印度宣布独立以后，号称“民主”和建设“社会主义式样的社会”的国大党政权，却对这些为人民所切齿痛恨的王公们，爱护备至，照独立前一样每年拨给他们巨款，保留他们种种特权，让他们继续骑在人民头上，作威作福。

在每年饿死几百万人的印度，这些大吸血鬼却一直过着豪华奢侈的生活，有几个王公甚至是全世界少有的大富翁。他们继续拥有无数宫殿、城堡、房屋、土地、金银财宝，还保持着他们过去的称号，悬挂“王室”的旗帜。他们享有不受警察逮捕、免交各种税收等特权。据印度官方宣布，政府每年付给二百七十多个王公的“私人花费”，共达四千八百万卢比（约合六百三十万美元）。

例如，拉贾斯坦邦的斋普尔王族，除了拥有几座宫殿和城堡以外，还有三十八所房子，十万多英亩土地，三架飞机，五十四辆汽车，一辆装有冷气的铁道专车。他们的财产清单长达六百三十八页。国大党政府每年还要拨给他们一百八十万卢比的“私人花费”和五十万卢比的“津贴”。

安得拉邦的大财主尼萨姆土王死后，印度政府宣布他的孙子取得他的称号，继承他的财产。这份财产包括五座宫殿和无数珠宝，其中仅仅一颗宝石就值一亿卢比。新的尼萨姆同美帝国主义勾勾搭搭，他正在把尼萨姆土王多年残暴地搜刮得来的民脂民膏，转移到美国和欧洲去。

这些大地主大吸血鬼和他们的亲族，还当上了印度各级反动政府的大官。目前印度中央政府的商业部长、游览和民航部长、工业发展和公司事务副部长，都是王公，在议员、外交官、高级军官、地方政府的部长中，也有许多封建王公贵族。

在广大印度人民的极力反对下，印度国大党政府不得不作出姿态，表示要取消这些殖民统治的余孽的特权，但是一再拖延，从未实现。今年五月十日，印度司法部副部长在议会中公然宣称，在这个问题上作出任何决定，都必须先听取王公们的意见。

印度总理英迪拉·甘地之流最近作出取消给予王公们“津贴”的决定时，规定要在长达二十年的期间内慢慢地分阶段取消，据说是为了免得那些王公们“吃过多的苦头”！

这些活生生的事实，在苦难深重的印度人民面前，进一步揭穿了印度国大党政府的反动实质。印度革命人民必将站起来，把所有那些吸血鬼打翻在地，取得彻底的解放。

描述：

