id: 6879d71579
标题：永远保持联系群众的优良作风
日期：1968-7-6
是否是时间段：false
作者：贺修贤
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远保持联系群众的优良作风

浙江省长兴县革命委员会主任　贺修贤

伟大领袖毛主席教导我们：“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众”、“共产党员绝不可脱离群众，绝不可高踞于群众之上，做官当老爷”。回想过去战争年代，我们天天和群众生活在一起，同甘苦，共患难，同呼吸，共命运，对毛主席的无产阶级革命路线有深厚的感情。可是，进城以后，地位变了，环境变了，“官”做大了，薪水多了，思想感情也逐渐起了变化。我虽然出身于苦大仇深的贫农家庭，从小给地主干活，饱尝过旧社会的阶级压迫。可是，这时候思想上讲究起享受来，生活上开始特殊化，这样，自己和群众的联系也就越来越差了。这次无产阶级文化大革命，给我的教育非常深刻。在毛主席无产阶级革命路线的指引下，在无产阶级革命派的帮助下，我逐步认识到自己的错误，到群众中去狠触灵魂，作深刻的检查，终于得到广大革命群众的谅解和信任，被推选为县革命委员会主任。

我当选为县革委会主任以后，牢记毛主席的教导：“我们任何时候都不要离开群众。这样，我们就可能知道群众，了解群众，同群众一道，也就可能好好地为人民服务。”我下决心做到：地位变了，做群众小学生的思想不能变；环境变了，密切联系群众的作风不能变；条件变了，和群众同甘共苦的精神不能变。我过去到群众中去往往自觉不自觉地摆架子，现在我就主动去帮助贫下中农挑水、扫地、做家务事。群众看我放下了架子，亲热地叫我“老贺”，敢于当面给我提批评意见，主动和我谈心里话，向我反映阶级斗争的情况。这使我深深地体会到：当干部的切实按照毛主席的教导，保持和发扬党的紧密联系群众的优良作风，就能和群众打成一片，就能保持劳动人民的本色，就能实行“从群众中来，到群众中去”的工作方法，就能少犯或不犯错误。

我从过去的经验教训中体会到，生活作风特殊化，必然会导致脱离群众。我在这方面提高了警惕，严格要求自己。我全家七口人，住一间半房子。有的同志关心我，几次要给我扩大住房，我都谢绝了。我和我的爱人还商定全家经常吃忆苦饭，教育自己，也教育子女，永远记住旧社会的苦，永远记住毛主席给的幸福生活。

我决心永远保持和发扬党的紧密联系群众的优良作风，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，为巩固和发展新生的革命委员会做出新的贡献。

描述：

