id: 687a5b00ff
标题：早就盼望这一天
日期：1980-4-16
是否是时间段：false
作者：王兆伦
来源：
标签：派性,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
早就盼望这一天

党的十一届五中全会决定，向全国人民代表大会建议，在《宪法》中取消“四大”的规定，俺大队的干部和社员打心眼里高兴。“四大”作为一个整体，确实没有起到什么好作用。俺们吃过苦头，早就盼望这一天。

在一九六四年，俺大队是全社有名的先进大队，全县的兄弟大队经常来参观学习。可是好景不长。一九六六年秋天，俺大队开展了“四大”。刚开始那阵子，有些人给干部写大字报，在事实上多少还有点影。到后来，“四大”就成了搞派性斗争的工具，谁能“吃高粱秸屙席子——胡编”，谁就能泄私愤、搞报复、陷害别人。俺大队有那么少数几个人，晚上写大字报闹腾到半夜，白天睡懒觉，一年到头不参加集体劳动。谁要让他们干活，他们就?喝：“分工不同，你们是搞生产的，我们是抓革命的。”他们贴大字报诬陷好人，气得有些人想给撕掉，他们就威胁说：“谁撕，谁就是压制革命！”总之，这少数几个人简直把俺村闹得人心不安，鸡犬不宁，是非不清，生产秩序、工作秩序一塌糊涂。许多群众气愤地说：“他们靠摇唇鼓舌，不干活挣工分，咱们也不能黑脸挣给白脸吃。”于是到地里干活，休息的时间比干活的时间还长。许多农活耽误农时季节，粮食怎能不减产呢？一九七○年，俺大队粮食平均亩产从六百多斤降到四百一十斤，平均每人分配才六十八元。许多社员穷得冬天置不上一件棉衣，春节连斤肉也割不起。

粉碎“四人帮”以后，特别是去年贯彻党的十一届三中全会精神，大队党支部带领干部和社员回顾十年动乱，大家感到教训沉痛，再也不能搞“四大”了。从此齐心协力夺取农业丰收，去年粮食亩产过千斤，每人平均分配二百二十元。

党的十一届五中全会，代表亿万人民的心愿，建议取消“四大”，这使我们吃了“定心丸”。少数热衷于搞派性的人，再也不能借助“四大”作为挡箭牌，搞他们那套歪门邪道了。这样，我们就可以在安定团结、生动活泼的环境里，同心同德，更快地把生产搞上去。

山东省牟平县北官庄东大队  王兆伦

描述：

