id: 687ec31e09
标题：威尔科克斯号召新西兰人民在大选中支持共产党  为抵制外国垄断资本而斗争
日期：1963-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
威尔科克斯号召新西兰人民在大选中支持共产党

为抵制外国垄断资本而斗争

新华社八日讯　惠灵顿消息：新西兰共产党总书记威尔科克斯九月二十九日在奥克兰发表演说，号召新西兰人民在即将举行的大选中支持共产党，以便最有效地开展制止外国垄断资本渗入和参加保卫和平的斗争。

威尔科克斯指出，新西兰当前面临的主要问题是“外国垄断资本的接管和外国垄断资本集团发动新战争冒险的真正威胁”。他说，“由于广大地区摆脱了帝国主义的控制，外国垄断资本正在设法剥削我们，我们必须加以抵抗。进行斗争的最有效的办法是投共产党的票。”

威尔科克斯强烈谴责新西兰当局禁止共产党候选人使用广播、电视和报刊开展竞选活动。他指出，这不是保护人民的自由，而是保障剥削者剥削新西兰人民的自由。他说，“如果它们让共产党能自由地提出自己的纲领，它们就会失败，因为新西兰人民将看到只有共产党愿意限制和最后消除外国垄断资本。只有共产党一贯为维护和平、禁止核武器和制止外国垄断资本渗入而斗争。只有共产党一贯坚持退出东南亚条约组织，这个组织会使我们为美国垄断资本卷入一场战争。”

惠灵顿人民为了支持共产党，抗议政府拒绝为共产党候选人提供广播或电视节目时间进行竞选活动，昨天在议会门前举行示威。

示威者举着的标语牌上面写着：“禁止共产党候选人使用广播和电视是对民主权利的进攻”；“共产党反对大企业，这就是其他党派不许它广播的原因所在”；“选民有听取一切党派广播的民主权利。”

描述：

