id: 687e305dd1
标题：按无产阶级的革命路线教育子女
日期：1974-2-14
是否是时间段：false
作者：洪斌
来源：
标签：两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
按无产阶级的革命路线教育子女

洪　斌

读了钟志民同志的退学申请报告和《人民日报》编者按，很受教益和启发。

在我们社会主义国家里，在无产阶级专政的条件下，做父母的如何教育子女，看起来是个家庭问题，是“私事”，其实这是个培养那个阶级的接班人，如何培养接班人的大问题。这里面有尖锐的两条路线、两种思想的斗争，必须引起极大的重视。

阶级斗争的历史告诉我们：在阶级社会里，每一个阶级都十分重视培养自己的接班人。地主、资产阶级为了长久地保持他们的财产和权力，总是极力地向子女灌输剥削人民、压迫人民的反动思想，妄图使他们的反动统治代代相传。无产阶级为了保证自己从剥削阶级手里夺取过来的江山永不变色，把培养革命事业的接班人，当作巩固无产阶级专政的一项重大战略任务。为此，伟大领袖毛主席亲自制定了培养无产阶级革命事业接班人的五项条件。党的十大也强调指出，要认真注意培养千百万无产阶级革命事业的接班人。

广大革命青年积极响应毛主席和党的号召，坚决走与工农相结合的道路，在三大革命运动中刻苦锻炼自己，努力学习马列著作和毛主席著作，认真改造世界观，不断提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，显示了新中国年青一代朝气蓬勃的精神面貌。许多革命干部坚决贯彻执行毛主席的革命路线，重视对子女的反修防修教育，热情鼓励子女坚持接受工人和贫下中农的再教育，为社会主义革命和建设做出自己的贡献。新人新事，随处涌现。

但是，在社会主义社会这个历史阶段中，两个阶级、两条路线、两种思想的斗争依然是尖锐的。伟大的革命导师列宁早就指出：“旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们。”剥削阶级总是用发臭的私有观念和资产阶级法权思想毒害我们，同无产阶级争夺青年一代。目前，有些同志在教育子女问题上，背离毛主席的无产阶级革命路线，走上了邪门歪道，这正是两条路线斗争在新形势下的一种反映。

在对待子女的教育问题上，有些人总觉得自己的子女“高人一等”，应该“特殊”。他们滥用党和人民给予的权力，“走后门”把自己的子女送进大学，或安排个“合适”的工作。他们以为这样做才算对子女尽了责任，才是对子女的“爱”。殊不知，用资产阶级思想影响子女，就只能使他们养成特殊化、好逸恶劳，放松世界观的改造，渐渐脱离劳动人民，忘记无产阶级革命的远大目标，天长日久，势必走上修正主义的邪路。名为爱之，实则害之。这样教育子女，正适应了资产阶级妄图复辟的需要，正是林彪、孔老二流毒在自己头脑里的反映。

无产阶级革命者爱自己的子女，就是要让他们到三大革命运动中去经风雨，见世面，与群众同呼吸，共命运，逐步树立无产阶级世界观。只有这样，才能抵制资产阶级思想的侵蚀，接好革命的班。

描述：

