id: 5196ce3bd2
标题：美国人民终将得到胜利
日期：1970-5-23
是否是时间段：false
作者：工程兵四好连队标兵某部三机连全体同志
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席发表了《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》的庄严声明。我们坚决拥护伟大领袖毛主席的庄严声明！我们坚决遵照毛主席的教导，和全世界人民团结在一起，为打败美帝及其一切走狗作出应有的贡献。

伟大领袖毛主席指出：“美帝国主义屠杀外国人，也屠杀本国的白人和黑人。尼克松的法西斯暴行，点燃了美国革命群众运动的熊熊烈火。”

四月三十日，美帝头子尼克松派兵侵略柬埔寨的讲话一发表，美国人民的抗议斗争就象火山爆发一样，迅猛发展，遍及全国。上千所大、中学校举行了空前规模的全国大罢课。“不许干涉柬埔寨！”“打倒尼克松！”的吼声惊天动地。学生运动的高涨，促进着整个人民运动的高涨。美国各阶层数百万人民参加了抗议斗争的行列，深受残酷压迫和剥削的美国黑人也展开了新的抗暴斗争。抗议侵略柬埔寨的革命群众运动和美国黑人抗暴斗争汇合在一起，沉重地打击着美国反动统治集团。

毛主席早就指出：“在美国，另有一类人是真正有力量的，这就是美国人民。”美国人民革命斗争风暴的猛烈兴起，雄辩地证明了在美国广大群众中蕴藏着极为强大的革命力量。英勇战斗的美国人民终将得到胜利，而美国的法西斯统治必然失败。

描述：

