id: 51989599ed
标题：马蒂厄·克雷库总统举行盛大宴会贝宁贵宾结束对我国访问离开北京华国锋总理、姚连蔚副委员长等应邀出席宴会，克雷库总统和华国锋总理讲话。华国锋总理和首都群众数千人到机场热烈欢送贵宾
日期：1976-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,北京文革,革命委员会,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年七月二十日讯 贝宁人民共和国总统马蒂厄·克雷库今天晚上在人民大会堂举行盛大宴会。

国务院总理华国锋，人大常委会副委员长姚连蔚，农林部长沙风等，应邀出席了宴会。

宴会厅里并排悬挂着中国国旗和贝宁国旗。在洋溢着热烈友好气氛的宴会上，克雷库总统和华国锋总理先后讲话。（全文见第二版）他们在讲话中，共同祝愿中、贝两国人民的友谊和两国友好合作关系不断巩固和发展。他们讲话以后，乐队分别奏中国国歌和贝宁国歌。

应邀出席宴会的还有政府有关部门、中国人民解放军总参谋部、北京市革命委员会等方面的负责人韩念龙、顾明、何正文、陈洁、陈慕华、张振江、郑代雨、谢鑫鹤、李新、马耀骥、任泉生、浩亮、周宏宝、王常柏、张振东、缪海棱、肖泽曜、王世延、崔平、万海峰、赵俊祯、刘锡昌、傅玉芳，以及中国驻贝宁大使谷小波。外国驻中国的外交使节也应邀出席。

出席宴会作陪的有克雷库总统率领的贝宁国家代表团全体成员，贝宁驻中国大使阿里·特拉奥雷和夫人、大使馆外交官员，以及在北京的贝宁留学生。

新华社一九七六年七月二十日讯 贝宁人民共和国总统马蒂厄·克雷库和由他率领的贝宁国家代表团，结束了对我国的正式访问，今天晚上乘专机离开北京。

国务院总理华国锋，外交部副部长韩念龙，中国人民解放军副总参谋长何正文，外贸部副部长陈洁，外经部副部长陈慕华，交通部副部长马耀骥，教育部负责人周宏宝，北京市革命委员会副主任赵俊祯，北京市总工会副主任刘锡昌，中国驻贝宁大使谷小波，以及首都群众数千人，到机场热烈欢送贝宁贵宾。

今晚，首都机场灯火辉煌，悬挂着中、贝两国国旗。机场上举行了隆重的欢送仪式。乐队奏贝宁国歌和中国国歌。克雷库总统由华国锋总理陪同，检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。当克雷库总统等贵宾绕场一周同欢送群众告别时，机场上鼓乐齐鸣，人们载歌载舞，高呼口号，热烈祝贺克雷库总统访问中国取得圆满成功。

到机场送行的还有贝宁驻中国大使阿里·特拉奥雷和夫人、大使馆外交官员，以及在北京的贝宁留学生。

各国驻中国的外交使节，也到机场送行。

描述：

