id: 519a3ab20d
标题：强烈谴责日本首相参拜靖国神社
日期：2013-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京12月27日电 全国人大外事委员会负责人27日就日本首相参拜靖国神社发表谈话。

这位负责人说，我们坚决反对日本首相安倍晋三悍然参拜靖国神社，强烈谴责这种对世界和平和人类良知的严重挑衅行为。

这位负责人指出，靖国神社在世界上臭名昭著，至今仍供奉着在二战中对中国等亚洲国家人民犯下滔天罪行的14名甲级战犯。日本政客不顾中国等国家人民的强烈反对，到为日本军国主义招魂的靖国神社顶礼膜拜，其实质是试图否认和美化日本军国主义的战争罪行，也是企图对战后世界和平秩序提出挑战。在1931年到1945年日本发动的侵华战争中，千千万万个中国家庭失去了亲人，遭受了世人难以想象的苦难。历史不会被遗忘，中国人民绝不容忍任何企图抹杀战争罪行的言论和行动。

这位负责人说，安倍政权成立伊始，就竭力推行以历史修正主义为核心的激进右倾保守路线，企图全面摆脱战后体制，已经引发世人广泛担忧，在日本国内也遭到强烈质疑。在钓鱼岛领土争议问题上，安倍首相非但没有反思日方的错误，反而不断采取示强行动。尤其引人注目的是，前不久日本通过的三份防卫和安全政策文件，公然将矛头指向中国等周边邻国。这些都不能不让人越来越担心日本政府的意图和国家的走向。在这样的背景下，安倍首相的参拜彻底暴露了日本极右势力的真实打算，中国乃至亚洲和世界人民清楚地看到，日本极右势力的倒行逆施正在再度成为地区和平秩序的威胁。安倍首相的错误行径，不仅违背了日本政府反省侵略历史的表态和承诺，而且是开历史的倒车，只会损害日本的国际形象，让日本孤立于四邻和世界，最终受到伤害的还是日本人民。

这位负责人表示，和平发展是当今时代的主题，21世纪的世界已经不是个别国家可以为所欲为的世界，21世纪的中国也不再是积贫积弱的国家。中国人民有决心也有能力与亚洲和世界人民一道，共同维护地区和平稳定大局，决不会让历史重演。

新华社北京12月27日电 全国政协外事委员会负责人27日就日本首相安倍晋三参拜靖国神社发表谈话，全文如下：

12月26日，日本首相安倍晋三不顾中国和亚洲邻国人民的强烈反对，悍然参拜靖国神社，企图美化日本军国主义对外侵略和殖民统治历史，颠覆国际社会对日本军国主义的正义审判，挑战二战结果和战后国际秩序，这是对中国和其他亚洲战争受害国人民的公然挑衅。参加中国人民政治协商会议的各党派、各团体和各族各界人士对此表示强烈愤慨和严厉谴责，坚决支持中国政府就此向日方表明的严正立场。

靖国神社是二战期间日本军国主义对外发动侵略战争的精神工具和象征，至今供奉着对亚洲受害国人民犯下滔天罪行的14名甲级战犯。日本军国主义发动的对外侵略战争，给中国等亚洲受害国人民带来空前浩劫，也使日本人民深受其害，铁证如山，任何人也推翻不了。日本领导人参拜靖国神社，不仅严重伤害中国人民感情，而且给中日两国关系改善发展造成了新的重大政治障碍。这一行径必然会引起亚洲近邻和国际社会的高度警惕和强烈担忧。日方必须承担由此造成的一切后果。

中日关系发展凝聚着两国几代人的不懈努力和智慧，值得倍加珍惜和维护。日方只有切实正视和深刻反省侵略历史，真正做到“以史为鉴”，才有可能同亚洲邻国发展“面向未来”的关系。我们强烈敦促日方采取措施纠正错误，消除恶劣影响，以实际行动取信于亚洲邻国和国际社会，以实际行动维护中日关系大局。

描述：

