id: 519b9ccdfd
标题：毛泽东万岁！新中国万岁！
日期：1966-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社巴黎二十四日电 在今年的巴黎博览会上，中国馆再一次获得了极大的成功。许多人在参观中国馆后热情地赞扬中华人民共和国是伟大的国家，中国人民是伟大的人民，并且欢呼“新中国万岁！”“毛泽东万岁！”在这里，无数观众不仅看到精美的展品，而且看到了新中国意气风发的精神面貌。他们从心里赞扬说：“中国了不起，同去年一样，又是第一名。”“绝妙的展览！”“终生难忘！”

去年的中国馆是综合性的，它反映了新中国经济、文化建设成就的概貌。今年的中国馆则集中展出了工艺美术品，充分显示了具有悠久传统的中国工艺美术在解放后十七年来所取得的辉煌成就。

一踏进中国馆的大门，迎面就是一幅宽达七米的彩色巨幅绒绣《六亿神州尽舜尧》。它绣出了中国五十多个民族的代表团结在毛主席的周围。在这里，许多人都不由自主地停住了脚步，被这幅神采奕奕的绣象吸引住。

在中厅和右厅，最令人注目的是巨幅绒绣毛主席象以及绒绣《延安火炬》和壁毯《万里长城》。

在左厅里，陈列着漆器、首饰、金属工艺和玉器、牙刻、石刻等。最吸引观众的是整根雕刻着长征故事的长两米、重六十公斤的象牙。这里总是挤着一大圈人，有的照相，有的兴致勃勃地倾听解说员讲解二万五千里长征的经过。

许多观众在看完展览以后怀着激动的心情，在留言簿上写下了对中国工艺美术以及对新中国的赞扬扣鼓励的话：“难以想象人类能创造出这样好的作品！”“中国就是奇迹！”“传统和革新，这是充满活力的人民的象征！”“今天的中国，汲取了祖先的传统，使艺术获得飞跃，令人倾倒。”“中国总是把它的事情做得极好，前途无量！”许多人热情地写道：“中国是一个多么了不起的国家，支持和同情中国！”“伟大的国家！伟大的人民！”“新中国万岁！”“毛泽东万岁！”

许许多多法国人还表示，他们在看了展览以后增加了对中国的了解。他们写道：“这一切戳穿了西方的谎言。”“看了中国馆，我摘下了（有色）眼镜，我再不从门缝里看人了。”还有人写道：“你们展出的这些精美作品是贵国工人、农民的创造。”

人们在赞赏中国工艺美术的同时，对当前颓废没落的西方艺术感慨万端，他们写道：“你们的展览是一次成功的、反对西方腐朽抽象艺术的展览。”“在这样多的优美卓绝的工艺品面前，我们为西方乱糟糟的生活深感遗憾。”

每天，在中国馆里都有动人的场面出现。八十多岁的老太太也不顾年迈赶来参观。还有一些双目失明的人来到中国馆。他们用手抚摸一些展品，流露出高兴和钦佩的心情。一个工人看了展览之后，主动地向亲友进行宣传，劝他们去参观中国馆。他说：“我愿意很多人去看，去题字，讲中国好，我才高兴。”

描述：

