id: 519d4913d4
标题：杜文达同志逝世
日期：1995-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京4月6日电 北京军区原顾问杜文达同志因病于3月6日在北京逝世，终年81岁。

杜文达同志是江西省吉安县人，1930年参加中国工农红军，1931年加入中国共产党。历任战士、宣传员、分队长、政治指导员、组织科长、团政治委员、分区司令员、旅长、师长、省军区参谋长、军长、北京军区副司令员等职，1955年被授予少将军衔。他是第五届全国政协委员。土地革命战争时期，他参加了中央根据地一至五次反“围剿”斗争和两万五千里长征。抗日战争时期，他率部参加了百团大战、党（城）阜（平）战役和晋察冀反“扫荡”斗争。解放战争期间，他率部先后参加了保卫张家口、绥远和保北、正太、清风店、解放石家庄及平津等一系列战役战斗，为中国人民解放事业和新中国的诞生做出了积极贡献。新中国成立后，他经常深入基层调查研究，为部队和机关的革命化、现代化、正规化建设做出了贡献。10年动乱期间，他与林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决的斗争。他拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在政治上、思想上、行动上与党中央保持一致。

杜文达在战争年代身经百战，出生入死，表现了英勇顽强的战斗作风。他具有强烈的革命事业心和高度的政治责任感，工作兢兢业业，任劳任怨；他坚持原则，严于律己，联系群众，团结同志；他克己奉公，艰苦朴素，充分体现了一名老党员的革命本色。

杜文达同志遗像（新华社稿）RW：杜文达；逝世；照片

描述：

