id: 519e76cf4d
标题：我党历史上的几次重要会议
日期：2002-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,胡耀邦,陈云,朱德,博古,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
古田会议

即1929年12月28日至30日在福建上杭古田举行的红军第四军第九次代表大会。会议由陈毅主持并传达了中央《九月来信》，毛泽东作政治报告，朱德作军事报告。会议改选了前委，毛泽东任书记。会议通过毛泽东起草的《中国共产党红军第四军第九次代表大会决议案》，决议指出应首先从思想上建党，加强党内的马克思主义教育，开展批评与自我批评，克服不良倾向，同时在组织上必须坚持严格的民主集中制。决议强调党对红军的绝对领导，规定红军的三大任务是打仗、筹款、做群众工作，坚持军民一致、军政一致、官兵一致的原则。这个决议是建党建军的纲领性文献，为党和军队建设指明了方向。

遵义会议

1935年1月15日至17日中共中央在长征途中抵达贵州遵义时举行的政治局扩大会议。参加会议的有毛泽东、朱德、陈云、周恩来、洛甫（张闻天）、博古（秦邦宪）、王稼祥、邓发、刘少奇、凯丰（何克全）等二十人。会议批评了第五次反“围剿”和长征以来中共中央在军事领导上的错误，通过了《中央关于反对敌人五次“围剿”的总结决议》，肯定了毛泽东等关于红军作战的基本原则。会议推选毛泽东为政治局常委，取消博古、李德的最高军事指挥权，决定仍由中央军委主要负责人周恩来、朱德指挥军事。随后在行军途中，中央先后决定由洛甫代替博古负总责，由毛泽东、周恩来、王稼祥组成三人指挥小组。遵义会议结束了王明“左”倾冒险主义在中央的统治，开始了以毛泽东为代表的新的中央的正确领导。这次会议在极端危急的历史关头，挽救了党和红军，是中国革命史上一个生死攸关的转折点。

中共七届二中全会

1949年3月5-13日在西柏坡举行的会议。到会中央委员34人，候补中委19人，列席12人。集中讨论彻底摧毁国民党统治，夺取全国胜利，在新形势下党的工作重心实行战略转移，即从乡村转到城市的问题。毛泽东指出：二中全会，可以说是城市工作会议。城市工作必须以生产建设为中心。会议着重研究和规定了党在全国胜利后，在政治、经济、外交方面应当采取的基本政策，分析当时中国经济成分的状况和党所必须采取的正确政策。二中全会号召在胜利面前，全党务必保持谦虚、谨慎、不骄、不躁和艰苦奋斗的作风。

中共十一届三中全会

1978年12月18-22日在北京举行。中心议题是讨论把全党工作的重点转移到社会主义现代化建设上来。围绕这个中心，全会果断地停止使用不适用于社会主义的“以阶级斗争为纲”、“无产阶级专政下继续革命”等错误口号，坚决地批判了“两个凡是”的错误方针，充分肯定必须完整地、准确地掌握毛泽东思想的科学体系，高度评价了关于真理标准问题的讨论，确定了解放思想、开放脑筋、实事求是、团结一致向前看的指导方针。全会开始全面地、认真地纠正“文化大革命”中和以前的“左”倾错误，及时地作出了从1979年起，把全党工作重点转移到社会主义现代化建设上来的战略决策，解决了我党从1957年以来未能解决好的工作重点转移问题，这是党在政治路线上最根本的拨乱反正。经济建设上要纠正急于求成的错误倾向和解决好国民经济重大比例严重失调等问题。要保障几亿农民的物质利益和民主权利。解决了历史上一批重大冤假错案。要健全党规党法和民主集中制。增选陈云为党中央副主席，邓颖超、胡耀邦、王震为中央政治局委员，选举产生了中央纪律检查委员会，并选举陈云为第一书记，邓颖超为第二书记，胡耀邦为第三书记，黄克诚为常务书记。结束了1976年10月以来党的工作在徘徊中前进的局面。是建国以来我党历史上具有深远意义的伟大转折。

描述：

