id: 7f60a44dc1
标题：在工矿企业中注意克服麻痹思想
日期：1955-9-14
是否是时间段：false
作者：庞季云
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在工矿企业中注意克服麻痹思想

庞季云

社会主义革命是要消灭剥削制度和剥削阶级，我们的工业建设，正是我们消灭剥削制度和消灭剥削阶级的最重要的物质基础。因此，我们在工业建设上的每一个新的成就，都是我们在阶级斗争中取得的新胜利。我们每一个新建成的工厂，都是我们向社会主义目标前进的道路上所占领的重要堡垒，我们每完成一个年度、季度的计划，每试制成功一种新产品，每一种发明创造的成功，都是社会主义力量的增长，都是对阶级敌人的严重打击。既然如此，敌人当然懂得，要破坏我们的社会主义建设事业，就一定要集中力量破坏我们的工业建设，把我们的工厂、矿山、交通运输和基本建设部门，当作他们进行破坏活动的主要目标。湖南湘纱一厂反革命分子李应池就曾经这样说：“我在中国放一把火，就可以增加美国一分力量。”这个反革命分子果然在一九五四年四月二十九日晚上放了一把火，企图烧毁新运到的十九台自动织布机，幸而及时扑救，没有造成灾害。

反革命分子的阶级斗争观念是这样的强烈鲜明，他们是把对我们的工业建设的破坏，看成是增强敌人的力量的。国家建设事业的发展和人民生活水平的提高，迫切需要生产大量的新产品；钻在企业内部的反革命分子就采取各种恶毒的手段，故意延缓新产品的生产。厂矿企业中的职工群众像爱护自己的眼睛一样爱护我们的机器设备；反革命分子却大量地制造事故，破坏我们的机器设备。没有正确的勘察资料，就不可能进行正确的设计，没有正确的设计，就不可能施工；反革命分子为了阻碍我们新厂矿的建成，就故意把错误的勘察资料提供给设计部门，故意在设计中弄出差错，或者在施工中制造质量事故，使我们的新建厂矿百年受害，……这些事实充分说明，在我们的工矿企业中正在激烈地进行着阶级斗争。

但是，有许多工矿企业的领导工作人员却没有把他们所领导的工业战线看做当前阶级斗争的主要战线。他们十分缺乏阶级斗争的观点，以为拿枪的敌人已被打倒，天下就已经太平；看到国营厂矿中没有敌对的阶级，就以为国营企业中没有阶级斗争，根本感觉不到隐蔽的敌人对于我们的工业建设是一个严重的威胁。尽管暗藏的反革命分子在放肆地进行破坏活动，他们却以为一切都不成问题了，现在的问题只是埋头进行生产，认为“生产就是政治”。因此，在不少企业领导工作人员中就滋长了一种只顾业务不问政治的危险倾向。在他们看来，一切政治工作、保卫工作都是微不足道的可有可无的事情，甚至认为进行这些工作是给他们添麻烦。应该认识到，我们所进行的生产确实是有重大的政治意义的。正因为如此，敌人就不会让我们安安静静地进行生产。我们进行政治工作和保卫工作，不但是要提高群众的政治觉悟和生产积极性，以便顺利地完成国家计划，而且要提高大家的政治警惕性，动员大家时刻防止暗藏的敌人破坏我们的生产建设，使我们能够安全地完成生产建设任务。现在如果不为这些工作稍稍“麻烦”一下，说不定那一天，敌人就会来个大大的“麻烦”，我们千百个工人群众的辛苦的劳动成果，一下就会毁于敌人之手。有些人认为业务已经够忙了，顾不上再搞政治。今天工矿企业的业务的确是很烦重，而且有些企业的领导工作人员对业务还是很生疏的，他们钻研业务完全是应当的。在近代企业中，对于自己所领导的业务含含糊糊，说不出个究竟来，就很难进行领导。但是钻研业务，不应排斥过问政治。有些人忘记了是什么人在进行业务工作？是进行什么业务？我们是共产党员或革命者在进行业务工作，我们是进行社会主义建设的业务。因此，我们进行业务，不能不问政治。

不问政治，就不能搞好业务——首先，反革命分子就不让我们这样做。为了搞好业务，就必须大大地提高我们的政治警惕性，切实地加强企业中的政治工作和保卫工作。在目前，就应该放手发动群众，彻底肃清一切暗藏的反革命分子。

关心政治，关心同反革命分子进行斗争，不仅是工矿企业领导工作人员的事，也是技术人员、行政管理人员和工人群众的事。特别是技术人员，他们不仅应该同工人群众在一起努力搞好生产，而且应该积极地参加肃清反革命分子的斗争。但是，在技术人员中，埋头业务不问政治的倾向是更为严重更为普遍的。加上有些人历史上有些问题，或者是思想作风上有些缺点，因而顾虑较多，不能积极地勇敢地挺身出来，同反革命分子进行斗争。企业的领导工作人员应该特别耐心地对他们进行思想发动，因为反革命分子常常是利用技术来掩盖他们的破坏活动的，如果没有技术人员参加，我们的斗争就会遇到困难。我们要相信绝大多数的技术人员和各级行政管理人员都是好的，有些人虽然历史上有些问题，只要他们已经坦白交代，愿意为人民服务，党和人民就会相信他们；至于有些人思想作风有毛病，那是人民内部的事情，丝毫也不妨碍他们参加斗争。

少数工矿企业的领导工作人员由于缺乏阶级斗争的观念和有太平麻痹的情绪，因而对于反革命分子的破坏活动所造成的重大事故也不加警惕。他们对于工厂发生的重大的可疑的事故，很少从政治上加以考虑，不想一想会不会有坏分子进行破坏，一概当做一般的生产事故去处理。工矿企业领导工作人员的这种非政治的太平麻痹思想，正是便于反革命分子在生产事故的掩盖下进行破坏活动。有的坏分子在工厂一连几次造成重大事故，有公开的“事故大王”的称号，这种人也能得到我们一些工厂领导工作人员的容忍。例如反革命分子傅斌混入湖南东安松脂加工厂，自一九五三年以来先后制造破坏事故七起，并且在一九五四年十一月四日有意纵火一次，因为及时扑灭了，就没有引起领导人注意处理，以致这个反革命分子在十一月七日第二次纵火，全厂付之一炬。这些人竟然麻痹到了这种程度，难道七次制造破坏事故，一次纵火还不能引起他们的警惕，非等把整个工厂烧了，非要火烧到他们自己的头上才能引起他们的警惕！在一个新建工厂的工地上，反革命分子文立冬（技术员）第一次制造破坏锅炉基础的事故后，假装“痛心地”写了几次“检讨”书，说是“没有经验”，领导人员也就信了。保卫部门提出意见，一位副经理还说：“我们头一次修建这样复杂的工程，没有经验，就是工程师也难免发生问题呀！”就这样，在我们这位副经理的太平麻痹思想的纵容下，反革命分子文立冬得以一再地继续制造破坏的事故。

在这次肃清反革命分子的斗争中，必须注意清查事故。不仅对于没有处理的事故要加以清查，就是对于已经处理的比较重大而可疑的事故，也应在提高警惕性的情况下，用阶级斗争的观点重新加以分析和处理。清查事故不仅可以清查出反革命分子来，而且还可以从这里取得经验教训，用这些具体生动的事例来对大家进行提高警惕性的教育。

目前工矿企业的人事制度、保密制度和保卫工作方面的漏洞很多，给反革命分子大开方便之门。许多工矿企业的人事制度不严，对工作人员不加严格审查，敌人钻了这种空子，得以混入工矿企业中来。有些企业接受了敌伪时代留下来的乱摊子，对于原有人员不加清理，使好的和坏的混杂在一起，不便分辨。以后生产发展，又到处招聘生产技术人员，有些反革命分子就冒充技术人员，乘机钻了进来。还有私人介绍，也给了反革命分子以可乘之机。

不少工矿企业的领导者不注意做了解人的工作，忘记了他们不仅是生产过程的指挥者，而且也是他们所属人员的统帅和教育者。他们同工作人员只有业务工作上的接触，从来不关心这些人的思想动态，放弃了对这些人进行教育的责任。他们对于所属人员不打听一下每个人的来历，不摸摸各个人的底，就轻易地相信了人。他们用人只注意所谓的才能和技术标准，而不注意政治品质，认为在企业中工作只要有技术就行，政治品质是不需要考虑的。有的工矿企业的领导者甚至明明知道某人是反革命分子也要用，理由是他懂技术，怕离开他影响生产。这是一种“饮鸩止渴”、“养痈贻患”的自杀做法。反革命分子“懂”技术，是不会为我们服务的，他只能利用技术对我们进行破坏。

在许多工矿企业里，对机密保护得很不好。他们不注意审查掌管机密和要害部门的人员，图纸和其他机密资料的保管和借阅制度不严格，忽视对全体职工进行保密的教育。因此，泄漏机密和丢失图纸的现象很普遍，据吉林省四个重点工程单位检查，去年一年中就遗失绝密图纸、资料七十五份。而企业中的领导工作人员对这些现象却不以为意。有些工矿企业的负责工作人员本身就好吹牛，爱小广播，以致随便把国家的重要机密宣扬出去。工矿企业中的领导工作人员应该认真地改变这种情况，严格机密资料图纸的保管制度，并经常注意对全体职工进行保密教育。

工矿企业的保卫工作不健全，就不能形成打击敌人的重要力量。少数工厂行政领导人甚至党组织都认为保卫工作只是特殊部门的工作而不加以指导，党委也不定期研究保卫部门的工作。因此，保卫工作在工矿企业中经常处于无人过问、只是少数人进行而得不到广大群众配合的情况。甚至有的认为保卫工作在工矿企业中并不重要，可以取消。他们说：“反革命已经镇压过了，工厂没有反革命分子了，即使剩下个别的反革命分子，就交给党、团去搞吧，保卫人员也应该去搞技术。”可以看出，有些人是多么缺乏敌情观念。我们的保卫工作是对准反革命分子心房的一把锋利的宝剑，当阶级斗争仍然存在的时候，我们怎能放下这个重要的武器呢？

工矿企业的领导工作人员有太平麻痹思想，不管你愿意不愿意，实际上就是纵容反革命分子进行破坏活动，就是对人民的犯罪。各级党组织应该不断地以提高革命警惕性的精神来教育工矿企业的领导工作人员，反对他们由于只看见经济工作的成绩或者是只顾业务而产生的太平麻痹思想，坚决肃清工矿企业中暗藏的反革命分子，保证我们安全地进行社会主义建设。

描述：

