id: 7f6165e777
标题：唯生产力论
日期：1976-2-2
是否是时间段：false
作者：李雪
来源：
标签：陈伯达,林彪,刘少奇,陈独秀,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
唯生产力论

李雪

唯生产力论，是新老修正主义者反对无产阶级革命和无产阶级专政的一种反革命“理论”。这种“理论”，否认阶级矛盾是人类社会发展的动力，否认生产关系对生产力、上层建筑对经济基础的反作用，错误地认为只有生产力（主要是指生产工具和技术）的发展才是人类社会发展的动力，把人类社会的发展看成是生产力发展的自然结果。

最早提出唯生产力论的是第二国际的老修正主义者伯恩施坦。在无产阶级夺取政权之前，伯恩施坦宣扬唯生产力论，旨在掩盖阶级矛盾，反对无产阶级革命，维护资本主义制度。他说什么只要生产力高度发展，资本主义就可以和平“长入社会主义”，“诉诸暴力革命就成为毫无内容的空话”。以后，考茨基也极力宣扬唯生产力论，胡说什么：“只有在资本主义生产方式高度发达的地方，才有借助于国家政权把生产资料的资本主义所有制转变为公有制的经济的可能性。”无产阶级革命导师对于唯生产力论曾经作过有力的批判。恩格斯指出：“如果政治权力在经济上是无能为力的，那末我们又为什么要为无产阶级的政治专政而斗争呢？”（《马克思恩格斯选集》第四卷第四八六页）列宁指出，社会主义革命不一定首先在生产力水平发展高的资本主义国家取得胜利，而能够首先在俄国这个资本主义世界薄弱的一环取得胜利。

十月社会主义革命胜利以后，考茨基继续挥舞唯生产力论破烂武器，疯狂地反对苏联人民坚持无产阶级专政、走社会主义道路，为复辟资本主义制造舆论。考茨基曾叫嚷：“俄国发生的革命，只能为充分发展资本主义开辟道路，而且只有资本主义得到高度发展后，才有可能建立社会主义社会。”列宁痛斥了这些奇谈怪论，指出：“你们说，为了建设社会主义就需要文明。好极了。那末，我们为什么不能首先在我国创造这种文明的前提如驱逐地主，驱逐俄国资本家，然后开始走向社会主义呢？”（《列宁选集》第四卷第六九二页）

现代修正主义者赫鲁晓夫、勃列日涅夫一伙继续鼓吹唯生产力论。赫鲁晓夫说：“我们把建立共产主义的物质技术基础提到我们今后一段时期整个工作的首位。”勃列日涅夫也胡说什么：“无论从当前的任务，还是长远利益来看，必须把加速科学技术进步提到首位。”他们的罪恶目的在于，否定社会主义社会存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

在中国，唯生产力论最早鼓吹者是陈独秀。他胡说什么中国“产业幼稚，文化落后”，反对无产阶级领导民主革命，夺取政权。刘少奇跟在陈独秀后面，也借口中国工业落后，生产力水平很低，胡说无产阶级夺取政权“是很远的事实”，根本“用不得说很多的话来讨论他”。

早在党的七届二中全会上，毛主席明确地指出，在新民主主义革命取得胜利以后，国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。刘少奇公然对抗毛主席的指示，大肆鼓吹唯生产力论，叫嚷：“今天私人资本主义多多发展，并不妨碍我们社会主义”，“在中国采取相当严重的社会主义的步骤，还是相当长久将来的事情。”之后，他又宣扬“先机械化，后合作化”的谬论，妄图破坏生产资料所有制的社会主义改造，妄图把我国引向资本主义道路。

在生产资料所有制的社会主义改造基本完成之后，毛主席分析了社会主义社会的基本矛盾仍然是生产关系和生产力，上层建筑和经济基础之间的矛盾，指出在整个社会主义历史阶段，阶级、阶级矛盾和阶级斗争还长期存在，无产阶级和资产阶级的矛盾仍然是社会主义社会的主要矛盾，提出了无产阶级专政下继续革命的学说，进一步为党的基本路线奠定了理论基础。一九六二年，毛主席更加完整地提出了我们党在整个社会主义历史阶段的基本路线。

一九五六年，刘少奇伙同陈伯达，把国内的主要矛盾说成是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”，并背着毛主席把这个唯生产力论的谬论塞进党的八大决议。毛主席当时就严肃地指出，这种观点是错误的，反马克思主义的。在党的九大前夕，林彪伙同陈伯达，再次搬出唯生产力论，认为九大以后主要任务是发展生产。这是刘少奇、陈伯达前一谬论在新形势下的翻版。同刘少奇一样，林彪一伙宣扬唯生产力论，都是否定以阶级斗争为纲，否定党的基本路线，否定无产阶级专政下继续革命。他们的罪恶目的，都是为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

描述：

