id: 7f620e0b78
标题：欢迎英雄的朝鲜人民使节
日期：1962-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢迎英雄的朝鲜人民使节

以朝鲜劳动党和国家杰出的活动家朴金喆同志为首的朝鲜最高人民会议代表团，应邀前来我国进行友好访问，今天到达北京。我国人民怀着无限喜悦的心情，向来自兄弟邻邦的贵宾们表示衷心的、热烈的欢迎。

中朝两国带水相邻，唇齿相依，两国人民有着悠久的、深厚的友谊。在反对日本帝国主义和美国帝国主义的侵略和压迫的共同斗争中，我们两国人民更是风雨同舟，祸福与共，互相支援，并肩作战，用鲜血结成了同生死、共患难的战斗友谊。在我国国内革命战争和抗日战争时期，以金日成同志为首的朝鲜革命者参加了和支援了中国人民的解放事业。许多朝鲜人民的优秀儿女，为中国人民的革命斗争流了自己的鲜血。在朝鲜人民伟大的祖国解放战争中，中国人民也派遣了自己的优秀儿女，组织了志愿军，同朝鲜人民军并肩作战。朝鲜人民把中国人民志愿军当做自己的子弟兵，甚至为挽救中国人民志愿军战士的生命而牺牲自己的生命。朴在根、安玉姬、黄继光、罗盛教这些国际主义烈士的光辉名字，将世世代代活在我们两国人民的心里。

今天，在保卫亚洲和世界和平的斗争中，在建设社会主义的事业中，我们两国人民又为共同的理想和共同的事业联结在一起，紧密团结，合作无间。中朝两国党政领导人之间和人民之间频繁的友好往来，不断地增进了我们两国人民的友谊和团结。我国国务院总理周恩来同志、我们党的总书记邓小平同志和其他党政领导人，曾经先后到朝鲜进行过友好访问。去年7月，朝鲜人民敬爱的领袖、中国人民亲密的朋友金日成同志率领朝鲜党政代表团，访问了我国。去年在北京签订的中朝两国友好合作互助条约，使两国的友好关系发展到更高的阶段。

一个多月以前，由彭真同志率领的中国全国人民代表大会代表团应邀访问了朝鲜，受到了朝鲜劳动党、共和国政府和朝鲜人民的热情欢迎和殷勤接待。今天，我国人民又在自己的国土上兴高采烈地迎接兄弟般的朝鲜人民的友好使节。这又一次表明我们两国人民的兄弟友谊的不断发展。

建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的中朝两国人民的友谊和团结，是永恒的、牢不可破的。它有力地促进两国的社会主义建设事业，加强整个社会主义阵营的力量，同时，对于保卫亚洲和世界和平也有着重大的意义。

中国人民对朝鲜人民在社会主义建设中取得辉煌的成就感到欢欣鼓舞。富有光荣革命传统的朝鲜人民，在以金日成同志为首的劳动党中央的正确领导下，沿着社会主义大道大踏步前进。去年，朝鲜人民超额完成了七年计划第一年的工业生产计划，工业总产值比1960年增长了14％；并且克服了自然灾害所造成的困难，完成了增产一百万吨粮食的光荣任务。今天，跨上千里马的朝鲜人民，一定能够攻占社会主义建设的新高地，一定能够在实现宏伟的七年计划的斗争中取得更加辉煌的胜利。

英勇的朝鲜人民，屹立在社会主义阵营东方前哨，一贯为保卫亚洲和世界和平作出了卓越的贡献。朝鲜人民坚决反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，为争取祖国的和平统一进行着不屈不挠的斗争。

敌视朝鲜人民的美帝国主义，一直霸占着南朝鲜，横蛮地阻挠朝鲜的和平统一。美帝国主义在南朝鲜的罪恶统治，激起了南朝鲜人民强烈反抗，南朝鲜人民前仆后继地掀起了爱国正义斗争。最近，南朝鲜汉城学生又举行了示威游行，抗议美国侵略军暴行，这再一次表明，朝鲜人民和平统一祖国的民族愿望，是不可抗拒的。

美帝国主义必须从南朝鲜滚出去。中国人民坚决支持朝鲜人民驱逐美帝国主义、和平统一祖国的正义斗争。我们深信，这一正义斗争一定会获得胜利，朝鲜三千里锦绣江山一定会和平统一，朝鲜三千万人民一定会重新团聚。

朝鲜人民在朝鲜劳动党领导下，高举着马克思列宁主义和无产阶级国际主义旗帜，为加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，为世界和平、民族解放、民主和社会主义事业，作出了巨大的贡献。中国人民将永远同朝鲜人民一起，同社会主义各国人民一起，为维护社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，为保卫世界和平和促进人类进步的崇高事业而奋斗。

中朝两国党政领导人的相互访问，对于加强我们两国人民的兄弟友谊有着重大的作用。这次以朴金喆同志为首的朝鲜最高人民会议代表团来我国访问，一定会进一步加强我们两国的团结合作关系和深厚的兄弟友谊。中国人民热烈地欢迎朝鲜贵宾，并预祝他们在访问中取得成功。

描述：

