id: 7f64294eeb
标题：阿联总统纳赛尔复信周恩来总理  感激中国人民支持阿拉伯民族的正义斗争  周恩来总理接见阿联驻华大使阿卜德
日期：1970-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿联总统纳赛尔复信周恩来总理

感激中国人民支持阿拉伯民族的正义斗争

周恩来总理接见阿联驻华大使阿卜德

新华社十七日讯　阿拉伯联合共和国总统纳赛尔给周恩来总理的复信，全文如下：中华人民共和国国务院总理周恩来先生

我十分殷切地收到了您通过阿拉伯联合共和国驻北京大使写给我的信。这封信带来了您和伟大的中国人民对阿拉伯民族反对犹太种族主义而正在进行的正义和英勇斗争的支持。犹太种族主义得到了美国帝国主义的全力支持。美国帝国主义想要控制我们的阿拉伯祖国，以便继续残酷地剥削它、主宰它的物力和命运。

您的信是来自伟大的中国人民，是对我们宝贵的支持。我们甚为关注伟大中国人民的成就，敬佩他们的斗争。我们完全信任他们对阿拉伯民族斗争的不断支持，对正在为政治和社会自由而战斗着的各国人民的斗争的不断支持。

阿联人民高度赞扬您来信所表达的精神。我国人民相信，自己的力量和阿拉伯民族的力量能够取得最后胜利。我国人民相信自己的原则，正如相信他们的朋友们一样。

亲爱的朋友，请接受我对你们的立场和你们的支持的高度钦佩和感激。我们珍视你们的支持。

加麦尔·阿卜杜

勒·纳赛尔

新华社十七日讯　中华人民共和国国务院总理周恩来今天下午接见了阿拉伯联合共和国驻中国大使阿卜德。阿卜德大使向周恩来总理递交了阿拉伯联合共和国总统纳赛尔给周恩来总理的复信。

周恩来总理同阿卜德大使进行了亲切友好的谈话。

接见时在座的有外交部副部长姬鹏飞，外交部西亚非洲司副司长宫达非、礼宾司副司长韩叙。

接见时，阿联驻中国大使馆参赞塞利姆也在座。

描述：

