id: 7f64fef3ad
标题：研讨哲学教学问题教育部召开座谈会
日期：1949-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
研讨哲学教学问题教育部召开座谈会

【本报讯】中央人民政府教育部昨（六日）日上午召开第三次辩证唯物论与历史唯物论座谈会，到会京津各院校教授、讲助教及学生代表九十余人，由张宗麟主持开会。首由京津各大学有关该课程的师生代表报告最近的教学情况，继由艾思奇指出各校对该课程的学习一般地已步入正轨，正在积极的创造经验中；以后仍须注意如何搜集同学思想情况，分析研究，摘取普遍性的问题，用系统的全面的理论知识解释并与各种实际活动联系起来，渗透至同学思想的深处，以达成思想改造的目的。他提出在新民主主义的政权下改造小资产阶级思想的重要性，号召大家学习毛主席在“论人民民主专政”中所昭示的：人民在掌握政权后，运用民主方式教育自己，以解除旧社会所给予思想上坏的影响的伟大意义。教育部副部长钱俊瑞又着重说明小资产阶级知识分子思想的社会根源及特点，并说，我们要巩固人民民主专政，必须以无产阶级思想逐步地但是坚决地改造非无产阶级思想，这样方能更好的为新中国的建设事业服务，最后他希望各校教师重视国际主义的教育，以迎接即将在京召开的亚澳工会会议和亚洲妇女会议。会至十二时始散。

描述：

