id: 7f65cec69e
标题：中共吉林省委文教部召开座谈会  要求加强对学生政治思想教育
日期：1957-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共吉林省委文教部召开座谈会

要求加强对学生政治思想教育

本报讯　18日至22日，中共吉林省委文教部召开了学生政治思想教育工作座谈会。参加座谈会的有省内九十六所大、中学校和中等专业学校的党、团组织的负责人。

会上讨论了在学校中如何加强政治思想教育工作的问题。参加会议的同志一致认为当前学生的思想主流是健康的，他们热爱社会主义事业，自觉地积极学习。但是，在一些学生中也滋长着小资产阶级和资产阶级的思想意识。有的学生不遵守学校制度；有的学生对不感兴趣的功课就不愿意学；在大、中学校学生当中，不愿参加政治活动的倾向有所发展。

大家认为，当前学校党组织在政治思想工作中的主要任务，就是教育青年反对资产阶级思想，树立无产阶级思想，培养共产主义道德品质。政治思想工作要采用说服教育的方法，和风细雨，循循善诱，避免简单粗暴。去年吉林省对于学生思想工作有些放松，片面强调教学，忽视政治思想教育。有的学校错误地指出“教学压倒一切”的口号。为了加强学生政治思想教育工作，学校要加强对学校党、团员的思想教育，使他们成为核心力量，起模范带头作用；各个学校也可以举办周会、时事政策报告会、生活检讨会等，通过这些活动进行思想教育；此外，还要加强学校工作的干部。

描述：

