id: 7f66103f3b
标题：黄海前哨的国庆节
日期：1973-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黄海前哨的国庆节

十月一日清晨，在黄海前哨的许多岛屿上，锣鼓喧天，歌声嘹亮。守卫在这里的人民解放军陆海空军指战员，和当地的民兵、人民群众一起，热烈庆祝中华人民共和国成立二十四周年。

守卫在一个炮兵阵地上的战士们，和民兵一起，举行了战术演练。一个海岛上的海炮连的战士们，走上节日夜班的战斗岗位前，聚集在一个沙盘周围，再次进行了战备教育。这个沙盘，是十多年前这个连几个即将复员的老战士，为了使留在战斗岗位上的年轻战友能更好地守卫祖国海防，根据这个小岛的地形地貌和周围海域的特点精心制作的。十多年来，这个连的指战员不忘他们的老战友，一直保存了这个沙盘，并且根据情况的变化，不断地进行补充。守卫在另一个海岛上的陆海空军指战员，在前哨岛屿的一个山坡上，以联合演练的战斗行动欢度了国庆。

节日前夕，守卫在前沿各个海岛上的指战员和当地民兵一起举行了军事表演。这些表演，显示了指战员们和民兵经过无产阶级文化大革命和批林整风的锻炼，在提高军政素质方面所取得的优异成绩。在表演中，当一架“敌机”突然窜到某部高炮三连阵地上空时，只听一声令下，群炮齐鸣，火光闪处，“敌机”开了花。在另一个阵地上，军民们观看了优秀机枪射手、新战士陈洪的射击表演。不久前，陈洪的射击技术还落在别人后面。在党的十大精神鼓舞下，一个月来他抓紧苦练，很快提高了技术，表演时既快又准地接连命中了目标。被称为“海上大寨”的獐子岛的民兵，在守岛部队帮助下，平时生产不忘练武，经常利用劳动间隙在船头练刺杀，练投弹，练习对海上活动目标的射击。他们在表演中打出了好成绩。

在欢度国庆的时候，黄海前哨军民还举行了各种小型联欢会、座谈会和文艺表演。军民们满怀战斗豪情，同声高唱“平时守备一家人，战时打仗一条心，同心协力守海防，团结战斗向前进。”战士们和民兵们热烈欢呼伟大社会主义祖国在各条战线上取得的新胜利，决心以更加豪迈的步伐，沿着毛主席的无产阶级革命路线，奋勇向前。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

