id: 7f6779a64d
标题：在党的十大精神鼓舞下  一批工矿单位提前完成全年国家计划
日期：1973-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,湖北文革,云南文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在党的十大精神鼓舞下

一批工矿单位提前完成全年国家计划

大连钢厂

大连钢厂党委带领群众深入开展批林整风，不断夺得革命和生产的新胜利。这个厂在连续四年提前完成国家计划之后，今年又提前四十天全面完成国家计划。与去年同期相比，钢增长百分之八点一，钢材增长百分之六点二，钢丝增长百分之十六点一。工业总产值、劳动生产率和上缴利润都有显著增长。产品质量提高，成本降低，品种增加，并且季季都按时完成了订货合同任务。

大连钢厂是个有五十多年历史的老企业。在无产阶级文化大革命和批林整风运动中，这个厂的党委带领群众深入开展革命大批判，认真落实“鞍钢宪法”，不断对老企业进行技术改造，使老厂焕发了青春。一九七二年同文化大革命前的一九六五年相比，钢产量增长百分之九十四，工业总产值、劳动生产率和上缴利润都增长一倍半以上，主要技术经济指标也都创造了历史最好水平，成为我国冶金工业战线上一个先进单位。

萍乡矿务局

江西萍乡矿务局职工在党的十大精神鼓舞下，提前二十六天超额完成了全年国家原煤生产计划和开拓进尺计划。

今年一开始，萍乡矿务局党委就在全矿区深入开展批林整风运动，认真落实党的政策。最近三个多月来，全矿区又掀起了学习十大文件、贯彻十大精神的热潮，职工们进一步开展对林彪反党集团的革命大批判，社会主义积极性不断高涨。各级领导干部也纷纷深入井下，在现场参加生产，指挥生产。辽阔矿区呈现一派热气腾腾的景象，高产的捷报频频传来，先进集体和先进个人不断涌现。

萍乡矿务局提前超额完成全年国家计划后，继续向新的目标迈进。近几天来，矿工们在井口、工地举行了一个又一个誓师大会，职工们给党委送来了一张张请战书、决心书，表示要在年前创造新的生产成绩，同时为明年夺取更大的胜利做好一切准备。

湖北化肥战线

湖北省化肥工业战线提前五十八天超额完成了今年的国家生产计划，化肥总产量比去年增长百分之六十五点三。

今年以来，湖北省各级党组织普遍加强了对化肥生产的领导。许多地、市、县的党委和主管部门的负责人，都把搞好化肥生产作为自己的工作重点之一，亲自到生产第一线去抓。武汉市工交战线和燃化局的负责人，到武汉制氨厂蹲点，协助这个厂的党组织，发动全厂职工深入批林整风，落实党的各项政策，进一步调动了职工的社会主义积极性，结果这个厂提前六十多天完成了全年生产计划，产量比去年同期提高百分之五十五。

湖北省其他工业部门今年也为发展化肥生产积极贡献了自己的力量。省机械工业局组织了二十六个维修小分队，分赴各县化肥厂进行设备维修，改善了各县化肥厂的设备状况。

湖北的煤炭含硫高、粉煤多。为了使小化肥厂尽量使用本地煤作原料，建始、汉阳、宜都、枝江、松滋、咸宁、汉川、孝感、安陆等县办的化肥厂，都配备了粉煤成型和脱高硫的设备，能用含硫较高的无烟块煤或者低硫无烟粉煤生产化肥。原料的路子宽是全省化肥产量大幅度增长的一个重要因素。

哈尔滨汽轮机厂

贯彻党的十大精神，加快了哈尔滨汽轮机厂前进的步伐。两个多月来，这个厂捷报频传，生产大幅度提高，到十月三十一日，已经提前完成了全年的国家计划。

十大胜利闭幕以后，哈尔滨汽轮机厂立即掀起了学习十大文件、贯彻十大精神的热潮。职工们认真领会党在整个社会主义历史阶段的基本路线，深入批判林彪反党集团的罪行和谬论，决心以实际行动加快祖国社会主义建设的步伐，为进一步巩固无产阶级专政贡献自己的力量。大家对照十大文件的精神，总结经验找差距，献计献策订措施，全厂迅速提出了一个具体的奋斗目标：在前八个月月月超额完成国家计划的基础上，挖掘潜力，大干巧干，提前两个月完成全年计划。

为了贯彻十大精神，提前完成国家计划，哈尔滨汽轮机厂的职工们发扬共产主义风格，各车间、班组和工序之间互相配合，紧密协作。全厂各个科室的职工也都积极深入第一线，为生产服务。广大技术人员自觉地与工人群众结合，共同搞新工艺、新技术的试验，仅九月份，全厂就实现技术革新和技术改造三百多项。

在广大工人、干部和技术人员的共同努力下，这个厂九月初提出的提前两个月完成全年国家计划的目标胜利实现了。和去年同期相比，总产值和主要产品电站汽轮机的产量分别增长了百分之八十八和百分之六十六，产品质量提高，可比产品成本降低百分之十五点六，创造了建厂以来的最好成绩。

云南地质局

云南省地质局在连续两年超额完成国家计划的基础上，今年又提前一个月完成了国家计划，为人民发现了近两百个矿点和一批有价值的矿藏产地。

今年，国家交给这个局的勘探任务比去年有很大增加。全省广大地质工作人员在批林整风运动的推动下，充分挖掘企业内部潜力，加快了地质工作的步伐。第九地质队今年增加了五个新矿种的普查找矿工作。任务增加，人员、设备没有增加。在这种情况下，这个队积极挖掘队内增产潜力，他们想方设法压缩非生产人员，大搞修旧利废和技术革新，结果，不仅提前三个多月完成了国家计划，还抽出三台钻机的人员和设备支援了兄弟队，实现了减人增产。第二十地质队的地质人员，在普查找矿工作中，以大庆工人为榜样，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，顶风雨，冒酷暑，穿密林，钻刺棵，战胜了重重困难，为国家找到了一批具有一定储量的铁矿产地和铁矿点。

丰满发电厂

丰满发电厂的广大职工群众，充分发挥社会主义积极性，提前超额完成了全年发电任务。到九月底，这个厂的实际发电量已完成全年计划的百分之一百三十一，发电成本比计划降低了百分之一点五。

今年以来，丰满发电厂党委始终坚持把批林整风放在首位。他们采取举办学习班的方法，带领全厂职工认真看书学习，深入批判林彪反党集团的罪行，进一步提高了广大干部和群众的阶级斗争和路线斗争觉悟。为了充分利用今年松花江春汛早的有利条件，争取多发电，全厂职工早在年初就提前做好发电的准备工作。担任发电设备检修任务的机电分场提出“大干四十天，与水争时间”的战斗口号，为了保证安全发电，千方百计加快检修进度。他们大干苦干，仅用一个多月时间，就检修了四台发电机和四台变压器，提前完成了检修设备的任务。

为了多蓄水、多发电，丰满发电厂今年还加强了水情预报和水库调度工作。往年遇到象今年这样的水量，多少都要放走一些水，今年由于加强了水库调度，坚持蓄发并举，既多发了电，又多蓄了水，为提前超额完成全年计划打下了物质基础。

（据新华社）

描述：

