id: 7f686978ba
标题：满腔热情地对待人民事业
日期：1987-5-23
是否是时间段：false
作者：王震
来源：
标签：邓小平,毛泽东,王震,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
满腔热情地对待人民事业

王震

今天，我应邀前来参加为纪念毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表45周年而举行的学术讨论会，同当年参加座谈会的一些老同志以及许许多多中青年同志一起，缅怀毛泽东同志对马克思主义文艺理论作出的杰出贡献，研讨繁荣我国社会主义文艺事业的大计，感到非常高兴。

毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》中指出，在为中国人民的解放斗争中，有文武两个战线。我参加革命后，长期在军事战线从事斗争，戎马倥偬，同在文化战线从事斗争的同志们接触不多，但由于历史的原因，使我在一段时间里同文化战线挂上了钩。这个机缘，就是与毛泽东同志在延安文艺座谈会上的讲话有关。

毛泽东同志亲自召开的延安文艺座谈会是在1942年5月。毛泽东同志讲话以后，延安文艺界就开始了整风。当时，我正率部屯垦卫戍延安，任延安警备司令。毛泽东同志大概出于促进文武两条战线同志结合的考虑，要我这个警备司令担任文艺界整风学习小组组长。我知道毛泽东同志的这个决定后，向他再三陈词，我担负不了这个任务。毛泽东同志只是笑着说：就是要你担负这个工作，要你这个文化不高的人同文化人打交道。党的决定我只能服从。新的任务迫使我进行新的学习。从此开始，我同延安文艺界人士有了广泛的接触，相互也有了解。我对革命的文艺工作者产生了深厚的感情，同文艺界许多人交上了朋友，从他们那里学到了许多新的知识。我亲身感受到了《讲话》在延安文艺界以至整个知识界产生的巨大威力。我对按照《讲话》指引的方向前进的文艺工作者，怀有深深的敬意。

为了来参加今天的会议，我把毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》从头到尾又认真学习了一遍，当年延安文艺界的一些情况又历历在目，联系到前一时期文艺界的一些情况，有些想法。我借此机会，讲一讲自己对《讲话》的感受和认识，供同志们参考。

毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》，是一篇马克思主义的重要文献，是毛泽东思想关于文艺问题的专门的、经典性的著作。这不仅为当时的人们所公认，尤其在45年的实践中反复地得到证明。

几十年来，《讲话》给我留下的最深刻印象，就是文艺工作者要取得成就，首先要有一个对待人民事业的正确立场、正确态度。这对文艺作品的成败、文艺事业的兴衰起着决定性的作用。远的不去说了，近几年来，为什么象《高山下的花环》、《凯旋在子夜》等作品，能够牵动亿万人民的心，受到工人、农民、战士、知识分子的普遍喜爱和推崇，就在于作者、编导以及演员们有着正确的立场和态度，以饱满的革命激情，再现了南疆前线普普通通的战士在极其残酷极其困难的条件下，忠于祖国、忠于人民的崇高精神境界和英雄行为，给人以信心，给人以力量。可以这样说，对待人民事业的正确立场、正确态度，是搞好文艺创作的前提。

《讲话》的内容十分丰富。它的中心议题，用毛泽东同志的话来说，基本上是一个为群众和如何为群众的问题。在中国革命、中国革命文艺运动中，毛泽东同志第一个用马克思主义的立场、观点、方法，全面地、正确地回答了这个问题。围绕这个问题，他指出，人民生活中存在着文学艺术原料的矿藏，这是文艺的唯一的源泉；为人民的文艺，要求作家在深入群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，确立无产阶级立场；必须批判地继承、借鉴古代和外国的一切优秀的文艺经验，但是继承和借鉴不能代替创造；文艺应当使人民群众惊醒起来，振奋起来，帮助群众推动历史的前进；等等。这一系列光辉思想，极大地丰富了马克思主义文艺理论的宝库。

《讲话》把“五四”以来的革命文艺运动推进到新的阶段。可以毫不夸张地说，从那以后成长起来的、卓有成绩的中国作家，都曾程度不同地受到过它的教育和影响。

《讲话》是在抗日战争时期发表的。当时，中国人民正在中国共产党的领导下，同日本帝国主义进行浴血奋战，同汉奸卖国贼、同投降妥协势力进行坚决斗争。45年过去了，我国现在的情况与抗日战争时期的情况有很大不同了。现在，我国各族人民正在致力于建设具有中国特色的社会主义，而且根据邓小平同志提出的“一国两制”的构想，香港、澳门在本世纪末就要回到祖国的怀抱，台湾与祖国大陆的统一也一定要实现。在这种历史条件下，《讲话》中指出的基本原则，对文艺工作者还适用不适用？我认为，45年来，特别是十一届三中全会以来，我们党的文艺理论、文艺方针不断地丰富和发展，但是始终没有离开《讲话》的根基。《讲话》的基本原则、基本精神，现在和将来，都在我们的文艺工作中发挥着无可置疑的指导作用。

在我们党丰富和发展《讲话》基本原则的过程中，我要特别地指出邓小平同志1979年在中国文学艺术工作者第四次代表大会上的祝辞。这同样是一篇马克思主义的重要文献，是毛泽东思想关于文艺问题的专门的、经典性的著作。在纪念《讲话》发表45周年的时候，我建议同志们把这两篇著作共同加以学习、研究，回顾文艺工作的历史，总结经验，统一认识。

我国人民正在从事历史上从未有过的崇高事业。在建设、改革、开放、搞活的过程中，每一个工厂、农村、学校，每一支连队，每一片土地上，天天都有创造，都有激动人心的事迹，都有新人成长的足迹。人民在实践中改造自然、改造社会，同时也丰富自己的认识，开阔和提高自己的精神世界。从毛泽东同志的《讲话》到邓小平同志的祝辞，我们党的文艺政策，根本的一点就是促进文艺家同人民日益密切地结合，在人民创造历史的伟大实践中，求得艺术认识、艺术发现和艺术创造的不断深入和提高，能够日益完美地反映伟大的时代。谁和人民站在一起，努力挖掘和再现人民的英雄主义精神和高尚品德，谁就会燃起创作的热情、收取丰硕的果实，满足人民的需要，从而得到人民的尊敬。

我们在建设有中国特色社会主义的过程中，要坚定不移地实行对外开放政策。我们在引进国外的先进技术、资金和科学管理经验的同时，要吸收一切有益于中国人民的外来文化，这是毫无疑义的。但我们决不能采取民族虚无主义的态度。中华民族是有着悠久历史和革命传统的民族，在长期的历史发展中，积累了丰富而宝贵的文化遗产。我们要批判地继承古代的优秀文化，以繁荣我国的社会主义文艺事业。我殷切地希望，文艺工作者把中华民族的优秀文化，把中国历史上许许多多反对压迫、反对侵略的可歌可泣的人物和事迹，以群众喜闻乐见的形式，介绍给我国广大人民，以提高我国人民的民族自豪感和爱国热忱。文艺工作者把这一工作做好了，人民将感谢你们。

党和人民寄极大希望于我们的文艺家。十一届三中全会以来，党中央拨乱反正，清除“左”的影响，调整和不断完善文艺政策，加强和改善党对于文艺工作的领导，采取促进创作繁荣和解决现实存在问题的一系列得力措施。文艺工作也和其他战线的工作一样，取得了突出的成绩。这些成绩，是坚持四项基本原则、贯彻党的文艺方针的结果。在这里，我对长期在人民生活中扎根、潜心写作、表现人民、表现时代、勇于创新的作家同志们，对为提高人民精神境界、丰富人民精神生活做出贡献的表演艺术家和美术家、音乐家、摄影家同志们，对努力在马克思主义指导下探索社会主义文艺规律的文艺理论家同志们，特别地表示感谢。

党在调整文艺政策的过程中，一再提醒文艺界的同志，要坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，克服资产阶级和一切剥削阶级腐朽思想作风的侵蚀，注意文艺创作、文艺理论和表演的社会效果，保证文艺真正成为社会主义精神文明的重要组成部分。党的提醒，并没有引起有些同志的高度重视。在一段时间里，资产阶级自由化思潮和它的影响，在文艺界确有反映。各种消极现象的发生，一些错误观点的泛滥，腐败作风的蔓延，都未得到应有的抵制和批评。以邓小平同志为核心的中央常委及时地发现这一问题，再一次旗帜鲜明地提出反对资产阶级自由化，并采取果断措施，才避免了更加严重的后果。我们一定要记取这个教训，从人民的利益出发，从社会主义现代化建设的利益出发，按照党中央的指示，把反对资产阶级自由化的斗争长期地坚持下去。

当前，反对资产阶级自由化的斗争正在坚决、健康地进行。关于这场斗争的性质、范围和政策界限，党中央已经一再说明。我们要通过反对资产阶级自由化的斗争，坚决贯彻党中央的文艺方针，包括为社会主义服务、为人民服务的方针，百花齐放、百家争鸣的方针，在四项基本原则前提下实行创作自由的方针，在社会主义方向下实行文化对外开放和改革的方针，从团结愿望出发、通过批评和自我批评达到新的团结的方针，等等。全面地、正确地理解和贯彻这些方针，有中国特色的社会主义文艺，从中国人民历史创造活动中汲取生命力而又首先为中国人民喜闻乐见的文艺，一定会脚踏实地地、一步一步地迎来历史性繁荣的辉煌局面。

（这是王震同志5月10日在纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表45周年学术讨论会上的讲话）

描述：

