id: 7f695271d1
标题：坚决克服保守思想  立即组织生产高潮  广东省委召开区党委、地委书记电话会议作了讨论和布置
日期：1957-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陶铸,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决克服保守思想  立即组织生产高潮

广东省委召开区党委、地委书记电话会议作了讨论和布置

本报特约新华社广州31日电　新华社记者杜导正报道：28日夜，中共广东省委召开的区党委、地委书记电话会议上，大家估计说：当前广东省农村的形势是：“万事俱备，只欠东风”，只要全党干部坚决根据三中全会精神，再使一大把劲，一个空前规模的冬季生产高潮就能够立刻组织起来。会议由省委第一书记陶铸同志主持。

组织生产高潮的群众条件完全成熟，关键在于领导

会议上的汇报表明，经过社会主义大辩论的农村情况是：贫苦农民群众的政治积极性很高，迫切地要求组织冬季生产，富裕中农走社会主义道路的倾向也增强了。从群众条件上说，组织冬季生产高潮的时机完全成熟了。全省参加第一批整风的有两万个社，大辩论就要结束；参加第二批整风的也有两万多个社，大辩论也已在近日全面铺开。辩论和整风的进度快慢不同，效果大小有别，但是农民群众，尤其是贫苦农民群众，经过大辩论后，相信党，依靠社的观念已有加强，却是普遍的确定的事实。贫苦农民群众普遍地要求合作社立刻搞好冬季生产，以增加收入改善生活。佛山地委书记杜瑞之讲了一个故事，说有个富裕中农，手里拿着钞票向一个贫农买家肥。但是贫农摇摇头说，我不稀罕你的现款，家肥已经卖给我的合作社了。参加会议的同志们还说，各地组织冬季生产中，还发生过许多这样的动人事例，如办水利，扩大冬种面积，我们干部总说办不到、办不到，话犹未了，群众一办就超过了。这种贫苦农民群众的由大辩论鼓动起来的干劲是很高的。应该给以足够估计，应该十倍的加以保护和发扬。我们党现在的责任，就是组织冬季生产高潮，把广大群众这种积极性立刻调动起来。

会议指出，组织今年冬季生产，还有许多比往年好得多的条件。如八届三中全会决议和四十条农业发展纲要的巨大影响，国家对农业生产建设投资的增加，干部组织冬季生产比较有经验。此外今年冬季生产布置得早，好处很大。去年和前年动手晚了，譬如种冬小麦时候过了节令，影响了收益，今年能够适时下种，收获自然好些。

干部的右倾保守思想是当前组织生产高潮的最大“敌人”

会议认为，当前组织冬季生产高潮的最大“敌人”，仍然是不少领导机关和领导干部的右倾保守思想。前一个时期，这个“敌人”更厉害些，经过一连串会议的批判教育，现在收敛些，但是并未彻底解决。佛山地委书记说，许多干部对待冬季生产仍然是“口硬心软”，嘴里喊说高潮高潮，心里想的仍然是低潮低潮；嘴里说，冬种能达一万亩，心里却在嘀咕完不成。毛主席曾经说过，如果不信任党，不信任群众，那么，我们便什么事也办不成了。会议指出，这部分领导机关和领导干部就是害了不信任病，一不信任党，二不信任农民群众的多数，特别不信任贫苦农民群众，所以总是劲头不足。这种不信任，是脱离实际脱离群众的结果，是工作不深入的结果。一个地委书记举例挖苦一个工作不够深入的干部说，我们有个干部到社去看冬种小麦长得好不好，社的干部不给他看长得好的小麦，长得好的小麦一亩能收二百三十斤；偏偏领着他在长得最坏的麦田里兜圈，这里的小麦一亩只能收四十斤。这个干部被骗了，但他却到处说种冬小麦种坏了，再不能种了。会议指出，我们不少干部对冬季生产缺少信心，便是因为有类似这个被骗干部的缺点所造成的。他们往往因为工作不深入，对以往冬季生产成绩和缺点，不加调查，不加具体分析，得出不符合实际和违反群众利益的错误结论。

开好积极分子誓师大会，是克服干部右倾思想的好办法

会议一致认为，开好有十几万人参加的积极分子冬季生产誓师大会，会在相当程度上进一步解决干部思想右倾保守的问题。而积极分子大会开得好坏，又完全决定于能否采用大鸣大放大辩论的群众路线和形式。中共广东省各地委各县委，正在召开和将要召开各有一两千积极分子参加的大会，贯彻三中全会决议，讨论四十条农业发展纲要，进行冬季生产大动员。全省估计有十几万干部参加。陶铸同志在做结论时，强调地说，这个会关系很大，只许开好，不许开坏。开好的唯一办法是组织群众性的大辩论，讨论三中全会决议和四十条农业发展纲要，然后根据它的精神，辩论冬季生产应该不应该搞？大搞还是小搞？怎样搞？在大辩论中，发现和表扬先进思想先进经验先进人物和单位，揭露和批判右倾保守思想。

要鼓起干劲，要掀起生产高潮，都要靠大辩论

陶铸同志说，把干部的干劲鼓起来靠大辩论，组织农民群众冬季生产的高潮，也要靠大辩论。他说，大鸣大放大辩论，就是群众路线，这是我们党的群众路线的新创造，是我们今后的基本工作方法，今后无论进行什么工作，都要学会运用这个工作方法。

陶铸同志还指出说，目前农村整社，应该围绕着搞好合作社的冬季大生产这个总题目，去组织大鸣大放大辩论大整改。进行整风的第一批社已进到第四步的，应引导群众在如何搞好生产，办好社的要求下，进行大鸣大放大辩论，把冬季生产高潮掀起来，订出冬种计划与明年生产计划尽可能进一步贯彻“三包”与搞好生产管理；第一批社未进到第四步的以及新铺开的第二批社，亦均应以搞好冬季生产为中心，组织大鸣大放大辩论，改进工作，把冬季生产计划订出，迅速把冬季生产的各项工作抓起来。

会议结束时，陶铸同志号召说，经过几个月的社会主义大辩论和整风的广东农村，是能够组织起规模更大的冬季生产高潮，来一个经济上的大跃进的。现在，巨大的冬季生产任务指标数字大家已经定下来了，我们一定要保证冬种面积达到二千万亩，兴修水利受益面积一千万亩，造林一千万亩，改良土壤八百万亩，每亩耕地积肥一万斤。但是，这些纸面上的数字，要变成千百万群众的行动，变成现实，那还要做极艰苦的工作，困难是可以预感到的，这要求我们更好地相信群众，发动群众和依靠群众，同时加强党的领导，很好地安排工作。

陶铸同志最后强调说，所有已下乡的各级干部应该继续坚持下去，帮助彻底把社整好，迅速掀起冬季生产高潮；还要求各级党政机关，在最近派更多的干部下乡工作。陶铸同志号召干部像1955年冬天那样下乡去；并建议各地驻军抽出操课空余时间和星期天，就近积极地帮助群众进行冬季生产。

描述：

