id: 7f6b1711a4
标题：我国绘画展览在地拉那闭幕阿报指出展览体现了  阿中人民之间伟大永恒的战斗友谊
日期：1973-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国绘画展览在地拉那闭幕阿报指出展览体现了

阿中人民之间伟大永恒的战斗友谊

新华社地拉那一九七三年三月三日电　中华人民共和国绘画展览最近在地拉那闭幕。这次画展历时二十余天，展出的作品受到阿尔巴尼亚广大观众的赞扬。

画展开幕以来，观众共达二万五千多人次。他们中有来自阿尔巴尼亚许多地区的工人、学生、机关干部、文艺工作者、人民军指战员和农业合作社社员。

中国绘画展出期间，阿尔巴尼亚的一些报刊发表文章赞扬中国美术工作者所取得的成就。

《人民之声报》的一篇文章说：“无产阶级文化大革命赋予中华人民共和国的艺术以新的创造力，提供了更加革命化的题材，使艺术更广泛地和以更健康的精神反映斗争和劳动的场面。”文章还说：“举办这次展览也体现了阿中之间伟大的永恒友谊，这一友谊是由我们光荣的党以及我们的领袖恩维尔·霍查同志和毛泽东同志缔造的。”“《毛泽东主席和恩维尔·霍查同志》、《鹰击长空》、《战友》、《战恶浪》等作品必将有助于进一步加强我们两个光荣的党、我们英雄的人民和我们同一战线上的艺术工作者之间的友谊和合作。”

新华社地拉那电　阿尔巴尼亚《教师报》二月十四日发表了阿尔巴尼亚文化艺术委员会造型艺术科科长库伊蒂姆·布扎写的文章，热情赞扬在地拉那举行的中华人民共和国绘画展览。

文章说：“受过无产阶级文化大革命锻炼的中国专业和工农兵业余美术工作者，在中国共产党和中国人民的伟大领袖毛泽东主席的领导下，用他们的笔作为枪支和旗帜，为无产阶级政治服务，为工农兵服务，为巩固和加强无产阶级专政和社会主义制度服务。”

文章说，这次展出的作品，“反映了中国人民对中国共产党和毛主席的无限热爱，歌颂了中国人民自力更生、艰苦奋斗和为使祖国繁荣富强而进行巨大努力的革命精神，歌颂了在社会主义建设事业中取得的辉煌成就。作者们还以他们的作品歌颂了由两国人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志和毛泽东同志亲自缔造的我们两党、两国和两国人民之间的革命的战斗友谊。”

文章赞扬了《将无产阶级文化大革命进行到底》、《毛泽东主席和恩维尔·霍查同志》、《战恶浪》和《山村夜校女教师》等绘画作品，指出展览的作品具有简朴、奔放、易懂、艺术性强等特点。

描述：

