id: 7f6eddebcc
标题：读毛主席的书，走革命道路  我们要读书，但我们要读的是毛主席的书；我们要走一条路，但我们要走的是无产阶级革命的道路
日期：1966-5-31
是否是时间段：false
作者：贺兰玉
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读毛主席的书，走革命道路

我们要读书，但我们要读的是毛主席的书；我们要走一条路，但我们要走的是无产阶级革命的道路

中国戏曲研究院　贺兰玉

我们青年人渴望着求知识，邓拓认为这是一个可乘之机，俨然摆出一个“学者”、“名流”和精通各种知识的“杂家”姿态，以关心青年的“青年的导师”身份向青年们散布了大量的毒素。他说：

青年人，你不珍惜自己的生命吗？“那末，我们现在就要趁着年青的时候，抓紧机会，赶快读书。”（见《有书赶快读》）“我之所以想利用夜晚的时间，向读者同志们做这样的谈话，目的也不过是要引起大家注意珍惜这三分之一的生命。”（见《生命的三分之一》）

青年人，你要成为一个有学问的人吗？那末，你就“抓住适合自己需要的重要的著作，哪怕只有一两本也行，把它读得烂熟……越多越好。这样日久天长，自己的知识必然会丰富起来……”这就是青年们“共通的门径”。（见《共通的门径》）

青年人，如果你一旦离开了学校不能继续读书的话，那末，“我以为她应该有计划地在家自学。古来不知有多少著名的学者都是自学成功的。”（见《自学与家传》）

等等，等等。

这就是邓拓给青年们指出的一条“共通的门径”。在这里，没有无产阶级政治，没有社会主义革命，没有党的需要，没有为人民服务，更没有共产主义理想……那末，这是一条什么样的“共通的门径”呢？很清楚，个人奋斗的“门径”。在这里，只有“自己的需要”、“自己的知识”和“著名的学者”，只有资产阶级和封建主义的出人头地、成个人之名，得个人之利。这是一条道道地地的资产阶级个人主义道路，不革命或者反革命的道路！

邓拓唯恐人们不相信这是一条可行的路，接着列举了很多先例，“号召”青年们向他们学习。他说：“这个青年人后来成了一位著名的学者，就决不是偶然的。我们现在的青年读者，如果能够学习王充的精神，勤苦读书，又有什么不好呢？”

（见《这是不是好现象》）还有秦始皇、吕思礼、赵普、景清、王渔洋……可以说，前有古人。而现在的“杂家”先生们就是当代的“著名的学者”，可说是，今有来者。

其实，何止寥寥数者。不过邓拓没有说出罢了。那些右派分子和右倾机会主义分子们就是邓拓心目中的“有作为”的人。邓拓不好意思恭维他们，明说了怕丢面子。

那末，我们就来估一估邓拓“言传”和“意会”的这一批“学者”和“名人”吧，他们到底有多大份量？秦始皇，残暴的帝王，恶霸地主；吕思礼，封建官吏，地主的狗腿子；赵普，阴谋家赵匡胤的帮凶；就是景清和王渔洋，也不过是封建卫道者和封建文人，或明或暗，或轻或重地当了封建主义的走狗，有一个是好东西吗？没有。至于你闭口不提的资产阶级右派、右倾机会主义分子及你们“三家村”的弟兄们又是什么东西？又干了些什么？你们是反党反社会主义的阴谋家，帝国主义的走狗，修正主义的帮凶，人民的罪人，你们犯下了不可饶恕的罪恶！

说得多么冠冕堂皇啊，“读书”、“学习”、“知识”、“学问”！读什么书？向谁学习？求知识干什么？披着多么美丽的外衣啊，“学者”、“名流”、“杂家”！谁的“学者”？干什么的“名流”？哪个封的“杂家”？这一切都是一个骗局，一个烟幕，一个钓饵！说穿了，就是要我们跟你一起去反党反社会主义，搞反革命勾当！

是的，我们要读书，但我们要读的是毛主席的书；我们要走一条路，但我们要走的是无产阶级革命的道路。这就是结论。

革命青年的方向早已明确，道路早已选定。毛主席早在一九三九年已经指明：“看一个青年是不是革命的……这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块”，“他今天把自己结合于工农群众，他今天是革命的；但是如果他明天不去结合了，或者反过来压迫老百姓，那就是不革命的，或者是反革命的了。”（见《青年运动的方向》）现在毛主席又号召我们到阶级斗争、生产斗争和科学实验的三大革命运动中去经风雨，见世面。你邓拓却出来阻拦，妄图把青年引入歧途。告诉你：永远办不到！

描述：

