id: 7f6ec779ae
标题：共和党代表大会的形形色色
日期：1956-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共和党代表大会的形形色色

旧金山市民的眼福

共和党代表大会今年选择在旧金山举行。在大会开幕的前一星期，共和党就将名字不甚雅致的会场“牛宫”开放，欢迎市民参观。同时，旧金山繁华市区出现了各种各样的宣传队伍。例如，两个白发苍苍的老人，率领了十几个男女儿童，边走边奏乐，另外还有两个年青貌美的妇女，举着“选举艾克”的旗子，到处游行。旧金山有一家报纸甚至劝告每个市民服用兴奋剂来提神，以便不错过看共和党这场热闹的机会。

精彩的杂耍表演

合众社形容共和党全国代表大会具有“好来坞和百老汇的色彩”，这只说了一半，实际上，这个大会上还带有“马戏班色彩”。

据美国资产阶级报刊透露，共和党的领袖们害怕空洞的政纲不能引起美国人民的兴趣，因此煞费苦心地想尽一切办法来吸引电视观众。他们聘请了大批好来坞电影明星和百老汇歌剧院的演员，在政治演说中穿插有趣的节目表演。最后一场压轴戏，是在大会闭幕时，由被雇来的一千二百名临时演员，拥着一头小象欢呼奔过大会会场。

但是据美联社调查的结果，美国人民对两党代表大会的电视节目并不感兴趣，他们宁可关上电视收听无线电广播音乐。

用美女来振作精神

由于正副总统候选人已经内定，同时政纲空洞无物，出席大会的代表们无事可做而无精打采，因此大会显得十分“沉闷”。为了振作代表们的精神，活跃大会气氛，大会负责人特地聘请了一群美女，穿着游泳衣在代表们和记者中散发自来水笔、口香糖、头痛药粉和各种物品。

州代表是个大贪污犯

伊利诺斯州代表奥·霍奇是这个州共和党的政治红人，他并且还被推举为1960年共和党伊利诺斯州州长候选人。在共和党全国代表大会召开前夕，他被揭发是个贪污犯，曾经利用担任伊利诺斯州审计长的职权，贪污了大笔公款。霍奇自己承认，他把这些钱用于“投资”、“竞选经费”和“生活开支”上了。他利用这笔公款使自己成为一家银行的主要股东，四个农场和一座海滨旅馆的主人，在芝加哥和斯普林腓特城的豪华旅馆里包下套房，并且买了两所住宅、四辆汽车、两架私人飞机和一艘摩托艇，过着奢侈的生活。

就在代表大会开幕这一天，他被法院判了十二年徒刑。

挂羊头，卖狗肉

在共和党代表大会上，闹了一场争夺代表团资格的双包案。密士失必州来了一个“纯白”代表团和一个“黑色和棕色”代表团，他们都要求大会承认是该州唯一合法的代表团。共和党总部的政客是精明的，黑人的选票要抓牢，白种人的优越地位也应保持，因此来个折衷办法，两个代表团都承认。但是“纯白”代表团提出强烈抗议，他们表示“宁愿在会场到处走动，也不愿和黑人坐在一起。”大会同意他们可以不和黑人坐在一起。

就是这个大会上通过的共和党的民权纲领上，写着要“结束种族隔离”的保证。

描述：

