id: 7f6f10d141
标题：阜宁县各级党组织采取多种办法  帮助妇女学好无产阶级专政理论
日期：1975-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阜宁县各级党组织采取多种办法

帮助妇女学好无产阶级专政理论

据新华社南京一九七五年五月二十九日电　江苏阜宁县各级党组织积极引导全县妇女学习无产阶级专政理论，帮助她们不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，在革命和生产中更好地发挥“半边天”的作用。

全县普遍举办妇女骨干学习班，组织她们先学一步，多学一点，然后再让她们去发动、组织和辅导广大妇女学习。有的公社党委还分别举办了妇女干部、插队女知识青年、女赤脚医生和女教师的理论学习班，培养了一支妇女理论骨干队伍，带动广大妇女学好无产阶级专政理论。

阜宁县各级党组织在组织妇女学习无产阶级专政理论的过程中，注意以点带面，在点上取得学习经验，到面上进行推广。阜城镇南市居委会是县委抓的一个点。这个居委会组织街道妇女把学习无产阶级专政理论和革命大批判结合起来，进一步推动批林批孔运动普及、深入、持久地向前发展；发扬理论联系实际的学风，把学习无产阶级专政理论同搞好当前中心工作结合起来；把学习无产阶级专政理论与改造世界观结合起来，自觉抵制资产阶级思想腐蚀，坚持无产阶级专政下的继续革命。县委及时总结推广她们的经验，推动了全县妇女的理论学习。

在组织妇女学习无产阶级专政理论的过程中，阜宁县各级党组织的领导成员还注意深入基层作调查，切实解决妇女在学习上所遇到的困难，促使理论学习运动深入、持久地向前发展。施庄公社一名副主任到花园大队作调查，发现中年妇女有小孩子缠住身，学习起来不定神；老奶奶年纪大，晚上出门不方便。根据这些情况，他协助大队党支部研究了措施，保证妇女更好地学习革命理论。

描述：

