id: b670de0c24
标题：总政向全军发出通知新年春节期间广泛开展拥政爱民活动
日期：1978-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,夺权,三支两军,军队支左,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十二月二十二日电　中国人民解放军总政治部最近发出通知，要求全军各部队在一九七九年新年、春节期间广泛开展拥政爱民活动。

通知说，在华主席为首的党中央领导下，全党全军全国人民深揭狠批林彪、“四人帮”，各条战线取得伟大胜利，形势大好。我们满怀胜利的喜悦，迎接一九七九年的到来。在新的一年里，我们要高举毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻执行新时期的总路线总任务，把工作的着重点转移到四个现代化建设上来。要继续贯彻落实军委会议和全军政工会议精神，加速我军革命化现代化建设，加强整军备战，积极参加和保卫社会主义现代化建设。为了更好地向全国人民学习，进一步增强军政军民团结，为实现四个现代化而奋斗，在新年、春节期间，全军要广泛地开展拥政爱民活动。

通知要求全军在开展拥政爱民活动中，普遍进行一次军政一致、军民一致的优良传统教育，联系实际批判林彪、“四人帮”破坏军政军民团结的罪行，肃清其流毒和影响，提高拥政爱民的自觉性。要牢固树立学人民、爱人民、为人民服务的思想，尊重地方政府和地方干部，增强法纪观念，自觉地遵守三大纪律八项注意，处处保护人民群众的利益。

通知要求各部队认真检查整顿群众纪律。要在搞好思想教育的基础上，抓住林彪、“四人帮”干扰破坏在军政军民关系上遗留下来的主要问题，普遍进行一次检查和整顿，认真地解决好与驻地群众关系、违犯政策纪律、地方要求退还土地和房屋等问题，并研究制订出在新的历史条件下，增强军政军民团结的措施。要广泛征求党政机关和群众的意见，主动作自我批评，能改正的问题立即改正，暂时解决不了的，要共同协商，积极创造条件，切切实实地抓紧解决。

通知要求各部队妥善解决好三支两军人员中的遗留问题。凡是地方反映原三支两军人员有问题的单位，要由师以上领导机关组成拥政爱民走访组，到原支左地区和单位，向党政机关和人民群众征求意见，听取批评，总结经验教训。对于个别参与林彪、“四人帮”篡党夺权阴谋活动和严重违法乱纪、有民愤的，一定要认真查清，严肃处理，并将处理结果转告地方有关单位，以消除军政军民之间的隔阂，加强军政军民团结。

通知号召广大指战员积极参加社会主义现代化建设。

通知还要求各部队在组织慰问、联欢活动中，发扬艰苦朴素的优良作风，厉行节约，严禁铺张浪费、请客送礼。要提高警惕，加强战备，防止敌人袭扰破坏，保护人民安全愉快地过好节日。

描述：

