id: b672ead3ab
标题：从《克罗士先生》看德彪西的美学观点
日期：1963-9-4
是否是时间段：false
作者：王云阶
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王云阶

德彪西在《克罗士先生——一个反对“音乐行家”的人》一书的第一章里，就毫不掩饰地、全面地提出了他的美学观点。在这一章里，德彪西借《克罗士先生》(在该书的“内容提要”中说这是个假想人物，是德彪西的第二个“我”)之口，讲了下面几段话:

“总而言之，我想把音乐忘掉，因为它妨碍我去听我所不熟识的或者‘明天’将会熟识的音乐……”(《克罗士先生》第5页，下面引文后的号码，均系该书页码。)

“一个人几百年来一直默默无闻，而最后偶然被人家发现了，你知道还有比这更激动人心的事吗?……——做这样一种人，那他所获得的荣誉才是唯一有价值的。”(9)

“最后，请抓牢‘印象’这个词儿，我热衷于‘印象’，是因为它让我有自由，不使我的激情受到任何寄生性审美观点的侵蚀。”(6)

在这几段话里，“克罗士先生”提出了在几百年后的“‘明天’将会熟识的音乐”，而且宣扬搞这样音乐的人，“他所获得的荣誉才是唯一有价值的”，同时还把这种音乐和“印象”联系起来，而后又把“印象”和“自由”联系起来，又解释了“自由”是不受“任何寄生性审美观点的侵蚀”。这样就从音乐的性质、价值和美学观点上布置了大前提，在这个大前提下，德彪西以自己的口对印象主义加以肯定和辩护。他说:

“我大胆告诉他，人们曾经企图摆脱陈腐的传统，有人是在诗歌里，有人是在绘画里(我好不容易把某些音乐家也列了进去)，而结果只是被人家当作象征主义者或印象主义者看待。象征主义亦或印象主义，这是用来贬抑同行的最方便的话”。(8)

接着又用“克罗士先生”之口对印象主义大加赞扬:

“萌芽成长中的美妙的思想，在愚蠢的人看来，总是有些可笑之处……请相信，在这些被人讥笑的人们身上，寄托有可靠的美好的期望。”(8)

现在让我们看看印象主义的音乐究竟有些什么“美妙的思想”吧。

“探索感觉的世界和形式的世界的不断更新”

在《克罗士先生》一书中，曾经两次强调说过同样的话:

“他们永远不能达到那样一些人荣获的光荣:

这些人献出毕生精力，探索感觉的世界和形式的世界的不断更新，怀着已经完成了真正使命的愉快的信念结束自己的生命。”(15-16、40)

在这里德彪西提出了两个“世界”:“感觉的世界”和“形式的世界”。

所谓“感觉的世界”，下面两段话大致可以概括:

“空气的波荡、树叶的颤动、花儿的芳香，三者相互陪衬得妙不可言，……”(52)

“……唯有音乐能够自如地唤起人们对似真非真的美景、对将信将疑的世界的想象，这个世界悄悄地创造了黑夜的神秘的诗歌，创造了月光抚摩着树叶所产生的千百种不可名状的沙沙声。”(54)

德彪西为了逃避现实社会生活中的阶级矛盾，因而要把美的对象从充满了矛盾的客观现实世界转移开去。转向“似真非真”、“将信将疑”的世界。以便可以“把自己的灵魂溶合于”“空气的波荡、树叶的颤动、花儿的芳香”、“黑夜的神秘的诗歌”和“月光抚摩着树叶所产生的千百种不可名状的沙沙声”的美的对象去。使人沉浸在这些“芬芳得足以使人迷醉的”幻想中去，以便“忘却”客观现实世界。

表现在德彪西的具体的音乐作品中，则是象表现“光”与“色”的《月光》、《月色满庭台》、《焰火》、《雾》等；表现“运动”和“流动”的《运动》、《云》、《旷野的风》、《雪花飞舞》等；表现“折光”和“映象”的《水中倒影》等；表现“音点”的《交叉三度》等；以及其他如《雨中花园》、《被淹没的寺院》、《枯萎的树叶》、《透过树叶间的钟声》、《埃及古壶》、《雪上足迹》、《帆》、《塔》等等，莫不表现了德彪西的“真挚的印象”和“忠实的感受”，也就是表现了德彪西的所谓“感觉的世界”。但是，如果我们要问这些所谓“真挚”的“忠实”的“印象”和“感觉”究竟是什么呢?原来是把客观现实世界，经过主观的所谓“真挚的印象”和“忠实的感受”之后，分解成为一些分散的、闪耀的、飞逝的、颤动的印象:光、色、烟雾、折光、映象、运动、流动、情绪、音响等等。这样的“感觉的世界”正是主观唯心主义所说的“感觉复合”的“世界”。德彪西正是用主观的“感觉的世界”代替了客观现实世界。由于这样的美学观点，也就决定了德彪西的音乐作品的内容毫无现实意义，题材卑琐无聊。他一生陶醉于“感觉的世界”，逃避现实社会中的矛盾冲突，因而他的音乐作品的标题，也几乎全部与社会矛盾无关。即使偶尔在标题上涉及到人(如《亚麻色头发的少女》、《黑人歌手》等)，也不象贝多芬的《英雄交响乐》、李斯特的交响诗《塔索》那样着重表现典型化的人物的精神面貌(当然这些作品也还有它的历史和阶级的局限性)。有时即使接触到现实生活场面，可以反映人民的集体精神面貌，但他只要“感觉的世界”的“感觉”，而不要人。如《焰火》，他原可以很充分地反映放焰火的人民在节日里的欢乐热情；但是他却避开了放焰火的人群，而去表现“焰火”本身。其中偶尔也用了一句半句的《马赛曲》的音调，也是支离破碎，把它作为片断的印象，在倍弱的结尾处出现那么一瞬，把反映现实生活和斗争的歌曲的音调，也当作了一刹那间的“感觉”印象。在《夜曲》中的《节日》一章的文字说明，也是以“眩目的、迷蒙的幻影”代替了节日里人民的欢乐。

所谓“形式的世界”，下面几段话可以概括:

“这种交响乐的冲突可以使人登上音响大厦的顶峰，享受到一种尽善之美。”(3)

“有本小册子纪录了这部交响曲(指贝多芬的《第九交响曲》——引者)的末乐章主导思想的两百多种不同的构思，这表明了他所进行的顽强的钻研和纯粹音乐上的探讨(席勒的诗在这部交响曲里实在说只具有音响的价值)。”(22)

“对于伟大的音乐家们来说，每个声音的音响都具有准确的含义。他们用音用得很准确，有怎样的含义就怎样来运用它，永远不向它要求其它的东西，这就是瓦格纳的美丽而奇特、淫糜而诱人的艺术同那为音乐服务而几乎不要求在音乐上得到荣誉的弗兰克的艺术之间的全部差别。”(85)

从德彪西的音乐创作实践上看，也正是如此。他一生的精力主要是化在对“音响”的探索上，具体表现在和声、配器等方面。他认为“登上音响大厦”可以“享受到一种尽善之美”。当他谈到“音响”的时候，也和“为音乐服务”联系着。他不只一次地谈到“音响”，也不只一次地谈到“为音乐服务”，而且还提出了“纯粹音乐”这一概念。从“不受任何寄生性审美观点的侵蚀”看，也是把音乐看作是不夹杂任何利害关系的纯粹形式，这和“纯粹音乐”是一致的。事实证明，德彪西并没有得到超阶级的“自由”，他的美学观点牢牢地“寄生”于没落资产阶级，适应了没落资产阶级的需要。从德彪西的“感觉的世界”来看，“音响”本身也是“感觉的世界”的“感觉”之一，音乐形式的本身也就可以成为音乐的内容。这些都可以说明德彪西的印象主义的“为艺术而艺术”、“为音乐而音乐”的实质。而且，德彪西的音乐，越是在内容上贫乏和空虚，越是在形式上加工和雕凿:重视音响效果，忽视音乐作用；强调音乐的音响的纯感性的魅力，而脱离了生活、脱离了现实。

“人们仍想把他们审美的鼻子伸到不相干的地方去”

德彪西在对音乐艺术的审美的认识方面，有这样一些看法:

“比起批评来，我对真挚的印象和忠实的感受更感兴趣得多。”(5)

“我试图通过作品来了解产生这些作品的各种运动和这些作品所包涵的内心生活。这不是比拆卸古怪的钟表那样拆卸它们别有风趣吗?”“……可是现在人们仍想把他们审美的鼻子伸到不相干的地方去。假如说他们现在已经不去打开玩偶的肚膛来看，那么他们却解释分析，冷冰冰地毁灭秘密。”(5)

“我独自一人，怡然自得，无所牵挂，大概我从来没有在这听不到人谈论音乐的时期更加热爱音乐了。”(10)

从上面这些美学观点看来，德彪西是主张直感而反对解释分析的。他认为对管乐的解释分析是“把他们审美的易于伸到不相干的地方。”换句话说，也就是在对音乐艺术的认识上，主张只要低级阶段的感性认识，而不要高级阶段的理性认识。音乐艺术的审美活动，固然不能离开感性认识，理性认撤离开感性认识是不可能的。但是，如果只停留在感性认识的低级阶段，则只能认识事物的现象而不能认故事物的本质。也就是取消了音乐艺术的思想性和反映现实献会生活的积极作用。他所貌的“真擎的印象和解实的感受”，实际上就是他所说的“内心世界”、“内心生活”和“内在情感”。他把这些主观的东西作为音乐艺术的内容，来代替音乐艺术所应该反映的客观现实，这样就把春体统一到主体中，把音乐艺术看作是纯粹表面主观“感觉”的东西。至于说到“各种运动”，德彪西是把“运动”看作是音乐的实质，把管乐运动着的声音形式看作是雷乐的内容(有人说“当然是指的是客观世界的运动”，路不恰当的)。他这样看待“运动”，是和前面所说过的他把音怎的形式当作音乐的内容，是一致的。

“和风景协作”，要懂得“和谐”

在“美”和“美感”方面，德彪西说过这样的话:

“真正的美除了静默之外。不可据有别的效果……不信我给你举个例子。当你每天看到落日的灿烂景色时，你可曾想到过鼓掌?”(4)

“音乐把各种分散的力量集中成为一个整体……人们运用这种力量做成了纯理论性的歌曲!(应译为纯理性歌曲——引者)我比较喜欢埃及牧童用笛子吹的为数不多的几个音符。他和风景协作，并且懂得那些你们所不了解时和谐……音乐家们只能听妙手写成的音乐，而从来不听大自然中所包容的音乐。观看日出比起听田园交响曲来要更有裨益。……”(7—8)

“牲畜和农夫默默无闻地劳动了一天之后，安闲平静地向庄园走去。这种默默无圈的劳动给人一种错辣的美感。”(10)

上面这些话，虽然其中有些在原文上不是直接谈美学问题的，但是也仍然是表现了德彪西的美学观点。他的“美”和“美感”，是“静脉”，是“默默无闻”和“安闲平静”的。他把大自负和人说得多么统一、平静而又和谐啊!真是太美了!可惜客观现实世界并不如此.而是在“静默”之外还有更多的“础的东西”。那些被剥削的农民并不甘心于“安闲无静”，等温现实种不“平移”。这样的美学观点只不过是为垄断资产阶级的残酷剥削制度进行美化粉饰而已。在德彪西印象主义者的眼光里，他也并不是真正地在欣赏什么到动人民的劳动的美，也不是对农民有什么同情。只不过是把农民作为大自然的一个组成部分，这样就使农民成为抽象的人，抽象了农民的社会因素，避开了对农民的阶级生活的反映。印象主义者，不仅不会把被剥削、欲压迫的农民作为音乐艺术的表现对象，甚至取消了一切和人有最密切关系的现实社会生活。而把美的对象从现实世界转移到“感觉的世界”。

德彪西否定“纯理和性歌曲”这一点，联系德彪西的其他言论来看，这里显然是反对雷乐中的规律性和管乐制作中的正常的理性活动。这就是为什么他“比较喜欢埃及牧童用笛子吹的为数不多的几个音符。他和风景协作，并且懂得……和谐”。德彪西所宣扬的这个排除理性在外的所弱人与大自然的“和谐”，正是印象主义的重要美学观点之一。德彪西还说过:

“请听这首奏呜曲的第三乐章，……在那里感情发展到了质点。我们甚至可以说这是一种‘建筑式的’感情，因为这种感情使人联想起和建筑物圆润的线条相似的美……这种线条和绚丽的太空融合成了一体，达到完美的、最终的和谐。”(30)

这里把人的因素也抽掉了，只剩下了音乐本身的“和谐”。德彪西片面强调音乐的形式的美，是把音乐更形式化、抽象化。

为了要有走印象主义的道路的“自由”，德彪西激烈地反对和印象主义不相容的东西，他把这些统统归之于极力要摆脱的“陈腐传统”，和“寄生性审美温点”。而且他还在音乐的内容和形式上提出过比较具体的看法:

“应该在自由里，而不该在一种只是对弱者有用的、陈腐的哲学条文里去寻找主导思想。任何人的劝告也不要听，除非是风的劝告，它从我们身边拂过，并且向我闸讲碰现实世界的故事。”(8)

“员多劳园正的教导，不是要我们维持古老的形式，更不是一定要我们步他的后尘。我们应该打开窗户，看看自由的天空:我觉得，人们几乎把窗户永远地关上了。”(24)

在音乐的内容上，他反对在“陈腐的哲学条文里去寻找主导思想”，这是和前面所说的他面对音乐中的规律性和雷乐创作中的正常理性活动.又是一致的。从这些耗的内容上看，德彪西所反对的，主要是指十九世纪的法国学院派。人们知道，学院派当时尊奉的主要是古典主义原则；法国的古典主义，产生于资本主义上升时期.具有进步的美学思想，加强理性，模仿自然、强国人，强调典型化，等等；而且为了适应当时文学艺术发展的需要，制定了一些艺术规则。在当时，这些进步的美学思想，对于一个国家的民族文学艺术的建立，是起了积极作用的。但到了十八世纪以后，由于资本主义条件的发展，古典主义文艺思想已不足以适应新的时代要求，因而对法国的文学艺术的发展，起了束缚作用。到了十九世纪，这种束缚作用，越加显著。这种保守的势力，主要是在学院重。因此，当时就发生这样的情况:一方面，学院原是资产阶级政府官方的机关，有权有势而且形成了一定的社会力量。但，局一方面，当时法国已经走上资本主义没落时期，资产阶级对美学趣味提出了形形色色新的要求。保守的学院派，不仅不能适应资产阶级的新的要求，反而成为束缚，成为阻力。因此，尽管官方使用了高压手段(如对新作品的罚款)，仍抑止不了从各方面掀起的反对学院派的活动。但是，问题的实质不在该不该反对，而在于从那里反对，反对之后又走向那里。当时的学院派是众矢之的，大家都反对它，但是结果却各自不同。福楼拜尔、雨果等反对学院派是为了走向更深刻暴露不合理社会的批判现实主义的道路；魏伦、马拉美、马奈、德彪西等反对学院派，是为了走向脱离生活、脱离现实的象征主义和印象主义的道路。事实证明，德彪西服对学院派，反对管乐创作中的正常理性活动.反对音乐艺术的思想性，实质上连古典主义中的一些积极的因素也一古脑儿都反对掉了。

古典主义强调个人与社会的“和谐”，固然是片面的。而印象主义却把社会因素也排斥撑，只要人与自然的“和谐”，甚至把人的因素也排斥掉，只要音乐与自然的“和谐”，或音乐本身的“和谐”。这样就把音乐艺术和生活现实完全割裂开来，这种美学观点，表面看来，是来自那由来已久的“忠于自然”的观点。“忠于自然”本来是在资本主义上升时期提出来的，主张文学艺术模仿自然，在当时反对封建主义方面，是有进步意义的。但是德彪西的印象主义的所谓“忠于自然”，实质上就是忠于主观的“感觉”和“印象”。贝多芬的《田园交响曲》某些部分是反映了客观自然的，因而能比较广泛地为人们所理解。但是，正因为如此，所以德彪西反对它。贬低它，说什么“《田园交响曲》之脍炙人口是来自相当普遍地存在于人与自然之间的误解”。并且宣扬“把大自然中‘见不着’的东西转化成了感情”(这里所谓“感情”实质上就是他所貌的主观的“内在情感”、“内心世界”)。事实征明，德彪西的反对学院派*反对理性.目的不是为了要音乐艺术更好地反映生活现实，而是为了要看乐更远地脱离生活现实。这样的“更新”，不是比他所反对的“陈腐的传统”前进了，而是后退了。

至于音乐形式方面，他所重的反对“维持古老形式”，后面将用实例证明，他不是反对所有的“古老形式”，只不过是借“反对‘维持古老形式’”之名，反对不合乎他的印象主义的“胃口”的形式罢了。

“音乐在成车成车的真实主义下而被压得粉碎”

德彪西曾说过:

“按照那种美学观点，音乐在成车成车的真实主义下而被压得粉碎”。(96)

他坚决反对现实主义的美学观点。真实主义是意大利的一个文学和音乐(歌剧)的流派。采用文学上的自然主义的创作原则。自然主义是畜产阶级文学中的一个流派，它在某些作品中暴露了资本主义社会的黑暗现象和人民的贫困。但是却掩盖了产生人民痛苦的阶级根源。用遗传(心理变态、性格弱点等等生理因素来解释社会现象。掩盖了阶级矛盾的本质，走向改良主义。德彪西反对现实主义，并不是反对自然主义掩盖社会现象的阶级根源的一面，而恰恰是反对自然主义对社会黑暗的暴露。表面看起来，好象他是在保卫“音乐”不被“压得粉碎”，骨子里是以反对现实主义来宣传他的印象主义的主观唯心主义。从另一个例子也可以看出德彪西对管乐反映现实生活的态度。他在《人民剧院》一文中，曾对剧目问题提出过这样的意见:

“演出什么东西呢?象在我们的邻国一样，上演古老的保留剧目赐?上演些老太婆似的《犹太女人》吗?或是满面尘垢的《鲍提契的女哑巴》吗?”(第67—70页)

这两部歌剧暴露了当时就会的某些黑暗.也在一定程度上描写出了人民对反动统说者的愤恨和反抗。而德彪西却加以“老太婆似的”和“满面尘垢”的罪名而坚决反对。但对另外一部歌剧《外乡人》却又那么推心置腹地加以赞扬。而《外乡人》(故事情节兄《克罗至先生》第93一96页)是一部宣传宗教的作品。内容着重地宣扬了基督教的“人道精神”，用“人事精神”掩盖阶级矛盾。但是，德彪西在赞美这部歌剧的音乐主题的时候，又一次继提出他的美学温，他说:

“现代音乐从不曾表现道地这更为深刻的定额和更富有基督教精神的仁慈。实际上由于丹第对基督教的深刻的信念这两句乐句才会是如此上的美。”(第94页)

而且他认为从那个“外乡人”(歌剧中的主要角色个德彪西称之为“基督教的英雄”)身上表现出了“单辆无二的人情味”。他喜欢这部歌剧情节中的“人道精神”。并且认为“万桑·丹第把人道精神披上象征的外文，只是为了更深刻地表现‘美’与凡夫俗子之间永远的决裂”。而且用这部歌剧反对“真实主义”。这些例子足够说明德彪西反对音乐真实地反映生活现实。

歌剧《外多人》的人物是空想的，情节是虚构的，是反现实主义的。它在“爱”的外衣下，宣扬了唯心主义的思想。剧中的主要角色“外乡人”本身固然是个抽象的“人”。小渔村里的渔民也被抽掉了阶级性。这是为了适合唯心主义的逻辑:人总是自私自利的，砷才是舍己为人的。这样把人们的认识引向唯心主义，使人们看不见客观现实世界中的阶级和阶级斗争，把一切希望寄托于现实，沉醉于“至上的美”。

有人引德彪西在谈到他的《意象集》的时候所说的话:

“我试图加进某些新的东西——即现实的东西，这就是那些无知之徒称之为‘印象主义’的……”

想用这段话来证明德彪西一百主张“音乐必须是生活的反映，音乐必须真实”。其实，德彪西自己已经明白地到了，他所谓的“现实的东西”，正是“印象主义”(而不是“印象主义”以外的东西，并不“新”)。极之于他的具体音乐作品，也可以说明这个问题。在他的两卷《意象集》里，仍不外乎是《水中倒影》、《运动》、《透过树叶间的钟声》、《月落荒寺》、《金鱼》等作品，仍旧是他的“感觉的世界”里的东西，不能说这些作品反映了现实。

德彪西是不是完全排斥传统形式呢，不是的。尽管他反对“维持古老形式”，但是，他在排斥了传统音乐的思想性、内容性之后，却在它的形式上选择了合乎他自己胃口的“希腊风味”的“典雅”。他在评价拉莫、格鲁克和斯卡拉蒂这些古典音乐大师的作品的时候；不只一次地使用了“典雅”、“希腊风味”、“希腊美”，而且把“希腊风味”和“至上的美”联系起来，也正是因为这样，德彪西在排斥了某些剧目之后，热衷于提倡“希腊悲剧”，主张“回到古希腊人的戏剧形式上去”。有人歌德彪西的美学观点是反对“被保守的学院派所垄断”的“‘典雅严谨’的贵族音乐”。事实正相反，德彪西偏偏选择了而且大力宣扬了“典雅”。至于认为德彪西主张“重新搞起‘悲剧’来吧”是“如此热爱民间传统并且努力提高人民的艺术趣味”，这样说法，也是值得商榷的。德彪西这样说过:

“由于目的是在于把他俩从生活中解脱出来，因此让他们看到生活在舞台上过于准确的再现(不管事是如何地成功)，几乎都足有害的”。(69)

他是用“希腊悲剧”代替和取消那些反映现实生活的作品。而且，他也说过:

在这个歌剧里，什么玩意儿都有一点儿，甚至有普罗旺斯省的土风舞。有人留级赞美过歌剧里这种土风舞的古色古香的风味。其实它不过是在1889年巴黎世界博览会上获得成功的《开罗大街》的*旧的翻版。说它典雅，我看未见得。”(17)

对于来自民间的“土风舞”，用“陈旧的翻版”和不见得“典雅”的理由加以否定。还有他对格鲁克的作品中的“锡特人的即兴采”，也由于“既象俄国农民又较一大队车夫的奔逐狂乐”而不欣赏，但对于一个演员的表演“更具有希腊风味”，则认为是表现出了“至上的美”。从这些美学观点中都可以看出德彪西所宣扬的“典雅”和“希腊风味”是和“民间”相对立的。他提倡希腊悲*并不是“热爱民间传统”，也不能“提高人民的艺术趣味”分

所谓反对“现代派”

有人举出德彪西的下面一段话:

“这首曲子好象足‘一小时的疯人新音乐’:在这里，单簧管描绘着疯狂的抛物线，小号总量摄住号口，法国导预料它们又要打围喷嚏，连忙对它们说了句吉利话:‘长命百岁!’；大鼓敲得‘崩崩’响，似乎是在为马戏团小丑的脚点伴奏。”

(42)

企图用这些话来证明德彪西反对“现代派”，或者证明德彪西“一贯主张音乐必须是生活的反映，音乐必须要真实”。

从德彪西的文章中可以看到，他在上面所引的一段话之后，接着就作结论说:“尽管如此，这首曲子某些方面仍然是非常出色的”。在《理查·斯赞劳斯》一章罕，德彪西一开头就对斯特劳斯大加赞扬，说他是，“在年轻的德国差不多是唯一有独创精神的音乐家”。而且在裁到斯特劳斯和他的作品的时候，只谈到斯特劳斯的音乐作品的形式方面:

“他以一种绝对冷静的态度，把调性最不相同或者放在一起，丝毫不注意可能产生的‘刺耳的’效果，而仅仅注意他所要求的‘生动的’效果。”　 (73)

德彪西在两次谈到斯特劳斯的时候，始终只长形式而不谈内容。可见他所反对的，只不过是音乐形式上的局部(工和声和配器)上的“刺耳的”效果，而不是反对“现代派”，更说不上“一贯主张音乐必须是生活的反映，音乐必须要真实。”而且，所谓“现代派”的音乐作品，也不一定都是“刺耳”的，有些“现代派”的颓废主义、形式主义的着乐作品，听起来一点也不“刺耳”。对现代形形色色颓废主义、形式主义着乐的辨别，主要不是仅仅从形式上去听它是否在乐曲的局部中有没有“刺耳的”的“音响”(和声和配器)，而在于作者在管乐作品中反映什么和如何反映，从而看到作者的世界观和美学观点，以及具体管乐作品的倾向性。音乐上的印象主义为什么能成为现代形形色色颓废主义、形式主义的先驱呢?不在于德彪西的音乐作品是否是“刺耳的”(他受唯美主义的美学观点影响，主张音乐的目的就是“带来快感”，因而在他处理音乐的“音响”的时候，总是有意识地避免音乐音响的刺耳，而着重音响的，“柔化”)，而在于他在“一个反对‘音乐行家’的人”的幌子下宣扬的印象主义的美学观点:“探索感觉的世界和形式的世界的不断更新”，只重音响，不理内容；反对理性，把审美认识活动只限于低级阶段的感性阶段(即下意识阶段)，只要人与大自然的“和谐”，甚至只要音乐与大自然的“和谐”或音乐本身的“和谐”；“不受任何寄生性审美观点的侵蚀”；“为重乐服务”、“纯粹音乐”等等。

德彪西的印象主义的美学观点的形成，是来自绘画中的印象主义和诗歌中的象征主义，甚至还杂有静歌中的唯美主义。尽管它们彼此在具体作品中有某些区别，但是它们的美学观点基本上是一致的，都是建立在主观唯心主义世界观上的；都是醉心于“感觉的世界和形式的世界”，脱离生活，脱离现实的。

描述：

