id: b67877e252
标题：上海珊瑚化工厂党支部定期进行党员评论加强党的思想建设　发挥党员模范作用
日期：1972-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海珊瑚化工厂党支部今年以来，坚持每个季度对党员开展一次群众性的评论，加强了党的思想建设，充分发挥了党员在批修整风和各项工作中的先锋模范作用，进一步密切了党群关系，增强了党的战斗力。

这个厂通过整党建党，党员的思想面貌有了很大的变化，党群关系也得到了改善。如何进一步加强党的思想建设?厂党支部从整党评论中体会到，把党员置于群众的监督之下，经常开展群众性的评论，既能提高党员的政治思想觉悟，又能教育群众。为此，党支部决定每季度对党员进行一次评论，并吸收群众参加，作为一项制度。这种评论今年已进行了三次。

这个厂的党支部在对党员开展评论中，批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“闭门思过”、“自我修养”的黑货，结合当前形势和中心任务，联系各个党小组的实际问题，对党员进行思想教育。如今年的三次评论，第一次是以“三要三不要”基本原则为武器，开展评论；第二次以批修整风为主要内容；第三次以学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导为主要内容。在评论中，党员自我小结，大家评议。通过评议，互相学习，取长补短，评出成绩，评出干劲，评出团结，使大家找到差距，克服缺点，继续前进。有个党员在文化大革命中从消极方面接受教训，产生了“事情少管点，矛盾小一点”的求太平的思想。通过评论，他认识到这种思想对党的事业有很大的危害性。于是，他和群众一起以毛主席“三要三不要”的教导为武器，解决了小组里存在的不团结的问题，使小组的革命和生产出现了新的气象。三车间党小组在评论时，群众对党小组提出了三条意见:对党员之间的不团结现象没有及时解决；发动党员做政治思想工作不够；对要求入党的同志关心少。党小组内每一个党员都针对群众的意见作了自我检查。有一个党员以前认为“组里的思想工作，青年工人有团组织管，成年和老年工人有干部管，用不着自己管”。这次，他检查了这种不正确的思想，从而积极做政治思想工作。这个党小组还对积极分子的培养工作作了研究，以做好“纳新”工作。

这个厂的党支部注意加强对党员评论的领导。支委会开会专门研究党员的定期评论，制订实施计划，并指定支部的组织委员具体负责这项工作。党支部成员以身作则，以党的普通一员的身份积极参加评论。如党支部书记在评论中，群众说，见到他有点拘束，他就主动检查了自己深入群众不够等问题，并且主动到三车间蹲点劳动，密切了干群关系。有一个支部委员过去由于学习马列主义、毛泽东思想不够，逐步滋长了个人主义思想。经过群众评论，他提高了学习的自觉性和继续革命的觉悟。党支部不但抓好评论，而且还抓紧评论后的思想工作，促使党员发扬优点，改正缺点。有个党员在评论中，群众批评他处理某问题时态度粗暴。他开始想不通。党支部发现了这个问题，就找他谈心，启发他用一分为二的观点严于解剖自己。这个党员提高了思想认识后，主动找那位提意见的同志谈心，检查了自己不够的地方，并希望以后多提意见，帮助自己改进思想作风。在评论过程中，党支部还注意树立先进，使大家学有榜样。

这个厂通过对党员的定期评论，进一步提高了支部的战斗力，使全厂批修整风运动步步深入，生产任务也完成得比较出色。

描述：

