id: b67911273b
标题：“你要做贫下中农的好后代”
日期：1968-12-24
是否是时间段：false
作者：劲卫东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一天，上海存瑞中学，来了个解放军某部老干部，再三要求校革委会把他女儿分配到边疆去，到最艰苦的地方去。他就是该校六七届高中毕业生张华利的爸爸张学生。

起初，张华利的妈妈对女儿长这么大了，要分配到边疆去，有些舍不得。张华利也想:自己是个干部子女，组织上也该照顾一下，在上海找个工作干干，不是一样吗?

张学生立即意识到:爱人所谓舍不得，就是把子女当作“私有财产”，养儿防老；女儿所谓“照顾”，就是父母亲当上干部，子女就要享受“特殊”待遇，与众不同。这是旧思想、剥削阶级旧观念的反映。他想，自己是个革命干部、共产党员，有责任帮助她们。老张在家里办了毛泽东思想学习班，给她们进行忆苦思甜教育，讲家史。老张的爱人感动地说:“我在旧社会，也是个苦大仇深的穷孩子，自从来到城市后，长期脱离劳动，思想感情慢慢地变了，真是忘了本。我不能让‘私’字迷住心窍。孩子，我坚决支持你到边疆去。虽然你离妈妈远了，但靠毛主席更近了!”

老张又和女儿一块学习毛主席《青年运动的方向》和“老三篇”等光辉著作，狠批了大叛徒刘少奇鼓吹的“读书做官论”。张华利回想到自己中了刘少奇“读书做官论”的毒，心里非常难过地说:“以前，我错误地认为自己是干部子女，领导上总要‘照顾’一点，现在我懂得了，对我照顾越多，就越忘本。我留恋大城市，不愿到艰苦地方去，这就是变修的开始。我要牢记毛主席‘农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的’的教导，到农村去，到边疆去，与贫下中农相结合，滚一身泥巴，锤炼一颗无限忠于毛主席的红心。”

张华利到黑龙江去的要求被批准了，全家人都非常高兴。临行时，老张送给女儿一套《毛泽东选集》，勉励她说:“孩子!爸爸过去靠毛泽东思想，紧跟毛主席干一辈子革命，今天，希望你也依靠毛泽东思想，走一辈子与工农相结合的道路，永远扎根在农村，做贫下中农的好后代。”

(劲卫东)

描述：

