id: b67b2fb0cf
标题：批判黑格尔的矛盾调和论
日期：1964-9-11
是否是时间段：false
作者：王永江
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王永江

黑格尔是著名的哲学家，在他的唯心主义辩证法中包含着某些“合理内核”，他猜测到了辩证法的一些特征，诸如:事物是处在不断运动、变化、发展的过程中；发展是有规律的；矛盾是发展的源泉；发展是由量变到质变的转化；认识是由抽象到具体、由简单到复杂的不断深化的过程；真理是具体的；……等等。马克思主义经典作家批判地吸取了这些“合理内核”。但是，黑格尔不懂得辩证法的革命实质；相反地，他除了把辩证法只看作是概念的辩证法之外，最突出的就是调和矛盾，这是黑格尔哲学走向保守和反动的一个桥梁。

黑格尔把他的“辩证法”规定为调和矛盾的形而上学的三段式的公式(正、反、合或肯定、否定、否定之否定)。他把认识过程分为三个阶段:知性、辩证、玄思。在“知性”阶段，把每一个抽象的概念当作孤立存在的东西，说它没有任何矛盾，是相对有限之物，当它发挥到极点，就必然转向它的反面，由“知性”阶段过渡到“辩证”阶段；在“辩证”阶段中，把知性的东西消融于无，过渡到它们的反面，它们有了确定的内容，包含着否定的规定；“玄思”阶段，是知性阶段和辩证阶段二者的统一，在这个阶段中，认识是在对立面的相互依存中把握对立面。这三个阶段的关系，黑格尔说:“三分法的前两个环节，是抽象的、不真的环节”，(《黑格尔论矛盾》商务印书馆一九六三年版，第一三五页)只有第三个环节才是真理。显然，黑格尔把对立面的统一看作是认识的最高阶段和真理，而把对立面的斗争看作是认识的低级阶段和不真实的东西，鲜明地表现了他的调和矛盾的思想。

黑格尔把这个调和矛盾的公式作为普遍的绝对的原则，用于他的整个哲学体系和每一部著作的逻辑结构。所以，调和矛盾是黑格尔哲学的主要特征之一。

以《逻辑学》为例，黑格尔把它分为三部分:有论、本质论、概念论。有论所讲的是“思想的直接性——概念之自在(或潜在性)”；本质论所讲的是“思想的反映或间接性——概念的自为和映现”；概念论所讲的是“思想之回复其自身，以及思想在自身中的发展——概念之自在自为”。(参看《小逻辑》，第一九六页)《逻辑学》的这三个部分的关系和“知性”、“辩证”、“玄思”的关系是一样的，“概念”是“有”和“本质”的真理；而“有”和“本质”则是不真实的。黑格尔说，如果用真实而具体的形式来表示这三者的关系，那么，上帝是真理(合)，上帝所创造的世界、自然(正)与有限精神(反)和上帝分离别异时，都是不真实的。

黑格尔按照这种方式又把他的《自然哲学》分为力学、物理学和有机体三个部分；把他的《精神哲学》分为主观精神、客观精神和绝对精神三个部分。他的哲学体系也分为三部分:逻辑学、自然哲学和精神哲学。总之，在他的哲学中，每一个“三一体”的最高环节都是前两个对立环节的相互依存，这也就是说，他的哲学的每一部分和整个体系都以矛盾的调和与统一而告终。

正因为这样，黑格尔明确地而且一再地说，和解了的矛盾是真正的唯一的真实，内在的同一性是概念的本质，只有在观念性的统一里，才有真正的存在。

当然，黑格尔一般也不否认矛盾，甚至也说矛盾是运动和发展的源泉。但是，在黑格尔看来，矛盾只存在于“辩证”阶段，只存在于“有限之物”——客观的、具体的事物之中；而一切有限之物，由于自相矛盾而自己扬弃自己，它不是坚定不移、究竟至极的，而是变灭无常的，不真实的。“真实只在于矛盾的解决”(《黑格尔论矛盾》第二九七页)，换句话说，在真实的境界里，“有限之物”的一切对立和矛盾，都将得到最后解决。

基于这种观点，黑格尔虽然承认矛盾中对立面的存在，但主要的不是强调对立面的斗争，而是强调对立面的相互依存，认为对立面相互依存的绝对性愈大，就愈接近真理。在黑格尔的发展公式——正、反、合中，合比正、反真实，因为它是正、反相互依存的统一；更高一级的合比低一级的合更真实，因为它比前者的对立面相互依存的绝对性更大了一些，向对立面绝对融合的“绝对真理”更靠近了一步。例如，《逻辑学》中(注)在“有”(正)、“无”(反)、“生成”(合)的“三一体”中，“生成”是“有”和“无”的统一，它是对立面的相互依存，因而它比“有”和“无”具有真实性，向真理迈进了第一步；在“质”(正)、“量”(反)、“度”(合)，这个“三一体”中，“度”比“质”、“量”更真实，也就是说，“度”比“生成”(“生成”是“质”阶段中的合题)更真实，因为对立面的相互依存的绝对性比前者更大了一些，也就是向真理又迈进了一步，这样下去，一直到对立面相互依存达到完全融合，即达到概念中对立物的绝对统一——“绝对理念”为止。这样，就达到了“绝对真理”。

必须指出，黑格尔所讲的矛盾的运动，对立面的关系，并不是客观事物，而纯粹是理性、概念自身的运动和对立，完全是唯心主义的。马克思在《哲学的贫困》中揭穿了黑格尔的这种概念辩证法的唯心主义及其调和矛盾的实质。马克思指出，黑格尔所讲的运动，是概念自己安置自己，把自己跟自己对置，自相结合，把自己规定为正题、反题、合题，也就是它自我肯定、自我否定和否定自我的否定。所以，在黑格尔那里，“……‘是’和‘否’。这两个包含在反题中的对抗因素的斗争，形成辩证运动。‘是’转化为‘否’，‘否’转化为‘是’。‘是’同时成为‘是’和‘否’，‘否’同时成为‘否’和‘是’。对立面就是通过这种方式互相均衡，互相中和，互相抵消。这两个彼此矛盾的思想的融合，就形成一个新的思想，即它们的合题。这个新的思想又分为两个彼此矛盾的思想，而这两个思想又融合成新的合题。”(《马克思恩格斯全集》第四卷，第一四二页)这样增殖下去，一直达到最后的融合——“绝对理念”。

总之，在黑格尔看来，“矛盾并不是究竟至极的，矛盾会扬弃它自己”(《小逻辑》，第二六七页)，只有矛盾的调和、融合，即对立面的最后融合、同一，才是真实的，才是目的。这也就是说，矛盾、对立面的斗争是暂时的、相对的；而对立面的统一(并且是一种调和、融合的统一)则是永恒的、绝对的。

黑格尔的这种调和矛盾，把对立面的统一看作是绝对的，而把对立面的斗争看作是相对的观点，完全歪曲和抹煞了辩证法的革命实质。因为辩证法的本质就在于承认矛盾的普遍性，在于承认对立面的斗争是永恒不息的发展的基础。如果没有了矛盾，没有了对立面的斗争，那末，整个世界也就停止了运动和发展。然而认为世界是不运动和不发展的，那就是不折不扣的形而上学了。黑格尔正是通过调和矛盾离开辩证法而走上了形而上学。所以，黑格尔虽然喋喋不休地到处讲辩证法，批判形而上学，然而最终暴露出他自己也是一个形而上学者。

黑格尔之所以调和矛盾，强调对立面的融合和统一，是由他的唯心主义哲学体系、反动的政治观点和资产阶级阶级立场决定的。黑格尔给自己的唯心主义哲学体系提出的任务是，对一切问题都作出最后的、永恒不变的解答，从而建立起一种站在一切科学之上的、最高的、最后的哲学体系，并且认为他的哲学体系已经完成了最后的“绝对真理”，也就是说发展已经达到了止境。既然如此，作为发展源泉的矛盾也就必须最终调和起来，否则就永远也不会有最终的“绝对真理”。所以，黑格尔只有采取调和矛盾的办法，才能使他的概念辩证法与他的唯心主义的形而上学的体系调和起来，也就是说，调和矛盾是其唯心主义哲学体系所需要的。

更重要的原因还在于，黑格尔的反动的政治观点促使他必须调和矛盾，强调统一，也就是说，这是直接为他的反动的政治观点服务的。黑格尔哲学的目的，是为普鲁士国家及其君主立宪制度作论证的。论证普鲁士国家是最完美的，它是历史发展的最高峰；普鲁士的君主专制制度是最好的国家制度；德意志民族是最优秀的民族。而贬低别的国家和别的民族。在黑格尔看来，别的国家和民族都是低级的，如他认为东方(中国、印度)的历史是历史的过去，东方民族只是欧洲人的垫脚石；甚至宣布当时欧洲最先进的法国，也是一个比半封建半官僚专制的德国落后的国家。而所谓普鲁士国家则是“绝对理念”、“绝对真理”在现实世界中的体现。因此，黑格尔认为，在德国没有任何矛盾，一切矛盾都得到了调和与统一。

如果说黑格尔在《逻辑学》中还讲矛盾是发展源泉的话，那么在《法哲学原理》中即在国家学说方面，则主要是讲调和与统一。正如马克思所指出的，在现实中，黑格尔“把真正对立面的尖锐性以及这些对立面的转化为极端看做有害的、必须尽可能加以阻止的事情”(《马克思恩格斯全集》第一卷，第三五六页)，阻止它们在现实中，特别是在现实生活中所发生的坚决斗争。在黑格尔看来，主张现实中的对立，例如把各等级和政府对立的观点，当作是一种“偏见”，认为“是极其危险”的，因为这样，“国家必然会招致灭亡。”他认为，现实中的“互相冲突的各方面并不是国家机体的本质要素，而是一些比较特殊和琐碎的事物”(《法哲学原理》，商务印书馆一九六一年版，第三二一页)。因此，黑格尔认为:“政治国家的基本规定就是国家各个环节的实体性的统一，即国家各个环节的理想性……”(同上书，第二九三页)，而这种统一也就是一个个人，即君主。因为君主这一概念是绝对地起源于自身的，它是以神的权威为基础的，因此，这种统一是国家的真正统一，并且只有这种统一，才能避免派系倾轧和国家权力的削弱与破坏。这样，黑格尔就得出了“朕即国家”的反动结论，即所谓“国家人格只有作为一个人，作为君主才是现实的。”(同上书，第二九六页)马克思斥责了黑格尔的这种反动观点，指出:“黑格尔力图在这里把君主说成真正的‘神人’，说成理念的真正化身。”(《马克思恩格斯全集》第一卷，第二七三至二七四页)但是，另一方面，黑格尔对所谓构成君主权之统一的两个对立面——立法权和司法权的意义加以贬低，特别是由于立法权是由贵族地主、行政官吏和工商业的代表组成的，其中有反对政府、与君主相对立的党派，则更加竭力地贬低。在黑格尔看来，立法权和司法权正如他的三分法的前两个环节一样，都是抽象的、不真实的环节。正如马克思所指出的，它们“完全是按外交方式虚构出来的”，是“虚无缥缈的”(同上书，第三五○页)，只是为了第三者——君主权才引申出来的。所以，在黑格尔那里，“各等级的代表(即指议会代表——引者)只是一种纯粹的奢侈品。……各个等级的存在，究其实不过是一种形式而已。”(同上书，第三二三页)而“黑格尔之所以要等级要素(议会、立法权——引者)这一奢侈品，只是为了迎合逻辑。”(同上书，第三二四页)这样，黑格尔就完全“抹煞了”阶级对立和阶级矛盾，为德国的反动的君主专制制度作了辩护。黑格尔就是这样一个赞美普鲁士专制国家的人，他以担任柏林大学教授来为这个国家服务。正因如此，当时德国的统治者把黑格尔的哲学奉为国家的官方哲学。

黑格尔调和矛盾，并以此为他的唯心主义哲学体系和反动的政治观点作论证，归根结底，是由他的阶级立场决定的。黑格尔是当时德国“半封建半官僚的专制政治”(恩格斯:《德国革命与反革命》，第十七页)条件下的新兴的然而软弱的资产阶级的思想家。德国当时的资产阶级虽然也要求发展资本主义，但是它没有力量从封建主手里夺取政权，特别是在法国资产阶级革命后出现的无产阶级和劳动群众的革命行动，使德国资产阶级吓破了胆，它害怕德国的无产阶级象法国的无产阶级一样在革命中壮大起来，掉转枪头对资产阶级开火，因此，它宁肯跪拜在贵族阶级的面前，通过与贵族阶级的妥协，依附于贵族阶级，取得自己的利益，而反对革命，反对劳动人民。黑格尔正是站在这种立场上的。在黑格尔看来，革命只不过是人的主观精神对所谓合理的、神圣的现实和对主观精神尚不理解的事物的愤慨，因此，他认为历史的动力不是人民群众，尤其不是社会革命，而是作为“人间的神的实体的国家”，即君主国家。基于这种观点，黑格尔把法国反动王朝的复辟看成是正当的，并以此证明革命是不合理的。他主张用封建君主国家主动实行自上而下的改革，来代替人民群众的革命，并明确地主张“人民(资产阶级——引者)与贵族阶级的联合”(《小逻辑》第四十五页)。’因而，他竭力鼓吹普鲁士国家的神圣不可侵犯，所谓“一切现实的都是合理的”观点，把贵族说成是“天然伦理等级”的代表；把官僚看成是保证“社会普遍利益的等级”，要求人民绝对信任统治阶级；而对人民的革命则害怕得要死和刻骨地仇恨，他把劳动人民群众叫作“一群无定形的东西”，把劳动人民群众的革命行动叫作“自发的、无理性的、野蛮的、恐怖的”。(《法哲学原理》，第三二三页)由此可见，黑格尔调和矛盾的根本目的，在于反对阶级斗争，反对革命。

马克思主义认为，对立统一的规律，是自然界、社会和思维发展的普遍规律，矛盾是普遍存在的，矛盾是不可调和的，它必须通过斗争来解决，因而矛盾是一切运动和发展的源泉。

【注】《逻辑学》分为“有论”、《本质论》和“概念论”三部分；“有论”又分为“质”、“量”、“度”三部分；“有”、“无”、“生成”是“质”的三个组成部分，同时也是《逻辑学》的第一组正、反、台。

描述：

