id: b67d2d2034
标题：廓清反动阴风　纯洁人民内部首都工程界全面围剿右派
日期：1957-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京10日电】　工程技术界一批资产阶级右派分子的反共、反社会主义的丑恶言行，最近被中央各工业部广大工作人员陆续揭发出来。这些右派分子利用共产党进行整风的机会，大肆散布“共产党不能领导科学技术”的谬论，妄图取消共产党对工业建设和科学技术的领导。煤炭工业部生产技术司工程师、右派分子王复先，公开提出“共产党根本不能领导技术工作”，他主张“技术部门必须由技术人员领导”。右派分子、建筑工程部建筑科学研究院机械化施工研究室主任李温平，提出了一套夺取党的领导权的阴险计划，主张“专家政治”，由他们这样的“技术人员”领导科学研究院，由民主党派作技术人员的“后盾”，研究方针任务和人事安排的时候，都不要共产党参加，先由民主党派和他们看中的无党派人士开会讨论，提出方案以后交共产党执行。

右派分子妄图利用工业部门集中大量知识分子的特点，肆意歪曲诬蔑党对知识分子的政策，挑拨知识分子和党的关系，梦想在工程技术界煽起一股反对共产党的阴风，实现他们要共产党“下台”、由他们“领导”工业技术工作的阴谋。冶金工业部有色金属工业管理局技术处副处长、右派分子宣宁和有色金属设计院副总工程师、右派分子张民孚，在部召开的整风座谈会上，一唱一合，大肆诬蔑党对知识分子的政策。宣宁故意夸大党和知识分子之间有“深沟高墙、万里长城”，而这种“深沟高墙、万里长城”是“共产党的宗派主义、对知识分子不信任”造成的。张民学更恶毒地诬蔑党是用“中世纪教会宣传的办法来改造知识分子”，是想把知识分子改造成为“阿谀逢迎、毫无主见、指鹿为马、颠倒黑白”的人。第一机械工业部机械科学研究院副院长、右派分子雷天觉，公开反对知识分子的思想改造。还说“今天不能以过时的马列主义陈词滥调来教育人了，今天是知识分子先教育党员”。建筑工程部右派分子李温平，更公然提出成立所谓“知识分子政党”的荒谬口号。

工程技术界的这些败类，还疯狂地向这些部门的共产党组织放出许多毒箭。他们恶毒地攻击党的干部政策，攻击机关内的人事、保卫部门，并且诬蔑谩骂在这些部门工作的共产党员、共青团员和积极分子。建筑工程部北京第一设计院技术员、右派分子邢泰，在整风期间连续贴出十张大字报，恶毒地诬蔑“共产党在推翻了旧的剥削制度的同时，带来了新的剥削制度。”建筑工程部设计总局工程师、右派分子习大陆，诬蔑共产党对各方面的领导造成了“党天下”，这种“党天下”所起的“腐蚀作用”，和封建王朝家天下都是一样的。电力工业部北京中心试验所技术员、右派分子朱恩怀，诬蔑共产党选拔干部的标准是“无才便是德”。

右派分子们毫不掩饰他们仇视社会主义制度的阶级本质，大肆鼓吹资本:主义制度的“优越性”，诬蔑新中国的政治制度和各项政策。食品工业部的右派分子侯觉民，公开诬蔑工人阶级领导下的人民民主专政为“一党遮天党天下”，电力工业部右派分子朱恩怀，诬蔑我国的选举制度是“御前会议、钦定提名”，选民只不过是“投票机器:”，是“歪曲了理智和歪曲了事实的政治骗局”。化学工业部的右派分子阎义采，号召一切反对共产党的人“组织新的统一战线”，“打倒共产党”。

这些部门的工作人员，还揭发出一些受反共魁首章伯钧、罗隆基等指使伸展到工程技术界的爪牙。例如，身为建筑科学研究院机械化施工研究室主任、农工民主党北京市委联络委员会委员、农工民主党建筑工程部支部委员的李温平，就是受章伯钧指使在工程技术界进行反共阴谋活动的一个骨干分子。受反共魁首罗隆基等指使伸展到工程技术界的爪牙——民盟建筑材料工业部支部主任委员、右派分子黄大能的反共阴谋活动也被揭发出来。

描述：

