id: b67d333a3c
标题：虚心向兄弟省市队学习　为全运会作出贡献本市参加第三届全运会代表团离沪赴京中共上海市委和市革委会的领导同志到车站欢送
日期：1975-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：北京文革,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市参加第三届全国运动会代表团，于昨天上午乘专车离沪前往北京。

昨天，北站车站锣鼓喧天。几百名身穿红色运动衣的男女运动员，踏着整齐的步伐，意气风发，斗志昂扬地走进车站。两旁欢送的群众，手持鲜花，频频挥手，热烈祝贺运动健儿上北京以优异的成绩向党和毛主席汇报。

这支体育大军由四百七十多人组成，其中运动员三百五十多人、群众体育先进基层单位代表十人、军事体育表演项目代表二十五人等。运动员大部分是二十岁以下的青少年，年纪最小的只有十一岁，体现了体育战线生气勃勃的兴旺景象。

在迎接第三届全国运动会召开的日子里，本市广大运动员在各级党组织的领导下，抓紧时间，加强了理论学习。他们以无产阶级专政理论为指导，开展了“我们参加全运会的目的是什么?”“怎样为全运会作出贡献?”的专题讨论，并围绕这两个问题深入学习了马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的有关语录，列宁的《伟大的创举》，毛主席的《纪念白求恩》、《愚公移山》等著作，还学习了《第三届全国运动会规程》的总则和中国登山队的先进事迹。通过学习，广大运动员的政治思想觉悟大大提高，他们说:“训练任务越是紧，学习越是不能松。”女子跳水队的队员自觉地组织起来，每天坚持一小时自学。通过学习，这个队的无产阶级政治空气更加浓厚了，团结进一步增强了。

为了在第三届全运会上更好地贯彻“友谊第一，比赛第二”的方针，在出发前，广大运动员、教练员和干部还紧密联系实际，深入批判“锦标主义”、“技术私有”等修正主义体育路线和资产阶级思想在体育领域里的表现和影响。乒乓球队和男篮一队的同志联系在最近的比赛中出现的一些“锦标主义”的事例，开展了革命大批判。不少运动队在集训期间还深入工厂、农村、部队进行开门训练，接受工农兵的再教育。

代表团成立期间，中共上海市委领导同志曾接见了代表团的成员，勉励他们要深入学好无产阶级专政理论，加强革命团结，坚决贯彻“友谊第一，比赛第二”的方针，赛出风格，赛出水平，为全运会作出贡献，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

出发前，不少运动队还收到了来自工人、贫下中农和人民解放军指战员的来信，这些来信充满着革命的热情与战友的鼓励。广大运动员表示，决不辜负工农兵的殷切期望，把上海工人阶级的好思想、好作风带到全运会上，虚心向兄弟省、市队学习，为发展我国的体育事业作出贡献。

昨天，中共上海市委和市革委会的领导同志，到车站欢送代表团。

十个先进群众体育基层单位的代表已于八月三十一日离沪去京。

描述：

