id: b67fd6177b
标题：在春节团拜会上的讲话(一九八六年二月九日)
日期：1986-2-10
是否是时间段：false
作者：李先念
来源：
标签：李先念,胡耀邦,北京文革,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同志们，朋友们:

今天是我国人民的传统节日，大家欢聚一堂，清茶一杯，送旧迎新，共同祝愿全国各界在新的一年里发扬艰苦奋斗、勤俭建国、服从全局、同心同德的精神，把各条战线的工作继续向前推进。

在过去的一年中，我们取得了巨大的成就。改革的步子迈得比原来预计的大，效果比原来预料的要好。我们对国民经济加强了宏观控制，逐步消除或抑止一些不稳定因素，经济发展渐趋正常。全年工业总产值增长百分之十八。农业在自然灾害较多的情况下，总产值仍然增长百分之十三。国民收入增长百分之十二。财政实现了收支平衡，货币发行比年初计划要少。市场繁荣，就业增加，人民总的生活水平得到了进一步提高。科学、教育、文化、卫生、体育事业和国防建设等，也有新的进展。这些都是在党的正确方针指导下，全国各族人民辛勤劳动的成果，是我们在建设有中国特色的社会主义前进道路上的新胜利。

去年九月，中国共产党召开的全国代表会议，通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第七个五年计划的建议》，进一步实现了中央领导机构成员的新老交替，是一次具有历史意义的会议。在这次会议上，胡耀邦、邓小平、赵紫阳、陈云等中央政治局常委全体同志都作了重要的讲话。为了贯彻这次会议的精神，中央书记处首先要求中央机关和北京市机关做表率，在今年一月召开了八千人参加的干部大会。各条战线的同志，都要认真学习两个会议的文件，统一认识，按照会议的要求，制定本部门、本地区、本单位贯彻执行的有力措施，务必使会议精神真正落到实处。

今年是“七五”计划的第一年。“七五”计划和一九八六年的年度计划，今年三月即将提交六届全国人大第四次会议审议通过。全国各族人民要振奋精神，扎实努力，在严格控制固定资产投资规模的同时，抓紧把投资结构调整好，进一步把生产抓实搞活，满足国内市场和出口需要，搞好外贸出口工作，增加外汇收入，并且鼓励城乡居民增加储蓄，齐心协力为四化建设作出贡献，保证实现今年的计划，并为完成整个“七五”计划作出良好的开端。

经济体制改革，今年要在去年取得重大进展的基础上，按照巩固、消化、补充、改善的要求，各方配合，互相照顾，对于重要的薄弱环节努力于填平补齐，细致地工作一年，为下一步改革尽量作好周到的准备。

社会主义物质文明建设和精神文明建设，各部门、各地区、各单位都必须做到:两个任务一起下，两副重担一起挑，两个成果一起要。只抓物质文明，不抓精神文明，或者只抓精神文明，不抓物质文明，都不是党的方针，不是社会主义建设的方针。总起来看，近几年经济建设的成绩是显著的。争取党风和社会风气好转、严格实行社会主义法制的工作，也有成绩，只是还不够理想。我们决不允许埋头业务而忽视政治，决不允许听任资本主义腐朽思想、资产阶级自由化思想和封建主义遗毒的侵蚀蔓延。现在这些侵蚀在一些方面、一些单位已经产生严重的后果，干扰建设，干扰安定，干扰改革，干扰开放，必须引起各条战线、各级组织、各级干部的高度重视，并采取有力措施加以解决。各级党委都必须有组织保证地切实加强思想政治工作，加强形势教育和“四有”教育，加强四项基本原则的教育，加强坚持改革、坚持开放的政策教育，加强国家纪律和外事纪律教育，加强集体主义、爱国主义、社会主义和共产主义思想教育，加强革命传统教育。我们完全相信，只要全党、各级政府、人民解放军、各企业事业领导机构、各民主党派、各人民团体、各城乡工人农民、学校师生和全国各民族各阶层人民共同认真努力，就一定能够实现两个文明建设并驾齐驱、互相促进的光辉前景。

端正党风，是端正社会风气的关键。胡耀邦同志在八千人大会的讲话中，提出中央机关要做全国的表率，实际上也就是要求中央机关党员干部、首先是党员领导干部做表率。中国共产党党章第二条规定:“中国共产党党员永远是劳动人民的普通一员。除了制度和政策规定范围内的个人利益和工作职权以外，所有共产党员都不得谋求任何私利和特权。”任何一个党员，无论职务高低，都必须无条件地做到这一点，否则就不够一个党员的标准。党员干部，首先是领导干部，尤其要在这一点上成为全国人民的表率。我们绝大多数党员干部和领导干部是好的。在各条战线上都涌现出一大批忠于社会主义事业、工作积极负责、生活艰苦朴素、善于开拓进取、勇于奋斗牺牲、受到人民信任和尊敬的模范党员和模范干部，他们和党外的先进人物共同构成了我们国家的栋梁，保证了我国社会主义的建设事业、改革事业和国防、外交、治安等各项工作井井有条，蒸蒸日上。但是，也确有极少数党员干部包括极少数领导干部，这几年被资产阶级的糖衣炮弹打中了。他们践踏党纪，触犯国法，损害了党的形象，引起了绝大多数党员、干部和全体爱国人民的义愤和谴责。对这伙害群之马，一定要迅速按照党纪国法切实严肃惩处。在党员干部遵守党纪国法的问题上，需要全体党员的公正监督，需要人民群众的公正监督，也当然需要各民主党派和各方爱国人士的公正监督。我们要不断加强社会主义民主和社会主义法制。要坚决做到有法必依，执法必严，违法必究，大公无私。这是顺利进行社会主义现代化建设的一个重要标志，是两个文明建设的一个重要保证。

我国的经济在近几年已经得到迅速的发展，人民的生活也有了程度不同的改善，这是全世界公认的客观事实，是不容怀疑的。但是我国现在仍然是一个发展中国家，经济力量还不够强大，要达到“小康”水平还需要十几年的不折不挠的努力。我们必须团结一致，同心同德，长期坚持艰苦奋斗、勤俭建国的方针，长期坚持一要吃饭、二要建设的方针。人人都要服从大局，把国家利益放在第一位，全心全意为人民服务。要坚决杜绝任何化大公为小公、化公为私、坑害国家、坑害人民群众的违纪犯法行为。一切事业都要精打细算，量力而行，不允许宽打宽用、铺张浪费。一切个人至上、金钱至上、崇洋媚外、全盘西化、追求享乐、用光吃尽的思想和行为，必须坚决反对。一切贪污盗窃、敲诈勒索、投机贿赂、走私行骗的罪恶活动，必须依法严办。所有党员干部都要以身作则，为国为民，任劳任怨，埋头苦干，鞠躬尽瘁，不求个人名利，永远发扬中华民族伟大的愚公移山的革命精神和创造精神。

在国际上，我们将继续实行独立自主的和平外交政策，在和平共处五项原则基础上，进一步发展同世界各国的友好关系，加强同一切对我国实行平等互利政策的国家的合作，加强同全世界一切爱好和平的人民的团结，为维护世界和平而努力。

我们还将继续努力，按照一国两制的构想，用双方都愿意接受的方式，促进大陆、台湾统一的伟大事业。

现在，我代表中共中央、全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委、中央顾问委员会、中央纪律检查委员会、最高人民法院、最高人民检察院，向全国各族工人、农民、知识分子、广大干部和各界人士，向保卫伟大祖国的解放军指战员和维护社会治安的公安干警，向离休、退休的老同志，向祖国美好未来希望所寄托的青少年和儿童，向台湾同胞、港澳同胞和国外侨胞，向帮助中国社会主义现代化建设的各国专家和在华友人，致热烈的节日祝贺和亲切问候。

祝在座各位节日愉快!

(新华社北京二月九日电)

描述：

