id: 8f495faa98
标题：重庆市各阶层人民对我逮捕特务分子后的反映
日期：1951-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1951年3月22日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 重庆市各阶层人民对我逮捕特务分子后的反映

【西南总分社二十日讯】重庆三月十三日逮捕特务四千人后的情况是：各阶层人民拍手称快，其中以工人及郊区农民最高兴，自动检举特务，但也有认识不正确的；特务曾乘机造谣。兹将各方反映汇集如下：

一、重庆市各工厂普遍展开反特斗争运动，已有三十多个厂举行了反特诉苦大会和公审大会，参加职工达七万人。在此次逮捕中，各厂亦有四百余人被捕，其中许多是工会干部。某厂逮捕了四名工会常委。某被服厂中十一个工会委员七个是特务。由此可见工人基层组织的严重不纯。大逮捕后，工人一般情绪高涨，觉得“翻了心”。豫丰细纱一大组斗争了特务组长后，第一天生产量超过七十六车，第二天超过八十车。不把各厂特务搞掉，生产竞赛很难搞起来。但另一方面，部分厂矿还有麻痹情绪，觉得这一下特务全搞光了；此外有少数工人恐慌怕出事故，被认为技术破坏。目前各厂以反特为主，结合反对重新武装日本进行诉苦运动，工人中不少吃过日本苦头的，比诉美国的苦容易，但也还有少数人存着惧怕日本心理。

二、西南公安部在抓了一批特务后，坏分子造谣说：“这是共产党的报复，过去国民党杀共产党，现在共产党得势了，就杀国民党。”意谓我们镇压反革命是党派问题与群众无关。其次说：参加国民党及三青团的就有被杀的危险。有一种谣言说共产党抓特务是长期的，去年少，今年多，以后一次比一次还要多，先杀大的，后杀小的，一直杀到实行共产主义才完。过去参加国民党、三青团给蒋介石干过事的都跑不脱，最近杀人多是因为监狱关不了。

三、宗教界很恐慌。这次基督教被抓四个，天主教被抓四个，坏分子造谣说：凡不参加革新就要抓，信了教的也要抓。公谊会王鉴三被抓后教徒为他举行祈祷会，有的教徒跑到政府去要求拿命保他。其他教会团体祈祷也频繁，谓现在是世界末日，黑暗来到，祈上帝卫护可怜的儿女。

四、青年学生：一般进步的知识青年表示大吃一惊“为什么还有这样多的特务”。中间分子认为：“今天的政府政策变了”。学生说：“难道这么多人都是反革命分子吗”？他们思想上有疑虑。落后的青年则普遍感到恐惧，平常思想落后、生活散漫的学生都说：“危险，危险；不要整到我头上来吧！”他们对于镇压反革命分子的认识极为无知。在私立东方中学校长是特务被逮捕后，该校教师、学生还以为该校校长不错，集体欢送。中小学教员中有部分感到惶惑不安，因为有些特务平时伪装积极，被捕后这些教员还颇不以为然，认为政府不该逮捕。

五、重庆工商界一向复杂，其中“三青团”分子及所谓“劳动服务队”的特务分子极多，在这次逮捕后，工商界一致表示恐惧不安，特别是那些过去曾参加过“三青团”的分子。大逮捕后一向很少人参加的工商界学习会，突然变得满座。原因是这些工商界人士以为可以听到一些情况，想看看政府究竟是什么态度。他们有的竟以为凡参加过“国民党”、“三青团”都要被捕。有些工商界人士怀疑是否会抓错了。较为进步的工商界人士感到还会有这么多特务吗？工商界中有部分曾参加过哥老会者，亦很恐慌，耽心会被抓。民主人士何懋辛(西南军政委员会委员)亦曾写信给胡子昂(重庆工商联主任委员)，认为这次逮捕强华轮船公司经理黄民安可能有错。但是黄某自己在口供中却承认了罪行。工商联高级人员如胡子昂等在谈话中都表示坚决拥护政府镇压反革命政策，并认为逮捕的工商界特务如周懋植、周游等都很对，没有抓错。

六、我们主动撤离汉城后，重庆工商界人士正在大逮捕反革命分子后的恐慌中，他们一般不对此表示态度，但在思想上也有两种情史，不少人恐惧美帝国主义毒气弹。他们认为：我们撤离汉城主要是因为毒气弹的原故，因而也就感到美帝的毒气弹是不是还可以把我们逼退呢？另外个别的工商界人士认为我们“逮捕反革命分子是由于前方战争没打好”。青年学生中，由于在发表撤离汉城消息时配合有评论，故一般进步分子能对此有认识。但中间的青年学生则感到惶惑不解，并且感到“美国还很强呢!”存在着恐美思想，怕毒气弹。落后的青年学生竟以为我们撤离汉城是“美军的胜利”，他们说：“美军哪里像纸老虎哟，他们还能打回来的。”西南师范学院个别学生竟至不安心读书，表现绝望。

描述：

