id: bac57e6f2b
标题：文化大革命带来的变化——吉林化肥厂多快好省地发展生产的调查
日期：1975-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,批林批孔,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化大革命带来的变化

——吉林化肥厂多快好省地发展生产的调查

座落在松花江畔的吉林化肥厂，是我国目前最大的化肥厂之一。无产阶级文化大革命以来，这个厂的化肥生产高速度地发展。在毛主席关于学习理论反修防修、安定团结、把国民经济搞上去等一系列重要指示指引下，这个厂前进的步子更大了。现在这个化肥厂的产量，相当于建厂初期的六个半厂。合成氨生产的质量显著提高，成本显著降低。全厂提前一年实现了第四个五年计划规定的生产指标。今年一至十一月份，又超额完成国家生产计划，产量突破历史同期的最高水平。

这个厂的实践证明，无产阶级文化大革命和批林批孔运动，是发展生产的强大推动力。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，坚持独立自主、自力更生的方针，不断挖掘企业潜力，革新和改造老设备、老工艺，是老企业多快好省地发展生产的重要途径。

路线正确　就有一切

吉林化肥厂是在第一个五年计划期间建成投产的。无产阶级文化大革命前，由于修正主义办企业路线的影响，厂领导班子是一个“洋班子”，照搬修正主义“专家治厂”、“一长制”的外国货色，束缚了工人群众的积极性，化肥生产的速度很慢。通过文化大革命，端正了思想政治路线，建立了老、中、青三结合的领导班子，工人群众的社会主义觉悟大大提高，化肥生产象长了翅膀一样，高速度向前发展。这个厂有一些生产设备，是从国外进口的，沿用四十年代的旧工艺，生产条件很落后。文化大革命前，广大职工主张革新和改造这些老设备、老工艺，改变落后的生产条件。但是，有的同志却认为，这些设备已经定型，不能改造。当时，走自己工业发展道路，还是跟在别人后边爬行，两种思想、两条路线的斗争，是非常尖锐激烈的。

经过无产阶级文化大革命，批判了刘少奇的修正主义办企业路线，促进了广大干部和群众的思想革命化。在阶级斗争和路线斗争中，厂党委组织大家反复学习了毛主席的《实践论》、《矛盾论》等哲学著作，用马克思主义理论指导革命实践。无产阶级的思想，一旦掌握了群众，就变成了强大的物质力量。工人们边学习，边联系实际，对进口的“洋设备”、“洋工艺”，进行了正确的分析。他们说，对于真正先进的技术，要认真学习，为我所用；对于落后的技术，要大胆地革新改造，不能因循守旧，盲目崇拜。世界上绝没有一成不变的工艺设备。通过不断革新旧设备，改造旧工艺，创造出先进的生产技术，迈开大步赶超世界的先进水平，这才是我们中国工人阶级应有的革命志气。

这个厂的合成氨生产工艺中，有一个二万二千立方米的变换气柜，气体由气柜保压进入压缩机。这台设备曾被个别外国“专家”认为是一时一刻也不可缺少的。可是在生产实践中，工人们发现这是一个多余的设备，完全可以去掉，实现压缩机无气柜操作。工人的建议提出后，在文化大革命中诞生的新党委积极支持，并抽调技术人员协助工人一起搞试验。大家把大无畏的革命精神和严格的科学态度结合起来，经过多次试验，终于砍掉了变换气柜，并且使压缩机入口的气体压力比原来提高了两倍半。从此以后，象这样较大的革新项目，如烂熳的山花，在全厂竞相开放。近几年来，他们共搞了一千二百多革新项目，砍掉设备一百六十多台，减少工序十二道，节约人力二百四十多个。所花的钱，只占原来投资的十分之一，而生产能力却成倍增长。大家说：千变万变，根本是路线变了。

这几年，吉林化肥厂对国家的贡献越来越大，反而减少了设备，减少了人力，究竟靠什么呢？工人们深有体会地说：“靠别人越靠志气越小，靠自己越靠力量越大。路线正确，就有一切。”

自力更生　挖掘潜力

过去，这个厂由于受旧思想的束缚，一些人不相信自己的力量，看不见工人群众的社会主义积极性，一提增产化肥，就习惯于向上伸手要这要那。文化大革命中，厂党委从巩固无产阶级专政的高度，进一步总结了发展生产的经验，深刻地认识到，增加一点必要的设备和人力并不是不可以，但最重要的是要坚定地贯彻执行“鞍钢宪法”，走自力更生的道路。因此，他们带领群众不断地批判懦夫懒汉世界观，依靠自己力量挖掘企业潜力，多快好省地发展生产。

过去生产合成氨是用原煤造气，随着我国石油工业的发展，为合成氨生产开辟了一条新的道路。为了充分利用丰富的石油资源，迅速提高化肥的生产能力，满足农业的需要，一造气车间的工人，决心一不向国家要资金，二不要设备，三不要人力，自力更生改造化肥生产的原料路线，改煤炭造气为重油造气，变煤炉为油炉。原料路线的改变，是化肥生产上的一项重要改革。广大工人知难而进，发扬大庆工人“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的革命精神，白天搞会战，晚上找资料，学习技术。他们边学边干，经过几个月的努力，终于获得成功。现在，全厂五台煤炉全部改为油炉，单炉生产能力翻了一番，为合成氨大幅度增产创造了条件。

随着革新、改造、挖潜的不断深入，出现了一些新问题。比如，往往主体设备经过技术改造，生产能力提高了，附属设备还没有相应的改造，增产效果不明显。厂党委认为对于这些新的矛盾，不能采取“绕道走”的办法，必须向生产的深度和广度进军。因此，他们在改造主体设备的同时，马不停蹄，挖潜不止，及时解决生产中的新问题，使落后的生产技术，逐步得到彻底改造。用工人们的话说，就是“既抱西瓜，又拣芝麻”。去年七月，在批林批孔运动的推动下，工人们发扬主人翁精神，主动地在煤气管道上喷水降温，使转化车间到压缩车间的煤气温度比原来降低摄氏三度。仅仅采取了这样一个小小的措施，每月就增产合成氨二百吨。

依靠群众　生产大上

无产阶级文化大革命、批林批孔运动和学习无产阶级专政理论，不但进一步端正了路线，大大地解放了人们的思想，而且深刻地改变了领导和被领导的关系，改变了人和人的关系，从而极大地调动了一切积极因素，激发了广大干部和工人的社会主义积极性。党委书记何春泉深有体会地说：什么时候全心全意地依靠工人阶级，革命就搞得轰轰烈烈，生产就多快好省；反之，革命就冷冷清清，生产就少慢差费。群众是真正的英雄，离开了群众，一事无成。

党的十大以后，全厂工人和干部响应党的号召，投入抓革命、促生产的紧张战斗。正在这时，空分车间四号空分塔需要大修和改造。按常规，完成这个任务少说也要七十五天。厂党委在讨论这个问题的时候，出现了两种意见：一种意见认为，如果要改造，就不能完成当年的增产计划；另一种意见认为，既要完成增产计划，又要搞好大修和改造，为下一年增产创造条件。两种意见争执不下。最后，党委决定把这个问题交给工人群众讨论。工人们指出，当前我国的社会主义革命和建设，正处在一个重要的历史发展时期，为了把国民经济迅速搞上去，各行各业都在突飞猛进，我们不能坐着牛车哼小调，慢慢腾腾不着急。他们说：“化肥一斤不能少，大修改造一天也不能误，两副重担一肩挑，为革命做出大贡献。”检修开始以后，领导干部下到班组，和工人一起倒班劳动。干群齐心，精神振奋，只用了三十多天，就完成了大修和改造任务。工人群众这种高度的主人翁精神，使厂党委成员受到了一次深刻的群众路线的教育。

今年八月五日晚上，突然乌云翻滚，电闪雷鸣，刮起了多年未遇的大风。一声响雷过后，工厂突然断电，厂内厂外一片漆黑，造成全厂停车。在这紧急关头，必须把全厂几百个大阀门立即关上，否则，就会出现爆炸事故，使国家财产遭受重大损失。雷声就是命令！闪电就是信号！几百名住在附近的干部和工人，冒着狂风暴雨，摸黑从四面八方飞奔到工厂，和当班工人一起关闭阀门，排除故障。经过两个多小时的英勇奋战，避免了事故，保住了国家财产，使全厂很快恢复了正常生产。工人们说：我们工人是国家的主人。主人就要想主人的事，干主人的活！

无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来，这个厂的党委认真落实党的干部政策和知识分子政策，用党的政策调动了各方面的积极因素，组成了一支有阶级斗争和路线斗争觉悟的建设大军。全厂呈现一派讲路线，讲团结，比干劲，比贡献的生动活泼的政治局面。厂党委为了充分调动工程技术人员和有经验的老工人的社会主义积极性，去年建立了“三结合”的技术研究所。研究所成立以来，完成了四项重要科研项目，提高了生产能力。

本报记者

描述：

