id: bac5455b4f
标题：解放“能人”不能忘了根本原则
日期：1981-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放“能人”不能忘了根本原则

5月29日《人民日报》发表《一场关于承包鱼塘的争论》，我们河北省乐亭县水产局部分干部和技术人员联系工作实际，对“争论”提出的问题多次进行热烈的议论。参加议论的少数同志认为，陈志雄的承包方法完全可以，大多数人则认为在解放“能人”的过程中，不能忘了坚持社会主义道路这个根本原则，不能准许雇工剥削，也不应跨队承包。

一些同志认为，陈志雄超过自己力所能及的经营能力，以雇工为手段承包大面积鱼塘，尽管雇的定期工多是他的亲戚，但他们与陈志雄毕竟分灶立户，在剥削情节上与雇外人没有多大差异。

去年陈志雄两口子收入7，250元，他雇的400个零工在他最需要劳力时，干比陈志雄劳动强度更大的活，每天3元钱，只得1，200元，合一个多今年雇的长期工应得的工资。没有这400个被雇用的零工，陈志雄两口子肯定拿不到7，250元的纯收入，这不是剥削是什么？在生产资料私有制的情况下，将雇工的剩余价值装入个人腰包是剥削，在生产资料公有制的情况下，将雇工的剩余价值装入个人腰包同样是剥削。这同土改前的“佃富农”没有什么区别，这是生产资料公有制度下一种新的剥削形式。

一些同志还认为，不能象陈志雄那样跨队承包。专业承包生产责任制是生产队对它的成员采用的一种劳动管理形式，如果把土地、鱼塘包给外队人员或让社员去承包外队的土地、鱼塘，这就不是生产队的责任制，三级所有、队为基础的生产关系就会逐步削弱和瓦解。再说，陈志雄要是果真为了别的队搞好养鱼生产，那么他的技术完全可以用不同方式加以传授。陈志雄不论在思想上和行动上都脱离了集体，怎么能允许他这样跨队承包呢？

高学兴  程宝平整理

描述：

