id: bac527c53f
标题：全总九届二次常委扩大会讨论工作着重点转移  工会工作要以生产为中心  不断组织广大职工广泛开展社会主义劳动竞赛，努力增加生产，厉行节约
日期：1979-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全总九届二次常委扩大会讨论工作着重点转移

工会工作要以生产为中心

不断组织广大职工广泛开展社会主义劳动竞赛，努力增加生产，厉行节约

党中央、国务院决定九月召开全国职工劳模代表大会，各级工会要配合有关方面做好动员、评选和各项准备工作

新华社北京三月二日电  中华全国总工会于二月二十日至二十七日在北京召开了第九届第二次常委（扩大）会议，深入讨论了把工会工作着重点转移到社会主义现代化建设上来所必须做好的几项工作，并作出了《加强安定团结，广泛深入地开展增产节约运动》的决议。

全国总工会主席倪志福主持了这次会议，副主席康永和在会上作了《跟上伟大转变，做好工会工作》的报告。

会议回顾了去年十月工会“九大”以来的工会工作，认为工会“九大”制定的新时期工人运动的方针任务，同党的十一届三中全会精神是一致的。通过贯彻工会“九大”精神，广大职工和工会干部的思想认识有了提高，工会组织进行了整顿，工作上出现了新的气象，得到了各级党委的重视和各方面的支持。但是，必须看到，在前进道路上还存在不少问题。在思想、组织和工作上还有许多不相适应的地方，这种状况必须迅速改变。

会议经过热烈讨论，认为：工会要紧紧跟上全党工作着重点的转移，今年必须切实做好以下几方面的工作：

以生产为中心，广泛深入地开展增产节约运动

会议指出，全国解放以来，工会以生产为中心是有优良传统的，现在要在新的历史条件下坚持和发扬这个优良传统。工会工作以生产为中心，主要是不断组织广大职工广泛开展社会主义劳动竞赛，努力增加生产，厉行节约。会议专门讨论了如何在全国范围内开展增产节约运动的问题，并通过了《加强安定团结，广泛深入地开展增产节约运动》的决议。

会议指出，中共中央、国务院决定今年九月召开全国职工劳动模范代表大会，各级工会要积极配合有关方面做好这次大会的动员、评选和各项准备工作。要进一步做好落实劳模政策的工作，加强对劳动模范的管理。

围绕生产建设，加强政治思想工作

会议指出，当前职工群众思想活跃，关心党和国家大事，这是十分可喜的现象。越是在这种情况下，越需要强有力的政治思想工作。工会要发扬过去的优良传统，注意了解职工思想动向，运用多种形式，把政治思想工作做到生产过程中去，做到科学实验中去，做到日常生活中去，做到职工家属中去。要根据职工的思想情况，大力宣传全党工作着重点转移的伟大意义，进行远大理想、革命传统和时事政策教育，把广大职工的注意力引导到社会主义现代化建设上来。

发扬企业民主，建立和健全职工代表大会制

会议认为，实现全党工作着重点的转移，在企业中必须认真实行民主集中制。多年来的实践证明，党委领导下的职工代表大会制是个好制度。搞好职工代表大会，也是推动工会工作全面开展的关键。各企业都应当切实把职工代表大会制建立和健全起来。

企业的职工代表大会，是组织职工群众参加管理，监督干部，实行政治民主、生产技术民主、生活民主的权力机关。要使职工代表大会切实认真行使它的职权，避免形式主义。职工代表大会对企业的生产计划、资金使用、经营管理、人事安排、生活福利等重大问题都要经民主讨论，作出决定；要监督干部正确贯彻执行党的方针政策，评议干部，开展批评和自我批评，对工作卓有成效、贡献显著、关心群众的好干部，可以建议上级机关给予嘉奖、晋级，对有违法乱纪行为和严重失职的干部，可以建议上级机关给予行政处分。

职工代表大会的全部工作和活动必须在党委统一领导下进行，工会要积极认真地做好各项日常工作，要代表大多数工人的利益，替工人说话，支持工人正确的意见和合理的要求。同时要教育和引导职工，正确行使民主权利，自觉地维护生产秩序、工作秩序和社会秩序，遵守法制和劳动纪律，维护企业行政实行高度集中的领导和指挥生产的权威。

根据党中央的指示，在企业里实行民主选举车间主任、工段长、班组长，是搞好民主管理、办好社会主义企业的重要组织措施。工会“九大”以后，一些单位进行了试点，效果良好，调动了工人群众的积极性，提高了干部的光荣责任感。应该认真总结经验，逐步推广。

抓紧办好职工业余教育，努力提高职工的科学文化技术水平

到会同志一致认为，要在一九八五年以内使四分之一的工人达到七级工的技术水平，一般工人达到高中毕业的文化程度，这是一个具有战略意义的重大措施，各级工会要会同有关方面，迅速把这项工作抓起来。

当前凡是已经办学的企业，要扩大规模，没有办学的单位，要因陋就简，创造条件，赶快办起来。运用讲座、技术表演、技术练兵等多种办法，把职工群众组织到业余技术学习中去。有条件的企业，可以抽出一部分工人进行脱产、半脱产的学习，实行技术轮训。

做好群众生活工作，减少职工的后顾之忧

会议指出，由于林彪、“四人帮”长期干扰、破坏，当前职工生活方面存在的问题比较多，尤其是一些边远地区的职工面临的实际困难更多。工会必须积极主动地关心群众生活。要深入了解和反映工人群众的实际困难和要求，协同有关部门搞好工资改革工作，搞好福利制度的改革；建议并协助行政搞好职工住宅的修建和分配工作；努力办好职工食堂、托儿所、幼儿园和职工疗养院等集体福利事业；要注意关心和解决女职工在劳动、生活中存在的一些特殊问题；努力做好职工家属工作；在有条件的地方，应该学习大庆的办法，组织职工和家属搞好农副业生产。

到会同志一致指出，我国的经济还很落后，面临的许多实际困难不可能一下子全部解决，职工生活只能在生产增长特别是劳动生产率增长的基础上逐步改善和解决。对职工要进行自力更生、艰苦奋斗的革命传统教育，同时要发动群众开展互助互济活动。

全国总工会常委扩大会议认为，工会要紧紧跟上党的工作着重点的转移，必须继续搞好工会组织的思想建设。广大工会干部要解放思想，转变作风，改进工作方法；要完整地准确地学习和掌握马列主义、毛泽东思想，学习业务和科学知识，学习企业管理知识；要坚持实践是检验真理的唯一标准这一马列主义的基本原则，发扬敢于思考问题，敢于提出问题，敢于解决问题的风格，进一步冲破林彪、“四人帮”设置的种种“禁区”，改变那种思想僵化、四平八稳、因循守旧、安于现状的精神状态。

这次常委扩大会议，还认真研究了工会历史上遗留下来的问题。大家认为，对工会过去的功过是非，要正确地评价，实事求是地作出结论，这是调动广大工会干部的积极性，做好工会工作必须解决的问题。

参加会议的有全国总工会副主席朱学范、马纯古、黄民伟、陈宇、宋侃夫、王崇伦、韩荣华、章瑞英和其他常委以及各省、市、自治区总工会负责人。会议一致通过张维祯为全国总工会顾问、李望淮为全国总工会书记处书记。

描述：

