id: bac582231f
标题：高举毛泽东思想的红旗　认真贯彻党的阶级路线  在西藏地区彻底完成民主改革  西藏自治区筹委会五次全体会议发出号召
日期：1961-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛泽东思想的红旗　认真贯彻党的阶级路线

在西藏地区彻底完成民主改革

西藏自治区筹委会五次全体会议发出号召

新华社拉萨17日电　西藏自治区筹备委员会第五次全体会议2日到13日在拉萨举行。

会议由西藏自治区筹委会代理主任委员班禅额尔德尼·却吉坚赞主持。副主任委员张国华、帕巴拉·卓列朗杰，副主任委员兼秘书长阿沛·阿旺晋美，常务委员詹东·计晋美、桑颇·才旺仁增、朗顿·滚噶旺秋、拉敏·益喜楚臣、邓少东、惠毅然等都出席了会议。

中共西藏工委副书记周仁山以及西藏各专署的专员，政协西藏委员会和各专区政协的正副主席，中国佛教协会西藏分会等人民团体的负责人，西藏自治区筹委会各部门负责干部以及劳动人民代表等共一百二十多人列席了会议。

班禅额尔德尼在会上作了关于西藏自治区筹备委员会1960年工作基本总结和1961年工作安排的报告。他在总结报告中首先指出，一年来西藏地区的民主改革已取得伟大成绩，在八十七万人口的农业区中，已有八十五万人口的地区完成了民主改革，其中七十九万人口的地区还进行了改革复查；在二十六万人口的牧业区已有三分之二以上的地区开展了“三反两利”（反叛乱、反乌拉差役、反人身奴役和牧工牧主两利）运动。他说，经过民主改革和改革复查的农业地区，都充分地发动了群众，进一步提高了广大群众的阶级觉悟，摧毁了封建农奴制度，打垮了农奴主阶级的威风，在农村中逐步巩固着以贫苦农奴和奴隶为骨干的群众的政治优势。进行了“三反两利”运动的牧业地区，已把过去牧主和牧工之间的封建奴役关系逐步改变为牧主和牧工之间的雇佣关系，并照顾和保护了牧主的合法利益，牧工的生产积极性空前高涨，牧主的经营积极性也有了提高。在寺庙方面进行了反叛乱、反封建特权、反封建剥削压迫制度的“三反”运动，在寺庙内部实行了民主管理，僧尼群众的政治权利和信教自由的权利得到了保障；广大人民的宗教信仰也得到了真正的自由。广大僧尼和人民热烈拥护中国共产党和人民政府的宗教信仰自由政策，感激中国共产党和人民政府对他们的关怀和照顾。

班禅额尔德尼接着指出，随着民主改革的取得伟大胜利，西藏地区七个专区、一个市、七十二个县的人民政权机构已经全部建立起来，全区还建立了二百八十多个区级和一千零九个乡级政权机构。与此同时，培养干部的工作也有很大发展，西藏劳动人民中新生的革命干部队伍正在迅速成长。在民主改革的尖锐阶级斗争中涌现出了大批积极分子，他们之中有很多人担任了乡政权和各级农民协会的领导工作。

班禅额尔德尼强调指出：由大约十四万翻身农户组成的一万三千多个农业生产互助组，1960年在中国共产党和人民政府的领导下，开展了爱国丰产运动，获得了农业生产大丰收，粮食产量比丰收的1959年平均增长15％。他说，这是实行民主改革，废除了旧的生产关系，建立了新的生产关系，解放了农村生产力，广大农民成了社会和土地的主人，提高了阶级觉悟和生产积极性的必然结果。

班禅额尔德尼在总结报告中还谈到了1960年西藏地区在财经贸易、交通运输、文教卫生等工作方面的显著成绩。

班禅额尔德尼在报告中提出西藏地区1961年的中心任务是：继续完成民主改革，巩固人民民主专政，大办农业、大办粮食，以粮为纲、农牧并举，相应地发展工业（包括手工业）、交通运输业、财经贸易和文教卫生事业。

班禅额尔德尼着重指出，不论是民主改革还是进行生产等工作，都必须坚决依靠贫苦农奴和奴隶，巩固地团结中等农奴（包括富裕农奴），团结一切可以团结的力量，认真地贯彻执行中国共产党的阶级路线，同时认真贯彻中国共产党的统一战线政策，为了巩固人民民主专政，必须在条件成熟的地区进行民主选举，正式建立人民代表大会制的乡、县两级人民委员会，特别是基层的人民代表大会和人民委员会，对巩固人民民主专政具有重大意义。他说：认真地大力培养革命干部，特别是培养民族干部，这是我们经常的重要任务之一，随着民主改革和各项工作的发展，我们迫切需要一支强大的又红又专的干部队伍。在农业生产上，必须根据自愿互利原则，整顿、巩固和提高互助组，争取1961年的粮食总产量比1960年有所增加，要求农业区和半农半牧区的牲畜也有所增加，牧区以保护原有牲畜为主，也要力争有所发展。工业、手工业、财经贸易和交通运输业，都要为大办农业、大办粮食服务。

班禅额尔德尼最后勉励全体委员和列席代表说，1961年西藏地区的工作任务是光荣的、艰巨的，我们坚信：在党中央、毛主席和国务院的正确英明领导下，在中共西藏工委的直接领导下，只要我们更加巩固地团结在中国共产党的周围，坚持政治挂帅，思想领先，高举毛泽东思想的红旗，鼓足革命干劲，密切地联系群众，从实际出发，大兴调查研究之风，全面地贯彻执行中国共产党和人民政府的政策，就一定能够胜利地完成1961年的各项工作任务。

中央人民政府驻西藏代表、中共西藏工委书记张经武在会议期间作了重要报告。他在报告中阐述了党和人民政府当前对西藏各项工作的政策。会议对班禅额尔德尼和张经武的报告进行了认真的讨论，并且一致通过了班禅额尔德尼关于西藏自治区筹备委员会1960年工作基本总结和1961年工作安排的报告的决议。决议对去年西藏地区各项工作和生产建设所取得的辉煌成就表示满意。决议认为，报告中所提出的1961年西藏地区继续完成民主改革、巩固人民民主专政、发展生产、培养干部等六大工作任务是符合党和人民政府的各项方针政策、符合西藏当前的实际的，是完全正确和建立在积极可靠的基础上的。决议号召全西藏人民、全体干部更紧密地团结在中国共产党的周围，高举毛泽东思想的红旗，继续鼓足革命干劲，为彻底完成民主改革，为力争超额完成农牧业生产指标和其他各项光荣任务而努力奋斗。

会议还一致通过了致驻藏人民解放军的慰问电。

（附图片）

拉萨市西城区的七户翻身农民迁入新居后，组成了一个农业生产互助组。清晨，大家一起前往地里去劳动　林荧摄（新华社稿）

描述：

