id: bac809e55b
标题：为农业服务的好后勤
日期：1971-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为农业服务的好后勤

天津市南郊区南羊供销社南羊生产资料商店，是一个农村小商店，六个工作人员，担负着南羊公社五十多个生产队的农业生产资料和部分生活必需品的供应工作。这六个工作人员活学活用毛主席著作，认真执行毛主席关于“发展经济，保障供给”的经济工作和财政工作总方针，热情为贫下中农服务，被南羊公社的贫下中农誉为农业生产的好后勤。

南羊生产资料商店的职工经过无产阶级文化大革命的锻炼，精神面貌发生了很大的变化。他们经常对照伟大领袖毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，联系商店实际，开展路线教育，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“业务第一”、“利润挂帅”等修正主义黑货，牢固地树立为贫下中农服务的思想。在一次路线教育的讨论会上，他们回忆了这样一件事。有一天，一个社员到商店买锯条，商店营业员不在意地说：“我们这里不经营这种东西，请到别处买吧！”这个社员临走时说：“买个锯条还得再跑十几里路，多耽误生产啊！”他们联系这件事，对照毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，认识到过去重视大宗货，轻视小宗货，重视快销货，轻视慢销货，以为商店小，人员少，品种不全没有多大关系，这是资本主义经营作风的反映。他们经过学习，提高了认识，先后增添了农药、五金、工具、药械零件等商品一百多种。去年秋天，南羊公社推广糖化饲料养猪，许多生产队急需储存饲料用的水缸，这个商店的营业员便立即与有关部门联系，组织进货。当时，运输跟不上，货一时进不来，他们又用小车把水缸拉回来，及时供应了生产队。

商店营业员经常走出柜台调查研究，及时帮助社、队解决问题。有一次，有个营业员到生产队去，发现一块地的麦苗发黄，就拔了一撮，用随身带的放大镜进行观察，发现根部有很多蚜虫，他急忙向大队和公社反映了这一情况。经过调查，其他麦地也发现了蚜虫。公社和各大队立即用药物防治，及时消灭了虫害。今年春天，各生产队采用塑料薄膜育秧，但是粘薄膜用的一种材料缺货。商店营业员便立即进行研究、试验，用聚氯乙烯代替，效果良好，随即组织进货，及时供应了各生产队。

南羊生产资料商店为了更好地为贫下中农服务，克服人少任务重等困难，增加了修理业务，从修理喷雾器、手电筒，发展到修理部分农机具、补锅、箍水桶、修笼屉、修自行车等几十种服务项目，并且抽出一个有经验的老营业员带着工具，定期到各生产队去进行修理。有一次，商店营业员张庆才背着工具箱来到五登房大队，看见社员们围着一台坏了“罗底”的粉碎机发愁。这机器是外地产品，天津没有这种类型的配件，在场的贫下中农着急地说：“我们大队八百多头猪的饲料都靠它啊！”张庆才听了，坚定地表示：“我一定想办法把它修好！”他回到商店，把天津和外地两种粉碎机作了比较，发现外地粉碎机的“罗底”正好比天津的大一倍。他和同志们商量后，奋战一个通宵，用两个天津产的“罗底”铆接起来，第二天又不顾疲劳，赶到大队把“罗底”安装好。当贫下中农看到粉碎机又重新运转，情不自禁地拉着张庆才的手，亲切地说：“你们商店真是和咱贫下中农骨头连着肉，谁也离不开谁啊！”

（新华社）

描述：

