id: baca6697b6
标题：矿小志气大　产量超震前——唐山市屈庄煤矿深入批邓促进生产纪事
日期：1976-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,批林批孔,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
矿小志气大　产量超震前

——唐山市屈庄煤矿深入批邓促进生产纪事

连日来，不断从地震灾区传来深入批邓、抗震救灾、恢复和发展生产的喜报。

在唐山市红旗簇拥、锣鼓喧天的报捷行列里，一个平素不引人注目的小煤窑——唐山市屈庄煤矿的报捷队伍，带来了日产量超过地震前水平的喜讯。这个喜讯风快地传开了，它使人们大为震动，大开眼界。地震前国家给这个矿的生产指标是日产一百八十三吨；震后不到一个月的时间，它迅速战胜了震灾，恢复了生产，并连续三天创高产，超过了震前水平：八月二十七日产一百八十九吨，八月二十八日产一百九十二吨，八月二十九日产一百九十五吨，平均每天比震前增产百分之四点九一。

七月二十八日的地震，严重地破坏了屈庄煤矿。面对震灾，这个小矿的干部和工人，都想了些什么、做了些什么呢？

听听他们豪迈的声音吧：

“毛主席对我们灾区人民十分关心，我们要让毛主席放心！”

“全国人民支援我们，我们要为全国人民做贡献！”

“邓小平崇洋媚外，帝修反幸灾乐祸，我们要横下一条心，早出争气煤，用实际行动批判邓小平，打击帝修反！”

震灾给他们造成了极大的困难。他们绝不悲观失望，无所作为，而是认真分析困难，战胜困难。

在党总支扩大会上，大家愤怒地声讨了邓小平的修正主义路线，坚定了自力更生、重建家园的决心。干部说：“我们矿虽小，但革命责任重大。震后一个个单位恢复生产，急需煤；群众烧火做饭、过冬取暖，急需煤。我们脚底下有煤，难道还让国家从外地调运？！”工人们说：“全国这盘大机器，有成千上万个齿轮和螺丝钉。我们屈庄矿要早出煤，多出煤，小螺丝钉也要放大光。”“我们是经过文化大革命、批林批孔和批邓、反击右倾翻案风锻炼的煤矿工人，搭个窝棚照样能开动机器，半截烟囱也要叫它冒烟！”

一个个班前会变成了批邓会、誓师会，工人们以忘我的革命精神和不屈不挠的斗争意志，同严重的困难作斗争。

当时余震不断，巷道里的水在上涨，浅处没膝，深处齐胸。艰险吗？十分艰险。可是探险的干部、工人和“抗震救灾爱民模范连”的战士，发扬“越是艰险越向前”的革命精神，勇往直前。他们豪迈地说：“杨子荣打虎上山，我们批邓下井！”二大队党支部书记王连树和他的战友们及时探得了井下的险情：必须在八月八日以前解决接通井下电源，否则巷道就会被全部淹掉。

“时间就是矿井的生命，我们要豁出一切，甚至生命来保护矿井！”机电大队在党支部书记张兴秋率领下全力抢修供电线路。当罗益臣等正在冰冷的水中检查一部电动机时，一次较强的余震发生了，煤渣直往头上落，可他们仍然双手不停地继续检修。

汽车司机肖保全，被倒坍的房屋砸得昏迷不醒，在丰润一所医院里被抢救过来。他的头部受伤，右手左脚都已骨折，伤情严重，需要转送到外地去住院。小肖想：“矿上的建设需要我，必须立即回矿参加战斗。”他搭乘一辆汽车赶回唐山，第二天又请战友用自行车把他驮到矿上。他头部缠着绷带，只露出两只眼睛，右手打着夹板，用一只手臂掌握方向盘，一次次冒雨开汽车运送恢复生产急需的物资。

在全矿职工的忘我奋战下，屈庄矿八月七日下午供上了电，九日上午出了头一车“抗震”煤。随着批邓的深入，屈庄矿革命和生产形势越来越好。他们想着革命的责任，想着对全国的贡献，提出了更高的标准和新的战斗口号：“我们要为革命抢挑重担，要超震前生产指标！”

“超震前！”这是多么响亮的口号，多么宽阔的胸怀，多么宏大的气魄！

八月二十六日，全矿召开了批邓大会，夜班的工人也纷纷赶来参战。矿总支书记宋金华带头批判了《论总纲》，批判发言一个接一个。批邓的烈火更加燃旺了革命的斗志。第二天，雨下得特别大。以往遇到这种天气，夺高产的日期就要顺延。可是这天一早，工人们就冒着瓢泼大雨从四面八方赶来了。一路上，工人们有说有笑，互相激励，高声喊道：“创高产嘛！”“超震前嘛！”三大队党支部书记姚宝山到矿上边脱衣服拧水，边组织班前的学习和批邓。工人们说：“批了邓，长了劲，莫说是下雨，就是下刀子也要夺高产！”

矿里领导干部带头下井，顶班劳动；井下采煤工人团结战斗，互相支援。有的工人连续作业两班、三班。青年工人石俊生打破了四人班掘进两架棚子的常规，创造了单人班掘进一架棚子的纪录。

屈庄矿超震前，是毛主席革命路线的一曲凯歌，它有力地批判了邓小平修正主义的种种谬论。

屈庄矿超震前，不是靠什么“条条专政”。“条条”管不到它这儿，顾不上它这儿。正因为没有“条条”的束缚，它才大大解放了思想，完全依靠自己的力量去战胜各种困难。

屈庄矿超震前，也不是靠什么“技术权威”。这个矿建矿晚，新工人多，技术力量很薄弱。但他们群策群力，搞“三结合”，许多难关都攻破了。

屈庄矿超震前，更不是靠什么“物质刺激”。他们没有向工人发一分钱的补贴和奖金，而是靠毛主席一系列重要指示的强大威力，党中央慰问电的巨大鼓舞，持续的深入批邓斗争，把群众的社会主义积极性充分调动起来了。

屈庄矿超震前的事实粉碎了邓小平的“相对依靠”论，再次证明了一条真理：工人阶级有无穷无尽的创造力，只有全心全意地依靠他们，才能不断夺得社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

红旗招展，电机轰鸣，井架耸立，天轮飞转。屈庄这个生气勃勃的小矿，给人们的启示何等深刻！

本报通讯员　本报记者

描述：

