id: bacb24fc6c
标题：西北国民党统治区　人民陷于饥饿绝境
日期：1948-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西北国民党统治区

人民陷于饥饿绝境

【新华社陕北二十二日电】西北国民党统治区人民生活困苦，饿死者日多，工商行号也不断倒闭。据七月廿一日沪大公报讯：西安自七月上半月起，商业行号倒闭者日有所闻，甚至一日数起；布行和普通行号倒闭者已超过二十家，银行出顶牌号执照者已有四、五家。又据七月十七日出版的沪“观察”杂志报导：截至六月廿六日，兰州大米每市石已涨至二千五百万元，中等面粉每百市斤已涨至一千四百万元，黄金且突破两亿元。由于敌币猛烈贬值的结果，“许多地方都以银币作为交易时的价格表现了”。甘肃省大部贫瘠地区的农民，陷于饥饿绝境，尤其是河西（黄河以西地区），有些地方的农民正靠采野菜度日，“每天都有饿死的”在“观察”杂志记者和河西几个伪县长的谈话中，他们公开供认：“许多开销没处出，都得放在老百姓身上”。至于马匪鸿逵统治下的宁夏，人口既少，担负繁重，人民因不堪压榨、剥削之苦，“有的甚至举家出逃”。各地一般薪给生活者，则愁吃愁穿，谁也没有心思顾及工作，“大家都在机关里鬼混”。

描述：

