id: bacca521ae
标题：我代表强调反帝是亚非拉学生主要任务
日期：1963-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不发达世界学生讨论会贯穿两条路线的斗争

我代表强调反帝是亚非拉学生主要任务

苏联观察员宣扬世界工人成就同和平共处政策分不开遭到一些代表的反驳

哥伦比亚代表揭露修正主义借口和平共处破坏群众斗争保持帝国主义统治

我国代表揭露印度代表对中国的攻击是在指挥棒下策划的

新华社巴西萨尔瓦多十六日电　（迟到）不发达世界学生讨论会十五日就“学生和民族解放斗争”、“大学改革及其发展”和“不发达世界与和平”三项议题通过了决议。全体会议决定今后每两年召开一次讨论会。

十四日晚上，讨论会举行了有两千人参加的闭幕仪式。

巴西教育部长保罗·德培尔苏、共和国总统总顾问瓦尔迪尔·帕雷斯和民族主义者议会阵线的十七位众议员、弗朗西斯科·儒利奥、内伊瓦·莫雷拉和其他著名人士参加了闭幕式。这次讨论会在民族解放、世界和平、各国学生任务这些中心议题上，自始至终贯穿着革命的和不革命的截然不同的两条路线的斗争。

在九日和十日两天的大会发言中，参加会议的哥伦比亚、秘鲁、巴拿马、葡属几内亚、安哥拉、葡萄牙和其他一些非洲、拉丁美洲国家的代表强烈谴责帝国主义、特别是美帝国主义控制和掠夺不发达国家，主张进行坚决的反对帝国主义的斗争以取得民族解放。但是智利代表却在九日会议上主张在拉丁美洲“缔造一个各种信仰、各种政治思想和各种政党和平共处的世界”，鼓吹实现“民主以及各种政权形式——从资本主义到马克思主义的政权形式——都应该维持着”的“和平共处”。这种论点立即遭到哥伦比亚等国学生代表的批判。

中国学生代表团团长朱良在十一日会上所作的发言中，阐述了中国代表团在民族解放运动、世界和平等问题上的观点。发言强调指出，亚洲、非洲、拉丁美洲人民一切痛苦的根源都来自帝国主义、特别是美帝国主义的压迫和奴役。学生的命运是同整个民族和人民的命运密切相联的。只有取得了民族解放，才有可能发展民族经济、摆脱国家的落后与贫穷，才谈得上学生的出路。因此反对帝国主义、争取和维护民族独立，依然是当前亚洲、非洲、拉丁美洲学生的主要任务。朱良揭露了肯尼迪政府利用“和平战略”、进行渗透和颠复、使社会主义国家“和平演变”成资本主义国家的阴谋，并且严正批判了那种为美帝国主义涂脂抹粉、要被压迫民族永远忍受奴役、停止斗争而等待“全面彻底裁军”的观点。他强调说，被压迫民族和被压迫人民同帝国主义决不可能和平共处；要取得民族独立与世界和平，必须依靠人民的团结和斗争，而不能向帝国主义乞求得来。朱良建议讨论会全力支持亚洲、非洲、拉丁美洲学生和人民的斗争。朱良的发言获得与会群众的热烈支持。

讨论会在从十一日到十三日讨论“学生和民族解放斗争”、“大学改革及其发展”、“不发达世界与和平”等议题时，秘鲁、葡萄牙、哥伦比亚等国的代表在发言中继续指出，必须对新老殖民主义和帝国主义大力进行斗争，以取得民族解放斗争的胜利；大学改革只有通过革命道路才能实现。

苏联观察员在十三日的发言中大谈全面彻底裁军，宣扬所谓世界工人取得的成就是同和平共处政策分不开的论调。德意志民主共和国的观察员极力宣扬所谓和平共处政策可以制止帝国主义渴望的战争。南斯拉夫的代表则故意歪曲关于战争与和平的革命的观点，叫嚷“我们反对战争是不可避免的观点，这是冒险者的推论。”

黑非洲学生联合会代表菲德莱斯·卡布拉耳·科斯塔随即发言，有力地驳斥了这些人的错误言论。

科斯塔列举许多事实和材料，揭露美帝国主义的虚伪和残暴，并且警告说，不要中了帝国主义，特别是美帝国主义的阴谋诡计。他接着说，“我们拥护和平和停止核试验，但是，只要我们还没有打倒这些侵略势力，我们就必须紧握武器。”他说，“为了取得发展，我们必须创造反对压迫的斗争条件，不管这是殖民主义压迫还是资本主义压迫。”他最后说，“在非洲存在着可憎的种族制度，不可能存在真正的和平。”科斯塔的讲话博得与会者经久不息的热烈掌声。

哥伦比亚代表埃尔南多·洛佩斯接着发言说，“修正主义者和机会主义在和平共处的借口下企图破坏群众的斗争，企图借以保持帝国主义的统治和使群众不满的这种状况。在和平共处的借口和掩护下，机会主义者说，应该销毁一切武器，因为武器是危险的，并可能引起新战争。但是他们不知道，这种军事机器只能用武器来消灭。”他说，“光荣的古巴革命表明，只有用武器才能消灭帝国主义。”他说，“核武器没有改变被压迫国家和压迫国家间的基本矛盾，因为核武器不能改变阶级斗争，不能改变帝国主义的本性，核武器也不能改变人民的觉悟。”他说，“只有通过革命，而不是改革，我们才能解决人民的问题。”

古巴代表何塞·洛佩斯在发言中谴责美帝国主义对古巴的侵略和对世界和平的威胁。他说，“争取和平的斗争不是靠一纸空文决定的。”

中国代表团团员胡启立在十三日向会议提出了五点建议，着重说明了保卫世界和平的正确途径。建议说，帝国主义的侵略和战争本性永远不会改变。必须发动各国人民和学生团结起来和组成反对以美国为首的帝国主义的最广泛的统一阵线，以击败帝国主义的侵略和战争政策，维护世界和平。建议指出，亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动是对保卫世界和平事业的极大的贡献。

建议说，“我们要世界和平，但是要尊严的和平，而不是使被压迫人民在帝国主义和殖民主义的压迫下永远被奴役的和平。”

建议说，“一场新的世界大战是可以避免的，但是只要存在帝国主义，就有侵略战争的土壤。”建议说，“保卫和平的唯一正确道路是依靠社会主义阵营的力量、民族解放运动的力量和所有爱好和平的革命力量展开反对帝国主义的共同斗争，无论如何不应该相信帝国主义的虚伪保证和牺牲被压迫民族的利益。”

在这次会议上，由于许多国家代表在讨论开始后就提出了鲜明的革命主张，号召各国学生和人民把斗争的矛头对准帝国主义、特别是美帝国主义，有人竟然在幕后再次策动重演最近在莫斯科世界妇女大会上所演出的反华丑剧。在十日晚间的会议上，大会主席允许印度代表拉姆·拉克希纳发言，违反讨论会关于发言必须不脱离会议讨论的实质问题的规定，提出印中边界问题大肆攻击中国，企图借此转移参加讨论会的各国代表的视线。讨论会的主席同时不顾应邀出席这次讨论会的中国教育工作者代表团团长方明作为特邀代表所拥有的发言权，不允许方明发言来回答印度代表的攻击。

讨论会主席的这一偏袒态度，立即遭到葡萄牙代表劳尔

·梅迪斯·席尔瓦和哥伦比亚代表埃尔南多·洛佩斯的反对。他们要求讨论会主席使方明得以行使他的正当发言权利。当这一要求遭到讨论会主席的再次拒绝后，哥伦比亚代表埃尔南多·洛佩斯一度退出会场表示抗议。

在十一日晚间会议上，当天到达萨尔瓦多城的中国学生代表团团长朱良宣读了中国学生代表团和讨论会特邀代表、中国教育工作者代表团的联合声明，驳斥了印度代表在十日会议上对中国的无理攻击。并且揭露印度代表这样做的目的是为了煽起反华运动，转移各国学生反对帝国主义和殖民主义以及保卫世界和平的斗争目标，破坏团结，制造混乱和分裂。这是继莫斯科世界妇女大会之后、在指挥棒下苦心策划的又一次阴谋。声明说明了中国政府和人民在中印边界问题上一贯坚持的通过谈判求得公平合理解决的立场，揭露了印度政府侵占中国领土、挑起武装冲突的事实。

在朱良宣读声明后接着发表正式发言的时候，讨论会执行主席竟大声呼叫，硬说规定的发言时间已经用完。经朱良根据会议的规定提出抗议，执行主席才被迫把是否允许中国代表继续发言的问题提付表决。表决结果，出席讨论会的代表以十票对二票（一些国家的代表弃权）通过由中国代表继续发言的决定。在表决前，哥伦比亚、秘鲁、委内瑞拉和葡萄牙的学生代表曾经站起来发言，指出决不能剥夺中国代表的发言权。

朱良的发言和他所宣读的联合声明，曾经多次博得出席讨论会的学生代表和与会群众的长时间的热烈掌声。特别当朱良提到中国人民的伟大领袖毛泽东主席的时候，掌声更加热烈。当朱良结束他的发言走下讲台时，整个大厅中再次响起热烈的长时间的掌声。一位巴西学生代表对中国代表说，“巴西大多数人都站在你们的一边”。

描述：

