id: 593c9e3500
标题：第五章 十一届六中全会 第二节 华国锋下台
日期：2012-3-18
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：邓小平,王洪文,叶剑英,吴德,华国锋,汪东兴,李先念,林彪,胡耀邦,陈永贵,纪登奎,陈云,陈锡联,四人帮,山西文革,湖南文革,夺权,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,文章
书籍：无产阶级文化大革命资料汇编（第五篇）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
《无产阶级文化大革命资料汇编》第五卷第五册（2）第五篇文化大革命被结束

第五章举行十一届六中全会

第二节华国锋下台

本节资料

佚名《研究华国锋》

1．1976年10月至1981年6月的中国政坛

"凡是派"与"务实派"的分法基本上是恰当的.根据《关于建国以来党的若干历史问题的决议》（以下简称"决议"）将华国锋,汪东兴等人称为"凡是派",人们习惯将邓小平,陈云为代表的改革派称为"务实派",我认为这种分法,基本上是恰当的,反映了毛主席逝世后,粉碎"四人帮"到81年6月的十一届六中全会,华国锋辞去中共中央主席,中央军委主席,"凡是派"失去所有权力,彻底失势,这一特殊历史时期,中共的领导集体的内部情况。

1977年,中共十一大共选出23名政治局委员,3名候补委员,客观来说,凡是派与务实派基本实力相当。以华国锋,汪东兴为首的凡是派麾下有纪登奎,吴德,陈永贵,陈锡联，苏振华等人,他们都是"文革"的既得利益者,虽然人数较务实派要少,但由于华国锋、汪东兴当时各身兼大小八九职，华国锋更是“伟大领袖毛主席亲自培养、选定、安排的接班人”，手握“你办事我放心”的遗旨，在当时掌握了实权，吴德是北京市革委会主任，纪登奎,陈永贵是国务院副总理，苏振华是海军总司令，所以双方实力基本持平。务实派虽然没有占据中共中央主席、中央军委主席这样显赫的位置，但由于他们都是在“文革”中被打倒，后重新出山的老革命，比起凡是派的这些新贵们，“人气”更旺，也更能争取中间派的支持。所以，当邓小平向华国锋发起夺权总攻时，大批的中间派纷纷倒向了务实派。象党中央副主席叶剑英、李先念等人，对邓小平的感情显然比华国锋深厚。有了这么大的支持力量，因此，77年7月邓小平复出后，华国锋事实上就失去了对政局的控制能力。虽然他的画像仍然与毛主席像并排挂在人民大会堂上，但在许多问题上已经无法再按自己的意思办了。当务实派在邓小平的率领下，联合中间派向他发起夺权总攻时，他就只能一步步“丧师失地”了。到了78年12月的十一届三中全会，凡是派已经彻底失去了与务实派抗衡的能力。汪东兴的八个职务被胡乔木、胡耀邦、姚依林所瓜分，成了空头的党中央副主席。陈云当了新成立的中纪委第一书记，党中央副主席。78-79年，邓颖超、胡耀邦、王震、赵紫阳、彭真先后进入了政治局。至此，务实派完全取代了凡是派，主导了中国政坛，结束了两派抗衡的局面。

80年2月的十一届五中全会一下子将汪东兴、纪登奎、吴德、陈锡联的所有党政职务来了个批处理的剥夺，新设了以胡耀邦为总书记的中央书记处，全是老革命和“走资派”，这样一来，华国锋就成了光杆主席了。81年6月的十一届六中全会，华国锋请辞所有职务，仅保留了党中央副主席的空衔，并通过了“决议”，指出了凡是派所犯错误，点名到姓批评华国锋，至此，凡是派彻底失势。

2．华国锋是毛主席理想的接班人吗？

毛主席曾经先后将刘少奇、林彪、王洪文选为自己的接班人，由于种种原因，最后都“废”掉了。华国锋是他76年在病重中仓促决定的。至于，毛主席为什么会看中华国锋这个没有一点历史背景的“新人”来作他的接班人呢？难道是“病急乱投医”？其实，毛主席是经过深思熟虑的。他选的接班人，一定要能坚定不移的贯彻他的路线，就是要“党不变修，国不变色，无产阶级江山万万代”，毛主席生前多次公开评价华国锋，“厚重少文”、“他是个老实人”、“是我的父母官”。华国锋解放后长期在湖南担任地方官，73年突然奉调进京，毛主席是有所打算的。虽然毛主席很欣赏王洪文年轻气盛的闯劲，但始终信他不过，把华国锋调到身边，就是准备培养他，以便随时“废立太子”，避免以前林彪自我爆炸后，心中没有合适人选的局面。如果单从继承毛主席路线方面来看，他老人家并没有选错人。但华国锋毕竟是地方官进京，当时也才50多岁，以前没有立下过显赫战功，作为最高领导人，他既缺乏支持的高层干部，又没有私人交情可以用来处理与众多老帅之间的关系。所以在与邓小平的交锋中，他始终占不到优势。

毛主席对华国锋是恩重如山，华国锋对毛主席也是知恩图报，忠心耿耿，一生都不曾改变。为了维护毛主席的权威，保全毛主席的名节，在政治上失势后，仍然在政治局会议上独自为毛主席而抗争，不为名，不为利，不为一己官位，不考虑个人得失，有时甚至泪洒会场，何等悲壮！要知道在文革中吃过毛主席亏的人一旦得势，那个决心是可想而知的，这种抗争除了给自己招祸之外，没有任何好处，到最后是两个主席一起批。后来的批斗会是不许华国锋辩解的，某在文革最早的“打倒阎王店”中挨整的老干部甚至指着华国锋的鼻子骂，最后徐向前等人实在看不下去，说了句“不要欺人太甚”才算解围。但华国锋后来用沉默的抗争，招来的仍是“从未积极检讨自己的错误”，历史的灵活写法真令人唏嘘。

现在每年9月9日，毛主席祭日，华国锋都是一大早就率家人前往毛主席纪念堂祭拜,每次瞻仰毛主席遗容，华国锋都亲自喊行礼令：“向伟大领袖毛主席一鞠躬、二鞠躬、三鞠躬。”他一辈子都是忠于毛主席的，从这一点上看，我们不得不佩服他老人家的眼光，应该说他没有选错。华国锋用自己的仕途，用下台挨批的代价实践了对毛主席的忠诚。也许有人说是愚忠，但宁折不弯，知恩图报，总比见风转舵，忘恩负义的人要高尚的多，也许他并不适合官场。

3．华国锋到底有没有担任最高领导人的能力和风范？

这需要我们详细地了解华国锋这个人。华国锋1921年生于山西交城，比毛主席小28岁，可以说是整整两代人。身材高大魁梧，典型的山西汉子。原名叫苏铸，华国锋这个名字是抗日战争时改的，取的是“中华抗日救国先锋队”的意思。1936年入党，抗战时担任交城武工队的政委，1977年后风靡全国一时的“交城的山，交城的水，交城有个华政委”就来源于此。解放后，先后担任湘潭县和湖南省的第一书记，在“红太阳升起的地方”当官，自然有他引人注目的优势。1973年，华国锋奉调进京，任国务院副总理，1975年中共十大上，进入政治局。1976年，毛主席对王洪文彻底失去了信心，为他特设了党中央第一副主席，并兼任国务院总理，成立实际上的最高领导人，并且亲笔给他写下了“不要着急，慢慢来；你办事，我放心；按过去方针办”的便条，这便成了日后华国锋作为英明领袖的直接依据。那么，华国锋到底有没有领军治国的能力呢？

只是他无法背弃将他推上宝座的毛主席，无法走出毛主席的影子，跳出他的框框，而将自己的想法付诸实施。前西德总理施密特的回忆录中这样评价华国锋（79年，华国锋访问西德时，两人进行过会谈），“看得出，他是个思路清晰，有判断力，很精明能干的领导人，而且，他比他的前任毛更务实，更理性。”虽然我们不能通过这些话就断定华国锋是个有能力的领导人，毕竟他们两人并没有深交，但政治家的目光总是敏锐的，无论如何，我们也无法认为华国锋只是一个无能的庸才。

华国锋的“抓纲治国”经常为后人所诟病，但统计数字清楚表明了其结果：经过两年“抓纲治国”后的一九七八年，我国不少地区遇到了严重干旱，但粮食生产还是大幅度增长，为建国以来所不所见，超额完成计划百分之二点七，比上年增长百分之8.9%，全年进出口贸易总额三百五十五亿元，比上年增长32.3%。一九七八年全国基本建设交付使用的固定资产达三百五十六亿元，比上年增长37％，“抓纲治国”到底是大治还是大乱，数字最有说服力。（以上资料引自国家统计局《1978年国民经济和社会发展统计公报》）

当华国锋在粉碎“四人帮”后，庆贺他担任中共中央主席，中央军委主席的群众大会上，身着绿军装，健步走上天安门城楼的时候，中外嘉宾首先感受的就是他英气逼人的领袖风范。当时，人们都认为他会顺利的掌握一切原来只有毛主席才能拥有的权力，没有人怀疑。他身材高大魁梧，说话声音洪亮，对群众、战士讲话时经常不用扩音器，满脸笑容，春风满面。更难能可贵的是，在成为“英明领袖”，“毛主席的好学生、好接班人”后，他仍能保持平民本色。据中央警卫部队的退役战士会回忆，华国锋在担任中共中央主席，中央军委主席时，事务繁忙，可他仍经常自己洗衣服，亲自带领战士们大扫除。他对下级从不乱发脾气，总是和蔼可亲乐于帮他们解决生活、学习上的困难。对于工作人员签字、合影的要求都是有求必应，这些都是华国锋下台以后的工作人员的回忆资料，我认为可信度还是相当高的。

4．关于“决议”中评价的华国锋同志的功过是非。

“决议”中承认了华国锋在粉碎“四人帮”的斗争中起的作用。事实上，当时，“四人帮”与华国锋并无直接矛盾，华国锋要是不下定决心，站到人民一边，恐怕问题没有这么容易解决。因为当时，汪东兴的8341部队和张耀祠的中央警卫部队既不会听命于“四人帮”，也不会服从叶剑英、李先念的调遣，唯一动得了他们的，只有华国锋。华国锋是无限忠于毛主席的，毛主席“尸骨未寒”（江青语），要他下命令逮捕毛主席的遗孀，确实他是作了激烈的思想斗争，最终站到了叶帅这一边，使得“四人帮”在最短的时间内得到了应有的下场。在这个问题上，华国锋起了决定性的作用，功不可没。认为别的人起了决定作用是不符合事实的。

“决议”中，批评了华国锋继续进行“批邓，反击右倾翻案风”，阻挠干部平反，维护旧的个人崇拜，制造“两个凡是”，这都是由于他执行毛主席路线的结果，前面已经讲得很多，这里不再赘述了。“决议”中批评他“接受和制造对他的新的个人崇拜”，这个问题，我认为与华国锋同志关系不大，是那个时代的产物。76年，毛主席在华国锋出任中共中央第一副主席、国务院总理的时候，作了这样的指示，“要造这个舆论，要宣传华国锋同志，让全国人民逐步认识华国锋同志。”所以，在此后中宣部根据这个指示，在报刊上发表了许多介绍，宣传华国锋的文章，毛主席逝世后，还出了很多《华主席是我们党当之无愧的好领袖》之类的书籍。加上当时的习惯，人们都模仿对毛主席的称谓、做法来对待华国锋。在当时的情况下，“文革”才刚刚结束，巨大的历史惯性使人们习惯于进行个人崇拜。“英明领袖”的专用称谓和挂像的做法就是自然而然的，没人认为有什么不妥。后来，在80年11月，华国锋主动给中共中央写信，要求以后在公开场合不在悬挂他的画像和题词。虽说他当时大势已去，再这么做也没什么意思了，但他毕竟主动的提了出来，起码说明了他对这些东西并没有特别大的兴趣。我认为在这个问题上，他是被动的。

“决议”中还指出，“他的字写的不好，却喜欢到处题词。”我认为这个评价不公正。华国锋的字虽说不象当时宣传的“银钩铁划，华氏颜体字”，也绝对比不上毛主席的草书笔走龙蛇，但起码在当代颜体书法家中还算有较高造诣。这从现在全国仅存的一处的公开的华国锋的“墨宝”，毛主席纪念堂的堂名可以看得出来。其实，这是个成王败寇的观点。这样的话写进党的历史决议里，我觉得不太妥当。中华复兴网http://www.1840cn.com

2010年11月4日初稿2012年3月18日修改

描述：

