id: 65dd71e36c
标题：转发南京市委关于宣教系统打虎情况报告的批语
日期：1952-2-18
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,彭真,批示
书籍：毛泽东全集第31卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对劳动部关于劳动行政机关在三反中应注意的几点意见的批语

（1952年2月18日）陈、薄、李"，及彭真同志：

中财委及政法委各部门，都应仿照中央公安部和中央劳动部的做法，根据自己已得经验向各大行政区及省市的所属部门下达指

[1]陈，指陈云，当时任政务院副总理兼财政经济委员会主任。薄，指薄一波，当时任政务院财政经济委员会副主任、中央人民政府节约检查委员会主任。李，指李富春，当时任政务院财政经济委员会副主任、中央人民政府节约检查委员会副主任。

[2]彭真，当时任政务院政治法律委员会副主任、中央人民政府节约检查委员会副主任。

[3]中央人民政府公安部1952年2月5日关于三反运动打虎情况及经验的报告，总结了他们重新组织打虎队伍，再一次发动群众，对反贪污斗争尚不彻底的重点单位，由领导亲自指挥，集中火力，迅速打开局面，拿下5个大贪污犯的经验。中央人民政府劳动部1952年2月13日给各大行政区人民政府劳动部并各省市劳动局的指示，对劳动行政机关在三反运动中应注意的问题提出了指导性的意见。指示说，本部与各地劳动局在三反运动中初步暴露出来的事实，证明当前资产阶级向劳动行政部门的进攻，也是非常猖狂的。各地劳动行政机关在三反运动中除尽量揭发一般的贪污、浪费和官僚主义并穷追老虎外，还要特别注意那些在处理劳资争议时接受资方贿赂、出卖工人利益的贪污分子。中央劳动部在清查工作结束后，要进行一次彻底的工作检查，并在此基础上来制订新的工作方针和1952年的工作计划。各地劳动行政机关也应如此。

对劳动部关于劳动行政机关在三反中应注意的几点意见的批语令，指示他们进行反贪污和反资产阶级的进攻，指令内容要生动有力，不要一般化。

毛泽东二月十八日

描述：

