id: 578b5cd72b
标题：右派言论——“农村中根本就没有民主”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：南开大学,周良彦
来源：《南开大学右派反动言论选集》（天津：南开大学社会主义思想教育教研室，1957年9月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——“农村中根本就没有民主”

南开大学周良彦

## [周良彦：南开大学化学系学生]

农民生活太苦了，有的农民因为没有饭吃，为了争夺一块土地内的苜蓿作粮食而吵架。

工农剪刀差太大，工人生活提高的很多，而农民则否。

有些缺粮食吃的农民，故意去偷去抢，而且故意被人发现，借此可以被逮捕入派出所，参加劳动改造，这样便可得到饭吃。

中学生吃不饱，尽喝稀粥，肚子都给涨大了（以后党改了）。

农村中根本就没有民主，而干部就是压制民主，使农民有意见不敢提出。

五保户也照常的挨饿吃不饱。农民吃不饱连夜排队买烧饼等，实际上是大民主。

我认为合作化太早了。农民参加合作社是政府硬拉进去的，不是出于自愿。

农民生活是很苦的，买不到粮食农民没吃的，更无粮食养猪，因此猪都给杀了，所以猪肉不够吃，农民把牛也杀了，所以无牛耕地。（以上是109室的同学揭发的）

“我痛快极了，我骂了涂文一顿。”（王恕昌揭发）

“现在是我历来最愉快的时候，不过要尽量控制自己，以免在档案袋中留下污点。”（吕铮揭发）

“你看现在群众情绪是多么激动啊！现在党委团委吓得战战竞竞，若大伙来个大民主，他们可受不了啊！”（牟友诚揭发）

“长辈有错，子孙遗臭万年，家里有反革命分子，子孙遗臭万年，永远不能入党。”（黄国兰揭发）

“如果你说错了一句，党就会搞你一下……你要少放（对袁辉智说），多放会吃夸，党会对你不客气，我是受过打击的。”

描述：

