id: e49d567cab
标题：揭穿资产阶级哲学的伪科学
日期：1958-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：原载中央农村工作部《人民公社化运动简报》第1号1958年9月16日。
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 全国人民公社化高潮已全面展开

目前，全国性的人民公社化高潮已全面展开，河南、河北、山西，青海、辽宁、广西、黑龙江、北京等八省一市已经实现了人民公社化。其它地区，一般

正在结束试点，全面展开。其中部份专县已公社化。截止本月15日统计，全国已建成人民公社1万多个。其中河南、福建、四川、山西、黑龙江等省，有八个一县一社（其中两个市）的人民公社和11个县联社。按各省（区）的初步规划，全国实现公社化后，将由原来的75万个农业社，合并为2.7万多个人民公社，实际发展结果，也可能略少于此数。据各地区反映，这次运动中群众的热情，远远超过1955年冬季的合作化高潮。其特点是：声势大，来势猛，发展健康，群众满意，各个省、区在8月下旬，对于建立人民公社的步骤、作法、政策都作了具体部署，都强调了走群众路线，开展鸣放辩论，贯彻阶级路线，紧密结合推动生产等几个重要环节。在作法上，一般都经过试点，先搭架子、搞规划、掀起生产高潮，再处理经济政策和其他具体问题.因此整个运动中人人心情愉快，个个欢欣鼓舞，到处歌颂：“共产主义是天堂，人民公社是天梯”，“要过好日子、再上一层楼”，用生产的实际行动，迎接公社诞生，张灯结采、锣鼓喧天地庆祝公社成立。农民们看到共产主义的光明幸福前景，觉悟更加提高。有的自动的交出了自留地、土地证和其它残余的生产资料。有的自动把地下隐藏多年的金银财富献出来，表示和私有观念彻底分家。富裕中农阶层也起了很大的变化。贵州省仁怀县金龙社有13户富裕中农，经辩论后，由开始动摇，抵触变为积极拥护，自动把隐藏在山上的13石粮食，都搬下来交给人民公社。类似生动的例子，到处皆有，举不胜举。

随着人民公社的成立，出现了更大的以钢铁、深翻土地为中心的更大生产高潮。山西全省公社化后，社社建立了三支大军：一支是钢铁大军，上山采矿、选矿和兴建土高炉，一支是农业生产大军，大搞秋田后期加工，深翻地、积肥，一支是民兵武装大军，加紧整顿训练，随时响应祖国召唤。河南省许多人民公社，都提出了“深翻土地多打粮，狠狠打击美国狼”的战斗口号。全省组织了700多万人的劳动大军，每日深翻土地150万亩。河北省邯郸地区人民公社，组织了150万人的深翻土地野战兵团，实行组织军事化、行动战斗化、生活集体化，带锅灶到田，昼夜奋战，他们的口号是：“完不成任务，不下火线”。湖北省提出“思想深翻一寸、土地深翻三尺”来迎接全省人民公社化。

据各地反映，由于运动发展迅速，各地为了统一安排明年生产和今年分配，都强调了宜早不宜迟，因而有些地区没有来得及进行深入的思想工作。有些同志只看到了这次运动顺利的一方面，但对于这一个牵涉社会各阶层、各方面，包含着深刻的思想斗争、政治斗争的社会变革的复杂性，认识不足。宣传教育，不够深入普遍。干部群众中的某些思想混乱，尚未彻底解决。如有的以为成立人民公社就是“共产主义”，“一切归公”，以致引起一些怀疑误解，发生个别不正常的现象。有的干部本位主义未克服或怕并社后当不上干部等等。还有少数富裕中农的动摇抵触情绪未彻底克服，有些阶级敌人的破坏未给予认真揭发、打击。鉴于这些情况，在已经实现了人民公社化的地方，在组织新的生产高潮同时，有的已提出“思想补课”的任务，强调进一步开展大鸣、大放、大辩论，进行深入地社会主义共产主义教育。同时结合解决各项经济政策、组织建设、经营管理、分配制度等问题。有的地方经过这些工作以后，出现了更新的气象。有关这方面的经验，尚待总结。

描述：

