id: 01f1ea5c54
标题：“白毛女”观后所引起的感想
日期：1951-10-15
是否是时间段：false
作者：暄昭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
暄昭

假使过去的东西还可以一提的话，那么在看过电影“白毛女”之后，我想把旧片“一江春水向东流”来旧事重温一下。

片子的内容是描写一对年青有为的夫妇在八年离乱中所起的不同变化。结果是男的走向繁华堕落的道路，女的跳江了结她苦痛的一生。

现在让我们将它和“白毛女”两者的主人翁来体味一下:

宗良:一个知识青年，当他初步和旧社会接触时，就看不惯和鄙视那种腐败的现象。但是他这种正义感并没有使他和它反抗，跟着的是很快地随着同流合污以至腐化；假使有人要给他辩护(难怪会有)，说这是旧社会的毒素迫他不得不那样的话，那末不妨回过来看看大春。大春在地主阶级物质(租和债)和精神(爱人的被夺去以至遭污)的双重压榨之下(当然比宗良难受)，作为一个没有文化水平的他，尽有苟活下去的可能(地主的恶势力和年老的母亲也是主要原因)。然而他并没有那样做，愤怒会叫他跑到红军那里去。素芬，在旧社会里，她不失是一个好女性，长时间的生活斗争使她招致的痛苦是大的，这痛苦一直继续到当她看见宗良变心时会用自戕来结束。但是回过来替喜儿想一下，她被地主黄世仁害死了父亲，拆散了恩爱夫妻(素芬所受到的苦痛还不到这一点，因为宗良的变心已给她知道了)，甚而至于被奸污了。痛苦谁重?然而喜儿并没有因而屈服下去，相反地会像她唱着“我要报仇我要活”一样地坚持活下去。

谁能说:旧社会不是恶毒和残酷的。看过旧片“一江春水向东流”的人，谁不曾流过泪?心肠软些的还会泾透多带去的一条手帕。“白毛女”电影在这点上也不会亚于它的。这种泪是随便能够赢得来的吗?显然是不可能的。这就是旧社会把人变成鬼的铁的罪证。

但是，从这两部同从旧社会出发的片子里，前者告诉我们:宗良的腐化转变就是小资产阶级霉烂思想的作祟，所以他(很多的他)会受不住繁华奢侈的引诱和进攻。素芬呢?也逃不出小资产阶级的狭窄性和脆弱性，她(很多的她)只知道把希望寄托在唯一的宗良身上，而不能把眼光再放远一点。所以当她一看见宗良变心，就断定了没有再活下去的必要了。但是后者却使我们明确地了解:劳动人民思想的可贵性和伟大性，这就是表现在大春(很多的大春)的能向地主阶级的恶势力决斗，并且进一步知道了只有参加红军才有希望的上面。喜儿(很多的喜儿)呢?她能忍下山一样重的痛苦，她不仅能把希望寄托在大春身上，她更能把报仇的信心系于红军的身上。这就是劳动人民思想的坚韧性。

从这两部片子的不同结果里，使我们认清了小资产阶级思想的脆弱和无望。

描述：

