id: 01f1b80f4b
标题：中国五·七中学党支部认真落实党的知识分子政策促使教师振奋精神努力工作有力推动了学校教育革命的深入发展
日期：1973-3-30
是否是时间段：false
作者：钟武期
来源：本报
标签：教育革命,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国五·七中学党支部在批修整风运动中，认真落实党的团结、教育、改造知识分子的政策，抓紧对教师的思想改造工作，调动了他们为革命而教的社会主义积极性。

中国五·七中学有些同志一度认为，经过清队、整党等各项政治运动，教师队伍的阶级阵线基本清楚了，该用的也用了，似乎不存在落实党对知识分子政策的问题了。党支部经过调查，看到一支决心把无产阶级教育革命进行到底的教师积极分子队伍正在形成，多数教师愿意进步，愿意把工作搞好，但由于世界观是旧的，还没有得到彻底改造，修正主义教育路线的流毒还没有肃清，所以有些教师在教育革命过程中，还在不知不觉地沿着旧轨道走，暴露出这样和那样的问题。这就说明落实党对知识分子的政策，不能满足于安排和使用，还要不断地对教师进行思想和政治路线方面的教育，促进他们的世界观改造。学校党支部从实践中体会到，引导知识分子与工农兵相结合，接受工农兵的再教育，这是教师改造世界观的根本途径。于是，党支部坚持采取“对流”的形式，让全校教师分期分批地到工厂、农村和其他单位进行锻炼，认真接受工农兵的再教育，取得了较好效果。有个教师原来认为当教师“吃力不讨好”，因此工作上只满足于过得去，上课马马虎虎，革命意志不大旺盛。党支部就让她到徐汇区清洁管理站去接受工人阶级的再教育。老工人一面和她一起扫马路、推粪车，一面根据她的思想问题，做深入细致的思想工作，进行回忆对比，启发她的觉悟。老工人的言传身教，使这个教师的思想感情更接近于工农群众，提高了继续革命的自觉性。回校后，学校领导让她带班，她积极性很高。为了转变学生思想，搞好教育革命，她走访学生的家庭，和学生一起积极投入三大革命运动，实行开门办学。党支部及时肯定了她的进步，鼓励她继续前进。

在教师带领学生学工、学农时，党支部鼓励教师在抓好学生思想教育的同时，也要抓紧自己的世界观改造，向工人和贫下中农学习，向自己的教育对象学习。有位教师在学农期间，自以为是苗红根子正，因而放松了世界观的改造。学农结束以后，学生总结汇报了自己的收获体会，对这位教师平时不严于解剖自己，也提出了批评。学校党支部觉得同学们的意见提得好，就及时帮助这位教师提高改造主观世界的自觉性。后来，这位教师在学军的过程中注意到这个问题，争取干重活、脏活，主动斗私批修。

中国五·七中学党支部在教改实践中体会到，教师中旧的教育观和教学方法，必然会在教育工作中反映出来。而对于这些教师，要热情地帮助他们从思想上分清路线界限。有位老年教师，一度背上历史问题的包袱，工作缩手缩脚，学校安排他搞古典文学《赤壁之战》的实验教学，他顾虑很多。开始试教时，他只是做些疏通课文的工作，教学效果较差。学校领导听了课后，和他一起学习毛主席关于“古为今用”、“批判继承”的思想，帮助他从过去的教学工作中吸取经验教训，重新分析教材，鼓励他大胆实践。在领导的支持下，这个教师重新编写教案，并且大胆地向全校和全区有关教师进行公开教学，效果较好。但在教师中也提出了一些不同意见，这个教师听了后又产生了新的思想问题。领导又及时发动师生和他一起总结，肯定成绩，指出不足之处，鼓励他继续大胆实践。

为了帮助各种不同类型的教师都能提高觉悟，焕发精神，努力工作，学校党支部坚持对教师做深入细致的思想工作。有一个青年教师，在做一个后进同学的思想工作中，积极性很高，但情绪比较急躁。同学进步了，她感到高兴；同学思想“反复”了，她的思想也出现“反复”。学校领导在和她谈心的过程中，一方面肯定她的工作成绩，另一方面又指出:应当正确看待学生的思想反复，思想教育不能犯“急躁病”。后来，这个教师为了帮助这个后进同学，做了大量的深入细致的思想工作，学校领导又给予表扬，号召全校教师学习她对革命工作高度负责的精神。以后，这位教师继续努力，在转化后进同学的思想工作方面作出了新的成绩。

中国五·七中学党支部由于认真落实党的知识分子政策，因此充分调动了教师的革命积极性，有力地促进了无产阶级教育革命的深入发展。(钟武期)

描述：

