id: 01f5715327
标题：在广阔天地里学习农业知识——记刘行中学农基学科的教学改革
日期：1973-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七二年九月中旬的一个下午，刘行中学中三年级学生小陈，正背着书包兴冲冲地回家。刚走到村口，就被生产队里新任的植保员一把拖住:“小陈，你来得正好，我有件事要问问你!”说着，就拿出一片水稻的叶子，指着那上面一块褐黄色椭圆形的卵块说，“请你看一看，这究竟是什么虫卵?”“啊，这是三化螟卵块呀，你是在那块田里发现的?”植保员把小陈带到他发现虫卵的那块田里，两人一齐赤脚下田，仔细查看起来，结果发现二十多棵的稻叶上有这种虫卵。这位新植保员赶忙向队长汇报，队长参照公社生产组发来的病虫害情报，趁第三天这些幼虫刚孵化出来的时候，施打药水，及时防治了一场虫害。秋收的季节到了，贫下中农望着这大片穗穗金黄、粒粒饱满的水稻，称赞说:“现在的中学生，读了书能够用，会识别害虫，懂科学种田，真是不错!”

(一)

能得到贫下中农这样的赞语，是很不容易的。这里曾经经历过一场教育思想、教学方法上的深刻变革。

刘行中学是一所农村学校，一无篱笆，二无大门，但在无产阶级文化大革命前却是“校门”紧闭。就以农业知识的教学来说，也是种田“种”在黑板上，识虫识在图纸上。学校周围种满了当地的冬小麦，课堂里面却在大讲东北的春小麦；农田里发现虫害，贫下中农心急如火，课堂里面教师和学生却还在围着显微镜观察，看看草履虫究竟象不象草鞋，这样关门学农业基础知识，埋头啃书本，有的学生虽然这门课考试成绩得了八十分、九十分甚至一百分，但是回到生产队里，棉花整枝分不清雌枝、雄枝；农田治虫也辨不出粘虫、地老虎。有一个学生毕业后回队，在一次给水稻打药水时，由于不懂农药的使用和配法，结果药水配得太浓，使十几亩水稻发生药害，叶尖都烧得发焦了。

在无产阶级文化大革命中，革命师生奋起批判了修正主义教育路线，广大师生走出校门，大搞教育革命，坚持为农服务。

你看，一群朝气蓬勃的小将在农基教师的带领下，迎着初夏的艳阳到麦田里去了。原来今天农基课的内容，是教怎样防治粘虫。可是课本里关于粘虫一共只写了八行，但在刘行地区，粘虫的危害却是非常突出的。农基教师清楚地记得:一九六六年粘虫成灾，虫多到田里呆不下，爬得路上都是。一夜功夫，有些麦田麦叶全部被粘虫吃光，麦叶吃光吃玉米叶，玉米叶吃光吃蚕豆叶，有的地方甚至连芦苇叶子都被吃光。这一年公社三麦减产了几十万斤。想到这里，他深深感到，农基学科要坚持为农服务的方向，就必须改革现有的教材，使之与本地区的实际情况相结合。按照这个要求，旧教材只讲八行内容怎么行呢?于是，他在讲课时详细补充了粘虫的生活史和识别雌蛾与雄蛾的方法，根据蛾子中间雌雄多少的比例来预测今年虫害的程度，为害高峰日期，以及防治要求等等。正好现在是粘虫活动的季节，农基教师就一边教课，一边带领学生到田头捉粘虫。书本上面学一学，大田里面捉一捉，印象可深刻啦!同学们还把捉到的粘虫带回学校里去，一部分继续“培养”，看它的发展变化；一部分做成标本，让以后的同学在上课时可以有实物示教。打这以后，学校还建立起植保小组，通过逐步摸索，初步掌握了刘行地区二十多种常见病虫害的发生规律。一发现虫害苗子，就向生产队报告，及时施打农药，有效地控制虫害的发生。

(二)

生物防治道路广，

小小蜂儿本领高；

效果好来成本低，

备战备荒不可少。

这又是贫下中农对刘行中学师生开展以蜂治虫所取得的成果的赞扬。这个学校的师生，通过广泛调查，了解到农药治虫虽有见效快、使用方便的优点，但是也存在成本高、副作用大的缺点。为了更好地为农业生产服务，学校在县、社领导的支持下，在市昆虫研究所的热情帮助下，从一九七一年开始，开展农业科学实验活动，培育金小蜂、赤眼蜂，防治水稻、棉花、玉米上的各种害虫。去年，他们在十五亩玉米田、十五亩水稻田、十五亩棉花田试放赤眼蜂，消灭玉米螟、纵卷叶虫、棉铃虫，治虫效果比使用农药的好，还节约了农本。放蜂的棉花田块比打药的田块落蕾率减少三分之二至五分之四。水稻田里试放赤眼蜂消灭卷叶螟，卷叶率比打药水的要降低百分之六十七。

赤眼蜂好是好，不过要培育它，却也不很简单。它的身体比蚂蚁要小得多，需要在别的虫卵里寄生繁殖，其中以蓖麻蚕的卵繁殖效果最好。因此，要培育赤眼蜂，首先要饲养蓖麻蚕。但是蓖麻蚕要吃蓖麻叶，蓖麻在上海郊区种得不多，而且生长季节较迟，要到六月份叶子才长大。到这时候再养蓖麻蚕，培育赤眼蜂，治虫就会丧失时机。怎么办?能不能使蓖麻蚕改变食性?生物防治组的同学，遵照毛主席关于“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来”的教导，四出采集各种叶子，分组进行饲养试验，看看蓖麻蚕是不是只吃一种叶子。经过两年来的饲养实践，蓖麻蚕已经能吃臭椿、女贞、柳树等七种叶子，为大面积开展以蜂治虫创造了条件。同学们看到一条条粗壮的蓖麻蚕，津津有味地吃着柳树叶，内心是多么激动呀!

(三)

“贫下中农需要什么，我们就学什么。”这是刘行中学广大师生坚持为农服务提出的战斗口号。一次，刘行中学师生听到贫下中农说:“农业是‘露天工厂’，识天管天特别重要。”

但是农基教材里没有农业气象的内容，他们想贫下中农所想，急贫下中农所急，自己动手编写教材，并在一九七一年开始建立气象哨，成立气象小组，开展气象预报活动。他们除了每天观测记载温度、湿度、气压、风向、雨量以及地下水位等气象要素和水文资料外，还发动学生，收集各种气象谚语，作为综合分析本地区气象的依据，然后通过公社广播站，预报当天天气情况。今年初的一天，上海市中心气象台和宝山县气象站广播预报当天局部地区有间断雨。刘行地区会不会下雨呢?气象小组的同学小宣说:“早看西南，晚看东北。昨天晚上，我看东北天空比较明亮，今天早上看西南天空，虽暗不糊，说明大气中含水量还没达到降雨程度。”小周接着说:“我听老农说:‘烟滚地，雨凄凄’，烟囱冒烟，晴天时向上，天变时向下，我看了一下今天烟囱冒的烟，虽然往下，但还没有‘滚地’，下降到一人高的高度又向上了，说明气压还不太低，不致下雨。”于是，公社广播站就按照刘行中学气象哨的观察，向全公社贫下中农预报刘行地区当天是阴天。后来事实证明，学校的预报比较符合当地的实际情况。他们每逢农业“节气”交替的时候，还及时召开由老农、教师、学生参加的三结合座谈会，共同分析下半个月的天气趋势，写成书面报告，供公社领导指挥生产时作参考。去年小暑时，在三结合座谈会上，老农指出，今天小暑发西南风，“小暑西南一日了”，下一阶段天气要偏旱；大家又根据前阶段下了两次暴雨进行了分析，认为前阶段雨水多了些，后阶段可能雨水偏少，因此建议棉田要开深沟，防旱、防虫。公社领导对这个建议十分重视，将它印发到各个生产队，并对抗旱工作提出具体措施。从去年的秋收看，凡及时抗旱的棉田，产量比一般的要高。

刘行中学改革农基教学，坚持为农服务方向，是贯彻毛主席《五·七指示》，坚持开门办学结出的丰硕成果。一代有社会主义觉悟的有文化的新农民正在广阔的天地里茁壮成长，我们为毛主席的教育路线的胜利而热烈欢呼!

本报通讯　员　本报记者

描述：

