id: 01f7a13c82
标题：广州商情动态(续昨)
日期：1946-9-14
是否是时间段：false
作者：鲁澍
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报特约记者　鲁澍

广州通讯

与米粮的情形相同的是食盐，八月初，广州的税盐(三亚场盐)已售一万六千元之间(担计)，但月中且会落小至于为一万五千元，月底亦仅扳回至一万六千八百元左右而已。

食油，在这秋节前，原是“旺销”的季节；然而，广州的食油(新珠豆油)，八月初句售价为三万三千五百元至三万五千元间(每坛卅斤计)，月中最高不过三万七千五百，月底仍回小为三万五千五百。并无起色。

粮食品中，惟食糖一项倒有颇大的波动。“省营糖”(广东实业公司韩属顺德糖厂出品砂糖)，月初担售十四万二千，月中回降为十三万五，汇率变动升至十六万六千，廿六，廿七日前后更突升为二十万五千，月终则仍回慢为十六万六。

“省营糖”的升价则是有几个原因的。一，“劣营糖”有去销于香港的销路，故受港票市价的影响很大；二，秋节的“中秋月饼”，用油更需用糖；三，“省营糖”被操纵与投机。然而，尽管时令常销，尽管有人操纵居奇，“省营糖”如没有香港的外销牵起，糖仍是不“甜”的。但又即使港市可销，而糖市在秋节之前不得不回慢，亦更足征市场气势的蹶而不振。

再说到花纱绸市市。八月分的香云纱，也许季候的关系吧，存货者求脱不易，更不敢冀望其畅市俏升了。二尺二的公记隆纱绸，在八月分内始终胶着于每疋七万六千元之价，农业考察团的人会把广东的香云纱诗耀过一番，然而香云纱在汇率调整中依然不受抬举·布也不济，十二磅纲布在汇率未改之前为每疋七万元，汇率既改后也不过七万二千，月终且回落为六万八千。布不济，纱却颇呈飞腾气象，月初廿支双马每扎(小包)售三万八千，汇率变动后立升为四万四千，廿七日最高且达五万○五百，但月终则仍回顺为四万四千元间。纱的涨价，主要的原因是港汇报涨，港市也报畅的关系，南洋各属，需用纱布甚殷，所需是取给于香港，港市自然给穗市以很密切的影响。至于棉花，此间所售的印棉，概系来自香港，故印棉市价亦随港币的报升而涨价；汇率未变之前，印棉担计约售七万八千，汇率既改后最高涨至十一万二千五百元，月底则回顺为十万五千元。

八月分，广州市场上最俏俐的商品是一两种外销特产品。月初，广州的桐油(担计)才售八万元，汇率改变后，八月十九日的当日即突升为九万六千元，二十日更涨为十一万元，廿四日乃达十三万元的高峰，直至月底，尚能维持于十二万五千元之价。桂皮亦为集中于广州出口之大宗，月初桂皮每担售价为一万七千五百元，随汇价之变动，桂皮亦突俏而至二角八千五百元，月底则为二万三千二百元。惟粤丝不振殊甚，汇率未改前，市售每两一千二百，但到月底亦只勉扳至一千二百五十元；考其原因，粤丝品质有问题，不合外销需用，用制香云纱，而香云纱的市况不济，生丝自然不容独俏。据丝业中人的考察，粤丝成本较低于苏浙，但粤丝的品质更低于苏浙，瞻望丝市，真是不胜恨惘!

至于入口货类，自然更唯汇率的马首是瞻，但是入口的各种类商品，市况仍属荣辱不一。如染料中的硫化元青，由卅五万元涨至五十二万元；汽油(美字白色)由八万八涨至十二万，白花士令由三百八十元涨至五百四十元，这自然是显著的升价之例。但又如月牌哥士的，每桶月初原售四十四万，直至月抄，最高的成交价也不过四十八万元，升涨是微小的。

市价与市情

综上所述，从市价看，八月的广州商情仍然不振的，迄末“翻办”。自然，物价的安定，是我们寝寐求之的事；但在生活费仍然日逐增涨，币值也的确日逐低眨的时期中，货价的疲呆，则正好以为市情疲滞的说明，亦即社会购买力已陷极度削弱的表现；商品市价的呆定，不足以为国民经济庆，相反的，恰足以为市场经济哀而已。

分析广州市场经济在八月不能“翻办”的原因:这是广州市场经济的益形枯竭的具体表现。至于广州市场经济的日愈枯竭，其远近的造因，概可归纳为如下数端:第一，伪储券的兑换比率过低，给广东民间财富以无比重大的损失广东光复后，伪储券对法币的比价，市场上的自然水准约为一比二十上下，但是后来一纸令书，订定伪储券的收兑比率为一比二百，这无异说:法令把广东一大部分的民间财富削除了十分之九。广东地区伪储券兑换市价之高于华中区，这原是自然发展的结果，因为沦陷的当时，交通被遮断，所以虽然同时伪储券，而各地的发行与流通的数量颇不相同，因之各地区间伪储券的币值亦不齐。据调查，沦陷的当时，由广州将伪储券汇沪，在穗最低只交四万元，在沪可收一百万，是无异广州伪储券的币值高于沪地者达廿五倍之多。故光复后的一纸功令，把沪穗等各地的伪储券兑换比率一体订定为一比二百，这自然使广东经济的财源蒙受绝大的损失。自然，这是“既往不谏”的事了；但说到广东经济的枯竭，这还是值得提出的。

第二，封建性的剥削仍然为害于广东的经济力。抗战时，广东被陷的地域最广，兽兵所过，卢舍为墟，不在话下。光复以后，人民仍未获得休养生息的机会，不特未能在广墟上重建家园，仅有的残存，亦被封建性的剥削搜括净尽，光复之初，田赋免赋，功令皇皇，但是广东的许多县分，催追依然不息进行；此外，为了地方政费的筹措，不惜“杀鸡求卵”的征收种种式式的特捐与附加，凡此种种，都足使广东的广大农村迅速的陷于更贫乏。而此种种的“催征”，“特捐”，“附加”等，原都是皇皇功令所未许可的，但是“父母之官”，抱着“天高皇帝远”的念头，我行我素，这似乎可以归为封建性的剥削；这种剥削，就削弱了广东的经济实力。

第三，资金大量外逃。由于国内政局的不安，治安的不靖，广东的地理上兴香港毗兴为邻，固是拥有资财的人莫不相率迁移至香港。香港，在光复之初，人口不过三四十万，最近统计已逾一百二十万，大量的移民，也更大量的移殖了资金；资金既逃移而去，广东于是更陷而为贪血的空谷子了。也因为资金大量外逃，(尤以逃港为巨)，所以广州日益弱，而香港日益强，各走极端，终至于广州乃演变而为香港市场之尾巴。看八月的广州商情，无一时，无一事，无一物而不是唯香港市况是瞻，亦步亦趋，如影随形的。广州市场商情的颓败不“苏”，岂无因哉!

八月已过了:未“翻苏”，倒还不打紧。问题是:中秋就在眼前，广州商场的秋月景色，恐怕更黯然，更怕人而已!

(九月四日广州寄)

描述：

