id: 01f96370bb
标题：紫金山下传来毛泽东思想凯歌南京大学革委会胜利诞生
日期：1968-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,许世友,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,江苏文革,上海文革,革命委员会,教育革命,派性,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报南京讯　在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的进军号中，南京大学革命委员会迎着毛泽东思想的万道霞光在昨天胜利诞生了!这是紫金山下又一曲响彻云霄的毛泽东思想的凯歌!这是南京大学无产阶级革命派条条落实、全面落实毛主席最新指示的辉煌成果!这是中国人民解放军“三支”“两军”工作的卓越功勋!

南京部队负责人许世友同志，南京部队领导机关、各军兵种和驻南京地区部队负责人李源、谢胜坤、吴大胜、朱启祥、杨广立等同志出席了庆祝大会。许世友同志在会上作了重要讲话。

许世友同志在讲话中首先代表南京部队党委和南京部队全体指战员，向南京大学的革命师生员工致以最热烈的祝贺。他说:南京大学革命委员会的成立，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利!是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利!

许世友同志指出:当前全国无产阶级文化大革命的形势一片大好，亿万军民正在大办特办毛泽东思想学习班，全面落实毛主席的最新指示。在我们伟大领袖毛主席的最新指示的指引下，在中央首长的亲切关怀下，我们江苏地区的无产阶级文化大革命的形势，正在突飞猛进地向前发展!各专区、市、县、各单位，正在你追我赶，争取尽快成立革命委员会，争取在三月份或更长一点时间内实现全省一片红。

许世友同志接着指出:革命委员会的成立，绝不意味着两个阶级、两条道路、两条路线斗争的结束，而是新的战斗的起点。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。你们革命委员会成立之后，头条根本任务，就是要抓好学习。要广泛地，深入地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，用毛泽东思想武装我们的头脑，改造我们的思想。要切实办好毛泽东思想学习班，使毛主席一系列极为重要的指示，条条落实。在学习过程中，要发扬毛主席亲自倡导的革命学风，理论联系实际，活学活用，学用结合。以“斗私，批修”为纲，坚决克服派性和无政府主义，增强党性，加强革命性、科学性和组织纪律性，实现人的思想革命化。

“千万不要忘记阶级斗争”。南京是国民党反动派的老巢。中国最大的走资派的黑手，早在战争年代就伸进了江苏，并培植了一批大大小小的爪牙。我们必须擦亮眼睛，提高革命警惕性，严防阶级敌人的破坏和捣乱。同时，我们还要向阶级敌人发起主动进攻。要高举革命的批判大旗，深入开展革命大批判，把中国的赫鲁晓夫及其在江苏、南大的代理人批深批透，批倒批臭。要认真地贯彻伟大领袖毛主席的“五·七”指示，狠抓教育革命，彻底改变资产阶级知识分子统治学校的现象，彻底砸烂旧的教育制度，大立毛主席的无产阶级教育路线。

许世友同志还指出:要大力促进革命委员会的革命化建设，加强革命委员会的权威。革命委员会的成员，要高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，努力实现思想革命化，永远坚持毛主席的革命路线，密切联系群众，虚心接受群众的批评和监督，勤勤恳恳地为人民服务。革命委员会，是毛主席革命路线胜利的产物，所有的革命同志都要爱护她、支持她、巩固她，坚决维护她的革命权威。革命委员会是新生事物，不会一下子很完善，工作中难免有缺点和错误。我们要根据毛主席的教导，从爱护的观点出发，善意地帮助她，严防走资派和社会上的牛鬼蛇神，从右的或极“左”的方面去动摇她、颠覆她。

最后，许世友同志殷切地希望南京大学的全体革命同志，更加紧密地团结起来，在革命委员会的领导下，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而努力奋斗!为把南京大学办成一个红彤彤的毛泽东思想大学校而努力奋斗!

南大革命委员会主任委员方敏同志在会上宣读了校革命委员会的第一号公告，并讲了话。他说，在我们伟大领袖毛主席的一系列最新指示的光辉照耀下，在南京部队党委和首长的亲切关怀及帮助下，成立了南京大学的新的红色政权。现在，更光荣、更艰巨的任务等待着我们去完成。我们必须更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决贯彻毛主席的无产阶级革命路线，以毛主席的最新指示为武器，以“斗私，批修”为纲，大办特办毛泽东思想学习班，加速实现人的思想革命化，提高革命警惕，严防阶级敌人破坏，巩固革命的大联合和革命的三结合，深入开展斗批改，搞好教育革命，为把南京大学办成红彤彤的毛泽东思想大学校而共同战斗!

南京大学革命委员会代表也在会上讲了话。

上海大专院校红代会、西安交通大学革命委员会的代表，以及江苏南京地区工人大联委、大专院校大联委、中等学校大联委、省级机关大联委和市级机关大联委的代表，都在大会上讲了话，热烈祝贺南京大学革命委员会的光荣诞生。大会还收到了上海工总司等来自全国各地的一百多个地区或单位的贺电、贺信。

描述：

