id: 01fa7d4a62
标题：上海丝织二厂举办三结合毛泽东思想学习班新老干部消除隔阂　干群关系得到改善
日期：1968-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海丝织二厂无产阶级革命派，举办了由造反队负责人、革命领导干部和群众参加的三结合的毛泽东思想学习班，改善了新、老干部之间、群众与干部之间的关系。

丝织二厂去年七月份就建立了革命委员会，但新老干部之间，干部与群众之间都存在一些隔阂。干部与群众之间的关系也不正常，有的干部怕做群众思想工作，怕犯错误，怕碰钉子。而群众则认为新干部当权以后接触群众少了，架子也大了，怕新干部走过去的老路。头头、干部与群众，来到三结合的毛泽东思想学习班里，落实毛主席的最新指示，以“老三篇”为教材，以“斗私，批修”为纲，自觉亮私斗私，谈出许多心里话，亮出许多活思想，解决了不少问题，大大改善了相互之间的关系。例如，过去新老干部之间隔阂很大，造反队长怕权被结合的老干部夺去。老干部虽然结合了，而且还当了第一把手，但碰到问题还是“怕”字当头，怕担风险，连造反队也不敢参加，怕别人说他捞稻草。通过学习，特别是学习了毛主席关于三个“相信”和三个“依靠”的指示，学习了毛主席“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好”的教导，造反队长作了检查，认识到:过去怕老干部夺去权，这是由于派性作怪，造反队掌权是捍卫毛主席的革命路线的，是为无产阶级掌权的，不是为了小团体掌权，因此应该相信革命干部能够掌好权。老干部也作了检查，认为自己的世界观还未改造好，过去这“怕”那“怕”，一切都从“私”字出发。他对照白求恩同志，感到自己应该按照毛主席教导:“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”。不应该“怕”字当头，他通过检查立即申请加入了造反队。

在群众与干部之间，过去也有很多“怕”字，如一车间有一位工人，平时学习不高兴参加，小组学习工作不肯搞，只顾自己，不顾别人。车间分队队委也怕做思想工作，认为这个人很难弄，不敢和他接触，于是就组织这个工人和分队队委一起学习，通过学习班学习后，这个工人学习态度始终很认真，从不早退迟到，这使分队队委十分感动。他们一起学习了毛主席关于“完全”、“彻底”为人民服务的教导，分队队委首先主动检查了自己过去以老框框看人的错误，对同志帮助少、关心少。这位工人也主动检查了自己关心政治不够，主动与干部联系不够。双方表示要在革命的道路上永远战斗在一起。

描述：

