id: 01fb6047cb
标题：挖掘潜力多招生
日期：1978-3-31
是否是时间段：false
作者：高晓祖
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高晓祖

英明领袖华主席在五届人大所作的政府工作报告中明确地指出:“充分发挥现有高等学校的潜力，积极扩大招生人数”。现在，这个问题已经成为高速度发展高等教育事业的当务之急。要加速实现四个现代化，关键在科学技术的现代化，而基础又在教育，这就向我们提出了多快好省地培养大批又红又专人才的紧迫要求。我们现在招收的学生，将在一九八二年毕业。那时正是实施十年规划的中期，是实现四个现代化宏伟目标的关键时刻。因此，我们今天多招收一个学生，就为明天多增加一个建设人才。

我们欣喜地看到，本市各高等院校正在迅速行动起来，认真落实华主席的指示。广大干部和教师都为扩大招生名额而千方百计挖掘汘力，七八十岁的老教授争着要多带研究生，为国家多出人才、早出人才、出好人才作贡献。但是，也有一些同志思想不够解放，看不利条件、困难一面多，说什么:“校舍紧张，设备困难，师资不够”，“已经没有汘力可挖了”。

有没有潜力可挖呢?有。从学生来源看，这次高考中还有几千名符合招生条件、成绩良好的考生尚未被录取；从高校的接收能力来说，大部分高校在校学生人数尚未达到文化大革命前的数量，而教职员工的人数却比文化大革命以前大大增加。有的学校能够在去年招生人数达到文化大革命前每年招生人数三倍以上的基础上再扩大招生，其他学校为什么就不可以再挖掘汘力呢?有的专业在教师少、任务重的情况下，成倍地扩大招生人数，那么，比这些专业教师多、条件好的专业，不是可以有更大的潜力可挖吗?

诚然，前几年由于“四人邦”及其余党的大肆破坏，高校的校舍、设备都受到极大损失，广大教师的社会主义积极性被压抑。但也正因为这个缘故，我们今天更应该珍惜现有的人力、物力，怀着对“四人邦”的深仇大恨，怀着加速实现四个现代化的坚强决心，大力挖汘，积极扩大招生人数。可以查查，我们高校的每一间校舍、每一件设备是不是已经物尽其用了?事实告诉我们，高校这方面的汘力还大得很。不少高校的学生宿舍没有住足，很多教室下午没有排课而闲置在那里，还有一部分设备被遗弃在某些角落而无人过问。挖汘，就要做到物尽其用。只要我们充分发动群众，依靠群众，以揭批“四人邦”为纲，修旧利废，清点好各种物资，建立和健全各项管理制度，管好用好现有校舍与设备，就能让它们最大限度地为教育革命服务。挖汘，更要做到人尽其才。上海高校有一万五千多名教师，这是一支相当可观的队伍。砸烂“四人邦”抛出的“两个估计”的精神枷锁以来，广大教师意气风发，革命积极性空前高涨，坚决贯彻华主席的指示，为高速度发展教育事业作出贡献。只要我们抓紧落实党的知识分子政策，从政治思想、业务以及生活各方面关心教师，在教学业务上作出合理安排，充分发挥他们的专长，并为他们创造进修、提高的条件，我们就一定能依靠他们多快好省地培养出又红又专的建设人才来。

我们要彻底解放思想，破除迷信，想办法，找窍门。办法来自群众。有的高校在教育部电话会议精神鼓午下，一经发动群众，一下子就增加招收几百名走读生。有的高校抓紧校舍整顿，合理安排教学用房，增加了招生的名额。有的学校基础课教学安排富有教学经验的教师上大课，或者组织搞科研的教师适当担负一些教学任务，解决了师资不足的问题。除招收走读生以外，还可以考虑积极兴办电视大学和夜大学，举办多种形式的进修班、短训班，还可以适当地吸收旁听生，这些都是扩大招生的好办法。此外，采用现代化教学手段，改革教学方法，聘请专家讲学，大力改进后勤工作，提高教与学的水平，这些也都是挖掘汘力多招生、高速度发展高教事业行之有效的办法。总之，事在人为，只要开动脑筋，高校潜力是大有可挖的。

描述：

