id: 01fd4939a5
标题：《美国新闻与世界报道》供认柬右派集团前途暗淡接近绝望
日期：1970-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十一日电　美国垄断资本集团喉舌《美国新闻与世界报道》在最近刊登的文章中承认，柬埔寨朗诺—施里玛达右派集团，尽管有美帝国主义输血打气以及美国侵略军和南越傀儡军的空中和地面支持，但是在柬埔寨民族解放军日益沉重的打击下，仍然是朝不保夕，前途极为暗淡。虽然这家美国资产阶级报刊的报道不可能反映出柬埔寨人民革命斗争胜利发展的雄伟步伐，但却从一个侧面反映了美国反动统治集团无法挽救朗诺—施里玛达右派集团走向灭亡的绝望心情。

《美国新闻与世界报道》说:尽管美国极力支持朗诺右派集团，“但在西方记者看来，柬埔寨(按:指朗诺右派集团——下同)的前途仍然极为暗淡，有些人则说已接近绝望。”

“柬埔寨内部的局势已大大恶化，全国均已失去控制。……七月初以来，共产党军队(按:指柬埔寨民族解放军——下同)正在不断地逐步地削弱金边的防卫力量。”“金边本身已被包围，陷于孤立。政府(按:这是指朗诺右派集团)已把东北部四个省份让给了红军(按:也是指柬埔寨民族解放军)。西北部洞里萨湖周围盛产粮食的地区已受威胁，南部和东部则到处都是共产党军队。”

《美国新闻与世界报道》说:“半个或半个以上的柬埔寨，或已在共产党统治下，或正在争夺中，或处于严重威胁之下。全国没有一城一镇一村是平静安全的。游击队显然可以随时随地进攻。”而朗诺的军队，则“争相逃命”，或者“只能坐等被袭击”。

《美国新闻与世界报道》说:“金边的政府，本来就是不健全的，现在更是在崩溃之中。虚弱的经济越来越虚弱，税款无法征收，商业陷于停顿。”“主要的橡胶园已遭战火蹂躏，许多稻田无人照料，仓库易遭破坏，运输极其困难。”“全国唯一贯通南北的铁路已不通车。许多重要公路都在共产党军队手中。”“商船已不再能沿湄公河往上游行驶。”

这家周刊的另一篇文章还说:“几乎所有现场的专家都得出一个关于柬埔寨的共同结论，即:朗诺的政府现在处于严重的困难之中。”《美国新闻与世界报道》还引述一个美国官员在谈到美国在柬埔寨的困境时说:“一旦你的脚踏入东南亚这个泥沼，就很难拔出来。”

描述：

