id: 01fe56a4f5
标题：英雄光辉照征途
日期：1973-4-21
是否是时间段：false
作者：华彤,志海
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军某部　志海　华彤

滚滚鸭绿江，高奏着抗美援朝的胜利凯歌；巍巍白头山，铭刻着中朝人民的战斗诗篇。在深入进行批修整风的今天，看了山东省京剧团创作和演出的革命现代京剧《奇袭白虎团》，使我们心情更加激动，感受益发深刻。

当舞台上，中华人民共和国国旗与朝鲜民主主义人民共和国国旗漫卷着纷飞的战火，飘扬在一起的时候；当无产阶级的英雄严伟才，在雄壮的《国际歌》乐声中，和朝鲜战友并肩前进的时候，不禁使我们的思路又回到了那历史的年代……

一九五○年，美帝国主义把侵略的战火烧到鸭绿江边，朝鲜的三千里锦绣河山遭到了敌人铁蹄的疯狂践踏，我们祖国的社会主义建设面临着侵略战争的严重威胁。在这紧急关头，伟大领袖毛主席发出了抗美援朝的战斗号召，中国人民选拔了自己的优秀儿女，组成中国人民志愿军，雄赳赳、气昂昂，跨过鸭绿江，奔赴朝鲜战场，同英雄的朝鲜人民并肩战斗，打击侵略者。严伟才就是忠实地实践毛主席的无产阶级革命路线的一个光辉的艺术典型。

可是，就在那严峻的时刻，刘少奇一类骗子被气势汹汹的美帝这只纸老虎吓破了胆，发出了失败主义的哀鸣，疯狂反对和阻挠毛主席的“抗美援朝”这一无产阶级国际主义路线，犯下了不可饶恕的历史罪行。

毛主席教导我们:“中国共产党人必须将爱国主义和国际主义结合起来。”这一马列主义的原则，是由实现共产主义这一最终目的所决定的。它是区分真假马列主义的一块试金石。中国人民志愿军胜利进军，配合朝鲜人民军打败了美帝国主义的疯狂侵略，这是毛主席的无产阶级国际主义路线的伟大胜利。《奇袭白虎团》的创作和演出，是我们进行思想和政治路线教育的生动教材。

无产阶级英雄严伟才是一个自觉执行毛主席的无产阶级革命路线的先锋战士。他对朝鲜人民怀有深厚的无海产阶级国际主义感情，当安平里惨遭蹂躏、崔大娘被敌人杀害的时候，严伟才感到“火烧在安平里如烧故乡”，“心痛欲裂似箭穿”。他对美国侵略者怀有刻骨仇恨，华面对着张牙舞爪的杀人强盗，严伟才“新仇旧恨满胸间”，“万丈怒火冲云天”。这强烈的爱憎和“誓死保卫社会主义东方前哨”的决心，使他浑身是胆，力量无穷。他率领尖刀班“钻狼群入虎穴”，穿风雨，过雷区，越天险，夺哨所，最后终于痛歼顽敌，把白虎团打得马翻人仰，为人类的解放事业创立了辉煌的英雄业绩。

在严伟才的爱国主义和国际主义光辉照射下，刘少奇一类骗子背叛无产阶级国际主义的假马列主义嘴脸，原形毕露。他的“怕”与“逃”，是“彻头彻尾彻里彻外”的叛徒行径。什么“天才军事家”，什么“常胜将军”，在国内、国际阶级斗争卷起疾风暴雨的严重时刻，他从来就是一个可耻的怕死鬼。英雄严伟才这把锋利的“尖刀”，不但插入伪“王牌军”白虎团的心脏，捣烂了它的指挥机关，而且也戳穿了刘少奇一类骗子的“鬼画符”，将他的叛徒嘴脸彻底揭露在全中国人民和全世界人民面前。

看了《奇袭白虎团》，使我们进一步认识到:刘少奇一类骗子反革命修正主义路线的实质是极右，这条极右的路线，决定他们必然要干扰和破坏世界各国无产阶级的革命斗争，必然要投靠世界各国无产阶级的最凶恶的敌人。可是，叛国投敌，自取灭亡。螳臂挡车，粉身碎骨。而严伟才英雄形象的塑造，是对毛主席革命路线的热情歌颂，是对刘少奇一类骗子的有力批判。

全世界各国人民的正义斗争，都是互相支持的。自从马克思、恩格斯提出的“全世界无产者，联合起来”的伟大口号响彻全世界以来，“今天世界各国斗争着的无产阶级都已把它写到自己的旗帜上。”严伟才在《国际歌》乐曲中乘胜进军的英雄形象，正是中国人民国际主义精神的一个代表。

在《宣誓出发》一场中，严伟才满怀豪情地唱道:“毛泽东思想把我的心照亮，浑身是胆斗志昂。”正是伟大的毛泽东思想哺育了英雄严伟才。人们从严伟才这一英雄形象身上受到深刻的教育，它将鼓舞我们把批修整风不断引向深入，永远遵循毛主席的革命路线，发扬无产阶级国际主义精神，为全世界无产阶级的共同利益，为实现共产主义而奋斗终身!

描述：

