id: 01fee2da1e
标题：齐白石一生(六)
日期：1962-7-21
是否是时间段：false
作者：张次溪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张次溪

砍柴牧牛不忘读书写字

他九岁开始就上不起学，耽在家里，帮着挑水，种菜，扫地，打杂。而家里最需要他去做的，是上山去砍柴。砍了柴，家里有得烧用，省掉一笔柴火钱，那些烧不完而剩下的，还可以卖出去。附近许多村庄，也有不少孩子上山去砍柴，都成了他很好的朋友。

他每天除了上山砍柴，就在家里帮着做事，有了闲功夫，却忘不了读书写字。外祖父教过的几本书，他从头到尾地温习了好多遍，自己背起来，真是熟极而流。祖父给他买了些写字用的黄表纸，又买了一本木版刻印的大楷字帖，教他先蒙着影写，蒙写得有个样子了，再教他脱手去临摹，每天总要写上一页半页。生长寒门的孩子，自然而然地懂得物力艰难，东西到手，决不肯大手大脚地随便浪费。他有了这些写字纸，舍不得轻易用掉，想出了一个办法，先用红土子，写上一遍红字，再用墨笔，写上一遍黑字，一张纸，可作两回用，这就养成了他到老爱惜物力的习惯。画画因为外祖父说是小孩子闹着玩，怕人看见说他耽误正事，不敢在人前露面，背地里找到了祖父几十年前记过账的一本旧账簿，把它拆开，翻了过来，一页一页地偷偷地画，画的仍是日常看到的东西。账簿的页数很多，他十分节省地用着，倒也画了不少日子。

同治十二年，他十一岁。一亩“麻子坵”打得的粮食，在他出生时，一家子喝点稀粥，有一顿，没一顿，还喝不上半年，这时连他的两个兄弟，家里有了七口人，缺粮就缺得更没法计算了。这些年来，他祖父和他父亲，一有闲暇，就到外边去出卖劳力，赚到的钱，买点粮食，贴补着吃。他祖父觉得买粮吃不太合算，跟家里人商量好，托人向地主那里说了人情，租到十几亩田，种上了稻子。地主原是吸血鬼，剥削人的手段，是极可怕的，要去的租谷，差不多占了收成的一半。他祖父明知跟吸血鬼打不出好交道，自己的血汗，不给吸血鬼吸得饱饱，是弄不到田种的，为了一家子张着嘴等吃饭，只得忍着一肚子的委屈，写下了字据，算是把田租到手了。家里添上了十几亩田，人手就显得不够使用，他祖父又想了法子，筹到一笔钱，买了一条牛，叫他每天上山去，一边牧牛，一边砍柴，顺便再捡点粪，给田里上点肥。他母亲叫他带着他二弟纯松一块儿去，由他照管，免得在家碍手碍脚妨害他母亲做事。他一身兼着好几样职务，并不嫌累赘，欣欣然地答应下了。

他小时候的身体，本不太好，他祖母和他母亲，时时担忧他短命夭殇，不易长大。乡里的算命瞎子，给他排过八字，算过流年，说:“水星照命，孩子多灾，防防水星，就能逢凶化吉。”他祖母听了瞎子的话，买了一个小铜铃，用红头绳系在他的脖子上，对他说:“阿芝!带着你二弟上山去，好好地砍柴牧牛，到晚晌下山，我在门口等着你们，听到铃声由远而近，知道你们回来了，我煮好的饭，跟你们一块儿吃。”他母亲也弄来一块小铜牌，牌上刻着六个字:“南无阿弥陀佛，和铜铃系在一起，说:“这是避邪的，有了这块牌，山上的豺狼虎豹，妖魔鬼怪，都不敢近你的身了。”他脖子上拴着这两件东西，真象壮大了胆似的，上得山去，更觉得泰然了。铜牌倒还没有感觉到特殊意味，惟有这个铜铃，叮叮噹噹的，走一步，响一声，下山回家的时候，祖母总是在门口等候。他祖母倚闾而望的情景，他直到晚年，还是常常记起。但因当时的那个铜铃和那块铜牌，在“民国”初年家乡兵乱时，都丢失了，他懊恼之余，叫铜匠照式各重做了一个，系在袴带上，作为纪念，自己刻了一方印章，称作“佩铃人”。还题过一首画牛的诗道:“星塘一带杏花风，黄犊出栏东复东，身上铃声慈母意，如今亦作听铃翁。”另又一首诗道:“祖母闻铃心始欢，也曾搃角牧牛还，儿孙照样耕春雨，老对犁锄汗满颜。”诗后自注:“璜幼时牧牛，身系一铃，祖母闻铃声，遂不复倚门矣。”

(六)

描述：

