id: 01ff1b08dd
标题：永远同工人阶级并肩战斗
日期：1968-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

这两天喜讯连连，十五日又传来了我们伟大领袖毛主席接见首都工人阶级代表和解放军指战员等革命战士的喜讯，我们全连战士奔走相告，热泪盈眶，千遍欢呼，万遍歌唱:最最衷心地敬祝我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆!万寿无疆!

毛主席最近指出:“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”毛主席的最新指示是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的战斗纲领。中国几十年的革命斗争，以及两年多来的无产阶级文化大革命实践，雄辩地证明了工人阶级始终是革命的主力军。工人阶级在两个阶级、两条道路、两条路线殊死搏斗中，始终站在毛主席的无产阶级革命路线一边。首都工农毛泽东思想宣传队的革命行动也充分说明了这一点。他们是根据毛主席的伟大战略部署组织起来的一支新型的革命化、战斗化的以工人群众为主体的宣传队。他们无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线。他们是宣传毛泽东思想的先锋，是落实毛主席最新指示的模范；他们对毛主席最爱，对毛泽东思想最忠，对毛主席的伟大战略部署跟得最紧，对捍卫毛主席革命路线最坚决；他们的革命行动突出显示了工人阶级和广大工农群众在无产阶级文化大革命中的主力军作用，他们是我们学习的好榜样。

我们要以工人阶级为榜样，进一步发扬无产阶级坚决彻底的革命精神，同广大工农群众在一起，彻底批判反动的“多中心论”。我们要正告一小撮阶级敌人:你们阴谋破坏和瓦解以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部这个唯一领导中心，永远不能得逞。我们一定要在无产阶级司令部的统一领导下，统一认识，统一步伐，统一行动，向阶级敌人发动猛烈进攻。

我们一定进一步认真学习毛主席的最新指示，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，向工人阶级学习，紧跟毛主席的伟大战略部署，同工人阶级肩并肩，手携手，为夺取文化大革命全面胜利而奋斗!

“南京路上好八连”全体指战员

描述：

