id: 01ffb44973
标题：彻底改造自己
日期：1951-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华

随着高教界的思想改造，文艺界也开始了思想改造运动，这的确是迫切需要的。我们固然应该肯定两年多以来，文艺界已经有了不少的成绩；在抗美援朝、镇压反革命、土地改革等运动中起过很大的作用。但是，无可讳言，由于部分文艺工作者存在着严重的小资产阶级的思想感情，曾经使我们文艺工作的进展受到很大的限制。

继“武训传”和对萧也牧的作品的批判之后，我们又发现了碧野的小说“我们的力量是无敌的”也同样存在着严重的错误，曾引起广泛的注意。最近对白刃的小说“目标正前方”的严重缺点，“解放军文艺”(一卷六期)发表了张立云的严格的批评，“人民日报”(本月二日)的“文化生活简评”一栏中，对他的小说“战斗到明天”里的一章“血战天门顶”的严重错误，也给予正确的批判；本报“文娱版”对他的剧本“糖衣炮弹”的缺点，曾经一再的发表了意见。所有这些，说明我们有些作者政治思想有问题。这些作品之所以犯着严重错误，虽然有各种不同情况，但追究其思想根源，却都是由于没有建立工人阶级的思想，而以小资产阶级的思想感情来从事创作的原故。

周扬同志十一月廿四日在北京文艺界整风学习动员大会上的讲演词中说:“小资产阶级出身的知识分子和小资产阶级之间总是有千丝万缕的联系，不是容易断的，而他们和工农群众之间的联系，却是常常松懈的，容易断的。至于新解放区的没有经过改造的同志，他们的思想感情实际上是根本没有改变的。他们虽然口头上也讲工农兵，心里喜欢的却依然是小资产阶级。”

我以为这是说得极为中肯的。我们有些人的思想感情的确是“根本没有改变的”。而在对“武训传”的批判以前，我们的文艺批评又没有很好的展开。更重要的是，许多文学艺术团体“自从一九四九年成立以来，就没有认真地组织过作家的创作活动，也没有认真地组织过作家参加人民群众的斗争，也没有认真地组织过作家的学习，无论是政治的或是艺术的学习”；所以，“按照毛泽东同志的指示，认真进行思想改造的学习，学习马克思主义……充分地宣传马克思主义的文艺思想，批评反马克思主义的文艺思想。”(胡乔木:“文艺工作者为什么要改造思想”)就成为目前急不可缓的任务了。

我们在思想改造中，一方面应当认真学习马列主义——毛泽东思想；另一方面应当充分使用批评与自我批评，因为只有这样才能纠正缺点，求得彻底改造自己的途径!

描述：

