id: b202e5c5be
标题：“中国向何处去？”——杨曦光和他的精神导师刘凤翔（之二）
日期：
是否是时间段：false
作者：谭合成
来源：
标签：周恩来,康生,江青,陈伯达,华国锋,毛泽东,革命委员会,毛主义,革命大联合,清理阶级队伍,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
谭合成·（上接zk２２０１a）五，“１·２４指示”和“省无联”的覆灭

“省无联”全称为“湖南省会无产阶级革命派大联合委员会”，成立于１９６７年１０月７日，成立公告上落款的日期是１０月１１日。它实际上是由湖南省一批在省革筹中没有席位的老造反派组织组成的松散的政治联盟。成立的主要目的是为了与“工联”分庭抗礼。通过对“省无联”的组织结构分析，不难看到，它的身边确实聚集了一大批历次政治运动的打击对象和政策灾难造就的边缘人群，但主体还是一群所谓的“老造反派”，其中不乏湖南文革初期的风云人物，同时它的核心集团中还有一批对社会改造抱有理想主义色彩的青年知识分子（学生），例如周国辉（湖南大学学生，“高校风雷”负责人）、张玉纲（中南矿冶学院学生，“矿冶井冈山”负责人）、杨曦光（长沙市一中学生，“红中会夺军权”核心人员）等。中共中央关于湖南问题的“８·１０指示”公布以后，“高司”派出局，“长沙工联”成为革命群众组织的左派代表，造反派分裂为“工”派和“湘”派，“省无联”实际就是“工”、“湘”两派斗争的产物。

“长沙工联”步步紧跟中央战略部署，于１９６７年９月２７日，“工联”宣布解散总部，紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，走自下而上，按行业、系统实现大联合的道路。而“湘江风雷”反其道而行，发出《在大联合中不解散总部的声明》。“工联”显示出不争席位、不当核心的“高姿态”，因为他们已经是核心，已经大多席位在手。而湘江风雷等一大批老造反组织，看着当初的后辈造反者登堂入室当了老大，气得牙痒痒。

“省无联”的筹建过程一波三折。１９６７年９月２８日，由长沙工人政治部代章，湘江风雷、东方红总部、红旗军、孙大圣挺进军、长沙工人、青年近卫军等６个湘派组织发出通知，邀请各造反组织共商大联合事宜。翌日上午，会议在解放路三招待所“东方红”总部召开，决定各总部联合成立“湖南省会无产阶级革命派大联合委员会”，之后数次协商，１０月５日，在“东方红”总部召开正式会议，会议采取“巴黎公社”组织原则，各组织一人一票选举“省无联”领导机构。周国辉等人当选常委。当时周国辉并未与会，他应广西造反派邀请，到南宁考察文化大革命形势，仍以高票当选“一号勤务员”。杨曦光因知名度太低，未能进入候选环节。此后两日继续开会，商议成立大会具体事宜，决定于１９６７年１０月１４日，“湘江风雷”成立一周年纪念日召开盛大的“省无联”成立庆典。

１０月１０日，周恩来在武汉召见湖南省革筹领导小组成员，当晚４７军军长黎原传达了周恩来接见湖南代表的讲话，明确表示不同意跨行业、跨系统的大联合，肯定了“工联”解散总部搞联合的大方向。

１０月１１至１２日，“省无联”在东方红总部召开常委扩大会，讨论“省无联”的出路，提出上、中、下三策。上策把工联吸引进来参加“省无联”；中策，冒着被吃掉的危险继续干下去；下策灰溜溜地散伙。最后决定采用中策。至此，“省无联”正式登上历史舞台。

１０月１９日，“省无联”在东方红总部中再次召开常委扩大会，决定创办一家报纸——《湘江评论》，但不以“省无联”的名义，而以《湘江评论》编辑部的名义印刷发行，委派三中学生周一之为主编。张玉纲说：“《湘江评论》就是列宁的《火星报》。”之后，周国辉、张玉纲等人将“省无联”的招牌挂到了“红旗军”总部的四楼，并把《湘江评论》也从省人委大院迁到这里。张玉纲领导一帮青年学生与杨曦光一起在这里开会交谈。他们白天下厂串联工人群众，走知识分子与工农群众相结合的道路，晚上关起门来，采取集体学习的形式，学习马列和毛泽东著作，提高理论水平。

鉴于“省无联”中有大量湖南省文化大革命中的风云人物，４７军最初的设想是进行分化瓦解，将部分有影响人物以补台的形式纳入即将成立的省革委，做了大量工作，并且成效明显，相当一部分原“省无联”成员宣布退出。

杨曦光的《中国向何处去？》恰在这个时候出笼。“工联”得到了杨文的油印稿，立马组织麾下的秀才班子（工人理论家和省委“永向东”的笔杆子）进行研读，认定这是一株反党反社会主义反毛泽东思想的大毒草。“工联”头头工人理论家周国强讲：“这下好了，有批判的靶子了。”《中国向何处去？》被迅速交到华国锋等人手中，华国锋立即向数名省委老干部征求意见，一致认为文章的思想很反动。华国锋说：“什么思想反动，就是反革命。这就是‘省无联的黑纲领。’”并立即以省革筹名义上报中央文革。

１９６８年１月２４日，周恩来、康生、江青、陈伯达在人民大会堂湖南厅召见湖南省革筹领导小组成员与一些造反派组织代表，批判“省无联”的反动纲领《中国向何处去？》，宣布“省无联”是反革命的大杂烩。号称“党内头号理论家”的康生，在讲话中几次点名“杨曦光”与《中国向何处去？》，说那是“反革命的‘战马悲鸣’”。还断言：“我有一个感觉，他的理论，绝不是中学生，也不是大学生写的，他的背后有反革命黑手！要把他背后摇鹅毛扇的陈老师……之流揪出来。”

“１·２４指示”宣判了“省无联”的死刑。

我的一个小学时的好友李自强当时是长沙市饮食公司的一名青工，文革中参加了“青年近卫军”，并在其中担任所谓的“后勤部长”。１９６７年９月２８日代表“青年近卫军”参加了“省无联”的筹备会议并留下签名。“省无联”覆灭后，“清理阶级队伍”运动中，他被抓进长沙市革委办的“毛泽东思想学习班”操了三个月的小字（写检讨），交待揭发“省无联”罪行。出来后，他对我说：“省无联”的所有罪名都是假的，只有“大杂烩”绝对正确。

１９６８年１月２５日，杨曦光在宁乡搞社会调查回到长沙，乘轮渡刚过湘江，就听到五一广场宣传车的高音喇叭广播“中央首长１·２４指示”，开始他还以为是某个单位的特别新闻，但走了一段路，听到所有的高音喇叭都在广播同样的内容，并有“彻底砸烂反革命组织“省无联””的口号声传来。他发觉事情不妙，连忙折回大学，借用一间办公室的电话，与同学葛某联系。天黑后，葛某来到约定的地点，给杨带来了一件皮大衣，一顶大棉帽、一个大口罩、一副平光眼镜。从葛某的口中，杨曦光第一次听到了母亲不幸去世的消息。他睁大了眼睛，死死地盯着葛某，仿佛没有听明白他说的话。葛某又把从杨曦光妹妹杨晖那里听到的事情缓缓地重复了一遍，杨曦光的目光从惊讶变成痛苦。他的头慢慢地埋了下去。〔８〕葛某又告诉了杨曦光，康生、周恩来、陈伯达、江青、姚文元等中央首长一月二十四日接见湖南各派政治组织代表和湖南省革筹负责人的情况，说现在长沙市，“工联”的人四处在抓他。从此杨曦光开始了一个月的逃亡生活，中学造反派的朋友们把他安排在可靠的人家里，他白天在家里看书，晚上在街上用手电看大字报，他在长沙近一个月，一直都很安全。

杨曦光根据以往的经验估计，半年后，形势可能波动回来，那时“省无联”也许会平反，因为１９６７年初“湘江风雷”也曾被中央打成“反革命”，而半年后，毛泽东却支持这个造反派的准政党组织平反翻案。于是杨决定离开湖南几个月，他认为离开湖南，外省人对“省无联”不了解，也许会更安全。但与他估计正好相反，由于外省人不了解“省无联”，只相信中央镇压“省无联”的命令，再没有人极力窝藏他，于是杨曦光到武汉没几天就被人检举抓捕，由长沙市公安局派人押回湖南，关押在长沙南区左家塘看守所（俗称“四科”，当年那是长沙市人无人不晓的地方）。这是杨曦光第二次身陷囹圄，距第一次被捕入狱刚刚过去１年。很快他就明白了，上一次的被捕那是闹着玩的。

杨曦光被抓后他藏匿在同学吴映衡家的《中国向何处去？》底稿、《反杜林论》与《政治经济学教科书》以及《毛泽东选集》四卷合订本也被抄出。他写在《反杜林论》上的一些读书心得也被断章取义摘下进行批判。《中国向何处去？》被抄写成２３张大字报张贴在五一广场的湘绣大楼东边墙上，并加上编者按：“奇闻共欣赏，专供批判用”。署名不再是“一兵”，而是“杨曦光”并打上一红叉。

但是把《中国向何处去？》说成是“省无联”的“黑纲领”，“省无联”所有头头异口同声地反对。周国辉说：“虽然我与杨曦光的观点有很多共同之处，但要把《中国向何处去？》当作我们的纲领，我第一个不同意。”

官方重点批判“省无联”的三株大毒草：《中国向何处去？》、《我们的纲领》、《“省无联”关于目前湖南无产阶级文化大革命的若干问题的决定》〔９〕。《中国向何处去？》比较后两篇，思想更激进，理论色彩更强，但实事求是地说，它只是杨曦光个人的征求意见稿，并未经“省无联”领导集团完全接受而成为纲领性文件。

今天，回过头看《中国向何处去？》，作为历史的后知后觉者我想谈几点心得：

第一，它的贫血和高钙性。由于年轻幼稚，思想框架单一封闭，缺乏异质思想资源关照，并且强调理论的彻底性和革命的彻底性，《中国向何处去？》的理论论述有结论先行，论证在后，干瘪空洞，脆硬易碎之嫌，形象地说就是贫血高钙。

第二，它反迫害反特权的特质。《中国向何处去？》通篇洋溢着反迫害反特权的光芒。它的实践根据是对文革前“十七年”道路的考察和反思，杨曦光得出的结论是“十七年”道路造就了一个与工人、农民尖锐对立的特权阶级，用毛泽东的话说就是“吸工人血的‘官僚主义者阶级’”，执政党完全食言了对人民最初的承诺，因此也就失去了统治的合法性，“原有的中国共产党就必须来一个革命性的变动”，那么中国向何处去呢？杨曦光说中国将向“中华人民公社”的方向去，而这个“中华人民公社”是一个类似巴黎公社式的政体结构，高度民主、高度平等、高度自由，这是第一次文化大革命的最后结果。作出这种判断的理论依据是毛泽东的“五·七”指示和马克思等人对巴黎公社政治组织的设想，而实现这一伟大目标的路径，杨曦光则依据毛泽东关于“资产阶级就在共产党内”的一系列最高指示，顺理成章地提出要“武装左派”，实现“三重建”——“重新建党”、“重新建军”、“重新建国”。然而，这个设想显然不是毛泽东发动文化大革命的目的，更为整个官僚阶层不能容忍。杨曦光因此获刑十年亦不足为怪。

第三，与《中国向何处去？》前后出现的类似文章中，《中国向何处去？》不是水平最高的，但是影响最大。一是它的语言模仿了毛泽东《新民主主义论》的行文风格，极具煽动性和感染力。二是他的理论结构通俗易懂，简明扼要。三是康生等中共高级官员对它的严厉批判，加速了它的传播性和知名度。使它为更多人关注和研究。《中国向何处去？》通过香港毛主义激进分子翻译和传播，很快就被放在了世界各大大学图书馆的书架上，法国大学中的左派知识分子和学生在深受“怀疑一切，打倒一切”、“造反有理”等毛语录影响下，第一次通过《中国向何处去》了解到一名中国学生在文革中的思考。“钢三·一九“夺军权”一兵”变得无人不知。其中“夺军权”三字尤得人心。１９６８年法国发生“五月风暴”运动，法国工人和学生的矛头就是对准以戴高乐为首的军事威权主义政府。“五月风暴”结出的硕果之一就是直接导致戴高乐及其内阁下台，警察与媒体对社会的管控作用大大削弱，社会自由度得到前所未有的提升。

杨曦光的母亲陈素时任湖南省总工会的副主席，文革初期她受过一些冲击，因身体一直不好，文化大革命开始时正在住院，后被革命群众揪回单位接受批判。１·２４指示传达之前，省革筹已经知道中央态度，高度怀疑陈素是杨曦光背后的黑手，指示省工会造反派（“工联”）严厉追查。省总工会造反派通宵审讯陈素，１月２３日上午八九点钟，陈素在巨大的压力下自缢身亡。杨第甫在自传体回忆录《吹净狂沙》中写道：

陈素一死，“省无联黑手”的帽子，就沉重地压在我的头上了。关押我的房门口贴出海报揪斗“省无联黑手”杨第甫，我早上开门出来就看见，气得我口吐白沫，“省无联”是什么？是个人，还是一件东西，我毫无所知，怎么就成了“黑手”！我质问农垦局造反派，他们说：“你不要辩解了，你是杨曦光的父亲，“康老”点了你的名，你不是“省无联黑手”谁是“黑手”。现在你同我们的矛盾已转化为敌我矛盾了。”于是把我拖到楼下，把手扭到背后跪着拍了照。又把我两手插到墨汁里，染成一双黑手，游街示众。有一次在东风广场开十万人大会，斗争我们后，挂着牌子游遍长沙城，过河到湖南大学、中南矿冶学院等处，极尽丑化侮辱之能事。经过几次批斗，我对自己的“罪名”才摸到一点头绪。原因是我的小儿子杨曦光写了一篇题为《中国向何处去？》（征求意见稿）的文章。  当时，我对“文化大革命”已有所认识，当然不会听从这种先整老子再整儿子，回头再整老子的摆布，就针锋相对地进行驳斥。我说：我从１９６６年９月２７日起就被关了起来，请假回家取东西还派人监视，我的１３岁小女儿找我要粮票，都被你们推了出去不准见面，我连杨曦光的面都见不着，我这个“黑手”又怎么操纵的？他的文稿，我连看都未看过。《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》（即１６条）中规定，中学生一律不整，只对杀人、放火、放毒的打砸抢分子实行专政。杨曦光是中学生，写了这样一篇征求意见稿，即令反动，也只是思想认识问题，不是刑事犯罪，为什么硬把他作为反革命整，还要株连九族呢？由于我义正词严，他们被问得瞠目结舌，他们的淫威也不能屈服我。尽管如此，他们逼死陈素，囚禁杨曦光后，还是把我作为重点专政对象送到“毛泽东思想学习班”继续专我的政。押着我去省委７宿舍取行李时，已为进驻兵团所进驻，睹此纷乱局面，感到口占一绝：“城上旌旗变幻来，蓉园犹是旧楼台。当年煮酒论文处，不见梅花斗雪开。”〔１０〕

“省无联”的覆灭标志着“湘”派造反组织的彻底失败，在追查和批判“省无联”的过程中，有人把“省无联”的全称“湖南省会无产阶级造反派大联合委员会”有意无意漏掉了一个字，变成“湖南省无产阶级造反派大联合委员会”，原本一个长沙市的造反派联盟变成了湖南省的全省联盟，追查和批判的范围也随之覆盖全省。

１９６８年２月２６日，省革筹在长沙举行大会声讨“省无联”，并宣布予以解散。湖南文革史上的两派斗争中，继１９６７年“二·四批示”之后，再次动用国家机器，抓捕“省无联”的头目、“黑手”和骨干分子。

２月２１日长沙市２０万人集会庆祝市“工人代表大会”成立。原“工联”、“湘江风雷”等１２个群众组织宣布“撤销总部”，所属人员各回本单位实现大联合。至此湖南省政治舞台上存在将近一年半的各种“造反”组织逐渐解散。六，舵手——右派分子刘凤翔

右派分子刘凤翔被作为杨著《中国向何处去？》的幕后黑手也抓进了牢里。实际上杨曦光直到关进左家塘看守所才第一次听到这个名字。杨曦光所著《牛鬼蛇神录》中这样记叙（有所删节）：

１９６９年一个早春的日子，两位自称省革命委员会人民保卫组的人提审我。人民保卫组简称“人保组”，是文革中由康生负责组织的政治警察，有点像苏联１９１７年革命后的“契卡”。他们中一人问话，一人记录，首先问过我的名字、年龄，被拘留前所在的单位。发问的是位脸色枯黄，看似十分老练面善的人。他从文件夹中取出一份油印的文件，看我一眼后盯着文件用训话的口气说：“你大概已知道康生同志对‘省无联’的指示。我今天在给你念一遍，你要按照这个指示交代问题。康生同志在‘１·２４’指示中说，‘省无联’的《中国向何处去？》、《我们的纲领》、《关于当前形势的决议》不是中学生写出来的，也不是大学生写出来的，后面一定有黑手操纵。要揪出这些学生后面摇鹅毛扇的陈老师，你要按这个指示精神回答我们的问题。”于是我重复了我讲过不知多少遍对这类问题的回答，告诉他们没有任何其他人插手过这篇文章的写作。审讯者突然猛击桌面，吼道：“你不老实，你不承认有黑手操纵你？”……长时间沉默后，审讯者转变了题目，“你认不认识一个断了右手的人？”“不认识。”  “杨曦光，你今天是要抗拒到底吗？”又是声色俱厉。我反问他：“谁是这位断手人？”较年轻的记录者提醒我：“你不认识刘凤翔？被人称为‘舵手’，极会写文章的。”黄脸又厉声道：“没有刘凤翔，你能写出《中国向何处去？》”他们这样又盘问了好多遍，从他们的口气中，我听出刘凤翔是一个比陈老师更神奇、危险和重要的政治人物。我心中有种被人小看的不舒服，难道《中国向何处去？》一定要有这位刘凤翔才写得出来？但我心底里对这个神秘的“舵手”产生了好奇。〔１１〕

文化大革命有别于以往各次政治运动的一大特点就是它的反复性，社会上称为“煎烧饼”，湖南省文化大革命已经经历过两次大的反复。杨曦光等人在牢里还期盼着毛泽东第三次为自己平反，但形势的发展与他们愿望完全相反。１９６９年９月份，毛泽东视察湖南时对“省无联”问题作了指示：“‘省无联’的群众是好的，其头头思想是反动的。”至此，“省无联”案尘埃落定。

１９６９年１０月底，分别关押在看守所各个号子里的“省无联”案犯被集中到２３号监房。按照惯例这标志着案件的审理过程已经结束，马上就要宣判了。杨曦光在这里第一次见到了刘凤翔。刘凤翔给他留下的第一印象是“一位穿着中式对襟棉衣，没有右手的新来者。”“他肤色黑黑的，嘴唇厚厚的，说一口岳阳腔很重夹着长沙腔的普通话。”一同被关押在２３号的同案犯还有周国辉、毕建（红旗军司令）、张家政、宋绍文等。刘凤翔右手残疾是在株洲劳教时一次工伤事故中被绞断的，右派中给他起了个绰号叫做“断手”，文化革命中，右派分子中的一些人借着“断手”谐音叫他“舵手”。在２３号，杨曦光与刘凤翔有了初步的接触。刘凤翔深邃的思想，敏锐的观察力给杨曦光留下了深刻的印象。

１９６９年１１月初，所有在２３号关押的“省无联”案犯被押上卡车到长沙东风广场开宣判大会。

所有人都被拷上手铐，胸前挂上一块大牌子，从牌子上可以看到罪名和被判的刑期。杨曦光的罪名是“现行反革命，十年徒刑”。张家政、宋绍文、周国辉的罪名也是“现行反革命”，张家政的刑期是二十年，宋绍文是十五年，周国辉是七年。刘凤翔和其他“省无联”的黑手们的罪名除了“现行反革命”外，还有“右派分子”或“国民党残渣余孽”等，刘凤翔的刑期是十五年。

杨曦光的宣判词中，对他刺激最大的是关于他家庭出身的陈述：“杨犯曦光出身反动地主家庭，其父杨第甫１９５９年被划为右倾机会主义分子，其兄杨曙光其舅陈明是１９５７年的大右派，其母陈素于文革中畏罪自杀。杨犯曦光一贯思想反动，仇恨共产党……”刘凤翔的宣判词斥责他是“省无联”的黑手，鼓吹“走省无联”的道路，并游说“省无联”头头“上山为匪，推翻无产阶级专政”，组织右派闹翻案等等。

杨曦光在《牛鬼蛇神录》中如此记载：

回到２３号，我一心开始盘算自己的未来。我对判刑的第一个反应是希望有机会参加一个反对共产党的政治组织，推翻这个可恶的政权。等我冷静下来，我开始谋算怎样在劳改队越狱逃跑。我心中暗想，如果要逃跑成功，也许我必须下决心学会扒窃的本事。那天夜里，我将自己的心思告诉了刘凤翔。意外的是，他竟反对我的打算。他温和地对我说：“我这是第二次被判刑，１９５７年第一次受到打击时，我的反应与你一样激烈。但是逃跑和刑期对于政治犯来说都是毫无意义的事。如果政治局势不变，你跑出监狱或满了刑，你的处境一点不会变好。就像我们三年劳教刑期满了一样，政治迫害和歧视一点也不会比以前少。但是如果政治形势变了，２０年刑期一夜之间就会烟消云散。”深思熟虑的话语不紧不慢地从他那厚厚的嘴唇出来，那沉着的音调本身对我都有莫大的吸引力。“更重要的是，”他顿一顿，继续道，“你这种反应也许反应了你对政治局势的一种绝望和没有信心。你知道赫鲁晓夫批判斯大林时的一些动人场面吗，好多知识分子发狂地支持赫鲁晓夫的批斯大林运动，特别是那些三十年代被迫害的人。我相信中国一定会有这天的，你不相信吗？如果你有这个信心，就用不着策划逃跑了。  从那天晚上，我对刘凤翔有了一种崇敬，我从心底里爱他。〔１２〕

从那天起，杨曦光和刘凤翔之间的对话越来越多，越来越长，越来越深入，有时通宵达旦。刘凤翔谈到文革前的中国时，说“十七年”的道路是斯大林主义的政治经济路线，它与马克思当年设想的巴黎公社式的民主政体毫无共同处，它没有给中国带来平等、富强和民主，相反地产生了一个所谓“特权阶级”，它不是中国唯一可行的选择，更不是最好的选择，中国应当有更好的道路可以选择。这与杨曦光所进行的社会调查高度吻合，也是杨写作《中国向何处去？》的初衷。刘凤翔还预言了毛、林反目的可能性和中国内部出现真正的“赫鲁晓夫式的人物”的必然性。这些都为后来发生的事实所证明。当时杨曦光曾有过一种“孤苦无告，树党诉求”的冲动心态。刘凤翔冷静地为他分析道：“在目前中国的条件下要搞地下政党活动而不被破获，几乎是不可能的。”

两个身处绝境的读书人关心的居然是社会的进步，人民的生活，国家的前途。这情景有几分像当年的毛泽东遇到陈独秀。七，建新农场和第二个“杨曦光”的诞生

１９７０年１月２日，“省无联”案犯３０余人，发配湖南岳阳建新农场劳改。解送那天，天降大雪，洞庭湖畔白茫茫一片。刘凤翔对着漫天飞舞的雪花悲怆地说：“革命死了。革命万岁！”

建新农场是湖南省几大劳改农场之一，位于南洞庭湖地区，距长沙２００多公里，是一个血吸虫病流行区，当时关押了两万左右犯人。文化革命以来，犯人急剧增加，人满为患，农场不够用，决定在农场前的外湖筑堤为堰，围出一块土地，再增加三个劳改大队，每个大队一至两千人。这里冬天退水一片滩地，春天来水一片汪洋，十分荒凉，堤堰必须赶在春水到来之前筑好，否则春水一来工程就白费了，当地人叫“泡汤”。据说“泡汤”这个词汇就是这么来的。农场调集九个大队的精干劳力进行抢修，全省各劳改单位也派人支援，杨曦光等人全部被第十大队。按照共产党监狱的规矩，同案犯是不能分配在一起的，但由于抢修堤坝，时间紧任务重，就顾不了那么多了。杨曦光、周国辉、毕建、刘凤翔、宋绍文分配在一个组，这样杨曦光和刘凤翔又获得了一个多月亲密接触的机会。

当时在这片荒凉的湖滩上，除了野鸭子外聚集了两种人，一种人剃着光头，穿着破旧的棉袄和裤子，棉袄背上，裤子膝盖上用黄油漆印着“劳改”两个大字，形容萎缩，面目狰狞。另一种人，身穿军大衣，手里拿着一根酒杯粗的茶树棍，棍子上刻着刻度，这根棍子有三个作用，一是拐棍，二是丈量土方的计量工具，三是犯人偷懒时用来打人的刑具。常言道：“湖风吹老少年头。”这些管教干部从早到黑吹着冰冷的湖风，面对着这群人不像人，鬼不像鬼的犯人，心里火气大的很，动辙就打人。杨曦光等人没少挨打。当时修堤的犯人都有劳动定量，分甲乙丙三个等级，甲等组平均每人每天定量４立方米土方任务，乙等３立方，丙等是老弱组，两立方。凡挑过堤的都知道，一天两方土不是个吐松活。两方土相当于非劳改单位一个劳力一天的工作量。杨曦光等人刚从看守所出来，身体虚弱被分配在丙等组，依然累得喘不了气，累得实在不行想歇下来喘口气，看守上来劈头盖脑地就是几棍子。一个从咪江茶场调来支援的老犯人对他们说：“这样下去不行，不累死也被打死。”他手指着一个抽烟的犯人说，“你看，他歇怎么没挨打？不是跟看守关系好，是在抽烟，这些看守都是老烟鬼，香烟一天到晚不离嘴，当然不会打抽烟的人。”于是杨曦光等人立马从老乡那里花五块钱买了半麻袋旱烟叶子，自己不会卷烟，关在一起的“红旗军”头头毕建，每天收工后给他们卷１０支带在身上，这样，干一天活可以歇十次气，时间虽短，但总算有了喘气的机会。

２００４年７月，杨曦光（杨小凯）在澳洲墨尔本因罹患肺癌辞世，享年５６岁，由于他在经济学领域中的巨大成就，以及两次诺贝尔经济学奖提名的殊荣，世界各大报刊纷纷发文纪念，《南方周末》也发了一篇纪念文章，记者文中谓叹：天妒英才，杨小凯烟酒不沾，无任何不良生活习惯，竟然患上肺癌。杨曦光的同牢难友周国辉先生在接受我的采访时说：

那是写文章的记者对杨曦光太不了解了。杨曦光不但抽烟，而且是个烟鬼。那时候坐牢的人不抽烟不行，没气歇。他不抽烟是出狱后戒掉的。我原来也不抽烟，也是在修堤的时候学会的，到现在戒不掉。那个时候，由于抢修围堰，建新农场管理比以前松散，劳动量又大，两头不见天。有很多犯人逃跑了。堤修好以后，农场开始整顿，批判两种人，一种是逃跑抓回来的，一种是讲怪话，散步反革命言论的。每天晚上收工以后，批斗对象一个“大”字捆在监房外墙的铁栏杆上，犯人坐在牢房里进行批斗，每个人嘴里叼一根烟，号子里乌烟瘴气。我和杨曦光都一样，勾起个脑壳叼根烟，拼命抽。要不然那个日子过得下去？修完大堤后，我被分到了水稻组。水田里有蚂蟥，有血吸虫，当然政府也发了防护用品，如靴子和一种防虫药膏，但靴子又大又笨重，水田里面挪脚不动，防虫药膏只是个安慰剂，犯人一般都不用……犯人不得血吸虫病的很少，我自己就得过三次。得了病怎么办？打针吃药。那个时候治疗血吸虫病的药已经比较成熟了，疗效很好，就是副作用大，伤肝伤胃，一般人最多只能治四次。四次以后身体就彻底不行了。所以农场里，如果不是有意整你，一般犯人得了三四次血吸虫病后，都会调离水稻组。我一直在水稻组。杨曦光开始也在水稻组，后来他这个高干子弟的牌子可能起了点作用，管教干部高看一眼，把他调到棉花组。棉花组一般都是老弱病残，劳动量小，轻松些，但也不是什么好路，五黄六月热得死人。特别是打农药，洞庭湖一带种棉花虫害特别严重，不打农药棉花没有收成，当时农药毒性很大，虽然戴着口罩，还是呛死人。杨曦光在棉花组里算是强劳力，打农药的事肯定要走在前面。有段时间他一天到晚都在田里打农药。我敢断言，他的肺癌就是这时候留下的病根。修完堤大概是７０年二月份，我跟杨曦光就分开了，我分到一大队，他分到三大队。一大队是现行反革命犯大队，三大队是历史反革命犯大队，当时我还有点奇怪，怎么我是现行反革命，他是历史反革命呢？几年以后，我才在三大队的大堤上又见到他。我们在刺骨的寒风中匆匆交换围巾作为纪念，匆匆分手。

扯得有点远了，现在回到围堰的工地上，因为是野外作业，犯人们并未关到监舍里，而是住在工地上临时用圆木和芦苇搭起的大棚，一个大棚长约３０多米，里面用木料搭成两层两排通铺，这样杨曦光又获得了一段与刘凤翔亲密交谈的时间。杨曦光说：“这时，我已从内心深处把刘凤翔看成是自己的导师。”他们的谈话从１７年的政治体制的弊端，进入对毛泽东（斯大林模式）的经济政策批判，以及对中国经济形势的分析，杨曦光后来进入经济学领域在很大程度上是受到刘凤翔的影响。刘凤翔在经济学领域的渊博知识和深刻洞察力给杨留下了深刻印象。这段时间杨曦光也了解到了刘凤翔的家庭情况，并见到了他美丽的妻子张铁军。

当时“政治犯”一旦判刑，妻子（或丈夫）大多会选择离婚，以示划清界限，不离婚的很少，而张铁军是在明知当局正在追捕刘凤翔的情况下，选择与他正式结婚的，为的是在他坐牢以后可以名正言顺地来照顾他。这样的女人别说当年，即便在今天也是凤毛麟角。张铁军每个月的探监期，都会乘着长途汽车，风尘仆仆地来探望刘凤翔，每次来都带着很多牢里无法一见的好吃的食物，花生、肉食、白糖等等。而刘凤翔每次总是慷慨地与大家一起分享。“省无联”的同案犯都把她看成是心中的圣女。杨曦光是俄罗斯文学的爱好者，他用俄国著名诗人阿·涅克拉索夫歌颂十二月党人妻子的长诗《俄罗斯女人》，称张铁军为“俄罗斯的女人”。（未完待续）□ 来源：《文史讲堂》２０２１年８月————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

