id: 9cd6099af5
标题：确保厦门并加强华东沿海防务
日期：1951-1-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：陈毅,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第29卷
书籍作者：张迪杰

正文：
确保厦门并加强华东沿海防务

（1951年1月16日）陈毅同志，并告饶：

寒午电悉。（一）同意你的第一步和第二步计划，福建有四个军已很够了。厦门必须确保，有三十一军全部位于厦门及其附近当能担负这个任务。该军战斗力如何盼告。（二）厦门必须多储粮弹，布置积极防空（不是消极防空），对守军指战员进行深入的政治动员，加强纵深工事，务必长期确保厦门。（三）空军准备赴朝鲜参战，不可能顾及华东。（四）除福建首先是厦门为敌人进攻重点已有部署外，江浙两省沿海亦需准备对付敌人进袭，因此二十四军应在常州地区照常整训，不要去福建。华东全军除剿匪者外，均须提高警惕，加强整训，准备对敌。（五）请督促福建担任剿匪的四个师两个团积极动作，每星期要有成绩，成绩多者应受奖励，少者应受批评，犯错误应受处罚，务必早日肃清匪祸。（六）华东全军应完全自力担负歼灭蒋韭进攻部队，不要希望外援。（七）江浙散匪必须限期肃清。

毛泽东

一月十六日[1]陈毅，当时任中共中央华东局第二书记、华东军区司令员。[2]饶，指饶漱石，当时任中共中央华东局第一书记、华东军区政治委员。

描述：

