id: 35fec2507a
标题：谭厚兰是反击“二月逆流”的急先锋
日期：
是否是时间段：false
作者：赵惠中
来源：
标签：周恩来,戚本禹,谢富治,康生,江青,陈伯达,关锋,叶剑英,王力,李富春,陈毅,林杰,李先念,毛泽东,林彪,谷牧,薄一波,聂荣臻,谭震林,徐向前,陈云,余秋里,二月逆流,农业战线,工业战线,清查五·一六,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
赵惠中·

大庆、大寨是毛泽东在工业与农业战线亲手树立的两面红旗，“文革”初期无人敢造大庆、大寨的反。但是仅仅四个多月，怪事发生了。谭厚兰及其干将们在１９６６年１０月２４日就造了“大庆展览”的反，说“大庆展览”内刘少奇的照片比毛主席的多且大，没有林彪的照片，尤其是八届十一中全会后，继续展览。强调是邓小平、薄一波、陶鲁笳、余秋里等一手炮制的大肆吹捧刘、邓的反毛泽东思想的大毒草，其锋芒直指余秋里。１１月５日名为“学大庆”战斗队共２７人奔赴大庆（其队长是数学系６４级的李竞权），名为学习、取经实为整余秋里黑材料的行动正式起步了。〔１〕无独有偶，１２月６日北师大井冈山派人进驻“全国大寨式农业典型展览馆”，接着就宣布它是一株反党反社会主义反毛泽东思想的大毒草。并于１９６７年１月１０日与展览馆内部以及外省造反派联合成立了“‘全国大寨式农业典型展览馆’革命造反联络站”，矛头对准了谭震林。〔２〕吊诡的是，北师大与工业口、农林口根本不沾边，谭厚兰们为何嗅觉如此灵敏？而谭震林、余秋里恰好又是１９６７年反击“二月逆流”的主攻对象。

１９６７年１月１９日，中央军委在北京京西宾馆召开扩大的碰头会，讨论军队搞不搞“四大”的问题；２月１１日，周恩来在中南海怀仁堂主持召开政治局碰头会；２月１６日下午４时，周恩来再次在中南海怀仁堂召集政治局碰头会，会议的原定议程是“抓革命，促生产”。所谓“二月逆流”就是李富春、叶剑英、李先念、陈毅、徐向前、聂荣臻、谭震林、余秋里、谷牧等人在这几次会议上不顾个人安危挺身而出，同江青、康生、陈伯达一伙进行了面对面的斗争。他们对“文化大革命”的错误作法表示了强烈不满，提出了三个重大原则问题：运动要不要中国共产党的领导？应不应该将老干部都打倒？要不要稳定军队？并怒斥了江青一伙。

在这几次正式会议上，“文革”派无力与老帅及副总理们正面抗衡，但就在２月１６日当晚，张春桥、姚文元、王力秘密整理了《二月十六日怀仁堂碰头会记录》，在与江青密谋后向毛泽东作了汇报。１８日晚，毛泽东亲自召开政治局会议，严厉指责了谭震林、陈毅、叶剑英等人，并说：“中央文革小组”执行中共八届十一中全会精神，错误是百分之一、二、三，百分之九十七都是正确的，谁反对“中央文革”，我就坚决反对谁！你们要否定“文化大革命”，办不到！还责令谭震林、陈毅、徐向前等停职检查。

从２月２２日至３月１８日，中央接连召开了７次会议，对谭震林、陈毅、叶剑英、李富春、李先念、徐向前、聂荣臻等进行了错误的批评，江青、康生、陈伯达之流无限上纲，并将这次斗争定了“二月逆流”的罪名。此后，中央政治局停止活动，被“中央文革小组”碰头会取而代之。２８日，毛泽东又在陈伯达送去的一个材料上批示：“从上至下都有这种反革命复辟的现象，值得注意。”３月１日，毛泽东严厉批评了这些老同志，周恩来也受到责难。

此后，江青一伙违反毛泽东“这件事只限制在中央内部小范围进行批判”的指示，公然煽动群众在全国掀起一股所谓“反击复辟资本主义的二月逆流”的恶风，凡参与了“大闹怀仁堂”的老同志均受到批斗和迫害。按正常途径，北师大与谭震林、余秋里无交集，但是诡异的是反击“二月逆流”先从谭震林与余秋里开刀，而发起冲锋的竟然是北师大“井冈山”。

现在，谭厚兰已为故人，谭厚兰的左膀右臂董连猛、周耀文们却集体失声，我们无法了解谭厚兰接到了“中央文革”什么旨意。但是我们能将当年的亲身感受、见到的许多“文革”回忆录以及从太平洋彼岸回来的北师大《井冈山》报等历史碎片拼接起来，还原出谭厚兰“英勇反击二月逆流”的本来面貌。

１９６７年３月７日，北师大“井冈山”（还有学部、石油学院北京公社、钢院９１９、新人大公社、民院东方红等都不是农口的单位）首先向“中央文革小组”发出“最最紧急呼吁”，发誓“我们要揪出谭震林！因为他是镇压农口“文化大革命”的罪魁祸首，是目前农口资产阶级反革命复辟逆流的头号干将！”同日，校内贴出批判谭震林的大标语，发表炮轰谭震林的声明，启动了反击“二月逆流”的浪潮。

３月８日，北京街上出现了“炮轰谭震林”“谭震林顽固执行资产阶级反动路线必须彻底批判”等大标语。北师大“井冈山”、农大“东方红”、农科院“红旗”等十几个组织召开了“击退资产阶级反动路线新反扑誓师大会”。大会揭发、控诉了谭震林炮制“大毒草”——《全国大寨式农业典型展览》和镇压群众运动与掀起“二月逆流的滔天罪行”。当日下午，数百人到农业部和农展馆造反。“井冈山”在反谭震林的同时不忘对“造反兵团”猛踢一脚，说“造反兵团是‘二月逆流’的产物”，要“揪出造反兵团的黑后台！”（“井冈山造反兵团”是从“井冈山战斗团”分裂出来的。它成立于１９６７年１月２６日，因受到军训团的打压，被迫于３月１２日解散）。

３月１０日，北京工人体育馆与北师大分别召开了“批判反革命修正主义分子陈云大会”。下午，谢富治等详细地参观了《全国大寨式农业典型展览》，听取了师大“井冈山”战士的汇报。表示一定把谭震林的罪行反映给总理和“中央文革”。

石油学院“北京公社”、师大“井冈山”和吴传启控制的“学部联队”，从３月１２日起，把矛头指向了余秋里，成立了“揪余秋里联络站”，要打倒余秋里。他们甚至将矛头指向周总理。周总理说“余秋里是毛主席司令部的人”，第二天师大等单位就开广播车到计委门前狂呼：“余秋里决不是毛主席司令部的人”，“说余秋里是毛主席司令部的人是混蛋逻辑”。３月１３日，民研所洪涛等人在统战部贴出大字报《就中央统战部运动中的几个根本问题与李富春同志展开大辩论》。此后，许多大专院校发表声明，反对炮打李富春。下午，北师大“井冈山”“学部联队”、北石“北京公社”在北师大召开揭发余秋里，打退资本主义复辟逆流的大会。师大校内贴出许多“火烧余秋里”“炮轰余秋里”等大标语，此后，地院“东方红”、清华“井冈山”等组织也纷纷“炮轰余秋里”。石油部大部分组织未表态，北石“大庆公社”贴出了“余秋里是毛主席点的将，我们信得过”“余秋里是毛主席司令部的人”等大标语。

３月１６日，在农大召开了有１７８个单位参加的声讨谭震林大会，会上农大“东方红”、中央气象台“红旗”，农业部“红旗”、师大“井冈山”、清华“井冈山”代表发言。

３月１７日，“红代会批谭联络站”、全国农展馆等革命造反派召开了有—百多个单位参加的《彻底揭发批判“全国大寨式农业典型展览”誓师大会》。

３月１８日北师大出版的《井冈山》报发表长文：《舍得一身剐，敢把余秋里拉下马！》

３月２０日，在工人体育馆召开了《彻底击溃谭震林资本主义反革命复辟逆流大会》，农大“东方红”等多个单位代表在会上发言，声讨谭震林的“反革命复辟罪行”。

３月２２日北师大的《井冈山》报，从头至尾的主题就是打倒谭震林及余秋里。师大井冈山公社作战部发表“最严正声明”，声明中说：“坚决打倒谭震林，坚决打倒余秋里，不打倒誓不罢休！”“余秋里从来不是毛主席司令部的人，文化革命运动中跳出来破坏文化革命，反对毛泽东思想罪责难逃！”“现在是用鲜血生命保卫毛主席、林副主席、‘中央文革’的时刻，一切真正革命的同志都应站出来。”师大校园内刷满了大标语：“舍得一身剐，誓把余秋里拉下马”“师大井冈山誓与余秋里血战到底”。谭厚兰的嫡系“学大庆战斗队”贴出“从大庆道路看余秋里的野心”的大字报，否定大庆红旗。后来这个战斗队又贴了周总理的大字报。并在师大操场召开了《彻底粉碎余秋里资本主义复辟逆流誓师大会》。

这期《井冈山》报第８版发表了“本报记者”的长篇通讯报导，标题是《不揪出谭震林誓不罢休》副标题是“在农业部、水产部战斗的我公社战士斗志昂扬、初战告捷”。从报道中看到，谭厚兰派到农业部的人员达５００多人，到水产部的人是３月１３日去的，之后立即与水产部内部造反派配合，援助在“二月逆流”中被冲散的“水产红旗”。３月１９日下午１时半，王力、关锋、戚本禹三人到水产部接见了水产部“水产红旗”与“师大井冈山”，为他们打气助威。

４月７日下午，北师大在大操场召开批判大会，批判薄一波、余秋里、谷牧。

具体是哪一天我已记不起来了，但我清晰地记得在余秋里问题上，周总理亲自出面讲了三次话，大意是余秋里同志是个好同志，是毛主席司令部的人。对他可以“一批、二保”。奇怪的是，每当总理保一次余秋里，戚本禹就会跳出来唱对台戏，不折不扣总共也是讲了三次，调子一次比一次高，每次都强调：余秋里是刘、邓司令部的黑干将，要坚决打倒！戚本禹讲话后，谭厚兰的追随者就刷大标语、贴大字报，有时还会游行，高呼“不打倒余秋里死不瞑目！”“谁包庇余秋里就打倒谁！”当时我对周总理很敬重，但也知戚本禹是“中央文革”的人，我当时认为二人都是毛主席司令部的人，但为什么会在余秋里问题上明显不一致？他们二人到底谁说的对？我应该听谁的？我百思不得其解。当时北师大“井冈山”明显是听戚本禹的，但我内心是觉得应该听总理的，但又不敢公开反对戚本禹，只能以提问的方式写了一份大字报，标题是《这是为什么？》，具体内容是按时间顺序写了周总理三次保余秋里的讲话与戚本禹三次反余秋里的讲话，最后一句话是：这是为什么？署名：红岩松。写完后拿着大字报要出门去贴大字报时，平时很少回班的李庆林突然闯进来了（西南楼３０５室），他说：“你们想出去干什么？”我答：“刚写了一份大字报，准备出去贴。”他抢过大字报看了一下，二话不说就把我的大字报撕了。我说：“你怎么撕了呢？”他说：“这样的大字报你也敢贴？你贴出去的话，马上说你‘炮打中央文革’！马上把你打成‘反革命’！”当我再要争辩时，他头也不回就走了。我的大字报也就这样流产了。这份流产的大字报对师大“文革”没产生丝毫影响，但对我个人却是刻骨铭心，它是我在“文革”中的重要转折点。冷静之后，觉得这政治风云莫测，高层的事不是我们普通学生能搞得清楚的。那些干了几十年的老革命，今天还是中央领导，明天可能就是“黑帮”了。像我们这种学生，如果要整你还不像用手掐死一只蚂蚁那样容易极了。“文革”中的理论说变就变，打倒党委、赶出工作组时强调反对个人、反对党的基层组织不能说成反党，但“１２月黑风”中反林彪又是反党了，林彪、“中央文革”甚至林杰、谭厚兰都是新的权威了，军训团又是代表党中央了。这“辩证法”好似“诡辩术”，对、错只在谁的权高位重了。我无法辨清什么是对的，什么是错的。我也怕再次被打成“反革命”，从此便逐渐脱离运动中心。到了工宣队进校后，我就干脆拜师大的围棋高手蒋锡久为师，成天沉湎于黑白斗争中了。

在对待谭震林和余秋里的问题上，“师大派”明显地抢占了先机，“北大派”滞后。在程度上“师大派”调门高，称为“打倒派”，“北大派”调子低，称为“炮轰派”。当时的学生特别注意听广播，尤其注重新闻报道，研究哪些领导露面了，哪些人好长时间不出面了，是否出事了？首长出面时的排序更是热门，谁位置提前了，谁位置拉后了，预示了什么？简直可谓“排序学”。在那段时间里，常会报出一长串中央领导人的名单，到了最后来一句是“还有余秋里同志”。听广播时“打倒派”开始很高兴，认为余秋里终于打倒了，当听到“还有余秋里同志”时就大失所望，口中嘀咕“怎么还没倒？”“炮轰派”一开始总是很紧张，特怕没有余秋里了，当听到“还有余秋里同志”时便喜上眉梢。这一奇景持续了好几个月。

３月２４日，晨，苏东海等人贴出题为“给周总理贴大字报”的大字报，师大各战斗队纷纷发表严正声明，坚决镇压反革命。同日上午，署名“誓死保卫毛主席”战斗队贴出“给周总理贴张大字报”，长达十几张，质问总理为什么一再保余，强烈要求总理出来澄清“余秋里是毛主席司令部的人”是否真实，这张大字报出笼不久立即被井冈山盖掉。井冈山作战部当天发表声明说：“《给总理贴大字报》是一株大毒草，目的是把水搅浑，来炮打无产阶级司令部，混淆两个司令部，把谭震林、余秋里同总理混同，周总理是毛主席司令部的人”。

３月２５日，师大出现“苏东海等人炮打周总理罪责难逃”“周总理是坚定的无产阶级革命家”“谁攻击周总理就是反革命”等大标语。

其实在当时的氛围下，出现苏东海与“誓死保卫毛主席”战斗队的大字报是必然的，师大“井冈山”对苏东海等人的反击只是做个姿态，表示我们是保卫周总理的。由有关资料显示苏东海是后来出现的“５·１６兵团”总部的五常委之一。〔３〕可是，这么一位“名人”，大部分北师大“文革”亲历者都没听说过，不知道他当时是教师还是学生，更不知道他是什么系，哪个年级的，可见谭厚兰对苏东海是假批实保的。

在反对谭震林、余秋里的同时，北师大“井冈山”也反对另外几个副总理（除谢富治外）与几个老帅。１９６７年１月２８日的《井冈山》报发表长篇文章《打倒反党篡军的大土匪——贺龙》，３月１０日，北京工人体育馆与北师大分别召开了“批判反革命修正主义分子陈云大会”。４月２日，师大井冈山作战部发表声明：重炮猛轰李先念。４月３日在中央财经学院召开“炮轰李先念，彻底粉碎资本主义复辟逆流誓师大会”，有９０多个单位３０００多人出席。４月６日《井冈山》报发表几篇长文：《粉碎陈毅的猖狂反朴》，中二（２）“旌旗”的文章：《陈毅，你站出来回答！》，师大作战部的长文《李先念在财贸口实行资本主义复辟罪责难逃》。其他单位反李富春、李先念、陈毅等的活动，师大“井冈山”都派人参加，《井冈山》报都刊发详细报道。从这一系列的活动中不难看出，他们的矛头是对准周总理的。

然而，事态并不如谭厚兰所愿。到了８月下旬，全国局面越来越乱，无法收拾。毛泽东只能把王力、关锋、林杰当替罪羊抛了出来以求稳定大局。这晴天霹雳把谭厚兰彻底砸懵了，北师大瞬间大乱。“９·７事件”中谭厚兰被以樊、黄、李为首的“专政委员会”专了政，但令人意外的是当晚周总理、“中央文革”、北京市革委会连下三道金牌把谭厚兰从困境中保了下来。《“中央文革”紧急通知》中明确表示：谭厚兰和师大革命派在二、三月份反对谭震林、批判谭震林是完全正确的，我们支持他们……从这些话中完全可以断定，谭厚兰是反击“二月逆流”的急先锋，“中央文革”就是她的后台。可是，“革委会”与“反击‘二月逆流’的功臣”二大招牌虽然在“９·７事件”中保护了谭厚兰，让她躲过了一劫。但是到了１９７０年６月，早已毕业离校的谭厚兰就被揪回北师大作为“五·一六分子”而隔离审查，从此失去了人身自由，昔日的功臣成了阶下囚。说到底她也是被毛泽东当做替罪羊而抛了出来，最终因身患绝症而亡。２０１８·０４·０８参考资料：〔１〕１９６７年３月１８日北师大《井冈山》报〔２〕１９６７年３月２２日北师大《井冈山》报〔３〕卜伟华：《北京的两大派》□ 来源：《师劫——北京师范大学文革亲历者文集》。黎云编著，（香港）时代文献出版社，２０１９年１月～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【各抒己见】

描述：

