id: fa50bf9715
标题：地方戏研究班班友会团支部今晨成立三十几个越剧女演员自觉自愿的要求入团
日期：1950-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　地方戏剧研究班班友会青年团支部定今日上午九时在文艺处举行成立大会在地方戏里建团，是过去所没有的，这给予地方戏剧工作者莫大的兴奋。

经过地方戏剧研究班学习后，地方戏剧工作者提高了政治觉悟，三十几个越剧女演员自觉自愿的要求入团，现在，团总支批准了廿二人为正式团员，十二人为候补团员，这卅四人中，越剧女演员占廿八人，其中云华剧团七人、玉兰四人、海光四人、雪声三人、束山一人、其他中小型场子八人。她们的家庭成份:贫农出身的六人、中农四人、演员三人、小商人十二人、工人二人、败落乡绅一人、教育程度:小学十七人、初中二人、高中一人、其他八人。

已经被批准为正式团员的吕云甫，赵雅麟(以上云华)和高娟娟(小世界)是三个越剧女演员经过改造而入团的典型例子，吕云甫出身农村败落乡绅之家，只在私塾里念过二个月书，十二岁时候就进科班学戏了，因为家里付不起学费，所以在学会戏后，给师父白做了四年戏，曾在绍兴、福建、江西等地方演出，受尽了师父师娘的剥削与虐待。进地方戏研究班学习后，她开始认识了生活，变得非常关心政治，并且观点和立场都很坚定正确。过去她时常想把演戏赚下来的钱到乡下去买几亩田，几间屋，雇人耕田，自己享福。现在她知道这是剥削人的坏事情，因此，最近表示愿意把已经买下来的乡下的田送掉。

赵雅麟出身小商人的家庭，她学习非常用功，经过地方戏剧研究班学习后，思想开始转变了，她觉得共产党重视戏剧工作者，她应该跟着共产党走，最近已经拒绝了许多不正当的朋友，并且能联系群众，帮助和鼓励别人。高娟娟的父亲是老戏师父，过去对政治毫不关心，当上海刚解放，谣言最多时，她是最相信谣言的，因此也不肯加入地方戏剧研究班。后来，剧艺室加强了越剧中小型场子的领导，同志们经常去教课，讲道理，这使她渐渐明白过来，思想也开始转变了，她热烈的要求学习，进步得非常快，自己读了书，还去教别人。

描述：

