id: fa515c0133
标题：总结生产斗争经验　认真编好新教材
日期：1973-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江苏农学院《作物栽培学》编写组

这里刊登的几篇经验介绍文章，是兄弟省市有关院校坚持毛主席的教育革命路线，搞好教材改革的体会，供本市教育战线的同志参考。　——编者

作物栽培是农业生产中的一门重要应用科学。但是在修正主义教育路线下编写的《作物栽培学》旧教材，理论严重脱离实际。文化大革命以来，广大教师深入农村三大革命实践，进行调查研究，认真钻研理论，同时，对旧教材进行分析、批判，取其精华，去其糟粕，编出了《作物栽培学》新教材。

一、三大革命实践是新教材的丰富源泉

几年来，我们先后派出作物栽培学教师十六人，分赴全省十二个农业学大寨的先进单位，既在政治上接受再教育，又在业务上进行再学习。同时，还组织教师参加了“种三田”(丰产田、试验田、种子田)的实际工作，在农业生产第一线直接挑生产担子。从而比较系统地了解了贫下中农认真落实农业“八字宪法”和夺取高产的经验以及生产中的问题，收集了较丰富的资料；特别是对分析问题、检验经验和使用资料有了较为实际的体会。

为了克服典型地区的局限性，还先后组织教师二十四人分别到三十个县、市进行调查研究，了解不同地区不同的生产经验；了解先进典型经验在各地推广的情况；了解目前低产地区创造的增产途径；以及各地区生产中存在的问题。由于教师对本省大面积生产情况有了比较全面的了解和认识，开扩了思路，从而提高了剖析旧教材的能力，也为编写新教材提供了根据，积累了资料。例如旧教材中说，长江以北不能种双季稻，而实际上双季稻已跨过了长江，来到了苏北。旧教材中说，粮棉争地、争工、争肥，总有一个要让路，而实际上各地已普遍创造了粮、棉双高产的经验。旧教材中对棉花丰产经验总结为“早发稳长不早衰”，而实际上生产中已经大大发展了原有的经验，在某一个地区进一步总结为“早发六月，稳长七月，嫩过八月，老健九月”，并且对每个关键时期的长势长相都有了具体的诊断指标。由于教师对生产情况有所了解，新教材才比较正确地反映了大面积的生产实际和先进经验。

教师深入生产实际后，遇到许多原有教材所解决不了的问题。我们根据农业“八字宪法”，先后进行了水稻、棉花、三麦高产栽培和花生结荚规律等十多项紧密结合生产实际的科学研究。如水稻品种搭配、落谷期、秧龄以及肥水管理等，由于自然条件不同，变化复杂，生产中很不容易掌握。针对这种情况，我们选择了四十五个主要品种，用十三个不同播期进行生长发育和器官形成变化规律的观察研究，从中找出了各类品种在本地条件下，不同播期生长发育的变化规律，为水稻合理栽培提供一定的理论依据，解决了生产上的实际问题。这种结合生产实际的科学研究，使理论密切地联系了实际。

在此基础上，教师曾编写过九种反映当地生产实际情况具有普及性质的教材。如:《水稻裁培》、《棉花栽培》、《三麦栽培》、《水稻一生》、《棉花一生》等。这些教材又在各基点教改实践队举办的十一期各种训练班的学员中进行过试讲，并进一步作了修改，为我们这次编写《作物栽培学》新教材准备了丰富的材料。实践充分证明，深入生产实际，是编好作物栽培学教材的关键，群众的丰富经验是新教材的知识源泉。

二、认真总结群众的生产经验，使之上升到理论，以充实教材内容

作物栽培学的任务，是以农业“八字宪法”为指导，研究农作物高产、稳产栽培和全面持续平衡增产的规律。

群众的高产经验都具有在一定栽培条件下的内在规律，但其外在表现往往就是抓关键措施。旧教材不是从这些关键措施入手，研究分析矛盾的特殊性，从中找出普遍规律，指导生产，而是机械地罗列措施，描述方法，甚至不加分析地从各地经验中割取当地增产的一段，拼凑出作物一生各阶段的栽培措施。例如:旧教材中棉花施肥的部分，凑合了各地施基肥、种肥、苗肥一直到盖顶肥的经验，共计七次，并且证明每次施肥都增产了百分之多少，书本上增产数字加起来达百分之一百多。但是生产实际并不是这样。如果真的照书本上的方法去做，必然引起疯长而造成减产。这种生搬硬套群众经验，割裂作物一生的情况，在旧教材中比比皆是。群众反映说:“我们的经验上了书本就走了样，这种教材生产上不能派用场。”

在编写新教材的过程中，我们注意对群众的经验作深入的调查研究，并加以分析比较，使之上升为理论。例如，我省三麦栽培的两个先进典型单位的经验:泰县河横大队认为重施腊肥，不施或少施拔节肥，才能壮秆、大穗，防止倒伏；沙洲县塘桥大队则认为在施腊肥基础上，多施拔节肥是促进大穗夺取高产的关键。在拔节肥的施用上，他们的经验截然相反，但都增了产，这是什么道理呢?

我们深入调查了这两个大队三麦高产的全面经验，对这两个大队麦子高产形成过程进行了比较，运用小麦吸肥规律的原理，分析了这两个大队的土壤供肥的情况。经过分析研究，我们认为这两个大队的经验不仅不矛盾，而且是一致的。首先，他们都强调拔节期前后要稳长壮秆、培育大穗，对高产麦子在这一时期的长势长相、群体结构和吸肥规律看法都是相同的。但是由于两个单位土壤供肥情况不同，施肥情况有了差异。河横大队土质粘重，地力后劲大，群众称为“春发田”，可以不施或少施拔节肥；塘桥大队是沙壤土，后期容易脱肥，必须施拔节肥。通过对这两个单位施肥经验的理论分析，阐明了在两类不同土壤上麦子施肥的规律，使这两个单位的经验都更具有普遍性，也提高了教材的理论性。

在编写新教材的过程中，我们根据在三大革命实践中的体会，对以往的理论资料进行了初步的分析研究。这些理论资料，是在一定的历史条件下对自然界认识所作的总结，具有一定的科学性，但也有一定的局限性，甚至有错误。随着生产和科学技术水平的发展，理论资料应该不断地更新、丰富、发展。我们从生产实践出发，正确处理了批判与继承的关系。对于指导实践意义大的加以充实和发展；对于有用而烦琐的加以简练，并阐明其应用；对错误的加以纠正；对过时或无用的坚决砍掉。

描述：

