id: fa540bce3b
标题：援助教授罢教
日期：1946-4-27
是否是时间段：false
作者：范华农
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
范华农

上海国立大学教授任教以来，十多天了，大公报曾感慨地说:。“国大教授罢教以来，社会反应甚微”。我每天阅报看到‘罢教继续’的消息!再看看社会各方的反应，心里的确非常难过。中国还是一个资本主义半封建的社会，工人罢工，除了工人和我们薪水阶级抱同情外，社会不予支持，还可说情有可原，而今日大学还是资产阶级的享受品，中上阶级的家长谁不愿意自己儿女得到一张大学文凭?而大学教授竟以生活困难而教罢了，居然罢教会‘社会反应甚微?’我不知上海的大学生们的家长绅士先生们作何感想?更古怪的是此次罢教偏偏又是国立大学?抗战胜利了，国家竟无法维持教授的最低生活，这就见出了代表国家的政府之意向。不过我代政府一想，他也有两个理由可以不睬教授的罢教，那便是:(一)抗战功劳与教授无关，你看有功劳的‘人士’的生活都已给安定了:中纺公司的先生们每月至少二十万，最多百余万，国家行局每月平均二三十万元，最近并发放了家具贷金(名为贷金实系津贴)从无限制到二三百万元不等，中航公司每月平均三四十万元，以及其他许多国营事业，无不爱护备至，实惠有加，这就因为他们都是抗战期中的纺织功臣，金融功臣，民航功臣等等的缘故啊!(二)你们教授能有何贡献?既不会纺织，又不会赚钱，朱家骅部长已答允研究费自二千元增至二万元，一加加了十倍，还不知足?

政府是否这样想，我不敢说，但迄不予以解决，又不明白说明其不睬的原因，所以我敢说没有第三个理由!但是我们文化教育界人，同病相怜；大学生的家长们，有关儿女学业；有正义的人士，激于同情，应该挺身而出，愤起抗议，为这件事抱不平，我们要援助罢教教授!

我们要支持教授罢教到底，不达目的不止!大学教育，国家命脉，教授待遇不及银行工友，天下不平宁有此理?为生活而罢教，罢教无罪，罢教到底!

我们要唤醒大学生的家长，在校的学生，你们子弟的师长和自己的老师为生活而罢教，这不是你们的责任，也不是教授的责任，这是政府的责任，人类最高尚的本能即为同情，你们应该大声疾呼，要责问政府，要支持教授!

银行经理可以有无限制的家具贷金，为什么教授不可以要求足衣足食?上海的有良心人士们，起来援助教授们吧!

描述：

