id: fa54315752
标题：怎样认识子女多家务重的问题
日期：1954-3-9
是否是时间段：false
作者：都郊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
都郊

不久以前，本报曾经发表了几位教师关于“子女多，家务重，会不会影响教学工作”的座谈记录，参加座谈的教师用自己的亲身事例说明只要能够正确认识和处理家务重和子女多的问题，是可以做到不影响教学工作的。最近编辑部又陆续收到一些教师同志关于这个问题的来信，大家基本上是同意上次座谈的意见，但也提出了一些新的问题，综合起来有以下几点:一、从理论上说子女多，家务重是不应该影响教学工作的，但实际困难解决不了怎么办?二、作为一个女教师究竟是教别人的孩子重要呢?还是教自己的孩子重要?两者有矛盾怎么办?是否应该舍己为人呢?三、既然男女平等了，为什么家务事还主要由女同志负担?

以下发表的都郊同志的文章就是根据以上问题试作答复。(编者)

编辑部转来几封女教师的来信，信内主要是提出有关子女多、家务重是否影响教学的一些问题，以下提出我个人的一些看法。

弄通道理与克服困难

有位女教师来信说:“报上光讲道理，不解决我的实际问题。革命就要克服困难，这个人人晓得，但困难克服不了怎么办呢?譬如我有一个吃奶的孩子，又雇不起奶妈，又送不进托婴所，要喂奶就顾不得上课，要上课就免不了饿了孩子，你看怎办?”

怎么办呢?克服困难应该根据自己的情况来决定办法，我不了解这位女教师的具体生活、工作情况，提不出，也不能提出具体的克服困难的办法，我想还是来谈谈道理。首先我觉得这位女教师将道理和实际问题分开来谈是不妥当的，应该说能讲得通的道理就是能解决实际问题的道理，否则这个道理就讲不通，当然讲清了道理不等于就解决了实际问题，讲清道理只是说解决实际问题是可能的，至于实际问题的解决，还必须通过主观的努力，有目的有信心的和实际困难作勇敢的斗争。

这位女教师苦恼于实际问题不能解决，我们来看看究竟什么是实际问题呢?子女多的困难是一个实际问题，而且是长久以来就存在着的问题，应不应该解决呢?当然应该，怎样解决呢?国家是尊重母亲、珍视孩子的，当然会帮助我们，几年来国家给我们公费医疗，多子女的补助金，托儿所也比过去多得多了，这也是实际。此外我们也需认识另一个实际，就是国家正在进行伟大的社会主义建设，这中间也有困难，因而暂时给母亲们的帮助就不能不有一定的限度，托儿所、托婴所就不能也不应该大量开办起来，否则就要影响国家经济建设。因此，子女多的困难是一个实际问题，而国家经济建设是一个更重要的实际问题，只有解决国家的重大的实际问题，才能彻底解决子女多的实际问题，从这位女教师的来信看，她只认识到子女多是一个实际问题，而忽视了国家经济建设也是一个实际问题。这样看问题是片面的，严格的说也是脱离实际的，脱离国家的实际看问题，就会产生不能解决的矛盾，就会感到苦恼。

在工作和学习中我们认识到理论与实际必须一致，在处理子女多的问题上也要作同样的要求。在总路线的学习中，教师们通过解放前后生活的对比，清楚的认识到今天的生活比过去好多了，通过我们的努力今后生活还要更好，因而许多同志表示决心要为贯彻总路线而努力。此外教师们也都认识到一切要服从国家计划，首先要服从经济建设的需要，经济建设完成了，其他问题才能得到根本的解决。我们有了这些理论上的认识，就要善于运用到实际问题上来，这就是说我们必须高高兴兴的，满怀信心的，而不是愁眉苦脸的对待子女多的问题。我们善于处理子女多，家务重的问题，正是在日常生活中服从国家计划，贯彻总路线。

这位女教师是认识到革命就是要克服困难的。应该补充的是:在一个真正革命者的面前没有克服不了的困难，这是因为认识到革命的目的和道理，有充分克服困难的勇气和力量，人民教师都是参加革命工作的，在人民教师面前也应该是没有克服不了的困难，因此我认为这位女教师真能认清这个道理的话，通过主观努力，孩子的问题是能得到妥善的解决，而且工作也会做得很好，很愉快。

为了教好学生就顾不得自己的孩子，这是否“舍己为人”?

另一位女教师的信里说:“教师的责任是教育下一代，但是为了教好学生就顾不得自己的孩子，眼看到自己的孩子得不到好的教养，心里很难过，但是我想作为一个人民教师，在这方面应该舍己为人。”

这位女教师有舍己为人的精神是很可贵的，但是我认为，这不是一个舍己为人的问题，教师的责任是教好下一代，下一代包括别人的孩子和自己的孩子，我们的责任是使他们都成为新社会的建设者，放松那一面都是不对的，教育别人的孩子和自己的孩子有什么不同呢?应该没有不同，对于别人的孩子自己是教师同时也应该是妈妈，对于自己的孩子自己是妈妈同时也应该是教师，不能设想一个不爱自己孩子的妈妈会是一个好的教师，同样不能设想一个不爱孩子的教师会是一个好的妈妈，教师和妈妈两者应该是一致的。

这位教师看到自己的孩子没有得到很好的教养很伤心，同时意识到这是舍己为人，我觉得伤心不是办法，在这个问题上“舍己”就是犯错误。在学校里我们看到一个孩子品行不好怎么办呢?决不能只是伤心而已，而是要用对祖国负责的精神积极地教好他，自己的孩子同样是祖国的珍宝，对于自己的孩子的教养问题，同样是对祖国负责的问题，因此对教好自己的孩子，教师有同等的责任，不能因为孩子多就感到麻烦，也不能因为要教好学生就“舍弃”了对自己的孩子的教育。每一个孩子对祖国都是无价之宝，我们生了许多孩子，教好了许多孩子，就是我们对祖国的光荣贡献。

因此，我希望这位女教师能像热爱学生一样的热爱自己的孩子们，尽自己的力量使他们都成为祖国的优秀的社会主义、共产主义的建设者。

既然男女平等了，为什么家务还是要女子负担?

有位女教师看了报上有关纪念三八妇女节的文章有感，写信给编辑部说:“新社会提倡男女平等，为什么至今家务事还要由女子主要负担，这个平等到那里去了?”

妇女解放，男女平等是社会主义的基本原则之一。但是平等不是靠一个命令可以解决的，男女不平等决定于社会经济基础，要使男女平等也必须逐步改变社会经济基础，同时改造人的思想意识。我认为男女平等基本上还不是家务主要由谁负担的问题，而是有平等的受教育的权利，平等的劳动权利，平等的管理国家大事的权利，在社会和家庭里都有平等的地位。解放以后各级学校里的女学生迅速增加了，妇女参加劳动的增加了，并且出现了女航空员，女火车司机，女拖拉机手，妇女的职业范围无限的扩大了，许多女同志被提拔成领导干部，许多妇女光荣的当选为人民代表，拿我们女教师来说，不也有许多提升为校长，许多当了人民代表吗?所有这一切说明我们妇女是从旧社会对妇女的歧视中解放了出来，男女之间的不平等的界限是愈来愈小了。

至于家务，过去女子在家庭里是处在奴隶的地位，管家被看作是女子的唯一工作。今天，许多妇女已逐渐摆脱了繁重的家务走上生产岗位，但一般的说，妇女对家务的负担还是比男子重的，为什么呢?这同样是受传统的家庭关系的影响，而这种关系也不是一下子可以改变过来的，应该相信这种情况将随着社会的不断进步而变化，但是，只要有家庭存在，管理家务的工作还是少不了的，我们说的男女平等，应该是使男子也重视和参加家务工作，从而使妇女有同等的时间参加社会劳动，并不是说今后妇女就可以不管家务。而且家庭是社会的组成细胞，我们将家务处理得好，使夫妇双方都能安心的参加社会劳动，这也是一项有积极意义的工作，因而对于家务重也不能片面的看成是无意义的负担。

展望社会主义的前景

这位女教师是看了报纸之后提出意见的，我认为报上刊载的“苏联共产党中央委员会颁布关于三月八日国际妇女节的决定”是值得我们精读的。决定里说，在苏联有二千三百四十六名对祖国作出了杰出贡献的妇女获得苏联英雄和社会主义劳动英雄的称号，七百四十一名妇女由于在科学、发明、文学和艺术方面的杰出工作而荣获斯大林奖金。决定又说:在苏联母亲们受到很大的尊敬，“母亲英雄”的光荣称号已经授予四万一千名子女众多的母亲。“母亲之光”勋章和“母德奖章”已经授予四百多万妇女。苏维埃政府经常关心子女众多的母亲和单身母亲，给他们多方面的物质帮助。单在一九五三年，政府就为此花了六十五亿多卢布。政府为建筑学校、幼儿园、托儿所、少年先锋营和儿童疗养院拨出的款项不断地增加。我们都相信苏联的今天就是我们的明天，读了这些鼓舞人的消息，我们应该有百倍信心，不埋怨、不急躁，努力克服任何横在我们面前的困难。

归根结底，我认为教育工作是过渡时期总路线总任务的一个重要组成部分，女教师应该根据总路线的精神来积极的处理好子女多、家务重的问题，从而全心全意的搞好教学工作，只有贯彻了总路线，完成了总任务，用我们的双手将我国建成为一个伟大的社会主义国家，妇女的完全彻底解放才能实现，而子女多、家务重也就自然不成其为问题了。

描述：

