id: fa587a64ef
标题：一组组惊心动魄的数据　一幕幕车毁人亡的场景他们为何丧生轮下
日期：1998-3-28
是否是时间段：false
作者：吴宝龙
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴宝龙

偌大的申城由近50万辆机动车，700万辆非机动车和数百万人组成浩浩荡荡的人流，活动在数千条道路上，种种车祸也就结伴而来。

然而，令人担忧的是，一些原可以完全避免的，一些本不应该发生的车祸，接二连三地发生了，究其原因，主要是人们忽视了交通法规——生命之友，而演绎了一幕幕惊心动魄的车毁人亡的悲剧。以下是上海市交警总队新近透露的各种数据及案例，介绍了自1997年至今年2月上海市发生的各种类型的重大交通事故及其成因。

据1997年的交通事故统计资料显示:仅机动车驾驶员在行驶过程中不按规定让行，未保持足够的安全纵向间距，违章变换车道，占道调头就发生车祸1万多起，造成百余人亡命于车轮下。

案例:去年6月3日凌晨2时10分左右，年仅22岁的江苏籍男驾驶员施某，驾驶一辆桑塔纳小客车东向西停在路边，却末仔细观察对方来车的动态，在盲目绕越时又未按规定让行，与一辆急驶而来的大客车迎面相撞，小客车被撞得失去控制，又撞向停在路边的小货车上。接连的撞击造成小客车上2人当场死亡，1人重伤，而大客车前部严重损毁，小客车面目全非基本报废。又如:去年12月14日22时50分左右，某公交女驾驶员张某，驾驶一辆大客车沿东塘路由西向东行至浦东北路口时，适遇男驾驶员杨某驾驶搅拌车沿浦东北路由北向南驶来。由于张某既未按规定让行，又措施不当，而杨某未按规定路口减速，导致两车相撞。造成公交大客车上一名乘客当场死亡，20余名乘客不同程度受伤，两车物损近5万余元。

据统计，1997年本市驾驶非机动车人员因与机动车抢道行驶，未遵守各行其道安全原则，违章占用机动车道骑行，变道转弯不示意，突然猛拐发生车祸高达1千多起，造成160多人死亡，占申城全年交通死亡总人数的百分之二十以上。

案例:去年6月3日下午4时45分左右，一位家住浦东的中年妇女，骑自行车带着4岁的小孩子，沿浦东大道由东向西骑至玉莲路、莱阳路口后逆向而行，与对面骑来的一辆自行车相撞。她的车上因带着小孩而难以控制，自行车向右翻倒时把小孩摔下来，孩子不幸被一辆正在机动车道上，刚启动驶来的大货车右后轮辗压不治身亡。今年2月9日13时50分许，29岁的妇女戚某，骑自行车沿浦三路由北向南骑至近杨高路时，由于她违章占用机动车道骑行，当一辆大货车从身边驶来时，她惊慌失措，导致连人带车向左倒下，不幸被大货车的右后轮碾压当场一命呜呼。

乱穿马路仍是车祸多发的主要隐患之一，据不完全统计，去年仅行人违章穿行车行道，就导致103人死亡，占全年交通死亡总人数的百分之十三多。

案例:去年11月23日下午2时45分左右，年届60岁的老伯，由于未看清来往车辆，在由西向东横过鲁班路至西侧第二条机动车道时。适遇一辆出租车驶来。由于人车相距太近，双方避让不及，导致老伯与车右前部相撞倒地，身体多部位受伤。后经医院抢救，终因伤势过重不幸身亡。

机动车驾驶员疲劳过度，酿发的惨祸占有一定的比例。据不完全统计，去年驾驶员由于疲劳开车造成20多条人命被车祸吞噬。

案例:去年8月12日凌晨3时35分许，本市某出租服务公司年届31岁的男驾驶员甘某，驾驶出租小客车沿真南路东向西直行，由于超时营运疲劳驾车，导致车辆失控冲上机动车和非机动车隔离带，撞倒露睡在地上的数名外地民工。造成2人死亡，2人重伤，1人轻伤的重大交通事故。同年8月17日凌晨5时20分许，本市某汽车服务公司年仅23岁的男驾驶员徐某，驾驶桑塔纳出租车沿沪宜公路北向南行至近外岗管家路处，因疲劳驾车导致车辆方向失控，与对向驶来的一辆大货车相撞。出租车驾驶员受撞击挤压后，身体多部位受伤，经医院抢救无效身亡，小客车严重损毁。

酒后驾车酿发的车祸居高不下。去年公安交通管理部门在日常检查和专项交通整治中，查获酒后驾车高达6000多起，而且酒后驾车造成10余人死亡。今年以来又查获酒后驾车600多起，因酒后驾车造成3人死亡，酒后驾车肇事呈上升态势。

案例:日前发生的一起酒后驾车事故更是触目惊心。据杨浦交警事故处理人员对事故现场勘查取证分析:年届44岁的男驾驶员唐某3月17日晚上9时30分左右和某宾馆两名保安人员饮酒后，驾驶一辆桑塔纳轿车沿中山北路由东向西行至近长岭路西150米处，唐某酒性大发，小客车突然失去控制向道路右侧斜冲过去。先越过机动车和非机动车道的隔离墩致使车身向左倾斜，然后又向右侧翻，车壳插入人行护栏。造成唐某头部与车身相撞脑颅骨骨折不治身亡。年仅19岁的王某被护栏插入头部当场死亡，另一乘车人林某重伤，车辆损失达6万余元。

今年以来，申城道路交通死亡事故与去年相比有较明显减少，但是交通安全形势仍然十分严峻。据有关部门统计表明，1至2月份发生道路交通事故三千余起，已有1百余人死于车祸。而且，许多车祸就是由于开车、骑车和走路人交通法制观念丧失而引发的。

案例:元月10日，时逢天雨路滑，本市某运输公司年届49岁的驾驶员马某，驾驶一辆20吨的汽车吊，违章占用小型车道由北向南行至奉浦大道南侧时，汽车吊不慎撞上施工隔离栏后，马某又盲目向左驾方向，接着撞向一辆迎面驶来的小客车，造成小客车上2人死亡，3人重伤，车辆损毁的重大车祸。

2月10日下午6时30分左右，本市某出租公司年仅19岁的男驾驶员沈某，驾驶一辆桑塔纳出租车沿杨浦大桥由东向西行至河间路下匝道口处，因违章变换车道盲目操作，而尾随的某修造厂驾驶员措施不当发生相撞。造成出租车驾驶员沈某车内前乘客当场死亡，后座3人不同程度受伤，出租车损毁报废。

本文提及的车祸，仅仅是众多车祸中的几个典型案例。但是，这一个个车毁人亡血淋淋的场景，已足以对那些目无交通法规的开车、骑车、路人敲响警钟。人类不能无休止地去自编自演那一幕幕令人恐惧的车祸悲剧。所以，要把车祸控制在最低限度，最根本的立足点在于提高人的交通法制意识，规范人的交通行为。无论是开车、骑车和走路的，凡是一切参与道路交通活动的人与车，要“从我做起，从现在做起，向不文明的交通行为告别”，讲法制，讲秩序、莫违章、保安全。这不仅仅是为防车祸除“公害”，也是为了你和自己的家庭美满幸福，而必须去努力做到的。

(本文作者系上海市公安局交警总队事故防范处工作人员)

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\03\983s060201.JPG">

描述：

