id: fa58efe2b9
标题：南市发现重要革命遗址——三山会馆它是上海工人第三次武装起义时南市工人纠察队总指挥部所在地，周恩来同志曾亲临该处视察并讲话
日期：1979-7-19
是否是时间段：false
作者：朱秉清,顾延培
来源：本报
标签：周恩来,上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　自去年十一月起，南市区文化馆在对全区文物古迹进行复查中，根据群众提供的线索，了解到在上海工人第三次武装起义时，周恩来同志曾到三山会馆作过报告。他们“顺藤摸瓜”，几经曲折，终于找到了曾参加过三次武装起义的老纠察队员，以及三次武装起义胜利后纠察队在三山会馆举行庆祝大会时的参加者。他们都证实在上海工人举行第三次武装起义时，南市工人纠察队总指挥部就设在三山会馆。起义胜利后，周恩来同志曾到三山会馆作过视察并讲过话。

周恩来同志亲自领导和指挥上海工人三次武装起义的革命遗址，如闸北宝山路横浜桥商务印书馆职工医院和俱乐部、湖州会馆、东方图书馆等，有的毁于战火，有的屡经改建，都已不复存在或面目全非了。现在，保存比较完整的重要革命遗址，要算南市半淞园路二百十一号的三山会馆了。

三山会馆建造于一九一一年，是由福建帮水果业同业公会集资建造的。整个建筑雄伟壮丽，大殿、藻井，雕梁画栋，金碧辉煌。由于使用单位半淞园路一小教职员工重视对文物古迹的保护。在“四人帮”横行时，没有遭到严重破坏。大殿内的花岗石方形大石柱，雕刻着各种花纹；戏台藻井，顶部螺旋形，据说唱戏时能起扩音作用，四周有凤戏牡丹等图案的木雕，刻工精美，为全市所少有；大门旁的花岗石石雕，也雕刻得很好。因而，它也是具有较高建筑艺术价值的革命遗址。步入其中，我们可以缅怀周恩来同志领导三次武装起义的丰功伟绩和老纠察队员的英雄精神，可以受到深刻的革命传统教育。

(顾延培　朱秉清)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\07\797j010401.JPG">

<FONT class=imgsm>一九二六年入党的老党员、前卢湾区副区长杨宗儒等同志证实，一九二七年上海工人三次武装起义时，周恩来同志曾到南市工人纠察队总指挥部三山会馆指导工作。

这是一九五七年十二月二十二日周总理接见老纠察队员杨福林、杨宗儒时的照片。</FONT>

描述：

