id: fa5afb9459
标题：车尔尼雪夫斯基纪念车尔尼雪夫斯基诞生一百二十二周年
日期：1950-6-25
是否是时间段：false
作者：聘梁
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
聘梁

‘俄国的文学的历史是殉道的名册，放逐的记录’(赫尔岑语)，但是‘在这整个的文学史里，再也没有比车尔尼雪夫斯基的命运更悲惨的了。我们很难想像这位文学上的普洛米修斯(注一)骄傲地忍受了好多沉重的苦难啊!’(普列哈诺夫语)。

车尔尼雪夫斯基的生活的道路，是充满着伟大的悲剧性的。他于一八二八年六月二十四日生在伏尔加河的萨拉托夫的一个牧师家里。他在一八四二年进了萨拉沙夫的神学校，一八四六年转入了彼得堡大学专攻历史文学科。在大学时代，他阅读了一些当时进步的文献，汲取了西欧先进思想家的一切理论上的宝藏，奠定了他的世界观的坚固的基础。‘车尔尼雪夫斯基是俄国唯一的，真正伟大的作家——列宁写道，他能够从五十年代到一八八八年一直停留在一贯的哲学唯物论的立场上，他能够拒绝新康德派、实证论者、马赫主义者以及其他的错乱者们底可怜的混乱。可是他不能够发展到马克思和恩格斯的辩证法唯物论——或者更正确点说，因为俄国生活的落后:他不能发展到这样。’(注二)

一八四八年欧洲革命，对他有着决定意义的影响，他的政治观点于以形成，成了一个坚决的社会主义者，决心献身于人民解放的事业。他在那年的日记里这样的写道:

‘我想，我已依着自己对于人类最终目标的信念而成为社会主义者和共产主义者以及极端的共和主义者的一个党员了。……’又写道:‘我丝毫不宝贵生活，为了自己的信仰的胜利，为了自由、平等、博爱、富裕，以及贫穷与罪恶之消灭的胜利。……’

一八五○年大学毕业之后，回到了萨拉托夫，在一个中学里担任了讲授的工作。在这时，他深信农民革命就要爆发，他准备迎接它。‘人民对于政府、税赋、官吏、地主的不满越来越厉害。——车尔尼雪夫斯基在日记里写道，——只消一个火星就可烧掉所有这一切。与之同时也增长着从有数教育的集团而敌对现在的制度的人的数目。应该燃起这场大火的火星也准备好了。怀疑只有一些:什么时候爆发?也许，在十年之内，可是我以为要快一些。如果爆发了，我，不管我如何卑却，是无法忍得住的。我要参加的。什么困苦，什么拿着棍棒的酒醉的乡下人，什么杀头我都不怕。’

一八五三年，他又回到了彼得堡，在短时期的候补军官学校里担任讲授，并在‘祖国纪事’(注三)上撰稿。从一八五四年起，他就在当时最前进的杂志‘同时代人’(注四)上投寄稿件，不久又成了该杂志的编辑之一。他的著名的作品逐一地发表出来:‘艺术对现实的美学关系’(一八五五年)，‘俄国文学的果戈里时期概论’(一八五五——一八五六年)，‘莱辛(注五)和他的时代’(一八五六——一八五七年)，‘对于公社所有权的哲学偏见的批评’(一八五六年)，‘幽会中的俄国人’(一八五八年)，“关于密勒‘政治经济学原理’的批注”(一八六○年)，‘哲学中的人类学原理’(一八六○年)，‘论战的美’(一八六一年)等。这些作品中，依据马克思的话，车尔尼雪夫斯基是出色地指出了‘这是资产阶级政治经济破产的宣告’。列宁称呼这些作品的作者是‘资本主义光辉的批评家。”

他的‘艺术对现实的美学关系’是非常出色的论文，对十九世纪后半期的俄国全部艺术和文学有着极大的影响。他在论文里，除驳斥了观念论者关于美的学说外，还提出了和它针锋相对的客观现实的唯物论的论纲，而把客观的现实作为美的一个泉源；同时，根据他唯物的世界观的基本命题，而认为‘美是生活’。

‘美的事物在人心中所唤起的感觉是明朗的欢喜，近似在亲爱的人而前所洋溢于我们心中的那种欢喜。我们无关心地爱美，我们欣赏它，喜欢它，如同我们喜欢亲爱的人在面前一样。’……

“在人所宝贵的一切东西中，他所宝贵的是生活；第一宝贵的是如他所愿意过的，如他所爱的那样一种生活；其他是一切的生活，因为生活总比不生活好；但凡生活的东西在本性上就恐惧死亡，恐惧不存在，而爱恋生活。‘美是生活’‘任何东西，我们在那里面看得见依照我们的概念应当如此的生活，那就是美的；任何东西，凡是独自表现生活或使人忆起生活的，那就是美的’，——这样一个定义似乎可以圆满地说明在我们内心唤起美的感情的一个事例”。(注六)

他又指出这种美的概念和观念论的美的概念，在本质上是根本不同的。‘把美定为观念，在特殊事物上的完全显现’，那就必然会归结到:‘在现实中美只是我们的想像所加于现实的一种幻象’，‘美实际上是我们的想像的创造物，在现实中(或者用思辩哲学的用语:在自然中)，没有真正的美’，‘艺术是根源于人类填补客观现实中美的空隙的企图’。反之，从“‘美是生活’这个定义可以推断，真实的最高的美是人在现实世界中找到的，而不是向艺术所创造的。”(注七)

同时他又说明艺术的目的不仅是现实的再现，而且是生活的说明，生活的批评；他认为只有这样，艺术家才能成为思想家，艺术作品才能取得科学的意义。但是他‘没有透彻地明白艺术的活动，没有透彻明白艺术是现实性的形象的反映；这种反映，不是对直接具体的现实，活泼的观察和想像的一种直接的模拟；他的美学的特性，是对于艺术的特性估计的不够’。因为他在艺术与美学关系，还是保持着某种形而上学的观念，不能使之更进一步去肯定:‘优美的生活为先，而艺术的优美在后了，同时在这个意义上，任何一种真面目，它总比模拟或誊抄都是更为高超的了。’

车尔尼雪夫斯基的‘俄国文学的果戈里时期概论’是十九世纪二十年至四十年代间俄国社会思想倾向的详细分析，是一个革命的民主主义者眼光中的一部批评史和俄国社会思想史，是俄国文学进一步发展的预测。这很足以证明他在这个时期已经从文学批评转到政治经济和哲学的问题上。他在关于农民问题的论文里，斥责自由主义的政治和精神上的懦弱，抨击了自由主义知识份子的卑怯，谈到革命的迫临。他相信农民的真正解放只能靠革命手段。列宁在一九二年‘农业改革与农民无产阶级革命’一文中说:

“……如果奴隶的时代已如此打击和麻痺了农民大众，以致在改革时期除了零碎的个别的暴动，甚至还不及不具有任何政治意识的‘暴动’之外，一无所用；那么在那时的俄国也还有着站在农民方面亦懂得声明狼藉的‘农业改革’的一切狭隘的、一切它的奴隶的性质的革命者。这些，那时人数极少的革命者之前站着车尔尼雪夫斯基。”

同时，他也粉碎了地主的奸谋，热烈地坚持着农民的立即解放和地主土地无代价转给农民的思想。“为了在当时，——列宁写道，在实行农民改良的时代(当它即在西方亦尚未完全的解决的时候)就如此明白地理解到它的基本的资本主义的性质，为了要理解到当时俄国的‘社会’和‘国家’当中已经有这样的社会阶级光临着和统治着，这个阶级彻底地敌视着劳动者而且无条件地预定了农民的破产和被剥夺，这正就需要像车尔尼雪夫斯基这样的天才。”车尔尼雪夫斯基成为当时的革命运动的卓越的领袖。一八六二年，沙皇政府把它的危险的敌人逮捕起来，并送进了彼得洛巴夫洛夫斯克监狱里。在监狱里，他仍旧展开着巨大的活动:他完成了很多的译作，写了好些论文和几篇艺术作品，尤其是那著名的小说“何为”，具有很大的力量。

“何为”已成为十九世纪俄国文学中非常卓越的创作之一。在这部作品里，以极端的完满，体现了对于艺术的要求——作为‘生活的教科书’。列宁很爱读这部小说，连它极小的细节也都记得。这本小说的影响，不仅是在俄国，而且还远在俄国边疆以外遥远的地方，季米特洛夫曾这样说过:

“小说‘何为’，还是三十五年以前；当我是一个青年工人，刚刚第一步踏上保加利亚革命运动的时候，就在我身上显示了非常深刻的、不可抗拒的影响。我应当说出，正好在那个时候，没有一本文学作品像车尔尼雪夫斯基的小说那样在我的革命教育上起着强烈的作用。而且我毫不怀疑，就是这部创作在我青年时代的影响曾大大地帮助了我的作为无产阶级革命者的教育，并且甚至在我在保加利亚和莱布民兹法庭上的革命斗争里找到了它的表现。”

这部小说的巨大的成就，已是不可否认的了。克鲁泡特金在“俄国文学史”中曾提出这样的一个证明:‘不论是屠格涅夫的小说，托尔斯泰或其他作家的作品，都没有对俄国青年发生像车尔尼雪夫斯基这本小说一样广大而深刻的影响’这部小说中所包含革命思想不仅教育了六七十年代俄国的革命家，而且也影响下更后的以及世界革命的人物。

正当‘何为’在出版后引起了空前的反响的时候，车尔尼雪夫斯基被政府以“莫须有”的罪名褫夺了一切公民权，并流放到矿场作苦役七年和永远流放西伯利亚。一八七一年，当苦役满期时，他希望能被准许放逐在西伯利亚的大城市之一，希望会获得重返热爱的工作的可能。但是他的计划并未实现，而命运的遭遇是更惨酷了。马克思和恩格斯对于这位革命者如此不幸的遭遇，曾慨然地说，那不仅是俄国学术界的损失，而且是整个欧洲学术界的损失。一八七二年和一八七三年，罗巴金和米希金曾英勇地企图救出他，但是两次都没有成功。

车尔尼雪夫斯基被流放在西伯利亚，一直到一八八三年才允许他回到俄罗斯。但因长期的折磨，使他的筹命仅仅延长了六年，到一八八九年十月二十九日便死去。他的悲惨的一生就这样地结束了。

“这个人的人格是这样崇尚和伟大，同时是这样富有同情心和美好，它的活动是这样纯洁和有力，他的影响是这样巨大，以致你愈是细察这个人的性格，你就愈强烈地会贯穿着那对他无条件的尊敬和热爱。天才的思想、最崇高的性格，意志的坚强，灵魂的热烈和对世界上一切美好的东西显露率直同情的心胸，强烈的，但是纯洁的热情，充满斗争和活动的，没有罪恶或是非难的阴影的生活，——所有一个人能够以之美好和伟大的一切都结合在他身上了。”

上面所引的一段话，是他对莱辛所谈的话，但是也正是说明了他自己。

注一:普洛米修斯(Promotheus)是希腊神话中的英雄，因热爱人类而把天上的火偷到地下来，因此获罪，被神重罚。

注二:引自‘唯物论与经验批评论’中文本四○八页。

注三:“祖国记事”是一八三九年至八四年在彼得堡出版的一种月刊。一八六八年以前的发行人是A·克拉耶夫斯基，柏林斯基曾于一八三九年至四六年间任该刊批评栏编辑。一八六六年谢德林与涅克拉梭夫等主持该刊，使之成为革命民主派的机关杂志。

注四:‘同时代人’创刊于一八三六年，是普希金所创办，继由普莱特涅夫教授接办。一八四七年起，该刊编辑及发行人为湼克拉梭夫及巴纳耶夫，一八四七四八年由柏林斯基主持该刊批评栏，一八五六年车尔尼雪夫斯基及杜勃柳波夫亦加入，遂成为六十年代革命民主派的机关杂志。一八六六年被查封。

注五:莱辛(G·E·Lessing)是德国政论家与剧作家，作品有“爱弥亚”、“加绿蒂”等。

注六:引自‘艺术对现实的美学关系’中文本一四——一五页。

注七:引自同书二十二页:

描述：

