id: fa5b8c8dc2
标题：高举总路线红旗　全面贯彻多快好省建设方针上海基本建设跃进指标提前完成平均每40小时就有一项工程投入生产　全市工业生产能力获得巨大增长
日期：1959-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市基本建设战线广大职工，今年以来，在中共上海市委的领导下，继续高举着党的社会主义建设总路线红旗，全面地贯彻了多快好省的基本建设方针，取得了比去年大跃进更为辉煌的成就。

据市统计局的统计，今年国家规定的全市基本建设总投资指标和本市提出的跃进指标，均已超额完成，不论建设速度和完成年计划的水平，都大大超过了以往的任何一年。

在工业建设方面，全市已先后有15个规模较大的限额以上的建设单位全部或部分投入了生产。如果大大小小的改建、扩建、迁建和新建工程项目全部统计在内，则有200多个，平均每40小时左右就有一项工程投入生产。其中，钢铁工业主要有两座高炉、薄板车间、电炉车间、炼焦制气厂一号大型炼焦炉等；电力工业主要有火力发电设备十四套；机械、电机工业主要有水压机车间、钢炉厂金属结构车间等；化工、轻工、纺织工业和建筑企业主要有中国炼气厂电石车间、上海硬化油厂、裕华毛纺厂毛条车间和上海水泥厂扩建工程。随着大批工程项目投入生产，使本市工业生产能力有了巨大的增长，并且进一步改变了工业面貌。今年新增加的工业生产能力，和第一个五年计划期间增加的生产能力比较:炼钢能力和发电能力都超过3倍多。机械、电机工业过去从来没有大型锻钢件的生产能力，随着水压机车间的建立，现在部分大型锻钢件就可以在上海就地加工了。此外，如化学工业，今年新增的聚氦乙烯、苯乙烯等产品的生产能力都是过去上海没有的。这一切，都为本市工业生产继续跃进创造了更为有利的条件。

在城市建设方面，今年以来，继续贯彻了为生产服务、为劳动人民服务的城市建设方针，共修建了道路177公里、桥梁95座；埋设了自来水管50公里、下水道27公里；在新工业区，新建了大批工人住宅区，这些住宅经济实用，四处向阳，宽畅便利，大大改善了市区和新兴工业区的交通条件和人民的居住、生活条件。

在文教建设方面，今年共扩建了9所高等学校，建筑面积达4.8万平方米；扩建、新建了324所中小学校，新增学生席位7。5万个。此外还新增了医院病员床位1240张，新建了剧院两所。

今年以来，本市基本建设战线由于在市委的正确领导下，坚持政治挂帅，加强了党的领导，使党的总路线变成了广大群众的自觉行动，以技术革新和技术革命为中心的群众运动轰轰烈烈的开展，进一步开展了共产主义的大协作，全面推行了“一条龙”的先进经验。因此，建设速度步步加快。二季度完成的投资额，比一季度增长了34%，三季度比二季度又增长了45%；10月份比9月份增长2.3%，11月比10月份又增长了42.9%。在反右倾、鼓干劲之后，钢铁、电力、城市建设和文教建设的第一线优先确保工程，在两个多月内，就有半数左右项目完工。最突出的是热电厂的建设，第一套高温高压发电设备，从5月4日破土动工兴建主厂房开始，到11月5日正式发电，前后仅六个月时间，建设速度比国内过去同类工程加快了一倍多。

今年本市基本建设的特点是建设项目多、施工速度快、工程质量好，投资少而效果大，全面贯彻了多快好省的方针。据技术鉴定，在今年竣工的第二电炉车间、第一水压机车间、锅炉厂金属结构车间、热电厂主厂房等18项结构复杂、规模较大的工程，全部评为优良级。在民用建筑方面，闵行第一期8.6万平方米住宅被评为优级。

为了争取明年更大的胜利，继续贯彻多快好省，基本建设战线的各个部门已经做好了准备。设计部门预计到年底可完成的设计图纸占已经初步安排在明年一季度施工的项目65%；施工部门除了进一步大闹以推广“一条龙”先进经验为中心的技术革新运动外，还大力培训技术力量。建筑材料供应部门最近也千方百计地组织建筑材料的生产、采购和运输，做好明年一季度的原材料供应。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\12\59cv010101.JPG">

<FONT class=imgaut>朱文良</FONT>

<FONT class=imgsm>新建的上海重型机器厂　(本报记者　朱文良摄) </FONT>

描述：

