id: fa5e0b2dad
标题：闵行商业传新风
日期：1972-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在上海的新兴工业区——闵行，分布着大小商店四十家，担负着近十万居民和近郊农民的商品供应工作。近两年来，这个地区的商业人员，通过路线教育和开展学“星火”的活动，进一步提高了为工农兵服务的自觉性，不断改进服务态度，提高服务质量，使商店面貌发生了很大变化。

延长服务时间　增加花色品种

过去，闵行有不少商店是工人上班才开门，工人下班已打烊。随着路线教育的不断深入，广大商业职工狠批了修正主义商业路线，努力把立足点转移到工农兵这方面来。根据工农兵的实际需要，百分之七十以上的商店都延长了营业时间，还设立了六个早晚服务部，一个综合商品日夜服务部。有的点心店也改为通宵服务。有的商店为了适应工农群众的需要，一再调整营业时间。如光明食品商店由原来七时开门改为六时开门，后来根据农忙季节的特点，又把开门时间再提前半小时，改为五点半开始营业。

这个地区的不少商店还根据工农群众的需要，不断增加花色品种。如百货、烟糖、服装等三个行业，近两年来就增加了一千一百多个品种。闵行服装鞋帽商店，去年以来增添了各种商品三百多种。

以卖带租　以卖带修

一天下午，一位社员急匆匆地来到工农医院附近的时代百货商店，说是从奉贤县送患急病的家属来住院的，因为路远，携带热水瓶不便，只好到这里来买个新的。这件事给商店营业员以很大的启发。不久，他们就增加了热水瓶、脸盆等以卖带租的服务项目。设在工厂附近的伟民杂货商店职工，想到工人上下班时，走在半路上有时突然遇到大雨，很不方便，就增添了出租雨伞的服务项目。其它如医药商店出租体温表，百货商店出租套鞋，日用杂货商店出租热水瓶、脸盆、泵浦、石磨等用品，大大方便了群众。

这个地区的不少商店还学习上海五金一店的先进经验，增添了以卖带修、以卖带收等服务项目，开展修旧利废等业务活动。

送货下厂下乡　密切工农商关系

闵行地区的商业职工通过路线教育，打破了过去“坐柜办商”的旧思想、旧习惯，走出店门，服务到厂，送货下乡。现在每天清晨，可以看到一些饮食店的职工推着小车子，把豆浆、油条等经济实惠的点心送到附近的工厂去。红旗食品商店的职工每天分早、中、晚三次，把工人喜爱的食品送到锅炉厂工人食堂去，大大方便了工人群众。

闵行的商业职工，还把贫下中农喜爱的商品送到家门。光明食品商店的职工，几年来，顶烈日，冒风雨，抗严寒，定时定点送货下乡，做到农忙多去，农闲坚持去。今年蔬菜旺季的时候，贫下中农需要食盐腌黄瓜、茄子。一次，这个商店的一位营业员带去了五十斤食盐，一下子就售完了，并且还不能满足贫下中农的需要。于是，那位营业员又挎着篮子，顶着烈日，赶了不少路，回到商店里再取了三十斤，按户送到了贫下中农家里。贫下中农看到营业员来回奔波，汗水湿透衣裳，非常感动，就一面拿来毛巾给他擦汗，一面把凉茶热情地送到他手里。通过下厂下乡服务，营业员更加增强了对工农兵的感情，提高了对办好社会主义商业重要意义的认识。闵行财贸报道组

描述：

