id: fa5f8c4b4d
标题：理论斗争不能离开现实斗争
日期：1965-2-19
是否是时间段：false
作者：纪树立
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
纪树立

哲学战线上正在进行一场大论战，正在批判唯心主义和形而上学。怎样才能战斗得有力、批判得彻底?徐寅生同志的讲话《关于如何打乒乓球》，给我们以很大的启发。

不错，徐寅生同志批判的是打乒乓球这项实际工作中的唯心主义和形而上学。打乒乓球中有这样一些思想，其他一切实际工作中又何尝没有?

对于哲学工作者来说，如果我们只去批判书本上的贝克莱、杜威，而对于实际工作中的唯心主义和形而上学的种种表现，却无动于衷，理论工作就不可能更好地为现实斗争服务。

当然，哲学工作者也需要对现代资产阶级、修正主义等的哲学观点进行批判，因为它们本来就是现实斗争中各种唯心主义和形而上学的概括，它们在现实生活中是有根子的。理论斗争，本来就是实际阶级斗争的反映。进行理论斗争，归根到底还是为了解决实际问题。

在现实中，唯心主义和形而上学的观点，或者直接影响了一些人，或者作为资产阶级的意识形态而存在于或者部分存在于一些人的思想中。有些人沾染了这种思想，可能并不自觉，也不系统，但是正因为如此，更易于使人麻痹，为患于无形。批判唯心主义和形而上学，正是为了提供一面镜子，使人“见微知著”，照出这些平常不容易发现的毒菌来，从而使人们高度警惕起来。这样，我们的理论斗争才可能同现实斗争息息相关，才可能直接成为这个斗争的一部分。

要进行这样的战斗，不深入实际是不行的。你要批判唯心主义和形而上学，就先得调查研究一番:它在实际工作中有哪些具体表现?有什么危害?总之，要善于抓住实际存在于人们头脑中的活的思想。同时，根据群众自己切身的实践经验，说明那些思想在实践中是怎样行不通，怎样碰钉子。因而它们为什么错误，错在哪里，就一目了然了。这样，那些唯心主义和形而上学思想，在事实面前，统统被驳得体无完肤。

理论斗争固然要从理论上进行逻辑分析，也需要必要的引证。但是，这不能代替“事实的批判”。判定是非的唯一标准，只能是社会实践。概念游戏是一切资产阶级学者所爱好的。他们正需要故弄玄虚，用一片概念的迷雾来遮盖自己的真面目。在这次哲学战线上的大论战中，工农兵群众就不听他们这一套，不跟着他们在概念上兜圈子，而是把他们的种种谬论，直接放到活生生的实际中去。因此，工农兵批判“合二而一”论，批判“无差别境界”论，一针见血，一下子就揭露了它们的反动实质。

哲学、社会科学，首先是阶级斗争的概括和总结。它们总是适应于一定的阶级需要，为一定阶级服务的。

如何使哲学从课堂上和书斋里解放出来，学会在实际工作中运用辩证唯物论。我认为，这是徐寅生同志的讲话对我们理论工作者一个重要的启示。

描述：

