id: 0138cc1ba1
标题：关于中医问题在中央常委会上的讲话
日期：1954-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,发言
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
植收需二、三年以上，如白苟为四年生植物，黄速为六年植物，个体农民往往没有力量种植，叉如有利产药地区，如甘肃、青海交通不便，生产的药材不能及时运出，农民往往把药材当作燃料了。过去一些中药因加工设制的技术不良，浪费很大，包装和藏方法不好，霉烂捐坏的现象很严重，亦应加以改进。从事这些工作的机构，今后应采取公私合营，制药人具应按技术水平分别给予技术干部看待。至于对中药研究，光做化学分析是不够的，应进而做药理实和临床实，特别是对中药的配合作用更应注意。

四、中医书籍应进行整理，过去由于难懂，再加不重，无人整理。中医医书如不整理，就将版，应组织有学问的中医，有计划有重点地先将那些有用的，从古文霹成现代文：时机成熟组织他们（总结）自已的经鲶，出一套系统的中医替来。

为了实现以上种种工作，首先在于判正那种资产阶级个人主义、宗派主义思想。只要思想上有改变，上述各种工作才能彻。·今后那-一卫生行政部门如作不好这个工作，就将被撤职·.·

关于中医问题在中央常委会上的讲话

（一九五四年冬）

我为中国对世界上的大献，中医是其中的-一项。中医在手工业、农业的生产基础上产生的，对金、木、水、火、土的理可以加予批判，宝贵的经鲶必须加以保护和发。批判必须懂得，什么卧科学，正确的、系统的知叫科学。西医是否科学，也带有唯心的，象机械唯物也需要加以改造。中国应有一个医，不应长人的有两医，西医名称是不妥当的，应有唯物瓣的--个医。有的人看不起中医，看不起中医是错的，也有人把中医强得太夸大了，也是不对的。中医医院要有重点的试办，中医进修问题，对其进修基础课是对的，应加人经交流课程，讲中医药理恐有困难。

为中国人民政治协商会议规定的五项任务

（一九五四年十二月）

第一，协商国际问题。第二，对全国人民代表大会代表和地方同人民代表大会代表的候选人名单以及中国人民政治协商会各级组织组成人员的人选进行协商。第三，协助国家机关，推动社会力量解决社会生活中各阶层相互关系问题：并联系人民众，向国家有关机关反映翠众的意见和提出建。第四，协商和处理政协内部和党派团体之间的合作问题。第五，在自愿的基础上，学习马克思列宁主义和努力进行思想改造。

（《人民日报》一九五四年十二月二十七日）

描述：

