id: f961fdc9a0
标题：马尔华为什么痛苦?
日期：1959-3-7
是否是时间段：false
作者：潘光荪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

最近我看了根据高尔基原作改编的电影“马尔华”。这是一部反映帝俄时代人民生活的好影片。但我对女主角马尔华这个人物，还有些费解。我有时很爱她，有时很同情她，有时又有点厌恶她……。总之，这个人物一直在我脑子里闪进闪出，想法很多。请问，应该如何正确理解这个人物。

上海北京东路　何明　三月一日

何明同志:

关于你提的问题，我们现在发表潘光荪同志的文章，作为参考。

——编者

帝俄统治的末期，许多挣扎在饥饿线上的农民和城市贫民被迫到处漂泊谋生，过着流浪汉的生活。

高尔基十分了解流浪汉的思想和感情。在他早期的作品中，有许多是以描写流浪者的生活为题材的。影片“马尔华”就是根据这样的一部同名小说改编拍摄的。

这部影片一方面表现了流浪汉对现实社会的反抗情绪；另一方面也表现了他们在找不到正确道路，找不到革命引路者时徬徨歧途的苦闷。关于这一点，我们必须看到，影片发生的时代是十九世纪末。当时，无产阶级革命的火焰还刚在俄国燃烧起来，广大的被压迫者还没有看到它的光芒。因而，影片中流浪者们的那种反抗和迷惘交织起来的矛盾心情是可以理解的。

影片以巨大的艺术魅力塑造了一个性格泼辣、勇敢的流浪者——渔场女工马尔华的形象。马尔华鄙视金钱和地位，也不畏惧上层统治者的威吓。我们看到马尔华拒绝了有财势的账房的勾引，并且以嘲弄的口吻回答了账房耍弄的解雇威胁。华西里的儿子亚科夫也老是纠缠着她。但是马尔华瞧不起亚科夫，因为他是一个贪财而自私的人。马尔华不愿走那个时代里俄罗斯妇女的痛苦道路——当丈夫的家庭奴隶——，因此她不肯让自己属于任何人。所有这些都显示了这个人物对黑暗现实的反抗心理。但是，尽管如此，马尔华对现实社会却缺乏正确的认识，也不知道怎样向它斗争。马尔华没有找到自己该走的路，不知道生活的目的是什么。她发出了“人为什么要活在世上”的疑问，并且想从书本中去找寻答案。但是她所看到的全是“讲神”的书，“讲人”的却一本也没有。这使马尔华感到苦闷和迷惘。影片中，马尔华和谢廖什卡在海边谈话这场戏深刻地揭示了她的矛盾心理状态。她说:“……我总是想要点什么，但又不知道要什么。……”“……当我一个人的时候，我总是想哭……我很痛苦……”在这种企求真理而找不到，摆脱痛苦的现实又不可能的情况下，马尔华只能以追求刺激和幻想中的“自由”来麻醉自己。她的许多行为是无聊而缺乏目的的。她和华西里同居过，究竟为了什么却连她自己也不知道。她桃逗华西里父子吵架，只是想看看别人“绕着她转”。她甚至想放火烧房子，看看乱哄哄的人们，以此来刺激一下自己。我们看到影片中马尔华这种找寻刺激，发泄压抑心情的方法没有能解除她心灵上的空虚与苦痛。她所想象的“自由”的流浪生活的快乐也只是幻想。她所过的不正是那种生活吗?但是它带给她的不是快乐，而是痛苦。

描述：

