id: f961970ac0
标题：医院的曙光(报告文学)
日期：1976-6-6
是否是时间段：false
作者：徐伟敏
来源：
标签：邓小平,毛泽东,上海文革,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐伟敏

曙光驱散了夜雾。矗立在苏州河畔的上海第一人民医院，也跟着映出了耀眼的霞光。

这是一九六八年初冬的一个早晨。在上海第一人民医院，工人毛泽东思想宣传队就要进驻了。大门前，锣鼓喧天，红旗漫卷。在工宣队员队伍里，走在头里挺起胸膛，穿着“安全生产”工作服的是钢铁工人冯师傅、金师傅……靠着左边身挂洁白饭单，迈着大步的是纺织女工刘师傅、孙师傅……这些同志，曾经在炼钢炉前挥着钢钎，抹汗夺钢；曾经在银锭飞转的车弄里舞着白丝，巡回不停。现在，他们都肩负着改造和占领上层建筑领域的重任，雄赳赳、气昂昂地大步迈进这个知识分子成堆的地方。迎接他们的，将是一场怎样的战斗呢?

工宣队员们首先在那间简陋的寝室里集中起来，各人靠着床铺一坐，学习讨论就这样开始了。发言是很热烈的。许多人的发言中，都提到这样的话:“无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己。”“改造和占领上层建筑领域是中国工人阶级的历史使命，我们有责任把毛泽东思想深入到这个领域里去，把小资产阶级思想引导到无产阶级的革命轨道。”

这是一种多么崇高的胸怀。他们把自己的任务与远大的共产主义理想紧密地联系在一起了。正是这样一种豪迈的革命胸怀，才促使这块资产阶级的“世袭领地”出现了一个天地翻覆的变化。

变化，首先是从思想感情上开始的。

这天，眼科病房的一位病人，焦急地向医生诉说着:“我的一只眼睛已经失明，另一只眼睛现在也模糊不清了。请你们快给我动手术吧。”医生却两手一摊，冷冷地说:“你患的是复杂的视网膜剥离症，很可能要失明，动手术已无效，去办出院手续吧。”

霎时，病人的脸色变得苍白，他焦急地向医生伸出了双手:“医生，我还要为社会主义革命和建设服务，我还要看毛主席的书啊，请你帮我想想办法吧!”

医生却毫无表情地转身走出病房。

工宣队员许师傅，望着眼前的这一幕，心里猛一收缩。他望着满脸沮丧的病人，自己的心情也越来越沉重。难道能让这位病人永远失去光明吗?某些医务人员为什么对于病人的痛苦无动于衷?该从哪里入手帮助他们增强无产阶级感情呢?

晚上，许师傅给医务人员讲了一个真实的故事。

那是在一个“长夜难明赤县天”的日子里。一位工人的妻子不幸在产后患了眼病，好不容易背着债才住进了这所“公济”医院的四等病房。进院以后，那些穿着白大褂的大夫，不治眼疾，却每天在病人身上从静脉里把药水一筒一筒地打进去，又把殷红的鲜血一管一管地往外抽。十天以后，病人已被折磨得奄奄一息。医生唬着紧绷的脸对病人家属说:“她这病已没法治了，领回去吧!”病人模模糊糊地望着前来接她出院的丈夫，泪珠扑扑簌簌地滴落下来。当天晚上，病人就昏昏沉沉地言不出声，任着那工人大声呼唤，也没能听到他妻子的应声。只有那瘦骨嶙峋的婴孩，发出了一声声嘶哑的哭声，隐没在漆黑的夜空中。一个工人家属就这样无辜地死去了。她哪里知道，害死她的就是这家医院里的帝国主义主子及其走狗，每天在她血管里注射进去的药水，竟是一种化学试剂。这些披着羊皮的豺狼，竟然把劳动人民的生命当作动物试验品……

听完这故事的人，谁不为这位工人的不幸遭遇而泪湿衣襟?谁不为这“公济”医院残害劳动人民的滔天罪行而义愤填膺?当大家知道这不幸的遭遇者就是许师傅本人时，在座的医务人员都瞪着眼珠呆住了。

宽敞的会议室里静得只听得见轻微的呼吸声和女同志的哽咽声，人们在沉思之中，不期而然地想到了那个即将双眼失明的病人。一股炽热的阶级感情油然而起:“一定要让病人重见光明。”

经过积极的手术治疗，剥离了的视网膜终于重又回到了眼底。病人兴奋地望着伟大领袖毛主席的光辉形象，喊出了最激动的心声:“毛主席万岁!”

许师傅对“公济”医院的血泪控诉震动了整个医院。一场改善服务态度的讨论在全院展开了，对病人要怀有无产阶级感情，成了医务人员学习时的话题。然而，长期形成的资产阶级医疗作风，怎能一下子肃清呢?不斗争就不能前进。

医院的晚上，最忙碌的要数急诊间了。急驶而来的救护车铃声，不时地在医院上空震破寂静的夜晚。一辆救护车向第一人民医院飞奔而来，车刚煞住，担架上立刻抬下一位女青年，病人脸色灰白，两眼下垂。她被送进了内科急诊抢救室。

内科医生走到病人身边，拿出听诊器朝病人胸口一按。不好，心脏已停止跳动。

强心剂注进了心脏，几分钟以后，病人的心脏恢复了微弱的跳动。经过诊断，病人患的是严重胃溃疡穿孔出血。止血针打下去了，血，却仍在不断地从穿孔的溃疡面上流渗着。病人的生命仍处于垂危状态。内科的保守疗法，一时未能奏效。

“请外科会诊!”内科医生向身旁的护士急忙说道。不多一刻，外科医生走进了急诊抢救室。他拿起病历卡慢慢地读完了病历和内科的处理情况，悻悻然地说:“血压这么低，怎能叫我开刀?”

“我内科已作了处理，剩下的是外科的事了。”

“内科先要创造好手术条件，我才能开刀。一、止血，二、血压正常，三、……”

两个科的医生把病人互相推来踢去，争论不休。血，还在病人穿孔的溃疡面上流渗着，血压计上的水银柱直线下降。病人又一次昏迷过去。两个医生的争论还在喋喋不休地继续着。

这难道仅仅是谁先处理的医疗方法的争论吗?不!这场争论的实质，正是修正主义医疗卫生路线流毒的反映，是资产阶级世界观的暴露。他们想的，不是如何救死扶伤，抓紧抢救的时机，争分夺秒地把病人的生命夺回来；而是医生的名誉，医道的“尊严”，生怕这个垂危病人一旦死在自己手中，影响自己的面子。

喋喋不休的争论声传到了楼上的工宣队办公室。工宣队连部指导员冯师傅急步奔进抢救室，看望了病人的情况后，立即举起手来猛力一挥，煞住了两个医生的争论，严肃地问:“这个病人的主要矛盾在哪里?”

“胃溃疡穿孔出血。”两个医生同时抢着回答。

“应该如何正确处理?”冯师傅那炯炯的眼神逼视着这两个医生。隔了一刻，才见那个外科医生迸出一句带着嗫嚅的话:“手术切除穿孔的溃疡面。”接着，又补充说:“但病人失血过多，血压测不到，怕……怕一上麻醉就……就……”

此时，这位来自钢铁厂的冯师傅的心情，就象一炉沸腾着的钢水。他从这急诊间里，又一次亲眼看到了修正主义医疗卫生路线对人民健康的严重危害。过去，在“城市老爷卫生部”的影响下，有的医生追名逐利，在病人身上练刀作试验，公开提出“为割一百只胆囊而奋斗”，轻易举起寒光闪闪的尖刀，甚至把不应开掉的胆囊也割了下来，作为赶写论文的依据。现在，面对着这个手术急症，却又互相推诿。眼前这两个医生的争论，不正是资产阶级医疗作风的又一次暴露吗?大家的目光都注视着这位工宣队员，等待着他作出决定。

在这仅仅几秒钟的瞬息之中，冯师傅已作出了较全面的考虑。他知道，要叫眼前的这个外科医生动手术，手术成功率必然很小，我们要对病人完全负责。在这病人生命垂危的时刻，必须组织好一切最充分的抢救力量。他沉着地拿起电话:“通知司机组，马上去接外科李医生到医院里来，有个紧急手术!”

外科李医生来到时，冯师傅就赶上前去，把情况告诉了他，并严肃地叮咛着说:“要尽最大努力把手术做好。这是一场执行毛主席的医疗卫生路线的战斗。内外科医生协作，共同进行这次手术。”

病人被急速地推进了手术室里，手术马上进行。

轻微的汽笛声从苏州河的远端随着晨风吹来。天际露出了鱼肚白，曙光照到了这座病房大楼。经过几个小时的积极抢救，一个生命垂危的病人，在工宣队员果断有力的指挥下终于得救了。病人的家属急步奔来，他以满眶的热泪，代替了说不尽的感激之情。片刻，才喃喃出声:“谢谢工宣队老师傅对我孩子的抢救。”

“不，是毛主席的革命卫生路线救活了你孩子。”

工宣队管到医疗领域里来了。多少年来，资产阶级竭力把持着医院这块“世袭领地”，专了无产阶级的政。在“城市老爷卫生部”的怂恿和保护下，它又变成了一个水泼不进、针插不进的“独立王国”。现在，工宣队毫不客气地直接触及了这个“独立王国”，资产阶级怎能甘心就此乖乖地退出历史舞台呢?反扑和狂跳是必然的。没有几天，谣言四起，什么“工宣队为抢救自己的亲友搞特殊化”，“要不是熟人，能那样卖力气吗?”

听到谣言的一个工宣队员急步赶到连部办公室问指导员:“老冯，那个被抢救的胃穿孔病人，是你的亲戚吗?”

老冯慢慢地站起身来，窗外初升的朝阳照出了老冯那高大的身影。他淡然地一笑说:“我虽然并不认识那位病人，但她是我们的阶级姐妹。这是我们工人阶级的责任。”

那位工宣队员忍不住愤然地举起他那握惯了钢钎的大拳，狠狠地朝台上一砸，他是砸得那样的有力。老冯却仍是镇静地在室内踱着方步，缓慢地说着:“这毫不奇怪，阶级斗争的必然反映嘛。”

在那些死抱住资产阶级世界观不放的人看来，只有亲友才需要热心地抢救，而对工农兵病员却尽可以冷若冰霜，不问痛痒地丢在一边。这正是修正主义医疗卫生路线的恶果啊!

改造医疗领域的斗争日益尖锐了。它成了两个阶级激烈战斗的阵地。我们的工宣队员就是这场攻坚战中勇于冲锋陷阵的战士。他们牢记阶级的委托，迎着斗争的风雨，立志闯出一个崭新的世界。

窗外，一阵狂风吹过苏州河，河面上掀起一层波澜。室内，烟雾缭绕，会议室里，一个学习讨论会正在进行。突然，在会议进行中，有人拖着阴阳怪气的语调张开了口:“工宣队进驻以来，他们学习马列主义、毛泽东思想是好的，但我看煞工宣队老师傅一辈子学不会开刀。”

这是一场改造与反改造的斗争啊!我们的工宣队员挺身而出。张师傅，这位来自钢铁厂的普通工人，他再也不能保持缄默了:“我是个普通工人，确是没有为病人动过手术。但我们工人阶级掌握了马列主义、毛泽东思想，就是能够指挥手术刀。我们工人阶级就是能够领导一切!”

工人阶级的话从来是算数的。不入虎穴，焉得虎子。这位识字不多的老工人，挑起了领导和改造医疗领域的重任，主动参加了手术病例的讨论，并作出规定:不能轻易给病人下“不治之症”的结论。

一天，病房里住进了一位肝癌病人。以往，医生在详细检查之后，总是这样告诉病人家属:“病人患的是肝癌，不能手术治疗，你们考虑出院吧。”但这次却不一样，因为有了新的规定:这种未经治疗就出院的病例，必须征得工宣队师傅的同意。外科方医生找到了张师傅，介绍了这个病人的情况，并一再强调说:“这是个肝癌病人，不开刀还能活上三个月，如果动了手术，反而会加速病人的死亡。”

张师傅当时没有回答。他先来到那位病人的病床前。病人是轧花厂的一个工人，他流露出企盼的眼光，望着身穿“安全生产”工作服的张师傅。一阵强烈的不安涌上了张师傅的心头。这么一个正当壮年的阶级兄弟，难道能眼睁睁地看着他走向死亡而不救吗?党派我到这医院里来是干什么的?他回到外科办公室，问方医生:“肝癌就不能手术治疗吗?”

“是啊，肝脏本来就是个手术禁区，癌细胞犹如一群停住不动的苍蝇，你不去碰它，它就停在那里，你如略一触动，它就要引起扩散，象苍蝇那样到处乱窜，反而不可收拾。”方医生小心地解释着。说完又加了一句:“过去的学术书上都是这么写的。”

张师傅从方医生的最后一句话中找到了不敢开刀的症结所在。也难怪，这些知识分子历来受着资产阶级“权威”的熏陶，头脑里长期受着洋框框的种种束缚。现在，要使方医生敢于开这个刀，首先就要使他解放思想，敢于探索手术禁区。

在张师傅建议下，一个病例讨论会开始了。讨论之前，张师傅先要大家学习毛主席语录:“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。”

经过学习讨论，方医生渐渐地有了一点信心，慢慢地说着:“那就试试看吧!”

“不!这不是试验，我们要对病人负责。方医生，你要把手术进行中可能出现的意外情况，排一个队。”

有了工宣队这样具体的领导和支持，方医生的信心增强了，发言也流畅了:“手术进行中主要有两大困难。一个是要把癌病变的肝组织与好的组织分离。如分离不好，碰伤血管，病人当场就要大出血而死；二是右肝要全部切除，左肝要切除二分之一，我担心剩下的肝可能负担不了全身的需要。”

“这些问题都要作好充分的估计。我们在战略上要藐视困难，在战术上要重视困难，要订出相应的抢救措施，写出一个详细的手术方案，然后，再来讨论一次。”张师傅犹如一个颇有作战经验的指挥员，沉着地指挥着这一场医疗领域里的战斗。

这天，张师傅也穿上了手术衣，在无影灯下与外科医生共同战斗。这场手术进行得既艰巨又有秩序。一个又一个的困难被集体的智慧突破了；一个又一个的艰险被集体的力量战胜了。癌病变的肝组织终于顺利地切除了。手术持续进行了七个小时，大家全都忘记了疲劳，忘记了饥饿，一个心眼扑在病人身上。

手术结束以后，尽管方医生早已精疲力尽，但他还是要求留下来陪伴病人。当人们动员他回去休息时，他坚决地说:“病人尚未脱离危险阶段，我怎能安心回家去呢?”张师傅露出了会心的微笑，他从方医生的行动中，看到了马列主义、毛泽东思想的巨大威力，看到了党对知识分子团结、教育、改造政策的伟大胜利。

一天过去了，一个星期过去了，一个月过去了。病人健康地在阳光下迈着大步出院了。望着这个从死亡线上夺回生命的病人，方医生忍不住兴奋地背诵着毛主席的话:“有了工人阶级的领导，革命就胜利了。”(《论人民民主专政》)为了对病人负责，检验手术效果，这个病人每年到医院里来复查一次。至今，已有四个年头了，病人的健康状况始终良好。每当这个出院病人来医院复查时，他总要满含热泪，紧握住张师傅的手，激动地说:“是工人阶级深厚的阶级感情，才使我获得了第二次生命。”

“不，要感谢毛主席，是毛主席的无产阶级革命路线，才给了你第二次生命。”张师傅郑重地说着。

今天，当又一个经过积极抢救而重获第二次生命的病人，紧握着张师傅的手表示感谢时，张师傅虽然还是这样地回答着，但他在说这一句话时，音调却是格外的有力，每一个字音都发出了铿锵之声。

是的，这不是一句普通的语言，这是张师傅和全院的工宣队员从激烈的两条路线斗争经历中亲身体会出来的闪光的语言，是工人阶级占领上层建筑领域后取得的丰硕成果。他要用这一句以无数事实凝结成的闪光的语言，来狠狠回击党内最大的不肯改悔的走资派邓小平煽起的右倾翻案风。邓小平要为“城市老爷卫生部”翻案，这个案永远也翻不了。往事历历在目，岂容重演。工人阶级已高高地举起铁拳，巍然屹立在上层建筑领域。经过无产阶级文化大革命锻炼的革命医务人员也绝不会答应，他们在工人阶级的再教育下，已坚定地朝着毛主席的革命医疗卫生路线大步前进。你听，就在反击右倾翻案风的口号声中，一阵喧天的锣鼓声破地而起，喔!又一支下乡巡回医疗队唱着战歌出发了。歌声荡漾在苏州河两岸，金色的曙光照着这些行进在毛主席革命路线上的白衣战士，向前!向前!向前!……

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\06\7666040201.JPG">

描述：

