id: f9632a3b01
标题：谈思想解放
日期：1958-6-22
是否是时间段：false
作者：肖远烈
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肖远烈

少奇同志在党的八届二次会议的工作报告中号召我们:敢想敢说敢做，敢于破除迷信，革新创造，敢于坚持真理，为真理冲锋陷阵。确实，出现在我们面前的，不是这样一个生动活泼的局面吗?

从报纸上，我们每天都看到祖国人民的伟大的跃进行动；从广播里，我们每天都听到充满了胜利和愉快的劳动声音。在短短的几个月里，我们走完了过去要几年、甚至几十年才能走完的路程，我们作完了过去根本没有想过和不敢想过的事情。

我们想过，在没有国家大量投资，没有大量新的技术支援的情况下，可以大兴水利吗?从去年10月到今年4月，全国扩大了灌溉面积3.5亿亩，比解放以后8年内增加的灌溉面积还多8000万亩，比解放前几千年间所达到的灌溉总面积还多1.1亿亩。在制订第一个五年计划时，我们敢想的也不过五年才扩大灌溉面积7200万亩。

过去我们敢突破专家的设计，突破工厂的设计生产能力，在不增加设备的情况下，把工厂的产量增加很多吗?现在长春汽车厂一下把生产力提高了一倍多，由年产3万辆跃进到7万辆，并把品种增加了很多。

我们设想过，在那些厂房破烂、设备陈旧、甚至用手工工具的工厂里，可以制造出各式各样的汽车，拖拉机以及其他的产品来吗?

我们设想过，在一个县、甚至在一个合作社也可以开办工厂吗?

这些，在过去提出来也许会被别人斥为痴人妄想，不切实的东西，今天已经不是设想，而是行动，不是个别行动，而是一个普遍的全民运动了。

为什么我们过去没有想和不敢想，而今天又不但敢想而且敢作了呢?

明显的直接的答复就是:大家的思想解放了。

既说是思想解放，就有思想束缚。束缚我们的思想有各式各样，而不去掉思想束缚，就不能思想解放。少奇同志在党的八届二次会议的报告中指出:“全党同志必须学会把马克思列宁主义的理论应用到实际工作中去，把唯物论和辩证法应用到实际工作中去，彻底反对教条主义和经验主义。现在，我想谈谈教条主义这个束缚思想的东西。”

教条主义的最大特点是:一切从书本出发，书本就是一切。教条主义最常见的表现是:他们以为只要书本上有的就不问时间、地点和条件，那里都可以和应该照搬。他们是很有“理论”根据的。这是我们经常谈到、看到，也是我们经常反对的。党在1942年的整风，反对的锋芒之一就是教条主义。今天我们在工作中也经常碰到这种教条主义。除了硬搬外国的经验外，还有另一种表现，简言之就是，书本上没有的不能动。我们不是经常听到他们这样告诫我们吗?“××书上没有说过”，“××专家没有说过”。这同样是很有“理论”的权威发言。不是吗?我们好多同志就曾经为这种发言所吓倒过，在他们的发言之下，一切新鲜活泼的想法和勇敢行动都被一棍子打入地下，所有的人都被说成离了书本、离开专家就不敢说、不敢想、不敢作、不敢动的奴隶和傻子了。相信他们的话，前面所列举的那些富于创造性的生动活泼的行动就一个也干不出来，我们的社会主义建设只有像蜗牛那样缓慢的行进。

教条主义的武器就是书本，教条主义是最有“理论”的思想束缚者，因而也就是一个很可怕的思想敌人。

我们并不反对书本，恰恰相反，我们要学习前人一切有用的东西。问题不在于书本，而在于对书本所采取的态度，在于不要迷信书本。教条主义恰正是迷信书本。

书本不过是前人或今人的经验的文字表现。专家不过是对别人的经验有专门的研究或自己有专门的经验。既然他们都来自于经验，那末有什么可以迷信的?对于别人的经验要学习和尊重，但重要的还不是亲身实践吗?实践就可以创造出经验，写出书本来。

教条主义特点之一就是崇拜偶像、崇拜过去，不看现在、更不敢想将来。他们不但是“厚古薄今”简直是“有古无今”。他们把别人的东西、书上的东西奉为圣经至宝，要求所有的人不要离开书本一步，把人们的思想紧紧地捆在死的书本上。他们要求的是，书上有的别人作过的就作，反之则请不要想不要动。他们对于丰富活泼的人的社会实践和生产实践根本不去注意，在他们看来，这些都是不值得注意的小事情。

人是最主要的生产力，历史就是由劳动人民写成的。这个力量在旧社会被剥削、私有以及其他上层建筑牢固地束缚着。不得很好的发挥。今天，我们已经是解放了的人。六亿人民本来就是一个很伟大的力量，何况今天。而教条主义者却恰正没有看到这个伟大的力量。

我们国家大，人口多，经济又落后，要作要办的事很多，我们不能等待一切都要别人给我们安排就绪，然后才按步就班去作；我们也不能等待别人把事情都办完，然后去照办。要如此，我们怎样可以完成社会主义革命和建设，又怎样可以在十五年内赶上和超过英国?

不能迷信书本，应该面对现实，用我们的双手来写成伟大的社会主义颂歌。

先进的技术是在不先进的技术中创造出来的。经验是从没有经验中创造出来的。现成的东西都是由不现成中出来的。别人能创造出来的东西，我们也可以和应该创造出来。别人不能创造出来的东西，我们并不是注定也不能创造出来。我们应该敢于想、敢于干、敢于用自己的双手创造出奇迹来。现在，伟大的人民已经用他们的手和脑子，给我们作出了可贵的榜样。

正如少奇同志在党的八届二次会议的工作报告中教导我们:“我们有六亿多人口，我们党同这六亿多人口结成了血肉的联系，依靠这个伟大的力量，凡是人类能够做的事，我们都能够做，或者很快就能够做，没有什么事我们不能够做的。”我们是社会主义国家，我们有党的领导，有马克思列宁主义的指导，有六亿多人口，我们应该有这个魄力、勇气和信心。

马克思主义学说本身就是创造性的学说，没有创造性就没有马克思主义，马克思主义的创造性的基础就在于人民群众。人民群众本身有着无穷尽的创造力。现在经过伟大的整风运动，六亿人民这个巨大的生产力已经进一步得到解放，我们看到汹涌澎湃的物质力量已经表现出来。但是思想落后于存在，这是一个一般的发展规律。新的生产关系产生了，新的意识形态不是马上能够在人们的头脑中完全确立。旧的生产关系死亡了，旧的意识形态也并不是随之而立即死亡的。现在我国旧的生产关系并未完全消灭。旧的意识形态比起它的基础还更根深蒂固些。

教条主义者正是思想落后于实际的反映，教条主义的思想是僵化了静止了的思想。教条主义和修正主义不同，他并不公开企图修改社会主义的一些重大原则，他也不公开代表资产阶级企图把我国社会的性质改变。教条主义所起的作用是扯社会主义的后腿，让我们走弯路，走不动，走不快，教条主义不是促进派，是促退派。因此，要想彻底解放思想，要想更加跃进，我们必须反对教条主义。

描述：

