id: f9639584af
标题：要在春假活动中进行全面发展教育
日期：1955-3-30
是否是时间段：false
作者：林勇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林勇

中华人民共和国高等教育部上海高等教育管理局、上海市教育局、青年团上海市委会和上海市学生联合会联合发出的“关于一九五五年青少年学生春假活动的意见”中指出:今年的春假活动的目的应该是“通过各项活动来帮助学生扩大眼界，丰富知识，增进身心健康，培养热爱祖国，热爱集体等优良的共产主义道德品质。”

应该怎样来达到这一目的呢?

今年春假活动的目的是很明显的，是要通过活动贯彻全面发展教育。事实也正是这样:只有当我们把课内外活动和青少年同学的全部生活加以合理组织起来以后，才能贯彻全面发展教育的方针，而假期活动教育的思想性也能得到提高。

贯彻全面发展的教育方针必须从多方面进行，这应该是一个坚持不渝的原则，而过去我们的工作中恰恰是存在着很多缺点的。例如“只管学习知识，不问文娱休息”，“只管在校八小时，不注意校外十六小时”等等现象，这样就使我们无法全面地了解学生，也没有做到全面对同学负责。由于存在这些缺点，根据最近各地报刊发表的材料来看，许多同学眼光短浅，没有远大的理想；生活单调；思想意识不健康或者甚至受到资产阶级影响、贪图享受和堕落蜕化的，其中一个很重要的原因就是学校和教师没有全面关心同学的生活，没有把同学的课余生活加以合理的组织起来。

最近，大家已经注意到这样一个缺点。有些学校正在设法积极地组织各项活动来丰富同学的假期和课余生活，这是很好的。有些学校根据这一情况来组织今年的春假活动，通过今年的春假活动来加强对同学进行共产主义道德教育，这也是十分必要的。

有人问:今年的春假活动和往年还不是一样吗?还是外埠旅行、参观、访问、游览公园，等等。从活动的形式上来看，确是和去年没有什么不同，而且这些活动的形式今后也一定不会有更多的改变。但是过去在进行这些活动时，我们进行教育目的还比较狭窄，例如很多只是进行了纪律教育(当然这也是必要的)，还没有把春游活动当作贯彻全面发展的手段；因此有时候我们在活动中没有明确的教育目的。更有些学校仅仅选择了一个地点，无目的把儿童领出去跑跑路，随便玩玩，这样为活动而活动的做法，根据过去的经验，只会使同学在这些活动中感到疲劳、乏味而受不到深刻的教育。今年在组织和筹备春假活动的过程中，有些教师已经改变了过去这一些缺点。例如他们检查了过去领学生到郊外去旅行时，看到同学脚踏农作物或随便采集柳枝花朵，就没有阻止他们，对他们进行教育。他们现在明白这样做是不对的。在这些地方，就应该进行遵守社会公共秩序、集体纪律、爱护农民劳动果实等教育，而这些教育却是非常生动而具体，容易为同学接受的。

由于许多教师在认识上有了提高，因此在今年组织春假活动过程中就注意到通过活动并针对同学具体的思想情况来进行教育，例如有些同学在假期内想多化一些钱玩玩，教师就对他们进行了节约俭朴的教育；有些班级原来不够团结或者是第一次出外旅行，就在同学中间进行相互帮助、相互照顾的团结友爱教育，这等等做法都是很好的。

我们不仅要根据“关于一九五五年青少年学生春假活动的意见”中所提出的各项要求向同学全面地教育，而且要根据不同情况做一些深入细致的工作。例如有些同学不愿参加集体活动，有些同学因为经济发生困难正在愁苦如何欢度假期，这些情况我们必须及时注意，并且设法把这些问题解决，根据各校和各班级的具体条件，根据同学不同兴趣和年龄特点，努力做到使每一个同学在今年春假都过得愉快而有意义。应该指出:春假活动不能单单局限于春游，在假期内组织同学公益劳动，植树，科学技术小组，文娱体育表演比赛都是很好的活动，这些活动中都能使同学得到教育。

描述：

