id: f967994f61
标题：苏修复辟资本主义的总政策日趋破产苏联交通运输业出现严重混乱
日期：1969-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十三日电　莫斯科消息:苏修叛徒集团加紧推行复辟资本主义的“经济新体制”，使国内经济陷入一片混乱。目前，苏联国内交通运输业中出现的严重紊乱状态，正是苏修复辟资本主义造成严重恶果的又一例证。

据苏修报刊透露，今年上半年，苏联铁路、公路、河运等主要交通运输部门都没有完成预定的货物运输计划。特别是石油类货物、矿石、黑色金属、木材和水泥等的运输计划，都没有完成。苏修《真理报》供认:“今年铁路工作非常紧张”，“整个铁路交通网存在着严重的落后现象”。

勃列日涅夫之流推行的“新体制”，使各企业自行其是，致使铁路运输处于严重无计划状态。苏修《真理报》七月二十三日社论透露，不少地区严重存在着远途往返运输和其他混乱现象。例如，在莫斯科近郊烧制的砖本应作为供本地区用的建筑材料，却被运往迢迢数千公里以外的中亚细亚、哈萨克等地，造成极大浪费。《苏维埃俄罗斯报》透露，每年从罗斯托夫州运往沃罗涅日州一百五十万立方米沙石，为了运输这些原料需要三万个车皮，而沃罗涅日本身出产的大量花岗石，不仅可以供应本州的沙石需要，而且可以供应中央区，其中也包括莫斯科。再如，北高加索铁路局根据一些货主的要求，每年从顿河运往克拉斯诺达和斯塔夫罗波尔四十万立方米沙石，同时每年，又根据另一些货主的要求，把同样数量的沙石从这两个地区运到顿河地区。这家报纸供认:“这种往返重复的运输”造成了“二百多万卢布的损失”。

苏联铁路运输存在的另一严重问题是，货车车皮在站上长时间的停留，而无人卸货。苏修《经济报》透露，一九六八年由于货车车皮在站上停留时间过长，造成了一百七十多万个车皮的浪费，这家报纸哀叹，这些车皮足可以运输四千万吨货物。货车车皮在车站上长期停留的现象已达到惊人的地步。一些国营农场和集体农庄的资产阶级特权分子唯利是图，投机取巧，由于自己的仓库不够，干脆把装载货物的车皮变成仓库使用。《苏维埃俄罗斯报》透露，“基洛夫”农场两年多没有把一百三十节车皮的货卸下来，“日出”农场的领导人占用车皮达两年零三个月之久。

另外，损坏车皮的现象也十分严重。仅去年一年之内在企业线路上停留的车皮就损坏了二万节。

尽管苏修报刊一再叫嚷要“缩短机车车辆的停留时间，保证车皮载满货物”等等，然而，这种混乱现象依然如故，而且有增无减。苏修发表的今年上半年的生产公报中供认，“货车车皮的停留时间增多了”，“车皮每日平均效率下降了”。

苏修生产部门存在的严重混乱状态在汽车运输业中也日益明显地暴露出来。据苏修报刊透露，由于汽车运输业经营不善和汽车备件生产的混乱，汽车损坏现象严重。在苏联全国每年进行大小维修的车辆占汽车总数的五分之二，这严重地影响了汽车的周转。在萨拉托夫州的两个城市，每天就有三百六十多辆汽车由于备件缺乏，维修跟不上去而不能出车。

苏修报刊还透露，由于各企业极力把更多的交通运输工具把持在自己手中，大大降低了这些工具的利用效率。苏联全国建筑部门共集中了六十五万辆汽车，很多建筑单位把汽车分散在各个小的组织中独立经营，影响统一调配。另外，苏联汽车跑空的现象也十分普遍。据报道，苏联全国载重汽车几乎有一半是空车行驶。克拉斯诺达汽车公司进行了一次调查，结果有百分之五十一的车辆是空车行驶。

苏联公共汽车运转同样存在着严重问题，给城乡居民带来很大困难。据报道，仅俄罗斯联邦每天就有二千五百多辆公共汽车由于需要维修，而不能出车。彼尔姆市实际能够出车的公共交通工具，仅及需要量的三分之一不到。由于公共汽车不足，目前苏联有些城市乘车十分困难。

在苏修叛徒集团的反动统治下，苏联水土保持和河道管理工作十分糟糕，结果，象伏尔加河、乌拉尔河等河流逐渐淤浅，通航里程不断缩短，河运情况也是每况愈下。

苏联交通运输业的混乱进一步又加重了其它生产部门面临的困境。许多工业部门由于运输跟不上，原料、燃料得不到及时的供应而停工。苏修《劳动报》透露，因货车车皮不足，“今年第一季度少给了造纸业三万七千辆车皮”，使造纸企业出现“原料不足!木材供应眼看就要中断!企业不得不经常中断生产”的局面。苏修《真理报》供认，由于“铁路运输工作中的缺点”，苏联黑色冶金企业目前的原料和燃料储存量“大大低于规定的数额，并且比去年同期还少”。去年冬天，就是由于这一原因“导致机组的停车，金属熔量的下降”。

事态的发展表明，苏联交通运输业的混乱状态不仅不会有任何好转，而且将同苏修其它经济部门一样，随着苏修叛徒集团复辟资本主义总政策的日趋破产而越来越不可收拾。

描述：

