id: f9683be7b7
标题：商品与道德——读《资本论》(第一卷)札记
日期：1987-2-3
是否是时间段：false
作者：谢天佑
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谢天佑

商品自从来到人间，就不为人们所理解。诅咒者，不理解；喜欢者，也不理解。

马克思撰写巨著《资本论》，从社会经济细胞商品解剖开始，他先发现“商品是一种二重的东西”，后来，他进一步发现了“商品中包含的劳动的这种二重性”即具体劳动与抽象劳动。马克思对这一发现自我评价很高，认为:“这一发现在人类发展史上划了一个时代”，“是理解政治经济学的枢纽”。

如何正确对待商品经济?马克思从理论上作了大量的精辟的阐述，当然，从理论到实践还有一个漫长的过程，所以，我们今天仍然面临着一个如何对待商品和商品经济的问题。

自从我国实行改革、开放政策以来，商品经济空前活跃，它深入到社会每个角落，每个家庭，每个人的生活，触动了社会条条神经，以致人们将幸福与祸害、富裕与贫困、好事与坏事都与它联系起来。从光明面看，称赞它；从黑暗面看，咒骂它。称赞乎?咒骂乎?亦赞亦骂乎?为此，夜深入静时，我重温《资本论》有关部份。马克思不是神，确实是伟大的经济学家。

商品是一种流动的东西，它是在市场，在流通领域中实现自己。可是，“商品是物”，“不能自己到市场，不能自己去交换。”一种商品与另一种商品交换，不是商品自己的意志，而是商品所有者的意志。交换双方的意志必须相吻合，任何一方的一厢情愿都不能成交，“就是说每一方只有通过双方共同一致的意志行为，才能让度自己的商品，占有别人的商品。”因此，在这种交换关系中，双方是平等的，没有不平等的政治强制；是意志的尊重，没有丧失意志的屈从；是契约式的协商，没有任何一方的随心所欲的专断。商品的所有者的意志灌输给商品，而所有者的意志又是这种商品交换的经济关系的意志关系的反映，“是由这种经济关系本身决定的”。

马克思对一对商品交换的常见的公式作了极其周详而又富有哲理性的分析。他认为，两个商品在质上相同的是不会交换的(譬如一个人有了上衣，还要买上衣，那是多此一举)；两个商品在量上不相等的是不会达成交换协议的。两个商品中包含着“既不是第一种物，也不是第二种物”，而是与第一种物和第二种物在量上相等的第三种物。这第三种物是什么呢?就是等量的抽象劳动。马克思发现了这第三种物——抽象劳动，也就揭示了商品交换的本质——等价交换。这就是商品交换的经济关系。这种经济关系决定了商品所有者彼此之间是平等的，“因为他们彼此只是作为商品所有者发生关系，用等价物交换等价物。”所以马克思称“商品是天生的平等派”。

在传统观念看，从事商品经济经营的人，都是“唯利是图”，“见利忘义”，从而得出“无商不奸”的结论。这种观念对吗?我认为这是一种缺乏理性的偏见。

自然经济以追求使用价值为目的，当然这种使用价值中也包含了利，不过这种利是局限于对自己有用，也就是说自己生产对自己有用的东西就是利，在这里对自己有利与对自己有用不是分离开的，而是结成一体，从而对自己有用掩盖了对自己有利，而且这种对自己有用不包含对别人利益的计算，于是，自然经济给人以假像，它追求的不是利而是义。

商品经济是以追求交换价值为目的，生产对别人有用对自己能“赚钱”的东西，假如是对自己有用对别人无用就达不到“赚钱”的目的，在这里，对自己有用与对自己有利是对立的，从而追求“赚钱”的意向是公开的，无所遮掩的。但是，因此而说他们“见利忘义”，就未必妥当。因为商品经济经营者要“赚钱”，不能随心所欲，要受等价交换原则的制约。违背这个原则，过分超过了社会平均价格，卖不出去；过分低于社会平均价格，要赔本。商品经济经营者手中有商品而无权，不能用强制的手段要顾客购买，而要靠价廉物美的商品吸引顾客，取得顾客的信任，所以，商品经济经营者提出“质量第一”、“信誉第一”、“顾客至上”，并非欺人之谈，而是由等价交换原则派生出来的经营观念。按照这种原则和观念经营而得来的利，就不能称之为不义，按照这种原则和观念从事经营商品经济的经营者，当然也不能称之为“奸商”，用“无商不奸”的观念去看待一切商人，是不对的。

含情脉脉的义，与赤裸裸的利相较，前者总是比较容易赢得人们的好感，其实，与自然经济相联系的义，包含不少落后的东西。譬如说，这个义是贵贱有序的义，贱者不仅没有经济上的平等，而且没有政治上的平等，眼睁睁地看着贵者不劳动而又以政治特权参与分配，窃取社会财富。这个义是亲疏有别的义，一人得道鸡狗升天，一人进仕同族光荣，致使平庸者坐享富贵，才智者被压抑被埋没。这个义是“不患寡，而患不均”，用平均主义去滋养懒汉，而挫伤积极奋进者。而商品经济的利恰恰要冲击这些阻滞经济发展的旧观念，商品经济要求人们处于平等地位进行竞争，任何人在这里得不到宽容。冷冰冰的面孔，似乎无情却有情，使社会生产力得到极大的解放。因而，商品经济的利包含了一种进步的义。

约·格雷说:“靠提高产品的名义价值……卖者不会致富……因为他们作为卖者所得的利益，在他们作为买者时又如数付出。”马克思也形象地说:“我们那位商品所有者作为卖者赚得了10，但要作为买者要失去10。实际上，整个事情的结果是，全体商品所有者都高于商品价值10%互相出卖商品，这与他们把商品按其价值出售完全一样。”这是就整体的和纯粹的商品交换现象来说的，不容许有等价交换的偏离，这种偏离在整体上理论上是不可理解的。然而，在局部范围内，在具体的实际中，偏离是经常发生的，到处可见的。价格经常围绕着价值上下跳动，许多上下偏离的总和才构成了不偏离。所谓不偏离是就其平均数而言。

在局部范围内和具体的实际中造成偏离的原因是什么?一是商品经济的内部存在造成偏离的可能性。商品具有二重性，即使用价值与价值，使用价值是具体劳动创造的，价值由抽象劳动来计算的，使用价值代表质，价值计算量，为了便于计量需要有一种可以交换一切商品的商品即货币。这样商品就包含了使用价值与价值、具体劳动与抽象劳动、商品与货币等等矛盾。这些矛盾都集中地通过买与卖的分离而表现出来。马克思曾指出:“有一种最愚蠢不过的教条:商品流通必然造成买和卖的平衡，因为每一次卖同时就是买，反过来也是一样。如果这是指实际完成的卖的次数等于买的次数，那是毫无意义的同义反复。但这种教条是要证明，卖者会把自己的买者带到市场上来。作为两极对立的两个人即商品所有者和货币所有者相互关系来看，卖和买是同一个行动。但作为同一个人的活动来看，卖和买是两极对立的两个行为。”又说:“流通所以能够打破产品交换的时间、空间和个人的限制，正是因为它把这里存在的换出自己的劳动产品和换进别人的劳动产品这二者之间的直接的同一性，分裂成卖和买之间的对立。”由于存在这种对立，卖、买互为脱节:卖者不一定马上卖得出去，买者不一定马上买得进来。人们就可以利用这种卖和买的分裂、脱节、对立而进行投机倒把，囤积居奇，以贱卖贵，以次充好，以假冒真，玩弄等不道德的商业行为。这只是说有可供利用的可能性，并不是说商品经济注定要产生这种不道德行为，因为这种不道德的行为是与等价交换的原则相违背的，是与商品交换的本性相背离的。

二是外部条件使可能性变为现实性。马克思说:“商品生产和商品流通是极不相同的生产方式都具有的现象”。也就是说不同的生产方式有不同的商品经济，与不同生产方式相联系的商品经济，就其性质来说是极不相同的。如，商品经济与资本主义生产方式相联系，资本家就在等价交换的过程中，腰包里装满了剩余价值。在今天的中国，剥削阶级的损人利己和小生产的自私自利的意识仍然存在，这些都必不可免地带进商品生产和商品流通领域。这就是今天一些以贱卖贵，以次充好，以假冒真的现象与“质量第一”、“信誉第一”、“顾客至上”的高尚商业道德并存的原因。因此，要克服这种商品经济经营不道德的行为，不是要禁止商品生产和商品流通，而是要:第一，实行有计划的商品经济，自觉地进行市场调节；第二，树立新道德，按照商品经济的本身的规律从事经营；第三，健全法制，对重大损害国家人民利益的行为要绳之以法；第四，也是最根本的一条，就是要充分地发展社会主义的商品经济，在这种物质基础上形成新的道德。这种道德，无疑要高于自然经济的道德，因为商品经济是比自然经济更高一层的社会经济。这种道德，无疑要高于资本主义道德，因为社会主义商品经济优越于资本主义商品经济。

古希腊哲学家亚里士多德说:“没有等同性，就不能交换，没有可通约性，就不能等同。”然而由于他缺乏价值概念，他又说:“实际上，这样不同种的物是不能通约的”。既然不同种的物不能通约，交换也不能等同。马克思说:“亚里士多德不能从价值形式本身看出，在商品价值形式中，一切劳动都表现为等同的人类劳动，因而是同等意义的劳动，这是因为希腊社会是建立在奴隶劳动的基础上的，因而是以人们之间以及他们的劳动力之间的不平等为自然基础的。价值表现的秘密，即一切劳动由于而且只是由于都是一般人类劳动而具有的等同性和同等意义，只有在人类平等概念已经成为国民的牢固的成见的时候，才揭示出来”。

亚里士多德这种不发达的商品意识，在今天的中国还广泛的存在，它使得人们对商品经济投以不信任的眼光，它使得人们带着自然经济观去从事商品经济经营，不按照商品经济规律去经营，把商品生产和商品交换视为一种欺诈行为，自己欺骗别人，自己也受别人的骗，造成人与人之间的经济虞诈。这正是商品经济不发达的结果，所以，也只有充分发展社会主义商品经济，才能使之从根本上消逝。

描述：

