id: f96c6b9647
标题：六十年的嘱托
日期：1997-10-14
是否是时间段：false
作者：沙叶新
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沙叶新

近百年来，炎黄子孙、海峡两岸之间，对两位历史人物最少争议，有口皆碑，一位是孙中山先生，一位便是蔡元培先生了；他们两人虽然誉满天下，但谤未随之，这在政治派别对立、价值观念多元的二十世纪的中国，算得是奇迹。有些历史人物，虽盖棺千年，仍聚讼纷纭，而蔡元培先生和孙中山先生一样，健在之日，便丰碑耸立，早有定论了!蔡元培先生死后，毛泽东曾发唁电，赞誉他为“学界泰斗，人之楷模”，延安各界召开隆重的追悼大会，并“电请国府”，为蔡元培先生“明令国葬”。蒋介石则出席在当时的陪都重庆举行的蔡元培的公祭，国民政府还发布褒扬令，称蔡元培:“道德文章……永为党国仪型。”并将他的“生平事迹，存备宣付史馆，用以崇重勋耆之至意。”这可算是国共两党空前统一，毫无摩擦的一次“合作”。

蔡元培先生一生事业虽然丰富多采，功盖天地，就如他去世时周恩来的一幅挽联所概括的:“从排满到抗日战争，先生之志在民族革命；从五四的人权同盟，先生之行在民主自由。”但蔡元培先生与他同时代的伟人相比，他最突出的历史功绩还是在教育。甲午溃败、戊戌梦碎之后，他深感清庭之不足为，革命之不可已，为了爱国、救国、富国、强国，于是委身教育，集天下英才以育之，为未来中国造栋材。从他毅然离开翰苑，浩然归里兴学以来；从他任绍兴中西学堂监督，嵊县刻山书院院长、上海南洋公学总教习、中国教育会事务长(即会长)、爱国学社社长、爱国女学总理，一直到辛亥之后出任中华民国第一任教育总长，以至最后出任北京大学校长，这一教育救国的宗旨，终身不渝。孙中山先生被尊为国父，吾以为蔡元培先生可正式奉为教父——教育之父，中国近代教育之父。

在蔡元培先生的教育生涯中，最光辉灿烂篇章当然还是他出任北京大学校长的这十年，尤其刚上任的头三年，他高张“兼容并包”、“思想自由”的大纛，改革陈腐学制，延聘先进教师，实行民主办学，力主教授治校，鼓吹科学和民主，宣扬进德与修身，热心扶植学术政治社团，积极支持学生爱国运动，当爱国学生参加“五·四”游行而遭到反动军阀逮捕之后，他又亲至教育部和亲率校长代表团前往警察厅坚决要求释放被捕学生，被捕学生释放之后，他又亲率北大全体教师、员工和学生在红楼前热烈欢迎学生的归来；即使因此而使自己生命受到威胁，他也并不畏惧，只是一笑置之，他说:“如危及身体，而保全大学，亦无所不可。”凡此种种，既波澜壮阔、惊天动地，又荆棘丛生、恶浪滔天。这是蔡元培先生最有戏剧性尖锐冲突的三年，也是他最有创造性、最有前瞻性、对历史进程最具有影响力的三年。可以毫不夸张地说，没有蔡元培，就没有李大钊、陈独秀、鲁迅、周作人、胡适、钱玄同、刘半农、马寅初、吴虞、沈尹默、李四光、夏元瑮等一代风流所形成的知识分子精英集团，就没有新北大这个震古烁今的新文化运动的摇篮；没有蔡元培，那中国的近代史的有些篇章就很可能将是另一种写法了。

以上这番浅论，是我拜读了高平叔先生编撰的《蔡元培年谱长编》之后的随感。这部三大册、近两百万字的潢漾巨著，令我感动的不光是年谱中所凸现的蔡元培先生的历史贡献和高风亮节，也不光是这部巨著的翔实和持论公允，我还为编撰者高平叔先生对这部著作的执著终生和痴情一世所感动。高平叔先生为蔡元培先生的私淑弟子，在六十年(1935年)前，就受托于蔡先生，为他搜辑汇编《孑民文存》和记录整理口述传略。以后在战乱中，所集资料与文稿遗失殆尽，数年心血，点滴无存，高平叔先生说“终天抱恨，莫过于此!”1940年蔡元培先生去世，又致使“口述传略”成为绝响。1949年之后，高平叔先生任职于经济部门，1960年下放蛮荒之地，“文革”中，备受酷刑、囚禁、凌辱、劳改，直到1977年才北上，又经两年的奔走求援，始获户口和粮食而定居天津。即便如此，高平叔先生对蔡元培先生的生前托付念兹在兹，无论兰摧玉折，也从未忘怀昔日的信誓。可是在以往的数十年中，即便高平叔先生未遭磨难，也难以在认定蔡元培是资产阶级教育家必需批判的极“左”的路线下继续完成蔡元培的托付。到了1979年中国进入新时期后，此事才在多方面的努力之下重新提起，而此时高平叔先生已是迟暮之年，垂垂老矣!所幸天假以年，高平叔先生又以15年之力，夙兴夜寐，只争朝夕，终于在望九高龄完成了《蔡元培全集》的编辑和这部《蔡元培年谱长编》的撰述!

几乎是一辈子呀!

高平叔在自序中写道:“蔡先生为李公慈铭编印《越缦堂日记》之后，在刊印缘起中曾说:‘后死者之责，稍稍尽矣。’如今，蔡先生谢世已历五十五寒暑……谨将蔡先生文集及传记编撰经过，奉告于诸先贤之前，亦曰:‘后死者之责，稍稍尽矣’。”正因为有一批像高平叔先生这样重然诺、轻生死的终生执著于“后死者之责”的后死者(蒋天枢先生于陈寅恪先生亦如此)，人类文化才得以传承，社会文明才得以光大，薪尽火传，千古不熄!

描述：

