id: f96fe4e39b
标题：李富荣谈“海外兵团”
日期：1993-9-13
是否是时间段：false
作者：戎兵
来源：本报
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一批在海外打球的前乒乓球国手纷纷返国参加七运会，有些还为各自的省市名列前茅立下汗马功劳。如北京男队的陈志斌便带动本队夺取了男团冠军。

国家体委训练局局长李富荣日前在接受记者采访时说，“海外兵团”回国效力说明他们仍然具有相当水平，另一方面也暴露了我们乒乓球后备力量的不足。

李富荣说，今年世锦赛上“海外兵团”的参赛，使目前在国内打球的优秀选手感到无形中增加了压力。一些现役国手在七运会后也有去意。

他说，七运会后，国家乒乓球队的主要任务是着眼于两年后在天津举行的第43届世界乒乓球锦标赛，我们希望把这次比赛作为中国乒乓球发展的一次复兴。为此，除了加紧培养年轻的优秀运动员外，还要挖掘、保护老队员的积极性，使其保持高水平。他否认了前些时候有关马文革、王涛等将赴国外加盟“海外兵团”的说法。他说，这些国手的年龄大多在25、26岁之间，他们有换换训练比赛环境的需要，所以将让他们去欧洲国家训练一个月左右的时间。至于个别去意坚决的运动员，我们仍在做工作，尽量挽留，使他们能在第43届世锦赛时为国效力。

他个人认为，中国运动员出国打球不是坏事，这说明我们的乒乓球有水平，别人愿意向我们学习。在改革开放的形势下，“请进来、走出去”是大势所趋，这很正常。

本报特派记者　戎兵

(本报北京12日专电)

描述：

