id: f96f230865
标题：上海第一铜管厂党支部总结前一阶段批林批孔的经验加强班组领导　搞好学、批、联
日期：1974-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第一铜管厂党支部在批林批孔运动中，切实加强对班组的领导，推动批林批孔运动步步深入。

前一阶段，这个厂的批林批孔运动在联系阶级斗争、路线斗争的大是大非问题，批判林彪“克己复礼”的反动纲领时，群众发动面比较广，贴出了许多大字报。但是，过了几天，在部分干部和群众中出现了“等上级布置”的想法。针对这种情况，党支部首先组织领导骨干学习毛主席关于“领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面”的教导，学习毛主席、党中央有关批林批孔的一系列指示和文件，以及《人民日报》社论、《红旗》杂志短评等，进一步提高了对批林批孔运动伟大意义的认识。党支部进而分析了全厂批林批孔运动的形势，总结了前一阶段的经验，一致认为:要使全厂运动深入下去，就一定要加强对班组的领导，搞好学、批、联。

厂党支部在全厂五十六个班组中选择了两个班组为点，由一名党支部副书记负责抓，并且及时用点上的经验指导面上的运动，把面上碰到的问题带到点上去解决。机修车间异型模具组从批林批孔运动以来，坚持认真学习马列著作和毛主席著作，联系阶级斗争、路线斗争的大是大非问题，深批林彪“克己复礼”的反动纲领，全组同志写了近五十张革命大字报，还召开了四次班组批判会，人人写批判稿。党支部及时总结了这个组的经验，在全厂进行交流，推动了各班组的学习和批判。

在加强对班组领导的过程中，厂党支部发现各班组的发展不平衡，有的班组骨干力量强，运动就抓得紧，有的班组骨干力量弱，运动就抓得松。针对这种情况，党支部采取定期轮训骨干的办法，帮助班组骨干学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作，批判林彪反革命的修正主义路线，并且经常交流如何抓好班组批林批孔运动的经验，努力提高班组骨干的领导水平。近一个月来，全厂有百分之三十的班组骨干参加了轮训班。通过轮训班的学习，进一步提高了班组骨干的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。二车间穿孔机甲班小组在学习组长的带动下，认真学习毛主席的光辉著作《湖南农民运动考察报告》，热情地歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，批判林彪一伙攻击文化大革命的反动谬论，使班组出现了新气象。

这个厂的党支部在培养班组骨干的同时，还注意发挥车间干部和工人群众的积极性。二车间车间干部、班组骨干和部分工人群众组成了学习、批判小组，除了平时参加班组的学习、批判外，每星期还集中一次学习马列著作和毛主席著作及有关批林批孔的文件。参加车间学习、批判小组的同志，经常把自己的学习体会带回班组去交流，启发和引导群众，促使全车间的运动步步深入。

(本报通讯　员)

描述：

