id: 0948975af9
标题：谢富治接见北京市红代会工作人员的讲话
日期：1967-8-16
是否是时间段：false
作者：谢富治
来源：
标签：谢富治,北京文革,武斗,革命大联合,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谢富治接见北京市红代会工作人员的讲话

谢富治

两派好不好？我不主张两派，我们都是毛泽东思想这一派。

一个，两派要联合；第二个，把外出人员都要叫回来。

我看到你们搞分裂活动，我就泼泠水。两派不好，对革命利大还是害大呢？从现在看，起的好作用比坏作用小。你们都要退出两派，我做分化工作，搞个第三势力。两派是很不好的，在北京起作用；把两派的观点带到各省、机关去了，在全国起作用。现在各地对北京的学生恼火了。北京的学生都要回来。在北京不搞大联合，在全国也不搞大联合，这是很危险的。我们应该和走资派分裂，和支持走资派的保守派搞分裂。

各校管各校的事，别的学校的内政不要去干涉，自己搞自己的么！自己管好自己的学校，就是对其它单位的最大支持。别的学校的事不要去干涉。一个学校发生武斗，两派各支持一方，这样的事不能干。

大家要提高敌情观念，要追黑手。黑手是（一）党内走资派；（二）国民党派来的特务和没有改造好的地富反坏右。搞两派，搞矛盾，搞武斗，人家就钻空子。江青同志指的黑手就是指上面两种人。

（根据记录整理摘引，未经核对。）

描述：

