id: cacc27ba7e
标题：中共中央纪委关于‘文化大革命’前被错误处理的案件有关遗留问题给中共云南省委纪律检查委员会的复函
日期：1979-5-20
是否是时间段：false
作者：中共中央纪律检查委员会
来源：中央组织部干审局, 干审工作政策文件选编 (下), 993
标签：云南文革,文章
书籍：中共中央纪委关于‘文化大革命’前被错误处理的案件有关遗留问题给中共云南省委纪律检查委员会的复函
书籍作者：中共中央纪律检查委员会

正文：
# 中共中央纪委关于“文化大革命”前被错误处理的案件有关遗留问题给中共云南省委纪律检查委员会的复函[1]

## 1979年5月20日 · 〔79〕纪函字4号

一九七九年四月十四日函悉。根据中央有关文件精神，纠正“文化大革命”前被错误处理的案件，主要是澄清事实，分清是非，着重从政治上解决问题。经过复查需要改变原结论和处分,恢复原工资待遇的，除已有规定者外应从批准之日开始执行；因处分而减发的工资或少得的劳动报酬，不予补发。个别生活确有困难的，可酌情给予适当补助。过去有些处分决定手续不够完备，但实际上已执行了，复查后如需改变结论和处分的，亦按此精神掌握。

“四清”运动后期结论处理的，应视为“文化大革命”前处理的案件。

[1]Note:This document also can be seen in 铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编 (二), p. 34.

描述：

