id: a8b1112fa0
标题：克林顿承认美国人并不平等
日期：1997-6-16
是否是时间段：false
作者：范颂九
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社华盛顿6月14日电　(记者　范颂九)美国总统克林顿14日在加利福尼亚大学的一次演讲中承认，在美国，种族偏见依然存在。

克林顿说，美国建国之初，《独立宣言》宣布人们生来平等，但当时的宪法却奉奴隶制为神圣；南北战争旨在废除奴隶制，但此后的一百年中，美国人仍然未能在法律上得到平等；美国人高谈自由，却将土著居民赶出了家园，并践踏了他们的文化和生存权利；一批批移民来到美国，但每一批移民都感到了受歧视的痛苦。

克林顿表示，由他任命的种族问题顾问委员会将探讨美国的种族关系，并广泛收集各方面人士的意见，提出克服种族分歧的具体方法。他还允诺在一年内举行各种形式的活动，致力于改善种族关系。

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\06\976g040401.JPG">

<FONT class=imgsm>美国演员保罗·纽曼捐出70万美元，用于扩建康涅狄格州的一所水族馆。馆内一头聪明的海豹似乎想向它这位人类朋友表示感谢，向他送上一个湿漉漉的吻。</FONT>

描述：

