id: a8b3537e01
标题：车上
日期：1951-8-24
是否是时间段：false
作者：景球
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
景球

这是由天津开往上海的列车。

车厢里的汗酸味很强烈，旅客的汗腻胳臂碰汗腻胳臂，互相攀谈着:谈学习，谈工作；真有劲，真愉快。

我是从南京上车的，一下子还没有和北方客混熟。我靠窗坐着，读刘少奇同志的“论共产党员的修养”。

火车很快，一下子到了镇江西站，我们的车厢里来了四位穿军装的同志:一位端卡宾枪的二十一岁模样的青年人坐在我斜对面；一位年约五十左右的同志头发已经花白了，有一脸深刻的皱纹，一望而知是久经风霜的人，他略有短髭，戴一副老花眼镜，颈后正中有一块特别隆起的“瘤”，右腿湾外向和脚面上都有伤疤，笑得那么慈祥那么严肃。他选定我旁边的位置坐下；还有二位同志也各自有了座位，大家都坐定了。

“你上那儿?”老同志转过脸来问我；声音是那么爽朗、亲切，笑得像一个父亲。我一点不陌生地回答:“从南京到上海。”

我们互相问了姓。

车厢里太热了，那位老同志——唐同志把草绿色裤脚略略卷高一点，用他自己的扇子扇了一阵。很显然，这是一位十分质朴的老战士；看那芭蕉扇，边上是用蓝灰色布包缝的，扇柄与扇面间用淡蓝底子黑条子布贴成一个半圆形；当然，这样可以经用一点。唐同志友爱地扇扇对面端枪的同志，再扇扇自己，连我也得到了凉风。

车开动之后，唐同志拿起我刚放下的书，翻了一翻说:“你看第几遍了?”这一问真使我惭愧，也从这一问里，知道他读“论共产党员的修养”不只一遍了。我老老实实告诉他“一遍还没看完”。他接下去说:“好的，好的，看下去吧，看看革命是怎么回事。”

我们从小资产阶级谈起，他说:

“革命，这不是一个漂亮的名词，很多小资产阶级觉得革命很美丽、很神秘，也想来尝尝滋味，味儿好就革它下去，味儿不好就溜回老家；有的会‘说’革命，不会‘干’革命，他们革别人的命很行，一旦革到自己头上，嘿嘿!那就讲斤两了。比如地主的儿子投向无产者的革命队伍中来，他可以革命革得很漂亮，要是听说他的家乡进行土改了，他父亲被斗争了，他的心就像铃铛一样动起来，忘记了革命的利益，最好党能看在他个人的‘功劳’上抵消他父亲的罪恶；就这么一个笑话。我说的是个别现象，当然，有很多是我们可以信赖的密切的朋友。因为他们革命是‘干’的，不是‘说’的。”

说到这里，一阵天津口音的“梨子要不要”声打断了我们的谈话。唐同志买了几个梨给同志们解渴；他一面分梨给他的同志们，一面对我说:“我们中国的砀山梨最好。”言语中露出了骄傲的微笑；幸而我也是中国人，所以能够体味这微笑中的欢愉，——我也笑了，我们啃着肉嫩水多的梨子。

从祖国土地上的产物说起，唐同志又谈工业品与农产品的价格问题、土地改革的正义性；再谈××纱厂的自动接头机等等。他是那么渊博、深刻。

我真希望他讲讲战斗故事，但他不提。

一个卖玩具的走过，唐同志选购了一只会叫唤的橡皮鸡。他拣选得很细心，售货员不耐烦地说:“快点吧，同志!你这么选，天也选黑了”，唐同志抬头看看售货员的脸色，微笑着说:“不会天黑的，你看，好的被选完了，我要在坏的里面选好的啊。”

我在想:他一定是个出色的战士，一定是个慈祥的爸爸或祖父，看他，关心同志，关心孩子。

到了无锡站，唐同志和其他二位同志准备下车，临行时对我说:“坐到对面去吧，这边风沙太大，反正那边座位是空的!”

我们道了别。

我对面又来了一位战士，他坐定后问我:

“刚才和你谈话的同志，你本来就认识他吧?!”他问得很恳挚，而且带着那样尊敬的目光。

“不，在镇江车站才开始谈话，”我回答。

这位战士停了话，但他似乎想说，看他的眼光流露出和悦与骄傲。在我追问之下，他说了:

“他是我们的首长，我们的师长。”我的意念立刻赶回过去的一百四十四分钟里:花白的头发，脸上的皱纹，对同志的体贴，对人民的和蔼与爱，丰富的知识，——这一百四十四分钟给了我什么呢?那是:“说”与“干”，最重要的是“干”。

描述：

