id: a8b5593109
标题：业余教育要坚持走上海机床厂的道路
日期：1972-12-24
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：上海文革,教育革命,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

在毛主席无产阶级革命路线指引下，在批修整风运动的推动下，上海市业余工业大学胜利开学了!这是毛主席无产阶级教育路线的胜利，是本市教育革命蓬勃发展的一个重要标志。

继续办好职工业余教育，进一步办好业余工业大学，最根本的一条，就是要认真贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。毛主席指出:“学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”毛主席的这一光辉指示和其他一系列关于教育革命的指示，为我们培养和造就工人阶级知识分子宏大部队，指出了唯一正确的道路，指明了前进的方向。我们必须认真地学习、深刻地领会、坚决地执行。

毛主席指出:“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生”。这是毛主席一贯强调的教育革命思想，也体现了我们社会主义大学的阶级路线。过去封资修教育制度为了维持剥削阶级对科学文化部门的世袭统治，剥夺了广大工农兵及其子女接受教育的权利。无产阶级文化大革命，把这个颠倒的历史重新颠倒过来，坚持从工农兵中选拔学生，这就断绝了资产阶级霸占科学文化部门的路。业余教育，特别是工人业余大学，更应当坚持毛主席的这条路线，要把培养工人阶级知识分子宏大部队，作为学校的根本任务。

毛主席还指出，学员到学校学几年以后，又回到生产实践中去。这不仅是对封资修教育制度最深刻、最有力的批判，而且为学员毕业以后怎样进一步接受本阶级的教育，继续成长，指明了方向。几千年来的封建主义教育制度，几百年来的资本主义教育制度，以及几十年来的修正主义教育制度，所培养的学生是不可能来自生产实践、又回到生产实践中去的。封建主义教育制度培养的学生是“学而优则仕”、“劳心者治人”的士大夫阶级；资本主义教育制度培养的是资产阶级精神贵族；修正主义培养的是骑在劳动人民头上的特权阶层。所以，无论是从历史经验来看，还是从革命需要来看，在工人农民中选拔学生必须从生产实践中来，同时又必须回到生产实践中去，也就是从本阶级中来，又回到本阶级中去。这样才能使他们永远不忘记自己是劳动人民培养成长的，要永远为劳动人民服务。

毛主席在“七·二一”光辉指示中，还特别强调学生要“有实践经验”。这是理论和实际统一这个马克思主义认识论的具体体现。在职工业余教育中，在工人业余大学里，我们必须坚持为革命学习理论——学习马列主义哲学，也要学习各门学科的基础理论。还必须贯彻理论和实践相结合的原则，坚持实践第一的观点。正确的理论不是从天上掉下来的，也不是人们头脑里固有的，而是从实践中来的。任何理论，归根结底是从实践中产生出来的，绝不是什么“忽然想到”之类的主观唯心主义的产物。我们要永远牢记毛主席关于“理论的基础是实践，又转过来为实践服务”的教导，永远按照“实践、认识、再实践、再认识”的马克思主义认识论规律进行教学，不能把两者颠倒过来。如果搞错了，或者忘记了这一原则，那就很容易重新走上资产阶级的旧轨道。

我们要真正领会并切实贯彻执行毛主席的“七·二一”指示，坚持走上海机床厂的道路，办好工人业余大学，还必须在世界观、业务观上来一个脱胎换骨的革命。

上海业余教育战线形势很好，任务艰巨。各级领导要进步学习毛主席教育革命思想，重视并加强对业余教育工作的领导，以批修整风为纲，认真总结经验，切实做好业余教育的巩固、提高工作，为培养工人阶级知识分子宏大部队作出应有的贡献

描述：

