id: a8b5e57170
标题：革命新生事物是对资产阶级专政的有力措施市六医院领导成员认真学习无产阶级专政理论，努力搞好卫生革命
日期：1975-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，上海市第六人民医院党委、革委会领导成员举办学习班，联系卫生战线的实际，认真学习无产阶级专政的理论，热情支持社会主义新生事物，不断提高贯彻执行党的基本路线的自觉性。

在学习中，大家着重讨论了无产阶级为什么必须对资产阶级实行专政的问题。在无产阶级文化大革命中，市六人民医院出现了许多社会主义新生事物，如医务人员上山下乡、医护结合、创新病房和中西医结合等。这些新生事物，是对资产阶级法权的限制，也是无产阶级在卫生战线对资产阶级实行全面专政的有力措施。但有一段时间，有些同志借口，大医院要“正规化”，把有些新生事物否定掉了。伟大的批林批孔运动开展以来，全院广大革命医务人员和革命干部，批判了林彪反革命的修正主义路线，批判了孔孟之道，进一步抓了两个阶级、两条路线的斗争，促使社会主义新生事物在院内更加蓬勃地发展起来。回顾这一战斗历程，大家认识到，无产阶级要扶植社会主义新生事物，对资产阶级实行全面专政，必然要遭到资产阶级和旧的习惯势力的反抗和抵制。例如医护之间，长期以来，一直分工很死，医生只做医疗工作，护士只做护理工作。在文化大革命中，广大革命医务人员打破了这种机械的分工，实行医护结合，医生以医疗为主，兼做护理工作，护士以护理为主，兼做医疗工作。大家认为，实行医护结合，有利于打破资产阶级的等级观念，有利于把医疗卫生工作的重点放到农村去，有利于提高医疗质量。但是，由于资产阶级法权思想没有破除，有些人还是习惯于文化大革命前那种等级森严的做法，使医护结合的工作出现反复，不能很好地坚持下来。这使大家更加清楚地认识到，要发展壮大社会主义新生事物，必须认真学习无产阶级专政的理论，深入开展批林批孔运动，在政治上、思想上战胜资产阶级，战胜一切剥削阶级腐朽的旧习惯势力。

参加学习班的同志通过学习、讨论，进一步明确医务人员到农村巡回医疗，安家落户，是贯彻执行毛主席“六·二六”指示的实际行动，它是卫生战线上出现的社会主义新生事物。在文化大革命前，刘少奇一伙把医疗卫生的重点放在城市，造成我国广大农村缺医少药。现在我们要坚持在卫生战线上对资产阶级实行全面专政，就要进一步把医疗卫生工作的重点放到农村去，使医疗卫生工作为大多数人服务。这几年来，市六人民医院在医务人员上山下乡方面，做了许多工作。但大家认为，我们决不能满足于已经取得的成绩，还要继续做好这项工作，进一步落实毛主席的指示，使社会主义新生事物不断发展壮大。

描述：

