id: a8b5083134
标题：马尔萨斯人口论的命题没有“科学成份”
日期：1980-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汤在新不同意把马尔萨斯人口论提出的人口的增长要和生活资料的增长相适应的命题，当成“科学成份”。

他在《马克思主义和马尔萨斯主义》(载《武汉大学学报》一九八○年第一期)一文中认为，马尔萨斯人口论的基本命题是:人口的增长超过生活资料的增长是个永恒的自然规律。马尔萨斯断定——人口按几何级数增长，生活资料则按算术级数增长。这——个基本命题的反动性和反科学性，大量文章作了透彻的揭露和批判。从这个基本命题中引申出来的命题，即所谓人口的增长要和生活资料的增长相适应的命题，又怎么会是科学的呢?如果肯定马尔萨斯的所谓人口的增长要和生活资料的增长相适应的命题，岂不同时也就肯定了这个命题所依以建立的基本命题吗?

文章认为，撇开马尔萨斯命题的实际含义并赋以它所没有的新的正确的含义，从而作为“科学成份”而加以肯定，这无论如何不能看作是对待资产阶级理论所应采取的马克思主义的一分为二的科学分析方法和严正的科学态度。

描述：

