id: a8b769de42
标题：群众文艺创作运动为文坛大增光采上海涌现大批工农兵作者写出成千上万诗歌散文小说剧本迅速反映伟大时代风貌
日期：1960-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社上海讯】　上海坚持开展群众文艺创作运动，培养工农兵作者，获得了大丰收。全市数以万计的业余作者中，经常在市一级报刊上发表各种文学作品的、具有较高水平的业余作者就有三百多人，去年以来，他们中的二十多人已被作家协会上海分会吸收为会员。这些业余作者写出了成千上万的诗歌、散文、小说、戏剧剧本和电影剧本，迅速地反映了上海各条生产战线上的伟大风貌，为上海文坛大增光采。

专业作家热情辅导　创作小组繁如星斗

这支群众文艺创作队伍的成长和壮大，是上海文艺界在党领导下，正确运用两条腿走路发展文学艺术事业的方针的胜利。一方面专业文艺工作者深入生活，深入斗争，创作了许多优秀的作品；另一方面许多作家还密切配合各行各业尤其是工厂里蓬勃开展起来的群众文艺创作运动，热情地辅导和培养业余作者队伍。现在遍布全市各基层单位的群众文艺创作小组，有如满天繁星。不少基层单位的党组织都指派专人领导群众文艺创作，同时还创办了各种小型的文艺刊物，为群众创作开辟园地。因此整个文学艺术事业空前繁荣，不仅有一支专业作家队伍尽量发挥他们的专长，还有一支几千几万人的业余作者队伍在握笔挥写。上海文艺出版社至今为止，已经出版了八十余种业余作者的作品集，江南造船厂一个厂的职工就出版了三本专集。一年多来，上海各行各业的作者集体或个人首次尝试创作的电影剧本就有一百多部，其中如商业工作者和东海舰队官兵创作的“香飘万里”“赤峰号战舰”“向海洋”等，已由海燕、天马和八一等电影制片厂摄制成电影，“十级浪”“海上巨龙”“黄浦江怒潮”“地下运输兵”“不屈的人”等也已经或即将陆续出版。

各级党委大抓文艺　领导干部带头写作

建立工人阶级文艺队伍，从上海解放初开始，党就非常重视这项工作，几年来取得了辉煌的成就。钢铁工人胡万春，机械工人费礼文，纺织工人唐克新等，都在党的哺育下成为上海第一批工人作家。1958年工农业生产大跃进后，培养工农兵作者的工作进入了一个新时期。从中共上海市委到基层单位的党支部，都大抓文艺，有些部门还成立了群众文艺创作的专门组织。不少工厂企业党的领导人，除了抽出时间亲自主持或参加群众创作讨论会外，还带头写作。各报刊、出版社编辑和许多专业作家、艺术家，不仅经常在市、区的文艺报告会或文艺讲座会上辅导群众文艺创作，而且还利用到工厂和基层单位深入生活的机会，随时随地帮助业余作者，直到成为亲密的朋友。从辅导群众文艺创作中，专业文艺工作者也很快熟悉了周围的人物和生活，写出了作品，并从业余作者的作品以及他们的思想感情中学习到许多宝贵的东西。由于全党动手，上下配合，全市群众文艺创作活跃非凡。广大群众有的用诗歌来歌颂，有的用戏剧来表演，有的用小说、特写来记述，有力地促进了生产，使文艺在为政治为生产服务中发挥了前所未有的重大作用。一年多来单是群众创作的民歌就有两三百首(1月4日3版更正为“两三百万首”)。与此同时，庞大的群众创作队伍中涌现出大批具有较高水平的业余作者。去年被作家协会上海分会吸收的新会员中，就有工人李根宝、俞志辉、张英、水渭亭、刘德铨、仇学宝，工厂厂长黄宗林、张明，海员陆俊超、陆品山，老干部朱道南等二十多人。

在党的关怀下迅速成长　工农兵作者显示创作才华

同各项事业一样，文艺工作者在坚持贯彻党的文艺方针中，也不是一帆风顺的。去年也有那么半撮或一撮右倾思想很严重的人，站在羊肠小道上对群众创作运动不是挑之剔之，便是摇幌着“才能”这块早已破产了的烂牌子，来吓唬群众业余作者。针对这种右倾论调和资产阶级贵族老爷式的态度，上海文艺界及时有力地进行了驳斥。许多业余作者也纷纷在报刊上发表文章，他们从自己在党无微不至关怀下迅速成长的活生生的事实，一针见血地戳穿了“才能”论者的假面具。去年成为上海作家协会会员的上钢一厂工人谷亨利、上海电机厂工人胡宝华等二十多个业余作者，不仅大半都是从前年才开始写作的，而且好些人文化水平并不高，有的人一年前还是半文盲，现在他们都在创作上初次显示了他们各自的才华。象胡宝华解放前学习文化时的痛苦遭遇，在业余作者中也是屡见不鲜的。那时他忍受着老板的皮鞭，在昏暗的灯光下吃力地读一两本自己省吃俭用买来的连环画，并怀着仇恨一笔一画地把老板毒打他的次数记在帐簿上。如今胡宝华在短短一年中已经写出了“九十六条飞龙”“毛丫头大战霹雳火”“神仙爷”等一些受人欢迎的短篇小说。东海舰队官兵创作和出版了“东海水兵诗歌选”“十级浪”“两个战友”“鱼雷快艇打敌舰”“小炮手”等大小六、七本文艺创作选集。即将出版的“上海解放十年”“上海大跃进中一日”和“上海民间故事选”等集子里，也闪露着上海广大业余作者创作才能的光芒。

加强领导　政治挂帅　使群众创作健康发展

上海的群众文艺创作运动，所以能健康地向前发展，是党加强了对群众创作的领导，在培养业余作者的队伍中政治挂了帅。从市委到各级党委都坚决地执行了党的文艺方针，不但要使文艺为政治为生产服务，还要求业余作者同时在政治、生产、工作方面都是先进生产者或模范工作者。工人业余作者俞志辉、胡宝华等，在厂里既写小说、特写，也给厂报或黑板报写小文章，编剧本、相声，也登台表演。厂的党组织时刻关怀他们，使他们生产、工作和创作结合得很好。

现在上海市从基层单位的群众创作小组到区、市的各种业余作者创作辅导班，从各行各业的黑板报、墙报、厂报到区、市的大小文艺刊物，已经形成了一个规模庞大的、生气蓬勃的群众文艺创作网。可以预料，在中共上海市委和各级党组织的领导下，加上专业作家孜孜不倦的辅导工作，今后上海将涌现出更多更优秀的工农兵作家来。

描述：

