id: a8b8fa2d95
标题：向在天安门广场同阶级敌人英勇斗争的英雄们致敬
日期：1976-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:今天本报继续辑录了首都报纸发表的关于首都工人民兵、人民警察和警卫战士在天安门广场迅速粉碎反革命逆流的部分报道。首都革命人民在同一小撮阶级敌人所进行的英勇斗争中，涌现出许多英雄集体和英雄人物。他们在斗争中体现的对伟大领袖毛主席和以毛主席为首的党中央的深厚无产阶级感情，表现的英勇顽强、冲锋陷阵、不怕牺牲的大无畏革命精神，是我们上海军民学习的好榜样。

反击右倾翻案风的斗争是无产阶级文化大革命的继续和深入，是一场严重的阶级斗争。失败的阶级为了作垂死的挣扎，必然会不择手段地继续进行破坏和捣乱。我们一定要向首都工人民兵、人民警察、警卫战士和广大革命人民学习，增强阶级斗争观念，保持高度的革命警惕性，时刻准备粉碎阶级敌人的一切阴谋破坏活动，集中火力深入批邓，用抓革命、促生产、促工作、促战备的实际行动，保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线，保卫文化大革命的胜利成果，夺取反击右倾翻案风的更大胜利。

描述：

