id: a8b9acbd89
标题：要提高医疗队的战斗力
日期：1977-6-25
是否是时间段：false
作者：魏任铭
来源：
标签：四人帮,黑龙江文革,贵州文革,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
魏任铭

如何进一步增强医疗队的战斗力，使其更好地为广大贫下中农服务，这是粉碎“四人帮”后急需解决的一个问题。

最近，本市从外地回沪的各个医疗队，都在不同程度上为我们积累了这方面的宝贵经验。翻开这些医疗队的总结材料，给人一种热气腾腾的感觉。无论是连续两年奋战在西藏高原的医疗队，还是坚守在反修前哨——黑龙江畔的医疗队，无论是战斗在安徽皖南山区的医疗队，还是深入到云南、贵州等地村寨的医疗队，他们在以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”这一伟大胜利的鼓舞下，革命热情大为高涨，在防病治病、培训当地医务人员、接受贫下中农再教育等方面，都取得了可喜的成绩。

他们的经验告诉我们，要进一步增强医疗队的战斗力，必须加强党的领导，坚决贯彻执行毛主席的革命卫生路线，正确处理医疗队布局中的上与下的关系，医疗点应以设在公社卫生院为主，着眼于各个生产大队，同时对区以上的医疗单位，既要虚心向他们学习，又要在力所能及的条件下，在业务上给予一定的帮助。过去，“四人帮”在上海的余党以深入群众为名，强令医疗队分散到各个生产大队去。一个医疗小分队，一般只有十来个人，这样一分，技术力量分散，医疗仪器不足，不能有效地开展防治疾病的工作，魏使医疗队不能充分发挥应有的作用。这次，赴安任徽的有些医疗小分队，注意了这方面的工作，效铭果很好。因此，每一个医疗队下去后，都应在当地卫生部门的领导下，根据实际需要，制订出培训当地医务人员和赤脚医生的计划，并对计划的实施情况，定期进行检查，最后还要请当地卫生部门党组织作出鉴定。

要进一步增强医疗队的战斗力，还必须正确处理医疗队人员的集中与分散的关系，应以适当集中为主，同时作必要的分散。不管是外科、五官科和妇产科，还是内科和其它科等，都应在分散巡回医疗、摸清情况的基础上，组织力量，深入到一个片、一个大队去，或者用手术方法为病人治疗，或者协助当地党组织，做好合作医疗的巩固、提高工作。经过一定时间后，再转移到另一个地方去。从这次回沪的各个医疗队来看，凡是这样讲究实效的，群众都比较欢迎。

要进一步提高医疗队的战斗力，还必须正确处理医疗队工作中的点与面的关系，应以抓点为主，同时搞好面上的工作。贵州省黔南自治州有个地区地方性甲状腺肿与呆小病发病率很高，有关医疗队就协助当地党组织，深入一个公社抓点，并举办了学习班，开展普查普治工作，取得了显著成绩。然后，他们把这个点上的经验加以推广，推动了全县的普查普治工作。赴黑龙江省的有的医疗小分队，在开展“两管五改”工作时，用的也是以点带面的方法。他们的经验再一次说明，抓点是一种行之有效的工作方法，医疗队只有抓好了点，做出了榜样，才能带动整个面上的工作。

至于郊县的卫生工作队，情况虽然有所不同，但也要讲究实效，提高战斗力，真正起到卫生工作队的作用。

文化大革命以来的实践反复证明，城市医院组织医疗队上山下乡，这是把医疗卫生工作的重点放到农村去的一项重要措施。我们一定要在英明领袖华主席的领导下，排除“四人帮”的干扰、破坏，把医疗队组织得更好、更有战斗力。

描述：

