id: a8b9e81920
标题：怎样领导商业职工学习理论?
日期：1958-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共哈尔滨市香坊区委宣传部

哈尔滨市香的区商业局所属国营和合营的410个单位营业员、服务员和干部两千多人，普遍地掀起了读书、读报和学习政治理论，特别是学哲学、用哲学钻研毛泽东同志著作的热潮。这个理论学习运动的发展，不是偶然的，是在商业局党委不断提高认识、加强领导的过程中发展起来的。

经过整风、反右派斗争、党的社会主义建设总路线学习、宣传和社会主义建设大跃进，营业员、服务员进一步感到自己不只是一个单纯的劳动者，还必须积极参与社会政治生活和商店、饭店的管理；而各项工作的跃进光凭干劲也不行，必须懂得理论，因此掀起了理论学习的热潮。这一空前未有的、广大群众性的学习马克思列宁主义理论的新形势和它对我国的社会主义建设事业的伟大意义，原在商业局党委成员中也不是都认识得十分清楚的。有的同志讲:营业员、服务员水平低，不能学理论，学习理论是干部的事。还有人讲:店员和工厂不同，工作时间长，那有时间学习哲学?该局党委在上级党委的领导下，一方面针对上述思想在党委扩大会议上进行认真研究和讨论，一方面在群众中进行宣传和将自愿报名要求学习哲学的40余名同志首先组成业余哲学班进行学习。实践的结果证明:营业员不仅能学懂哲学，而且还能用哲学解决实际问题。学员人数越来越多，从而进一步打破了有右倾保守思想的人的迷信思想和学哲学的神秘观点，使党委所有同志都认识到:必须认清形势，主动领导，用革命的理论武装营业员、服务员。该局党委决定将领导营业员的理论学习作为党委的经常工作之一。

该局党委在6月末以前，为树立榜样，集中主要力量领导一个业余哲学班，采取集中讲课、分散讨论的办法进行学习，从中摸索经验。后来由于学员不断增加，他们又是分散在全区各处工作，来往交通、教室、工作、时间都感到不便。党委根据学员的反映和区商业部门的特点，对各种学习做了全面规划和统一安排，确定在党委的领导下，将业余哲学学习班改为按所属支部为单位，按商店、门市部、营业小组组织哲学等理论小组，进行学习。这样小组的特点是:机动灵活，便于把学习和工作结合起来，并可根据营业员的特点安排学习时间。全局营业员除统一规定星期二、四早晨上班前各抽出一时半进行理论学习外，党委还发动了大家要善于挤时间，善于利用轮休或业余时间进行自学。许多营业员、服务员除能在业余时间坚持学习外，还主动想了不少办法进行学习(如有的商店营业员利用在营业不忙时间轮换抽出三分之一的同志集中阅读、讨论等)，从而解决了商业部门时间紧等矛盾。

该局党委根据营业员、服务员学习哲学的热情及理论水平、文化水平一般较低的实际情况，首先学习了哲学的一般常识，然后学习“实践论”、“矛盾论”等哲学著作。学员反映现在学习哲学入门丁，脑子里记忆的较踏实。

从商业局营业员学习哲学的过程中，我们体会到必须贯彻就实论虚、以虚带实，学与用相结合的原则，即先讲具体事实，然后提高到理论原则上加以分析说明，易为营业员所接受。他们在讲第一讲时，先讲理论，然后用实例证实，营业员反映听着费劲，有的地方听不懂。经过研究，改为先讲具体事实，然后提高到理论原则上加以分析说明。如在讲第二讲“主观与客观的关系”中人为什么会犯主观主义时，先举出该单位在1955年末因棉花脱销，1956年初大量加工而造成积压，有许多营业员现在还不知道其原因的实例，在这次讲课中分析和说明了先后造成脱销和积压的原因，都是由于没有对当时人民的需要进行调查研究和没从实际出发造成的，这就犯了主观主义的毛病。从而使营业员明确了:主观认识必须符合客观实际，做任何工作都必须先调查研究，从实际出发。因而大家在进货时，都注意丁人民群众的需要。

为了培养一批学习骨干和辅导力量，使普及与提高相结合，该局党委确定在党委统一领导下成立了哲学辅导组。同时，紧紧地抓住了现在已经组织起来的180人的较系统的哲学小组为积极分子和骨干，从中培养辅导力量。该局党委还将各支部参加哲学学习的一部分干部和营业员编在一起学习，使干部和营业员相结合，相互采长补短，互相学习。

描述：

