id: a8bcacb004
标题：一个李文忠走在先　千万个李文忠跟上来全军指战员以英雄为榜样争当无产阶级先进分子决心鼓足干劲，力争上游，做学习、执行、宣传、捍卫毛主席最新指示的模范，为人民立新功
日期：1968-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,人民战争,革命大批判,革命大联合,军队支左,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十九日电　据《解放军报》报道:一个李文忠走在先，千万个李文忠跟上来。英雄四排和无产阶级专政下继续进行革命的无产阶级先进分子的突出代表李文忠的事迹，传遍天南海北，日益深入人心。人民解放军广大指战员以英雄为榜样，紧跟毛主席的伟大战略部署，活学活用毛主席著作，发扬无产阶级专政下继续进行革命的忘我精神，高举“拥军爱民”的伟大旗帜，鼓足干劲，力争上游，争当学习、执行、宣传、捍卫毛主席最新指示的模范，在夺取无产阶级文化大革命的全面胜利的斗争中，为人民立新功。

英雄四排和李文忠同志，是伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席为我们树立的思想革命化的光辉榜样。广大指战员说:伟大领袖毛主席为我们树立的这面红旗，是推动全面落实毛主席最新指示，完成“三支”“两军”任务和其它各项工作的重大措施。目前，在“三支”“两军”第一线，在海边防的最前哨，在生产施工的现场，在机关部门各个岗位上，到处都在传颂、学习英雄四排和李文忠的光辉事迹。

对毛主席赤胆忠心，跟毛主席寸步不离，做无产阶级专政下继续进行革命的无产阶级先进分于

通过学习四排和李文忠同志的英雄事迹，大大激发了广大指战员的彻底革命精神，决心象李文忠那样对毛主席赤胆忠心，跟毛主席寸步不离。学习英雄，引起了广大干部、战士的深思:如何紧跟伟大领袖毛主席，做一个无产阶级专政下继续进行革命的无产阶级先进分子?许多部队就这个问题展开热烈讨论。

北京卫戍区在举行掀起学习英雄的新高潮的大会上，指战员们说，要在无产阶级专政下继续进行革命，自觉革命，彻底革命，就必须认真学习和贯彻毛主席关于无产阶级专政下继续进行革命的一整套理论、路线、方针、方法和政策。济南部队炮兵某部指战员认为，学习李文忠，最重要的就是象他那样对毛主席的每个最新指示，每个战斗号令，都坚信不疑、坚定不移地条条落实，全面落实。只有这样，在革命向前发展的关键时刻，才能心红眼亮，说话有纲，办事有方，立场坚定，永远沿着毛主席指引的航向胜利前进。

许多老干部学习了英雄李文忠的事迹后，也受到很大的启发和教育。他们说，无限忠于毛主席，是最根本的立场，最根本的觉悟，最纯洁的党性，最高贵的品质，最大的好。我们是进行民主革命的老战士，但又是进行社会主义革命的新兵。对毛主席的书要学到老，用到老，做到鬓发白，思想红，学英雄，立新功。

对“私”字打进攻战，彻底改造世界观，发扬无产阶级专政下继续进行革命的忘我精神

在伟大领袖毛主席发出的“要斗私，批修”的伟大号召下，广大指战员通过学习英雄四排和李文忠同志的思想汇报提纲，有力地推动了斗私批修的群众运动深入发展。

指战员们认为，李文忠同志的“不要管我”，集中体现了无产阶级专政下继续进行革命的无数无产阶级先进分子忘我的革命精神。学习李文忠，必须以战无不胜的毛泽东思想为武器，对“私”字彻底地亮，狠狠地斗，坚决地改，在改造世界观上狠下功夫。

在“三支”“两军”第一线的广大指战员深深体会到，“私”字是执行毛主席最新指示的最大障碍，最大的敌人，只有彻底地斗倒“私”字，才能不折不扣地执行毛主席的最新指示。某部侦察连副班长皮贤华到一个基层企业单位执行任务。这里有两个革命群众组织严重对立，开始由于“私”字作怪，皮贤华怕受围攻，宣传革命大联合时不够大胆。学习李文忠，斗倒了“私”字，他决心象李文忠那样，“保卫毛主席，死了也甘心”，立即向两个革命群众组织宣传毛主席最新指示，耐心做思想政治工作，帮助他们很快实现了革命大联合。

结合学习李文忠同志的思想汇报提纲，广大指战员掀起斗私批修的新高潮。某部机械二连八班根据有些同志斗私怕疼、不敢狠斗的活思想，提出:斗私要以毛泽东思想为武器，做到:一打进攻战，主动出击，直插中心；二打速决战，只争朝夕；三打歼灭战，决不留后患；四打“人民战争”，公开亮，公开斗，内外夹攻。大家决心干一辈子革命，改造一辈子世界观，永不停息，永不自满，真正让毛泽东思想统帅自己生命的每一秒钟。

学习、执行、宣传和捍卫毛主席最新指示，为夺取无产阶级文化大革命全面胜利立新功

在英雄李文忠同志忘我革命精神的鼓舞下，一个活学活用毛泽东思想的伟大的群众运动，更加深入广泛地开展起来。广大指战员以英雄四排和李文忠为榜样，高举“拥军爱民”的伟大旗帜，发扬理论联系实际的革命好学风，把学习、执行、宣传和捍卫毛主席最新指示，当成学习英雄的最好最实际的行动。六六一八部队学习英雄事迹以后，派出大批人员深入驻地农村广泛宣传毛主席最新指示，大办毛泽东思想学习班。掀起农村革命大批判的热潮，极大地提高了广大社员抓革命促生产的积极性。当地各生产队都以最快速度完成和超额完成国家征购任务。

许多部队通过学习英雄四排和李文忠同志，还对照毛主席一系列最新指示，总结了支左工作经验’并广泛征求革命群众的意见，检查和重新修订了“爱民公约”，加强了军民团结，把支左爱民工作提高到新的水平。驻青岛地区某车站机炮三连毛泽东思想宣传队，学习英雄李文忠，认真检查了支左工作，斗掉了“怕”字，坚决以实际行动执行毛主席最新指示。这个车站实现革命大联合以后，革命群众组织之间又有了分歧和对立，过去三连同志没有及时处理，现在他们主动找有不同观点的革命群众学习毛主席最新指示，坚持“支左不支派”的原则，终于帮助革命群众组织从思想上巩固了革命大联合，狠抓革命，猛促生产，提前完成了一九六七年的生产计划。

广大指战员认为，毛主席的最新指示为广大群众所直接掌握，就会变成无穷无尽的力量。他们决心争当李文忠这样的无产阶级先进分子，使毛主席的最新指示更快、更好、更全面地落实，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利:

描述：

