id: a8bc634323
标题：三载艰辛　“巨星”探索改革路 一朝回并　谢晋心潮实难平
日期：1992-4-9
是否是时间段：false
作者：陈晓黎
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
著名导演谢晋等人创办的上影厂巨星影业公司开业三年来，积极探索适应我国国情的电影企业管理体制，努力开拓国际市场，始终吸引着寻求合作的海内外同行，成为上海面向世界的一个重要文化窗口。今年四月一日巨星与上影合同期满，上影已决定用“谢晋工作室”取代巨星影业公司，记者就此走访了谢晋。

回顾三年创业路，谢晋心中自有甘苦。1988年底，有感于大锅饭窝人、旧体制局限生产力等弊病，本着多拍片、拍巨片、活跃创作的宗旨，谢晋在上影厂的支持下组建了具有独立法人资格的巨星影业公司，尝试多种拍片方式。他认为，中国电影要腾飞，要走向世界，关键在于解除沿袭了几十年的苏联旧体制模式和捉襟见肘的经济制约，他愿做第一个吃螃蟹者，为后人开拓一条新路。公司从用人制度、创作方式到酬劳分配、生产管理都试行一套新的方法。在国家政策允许的情况下，自选题材，自聘摄制人员，自主经营，自负盈亏。尽可能以吸收外资、合股、预售版权等方法自筹摄制资金。谢晋的口号是:“巨星”就是要出巨片、出精品。

三年来，尽管一路坎坷，障碍重重，巨星公司始终认准探索目标，不懈努力。公司编制最高时也仅8人，个个身兼数任:总经理兼制片主任，办公室主任兼发行宣传、编辑，制片兼剧务、内勤外勤，会计兼场记，谢晋自己更是里里外外一把抓。公司形成了从组稿到摄制、发行一条龙、一体化的新型生产管理方式。在创作中，一切服从艺术质量要求，拉长准备期与后期，既精选剧本精组班子精做案头，又精心修剪素材强调一流水准，相应缩短拍摄周期，争取最高效率。同时，谢晋提出立体式工作方式，干着手里的，备着下面的，一边拍着《清凉寺钟声》，一边筹备《熊猫杰米》、《大上海屋檐下》。时机一到，立即可以开机。用这个方法，公司在三年里仅成熟的电影剧本就组织了十一部。

巨星公司走的是一条既改革又开放的新路，在吸引海内外同行，尝试独资、合资拍片，开拓国际市场方面，成就尤为可喜。公司成立之初，美国《纽约时报》就以半版篇幅介绍巨星公司和谢晋，慕名寻求合作的海外同行更是纷至沓来，仅成立后的半年内就有6批，涉及美国、日本、香港、台湾，项目包括《赤壁大战》、《陈纳德传》、《到美国去》、《熊猫杰米》、《中国母亲》等。如今，巨星公司在海外声誉日隆，业务蒸蒸日上，一些以前限于资金而难以拍摄的片子有了上马的可能，“出巨片、出精品”的设想有了经济保障，也收到了良好的效益:合拍片《独行客》盈利100多万元；合拍片《清凉寺钟声》摄制成本184万人民币，18万美元，国内发行与国内投资大致持平，国外发行仅日本就卖了18万美元，已收回外汇投资，其他地区发行均为盈利；另一部合拍片《中华警花》，由港台全额投资，按照巨星公司与港方的合同，我方又可获得较高利润。

谢晋对记者说，早在60年代，上海的天马、海燕两家制片厂比翼齐飞，分别拍出了《林则徐》《红色娘子军》等优秀作品，有人就提议两家合并，夏衍同志坚决反对，认为创建一个牌子不易，何必再折腾。由于“文革”，他的意见被否定，大锅饭一吃就是一二十年。直到改革开放引进竞争意识，上影厂几位艺术家纷纷牵头成立公司，试行承包制，走改革新路。这一现象本身也符合世界电影业的大趋势。象“巨星”这样已经走通了新路且社会效益、经济效益均比较显著的公司，刚在海内外树立起形象，就重新回并上影厂，实在可惜。这几个月来，海外不少同行都很关心“巨星”的前途，谢晋心里也不是滋味。他表示，“巨星”作为有独立法人资格的公司虽然不再存在，代之以“谢晋工作室”，但“巨星”的探索路已经走通，应当继续走下去。

本报记者　陈晓黎

编后

面对着热气腾腾的改革开放形势，文艺家们也坐不住了。文艺体制改革也要抓紧和深化，这已成为许多文艺工作者发自心底的呼声。

文艺体制改革不同于经济改革，它有着自身特殊的规律和要求。但是，文艺改革同样需要敢想敢实践的精神。为此，本报特辟《为文艺改革献计策》专栏，希望广大文艺工作者和读者都来发表意见，以进一步推进文艺改革，更多地解放文艺生产力，满足时代和人民对文艺的需要。

描述：

