id: a8bd1fc29d
标题：思想方法举例
日期：1949-12-28
是否是时间段：false
作者：克雷
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
克雷

前些天，上海物价涨的相当利害，许多人都很怀疑，甚至有很多进步的青年朋友也很迷惑。有一个朋友，他很善意的对我说:“唉，没有办法!国民党统治时代物价涨，现在，共产党领导时代物价也涨”!……

这使我想起了，现在许多青年朋友都还存在着旧的观点。具体的说，就是他们观察事物的方法，还是犯了严重的形式主义的恶毒。很明显的，从上面所讲的相当普遍的疑问的例子中，可以推测，他们一定会得到一个逻辑的结论:就是物价涨等于物价涨，国民党等于共产党。这样的结论自然就使人堕入怀疑失望的泥坑中去了。很明显的，这个结论是完全错误的。

归根究底，有两种思想方法。一种是资产阶级的方法，就是形式主义的方法。一种是无产阶级的方法，就是马列主义实事求是的科学方法。运用前一种方法，一定会使人看不清事物的本质，不能分析事物的发展方向，看不到前因后果，结果就是走到错误的路上去。只有运用后一种方法，才能得到符合客观实际的正确的真理。好似前面所举的例子，我们就要分别地仔细地来研究，国民党统治时代物价为什么涨?它的前途如何?他们是否有有利条件可以抑制物价上涨?现在物价涨和过去物价涨本质上有何不同?现在物价涨的主要原因和它的发展前途怎样?共产党领导时代处理物价上涨的办法如何?等等。弄清楚了这个问题，我们就可以得到比较周密正确的结论了。

多少年来，我们就身受着资产阶级的教育，有形无形的接受了资产阶级形式主义思想方法的恶毒、久而久之，便成为我们分析事物的基本方法了。因此，今天还有这种现象，是可以理解得到的。不过，今天世界变了，而且是一个震动天地的大变化。如果我们的老观点不变，我们的老方法不改，那么，就一定不能和客观的变化相适应，而落伍了。自然，今天，一下子是不能完全改变的，因为，我们必须知道:我们自己现在还没有足够的知识底力量，来有效地抵抗这个毒素，而至澈底地把它在我们思想中清除出去。很明白的，我们的办法，就是要好好地学习马列主义。学习马列主义分析事物的观点和方法。反对旧观点!

描述：

