id: b1f023ffc3
标题：阿人民军在革命化战斗化道路上前进
日期：1975-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那一九七五年七月九日电 阿尔巴尼亚人民军在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的无产阶级建军路线指引下，胜利地走过了三十二年的战斗历程。目前，全军正在革命化和战斗化的道路上继续奋勇前进。

阿尔巴尼亚人民军在部队革命化的建设中，首先突出地进行加强党的领导的思想教育。从去年以来，劳动党的各级组织，在全军中广泛深入地组织学习劳动党六届五中全会、六中全会的决议和霍查同志的重要讲话，全军掀起了一个学习的高潮，深入批判了企图削弱和破坏党的领导的资产阶级军事思想，大大提高了全军指战员的政治思想觉悟。同时，党组织选拔了一批工人阶级出身的优秀党员干部参加党的领导工作，并且健全和加强了党委会的领导，充分发挥了党组织的战斗作用。

密切军队同人民群众的联系，是阿尔巴尼亚人民军的光荣传统。人民军在紧张的军政训练中，经常坚持帮助驻地附近的农业合作社进行兴修水利、播种、收割和为社员治病，农业合作社社员在农闲时也主动帮助人民军修建战备工程，充分体现了军民鱼水之情。今年以来，人民军驻费里某坦克部队组织了两次突击劳动，帮助合作社挖排灌渠十七公里。人民军驻斯库台某部在六月里给当地群众治病达三百八十人次。农业社十五岁的女学生法蒂迈，因采摘水果从树上掉下来使脊椎骨折，伤势严重，这个实战医院立即组织抢救，使摔伤的学生转危为安，身体日渐好转。

阿尔巴尼亚人民军深刻地理解到，搞好全民皆兵的军事训练是巩固和加强国防的可靠基础，驻各地部队协同当地工厂和农业合作社开办了许多群众性的军事训练学校，广大的工人、农业社员、青年学生都满怀着加强国防、保卫社会主义祖国的革命激情积极参加学习。

阿尔巴尼亚人民军在军事训练中，从实战出发，苦练杀敌本领。人民军某侦察部队在军事训练中，官兵互教互学，军事技术不断提高。他们不论在酷热的盛夏还是在严寒的冬天，把训练场地当战场，从难从严，反复操练，锻炼了指战员的顽强战斗精神，这支部队连续两年被评为先进集体，军事训练中百分之八十六以上的同志达到优秀。某炮兵部队驻守在海拔一千五百米左右的高山地区，一年有半年以上是积雪的严寒季节，指战员们不怕苦，不怕累，把驻守在这里执行任务，当成锻炼自行的好机会。石油工人家庭出身的青年联盟盟员弗拉基米尔·基拉，今年二月参军来到这里，他下定决心，按照党的教导去做，每月都超额完成了各项任务。

描述：

