id: b1f26c6478
标题：周恩来总理和阿希乔总统举行会谈阿希乔总统和夫人参观故宫和出土文物
日期：1973-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七三年三月二十六日讯 国务院总理周恩来和喀麦隆联合共和国总统哈吉·阿赫马杜·阿希乔，今天下午在亲切友好的气氛中举行会谈。

参加会谈的有：

阿希乔总统的随行人员弗朗索瓦·桑加·库沃、阿卜杜拉耶·迈卡诺、亨利·纳马塔·埃朗圭、亚吉·阿卜杜拉耶、昌加·德尔菲娜、朗盖·措布涅·克莱芒、穆萨·亚雅、哈比·加布里埃尔、雅克·布赫；

我国有关方面负责人和工作人员姬鹏飞、方毅、何英、陈慕华、谢华、何功楷、赵行志、程飞、王明俊、朱传贤、黄政友、罗旭、齐宗华、田逸民、郭文豹、杨桂荣、赵青田。

新华社一九七三年三月二十六日讯 喀麦隆联合共和国总统哈吉·阿赫马杜·阿希乔和夫人以及其他喀麦隆贵宾，今天上午参观了故宫博物院和无产阶级文化大革命期间出土的历史文物。

陪同参观的有外经部部长方毅，有关方面负责人王冶秋、吴仲超，以及中国驻喀麦隆大使赵行志和欧阳洛同志。

下午，阿希乔总统夫人由林佳楣同志陪同，参观了北京儿童医院。

描述：

