id: b1f2ac6793
标题：空军授予空降兵某部邓和平“无私奉献的模范干部”称号
日期：1989-6-4
是否是时间段：false
作者：庄聪生/徐生
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报北京6月3日讯 庄聪生、徐生报道：今天上午，空军授予邓和平同志“无私奉献的模范干部”荣誉称号命名大会，在北京隆重举行。

邓和平是空降兵某部保卫科原科长，他十几年如一日，忠于职守，忘我工作，积劳成疾，因患肝癌，不幸于去年9月4日逝世，年仅32岁。

邓和平生前曾因表现突出，工作成绩显著，多次受嘉奖，两次荣立三等功，连续两年被空军评为优秀保卫干部。他自觉经受改革开放和发展商品经济的考验，正确处理个人利益和整体利益的关系，以强烈的事业心和高度的责任感，献身国防事业，一心扑在工作上，及时发现和处理了部队几十起事故苗头；他持之以恒地组织基层开展普法教育，编写了18万多字的教育材料，使部队普法教育搞得生动活泼；他热爱基层，关心战士，特别是用火热的心温暖后进战士，使他们重新振作起来；他勤奋学习，刻苦钻研保卫工作专业技术，精通本职业务，侦破各类案件10多起。身患癌症后，他以惊人的毅力忍受病痛的折磨，坚持工作，多次昏倒在工作岗位上。去世的前10天，他还下基层了解安全情况，找战士谈心。住院后，还在病房里赶写基层需要的法律知识，直到生命的最后一息。他用短暂的一生，向党和人民交出了一份优秀的人生答卷。

在今天的命名大会上，空军司令员王海上将向邓和平同志的亲属颁发了奖状、二级英模奖章和证书。

空军政治委员朱光中将在大会上作了讲话，他说，邓和平同志是新时期空军建设中涌现出来的又一个突出典型，他的崇高思想和模范事迹，集中体现了军委邓主席倡导的“五种革命精神”。空军广大官兵要学习邓和平的先进事迹和崇高品质，自觉投身到国防现代化建设的宏伟事业中去，从一言一行做起。在当前这场制止动乱、维护社会安定的斗争中，空军全体指战员一定要同党中央保持一致，拥护党中央、国务院关于制止动乱的各项重大决策，坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，坚决听从党中央、中央军委的命令和指挥。在重大政治原则问题上，要立场坚定，旗帜鲜明，为迅速制止动乱，保卫国家和人民的根本利益作出应有的贡献。

描述：

