id: b1f31f8152
标题：中共中央中央军委中央文革追授门合同志以“无限忠于毛主席革命路线的好干部”称号的命名大会在兰州举行到会同志决心学习门合同志的崇高品质，象门合同志那样，一切想着毛主席，一切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一切为着毛主席？
日期：1968-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,甘肃文革,青海文革,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 我们最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席亲自批准，由中共中央、中央军委、中央文革发布命令，追授人民解放军青海省军区某部四团二营副教导员门合同志以“无限忠于毛主席革命路线的好干部”光荣称号的命名大会，最近在兰州隆重举行。到会同志决心学习门合同志无限忠于人民、无限忠于党、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席无产阶级革命路线的崇高品德，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中立新功。

参加命名大会的有：人民解放军兰州部队负责人，甘肃、青海等省军区和革命委员会的负责人，出席兰州部队第三次活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的全体代表，甘肃省和青海省的无产阶级革命派代表，门合同志生前所在部队的代表和门合同志的父亲门进忠、爱人张凤英等。

大会主席台中央悬挂着毛主席的巨幅画像，两侧挂着的大幅标语上写着：“伟大的领袖毛主席万岁！”“伟大的中国共产党万岁！”会场两边巨大的标语牌上张贴着门合同志以他光辉的一生实现了的誓言：“一切想着毛主席，一切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一切为着毛主席。”

大会在雄壮的《东方红》歌声中开始。出席大会的全体同志怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的心情，一次又一次地敬祝毛主席万寿无疆！大家手捧着红彤彤的《毛主席语录》，齐声朗读：“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！”

兰州部队政治委员冼恒汉在大会上宣读了中共中央、中央军委、中央文革追授门合同志“无限忠于毛主席革命路线的好干部”光荣称号的命令。这时，会场上人们挥动着红色宝书热烈欢呼：“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”“毛主席万岁！万万岁！”

兰州部队司令员张达志在大会上讲话。他说，毛主席和林副主席亲自批准，由中共中央、中央军委、中央文革发布命令，追授予门合同志“无限忠于毛主席革命路线的好干部”的光荣称号，这是毛主席和林副主席对我军的最大关怀，最大教育，最大鼓舞，最大鞭策，是我们兰州部队全体指战员的最大光荣。

张达志同志说，门合同志二十年如一日，无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠于伟大的毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。在历次重大的阶级搏斗中，他最自觉、最坚决、最勇敢地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，同以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派和一切阶级敌人进行英勇无畏的斗争，有力地抵制了他们所推行的反革命修正主义路线，捍卫了毛主席的无产阶级革命路线。在史无前例的无产阶级文化大革命中，门合同志积极响应伟大领袖毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，坚决支持青海“八·一八”无产阶级革命派，顶住反革命逆流，捍卫了毛主席的无产阶级革命路线。在“三支”“两军”第一线，门合同志牢记毛主席“抓革命，促生产”的伟大教导，和巴仓农场的革命群众一起装置驱云防雹土火箭，主动承担了最危险的工作，在炸药发生意外爆炸的生死关头，他毫不迟疑地猛扑到炸药上，用生命保护了二十七个阶级兄弟。

门合同志崇高的共产主义精神，无畏的革命英雄行为，充分表现了我军无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席无产阶级革命路线，无限忠于以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的最优秀的品质。他不愧是毛泽东思想新时代的伟大典型，不愧是无产阶级专政条件下继续进行革命的优秀代表，不愧是党和人民的好儿子，不愧是伟大的共产主义先锋战士，不愧是无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的好干部。

张达志同志号召兰州部队全体指战员认真向门合同志学习，学习他无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的崇高品德，象门合同志那样真正做到“一切想着毛主席，一切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一切为着毛主席”，“时刻为毛主席的革命路线放好哨，站好岗，冲好锋，打好仗”，“生为毛主席革命路线而战斗，死为毛主席革命路线而献身。”象门合同志那样真正做到“一生中的一切言论，一切行动，一切工作，都是为着解放人民；一生中的一时一刻、一分一秒、生命的全部时间，都是为人民的利益而工作”，不忘阶级苦，发扬艰苦朴素的革命传统，保持普通劳动者、普通一兵的本色，一刻也不脱离群众，和革命群众心连心。象门合同志那样保持毛主席倡导的革命好学风，怀着对毛主席和毛泽东思想深厚的无产阶级感情，如饥似渴地活学活用毛主席著作，在灵魂深处爆发革命，让“公”字占领自己的思想阵地，成为一个在无产阶级专政条件下自觉进行革命的先锋战士。

张达志同志指出，门合同志是伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲自为我们树立的一个光辉榜样，我们要大张旗鼓地掀起一个学习门合同志的热潮，把活学活用毛主席著作的伟大群众运动推向更新的阶段。我们必须进一步落实毛主席一系列的最新指示，念念不忘阶级斗争，深入持久地开展革命大批判，主动地、不停顿地向阶级敌人发动进攻。要坚决反对右倾机会主义、右倾投降主义、右倾分裂主义，彻底粉碎右倾翻案妖风，进一步搞好“三支”“两军”工作，深入开展“拥军爱民”活动，密切军民关系，乘胜前进，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

青海省军区副司令员、青海省革命委员会副主任张江霖，甘肃省革命委员会副主任邱裕民，陕西、甘肃、宁夏等省军区和驻军的代表先后在会上讲话。学习毛主席著作积极分子、英雄战士刘学保在讲话中，代表兰州部队第三次活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的全体代表，表示决心认真学习门合同志的光辉事迹，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，更好地完成伟大领袖毛主席交给的“三支”“两军”任务，在无产阶级文化大革命中立新功。

青海省“八·一八”无产阶级革命派代表、甘肃省无产阶级革命派代表和门合同志掩护脱险的二十七名革命群众代表相继在大会上讲话。被掩护脱险的革命群众代表激动地说，中共中央、中央军委、中央文革追授门合同志以“无限忠于毛主席革命路线的好干部”的光荣称号，充分表达了我们的心愿。门合同志的高大形象，永远活在我们的心里。我们一定要向门合同志学习，象门合同志那样，刻苦地活学活用毛主席著作，为捍卫毛主席的无产阶级革命路线而奋斗终生。

门合同志的爱人张凤英在热烈的掌声中讲话。她说，门合从一个普通的老百姓，迅速成长为一个无限忠于毛主席无产阶级革命路线的好干部，这完全是毛主席教导的结果，是人民解放军这个毛泽东思想大学校培养的结果。现在全国人民都在学习他，我作为他的亲人，更要积极响应毛主席的号召，更好地向门合同志学习，象他那样活学活用毛主席著作，斗私批修，步步紧跟毛主席，永远忠于毛主席。同时，我还要教育好孩子，让他们也象他父亲那样，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，接好无产阶级革命事业的班。

门合同志生前所在的二营营长李广和代表全营指战员在大会上说，门合同志活着是我们的好教导员，牺牲了还是我们的好教导员。在保卫毛主席的无产阶级革命路线的战斗中，门合同志永远是我们的带头人。挥泪继承英雄志，誓将遗愿化宏图。我们一定最热烈地响应毛主席和党中央的号召，深入开展学习门合同志的活动。我们坚决保证，要象门合同志那样，永远高举毛泽东思想伟大红旗，大力突出无产阶级政治，最忠诚地执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，永远沿着毛主席指引的方向前进。

会上，宣读了兰州部队党委关于贯彻执行中共中央、中央军委、中央文革命令，更加广泛深入地开展学习门合同志的决定；宣读了许多部队和省、市革命委员会、革命群众组织的贺电。兰州地区工代会、农代会、大中学校红代会等单位的革命群众也到大会表示热烈祝贺。

描述：

