id: b1f7735010
标题：保守机密 慎之又慎
日期：1977-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
提高革命警惕，做好保密工作，是我军政治工作的一项重要内容，也是干部战士的共同责任。作为军队来说，不保守军事机密，就不能有把握地克敌制胜，就会给革命事业造成损失。近来，收到不少来信、来稿，反映当前部队的保密工作存在一些问题，尤其是在野营拉练中违反保密规定的现象更多。希望各级领导同志切实加强保密教育，健全各项保密措施，杜绝和防止失密、泄密事故的发生，决不给国内外阶级敌人以可乘之机。 ——编者

做好保密工作 干部尤其重要

本报讯 八四八四四部队把教育干部增强保密观念，当作做好保密工作的重要一环来抓，堵塞了失密泄密的漏洞，保密工作做得扎扎实实。

这个部队的党委从分析以往发生的失密泄密事故中认识到，干部掌握和了解的军事机密比战士多，抓好干部的保密教育，提高干部的革命警惕性，对做好保密工作尤其重要。为此，党委把教育干部做好保密工作，列入议事日程，分工一名常委专管这项工作，做到了勤教育、勤检查，坚决堵塞漏洞。今年以来，党委已多次在排以上干部会上强调保密工作，要求各支部组织干部认真学习毛主席关于保密工作的有关论述，狠批“四人帮”盗窃和出卖党和国家大量重要机密的罪行，大摆由于失密对革命事业造成的危害，大讲做好保密工作对巩固无产阶级专政的意义，提高了广大干部做好保密工作的自觉性。在此基础上，各级都进一步健全了保密委员会，并先后三次开会分析干部保密工作的情况。他们针对存在的问题，要求干部做到“三不”：不在公共场所谈论国家机密；不带机密文件和写有机密内容的笔记本外出；给亲友写信不涉及部队的内部情况。同时，要求管理文件的干部，严格履行保密职责和手续。由于党委抓得紧，抓得细，所以今年以来，这个部队的干部，没有发生失密泄密现象。（吴登科）

要做好野营拉练中的保密工作

编辑同志：

我们在野营拉练中，发现少数同志对保密工作的重要性认识不足，发生了一些失密泄密现象，很值得警惕。例如，有的同志在公共场所随意交谈涉及部队机密的事和部队拉练的行动路线；有的和驻地群众以及复退军人随意谈论部队的番号、编制、驻地及武器装备变动等情况；还有的对军队内部的报纸、刊物和文件不注意保管，乱丢乱传。

我们认为，做好野营拉练中的保密工作，是关系到巩固无产阶级专政，保证部队的安全，完成好野营拉练任务的一项不可忽视的工作。当前正在深入揭批“四人帮”，国内外的阶级敌人是不甘心失败的。他们仍在使用各种卑鄙的手段窃取我们党和国家的机密，刺探部队内部的情况。因此，我们一定要提高警惕，增强阶级斗争观念，认真做好野营拉练中的保密工作。

我们营一连，针对野营拉练的特点把保密工作提到党支部的议事日程，做到有分工，有措施，有检查，发现问题及时纠正。他们每次执行新的任务之前，及时对全连进行保密教育；在公共场所和与群众接触中，做到不该说的话坚决不说；出发前和宿营后，都要对内部文件、报纸、刊物进行清点，从而在野营拉练中防止了失密泄密现象的发生。这就说明只要领导重视，加强教育，措施得当，完全可以杜绝泄密现象。

广州部队某部一营政治教导员 康华荣

要十分注意保守军事机密

近几年，“四人帮”反党集团出于篡党夺权的需要，千方百计地把黑手伸进军队，他们采取种种卑鄙手段盗窃和出卖我军机密，严重地破坏了我军建设。

在“四人帮”的干扰破坏下，我们部队内部，也有少数同志阶级斗争观念不强，发生泄露军事机密的现象。如有的同志随意乱丢、乱借军队内部的资料；有的在街头巷尾、车站码头等公共场所谈论有关军事机密的事；有的在通信中将部队的武器装备、人员配备透露给亲友；有的同志未经上级和有关部门许可，私自把老乡、熟人带入施工基地、军需仓库；还有的单位把来队亲友安排到班、排宿舍住宿；特别严重的是有的单位文件保密制度不严，造成丢失现象。我认为，这些对于保守军事机密妨碍极大，应当引起各级领导和每个干部战士的重视。

严守军队的机密，是我军夺取胜利的一个重要保证，也是我们每个革命战士的职责。我热切地希望各级领导要联系当前阶级斗争实际，切实加强保密教育，健全各种保密制度，进一步把保密工作做好。

文书 晏纯干

描述：

