id: b1f96db3e2
标题：我国老一辈著名经济学家——马寅初
日期：1980-9-18
是否是时间段：false
作者：王梁
来源：
标签：浙江文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五届人大第三次会议主席团第一次会议上，决定补选49人为全国人民代表大会代表，其中第一人就是马寅初。马寅初浙江绍兴人，今年99岁，是我国著名的经济学家。全国解放后，历任全国政协委员、常务委员，全国人大第一、二、五届代表。担任过政务院财经委员会副主席，浙江大学、北京大学校长。

早在五十年代，马寅初就提出了著名的人口理论。他认为人不但是生产者，也是消费者，人口增长过快，会影响国民经济的发展和人民生活的提高，因而必须控制人口的数量，提高人口的质量，并提出了控制人口增长的各种措施。如进行人口普查和人口动态统计，在此基础上确定人口政策，制定人口增长计划；批判“早生贵子”、“儿孙满堂”等旧社会的残余思想，宣传晚婚节育。马寅初的这些正确的理论和主张，被康生诬为“马尔萨斯人口论”遭到批判，并被撤销北京大学校长的职务。有人说“批错一个人，增加三亿人”，这话虽有些夸大，但对马寅初人口论的错误批判，使我国的人口大大增长则是事实，它给国家带来了不少的困难。粉碎“四人帮”后，党为马寅初平反、恢复名誉，任命他为北京大学名誉校长，在五届人大三次会议上补选为人民代表，并当选为人大常务委员。（王梁）

描述：

