id: b1fae79761
标题：在战争这块画布上作家徐怀中同志应记者的要求，就小说《西线轶事》的创作，谈了他的感受——
日期：1980-4-29
是否是时间段：false
作者：王颖
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
除了胜利和鲜花之外

去年自卫还击战时，我正在写一部长篇小说，觉得打仗了，应该放下手头的东西，到前线去看一看。也有同志劝我，说可能写不出什么深刻的东西，还是算了。我个人也有顾虑。但当我深入地了解了许多可爱的战士，感受到他（她）们的心灵是那样洁净美丽的时候，当我对这场战争认真观察和思考之后，我的看法变了，劲头来了，我决心非要写出个东西来不可。

以前，一般认为战争硝烟味浓，打打闹闹的好写，人们也爱看；后来，发现人们并不爱看那些一般化的，只描写战争过程的作品，又觉得军事题材最难写。我也感到要突破一般的框框不容易，除了写敌我态势、战争经过、胜利红旗、鲜花祝捷外，还该写些什么呢？心中无数。这一次我认识到：我不是驱使着自己笔下的战士去表演这一场战争，我是写在这一场战争中锻炼成长的青年人。他们平时就有对理想的憧憬，对生活的热爱，身上充溢着青春的气息。而一旦面临战争，在每个人都要作出抉择的严峻考验面前，在血泊火焰之中，那憧憬着的理想、深怀着的爱恋等等，一下浓缩了，集中在人的生命力发挥到顶点的危急短暂的时刻表露出来，爆发出来。如果说写和平环境建设的剧材，有一个广阔天地的话，那么我们写军事题材，其天地也应该是十分广阔的。在战争这块画布上，去绘出我们一代青年的美好灵魂，是否可以描画得有声有色呢？

带着时代烙印的一代青年

参加这一次自卫还击战的基层干部和战士，都是在近十多年中长大成人的。尽管我们和他们一同走过了这一段灾难坎坷的道路，而在作品中加以反映，还需要深入去探索带着时代烙印的新一代青年人的心灵。

我前后两次去作战部队访问，第二次在一个有线连住了一段时间。较细致地了解了这个连的女兵班。我不再去问报上已经登载过的她们的立功事迹，而是作为一个很乐意和青年们交往的年长的人，随便和她们交谈，随她们值班和训练。实在说来，她们还是一群孩子，要不是这一场战争，她们可能还要天真幼稚。通过她们，我看到我们的战士不只是懂得冲冲冲！杀杀杀！她们内心充满了那种热爱生活的激情。我想到我要尽最大努力把这些女战士的心灵美发掘出来，展示在读者面前。

有人觉得，只要一个青年穿上一身军装，投身到部队这个大熔炉里，那他的思想似乎就应当是很单纯的了。实际上并不如此，他们是带着各色各样的思想、念头来到部队的，他们心灵上还有“伤痕”。要真实地反映生活，不可能避免描写这种具有典型意义的青年战士。在他们短短的人生道路上，因为遇上了十年浩劫，除了林彪、“四人帮”硬性灌输的现代迷信，还有从父辈们惨遭迫害中体验到的世态炎凉之外，他们精神上需要而又缺少的东西太多了。他们中有人变得有些忧郁、huáng徨、不满、偏颇，以至对社会抱有某种埋怨，养成作风上的满不在乎，自由散漫。但基本一点应该肯定，他们是在党的阳光照耀下，在社会主义祖国的土地上成长起来的，是老一代革命者影响下的新一代。他们忧国忧民，并不只是想到自己。也许在战场上人们才更容易认识他们，在民族危亡的紧要关头，他们能挺身而出，献身于保卫四化的崇高事业。我们应该充分理解和爱护这一代青年，而不必过于责怪他们语言上的不恭。《西线轶事》中的步谈机员刘毛妹就是这样的战士。

普通人和英雄人物之间

我到作战部队，见许多记者、文艺工作者都围着英雄连队和英雄个人采访，常常是挤不上去。这种情况很难免，大家都有报道任务，需要把突出的英雄事迹尽快写出去。而当我不得不求其次，去访问那些一般化连队和那些普通战士时，发现收获不一定就小。

战前，一支部队往前线开拔了，房东老大娘让儿子追了几十里地，送给六块糯米粑粑。我们的这位战士分到一块，却舍不得吃，他说：“我拿着，到战场上，要是思想顶不住了，咬几口，就顶住了。”这个战士牺牲了，死得很普通，他没有机会去堵枪眼，炸碉堡，甚至没有来得及完成一个并不太重要的任务。但是如果有机会，你难道怀疑他会做出惊天动地的业绩吗？战争，不一定赋予每个战士有完成壮举的机会，但它赋予了每个人同样的思想准备去迎接这一场考验。我们不要因为出现了一个英雄，就认定他成长的道路上全铺满了黄金，而其他许许多多战士，因为他们的事迹“平凡”，所以肯定没有什么可写的。我们的战士当中，英雄和非英雄之间，只能说是相对而言。事实上，英雄人物分明都是实实在在的普通战士。我们应当按照人物特有的性格的发展逻辑，去完成人物形象的塑造，使全篇作品流泻着内在的强烈的革命英雄主义激情。而不必一定对英雄人物作“净化处理”，用一大串壮烈行为和符合最高准则的闪光语言，去淹没他的丰富生动的内心世界，使人无法理解我们英雄儿女的力量的源泉。

一棵大树，有树干、枝叶、根须，各部分长得不一样，作用也不同。根深才能抗御风暴，吸收营养水分，叶绿才能进行光合作用。还是把带着根须和泥土的大树一齐挖掘出来，呈献给读者吧！砍断了根须，削光树枝，让人们去看一根光秃秃的树干，不会给人以亲切感，相反会使读者产生排斥心理。《西线轶事》写作中，我要求自己尽可能把部队生活气息写得更浓烈一些，把人物的精神面貌勾画得有枝有叶一些，这样，读者也许会谅解我作品中的其他缺点。

本报记者 王颖

描述：

