id: b1fc9ea06d
标题：崇高的赞誉
日期：1980-3-12
是否是时间段：false
作者：林玉华
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“你们是科学的千里眼顺风耳”。这是毛主席一九四一年在延安为军委三局创办的刊物《通信战士》的题词。

“七·七”事变后，随着抗日形势的发展，军委三局和各根据地的联系越来越广。一九三九年冬，为了交流前后方通信工作的经验，使通信人员更好地掌握手中的武器，军委三局决定办一个业务性的刊物。局长王诤亲自任编委会主任，王进和林风同志担任编辑。他们给毛主席写了信，请他为《通信战士》题写刊名，并写一个简短的发刊词。大约过了十来天，毛主席的批复回来了。在三张三十二开大小的毛边纸上，毛主席一连横书题写了三个“通信战士”。另外还附有一封信：“我工作忙，发刊词没有时间写了，祝你们好好地办下去。只写下几个字，供选用。”编辑部的同志把毛主席手书的“通信战士”四个字，精心地按比例做了缩版，刻成了木印章并跑到延安新市场买来了油印机、油墨、蜡纸和纸张。与此同时，王诤同志亲自动手代拟了发刊词。就这样，在一九四○年的元旦，毛主席书写的刊名套了红的《通信战士》创刊号，正式油印出版了。

一九四一年夏天，《通信战士》争取到了铅印条件。根据王诤同志的意见，他们再次给毛主席写信，请求毛主席在百忙之中为《通信战士》题词。

一九四一年十月十日这一天上午，王诤同志从杨家岭开会回来，走进通信战士社的平房，喜气洋洋地宣布：“主席的题词来了！”这是一张十六开纸大小的宣纸，毛主席在上面竖写着：“你们是科学的千里眼顺风耳”。毛主席的题词很快发表在第二卷第一期上。当时，从延安总台、通信学校到华北、华中各抗日前线，毛主席的题词就象长上翅膀一样，在广大通信人员中间争相传诵。“当好科学的千里眼顺风耳”，成为人们战斗的口号。

一九四三年整风运动后期，《通信战士》停刊。直到一九五三年才复刊。没想到，在林彪、“四人帮”横行时，《通信战士》再次被迫停刊。粉碎“四人帮”之后，《通信战士》才再次获得了新生。现在，毛主席为《通信战士》的题词，正鼓舞着广大通信战士，愤发图强，刻苦攻关，努力奋斗，当好现代化的“千里眼顺风耳”。

描述：

