id: b1fd8167aa
标题：增强法制观念是纠正不正之风的重要保证
日期：1986-5-6
是否是时间段：false
作者：任全良
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
端正党风，纠正各种不正之风，需要采取各种措施，做好多方面的工作，其中，通过普及法律常识，增强全体党员和人民群众的法制观念，则是不可忽视的一个方面，对促进党风和社会风气的根本好转，有着重要的推动和保证作用。

法律，是调整人与人、人与社会的关系的一种带有强制性的行为规范。在社会主义条件下，无论任何组织和个人，都必须自觉地遵守各项法律规定，严格依法办事，不允许有任何超越宪法和法律之上的特权。但是前一时期，在一些单位和干部、党员中，对于遵纪守法，依法办事，却不同程度地存在着不重视、不在乎，甚至知法不守法，任意违法的现象。比如，有的违反国家关于党政机关不准经商的规定，擅自兴办各种公司、“中心”，经商牟利；有的在经济活动中，为了本部门、本单位的局部利益，竟作出与国家法律规定相抵触的所谓“党委决议”；有的领导干部以言代法，把自己的言论和行动凌驾于法律之上；有的党员无视党纪国法，以权谋私，营私舞弊等等。这些行为，除了少数严重的已经构成犯罪以外，大量的属于新形势下的不正之风。究其原因，有的是轻视法律规定而明知故犯，有的则是缺乏必要的法律知识。因此，要解决这些问题，必须加强法制教育，使各级干部和党员，掌握必要的法律知识，增强法制观念。人们的法制观念增强了，懂得了哪些是合法的，哪些是违法的，什么该做，什么不该做，如果触犯了法律必然会受到应有的惩处，就能自觉地把自己置于法律的约束之中，坚持在宪法和法律的范围内活动，从而有效地克服各种不正之风。

增强法制观念，有利于人们掌握法律武器，同各种不正之风作斗争。从目前情况来看，有些严重的不正之风，不仅违背了党的纪律和原则，还在不同程度上违犯了国家法律、法令的规定。对于这种行为，就不仅要给予党纪政纪处分，而且要严格按照法律规定，由国家执法机关给予必要的法律制裁，以至追究当事人的刑事责任。现在有些单位在处理这类问题时，却往往大事化小，小事化了，混淆罪与非罪的界限，把本应追究法律责任的，只给予党纪处分，或作一般的行政处理，致使一些严重违法犯罪的分子逍遥法外。而在法律知识不普及和法制观念淡薄的情况下，人们对这类有法不依的错误行为竟然采取置若罔闻的态度，或者虽然觉得处理太轻，却又因为不懂法律，感到无可奈何，找不到适当的法律依据进行斗争。显然，只有深入进行法制教育，不断提高人们的法制观念，才能使人民群众增强同各种违法犯罪、严重的不正之风作斗争的责任感；学会对各种不法行为从法律上进行正确的分析和判断，自觉地行使监督、检举、揭发、控告的权利，更有效地同各种违法犯罪行为作斗争。这样一来，谁犯了法也不能逍遥法外，制止和纠正各种不正之风，就有了群众的监督和法律上的保障。

增强法制观念，也可以为实现党风的根本好转创造良好的外部环境和条件。党内的不正之风与社会上的不正之风和各种违法乱纪现象，有着千丝万缕的联系，从目前揭露出来的一些典型事例来看，有些党员犯错误成走上犯罪道路，往往就是由于放松思想改造，受到外界的不良影响，在潜移默化中丢掉了党的优良作风而逐步发展起来的。比如，社会上有些人目无法纪，为谋取不义之财，千方百计贿赂拉拢党员干部为其不法行为提供方便，开放“绿灯”。在这种情况下，党内那些意志薄弱者，就会在剥削阶级腐朽思想的侵袭下，跌入犯罪的泥坑；有的党员虽然自己没有犯什么错误，也会对党风和整个社会风气的好转丧失信心，党内思想教育的成果也往往被不良的社会影响所抵销。如果我们加强法制教育，整个社会的法制观念增强了，社会上形成了知法、守法的良好风气，来自外部的各种损害党的肌体的因素就会大大减少。社会风气的好转，这种反馈信息也会形成一种定向优势，促使党员干部认清责任，严格要求自己，克服等待、观望、信心不足等消极情绪，增强端正党风的责任感和紧迫感。只要全党和全体人民一起行动起来，一定会消除党内、党外产生不正之风的各种因素和条件，实现党风和社会风气根本好转的任务就一定能顺利完成。

描述：

