id: cb4051dfa4
标题：认真改进给养工作
日期：1956-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
根据部队所处的不同情况，执行实物供应制度可以采取三种基本形式。一种是由团给养部门统一组织筹划副食的采购，这是凡进驻营房的或较集中的部队都应该采取的形式，也是实物供应的主要形式；一种是委托代购，即营、连伙食单位按给养标准自行采购，并按标准结算，这是驻地分散、很难由团统一采购的单位可以采用的形式；再一种是按评价发给代金，这是过于分散的班、排单位以及医院、疗养院的伤病员，因为不能按常规组织伙食，才不得不采用的形式。这几种形式都是符合实物供应的原则的。但是，必须指出，并不是所有的部队都能根据所处的情况，正确地执行实物供应制度。有少数部队虽然有统一采购的条件，但没有统一组织采购或统一筹划，在伙食单位自行采购时，又不是按照给养标准规定的实物定量，而是不适当地实行按评价发代金、包干的老办法，以便从中找些“便宜”。这种做法是不正确的，必须加以改变。根据不少部队的经验，为了做好实物供应，应该由军区统一筹划，根据部队分布情况和驻地的生产情况划分采购区域，分别由各大单位和政府的相应部门制定供应计划合同（全年或季度的），由师或团与县、区的供销部门或生产合作社制定具体的采购合同，通过合同的方式调整供求关系，根据供应计划组织生产。

进入营房的部队，应当以团为单位集中管理伙食，这种做法的好处很多，而且也是行得通的。为了实行由团集中管理伙食，首先必须克服各种思想障碍。同时，因为这是一个新的工作，缺乏经验，就必须在实践中学习，有准备有步骤地进行，不可操之过急。各大单位应该在已经试点的基础上逐步扩大，先办好一个团，再普及到师。给养人员应该结合业务训练和参观，学习组织管理伙食的办法，特别是学习已经试行的单位的具体经验。在物质条件方面，也应当考虑到最低限度的要求，尽可能加以补充和调整。在改组过程中必须保证改好，不能改坏。

在实行团集中管理伙食的同时，必须认真执行“部队伙食组织管理办法（草案）”。这个“办法”用条文的形式把管理伙食的组织制度、办法和要求固定下来，它贯彻着明确职责，保证就餐人员按给养标准的规定得到应得的膳食，严格要求卫生，防止食物中毒等原则；同时也规定了备餐、就餐的严格秩序和要求。它是部队伙食正规管理的准则。但是现在还有些给养人员对“部队伙食组织管理办法（草案）”重视不够，没有认真加以研究和执行，往往习惯于已有的经验，各搞一套。这是很不应该的。也必须指出，“部队伙食组织管理办法（草案）”是对于伙食管理的一个全面的要求，当然不是一朝一夕就可以完全做好的，而且各部队食堂、厨房、仓库等条件不一样，完全照办也有困难，因此，根据文件要求的原则，按本单位的条件规定具体的执行办法和步骤，是非常必要的。

根据全军目前的伙食情况来看，现行的给养标准是完全可以保障部队营养的需要的。改善部队伙食的正当而可靠的途径是生产节约，而不应该从“标准”上打主意。节约是完全可能的。拿主食来说，如果消除浪费，改进做饭方法，一般部队不仅够吃，而且还有节余。如果认真改进炉灶，提高烧火技术，每人每日大约可以节省十两到十二两煤，或节省木柴一斤左右。仅这两项节约用来增购副食，就可以在一定程度上改善部队伙食。同时，在不影响训练和其他任务的情况下，还可以组织副业生产。如有的部队自己养猪，平均每人每日能够增加猪肉一两。有的单位利用营房空地种菜，自己做豆腐、生豆芽等，都是很好的办法。

为了改进给养工作，必须克服右倾保守思想，注意推广先进经验。有的给养工作人员认为给养工作只是领领发发，没有什么方针政策，没有什么群众路线，更没有什么新鲜事物，一切都是照章办事。因之满足现状，墨守成规，保守思想特别浓厚。克服给养工作上的右倾保守思想，最有效的办法就是深入实际，总结和推广先进经验。例如南京部队不久以前召开的部队实物供应和伙食管理经验交流大会，就对克服右倾保守思想和推广先进经验起了很大的作用。

描述：

