id: cb4718d18e
标题：毛泽东思想阳光照连队新人新事多
日期：1968-12-31
是否是时间段：false
作者：沈新时劲宣东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,夺权,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
上海警备区某团加工连，在深入开展两条路线斗争史的学习运动中，全连指战员以毛主席在党的七届二中全会上的报告和毛主席最新指示为教材，发扬学了就用的革命好学风，深入持久地开展革命大批判，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，新人新事不断涌现。这里记载的是他们学习中的两个小故事。

识破阶级敌人的糖衣炮弹

在认真学习两条路线斗争史的高潮中，四排同志赞扬着新战士小马协助地方识破阶级敌人糖衣炮弹的事迹，一致称赞他两条路线斗争觉悟提高得快。

小马入伍前担任过学校红卫兵组织的负责人。这个学校有一个语文教师，是资产阶级出身。小马虽知道他出身不好，但他待人“和气”，工作“积极”，对小马更是“热心”，因此对他并没有引起警惕。随着革命大批判步步深入，学校来信反映这个教师有问题，小马开始感到诧异。但是，入伍几个月来两条路线斗争历史的生动教育，增强了小马的阶级斗争观念，提高了两条路线斗争觉悟。小马仔细回顾这个教师在文化大革命中的言行，敏锐地觉察到为什么他在文化大革命前，对我们工农子弟看不惯，拚命排挤，而在我们夺权后如此拉拉扯扯、吹吹捧捧？为什么大学习、大批判他不起劲，却热衷于在青年师生中谈吃谈喝？为什么毛主席发出复课闹革命的伟大号召后，他却散布流言蜚语，干扰复课闹革命？一连串的问题使小马越想越感到问题的严重。

晚上，在灯光下小马又重温了毛主席在党的七届二中全会上的讲话，“因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。敌人的武力是不能征服我们的，这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。”毛泽东思想的阳光驱散了眼前层层迷雾，使小马看清了这个教师的恶毒用心。于是，他连夜写了信给学校的革命师生，沉痛地检查了自己，揭发了这个教师的种种罪行。

小马的行动大大地教育和鼓舞了革命师生，全校掀起了大学毛主席最新指示，调查学校两条路线斗争史的新高潮，他们摆问题，议敌情，深入开展革命大批判，终于把这个惯于施放糖衣炮弹毒害青年的现行反革命分子揪了出来。

母子同批刘少奇

熄灯号已吹过，家属宿舍里的灯光依然亮着，屋里不断传来阵阵激昂的口号声：“打倒刘少奇！保卫毛主席！”“不忘阶级苦，牢记血泪仇！”原来，炊事员小陈正在和来部队的母亲一起批判刘少奇的反革命修正主义路线。

小陈是今年入伍的新战士，入伍以来进步很快。但不久前领导上把他调到炊事班，情绪就沉闷起来，并经常拿着一封信在沉思。

小陈的变化引起了司务长的注意。晚上司务长就找小陈谈心，小陈看到司务长这样亲切地关心自己，就掏出那封信说：“看，我妈快来部队了，自己是炊事员，讲出来多不好听。”小陈的话，引起了司务长的深思，过去只看到小陈工作好，放松了对他的思想教育，原来他为人民服务的思想根子扎得不牢。这时司务长想起了毛主席的最新指示：“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。”于是就和小陈一起学习《为人民服务》，一起学两条路线斗争史。司务长说：“伟大领袖毛主席亲切教导我们：‘我们的军队，是真正人民的军队。我们的每一指战员，以至于每一个炊事员、饲养员，都是为人民服务的。’我们是人民的勤务员，应感到光荣。可是大工贼刘少奇和彭德怀、罗瑞卿等一小撮反革命分子，推行资产阶级军事路线，在部队里搞等级制，把我们炊事员看成是最下等的人。现在有的人对炊事员工作看不起，就是中了这伙大坏蛋放的毒哇！”听着听着，小陈难过地低下了头，他含着热泪紧握着司务长的手说：“我一定用革命的烈火烧掉我的旧思想，当好保卫毛主席革命路线的炊事员。”

不久，小陈的母亲来部队了，晚上他和母亲谈心，一起学习毛主席的最新指示，一同回忆家史。小陈的母亲是一个在旧社会饱受地主剥削和压迫的贫农老大娘，是毛主席拯救了她的一家。当听到小陈讲大叛徒刘少奇散布“个人利益要照顾”的谬论，差点使他不愿当炊事员时，陈大娘气愤地说：“刘少奇这个大坏蛋就是妄图把我们引上修正主义邪道，这万万办不到。孩子呀，你要听毛主席的话，为革命烧一辈子饭。”

从此，小陈更爱上了炊事工作，成了一名出色的炊事员。

（沈新时 劲宣东）

描述：

