id: cb48343dd7
标题：自立与幸福
日期：1982-11-24
是否是时间段：false
作者：李燕杰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一天，有个青年找我谈心，他问：什么叫自立？什么叫自力更生？我马上回答道：自立，就是不依赖别人，靠自己的劳动而生活；自力更生，是不依赖外力，靠自己的力量把事情办起来。一个人如果不能自食其力，一个民族如果不能自力更生，都是不会有出息的。德国大诗人歌德曾说：“谁若游戏人生，他就一世无成；谁不能主宰自己，永远是一个奴隶。”

接着我们还谈起了挪威著名戏剧家易卜生的《玩偶之家》。娜拉和海尔茂结婚以后，他们在物质生活上可以说十分优裕。然而娜拉逐渐发现他的丈夫是自私的，自己不过是丈夫手中的“小鸟儿”、“泥娃娃”，她无法忍受这种生活，她要独立自主。所以她毅然离开了丈夫，离开了这个家。鲁迅先生说：“娜拉当初是满足地生活在所谓幸福的家庭里的，但是她竟觉悟了：自己是丈夫的傀儡，孩子们又是她的傀儡。她于是走了……”娜拉的结局，生动地说明，一个人除了物质享受之外，还有更为重要的需求，那就是做人的尊严，自立的地位，和丰富的精神生活。我们参加了工作，有了自己的经济收入，就不应再仰仗别人而生活，无论在哪一方面，都要坚持自立二字。只有自立，才能立足于社会。一个人没有坚定的政治立场，没有正确的政治远见，随波逐流，这叫政治上不能自立；有了自己的收入却仍在经济上依靠父母或他人，这叫在经济上不能自立；有的人饭来张口、衣来伸手，衣食住行完全依靠别人，这叫生活上不能自立；有的人在学习上没有个人独立见解，人云亦云，亦步亦趋，这是在学习上不能自立。

只有成为生活中能自立的强者，才能感受到创造的幸福与快乐。诗人郭小川说：

“在青春的世界里，沙粒要变成珍珠，石头要化做黄金；……青春的魅力，应当叫枯枝展出鲜果，沙漠布满森林；……这才是青春的美，青春的快乐，青春的本分！”

我们从这些诗的语言中，可以体察到生活的真谛。幸福永远伴随着创造与自立。我们在生活中可能经常会吃到苦头，但是当我们用自己的双手战胜困难的时候，却可以感到无比幸福！

（摘自1982年11月9日《中国青年报》，作者李燕杰）

描述：

