id: cb4cfa8b6b
标题：红旗今朝更鲜艳——《南京路上好八连》一书选登
日期：1991-4-26
是否是时间段：false
作者：朱争平程童一徐志耕/朱崇田
来源：
标签：毛泽东,江泽民,湖南文革,上海文革,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

春之歌

1978年12月，中国共产党在北京召开了第十一届三中全会。这是中国以崭新的步伐走向80年代的前奏曲。

一切都是新的。80年代是中国思想解放的年代，是精神振奋的年代。经过70年代后期在全国范围内进行的真理标准的讨论，我们这个民族从“左”的束缚下解放了出来，党的旗帜指引国家航船驶向现代化航道。农村实行联产承包责任制，工厂试行技术考评与奖金制度，大学实行招生考试，作为公有制经济补充的个体经济也开始发展。

在大上海中心——人民广场检阅台后的一幢红房子里，有一个光荣与理想的世界。冲锋枪，草鞋，背包，被报纸糊起来的大镜子。红色的意志被强化为钢铁的纪律——不准照镜子，不准用香皂，不准搽香脂，不准拍彩色风景照片——和这些同在的还有一个完整的精神世界……

这个精神世界里生长着崇高：十几个穿草鞋的士兵，一人拉着一辆粪车一路小跑，一直跑到龙华机场的蔬菜地里。每年新兵一入伍，连队都要庄严地进行授予传家宝仪式：草鞋、纸糊信封、针线包。

这个精神世界里也生长着荒诞：一个战士晚饭后轻轻哼了一句电影《上甘岭》插曲“姑娘好象花一样”，立即导致全连进行了一次反腐蚀教育；两个战士在地方图书馆看书，时过中午，一位妇女把自己带的面包送给他们吃，竟被认为是“糖衣炮弹”。哦，今天35岁左右的中国军人，脑海里一定还有这种遥远而又熟悉的记忆。

星转斗移，外部世界一天天在变，八连却似乎一切照旧。干部穿草鞋，战士衣服打补丁，出去买菜用扁担，早晨顿顿咸菜，牙膏用“庆丰”（0.26元一支），肥皂用“大众”。干部发了皮鞋不敢穿，怕的是穿了皮鞋丢了“草鞋精神”。八连官兵在做这一切时，完全出于一种发自肺腑的虔诚与自觉，因为他们真心地爱我们党，爱我们祖国和人民，企望通过自己的艰苦奋斗使中华民族更快富强起来。

思想闸门的开启是缓慢的，一种不易为人所察觉的变化也在八连静悄悄地发生。尽管连里战士大都有存款，但一角钱一块的小方镜，仍躲藏进战士的上衣口袋里；一盒盒香味芬芳的“友谊”面脂还是代替了没有香味的蛤蜊油；早晚刷牙时，不少战士往牙刷上挤的不再是“庆丰”，而是“白玉”或“美加净”。所有这些，使八连干部陷入了一种深深的苦恼与困惑：八连的光荣传统，决不能在我们这代人身上失传，可八连的某些做法，在今天已明显行不通了，能否改变或否定呢？

前进的脚步

1984年2月8日是一个晴朗的日子，这一天对八连显得尤为重要。9时45分，一辆面包车轻快地驶进八连驻地。车里，走出一位身穿绿色军大衣的老军人。

这是共和国一位老资格的政治家和军事家。几乎整个80年代，他协助中国第二代领导集体的核心、改革开放的总设计师、中央军委主席邓小平，主持军委的日常工作。他是中共中央政治局委员、中央军委常务副主席杨尚昆。

全连列队，连长项忠和指导员袁贤祥站在队首。

“同志们辛苦了，”杨副主席操着浓重的四川口音，挥着手，“我来看看大家。”

“你们南京路上好八连很有名啊！”杨副主席和南京军区司令员向守志、上海警备区司令员郭涛一起，边说边来到连部，与八连干部围着会议桌团团坐定。“好八连命名后，我看了话剧《霓虹灯下的哨兵》，又看了电影，‘文化大革命’都打下去了，你们怎么样？”

郭司令员回答：“‘四人帮’想插手，借八连的旗子。”

“没搞垮吧？”

“受了点影响。”郭司令员如实说。

杨副主席端着连部的搪瓷缸子喝水，详细听取了连队情况的汇报。他还拿出活页纸，让八连干部分别写下自己的姓名、年龄、籍贯与文化程度。他得知干部平均年龄25岁时说：“很好嘛，这就和红军时期的连长、指导员差不多了。”当了解到全连战士高中生占70％，9名干部全部高中以上文化时，他高兴地说：“你们都比我高，我是初中毕业，现在部队文化程度高了。”整整两个小时，杨副主席在做实地考察，他要从解放军最小的细胞看全军的改革，从一滴水珠看思想解放的光辉。

听袁指导员谈了关于镜子的格言与故事后，杨副主席意味深长地说：“这是一个很好的故事。照镜子可以整军容嘛。有的单位收了人家未婚妻的照片，有的把印有女演员照片的刊物也收了，没有道理，那是艺术。”杨副主席一针见血：“‘左’的东西多少年害死人，有的干部就是习惯于‘左’的那一套，过去至少已耽误了十年。老百姓有句话：‘经是好经，让和尚念歪了’。你们不能当歪嘴和尚，要把经念正。基层干部采用‘左’的方法，上面路线再好也没有用了。”

凝望着连部墙上用红笔抄写的《八连颂》，他动情地说：“《八连颂》是真理。没有毛主席，就没有我们这些人。”

杨副主席这番话，表达了中央军委对八连这个特殊连队的要求，还表达了开创共和国纪元的老一代军人对我们党的导师毛泽东同志的深深崇敬，对人民解放军年轻一代所寄予的厚望。离开连队时，杨副主席又挥毫题词：“好八连好作风代代相传”。

在八连，从观念到行动，一切都在发生变化。这是一种和时代合拍的和谐的渐变，它标志着在新的历史条件下八连获得了新的进步。所以我们今天才有100个理由充分赞美连队那种或许从小事开始的变化——

牙缸：牙刷头向上，牙膏仍是一划齐地向着同一方向，所不同的是，“庆丰”的行列里加入了“中华”、“留兰香”和“芳草”（药物牙膏）。

餐桌：早餐不全是咸菜疙瘩，隔三岔五有豆制品或花生米，中晚餐茄子冬瓜不再是餐桌上的“哼哈二将”，鱼肉蛋成了“常客”。

门前：修筑了各种造型的花池，栽上了鸡冠花和美人蕉，姹红鹅黄，流芳溢彩。

俱乐部：22英寸彩色电视机播放着新闻联播节目，收录机流溢出迷人的《卡秋莎》，琴棋书画与钢枪刺刀一起陪伴着欢乐的士兵。

帐簿：一个穷连队，因为在史无前例的年月，上街参加大批判的笔墨纸经费过千元，拖欠下的700元债到70年代最后一个年头才还清。现在喂养起29头猪、99只鸡，种了7.5亩菜地，积攒下12000元家底。

士兵档案袋：28名士兵参加高中班学习，有25人拿到了毕业文凭；67人掌握了一门以上实用技术，如摄影、裁缝、烹调、木工、组装自行车、修理家用电器等。

八连发生了这些变化，八连艰苦奋斗的传统还在吗？官兵们作出了肯定的回答。布满碱渍的破军衣照样在缝纫机下缝补着，叮叮咚咚的敲击声照样在木工房里回荡着，“为何扔掉白馒头”的现场会照样在泔水桶前进行着……

呵，迈向新时期的步伐就是这样不可阻挡。

金钱的诱惑

50年代和60年代初，好八连“闪光的一分钱”的故事，就象今天的流行歌曲一样，被广为传播。当时，八连战士的品格，曾经深深影响过那时的南京路、大上海，乃至整个共和国的社会风气。

这是八连的骄傲，也是我们那个时代的骄傲！

历史的车轮运行到20世纪80年代。中国从历史的瓶胆中解放出了被长期禁锢的精灵——商品经济。作为商品等价交换物的“钱”，神奇般地萌发出巨大的诱惑力。

铺天盖地而来的商品经济大潮，使共和国的每个公民都真切地感受到整个社会生活的颤动。生活在大上海的八连，自然也受到冲击和挑战。于是，在这个光荣连队的历史上，第一次出了这样的事：

——一个新战士拿了一叠从地上捡来的公共汽车票，找到司务长要求报销。

——一个老战士平时做过好事，因档案袋里没装上立功卡片，退伍前他拿了几张平时做好事买的铆钉、活页、钢卷尺的发票，要连长签字报销。

这些公共汽车票和发票，加起来不过几十元钱，但好八连的旗帜上容不得有这样的污点。

八连党支部是敏感的。他们知道，今天的南京路，象资本家姨太太向执勤战士扔钱包这样的事已不见了。然而，拜金主义的影响，仍然会潜移默化影响官兵的思想。党支部认为，面对发展商品经济必然带来的某些消极因素，必须引导干部战士直面社会，直面人生，用光荣传统的力量，抵御“一切向钱看”的腐朽思想的侵袭，使连队的旗帜永葆鲜红的颜色。

党支部把老指导员刘仁福、王经文、王传友请来连队，全连战士聚集在连史室，聆听前辈“忆传统、树新风”的报告，重温那些永恒的故事。老指导员刘仁福要求新一代的八连官兵永远记住这句话：“一分钱虽然微不足道，交了公是人民战士的本色，如果你留下它，它就会在你的心灵里染上一个永远抹不掉的污点。”

老指导员的话，震颤着战士的心。那个新战士鼻子一酸，懊悔自己不该那样做。那个老战士，也主动把钱退回了司务长。

前年底，老战士沈宁退伍了。临离开连队那天，他去上海第二百货商店买东西时，在柜台前拾到一只精致的钱包。打开一看，装着70多元人民币，还有一些外汇券和粮票。他想失主一定很着急，就在原地等候。一小时过去了，两小时过去了，眼看请假的时间快到了，仍不见人来认领，他就赶回连队，把钱包交给了指导员。对沈宁的这一举动，有人不理解：“明天就要离开连队了，带走谁知道。”沈宁回答：“带走是没人知道，但拿的是70多元钱，丢掉的是连队的老传统，八连的战士不能这样做。”

这几年，每逢重大节日，八连被派往车站、码头执勤。战士经手过许多贵重物品和钱财，但没有一人眼红心动。去年春运，八连在上海新客站执勤两个月，干部战士共拒收礼物30多次。

不是在云中

和东京的银座、香港的弥敦道、纽约的百老汇、巴黎的香榭丽舍一样，上海的南京路，以它的繁华和喧闹而闻名于世。到中国就要到上海，到上海就要到南京路！

一个人有一个人的故事，一条街也有一条街的故事。共和国的艳阳高照了40多个春秋的南京路，该有多少霓虹灯一样的七彩的故事。

迎着寒风，迎着晨雾，三辆草绿色的摩托车上捆绑着刚杀好的大肥猪，装载着鲜嫩萝卜、花菜，紧随摩托车的一辆解放牌汽车上，满载着又白又嫩的卷心菜，从大场向南京路开去。

90年代的第一个春节来临了，驻守在市郊的八连，惦记着南京路街道云中居委会的30个孤寡老人。战士们收割了自己播种的卷心菜，将老叶剥去，精心地挑选了1000多公斤装上卡车。他们还选了一头自己养的大肥猪，半夜里就宰好了。

听到门口的马达声，花白短发的袁祥英老妈妈从居委会迎出来：

“哎唷，李连长，你们啥事这么早？”

“过年了，给里弄的老人们送点菜。”

白发苍苍的孙玉琴望着送上门的鲜肉和蔬菜，激动地拉着战士甘东华的手：“叫我怎么谢谢你们啊！”

甘东华红了脸：“不用谢，这是我们自己生产的，是我们的一点心意！”

望着闪闪的五星，望着熟悉的身影，云中居委会的老人们有许多话要说。

高桂英（女，80岁，白发如银，身材瘦削）：讲起好八连，我就要哭。好八连对阿拉孤老实在太好了。我和老头这一世没子女，可好八连比子女还亲。以前有个陈班长，圆脸盘，高个子，待阿拉真和气，阿拉老头有病，伊陪着去医院。阿拉屋里黑，破烂东西多，伊来帮助刷墙壁，清垃圾，脏东西拉出两趟三轮车。后来阿拉老头瘫痪、大小便失禁，我没力气帮伊翻身换衣裳，还是陈班长，经常来服侍，帮助洗被子褥子，帮助买煤买油。后来老头去世了，正好陈班长来，急忙带一个战士端来热水，给老头揩身，又帮着穿寿衣，一直送到火葬场。介好的解放军，天下哪里去寻？

李树林（男，79岁，步履蹒跚，但脸色红润）：好八连冬天给阿拉送白菜，热天送西瓜。建军60周年时，请阿拉到连队看了连史室，看了战士打枪、爬铁丝网、跳墙，本事真好！那天吃了四菜一汤，味道蛮好。那时候连队在大场。还有好多开心的事来。喏，台板下的几张彩照，就是到苏州去拍的，拙政园、虎丘塔，风景真好！一路上全是好八连的战士照顾。

对于云中居委会的孤寡老人们来说，好八连天天在“云中”，但不是在那天上的云中，而是一直生活在他们之中。

八方来信

象白色的风帆，遥寄一腔情。

似银色的飞鸽，捧出一片心。

五湖四海对“南京路上好八连”的祝贺、期望、感谢、信任，都倾吐在这一片圣洁的帆樯上。

敬爱的许方勇同志及全连官兵同志们：

你们好！你们替我寄来的药20支及信件一封均已收到，万分感谢！

首先让我代表全家向你们全体官兵问好并致革命敬礼。当接到你们寄来的20支药及信之后，我不知怎的流下了泪，你们不计报答四处奔走千里寄药，真不愧是毛主席教导出来的人民子弟兵。人民有了你们能不为之骄傲吗？国家有了你们能不强盛吗？一定！一定！

长沙市古稻田78号一幢三楼302室刘逸安

1990.6.5

备忘录：五光十色的电视屏幕象万花筒似地变幻出一个又一个新世界。70岁的退休工人刘逸安忽然眼睛一亮：锦旗、鲜花、军徽——“南京路上好八连”庆祝命名27周年！这一光荣的连队唤起了他美好的记忆。在全国学人民解放军的年代，他从报纸上读到过这个英雄集体的许多令人感动的故事，这是一个热爱人民的连队！

上海——他要买上海生产的一种药，治疗他皮肤病的“培氯松”软膏。他早几年用过这种软膏，疗效很好，可在长沙买不到。现在，老毛病又复发了。他忽然产生了一个新奇的、大胆的念头：写一封信给好八连，请解放军帮助打听一下，哪个药店有卖？

于是，他拿起笔：“我冒昧地给你们写这封信，恳求你们做个好事帮个忙，在南京路上找到售这种药的店名门牌号码或者上海第九制药厂的地址，并打听一下买培氯松膏20支及邮费多少钱。求购此药劳神费心，我表示万分感谢。”这天是4月27日，信封上没有收信人的详细地址，没有邮政编码，只有“上海市南京路上好八连收”11个字。八连指导员将这封信交给了通信员秦峰。他到南京路上询问了好几家医药商店，回答都是：“没有货”。他只打听到上海第九制药厂的地址。

正在这时，三排长许方勇应邀去黄浦区医药公司的一个学雷锋小组作报告。“这事交给我办。”他说。

他在作报告时掏出这封信，讲起了一个湖南老工人求购培氯松软膏的要求，讲着讲着，他叹了口气：“人民对我们很信任，可遗憾的是我们跑了好几家药店，至今没有找到这种药。”

一位文雅的戴眼镜的姑娘从他的手上要走了这封信：“交给我，我去办。”他在交给她的同时，交给她10元钱：“买20支。”

她叫陶依嘉，上海市青年学雷锋标兵。她在黄浦区医药公司工作，经多方打听，终于找到了“培氯松”。一颗火热的心就是一支燃烧的火炬，20支“培氯松”经过许多热心人的手，送到了湖南长沙70岁的刘逸安老人手上。当然，老人并不知道在购买这20支软膏中许多曲折而动人的故事。

福建漳州市芦城区石亭工商管理所一位叫黄建忠的副所长需穿48码的鞋子，他也给好八连写信，请求帮他询问上海何处出售这种大尺码的布鞋或者胶鞋。八连派出好几个战士到不少商店寻找，结果只有48码的皮鞋。三排长许方勇在好几场报告中披露这一信息，也没有引起反应。

无奈，他只好在夜晚铺开信纸，向九龙江畔素不相识的远方朋友说明经过，表示道歉，并表示：“我们继续留心，如有消息，立即报告。”

四面八方请求八连帮忙邮购查询的信件很多，这自然牵扯了八连官兵的许多精力。他们有繁重的执勤训练和生产任务，每个官兵都有自己的岗位。中尉排长许方勇说：“办这些事确实很麻烦，但这是人民对子弟兵的信任，人家千里万里寄信来，总是有解决不了的困难，助人为乐，这是应当的。我们不能让人家失望！”

华亭英姿

就象它的名字一样，华亭宾馆亭亭玉立在上海的西南角。它是上海的光荣和骄傲，许多外国贵宾包括一些国家的政府首脑都曾在这里下榻。

1986年夏天，华亭宾馆基本建成。可是，清理建筑垃圾和内装修的任务十分繁重。每层楼面的建筑垃圾有几十卡车，如果叫施工队清理，三五个月也难以完成，紧急时刻，好八连赶到了！

连长吴卫平带着大家在体育馆里安营扎寨。指导员陈立告诉战士们：“现在，美国的管理人员已经到了，香港好几家装修公司的员工都在紧张施工，他们在看着我们！”

到处是水泥、断砖、油灰、木屑，还有铁钉、钢筋、玻璃片、碎地毡等。稍一清理，便尘土飞扬，虽然戴上口罩，几个小时下来，每一个人都成了“白毛男”。他们从顶楼开始，一层一层地扫下来，一麻袋一麻袋地装起来，扎好，抬到电梯中，然后将碎铜烂铁、钢筋、玻璃、木片等边角料一点一点地捡出来，分门别类一袋一袋地装好。为了抢时间，八连分班作业，24小时不休息。美国人用右手的拇指和无名指组成一个圆圈，高叫“OK！OK！”香港的装修工连声称赞：“这个部队了不起！”

清完垃圾，搬运家具。桌凳床柜，水瓶茶杯，冰箱彩电，八连的战士小心翼翼地抬着、扛着、背着，从1楼到9楼的300多间客房的物品没有损坏一件，没有碰撞一次。日夜苦干了一个月，八连圆满地完成了任务，还从垃圾中回收近万元的废料。开业时，华亭宾馆董事长带着员工专程到连队送上锦旗一面。

并非尾声

“阳光很好。”连长李春铭推开窗户时心里想。昨夜是10点多才休息的，他要准备一个汇报提纲，不长，一刻钟左右就行了。

警备区机关来通知说，总书记江泽民要到八连视察，请作好准备。按照惯例，首长到八连来，总是先参观连史室，检查内务，听取汇报，作指示，然后合影留念。作为“南京路上好八连”的连长，介绍连队的简要情况是李春铭的职责。

八连的官兵是见过世面的。他们接待过许多中央首长和元帅、将军、党政领导，还有不少外国来宾。江总书记的到来，使他们感到亲切。因为，这位身材结实、肩膀宽挺、讲一口带苏北味普通话的温和宽厚的领导人，八连官兵是熟悉的。过去任上海市委书记、市长时，他的身影经常出现在当地的电视里，出现在工厂、田野、里弄和各种会议上。

8点30分，轿车驶入警备区大院。这天是1989年8月5日，上海酷暑，气温高达37℃。新任总书记江泽民在上海市市长朱镕基和警备区领导的陪同下，微笑着向八连官兵招手。接见八连之前，总书记会见了驻沪陆海空军、武警部队领导和离休干部，他赞扬上海驻军和上海人民之间鱼水相亲的军民关系，他说：“上海完全可以称得上‘军民团结如一人，试看天下谁能敌’！”

他用毛泽东写的《八连颂》中最后一句诗作为对上海军民关系的评价和表彰。总书记熟读过《八连颂》，他在好些地方的会议上都讲这句话，他以这句话要求各级领导加强军政军民团结。

总书记对人民军队一向怀有深厚的感情。1988年的建军节前夕，担任上海市委书记的江泽民曾亲笔为一位从部队转业的行政干部题词：“海纳百川，有容乃大；壁立千仞，无欲则刚。”他说：“今天是建军节前夕，我对部队是很有感情的。”

这次来上海，距江泽民新任总书记仅一个多月时间。百忙之中，他要看望一下“南京路上好八连”。

“同志们，首先我向你们表示慰问！毛主席在1963年8月1日专门给我们好八连写了一个《八连颂》，我刚才给驻沪部队领导同志讲话时，引用了《八连颂》中的‘军民团结如一人，试看天下谁能敌’。毛主席在《八连颂》里还写了‘拒腐蚀，永不沾’，这一句我认为非常重要。我们夺取政权走的是农村包围城市的道路，经过土地革命战争、抗日战争、解放战争，以农村包围城市，最后从农村进入繁华的大城市，而南京路又是最繁华的一条街，一下子转变这么一个环境，我们如果没有高度的思想觉悟，在这样一个环境里面，是很容易出问题的。但是，我们的好八连始终坚定不移地根据党中央的指示精神，按照毛主席《八连颂》的要求，一直坚持下来了，实在难能可贵。”

天很热，江泽民总书记穿一件灰色短袖衬衣，手中拿着一把纸扇，他站在麦克风前，嗓音洪亮，语调亲切而坚定。

检阅着这支青春焕发的队伍，总书记向每一个官兵招手微笑。（本报有删节，文内部分标题系编者所加。）

修建南浦大桥，是上海市开发浦东的一项重要工程。八连官兵积极请缨，先后两次来到南浦大桥工地参加义务劳动。这是连队官兵在140多米高的桥墩上互相让水的情景。

朱崇田摄

大雾弥漫，黄浦江轮渡停航，过江群众困在两岸。八连官兵凌晨4时就摸黑赶到延安东路隧道，配合地方有关部门用军车疏散上下班群众。

朱崇田摄（照片）

描述：

