id: cb4df873a5
标题：毛主席声明鼓舞世界人民共同打败美帝泰国人民决心同越、老、柬三国人民紧密团结，坚持持久的人民战争，推翻他侬集团卖国反动统治，赶走美国强盗
日期：1970-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,世界形势,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十七日讯 泰国共产党五月二十二日发表了《泰国共产党声明——拥护毛泽东主席支持世界人民反对美帝斗争的声明》。全文如下：

泰国共产党声明

——拥护毛泽东主席支持世界人民反对美帝斗争的声明

一九七○年五月二十日，全世界无产阶级的伟大导师、全世界革命人民的伟大领袖毛泽东主席发表庄严声明，号召全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗。泰国共产党和全体泰国革命人民真诚拥护和全力支持这一具有伟大历史意义的声明以及这一伟大的号召。

正当反对美帝国主义侵略柬埔寨和扩大印度支那战争浪潮席卷全球的时刻，毛泽东主席发表这一声明，支持和指引人民的斗争，这对全世界人民共同反对美帝国主义的革命运动，有着巨大的意义和作用，并且推动反美国际统一战线进一步发展壮大。

毛泽东主席在声明中明确指出：“第二次世界大战后，美帝及其追随者不断地发动侵略战争，各国人民不断地用革命战争打败侵略者。”他还明确指出：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”

声明还指出：“尼克松政府内外交困，国内一片混乱，在世界上非常孤立。”“美帝国主义看起来是个庞然大物，其实是纸老虎，正在垂死挣扎。”

毛泽东主席总结了世界上大多数国家人民的革命斗争经验，并在声明中英明地指出：“小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。这是一条历史的规律。”

从这个伟大的声明中，可以看到，当前世界革命已经进入到新的阶段；是全世界人民革命斗争广泛地、蓬勃地、迅猛地发展的阶段；是美帝国主义在无法克服的重重矛盾中，正在走向灭亡的阶段。美帝国主义纸老虎的任何垂死挣扎，决不能挽救它注定要灭亡的命运，相反却受到团结起来的世界各国人民的沉重打击，更加速它的死亡。这个阶段，是国际无产阶级革命胜利的阶段。

这个伟大的声明，最精辟地阐明了当前国际形势，明确地指出了全世界人民革命斗争的方向，并且使全世界革命人民更加坚信，革命胜利的前途已经不太远了。这个具有伟大历史意义的声明，给泰国人民和全世界人民以巨大的鼓舞，使全体革命人民更加团结起来，勇敢坚决地同美帝国主义及其走狗进行战斗。

现在，彻头彻尾地充当了美帝国主义走狗的他侬卖国集团，已经公开和秘密地派兵干涉和侵略柬埔寨。他们的罪行，必将遭到柬埔寨人民和泰国人民应有的惩罚。泰国共产党和泰国人民，坚决拥护和响应毛泽东主席关于“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗”的伟大号召，更加紧密地同柬埔寨人民、老挝人民、越南人民团结在一起，坚持斗争，猛烈地打击美国—他侬集团，坚持持久的人民战争，最后一定要推翻他侬集团的卖国反动统治和把美国强盗全部赶出泰国。

一九七○年五月二十二日

描述：

