id: cb4fc13431
标题：敢于斗争敢于胜利
日期：1975-8-30
是否是时间段：false
作者：陈建华
来源：
标签：林彪,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叛徒、卖国贼林彪不仅是我国国内地主资产阶级的代表人物，而且是国际帝国主义、社会帝国主义势力在我们党内的代理人。他极端仇视我党和我国人民的反帝反修斗争，诬蔑我们对现代修正主义头子赫鲁晓夫的批判是什么“骂绝了”，攻击我们对苏修叛徒集团的斗争是什么“做绝了”，还叫嚷什么“绝则错”，“必有恶果”。这完全是一种国际投降主义的理论，是汉奸卖国贼的理论。

臭名昭著的现代修正主义头子赫鲁晓夫一伙，在斯大林逝世以后，玩弄反革命两面派手法，篡夺了苏联党和国家的领导权，推行一条反革命的修正主义路线，在国内全面复辟资本主义，在国际上疯狂破坏国际共产主义运动。以毛主席为首的中国共产党同其他坚持马克思列宁主义的兄弟党一起，高举马克思列宁主义的旗帜，对赫鲁晓夫修正主义集团的背叛行为进行了坚决的针锋相对的斗争，揭露了他们的丑恶嘴脸。苏修叛徒集团恼羞成怒，使出种种卑劣手法，反华反共，撤走专家，撕毁合同，进行颠覆活动，施加种种压力，企图卡我们的脖子，逼我们就范。面对这股妖风恶浪，摆在我们面前的是两条路：要末坚持原则，不屈不挠，斗争到底，捍卫马克思列宁主义；要末放弃原则，屈膝投降，使我们的党跟着他们走进修正主义的死胡同，使我们的国家沦为他们的殖民地。这是一场尖锐激烈的国际阶级斗争，是事关世界革命的大问题。在毛主席率领下，我们顶妖风，战恶浪，粉碎了苏修叛徒集团妄图把我们压垮的野心，取得了反修斗争的重大胜利。然而，叛徒、卖国贼林彪却躲在阴暗的角落里，和苏修叛徒集团一个鼻孔出气，咬牙切齿地咒骂我们对苏修的斗争是什么“骂绝了”，“做绝了”，这只能证明，他是苏修叛徒集团的忠实走狗。

共产党的哲学是斗争的哲学。无产阶级革命和世界上的一切革命一样，开始时力量总是弱小的，而敌人则比自己强大得多。在这样的情况下，要取得革命的胜利，就必须英勇无畏，敢于斗争，无论在任何艰难困苦的情况下，都始终不被反动派的一时强大和气势汹汹的表面现象所吓倒。无产阶级革命的力量是代表社会前进的力量，是最有光明前途的，因而是不可战胜的。反动派尽管嚣张一时，但它的强大是暂时的，因为它代表腐朽没落的势力，最终是要死亡的。我们强调敢于斗争，敢于胜利，正是从这一人类社会发展的客观规律出发的。几十年来，我们坚持同帝国主义斗，同封建主义斗，同官僚资本主义斗，终于推翻了压在中国人民身上的三座大山，取得了新民主主义革命的伟大胜利；建国以后，我们继续与天斗，与地斗，与国内外的阶级敌人斗，因而取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。林彪反对我们进行斗争，胡说坚决斗争就会有“恶果”，这完全是颠倒黑白的谬论。中国革命的经验证明：坚持斗争必能胜利，放弃斗争才会有“恶果”。当然，我们在同敌人进行斗争的时候，是要讲究策略的灵活性的，但策略的灵活性任何时候都要以不损害人民的根本利益为前提，决不允许拿人民利益和革命原则做交易。林彪攻击我们对苏修叛徒集团的斗争是什么“骂绝了”、“做绝了”，这是恶毒的污蔑，是想让我们牺牲革命原则而向苏修屈膝投降，这完全是痴心妄想。

在帝国主义、社会帝国主义的侵略面前，唯一的出路就是坚持斗争，而放弃斗争就是屈膝投降，是亡国之道。回顾我国一百多年来的历史，袁世凯、蒋介石等卖国贼，为了做帝国主义的刺刀保护下的儿皇帝，不惜出卖国家和民族的利益，对外国侵略者奴颜婢膝，称臣纳贡，割地赔款，丧权辱国，而帝国主义侵略者因而更加贪得无厌，横行霸道，任意践踏和宰割我们的大好河山，使我们的国家和民族长期处于殖民地、半殖民地的屈辱地位。只是在毛主席、共产党的领导下，我国人民进行了长期的坚决的斗争，才在中国这块土地上消灭了帝国主义的压迫。叛徒、卖国贼林彪步历代汉奸卖国贼的后尘，拚命反对我们对苏联社会帝国主义进行坚决的斗争，就是要把我们国家和民族的利益出卖给苏修，再借苏修的力量来当儿皇帝，也就是他在《“571工程”纪要》中所策划的在苏修的“核保护伞”下建立林家封建法西斯王朝。如果让林彪的阴谋得逞，我们的国家就要沦为苏修的殖民地，我国人民就将沦为亡国奴，这是一种多么危险的情景！这是我国人民绝对不能允许的。

当前，国际形势一片大好，国家要独立，民族要解放，人民要革命的浪潮猛烈地冲击着旧世界。但是，苏修与美帝两个超级大国却一刻也没有放松对世界的捣乱，两霸激烈争夺，总有一天要导致世界大战。在这天下大乱，山雨欲来风满楼，革命和战争的因素都在增长的情况下，我们必须提高警惕，加强战备，更好地树立敢于斗争、敢于胜利的思想，和全世界革命人民一道，夺取反帝反修斗争的新胜利！

描述：

