id: cb4f8127de
标题：马克思最喜欢的菜——鱼
日期：1990-3-20
是否是时间段：false
作者：刘绍楹
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
马克思在完成他的天才著作《资本论》第一卷之前，利用少有的片刻休息时间，应女儿劳拉要求，回答了当时欧洲流行的问答式“自白书”上的提问。这就是后来收入马恩全集中的著名的调查表。在回答“您最喜欢的菜肴”一题时，马克思答的不是异馔珍馐，而是极简单的一个字：鱼。

19世纪中叶，巴黎和伦敦的小饭馆里能把鱼做出什么花样，今天已经很难知道了。不过可以肯定，鱼在那个时候无论如何也不会是什么稀罕物。为什么马克思要把它列为最喜欢的菜呢？读过《马克思恩格斯的人生之路》，知道这位无产阶级导师生前家庭经济状况的窘迫，对于马克思把吃鱼看作是一种奢望，就能有更多的理解了。

马克思把毕生的精力献给无产阶级解放事业，办报、著书、参加工人运动，因而受到反动政府的驱逐。资产阶级的迫害，使他的物质生活毫无保障，长期处于贫困状态。从1849年至1853年是马克思一家最困苦的时期。在那漫长的岁月里，饥饿、寒冷、疾病，接连不断袭扰这个家庭；面包商、蔬菜贩、房东、卖肉掌柜，从四面八方上门讨账。为了写《揭露科伦共产党人案件》，马克思把外衣和鞋子典当了买稿纸；写完《政治经济学批判》之后，竟连寄手稿到柏林的邮费都没有。因为交不起学费，孩子们不得不辍学；严冬没有一点煤烧；家里有人生病，没钱请医生、买药。真是一贫如洗呀！1852年9月，马克思在致恩格斯的信中谈到自己的困境时说：“我们全家大小八至十天以来，吃的是面包和土豆，今天是否能吃到这些，还成问题。在现在的气候条件下，这样的饮食自然没有什么益处……”即使在马克思有相对固定的稿费收入，生活稍有改善的日子里，马克思也从来没有尽情地美餐过一顿。一次家里来客人，审慎的女主人燕妮很不安，她微笑着预先声明：“不要见怪，我们没有精美的菜肴，象烤鹿肉、蛋黄酱、冷食……”看看这些，便知道马克思把鱼看成最好的菜肴，的确是发自他内心的表白。

但是，“食无鱼”的困窘并没有把马克思压垮。在亲密朋友恩格斯的帮助下，他数十年如一日，始终坚定不移地朝着既定大目标奋进。他断然拒绝了普鲁士反动政府的多次拉拢和收买，宁可饱尝人间贫困和苦难生活的煎熬，也坚持从事革命工作，为无产阶级的解放事业而著述、奔波。

当然，马克思也不是清教徒，他与千千万万受苦人一样，希望有一个安定的生活环境；他也十分爱惜自己的健康，力所能及地改善着自己的生活。但是，他对物质生活的需求，不是为了享乐，而是为了更好地休养生息，投入工作，与那个罪恶的旧世界作斗争。这与剥削阶级的庸人所追求的个人享受，是根本不同的。

马克思的光辉一生，为我们树立了楷模。今天，我们的国家虽然还比较穷，生活水平与发达国家比不算高，但毕竟有了基本的生活保障，不会象马克思当年那样，为从事革命工作而负债、饿肚子。值得今天每个人反躬自问的是，当具备了比马克思当年优越的生活条件以后，应当怎样对待物质生活上的需求？应当以什么样的精神状态投身工作？在这个问题上，并非人人都能交一份合格答卷。那些以权谋私者自不必说了，那些做了一点工作便觉得贡献大得不得了，总觉得组织上亏待了自己，甚至伸手要荣誉、要待遇的人，比一比导师的工作态度和精神状态，不该感到脸红吗？

在学习马克思理论著作的同时，也学一学他那艰苦奋斗的革命精神、顽强忘我的工作姿态，也是很有现实意义的。

描述：

