id: cb4fd58ec4
标题：军营卡拉OK透视
日期：1991-11-16
是否是时间段：false
作者：陈大鹏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
90年代初，卡拉0K热在我国悄然兴起，随着这种自娱自乐文化形式在部队的普及，它在军营业余文化生活中所占据的位置越发显得重要，其中的利弊也日趋明显。记者最近走访了部队的一些卡拉0K歌厅和与此有关的部门，对一些现状作了初步了解。

挡不住的诱惑

卡拉0K在日语中是空洞、虚无之意。“OK”是英文Orchestre（管弦乐队）的简略音。日本人将它们合在一起，意为“无人伴奏的乐队”。20年前，卡拉0K歌厅最初在日本出现，很快风行并传向全世界。我国改革开放后，这种娱乐形式随之涌进，由于它具有美化演唱者的声音，人人皆可参与自我表现，兼娱乐与交际的功能，最为年轻人喜爱。目前全国有卡拉0K厅近万家，仅北京就有100多家。

卡拉0K刚兴起时，一些部队不知其为何物，把它视作资产阶级娱乐工具而拒之门外者有之；将其当作资本主义腐朽生活的象征而严禁干部战士参与者也有之。

然而，部队的青年和大多数社会上的青年一样，有着共同的爱好和兴趣，卡拉0K也同样吸引着众多的干部战士。记者在部队中时常耳闻这样一些事例：某某战士利用星期天假日，花钱到街上的卡拉0K厅“过瘾”一番；某某战士逾墙到军营外的卡拉0K歌厅深夜不归……

近几年，各级文化部门看到了这种现状，采取有力措施，化消极为积极。总政以及各大军区的文化供应站逐步向基层部队，特别是边远部队配发卡拉0K机；有条件的部队自己购置各种档次的卡拉0K设备。昔日带有神秘色彩的卡拉OK在军营内逐渐普及起来。以上所述现象也得到了有力的制止。

军营卡拉0K的档次划分

卡拉0K在军营的发展不平衡，档次不一。其中，高档占少数。记者在上海警备区、天津警备区看到两个具营业性质的高档次歌厅，备有高级激光视盘、大屏幕彩电以及优雅的演唱环境，供应茶水、饮料。光顾者大多是港台客商和个体户，偶尔也有一些部队的干部战士；我军绝大多数基层部队的卡拉0K厅，属于中档，一般只备录相机，音响和电视机，演唱台很小，环境简陋。这种档次的歌厅比较符合我军大多数基层部队的实际经济能力，干部战士比较欢迎；还有一种较低档的卡拉0K在边远连队比较普遍，只需一个收录机或者一个放像机，配上卡拉OK带就可在连队饭堂或会议室里演唱。

军营卡拉0K的曲目及管理

前几年，由于国内没有相应的设备，加之对进口渠道缺乏有效控制，市场上能够见到的卡拉0K带，大都靠引进，其内容都带有浓郁的港台味道。有的还夹杂不健康的画面和歌词。记者在一些连队俱乐部里曾看到一些战士拿着话筒，对着电视机，声嘶力竭地唱“一无所有”、“妹妹你大胆地往前走”。还有的战士模仿女声唱港台爱情歌曲。

这几年，总政及各军区有关部门针对这一现象，为部队配发了一些内容积极向上、健康有益的卡拉0K带，有效地抵制了一些不健康歌曲在部队的蔓延。但是，由于种种原因，致使一些不健康歌曲仍在一些部队的歌厅里出现，也有个别干部战士沉湎于港台和资产阶级情调的歌曲。

基居干部战士的有关建议

如何使卡拉0K成为干部战士真正有益的娱乐形式？一些干部战士提出如下建议：

①希望有关部门有计划、有步骤地为基层部队配发适合基层部队使用的卡拉0K设备。②定期为基层部队提供由部队统一制作的节目卡拉0K带，特别是受干部战士欢迎的抒情歌曲和队列歌曲，用健康有益的歌曲占领军营卡拉OK阵地。③有计划地为基层部队培养一批会使用和修理卡拉0K设备的骨干，对部队干部战士进行必要引导。④制定军营卡拉0K管理条例，使之管理正规化、科学化。

描述：

