id: 4d6cacaca9
标题：伟大的十月社会主义革命二十五周年
日期：1942-11-6
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
伟大的十月社会主义革命二十五周年

（在莫斯科市劳动者代表苏维埃、

党组织和社会团体庆祝大会上的报告）

（一九四二年十一月六日）

同志们！

今天我们庆祝我国苏维埃革命胜利二十五周年。自从我国建立苏维埃制度以来，已经过去二十五年了。我们即将跨入苏维埃制度存在的下一年，第二十六年。

在十月苏维埃革命的周年庆祝大会上，通常都要把国家机关和党的机关过去一年的工作作一个总结。现在，我受委托向你们作过去一年，即从去年11月起到今年11月止的工作总结报告。

过去的一段时期，我们国家机关和党的机关的活动有两个方面：一方面是进行和平建设和为我国前线组织巩固的后方，另一方面是领导红车进行防御战役和进攻战役。

1.后方的组织工作

在这一时期内，我们领导机关的和平建设工作是，把我们的车事工业和民用工业的基地转移到我国东部地区，撤退工人和企业设备，并在新的地区安置起来，扩大播种面积，增加东部地区的秋播地，最后，根本改善我们为前线生产的企业的工作，加强后方的工厂、集体农庄和国营农场的劳动纪律。应当说，这是我们的管理经济和行政的各人民委员部（其中包括我们的铁路运输）的一项规模巨大，极其困难，极其复杂的组织工作。但是，困难被克服了。而现在，尽管有战时的一切困难，我们的工厂、集体农庄和国营农场的工作，无疑做得是令人满意的。我们的军事工厂和同它们协作的企业都忠实地、按时地供给红军以火炮、迫击炮、飞机、坦克、机枪、步枪和弹药。我们的集体农庄和国营农场也忠实地、按时地供给居民和红军以粮食，供给我国工业以原料。应当承认，我国从来还没有过这样巩固的和有组织的后方。

这一切复杂的组织工作和建设工作，不仅改变了我们国家的面目，并且也改变了后方人们自己的面貌。人们更加振作，不那么松解，更加遵守纪律，学会了按战时方式工作，认识到自己对祖国，对前线的祖国捍卫者一一红军所负的职责。在后方，没有公民责任感的懒散松解的人日益少了。充满公民责任感的有组织纪律性的人日益多了。

但是，我已说过，过去的一年不仅是和平建设的一年，而且是进行卫国战争反对卑鄙无耻、背信弃义地进攻爱好和平的我国的德国侵略者的一年。

2.苏德战场上的军事行动

在过去的一年里，我们领导机关的军事活动表现在保障红军对德国法西斯军队实施进攻战役和防御战役。在过去的一年里，苏德战场上的军事行动可以分为两个时期：第一个时期一一主要是冬季时期，红军在打退德军向莫斯科的冲击后，取得了主动权，转入了进攻，驱遂德军，4个月内，有些地方前进了400多公里。第二个时期一一夏季时期，德国法西斯军队利用欧洲没有第二战场的机会，调集了他们的一切没有动用的预备队，突破了西南方向的战线，取得了主动权，5个月内，有些地方前进了约500公里。

第一个时期的车事行动，特别是红军在罗斯托夫、图拉、卡卢加地区，在莫斯科附近，在季赫温和列宁格勒附近的胜利的行动，揭示了两个极有意义的事实。第一，这些军事行动表明了，红军及其战斗干部已经成长为一支强大的力量，不仅能够抵御德国法西斯军队的攻势，而且能够在野战中粉碎他们，追使他们后退。第二，这些军事行动表明了，德国法西斯军队尽管非常顽强，但是有着严重的本质上的弱点，这些弱点在对红军有利的某些条件下，会促使德军失败。德军以凯旋式的步伐踏遍了整个欧洲，一举击败了被认为精锐之师的法国军队，只是在我国才遇到了真止的军事抵抗，不仅遇到抵抗，而且在红军打击之下，不得不放弃已经占领的阵地，后退400多公里，在退却途中去弃了大量的火炮、汽车和弹药，这个事实决不能认为是偶然的。单用冬季的作战条件，决不能解释这个事实。

苏德战场军事行动的第二个时期显出有利于德国人的转变，主动权转到了德国人手里，德国军队在西南方向突破我军战线，进抵沃罗涅日、斯大林格勒、新罗西斯克、皮亚李戈尔斯克、莫兹多克地区。德国人和他们的盟国利用欧洲没有第二战场的机会，把自己的一切没有动用的预备队都投入战场，并且把它集中于一个方向，即西南方向，在这里造成了巨大的兵力优势，获得了重大的战术胜利。

看来，德国人已经不那么强有力了，不能象去年夏季进攻的头几个月那样，朝南、北、中三个方向同时展开进攻了，但是他们还有足够的力量在某一个方向组织重大的进攻。

德国法西斯战略家在我国战场上发动夏季攻势，主要目的是什么呢？照外国报纸包括德国报纸的反应来看，可能认为，进攻的主要目的是占领格罗兹尼和巴库的石油区。但是事实完全推翻了这种假设。事实告诉我们，德国人向苏联的石油区方面挺进，并不是主要目的，而是次要目的。

既然如此，那么德国人进攻的主要目的究竟何在呢？主要目的是，从东面迁回莫斯科，切断莫斯科同伏尔加河和乌拉尔后方的联系，然后攻击莫斯科。德国人向南方、向石油区方面挺进的次要目的，不仅是占领石油区，而且与其说是占领石油区，不如说是把我们的主要预备队吸引到南方，削弱莫斯科战线，以便在攻击莫斯科时易于取胜。德军的主要集团现在不在南方，而在奥廖尔和斯大林格勒一带，就是由于这个缘故。

不久以前，德国总参谋部的一个军官落到了我们手里。在这个军官身上搜到了一幅地图，上面标明了德军进攻的时间表。从这个文件中可以看出，德国人打算在今年7月10日占顿博里索格列布斯克，7月25日占领斯大林格勒，8月10日占领萨拉托夫，8月15日占领古比雪夫，9月10日占领阿尔扎马斯，9月25日占领巴库。

这个文件完全证实了我们的情报：德国人发动夏季攻势的主要目的是从东面迁回莫斯科和攻击莫斯科；而向南挺进的目的，除了其他的一切以外，就是把我们的预备队远远地引离莫斯科，削弱莫斯科战线，以便易于攻击莫斯科。

简单说来，德国人发动夏季攻势的主要目的，就是包围莫斯科，在今年结束战争。

去年11月，德国人打算以正面突击拿下莫斯科，迫使红军投降，从而结束东方的战争。他们曾经向自己的士兵灌输过这种幻想。但是，大家知道，德国人的这种打算落空了。德国人去年在对莫斯科的止面突击中碰了钉子以后，想在今年通过迁回运动拿下莫斯科，以此结束东方的战争。他们现在正在向自己的被愚弄的士兵灌输这种幻想。大家知道，德国人的这种打算也落空了。德国法西斯战略家原想一箭双雕，既夺得石油，又包围莫斯科，结果却使自己陷于困境。

因此，德国人夏季攻势的战术胜利，由于他们的战略计划显然不现实，而没有得到进一步的发展。

3.关于欧洲第二战场的问题

德国人在今年仍然能够把军事行动的主动权抓在自己手中，并且在我国战场上获得了重大的战术胜利，其原因何在呢？

这是因为德国人及其盟国调集了自己的一切没有功用的预备队，把它投入东方战场，并在其中一个方向上造成巨大的兵力优势。毫无疑问，没有这些措施，德国人不可能在我国战场上获得胜利。

但是，为什么他们能够调集自己的一切预备队，并把它投入东方战场呢？因为欧洲没有第二战场，所以他们有可能不冒任何风险地采取这种行动。

这就是说，德国人今年在我国战场上获得战术胜利的主要原因是，欧洲没有第二战场，使他们有可能把一切没有动用的预备队投入我国战场，并且在西南方向上造成巨大的兵力优势。

假定象第一次世界大战时那样，欧洲有第二战场，而且第二战场牵制住譬如说60个德国师和20个德国盟国师，那德军在我国战场上的处境会怎样呢？不难猜想，他们的处境会是悲惨的。不仅如此，那会是德国法西斯军队末日的开始，因为在那种情形下，红军就不会在现在所在的地方，而会在普斯科夫、明斯克、日托米尔、敖德萨附近一带。这就是说，德国法西斯军队在今年夏大就已经面临崩溃了。而所以没有这样，是因为欧洲没有第二战场这一点挽救了德国人。

让我们从历史上来考察欧洲第二战场的问题。

第一次世界大战时，德国曾不得不在两个战场上作战，在西方战场上主要对英国和法国，在东方战场上对俄军。因而在第一次世界大战时，存在反对德国的第二战场。在当时德国拥有的220个师中，摆在俄国战场上的不超过85个德国师。如果加上用在俄国战场上的德国盟国的军队，即37个奥匈师、2个保加利亚师和3个土耳其师，那么对付俄军的军队总共为127个师。德国及其盟国的其余的师，主要是用在对付英法军队的战场上，其中一部分担任欧洲被占领区的守备。

第一次世界大战时的情形就是如此。

现在第二次世界大战时，例如今年9月的情形怎样呢？

根据确实可靠的情报，在德国现在拥有的256个师中，摆在我们战场上的不下179个德国师。如果加上22个罗马尼亚师、14个芬兰师、10个意大利师、13个匈牙利师、1个斯洛伐克师和1个西班牙师，那么现在用在我国战场上的军队总共为240个师。德国人及其盟国的其余的师担任被占领国（法国，比利时、挪威、荷兰、南斯拉夫、波兰、捷克斯洛伐克等国）的守备，它们中的一部分在利比亚同英国进行争夺埃及的战争，而利比亚战场总共只牵制了4个德国师和11个意大利师。

因而，现在对付我国战场的师不下于240个，而不是第一次世界大战时的127个，现在对红军作战的德国师是179个，而不是85个。

这就是德国法西斯军队今年夏季在我国战场上获得战术胜利的主要原因和基础。

时常有人拿德国人对我国的侵犯同拿破仑对俄国的侵犯相比。但是这种比较是经不起分析的。在远征俄国的60万军队中，拿破仑带到博罗季诺的不过13一14万。这就是他在莫斯科附近时所能运用的全部军队。而现在我们红军面对的却是300多方用现代战争的一切手段武装起来的军队。这怎能相比呢？

有时也有人拿德国人对我国的侵犯同第一次世界大战时德国对俄国的进攻相比。但是，这种比较也是经不起分析的。第一，在第一次世界大战时有欧洲第二战场，使德国人的处境非常闲难，而在这次战争中却没有欧洲第二战场。第二，在这次战争中，对付我国战场的军队比第一次世界大战时多一倍。很明显，这种比较是不恰当的。

现在你们可以想象得到，摆在红军面前的困难该是多么严重，多么罕见，而红军在反对德国法西斯侵略者的解放战争中所表现的英勇精神又是多么伟大。

我想，其他任何一个国家，任何一支军队，都不可能经受住德国法西斯强盗及其盟国这伙野兽般的匪帮的这种猛烈攻势。只有我们苏维埃国家，只有我们红军才能经受住这种猛烈攻势。不仅经受住，而且粉碎它。

常有人问，欧洲第二战场究竟是否会开辟。是的，会开辟，早一些或者迟一些，但是会开辟。所以会开辟，不仅因为我们需要它，而且首先因为我们的盟国对它的需要并不亚于我们。我们的盟国不可能不了解，在法国失败以后，没有反对法西斯德国的第二战场，会使一切爱好自由的国家，包括各盟国自己在内，都遭到不好的结局。

4.苏联、英国和美国反对希特勒德国

及其欧洲盟国的战斗联盟

现在已经可以认为不容争辩的是，在希特勒德国强加于各国人民的战争的过程中，发生了力量的根本划分，形成了两个对立的阵营，意德同盟和英苏美同盟。

同样不容争辩的是，这两个对立的同盟遵循着两个不同的对立的行动纲领。

意德同盟的行动纲领，可以由下列几点来说明：种族仇恨；“优等”民族的统治；征服其他民族并侵占它们的领土；经济上奴役被征服民族并掠夺它们的国民财富：消灭民主自由；普遍建立希特勒制度。

英苏美同盟的行动纲领是：消灭种族的特权：各民族平等和它们的领土不可侵犯：解放被奴役的民族和恢复其自主权；每一民族有权按自己意志来处理事务：经济上援助遭难的民族，协助它们真正达到物质上的优裕；恢复民主自由；消灭希特勒制度。

意德同盟的行动纲领使得欧洲的一切被占领国一一挪威、丹麦、比利时、荷兰、法国、波兰、捷克斯洛伐克、南斯拉夫、希腊以及苏联的被占领区一一燃起了仇恨意德暴政的怒火，极力使德国人及其同盟者遭受损失，并且等待适当的机会为它们现在所受的侮辱和躁向奴役它们的人报仇雪耻。

为此，目前的一个特点是，意德同盟日益孤立，它在欧洲的道义上和政治上的后备力量日益枯竭，它本身日益削弱和瓦解。

英苏美同盟的行动纲领使得欧洲的一切被占领国完全同情这个同盟的成员国，并决心尽力给它们以各种援助。

因此，目前的另一个特点是，这个同盟的道义上和政治上的后备力量在欧洲，而且不仅在欧洲，日益增长，并且在这个同盟的周围有着愈来愈多的干白万同情者，决心同它一起反对希特勒暴政。

如果从人力资源和物质资源的观点来考察这两个同盟的力量对比问题，那么不能不得出结论说，在这方面我们英苏美同盟无疑占着优势。

但是有一个问题：单靠这种优势是否足以获得胜利呢？常有这样的情形，资源很多，但是使用得极不得当，使优势等于零。很明显，除了资源以外，还必须有善于动员这些资源的能力和止确运用这些资源的本领。是否有根据怀疑英苏美同盟中人们具有这样的本领和这样的能力呢？有人怀疑这一点。但是他们根据什么怀疑呢？这个同盟中的人，在动员本国资源和正确地把它们用于经济和文化政治建设方面，曾经显示了本领和能力。试问有什么根据怀疑这些在动员和分配资源用于经济和文化政治建设方面曾显示了能力和本领的人，现在就没有能力为实现军事目的而进行同样的工作呢？我想这是没有根据的。

有人说，英苏美同盟有一切可能获得胜利，而且肯定会胜利，要是它没有那个能够削弱和腐蚀它的本质上的弱点的话。按照这些人的意见，这个弱点表现在这个同盟是由具有不同的意识形态的不同的成分所组成，这种情况使他们不可能采取共同行动来反对共同的敌人。

我认为这种说法是不正确的。

否认参加英苏美同盟的国家在意识形态上和社会制度上的差别，那是可笑的。但是，这是否就排斥这个同盟的成员国为了反对使它们受奴役威胁的共同敌人而采取共同行动的可能性和合理性呢？绝对不排斥。况且，已经造成的威胁，无条件地要求同盟的各成员国必须采取共同行动，以拯救人类免于倒退到野蛮时代和残暴的中世纪时代。难道英苏美同盟的行动纲领，还不足以在这个基础上来组织共同斗争反对希特勒暴政，并取得对它的胜利吗？我认为是完全够的。

这些人的假设所以不止确，还因为它已被过去一年的事件完全推翻。事实上，如果这些人的意见是正确的话，那我们就会看到英苏美同盟的成员国彼此日益疏远的事实。然而我们不仅没有看到这样的事实，恰恰相反，我们却看到证明英苏美同盟的成员国日益接近和结成为统一的战斗联盟的事实和事件。过去一年的事件直接证明了这一点。在1941年7月，德国进攻苏联儿星期后，英国同我国订立了《关于共同对德作战》的协定。那时我们同美国还没有就这一点订立任何协定。过了10个月以后，1942年5月26日，莫洛托夫同志访问英国时，英国同我们订立了《关于在反希特勒德国及其欧洲帮凶的战争中结成联盟和战后实行合作互助条约》。这个条约的有效期为20年。它标志着我国和英国的关系发生了历史性的转变。在1942年6月，莫洛托夫同志访问美国时，美国同我们签订了《关于在反侵略战争中实行互助原则的协定》，这个协定使苏美关系有了一个重大的进步。最后应当指出这样一个重要的事实，英国首相邱吉尔先生访问莫斯科，确立了两国领导人之间的完全的互相谅解。毫无疑问，所有这些事实都说明苏联、英国和美国日益接近,并结成为反对意德同盟的战斗联盟

由此可见，事物的逻辑比任何别的逻辑都更加有力。

结论只有一个：英苏美同盟有战胜意德同盟的一切可能，并且毫无疑问一定会取得胜利。

5.我们的任务

战争撕破了一切帷幕，暴露出了一切关系。情况如此明显，以致在这次战争中要确定我们的任务是再容易不过了。

吃人的希将勒在同土耳其埃尔基勒特将军的谈话（这次谈话发表在土耳其《共和国报》上）中说道；“我们要消灭俄国，使它永远不能再站起来。”看来，很明确，虽然有点蠢笨。我们没有这种消灭德国的任务，因为不可能消灭德国，就象不可能消灭俄国一样。但是，消灭希特勒的国家是可能的，而且也是应当的。

我们第一个任务，正是要消灭希特勒国家及其鼓舞者。

吃人的希特勒在同这位将军的同一次谈话中继续说道：“我们要把战争一直进行到俄国不存在有组织的军事力量为止。”看来，很明确，虽然无知。我们没有这种消灭德国一切有组织的军事力量的任务，因为任何一个有文化的人都懂得，这不仅对德国来说，也和对俄国来说一样，是不可能的，而且从胜利者的观点看来也是不适宜的。但是消灭希特勒的军队是可能的，而且也是应当的。

我们的第二个任务，止是要消灭希特勒的军队及其领导者。

希特勒恶棍把残酷地折磨苏联战俘、成白地屠杀苏联战俘、成干地饿死苏联战俘当作常规。他们躁和屠杀我国被占领地区的老百姓：男女老幼，我们的兄弟姊妹。他们抱定目的，要奴役或消灭乌克兰、白俄罗斯、波罗的海沿岸、摩尔达维亚、克里木和高加索的居民。只有那些丧尽大良、行同禽兽的下流败类，才会对手无寸铁的无辜的人犯下如此的暴行。但是这还不是全部。他们在欧洲遍设绞架和集中营。他们实行了卑鄙的“人质制度”。他们常因有人妨碍某个德国畜生强妊妇女或抢劫白姓，而把抓来“做人质”的无辜白姓滥肆枪杀和绞死。他们把欧洲变成了各国人民的监狱。而他们竟把这称为“欧洲新秩序”。我们知道这些暴行的凶犯，“欧洲新秩序”的建设者，所有这些新上任的总督、省长、警备司令和副司令是些什么人。成千上万的受害者都知道他们的名字。让这些到子手知道，他们逃不脱对自己罪行所应负的责住，逃不出受害的各国人民的惩罚的手心。

我们的第三个任务，是要消灭这种可恨的“欧洲新秩序”，并严惩其建设者。

我们的任务就是这些。

同志们！我们正在进行伟大的解放战争。我们不是孤军作战，而是同我们的盟国共同进行这场战争。这场战争正在使我们获得对人类的卑鄙的敌人一一德国法西斯帝国主义者的胜利。在这场战争的旗帜上写着：

英苏美战斗联盟的胜利方岁！

欧洲各国人民从希特勒暴政下获得解放万岁！

我们光荣的苏维埃祖国的自由和独立万岁！

消灭万恶的德国法西斯侵略者，他们的国家，他们的军队和他们的“欧洲新秩序”！

光荣属于我们的红军！

光荣属于我们的海军！

光荣属于我们的男女游击队员！

选自新编《斯大林全集》译自《论苏联伟大卫国战争》1952年版第61一71页

第16卷第49—60页

描述：

