id: c07573fe2f
标题：崔次丰在吉林省统一行动打击盗窃和投机倒把活动的座谈会上的总结发言
日期：1961-12-7
是否是时间段：false
作者：吉林省副省长,崔次丰
来源：吉林省某档案馆
标签：工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 崔次丰在吉林省统一行动打击盗窃和投机倒把活动的座谈会上的总结发言

吉林省副省长崔次丰

（根据记录整理，未经本人审阅；该报告是61年12月7日“统一行动打击窃和投机倒把活动的座谈会”上总结发言）

这次统一行动搞得好，搞得对，成绩很大，运动是健康的。

根据东北局的指示，从一九六一年十二月十三日到十九日，在城市、铁路沿线的复杂集镇，集中力量，统一领导，采取突然袭击的方法，对盗窃和投投倒把活动，进行一次规模较大的围剿，给了盗窃和投机倒把分子严重地打击。

这次行动，全省组织了二万余名干部参加，检查了一万二千四百七十八个重点场所和部位。经过紧张的斗争，取得了很大的胜利。查出一批违法犯罪分子，破获一批案件，发现大量的线索，缴获一大批非法物资。全省共发现盗窃、投机倒把分子和可疑、嫌疑分子九千九百零五名，其中集中审查八千七百三十三名，拘留审查一千一百七十二名。已经查清处理了七千九百一十三名，占审查总数的百分之七十九点九。其中逮捕三十九名，劳动教养七十九名，强制劳动一百四十三名，行政拘留三百一十五名，其他属于一般问题的都分别转交有关部门处理或经过批评教育放回。这次行动还破获了投机倒把、盗窃国家资财、走私案件二千四百八十九起，其中大案、要案二百零一起，集团性案件二百三十二起。发现重大犯罪线索六百六十五件。此外，还破获强奸、抢劫、诈骗、绺窃等案件一百三十五起。破获反动标语、传单、反革命集团案件五起，发现重要反革命活动线索六件。通过检查和破案，查封、冻结和没收了大批盗窃、投机倒把、走私和“走后门”的物资。

这次行动，时间虽短，效果显著，作用很大，影响深远，深得人心，反映极好。主要表现在以下几个方面：

第一、给了盗窃和投机倒把分子当头一棒，使他们震动很大。许多盗窃、投机倒把、走私分子，恐慌不安，到处躲避。有的弃物逃跑，有的相互传告，说这次大检查象“除四害”、“打麻雀”一样，“现在风声不对，不能逆流而止”。不少盗窃、投机倒把、走私分子，在检查、堵截和群众舆论的声势下，发生了动摇分化，走头无路，坦自自首。全省七天中，坦白自首的盗窃、投机倒把、走私分子二千多名，坦白出来的集团就有二十一个。吉林市盗窃诈骗犯于伯谦跑了九个城市，两次被收容，最后逼得无路可走，回来投案自首，交待骗款二千多元，盗卖国家物资五百多元。由此可见，这次突击性的统一行动，是打中了要害，对坏人触动的很深，起到了震慑敌人的作用，对盗窃、投机倒把活动的气焰，给了严厉而沉重的打击。

第二，广大职工群众，受到了深刻教育。这次打击盗窃、投机倒把活动，深受群众欢迎。有的说：“早就应该整，再不整更不象话了，”有的说“现在搞正是时候，我们就能过太平年了”，还有的说：“这个措施真好，就是晚了一点，早搞几个月国家财产少受些损失”。有的工人说：“工厂的东西，随便往家拿，要不搞一下，工厂偷黄了，好人也变环了”。群众斗争积极性很高。有的民兵、治保会和积极分子，不畏天气寒冷，彻夜不眠，坚守阵地，巡查坏人，堵截走私分子。七天当中，群众检举各种犯罪线索一万多件，扭送违法犯罪分子五十二名。出现不少妻子检举丈夫，老子检举儿子，小舅子检举姐夫，老丈母娘检举姑爷的动人事例。这说明了这次打击盗窃、投机倒把活动，反映了广大群众的要求，符合群众的切身利益。

第三，挽救了一批有缺点、错误的好人，使他们接受了教训，恍然自悟，改邪归正。有一些手脚不干净的采购员受到了教育，感到在外边再胡搞下去很危险，有的检讨了错误，写了悔改保证书。有些有工不上、泡病号、搞倒买倒卖活动的职工，主动要求复工，参加生产。有些工厂出勤率提高了，有的由过去百分之六十提高到百分之九十。有些精简下放不走的职工，看到在城市混不下去了，要求下乡。据长春市典型调查，在城市闲散人口中搞倒买倒卖的有百分之七十停止不干了。从此可以看出，这次打击的虽然是少数盗窃、投机倒把分子，但是教育的却是很多人，使一部分要变环的人变好，挽救了一批可能挽救的人。

第四，发现了内部许多漏洞，教育了各级领导干部。许多重大的、集团性的案件，都涉及到内部。吉林市破获二十七个集团，都是外部人员与内部人员勾结起来的。许多国家重要物资，通过内部人员搞出去了。这些问题暴露出来是一件大好事，使有关部门的领导干部大吃一惊，看到了问题的严重性，引起了重视。有的单位对采购员、保管员开始进行教育，检查财经账目，清点仓库物资，整顿内部制度。有的单位堵了“后门”，开了前门。这说明这次行动虽然是在社会上进行的，但是也触动了内部，从外到内，顺蔓摸瓜，就把内部问题牵出来了，对内部开展反“走后门”的斗争和整顿纪律作风，起了积极推动作用，提供了有利条件。

第五，在社会秩序上出现了一些新的气象。铁路站内、车上的秩序比过去好的多了，人员不拥挤了。无票乘车、扒车、货车破封的现象大大减少了。旅店、招待所、大车店、浴池松快了。到高餐部大吃大喝的少了。黑店、暗娼、黑市活动少了。各类刑事案件下降了，全省在七天中发生六十起，比行动前下降百分之二十五，大案发生五起，下降百分之四十。这次行动一紧，相对的出现几松几少。证明了打击盗窃、投机倒把活动是整顿社会秩序的一项重要措施。

上述情况充分地说明了，东北局关于打击盗窃、投机倒把活动的统一行动的指示，是完全正确的。这次行动震慑了敌人，教育了群众，打击了歪风，扶植了正气，保卫了社会主义财产，维护了社会秩序，对发展生产，贯彻“八字”方针，团结群众，克服暂时的困难，都具有重要意义。

这次行动规模很大，时间很紧，但是搞得比较稳当，没有发生大的问题。个别地方也发生了某些问题，检查面宽了一些，有的搞到农村去了，搞到居民里去了。有的明显不应该集中审查的集中起来了。有的地方对抽调的干部审查和训练不够，把贪污分子、投机倒把分子也吸收进来了。个别干部也有贪污、侵占查封没收的东西，变相体罚等违反纪律的现象。这些缺点应该检查，吸取教训。总起来说，成绩很大，缺点是次要的。象这样大规模突击性的行动，发生一些个别问题也是难免的。

二、党委抓得紧，控制的较严，吸取了过去运动的经验教训。

这次行动，所以胜利很大，搞得比较成功，主要原因是：

第一、东北局有了明确的指示，省委对这一行动做了具体研究和部署，吴书记、富书记和省委其他领导同志，及时给予了指示。各级党委都亲自掌握，由始到终，一抓到底。市、专都成立了专门领导机构，和办事机构，并抽调较强的领导骨干参加。有一些党委负责同志，到第一线，同广大干部一起，日以继夜，研究问题，检查工作，指挥斗争。由于加强了党委领导，就避免了在斗争中可能发生的一些问题，或者发生了某些问题，发现的及时，纠正的快。经验证明，象这样大规模围剿性的行动，只要坚持党委领导，既可以收到更大的成效，又不致于发生大的偏差。

第二，做了准备工作，打了有把握之仗。这次斗争，从部署到行动，似乎很仓促，实际是有充分准备的。我们从去年十月以来，就贯彻中央从严管理方针和十项治安措施，侦破一批案件，搞了公判处理，教育和发动了群众，整顿了自由市场，加强了治安管理，进行了调查研究，掌握了大批材料和线索。同时，整顿了政法公安队伍，干部思想作风有了改进，政策观念加强了。这次行动时间短，搞出的东西不少，与前一段的工作基础是分不开的。

第三，对这次斗争的指导思想明确，计划周密，方法对头，目标集中。在行动中，只打击盗窃、投机倒把活动，特别是盗窃集团、投机倒把集团、大盗窃犯和一惯投机倒把扰乱社会治安的违法犯罪分子，不搞小偷小摸、小量的倒买倒卖等一般的违法活动；只搞城市、铁路沿线的重点复杂集镇，不在农村搞；只在社会上搞，不在内部搞，涉及到内部的问题，采取调查研究，专案专办，背靠背的办法去解决。检查只限于那些藏污纳垢的场所，不在居民住户中进行。在检查时有证件、有手续、有纪律，态度和蔼，讲究礼貌。对发现有问题的人，采取临时集中到旅店、招待所的办法，进行正面教育，个别审查，分别处理。实际证明，这些作法都是对的，既打击了少数坏人，又不伤害好人的感情，防止了盲目扩大检查面和打击面。

第四、对于一些重要环节控制比较严。拘留权、朴人权都没有下放，按照政策法律办事。对集中审查的对象，也都是经过市、县一级领导批准，并有单行材料。对查封、冻结和没收的物资，指定了专门场所，有专人保管，建立了严格的保管处理手续制度。重大案件和线索，都组成专门队伍，专案专办。经验证明，只有把以上这几个重要环节卡紧，不出问题，其它方面发生点问题，也不会影响大局。

第五、在发动群众上，既注意了轰轰烈烈，有声有色，又注意了扎扎实实，讲究实效。这次行动发动群众很广泛，也有声势，但在形式上，不象过去搞得那么紧张，没有登报，没搞广播，没有贴标语，群众大会开的也不多。主要靠召开各种小型座谈会，有重点、有目标、有组织地发动。这样做实际效果却很好，群众发动起来了，揭发出很多问题，质量也比较高。

第六、注意了冷热结合，边查边休整，不断的训练和提高队伍。在行动三天之后，全省就召开一次电话会议，进行小休整，检查工作，总结经验，缩小了检查范围，由一般检查，转向重点深入；行动了六天后，又召开了一次电话会议，提出中心要做好细致的审查和专案工作；去年十二月二十九日根据省委指示，又召开一次电话会议，总结了前一段工作，部署了下一步任务，强调了注意掌握政策，工作作风要深入细致，精雕细刻，调查研究，实事求是，一个一个的，一件一件的去调查处理，防止粗糙草率。这样就使整个行动搞得比较有节奏，步步深入，越搞越细。

三、盗窃和投机倒把活动相当突出，涉及方面较广，危害严重，内部漏洞不少。

通过这次行动，暴露出来大量盗窃、投机倒把活动的情况，对我们教育是很深刻的，对这个问题的认识提高了，使我们对盗窃、投机倒把活动的严重性、危害性、复杂性和斗争的性质，就看得更清楚了。从许多事实看出，盗窃和投机倒把活动相当突出，涉及面比较广，由外部涉及到内部，由城市涉及到某些农村。我省比较突出是工业、商业、铁路运输、社办企业、邮电、卫生、粮食和物资等八个方面。其中最突出的是工业、商业、铁路运输和社办企业这四个方面。全省排了二百四十二起重大盗窃国家资材和投机倒把案件，涉及内部的一百九十一起，占百分之七十九。而内部案件涉及到工业系统的八十八起，占百分之四十六；商业系统三十五起，占百分之十八；铁路运输十九起，占百分之十；社办企业十九起，占百分之十。有些百货商店，贪污盗窃、套购商品的情况比较突出。废品收购店和寄卖部问题不少，人员很乱，有些旧商人、小业主，他们以收购废品、旧物为名，套购倒卖国家物资，从中渔利。还有些粮食加工厂、粮食供应店，有些职工贪污盗窃、盗卖粮食、粮票的现象仍比较严重。这次也发现一些在靠近城市的公社和两省、两县结合部的投机倒把分子。长春、吉林二市破获的投机倒把集团案件，涉及到农村公社就占百分之六十五点四。由此可见，这个问题确实带有一定的普遍性。

盗窃和投机倒把活动所造成的危害也相当严重，十分惊人。这次查封、冻结和没收的物资，许多都是国计民生最缺少、最需要的东西。从我省情况看，比较突出是：第一，汽车零件。第二，化肥。第三，工业器材。第四，百货日用品。第五，粮食。第六，木材。第七，医药。第八，耕畜和农村产品。非法搞出去的东西不少，这仅仅是几天中查出的一小部分，过去已经搞出去的就无法计算了。说明给国家在经济上造成了严重损失。

## 盗窃和投机倒把活动的危害不仅表现在经济上，而且更严重地表现在政治上，对人的思想腐蚀更大，有的好人变坏人了，有少数被拉下水。长春、吉林二市在贪污、盗窃、投机倒把分子中，有意志薄弱、爱占小便宜的落后职工群众，占百分之八十五左右。其中不仅有一般职工群众，也有少数领导干部。甚至连公安干部，也有个别被腐蚀的，搞投机倒把活动。由此看出，对盗窃和投机倒把活动，如果不狠狠整一下，任其泛滥下去，势必妨碍社会主义建设，不利于克服当前困难，也必然会腐蚀更多的人。

从我省这次查获的盗窃和投机倒把分子看出，他们的活动是有许多特点。这些特点，就是合法掩护非法，好人掩沪坏人，经济掩护政治，内外勾结，互相利用，成帮成串，形成集团。盗窃和投机倒把分子活动的手法，主要是利用我们内部的漏洞。具体说：

第一，打着“公”字招牌，利用合法手续。“公”字招牌就是公家的介绍信、印章、机关的身份证；再就是利用地区与地区，厂与厂，部门与部门的“协作”，“挂勾”，“支援”或抓“职工生活”的名义，进行套购、盗卖国家物资。七天行动查出空白介绍信一千四百二十三张，有的一人携带几十张，一本一本的。投机倒把分子也懂得“公”字好办事，有了这一法宝，就有发财之道。

第二，贿赂引诱，拉拢内部人员。盗窃和投机倒把分子，他们知道，没有内线，事情难以办成，就千方百计，用小恩小惠、金钱、物资、美女引诱收买国家工作人员。投机倒把分子用几块手表、几台自行车，几架收音机，几瓶酒，请吃几顿高餐，就把某些意志薄弱的人拉过去了，就从内部搞出大批重要物资，这样事例很多。长春朝鲜族商店有一个营业员，接受一个投机倒把分子一瓶酒，就从本单位给套购出一千副滚珠轴承；吉林市贮木场一个干部，投机倒把分子请他吃一顿高餐，他就从另一个单位给套购出化肥十五吨。延吉县图门百货商店医药部组长韩春山，是连续三年先进工作者，在三块手表赂贿下，为走私分子搞出二千七百二十多支青霉素和链霉素。河北省石家庄市木器加工厂采购员贺善禄，到沾化县黄泥河子采购木材，他所接触的人员，上至林业局长、车站货物主任，下至装卸工人、车站调度员、电话员、银行储蓄员、旅社服务员，都进行了贿赂，给局长、货务处主任各一台自行车，给旅社服务员买化装品，给装卸工人每人一块肥皂，这样他们就大帮其忙，规定原木不经国家批准，不能往外运，铁路为他想办法，将原木一破两半，按大板皮运走。有的投机倒把分子还总结了一个经验，说“先做好人的工作，才能搞到东西，那不浇油，那不滑溜”。可见他们还抓到了一些人的小辫子。

第三，利用职权之便。这是内部人员搞违法活动的一个共同特点。他们主要利用三大职权：一是批发调拨物资；二是贮存运输；三是购货销售。操纵财物大权的“四大员”、“八大员”中问题较多。吉林市查获工厂企业内部违法人员一百三十七名中，就有采购员、供销员、保管员、货运员等人员八十七名，占百分之六十五。一○二厂供销部门二十四名供销员，有贪污盗窃、倒把行为的占百分之四十五。

第四，买空卖空，坑、崩、拐、骗。吃亏上当的主要是人民公社。长春市破获一个诈骗倒把集团案，有十名无业分子，他们专门骗生产大队，以能买到胶车轮胎为名，先后在农安、九台、怀德、德惠和长春郊区骗了十三个生产大队，骗款十万多元。四平市一个女骗子，也以给公社买机器为名，先后在九台、怀德县的两个公社，骗取现款一万五千元。

第五，伪造证件，冒充国家工作人员。采取这种手段的主要是那些被开除和没有职业的分子，他们没有招牌可打，就冒充采购员，冒充军人，冒充外调干部，冒充公安干部，还有的冒充外宾等等，进行诈骗和投机倒把活动。汪清县一个骗子冒充现役中尉军官倒卖黄烟；辽源市还发现一个冒牌工程师的骗子，长期住在市人委招待所，骗取、倒卖了许多东西；延边也发现一个冒充朝鲜外宾，身穿西服，长期流窜北京，经常出入和平宾馆、民族饭店，从高级商店套购大量物资。

以上情况说明，盗窃、投机倒把活动是无孔不入，见缝就插针，有机就投，活动极其嚣张。为什么盗窃、投机倒把活动的这样突出呢？主要原因：第一，有坏人，还有阶级存在，是一个阶级斗争的反映。搞盗窃、投机倒把的主要有二种人，一种是原来的反坏分子、旧商人，被开除的无业分子。这些人在当前有困难的情况下，重操旧业，兴妖作怪，大捞一把，这几种人约占百分之十三到十四，人数不多，但起的坏作用大。延边八家子森工局，有一个贪污、倒把、走私集团头子，就是蒋匪建军中校。白城市废品收购部主任，是公私合营进来的旧商人，他拉拢六名采购员，把收购站变成投机倒把站，套购国家物资。第二种是内部的某些意志薄弱、贪(原稿未完)

描述：

