id: 8fb21b85fd
标题：“第一，是爱感”
日期：1955-1-30
是否是时间段：false
作者：徐劲材
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐劲材

加里宁同志卓越地指出:“现时教师们最主要的任务”“是培养新人”，“使这班新人养成各种最优秀的品质”。“究竟应该养成什么样的品质呢?第一，是爱感，……”要使儿童热爱社会主义祖国，热爱人民，热爱集体，热爱同志，热爱劳动和劳动果实，首先要使儿童具有高度的、充沛的、不可扼抑的情感。同时还应该具有对敌人及一切不合理事物的深刻的憎恨的心情。要“培养爱祖国的精神，而不憎恨一切仇视我们祖国的人们是不可能的。”马卡伦柯同志也曾指出:应该培养“对别人的正确的道德的态度——对一切劳动者的热爱和友谊，对好逸恶劳者的痛恨和斥责。”(“共产主义教育思想”89页)这对今天我国情况来讲，同样具有非常现实的指导作用。如果我们今天不能在新生一代的思想上，情感上树立正确的深刻的爱和憎，就不可能完成共产主义教育的光荣任务，也就会严重地影响到社会主义社会的建设事业。

“爱感”是不可能依靠空洞说教来培养的。这一点加里宁同志也曾恳切地教导我们:“这是不能用漂亮的宣传或单纯的鼓吹来栽培到孩子脑筋中去的”。而是要在整个学校中，各科教学和课外活动中，日常的不断的影响和感染而培养起来的。实践告诉我们正是这样；只有教师经常的对爱护公共财物的行为，表示了明确的“爱”和“敬”，才能形成孩子坚持不准别人玩弄和浪费自来水的优秀行为。只有教师能不断的以身作则，儿童才能勇于承认未经旁人发现的过失。特别是在师生之间的交接谈话中就要更加很好地注意。有一次，一个孩子由于剥落了铁道枕木上的柏油，满怀着承受斥责的心情走进办公室的时候，我校一个教师迅速地分析了孩子的思想情况，不是用空洞的教条式的申斥，而是以充分强烈的情感，恳切地描述了如下三个问题:为什么枕木上要有柏油?枕木上的柏油是怎样来的?枕木上没有了柏油就会怎样?最后孩子带着激动、明朗的眼光退出了办公室。结果是怎样呢?根据了解，这孩子一直没再重复这个错误。

培养“爱感”另一更重要的问题，是“爱”和“憎”的阶级性问题。爱和憎都有其道德标准的，而道德在阶级社会中是不可避免地带有阶级性的。像资产阶级就把剥削现象认为合乎道德的。当然，今天绝大多数人不会再把剥削看成合乎道德的了。可是，加里宁同志的指示，还是值得我们深自警惕的，他说:“的确，群众是不容易领会社会主义新道德的。无产阶级和贫苦农民的胜利，起初在多数知识分子中间也遇到强烈的反抗，……就是工人阶级本身，尤其是农民，也不能一下子摆脱掉那种种由于地主资产阶级几百年来的统治所薰陶的精神，习惯和风俗。”为了说明这一指示的现实性，让我们再来听两个妈妈的话吧；一个妈妈说:“孩子，你要好好学习，成绩好了，将来可以做大事，赚大钱，穿新衣服。”另一个妈妈说，“我的儿子初中快毕业了，可是，如果叫他做一个电车卖票员，我是搞不通的。”

我们试来看一下自己吧!思想上对旧的东西还有没有留恋呢?对新的事物是不是有了充分的热烈的“爱感”了呢?如果忽略了这一点，你又教孩子们爱什么、恨什么呢?如果忽略了这一点，那么，纵然是爱，也是爱得浮泛的；恨，也是恨得不深的。也就不可能在儿童思想上牢固地养成社会主义新人的优秀品质的。“教师的世界观，品行、生活、对每一现象的态度，都这样或那样地影响着全体学生，这点往往是觉察不出的。”加里宁同志这一谆谆地教导我们的话，真该是我们铭诸座右的教训啊!

描述：

