id: 8fb69e1281
标题：徐镇街道党委会、革委会发扬毛主席倡导的革命学风把认真看书学习贯串批修整风的全过程运用马列主义、毛泽东思想锐利武器，批判唯心论，增强识别真假马克思主义的能力
日期：1971-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,王明,一打三反,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市徐汇区徐镇街道党委会、革委会发扬理论联系实际的学风，联系现实的阶级斗争和两条路线斗争，认真读马、列的书，认真读毛主席的书，坚持唯物论，批判唯心论，增强了识别真假马克思主义的能力，提高了阶级斗争、两条路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。

在学习马、列著作的过程中，曾经有少数同志认为:读马、列的书，是党的高级干部的事，我们是基层干部，文化低，水平差，难理解。也有的同志眼睛看在书本上，脑筋想在工作上，学习不安心。街道党委针对这些思想，狠抓了对学习的态度问题，批判王明、刘少奇一类政治骗子散布的“哲学神秘论”，以及把学习马、列著作和学习毛主席著作对立起来的谬论，激发大家学习马列主义、毛泽东思想的自觉性。许多干部从巩固无产阶级专政的高度，认识到读马、列的书，读毛主席著作的重要性。他们说:“只有认真读马、列的书，认真学习毛主席著作，才能分清真假马克思主义，才能自觉执行毛主席的革命路线。如果不看书学习，就会分不清路线，就会受骗上当。”

认识提高以后，他们把读马、列的书和学习毛主席著作当作头等大事来抓。街道党委会、革委会在研究工作时，先研究学习要求；布置工作时，先布置学习内容；汇报检查工作时，先汇报检查学习的情况。许多干部做到:工作忙，挤时间学，文化低，请人帮助学。街道党委委员、街道革委会常委十四人，全部读了《共产党宣言》、《国家与革命》，十一个人学习了《法兰西内战》，十个人学习了《哥达纲领批判》，八个人选读了《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》，十三个人读完了毛主席五篇重要著作，很多人在干部和群众中讲了自己的学习心得，并写了学习体会和革命大批判文章。领导班子的学习带动了基层干部和群众的学习，三十七个基层党支部、革委会普遍建立起学习中心组，坚持学习马、列和毛主席著作。

把读马、列的书，学习毛主席著作，与批修整风结合起来，是徐镇街道学习的一个显著特点。今年上半年，他们紧跟形势，以批修整风为纲，突出了思想和政治路线方面的教育，组织党员干部学习马、列著作《共产党宣言》、《国家与革命》，并学习毛主席的《整顿党的作风》、《改造我们的学习》、《实践论》、《人的正确思想是从那里来的?》、《党委会的工作方法》等著作。党委会和革委会的领导成员在学习的过程中，带着群众对党委提出的批评意见，进行认真的讨论，开展了积极的思想斗争。群众所提的批评意见归纳起来是“四个没有”，“三个不”。“四个没有”是:党委领导没有充分发挥党委“一班人”的作用，没有充分发挥革委会的作用，没有充分发挥群众代表的作用，没有充分发挥街道机关干部的作用；“三个不”是:领导作风不够深入，处理问题不够及时，对待群众不够尊重。这些批评意见，击中了党委领导的要害。

谁是真正的英雄?党委领导联系思想和实践中的问题，学习马、列和毛主席著作。伟大导师列宁说:“群众生气勃勃的创造力是新社会的基本因素。”毛主席说:“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”通过学习，他们认识到:干部和群众所批评的，不仅是领导作风、方法问题，而且批评了领导头脑中存在的王明、刘少奇一类政治骗子散布的“领导高明论”。过去总觉得“职务高了，本领就大”，“经历长了，能力就强”，“当领导，听得多，看得多，见多识广，必然高明”。通过学习，认识到这些糊涂观念正是“领导高明论”的反映。“领导高明论”是唯心主义的天才史观的反映，它把领导和群众对立起来，否定了人民群众的历史作用，否定了人的知识、才能是从社会实践中来的历史唯物主义和辩证唯物主义的认识论。它的实质是妄图把无产阶级的革命干部变成高踞于群众之上的官老爷，变成剥削阶级的代理人。党委会、革委会的几位主要负责人，在干部和群众中带头讲自己的学习体会，联系思想，狠批“领导高明论”，狠批唯心主义的天才史观，树立“群众是真正的英雄”的唯物史观，通过学习、批判，促进了世界观的改造。街道革委会中的群众代表也联系自己头脑中存在的“挂名代表”、“没有才能，起不了作用”等思想，学习了毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的?》等光辉著作，批判了唯心主义的“天生愚笨”和“群众代表无用”等错误思想，树立了实践第一的观点，认识到:知识和才能不是天生的，而是从斗争实践中得来的，只要多实践，就能不断丰富知识，增长才干。通过学习，他们正确处理了委员和“班长”的关系，胸怀全局，积极参加集体领导，为革命掌好权、用好权。

徐镇街道党委通过看书学习、批修整风，洗刷唯心精神，坚持用唯物论的反映论指导工作。怎样组织里弄干部和街道里弄集体事业单位的群众学习马、列的书、学习毛主席著作，是长期以来未能很好解决的问题。这次，党委领导从调查研究入手，寻找事物的内在联系，作为行动的向导。街道党委调查了里弄干部学习的现状，从他们的特点出发，把里弄党支部委员和主要干部二百余人组织起来学习政治文化，根据文化程度编成五个班，结合当前的斗争实际，先后学习列宁的《国家与革命》、毛主席的《论人民民主专政》、《关于重庆谈判》、《星星之火，可以燎原》、《实践论》、《人的正确思想是从那里来的?》等光辉著作。党委会、革委会遵照毛主席关于“我们的工农干部要学理论，必须首先学文化。没有文化，马克思列宁主义的理论就学不进去。学好了文化，随时都可学习马克思列宁主义”的教导，还举办了二十所政治文化学校，根据街道集体事业单位工作人员的文化程度，编成识字班、初级班和自学小组共四十一个班组。八个月来，识字班和初级班的学员都有了不同程度的进步。

徐镇街道党委会和革委会的同志还批判了唯心主义的阶级估量，坚持唯物论的反映论，进一步树立阶级斗争的观念，狠抓“一打三反”运动，巩固无产阶级专政。他们联系街道里弄斗争实际，分析阶级矛盾和阶级斗争的形势，组织干部和群众深入学习马克思主义的国家学说，更加深刻地理解伟大领袖毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”的教导。他们联系原来思想上存在的“新班子建立了，路线问题解决了”，“小河浜里的泥鳅掀不了大浪”的“太平观念”，分析了一小撮阶级敌人妄图翻案的阶级斗争新动向，狠批了刘少奇一类政治骗子散布的“阶级斗争熄灭论”和唯心主义的阶级估量，认识到:在社会主义社会这个历史阶段始终有“四个存在”，国际上帝、修、反的反动本性不会改变，随时可能发动侵略战争；国内一小撮阶级敌人蠢蠢欲动，伺机复辟捣乱，因此，阶级斗争、两条路线斗争必须年年讲、月月讲、天天讲，必须强化无产阶级专政。党委会、革委会组织力量深入到里弄、菜场、商店，依靠和发动群众，狠抓对敌斗争。党委会、革委会多次召开体现党的政策的会议，发挥党的政策威力，分化和孤立一小撮阶级敌人，打击极少数顽固之敌，有力地推动了“一打三反”运动，大长了无产阶级的志气，大灭了阶级敌人的威风，加强了无产阶级专政。

(本报通讯　员)

描述：

