id: 8fba4c95d8
标题：关键在加强领导
日期：1965-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
党和毛主席历来重视与关怀青少年的健康，要求我们所培养的无产阶级革命事业接班人，必须在德、智、休诸方面生动活泼地主动地得到发展。本学期以来，上海的各级学校对增进学生的健康采取了许多有效的措施。加强对体育工作的领导，改革体育教学，广泛开展群众性体育活动，是增进学生健康的重要措施之一。

最近，本市高等学校举行了体育工作经验交流会，许多学校介绍的经验证明，只有听毛主席的话，按毛主席的指示办事，把“发展体育运动，增强人民体质”的指示落实到体育教学工作中去，突出政治，明确体育工作的目的性，坚决破除为体育而体育、纯技术观点、锦标主义等等形形色色的资产阶级的体育观，教师才能为革命而教，学生才能为革命而锻炼身体。只有这样做了，学校的体育活动才能做到经常、广泛、持久，而且虎虎有生气。也只有这样做了，学生的体质才能逐步得到增强，从而直接促进学习质量的提高，培养学生勇敢坚强、吃苦耐劳的革命意志。

体育教学有了明确的目的性，就会找到改进教学内容和教学方法的正确途径；教师也就会从调查学生体质和过去体育教学与课外锻炼的实际情况着手，提出切合实际的教学和锻炼要求，做到男女有分，强弱有别，因时因地因人制宜，既适当，又多样。这样既可因材施教，引起学生对体育的兴趣，又可克服那种主观主义、平均主义、一律要求，反而影响学生健康的教学方法。目的性明确了，学校体育工作才会既抓课内，又抓好课外，使群众性体育活动更能广泛、持久地开展，做到课内外相结合，普及与提高相结合，在普及的基础上逐步提高体育运动的水平。

所有这一切，关键在于加强对体育工作的领导，统一认识，全面安排，关健体育工作真正落实到，经常的教学活动中，成为贯彻党的教育方针的有机组成部分。

描述：

