id: 8fbaba9c0c
标题：本市昨举行宪法草案宣传广播大会潘汉年同志号召大家积极参加宪法草案的讨论
日期：1954-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市“中华人民共和国宪法草案宣传广播大会”昨晚七时在华东、上海人民广播电台举行。

大会开始。上海市宪法草案讨论委员会副主任潘汉年同志讲话。潘汉年同志说明了我国制定宪法的重大意义，并且对宪法草案的主要内容作了概括说明。

潘汉年同志号召全上海人民积极参加宪法草案的讨论。他说，宪法草案是中国人民一百多年英勇奋斗的成果，在这长期艰苦的斗争中，也有上海人民的一份力量。我们应该十分珍贵这一成果，热烈地参加讨论，这是我们的权利，也是我们的义务，同时是参加管理国家大事的具体行动。全体人民积极讨论宪法草案，认真地提出意见，就能使我国宪法真正集中全体人民的意志；同时，通过讨论，人民群众将能进一步了解宪法草案的内容和实质，从而提高认识，热爱国家，大大发挥劳动热情和积极性，团结一致，更加朝气勃勃的进行我们的工作。

接着，上海市工业劳动模范、国营上海第二纺织机械厂陆阿狗小组组长应忠发、上海市新泾区红星农业生产合作社主任顾小弟、全国公安部队二级战斗英雄、华东二级人民英雄王立和、革命烈士家属忻玉瑛、上海市职工家属模范王惠珍先后讲话，他们以各自不同的经历和体会表示对宪法草案的衷心拥护。

应忠发说，在国民党反动派的“王法”下，工人挨打挨骂，受尽了残酷的剥削和压迫；今天工人阶级成了领导阶级，劳动成了光荣的事情。应忠发介绍了陆阿狗小组和他本人在生产上的创造而得到荣誉的经历。他说:这些胜利和幸福，宪法草案明明白白写上了，条条都代表了我们的心愿。应忠发表示他们决心用抢课题、模范地遵守劳动纪律的实际行动，迎接人民宪法的诞生。

顾小弟说，红星农业生产合作社的产量比起解放前增加了将近一倍，社员们的生活水平普遍提高，而过去，诸翟乡南张村是乞丐也不想去第二次的穷地方，事实证明，宪法草案中规定的农业生产互助合作的道路，是唯一正确的道路。

王立和在会上回忆在解放战争中他亲自参加的几次艰苦的战斗。他说，看到宪法草案的公布，就想起那些为祖国解放献出生命的战士们。我们深深体会到，宪法草案得来的确是不容易的。

忻玉瑛叙述王孝和烈士生前英勇斗争的情景。她说，我们热爱已经牺牲的亲人，因此更加拥护和珍贵宪法草案，我们一定继承革命烈士的遗志，为实现社会主义社会而奋斗。

王惠珍在会上把她五十年来的痛苦日子和今天她在政治经济文化各方面的翻身作了鲜明的对比。她说，宪法草案上又关怀着妇女利益，怎么能不满心欢喜、衷心拥护呢?

广播大会上还播送了诗歌朗诵“宪法草案颂”、“宪法草案礼赞”、歌咏“歌唱宪法”等以及袁雪芬、范瑞娟演唱的越剧“十八相送”和周信芳演唱的京剧“追韩信”。

描述：

