id: 8fbd51f946
标题：从三反运动中获得教育 我检举了反革命的哥哥
日期：1952-3-19
是否是时间段：false
作者：华钰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师大　华钰

我是一个反革命分子的家属，直到昨天为止，我还隐瞒着我的家庭出身，包庇反革命的大哥和二哥，我站在反人民的立场，披着进步的外衣，带着不正确的学习观点进入师大学习，在每一次运动中，我虽然或多或少的受到教育和得到提高，然而始终没有能建立起无产阶级的立场，树立起真诚为人民服务的观点。

我曾参加过两次阶级斗争，第一次是随师大土改大军到皖北参加土改工作，在农村里，我和农民在一起，向地主阶级进行斗争，但当时我和农民之间却缺乏真实的感情，虽然斗争了地主，但仍不免有点同情地主，我就在这种矛盾的心理下，只盼望着工作早日结束。

我的父亲是一个恶霸，他杀害过农民，但同时又是一个‘洋学生’，他当过反动的军法官，杀害过革命志士，也做过司法官，直接地间接地帮助地主、资本家剥削人民，解放后，他散播谣言，侮蔑政府，掩护逃亡地主，这一连串的罪行，是人民所不能容忍的，我受了他对我的长期灌输毒素的影响，被狭隘的父子感情所迷惑，我没有检举他，但人民的眼睛是雪亮的，他终于逃不出法网，到底受到了人民法律的制裁。我的大哥抗战时在伪军事委员会做事，胜利后又在伪国防部第二厅做事，他是个不折不扣的特务，曾干过破坏学生运动的罪恶勾当，并且还拉我二哥下水；解放后，他抗拒登记，假造通行证，东躲西避，后来考入人民机关，企图蒙混过去，他这些反革命罪行我是完全清楚的，但我同样的庇护了他，不曾站出来检举他。

我二哥当过伪青年军，因为生病，中间退出了反动组织，考进大学，在求学期间，由于贪图享受和由于父兄的毒害，重新加入了反动组织，起初是被动的，后来则变成一个‘积极分子’，他在大学念书时，领反动派的津贴，向反动组织汇报学运情况，接近解放时便把自己隐蔽起来，他转了学；解放后，又不肯登记，企图逃过人民的眼睛。

通过接二连三的运动，我的政治认识逐步提高，我懂得像我父亲这种人是应该受到人民制裁的，可是我却不敢告诉别人我是反革命分子家属，不敢检举大哥罪行，不曾帮助二哥坦白，在土改当中我学到‘有分别的消灭敌人’的政策，然而我却不敢联系自己，我自己原谅自己的错误思想，我无原则的为父兄背上思想包袱，当新我和旧我展开斗争时，我感到万分痛苦，然而“无父无君，是禽兽也”的那种封建意识却一直阻碍我站稳立场，提出检举。

在第一次参加阶级斗争中，我没有得到改造，我原封不动的保留着旧思想意识，但这一次参加的三反学习中我联系了自己思想进行深刻的批判，并得到同学们的帮助，我意识到我没有理由和义务要为反革命父兄而毁灭自己，通过无数动人事例的教育，我终于觉悟过来，因此我检举了哥哥，我要从今天起投靠到无产阶级的怀抱里来，我要坚决划清阶级界线，站在无产阶级的立场，把自己的生命全部奉献给祖国和人民，我感谢毛主席和共产党，是他们给我带来了新生，我要把自己锻炼成为一个真正的革命者来报答他们给予我的恩惠。

描述：

