id: 8fbe646271
标题：闻“改造”则喜
日期：1973-3-18
是否是时间段：false
作者：任力
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
任力

在现实生活中，我们常常使用和听到“改造”这个词儿，诸如:技术改造列，思想改造咧，对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造咧，等等。改造的结果，带来的是丰收、进步、发展。共产党的哲学就是斗争哲学，改造也就是斗争:把较好的“改造”成更好的，把不适用的“改造”成适用的，把落后的“改造”成先进的，把反面的“改造”成正面的，等等。总而言之，无产阶级要按照自己的面貌改造整个世界。这是历史发展的总趋势，是任何人也改变不了的。

这样说来，一切革命的人或者愿意革命的人，都应该闻“改造”则喜。

闻“改造”刚喜，是顺应历史发展的趋势，是革命自觉性的表现。革命在发展，历史在前进。我们祖国和整个世界的面貌可以说是日新月异。客观世界在变化，我们的主观世界也应当跟上和适应这个变化。我们的认识能力和思想觉悟，都有一个改造和提高的问题。改造思想，改造世界，观，这是历史的发展向我们提出的要求。我们自觉地认识这一点，就能取得主动权，进步得快些；反之，如果不认识或不自觉地认识它，就会处处感到被动；而历史发展向我们提出的要求，却是不能回避的，仍然要进行“改造”，不过速度、效果不同罢了。

闻“改造”则喜，是有自知之明的表现。有的人，在思想改造的途程中有了一些进步，就沾沾自喜，认为改造得差不多了，可以不改造了；也有的，不见得有什么大的进步，只是觉得“改造”的提法不合自己的心意，于是主张不必提什么“改造”了，他们是闻“改造”则怨、则怒……，这种看法和情绪，是不对头的。这之所以不对头，第一，不符合实际情况。无产阶级是革命的领导阶级，是最先进的阶级，可是无产阶级也认为自己有改造的必要，而且事实上也天天在进行着这种改造，那么，其它如小资产阶级和资产阶级及其知识分子，就更有改造的必要了。在社会主义社会中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。两个阶级、两种思想的斗争是必然要在人们身上反映出来的，怎么可以不要改造了呢?斗争实践表明:知识分子的思想改造得越好，就越能为无产阶级和社会主义服务。第二，不符合无产阶级专政下继续革命的理论。主观世界和客观世界的改造，是一个不断革命、继续革命的过程。革命者应该活到老，学到老，改造到老。今天取得的成绩，无论怎样大，也不能代替今后的奋斗。我们是从胜利走向新胜利，但是还不能说最后的胜利。第三，不符合马克思主义的辩证法。辩证法认为，事物永远处在发展变化之中。停滞、凝固，不肯变革，是形而上学的观点。我们改造世界观，是思想上的吐故纳新、新陈代谢，这是一个无限的过程，永远也找不到一个“顶点”和“终点”。因此，那些认为不要“改造”的人，正说明了必须“改造”，而且要按照无产阶级的面貌加紧改造。要把那个“怨”字与“怒”字，换上个“喜”字。

毛主席为我们指出了一个宏伟的目标:“世界到了全人类都自觉地改造自己和改造世界的时候，那就是世界的共产主义时代。”为了达到这个目标，我们就要对“改造”有一个正确的态度:闻“改造”不“怨”、不“怒”，而是闻“改造”则喜!

描述：

