id: 5bb03666ff
标题：中法两党关系史揭开崭新篇章两党正式恢复关系，并决定不断扩大双方的友好合作
日期：1982-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,胡耀邦,赵紫阳,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社10月26日讯 由乔治·马歇总书记率领的法共中央代表团，应中共中央邀请，于1982年10月14日至26日对我国进行了友好访问。

马歇总书记同中共中央总书记胡耀邦举行了政治会谈，并分别同中共中央政治局常委、中央顾问委员会主任邓小平和中共中央政治局常委、国务院总理赵紫阳亲切会晤。

通过代表团来访，中法两党正式恢复了关系，并决定不断扩大双方的友好合作。

两党领导人在诚挚、坦率、友好而同志式的气氛中举行了三轮会谈，取得了积极的成果。双方互相介绍了国内的政治、经济、社会情况，本党历史上的经验教训和当前执行的路线、方针、政策，以及面临的问题与解决问题的途径。双方都强调了发扬社会主义民主的重要性。双方还就当前的重大国际问题充分地、无拘束地交换了意见。双方对总的国际形势的分析取得广泛的一致，但也存在着分歧。

马歇赞扬中共自粉碎“四人帮”以来，特别是自十一届三中全会以来，在社会主义现代化建设方面取得的巨大成就。胡耀邦对法共依据法国的特点和人民的意愿，开拓通向法国式的社会主义道路所作的不懈努力表示赞赏。

双方认为，建设社会主义不能照搬外国的“模式”。各国共产党、工人党应当从本国的历史与现状出发，寻求自己国家通向社会主义的道路，建设具有本国色彩的社会主义。

双方都强调，党与党之间应当在完全平等、独立自主、互相尊重、互不干涉内部事务等原则基础上发展关系，国际共运中不存在什么“中心”，也不存在什么“指导党”。双方还就各自过去在处理党的关系方面所采取的一些做法总结了经验教训。

在有关国际形势的讨论中，双方都认为维护世界和平是各国人民共同的深切的愿望。中共方面表示赞成裁减军备、禁止和销毁核武器等维护和平的主张，并认为维护和平最有效的手段还是反对两个超级大国的霸权主义。法共方面强调美帝国主义是当前紧张局势的主要根源。

两党支持各国工人阶级争取解放、建设社会主义的斗争，支持第三世界国家和人民争取与维护独立主权、发展本国经济文化的斗争，支持全世界人民反对殖民主义、帝国主义，维护世界和平，争取人类进步的斗争。

双方谴责以色列在美国的支持下，在中东地区的侵略暴行，支持阿拉伯人民为反对侵略、保卫国家主权和领土完整以及巴勒斯坦人民为收复失地、重建家园的正义斗争。

由于彼此的历史与文化背景不同，经历与所处环境各异，两党在一些重大国际问题上，例如对柬埔寨、阿富汗等问题的起因与性质的判断，存在着很大的分歧。通过开诚布公的反复讨论，增加了对各自立场、观点的了解。双方在谋求政治解决柬埔寨和阿富汗问题方面，也比较充分地交换了意见。

谈到彼此观点上的异同时，胡耀邦说，中法两党一致方面是大量的，由于处境不同而产生的一些分歧不足为怪，也不妨碍双方进行同志式的友好合作。邓小平说，过去的事就不谈了，大家都向前看。赵紫阳说，通过今后不断地交换意见，一致的方面会越来越多。

马歇同意中国领导人的看法，他说，尽管目前对某些问题还存在不同的看法或分歧，但两党之间有着广泛的一致，这使两党能够发展富有成果的合作，这是十分积极的事。

为了促进两党的友好合作关系，马歇代表法共中央邀请中共于1983年派代表团访问法国，胡耀邦代表中共中央接受了这一邀请。双方还就具体的合作计划交换了意见，达成了协议。

法共代表团还到西安、葛洲坝、上海、苏州等地进行了参观访问，同地方干部、工人、农民、工程技术人员、大学师生广泛接触，增进了相互了解与友谊。马歇在谈到这次访问时说，他在各地看到市场繁荣，供应充足，人民生活有很大改善。中国的经济既有发展中国家的特点，也具有一些水平相当高的现代化工业，中国的政局是稳定的。这些都具有很大的意义。

两党领导人一致认为，代表团这次来访取得圆满成功。它掀过了两党关系史上一度蒙上阴影的一页，揭开了崭新的篇章。他们共同祝愿中法两党、两国和两国人民的友好合作关系不断顺利地向前发展。

描述：

