id: 5bb4f0242d
标题：紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进（对口词）
日期：1968-11-6
是否是时间段：false
作者：浙江省军区向阳文
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,红卫兵运动,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
甲：天安门上红日高照，

乙：山河万里金光闪耀。

甲：毛主席亲自主持制定的伟大历史文献——

乙：党的第八届扩大的十二中全会公报发表了。

甲：五湖四海喜讯飞传，

乙：亿万军民齐声欢笑。

合：“毛主席万岁！万万岁！”热烈的欢呼声冲云霄。

甲：伟大的公报，

乙：是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的动员令；

甲：伟大的公报，

乙：是完成斗、批、改伟大历史任务的进军号；

甲：伟大的公报，

乙：是指引革命人民乘胜前进的灯塔；

甲：伟大的公报，

乙：是闪耀着毛泽东思想光辉的威力强大的法宝。

甲：公报一发表，

乙：美帝、苏修和一切反动派心惊肉跳；

甲：公报一发表，

乙：宣布叛徒、内奸、工贼刘少奇彻底垮台了。

甲：我们尽情欢呼，

乙：我们放声歌唱，

甲：欢呼毛主席革命路线的伟大胜利！

乙：歌唱党的八届十二中全会公报！

甲：我们站在东海前线望着金色的北京，

乙：热血沸腾象汹涌的海涛。

合：毛主席啊，毛主席！

甲：伟大的党，

乙：是您亲手缔造。

甲：伟大的中国革命，

乙：是您开辟胜利航道。

甲：在二十世纪六十年代，

乙：您老人家亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，

甲：带领亿万军民向刘少奇为代表的资产阶级司令部猛烈进攻，

乙：向资产阶级和一切剥削阶级猛烈开炮。

甲：回忆战斗的历程，

乙：我们心潮逐浪高。

合：毛主席啊，毛主席！

甲：是您老人家亲手点燃了文化大革命的烈火，

乙：写下了光辉的《炮打司令部》的大字报。

甲：是您老人家和革命群众心连心，

乙：检阅了千百万红卫兵小将；

甲：“对反动派造反有理”，

乙：火红的战旗迎风飘。

甲：是您老人家指挥浩浩荡荡的革命大军，

乙：掀起了伟大的“一月革命”风暴。

甲：是您老人家发出了“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，

乙：解放军战士立即奔赴“三支”“两军”的前哨。

甲：是您老人家亲自视察了大江南北，

乙：发出了一系列最新指示，使文化大革命形势越来越好。

甲：您带领我们跨雄关，征腐恶，

乙：您指挥我们越险峰，战魔妖。

甲：经过两年来激烈的阶级搏斗，反复的阶级较量，

乙：终于摧毁了资产阶级司令部，

合：把刘少奇这个党内头号走资派打倒！彻底打倒！

甲：祖国山河一片红，

乙：天南海北传捷报。

甲：毛主席最近指出：

合：这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。

甲：毛主席的最新指示，

乙：无比英明，无比重要，

甲：最深刻、最精辟地阐明了文化大革命的伟大意义；

乙：天才地总结了无产阶级专政下进行革命的宝贵经验。

甲：无产阶级文化大革命的伟大胜利，

乙：空前地巩固了我国无产阶级专政。

甲：在我们伟大祖国的上空，

乙：毛泽东思想伟大红旗处处迎风飘。

合：毛主席啊，毛主席！

甲：在夺取文化大革命全面胜利的征途中，

乙：您老人家发出了工人阶级必须领导一切的伟大号召，

甲：在您最新指示的指引下，

乙：伟大的工人阶级志气豪，

甲：登上上层建筑各个领域斗、批、改的政治舞台，

乙：要按照工人阶级的面貌把世界改造。

甲：我们心中升起红太阳，

乙：手捧公报把决心表：

合：毛主席啊，毛主席！海防战士永远忠于您。

甲：为了捍卫您的光辉思想，

乙：我们刀山敢上，火海敢闯；

甲：为了捍卫您的无产阶级革命路线，

乙：我们八千里风暴吹不倒！

甲：我们永远活学活用您的光辉思想，

乙：我们永远牢记您的伟大教导，

甲：紧握工人阶级和贫下中农交给我们的钢枪，

乙：百倍警惕地坚守在海防前哨。

甲：敌人胆敢来侵犯，

乙：我们就坚决、彻底、干净、全部把它消灭掉！

甲：我们坚决响应公报的伟大号召，

乙：坚决执行毛主席关于工人阶级必须领导一切的教导。

甲：彻底肃清刘少奇反革命修正主义思想，

乙：掀起斗、批、改的新高潮。

合：毛主席啊，毛主席！

我们永远紧跟您的伟大战略部署，

一定要把中国革命和世界革命进行到底，

定叫那五洲四海红旗飘！

描述：

