id: 5bb4b814df
标题：我国文物保护科学研究取得可喜成绩
日期：1977-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
已经失传多年、被誉为“万年红”的明、清代保护图书的桔红色防蠹纸，现在由中国历史博物馆制造了出来，正应用于古代图书的保护。每册书只要在封面、封底里面装订上两张这种纸，蠹虫就不能为害。这是我国文物保护人员和科研工作者新取得的许多科研成果中的一项。

中外观众在参观我国博物馆以及古代文化遗址时，对那里陈列的器物保护得那样好，赞叹不已。有着一千二百年历史的五台山南禅寺大殿，大梁已垂弯十一厘米，严重威胁着大殿的安全。采取换新梁的办法，不仅工程量大，且不易保持大殿原样。科研工作者们研究出给大梁注入化学材料进行加固的办法，解决了这一难题。敬爱的周恩来总理生前十分重视在我国文化艺术史上占有重要地位、驰名中外的大同云冈石窟和洛阳龙门石窟的保护，并且作了重要的指示。科研技术人员经过艰苦努力，终于实验成功用高分子材料加固石窟裂缝、粘接残破石雕艺术品等新技术和一套施工方法，使千年石窟得到妥善保护。

我国文物保护科学研究工作，是在两条路线斗争中发展起来的。文物保护科技战线上的广大干部、群众和科研人员，坚决抵制林彪、“四人帮”的干扰和破坏，在困难条件下取得可喜的科研成果。最近，他们积极响应华主席、党中央提出的抓纲治国的伟大号召，正在制定新的科研规划，力争在文物保护科研方面做出新的成绩。

描述：

