id: 5bb7451acb
标题：一部宣扬投降主义的不可多得的反面教材——简介和评论《水浒》及其所描写的宋江
日期：1975-10-15
是否是时间段：false
作者：闻众
来源：
标签：河北文革,山东文革,北京文革,夺权,批示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
宋代以来，中国封建社会逐步向后期过渡，阶级矛盾和民族矛盾不断激化。农民起义风起云涌，猛烈冲击着地主阶级的反动统治。封建统治者对待农民起义采取镇压和招安的反革命两手。适应这种反革命的需要，成书于元末明初的《水浒》，就是一部以北宋末年的农民起义为题材、鼓吹从内部瓦解农民起义的长篇小说。

毛主席最近指出：“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。”毛主席又说：“《水浒》只反贪官，不反皇帝。屏晁盖于一百○八人之外。宋江投降，搞修正主义，把晁的聚义厅改为忠义堂，让人招安了。宋江同高俅的斗争，是地主阶级内部这一派反对那一派的斗争。宋江投降了，就去打方腊。”

毛主席的指示，深刻地揭露了《水浒》宣扬投降主义路线的本质，指出了宋江搞修正主义、投降主义的真面目。

本文以《水浒》歌颂的中心人物投降派宋江为脉络，对该书的主要内容作一概括的介绍，并略作评论，供还没有读过《水浒》的同志参考。

一、宋江怎样混进农民起义队伍

宋江是在第十八回出现的。在他出场之前，作者以大量篇幅叙述了王进、史进、鲁达、林冲、杨志等人的故事，主要是描写这些人和所谓贪官的矛盾。第十四回至二十回，写了晁盖和吴用、阮小二、阮小五、阮小七、刘唐等聚义，智取“生辰纲”，随后上梁山入伙，晁盖被尊为梁山泊主的故事。

晁盖智取“生辰纲”是怎么回事呢？当时北京大名府留守梁中书，把搜刮来的民脂民膏“十万贯金珠宝贝”，送往东京，给他的老丈人太师蔡京作寿礼，名叫“生辰纲”。晁盖等人知道后，认为：“不义之财，取之何碍”。贫苦渔民阮氏三兄弟一听说夺取“生辰纲”，热血满腔。阮小七跳起来叫道：“一世的指望，今日还了愿心。正是搔着我痒处！我们几时去？”经过周密调查和巧做安排，在黄泥冈上成功地夺取了“生辰纲”。接着晁盖毅然放火烧了自己的庄院，并在石碣村率众歼灭了前来追捕的官军，俘获了官军头领何涛，割去双耳，放他回去传话：晁盖、三阮等众好汉“都不是好撩拨的”，“便是蔡京亲自来时”，“也搠他三二十个透明的窟窿”。随后晁盖等人来到梁山，受到林冲、杜迁、宋万、朱贵等头领的欢迎，只有死抱住关门主义不放的王伦拒绝晁盖等人入伙。林冲火并了王伦，随即尊晁盖为梁山泊主。晁盖宣布了“竭力同心，共聚大义”的政治主张，决心“和大宋皇帝作个对头”，并抓紧做好粉碎官军来犯的准备。不久，济州府官军头目黄安领兵攻打梁山，被晁盖歼灭，黄安本人也被活捉。梁山泊自从晁盖上山，好生兴旺。

我们分析晁盖上梁山前后的言论和实践，可以看出晁盖是梁山农民起义事业的奠基人，他执行的是反对皇帝、坚持斗争的农民革命路线。《水浒》对晁盖及其路线是从正面加以肯定和歌颂的吗？完全不是。《水浒》作者屏晁盖于一百○八人之外，否定晁盖的正确路线，把它作为宣扬宋江修正主义路线的反衬。

现在我们来看《水浒》是怎样描写宋江混进梁山农民起义队伍的吧。宋江广有庄园，在郓城县做押司。他自幼学儒，要去做吏，刀笔精通，吏道纯熟；事亲行“孝”，疏财仗“义”，视金似土，结识江湖上好汉。作者在大段介绍文字中，把他比作“能救万物”的“及时雨”。实际上，宋江是个反动的地主阶级分子，满脑子孔孟之道的秕糠，孜孜以求升官晋爵，醉心于当一名封建王朝的忠实奴才。

听说晁盖等人夺了“生辰纲”，官军要追捕他们，宋江认为晁盖“犯了迷天大罪”，虽然跑去给“心腹弟兄”晁盖通风报信，却又声明：“倘有些疏失”，“休怨小弟不来救你”。以后，宋江听说晁盖等人伤了何涛，上了梁山，又活捉了黄安，更是以为“如此之罪”，是“灭九族的勾当”，“于法度上却饶不得”。

晁盖当了梁山泊主后，派刘唐给宋江送书信及黄金，以谢报信之恩。宋江一见刘唐，吓得要死，打发刘唐连夜回山，并叮嘱说“再不可来”。晁盖的来信，落到了被宋江占有的阎婆惜手里。宋江害怕她去“公厅”告发，杀了阎婆惜。为了怕吃官司，宋江急忙离家“逃难”，去投靠世袭贵族柴进、朝廷命官花荣、大地主孔太公。临离家时，宋江对父亲说：“天可怜见，若遇宽恩大赦，那时回来父子相见”。

宋江先后在柴进、孔太公家里两次碰见了武松。当宋江要去花荣家避难，武松要去二龙山找鲁智深、杨志入伙，二人离开孔太公家，在一个市镇上分手时，宋江对武松说：“如得朝廷招安，你便可撺掇鲁智深、杨志投降了。日后但是去边上一枪一刀，博得个封妻荫子，久后青史上留得一个好名，也不枉了为人一世。”

宋江在去清风寨投奔花荣的路上，经过清风山，结识了燕顺、王英等人。一次王英捉来清风寨知寨刘高的老婆，宋江“坚意要救”这个“朝廷命官的恭人”，劝说燕顺、王英，把她放下山去。宋江到了花荣家里，听说花荣与刘高不和，便说：“‘冤仇可解不可结。’他和你是同僚官，……虽有些过失，你可隐恶而扬善。”宋江在花荣家住了个把月，元宵节外出看灯，被刘高的老婆认出，告诉刘高抓走。花荣把他从刘高处劫回，在去清风山避难途中，再次被刘高捉去。同时花荣也中计被捉，被打入闪车解往青州府去。燕顺等人救出宋江、花荣。宋江害怕官府兴兵来剿清风山，这才考虑和众人去梁山入伙。

宋江和众人去梁山的路上，遇见了传递家书的石勇。一看家书说老父死去，宋江自把胸脯捶将起来，自骂道：“不孝逆子，做下非为，不能尽人子之道，畜生何异！”他便抛下众人不管，只身回家奔丧。回到家里一看，父亲还活着。原来是宋太公怕宋江落草，“做个不忠不孝的人”，所以骗宋江回来。当晚，郓城县官兵闻讯，赶来围庄捉人。宋江未作任何抵抗，便自动受缚，并对父亲说：“休烦恼。官司见了，倒是有幸。明日孩儿躲在江湖上，撞了一班儿杀人放火的弟兄们，打在网里，如何能够见父亲面？便断配在他州外府，也须有程限，日后归来，也得早晚伏侍父亲终身。”宋江到了县里，便被刺配江州牢城。

在去江州途中，宋江要押送他的公人拣小路绕道而行，为的是避免梁山好汉来截他上山。当刘唐等人截住宋江，要杀了公人，救他上山时，宋江却从刘唐手里拿过刀说：“这个不是你们兄弟抬举宋江，倒要陷我于不忠不孝之地。若是如此来挟我，只是逼宋江性命，我自不如死了！”一面把刀往喉下自刎。刘唐夺回刀，吴用、花荣又赶来相劝。花荣要给宋江开枷，宋江说：“是什么话！此是国家法度，如何敢擅动！”在吴用再三劝说下，宋江才答应到山上稍留片刻。到了山上，与晁盖说了几句话，宋江就要上路。晁盖劝其入伙，宋江忙说：“小可不争随顺了，便是上逆天理，下违父教，做了不忠不孝的人在世，虽生何益？如不肯放宋江下山，情愿只就众位手里乞死！”说罢，泪如雨下，拜倒在地。在众人挽留下，宋江带着枷，只和两个公人同起同坐，勉强在梁山住了一宿，第二天便登程去江州。宋江对待梁山起义事业和封建国家法度，对待梁山众头领和两个公人，完全是两种态度，两副嘴脸。《水浒》作者的用意是歌颂宋江的“忠孝”，却恰恰暴露了宋江是个死心塌地的奴才。

在江州牢城，宋江得到戴宗的帮助，又得到小牢子李逵的照应。一天，宋江独自一人在浔阳楼上喝酒，想起自己“目今三旬之上，名又不成，功又不就”，做了一名囚徒，感恨伤怀，便写了一首《西江月》词：“自幼曾攻经史，长成亦有权谋。恰如猛虎卧荒丘，潜伏爪牙忍受。不幸刺文双颊，那堪配在江州！他年若得报冤仇，血染浔阳江口！”题在酒楼墙壁上，为的是“倘若他日身荣，再来经过，重睹一番，以记岁月，想今日之苦。”接着又在词后面写了四句诗：“心在山东身在吴，飘蓬江海漫嗟吁。他时若遂凌云志，敢笑黄巢不丈夫！”无为军通判黄文炳，见了这诗词，为了升官发财，便说是“反诗”，去向蔡京的儿子、江州知府蔡九告发。宋江被关进了死囚牢。其实，宋江写的那是什么“反诗”，分明是他只反贪官、不反皇帝的自白。诗中流露的情绪决不是对宋王朝的不满，只是在地主阶级内部争权夺利的斗争中失意时的牢骚。他表示自己决不走农民起义的革命道路，一心要实现封妻荫子、青史留名，为封建王朝效劳的“凌云志”。他潜伏爪牙，是为了在忍受中求得重生。《水浒》作者是用这两首诗词来美化、歌颂宋江，我们却从这里看到一个地主阶级的野心家、阴谋家的丑恶灵魂。

蔡九派戴宗去东京给蔡京送信，请示是把宋江解往东京，还是在江州斩首？戴宗未到东京，半路上了梁山。吴用定计：叫人仿照蔡京的笔迹写了封回信，信中要蔡九把宋江解来东京。如果蔡九中计，梁山头领便可在途中救出宋江。戴宗带上假信，回到江州，被黄文炳识破。蔡九把戴宗也关进了大牢，并决定将宋江、戴宗一起斩首。

就在蔡九开斩宋江、戴宗这一天，晁盖带领一批梁山头领赶来了，在李逵策应下，劫了法场，救出宋江、戴宗，击败了江州官军的反扑。宋江不顾晁盖劝阻，执意要梁山头领冒着危险去攻打无为军，替他“报冤仇”。在梁山头领支持下，攻打了无为军，消灭了反动官僚黄文炳。这时宋江才向晁盖等人说：“如此犯下大罪，闹了两座州城，必然申奏去了。今日不由宋江不上梁山泊投托哥哥去”。

综上所述，我们清楚地看出，宋江上梁山，不是他走上革命道路的开始，而是他的另一条反革命道路的开始。他“勉从虎穴暂栖身”，怀着鬼胎混进了梁山农民起义队伍，就是为了做一条蛀虫，去蛀空梁山起义事业，好向封建王朝邀功请赏，实现向上爬的美梦。他顽固地站在地主阶级的反动立场上，极端仇视农民起义；他尊奉孔孟之道，把革命造反看成是“不忠不孝”，满脑子想的是“升官晋爵”。因此，宋江上梁山后，搞修正主义，是有其深刻的阶级根源和思想根源的。

二、宋江怎样篡夺梁山农民起义军的领导权

宋江一上梁山，吃罢接风酒，与众人来到聚义厅上。晁盖请宋江为山寨之主。宋江推让了几句，说：“哥哥原是山寨之主，如何却让不才？”“论年齿，兄长也大十岁，宋江若坐了，岂不自羞。”便坐了第二把交椅。随即，宋江撇开晁盖，发号施令道：“休分功劳高下，梁山泊一行旧头领在左边主位上坐，新到头领在右边客位上坐，待日后出力多寡，那时另行定夺。”吃庆喜筵宴时，宋江又讲起所谓“京师童谣”一事，借他人的解释，说“耗国因家木，刀兵点水工，纵横三十六，播乱在山东”，“合主宋江造反在山东”。

宋江初到梁山，就不把晁盖放在眼里，所谓“旧头领”和“新头领”的划分更是别有用心。他迫不及待地拉起山头，摆出一副分庭抗礼的架势。“另行定夺”、“合主宋江造反在山东”等语的背后隐藏着宋江排斥革命派，篡夺晁盖领导权的反革命野心。

宋江上梁山后头一件事，是回家搬取老父上山。宋江来到庄子后门，听说官兵正等着捉人，惊得一身冷汗，转身便走。行至还道村，被前来追捕的官军围住，他便躲进玄女庙的神厨。玄女显灵，驱走了官军，又赠给宋江三卷“天书”，下了“法旨”说：“‘宋星主’，传汝三卷天书，汝可替天行道：为主全忠仗义，为臣辅国安民；去邪归正。吾有四句天言，汝当记取，终身佩受，勿忘勿泄。”这四句“天言”是：“遇宿重重喜，逢高不是凶。外夷及内寇，几处见奇功。”宋江拜谢了玄女娘娘，领受了天书法旨。

《水浒》特意安排了“宋公明遇九天玄女”的情节，把宋江神化成上应“天命”的“星主”，把他搞投降、受招安神化为上应“天言”，说什么“宋江忠义得天之助”，这不但宣扬了“天命论”，而且为宋江篡权推行替天行道、授受招安的修正主义路线制造了舆论。所谓“遇宿（太尉）重重喜，逢高（俅）不是凶”，再清楚不过地说明：宋江和高俅的斗争，是地主阶级内部这一派反对那一派的斗争。他们之间没有根本的利害冲突。

李逵等人从还道村营救宋江回到梁山。接着三打祝家庄。第一次打祝家庄，宋江对晁盖说：“小可不才，亲领一支军马，启请几位贤弟们下山，去打祝家庄。”宋江带领军马下山，派石秀、杨林去侦察。杨林被祝氏三兄弟捉去。宋江不等石秀侦察回来，只顾进兵，深入重地，结果败下阵来。第二次攻打，王英被捉，又未成功。宋江正无计可施时，吴用带领一批头领来增援，用里应外合之计，攻破祝家庄，取得了胜利。

宋江回到梁山后不久，梁山上听说柴进因替叔叔报仇，失陷于高唐州。晁盖要亲自下山去营救。宋江又来争功说：“哥哥是山寨之主，如何可便轻动？小可和柴大官人旧来有恩，情愿替哥哥下山。”在吴用、李逵等人努力下，梁山起义军打败高唐州官军，杀了高廉，救出柴进。

高廉是高俅的兄弟。高俅听说高廉被杀，奏请徽宗皇帝，派了三路大军，由呼延灼、韩滔、彭玘率领，向梁山迫来。

梁山面临官军大举进犯的当口，《水浒》作者却没有让晁盖有半点作为，只是宋江一个人独揽指挥大权，擅自调拨各路军马，迎敌官军。激战头一个回合，梁山起义军活捉了彭玘。宋江上前亲解其缚，纳头便拜说：“某等众人，无处容身，暂占水泊，权时避难，造恶甚多。今后朝廷差遣将军前来收捕，本合延颈就缚；但恐不能存命，因此负罪交锋，误犯虎威，敢乞恕罪。”

处理彭玘，关系到梁山起义军执行什么样的组织路线的大事。宋江既不同晁盖商量，又不循晁盖处理黄安的先例，就这样独断专行地向被俘官军将领作出了一副乞求恕罪的奴才相。可见，宋江为了篡夺领导权，投降，搞修正主义，实行的是招降纳叛的组织路线。

宋江在和呼延灼交战时，敌不过呼延灼的连环马，吃了败仗，后来吴用用计赚徐宁上了梁山，才破了呼延灼的连环马，活捉了韩滔。

呼延灼只身逃走，投奔青州知府后，便去征剿桃花山上的李忠、周通。李忠、周通联络了二龙山上的鲁智深、杨志、武松以及白虎山上的孔亮，来对付呼延灼。他们还派人去梁山请求增援。

梁山起义军接受了请求，晁盖要亲自下山走一遭。宋江又是说：“哥哥是山寨之主，不可轻动。这个是兄弟的事。”于是，宋江点起五路军马，前往青州，与三山的头领们会合，在吴用谋划下，协同作战，活捉了呼延灼。宋江又是向呼延灼纳头便拜，说：“小可宋江怎敢背负朝廷？盖为官吏污滥，威逼得紧，误犯大罪；因此权借水泊里随时避难，只待朝廷赦罪招安。不想起动将军，致劳神力。实慕将军虎威。今者误有冒犯，切乞恕罪。”又说：“倘蒙将军不弃山寨微贱，宋江情愿让位与将军；等朝廷见用，受了招安，那时尽忠报国，未为晚矣。”

青州之战结束后，桃花山、二龙山、白虎山众头领以及呼延灼都上了梁山入伙。

不久，鲁达想起少华山上有朱武、陈达、杨春、史进等人，想去看看他们，并劝他们来梁山入伙。宋江未与晁盖商量，就擅自批准鲁达下山，并派武松陪去。

鲁达、武松到了少华山，得知史进因打抱不平，被华州贺太守捉去，监在牢里。鲁达一听，只身愤然奔去华州，要杀贺太守，不料也被贺太守擒拿了。

宋江知道了这个消息，照样不与晁盖商量，就亲自率领三路人马去打华州。到了少华山，和朱武等一研究，感到华州不好打。这时，恰好打听得朝廷殿司太尉宿元景来西岳降香。吴用趁机定下一计：先把宿太尉的“金铃吊挂”弄到手，然后冒充宿太尉去降香赚取华州。宋江心中暗喜道：“昔日玄女有言，‘遇宿重重喜’，今日既见此人，必有主意。”当李俊、张顺把宿太尉的两个虞候diān下水去时，宋江连忙喝斥李俊、张顺：“休得胡做，惊了贵人。”随后，宋江向宿太尉下了四拜，跪着告禀说：“宋江原是郓城县小吏，为被官司所逼，不得已哨聚山林，权借梁山水泊避难，专等朝廷招安，与国家出力。”接着诉说了借用金铃吊挂一事。宿太尉面对梁山大军，不敢不从。梁山官兵随即扮成宿太尉及其侍从，去西岳降香。华州贺太守前来迎接，被梁山起义军当场砍杀。梁山军马开进华州府，救出了史进、鲁达。宋江因为盼朝廷招安，所以把金铃吊挂等物品奉还了宿太尉，并口称“恩相”，赠予太尉一盘金银，以作酬谢。

闹罢华州，少华山上的朱武、陈达、杨春、史进，都随宋江上了梁山。

过了些时日，梁山上听说徐州沛县芒砀山上有个头领叫樊瑞，此人能呼风唤雨，用兵如神。手下两名副将叫项充、李衮，也是本领非凡。他们三人扬言要并吞梁山。宋江一听，又不与晁盖研究，便派史进等人前去攻打。头一回合就吃了败仗。宋江、吴用、公孙胜等领兵赶去增援。公孙胜用道法捉了项充、李衮，然后又用项、李劝说樊瑞，樊瑞等也上梁山入了伙。

宋江从芒砀山回梁山途中，遇到段景住，段景住说：我盗得一匹日行千里的玉狮子马，想送来梁山，哪知经过凌州西南曾头市的时候，被曾家五兄弟夺去了。

宋江回到梁山，便派戴宗去打听那匹马的下落。戴宗侦察回来报告说，曾家五兄弟，靠着教师史文恭，在曾头市聚集了五七千人马，造下五十余辆陷车，发誓要与梁山势不两立，定要捉尽梁山头领。那匹玉狮子马现在由史文恭骑着。晁盖听了戴宗的汇报，心中大怒，说：“我须亲自走一遭，不捉的此辈，誓不回山！”宋江又连忙阻拦说：“哥哥是山寨之主，不可轻动，小弟愿往。”

宋江上梁山以来，并不把晁盖放在眼里，总是有功必争，有权必揽，揽了权好争功，争了功好彻底篡夺晁盖的权力。他背着晁盖，擅自提出“受招安”的口号，篡改梁山起义军要与赵宋皇帝做对头的路线，擅自接纳朝廷大将为山寨头领。他对晁盖采取了捧起来，供起来，架空起来的篡权伎俩，他情愿“替哥哥”下山是假，争功篡权是真。对这些，晁盖已有所觉察，但是已经晚了。

这次打曾头市，晁盖见宋江又要来争指挥权，便一语点破说：“不是我要夺你的功劳，你下山多遍了，厮杀劳困，我今替你走一遭”。宋江还来“苦劝”。晁盖“忿怒”，便点兵下山。

宋江送晁盖至金沙滩，为晁盖饯行。饮酒之间，忽起一阵狂风，正把晁盖新制的认军旗半腰吹折。宋江又劝道：“哥哥方才出军，风吹折认旗，于军不利；不若停待几时，却去和那厮理会。”晁盖不信“天命”，坚定地说：“天地风云，何足为怪？……你且休阻我，遮莫怎地要去走一遭！”说罢引兵渡水。宋江悒怏不已，回了山。

晁盖征战曾头市，冲锋陷阵，不幸被毒箭射中脸部。众人一看，箭上刻着“史文恭”三字。拔出箭后，晁盖晕倒。征讨曾头市的战斗也就暂时中止下来。

晁盖被送回梁山，已自水米不能入口，浑身虚肿。当夜三更，晁盖身体沉重，转头看着宋江说：“若那个捉得射死我的，便教他做梁山泊主！”言罢，瞑目而死。晁盖的这一重要遗嘱，表现了对宋江极大的不信任。晁盖心里明白，宋江武不及李逵等人，文不过吴用，哪能捉得史文恭！晁盖身亡，骨肉未寒，宋江便口称“小可权当此位”，厚颜无耻地坐上了梁山泊主的宝座。

《水浒》作者站在维护地主阶级国家机器的立场上，仇视晁盖，美化宋江。晁盖“托胆称王”，蔑视皇权，与宋王朝誓不两立，作者就让他“归天及早”。宋江只反贪官，不反皇帝，竭力主张忠君报国，作者就让他“把寨为头”。《水浒》特地安排晁盖中箭身亡的情节，完全是为屏晁盖于一百○八人之外，宣扬宋江投降主义路线服务的。

三、宋江怎样全面推行投降主义路线

宋江篡夺了梁山起义军的领导权以后，立即修正晁盖的农民起义路线，从政治上、思想上、组织上、军事上全面推行投降主义路线。

晁盖死后，宋江“坐了第一把椅子”，当即宣布了他的施政纲领：“小可今日权居此位，全赖众兄弟扶助，同心合意，同气相从共为股肱，一同替天行道。”并把“聚义厅”改为“忠义堂”，下令山寨升起“替天行道”的杏黄旗。一块“忠义堂”的横扁，一面“替天行道”的旗帜，标志着宋江从根本上改变了梁山农民起义军团结战斗、造反夺权的政治路线。

宋江抛出了投降主义的政治纲领之后，就着手拼凑搞投降的班子。卢俊义是河北有名的大地主、大商人，对农民起义军怀着刻骨仇恨，疯狂叫嚣“一心只要捉强人，那时方表男儿志”，要使梁山起义军“人人皆死，个个不留！”对这样一个反动透顶的家伙，宋江却视为“北京大名府第一等长者”，一心要“勾得他来落草”，多方设计把卢俊义骗出北京，去山东做买卖，在他路过梁山泊时，把他俘获。宋江派人敲鼓奏乐抬着轿子，并亲自率领众头领跪迎卢俊义上山，大摆筵席，“万乞恕罪”，哀求卢俊义顾及“忠义”二字，留在梁山“一同替天行道”，并要让他“坐第一把交椅”。这个声称“生为大宋人，死为大宋鬼”的卢俊义，并不理解宋江的用心，他“宁就死亡，实难从命”。宋江不得不放他下山。卢俊义回到大名府，被官府拿获。听到消息以后，宋江“寸心如割”，立即出动全山寨人马，几次长途跋涉，攻打大名府，拚死拚活把卢俊义二次拉上梁山，并让他坐了第二把交椅。忠义堂前树立了两面旗子：“山东呼保义”，“河北玉麒麟”。宋江为什么这样做？因为他看中了卢俊义“生于富贵之家”，“有贵人之相”，是农民起义的死对头，能成为宋江推行投降主义路线的主要帮手和得力干将，以便“他时归顺朝廷，建功立业，官爵升迁，能使弟兄们尽生光彩”。

除此之外，宋江还将蒲东巡检关胜、兵马团练使单廷圭、魏定国等大批朝廷命官网罗上山。他为了网罗关胜，在关胜领兵围剿梁山泊的时候，两军对阵不准林冲出马交战，却自己跑到关胜面前低声下气地说：“郓城小吏宋江到此谨参，惟将军问罪。”并向关胜表示他所以上梁山只是为了“替天行道，并无异心”。后来，当秦明、林冲双战关胜，眼看要“擒捉这厮”，宋江却怕伤了关胜，竟下令鸣锣收军，放走了关胜。当秦明、林冲质问宋江为什么收军罢战时，宋江说：“吾看关胜英勇之将，世本忠臣，乃祖为神（按：指关云长），若得此人上山，宋江情愿让位。”关胜中计被俘，宋江喜不自胜，“慌忙下堂，喝退军卒，亲解其缚，把关胜扶在正中交椅上，纳头便拜，叩首伏罪”，终于感动了关胜，说：“人称忠义宋公明，话不虚传”，“愿在帐下，为一小卒”。就这样东拼西凑，使梁山将领“一大半都是朝廷军官”，构成了宋江推行投降主义路线的一支骨干力量。

宋江经过一番苦心经营，网罗了一大批军官降将、地主豪绅、达官贵人。为了巩固他的统治地位，进一步实现他的投降主义路线，又搞了一系列的阴谋诡计，装神弄鬼，蒙蔽群众。打完东平、东昌两府归山以后，宋江对众兄弟道：“宋江自从闹了江州上山之后，皆赖托众兄弟英雄扶助，立我为头。今共聚得一百○八员头领，……此是上天护佑，非人之能。……我心中欲建一罗天大醮（聘请僧道设坛祈祷），报答天地神明眷佑之恩：一则祈保众弟兄身心安乐；二则惟愿朝廷早降恩光，赦免逆天大罪，众当竭力捐躯，尽忠报国，死而后已；三则上荐晁天王早生天界，世世生生，再得相见，……”果然，在他做了“七昼夜好事”之后，感动了上苍，“天门”大开，“从中间卷出一块火来”，“钻入正南地下”，跟踪挖掘竟然挖出一个石碣，上面写着一百○八人的姓名，而且是以宋江为首，卢俊义为次，排尽座次，使“众人看了，俱惊讶不已”。宋江借此机会说：“鄙猥小吏，原来上应星魁，众多弟兄也原来都是一会之人。上天显应，合当聚义。今已数足，上苍分定位数，为大小二等。天罡地煞星辰，都已分定次序，众头领各守其位，各休争执，不可逆了天言。”宋江还怕众人不服，日后反悔，又把大家聚到堂上，搞了个对天盟誓的勾当。宋江说：“既是天罡地曜相会，必须对天盟誓，各无异心，死生相托，患难相扶，一同保国安民。”叫“各人拈香已罢，一齐跪在堂上”，听宋江宣誓：“自今已后，若是各人存心不仁，削绝大义，万望天地行诛，神人共戮，万世不得人身，亿载永沉末劫”，一齐“歃血誓盟”，“同声共愿”。

《水浒》作者玩弄“天命论”的花招，把宋江推行投降主义路线，屏晁盖于一百○八人之外，说成是天命规定的。宋江则利用“天命论”来，维护自己所篡夺的寨主地位，对梁山起义军进行反动的思想统治。至此，宋江从组织上到思想上，完全控制了梁山农民起义军，为他推行投降路线做了准备。

宋江见自己的地位已经巩固，就更加明目张胆地公开打出接受招安的白旗。重阳节近，宋江别有用心地大排筵席，要众兄弟同赏菊花，唤做“菊花之命”。会上宋江写了一首《满江红》的词，公开宣称“望天王降诏，早招安，心方足。”并令铁叫子乐和单唱这首词。谁知宋江这首鼓吹投降的词，引起了梁山上革命派的坚决反对。乐和刚唱到：“望天王降诏，早招安”，武松就不耐烦了，叫道：“今日也要招安，明日也要招安去，冷了弟兄们的心！”李逵更是睁圆怪眼，大叫道：“招安，招安，招甚鸟安！”只一脚，把桌子踢起，颠得粉碎。宋江见竟然有人反抗他的投降主义，怒不可遏，大喝：“这黑厮怎敢如此无礼！左右与我推去，斩讫报来！”宋江一方面拿李逵开刀，杀一儆百；一方面巧言诡辩，说：“我主张招安，要改邪归正，为国家臣子，如何便冷了众人的心？”“今皇上至圣至明，只被奸臣闭塞，暂时昏昧，有日云开见日，知我等替天行道，不扰良民，赦罪招安，同心报国，青史留名，有何不美！”

这次所谓的“菊花会”，实际上是梁山农民起义军内部两条路线的一次激烈斗争。作者站在美化宋江、歌颂投降的反动立场上，竟把李逵等的反招安斗争，歪曲和诬蔑为不识大体、不顾大义的行为。宋江把反对意见压制下去以后，就进一步为接受招安进行各方面的活动。首先是借元宵节进京观灯的名义，乔装打扮，混进东京，窜到与道君皇帝打得火热的娼妓李师师家里，企图“把心腹衷曲之事告诉”皇帝的宠妓，走妓女的“后门”，在那里“告一道招安赦书”。他向李师师表白：他是“义胆包天，忠肝盖地”，只是“四海无人识”。他要“借得山东烟水寨，来买凤城春色”。希望李师师在皇帝面前说说好话。他这种奴颜婢膝的行为，使李逵极为厌恶，“毛发倒竖起来，一肚子怒气没发付处”，气愤地烧了妓院，闹了京师，吓封了皇帝，迫使宋江这一幕求招安的丑剧只好草草收场。

宋江从京城回到梁山泊不久，得知皇帝派遣太尉陈宗善前来降诏招安，“未见真实”就欣喜若狂，对众人道：“我们受了招安，得为国家臣子，不枉吃了许多时磨难！今日方成正果！”宋江这样急于受招安的言行，引起了梁山泊内一部分人的强烈反对。吴用笑道：“论吴某的意，这番必然招安不成；纵使招安，也看得俺们如草芥。等这厮引将大军来到，教他着些毒手，杀得他人亡马倒，梦里也怕”。宋江对这些话根本听不进去，说：“你们若如此说时，须坏了‘忠义’二字。”“休要疑心，且只顾安排接诏。”而且强调什么都要“十分整齐”，并派人“离二十里伏道迎接”。然而，阮小七在接陈宗善的途中，就已经设计用村醪白酒倒换了御酒，用实际革命行动来抵制招安。但是，宋江却不然，他亲自到金沙滩，一见陈太尉，“纳头便拜”，低声下气地说：“文面小吏，罪恶迷天，曲辱贵人到此，接待不及，望乞恕罪。”

宋江把陈太尉迎到“忠义堂”，请求太尉上堂宣诏。果然诏书上没有好话，满篇什么“尔宋江等啸聚山林，劫掳郡邑，本欲用彰天讨，诚恐劳我生民。今差太尉陈宗善前来招安，诏书到日，即将应有钱粮、军器、马匹、船只，目下纳官，拆毁巢穴，率领赴京，原免本罪。倘或仍昧良心，违戾诏制，天兵一至龆龀不留。”这个诏书刚一读罢，只见李逵从梁上跳下来，一把夺过诏书，撕得粉碎，揪过陈太尉拽拳便打，大骂：“你那皇帝，正不知我这里众好汉，来招安老爷们，倒要做大！……你莫要来恼犯着黑爹爹，好歹把你那写诏的官员，尽都杀了！”鲁智深叫骂道：“入娘撮鸟，忒煞是欺负人！”刘唐、武松和水军头领也一齐发作，叫骂下关去了，“四下大小头领，一大半闹将起来”。就是在这种形势下，投降派宋江、卢俊义，仍然一意孤行，亲身上马，将太尉并开诏一干人护送下三关，再三伏罪：“非宋江等无心归降，实是草诏的官员不知我梁山泊的弯曲。若以数句善言抚恤，我等尽忠报国，万死无怨。”哀求太尉回朝“善言则个”。

陈宗善回朝，并没有替宋江在皇帝面前“善言”，反而告了一状，于是天子派遣枢密使童贯统领十万军马，前去剿捕梁山泊。梁山起义军，英勇抗击，两败童贯，杀得他十万军马丢盔弃甲，抱头鼠窜。本来，梁山起义军可以全歼官兵，但宋江因为一心要归顺朝廷，为自己留后路，把军事上的胜利拿来作为政治上搞投降的讨价还价的资本，“不肯尽情追杀；惟恐众将不舍，要追童贯，火急差戴宗传下将令，布告众头领，收拾各路军马步卒，都回山寨请功。”就这样，把一个反动透顶的童贯放回了东京，连被俘的御前飞龙大将玘美也“留住两日，备办鞍马，送下山去”。这还不够，宋江还低声下气地陪不是：“将军阵前阵后，冒渎威严，切乞恕罪。宋江等本无异心，只要归顺朝廷，与国家出力……望将军回朝，善言解救。倘得他日重见恩光，生死不忘大德。”

宋江满以为这样对待朝廷军官就可以被招安了。但是，天子却认为“此寇乃心腹大患，不可不除”。又派高俅调遣了十个节度使率领十三万军马和大批战船，再次前来剿捕。宋江这个怕死鬼一听，“心中惊恐”，多亏吴用定计三败高俅，火烧了战船，大破官军，连高俅这个反动家伙也活捉了上山。

宋江一向声称反对贪官。可是当农民起义军活捉了这个反动透顶的大贪官以后，宋江对他亲热无比，关怀备至，“慌忙下堂扶住，便取过罗缎新鲜衣服，与高太尉从新换了，扶上堂来，请在正面而坐。宋江纳头便拜，口称：‘死罪’！”宋江“拜罢，就请上坐。”便教杀牛宰马，大设筵宴，会集大小头领，都来与高太尉相见。苦留高俅在山寨住了三天，举办了四次筵席，几次低三下四地哀告：“文面小吏，安敢叛逆圣朝，奈缘积累罪尤，逼得如此。二次虽奉天恩，中间委曲奸弊，难以缕陈。万望太尉慈悯，救拔深陷之人，得瞻天日，刻骨铭心，誓图死保。”高俅满口答应：“高某回朝，必当重奏，请降宽恩大赦，前来招安。”宋江和高俅本是一丘之貉，自然深信不疑，还派了肖让、乐和与高俅一同去东京。结果正如吴用所估计的那样：高俅折了许多军马，废了朝廷许多钱粮，回到京师，推病不出，朦胧奏过天子，权将军士歇息，肖让、乐和则被软禁在府里。

“一心只要招安”的宋江，见通过高俅不能达到目的，再次派燕青去李师师那里，想通过皇帝的宠妓，乞求皇帝恩赐招安。燕青来到李师师妓院，又是送金珠宝贝器皿，又是哀求，说什么“久闻娘子遭际今上，以此亲自特来告诉衷曲……，上达天听，早得招安……，若蒙如此，则娘子是梁山泊数万人之恩主也！”果然“枕头上的关节最快”，当夜，燕青通过李师师的介绍，拜见了道君皇帝，不仅燕青本人得到一道“赦书”，而且使道君皇帝知道了宋江的“衷曲”。接着，燕青、戴宗又去贿赂了宿太尉。经过一番紧锣密鼓的活动，终于得到了宋王朝的招安。宋江一听到这个消息，喜不自胜，又是焚香祈祷，又是准备接诏，从梁山泊直抵济州地面，扎起二十四座山棚，结彩悬花，陈设笙箫鼓乐，宋江率领众人，离寨三十里，伏道迎接。当肖让读罢丹诏，宋江喜得山呼万岁，再拜谢恩。

但是，投降主义者是不得人心的，就在宋江“专待朝廷招安”，“早晚要去东京”之时，“当下辞去的，也有三五千人”，表现了起义战士与投降派宋江决裂的凛然正气。

宋江受招安后的第二天，差人四处贴告示，教四方居民“到山寨买市十日”。他把梁山财物选出一部分，“为上国进奉”，“拣选合用船只”，去为朝廷效力，其余全部拍卖一空，最后将“山中应有房宇屋舍，任从居民搬拆；三关城垣……尽行拆毁。”彻底毁除了起义军流血牺牲建立起来的根基，断绝了起义军重上梁山泊起义造反的后路。

宋江受招安后，奉皇帝诏命去征辽。当军队由东京出发时，皇帝为了笼络人心，发给每个军士一瓶酒，一斤肉，在陈桥驿犒军。但犒军官员“贪滥无厌，徇私作弊，克减酒肉”，“将御赐的官酒，每瓶克减只有半瓶；肉一斤，克减六两。”引起了军士的不满，一个军校指着厢官斥责道：“都是你这等为利之徒，坏了朝廷恩赏！”由于遭到厢官的恶毒咒骂，在忍无可忍的情况下，这个军校愤怒地杀死了厢官。宋江得知大吃一惊，“飞马亲到陈桥驿边”，“问其情节”。那军校答道：“他千梁山泊反贼，万梁山泊反贼，骂俺们杀剐不尽，因此一时性起，杀了他”。宋江道：“他是朝廷命官，我兀自惧他，你如何便把他杀了！须是连累我等众人！”并且诬蔑他是什么“强气未灭”，没有改变“旧时性格”，决定把这个军校“斩首号令”，“申复省院，勒兵听罪”。宋江这样做，一方面讨得了朝廷的欢心，另一方面，也是“杀鸡给猴看”，压制内部的不满情绪。

以上情节使我们看到，宋江这条地主阶级的走狗，为了投降，什么肮脏的勾当都干得出来：可以在敌人面前求救，可以在娼妓面前摇尾乞怜，可以把镇压农民起义的刽子手待为上宾，百般逢迎，也可以把自己的“兄弟”当成仇敌而辱骂砍头，自古以来，反动阶级的奴才都是极端卑鄙龌龊的。认清宋江这个投降派的嘴脸，对我们反对修正主义、反对投降主义，都是有很大教益的！

四、宋江怎样充当封建王朝的忠实走狗

宋江接受招安后，立刻“替国家打别的强盗——不‘替天行道’的强盗去了”。

由于宋王朝的残酷剥削和压榨，民不聊生，怨声载道。河北威胜州沁源县猎户田虎率领群众，揭竿而起，很快占领了五州五十六县，独霸一方，称为晋王，要与大宋皇帝势不两立。宋江认为这是“顺天”“护国”的好机会，主动要求宿太尉上奏天子，“情愿起兵前去征进”，用革命农民的鲜血，来换得“加封官爵”的犒赏。

为了向他的主子邀功请赏，宋江极其残酷地屠杀和镇压了这支农民起义队伍。每打开一个城池都是“杀的尸横市井，血满街衢”。特别是在攻打太原时，宋江乘大雨后河水暴涨，决开了智伯渠和晋水，“水灌太原城”，太原军民惨遭杀害，大水退后，“城中鸡犬不闻，尸骸山积”，“城内军民，沉溺的，压杀的，已是无数”。

宋江刚刚镇压了田虎起义军，“席不暇暖，马不停蹄”，又去打王庆起义军。王庆本是开封府的一个下层军官，被官府逼得走投无路，扯旗造反，三、四年间就占领了八个军州八十六个县，称为楚王。宋江带领二十余万人马去打王庆起义军，在这个过程中，进一步暴露了他那屠杀农民赶义军的刽子手的面目。每次战斗，起义军或被宋江杀得“尸横郊野，血满田畴”，或“山上山下，尸骸遍野”。南丰是王庆起义军的首府，宋江在打南丰的时候，进行了野蛮的屠杀，十余万起义军被“杀死大半。尸横遍野，流血成河”。最后王庆被俘牺牲，连他的亲属也被“诛夷殆尽”。

宋江镇压了田虎、王庆起义军，皇上只加宋江为“皇城使”，卢俊义为“行宫团练使”，命光禄寺大设御宴，钦赏宋江锦袍一领，金甲一副，名马一匹。这个出卖农民起义的叛徒、镇压革命的刽子手虽然没有得到重用，仍然感激涕零，“顿首谢恩”。

宋江的一系列叛卖行为，不得人心。本来宋江想借镇压农民起义达到飞黄腾达的目的，但由于地主阶级统治集团内部的狗咬狗的斗争，宋江这只饿狗受到蔡京、高俅等的排斥，不仅没有升官发财，连军士进城都受到限制。宋江“凯旋”回到东京的第二天，带领“十数骑马入城，到宿太尉、赵枢密，并省院各官处贺节，往来城中”。蔡京立刻“奏过天子，传旨教省院出榜禁约，于各门上张挂：‘但凡一应出征官员将军头目，许于城外下营屯扎，听候调遣；非奉上司明文呼唤，不许擅自入城。如违，定依军令拟罪施行。’”以这件事情为导火索，引起了众人不满，“尽有反心”，三阮和吴用商量：“就这里杀将起来，把东京劫掠一空，再回梁山泊去，只是落草倒好。”李逵也说“当初在梁山泊里，不受一个的气，却今日也要招安，明日也要招安，讨得招安，却惹烦恼。放着弟兄们都在这里，再上梁山泊去，却不快活！”尽管宋江这只地主阶级的走狗由于没有得到重用而“转添愁闷”，“面有愁颜赧色”，但对皇上的“忠心”却没变，一听李逵这话，立即大喝：“这黑禽兽又来无礼！如今做了国家臣子，都是朝廷良臣。你这厮不省得道理，反心尚兀自未除！”

宋江看出众“弟兄”的不满，生怕他们造反，坏了他的“忠义”二字，再一次使出他的反革命伎俩，赶紧“会集诸将，商议军机”，俟大小人等都到帐前，宋江说：“俺是郓城小吏出身，又犯大罪，托赖你众弟兄扶持，尊我为头，今日得为臣子。自古道：‘成人不自在，自在不成人。’虽然朝廷出榜禁治，理合如此。……我等山间林下，鲁莽军汉极多；倘或因而惹事，必然以法治罪，却又坏了名声。……你们众人，若嫌拘束，但有异心，先斩我首级，然后你们自去行事；不然，吾亦无颜居世，必当自刎而死，一任你们自为！”

宋江以这种狡猾权术欺骗群众，他用“仁义”的绳索束缚住了梁山起义军中不愿投降的革命派的手脚，众人听了宋江的话，“俱各垂泪设誓而散”，这就为他镇压方腊起义军做了思想准备。

江南起义军领袖方腊，原是歙州一个砍柴的樵夫，由于宋天子在吴中征取花石纲，百姓大怨，人人思乱，方腊乘机造反，占领了歙州、睦州、杭州、苏州、常州、潮州、宣州、润州等八州管下的二十五个县，“自为国主，独霸一方”，成为宋家王朝的心腹大患。宋江这个宋王朝的忠实奴才、鹰犬和刽子手，两次镇压农民起义没有得到重用，仍不死心，决心再次踏着农民起义军的尸首向上爬。他一听说“如今江南草寇方腊反了”，立即再次主动要求宿太尉保奏，“情愿起兵，前去征进”。天子当然乐于利用这只走狗，“降敕封宋江为平南都总管，征讨方腊正先锋；封卢俊义为兵马副总管，平南副先锋；各赐金带一条，锦袍一领，金甲一副，名马一骑，彩缎二十五表里”。宋江领兵从镇江渡江，对方腊起义军进行了残酷的屠杀，宋江在与方腊的弟弟方貌对阵的时候说：“我若不把你杀尽，誓不回军！”他和卢俊义分两路进剿，每攻下一地就把抓来的俘虏“尽行诛杀”，不是“割腹挖心”，就是“碎剐于市”，或者“斩首沥血”。

方腊起义军与宋江率领的反革命军队进行了英勇抵抗。虽然“宋江军马席卷而来”，方腊的“州县俱陷”，“止有清溪大内”，而宋江也付出了巨大的代价，每攻一地都要折几个“弟兄”，最后他带来的一百○八人，只剩下二十七人“班师回京”。在攻打清溪帮沅洞的时候，宋江极其残忍地把方腊起义军杀的尸横遍野，流血成渠，斩杀方腊起义军二万余首级。对方腊起义军的根据地，“宋江传令，教四下举火，尽皆焚化。”最后，方腊被俘，押送朝廷，“于东京市曹上凌迟处死，剐了三日示众。”至此，一场轰轰烈烈的农民革命运动，被宋江血腥地镇压了下去！

这里使我们看到一个鲜明对比：宋江在受招安前与官军打仗，每次捉了“朝廷命官”，不是“亲解其缚”，“纳头便拜”，就是“大设筵席”，“亲送下山”。而对农民起义军，宋江则无所不用其极。然而《水浒》的作者对这样一个阴险毒辣的刽子手，却大唱赞歌，说什么“宋江重赏升官日，方腊当刑受剐时，善恶到头终有报，只争来早与来迟”。果然这个刽子手用农民起义军和他的“结义兄弟”的尸体建立起了他的宝座，被封为“楚州安抚史”，“衣锦还乡”，“州县官僚，探望不绝”，达到了他升官发财“青史留名”的卑鄙目的。但宋江留下的不是美名，而是人皆曰可杀的臭名！历史的判决是无情的：从只反贪官，不反皇帝，到接受招安，充当鹰犬，镇压革命，最后成了不齿于人类的狗屎堆，这就是宋江所走过的一条反革命罪恶道路。

宋江镇压了方腊农民起义军以后，终于受到了皇上的重用。这引起了地主阶级统治集团的另一派代表人物高俅、杨戬的嫉恨，两人商议“这宋江、卢俊义皆是我等仇人，今日倒吃他做了有功之臣，受朝廷这等恩赐，却教他上马管军，下马管民。……如何不惹人耻笑？自古道‘恨小非君子，无毒不丈夫’！”决定害死宋、卢两人。先是在“御食”中下了水银，坠了卢俊义的腰肾，落水而死，然后在“御酒”中下了慢性毒药，鸩死了宋江。宋江毕竟不愧为宋王朝的忠实走狗，在他临死的时候还念念不忘“忠义”二字，他想：“我自幼学儒，长而通吏，不幸失身于罪人，并不曾行半点异心之事。今日天子轻听谗佞，赐我药酒，得罪何辜。我死不争，只是李逵见在润州都统制，他若闻知朝廷行此奸弊，必然再去啸聚山林，把我等一世清名忠义之事坏了”。于是“连夜使人往润州唤取李逵星夜到楚州”，骗他吃了药酒。李逵起初得知朝廷要给宋江药酒吃，大叫：“反了罢！”“再上梁山泊倒快活！强似在这奸臣们手下受气！”这时宋江才假惺惺地对李逵说：“兄弟，你休怪我，前日朝廷差天使，赐药酒与我服了，死在旦夕。我为人一世，只主张‘忠义’二字，不肯半点欺心，今日朝廷赐死无辜，宁可朝廷负我，我忠心不负朝廷。我死之后，恐怕你造反，坏了我梁山泊替天行道忠义之名。因此，请将你来，相见一面。昨日酒中，已与了你慢药服了，回至润州必死。你死之后，可来此处，……和你阴魂相聚。”

宋江用毒药毒死李逵，扑灭了这股主张造反、反对投降的革命“旋风”，做为效忠封建王朝的最后行动，证明他是反动统治阶级死心塌地的奴才，手段之毒辣，令人发指！

《水浒》的作者为了美化投降派头子宋江，在他死后，还让他的鬼魂进入宋徽宗的梦境，向道君皇帝“跪膝向前垂泪启奏”，表示“今陛下赐臣药酒，与臣服吃，臣死无憾”。并向皇帝报功：“但恐李逵怀恨”，再去造反，臣已“亲与药酒鸩死”。真是忠君已极！

总括宋江的罪恶一生，根本不是什么“农民起义的杰出领袖”，而是地主阶级的孝子贤孙，赵宋皇帝的忠实走狗，镇压农民起义的刽子手。正因如此，宋徽宗“亲书圣旨，敕封宋江为忠烈义济灵应侯”，并“起盖庙宇，大建祠堂”，塑造神象，让他年年享祭，岁岁朝参，万民顶礼，使其“万年香火享无穷，千载功勋表史记”。“生当鼎食死封侯，男子生平志已酬”，这就是《水浒》作者对投降派宋江的最后颂扬。

综合以上的介绍和分析，我们不难看出：宋江是一个混进农民革命队伍并且篡夺了领导权的地主阶级分子，是一个搞修正主义的投降派，推行的是一条只反贪官，不反皇帝，最后接受招安的投降主义路线，宣扬的是“天命论”、“忠义”等孔孟之道，贩卖的是“升官晋爵”、“封妻荫子”、“青史留名”的剥削阶级人生哲学，玩弄的是反革命两面派阴谋权术，起的是瓦解农民革命队伍的蛀虫的作用，充当的是封建王朝的忠实奴才和刽子手的角色。《水浒》竭力把投降派宋江作为正面英雄加以描绘和美化，竭力歌颂和宣扬宋江的投降主义，竭力涂抹和丑化晁盖、李逵、吴用、三阮等革命派，把他们作为宋江的反衬人物，肆意歪曲和污蔑他们坚决反抗封建王朝、不愿意投降的革命路线，因此，是一份不可多得的反面教材。

鲁迅评《水浒》评得好。他说：“一部《水浒》，说得很分明：因为不反对天子，所以大军一到，便受招安，替国家打别的强盗——不‘替天行道’的强盗去了。终于是奴才。”我们从宋江的反革命生涯中可以看到：搞修正主义，必然要投降，必然要去充当反动统治阶级的走狗镇压革命。在古代投降派从内部攻破革命堡垒的惨痛教训上，可以进一步看到现代投降派对于无产阶级革命事业的严重危害性。如果让刘少奇、林彪的修正主义、投降主义得逞，历史上农民起义失败后所遭遇到的“血流成河”“尸横遍野”的悲剧就会重演。因此，我们切不可忘记：当前主要危险是修正主义。

从《水浒》这部反面教材中，我们还看到，有什么样的政治路线，就必然有什么样的军事路线。宋江搞修正主义，在政治上乞求招安，表现在军事上就必然立足于降，而不可能立足于打，打也是为了降。因此梁山的大好形势，就这样被宋江投降主义的政治路线和军事路线毁于一旦。历史教训是现实斗争的宝贵借鉴。当前，在革命因素增长的同时，战争因素也在明显地增长，两霸争夺越演越烈。当前战争的主要危险来自苏修社会帝国主义。在这种情况下，进行反对修正主义、投降主义路线的教育，十分有益于加强战备。

当前开展的对《水浒》的评论，是我国政治思想战线上的又一次重大斗争。我们一定要遵照毛主席的重要指示，深入学习无产阶级专政的理论，积极开展对《水浒》的评论和讨论，从《水浒》这部反面教材中吸取教训。总结历史经验，学会在复杂的斗争中识别正确路线和错误路线，知道什么是投降派，进一步认清无产阶级专政赋予我军的伟大历史使命，树立准备打仗、敢打必胜的思想，把反修防修、巩固无产阶级专政的斗争进行到底！

描述：

