id: 5bb9fceaaa
标题：联合公报
日期：1974-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
应中华人民共和国国务院总理周恩来阁下的邀请，巴基斯坦伊斯兰共和国总理佐勒菲卡尔·阿里·布托阁下于一九七四年五月十一日至五月十四日对中华人民共和国进行了正式访问。

巴基斯坦总理和他的代表团的成员受到了中国政府和中国人民的热情亲切的接待。这反映了存在于两国政府和两国人民之间的亲密了解和深厚的传统友谊。

巴基斯坦总理会见了毛泽东主席，他们进行了亲切友好的谈话。布托总理向中国人民的伟大领袖表达了巴基斯坦人民对于中国人民在他领导下，在国家建设的各个方面取得的进步的深切钦佩。布托总理赞扬了中国在国际事务中一贯坚持国家不论大小或力量如何，都应尊重主权平等、领土完整、政治独立和严格不干涉内政等原则，和所作出的贡献。

布托总理还向毛泽东主席表示了巴基斯坦政府和人民的感激心情，感谢中国在联合国决议和一九四九年日内瓦公约所要求的，从一九七一年印巴战争中被占领的领土上撤军和无条件释放和遣返巴基斯坦战俘这两个问题上所给予的坚定和有原则的支持。

周恩来总理、邓小平副总理和布托总理在诚挚友好的气氛中，就当前国际形势、南亚局势的发展以及进一步发展两国的友好合作关系，进行了广泛的讨论。双方对会谈的结果表示十分满意。

双方一致认为，当前国际形势的发展有利于各国人民，而不利于帝国主义和霸权主义。第三世界已经觉醒，在国际事务中起着越来越重大的作用。第三世界各国人民为争取政治上完全独立的斗争和改变现有的不公正的世界经济秩序的要求，正在成为不可抗拒的历史潮流。

在这种情况下，双方特别欢迎最近闭幕的联大特别会议的成果，认为这是第三世界国家争取在掌握自己的自然资源、改革国际贸易、改革货币体制和对发展中国家经济援助准则等方面建立公正的国际经济秩序的斗争中一个重要的里程碑，并且认为会议为加强发展中国家的团结，促进各国人民反对帝国主义，特别是反对霸权主义的斗争，作出了积极的贡献。双方表示决心同其他国家一道合作，继续为争取结束对第三世界的剥削，并建立以平等互利为基础的新的世界经济秩序而努力。

巴基斯坦总理向中国总理介绍了一九七四年二月在拉合尔举行的历史性的第二次伊斯兰国家首脑会议的成果，那次会议有代表五亿多人口的三十六个亚非国家的元首或高级官员出席。会议的主要目的是支持阿拉伯人民反对犹太复国主义的正义斗争，并在前不久某些商品价格猛涨之后探讨使第三世界各国通过在各别地或集体地自力更生的基础上扩大相互合作以加速经济发展的可能性。周恩来总理表示欢迎伊斯兰国家首脑会议所取得的积极成果，并特别欢迎在第三世界反对殖民主义、帝国主义、扩张主义和反对不平等经济关系体制所强加的剥削而进行的斗争中，伊斯兰国家所起着的日益重大的作用。

双方表示，坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲国家和人民争取和维护民族独立、捍卫国家主权、发展民族经济、保护本国资源而进行的正义斗争。

坚决支持印度支那人民反对外来侵略、争取民族解放的正义斗争。坚决支持柬埔寨人民在以国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府的领导下所进行的正义斗争。坚决支持朝鲜人民自主和平统一祖国的正义事业。坚决支持阿拉伯人民为反对以色列犹太复国主义的侵略、收复被占领土和完全恢复巴勒斯坦人民的民族权利而进行的斗争。坚决支持莫三鼻给、安哥拉、津巴布韦、纳米比亚和阿扎尼亚人民反对葡萄牙殖民统治和罗得西亚、南非种族主义的正义斗争。

双方高兴地看到，南亚次大陆有关各国达成了协议，使联合国大会和安全理事会的有关决议得到了实施，为次大陆各国关系正常化创造了有利条件。双方希望，次大陆各国能够根据平等和互相尊重主权的原则友好相处，并且表示愿意在和平共处五项原则的基础上，同次大陆各国发展睦邻关系。

双方欢迎南亚次大陆局势中的积极发展，同时强调指出，需要继续警惕霸权主义、扩张主义和坚持要求支配地位或势力范围等倾向，并且重申决心反对这些倾向，防止外来的干涉、侵略和颠覆破坏活动。中国总理重申，中国政府和人民将一如既往，坚决支持巴基斯坦政府和人民维护民族独立、国家主权和领土完整的正义斗争，坚决支持查谟和克什米尔人民争取自决权的正义斗争。

中国方面热烈赞扬两年来巴基斯坦人民在布托总理的领导下，充分维护巴基斯坦的政治独立和国家主权，反对外来干涉，医治战争创伤，加强国内团结和发展民族经济，在对内对外方面都取得了卓越的成就。与此同时，巴基斯坦政府日益加强了同伊斯兰国家和第三世界其他国家的友谊和团结。

巴基斯坦总理表示，巴基斯坦将继续全力支持中国人民解放中华人民共和国领土不可分割的一部分台湾省的斗争。他表示深信这一斗争将取得完全的胜利。中国方面感谢巴基斯坦政府和人民多年来在许多方面给予中国的支持和帮助。

双方满意地注意到，布托总理对中国的访问对于进一步巩固两国政府间的密切关系和加深中巴两国人民间的友谊作出了重大贡献。

一九七四年五月十四日于北京

描述：

