id: 5bb96c2f54
标题：永远靠毛泽东思想干革命
日期：1966-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我军全体同志，怀着无限兴奋的心情，热烈欢呼《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》！

这个文件，是在毛主席亲自主持下制定的。它闪耀着毛泽东思想的光辉，集中了广大革命群众的革命愿望和首创精神，是一个具有伟大历史意义的文献，是我国无产阶级文化大革命的纲领。

我们坚决拥护毛主席和党中央这个英明伟大的决定！

我们一定遵循党中央这个决定，把无产阶级文化大革命进行到底！

我们干革命，靠什么？靠的是毛泽东思想。中国人民革命的一切事业，一切斗争，都是在毛泽东思想的指导下，取得胜利的。无产阶级文化大革命，也只有以毛泽东思想为行动指南，才能取得胜利。

目前的文化大革命运动，在以毛主席为首的党中央的正确领导下，以广大工农兵、革命知识分子和革命干部为主力军，依靠毛泽东思想这个最强大、最锐利的武器，正在胜利地向前发展。形势好得很！

实际情况证明：不论什么地方，什么单位，凡是贯彻执行了毛主席的无产阶级路线，信任群众，依靠群众，放手发动群众，坚决依靠革命的左派，集中力量打击一小撮极端反动的资产阶级右派分子，那里的运动就轰轰烈烈，热气腾腾，呈现一派大好的革命景象；凡是违背毛主席教导的，运动就冷冷清清，甚至走到压制群众、打击左派、保护右派的资产阶级道路上去，犯方向的错误，路线的错误。

在我军，随着文化大革命运动的开展，出现了一个前所未有的活学活用毛泽东思想的新高潮。

广大干部战士，一面声讨、控诉反党反社会主义黑帮的罪行，一面在斗争中活学活用毛主席著作。他们根据毛主席的指示，辨别是非，分清敌我，阐明正确观点，批判错误思想，揭露牛鬼蛇神，用毛泽东思想大破剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，大立无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯。他们带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，收到了立竿见影的效果。

当前这场批判资产阶级的文化大革命，正是我们活学活用毛泽东思想的最好的课堂。

在文化大革命中，我们要认真地、反复地学习毛主席有关文化革命和党的领导方法的著作，学习《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》，切实地按照毛主席的指示办事。

我们要继续积极参加批判资产阶级代表人物和资产阶级反动学术“权威”的斗争，向反党反社会主义的黑线猛烈开火。

在广大部队和连队基层单位，要继续搞好控诉教育，清除反党反社会主义黑线的毒害和影响，大兴无产阶级思想，大灭资产阶级思想。

在所有这些活动中，我们都应当突出无产阶级政治，努力地学习毛泽东思想，坚决地贯彻毛泽东思想，积极地传播毛泽东思想，勇敢地捍卫毛泽东思想，在斗争中把自己锻炼成为真正的毛主席的好战士。

毛泽东思想是我们的命根子，是我们心中的红太阳，是我们一切工作的指导方向。

我们永远忠于党，忠于人民，忠于毛主席，忠于毛泽东思想！

我们永远跟着党和毛主席闹革命，永远靠毛泽东思想干革命！

描述：

