id: 5bba43b616
标题：深刻领会无产阶级专政的理论
日期：1975-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 湖南省军区某团党委，紧紧围绕无产阶级专政这个中心，攻读列宁的光辉著作《国家与革命》，努力搞清楚“列宁为什么说对资产阶级专政”这个问题，提高大家贯彻执行党的基本路线，为巩固无产阶级专政而战斗的自觉性。

这个团党委成员联系国际共产主义运动的经验教训，认真攻读了《国家与革命》中的第二章，学习了毛主席关于无产阶级专政的论述，认识到，一切新老机会主义者，他们要搞修正主义，总是把矛头指向无产阶级专政。从当年的伯恩施坦、考茨基到现代的赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流，从刘少奇到林彪，无一不是攻击和破坏无产阶级专政的罪魁祸首。党委常委危副团长、崔副政委等指出，承认还是反对无产阶级专政，这是区别真假马克思主义的试金石。敌人越是攻击无产阶级专政，越说明无产阶级专政的极端重要性，我们更要很好地爱护它，不断地加强它。在革命深入发展的今天，我们要巩固和加强无产阶级专政，坚持无产阶级专政下继续革命。

团党委在这个基础上，又组织大家联系我国解放以来复辟与反复辟斗争的事实，引导大家加深对社会主义历史时期强化无产阶级专政的必要性和重要性的认识。大家从我国社会主义历史时期惊心动魄的两个阶级、两条道路、两条路线斗争的大量事实中认识到，意识形态领域里的革命是无产阶级专政下继续革命的重要内容。我们只有普及、深入、持久地开展批林批孔运动，坚持无产阶级在上层建筑各个领域中对资产阶级实行全面的专政，才能将社会主义革命进行到底。党委副书记廖团长还指出，帝国主义和社会帝国主义为了侵略和颠覆别国，总是要寻找它们的代理人。林彪反党集团就是苏修社会帝国主义妄图颠覆我国无产阶级专政的反革命“别动队”。我们只有不断地强化无产阶级专政，才能有效地防止和粉碎帝国主义和社会帝国主义的颠覆和侵略阴谋。

这个团党委成员还围绕着国家的消亡要经过什么道路的问题，反复攻读列宁的《国家与革命》第五章“国家消亡的经济基础”和《哥达纲领批判》、《论人民民主专政》等马列和毛主席著作，进行深入的分析研究，懂得“向前发展，即向共产主义发展，必须经过无产阶级专政，决不能走别的道路”（《国家与革命》第七八页）。社会主义社会仍然存在着生产关系同生产力之间、上层建筑同经济基础之间又相适应又相矛盾的情况，特别是不可避免地还存在着资产阶级的法权。只有通过无产阶级专政，才能促使社会主义经济基础的高度发展，彻底铲除资产阶级法权，最后消灭阶级，使人类进入到无阶级社会即完全的共产主义社会。党委书记张政委说：无产阶级专政是向共产主义过渡的必由之路，我们只有坚持无产阶级专政的道路，才能为国家的消亡创造条件。

这个团党委为了深刻认识我军在无产阶级专政中的地位和作用，组织大家认真学习了《国家与革命》中有关军队问题的论述，畅谈我军在夺取政权和巩固无产阶级专政中的重要作用，批判林彪破坏我军建设的罪行。同志们说，军队是统治阶级维护其统治的强力工具，我军是毛主席缔造、领导和指挥的人民军队，是无产阶级专政的坚强柱石。加强我军建设，这是巩固无产阶级专政的一个重要方面。党委常委张副政委联系检查了自己的思想，表示要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底，为保卫社会主义祖国，为巩固无产阶级专政不断作出新的贡献。

描述：

