id: 5bbe8ebade
标题：全民武装的革命原则是永存的——学习《法兰西内战》笔记
日期：1973-11-13
是否是时间段：false
作者：河北省军区铁壁
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一百零二年以前，法国巴黎的产业工人和广大劳动人民群众，举行了英勇的武装起义，从资产阶级手中夺取了政权，这是无产阶级用革命暴力推翻资产阶级，建立无产阶级专政的第一次伟大尝试。一百多年来，无产阶级遵循巴黎公社的这一根本经验，组织和武装群众，走武装夺取政权的道路，取得了伟大的胜利。

无产阶级夺取政权以后，怎样才能巩固政权？巴黎公社的经验告诉我们，被推翻的资产阶级决不甘心自己的失败，他们必然要以十倍的努力、疯狂的热情、百倍的仇恨向新生的革命政权反扑，妄图夺回他们失去的“天堂”。同时，国际上的阶级敌人也必然与国内的反动势力勾结一起，遥相呼应，颠覆无产阶级专政，妄图把无产阶级的新生政权扼杀在摇篮里。无产阶级要保卫政权，维持自己的统治，就必须强化无产阶级专政，不仅要有强大的正规军，还要动员、组织和武装亿万人民群众，建立全民武装。这样，才能有足够的力量对内镇压地主、资产阶级的反抗，对外抵御帝国主义的侵略和干涉。巴黎公社这个人类历史上第一个工人阶级的政府，之所以在内外反动势力联合进攻面前，能够光荣地存在七十二天，“奇迹般地改变了巴黎的面貌”（《法兰西内战》第六五页），就是因为动员、组织和武装了巴黎人民，依靠了以产业工人为主体的人民武装。“要是巴黎公社不依靠对付资产阶级的武装人民这个权威，它能支持一天以上吗？”（《马克思恩格斯全集》第十八卷第三四四页）而巴黎公社失败的重要原因之一，也正是因为夺取政权后，一方面，没有进一步巩固加强巴黎的全民武装，充分发挥全民武装的作用，不失时机地摧毁反革命力量；另一方面，看不到全国正在觉醒的农民这支革命力量，没有武装起全国人民。

无产阶级革命导师一贯主张在巩固无产阶级专政的斗争中，要组织武装广大人民群众。马克思在赞扬巴黎公社实行一系列革命政策时，高度评价：“公社的第一个法令就是废除常备军而用武装的人民来代替它。”（《法兰西内战》第五五页）列宁在十月革命胜利前夕也曾提出，“当世界上还存在着被压迫者和被剥削者的时候，我们必须争取的不是废除武装，而是全民武装。”（《列宁选集》第一卷第六五四页）我国人民的伟大领袖毛主席根据社会主义时期阶级斗争规律，为了巩固我国的无产阶级专政，反复强调在加强人民军队建设的同时，必须建立坚强的民兵队伍。我国广大民兵，在毛主席革命路线的指引下，在社会主义革命和建设时期，为巩固无产阶级专政作出了宝贵贡献。事实雄辩地证明，无产阶级革命导师关于全民武装的思想，是无产阶级保卫革命政权，巩固自己统治的法宝。用毛泽东思想武装起来的我国民兵，是对内防止资本主义复辟、对外反对帝国主义侵略的强大力量。有了这支强大的民兵队伍，平时可以积极参加社会主义革命和建设；战时可以参军参战，配合人民解放军打击侵略者，保卫祖国。在林彪一类骗子散布的“民兵制度过时”、“民兵无用”等谬论的影响下，有的同志认为，“过去夺取政权，靠实行人民战争；现在保卫无产阶级政权，有强大的解放军就行了，民兵抓不抓问题不大。”这种思想是不对的。强大的正规军，固然是无产阶级专政的柱石，但它代替不了武装起来的亿万革命群众。我国这么大，边界线这么长，光凭正规军，没有民兵的配合，是完不成保卫边防的任务的；打击地富反坏右的破坏活动，对资产阶级实行全面专政，不靠民兵也是不行的；尤其是要做好反对帝国主义和社会帝国主义向我国发动侵略战争的准备，不搞民兵建设更是不行。一旦战争打起来，我们要取得反侵略战争的胜利，必须依靠亿万民兵，实行人民战争。正如毛主席所教导的：“我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。”我们一定要把加强民兵建设提到巩固无产阶级专政的高度来认识，为巩固无产阶级专政大办民兵，办好民兵。

描述：

