id: f6f0ecb8d3
标题：喜看跳台新人辈出——赞上海市第五届运动会少年跳水运动员
日期：1974-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第五届运动会跳水比赛进行了两天，已于八月三十一日结束。在这次比赛中，生气勃勃的少年运动员占了绝大多数。他们以良好的风格和出色的成绩，显示了本市跳水运动新人辈出的动人景象。

要有一股拼劲

上海跳水池的跳台上，一个少年女运动员在跳板上腾空跃起，轻松自如地做着复杂的动作，然后直插碧水之中，顿时，掌声四起。这是运动员尤建莉做着高难度动作“向后翻腾两周半”。比赛前几天，小尤做这个动作还不太熟练，在正式比赛中，要不要把这作为自选动作?她思想斗争很激烈。通过赛前批判林彪的修正主义路线和妄图复辟资本主义的罪行，小尤决心解放思想，知难而上，力争赛出水平，终于取得了少年女子跳板跳水的第一名。在跳水运动员中，象尤建莉这样通过批林批孔，搞对了路线，破除了迷信，敢拼敢闯的事例是很多的。少年跳水运动一向以跳板跳水为主，今年在批林批孔运动的推动下，上海少年跳水运动员打破框框，在短期内学会了跳台跳水，并能作一些难度较高的动作。

为革命刻苦训练

徐汇区少年队在这次比赛中，成绩提高较快，引起人们的注目。这个队原来基础差，这次能取得良好成绩，是他们深入批林批孔，为革命刻苦训练的结果。这个队的小运动员们，平时中午、晚上都不放松，坚持训练。运动员顾跃峰是其中突出的一个。小顾体质差、力气小，以前认为自己不是学跳水的“料子”。批判了林彪宣扬的“天才论”，他懂得实践长才干的道理，于是自觉地加大运动量，勤奋锻炼，甚至在学校和家里还练习跳水的基本动作和辅助动作。现在他已能在十米跳台上作“向前翻腾两周半屈体”等较复杂的动作。

重要的是风格和友谊

“胜负是暂时的，风格和友谊是长存的。”这是广大少年跳水运动员的心声。在短短两天比赛中，运动员们坚决遵循“友谊第一，比赛第二”的方针，互相关心，共同提高，给观众留下深刻的印象。你看:

每当一个运动员跳水动作做得较成功，其他运动员、教练员都会热情鼓掌，勉励他再接再厉。获得女子跳台跳水第一名的卢湾区张淑芳，诚恳地和第二名史美琴谈心:“你的动作比我好，但难度还不够，只要你在这方面加一把劲，一定能超过我。”训练时，静安区的叶健主动将自己的游泳衣借给兄弟队的运动员。……碧波颂友谊，红心紧相连。这一切生动地表明，良好的体育风格已在少年运动员心中深深扎根。

为工农兵表演

新的一代跳水健儿，在赛前认真为工农兵表演，向工农兵学习。前不久，闸北区的徐玉艳在练习做一个复杂跳水动作时，不慎胸部受了轻伤，教练员关切地要她晚上不要参加表演，急得小徐直跺脚。她想到为工农兵表演意义重大，坚决要求参加。当晚，在十米跳台上，她坚持做这个动作获得成功。小运动员们说:“为工农兵表演，推动群众性体育运动，这是我们的责任!”

八月三十一日，正当跳水比赛即将结束时，传来了我国运动员在亚洲体育界友好人士的努力下，决定参加第七届亚运会游泳、水球、跳水比赛的消息，各队的小运动员们激动万分，一致表示要进一步发扬小老虎精神，为提高我国跳水运动水平贡献自己的力量!本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\09\7492030301.JPG">

描述：

