id: f6f367148e
标题：关于“学习政治不感兴趣”问题
日期：1953-2-1
是否是时间段：false
作者：平初
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
平初

“不关心政治”、“不重视思想工作”等错误思想问题，虽然在理性上一般都已接受了批判，但在某部份人中间，在实践的感情上，“对政治问题兴趣不高”“谈政治有些头痛”的现象，仍还不是局部和个别情况的存在。例如，就教育系统来说，据最近某些方面的反映:干部间仍存在着轻视思想工作，有些人认为“工作任务不完成不行，放松思想领导和搞不好政治学习没有关系。”某一个中学校长，据说一个学期中，从来没有听过政治学习报告，某师范学校行政领导一向不参加学习讨论。在某些教师间，亦存在着“不愿谈国事”、“不学习政治没有关系”等等不问政治的倾向，以致有些教师连什么是马列主义也不懂，有些教师连国家建设分那三方面也不清楚。在同学之间，上政治课“兴趣不高劲头不大”的现象，仍还某种程度严重地存在。这些情况是值得我们重视的

某些人为了辩护他的不关心政治或忽视思想工作等不正确的思想倾向，常提出那么一些理由:“学习政治提不起兴趣”或者是“上政治课情绪不高”，彷彿是，“政治”这东西，在感情的接触上总是“怪蹩扭”“很勉强”。有人又这样提出:“学习而不感兴趣，结果必然学不好，如果勉强去学，亦难生效，学习政治亦是如此。”因而，更有人认为学习而不发生感情和兴趣，如果勉强去学，作用不大。他们的结论仍是“政治学习可有可无”。

这里，我们就来谈一谈政治学习和兴趣的问题。对政治学习或对上政治课的“兴趣不高”，这是某些人思想上实际存在的事实，在某些方面，这还是一种较普遍的事实情况的存在。但问题在于，对政治学习目前还不感到兴趣的人，是不是可以把“我不感兴趣”为理由而就不去学习呢?我们认为，问题是在于如何使对学习政治“不感兴趣”的人，使他成为对政治学习“感兴趣”的人。主要的关键我们认为是在这里。

首先，我们应该认识，所谓“兴趣”这东西从何而来的?正确的说，应该是从生活、斗争和努力中产生的。一般的讲，有各种各样的不同的兴趣，兴趣一般是因人而异，因阶级出身而异，因不同的生活方式、不同的人生观和世界观而异。例如有一种人的兴趣是在于尔虞我诈，争权夺利，患得患失，不可终日，为满足个人的私欲作为最大的兴趣，追求这种兴趣的，这是属于一种剥削阶级及小资产阶级的兴趣观点，亦是很卑劣庸俗的一种兴趣观点。另一种则是以献身人民，为人类理想幸福事业而奋斗，为人类的利益可以不惜鞠躬尽粹死而后已，以此引为最高兴趣的革命兴趣观点。像这种兴趣观点，那是高尚的、宝贵的、伟大的。在今天革命的新社会里，任何一个不甘落后的人，他都应该，也是必须站在无产阶级革命事业的立场，去追求为人民服务的兴趣，一个人如果他对人民革命事业服务的兴趣愈大，他的进步就愈快，反之，为人民服务的兴趣愈少、进步也就愈慢。而我们学习政治，就是培养我们为人民服务的兴趣方面一个主要过程和必要的方法，对学习政治是否有兴趣的本身，亦就是测验一个人对为人民服务的兴趣高与不高的一个重要标指。凡是思想上感情上对政治学习“不感兴趣”的人，一般的应该可以这样说:那个人对自觉为人民事业服务的兴趣，一定是不高的。因此，我们认为，某些老是直觉地认为政治学习或上政治课兴趣不高的人，是否应该在这个问题上从思想感情的深处检查一下?你对政治学习所以不感兴趣是由于学习方法上的问题呢?还是由于思想意识上的问题呢?如果是方法上的问题，那末问题本质就不是在于感兴趣与不感兴趣的问题上，只要解决了学习方法的问题，兴趣自然会“油然而生”的。如果是由于思想认识问题的话，也就是为人民服务的兴趣不高的缘故的话，那就得首先培养为人民服务的兴趣与感情，而学习政治，恰恰又是培养为人民服务兴趣的一个主要步骤。正因为如此，所以凡是对学习政治不感兴趣的人，对为人民服务的感情和兴趣不够浓厚的人，亦就愈有学习政治的必要。只有这样，才有可能逐渐培养起对人民革命事业的感情、培养起为人民服务的兴趣来。

我们知道，小资产阶级旧知识分子出身的人，一般感染有从个人爱好出发来讲兴趣的习惯与特点，这种个人主义的兴趣观点，在今日新社会里，常常是和为广大人民利益服务的兴趣对抗着的。如果这种个人主义兴趣观点的习性不加逐步的克服和改造，那末，为人民服务、为革命事业奋斗的兴趣亦就无法产生。亦正因为没有或缺乏这种为人民革命事业服务的真正认识和兴趣，所以在学习政治上，就会处于被动与勉强的情况，觉得学习政治变成了是一种“负担”，从而在学习方法上，自然又难免会出现像“和尚念经，道士咒法”那样不切实际的局面。

在革命的新社会里，一个不愿落后于时代的人，他就必须建立起为人民服务的志向，因此，必须学习政治和关心政治，亦就必须要注意培养对政治学习的兴趣。一切兴趣都是可以培养的，而学习政治的兴趣同样是能够培养，而且是必须加以培养的。问题的关节是在于他是否有改造个人主义兴趣和教条主义学习方法的决心，如果有了这样的决心，再加上坚持钻研的学习精神，我们可以这么说，政治学习的兴趣，必然是可以逐步培养和建立起来的。人民革命事业的内容和前途，是那样的丰富和伟大，说学习它而不能使我们发生兴趣，这几乎是不可想像的事。当然，这种学习兴趣，在某一种情况下来说，它也不是很容易建立起来，应该要有一定的努力过程，对于某一些人来说，甚至还是一种比较艰苦和痛苦的过程。这种过程，换一句话来说，亦就是思想改造的过程，建立革命人生观和为人民服务的兴趣的过程。如果一个人，他不甘于没落而希望做一个不断进步和发展的人，那他就必须要经过这一种过程，培养学习政治的兴趣，便是这种历程中间一个必要的方法。

因此，我们可以做出这样初步的结论:学习政治并不是像某些人想像和感觉的那样是“没有兴趣”的事，而是一件含蓄着无限丰富的兴趣的事，问题在于你有没有决心去发掘这种政治学习上“兴趣的宝藏”。如果一旦开始发现了它，亦就是真正发觉到“学习是为了为人民服务”“学习是为了革命事业”那样深刻意义的时候，那末，毫无疑义的我们就会更深刻地体会到:学习政治不仅不是“不感兴趣”的事，而且确实是种具有无穷兴趣的事。记得某个哲学家曾这样说过:一个人最高的幸福和愉快是当他追求一种真理而获得它的时候。学习政治，就是帮助我们追求真理并获得真理的一种最有效亦是唯一的途径，那末，我们有什么理由说:“学习政治不感兴趣”呢?更又有什么理由不去追求和发掘学习政治和关心政治的兴趣呢?

描述：

