id: f6f56db734
标题：秘鲁共产党中央委员会的贺信
日期：1976-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年十一月三十日电　秘鲁共产党中央委员会十一月二十四日写信给中共中央，热烈祝贺中共中央作出关于华国锋同志任党中央主席和中央军委主席的决议。

贺信说，秘鲁共产党热烈支持华国锋同志任中共中央主席和中央军委主席，因为这将保证毛主席的革命路线继续得以贯彻执行。

贺信说，这个决议以及关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定、出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，不仅对中国的无产阶级、中国人民和中国共产党人，而且对全世界渴望学习毛泽东思想的无产阶级、被压迫人民和马列主义者来说，都具有伟大而深远的历史意义。

贺信还说，中国共产党及其以华国锋同志为首的中央委员会，定将继承毛泽东同志开创的无产阶级革命事业，粉碎一切胆敢挑衅的敌人。反对“四人帮”的胜利和继续批邓、反击右倾翻案风，加强并巩固了无产阶级文化大革命的胜利。

贺信表示坚信，伟大、光荣、正确的中国共产党，定将坚定不移地把毛泽东同志开创的革命事业推向前进。

描述：

