id: f6f623913c
标题：人民的世界和平一定要胜利!
日期：1950-7-19
是否是时间段：false
作者：胡军
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡军

记不得了是恩格斯呢还是谁，曾经就过这样意思的话:资本主义愈到东方愈无耻。这句话底意思不外是:在那时候看来，到了东方，资本主义就把它那个无耻性表现得最淋漓尽致罢了。

整个东方的近代史就是明证。以金融寡头统治为中心的帝国主义，把全亚洲(当然还有非洲)做成了殖民地或半民殖地，尽一切残酷的手段进行掠夺；同时又尽力保存最落后的封建势力，替他们做统治和掠夺人民、特别是劳动人民的工具。这中间，只有一个日本摆脱了国际帝国主义底统治；然而，日本的资产阶级却变本加历地学得了帝国主义底那个无耻性，一开始就一面和国内封建势力妥协，保存了牺牲广大农民的半封建统治的基础，另一方面和西方帝国主义在配合中竞争起来，向亚洲人民、特别是朝鲜和中国进行了纯粹强盗方式的迫害夺取。

一部东方近代史，给我们看的就是这样一卷无耻的画册。是东方人民、特别是劳动人民底受苦受难的形象；同时，当然也是人民、特别是劳动人民及其觉醒的先驱者们底反抗、斗争、以至受害、牺牲的英勇的形象。

到了第二次世界大战以后，这个局势根本上被改变了。中国人民把帝国主义的势力驱逐了出去，完成了建立一个幸福、独立的新民主主义国家的条件。北朝鲜人民摆脱了帝国主义的势力，长成了奠定一个统一而幸福、独立的新民主主义国家的力量。受到了感召、受到了鼓励，全东方被压迫民族的人民，他们争自由解放的信心更坚强了起来，他们的力量更壮大了起来。

帝国主义在东方这就第一次碰着了一个难关:是和觉醒了、站立起来了的东方人民做朋友呢，还是要继续发挥那个无耻的本性而倒行逆施呢?

走前一条路，不但整个人类历史底前进会减少困难，全世界的人民(包括帝国主义国家内的人民)会避免互相残杀的牺牲；而且，在西方资本主义本身，还能够回到资本主义推动历史进步的最初的执道上面，由于新民主主义国家底经济改造，得到更繁荣得不可计算的合理的交易，脱出经济危机，达到和以苏联为首的社会主义的以及新民主主义的世界长期和平发展的局面。

然而，帝国主义、特别是以金融写头统治为中心的美帝国主义，利欲薰心、反动透顶，却选择了和全世界人民(包括帝国主义国家内的人民)、全东方人民为敌的侵略战争的反动的道路。他们想把已经根本变化了的历史扭回到那个无耻的过去的日子里面。扶值日本法西斯势力，阻碍中国人民前进。……现在是，公然抱着李承晚蒋介石两个丑恶的小傀儡，尝试着用公开战争的形式和朝鲜人民、中国人民为敌了。

然而，第一、被压迫民族的人民是有决心有力量求得自己解放斗争的胜利的，中国是一个例子，朝鲜将是第二例子；第二、早在几天前，毛主席已经指出过，美帝是一个纸老虎，截便破，这在中国大陆应验了；在朝鲜、台湾也一定要应验的；第三、全世界人民反对侵略战争、保卫世界和平的伟大的运动，将要、已经形成了一个不可抗的力量，美帝将在不久的时候看到，这个反动的侵略战争的阴谋，要受到外部以及本国内部人民底反对而归于粉碎的。……

几天前，战争贩子艾奇逊又说了一通昏话:北朝鲜向“大韩民国”发动了“无端的进攻”，但北朝鲜大半居民却在世界和平宣言上签了名，可见和平宣言是苏联底“一项宣传诡计”云。不，艾奇逊老爷，不是你低能就是你装蒜，在被压迫民族的人民，在全世界爱好和平的人民，这不但一点也不矛盾，而且正是一个目标底两面:帝国主义、战争贩子，决不会发什么“慈悲”，也很难自动地看清楚这个世界底局势和人民底力量，只有坚决地砍断尝试玩火的侵略者底手指才能阻止侵略战争的阴谋、保卫自己，使世界和平能够真正地发现。

不信?等着看罢!全世界的人民，包括你们国家内的广大的人民，一定要逼着你们惊慌失措地把侵略的武器放下，高高地举起双手，像你们现在派到朝鲜的兵士所做的。　(一九五○·七月十八日。)

描述：

