id: f6f7c58dfd
标题：热烈迎接积极分子大会的召开上海知识青年发挥突击作用立志把自己锻炼成坚强的共产主义劳动者
日期：1958-10-22
是否是时间段：false
作者：史济奎
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海知识青年纷纷以实际行动迎接上海市第二次青年社会主义建设积极分子大会的召开，立志做一个又红又专、能文能武的社会主义建设积极分子，锻炼成为一个忘我的坚强的共产主义劳动者。

大中学校学生以热火朝天的干劲投入了以学习党的教育方针为中心的社会主义教育运动。复旦、交大、师大、师范学院、外语学院等校学生在党委动员后一、二天内，就贴出了数以万计的大字报。很多青年学生提出“为了培养自己成为共产主义新人，思想也要来个深耕”，“既要过好社会主义关，又要开始过共产主义关”，“要向积极分子大会献思想礼”，“要认真学习方针，做到想什么，说什么，辩什么”。

各大学的社会科学、文科学生都积极地参加了批判资产阶级学术思想的斗争。复旦大学中文系二年级现代文学组30多个同学以边参加斗争、边学习毛主席著作、边写作的精神，先后苦战三十天，编写了一部四十万穿的“中国现代文艺思想斗争史”讲义，送去北京展出。

“为120万吨钢而战!”同样成了学校青年的行动口号。同济大学建筑机械和建筑供电班全体学生在极其缺乏设备和技术指导的条件下，苦战六天，建成了土高炉、小转炉各一厂，出了钢，已能连续生产，他们向积极分子大会保证在年底出钢500吨，交大金相72班土高炉小组全体成员千方百计动脑筋，利用转炉出钢时喷出的渣屑，炼出400多斤三号以上优质铁。上海电机制造学校前天召开青年活动分子大会，向全市中等专业学校提出了“一个月有二个星期日作为义务劳动日”的创议，并且保证至年底完成五千台五万瓩电动机的艰巨任务。

全市179个中学的初三以上的学生和老师一起在短短一星期中就建立了426个炼钢炉。长宁区的全体少先队员们也行动起来，他们纷纷“为钢送粮”，收集了供全区小学教师炼钢所需的全部耐火砖，市因中学初中同学半天内就搜集了炼钢用的自泥3000斤和足够建造15个土高炉所需的耐火材料。

很多学校青年还热烈地响应中共上海市委的号召，卷起铺盖，下郊区支援农村秋收秋种秋耕。交大运输起重系全体同学还开展了“人人为人民公社做一件好事”的向大会献礼运动。

青年科学技术工作人员也开展了献礼活动，上海电钻研究所团支部的全体团员和青年经过半月苦战，终于试制成功了可使水冷式电机容量提高2—4倍的空心导线，水电设计院水工团支部的全体青年人响应党组织的号召，在19日通宵达旦献计1148条，还决定在元旦前搞出用混凝土做的150吨楼式吊车，向全国积极分子大会献礼。

许多青年教师也积极行动起来。同济建筑材料教研组青年教师组成了一支青年突击队，克服了种种困难，白手起家，建成了构件厂、玻璃丝厂、耐火材料厂。他们在集体协作下，最近仅仅化了四天功夫就建成了一般需要三个月才能建成的水泥厂小窰。上海师范学院化学系教工团支部试制成了蛋白胨，含灰量和含氮晕都超过了日本，为了迎接大会，他们决定在25日前投入生产，并在质量上超过美国。只有三个团员的南京西路幼儿园教师团支部集合了全园青年组成了青年突击队，提出了“以园为家”的口号，带头把铺盖搬进了幼儿园，为了解放妇女劳动力，他们决定今后自动放弃寒、暑假休息，儿童可以住到园里，他们还为孩子们的妈妈代做衣、鞋、毛线衣、补袜子等活，不向政府要钱。

目前，广大知识青年正继续鼓足干劲，信心百倍地为实现本单位党组织提出的任务而奋斗着，为实现对大会的各项保证指标而努力着。全市各学校正在陆续召开青年大会，表彰有先进思想、事迹的青年，评选出席上海市和全国积极分子大会的代表。　(史济奎)

描述：

