id: f6f7283c88
标题：姜铎与洋务运动研究
日期：1993-11-19
是否是时间段：false
作者：海客
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
海客

六十年代初期，文汇报上的“百家争鸣”热闹了好一阵子。其中有关于洋务运动性质、作用的争鸣。这一争鸣的发难者是姜铎先生。姜先生对当时全盘否定洋务运动的一边倒观点提出质疑，撰写长文在文汇报上分三次连续发表，文中从洋务运动对民族资本的促进作用、同外国资本的矛盾和洋务派与顽固派论争的性质，来论证洋务运动对中国近代化具有进步作用，不应简单地否定。当时，我国的学术界比较宽松，姜文发表后，同意、支持者有之，批评、否定者亦有之。其后，姜先生又撰写《略论洋务派经济活动的若干问题》发表于《学术月刊》，还同黄逸峰同志合写《中国洋务运动与日本明治维新在经济发展中的比较》发表于《历史研究》，对中国洋务运动之所以破产，日本明治维新之所以成功，作了历史的揭示，并对洋务运动作了简单的结论。但好景不长，在左的思潮干扰下，学术争论慢慢地为政治斗争所取代。十年动乱期间，“四人帮”以批判洋务派为名，大搞影射史学，姜先生的洋务运动观点自然受到批判。

在学术界，几乎人人都知道姜铎是一位资深的“老革命”，“九·一八”事变后，他就投身于抗日救亡运动中。抗战期间，参加大别山新四军的创建工作，历任新四军五师政治部宣传部部长等职。解放战争期间，他担任中共苏南丹阳、常州、镇江三城的地下工作特派员。1949年5月，参加接管上海，担任上海市劳动局第三处处长兼劳动介绍所所长等职。1957年参加上海经济研究所的筹建，开始转入科研领域，专攻近代中国经济史。他的第一本著作是《上海解放前后物价资料汇编》。其后又在报刊上发表一系列有关商品经济、价格规律、物价等问题的文章。

姜先生研究洋务运动起于负责编写江南造船厂厂史之时，当时他仔细研究范文澜、牟安世关于洋务运动的观点，又认真阅读八卷本的《洋务运动史》史料，开始对全盘否定洋务运动的观点产生怀疑。于是，他以江南制造局为典型，撰写有关洋务运动的论文。尔后，他进入洋务运动的领域，致力于洋务运动研究。党的十一届三中全会以后，我国学术界恢复了“百家争鸣”的局面，姜先生虽已年逾花甲，仍然雄心勃勃，已与洋务运动结下不解之缘的他重新拿起笔撰写洋务运动的论文，1979年第二期《历史研究》发表了他和黄逸峰先生的《重评洋务运动》，坚持洋务运动存在反动和进步的双重性，二者不可偏废的观点。之后，关于洋务运动的争论又在新的历史时期展开了。在他看来，洋务运动是中国近代化中一个极其重要的问题，还有待于进一步深入探索，方能搞清楚，他提出李鸿章与盛宣怀、袁世凯与周学熙、蒋介石与宋子文是中国近代化过程中的三代核心人物的观点，引起了学术界的反响。此文刊在1992年第3期上海《社会科学季刊》，先后为海内外多家报刊摘登或转载。最近他自费出版《洋务运动与改革开放》一书，这是他继《中国近代经济史论文集》和《中国近代经济史论丛》(与黄逸峰合著)的第三本论著。这本20余万字的论著汇集了他近年来在报刊上发表的26篇文章。在他看来，从改革开放的角度，来谈谈有关洋务运动学术讨论的经验教训，或许对当前的改革开放，多少可以提供若干历史借鉴。

姜先生是一位忠厚长者。他给笔者信说:“中国古语云:‘做到老，学到老’。我这个行将八十高龄的老头，越来越体会到这句古语是颠扑不破的真理。我这个人，前半辈子闹革命，后半辈子做学问。闹革命也好，做学问也好，总之离不开一个‘学’字，不学不会，不学不精。‘学然后知不足’啊!”这是姜先生一生闹革命和做学问的深刻体会。在最近上海举行的几次学术讨论会上，姜先生都积极参加、踊跃发言。他说，参加学术讨论会，使他学到不少新鲜的东西，也使他变得年轻了。他就是这样一位生命不息，笔耕不止的老革命和老学者!

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\11\93bj060401.JPG">

描述：

