id: f6f7c922fe
标题：团结一致　振奋精神　全面开创新局面中国农工民主党九大开幕薄一波宣读中共中央贺词　季方致开幕词　周谷城作报告
日期：1983-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：薄一波,北京文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十一月二十五日电　中国农工民主党第九次全国代表大会今天上午在北京开幕。

中共中央顾问委员会副主任薄一波受中共中央委托，到会宣读了中共中央的贺词(全文刊二版)。薄一波在宣读贺词时，全场多次爆发出长时间的热烈掌声。他在宣读完中共中央贺词后，还发表了热情的讲话。他高度赞扬了农工民主党创建人邓演达先生和中国共产党亲密合作，对新民主主义革命所作出的贡献。他还诚恳地希望各民主党派朋友们帮助共产党整好党。他说，我们的命运是连在一起的，我们的目标是一致的。他强调说，整党只整共产党，不整民主党派和党外人士。我们党的这个方针是不变的，我们党的意图是真诚的。薄一波的讲话再次博得全场热烈的掌声。

农工民主党这次代表大会是建党五十三年来规模最大的一次盛会。到会代表四百五十四人，代表着全国一万三千七百多名党员。会议的主要议程是:审议和通过第八届中央委员会工作报告；通过新的党章；选举新的中央领导机构。

大会执行主席周谷城、沈其震主持大会开幕式。

大会执行主席季方致开幕词。

季方说，回顾五十三年的历史，看到今天我党欣欣向荣、兴旺发达的气象，我们更加坚信，只要坚定不移地接受中国共产党的领导，走社会主义道路，民主党派是大有作为的，是能够完成历史赋予我们的光荣使命的。

他指出，这次大会要以中共十二大精神为指导，认真总结我党八大以来的工作成绩和经验教训，明确今后的任务，团结一致，振奋精神，为全面开创我党工作的新局面而努力奋斗。

他号召农工民主党全体党员积极响应胡耀邦同志“毋忘团结奋斗，致力振兴中华”的号召，同全国人民一道，沿着中共十二大指引的方向继续前进!

周谷城代表农工民主党第八届中央委员会向大会作了题为《团结一致，振奋精神，全面开创我党工作新局面》的工作报告。

他在回顾上届代表大会召开以来的工作情况时说，四年多来，我们在中国共产党的领导下，经过各级组织和全体成员的共同努力，在思想建设、组织建设和为四化服务等方面做了大量工作，取得了显著成绩，当前是建国以来我党工作最活跃的时期之一。

他说，据不完全统计，一九八二年被评为全国各级劳动模范和先进工作者的农工民主党党员有一千七百零二人，被评为全国和省、市、自治区级劳动模范和“三八”红旗手的有三十二人，获国家科学技术奖励的有二十七人；各地组织动员医务界成员利用业余时间建立了六十二个保健咨询服务机构，使七万多群众受益；全国现已有四十五个地方组织先后办起了七十八所各种类型的业余学校和培训班，入学总数达到二万一千五百四十二人，已经结业的有三千四百三十六人；有三十五个地方组织举办了医学、科技、文教等专题讲座，参加听讲的有五万余人次；今年三月以来，农工民主党先后同边疆少数民族地区签订了二百二十六个支边项目，派出了几十批支边小分队和咨询服务组；截至今年第三季度，农工民主党共吸收新成员七千六百九十二人，现有党员总人数超过一九五七年的最高人数。此外，各级组织还参加了中央和地方的国家大政方针到政府具体工作的协商和讨论，提出了意见和建议，发挥了民主监督作用；协助党和政府开展了农工民主党成员中冤假错案和医药卫生界知识分子政策落实的工作，以及对台湾同胞、港澳同胞和国外侨胞的联络工作.

周谷城在报告中就农工民主党今后的主要工作提出以下建议:(一)加强思想政治工作，抵制资产阶级思想影响，清除精神污染。(二)立志改革，全力以赴，为四化建设作出新贡献。(三)积极参加国家政治生活，发挥民主监督作用。(四)认真协助中国共产党贯彻知识分子政策，做好知识分子工作。(五)积极开展联络工作，努力为实现祖国统一作出贡献。(六)贯彻改革精神，加强组织建设。

出席开幕式向大会表示热烈祝贺的有全国人大常委会、国务院、全国政协、中共中央统战部、政府有关部门、各民主党派和有关群众团体的负责人韩先楚、田纪云、杨静仁、胡子昂、崔月犁、卢嘉锡、李定(11月27日2版更正为“崔月犁、李定”)、平杰三、徐迈进、孙越崎、李文宜、孙晓村、葛志成、伍禅(11月27日2版更正为“许志猛”)、孙承佩、苏子蘅等。

描述：

