id: f6f9104b84
标题：在欢迎刚果国务委员会代表团的宴会上李先念副总理的讲话
日期：1970-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李先念,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十五日电　国务院副总理李先念在董必武副主席举行的欢迎刚果人民共和国国务委员会代表团宴会上的讲话，全文如下:尊敬的阿尔弗雷德·拉乌尔

副主席阁下，尊敬的刚果国务委员会代表团的贵宾们，

朋友们，同志们:

刚果国务委员会副主席阿尔弗雷德·拉乌尔阁下率领的刚果人民共和国国务委员会代表团，应我国政府邀请，前来我国进行友好访问，我们感到十分高兴。我代表中国政府和中国人民，向拉乌尔副主席阁下和全体刚果贵宾表示热烈欢迎。

拉乌尔副主席阁下去年率领刚果代表团来我国，同我国人民一道欢庆中华人民共和国成立二十周年。今天，我们同拉乌尔副主席阁下再次聚会一堂，感到格外亲切。

英勇的刚果人民具有反帝反殖斗争的光荣传统。一九六八年“七·卅一”运动以来，刚果人民在马里安·恩古瓦比总统阁下领导下，不断挫败美帝国主义及其走狗的反革命颠覆活动，在民族民主革命道路上，取得了一个又一个胜利。刚果人民共和国在国际事务中坚持正义立场，一贯反对帝国主义的侵略政策和战争政策。刚果政府热情赞扬诺罗敦·西哈努克亲王领导的抗美救国斗争，迅速承认柬埔寨王国民族团结政府，坚决支持印度支那三国人民的抗美救国战争和亚非各国人民的民族解放斗争。不畏强暴、不怕威胁的刚果人民共和国，是中央非洲一面反帝反殖的鲜明旗帜。中国人民对刚果人民这种敢于斗争的反帝革命精神，表示十分钦佩，并祝愿刚果人民今后不断取得新的胜利。

尊敬的刚果贵宾们:你们来自革命形势大好的非洲大陆。目前非洲人民反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义的斗争正在深入发展，武装斗争的烈火不断扩大。广大非洲人民在斗争实践中越来越看穿美帝国主义企图取代老殖民主义的野心，越来越看清美帝国主义是非洲人民最危险的敌人。非洲人民面对美帝国主义无所畏惧，撤销它的军事基地，粉碎它的颠覆活动，取得了一系列辉煌胜利。我们相信，非洲各国人民进一步加强团结，坚持持久斗争，一定能够把美帝国主义和新老殖民主义从非洲大陆赶出去，非洲各国人民一定能够赢得民族解放的彻底胜利!

朋友们，同志们:你们在非洲的斗争不是孤立的。正如我们伟大领袖毛主席五月二十日庄严声明指出的，“目前，在世界范围内，正出现一个反对美帝国主义斗争的新高潮。”世界各国人民纷纷起来反对美国侵略者及其走狗。美帝国主义内外交困，已陷入世界人民的重重包围之中。

但是，美帝国主义是决不会甘心失败的。最近，在中东，美帝一面积极支持以色列犹太复国主义，进行露骨的战争讹诈，一面伙同其追随者，提出种种所谓方案、倡议，妄图实现其所谓“政治解决”中东问题的阴谋。在印度支那，美帝一面在“撤军”的骗局下，继续扩大侵略战争，一面又鼓吹印支问题的“和平解决”。美帝及其同伙在中东的所谓“政治解决”和在印度支那的所谓“和平解决”，说穿了，就是三十年代慕尼黑政策的翻版，就是要扑灭巴勒斯坦人民、阿拉伯各国人民和印度支那三国人民反美武装斗争的火焰，就是要牺牲小国来实现“超级”大国瓜分世界的阴谋。

但是，现在不是慕尼黑时代了，帝国主义任意宰割小国、横行霸道的时代一去不复返了。不管美帝国主义及其同伙玩弄什么花招，都骗不过日益觉醒的世界各国人民，都挽救不了它在中东、印度支那和世界其它地区注定失败的命运。

经过无产阶级文化大革命锻炼、用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，遵循伟大领袖毛主席的教导，将一如既往地坚决支持刚果人民、非洲人民、巴勒斯坦人民、阿拉伯各国人民、印度支那三国人民和世界人民反对美帝国主义及其走狗的伟大斗争。

尊敬的刚果贵宾们，中刚两国远隔重洋，但是我们两国人民在反帝共同斗争中，一向互相同情，互相支持。不久前，我国军事代表团访问了贵国，这次拉乌尔副主席阁下又亲自率领刚果国务委员会代表团来我国访问。我们相信，通过这些相互间的往来，必将进一步加强我们两国人民的友谊和两国的友好合作关系。让我们两国人民在反帝斗争中，进一步团结起来，共同前进!

现在，我提议:

为中、刚两国人民的友谊和两国的友好合作，

为刚果人民反帝斗争的新胜利，

为刚果人民共和国的繁荣昌盛，

为恩古瓦比总统的健康，

为拉乌尔副主席的健康，

为全体刚果贵宾的健康，

为在座的各国使节和夫人的健康，

为在座的朋友们、同志们的健康，

干杯!

描述：

