id: f6f9cf6b51
标题：第一次失败以后——记青年配音演员乔榛
日期：1981-3-5
是否是时间段：false
作者：羽公
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
羽公

乔榛是观众熟悉和喜爱的年轻配音演员。他配过音的角色有:日本影片《生死恋》中的男主角大宫，《白衣少女》中的男主角峰雄，墨西哥影片《叶塞尼娅》中的男主角奥斯瓦尔多，英国影片《尼罗河上的惨案》中的男主角赛蒙，以及不久前上演的埃及影片《走向深渊》中的男主角哈立特，等等，给观众留下了很深的印象。

小乔所配音的这些角色，气质、身份、性格、经历和操行各不相同，音色、语调、语言节奏也各有特点。由于时代不同，国家不同，因而民族风习、表演风格也不同。要忠于原片不走样，并赋予这些角色以血肉，该有多么艰难呵!

每个人取得成功的道路各有不同:有人靠过人的聪明，有人凭惊人的机灵……而乔榛则是依靠他的勤奋。

小乔是南方人，从小就说南方话，对讲普通话来说，可谓是“先天不足”。加上他一毕业就遇上了“文化大革命”，荒废了业务，使“后天”也“失调”了。正是在这样的条件下，小乔开始了他心爱的电影译制事业。他的处女作是著名英国影片《红菱艳》。他在这部影片中，为舞蹈教练格里沙·柳鲍夫配音。有人说，良好的开端是成功的一半。说实话，小乔的这个开端却是失败的教训多于成功的经验。这次配音可说是“砸了锅”。困惑和苦恼绞着他的心。然而他没有灰心，没有后退。他请老演员一起会诊。老演员恳切地告诉他:一个配音演员就好比一个舞伴，他必须跟着原片走；各行其事，就会踩上舞伴的脚，更别说舞姿的配合、节奏的统一和风格的一致了。小乔针对自己的弱点，抓住理解和表达这两关猛下功夫。他成天钻在录音棚里，对剧本的每一个点送、每一个叹息、每一个呼吸、每一句台词，都仔细听，反复品味，认真地作了大量笔记，甚至把老演员的一些录音转录下来，反复学习。不管是在路上，还是在家中，有时为了一个点送的处理，他常常反复几十次地念诵着、体验着，如痴似呆……乔榛就是这样废寝忘食，把全部时间都用于工作，终于获得了丰硕的成果。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\03\8135040301.JPG">

<FONT class=imgsm>乔榛　陈根宝摄</FONT>

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

描述：

