id: f6fc76455d
标题：南京车站职工摧毁资产阶级“堡垒”后车辆运用效率已经大为提高
日期：1952-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华日报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海铁路局南京车站在“三反”运动中，揭发了资产阶级向人民铁路猖狂进攻的罪行，摧毁了资产阶级安置在人民铁道内部的“堡垒”之后，因而使车辆周转率大为提高，车辆停站(车辆从进站到出站)时间由“三反”运动前的九点四小时，降低到七点六小时。因而提高了车辆的运用效率。

争取“安全”与“迅速”，是人民铁路提高运输力、为国家创造财富的两个奋斗目标。该站曾吸取苏联的先进经验，实行“新调车法”，“班计划”，来提高车辆周转率，但成绩都不大。尤其是“班计划”里规定的每天六点至十八点十二个小时内的货车运用情况(譬如到车多少，开出多少，装车多少，人力、工具、货物地点及种类)，每天都临时有变动，掌握不住，每班计划都平均只能完成百分之十到二十，大家都很苦闷，总认为这是技术上的问题；甚至有人开始怀疑苏联的先进经验是否完全适用于中国铁路。直到去年十二月，该站车辆的停站时间仍是九点四小时。

伟大的“三反”运动揭发与解决了长期存在于该站货运方面的实质问题:原来过去车辆周转率所以不能提高，是因为资产阶级收买了该站货运室的工作人员。该站货运室货配员、大贪污分子李德明被鸿兴、福源、中一等运输公司收买，忠实地做了资产阶级的走狗。李德明经常提前请求负责调度车辆的运转部门优先拨车，等私商的货物一到马上就装车运出。他为了尽量给奸商方便，当国营公司的货物需要车皮时，李德明却谎称没有车辆，让大批现成车辆麕集停留车站上，不但使国营公司的货物不能及时运出，供应市场，而且造成铁路车辆运用上的极大浪费。有时为了便利私商挑选好车辆，原来是十四点扣车的，但李德明却提前在十二点的一列车子里，将好的车子扣下，这样就影响了全国统一的调车计划，延长了该站车辆的停站时间。据李德明自供:仅在一九五○年一年内，他为鸿兴运输公司配车七百八十辆，中一运输公司配车六百四十辆，每个车皮平均延长了停站时间八小时，国家损失在二亿元以上。而对福源运输公司则是每天平均配拨车子十辆，每辆车平均延长的停站时间为二小时，一年之内就使国家损失一亿二千万元以上。由于事先拨车，车辆等货，大大妨碍了该站的调车计划，车辆没有发挥应有的运输效率。

“三反”运动揭穿了这一罪恶行为，使该站发现了车辆周转率之所以不能提高的关键问题所在，揭发了资产阶级向人民铁路进攻的罪行后，该站的车辆停站时间大为缩短，周转率显著提高。该站车辆调度的“班计划”现在已能完成百分之九十以上，车辆停站时间已由“三反”运动前九点四小时，降低到现在的七点六小时。以该站去年一年装车一万六千六百余辆计算，由于停站时间缩短，车辆运用率提高，该站在车辆运用上可增产价值十一亿余元。　(原载南京新华日报)

描述：

