id: f6fdcdf476
标题：把学校办出特色来
日期：1980-1-30
是否是时间段：false
作者：沈若洪
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈若洪

文化大革命前，本市颇有一些“特色学校”，且不说专科大学如同济的建筑系、交大的造船系等，即便中小学里也有一些学校在教学、文体等领域具有独特之处。如格致、复旦附中的数学课，大同的足球、时代的排球……真是各具风采，自成一家。但在林彪、“四人帮”猖獗之时，这些有特色的学校却统统被扣上“封资修教育堡垒”等帽子。明明是培育人才的好经验，却横遭批判，备受摧残，以致于辛勤培育出来的特色丧失殆尽。

现在，给这些学校恢复名誉，使之逐步恢复并发展以往的特色，是大有必要的。

所谓特色，是指与同类事物相比有超常和独特之处。说起特色，商业上的有些现象对我们不无启发。比如为什么熟肉店都想叫陆稿荐，饭馆皆欲称老正兴?为什么刺绣都盛赞苏绣、湘绣，刀剪则以张小泉、王麻子的名声最大?无非是这些东西与众不同，富有特色。特色是难能可贵的，它往往通过人的创造性劳动，化平庸为新奇，变一般为独特。

隔行不隔理，办学校也须办出点特色来才好。“特色学校”越多，越有助于教学流派的发展和学术上的争鸣，进而促进教育质量的提高。一所学校某些学科教学特色的形成，往往是师资成熟、管理有方、教学得法的标志。它生动地反映了这所学校经过多年探索，反复实践，已经在某些学科领域里建立了较为符合学生学习规律的教学体系和方法。他们善于把教材处理得有声有色，别具一格；善于化繁为简，变难为易，以少胜多，使学生听得懂、乐意听、掌握快、运用熟练。这样，学生自然就进步得快，比起别校的学生就高出了一筹。

诚然，特色的形成并非一日之功。由于林彪、“四人帮”的破坏，目前许多学校师资力量薄弱，学生知识起点不高，但我们仍然要向这方面努力，尤其是重点大学和中小学更该如此。我想，有了懂行而又有事业心的校长，再配以学有专长的教师，认真总结以往的长处，不断吸取国内外先进的教学经验，积以一定的时日，必能在某些学科内搞出些特色来，必能培育出一批又一批有益于四化的英才来。

描述：

