id: f6fe9438a4
标题：反帝必须反修!　坚决把反对苏修的斗争进行到底!伟大的毛泽东思想必将传遍全世界首都盛会热烈欢迎反修战士　陈毅副总理和一万五千革命群众出席　苏修疯狂反华，不过是象几只臭苍蝇嗡嗡叫罢了，损伤不了我们一根毫毛，阻挡不了我国无产阶级文化大革命的车轮滚滚向前。不管苏修怎样倒行逆施，中苏人民友谊是永远也破坏不了的。
日期：1966-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈毅,毛泽东,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京5日电　首都各界革命群众和红卫兵小将一万五千人，今天下午在北京工人体育馆举行盛大集会，最热烈地欢迎被苏联政府无理勒令回国的我全体留苏学生，最强烈地抗议苏联修正主义领导集团进一步恶化中苏关系和破坏中苏人民友谊的卑劣行径。大会庄严地宣告:反帝必须反修。我们一定要高高举起毛泽东思想伟大红旗，把反对以苏共领导为中心的现代修正主义的斗争进行到底!

中共中央政治局委员、国务院副总理陈毅，中央文化革命小组成员穆欣，外交部副部长乔冠华，高等教育部副部长段洛夫，对外文委副主任宋一平，中国科学院副院长吴有训，北京市副市长王昆仑，以及其他有关方面的负责人，参加了大会。

在北京的许多外国朋友，也参加了大会。

下午三时半，我全体留苏学生在全场暴风雨般的掌声中走上主席台，首都红卫兵小将们手捧一幅幅镶着镜框的毛主席彩色像片，跑上台去，把毛主席像献给全体光荣的反修战士们。这时，全场起立，长时间地热烈鼓掌，不停地欢呼“毛主席万岁!万万岁!”

欢迎大会开始后，全场一万五千人高唱《东方红》，齐声朗读毛主席语录:“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”

高等教育部副部长段洛夫首先在大会上讲话，向胜利归来的反修战士们表示最亲切的慰问，对苏联政府的恶化中苏关系的新罪行表示最强烈的抗议。他在讲话中热烈赞扬全体留苏学生高举毛泽东思想伟大红旗，坚决同苏联现代修正主义进行斗争，坚决维护中苏两国学生和两国人民的友谊，在困难和威胁面前敢于斗争，敢于胜利，表现了毛泽东思想哺育下成长起来的中国青年的英雄气概。段洛夫勉励归国的留苏学生要遵循毛主席的教导，关心国家大事，积极投入当前轰轰烈烈的阶级斗争，把无产阶级文化大革命进行到底。

中华全国学生联合会副主任魏章玲代表全国总工会、全国妇联、全国青联和全国学联在大会上讲话，对我全体留苏学生表示热烈欢迎，对苏联政府的无耻反华行径表示强烈抗议。她说，伟大的毛泽东思想在全世界的迅速传播和深入人心，是当代不可抗拒的历史潮流，这是任何人也阻挡不了的。苏联修正主义领导集团的倒行逆施，必将“搬起石头打自己的脚”，它们的阴谋必将彻底失败!她热烈赞扬我国留苏学生同苏联修正主义进行了英勇的、坚决的斗争，立场坚定，不怕困难，敢于斗争，敢于胜利，表现了无产阶级的革命造反精神。她说，反帝必须反修。我们一定要更高地举起反对美帝国主义、反对苏联修正主义和各国反动派的革命大旗，为世界革命的伟大事业英勇战斗到底!

首都大专院校红卫兵代表，首都中等学校红卫兵代表和步行来京串连的大连海运学院“长征红卫队”代表，先后在大会上讲话。他们对光荣的反修战士们表示最热烈的欢迎和最亲切的慰问，向他们致无产阶级文化大革命的战斗敬礼，并且对苏联政府的无理行为表示最强烈的抗议。他们在讲话中说:

“苏修领导集团无理赶回我国全体留学生，他们心毒如箭，胆小如鼠，害怕伟大的战无不胜的毛泽东思想，害怕我国伟大的无产阶级文化大革命。他们的造谣、污蔑和攻击，对于我们用战无不胜的毛泽东思想武装起来的中国人民，只不过象几只臭苍蝇嗡嗡叫罢了，损伤不了我们一根毫毛，阻挡不了我国无产阶级文化大革命的车轮滚滚向前，阻挡不了光芒万丈的毛泽东思想在世界革命人民中的广泛传播!”

“苏联修正主义者同美帝国主义狼狈为奸，对世界人民犯下了一桩又一桩的罪行，欠下了一笔又一笔的账，这笔账总有一天要清算，世界人民是绝对不会饶恕他们的。他们搬起石头只能砸他们自己的脚，他们这样的胡作非为，只会自食其果，必将被历史的车轮砸个粉身碎骨。”

“美帝国主义把中国实现‘和平演变’的梦想寄托在我们青年一代的身上，苏联修正主义领导集团也妄想我们放弃无产阶级革命事业，走修正主义的道路。我们要大喝一声:你们的这些鬼主意是永远不会得逞的，你们的美梦是注定要落空的。我们是用毛泽东思想武装起来的红卫兵和革命青年，我们心里装的是中国革命和世界革命，我们决心要把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。我们要跟着伟大的导师，伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席闹一辈子革命，彻底砸烂旧世界，打出一个红彤彤的毛泽东思想的新世界!”

接着，我国留苏学生代表洪钢、张鹏亚和胡德宝，相继在雷鸣般的热烈欢迎掌声中发表了长篇讲话。他们怀着非常激动的心情，对我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和祖国人民对他们的无限关怀，表示衷心的感谢。他们说，我们从苏共修正主义领导集团当权的苏联，回到了我们伟大祖国的首都，回到了毛主席的身边，感到无限的温暖。他们说，我们回国后的这几天来，看到伟大祖国到处是一片热气腾腾的革命景象，受到了极其巨大的鼓舞。他们表示一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地活学活用毛主席著作，同全国革命人民、革命青少年和红卫兵们一起，把无产阶级文化大革命进行到底，把反对以苏共领导为中心的现代修正主义的斗争进行到底!

他们在讲话中还列举事实，愤怒地揭露和控诉了苏联当局对我国留学生的种种限制、刁难和迫害，揭露了苏联修正主义领导集团在苏联复辟资本主义的大量罪行。他们以大量的生动事实说明，苏共领导集团卑劣的反华行径，在苏联是非常不得人心的。

他们高兴地说，苏联人民对全世界革命人民的伟大领袖毛主席无限热爱，对伟大的战无不胜的毛泽东思想无限崇敬，对中国人民充满了无限的深情厚谊。他们谈到，有的苏联人曾经对他们说，毛主席不仅是中国人民的伟大领袖，也是苏联人民的伟大领袖。毛泽东思想的伟大红旗，终有一天将飘扬在莫斯科克里姆林宫的上空。他们还指出，不管苏联修正主义领导集团怎样倒行逆施，胡作非为，中苏人民的友谊是他们破坏不了的，毛泽东思想的广泛传播是他们阻挡不了的。苏联修正主义领导集团破坏无产阶级和世界人民革命事业的滔天罪行，必将受到历史的惩罚。

大会上的所有讲话，在会场上激起了一阵阵长时间的热烈掌声。在讲话的过程中，人们不断振臂高呼:“最强烈抗议苏共修正主义领导集团可耻的反华行径!”“把反对以苏共领导为中心的现代修正主义的斗争进行到底!”“伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁!”

欢迎大会结束时，全场起立，齐声高歌《大海航行靠舵手》。全体归国留苏学生绕会场一周，同参加大会的全体同志亲切地见面。这时，人们争相同光荣的反修战士们紧紧握手，有些红卫兵把当场写下的慰问信送给他们，热烈赞扬他们在斗争中立场坚定，不怕强暴，表现了大无畏的无产阶级革命精神。有些红卫兵把最珍贵的《毛主席语录》赠给留苏学生，希望战友们更好地读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事。整个会场上，一万五千人不停地有节奏地欢呼:“毛主席万岁，万万岁!”

描述：

