id: f6ff3c1b4d
标题：狠挖“大公有私”的毒根
日期：1967-12-12
是否是时间段：false
作者：竺春农
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
川沙县东沟公社高行大队第七生产队政治指导员、会计唐炜珠，是一个共产党员，又是有三个孩子的妈妈，工作忙，家务多。过去，由于受中国赫鲁晓夫那一套“大公有私”谬论的毒害，因此，对待工作有一种错误的态度，认为“工作不要做得太好，做得太好了，大家都会找上门来，麻烦的事情就多了，这样，自己的事什么也不能做了。”在这种错误思想指导下，你说她工作很积极，好象说不上；你说她不积极，她也在做工作。这次队里开展对毛主席建党思想的大学习，对中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的大批判，使她猛醒过来，认识到自己中了中国赫鲁晓夫的毒。她想:“如果每个人都象自己那样‘大公有私’，到最后，‘公’字不见了，满脑子考虑的都是‘私’字，这是走的一条什么道路，不是很清楚了吗?”她深深感到:要不是毛主席发动无产阶级文化大革命，她还会胡里胡涂地把中国赫鲁晓夫的毒药当作蜜糖来吃呢!她下定决心，一定要狠狠地把中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线批深批透，这是关系到中国革命和世界革命的头等大事。

前几天，公社召开座谈会，她积极发言，提问题。座谈会一结束，回到生产队，她马上召开了党员会、青年会，和大家一起谈认识，谈体会，发动群众共同学习毛主席的建党思想，批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，使大学习、大批判在本生产队轰轰烈烈地开展起来。

她想到这次大学习、大批判不仅是党员、青年的事，也是每个革命群众的事。应该使队里每个社员都能通过学习和批判，提高认识，提高觉悟。因此，她还把队里的老妈妈发动起来，并对她们认真地讲解了大学大用毛主席建党思想，大批特批中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的重要意义，受到了老妈妈的欢迎。　(竺春农)

描述：

