id: f950e2ddc0
标题：同王明等谈中共在抗日战争中的路线方针
日期：1937-11-11
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：王明,工业战线,文章
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
同王明等谈中共在抗日战争中的路线方针

（1937年11月11日）

在克里姆林宫同斯大林谈话。

季米特洛夫、王明、康生、王稼祥。

斯大林：」共产国际书记处的决定已经过时了。

“这就是人们坐在办公室里冥思苦想的结果！”

“要用一切手段加强对托派的斗争”（决定中的话）。“这是不够的。托派必须追捕、枪毙、消灭。他们是全世界的奸细、最恶毒的法西斯走狗！"

（1）对于中国共产党现在基本的问题是：融入全民族的浪潮并取得领导地位。

（2）现在主要的问题是战争，而不是土地革命、没收土地。

（税收必须有利于战争。）

中国共产党人从一个极端走到另一个极端一一以前是没收一切，现在是什么都不没收。

（3）口号就是一个：

“争取中国人民独立的胜利战争。”

“争取自由中国，反对日本侵略者。”

（4）中国人怎样打击外部敌人一一这是决定性的问题。当这一问题结束时再提出怎样互相打的问题！

①）王明时任中共驻共产国际代表，此次谈话后即回延安，却完全违背斯大林的谈话精神，竭力推行所谓“一切通过统一战线，一切服从统一战线”的右倾投降主义路线。一一本书编者注

（5）现在中国人所处的条件比我们在1918-1920年时的条件更加有利。

当时在我们这里，国家在社会革命方面是被分割的。

在中国，民族革命、争取民族独立和自由，把国家和人民团结起来了。

（6）中国有巨大的人力资源，我认为蒋介石说中国将取得胜利是对的。只是必须在已经打响的战争中坚持下来。

（7）因此必须创建自己的军事工业。

生产飞机。飞机容易生产，但是运输很困难。

（我们会提供制造飞机的材料！）必须创立飞机制造业。

还要生产坦克。

（制造坦克的材料我们能够提供！）

如果中国有自己的军事工业，谁都不可能战胜它。

（8）八路军必须要有30个师，而不是3个师。

这可以通过建立后备团的形式做到，以便补充现有的师。

必须建立新的团队。要日夜进行军事训练。

（9）在八路军还没有炮兵的时候，它的策略不该是直接进攻，而应该是骚扰敌人，把他们引进自己一方并在后方打击他们。

必须炸毁日本军队的交通线、铁路桥。

（10）不管英国还是美国，它们都不愿意中国胜利。出于它们帝国主义的利益，它们害怕中国胜利。

中国的胜利将影响印度、印度支那等。

它们希望日本由于打仗而削弱，但是不允许中国站起来。

它们希望有日本这条拴起来的狗吓唬中国，就像过去吓唬沙皇俄国那样，但是不希望这条狗有独吞猎物的可能。

（11）对于中国的党代表大会来说，讨论理论问题是不适宜的。理论问题可以往后放放，等到战争结束以后。

谈论中国发展的非资本主义道路，现在比起过去，机会更少了。

（资本主义在中国不是止在发展吗！）

（12）建立民族革命联盟的问题迟迟未决。

（13）在武汉的八路军和党的合适的代表。

选自新编《斯大林全集》《季米特洛夫日记选编》2002年版第59一61页

档案附卷七第269一271页

1）指当时中国共产党准备召开的第七次代表大会。一一本书编者注

描述：

