id: 7d969e2a2c
标题：张铁生一九七六年二月三日在清华大学的讲话
日期：1976-2-3
是否是时间段：false
作者：张铁生
来源：
标签：周荣鑫,张春桥,毛泽东,刘少奇,陆定一,张铁生,辽宁文革,北京文革,批林批孔,教育革命,反潮流,两条路线斗争,农业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,发言
书籍：张铁生一九七六年二月三日在清华大学的讲话（1976.12）
书籍作者：张铁生，1976.12

正文：
供批判用

张铁生一九七六年二月三日

在清华大学的讲话

（记录整理）个#，##，##出###大##

#国中生#

张铁生一九七六年二月三日

在清华大学的讲话

#质（记录整理）

#命草火#气丑#

战友们，这次反击右倾翻案风，清华、北大是开路先锋，是榜样，我们要老老实实地学习。我们来到清华，受到贵宾式的热情接待；我代表铁岭的战友们表示衷心感谢！过年了，没有那么多的客套话，只有以实际行动反击右倾翻案风，更加坚定毕业务农的决心，以实际行动向战友们表示感谢。我们水平低，准备又不充分，有些问题提出来，大家一起讨论研究。我在铁岭讲话，有人记录要算账，说是要秋后算账。这里大概不会有这种人吧？有，我也不怕。新的一年开始了，但修正主义仍然是当前主要危险，我今天要拼命来说明这个问题。

对资本主义国家来说，马克思主义是主要危险，在我们国家，修正主义是主要危险，这是必然的，我们党的九大、十大肯定了的。要认清这个问题，有必要研究一下历史。去年《教育革命通详细情况请大家研究，得出结论。这件事，很有现实意义，这个案，靠谁来翻呢？这个重任已经历史地落在我们中国无产阶级身上。

在毛主席领导下，一九五八年我们开始了中国的第一次教育革命，轰轰烈烈，涌现了一大批新生事物，令人看到了自己的道路是可观的，看到了新的教育制度，工农兵无不为之高兴的。但刘少奇一伙却说是乱、糟、偏，是犯了法，破了格。他们制定了高教六十条，镇压了这次革命，统治了十七年，这个教训是沉痛的。经过无产阶级文化大革命，出现了崭新的面貌。但是走资派并不死心，七二年又搞了回潮，向我们进攻，批极“左”，批造反派，进行反攻倒算，批林批孔运动又一次把他们打下去。看到电影《决裂》就看到我们的教育史。这次教育战线又刮起了妖风，要翻文大的案，这是为什么？这就说明，修正主义仍然是当前的主要危险。

为什么修正主义仍然是当前主要危险？这是有它的思想根源，有它的社会基础的。《纪要》给十七年定了案，是资产阶级专了无产阶级的政。对这个估计有人不服气，有抵触情绪，“封资修”体系根深蒂固，“学而优则仕”盘根错节，对这些话有人不愿意听，不愿意听不行，这是客观存在。大权掌握在刘少奇、陆定一手里，下有四大金刚、八大怪，有许多土围子，教育部就是土围子，有些影响不可能经过一次文化大革命就没有了。文革前，全国有那么多的学校，十七年有几个执行了毛主席的革命路线？有几个不是走资派？百分之七十以上都是走资派、黑帮、投降派，都犯了错误。这些都是客观存在的，否认这一点，就是否认文化大革命。

十七年流毒很大，至今还有人耿耿于怀，很顽固。沈阳农学院有个老院长，文革前拼命地干，为修正主义路线头发都干白了，立

—2一下了汗马功劳。文化大革命以来，他象泄了气的皮球，过去的劲头不知道哪里去了，现在躺倒不干了。辽宁还有的老干部至今不干。文化大革命十年，他大干两次，第一次是一九七二年右倾回潮，这一次又一马当先，拿着《教育革命通讯》第十期找党委、地委，很嚣张。六五年老院长曾组织人马编写了一本《农业大全》，这是修正主义的大全，实际上是凯洛夫的教育学。按照他们这一套来搞教育行吗？依靠这些人是不可能的。按照毛主席的指示，工农兵上大学，管大学，用毛泽东思想改造大学，这是新生事物。对于老院长那种人，一方面要教育他，帮助批判提高他，但不转变，不服气是不行的，他几十年形成的思想不是一下子能改掉的，你给他讲道理，他比你讲的还高明，满腹不满，听不进去，这就不能迁就了，不能再让他当第一把手，再统治我们学校了，不能放弃原则。根据省委指示，对领导班子动了大手术，工人、农民、干部、学生、新干部进常委，还了一名好一点的老教授。这些在资产阶级看来，是不合理的，有人吹了风，说班子里十几个没有一个内行，都不懂教育，要把老院长请回来。我们说让他回家抱孩子去了，养起来了，他们搞智育第一是内行，搞修正主义是内行，搞无产阶级自己的一套完全是外行，搞修正主义的教育制度是反动的，他不懂农业，不懂阶级斗争，连五谷杂粮也认不清，他内行个屁！有人说他有功劳，搞修正主义有什么功劳，是徒劳，连苦劳都没有，是帮了共产党的倒忙！工农兵是最理解教育革命，是执行毛主席革命路线的最内行，贫下中农最知道怎样改造大学、管大学。我们正在动手术，一动到底，不留后遗症，包括上层建筑，都应该坚决地让无产阶级占领，无产阶级要占领上层建筑阵地，必须搞好组织路线，这不是

—3一我们独裁，这叫无产阶级专政。

清华在路线斗争上很深入，这和领导班子分不开，资产阶级翻案，主要是搞领导班子，我们必须采取铁的无产阶级手腕，克服糊涂观念，破除在组织路线上资产阶级法权，把政权掌握在无产阶级革命派的手里。

我想再讲一下民主革命派的问题，现在我国还有一些民主革命派，这些民主革命派，实际是资产阶级革命派。如果让民主革命派掌握权力，他们决不会搞社会主义，必然要搞修正主义，这是不行的。必须由无产阶级革命派掌权，来改造世界。民主革命派在民主革命时期是好的，他们有的能在社会主义革命时期坚持无产阶级专政下的继续革命，可以成为无产阶级革命派。但有的民主革命派，在胜利后停止不前了，他们虽然在民主革命时期做了些好事，但到了社会主义革命时期，他的确在功劳簿上筑起安乐窝，仍搞新民主主义革命，就会成为绊脚石。有的人以为过去有点贡献，就把自己当成社会主义时期的高级商品，走向资本主义，成了走资派。他们任人唯亲，另立司令部。经过文化大革命风暴的冲击，如果不改，就是死不改悔，这种人反攻倒算，翻文化大革命的案，反对毛主席，结果走向反面。现在的一个重要问题，就是民主派向何处去？有些民主革命派，在民主革命时期有功劳，但在社会主义革命时期，革命革到自己头上，有些人就走向反动，维护自己的阶级利益。现在他们最大特点是不承认党的基本路线，不承认阶级斗争，更不承认无产阶级专政，最容易成为资产阶级代理人。他们历来搞“今不如昔”，属于儒家，把文化革命看的不可理解，复辟倒退是其主要特点，一上台就搞修正主义，他们是修正主义在我国复辟资本主

4义的大祸根。不用无产阶级革命派来代替他们，中国就会变色，如果把政权交给他们，就是投降，就是犯罪。我们不能否认他们的历史功绩，但又不能迁就他们搞修正主义，如果他们把功劳当资本，功劳的性质就变了，如果有一点成绩就吹个不停，就一点自知之明也没有了，那是不行的。其实在革命过程中，大多数人都做过一些有益的工作，但是离开了大多数群众的基础，离开了党的领导，他们能做什么工作呢？有的人当群众造反时，他们好话说尽，哭鼻子，流眼泪，什么“永不翻案”，什么“感恩不尽”，但是时机一到就否认，他们凭几滴泪就取得党和人民的信任，是政治骗子，当日克已，今日复礼，“得势更猖狂”就是他们的政治路线。东郭先生的故事，就是很好的教训。周荣鑫，刘冰之流是马前卒，他们的讲话，有的人吹到了极顶点。他们执行“白猫”“黑猫”抓住老鼠就是好猫的唯生产力论，这是“七大”他们就塞进去的破烂货，是老调重弹，是唯生产力论，是土豆烧牛肉的假共产主义，这是走资派还在走。他在总理病重之后，感到“形势逼人”，公开翻案。一年多来，谣言四起，把那个人吹得神乎其神，一贯正确，吹上了天，把中央首长攻击得一塌糊涂，这是路线斗争的前奏。前些日子，中央开了个打招呼会，我理解就是给那些走资本主义道路的当权派打的招呼，给党内那些民主派打的招呼，要他们有些自知之明。中央又决定将陆定一永远开除出党，有生动的现实意义。判陆的政治死刑，杀这个鸡，给那个猴看。不识时务的也是如此，如果不悬崖勒马，陆定一下场就是他们的下场。我们必须把走资派撤掉，只有这样才能清除垃圾，吸取新鲜血液，这是无产阶级铁的手腕，是毛主席革命路线采取的组织措施。其实无产阶级采取的这一套也不

一5一奇怪，不是发明创造，是从敌人那里学来的。如果全国都象铁岭那样就好，形势就会好起来。周荣鑫几次讲话，搞得全国人心乱，影响极坏。

再谈教师队伍问题，大部分是爱国的，基本上是好的，多数出身不好，是受封资修教育的，新的队伍尚未建成，权多数还掌握在他们手里，要团结教育，改造使用，不然就犯主观主义。《纪要》的估计并不过时。在解放初期，他们是靠土地、房子来划成份的，可是现在我们不能用那些方法，如果还用这些方法来划分成份的话，恐怕拿钱多的要划到资产阶级那边去了。现在必须有阶级分析，有些老教授不爱听资产阶级知识分子的词，有人听到这个不高兴，骂娘太不应该。这些人应该自己估量一下，有多少教师敢站出来讲自己是无产阶级？恐怕有百分之八十不敢说。在我的思想上也有资产阶级思想，但达不到百分之七十，但也要改造自己，所以要把学校一切工作放在转变学生思想上，专资产阶级政。这些老教师要自觉改造自己。教改问题主要是教员问题，教员问题主要是世界观问题，思想改造问题。改造教师队伍，培养无产阶级教师队伍，这是造成无产阶级教育大军的根本措施。经过文化大革命，教师多数总结了自已的经验，向无产阶级靠拢，无产阶级教师队伍正在成长。

对周荣鑫、刘冰之流的先生们，感谢你们，你们自愿报名充当这次教育革命的反面教员，是难得的。愿意走老路的人并不多，习惯走老路的人并不少。我们是社会主义国家，是无产阶级同资产阶级同时存在而又激烈斗争的国家，教育阵地上是资产阶级向无产阶级进攻的重要阵地，修正主义有深刻的社会基础，必须用无产阶极世界观来改造世界。正象姚文元同志所分析的，文化大革命首先

一6一是在教育界开刀。在这个形势下，修正主义搞翻案也是从教育界开刀，七五年是全国性的。他们搞翻案，首先从毛主席抓的点上开了刀。全国刮起了妖风，有点象五八年的歪风，比七二年厉害的多，是有目的、有计划、有组织，自上而下的一次复辟，是九、十次路线斗争的继续，是又一次路线斗争，其性质象五七年右派反党一样。两校是毛主席抓的点，他们反对毛主席就先拿他们开刀，其次是攻击我们朝阳农大。几年来，我们执行毛主席革命路线，建立新型农大，他们自然做为重点，他们不敢直接攻击辽宁省委毛远新同志，就起劲地攻击朝农，砍朝农来达到他们的目的。

右倾翻案风从去年十月刮到十二月。在我们那里高潮是在十月、十一月，这股风刮到了我们山沟。有的人消息很灵，拿到了周荣鑫的讲话，一些老师开始动起来了，过去抵能情绪严重的人说话了，要恢复元气，要革造反派的命，大骂工宣队，不给工宣队入党表决权，他们把上管改说成是“上大学，管自己，改造自己”。有些人对我也不那么热乎了，我睡不着觉，吃不下饭，晚上老是做恶梦，晚上冻醒来感到寒气逼人，象是变天了，十一月睡不着觉了，想到许多问题，很可怕。后来我到一个地方参加一个“养猪会”，在那个会上，听到传达一个大人物的讲话，感到这股风很大，很可怕，看到了路线问题，觉得任务很重，又觉得面临一场斗争。我在班上听课听不进去，写了个条子给几个同学，传阅说当前有股风，有人要反攻倒算，要顶住，要反击，他们也有这样的感觉。后来我班同学出现了分歧，《教育革命通讯》第十期发表的文章，引起了我的注意，发现有问题，很反动，含沙射影攻击“上、管、改”，“开门办学”。看了十期的《正确的道路》一文，觉得言外之意，从前是不正确的

一7一道路。文章一开始引了大好形势，接着大抄《纪要》，断章取义。扼杀新生事物，还用了几条语录为自已服务，最后回答了问题，打着红旗反红旗。有的人对这株大毒草捧为至宝，有个马列主义教员就向同学们推荐这篇文章，说有指导意义，是我们国家调整教育革命的红色信号弹。我们当即顶住，我们认为是绿色信号弹。工宣队师傅当场表态支持我们，大辩论就开始了，当时一争论就是半夜，很热烈。我代表我们班党支部提了几个要求：1、不讽刺；2、都是认识问题；3，可以以教学小组名义写个大字报。每班同学都行动起来，批判派占少数。后来打印了全系批判，后来扩展到全校，全校成了两派，争议不下，问题越闹越大，没有裁判员，说不清。两个学派选代表，开展全院辩论，辩护派人多，批判派人少，压力很大，有点吃不消。正在这个关键时刻，：北大清华文章发表了，还是中国最好的广播员广播的，这真是一颗红色信号弹。我们小张从床上跳下来，奔走相告，批判派欢欣鼓舞，辩护派大吃一惊，批判派统一了认识，共同批《教育革命通讯》十期。辩护派说：“我们错了，愿意受招安”。我说不应检查，我们都是胜利派。我根据当时情况写了一篇文章，后来登出来了，其实是我们全班的观点，是大家的，我不敢贪天功据为己有啊。我是一个小石子，被党中央毛主席投向资产阶级死水潭里，被人民推向政治舞台。如果他们阴谋得选，我们一定被他们从政治舞台上赶下来，推向审判台，所以说有他没有我，我们的命运和毛主席的革命路线息息相关。我当时写稿时和我七三年进考场时心情一样激动，我当时做为一个石子向右倾翻案风回击了，我现在愿做一把钢刀，直刺修正主义路线，直刺走资本主义道路的当权派。#################

一8一

这次翻案风的出现再次说明，修正主义是当前的主要危险，对我们是一个很大的教育。我们再次批修正主义的十七年，有些教员说：他们打着关心的旗号培养红色专家，其实是戴红帽子的专家，十七年的教训，“只有社会主义能够教中国”，“学而优则仕”“智育第一”是修正主义的，这好理解。他们借用读书无用论来示威，说我们批“智育第一”不搞学习，这是修正主义的一张王牌。老凭朴素的阶级感情，不用阶级分析，就会上当受骗。他们趁无产阶级教育制度还很不完善，拿出质量问题来进攻。开门办学是好还是不好，教育质量是低还是高，我自己有亲身体会。我去一个兽医站实习，有一个权威，当时贫下中农送来一匹马，得了肠梗阻，他看了说没法治，很危险，治不好了，只有动手术。贫下中农说，这马已二十多年了，动好了手术也没用。老权威不同意，非要开刀动手术不可，他说病治好我就算完成任务，他还要押金，当时我很生气，正在他要钱的时候，我想，治肠梗阻最好的办法是掏便，我一脱衣服把手伸进马的肚门，不到五分钟就解除了硬块，我说，老大爷不用花钱了，我给你治好了。这个老权威吃了教训，使他威信扫地，灰溜溜的。第二天又来了一匹结症马，他又要动手术，快要动手术时，我赶来了，坚决不让动手术，他坚持要动，说：“这里我说了算”，连助手也不让我当。这是两条路线斗争，这个兽医站是无产阶级的兽医站，那就能让他说了算？我把他的副书记找来，亮出我的权威、招牌，对那个书记说：“他是权威我也是权威，可能法权比他还大，名气比他还大”。这样让我和他当面辩论、各摆方案，他说了许多，我就讲能治好。同学们都为我捏了一把汗，老权威以为他是权威，我就不是权威了，我这个权威比他还大。我怕给毛主席

9一革命路线丢脸，我就想这是给毛主席革命路线争光，同他对着干。我把手伸进去，摸着了部位说：“队长放心。”队长拉着马鼻子，鼓励我说：“你干吧，死了我们一块吃肉。”很快摸到了结块治好了，老权威气得直出气，马通通通放了一串屁，这样宣告我们的胜利。这里就反映质量问题，首先是思想质量问题，我在家时，队里穷，借钱给马治病，我理解这个感情，敢干。两个人对贫下中农的财产的态度不一样，是世界观问题。看教育质量不能抛开路线，不能只看读了多少书，要问这个。那个马列主义教员不是说《教育革命通讯》十期是红色信号弹吗？他读的书怕比我的个子高，但是思想感情不一样，他是资产阶级的，教育质量是有阶级性的，我们不要白的要红的，那个大夫就是资产阶级的，人民不欢迎。我们知识不多，但可以学习，能为无产阶级服务。通过这次运动，大长无产阶级志气，大灭资产阶级威风，现在质量不知要比他们高多少倍。他们的理论在肚子里生组，也不能为无产阶级服务，这是资产阶级的质量，不是新中国的质量。他们的理论拿到美国去一点也不新鲜，拿到莫斯科去不过是凯洛夫的好门徒，他们的质量只能拉历史倒退。斗争说明，要把学校办成无产阶级专政的工具，毛主席说：文化部、教育部不改，要成为资产阶级的一统天下了。要搞四个现代化，首先要搞无产阶级的四个现代化，不是美国的现代化，如果有人要搞美国的现代化，那我们要用鲜血和生命粉碎他。现在的主要矛盾是阶级斗争，修正主义是主要危险。

我们不能在暂时的胜利面前忘乎所以，要有清醒的认识。现在，教育领域，无产阶级说话还并不很算数，教育革命不是过头了，而是刚开头，还有很多问题没有解决，如领导权、教师思想改

—10一造、招生制度、毕业分配、考试制度、开门办学还很没力，三结合体制有的是纸上谈兵。我们对旧的教育制度改的也不够，有人不是同我们算账吗？我们说，账是要算的，五八年的账，七二年的账，十七年的账都要算，而且要彻底算。我们不能盲目乐观，教育只是一条战线的，要进行社会斗争。人急上马，狗急跳墙，不要以为打了招呼就行了，他们会破爸沉舟，他们大有人在，插黑手也大有人在。在周荣鑫、刘冰之流后面，那个大人物在猪鼻子里插大葱一装象，还在笑呢？他猪永远是猪，成不了象。他们就是要搞复眸，文化革命他说是整人运动，说是极“左”，他们大骂秦始皇，所以这是个路线问题。他就是个还在走资本主义道路的当权派，他们是一帮子耿耿于怀的复辟狂，是克已复礼的走资派。他上台不到一年，有的上台不到二十天，就疯狂到了极点，可以说是跑资派，叫走资派都不够。

元旦社论传达了毛主席最新指示，是对走资派阴谋论计的又一次揭露，宣告了他们以“三项指示为纲”的彻底破产，宣告了他们政治上的失败。毛主席的词二首，鼓舞我们胜利前进，要研究词二首的历史背景，那是一九六五年文革前夕，他们阴谋策划反革命政变，现在又说什么“形势逼人”，就是形势逼得他们追不急待地要搞政变，篡权，所以他们要逼我们重上井冈山。我们党不是经济党，不是粮食党、业务党，是马列主义的党，是搞无产阶级专政的，是搞阶级斗争的，要防止中央出修正主义。下级服从上级是原则，坚持斗争更是原则，我们要瞪大两眼盯着中央，看谁搞修正主义，出修正主义我们就造反。老同志存在着对文革的态度问题。党的领导就是毛主席革命路线的领导，修正主义利用这个口号，名正

一11一言顺反党。清华、北大顶了周荣鑫，好极了。辽宁顶了周荣鑫，也顶的好。这才是党的领导，周、刘冰他们的鬼话统统是放屁。周一次来北京市文教局，说北京市文教局只听毛主席的话，别的谁也不听，针插不进，水泼不进。我听了高兴极了，如果各级党委都能顶住修正主义，那就好了，我们这个党，我们这个国家就更有希望了。用毛泽东思想武装起来的人民是战无不胜的，我国的政治力量，无产阶级占统治地位，东风继续压倒西风。但不能否认右倾势力很重，土围子很多，教育部就是一个。张春桥批评他，他们就大骂，现在看张春桥的文章就更加深刻了。毛主席说要防止中央出修正主义，我们认为这是毛主席制定的主要路线，这是主要危险，忘记了这一点，就是赶时髦。必须端正学风，关心路线，不能闭门读书，路线不对，读书再多也无用。不认识这一点就不是一个清醒的革命者。这次在七、八、九三个月刮右倾翻案风时，我省有十一个工农兵学员反潮流，最先反击右倾翻案风，省委支持我们，召开了一个会。我在会上说，全国工农兵学员都要这样，瞪着眼睛盯着中央出不出修正主义，主席该多称心啊！一定会长寿的。我们上管改的意义就在这里。我们肩负着无产阶级的特殊使命，当然是主人，我们上大学扬眉吐气，管大学理直气壮，改造大学理所当然。有的人不争气，象小羊羔，不好。如果只学点知识，要我们来学校干啥？越是现在，越是要坚持老中青原则，才能反修防修。要批多纲论，他们捧“三项指示为纲”，这里面大有文章。可以说是反动的是多中心论的翻版。在理论上要批臭，要搞清楚它是怎样出笼的，忘记了这一点就会走上修正主义邪路。党的基本路线决定了我们的教育路线和方针，我们中国人要走自己教育发展的道路。当前，旧

一12-教育制度正在破坏新生事物的成长。学校要办成无产阶级专政的工具。无限风光在险峰，世上无难事，只要肯登攀。

无产阶级文化大革命万岁！让我们沿着毛主席的草命路线奋勇前进！

—13—

描述：

