id: 2fa5c99b39
标题：郭炳林给夏部长的信
日期：1959-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：书信
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 郭炳林给夏部长的信

[中共四川省委农村工作部 郭炳林]

夏部长：

送去十日棉花调查表一分，希收阅，从十日情况看早棉花落花较多，大部分棉田结桃上升，生长正常。昨日已开队长会议，决定先施早棉花，三日内施完。立秋前后施完大部棉花，把这次肥施后成本还不到去年的一半。

这里肿病近日又发生起来了，全耕区已发肿的有93人，其中主劳54人，副劳29人，老年13人，小孩3人。有的是下午肿，上午好些。这个耕区不算重，据县防疫站的同志谈，全县有3万余人发年肿病，在这里的医生已抽调走一些去新市平泉等地防治去了，医生谈防治办法：4两黄糖，半斤大葱，水煎服就好了。我看这与粮食问题有关，石桥每日约有二千余人排队买肥儿粉，长此下去，要到十月分才能吃红苕，还有两个月，可能出大问题的，希省领导注意简阳县的口粮问题。

我7月31日准备回去一次。

此致

敬礼

 郭炳林1959年7月29日

抄送：志高、梦侠同志，办公厅（2），卫生厅分党组。  （印8分）

收文第5107号  中共四川省委办公厅秘书处1959年8月1日抄

描述：

