id: d6b490d86f
标题：华工对美国早期发展的贡献
日期：1979-2-12
是否是时间段：false
作者：冯佐哲,刘坤一
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华工对美国早期发展的贡献

冯佐哲  刘坤一

美国自一七七六年建国以来的两百多年间，从一个落后的北美殖民地发展成为发达的资本主义工业强国。美国的迅速发展，是世界上许多国家的移民在这片北美大陆上艰苦开发、共同劳动的结果，其中也包括华工、华侨和华裔美籍人的贡献。

一八四八年加利福尼亚州圣弗兰西斯科（即旧金山）附近发现金矿，从世界各国吸引了大批的劳力。当时有许多中国苦力，被资本家欺骗和贩运到美国去开发金矿。广东沿海的很多贫民不堪封建统治者的残酷压迫和剥削，为了到国外寻找生活出路，从香港或广州直接坐船到美国西海岸一带。据统计，仅一八五○年，就有四十四艘船只自香港开往加利福尼亚州，其中载华工五百人左右。据一八五一年底统计，加州华工约为两万五千人。此后，从一八五二年至一八五五年，每年大约有三千五百名华工去美。

华工在美国保持着中华民族传统的勤劳、勇敢精神，赢得了美国人民的称赞。他们和美国劳动人民及其他国家工人一起，在资本家的重重压榨下，冒着严寒酷暑，栉风沐雨，披荆斩棘，开发了美国太平洋沿岸广大地区，建设了以旧金山为首的许多城镇。

一八六五年美国内战结束后，在美国的重建中，华工更发挥了特殊作用，他们活跃在美国国民经济各个部门，如农业、林业、园艺业以及铁路兴建和建筑业等。

农业方面。加利福尼亚州沿海多沼泽，内地山峦起伏，为丘陵地带，农业生产很不发达，但经过华工的辛勤劳动，填平了沼泽，使大片荒地变成了沃野，牛羊成群，麦菽成浪。仅小麦产量加州就居当时美国的首位。

林业方面。华工多从事采伐和保护森林等工作，他们培植了大量优质杉树，为美国西部的建筑业提供了大量木材。

园艺方面。华工多从事种植果树、采摘水果的工作。华工还种植蔬菜，他们把从中国带去的蔬菜种子播种在加州的土地上，生产出来的蔬菜，丰富了美国人民的生活。据说华工培育的蔬菜如洋白菜比欧洲的洋白菜要大得多，南瓜也比当地产的要大。美国人承认，如果没有华工在园艺方面的辛勤劳动，美国园艺业的发展要推迟几十年。

在采矿业和其他工业方面，华工也起了一定的作用。白人摒弃的矿坑，多由华工继续开采。淘金工作也多由华工担任。华工把中国古老的水车用于淘金，大大提高了劳动效率。在毛织业、麻织业、服装业、火柴业、饮食业、烟草业（包括种植烟草和制造卷烟）、面粉业、制胶业、玻璃制造业、制铁业及农具制造等部门，华工也非常多。华工还从事特种手工艺品的制造，如刺绣、花边、拖鞋、手套、女用钱包等工艺品。一八七○年前后，华商公司大约有二十五家，每家资金约在五千至五十万美元之间。据一八七二年统计，加州当局征收华侨的商业税达四十二万多美元。

在建筑业方面，修建房屋，铺设铁路、公路，建水坝，大部分工人都是华工。其中最主要的一项工程是修建横贯美国东部和西部，把太平洋和大西洋联结起来的中央太平洋铁路。这条铁路是美国交通的大动脉，对加速美国的经济和文化建设起了十分重大的作用。它沟通人烟稠密的东部十三州和蕴藏着丰富资源的太平洋沿岸地区，使成千上万的人从十三州西迁到太平洋沿岸。中央太平洋铁路的修建是在极其恶劣的条件下进行的，它要穿过各种复杂的地形，越过高山和险川，跨过人迹罕见的原始森林和大草原。为了建成这条铁路，不知多少人流了血汗甚至献出了生命。华工对修建这条铁路作出了重要的贡献，在一万多名建筑工人中，百分之九十九为华工，许多外籍工人在艰苦条件下纷纷离开工作，而绝大多数华工却坚持下来。

华工是深受美国人民欢迎的，华工与美国人民结下了深厚的友谊。他们的辛勤劳动，赢得了美国人民的赞扬。美国人民称赞华工对他们的物质生活是“赐给恩惠的人”。正如美国著名工人运动领袖福斯特所说：“中国人，主要是工人，在美国西部地区的历史中，起过很大的作用。”

描述：

