id: d6b517fbe1
标题：伟大的里程
日期：1959-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大的里程

“关于发展国民经济的第一个五年计划执行结果的公报”和“关于1958年国民经济发展情况的公报”已经先后发表了。这两份公报概述了我们国家第一个五年计划时期和1958年大跃进时期，全国各族人民在党中央和毛主席的领导下，在以苏联为首的各兄弟国家的援助下，为发展国民经济所进行的具有历史意义的辛勤努力的成果。今天，当我们胜利地完成了伟大的第一个五年计划，当我们实现了史无前例的1958年的大跃进，当我们继续鼓足干劲，力争上游，向新的大跃进的目标前进的时候，回顾在过去这一伟大历史时期里走过的道路，我们的心里充满了对于未来的无限的信心。我们走过的，是一段多么伟大的里程，展开在我们面前的，又是一个多么伟大的前景！

从1953年开始的第一个五年计划的超额完成和1958年的大跃进，使我们的国家发生了巨大的变化。人们都还记得，当解放战争刚刚结束的时候，我们年青的人民共和国曾经面临着多么困难的情况。那时候，在我们的国土上到处都可以看到战争的严重创伤。帝国主义的大人先生们曾经算定我们一定要失败。他们断言，中国经受长期的战争浩劫，是无法至少不是短期内能够恢复过来的。他们说，中国历史上没有任何一个政府曾经解决过粮食问题，看来中国人民政府也是毫无办法。这就是他们的逻辑。然而，经过三年的国民经济恢复时期，经过第一个五年计划的建设，经过1958年的大跃进，我们的日子却一天比一天好起来。在完成土地改革之后，我们在1956年基本上完成了对农业、手工业和资本主义工商业进行社会主义改造的任务，永远结束了阶级剥削的历史，并且把亿万劳动人民从小生产私有制的束缚中解放出来，1958年全国农村又进一步实现了人民公社化。这一系列的生产关系的巨大变化，为社会生产力的迅速发展开辟了广阔的道路。1957年开始的全民整风运动和反对资产阶级右派分子的斗争的胜利，使我们在取得经济战线上的社会主义革命的伟大胜利之后，又取得了政治战线和思想战线上社会主义革命的决定性胜利。这个伟大的胜利不仅使我国社会主义的政治制度和经济制度更加巩固，而且大大提高了人民群众建设社会主义的积极性和创造性，使社会生产力得到更进一步的发展。我国的钢产量，在1952年还只有一百三十五万吨，到1957年已经增加为五百三十五万吨，到1958年更跃进为一千一百零八万吨。我国的粮食总产量，在1952年还只有三千零八十八亿斤，到1957年增加为三千七百亿斤，到1958年更跃进为七千五百亿斤。我国的基本建设规模年复一年地扩大，交通邮电事业、国内外贸易事业和科学文化事业都有了不断的发展，人民生活也有了显著的改善。如今，九百万平方公里的大好河山，一派欣欣向荣的景象。我国人民的黄金时代方兴未艾，光芒万丈。

第一个五年计划的宏伟建设和1958年的大跃进，是我国历史上的空前壮举。我们国家物质生产上如此巨大的发展，成为一些西方资产阶级人士永远解不开的“中国之谜”。但是，对于我们说来，第一个五年计划的建设成就和1958年大跃进的成就，还不只表现为物质生产上的巨大发展；更重要的还在于，通过第一个五年计划的建设和1958年的大跃进，丰富了我们建设社会主义的经验，形成了一条鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，形成了在优先发展重工业的基础上工业和农业同时并举，重工业和轻工业同时并举，中央工业和地方工业同时并举，大型企业和中小型企业同时并举，洋法生产和土法生产同时并举，以及工业方面的集中领导和大搞群众运动相结合等一整套用两条腿走路的方针。这条社会主义建设总路线和这一整套用两条腿走路的方针，反映了我国社会主义建设的客观规律。它是人民群众生产斗争的经验总结，又指导着人民群众的生产斗争。第一个五年计划的实践孕育了社会主义建设总路线，社会主义建设总路线促进了1958年的大跃进，并且为今后的继续大跃进指出了方向和准备了条件。

社会主义建设总路线和经济工作中一整套用两条腿走路的方针的实质，是调动各方面的积极性，抓住重点，带动一般，高速度地发展社会主义建设事业。这也是在第一个五年计划期间和1958年的大跃进中实际执行的政策。在我们这样一个经济基础极其薄弱的“一穷二白”的国家里，高速度地发展社会主义建设事业，必须调动各方面的积极性，实行中央工业和地方工业同时并举、大型企业和中小型企业同时并举、洋法生产和土法生产同时并举的方针。但是，所有这些同时并举的方针，并不是说我们在建设中就可以没有重点，就可以平均使用力量。没有重点，也就是没有政策。不能设想，一个国家的建设没有一定的政策，而能达到自己的目标。确保重点，并不束缚各方面的积极性，而且一定要发挥各方面的积极性。我们现在常说“全国一盘棋”。各个地区、各个部门、各个企业、各个人民公社都是“全国一盘棋”中的一颗棋子。每一个棋子都有自己的岗位，都对全局的胜负发生影响，因而都要发挥积极性。但是，每一颗棋子的行动都必须服从全局的战略部署；并且只有服从全局的战略部署，它的行动才是有意义的。如果我们不是在第一个五年计划期间坚决执行了优先发展重工业的方针，如果我们不是在1958年的大跃进中坚决执行了以钢为纲、全面跃进的方针，如果我们不是把各方面的积极性集中起来，形成了优势的兵力，投到主要战线上去，就不可能得到社会主义建设的高速度发展。当然，确保重点，也不能丢掉一般。突破重点，带动一般，是国民经济有计划按比例发展的客观规律所要求的。

我们的主观世界一定要符合客观实际，才能把事情办好。第一个五年计划的执行过程和1958年大跃进的实践过程，就是一个不断地认识社会主义经济建设客观规律的过程。认识了客观规律，才能掌握它、运用它。经过第一个五年计划的建设，经过1958年的大跃进，我们逐步的认识社会主义经济建设的客观规律，我们的经济工作越做越细致，我们人民群众的主观能动性越来越得到更充分的发挥。这就是我们高速度发展社会主义建设事业的关键。因而，我们要永远发扬这种主观同客观一致的马克思主义的思想作风，既要在战略上蔑视困难，又必须在战术上重视困难；既要有冲天的干劲，又必须有科学分析的精神；既要充分估计到人民群众革命干劲的主观能动性，又必须认真考虑到我国物质技术条件的客观可能性。这样，我们就可以无往而不胜，把社会主义建设事业不断地向前推进。

我们在第一个五年计划的建设中和在1958年的大跃进中，所取得的成就是伟大的。但是，由于我国原来的经济基础十分落后，我们国家“一穷二白”的面貌还没有根本改变，而我们目前的成就，离我们伟大的理想，还有一段相当长的路途，还需要我们作更加辛勤的努力。我们的党领导中国人民，经过几十年的艰苦斗争，取得了革命的胜利。实践证明，我们的革命路线是完全正确的，然而我们从事社会主义经济建设，还只有几年时间，我们的经验还不够丰富。并且事物发展中的矛盾不到一定时候也不会完全展开，人们不可能在一开始的时候就完全认识它和顺利地解决它。因此，我们必须戒骄戒躁，在实践中继续学习，要学习本国建设的经验，也要学习苏联的先进经验，学习兄弟国家的先进经验。

我们走过了一段伟大的里程，现在摆在我们面前的又是一个更加伟大的新任务。党的八届七中全会认真考虑了我国物质技术条件的客观可能性和人民群众革命干劲的主观能动性，通过了1959年国民经济计划草案。这是一个能够实现国民经济继续大跃进的宏伟计划。这个计划草案将由国务院提交第二届全国人民代表大会第一次会议审议。让我们在超额完成第一个五年计划和胜利实现1958年大跃进的基础上，继续鼓足干劲，发扬苦干、实干、巧干的精神，开展轰轰烈烈的增产节约运动，完成和超额完成1959年国民经济计划！

描述：

