id: d6b87a783f
标题：小语《希齐遗诗》
日期：1992-11-20
是否是时间段：false
作者：秦牧
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小语《希齐遗诗》

秦牧（遗作）

《希齐遗诗》，是老友何希齐（即何思贤，曾任中山大学教授，校党委宣传部副部长）的诗篇。披诵遗作，块垒难平，思潮如涌。

何希齐是我生平有数的几位敬畏知友之一。和一般人可能揣度的不同，他并不是半生蛰伏书斋的人物，而是一位仆仆风尘的革命者。早岁曾经以一肩行李，纵横半个中国，干过许多冒险犯难、出生入死的大事。他博学深思，又是个探索过中外古今许多文艺领域的英才，国学、社会科学根底都很深厚，英语造诣也甚高（他曾经翻译过杰克·伦敦的长篇小说《白牙》）。每次和他纵谈，我都深感获益，有时片言只语就令人宛似醍醐灌顶，豁然开朗。这样一位卓越学者，可惜晚年遭逢“文革”的大祸，跌伤了腿之后，失医致残，缠绵病榻达十年之久，不能充分展其怀抱。如果没有他的夫人长期悉心照料，情形更不知有多困难了。追溯往事，令人悲愤。

何希齐亦工古典诗词，但他是个澹泊名位、逃名弃誉的人物，写诗不过为了遣兴，并无发表之意，总是随写随丢。幸得有心人为之搜集，才留下了这十一之作。让我们今天得以欣赏其才华，体会其神采。

学养深厚的血性男儿，直抒胸臆，至情喷薄，自多珍贵之作。“陈桥崖海须臾事，天淡云闲今古同”。“霸才无主难成事，烈士华年易杀头”。“不羡夭桃红胜锦，最嫌飞絮轻于棉”……等警句，着实令人一咏三叹，低徊不已。

希齐遗诗虽不多，但一篇在手，令人神驰。闹市僻壤，天涯海角，他的旧雨门人以及向未晤面的读者中料自有知音在。谨缀数言，聊充小引。

1992年秋于广州

描述：

