id: d6ba388b17
标题：中巴合作大有可为
日期：1994-9-7
是否是时间段：false
作者：李志明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中巴合作大有可为

本报记者李志明

由巴西矿产能源部长斯捷潘年科率领的一个大型访华团将在近期成行。

这是一个不寻常的代表团。近两年来，中巴两国高层往来不断。去年朱镕基副总理和江泽民主席先后访问巴西，使中巴合作关系进入新阶段，两国都认为作为两个最大的发展中国家，中巴合作具有战略意义。佛朗哥总统预定的访华计划由于国内事务未能实现，为了弥补这一缺憾，总统特别签发一项命令，指派矿产能源部部长出访中国，落实双方已经开始的合作。现在巴西大选临近，各项准备工作正在紧张进行，政府推出的稳定经济计划也处在关键阶段。总统有令在先，除了外长，其它各部部长在１０月１５日之前都不要出访。这个访华团是个特例。

为了访问取得成功，佛朗哥总统还特意指示：代表团一定要务实，要充分准备，要出成果，不能空跑。为此，巴西电力、石油、矿产三大国有公司和有关的私人企业部门协调，作了充分的准备，他们拟订了在这些领域内与中国合作的方案，以便与中国同行共同探讨。这几个全国最有影响的企业的“老总”都参加代表团，准备最后“拍板”。

对于巴西和中国在资源和建设经验方面的互补性，巴西方面已有充分的认识。率团出访的斯捷潘年科向记者谈起这方面的情况时如数家珍。他举例说，中国需要巴西的铁矿砂，巴西可以进口中国的煤炭；巴西有建设大型水电站的经验，中国则可提供巴西欠缺的小水电站建设经验；两国生产的石油品质不同，可以互相交流炼油技术；巴西东北部干旱地区需要中国的水文和打井技术，中国可以向巴西学习深海钻井技术；巴西可向中国介绍建设矿产品输出码头的技术和经验；巴西对中国的经济开发区建设极有兴趣，也愿同中国合作对巴西进行地质矿产勘查；巴西还希望向中国学习发展内河航运的经验；巴西可以向中国介绍在巴西投资有关法律方面的问题。斯捷潘年科还透露，巴西决定对巴中合作项目提供部分贷款，巴西财力不如发达国家雄厚，这是巴西对其他国家从来没有提供过的。

斯捷潘年科说，他对中国近年来经济发展的成就十分赞赏，他认为，中国和拉美都遭受过殖民主义的掠夺和剥削，双方应在互利互助的基础上建立起最佳的伙伴关系。巴西发展同中国的合作关系是从长远考虑的，即使政府发生更迭也不会影响两国关系的发展。

事实表明，世界上两个地域最大的发展中国家的友好合作关系，有着广阔美好的前景。

（本报巴西利亚电）

描述：

