id: d6bab0f8a4
标题：彻底消灭胡风反革命集团
日期：1955-6-27
是否是时间段：false
作者：周信芳
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底消灭胡风反革命集团

周信芳

看了“人民日报”发表的三批“关于胡风反革命集团的材料”以后，我抑制不住心头的怒火。我们今天应该采取的措施，是彻底揭露胡风反革命集团的罪行，给以应有的惩处。

披着马克思主义的外衣，潜藏在革命文艺队伍里的反动头目胡风及其反革命集团的丑恶面貌，今天在人民面前揭露出来了。他们运用着自以为非常巧妙的手段：表面上“用微笑包着侮蔑”来和我们握手；暗中却“用像皮包着钢丝的鞭子”来鞭打我们，竭力宣扬他们的资产阶级主观唯心论，破坏我们党领导的文艺事业。他们的疯狂进攻，已经达到令人难以容忍的程度。自从这三批材料发表以后，胡风反革命集团的罪行，已为人所共知。难道这些材料还不足以证明胡风及其反革命集团的处心积虑，至死不悟，坚决反党反人民的罪行么？

胡风反革命集团潜伏在华东已经有相当长久的历史，散布羽翼的面积也特别广阔，胡风本人且经常留居上海亲自策动他的反革命活动。他的助手已经分布在各个角落里，有的甚至窃得了华东、上海文化事业的领导地位。这几年来，他们给我们革命文艺事业带来了无可估计的损失。由于他们否定了民族形式，首先使我们华东戏曲研究院在实际工作中遭受了许多破坏和阻挠。我完全同意袁雪芬同志所控诉的一切事实；我更同意中国文学艺术界联合会主席团、中国作家协会主席团联席扩大会议决议中的一切措施。我们必须彻底清算胡风及其反革命集团的罪恶，肃清潜伏在革命文艺阵营里的胡风反革命集团分子，并给以应得的惩处。

描述：

