id: d6bbd37d7d
标题：河南省军区某师党委派出群众纪律检查组  征求群众意见密切军政军民关系
日期：1977-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,福建文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河南省军区某师党委派出群众纪律检查组

征求群众意见密切军政军民关系

本报讯　最近，河南省军区某师党委派出四个群众纪律检查组，分头深入驻地工厂、农村、机关、学校等七十多个单位进行调查，虚心征求人民群众的意见，检查部队执行政策、遵守三大纪律八项注意的情况。

在检查群众纪律的过程中，军民共同赞颂英明领袖华主席，愤怒批判“四人帮”破坏军政军民团结、破坏部队建设的罪行。广大人民群众热情赞扬了部队指战员在过去的一年里所取得的成绩，赞扬他们在帮助地方“农业学大寨”、“工业学大庆”群众运动中涌现出了许多雷锋式的好战士，同时，也诚恳地提出了一些宝贵意见和合理化建议。师党委听取了检查组的汇报后，及时召开了师直机关、连队、家属和有关单位参加的大会，总结一年来的成绩，表扬拥政爱民的先进单位和个人，并找了差距，指出军民关系中存在的问题，修订了“爱民公约”。对群众提出的意见，派出检查小组去解决，并制订了切实可行的措施。师党委还对部队普遍进行了三大纪律八项注意的教育。

这个师党委在去年派出农业学大寨组、医疗组的基础上，今年除在人力上有所增加，并指定党委有关同志专门负责，加强领导，为继续支援农业学大寨、普及大寨县，培训赤脚医生，训练民兵骨干，做出新的贡献，加强军政军民团结，力争把部队建设得更好。（附图片）

福建省春节慰问团深入福建前线大嶝岛慰问子弟兵。这是老侦察英雄纪瑞瑄和慰问团同志一起畅谈祖国大好形势。

新华社通讯员 摄

描述：

