id: d6be3fb60e
标题：抓好批林批孔  路线对头了  群众团结了
日期：1974-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四川文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四川红卫机械厂发生变化的根本原因何在？

抓好批林批孔  路线对头了  群众团结了

广大职工讲路线、讲大局、讲党性、讲团结，抓革命促生产，超额完成全年计划

新华社成都一九七四年十一月三十日电　四川红卫机械厂目前到处是一派团结战斗的革命景象：学习马列著作和毛主席著作的群众运动蓬勃开展，批林批孔步步深入，广大职工讲路线、讲大局、讲党性、讲团结，抓革命、促生产不断取得新成就。今年以来，全厂月月超额完成生产计划，到十月底已经超额完成全年计划。

这一切变化是在不到一年的时间内发生的。红卫机械厂为什么变得这样快？工人们说：根本的原因就是抓了批林批孔，工厂领导端正了思想和政治路线，职工队伍加强了革命团结。

狠抓批林批孔，分清路线

是非，促进革命团结

红卫机械厂党委认为，深入开展批林批孔，分清路线是非，才能进一步加强全厂职工在毛泽东思想原则基础上的革命团结，发展大好形势。今年以来，工厂党委反复学习毛主席、党中央关于批林批孔的一系列指示，加强了对批林批孔运动的领导。他们举办学习班，召开批判会，组织广大职工以亲身经历的新旧社会的对比，深入批判林彪“克己复礼”的反动纲领，批判孔孟之道。全厂一共召开了七百七十多次批判会，写了五千多篇批判文章，办了一百五十多期批判专栏，对林彪和孔孟之道进行了深刻的批判。在斗争中，广大职工学习马列著作和毛主席著作的积极性空前高涨，全厂从去年的一个业余学哲学小组，已经发展到六十七个理论学习小组。

在批林批孔运动中，厂党委组织职工认真学习毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的教导，深入批判林彪分裂革命队伍的罪行，并通过总结无产阶级文化大革命的经验，提高广大职工对增强革命团结的重要意义的认识。许多职工说，加强在毛泽东思想原则基础上的革命团结，是深入开展批林批孔的需要，是多快好省地建设社会主义的需要，是巩固无产阶级专政的需要。我们一定要听毛主席的话，团结起来批林批孔，团结起来搞好社会主义建设。我们要识大体，顾大局，不计较个人恩怨，不纠缠历史旧账。老工人、技师刘明纪通过批判林彪分裂工人阶级的罪行，认清了林彪及其推行的修正主义路线是破坏工人阶级团结的罪魁祸首，主动地团结全组工人抓革命，促生产，使他所在的小组很快成了全厂的先进小组。这个厂的一、二、十一等车间的职工，共同批判林彪分裂革命队伍的罪行，广泛开展谈心活动，进一步加强了团结。现在，这些车间的革命搞得既轰轰烈烈又扎扎实实，生产稳步上升。

领导干部认真做自我批评，带头搞好团结红卫机械厂党委成员很注意带头搞好团结，特别是加强党委“一班人”的团结。平时党委成员之间有不同意见时，党委总是及时召开会议，把问题摆到桌面上进行充分讨论，在毛泽东思想的基础上统一认识。批林批孔运动开展以后，群众对党委个别成员提出了比较多的意见，党委立即召开会议，对他进行帮助。党委主要负责人对党委工作中的缺点、错误，认真地做自我批评，主动地承担了责任。这样，就进一步加强了党委内部的团结，密切了党和群众的联系。有一段时间，厂革委会有两位副主任工作不够大胆，党委书记吴兴华就找他们谈心，首先检查自己对他们帮助和关心不够，同时热情地鼓励他们大胆工作。在党委的帮助下，这两位副主任逐步改正了缺点，使厂革委会内部的团结加强了。

在工厂党委成员的带动下，红卫机械厂各级领导干部经常注意听取群众的意见，接受群众的监督。这个厂原来的第一把手，过去在工作中依靠群众不够，他在一次会议上做了比较深刻的检查。有一位原来对他有意见的工人听了很受感动，当场走上讲台和他紧紧地握手。工人出身的车间主任王济祥，经常到工人家去谈心，就他过去工作中存在的缺点、错误，诚恳地做自我批评，进一步密切了和群众的关系。在红卫机械厂，干部到工人家里访问，找工人谈心，已逐步形成了风气。厂党委还经常举办干部学习班，学习毛主席的有关教导，教育干部密切联系群众，开展批评与自我批评，使广大干部的精神面貌发生了显著变化，全厂出现了干群打成一片，朝气蓬勃地抓革命、促生产的生动局面。

广大群众提高路线觉悟，人人维护团结

红卫机械厂党委牢记党的基本路线，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，团结百分之九十五以上的干部和群众。在厂党委领导下，广大职工密切联系本地区、本单位阶级斗争和路线斗争的实际，在全厂开展了群众性的讲路线、讲大局、讲党性、讲团结的活动，收到了很好的效果。他们通过讲路线，提高了路线斗争觉悟，增强了识别正确路线和错误路线的能力，找到了本厂过去落后的原因；通过讲大局，明确了工厂和工人在社会主义革命和社会主义建设中所担负的重任；通过讲党性，识破了林彪反党集团妄图分裂党、分裂工人阶级的阴谋和危害，增强了无产阶级党性和党的观念；通过讲团结，认识了工人阶级队伍内部没有根本利害冲突的道理，增强了维护团结的决心和信心。对于人民群众内部的一些矛盾，广大职工自觉地坚持执行“团结——批评——团结”的方针，别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评，求大同，存小异，团结起来，共同对敌。全厂涌现了许多讲党性、讲团结、顾大局、识大体的新人新事新思想。干部谭秀岩和工人陈丁康，严于解剖自己，消除了两人之间的隔阂，工作中互相尊重，互相支持，结成了亲密的战友。十一车间老工人、水泵组长陈德才，以身作则，带头抓革命、促生产，带领全组工人不利于团结的话不说，不利于团结的事不做，使这个小组变成了全厂的先进班组。现在，这个厂好人好事大家夸，歪风邪气大家顶，全厂出现了以讲团结为荣的新风气，政治空气也越来越浓。这个厂的共青团组织，在工厂党委的领导下，还发动团员和青年开展小评论活动，运用小评论这个武器，进行思想和政治路线方面的教育，排除错误思想的干扰，增进了全厂的革命团结。

批林批孔运动的深入发展，革命团结的不断增强，推动全厂生产蒸蒸日上。广大职工上班努力生产，下班批林批孔。各级干部纷纷深入第一线，和工人一起大干，全厂涌现了先进集体六十四个，先进个人五百九十八名。今年以来，全厂实现了六十五个技术革新项目，到十月底已经超额完成了全年生产计划。现在，这个厂的广大职工正在深入开展批林批孔运动，进一步发展革命和生产的大好形势。

描述：

