id: eb870db75b
标题：批林批孔中坚持看书学习
日期：1974-9-1
是否是时间段：false
作者：天津第二毛纺织厂党委会
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,人民内部矛盾,儒法斗争,文章
书籍：红旗一九七四年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
批林批孔中坚持看书学习

天津第二毛纺织厂党委会

批林批孔运动开展以来，我们遵照伟大领袖毛主席关于“认直看书学习，弄通马克思主义”的教导，切实加强领导，坚持学习制度，组织全厂职工紧密联系批林批孔的斗争实际认真看书学习，着重学习了毛主席的《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、列宁的《帝国主义是资本主义的最高阶段》，部分于部和工人还学习了马克思的《达纲领批判》等著作。通过学习，全厂职工的思想水平和批判能力有了提高，并培养了一支理论队伍。在党委领导下，于部，工人和理论骨干相结合，以马克思主义、列宁主义，毛泽东思想作指导，编写了《儒法斗争史》、《历史上劳动人民的反孔斗争》等讲稿，向厂内外群众宣讲七十多次，评注了商轶、韩非、柳宗元等法家代表人物的部分著作，进一步批判了《论语》《中庸》、《孟子》、《三字经》等宣扬孔孟之道的环书和反动谚语，使批林批孔运动继续深入地向前发展。

在批林批孔中要不要坚持学习马列著作和毛主席著作，我们对于这个间题，是在斗争中逐步端正认识和正确解决的。开始，有的同志认为学习马列著作和当前的斗争“结合不聚”，看书学习应当给运动“让让路”。党委及时地进行了讨论，也发动群众开展讨论，大家认为这种思想是错误的。马克思主义是“放之四海而皆准”的真理，是指导无产阶级革命事业走向胜利的科学，是反修防修的强大思想武器。“我们的斗争需要马克思主义。”批林批孔运动是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争，我们靠什么同敌人斗？工人们说得好：“打狼要棒，杀敌要枪，批林批孔靠马列主义、毛泽东思想。”通过热烈的讨论，使大家明确认识到，在批林批孔运动中是不是坚持认真看书学习，掌握理论武器，是能不能胜利地进行这场斗争的关键，从而进一步提高了在批林批孔中坚持看书学习的自觉性。

通过学习的实践，使我们深切地体会到，坚持看书学习，掌握思想武器，才能彻底批判林彪的修正主义路线和反动的孔孟之道。批林批孔开始后，全厂职工怀着强烈的无产阶级义愤，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的溜天罪行。但有些同志只是就事论事地批，对于林彪摘“克已复礼”的反动实质以及他的阶级根源和思想根源批得不深刻。党委重温毛主席关于“感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题”的教导，认识到，单凭朴素的阶级感情和个人的经验，不很好地掌握马列主义、毛泽东思想，就抓不住本质，击不中要害。在党委领导下，工人和于部反复学习毛主席的《矛盾论》《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作和文化大革命以来的重要指示，运用对立统一规律从政治上，思想上进一步批判了“克己复礼”这一反革命纲领。许多工人批判说，从政治上看，“克己复礼”的要害是颠覆无产阶级专政，复辟资本主义；从思想上看，“克己复礼”的反动性就在于：反对根据社会发展规律而前进，坚持违反社会发展规律而倒退，·这充分暴露了林彪唯心论、形而上学的反动世界观。“新陈代谢是宇宙间普追的永远不可抵抗的规律”，无产阶级必定要战胜资产阶级，社会主义必定要战胜资本主义，“克己复礼”根本违背人类历史发展的客观规律，是注定要失败的。这样一分析，大家心里豁亮了，认识更深了。又如，染整车间补呢工段的工人运用马克思主义关于剩余价值的学说，联系解放前这个厂资本家残醋剥削工人起家的罪恶史，对于孔老二的反动思想核心—“仁”进行了深刻批判。这个厂解放前名叫“仁立”，其实是靠残酷剥削我们工人创造的剩余价值“立”起来的。过去我们工人虽然身受资本家的剥削，但却不知道资本家是如何进行剥削的。马克思主义擦亮了我们的眼睛。列宁指出：在资本主义制度下，“工人用一部分工作时间作为维持他自己和他的家庭生活的开支（工资），而另一部分工作时间工人是无报酬地劳动的，为资本家创造剩余价值，这也就是利润的来源，资本家阶级财当的来源。”事实正是这样。“仁立”建厂仅二十三年，资本家腰包里的总资本就猛增了三十倍，由一个厂发展到儿个厂。这充分揭穿了所谓“仁立”完全是骗人的招牌，也彻底暴露了孔老二鼓吹的“仁”完全是为反动没落阶级的丑恶剥削行为作掩饰的。

坚持看书学习，进一步掌握马克思主义的立场、观点、方法，才能正确地分析历史现象，评价历史人物，总结历史经验，并吸取对我们有益的东西。随着批林批孔的深入发展，广泛开展了研究儒法斗争和整个阶级斗争历史的活动。在研究过程中，大家提出了一些问题，比如：儒法斗争的性质是什么？如何正确评价法家的进步作用和人民群众创造历史的关系？为什么地主阶级由尊法反儒变为尊儒反法？等等。有些问题，有时争论不休，得不到正确的答案。要回答这些问题，除了掌握必要的历史材料外，更重要的是学会运用马克思主义的立场、观点和方法进行分新研究。毛主席指出：“学习我们的历史遗产，用马克思主义的方法给以批判的总结”。马克思主义是研究历史的指针、衡量是非的尺子。离开马克思主义，就不可能正确地学习和总结历史经验。在党委的领导下，广大职工努力运用马克思主义关于生产力与生产关系的理论，分析和认识封建制必然代替奴隶制这个历史发展的客观规律；运用阶级斗争是历史发展的动力的观点，分析和认识奴隶、农民起义与法家进步作用的关系：运用“一分为二”的观点，分析和评价历史人物；运用矛盾转化的观点，分析和认识地主阶级由尊法反儒变为尊儒反法的历史必然性，等等。

在批林批孔中坚持看书学习，使全厂职工进一步加深了对于社会主义时期阶级斗争规律的认识，加深了对批林批孔伟大意义的认识，不断提高执行党的基本路线的自党性，促进各项工作迅速向前发展，巩固和加强无产阶级专政。我厂条染车间是在文化大革命中新组建的一个车间，千部和工人都是从兄弟车间抽调来的。当时有人认为，文化大革命胜利了，主要的应该把生产搞上去，因而放松了抓阶级斗争，隐藏的阶级敌人就乘机兴风作浪，使草命和生产受到影响。车间党支部带领职工联系实际，认真学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作，批判刘少奇，林彪鼓吹的“阶级斗争熄灭论”，认识到在社会主义这个历更阶段中，始终存在着阶级和阶级斗争，必须时刻不忘阶级斗争，不忘无产阶级专政，不忘党的基本路线。现在这个车间的面貌起了很大的变化，深入批林批孔，认真抓革命、促生产，成为先进单位。全厂各车间的形势越来越好，革命步步深入，生产蒸蒸日上。今年上半年我厂生产超额完成国家计划，产值比去年同期增长百分之六点六九；同时还试验成功了精纺巡回操作坐车化、染呢下料自动化等几项大的技术革新项目。事实进一步征明，革命理论一旦被群众所掌握，就会变成伟大的物质力量。用马列主义、毛泽东思想武装群众，就能极大地促进社会主义革命和社会主义建设，反修防修、巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟就有了最可靠的保证。

为了在批林批孔中坚持看书学习，我们注意把理论队伍的学习和群众的学习结合起来。早在一九五八年，我们广的工人响应毛主席的伟大号召，就组织起学哲学小组，涌现了一批工人理论骨于，对全厂于部和工人的学习起了模范带头作用。批林批孔以来，党委总结了过去的经验，进一步加强了理论队伍的建设。党委负责同志亲自抓，以政治业余学校，工人业余理论小组为基地，培养了一批新的理论骨干。现有工人理论骨于一百九十八人，占全厂职工总数的百分之十一左右，分布在各车间，班组和科室，每个学习小组都有一，二人。他们是带动群众学习马列著作和毛主席著作的骨干力量。他们登台讲课、编写辅导材料、解答疑难问题，带动和帮助了群众的学习。在抓紧培养理论骨于的同时，我们也注意抓紧广大工人群众的学习。理论队伍帮助群众学习决不能变成代替群众的学习。批林批孔是一场伟大的草命群众运动，只有广大群众都用马列主义、毛泽东思想武装起来，才能胜利地进行这场斗争；同时还要看到，理论队伍是在群众运动的斗争中产生、成长的。“先做学生，然后再做先生”，理论队伍必须向群众学习，吸取群众的智慧和经验，提高自己的学习水平。群众学习搞好了，就会涌现更多的理论骨于。这样把理论队伍的学习和群众的学习结合起来，就能相互促进，共同提高。

在批林批孔中坚持认真看书学习，关键在于党委领导。毛主席指出：“如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。”我们体会到，加强领导，首先要加强思想领导，及时发现和解决学习中带有倾向性的问题，不断提高学习的自觉性，使大家始终保持饱满的学习热情。在做好思想工作的同时，还要做好组织工作。基层单位工作头绪多，往往容易因为安排不当而挤掉学习。党委要统筹全局，合理安排各项工作，一定要保证必要的学习时间。对于群众创造的新鲜经验，要及时地加以总结和推广，把群众的学习不断提高。此外，切实抓好党委自身的学习也是很重要的。党委学得好，对于群众就是有力的动员。党委一旦放松自己的学习，对于群众学习中存在的问题就看不清，对于群众提出的疑难问题也就回答不了，对于林彪、孔老二的批判就觉得难以深入。这样下去，不仅会丧失领导学习的主动权，而且会丧失领导批林批孔运动的主动权。党委为了搞好学习，采取了两项措施：一是将党委常委中心学习组扩大，把全体党委委员和总支书记都吸收进来，使更多的领导干部学好马列著作和毛主席著作；二是领导千部定期到车间参加班组学习，把领导千部的学习和群众的学习结合起来，既便于领导向工人学习，又便于及时发现和解决群众学习中存在的问题。这样，使全厂出现了群众促领导，领导带群众，互帮互学，你追我赶的学习新气象。

我们在坚持看书学习方面虽然做了一些工作，但是还很不够，距离党的要求和实际斗争的需要还很远。当前，批林批孔运动正在深入，普及，持久地开展，我们决心和全厂职工一起学得更多一些，更好一些。

描述：

