id: 24516d2df1
标题：安徽师范学院的暴风雨
日期：1957-6-16
是否是时间段：false
作者：冒茀君,新华社记者,汪伟民
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 安徽师范学院的暴风雨

新华社记者冒茀君汪伟民

安徽师范学院最近十天来刮了一场大的暴风雨，全校贴出了二千多张大字报。在这次大风暴中出现了许多露骨的反动言论。坚持社会主义立场的师生与反动言论反复进行了尖锐的斗争。在第一个回合中，反动言论已被初步打败了。现在学生们因为要准备考试，右派分子有的正在变化，有的还想重整旗鼓，学校已暂时平静下来。现将该校大风暴中的情况，反映如下：

## (一)猖狂的进攻

安徽师范学院从5月中旬就开始学习毛主席在国务会议上的报告，并发动教师以科系为单位、学生以班为单位提意见，帮助党整风，开始时情况比较正常。到6月3日，形势急转直下，中文系学生王继文贴出第一张大字报，要求揭开盖子，大“放”大“鸣”。不到一天，就贴出一百多张大字报。“放”、“鸣”的内容，立即由学校工作方面转到许多重大的政治问题方面。到6日达到了高潮。

右派分子进攻的几个重点

首先是反苏。中文系学生张太平等贴出的大字报抓住中苏边界问题和苏联内部问题进行进攻。这些大字报质问：“我们为什么不收回失地？要和苏联算账，帝俄时代曾占了我们许多地方，如新疆、帕米尔、东北乌苏里江以东，一定要收回来。”这些大字报号召“要流尽最后一滴血，斗争到最后一口气”，还编了一首收复国土歌。围绕这个问题，这些右派分子辱骂周总理，说周总理“讲话像巨人，做事像侏儒”，说周总理“丧权辱国，换取个人荣誉，换取和平友好。”对苏联内部则提出：“莫洛托夫是伟大的外交家，为什么辞职？法捷耶夫为什么自杀？这是一朝天子一朝臣。”“苏联为什么出兵匈牙利？这是干涉匈牙利内政。”

第二，反对共产党的领导。提出要取消党委制，取消党支部，取消政治审查，要求烧掉档案。有一张漫画，画一个人，身上挂着两个牌子，一是马列主义，一是阶级立场，手里拿着刀、棍子、鞭子、刀上写“台湾派来的特务、间谍”，棍子上写“一棍子打死”，说是“招牌是马列主义，干的是杀人勾当！”有的大字报提出“反对共产党一党专政”。陈道敏三人还提出了二十八条纲领，其中有几条是“给农民言论自由”、“力争民主，反对少数人专政”、“取消‘党天下’”、“公开一切条约，公平划分边界”、“要求收回失地，寸土不失”，“要求迅速审理高、饶和胡风案件”。杨竞成等的大字报说：“贤者就任，愚者滚蛋，在我们国家各机关中，不称职的不学无术的共产党员霸占领导高位，他们只看人家的鼻子发布命令，坐在沙发上听汇报，要别人朴素，自己拿高薪，要别人高尚，自己玩弄女性，人道何在？品质何在？”黄旭等的大字报说：“普天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王臣。王也者，共产党也。”

第三，攻击合作化，攻击治淮，攻击安徽省的“三改”。有几张大字报说：“集体化，工业化，化化化，化了一个大笑话！”“参加农业社，进了劳改队，端上南瓜汤，两眼泪汪汪！”有一张大字报说安徽的“三改”给安徽人民带来了“灾害”。有些大字报说治淮越治越坏，“淮河两岸鲜花开，淮河两岸连年灾！”郭子林等的大字报为农民叫苦，大字报说：“三十年来大革命，解放了全国人民，90％的农民原想大翻身，谁知大部分农民是苦命根，每天三餐大麦粥，稀得照见自己影，小孩子饿得叫，老人饿得哼，你看伤心不伤心！”朱式贵、毛伯舟的大字报说：“干部吃肉穿绸，农民喝水卖骨头！”李洪春的大字报说：“春耕夏种，淮北平原不是拖拉机，而是人拉犁，四两粮一天的人作为犁的动力，人民生活改善在那里？”

第四，攻击“肃反”，说“要为曹冷泉教授伸冤”，要“提出控诉”，要“公开肃反档案”，“要求给残酷地对待无辜青年肃反的个别领导人员以处分，重者给以刑事处分。”这些大字报并极力攻击“肃反”中的积极分子。

第五，攻击马列主义，说“马列主义是教条”，要求取消政治课，另开“孙文主义”。

在“鸣”、“放”中有的学生又贴出了南京大学有些学生寄给他们的“二十条纲领”，并表示完全同意，还号召“同学们向南大学习”。

## (二)三次辩论会

大字报上暴露出一大堆反动言论以后，全校学生都很紧张。大部分同学急待回答一个问题：“出现了这许多反动言论，大家应该怎么办？”正好，中文系学生张太平、储茂隆等公布了南大的“二十条纲领”之后，向院党委提出：“我们同意这个纲领，希望进行辩论。”院党委同意了他们的意见，可由学生会组织辩论。于是首先就辩论这“二十条纲领”。

6月5日开第一次辩论会，到会的有三百人。因为仓促被迫应战，也没有来得及充分准备。会一开始发言很热烈，正面意见就占了上风。最后，有些学生上台质问储茂隆：“你要我们向南大学习什么？你要我们向铁托学习什么？”储茂隆一时答不上来，只是支支吾吾的说还不完全了解情况，弄得狼狈不堪。这一次辩论会上，右派分子就这样失败了。

6月6日开第二次辩论会，参加的增加到八百人，下面力量仍占绝对优势。在这次辩论会上讲师时佩铎(民主人士)的发言最引人注意，时把“二十条纲领”综合起来从理论到具体，驳得体无完肤，讲话的时候，听众不断鼓掌。这时大约不到二十个右派分子看到大势所趋，无法应付，即站起来连续退出会场。

6月8日，开第三次辩论会，这次会，“二十条纲领”完全被驳倒了，右派分子完全被打倒了。会上只有两个人发表反面意见，听众都很激动，虽然很快到吃饭时间，大家一致要求推迟吃饭，把这两个人的意见驳倒了才散会。

三次辩论会，只是第一个回合，辩论的也只是南京大学有些学生提出的“二十条纲领”，但右派分子反动的气焰已被打下去了。辩论会后，学生们因为要考试，不愿意再开，右派分子因为初战未胜，也不愿再开了。

## (三)工友们说话了！

在大风暴中，全院工友看到学生闹到反对党、反对毛主席、反对社会主义，非常气愤。全体工友出大字报，向学生质问：“你们为什么骂毛主席？为什么反对社会主义？你们还是大学生呢！你们的政治觉悟低！”“我们辛辛苦苦的工作，国家拿了很多钱培养你们，为的是什么？为的是让你们好好学习，将来为社会主义建设服务。可是你们现在这样是为社会主义服务吗？”“你们还要求停课，你们根本忘记了整风学习两不误的精神。我们工友如果也像你们这样停下工作帮助党整风，厨房的工友不做饭，不烧水，你们吃什么？喝什么？这样是帮助党整风么？”大字报最后说：“把你们骂人的咀收起来吧！”大字报贴出以后，很多学生看了感到惭愧，有些学生看了点点头说：“我们的政治觉悟还不如工友高呢！”

有些右派分子想煽动工友闹事，去找工友开会，工友们非常干脆地回答说：“我们有我们的组织，有话，自己会‘鸣’，自己会‘放’，你们没有权力来召集我们开会。”右派分子去了两次，碰了两鼻子灰，以后就不敢再去了。

## (四)大风暴幕后的指挥者是谁？

据安徽师范学院整风办公室主任郁昭同志谈，初步了解，幕后者是个叛党的党员李敏。

李敏是马列主义教研室的教师，教中国革命史。这一学期在中文系教最后一堂课时，发表了一次带有很大煽动性的谈话。他说：“同学们，青年应该有远大的理想，难道你们都一辈子想当中学教员吗？青年人有好高骛远的思想，并不是很坏的。每个青年人都要有当毛主席、当周总理的远大理想的。”接着说：“我教的是马列主义，究竟我教的马列主义对你们有什么用处没有，我不大了解。”又说：“现在是大运动时期，你们只看到小问题，尽是卫生科，管理科，这些问题有(63)什么意思？要看得远，要抓政治问题，抓国家大事。”最后说：“同学们，青年们应该发扬‘五四’传统的精神，站起来斗争吧！”在右派分子大肆攻击时，他非常活跃，右派分子张太平、储茂隆等经常在他家研究问题。李敏曾和肃反中的对象史世光、王桂荣等研究，由史、王等出面，要求取消党委制。在辩论会中，李敏坐在右派分子的中间，谈到胡风问题时，李敏私下对学生们说：“应该把胡风放出来大‘鸣’大‘放’！”右派分子都希望李敏出来讲话，在第二次辩论会上，李敏曾报名要求发言，可是看到正面意见占优势，没有敢讲。三次辩论会后，李敏又出主意要右派分子提出分散开会，以后学生果然提出要分散开会。最近，李敏又出点子，说暑假中是否到淮河去看看。目的是到灾区收集材料进行进攻。

李敏是个怎样的人？李敏是山东人，在1938年就曾参加共产党，没有几个月被捕，向敌人投降，认国民党的团长、日本鬼子的伪区长做干爸爸。因为李敏的哥哥在国民党李仙洲部队当团长，又跑到安徽阜阳，先后在二十二中、成城中学读书，参加了三青团、尖兵社，并加入了李仙洲的“入鲁工作队”，结果“入鲁”未成，又跑到重庆考入复旦。在复旦大学时，李敏响应蒋介石号召参加青年军，得到蒋匪中央日报的表扬，说他是“一门忠烈，全家光荣。”以后随青年军出征缅甸，生病在美军48医院治病，病愈后就在这个医院任美军翻译。回国后，又到了复旦，在上海参加学生反饥饿运动，并隐瞒历史，在地下参加了党。1955年“肃反”中是重点对象，院党委本来决定开除党籍，但因有些问题尚未查清，没有同意，现在还是党员。

## (五)初步排队

安徽师范学院共有学生二千六百多人，教职员五百多人。经过这次大风暴，初步排了一下队。政治上反对共产党、反对社会主义、发表过反动言论并有据可查的右派分子，学生中有三十二人，占学生总数1．2％，教职员七人，占教职员总数1．4％。一般有不满意见，发牢骚的都没有计入。这些人中绝大多数是地主、资本家成份，是“肃反”对象，父兄或亲友被镇压对党有仇恨的。有许多人过去就是国民党员、三青团员。

## (六)人民日报几篇反击的社认发表后，右派分子的动态

人民日报几篇反击的社论发表以后，右派分子的活动方式很快转入隐蔽了。有些人去撕毁反动的大字报，很多人耍无赖，不参加不利的会议。有的过去骂毛主席的人也开始检讨了。值得注意的是，右派分子正和外面的学校广泛联系，很多人写信给北大、清华等大学的朋友。

## (七)斗争中的困难

据王郁昭同志说，斗争中感到很大困难的是有些资料不足。例如国界问题、外交问题，有许多就弄不清楚。如乌苏里江以东的情况，找不到资料，这就很难驳倒人，他们希望上级或是有关部门能供应他们一些资料，以便进行斗争。

 (16日于合肥)

 来源：1957年6月20日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

