id: 245d81b95f
标题：张静吾的右派言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：张静吾,河南医学院
来源：《右派言论集》（河南医学院马列主义教研室编印，1958年4月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张静吾的右派言论

河南医学院张静吾

## [张静吾：河南医学院副院长、民盟河南省委委员、河南省人民政协常务委员]

马列主义灵活运用辩证法是共产党咋办咋有理。

我的意见是“民主办校”，我建议组成“校务委员会”，把它由谘询机构变成决策机构，应当包括学校领导人，但只是作为成员之一，参加这机构的成员应当轮流当主席，院专和党委书记不固定当主席。

卢长山是白脸奸臣是千真万确的，像这样的白脸奸臣多得很。

土改叫我扫地出门，违犯了政策，我认为土地改革只要下道命令，不需斗争就可成功。

镇反是党不杀耕牛，给人脸抹灰。

学校领导非得把老教授的威信打垮，不能树立，他们的威信，这就是整人的真正原因，就像农村斗地主一样，不斗倒地主农民不能翻身；在学校里好像不斗倒老年青年就不能进步。

“一臣不事二主”是共产党合并咱呢，还是咱合并共产党？

描述：

