id: 245fefe51f
标题：到现场调查拿出确凿的罪证　天津大学反右派斗争取得新胜利
日期：1957-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 到现场调查拿出确凿的罪证  天津大学反右派斗争取得新胜利

《人民日报》讯：天津大学八百多应届毕业生继天津大学全体学生在６月间同右派斗争的第一回合中取得了巨大胜利之后，从７月１１日至２２日又取得第二回合的胜利。

同前一阶段比较，这一阶段的斗争具备了新的更为有利的条件。同学们认真地学习了毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的讲演，和周总理在这次全国人民代表大会会议上所作的政府工作报告，大家有了反击右派的思想武器；同时，也从前一阶段的斗争中获得了一定的政治经验，对右派分子的阴谋活动有了一定的认识。

早在同学们帮助党整风的时候，学生里出现了一些以帮助党整风为名的“鸣放社团”。如李朝贵、卢田修等组织的“春雷”社，陈勇等组织的“风雨”社，万嘉蔚等组织的“纱布”社，朱呈祥等组织的“Ｄ、Ｄ、Ｔ”社，王渭等组织的“鸣放”社，以及以张伦基为首的内燃机专业四年级少数学生。这些右派分子，在鸣放期间到处“点火”，煽动群众向党进攻。

这些学生中的右派分子的活动，有些是得到幕后支持的。右派分子王厚强是黄绍竑的外甥，他就得到了黄绍竑的支持。他在校内搜集所谓“冤枉”材料，到处替人“伸冤”。

尽管右派分子们如此猖狂，但是觉悟了的同学们是要坚决打垮这些右派分子的进攻的。

同学们追击右派分子的主要方法之一，就是揭露他们阴谋活动的事实，许多学生为了弄清事实真相，自动组织起来到右派分子曾经点过火的地方去调查；有些班的同学，虽未跟右派分子在一个会上展开面对面的斗争，也主动将自己知道的事实检举出来或是用大字报形式揭发出来。

经过十多天的揭发和说理斗争，在事实与真理面前，右派分子已完全孤立了，其中大部分人已向人民低头认罪。

 ——原载《人民日报》1957年8月2日

描述：

