id: c85168d473
标题：继承和发扬我军光荣传统　进一步加强军政、军民团结  解放军深入开展拥政爱民运动
日期：1973-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继承和发扬我军光荣传统　进一步加强军政、军民团结

解放军深入开展拥政爱民运动

新华社一九七三年一月二十五日讯　人民解放军陆海空三军指战员，继承和发扬人民军队的光荣传统，广泛深入地开展拥政爱民运动，进一步加强了军政、军民团结，全国各地到处呈现着军爱民、民拥军的动人景象。

从国务院、中央军委发出关于在一九七三年新年、春节期间广泛深入地开展拥军优属和拥政爱民运动的通知以来，全军广大指战员积极响应。各部队领导机关分别作了部署，要求所属部队在拥政爱民运动中，以批修整风为纲，进行思想和政治路线方面的教育，提高指战员们对加强军政、军民团结重大意义的认识。许多领导干部深入连队，组织干部战士学习毛主席关于人民军队的建军宗旨和“军队须和民众打成一片”等教导，学习三大纪律八项注意，重温我军拥政爱民的光荣传统。“济南第一团”、“塔山英雄团”、

“洛阳营”、“马定夫爱民模范连”等单位，对干部战士进行了革命传统教育。北京部队某部“遵纪爱民模范连”，对入伍不久的新战士讲述了在革命战争年代本连自觉尊重地方政府，维护群众利益的事迹，教育年青一代保持和发扬人民军队的光荣传统，做遵纪爱民的好战士。

过去的一年中，人民解放军各部队遵照毛主席关于“解放军学全国人民”的教导，广泛开展了向人民群众学习的活动。今年拥政爱民运动中，这一学习活动进一步发展。许多部队组织学习团、访问组，到地方党、政机关和工矿企业，请这些单位的同志介绍他们在批修整风运动中，认真读马列的书和毛主席的书，狠批刘少奇一类骗子的修正主义路线，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟的经验和体会。沈阳部队某部最近邀请地方干部和贫下中农来部队作了二十多次报告，介绍他们在毛主席革命路线指引下，抓革命，促生产的事迹，使指战员受到生动的教育。南京部队某部举办的政工干部教导队的学员们到农村生产大队，一边参加劳动，一边学习贫下中农的好思想、好作风。

在拥政爱民运动中，各部队指战员积极支援驻地社会主义建设，热情为人民群众做好事，增进了军民之间的鱼水情谊。目前，全国各地农村正在加紧冬季农田水利基本建设。兰州、济南、武汉部队和新疆军区一些部队陆续派出干部战士同农村人民公社广大社员一起打井修渠，平整土地。驻吉林部队某部，派往驻地附近人民公社参加劳动的干部战士，在同社员并肩劳动中，互相学习，互相鼓舞。海军、空军和昆明、成都等许多部队还派出了文艺宣传队、电影放映队和巡回医疗队，为驻地人民群众演出文艺节目和防病治病。福建前线某运输艇队组织慰问组，到附近的大小岛屿慰问渔民，军民一起畅述在并肩战斗中结下的深厚情谊。慰问组的同志感谢渔民们对子弟兵的关怀、爱护和支援。广州部队某部“爱民模范连”的干部战士在拥政爱民运动中，和瑶族人民一起畅谈国内外大好形势，批判刘少奇一类骗子的修正主义路线。他们共同表达了在毛主席革命路线指引下，进一步加强军民团结的决心。北京部队某部“爱民模范”谢臣生前所在连，冒着严寒到驻地生产队慰问时，和社员们一起学习中央两报一刊一九七三年元旦社论，反复学习了毛主席关于“深挖洞，广积粮，不称霸”的指示，决心进一步贯彻执行毛主席提出的备战、备荒、为人民的伟大战略方针，在新的一年里夺取更大胜利。

许多部队还派出干部战士热情慰问了驻地城乡的烈属、军属和残废、复员、退伍军人，看望了一些在革命战争年代被誉为“子弟兵妈妈”和“支前模范”的老人，慰问了一些退休的红军老战士，并学习他们的革命精神。

各部队从新年以来，组织了大批宣传组、群众纪律检查组，到驻地附近的工厂、机关、学校和人民公社，广泛征求人民群众和党政机关的意见，检查执行三大纪律八项注意的情况。许多部队根据检查的情况，总结了一年来的拥政爱民工作，修订了拥政爱民公约，决心在新的一年里，进一步加强军政、军民团结，使军队和人民群众永远打成一片。

描述：

