id: c852f49169
标题：中国人民不是好惹的——首都人民愤怒声讨苏修镇压我留学生的法西斯暴行
日期：1967-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国人民不是好惹的

——首都人民愤怒声讨苏修镇压我留学生的法西斯暴行

这两天，天气转寒，前天还下了雪。“梅花欢喜漫天雪，冻死苍蝇未足奇。”在雪花纷飞中，反修路上，示威队伍的洪流滚滚；苏联大使馆门前，愤怒的口号声响彻云霄。北京市成千成万的革命群众，冒雪前来，强烈抗议苏联修正主义统治集团野蛮殴打我国留欧学生的法西斯暴行。

从早到晚，示威队伍浩浩荡荡。革命的工人、农民，红卫兵小将，革命师生，革命干部……一批又一批地投入了抗议斗争。红卫兵宣传车上的大喇叭，像排炮一样，猛烈轰击，播出震天动地的口号：“打倒苏修！”“打倒勃列日涅夫！”“打倒柯西金！”苏联大使馆的围墙上，反修路两旁的墙壁上，贴满了大标语：“中国人民不可侮！”“血债要用血来还！”“反华没有好下场！”

首都造反派的工人们，连日来，在同经济主义的斗争中，打了一个又一个的胜仗。他们夺了党内一小撮走资本主义道路的当权派的权，正在抓革命，促生产。他们听到苏修毒打我国留学生的消息，肺都要气炸了。清晨，北京钢厂的工人一下夜班就直奔反修路，把抗议的大字报贴到苏联大使馆的墙壁上。北京市住宅建筑装配公司的工人们气愤地表示：“我们还要用抓革命、促生产的实际行动，来反击苏修混蛋们的挑衅。”

苏联大使馆的全体中国工作人员，二十七日上午十时举行罢工，表示对苏修最最强烈的抗议。一位司炉工人同志说毛主席教导我们：你们要关心国家大事，因此，我们对苏修野蛮殴打我国留学生的法西斯暴行，不能不闻不问。我们应该拿出工人阶级的硬骨头精神，不怕苏修对我工作人员的威胁利诱。我们坚决不给他们烧火，让他们自己去干吧！

首都各院校的红卫兵小将和外地革命师生，这些无产阶级文化大革命中的先锋，今天又是国际反修斗争中的闯将。他们一批接着一批，高举着我们伟大领袖毛主席的画像，满怀着对苏修的强烈仇恨，来到了苏联大使馆门前，要让苏修混蛋们看一看，中国红卫兵不是好惹的，中国人民不是好惹的。全国第一张马列主义大字报的诞生地——北京大学的革命师生一听到消息，当晚就在校园内自动游行示威。第二天一早他们又开了大会。大会结束，他们就分兵三路，游行示威，誓当我国留欧学生的坚强后盾，同苏修斗争到底。

郊区农民的队伍，也在夜间陆续来到反修路示威游行，表示他们无比的愤怒和最最强烈的抗议。

东四五条幼儿园的孩子们，排了队前来示威，举起小拳头，高呼“打倒苏修”的口号。当人们问孩子们为什么要打倒苏修？孩子们答得好：“苏修是坏蛋，坏蛋跟坏蛋好，跟帝国主义好，跟我们不好，还要打我们！”

满怀革命热情的外国朋友们，也同北京人民在一起，参加了抗议示威。两位阿尔巴尼亚学生举着“打倒苏修”的旗子，他们说：“我们真是气愤极了”。一位喀麦隆留学生的话，尖锐地揭穿了苏修的嘴脸：“他们完全背叛了马列主义和反帝斗争的事业。他们见了革命者就打，见了反革命者就拉手。”一位马来亚朋友愤怒地举起拳头高呼：“打倒苏联现代修正主义！”

毛主席是中国人民和全世界人民心中最红最红的红太阳。毛泽东思想是全世界人民反对帝国主义和现代修正主义的最强大的思想武器。苏修混蛋们，你们听着：谁要反对我们的伟大领袖毛主席，我们就要砸烂谁的狗头！苏修混蛋们，你们瞧着：你们越是反对毛泽东思想，我们越是要宣传毛泽东思想，捍卫毛泽东思想。你们越是害怕《毛主席语录》，我们越是要把《毛主席语录》高高举起，汇成红色的海洋。你们越是害怕真理的声音，我们越是要千万遍高声朗读，越是要千万遍用大喇叭播送：

毛主席说：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”

北京抗大电校的革命小将们，在苏联大使馆门前发出震天的怒吼：我们是毛主席的红小兵，我们是一切反动势力的掘墓人。红彤彤的世界必将在我们世界革命造反者的手中诞生，未来的世界是毛泽东思想的世界。苏联修正主义者越是害怕和反对毛泽东思想，我们就一定要高举毛泽东思想的伟大红旗。

清华“井冈山兵团”的一部分战士，冒雪从学校一直步行到苏联大使馆门前。一路上，他们高唱毛主席语录歌，不断朗读着最高指示。到大使馆门前，他们挥舞着红彤彤的《毛主席语录》，表示坚决要用毛泽东思想把苏修混蛋们斗倒、斗臭、斗垮，并且把我国的无产阶级文化大革命进行到底，彻底挖掉修正主义的根子。

来自笼罩着白色恐怖的印度尼西亚和来自东南亚的归侨革命青年，听到苏修镇压我留学生的野蛮暴行，万分气愤。当夜一点半就到苏联大使馆门前示威。第二天他们又一次来到这里，对苏修的罪行提出最最强烈的抗议。一位归侨青年说得对，苏联修正主义这样穷凶极恶，实际上是他们虚弱的表现。他们害怕毛泽东思想，害怕中国无产阶级文化大革命，害怕毛泽东思想唤起苏联人民起来造他们的反，夺他们的权！

从早到晚，示威队伍，浩浩荡荡。示威的人们，表示了无比的愤慨，也表示了坚强的信心。苏联修正主义统治集团必败，马克思列宁主义、毛泽东思想必胜。

“苏修老爷们，你们等着！无产阶级文化大革命的熊熊烈火，必将烧到你们头上，这是历史发展的必然规律，决不以你们的意志为转移。”

“有光荣革命传统的苏联人民，一定会起来造你们的反！”

“我们坚信，列宁故乡的红卫兵，一定会出现在莫斯科街头。你们的末日就要到了！”

“毛泽东思想的红旗必将高高飘扬在列宁的故乡，飘扬在克里姆林宫上空！”

“借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧。”示威群众在苏联大使馆门前，焚烧了象征苏修及其头目勃列日涅夫、柯西金一伙的稻草人。一时烈火熊熊，浓烟阵阵。好啊！总有一天，在苏联人民革命造反的烈火中，苏联现代修正主义必将化为灰烬，一个马克思列宁主义、毛泽东思想光辉普照的红彤彤的新苏联必将诞生！

本报记者

描述：

