id: c854d39513
标题：学习毛主席著作，逐步改造世界观（一九六○年八月十四日在中共中央统战部为六个民主党派的中央全会扩大会议所举行的报告会上的讲话）
日期：1960-9-25
是否是时间段：false
作者：李维汉
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命三结合,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习毛主席著作，逐步改造世界观

（一九六○年八月十四日在中共中央统战部为六个民主党派的中央全会扩大会议所举行的报告会上的讲话）

李维汉

大有进步

近几年来，工商界大有进步，知识界大有进步，各民主党派大有进步。

大有进步的主要表现何在？

（一）在社会主义革命和社会主义建设继续发展和高涨的浪潮中，大多数人跟过来了，无论是比较自觉或者比较勉强，总是跟着过来了。

（二）分别地说：在由资本主义立场到社会主义立场转变的过程中，（1）相当多的一部分人，即比以往较多的人，已经基本上转到社会主义立场，其中有些人比较稳定，有些人还有一定的动摇性。（2）相当多的一部分人，可能是比前一部分多一点的人，转到半社会主义立场。他们还带着相当大的动摇性，但是在这一段时间内也能摇摇摆摆地跟着走。（3）一小部分人还是基本上资本主义立场。他们又可分为两部分：一部分人主要是思想落后，经过教育和帮助，慢慢地可以进步；另一部分人，占极少数，是思想反动，他们在新的条件下也可能发生分化。

此外，右派分子经过批判、孤立，又经过教育、帮助，在继续分化中，多数可能逐步改造过来。目前，有一些右派分子改得较好，根本不改的是少数。

（三）各民主党派和工商联执行为社会主义服务的政治路线，执行自我教育和自我改造的方针，都有成绩，成绩都是主要的。

总的说来，形势很好。

大有进步是怎么得来的？

大有进步之所以获得，第一，同1957年到1958年反右派斗争和整风运动的伟大胜利，即政治战线上和思想战线上的社会主义革命的伟大胜利，是分不开的。这一场革命斗争，对于资产阶级的人们和各民主党派说来，是他们在接受社会主义改造道路上的一个历史性的转折点。由于这个伟大的胜利，无论是工商界、知识界或者各民主党派的成员，在占多数地位的中间派当中，有很多人从不同程度地附和右派转到不同程度地向着社会主义，不同程度地愿意接受共产党的领导。由于这个伟大的胜利，各民主党派端正了政治路线，整顿了组织，改造了领导成份，从而为“逐步改造成为不是在名义上而是在实际上真正为社会主义服务的政治力量”（注一），打下了基础。

大有进步之所以获得，第二，是同我国社会主义革命和社会主义建设的新的形势分不开的。两三年来，我国广大工人群众、农民群众和革命知识分子，在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的光辉照耀之下，精神振奋，斗志昂扬，意气风发，干劲冲天，继续深入地发展了政治战线和思想战线上的革命，全面地展开了技术革命和文化革命，从而造成了社会主义革命和社会主义建设的新的高潮和新的形势。形势逼人，不想变也得变，不想跟也得跟，只得“上马下海”，或者叫做“逼上梁山”。

大有进步之所以获得，第三，同执行以企业和工作岗位为基地，以劳动和实践为基础，以政治教育和思想教育为统帅的改造方针，是分不开的。1958年，在政治战线上和思想战线上的社会主义革命伟大胜利的基础之上，我们提出了这个新的方针。两三年来，在党的领导下，各有关方面，包括民主党派、工商联以及无党派民主人士的积极分子在内，大力地执行了这个方针，一方面，调动为社会主义服务的积极性，一方面，加强政治的、思想的教育（包括政治理论教育和时事政策教育），实行两条腿走路。多数工商业者和他们的家属走上了生产的和服务的劳动岗位，在从剥削者转化为自食其力的劳动者的道路上走了决定性的一步。多数知识分子在为社会主义、为工农服务中，经过参加生产实践，参加“三结合”等等，同工人和其他劳动人民一道工作和劳动，为知识分子工人化开辟了途径，并且有了良好的开端和初步的成就。经过生产斗争和政治的思想的教育，无论工商界、知识界或者各民主党派的成员，多数人对于劳动人民和工人阶级，对于共产党，在思想上和感情上比以前又靠拢了一步，同时，自我改造的积极性也逐渐增多了。各民主党派和工商联，在推动自己的成员为社会主义服务和向他们进行政治的、思想的教育方面，作出了显著的成绩，取得了相当丰富的经验，有不少基层组织，已经成了所在单位共产党组织的助手。

大有进步之所以获得，第四，一切因素中的决定因素，是共产党和毛主席的领导。

还有问题没有呢？

有的。完整的估计应当是：大有进步，还有问题。

什么问题？

（一）不断革命，推动人们进步，又使人们感到跟不上。

“跟不上”，已成为普遍的呼声。跟不上，很自然，但又是一个大问题。对这个问题，采取什么态度？可能有人采取消极态度，可能还有人对社会进步感到不高兴，这都是不好的。应当采取积极态度，努力跟上去。

（二）多数人在政治立场改造方面还有不同程度的问题，又有一小部分人的立场基本上没有改变。

（三）资产阶级的习惯势力，在很多人身上很少改变。

（四）革命攻到意识形态的“尖端”上来了，实际生活日益迫切地提出了改变世界观的任务，即全面改造立场、观点和方法的任务。

这些问题，实质上反映着工人阶级和资产阶级之间的两条道路的斗争。

阶级斗争

在过渡时期，人民民主统一战线的目的，是要完成社会主义革命和社会主义建设，消灭阶级，并且在将来逐步过渡到共产主义。我国的经验证明，要消灭阶级，不只要改变社会制度，还必须在政治上和思想上改造一切剥削者和小私有者。这是人类历史上空前伟大的一项任务。不实现这个任务，或者只有经济的改造而没有人的改造，就不能真正消灭阶级，就不能实现共产主义，无产阶级就不能获得最后的解放。这又是一项十分困难的任务，需要经过长期的、反复的、严重的阶级斗争。我们的经验又证明，经济战线上的改造还比较容易，真正困难的是人的改造，即政治上和思想上的改造。

我们实现这个伟大而困难的任务，依靠强大的人民民主专政，采取民主和专政两种方法。对于人民外部，亦即统一战线外部的一切反动阶级和反动势力，实行专政，用暴力没收他们的财产，镇压他们的反抗，强迫他们在劳动中改造成为新人。这里所说的反动阶级和反动势力，在我国主要就是地主阶级、官僚资产阶级和其他反革命分子。地主阶级和官僚资产阶级在旧中国是两个主要的剥削阶级和统治阶级，历来是新民主主义革命的对象。对于这两个反动阶级和其他反革命分子，不实行专政是不行的。对于他们，决不能施仁政。对他们的仁慈，就是对人民的残忍（至今在某些土改和镇反不彻底的地方，他们

还在为非作歹，残害人民）。这个问题，在统一战线中常常引起争论，而我们总是不让步，就因为这是一个原则问题。列宁说过，承认不承认无产阶级专政，是测验是否真正了解和承认马克思主义的试金石。所以，要不要无产阶级专政，要不要对

反动阶级和反革命分子采用镇压手段的问题，历来是马克思主

义者和修正主义者进行斗争的一个根本问题。老修正主义者讲什么“一般民主”，现代修正主义者大谈特谈“人道主义”，他们都不讲对敌人的镇压，都背叛了无产阶级革命和无产阶级专政的学说。我们必须同修正主义划清界限。

对于统一战线内部，即人民内部的一切阶级、阶层，包括民族资产阶级在内，则实行民主。我们对民族资产阶级的改造，一般采用民主的即团结、批评、教育的方法，也就是和平的方法，这是因为民族资产阶级有两面性。对于民族资产阶级的两面性，毛主席作了科学的分析。在民主革命时期，民族资产阶级有革命性的一面，又有妥协性的一面。在社会主义革命时期，民族资产阶级有拥护宪法、愿意接受社会主义改造的一面，又有剥削工人阶级、走资本主义道路的一面。所以民族资产阶级和官僚资产阶级不同。官僚资产阶级即大资产阶级，是中国的垄断资产阶级，占有全国工商业资本的80％。他们是国际帝国主义的走狗，是中国反革命统治中占主要地位的阶级，两只手都拿着血淋淋的刀，人民只能以刀对刀，把它砍倒，再用脚踏上。对于他们，不可能有什么和平改造或者和平过渡。

有人问：既然这样，为什么中国共产党在抗日战争时期要同以蒋介石为代表的官僚资产阶级合作，在抗日战争结束以后又同他们讲和平、民主呢？在抗日战争时期，中国同日本帝国主义的矛盾上升为主要矛盾，我国国内阶级矛盾和我国同英、美帝国主义的矛盾都降到次要的服从的地位，而在英、美同日本帝国主义之间，英美派大资产阶级同亲日派大资产阶级之间，则扩大了矛盾的裂口，这就使代表英美派大资产阶级的蒋介石集团，在国内人民抗日力量的压迫下，不得不在一定程度上参加抗日。在这种情况下，利用英、美帝国主义以及英美派大资产阶级同日本帝国主义之间的矛盾，对于实现抗战和争取抗战胜利是有重要作用的。如果我们不去利用这种矛盾，联合蒋介石集团抗日，当然是不对的。但是，就在那时，这部分大资产阶级也仍然是很反动的，他们是抗日民族统一战线中消极抗日、积极反共的顽固派。抗日战争初期，在我们党内，曾经发生了第二次王明路线的投降主义，不依靠人民抗战而幻想依靠国民党抗战，不赞成共产党在抗日民族统一战线中实行独立自主政策，以争取无产阶级领导权，而主张一切经过蒋介石国民党，把领导权让给大资产阶级。我们党在以毛主席为首的中央的领导下，坚决地反对和克服了这种投降主义，坚持了统一战线下的独立自主的政策，坚持了发展进步势力、争取中间势力、孤立顽固势力的方针。根据这些方针、政策，我们放手发展敌后抗日人民武装和抗日民主根据地；对于国民党顽固派的政治压迫和武装进攻，则根据以斗争求团结的原则，坚决地进行了针锋相对而又有理、有利、有节的斗争，在军事上，人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人，并且坚决、彻底、全部、干净地消灭之。由于坚持并且贯彻执行了这一系列的方针、政策，我们党逐步地孤立了大资产阶级顽固派，紧紧地掌握了抗日民族统一战线和抗日战争的领导权，把抗日战争引导到最后胜利，并且为尔后人民解放战争的胜利准备了决定性的条件。日本投降之后，全国人民迫切要求和平、民主，而美帝国主义和蒋介石则采取和平欺骗政策，作为准备内战、笼络人心、孤立我们党的手段。我们党洞悉美蒋这种奸计，一方面积极准备以革命战争反对反革命战争，另一方面代表全国人民的愿望，发动和领导全国人民进行争取和平、民主的斗争。在后一方面，即在争取和平、民主的斗争方面，我们主要依靠群众运动，利用一切可能，去影响和发动国民党统治区的人民群众进行斗争；同时同国民党进行谈判，在不损害人民根本利益的条件下，给国民党以必要的让步，同它达成了基本上有利于人民的停战协定和政治协议。谈判是另一种形式下的斗争，特别是国民党背着人民一步一步撕毁协议的时候，我们坚持地把谈判进行到底，以便彻底揭露美蒋假和平、真内战的阴谋，借以教育广大人民。由于采取了上述正确的路线和政策，使得蒋介石集团在正式撕毁协议、全面发动内战的时候，就完全陷于孤立，而我们党则在政治上、军事上都立于不败之地。同1927年相比，出现了完全不同的局面。1927年，陈独秀右倾机会主义者对国民党实行投降主义的路线和政策，只团结不斗争，对于蒋介石的反革命的突然袭击毫无精神准备，使革命遭到惨痛的失败。这一次，由于我们准备了两手，就是既准备了和平的政治斗争的一手，又准备了和平被破坏后的武装斗争的另一手，而不是只准备了一手，我们就不但没有遭受损失，而且迅速地打败了美帝国主义和蒋介石，取得了革命的胜利。

在长期的新民主主义革命中，锻炼出了一个马克思列宁主义的以毛主席为领袖的中国共产党，一个由党领导的强大的人民军队，一个由党领导的以工农联盟为基础的包括民族资产阶级在内的广泛的统一战线。依靠这三个法宝，我们打倒了中国革命的三大敌人和国民党反动统治，建立了强大的人民民主专政，保证我国能够通过和平道路逐步实现社会主义革命。民族资产阶级主要是中等的和小的资本主义成份，只占整个资本主义经济的20％左右，是一个经济上软弱的、因此政治上带有两面性的阶级；在新民主主义革命中，一般说来，他们常常采取中立的或者参加的态度。在第一次国内革命战争时期，民族资产阶级参加了共产党领导的统一战线。在1927年到1931年，他们附和过反革命，但是基本上没有掌握过政权，而受到当权的大地主、大资产阶级的迫害和限制。抗日战争时期以来，民族资产阶级又参加了共产党领导的统一战线。最后，在解放战争后期，他们终于转到人民革命这方面来。解放以后，民族资产阶级不再是中间阶级，他们和工人阶级的矛盾成为我们国内的主要矛盾。但是，民族资产阶级继续留在人民民主统一战线之内，表示继续接受共产党的领导，因此，有在人民民主专政之下接受社会主义改造的可能。在革命发展的具体历史条件下，民族资产阶级原有的两面性，也发展和转化成为社会主义革命时期的新的两面性，“工人阶级同民族资产阶级的矛盾属于人民内部的矛盾。工人阶级和民族资产阶级的阶级斗争一般地属于人民内部的阶级斗争”（注二），可以用和平的方法，即团结、批评、教育的方法来解决。不论民主革命时期，或者社会主义革命时期，民族资产阶级都有两面性；而民族资产阶级所以能够在工人阶级领导之下，从逐步参加新民主主义革命进到逐步接受社会主义改造，则是因为他们的两面性包含有积极性的一面。忽视他们的这一面，把他们和官僚资产阶级看成一样，就要犯“左”倾机会主义的错误。

但是，民族资产阶级的两面性，如前所述，还有消极的、反动的一面。因此，工人阶级和民族资产阶级之间，不论过去或者现在，都充满着阶级斗争。在过渡时期，这两个阶级之间的斗争，就是社会主义道路和资本主义道路谁胜谁负的斗争。社会主义就是消灭剥削制度和剥削阶级，这当然是同民族资产阶级的本性相反的。任何剥削阶级及其阶层和集团，包括民族资产阶级在内，不管它多么开明、“明智”，也不管它是多大多小，不经过斗争，总是不肯退出历史舞台的。我国民族资产阶级虽然没有掌握过政权，但是掌握了一部分现代企业和现代文化技术知识，并且领导过旧民主主义革命，有过反帝爱国的历史，在社会上本来有相当广泛的经济联系和政治、思想影响。他们就仗恃这些东西作为向工人阶级进行斗争的资本。同时，帝国主义和国内被打倒了的反动阶级，把复辟的希望寄托于民族资产阶级，寄托于“民主个人主义终于会再显身手”（注三）；这又成为民族资产阶级中某些上层反动分子进行阶级斗争的后援。所以，我们决不可忽视民族资产阶级消极的、反动的一面。谁要是忽视了这一面，就要犯右倾机会主义或者修正主义的错误。

由于中国具体历史条件形成的民族资产阶级的上述两面性，这一方面决定了和平改造的可能性，另一方面又决定了和平改造只能是阶级斗争在一种特殊形式下的继续。我国十多年来的经验证明，工人阶级正确地利用对民族资产阶级进行和平改造的可能性，是有利于人民，有利于社会主义的。我国的经验更其证明，要实现和平改造，首先必须工人阶级掌握着强大的国家机器。中国工人阶级经过几十年的武装斗争，最后夺取了政权，建立了强大的人民民主专政，所以不怕民族资产阶级造反，而有力量用和平的方法对他们进行社会主义改造。人民革命战争的胜利，和由这个胜利建立起来的强大的人民民主专政，这是实现和平改造的根本前提。没有人民革命战争的胜利，就没有、也不可能有人民民主专政；而没有人民民主专政，当然就没有、也不可能有任何和平改造。由此很明白，我国对民族资产阶级的和平改造，同不经过暴力革命夺取政权的“和平过渡”，是完全不相干的。

中国工人阶级在取得了国家政权以后，以很高的速度发展了社会主义的强大优势，根据我国的经验看来，这是推动民族资产阶级逐步接受社会主义改造的一个基本条件。随着解放战争的全面胜利，我们没收了掌握国家经济命脉的全部官僚资本，并且把它改造成为国营社会主义经济，成为对民族资本和个体经济实行社会主义改造的物质力量。此后，稳定物价、抗美援朝、土地制度改革、镇压反革命、思想改造、三反五反等广大人民群众斗争的胜利，国营经济的发展，农业合作化高潮的到来，都一步一步地推动着民族资产阶级，使他们不得不逐步走上接受社会主义改造的道路，并终于在1956年出现了全面公私合营的高潮。反右派斗争和整风运动之后，六亿人民热气腾腾，干劲冲天，“过去的剥削阶级完全陷落在劳动群众的汪洋大海中，他们不想变也得变”（注四），因而出现了参加劳动和为社会主义服务的高潮。资本主义日益消灭，社会主义的大势日益逼人，资产阶级的人们这才一步一步地接受社会主义改造。离开社会主义的优势，不去发展这种优势，而指望资产阶级的人们自发地、自动地走社会主义道路，如果不是出于幼稚的幻想，就是对于马克思列宁主义的嘲笑。现在技术革命和文化革命全面展开，工人阶级知识分子队伍空前发展，在这种形势面前，有些资产阶级知识分子又会感到孤立，我看这也不是什么坏事，而是好事。只要人们采取正确的态度，这种情况，决不会把他们引向后退和没落，而定会把他们引向进步和光明。

我们党的团结——斗争——团结的政策，是引导和推动民族资产阶级逐步接受社会主义改造的另一个基本条件。这是我们党正确处理工人阶级和民族资产阶级之间的关系的基本政策，也就是工人阶级和民族资产阶级进行阶级斗争的基本方法。这个政策和方法，就是有团结，有斗争，从团结出发进行斗争，团结是斗争的目的，斗争是达到团结的手段。总的说来，“为了改造，先要团结”（注五）；至于某一时期、某一方面，团结为主，还是斗争为主，这要取决于具体情况。有团结，有斗争，主要就是要发动他们参加反对国内外敌人的斗争；发挥他们在社会主义建设中的积极作用，鼓励他们接受社会主义改造的积极性，一边倒，奔一头；适当照顾他们的合理利益——经济赎买，政治安排，包下来，包到底；帮助他们进行学习，对他们的错误进行批评、教育。团结和斗争是不能分开的，批评是我们进行斗争的主要武器。十多年来，用这个武器，我们同民族资产阶级进行了几次由他们挑起来的激烈的大斗争，更对他们进行了大量的经常性的教育工作。对于民族资产阶级说来，接受社会主义改造是同他们的本性相违反的，因此当然是被动的。但是，由于我们党贯彻执行了团结——斗争——团结的政策，就逐步地启发和促进了他们的自觉自愿，使他们的多数人在总的被动中一步一步地在不同程度上由被动转为主动，不太勉强地接受了社会主义改造。

十多年来，工人阶级和民族资产阶级之间的阶级斗争，是在经济战线、政治战线和思想战线上逐步展开的。在经济战线上，经过国民经济的恢复，经过三反五反的严重斗争，经过几年的利用、限制、改造，尤其是经过国家资本主义由低级形式到高级形式的发展，我们在1956年基本上完成了所有制方面的改造。但是所有制改造的基本完成，并没有结束阶级斗争，而是使阶级斗争转向深入发展，在政治战线和思想战线上展开和反映出来。资产阶级虽然失去了企业，但是对共产党和工人阶级并不心服，他们中的右派分子则决心起来进行一场较量。因此，就出现了1957年的右派进攻和接之而起的反右派斗争和整风运动。大家知道，反右派斗争和整风运动是一个政治战线和思想战线上的伟大的社会主义革命，是社会主义道路和资本主义道路之间一场决定性的战斗。这场战斗证明，单有经济战线上的社会主义革命是不够的，并且是不巩固的；必须还有一个政治战线上思想战线上的彻底的社会主义革命。1959年党内右倾机会主义分子又代表资本主义复辟的愿望向党进攻，再一次证明了毛主席指明的这个真理。这场战斗又证明，民族资产阶级的多数人以至大多数人是能够逐步地接受社会主义改造的，在这样的情况下，他们同工人阶级的矛盾属于人民内部的矛盾。但是，因为这是一种特殊的人民内部矛盾，并且是采取和平改造的方法来处理的，需要经过长期的斗争过程，才能达到解决矛盾的目的。在这个斗争中，必然有一小部分不甘心资本

主义制度和资产阶级死亡的分子，要起来进行坚决的反抗。这

些分子就是资产阶级右派。不难设想，他们手中如果掌握了武装，也会像西藏的反动农奴主那样，举行反革命的武装叛乱。他们同人民的矛盾是你死我活的敌我矛盾。必须对这些右派分子进行彻底的揭露和批判，才有利于资产阶级的多数人在接受社会主义改造的道路上继续前进，而不向后倒退。

现在，阶级斗争还在进行，而且还需要继续一个很长的时间。只要资产阶级还存在，资产阶级的政治影响和思想影响还存在，资产阶级和小资产阶级的习惯势力还存在，阶级斗争就不会熄灭。

阶级斗争的发展是复杂的，曲折的，反复的，并且像波浪起伏一样，高一阵，低一阵。过去十年，曾经出现过几次大的浪头。今后，总的说来，无产阶级必然愈斗愈强，资产阶级必然愈斗愈分化、削弱，终至消灭。但是，这种趋势，仍然要经过多次反复的斗争来实现。小的反复是一定不可避免的，在某种条件下出现大反复、大浪头，也是可能的。阶级斗争的大浪头有时是在国际和国内条件的配合下发生的。例如1957年夏季阶级斗争的大风浪，就是在匈牙利事件以后国际反苏反共浪潮和国内革命深入发展中，由资产阶级右派掀起来的。现在，国际帝国主义正在利用现代修正主义散布对于帝国主义的恐惧和幻想，分裂世界人民的团结；而民族资产阶级至今仍是我国人民中间最容易动摇的一部分人，在国内社会主义革命继续深入的情况下，有些人感到修正主义适合他们的口味，对各色各样的修正主义有兴趣。因此，我们在团结工商界、知识界和各民主党派进行反对帝国主义斗争的同时，在他们当中进行反对修正主义的教育和学习，帮助他们认清修正主义的本质，同修正主义划清界限，记取1957年的教训，从而在可能发生的风浪中站稳脚跟，避免被修正主义引入危险的泥坑，这是目前阶级斗争中的一项重要任务。

在不断革命的过程中，阶级斗争有时比较紧张，有时比较缓和，是不可避免的，并且合乎规律的。资产阶级的人们感到阶级斗争紧张，一种是由于反抗革命、进攻工人阶级造成的（如三反五反和反右派斗争）；一种是由于跟不上。这是两种不同的情况。我们应当区别这两类情况，区别反社会主义分子和比较落后的人们。对于一切愿意跟而有些跟不上的人们，不应当瞧不起、嫌麻烦，而应当关心他们，研究他们的困难和问题，积极地、耐心地帮助他们。毛主席指示我们：“共产党员对于落后的人们的态度，不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进。”（注六）我们必须采取这种态度。

改造世界观

改造世界观，就是要抛弃资产阶级世界观，树立无产阶级世界观。

我们国家，正处在社会主义革命和社会主义建设的新的高潮中和新的形势下，各个战线上都突出了兴无灭资的思想斗争，两条道路的斗争突出地反映为兴无产阶级思想、灭资产阶级思想，破资产阶级世界观、立无产阶级世界观的斗争。毛主席说，“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”（注七）现在，广大劳动群众正在兴起一个学习毛主席著作的热潮。可以肯定，这个学习的持续和发展，将决定这个谁胜谁负的问题，并且为工商界、知识界和各民主党派成员改变世界观造成有利的形势。

世界观，就是观察和处理事物的立场、观点和方法。无产阶级用无产阶级的立场、观点和方法来观察和处理事物，资产阶级用资产阶级的立场、观点和方法来观察和处理事物。这两个世界观的矛盾和斗争，是不能调和，也不应当调和的。无产阶级世界观即辩证唯物主义和历史唯物主义，是关于自然、社会和思维的一般规律的正确反映，是唯一科学的世界观。无产阶级和共产党可以而且应当同有资产阶级世界观的人们和有神论者结成一定的政治上的统一战线，并且力求扩大这种统一战线，团结一切可以团结的人。我国的人民民主统一战线，在过渡时期，就是以毛主席提出的六条政治标准作为基础，广泛地团结了全国人民，共同实行社会主义革命，建设社会主义。但是在统一战线当中，无产阶级思想和资产阶级思想之间，无产阶级世界观和资产阶级世界观之间，无神论和有神论之间，只能划清界限，决不可调和，决不许混淆。如果以为既然要在政治上结成统一战线，就可以不在思想上划清界限，甚至混淆这种界限，那便犯了原则错误。在我们党内，这就是右的错误。反过来，如果以为既然要划清思想界限，就可以放弃政治上的统一战线，不以六条政治标准为基础去团结一切可以团结的人，那也犯了原则错误。在我们党内，这就是“左”的错误。

社会主义革命和社会主义建设的过程，就是按照无产阶级世界观来改造世界的过程，在这里面，有些人感到很难受，很不舒服，以至发生各种各样的消极、抵触情绪。在我们看来，这归根到底就是因为世界观有问题。采取反对态度，固然是世界观不对头；所谓跟不上，在思想上主要也是从世界观不对头而来的。所以，对于他们，改变世界观就成了迫切的任务。

把世界观改变过来，对社会主义革命和社会主义建设就会有热情和干劲，就能跟上。把世界观改变过来，就不但能够跟上形势的发展，而且可能预见形势的发展，不管中国和世界上刮什么政治台风，也就能站稳脚跟，不容易动摇了。不改变世界观，必然有危险，经不住大风浪。

在这次几个民主党派的会议中，议论了“知识私有”、“我字当头”和“知识分子架子”等问题。所有这些东西及其他相类似的东西，归根到底都是资产阶级世界观下面的东西。资产阶级知识分子本来是用工人和农民的劳动果实培养出来的，他们的知识本来也是从工人农民的实践经验中总结出来的。可是他们一旦掌握了知识，就把它当作私人资本，要求“一本万利”，只为剥削阶级服务，而不为工农劳动人民服务，并且否认工人农民的实践是知识的源泉，轻视工人农民的实践经验，对于工农劳动人民反而摆出一副臭架子来。这岂不是忘了本，岂不是头脚颠倒了？这不是资产阶级世界观又是什么呢？

改造世界观，就是要把这种头脚颠倒的现象改变过来。毛主席很早就指出，知识分子要为工农服务，要同工农结合，要走工人化的道路。“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”毛主席并且指出这是“唯一的标准”（注八）。现在，我们国家所采取的知识分子参加劳动的方法，“三结合”的方法和其他有关的方法，为知识分子和工农结合，“逐步工人阶级化”（注九），开辟了广阔的途径。两三年来，许多人同工农一道为社会主义服务，开始踏上了工人化的道路，他们的世界观有了一定程度的改变，他们的知识也从实践中得到一定的校正和改造，并且有所丰富。这是很好的现象。资产阶级知识分子的知识，有一部分是对于社会主义建设有用的，是国家的一笔财富，需要保留和发展；又有一部分是无用的，甚至是有害的，应当抛弃。所以对待资产阶级知识分子的知识，需要经过具体的分析和批判，取其精华，去其糟粕。同工农群众相结合，通过革命实践和生产实践，是改造世界观和实现工人化的必由之路，也是鉴别知识，改造知识和发展有用知识的必由之路。资产阶级知识分子应当走这条路，资产阶级工商业者也应当走这条路，并且都要不断地走下去。

有些自然科学工作者认为，从事自然科学的人，天然是辩证唯物主义者，不需要改造世界观。我看事情不是这样。诚然，资产阶级自然科学工作者，如果认真地以科学的态度，从事科学技术的实践，那么，在某种范围内，他们可能具有自发的唯物的、辩证的成份，否则，他们的科学技术活动就不会取得成功。但是整个地和根本地说来，他们的思想体系是资产阶级的；尤其在社会生活领域内，由于他们是为资产阶级服务的，他们就更是浸透了资产阶级世界观。因此，他们的科学技术活动因为得不到正确的世界观的指导，不得不在暗中摸索；而且他们只要一走出那个狭小的活动范围，就必然被唯心主义和形而上学所支配。解放以来，经过学习、实践，许多人有了不同程度的进步，但是应当承认，对于多数人来说，这个问题还远没有解决。还有一些人认为，知识分子比资本家清高，不应当同资本家相提并论。我看事情也不是这样。资产阶级知识分子一般不占有生产资料，不直接剥削工人，在这一点上，是同资本家有区别的。但是，他们同资本家一样，原来是靠资本主义吃饭的。在旧中国，有帝国主义经济，封建主义经济，官僚资本主义经济，民族资本主义经济，个体经济，知识分子只能靠这五种经济吃饭，为这五种经济服务。资产阶级知识分子，就是主要靠资本主义经济吃饭、为资本主义经济服务的知识分子，他们和资本家是同一阶级的两个部分，在阶级本质上是一样的。所以，不论是资本家或者资产阶级知识分子，也不论是从事社会科学或者自然科学，都要进行社会主义的根本改造，都要破除资产阶级世界观，树立无产阶级世界观。在我国革命的历史发展中，无产阶级世界观早已在社会科学方面取得了领导地位；现在正在自然科学方面取得领导地位。今后我国政治革命、思想革命、技术革命、文化革命的全面展开和深入发展，不但要在社会科学方面，而且要在自然科学方面，破除资产阶级世界观，树立无产阶级世界观。这是一定的，必然的，不可阻挡的。我们希望，知识界的朋友们能够顺应这个历史发展规律，努力改造自己的世界观。

有人把立场和观点、方法分裂开来，或者对立起来，认为既然提出改造世界观问题，那就是立场改造问题已经解决了。这是一种误解。立场、观点和方法是统一的，不可分割的，而且阶级立场问题总是首要的和基本的问题。1957年我们强调改造立场，因为当时资本主义所有制基本上改变了，我国社会发展的规律，要求资产阶级的人们在政治上改变阶级立场，而右派进攻正好暴露了资产阶级立场的反动本质，突出了立场问题，所以我们不能不大吼一声：资产阶级立场是反动的，必须改造。在批判右派的时候，我们着重地集中地揭露了他们的反动立场，同时也揭露了他们的“攻其一点，不及其余”的反动方法。经过反右派斗争和整风运动，又经过两三年来政治战线上和思想战线上的社会主义革命的深入发展，技术革命和文化革命的全面展开，如前所述，对于思想改造需要全面地提出改造立场、观点、方法的要求。人们的错误观点，除了来源于阶级立场以外，还来源于思想认识或者思想方法。正确的立场和正确的思想方法，是统一的，不可分离的，二者缺一，就不可能有正确的观点。立场问题在任何时候都是首要的和基本的问题，人们的思想认识或者思想方法也是由人们的立场决定的。但是思想认识或者思想方法又可以转过来影响立场。所以，思想认识或者思想方法的改造，不应当和立场改造互相对立，而应当和立场改造互相促进。

世界观的改变需要很长的时间和很大的努力。不论工商界、知识界或者各民主党派成员，都应当按照毛主席的指示：“在自己的工作和学习的过程中，逐步地树立共产主义的世界观，逐步地学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民打成一片，而不要中途停顿，更不要向后倒退，倒退是没有出路的。”（注十）适当的批评和自我批评，是必要的。旧的东西不经过批判是不能改变的。无产阶级世界观要求人们对自己的知识和认识经常采取批判的态度。因为认识乃是对于客观事物的反映，它总是后于客观事物的发展的。任何人如果不对自己的知识和认识采取批判的态度，就不可能正确地反映和认识客观，就看不见新鲜事物，而落在时代的后面。但是，改造世界观只能逐步进行，不能性急，欲速则不达。在这个问题上，我们必须耐心地细致地做工作。“思想斗争同其他的斗争不同，它不能采取粗暴的强制的方法，只能用细致的讲理的方法。”（注十一）有些人一时改变不了，也可以有所等待，同时积极而又耐心地帮助他们。在改变世界观的问题上，耐心是必要的，某种等待也是必要的。此外，“事实上必定会有一些人在思想上始终不愿意接受马克思列宁主义，不愿意接受共产主义，对于这一部分人不要苛求；只要他们服从国家的要求，从事正常的劳动，我们就应当给他们以适当工作的机会。”（注十二）

学习毛主席著作

学习马克思列宁主义，必须学习毛主席著作。改变世界观，必须学习毛主席著作。

这里，讲一点个人的体会。

学习毛主席著作，就是学习毛泽东思想。毛泽东思想是在马克思列宁主义普遍真理同中国革命和建设的实践相结合中形成和发展起来的，是在反对右倾机会主义、“左”倾机会主义和反对现代修正主义的斗争中成长和发展起来的。四十年来，毛主席在革命实践和理论工作中，从各方面保卫了马克思列宁主义，发展了马克思列宁主义，领导中国革命从一个胜利走向一个胜利，并且给世界上一切为争取解放和光明而斗争的广大人民，提供光辉的范例和锐利的武器。毛泽东思想是无产阶级社会主义革命时代全面发展了的马克思列宁主义。

理论和实践相结合，包括能动地认识世界和能动地改造世界这两个方面。马克思说：“不是人们的意识决定人们的存在，而是人们的社会存在决定人们的意识。”他又说：“从来的哲学家只是各式各样地说明世界，但是重要的乃在于改造世界。”（注十三）毛主席在引了马克思的这两句话以后指出：“这是自有人类历史以来第一次正确地解决意识和存在关系问题的科学的规定，而为后来列宁所深刻地发挥了的能动的革命的反映论之基本的观点。”（注十四）我的理解，毛主席在这里所说的，就是要我们从实践中能动地认识社会和自然，发现其规律，然后又运用所发现的规律，经过实践，能动地改造社会和自然。换一句话说，就是要我们从实践到理论，又从理论到实践，如此反复不已地把理论和实践结合起来，不断地认识世界，不断地改造世界，“而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。”（注十五）这个实践——理论——实践的过程，也就是毛主席所说的从群众中来，到群众中去的过程。群众是历史的创造者，我们的理论从根本上说都是群众斗争经验的总结，并且是为群众斗争服务的。要参加群众斗争，向群众学习，从群众中取得原料，经过加工，化为理论以及政策、计划、方案、意见等等东西，又到群众中去宣传，和群众一道加以实践，加以考验。然后再从群众中集中起来，再到群众中坚持下去，这样循环不已。任何英雄好汉，如果脱离了群众的实践，就断了知识的源泉，就不可能能动地认识世界，不可能能动地改造世界。

毛主席反复教导我们，必须努力于马克思列宁主义理论和中国革命实践的“统一的理解”（注十六），“必须将马克思主义的普遍真理和中国革命的具体实践完全地恰当地统一起来，就是说，和民族的特点相结合，经过一定的民族形式，才有用处，决不能主观地公式地应用它。”（注十七）人们常说创造性地运用马克思列宁主义。什么是创造性？我看，像毛主席所说的，把马克思列宁主义普遍真理和革命具体实践结合起来，并且力求完全地恰当地结合起来，就有创造性。实践不仅是理论的标准，同时是理论的源泉。人类历史上新的理论总是在新的实践中产生的。理论一经和实践完全地恰当地结合起来，就必然在新的实践中得到丰富和发展。“只有善于根据自己的民族特点运用马克思列宁主义的普遍真理，各国无产阶级的事业才能得到成功。而且只要他们这样做，他们就会创造出自己的新的经验，从而给别的民族和整个马克思列宁主义宝库作出一定的贡献。”（注十八）毛主席在革命斗争和理论工作中把马克思列宁主义普遍真理和革命具体实践完全地恰当地结合起来，并且长期地不断地这样作，数十年如一日地这样作，所以从各方面发展了马克思列宁主义，并且继续发展着马克思列宁主义，给我们作出了创造性地运用和发展马克思列宁主义的光辉榜样。

学习毛主席著作，必须运用理论和实践相结合的方法，采取毛主席在“改造我们的学习”里面所指示的有的放矢的态度和实事求是的态度。有的放矢和实事求是，就是要以马克思列宁主义的普遍真理作为指导，来具体地分析具体事物，找出具体事物固有的发展规律，用来指导实践，把认识世界和改造世界统一起来。

毛主席向来教导我们，世界是统一的，又是多样性的，世界上没有不能分析的事物，只是一情况不同，二性质不同。世界上一切事物都是矛盾的统一。“矛盾存在于一切过程中，并贯串于一切过程的始终，矛盾即是运动，即是事物，即是过程，也即是思想。否认事物的矛盾就是否认了一切。这是共通的道理，古今中外，概莫能外。”（注十九）我们观察事物，不能脱离普遍真理即矛盾发展的共通的规律，否则就会坐井观天，见树不见林，迷失方向，所以我们必须找马克思列宁主义这根“矢”。但是，“矛盾的普遍性即寓于矛盾的特殊性之中。”（注二十）

“成为我们认识事物的基础的东西，则是必须注意它的特殊点，就是说，注意它和其他运动形式的质的区别。只有注意了这一点，才有可能区别事物。任何运动形式，其内部都包含着本身特殊的矛盾。这种特殊的矛盾，就构成一事物区别于他事物的特殊的本质。这就是世界上诸种事物所以有千差万别的内在的原因，或者叫做根据。”（注二十一）在一事物和他事物之间，在一事物的不同发展阶段之间，在一事物的矛盾诸方面之间，都各有特点；所以我们不能把事物看成铁板一块，而要对具体事物作具体的分析。无论研究学问，处理工作，从提出问题到解决问题，都要进行调查研究，并且要进行周密的系统的调查研究。在分析和研究具体事物的时候，尤其要注意找出主要矛盾和主要的矛盾方面，因为：“对于矛盾的各种不平衡情况的研究，对于主要的矛盾和非主要的矛盾、主要的矛盾方面和非主要的矛盾方面的研究，成为革命政党正确地决定其政治上和军事上的战略战术方针的重要方法之一，是一切共产党人都应当注意的。”（注二十二）我们找马克思列宁主义的普遍真理这根“矢”，不是为着别的，正是为着指导我们具体地分析事物，求出规律，解决矛盾。毛主席常常引列宁的话要我们懂得：

“马克思主义的最本质的东西，马克思主义的活的灵魂，就在于具体地分析具体的情况。”（注二十三）就是这个道理。

有的放矢，实事求是，理论和实践相结合，也就是一般和特殊相结合。毛主席指示我们，人类的认识运动，总是首先由特殊到一般，即首先在实践中认识了许多不同事物的特殊的本质（具体规律），再进一步加以概括，认识诸种事物的共同本质（普遍规律）。然后，再以这种共同本质或者普遍规律为指导，继续向各种没有研究过的具体事物进行研究，找出其特殊本质或者特殊规律，指导我们的实践。所以，由实践到理论、又由理论到实践的过程，可以理解为由特殊到一般，又由一般到特殊的过程。

这个分析事物矛盾的方法，运用到社会上来，最根本的就是阶级分析的方法。毛主席指导中国革命的理论和策略，始终是以按照马克思列宁主义分析中国各阶级和帝国主义国家的阶级为基础的。

总之，理论和实践相结合，从群众中来，到群众中去，对具体事物的具体分析，是马克思列宁主义世界观的核心。要改变世界观，必须学习把握这个核心。

只有理论和实践结合，才是真正革命的，才有革命的彻底性。毛主席在论共产主义和三民主义的区别的时候，这样说：

“共产主义者是理论和实践一致的，即有革命彻底性。三民主义者除了那些最忠实于革命和真理的人们之外，是理论和实践不一致的，讲的和做的互相矛盾，即没有革命彻底性。”（注二十四）毛主席又说：“没有科学的态度，即没有马克思列宁主义的理论和实践统一的态度，就叫做没有党性，或叫做党性不完全。”（注二十五）

反对右倾机会主义或者修正主义，反对“左”倾机会主义或者教条主义，是保证马克思列宁主义普遍真理和革命实践相结合的必不可少的条件。毛主席在中国革命运动中，对右倾机会主义和“左”倾机会主义进行了彻底的斗争，从而把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践完全地恰当地结合起来。教条主义者从左边来割断革命理论和革命实践的联系，他们是无产阶级队伍里的一个思想派别，但是沾染了小资产阶级的狂热观点，他们的意志是革命的，但是“他们拒绝对于具体事物做任何艰苦的研究工作，他们把一般真理看成是凭空出现的东西，把它变成为人们所不能够捉摸的纯粹抽象的公式”

（注二十六），脱离了实践，脱离了群众，常常走到冒险主义，所以不可能是真正的或者完全的革命彻底性。修正主义者从右边来割断革命理论和革命实践的联系，他们屈服于资产阶级的影响和帝国主义的威胁，“借口创造性地发展马克思列宁主义，而否认马克思列宁主义的普遍真理的意义。”（注二十七）

“借口民族特点而脱离马克思列宁主义关于社会主义革命和社会主义建设的普遍真理。”（注二十八）。他们每每为了眼前的暂时的蝇头小利，丢掉无产阶级的根本的长远的利益，因而丧失了革命性，不要群众的革命斗争。他们也在那里反对“教条主义”，但是他们所反对的，正是马克思列宁主义的最根本的东西。中国的革命经验证明，在同资产阶级结成统一战线的时候，右倾机会主义或者修正主义就成为主要危险。修正主义者总是无视或者忘记农民是革命主力，工农联盟是基础，武装斗争是革命的主要形式，无视或者忘记无产阶级和共产党领导的决定作用，无视或者忘记资产阶级的动摇性和反动性，而把希望寄托于资产阶级以至大资产阶级，不向他们争夺领导权而把领导权让给他们。现代修正主义者也是一样，他们在争取和平、民主、民族独立和社会主义的斗争中，总是无视或者忘记只有人民的革命斗争才是取得胜利的决定因素，而幻想统治人民的资产阶级以至帝国主义者会改变本性，因此，他们只谈和平和和平过渡，而不要准备以暴力革命反对暴力反革命，以革命战争反对反革命战争的另一手。

用理论和实践相结合的方法来学习毛主席著作，也必须运用分析的方法，不要囫囵吞枣，背诵词句。不经过分析和比较，是学不到东西的；必须反对断章取义，曲解马克思列宁主义的实质，从马克思列宁主义著作中抓几个词句，用来装点自己的资产阶级的立场和观点；必须反对学的是一回事、行的是一回事的自由主义态度。

资产阶级知识分子和资产阶级工商业者学习毛主席著作，更须注意同自我改造结合起来。有人问我，资产阶级分子能不能学到毛泽东思想？我这样答复他：看他能不能同自我改造相结合，能不能同改变自己的世界观相结合；如果能够努力学习，能够结合自己的改造，并且结合得比较好，就一定能够学而有得。所谓结合自己的改造，就是要有的放矢，言行一致。首先，如同前面讲过的，要贯彻执行毛主席指示的同工农结合的方针，向群众学习，为群众服务。第二，要学习毛主席阶级分析的方法，用来解剖自己的思想，分析自己的经历，破旧立新。没有这两条，要在世界观上来一个基本的转变是很困难的。目前，我国社会主义革命和社会主义建设的新形势，向工商界、知识界和各民主党派成员提出了努力学习毛主席著作、改造世界观的需要，同时也提供了学习毛主席著作、改造世界观的可能和条件。希望我们大家不做一个言行不一致的自由主义者，而做一个毛主席的老实学生。

长期共存、互相监督

共产党和各民主党派长期共存、互相监督，是我们党的既定不移的方针。

毛主席告诉我们，长期共存、互相监督这个方针，是我国具体的历史条件的产物。我们必须用历史的方法，分析各民主党派的过去、现在和未来，才能弄清楚各民主党派能够和共产党长期共存、互相监督的道理和条件。

各民主党派大多数是抗日战争期间形成的。它们的社会基础主要是民族资产阶级，包括中等资产阶级、上层小资产阶级和他们的知识分子，以及其他带有资本主义色彩的爱国分子。因此，它们都是资产阶级性的党派，不论过去或者现在，都在不同的具体历史条件下反映着民族资产阶级的两面性及其政治分野。在过去，即在新民主主义革命时期，因为民族资产阶级在当时是我国社会的中间阶级，各民主党派在政治上，总的说来，也就是一种中间政治力量。在抗日战争期间，在革命势力和顽固势力的斗争中，它们往往采取中立态度。在日本投降后，在旧政协期间，它们是“第三方面”；在解放战争初期，它们是走“中间路线”（又叫作“第三条道路”或者“第三条船”）。到1947年下半年，人民解放军转入战略反攻，把国民党反动统治的那条船推向复灭，“中间路线”实际上破产了，又经过一场大辩论，并且经过它们内部的左、中、右的斗争，各民主党派开始转到新民主主义这方面来，响应了我们党1948年5月1日提出的召开新政治协商会议的号召，并且正式参加了1949年召开的中国人民政治协商会议。这是各民主党派的一个历史转折点，也就是各民主党派能够和共产党长期共存、互相监督的历史基础。毛主席在1950年6月中国人民政治协商会议第一届全国委员会的第二次会议上宣告过：“战争和土改是在新民主主义的历史时期内考验全中国一切人们、一切党派的两个‘关’。……只要人们在革命战争中，在革命的土地制度改革中有了贡献，又在今后多年的经济建设和文化建设中有所贡献，等到将来实行私营工业国有化和农业社会化的时候，……人民是不会把他们忘记的，他们的前途是光明的。”显然，没有这个历史的基础，就不会有长期共存、互相监督。

在现阶段，即在过渡时期，我们的国家在逐步实现社会主义革命和社会主义建设，各民主党派所代表的阶级和阶层也在经历着深刻的社会主义改造。这个革命是同各民主党派的阶级本性根本相反的，它们原来不可能有任何精神准备。因此，各民主党派在这个革命中，不可能不反映资产阶级的消极的、反动的一面，而需要经历一个严重斗争和痛苦改造的过程。尤其是1957年，各民主党派的右派分子充当了资产阶级右派猖狂进攻的骨干，各民主党派中央和地方的许多组织被右派分子利用来作为反共反人民反社会主义的合法工具，因而使各民主党派在反右派斗争中受到严重的考验。但是，在十多年来的阶级斗争的大风浪中，总的说来，各民主党派在共产党的领导下，主要代表了民族资产阶级愿意接受社会主义改造的一面，跟着走过来了。这就不仅给长期共存的历史基础增加了重要的阶段，而且为逐步实现它们的根本改造，打下了可靠的基础。

什么是根本改造？刘少奇同志在1956年代表中共中央向党的第八次全国代表大会所作的政治报告中说：“在社会主义改造完成以后，民族资产阶级和上层小资产阶级的成员将变成社会主义的劳动者的一部分。各民主党派就将变成这部分劳动者的政党。由于在这部分劳动者中，资产阶级思想的残余还会拖得很长，各民主党派还需要在一个很长的时间内继续联系他们，代表他们，并且帮助他们改造。”这个由剥削者到社会主义劳动者，由资产阶级性政党到一部分社会主义劳动者的政党的过渡，就是根本的改造。

实现这个根本改造，是各民主党派能够长期共存、互相监督的决定条件。工人阶级和资产阶级，共产党和资产阶级性政党，不可能长期共存。资产阶级一定要消灭，资产阶级的人们一定要改造成为劳动者，这是历史发展的必然规律。各民主党派必须循着这个历史规律前进，积极地帮助资产阶级的人们逐步实现根本改造，从而也逐步地实现自己的根本改造。右派分子反对根本改造，也就是不要长期共存，不是你消灭我，就是我消灭你。要想长期共存，就要反右派之道而行，决心走根本改造的道路。其他的道路是没有的。

根本改造是一个脱胎换骨的过程，不可能没有痛苦和震动。但是，在我国的具体的历史条件下，实现这个改造是可能的。各民主党派十多年来经过曲折、反复的阶级斗争，已经在社会主义改造的道路上大有进步。有了这个基础，只要认真地接受历史的经验和教训，提高自觉，加强努力，今后就有可能逐步减少痛苦和震动，而比较平稳地实现根本改造。

各民主党派实现根本改造，关键在于接受共产党的领导。

“听毛主席的话，跟共产党走，走社会主义道路”，这是几十年历史经验所证明了的唯一真理。毛主席说：“总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政”。（注二十九）我国的人民民主专政，是无产阶级专政和人民民主统一战线相结合。它有各民族、各民主阶级、各民主党派、各人民团体的广泛参加，但是只有一个领导阶级，就是工人阶级；只有一个领导党，就是共产党；只有一个指导思想，就是马克思列宁主义，就是毛泽东思想。这是我国立国的根本制度和根本原则。“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”（注三十）离开了共产党的核心领导，就没有人民的事业。总结各民主党派的历史经验，同样地集中到这一点，就是接受共产党的领导。过去，靠了共产党的领导，各民主党派才能走上新民主主义的道路。十多年来，靠了共产党的领导，各民主党派才能逐步走上社会主义的道路。今后，只有靠共产党的领导，才能实现根本改造，实现同共产党长期共存、互相监督。

在这一点上，资产阶级右派是很好的反面教员。右派的基本纲领就是反对社会主义道路，反对人民民主专政，尤其集中于反对共产党领导。右派的头子们原来就是一批野心分子，他们历来幻想走欧美民主即资产阶级专政的道路，在解放战争期间，有些人要搞“三分天下”，有些人走美帝国主义的门路。他们到解放区来，是为了等待时机。他们从来没有真心承认共产党的领导和人民民主专政。1957年，国际国内有些风吹草动，他们就利用长期共存、互相监督的方针，进行反对共产党领导的煽动，又利用百花齐放、百家争鸣的方针，实行反共反社会主义的大鸣大放，以为这样一来，天下顷刻大乱，共产党马上完蛋，不得不请他们出来收拾残局。资产阶级右派是反动派，他们和一切反动派一样，利令智昏，对时局不可能有清醒的估计，所以他们总是搬起石头打自己的脚。但是，他们对于没有共产党的领导就没有人民民主专政，就没有社会主义道路，这样一个基本点，是看得很准，抓得很紧的。在这个基本点上，我们应当从反面向右派分子学习。

在这个基本点上，现代修正主义者和资产阶级右派也是一鼻孔出气的。他们模糊资产阶级专政和无产阶级专政的界限，把我国各民主党派的存在和参加国家政权，曲解为资产阶级国家的“全民代议机关”和“多党制度”。这当然完全是胡说，并且正是资产阶级右派所要求的东西。事实很明白，我们的人民民主专政实质上是无产阶级专政，我们的国家制度是无产阶级专政的一种形式，它同资产阶级国家的代议制和多党制根本相反，而同各社会主义国家的国家制度原则上相同。列宁说过：“无产阶级专政是劳动者的先锋队——无产阶级同人数众多的非无产阶级的劳动阶层（小资产阶级、小业主、农民、知识分子等等）或同他们的大多数结成的特种形式的阶级联盟”，（注三十一）正如刘少奇同志所指出的：“列宁所说的阶级联盟的范围，在不同的历史条件下是可以不一样的，但是，无产阶级专政总是一定形式的阶级联盟，这一点是无可怀疑的。”（注三十二）我国最广泛的统一战线不但不损害我们的无产阶级专政和社会主义事业，而且正是为着巩固和加强无产阶级专政和社会主义事业。我们的统一战线政策是一个极其坚定的马克思列宁主义的阶级政策，它是为着把民族资产阶级及其知识分子改造成为社会主义的劳动者，把各民主党派改造成为这一部分劳动者的政党，而不是为着保存资产阶级和资产阶级性的政党。

各民主党派过去做了工作，起了积极作用，对国家和人民作了贡献。今后，只要坚持接受共产党的领导，坚持根本改造，坚持为社会主义服务的政治路线，而不向后倒退，就一定可以更好地发挥积极作用。我们认为，各民主党派今后可以在下列几个主要方面进行工作：

（一）团结所代表和联系的人们，继续反对国内外敌人，反对以美国为首的帝国主义。我们的统一战线，过去和现在都是反对国际帝国主义和国内反动分子的统一战线，而且都是整个国际反帝统一战线的一个伟大的组成部分。我们应当发扬这个光荣的革命传统，继续巩固国内的团结，发展和巩固国际反帝统一战线，为战胜国际帝国主义和肃清国内反动分子而进行艰巨的斗争。

（二）团结和推动所代表和联系的人们走社会主义道路，和工农群众一道，参加劳动和实践，为社会主义服务。这不但可以为国家的建设作出贡献，而且是帮助人们逐步实现根本改造的基本途径。

（三）推动所代表和联系的人们结合为社会主义服务的实践，发展自我教育和自我改造。

（四）协助党和国家调整阶级关系。两三年来，相互关系有很大改进，基本上是好的；但是随着情况的变化，不可避免地会有新的问题。对于这种人民内部的矛盾，我们应当采取积极的态度，正确地加以处理，而不应当回避问题。朋友们如果感觉到有什么问题，可以提出自己的看法和建议。在相互关系中，有工作关系问题和政治待遇方面的问题，也有生活方面的问题，都应当在巩固和加强党的领导的前提下，按照各人的不同情况，作适当的安排和处理，以利于他们在力能胜任的范围内，充分发挥积极作用。

（五）在党的领导下，参加国家的政治生活。

（六）互相监督。毛主席说：“各党派互相监督的事实，也早已存在，就是各党派互相提意见，作批评。”“各民主党派和共产党相互之间所提的意见，所作的批评，也只有在合乎我们在前面所说的六条政治标准的情况下，才能够发挥互相监督的积极作用。”（注三十三）

我们希望各民主党派在大有进步的基础上继续前进，更好地发挥这种积极作用。

毛主席指示我们，“我们的总任务是：团结全国人民，争取一切国际朋友的支援，为了建设一个伟大的社会主义国家而奋斗，为了保卫国际和平和发展人类进步事业而奋斗。”（注三十四）

让我们在社会主义的基础上更进一步地团结起来，为着光荣伟大的社会主义事业而奋斗。

朋友们，同志们：

现在我们正处在无产阶级社会主义革命的新时代，东风压倒西风的新时代。世界是新形势，中国是新形势，工商界、知识界和各民主党派的社会主义改造也是新的形势。为了适应新的形势，我们郑重地向各民主党派、知识界和工商界提出学习毛主席著作、逐步改造世界观的建议。

祝各民主党派的会议成功！

祝各民主党派进步！

（注一）1957年8月29日人民日报社论：各民主党派的严重任务

（注二）毛主席：关于正确处理人民内部矛盾的问题

（注三）见美国国务院1949年8月5日发表的“美国与中国的关系”白皮书

（注四）毛主席：介绍一个合作社

（注五）毛泽东选集第一版1032页

（注六）毛泽东选集第一版484—485页

（注七）毛主席：关于正确处理人民内部矛盾的问题

（注八）毛泽东选集第一版530页

（注九）邓小平：关于整风运动的报告

（注十）毛主席：关于正确处理人民内部矛盾的问题

（注十一）毛主席：关于正确处理人民内部矛盾的问题

（注十二）毛主席：关于正确处理人民内部矛盾的问题

（注十三）“政治经济学批判”序言和费尔巴哈论纲

（注十四）毛泽东选集第一版635页

（注十五）毛泽东选集第一版295页

（注十六）毛泽东选集第一版579页

（注十七）毛泽东选集第一版678页

（注十八）再论无产阶级专政的历史经验

（注十九）毛泽东选集第一版786页

（注二十）毛泽东选集第一版771页

（注二十一）毛泽东选集第一版775页

（注二十二）毛泽东选集第一版793页

（注二十三）毛泽东选集第一版778页

（注二十四）毛泽东选集第一版659—660页

（注二十五）毛泽东选集第一版820页

（注二十六）毛泽东选集第一版776—777页

（注二十七）再论无产阶级专政的历史经验

（注二十八）在莫斯科召开的社会主义国家共产党和工人党代表会议宣言

（注二十九）毛主席：论人民民主专政

（注三十）毛主席：第一届全国人民代表大会第一次会议开幕词

（注三十一）列宁全集29卷343页

（注三十二）刘少奇：中共中央向第八次全国代表大会的政治报告的第四部分：国家的政治生活

（注三十三）毛主席：关于正确处理人民内部矛盾的问题

（注三十四）毛主席：第一届全国人民代表大会第一次会议开幕词

描述：

