id: c855a99d43
标题：永做红色革命种子
日期：1975-10-20
是否是时间段：false
作者：“南京路上好八连”党支部
来源：
标签：上海文革,批林批孔,限制资产阶级法权,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永做红色革命种子

“南京路上好八连”党支部

伟大领袖毛主席在谈到长征的意义时指出：“长征是历史纪录上的第一次，长征是宣言书，长征是宣传队，长征是播种机。”四十年过去了，当年红军播下的红色种子，已经在祖国大地上生根开花，结出丰硕之果。今天，认真学习毛主席关于长征的伟大教导，使我们深深体会到：教育干部和战士永做革命的种子，是我军的光荣革命传统，也是培养无产阶级革命事业接班人的有效措施。

正如毛主席在《关于纠正党内的错误思想》一文中指出的：“红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”当时，广大红军战士在二万五千里长征路上，处处依靠群众，把宣传群众，教育群众，组织群众的工作当作自己一项根本职责。长征二万五千里，处处播下革命的火种。

在社会主义革命不断深入的今天，牢记毛主席的这一教导，永做红色革命的种子，是我军把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层的一项重要任务。一九六八年，我们全连指战员响应毛主席的号召，开赴上海的八十多所中小学支左。全连同志和工人一起，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想宣传和教育群众，带领学校的广大师生狠批修正主义的教育路线，占领上层建筑领域的思想和文化阵地，推动斗批改深入发展。在批林批孔和学习无产阶级专政理论运动中，我们党支部又把走向社会，和人民群众一起狠抓阶级斗争当作连队建设的重要内容。我们先后同二十多个单位定点挂钩，并积极配合民兵小分队，打击一小撮阶级敌人的破坏活动。

做到在人民中间生根开花，关键在于同旧的传统观念决裂，做缩小三大差别的促进派；为革命能上能下，能军能民，哪里需要就到哪里去，一切听从党调动。解放二十多年来，我们连一批批的青年干部战士，扎根在祖国的四方，使红军的光荣传统在各地开花结果。一九六○年入伍的老同志董陆伍，当组织上要他退伍留在上海工作时，他大城市不蹲，家乡不去，坚决要求参加开发海南岛的战斗。在莽莽丛林的五指山下，他发扬我军在战争年代的那种拚命精神，带领群众在乱石荒滩上开出了数百亩橡胶园，为祖国社会主义建设做出了贡献，被当地群众称为“好八连的红色种子”。今年，在学习无产阶级专政理论中，副连长张兴华继承老同志的光荣传统，以实际行动向资产阶级法权观念挑战，自觉要求到黑龙江反修前哨去安家落户干革命。

我们还体会到：能不能发扬长征的光荣传统，做一颗红色的革命种子，树立艰苦奋斗的思想十分重要。当年红军在物质条件十分菲薄的情况下，爬雪山过草地，不怕敌人的围追堵截，长驱二万五千里播下革命种子，靠的是艰苦奋斗的革命毅力。毛主席指出：“艰苦奋斗是我们的政治本色。”回顾我们连队的历史，为什么同志们能够做到一切服从党安排？关键在于平时注意锻炼艰苦奋斗的意志。我们连队常年住在上海繁华的南京路，但同志们脚上经常穿的是草鞋。今年二月，我们连有三十多名老战士退出现役。他们离开连队时，每人带一双自编的草鞋，奔赴农村三大革命运动第一线。同志们自豪地说：当年红军穿草鞋，把艰苦奋斗的道路开；今天我们穿草鞋，要把农村面貌改。摆在我们面前的是新的万里长征，我们要踏着老一辈的足迹爬新的“雪山”过新的“草地”，在无产阶级专政下继续革命到底。

描述：

