id: c857666ec1
标题：约翰逊声嘶力竭大唱其“和平”催眠曲  目的在于麻痹世界舆论掩饰扩大战争
日期：1965-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
约翰逊声嘶力竭大唱其“和平”催眠曲

目的在于麻痹世界舆论掩饰扩大战争

新华社记者揭露约翰逊最近一面施放和平烟幕一面加紧战争步伐

新华社十二日讯　本社记者报道：日夜为侵越战争胆战心惊、形容憔悴的美国总统约翰逊，最近用他嘶哑的喉咙接连发表了八次“和平呼吁”。连西方记者也叹为观止地说：“从来没有一个进行战争的政府象美国政府这样多的谈到和平。”

人们不禁要问：这个双手沾满越南人民鲜血的美国总统如此拼命地大念和平经，究竟是为了什么呢？

昨天，约翰逊在得克萨斯州的休斯顿发表讲话说，美国邀请东西方所有国家参加一项“让全体人民获得和平的运动”。他说，美国所参加的唯一竞赛是“争取地球上的和平的竞赛”。在这之前，在美国国务院宣布美国地面部队直接参加侵越战争的同一天（六月八日），约翰逊装腔作势地在白宫发表和平呼吁说：美国“除了争取人类和平以外别无其他目的。”美国“正以我们拥有的一切天线等待、倾听和紧张地听其他国家说出那句将意味着愿意谈和平和愿意为正义而工作的话来”。约翰逊在六日还说，“我愿向共产党国家的人民——以及领导人——向苏联、向东欧和东南亚的国家说，我们向你们发出邀请：好吧，请来让我们一起摆摆道理。”……如此等等。

谁都知道，约翰逊政府要求的“和平”，就是要越南人民放下武器，让美国侵略者长期霸占南越。目前，南越解放军的攻势如火如荼，美国侵越战线岌岌可危，美国侵略者急需得到喘息的时间，哪怕是短暂的喘息也好。这就是约翰逊连日亲自出马大肆推销“和谈”骗局的一个原因。

然而，美国国务卿腊斯克九日在电视谈话中公开承认，美国的甜言蜜语和狂轰滥炸既骗不了也吓不倒越南人民，他说，今天美国“得出的结论是”：“对方不准备讲和”，“和平解决”的“时刻还没有来到”。美国侵略者心里明白，他们的“和平”诡计不能得逞。显然地，约翰逊这些天来力竭声嘶地大念“和平”经，还有他另外的阴谋。

看来，约翰逊最近极力摇晃橄榄枝的主要目的是，散布和平烟幕，欺骗舆论，麻痹人民，掩饰美国政府按照“逐步升级”战略加紧走向一场朝鲜式战争的罪行。

在约翰逊连日高诵和平经声中，美国侵越战争又升了危险的一级——美国地面部队被授命在南越直接参战，约翰逊政府下决心用美国远征军来打南越人民。侵略战争的步伐越是加紧，和平的谈论就愈是起劲。美国政府这个行动规律这几天又得到一次新的证明。

约翰逊的另一个打算是妄想用这些颠倒黑白的“和平”谈论来推卸美国政府扩大战争的罪责，欺骗美国人民，为驱使美国青年到南越卖命制造一个“道义上”的根据。可是，约翰逊这一不高明的表演，连西方资产阶级记者也欺骗不了。英国《每日镜报》八日刊登记者拉德娄发自华盛顿的一篇文章说：“约翰逊总统对批评他的越南政策的人日益增多这一点变得越来越敏感了。他已经发动了一个亲自要求和平的运动。上星期，他向俄国人呼吁。昨天，他扩大呼吁对象，把亚洲的共产党国家也包括在内了。”“实际上，约翰逊是准备在越南打更大的战争——人们可以假定是朝鲜战争规模的战争——，而且他正在试图把罪名归咎于他认为应该归咎的人。”英国《新政治家》十一日的社论也指出，美国“正在准备打另一场朝鲜战争”。它说，“令人感到气馁的讽刺之一是：这一方向的转变竟然同约翰逊总统以和平为主题所发表的演说在同时发生。”

可悲的是，尽管约翰逊极力散布和平烟幕，美军在南越直接参战的消息在世界范围迅速激起了反对的浪潮。约翰逊的盟友，法国总统戴高乐十日公开指责美国“正以坦克、卡车和飞机在越南从事一场肮脏的勾当”。英国著名哲学家罗素九日发表声明，严辞谴责约翰逊“将被人们看作到现在为止所有美国的总统中最残忍、最拙劣的人”。约翰逊这个冒险的行径在美国统治集团内部和美国资产阶级报界也引起了强烈的反对和巨大的不安。二十八名美国民主党议员已要求众议院外交委员会对政府的越南政策再次进行辩论。美国人民反对政府侵略越南的新怒潮正在兴起。

约翰逊口中的和平腔盖不住美国炸弹在越南土地上的爆炸声。美国的和平烟幕遮不住约翰逊政府加紧调兵遣将，走向一场朝鲜式战争的冒险行动。约翰逊最近连念和平经，只不过又一次暴露了美帝国主义既凶残而又虚弱的本质罢了。

描述：

