id: c85864e8d6
标题：苏州河的梦
日期：2001-2-22
是否是时间段：false
作者：何镠
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏州河的梦

何镠

迷蒙曙色中东方渐渐现出一片红霞。透过河面轻淡雾霭，透过新世纪初升的旭日，苏州河，我的母亲河；我走近你，走进一个世纪以来，你梦寐以求正在成为现实的梦境。

站在外白渡桥边巍峨的人民英雄纪念塔下，从浦西向浦东眺望，晨曦里雄奇优美造型迥异的楼群，映衬着蓝天江水，令人心目开阔。远方，潋滟波光中苏州河流入黄浦江交汇处的分水线，已不像过去那样黑、黄颜色分明。河岸两旁新楼林立，街道宽阔整洁，河面闪亮着青绿色波光。偶尔还可见鱼群水里嬉戏，阵阵微风吹拂，我嗅到空气内含的清新。耳畔听不见往昔长长拖轮引擎喧嚣的轰鸣，间或有只轻快的环卫船驰过河面。附近一带污染环境、排放废水黑烟的工厂，或搬迁或得到整治。

哦，苏州河，我十分熟悉你的过去。当我还在襁褓中时，父母靠一条旧木船，将我从苏北家乡摇到你身边。稍稍长大些，便被带到沪西鸿裕纱厂做童工。每天乘简陋拥挤的摆渡船，从你污秽混浊的胸上划到对岸谋生。那时，你在帝国主义侵略、掳夺、凌辱中呜咽地流着，像一个疲惫蹒跚、行走艰难的老妇。在厂里我同幼小的姐妹受过“拿魔温”的欺侮、打骂。

“一·二八”淞沪大血战，我曾目睹日寇飞机对闸北狂轰滥炸，多少无辜同胞被炸死炸伤。我十九路军沿苏州河桥头堆沙包、筑工事，以弱势兵力多次打退日寇猖狂进攻，长了中国人的志气。我们厂也募捐，派代表送去慰问品劳军。

解放后，人民翻身做了主人。但国家刚推翻“三座大山”百废待兴，在全力恢复发展生产建设同时，对环境保护未能予以足够重视。当时苏州河纵然有美好憧憬，焕发青春的美梦，一时却难以实施。只是当“四人帮”被粉碎，祖国才终于迎来明媚的春天。尤其是改革开放、开发浦东以来，随着上海这颗东方耀眼的明珠日益在世界放射出灿烂光辉，由上海市委、市府制定统一规划，各区县经过十余年的奋斗，消灭苏州河干流黑臭、改善生态环境的系列工程，才得以付诸实施。苏州河清丽俊俏充满青春魅力的容颜，终于有可能展现于世人面前。

当新的世纪来临时，我沐浴着幸福的曙光，带领我读小学的孙子和外孙女，来到这里重访故地。漫步在西苏州路大道上，静谧中眼前绿荫开阔，多少年来人们避道绕行的粪码头、建筑材料码头早被拆除。在长寿路桥至恒丰路桥中间，一向靠两条摆渡船往来过河的现象由1998年新建了浅蓝色的普善路桥代替。桥旁矗立着美丽的“河神”雕塑，路两侧绿茵遍地，花坛连着花坛；沿河垂柳依依，长堤装饰着飞禽游鱼浮雕。数年前移植的雪松、广玉兰、香樟等乔木，已长得高过桥顶。我领着孩子们伫立在亲水平台，边凭栏观赏风景边听身边老人讲叙关于这条河与我自己的故事。是的，苏州河的美梦正在实现。我们这些过来人都是历史的见证。

大家满有信心地说：有了这个好开端，只要人人都增强环保意识，像保护眼睛那样爱护环境和水源，在讲究文明的新世纪，过不了几年，或许上海的苏州河也会变得可以与举世闻名风光旖旎的塞纳河、多瑙河相媲美呐！

描述：

