id: c858e9994c
标题：报春花开百花放
日期：1976-3-7
是否是时间段：false
作者：闻滔
来源：
标签：文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
报春花开百花放

闻滔

极端仇视社会主义新生事物的党内那个不肯改悔的走资派，对于革命样板戏特别恼火。他为了在文艺界刮右倾翻案风，就叫嚷什么革命样板戏是“一花独放”，恶毒污蔑革命样板戏，否定文艺革命。

这种“一花独放”的谬论，跟他的其他许多奇谈怪论一样，一是歪曲事实，二是用心险恶。

“一花”吗？不对！不胜荣幸，他们总算还把革命样板戏称为“花”。革命样板戏确实是“花”——社会主义文艺的香花，无产阶级文艺革命的报春花。不过，它不是孤独的“一花”，而是茂盛的群花。这群花，在毛主席无产阶级文艺路线的光辉照耀下诞生，在同修正主义文艺路线的激烈搏斗中开放。这群花，画出了中国革命历史的壮丽画卷和工农兵的高大形象，压倒了文艺舞台上的帝王将相、才子佳人、牛鬼蛇神。这群花，标社会主义之新，立无产阶级之异，洋溢着革命的芬芳。

“独放”吗？不对！革命样板戏这文艺革命的报春花，在开放的过程中就体现着“百花齐放”的精神。在内容方面，反映了民主革命时期的革命斗争，也描写了社会主义历史阶段的阶级斗争；有以工人和农民为主人公的，也有以人民军队为主人公的……。在形式方面，有京剧，有交响音乐，有芭蕾舞……。报春花先发，百花跟着盛开。革命样板戏树立了社会主义文艺的样板，推动了社会主义文艺园地的百花齐放。无产阶级文化大革命以来，在革命样板戏的带动下，经过由破到立的过程，逐步出现了许许多多各种形式的社会主义文艺作品。且看今日之文艺阵地，真是：百花盛开春满园，一派欣欣向荣的景象！“一花独放”云云，完全是睁着眼睛说瞎话！

有一首工人写的诗，是这样赞革命样板戏的：

轰隆隆——

象一阵霹雳，

炸断了

封、资、修的屋梁！

哗啦啦——

象一股飞瀑，

冲毁了

文艺黑线的颓墙！

党内那个不肯改悔的走资派为什么要那么起劲地攻击革命样板戏呢？因为，他们对“封、资、修的屋梁”被炸断、“文艺黑线的颓墙”被冲毁极不甘心，他们妄想在文艺领域里重架“封、资、修的屋梁”，扶起“文艺黑线的颓墙”，复辟资本主义。他们打着反对“一花独放”的幌子，难道真是要无产阶级的文艺百花齐放吗？否。他们要的是帝王将相、才子佳人重返舞台，牛鬼蛇神卷土重来，修正主义的毒草丛生！

列宁曾经指出：“据说，历史喜欢作弄人，喜欢同人们开玩笑。本来要到这个房间，结果却走进了另一个房间。”要开历史倒车的不肯改悔的走资派，就逃脱不了历史的“作弄”。他们竭力攻击包括革命样板戏在内的社会主义新生事物，目的是要到复辟资本主义“这个房间”去，结果却走进了“另一个房间”——赤裸裸地暴露自己不肯改悔的走资派面目的“房间”。

描述：

