id: c8a75361e7
标题：中央关于三三制政权问题的指示
日期：1948-5-31
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：毛泽东全集第24卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中央关于三三制政权问题的指示！

（1948年5月31日）华北局、东北局、华东局、西北局、中原局、晋绥分局、冀察热辽分局并告各前委：

中央去年二月一日指示三三制仍应执行，废除三三制的意见是错误的，但自去年“二·一”至今的一年多时间内，很多解放区不得中央同意，擅自修改这一指示，从政治上及组织上打击三三制党外人士，其中除少数是罪有应得者外，大多数的打击是过“左”的错误行动。而各地对于此项重大问题，事前既不向中央请示，至今亦很少甚至没有向中央反映情况。兹特责成各局于电到后半月至一月内，将当地地委一级、区党委一级、中央局或分局一级共三级的党外知名人士列一总名单，注明简历、现状及我党对他的待遇意见，电告中央。和此项名单调查报告之同时，由各中央局、中央分局及工作委员会（如华中工委）负责将自己对统一战线三三制及党外人土问题对中央作一总结报告，是为至要。

中央

辰世[1]这是毛泽东为中共中央起草的给华北局等的电报。

描述：

