id: f9806b913a
标题：三十六年来从无到有从小到大  南斯拉夫人民军在战斗中成长  与人民一起筑成铜墙铁壁做好反侵略战争的准备
日期：1977-12-23
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三十六年来从无到有从小到大

南斯拉夫人民军在战斗中成长

与人民一起筑成铜墙铁壁做好反侵略战争的准备

新华社贝尔格莱德一九七七年十二月二十二日电　新华社记者报道：今年十二月二十二日是南斯拉夫人民军建军三十六周年纪念日。连日来，南斯拉夫各族人民举行各种活动隆重庆祝这一光荣的节日。

南斯拉夫人民军创建于南斯拉夫人民解放战争的烽火年代，正如铁托总统所说，这支军队“是在我国历史上最困难的日子里，在一九四一年开始创立的”。

一九四一年四月六日，德、意等法西斯军队背信弃义地向南斯拉夫发动突然进攻，整个国土很快沦陷。在这民族存亡的危急关头，各资产阶级政党都纷纷瓦解或叛变投敌，唯有南斯拉夫共产党高举民族解放战争的大旗，组织动员人民参加反法西斯的战斗。一万两千名共产党员成为这一斗争的核心力量。五月、六月间，全国各地就建立起许多抵抗组织与游击队。六月二十七日南斯拉夫共产党中央政治局作出了成立人民武装与游击队总司令部的决定，铁托同志被任命为总司令。接着，七月四日南斯拉夫共产党中央政治局又向全国发出武装起义的号召，各地人民揭杆而起，武装起义风起云涌，很快变成一场全民的起义。人民武装经过英勇奋战，解放了近五分之一的国土。

一九四一年底，第一支人民解放部队的正规军——“第一无产阶级旅”诞生。十二月二十二日，这支部队荣幸地接受了最高统帅铁托的检阅。从此，这个有重大历史意义的日子就成了南斯拉夫人民军的建军节。

当时，南斯拉夫人民解放部队的总人数约八万人，然而他们却拖住了近五十万名德、意等国侵略者以及十五万伪军。人民武装在斗争中不断发展壮大，经过几年的艰苦卓越的战斗，终于在一九四五年赢得了这场解放战争的彻底胜利。这时，人民解放军已是一支拥有八十万人的强大武装。它的队伍中有五分之一是妇女，这一点就足以证明它和人民的血肉关系，说明这场解放战争动员人民的深度与广度。

诚然，战争使南斯拉夫人民付出巨大的代价。成千上万的南斯拉夫革命者为祖国的解放流血牺牲，南斯拉夫近百分之七十的工业遭到破坏。然而，南斯拉夫人民却在斗争中打出了一个崭新的社会主义共和国并为世界的反法西斯斗争作出了不可磨灭的贡献。

事情已经过去三十多年了，但是关于这段历史，关于这一时期的许多可歌可泣的英雄事迹至今仍然在人民群众中流传着。这是不难理解的。因为，人民用如此高昂的代价赢得的独立与主权还不时地受到外来的威胁。南斯拉夫报刊经常指出：在当前复杂的国际关系中，任何愿意维护自己领土完整与主权的国家都要做好准备。南斯拉夫人民军高等军事院校中心负责人斯·伊利奇不久前在接见中国记者时指出：由于南斯拉夫所处的重要军事战略地位及它所执行的独立自主的不结盟政策，不排除有人入侵南斯拉夫的可能性。

铁托总统有一句名言为这里人民所熟知：“我们要象一百年不发生战争那样进行劳动，要象明天就可能爆发战争那样做好准备”。

南斯拉夫根据人民解放战争的丰富经验，总结出一套完整的“全民防御”的战略，其基本思想就是动员全体人民，动员全国一切道义与物质的力量反对侵略者，坚信为反对侵略而斗争的人民是不可战胜的。

“一旦南斯拉夫遭到入侵，南斯拉夫人民将如何采取行动？”人民军高等军事院校中心的伊利奇中将在向新华社记者谈到这个问题时说：在全民防御中，所有的人都是各项防御措施的参加者，他们有权利也有责任进行抵抗、保卫国家的独立与领土完整。根据南斯拉夫宪法，任何人不得阻止人民进行抵抗，任何人无权签署投降书。同侵略者合作是最大的罪行。他接着说：在遭到敌人入侵后，南斯拉夫人民准备在三条战线上开展斗争：第一是武装斗争，从正面打击敌人，其中根据敌人强弱与寡众有几种不同的作战方法；第二是民众的斗争，包括运送伤员、搞侦察与通讯联络以及在敌占区进行破坏等；第三是维持生产、保障后勤供应等。这样，就使全体人民，无论男女老少都参加到斗争中来。伊利奇中将说，用这种办法，我们这个有两千一百万人口的国家就能迅速动员八百万到一千万人投入斗争。而敌人则无论如何动员不了八百万士兵来入侵南斯拉夫。

人们不难看出，南斯拉夫人民是做了反对侵略战争准备的。战后三十多年来，随着国家的迅速工业化，南斯拉夫人民军已是一支主要是用本国生产的武器装备起来的现代化的强大军队。南斯拉夫广大人民，无论是工人还是学生，也无论是机关干部还是街道居民都根据规定自觉地接受军事训练，参加军事演习。有的南斯拉夫报刊写道：“我们是从最严重的侵略的设想出发的，就是说，我们可能遭到一个非常强大的敌人突然地、快速地、从几个方面的进攻，并且使用最现代化的武器”。历史已经证明并将继续证明，不管敌人多么“强大”，也不论他们使用多么“最现代化的武器”，他们在南斯拉夫人民和人民军筑成的铜墙铁壁面前必将碰得头破血流。

描述：

