id: f981986c66
标题：非洲反对经济霸权主义的新发展
日期：1976-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲反对经济霸权主义的新发展

非洲统一组织部长理事会第十一次特别会议，根据扎伊尔总统蒙博托的倡议通过决议，建议建立非洲经济共同体。这是非洲国家加强区域性合作、反对经济霸权主义的新发展。

非洲大陆拥有四亿勤劳智慧的人民和极其丰富的自然资源。但是由于长期殖民统治的影响，特别是由于帝国主义、殖民主义和霸权主义继续进行剥削、掠夺和控制，广大非洲独立国家经济上还处于不够发达的状态，还面临着争取经济独立、巩固政治独立的严重任务。正如蒙博托总统在这次会议上强调指出的：“政治独立是必要的，但是，这是不够的。没有经济的独立，独立仍会受到危害。”

广大非洲国家和人民通过斗争实践认识到，只有加强团结合作，特别是加强各种不同范围的区域性合作，才能更有效地同帝国主义、殖民主义和霸权主义的剥削、掠夺和控制进行斗争，并依靠集体的力量，促进各国自力更生地发展民族经济，共同争取实现经济独立。最近几年来，非洲各种区域性的经济合作组织，如非洲森林经济和木材贸易组织、非洲油料生产国组织、西非国家经济共同体、大湖国家经济共同体等等，相继建立。今年九月，三十八个非洲国家的贸易部长和政府官员在亚的斯亚贝巴举行会议，通过了关于发展中国家特别是非洲国家间经济合作的宣言和行动纲领，强调必须加强第三世界国家的经济合作，要求发展中国家和人民为实现集体自力更生而努力。现在，建立非洲经济共同体的倡议，进一步反映了非洲国家要依靠集体力量反帝反殖反霸、共同发展经济的强烈愿望。

关于建立非洲经济共同体的建议还表明，非洲国家决心积极推动新的国际经济秩序的建立。长期以来，苏美两个超级大国顽固地维护旧的国际经济秩序，企图继续剥削、掠夺和控制非洲和其他地区的发展中国家，阻碍和破坏它们的经济发展，特别是那个自称非洲国家“天然盟友”的超级大国苏联打着“经济援助”的幌子，竭力向非洲国家进行经济渗透，而且拚命兜售它的什么“经互会”、“经济一体化”等所谓经验，妄图把非洲国家的经济纳入社会帝国主义的新殖民主义体系。它极力反对和破坏非洲国家之间的区域性合作，公然散布所谓这些国家的经济合作“缺少良好的政治气候”等谰言。现在非洲国家决心要建立非洲经济共同体，正是对苏联经济霸权主义的有力回击。

建立非洲经济共同体的建议，得到了非洲国家的积极支持。

非洲国家加强区域性合作、争取经济独立的斗争，必然要经历这样或那样的困难和曲折。但是，英雄的非洲人民只要坚持自力更生和团结合作，继续开展反帝反殖反霸斗争，必将在政治上和经济上赢得完全的独立和解放。

描述：

