id: f982fefbae
标题：一百五十年来美国对古巴的野心和侵略
日期：1962-10-1
是否是时间段：false
作者：罗荣渠
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一百五十年来美国对古巴的野心和侵略

罗荣渠

美国自独立以来，就把北美大陆当作自己扩张的“天然疆界”，而“几乎近在美国海岸视线以内”的古巴，按一百五十年前美国扩张主义分子的说法，是北美大陆的“天然附属物”。从那时起，古巴就成为南部奴隶主垂涎的对象。美国历史学家尼林和弗里曼在《金元外交》一书中论述到美国和古巴的历史关系时写道：“美国要夺取古巴的愿望，和美国本身的历史一样老。”

抢夺古巴的“熟果政策”

古巴原为西班牙在加勒比海地区的重要殖民据点。十八世纪末和十九世纪初，美国利用欧洲大陆战争和大陆封锁的有利时机，加强了对古巴的经济扩张。古巴原来从欧洲输入粮食等物，自那以后则多由美国输入。据1806年材料，这时美国每年进入哈瓦那的船只达六百艘之多。美国力图利用古巴作为向拉丁美洲进行贸易扩张的踏脚石。

1808年拿破仑的军队侵入西班牙，不仅引起了欧洲国际局势的变化，同时也严重削弱了西班牙和它的美洲殖民体系的联系。这给美国提供了第一个“混水摸鱼”的有利时机。当时担任美国总统的杰斐逊，就蓄意夺取古巴。杰斐逊政府一方面指使人暗示古巴有影响的人士，鼓励他们进行独立活动；一方面通知古巴镇守司令，美国将反对任何欧洲交战国（西班牙除外）利用古巴。他的下一任总统麦迪逊上台后，在1810年派出威廉·夏勒为驻哈瓦那和维拉克鲁斯的代办（这是一种半外交性的代表），要他在这一地区兜揽生意，结果这一时期美国和古巴的贸易额大增。例如在1821年，美国输往古巴的货物为四百五十四万美元，占当时美国输往整个西班牙美洲殖民地的货物总值的三分之二以上。

配合着美国在古巴的经济渗入，这一时期美国的商人、政客、奴隶主们都大谈古巴对美国的“特殊利益”和“重要性”。1823年美国国务卿昆西·亚当斯发表的言论，可算是这些扩张主义叫嚣的代表。他在这年4月28日致美国驻西班牙公使纳尔逊的信中，认为古巴对美国的国家利益的重要性，“没有任何其它外国领土能与之相比”，它是北美大陆的“天然附属物”。亚当斯还异想天开地发明了所谓攫取古巴的“政治引力法则”：

“就像物理引力法则一样，有政治引力

的法则。如果狂风从树上打落一个苹果，它

别无选择，只能落到地上，因此，如果古巴猛

然脱离和西班牙的不自然的联系，而又不能

自保，就只能倒向北美合众国。根据同样的自

然法则，北美合众国是绝不能拒而不纳的”。

这就是一百四十年前美国国家领导人所制定的对古巴的国策，即所谓的“熟果政策”。以后历届美国总统，一直到现在的肯尼迪，不管为侵吞古巴创造了多少新的借口和论据，其实都不过是

这一政策的继承和发展。

门罗主义和古巴

十九世纪初，拉丁美洲面临着摆脱西班牙和葡萄牙殖民统治的大好形势。从1810年到1826年，整个拉丁美洲掀起了轰轰烈烈的独立解放战争。同时，欧洲的新兴列强都想在崩溃的西班牙殖民帝国的领土上，划分势力范围，建立新的殖民统治。在这种情况下，古巴——安的列斯群岛中的珍珠，就不仅成为美国垂涎的对象，而且也是英国和法国急欲争夺的殖民地。几乎在整个十九世纪，古巴都是加勒比地区国际矛盾的一个焦点。这对美国统治阶级要急于实现独吞古巴的计划来说，当然是一个十分棘手的问题。因此，美国要想独吞古巴，第一步必须坚决反对任何欧洲列强抢夺古巴的任何企图，正如美国要独霸美洲，首先必须坚决排斥任何欧洲势力染指美洲。

1822年下半年，当时盛传英国将夺取古巴。美国的扩张主义分子对此立即紧张起来。在9月27日美国内阁召开的会议上，国防部长卡尔洪表示了急切想合并古巴的情绪。他说杰斐逊在1820年告诉过他，为了夺取古巴，就不惜和英国一战。但是会议讨论结果，认为当时合并古巴要冒和英国开战的极大危险，同时也可能引起岛上黑人的革命，因此没有作出决定。在此以后一直到1823年，古巴问题一直是美国内阁长期反复讨论的主要议题之一。昆西·亚当斯后来从这些讨论中得出了结论，认为这是“自我国独立以来的无比重大和无比紧要的”事情之一。

1823年4月，法国波旁王朝在神圣同盟的支持下，出兵到西班牙去扑灭西班牙的资产阶级革命。与此同时，还谣传神圣同盟将派远征军到美洲去镇压西班牙殖民地的独立运动。英国将援助西班牙而以古巴作为报酬的谣传也流行开来。这些情况使美国政府更加慌乱起来。对于英国企图强夺古巴的答复，就是上面所引的昆西·亚当斯给驻西班牙公使的那封信。这封信里宣称，美国政府将采取一切手段来阻止和防避这一行动。对于所谓神圣同盟的武装干涉的威胁的答复，就是1823年12月2日美国总统门罗在国会咨文中提出的门罗主义原则。

臭名昭著的门罗主义并不是为古巴问题而宣布的，但是在门罗主义制定的全部过程中，古巴问题都是美国的决策人所严重考虑的问题。当门罗总统向他的前辈杰斐逊请教美国当时是否应该和英国联合一起对抗神圣同盟时，杰斐逊在答复中就特别仔细考虑到这一联合是否会妨碍美国合并古巴。杰斐逊最后打消了自己的疑虑，认为即使当时美国和英国联合起来对付神圣同盟，古巴以后还是会归美国所有的。美国政府在1823年11月召开的内阁会议上，也详细研究了古巴问题。“政治引力法则”的发明家昆西·亚当斯在会议上发表了自己独到的见解，认为英国在表面上是反对神圣同盟干涉西班牙和南美洲事务，“而骨子里却是反对美国获得西属美洲财产的部分”。亚当斯假惺惺地说道，美国不会抢夺古巴或得克萨斯，但是它们有请求合并于美国的权利，而绝不会请求合并于英国。因

此美国绝不能和英国联合发表不夺取西属美洲殖民地的任何声明来束缚自己的手脚。亚当斯的观

点在内阁的讨论中终于取得胜利。美国决定单干。

于是，才有门罗主义的出笼。通过门罗发表的国

会咨文，美国单独宣布了自己对当时国际形势的

看法和政策。门罗宣言的原则，即使从表面上来看

也比英国的建议后退了一步。因为英国至少还虚

伪地表示没有夺取西班牙美洲殖民地的企图，而

门罗连这句漂亮话也不敢说。这里的奥秘十分简

单。要知道，门罗在国会讲坛上虽然口里念着保

卫美洲大陆的自由和独立的咨文的稿子，而肚子

里却盘算着怎样抢夺古巴、得克萨斯和其他新的

领土。

充当西班牙镇压古巴独立的帮凶

到1825年，拉丁美洲除古巴、波多黎各等极少数岛屿和地方尚在西班牙残存的海军力量控制之下外，绝大部分地区都已获得独立。西班牙死死地抓紧古巴这个具有重要战略和经济价值的殖民地不肯放手，而且企图以它作为卷土重来恢复殖民统治的一个据点。这时候，新取得独立的哥伦比亚和墨西哥，曾商议派遣远征军去援助自己的古巴兄弟，使他们获得解放，从而也在根本上巩固自己国家的独立和加勒比地区的安全。美国，作为最先摆脱欧洲殖民统治的美洲国家，一贯高唱自由、平等、泛美利益和泛美安全，按理对近在咫尺的古巴应助以一臂之力吧，但是事实刚好相反。美国统治阶级在这时充分暴露了自己充当殖民者帮凶的狰狞面目。

美国这时候顾不得它所宣布的“欧洲列强不得干涉美洲事务”的门罗主义的声明言犹在耳，马上就去联合欧洲列强来调解西班牙和古巴殖民地之间的“纠纷”，力图使古巴继续保持在西班牙的手中。美国政府先想请求英国共同合作，但是狡猾的英国政府识透了美国的真意所在，不愿开罪于新独立的拉丁美洲国家，没有答应。在这种情况下，美国率性给7月间在巴黎召开的神圣同盟会议提出照会：“美国建议法国和其他海上强国保障西班牙对古巴和波多黎各的主权”。这不值得令人玩味么？原来反对神圣同盟干涉的人，现在竟亲邀自请神圣同盟来干涉。

但是美国并不因此放心，又在1825年12月20日对哥伦比亚和墨西哥驻华盛顿代表提出如下的威胁性照会：“总统认为，在这些情况下，中止哥伦比亚和墨西哥准备在某一时期对古巴或波多黎各的远征……将对伟大的和平事业产生良好影响”。

这就是一百三十多年前美国对维护加勒比海地区的“和平事业”所作出的第一个巨大“贡献”。美国为了维护它的“和平事业”，甚至第二年各新独立的拉丁美洲国家在巴拿马召开会议，商讨有关美洲各国的共同利益的重大问题时，也迟迟不敢参加。因为在这次会议上要讨论古巴和波多黎各的独立、承认海地黑人共和国和废除奴隶制等问题，而这些问题正是美国所最忌讳的。

在十九世纪初拉丁美洲独立运动时期，古巴争取兄弟般的援助以获得解放的这一重大良机，就这样被美国断送了。美国为西班牙殖民者充当国际宪兵竟到了这种地步：1840年7月15日，美国政府指示驻西班牙公使转告西班牙政府：“在任何情况下，不论要从它（指西班牙）的领土上抢走这个地区（指古巴）的企图来自任何地区，它都可以确实可靠地依赖美国陆军和海军资源来帮助它保持和夺回它（指古巴）”。

美国在这时对古巴的政策是：当美国还没有力量立即夺取古巴以前，就竭力维持古巴殖民地的现状，既反对任何欧洲列强强占它，也反对古巴人民获得独立，以等待果子的成熟。换句话说，就是不惜为衰朽的西班牙充当国际宪兵，守住古巴，以等待时机成熟时取西班牙而代之。

从购买到海盗劫夺

到十九世纪四十年代，美国南部蓄奴诸省的势力，已扩张到墨西哥湾和接近格兰德河地区，因此吞并古巴的要求就更加迫切。也正是在这些年代里，美国炮制出来了所谓“天定命运”的扩张主义理论，即认为美国称霸美洲大陆，简直是上帝安排的使命。这个理论可说是所谓的“自然边界论”、“政治引力法则”等等强盗逻辑的登峰造极的发展。

1845年上台的波克总统，就是“天定命运”的理论家之一，并自以为是上帝授意来实现这一神圣使命的大人物。他已经等不得果子的“成熟”，就在1848年向西班牙提出了用一亿美元购买古巴的建议。这次建议是在美国刚吞并得克萨斯以后不久提出的，它想利用西班牙国内的革命危机来取得古巴。但是西班牙却死死抓住古巴不肯放弃。用购买来进行夺取的方式宣告失败。

在这种情况下，美国南部的奴隶主和扩张主义分子决定采取新的策略：支持古巴的冒险分子对古巴组织海盗远征，用“革命”和“独立”的名义来“解放”古巴。他们物色到了前西班牙将军罗伯兹，此人和古巴土生白人奴隶主有密切联系。在美国南部奴隶主的支持下，罗伯兹以美国为基地，组织了一群武装匪徒，从1849年到1851年，先后对古巴发动三次海盗远征。但是罗伯兹在最后一次远征中被捕丧命。结果这个海盗劫夺计划也宣告失败。

英国看到美国在加速进行吞并古巴的计划，感到非常不安，于是，在1852年提出了召开英、法、美三国会议来保障西班牙对古巴的主权。但是美国这时候忽然又想起门罗主义来了，一口拒绝了英国的建议。拒绝的理由是：古巴主要是“美洲的问题”，欧洲国家来干涉不符合门罗主义原则。

“古巴威胁美国安全”的原版谰言

美国继续和西班牙进行出售古巴的谈判。到1854年，买价已经提高到一亿三千万美元。但是西班牙还是不肯干。美国老羞成怒，就指示美国驻西班牙、英国和法国的公使对西班牙进行外交讹诈。1854年10月18日，这三位公使发表了著名的“奥斯屯德宣言”，这个宣言公然宣称，如果西班牙拒绝出售，“那么就到考虑这个问题的时候了，即古巴在西班牙保有之下是否严重地危及我们国内的和平和我们亲爱的联邦的生存”（着重点系原有）。宣言露骨地以武力解决相威胁。

这就是美国式的“和平”逻辑：任何欧洲列强要夺取古巴，都威胁美国的“和平”；任何国家帮助古巴殖民地获得独立，也威胁美国的和平和安全；连古巴保持在西班牙手中也威胁美国的生存和和平——而且是国内的和平！这个逻辑一脉相传地遗留给当今美国总统肯尼迪，贯穿在他的全部“和平”言论中。

“奥斯屯德宣言”得到了美国扩张主义分子和南部奴隶主的喝采，而且也得到了应有的奖赏。1856年，这个宣言的起草人之一、前驻英公使布恰南当选为总统。马克思说得好：“布恰南事实上是以发布奥斯屯德宣言而买得总统的官职的，在这个宣言中，借盗窃手段或借武力攫取古巴，被宣布为国家政治的伟大任务。”

“被保护的独立国”

后来由于美国内战的爆发，全部注意力都集中在内部问题上，抢夺古巴的长期喧嚣算是暂时冷却下来了。内战结束以后，美国进入了资本主义迅速发展的新的历史时期，加强了对拉丁美洲的经济扩张。在对待古巴的策略上，扩大贸易和保护投资提到了首要地位，这就是说，先从经济上把古巴“美国化”。在十九世纪五十年代，古巴和美国的贸易额已超过它和西班牙的贸易额。到八十年代，美国有四分之一的商船航行在美国港口和古巴之间的六条正常航线上。古巴成了美国所需的蔗糖的主要供应者，从而被逐步束缚于美国市场并逐渐变成只产糖的单一作物制的国家。在1896年，美国对古巴的投资约达五千万美元。

从1868年开始，古巴人民掀起了争取民族独立的解放战争。这个革命斗争延续达三十年之

久。安东尼奥·努·希门尼斯指出：“在这三十年

里，美国实行了它的机会主义的政策或叫‘耐心

等待’政策，用各种办法阻挠古巴爱国者获得为赢

得胜利所需要的东西，阻止装运军火物资的船只

离开美国港口，在公海上和在美国国内追捕和迫

害古巴起义者”。古巴人民经过三十年的英勇斗

争，到1898年，已经把西班牙殖民者打得精疲力

竭，胜利即将在望。在这个时候，美国认为等待

的时机已经成熟，再不动手，古巴就将赢得自己

的独立。于是，美国卑鄙地制造了“缅因号”军舰

爆炸案，把它作为借口，对西班牙发动了战争，尽

管当时西班牙已经答应满足美国作为挑战借口的

全部要求。

美西战争的进程和结果是众所周知的。在总

共不过三个多月的战争中，美国窃取了巨大的胜

利果实：从西班牙手中抢走了菲律宾、关岛和波

多黎各，对古巴实行了军事占领。麦金莱总统说

他为了解决如何处置这些新征服岛屿的问题，每

天晚上都要祈祷上帝的启示。据说，一天晚上，

他突然得到灵感：应该把这些岛屿拿过来。接着

他就躺上床很香甜地入睡了。显然，启示麦金莱

的“上帝”，不过是一世纪以来美国的扩张主义野

心和华尔街垄断资本的利润。

美国在美西战争之初，一再对古巴人民的独

立斗争表示同情，要为“解放”古巴，使它摆脱

西班牙殖民统治而战。在这个漂亮的幌子下，这

个新殖民者轻而易举地取代了旧殖民者的地位，

对古巴实行了野蛮的军事占领。1902年在美军刺

刀下成立了一个古巴共和国。这个共和国一诞生

就被带上了一副“普拉特修正案”的美制枷锁。它

规定美国为了保护古巴的“独立”，有权对古巴进

行干涉。美国还霸占了古巴的关塔那摩作为军事

基地。这种美国式的“独立”，和美国式的“和平”一样，可说是美帝国主义为奴役其他国家而特创

的专门外交术语。这里有文件为证。在1919年1

月10日美国国务院发布的一个机密文件中解释

说：“‘独立’这个专门名辞，用在对这些被保护国的条约上，并不解作它们还保有行动完全自由的一种天然的属性……”，而古巴便是这样一个“被保护的独立国”。

从此以后，只要古巴国内稍有任何政治变动，美国政府立即恣意进行军事干涉：除开最初的五年军事占领以外，1906—1909年进行第二次军事占领；1912年第三次军事占领；1917—1919年第四次军事占领；1933年第五次军事干涉。在1934年古巴民族解放运动高涨的压力下，美国虽然被迫取消了统治古巴三十多年之久的“普拉特修正案”，但是古巴仍然完全处在美国垄断资本的控制之下。1952年美帝国主义又通过一次新的干涉，在古巴建立了美国走狗巴蒂斯塔的血腥反动统治，一直到1959年1月1日被卡斯特罗领导的人民革命所推翻为止。这就是近六十年来美国保护古巴的“独立”、“自由”的历史纪录。正如第二个哈瓦那宣言所指出：“我们的政府和我们的政策曾经完全适应于侵略者的利益。整个国家在政治、经济和文化方面遭到窒息达六十年之久”。

古巴必胜

一个半世纪以来美国和古巴的关系表明：美帝国主义从来就是古巴的独立和自由的最凶恶的敌人。美国处心积虑地要夺取古巴的野心，绝非始于今日，而是有长远的历史根源，并写下了一个大国对一个小国的国际关系的史无前例的丑恶纪录。从杰斐逊一直到肯尼迪，都非得古巴而不甘心。美帝国主义者所叫嚣的什么“古巴威胁美国安全”、“威胁泛美制度”、门罗主义等等，早就是已经多次使用来作为干涉古巴的借口，至于什么古巴的“共产主义威胁”、要帮助古巴重新“解放”和“自决”等等，虽然是些新花样，但也不过是掩护美国侵略古巴的陈词滥调的拙劣的新翻版而已。

一个半世纪以来的历史表明：狂妄的美帝国主义统治集团为了侵略和干涉古巴，从来就不择手段，从经济扩张、外交阴谋一直到明目张胆的海盗行为和军事干涉，什么卑鄙勾当都干得出来。对于美国的侵略政策及其本质，不论它经常变换着怎样的欺骗的幌子，也不论它随着季节的变换，给自己涂上怎样不同的保护色，世界人民都必须提高警惕，揭穿它的阴谋，和美帝国主义进行针锋相对的斗争。

美国和古巴的关系史，在某种意义上也就是美国和其他拉丁美洲国家的关系史。古巴革命的胜利，不仅是古巴独立和自由的新纪元，同时也是拉丁美洲历史的崭新一页，是拉丁美洲黎明的第一声号角。美国反动派世世代代所信奉的“政治引力法则”已经彻底破产了，它根本不是什么自然的法则，而是强盗的法则。世界历史的不可抗拒的真正的自然法则是——古巴必胜！美帝国主义和殖民主义必然死亡！（附图片）

加勒比海和加勒比地区形势图

描述：

