id: f9834b5d16
标题：晚霞满天忆华年——纪念女大成立五十周年
日期：1989-5-25
是否是时间段：false
作者：谢励　薛明　丁雪松
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
晚霞满天忆华年

——纪念女大成立五十周年

谢励　薛明　丁雪松

延安中国女子大学建校５０周年了。我们现在回忆当时在女大的生活，心情仍然十分激动，似乎又回到了当年如火如荼的青春岁月。

女大是党中央培训女干部的学校，开办这所学校时，仅有脱产干部二三十人，处长、副处长绝大多数由大革命时期和内战时期的女干部如张琴秋、孟庆澍、凌莎、苏华、林纳、吴朝祥、郭靖等同志担任。专职教员只有俄语教员黄正光、军体教员吴燕生等是男同志，绝大部分教员及指导员均由校外请来兼职。但经过一年多的学习，即从同学中发现大批人才，她们多数不仅先后两次被边区政府奖励为模范妇女，而且被选拔为校部４个处的工作人员、校总支书记及干事，以及１４个班的指导员和班主任，先后共达１２０多人。还发现不少具有各种专长的优秀人才，或有文艺才华，或擅长文学、体育，或喜爱医学、外文，或口才出众等等，都在女大这个大课堂里得到充分表现，可说是才华横溢，人才济济。

女大在原有４个普通班（党校、杭大过来两个班）及一个小高级班基础上，得到迅速发展壮大，极盛时期学生达千余人。学员成份中，学生占８０％以上，工人占１０％，农民占６％，其他占４％。她们来自全国各地。

根据学生不同情况，学校及时分类指导，因材施教，将学生分为不同性质的班次：一种是文化程度较高、觉悟较高、有一定工作能力的党员，经过考试，先后组成高一班、高二班。对她们不设指导员，自己管理自己，自学为主，以学马列主义经典著作为主，准备培养成较高级的党的妇女干部。一种是经过长征或土地革命的工农女同志，她们受压迫深、阶级觉悟高、吃苦耐劳好，迫切需要提高文化水平，即以学文化为主，兼学革命理论。以便将来学成，派回陕北做妇女工作。为此，分别组成陕干班和特别班。除以上两种外，绝大多数是普通班，前后共达９个班。后两种班都设脱产的班主任和指导员，并聘请大指导员，加强政治思想教育工作。此外为了解决年轻母亲的特殊困难，还组织了妈妈班，边带孩子边学习。

女大作为一所以青年知识分子为主的妇女干部学校，具有以下的明显特点：

年轻活跃、革命热情高。她们年龄最小的１４岁，最大的４１岁，平均年龄２１岁。她们具有年轻人火一般的热情。她们不怕艰难险阻，冲破敌人的层层封锁，冲破蒋伪的重重阻拦，或个人或集体，绝大多数徒步奔向延安。她们冲出旧社会的牢笼，冲破封建礼教的束缚，得以实现抗日救国的志愿，所以显得份外自由活泼，革命热情高涨，欢声笑语不断。

文化程度较高，接受革命理论较快。她们文化程度较高，其中具有大学文化水平的约占１０％，具有中等文化水平的约占７０％，文化程度较低的约占２０％，所以接受新鲜事物快。她们学习革命理论如饥似渴；她们自觉改造思想，如食甘饴。因此，虽然学习一年多到两年的时间，而在理论上、思想上、工作上的进步却十分显著。

艰苦奋斗，克服困难决心大。她们大都出身于小资产阶级以上家庭，生活比较优越。但是，她们为追求革命真理和抗日胜利而来，觉悟较高，因此对生活上的困难，都能自觉克服。对十人挤住一窑洞，以食盐代牙膏，以草木灰代肥皂，吃小米饭及发了芽的麦子，喝洋芋菜汤的艰苦生活，很快都能适应。不少人吃成喷红红的脸蛋，健壮的体魄。

团结友爱，互相帮助。她们来自全国各地，出身不同、文化与年龄参差不齐，经历各异，生活习惯也不一样。但是却都能团结友爱，互相帮助，亲如手足。

但是，她们毕竟年轻幼稚，既缺乏革命理论的武装，又缺乏实际斗争的锻炼与经验。因此要把她们培养成“具有革命理论基础、革命工作方法、妇女运动专长和相当职业技能、有抗战建国知识的妇女干部”，到前线去，到工厂、农村去，以适应抗战需要，还需从各方面大力进行教育。为此，学校从各方面对我们进行了教育，包括系统的马列主义教育、时事政治教育和革命传统教育、严格的组织生活与党性教育等。

虽然女大仅仅存在了两年，但是同学们都经过了极其紧张的学习、工作和艰苦的生活锻炼，在认识上有很大的提高。

女大的教育，虽然为我们树立了共产主义人生观，初步奠定了良好的基础。但是，在我们一生中，毕竟仅仅是启蒙教育。当我们历经抗日战争、解放战争、社会主义革命和社会主义建设的锻炼以及历次政治运动的考验后，可以无愧地说绝大多数都成长为共产主义的忠诚战士。其中大多数都成长为不同层次的领导骨干，最有成就的当过第一任女大使、第一任女副省长、人大副主任、省委宣传部长、统战部长、省顾委常委、全国妇联书记处书记等职。有相当一批担任司、局级干部，她们在各条战线上发挥着领导骨干作用。有一些同学在专业方面有突出成就，做出了突出的贡献。

这一切都和我们在延安时代，深受党的教育分不开的。

描述：

