id: f987601ec4
标题：边疆同志逝世
日期：1994-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
边疆同志逝世

新华社北京电原第六机械工业部部长、原农牧渔业部顾问边疆同志因病医治无效，于７月７日在北京逝世，终年７６岁。

边疆１９１７年生于河北省完县，１９３７年参加革命，同年加入中国共产党。抗日战争期间，他历任晋察冀军区军政学校区队长，第四军分区政治部组织科长、副主任等职。他参加了“百团大战”的多次战役和反扫荡。解放战争期间，他历任晋察冀军区三旅政治部副主任，解放军六十四军一九○师政委等职。

建国后，边疆历任海军政治部组织部部长兼干部部部长，海军航空兵副政委、党委副书记，１９６１年晋升为少将军衔。他为海军的思想政治工作和海军航空兵的革命化、正规化、现代化建设做出了重要贡献。１９６０年到１９７７年，历任第三机械工业部船舶工业总局局长、分党组书记，第六机械工业部副部长、党组成员、部长、党组书记。他为船舶工业的发展、特别是军用舰船的研制生产，作出了重大贡献。

１９７９年，边疆调农垦部工作。１９８２年，任农牧渔业部顾问。他深入农村调查研究，并参与了制定农业和农村经济工作的许多重大政策。１９８８年，任农业部农业政策研究会会长。１９９１年他被选为世界生产率科学院院士。他是中国共产党第十一次全国代表大会代表，第四届全国人民代表大会代表。

边疆同志坚持把马列主义、毛泽东思想的原理与实际情况相结合，实事求是地解决工作中的问题。文革中，他与“四人帮”作了坚决的斗争。他拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策。他襟怀坦白，光明磊落，无私无畏；坚持原则，实事求是，作风民主，团结同志，任人为贤，重视爱护人才，平易近人，密切联系群众；廉洁奉公，严以律己，宽以待人。

描述：

