id: f98827264b
标题：封山育林与山区群众生产
日期：1951-6-11
是否是时间段：false
作者：李范五
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
封山育林与山区群众生产

中央人民政府林垦部副部长　李范五

我国四十多亿亩的荒山，是各种天然灾害的主要来源。这些灾害年年在不同的地区和不同的程度上，严重地威胁着农业生产，使千百万农民辛勤培植的庄稼，往往被漫天的风沙，突发的山洪，骤然的冰雹，损害到无可挽救的境地。

这些所谓“天然灾害”，倒不一定完全是出自“天然”，主要的还是由于人为——在旧中国的反动政权统治下，对森林只有破坏没有建设，使森林遭受了大规模的摧残。同时，人民处在残酷的封建剥削下，走头无路，不断地逃往山沟，借砍树开荒维持生活，于是又加重了森林的破坏，加重了天然的灾难。

树砍光了，只有割草；草割光了，就挖草根；以致山上肥沃的泥土逐渐失去遮盖，听凭雨水冲刷。这样，泥土流失了不算，连裸露的岩石也日益风化，变成飞砂，损害了良田。也正由于山上没有草木不能涵养水源，山里存不住雨水，所有泉涧溪沟，便不能细水长流，因而易成干旱；如果下一场大雨，雨水夹着泥砂，在山谷间毫无阻拦地尽情向下冲刷，顿使河床垫高，江河淤积，以至泛滥决堤，成为洪水。山上裸露的砂石，到了夏天，被火一般的太阳晒得焦辣滚烫，当云层突然接触到高热，立刻急剧上升，进入冷空，水珠就马上结成冰块，降落下来，成为雹灾。

这就是说“荒山是天然灾害的主要来源”的道理。

我们知道：过去中国的天然灾难，是非常严重的。两三千万亩的田地，遭受水旱之灾；两三千万的农民，遭受饥饿，流离失所，这已经是司空见惯的事。在最近三十年内，平均每三年，就有两次歉收。这就是说，有半数以上的农业收成完全被天灾所吞没。

“山地开荒，平原遭殃！”这一句由来已久的古话，其中正包含了不知多少惨痛的教训和血泪的史实！实际上，山地开荒的结果，不仅挽救不了山区群众的生活，更使平原的农田增加灾害。

我们知道：山区本来田地就少；当森林被破坏以后，山区的庄稼，不被干旱枯死，就被雨水冲走，使山区群众的生活愈过愈穷。据新近的调查：以山东省的崂山和沂蒙山区，河北省的阜平和曲阳，以及皖南的徽州黄山等区的情况看，大体是耕地面积只有山地面积的二成到三成，平均每人只能分到土地一亩左右，而耕地仍在逐年减少。沂河上游自一九一六年起，单在十七个村中，就冲去良田四千五百亩。阜平县在抗日战争以前土地有十六万亩，现在只剩下十四万亩；农民们每年收下来的粮食，最多的也只能维持四、五个月的生活，其余便只有依靠糠皮、野菜、树叶度日。个别家庭只有一套破棉衣，多数是一家几口共合一条棉被，到了冬天，连门都出不来。严重地影响到劳动生产。

所有这些灾难，都是历史上封建统治遗留下来的。而问题在今天之所以特别为人注意，正因为我们打垮了反动派，建立了人民自己的政府，半封建半殖地的经济结构已彻底解体，纵容与制造灾害的反动统治阶级已经从全国大陆连根拔除，为全国人民一致拥护的新民主主义经济计划，正在全国范围内稳步实施；于是这才有可能来消灭灾害，为改善人民生活而展开对自然的斗争。

当我们革命工作者处在艰难困苦的时期，曾和山区群众长期共过患难，克服过无数的困难；终于打倒了敌人，取得了革命的胜利。现在，一般地说，山区群众生活仍是比较困难的，我们必须继续帮助他们改善生活。

然而，怎样才能改善呢？

再向山上开荒增地吗？不行，越开山荒，雨水冲刷越厉害，就会使山区群众的生活更感痛苦。例如，山东沂山山区，有一个村子开山增地四百二十二亩，但一下子就给雨水冲走了好地三十亩，结果粮食收入反而减少了。老百姓已经知道这条办法不好。山东老百姓说：“开山到顶，人穷绝种。”这说明开荒增地是一条绝路，不能继续向前走。

这条路既然走不通，可否有计划地把山区群众设法往平原迁移呢？这也不行。中国国土有百分之八十六是拔海五百公尺以上，那里有这许多平原可移？

那么究竟怎样办？有没有好办法？有的！毛主席和中央人民政府时刻在关心着山区群众的生活和生产问题，不仅设法救济山区灾民，贷款扶助山区群众的生产，而且明确地指出了山区群众的生产方针。中央人民政府政务院在一九五一年农林生产决定中具体规定：“在山地要求树立‘吃山养山’长期建设的观点，保护并培育山林，扎山沟，修梯田，开展副业生产，使贫困的山区逐渐走向富裕。”对开荒的问题，也指出：“绝对禁止开山荒和陡坡；已开之山荒，必须修成梯田。”

根据中央对山区生产方针的指示，河北省人民政府更具体地提出下列几项山区生产的主要任务：（一）保护与整理梯田，巩固现有土地。（二）大力封山育林，培养果树，奖励育苗造林。（三）发展畜牧业，提倡养牛养羊。（四）开辟山货土产市场，加强土产运销工作。我们认为河北省这几条办法很好，必须从这几方面下手，才能贯彻执行中央的山区生产方针，才能真正把山区群众生活搞好。其中尤以大力封山育林一点，从长远的利益设想，更是改善山区群众生活的一个重要关键。

一九五○年山东省在封山育林方面已得到了很好的经验。他们的办法是：先了解群众的生产和生活情况，针对这些具体情况，向群众宣传封山育林、栽培果树、植树造林可以改善生活。群众的思想打通了，于是积极地行动起来。他们组织了封山委员会，划定放牧区域。此外，还要把牛羊倌组织起来，给以教育；使他们在放牧区内有计划地轮流放牧。然后划定了封禁区域。在禁区以内，不准任何人放牧、打柴、挖草、开荒。为了照顾群众烧柴的需要，规定出割草的一定时间和范围。群众习惯上把这称作“大开山”和“小开山”。“小开山”的时间大约在农历八、九月间，在不许伤害小树的原则下，组织群众上山割草，作为冬天喂牛的食料。“大开山”的时间是从农历十月到第二年的正月，这一时期是专为照顾穷苦的、劳动力少的或者是烈士、革命军人家属上山割草作为燃料。

最初，部分群众很不满意眼前的利益受到限制。但不到半年，在封禁区内的草和幼树都比往年长得好，长得茂盛。这些事实教育了群众，群众自然就没有意见了。这样封禁的结果，崂山林场保育了赤松和洋槐幼树一千多万株，牙山林场保育了二百多万株的野生苗木，山草的收获量也大大地增加了，甚至连原来无草可割的山坡也有了收成。沂山林场有一个几十户的小村子，附近的荒山坡在封禁以前，原是无草可割的；但在封禁以后，半年收草三千斤。泰山林场割草比往年多两倍。其他所有封山地区都普遍增收。群众说：“封山育林真是好，牛羊有得吃，人也有柴烧！”又说：“国民党破坏山，只有共产党才养山，从老辈子做梦也没想到这样好的事。”

山东的山区群众算了细账，对封山育林充满了无限的信心和希望，情不自禁地喊出了“封山育林，十年翻身”的口号。并且相互勉励着说：“人留后代草留根，我们就不为自己打算，也要给后代的光景努一把力！”

群众的力量一经被发动和组织起来，就使工作内容也不断地补充和提高。山东省山区有些群众不仅进行封山育林和栽培果树等工作，而且在水土保持方面也做了不少事情。他们筑梯田，扎山沟，筑小水库，蓄积水和泥，把淤积的泥土移到田里作肥料，既保持了水土，又减少了土壤被冲刷。沂山于沟附近的一个地方，每逢降雨，山上泥沙从沭河发源地的太婆顶随雨水直泻到崖庄，把长约二十里的河床都淤平了。自从封山扎山沟以后，情况大大改善。淤平的河床已被冲深了七八寸，水土的流失也正日益减少着。

此外，山东省有些林业机关，还积极地帮助山区群众组织副业生产，例如上山采集药材，在海滩上培植沙参或者组织农民打鱼捞海菜，在河滩以及被沙压的废地上栽植芦苇、杞柳、腊条等等。群众在林业干部帮助下，得了很多好处，感到自己生活有了出路。因此，对于林业干部产生了深厚的感情。这种出于至诚和朴素的情谊，也感动了林业干部，使他们对于工作更加积极努力。

上面是山东省关于封山育林工作的一些简单情况和经验的介绍。我们认为这些经验是很重要的。山东省封山育林经验之所以重要，主要地在于它证实了只要按照中央指出的山区生产方针去办事，山区群众的生活就会日益改善，山区的生产就会日益发展，特别是把已破坏的山林会逐渐地恢复起来，使荒山变为绿山，使天灾可以逐渐减免。

我们今后为了贯彻中央的山区生产方针，为了消除天灾，为了改善山区群众的生活，必须努力地认真作好山区的林业工作。

描述：

