id: f989a08db0
标题：认真学习革命理论　深入批判修正主义  兰州部队某部五连指战员反修防修的自觉性进一步提高
日期：1975-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习革命理论　深入批判修正主义

兰州部队某部五连指战员反修防修的自觉性进一步提高

新华社兰州一九七五年六月二十三日电　人民解放军兰州部队某部五连指战员在学习无产阶级专政理论热潮中坚持深入批判修正主义，进一步提高反修防修的自觉性。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，五连党支部带领指战员迅速掀起了学习热潮。他们在学习中体会到，学习无产阶级专政理论，主要是解决反修防修的问题；把学习理论同批判修正主义紧密结合起来，就能更好地搞清楚为什么必须对资产阶级实行全面专政和怎样加强专政的问题。因此，党支部在组织干部和战士认真学习的基础上，紧密联系阶级斗争、路线斗争实际，努力批判修正主义。他们组织理论骨干认真查阅资料，把林彪反党集团和党内历次机会主义路线头子反对无产阶级专政学说的种种谬论，分成若干专题，然后发动全连干部和战士以无产阶级专政理论作指导，一个一个地进行批判。八班战士在批判林彪扩大资产阶级法权，阴谋复辟资本主义的罪行时，认真学习马克思的《哥达纲领批判》和列宁的《国家与革命》等著作的有关论述，联系部队和社会上两个阶级、两条路线斗争的表现，反复进行批判，对林彪反革命的修正主义路线的反动实质，有了进一步的认识。

在批判中，五连指战员还联系苏修叛徒集团全面复辟资本主义的事实，进一步认识反修防修的重要性。他们说，在列宁缔造的第一个社会主义国家，赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团篡夺了党和国家的权力，全面复辟了资本主义。这个教训，我们永远不能忘记。他们说，在无产阶级专政条件下，新老资产阶级分子及其代理人搞资本主义复辟，总是凭借其篡夺的权力，不断扩大资产阶级法权，改变社会主义的经济基础及其上层建筑。因此，我们必须坚持无产阶级专政，把反修防修斗争进行到底。

通过学习和批判，五连指战员的路线觉悟不断提高。他们自觉发扬共产主义精神，保持艰苦奋斗作风，努力在思想上筑起一道反修防修的钢铁长城。他们坚持在艰苦的环境中磨练意志，改造思想，人人争做抓理论学习，促战备、促工作的模范，为巩固和加强无产阶级专政积极贡献力量。

描述：

