id: f98a3988b6
标题：美国公私债务高达二万五千亿美元  美刊对美国经济的脆弱状况提心吊胆十分不安
日期：1974-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国公私债务高达二万五千亿美元

美刊对美国经济的脆弱状况提心吊胆十分不安

新华社一九七四年十一月十二日讯　纽约消息：美国国内的公私债务数目巨大，增长猛烈。现在全国公私债务总额已高达二万五千亿美元。美国经济的这种脆弱状况使得资产阶级经济报刊提心吊胆，十分不安。

美国《商业周刊》刊登的一篇文章针对这种状况把美国的经济叫做“负债经济”。文章承认：号称“最庞大和最富”的美国经济正是“建筑在二万五千亿债务的高山之巅”的，所谓“经济繁荣”正是靠大量借债来作“动力”的。

据报道，目前美国联邦政府的债务已达五千亿美元。早在一九七一年，当联邦政府债务近四千亿美元的时候，美国参议员埃德伦曾经说过：“这个数字比世界上所有国家的债务总额还要大。”现在时过只是三年，美国联邦政府的债务又增加了一千亿美元，即增加百分之二十五。

除了联邦政府以外，州政府和州以下地方政府的债务总额也达到了二千亿美元。州和地方政府债务上升的幅度很快，一九六○年以来就增加两倍。

负债总额最大的是公司、企业的债务，共计一万亿美元。这等于十五年前公司、企业债务的三倍。这个数字也等于美国所有的公司、企业在一年中获得的纯利润（纳税后的利润）的十五倍多。这就是说，如果美国所有公司、企业每年的纯利润都用来还债，大约要十五年才能还清。同一九五五年相比，当时公司企业负债总额还只是它们一年纯利润的八倍弱。这也反映了美国资本主义企业的经济基础越来越虚弱。

第二次世界大战后，美国垄断资本为了刺激消费，预支人民购买力，大力推行住房抵押借款和消费信贷（分期付款购买住房和消费品），使得个人债务也大量增加。以消费信贷债务总额来说，在最近三年内增加了百分之五十。目前住房抵押借款已达六千亿美元，消费信贷达二千亿美元。美国家庭负债总额已占一年的个人可以支配的收入（指交纳各种税收等后）总额的百分之九十三，而一九五五年还只占百分之六十五。

《商业周刊》的文章写道：这样庞大的债务，“即便在世界经济气候良好的时候，也会是可怕的债务重担”。对于在通货膨胀袭击和经济危机威胁下的“今天的世界来说，更是个不祥的沉重的负担”。由于美国的债务大多是借债放债和借债还债，文章说：“‘负债经济’从来没有象现在这样脆弱，许多借方和贷方都处在岌岌可危的状态之中，其人数之多令人烦恼。”文章担心随着经济形势的进一步恶化，企业没有能力偿付它们的欠债或者无法调剂它们的短期贷款，将会导致三十年来最严重的企业清算和破产，给予“负债经济”以直接的打击。文章说：“目前美国的债务负担如同是一根绷得非常紧的弦”，“弦还没有断”，“但是谁也不知道会在什么地方断弦”，“也没有谁知道怎样才能把它放松。”

描述：

