id: f98a8ad805
标题：学剑河　赶剑河　超剑河  贵州开展水稻亩产千斤运动
日期：1960-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学剑河　赶剑河　超剑河

贵州开展水稻亩产千斤运动

本报讯　最近，中共贵州省第二次代表大会提出剑河县为全省的红旗县，并号召全省各县学剑河，赶剑河，超剑河，都要像剑河一样达到水稻亩产千斤，开展水稻千斤运动。

剑河县是一个少数民族聚居的高寒山区，自然条件较差，去年却获得水稻平均亩产一千三百二十八斤的惊人成绩。他们的主要经验是：坚持了总路线、大跃进和人民公社，不断反右倾、鼓干劲；坚持依靠贫农和下中农，大搞群众运动；认真贯彻农业“八字宪法”，大改土壤，大战深耕，大战水利，大积肥料，根据季节特点适当早播、早栽、早管、早收；大搞技术革新，开展高工效运动。剑河县的这一大面积高额丰产纪录，为贵州山区人民树立了良好的榜样。为学习和推广剑河的经验，全省各部门多次在剑河召开现场会议，许多县还组织参观团赴剑河“取经”。有些县在去年秋后，就立下雄心壮志，制订了学剑河、赶剑河的计划，誓夺粮食高产丰收。

为争取贵州主要粮食作物——水稻的大面积丰收，目前全省各地都在大抓水稻播种工作，大抓土、水、肥三项措施，大造插秧机，并且普遍建立高产基地。据不完全的统计，全省建立的丰产坝、丰产坡和丰产沟，已占春播面积的40％左右，已造出各种类型的插秧机二十六万多部。

现在作为全省各县竞赛主要对手的剑河县，又提出了新的跃进规划。他们的行动计划是：插秧实现机具化，每亩插三万蔸以上；继续改良土壤，改造好六万九千亩阴山田和冷浸田；每亩稻田施底肥五万斤，十余万亩缺磷的稻田每亩加施五十斤钙镁磷肥；大造提水工具，保证去年受旱的九万亩稻田不再受旱，争取水稻生产“更上一层楼”，得到更大的丰收。目前，全县人民已按照这一计划积极行动起来。（附图片）

剑河山区的农民在提前播种早稻　程明贵摄

描述：

