id: f98b0c0e96
标题：协力建设坑口电站
日期：1979-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
协力建设坑口电站

在国民经济发展中，在煤炭矿区建立坑口电站，是解决动力问题的一个好办法。电力工业是先行工业。世界各国经济发展的经验说明，国民经济每增长百分之一，要求电力增长百分之一点三到一点五。我国近十年来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏和经济工作中的缺点，电力工业成为薄弱环节，全国许多地区缺电。现在，如果不把缺电的局面扭转过来，势必影响四个现代化的实现。我们必须采取坚决措施，迅速把电搞上去。

发展电力工业，要从我国南方水多、北方煤多的实际情况出发，采取水火并举，因地制宜的方针。在煤炭矿区建设大型坑口电站，是改变目前严重缺电状况的一项有效措施。例如，津京唐电网在开滦煤矿区建成陡河电厂，很快改变了这个地区几年来严重缺电的局面，初步满足了电网所在地区用电的需要。

建设坑口电站，有很大的经济效果。它可以大大减轻交通运输方面长途运煤的压力，可以就地消化不宜长途输送的低热量煤炭；由于电站靠近矿区，不受运输条件的限制，便于建设上百万甚至几百万千瓦的巨型火电厂。今后围绕大煤炭矿区建设强大的电力中心，比如，从山西大同把电力送到北京、天津，从安徽两淮把电力送到南京、上海，从河南平顶山把电力送到武汉……，就能有效地解决动力平衡问题，帮助各个地区的经济协同发展。

要使坑口电站较快地建设起来，国家必须从投资、设备、材料等方面予以保证，要迅速作好建设方案，把送电的网路规划好，把设计、施工组织好，使已经列入国家计划的坑口电站，能按照计划建成投产。

建设坑口电站同开发煤炭基地是分不开的。煤、电必须统一规划，联合开发。建设坑口电站，一个部门解决不了，要由国家统筹安排。煤矿的建设周期一般比电站建设时间长，更要早安排、早设计、早施工，为电站建设创造条件。开发煤矿，建设坑口电站，跨省区送电，应该制订合理的经济政策，给所在地方一定的经济利益。开采的煤炭越多，送出的电力越多，得到的好处也应该越多。这样有利于产煤地区的工农业生产和市镇建设的发展，人民生活的提高。如果不这样做，挖了煤，发了电，只给当地留下一堆灰渣，就很难调动地方的积极性。这是一个重要的经济政策，必须认真解决。同时，我们要十分注意环境保护，把煤电的开发和环境保护结合起来。

大型发电机组的制造和高压远距离送电线路的建设，是发展坑口电站的两个技术前提。作为电力工业后盾的电站设备制造工业，要和整个电力的发展相适应，不能互相脱节。制造部门和电力部门应建立合同制，定厂、定量、定质、定时，组织生产，按合同交货，用经济的办法，解决彼此之间的矛盾。

现在，工业等电，农业盼电，人民要电。这种缺电的局面必须改变。让我们共同努力，集中力量，打好建设坑口电站这一仗。

描述：

