id: f98de51245
标题：解疙瘩〔唱词〕
日期：1965-1-23
是否是时间段：false
作者：王来雨
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解疙瘩〔唱词〕

王来雨说的是去年八月二十八，忙坏了我们的队长张永发。只因为昨晚开了管委会，制订了今年的生产计划，为争取一九六五年大增产，二百亩秋麦要早种早发芽。他心想：“要打胜仗先得摆好了

阵，稍差一步就得抓瞎。要想让秋麦长得好，肥料就得供足了它。”老队长，他掰着指头仔细算，怎么算，优质肥还缺一万八。他又想：“要把这些肥料提前准

备好，人马刀枪那得可靠又俐洒？”想到这，他又掰着指头从头

算，把全队的劳力挨个细拨拉。挑来挑去挑中了人一个，贫农的儿子青年王兴华。“这孩子，不但可靠学识也

广，遇事还能积极想办法。可就是，从打初中毕业回乡后，总看着好象有点不能把心蹋。今天我就派他去挑粪，看他对我说些啥。”想到这，他微微一笑出门去，派工去找王兴华。老队长一去去了好半晌，这可等急了张大妈。早饭做熟菜也熬好，就不见老头子转回家。她心里着急嘴里直叨念：“猴老爷子整天为队操心费力

他一点不觉乏。”大妈她正要出门去找，忽见老头子进院来把粪桶拿。张大妈紧走几步迎上去，一伸胳膊拉住了他：“不吃饭又要干啥去？吃完饭，有件事咱俩商量商量

它。”队长说：“要是公事你就快点

讲，要是私事你先压一压。”说到这，扁担一横挑起两只

桶，咚咚迈步走出了家。张大妈望着老伴的脊梁骨，自言自语自回答：

“唉！为公事到时也该吃口

饭！这样的死心人叫人没办法。”左等右等等了多半晌，只等得大妈的心里热辣辣。饭菜端上又撤下，队长这才回了家。张大妈转急为喜刚刚要说话，老队长大手一伸拦住了她：

“你先别跟我瞎捣乱，好好让我心里静一下。”张大妈一听心不悦：“什么事值得这样急巴巴？”队长说：“刚才派工兴华有点不

高兴，看样子好象心里有疙瘩。”大妈说：“我当什么要紧的事，这么点小事算个啥！”队长说：“这怎么能说是小事？不解决问题关系大。”大妈说：“就是天塌也得先吃

饭，有件事告诉你，保险你乐哈

哈。你为了队整天忙上又忙下，忙得你眼皮也顾不得眨一眨。你忘了，明天是你的生辰日？你今年六十六岁正该好好过过

它。一来为咱们生活好了庆贺庆

贺，二来为犒劳你这忠心为队的张

永发。”张大妈还要往下讲，张队长开口好象机枪打连发……且不说老两口子各说各的理，再说那位青年王兴华。在早晨队长派工叫他去挑粪，当时他觉得老队长有点难为

他。依他说，“我兴华从来就是志气

大，事事不愿落人下。队里有好多出头露脸的好活

计，为什么偏派我挑着个粪桶串百

家？”他见队长回来吃早饭，噔噔也就跟踪到他家。他来还是那句话，想让别人换换他。小兴华抬腿刚要把门进，只听见大伯大妈正说话。大妈说：“你总是反对我这又反

对我那，难道说为你过生日你也反对

吗？”大伯说：“你不提生日还罢了，提起来过生日叫我恨难压。你忘了二十五年前也是在今

日，咱家里无柴无米饿得眼睛花。还是你从娘家讨来米半碗，想熬顿稀粥把饥火压。这天地主老寿把生日过，因咱们没钱送礼惹恼了他。他亲身讨租到门口，瞪着两只贼眼骂得简直对不上

牙。送不了礼交不起租闯下了祸，地主给揍了桌子又把饭碗砸。当时就把我绑走，当了劳工十年没回家。共产党领导把身翻，斗倒地主搞集体化。到如今咱日子过好了，不能好了伤疼忘了疤。”大妈说：“过去的苦处我没忘，地主就是咱的仇疙瘩。咱家的日子就是你和我，可你的身体不能不牵挂！如今我算明白了，你就是，嫌咱们跟前没有娃。常见你，看着年轻人鼻子眼睛

乐，好象那夜明珠手攥把拿。”队长一听哈哈笑：“我哪是那样的脑袋瓜？我只想如今咱们岁数大，今后的日子可得靠队里那群年

轻娃。他们就是咱们的儿和女，就盼着他们接好班管起集体这

个家。可就是，有的青年不懂接班的

意义大，咱得要想法把这个意义教育

他。就说今天派工这件事，小兴华他就认识差。派他挑粪他嫌脏又怕累，不知道积肥增产意义大。我这意思别人不懂还可以，你怎么也找我说胡话？过生日本是旧习惯，你怎么不想队里的事情单单去

想它。我看你还是应当开开窍，快把你那脑袋里的油泥擦一

擦。”老两口把话刚刚说到此，窗外羞坏了王兴华。他一挑门帘把房进，红着脸叫声“大伯和大妈！你们刚才说的话，句句都把我心扎。都怪我过去想的错，我的阶级观点太缺乏，看起来大伯是让我来锻炼，我却为了个人瞎喳喳。”队长说：“因为资产阶级思想影

响了你，做累活干脏活才觉得羞答答，只因为阶级界限没划清，你才不想把重活脏活拿。”兴华说：“今后一定好好劳动担重担，处处要听毛主席的话。党的教导永远不能忘，把社会主义新农村建设得永开

幸福花。”听了兴华一番话，一旁提醒了张大妈。连说：“老头子说得真是对，我的旧思想差点发了芽。从今后我要关心队里的事，哪一点儿不对，你可要帮我纠

正它！”

〔原载《河北日报》〕

描述：

