id: f98eb8fafb
标题：周谷城同志生平
日期：1996-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江泽民,湖南文革,北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周谷城同志生平

中华人民共和国第六、七届全国人民代表大会常务委员会副委员长，中国农工民主党中央委员会名誉主席，著名历史学家，中国共产党的亲密战友、杰出的爱国民主战士和政治活动家周谷城同志因病于一九九六年十一月十日在上海逝世，享年九十九岁。

周谷城同志一八九八年九月生于湖南益阳一个贫困的农民家庭。幼年由族人送到周氏“族学”读书。一九一七年中学毕业考入北京高等师范学院英文系，一九二一年毕业后，任湖南长沙第一师范学校英文教员，与当时在该校任国文教员的毛泽东同志建立了友谊。大革命时期，他受毛泽东同志的思想影响，参加农民运动，任湖南省农民协会顾问、省农民运动讲习所教师、全国农民协会筹备会秘书。一九二七年大革命失败后到上海为商务印书馆《东方杂志》、《教育杂志》等刊物撰稿、译书，并在暨南大学及其他私立大学兼课。一九三○年秋，到广东中山大学任教授兼社会系主任。一九三一年秋在暨南大学任教授兼历史社会系主任。一九四二年秋开始任复旦大学教授，长达半个多世纪，其间曾兼任历史系主任、教务长。一九四九年九月出席中国人民政治协商会议第一届全体会议。

新中国成立后，周谷城同志历任上海市人民政府委员，上海市人大常委会副主任兼文教委员会主任，上海市政协副主席；第一、二、三、五届全国人大代表，第六、七届全国人大常委会副委员长兼教育科学文化卫生委员会主任委员；第五届全国政协常委。

周谷城同志是杰出的爱国民主战士。他早年参加五四爱国运动。一九二六年，投身湖南农民运动，发表《论租谷》、《农村社会新论》等文章，用剩余价值理论分析农村中的阶级剥削，在当时产生了很大影响。一九三○年加入中国国民党临时行动委员会（中国农工民主党前身），在上海创办《正理报》（周刊），著文批判买办哲学。抗日战争期间，他创办“社会科学讲习所”，向沦陷区青年宣传爱国主义思想，被敌伪势力监视。在中共地下党的支持下潜赴大后方时，遭日伪逮捕，在杭州拘禁三十七天后被保释。在重庆复旦大学教书时曾被聘为“民主政团同盟”顾问。解放战争期间，他积极参加“反内战”、“反饥饿”、“反迫害”的斗争，起草宣言，鼓励学生参加革命，成为当时上海著名的民主教授之一。他参与发起成立“上海大学教师联谊会”，在中共地下党的领导下，为反对国民党独裁政治，争取民主独立的新中国而奋斗。上海解放前夕，他被捕关押于国民党上海警备司令部，后由于复旦大学师生的罢教罢课，国民党被迫将他释放，交学校“管束”。周谷城同志为中国民主革命做出了重要的贡献，他以心血谱写了自己闪光的历史篇章。

周谷城同志是中国共产党的亲密战友。几十年来，他与中国共产党的三代领导人都有密切交往且忠诚合作。早在大革命时期，他就与毛泽东、何叔衡、徐特立、夏明翰等同志往来密切，心心相通。红军长征到达陕北后，他接到毛泽东同志的来信，坚决赞成中国共产党抗日民族统一战线的主张，并愿为此效力。全国解放后，他拥护党的领导，拥护社会主义。在“文化大革命”期间，他受到“四人帮”的长期迫害，但始终没有动摇对共产党、对社会主义的信念。他衷心拥护中共十一届三中全会以来的路线、方针、政策，坚定不移地拥护邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，拥护以江泽民同志为核心的中国共产党第三代领导集体。他以渊博的学识、坦诚的态度、诤友的胸怀为党和国家的大政方针建言献策，充分表现了一个肝胆相照、荣辱与共的战友的高贵品质。

周谷城同志是中国农工民主党卓越领导人，著名的政治活动家。他早年结识邓演达，一九三○年曾加入中国国民党临时行动委员会。解放后，历任中国农工民主党上海市委员会主任委员、中央委员会委员、中央委员会主席团委员，中央委员会副主席、主席、名誉主席。他为农工民主党的组织建设、思想建设做出了重大贡献。他和农工民主党其他领导人一起，带领各级组织和广大成员，为巩固和发展爱国统一战线，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，认真贯彻“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”的方针，呕心沥血，努力工作。为加快社会主义各项事业的建设，他积极参政议政。在上海市人大工作期间，积极提议制订上海市文物保护法规，主张加强上海市的基础教育，为推进全市社会主义精神文明建设的立法和监督提出许多意见，受到有关方面的重视。在担任全国人大领导职务期间，他不顾年事已高，为推进国家的法制建设、为教育、科学、文化、卫生等领域的立法和执法检查工作进行深入细致的调查研究，积极向有关方面提出意见和建议。他还为推进我国与各国议会间的交往做了大量工作。他在会见外宾中，宣传我国改革开放和国家法制建设情况，为让世界上更多的人了解中国，了解中国的政治制度，做出了积极贡献。

周谷城同志始终关心祖国和平统一大业。他筹建中华炎黄文化研究会，担任第一任会长，还担任中华诗词学会会长。他为弘扬中华文化，振奋民族精神，促进祖国现代化建设和统一大业而殚精竭虑，直到病重期间，仍然关心该会工作，提出许多宝贵意见。

周谷城同志是蜚声海内外的著名学者。他从事历史教学和研究七十多年，硕果累累。早年出版了《中国社会之变化》、《中国政治史》等著作。一九三九年出版的《中国通史》是他力图以历史唯物主义观点编著而成的，产生了很大影响。一九四九年出版的《世界通史》，打破了以欧洲为中心的旧世界史框框。他治学严谨，学识渊博，纵论古今，评说中外。从历史学到政治学，从哲学到社会学，从美学到教育学，都有深刻而独到的见解。他勇于创新，尤善独立思考，敢于坚持真理，为学界尊敬。中共十一届三中全会以来，周谷城同志以八十高龄登坛授课，为国家培养了文革后第一批硕士生和博士生。他在学术研究中，注重联系实际，坚持为政治服务，为社会主义建设服务。晚年他特别关注环太平洋地区研究和文化史研究。他提出环太平洋地区的发展将是二十一世纪人类文明发展的一个重要区域，并主持创立了“中国太平洋历史学会”，亲自担任会长，继续为社会主义事业做贡献。

周谷城同志的一生，是近代中国爱国知识分子不断追求真理、追求进步的一生，是对国家和人民事业忠心耿耿、奋斗不息的一生。他秉性忠厚，识大体，顾大局，作风民主，平易近人。他严于律己，宽以待人，生活朴素。他生前立下遗嘱，身后不要开追悼会，不搞告别仪式，不留骨灰，表达了他响应中国共产党提倡的移风易俗、丧事从简号召的决心。周谷城同志的爱国情操和高尚品德以及他在学术上的精深造诣和杰出成就，永远值得我们尊敬和怀念。（新华社北京十一月二十日电）

（附图片）

１９８７年３月２８日，周谷城在六届人大五次会议审议政府工作报告的分组会上发言。右一为当时任上海市市长的江泽民。新华社发

１９６２年３月２７日，在二届人大三次会议上，毛泽东主席和周谷城握手。新华社发

一九五九年六月，周谷城在上海复旦大学向学生作“哲学与史学”的学术报告。新华社发

一九八七年三月二十五日，周谷城和彭真在六届人大五次会议大会休息室交谈。新华社发

描述：

