id: f98e97a020
标题：老挝爱国战线党中央主席苏发努冯亲王致函富马亲王  谴责美帝及其走狗扩大侵略战争罪行
日期：1971-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老挝爱国战线党中央主席苏发努冯亲王致函富马亲王

谴责美帝及其走狗扩大侵略战争罪行

指出富马以仅在查尔平原停火拒绝在整个老挝立即停火，并为美帝军事阴谋效劳；美帝及其走狗如仍然延长、强化和扩大战争，必将遭到更惨重失败

新华社十六日讯　据巴特寮通讯社十四日报道，老挝爱国战线党中央委员会主席苏发努冯亲王七月十一日写信给富马亲王，谴责美帝及其走狗拒绝和平解决老挝问题、继续扩大侵略战争的罪行。

信中说：“老挝爱国战线党从我们王国和民族的利益出发在一九七一年六月二十二日提出的建议，满足了我们老挝全体人民希望在老挝立即停止战争、恢复和平与民族和睦这一最迫切的愿望。老挝各阶层人民，包括不少政界人士，热烈支持老挝爱国战线党这一合情合理的建议，并且正在期待亲王对这一建议作出积极的答复。

“但遗憾的是，亲王在一九七一年七月五日的信件中，又建议仅在查尔平原地区实行停火，借以拒绝在整个老挝领土上立即实行停火，并为美国的军事阴谋效劳。”

信中说：“我要强调指出的极其严重的事实是：这次在亲王拒绝在整个老挝领土上立即实行停火的建议、并继续诬蔑和歪曲老挝爱国战线党的善意的同时，美国和老挝极右反动派正在出动大量的王宝‘特种力量’和泰国军队以及包括B—52型飞机在内的各种飞机，对查尔平原—川圹地区发动大规模的

‘蚕食’进攻。很明显，亲王的所作所为，是违背我们老挝人民的和平愿望的，是为美国的利益效劳的。这种十分危险的冒险行动，更加证明了最近泄露的美国国防部的‘秘密报告’的内容，暴露了美国长期以来竭力破坏和平解决老挝问题，顽固延长、强化和扩大侵略老挝的战争的野心。

“我严厉警告尼克松政权和老挝极右反动派：它们必须对目前老挝的、特别是查尔平原的严重局势承担责任。亲王本人必须对这种局势和由这种局势所引起的一切后果负有重大的责任。”

信中说：“老挝爱国战线党坚持自己的和平解决老挝问题的一贯的立场，并且坚决继续进行斗争，决心粉碎美国及其走狗的一切冒险，给予它们以应有的惩罚。

“如果美帝国主义及其反动走狗还不肯吸取过去的教训，仍然顽固地延长、强化和扩大战争，那末，它们必将失败得更加惨重。”

描述：

