id: f98f609b23
标题：贵州农村许多社队积极办茶场
日期：1974-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贵州文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贵州农村许多社队积极办茶场

据新华社贵阳一九七四年九月一日电　无产阶级文化大革命以来，贵州省社队办的茶场蓬勃发展。全省人民公社、生产大队和生产队办的茶场，已有七千七百一十八个，新开辟茶园四十多万亩。去年全省茶叶产量创造了解放以来的最高水平。今年春茶又获得丰收，上半年茶叶收购量比去年同期增长百分之十三点五。

贵州高原气候温和，雨量充沛，土质宜于种茶。无产阶级文化大革命以来，全省农村许多社队在“以粮为纲，全面发展”方针指引下，积极办茶场，夺得粮、茶双丰收。

在办茶场中，各级党组织加强领导，举办学习班，组织干部和社员认真学习毛主席的有关教导。对于一小撮阶级敌人的破坏活动，党组织领导群众及时给以揭露和打击。党组织还组织干部和社员总结经验，正确处理粮、茶生产的关系。通过这些工作，提高了广大干部和社员贯彻执行“以粮为纲，全面发展”方针，为革命发展茶叶生产的自觉性。各地在搞好粮食生产的同时，采取群众性突击建造茶园和专业队管理相结合的办法，使茶园建设和茶叶生产迅速发展起来。遵义市忠庄公社在海拔一千三百米的母石墩山上办起了红旗茶场，建场六年来，开荒种茶一千八百亩，现已向国家提供炒青细茶五万多斤，边茶一万二千多斤，茶籽一万多斤。这个茶场在茶园里间作套种粮食、油料等作物，做到了粮食部分自给，油、菜自给。茶场社员还自己设计、加工、制造、安装了制茶机械二十多台。

描述：

