id: 3bd0c49ff6
标题：公而忘私的共产主义风格——副参谋长朱振昌严格要求自己，遇事出以公心，坚持原则
日期：1976-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京部队某部炮团副参谋长朱振昌，一九四五年入伍，战争年代七次立功，全国解放以后又多次受奖。多年来，朱振昌坚持向伟大的共产主义战士雷锋同志学习，遇事出以公心，坚决按党的路线、方针、政策办事。干部战士称赞他是“公而忘私、全心全意为人民服务的好干部”。

在文化大革命中支左期间，朱振昌曾担任某市百货公司党委书记、革委会主任。他侄儿中学毕业后来找他，想让他给安排个工作。当时企业部门正招收职工，有的同志也积极要给他安排，说：万恶的旧社会，把朱振昌一家三代十口人，吞掉了七口，只剩下母亲、哥哥和他自己，哥哥照料他长大，这个侄儿小时候又是他抚养大的，照顾一下也是应该的。但朱振昌却认为，这样做不符合企业招收职工的原则，坚决没有办。他说服了侄儿，临走送给侄儿一套《毛泽东选集》，让他好好听毛主席的话；送他一套大寨图片，让他学习大寨人的精神，扎根农村干革命。侄儿高高兴兴回去了。还有些人也曾想通过他给子女安排工作，他都一一说服教育，严肃拒绝。广大群众称赞说：“老朱办事，丁是丁，卯是卯，不符合原则的事，在他那里半点门路也找不到。”

朱振昌回到部队，团里分工他负责农场的工作。他对钱对物，坚持按原则办事，一点不含糊。有人来农场买东西，他按规定收款，对待农场工作的同志，也是这样。农场生产的粮食，几年翻了四番。但每年粮食一收下来，他都按规定让农场同志留下种子、饲料，其余全送到仓库，无论是个人或集体，都没有多吃多占过。农场同志坚持按连队标准吃粮，连队补多少，农场就补多少；连队粗细粮是什么标准，农场也就是什么标准。一次夏收夏种，一个同志觉得时间紧，任务重，想让大家多吃点细粮，就拿了三袋面粉，送到伙房。朱振昌知道了这事，找到这个同志，耐心地讲清道理，指出：今天觉得是个特殊情况，开了一点口，明天又有个特殊情况，再开点口，慢慢地就要变成特殊人了。这个同志听了这番道理，愉快地把面粉送回仓库。为这件事，朱振昌还把全农场的同志集合起来，进行了一次教育，以后再没发生这类问题。

朱振昌认为，要坚持党的原则，首先就得把自己的一切全交给党，服从党的需要，听从党的安排，要象雷锋同志那样，发扬公而忘私的共产主义风格，将有限的生命投入到无限的为人民服务之中去，当好普通一兵。他身体不太好，但一直坚持参加劳动，农场战士说他“我们劳动他劳动，我们休息他还劳动，一年四季不得闲”。他和战士一起值夜班，有时半夜上岗，一直站到天亮。放电影、洗澡时，他去替战士看水渠、站岗，星期天他经常去伙房帮厨，有人给他算过一笔账：他到农场三年来，共有一百七十多个休息日，朱振昌只休息过二十天。战士称赞他不愧是自觉破除资产阶级法权思想的模范的共产党员。

（本报通讯员）

描述：

