id: 3bd07d4485
标题：科长一家子（小说）
日期：1980-9-7
是否是时间段：false
作者：廖西岚
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一

助民劳动的师机关家属和孩子们，都收工回来了。

陶玲娣一进门，见比她先跑到家的儿子在吃桔子，便随意问了一句：“队长阿姨发的吗？”

八岁的勇子，“咕”地咽下一瓣桔子，回答：“我回来时摘的。”

“什么？”陶玲娣虚晃了一巴掌，“你背着人摘的？”

勇子眼珠子一转，“有……有个社员阿姨叫我摘的。”

“快洗澡去，晚上看电影。”陶玲娣回头走进厨房。煤饼炉打开，火上来了。她把上餐剩的半碟笋干咸肉丝，倒进小铁锅里加热。刚要拿锅铲翻动，忽听卧室里响起“叮铃铃”的金属声。

“勇子！”没听到儿子的回音，她骂开了：“我的淘气包！还没去洗澡呀？又在乱翻什么？看我揍你屁股！”

卧室里传出浑厚的男低音：“是我。”

陶玲娣嫣然一笑，走出厨房。在防化连蹲点的丈夫归来了，他正坐在桌边削一根山芋，连着小刀的钥匙串发出了声响。

陶玲娣一伸手，抢过丈夫手中的山芋，朝圆桌底下的山芋堆上一丢：“忘了哼胃痛的时候？要吃山芋多的是，粮店从这月开始，8％搭配。”她话不停，手忙着给丈夫泡茶，“那个死老李真倔！我说你肠胃不好，是不是少搭配点，可磨破了嘴皮他也不给点情面！”

彦和钧答腔：“你看你，怎么开那个口，影响多不好！”

“好！”陶玲娣把泡好的一杯茶往圆桌上一“笃”：“晚上煮山芋给你当饭！”转身进了厨房。

彦和钧咳了一声，算是答复；随即从圆桌底下拿起几根山芋，到厨房洗起来。

“咱们勇子今天也去劳动了？”他问妻子。

“嗯，今天星期天，院里读书的孩子都去了。”

“听说，勇子私自摘生产队的桔子？”

“是哪个长舌鸟，这么快就通风报信了？你放宽心，是个女社员叫他摘的，别大惊小怪！”

勇子在公用浴间洗好澡，跑了进来：“爸爸，爸爸！”他把换下的脏衣服塞给了母亲。

半个月不见儿子的面，此时彦和钧多少有些心热，他先是微笑着问学习成绩怎么样，尔后又问摘没摘桔子。勇子敬畏地后退着，抵到了陶玲娣的身边，支吾地答话：“有个……阿姨叫我摘的。”

陶玲娣将儿子一推：“还不快滚？挡手挡脚的！”

勇子一溜烟跑了。

陶玲娣瞟了丈夫一眼说：“讨厌！拣了西瓜当芝麻！”当发觉自己把话说颠倒了，忍不住笑着在丈夫的肩上拧了一把，“副政委的家属老高听任她的儿子用面粉团捏‘坦克’玩，你这个‘家属部长’怎么不管一管？”

“你听谁说的？”

“人家把意见都提到副政委头上了，这不过是其中的一条。”

彦和钧若有所思地沉默起来。

二

陶玲娣小丈夫五岁，今年32。看容貌，倒象个二十几岁的姑娘。性情既辣又娇。如果把她比做一枝多刺的野生玫瑰花，那么彦和钧就是一蓬细柔的丝毛草。找了这么个随和柔顺的丈夫，陶玲娣感到幸福和骄傲；不过，若是仅仅限于这一点，还不能使她称心满意。

两年前，陶玲娣还是个小学民办教师，名字登记在生产队的那本卷了角的《本队人员登记簿》上，先后眼睁睁地看着好几个她所认识的人转为吃公粮的户口。这些人中，有的是理所当然，有的可是莫名其妙——鬼他妈才知道是怎么回事，头一天还在庄稼地里劳动哩，第二天就坐到公社革委会里。她也曾有几次好机会，可就是转不了户口。没有门路，有什么法子呢？男人又太“正统”，是个远隔千里的两块五（两块领章，一颗五星帽徽），象只候鸟，一年回飞一次，很快又拍拍翅膀远去了。她也曾埋怨过他：“没有屁用，到嘴的鱼也会被猫叼走！回家也不活动活动！”直到前年，她和孩子才被批准随军。她被安排在家属工厂工作。收入比以前多了，活也不重，当会计。丈夫原是直政科干事，当了几个月副科长，在她随军前夕提升为该科科长。他这个科长跟别的科长不大一样，不但管好几个直属小分队，而且还管师机关的“半边天”。第一次参加家属会，看到丈夫坐在课桌边宣读文件时，她心里别有一种得意的心情。

陶玲娣从心底里爱丈夫。今天，她发现他在防化连住了半个月回来，脸瘦了，似乎还老气了一点。吃晚饭了，她高声大气地说：“谁也不准特殊，吃山芋！”却只给丈夫的饭碗里搁了一片山芋。彦和钧憨笑着说：“看来山芋供应很紧张嘛，再给我两块行不行？”勇子连忙说：“我给你！”彦和钧瞪了儿子一眼。陶玲娣却说：“不吃就放锅里去。”勇子正要起身，彦和钧眉头一皱：“还往哪里送？吃！”勇子只得挟起放下的山芋，端着饭碗跑到门外走廊里。彦和钧耳朵灵，听得王副科长的母亲在说话：“乖孩子，别把山芋丢地上呀！”他马上出门捡起山芋，牵回勇子说：“你怎么随便把吃的东西扔掉！”勇子撅起小嘴：“我吃不下。”陶玲娣忙给儿子解围：“算啦，他是真的吃不下，下午吃了那么多桔子。”

彦和钧对儿子说：“对了，摘桔子的事你还没跟我讲清楚呢。先说，这块山芋怎么办？”也许是为了加深儿子对这次小过错的印象，不至于转身就忘，他似乎非要逼着儿子吃下不可。勇子的眼睛眨了几眨，忽然湿润了。陶玲娣拿过丈夫面前的那片山芋，往自己饭碗里一丢，又气又屈地说：“我吃掉它！满意了吧？”

彦和钧啧了下嘴：“你有话等会再说吧。”

“我要管！我娘俩过得好好的，你一回来就……哪个孩子有我们家的寒酸？小时缺奶水，后又没好好营养营养。人家孩子半大个了，还天天牛奶、参须汤的……”她似乎有点心酸了，声音都有点变样。

“你怎么就跟那些人家比啊！盲目怄气！……”

妻子却回了一句：“老和尚念经！”转头对儿子说：“还不到电影场去？把毛背心穿上，夜里凉。”

三

看电影的人很多。前面一片，差不多都是坐小凳小椅的孩子们——这是一种惯例。有五、六个小观众，有的扛石块，有的拿把稻草当坐椅，兴冲冲地往中间找空地方。绰号“大喇叭”的家属主任，认出他们是甜桔村生产队的孩子，便上前招呼已经坐定的部队大院的孩子们靠拢一点。“我先来的，为啥又要动？”是勇子的声音。“大喇叭”连忙劝说了几句，离开一会，又听见勇子嚷了起来：“挡住我了！快走开！走开不走开？”有个甜桔村的小孩和勇子顶了起来：“我们队长给你们桔子吃，你还要偷偷摘，丑！丑！”勇子声音更高了：“谁偷啦？谁偷啦？再讲，我就揍你！”“大喇叭”只得又返回几步说：“勇子，听话！不然我告诉你妈去！”“我妈在！你去呀，我不怕！”

“勇子！你吵什么？”传来了彦和钧威严的声音。勇子没敢再顶嘴。

陶玲娣就坐在儿子后头十来步远的地方。勇子的嚷声她早听到了，可她懒得起身去制止。她还在生闷气哩。“大喇叭”出现在她身边，轻声说：“玲，你宝贝在淘气哩。”陶玲娣不屑理睬地说：“他早就出来占了那个位置啦！”“大喇叭”忙打圆场：“好啦，现在没事了——哎，科长转告你了吧？勇子真的带头摘了队里的桔子呀。”难怪丈夫进家就盘问摘桔子的事，原来是她告的状！陶玲娣很不痛快：“他说是有个社员阿姨叫摘的。”“是吗？我闺女说，是勇子自己跑进园的呀。”

“大喇叭”说到这里，左面不远处响起了一个女高音和一个清脆的童音：“哎——刚才说谁偷桔子呀？”“是勇子，姓彦家的兔崽子！”老高母子在恶意报复。

三天前的晚饭后，军人服务社第一次卖新桔子，老高的儿子宝泉不按次序排队，一挤就挤到了勇子的前面，还把勇子的一个脚趾头踩紫了血。陶玲娣要上门去讲理，丈夫连忙制止。第二天陶玲娣碰到了副政委，到底憋不住讲了此事。下午，老高在家属工厂对陶玲娣说：“小陶，你一状告得厉害呀，老头子恨不能一口吞下我！你那调皮鬼的脚踩得不严重吧？我见他还能走着去上学嘛。哎呀，以前哪，服务社到了新鲜水果什么的，都要给老头子留一点。现在不知怎么搞的，绝对平均主义。打倒‘四人帮’了，还极左呵……”陶玲娣也不是好惹的，尖酸地顶她：“是呀，要给你家留一份桔子，也不会有这种事了。”俩人差点大吵起来。

今晚老高母子借摘桔子的事，又出言不善。陶玲娣骂了声：“无耻！”就要冲过去辩理，被“大喇叭”拉住了。“大喇叭”转脸朝老高那边厉声喊：“老高！老高！你们娘俩想干什么？”老高平素慑服于“大喇叭”，没再放肆。

四

电影散场后，陶玲娣进门就喝斥儿子：“你他娘的淘气包，惹得我里外不是人！桔子到底是偷的，还是人家叫摘的？”

彦和钧随后也进了门，压低声音说：“小声点。刚才他跟人家吵架，倒没听到你一点声音。”

“人家朝我们喷唾沫，你听到吗？！”陶玲娣越说越气，回身给了儿子一巴掌：“就是你他娘的现世宝！几百年没尝过桔子味！”

“哎哟哟！！”勇子双脚连跺，“兵法（军阀）主义，呜呜呜呜……”

陶玲娣任凭儿子哭叫，气呼呼地从床上拉下竹席，摊到地上，将脚上的布鞋甩掉，躺下了。

彦和钧没好气地坐到藤椅上说：“就是有社员关怀我们家的孩子叫摘桔子，也不该就伸手嘛。补小洞，防大洞，当过教师的人连这点道理也不懂？看看吧，影响多不好！”

陶玲娣一个翻身坐起：“她高玉萃欺软怕硬！她可以自派小汽车去自由市场买鱼；教卫生所女护士唱《何日君再来》；师机关全体人员搞战备演习，她可以装病不参加。你兼管着家属工作，为什么不吭一声？”

啪！手掌击桌响。丈夫第一次在小家庭里耍起了威风：“你、你未必存心要做你讨厌的那种人？咹！”

陶玲娣没想到丈夫还有这么大脾气！虎倒威不倒，她避开丈夫的话锋，拉过还在“呜呜呜”的勇子，在他屁股上狠狠地拧了一下。勇子反抗着：“哎哟哟！你也讲摘点桔子没关系嘛……”

“什么？把我也扯上了？我撕烂你的嘴！”

彦和钧听出儿子话里有话，于是和蔼地说：“别哭，慢慢对我说。”

勇子断断续续地诉说起来：下午，队长摘了些早熟的桔子，分给参加劳动的部队大院的小孩尝鲜。勇子吃完后问妈妈：“妈，桔子真甜！付钱不？”陶玲娣回答：“帮队里劳动了嘛，什么前哪后的。”勇子又说：“刚才队长篮子里剩了两个，不黄，青的。强强他悄悄拿了。”陶玲娣边割山芋藤，边不耐烦地说：“拿了就拿了呗，有什么关系。快摘豆子去。”有口无心的话，起了助兴壮胆的作用。收工了，勇子溜进了桔园……

陶玲娣听儿子说着，自己也回想着，不由得脱口责怪起儿子来：“你这淘气包！我随便说句话，你就胡思乱想！”

彦和钧语重声轻地说：“你还有什么好辩的？信口开河！看电影先到一步，就不能让一让？助民劳动了，就不管什么前（钱）哪后的。要是他将来有了什么‘发明创造’，你就有着吃后悔药吧！”

“好啦！好啦！深更半夜的，还大叫大喊，卖嗓子是吧。”

“吔，反倒熊起我来了！”

“你还要怎么着？都怪我一时糊涂，明天向队长、向主任赔个不是，今后注意点还不行？”陶玲娣乖巧地站起来，摸摸儿子被打红的嫩脸蛋，柔声说：“来，睡觉。”

彦和钧的话还没完：“星期六晚上要开家属会，你是不是主动讲几句。”

陶玲娣猛转身，眼睛瞪得老大，思维在“回潮”，突然火一喷：“作梦！”转而双手捂脸，倒在床上抽泣起来：“呜呜……你算什么英雄……”

“连你也不支持我，我怎么张口说人呐？你不愿讲，我就在会上献献丑吧。”彦和钧疲倦地合上眼睛，两条手臂软软地搭在藤椅扶沿上，“唉——真是清官难断家务事呀！”

插图作者：仓小宝（图片）

描述：

