id: 3bd1a1a17c
标题：批林批孔中的“铁锥子班”
日期：1974-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在上海警备区某部四连，人们热情传颂着“铁锥子班”在批林批孔中的事迹。

“铁锥子班”是这个连的二班。一九四八年，人民解放军在攻打潍县县城时，四连担负城南关正面突击的任务。指战员们怀着对国民党反动派的无比仇恨，英勇杀敌，连续攻下了五道庙，拿下了西南关。在这次战斗中，二班象一把铁锥子，直刺敌人心脏，一举捣毁了敌团部，活捉了伪团长，俘获了敌人一个机枪连，为攻城部队打开了道路。战斗结束后，上级授予二班“铁锥子班”的光荣称号。在批林批孔中，二班的战士们发扬革命前辈敢捅敌人心窝的战斗精神，努力向纵深作战，显示出了铁锥子的锐利锋芒。

有一段时间，四连专题批判林彪、孔老二“生而知之”的天才论。二班以马列主义、毛泽东思想为武器，狠批“天才论”的反动实质。大家愤怒地说：“天才论”是为“克己复礼”服务的理论纲领，是一把杀人的软刀子。在林彪、孔老二的眼里，劳动人民是天生的“下愚”，只能世世代代当奴隶，让他们这些“上智”骑在头上作威作福。真是活见鬼！全连同志听了二班的发言，一致说批得好。但是，二班没有休战。批判会结束后，班长张建春召集大家讨论这样一个问题：对“天才论”的批判怎样深入下去？大家讨论的结果是：马列主义钻得深，才能批透反动谬论，发扬前辈的战斗精神，象铁锥子一样努力作战。

战士高承明，入伍时是个文盲。在学习、批判中碰到不少困难，心里很着急。张建春就给他讲了战争年代班里的一个故事：那是一九四八年，二班来了个新兵叫韩发祥。个儿没有枪高，练习拚刺刀也有不少困难。但是，小韩对敌人有着刻骨的仇恨。他坚持苦练，很快成了班里的拚刺能手。一次战斗中，他一连捅死了五个敌人。革命前辈努力战斗的精神给小高极大鼓舞。他以“为了批透天才论，敢攀理论山”的精神进行战斗。看书学习，他边读边钻研；写大批判文章，他不懂就问，常常干到深夜。高承明就是这样以顽强的毅力，认真攻读了《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》和四十多条马列语录，并且在同志们的帮助下，研究了《封建论》等法家著作，写了五篇学习心得，四篇较好的批判稿。

二班的战士们个个都象高承明一样，顽强战斗，奋勇作战。在批判林彪鼓吹的“英雄和奴隶共同创造历史”的谬论时，他们就以革命导师恩格斯啃“酸果”的精神，认真剖析这个谬论的实质。理论骨干纪保云经过反复钻研，认识到历史是由劳动人民创造的，实践是一切真知的源泉。接着，他又参观了上海工业展览馆。他从看到工人阶级制造万吨巨轮和制成三十万千瓦双水内冷发电机组的奇迹中，更加明确了奴隶们创造历史的伟大真理。

“铁锥子班”的战士们，就是这样以锐利的锋芒刺向林彪与孔孟之道，使运动深入、持久地开展。（新华社专稿）

描述：

