id: 3bd6a199e9
标题：苏修一定要打；我们奉陪到底
日期：1969-5-28
是否是时间段：false
作者：一级战斗英雄胡修道
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五月二十四日，我国政府发表声明，以铁的事实充分揭露了苏修社会帝国主义贪得无厌的侵略野心，有力地驳斥了苏修颠倒黑白的反华谰言，重申了我国政府历来主张通过谈判解决中苏边界问题的严正立场。我们一千个拥护，一万个支持。

苏修叛徒集团彻底背叛了马克思列宁主义，完全堕落成一伙法西斯强盗。他们对内全面复辟资本主义，对外疯狂推行社会帝国主义侵略政策，大搞联美反华的罪恶勾当。伟大列宁领导的苏维埃政府早在一九二○年就郑重宣布：“以前俄国历届政府同中国订立的一切条约全部无效，放弃以前夺取中国的一切领土和中国境内的一切俄国租界，并将沙皇政府和俄国资产阶级残暴地从中国夺取的一切，都无偿地永久地归还中国。”苏修叛徒集团无耻地践踏了列宁的教导，完全继承了沙俄帝国主义的侵略衣钵。他们拒不承认有关目前中苏边界的条约是不平等条约，坚不同意以这些条约为解决两国边界问题的基础，妄图强迫中国接受一项新的不平等条约，把他们越过不平等条约规定的边界线所霸占的中国领土从法律上固定下来。老沙皇已经侵占的地方，他们认为是他们的，老沙皇还没有侵占的地方，他们也要侵占。他们的侵略野心比老沙皇还大，他们的手伸得比老沙皇还要长。为了实现他们的侵略野心，苏修在中苏边境大量增兵，变本加厉地破坏边界现状，进行武装挑衅，制造流血事件。他们派遣军队多次侵入我国领土，杀人放火，无恶不作。他们同德国法西斯、日本军国主义、美国侵略强盗，完全是一模一样。

我们严正警告苏修新沙皇，你们狂妄的侵略野心是永远不会得逞的。中国人民任人宰割的时代，早已一去不复返了。你们挥舞核武器来吓唬伟大的中国人民，那是瞎了狗眼。毛主席教导我们：“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人。”用毛泽东思想武装起来的中国人民和中国人民解放军无敌于天下。你们一定要打，我们奉陪到底。不管是小战、大战、核战，不管是你们单独来，还是联合美帝和各国反动派一齐来，我们都不怕。横行一时的日本强盗，我们较量过，世界上头号帝国主义美国强盗我们也较量过，他们这些纸老虎都被我们一一戳穿了。你们侵入我国领土珍宝岛，兴风作浪，我们也领教过，你们同样是纸老虎，并没有什么了不起。苏修新沙皇，如果你们不顾历史的教训，硬要把战争强加到我们头上，等待着你们的只能是彻底失败的可耻下场。

描述：

