id: 3bd99e0760
标题：杰出的军事才能高超的指挥艺术——学习《朱德选集》中的三个战例
日期：1983-9-5
是否是时间段：false
作者：范李历杨王建华焦武
来源：
标签：周恩来,毛泽东,朱德,四川文革,云南文革,贵州文革,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
太行浩气传千古

——石家庄战役回顾

石家庄高级陆军学校部分参加过石家庄战役的老同志，认真学习《朱德选集》中《关于石家庄战役的电报》、《打下石家庄的意义和经验教训》等文章，回顾当年的战斗情景，感到分外亲切。石家庄战役是在朱德同志的亲自指导下进行的。在这次战役中，朱德同志运用毛泽东军事思想，充分动员群众，实行军事民主，善于利用俘虏，初步创造了一套城市攻坚战术，对加速解放战争的进程影响很大。这里选登三位同志的发言，供大家学习参考。

第二战术教研室主任李冀——

“勇敢加技术”的光辉范例

朱老总在《打下石家庄的意义和经验教训》一文中称赞我军：“很勇敢，不但勇敢，还做到了勇敢加技术。”这个评价是恰如其分的。

石家庄是华北的军事、政治、经济和交通要地，当时是国民党的重点设防城市。从市外到城内共有三道防御体系。第一道是七米深、六米宽、四十公里长的外市沟，共设十三个卡口，每个卡口都修筑了高五米的两层圆形堡垒，与沟内沿的地堡、散兵壕构成三道火力网，并装有电网、信号灯和探照灯，沟内有铁甲车在环城铁路上巡逻，沟外则大量埋设地雷。第二道防线是内市沟，深、宽各八米，沟底埋设着尖利的木桩，沟外有铁丝网、挂雷和稠密坚固的碉堡、工事，形成一个整体。第三道是核心工事，以市区的大石桥、火车站和第三军军部为中心，筑起大大小小的堡垒和壕沟，并有多辆坦克巡查其间。难怪敌人吹嘘说：“工事十分坚固，炮兵不能摧毁，可保无虞。”

面对敌人的强大防御体系，我军指战员士气高昂，信心十足。我当时在七旅二十一团九连当指导员。我们接受了突破外市沟主攻连的任务后，根据朱总司令关于提高攻城战术的指示，详细研究了突破内、外市沟和巷战中可能遇到的各种情况，并进行了接敌、拔电网、炸碉堡的多次演练。11月6日，我连从拂晓开始行动，先扫清外围的敌人，于中午进至北杜村，距第一道防线只有五百米了。由于连长负伤撤出战斗，我便担任战斗指挥。经过民主讨论，我们确定一排为突击排，由副连长带领，二排负责架梯子，三排是预备队，我负责组织火力掩护突击排冲击。晚上，我们在夜色的掩护下，突击挖好了交通壕和掩体，并进行了火力准备。8日黄昏开始冲击。在火力掩护下，二班首先冲上沟沿，拔去电网，炸毁地堡，使全连迅速抢占城角庄。由于敌人的山炮袭击，我们开始在屋顶防守时目标太暴露，伤亡了十几个同志。于是，我们灵活改变战术，一面挖墙洞抗击，一面主动出击，打退了敌人的反扑，并俘敌三十余人。午夜，全营顺利攻破外市沟。我们继续向纵深发展，占领了一所医院（现在的白求恩国际和平医院前址），于9日拂晓到达内市沟附近。此时，我们营改为团预备队。10日十六时，在野司统一号令下对内市沟发起总攻。八旅的装药室爆炸成功，敌人的壕沟被打开缺口，我连随大部队迅速突入内市沟，沿朝阳路向东发展。当进至大石桥两街时，遇到了敌人一个据点的阻截。我们先用炸药炸开一栋楼房的门洞，并夺取了这栋楼房，然后采取打炸结合的办法，一面对负隅顽抗的敌人进行反击，一面向敌人喊话劝降。除敌连长自杀外，一个连的敌人都缴枪投降了。

这次战斗，确实使我们连受到了很大的锻炼。战后总结时，大家都为学会了攻坚、打大城市而自豪，都钦佩朱总司令的英明指导。回想在打石家庄之前，我们对攻石家庄这样的大城市是没有多少把握的。是朱老总“勇敢加技术”的思想使我们提高了信心和战术技术，使我们进一步领略了毛主席机动灵活的作战原则。因此，使本来准备用一个月时间打下石家庄的计划，仅用了六天的时间就胜利实现了。为了纪念这次意义重大的攻城战斗，我曾编过这样一段顺口溜：“电网虽神怕炮弹，壕沟再深炸土填，碉堡飞机铁甲车，交通壕前也枉然。勇敢加上技术娴，穿墙过壁打巷战。朱总司令号令传，敌人闻风心胆寒。”

研究部部长王紫剑——

“利用俘虏”的强大威力

解放石家庄时，我在晋察冀野战军七旅政治部任联络科长，对朱德同志在打下石家庄后总结的“善于利用俘虏”这一条经验体会特别深刻。石家庄的攻克不仅初步创造了攻坚、打大城市的战术，而且在利用俘虏瓦解敌军工作上有了新的进展。

朱德同志对瓦解敌军工作十分重视。为了打下石家庄，年逾六旬的朱德同志深入晋察冀军区各部，亲自审问俘虏和了解俘虏政策的执行情况。由于在清风店战役中，我军生俘了敌第三军军长罗历戎和副军长杨光钰，石家庄的守敌惊恐万状。我们遵照朱德同志关于敌军“主管官被俘，内部动摇”的精确分析，为使部队更好地利用俘虏，瓦解敌军，我们纵队一方面对部队进行俘虏政策教育，集训战场喊话的骨干，一方面抓紧时机对清风店战役的俘虏进行俘虏政策教育，并分批释放九百六十余名俘虏回石家庄。我们还利用俘虏去敌阵地前劝降，组织敌军家属喊话，采用迫击炮打宣传弹等方法向敌军散发宣传品和“罢战安全证”，从而使敌人内部军心更加动摇。

朱德同志在《打下石家庄的意义和经验教训》一文中，两次讲到一个班长带两个战士利用俘虏缴了一营敌人的枪，这位班长就是我们七旅二十团二连二班长梁振江同志。他曾是我们战前集训的敌军工作骨干之一。战斗打响后，梁振江同志在街市战斗中勇敢地在市中华大街街口抓住敌人一个参谋，并通过反复交代俘虏政策，把这位参谋争取过来了。这位参谋为二班带路，冲进敌据守的一座院内，一面向敌人进行劝降喊话，一面施加军事压力，未费一枪一弹，就使八十多名敌人缴枪投降了。我缴获火炮四门，坦克两辆。当晚，梁振江又带两名战士，利用俘虏，迫使一个营四百余名敌人放下了武器。在石家庄战役中，象梁振江这样的事例虽不多见，但利用俘虏瓦解敌军的做法却被部队普遍采用，并取得显著效果。

石家庄战役后，“善于利用俘虏”的经验在部队迅速推广，并不断完善。比如在后来的太原战役中，我担任副政委的五六○团（原七旅二十团）就很会利用俘虏。总攻那天，我团由于炮兵未能按时打开突破口，步兵爆破未成功，攻击未能奏效。在这关键时刻，我们利用一个教育过来的俘虏，顺利找到城墙下的一个小洞，由此突入城内，完成了任务。实践证明，朱德同志为我们总结的利用俘虏瓦解敌军的经验，是指导解放军打胜仗的重要法宝，也是我们战时政治工作的法宝。我们应当继承和发扬我军的这一光荣传统，在未来反侵略战争中把瓦解敌军的工作做得更好。

政治研究室研究员赵丰章——

人民战争的生动体现

毛泽东同志指出：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”朱德同志是毛泽东同志的人民战争思想的拥护者、实践者和创新者，他所指导的石家庄战役就是这一光辉思想的生动体现。

在石家庄战役中，我在八旅二十三团政治处当宣传员。我们团担任主攻任务。为了完成这一艰巨的任务，领导要求我们务必做好动员和发动群众的工作。我们宣传队受领任务后，就分散到石家庄周围的农村，挨家挨户去宣传群众，讲清解放石家庄对大反攻的战略意义，揭露国民党欺压百姓的暴行。这样一来，广大群众的支前热情被调动起来了，群众纷纷找到我们报名支前，争任务，抢重担，不几天就组成了一支四千多人的民工支前队伍。我们靠这支支前民工，一夜之间就挖了一条九里多长的交通壕。战斗打响后，由于又宽又深的外市沟阻住了尖刀四连的突击，群众都把自家的玉米秆扛来，冒着枪林弹雨一个人传一个人地把一捆捆玉米秆运到沟沿，不大功夫就把六七米深的外市沟填平了，有力地配合了尖刀连的行动。在战斗间隙，我们宣传队和群众一起开展战场鼓动工作，编顺口溜，说快板，宣扬部队英勇杀敌的模范事迹，及时提出鼓动口号。我们还注意加强对伪军家属的宣传，仅我们团部所在的市西南的永避镇，听了我们的宣传之后，一下就跑回来二十多个伪军。我们打进市区后，立即开展宣传，贴标语，发传单，画漫画，对稳定市民的情绪和维持城市秩序起了很大作用。战斗结束后，群众还帮我们打扫战场，肃清残敌，帮助我们建立政权。朱德同志在《打下石家庄的意义和经验教训》一文中，称赞我们“动员工作做得很好”，并把它作为一条重要的经验加以肯定。其实，我们不过是按朱总司令的指示去做的。今天，重温朱老总的教导，对于我们在新的历史条件下，发扬我军做群众工作的优良传统，是有深远意义的。

石家庄攻坚战示意图

（范李、历扬整理）

中央红军转危为安的一次重大战役

——《关于四渡赤水战役的电报》读后

四渡赤水战役，是遵义会议后，中央红军在长征途中进行的一次具有决定意义的有名战役。战役从1935年1月中旬红军离开遵义地区开始，至5月上旬胜利渡过金沙江止，历时近四个月。这次战役，红军实行高度灵活机动的运动战方针，纵横驰骋于川、黔、滇边境广大地区，迂回穿插于敌人数十万重兵之间，积极寻求战机，有效地歼灭敌人，从而摆脱了敌人的围追堵截，粉碎了国民党反动派妄图围歼红军于川、黔、滇边境的计划，使中央红军在长征的危急关头从被动走向主动，从失败走向胜利。

这次战役，是在毛泽东同志亲自指挥、朱德等同志大力协助下进行的。朱德同志作为当时中央革命军事委员会主席和工农红军总司令，为这次战役指挥签发了二百多份电报。收入《朱德选集》的《关于四渡赤水战役的电报》只是其中的九份。这些电报，真实地记录了朱德同志长期协助毛泽东同志指挥作战的历史功绩，它进一步雄辩地表明：四渡赤水战役，展示了老一辈无产阶级军事家高超的指挥艺术，体现了毛泽东军事思想的强大威力，为我军作战史写下了极其光辉的一页。

1935年1月，中央红军进入遵义地区，当时红军由出发时八万多人减到三万多人，而且面临的敌情极为严重。蒋介石调兵遣将，纠集各路军阀的队伍几十万人，从四面八方向红军合围而来，大有欲置红军死地而后快之势。为了摆脱这种被动、危险的局面，中央军委决定乘敌人尚未形成合围前，指挥红军由遵义地区向川南前进，准备经赤水，从江安、沪州间或宜宾的长江上游渡江，“由四川西北方面实行总反攻”，“并争取四川赤化”。1月20日，军委下达了《渡江的作战计划》。为争取时间，红军在计划下达的前几天，就从遵义地区出发，经桐梓、松坎转向西进，28日在土城东北重创四川军阀郭勋祺部后，29日分别在土城、元厚场渡过赤水河，西进川南古蔺、叙永地区。为阻止我北渡长江，蒋介石急调重兵到川滇黔三省交界地区进行围堵，并在长江沿岸构筑了严密的封锁线。面临各路敌军堵截包剿的新情况，红军按原计划渡江已不可能。中央军委当机立断，暂缓执行北渡长江的计划，“决心留川、滇边境进行战斗与创造新苏区”，命令部队向云南东北部敌军设防空虚的扎西（今威信）集结，“以便迅速集中，便于机动。”红军集结扎西，蒋介石仍判断我军北渡长江，命令各路敌军“跟踪穷追”。当敌人重兵逼近扎西时，中央军委洞察黔北敌人比较空虚，决定来个“避实就虚”，“以东渡赤水河消灭黔敌王家烈军为主要的作战目标”，指挥红军挥戈东向，于2月18日在太平渡、二郎滩二渡赤水，将围堵之敌甩在后面。接着，以一部兵力将回头尾追的敌军向温水方向吸引，主力则“五日内连下桐梓、遵义，击溃王家烈八个团，消灭吴奇伟部两个师，缴获枪两千以上，俘虏约三千人”，打了长征以来的第一个大胜仗，极大地鼓舞了士气，“使围攻我军之敌不敢轻进”。蒋介石哀叹这是“国军追击以来的奇耻大辱”。我军遵义大捷后，蒋介石急忙飞到重庆督战，策划新的围攻计划，妄图以堡垒主义与重点进攻相结合和南北夹攻的战法，压迫我军于遵义、鸭溪狭窄地区而歼灭之。红军为了调动和迷惑敌人，在运动中消灭敌人，遂决定在遵义、仁怀地区寻机歼敌。这使蒋介石误认为“红军徘徊于此地，乃系大方向未定的表现”，“以后只能化整为零，在乌江以北打游击”，遂命令各路敌军加速向我逼近。中央军委立即命令红军乘虚占领仁怀，于3月16日经茅台三渡赤水河，进至川南古蔺地区。此时，蒋介石以为红军又要北渡长江，又慌忙调整部署围截。我军将计就计，以一个团伪装主力作出北渡长江的姿态，吸引敌人西追，当敌重兵奔集川南时，我主力红军突然折而东向，于3月21日晚经二郎滩、九溪口、太平渡“秘密、迅速、坚决出敌不备”四渡赤水，乘贵州北部、中部和东部广大地区敌军比较空虚之际，以一部兵力在“马鬃岭西北路上摆露天红标语，路侧放烟火扮炊烟，散消息，伪装我军主力将在此地区诱敌向北出击而消灭之的模样”，主力则从追堵敌军的空隙间穿插急进，急驰南下，于31日南渡乌江，将敌人几十万大军甩在乌江以北。红军南渡乌江后，为了隐蔽我进军云南，由长江上游金沙江北渡入川的意图，中央军委命令一部红军佯攻贵阳，一部红军作出东去湖南的姿态，声东击西，迷惑敌人。果然，在贵阳督战的蒋介石上了钩，他既怕我攻占贵阳自己当俘虏，又怕我东去湘西与红二、六军团会合，于是急令滇军等部驰援贵阳。正当云南敌人被调出之时，军委电令红军“从贵阳、龙里之间南进”，以每日一百二十里的急行军，直插云南，威逼昆明。吓得云南军阀龙云急调主力三个旅回救，还调用各县民团前往昆明保驾。这正好为我军北渡金沙江创造了有利的条件。5月上旬，红军在皎平渡胜利渡过金沙江。至此，中央红军摆脱了数十万敌军的围追堵截，取得了战略转移中具有决定意义的胜利。

四渡赤水战役的胜利，有力地证明了毛泽东、朱德等老一辈无产阶级军事家制定的实事求是，“因敌立法”的用兵原则，是我军克敌制胜的法宝。四渡赤水之战，敌情瞬息万变，中央军委在变化了的敌情面前，不是死抱一个计划、一个战法打到底，而是敌变我变，灵活改变作战计划，巧妙选择作战方向，作出了一系列出敌不意、力争主动的决策。一渡赤水前，遵义会议决定红军在黔、滇、川边境地区建立根据地。但是，蒋介石很快调集重兵前来“围剿”，在预想地区建立根据地已不可能。根据敌情变化，中央军委决定放弃这一计划，改向川南挺进，北渡长江，在川西北开创新的根据地。红军一渡赤水后，因敌情急剧变化，按预定计划过江已不可能。中央军委毅然决定暂缓北渡长江，改向扎西集结，寻求新的机动。事实证明，这一新的机动方针和以后一系列根据敌情变化而采取的作战行动，是非常正确的，它使红军在几十万敌军围追堵截下，不但没有被敌人消灭，反而消灭了敌人的有生力量，在另一方向上实现了渡江北上的计划。

四渡赤水战役的胜利，生动地体现了毛泽东、朱德等老一辈无产阶级军事家处危不乱、力挽狂澜的将帅风范，四渡赤水之战，敌强我弱，敌众我寡，红军曾因王明路线的错误领导，连吃败仗，元气大伤，敌军因得到一些便宜，气焰嚣张。在此危急关头，怎样率领红军跳出重围，转危为安，毛泽东、朱德等同志镇静自若，以高超的指挥艺术，巧妙地隐蔽我军战略意图，有计划地调动敌人，以造成我军许多局部的优势和主动，来改变在总体上处于劣势和被动的局面，使战役形势向着有利于我，不利于敌的方向转化，终于打破了敌人妄图歼灭我军的战略计划。红军一渡赤水后，各路敌军奔集而至，根据贵州敌人较虚弱的情况，中央军委挥师东向，二渡赤水，抓住有利战机，坚决歼灭当面之敌，夺得遵义大捷。这样，就将敌军对我军战略上的分进合击，变成我军对敌军战役战斗上的分进合击。我军由全局的劣势转为局部的优势。在这里，充分表现了毛泽东、朱德等同志在危急关头力挽狂澜、掌握主动的卓越才能。

四渡赤水战役的胜利，是毛泽东、朱德等老一辈无产阶级军事家为我军创立的一个运动战的光辉典范。“打得赢就打，打不赢就走”，“一切的走都是为了打”，这种机动灵活的运动战方针，在四渡赤水战役中得到淋漓尽致的展现。中央军委指挥着红军，矫若游龙，大踏步地前进，大范围地迂回，声东击西，忽南忽北，以飘忽急袭的动作调动和歼灭敌人，最后使敌人望江兴叹。正是一渡赤水后，红军大踏步向扎西运动，才调动了敌人，造成了消灭贵阳之敌于桐梓、遵义的有利战机。正是红军三渡、四渡赤水后，急驰南进，把敌人调得团团转，拖疲、拖垮，才最后甩开敌人，实现渡江北上的战略目的。

四渡赤水战役，虽然是几十年前的战例了，但毛泽东、朱德等同志在这次战役中表现的无产阶级军事家卓越的指挥才能和革命胆识，仍然是宝贵的精神财富，需要我们今天潜心研究，认真继承和发扬。

一个大部队袭击的模范战例

——浅析第四次反“围剿”

1932年底，蒋介石调集五十万兵力，部署对中央革命根据地进行第四次大规模“围剿”。这时毛泽东同志已被迫离开红军领导岗位，中央错误领导又一再电令红军先发制人，攻击敌重兵把守的坚城。在此种困难情况下，当时担任红军总司令、临时中央军委主席的朱德同志，和周恩来等同志一起，指挥约四万人的红一方面军，于1933年2月至3月，在江西省南部的黄陂、东陂两地区，采取集中主力在运动中各个歼敌的方针，消灭敌人三个师，俘敌约两万人，缴枪万余支，痛快淋漓地粉碎了这次反革命“围剿”。

1933年2月，蒋军分三路向中央革命根据地进攻：右路朱绍良辖八个师，消极待战；左路蒋光鼐、蔡廷锴辖八个师又一个旅，受边区红军牵制袭扰，迟滞不前；中路陈诚为前敌总指挥，辖十个师，是敌之主力，企图以外线作战、分进合击的战略，成三个纵队，向黎川、建宁、泰宁包围和截击，聚歼红军主力于该地区。敌人对此次“围剿”寄予很大的希望。1月27日，蒋介石在其南昌总部训话：“此次剿匪之成败，关系国家之存亡，亦即民族能否自卫自存之试金石。”我主力红军为粉碎敌人“围剿”，由南丰撤围后，采取声东击西，大兵团伏击，集中兵力，各个围歼运动之敌的战法，以十一军伪装主力，由新丰街公开东渡抚河进至黎川，钳制和迷惑敌第二、三纵队，红军主力则于2月22日秘密向西转移到广昌西南地区集结，以一、三军团和二十一军为左翼，五军团和二十二军为右翼，预定在固岗、黄陂间海拔八九百米的摩罗嶂山区伏击敌人。26日各部进入伏击地区。

同日，敌军一纵队两个师被我调动，由乐安向南丰开进。27日十五时，敌五十二师前卫旅进至桥头村附近，我左翼部队即发起猛攻，将敌拦腰切成数段，经数小时激战，将敌五十二师师部及一个旅大部歼灭，俘敌师长李明，并对另一个旅完成合围。28日八时利用小雨浓雾发起攻击，十一时全歼该敌。我右翼部队于2月27日十一时三十分到达黄陂圩后，得知敌五十九师主力已进抵霍源，其先头旅向黄陂圩前进，我主力先敌占领了黄陂圩以北及西北一带高地迎击敌人。28日八时，我军发动全线攻击，激战至十九时，歼敌五十九师大部，残敌乘夜暗逃窜，被我一、三军团消灭，师长陈时骥被活捉。至此，“遂取得将五十二师消灭，将五十九师消灭了四个团”的伟大胜利。

这一胜利，使敌中路军将二、三纵队改为增援宜黄之援队，俟敌到达宜黄时，我方面军获胜撤退。敌遂重订进攻计划，将外线作战、分进合击的战略改为中间突破的战略，为“求得政治上之影响，欲使粤、闽左右两路军前进，收得合围的效果”，陈诚将六个师编为两个梯队，采取前后重迭，梯次掩护的办法，取道新丰、甘竹，继续向广昌方向进攻。我军仍取各个击破之战法，以十一军吸引敌前纵队跟踪追击，主力隐蔽在东陂、草台岗西侧山区待机。

3月21日凌晨，敌先头四个师到达甘竹，已距后纵队九十里不能回援，红军主力即向敌后纵队十一师、九师全线猛攻，接着我后续梯队也投入战斗。红军战士“个个勇敢坚决，反复冲锋，白刃战肉搏十余次，一直冲到最高峰”，敌两师联络被切断，阵地支离破碎，陷入孤立无援的境地。其第一纵队长罗卓英率一个旅增援十一师，但被红军重重阻击，挣扎至十七时，会同十一师残部趁薄暮突出重围向宜黄退却，十一师师长肖乾重伤毙命。22日我又歼敌九师一部于东陂，残敌乘隙逃遁。已前出至甘竹、广昌的敌前纵队三个师企图回援，但在我地方部队及游击队的阻击下，不敢北上增援，仓皇从南丰向临川方向撤退。这样，敌第四次“围剿”基本被打破。

长期以来，由于种种原因，对中央革命根据地第四次反“围剿”的胜利宣传得很不够。十年浩劫期间，林彪、江青反革命集团颠倒黑白，把这一胜利诬蔑为“错误”。历史雄辩地证明，第四次反“围剿”的胜利，是朱德、周恩来等同志坚决抵制“左”倾路线、坚持正确作战原则的结果。从这次胜利中可以看到以下几个特点：

第一，执行了毛泽东的军事路线。第四次反“围剿”以前，苏区中央局开展了所谓“反倾向斗争”，把“诱敌深入”诬为等待敌人进攻的右倾主要危险，是“游击主义”、“纯粹防御战略”，攻击毛泽东同志犯了“不尊重党领导机关与组织观念的错误”，以“批准毛同志暂时情病假”为由，撤销了毛泽东同志红军总政委的职务，中央红军的指挥重担落在朱德、周恩来等同志身上。当时，第三次“左”倾路线的领导者，既不懂军事，又不上前线，根本不明了战场情况，却累电红军去“攻破城防”，“猛攻南丰，虽大损失亦所不惜”。对于这些脱离实际的命令，朱德、周恩来等同志坚决予以抵制。他们在前线最清楚：如果按照“左”倾错误领导的意见办理，兵临坚城之下，久攻不克，而敌人重兵四面八方席卷而来，我以弱小红军，腹背受敌，必招惨败；只有按照毛泽东同志在前三次反“围剿”实践中提出的作战原则办事，才能制胜强敌，转危为安。于是，首先毅然决定由南丰撤围，采取声东击西，迷惑、调动、疲惫敌人，选其弱点，集中兵力，运动歼敌的战法，取得了伟大胜利。毛泽东同志曾经称赞这一战役是一次“大胜利”，对蒋介石“也许是败得最惨的一次”。

第二，发展了红军的作战原则。通过毛泽东同志领导的一、二、三次反“围剿”的斗争实践，“全部红军作战的原则就形成了”，在第四次反“围剿”中，朱德、周恩来等同志又进一步丰富和发展了这些原则。他们料敌如神，随机应变。首先，察敌心理，顺从敌意，调动敌人，创造战机。战役开始时，敌人急于寻找我主力决战，朱德、周恩来等同志先以十一军伪装成主力向东，钳制、吸引住了敌二、三纵队，而主力却隐蔽向西，在黄陂附近抓住了孤立突出的敌第一纵队的两个师，一战而胜；黄陂之役后，吃了亏的敌人更急于寻我主力决战，朱德、周恩来等同志仍让十一军担任“牵牛”角色，引诱敌人前纵队加速跟踪追击，红军主力却伏击了敌后纵队。其次，朱德、周恩来等同志善于根据不同态势的敌人决定不同的打法，如对多路进击的敌人吃掉一路，对一线开进的敌人吃掉一段。在战役指挥上也因敌制变，十分灵活。如在黄陂附近歼敌两个师后，原拟继续歼灭敌第一纵队剩下的十一师，后因敌十四师、九师与十一师靠拢，企图夹击我军，红军总部即放弃了原计划，3月1日命令主力隐蔽转移，以寻求新的战机，达到了保存兵力，待机破敌的目的。再次，红军迅速、秘密、坚决的行动，使敌深间不能窥，智者不能谋，我军在边区行动，敌人始终不知我主力所在，以数万红军大规模的行动，能够做到出敌不意袭击敌人，这是确守秘密的证明。朱德同志称赞这次战役“开创了一个大部队袭击之战例。”细品这些高着，令人拍案叫绝，难怪事后蒋介石在给陈诚的手谕中惊呼：“此次挫失，凄惨异常，实有生以来唯一之隐疼。”因败绩被革职的陈诚哀叹：和红军作战不仅是一种“终身任务”，而且简直是“无期徒刑”。

第三，丰富了人民战争的理论。在这一战役中，朱德、周恩来等同志将正规军、地方军、游击队三种武装力量，运动战、阵地战、游击战三种作战形式由战略上的配合发展成战役战斗上的配合。战斗中，地方武装和人民群众不但以人力物力支援红军，监视敌人，封锁消息，保守秘密，而且在战场上直接配合红军，破坏敌人交通、桥梁、辎重，迷惑、恐吓敌人，袭敌侧背，捕捉俘虏，收缴武器，使敌始终不能明了战场情况。敌人有时将我主力当成游击队，有时又将游击队误为主力，直到战役结束还未搞清我正规军和游击队的部署，这对红军顺利歼敌起了重要作用，朱德同志对此给予了很高评价。从战役的全过程可以看出，这次反“围剿”，对丰富和发展毛泽东同志人民战争的理论作出了杰出贡献。（焦武）

描述：

