id: 3bd9cd9760
标题：忆苦思甜不忘本
日期：1968-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“牢记阶级苦，不忘血泪仇！”

“打倒中国赫鲁晓夫！”

愤怒的口号惊天动地。郑州工学院里到处都是知识分子接受工人阶级再教育的大课堂。毛主席最近发出了最新指示：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导它下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”驻这个学院的工人毛泽东思想宣传队大力落实毛主席这一指示。

在机械系的忆苦会上，工人毛泽东思想宣传队的罗师傅端起野菜汤，拿起菜窝窝，旧社会的血海深仇就一齐涌上心头。罗师傅的父亲给地主扛活，被活活累死了，母亲饿死在逃荒的路上，只剩下他这个幼小的孤儿。罗师傅讲到这儿，两眼盯着手中的菜窝窝，禁不住满腔悲愤地说：“我看到它，就想起死去的母亲。在旧社会如果有这样的菜窝窝，我妈也不会饿死了！”说着，泪水就象断了线的珠子滚了下来。罗师傅的话，字字句句打动革命小将的心。他们含着泪水，望着自己手中的菜窝窝，静静地听着。罗师傅看着面前的革命小将，语重心长地说：“同学们，我们今天吃这菜窝窝，就是要大家永远不忘旧社会的苦，永远不忘本。”接着，他愤怒地说：“中国赫鲁晓夫和他在工学院的代理人，疯狂地推行修正主义教育路线，毒害革命师生员工，就是梦想复辟资本主义，让我们走回头路，吃二遍苦。我们坚决不答应！”

贫农家庭出身的同学徐秀珍，听完罗师傅上的这堂阶级教育课，看着自己手中的菜窝窝，心如针扎，阵阵作痛。她想起了被国民党反动派残害的父亲，又想起了被旧社会逼迫改嫁的母亲，象自己这样一个孤苦伶灯的女孩子，要不是毛主席解放了劳苦大众，不用说上大学，恐怕早就死在什么地方了。可是自己由于受了修正主义教育路线的毒害，忘了本，刚进大学的时候，身上穿的是粗布衣，脚上穿的是粗布鞋，心里想的是为贫下中农争气。可是现在呢，从穿的、铺的到盖的，从农村带来的一件也找不到了，更不应该的是，有了点文化就轻视劳动，轻视工农，成天想的是当“工程师”、当“专家”，哪里还有一点儿贫下中农子女的本色！徐秀珍想到这儿，耳边响起了毛主席的亲切教导：“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”她当场把自己灵魂深处的脏东西全部亮了出来。她激动地说：“工人同志的这堂课使我开始从修正主义教育路线的毒害中醒悟过来。我要听毛主席的话，坚决走同工农兵相结合的道路，一辈子不忘本。”（师宣文报道组）

描述：

