id: 3bda1b9cf4
标题：一场严肃的思想政治斗争揭露“法轮功”的政治本质及其欺骗性危害性
日期：1999-7-26
是否是时间段：false
作者：解轩
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
改革开放以来，在党的基本理论、基本路线的指引下，我国的两个文明建设不断发展，广大群众的思想空前解放，尊重知识，崇尚科学，追求健康向上的生产方式、生活方式、思维方式成为时代主流。但由于社会历史等方面的原因，一些封建迷信和伪科学活动也在滋生蔓延，在思想上、政治上和社会上造成了严重后果。“法轮功”就是突出的一例。深刻揭露“法轮功”组织的政治本质，弄清它欺世盗名的真实面目，认识其危害的严重性，对于我们更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，巩固和发展安定团结的政治局面，不断推进国家和军队的改革与建设，具有十分重要的意义。

一、“法轮功”宣扬唯心主义的封建迷信和伪科学，同“法轮功”的斗争关系到坚持我们党的马克思主义指导思想

“法轮功”的最高头目李洪志大肆宣扬有神论、封建迷信和伪科学等唯心主义的东西，极力吹嘘自己是“新的救世主”，是活在宇宙间高于如来之上的神佛，宣扬“法轮功”是“宇宙的根本大法”，“是世界上最精深、最玄奥、最超常的科学”，欺骗群众只有修炼“法轮功”才能消灾避难。这些东西给人们思想造成了很大的混乱，对一些人的理想信念和政治信仰造成严重冲击，甚至俘虏了一些丧失政治警惕的党员干部。如果不对“法轮功”的实质和所谓“神功”的极端荒谬性进行充分揭露，就势必动摇我们对马克思主义的根本信仰。

“法轮功”宣扬所谓“真、善、忍”，是同社会主义的思想道德建设根本对立的。李洪志对他的“佛法”讲得很多，其中最根本的是所谓“真、善、忍”。他鼓吹“真、善、忍”是宇宙的本性。这是典型的唯心主义，与历史上的“万物有灵论”如出一辙。我们知道，在人类的早期，由于对自然界的许多现象不能做出合理的解释，便误以为万事万物也有灵魂。阶级社会产生后，这种“万物有灵论”被剥削阶级统治者所利用，成为欺骗和愚弄人民的思想工具。马克思主义从来认为，世界是物质的，世界上的万事万物都是在运动中形成和发展的，根本不存在任何创造万物的神灵。李洪志鼓吹“真、善、忍”是宇宙的本性，实际上是把先有自然界后有人类，而后才有人伦道德这一演进过程，颠倒为人类先于自然、人伦道德先于人类社会而存在。李洪志还鼓吹“法轮功”能够往高处带人，“真、善、忍”能够使人类道德达到高层次。社会伦理道德是历史的、具体的，在不同的社会历史条件下具有不同的内容和标准。李洪志的这种说法同社会主义精神文明建设是根本对立的。在社会主义精神文明建设中，我们要大力提倡培养有理想、有道德、有文化、有纪律的“四有”新人，而李洪志的“真、善、忍”是要人们做超凡脱世的所谓的“真人”；我们倡导加强社会公德、职业道德、家庭美德建设，而李洪志的“真、善、忍”只讲个人“心性修炼”；我们倡导树立与发展社会主义市场经济相适应的开拓创新意识、竞争意识和民主法制意识，而李洪志的“真、善、忍”是要人们安于现状，自我封闭，退回到蒙昧时代去。这些显然都是违背时代潮流的。可见，李洪志讲的“真、善、忍”，同社会主义精神文明建设的基本目标、基本内容等都是格格不入的。如果按照他那一套去做，无私奉献、全心全意为人民服务、集体主义、爱国主义、革命英雄主义等良好的道德风尚就不可能得以弘扬，尊重知识、开拓进取、勇于创新等适应时代发展的崭新观念就无法确立，适应社会主义现代化需要的建设者和接班人就难以得到健康成长。还要看到，李洪志的“真、善、忍”具有很大的虚伪性和欺骗性。马克思主义认为，真善美是认识与实践、言论与行动的统一。真就是尊重科学，探求真理，并用以推动社会发展；善就是顺应人类和社会发展的潮流，坚持符合历史进步的道德规范和价值观，全心全意为人民服务；美就是对文明健康的事物和生活的追求，通过奋斗实现人类美好的理想。而李洪志讲的“真”，绝不是追求科学和真理，他是要人们“真信他的话，真炼他的法”。他讲的“善”，尽管打着劝人向善的幌子，但实际上却不讲人间友善。他说，修炼“法轮功”就得割舍七情六欲，割舍一切亲情友情，“这个情要是不断，你就修炼不了”。这就充分暴露了他所说得“善”的虚伪性。李洪志讲的“忍”，具有更大的欺骗性。他一方面讲不论遇到什么事都要忍，一方面却把社会各方面对他的批评视为“魔在干扰”，蛊惑群众聚集闹事。这就充分说明，李洪志宣扬的“真、善、忍”，对社会主义两个文明建设与发展有着极大的消极作用。

“法轮功”吹嘘能够包医百病，是反科学的江湖骗术。李洪志在《转法轮》等书和许多传法活动中，反复讲他能“度己度人”，只要修炼他的“法轮功”，就能“人不炼功法炼人”、消除各种疾病。他的这些东西，没有任何科学依据，其实质是利用部分群众练功健身、延年益寿的愿望和对生老病死的关切心理，以精心包装的骗术来欺骗和愚弄群众，以达到从精神上操纵练功者，同我们党争夺群众的政治目的。李洪志说他能给人清理身体、安装“法轮”，自动吸取宇宙中的能量，达到无病状态。李洪志说的“法轮”，是他主观臆造出的一个虚无飘渺的东西。生活常识告诉我们，人不吃饭、不喝水就会饿死，不可能通过修炼“法轮功”来补充能量。从人体解剖学和生理学角度看，人体能量的吸收和排放，是通过身体器官的新陈代谢进行的，人的腹部根本不存在什么“法轮”，也不可能装上什么“法轮”，更不可能靠“法轮”的转动来吸收和排放能量，防病治病。他还蛊惑群众治病不要去医院，要靠“消除业力”。李洪志讲，人有病有难是“前世业力”造成的，而要“消除业力”，就得一心一意去修炼“法轮功”，不要打针吃药。显然，这些宣扬的都是“前世造业，今世报应”，“修得今世，求得来生”一类封建迷信思想。科学的基本常识告诉我们，生老病死是一种自然现象。人生病的原因，无非是与自己的身体条件、生活方式、所处的客观环境等因素相关，绝不是什么“前世业力”造成的。至于有了病不要打针吃药，靠一心一意去修炼“法轮功”来“消除业力”，更是骗人的鬼话。许多虔诚的“法轮功”练习者一心一意按照李洪志讲的去做，并没有出现期望得到的奇迹；相反，却造成了一幕幕不该发生的人间悲剧。有的轻信李洪志的谎言，拒绝治疗，延误了病情，命丧黄泉；有的迷恋功法，走火入魔，不但没有强身健体，反而导致精神分裂，以至杀害他人或自杀身亡。事实证明，李洪志之所以鼓吹“法轮功”能包治百病，其目的是要以愚昧代替文明，用迷信代替科学，让人们真听他的话，真信他的法，真练他的功。

“法轮功”宣称可以预卜和解决宇宙间的一切问题，是唯心主义的荒诞妄说。李洪志鼓吹自己是新救世主，可以拯救全人类。他欺骗群众说，现在是末法时期，社会问题多得很，谁也解决不了，只有他才是至高无尚的新救世主，“全世界只有我一个人在传正法”，“多少人我都能管，全人类我都能管”。从李洪志这些说法中可以看出，他说的“末法时期”，完全是编造出来的，非常荒唐。自人类有文字记载的历史以来，就不断有所谓预言家，一次又一次地说地球什么什么时间就要毁灭了，而事实又一次次地宣告了这些预言的破产。现代的西方社会有许多邪教组织，他们的一个共同特点，就是鼓吹“世界末日论”，妄言地球哪一天就要毁灭了，搞得教徒惶惶不可终日，多次造成数百人集体自杀的惨剧。现代科学已经揭示了地球形成和演化的过程及规律，地球是太阳系的一颗行星，已经有大约50亿年的历史。地球也和任何事物一样，有其产生、发展和灭亡的过程，但据一些科学家预测，地球的毁灭至少是20亿年以后的事。当然，人类和地球在发展进程中，会不断出现各种问题，如现代社会面临的人口问题、环境污染和资源匮乏等问题，但这些并不意味着世界末日的来临，随着社会的发展和科技的进步，总会有解决问题的办法，人类总要不断前进、不断发展的。李洪志鼓吹的这套“末法时期”的论调，不仅否定了一切科学，而且也否定了马克思主义。我们揭露和批判“法轮功”，不仅是要捍卫科学和真理，更重要的是要坚持和捍卫马克思主义在当代中国的指导地位。

二、“法轮功”采取多种手段欺骗和迷惑群众，同“法轮功”的斗争关系到我们党的执政地位和群众基础

既然“法轮功”是唯心主义的伪科学，为什么还有那么多的人信奉它、迷恋它，有些人甚至达到了痴迷的地步？主要是因为“法轮功”采取了许多欺骗人的手段。

第一，李洪志打着修心健体的旗号，迷惑了一部分人。这些年来，随着物质文化生活水平的提高，广大群众更加注重强身健体，各种健身活动广泛开展，作为中国传统文化遗产的气功活动也空前活跃起来。在这种情况下，李洪志编造出“法轮功”，吹嘘其既修心又健体，而且简便省事安全，比其它任何气功效果都好。他说，“法轮功”最大的特点是，不讲时间、地点、方位，没有意念导引，不会走火入魔，你不炼功，“法轮”还会自动地炼人。这种宣传，迎合了相当一部分群众想强身健体的心理，这也是大多数“法轮功”练习者的初衷。“法轮功”的迷惑性，还表现在其所谓的“修心”上。“法轮功”与其它气功一个明显的不同，是有一整套说教。这些说教，东拼西凑，东拉西扯，似是而非，很容易使一些人将信将疑，而被唬住。如，“法轮功”把“真、善、忍”那一套，说成是教人做好人，有利于精神文明建设，使一些群众，包括一些党员干部，放松了思想警惕，上当受骗。李洪志还使用了不少现代科学的名词概念来说明他的“佛法”，如他利用“宇宙大爆炸”来解释“末法时期”，借用现代“基因遗传”来说明“人是神造的”，利用现代场论来证明他的“法身”，还对生命科学和自然科学中一些尚无科学结论的现象，作出了一些天方夜谭式的解释。这也使部分群众容易受其迷惑。

第二，“法轮功”利用严密的组织体系和现代传播手段，进行了大量蛊惑性的宣传。“法轮功”组织不仅在思想上欺骗和毒害练功者，而且在组织上对练功者进行控制。他们采取一种非教非党的形式，竭力发展组织机构，同我们争夺群众。李洪志以气功师的名义，到全国各地办学习班、作报告、建立辅导站。他不断向全国各地乃至国外发展组织，形成了以总站为领导机构，以各地辅导总站、辅导站为系统的、自上而下的、相对固定的组织机构和网络。“法轮功”的传播还采取了类似经济活动中的商品“传销”方式，李洪志鼓吹，“法轮功”练习者多传一个人就能多得到一份内功，在这一蛊惑下，许多练功者起劲地去作宣传。李洪志和“法轮功”的组织者，大量印制书籍和讲课录音、录像带，并利用因特网发送电子邮件，向海内外进行广泛散布。另外，“法轮功”的传播还借助了名人效应。他们抓住个别大学教授、离退休老干部等有一定社会地位和声望的人也修炼“法轮功”的事例，挖空心思，大肆宣扬，千方百计扩大其影响面。

第三，一些人科学文化素质低，政治意识淡薄，被“法轮功”钻了空子。我国科学文化教育总体上还比较落后，文盲、半文盲占相当大的比例。许多人缺乏足够的科学文化知识，对伪科学、封建迷信所宣扬的一些神秘现象，不能用科学的世界观来认识，难以分清正确与错误、科学与迷信的界限。个别专业知识水平比较高的干部、知识分子，为什么也在“法轮功”面前丧失警惕，甚至也盲从了呢？重要原因是他们具有的知识不全面，缺乏马克思主义的科学世界观基础，缺乏科学的辩证思维能力。列宁曾经深刻指出：“直线性和片面性，死板和僵化，主观主义和主观盲目性就是唯心主义的认识论根源。”面对“法轮功”的骗人伎俩，一些人之所以常常把假象当成事实，把偶然“巧合”当成必然规律，用“常识”思维代替科学思维，从认识论上讲，就是犯了简单化、片面性、绝对化的毛病，走向了唯心主义、神秘主义。像“法轮功”这样的伪科学之所以得到一些人的盲从，还在于当前条件下，对某些自然之谜，诸如奥妙的生命现象、宇宙起源以及疑难病症等，科学还不能作出合理的解释，而“法轮功”之类的伪科学正是在这些地方钻了空子，靠着主观臆测，想入非非地提出了一些貌似科学的结论来欺骗人。这不仅对普通群众，就是对有一定科学文化水平的人，也是有迷惑性的。

第四，“法轮功”还利用了一些人的心理因素，以所谓心理体验去进行欺骗。既然“法轮功”不能治病，为什么有些人反映练功后对身体有好处，甚至有的感到病情好转呢？实际上，任何一种锻炼方法，只要坚持，都会对强身健体有益。此外，还有一个心理体验问题。从心理因素上看，修炼“法轮功”的人由于受到《转法轮》等书籍和李洪志传法活动中宣扬的观点的影响，一般都会先入为主地认为，只要参加练功就能消除疾病，这也会导致一些人感到病情的缓解或者“自我感觉良好”。许多事实表明，有些疾病就是因为心情忧郁、焦虑、疑惧等精神因素造成的。对这些心因性的疾病，本来就可以通过接受心理暗示而得到治愈，接受正规医生的心理暗示可以得到这样的效果，接受神秘大师的心理暗示也可能得到这样的效果，但并不能由此证明神秘大师有什么神通。但李洪志却把这些属于个人心理体验的所谓“事实”加以无限夸大，通过患者自述、交流练功体会等，大肆吹嘘“法轮功”的神奇功效。这也是许多人特别是治病心切的人上当受骗的重要原因。科学研究证明，人的生理心理变化是一个非常复杂的过程，测定病理疗效和心理调节效果，主要不是靠患者的自诉，而是靠科学的对比实验和统计。“法轮功”所宣传的神奇效果，根本没有进行这种科学的实验和统计，只要稍做分析，就可以看出这完全是骗人的。

应当说，“法轮功”的传播和对一些人的迷惑，也有着复杂的社会历史原因。从历史上看，我国的封建迷信源远流长，根深蒂固，经过历代封建统治者的利用改造，形成了较为完整的体系，成为中国传统文化中的糟粕。如算命相面、占星卜卦、抽签测字、画符念咒、看风水等，至今还毒害着人们的思想。这种历史的影响，是“法轮功”等伪科学能够滋生蔓延的土壤。从现实来看，随着改革的不断深化和对外开放的不断扩大，资本主义腐朽思想文化也乘机而入，同我国历史上遗留下来的剥削阶级腐朽思想文化相互交织，对人们的思想观念产生很大的冲击。当前，我国正处在由计划经济体制向社会主义市场经济体制转变的重要时期，国际上社会主义处于低潮。特别是随着我国改革的力度不断加大，社会利益关系的急剧调整，加上社会上还存在着不正之风和各种丑恶现象，使一些人思想困惑。“法轮功”正是迎合一部分人的消极情绪，吸引一些人到所谓的“法轮佛法”那里寻求精神慰藉。这就充分说明，我们党与“法轮功”组织的斗争，是一场争夺群众、争夺思想阵地的严肃的思想政治斗争。这场斗争涉及共产党人的根本信仰，涉及全国人民团结奋斗的思想基础，涉及党和国家前途命运的重大问题，关系到我们党的执政地位和群众基础的巩固。我们必须从这样的高度来深刻认识这场斗争的实质和严重性。

三、“法轮功”在社会上造成极大的危害，同“法轮功”的斗争关系到国家的长治久安和跨世纪发展目标的实现

“法轮功”自出笼到现在，不仅极大损害了练功者的身心健康，而且在社会上、政治上、思想产生了严重危害，在国内外造成了恶劣影响，引起广大人民群众的强烈不满。

一是严重影响全国人民团结奋斗的根本思想基础。马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论是我们革命和建设的根本指导思想，是立党、立国、立军之本，是共产党人科学的世界观和根本信仰，是团结全国人民把社会主义现代化事业不断推向前进的根本思想基础。而李洪志却把他的一套唯心主义的歪理邪说，说成是凌驾于一切真理之上的“根本大法”，给人们的思想造成了极大混乱。一些受蒙蔽的群众，把“法轮功”看成是“宇宙之理”，误认为只有修炼“法轮大法”，才能达到人生的最高境界，终日练功求法；少数党员干部，甚至个别受党教育多年的老干部，也上当受骗，错误地认为“相信马列和信奉法轮功并不矛盾”。这说明，“法轮功”的蔓延已经对一些人的理想信念和政治信仰造成了严重冲击。本世纪百年来的历史充分证明，只有坚持以马克思主义为指导，才能实现民族独立、国家富强、人民幸福；否则，这一切就无从谈起。如果没有十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义，中国仍将处于半封建、半殖民地社会；如果没有毛泽东思想，就没有新民主主义革命的胜利和新中国的诞生；如果没有邓小平理论，就没有改革开放和社会主义现代化建设的巨大成就。当前，在以江泽民同志为核心的党中央正确领导下，全党、全军、全国人民正在为实现党的十五大提出的跨世纪宏伟目标而努力奋斗，如果不坚持以马列主义、毛泽东思想和邓小平理论为指导，建设有中国特色社会主义事业就不可能胜利前进。李洪志的“法轮功”同马克思主义是根本对立的。马克思主义主张无神论、坚持唯物主义，“法轮功”主张有神论、宣扬唯心主义。如果听任“法轮功”泛滥，必将危及到马克思主义在我国意识形态领域的指导地位，危及到人们建设有中国特色社会主义的理想信念。在这个根本问题上，我们一定要保持清醒的头脑。

二是严重影响人民群众科学文化素质的提高。科学技术在促进社会经济乃至整个国家民族发展进步中的作用日益重要，尤其是在现代科技迅猛发展的情况下，我们必须奋起直追，努力提高全民族的科学文化素质，才能缩小与发达国家在这方面的差距，推动社会主义现代化建设的迅速发展。李洪志采取虚无主义的态度，全盘否定现代科技的地位和作用，散布“科学技术已经走到了尽头”，他宣称“人类现在的科学实质上是站在一个错误的基点上发展起来的，对宇宙、对人类、对生命的认识都是错误的，所以我们修炼界的人根本不承认现在的科学”。这些谬论造成的恶果已经显现出来。一些人对已有的科学原理、科学结论产生了怀疑，科技意识淡化了，崇尚科学的热情降低了，学习掌握科学技术知识的积极性减弱了，甚至有的教师、科技工作者也热衷于“法轮功”活动，影响了自己的教学和科研事业。一些群众连基本的科学常识都否认了，使正常的生产受到损失。马克思恩格斯曾经说过，“科学是一种在历史上起推动作用的革命力量”。几千年来，正是科学技术的发展进步，大大提高了生产力，改变着人类社会的面貌。随着知识经济的到来，科学技术特别是高新技术，越来越成为经济和社会发展最主要的推动力量。在科学技术日新月异的今天，李洪志全盘否定科学的作用，充分暴露了他的狂妄和无知。

三是严重影响了人民群众正常的生产、生活和工作秩序。李洪志说，现在是“末法时期”，要抓紧时间练功才能消除劫难，每天要到辅导站集体练功2个小时，时间越长越好。许多“法轮功”练习者因此整天迷恋于学法练功，以求“得正法，成正果”，造成了不少人工作受损、学业荒废、生活无序。有的受“法轮功”能够“往高处带人”的蒙骗，幻想“开天目”，整天精神恍惚，耽误了工作，荒废了事业；有些青少年沉湎于“大法”和“神通”之中，失去上进心，没有心思读书，学习成绩下降；有些家庭因练功造成夫妻反目，家庭离散，以至有的妇女愤怒地把“法轮功”称为“离婚功”；还有的被李洪志讲的那套东西所迷惑，练功练得心力交瘁，精神崩溃。据某精神病研究所调查统计，仅1998年北京市收治的精神病患者，就有1/5是因修炼“法轮功”所致。这种情况确实使人触目惊心。唐代著名文学家、政治家韩愈在《论佛骨表》中说过这样一段话：“焚顶烧指，百十为群，解衣散钱，自朝至暮，转相效仿，惟恐后时，老少奔波，弃其业次”。对当时迷信盛行，拜佛成风，从达官贵人到市井平民，整日沉醉在烧香拜佛之中，导致百业荒废的现象，进行了尖锐的抨击。一千多年前的古人对迷信的危害都有这样的认识；今天，我们共产党员、革命军人，更应该清醒地看到“法轮功”这类现代迷信造成的严重危害。

四是严重影响社会稳定。坚持改革、发展、稳定，是全党全国工作的大局；坚持依法治国，是实现国家长治久安的重要保证。我国法律规定，任何社会团体和个人必须在法律的范围内活动。但“法轮功”组织的策划者置国家法律法规于不顾，把“法轮功”作为社会政治活动的工具，制造和传播谣言，频频挑起事端，在各地组织信徒，兴风作浪，动辄非法聚集，以上访、静坐等形式向党和政府示威、施压，骚扰党政机关，围攻新闻单位，严重干扰了安定团结的社会政治局面。如果任凭“法轮功”的骨干分子为所欲为，听任他们的违法活动愈演愈烈，我们的社会将永无宁日，社会主义改革开放和现代化建设将无法顺利进行。当前，我国正处于改革的攻坚阶段和发展的关键时期，保证安定团结的政治局面，对于实现我国跨世纪发展宏伟目标的实现，至关重要。维护社会稳定是全党全军全国人民共同的政治责任。我们决不能允许“法轮功”这样的非法组织进行活动，影响稳定大局，破坏社会主义现代化建设的宏伟大业。

“法轮功”的滋生蔓延及其恶劣影响警示我们，在重大的历史转折和社会变革时期，思想领域的矛盾和斗争往往是异常激烈的。对于社会思想阵地，马克思主义不去占领，反马克思主义的错误思潮和各种腐朽思想文化必然会去占领。当前我们同“法轮功”的斗争，就是这样一场严肃的思想政治斗争。这场斗争，直接涉及到共产党人的根本信仰，涉及到全国人民团结奋斗的根本思想基础，涉及到党和国家的前途和命运。在这场斗争中，我们一定要保持清醒的头脑和坚定的政治立场，坚决拥护党中央关于解决“法轮功”问题的一系列重大决策，坚决听从以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的号令，做到有令就行，有禁就止，真正在思想上、政治上、行动上与党中央保持高度一致，保证部队的高度稳定和集中统一，发挥好人民军队在这场斗争中的重要作用，更好地肩负起为改革开放和现代化建设提供安全保证的神圣使命。

●解轩

描述：

