id: 3bdd308adc
标题：谁教云帆济沧海？——佛山地区解放和发展生产力探源
日期：1992-7-14
是否是时间段：false
作者：戴开盛胡有秀朱大成
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
蝉鸣荔熟，我们来到位于珠江三角洲腹地的佛山市采访，展现在眼前的景象令人心醉：那一座座造型各异的大桥，一条条高等级的公路，一辆辆匆忙奔驰的汽车，一片片花园般的工业区，一幢幢别墅式的农民住宅，一排排五彩缤纷的商行、酒楼、娱乐城，把城市和乡村紧紧融为一体，构成一幅美妙的图画。

“萧瑟秋风今又是，换了人间。”曾于1978年到过佛山的加拿大加中友协主席，当他去年再踏上佛山这片土地时，恍如隔世，以为走错了地方，自言自语道：“……变化之神速，简直像变魔术，难以置信，难以置信！”

是的，党的十一届三中全会所制定的改革开放政策，犹如春风吹拂，使珠江三角洲大地涌现了一个又一个的奇迹。在过去的10多年里，珠江三角洲国内生产总值年平均递增13.5％。这一发展速度为世界罕见，即使是以高速增长闻名的亚洲“四小龙”，在它们经济起飞时期，年均增长速度也只是在9％左右，比珠江三角洲还低4个百分点。

“珠江三角洲经济的高速发展，带来的是空前的繁荣和富裕。”佛山市委书记欧广源高兴地打开了话匣：“以我市为例，去年工农业总产值405亿元，是1978年的16.2倍。农民人均年收入由1978年的227元提高到1598元，而职工的人均年收入则由589元上升到4214元。人们都说珠江三角洲人富，说得不假，现在佛山人均存款5230元，相当于1978年的75倍……”这位市委书记夸起富来理直气壮，毫不掩饰。

欣喜之余，我们发话探源：“佛山惊人的发展速度从何而来？致富的源泉在哪里？”

面对提问，欧书记的语气变得深沉起来：“从根本上说，就是依靠党的改革开放政策，解放思想，发展生产力，使社会主义制度的优越性真正得到了发挥。”他话锋一转，“当然，在投身这一历史性变革中，佛山人也曾经历过一段解放思想的阵痛。”

1979年7月，党中央、国务院决定允许广东改革开放先行一步，实行“特殊政策，灵活措施”。但是，那时由于过分集中的经济体制没有受到冲击，“左”的思想观念在广大干部、群众中仍有相当大的影响，经济发展步履蹒跚。

有这样一件事，顺德县容奇镇一家镇办被服厂正激烈地讨论着这样一个话题：香港大进制衣公司来料加工的活儿，敢不敢接？会上有人提出：“这个老板是从我们这儿偷渡出去的，与他合作，会不会犯错误？”有人则担心：“与老板合作，不是又要被剥削了吗？”经过七嘴八舌的争吵，大家最后终于达成了共识：“老板是要赚钱，但我们借船过河也得利，何乐不为？”如今，这家乡镇企业已发展成为拥有下属11家国内外企业、年产值达8300万元的国家二级企业。

佛山人就是在这样的机遇和挑战中，开始重新认识了世界，也重新认识了自我。正如欧书记所言：“贫穷不是社会主义，只有生产力发展了，社会主义的优越性才能真正发挥出来，10多年来，佛山人认真贯彻执行党的基本路线，坚持从实际出发，看准了就大胆地试，大胆地干，充分发挥了政策的优势，下大力气发展生产力，给经济的腾飞插上了翅膀。”

佛山人在大力发展社会主义商品经济的同时，为了减少不必要的阻力，奉行“只干不争论”的原则，千方百计地“用足”政策，向束缚生产力的旧体制挑战。对此，佛山市市长钟光超说得好：“从传统体制转向社会主义商品经济体制，必然涉及到一系列方针政策的调整。而一切政策是否成功，不应只看它符合哪些‘本本’，而应看它是否符合社会主义商品经济发展需要，看它是否有利于解放和发展生产力。正如小平同志所言，实践才是检验真理的唯一标准！”

确实，佛山人是这样想的，也是这样做的。在采访中，我们发现有许多原本办不成的事情，经过一番努力，办成了，办好了。在南海县流传着这样一个耐人寻味的故事：

解放前修的佛平公路到了80年代早已变得破烂不堪，成为严重制约当地经济发展的卡脖子地段，亟需改造。10.5公里水泥路面的一期工程，从1989年11月破土动工，到1990年11月28日竣工通车。而有关部门对这项工程批准的时间竟是通车后的一个星期。对此，群众这样说：“路不早修不行，工程投资8000万元大都是群众筹集，耽误不起呵！”干部则这样说：“一切从实际出发，大胆解放思想，大干快上！”佛山，正是凭着人们这样一种时不我待、机不可失的劲头，迅速崛起在珠江三角洲。

邓小平南巡重要谈话发表后，我们无论是在乡村工厂，还是在机关学校采访，都强烈地感受到一股强劲的春潮在珠江三角洲涌动。正如人们所说：“改革开放的第二个春天来了！”

此时此刻，我们眺望欣欣向荣的佛山大地，深深感悟到：党的改革开放和社会主义经济政策，是解放和发展生产力的根本所在，是人民群众摆脱贫穷走向富裕的源泉。它雄辩地证明，中国共产党不但能够解放中国，而且能够领导全国人民建设和发展社会主义的中国！

描述：

