id: 1efb3a5c0e
标题：问题讨论参考材料
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：
来源：上海市档案馆，A23-2-232，第1-30页。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 问题讨论参考材料

## 说明

这本册子是根据上海各高等学校在整风运动中所提供的一些材料整理而成。其中绝大部分都是属于右倾反动政治思想的范围，也有一些是个人主义、虚无主义及其他错误观点，现予印发，以供党内领导骨干领导讨论问题时参考之用。

材料的分类和顺序，仅仅是为了检阅时的方便。材料的标题，凡是原来就有的，一概未改动；凡是原来没有而为编者所加的，都已标明*号，以资识别。

这是收集的材料，还很不齐全，而且个别情节很可能有讹误之处，希望各校提出补充和修正。

## 目  录

一、 关于党的领导问题                                     （2）

二、 关于社会主义民主制度问题                             （22）

三、 关于肃反问题                                         （26）

四、 关于人事制度问题                                     （36）

五、 关于党团员积极分子的作用和作风问题                   （41）

六、 关于苏联问题                                         （46）

七、 关于高饶反党联盟、马列主义理论、培养工农青平等问题   （51）

八、 关于整风问题                                         （57）

## （一）关于党的领导问题

谈党的领导——北大5302095

告全体同学书——华东师大楚歌

请结束恐怖政策吧——华东师大沉痛者

让我再说几句“反革命”的话——华东师大沉痛者

反对愚民政策——华东师大史一、李

和官僚主义谈谈匈牙利的教训——华东师大史一、李

共产党和过去封建王朝一样——一师邬历荣、周莉

共产党是阎罗王——华东师大学生张家琏

拥护葛佩琦的发言——外国语学院职员庄开椿

党还起什么作用——复旦学生

党群之间为什么有墙沟是因为将全国看作党天下——复旦生物系教授刘咸

要民盟与党委享有同样权利——华东师大民盟小组座谈会

8项意见——“一教授”致文汇报的一封匿名信

51条——一医学生徐洪慈等14人

范日新心目中的模范党员——一医公共卫生系教授范日新等16人

14条——一医公共卫生系教授范日新等16人

孙大雨等视察高教局视察所提意见——复旦

乌“书”啼——外国语学院徐仲年

决不允许蒋介石回来——一医大字报

寄蒋介石同志——一医大字报

## 内容摘要

一、谈党的领导

党的领导分“教育性”领导和“行政性”领导两种。前者不带有强制性，而是靠领导的正确来保证。

共产党作了许多好事的同时，也犯了许多不应有的错误。事实证明，党员作风上的主观主义、官僚主义、宗派主义已相当泛滥，关键在于，在共产党控制下建立的现有政权基础上，共产党一贯以领导者自居，不肯充分发扬民主。（华东师大贴出）

二、告全体同学书

向共产党呼吁：要民主要自由，要平等要有人身神圣不可侵犯的权利，反对共产党人专制集权，要求祖国能自由独立，反对他民族文化奴役。（历史系黑板报6月8日增刊）

三、请结束恐怖政策吧

呼吁结束党团员对非党团员的处处监视，要求从精神苦海中解放，呼吁自由和人权。

四、让我再说几句“反革命”的话

出于爱党目的，在整风大鸣大放时期提出把特务式的党团员作改造，结果遭受大扣帽子及大棍毒打，为此作出相应辩护。（黑板报）

五、反对愚民政策

要求学校、国家事务公开，要做国家的主人、学校的主人，反对党团员组织对群众进行保密，对群众实行愚民政策。

六、和官僚主义谈谈匈牙利的教训

针对学校的内部矛盾问题提出要吸取匈牙利教训，结果遭到内线传讯，宣判。难道人民民主专政要变官僚主义吗？

七、共产党和过去封建王朝一样

整个党就是封建王朝的味道，宗派主义很严重。

八、共产党是阎罗王

……新的统治者，是阎罗王，是特务

九、党还起什么作用

既然党是阶级斗争的工具，现在国内阶级斗争消灭后，党还起什么作用呢？可以取消了。

十、党群之间为什么有墙沟，是因为将全中国看作党天下

提意见：党对教育事业要多多考虑，与党外人士多多商议。

有感于上列事件，因“人类学”是反动的资产阶级，为帝国主义服务的，而取胜人类学家。

暨大合并，应有计划有步骤进行，更应事先开校党委会商量。一个会议下来说暨大是反动学校要取消。这种粗暴方式和作风会对国家造成损失。

学校制度许多没有建立，因人处理，缺乏透明度。

在三反思想改造肃反中，党把党外人士当作靠不住的外人以监视态度看待。

作者无缘无故被扣上“资产阶级思想，贩卖帝国主义，自高自大”等帽子，行动爱监视，精神受摧残，冰雪式的以力服人方式应好好改变一下。

十一、八项意见

1、胡风问题应重新下结论，胡风一些人根本不是反革命分子，而是一次大冤狱。

2、法治太糟，毛主席、陈毅的话是圣旨，党组是法庭，党员的决定和话是法律。在运动期间，无法无天，任意侮辱人的人格和尊严，应尽快立法，制止违法乱纪，官僚主义和少数人的特权。

3、党的专职干部太多，工作美其名曰为“思想领导”其实专门整人和监视人，对中国知识分子监视不如放手。

4、国家是全体人民的国家，党团员不可据为私有，用人应从德才着眼，“党籍”“党龄”只能作为参考。

5、选举制度太不民主，只是圈圈名字、例行公事而已。

6、公民不过问政治的权利和自由，不可强迫人民学习政治。

7、长期开放言路，允许人民自由发言，党委对此最好不要横加干涉。

8、有真凭实据的反革命分子应该坚决镇压，少搞些“改造运动”，以免伤害无辜者的心。

十二、51条

反对机械、教条地学习苏联，应学习一切先进知识。

改造行政官僚主义，取消党团员特权，选举公开、民主；国家领导干部参加体力劳动，报纸不必过分宣扬；不仅向苏联等社会主义国家派遣留学生，也应该向资本主义国家派遣留学生。（大字报）

十三、范曰心目中的模范党员

赞同徐洪慈写的51条。

十四、14条

反对全盘苏化教学大纲，领导下基层了解工作艰苦状况，工会不应是行政的附庸组织，党团应以理服人，而非以党势吓人。

十五、孙大雨、张孟、闻、王恒守视察高教局时所提意见

党委行政要分开，搞不清，会引起混乱；考虑问题不要搞宗派，对党内外人是要一视同仁；高教部负责教育成教职人员及毕业生的直接分配不合理，每个岗位职责、标准不明确；三反、思想改造，肃反过程中很多没有问题的人蒙冤，有问题的人反而无恙，最后总结之说“成绩是肯定的，缺点是难免的”不免粗糙；不善勇于承认错误，不勇于反省。

提了意见就遭遇打击报复问题，使没有问题的有了问题，希望曾做错事的领导同志能好好检讨一下，切实弥补工作失误，“难免”两字解决不了问题。

十六、乌“书”啼

应当正确看待提的意见及提意见的主体；正确对待工作过程中的各种错误；党内有一些落后分子，他们筑起的墙严重损害了原应紧密党群关系；马列主义并非独家经营；并不唯共产党马首是瞻；小论带坑臭：只以发展的观点中好的联系看待共产党，而对知识分子，则只追求“坏”的联系。

十七、决不允许蒋介石回来

十八、寄蒋介石同志

亲爱的蒋介石同志：

现在我们正在准备反对共产党和中国人民的斗争。中国共产党在大量杀害人民，人民过着痛苦的生活。我们现在正准备武装队伍，喊着口号，反对共产党，反对毛主席。——上海全市学校学生

## (二) 关于社会主义民主制度问题

闲话民主——华东师大胡放

现在我们没有人权，没有自由——华东师大学生

现在没有言论自由，因为报纸上见不到蒋介石的文章——一师英文系学生胡旭

现在的民主制度给党员开了一扇有无限权力之门——华东师大学生

选举不民主——一医徐洪慈等（见51条）

关于扩大民主办校的十条意见——政法学院李君谟

内容摘要

一、闲话“民主”

民主即党主，党委（或党员）决定一切，民主讨论徒具形式。（华东师大大家谈第二期6月4日）

二、现在我们没有人权没有自由

反映团内自由民主太少，没有言论自由，没有集会自由，没有游行自由，在团内感觉失去了独立身份，被人支配受人摆布。

三、现在没有言论自由，因为报纸上见不到蒋介石的文章

共产党理论和实际脱节，无真正言论、出版自由。

四、现代的民主制度给党员开了一扇无限权力之门

党干涉政的问题严重

五、关于扩大民主办校的十条意见

## （三）关于肃反问题

一、胡风问题

胡风不是反革命，我要求释放胡风——北大物理系学生刘奇弟

胡风不是反革命的理由——北大物理系学生刘奇弟

说胡风是反革命分子的根据不足——复旦、华师大

最高人民法院必须向全国人民公布胡风事件的下文——北大中文系学生崔德甫

二、关于肃反的方针、政策、合法性和作法

肃反是方针，政策是错误——同济王长风、李铮生等

希望检查历次运动的合法性，尤其是肃反运动——复旦法律系教授杨兆龙

肃反“侵犯人权、违反宪法”——复旦新闻系副教授舒宗乔等

白毛女申冤——北大物理系学生刘奇弟

我恨！我同情！——华东师大“暴”

诗二首——华东师大小枫

三、对肃反成绩的估价

在全国、肃反有成绩，在师大，肃反没有成绩——华东师大中文系教师座谈会

肃反成绩是不是主要的？——华东师大政教系辩论会、复旦、同济

四、要求“平冤狱”——复旦生物系教授张孟闻

内容摘要

一、胡风问题

1、胡风不是反革命，我要求释放胡风

用断章取义牵强附会的办法和用说相声的逻辑将胡风等推演成反革命是违背真理的。

2、胡风不是反革命的理由

胡风是反革命分子的根据不定。

1955年的肃反太神秘了，强调保密，为什么要将反动思想“保”起来不让人见到呢？

3、胡风是反革命分子的根据不足

1955年的肃反太神秘了，强调保密，为什么要11条反动思想“保”起来不让人见到呢？

4、最高人民法院必须向全国人民公布胡风事件的下文

党对文化人不一视同仁，何其芳、林默涵没有小集团、不闹小宗派吗，是不是胡风没有夺得正流，于是成则为王，败则为寇，“便被作为一个反革命被镇压到雷峰塔下去了”？要求高院公布胡风事件下文。

二、关于肃反的合法性和作法

1、肃反是方针、政策的错误

作为肃反组员，皆言是昧着良心去斗的，以防领导冠以“右倾”之名，认为肃反应由党委检查方针、政策上的错误。

2、希望检查运动的合法性，尤其是肃反运动

复旦各系教条主义严重，一旦有点创造性，便被党委扣上修正主义的帽子；党员对党外人士有架子；肃反要人提意见，实则相当于狗咬狗，影响极为不好；诸多制度不合理，看人打发。

3、肃反“侵犯人权，违反宪法”

（1）我们最大的一次人格侮辱、人身安全威胁，就是肃反运动，印象难忘。（复旦经济系副教授李清明）

（2）我们愿意帮助党整风，但整风不该用冰雹式的打击人的办法，应该和风细雨式，今天整风已经是党员不讲话，争取入党的不讲话，青年同志不讲话，积极分子不讲话，只有我们这批落后分子讲话，我们不能不顾虑。（复旦新闻系副教授舒宗侨）

（3）肃反斗争其实都是侵犯人权，社会主义社会的人权，还不如资本主义社会（华东师大物理系三年级学生控诉会上的发言）

（4）a.要求公开档案资料，b.党员是秘密警察 c.肃反侮辱人格，违反宪法（交通大学学生）

（5）逼供、颠倒是非、伪造事实、拘留无罪者、日夜跟踪、横行霸道、残酷的剥夺人的政治权利，这是革命者在人民面前显威风，请大家评评是谁犯了政治错误。（华纺大字报）

（6）肃反中大胆怀疑，说什么5%比例数都是教条主义，此比例是加何计算出来的。有此比例才是马列主义的最大教条。党搞肃反不但没提高威信，反而给人以极大的人身攻击和精神摧残。党认识自己的错误也应该和肃反中斗争对象认识错误一样。（华纺大一教授）

（7）肃反是必要的，但在策略上是个大失败，应坚决从肃反中吸取教训。（复旦）

（8）过去的一连串运动，作法上有粗暴、冤枉，造成无谓的牺牲和损失，这种牺牲不是个别的，使人离心离德。（复旦）

（9）我们是什么人权呢？在肃反中我们一切自由都没有了，在肃反中要关就关，现在我们是社会主义的人权自由，还不如资本主义。（华东师大学生葛授章）

4、白毛女申冤/我恨，我同情

讽大量无辜人士受摧残？

讽私设公堂、刑讯、诬蔑等无法无天，缺乏人性的行动

5、诗二首

第一首写肃反时受屈辱欲自杀的心情

第二首肃反中有所谓积极分子，不评人道，摧残人权，血口喷人，借把无辜的人踏在脚下来达入党、升官的目的。

三、对肃反成绩的估价

党应切实履行具有错必纠的诺言，不该把犯错的责任往群众身上推，群众的“过失”行动是党领导的，假如不积极参加斗争，难保下一个斗争对象不是自己呀！

众皆言肃反缺点错误是主要的。

要求“平冤狱”*

批评官官相护，人治弊病颇多。

下级党员不尊重上级非党负责人。 （复旦民主党派座谈会上的发言）

## （四）关于人事制度问题

党群之间有墙有沟，现在的人事制度是重要原因之一——复旦物理系四年级学生辩论会

要求公开档案材料——政法、师大

人事部门要有非党人士参加——外国语学院

反对包办婚姻式的毕业生统一分配——一医范日新等（14条）

新“九品”释——北大寄来、一医大字报贴出

才与德——华东师大施蛰存

东厂、西厂、锦衣卫、皇极殿——一医

人事干部的作风——复旦

内容摘要

一、党群之间有墙有沟，现在的人事制度是重要原因之一

1、党员起便衣警察作用，令人畏而远之。

2、现有人事制度黑暗

3、为什么党员可以把我们的材料记下来，我们却不可以把党员的材料记下来？为什么胡风只不过在信中骂上党员就可以？

4、建议政府：把人事袋给本人自己检查，以免官僚主义在上面做花样。

5、明明不是共青团员，人事袋上却写是，因此要求看人事袋。

6、建议取消人事袋，机关首长不应光靠人事袋了解干部，应直接与群众接触了解群众。

（1）过去肃反斗错人，就是因为人事袋的资料

（2）党以出身定人优秀与否不合理

二、要求公开档案材料

怀疑党记录入党的东西，要求公开

三、人事部门要有非党人士参加以体现中央提出的“长期共存、互相监督”的方针

四、新“九品”论

北大西语系三年级阐述同学之间的门阀制度

党员

元老党员

当权派党员

新入和候补党员

永远正确，小事不管，大事一句“金言”。幕后决定一切

道貌岸然，自身永远正确，错误永远属于别人——群众和落后团员

小心翼翼，由群众中来，但不到群众中去

团员

新培养对象的团员

一般团员

“落后”团员

唯唯诺诺，吹吹拍拍，靠个报告，甚至打击别人为入党之阶

沉默寡言，跟着说，跟着走，有不平也不敢提

爱提反面意见，被认为“落后 与组织对立”

群众

团培养对象群众

一般群众

“落后”群众

看准风头，一味吹捧

对入团心灰意懒，埋头图书馆或寄情玩乐

其间有被开除团员，肃反被斗错的，他们被摒弃千里之外，无人过问

五、才与德

以表面的组织性、纪律性、革命性、积极性等“德行”作为选任人的标准不合理，更应任人以才。（6月5日文汇报副刊“笔会”）

六、东厂、西厂、锦衣卫、皇极殿

一医9日有人用粉笔在若干科室门上写：

人事科——东厂                   学生科——锦衣卫办事处

人事处——西厂                   审干办公室——皇极殿

七、人事干部的作风

人事干部作风是政治可靠、头脑简单、冷酷无情、是非不分。

## （五）关于党团员积极分子的作用和作风问题

党性与人性——复旦经济系教授严北溟

党员系副主任是监工——华东师大中文系教师座谈会

浅论首长——知友

党员有二个特征：颈硬、眼睛高——华东师大学生

咏柳——华东师大

进步分子——华东师大阿拉

积极分子的四种类型——财经学院国民经济教研组教师

反对20世纪的“薛宝钗”—一一师

吊卫道者——一师虻人

内容摘要

一、党员性与人性

很多党员只顾党性，取消了人性，没有人情味。

二、党员系副主任是监工（此人系党总支书记）

没文化，没教养，没素质，只是靠了“党员”混饭吃。

三、浅论首长

此间信封上写明复旦大学寄，是寄往水产学院的，全文如下：

独立国王宗派治校    王文锐

愚民政策灌输青年    王薰香

历史台资满院闻臭    马少甫

装人不语暗刀杀民    袁庆长

吹拍投机筑墙市侩    林亨嘉和石镛

两面进步两栖专家    俞之江

无所用心长期受气    黄亚成

架子不放威信难长    刘宠光

首长作风长此以往不转变

办好学院尚无踪影事堪伤

逆耳之言提心吊胆进几句

但愿“鸣放”“共有”贯通畅。

四、党员有二特征：胫硬、眼睛高

认为党员发展不是根据八大条件，而是“吹”“拍”“威”三个条件，发展的对象是纯活的中学生和木偶人，不是吃苦在前，而是享乐在前。

五、咏柳

柳氏淑馨（华师大中文系学生党员），入党前后判若两人

去年今日六月中

人面亲于桃花红

自从入党春色尽

小民视若西北风

六、进步分子

进步是听话，只点头不思考

宁左勿右搞典型，丝毫不讲人道

七、积极分子有四种类型

心热脑冷、心热脑热、情有可原

心冷脑热，危害不太大，因为一会儿东一会儿西，不会得领导信任。

心冷脑冷最可怕

八、反对20世纪的“薛宝钗”即口蜜腹剑之人

## （六）关于苏联问题

中国人的呼声——二医不平者

我的呼声——续“中国人的呼声”——二医不平者

也要向他们争鸣——外国语学院大字报

苏联的屁都比中国香——一师胡启太

我们要反对奴化式的教育———华东师大一群

内容摘要

一、中国人的呼声

反对猛捧苏联专家，排挤打击中国专家，要求适量精简苏联专家，同时警惕苏联帮助之目的，就像铁托元帅提醒的。

二、我的呼声——续“中国人的呼声”

不要用“反苏谬论”“日耳曼民族主义”的帽子扣人，双百时期本着言者无罪态度提出。

三、我们要反对奴化教育

发生了匈牙利事件，学校不但不引导我们正确地去思考，反而对这种关心采取“镇压”手段，说怀疑苏联是“是非不分，立场不稳”，学校要求同学们相信苏联的一切，我认为这种教育与毛主席指示方针不一致。

## （七）关于高饶反党联盟、

马列主义理论培养工、农青年等问题

高饶反党联盟是怎么回事？——一师孔令望

基本上取消政治课——复旦生物系三年级一学生

再论无产阶级专政的历史经验是唯心主义——一师

一株毒草——北京大学物理系学生谭天荣

一株毒草——第一号——二医儿科系四年级学生徐昌骏

同济大学一群人给应届高中毕业生的信

歌谣二首——一师大字报

对联一幅——音乐学院

救救弟弟妹妹吧——华东师大报

内容摘要

一、高饶反党联盟是怎么回事

要求党中央公布高饶事件原委，公布胡风事件过程及结果，党中央不应只发动群众向反革命分子斗争，而不让全国人民知道反革命分子的罪状及审判过程和结果。

二、一株毒草

马列主义是教条主义的根源，马列主义充满着唯心主义，学生反对受其思想禁锢。

三、同济大学一群人给应届高中毕业生的信

反对对工农速中的同学入高等学府是以照顾，认为这是不科学的做法。

四、另外的文章皆为申述在当时的气氛中精神饱受折磨，痛恨三大主义人士的诗稿。

## （八）关于整风问题

一、几篇有代表性的右派言论

在整风中算算旧账有什么不好！——陈仁炳

有些人早就应该下台，但还是没有下台——陈仁炳

整风运动的重点应该放在基层——复旦历史系教授王造时

指控陈其五、杨四光等为反革命，要把他们当重点整——复旦外交系教授孙大雨

二、关于整风的路线和方式

是时候了!——北大“火炬”报

想！——北大新闻专业三年级王国卿

整风主要应整老和尚——复旦物理系四年级学生辩论会

要整卫道者——复旦中文系一年级学生

共产党人从中央到学校都很恐慌，我准备给以致命的打击——华东师大历史系教授戴家祥

给许建国同志的信——二医药理教研组主任梁冠英

和风细雨不可能把厚墙摧毁，骤风暴雨有何使不得——音乐学院声乐系三年级学生庄表康

打皇鞭——同济大学教授戴钟毅

不同意放，要有利于社会主义有利于党——同济大学讲师郁雨苍

官僚主义不能领导反官僚主义——戏剧学院

三、关于反批评

我的忧虑和呼吁——北大叶于清

不要把绞索放在人家的脖子上——同济大学学生小秋

历次运动不准提反批评，这个原则为什么对整风不适用——华东政法学院教师、学生座谈会

二种整风——复旦

诗一首——复旦

四、几封恐吓信

华东师大党委第一书记常溪平收到的两封恐吓信

复旦党委副书记徐常太收到的两封恐吓信

复旦哲学系教授权增下收到的恐吓信

内容摘要

一、几篇有代表性的右派言论

1、在整风中算算旧账有什么不好

提倡改进党与非党的关系，打消党与非党的隔阂，党内干部政策不可一味姑息而无严格纪律，过去党内曾犯有错误的同志还是要算算旧账的。改进党内某些同志饱食终日无所用心的作风，党和政府应作出姿态，鼓励鸣放。（陈仁炳在市委宣传工作会议上的书面发言，原载解放日报）

2、有些人早就应该下台但还没有下台

希望党报对民主人士的棍子轻一些，以鼓励鸣放，帮助党完成整风的胜利（陈仁炳在民盟市委机关全体干部会议上的发言）

3、整风运动的重点应放在基层

主张采取切实措施，发动基层的鸣放，改革基层官僚主义等不良作风。

4、消除整风中的顾虑

党要鼓足勇气开门整风力求彻底，号召党外人士大鸣大放、揭发矛盾不怕任何尖锐的矛盾和意见。

二、关于整风的路线和方式

1、是时候了！

以诗歌的形式鼓励大鸣大放

2、想？！

（1）解放以来一直喊官僚主义，为什么其仍很严重？

（2）三害是否仅仅因为某些党员个人的思想有问题？如果是，为什么全国各地都很普遍。

（3）北京大学燃烧起的猛烈民主火焰各报记者都来过，但却不报道，不向社会透露，难道同情三害？

（4）亲手制造过“白毛女”的干部谈是迫不得已，为什么？（白毛女只肃反中被斗错的同学）

3、整风主要应整老和尚

整风的根本问题在于党中央，关键要整党中央。

4、打皇鞭

他说：共产党中央要我们帮助他教育自己的干部，鼓励大家“放”就等于皇太后给我们一个鞭子教育小皇帝，只能做做样子，让小皇帝自己改造，如果你真的打孙皇帝，皇太后最后还是要拿过去的。

5、不同意“放”要有利于社会主义有利于党

党委为“放”提标准，帮助党整风，难道标准是由党定的？

6、官僚主义不能领导反官僚主义

官僚主义不能领导反官僚主义，党不能领导群众来整风。

三、关于反批评

1、我的忧虑和呼吁

面对高层领导集团对整风大鸣大放的不同意见，我们坚决拥护毛主席的领导，拥护大鸣大放的方针。

2、不要把绞索套在人家脖子上

让人“带着绞索”鸣放实在不应该，但目前现实的确实值得人深思的。

3、历次运动不准提反批评，这个原则为什么对整风不适用

宗派主义是左倾机会主义的遗留，是人民民主专政的产物，现在已不适合历史发展需要了。

4、诗一首（建于复旦大学025平房的教室书桌上）

“大风吹得旗头转，方见整风真面目，甜言蜜语引得人出头，原来闷棍背后藏，准备一棍请你见阎王”

四、几封恐吓信

1、（1）你和你的党员受到尖锐批评就用卑鄙、毒辣、恶劣手段来施行报复，为人所不齿，正确方法应该是提到桌面上请群众商讨论定

（2）别那么趾高气扬，批评“反革命”违背人民利益的人不会有好结果

2、复旦党委副书记徐常太收到的两封恐吓信

（1）不要再无法无天迫害好人，无耻的东西，清醒清醒吧

（2）很多冤枉事件都是你们这些无法无天的人搞出来的

3、复旦哲学系全增瑕受到的恐吓信

4、见风使舵的狗教授，不要猛拍马屁，火上浇油。

描述：

