id: 3f6424a00a
标题：中共中央、国务院、中央军委关于劝阻红卫兵和革命群众自发赴越援越抗美的通知
日期：1967-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,无产阶级国际主义,指示
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
自己解放自已，而不能少数人包赤代替，更不能压制群众。

旧中国是一个小资产阶级人数众多的国家。在左派群众组织的内部出现一些小资产阶级、资产阶级思想，这是合乎规律的，不应该大惊小怪。问题是，对待革命群众，应该积极地不断地用无产阶级思想去引导，满腔热情地耐心地帮助他们，纠正错误思想，提高无产阶级的阶级觉悟，加强革命性、科学性和组织纪律性。这是坚持以毛主席为代表的无产阶级革命路线的领导干部应当采取的正确态度。

如果不看革命小将们的大方向是正确的，而抓住他们的一些缺点和错误，任意夸大，对他们进行攻击，那就站到无产阶级文化大革命的对立面去了，站到无产阶级革命派的对立面去了。

革命小将们，我们-一定要为无产阶级争气，为伟大的社会主义祖国争气，说到做到，认真地不断地用毛泽东思想改造自己的世界观，把无产阶级文化大革命搞得更好。

（原载《红旗》杂志1967年第4期）中共中央、国务院、中央军委

关于劝阻红卫兵和革命群众自发赴越援越抗美的通知

（一九六七年三月三日）

从去年十一月以来，发生多起我红卫兵越境到越南，要求去越南南方参加抗美斗争的事件。最近又有安徽、江西、湖南等二十个省市的二百多名红卫兵和革命职工，汇集于中越边境的凭祥市，要求市委发给他们去越南的护照。还有些人直接向越南驻华使馆写信、发电报、打电话，要求赴越。此事已引起越方注意，并要我们帮做解释工作。由于这些行动涉及中越两国关系，处理不好容易使我陷于被动，请你们即通过革命组织予以劝阻。谈话时可着重说明以下几点：

一、我红卫兵和革命职工要求到越南参加抗美斗争，表达我国人民支援越南人民抗美救国斗争的坚强意志，这种革命精神和国际主义精神是好的。

二、我国抗美援越的行动，是全党全国的大事，应当在党中央和我国政府的统一领导下进行。任何个人、任何因体，必须严格遵守纪律，不得自由行动，-切不听命令无组织无纪律的行为，都是错误的。在当前情况下，我红卫兵和革命职工应坚决响应党中央的号召，回到本地原单位去闹革命，把我国无产阶级文化大革命进行到底，这也是对越南人民抗美救国斗争的积极支持。

三、我国人员去越南必须取得越方同意。私自越境外出是非法的犯罪行为，也是对兄弟国家的不尊重。因此，这种行为必须坚决制止。我各地革命群众也不要直接向越南驻华使馆、领事馆提出赴越要求，以免使对方为难。

此通知在必需时可向革命群众宣读，不得向外张贴。

描述：

