id: 1574b3dff1
标题：以阶级斗争为纲搞好战备教育
日期：1976-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
八三○二八部队二营以阶级斗争为纲，学习和运用毛主席的哲学思想，将表面现象上升到理论的高度，努力帮助干部战士树立无产阶级战争观，使战备教育越搞越深，战斗意志越来越旺。

现象与本质

机炮二连党支部

在战备教育中，我们曾经走了点弯路。当时，为了增强干部战士的战备观念，我们根据敌情资料，强调了敌情的严重性。结果，连队的确“紧张”了一阵，但过一段时间又松了下来。

为什么会出现这种状况呢？原因是我们只注意讲敌情，没有认真从根本上解决问题。当然，敌情要讲，但这只是摆了现象，而问题的本质是要通过对于敌情的分析，运用马克思主义关于阶级斗争和战争的基本原理，来深刻认识帝、修、反的阶级本性，从而明确战争的根源，爆发战争的危险性。这样才能将现象上升到理论的高度，在基本观点上扎下根子。认识到这一点后，我们在原来教育的基础上，紧紧抓住刚出现的松懈苗头，组织全连同志反复学习马列主义关于帝国主义就是战争的基本原理，学习党的基本路线，在大摆敌情的同时，联系抗美援朝、珍宝岛自卫反击战等战斗，联系国内激烈的阶级斗争、路线斗争的事实，狠批邓小平的阶级斗争熄灭论，使大家认识到，有帝、修、反存在，战争就不可避免，这是由它们的阶级本性决定的。由于我们在战备教育中注意了以阶级斗争为纲，狠抓基本观点的教育，全连同志常备不懈的观念明显地增强了。大家纷纷表示，不管敌人什么时候来，我们绝不松懈战斗意志，战备工作一定要抢在战争前头做好。

实践告诉我们，头脑中的战备弦不是光靠情况刺激拧紧的。只有对党的基本路线常学不断，用无产阶级的战争观武装头脑，才能保持常备不懈。

偶然与必然

机炮二连一排

每逢讲起战备，总有个别同志存在着侥幸心理。我们分析，这主要是对战争的偶然性和必然性缺乏辩证的认识，看不到两者之间的内在联系。针对这个问题，在连队党支部的领导下，我们采取了“学、摆、查”的方法来解决。学，就是学习毛主席关于偶然性和必然性的论述，帮助大家认识到有些事情看来很偶然，但它是事物发展的必然结果。战争也是如此。有帝、修、反存在，必然就有战争，只是时间、地点、规模问题而已。这就要求我们时刻绷紧头脑中的战备弦，扎扎实实地做好战争工作。摆，就是大摆历史上帝国主义搞突然袭击的典型事例，帮助大家明白突然袭击是帝、修、反惯用的手段，而其“和平”的假象，常常是用以掩盖战争的烟幕。无论是帝国主义还是社会帝国主义都是这样。而苏修社会帝国主义是最善于玩弄和平花招，来掩盖它的侵略行径的。这说明，我们决不能为敌人的“和平”假象所迷惑，作出错误的判断，放松革命警惕。查，就是查自己的和平麻痹思想及其表现，明确只有随时作好战争准备，才能在敌人突然进攻面前应付裕如，这才是对革命战争负责的态度。通过这样学、摆、查，同志们说，我们不是敌人的参谋长，对于战争什么时候发生，不能说得那么具体，一定要百倍提高警惕，随时作好准备，才能立于不败之地。

平时与战时

五连党支部

我们体会到，抓战备教育必须注重从世界观上解决问题，就是说不仅要提高大家的敌情观念和战备观念，更主要的是要不断提高大家的阶级斗争和继续革命的觉悟。

在长期的备战中，个别同志流露出急躁情绪。我们分析，这实际上是怕苦怕累思想的表现。为了解决这个问题，我们开展了平时与战时关系的讨论，使大家认识到，没有平时紧张艰苦的训练，我军的军政素质，战术技术水平就无从提高，到了战时就要付出巨大代价。从而使干部战士充分认识到抓好平时战备的重要性，明确要想取得战争的胜利，最重要的是要有高度的思想觉悟和勇于献身的精神，以及适应战争需要的战术和技术。只有平时多流汗，战时才能少流血。因此，我们要树立常备不懈的思想，切实抓紧有利时机，努力提高军政素质，既要准备早打，又要准备更长的时间打，永远掌握反侵略战争的主动权。

描述：

