id: 157821b80d
标题：百战将星
日期：1995-4-3
是否是时间段：false
作者：冷梦
来源：
标签：陈毅,许世友,中央文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
然而，事情并未就此结束。

上面来电：你们装甲兵招了多少新兵？查查。够格的留下，不够格的清退回去……

“肖司令，我看事情难办呐，”参谋长满面愁容，“即使我们想留，怕也不能全留下。真可惜，这些娃娃有的是太小了……”

“娃娃嘛，总会长大。我们这么大的装甲兵，养几百个娃娃算什么？过几年就是一条六尺男儿。要当兵并不是反革命，红军时代得一个兵不易呢！……不能清退回去，退回去，他们好多人家已经没有了。”

“可怎么办呢？”参谋长拍拍桌子上的电报。

肖永银一字字，一行行，翻来覆去，看了半天。“嗨，有了！你来看，核心是不是这几个字？”他用手点着“够格”“不够格”：“我们全都合格，不就完了！”

装甲兵很快起草了一个报告：共招新兵多少名，经过半年的严格训练，考试及格多少名，在此期间，共发展党员多少名，团员多少名，多少名经过训练已补充部队，多少名还在继续训练……报告有鼻子有眼，完整详尽，无懈可击。

果然，上面在接到这份报告以后，再没有“继续追查”。

“黑兵”风波过去一段时间后，许世友从大别山回到了南京。

“哎呀，许司令，真难呀！我死顶呀！”

肖永银一见许世友，连连跌足长叹。

许世友哈哈一笑：

“你顶，就顶住啦！”

当年打孟良崮战役，华东野战军将国民党王牌军七十四师团团围住，欲胜未胜之际，蒋介石调动几十个师又把华野团团围住，形成两个同心圆，大环套小环。华野舍不得到嘴的肥肉，又怕被对方吃掉，陈毅召来许世友。许世友说话耿直，开口便问陈毅：“你舍不舍得两个纵队？”意思是舍不得孩子打不着狼。陈毅愣了一下，随即一拍巴掌：“打！”

打就打了，孟良崮大胜，没有打扫战场，华野迅速撤离。结果肥肉吃了，自己并没有遭到灭顶之灾。

因此许世友说：“你顶，就顶住了”是经验之谈，是多年打硬仗恶战趟着血水趟出来的经验性总结。任何事情都是你强敌弱，你弱敌强，越是怕事，事就越来找你。可是肖永银也不能照搬“许氏兵法”，因为他面临的是更为复杂的环境和对手。除了勇敢，他必须足智多谋……

3.“谁敢抢我坦克？！”

当时，在中央文革“抓军内一小撮”的号令下，地方上的造反派冲击军队和抢夺武器的事件屡有发生，而对这些人，既无理可讲，又不能动枪动炮，搞得军队干部无计可施一筹莫展。

一天，装甲兵司令部里涌来了一二十个“革命群众代表”，他们是地方上好几个造反组织的头头，要求与装甲司令直接“谈判”。他们被请进一色军绿色桌椅的庄重的会议室，齐刷刷围桌端立，神情严肃身体笔直地手握“红宝书”念“毛主席语录”。这在当时是一种仪式。造反派念，装甲司令也念，一字一句毫不含糊，声调比对方还高。

“仪式”结束了，“第一轮谈判”双方就搞得剑拔弩张。对方二十几张嘴组织成“立体交叉火力”，七嘴八舌围攻，拍桌子瞪眼指控装甲司令不执行毛主席支持地方造反派组织的指示，公然反对“文革”，保守反动，勒令他立即做出深刻检讨，24小时内答复革命群众的一切要求，否则就“油炸火烹”。

肖永银一下子火了，知道他们“项庄舞剑，意在沛公”，想要军队支持他们。他一拍桌子，两眼一瞪，目光炯炯地逼视着为首一个年龄大的造反派头头：

“列宁说，允许青年说胡话。你是老家伙，不能胡说！你威胁我！你知道，我是装甲司令！一个命令，一小时内就能把你那儿统统夷为平地！”

那些人被震慑住了，一个个呆若木鸡。

“送客！”

肖永银转身命令卫兵道。

造反派头头们屏息静气退了出去，方知装甲司令如此不可辱。

肖永银兼任江苏省委常委期间，有一次被叫去开常委会，一到会场，就发现气氛不对头。果然，会议刚开始，几个造反派拧着一个军人的胳膊推进会场，上去就把领章帽徽撕了，“啪”地放到他面前，逼视着他，说：“你表态！如何处理他！”肖永银勃然大怒，怒不可遏道：

“他是军人！摘领章帽徽，在部队是犯了军纪，给予的一种处分。你们说，他犯了什么纪律？就是犯了纪律，处理权在军队！你们无权摘他的领章帽徽！”

他“啪”地把东西推到另一位省委常委、军区政治部副主任面前：

“你处理！我命令你处理！”

说罢，一拍屁股，走了。

……

到了“文革”发展得“如火如荼”时期，两派群众组织的派系之争日趋白热化，终于发展到必须打破对方的脑袋才能证明自己革命彻底性的地步。南京军区的坚甲利炮让他们眼馋心热，既不能“智取”便只有“强夺”……一场暴力行动酝酿着，地方上的造反派组织准备抢南京军区装甲兵的坦克。

“什么？抢我坦克！”

肖永银一听，大惊，在这多事之秋，丢掉一支枪，一辆坦克，都是对人民的犯罪！他想了想，向部队下了两道应急的命令。部署完毕，他回头对政委笑曰：

“坚壁清野，看谁能从我装甲兵抢走一点东西！”

我的枪支，我的坦克，是御敌制侮抗击侵略者保卫国门的钢铁卫士，岂容他人用以制造流血事件？！

由于装甲司令的“战时特殊政策”，南京军区装甲兵部队可以骄傲地宣称：他们的枪炮没有一点丢失。

九年装甲司令卸任时，肖永银完全可以有理由自信而乐观，他深情而眷恋地望着与他同舟共济共渡难关的同僚们，举杯朗朗说道：“同志们，我们在一起干了快十年，这几年文化大革命，因为你们相信我，才听我的话，我们同心协力，保证了我们装甲兵没出大问题，现在，我说算能交卷！我敬大家一杯，——谢谢你们！”

描述：

