id: 1579fa399f
标题：志在革命
日期：1975-5-4
是否是时间段：false
作者：峻延翟水
来源：
标签：上海文革,教育革命,上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
青年人往往爱谈立志问题。到底应当立什么样的志呢？最近，在学习无产阶级专政埋论的热潮中，报纸上连续发表了一些青年同志破除资产阶级法权思想、立志到农村去干革命的动人事迹，我们读后，深受启发。

优秀的小学教师王爱珍，看到她所在的生产队受修正主义路线的影响，成了一个“吃粮靠国家，花钱靠贷款”的后进队，决心放弃上大学的机会，回生产队去参加劳动，同贫下中农一起努力改变那里的落后面貌。

上海籍战士魏尧升，退伍不回上海这个大城市，决心当缩小三大差别的革命先锋，上山下乡去安家落户，建设社会主义新农村。……

这些同志的“志”立得何等好啊！这是无产阶级革命青年在社会主义历史时期的一种崇高志向。

马克思主义从来认为，只要阶级存在，一切思想意识就不能不带有阶级的烙印。因此，所谓“志”，决不只是那一个人的兴趣和愿望，而是一定阶级的意愿在一个人身上的体现。阶级不同，志向各异。孔老二不是宣扬“学而优则仕”吗？这是一切剥削阶级的一种“志”。勃列日涅夫之流不是教唆青年为一个“能产生高额利钱的贮钱匣”而奋斗吗？这是修正主义者之“志”。无产阶级的“志”，是要用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义。这也就是我们革命青年应有的根本大志。

在整个社会主义历史时期，青年一代是无产阶级和资产阶级激烈争夺的对象。资产阶级和他们在党内的代理人林彪一类，总是千方百计地向青年灌输资产阶级法权思想，企图培植他们成为复辟资本主义的社会基础。我们应当学习王爱珍，魏尧升等同志的榜样，用树立无产阶级的伟大志向，来粉碎阶级敌人的复辟迷梦。

青年一代是无产阶级革命事业的希望和未来。为了造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，党和毛主席总是用共产主义的思想教育青年，采取上山下乡、教育革命等一系列重大措施，培养和造就青年一代成为无产阶级革命事业的可靠接班人。革命青年立志，就是要立志做这样的接班人。

几千年剥削阶级统治的旧社会给我们留下一个不可避免的弊病：三大差别。对于这些弊病，无产阶级下定决心要逐步缩小它，并且创造条件准备将来消灭它。资产阶级则拚命维护它，巩固它，扩大它。面对着这些差别，革命的同志应当怎么办呢？王爱珍、魏尧升同志做得对。他们象一个无产者那样，毫不吝惜地抛去三大差别给自己带来的生活上的某些优越条件，决心到艰苦的地方去，做逐步消除这种差别的闯将。相反，有那么一些人，被反映三大差别的资产阶级法权思想迷住了心窍，总想利用三大差别的存在，为自己捞上一点什么好处。他们那样想，那样做，留恋、维护旧社会遗留的弊病，如不改正，很有可能滑到资产阶级的泥坑里去。

阶级斗争是不可调和的。革命青年要么立志限制资产阶级法权，做社会主义的促进派；要么就是被资产阶级法权所“限制”，成为资产阶级的俘虏。在这个严肃的斗争面前，每个革命青年都应当象王爱珍、魏尧升同志那样作出响亮的回答：“志在革命”。

描述：

