id: 157e382cea
标题：赞和战士划等号
日期：1976-7-18
是否是时间段：false
作者：吕庆禄
来源：
标签：邓小平,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，《解放军报》上刊登了《坚持和普通劳动者划等号的干部》和《保持普通一兵本色、永远和战士划等号》两篇通讯，报道了老干部、副团长李良官和青年干部林火妹自觉限制资产阶级法权的事迹。在他们身上，我们看到了共产党员、革命干部积极限制资产阶级法权，努力铲除资本主义土壤的可贵精神。李良官、林火妹同普通劳动者这个等号划得好，为广大共产党员、领导干部坚持无产阶级专政下的继续革命树立了榜样，值得我们学习和赞扬。

同普通劳动者划等号，是对旧传统观念的无情宣战。千百年来，一切剥削阶级的代表人物都把“官贵民贱”、“上尊下卑”作为他们的反动信条。从孔老二把奴隶当成会说话的工具，到林彪自比“天马”把群众当作群氓和邓小平胡说“依靠工农兵是相对的”，他们无不把劳动人民看作臭苦力，看作下等人，“民可使由之，不可使知之”。然而，无产阶级则要求党和国家的干部同这种旧的传统观念实行最彻底的决裂，同普通劳动群众打成一片，为实现共产主义而努力奋斗。

毛主席教导我们：“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。”林火妹走上领导岗位以后，坚持身不离劳动，心不离群众；李良官坚持用两把尺子严格要求自己，第一把是革命战争年代的艰苦岁月，第二把是人民群众的生活水平。这些生动的事实告诉我们，一个共产党员、领导干部，只有保持和发扬艰苦奋斗的光荣传统，永远做人民大众的“牛”，做普通劳动者，才能始终站在大多数人民群众一边，永葆革命青春。

在社会主义历史阶段，是限制还是扩大资产阶级法权，这是无产阶级同资产阶级、马克思主义同修正主义的一个根本区别。党内资产阶级总是妄图利用资产阶级法权这块“风水宝地”来复辟资本主义。全国人民学习无产阶级专政理论，批判资产阶级法权，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平就一跳三尺，拚命反对，还炮制了荒谬的“基础论”进行抵制、破坏，看起来气势汹汹。但是“小官、学生、工、农、兵，不喜欢大人物压他们，所以他们要革命”。李良官、林火妹同普通劳动者划等号的行动，正是对邓小平扩大资产阶级法权的有力批判，是对党内资产阶级的奋勇进击。我们每个党员和干部都应当发扬这种革命精神，同普通劳动者划等号，同战士划等号，沿着无产阶级专政下继续革命的大道永远前进。

描述：

