id: 6c40c63f78
标题：价值抉择——是非与利害
日期：1999-7-4
是否是时间段：false
作者：陈明远
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈明远

“四人帮”倒台时，中国尚未立即解放思想，更未实现改革开放政策，只是刚打开一条门缝。1978年是国家抉择的一年，也是我个人抉择的一年。诗词冤案彻底平反时，已经37岁，正如但丁《神曲》开头所说:“在人生的中途，进入了一个森林”，要遇到3只象征的怪兽。或者借用孔子的话概括:已过而立(但未立)、行将不惑(仍有惑)。在这转折关头，我请教了几位长辈问路。周有光先生赠我4句话16个字:“自食其力，自行其是，自得其乐；独立精神。”

在北京大学朗润园，我把周先生的题字，拿去给宗白华先生看。宗先生说:“好!三自一独。前面一句是后面一句的条件，最后一句是前面三句的结果。首先必须自食其力，不依附权势，才能得到基本保障去自行其是；自己力行你心中认为正确的、有价值的事情，才能获得幸福感；自食其力方可自尊，自行其是方可自爱，自得其乐方可自豪；于是才称得上人的尊严。做到这些，才能实现人生最宝贵的价值——精神的独立自主。”

其中“自行其是”的“是”，乃一大关键。在未名湖畔散步时，宗老师再三跟我开拓思路，深入讨论。

什么叫做“是”?至少可分为两个方面:一是从求知、求真的角度，探讨知识上的是非——真伪，理性认识的正确与错误；二是从伦理道德的角度，追究道义上的是非——善恶，行为规范的正道与邪道。求知、求真是个曲折的过程；道德标准又随不同的时地、人事、社会而变化。以至于会产生“此亦一是非彼亦一是非”、“公说公理婆说婆理”的矛盾。不同的是非观点发生冲突和争执，应属正常情况，否则真理就不能发展、社会就不能进步。这就需要宽容。蔡元培校长首创的北大精神:兼收并蓄、学术自由，就是为了利于真理的发展、社会的进步而实行宽容。宗老师指出:宽容的方针就是真正的百花齐放、百家争鸣。

学术上、道德上的是非观念，又常常与现实中的“利害”关系发生冲突。所谓“利害”，又称为“功利”，牵涉到生存条件、名利地位、物质待遇等等，简单说来就是权和钱。趋利避害，生之本能、人之常情也。中国历史传统上特别是宋明理学一直有“义利之辩”，各执一词，争论不休。到现代这矛盾更尖锐化了。有的人认为:道义观念导致唯心主义，功利关系导致唯物主义；也有人把是非观归结为理想主义、理性主义；把功利观归结为经验主义、实用主义。宗老师认为这些简单化、贴标签的说法都很肤浅。他指出:概念表面上的一一对应，是机械的硬搬硬套；综合归类上的截然两分，是庸俗的联想类比。不可取。因为它们都不符合实际。实际上，各种哲学流派在真理观和道德观方面都有自己的“是非”原则，各个学者在社会生活中也都不能回避“利害”关系。现代哲理不是独断惟一的而是多元发展的。“是非”有多种多样，“利害”也是多种多样。在追求真理中，即使有人坚持的(自以为)“是”到最后被证明为“非”，但从认识的过程看来，也应该肯定他的一份不可缺少的贡献。然则，如果有人出于“利害”关系而放弃了原应坚持的“是”、俯首听命于“非”，那就是出卖了良知。

现在矛盾这样摆着:对于个人说来，“是非”重于“利害”，还是“利害”重于“是非”呢?这就提出了一个复杂的难题:价值的抉择。

“利害”不能一概而论。有个体的利害关系，有群体的利害关系，有同一社会中整体的利害关系，有古往今来人类发展的总体的利害关系。“是”应“利”，“非”应“害”；这种“是非与利害的同一性”乃是人类理想。大致说来，真理的是非观应该与人类总体的利害标准相一致；道德的是非观应该与社会整体的利害标准相一致。个体的利害应该服从整体和总体的是非，人类才能进步。这才能保证“是则利、非则害”。从哥白尼、伽利略、达尔文到爱因斯坦，文明史提供了许多例证。

所谓“是非”与“利害”的冲突，往往发生于个体和群体之间。以宗老师所敬佩的北大老校长马寅初先生的《新人口论》而言，他在真理问题上的是非观与人类总体的长远利害相一致，他在道德问题上的是非观与新中国社会的整体利害相一致。所以他坚持了这个“是非”。如果马校长当时屈服于权势、拜倒于迷信，做违心的检讨、放弃他的新人口论，他还可以保住名利地位和各种特权优待。但在“是非”和“利害”的天平前面，马校长的坚定抉择给我们树立了现代知识分子良知的榜样。他坚持“是非”重于“利害”。马校长经受住了个人的苦难历程，但是他所提倡的“是”——“新人口论”最终得到实现，乃大有“利”于社会进步和科学的发展。这是他的光荣，也是北大精神的光荣。

宗老师说:禽兽世界只讲利害而不懂是非。弱肉强食，是动物的法则。人类如果只以利害定是非，那就堕落为“强权即公理”，堕落为禽兽的逻辑，必然酿成历史退化的危机。二十世纪人类最伟大的进步之一，就是唾弃了法西斯禽兽，唾弃了专制、独断和愚昧，坚定地走向民主、自由和科学。

这是正常情况:当某种“是非”一时无法明辩、真理有待比较、验证和发展时，社会应该宽容少数人坚持表达他的观点，而不应该“以力压服”、以利害判决是非。文革初期刘少奇主席最后一次在群众大会上讲话时，引用了西哲一句名言:“要保护少数，因为有时候真理在少数人手里!”这是对社会系统的起码要求。现代社会(通过实施宪法和法制行为)应该提供基本的生活与工作条件，保障人们求知求真的权利，维护学术自由和学术道德，这就是:不以利害危及是非。

那么对于社会的一分子，对于我们个人，应该有什么基本要求呢?我们自己应该以什么准则自律呢?宗白华老师笑眯眯地说:“我也有4句话16个字送给你:独立人格、独立思考、独立行为，自由达观。”

描述：

