id: 6c427ea97e
标题：日本人民在大选中表明了反对日美条约的意志日本共产党社会党席位显著增加民主力量决心为争取日本的独立和平民主和中立而继续斗争
日期：1960-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京21日电】　东京消息:20日举行的日本众议院选举结果今天晚间已经全部揭晓、坚决要求废除日美军事同盟条约、争取独立、和平、民主、中立的日本社会党和共产党的议席获得显著增加，挫败了屈从美国、坚持侵略性日美军事同盟条约的自由民主党企图攫取三分之二以上议席来修改禁止日本参战的宪法的计划，

根据今天晚间宣布的统计，在众议院全部四百六十七个议席中，社会党获得一百四十五席，比原有的一百二十二席增加了二十三席、社会党粉碎了日本首相池田勇人公开宣称要“把社会党压在一百人(众议员)以下”的阴谋，

日本共产党从原来的一席增加为三席，得票总数达一百一十四万张，当选的日共候选人是:日共中央委员会干部会委员、前众议员志贺义雄，日共中央委员会委员、前众议员川上贯一，日共大坂府委员会委员、作家谷口善太郎，

从社会党分裂出去的右翼的民主社会党的议席从原来的四十席猛，跌为十七席。

依靠“金钱和权力”竞选的执政的自由民主党获得二九六席，虽然比原有席位增加十三席，但是并没有达到日本首相池田勇人所一再公升夸口的“肯定”会得到的三百二十席。池田集团妄想这样就可以得到必要的法定议席数目来修改规定日本弃绝战争的现行宪法，以便放手实行侵略性日美军事同盟条约，

此外，小党派有一名和无党派有五名候选人当选。

美国合众国际社在评论这次日，本大选时说:“这次大选广泛地被认为是对池田政府强烈的亲美政策是否得人心的考验，如果执政党不能获得至少三百席，那么人们就会认为这是一次挫败”。

合众国际社还不得不承认:“甚至在最后的统计数字出现以前，猛烈反对执政党的亲美政策的社会党已经取得了一场道义上的胜利”，

日本社会党发言人今天说:“这次选举确定不移地证明越来越多的人拒绝接受目前的日美军事联系”。他认为，这次社会党在选举中的胜利，主要是因为日本人民拥护中立政策。

日本共产党和社会党在选举中的进展是在十分困难的条件下取得的，池田政府和自由民主党利用它们的执政地位，镇压进步力量，限制和破坏进步政党的竞选活动，并且发动资产阶级宣传机器大肆宣传池田内阁的所谓使“国民收入增加一倍”、“建设福利国家”等虚伪政策，来骗取选票，日本垄断资本家这次拿出了比上次选举多一倍的竞选资金供自由民主党贿选，美帝国主义者在竞选期间也公开出面诬蔑日共和社会党，为自由民主党撑腰。在这种情况下，操纵选举的情况极其严重，甚至日本共同社今天也说，这次选举是“严重地破坏公正选举的金钱和权力选举”。

【新华社北京21日电】　东京消息:日本社会党今天晚间就大选结果发表声明，表示今后要全力为维护宪法和争取实现民主、中立的日本而奋斗。

声明说，民主力量得到能够阻止自由民主党修改宪法所需要的议席，这是我们感到高兴的、声明指出，民主力量挫败了自由民主党想要超过三百个议席的野心。

声明说，社会党的进展是社会党团结起来同日本人民在一起进行了反对日美，安全条约，斗争的结果，尤其是以工人阶级为首的民主力量奋起展开斗、争的结果。

声明强调指出，社会党的进展标志着日本人民对中立政策的支持日益加强，并且今后一定会进一步加强。

日本社会党的当选者纷纷发表谈话，表示要为日本的独立、民主、中立而斗争，恢复日中邦交国民会议理事长风见章表示，他今后将为尽速实现日本人民多年来的迫切愿望一一恢复日中邦交而奋斗，

社会党选举对策委员长八百板正表示，社会党将同日本人民在一超，为摆脱军事同盟、为实现中立化而努力。

【新华社北京21日电】　东京消息，日本共产党主席野坂参三评论日本大选结果时指出，虽然美日反动派使用种种卑鄙手段压迫和破坏日共的竞选活动，日共的议席仍然从一席增加到三席，投日共候选人的票也增加了，这意味着日共取得了可贵的前进。

野坂指出了这次大选的特点。他说，在反对日美“安全条约”斗争中进行共同斗争的共产党和社会党取得了显著进展；与此相反，反对中立而事实上采取支持“安全条约”立场的民主社会党遭到惨败，

野坂表示，日共将继续为争取日本的独立、和平、民主和中立而奋斗，

野坂是在由日共总书记宫本显治举行的记者招待会上发表这些谈话的，

宫本显治在会上指出，共产党和社会党议席的增加表明日本人民反对“安全条约”的意志。他说，日共这次前进是以党员增加一倍、认清敌人、同敌人进行不妥协的斗争为基础而取得的。

宫本表示，日共今后将坚定信心，为进一步加强党的力量而奋斗。

【新华社北京21日电】　东京消息，日本“阻止修改安全条约国民会议”事务局长水口宏三今天下午就社会党和共产党在选举中所获得的进展发表谈话说，“我们将以更大的信心来把我们的斗争推向前进。”

他说:选举结果反映了团结在“阻止修改安全条约国民会议”周围的一切民主力量为废除日美军事同盟条约而进行的强大斗争。

他并且说:“选举结果证明我们的运动是正义的事业。”

日本工会总评议会今天就大选结果发表声明，表示将团结全体工人同日本政府维护垄断资本利益和剥削工人的政策进行斗争。

声明指出，这次选举结果证明，日本工人阶级所展开的反对日美“安全条约”斗争和为争取提高人民生活水平的斗争是正确的。

描述：

