id: 6c427e245a
标题：革命歌声荡漾田头——记金山县张堰公社的革命歌咏活动
日期：1965-8-24
是否是时间段：false
作者：池金良
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　池金良

在金山县张堰公社，不论在田头，在打麦场上，在民校里，或者在镇上的街头，经常可以听到革命的歌声激荡飞扬。这里的青年非常爱唱革命歌曲。革命歌咏活动大大丰富了群众的文化生活，但更重要的是，雄壮、嘹亮的歌声，激励了人们的革命斗志，促进了人们的革命化，有力地配合了阶级斗争和生产斗争。

这个公社的革命歌咏活动是在一九六三年蓬勃开展起来的。在歌咏活动没有开展以前，有些青年由于缺乏引导，感到业余生活比较枯燥，因此，闲着的时候，常常结伴到镇上去乱逛。有些封建迷信、神仙武侠的旧小说也乘隙而入，并且辗转流传，在青年中起了一些不良的影响。阶级敌人也乘机散布资产阶级思想毒素。那时，有几个地主每到晚上，就向青年讲帝王将相、才子佳人的故事，并且大讲吃、喝、玩、乐的资产阶级生活方式，腐蚀青年的思想。但是，在同一个时候，有些贫下中农出身的青年，却从广播和电影里学到了革命歌曲，在青年中带头唱起来。长浜大队、秦山大队的一些青年，学会了唱革命歌曲后，精神面貌为之一振，生产上也劲道十足。有些老贫农对一些不会唱革命歌曲的青年说:“你们应该学会唱革命歌，不要跟那些家伙去谈吃吃喝喝，那是邪门歪道。”

以歌咏作为阶级斗争武器

公社党委看到了这些情况后，认识到这就是阶级斗争。一方面，贫下中农要占领农村的思想阵地，而另一方面，阶级敌人并没有在睡大觉，他们企图从群众的业余生活中打开缺口，争夺我们的青年。公社党委考虑了当时在农村开展文化活动的条件后，感到开展群众性的革命歌咏活动，是引导青年健康地成长，回击阶级敌人阴谋的一个有力武器。就这样，在公社党委的支持、关怀下，在文化站的具体组织下，张堰公社广大社员大唱革命歌曲的活动蓬勃开展起来了。

革命歌咏活动开展起来以后，不仅广大青年爱唱，而且也吸引了老人和小孩。他们也和青年人一样，欢乐地唱着各种革命歌曲。现在，革命歌咏活动已成为张堰公社广大社员一项自觉的群众活动。每到星期六和星期日的傍晚，人们可以看到这样一种景象:各个生产队的青年，络绎不绝地走向镇上的文化站，来参加“每周一歌”教唱班的活动。每次来的青年总有几百人。他们都是各生产队的教歌员，在这里学会了歌曲后，再回到自己的生产队去教唱。两年多来，他们从教唱班里学会了一百多首革命歌曲，并且通过他们，又把这些歌曲教会了其他社员。这个公社的群众歌咏活动，经历了两年多时间的考验，真可以说是风吹不散，雷打不垮。

积极引导　热情支持

为什么这个公社的革命歌咏活动如此经常?如此普遍?主要有两方面的原因。一方面，群众已经爱上了革命歌曲。他们说:“革命歌曲就是好，唱的都是我们的心里话。”“过去哪有心思唱歌，现在，日子过得甜，要唱个痛快，向毛主席表表心。”群众对革命歌曲的喜爱，并不等于歌咏活动就可以开展起来，而是需要加以引导和支持的。所以，另一方面，公社党委的积极引导和热情支持，也是这个公社革命歌咏活动所以能蓬勃开展的重要原因。

为了支持群众的歌咏活动，扩大它的影响，公社党委每到一定时期就举行一次全公社的歌咏比赛大会，推动各大队歌咏活动的开展。开始的时候，有的大队还不十分重视革命歌咏活动。有一次，举行比赛时，各大队参加的节目很多，参加比赛的也各有几十人，甚至一百多人。唯独高桥大队只来了十多人，还是党支部临时组织的，节目不多，也没有评上奖。可是，这个大队来看比赛的群众却很多，他们对党支部不重视歌咏活动提出了意见。比赛结束后，这个大队的党支部副书记看到公社党委书记、社长亲自给得奖的大队发奖，他感到这实际上是在对自己提出批评，不由得脸上红一阵白一阵。他对公社书记说:“这次歌咏比赛对自己触动很大，回去后，决心要抓好群众的革命歌咏活动。”从此，这个大队在党支部的重视下，歌咏活动迅速开展起来了。两年多来，这个公社已经举行了六次全社性的歌咏比赛大会。在公社的支持下，全公社十二个大队都成立了歌咏队，有力地促进了歌咏活动的开展。

鼓舞革命斗志和生产热情

革命歌咏活动的开展，使得这个公社广大社员的革命斗志和生产热情受到了很大鼓舞。去年初春，公社动员社员开一条河。这时，正值天寒地冻，又是下雪，工作条件相当艰苦。可是工地上却是歌声嘹亮，此起彼伏。原来，参加开河的十二个大队的社员，互相开展了“拉歌”活动。这个队刚唱完《社会主义好》，那个队《南泥湾》的歌声又起来了。许多社员在革命歌声的激励鼓舞下，热情高涨，不怕冷，不怕冻，赤着脚下河去干，终于提前两天胜利完成了任务。许多社员都说，唱了革命歌曲后，总感到浑身是劲，热气腾腾，干起活来劲道十足。

高亢、雄壮的革命歌声，还培养了广大社员高尚的革命情操；特别是青年社员，在革命歌咏活动中得到了陶冶，生活变得更加充实而有朝气。秦山大队青年在学会了《学习雷锋好榜样》等五首有关雷锋的歌曲后，许多青年都表示每人要做一件好事，用实际行动来学习雷锋。他们为了帮助社员解决业余文化生活中缺少图书的困难，以每人割一天草的办法，共割了五百六十担青草，卖给畜牧场，把卖得的钱去买图书。这个大队的团支部书记说:“革命歌声使青年精神面貌大大振奋起来了。”个别原来沉迷在帝王将相、神仙鬼怪故事里和羡慕资产阶级生活方式的青年，被激荡的革命歌声震醒了。这些青年认识到自己上了阶级敌人的当，表示再也不要听那些害人的东西了。

打击敌人　教育群众

这个公社的广大社员还运用革命歌曲来配合阶级斗争。长浜大队有个地主，解放后，不好好劳动改造，却伪装老实，有时还狡猾地说自己过去没有剥削什么人。当时有些社员由于不了解地主过去的丑恶面貌，对她有些同情。这个大队的青年就组织了一些社员，到处唱《啥人养活啥人》。他们到每个生产队去唱，在每次会议上唱，在民校上课的时候唱，还到茶馆去唱。这样一唱，使得广大社员对地主阶级的本质有了进一步的认识。以后，这个队连四五岁的小孩，都会说“地主是坏东西，他剥削农民养肥自己。”

在歌咏活动中，这个公社还运用革命歌曲的曲调编唱当地的好人好事，鼓舞社员的生产热情。去年公社评长浜大队贫农出身的饲养员喻三宝为六好社员，群众就用《耕牛是个宝》的曲调将他的事迹唱开了。后来，喻三宝在公社参加六好社员大会，听到了这只歌曲后，对党支部副书记说:“这只歌唱得我心里热乎乎，觉也睡不着。我做了一点点事，唱得大家都知道，今后我只有把牛养得更好，才对得起党和毛主席。”许多社员听了喻三宝的事迹后，也都表示要向他学习。

在青年社员的积极带动下，许多老年社员也主动地唱起革命歌曲来。秦山大队第六生产队六十八岁的老贫农沈然涛，由于经常听革命歌曲，他心里也被唱得热乎乎的。他对他的孙女说:“《贫下中农一条心》这支歌唱出了我伲贫下中农的心意，我想学会它，你去向会唱的人学，回来再教我。”他的孙女说，我会唱，我来教你。结果，这个老贫农很快学会了这只歌。有些老年社员过去反对自己的女儿唱歌，说抛头露面不好，后来看到歌咏活动给青年的精神面貌带来了巨大的变化，反而催促自己的女儿去唱歌。

张堰公社的革命歌声，激励了广大社员的革命斗志，现在他们正在雄壮嘹亮的革命歌声中继续大踏步前进!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\08\658o020601.JPG">

<FONT class=imgsm>金山县张堰公社秦山大队的青年们，在田头休息时大唱革命歌曲。　(本报记者　钟志仁摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>钟志仁</FONT>

描述：

