id: 6c43543334
标题：据有关部门预测，今年开梅早，雨量大，水位高，台风多；台风、高潮、暴雨三者有可能同时侵袭本市全市革命群众行动起来作好充分准备 切实加强防台防汛工作确保汛期安全
日期：1969-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一九六九年的汛期已经到来。全市各级革命委员会和广大革命人民正在行动起来，作好充分准备，切实加强今年的防汛工作，以确保汛期安全。

去冬以来，气候反常。据有关部门预测，今年上海汛期天气和水情与往年有显著不同:今年开梅早，雨量大，水位高，台风袭击本市的次数多；台风、高潮、暴雨三者有同时侵袭本市的可能。因此，今年本市的防汛斗争任务十分艰巨，有关部门要求各基层革委会领导和发动广大革命群众，坚决克服右倾麻痹思想，树立高度的革命责任感，从最坏处作准备，向最好处争取，迅速开展一个安全度汛的群众运动。

为了战胜可能到来的特大潮汛，有关部门要求各单位以“只争朝夕”的革命精神做好防汛的各项准备工作。对现有防汛设备和设施，如海塘江堤、内河圩堤和防洪墙、驳岸、闸门等，要再次进行全面检查，加强管理，发现薄弱环节，要及时采取措施。对各工厂企业的仓库，遇水易爆易损的车间，危险房屋，高烟囱，大型政治宣传装置等，更须认真检查，采取有效措施，以保证安全。必须优先保证落实防汛器材和抢险物资，切实组织好抢险队伍。对于新建和岁修的防汛工程，要坚决贯彻伟大领袖毛主席“要节约闹革命”的教导，集中力量打歼灭战，保证主要工程在汛期中发挥作用。

目前，市革命委员会防汛指挥部已开始工作。要求各区、县、局、大专院校等各级防汛指挥机构也立即充实、健全起来，并指定一名革命委员会负责人亲自抓。实行“块块负责，条条保证”的分工原则，各有关部门、有关单位要互相协作、配合，服从统一指挥。

不少防台、防汛工作抓得紧的单位已对现有防汛设施和设备进行了全面的有重点的检查。广大革命群众在各区、县革委会领导下，也积极开展防汛活动。并百倍提高革命警惕性，对一切破坏防汛工作的阶级敌人，实行无产阶级专政，坚决打击，从严惩处。

本报讯　本市今年第一次潮汛，从六月一日零时开始，为期四天。据有关部门预测黄浦江苏州河口水位，在正常情况下，六月一日、二日、三日三天，每天子潮在四米左右。

为了加强防汛工作，市革命委员会防汛指挥部决定在汛期中，每天十二时和十七时三十分在上海人民广播电台(九九○千周)预报隔日水位。

描述：

