id: 6c44d66284
标题：刘公岛忧思
日期：1996-9-27
是否是时间段：false
作者：顾潜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顾潜

刘公岛，一座近代史上曾留下悲壮和屈辱的小岛，由于甲午海战，由于邓世昌，由于北洋舰队在此强盛、在此覆灭，而曾深深地镌刻在我童年、少年的记忆里，也曾极其强烈地刺激过我青年时代的那颗忧患不已的赤子之心。炎夏溽暑时节，踏浪驾舟，我登上了这个不寻常的小岛。

刘公岛东西长4.08公里，南北最宽处1.5公里，全岛面积仅3.15平方公里。它位于黄海之滨，距威海港2.1海里。威海地处要冲，刘公岛横亘海上，形成天然屏障，是扼守东陲海疆的重要军港。清光绪十四年(1888年)，清政府以刘公岛为基地，建立了一支规模较大的舰队——北洋水师。据史载，北洋水师在最鼎盛时，曾拥有大小舰艇25艘，官兵四千余人，如加上另外三支舰队(南洋、广东、福建)，当时大清帝国共拥有军舰和鱼雷艇102艘，总排水量8万余吨，雄踞世界第三。而甲午战争时的日本，仅有大小军舰31艘，鱼雷艇37艘，总排水量不到6万吨。并且据时评，北洋舰队无论在战阵训练和军事技术方面，都称得上是一支具有战斗力的近代海军部队。可是在1894年和翌年2月的两次海战中，北洋水师最后竟全军覆没，一朝败亡。

甲午战争的最后结局是，清政府被迫接受了丧权辱国的《马关条约》，中国割让台湾及所有附属岛屿、澎湖列岛和辽东半岛给日本，赔偿日本军费二亿三千万两白银；后日本又以赔偿银两“成色不足”等理由，要中国加赔白银五千万两。消息传出，举国激愤。著名爱国诗人黄遵宪当年在《台湾行》一诗中写道:“苍天苍天泪如雨，倭人竟割台湾去……”

凝视着一幅幅日照新画，抚摸着锈迹斑斑的炮身，我的心房感到一阵阵的悸动和抽搐。人生的半个世纪过去了，它已经缺少了青年时代的那种血性和激越，掺入着沧桑感和文化底蕴的内心深处，生发出的是一种难以名状的衰飒、忧思和痛楚……

一百年前，庞大的中华帝国由于封建王朝的腐败无能已日渐衰败，而明治维新后的日本，插上了西方文明的翅膀快速腾飞。先进战胜落后，似乎是历史的必然。可是，请不要模糊这样的概念:以坚船利炮，以屠杀数千万无辜生灵为幡幛，以割地赔款，在鞭笞下做奴隶的不平等境地为代价的“文明”的输入，只能是一种野蛮的侵略，是残酷的殖民。面对如此丧失国家的主权和尊严，辱没人格乃至牺牲无数生命的“文明”，有着崇高气节的中华民族理所当然地会发出:“跪着生毋宁站着死”的壮烈呐喊。眼前的邓世昌等数千殉国的北洋水师官兵，就是这样大义凛然的赤县之精、神州之魂。俯仰今昔，鸟瞰岁月，如果抽去历史的精髓，混淆文明的野蛮侵略，那么，还有什么正义可言!还有什么耻辱可叹!

此刻，我的耳畔传来了从彼岸的那条狭长的海岛上刮过来的聒噪。今年竟有堂堂的首相和六位内阁大臣相继参拜靖国神社，为历年所罕见。为军国主义招魂，为侵略战争翻案的气焰尘嚣甚上。我仿佛又听到了当年那位日本舰队司令伊东祐亨的狂叫:“消灭北洋水师，踏平刘公岛!”

日本右翼的蠢动有着历史的渊源，而日本国民中的模糊的战争观和歪曲的历史观是它滋生的温床。由于日本国力的再次增强，由于中国的相对落后，这个大和民族中还有少数人从骨子里藐视我们，看不起我们，我们千千万万到日本打工去的同胞都亲身感受到了这切肤之痛。他们没有认错，他们的心底里还藏着那个满洲梦，藏着那个“大东亚共荣圈”的美梦。

是的，这一切都缘自我们的贫穷和落后。落后就要挨打，就要受欺辱，就要受盘剥，这已是被历史所证明的真理。如果十年、二十年以后，仍然有我们的同胞偷渡异国，葬身鱼腹，仍然有我们的姐妹、女儿仅在经济利益的诱使下而外嫁东瀛，在不正常、不平等的婚姻下呻吟偷生，那么，历史的负重上又会载上一层沉沉的分量。漫步小岛，面对英烈，抚摸遗物，一种深深的忧思弥漫在我的心头。

在返程的小轮上，伫立甲板，敞怀驰目，回眸暮霭中渐渐淡入的刘公岛，遥望一衣带水的近邻，我神思飞越。这条在近代曾充满硝烟和腥风的海路，让它永远凝固在历史的画面中，给后代以警示和反思；面对二十一世纪，我们两个伟大的民族，真正地携起手来，为全人类的和平，为亚洲和世界的发展，浪击千重，推波兴澜，喷涌纵洒……

描述：

