id: 6c45f65dbf
标题：红心向着华主席尽快建成大寨农场
日期：1976-12-7
是否是时间段：false
作者：王佳芬
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
星火农场党委副书记　王佳芬

在欢庆伟大的历史性胜利的大喜日子里，我们农场从农业连队到场办工厂，从场部机关到职工宿舍，干部、群众人人笑逐颜开，豪情满怀。大家热烈欢庆以华主席为首的党中央一举粉碎王张江姚反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利，热烈欢呼我们党又有了自己的英明领袖华主席。华主席是毛主席亲自选定的接班人。我们农场职工衷心爱戴、坚决拥护华主席，永远跟着华主席，誓把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底!

去年，我作为国营农场的代表，光荣地出席了全国农业学大寨会议。在会上，我幸福地聆听了华国锋同志作的《全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗》的重要报告。华主席的鼓舞人心的报告，激动着我们每一个到会代表的心。多少人夜不能寐，反复思考和制定本地区、本单位农业学大寨的具体规划。我这个农业战线的新兵，更是心潮澎湃，久久不能平静。我虽然没有赶上参加土地改革、农业合作化运动、人民公社化运动，却幸福地赶上了农业学大寨、普及大寨县的伟大的革命运动。华国锋同志在报告中为我们指明了实现敬爱的周总理提出的四个现代化，首先要加快实现农业现代化的光辉灿烂的前景。当时，我人在会场，心却飞到了农场。我下定决心:要以革命加拚命的精神，投身到这场伟大的革命运动中去，为建设大寨式国营农场而奋斗。

正当我们带着华主席在全国农业学大寨会议上的重要报告，带着全国农业学大寨会议精神，满怀信心地回到上海，回到农场，积极贯彻执行的时候，王张江姚“四人帮”却怕得要死，恨得要命，竭力进行破坏，妄图把农业学大寨、普及大寨县的伟大革命运动引向歧途。眼看“四人帮”肆意歪曲、践踏大寨精神，我们怒火满腔。我们广大干部和职工，坚决按华主席报告的精神去做，排除干扰，不断把农业学大寨运动推向前进，夺取了农场革命、生产的新胜利。

今天，我们重新学习了华主席去年在全国农业学大寨会议上的重要报告，回顾一年来的战斗历程，心情更加激动，斗志更加昂扬。回想去年在贯彻全国农业学大寨会议精神的日子里，我们农场挑灯夜战，奋战“三秋”，出现了大学大批促大干的热火朝天的场面。喜看一年来我们农场在“一年决战，二年变大寨”口号鼓舞下取得的巨大成绩，我们深深体会到，大寨的道路，是继续革命的道路，是巩固无产阶级专政，多快好省地建设社会主义大农业的道路。在华主席为首的党中央的领导下，我们决心更广泛、更深入地开展“农业学大寨”运动，迎接第二次全国农业学大寨会议的召开，为尽快实现大寨式农场而奋斗。

描述：

