id: 6c45bab1f1
标题：力争田径运动有较大进步
日期：1979-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,河北文革,陕西文革,福建文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年以来，我国体育战线一个可喜的现象是:多年后进的田径项目有了新的进步。在近几个月内，我国田径运动员已经打破了二十项全国纪录，创造了四项亚洲纪录。只要广大运动员、教练员再接再厉，加紧训练，有希望在九月举行的第四届全国运动会上创造更多更好的成绩。

田径健儿　力争上游

我国田径运动员今年取得的好成绩主要有:六月初在东京举行的亚洲田径锦标赛上，我国运动员获得七项第一名，有四人打破四项亚洲纪录。其中，辽宁省二十四岁的三级跳远运动员邹振先创造了十七米零二的亚洲最好成绩，这个成绩达到了今年上半年世界前三名的水平。陕西省二十二岁的男子标枪运动员申毛毛，创造了八十六米五的亚洲新纪录，他是亚洲唯一把标枪掷出八十米以远的选手。河北省二十三岁的女子铁饼运动员李晓惠，创造了五十八米六二的亚洲新纪录。浙江省二十一岁的女子五项全能运动员叶佩素创造了四千一百三十九分的亚洲新纪录。

在七月一日举行的第四届中日田径对抗赛中，中国队以总分一百五十八比一百四十四胜日本队，获得三十二个比赛项目中的十九项第一名，打破了九项全国纪录。其中，引人注目的有:河北选手李晓惠女子铁饼成绩是五十八米六四，再创亚洲新纪录，福建选手刘玉煌男子跳远成绩是七米八六，北京选手张成撑杆跳高成绩是五米二七，福建选手郑达真女子跳高成绩是一米八九。陕西选手蔺淑贞女子一千五百米跑的成绩是四分二十三秒八，打破了四分二十四秒四的全国纪录。

趋势良好　大有希望

前些年，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，我国田径运动水平下降了。粉碎“四人帮”后，党的政策在体育战线贯彻落实，极大地调动了广大教练员、运动员的积极性，一些好的规章制度逐步恢复和健全起来，运动水平有了恢复和提高。体育界的人士作了一个发人深省的统计:一九七四年第七届亚运会时，我国田径运动员只取得五项第一名，去年的第八届亚运会时，我国田径运动员取得了十二项第一名。一九七五年第一届中日田径对抗赛时，中国运动员只取得二十一个项目中的三项第一名；今年的第四届中日田径对抗赛，中国运动员总分胜日本队，取得了三十二个项目中的十九项第一名。他们对前景充满信心，认为我国田径运动的趋势是好的，是很有希望的。

存在不足　有待克服

同时，人们也指出，我国田径运动还存在着运动水平低，尖子运动员少，后备力量不足等问题。有关部门提供的材料说明，我国田径水平和世界田径水平相比还有较大的差距，只有三级跳远一项的成绩进入了世界先进水平，另有八个田径项目的成绩达到一九八○年奥运会报名及格的标准；我国田径水平和亚洲田径水平相比，还有三分之二以上的项目低于亚洲最好成绩。这里有两个值得注意的问题:即男子项目比女子项目成绩差，径赛项目比田赛项目成绩差。以第四届中日田径对抗赛为例，我国运动员的成绩是，女子十四个项目取得十一项第一名，男子十八个项目取得八项第一名；田赛十三个项目取得十一项第一名，径赛十九个项目只取得八项第一名。

上述情况已引起体育界重视。目前，为迎接第四届全运会各地近两千名田径运动员、教练员正在进行紧张的集训，他们从难从严要求，刻苦训练，力争较差的项目有所进步和突破。

选拔人才　从小培养

我国体育界一些专家、教授建议，要使我国田径运动赶超世界先进水平，必须在中小学校积极开展田径活动，抓好在校儿童、少年和青年的田径训练。事实说明，培养一个优秀的田径运动员，需要五到七年的时间。要使我国田径运动水平在今后有较大的提高，必须从现在起就要有计划地抓好中、小学生的训练工作，要广泛开展中小学校的田径体育活动和田径比赛活动，注意选拔人材和培养人材。

九亿人民的新中国的田径运动，是大有希望的。摆脱林彪、“四人帮”制造的精神禁锢的我国田径界，正以新的步伐前进，力争田径运动有较大进步，努力向亚洲纪录、向世界纪录冲击。

(新华社北京七月二十七日电)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\07\797s040601.JPG">

<FONT class=imgsm>男子标枪运动员申毛毛</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\07\797s040602.JPG">

<FONT class=imgsm>女子铁饼运动员李晓惠</FONT>

描述：

