id: 6c4650825b
标题：理论学习的闯将
日期：1975-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海染化十厂共产党员、民兵副班长王惠青自参加理论学习小组以来，时刻以一个共产党员的标准严格要求自己。他克服上三班的困难，坚持夜班少睡点，中班提早点，挤出业余时间认真看书学习，并且始终参加理论小组活动。学习中，他深入钻研，力求从理论和实践的结合上学懂弄通。在学习马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述时，开始，王惠青对怎样才能造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件等问题搞不清楚。他想:我是一个共产党员，如果不努力学懂弄通无产阶级专政的理论，就不能保持共产党员的先进性，就不能坚持无产阶级专政下的继续革命。于是，他反复学习了毛主席关于理论问题的重要指示，选学了《无产阶级专政时代的经济和政治》、《哥达纲领批判》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列和毛主席著作，翻阅了大量的参考资料，写了心得体会，并到群众中去宣讲，得到了群众的好评。

前一时期，厂里某些人搞利润挂帅，把一批质量不合格的产品送到兄弟单位。王惠青和其他民兵一起写了《这说明了什么》的小评论，批判了资本主义的经营作风，使大家更加坚定了社会主义方向。

上海染化一厂民兵营

描述：

