id: 6c499f6c2d
标题：反革命分子四七二名审毕本市军管会昨批准执行死刑一五四名　死刑缓期执行廿六名　徒刑一百名　管制七十三名　交保释放一一九名
日期：1951-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：沪市新闻处
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【沪市新闻处讯】上海市人民政府公安司法机关，最近又审理了四四六件反革命案件(共包括反革命罪犯四七二名)。这批案犯，乃是四月廿七日被逮捕的一部份。对于这批反革命案件都经过了严密的侦察审讯，提出初步意见，并已经市反革命案件审查委员会两次扩大会议的审查，然后提请本市军事管制委员会核判批准执行。本市军管会根据各罪犯情节轻重，依照中央惩治反革命条例，已分别对其判处死刑、死刑缓期执行、徒刑、管制、交保释放。在四百七十二名反革命罪犯中，被判处死刑的有一百五十四名，被判处死刑缓期执行，强迫劳动改造以观后效的有二十六名，被判处徒刑的有一百名，被判处管制的有七十三名，交保释放的有一百一十九名。本市军事管制委员会及市人民法庭(主管土地改革期间郊区之案件)已于昨(廿八)日分别发出布告，宣布执行。

这批被判处死刑的一百五十四名反革命罪犯，都是罪恶深重，血债很多，人人痛恨，最严重地损害国家人民利益的反革命首恶分子。其中有一些是反革命恶霸。例如反革命恶霸林立夫，横行于南市一带十余年，勾结日、汪、蒋匪，嗾使警犬咬死与打死无辜人民多人，并逮捕毒打工人程信仁等；强拆民房一千余间，霸占妇女。解放后犹私藏枪支，贩卖毒品。又如恶霸陶纯安先后强奸女工多人。一次因强奸袁某之妻未遂，公然予以侮辱，逼得袁妻自尽身死。又如码头恶霸顾松林，为著名恶霸“九条龙”之一，多年来霸占外滩二号、三号码头，敲诈剥削，无恶不作。又如恶霸秦晋乡，除残酷剥削工人外，并受蒋匪指使，在上海解放前率领徒众冲入复旦大学、同济大学，殴打与捕捉爱国学生。又如粪码头恶霸张文田，霸占日晖港粪码头，自称“九千岁王”，曾打死打伤船户徐金龙、陈月泉等多人，并组织土匪“还乡团”，抢夺盐城解放区人民的土地改革果实，杀人抢劫。又如郊区恶霸陆文彬、奚耀川等。陆匪文彬曾带领日寇烧毁新市区颜家洼、芦家桥、狄家浜等处民房三百一十八间，杀害蔡子清之父及唐洪生、徐荣荣等多人。并将徐荣荣眼珠挖出，沉尸曲家浜灭迹。奚匪耀川，专事贩卖妇女，曾将一年仅十四岁的幼女强奸后卖于南汇北蔡，又将张阿叙之妻拐卖致张气愤而死。他曾先后拐卖妇女多人，解放后继续作恶。又如妓院恶霸周文乡、刘永安等。周犯文乡，历充日、汪、蒋匪特务，仗势霸占一方，开设妓院，强逼妇女为娼。上海解放后，又冒名接收武器、汽车，冒充公安人员，勾结特务，进行反革命活动。刘匪永安开设妓院，逼迫妇女为娼，豢养打手二、三十人，专事寻衅打架，血债很多。在被处死刑者中，另有一些是惯匪。如惯匪黄新全，曾用铁钯打死居民张林全及监贩五人，并将监贩头劈开取脑煮汤吃。又如惯匪黄增祥，曾抢劫花衣船，并将船客推入江中，一次害死五十余人。又如惯匪宋文信，横行新泾区一带，曾打死人力车夫赵竟成，又抢劫南龚家宅陈雨泉，连砍陈氏夫妇七刀。在被处死刑者中，还有一些是汉奸、特务。如军统特务朱航，受过五年特务训练，曾充将匪介石特别警卫组组员，匪警察局刑事处工厂组组长，专事破坏工人爱国运动，先后在申新五厂、中华烟厂等处捉去爱国工人廿七人加以陷害。解放后犹不知改悔，组织匪“京沪杭行动总司令部”，充纵队副司令，阴谋进行骚乱。又如方匪擎中，著名特务，匪工人福利会一级干部，“护工大队”大队副，曾先后破坏中纺、交大等处工人及学生的爱国运动，参加制造劝工大楼血案，亲手打死梁仁达烈士。又如军统特务朱享元，曾领导五个谍报组，进行反革命活动。抗战中又投降日寇，专门搜集八路军抗日作战情报，参加日寇对晋东南抗日根据地的大“扫荡”，日寇投降后，朱匪又一变而为军统特务，继续为恶。又如汉奸特务许其清，一九四四年勾结日寇，强迫一千余名工人至铜官山矿作苦工，被虐待致死者数十人。解放后又窝藏特务，继续进行反革命活动。又如汉奸务特陈剑飞(又名陈勇)，为日汪“特工总部”行动员，蒋匪“浙江保安司令部戡乱团”团长，亲手杀害抗日爱国女战士茅丽英同志。又参与杀害爱国志士三人；日寇投降，转投蒋匪特务机关，继续作恶。以上各犯，罪大恶极，怙恶不悛，故按照惩治反革命条例，判处死刑。

被判处死刑、缓期两年执行、在此期间强迫劳动改造、以观后效的，有二十六名。例如马德荣，曾充日、汪、蒋匪特务，先后破坏过怡和、太和、英商电车公司等的工人爱国运动。又如汪剑白，中统特务，曾逮捕过抗日游击队员。以上各犯危害国家人民利益，罪恶很大，但还未至最严重程度，没有血债，故判处死刑缓期执行，强迫劳动改造，以观后效。

被判处徒刑的一百名。如特务冯纪寅，匪“工人福利会”一级干部，曾逮捕工人徐海芳等多人，解放后又策动歹徒盗卖公家物资，挑拨离间人民团结，进行反革命活动，故判处无期徒刑。又如特务施志千，解放前由匪党派至同济大学，充国民党“同济区分部”委员，破坏该校学生爱国运动，故判处徒刑八年。

被判处管制的有七十三名。如周致衡，曾任惯匪张阿六部副官，被捕后尚知悔过。又如特务范庆炎，逃避登记，但被捕后能坦白悔过。又如樊耀祥，曾充日汪特务，经教育后尚能悔悟，并愿立功自赎。以上各犯或能坦白悔过，或愿立功自赎，故判处管制改造。

昨日判处准予悔过后交保释放的有一百一十九名。如汤融，曾充匪“中统局驻沪办事处”小组长，被捕后经过教育已有立功表现，故在悔过后准予交保释放。又如曾国明，曾参加匪“淞沪区工作队第九支队”任情报员，散发反动传单，后畏罪投案，且有立功表现，故悔过后准其交保释放。

本市军事管制委员会及市人民法庭处理反革命罪犯的判决公布以后，全市人民一致表示拥护。并且纷纷表示今后将更积极地协助政府，继续检举，更深入一步地向反革命作坚决斗争。同时，还要注意克服自满麻痹思想，提高警惕，严密注意至今尚隐藏着的反革命分子，提防其阴谋报复与反噬，以便彻底肃清反革命，巩固人民的胜利。

描述：

