id: 6c4f5b8a6f
标题：请看巴金卖国求荣的汉奸嘴脸
日期：1968-6-21
是否是时间段：false
作者：许懿敏
来源：
标签：人民战争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军某　许懿敏

无产阶级专政的死敌、反共老手巴金，是一个投身于日本帝国主义怀抱的汉奸、走狗、卖国贼，今天已经被无产阶级革命派揪出来了!让我们剥开他的画皮，看看他的汉奸嘴脸，将有助于认清其反革命本质。

一九三七年七月，抗日战争爆发。日本帝国主义为了实现它侵略全中国的野心，大肆推行所谓“大东亚共荣圈”的侵略计划。在日本帝国主义的迫降、诱降下，大汉奸汪精卫公开投降日寇，残酷镇压抗日的人民；蒋介石国民党反动派更加消极抗战、积极反共。中华民族到了生死存亡的紧急关头。英勇的中国人民在伟大领袖毛主席亲自领导下，一贯执行“反对妥协退让，实行坚决抗战”的战略方针，“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军”，结成了强大的统一战线，同日本侵略者浴血奋战。可是，巴金这个极端反动的家伙，就在汪精卫投降日本六个月以后，迫不及待地编译出版了老牌无政府主义者克鲁泡特金在一九一四年写的黑书《互助论》，竭力宣扬人与人之间都要相爱，都要相互帮助，宣扬“对邻人要多施与，不要报复”。

巴金为什么在这时候抛出反动的《互助论》中译本?只要稍稍想一想，就不难看出其反革命实质。面对毛主席率领下的中华儿女抗战到底的坚强决心，眼看着连天的抗日烽火，巴金唯恐日本帝国主义的“大东亚共荣圈”计划彻底破产，急忙把无政府主义的祖师爷克鲁泡特金请来，借他的口，唱“大东亚共荣圈”之调，进一步宣扬阶级调和，反对阶级斗争和民族斗争，充当日本帝国主义的走狗，用心何其毒也!

不是吗，巴金特地为反动的《互助论》中译本写了前言。他胡说什么，有些人“只听见互助这个名词，便以为在现在这个时候提倡互助会消灭民族解放战争的热忱”，“这种人其实是无知，不懂得相互帮助就是最好的武器”。这里，活画出巴金一心勾结日寇，反对进行民族解放战争的阴暗心理。很明显，巴金这样拼命地鼓吹民族投降和阶级投降，其根本目的是为了挽救他封建地主阶级行将灭亡的命运，维护地主、资产阶级的血腥统治。如果让他们的阴谋得逞，中国人民就永远得不到解放，永远遭受帝国主义、封建主义和官僚资本主义的重重压迫。

历史是无情的，中国人民抗日战争在伟大统帅毛主席天才领导下取得的伟大胜利，给了巴金一记最响亮的耳光!我们伟大领袖毛主席英明论断:“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”中国人民能够夺取政权，能够坐天下，决不是靠什么同敌人“互助”，而是靠枪杆子打败了敌人!巴金一再鼓吹民族投降主义和阶级投降主义，只能说明他和蒋介石、汪精卫是一丘之貉。

巴金不仅狂热鼓吹反动的“大东亚共荣圈”，而且公开卖国投敌。一九三七年九月，巴金这个极端反动的家伙给日本反动政客山川均写了一封公开信，信中，他不分侵略和反侵略，正义战争和非正义战争，把伟大的抗日战争诬蔑为“两个民族在互相杀戮”、“互相残杀”，是“不幸的事变”、“不义的行为”。伟大导师毛主席指出:“历史上的战争分为两类，一类是正义的，一类是非正义的。一切进步的战争都是正义的，一切阻碍进步的战争都是非正义的。”由于阶级立场的不同，人们区别战争的正义或非正义，总是截然相反。我们认为是正义的战争，是“对反动派造反有理”的革命行动，在巴金眼里，则是“不义的”、“不幸的”。那么，这正好说明巴金死心塌地站在敌人立场上说话，巴金是卖国求荣的狗汉奸!巴金的“义”，就是只许日本侵略者任意宰割中国人民，不许中国人民稍有反抗；只许汉奸、卖国贼引狼入室，不许中国人民打狗出门，这是绝不能容忍的!有了巴金的“义”，就没有中国人民的正义斗争。“我们共产党人反对一切阻碍进步的非正义的战争，但是不反对进步的正义的战争。对于后一类战争，我们共产党人不但不反对，而且积极地参加。”我们就是要用强大的武装革命反对武装的反革命，用正义的人民战争反对非正义的战争!让巴金这个汉奸文人和他的《互助论》、公开信统统见鬼去吧!

巴金这封公开信是彻头彻尾的投降书。可是，直到一九六一年，在党内一小撮走资派、反革命修正主义分子周扬、夏衍的庇护下，这封公开信在巴金文集第十卷中，重新发表了。在出版公开信时，巴金把原信中一些露骨地歌颂、美化敌人的话删掉了。但是不管怎样，历史是掩盖不了的，“假的就是假的，伪装应当剥去。”长期隐藏在革命队伍中的国民党反动派的代理人巴金，根本不是“爱国”的、“进步”的作家，而是一条帝国主义的忠实走狗!打倒反动文人巴金!打倒大汉奸巴金!

描述：

