id: ec30877474
标题：认真执行伟大领袖毛主席的最新指示  坚决夺取无产阶级教育革命伟大胜利
日期：1967-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,贵州文革,北京文革,天津文革,上海文革,革命委员会,教育革命,农业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真执行伟大领袖毛主席的最新指示

坚决夺取无产阶级教育革命伟大胜利

全国广大革命师生员工纷纷集会座谈，决心以毛主席的“五·七”指示为最高指针，彻底摧毁资产阶级教育制度，创造崭新的无产阶级教育制度

新华社三日讯　伟大领袖毛主席关于进行无产阶级教育革命的最新指示，极大地鼓舞了正在复课闹革命的全国大中小学的广大革命师生员工。大家说，毛主席的最新指示，是彻底摧毁资产阶级教育制度的进军号，是发动群众进行教育革命的总动员令。我们一定要深刻领会，坚决贯彻，句句照办，字字照办。

毛主席最近教导我们：“进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。”各地大中小学校的革命学生、革命教员、革命工人纷纷表示，一定遵循伟大领袖毛主席的教导，高高举起毛泽东思想伟大红旗，以“斗私，批修”为纲，以毛主席的“五·七”指示为最高指针，大胆实践，大胆革命，不断总结经验，创造出一个闪耀着毛泽东思想光辉的无产阶级教育制度。

伟大领袖毛主席的最新指示传到高等院校比较多的北京、上海、天津、哈尔滨、武汉、西安、广州、沈阳、成都等地，广大革命师生员工欢喜若狂，奔走相告，各学校到处一片欢腾。在首都，北京林学院、北京师范大学、北京航空学院、北京农业大学、中国医科大学、中国科技大学、清华大学、北京大学等院校，都对毛主席的最新指示展开了学习和讨论。广大革命师生员工兴奋地指出，毛主席的最新指示是对我们的最大关怀，最大鼓舞，最大支持，最大鞭策。学习了毛主席的最新指示，我们眼睛更亮了，心里更明了，思想更解放了，干劲更大了。他们表示，一定要做把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派，彻底改变资产阶级知识分子统治我们学校的现象，彻底改革教育制度，把我们的学校办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

从昨晚到今天，上海广大革命师生员工一直沉浸在无比兴奋和欢乐的气氛中。许多学校连夜刷标语、写文章、贴喜报，召开誓师大会，热烈欢呼毛主席发出了教育革命的新的伟大号召。同济大学、交通大学、复旦大学、华东师范大学等院校的革命师生员工，纷纷举行座谈会、讨论会，学习和讨论毛主席的最新指示。他们说，我们一定不辜负伟大领袖毛主席对我们的无限信任和期望，下定决心，排除万难，创造出人类历史上从来没有过的无产阶级教育制度。

天津市已经复课闹革命的几所大专院校的革命师生员工，三日早晨连续收听广播，逐字逐句学习和讨论毛主席的最新指示。九月间已经复课闹革命的河北纺织工学院，正在试行改革教学制度、教学内容和教学方法的时候，传来了毛主席的最新指示和兄弟学校关于教育革命的初步方案，广大革命师生员工受到极大鼓舞。他们表示，一定要以毛主席的教育思想为武器，继续发扬大无畏的革命精神，披荆斩棘，坚韧不拔，彻底破除封建主义、资本主义和修正主义的教育制度。

正在为教学改革进行调查研究的黑龙江中医学院，广大革命干部和革命师生认真地学习了毛主席的最新指示和兄弟学校关于教育革命的几个初步方案以后，学院革命委员会作出了三条决定：立即在全院掀起对毛主席最新指示的大宣传、大学习、大讨论，充分调动广大革命群众参加教育革命的积极性；以“斗私，批修”为纲，掀起彻底批判以中国赫鲁晓夫为代表的修正主义教育路线的新高潮；以毛主席的“五·七”指示为指针，发扬彻底革命精神，大胆提出改革教育制度、教学内容和教学方法的新方案。

武汉华中工学院的革命师生、革命干部和革命工人，听到毛主席的最新指示以后，精神抖擞，斗志昂扬，进一步认识到了自己责任的重大。他们纷纷表示，一定要向同济大学等院校的革命师生学习，破除迷信，解放思想，彻底摧毁修正主义教育制度。

贵阳、太原、济南、西宁、呼和浩特、昆明、青岛、杭州、福州、南京、郑州、银川等地高等学校的革命师生、革命工人和革命干部，也掀起了认真学习毛主席最新指示的热潮。贵州工学院、贵阳师范学院、贵州农学院和贵阳中医学院的革命师生员工，都表示要在毛主席的光辉思想指引下立即行动起来，做教育革命的先锋。贵州工学院和贵州农学院的革命师生指出，毛主席的最新指示，吹响了彻底摧毁修正主义教育路线的进军号。我们一定不辜负伟大领袖毛主席的期望，誓做彻底的无产阶级革命派。浙江大学土木系的革命师生说，同济大学遵循毛主席的“五·七”指示提出来的教育改革初步设想，给了我们很大的启发，我们一定要象他们那样走彻底革命道路。已经复课闹革命的昆明工学院革命师生也表示，要结合学习兄弟院校关于教育革命的初步方案，从本校的具体情况出发，大胆实践，提出本校的教育改革方案。河南农学院的革命师生在座谈中说，革命群众奋起进行教育革命之时，就是资产阶级教育制度灭亡之日。我们一定要沿着毛主席指引的航向奋勇前进，百折不回。

毛主席关于无产阶级教育革命的最新指示，在全国各地的中小学校中也激起了一片欢腾。许多已经复课闹革命的中小学校的革命师生，从昨晚到今晨，一遍又一遍地收听广播，认真学习讨论。大家激动地说：毛主席最相信群众，把教育革命的重担交给了我们无产阶级革命派，这是对我们的莫大信任。我们坚决树雄心，立壮志，为完成无产阶级教育革命的伟大任务，贡献出自己的一切力量。济南十八中的革命小将说，我们要向上海同济大学、北京林学院、北京师范大学的无产阶级革命派学习，学习他们大破资产阶级和修正主义教育制度的革命精神，在伟大的无产阶级教育革命中当闯将，作先锋。

毛主席的最新指示，激发了全国广大革命师生员工的无限革命豪情。他们豪迈地表示，我们有一颗永远忠于毛主席、忠于毛泽东思想的红心，有勇于革命、勇于实践的胆略和气魄，我们一定能克服前进道路上的一切困难，让崭新的无产阶级教育制度在我们这一代诞生！

描述：

