id: ec32c9b11a
标题：带不完的问题
日期：1966-3-8
是否是时间段：false
作者：郭朝绪
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
带不完的问题

郭朝绪

读一辈子毛主席的书，才能干一辈子革命。这个真理被越来越多的人认识了。带着问题学习毛主席著作，这是所有学习积极分子总结出来的一条共同经验。但是也还有人认为，没有问题好带，更不会经常有问题好带。

王杰说：“绝不是没有问题可带，倒有带不完的问题”。这话促人深思。

是不是没有问题可带？不然。矛盾是普遍存在的，矛盾就是问题。思想毛病多，工作做得不怎么好的同志有问题可带；工作有点成绩的同志也有问题可带。因为事物总是一分为二的，打了胜仗还要找缺点，总结经验还得查教训，怎么会没有问题呢？认为没有问题可带，不外乎几个原因：一是怕，不敢积极开展思想斗争，怕暴露问题；二是懒，不开动脑筋去思索问题；三是骄，存在骄傲自满情绪，谈成绩津津乐道，谈问题满不在乎。问题总是有的，正如王杰所说：“只要是干革命做工作，总会不断地遇到各种各样的问题，老的解决了，新的问题又会出现。哪里有工作哪里有斗争，哪里就会有问题可以带着学”。看不到问题的根本原因，除了缺乏革命自觉性和革命事业心之外，就是思想方法上的形而上学。看不到问题的盲目性和片面性是可怕的，“没有问题”本身就是问题。

问题是带不完的。事物的矛盾是无穷无尽的，人们的思想和工作也是发展的、变化的，不能停留在原地踏步。就一个单位来说，要把政治空气搞得浓浓的，工作搞得好好的，团结搞得紧紧的，群众的觉悟提得高高的，就有带不完的问题要请教毛主席著作。就人的思想改造来说，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想；兴集体主义，灭个人主义；兴辩证唯物主义，灭形而上学，就是一个长期的斗争过程。世界观的改造，对每个革命者来说，是一辈子的事，是一个不断用毛主席思想武装头脑、解决问题的反复过程。无论是一个单位和个人，要做到有所发现，有所发明，有所创造，有所前进，就要不断地解决这种那种的问题。

王杰认为有带不完的问题，是不断革命、彻底革命、自觉革命的表现。所以他把学习毛主席著作，当作是“一辈子的事情”，决心“把学习长期坚持下去”。

带不完的问题，鞭策着我们活学活用一辈子毛主席著作！

描述：

