id: ec325ab796
标题：学点理财之道——用经济手段管理企业
日期：1979-7-6
是否是时间段：false
作者：张焕铭
来源：
标签：林彪,四人帮,新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学点理财之道

——用经济手段管理企业

记者近来在采访中看到：一些企业的领导人既不善于“开源”，又不善于“节流”，缺乏理财之道，因而造成企业亏损。所谓不懂得理财之道，换句话说，就是不懂得经营管理。新疆的一些屠宰厂就是这样。据调查，林彪、“四人帮”横行时，经营肉食几乎十家有十家赔钱，就是现在，亏损的企业也为数不少。乌鲁木齐食品公司仅经营肉食一项每年亏损达五百万元。

据这里一些熟悉财经工作的同志反映：有些干部原来很有点经济眼光，善于理财，但在林彪、“四人帮”横行时被无休止地批右给批掉了。还有些干部是“吃大锅饭”长大的，不懂得怎样搞好经济工作。他们对什么是经济规律、价值法则，一无所知。有的甚至目无国家财政制度，花钱大手大脚，根本不考虑企业亏损与否。

新疆许多屠宰厂，正是由于这个原因，每年数以万计的钱，象流水一样白白淌掉。

实践告诉人们，有没有经济眼光，懂不懂经营管理，办企业的效果就大不相同。哈密地区屠宰厂过去是个有名的“老大难”单位，企业管理很混乱，损失浪费十分惊人，每年亏损不下二十万元。粉碎“四人帮”以后，哈密地区食品公司把屠宰厂和冷库合并成立肉联厂，并派去对经济工作有经验的干部领导这个厂。他们牢牢抓住一条，就是不再搞那种脱离经济的政治，认真解决企业的各种具体问题，建立健全各种规章制度，积极采用经济办法来管理企业，当年就扭亏为盈，上缴利润三万五千元。

哈密地区肉联厂的措施给人以启发：学点经营管理的办法，也就是所谓理财之道，并不困难，只要经常研究经济问题，按照经济规律办事，经营管理就能够搞好。比如经营菜羊，从收购、吆赶到宰杀，时间长短同损失大小成正比。哈密地区肉联厂把羊只从收购、吆赶到宰杀的时间缩短了二十五天，平均每只羊多出油、肉一点二九公斤，五万七千六百零六只羊，共多出油、肉七万四千三百多公斤，价值九万多元。鄯善食品公司发现，冬季在牧场上边收边杀，比把羊只赶到城里宰杀，平均每只羊多出油、肉二点五公斤。尤其在秋天，羊只最肥壮，若是集中在牧区宰杀，羊的出肉率就可以达到高峰。这一做法正被越来越多的人所接受，那些善于经营管理的企业领导人，正积极采取措施，建设牧区冷库或利用冰雪做天然冷库，以取得秋季宰羊的最佳经济效果。

懂了理财之道，就可以广开财源。过去在春季剪毛季节，鄯善屠宰厂宰羊不剪毛，说是这样可以保证羊皮质量。但实践证明，皮子的等级并没因此而提高。现在他们先剪毛后宰羊，皮子的等级不仅没有降低，而且每只羊平均可以收到二点四公斤羊毛；过去不剪羊头毛，现在剪了，平均每只羊头可收毛零点四公斤。另外还收回羊皮上的碎油，拣出羊胆、奶头和脾脏等。实行这个办法后，仅三个月间，他们宰杀二千一百只羊，就增加收入一万三千七百多元。哈密肉联厂还在羊身上收集和加工羊血、羊鞭、羊角、眼睛、尾巴、蹄壳、胎盘、胰脏以及羊须等，同时炼制肝精膏、胆精膏等产品，加工品种比过去增加十三个，比往年多收入二万多元。

这些企业的经验告诉人们，只要学点经营管理之道，用经济手段来管理企业，不仅可以“开源”，而且可以“节流”。鄯善县屠宰厂注意勤俭节约，对开支稍加控制，一年就节省开支三万三千元。如果那些亏损企业的领导人，认真学一点经营管理的办法，那么发展生产，扭亏增盈，并不困难。

新华社记者  张焕铭

描述：

