id: ec3333b885
标题：中国西欧学会成立　西欧问题学术讨论会在北京举行　西欧重振经济奋起追赶美日
日期：1984-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国西欧学会成立　西欧问题学术讨论会在北京举行

西欧重振经济奋起追赶美日

本报讯　中国西欧学会成立大会暨西欧问题学术讨论会于11月26日至30日在北京举行。来自全国西欧学界的教授、专家和其他研究工作者一百三十多人聚集一堂，就西欧经济政治形势、西欧在世界经济政治格局中的地位和作用以及西欧的社会福利制度等问题进行了广泛的探讨和分析。

讨论中普遍认为，目前西欧独立自主的倾向有了新的发展；西欧要重振经济、奋起追赶美国和日本，这是当前西欧形势两个突出的特点。有的认为，西欧联盟在沉睡了三十年之后又复活了；西欧国家自己在许多重大国际问题上提出了有别于超级大国的一些主张；在东西方关系上，也从“在一旁助兴”转为要同东方国家“直接对话”等等，这些都是西欧独立自主倾向有了新发展的证据。在经济上，西欧正在迎接新技术革命和太平洋的挑战。

与对西欧经济政治形势的估量直接相关，讨论会还较集中地讨论了“欧洲是否正在衰落”的问题。少数人认为，“欧洲衰落”是一种趋势，是个慢过程，不排除会有起伏。但多数人的看法是：对此要作具体的历史的分析，不能笼统地说“欧洲衰落”了，西欧经济仍保持着自己的活力，具有自己的特点和专长，只要西欧国家联合奋起，有可能重振。从长期的历史趋势看，西欧无疑是“今非昔比”，不再象以前“鼎盛时期”那样称雄世界。从这个意义上说，西欧在世界的地位和影响是相对下降了。但是造成这种相对下降的原因主要是政策性的过失，而且西欧国家目前都已清醒地意识到自己面临的严重挑战，欧洲共同体各国正在采取各种形式的联合行动和切实有效的追赶措施。同时，西欧又是两次工业革命的发祥地，有雄厚的工业基础，有悠久的科技发展史及素质很好的科技队伍，科学技术研究的密集程度仍居优势，基础科学研究有相当高的水平，在新技术的某些领域仍居世界领先地位。此外，共同体十国的国民生产总值也接近于美国，贸易额仍雄居世界第一，经济实力相当雄厚。因而，尽管在可预见的未来，西欧要全面赶上美、日的可能性不大，但是，经过一段时期的联合努力，从总体上缩小与美、日之间的技术差距，甚至在一些领域超过美国、日本，这并不是不可能的。总之，西欧在趋向多极化的世界中是重要的一极。

关于进一步加强中国同西欧关系的意义，讨论中认为，欧洲是新思想、新思潮纷出迭起之洲。它不仅是文艺复兴的摇篮，而且是马克思主义诞生的故乡，同时许多资产阶级政治经济学说也多源出欧洲，欧洲在世界思想文化上有着独特的影响和贡献。它同中国的合作是两个伟大文化传统的合作，这对促进世界的和平与发展，有着重大的意义和深远的影响。

关于西欧的社会福利制度，讨论中认为，西欧国家的社会福利是劳动人民斗争得来的，今天它已融为西欧社会生活中的一个组成部分，要取消势必引起社会动荡。但是，在经济复苏步履维艰的时候，“从摇篮到棺材”的全面福利，不仅使西欧国家财政支出增大，企业负担加重，而且窒息了企业的活力和市场机制的自发调节功能。

讨论会期间，还分别听取了宦乡同志和季崇威同志关于西欧形势和我国的对外开放政策的报告。30日下午，中国西欧学会正式宣布成立，并定《西欧研究》为学会会刊，明年起公开发行。

描述：

