id: ec33a5af14
标题：公安战线的一面红旗——记哈尔滨市东莱街公安派出所
日期：1977-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
公安战线的一面红旗

——记哈尔滨市东莱街公安派出所

哈尔滨市东莱街公安派出所，是公安战线上的一面红旗。几年来，东莱派出所的干部、民警，排除了“四人帮”反革命修正主义路线的干扰和破坏，坚持毛主席的公安工作路线，有效地打击敌人，保护人民，发挥了无产阶级专政工具的作用，深受广大人民群众的称赞。

“尖刀子”“老黄牛”“硬骨头”

祸国殃民的“四人帮”在公安机关竭力推行“老干部＝民主派＝走资派”的反革命政治纲领，提出“对走资派实行专政”的口号，叫嚷“反革命杀几个人、放几把火，没有什么了不起”，“当前最危险的敌人是走资派”，肆意颠倒敌我关系，公然把公安机关的矛头指向党内。“四人帮”的黑话传到东莱派出所，大家觉得不对味，认为“这是在党内耍刀子”，根本不符合毛主席的一贯教导，因此没有理睬他们那一套。不久“四人帮”在公安部的一个亲信窜到东莱派出所，贩卖“公安工作应当给民兵工作当配角”的黑货，妄图以“第二武装”取代公安机关的职能。东莱派出所的同志对此进行了坚决的斗争。大家坚持把公安工作置于党的绝对领导之下，把专政矛头对准社会上一小撮阶级敌人。几年来，东莱派出所的干警依靠群众，加强对敌斗争，预防和打击了反革命分子和刑事犯罪分子的破坏活动，监督和改造地富反坏分子，有效地维护了社会治安，还为群众办好事七百多件。广大群众称赞他们是“对敌斗争的尖刀子，为人民服务的老黄牛，敢顶歪风的硬骨头”。

“百家熟”

“四人帮”是无产阶级专政的死敌。他们对公安机关的职能恨得要死，怕得要命。江青说过：“彻底砸烂公检法，我才高兴呢！”为了搅乱阶级阵线，“四人帮”挥舞“业务挂帅”的大棒，不准公安人员钻研同阶级敌人进行斗争的业务，却把“怎样同党内资产阶级作斗争”当作公安机关“最大的业务”。为此，“四人帮”的亲信下令中央政法干校的写作班子，炮制矛头指向党内的黑文，并且说：“限你们十天时间，不吃饭，不睡觉，也要完成任务”。

在“四害”横行、“砸烂公检法”的口号甚嚣尘上的时候，东莱派出所的同志不怕压，不信邪，他们把革命热情同科学态度结合起来，坚决贯彻执行毛主席的公安工作路线，认真学习政治理论和业务，苦练公安工作的基本功。全所十五名干警，担负着五千多户、二万多居民和一百多个工厂、企业、学校的治安保卫工作，任务光荣而艰巨。干警们不怕困难，不怕麻烦，硬是一家一户地深入群众进行调查，从而分清阶级阵线，普遍建立了治保会等群众组织。由于警民关系密切无间，群众热情夸赞他们是“见人知名，提名知情”的“百家熟”。

“三不准”

“四人帮”为了篡党夺权，复辟资本主义，疯狂反对毛主席的革命路线，对我们党的优良传统和作风也极尽破坏之能事。东莱派出所的同志学习贯彻华主席在一九七四年十月关于总结推广东莱派出所自觉抵制资产阶级不正之风的经验的重要批示，进一步提高了坚持党的基本路线，巩固无产阶级专政的认识。他们不满足于群众请客不到，送礼不要，还主动开展反特权，防演变的斗争，不断促进自身的思想革命化。他们说：“党和人民给我们的权力只能用来全心全意为人民服务，决不能用它谋取一丝一毫的私利，任何滥用权力的行为，都是对人民的犯罪”。党支部带领大家在充分学习讨论的基础上，作出了拒腐防变“三不准”（不准侵占群众利益，接受群众礼物；不准利用职权拉关系，“走后门”，谋私利；不准违反党的政策，搞特殊化）的决定，党员、干部带头执行，并在居民中公布，请群众批评监督。三年来，干部、民警在资产阶级糖衣炮弹进攻面前不动摇，拒绝受贿送礼，廉洁奉公，蔚为风气。在此期间，党支部进行了多次整党、整风，增强了团结，鼓足了干劲，好人好事不断涌现。

目前他们正在深入揭批“四人帮”的斗争中整党整风，总结经验，争取在公安工作中做出更大成绩。          本报记者

描述：

