id: ec36d526d7
标题：解放军广州部队某部党委遵照毛主席的教导  充分发扬民主正确实行集中
日期：1971-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军广州部队某部党委遵照毛主席的教导

充分发扬民主正确实行集中

本报讯　解放军广州部队某部党委，遵照毛主席关于“没有民主，不可能有正确的集中”的教导，充分发扬党内民主，调动了党委全体成员的革命积极性，保证了党委会的正确领导。

多数人的意见统一时，少数人的意见不忽视

这个部队，有一个多年没有评上“四好”的连队。原因在那里？今年六月，部队党委就这个问题进行了研究。多数委员主张调动一下这个连队的一名主要干部。少数委员却认为对这个干部，应该继续放在连队加强思想教育，不要轻易调动。党委书记田禄为了弄清这个问题，便和党委部分成员来到这个连队蹲点。他们发现，那个干部虽然有些缺点，但本质上是好的，可以通过思想教育改正缺点，提高觉悟，不需要调出连队。通过调查研究，大家获得了正确的认识，一致决定对这个干部要从教育着手。一方面，田禄同志对这个干部进行个别帮助，一方面举办连队干部学习班，帮助他们提高路线斗争觉悟。经过一段工作，不仅这个干部对自己的缺点有了正确的认识，决心改正缺点，也促进了连队整个领导班子的思想革命化，推动了连队的工作。

这件事使党委体会到：在一般情况下，多数人的意见是正确的，少数人要服从多数人的意见；但是，有时真理在少数人手里。所以，对少数人的意见，不应简单地否决，而要作具体的分析，看这种意见是否符合毛泽东思想，是否合乎客观实际情况。如果少数人的意见是正确的，就应说服多数服从正确的意见。打这以后，党委不仅对少数人的意见不轻易否决，就是实践证明少数人的意见不正确，也要从他们的意见中吸取有益的部分。有一次，机关工作组总结了一个连队认真读书的经验。多数党委成员认为：这一个经验反映了这个连队的实际，宣传这个典型可以带动整个部队。但也有的同志认为：这个连队有的人存在一些骄傲自满情绪，宣传这个典型会助长自满情绪的滋长，不同意推广。党委认为，对这个连队应该用一分为二的观点去看，不能因为个别同志有些自满情绪就否定他们的基本经验。但是，他们之中个别人存在的自满情绪如果不及时克服，也确实是危险的。党委一方面推广这个连队的先进经验，同时对这个连队加强要谦虚谨慎的思想教育，使连队的干部和战士能对自己一分为二，在斗争中不断前进。

听不到不同的意见时，注意发扬民主

今年五月，这个部队的党委发生过这样一件事：在研究抓好基层的会议上，党委副书记朱文清感到面上的工作多，主张把蹲点的一个常委抽出来抓面上的工作。这个意见发表后，其他委员一时没有提出什么不同的看法，似乎已经统一了思想。

当时，朱文清想，我没有听到不同的意见，是不是真的没有不同意见呢？毛主席教导说：“党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”一个“班子”十多个人，绝对的统一是没有的，那为什么听不到不同的意见呢？这可能是由于自己过去发扬民主不够充分，影响了大家畅所欲言。他便组织大家学习毛主席有关党的民主集中制的论述，并主动检查自己的缺点，启发大家充分发表意见。这样一来，民主空气活跃起来了。有的委员提出来：解决面上的问题，必须从“点”上开始；“点”上取得了经验，能够更好地指导面上的工作。经过充分讨论，尽管面上的工作比较多，但党委没有把蹲点的常委抽出来抓面。由于坚持以点带面，既解决了面上的问题，又促进了党委自身思想革命化。

从这件事中，党委成员受到启发：在听不到不同意见的时候，更要注意充分发扬民主。为了让全体成员真正做到各抒己见，勇于为革命提出不同的看法，党委采取了三条措施：一是组织党委全体成员经常学习毛主席有关民主集中制的论述，提高大家为加强党的集中统一而勇于揭露矛盾的自觉性。二是碰到问题的时候，正、副书记带头斗私批修，主动承担责任；并随时向群众学习，遇事多和群众商量。三是不开无准备的会，培养调查研究的好作风。这样，使正副书记的民主作风增强了，委员的积极性提高了。

决议形成之后，继续发扬民主

今年一月，这个党委经过充分讨论，一致同意在三月中旬召开一次营以上干部学哲学讲用会。在开讲用会前夕，一位党委成员根据情况的变化，提出了不开这次讲用会的建议。原来作了决定，现在改变决定，行不行？党委书记学习了毛主席的教导：“由于实践中发现前所未料的情况，因而部分地改变思想、理论、计划、方案的事是常有的，全部地改变的事也是有的。”认识到：正确的认识，往往需要经过由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。如果仅仅满足于已有的决议，而对在实践中碰到了新问题不再研究，听到不同意见不认真对待，这也不是充分发扬民主。

于是，党委书记和大家一起，认真研究了党委原来的决定和变化了的情况。认为，原来关于召开讲用会的决定，是为了推动部队活学活用毛泽东思想群众运动的深入开展，当时是对的。但现在上级党委有了新的工作部署，如果不适时地修改自己的计划，仍然把营以上干部集中起来开讲用会，就会影响上级指示精神的贯彻执行。再说，讲用会也不一定要集中开，批修整风就是很好的讲用会。通过研究，大家一致同意修改原来的决定，根据新的情况，作出了新的工作部署。

这个党委善于在实践中不断研究新问题，即使决议正确，在贯彻执行中也注意发扬民主，听取意见，随时修改原来的方案。

描述：

