id: ec36027ed8
标题：今年秋季中国出口商品交易会胜利闭幕
日期：1975-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,江苏文革,北京文革,西藏文革,农业战线,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今年秋季中国出口商品交易会胜利闭幕

本届交易会是在国内外大好形势下举办的，来宾踊跃，气氛热烈。我国各对外贸易公司同来会的朋友签订了大量出口和进口贸易合同，成交金额超过今年春季和去年秋季交易会

各国贸易界人士和来宾热情赞扬我国农业学大寨运动取得的成就

新华社广州一九七五年十一月十五日电　一九七五年秋季中国出口商品交易会今天在广州胜利闭幕。

在国内外大好形势下举办的这届交易会，来宾踊跃，气氛热烈，洽谈贸易和参观访问活动十分活跃。

一个月来，这届交易会接待了来自世界五大洲一百多个国家和地区的外国朋友、海外华侨和港澳同胞共两万五千多人。我国各对外贸易公司按照平等互利、互通有无的原则，同来会的贸易界朋友签订了大量的出口和进口贸易合同，成交金额超过了今年春季和去年秋季交易会。

在这届交易会上，来自第三世界国家和地区的贸易界朋友比较多。今年同我国建交的菲律宾、泰国等国到会的客商，比历届交易会有显著增加。第三世界国家除经营进出口的客商来会洽谈贸易外，圭亚那、阿尔及利亚、赤道几内亚、毛里塔尼亚、冈比亚、几内亚比绍、也门民主人民共和国、伊拉克、尼泊尔、缅甸、马来西亚、新加坡、巴布亚新几内亚等国，还派来贸易代表团、商会组织或国营公司代表洽谈贸易。近几年来，我国同第三世界国家的贸易有较大的发展。去年同第三世界国家的贸易额比一九七○年增长了二点二倍多。前来参加这届交易会的法国、德意志联邦共和国、英国、意大利、比利时、荷兰、日本、加拿大等国的贸易界朋友也比上两届交易会增多。

今年以来，我国各族人民认真学习无产阶级专政的理论，促进了国民经济的发展。全国各地生产部门，积极增产出口物资，为发展我国对外贸易创造了条件。随着我国国民经济的发展，我国的出口商品越来越丰富，质量、规格、花色、品种、包装、装潢更适合各国人民的需要，出口商品结构也发生了明显的变化。目前，我国在出口商品中，工矿及农副产品加工品所占的比重已达百分之七十左右，农副产品从一九五二年的百分之七十左右下降到百分之三十左右。在这届交易会上，我国又有计划地进口了一批国内生产建设所需要的设备和原料材料。这对加快我国社会主义建设的步伐，增强自力更生的能力，将起到一定的辅助作用。

这届交易会期间，适逢全国农业学大寨会议胜利闭幕，一个农业学大寨、普及大寨县的革命群众运动正在全国蓬勃展开。这给参加交易会的许多来宾留下了深刻的印象。他们说，中国农业获得了连年丰收。现在，中国人民决心更加广泛、深入地开展农业学大寨的群众运动，必将创造出更大的成绩。这届交易会展出的来自河南、江苏、浙江、山东、广东、北京、上海等省、市制造的拖拉机、手扶拖拉机、抽水机、插秧机、湖田机耕船以及脱粒、碾米、榨油等农副产品加工机械设备，引起了来宾们的兴趣。一位来宾参观后说，中国实现农业机械化的光辉前景已经展现在人们面前。

今天晚上，交易会举行了闭幕文艺晚会。来宾们分别观看了山东省京剧团演出的革命现代京剧《奇袭白虎团》和北京市木偶剧团演出的歌舞剧《草原红花》等。

新华社广州一九七五年十一月十五日电　参加本届广州交易会的各国贸易界人士和来宾，对本届交易会“农业学大寨馆”展出的中国农民依靠自力更生、艰苦奋斗精神，改变农业落后面貌的事迹，表示热情赞扬。他们称赞中国几亿农民开展的轰轰烈烈的农业学大寨运动，“真正够得上是一个伟大的事业”。来自第三世界的许多朋友说，怎样迅速发展本国的农业生产，这是第三世界国家人民在经济建设中面临的一个重要问题。

本届交易会展出了江苏省宿迁县、西藏自治区穷结县、广西壮族自治区都安瑶族自治县和福建省长泰县在农业学大寨运动中的先进事迹。朝鲜、阿尔巴尼亚、越南和柬埔寨的战友们参观后说，这里展出的中国农业学大寨先进县的事迹，具有代表性，是中国农业发展的一个缩影。他们认为，在中国更加普遍、更加深入地掀起农业学大寨群众运动以后，这样的先进县将会更多地涌现出来。联合国贸易和发展会议秘书长加曼尼·哥里亚参观后说，我在这里看到了那些农业集体进行了十分艰苦的、非常费时的平整土地、治山治水的建设，使本来土地非常荒芜的、经济能力不强的农业集体，发展成具有生命力的、朝气蓬勃的经济单位。他对中国依靠自己的力量，发展自己独立的经济，留下了深刻的印象。全日本农民联合会会长足鹿觉说，他们刚刚访问了大寨，又来参观交易会，他们看到了农业学大寨运动正在中国普遍开展，连西藏这样遥远的地区也取得了可喜的成就。他为中国人民取得的进步感到高兴。

中国人民依靠自己的力量发展农业，引起了第三世界各国来宾的兴趣。尼日利亚朋友乌苏拉兹说，有些人认为，一个国家的穷与富，主要决定于天然资源是否丰富，这种看法是错误的。第三世界大多数国家都有富饶的资源，但过去却处于贫穷落后状态。乌苏拉兹认为，中国人民所走的独立自主的道路是一条很好的道路。一个国家如果不依靠本国的力量，而依赖外国的投资，结果只会被外国操纵经济命脉。巴基斯坦朋友纳姆斯卡认为，目前第三世界的许多国家农业很落后，粮食不能自给而依赖进口。这种状况必须改变。他说，靠进口粮食，只会受某个超级大国的剥削和控制。农业不发达，经济也不能独立。纳姆斯卡说，中国农业取得重大的发展，不仅由于有勤劳的人民，更重要的是由于中国人民有一股要求主宰自己命运、依靠自己的力量去改变贫穷落后面貌的强烈决心和信心。正因为如此，山坡变成了梯田，野岭变成了果园。他表示，巴基斯坦人民也要依靠自己的力量发展农业，发展本国的经济。

描述：

