id: ec37d5ac0c
标题：以实际行动落实“九大”提出的战斗任务  上海轻工业局系统革命和生产蓬勃发展
日期：1969-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以实际行动落实“九大”提出的战斗任务

上海轻工业局系统革命和生产蓬勃发展

全局工人掀起活学活用毛泽东思想的群众运动，狠抓革命，猛促生产，第一季度月月超额完成生产计划，四、五两个月生产又大幅度增长

新华社上海十五日电　上海市轻工业局系统的广大工人和革命群众，热烈响应伟大领袖毛主席的“在全国取得更大的胜利”的战斗号召，掀起了活学活用毛泽东思想群众运动和抓革命、促生产、促工作、促战备的新高潮。全系统革命和生产蓬勃发展，出现了前所未有的大好形势。

今年第一季度，这个局月月超额完成生产计划，四、五两个月，在党的“九大”的鼓舞下，生产又有大幅度的增长。全局四、五两月工业总产值比去年同期增长百分之二十四，平均月产值水平比第一季度增长百分之十点四。新纪录、新成就不断涌现。据不完全统计，仅四月份创造的新纪录、新成就就有五百八十多项。印制的毛主席著作成倍地增长。许多日用轻工业品，如纸张、自行车、缝纫机、手表、日用搪瓷制品和玻璃制品、干电池、肥皂、火柴、牙膏等都比去年有了大幅度的增长。

今年以来上海轻工业局革委会在上海警备区某部毛泽东思想宣传组的热情帮助下，始终把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位。在党的“九大”胜利闭幕以后，全局系统举办了大批的各种类型的落实

“九大”精神的毛泽东思想学习班。广大革命干部和革命群众认真学习伟大领袖毛主席在“九大”期间所作的多次极其重要的讲话精神，认真学习林副主席的政治报告等光辉文献，展开以学习“九大”光辉文献为内容的活学活用毛泽东思想群众运动，涌现了一批活学活用毛泽东思想的先进单位。

为了坚决响应党的“九大”号召，踏踏实实地、合理地完成斗、批、改任务，上海轻工业系统革命工人，在各级革委会的领导下，组织了大批的以工人为主体的调查组，高举毛泽东思想伟大红旗，遵照毛主席“不破不立。破，就是批判，就是革命”的伟大教导，认真进行调查研究，彻底批判大叛徒刘少奇所推行的修正主义工业管理路线，合理地进行各种管理制度的改革，有力地推动了斗批改和抓革命、促生产、促工作、促战备的群众运动的开展。上海钟表元件厂革委会依靠工人群众，组成以工人为主体的三结合斗批改调查组，采取边学习、边批判、边调查、边改革的办法，对五十多个管理项目提出了改革意见，其中有三十多项已基本解决，从而大大推动了生产的发展。他们发扬自力更生精神，积极研究以国产材料代替进口材料的办法，取得了显著成绩。

上海轻工业系统的广大革命工人在“九大”团结、胜利的精神鼓舞下，遵照伟大领袖毛主席关于“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的教导，发扬独立自主、自力更生的革命精神，积极攀登世界科学技术高峰，创造了许多新技术、新工艺，生产出了大批新产品。上海塑料制品一厂革命工人，为了积极传播毛泽东思想，更好地为工农兵服务，短期内试制成功白昼银幕。这个银幕可供白天在室内放映电影，为电影事业开辟了新的途径。群众性的技术革新更如雨后春笋，迅速发展。中国铅笔一厂油漆小组工人，在一无资料，二无技术，三无专业人员的条件下，用毛泽东思想武装头脑，经过五个月的摸索，试制成功了塑料代替油漆涂料，使成本降低百分之三十左右，大大提高了劳动生产率。

上海轻工业系统革命工人遵照伟大领袖毛主席关于“要节约闹革命”的教导，还深入开展了增产节约运动。他们进一步批判了资产阶级的铺张浪费作风，坚持勤俭办企业的方针，充分挖掘企业内部潜力，努力节约人力、物力，增加生产。特别是在节约煤炭工作方面，取得了显著成绩。在大抓节约煤炭的同时，他们还大力抓好原材料的节约，实现增产不增料，增产又减料。上海眼镜三厂的革命工人，千方百计用边角余料或代用品，一年可为国家节约棉布三万米，铁皮一百五十多吨，取得了生产任务月月超额完成的新成就。

目前上海轻工业系统革命工人，正满怀革命豪情，高举“九大”的团结旗帜，掀起更大规模的活学活用毛泽东思想群众运动，全面落实党的各项无产阶级政策，加快斗、批、改运动的步伐。他们决心继续狠抓革命，猛促生产，完成和超额完成国家计划，争取更大的胜利。

描述：

