id: ec3bc0fe13
标题：我们能够登上设计这个上层建筑舞台
日期：1974-11-2
是否是时间段：false
作者：胡志谦
来源：
标签：农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们能够登上设计这个上层建筑舞台

陕西省水利电力勘测设计院工人　胡志谦

无产阶级文化大革命以前，由于修正主义办企业路线的干扰，在一段时间里，我们工人根本无权过问设计工作。设计人员做出的设计，不管是不是符合实际，是不是符合多快好省的原则，我们都得照着设计图纸干。而我们工人群众在生产斗争实践中积累的经验和智慧，却得不到应有的重视。

无产阶级文化大革命运动中，我们开展了对于修正主义路线的批判，特别是在毛主席关于开展群众性的设计革命运动指示的鼓舞下，我们工人进入了设计这个上层建筑领域。事实证明，工人阶级既是政治上的领导阶级，同时也是科学技术的主人。

一九六七年，蒲城县的广大贫下中农，为了改变本地区的农业面貌，提高粮食产量，意气风发地修建了洛西灌溉工程。渠道基本修通了，但是过洛河的倒虹工程急需的大型预应力薄壁管还没有着落，影响了全线通水。领导上把设计、试制这种管子的任务交给了由西安水泥制管厂、洛西工程指挥部和我院等三个单位组成的三结合小组。我是这个小组的成员之一。

对大口径预应力压力管的设计和制作，三结合小组的成员都缺乏经验。在设计制作薄壁管的过程中，设计人员提出了一种一次成型的方案。但是在实际制作时，发现管芯出现了密度不均匀的现象，不能满足抵抗渗透的要求。为了保证质量，我们工人对方案进行了修改，采取了分层填料的办法，不仅解决了管芯密度不均匀的问题，达到了抗渗要求，而且还节约了钢材和水泥。

毛主席教导说：“我国的艰巨的社会主义建设事业，需要尽可能多的知识分子为它服务。”在三结合现场设计中，我体会到，我们工人不仅要直接参加设计，同时还要热情地帮助设计人员克服“三脱离”倾向，团结他们，充分发挥他们在三结合设计中的作用。

管芯制成后还需要作一个保护层。国内一般采用喷浆办法。这种办法需要一整套喷浆设备，而且在喷射过程中，灰浆污染空气，影响工人身体健康。设计人员对此看在眼里，急在心上，决心改造这种工艺。他们经过研究，设计了一种用震动抹浆代替喷浆的办法。可是，由于心中没有底，没有提出来做试验。我们知道了这一情况，就热情地鼓励和支持他们，及时安装了一台震动抹浆机，并和他们一起进行试验。试验中遇到困难，就和他们一道学习《矛盾论》，分析矛盾和研究解决矛盾的方法，经过多次试验和改进，震动抹浆机终于制造成功了。

为了鉴定薄壁管的承压能力是否符合设计要求，急需一台试压机。经过三结合小组反复研究，决定以土代洋。我们以现有的平口试压机为基础，又从废料堆里找来一些配件和一台旧压力机作为支架，只花了很少的钱，在很短的时间里就装成了一台试压机，满足管子试压的需要。

叛徒、卖国贼林彪诬蔑我们工人群众“想的是怎样搞钱，怎样搞米”。事实是对这种诬蔑的最好的回答：有我们工人参加的三结合设计小组，经过反复修改设计和三十多次试验，一种直径大、管壁薄、承压高、自重轻的承插式预应力钢筋混凝土压力管终于试制成功，并已在洛西倒虹工程和东方红抽水灌溉工程上使用，效果良好。这充分说明，在毛主席革命路线的指引下，我们工人阶级不仅能够用自己的双手为社会主义创造财富，同时也能够登上设计这个上层建筑舞台，为多快好省地进行设计做出贡献。

描述：

