id: ec3b72de67
标题：她是人民的好勤务员——记青海红卫第一机床厂革委会副主任马凤华
日期：1968-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,青海文革,革命委员会,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
她是人民的好勤务员

——记青海红卫第一机床厂革委会副主任马凤华

青海红卫第一机床厂革命委员会副主任马凤华同志，是在无产阶级文化大革命中冲杀出来的年轻的女闯将。她在去年九月被革命群众选为厂革命委员会的副主任以后，进一步活学活用毛泽东思想，自觉地破私立公，在思想革命化的道路上不断前进。

马凤华同志遵照毛主席“既当‘官’，又当老百姓”的教导，密切联系群众，和群众血肉相联，全心全意地为人民服务。广大革命群众、革命干部和家属赞扬说：马凤华真是人民的好勤务员。

全心全意为人民服务，一刻也不脱离群众

马凤华同志担任革命委员会副主任以后，心里想，自己过去是一个普通的青年女工，没有领导经验，能领导好这个上千人的大厂子吗？她有些耽心。但是，当她想起自己家庭在旧社会受的苦难和解放后过的幸福生活，想起毛主席的一系列教导，她就立即增添了无穷无尽的力量。她说：“毛主席是我们的救命恩人，为了毛主席，担子再重，我也要把它挑起来。只要活学活用毛主席著作，紧紧地和群众在一起，没有克服不了的困难。”马凤华同志是这样想的，也是这样做的。她学习了毛主席“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。只要我们不脱离群众，我们就一定会胜利”的教导，决心永远同群众保持最密切的联系。在她积极倡议下，厂革命委员会制定了十条密切联系群众、防止脱离群众的制度，她处处带头执行。

马凤华同志始终保持着普通劳动者的本色，她时常和工人一同劳动、一同学习、一同战斗、一同商量解决革命和生产中的问题。革命群众说：“马凤华下车间是工人，下食堂是炊事员，下小卖部是售货员。那里有问题有困难，她就战斗在那里。”有一次，有人看到马凤华过于劳累，就劝她说：“凤华，你身体不好，该休息休息了，不要再干活了，只要动动嘴就行了。”马凤华回答说：“毛主席经常教导我们，一时一刻也不能脱离群众，参加劳动就能最紧密地联系群众。个人身体好坏算不了什么，革命工作要紧。不劳动，时间长了，思想就要变质，红色政权就要变色。”

马凤华同志白天参加体力劳动，发现了问题，就利用晚上工人休息的时间，去做政治思想工作，常常到深夜十二点才休息。因为工作忙，她有时错过了食堂吃饭的时间，就啃一块冷馍充饥，也毫无怨言。她把吃饭的时间也用来去联系群众，做群众工作。她经常端上饭碗到职工家里，边吃饭边谈心，边谈工作。工人们说：“马凤华和咱工人最亲，无话不谈，当了副主任，一点官架子也没有。”

今年一月份，马凤华负责抓后勤工作时，她发现食堂个别同志服务态度不够好，常出现同职工吵架的现象；群众也反映食堂饭菜花样少。马凤华同志想到毛主席“一切群众的实际生活问题，都是我们应当注意的问题”的教导，就亲自到食堂当炊事员。她在同炊事员谈心中，了解到许多活思想。她遵照毛主席“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，组织大家活学活用“老三篇”，学习门合同志的英雄事迹。通过学习，炊事员们进一步认识到，做饭也是一项革命工作。革命工作没有高低贵贱之分，问题是自己干得好不好。从此，他们改进了服务态度。马凤华还组织职工家属到食堂参加义务劳动，变换饭菜花样。她带领炊事员改进炉灶，减少煤的消耗。结果，食堂的饭菜花样增多，成本降低，群众很满意。

今年年初，马凤华听说工人董喜德的爱人长期有病卧床不起，小孩还没穿上棉裤。马凤华就到董喜德家去探望。原来董喜德爱人由于常年看病花钱多，家里经济困难，给孩子买了一条棉裤面，还缺裤里和棉花。马凤华安慰她说：“你有病，不要急，我一定想办法给你解决。”马凤华拆掉了自己的一条单裤，工人姚明章的爱人拿出棉花，给做了一条棉裤。当马凤华拿着新棉裤送到董喜德家里时，董喜德和爱人激动得含着热泪说：“你是革命委员会的负责人，工作那么忙，还替我们孩子的一条棉裤操心。毛主席教育出来的干部就是好！”马凤华亲切地说：“我是群众选出来的人民勤务员，这是我应该尽的责任。”念念不忘阶级斗争，始终站在阶级斗争最前列

马凤华同志当了革委会副主任以后，没有躺在成绩上吃老本，而是在斗争中不断立新功。她牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，始终站在阶级斗争的最前列。

今年三月份，阶级敌人蒙蔽中小件车间和装备车间一些群众，把斗争矛头指向革委会，妄图搞垮新生的革命委员会。革委会为了弄清事情的真相，派马凤华和几个委员组成调查小组，到这两个车间调查情况。当马凤华走进装备车间时，阶级敌人操纵一些人对她进行了围攻。马凤华同志学习了毛主席“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气”和毛主席关于要用阶级和阶级斗争的观点，用阶级分析的方法去看待一切、分析一切的教导，顿时心明眼亮，增强了斗争的勇气。她决心放手发动群众，依靠群众，彻底粉碎阶级敌人妄图颠覆革命委员会的阴谋。她和调查组的同志，紧紧依靠车间的无产阶级革命派，同时又深入细致地做发动其他工人群众的工作。她和工人同劳动、同学习，和工人谈心、交心，做思想工作。不几天，一些受蒙蔽的群众提高了阶级觉悟，向她谈了知心话，揭发了事情的真相。两个暗中造谣惑众、大搞分裂活动、破坏生产、妄图颠覆革命委员会的反革命分子被揪了出来，广大革命群众对他们实行了无产阶级专政。

厂革命委员会更加巩固了，广大革命职工进一步提高了阶级斗争观念和两条路线斗争觉悟。马凤华同志在阶级斗争的大风大浪里，也进一步得到了锻炼和考验。

用毛泽东思想维护革委会的革命团结

马凤华同志说：革委会的团结，是全厂团结的关键，是全厂搞好抓革命、促生产的关键。她处处维护革委会成员之间在毛泽东思想基础上的团结。在非原则问题上，她从不计较；在原则问题上，她寸步不让。她主张开展经常的批评和自我批评，用毛泽东思想去克服委员中的各种资产阶级思想的影响。

原厂党委书记韩毅民同志，参加厂里革命三结合的革命委员会，当了主任以后，革委会中有一个委员，常常抓住他过去的一些错误不放，使韩毅民思想上产生了顾虑，工作不敢大胆负责。马凤华认为这个委员的作法不符合毛主席的教导。她一面找韩毅民谈话，鼓励他挺起腰杆干革命，正确对待群众的意见；一面又找那个委员做工作，用毛主席关于“犯了错误的干部，包括犯了严重错误的干部，只要不是坚持不改，屡教不改的，都要团结教育他们”等最新指示启发她。这个委员逐渐扭转了对韩毅民同志的看法，积极支持他的工作。

有一次，一个委员在马凤华同志面前议论别的委员，她敏锐地意识到这种议论不利于革委会的团结，就用自由主义的危害性教育对方。她说：“我们革委会成员是群众选出来的代表，事事要起模范作用，不能犯自由主义。毛主席教导我们要讲团结，有意见可找他谈或提到桌面上，这样才能加强团结。”这个同志在她帮助下，改正了自由主义的毛病。不久前，一位工人要回家探亲，打了一张三百元的借条，让一个委员审批，这个委员认为是老同事，打不破情面，就签了字。不几天，又有一位工人打了一张二百元的借条找他审批。后来，马凤华同志看到了这两张借条，认为回家探亲借这么多钱，不符合财务制度，马上把还未审批的一张借条扣住了，并当面批评了那个委员。这个同志一时没想通，对她有了意见。马凤华同志按照毛主席“要善于团结那些和自己意见不同的人”的教导，找这位委员交换意见。她说：“我们是为无产阶级掌权，就要处处为革命着想，不能大手大脚，乱花乱用，更不能有一点私心啊！”马凤华同志的一席话，打动了这个委员的心。他在革委会召开的生活会上，做了自我批评，并和马凤华同志重新团结起来，共同战斗。

狠斗私心一闪念，一丝一毫不特殊

马凤华的爱人穆本信同志，在文化大革命运动中受到资产阶级反动路线的残酷迫害，身体不好。他觉得自己不再适应原来的工作，有一天，他避着马凤华同志向自己所在的供销科要求调动工作。供销科的同志为照顾他的身体，也就答应了。马凤华知道了这件事，回到家里就批评穆本信说：“你就是‘私’字当头，把重担子推给别人，自己拣轻的挑。”开始，穆本信想不通。马凤华又同他一块学习毛主席的《纪念白求恩》这篇光辉著作。当学习到“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。每个共产党员都要学习他。不少的人对工作不负责任，拈轻怕重，把重担子推给人家，自己挑轻的”这一段时，穆本信不好意思地说：“我落后了，得向你学习。”

前一个时期，厂里分配一批新房子，马凤华的邻居为了照顾她工作方便，背着她向有关部门提出，给她调一间宽敞点的新房子。到通知马凤华同志搬家时，她才知道了这回事。她严肃地说：“我不需要新房子，不能特殊，还是照顾人口多的职工吧！”知道这件事的家属和职工感动地说：“她真是个一心为公的人！”

马凤华同志一贯对自己要求严格，每逢“私”字在头脑里闪现的瞬间，她就用伟大的毛泽东思想去战胜它，让“公”字在头脑里占统治地位。马凤华同志深有体会地说：“毛主席的话是我们的座右铭，毛泽东思想是我们的命根子。我们工作中的一切成就，都是毛泽东思想的胜利。只有掌握了毛泽东思想，才能永葆无产阶级革命的青春。” （据新华社西宁七日电）

描述：

