id: ec3db0d230
标题：蹲点不是为了装门面
日期：1977-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蹲点不是为了装门面

今年年初，湖南澧县王家厂公社党委书记胡宪俊，来到新华大队第七生产队蹲点。这个队在“四人帮”反革命修正主义路线的干扰和破坏下，一直处于后进状态。进队后，老胡带头搞了一片试验田。春耕大忙时，公社有的干部想：老胡蹲点的队，生产要搞得象个“样子”，才能受看，才好“讲话”。于是，就从公社供销社清仓查库查出来的化肥里，给老胡蹲点的生产队拨了五千斤化肥，并通知这个生产队马上去运。

队干部听到了这个消息，非常高兴，选派了二十多个精壮劳力，拖了十多辆板车和胶轮车，准备到公社去运化肥。当时，老胡正在田里劳动，突然看到队里调集劳力和车辆，便连忙赶来问个清楚。生产队的一位干部说：公社为了给你争“光”，照顾我们，给生产队搞了点化肥。老胡一听全明白了，他对大家说：“我们是为革命种田，蹲点是为了抓典型，以点带面，可不是为了装门面，怎么能搞花架子，开‘小灶’呢？”当天晚上，在政治夜校里，老胡又把这个问题提出来让大家讨论。首先，他作了自我批评，检讨自己没有把班带好，接着讲了另一个生产队不靠自力更生、靠国家照顾的教训。大家经过充分讨论，坚决拒绝了这种“照顾”。后来，这个生产队的干部和社员，在老胡的带动下，依靠自力更生的革命精神，大力开展群众性的积肥运动，很快解决了缺肥的问题。

本报通讯员

描述：

