id: ec3f6065c7
标题：苏修大搞“欧洲缓和”促使美帝兵力东移  北大西洋侵略集团决定修改军事计划大量削减驻欧军队  美报公然鼓吹苏修集团“减轻西线负担”对付东方“敌对的邻国”
日期：1967-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修大搞“欧洲缓和”促使美帝兵力东移

北大西洋侵略集团决定修改军事计划大量削减驻欧军队

美报公然鼓吹苏修集团“减轻西线负担”对付东方“敌对的邻国”

本报记者述评　美帝国主义在苏联修正主义领导集团的帮助下，正在进一步调整它在欧洲的军事部署，抽调军事力量，扩大侵越战争，加紧镇压亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动。

据西方通讯社报道，北大西洋侵略集团国防部长九日在巴黎开会，根据对苏修领导集团“总的政策的一致同意的估计”，决定修改它的军事计划，用所谓“逐级反击”的原则来代替所谓“大规模报复”的原则。会议还决定把这个侵略集团的驻西欧部队从原定的三十个师减少到二十个师。西方通讯社说，这是北大西洋侵略集团十年来所作的“最具有重大意义的军事政策修改”。

北大西洋侵略集团修改军事计划的决定，是美帝国主义对苏修领导集团在卡罗维发利会议上推行的叛卖政策的进一步呼应。四月下旬，欧洲工贼会议发表了“争取欧洲和平与安全”的声明之后，美国就在五月二日宣布要从西德抽调三万五千名驻军，扩充侵越战争的兵力。现在，美国又同它的北大西洋侵略集团的伙伴制定了进一步调整欧洲军事力量的计划。

与此同时，约翰逊政府还一再公开地督促苏修领导集团作出从欧洲把军队东调的相应措施。腊斯克五月四日说：“如果苏联和东欧共产党国家决定效法美国，减少它们在欧洲的军队”，美国“将会非常感兴趣”。美国《基督教科学箴言报》六日发表的文章更露骨地鼓吹，苏修有理由“减轻它在西线的军事负担”，去对付东方“敌对的邻国”。

事情很清楚，美苏这样一唱一和，合谋“稳定”欧洲，是为了加紧实行它们反共、反人民、反革命、反中国的罪恶阴谋。这是美苏反革命的全球大勾结的重要组成部分。

几年来，美苏一直在为实现这个罪恶计划，进行着肮脏的交易。特别是最近一年来，美帝国主义越来越疯狂地扩大侵越战争，苏修领导集团也就越来越紧密地加以配合。请看事实：

一九六六年六月底，美帝国主义在越南采取严重的战争“升级”步骤，悍然轰炸河内、海防。七月初，苏修领导集团召开华沙条约国家政治协商委员会会议，提出建立“欧洲安全体系”，实现欧洲军事缓和的主张。接着，美国就陆续把欧洲驻军东调。

一九六六年十月初，约翰逊发表关于欧洲政策的演说，公开鼓吹美苏“共同采取行动”，“逐步地、均衡地”减少双方在欧洲的军事力量，以谋求“一种稳定的军事形势”。一九六六年十二月和一九六七年二月，柯西金先后访问法国和英国，继续为建立“欧洲安全体系”进行紧张的活动。

一九六七年三月，柯西金发表反华演说，诬蔑中国成了“紧张局势的又一个源泉”，叫嚷苏联要加强军备，为美苏军事力量东移制造借口。

随后，就是苏修召开欧洲工贼会议和美国宣布从欧洲抽调军队的一系列具体行动。卡罗维发利黑会发表的“争取欧洲和平与安全”的声明，实际上就是苏修及其追随者向美帝国主义出卖欧洲人民和世界革命人民的一纸契据。

长期以来，美帝国主义为了控制西欧，威胁东欧，把它的海外军事力量的主要部分，放在欧洲。现在，正当美帝国主义在侵越战争中被打得焦头烂额、走投无路，在全世界疲于奔命的关键时刻，苏修领导集团却大搞“欧洲缓和”，以便让美帝国主义抽调兵力，加紧扑灭越南和亚洲、非洲、拉丁美洲的反帝革命烈火。这是苏修领导集团出卖越南人民的革命战争，出卖亚洲、非洲、拉丁美洲人民和全世界人民的革命事业的叛徒面目的大暴露。

毛主席说：“现在世界上的局面，是革命和反革命两大势力作最后斗争的局面。”全世界人民的革命风暴正在猛烈地冲击着和摧毁着整个旧世界。苏修领导集团同美帝国主义加紧勾结，决不能挽救旧世界的灭亡。苏修领导集团的这种叛徒行径，只能使全世界革命人民更加认识到反帝必须反修这一颠扑不破的真理，更加紧密地团结起来，坚持斗争，把美帝和苏修这两只纸老虎和一切害人虫扫进历史的垃圾堆。

描述：

