id: ec3ffb8250
标题：纪念二·二八起义十一周年
日期：1958-2-28
是否是时间段：false
作者：李纯青
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念二·二八起义十一周年

李纯青

每年今天——2月28日，我们特别

怀念在苦难中的台湾父老兄弟。我们的心常常越过千山万水，越过台湾海峡，回到了台湾。在中国大陆已经全部解放的今天，只有台湾还在美国武力侵占之下，这个现实，不能不使人心情沉重。

但是今年今天，我们的心情不同了，我们另有一种兴奋和乐观的心情。

为什么我们高兴呢？因为我们亲见台湾人民的祖国——中华人民共和国充满着青春的活力，像飞一样地前进，而且是以巨人的姿态在前进着。中国已经超额完成了第一个五年计划，能够年产钢铁五百多万吨，煤炭一亿二千余万吨。而今年，在第二个五年计划的头一年，六亿人民一齐鼓起革命干劲，在工业和农业战线上，以排山倒海的声势向前跃进中。我国的目标是：要在十五年后，在钢铁和其它工业产品产量方面赶上和超过英国。中国向社会主义工业化道路的跃进，也就是向解放台湾的前途跃进。

美国霸占台湾是凭借帝国主义的武力。自古以来，没有一个国家可以单凭武力，不讲道义，而能不遭到最后失败的。台湾人民看见过日本帝国主义的没落。人们都可以看到，战后的国际形势，是社会主义的力量在上升，帝国主义的势力在下降。美国的实力地位一年不如一年了。就以原子武器来说吧。第二次世界大战结束的时候，美国独占原子武器的秘密，以此向别国进行威胁和讹诈。四年以后，1949年苏联就宣布有原子武器；再四年即1953年，苏联声明试验氢弹成功；又四年，即在去年，苏联试验洲际导弹成功，两颗人造卫星上了天，这时候，美国在最新武器和重要科学技术方面一齐落后了。如果说1950年美国霸占台湾当时，它还有什么原子优势的话，那么在今天导弹时代，美国已经处于劣势了。美国不仅在实力地位方面衰退，最近一年来，国内经济危机也日益恶化，经济力量也在衰退中。今天形势已经是：社会主义力量胜过帝国主义力量，和平的力量胜过战争的力量，已经是东风压倒西风。美国依靠武力霸占台湾是不可长久了。

虽然如此，国内外形势都有利于台湾的解放，但像所有历史上的侵略者那样，美国侵略者绝不甘于自动退出台湾。1950年美国曾企图从朝鲜、印度支那、台湾三方面来扼杀年青的中华人民共和国。经过三年的流血战争，又经过了复杂尖锐的外交斗争，美国在朝鲜和印度支那都告失败了。美国知道在战场上和外交桌上中国不可欺，于是就阴谋制造

“两个中国”，为永久侵占台湾谋取合法的地位。为了这一阴谋的实现，美国已经准备了几年的舆论，去年10月，在新德里召开的第十九届国际红十字大会上，美国坚持邀请蒋介石集团代表参加，这是阴谋制造“两个中国”的一次最露骨的表演。所谓“两个中国”也并非仅有一种形式，除掉保持蒋介石集团在台湾为“中华民国政府”以外，还有台湾交“联合国托管”，制造“台湾共和国”等等荒谬主张。去年12月美国参议员莫尔斯在东京就主张把台湾“交给联合国托管”，今年1月，华盛顿权威人士说：美国可能复活支持一个独立的“台湾共和国”的计划。不论美国用什么形式，“两个中国”的实质内容都是要使台湾脱离祖国，让它永远侵占台湾，让台湾人民永远做美国的奴隶。我们都要坚决反对。

用不着说，堂堂的中华人民共和国公民——台湾人民，绝不会做外国的奴隶。台湾人民决不能容许自己的生身之地给外国做侵略祖国的立脚点。如果美国不健忘，应该记得不到一年前的事。

1957年5月24日，台北爆发的反美示威，捣毁了美国大使馆，撕碎了美国星条旗，台湾人民已经以行动说了话，对美国表示了态度，难道还需要什么“公民投票”吗？如果把台北反美示威和十一年前二·二八起义联起来看，那么，台湾人民的自由意志就是：反对美国！反对蒋介石集团！台湾人民的自由意志就是：要求美国侵略势力立即从台湾撤出。蒋介石没有资格代表中国，也不能代表台湾和台湾人民。台湾人民不容许在他们的家园建立一个什么国家，台湾从来不是一个国家，将来也永远不会是一个国家。

没有人比台湾人更清楚：祖国只有一个，那就是中华人民共和国。离开了它，台湾的前途只能是殖民地；没有祖国，台湾人的命运就是奴隶。积数十年的经验，台湾人民深知欲解放自己，必须依靠祖国。台湾人民要求回归祖国，就像孩子要求回到母亲身边那样，没有人能够阻挡。如果有人对台湾人说，你们台湾是一个国家，台湾人一定会以为你是疯子。如果有人说台湾地位未定，那就是骂台湾人是无国之民。这是对台湾人民的诽谤，我们绝不能容忍这种无视中国人民尊严的恶意诽谤。

任何人都知道自己属于什么民族。台湾人民当然也知道自己属于什么民族。但是却有人硬要指鹿为马，说台湾居民不是汉族。是的，像大陆其它省份有少数民族一样，台湾也有中国民族大家庭中的少数民族，即高山族同胞。但是台湾居民的绝大多数，占95％以上，都是汉族的儿女，都是历史悠久、勤劳勇敢的汉族儿女。为了要分裂台湾，诬说台湾汉族居民不是汉族，按照我们传统的习惯，这不但是侮辱活着的人，而且是侮辱我们的祖宗。对于这种侮辱，我们不能忍受。

因为台湾居民绝大多数都是汉族，即使经过日本统治五十年，风俗习惯以至意识形态并无改变，和大陆上的汉族居民完全一样。台湾人民认为，台湾省应该和大陆各省一样，没有什么特殊。现在根据中华人民共和国宪法，只有少数民族才需要自治；在台湾，除高山地区以外，是不需要自治的。因此，所谓台湾自治是没有根据的，是别有用心的。这种主张也是为“两个中国”制造论据，企图使台湾脱离祖国。总而言之，以制造“两个中国”为目的的种种谬论，无一不是强奸台湾人民意志的谬论，无一不是和台湾人民利益势不两立的阴谋诡计。台湾人民对于这些谬论和阴谋，誓必反对到底。

不管帝国主义者有多少阴谋，台湾人民心里明白。摆在他们面前有两个世界，一个是在美蒋统治下的今日台湾，他们看到的是：台中久旱不雨，农民被债务压弯了腰。台北米价飞涨，流浪在街头的失业者以跳入淡水河为最后的归宿。美国军舰在台南海面撞沉了渔船，国民党军官携带卡宾枪在中坜扫射汽车公司的职员。法官自杀，新闻记者坐牢。而官场中是一片纸醉金迷，贪污舞弊，伪台中县政府职员每人平均每年上报四百九十天的出差费。从基隆到鹅銮鼻，到处都是这样一片令人发指的惨象。

而在祖国是另一个世界，我们看到的是：水上高原，稻田飞上山。在冰天雪地里，灯火漫山遍野，夜晚当白天，日日夜夜有一亿农民在兴修水利。今年平均每隔四十六小时就要建设完成一座新的大工厂或大矿山。所有害虫害鸟都遭到史无前例的大歼灭。在共产党领导下，这里是无利不兴，无弊不除，全国都在努力建设社会主义。而在每一个新建高楼的脚手架上，每一个新装的锅炉上，常常可以看见大幅标语写着：“为解放台湾而奋斗！”台湾人民有这样前所未有的祖国及其六亿兄弟，请问，这样的祖国能够让自己的领土永远沦为殖民地吗？这样的中国人民能够让自己的同胞永远沦为外国的奴隶吗？不可能，一千个不可能！

好几代的台湾人民都曾北望中原，盼望祖国强盛起来。现在终于盼到了。虽然他们还只能够隔海而望，他们已经看见强大的祖国正在向台湾走来，脚步声已经越来越响，越来越近了。不管解放台湾的路程远近，我们总有一天要达到那个终点。台湾同胞总有一天要脱离美蒋反动统治的黑暗世界，回到亲爱的母亲——伟大祖国的怀抱里来。

在这样伟大的时代，这样有利的形势下，在纪念二·二八起义十一周年的今天，我们号召：在大陆的台湾同胞，我们都是伟大祖国的好儿女，应该和祖国同胞团结在一起，在中国共产党领导下，鼓起革命干劲，投入建设社会主义的洪流，跃进再跃进，大大地跃进！我们在这里，在祖国，所作的每一个努力，每一滴力量，都将汇归成为解放台湾的力量。

我们号召：台湾民主自治同盟的成员起来，在反右派斗争胜利的基础上，积极参加盟的一般整风。国家在跃进。世界在前进。时代在前进。团体和个人也应该前进，不前进则将落后，将不能适应迅速发展的形势。台盟盟员应该进行政治立场的改造，应该来个思想大跃进。我们有责任，把台盟改造成为社会主义的政治团体，为建设祖国和解放台湾而服务。

描述：

