id: ec3f4b5236
标题：“把西藏建设好就要好好学习毛主席著作”  《毛泽东选集》第四卷藏文版受藏胞欢迎
日期：1964-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“把西藏建设好就要好好学习毛主席著作”

《毛泽东选集》第四卷藏文版受藏胞欢迎

新华社拉萨六日电　《毛泽东选集》第四卷藏文版在拉萨市开始发行时，藏族人民争相购买，他们说，读毛主席的书，听毛主席的话，才能把工作做好，把生产搞好。

五日一清早，拉萨市新华书店藏文书刊门市部门前，就排着长长的等待购买《毛泽东选集》第四卷藏文版的人群。购书的人大部分是翻身农奴成长起来的干部、工人、人民解放军战士和普通农牧民，他们当中许多人在民主改革前还一字不识，翻身后才学会藏文。第一个买到《毛泽东选集》第四卷藏文版的，是来自距拉萨市二百多公里的当雄牧区的牧民拉吉。他的儿子旺堆白玛已学会藏文，要求一定给他买一本毛主席的书。这天拉吉一清早就到书店门前等候，终于第一个买到了这本书。

藏族人民购买毛主席著作的热烈情景十分动人。藏族战士尼玛平措已经乘上汽车就要出发到边远的部队驻地去，听说书店正在出售《毛泽东选集》第四卷藏文版，他要求驾驶员暂停一下，下车跑到书店买到一本以后才出发。

自治区筹备委员会副主任委员朗顿·贡噶旺秋，以及自治区筹备委员会一些藏族委员和各部门负责人丹增嘉措、阿沛·才旦卓噶等，这天也到书店门前列队买书。他们说，要改造好自己的思想，坚决走社会主义道路，把西藏建设好，就要好好学习毛主席著作。

这天，拉萨市新华书店藏文书刊门市部一上午就售出《毛泽东选集》第四卷藏文版五百册。从七月一日起，在西藏的昌都、泽当、日喀则、噶尔昆沙等地，也陆续开始发行《毛泽东选集》第四卷藏文版。

从一九五九年以来，《毛泽东选集》第一、二卷藏文版和毛主席著作的单行本，已在西藏发行了近万册。

描述：

