id: 86006044fb
标题：匈牙利社会主义工人党代表会议闭幕  中央委员会决定加强领导机构卡达尔任第一书记
日期：1957-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
匈牙利社会主义工人党代表会议闭幕

中央委员会决定加强领导机构卡达尔任第一书记

本报综合报道　据新华社布达佩斯电：匈牙利社会主义工人党全国代表会议进行三天后，已经在6月29日闭幕。

28和29两天的会议就卡达尔所作的临时中央委员会关于政治局势和党的任务的报告和马罗山所作的关于党章的报告进行了讨论。

党中央执行委员会委员基什6月28日在发言中谈到了干部工作。他说，在过去十二年中，党的干部为了党和社会主义的伟大事业的胜利积极忘我地进行了劳动。因此，如果说过去党在干部方面的全部政策是错误的和有害的，那是完全不公正的。

雷瓦伊·约瑟夫在会上说，因为反革命分子在政治和思想上还没有完全被粉碎，所以必须集中主要的火力来反对修正主义、反对叛变的纳吉—洛松齐集团。同时还必须坚决反对不论以任何形式表现出来的“左”倾错误。

匈牙利共产主义青年团全国执行委员会主席科莫钦在发言中说，匈牙利共青团已经有了很大的发展，在不到一个季度内，各个大工厂都建立了团的组织。全国现在已经有十二万团员了。

三天来在会上发言的共有三十多人。卡达尔最后作了总结性的发言。接着，会议通过了党的全国代表会议的决议，并且根据绍莫吉的建议选举了党中央委员会和监察委员会的委员。当选的中央委员会委员有卡达尔、明尼赫、福克、马罗山、基什等五十三人，候补委员共十人。当选为监察委员会委员的有福道尔等七人。

新华社布达佩斯30日电　据匈牙利社会主义工人党中央委员会6月29日公布，新由党的全国代表会议选出的中央委员会已经举行会议，加强了党的领导机构。

中央委员会把原来临时中央委员会的执行委员会加强成为政治局，并且补选了福克为政治局委员、科莫钦和耐梅什为候补委员。政治局委员共有十一人。中央委员会加强了书记处。书记共有五人。卡达尔为第一书记，其余四人是福克、卡拉伊、基什和马罗山。

这次会议还经过补选把原来临时中央委员会的检查委员会（前译监察委员会——编者注）扩大为九人。绍莫吉当选为检查委员会主席，新当选的委员还有巴士、比尔卡什和努赫莱尔。

描述：

