id: 8602fe1c6e
标题：英雄的人民  伟大的胜利
日期：1979-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英雄的人民  伟大的胜利

六月二十五日是朝鲜祖国解放战争纪念日。中国人民满怀崇敬的心情和战友的情谊，同英雄的朝鲜人民一道，隆重纪念这一历史性的日子。

二十九年前的今天，美帝国主义对朝鲜发动了侵略战争，接着，用武力侵占了中国的神圣领土台湾省。在朝鲜人民伟大领袖金日成主席和朝鲜劳动党的英明领导下，朝鲜人民前赴后继，浴血奋战，终于取得了祖国解放战争的伟大胜利，博得了世界人民的敬佩，对国际形势的发展产生了深刻的影响。朝鲜人民敢于斗争、敢于胜利的英雄气概，为全世界被压迫人民和被压迫民族反帝反殖、争取独立和解放的斗争树立了生动的榜样。

朝鲜停战以后，朝鲜人民在非常困难的情况下，以惊人的毅力，忘我的劳动，迅速医治了战争创伤。接着，朝鲜人民遵循金日成主席提出的“政治上自主、经济上自立、国防上自卫”的方针，艰苦奋斗，积极开展思想、技术、文化三大革命运动，以千里马的速度，把朝鲜民主主义人民共和国建设成为拥有现代工业、农业和灿烂的民族文化的社会主义国家。今年是朝鲜人民实现宏伟的第二个七年计划的第二年。目前，朝鲜主要经济部门正在为提前完成第二季度的生产计划而努力奋斗。中国人民对兄弟的朝鲜人民所取得的巨大成就感到由衷的高兴，深信朝鲜人民一定能把自己的国家建设得更加繁荣昌盛。

朝鲜人民在努力建设和保卫自己国家的同时，高举无产阶级国际主义的旗帜，不断加强同世界各国人民特别是第三世界国家和人民的团结，大力支持被压迫人民和被压迫民族争取解放的斗争，积极支持不结盟运动，反对帝国主义、殖民主义和支配主义，为世界人民革命事业作出了应有的贡献。今天，朝鲜民主主义人民共和国在国际事务中起着越来越大的作用，国际地位日益提高。

尽快结束朝鲜的人为分裂状态，统一祖国，这是全体朝鲜人民最大的民族愿望和强烈要求。它得到全世界人民广泛深切的同情和支持。朝鲜停战至今已有二十六年。朝鲜民主主义人民共和国为早日完成和平统一祖国的大业，长期以来进行了不懈的努力，提出了各种建设性的方案和合理的主张。但是美国支持朴正熙集团继续推行分裂朝鲜的反动政策，策划“交叉承认两个朝鲜”、“同时加入”或“单独加入”联合国的阴谋，鼓吹朝鲜南北双方“缔结互不侵犯条约”的谬论，妄图使朝鲜的分裂固定化、永久化。这当然是朝鲜人民所绝不能容忍的。在世界舆论的压力下，美国曾多次表示要逐步撤走其在南朝鲜的全部地面部队。但是，美国的所谓“撤军计划”并没有付诸实施。今年三月，美国和朴正熙集团又在南朝鲜举行了历来规模最大的联合军事演习。这是对朝鲜人民的挑衅。任何加剧朝鲜半岛紧张局势和制造“两个朝鲜”的反动行径，都是不得人心，注定要失败的。朝鲜人民统一祖国的历史潮流是不可阻挡的。美国政府必须改弦更张，放弃分裂朝鲜的政策，从南朝鲜撤走它的全部侵略军队和军事装备，停止干涉朝鲜，让朝鲜人民在没有外来势力干涉的情况下，自己解决统一问题。

中国人民始终不渝地支持朝鲜人民自主和平统一祖国的正义事业，支持金日成主席提出的三项原则和五点方针。我们坚信，朝鲜三千里江山一定会统一，南北骨肉同胞一定要团聚。一个统一、富强的朝鲜必将屹立在亚洲的东方。

金日成主席在谈到中朝友谊时说：“朝中友谊的历史由于悠久的传统和无数难忘的动人事迹而光辉灿烂，是无产阶级国际主义的生动典范。”华国锋主席说：“这样的友谊在世界历史上是罕见的。中国人民永远珍视我们之间的友谊。”去年，华国锋主席和邓小平副主席先后访问朝鲜，在中朝友谊史上写下了新的篇章。在纪念朝鲜祖国解放战争二十九周年的日子里，我们衷心祝愿用鲜血凝成的中朝友谊与日俱增，两国人民的战斗团结和革命情谊万古长青。

描述：

