id: 86042dc0b0
标题：吴大猷谈海峡两岸学术发展  大陆学者肯于潜心研究  相互接触机会不应放弃
日期：1986-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吴大猷谈海峡两岸学术发展

大陆学者肯于潜心研究  相互接触机会不应放弃

据新华社香港电  据6月1日出版的台湾《统领》月刊报道：台湾“中央研究院”院长吴大猷最近接受该刊专访时，谈到海峡两岸学术发展及双方人员接触问题。

吴大猷说，“七、八年前，大陆送出第一批留学生时，几乎没有人可以送，因为文化大革命使得人才有二十几年的断层，以致只能选些四、五十岁的人送出去，但现在不一样了，他们已经可以送年轻人出去，何况大陆地大物博，人才的选择更多，先天上优于台湾。”

他认为：大陆有很多人肯埋首基础科学的研究，有点象三十年代的学生，肯为国家基础科学的发展扎根。反观台湾，一流人才都被应用科学和有出路的行业所吸收，很少人肯花下毕生精力在基础科学的研究上。因此，台湾的学术发展，根基不稳，很使人忧虑。

在谈到两岸学者在国际学术会议中相互接触问题时，他说现在在国际学术会议中，双方已可平起平坐了。吴大猷表示，他接手国际科技会议代表的责任后，一开始就主张绝不放弃机会，但采取不谈政治问题的方式。而且不能太过渲染，使“政府”下不了台，否则问题就棘手多了。

描述：

