id: 8606eed20f
标题：警惕奸商钻进国营经济机关从内部破坏我们的战斗堡垒
日期：1952-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
警惕奸商钻进国营经济机关从内部破坏我们的战斗堡垒

资产阶级向国营经济进攻的最狠毒的方式之一，就是直接钻到国家经济机关内部，把持一部分经济大权，利用种种可能侵害国家利益，贪图他们本阶级中少数人的非法利益。中国畜产公司天津肠衣厂副厂长马杰三，解放前原来就是一个流氓奸商。解放后，他乘机钻进国家贸易机关和企业，除了自己投机倒把，贪污自肥，同时还利用他的职权，泄露商情秘密，为他的“老相识”们服务。国家贸易企业是社会主义性质的企业，它的任务是保护和增进人民的利益，它要担负起和破坏国家利益的一些私商进行斗争的严重任务。可是，国营中国畜产公司天津肠衣厂却被流氓奸商掌握了大权，做了副厂长。这样，我们的战斗的堡垒就被他们从内部攻破了一个缺口，使国家财产受到难以计算的巨大损失。

让一个奸商侵入国营贸易企业肆意盗卖国家商情机密，这也暴露了中央贸易部的领导同志的官僚主义作风是多么严重！资产阶级的技术观点使贸易部的领导同志在政治上麻痹起来，盲目地信任马杰三的“业务技术”，而看不见旧社会的商人的“业务技术”的本质是什么。事实已经证明了马杰三的“技术”不过是勾结私商，捣鬼骗人。而当肠衣厂正厂长陈震向上级报告马杰三有贪污嫌疑时，贸易部领导同志还认为这是“老干部排斥新干部”。这种盲目的官僚主义作风如果不彻底检讨改正，必然会继续给国家造成巨大的损失。国家经济机关和国营企业的领导干部，都应记取这个惨痛的教训。

描述：

