id: 860919afa6
标题：饭菜热，人心更热  长春市重庆路饭店热情为工农兵服务
日期：1969-4-14
是否是时间段：false
作者：红映春　纪军　齐伍
来源：
标签：毛泽东,重庆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
饭菜热，人心更热

长春市重庆路饭店热情为工农兵服务

长春市重庆路饭店革委会，在驻店解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，遵照毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，以“老三篇”为武器，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的“利润挂帅”、“业务第一”等反革命修正主义黑货，同时，请苦大仇深的老工人忆家史、讲店史，对饭店工作人员进行阶级教育。经过学习，提高了饭店工作人员的政治觉悟。他们说：“工农兵对毛主席最忠，对革命贡献最大，我们不为他们服务为谁服务？看不起工农兵是立场问题，是对毛主席革命路线的态度问题。”大家坚定地表示：一定要斗私批修，在改造世界观上狠下功夫，坚决走为工农兵服务的道路。

在革委会领导下，饭店工作人员以“全心全意地为人民服务”为标准，想工农兵所想，急工农兵所急，做工农兵所需，把饭店办成工农兵的服务站。他们改革了不合理的旧规章，供应经济、实惠、可口的大众化饭菜。现在，只要花上二、三角钱就可吃一顿饱饭。工农兵一进门，他们就热情接待，给安排座位；饭菜凉了，再给热热。每当工厂、机关、学校等单位开大会，只要挂个电话，他们就把香甜可口的熟食送去。一些从农村来城市办事的贫下中农，建议饭店能卖些切糕、煎饼、小菜，实实惠惠的。饭店立即采纳了这个意见，他们说：“改，就要根据工农兵的要求改。”雷厉风行，说改就改，马上增加了为工农兵欢迎的品种。一位老贫农乐呵呵地说：“庄稼饭，庄稼菜，咱贫下中农最喜欢。”

饭店为工农兵服务取得了一些成绩，收到上百封热情洋溢的表扬信。这时，有些同志认为，咱们饭店为工农兵服务“差不多”了；还有的同志认为，大众化嘛，粗拉点没啥，满足供应就行。工作上只求速度，不求质量，菜切粗了，饼也烙糊了。革委会和驻店解放军毛泽东思想宣传队发现这些活思想后，就及时地向饭店工作人员指出，满足现状就是“革命到顶”的思想，就是缺乏彻底革命的精神。他们及时组织全店工作人员反复学习《为人民服务》、《纪念白求恩》两篇光辉著作，以“完全”、“彻底”，“为人民服务”为尺子，检查了自己的思想和工作。大家说：

“满足现状，就是在革命化的道路上停了步。大众化决不是简单化。为人民服务，不能守老摊子，要有所创造，有所前进。”认识提高了，思想统一了，他们遵照伟大领袖毛主席关于“不要吃老本，要立新功”的教导，经常深入群众中作调查，征求工农兵的意见。因此，供应品种不断增加，服务质量步步提高。一次，革委会成员深入旅店向旅客作调查，了解到因公出差到长春工作的同志夜以继日地工作，常常不能及时吃到热汤热饭，饭店立即增添夜餐部，更好地为工农兵服务。这样做，很受广大工农兵的欢迎。他们亲切地说：“进了这个饭店，就象到了自己的家里一样，饭菜热，人心更热。”

红映春　纪军　齐伍

描述：

