id: 8609d7191e
标题：五·七道路是教育革命的必由之路
日期：1976-6-4
是否是时间段：false
作者：天津市三十三中学党支部
来源：
标签：邓小平,教育革命,农业战线,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五·七道路是教育革命的必由之路

天津市三十三中学党支部

毛主席指出：“学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”在深入批判邓小平、反击右倾翻案风的大好形势下，重新学习毛主席这一教导，回顾文化大革命以来我校开展教育革命的历程，我们进一步认识到毛主席指引的光辉的五·七道路，是实现无产阶级教育革命，培养有社会主义觉悟有文化的劳动者的必由之路。

无产阶级文化大革命和教育革命，以雷霆万钧之力，使剥削阶级世代把持的教育阵地发生了“天地翻覆”、“旧貌变新颜”的巨大变化。工宣队浩浩荡荡开进学校，领导学校的斗、批、改。广大师生员工在工宣队的带领下，狠批十七年的修正主义教育路线，走毛主席指引的光辉的五·七道路，取得了可喜的成果。然而，教育战线的阶级斗争并没有停止。不肯改悔的走资派代表党内外的新老资产阶级，猖狂地向无产阶级反扑，反对无产阶级文化大革命，反对教育革命。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平带头煽起右倾翻案风，他和教育界刮右倾翻案风的人，对革命师生走五·七道路、实行开门办学横加指责，胡说教育革命的方向“没有解决好”，要“整顿”。这说明，广大师生批判修正主义教育路线，走五·七道路，戳到了党内外新老资产阶级的痛处。我们回顾了一九六二年刘少奇伙同邓小平对一九五八年教育革命反攻倒算的情况。当时，我校坚持四年之久的校办工厂和校办农场都被迫下马了。这个沉痛教训使我们认识到，邓小平反对走五·七道路，反对开门办学，目的是反对教育革命，为修正主义教育路线翻案。要革命，要前进，就要坚决同资产阶级进行斗争。去年，就在邓小平大刮右倾翻案风时，我们迎着斗争的风浪，坚持走五·七道路，带领六百余名师生到农村建立学农分校，把教育、教学与三大革命运动结合得更加紧密，用教育革命的新成果来回击右倾翻案风。

我们社会主义的学校要培养“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。无产阶级革命事业接班人首先要具有社会主义觉悟，才能批判资产阶级，批判修正主义，革党内外资产阶级的命，同旧的传统观念实行最彻底的决裂，走与工农相结合的道路。因此，我们在落实《五·七指示》的过程中，始终把“坚定正确的政治方向”放在首位，把学习马列著作和毛主席著作列为必读课。学生以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，组成了一支批判资产阶级的生力军。他们在反击右倾翻案风的斗争中，集中火力批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，写出了七千余篇批判文章，出了三百余期批判专栏，召开班级以上批判会四百余次，推动斗争不断深入发展，师生也在斗争中得到锻炼。

学生要上这样那样的课程，首先要上好阶级斗争这门主课。我们在校办工厂、校办农场、农村分校和三个挂钩生产队、六个挂钩工厂，建立了教学基点。在基点上，以村史、家史、社史、厂史和现实的两个阶级、两条路线的斗争实践为教材，请有实践经验的工农兵做老师，进行经常的活生生的现场教育，使主课上得有血有肉，给学生留下深刻的印象。

由于社会主义时期是衰亡着的资本主义和生长着的共产主义彼此斗争的历史时期，学生从小就受着两种思想的影响。要引导学生自觉地走五·七道路，必须开展适合青少年特点的政治思想工作。我们在初中建立了学校、家庭、社会三结合的校外教育网，有计划有目的地组织学生到工农群众中去学习，培养他们热爱劳动、热爱工农的思想感情。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，攻击教育革命后学生的“质量降低了”，“学生可以不读书了”等等。事实是最有力的回答。我们在贯彻执行《五·七指示》，培养学生成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者的过程中，不仅注意转变学生的思想，使他们具有社会主义觉悟，同时注意让他们具有为三大革命运动服务的本领，培养他们在实践中分析问题和解决问题的能力。几年来，我们在开门办学中，注意抓了这样一些工作：请工农兵做兼职教师，目前已有一百二十多人，他们在教学中发挥了重要的作用；增设工农业生产需要的专业课，加强校办工厂、学农分校的建设；编写新教材，改革旧的教学方法等等。这就改变了旧学校理论脱离实际，学生死记书本知识，不知道工人怎样做工，农民怎样种地，不懂阶级斗争的状况。

事实证明，走五·七道路，开门办学，以三大革命运动的实践为课堂，大大提高了学生的教育质量。仅以学生的文化科学知识的质量来说，也是修正主义教育路线统治学校时期所不能相比的。现在，学生在学习期间就已开始为三大革命运动服务。我校物理课的教师和学生到一些生产、科研单位搞调查，了解到静电场在生产上的应用日益广泛，但是静电的电源设备十分笨重，不能适应工业发展的需要。他们解放思想，大胆实践，在有关单位的帮助下，克服各种困难，自行设计、试制成功了晶体管直流高压电源，既解决了工业上的部分急需，又填补了教学仪器上的空白。这项产品现已定型投产，纳入了国家计划。师生们把这一科研成果运用到教学中，试制成功了静电摄影、静电植绒等新教具。邓小平和教育界刮右倾翻案风的人污蔑教育革命“拖了四个现代化的后腿”，说“我们现在培养的人不行”，事实却给了他们一记响亮的耳光。

描述：

