id: d3c1285adf
标题：“文景之治”是地主阶级的“盛世”
日期：1975-2-1
是否是时间段：false
作者：薛里
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
长白中学　薛里

“文景之治”是我国封建社会上升时期出现的第一个地主阶级的“盛世”。但是，长期以来它却被刘少奇、林彪一伙的“让步政策论”者说成是地主阶级对农民实行“让步政策”的“样板”，是农民的“乐园”。事实果真是这样的吗?完全不是1

所谓“文景之治”，是西汉初期文帝刘恒、景帝刘启相继执政三十九年(公元前一七九年——一四一年)的历史。这是西汉地主阶级政权相对稳定和封建经济较快发展的时期。秦末农民大起义对奴隶主复辟势力进行了大扫荡。在农民起义基础上建立起来的西汉王朝，在几代人中坚持了法家路线，接连取得了反复辟斗争的胜利，使封建制度巩固了下来。同时，又由于奴隶制复辟危险并没有最后解除，封建社会的基本矛盾即地主和农民的矛盾还没有激化到采取外部对抗的形式，因而封建统治秩序得到相对的稳定。经济上，由于封建制生产关系仍处于上升阶段，还有一定的生命力；加上汉初法家领导集团顺应历史潮流，执行了“重农抑商”的政策，客观上促进了封建经济的发展。历史记载:“孝惠、高后之间，衣食滋殖。”到景帝后期和武帝初期，“国家亡(无)事，非遇水旱，则民人给家足，都鄙廪庾尽满，而府库余财。京师之钱累百巨万，贯朽而不可校。太仓之粟陈陈相因，充溢露积于外，腐败不可食。”这和汉高祖刘邦刚建西汉王朝时的那种“人相食”、“民亡盖臧”的情景相比，确实是一种“盛世”。

然而，这只能是地主阶级的“盛世”。在这个“盛世”下受益的是地主阶级，而不是广大农民。在这个“盛世”下面，地主阶级和农民阶级过着天差地别的生活。

上层统治阶级自宗室、封君、公卿、大夫以至一般官吏，“争于奢侈，室庐车服僭上亡限”；下层统治者民间豪强，也专凭暴力，在地方上武断乡曲，兼并土地。整个地主阶级过着极其荒淫的生活。法家贾谊曾描述当时民间富人的淫侈生活时说:奴婢市上，奴婢穿着绣衣丝履，等待富人买去当婢妾，富人大贾宴宾客，用绣花白榖装饰墙壁。另外，富贵人死了，在忠孝的名义下，给死者很多殉葬物，耗费钱财无数。无产阶级文化大革命中发掘的长沙马王堆汉墓就清楚地证明了这个史实。而农民阶级普遍的生活状况却是:“今农夫五口之家，其服役者不下二人”。一家五口并不全是劳动力，却要有二人去服役，可说农民负担实在沉重。“百亩之收不过百石。春耕夏耘，秋获冬臧，伐薪樵，治官府，给徭役；春不得避风尘，夏不得避暑热，秋不得避阴雨，冬不得避寒冻，四时之间亡日休息。”另外还有额外耗费，如送往迎来、吊死丧、向疾病、养育孤儿幼童。如一遇到水旱灾荒、急征暴敛，那就只好贱卖农产品和借高利贷，忍受商贾的盘剥，最后“卖田宅鬻子孙”，沦于破产。因此即使在文景时期，仍然有很多农民“常衣牛马之衣，而食犬彘之食”，有的甚至饿死；还有大批农民倾家荡产，被迫加入佃客、部曲和奴婢的队伍。可见“文景之治”只是地主阶级的.“天堂”，农民并没有得到好处。

这里，我们并不否认西汉前期法家政策对“文景之治”的出现有一定的积极作用。正是法家路线和政策客观上有利于社会生产力的发展，所以我们必须给予必要的历史的肯定。但是，这和“让步政策论”者的观点完全不是一码事。“让步政策论”者把汉初统治者实行过的减免田租、“轻徭薄赋”等法家政策说成是地主对农民实行的“让步”政策，是地主阶级施行的“仁政”。他们胡说什么地主阶级的这种“让步政策”，“既是和封建统治阶级的长远利益是一致的，也是和被剥削的广大农民的当前利益相一致的”。这完全是别有用心的歪曲，颠倒历史的无耻谰言。

法家政策，即使是地主阶级上升时期的法家政策，也仍然是地主阶级的政策，而决不是什么代表农民阶级利益的政策，或者既代表地主阶级又代表农民阶级“共同利益”的超阶级的政策。在阶级社会里，国家的任何政策，都是打着鲜明的阶级烙印、为一定的阶级服务的，超阶级的政策是不存在的，农民阶级和地主阶级是封建社会两大对立的阶级。他们不存在什么“共同”的阶级利益。毛主席说:“封建的统治阶级——地主、贵族和皇帝，拥有最大部分的土地，而农民则很少土地，或者完全没有土地。”因此，在文景时期实行的“三十税一”等田租“减免”政策，得到好处的实际上是地主。东汉末年封建史学家荀悦也说:“古者什一而税，以为天下之中正也。今汉民或百一而税，可谓鲜矣!然豪强富人，占田愈侈，输其赋大半。官收百一之税，民输大半之赋。”而无地和少地的农民“或耕豪民之田，见税什五”，受着极为沉重的封建剥削。很显然，那种“三十税一”的田租减免，是维护和发展地主经济的措施。

地主阶级的政策对农民说来任何时候都不会有什么“让步”，而只能是不同形式的进攻。在封建社会，地主阶级的国家征收赋税的对象主要是农民阶级。毛主席指出:“不但地主、贵族和皇室依靠剥削农民的地租过活，而且地主阶级的国家又强迫农民缴纳贡税，并强迫农民从事无偿的劳役，去养活一大群的国家官吏和主要地是为了镇压农民之用的军队。”因此，汉初田租虽有所“减免”，但为了维持庞大的统治机构，向农民征收的其他赋税，是一点也不减的。据史籍记载，与农民有关的赋役至少还有下列数种:一、七至十四岁的小孩(不分男女)纳的口赋，每人每年钱二十；二、十五至五十六岁的男女纳的算赋，每人每年钱一百二十；三、二十三岁至五十六岁的男子要纳更赋(每人每年在本地服役一个月，每人还须轮流到京师服役一年。不能去者都须出钱代役)；四、每户每年出户赋二百钱；五、不分男女老少都要纳六十三钱给皇帝，称为献费。可见，地主阶级的国家对农民阶级的榨取是何等的厉害，哪里会照顾农民阶级的什么“当前利益”!?

恩格斯说得好:“由于文明时代的基础是一个阶级对另一个阶级的剥削，所以它的全部发展都是在经常的矛盾中进行的。生产的每一进步，同时也就是被压迫阶级即大多数人的生活状况的一个退步。对一些人是好事的，对另一些人必然是坏事，一个阶级的任何新的解放，必然是对另一个阶级的新的压迫。”地主阶级和农民阶级之间的阶级对立，决定了他们谁也不会对谁让一步的。文景时期，封建经济的发展，是建筑在对农民阶级新的压迫基础上的。西汉时期的法家人物也毕竟是地主阶级的代表。他们的一切活动都是为了维护地主阶级的根本利益，是为这个阶级的“长治久安”设想的。“文景之治”只能是建筑在农民血汗基础上的地主阶级的“盛世”。

描述：

