id: d3c45d6aeb
标题：烧掉个人主义　病人直接得福第二军医大学教授向党交心思想大跃进
日期：1958-5-9
是否是时间段：false
作者：典勇,祖诒
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中国人民解放军第二军医大学的高级知识分子，引双反运动之火，烧毁丑恶的资产阶级个人主义思想。近一个月来，该校已经开过三次知识分子大会，贴出大量的大字报。高级知识分子纷纷向党交心，表示要抓紧时机继续改造自己，争取早日成为红透专深的工人阶级知识分子。

根据揭发的材料，资产阶级个人主义跟军事医学的社会主义方向是如何的格格不入。临床教授为了写论文，“锻炼”技术，到处寻求稀有的病例，对部队常见的疾病不愿诊断。有一个胸腔外科医生，不是对所有胸腔病都感“兴趣”，而只乐意拣有关心脏、静脉等方面容易成名的病例进行手术。

有些人由于追求个人名利，不惜损公利私。某教授曾声言，“要发展自己，就要伤害别人”。他们在“研究第一”、“教学第二”的思想支配下，应付教学工作。有人自以为身居国内名专家之列，近年来既不教课，又不亲自做研究。整天想着怎么把自己的摊子弄大，于是盲目地造预算，买仪器，益大楼，添图书，造成国家财产的大量浪费。

这些科学家在资产阶级个人主义思想支配下，利令智昏，甚至走上非科学的道路。为了名和利，不惜违背科学良心，写假论文，做假报告。有人不根据实验真实情况来作科学结论，擅自假造数据发表论文。有人长期抄袭已故教师的遗著，用自己名义对外发表。他本人没有深入实地考察，却谎称曾到某地考察得到某些材料，向读者炫耀自己。

在这些触目惊心的事实面前，这个学校的高级知识分子普遍认识到资产阶级个人主义的危害性，决加心强思想改造，化消极为积极。侯祥川、屠开元、郑宝琦、张国治、孔禄卿、陈康颐等教授，纷纷主动找党内外同志座谈，高价征求批评。郑宝琦教授过去怕出责任事故有损名誉，经常用种种办法拒绝给病人动大手术。最近他亲手给一个病人做复杂的门腔静脉吻合手术，前后达八、九个钟头，病人终于得救了。群众都反映说，这是郑宝琦教授思想跃进的结果。向来不下尸体间的病理解剖教研室孔锡锟教授，现在也亲自解剖尸体，为教研室同志示教。他还积极审阅过去积存下来的200多份病检报告，帮助助教看病检片子。

(典勇、祖诒)

描述：

