id: d3c87da03d
标题：总路线是六亿人民的愿望科教系统17000干部听取刘季平报告总路线精神
日期：1958-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海科学、教育、卫生、体育界17000多干部，昨天在文化广场和交通大学、第二医学院听取了中共八大二次会议代表、中共上海市委教育卫生工作部部长、上海市副市长刘季平关于总路线的传达报告。这是上海科学教育卫生系统大张旗鼓学习和宣传总路线的开始。从今天起，各级学校、各科学研究机构和卫生单位，将结合学习总路线，进一步推动整风运动，贯彻执行总路线。

传达报告共分四个部分。在第一部分“形势好，干劲足，一片光明，前途无疆”中，刘季平同志扼要分析了国内外形势，指出我们国家在工农业生产战线上、科学文教卫生战线上都已出现了大跃进的形势，我们国家已进入了以技术革命和文化革命为中心的伟大的社会主义建设的新时期。在第二部分中，他详细分析了总路线产生的背景。他说，总路线是客观存在，是6亿人民愿望的集中表现。他列举全国各地工农业生产各方面大跃进中的生动事实，证明总路线的重要、伟大和正确；说明总路线是党的群众路线在社会主义建设时期的发展和应用。报告的第三部分是:“破迷信、插红旗、贯彻整风，是贯彻执行总路线的重要关键。”他对破迷信、插红旗、贯彻整风三者的关系作了深刻的分析后说，要轰轰烈烈地搞社会主义建设，不破除迷信，不打破自卑感，思想不解放，就不能充分发挥积极性；不插红旗，不兴“无”灭“资”，政治不挂帅，就会把事情搞糟。要破迷信、插红旗，就一定要把整风贯彻到底。这样才能保证顺利贯彻总路线。最后，刘季平同志要求科学教育卫生系统，通过学习总路线，进一步推动整风运动，结合整风运动学习总路线，提高觉悟，更好地掌握思想武器；解放思想、找出个人思想跃进和事业跃进的关键问题；在前一个时期搞臭资产阶级个人主义的思想基础上，进一步破除迷信，从而修订个人红专规划和事业跃进规划。刘季平同志的传达报告，大大鼓舞了到会干部。

描述：

