id: d3c86bfaa0
标题：生命之树长绿
日期：1996-7-23
是否是时间段：false
作者：史中兴
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史中兴

我与《笔会》朝夕相处也算有段不短的日子。

我一九七七年春从五·七干校调入文汇报评论组，一九七八年春进文艺部，与钟锡知同志一起作为唐海同志的助手负责文艺部工作。以后担任文艺部主任、分管文艺的副总编辑，这就和《笔会》有了很密切的工作关系。

文革十年灾害，《笔会》受到玷污改了名，新时期阳光升起之时，《笔会》刊名恢复，徐开垒同志主持编务。一九七八年八月，小说《伤痕》在《笔会》发表。这篇揭露文革给人民造成的灾难和极左思潮给几代人带来创伤的小说，突破悲剧、爱情、人性的禁区，立即在广大读者中引起强烈共鸣。一九七八年十月，文汇报用整版篇幅连续三天全文刊登话剧《于无声处》，《笔会》配合选发了天安门诗抄，歌颂了一九七六年发生在天安门广场上的伟大群众运动。读者反响强烈。一批著名老作家复出后的第一篇文章相继在《笔会》发表。《笔会》显露的生机活力使它在拨乱反正的时代洪流中成为一朵炫眼耀目的浪花。

报纸的文艺副刊不是只给文艺圈子里的人看的，她面对的是广大读者。敏锐感应时代脉搏，和读者同声相应、同气相求，是《笔会》不遗余力的追求。对于新人新作新潮新貌、艺术上各种新的探索，她不冷眼旁观而是满腔热忱。每当她这方面的努力富有成效时，版面上就热气腾腾，奔涌着改革开放时代的滚滚潮声，让人感受人间烟火和文学艺术创造的艰辛，获得艺术滋养、情操熏陶、美感享受。

专家、学者、作家、艺术家和广大作者的支持，如同泓泓清泉滋养着《笔会》这块园地。我曾有幸和《笔会》的编者一起，成为许多精品佳作的最早的读者，当我们怀着虔敬的心把它捧献给广大读者时，感受到的欢乐是无与伦比的。

《笔会》的许多编者，具有很强的敬业精神。他们乐于为人作嫁衣裳，在文艺界、知识界交了大批朋友。我有时到外地参加一些作家艺术家的聚会，想代《笔会》约稿，刚一张口，得到的回答常常是:“《笔会》某某编辑已经打过电话来过信了。”有时文艺界或社会上发生令人关注的重大事件，刚想就某个选题同《笔会》同志商量，他们却已经文稿在手了。“你是怎么把这篇文章拿到手的?”我常常为此惊叹不已。编者和作者间的这种亲近的相互信赖的关系，不是一朝一夕建立起来的。他们不是约稿才打电话才上门。平日作者托办的事，如看病、买车票、找住处等等，也做了许多。他们成了作者的知心朋友，有什么要求，作者慨然允诺。这样的编辑自然不愁组织不到好稿了。

《笔会》编辑都有一批自己的笔友，而通过各种渠道各种关系涌到《笔会》的稿件也是很多的。《笔会》编者在选用稿件时，自觉坚持朋友归朋友，稿子归稿子，质量面前人人平等。对稿子的取用发生不同意见，会争得面红耳赤，谁也不肯在质量前让步。有时已经拼好的版面，来了一篇更好的稿子，会马上换上版面。《笔会》编者从实践中认识到，版面的品位格调是通过他们实现的，版面的声誉要靠他们一丝不苟的努力才能赢得的。

今年以来，年轻同志主持编务，《笔会》每日出版一期，显示出蓬勃发展的生机。虽然人手不多，工作负荷加重，但读者欢迎使他们倍受鼓舞，全力投入。在《笔会》创刊五十周年的日子里，作为老朋友和忠实读者，我衷心祝愿她生命之树长绿!

描述：

