id: d3c80ae22e
标题：为何厚此薄彼
日期：1965-3-22
是否是时间段：false
作者：张俊寰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市浦光中学教师　张俊寰

前些时候，我们学校里部分班级搞过几次推粪车的劳动。我以《记一次有意义的劳动》为题要学生作文。

在批阅过程中，我发现有个资产阶级家庭出身的学生，在作文里起先描绘了黎明前的景象和他那在劳动之前的沮丧的思想活动，“知识分子还要去推粪车呢!”接着重点地曲折地描述了他在劳动中，在工人阿姨先进思想的感染和亲切的教导之下思想转变的过程。他说他的心一直伴随着车轮的声音辘辘地跳动，他觉得越推越有劲，越推越欢。末张了，他写到劳动结束时，太阳才露出红润的面庞，他披着艳丽的金光，在轻风吹拂中，哼着《我们走在大路上》的调子，踏着轻松的步子走向学校。

当时，我对这篇作文的评价很高。作文评讲时，我不厌其烦地在学生面前反复朗读，向学生介绍。说这篇作文的内容完整，词句优美，环境描写和心理活动描写一致，思想转变过程写得很曲折、纤巧、细致、入情入理、有血有肉、感情真实。这个学生的进步确实是值得鼓励的。

在批阅过程中，我发现一个工人家庭出身的学生的作文，既没有描写景物，也没有描写较复杂的心情，只写了些劳动过程。大意是说，他一赶到劳动场所，就夺过工人阿姨的粪车，推进弄堂，抢先揭开车盖，工人阿姨倒了第一只马桶，他就抢着倒第二只马桶，污水溅在身上脸上都毫不在乎。工人阿姨看到这种情况，就亲切地教他怎样倒马桶。这时，正巧有个穿着讲究的姑娘，掩着鼻子一掠而过，随地吐了口痰水，嘴里还说了声“臭来!”他说他一听就满肚子气，那姑娘已跑远了，他还是说了她几句。末了，还提到劳动结束时，他受到工人阿姨的口头表扬。

当时，我对这篇作文就不大喜欢。我不但不赞许他敢于同轻视平凡劳动的思想表现作斗争的精神，反而觉得他这人不够“文明”，爱惹是非；我不但不称赞从他身上反映出来的劳动人民的勤劳朴实的本质，不但不鼓励他那种劳动热情，反而觉得他那种一点也没有经过思想斗争就抢着推粪车、倒马桶、连污水溅在身上也毫不在乎，是“难以想象的事情”，是“不近情理”。我给这篇作文的评语是:没有较细致地描绘自己的复杂的心情，也没有较曲折的情节，看不出你的真情实感。

事隔不久，学校广播好人好事时，表扬了这个工人家庭出身的学生，说他一贯主动帮着公务员同志打扫厕所。

我一听到这个广播，就很自然地想到他那篇作文，想到我对那篇作文的评语。我迫不及待地找他来问个明白。

“你那天参加推粪车劳动时，真的一到集合地点就去接过工人阿姨的粪车吗?”我问。

“嗳!”他爽快地回答。

“劳动之前你一点什么也没想过吗?”

“没想啥，要么想下决心认真劳动。”

“你不担心污水会溅在你身上吗?”

“那有什么关系，我回家洗一洗不就行了。”

“臭呢?”

“臭呀，哈哈。”他听得发笑，“那有什么要紧，我在家里不是也要天天倒痰盂倒马桶吗?”

这次谈话以后，我反复追问自己，我凭什么肯定前者感情真实而硬说后者缺乏真情实感呢?原来，自己平时很少劳动，特别是没有干过象倒马桶、推粪车这样又脏又臭的活。这些日子跟着自己的班级学生一道推粪车，开始时也有些顾虑，认为自己是老教师，有些知识，有些经验。如果不是为了要带领好学生，这样又脏又臭又重的推粪车劳动就落不到我头上来了。在劳动时，我怕污水溅在身上，特别是怕碰上熟人……劳动过程中，我也受到些工人同志的先进思想的感染，有些体会，我的顾虑也随着劳动锻炼而逐渐减少，逐渐消除。劳动结束时，我也感到很愉快，很兴奋，感到自己经受了这次考验，感到自己在这次劳动锻炼中取得了胜利。前一篇作文所描写的复杂心理活动，正好勾画出了我的心理活动，所以我说它“美”，说它“真”。而阶级烙印却使我对工农群众的思想和感情格格不入。这个工人家庭出身的学生，把推粪车劳动看得很平常，他所想到的是如何投入这次有意义的劳动；而我却把它看成是一件了不起的大事，看成是一场严峻的考验。因此，我对他抢着推粪车，抢着倒马桶，连污水溅在脸上身上也毫不在乎的表现无法理解，所以说它不近情理，说它缺乏真情实感。

通过这次作文批阅，使我深深感到，如果我们在自我改造中，不对自己提出更高的要求，不把立足点移到工农这方面来，移到无产阶级这方面来；如果我们不在三大革命运动中逐步实现自己的革命化、劳动化，要想在写作教学实践中正确地贯彻党的教育方针是不可能的，要正确地指导和评价学生的作文，也是不可能的。

描述：

