id: d3cd6bd74b
标题：英勇反击美国统治集团血腥镇压，高呼“黑人要权力!”芝加哥五千黑人展开暴力斗争
日期：1966-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京16日电　芝加哥消息:美国第二大城市芝加哥市黑人群众五千多人十四日晚间在接连第三夜的暴力自卫斗争中，同近千名武装警察展开了彻夜的英勇搏斗；一些带枪的黑人还同开枪行凶的警察展开了对射。

据合众国际社报道，这一斗争到十六日清晨为止，仍未平息，并且有向城南黑人聚居区扩展的趋势。

这家美国通讯社惊魂不定地指出，这是几十年来芝加哥黑人最大、最勇猛的一次暴力斗争；特别使美国统治集团不安的是，示威黑人开始喊出了备受歧视、压迫、剥削的两千万美国黑人劳动群众的呼声:“黑人要权力!”

这次斗争是拥塞在芝加哥贫民窟内的黑人群众长期以来对于他们所处的极端贫困、无权的处境强烈不满的一次大爆发，而导火线则是由于警方强制关闭消防龙头，不让贫民窟内为酷热所苦的黑人少年儿童放水淋浴。被警方这一蛮横行动激怒了的上千名黑人群众(绝大多数是青年)在十二日和十三日接连两晚涌上街头示威抗议；他们在遭到警察野蛮镇压时，英勇进行了自卫。

十四日晚间，参加示威的黑人激增到五千多人，斗争波及地区也比前两晚扩大了好几倍，方圆达九平方英里。近千名全副武装的警察进行残暴镇压，任意向黑人群众开枪。成群的黑人青年用砖头、瓦块和自制燃烧瓶作为自卫的武器，同警察进行英勇的斗争；一些带枪的黑人还同警察展开了长时间的对射；有些人从屋顶，从漆黑的楼窗口进行狙击，打伤了好几名向黑人行凶的警察。同时，更多的黑人居民，也纷纷从街道两旁的楼窗口向警察倾倒玻璃碎片和垃圾助战，或是大声呐喊助威。平常横行霸道的警察，这时有的吓得躲到警车下面，有的钻进阴沟里，狼狈万状。

合众国际社十六日从芝加哥发出的一则报道说，这个地区已经成了一个“战斗地区”；枪声、呐喊声、警车声交织成一片；示威黑人还放火烧毁了一些平日吮吸他们膏血的白人店铺，特别是当铺，火光冲天。

一小撮黑人运动的右派头目妄图劝说黑人群众放下武器，停止战斗，但是，根本没人理睬他们。

被黑人群众的英勇斗争吓得心惊胆战的伊利诺斯州当局，悍然下令三千名国民警卫队士兵在十五日晚间携带包括轻机枪在内的各种长短枪枝和催泪瓦斯开进黑人区进行暴力镇压。据初步统计，在接连三夜的斗争中，有三名黑人被军警杀害，数十人被打伤，三百多人被捕。

芝加哥黑人的这场斗争，是三年来美国黑人举行的第三次大规模暴力自卫斗争。一九六四年八月，纽约市哈莱姆区黑人首先掀起了一场延续近十日的以暴力自卫反对暴力镇压的斗争，揭开了美国黑人暴力斗争的序幕；一九六五年八月，洛杉矶市瓦茨区的黑人又展开了一场声势和规模更加浩大的抗暴斗争，在美国黑人斗争史上写下了一页新篇章。

描述：

