id: a1e99bc751
标题：反对南非种族主义斗争进入新阶段
日期：1990-2-19
是否是时间段：false
作者：陈雄
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新春伊始，从南非接连传来新讯息：被囚禁27年的南非著名黑人领袖纳尔逊·曼德拉于2月11日获释；在此之前，对南非非洲人国民大会（非国大）长达30年的禁令宣布解除，对阿扎尼亚泛非主义者大会和南非共产党以及另外33个反种族主义组织的禁令被取消；关押多年的374名政治犯也释放出狱。这是南非人民在广大非洲国家和国际社会支持下长期斗争的重大胜利，标志着反对南非种族主义制度的斗争正进入一个新的阶段。

位于非洲大陆南端的南非，本来是黑人世世代代居住的地方。可是，随着欧洲殖民者的入侵，占少数的白人却成了统治阶级，对广大黑人群众进行残酷压迫。1948年南非国民党上台后，更赤裸裸地实行种族歧视和种族隔离政策。它先后颁布了《种族隔离法》、《集团居住区法》、《通行证法》等350多项法律和法令，野蛮剥夺占人口75％以上的黑人生活权利和政治权利。广大黑人奋起反抗，并相继成立了包括非国大在内的许多个反对种族压迫的组织。南非当局对他们进行残暴的镇压，数以万计的黑人死于屠刀之下，曼德拉、西苏鲁等多位非国大领导人先后被无理拘捕并判终身囚禁，其他以莫须有罪名关押的黑人政治犯更是难以数计。但是，广大黑人斗争烈火愈烧愈旺，近年来反种族统治的运动更是一浪高过一浪。与此同时，非洲国家和国际社会对南非黑人的正义斗争给予广泛声援和支持，对南非种族主义政权进行强烈谴责和实行经济制裁。这使南非政权处于内外交困、空前孤立的境地，声名狼藉的威廉·博塔政府去年8月被迫下台。继任总统德克勒克出于内外形势的需要，采取一些缓和种族矛盾的措施和行动。去年底释放了监禁达29年之久的西苏鲁等8位非国大领导人，向黑人开放原来只准白人享用的海滩，最近又宣布恢复非国大等政治组织的合法地位，直到无条件地释放了曼德拉。

南非事态尽管出现了某些有积极意义的变化，但种族主义制度却远远没有消除。德克勒克上台执政半年多来，采取包括释放曼德拉在内的各种新措施，不失为明智之举，比其前任所坚持的顽固立场是进了一步。他在多次讲话中还一再表示，要对“种族主义实行改革”，让黑人和白人“分享权力”，建立一个“全新的南非”。但到目前为止，他采取的实际步骤，并未触动南非种族主义制度的根基。例如，各种歧视和压迫黑人的法律没有废除，黑人的选举权没有承认，镇压黑人的专设机构没有取消，甚至连在全国实行的《紧急状态法》也未解除。另外，南非的白人极右翼仍有相当大势力，他们抱着“白人至上主义”不放，而且气焰十分嚣张。就在德克勒克2月10日正式宣布释放曼德拉的当天，一小撮白人种族主义分子还在比勒陀利亚举行示威，狂叫什么“绞死曼德拉”，甚至扬言要不惜发动“一场战争”来维护少数白人的特权。这一切集中说明，南非种族主义制度依然根深蒂固。正如联合国反种族隔离特别委员会新近发表声明所指出的，南非当局释放曼德拉是可喜的，但南非种族主义制度远未结束，因此国际社会要对南非保持制裁和施加压力。

面对这一新形势，非洲人国民大会等政治组织正制定新的行动纲领和计划。据透露，其主要内容一是准备同政府进行谈判，二是继续坚持武装斗争，三是加强反种族组织之间的联合。今年1月中旬，非国大在赞比亚的卢萨卡举行执委会会议，研究新时期的战略思想，并提出了在政府满足基本条件的前提下进行谈判的十点计划。2月初非国大和南非共产党主要领导人在瑞典斯德哥尔摩召集联席会议，分析当前的政治形势，认为南非当局所采取的措施仍然很有限，强调要继续坚持反对种族隔离制度的战略方针，包括继续坚持开展武装斗争。泛非主义者大会组织近日也发表声明，指出压迫黑人的种族隔离制度依旧存在，要求德克勒克必须为消除这种罪恶制度“做更多的事情”。南非多个反种族隔离组织还开始在非国大的旗帜下团结起来，以便更有力地开展反对种族主义的斗争。刚刚获释的南非黑人领袖曼德拉最近也连续发表谈话，强调通过谈判解决南非政治问题，呼吁尽早结束白人统治，并表示要为建立一个非种族主义的平等与民主的南非继续奋斗。

中国和南非相隔遥远，但我国政府和人民对南非人民的正义斗争一向给予同情和支持。南非当局应当顺应历史潮流，及早结束种族隔离制度。我们相信南非各族人民只要加强团结，坚持斗争，就一定能够取得最后的胜利。

描述：

