id: a1ea9ec09f
标题：用毛泽东思想统一领导班子的认识使党的各项无产阶级政策真正落实
日期：1969-3-14
是否是时间段：false
作者：火线/铁兵
来源：
标签：毛泽东,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 四七一八部队支左人员，帮助河北省望都县周庄公社革委会在落实党的政策过程中，不断地用毛泽东思想统一革委会成员的思想和行动，使党的各项无产阶级政策得到很好的落实，有力地促进了斗、批、改的深入发展。

在落实党的政策中，怎样统一革委会成员的思想和行动？他们的经验是：

认真学习党的政策，才能在落实政策中统一思想和行动

毛主席关于“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”的最新指示发表后，这个公社的小辛庄大队在清理阶级队伍工作中，清出了一些坏人，其中有几个经过教育，交代问题比较好。公社革委会在讨论这几个人的问题时，有的同志主张从宽处理，有的认为“小辛主是个‘老大难’单位，把揪出的坏人从宽处理了，会影响对敌斗争的深入发展”。思想统一不起来。

支左人员和革委会负责同志分析为什么在这个问题上不能统一思想，认为主要是有些革委会成员没有认真学习党的政策，对落实党的政策的伟大意义认识不足。于是，他们组织大家学习毛主席的教导：“现在敌人已经彻底孤立了。但是，敌人的孤立并不就等于我们的胜利。我们如果在政策上犯了错误，还是不能取得胜利。”“除了可以和应当惩办那些为广大人民群众所痛恨的查有实据的罪大恶极的反革命分子和恶霸分子以外，必须实行对一切人的宽大政策”，“错误地扩大打击面，是危险的”。大家认识到：毛主席的各项无产阶级政策是斗、批、改的指路明灯。只有坚决落实党的政策，才能调动一切积极因素，将消极因素化为积极因素，最大限度地孤立和打击一小撮最顽固的阶级敌人。他们认为：“老大难”单位为什么难？就是没有认真地落实党的政策，只要党的政策落实了，问题就能得到解决。

革委会成员通过学习，统一了思想。在清理阶级队伍工作中，大家心往一处想，劲往一处使，齐心协力落实党的政策。革委会主任王振祥深入到小辛庄大队宣传党的政策，帮助群众提高了政策观念，及时从宽处理了那几个坦白交代得好的人，从而分化瓦解了敌人，揭发了暗藏的阶级敌人的大量罪恶事实。小辛庄这个“老大难”争位，一跃成为斗、批、改的先进典型。

深入了解实际情况，才能在落实政策中统一思想和行动

一次，公社革委会在研究周庄大队原党支部副书记的问题时，意见发生了分歧。有的同志认为这个人不可救药，应该打倒；有的同志认为他是犯了错误的好人，应该解放。

为什么认真学习了党的政策又出现了不同的认识呢？支左人员从大家的发言中发现，有些同志对这个党支部副书记的具体情况不大了解。于是，就同大家一起学习毛主席的伟大教导：“共产党领导机关的基本任务，就在于了解情况和掌握政策两件大事”。大家认识到：只有深入调查研究，弄清实际情况，才能深刻地理解毛主席的各项无产阶级政策，使党的政策落到实处。

认识提高以后，革委会的七名常委都深入到群众中去调查，了解到：这个干部历史上没有问题，过去表现也不错，就是在文化大革命中犯了错误，对自己错误认识缓慢。广大贫下中农反映：这个干部应该解放，不应该打倒，他思想上有反复，要多做教育工作。革委会同志弄清了实际情况，集中了群众的正确意见，很快统一了认识。他们和革命群众一起帮助这个干部认识了自己的错误，回到毛主席的革命路线上来。公社革委会同志深有体会地说：“只有克服主观主义，经常了解实际情况，才能在落实党的政策中统一思想和行动，实行一元化的领导。”

破除私心杂念，才能在落实政策中统一思想和行动

一次，公社革委会在研究解放南无大队一个干部时，大多数同志认为这个干部出身好，对错误有了认识，应该很快解放他，有的却主张“等一等”，意见统一不起来。支左人员通过调查研究，发现主张“等一等”的同志有这样的活思想：自己也是犯错误刚解放出来的，如果积极主张解放他，怕有人说自己“包庇坏人”。这使支左人员认识到：革委会在落实党的政策中统一思想和行动，实行一元化的领导，还必须破除私心杂念。他们帮助革委会成员带着落实政策中的活思想，反复学习毛主席的光辉著作“老三篇”和毛主席关于“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场”的教导，在灵魂深处爆发革命，破私立公。大家深刻认识到：毛主席的无产阶级政策是从广大革命人民群众的根本利益出发的，是和“私”字水火不相容的。革委会成员头脑里如果有了“私”字，对党的政策必然产生片面的理解，不能坚决执行。斗私越狠，对毛主席的无产阶级政策理解得就越深，执行得就越坚决。认识提高后，原来主张“等一等”的同志在灵魂深处狠斗私心，认真检查了对待毛主席的政策的态度。这样，革委会成员就消除了分歧，统一了认识，把那个犯错误的干部及时解放了出来。

从此，公社革委会成员把落实毛主席的无产阶级政策的过程，当成斗私批修、改造世界观的过程。有一个人犯了不少错误，又多次围攻过公社革委会常委张庆华。清理阶级队伍时，一小撮阶级敌人妄图利用这个人的错误，制造混乱，混淆两类不同性质的矛盾，破坏党的政策的落实。张庆华认真学习了毛主席关于“对犯错误的好人，要多做教育工作”的最新指示，自觉地斗私批修，他说：“决不能‘私’字当头，用感情代替政策。”革委会成员很快统一了认识。接着，他们深入群众，宣传党的政策，揭露阶级敌人的破坏阴谋，帮助这个人认识了自己的错误，回到毛主席的革命路线上来。

（火线、铁兵）

描述：

