id: a1eb8c73e7
标题：取消“四大” 人心所向三机连党支部要求党员带头讲党性顾大局，加强组织纪律性，努力搞好连队建设
日期：1980-3-4
是否是时间段：false
作者：郝廷华/杨世伟/张志学
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 要搞四化，就必须安定团结，就必须取消“四大”。这是北京部队某团三机连干部战士学习五中全会公报时谈到的一点体会。

在学习公报中，三机连干部战士讨论了全会决定建议人大取消“四大”的问题。大家联系前些时候社会上某些人利用“四大”，在北京“西单墙”大肆张贴大字报，造谣惑众，企图破坏安定团结的政治局面的严重事实，进一步看到，“四大”往往让一些坏人钻空子，搞动乱，现在取消“四大”已经是大势所趋，人心所向。许多同志谈到，党的五中全会决定建议人大取消宪法的有关条文，这决不意味着取消人民的民主，而是为了消除不安定的因素，服务于四化建设这个全党的最大政治。

三机连干部战士联系实际学公报，划清了社会主义民主与资产阶级民主的界限，取消“四大”与取消民主的界限。大家谈到，取消“四大”，丝毫不影响人民群众表达他们对国家大事提意见，对领导干部提建议和进行批评，而恰恰是为了保证人民群众的民主权利，更好地为四化贡献自己的聪明才智。在学习中，党支部修订了在集中统一领导下发扬军事民主、政治民主的措施，要求全连党员要带头讲党性，顾大局，加强组织纪律性，努力搞好连队建设。

（郝廷华、杨世伟、张志学）

描述：

