id: a1ee217e03
标题：红旗卷起农奴戟——评革命现代京剧《杜鹃山》
日期：1973-10-11
是否是时间段：false
作者：刘祯祥聂敬华
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命现代京剧《杜鹃山》取材于第二次国内革命战争时期。它通过党对一支自发暴动的农民武装的改造过程，成功地塑造了无产阶级英雄形象，热情地歌颂了党的领导，歌颂了毛主席的无产阶级建军路线。

一

“中国共产党的武装斗争，就是在无产阶级领导之下的农民战争。”《杜鹃山》以完整的艺术构思，把党的领导作为一根红线贯穿在全剧之中，深刻揭示了农民起义武装只有在无产阶级及其政党的领导之下，才能发展壮大，并取得彻底的胜利。

经过精心设计的第一场《长夜待晓》，一开始就把主题思想突出出来了。帷幕启处，一个尖锐的问题摆在大家面前：杜鹃山的贫苦农民被地主豪绅逼得走投无路，在雷刚的带领下扯旗造了反。但为什么会造成“三起三落”，濒于覆灭的局面？是他们的造反精神不强吗？不是！队长雷刚几经挫折，不屈不挠，从敌人的监牢里跑出来，砸开铁镣，又继续举起了刀枪。战士们不畏“斩尽，杀绝”，不怕“全家遭殃”，听说雷刚脱了险，又自动地聚集到他的身旁。是他们的群众基础不好吗？不是！白发苍苍的杜妈妈为了支援农民武装，丈夫死了献出了儿子，儿子牺牲了又交出了孙子。杜妈妈是这样，其他乡亲们也是这样。那么，问题究竟在那里？血的教训使大家认识到：自卫军虽然是在秋收起义的巨大影响下起来闹革命的，但因没有党的直接领导，“群雁无首难成行”。正因为懂得了这个道理，自卫军在得知敌人抓住了一个共产党员，并于明日就要“开刀问斩”的消息后，才下决心“劫法场”，“抢一个共产党领路向前”。这场戏虽然没有正面描写党对这支军队的领导，却把千百年来农民的自发斗争加以典型化，反映出党对农民武装领导的重要性，预示着“春风已临杜鹃山”。

自从井冈山派来的共产党员柯湘担任了这支部队的党代表以后，自卫军就由自发斗争逐渐走上了自觉斗争的道路。从第三场开始，剧本就以引人入胜的笔法，层次分明地展现了这个过程。首先，柯湘以坚强的党性原则，把自卫军纳入毛主席革命路线和政策的轨道。同时，又在斗争中发展党组织，把党支部建立起来，她还以强有力的思想政治工作，把广大群众团结在党的周围，为粉碎阶级敌人的武装进攻而斗争。“杜鹃山青竹吐翠蓬勃向上，自卫军整训忙扩建武装。打土豪分积谷群情欢畅，施旗卷战歌壮标语满墙。”这幅欣欣向荣的革命图景，是自卫军在确立党的领导以后从小到大、从弱到强的生动写照。

剧的最后一场《漫卷红旗》，充分显示出党领导下的农民武装的巨大威力。自卫军根据上级党的指示，与主力部队相配合，在狮子口设下聚歼反动地主武装靖卫团的天罗地网。战士们一个个精神抖擞，威武雄壮，运用游击战的战术原则，使出十八般武器，经过一场激烈的搏斗，将群匪一网打尽。战斗结束时，红日高照，红旗满山，在高亢的军乐声中，自卫军编入了工农革命军。

这一前一后形成了鲜明的对照：没有党的领导，农民武装就“三起三落，旗竖旗倒，人聚人亡”，重演历史上农民起义多次失败的悲剧；有了党的正确领导，农民武装就“节节胜利，蒸蒸向上”。它非常雄辩地告诉人们：农民武装只有在无产阶级及其政党的领导下，沿着党的正确路线前进，才能取得革命斗争的胜利。

伟大领袖毛主席一贯重视党对军队的绝对领导。从我军初创时期，毛主席就把党对军队的绝对领导，看成是建设一支新型的人民军队，走武装夺取政权的道路的力量源泉和胜利保证。毛主席在领导秋收起义以后，及时进行了具有伟大历史意义的“三湾改编”，在部队中建立了各级党组织，确立了党对军队的绝对领导，并亲自率领起义部队到井冈山，创建了第一个革命根据地，点燃了“工农武装割据”的星星之火。积极追随机会主义路线的林彪，被国民党反动派的气势汹汹所吓倒，右倾悲观，怀疑“红旗到底打得多久”。中国革命的历史，无情地嘲弄了林彪。《杜鹃山》所揭示的主题思想，对于学习我国革命斗争的历史经验，批判“左”右倾机会主义路线，都具有深远的历史意义和现实意义。

二

毛主席教导我们：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”党的领导从根本上来说就是党的正确路线的领导。《杜鹃山》正是通过塑造柯湘这个具有高度路线斗争觉悟的英雄人物，具体生动地说明，只有坚决贯彻执行毛主席的革命路线和政策，才能使革命斗争取得胜利。

正确的路线和政策，总是在同错误路线、错误思想的激烈斗争中得到贯彻和落实的。剧本在表现柯湘贯彻执行党的正确路线和政策时，是把她置身于各种矛盾的风口浪尖上来刻画的。自卫军队长雷刚，是个苦大仇深、斗争性强、本质很好的草莽英雄。他凭着朴素的阶级感情，懂得共产党是“为穷苦人撑腰说话”的，“渴望找到共产党”，主观上是热烈拥护党的领导的。但因受小生产者思想的局限，在没有把朴素的阶级感情提到无产阶级世界观的高度以前，他不能理解党的路线和政策，容易感情用事，上当受骗，同党的路线和政策处于矛盾的地位。自卫军内的一些后进战士，由于存在着各种非无产阶级思想，对党的路线和政策也有一个从不理解到理解、从怀疑到接受的过程。混进自卫军并窃踞队副职务的内奸温其久，是封建地主阶级在农民自卫军里的代理人。他从搞垮农民自卫军的反革命目的出发，时而赤膊上阵，疯狂反对党的路线和政策；时而推波助澜，蛊惑雷刚与自卫军战士脱离党的领导。靖卫团团总毒蛇胆，则是公开的阶级敌人。他对农民自卫军的猖狂进攻，又是引起自卫军内部矛盾的外因。面对这种错综复杂的局面，作为党代表的柯湘要粉碎阶级敌人的内外夹攻，克服革命阵营内的错误思想和倾自，使党的正确路线得到贯彻落实，就不可避免地要经过一系列严重的斗争。

“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”第三场《情深如海》，通过在这个首要问题上的矛盾斗争，集中表现了党的正确路线和政策的强大威力。自卫军在击溃靖卫团以后，围绕如何处理浮财、俘虏、商人和雇工等问题，形成了两种政策的尖锐对立。按自卫军的“老章程”：“浮财全归弟兄”，俘虏要杀，商人的货物要“充公”。温其久妄图用这个“老章程”搅乱阶级阵线，使自卫军蜕变成欺压人民的土匪军。雷刚在没有用阶级观点分清敌、我、友以前，以为只有这样办，才象个“革命的样子”。掌握着党的路线和政策的柯湘，清楚地认识到，这个错误的章程只能长敌人的志气，灭自己的威风，绝不能让它继续下去。她一方面根据党的路线和政策，提出一套同“老章程”截然相反的做法，并同温其久进行了针锋相对的斗争。另一方面又满腔热情地对雷刚和自卫军战士进行了深入的政治思想教育。她抓住雷刚要打雇工田大江的典型事例，让给土豪做过事的人都把手举起来。在封建势力的沉重压迫下，穷苦农民谁没有给地主阶级做过事呢？霎时间，一双双手都举了起来。这一行动，触痛了雷刚“为土豪帮工抬轿十几年”的阶级伤疤。柯湘因势利导，向大家提出一个发人深思的问题：“难道咱们都是土豪？都要挨革命的扁担？”接着，她又进一步宣传毛主席的革命路线和政策，帮助大家认识“普天下受苦人同仇共愤”的革命道理。温其久的阴谋破产了，广大战士觉醒了，雷刚也认识到自己“良莠不辨，是非含混，错把亲人当仇人”的错误，接受了党的路线和政策。这时，阳光灿烂，彩霞绚丽，田大江参军，群众分衣分粮，革命武装在扩大，军民团结在加强，党的路线和政策获得了初步的胜利。

《杜鹃山》所刻画的柯湘，不仅是一个出色的政治工作者，而且是一个认真执行毛主席军事路线，掌握全局、驾驭风云的智勇双全的优秀指挥员。她在领导自卫军粉碎毒蛇胆与温其久里应外合的武装“围剿”中，总是根据错综复杂的形势变化，适时地作出正确的决定。首先，她看到敌强我弱，出击不利的形势，果断地定下了“敌进我退”、“辗转游击”的决心。当接到上级党“马上撤离杜鹃山”的指示时，雷刚为了营救杜妈妈，硬要贸然下山，她又引导雷刚和大家经过一番冷静的分析，识破敌人的“金钩钓鱼计”，制定了“首先转移出山，然后设法救援”的行动计划。在温其久暗中怂恿雷刚下了山，投进了毒蛇胆的罗网以后，她一方面领导自卫军战士击退了温其久掀起的一股又一股冲下山去的浪潮，稳住了部队；另一方面又根据“不救队长，军心浮动，转移任务也难完成”的新形势，及时召开战地支部会，发挥党组织的智慧和力量，作出了自带尖刀班，入虎穴救亲人的战斗方案。就在这个高潮上，剧本为柯湘设计了一个核心唱段，尽情抒发了她对党和毛主席的无限热爱，表达了她坚决执行党的正确路线的力量源泉。由于柯湘认真贯彻执行毛主席的军事路线，始终用毛主席的军事思想指挥战斗，终于救出了雷刚和杜妈妈，打破了敌人的军事“围剿”。

“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。”《杜鹃山》围绕执行不执行党的路线和政策所展开的矛盾冲突，归根结底是一个党指挥枪还是枪指挥党的问题。自发的农民起义武装没有无产阶级政党的领导，固然避免不了失败的悲剧；即使在形式上有了党的组织，如果不能贯彻执行党的正确路线和政策，仍然有可能被象温其久那样的内奸篡夺军权，用枪指挥党，把革命武装变成反革命武装。只有象柯湘那样，坚定不移地贯彻执行党的正确路线和政策，才能牢固确立党对军队的绝对领导，实现党指挥枪的原则，把自发的农民武装改造成为新型的人民军队。林彪推行资产阶级军事路线的罪恶目的，就是妄图通过改变党的路线，取消党对军队的绝对领导，以实现其篡党篡军、颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的阴谋。《杜鹃山》正是刺向林彪的一把犀利的匕首。

三

无产阶级世界观是马克思列宁主义正确路线的思想基础。要贯彻执行党的路线和政策，就必须进行正确路线的教育，“善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道”。

《杜鹃山》在描写柯湘用党的路线和政策实施党的领导的过程中，着力刻画了她进行路线教育的自觉性。农民自卫军是自发斗争的产物，必然存在着各种非无产阶级思想。正像毛主席所教导的，这些非无产阶级思想“对于执行党的正确路线，妨碍极大”。柯湘从担任党代表的第一天起，就把路线教育作为自己的重要职责，坚持用无产阶级世界观来改造这支农民自卫军。在贯彻执行党的路线和政策时，她既旗帜鲜明，坚持原则，表现了高度的党性原则；又满腔热情地进行路线教育，把说理与事实结合起来，表现了出色的政治工作才能。毛主席的革命路线和政策代表了工农群众的根本利益，具有深厚的群众基础。只要深入进行思想政治工作，就能使群众认清眼前利益和长远利益，明确革命任务，提高路线斗争觉悟，自觉地团结到党的周围，坚决执行党的路线和政策。第八场《雾岭初晴》就是一个生动的体现。温其久趁柯湘下山营救雷刚和杜妈妈的机会，阴谋蛊惑人心，摘掉袖章，拔掉红旗，以转移为名，叛变投敌。战士们看出这是违背革命利益的行为，就自觉地团结起来，同温其久展开了激烈的斗争。他们气壮山河地齐声喊出：党代表不回来，“不能转移”！那种“守阵地卫红旗众志成城”的动人场面，正是柯湘坚持路线教育的结果。

柯湘在进行路线教育时，特别重视挖掘起义农民所表现的非无产阶级思想的根源。当柯湘胜利地回到杜鹃山，彻底揭露了温其久的反革命罪行，处决了这个叛徒、内奸以后，雷刚醒悟，沉痛地检查了自己的错误。柯湘看到这种水到渠成的形势，就因势利导地向雷刚提出一连串的问题，启发雷刚从错误和教训中找出思想根源。到这里，剧本为柯湘设计了一段情理并茂的唱段，让柯湘深情而又严肃地唱出：“狭隘的复仇思想遮住了你目光。只看到一村一户血泪帐，望不见（哪），望不见革命（的）征途万里长。”正是这种“狭隘的复仇思想”，使雷刚“听不进肺腑言，识不破（那）弥天谎”，“一错再错，屡遭挫伤”。正是这种“狭隘的复仇思想”，使雷刚不能自觉地贯彻执行党的路线和政策，不能严格遵守“党指挥枪”的原则。这种“狭隘的复仇思想”，不仅突出地反映在雷刚身上，也是起义农民普遍存在的病根。病根清除了，眼睛擦亮了，雷刚无比激动地表示：“从今后我跟党走南北转战，做一个胸怀宽广，奋斗终生的优秀党员！”这是雷刚的决心，也是所有农民自卫军战士的共同誓言。看到这里，人们不禁心潮澎湃，豪情满怀，深信雷刚一定会实现自己的美好愿望，也深信广大自卫军战士一定会沿着同一条道路走下去。

忆往昔，“红旗卷起农奴戟”。看今朝，“遍地英雄下夕烟”。中国革命的历史经验告诉我们，无论是武装夺取政权的胜利，还是社会主义革命和社会主义建设的胜利，都是党的领导的胜利，都是毛主席革命路线的胜利。《杜鹃山》的演出，对于我们进一步搞好批林整风，进行思想和政治路线方面的教育，具有很大的教益。柯湘的艺术形象，将永远激励我们紧紧团结在以毛主席为首的党中央周围，沿着毛主席的革命路线奋勇前进！

党代表和自卫军战士心心相连。柯湘一面听取战士们反映情况，一面给战士田大江补缀衣裳。

（第四场：《青竹吐翠》）（新华社稿）（照片）

描述：

