id: a1ef67342f
标题：学时事
日期：1974-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
通货膨胀

通货，指的是市面上流通的货币，如钞票、硬币等。所谓通货膨胀，就是说票子发行得太多了，钞票越来越不值钱。这是垄断资本剥削广大劳动人民的一种手段。

马克思对货币流通进行过深刻的分析，指出：货币流通的需要量，同商品价格总额成正比。也就是说，市面上流通货币的数量，不能超过待流通的商品价格总额，否则，货币就要贬值，就会出现通货膨胀。

资本主义国家的垄断统治集团，为了延缓经济危机的爆发，刺激经济的增长，经常由国家对某些部门进行大量投资，推行赤字财政和通货膨胀的政策。同时，各帝国主义国家为了对外侵略扩张，大搞扩军备战，军费开支不断增加，财政赤字庞大，便滥发钞票，把经济负担转嫁到劳动人民身上。通货膨胀的结果，物价飞涨，票子越来越不值钱，劳动人民实际收入下降，生活日益贫困。而垄断资本家却借口成本增加，乘机抬高物价，对劳动人民进行更残酷的剥削，攫取高额利润。

通货膨胀给劳动人民带来的损失，以国民党反动统治时期为例：一九三七年，一百元“法币”（国民党反动统治时期的纸币）可以买两头黄牛，由于蒋介石滥发纸币，到一九三九年，只能买一口猪，一九四一年，只能买一袋面粉，一九四三年，只能买一只鸡，一九四五年，只能买二个鸡蛋。抗战胜利后，蒋介石发动大规模内战，纸币发行额到了难以计算的天文数字。到一九四七年，一百元“法币”只能买一个煤球，一九四八年八月，只能买三粒大米。到一九四九年五月蒋介石彻底垮台前夕，一百元“法币”（这时“法币”已改为金元券，每一金元券等于三百万“法币”）只能买一粒米的千分之二点四五。可见通货膨胀对劳动人民是何等深重的灾难！

股票行市

在资本主义社会里，建立一家新的工厂或企业，常常以发行股票的方式来搜集资本。垄断资本家依靠掌握大量股票，就可以控制工厂或企业。这些工厂、企业赚了钱，就凭股票分红。

在资本主义国家，股票是可以买卖的。股票的买卖价格，就是股票行市。股票行市的高低，直接决定于股息的数额与银行存款利率的高低。例如，一张面值一百元的股票，如果一年可得股息十元，而当时的存款利率为年息五厘，这张股票的行市就应为二百元。这样使股票持有人出卖股票后所得的货币，如果存入银行，也可以得到同股息相等的利息。所以在一般情况下，股息高于存款利息，股票行市就上涨；相反，就下降。股票行市的变动，还受政治经济的影响。如帝国主义国家扩军备战，军事订货增加，军火公司的股息就增加，它的股票行市就上涨。生产“过剩”危机出现时，企业的股息减少，就引起股票行市下落。

卡特尔

垄断组织的主要形式之一。它是生产同类商品的资本主义企业为了垄断市场，获取高额垄断利润而订立的关于共同划分销售市场、确定商品产量或规定商品售价的协定。参加卡特尔的企业如违反协定，就要被处以罚金。但是在生产上和商业上，各企业仍保有自己的独立性。参加卡特尔的各企业为了争取有利的销售市场和扩大产销限额，进行着剧烈的竞争。

辛迪加

垄断组织的主要形式之一。它是资本主义企业间关下共同销售商品和采购原料的协定。目的是在通过高价出售商品、低价购买原料，获取高额垄断利润。参加者在生产上和法律上仍保持自己的独立性，但是已丧失商业上的独立性。销售商品和购买原料都由总办事处统一办理。它的内部各企业间存在着争夺销售份额的竞争。

金融危机

在资本主义国家实行金本位制度、市面流通金币时，金融危机的爆发，表现在银行存户大量地提取存款，大批银行因无法应付提存而破产倒闭，利息率急剧增高，股票等有价证券价格猛跌，资本主义的信用体系陷于崩溃。在国际支付中，纷纷要求用黄金结算，引起金价上涨。这种金融危机一般是伴随经济危机爆发的，战争以及其他特殊原因，也会导致爆发金融危机。

一九二九年到一九三三年资本主义世界经济大恐慌之后，资本主义各国都放弃了金本位制，标志着资本主义货币信用制度已从根本上丧失了稳定性。帝国主义国家对外扩张和推行国民经济军事化，结果导致资金大量外流，国内通货膨胀日益恶化，货币愈来愈不值钱。每当某一个国家国际收支出现或即将出现严重逆差的时候，往往引起金融危机的爆发。这种金融危机，主要表现为发生国际收支严重逆差的国家的货币在国际上的信用下降，人们纷纷把这种货币抛售出去，抢购黄金、物资或兑换其他被认为比较稳定的货币，促使这种货币的汇价加速下跌，最后可能被迫贬值。近年来美国闹的美元危机，就是这种金融危机的具体表现，最后迫使美国政府不得不将美元贬值。

托拉斯

垄断组织的高级形式。它由许多生产同类商品的企业或产品有密切关系的企业合并组成。组织托拉斯的目的，是在垄断销售市场、争夺原料产地和投资范围，加强竞争力量，以获取高额垄断利润。参加托拉斯的企业，在生产上、商业上和法律上都丧失了独立性。由托拉斯的理事会统一管理全部的生产、销售和财务活动，领导权掌握在最大的资本家手中，原企业主成为股东，按股份取得红利。托拉斯内部各资本家为了分配利润和争夺领导权，进行着剧烈的斗争。

金本位制

金本位制是一种以黄金为本位货币的资本主义货币流通制度。实行金本位制的国家，必须做到以下几点：一、用黄金规定货币的价值，纸币可以自由兑换成金币或等量的黄金；二、准许黄金自由进出口；三、货币储备全部是黄金，并且以黄金进行国际结算。二十世纪初期，许多资本主义国家还实行金本位制，第一次世界大战期间，有的国家开始放弃金本位制。一九二九年到一九三三年危机发生后，金本位制便完全垮台。

描述：

