id: 2941e221b9
标题：反对垄断资本的剥削和压迫  美国和西欧工人罢工斗争此伏彼起
日期：1976-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对垄断资本的剥削和压迫

美国和西欧工人罢工斗争此伏彼起

新华社讯　纽约消息：美国生产电器设备的大公司威斯汀豪斯电气公司所属的约二万六千名工人，在旧合同期满之后，为了要求提高工资，于七月十二日晨开始罢工。罢工使这一公司的三十多处工厂的生产陷于停顿。

在这以前，纽约市的三万多名医务人员和工人从七月七日开始的罢工，到七月十日又从私立医院扩大到市立医院。参加罢工的医务人员和工人超过了四万人。这是美国历史上最大的一次医院职工大罢工。

从七月七日开始，密执安州特伦顿城的克莱斯勒汽车公司发动机工厂的四千多名工人也举行了四天罢工，要求改善劳动条件，保障生产安全。

新华社伦敦一九七六年九月三日电　英国雷兰德汽车公司设在牛津、考文垂、巴思盖特和伯明翰的四家工厂的数千名工人在过去一周中举行了罢工，要求保障就业和增加工资。罢工工人不理工会要他们复工的命令，举行了群众大会，设置了纠察线。在伯明翰的朗布里吉工厂，数百名工人自从八月三十日以来也举行了罢工，使这家工厂停止了生产。

最近，伦敦的印刷工人也举行了罢工。

位于西伦敦的美资特里科—福尔伯思汽车配件厂约三百五十名女工为要求同工同酬而在五月二十四日开始举行的罢工，已经持续了三个多月。罢工期间，女工们多次举行集会和示威，并在工厂门口设置了纠察线。女工们的斗争得到广大群众的支持和同情。这家工厂一百五十名男工加入了女工们的罢工行列，他们在工厂大门上挂起了“同特里科女工团结在一起！”的标语。许多其他行业的工人写信并寄钱给罢工的工人以示支持。

新华社巴黎一九七六年九月四日电　法国铁路列车乘务员为抗议当局在乘务员等级制方面所采取的不合理的新措施，最近在全国举行了罢工。

这次罢工从九月一日开始，九月三日达到了高潮。罢工严重地影响了法国的铁路运输，使全国四分之三的铁路线上的货运及半数客运陷于中断。九月四日，法国西部的铁路交通网也受到影响，从巴黎开往圣拉扎尔和蒙帕纳斯的列车也停止了。这次罢工将持续到九月六日。

列车乘务员的这次罢工是八月初以来的第三次。

据新华社讯　马德里消息：七百多名西班牙航空管理人员最近进行怠工斗争，要求提高工资、改进设备和增加人手以减轻工作负担。

西班牙航空管理人员的这次斗争是在大约三周之前开始的。他们的一个发言人说，有一百个航空管理人员八月三十一日在马德里举行了会议，决定继续不定期怠工。这一决定得到他们在巴塞罗那、伊比萨和马利奥尔卡的同行的支持。

据此间电视台、通讯社和报纸报道，截至七月九日，在西班牙全国五十个省份中，有二十八个省共约八千五百名邮递员举行罢工，要求增加工资。据报道，罢工使邮局处于瘫痪状态，数百万份邮件无人投送。邮电总局发言人九日说，马德里邮电职工的罢工斗争形势正在急剧发展。

另据《向上报》报道，七月八日傍晚，西班牙北部比斯开省省会毕尔巴鄂市十五万人举行示威游行反对资本家解雇工人。

新华社日内瓦一九七六年八月二十八日电　来自瑞士许多州的二千多名工人八月二十八日在纳沙特尔市举行示威游行，声援和支持纳沙特尔州爱德华·杜皮埃股份公司工人的罢工斗争。近三周来，杜皮埃公司三家分厂的一千多名工人，为抗议资方破坏合同，保障就业和工作条件，一直在举行罢工。

他们还举行示威游行，重申自己的要求，并表示决心斗争到底。他们的斗争获得瑞士广大劳动人民的同情和支持。（附图片）

美国纽约市民举行示威游行，反对削减福利开支。　新华社发

描述：

