id: 29418552e8
标题：首届全国基层党校工作座谈会认为  基层党校是一种创举
日期：1989-9-24
是否是时间段：false
作者：吴广生,尹品端
来源：
标签：毛泽东,山东文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首届全国基层党校工作座谈会认为

基层党校是一种创举

本报济南9月23日电　新华社记者吴广生、本报记者尹品端报道：首次全国基层党校工作座谈会9月20至23日在山东省泰安市召开。会议认为，基层党校是党的十一届三中全会以后产生的新生事物，是广大党员和党的基层组织的一种创举，是加强党的思想建设的一种有效形式。它对推动基层党员教育工作，提高党员队伍的思想政治素质和科学文化水平，进一步增强基层党组织的凝聚力、战斗力，发挥了积极作用。

参加座谈会的同志认为，基层党校作为新形势下加强党的思想建设的重要阵地，它的根本任务是要向党员进行马克思列宁主义、毛泽东思想基本理论、党的基本路线和党的基本知识的“三个基本”教育。当前特别要积极加强马克思主义、列宁主义、毛泽东思想基本理论的教育，克服对理论学习荒疏淡漠的现象，使更多的党员学会运用马克思主义的立场、观点和方法观察问题，分析矛盾，探索解决问题的答案。当前尤其要突出抓好坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化和重新进行党的基本知识的教育，教育党员坚定共产主义信念，为党在现阶段的总任务、总目标奋斗。

这次座谈会是由中共中央宣传部主持召开的。各省、自治区、直辖市党委宣传部主管党员教育工作的负责同志，基层党校先进典型代表和部分地、市委负责同志和山东省地市委宣传部长等共120多人出席了会议。

描述：

