id: 29421cf0cb
标题：江苏戏曲工作者在全省现代戏曲观摩演出大会上表示  认真学习毛主席文艺思想  永远做戏曲革命的促进派  甘肃省举行现代剧观摩演出受到观众热烈欢迎
日期：1964-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江苏戏曲工作者在全省现代戏曲观摩演出大会上表示

认真学习毛主席文艺思想  永远做戏曲革命的促进派

甘肃省举行现代剧观摩演出受到观众热烈欢迎

据新华社南京四日电　江苏省的戏曲工作者在最近举行的全省现代戏曲观摩演出大会上，以认真学习毛主席文艺思想为中心，热烈讨论了做革命派，演革命戏的问题。许多代表认为，参加这次会演是“上了一次革命的红专学校”。

这次会演历时四十天，九个剧种的十九个代表团演出了二十六出戏。其中除两出戏是革命历史题材的以外，其他二十四出都是反映社会主义时期现实生活和斗争的革命现代戏。这些戏较好地塑造了工农兵的英雄形象，热情地歌颂了当代的新人新事，具有强烈的时代气息。在会演中，许多剧种和剧团保持、发扬了自己的表演风格和艺术特色，同时有所创造和革新。

中共江苏省委第一书记江渭清在会上作了重要讲话。他号召大家认真学习毛主席著作，永远做戏曲革命的促进派。会演期间，大家重新学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，热烈地讨论了怎样更好地为工农兵服务、为社会主义服务的问题。许多演员说，过去以为送戏上山下乡下连队，就是为工农兵服务，至于送什么戏，起什么作用，就很少考虑。南通专区有的代表说，把一些宣传因果报应和庸俗低级的坏戏、旧戏送给意气风发、斗志昂扬地建设社会主义的工农群众，这不等于是挖社会主义墙脚吗？大家赞扬了吴江县锡剧团多年来遵循党的文艺方针，坚持为工农演好戏的革命精神。这个剧团从一九五二年以来，坚持常年送戏下乡，他们跑遍了全县二十二个公社的一百多个演出点，演出剧目大部分是革命现代戏。在十多年中，团内虽然经过几次反复和斗争，但多数人员始终坚持演革命现代戏，先后创作、改编和移植了近百出革命现代戏。他们说：只有在舞台上反映新时代新社会的英雄人物，才是真正为工农兵服务，才能同社会主义的经济基础相适应。大家在讨论中还谈到，一个剧种不革命，这个剧种就要灭亡；一个剧团一个戏曲工作者不革命，就一定要被时代被广大人民群众所抛弃。

许多演员特别是青年演员，越来越深刻地认识到，常演帝王将相、才子佳人的戏，不仅散布了封建主义、资本主义的毒素，也戕［qiāng 腔］害了自己；演革命现代戏，则能使人精神焕发，朝气蓬勃。徐州市柳琴剧青年演员王诗云说：过去一学戏，老师就教练“飞眼”、“媚眼”、“羞眼”、“情眼”等才子佳人表示爱情的轻浮动作。自己虽然没有那种感情，却要揣摩那种感情；自己虽然不想做那些动作，又要认真做，心情非常矛盾。时间长了，渐渐觉得自己好象离开了现实生活。苏州专区锡剧团青年演员王锦云说：演陈翠娥、秋香，使我怕劳动，添了娇气；演《八女颂》中的指导员，我也开始变得坚强起来了。许多青年演员深有所感地说：演不健康的旧戏，使人眼光短浅，干劲不足；演革命的现代戏，使人胸襟开阔，眼光远大，干劲十足。

要想永远做戏曲革命的促进派，自己首先就应当是一个彻底革命派，就要按照毛主席的指示，投身到工农兵当中去，和工农兵打成一片。江苏省的梆子剧团、淮海剧团、柳琴剧团、启东县锡剧团、吴江县锡剧团等一些长期坚持上山下乡的剧团就介绍了这方面的体会。这些剧团常年在农村、工矿和连队演出，哪里需要就到哪里去。他们来到演出地点，就和群众在一起劳动；离开时，坚持打扫住房，挑满水缸。许多演员由于较长时期地深入工农兵生活，逐渐熟悉了他们，思想感情起了变化，在舞台上塑造工农兵形象也就比较真实感人了。

各地剧团还以生动的事例证明，广大人民十分欢迎革命现代戏。

新华社兰州五日电　甘肃省最近在兰州举行了现代剧观摩演出大会。演出的绝大部分剧本是剧团自己创作的，有较浓厚的地方色彩，反映了当地人民在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命中新的精神面貌。参加这次演出的有陇剧、梅花调、郿鄠、秦剧等十个剧种的三十多个剧目。甘肃省歌剧团演出的《今朝风流》，歌颂老筏子手常大伯崇高的共产主义风格。情节动人，高峰突出，演员们曾深入农村，体验了生活，演出也比较成功，受到观众的热烈欢迎。

庆阳代表团和武威代表团演出了《绝不是小事》、《一担麦种》等中小型剧目，演员只有三四人，布景、道具简单，可以在农村的土戏台和地头、场边演出。前来观摩的各地剧团人员认为，这种短小精悍的剧目适合于上山下乡，能够比较及时地反映农村新人新事，值得学习和推广。

在观摩演出期间，演出人员还学习了有关党的文艺方针的著作和文件，座谈了思想上和艺术上的收获，交流了经验。

描述：

