id: 29429fe189
标题：我们工农兵是文学艺术的主人
日期：1967-5-11
是否是时间段：false
作者：王杏元
来源：
标签：毛泽东,夺权,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们工农兵是文学艺术的主人

王杏元

我们伟大的领袖毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年了。在这篇光辉著作中，毛主席把几千年来被颠倒了的文学历史颠倒过来，让我们工农兵群众成为文学艺术的主人，让我们工农兵登上文艺舞台。

毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》有着无比的威力，每一句话，都是革命真理，它以锐不可挡之势，冲击着形形色色资产阶级和现代修正主义的文艺思想。党内头号走资本主义道路的当权派和在他支持下的文艺界一小撮修正主义分子，对这篇讲话恨之入骨，怕得要死。他们害怕我们工农兵在毛泽东思想武装下，拿起笔杆子，起来戳穿他们肮脏的灵魂；他们害怕我们工农兵成为文学艺术的主人后，他们就不能利用文艺作为复辟资本主义的舆论工具了。他们散布种种谬论，企图用自己乌鸦的翅膀挡住毛泽东思想的万丈光焰。他们竭力抵制毛主席的革命文艺路线，反对文艺为工农兵服务，大肆宣扬古人、死人和洋人，企图用这些僵尸，为资本主义复辟制造舆论。

这些家伙，颠倒是非，混淆黑白。他们把出卖革命的叛徒封为“老革命”，把卖国主义叫做“爱国主义”。把吞噬工人膏血的大资本家说成“剥削无罪”，而堂堂的工人阶级却被污蔑成“不是反对剥削，而是欢迎剥削”的情愿忍受压榨的驯服的奴隶。听毛主席的话，坚决走社会主义大道的农村人民公社社员，在他们笔下成了“吃不饱”“小腿痛”“工分迷”等自私自利的小丑；而靠剥削发家的农村富农和十恶不赦的地主，却被称誉为

“勤俭起家”的“良民”。我们工农兵写的文章，被污蔑为“公式化”“庸俗化”“实用主义”；工农兵唱的戏，被加上“喊口号”“大胡闹”的罪名。他们写出来的大毒草《修养》《海瑞罢官》《三家村札记》等等，却成为“经典著作”。他们如此猖狂，如此凶恶，正如我们伟大的领袖毛主席在《讲话》中一针见血地指出的：“除非是反革命文艺家，才有所谓人民是‘天生愚蠢的’，革命群众是‘专制暴徒’之类的描写”。对，他们就是反革命的文艺家，所以他们才这样刻毒地污蔑我们工农兵。

他们所犯的滔天罪行，表明他们之所以拚命反对毛主席的革命文艺路线，一句话，就是先夺取我们的文权，为他们夺取无产阶级整个政权作好准备。

我们伟大的领袖毛主席，在一九六三年和一九六四年关于文艺问题的两次批示，向我们工农兵群众发出了埋葬修正主义文艺黑线的战斗冲锋号，宣告了党内头号走资本主义道路当权派企图利用文艺反党反社会主义的阴谋的破产！在汹涌澎湃的无产阶级文化大革命中，千百万红卫兵革命小将和我们工农兵群众，遵照毛主席的指示，奋起千钧棒，对党内头号走资本主义道路的当权派和他的同伙，穷追猛打，把他们打翻在地，把被他们篡夺了的权夺回来。

工农兵要占领一切文艺阵地，就一定要夺他们的权。夺权就是好！

我们要把文艺阵地占领得好，还必须遵从毛主席在《讲话》中的指示：“中国的革命的文学家艺术家，有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去”。我们工农兵的文艺战士，虽然是生活在群众中的；如果对毛主席这个指示认识不足，势必会浮上来，成为水上浮萍。因此，我们应该下定长期扎根在工农兵群众中的决心。我们要在工厂、农村、部队，拜工农兵群众为师，和群众同呼吸共命运，在阶级斗争的大熔炉里锻炼自己，在火热的阶级斗争的大风大浪中改造自己。我们一定要在火热的斗争中破私立公。我们自己头脑里的“私”字，在自己的小房子里是破不掉的，只有在大风大浪的阶级斗争中，才能冲刷干净。只有长期地和工农兵群众在一起，才能了解到工农兵群众的本色，真正站在工农兵的立场上。

毛主席给我们指出的革命文艺路线，我们走定了！我们的铁锤，是毛主席发给我们工人的；我们的锄头，是毛主席发给我们农民的；我们的枪，是毛主席发给我们战士的；我们的笔，也是毛主席发给我们工农兵的！历史是我们创造的。我们工农兵是文艺舞台上的当然主人。让我们举起伟大的领袖发给我们的铁锤、锄头、枪杆子、笔杆子，把旧世界和一切反动派砸个粉碎，叫全红的新世界、全红的无产阶级新文艺，在我们工农兵手中出现！让战无不胜的毛泽东思想光辉照遍全中国，普照全天下！

描述：

