id: 2943c88187
标题：怒吼吧，巴拿马！
日期：1964-1-13
是否是时间段：false
作者：马铁丁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怒吼吧，巴拿马！

马铁丁

哪里有侵略，哪里就有反侵略；哪里有压迫、有奴役，哪里就有反压迫、反奴役！

巴拿马运河区掀起了革命的风暴；

巴拿马人民展开了反美爱国斗争。

这是什么话？在巴拿马的领土上，不能悬挂巴拿马的国旗！

这是什么话？在巴拿马的领土上，巴拿马人民不能行使自己的主权！

巴拿马运河，是巴拿马人民用自己的血汗、生命凿通的。在巴拿马运河施工过程中，在巴拿马运河区，有七万巴拿马工人牺牲。然而，正是这条运河又翻转来成为美帝国主义剥削巴拿马人民的工具！

图穷匕见。面对着巴拿马人民的反美爱国斗争，约翰逊政府对赤手空拳的示威群众进行了血腥镇压。示威者二十名死亡，三百多人负伤。

约翰逊在国情咨文中高唱什么“持久和平是可能的”，它的血腥屠杀为这项“持久和平”作证；

约翰逊在国情咨文中吹嘘什么“没有战争的世界”，它的血腥屠杀是这个所谓“没有战争”的注解。

墨写的谎话，掩盖不了血写的事实！

约翰逊的国情咨文究竟是个什么东西？革命的舆论界，曾经有力地加以揭露。朝鲜《劳动新闻》说，约翰逊国情咨文重弹肯尼迪的老调，它是“和平”赞美歌，也是战争进行曲。日本共产党机关报《赤旗报》说，它是约翰逊企图在和平的外衣下实行侵略政策。

这样的估计和观察，是不是符合实际？约翰逊在巴拿马举起的屠刀，作了应有的答复。

无数事实证明，在巴拿马的血腥屠杀又一次证明：美帝国主义是世界反动势力的主要堡垒，是国际宪兵，是全世界人民的敌人！昨天的肯尼迪，今天的约翰逊，同是杀人的元凶。

美帝国主义者是凶恶的，同时又是脆弱的。在巴拿马人民的革命风暴面前，约翰逊政府调兵遣将，彻夜商谈，已经慌乱了手脚。

中国人民站在革命的巴拿马人民一边，世界人民站在革命的巴拿马人民一边。巴拿马人民的反美爱国斗争，终必胜利；把美国佬赶出去的愿望，必将实现；巴拿马的国旗，必将高高地飘扬在自己的国土上！

高举反美爱国斗争的大纛，怒吼吧，巴拿马！

描述：

