id: 29462f5409
标题：欧盟干预进退两难
日期：2000-2-7
是否是时间段：false
作者：魏崴
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欧盟干预进退两难

本报驻比利时记者  魏崴

奥地利总统克莱斯蒂尔踌躇了两天后，于2月3日晚间宣布，由人民党和自由党组成的新内阁4日可宣誓就职。至此，奥极右翼的自由党进入新政府已成定局。

从现在开始，欧盟国家只好将警告变为行动，对奥地利实施制裁，而且，不把自由党轰出政府，恐怕难以交待。

几天来，欧盟对奥施加的政治压力一直有增无减。就在3日当天，欧洲议会继欧盟14国、欧盟委员会表态之后作出决定，谴责可能出现的奥自由党入阁的局面。比利时政府已正式宣布，开始实施14国声明，同奥地利的双边关系降至最低水平。比利时外交大臣甚至说出“欧洲不需要奥地利”的激愤之辞。

欧盟成员国联合起来，在轮值主席国的率领下，对成员国内政进行强硬干预，这在欧盟历史上是破天荒的。欧盟在超国家性质增强的同时，其领导人采取了蔑视一成员国主权的突破性行动，耐人寻味。欧洲议会议长把它称为“欧盟历史上的最严重危机”。

这样做是否恰当，欧盟内部正在争论。其实，对待奥政局，欧盟成员国和欧盟机构虽然均表示忧虑，立场却不尽一致，前者旗帜鲜明，毫不含糊，后者反映谨慎，态度暧昧。出现这种差异的一个重要原因是，诸成员国从政治上和战略利益上表态，而委员会只能依法行事。

从50年代的《罗马条约》到90年代的《阿姆斯特丹条约》，欧盟的条约均未规定欧盟可以干预成员国内部事务。现在就给奥地利戴上“一再违反”基本原则的帽子，显得仓促。因此，作为欧盟法规“守护神”的委员会，不好有更为激烈的反应。

《阿约》中，也没有关于中止某一成员国地位的任何条款，所以欧盟14国声明中的“杀手锏”，也只是冻结与奥地利的双边关系而已，对奥参与多边关系活动未置一词，更谈不上现在就取消奥地利在理事会的表决权。奥地利自由党入阁后，其政府成员参加欧盟部长理事会和一切多边谈判，是谁也无法阻止的。更让人担心的是，新一轮政府间会议即将召开，关系到欧盟发展前景的委员会组成、机构改革、扩大有效多数表决制的使用范围，以及扩大等重大问题，必须一致通过方能有效。换言之，奥地利如果不想合作，就可以在上述任何问题上使用否决权，让欧盟建设寸步难行。

欧盟领导人之所以甘冒风险，阻止奥自由党进入新政府，是认为实在是事关重大，不得不为也。其主要原因大致如下：一、奥自由党是个极右的组织，欧洲舆论普遍认为它有浓重的纳粹色彩，其党魁海德尔名声太臭；该党的价值观和欧盟的基本原则背道而驰，接受它无异于改变欧盟初衷，制约欧盟的深化与扩大，损害自己的国际形象。二、近来极右组织在欧盟某些国内似乎有抬头之势，对奥自由党的强硬意在杀一儆百。如比利时政府对奥的态度特别严厉，很难说没有内政考虑。三、警告申请参加欧盟的候选国，欧盟在维护甚至输出自己的价值观念方面是毫不妥协的，它们决不可存在任何幻想。

集体干预至今没有如愿。要是奥地利人不怕制裁，我行我素，欧盟会陷入从未经历过的制度与价值的危机之中。这场危机如何了结，它会对欧盟未来产生多大影响，令人关注。（本报布鲁塞尔2月4日电）

描述：

