id: 2947b43ea3
标题：支援农业是高等工业院校份内的重要任务
日期：1960-8-30
是否是时间段：false
作者：王荣祥,陈一凡,魏明
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
支援农业是高等工业院校份内的重要任务

中共北京矿业学院委员会副书记  陈一凡  王荣祥  魏明

北京矿业学院遵循中央和北京市委的指示，于今年4月组织了一千余师生员工，分赴昌平县和延庆县，大力支援农业。经过一个阶段的实践，我们体会到在新的形势下，根据公社的需要和学校的条件，支援农业的工作应该着重在以下几个方面：

一、帮助公社兴办工业，兴建和改建工厂，解决农具的修理和制造问题。

加速农业的技术改造，工具改革是很重要的一环。由于农村生产力的不断发展，农民对农具改良和机械操作的要求愈来愈迫切。师生到公社后帮助公社兴办工厂就成为首要的任务。以昌平南口公社的马坊农具厂为例，这个厂是今年2月中旬才成立起来的。厂里只有一个烘炉、一台电锯、二台车床、一台鼓风机。全厂只有一名车工，其他多是新调来的农民。师生到厂后，在厂党支部的领导下，与工人协作，以穷干、苦干、巧干的精神，立即投入了建厂工作。经过务虚，大家认识到要建好这个厂，必须首先兴建铸工车间，浇铸出铸件自己装备自己。在一没有设备，二没有技术条件的情况下，要兴建一个铸工车间是有许多困难的。这时，工人和同学们想尽了各种办法，没有化铁炉，就用洋铁桶砌上耐火材料代替；没有耐火材料，就以破缸瓦碾细制成耐火材料；没有焦炭，就自己炼焦。终于白手起家建立起铸工车间。一个月里即浇铸出了较大的设备十二件，为装备工厂生产了二百多件产品，培养了十二名工人，大大加快了这个厂的建设速度。现在这个厂已经初具规模，一般能担当起修配和制造小型农具的任务。

帮助公社兴办工业还必须解决公社工业所需要的矿产资源和动力资源。这是帮助公社工业进一步发展的长远之计，也是当地党委和人民迫切需要解决的问题。他们说：“延庆县，长城边，水连水来山靠山，农林牧副官厅水，只有‘乌金’不见天。”由此可以看出延庆县人民多么希望找到煤。

我们了解到这一情况，即派出了一支由地质、采煤两系二十多名师生组成的地质勘探队，深入延庆山区，一面寻找煤的露头，一面访问社员，几乎跑遍了延庆全县，终于在社员的帮助下找到了煤田。

在延庆县渔场我们还帮助修复了一座小型水力发电站。这座发电站是1958年兴建起来的，由于缺乏技术力量，一直没有能正常运转。经过机电系师生和当地技术人员共同检修，这座电站已于“五一”正式发电。目前它主要是用来照明，只是一部分用作动力。

二、参加小型农业机械修造、农具改革和公社食堂炊具改革等方面的技术革新与技术革命运动。

师生投入当地的技术革新与技术革命运动，首先是围绕小型农业机械制造，以加速农业的技术改造。在这方面，师生和社员一起制造了玉米点种机、平地机、打夯机、联合播种机等土机械。其中联合播种机和联合撒粪机使原来手工操作的六道工序改为半机械化操作两道工序。平地机使水田的耙平工作由原来干耙两次、水耙一次的三道工序改为一道，提高了工效，减轻了体力劳动。此外围绕食堂炊具改革制造的脚踏鼓风机、窝窝头器、切菜机等，都受到广大农民的欢迎。

学生们在厂党组织的领导下，与社办工厂工人共同研究，制造了一些土车床、土刨床和插床等，不但减轻了笨重的体力劳动，而且提高了生产效率。同学们与社员共同制成的螺母套丝机代替了原来用手工套螺母的操作，使螺母套丝的生产，由原来每小时四十个提高到二百多个，把土碾子改装成为电动碾子，原来需要五个劳动力整天推碾子，现在只需要一个人管理，还提高了工效四十倍。

在支援农村的工作中，只要条件许可，就应该把一些最新技术传授给农村，应用于农副业生产。我们在延庆县国营渔场帮助农民试验采用新的捕鱼方法，并在渔船之间建立无线电话的联系，用报话机指挥渔船等等。某些现代科学技术已经在农村中得到传播和应用。

锅驼机的综合利用也在农村中得到推广。经过试验和实践，锅驼机不但可以带动磨面机和水泵，还可以用来蒸馒头、煮粥、洗菜、洗碗以及煮猪饲料、处理种子、洗衣等，使它发挥了更大的效用。

在帮助公社举办工厂和参加技术革新和技术革命运动中，我们深深体会到，必须从公社的实际条件出发，贯彻因地制宜，因陋就简的原则，才能有效地加速农业技术改造。师生们过去大都到厂矿参加生产劳动，接触的大设备、洋设备较多，因而到公社后，坚持土法上马，土洋结合的原则就更为重要。在昌平城关公社马池口农具制造厂，一个学生要制造一架筛沙机。起初他想搞精密齿轮传动的“洋”机械，由于缺乏必要的设备，搞了七、八天毫无进展。后来在公社党委领导下，和社员一起，从实际出发，用土洋结合的办法，从废料堆中找出齿轮、铁轴等，只一天工夫就安装了一架手摇筛沙机，既解决了问题，又受到社员的欢迎。事实证明，贯彻土洋结合、因地制宜、就地取材、因陋就简的原则，发扬穷干、苦干、巧干的精神，是多快好省地发展社办工业的正确道路。

三、帮助社员掌握与提高技术，为公社培训技术力量，使技术在公社扎根，是我们支援农业的一个重要内容。我们派师生和学校工厂的工人到公社把技术送上门，帮助社办工厂的工人迅速掌握操作技术，帮助他们熟悉机床的性能，教给他们实际操作技术、一般的工艺过程和机械的维修知识，并且讲解一些基本的理论知识，如制图、铸、车、钳等工种的工艺理论等。目前，已为社办工厂培训了能独立操作的各种工种的工人六十六名，为昌平培养徒工八十八名。有些工人现在已经能够根据投影图纸加工零件。

师生根据劳动中的体会和实际经验的总结，结合农民的需要编写出了《锅驼机的维护与修理》、《制图》《铸工工艺》等五种通俗讲义。由于这些讲义较能切合实际又容易领会，所以具有一定文化水平的农民都能读懂，并能独立解决某些技术上的问题。

我们还帮助农业中学开展科学技术活动，利用业余时间，教给他们技术知识，帮助他们学会操作机器。农业中学的学生是未来农村中一支很重要的技术力量。在学习期间，注意培养他们的工业生产技术，对于农村社办工业的进一步发展，是有积极作用的。

培训技术工人的另一个重要形式，是公社选派青年社员到学校的附属工厂进行较长期的培训，这是为社办工业培养技术力量的一种长远之计。这批技术力量经过一定时期的培养回到公社后，又可以进一步传播技术，农村技术队伍就可以不断扩大。目前，延庆国营渔场党委和昌平县的几个工厂都选派了青年徒工到我院矿山机械厂学习技术。

学校附属工厂有较完善的设备，较多的技工，负有帮助公社培养技术力量的重任。必须发动工厂的工人，使他们明确支援农业的重大意义，发挥主动性和积极性，这对加强工人与农民之间的联系，进一步巩固工农联盟有很大好处。

四、参加公社田间劳动，学习农业生产技术。学生们在春播期间参加了播种、施肥、平整土地等劳动，帮助公社解决了劳力不足的问题。

广大社员的劳动热情和冲天的干劲对同学们教育和鼓舞很大，由于社员热爱公社、热爱劳动的优秀品质的感染，同学们干劲十足，出现了你追我赶的轰轰烈烈的劳动竞赛场面。

同学们还拜农民为师，向农民学习农业生产技术。在社员指导下，每个人都初步掌握了犁地、平整土地、播种、选种等生产技术。

五、帮助公社开展体育、卫生、文化、扫盲活动，促进了农村文化革命的开展，活跃了农村的文化生活。

学生下到公社后既是一支技术大军、劳动大军，又是一支文化大军。在昌平马池口农具厂劳动的学生向工厂、公社普遍推广了广播操，六、七十岁的老大爷也做起了广播操。文工团也跑遍各村，就地演出。同学们还帮助公社开展扫盲、宣传等工作，给农民讲毛主席著作，讲共产主义前途，深受广大农民的欢迎。

通过支援农业，在县、社党委正确领导和大力支持下，使我们在农村建立了新的教学、科学研究、生产劳动三结合的基地，师生们得到了很好的锻炼，在政治思想、生产劳动、教学和科学研究等方面获得了全面丰收。

在支援农业中，我们的教学和科学研究也得到了丰收。测量专业的学生往年只是照例重复现成的测量，这次为延庆渔场全面测量了地形图，既有助渔场制订长远发展规划，又完成了自己的教学实习，而且比往年那种教学实习更有现实意义。机58名学生尚未学过专业课，但在实习的锻炼中，已能设计、加工制造机器，大大提高了学习质量。机电系教师帮助渔场搞的捕鱼新技术和报话机指挥渔船，提高了同学们科学研究工作的能力。实践证明，工科院校支援农业，完全有条件做到结合并提高教学和科学研究工作。

通过这一时期支援农业的实践，我们深深体会到高等工科院校组织师生下乡参加农业劳动，对知识分子工农化有着极其重大的意义。有些人用陈旧的观点看待今天的城乡关系，只要求农村支援城市，支援学校，而城市支援农村，学校支援农村就说成是“可有可无”。今天的城乡关系，是新型的社会主义的城乡关系，学校支援农村是十分必要、理所当然的事情。同时，学校支援农村，也为学校贯彻党的教育方针开辟了更为广阔的途径。有些人认为工科院校学生到厂矿劳动可以思想、技术双丰收，到农村劳动则是“思想丰收了，业务荒疏了”。因而得出“得不偿失”的结论。他们把业务死板地、片面地看成是专业知识，没有看到学生到农村学习了农业技术，参加社办工厂的劳动，提高了独立工作能力，这不也是业务上的丰收吗？他们不懂得这对于培养学生一专多能全面发展的重大意义。这些人把业务和政治对立起来，把“红”和“专”对立起来，只算业务账，不算政治账，只算“专”的账，不算“红”的账，归根到底是一种重业务、轻政治的资产阶级思想在对待支援农业问题上的具体反映。同时，还必须看到，各行各业支援农业、城市支援农村还有着更加深远的意义，这就是大大地促进了工农差别、城乡差别、脑力劳动和体力劳动差别的逐步消失，进一步巩固工农联盟，加速社会主义建设，并为将来过渡到共产主义准备条件。因此，支援农业是一个长期任务，必须批判一切有害的错误思想，不断总结经验，把这一工作长期地坚持下去。

描述：

