id: 294af30627
标题：使经济核算成为群众性的工作
日期：1954-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
使经济核算成为群众性的工作

鞍山钢铁公司部分厂矿学习苏联先进经验，实行班组节约核算和劳动竞赛相结合的办法以后，在节约原材料、提高产品质量、减少废品、增加产量、提高劳动生产率等方面，起了很大的作用。中板厂四月份开始实行这个办法，第二季和第三季合计比第一季多给国家积累了四十多亿元。

这个经验的最基本的特点就是每一天把每一个班组应该完成的各项指标——产量、质量、原材料消耗定额等等，以及每一项指标的经济价值，告诉全体职工，并且每天计算、公布执行的结果。这样，便使每个工人以及有关的人员每天都知道自己给国家积累了或是浪费了多少；如果浪费了，又是由于那一个指标没有完成所造成的。这就能推动大家每天都为全面完成国家规定的各项指标而斗争，为争取更大的经济效果而斗争。

这是一个很好的经验，我们应该重视它，推广它。

推行这个先进经验，将使我们实现社会主义工业化的最重要的任务之一——积累建设资金的任务，和千百万群众的日常劳动紧密地结合起来。历年来，我们在企业中曾多次发动了增产节约运动，每一次都为国家超计划积累了巨量的资金。这些运动证明了广大的职工对为国家积累建设资金的积极性非常高，力量也非常大。进行总路线教育之后，职工群众的觉悟更加提高了，只要我们善于把这种热情组织起来，他们一定会创造出超过以往的、为人们所难于预料的成绩。但是，由于目前我们很多企业不重视成本财务管理，经济核算制度也不健全，群众并不能经常知道自己劳动的经济效果，不知道企业的成本是由那些因素构成的，不知道节约和积累资金的具体途径。他们只能在一个月、一季、甚至一年过去很久以后，才知道一笔笼统的总账，才知道自己的企业是给国家赔了钱还是赚了钱。如果是赔了，也弄不清自己在这中间应负的责任，而且事过景迁，即使想补救也来不及了。推行了班组节约核算和劳动竞赛相结合的办法，就可以克服这种弊病，群众就每天都清楚地知道应该从那方面努力去为国家创造财富，就会从经济效果上来考虑自己的每一件工作，自觉地掌握增产节约的主要环节。这样，争取超计划积累的斗争就能贯串到广大职工每一天的劳动中去，使增产节约变成了经常的群众运动。

推行这个先进经验，还将给全面完成国家计划树立坚实可靠的基础。我们目前的情况是：国家每年在工业方面都制订了全面的计划——产量计划、成本计划、利润计划、劳动生产率计划等；各个工业部、各个管理局、各个工厂矿山也都有这样的计划。但是，在许多企业中，这些计划指标却没有同直接负责实现这些指标的工人见面；即或向工人宣布计划，多半也只是宣布产量计划。在这种情况下，要保证全面完成国家计划，显然就有很大的困难。目前企业中普遍存在而长期未能克服的只顾产量，不顾质量、安全和成本的偏向，和计划工作中存在的这个缺点是分不开的。而推行班组节约核算和劳动竞赛相结合的办法，向工人们全面地交代清楚生产计划，就便于动员他们为全面完成计划而奋斗，就可以克服以上的毛病。

推行这个先进经验，还可以使劳动竞赛经常化。现在有许多企业的劳动竞赛不能经常，其根本原因之一就是没有具体的科学的竞赛目标和评比标准。我们知道，劳动竞赛的目的是保证全面地完成和争取超额完成国家计划，评定竞赛成绩优劣的唯一标准也就是计划完成的好坏。如果竞赛者不知道自己这一天应该完成那些指标，也不知道完成的结果怎样，那么，我们很难想像这个企业中的竞赛会是每天在进行着的。而推行了班组节约核算和劳动竞赛相结合的办法，就可以补足这方面的缺陷。

推行这个先进经验，还可以促进企业中各方面工作的改进，并不断开辟新的潜在力量的源泉。因为实行这个办法，每一个班组（甚至每一个人）、每一天每一个指标的计划数字和实际完成数字都是清清楚楚的。分析、研究那些没有完成计划的数字，就可以找到工作中的缺点加以改进；比较、分析那些完成得最好的数字，就可以找到先进经验，加以巩固和推广。

有些人认为目前我国很多企业的计划工作和各种数据还不完全精确，因而没有条件推行这一先进经验。当然，这种看法反映了工作中困难的一面；但是即使在这些企业中，也并不是完全不能推行这种办法的。因为现在鞍钢所实行的班组节约核算并不是班组的全面的经济核算制度，而只是根据各个班组的具体情况颁发几个主要的指标，只计算这几个主要指标的经济效果。这只要划分了固定的班组，有每天的作业计划，有原材料消耗定额和各种技术经济定额，有原始记录，就可以做到。原始记录、作业计划和定额如果不准确，可以在推行中间逐步改进。在步骤上也可以先从主要的工段和几个主要的指标做起，然后再逐步扩大和深入。有些企业是连续生产，无法按班组分别计算成绩的，也可以按设备（如炼铁炉、炼钢炉）为单位来计算。有些工序生产过程很长，无法按天计算成绩，也可以按生产周期来检查各个指标的完成情况（如一窑砖要三十天才能烧好，就以三十天为一周期）。总之，尽管各个企业的生产特点不同，但这个先进经验的基本精神都是适用的。

还有一些企业的领导干部中间盛行着这样一种论调：“现在我们的中心工作是计划管理、技术管理，成本财务工作只能下一步再抓。”这种论调，实际上反映了这些同志不重视或者不善于把自己的工作重点和对企业的全面领导结合起来；也反映了他们还没有真正认识资金问题对实现社会主义工业化的严重意义。鞍钢中板厂的经验已经证明上述论调是错误的。中板厂今年上半年主要搞责任制，下半年主要是加强技术管理，中板厂的领导干部都是工人出身，文化程度不高，经济核算的知识也并不够，但他们却成功地推行了这个经验，使自己从亏累变成了有盈余的企业。

当然，把推行这个先进经验看得过于轻易也是不对的。要推行这个办法，必须作好一定的准备工作。首先，企业的领导干部和有关的职能机构应该对本企业的财务成本作一次比较全面的分析，找出影响成本的主要因素和浪费的主要方面。这样，就能明确地掌握节约核算中应该解决的主要问题。同时用这样的分析来教育群众，就可以使群众增加成本工作知识，提高对降低成本的重要意义的认识，明确降低成本和全面完成国家计划的努力方向。其次，根据全面完成国家计划的要求，应该给各个班组确定那几个主要指标，怎样正确地计算这些指标的经济价值，也需要作缜密的研究。最后，根据经济核算的要求，旧有的原始记录可能有不周全、不适用或不及时的地方，也需要作必要的整顿和改进。

除了做好这些准备工作，和向工人们进行充分的政治动员之外，在推行这个先进经验的时候，特别要注意把成本财务人员发动起来。因为要把班组核算的工作做好，要把各种指标和经济效果的计算方法确定得合理、准确、并且容易为工人所掌握，要使每天的执行结果都能及时结算清楚、及时公布，要对各种核算数字进行经常的分析，从中发现问题，给领导上提供改进工作的资料，离开成本财务人员的创造性劳动、高度的责任感和主动精神，是不可能实现的。

在推行这个先进经验的时候，还必须同正确的工资制度和奖励制度配合起来，从物质利益上来保证经济核算制度的贯彻和促进劳动竞赛的不断高涨。如果忽视了这个问题，这个先进经验也是不易实现和巩固的。

推行这个经验的时候，在指导思想上要严防只从本企业经济利益出发的本位主义和局部观点。必须牢牢记住：我们是社会主义性质的企业，我们的经济核算必须是而且也只能是国家观点的经济核算。只从本单位赢利出发，不按照国家和人民需要的品种组织生产，不愿意制造新产品，不爱惜国家资源，只想走费力小而产值大的捷径，这些都是资产阶级经营思想的反映，必须坚决反对。

周恩来总理在“政府工作报告”中指出：按照一九五四年的计划指标计算，中央和地方的国营工业的生产成本只要降低百分之一，就可以每年为国家节约八千四百亿元；劳动生产率只要提高百分之一，就可以每年增产一万六千亿元。让我们努力学习苏联社会主义企业管理的先进经验，把广大职工的力量和智慧更好地组织起来，为国家积累更多的资金吧。

描述：

