id: 294a8d68b1
标题：做好春耕生产资料的供应工作
日期：1970-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,河北文革,两条路线斗争,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做好春耕生产资料的供应工作

河北省清河县戈仙庄供销合作社，为了做好今年春耕生产资料的供应工作，遵照毛主席关于“一切实际工作者必须向下作调查”的伟大教导，走出店门，深入到生产队，对生产资料的需求进行了调查。他们先后在全公社召开了十多次贫下中农座谈会，做到了“三早”：早准备、早安排、早供应，改变了过去供应不及时的被动局面。

农村商业是农业生产的后勤部。这个供销社过去在叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线影响下，推行的是“单线领导”、“业务第一”，严重脱离三大革命运动。贫下中农代表针对这种情况，组织供销社工作人员举办了毛泽东思想学习班，狠批了刘少奇推行的反革命修正主义路线，大大提高了供销社工作人员的两条路线斗争觉悟，明确了服务方向。大家认识到，只有面向农村，为农业生产服务，加强调查研究，熟悉社队生产需要，才能有力地支援春耕生产。

经过调查研究，摸清了今年春耕生产所需要的农具品种和数量，并掌握了今年农业生产形势好，春来早，社员干劲足，农活多，时间紧，春旱较为严重的特点，提前准备好了耙地保墒用的木柄、盖条和铁锨等，并及时运回各种农药。

遵照毛主席关于“自力更生”的伟大教导，根据当地需要，商业人员采取就地取材、就地供应、就地修配的办法，从收购的废钢铁里拣出旧水车零件，安装了十多台五轮水车，及时供应生产队浇麦用。同时还抽出一部分人员组成调查、修配、供应三结合的支农宣传队，怀揣红宝书，身带工具和零件，走村串队，修配和供应农具。仅一个月的时间，就检修了犁、耙、小推车等小农具六百多件，修理水车十六台，供应各种生产工具一千多件。贫下中农热情称赞他们是“农业生产的好后勤部，支援春耕的‘及时雨’”。		河北清河县戈仙庄公社革委会通讯组

描述：

