id: 294baacc23
标题：西藏藏族工人队伍扩大本领提高
日期：1961-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏藏族工人队伍扩大本领提高

新华社拉萨电　西藏藏族工人的队伍正在成长壮大。据不完全统计，现在全区共有两万四千多名藏族工人，其中50％以上是在平叛以后参加工作的。

解放前，西藏没有真正的产业工人，解放后，随着现代工业建设的逐步发展，藏族工人的队伍比较迅速地成长了起来，成为西藏各项建设事业中坚强的生力军。在西藏高原公路运输线上，几年来，培养了五千多名藏族工人，其中西藏运输局培养的藏族正驾驶、副驾驶、助手、保修工等技工就有二百多人。奴隶出身的青年阿旺益西，已成为技术熟练的二级驾驶员，去年全年超额114．7％完成了运输任务，还节约了汽油七百多公升。锻工尼玛原是一个文盲，现在成了具有初小文化水平的二级技工，出席过全国群英会。在拉萨河上纳金水电站的修建工程中，在汉族工人的帮助和培养下，有七百多名藏族工人比较熟练地掌握了制作钢筋、混凝土和电机安装等技术。从事基本建设的五千多名藏族工人，在实际工作中不断学习、提高。几年来，他们和汉族工人一道勘探荒山野岭，找到几十种宝贵资源，兴建了成千上万座房屋。

西藏各工矿企业的领导人都很重视培养藏族工人。汉族工人也把帮助和培养藏族工人当作自己的责任。由于语言不通，汉族工人就打手势画图画传授技术，藏族工人一面热心学习，一面耐心地教汉族工人学习藏语，在实际工作中，藏、汉工人结成了亲密的友谊。

描述：

