id: 294cbe86aa
标题：重新认识“工人阶级领导一切”
日期：1984-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重新认识“工人阶级领导一切”

今年暑期以来，清华大学后勤党委在组织党员职工进行整党学习时，抓住“文化大革命”中“工人阶级领导一切”的口号和对知识分子的错误认识这两个影响较深的问题，有的放矢地进行彻底否定“文革”的教育，清除“左”的影响，成效比较显著。广大党员职工普遍认识到：

“工人阶级领导一切”这个口号，是在“文革”这个特定的历史条件下提出来的。从理论上和实践上看，这个口号所造成的后果是严重的。进驻学校的“工宣队”、“军宣队”天天喊叫“工人阶级领导一切”，实质上是他们自己“领导一切”，他们把工人阶级领导同党的领导对立起来，把工人阶级同知识分子对立起来，把工厂同学校对立起来，从根本上违背了工人阶级的利益。“工宣队”、“军宣队”成了高踞于党和群众之上的“特殊人物”，随意迫害知识分子，干扰教学及科研工作，毁坏实验设备，把高等学府变成残酷斗“走资派”、整知识分子的“大本营”。

工人阶级的领导要通过党的领导来实现。后勤战线的党员职工应当积极拥护并大力支持落实知识分子政策，全心全意地做好后勤服务工作，为培养更多更高质量的人才做出贡献。

（据《中国教育报》）

描述：

