id: 294ce3e38f
标题：关心国家大事　放眼世界革命
日期：1968-3-11
是否是时间段：false
作者：宋立英
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关心国家大事　放眼世界革命

大寨大队党支部副书记　妇代会主任　宋立英

毛主席教导我们：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”我们大寨妇女，紧跟毛主席的伟大战略部署，革命当闯将，斗私当先锋，生产当模范，在一九六七年取得了伟大胜利。

中国赫鲁晓夫反对妇女学习毛主席著作，反对妇女参加社会主义革命和社会主义建设。他不准全国妇联印发毛主席关于妇女运动的语录，竟在“批示”中胡说什么：“少用一些权威，多在同志中进行自由的讨论和辩论。”他的死党陆定一还对全国妇联“指示”说：“不要把学习毛主席著作作为评比条件。”真是反动透顶！他们不让我们学习毛主席著作，要我们学什么呢？中国赫鲁晓夫只要妇女学习

“技术”，学习“文化”，搞“家庭的丰衣足食”。中国赫鲁晓夫妄想抽掉我们妇女的革命灵魂，把我们妇女束缚在小家庭的圈子里，成为他复辟资本主义的社会基础。这个反革命阴谋，必须彻底戳穿。

我们贫下中农妇女，在旧社会受尽地主、富农的剥削和压迫，我们恨透了剥削阶级和剥削制度。是毛主席和共产党把我们从苦水里解放出来。爹亲娘亲不如毛主席亲。毛主席的话是真理，句句说到我们心坎上。

我们大寨妇女最听毛主席话，最忠于毛主席。毛泽东思想给了我们无穷无尽的力量，红太阳照亮了我们大寨前进的道路。多年来，我们妇女和男社员一样，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，做出了贡献。大寨的每一块土地，每一种农活，每一项建设工程，都有我们妇女的血汗。

我们站在虎头山，眼望天安门，胸怀全世界。去年小麦丰收后，我们妇女主动向支部建议，小麦好储备，能做饼干、面包，要多卖一些给国家，自己多吃点粗粮。为了支援世界人民的革命斗争，我们宁愿自己艰苦一些。如果自己解放了，过上了幸福生活，就忘记了受苦受难的阶级兄弟姐妹，那就不是真革命，而是假革命。

我们大寨妇女一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，积极举办和参加毛泽东思想学习班，以“斗私，批修”为纲，全面落实毛主席的最新指示，把妇女的思想革命化提高到一个新水平，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

