id: 294d369d37
标题：非洲的民族
日期：1962-3-22
是否是时间段：false
作者：穆珍
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲的民族

穆珍

非洲是世界古代文明最早的发源地之一，同时，也是人类最早的发源地。十九世纪，达尔文曾提出人类起源于非洲的说法。1959年在非洲东部高原的坦噶［gá］尼喀发现了迄今认为是最古老的人类化石“东非人”。非洲民族特别是非洲黑人有着光辉悠久的历史。

非洲现在共有二亿四千万人口，分属三个种族。居住在撒哈拉沙漠以北的是属于欧罗巴人种的阿拉伯人、柏伯尔人、苏丹人等，他们是古代中亚和地中海地区的移民，以后成了埃及、阿尔及利亚、突尼斯、摩洛哥、利比亚、苏丹等国居民的主要成分，现有人数约占非洲总人口的四分之一以上，大部分讲阿拉伯语，信伊斯兰教。风俗习惯接近阿拉伯人，但也吸收和保存了非洲原有居民的文化和血统，如柏伯尔人就是在同其他民族不断的斗争中延续下来的，他们现在分布在阿特拉斯山区以及沙漠的绿洲里，以畜牧为生。这个民族保持了许多特有的风俗习惯，比较突出的是妇女受到极大的尊重。和一般情况相反，柏伯尔人的男子特别是二十五岁以下的男子出门必须戴上头巾，蒙住头额和嘴脸，甚至晚上都不能摘掉。

属于尼格罗种的黑人是非洲最古老而且人数最多的民族，约占非洲总人口的三分之二左右，主要居住在撒哈拉沙漠以南的广大地区。一般说来，非洲黑人的肤色乌黑，他们长着卷曲美丽的黑发、晶莹智慧的大眼、丰厚的嘴唇和宽阔的面庞，具有英俊、朴实、敦厚的风度。尼格罗种黑人的部族很多，语言差别很大，大致可以分为两大系统：一是属于苏丹语系的苏丹黑人，主要分布在赤道以北、几内亚湾沿岸和撒哈拉南部，其中著名的有阿散蒂人、达荷美人、约鲁巴人等。这一系统的黑人在历史上曾经建立过强大的国家，但自十五世纪起，就成为欧洲殖民主义者猎取黄金、象牙和“奴隶”的对象。他们在遭到残酷的屠杀后，只剩下七千多万人。现在他们是西非各国和赤道非洲的主要居民。另一个系统是属于班图语系的班图黑人，他们居住在中非和东非（往南一直到好望角）。这个系统的黑人又分成许多部族，例如在刚果南部和安哥拉北部分布着英勇善战的巴卢巴人。巴卢巴人过去曾建立过强大的国家，现在仍在英勇抗击着侵略者。在刚果内地的丛林中，生活着以采集和打猎为生的俾格米人，他们生理上的主要特点是比较矮小，一般身高只有140—142厘米，是世界上最矮的民族之一。但是，居住在东非高原上大湖区域的瓦图西人，虽然同他们只有一湖之隔，身高竟达180厘米以上，是世界上最高的人种之一。瓦图西人和埃塞俄比亚高原上的库什特人都是属于欧罗巴人种和尼格罗人种的过渡类型，兼具两种民族的特征。此外，在南非还散居着布须曼人、霍屯督人等。

在非洲第一大岛马达加斯加，居住着另一个种族，他们是属于蒙古族的马尔加什人，大约是在公元前几千年前从东南亚地区迁移过来的。约有五百万人以上。

这三大种族都有悠久的历史，共同缔造过非洲的文化，是非洲民族大家庭的主要成员。

非洲的外来移民只有一千五百万人左右，占非洲总人口的比重不过5％—6％。其中有一百万印度人，还有一些马来人和华侨等，他们大都是在十九世纪末由英国殖民者招募来的工人、手工业者和他们的后裔，现在主要分布在东非、南非一带，从事手工业和农业生产。他们和非洲人一样，也受到殖民者的歧视与剥削。在非洲的欧洲人只有六百万左右，其中包括不少白种工人和移民者的后裔。如南非的布尔人就是荷兰移民者的后裔。真正骑在非洲人民头上的殖民统治者和种植园主等的人数有限，不及非洲人口的百分之一。但是，这百分之一的人口却霸占了非洲的绝大部分土地，掠夺了全部矿产。这些欧洲人主要居住在东非、南非等气候较好的地方，尤以南非最为集中。

非洲各族人民有着悠久的历史和光荣的文化传统，他们是世界上最早发展农业灌溉和掌握炼铁技术的民族。比如古代埃及的高度发达的科学文化曾经是欧洲文明的基础。

非洲是一个辽阔富饶的大陆，面积达三千多万平方公里，它的山河壮丽，动植物繁茂，地下宝藏丰富，所以非洲人民自豪地称之为“金非洲”！但是，金非洲的真正主人五百年来却一无所有，帝国主义者在非洲喧宾夺主，做尽了坏事，使非洲成为一座人间地狱！例如十五世纪以后，只是由于“奴隶”贩卖，就使非洲至少损失了一亿以上的人口。十九世纪下半叶，在帝国主义瓜分殖民地的战争中，被屠杀的非洲人不计其数，仅从1895年到1897年的两年中，在马尔加什就有十万多人被杀死。由于这种情况，许多部族消灭了，许多地区的历史中断了。殖民主义几百年的统治使非洲半数以上的居民处于饥饿线上，90％以上的人口是文盲，婴儿死亡率高达50％以上，一般人民的寿命平均只有三十岁左右。

血债是要用血来还的。在反帝反殖民主义的坚决斗争中，非洲大陆独立国家的数目已从第一次大战前的两个发展到现在的二十九个。目前，非洲人民争取国家独立和民族解放的斗争的怒火正在燃烧，帝国主义者全面退出非洲的日子不远了。

描述：

