id: 294e851214
标题：美术作品要反映阶级斗争
日期：1965-1-10
是否是时间段：false
作者：黄万章
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美术作品要反映阶级斗争

北京市通县西集公社黄东仪生产大队贫农社员　黄万章

看了这么多好画，我打心眼里高兴。在这个展览会上，有许多表现我们贫农当家作主的作品，都画得不赖。有一件名叫《贫农代表》的雕塑，我就很喜欢看。你看他那神气模样，真有我们贫农的劲头儿。过去被人欺负得抬不起头的贫农，今天在共产党和毛主席的领导下，挺起腰板啦！这样的作品真对我们的心思。

我们贫农还喜爱那些画阶级斗争、忆苦思甜的作品。因为这样的画教育意义大，符合目前农村社会主义教育运动的需要。象《爷爷灯下忆当年》（高汝法）这张画，画的是一家老少三辈齐聚一堂，听老人讲过去阶级斗争的血泪史。从画上可以看出这一家现在的生活多么美满，但是我们不能忘记过去的苦，你看，炕头上摆的破瓢、破筐，都是活见证！《徐可竹家史》、《杨占山家史》等也都是些好作品。看看画中的事，再想想自己过去的生活，真叫人不由自主地伤心掉泪，同时也更加感觉到新社会的幸福。

我是从苦水中长大的，我知道旧社会的苦。这些画里画的事，就是我们贫苦农民的遭遇，有的简直和我的生活差不多。解放前我们村的贫农，在地主老财的剥削下，日子就够苦了，再加上经常闹大水，水过后，生活更没辙。我父亲就挑着哥哥姐姐到天津去谋生，在那里给人家扛河坝（当码头搬运工），但是在那种年月里，我们一家人还是没法过活。不幸的是我哥哥又得了病，可是我们连饭都吃不上，哪有钱治病呢？眼看着哥哥活活死去，真可怜！后来我们全家只得又回到农村，我就跟着妈妈去讨饭吃。我腿上现在还有伤疤，就是当时被地主家的恶狗咬的。我十二岁就给地主家扛活，受尽了折磨！这些事年青人哪能知道，他们没有受过旧社会的苦啊！所以解放后我父亲和我在村里常常给青年人谈旧社会农民的苦难，他们听了都很感动。现在有画家们把过去的阶级斗争都一一画了下来，真太好啦！通过这些画，能教育我们贫下中农的子女永远不忘阶级仇，永远不忘阶级斗争。希望美术家们多多创作一些。

（附图片）

贫农代表（雕塑）　张叔瀛

描述：

