id: 294fb2f97e
标题：欧洲各国人民拥护苏联关于对德和约照会  一致认为这是苏联对和平解决德国问题的又一重大贡献
日期：1952-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欧洲各国人民拥护苏联关于对德和约照会

一致认为这是苏联对和平解决德国问题的又一重大贡献

【新华社二十七日讯】据塔斯社报道：苏联政府在二十四日就对德和约问题致美、英、法三国政府的照会，引起了欧洲各国人士的极大注意。

德意志民主共和国的国家通讯社德意志通讯社在二十五日广播了苏联照会的全文。同日，德意志民主共和国的一切无线电台都全文广播了这个照会。自由德国工会机关报“论坛报”、“前进报”、“每夜快报”（在西柏林出版）及柏林其他一切民主报纸，都在第一页以大字标题刊登了苏联的照会。

在饱受德国纳粹之害的捷克斯洛伐克和罗马尼亚，广播电台在二十五日一再广播了苏联照会的全文。两国人民一致热烈欢迎这个文件，认为是苏联对和平解决德国问题的另一个重大贡献。

在法国，法国共产党的报纸“星期日晚报”二十五日在首页以“苏联要求立即谈判德国问题”为题，报道了苏联的照会，并且强调指出苏联提出建立统一、独立、民主与爱好和平的德国的具体建议之重大意义。法国资产阶级的通讯社法新社，也摘要广播了苏联的照会。

在英国，路透社播发了苏联照会的摘要，伦敦电台也把关于苏联照会的报道广播了好几次。

欧洲各国人士对苏联照会的重视和拥护，使得美、英、法当局深感不安。据纽约广播，美、英、法三国外交部长正在研究苏联的照会。美国国务院到现在仍然拒绝对苏联照会发表正式评论。

描述：

