id: 34908364c8
标题：南京玻璃厂揭发出一个以党员厂长为首组织的地下工厂
日期：1957-10-8
是否是时间段：false
作者：蒋青萍
来源：1957年10月10日新华通讯社编《内部参考》。
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 南京玻璃厂揭发出一个以党员厂长为首组织的地下工厂

蒋青萍

新华社南京8日讯　南京玻璃厂揭发出一个以党员厂长为首组织的地下工厂。

公私合营南京玻璃厂在大鸣大放中，工资科科员、地下工厂成员程东明揭发和交代了以共产党员厂长张玉棣为首，由十四人参加，组成的“绿叶化学工业社”。其中除厂长外，还有人事科长、党总支委员刘广成，第二分厂党员厂长张洪清，资方总务科长丁正固，资方生产技术科长后抚南，第一分厂资方厂长杨鸿昌等。这个地下工厂主要生产酒瓶上用有胶皮套。

“绿叶化学工业社”是今年7月开始筹组的，参加的成员每人投资一百元，其中七十元作为流动资金，生产发展后，股金逐月抽还。当时张玉棣、丁正固、后抚南等一方面积极吸收人员，招募资金，寻找销路。一方面由丁正固通过亲友关系窃取了“五一”生产合作社的配料方法进行产品试制。产品试制成功后，他们商定两个推销办法：一是当工厂与各地酒厂或专卖公司在业务联系时，顺便接洽推销胶皮套，一是各地顾客来厂订货时，乘机口头接洽。

这个地下工厂为了掩人耳目，他们和开设在偏僻地区的一个生产社借转了厂房，并找了一个失业人员出面负责。

在这期间丁正固、杨鸿昌等还拉拢四个工人利用厂里的设备、原料生产了几千个制造胶皮套的玻璃模型。9月初工厂整风开始，他们才停止活动。

张玉棣1940年入党，曾任乡长、乡指导员、副区长。南京解放后，他在房地产局担任副科长。1954年联华玻璃厂合营后，他担任厂长。去年南京、联华、良友、民丰四个玻璃厂合并为南京玻璃厂，他又担任了厂长。合并合营后张玉棣和原联华资方后抚南混在一起搞小集团，闹宗派。今年4月起，后抚南和丁正固、杨鸿昌等见张生活困难，要和张一起搞些副业生产，把张拖下了水。

据南京玻璃厂整风领导小组掌握的材料，类似“绿叶化学工业社”的地下工厂还有两个，参加的成员大都是科室人员，其中有党、团员。

江苏省委和南京市委对这些情况将组织专人进行调查。

描述：

