id: 3497ddad83
标题：山西省5月到7月反右派斗争的情况和今后部署
日期：1957-8-16
是否是时间段：false
作者：山西省委秘書長　史紀言
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 山西省5月到7月反右派斗争的情况和今后部署

山西省委秘書長　史紀言

从5月到7月底的3个月中，山西省的整风和反右派斗争的重点是省一级和省辖市一级的各单位，主要是省一级的民主党派、高等学校和省级机关以及太原、大同、阳泉、长治等四个省辖市的文敎界、工商界、机关和较大厂矿等单位。在这个期间，我省的反右派斗争，可以划分为两个阶段，5月初到6月中旬为第一阶段，卽大“鸣”大“放”阶段，6月中旬到7月底为第二阶段，卽反击右派阶段。

四所高等学校的反击右派斗争是从6月中旬开始的，到7月下旬已获得决定性胜利，达到了锻炼自己，提高左派，争取、团结和敎育中间派，批判、分化和孤立右派的目的。四所高等学校共揭发出右派分子314人，占四所高等学校参加反右派斗争总人数7410人的4.23％。又四所高等学校反右派斗争中左中右最后排队情况是：参加反右派斗争的师生共为7410人，其中左派为2604人，占35.4％。中间派为4484人，占60.18％。右派分子为314人（包括疑似分子20人），占4.23％。但分开来看：敎授讲师参加反右派斗争的为322人，其中，左派为78人，占敎授讲师总人数的24.1％。中间派为194人，占58.15％。右派分子为51人，占15.3％。助敎和职员参加反右派斗争的为1405人，其中，左派为457人，占32.5％。中间派为898人，占63.3％。右派分子为59人，占4.2％。学生参加反右派斗争的为5683人，其中左派为2069人，占36.4％。中间派为3410人，占59.9％。右派分子为204人，占3.5％。又在314个右派分子中，有共产党员1人，共青团员105人，合计106人，占右派分子314人的33.7％。又共产党员右派分子1人，占共产党员总数934人的0.107％。共靑团员右派分子105人，占共靑团员总数3654人的2.87％。

从7月下旬起，四所高等学校已先后转入以思想斗争为主的整风运动。整风运动中拟着重解决三个问题：1.普遍检查右倾思想，2.检查三个主义，3.硏究改进领导、改进工作的措施。参加整风的人为全部敎职员和学生中的党团员。整风运动的时间初歩确定为二十天。学生中的党团员只进行右倾思想的检查，时间为一周。

民主党派的反右派斗争（省及太原市的民主党派联合进行），以民盟、民革两个单位较为热闹。民盟揭发出“章罗联盟”太原据点王文光小集团，这个小集团的成员包括四所高等学校的民盟负责人和几个小城市的民盟负责人，民革捉住了朱崇廉右派小集团。对这两个小集团的揭发和批判已经差不多，现在民盟、民革的反右派斗争也已经向其所属基层组织扩展。

省一级机关中的工业系统，农业系统，财贸系统，政法系统，文教系统（高等学校除外），党群系统等单位的反右派斗争除个别单位外，均已走入深入阶段。省级机关共捉住右派分子594人，占参加总人数19584人的3.03％。其中著名的右派分子有马超群（华北煤田地质勘探局工程师），张正非（省政协办公室副主任），梁钟琎、陆怡吾（省人民银行），付志诚（省卫生厅），刘西舟（省函授师范学校敎员），任一的、郭春堂、王萤、杜源、陈仁友、梁栋云等（同人刊物小集团），赵俊（省委党校哲学敎硏室助敎）等。其中赵俊、梁栋云为共产党员。

太原市的反右派斗争，在工厂、民建、学校和机关等几个方面都已进入深入阶段。已捉住右派分子435人，还有疑似分子15人。太原市反右派斗争中对高级知识分子721人进行了排队。在高级知识分子721人中，有党员139人，非党员582人。在582人中，除名演员23人尙未排队外，其余559人排队的结果是：左派164人，占559人的29.4％，中间派356人，占63.6％。右派分子39人，占7％。又在559人中，有工程师478人，其排队结果是：左派155人，占478人的32.4％。中间派290人，占60.7％。右派分子33人，占6.9％。又太原市对国营厂矿中的大专毕业以上的知识分子1902人排队结果是：左派485人，占总人数的25.5％，中间派1290人占67.8％。右派分子127人占6.7％。大同、阳泉、长治等三个市的反右派斗争，一般都是文敎界、工商界的进度较快，厂矿次之，机关较差。从厂矿来看，阳泉市进度最快，大同市较差，长治市最差。

省委除确定各县的中学敎职员在暑假期间要进行反右派斗争外，对地委县委两级原未布置反右派斗争。但据各地委书记彙报，大部分中等学校和地专级机关，一部分县级机关都已经展开了反右派斗争。截至7月底，五个专区已经揭发出右派分子992人。

截至7月底止，全省已经查获右派分子2601人，其中省直各单位802人，另有疑似分子106人，太原市435人，另有疑似分子15人，大同等三个市372人，长治等5个专区992人。又据省直各单位统计，参加反右派斗争的26994人，已查获右派分子802人，右派分子占参加反右派总人数2.9％。在这802个右派分子中，极右分子为180人，极右分子占右派分子总数的22.4％。在这802个右派分子中，有党员9人，占1.1％，团员131人，占16.3％。

在这个期间，在山西日报揭发和批判的右派分子共有71名，其中包括地县两级的少数右派分子。

从过去几个月的反击右派分子的斗争中，可以看出以下几点：

1.凡是知识分子和旧军政人员多的地方，右派分子一定也多，而且必有骨干分子。从方面来说，这就是民主党派、高等学校、中等学校、文敎卫生部门、较大厂矿以及一切知识分子和旧军政人员成员多的单位。这些右派分子，过去几年来就和我们不是一条心，秘密地、公开地散布反动言论，自去年匈牙利事件以来，则更是唯恐天下不乱。从右派分子散布的地区和方面的广度来看，和从反右派斗争揭发出的右派分子的反动言行来看，不反倒右派分子，社会主义很难建成。

2.原来我们估计在全国大张旗鼓反击右派分子以后，右派分子就不好再捉了。事实也不尽然。因为，一则有右派分子过去的言论行动可查，可以把他拖出来，二则，有些右派分子由于阶级本能，利令智昏，卽使在反击右派斗争中，他们还是要暴露出他们的右派面目的，正如毛主席所指出的，他们还是要顽强地表现自己的。也有人说，右派分子好比跟上了鬼，不鬼说不行。比如省函授师范学校敎员、右派分子刘西舟，就是在该校批判右派分子大会上冒出来的。

3.在右派分子向党猖狂进攻的时候，党内，团员中不仅出现了一些立场动摇的人，而且出现了一些右派分子。据太原市统计，市级财贸系统14个单位中，参加反右派斗争的党员为822人，其中立场动摇的17人，占党员总数的2.07％参加反右派斗争的团员为775人，其中立场动摇的20人，占团员总数的2.58％，叛变的7人，占1.16％，两项合计，占3.74％。在此次反击右派斗争中，把党内、团内这些右派分子，一视同仁加以揭发和批判，是十分必要的。

4.在揭发出右派分子以后，重要的问题就是要驳倒右派分子，决不可把驳倒右派分子看做比揭发出右派分子更容易。驳倒右派分子的关键在于认眞地组织各方面的力量，幷且认眞地帮助他们准备发言。驳倒右派分子主要依靠摆事实和讲道理，但对于某些右派分子，配合以一定整态度和群众压力也是必要的。

## 对于今后整风运动和反右派斗争的安排

 省一级：

四所高等学校以政治斗争为主要内容的反右派斗争，在7月下旬已先后告一段落，幷且已先后转入以思想斗争为主的整风，这一段计划先搞二十天。学校8月1日已放暑假。

省级机关的反右派斗争发展不够平衡，要求在8月底以前把反右派斗争告一段落，先后转入以思想斗争为主的整风运动。整风运动要求在9月底以前告一段落。在此期间，省委常委会要抽出一段时间，坐下来自己进行整风，先进行集体的检查，后进行个人的检查。

## 市委一级：

市委一级的整风、反右派斗争，其进度大体上和省一级差不多。重点可放在中学、政治界、工商界、厂矿企业等四个方面。小学如何搞，由市委看力量自行决定。

工厂中的反右派，可在8月底告一段落。工厂反右派所用的时间，可比市级机关短一些，步骤上还是先职员，后工人，不要搅在一起。在工人中如何搞，每个市可进行试点。工厂整风所用的力量，要比反右派大一些，工厂整风所用的时间，也可比工厂反右派的时间多一些（比如一比二），要注意运用职工代表大会的形式。

## 地县委：

地委、县委级机关的干部的整风、反右派斗争，可分两批进行，卽抽出一批下乡帮助工作，一批人留在家坚持工作，幷且进行整风、反右派斗争。每批的时间二十天，到时就换班。在发现右派分子的方法上，可卽组织几个问题的大辩论，辩论的问题是：粮食统购统销好不好，合作化好不好，城乡生活与工农关系问题，民主与集中、自由与纪律问题。这样做，卽可以发现右倾思想，也可以暴露右派分子。卽使有些单位前一段已经发现了右派分子，幷且已经开展了斗争，也可采取这种方法再捞一些右派分子。在这个时间内，地委、县委的常委会，要抽出一定时间，坐下来，自己进行整风。农村中小学中的反右派斗争，由各地县委自行安排。

## 农村基层党组织：

粮食征购任务基本完成后，从11月到明年2月，要在农村中进行整党整社：（包括了整风和反右派斗争的内容），其内容是：打击残余反革命分子和不法的地主、富农分子的反革命行为和违法行为；批判富余中农中的资本主义思想；批判党内的右倾思想。目前，各县委和城市的郊区区委可即选择一二个乡进行试点，以便取得经验。

各地委、县委对农村工作的领导，除了抓紧增产增收运动外，还要：（1）立卽开展一个反对欺骗国家、隐瞒产量的运动，以核实麦收产量，完成夏季征购任务。（2）克服干部中的右倾思想，加强社会治安工作，加强法制工作。（3）继续展开反右派斗争的宣传。因此，地委、县委的下乡干部，要帮助乡、社干部抓紧这几项工作。

会议确定：农村中在这个时期内的主要打击锋芒，是残余的反革命分子，不法的地主、富农分子和各种刑事犯罪分子；到11月至明年2月的整党整社的这个时期内，主要打击锋芒是富余中农中的资本主义思想和行为。会议认为：由于富余中农资本主义自发思想比较严重，但他们同时又是劳动者、人数又较多，因此，在对待富余中农的政策上必须十分愼重。富余中农的资本主义思想和行为是必须反对的，一般地只要批判富余中农的资本主义思想和行为卽可，不宜给他们戴右派分子的帽子，对其中个别严重的分子，可以戴反社会主义分子的帽子，而在戴反社会主义分子的帽子时，也必须经县委批准。

来源： 新华通讯社编：《内部参考》，第2285期，1957年8月16日。

描述：

