id: 3b1015ddb8
标题：千方百计勤俭节约　革新技术努力增产色织染纱二厂节约组和节约员积极发挥作用为国家节约大量原材料　工业缝纫机厂车壳车间干群齐心协力两个月实现三十多个革新项目
日期：1968-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：上海文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海色织染纱二厂开展节约闹革命，勤俭节约风气大大发扬，节约了大量的原材料、燃料。

过去，这个厂由于受了修正主义企业路线的影响，对勤俭建国的方针认识不足，对节约工作很不重视，工人群众提出的合理化建议，得不到重视，群众说厂里的节约工作搞得“冷冷清清，拖拖拉拉，断断续续”。

厂革委会成立后，根据“两参、一改、三结合”精神，组成由计划、供销、技术等部门和各生产小组人员参加的节约组，各个生产小组也推选一名节约员。节约组经常和群众一起研究节约措施，充分相信群众，依靠群众，按月公布各班组的原材料消耗平均定额，公布本厂主要原材料、燃料的消耗平均定额，并和同行业兄弟厂进行比较，找差距，订措施，赶先进。

生产小组的节约员很活跃，积极宣传毛主席“要进一步节约闹革命”的最新指示，经常报道先进思想和先进事例，随时关心节约，做好原材料、物料、工具的收发保管，群众称节约员是个好参谋，又是好管家。科室人员和技术人员经常下车间和工人群众一齐动手搞技术革新，虚心倾听群众意见，及时修改工艺、配方。工人同志提出了大量的合理化建议，有些过去两次染色的产品，现在只要一次染色，节约了原料和劳动力。烧碱是该厂用的主要原料之一，现在经过大家的努力，把丝光以后淡烧碱水回收起来用于染色，使烧碱的单位消耗量降低了百分之二十。最近还安装了省煤器，检修了设备，调整了烘机蒸气压力，因而使煤耗量大大降低。

本报讯　上海工业缝纫机厂车壳车间大办特办毛泽东思想学习班，革命群众和革命干部一起斗私批修，抓革命促生产，大搞技术革命和技术革新，两个月来实现三十多个革新项目。

这个车间的革命职工在学习班里以“老三篇”为武器，对自己头脑中的私心杂念，彻底地亮，狠狠地斗。一位革命干部说:我过去坐办公室多，听汇报多，布置任务多，而到群众里面走走看看少，帮助群众解决问题少，做深入细致的思想工作少。一位工人同志说:我原来想的是妻子孩子，铃声一响争着乘车子，只想太太平平过日子。通过斗私批修，大家认识到如果听任这些资产阶级思想发展下去，就要亡党亡国，先烈们流血牺牲得来的红色政权就有失去的可能，资本主义就要复辟，我们工人就要吃第二遍苦。于是，他们狠抓革命，批判中国赫鲁晓夫的“大公小私”、“先公后私”、“公私融合”等谬论，肃清自己头脑中的流毒。

通过学习和批判，这个车间的革命职工思想觉悟得到进一步提高。干部和群众齐心协力抓革命促生产。虽然车间任务重，劳动强度大，人又少。但是，他们认为增加人力来完成任务，这不是我们的方向，只有动脑筋，想办法，搞技术革新，才是正确的路子。于是，他们根据毛主席关于鞍钢宪法指示，工人、技术员、干部三结合，开展技术革新活动。先抓关键，搞成了七平面铣床，使本来要重复加工的五道工序合并成一道，节约了人力，产量提高五倍。又把一孔加工的钻床，改为十五孔，减轻了劳动强度，工效提高六倍。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\02\682q020201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海第二纺织机械厂革命职工，自己设计制成一台具有世界先进水平和我国特色的细纱机，这种细纱机产量高、产品质量好、自动化程度高、操作方便。

(新华社记者摄)</FONT>

描述：

