id: 3b138467bb
标题：推陈唱新
日期：1962-5-10
是否是时间段：false
作者：丁是娥
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁是娥

上海市文学艺术工作者第二次代表大会开幕了。这是文艺界的一件盛事，我们祝贺它胜利地召开!

回想一九五○年夏天，上海市开第一次文代大会的时候，沪剧舞台上表现的都还是一些资产阶级的生活，出现的都是一些太太、小姐之类的人物，即使有劳动人民的形象，也不是以主人公的姿态出现的，演出上市侩气息也比较浓厚。

在这短短的十二年里，情况完全不同了，演出的剧目焕然一新，象《罗汉钱》、《白毛女》这一类表现革命内容的剧目，很快代替了原有的陈旧的剧目。舞台上出现的主人公大都是工农兵劳动人民。沪剧和当前的时代生活密切地接近起来，沪剧的面貌起了根本的变化，这些都是党的正确领导的结果。

这几年来，沪剧演员不断地深入到工农兵群众中去，为他们演出，为他们服务。一九五八年以后，到工厂和农村参加劳动锻炼、下部队当兵等等活动，对我们演出现代戏，扮演工农兵形象，有很大的帮助。这些不能不说是第一次文代大会后出现的新面貌。

第二次文代大会的召开，在现有的成绩上，必将更好地推动文艺事业的发展，使我们的事业出现一个更加繁荣昌盛的局面。

描述：

