id: 3b14590d28
标题：邓小平:开拓马克思主义的新境界
日期：1993-12-20
是否是时间段：false
作者：俞吾金
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞吾金　教授

邓小平的划时代的理论贡献在于，把马克思主义的普遍真理与中国社会的具体情况相结合，开辟出有中国特色社会主义的新道路，从而在新的历史条件下创造性地发展了马克思主义，使马克思主义在当今世界社会主义事业遭受严重挫折的情况下，仍然保持着旺盛的生命力和巨大的感召力。邓小平的思想开拓了马克思主义的新境界，其主要表现是:

第一，确立了社会主义观念文化的新范式。中国新民主主义革命是在毛泽东的正确的思想路线的指引下获得胜利的，建国后，党的八大决定把工作重心转向经济建设，但从五十年代后期起，毛泽东对国际、国内的阶级斗争情况做了错误的、扩大的分析，因而仍然停留在从新民主主义革命时期延续下来的“以阶级斗争为纲”的思想文化范式内，从而无法使国民经济和人们的物质文化生活迅速向前发展。邓小平提出了“一个中心，两个基本点”的党的基本路线，从而确立了“以经济建设为中心”的新的思想文化范式，这就为中国的现代化建设和人民物质文化生活的迅速发展破除了思想上的障碍。

第二，提出了社会主义市场经济的新思路。在邓小平之前，人们习惯于把社会主义经济与计划经济等同起来，计划虽然在经济生活中起着重要的作用，但计划经济由于强调以超经济的行政力量来管理经济，必然违背经济发展的客观规律，从而阻碍社会主义经济的发展。邓小平在倡导经济体制改革的同时，提出了建立社会主义市场经济的新思路，从而创造性地发展了马克思的经济学说。

第三，开辟社会主义发展的新道路。邓小平改变了前人在社会主义和阶级斗争之间划等号的错误观念，强调社会主义的本质是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕，并基于这样的思考，提出了建设有中国特色的社会主义的总体思路，从而为世界社会主义事业的发展做出了伟大的贡献。

描述：

