id: 3b141517ab
标题：学习党史笔记(四)在第一次国内革命战争时期，共产党为什么要和孙中山合作?
日期：1951-8-18
是否是时间段：false
作者：何家
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何家

有人说，孙中山所代表和领导的力量，是小资产阶级和民族资产阶级；在帝国主义国家里，无产阶级革命的对象主要的就是资产阶级。在第一次国内革命战争时期，为什么要和孙中山合作对这个问题，应该从社会的性质来了解，不能离开社会性质，一般地提出和解释问题。

斯大林在一九二七年八月九日在联共(布)中央委员会和中央监察委员会联合全会上的演说中说:

“共产国际和一般共产党在处理殖民地和附属国革命运动问题时的出发点是在什么地方呢?

“它是在么把帝国主义国家，即压迫别国人民的国家里的革命，同殖民地和附属国、即受别国帝国主义压迫的国家里的革命，加以严格的区别。帝国主义国家里的革命是一回事情，在那里资产阶级是别国人民底压迫者，在那里资产阶级在革命底一切阶段上都是反革命的，在那里没有作为解放斗争因素的民族因素。殖民地和附属国里的革命，则是另一回事，在那里别国帝国主义底压迫是革命因素之一，在那里这种压迫不能也不损害民族资产阶级，在那里民族资产阶级在某一阶段上和某一时期内可以支持本国反帝国主义的革命运动，在那里作为解放斗争因素的民族因素，是革命因素。

“不作这个区别，不了解这个差别，把帝国主义国家里的革命和殖民地国家里的革命等同起来，——这就是离开马克思主义的道路，离开列宁主义的道路，而走上第二国际拥护者底道路了。

“请看列宁在共产国际第二次代表大会上关于民族和殖民地问题的报告中对于这一点所讲的话:‘我们提纲底最重要、最基本的思想是什么呢?就是被压迫民族与压迫民族之间的区别。与第二国际和资产阶级民主主义相反，我们强调这个区别。’(“列宁全集”，俄文本，第三册，第二十五卷，第三五一页)

“反对派的基本错误就在于:它不了解和不承认这一类型的革命与另一类型的革命之间的这个区别。”

根据上述观点，斯大林同志并曾举例说:反帝统一战线可以包括埃及商人和阿富汗的皇帝。

中国的社会，是一个半封建、半殖民地性质的社会。中国革命是推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的新民主主义的革命。这样性质的革命，“不但不应当，同时也不需要侵犯民族资产阶级的利益，而且在客观上是合乎民族资产阶级的要求，即有利于民族资产阶级的。因此，虽然中国民族资产阶级由于与买办阶级和封建势力有着复杂的联系，由于现在是处于帝国主义与无产阶级革命的时代，因而他们在中国人民革命斗争中，成为极其软弱的阶级。因而，在中国，不但官僚资产阶级、买办资产阶级是彻头彻尾的反革命阶层，早已成为人民的死敌，就是民族资产阶级也曾有一个时期站在反革命一方面，或动摇于革命与反革命之间。但是他们在一定的历史阶段和条件下，仍然是可以参加或同情人民民主革命的。”(彭真:“马克思列宁主义在中国的胜利”)。

在无产阶级革命时代，“在无产阶级的领导下，尽量争取与团结一切可能的同盟者，共同对付当前的敌人或最大限度地孤立敌人，以便彻底击破之。这样一种策略原则和做法，对于打倒强大的敌人，对于促进人民革命的胜利，是只有好处，而毫无坏处的。”但是，这种团结，也不是毫无原则的。由于民族资产阶级一面受帝国主义、封建主义和官僚资本主义的压迫，一面又剥削压迫无产阶级，因而就造成了他们的软弱性和两面性，因而无产阶级不得不对他们采取又斗争又团结的策略原则，以克服其动摇性、反动性，而争取与巩固他们和劳动人民的革命团结。

长期以来中国半封建、半殖民地社会的特点之一，是两头小中间大；就是说，工人阶级与反动的统治阶级的力量小，农民、小资产阶级和民族资产阶级的力量大。因此，谁能够争取和团结农民、小资产阶级和民族资产阶级到自己方面来，并以自己所提出的具体纲领领导他们进行斗争，谁就会在斗争中获得胜利。在第一次国内革命战争时期，工人阶级的力量远比现在为小，工人阶级的先锋队——共产党也是刚建立的，要使革命向前发展以至获得胜利，假如不团结农民、小资产阶级和民族资产阶级和自己一起，形成一个广泛的巩固的统一战线，是不可想象的。当时孙中山代表了一部份小资产阶级和民族资产阶级，有着继续进行革命的意志；但是，由于辛亥革命的失败，正在革命的道路上苦闷徬徨，找不到一个比较正确的方向。因此，当时共产党和孙中山合作，不但是必要的，而且是可能的。这种合作的结果，就使第一次国内革命获得迅速的、蓬勃的发展。

描述：

