id: 3b162ba377
标题：领导干部要带头搞好党风党纪到会同志表示要做新时代的包公坚决向不良倾向作斗争　本市纪律检查工作会议讨论确定下半年工作的主要任务
日期：1979-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市纪律检查工作会议于八月二十七日闭幕。会议传达贯彻全国纪律检查工作会议的精神，提高认识，统一思想，进一步明确了党的纪律检查工作的指导思想和方针政策，分析了上海党风、党纪的基本状况，讨论和确定了下半年纪律检查工作的主要任务和应采取的措施。

这次会议，是经中共上海市委批准召开的，是相隔十四年之后召开的全市性纪律检查工作的会议。会议共开了七天。中共上海市委书记王一平，市委常委、中央纪律检查委员会委员杨心培，市委常委、中央纪委会委员、市委纪律检查委员会筹备组组长张祺以及中央纪委会委员严东生出席了会议。参加会议的，还有市委各部、委、办和各区、县、局、大专院校、科研单位党委(党组)分管党的纪律检查工作的领导同志，党的纪律检查委员会、纪检组(筹备组)的负责同志，共四百多人。王一平同志在闭幕会上作了讲话；市委副书记陈沂就端正思想路线、搞好纪检工作作了报告；张祺同志作了工作报告。市纪委会筹备组副组长顾玉良传达了全国纪律检查工作会议精神。市高级人民法院院长关子展就加强社会主义法制问题作了专题报告。

中共上海市委纪委会筹备组是今年四月十三日经市委决定建立的。几个月来，筹备组边学习中央和市委有关文件，边筹建筹备组的工作机构，做了不少工作。到目前为止，全市半数以上区、县、局和直属单位已建立了纪检机构。

到会同志认真讨论和学习了党的纪律检查工作的指导方针和任务。大家认为，我们党的纪律检查工作，必须同党的思想建设和组织建设紧密结合起来，为党的政治路线服务。要坚决维护和贯彻执行党的三中全会的方针政策，坚决实行党的民主集中制，维护党规党法，坚决恢复和发扬党的实事求是、艰苦奋斗的光荣传统。党的纪律检查工作必须有助于安定团结地发展四个现代化建设，有助于健全社会主义民主与法制，坚决清除妨碍实现党的三中全会方针的消极因素。

正确分析和估计党的基本状况，是搞好党的纪律检查工作的基本前提。到会同志认为，粉碎“四人帮”以后，我们上海的广大共产党员、干部和人民群众，在市委领导下，积极投入揭批林彪、“四人帮”的伟大斗争，取得了很大成绩。随着揭批林彪、“四人帮”运动的深入，党内重大理论和路线是非得到基本澄清；党的各级领导班子进行了整顿；被林彪、“四人帮”破坏的党的优良传统和作风正在逐步恢复；特别是党的三中全会以后，党的实事求是、理论联系实际和批评与自我批评的作风有了很大改进。这些都是我们估计形势和现状时必须首先肯定的主流。到会同志认为，本市党的风气，和全国各地一样，比林彪、“四人帮”横行时根本不同了，比“四人帮”刚粉碎时大大好转了。看不到大好形势和根本变化，就会消极悲观，丧失信心。当然，我们在肯定主流的同时，也应该看到，上海曾经是“四人帮”肆虐了十年的地方，对他们推行的极左路线的流毒和影响，决不能低估；对他们破坏党风、践踏党纪造成的严重后果，也不能低估。到会同志认为，上海党风、党纪方面存在的问题很多，有的相当严重。主要表现在:被林彪、“四人帮”挑起的派性毒素仍然存在，有些领导班子中，办事不从党的利益出发，不按党的原则处理，处处考虑“派”的利益；有些党员干部包括少数负责干部利用职权，谋取私利，搞特殊化；有些领导干部存在着严重的官僚主义，很少深入群众，深入基层调查研究，搞瞎指挥；有些党员干部无组织无纪律的现象比较严重，泄漏党的机密，违背党的三中全会的方针政策，违反党的组织原则，工作不服从调动；有些党员干部肆意违反财经纪律，挥霍浪费；有些党员干部漠视党纪国法，破坏社会主义法制。

会议讨论了各级党的纪律检查委员会今年下半年如何端正党风、严肃党纪，加强思想教育，保证党的三中全会精神的贯彻执行的问题。会议强调要把传达贯彻这次全市纪律检查工作会议精神作为一次党的纪律教育和党的传统教育，进一步肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响。要以《关于党内政治生活的若干准则》为镜子，经常对照衡量，作为行动的指南。要认真检查党规党法的执行情况，坚决煞住特殊化等不正之风。要经常了解和分析违反党纪的倾向，针对党内出现的不良倾向，及时打招呼，号召大家自觉防止和克服。要抓好的典型，表扬一些好的支部、好的党员和好的干部，也要抓住坏的典型，进行教育，及时查处重大案件。要积极热情、认真负责地处理好来信来访，各级纪委的领导干部要建立亲自处理来信来访的制度，切实加强对这项工作的领导。要配合有关部门，认真做好复查和违纪案件的审理工作。

会议强调指出，各级领导干部担负着领导广大干部群众同心同德搞四化的重大责任。一定要以身作则，带头搞好党风，处处起模范作用，起表率作用，这样才能使党的路线、方针、政策顺利贯彻执行，四化才有希望。整顿党风的重点，应当放在领导机关。

到会同志认为，要搞好纪律检查工作，一方面要有革命胆量和勇气，敢于同不良倾向作斗争；另一方面又要沉着、冷静、慎重；要大公无私、不畏权势、敢说敢为，坚持调查研究，做新时代的包公，为端正党风、严肃党纪，搞好党的建设作出贡献!

描述：

