id: 3b16b1cbcb
标题：论项羽
日期：1975-3-8
是否是时间段：false
作者：黎仑
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京师范学院　黎仑

在秦末波澜壮阔的农民战争中，项羽曾一度参加陈胜、吴广领导的农民起义军，充当农民革命的同路人。他所率领的反秦武装，对于推翻赵高、秦二世复辟政权，起过一定的作用。然而，曾几何时，这个拥兵数十万，争城略地，号令诸侯，称霸天下的“盖世英雄”，由于他逆历史潮流而动，却成了时代的罪人，落得个别姬自刎的可耻下场。

项羽的失败，是他个人的悲剧，还是历史的必然?历来的反动派和儒家之徒，都把项羽当作失败的英雄来歌颂，并把失败的原因归之干预羽个人的性格、气质和命运，以此宣扬唯心主义的英雄史观和天命论，用昨日的卑鄙行为来为他们今天的卑鄙行为作辩护。

今天，在深入批林批孔的斗争中，用马克思主义观点分析项羽的一生，还其历史的本来面目，对于我们研究和总结秦汉之际儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，进一步批判林彪反革命的修正主义路线，巩固无产阶级专政，是有现实意义的。

(一)

马克思主义告诉我们，一个历史人物的出现，不是一种偶然的现象；而是由当时阶级斗争造成的条件和形势所决定的。秦末汉初是社会大动荡的时期。当时社会的主要矛盾是封建地主阶级同广大农民之间的矛盾，同时也存在着没落奴隶主阶级与新兴地主阶级之间复辟与反复辟的激烈斗争。由反革命野心家、阴谋家赵高发动的沙丘政变，篡夺了秦王朝的中央政权，把一个生气勃勃的封建王朝推入了严重的社会政治危机之中，从而引起了全国性的农民大起义。这次起义的爆发，使得当时存在的各种社会矛盾一下子浮现出来，整个社会生活激烈地动荡着，社会各阶级、阶层和各种政治力量，纷纷组成自己的队伍，各自怀着不同的政治目的，汇集到反秦的旗帜下来。据《史记》记载，秦始皇死后，“天下大叛”、“陈胜、吴广举陈，武臣、张耳举赵，项梁举吴，田儋举齐，景驹举郢，周市举魏，韩广举燕，穷山通谷豪士并起，不可胜载”。这些反秦武装依其性质大致可分为两类:农民起义武装和诸侯分裂割据武装。在后一类里，有奴隶主残余势力，也有封建割据势力。他们的首领，大多是所谓“六国之后”，即在秦始皇统一中国的过程中，亡国绝世，已成为“逸民”的旧贵族分子。这些人反秦的目的，是为了“兴灭继绝”、“复其宗庙”，以成“割地有土之业”。他们趁陈胜、吴广起事，纷纷“逐秦守宰而自王故地”。这类叛乱武装，虽然存一定程度上牵制了秦军的力量，但由于务怀野心，互相争斗，上下相伐，谁也不肯戮力反秦，因此，相继为秦军所败。

在农民起义武装队伍里，以陈胜、吴广为首的起义军，包括吕臣、英布等领导的奴隶起义军，代表著广大农民和奴隶的利益，以反剥削、反压迫、争生存为主要斗争内容。这是反秦武装中一支最坚决、最有生气的主力军，在推翻赵高、秦二世复辟政权的斗争中，立下了不朽的历史功勋。当时，参加农民起义的，还有刘邦和项羽领导的两支反秦武装。刘邦起义武装，以肖何、曹参等县吏为领导核心，其基本队伍是地主阶级子弟和广大农民群众。开始，这支武装十分软弱，于沛县起事后，不得不先后依附于景驹和项梁。但是，刘邦所领导的起义武装，具有比较广泛的社会阶级基础。陈胜、吴广相继牺牲后，刘邦接过了农民革命的旗帜，最终消灭了诸侯割据势力，在农民战争的基础上，建立了统一的西汉封建王朝。

项羽领导的反秦武装，具有十分复杂的性质。项羽和他的叔父项梁，出身于“世世为楚将”的奴隶主贵族家庭。先世有过封国。项羽的祖父项燕在秦灭楚时，为秦将王翦所杀。楚亡，项氏叔侄逃避吴中，在吴中纠集了一批豪强势力，早在秦始皇在位时，就“阴以兵法部勒宾客及子弟”，酝酿武装叛乱，准备“取而代之”。陈胜、吴广起事，项氏叔侄杀会稽守起兵响应，得精兵八千人，并“部署吴中豪杰为校尉、侯、司马”，作为这支反秦武装的基本骨干。从这里可以看出，初期的项氏反秦武装，其阶级基础乃是吴中的旧贵族势力。本来，在秦灭楚后，楚国旧贵族一天也没有停止过活动，“楚虽三户，亡秦必楚”，正是反映了他们反秦复国的共同愿望和决心；立旧贵族景驹为楚王，是他们复国的第一个行动。景驹败死，他们道寄希望于项氏叔侄。“今君(指项梁)起江东，楚蠭午之将皆争附君者，以君世世楚将，为能复立楚之后也。”这说明项氏叔侄与楚国旧贵族复辟势力之间存在着休戚与共的阶级联系。就这一点而言，项羽起事时，其反秦武装的阶级基础，很难说同六国旧贵族的叛乱武装有多大区别。

但是，随着农民战争形势的发展，特别是在陈胜、吴广牺牲后，由于英布、吕臣、蒲将军等各路农民起义军和奴隶起义军参加了项羽领导的反秦武装，就使得这支队伍的性质逐渐起了变化。也正是由于这个原因，项羽才一度成为农民起义军的领袖，在推翻秦王朝复辟政权的斗争中起到了一定的作用。

顺羽之所以能够扮演这样一个角色，决不是他个人有什么特殊的天才，而完全是当时的时代条件和整个阶级斗争的形势所造成的。随着阶级斗争的深入发展，各个社会阶级所追求的真实利益和最终目的逐渐暴露，阶级阵线也就渐趋分明。这时，项羽这个人物的本来面目也就显现出来了。

(二)

在推翻秦朝复辟政权的斗争中，究竟哪一个阶级是反秦的基本力量?究竟应该建立哪一个阶级的政权?这是摆在当时各种社会势力面前的一个十分尖锐的问题。历史表明，项羽虽然加入了农民起义，但他仅仅在反秦这一点上与农民革命同道，他从来没有也不可能接受农民革命的全部纲领，把反秦的口号同农民阶级的整个阶级斗争联系起来。陈胜起义军攻取陈县后，为了加强对反秦斗争的统一领导，随即建立了“张楚”政权。这个战略性的措施，不仅得到各路农民起义军的拥护，而且得到一些地主阶级代表人物的支持。“陈中豪杰父老请立涉为楚王”；认为陈胜不仅“功德宜为王”，而且“不为王不可”。可是，当时那些奴隶主复辟势力和封建割据势力的代表人物却对这个问题作了截然相反的回答。儒家之徒张耳、陈余、孔博之流，极力反对陈胜建立农民革命政权，攻击陈胜称王是什么“示天下私”，必然导致“天下解”的结果；他们提出应把“兴灭继绝以为政首”，主张“遣人立六国后”。这实际上就是要陈胜把农民起义前领导权拱手让给旧贵族分子。同这些反动家伙一样，项羽及其所属的那个集团，把陈胜起义军遭受暂时挫折说成是整个农民运动的失败；把这一挫折归因于陈灌“不立楚后”而建立了本阶级的革命政权。也就在这个时候，项氏叔侄以“从民所望”为借口，趁机把藏匿民间，“为人牧羊”的楚怀王孙心立为楚王。这就说明，项羽实际上已经否定了农民战争的革命纲领，仍然坚持其原有的没落奴隶主阶级的反动立场。

巨鹿之战，进一步暴露了项氏集团的阶级本质。当时的形势是，秦军以优势兵力向诸侯分裂割据武装发动攻势；进兵击赵。这时的赵国以赵歇(旧赵国后代)为王，张耳为相、陈余为将；巨鹿是这些反动势力龟缩的一个据点，秦军进逼巨鹿，不仅使赵国旧贵族陷于灭顶之灾，而且对其他诸侯割据势力也是一个可以预测的巨大威胁，这时项羽率领的以英布、蒲将军等农民起义军为主要力量的反秦武装，破釜沉舟，渡河救赵，利用广大战士反秦的主动性和积极性，一举击溃了秦军主力，取得了巨鹿之战的胜利。巨鹿之战的胜利，推动了农民革命战争形势的发展，壮大了农民起义队伍。在推翻秦王朝的整个农民战争中，这是关键的一仗。但是，这次胜利也挽救了关东诸侯分裂割据势力的败局，使他们得以苟延残喘。由此，预羽“始为诸侯上将军，诸侯皆属焉”。项羽被这些诸侯割据势力捧为首领，他们从项羽身上看到了复辟的希望。巨鹿之战后，项羽迫使秦将章邯率全军投降，并在一夜之间，坑杀秦卒二十余万人。项羽这一杀降暴行以及后来的西屠咸阳，都暴露了他那没落奴隶主阶级的凶残本性；同时也说明他已完全站到人民群众的对立面。项羽军事上的胜利，正酝酿着政治上的失败。

在项羽引兵赴巨鹿救赵的同时，刘邦收陈胜、项梁散卒，以满十万人的兵力，组织了向关中的进军；矛头所指，直捣赵高、秦二世的复辟政权。刘邦的这次进军，不仅反映了地主阶级反对复辟、重建封建国家的要求，而且在客观上符合广大农民和奴隶阶级反剥削、反压迫、争生存的利益和愿望。起义军所过之处，“毋得掠卤，秦民喜，秦军解”。秦守令纷纷投诚，出现了“诸城未下者，闻声争开门而待”的局面。进入咸阳后，刘邦又与秦民约法三章，以安定民心，建立革命秩序，同时闭宫室、封府而、还军霸上。这些措施，不仅赢得了群众，而且分化了敌人，因此得到关中人民的拥护。秦民“争持牛羊酒食献饷军士”，“唯恐沛公不为秦王”。马克思、恩格斯曾经指出:在一个剥削阶级代替另一个剥削阶级的革命中，“进行革命的阶级，仅就它对抗另一个阶级这一点来说，从一开始就不是作为一个阶级，而是作为全社会的代表出现的；……它之所以能这样做，是因为它的利益在开始时的确同其余一切非统治阶级的共同利益还有更多的联系”。刘邦进军关中所实行的一系列政策、措施，也同样体现了马克思、恩格斯所揭示的这条历史规律。

伟大的秦末农民起义，摧毁了赵高、秦二世复辟政权。秦王朝灭亡后，阶级斗争的形势发生了急剧的变化。当时摆在各种社会力量面前的一个中心问题，就是在秦王朝的废墟上，究竟应该重建什么样的国家，确立那一个阶级的专政。随着对这个问题的不同回答，阶级阵线开始重新组合。如果说，在农民战争中逐步形成的项羽和刘邦这两个政治集团，在灭秦以前，由于受赵高复辟政权所激化了的地主阶级和农民阶级这一主要矛盾的制约，还没有来得及发展自己的特殊利益，因而在反秦这一点上还有某种联合的话，那么，在灭秦以后，随着赵高复辟政权的覆灭，这两个政治集团之间先前脆弱的联合也就完全被新的对立所代替。不久，这种对立就导致了秦汉历史上有名的“楚汉之争”。

楚汉之争，是新兴地主阶级的代表刘邦继承秦始皇统一事业，在农民战争胜利的基础上，为重建中央集权制封建国家而同分裂割据势力的总代表项羽展开的一场激烈的阶级斗争；是秦统一后，新兴地主阶级同奴隶主残余势力、封建割据势力之间儒法两条路线斗争的继续。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”巨鹿之战后，项羽仗著军事上的优势，逼走刘邦，抢占咸阳，夺取了农民战争的胜利果实。接着，公开打出“计功割地、分土而王”的复辟旗号，裂土分封了十八个诸侯国，自称“西楚霸王”。这就从根本上废除了秦以来的中央集权制的郡县制，而恢复了西周奴隶制的分封制。这是一次历史大倒退。它立即在全国范围内造成了严重的政治危机，这出丑剧的帷幕一落，随之而来的就是各诸侯国之间的一场混战。诸侯混战的结果，一方面给广大人民群众带来了更为深重的灾难，另一方面也使项羽集团陷入了分崩离析，内外交困的境地。楚军士卒纷纷离队，往附刘邦。“慕从者”竟达数万人。《史记》上说:项羽名虽为霸，“实失天下心”，正是当时人心背楚的真实写照。顶羽奉行的儒家反动路线，决定了他必然失败的结局。

与项羽不同，刘邦继承了秦始皇的法家路线，在五年的楚汉战争中，坚持统一，奖励耕战；并承秦制，每占一地，就废分封，设郡县，置官吏。这些措施，沉重地打击了旧贵族割据势力，受到了人民群众的拥护。政治路线的正确使刘邦逐渐由军事上的劣势转化为优势，由战略上的被动转化为主动。最后，提项羽团团围在该下，这时的项羽，已成了“四面楚歌”中的孤家寡人，不得不在“天亡我”的哀鸣声中自刎乌江，结束了自己的一生。

(三)

恩格斯曾经指出:如果政治权力“违反经济发展而起作用，在这种情况下，除去少数例外，它照例总是在经济发展的压力下陷于崩溃”。项羽的失败，究其终极原因，就在于他所推行的路线和政策，从根本上违背了秦以来社会经济发展的方向。秦汉之际，奴隶主阶级赖以存在的经济基础已经崩溃，建立在这个基础上的奴隶主政权，也已经过农民革命的扫荡，被新兴的革命阶级送进了历史博物馆。奴隶制的分封制所造成的诸侯割据状态，曾经严重地阻碍社会生产力的发展，给人民带来了深重的苦难，因而早已受到历史的谴责。“天下共苦战斗不休，以有侯王”。秦始皇总结的斑条历史教训，是很深刻的。但是，奴隶主复辟势力并不甘心退出历史舞台。他们从失败中懂得，要全面复辟奴隶制，就必须首先恢复分封制，因为分封制可以被用来恢复他们已经失去的政权。这就是为什么从秦统一中国到秦汉之际新兴地主阶级和没落奴隶主阶级之间复辟与反复辟的斗争，始终集中在坚持封建中央集权的郡县制还是恢复分封制这个问题上。项羽所推行的恢复分封侧的路线之所以是复辟倒退的儒家路线，原因就在于此。但是，无论在什么时候，“经济发展总是毫无例外地和无情地为自己开辟道路”。项羽虽然得逞于一时，把统一的中国一度拉回到了诸侯割据的分裂状态，然而，他不可能从根本上消灭整个封建上层建筑所赖以建立的经济基础，扭转社会发展的方向。他纵然拥有强大的政治权力，最终还是逃脱不了历史辩证法的无情惩罚。

项羽的失败，决不是他个人性格的悲剧，而是他所代表的那个阶级的必然的历史归宿。马克思在论述千六世纪德国农民战争时，曾经谈到贵族代表济金根失败的原因，提出，“济金根……的覆灭并不是由于他的狡诈。他的覆灭是因为他作为骑士和作为垂死阶级的代表起来反对现存制度”。马克思在这里严厉地批驳了老机会主义者拉萨尔把济金根的失败归之于个人性格的非阶级观点。马克思的这个批驳，同样适用于历来儒家之徒对项羽失败原因所作的荒谬解释。项羽的失败，不是因为别的，正是因为他作为垂死的奴隶主阶级的代表起来反对当时的封建制度。项羽拖着一条长长的奴隶主贵族的尾巴参加了农民起义，但是他并没有在当时激烈的阶级斗争中改变原有的立场，同旧的奴隶主阶级的传统观念决裂。他“仁而爱人”、“见人恭敬慈爱”，是个儒家之徒，因此“士之廉节好礼者多归之”；他“为人祸贼”，“所过无不残灭”，是个没落阶级的复仇者，因而导致“秦民大失望”、“齐人皆畔(叛)之”；他所用之人“非诸项即妻之昆弟”，是个恪守孔孟之道的亲亲主义者；他笃信“天命”，直到末日来临，还以“天之亡我，非战之罪”来为自己的失败辩解。以上这些，都说明项羽的立场、世界观，始终没有越出他所属的奴隶主阶级的范围，而他个人性格上的种种表现，更是集中了这个阶级没落时期的各种特征。这就决定了项羽一生所作的种种努力，不过是代表了一个没落阶级的垂死挣扎。

项羽在历史舞台上已经消失两千余年了。但从这个历史人物身上，我们仍然可以获得有益的启示:在一次大的革命运动中，各种各样的人都会卷进革命的洪流。这时做一个“革命者”并不难，但是，真正的革命者只能是那些顺应时代的潮流前进，始终为革命阶级的利益而奋斗的人。在社会制度更迭的过程中，新社会里存在着被推翻阶级的残余势力，存在着旧制度、旧思想的痕迹，这是毫不足怪的。你是真正的革命者吗?那就应当站在革命阶级一边，始终不渝地进行除旧布新的艰苦斗争。革命胜利前应这样，革命胜利后更应这样。相反，如果依附于旧势力，按照孔老二“克己复礼”的反动路线办事，那就必然会成为历史前进道路上的绊脚石，从而暴露出为反动阶级利益服务的本相。这样的人，古今中外我们难道见得还少吗?从这些人身上，我们不是可以看到项羽这个亡灵的影子吗?“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”。这就是历史对项羽所作的评价，这就是项羽这个历史人物给我们的启示。

描述：

