id: 3b16280273
标题：越解放军续克那岑法政府手忙脚乱乞援美帝　英美报纸震惊纷纷作哀鸣
日期：1950-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十五日电】　据越南通讯社十四日电引“越南之声”电台的前线特派记者报道称:越南人民解放军已于十三日下午攻克七溪与谅山间的法军重要据点那岑。至此，越南解放军在东北部前线已从法军手中解放了城市四座，其他三座城市是东溪、高平及七溪。

【新华社北京十六日电】　越南人民解放军在北越高平和谅山间获得的巨大胜利，使美帝国主义大为惊慌。目前它正匆匆以军火援助大败的法军。综合合众社与法新社消息:新近抵达西贡的美国军事援助顾问团团长白林克准将于十一日宣称:美国军火将继续“尽速地运给窘迫的法军”。目前，美国的军援物资正“源源运抵越南”，载运美国军援的四艘轮船已于十日抵达西贡，另一批装运飞机及其他军备的美轮亦将于短期内到达。早在九月上旬，美国已供给越南法军八个摩托化营的装备。然而，这些美国武器并没有能阻止越南人民解放军的胜利进攻。

【本报讯】　据新华社北京十五日电:越南人民解放军最近在高平和七溪之间获得的巨大胜利，已使法国当局惊慌失措。据合众社巴黎十二日电:“法国政府已因越南战局的急转直下而大感烦恼。仅在两周以前，法国政府发言人还在断言法军‘主动在握’，今后仍将如此。高平的‘惨剧’是法国殖民史上最严重的‘惨剧’之一，已使法国朝野震惊，并激起各方面报纸对政府的激烈指责。国民议会对此事的弹劾案已在酝酿中。”美联社西贡十二日电亦承认:“法军在七溪西北损失数营后，已使法军与越匪(按指越南人民解放军)间数年来勉强保持的军事均势，完全动摇。”巴黎各资产阶级报纸在评论越南战局时，纷纷抨击法国政府的“失策”。面临着这种情势，法国政府正在计划作新的挣扎，并向其“山姆大叔”乞援。法国的军事专家们于十二日在总理普利文主持下急忙召开会议，讨论“法国本土上可能调赴越南的兵力”。法国财政部发言人宣称:政府将要求国民议会在本年内已拨款项一千二百亿法郎之外，再拨二百五十亿法郎，供法国在越南进行殖民战争之用。法国国防部长莫克和法国财政部长比许也于十一、十二日先后飞抵华盛顿，乞求美国的援助。莫克和比许于十三日和美国务卿艾奇逊、国防部长马歇尔及财长斯奈德举行会商。莫克已向马歇尔提出照会一件，要求加紧运送美国军火支援法军。法国政府并将要求美国贷款七亿七千万美元，以使法国明年的军费增加一倍。

伦敦“泰晤士报”十三日在评论越南战局时承认:法军最近在北越的大败，也使英国资产阶级大为震惊。该报在叙述法军的惨败后，认为法军的失败“来得太突然”。该报指出:特别使英国资产阶级感到惊惶的原因是“在印度支那遭到的任何挫折，都要削弱整个东南亚的共同阵线”。英国保守党机关报“每日电讯”报十一日发表的社论，亦承认法军的失败，使“法越军队遭到人员和威信的严重损失”。

反动的纽约时报驻西贡记者窦丁承认:由于越南民主共和国人民解放军最近的胜利，法国帝国主义者在印度支那正遭遇到严重的危机，面临着“黯淡的前途”。该美国记者不得不承认:不受人民欢迎的保大政权正在崩溃之中。

描述：

