id: 3b19519c95
标题：巴黎公社九十周年
日期：1961-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：世界形势,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年3月18日是巴黎公社起义九十周年。

1871年3月18日，在法国的巴黎发生了一件震撼世界的大事——法国工人阶级在巴黎起义，建立了自己的政权——巴黎公社。这是一个划时代的伟大革命，是无产阶级推翻资本主义制度的具有世界意义的首次尝试。它揭开了国际共产主义运动新的一页。巴黎公社虽然只存在了短短的七十二天，但它在历史上却永远放射着光芒。

巴黎公社是工人阶级在推翻了资产阶级政府以后，在劳动人民中实行普选的基础上产生的。巴黎公社是新型的无产阶级国家的雏型。公社废除了资产阶级的官僚机构和政治上的等级制度，确立了以民主集中制为原则的领导机构；取消了旧的军队、宪兵和警察，建立了国民军的人民武装；宣布国家与教会分离；实行了免费教育。公社还颁布了一系列保护职工劳动的法令和经济改革措施。

但是，法国资产阶级不甘心自己的失败，他们与进犯法国的德军勾结起来，向巴黎举行了反革命的进攻。巴黎的人民在公社的领导下，对反革命的武装进行了顽强的斗争。他们保卫着每一所房屋，每一寸土地。由于力量悬殊，到5月28日，工人住宅区的最后一个街垒陷落了。黑暗重新统治着巴黎。

敌我力量悬殊是公社失败的原因之一，但是，公社失败的最根本原因，是公社还没有一个马克思主义的无产阶级政党的领导；没有紧随着3月18日的胜利之后追击和摧毁逃到凡尔赛的反革命；没有对在巴黎的敌人进行严厉的镇压；没有与农民建立密切的联系，因而给了敌人以喘息的时间和欺骗群众的机会。

在巴黎公社起义的四十六年之后，公社没有完成的事业在列宁领导下的伟大的十月社会主义革命中取得了胜利。1917年，俄国工人阶级建立了世界上第一个社会主义国家。巴黎公社的原则，在地球六分之一的土地上变成了活生生的现实，并得到充实和发展。

在伟大的十月社会主义革命的旗帜下，世界无产阶级的革命事业有了很大的发展。第二次世界大战之后，欧洲和亚洲出现了一系列的社会主义国家。在这些国家里，无产阶级掌握了政权，胜利地建设着社会主义。1949年，中国革命的胜利，是十月社会主义革命成功后最重大的历史事件。这一胜利，打破了帝国主义在东方的锁链，促进了世界力量对比发生有利于社会主义的变化，并给予民族解放运动以新的推动和巨大鼓舞。

1957年，当全世界无产阶级欢庆伟大的十月社会主义革命四十周年的时候，有六十四个党的代表参加了在莫斯科召开的共产党和工人党代表会议，代表着三千三百万以上的党员。在这个会议上，社会主义国家共产党和工人党发表了具有重大历史意义的马克思列宁主义的纲领性文件——莫斯科宣言，它总结了近一百年，特别是近四十年的国际共产主义运动的经验，奠定了国际共产主义运动的团结的新的思想和政治基础，大大鼓舞了各国共产党和工人党把力量联合起来，为共同目标进行斗争。人类的历史，又进入了一个新的阶段。当时，毛泽东同志指出:“十月社会主义革命是人类历史一个转折点，两个人造卫星上了天，六十四个共产党和工人党到莫斯科来庆祝十月革命节，这是一个新的转折点。社会主义力量超过了帝国主义力量。”并且指出，国际形势的主要特点是“东风压倒西风”。

三年以后，1960年11月，当八十一个共产党在莫斯科举行各国共产党和工人党代表会议时，世界形势发生了新的巨大变化，社会主义力量更加显著地超过了帝国主义的力量。这次会议是国际共产主义运动中又一次具有重大历史意义的事件。会议的成果，给了正在争取世界和平、民族解放、民主和社会主义的世界人民以极大鼓舞，并给了帝国主义和南斯拉夫修正主义集团以沉重打击，并且在新的基础上加强了社会主义阵营和共产主义运动的团结。

目前，全世界已有八十七个国家中有共产党在活动，这些党拥有三千六百万党员。社会主义国家已拥有世界人口的三分之一以上和土地的四分之一，社会主义各国人民都在努力争取在社会主义和共产主义建设各个战线上的新胜利。在若干资本主义国家中共产党也已成为广泛群众性的政治力量。目前形势正是:帝国主义一天一天烂下去，社会主义一天一天好起来。1960年各国共产党和工人党代表会议声明指出:“我们时代的主要特征，是世界社会主义体系正在成为人类社会发展的决定因素。”这是工人阶级的伟大成就。巴黎公社未完成的事业，全世界无产阶级正在胜利地一步一步实现。九十年的历史完全证实了马克思的科学预见，“公社的原则是永存的，是消灭不了的。”【新华社】

描述：

