id: 3b1933b0bb
标题：工农兵船厂革委会领导通过实践深深体会到干部在劳动中首先要抓好思想改造
日期：1970-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　长江航运公司上海分公司工农兵船厂革委会新老干部，在劳动中遵照毛主席关于“要注意，要他们不要脱离群众，不要脱产，又要工作”的教导，密切联系群众，自觉斗私批修，有力地促进了思想革命化。

既做劳动的带头人　又做群众的贴心人

这个厂革委会成立以后，就建立了干部参加集体生产劳动的制度。但有一个阶段，有的干部在劳动中只顾自己埋头苦干，忽视了联系群众，出现了“参加劳动刮刮叫，群众思想不知道”的现象。

驻厂解放军同志针对这种情况，组织大家学习了毛主席关于“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系”的教导，狠批大叛徒刘少奇的“劳动镀金论”，使大家深刻认识到，干部参加劳动，是为了密切联系群众，从群众中汲取丰富的营养，促进自己思想革命化，绝不是为了摆“样子”，赶“时髦”。“身”人劳动，“心”离群众，这和群众仍然是表面关系，而不是鱼水关系。学习中，大家说，文化大革命前，厂里有些干部也穿起工作服，装模作样到车间“劳动”，其实是来监督工人，推行刘少奇修正主义路线。事实使大家进一步认识到，干部以什么姿态参加劳动，这里面存在着两条路线的斗争，只有在劳动中，坚持联系群众，才能把毛主席的革命路线贯彻下去。

认识提高后，这个厂的干部，以普通劳动者的姿态，深入群众之中，虚心当群众的小学生。新干部张毛弟是电焊工，因工作关系接触群众多，他就利用这有利条件，既劳动，又和大家促膝谈心，熟悉同志们的思想、工作情况。厂革委会的新老干部还经常带着工作中碰到的问题，在劳动中向群众请教，既推动了工作，又密切了和群众的关系。前一阶段，这个厂一度浪费现象比较严重，老干部张永就向工人请教，很快找到了办法，及时推广了机修班从狠抓经济领域革命大批判入手，培养勤俭节约优良作风的经验，很快克服了厂内的浪费现象。工人们赞扬说:“革委会这件事抓得好!”

既虚心接受群众监督　更自觉亮私斗私

这个厂的干部在和群众的共同劳动中，经常得到群众的帮助监督，发现优点，工人们就及时表扬，看到缺点，也能毫不留情地指出。有的干部错误地认为，有群众的帮助监督，思想革命化就“保险”了，因而放松了自觉革命，前进的步子迈得不快，劳动上也忽冷忽热。针对这个问题，革委会举办了一期干部学习班，反复学习了毛主席关于“我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众”的教导，并以“群众帮助和自觉革命的关系”为题，引导大家展开讨论。大量生动的事例，使干部们深深认识到，干部参加劳动，是一场深刻的思想革命，要坚持下去是很不容易的，只有树立起自觉革命的思想，才能打好这场思想仗，使干部参加集体生产劳动的制度永远坚持下去。同志们说:“没有自然红，只有自觉红。我们只能把群众的帮助监督当作顺风船来撑，绝不能当作摆渡船来坐，只有在群众的帮助监督下，自觉亮私斗私，才能实现思想革命化。”

于是，干部们怀着强烈的自我革命的愿望，到群众中去亮私斗私。革委会委员康保成，有一阶段参加劳动比较少，群众很有意见，钳工一班对他意见最多，他就主动到那里去参加劳动，听取批评。工人们希望他认真注意克服以往劳动中忽冷忽热的毛病。他根据群众的意见，顺藤摸瓜，从思想上狠挖了产生忽冷忽热的根子，就是不愿当干部的思想在作怪，认为当干部太辛苦，因此工作一忙，就不愿下来劳动了。他在群众中亮出了这个“私”字，并且回忆了自己在旧社会里，八岁就给地主扛活，以后又到煤矿给资本家挖煤，吃不饱、穿不暖的悲惨情景，从巩固无产阶级政权的高度，狠批了不愿当干部的错误思想，树立了为巩固无产阶级专政而掌好权、用好权的坚强决心。从此，在劳动中，他不怕苦，不怕难，和群众一起大搞技术革新，群众赞扬他说:“老康这样下去，我们就放心了。”

由于干部在劳动中自觉亮私斗私，继续革命觉悟大大提高，革委会的威信也更高了。

改进工作方法　先要改造思想方法

这个厂的干部下去劳动以后，经常出现这种情况:有时正在车间劳动，因为工作，被人拉走了。开始有的干部只是在工作方法上找原因，想办法，虽然也有些效果，但不能从根本上解决问题。针对这种情况，革委会及时组织大家学习毛主席有关思想方法和工作方法的论述，又具体地分析了“被拉走”的种种原因。大家发现除了工作方法有问题以外，很多是思想方法上的原因。

新干部张二，负责全厂的后勤工作，他事无巨细，都往自己身上揽，有人要报销一张五分钱的车票，也要把他从车间里拖到办公室去，结果忙得不亦乐乎，还是忙不完，反而招来了不少意见。过去，他觉得这种工作方法不行，但总是改不了。这次，他首先从思想上改起，认真学习毛主席“只有领导骨干的积极性，而无广大群众的积极性相结合，便将成为少数人的空忙”的教导，狠批刘少奇的“群众落后论”，一下子看到了自己过去整天忙于事务工作，下不去，不仅是工作方法存在问题，关键还在于不相信群众。思想一通，方法也变了，他和办事组同志一起干，象报销车费这一类工作，就请办事组的一位同志负责，这样，工作做得比过去还多，忙而不乱，而且有更多时间在班组参加劳动。

由于这个厂的干部在劳动中把改进工作方法和改造思想方法结合了起来，做到革事务主义命，先革思想上“懒”字的命；改进工作方法，先改造思想方法，因此，促进了领导班子的思想革命化，既做好了工作，又不脱离群众。

工农兵船厂供稿

描述：

