id: 3b1c6fbb45
标题：戈壁之鹰——访劳动英雄、上海支边知识青年俞浣贞
日期：1979-3-31
是否是时间段：false
作者：郑重
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,新疆文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在社会主义革命和社会主义建设的沸腾生活中，每个年轻人都在选择自己要走的道路，决定自己要干的事业。冶金战线劳动英雄、支边知青俞浣贞就是有着这股热情的人。当记者访问她的时候，她平淡地谈了从上海去新疆的经历。可是这段经历，却是她用火热的革命激情融汇而成的。

一九六六年的七月，当时正在上海交通职业学校一年级读书的俞浣贞，被文化大革命的浪涛冲激着。怎样才能把自己的热变成有用的功和能?这位十九岁的姑娘思索着、选择着自己的道路。这时候，新疆重工业厅来上海招收汽车司机，俞浣贞听到这个消息，她的心动了:到新疆去，到那里去建设，去开拓，去做一些有益于祖国的工作。决心定了，她首先报了名。

俞烷贞要到新疆去的消息，触动了许多人的心。老师说:你还没有毕业怎么能去?她说:让我在工作中学完该学的课程吧。爸爸说:我要退休了，你来顶替我吧。她说:我找到了工作岗位，你的位子让给别人吧。妈妈说:你哥哥当兵去了，你就留在家里招女婿吧。俞浣贞抱着妈妈的脖子咯咯地笑了，对妈妈说:我将来在新疆成了家，把你接到新疆去。爸爸、妈妈是通情达理的，他们都同意女儿走自己的路——到新疆去。

当俞浣贞和她的战友们怀着“莫做家雀屋檐下，要学雄鹰战天涯”的革命激情，来到新疆雅满苏铁矿的时候，只见这里是一片白茫茫的戈壁滩，是一块天空无飞鸟，地上不长草的地方。“雅满苏”，用维吾尔的话来说，就是“苦水”的意思。即使生长在新疆的人，初到这里也会感到不习惯，何况一个上海姑娘呢!可是俞浣贞到新疆来，既有“早穿皮袄午穿纱，抱着火炉吃西瓜”的诗一般的青春幻想，也有着吃大苦耐大劳的精神准备。看到这种情况，俞浣贞和她同来的战友们说笑话:这里西瓜是吃不到了，那咱们就吃“苦”吧。她驾驶汽车，奔驰在大戈壁滩上。

也就是他们到雅满苏不久，“杀回上海闹革命”的风也吹到戈壁滩上来了。俞浣贞听到这种说法，就和她同去的余忠华议论开了:既然是干革命，为什么要回到上海去闹呢?他们商定:我们哪儿也不去，就地闹革命。革命热情把她紧紧钉在战斗岗位上。

在第四届全国人民代表大会上，敬爱的周总理发出在本世纪内把我国建设成为四个现代化的社会主义强国的号令。这时，俞浣贞的心也燃烧起来了，她说自己年纪轻轻，要为现代化出大力。她放弃了开行车的工作，要求上山开十二吨的大卡车。女同志开大卡车，男司机可真信不过啊，谁愿意和她搭班呢?领导无办法，只好安排俞浣贞和她爱人余忠华开一辆车。

那时，正是“四人帮”横行的日子，谁为革命多干工作谁就要受气。一时“只埋头开车不看路”、“耍个人英雄”、“想表现自己”等等流言蜚语传过来了，对她的人身攻击也来了。这一切不但没有使她退下阵来，反而使她的青春更加放射出光彩夺目的火花。请看:

一九七五年，由于“四人帮”的破坏，全矿处于半瘫痪状态的时候，他们夫妻俩完成了全年的任务；

一九七六年，这辆夫妻车提前一个月完成了全年的任务；

一九七七年，粉碎“四人帮”，这辆夫妻车全年任务半年完成，一年干了两年活。

一九七八年，他们夫妻俩商定:人歇车不停，两人顶三班，让汽车轱辘二十四小时都在转，到六月十三日，又提前半年完成了全年的任务。

就在这一年召开的冶金战线群英大会上，冶金部授予她劳动英雄的光荣称号；在雅满苏矿区，余忠华被评为标兵。

就这样，俞浣贞在戈壁滩上度过了十三年，这是她的青春在闪闪发光的十三年!

记者访问她的时候，谈到新疆的生活。俞浣贞说:那里的生活当然是艰苦的，地方是落后的，正因为那里艰苦和落后，所以才更加需要早日实现现代化，更加需要我们在那里战斗大干四个现代化。如果别的地方都实现现代化了，雅满苏还没有现代化，那我们会感到极大的不光彩。

我们知道她每次外出开会都要带着一盆花或一些花籽回去，点缀他们的生活。在他们矿工生活区里，不但有天山的云杉，而且有北京的雯竹，杭州的兰花，云南的山茶……她说:我们要世世代代把根扎在那里，让各地的花和树在那里生根、开花!

本报记者　郑重

描述：

