id: 3b1da80cd5
标题：采得百花成蜜后 为谁辛苦为谁忙农民辛勤了半年　自己却没有饭吃
日期：1946-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年吴江的低田大半是淹殁了，直到现在，吴江南区草埂乡等稻田里的水，和河港接成一片，看不清那里是田，那里是河。耕种低种的农民，豫籍居十之八九，他们大抵是耕农，而且是靠了自己的劳力，把近湖的淤涨的泥土，围以土埂，垦成稻田的。他们的财产，就是这些以血汗换来的‘湖田’，此外别无所有了。今年的收成有全白的，有仅收十分之二三的，最好的也不到对折收获。种田的资本，大半向吴江苏州的金融资本家告贷得来，稻子收割后，第一件要事是，纳付“吃粮不管事”的机关的赋税，第二便是偿还债务的本息；因此，今年在八九月时，已有百分之五没有余米了。农民辛勤半年，收剩的稻反而自己没有饭吃，这是何等凄惨的事情!

人是生物，所以，穷，还是想活下去，没奈何，只能借债，借债须抵押品，有稻的把稻子押在官办银行里，利息还不十分高；没有稻子，拿田契向人家抵借；没有田又没有稻的怎样办呢?那只能听他饿死，或者到太湖里去落草为寇了。

目前，吴江普通举债利息须二角五分，或高利到三角，四角不等。但因普遍的经济破产，已没有大户小户之分，总之，即使有三四百亩田的自耕农，亦变为东借西欠，勉强度日的穷人了。更使农民愤慨的，政府对于米价努力抑平，而其他日用品如纱布油盐等，价格一再提高，但农民不是仅吃稻子便可活下去的呀!他们的生存权利已经大半被人剥削了!

描述：

