id: 3b1e447c8b
标题：首都工农兵群众一万八千人举行盛大集会热烈庆祝我国登山队再次登上珠穆朗玛峰邓小平、姚文元、李先念、陈锡联、华国锋、吴德、苏振华、谭震林、李井泉、乌兰夫、姚连蔚、孙健等出席大会，并在大会开始以前亲切接见登山运动员　庄则栋主任和潘多副队长在会上讲了话
日期：1975-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,姚文元,吴德,华国锋,李先念,谭震林,陈锡联,北京文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年六月二十八日电　首都工农兵群众一万八千人今晚在首都体育馆举行盛大集会，热烈欢迎我国登山队凯旋归来，热烈庆祝我九名登山运动员再次从北坡胜利登上珠穆朗玛峰顶峰。

党和国家领导人邓小平、姚文元、李先念、陈锡联、华国锋、吴德、苏振华、谭震林、李井泉、乌兰夫、姚连蔚、孙健，最高人民法院院长江华，有关部门负责人庄则栋、李达、何正文、赵正洪等，出席了大会。

大会开始以前，党和国家领导人亲切地接见了这次登上珠穆朗玛峰顶峰的运动员潘多、索南罗布、罗则、侯生福、桑珠、大平措、贡嘎巴桑、次仁多吉、阿布钦和登山队党委书记王富洲、队长史占春以及登山队全体同志，同他们一起照了像。

晚上八时许，党和国家领导人和九名登山运动员一起走上主席台时，全场响起了长时间的热烈掌声。

北京市革命委员会副主任徐运北宣布大会开始。

国家体委主任庄则栋首先在大会上讲话。他对我国登山运动员再次从北坡登上世界最高峰——珠穆朗玛峰表示热烈的祝贺。他说:“中国登山队再次攀登珠穆朗玛峰的胜利，是全国人民的一个共同成果，是毛主席无产阶级革命路线的胜利。”庄则栋希望广大体育工作者以登山队无高不可攀、无坚不可摧的英雄气概和不怕苦、不怕死、互助友爱、团结战斗的革命精神为榜样，进一步学好无产阶级专政的理论，坚决执行党的基本路线，大力开展群众性体育运动，迅速提高运动技术水平，使我国的体育运动尽快跨入世界的先进行列，为实现四届人大提出的建设社会主义的宏伟目标而努力奋斗。

接着，登山队副队长潘多讲了话。她说:“这次攀登珠穆朗玛峰的胜利，是毛主席、党中央亲切关怀和全国人民热情支援的结果。我们战斗在喜马拉雅山的丛山之中，日日夜夜感到党中央和全国人民在关怀和鼓励着我们，是毛主席、党中央和全国人民给了我们无穷的力量。”潘多说:“我们虽然取得了一些成绩，但是，在我们前进的道路上，在社会主义革命和社会主义建设的伟大斗争中，还有更多的‘高峰’需要我们去攀登。让我们团结起来，在毛主席和党中央的领导下，以越是艰险越向前的革命英雄气概，为把我国建设成为现代化的社会主义强国而奋勇前进。”

会后，文艺工作者为登山队演出了歌舞、音乐、杂技等文艺节目。

描述：

