id: f58e6ecc5d
标题：乐山地委农村工作部关于秋收和掌握粮食情况的汇报
日期：1961-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 乐山地委农村工作部关于秋收和掌握粮食情况的汇报

## 农村工作情况简报 第168号

主送：省委常委  （共印46份）

中共四川省委农村工作部办公室印

8月9日统计，已收早稻89,977亩，占应收面积的33.8%，平均亩产322斤，入库平均亩产246斤；已收早玉米106082亩，占应收面积的45.9%，平均每亩132斤，入库平均每亩78.6斤。存在的问题是：

一、 在收获中各地都执行了边收边分。但有以下问题。

1， 收多少，分多少，不留种子，不交征购。

2， 收一点，分一点，不记账；

3， 分水谷子的折合率，不统一；

4， 按人头平均分，天天分；峨眉县胜利公社检查，采用这种办法的生产队占37%，这种零星分的办法弊病大，记账麻烦，社员生活不好安排，天天整米，影响出勤。

二、边收边栽结合得不好，截止9号止，才栽1.9万亩，占已收面积19%，原因是：

（1）干部不愿种双季晚稻，认为产量不稳当，不如抓蓄水。井研收了几千亩，一亩未种；（2）在安排抢收的同时，对双季晚稻的栽插未作统筹安排；（3）收、种的劳力未进行编班配套，一般固定了收的劳力。而种的劳力临时调，任务不落实；（4）秧苗不足。原因是：种后没有管理，秧苗死了；种被吃了些，原未播够；部分双季稻秧苗，用去种空田了。

三、抛撒浪费现象在部分地区严重。主要是收得不净，鸡鸭糟蹋，有的拌桶上不加围蓆。仁寿县玉皇公社五大队检查，每把谷草未收净的谷子有3——6两，每亩抛撒24斤。

四、粮食掌握差。早玉米已有五个县基本收完，但入库数仅占实收数的59%。

五、私拿私分的现象严重。峨眉燕岗公社前锋大队八个生产队检查，有4个生产大队有私拿私分现象。眉山县尚义公社二大队一生产队有五十亩早稻，被社员私拿私分的有一半。问题最大的是落后公社。思濛公社全社收了早稻田365亩，总产56656斤，平均168斤。最落后的前进大队收了早稻130亩，亩产60多斤。支部书记苟泽清同志说：“要把粮食掌握起来。除非派一团人来”。永胜大队支部书记也说：“要得不私拿私分，除非每人每天吃一斤”。

对今年小春粮食私拿私分处理得不彻底的地方，问题更严重。眉山娴婆公社四大队、三生产队，因今年小春粮食掌握差，全队收早稻20亩，私拿私分的有10亩，七个大队干部就有4个不过问粮食掌握情况。该县太和公社民主大队4生产队，收早稻28.5亩，社员私拿的18.5亩，42户社员中，就有39户私拿。按测产算，只掌握40%左右。

私拿私分的办法多式多样：

1，压低折率，水稻一般压低10——15%，玉米15——20%；

2，边收边分，分了不报；

3， 多分少报；

4， 隐瞒播种面积；

5， 报干谷子，不报湿谷子；

6， 吃青不计算产量；

7， 夸大灾情，少报面积；

8， 扩大留种量和饲料粮；

产生上述问题的原因是：

1， 大队干部不抓，生产队干部不报，认为五粮到队粮食支配权在队；

2，分配方案没有落实到户，社员心中无数。眉山县社员反映：“先下手为强，抓到再说”；

3， 粮食管理制度不健全。犍为检查有30%的队还没有把管理制度建立起来。

4， 包产到组、户的问题，没有很好解决，影响了粮食掌握。

 （发话：李佩生; 接话：程景寿）

描述：

