id: 39f1a48e68
标题：西南公安部关于严防匪特暗杀破坏的通报
日期：1950-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源： 《川北工作》第十八期，1950年11月。
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西南公安部关于严防匪特暗杀破坏的通报

股匪遭我消灭及打击后，已转入隐蔽活动，其斗争方式方法更隐藏狠毒。最近最突出的是川西双流四区黄水乡农协六分会会员李海庭（贫农），解放后在征粮中表现积极收缴匪枪、查黑田、招怒地主黄质彬等。九月廿九日夜十时黄等纠集坏人，藉查户口为名，闯入李海庭之家，将全家三口（除长子逃出外）用绳勒死，扔于河中。黔贵筑小塞村，富农王玉波夫妇十月十四日晚，以毒药谋害佃户杨大芬（为农协中要求减租的积极份子）。十月十八日川西公报成都人民公园厕所内，揑死平时较进步的二人。黔贵阳、毕节、安顺、遵义四专区，九月份匪特暗杀我干部农协积极份子百余。川南陆县九月份匪特，暗杀我干部、农协会员、自新土匪三十余，并企图杀害我县委书记。当清匪、反恶霸、减租、退押正在进行的今天，我们应引起充分警惕。将此类案件在我干部及农协中，进行深入教育，严防匪特阴谋破坏。

描述：

