id: 6d91ac2217
标题：北京文艺界全线出击右派分子一个个被捵出来戏剧界章罗联盟的两条黑线开始暴露　文学领域内的一股反党逆流已被打垮
日期：1957-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京31日电】　北京市文艺界的反击资产阶级右派分子的斗争，目前正全面展开。在戏剧、文学、艺术教育和美术等方面，都揭发出一批右派分子。

文燕戴涯是罗隆基爪牙李万春充当章伯钧骨干

在戏剧界，近一个月来有些剧院在坚持演出的情况下，连续举行了大会和小会展开反右派斗争。北京市文化局和“京联”、“评联”、“曲联”等单位，已联合召开好多次座谈会，揭发和批判戏曲界右派分子的阴谋活动。据已揭发的材料证明，章罗联盟向北京戏剧界猖狂进攻，是分成几条线进行阴谋活动，企图篡夺戏剧界的领导权。罗隆基直接指使他的爪牙、右派分子文燕、戴涯在北京人民艺术剧院进行活动。整风开始以后，罗隆基曾两次找文燕面授指示。文燕、戴涯按罗隆基指示大肆活动。他们在剧院里除了大力发展组织，企图造成“实力派”篡取剧院领导权外，还积极活动以恢复抗战时期的“中国旅行剧团”为名，计划从剧院拉走一批人，把国家剧院搞垮。与此同时，右派分子李伯球、李健生在章伯钧亲自指挥下，也把手伸进了戏曲界。他们派邢文鑫这个爪牙到北京市民间职业剧团和中国京剧院里发展组织，建立据点。当时，北京市京剧一团团长、北京市京剧工作者联合会副主任委员李万春充当了他们阴谋活动的骨干分子，到处奔走发展组织。曲艺界的右派分子曹宝禄的反动言行，最近也被揭发出来了。

萧乾张友松反党被揭露党员张明权竟反对市委

在文学领域内，人们从反右派斗争中剥开了“作家”萧乾、挂着“翻译家”招牌的张友松的外衣，露出了他们反共产党反社会主义的丑恶面貌。北京市文联在反右派斗争中，击退了右派分子施白芜、孙毓椿、考诚和共产党内的右派分子张明权掀起的一股反共产党的逆流。北京市文联学习部副部长施白芜在整风座谈会上大叫“肃反运动搞糟了”，并捏造事实煽动群众对抗共产党的领导。“北京文艺”编辑孙毓椿也自称是“抱着复仇的心情参加整风”，诬蔑说“文联”的“三害”根子在中共市委，煽动人们把“火”点到市委去。张明权公开煽动共产党员和群众拒绝执行中共北京市委关于整风的指示，并支持党外右派分子的诬蔑说:“肃反是党内宗派主义的集中表现”。他们在文艺思想上也向共产党进攻，攻击中共中央和中共北京市委对文艺界的领导是教条主义，企图否定共产党对文艺界的领导。

孙家琇仇视新社会刘雪庵想夺领导权

首都各艺术院校也揭发出一批右派分子。中央戏剧学院的右派分子孙家琇利用民盟组织，向共产党向社会主义文学艺术进行了恶毒的攻击。她曾借用莎士比亚的“奥赛罗”中的话，诋毁今天的新社会是“一切将陷于混沌”。北京艺术师范学院揭发出该院筹备委员会副主任、民盟支部主任委员刘雪庵的反动言行。他在整风期间一面说“不搞政治，只搞音乐”，一面借口说“本校老教授入党的不多，在本校实行党委负责制是否有条件”，以挑起师生对共产党的领导发生疑问。他还企图夺取学院的领导权。

随着反右派斗争的全面展开，北京市的作家、诗人、演员、画家和民间职业艺人都相继投入了这个斗争。他们将更加深入地、细致地揭发、追击和批判右派分子。

描述：

