id: 6d91ed7c58
标题：寄萍堂往事
日期：1991-10-9
是否是时间段：false
作者：蔚明
来源：
标签：周恩来,湖南文革,北京文革,破四旧,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蔚明

最近读到一篇文章，其中透露齐白石大师一幅画在香港拍卖的情况:“齐白石于93岁时所作‘一帆风顺’，以62万元港币售出”。读了这段文字，不禁缅怀大师光辉的一生和几度走访寄萍堂的往事。

北京西城有条街叫作贵人关，旧名鬼门关，一个令人生畏的名字，国画大师齐白石于1920年在鬼门关定居，写了一首七言绝句记事:

秋风吹袂异人间，久住浑忘心胆寒。马面牛头都见惯，寄萍堂外鬼门关。

改名贵入关以后，叫的人也不多，只要提跨车胡同15号，北京蹬三轮车的都知道是齐白石的家，因为周恩来总理到过，外国贵宾到过。跨车胡同15号是一所大四合院，住宅后进是大师的画室，题名寄萍堂，堂上悬挂着王湘绮书写的寄萍堂横额。

寄萍堂门外长廊上装置了一道铁栅栏，中间有门进出，晚上上锁。当时年轻，不谙世事，觉得这种类似监狱式的设施有碍观瞻，根本没有想大师为安全设防用心良苦。有些人说这老头真怪，当作笑话讲。看到今天许多城市人家装铁门上锁，觉得当年的见识浅陋可笑。

寄萍堂内青砖铺地，正中设有方桌以及椅凳，东首是一张藤椅，西边是高大的立柜，旁边是画案。大师面貌清癯，疏疏的银须垂在胸前，戴眼镜，身穿灰布长衫，头戴没有帽沿的灰布便帽，布袜布鞋，黑布裤子的裤脚上扎着布带:如果是夏天，穿白布短褂裤，一身中式衣着，不脱劳动人民本色。

寄萍堂最初营建在湖南湘潭大师故里，时间是民国二年，他本意终老故乡，后来为躲避兵乱到北京，58岁那年在鬼门关外重建寄萍堂，度过了最后38年岁月。

白石以绘画闻名于世，37岁以前，以工笔为主，40岁起，开始远游，西安、江西、广东、广西、江苏、上海、北京，到处留下他的脚印，画风随之渐起变化，用大笔师法吴昌硕的大写意花卉翎毛。他早年的工笔画被称为绝技，家里养着纺织娘、蚱蜢、蝗虫以及其他生物，朝夕观摩、写生，时间一长，自然传神乱真。50年代，北京白石画展上曾展出过他早年的工笔画，所画的知了，能透过翅膀看到背上的脉络，见者称绝。

白石遍游南北名山胜水的同时，先后结识了樊樊山、李瑞清(清道人)、夏午贻、郭葆荪、曾农髯、陈师曾、姚芒父、陈半丁、罗瘿公、汪蔼士、朱悟园、肖龙友、林琴南、徐悲鸿、陈散原、贺履之……其中陈师曾、徐悲鸿成为白石艺术的支持者、宣传者。陈师曾赠诗白石，结句是:“画吾自画正合古，何必低首求同群”，给白石很大的启发，在接近花甲之年开始“衰年变法”。生活环境的改变，诤友的期许，成为白石艺术道路上重大的转折。他独创的红花墨叶两色花卉、浓淡几笔的蟹和虾，是建立齐派画风的标志。

在北京护国寺大街梅兰芳寓所的饭厅西墙正中，常年挂着白石画的藤萝，大师题画是:“画有小学，学其不曾见者画，举目得见之物，欲学前人，其人过于蠢也，余画藤不似前人。”又题:“此幅自藏两月，因世乱未曾与人，六月中始赠浣华仁弟法正、兄齐璜同在燕京。”未具年月，我曾叩询梅先生受赠此画时间，梅先生说，记不得确切时间，大约是民国十年。我认为可信，理由是，二十年代初是齐、梅订交时期，也是衰年变法发轫阶段，画上题词贯彻了变法主张。民国九年夏直皖战争爆发，所以有“世乱未曾与人”的话。梅先生于1961年病故，后来又发生“文革”破四旧灾难，不知此画是否幸存?

齐白石与梅兰芳订交始于1920年，《白石诗草》有记载:“庚申秋九月，梅兰芳倩家如山(即齐如山，1875年生，1962年卒于台湾，是建立梅派艺术有力的推动者——笔者)约余缀玉轩(梅早年在北京无量大人胡同的寓所——笔者)闲话，余知兰芳近事于画，徃焉。兰芳笑求余画虫与观，余诺之，兰芳欣然磨墨理纸，观余画毕，为歌一曲相报，歌声凄清感人，明日赠之以诗。诗云:飞尘十丈暗燕京，缀玉轩中气独清。难得善才看作画，殷勤磨就墨三升。西风飕飕袅荒烟，正是京华秋暮天。今日相逢闻此曲，他时君是李龟年。”白石又说:“梅家植牵牛花百种，花有极大者，巨观也，从此始画此花。”并题有“百本牵牛花碗大，三年无梦到梅家”的诗句。

陈师曾、徐悲鸿是白石的莫逆之交，他们的友谊之深，体现出“不以生死易交情”的风范。

陈师曾系出名门，祖父陈宝箴，父亲陈散原。他在诗、书、画艺术上的造诣，达到很高境界。他多次东游，和日本文化艺术界人士都有密切交往。1922春，师曾携带白石的画重游日本举行展览，立即销售一空，得到巨额润金。日本还给白石的作品拍摄电影放映，使他“名动海外”。同年夏天，师曾从大连到南京料理祖母丧事，不幸猝然病故，年仅48岁，给白石感情上很大打击!他在挽词中写下了这样的句子:“君我两个人，结交重相畏。”“君无我不进，我无君则退”。又在亡友画上沉痛地题诗:“安得故人今日在，尊前拔剑杀齐璜”。

艺术大师徐悲鸿是白石晚年的知己，是他把白石推上大学讲坛的，同时把他的作品介绍给西方。1953年9月23日，悲鸿因脑溢血逝世。白石家人不敢把这一不幸消息告诉他。老人就问:“徐先生常来看我的，怎么好久不来?”家人就托词说是出国访问、出差。拖到第二年，在白石焦虑不安催问之下，家人觉得瞒不住，才如实相告；他听后，两行清泪夺眶而出，立即要护士夏文珠陪他到东城禄米仓徐宅吊唁，一进徐宅厅堂，看到正中墙上挂着悲鸿遗像，就行了跪拜大礼，表达他感恩知己的心情。

白石在艺术上高度成就，除客观因素，在主观方面，是天才和勤奋。笔者曾经看到他85岁时一幅画的题词:“昨日大风雨，心绪不宁，不曾作画，今朝制此一张补充之，不敢一日闲过也。”天道酬勤，他之所以成为艺术大师，“不敢一日闲过”的自我要求，正是成功要素。他一生中画了多少画，无法计数。中年时期，精力充沛，兴之所至，一天作画数十幅。五十年代的北京书画店里，经常出售他的作品；到寄萍堂向他求画，总是有求必应。我认识一位叫刘金涛的中年裱画能手，名家如老舍、罗隆基得到白石大师的画，都找他装池；白石裱画，也找他。刘师傅腿勤，大步流星走路，经常带着白石的画到处串门兜售，其中大部分是早期之作，要价也公道，成交与否，他总是一脸笑容。浦熙修同志和我从他手里买过画，也请他裱过画。

大师留下的文字，多次记载他做梦情景，画过一幅《扶梦还家图》，是定居北京后画的，画一老人拄着拐杖走在山间小路上，山陬人家小孩出门迎接。大师题画诗是:“老屋风来壁有声，删除草木省疑兵。梦中大胆还家去，且喜儿童出户迎。”后面又题了几行字，大意是说，多年后重观此画，年事更高，“又加题记”，赠与刘金涛存念。满纸洋溢老人炽热的思乡之情和乱离之苦。这幅力作，五十年代曾多次在北京展出。廖静文女士撰写的徐悲鸿传记一书中，提到刘金涛，称之为裱画大师。倘如健在，已有七旬以上年纪。

白石大师画画，运笔神速，这指的烂熟于心的题材，教观者体会到百炼成钢、柔能绕指的哲理。

只有一次，看到他用慢节奏画画。

那是1954年6月中旬，我国第一部宪法草案公布后，大公报记者肖凤约我领路造访寄萍堂，要求大师画和平鸽；他晚年谢绝“指名图绘”，我们冒昧地提出这一要求时，大师正躺在藤椅上休息，听说是宣传宪法，没说一句话，就轻轻地点头，表示接受我们的请求。鸽子是吉样物，象征和平，西方画坛大师毕加索开风气之先，画的和平鸽飞遍了全世界，白石大师想必也了解。此刻，他起身走向画案，铺上宣纸，护士夏文珠连忙磨墨伺候，往日他总是从笔筒里抄起毛笔蘸墨作画，今天却拈起炭笔先打底稿，这一异乎寻常的动作，引起我们的惊奇。不一会，画出鸽子的形体，他仔细端详，看到不合心意处，用手指抹掉，补上新的笔意，然后才拈起毛笔落墨；接着换殊笔画脚胫，眼睛部位也涂上一圈红晕，一只口衔宪法册页、展翅飞翔的和平鸽跃然纸上。画成，没有按照平时习惯题字钤印，而是张挂起来，转身退到藤椅上躺下，面对画幅凝神审视片刻，再起身走到画案前提笔润色。经过三易画稿，感到满意了，这才提笔题句落款:

迎接中国人民第一个宪法白石老人九十三岁作于京华最后，郑重地钤上两方印章。

大师在作画过程中，我们看到他额头上渗出汗珠，看到他脱长衫露出贴身的短褂，目睹这一情景，不能不为大师严肃不苟的创作态度所动容。他拥护国家大法的一片赤诚，更令人肃然起敬。

时隔不久，再访寄萍堂，发现走廊上添了几只鸽子。不言自明，大师饲养它们，是当作活画谱观察的。他早年画虾、蟹、草虫就是以造化为师，才达到下笔形神兼备的境界。

1954年秋，黄裳兄有结婚之喜，他是白石大师作品的爱好者，盼望得到他的画做纪念，我就晋谒大师求画作为贺礼相赠。他画了一对鸳鸯在红荷下戏水。可惜的是，这幅画在十年浩劫中被抄走，后来发还的是大师另一幅作品，也算不易的了。

1956年，陈钦源兄结婚，也希望得到大师的画，我就邀约浦熙修同访寄萍堂求画。那天大师一人在家，平时护理他的夏文珠女士恰好有事外出。大师看到是熟人来，显得很高兴，就招呼我们在方桌前就坐，接着撩起长衫下襟从腰部掏出一串钥匙，打开大立柜的中式铜锁；对于大师从不离身的那串钥匙和紧锁的大立柜，社会上有过不少神秘的传说，因而引起我们的注视。柜门开处，就看到里面成束的纸张、还有成轴的字画堆放在一起，猜想大概是他的手迹，当然不好动问，只看他下一步动作。出乎意料的是，他那阔大的手拿出来的是一罐茶叶，一边还向我们介绍“这是龙井茶”，我们顿时明白他要做什么，长者的厚爱，倒教我们坐不住了。接着，他又取出两只茶杯搁上茶叶沏上热水，我们慌忙起身接过茶杯刚刚放下，他又从柜子里拿出一盒彩色包装纸的菠萝饼干，动手撕包装纸，我们赶紧按住他的手不让撕，他哪里肯听，还是把饼干盒打开取出一迭饼干叫我们尝尝。受宠若惊，就是我们当时的感受。

大师张罗一番接待之后，听说我们要请他画画，就给我们各画了一幅长三尺的水墨写意画，熙修得到的是一幅墨荷，给我画的是六只小鸡。我又提出朋友结婚，想请老人家画画作为贺礼。熙修就说，老人家也该休息，天色也不早，改天再来吧。大师说，“没得事，现在就画”，边说边顺手在案头拿起一张尺幅的宣纸画了一对鸳鸯，题了上下款。最后计算润金，按润例，每尺是4元4角，我和熙修各付13元2角，他收下了。当我要付那幅鸳鸯图润金时，大师不肯收，还说，“这也算是我的一点心意，祝贺新婚夫妇白头到老。”大师这样一讲，我只得恭敬不如从命了。值得一提的是，这幅鸳鸯画还保存了下来。不幸的是，质朴敦厚的钦源于三年前猝然病逝，令人伤感。

当我们起身告辞的时候，大师说:“我给你们叫三轮车”，边说边拿起手杖送我们，又教我们慌了手脚，连声“请留步”，他还是拄着手杖把我们送到大门口，手里捏着钱，冲着远处几辆蹬三轮儿的叫唤“车子，车子”，我们不忍心让老人破费，两人低声交换意见，谎称还要到附近的师大附中看个朋友，不需要坐车，他似乎识破我们的谎言，继续招呼三轮车，情急之中，我们逃窜似地加快步伐走开，一边回头向老人挥手致意告别，走到西边拐弯的地方，扭转头一看，老人扶着拐杖站着不动目送我们，捏着钱的手似乎在微微颤抖。次年，同样美好的北京深秋时节，白石大师离开了人间!岁月悠悠，转眼三十多年，一经回想这件往事，仍然感受到长者遗爱的温馨。不了解大师的人，说他吝啬，更难听的是说他一钱如命，真是厚诬长者了。

白石大师“卖画自活”，淡泊名利。友人劝他“游历日本”其言甚切，以为兼卖画足可致富。余答以余居京华九年矣，可以过活，饥则有米，寒则有煤，无须多金反为忧患也(1925年白石日记)。正是这种自甘淡泊耐得寂寞的品质，使他在关键时刻经受住考验。

日本侵略者占领北平时期，他不愿和敌伪打交道，曾一度“将笔单收回，绝止卖画”，后来为维持生计重操旧业，特地在门口张贴“画不卖与官家窃恐不祥告白”。在敌伪统治下作出这一表示，没有承担风险的决心是办不到的。伪艺术专科学校聘请他担任教授，1938年10月24日，白石给同乡的菊影女士信中说:“有艺术学校聘请为教授，三请不去，出门买蔬菜，在家睡藤椅，只待有机还家，与吾邑诸旧友话西山之晴岚也。”这个学校于日本投降前一年，要给白石配发燃煤，他复信拒绝，显示大师在民族大义前提下洁身自爱的品格。

日本投降，举国腾欢，大师写下“莫道长年亦多难，太平看到眼中来”的名句，寄托着他舒畅的情怀。

新中国的诞生，带给他无比的幸福，这是他生前身后最为风光的岁月。

毛主席向他馈赠湖南土特产蕈油、腊肉。他给毛主席画画、刻印，表达他对党和人民领袖的拥戴。1950年11月22日，是大师的寿诞之日，首都文化艺术界在新侨饭店盛大集会给他祝寿。

在济济一堂的祝贺人士当中，周恩来总理神采奕奕、面带笑容来到会场向大师祝寿。随后招呼大师在沙发上并肩而坐，问他生活起居情况，有没有什么困难。那天，大师身穿长袍，外罩锦缎马褂，头戴丝绒小帽，疏疏的银白长须垂在胸前，清癯的面容上露出笑容，接受大家的祝贺。他没有料到，日理万机的周总理出现在他面前，露出惊喜的表情。交谈中，大师向总理表示感谢。会场上，还展出了大师从中年到晚年各个时期有代表性的绘画，同时陈列大师部分篆刻、《白石诗草》、日记，总理兴致盎然地观摩了一遍。

1955年，大师荣获国际和平奖金。中国获得这项奖金的还有宋庆龄、郭沫若。

1957年9月16日，享年97岁的白石大师与世长辞。17日在北京医院人殓，停灵嘉兴寺，22日开公祭大会，郭沫若主祭。周总理、陈毅副总理和各界代表400多人参加了公祭仪式，大师的身后荣哀，是中国艺坛罕有的盛事。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\10\91a9060201.JPG">

<FONT class=imgsm>一九五七年九月十七日在北京嘉兴寺公祭齐白石。周总理、郭沫若、茅盾、邵力子、陈叔通、张奚若、老舍、夏衍、田汉、叶浅予等参加了追悼会</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\10\91a9060202.JPG">

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\10\91a9060203.JPG">

<FONT class=imgsm>周总理祝贺齐白石九十寿展合影</FONT>

描述：

