id: 6d912c7628
标题：辽宁等省大力发展信用合作社
日期：1954-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新闻综述】　辽宁、热河、河南等省随着农业生产合作社的发展，正在大力发展信用合作社。

辽宁省在今年秋收前大量建立农业生产合作社的同时，新建立了二百六十八个信用合作社和供销合作社信用部。现在全省已有九百六十六个信用合作社(部)，平均每区有两个社，有的县平均四个多村就有一个社或部。现在全省各县正在总结建社经验，规划社区，训练建社干部，准备大量发展信用合作社。秋收前新建的信用合作社(部)已经开展存放款业务，扶助了农业生产，打击了高利贷。凤城县三区在夏锄后建立了四个信用合作社和一个信用部。这个区双河村七个农业生产合作社的社员全部参加了信用合作社，完全摆脱了高利贷的剥削。

热河省到今年六月已有信用合作社二百二十四个，供销合作社信用部二百四十四个，业务范围占全省行政村的百分之五十左右，入社(部)户数占全省总农户的百分之二十以上。这数字比去年虽然有了很大的发展，但在农村三大合作中仍是最薄弱的一环。为紧紧配合农业生产互助合作组织的发展，到今年第四季度末，全省信用合作社和供销合作社信用部准备发展到一千个，许多旧有的社也要大力整顿巩固。在发展和巩固中所需要的干部现已基本具备。该省自今年七月以来，各地人民银行和供销合作社在当地党委和人民政府领导下，先后通过各种形式，组织各级信用合作干部和农村积极分子学习有关信用合作的文件，到目前止，大多数县都已先后结束。

河南省根据农业生产互助合作大发展的趋势，最近重新修订了信用合作社的发展计划。计划到年底全省信用合作社发展到一万个，信用合作社的业务活动遍及占全省总乡数百分之七十四点七九的乡，社员达到占应入社人口的百分之三十七点二三，股金达到一千六百多亿元。全省各地根据这个计划和当地具体情况，结合冬季中心工作作了布置。一般是有信用合作社的乡不到百分之五十的地区，大量训练建社干部，全面展开建社工作；百分之八十以上的乡已有信用合作社的地区，除巩固原有社外，集中力量消灭空白乡；已经达到乡乡有信用合作社的地区就进一步巩固信用合作社。

描述：

