id: 6d917b5a47
标题：为了挑起明天更重的担子扫盲学习已成为上钢六厂职工的自觉要求　党委采取措施保证学习时间　教师想尽办法进行包教保学
日期：1959-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海第六钢铁厂在生产不断跃进的同时，掀起扫盲高潮。全厂职工文盲330人，目前已有297人入学，占90%；巩固率在70%左右。他们还准备在最短期间，力争动员100%文盲入学，达到扫盲工作满堂红，并决心在明年1月20日前全部摘掉文盲帽子，跃入厂的业余小学。

这个厂的生产任务比较紧，今年生产指标由年产8.5万吨，一再跃进到10.3万吨，还将提前26天完成；11月份又增加了一万吨优质电焊条钢的任务。同时，职工绝大部分是重体力劳动，高温操作，劳动强度比较高，8小时紧张劳动以后比较疲劳。在这样的情况下，某些干部认为生产这样紧，扫盲还是慢慢来。个别文盲认为“没有文化也一样搞生产”，但是党委看到，绝大多数文盲有自觉的、迫切的学习要求，他们认识到现在这样大跃进的时代，生产不断上升，没有文化就不能更好地掌握现代科学技术，跟不上生产发展的要求，将来建设共产主义的重担就挑不起来。因此，党委认为，首先要统一思想，使这样的要求成为全厂职工和干部的普遍要求。经过八中全会文件的学习，反右倾，鼓干劲，党委召开了扩大会议，肯定文化革命是总路线的一部分，各级干部都必须既抓生产、又抓扫盲。党委副书记亲自挂帅，车间总支、支部负责动员应入学文盲全部入学。工会和团的各级组织也积极配合做好动员工作。

他们在动员文盲入学时，反复的进行对比教育，并且看到今后的需要。经过这样反复的动员、教育，文盲尤其是一些老工人感受很深；因而使扫盲工作成了广大群众普遍的自觉要求。转炉车间丙班炉前工段长、全国先进生产者孔林根，今年6月被职工群众推选去苏联休养，看到苏联人民都有较高的文化和科学技术水平，感受很深。这次他向车间总支和厂校教师一再坚决表示:“即使我眼睛瞎了，也要把文化学好!”福利科勤杂工杨万鸿经常对人说:“在旧社会我们工人受剥削，读不起书，所以现在不识字。解放后，党给了我们这样的学习条件，新造了教室，上课有电灯，老师教人又这样诚恳，在旧社会里你出几担米还读不到。要是现在再不好好读书，真太对不起党了。”由于他们政治挂了帅，这就产生了克服一切困难的动力，也产生了坚持学习的毅力。很多学员风雨无阻地到校学习，有的休息日也从老远的浦东赶来上课。

为了保证扫盲工作的正常开展，党委与行政作了统一安排。在厂党委统一领导下，成立了文化教育学习委员会，进行对扫盲和业余教育定期的检查评比工作。并规定每周有8个教时的扫盲学习时间，要求各车间总支、支部确保这个学习时间，一般情况下的会议、活动不得任意占用。文盲在学习时间可以不参加会议。如非参加不可，则由厂校负责补课，保证赶上进度。党委还充分注意到有些学员存在的实际困难，给予关心和帮助。如为了照顾文盲学习，吃饭可以不受规定时间的限制；在集体宿舍专门抽出1-2间房子，给学员自修；对于住家较远的学员，还设法帮助就近住宿。镁砧工段工人许敖琪原来强调客观困难，厂校教师先后动员他四次，他都不愿参加学习。后来一面给他启发、帮助，一面关心他的家庭生活，使他深受感动，终于克服了困难，坚持了学习。

此外，上钢六厂还充分发挥教师的积极性，采取灵活多样的教学形式，便利工人学习，也使扫盲工作得以顺利开展。教师们都认识到扫盲工作是一项光荣而又艰巨的政治任务，因此工作热情很高。他们利用假期下车间、下工段不断宣传扫盲工作的重要意义，使学员参加并坚持学习。在教学形式上，除集体课堂教学外，对无法参加课堂学习的则由兼职教师进行包教保学，以及采取按车间分班学习，按段小组包教保学和能者为师的群众性的教学办法，保证学员学好。在教学内容上也适当增加生产知识，使学习和生产更好的联系。

由于生产、学习安排得好，上钢六厂的生产日日上升，扫盲学习也不断巩固、提高。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\11\59bk020101.JPG">

<FONT class=imgsm>中国纺织机械厂已组织了95%的文盲入学，并保证在今冬明春彻底完成扫盲任务。左图:炼焦车间半文盲工人正在默生字，他们决心在年底前要学会造句和写话。

(新华社记者　陈娟美　摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>陈娟美</FONT>

描述：

