id: 6d921505fd
标题：革命故事的春天
日期：1977-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“……这位退休女教师，自一九七二年底担任革命故事员以来，不管炎夏酷暑，寒冬腊月，坚持讲演革命故事，甚至到武昌去探亲，她走一路，讲了一路的故事。砸烂‘四人帮’以后，她更是喜上眉梢，老当益壮，活跃在向阳院、工厂基层等思想文化阵地上。人们称赞她是意识形态领域里的老尖兵，革命故事员中的老积极。”在南市区故事员积极分子座谈会上，区文化馆的老沈介绍这位退休教师从事革命故事活动的先进事迹，还没讲完，台下就响起了热烈的掌声。

人们熟悉这位满头白发的老故事员——许世杰。她虽然已经六十一岁了，但革命豪情不减，在南市区的大街小巷、大小舞台上，经常可以听到她热情洋溢的声音。她从一九七二年开始至今，平均每月讲演十多场革命故事。由于老许患牙床萎缩症，满口牙齿拔除，装上了假牙，开始讲革命故事时，十分吃力，背一只故事，要花三个星期。可是她认识到讲革命故事是宣传毛泽东思想，是做转变人的思想工作。正如她自己所常说的:“讲故事是一个不在课堂里的教师工作”。她克服了年龄大、记忆差、假牙发音难等困难，故事越讲越好。现在她背一个新的故事，只要看五、六遍就能讲了，而且还学会了编写故事。四年多来，她共讲了六十二个故事，其中二十六个是她自己编写的。她讲革命故事，不分听众多少，二千人的会场讲，三、四个听众也讲。去年夏天的一个晚上，她讲完故事回家，不小心摔了一跤，手臂粉碎性骨折，她的老爱人关心她的身体，劝她以后不要再讲故事了，她坚持要讲。象这样的故事员在南市区是为数不少的。区文化馆在座谈会上宣传他们的优秀事迹，故事员们齐称座谈会是大讲革命故事的誓师会，是占领纳凉阵地的动员会。大家欣喜地说:柯庆施同志提倡的革命故事活动又蓬勃开展起来了!革命故事的春天来到了!

南市区文化馆为了扎扎实实地搞好今年的纳凉革命故事活动，组织业余作者创作、编写了一大批革命故事，其中有歌颂英明领袖华主席的《最好的接班人》、《华主席和我们在一起》，有歌颂工业学大庆，介绍大庆先进事迹的《鸡毛大事》、《接班》、《小马认师》，有颂扬“硬骨头六连”先进事迹的《一米之差》、《休假不休战》、《采访记》，等等。他们细致地制定了今年纳凉革命故事活动规划，进行层层发动，打算在盛暑之际，全区十三个街道普遍开展纳凉革命故事活动，并组织交流，使之经常持久。区故事队还深入基层进行示范，取得经验，指导全面，让革命故事象烂漫的山花，开遍在思想文化阵地上。

本报通讯　员

描述：

