id: 6d92d79974
标题：各国舆论谴责李承晚的挑衅行为
日期：1953-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　综合新华社电讯报道:美国放任李承晚匪帮破坏协议“释放”战俘的挑衅行为，遭到各国民主舆论的一致斥责，并引起了资本主义各国资产阶级报纸的不满和忧虑。

波兰

“人民论坛报”说:美军当局推卸责任的声明和纵容李承晚违反战俘协议的事实，表明“李承晚破坏在停战与和平解决朝鲜问题方面所取得的进展的行动，显然是得到‘放手干’的默许的”。该报着重说:在这种情形之下，世界公众舆论不但要求签订停战协定，并且还要求保证这一协定得以切实履行的条件，这一点目前是特别重要的。

德国

“柏林日报”二十五日发表社论说:李承晚的“释放”战俘是破坏停战与和平的挑衅行动，“全世界人民都要求对李承晚采取有效措施”。社论说:“正当一个地方的战争灾祸行将消除的时候，和平的敌人又发动了新的挑衅行动。在朝鲜，李承晚正在进行挑衅；在德国，全国统一的敌人也正在进行挑衅。所以，爱好和平的人们必须加倍警惕，进一步加强保卫和平的斗争。”

奥地利

奥地利共产党机关报“奥地利人民之声报”发表评论说，李承晚最近的挑衅行动的真正目的，就是要破坏停战。

该报说，“美国人假惺惺地说他们事先不知道这个把戏，但是没有一个人会相信这种说法。全世界都已知道，李承晚是被和平吓坏了，全世界也知道他的强迫扣留战俘的企图。”该报谴责美方没有采取任何措施迫使李承晚遵守他们有义务执行的战俘协议，并且说:“由此看来，我们不得不认为，李承晚只是那些害怕朝鲜和平与国际紧张局势的普遍缓和会带来商业上和政治上的破产的美国公司的挡箭牌。”

比利时

比利时“红旗报”十九日说，李承晚在美国军队和美国军官纵容下“释放”战俘的举动，是美国的反和平分子的挑衅计划的一次实际执行。该报指出，所有的战俘营都由美国军官管理，“要是说这些战俘营中的镇压专家们(他们已经在巨济岛等地屠杀了三千多人)竟然‘竭尽其力也不能阻止大量的逃跑’，那有谁能够相信呢?”

印度

“印度时报”的社论说:联合国当局的确犯了严重不可宽恕的罪行。朝中方面提出的问题是适当的，对这些问题唯一有效的答复是制裁拒绝停战的人，尽一切力量搜集被“释放”的战俘，为了拯救停战，要求采取全面行动。“甘露市场报”的社论斥责李承晚破坏停战后说:“现在，主要的问题是:别的联合国会员国打算怎么办?它们打算对美国的政策屈服，而仅仅满足于对李承晚提出抗议吗?”该报说:“现在，事情很清楚，艾森豪威尔一点也不打算对李承晚采取有力的行动……然而，即使李承晚的行动得到美国精神上的支持，凡是有一点自尊心的联合国会员国都是不能容忍这种破坏和平希望的行为的。”

印尼

“印尼新闻报”评论说:“从李承晚这个破坏和平的行动来看，不难发现这位‘李博士’一向有着进攻北朝鲜以统一朝鲜的慾望，谁是发动朝鲜战争的侵略者，现在已很明白。毫无疑问，李承晚就是祸首。”

英国

“约克郡邮报”二十五日的社论说:李承晚“必须被认为是和平道路上的一个障碍——假如不是暗杀和平的人(看样子他可能就是这种人)。”社论认为:美国在应付这个“火气甚大的独裁者”——李承晚方面，似乎并未如我们可能预期的那么强硬。“显然，美国对待李承晚的政策是一种‘祈求与说服’的政策。但是这种政策是不是可以解决问题是值得怀疑的。”社论说:美国也许可能对李承晚使用比较大的压力，但是，问题在于美国政府是否认为这样做为明智。艾森豪威尔总统可能认为忤逆那些同情李承晚的人们的意见为不智之举。社论说:“李承晚当然很了解这一点，因此他的行动就不免有了很大的要胁成份。”

法国

“世界报”说:李承晚使十八个月来在战俘问题上为了获得一个双方同意的协议所进行的一切尝试都等于零，这不能不使朝中方面对联合国军司令部的诚意产生重大怀疑。

描述：

