id: 6d926cda08
标题：勇敢地投身到五反斗争中去记一个五金店“跑街”的觉悟过程
日期：1952-2-11
是否是时间段：false
作者：全一毛
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　全一毛

这是一个五金店的“跑街”朱余亭如何提高阶级觉悟、解除重重的思想顾虑，勇敢投入五反斗争，坚决回击资产阶级猖狂进攻的思想转变过程。

朱馀亭，是本市吴淞路一七四号华东五金号的外勤“跑街”，今年虽还只二十九岁，但旧社会给他的影响却非当之深。他十六岁那年就进二马路协昌五金号做学徒。老板当当教育他:“做生意要懂‘门槛’，要会交际，外面人头要搞熟；将来学会本领，自己会赚钞票，也可以成老板。”三年学满了，的确，朱余亭从老板那专学到了改多“门槛”，像以假冒真法、以旧充新法、怎样拉主顾、怎样拆货、怎样筑“海底离笆”……等等。

旧社会，原来是所谓“种田靠天，做生意靠骗”的，朱余亭也就从老板那里学来一副“本领”鬼混。“总有一天会发财做老板。”他想着。

上海解放了，朱余亭失业在家。一九四九年十月，他的一个很要好朋友邱文耀，开办华东五金号，就请朱余亭做“跑街”，“跑”来的生意，利润部份三七拆帐(老板七、跑街三)。二年多来，朱馀亭曾经替华东五金号“跑”来不少生意。因同业拆货关系，上海五百几十家五金店，半年以上他都熟悉。他曾部眼看到不法商人如何勾引国家机板的干部，如何把革命多年的老干部拉进舞场，如何在勾结干部后窃取国家经济情报，又如何狼狈为奸，组成集团，联合报价，围攻干部，攫取惊人暴利。“但是，”朱余亭说:“我当是并没有认识到这是奸商们的非法行为，更没有了解这是资产阶级向工人阶级的猖狂进攻。不但如此，我自己也干过这类不法行为。”他痛恨而又惭愧的说“我做了资产阶级的帮凶!”

四反运动开始了(那时本市还没有提出五反的口号)，他很注意，但是并没有理解到究竟是怎么一回事。旧历年底，他在一次广播收听中听到:我们必须要把三反运动进行到底，必须要把三反运动与社会上的四反运动相结合；而要搞好四反运动必须广泛发动店员参加斗争。……三反运动、四反运动是一场激烈的阶级斗争，是对于二年多来资产阶级板猖狂进攻一个坚决反击!……:当时时，朱馀亭虽然并没有彻底了解这些话的意义，但已知道三反运动、四反运动对他有很大的关系。说行贿、欺诈、暴利吧，他都曾帮同老板干过，反的不就是这些吗?说“四反运动必须广泛发动店员参加斗争。”那自己又明明是店员。他当时想:“反人家也好，被人家反也好，我都有份，这应该怎么办呢?”

全市店员同志的四反队伍越来越壮大了，四反的浪潮越来越澎湃了，四反的呼声越来越尖锐了；华东五金号的许多店员同志也到处开会、贴标语搞四反了。朱馀亭日夜思考着:“我应该怎么办呢?”大家都很愉快的过春节，他独自闷不乐。同志们在说:在四反运动中，工人阶级要站稳立场，坚决不受资产阶级的威胁、利诱。他想:“我明明是工人阶级呀，我也有红色的会员证呀。”

由于想起红色的会员证，他记起了一段往事:当华东五金号店员兄弟申请参加工会时，朱馀亭也填了申请书。可是经理邱文耀却不给他证明，说他是“跑街”，不应参加工会。当时，朱馀亭也想不出理由一定要入工会，同时对加入工会的意义也认识不足，因此没有坚持。后来，在店内职工兄弟的教育、帮助下，提高了他的阶级觉悟，认识到工人阶级的光荣和伟大。于是在职工兄弟的共同与资方说理之下，朱余亭才于一九五一年十日十三日正式参加了工会。加入了工会之后，朱馀亭参加了许多自己认为非当有意义的会议，这是他过去所从来没有参加过的。他又参加了店员工会五金业工作委员会举办的业务学习班。从学习班中，听到了诈多从来没有听到过的关于什么是政治、什么是工人阶级等等一辆新鲜的知识。在学习班结东时，他被评为学习模范。同志们都庆贺他。这时，他才感到自己参加工会的光荣，他也初步懂得了革命的道理；同时，也想起了当时资方阻止他参加工会的事情，他感到愤怒。他更想起老板虽然跟他是老朋友，业务关系也非当密切，但老板同样是剥削他的。譬如，他替老板“跑”来一笔生意，利润日一千万，他所能付到的是十六万五千元；没有薪水，也没其他津贴。

“不仅如此”朱余亭说“我在参加工会以后，体验到今天政府处处首先考虑工人阶级的利益，也就是我的利益。譬如，假使资方况在要想解雇我，就不可能。那今“天五反的日的为了国家利益，为了工人阶级利益；自己既是工人阶级，我不出来反，怎对得起这张会员证。”

可是，问题又发生了，自己也会帮同老板干过不法行为呀譬如曾经向南京电器厂一个姓郭的干部行过贿赂，请他看戏、吃饭，腐蚀过他。“我要反奸商，自己手脚不干净，这又怎么相?”他又怕…反了奸商，老板会开不成店，自己由将因此失业；同时老板又是老朋友，虽然相处并不好，但天天在一起，而且又定自己失业时叫他进去的前，检举了，怎对得起人呢?但是看看其他职工兄弟的行动越来越起劲，报纸上天天是店员的检举行动和不法商人的丑恶罪行。他明了奸商拒不坦白是死路，而且听到另外一家五金店的“跑街”马思杰因与行贿对方订立“攻守同盟”、破坏运动，已经受到处分了，“那我应该走那一条路呢?跟谁跑呢?靠拢资方，还是同到自己的队伍中来呢?”这时，朱馀亭在理论上已认识应该站稳立场，投入运动，但一些具体问题的牵累，使他苦恼，使他摇摆不定。他感到矛盾、难过。

一月二十三日，他参加了虹口区店员五反运动动员大会，听了张副区长的报告，对五反意义有了进一步的认识，觉得自己非决定态度不可了。同时，公兴昌五金号的“跑街”李庆范，在会上也作了报告，情形跟他完全一样。当李庆范把自己帮同资方干过的不法行为向群众交代清楚并检举不法资方的罪行时，获得全场热烈鼓掌!这一下，可叫朱馀亭勇敢的决定了一直苦恼着他的问题。之后，市军管会、市人民政府颁布了四项规定，朱馀亭的重重顾虑更烟消云散了。

在虹口区店员五反运动代表会议上，朱馀亭鼓足勇气，跑上主席台，激动地说:“我是第二个李庆范，我坚决回到工人阶级的队伍中来!我不但要积极检举奸商的罪行，而且要动员像我一样的人投入伟大的五反斗争中去，”

第二天，他喜气洋洋的跑到工会，把自己过去帮同资方干的不法行为，交代清楚。工会里的同志一一上来跟他握手，表示热烈欢迎。他又立即缴出来检举不法商人的二十一件材料。昨天，当记者访问他的时候，他刚与另一家五金号的一个“跑街”谈话完毕。在他的动员、启发下，这一位“跑街”也觉悟了，当场检举了十九件材料。现在，朱余亭正在细细的想，想过去他所熟悉的店号资方的不法行为。大批检举材料，正源源送向工会。

我在与朱余亭的几小时谈话中，很出这的结论:朱余亭的枪杆还只刚举起，亟要同志们对他的鼓励和对帮助，使他更坚强、更勇敢。

描述：

