id: 6d935f28de
标题：象华东电力设计院那样突出学习毛主席著作
日期：1965-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军的政治工作经验最重要的一条是什么?是突出政治，突出学习毛主席著作。我们向解放军学习，最重要的就要学习这一条。学习解放军有没有成效，也要看有没有学到这一条。华东电力设计院的同志们学习解放军是卓有成效的，就是因为一年多来突出了政治，突出了毛主席著作的学习。虽然为时不长，工作、思想的面貌却发生了较大的变化。

今天本报发表的华东电力设计院活学活用毛主席著作的经验，是一篇很好的总结。我们从这篇总结里，不仅可以看出活学活用毛主席著作如何推动了这个单位的工作革命化和人的思想革命化，而且还可以学习到关于知识分子学习毛主席著作的经验。特别值得提出的是，这里所总结的知识分子怎样带着问题学、带着什么问题学、怎样活学活用、领导怎样抓好这项工作的经验，对我们文教界的同志们来说，是有启发和帮助的。

华东电力设计院活学活用毛主席著作的经验中最大的特点是从实际出发，针对知识分子的活思想，有的放矢地组织学习毛主席著作。他们的主要经验是“三个针对”:针对脱离实际，抓住调查研究；针对脱离政治，抓住阶级斗争；针对脱离群众，抓住革命化劳动化。贯彻这“三个针对”不是机械的，而是互相联系的，即从针对工程设计中存在的问题人手，抓住阶级斗争这个纲，引导知识分子走与工农群众结合的革命道路。“三个针对”的核心问题是知识分子的思想改造。我们认为，这些经验是抓住了知识分子学习毛主席著作的特点和实际情况的。

从华东电力设计院的经验来看，为什么要强调针对工程设计中的问题入手呢?这是因为不少知识分子往往偏重业务，看轻政治，认为政治与业务“勿搭界”。要组织知识分子学好毛主席著作，必须首先突破这一关。如何突破?看来不妨从为知识分子所感兴趣的业务上难以解决的问题入手。解决这些问题，对于提高学习的信心和自觉性，是一个突破口。带着工程设计中的问题学习毛主席著作，这首先把政治与业务“搭界”起来了。“搭界”的结果，证明把业务与政治对立起来的看法是错误的，重业务、轻政治的看法是错误的；证明毛泽东思想是做好一切工作的统帅。毛主席著作里虽然没有写怎样解决设计问题的具体方法，可是毛主席教导我们的分析、解决问题的根本立场、观点、方法，对于设计工作和其他一切工作都有普遍的意义。按照毛泽东思想做，才能进行正确设计；背离了毛泽东思想，任何工作都一定做不好；“搭界”的结果，又证明了业务之中有政治，或是资产阶级政治，或是无产阶级政治，两者必居其一。你不去过问无产阶级政治，资产阶级政治必来过问你。带着工程设计中存在的问题学习毛主席著作；但又不停留在解决工程设计的某些具体问题上，而是把这些问题和政治结合起来。带着工程设计中存在的问题学习毛主席著作，便能起“领进门”的作用；但“领进门”之后，必须引导大家来学习、分析业务工作中的政治思想问题。

业务之中有政治，那么，这个“政治”究竟是什么呢?政治就是阶级斗争，就是两条道路、两种思想的斗争。“领进门”固然很重要，但绝不能停留于这一步。“领进门”后，如果不进而抓住阶级斗争这个纲，那么，原有的收获是不易巩固、提高的，毛泽东思想还是不能真正学到手。华东电力设计院党委看到了这一点，接着狠抓了阶级斗争这个纲。以各种方式，组织工程设计人员学习、讨论了毛主席有关阶级、阶级斗争的论点。这一着抓得好，人们的眼睛亮了，看清了在工程设计中两种思想的对立，乃是资产阶级思想和无产阶级思想的对立，过去看不到这点是由于资产阶级世界观在作怪，如果不彻底改造思想，就会走到邪路上去。阶级、阶级斗争的观点，是马列主义、毛泽东思想的精髓，真正懂得了它，就从本质上掌握了马列主义、毛泽东思想。抓住了这个纲学习毛主席著作，效果也就立竿见影:政治方向明确了，大是大非分得清了，自我革命的迫切性增强了。这就进一步尝到了学习毛主席著作的“甜头”。

怎样引导知识分子走上革命化的道路呢?与工农群众相结合，这是一条根本的途径。知识分子学了毛主席著作，又愿意并且实行和工农群众相结合，那么，他们就能把毛泽东思想变成自己的东西。华东电力设计院党委因势利导，针对脱离群众的严重情况，抓住革命化劳动化，就抓得恰到好处。这个院的设计人员学了毛主席著作，的确没有停留在口头上，而是听了毛主席的话，下楼出院，到工农群众中去了。到工农群众中去，通过对照比较，思想差距看得更鲜明

了。他们下去接近工农群众以后，又通过思想斗争，从原来的两片逐渐打成一片，从谈不拢到谈得拢，不仅在爱国主义、拥护社会主义这方面有了共同语言，而且在共产主义世界观方面也开始有了共同语言，这就是提高，这就是朝革命化的目标迈进了一大步。

“三个针对”的核心问题是思想改造。从工程设计问题入手，抓住阶级斗争这个纲，引导知识分子与工农群众相结合，其目的都是为了促进知识分子改变立场、观点、方法。我们必须抓住这个知识分子革命化的“牛鼻子”。离开了思想改造去学毛主席著作，那是舍本求末的做法。剥削阶级家庭出身的知识分子要改造，工农家庭出身的知识分子也要改造，人人都要改造。思想改造，是一件好事，不是一件坏事。经过改造，丧失的是资产阶级思想和一切阻碍自己革命化的东西，得到的是无产阶级思想和有益于社会主义事业的东西。在斗争的过程中，也许是痛苦的，但为了人民的利益，有什么错误的东西不可舍弃呢?改造人的主观世界，归根到底，又是为了更好地改造客观世界，改造思想的结果又必然落实到改进工作中来。华东电力设计院同志们的实践告诉我们:设计人员的思想感情一旦起了变化，同是这个人，同是这枝笔，就会画出不同的设计图案来。所以，人的思想革命化了，工作才能革命化。

华东电力设计院总结的“四个一点”的学习方法，对于知识分子学习毛主席著作很可参考。古往今来，有多少读书人磨穿铁砚，皓首穷经，却几乎和改造社会不发生任何联系。现在，他们提出“四个一点”的学习方法体现了少而精的原则，体现了学用一致的原则，贯彻运用这个学习方法，必然有一场破旧立新的斗争。

“四个一点”，重在“一点”。为什么特别要强调“一点”呢?因为“一点”就是把一个问题，一个观点学深、学透，而不是夸夸其谈一大篇。我们认为与其多而浅，不如少而精。“少”是数量，“精”是内容。就数量来说，要力戒庞杂；就学习效果来说，要力求精通。重要的东西需要反复学，反复用，才能精通。也只有从“一点”学起，学一点，

用一点，这一点才能学到手。

也只有真正做到了“用一点”，才能使少而精落实。有人说，只强调“一点”，怎样把毛泽东思想学到手呢?其实，有所不为，才能有所为，学一点，精一点，看上去少了，一点一点积累下来，少而精便会朝多而精转化，就能一点一点把毛泽东思想学到手。一口想吃成一个胖子，贪大求多，不求甚解，又不认真用，结果必然会走向它的反面:读得越多，得的越少。从某种意义上来说，知识分子能不能学好毛主席著作，这和能不能“用一点”有很大的关系。

要把学习毛主席著作这项政治工作抓好，关键在于加强领导。所谓加强领导，不是“点”一下，而是要下决心切实抓起来，必须破除“工作是‘硬任务’、学习是‘软任务’”的错误思想。华东电力设计院的经验说明:没有过硬的思想，就没有过硬的设计。其实，政治才是摆在第一位的硬任务。只想完成工作任务，不讲政治，到头来工作必定不能过硬。要加强领导，不是抓一下，而要抓紧。抓而不紧，等于不抓。我们要月月抓，会会抓，成年累月，一抓到底，既要有一般号召，更要有具体指导。要加强领导，领导干部必须带头学好，不能只号召别人学，自己不认真学。领导干部学习也要带着阶级感情学，注意思想改造。领导干部学好了，才能把本单位的学习毛主席著作工作领导好。领导干部应该比基层干部学得好一些，领导单位应该比基层单位学得好一些，身教重于言教。华东电力设计院的领导是注意了身教的。他们也带着工作中的问题向毛主席著作请教，做出了样子，才能使“四个同时”得到了贯彻，而不致流于形式。

自从去年大学解放军以来，广大的文教战线的干部和群众开展了学习毛主席著作的热潮。为了把这项工作开展得更加普遍、更加经常、更加扎实、更有成效，我们希望能有更多的单位，象华东电力设计院一样，认真总结一下这方面的经验，肯定成绩，找出差距，把我们的水平提高一步；同时，我们也要认真学习解放军和其他先进单位的经验，把别人的先进经验和本单位的实际情况结合起来，通过自己的实践来决定取舍。我们相信，只要坚定不移地学下去，反复地在实践中学，不断总结经验，我们上海的文教界，就一定能把毛泽东思想学到手。

描述：

