id: 6d94ea9274
标题：从“白马非马”说开去
日期：1982-2-2
是否是时间段：false
作者：严北溟
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
严北溟

白马明明是马，却在两千年前就有人提出异议，说“白马非马”。这种惊世骇俗的怪论，不仅在当时引起议论纷纭，至今也还对坚持此说者的公孙龙评价不一，有的说他是诡辩家，有的说他对古代逻辑思想发展作出杰出贡献。其实首先提出“白马非马”的，是较公孙龙稍前而以“善辩”“服齐稷下之辩者”著称的宋人儿说，并传有他乘白马过关拒纳马税受阻的笑话(《韩非子·外储说左上》)；不过当时因鼓吹此说而大享盛名的还是公孙龙，他似乎是独占“白马论”连同“离坚白论”两大发明的专利权了。

孔穿何人?就是对公孙龙持反对意见的一个，大概因为他是“圣人后裔”，也有点小名声，史家不免借资渲染一番，记载也颇有出入。究竟他和公孙龙辩论的经过情形怎样?态度如何?胜败谁属?这些都是次要的，我们无须去作不必要的考证。这里倒不妨先问问:“白马非马”这个命题在思想史上有何价值，在理论思维上提供什么教训?而我们知道，约与公孙龙同时的后期墨家早有一段不点名批评的话，说得很对:“白马，马也；乘白马，乘马也。骊马，马也；乘骊马，乘马也”。(《墨子·小取》)荀子和韩非则先后从“惑于用名以乱实”和“考实按名”对公孙龙一派以“白马论”为中心的哲学思想，早就作出了一针见血的恰当的评断。

看来公孙龙是有他自己一套逻辑的:“马”指的是形状，“白马”着重指的是马的颜色，形状与颜色两不相干，“马”与“白马”就有差别，故曰“白马非马”。这个论证，涉及到概念的外延、内涵以及属概念和种概念的关系，看到了一般与个别、抽象与具体之间的性质差异，在古代逻辑思想的发展史上确是了不起的发现，有着很大的进步意义，是应该肯定的。但是，一般与抽象只能存在于个别与具体之中，或者说，“马”只能存在于“白马”或其他颜色的马中，因此，全面的认识，就更应看到“白马”不是马同时又是马的辩证关系，才算完成了这一命题提出的全过程。可公孙龙并不是这样，他停留在思辩逻辑发展的中途，片面地截取认识的一半——“白马非马”即作为结论来大肆宣扬，哗众取宠，其结果就不仅违反事实，也大大违反逻辑，而终于陷进了形而上学诡辩论的泥坑。可见认识的片面性，其危害之大，是值得我们深思的。

再说，一般与个别，抽象与具体，也只具有相对的意义，而不应看成绝对化。比如说，“马”相对于“白马”而言，固是个抽象；“白马”相对于许多活着的白马而言，又何尝不是抽象?同时，当我们说“一般只能存在于个别之中”，从而引申出“马只能存在于白马中”的时候，更显然只有相对的意义，因为“白马”以外还有黄、黑、骊等色的马。如果按照公孙龙“白马非马”的逻辑，别人也同样可提出“黄马非马”、“黑马非马”……那岂不是说，世界上就根本没有“马”了吗?这又说明，哪怕原来是一个具有相对正确和进步意义的命题，如果加以绝对化，也同样是要变成荒唐的诡辩的。

总之，从“白马非马”这个古老命题的分析中可以看出，片面化和绝对化地看问题往往是产生思想错误的重要原因。这有没有理论教训的现实意义呢?有的。以下只就人性和阶级性这个在目前还有争论的问题谈点个人感想。

毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》中明确指出:“有没有人性这种东西?当然有的。但是只有具体的人性，没有抽象的人性。在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。”对毛泽东同志这段话，当我们不能完整地、准确地掌握其基本精神时，也就有可能造成思想认识上的某些错误和混乱。

首先，毛泽东同志并没有否认人性的存在。人性即人的本性，在阶级社会里，抽象的人性存在于具体的阶级性中，正如“白马非马”同时又是“马”一样，我们也应该承认阶级性和人性的关系是:一方面阶级性不等于人性，另一方面阶级性又毕竟体现人性，属于人性中社会本性的重要方面。因此，又正如马的属性如颜色、性状等不能离开马的本身而独立自存一般，阶级性同样也不能离开人性而独立存在；就是说，没有超阶级的人性，同样也没有超人性的阶级性，这是一个问题的两个方面。离开人，就没有社会，更无所谓阶级，怎能说阶级性可以完全离开人性而超然独存呢?但我们有些同志看不到阶级性和人性两者之间的这种辩证关系，只是片面地强调阶级性，进而否定人性的存在，甚至把后者视同禁区，认为一谈人性，就是唯心主义，就是资产阶级思想，这能说不是对毛泽东同志关于人性问题论述的一种片面性的误解吗?

其次，也正如上面说的“白马”一词也是个抽象、一般，“阶级”这个概念也同样是个抽象。当我们说，没有抽象的人和人性，只有具体的人和人性，意指人不能离开阶级，是对的；但真正具体的人只有“具体”到张三、李四，或这个资本家、那个工人，才非抽象而是具体真实的存在；所以我们对阶级的人和人性的提法，也是不能作绝对化的理解的。事实上，无论人或人性，都有作为自然本性和社会本性的两个方面，自然本性是没有阶级性的(说它无阶级性，不等于说这种自然本性的表现或发挥作用不依赖于一定物质生活条件，即不受阶级的制约)；人性中的社会本性，则应一分为二，即有阶级性的一面也有非阶级性的一面，需要具体分析。在阶级社会里，即使每个人都在一定的阶级地位中生活，人与人之间的关系经常表现为阶级关系，但在同一阶级中生活的人就不一定如此，比如父子、兄弟、夫妇、朋友等关系，就不能完全说成阶级关系。因为阶级关系意味着不同或敌对阶级之间在政治立场、经济利害和思想倾向等各方面所存在的对立关系。在消灭了剥削阶级、建立了社会主义制度的我国，社会主要矛盾已不存在于敌对阶级之间，而主要表现为人民内部矛盾。在人民内部乱贴阶级标签，容易造成阶级斗争扩大化的严重灾难，这里实质上是包含着一个滥用阶级性否定人性的“左”的思想病根在内的。公孙龙用“白马”来否定“马”，早受到同时代人的批评；他的前人儿说以骑“白马”为理由拒缴“马”税，也早以笑话流传千古；想不到在十年浩劫中，这种诡辩逻辑竟然成为堂而皇之的思想方法。这一惨痛的教训，不是永远也值得我们记取的吗?

描述：

