id: 6d99ae5333
标题：我的路(连载)3、我的理想
日期：1983-6-20
是否是时间段：false
作者：刘晓庆
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘晓庆

在学校里，我经常获得“三好学生”的奖状，各科成绩一直名列前茅。在那个时候，我的志向就十分明确，有一次作文，题目是《我的理想》。我在上面写道:“我的理想是当一名演员，当我演出结束的时候，获得雷鸣般的掌声和鲜花。”作文讲评时，我的作文象常有的那样，挑出来放在一边。不过这一次不是夸奖，而是狠狠地批评了我一顿，说我是资产阶级的名利思想，目的不明确，好高骛远，等等。老师叫我重新写过。我重新写了。虽然我十分沮丧，但我心里不服，这件事丝毫没有动摇我当演员的想法和决心。

时机终于到来。我十一岁的时候，四川音乐学院附中招收小学毕业生。我抱着必胜的信心走进考场，以同样的心情领到了入学通知书。

在音乐学院附中就学期间，我的文学爱好从“线装书”改为“洋装书”，我尤其喜欢童话小说。由于我的手条件不好，班主任宣布我的专业主修扬琴。我伤心地哭了一场。我不喜欢它，不愿意练琴，成天看书。入学一年之内，我几乎读完了校图书馆里的全部童话、神话小说，它们给我以无数美好的想象，教给我纯真的感情。在我练琴室的门上有一个小小的窗口，主科老师时常从小窗口里监视我们练琴。一听见脚步声，我就赶快将书藏在琴下面，装模作样地敲打几下功课，直到一次看书入了迷，终于露馅。

一年快完毕了，我刚十二岁。所有的专业都要在台上实习。作为扬琴专业年纪最小的学生，我也要第一次单独在台上给大家演奏。早在好长时间以前，我的老师就谆谆告诫我一定要勤学苦练，成为学校尖子试验田的一颗种子。可是对于我，念念不忘地想着的，只是如何能过老师这一关。我扔下一切书，临时抱佛脚地使劲练琴。

实习的那天。从早晨起我就不停地想着我的曲子，头昏脑胀。我瞅着老师的威严的目光，更加感到今天的责任重大。当报幕员叫到我名字的时候，如雷灌耳。戴着红领巾、穿着裙子的我，胆怯地走上演奏厅的舞台，眼前一片漆黑。在练习时我就有几个音节不顺利，每次到那里就“卡壳”。这一次说什么也不能错。我不停地叨念着。我拚命想定神，可脑子里一团乱麻。手忙脚乱地，我开始了一生中第一次单独演奏。我懵懵懂懂地弹奏我的曲子。感觉它象一个世纪那样漫长。越害怕越出事，不出我所料，果然，在那几个音上卡住了。我停下来，看看老师，什么也看不见。我重来。第二次又卡住了。台上台下没有声音。我咬咬牙，又重来。反正今天是豁出去了。卡住，重来；再卡住，再重来。一连重来了七遍，七遍都卡住了。我创了全院最坏纪录。台上台下一片静寂。我不知所措地坐在那里，只听见老师厉声喊:“下来!”我站起来，从台中走到台口，放声大哭。

这件事给我的印象是那样深刻，以至于到现在都历历在目。我这个总要“拔尖儿”的人今天落在了所有学生的后面，成了倒数第一名。我感觉到羞耻。我感觉到平时对老师的欺骗，感觉到一种深深的对老师的歉疚之情。不行，绝对不行!

我开始奋发，开始了真正的学业。我玩命练琴，成天泡在琴上，最多一天长达八个小时。功夫不负有心人，一切都事在人为.终于，当我学满三年的时候，我已是学校尖子试验田的一颗最年轻的种子了。

拿着成绩册飞跑回家，我砰的一下推开了门，然后，愁眉苦脸地跟母亲说:“妈，你看，我的主科扬琴只得了八十五分。”看见母亲生气的面孔，我马上嬉皮笑脸地说:“告诉你吧，妈，全附中只有一个比我多学三年的同学得了八十六分，比我多一分，我是第二名!”

在音乐学院附中的几年里，我学了很多东西。我总认为，“中国要对人类作出较大的贡献”落实到我们身上就是做好本职工作。无论做什么事情，要么不做，要做就一定做好，而且要最好。除专业外，舞蹈、歌唱，我也同样努力。只是，我从没有机会在演戏上展示自己的才华。没有人认为我会演戏。每次班里组织排戏，从来没有人想到过我，我总是靠边站。对于这一点，我认为是理所当然，从未感到过委屈。相反，我认为演戏是不务正业。我珍惜时间，自视清高，孤芳自赏，有同学叫我是“骄傲的公鸡”。我雄心勃勃，坚信自己只要不断努力，一定会成为祖国的栋梁。

那是我的黄金时代!单纯，向上，勤奋，朝气蓬勃。我每年以优异的成绩屹立在全班同学之中，整个世界都是一片灿烂的阳光。

描述：

