id: 6d99101f83
标题：上海市煤气公司　管线所党委狠抓阶级斗争团结起来，进一步巩固无产阶级专政认真落实“九大”提出的各项战斗任务，进一步发展了革命、生产的大好形势
日期：1972-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,一打三反,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市煤气公司管线所党委坚决贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线，朝气蓬勃地带领广大党员和革命群众向阶级敌人进行战斗，进一步巩固了无产阶级专政，发展了革命和生产的大好形势。

伟大领袖毛主席教导我们:“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”实践使这个党委的同志们深深体会到:在贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线的过程中，充满着极其激烈的两个阶级、两条路线的斗争。一九六九年底，正当这个所的广大党员、干部和革命群众，以实际行动响应毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，掀起革命大批判的高潮，为完成党的“九大”提出的各项战斗任务而团结战斗时，他们所里却跳出了一个妄图为资产阶级翻案，为刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线翻案的坏家伙，他以写“文艺评论”为幌子，狂妄地向无产阶级和无产阶级专政进攻，企图干扰和破坏大好革命形势。面对这一尖锐复杂的阶级斗争，管线所党委认真学习了毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校”的伟大教导，狠批了刘少奇一类骗子所鼓吹的“阶级斗争熄灭论”，深入发动群众，狠抓阶级斗争，狠狠地批斗了那个反革命跳梁小丑，及时排除了干扰，使党的“九大”提出的各项战斗任务得到贯彻落实，发展了革命、生产的大好形势。

党的九届二中全会公报发表后不久，正是这个单位深入开展“一打三反”运动的时候。可是，就在这大好的革命形势下，有的同志却产生了“阶级斗争已经抓得差不多了”的盲目自满情绪，想一门心思抓一抓煤气管线生产了，一度放松了阶级斗争。这时，所里又出现了阶级斗争的新动向，无政府主义的歪风又抬头了，煤气管线生产也上不去了。针对这种情况，党委联系本单位的现实斗争，认真学习毛主席关于党在整个社会主义历史阶段的基本路线，学习毛主席关于无产阶级专政和党内两条路线斗争的学说，使大家更清醒地认识到:党委要抓煤气管线，首先要管好路线，就是要坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，这样才能使巩固无产阶级专政的任务得到真正的落实。为此，党委领导开展积极的思想斗争，批判了骄傲自满和厌战情绪；党委领导成员并且立即分别深入基层进行调查研究，认真分析阶级斗争新动向，狠抓阶级斗争不转向，积极带领革命群众向阶级敌人进行战斗，使“一打三反”运动又健康地向纵深发展，取得了对敌斗争的新胜利。

管线所党委在贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线的实践过程中深深体会到，只有党委的“一班人”在马列主义、毛泽东思想原则基础上的团结一致，才能不断增强党的战斗力，使党委在巩固无产阶级专政的斗争中充分发挥战斗堡垒作用，才能更有力地推动革命和生产沿着毛主席无产阶级革命路线不断前进。最近，这个所的党委和广大革命群众，回顾了党的“九大”胜利召开三年来的战斗历程，特别是通过批修整风运动的逐步深入，狠批刘少奇一类骗子的反革命罪行，更加充满信心。他们决心为捍卫党的“九大”团结、胜利路线，继续巩固无产阶级专政，保证无产阶级的铁打江山永不变色而战斗到底!(本报通讯员)

描述：

