id: 6d9b3a7bc3
标题：两个宣言的光芒照耀世界
日期：1957-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报综合报道】据新华社讯:　社会主义国家共产党和工人党代表会议宣言以及各国共产党和工人党代表会议的和平宣言，在全世界激起了巨大的反响。

各国兄弟党的行动指南

苏联　许多工人、职员、集体农庄庄员和大学生们热情地阅读了这两个文件以后，一致指出它们的国际和历史意义，并且认为，这些文件有助于和平力量的更加团结，有助于争取和平、争取加强各国人民的友谊的斗争。

莫斯科利哈乔夫汽车工厂的工人格拉佐夫说，几乎所有国家的劳动人民代表都在和平宣言上签了字，这证明:具有善良愿望的人们是希望和平、追求进步和光明的未来的。

苏联巨大的工业中心——斯维德洛夫斯克的工人们一致表示，要用自己的劳动来巩固社会主义阵营，要用一切力量为防止战争的威胁而进行斗争。

英雄城市斯大林格勒的居民以非常兴奋和骄傲的心情指出，在目前情况下，再没有比共产党更为彻底地反对战争和更为坚决地为和平而斗争的了。

苏联其他城市也纷纷发出了关于热烈赞同莫斯科会议文件的消息。

朝鲜　平壤“劳动新闻”的社论说，和平宣言号召进步人类投入维护和巩固和平的斗争，使人们确信，战争是可以防止的，和平是可以维护住的。社会主义就是和平。社会主义的利益同一切进步人类的向往是一致的。

“民主朝鲜报”的社论说，和平宣言反映着各国共产党和工人党对人类命运的深切关怀和对人民安全的忠实感和义务感。

越南　劳动党机关报“人民报”24日发表社论，热烈支持社会主义国家共产党和工人党代表会议宣言。

社论指出，这个宣言具有当代社会主义各国党的共同纲领的性质，是社会主义各国和全世界其他各国共产党和工人党行动的指南。它的特别重要的意义在于，它是各国兄弟党在跟共同敌人斗争事业中团结一致的思想基础。

社论认为，这个宣言的精神同苏联共产党第20次代表大会决议的精神完全一致，并且在一定程度上发展了苏共20次代表大会对有关问题的结论。

蒙古　“真理报”24日说，蒙古人民怀着极大的喜悦心情欢迎和支持这两个具有历史意义的宣言。

社论指出，强大的社会主义阵营的全体人民是在建设社会主义、共产主义和维护世界和平的崇高目的下团结起来的。社会主义阵营已经成为维护正义和美好生活的力量。社会主义思想已经深入到亿万人民的心中，并且成为不可战胜的力量。因此，进一步巩固社会主义各国的团结和友好合作，进一步加强国际工人运动和民族解放斗争，具有特别重要的意义。

社论说，如果对建设社会主义的马克思列宁主义的根本原则和普遍真理产生怀疑或动摇，就会危害社会主义事业。因此，必须消除共产党和工人党队伍中的修正主义和教条主义。

阿尔巴尼亚　“人民之声报”23日发表社论说，社会主义国家共产党和工人党的代表会议表明，社会主义阵营决定着今天世界的命运。它显示了社会主义国家牢不可破的团结和他们在马克思列宁主义旗帜下永远团结在一起走向共产主义的信心，它给予了那些企图分裂社会主义阵营和企图使社会主义国家同苏联分开的帝国主义分子们以新的有力的打击。

民主德国　劳动人民热烈欢迎共产党和工人党的和平宣言。德国名作家阿诺德·茨威格说，我们作家当然欢迎这个声明，它像一股新鲜的空气使国际气氛的之一新，人们的呼吸也轻松了。

女作家安娜-沙尔洛塔·泽特加斯特说:“马克思主义的工人政党在自己的和平宣言中宣布:战争是我们的敌人。这个宣言不仅表达了64个国家共产党人的和平意志，同时也表达了全世界人民的和平意志”。

不同制度国家和平共处　资本主义国家只能走这条路

法国　巴黎所有报纸都在显著地位发表了有关两个文件的消息和宣言的详细摘要，并且发表了自己的记者和政治评论员就这一问题所写的文章。许多报纸认为这两个宣言是各国共产党和工人党加强团结的新的证明，并且把这种情况同北大西洋集团内部的严重危机相对比。

右翼报刊竭力企图贬低宣言的意义，硬说宣言中似乎没有“任何新东西”。

民主报刊对这两个宣言作了详细报道。“人道报”发表了关于共产党和工人党代表会议的公报和“和平宣言”的全文。

“解放报”强调指出，在莫斯科通过的两个文件的主题是:必须和平共处，必须争取和平和反对战争威胁。

英国　“工人日报”23日在第一版刊登了各国共产党和工人党代表在莫斯科签署的和平宣言全文。这家报纸着重指出，这是各国共产党和工人党代表在莫斯科会议之后所通过的向善良的人们的良知和心灵的呼吁。

英国资产阶级报纸到目前为止还是力图对这个具有重大政治意义的文件保持缄默。

意大利　“团结报”在22日和23日两天先后以显著地位刊载了两个宣言的全文。报纸在评论中强调指出，各国共产党和工人党代表所举行的会议具有历史意义。

“国家报”详细地报道了“和平宣言”的内容，并且认为这个宣言的发表是出于维护世界和平的意愿。

日本　共产党中央委员会机关报“赤旗报”以“社会主义大家庭各国团结的进一步加强”为题，全文登载了社会主义国家共产党和工人党代表会议宣言。这家报纸并且写道，这一文件对新的国际条件下的共产主义运动事业是一个巨大贡献。

“朝日新闻”强调指出，宣言中强调了社会主义国家不可动摇地依据和平共处原则的外交政策。这是宣言的重要的一点。另一家大的保守报纸“每日新闻”写道，西方国家不应该反对和平共处的原则。

和平力量壮大　足以防止战争

埃及　各报都在第一版刊登了社会主义国家共产党和工人党在莫斯科举行会议的消息，并且还登载了会议宣言的详细摘要。

“人民报”用通栏大字标题写道:“和平力量正在壮大和加强，现在已经可以避免战争了。9亿5千万人民选择了社会主义，并且正在建设他们的新生活。”这家报纸接着写道，社会主义国家领导人“警告说，如果帝国主义敢于发动战争，那么这只有导致帝国主义的灭亡，因为各国人民再也不想忍受给他们带来贫困和灾难的制度了。他们齐声谴责帝国主义在中东造成的战争威胁，谴责帝国主义硬要人家接受艾森豪威尔——杜勒斯主义的阴谋。他们也谴责帝国主义反对叙利亚独立的阴谋和对埃及、叙利亚和其他阿拉伯国家的挑衅。”

描述：

