id: 6d9ea2d574
标题：大搞群众运动　制服“电老虎”吴淞化工厂群众猛攻电耗关上月节约用电二百三十万度
日期：1970-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,人民战争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海吴淞化工厂党委会在开展增产节约运动中，充分发动群众，在全厂掀起了一个以节约用电、降低单耗为重点的群众运动，初步制服“电老虎”，攻克电耗关，三月份节约用电二百三十万度。

这个工厂主要产品是氧气和电石，每天需要用电九十万度以上，是化工系统有名的“电老虎”。过去，在大叛徒刘少奇反革命修正主义办企业路线影响下，推行“专家治厂”、“物质刺激”等黑货，定下了许多束缚工人手脚的条条框框，使原材料大量浪费。在无产阶级文化大革命中，由于一小撮阶级敌人的挑动和破坏，这个厂一度成为“老大难”单位。

厂的领导过去对这样严重的浪费现象虽然很为焦急，但是怕这怕那，存在着不少思想顾虑。一种是突击抓节约，怕有人说是单纯军事观点；一种是斗、批、改任务重，节约工作目前“插不进”、“排不上”，能抓多少，算多少；一种是厂里的浪费现象是“冰冻三尺，非一日之寒”，急也没有用，只好慢慢来。市革委会工交组召开了厉行节约、反对浪费，活学活用毛泽东思想大型讲用会后，这个厂的领导认识到坚持勤俭节约，反对铺张浪费不仅是一个经济问题，而且是关系到我们办什么企业，贯彻什么路线，走什么道路的大是大非问题。他们认真学习了毛主席关于“贪污和浪费是极大的犯罪”，“要进一步节约闹革命”等伟大教导，并组织全厂革命群众学习羊毛衫十五厂等单位的先进经验。广大群众以主人翁态度揭发问题，狠促头头，表示“要当好社会主义企业的红管家，不做资产阶级的阔少爷”。先进单位的榜样，工人同志的决心，使厂的领导受到很大的震动。厂级领导成员、许多车间干部和科室的同志都把铺盖搬到厂里来，决心打一场以节约煤、电、油为重点的全面降低消耗的人民战争。

厂党委会首先充分发动群众，深入开展大学习、大批判。他们发动群众学习毛主席有关“勤俭建国”、“艰苦奋斗”的教导，狠狠批判反革命修正主义办企业路线，并且联系厂里经济方面阶级斗争情况、无政府主义的表现、生产中的浪费现象，批判资产阶级思想。在提高认识的基础上，又进一步发动群众，找思想差距，找降低消耗的门路，然后提出攻下低耗关的措施，改革不合理规章制度。这样，群众发动起来了。一号电石炉要调整“同心圆”，工人同志发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，冒着高温，爬到炉面上测量电极的距离，经过一周日夜奋战，使电石的电耗直线下降。

一场群众性猛攻低耗关的人民战争打响后，厂党委会又举办各种类型的毛泽东思想学习班，召开各种讲用会，抓住典型，发扬先进，开展比学赶帮的社会主义革命竞赛。七车间党团员积极分子学习班的同志，原来准备坐下来学习三天，才学了一天半，大家再也坐不住了，连夜将学习班办到班组，向广大群众进行宣传动员，大家表示:“我们不能老牛拉破车，我们要开革命跃进车，革命加拼命，勇猛向前进。”他们经过一夜的奋战，使氧气产量超过了原设计能力，并且赶上和超过了历史先进水平。机动车间派出了电工师傅，组成节约用电宣传组到各班组进行宣传，他们既抓西瓜，也抓芝麻，除抓生产用电的节约外，对照明用电进行了合理的调整，全厂一年就可以为国家节约二十二万度电。厂党委会以三车间和七车间为重点，帮助车间同志坚决攻下低耗关，取得成绩和经验，指导面上工作。为了保证三车间重点生产，二车间同志甘当革命配角，他们说:“革命不分甲、乙、丙，配角当作主角干，节约煤和电，狠狠打击帝修反!”他们发扬了共产主义协作风格和不怕苦、不怕累、不怕脏的革命精神，仅花了九天一夜时间就把以前搞了三年多没有搞上去的石油焦破碎全部工程抢建完毕，提前投产，有力地支援了三车间。

这个厂奋战一个月，初步制服了“电老虎”，攻下了电耗关，几个主要产品的单耗大大降低，为国家节约了电二百三十万度，焦炭三百九十六吨。一车间革命群众革新了工艺，试制生产了新品种“纯灯氩”，每年可为国家节电七百二十万度。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\04\7044020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海吴淞化工厂的革命工人，进一步树立了为革命节约煤、电、油的思想，正确地掌握操作规程，产品准时出炉，为国家节约了大量用电。　本报记者摄</FONT>

描述：

