id: 0c40cc3cee
标题：【文章待拆分】卫东 1967.5.26
日期：1967-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,刘少奇,薄一波,彭真,中央文革,河南文革,北京文革,天津文革,上海文革,人民战争,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：卫东 1967.5.26
书籍作者：

正文：
毛主席最新指示

党政军民学、工厂农村，商业内部，混入了少数反革命

分子，右派分子，变节分子此次运动中这些人大部自已跳出#大的师伴大心#心

来，是大好事.应由革命众真查明，彻底批利然后分别轻重万大汉线师伟太好能子

酌情处理毛三年分岁，万岁万岁！

代摘自《中共中央关于印发薄一波、刘溺涛、安子女、杨献珍自首叛变材料的批示》

SoE

中县业汽进澄清万里埃

遥，“那就不要很多时间，少则几年、十几年，多宇正

几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复穿”

就不可避免地要出现整个世界革命大倒退，那又是一#旺大

种多么危险的情景呀！

“人间正道是桑。”历史的等证法是无情的，发电

电话助号

阶级斗争的客观规律是决不依那些妄图扭转历史的小彻底粉碎旧北京省委叛旋集团

丑的意志为转移的。“起石头打自己的脚”，刘少#，####

奇、邓小平、彭真、刘仁也同样有选脱历史的惩，

罚。正当他们在阴沟里描绘其反革命复辟的蓝图时，本报员

我们最伟大的领袖毛主席发动的无产阶级文化大革命无产阶级文化大革命的巨流浪滨向前，无情葛涤 反革命修正主义分子。一九三六年，他亲自下黑指示作的群众运动？

的红色暴风雨彻底灭了刘记反革命修正主义巢穴和

这样一个被叛徒集团盘路的旧北京市委，怎么能报徒黑窝。英勇的卫东革命小将和全国革命派一道高着混杂在革命队伍中的残渣余擎和社会上一切牛鬼蛇 让以薄一波、安子文为首的大大小小的几百名瓶徒们

举毛泽东思想伟大红旗，坚决响应毛主席“关心国家大神。在向党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇 自首变节，这就为旧北京市委叛徒集团及一切叛徒们够不丧心疯狂地对毛主席和党中央实行封锁和抵制，

事”的号召，经过几个月艰苦奋战，打了一场轰轰烈烈发起总进攻的高潮中，在一曲又一曲无产阶级文化大 提供了实践上的活样板。就是按照这个样子，旧北京把北京搞成一个针插不进、水泼不进的独立王国？

这样一个被叛徒集团所盘踞的旧北京市委，怎么的人民战争，捣毁了刘、邓黑司合部和彭、刘黑市委，英命的凯歌声中，又传来一个振奋人心的胜利喜讯：市委的一群叛徒们背奔革命，一个个从敌人的狗洞里

能不拼命抵抗社会主义革命，拼命在政治、经济、思揪出和硕烂了刘记叛徒集团，宣判了以刘少奇为首的以反革命修正主义分子彭真，刘仁为首的旧北京市委爬出来。在刘少奇的跟著《论修》等书中，他又明想文化各个领城里大搞资本主义复辟？

一小摄走资本主义道路的当权派的死刑。历史雄筹地叛徒集团被报出来了！这是光焰无际的毛泽东思想的目张胆地宣扬资产阶级个人主义， 鼓吹投降主义和活

这样一个被叛徒集团所盘踞的旧北京市委，叉怎证明：一切妖魔鬼怪统统选不脱战无不胜的毛泽东思

命哲学；这还不够，在党的七大和八大前，刘少奇和么能不开动一切宣传机器，充当为资产阶级向无产阶想这面照妖镜，统统逃不脱彻底溃灭的命运。伟大胜利

“金猴奋起千钧捧，玉宇澄清万里埃。”全国一年以前，我们伟大的领袖毛主席指出：“混进邓小平、彭真相勾通，一再为叛徒鸣宽，一再力图使级夺取政权作身论准备的急先锋？

“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的的无产阶级革命派出了彭真、刘仁反革命修正主党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表叛徒自首变节“合法”化，五六年还情心炮制了旨在人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成包此叛徒的所训“六条规定”，把无产阶级的党性糟前头英勇地牺牲了”。正是这无数在敌人面前表现了义集团、叛徒集团，彻底埋葬了党内最大的走资本熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产，踏得不象样子，叫叛徒们在这个黑色保护伞下道蓬法坚强的无产阶级革命战士崇高气节的先烈，用鲜血迎主义道路的当权派直接把持的旧北京市委；北京市革

来了祖国的春天，换来了社会主义的江山。而刘、邓、彭命委员会的成立，迎来了北京的新春天。经过无产阶阶专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则外，依然“官运亭通”。这样以来，就使叛徒们的卑

这类反革命修正主义分子，这类大叛徒，过去无耻地级文化大革命的急风暴雨的战斗洗礼的首都北京，将还没有被识破，有些正在受到我们信用，被培养为我劣行径披上了“合法”的外衣，服得了“理论”上的

用无数革命者的热血和头颅换取他们一条条狗命，今更加雄伟壮丽地吃立在世界的东方，将永远永远闪耀们的接班人，例如赫国晓夫那样的人物，他们现正睡在 依据。难怪那样不出于人类的狗屎堆们，还常常搬

天他们还这样恶毒地践踏和撕碎着烈士鲜血染红的着毛泽东思想的灿烂光辉，将永远永远成为世界革命我们身旁，各级党委必须充分注意这一点。”党内头其主子刘少奇的黑指示臭“理论”为自已，甚至

底帜，时到企图改变烈士生命换来的红色政权的颜的红色堡岳，成为照亮世界革命人民前进道路的伟大号走资本主义道路的当权派刘少奇、邓小平及他们在，恬不知耻，自鸣得意地炫自已作了什么眼从党的色，试想，如果让刘少奇、邓小牛、彭具、刘仁阴谋得灯塔！北京的黑手彭真、刘仁等反革命修正主义分子，就是利”，“服从组织”，“委曲水金”的“榜样”！

刘、邓、彭之流还利用其控制的宣传机器，极力美化他被史只疮道小明产底宁邻群们的审查生有可塑命毛呼命一总旧苦下全在这样的赫暑晓夫式的人物，

北京是毛主席、党中央的活住地，楚伟大献国的报能快训报徒，把报提得份成“英命”，一拍高地行中运名面楼了阶上市公日查瓷能港路洋小个岭出儿努国中

精质一他行反但这级利义毛审的而有人做部毛线东卫将巨的来京力南许央在

首都，是世界苹命人民的希望和灯塔。刘、邓、彭这的身价，历史就这样被倒得失去了本来的面目，被他感一仔们之革长一革的的主走查就实上时好这主的思东和大敌了市开多文伟一小摄反革命修正主义分子，清楚地懂得北京这个地歪曲得不象样子！

审干必打

们穿丰细的命期真命唯审席游干一行极甚推个席伟想革广的人委打大无革大

必须强调指出的是，刘少奇之所以如此珍爱这帮的功审他修以理源一干的众部定领组至动如领教大的命大定|把以了学产的的方在政治上、战略上的重要地位。为了在全国复辟资

不齿于人类的狗屎堆，完全是由他的反革命的阶级本仙伟查恶们正来所正方这路能导碰是霞果导导胜伟小革时这彭一卫阶亲战本主义，他们就首先要千方百计地把北京搞成一个反

们续历的主取确针一线出完和部全机通机我利大将命炸埋精具场东级切无革命的顽固保垒。旧北京市委叛徒集团，就是适应这性所决定的。他知道，正是这些敌人老虎是前的软骨的一他史身义以得的方像满群的体关过关们胜们造弹在隐轰红革关不个反革命的政治需要而结成的，它是党内最大的走头，最堪充他复辟资本主义的急先缝。依常这些人，“一的一他史身义以得的方像满群的体关过关们胜们造弹在隐轰红革关不

爪丑和们中上分刘 的指是针打做地众领人某的本主义道路的当权派刘少奇、邓小平招降纳叛、结党旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政恶一自都都子少胜导我一其达相导员学一少一利的反我藏刘变卫命怀胜

而革已有长奇利方们是他到结人校机数审这派挖们在仁烈兵派和的

是一的出伟我为烈小战直毛

就自命胡酒餐奇利方们是他到结人校机数审这派挖们在仁烈兵派和的营私，阴谋复辟肴本主义的反革命政治路线和组织路变为资产阶级专政”，因此，他包底和刚罗一批叉一

长。

针审无工合食全的关人查une毛胜这来大们首的将友接泽

批的大扳徒，说到底，就是为其复辟费本主义作政治会也一编见全邓巳干产线的产物。

主利一了领革的人的指东聚集和盘踞在旧北京市委中的这帮无耻的叛徒，

上和组织上的准备。

被就的乱不

一个作级烈样就则确人一地的是大我毛队大战过力下想

这就更是无遗地基露了党内最大的走资本主义道广会假遗得不毛车在敌人的法庭上出卖灵魂，背叛无产阶级革命事业，

大票面的人得泽为次月要烈

地生员学去如无战胜们主伍的争儿支的屈膝投降，变节反共，完全地彻底叛到了反革命的泥路的当权派刘少奇假革命、反革命的反动本质。

雄水想马的必是审指都校做果产无利为席中叛个持在指

革露具一的阳东首#

就是在刘少奇、邓小平这个黑色保护伞下，大叛斋光一光污光思的筛广取克人须告查导参许的仪阶不纵卫身的徒终月和北引坑里。他们保全了自己一条狗命，而使党的工作遗到重大的损失，使许多革命同志被他们出实而牺牲在徒彭真青重在上，不可一世，不但独揽了北京大权，群遗就荣移的想这 地大得思民依诉干这加多行必仅 级胜情东边最集于的帮京下

证无彻列战靠我部种审学政不由革的欢革的最团把艰助和敌人的屠刀下。这些叛徒是革命队伍中的孟贼，是党而且成了刘、邓眼下“实际上是党的副总书记”的显众会历脓之一

西内业有和人民的不可凭恕的敌人

标人物，在这个黑色保护伞下，参加过国民党“复兴间革主不年政了少的及工的损们职义分审市市后病坏查种一审们计特蛋毫在而索来以“无产阶级革命家”自谢的党内最大的社”的特务，照标可以重用，出实过同志的徒，照就命席清

他奇奇情其作这失的的子查百下面清有干的地别繁不

场人民战筝走资本主义道路的当权派刘少奇，变本加房地庇护叛样可以一一出任书记处书记、副市长、统战部长等要搞群的的十实们之史景爪中场迫大另只一出规关工长喷利是因政留

卫徒，，对这批报徒千方百计地罗，精心装培，倍加重职，旧北京市委就这样完企被叛徒集团所把持.因得众审许儿现招流无呀牙不史可害干会正外完直 多减戒人作期用害此 情

水仅干多年资降反前1们打无以和反基刘由数成到一年少律员中以 其怕 复地东用这就使得人中央到地方许多重要部门的大权并此，我们完全可以说，旧北京市委之所以成为一个街落仅方间本纳革例长一前想打革础手百审一九来审来爪广他辟抛有真正掌握在以毛主席为首的无产阶级革命派手里，

石只针题甚主叛命的 期易例像击命，邓这万查九五审查想和故牙路大们资进金沙

头彻尾的反革命修正主义集团，其历史根源就在于：而是被这批无产阶级的叛徒所窃路。旧北京市委就是掌握旧北京市委党政大权的，根本不是什么革命派，

出化指至义修无隐的一勾就复样区任五三千对方他意刘的的革非本历一个典型的例子。

了儿导今儿复结正产

江

而是历史上的老牌版徒，老牌反革命。一这个触目惊心的事实决非偶然，也不足为奇，刘

“妖为鬼域必成灾”，试问，这样一个被叛徒集个下天十蹄党主阶

刘月年的营义级

第不员分二央进在的亲就理独留众怕的拉福少奇从来就是一个打着马克思主义旗号贩实资产阶级团所盘路的旧北京市委，怎么能够不恶毒攻击毛主席，的广在都罪私审文的级果水大期军少以之月发展住缩信私邓破阻对人拢日黑货、打着“老革命”招牌干管反革命勾当的老牌怎么能够不疯任反对毛泽东想想和活学活用毛主席著 邓时大毛搞恶干花郑人文业批隐#下月废爱们小去化小环提他人恶输

将民化有造革堂徒的十全审慢不审搞 不审和们对阴

阴以方大经过数月如一所以取得一些成绩，千条万条，归根结料、线索和经验毫无保留地提供出来，抖谋蔓针革是战大毛受命了政干。

择查只及干破的他谋他

谋觉的命一等革主了手下一政部的国干冷手范并让安工坏审们们日的艰苦奋战，克底最重要的一条，就是用毛泽东想想武与兄弟单位的无产阶级革命派肩战斗

有二工冷段围且少子作对查进就蜜

副命席不部来复特就

死

服了宜重困难，旧装头脑，用毛泽东思想指导工作，用毛，使旧北京市委徒集团在人民战争的过复刑宜多让亲可却藤分根十十作清的微文的他行会党四八专案调查租

北京市委彭真、刘泽东思想进行战斗。

汪洋大海中死无葬身之地

去军么刘在自估#物资子本八八的清竭压订的之进们千审彻江仁这伙隐藏多年的

正因为调查组的卫东战士坚持活学

正因为调查组的卫东战士用毛泽东儿复碎刘 险邓干动的他要主坏有省省定破审种请在 他百完军

东

，粉了危审发量遭本没个个决力缩出所流行及方查底复卫

叛徒集团终于被我活用毛主席著作，他们才有排除万难，

思想武装了头脑，他们才能在调查的战儿复碎刘 险邓干动的他要主坏有省省定破审种请在 他百完军

们揪出来了！赔魅百折不回的毅力，不怕经验，不怕碰斗中不断破私立公，改造思想，自觉地儿复碎刘 险邓干动的他要主坏有省省定破审种请在 他百完军东

翘原形毕露，牛剑子。走了弯路，跌了跤，总结数训，

克服风头主义，本位主义，小团体主义审要派友巨的是牛的

干高手们大毛多鬼爪

鬼蛇种的疗面目爬起来再干···日日夜夜，寝忘食，四等非无产阶级思想，并逐步深刻地认识运举中一的泽么蛇牙战

大白于光天化日之处奔走，顽强苦干，毛泽东思想是他们这易无产阶级文化大革命的深远意义，

动毛为要威东了神走下，反革命修正主用之不竭的力量的源泉，

不断地提高路线觉悟，士干得

泽为使扫力思不丧车义分子刘少奇赖以

正因为调查组的卫东战士坚持活学

一句话，没有战无不胜的毛泽东思这东使我除想起魂黛党、复军、复政活用毛主席著作，他们才学会了灵活机想，就不可能有“四八专案”调查组的场息我国

买总###

的失大本报福辑部的一张主牌完蛋动的战略战术，战略上视敌人，战术哪怕是一点一滴的成绩，我们说调查组复想们的切旦丰魄大

了，埋在我们伟大上重视敌人，与敌人斗智斗策，使那些的卫东战士干得好，也就是好在他们在复的的政害被功小领袖毛主席身边的有着多年反革命经验的老奸巨滑的大叛战斗中突出了战无不胜的毛泽东思想！

烈伟社权人广伟广小定时炸弹被挖出来 徒在这些革命小将面前一败地，现了

大续大的

雄关漫道真如铁，而今迈步从头烈大会永虫广伟广小好

的红主远，的革饭了无产阶级革命原形，是毛泽东思想给了他们无穷的智越”。中央首长的亲切关怀和鼓励，鞭策

人旗义牢全革从命徒派无不拍手称快，感

着我们继续前进；各革命派战友的支民江牢无命这干的

正因为调查组的卫东战士坚持活学持，使我们在新的战斗中增添了更大力战乘山学敌群里部坏阶级敌人个个胆战感

心惊。“四八专活用毛主席著作，他们的调查才有了正量。这场激烈复杂的斗等仅仅是开始，

争胜干握。

众我分

追秋在一所们革子

一场严复杂的阶级斗争，要想取得胜上。我们希望“四八专案”调查组的卫进击万真无掌也命都1战士千得何等好响！案”调查组的卫东确的指导思想，他们深刻领会到，这是更艰互的战斗任务又落在了我们的震

利，必须打一易人民战余，决不能只打东战士谦虚谨慎，戒骄戒躁，更高地举行代正产握再养统这是无产阶级文化大革命的叉一译

一众统煌战果，这是毛主席革命路线的作大胜材料仗，更不能大搞神秘化。他们对那起毛泽东恩想伟大红旗，在中央首长的到把永的阶

天津大专院校红代会

底这不无级将次扬被利，它充分显示出毛泽东思想这个洞察 些断材料的恶劣作风和妄图利用调查直接指导和各革命派战友的帮助下，取

场变产革发看眉版一切的显微、妖的巨大成力和等叛徒捞取政治资本的某些人的作法望直接指导和各革命派战友的帮助下，取

南开大学卫东红卫兵《卫东》编部

群色阶命挥到吐出握了毛泽东思想的红卫兵小将们无无，恶痛绝，每到一处，调查组的同志总是得品斗的新胜利，为酱死捍卫我们伟大

第35.36期合刊

众级派出气来出我们的一切

性我革的多伟了尽的无穷智。“四八专案”训查组的先发动群众，打人民战争，对于来访的其领袖毛主席和毛主席的革命路线而页献

此

的们命成么大这卫东战士们说得好，我们的调查工作之 它兄弟单位调查组，他们总是把所有材

一九六七年五月二十六日东

一九大七年五月二十六白（星期五）第二张揭开旧北京市委数徒集团

福当一反革命修正主义分子彭、刘二招降纳叛结党营私的浴天罪行

（第一集）大最来农村工作部，部长赵凡是个报徒加“复兴社”特为时局估计和最目的”，一心复党复政，期覆无产

王实儒

“四八”集体自首领党的首要分子之一，解放后

阶级政权。

务的双料货。前言

市委办公厅，朱启明是一个日伪特务，混入延

在彭，刘包庇下，当了十儿年的东城区民致料长，后安，后被我党组织发现，驱出边区。彭、刘之流把他

彭、刘看到难以包庇，忍痛开除了王的党籍，微了取

三、彭，刘一伙是包庇重用为市委办公厅研究室负责人，一九六五年叉提升

务，但是刚刚开除党籍，余除清、余光等反革合修正毛主席教导我们说：“帝国主义省和国内反动派为工商局副局长。

主义分子又说王实儒表现不错，提出要重新把王吸妆决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的择扎。在

叛徒集团的大红伞市人委：叛徒李续纲任副秘书长。

入党。全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和

市文联：叛徒张季纯任市文联副主席党组成

祝玉珩，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，

员。

祝原是北京地下党平委的党员干部，一九四八年毫无疑义的，我们务必不要松阙自己的警惕性。”

此外，在北京市委、市委各部委、各区委、郊区

彭、刘大叛徒集团的重要组成部分就是一九四八九月被捕于北京，在敌人审讯时承认了自已是共产党

以彭真、刘仁为首的旧北京市委就是这样一个专各县委，市人委、科、局，各企业公司（局），以及年在北京叛党的一批叛徒，他们都是刘仁的亲信、心员，供出了自已所领导的组织关系。任集中营里，门“以各种方式从事破坏和搞乱”，阴谋算党、算政、

在一些厂矿、机关、学校中还置藏着上百名叛徒（以腹、老部下，因此，在北京解放后，彭、刘一伙千方祝玉疗话不知耻地办壁报“庆祝蒋介石当大总统”，靠军，复辟资本主义的反革命修正主义集团。想

文首计包、重用“四”报徒集团，把他们安插在北祝玉疗话不知耻地办壁报“庆祝蒋介石当大总统”，后将陆续分集公布）。

化为中国人民的公敌将该死歌功领德。自首出狱时，还长期以来，以彭、刘为首的反革命修正主义集团

京市各重要部门，成为彭、刘反革命修正主义集团的厚颜无耻地说什么：“三民主义好，是教国主义”。得到了党内最大的走资本主义道路当权派刘少奇的支

骨干力量和爪牙。要票彭刘大叛徒集团的形成

一九四九年解放后被开除党籍，这时彭、刘一伙给配持和包底，干尽了反党反社会主义反毛泽东思想的罪

彭、刘为了包庇“四八”叛徒集团，不择手段，

玉珩所在机关去通知说开除后可重新入党，这样在五行，真是“馨南山之竹，书罪无穷；决东海之波，流

##无所不用其极。这里举几个例子为证。山##，

年祝及被拉入党内。这件事引起配所在单位广大党恶难尽”！他们打着“红旗”反红旗，挂着马克思列

（一）“四八”叛徒集团

赵凡

员和群众的坚决反对，彭、刘为了达到保护配玉珩的宁主义的招牌，反对马克思列宁主义，挂着毛泽东思#在解放前的自色思怖时期，我党一直在京、津一就加入了特务组织“复兴社”，且是个活跃分子，

国#小多赵凡早在一九三七年在河南石泉乡师范读书时，

目的，就使出“金脱壳”之计，把祝从原单位调到想的招牌，反对毛泽东思想，挂着无产阶级专政的招#在解放前的自色思怖时期，我党一直在京、津一就加入了特务组织“复兴社”，且是个活跃分子，牌反对无产阶级专政，挂眷共产党员的招牌，干者一带开展着地下斗争。日侵占时期，京津地下党由晋经常吹哨集合队伍，在军训期间，是个带队的小头

市运输公司，致使祝在文化大革命之前还物居着副经反共反人民的勾当；他们丧心病狂地攻击、反对光焰一察冀边区城市工作部领导；日投降后，改由华北局目。一九四八年二、三月份和十二月份两次在北京被

理的要职。无际的毛泽东思想，挥舞着“形式主义”、“唐俗城市工作部领导。刘仁就是当时的城工部部长，主要捕。第一次被捕后，非常害伯，想触电自杀，但因穿察冀以及全国其它根据地和城市，对于他们，彭真

彭、刘大叛徒集团的另一批成员，来自天津、晋化”“实用主义”的大样，反对活学活用毛主席著A55负责北京地下党的领导工作。一九四五年秋后，北京着胶鞋自杀未遂，后由当时赵凡所领导下的、在庆东刘仁之流也朵取了起死还生、隐瞒历史、撤消处分、作；他们顽固地对抗毛主席关于社会主义社会阶级和地下党成立了四个委员会，即学委、政工委、平委和剧院进行地下工作的党员保出。第二次被捕后，赵凡重新入党、恢复党籍、从轻发落、拒绝审查等卑部无阶级斗争的伟大学说，别有用心地散布“阶级斗争熄灭铁委#人画的干

承认了自已是共产党员，出卖了地下党组织，当了耻手段进行包庇和重用，还必须指出的是，刘少奇、论”，鼓吹阶级调和，贩卖苏修“全民党”、“全民

学委主管大、中学校及医院的地下工作，由余可耻的叛徒。一九四九年二月，大叛徒包克将赵凡在邓小平、安子文等人除支持，纵容彭、刘包低叛徒国家”的黑货，推行“和平演变”的政策；他们把清、杨伯、项子明、孙国良、张大中、宋顾、张犹中叛党的事情写成材料报告了刘仁，但因赵凡一值外，他们还直接包庇彭、刘大叛徒集团的一些成员。《前线》、《北京日报》、《北京晚报》当作反党反彭、崔月犁负贵。

对刘仁忠心耿耿，唯刘仁之马首是瞻，因此刘仁根本

兹举例如下：社会主义的工具，大量散布修正主义的毒素，为复辟

政工委主管大厂矿及公用事业单位的地下工作，不作审查和处理。在肃反和审千时，旧市委审干办公

孙芳山资本主义、题覆无产阶级政权大作舆论准备；他们对

由张鸿顺、陆禹、马光斗、陈伟负贵。

室对此进行了调查，写出结论，刘仁还是不加处

孙一九三三年一月被捕，同年四月被送入伪山西抗毛主席和党中央关于城乡社会主义教育运动的正确

平委主管城市市民的地下工作，由赵凡、苏一理，不作结论。一九六四年十月，彭、刘二贼要提拔

“反省院”，在“反省”期间，孙芳山经常在中反路线，大力推行刘少奇形“左”实右的机会主义路

夫、彭思明、万一、魏彬、许平、包克负资。

赵凡为市委书记处书记，华北局组织部向市委索取赵动刊物《自新月刊》上发表反共文章，恶毒咒骂共产线，于方百计地反对和破坏城乡社会主义教育运动；

铁委主管铁路职工的地下工作，由叶克明、吴一凡两次被捕的结论，旧市委组织部部长任彬在彭、刘党，扬言必须“彻底剩匪”；他还极力为帝国主义涂脂他们在政治、经济，文化思想领域内，大力推行刘少

贯、，黄亮、常明负贵。

授意下，叫审干办公室写了个“赵凡两次被捕没有问抹粉，大肆贩卖扳哲学，爆动别人叛变。一九三五自奇的彻头御是的反革命修正主义路线，安图用资产阶

九四七年底，铁委负责人吴一贯扳变了我党，

题”的假结论。这一结论，刘仁不向中央和华北局上级世界观改造无产阶级，用资本主义取代社会主义；

年出时还进行了反共宣酱，且登报自首，解放后在

由于他的出卖，鉄路上的许多党员和革命群众被捕，报，文化大革命开始后，刘仁又把它退还旧市委组织刘少奇、薄一波，安子文以及彭、刘一伙的包庇下混他们招降纳叛，结党营私，对抗党中央和毛主席，把

使铁委遭到破坏。命

部。

入党内，把持了北京市监委大权，北京市变成一个“针插不进，水泼不进”的独立王

同年，由于平委负贵人包克的警卫员张英明与一关于赵凡参加“复兴社”这一历史问题，早在一国，排除异已，打击左派，实行资产阶级专政。制造个妓女鬼混，暴露身份而被捕，出卖了包克，包克被九五五年肃反期间，广州部队××就写了材料向北京

刘君达大听闻的白色恐怖。

大地主出身，大托派，问题被揭发后，本要枪

捕后，亦贪生怕死，无耻叛党，供出了一些党员如杨旧市委作了检举。刘仁亦不加处理，只在检举材料上，但被彭、刘看中，“刀下留人”，救了刘君达的狗以彭、刘仁为首的旧北京市委就是这样的一个

英、王实儒、张海泉等，而杨英、王实儒等被捕后也画了圈就转给审干办公室了、后来审干办公室经全面命，彭真、刘仁并把他调到自已部下，授以监委副书野心家集团，一个修正主义集团，一个反革命集团！一叛变投敌，致使大批党员和与党有联系的群众被捕。调查，证实了赵凡的确参加过“复兴社”，可是刘仁记的要职我南开大学卫东红卫兵在党中央和中央文革的直

一却下“指示”说什么：“我已经找赵凡谈过，他不承

这样，平委也遭到严重破坏。接关怀支持下，在北京市广大无产阶级革命派战友的一九四入年十二月，敌人逮捕了平委油盐粮行平认就算了。”在一九六四年二月，彭、刘二贼要提拔

安捷大力协助下，对以彭、刘为首的反革命修正主义集团一九四入年十二月，敌人逮捕了平委油盐粮行平认就算了。”在一九六四年二月，彭、刘二贼要提拔

安是旧北京市委宣传部副部长张大中的老婆，一

委委员张喜增。这个混蛋是由于和某油盐店一个老妈赵凡为书记处书记时，原北京市委书记处书记，后调九四四年五月在北京被捕，同年五月二十五日保释，进行了深入细致调查。我们发现，以彭、刘为首的反子乱搞男女关系暴露身份而被这个老妈子告密被捕一任华北局组织部部长的反革命修正主义分子范儒生在狱中安捷出卖了当时党所领导的群众组织“读书革命修正主义集团还是一个大叛徒集团，它的爪牙逼的。张喜增被捕后叛变，供出北京地下党组织及平委“指示”北京旧市委审干办公室说：“我赵凡说了，

助效的。张喜增被捕后叛变，供出北京地下党组织及平委“指示”北京旧市委审干办公室说：“我赵凡说了，布北京市，形成了一个庞大的叛徒网。

负贵人之一赵凡。赵凡即于一九四八年十二月底被他不承认，说没有加入过“复兴社”，估计这个问题不会”和党员赵之珠，同时出卖了为我军购买医药品的毛主席最近指示说：“党政军民学，工厂、农村、捕。被捕后，敌人合赵凡与包克对质，赵供认出包克大，可以考虑写个结论，相信本人交代，你们回去研吴大夫，使吴大夫落。出时安捷又无耻地接受了商业内部，都混入了少数反革命分子，右派分子，不变（时包已叛变），并交出组织名单，致使大批党员被究一下。”任彬也“指示”说：“赵凡参加革命工作敌人交给她调查李一萍的任务，与敌人约好接头地

点和时间，后安遵命与敌人接头，不遇，一九五三年节分子。”彭、刘反革命修正主义集团的基本队伍，

捕，多达二百余人，使平委再度严遭破坏。基团兴二十多年了、可以相信本人交代。”就这样审干办公中共中央高级党校把安捷定为“自首背叛”，要开除都是一些叛徒、托匪和敌特。他们的历史，是一部罪

卡更合人气情的是，以包克、杨英、王实儒为首的室给赵凡作了一个“相信本人交代”的假结论。范儒其党籍，彭、刘一伙有意包庇自已老部下的老婆，故意恶的反革命史，是一部背叛党、背骏无产阶级革命事

一百零三个叛宽于一九四八年×月×日联名在敌伪生还“指示”说：“赵凡的问题是一般的政治历史问把安捷从高级党校要来，不仅不给其半点处分，还把业的历史。

报纸上发表反动透顶的“反共宣言”，对伟大的中国题，按审干办理标准，不影响提拔。”审干办公室问她重用为市委政策研究室组长，后叉提升为北京出版十七年来，这个叛徒集团在大叛徒头子刘少奇的共产党进行了无耻的排。他们胡说什么“为人民服范，赵凡的材料怎么报，范说：“可以先不报，以后查她重用为市委政策研究室组长，后叉提升为北京出版

社社长，控制了出版大权#庇护下，盘路在租国的心脏，世界革命的中心，成为务”拆穿了不过是一句自欺欺人的好听口号，实际上清了再报。”审干办公室问刘仁这件事向华北局书记刘少奇算党、国的一支最重要的反革命力量。他们是完全背叛人民利盆的”；污蔑党和工农群众的关处讲了没有，刘仁说：“这是我们的事。”（意思是

张洁询

张洁询是彭真的小姨子。一九三八年通过彭真老就是埋在毛主席、党中央、中央文革身边的定时炸系；恶毒攻击党的土地改革政策，为地富喊宽叫苦；说华北局管不着。）又说：“这不是我的事。”故意

婆张洁清的姐妹关系入党。她的丈夫叫郝昭谋，一九弹，他们是中国人民最危险的敌人。今天，我们把这咒骂我党的整风运动和“三查”运动；污我中国人推开不管，以行包庇之实，这样就把赵凡这一严重政个大叛徒集团挖出来了！好得很！这是战无不胜的民解放军进行“抢劫”，是“强盗式行为”，他们对治历史问题向中央和华北局隐瞒了。

三八年入党，一九四三年天津地下党被破坏，组织部

派郝去根据地，郝不去，被开除党籍。四四年郝被日毛泽东思想的伟大胜利这是无产阶级文化大革命的

蒋匪的法西斯统治却歌功颂德，无耻地叫哦“当我们

包克又一辉煌战果民

寇逮捕，审讯中自首，后叉改供为三青团员。四五年回到政府区域里更深感自由亲切，人与人之间存在着

包克是“四八”集体自首的首要分子，解放后也二月份经保释放出，郝的被捕使张洁询吓破了胆，现在，让我们揭开彭，刘大集团的黑幕，看

情谊，更不象共区那样室息冰冷。”这就是“四八”受到彭、刘一伙的百般庇护。大叛徒彭真颠倒黑白地四六年脱党。解放后彭、刘之流百般庇护张，为张恢一看他们所干的罪恶勾当吧且为工

集体叛变自首案。这批败类的版变和公开自首反共，说什么：“象包克这样的人，在狱中表现好，还可以做复了党籍，并让其担任全国妇联国际联络部部长、委员当时给革命事业造成了相当恶劣的政治影响。

副市长赚1北京公安系统一个负责人许××也说：

会委员等职。后在审干中，原市委李××（现任水电一.彭刘大叛徒集团的概况

（二）盘踞在北京的大叛徒网的形成“包克在中表现不错，是一个模范党员。”这样包部规划局副局长）看到张洁询的材料，向刘仁反映，

克这个大叛徒，不仅连一根毫毛也没有触动，而且还刘仁有意祖护，对李说：“把这个事交给学委办吧。”一九四八年，全国面临着一片大好形势，国民党被彭、刘之流提升为市人委副秘书长。解放军接管敌

于是把张洁询的材料交给学委，不让李××审查，此

反动派败局已定，胜利的曙光就在眼前，福居了北京伪档案后，查出了包克等人的口供，在铁的事实面后，此事便不了了之，张洁询依旧被重用，作任何

彭、刘大叛徒集团控制了旧北京市委的党、政、财、女大权，它的爪牙逼布北京市，上下串通、左右地下党城工部部长要职的刘仁看到时机已到，于是大前，彭、刘之流迫不得已，才给了包克等八个首要分

处理。

人呼应，形成了一个庞大的叛徒网。现大略介绍如下力招兵买马，网罗党羽，指示下面“利用老同学、老子留党查看半年或一年的处分。后来中央颁布了关于

杨述

朋友、同乡、亲成等旧关系积极发展组织。”在发展处理叛徒的决定，彭、刘只好将包克等八个首要分子园年一九三六年在清华大学被捕，后自首叛党，彭、（详见附表一）：

书记处，北京市委内发徒的总头目是彭具，他在党员时，根本不讲阶级出身，不问历史，不管政治表，其中的七人开除党籍，撤了职，另一个人以所谓档案刘在审干中却对杨作出“不影响使用、行过手续”抗日战事以前，就在放人的狱中变节自首，出卖了革现，只是问一问，会不会出卖我们”只要认为“不全为理由给了留党查看二年的处分。包克被开除党

的结论，授以北京市委宣传部部长之要职，使其控制命；解放后，物居北京市委第一书记乘市长职务。彭不会出实”就发展。以致在短短一年内，北京地下党 释后，刘仁马上给包克写了一封信，表示包克日后还

了北京文敬宣传大权真手下有两负大将，一是书记处书记、“三家村”黑组织和革命群众组织“民青”“民联”一下子扩大可入党，并继续重用包克，让他担任市财贸部研究室

廖沫沙

十儿倍，许多叛徒、敌特混入党内。大从专全命主任之职，谁知包克对此并不满意，大情绪，一九店老板邓拓，一是书记处书记余农村工作部长赵凡，

大叛徒、反共老手、三家村二掌柜，会攻击过鲁

北京解放后，刘仁把北京地下党城工部所领导之五八年干脆跑回老家，彭、刘一看心中不忍，于是赶二人均系叛处，

迅先生，一九三五年被捕于上海，逸苏州“反省院”。

忙把包克从河南请了回来，大加安慰。后因包克仍闹一九三六年冬以“社联”（我党的一个外围组织）监委：监委副书记刘君达是大地主出身的大托派下的一群心腹，亲信包括不少无耻叛徒塞进北京市，

情绪，长期住在市人委招待所不工作，引起公情，分子，另一个监委副书记孙芳山也是大发徒，还是个作为反党集团的核心（见附表二）：彭真叉从天津、

晋察英边区纠集了一帮坏家伙带到北京，作为第二个彭、刘才不得不“挥泪斩马”，把包克送往南口农名义履行自首手续，填了“悔书”，宣誓“痛改前洋奴反共老手。

非，决心反对共产党，拥护三民主义”，遂出狱。还统战部：前统战部长“三家村”黑店的二掌柜座核心，另外，彭、刘一伙还从其他根据地和城市网罗揭劳动

是在上海伪公安局关押时，廖会为国民党反动派写过

了一批叛徒，敌特，作为第三个核心。他们把这些报沫沙是反共老手和徒。副部长夏英故也是叛徒。

遇新士

攻击共产党的反动文章，对这样一个反共老手和叛

徒、敌特、托团安插在各部门，这样就在北京市形成工叉名张步云，原北京地下党政工部平委浴池行业徒，彭、刘却视为珍宝，一九五九年、一九六二年两宣传部：宣传部长杨迹、理论处长查次强均系叛

一个以彭、刘为首的大叛徒网，把持了北京市的党、负责人，四八年被捕后叛党。解放后，彭、刘之流把健。

红大

次选市委委员时，隐瞒了廖的反动历史，后又把他提

政、财、交大权，多年来，他们“呼风唤雨，推涛作他重用为宣武区区长，长达四、五年。后来看到实在拔为统战部长，从九级提升为八级。#北京出版社；社长安捷（女）是叛徒。

组铁部：副部长任彬管两次参加国民党，还参加浪，或策划于密室，或点火于基层，上下串连，八方包底不住，才不得不将冯新撤职，开除党籍，调到市过特务组织-CC团一以

呼应，以天下大乱、取而代之、逐步实行，修成大业委行政处工作，后又调到一全公司里正促

（下转第三版）

福

“#电社

证

千不期二长

：干世值#政大当区###城

出

一欧波六一#外业#

IA4T限司

###命由

《点社京再#防RRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRERRRRERRARRRRRRRRRRRRRRREAES

原北京地下党城工部主要成具表为一以

#出成自#变饭附表二#银坊t1

55

比”

《按》原京津地下党城工部属刘少奇、彭典黑线下的北方局领导，反革命修正主义温耀液破

分子刘仁任城工部部长并主管北京市工作。解放后，彭、刘把持北京市委，把刘仁在原城共汇机获经过市治安当局发表

本S福

工部的一伙老部下都拉入北京市委及所属单位，窃居要职，下表系原城工部主要成员。

免特食

工部平委育租服密全都百零三人落城

他们都是首都革命派在文化大革命中揪出的反革命修正主义分子。八，“茶福

市委包克等破获共匪秘密租以大教很联名宣管反共

1cl空

均乘陪投明联合发表官言自新

60楼上自福福

刘仁，地下党城工部主要负

大福

L

贵人，旧北京市委第二书记阿人

乘付市长。32

不如品#

月西

地下党平委

地下党市政工委

地下党学委一名年

长路

名人糖被正

虹接绘炜学委主婴负资人效

市

平平委主要负责人平委主要负责人小委主要负费人中委主要负责人平委主要负费人

市

市

学委主要负责人学委主要负齿人学委主要负责人学委主要负责人学委主要负责人中学工作委局会售配学委主要负责人

政

政工委

政

委工

委共皮育宣

书

书名

委大六

记

员记

赵凡苏一夫一旧市委财贸部付部长彭思明—旧市总工会主席万一

魏许张鸿顺

陈佘清—旧市委组织部长杨伯项子明一孙国良-张大中

陆宋张崔月型丨旧人委付市长硕—旧市委大学科学部付部长彭一日市多功的

彬-平-

伟一

禹照片説明

福

记处书

崂氨委付主区委配旧市总工会秘书长福

L旧市委教育部长旧市委常委付秘书长L旧市委教育局局长旧市委宜传部付部长

旧旧

旧左图是一九四八年二月二十四日刊登在蒋汇4

市委工交部付部长

市委党校

市华北日报”上的原北平市委包克、杨英等一百零4

总工会付主席

爱市人的“反共宣言”，以及蒋治安当局的“破案经

业的过”

包克、杨英之流无耻叛变，以极其恶毒的语言

校

前门、

长已对我们伟大的中国共产党进行、#，其叛党

3

调至西藏罪行酒天，铁证如山！

东城

右图是一九四八年二月二十四日刊登在蒋汇天律“民国日报”上的上逃报道。

扫一区40第四版

东卫

一九六七年五月二十六日（星第五）时间一九六七年

刘修：普哇！（走圆易，唱西皮倒板）

安源的革命火种是谁点燃地点：中国

豪人我哭啼忙往的行，男

人物：刘修（男犯）

%

对我照注西风好不伤情。一老生。

谋变天图复蹄南柯一梦，工

红岗老保（解道）一

到如今只落得非衣罪馆。（幕开，刘修颈戴“老保：也只怪下“修养”还未到家。孔夫

）安源的红色土地是谁开拓？安源的革

纪律上的“修养”》。这是一株反毛泽东思

革命的送流是不可抗提的。住工人的

子说：“七十而从心所欲”，些下离命火种是谁点燃？是他老人家，我们心中党内头号走资本主义

想的大毒草。特别是在他讲到民主集中制服烈要水下，刘少奇为了使自已不盈子道路的当权派”大候

七十尚差四岁，故而未能阴谋得造，

最红最红的红太阳毛主席。

时，别有用心的引了一段安源工人工的“造成了个人的孤立”，才追不得已始如，白毛杂乱，鼻头

“从心所欲”呀。别说啦，咱们走

但是，多少年来那些资产阶级的代表

情况。寡改历史事实，抹煞毛主席的光辉“决定照大家的意见发动了县工”，促

发红，面容憔悴，形起

吧

人物却歪曲历史，倒黑白，把伟大领袖

形象；丑化工人运动，美化自已“救世他的啦心不死，还要继续破坏工人宝工购如厉鬼，迈着两条仙刘修：（唱西皮原板）

毛主席的功须加在党内头号走资本主义道

主”的丑态。他说

睡利。他一面向工人讲什么：“工是遗腿上。解差老保头

一可恨元梓实在“左倾”，

路的当权派刘少奇的头上。而刘少奇也恬

“实行领导的儿个模范例子。

受失败的”，无解工人的斗志；男一方戴“奴隶主义”紧

不该写大字报点火爆风。

不知耻，瞒天过海，贪天之功，居为已有，这

第一个是马克思，一八七一年领导巴面，热爱于“合出”斗年，心于和资本箍，身背“名利”大老保：这一点火不要紧，顿时天下大乱，

就完全暴露了他篡党算国的反革命嘴脸。

黎无产阶级起义的例子。

家“谈利”。安图把工人男工引向经务主

包袱，手持稻草一65人

烈火熊熊，把您的“三自一包”、

第二个是列宁给德国签订布列斯特和义的哎途。安源工人不仅顶住了这胶德

刘少奇抛出其黑《修养》后，又在一根，满面愁容，尾随

三和一少”、“四大自由”、“形左九四一年抛出了《论共产党员在组织上与

约的例子.……

流，而且揭穿了资本家玩异的种种阴边，刘修而上。）

实右”，还有娘娘的“桃园经验”统

我个人也会遇到过这样的情形，那是他们没有上当，也没有受骗，发动了历时解

刘修：苦··（哭）

2办9统他妈的给烧光啦。哎，可借呀可

在中国党成立初期，我受党的委托在一个五天的空前复模的工人示最，迫使贡本家

了，我给您披“马列主义外衣”；热呀....

惜，这下子，咱“资”家弟兄的饭碗

地方作工人运动。在那里我吸收了许多新答应了工人提出的十三项婴来。工人婴工

了，我给您吹冷风，天黑了我给您点（唱西皮流水板），老

子全给砸了。

党员，成立了一个工人支部，建立了工会的胜利大长了工人阶级的志气，大天了负

鬼火；睡党了，我给您当看门狗；精修我离了金銮殿，将刘修：二可恶捌大富许道天命，

组织，工人们的斗争情绪很高，大多数工本家的威风。正如安源工人说的那格：东

神不好，我给您背《他养》打气，我方

身来在大街前。文化

人和支部中的党负都主张发动罢工，可是劳动者扬眉吐气，资本家胆战心惊。但清华园娘娘她折将损兵。

可真是普死捍卫您哪！“洪洞县里没剑

根据客观情况来分析，在这个时候发动罢是，就是这样一场熊熊的灯原烈火，切数革命吓破胆，万里东老保：想当初娘娘手捧圣旨，挂帅亲征

好人”？下不问青红皂白，打倒一

工，是一定会失败的，因此我不主张立郎刘少奇还为以失败而告终，这就完企器

风把残云卷，赔了夫·

公主为开路先锋，浩浩杀向清华0

切，反对一切，连我老保也不是好人

罢工，但支部的同志和工人们都不同意我露了他的地主、资产阶级的反动立出，

园，抓“游鱼”，反“干扰”，揪起人叉折兵，文武百官

啦要不是我“委曲求全”、“忍辱小

的意见，他们成立了里工委员会，而且选凯歌，是一篇毛泽东思想的光郎史诗。安

安源工人婴工是一曲响彻云餐的胜利

反运动，大力推行隆下的路线。齐完蛋。谁能把我老

负重”、“以德报怨”，早扔下您不

我做罢工委员会主席，要我下命合宣布罢凯歌，是一篇毛泽东思想的光郎史诗。安京

哎，可就是“夕阳无限好，只是近黄命救，来生变大马我

管了。

工。我怎么办呢？如果照大家的意思去源工人男工的胜利就是毛主席革命路线的

昏”，“十六条”一出，下可就王刘修：（见老保溪会，忙解释，唱西皮流当报还。

伟大胜利。在大罢工前夕，毛主席义一次

做，那么罢工是一定要失败的，失败后，

二小过年，一年不如一年了。如今，剧

老保：喂，我说下哪，这

水板）一句话儿刚落音，老保一旁把

来到安源。他精辟地分析了当时的政治形

这里的工人运动必然要遭受损失，但是照势，提出了罢工斗拿的总任务和总方针，

娘娘已成阶下之因，也没功夫对您哦也是运乖命塞该到此

气生。孤不是骂你是坏人，听孤细细

我个人意思去做呢？那么我就违犯了民主和工人一起研究了具体的斗华策略和方

牙例嘴卖弄风骚了。呀。想当初我老保刘修：三可恨红卫兵手下无情，

说真情。我说老保哪，孤家有一拿手

集中制，自已破坏了组织原则，而且造成法，甚至提出了罢工的口号。他指示熟读下的《修养》

好戏，名叫“打击一大片，保护一小

了个人孤立，脱离了支部和工人大众。因“罢工斗争要提出动人的口号，争取社会

把我家叛们一打尽。，养就一付奴才乘

秋云中月摄”，孤把那大批干部群众打成坏

此我决定照大家的意见发动了罢工，而且广泛同情。”毛主席的亲切教导对工人是性，对下柔顺如羊，老保：赫秃老爷说：“脑袋掉了，原则还

人，正是为了保护咱刘家文武百官，

积极地努力地领导了这一罢工，不过在发一个极大的鼓舞。尽管刘少奇玩弄种种鬼有什么用？”真说到我心坎里了。当

孤家从来宠爱老保，你可是大大的好奉若神明，对那些“

动黑工之前，我就向大家声明：这罢工要把戏压制工人罢工，但是用毛泽东思想武

初，下叫他们写“反共启事”，自老保：哈哈哈哈！下圣明，不亏是世瘩子”“叛民”狠毒如狼，坑、崩、

人哩！

遭受失败的，不过你们大多数都是主张要装起来的安源工人是绝对不会屈服的。充

首出狱，说是“保存革命力量”，想老保：哈哈哈哈！下圣明，不亏是世拐、骗、硬、打、抢件件精通，有谁

罢工，我就只好照你们的意思去做。后分显示了毛泽东思想的巨大威力。不到三十年后的今天，辛辛苦苦保存

上“奇男”，后起之“修”。谢谢敢摸您的老虎屁股，我就加以“疯

来，罢工果然失败了。但是，因为幸而在子”罪名，打他五十大板，下到

下来的兵马，又全完蛋了！

下，这叫下保我，我保陛下哇！

刘少奇干了这些丑事，不以为耻，反

我的领导下，我事先已有预防，所以损失以为荣，到处吹嘘自已如何“领导”的工

刘修：四可恨众将官煞是无能，中。今天押您上路，也是出于无奈，

哎，我说下啊，瞧见没有，离锁妖

不大。大多数同志在失败后，想起了我事人罢工。如何“在这次罢工中做了一个服

城不远了，能不能过关，就看这下子

打一伙败一伙各奔西东。为保饭碗、保老婆孩子呀！

先的估计，因此对我更信任了。同时我在从组织的好榜样。”这全是胡说！他对抗刘修：老保哇，你的一片忠心自然晓老保：下，这也怪不得诸大人哪，他刘修：老保，小心哪！

啦！

这次罢工中做了一个服从组织的好榜样给毛主席的指示，违背了毛主席的革命路得，有朝一日东山再起，封你个七品

们为您耍阴谋放箭，卖力煞是不老保：小心哪，下

全体同志看，使他们知道，一个党员应如线。他根本不是“做了一个服从组织的好知县做做。可这天热道远，怎么走

小，可是这大势已去，自身难保，也

何服从组织。”就逃命要紧，顾不上您了。现在还不

（刘修、老保走圆场）哇！（哭）我老修命好苦哇····

榜样”，而是做了一个破坏组织纪律的坏

说代替不了事实，谎言拖盖不了历

史。一九二一年，中国共产党的成立把中组织、延立工人支部等都居为已功，恬不知老保：隆下，您自幼熟读四书五经，精通

是和您一样，一个个被打翻在地，

刘修：（唱西皮摇板）

典型。孔孟之道，想那孟老夫子狄导我们：

适才主奴讲真情，又恐路上有人听。股劲儿哭爹喊娘吗？！

刘少奇为了美化自已，甚至把成立工会“天将降大任于是人也，必先苦其心刘修：可恨那保字号有本领。

远远望见锁妖城，此一去多死难有

国革命引向一个新的阶段。在党的领导下，志。劳其筋骨，做其体肤，空乏其老保：别提了，我老保怪难为情的，那钢

生。

全国工人运动普通兴起。工人罢工的事件

耻地把自己与无产阶级革命导师马克思、身，行拂乱其所为。所以动心忍性，

（刘修、老保下场。杆儿，铁杆儿，其实都是杆儿呀！

此起彼伏，且取得了一个个的胜利。剧终）

列宁相提并论，真是狗胆包天！但是刘少增其所不能。”隆下今日权且忍受刘修：叉可恨孤家黔驴技穷。

毛主席对这些工人罢工都予以极高的评

奇却忘记了，当毛主席一九二一年在安源一点，吃得小亏，方能占大便宜哪！

老保：下是黔驴技穷，我老保也是驴

价，指出在中国革命中工业无产阶级的地

煤矿活动时，他还在苏联留学呢。而在罢我这里一路小心伺候，到了锁妖城历

一条、一条驴呀

位极端宜要。他亲自到了安源，深入工

工前两天，他才受毛主席指派来到安源。史审判大人那里，为您美言几句，设刘修：（唱西皮掐板）

棚，深入矿井，讲革命道理，播革命火

旧中宣部、旧文化部的一小摄反革命法再捞儿根救命稽草，混过这

越思越想越可恨，

种。帮助他们成立了工人夜校和工人俱乐精心拍震了反动影片《燎原》，为其歌功

修正主义分子叉领其主子刘少奇的旨意，关。留得青山在，不怕没柴烧，以后

洪洞县里没好人。

部，发展了党的组织，吸收了工人党员，还可身负“大任”，东山再起呀！

老保：（万分委屈地）下，说来说去，

为大星工打下了坚实的思想基础和组织基案，以达到不可告人的卑目的。是可

颂德，树碑立传，为其右倾投降路线副刘修：老保说得也是，然那赫秃兄前车之

世上连一个好人也没有啦！这一路

础。大罢工的形势已经成熟。在这革命的忍，就不可忍！鉴，可得小心哪！

了，我给您买“土豆烧牛肉”吃；渴

紧急关头，刘少奇却说什么“根据客观情老保：走哇！

了，我给您到“珍妃井”打水喝；冷

况来分析，在这个时候发动罢工，是一定

历史绝不充许题倒！会失败的。”千方百计地阻挠工人运动。

事实绝不充许歪曲！（上接第三版）

刘少奇的酒天罪行必须彻底清算！“登启示出虽然有些不好，但这样使国民党监狱中是不是叛徒的标准。你把叛党行为说成是一种对待敌干部能担负一些工作”，负担什么“工作”呢？你们

保存了残余的同志，保存了革命的力量。”彭、刘一一人问题上的错课，好象叛党不是罪恶，而仅仅是“方重用了大批叛徒，十七年来搞的不正是资本主义复辟

彭寞、刘仁一伙包庇的叛徒很多，限于篇幅，就伙也随声附合说自首出是“积蓄力量”。好一个法上的错视”，这个名词也只有在你们这班叛徒的辞吗？不再多举了。

“积馨革命力量”！这么说彭、刘之流倒没有罪，反典里有！

彭真、刘仁一伙为了保存、庇护他们的叛徒集而有了“积蓄革命力量”之“功”了其实，当你们团，早在解放前就大作舆论准备。彭真、刘仁指示刘这群无耻报徒对敌人卑射屈膝，连喊命时，当你们1盖不住这样一个本质问题：叛徒就是叛徒，世上绝不

“中国的社会是复杂的，有一点问题也不行，

彭、刘之流的叛徒哲学再巧妙，但无论如何也掩有问题说了就行了。”此其三。少奇“三六”叛徒集团中大叛徒胡锡（当时任人大举着头对着蒋光头的象“悔过自新”，发督“反存在“当作革命力量”保存下来的叛徒，不存在“合就应当当叛徒吗？“有一点问题也不行”，难道当校长）编写《北京地下党史》，他们篡改历史，掩盖共”时，你们早就不是什么“革命力量”了保存你法斗等”的叛徒，不存在为了“搞好革命”而叛变的叛徒就“行”了吗？第二，你们叛党的“问题”是向

好一个叛徒逻辑！第一，“中国的社会复杂”，事实真相，大肆吹捧刘少奇的白区工作“经验”，狂们何用？积蓄你们何用？与其说是保存和“积馨革报徒，不存在犯了“方法错课”的叛徒，不存在“一念党和人民“说了”吗？第三，难道不得不“说了”就热歌领刘少奇的白区工作反动路线，美化彭真，刘仁命力量”，还不如说是保存和积蓄反革命力量，事实之差”的叛徒，不存在“组织观念强”的叛徒。叛徒的所谓“光荣历史”，为刘少奇、彭真、刘仁这群不齿于

上也的确如此，彭真、刘仁大报徒集团盘踞在北京干是革命队伍中的败类，是无产阶级的需贼，高尔基把毛主席最近指示我们革命造反派说，对你们这些叛徒人类的狗尿堆树碑立传直到一九六二年，彭、刘一伙了那么多反革命的勾当，不是意味着彭真、刘仁所保叛徒比作传染伤寒症的子，真是恰如其分。

“行了”吗？就可以重用吗？告诉彭、刘一伙还命胡锡奎再度修改《北京地下党史》。

存和积蓄的正是一批反革命力量吗？彭、刘一伙叉指示旧北京市委所办刊物《支部生家其二日，“合法斗邻，刘少奇把自首出独叫作“好死不如赖活着”，这句话是叛徒们的“座右快，那么便宜！

“应由革命群众认眞查明，彻底批利，然后分别活》写了《心坚如石，腿断不屈服》的文章，以付家其二日，“合法斗邻，刘少奇把自首出独叫作“好死不如赖活着”，这句话是叛徒们的“座右快，那么便宜！

叛徒哲学的核心就是个人主义的“活命第一”。“合法斗等”，彭真之流也说什么“积善力量，等待铭”，一切以生命为转移，只要活命，什么坏事都乐

重酌情处理。”有问题说了就行了”，说得好不轻世钧（四八年为赵凡所出卖）的名义于一九五九年七时机，利用合法斗争，作非法斗争”，还说什么“可意干。彭真、刘仁有一句话说：“有的是叛徒，只要月连续发表，与此同时，北京人民广播电台也连续广以打入敌人内部，党团员可以加入国民党、三青出来就行。真是不打自招“只要出来就行”，这L产阶级，这是十恶不救之罪，时间绝对冲洗不掉你们播。付世钓在女章中一方面自吹自播，一方面又肆意团”，不要脸的人就爱说不要脸的话“合法斗正是“活命第一”的翻版。

“有些党员被捕自首是历史问题。”此其四。复改历史，掩盖真相，大肆吹捧赵凡一伙叛徒如何我”你们“合”的哪家的“法”你们一看见皮鞭老

“历史问题”又怎么样？你们这批叛徒背了无“英勇”，还说赵凡领导的那一部分地下党组织没有虎凳就吓得大种无主，下跪求饶，敌人叫你们招供，生观，他们生为革命而生，死为革命而死。因此，他多，那恶更大。今天，新眼、老我们要一块算！被破坏，为赵凡之流开脱罪责。而且付世钓还百般美你们就出实同志，敌人叫你们“悔过”，你们就胡说们可以在战场上不怕枪林弹雨，浴血奋战，毫不退

真正的无产阶级革命战士有无产阶级的革命人们反党反社会主义反毛泽东思想的“现实问题”更

的罪恶。而且，你们说“历史问题”不过是幌子，你化发徒头子彭具，说彭如何关心他，亲自去看他，给什么“视入歧途”，敌人叫你们反共，你们就大骂共却；他们可以在敌人的牢中，宁肯“把牢房坐穿”，他治好了腿。这样做彭、刘还嫌不够，及让付到处作产党“杀人放火”，你们这不是“合”的国民党反动也不顾从狗洞爬出；他们可以在刑场上大义漂然，视报告，扩大影响。一九六二年经济困难时期，彭、刘产党“杀人放火”，你们这不是“合”的国民党反动也不顾从狗洞爬出；他们可以在刑场上大义漂然，视一伙又指示以付世钓的名义写了京剧剧本《黎明前的的代名词，不过是配合着敌人向共产党“斗争”，如兰烈士“生的伟大，死的光荣”的题词，是千百万革

派的“法”吗？你们的“合法斗争”不过是报变革命死如归，做到“脸不变色，心不跳”！毛主席给刘胡北京》再一次大擦特捧刘少奇、彰真，刘仁这批报徒的代名词，不过是配合着敌人向共产党“斗争”，如兰烈士“生的伟大，死的光荣”的题词，是千百万革

精东语头子。

此而已，有他哉！鱼目难以混珠，说言改不了事实。在这次文化大补”。一派胡管乱语，鬼才相信！你们既然当了可心义有不同。为人民利盆而死，就比泰山还重，替义国民党的特务，或是托洛茨基分子，或是反动军官

其三日，“只要搞好革命工作，影响可以弥

命先烈光辉形象的写照，革命中，彭、刘银徒集团终于被我们搬出来了，历史的叛徒，就是不折不扣的反革命，什么“搞好革命工法西斯卖力，替削人民和压迫人民的人去死，就比

毛主席激导我们说，人总是要死的，但死的意席就一针见血地指出：“他们的基本队伍或是帝国主

早在一九五五年揪出胡风反革命集团之后，毛主的静证法宣告了彭算、刘仁一伙的阴谋彻底破产

作”？叫“搞好反革命工作”不更恰当吗？大批党员鸿毛还轻。”无数革命先烈高呼“中国共产党万岁”暗藏在革命阵营的反革命派别，一个地下的独立王被你们出炎，党组织被你们破坏，难道用破坏党组织“毛主席万岁”的口号从容就义，死比泰山还重；

或是共产党员的叛徒，由这些人做骨干组成了一个四、厅叛徒哲学种种

的手段来“弥补”损失吗？解放十七年来，你们“弥彭、刘一伙报徒即使幸留下一条狗命，也不过是不后，重温主席的教导，感到无比的正确。补”了什么？你们这一群报徒独为好，猖狂地反党齿于人类的狗屎堆了。

国。”当我们看了上边所介绍的这些触目惊心的事实反社会主义反毛泽东思想，这叫“弥补”？真是无耻到极点！

彭真、刘仁一伙为了包旺、重用他们的报徒，还在想国的心脏北京，进行着党篡政的罪恶勾当，把毛主席说，“在阶级存在的条件下，有多少阶级

以彭真、刘仁为首的大叛徒集团，十七年来盘踞

其四目，“以普逼群众身分自首不要紧”，首先就有多主义·”

制造了种种奇谈怪论。指出的是你们一进款就供认了自已是共产党员，根本

“后来表现好还可以入党。”此其一。烈士夏明翰在“就义诗”中说，“砍头不要紧，

北京变成他们的“独立王国”。今天是我们彻底砸烂不是以什么“普逼群众”身分出现。其次，不管你们徒没有一个“表现好”的，因为他们早把灵魂实给国这个医藏在组国首都达十七年之人的大叛徒集团，这

事笑证明，被彭、刘之流包庇、重用的一大批报的版徒再道造法外下去。我们无产阶级革命派揪出了只要主义真。”这个“主义”，就是无产阶级的共产以什么身分自首，只要自首了就是叛徒，就是出卖革民党反动派了，彭、刘之流不过借此来把他们重新拉首先应当归功于伟大的领袖毛主席，归功于党中央，

彭、刘大徒集团的时候了。我们绝不充许这批无耻主义，马克思主义。

命，这不是什么“不要紧”，要紧得很！“不要紧”人党内。毛主席指示说对报徒“不准重新入党”，归功于中央文革，归功于光焰无际的毛泽东思想！

叛徒，也有报徒的“主义”，那就是叛徒哲学51

的话只能从你们这批背报革命的报徒口中说由来，你彭、刘之流把许多报徒以种种借口拉入党内，这是公拉“又想当妓，又想立牌坊”，这句俗话是对叛们感到“要”的是自已的狗命，革命事业要紧不要然同主席唱对台戏，真是狗胆包天！徒们心理的绝妙写照。彭真、刘仁大报徒集团无耻地紧，你们根本不去考虑，这才是问题的实质。背叛了党，背叛了人民，背叛了无产阶级，但是却编

“宜将剩勇追穷定”，今后我们将继续高举毛泽偏要制造种种谎，寻找种种借口，将他们的叛党行的首要分子杨英说，他只是在“研究”如何对付敌人

其五目，“方法错读”“四八”集体登报自首足。”此其二。

“社会主义建设时期，各方面需要人，干部不报徒集团一网打尽，把这批理藏在毛主席身边的定时

东思想伟大红旗，乘胜追击，务追到底，把彭、刘大为合法化，安图由无耻叛徒指身一变而为英雄。

的问题上犯了错误，他说，“当时我说了儿个人名之流招降纳叛罢了，彭、刘正是打普这一招牌，来扩

说穿了，所调“各方面需要人”，不过是彭、刘撑膜，我们一定为毛主席争气！彭真、刘仁之流的叛徒哲学是从中国大叛徒头子宇，这些人不在北京，只是到这里来，我想敌人也抓大他们的“干部”队伍的。不服吗？那么已经背叛了

炸弹一个不剩地统统挖出来。毛主席他老人家给我们刘少奇那里贩来的，纠其要者，基本有以下儿种：

不住。”奇怪的逻辑在北京也好，不在北京也好，革命的叛徒，他们能给社会主义做由什么资献来呢？其一日，“积蓄革命力量。”刘少奇会说过：

彻底硬烂彭、刘板徒集团敌人抓着了也好，没抓着了也好，这些绝不是制定你那么多优秀的工农干部你们为什么不肯用呢？“这些

无产阶级文化大革命胜利万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁

描述：

