id: 375a7d176f
标题：第四章 毛泽东主席逝世 第三节 全国人民吊唁毛泽东主席逝世
日期：2012-3-14
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,河北文革,河南文革,山东文革,陕西文革,甘肃文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,浙江文革,福建文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,宁夏文革,新疆文革,广西文革,教育革命,人民战争,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,朝阳农学院,文章
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第四篇）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
第四章第三节全国人民吊毛泽东主席逝世

壹、本节概述

一九七六年九月十一日，人民日报刊载《毛泽东思想的光辉永远照耀着我们前进的道路》

北京、上海、天津市委，新疆、内蒙古自治区党委，黑龙江、吉林、辽宁、山东、福建省委和北京、新疆、沈阳、济南、福州部队党委分别写信、打电报给中共中央、人大常委会、国务院、中央军委，决心最紧密团结在党中央的周围，化悲痛为力量，以阶级斗争为纲，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，提高警惕，加强战备，坚持继续革命，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底

一九七六年九月十二日，人民日报刊载《永远沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进》

湖南、河北、山西、陕西、甘肃省委，宁夏回族自治区党委，江苏、浙江、广东省委，广西壮族自治区、西藏自治区党委和兰州、南京、广州部队党委，分别打电报给中共中央、人大常委会、国务院、中央军委，决心最紧密地团结在党中央的周围，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

一九七六年九月十二日，人民日报刊载韶山大队党支部的文章《韶山儿女永远怀念毛主席》

一九七六年九月十二日，人民日报刊载大寨大队党支部、全体贫下中农《红太阳永照大寨路》

一九七六年九月十二日，人民日报刊载解放军空军某部“英雄部队”全体指战员的文章《化悲痛为力量迎接新的战斗》

一九七六年九月十二日，人民日报刊载侯隽的文章《继承遗志永远向前》

一九七六年九月十三日，人民日报刊载《我们一定要继承伟大领袖和导师毛主席的遗志把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！》

四川、湖北、河南、安徽、江西、贵州、云南、青海省委和武汉、成都、昆明部队党委，分别打电报给中共中央、人大常委会、国务院、中央军委，决心最紧密地团结在党中央的周围，化悲痛为力量，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把我国建设成为强大的社会主义国家，为最终实现共产主义而奋斗

一九七六年九月十三日，人民日报刊载中共江西省井冈山委员会的文章《井冈山人民的誓言》

一九七六年九月十三日，人民日报刊载河北省平山县西柏坡大队党支部的文章《红日永照西柏坡》

一九七六年九月十三日，人民日报刊载中共河南省新乡县七里营人民公社委员会的文章《把人民公社办得更好》

一九七六年九月十四日，人民日报刊载解放军八三四一部队的文章《毛主席啊，我们永远怀念您》

一九七六年九月十四日，人民日报刊载中共大庆委员会的文章《更高地举起大庆红旗》

一九七六年九月十四日，人民日报刊载王国藩的文章《永远发扬“穷棒子”精神》

一九七六年九月十四日，人民日报刊载新华社报道《韶山红日永放光芒》

一九七六年九月十四日，人民日报刊载新华社报道《井冈山红旗永远指弓我们胜利前进》

一九七六年九月十四日，人民日报刊载中共清华大学委员会的文章《毛主席永远指挥我们战斗》

一九七六年九月十四日，人民日报刊载中国舞剧团的文章《永当毛主席的革命文艺战士》

一九七六年九月十五日，人民日报刊载新华社报道《全军怀念毛主席誓将革命进行到底》

一九七六年九月十五日，人民日报刊载新华社报道《延安儿女的庄严誓言》

一九七六年九月十五日，人民日报刊载新华社报道《毛泽东思想永远指弓我们在斗争中前进》

伟大的领袖和导师毛主席逝世的消息传到清华大学，整个校园立即沉浸在一片悲痛肃穆之中。两万多名师生员工和家属，怀看无限崇敬的心情，极其沉痛地袁悼毛主席的逝世，回顾毛主席对清华大学的亲切关怀，缅怀毛主席为中国人民的解放事业，为全世界被压道民族和被压道人民的解放事业立下的丰功伟绩。他们在毛主席遗像前庄严宣誓：一定要化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，誓死捍卫、刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持以阶级斗争为纲，同党内资产阶级斗，同修正主义路线斗，让毛泽东思想的光辉永远照耀我们在斗争中前进，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

一九七六年九月十五日，人民日报刊载新华社报道《让五星红旗永远高高飘扬》

九月九日下午四时，天安门前警卫连的干部和战士怀着极其悲痛的心情，聚集到毛主席遗像前，收听中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》。他们脱帽肃立，流着滚滚的眼泪，向伟大领袖毛主席表示警卫战士的最大哀思。

一九七六年九月十五日，人民日报刊载新华社报道《毛泽东思想永远指弓大庆工人战斗》

一九七六年九月十五日，人民日报刊载新华社报道《毛主席亲手树立的大寨红旗举得更高》

一九七六年九月十五日，人民日报刊载新华社报道《深切的怀念无限的崇敬》

毛主席在大跃进年代里，两次视察过安徽马鞍山钢铁公司，厂大职工怀看无比悲痛的心情，聚集在毛主席当年视察过的炉台上，悼念伟大的领袖和导师毛主席。他们决心化悲痛为力量，更紧密地团结在党中央的周围，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

一九七六年九月十五日，人民日报刊载中共北京大学委员会《继承毛主席遗志同走资派斗到底》

一九七六年九月十五日，人民日报刊载中共上海第一钢铁厂委员会《毛主席永远活在钢铁工人心里》

一九七六年九月十五日，人民日报刊载海军某部“洛阳”舰全体指战员的文章《永远不忘毛主席对我们水兵的教导》

一九七六年九月十五日，人民日报刊载广西西林县八达公社岩腊大队苗族百罗老人杨保的文章《毛泽东思想的光辉普照苗家千万代》

一九七六年九月十五日，人民日报刊载李庆霖的文章《永做捍卫毛主席革命路线的战士》

一九七六年九月十六日，人民日报刊载新华社报道《毛泽东思想在各族人民心中永放光芒》

一九七六年九月十六日，人民日报刊载新华社报道《高举毛主席点燃的革命火炬奋勇前进》

在毛主席亲手缔造和培育的中国共产党的诞生地一一上海，千万双眼晴含泪凝望北京，千万颗红心沉痛哀悼最敬爱的伟大领袖和导师毛主席逝世。几天来，从清晨到深夜，一批又一批工农兵、革命干部、革命知识分子和各界群众，怀着无限崇敬的心情，列队来到中国共产党第一次全国代表大会会址纪念馆。大家流着眼泪在毛主席遗像前肃立默哀，缅怀毛主席的丰功伟绩，宣誓一定要继承毛主席的遗志，把他老人家开创的无产阶级革命事业进行到底。

一九七六年九月十六日，人民日报刊载新华社报道《誓把无产阶级教育革命进行到底》

伟大的领袖和导师毛主席逝世的消息传到大凌河畔，朝阳农学院从院部到热水、富山分院，从创业滩学农基地到分布在六个县的七个科教点，顿时沉浸在无限悲痛之中。两千五百多名师生围聚在广播喇叭四周，一遍又一遍地聆听中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》。接看，大家臂戴黑纱，胸佩白花，怀着无限崇敬的心情，肃立在毛主席遗像前，表达对伟大领袖毛主席的深切悼念。

一九七六年九月十六日，人民日报刊载新华社报道《让毛主席表彰的“穷棒子”精神代代相传》

一九七六年九月十六日，人民日报刊载中共北京二七机车车辆工厂委员会的文章《把革命红旗一代一代传下去》

一九七六年九月十六日，人民日报刊载河北省安平县南王庄大队王玉坤王小其王小庞的文章《坚持“五亿农民的方向”》

一九七六年九月十六日，人民日报刊载钱学森的文章《终身不忘毛主席的亲切教诲》

一九七六年九月十六日，人民日报刊载大连港务局老工人王玉吉的文章《毛主席的恩情永不忘》

一九七六年九月十六日，人民日报刊载延安市南区供销社的文章《决不辜负毛主席的殷切期望》

一九七六年九月十七日，人民日报刊载新华社报道《毛主席啊，我们世世代代怀念您！》

雄伟的大安门广场，庄严肃穆；挺拔的苍松翠柏，静默致哀。

在人民大会堂的吊大厅里，伟大领袖和导师毛主席安卧在常青的灌木之中，面容还是那样坚毅、安详，身上还是穿着朴素的灰色服装。八亿神州，同声哀悼：敬爱的毛主席，您真的离开了我们吗？不！您永远活在中国人民的心中！您永远活在全世界革命人民的心中！我们世世代代怀念您！

一九七六年九月十七日，人民日报刊载新华社报道《毛主席的人民战争思想永远指引亿方民兵胜利前进》

一九七六年九月十七日，人民日报刊载台湾省爱国同胞的文章《誓把毛泽东思想伟大红旗插到祖国的台湾岛上》

一九七六年九月十七日，人民日报刊载广州部队某团一连全体指战员的文章《牢记毛主席的教导紧握手中枪》

一九七六年九月十七日，人民日报刊载延安杨家岭大队党支部、贫下中农的文章《发扬延安精神争取更大胜利》

一九七六年九月十七日，人民日报刊载中共新疆维吾尔自治区疏附县帕哈太克里公社委员会的文章《誓把边疆建成反修防修的钢铁长城》

一九七六年九月十七日，人民日报刊载郝建秀的文章《永放光芒的指路明灯》

一九七六年九月十七日，人民日报刊载唐山四二二水泥厂全体职工的文章《千秋万代坚持毛主席的革命路线》

一九七六年九月十七日，人民日报刊载冯友兰的文章《长怀化雨恩》

一九七六年九月十八日，人民日报刊载新华社报道《全党全军全国各族人民沉痛哀悼伟大领袖和导师毛主席逝世》认真学习毛主席“按既定方针办”的重要瞩附决心最紧密团结在党中央周围去夺取更大胜利各地工农兵群众化悲痛为力量，以阶级斗争为纲，以批邓为动力，坚持抓革命，促生产，促工作，促战备，不断取得新成绩

一九七六年九月十八日，人民日报刊载新华社报道《吃水不忘挖井人世代怀念毛主席》

在全国人民沉痛哀悼毛主席逝世的日子里，江西省革命老根据地瑞金县的广大干部和群众，几天来，一批又一批地来到毛主席当年亲自开挖的沙洲坝红井旁，喝口红井水，悼念毛主席。他们中的许多人，喝红井水已经有四十多年的历史了，但是，今天喝下红井水，就更加怀念毛主席。

一九七六年九月十八日，人民日报刊载新华社报道《悲痛化作回天力双手建设新唐山一一唐山丰南人民以无比坚强的革命意志，在抗震救灾大道上阔步前进》

一九七六年九月十八日，人民日报刊载新华社报道《毛主席的关怀永远鼓舞我们为创建新北大而斗争》

一九七六年九月十八日，人民日报刊载中共安源煤矿委员会的文章《高擎毛主席点燃的革命火炬前进》

一九七六年九月十八日，人民日报刊载中国登山队潘多（藏族）的文章《继承遗志勇攀高峰》

一九七六年九月十八日，人民日报刊载中共天津第三发电厂委员会的文章《团结一致努力工作》

一九七六年九月十八日，人民日报刊载广西岑溪县马路公社马路大队党支部书记莫寿全的文章《牢记光辉批示坚持群众路线》

一九七六年九月十八日，人民日报刊载黄昆的文章《坚定不移地走毛主席指引引的光明路》

一九七六年九月十九日，人民日报刊载“毛泽东号”机车组的文章《沿着毛主席的革命路线前进》

一九七六年九月十九日，人民日报刊载西沙自卫反击战荣立集体二等功的广州部队某部侦察队全体指战员的文章《毛泽东思想永远指挥我们战斗》

一九七六年九月十九日，人民日报刊载中共四川省郸县红光公社委员会的文章《继承毛主席的遗志坚持社会主义革命》

一九七六年九月十九日，人民日报刊载首都工人民兵总指挥部张世忠的文章《誓为保卫无产阶级专政战斗到底》

一九七六年九月十九日，人民日报刊载湖南麻阳碌溪口公社赤脚医生李春华的文章《毛主席支持的我们就坚持》

一九七六年九月十九日，人民日报刊载新华社报道《把毛主席点燃的革命火炬代代传下去》

在沉痛哀悼伟大领袖毛主席逝世的日子里，厂州市人民怀看万分悲痛和无限敬仰的心情，从四面八方汇集到毛主席当年主办的广州农民运动讲习所旧址：缅怀毛主席的伟大革命实践，表达对毛主席的深切悼念。

一九七六年九月十九日，人民日报刊载新华社《天津站职工的庄严誓言》

一九七六年九月十九日，人民日报刊载新华社报道《毛主席永远活在翻身农奴心中》

一九七六年九月十九日，人民日报刊载新华社报道《沉痛悼念伟大领袖和导师毛主席》

香港澳门爱国同胞、台湾省同胞、海外华侨连日在港澳参加吊仪式

一九七六年九月十九日，人民日报刊载新华社报道《高举“鞍钢宪法”旗帜奋勇前进》

一九七六年九月十九日，人民日报刊载新华社报道《毛主席啊，古田人民永远怀念您！》

一九七六年九月十九日，人民日报刊载新华社报道《牢记毛主席的教导把无产阶级教育革命进行到底》

连日来，东湖岸畔，珞珈山下，武汉大学的师生员工怀着极大的悲痛，哀悼伟大的领袖和导师毛主席逝世。师生员工们来到“九·一二”展览馆，肃立在毛主席遗像前默哀。

一九七六年九月十九日，人民日报刊载新华社报道《文艺战士永远忠于毛主席》

伟大领袖毛主席逝世的消息传来以后，北京京剧团的文艺战士万分悲痛，许多同志不禁失声痛哭。

一九七六年九月二十日，人民日报刊载新华社报道《舒茶人民永远不忘毛主席的恩情》

一九七六年九月二十日，人民日报刊载中共江西省瑞金县委员会的文章《瑞金人民永远怀念毛主席》

一九七六年九月二十日，人民日报刊载孙玉国的文章《决不辜负毛主席的殷切期望》

一九七六年九月二十日，人民日报刊载中国京剧团的文章《我们心中的太阳永不落》

一九七六年九月二十日，人民日报刊载中共哈尔滨车辆工厂委员会的文章《牢记毛主席的亲切教导》

一九七六年九月二十三日，人民日报刊载新华社报道《毛泽东思想的光辉永远照耀雪山草地》

一九七六年九月二十三日，人民日报刊载新华社报道《矿工怀念毛主席悲痛化为千钧力》

在沉痛悼念伟大的领袖和导师毛主席的日子里，淮南煤矿百里煤海，到处洒下了袁思的泪水，井上井下到处响彻看战斗的誓言。各级领导十部和英雄的矿工们响应党中央的号召，决心化悲痛为力量，紧密地团结在党中央的周围，以实际行动深切悼念敬爱的领袖毛主席。

一九七六年九月二十三日，人民日报刊载新华社报道《春苗永向红太阳》

全国人民永远怀念毛主席，遍地春苗永向红太阳。伟大的领袖和导师毛主席的逝世，在上海川沙县江镇公社广大贫下中农、赤脚医生和医务人员心中，引起了极大的悲痛。

一九七六年九月二十三日，人民日报刊载陕北民间艺人韩起祥的文章《永做毛主席的文艺兵》

一九七六年九月二十三日，人民日报刊载中共广州造纸厂委员会的文章《永远不忘毛主席的亲切教诲》

一九七六年九月二十四日，人民日报刊载新华社报道《毛主席光辉著作永远是我们的指路明灯》

十多大来，极其悲痛的气氛笼罩看南京十月人民公社的十月大队。队里的青年们扶看老人，妇女们领看孩子，一队一队地来到一九五六年一月毛主席到这个大队视察时站过的山坡上肃立默哀，表达对伟大领袖毛主席无限崇敬和悼念的心情。

一九七六年九月二十四日，人民日报刊载新华社报道《遵照毛主席关于“按既定方针办”的重要嘱咐一一灵武各族人民加强学习深入批邓》

一九七六年九月二十四日，人民日报新华社报道《南王庄永远走毛主席指引的道路》

一九七六年九月二十四日，人民日报新华社报道《第一师范师生的决心》

一九七六年九月二十四日，人民日报刊载湖南省花鼓戏剧团的文章《一定要把文艺革命进行到底》

一九七六年九月二十四日，人民日报刊载中共长江航运管理局委员会的文章《沿着毛主席指引的航向破浪前进》

一九七六年九月二十四日，人民日报刊载解放军空军航空兵某部的文章《毛主席永远同我们在一起》

一九七六年九月二十四日，人民日报刊载新华社报道《远洋轮上的钢铁誓言》

一九七六年九月二十四日，人民日报刊载新华社报道《小靳庄人民深切怀念毛主席》

一九七六年九月二十四日，人民日报刊载报道《继承毛主席遗志攻读毛主席著作》

延安市委带领群众认真学习马列主义、毛泽东思想，推动批邓、反击右倾翻案风的斗争不断深入

一九七六年九月二十五日，人民日报刊载新华社报道：我驻港机构和港澳爱国同胞继续举行追悼活动沉痛哀悼伟大领袖毛主席逝世

一九七六年九月二十五日，人民日报刊载新华社报道：西宁钢广广大工人和干部化悲痛为力量认真学习深入批邓勇挑重担

一九七六年九月二十五日，人民日报刊载新华社报道：邕江儿女永远心向毛主席

一九七六年九月二十五日，人民日报刊载新华社报道：宿迁县人民以实际行动悼念伟大领袖毛主席继续深入批邓夺取农业丰收

一九七六年九月二十五日，人民日报刊载湖北省长阳县乐园公社贫下中农的文章：《化悲痛为力量，把合作医疗办得更好》

一九七六年九月二十五日，人民日报刊载河北省万全县安家堡公社供销服务社党支部的文章《照毛主席指示办就是胜利》

一九七六年九月二十五日，人民日报刊载新华社报道：壮族人民深切怀念大救星毛主席

伟大领袖毛主席逝世的消息传到壮族山乡，桂西北革命老根据地东兰县的各族群众，顿时沉浸在深深的悲痛之中。

一九七六年九月二十五日，人民日报刊载北京市丰台区芦沟桥公社贫下中农的文章《在毛主席指引的金光大道上战斗不息》

一九七六年九月二十五日，人民日报刊载新华社报道：永远沿着光辉五七道路前进

伟大领袖毛主席批示过的黑龙江省柳河五七干校的五七战士，在极其沉痛地悼念毛主席的日子里，一遍又一遍地学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，重新学习毛主席的光辉《五·七指示》和“广大干部下放劳动”的指示，回忆柳河五七干校八年来走过的战斗历程

一九七六年九月二十五日，人民日报报道：北京卫戌区广大指战员坚决贯彻执行毛主席的建军路线把部队建设成无产阶级专政坚强柱石

一九七六年九月二十五日，人民日报刊载新华社报道：让毛泽东思想世世代代传下去天津百万产业工人响应党中央号召，继承毛主席遗志，攻读马列著作和毛主席著作

一九七六年九月二十六日，人民日报刊载新华社报道：内蒙古乌达煤矿广大职工化悲痛为力量加强学习深入批邓多出煤出好煤

一九七六年九月二十六日，人民日报刊载新华社报道：牢记毛主席的教导永远扎根于群众之中

毛主席曾经表彰过的浙江省平阳县城西公社、宁海县越溪大队、金华县汤溪大队、桐庐县俞家大队、瑞安县隆山公社、余杭县五常公社、青田县石溪大队等七个单位的广大干部和社员，怀着极其悲痛和无限崇敬的心情，悼念伟大的领袖和导师毛主席。

一九七六年九月二十六日，人民日报刊载新华社报道：继承毛主席遗志誓把黄河的事情办好

伟大的领袖和导师毛主席的逝世，使河南、山东沿黄河两岸的人民极为悲痛。儿大来，人们仰望着毛主席视察黄河的留影，二十四年前的情景涌现在眼前。

一九七六年九月二十六日，人民日报刊载甘祖昌的文章《学好毛主席著作万里征途不歇脚》

一九七六年九月二十六日，人民日报刊载浙江江山县勤俭大队党支部的文章《毛主席的哲学思想永远是我们的战斗武器》

一九七六年九月二十六日，人民日报刊载解放军某部“学习毛主席著作的模范红九连”的文章《更加刻苦地学习毛主席著作》

一九七六年九月二十六日，人民日报刊载天津第二毛纺织厂老工人李长茂的文章《最重要的是学好光辉的毛泽东思想》

一九七六年九月二十六日，人民日报刊载新华社报道：誓做学习模范当好批修尖兵北京卫戌区某部六连理论队伍努力掌握毛泽东思想，深入批邓，以实际行动悼念毛主席

一九七六年九月二十六日，人民日报刊载新华社报道：毛主席的光辉批示永远指引我们战斗

黄浦江水滚滚滔滔，长流不息；黄浦江两岸的上海市人民，红心永远向着毛主席。

一九七六年九月二十七日，人民日报刊载新华社报道：纺织女工永远怀念毛主席

在极其沉痛地悼念伟大领袖毛主席的日子里，青岛国棉六厂郝建秀小组的姐妹们眼泪水，臂戴黑纱，肃立在毛主席遗像前，庄严宣誓：海可枯，石可烂，忠于毛主席的红心永不变；头可断，血可流，毛主席的革命路线不能去！

一九七六年九月二十七日，人民日报刊载新华社报道：六盘山上红旗展不到长城非好汉

回族人民聚居的宁夏西吉县兴隆公社十部和社员们怀看无限崇敬和爱戴的心情，用本民族最隆重的仪式，沉痛悼念各族人民的大救星毛主席。

一九七六年九月二十七日，人民日报刊载新华社报道：革命重担奋力挑万里征途大步迈甘肃工交战线广大职工化悲痛为力量，进一步发展革命和生产大好形势

一九七六年九月二十七日，人民日报刊载新华社报道：上海自行车三厂遵照毛主席“按既定方针办”的嘱咐认真学习深入批邓促进生产

一九七六年九月二十七日，人民日报刊载总后勤部唐古拉山兵站全体指战员的文章《“世界屋脊”上的战士怀念毛主席》

一九七六年九月二十七日，人民日报刊载陈保红的文章《永远发扬红卫兵的革命造反精神》

一九七六年九月二十七日，人民日报刊载上海京剧团的文章《继承毛主席的遗志把文艺革命进行到底》

一九七六年九月二十七日，人民日报刊载庄则栋的文章《毛泽东思想哺育我们成长》

一九七六年九月二十七日，人民日报刊载中共陕西省佳县委员会的文章《毛主席是人民永远怀念的大救星》

一九七六年九月二十八日，人民日报刊载新华社报道：永远高举革命火炬

韶山人民决心沿看毛主席开辟的革命航道奋勇前进

一九七六年九月二十八日，人民日报刊载新华社报道：广阔大地大有作为人民公社知识青年决心继承毛主席的遗志深入批邓铁心务农

一九七六年九月二十八日，人民日报刊载新华社报道：永远用毛泽东思想指挥我们战斗“塔山英雄团”指战员认真学习毛主席著作，深入批邓，决心将革命进行到底

一九七六年九月二十八日，人民日报刊载新华社报道：狼批三株大毒草掀起批邓高潮长春第一汽车制造厂广大职工坚持以阶级斗争为纲，抓革命，促生产，以实际行动悼念伟大领袖毛主席

一九七六年九月二十八日，人民日报刊载山东省京剧团《奇袭白虎团》剧组的文章《夺取文艺革命的更大胜利》

一九七六年九月二十八日，人民日报刊载吕玉兰的文章《永远忠于毛主席的革命路线》

一九七六年九月二十八日，人民日报刊载河南省兰考县东坝头公社贫下中农的文章《俺们一定把黄河的事情办好》

一九七六年九月二十八日，人民日报刊载韶山大队贫农社员毛霞生的文章《毛主席的恩情比山高比海深》

一九七六年九月二十八日，人民日报刊载解放军坦克某师副参谋长董来扶的文章《沿着毛主席的建军路线胜利前进》

一九七六年九月二十八日，人民日报刊载新华社报道：把街道办成巩固无产阶级专政的坚强阵地清水塘街道党支部缅怀毛主席的丰功伟绩，追忆毛主席当年在清水塘的伟大革命实践，化悲痛为力量，认真学习，深入批邓，进一步加强党的思想建设和组织建设

一九七六年九月二十九日，人民日报刊载新华社报道：把边疆建成反修防修的钢铁长城新疆精河县各族干部群众决心紧密地团结在党中央周围，遵照毛主席的瞩咐：“按既定方针办”，为进一步巩固无产阶级专政而努力奋斗

一九七六年九月二十九日，人民日报刊载新华社报道：沿着毛主席指引的方向把武钢建设得更好武汉钢铁公司的广大职工，儿大来纷纷来到十八年前毛主席视察过的一号高炉旁，沉痛悼念伟大领袖毛主席。人们久久地凝望看毛主席当年观看出铁的炉台，怀着深厚的无产阶级感情，发出一个共同的声音：毛主席啊，我们永远怀念您！

一九七六年九月二十九日，人民日报刊载《化石》编辑部张锋的文章《阳光雨露育新苗》

一九七六年九月二十九日，人民日报刊载林丽的文章《我们一定要解放台湾》

一九七六年九月二十九日，人民日报刊载浙江省嘉兴县南湖贫下中农的文章《南湖碧波映深情》

一九七六年九月二十九日，人民日报刊载江西省兴国县长冈大队党总支、全体贫下中农的文章《毛泽东思想永远指引我们前进》

一九七六年九月二十九日，人民日报刊载大连红旗造船厂机械车间工人政治经济学研究组的文章《牢记毛主席的指示限制资产阶级法权》

一九七六年九月二十九日，人民日报刊载清华大学党委副书记荣泳霖政治部副主任吴炜煜的文章《按既定方针办，同走资派斗争到底！》

一九七六年九月二十九日，人民日报刊载新华社报道：首都百万民兵重温伟大领袖毛主席的亲切教导誓为巩固无产阶级专政战斗到底

一九七六年九月二十九日，人民日报刊载新华社报道八亿人民的战斗步伐悼念毛主席的悲恸泪水，化成了奔腾向前的革命波涛；继承毛主席遗志的坚强决心，产生了移山填海的伟大力量。

一九七六年九月三十日，人民日报刊载山东省莒南县厉家寨大队党总支书记厉日耐的文章《立下愚公志革命永向前》

一九七六年九月三十日，人民日报刊载内蒙古自治区直属乌兰牧骑的文章《毛主席的革命文艺路线永放光芒》

一九七六年九月三十日，人民日报刊载原陕甘宁边区特等劳动英雄、陕西省延长县交口公社谭石原大队党支部书记郝树才的文章《饮水思源继续革命》

一九七六年九月三十日，人民日报刊载中国共产党庐山委员会的文章《庐山劲松万年青》

一九七六年九月三十日，人民日报刊载新华社报道：海南岛驻军某部二连化悲痛为力量继续深入批邓加强部队建设

一九七六年九月三十日，人民日报刊载新华社报道：大连化物所职工加倍努力学习毛主席著作誓把科技战线社会主义革命进行到底

一九七六年九月三十日，人民日报刊载新华社报道：山东煤炭工业战线职工以实际行动悼念伟大领袖毛主席认真学习深入批邓夺得高产

一九七六年十月一日，人民日报刊载天津宝坻县小靳庄大队社员魏文中的文章《毛主席遗志永继承》

一九七六年十月一日，人民日报刊载孙友田的文章《毛主席永远在掌舵》

一九七六年十月一日，人民日报刊载金兆晖的文章《天安门前的哀思和誓言》

一九七六年十月一日，人民日报刊载安徽马鞍山钢铁公司杨旭辉的文章《我们庄严宣誓》

一九七六年十月二日，人民日报刊载新华社报道：祖国的山山水水闪耀着毛泽东思想的光辉

一九七六年十月一日，人民日报刊载中共北京新华印刷厂委员会的文章《毛泽东思想是我们胜利的源泉》

一九七六年十月二日，人民日报刊载陕西省靖边县小河大队党支部的文章《把毛泽东思想的红旗扛到底》

一九七六年十月二日，人民日报刊载中共福建省上杭县才溪公社委员会的文章《永远继承革命的光荣传统》

一九七六年十月二日，人民日报刊载中共山东省滕县县委书记翟文孝的文章《更加刻苦地攻读毛主席著作》

一九七六年十月二日，人民日报刊载尉凤英的文章《毛主席教育我不断前进》

一九七六年十月三日，人民日报刊载中共江西省余江县委员会的文章《发扬“送瘟神”的彻底革命精神》

一九七六年十月三日，人民日报刊载报道：红太阳光辉暖万家一一来自唐山的报告

一九七六年十月三日，人民日报刊载李顺达的文章《永远走毛主席指引的金光大道》

一九七六年十月三日，人民日报刊载原井冈山大井暴动队长、大井毛主席旧居讲解员邹文楷的文章《当好毛泽东思想宣传员》

一九七六年十月三日，人民日报刊载本版编辑组的文章《化无限悲痛为巨大战斗力量》

贰、本节简论

在全党全军全国各族人民沉痛哀悼伟大领袖和导师毛主席逝世的日子里，广大工农兵和革命的知识分子、广大共产党员，发出了誓言：

毛主席啊，我们世世代代怀念您！

毛泽东思想的光辉永远照耀着我们前进的道路！

毛主席光辉著作永远是我们的指路明灯！

永远沿看毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进！

千秋万代坚持毛主席的革命路线！

把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

继承毛主席的遗志坚持社会主义革命！

继承毛主席遗志同走资派斗到底！

永做捍卫毛主席革命路线的战士！

高举毛主席点燃的革命火炬奋勇前进！

把革命红旗一代一代传下去！

坚定不移地走毛主席指引的光明路！

毛泽东思想永远指挥我们战斗！

毛主席支持的我们就坚持！

把毛主席点燃的革命火炬代代传下去！

三十多年的历史证明，尽管历史发生了巨大的曲折，他们中的多数人信守了自己的誓言，为执行毛主席的革命路线继续战斗，成为中国走资本主义道路的当权派搞复辟的最大障碍。2010年9月9日初稿2012年3月14日修改

描述：

