id: 4c0a19538b
标题：新华书店总店关于涉及刘少奇同志的不陈列可继续出售的图书的处理问题
日期：1980-9-30
是否是时间段：false
作者：新华书店总店
来源：新华书店总店, 图书发行工作文件选编, 198-199
标签：刘少奇,上海文革,文章
书籍：新华书店总店关于涉及刘少奇同志的不陈列可继续出售的图书的处理问题
书籍作者：新华书店总店

正文：
# 新华书店总店关于涉及刘少奇同志的不陈列可继续出售的图书的处理问题

## 1980年9月30日 •（80）总字第192号

国家出版局（80）出版字第673号文《关于对涉及刘少奇同志问题的某些图书改变处理办法的通知》的抄件谅已收到。根据这一通知精神，凡发货店已通知不陈列，继续出售的文化大革命以来的党和国家文件中涉及刘少奇同志问题的图书，各基层书店均可酌留少量存书，应索供应外，其余作报废处理。各发货店不必另发“图书处理通知单”。基层书店将报废处理的部分自行分版造表（列出书名、数量、报废金额等）连同版本记录页一起报省店。此项图书经济损失也请于十月底前一起报省出版局，抄告总店。

主送：各省、市、自治区新华书店，新华书店北京、上海发行所

抄报：国家出版局

抄送：各省、市、自治区出版局，新华书店储运公司，中国书店，上海书店

描述：

