id: 1dc72b8303
标题：中国共产党成为马列主义的中流砥柱中国文化大革命是毛泽东思想的胜利
日期：1966-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十九日讯 墨尔本消息：澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）主席希尔在一篇讲话中强调指出，今天，“强大的中国共产党成为马克思列宁主义的钢铁般的中流砥柱，现在存在着强大的马克思列宁主义的力量”。

五月三十一日出版的第二十期《澳大利亚共产党人》刊载了希尔四月间在新西兰共产党第二十一次代表大会上发表的这篇讲话。

希尔在讲话中赞扬“新西兰共产党对所有的马克思列宁主义者是一个鼓舞。它越来越强大”。“在修正主义的汪洋大海中，以威尔科克斯同志为首的新西兰共产党，在马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛泽东的永远放射着光芒的思想的鼓舞下，巍然不动。”

希尔强调指出：“共同坚持马克思列宁主义的那些党——伟大的中国共产党，阿尔巴尼亚劳动党，你们的党，比利时共产党，我们的党和许多其他的党，得到全世界被压迫人民的真正的尊敬和支持。”

希尔在谈到党的建设和发展的问题时强调说：“我们非常重视列宁的教导和中国（共产）党关于国际共产主义运动总路线的建议第十点中提出的教导——我们的党必须能够根据情况，以合法的与非法的，秘密的与公开的，和平的与非和平的形式进行工作。我们在设法深刻领会毛泽东的这番话的含义：‘有些资本主义国家也容许共产党合法存在，但是以不危害资产阶级的根本利益为限度，超过这个限度就不容许了。’”

希尔还强调指出：“我们的同志们特别注意毛泽东的《实践论》和《矛盾论》，认为这是我们作为一个党的发展所必不可少的部分。这些著作在群众工作和认识理论方面为我们敞开了许多大门。”

据新华社二十八日讯布鲁塞尔消息：比利时共产党中央委员会书记格里巴，在六月十二日向党的中央委员会作的报告中指出：中国人民在中国共产党和毛主席的领导下粉碎了“三家村”黑帮分子的猖狂进攻，“这是马克思列宁主义、毛泽东思想的胜利，这是全世界革命者和马克思列宁主义者的胜利”。

格里巴还强调，中国人民和中华人民共和国是全世界人民革命的强大支柱。

格里巴说，“阶级斗争无处不存在，敌人到处在活动；如果说在这个国家或那个国家里的斗争经验有着特殊之处，那么，总的说来，这种经验也是具有普遍意义的。我们要认真阅读和学习中国共产党最近的关于社会主义文化大革命、关于社会主义教育运动和关于（批判）‘三家村’的文件。”

格里巴指出，“我们始终要把党内的意识形态的斗争彻底地进行到底，我们耐心地、并且以必要的坚定态度说服那些受骗的人。这种斗争一贯加强了党；斗争就是加强党的一个条件。事实证明，党一直是通过纯洁党的队伍而得到加强的。”

描述：

