id: 1dcc5e1985
标题：正确的训练指标从哪里来？
日期：1978-11-18
是否是时间段：false
作者：刘顺先〖HH/换行〗DW：五六○八八部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席在《实践论》中曾指出，人们总是“通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理”。离开实践，人们要想得到对客观事物的正确认识，使自己的思想符合客观外界的规律性，是根本不可能的。我们制订训练方案和指标也是一样。只有采取实事求是、一切从实际出发的科学态度，努力把毛主席的军事思想、上级关于军事训练的指示与部队的具体情况结合起来，才能制订出比较切合实际的方案和指标。制订出这样的方案、指标以后，还要在实施的过程中继续加以检验，使它更加符合实际。

有一次营里组织合练，按平日规定，有线通信班架设十公里线路，需用两小时。我当时一心要提高他们的架线速度，没有调查这个班的实际情况，就主观地提高了指标，要求他们在一个半小时内架通。没想到适得其反，不但用的时间比以往还多，而且影响了全营的合练。事后，我经过了解才知道，原来这个班新同志多，军事技术基础比较差，通常连两小时内架通十公里都有一定困难，一听要一个半小时完成任务，心情紧张，在固定线路和接线头时出了故障，反而延误了时间。实践证明，我订的这个指标是不符合实际的，必然会在实行中落空。

事过不久，全营又开始进行射击第二练习的训练。干部中对制订这一练习的训练指标产生了不同看法。有的强调第二练习不好打，认为指标应当订低一点；有的则认为第一练习打得比较好，指标可以和第一练习差不多。显然，按前一部分同志的意见，订一个低指标，会降低群众的积极性；但是，第二练习又确实难度大，不加分析地照搬第一练习的指标，也会落空的。究竟订什么样的指标好呢？我总结了上回的教训，没有轻易下结论，而是遵照毛主席关于实践出真知的教导，到一个排去搞试点。这个排经过三天半的训练、试打，成绩大都在良好以上。为了使指标更符合客观实际，我又进一步选了两个原来基础比较差的班试打，成绩也比较好。这样，我们对各种类型的班排情况心里有了底，便提出了个略低于先进班排，又高于后进班排的指标。实弹射击的结果表明，这个指标是比较切合各个连队的实际的。

正反两方面的经验教训使我懂得，一个正确的认识只能从实践中来，并且一定要经过实践的反复检验。只有坚持实践第一的观点，坚持实践是检验真理的唯一标准，才能在工作中减少盲目性，增加自觉性。什么时候忽视了实践的检验，从主观想象出发去制订训练指标，什么时候就会受到实践的惩罚，损害连队的训练质量。我们一定要彻底肃清林彪、“四人帮”颠倒理论与实践关系的流毒，实事求是地研究、解决新的历史条件下的教育和训练，为完成抓纲治军的各项战斗任务积极做出贡献。

描述：

