id: 1dcd95cc2e
标题：用学习的深入带动批判的深入北京部队某团党委带头学习，带头批判，带头反击右倾翻案风
日期：1976-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
随着反击右倾翻案风斗争的深入，这个团党委的成员越来越感到认真学习的重要性。在批判“三项指示为纲”时，为了抓住这个修正主义纲领的要害，进行深入批判，党委集中五天时间，比较系统地学习了毛主席从党的七届二中全会以来关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论述，同时阅读了中央报刊在反击右倾翻案风中发表的重要文章，进一步提高了认识，批判起来就有了锐利的武器。大家清楚地看到，早在全国解放前夕，毛主席就明确指出：在夺取全国政权之后，国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。十三年后，毛主席又重提阶级斗争问题，为我们党制定了在整个社会主义历史阶段的基本路线。在社会主义教育运动和无产阶级文化大革命运动中，毛主席又强调指出：“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。”最近，毛主席更明确告诉我们，资产阶级就在共产党内。这一切，都说明了毛主席历来强调抓阶级斗争这个纲。经过这样系统的学习，大家对毛主席关于“阶级斗争是纲，其余都是目”的指示理解得更深刻了，对“三项指示为纲”这个修正主义纲领的反动实质看得更清楚了。党委副书记、政委杨喜章在前一段学习和批判中，曾两次发言批判“三项指示为纲”。这次学习之后，他进一步认识到，党内那个不肯改悔的走资派背着毛主席、党中央抛出的“三项指示为纲”，玩弄折中主义手法，贩卖阶级斗争熄灭论和唯生产力论，妄图否定我们党进行社会主义革命的基本理论和基本实践，是一个复辟资本主义的总纲。杨政委在党委成员集中批判“三项指示为纲”这个修正主义纲领时，再次作了重点发言，大家反映打中了要害，批谍了点子上。

这个团党委还注意把部队在学习和批判中遇到的难点，作为党委“一班人”学习的重点，发动大家集中力量突破难点。团党委把连队干部战士提出的带普遍性的问题集中起来，集体学习和研究了五次。在毛主席的重要指示：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”发表后，党委为了帮助干部战士深刻理解毛主席这一重要指示，便号召“一班人”刻苦钻研，力求首先弄懂弄通。党委成员发扬战争年代冲锋陷阵的革命精神，深钻细研。党委常委、副团长魏茂兴患病动过手术，身体尚未复原，也积极参加学习。他为了把“走资派就是社会主义革命时期党内的资产阶级”这个问题搞清楚，白天时间不够，连夜进行钻研。党委常委、副团长郭雨春外了加深理解“走资派还在走”这个阶级斗争的规律，他利用休息时间来到四连，和战士们一起学习毛主席的有关论述，和战士们一起研究文化大革命中揭发出来的走资派活动的情况，写出了一份有质量的学习体会。在分头准备的基础上，党委又专门拿出时间进行讨论，集思广益，使大家较好地理解了毛主席这一指示的伟大意义，对资产阶级就在共产党内的问题有了比较深刻的认识。随后，他们又运用党委的学习成果来指导部队，推动了部队学习和批判的深入发展。

这个团党委还遵照毛主席的教导，在学习毛主席一系列重要指示的同时，读一点中国哲学史。反击右倾翻案风的斗争开展以来，党委成员结合批孔和评论《水浒》，阅读了《中国古代思想史》和《简明中国哲学史》，从中看到，历史上每一个大的社会变革以后，总会有人跳出来搞翻案，搞复辟。这些复辟派为了替自己的倒行逆施辩护，又必然从反动哲学思想中寻找精神武器。懂得了一点中国哲学史，在反击右倾翻案风的斗争中，党委成员就能更好地从思想根源和历史根源上看问题，批判水平有了新的提高。比如，在批判党内那个不肯改悔的走资派否定社会主义新生事物的反动言行时，党委成员研究了北宋时期围绕着王安石变法所进行的一场斗争。王安石为了推行进步的变法主张，提出了“天变不足畏，祖宗不足法，人言不足恤”，批判了儒家唯心论的天命论和复古倒退的反动历史观。而顽固派司马光则坚持敬天法祖的反动哲学，对社会的变革和前进，恨得要命，怕得要死，极力“以复祖宗法度为先务”，干起了复辟倒退的勾当，仅仅一年左右的时间，就葬送了王安石变法的成果。对照党内那个不肯改悔的走资派重新工作不久，就抛出了“三项指示为纲”，提出这也要“整顿”，那也要“扭”，打击革命的新生力量，扼杀社会主义新生事物，翻文化大革命的案，算文化大革命的账的行径进行批判，就更加清楚地看出，他大刮右倾翻案风，和孔老二的“正名”，司马光的恢复“祖宗法度”，是异曲同工，如出一辙的。通过和历史上复辟派人物对照起来进行批判，对党内那个不肯改悔的走资派的批判就更加深入了。

描述：

