id: 1bd502ca74
标题：北京市无产阶级文化大革命两条路线斗争大事记(一九六五年九月——一九六六年十一月)
日期：1967-1-14
是否是时间段：false
作者：北大最高指示宣传组
来源：原载新北大革命串连报,松江县文、图、博三馆捍卫毛泽东思想革命文化造反队翻印
标签：戚本禹,康生,江青,陈伯达,关锋,姚文元,吴德,王光美,林杰,毛泽东,林彪,聂元梓,李雪峰,薄一波,彭真,蒋南翔,中央文革,北京文革,夺权,两条路线斗争,武斗,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京市无产阶级文化大革命两条路线斗争大事记(一九六五年九月——一九六六年十一月)

北大最高指示宣传组

1965年9月  毛主席在一次党中央会议上提出：“必须批判资产阶级反动思想”。

10月11日  上海市委根据毛主席的指示，发表了姚文元同志的《评新编历史剧＜海瑞罢官＞》，揭开了无产阶级文化大革命的序幕。《解放军报》立即转载了这篇文章，并在编者按中一针见血地指出吴晗的《海瑞罢官》是一株大毒草，必须批判。

11月29日  姚文元同志的文章发表后“三家村”黑帮们惊慌万分，怕得要死，北京各种报纸在黑帮头子彭真控制下，对这篇文章迟迟不予转载，在周总理的追问下，直至11月29日才被迫在各报陆续转载。并且精心地放在“学术研究”栏里，加上别有用心的编者按。

12月底  毛主席指出，《海瑞罢官》的要害是“罢官”，是同一九五九年庐山会议联系在一起的。但彭真黑帮对毛主席的指示阳奉阴违，并不惜造谣生事，把一场你死我活的政治斗争引入“纯学术讨论的死胡同，企图扼杀无产阶级文化大革命。

1966年1月29—30日  在毛泽东思想指导下，关锋、林杰二同志的《＜海瑞骂皇帝＞＜海瑞罢官＞是反党反社会主义的大毒草》，戚本禹同志的《＜海瑞骂皇帝＞＜海瑞罢官＞的反动实质》先后写成，但被“阎王殿”——前中宣部扣压不予发表。

2月12日  黑帮头子彭真为了彻底扼杀这场革命，背着党中央和毛主席泡制了一个“汇报提纲”并盗窃中央名义，匆匆忙忙发到全党。在这个臭名昭著的“汇报提纲”中，抛出了“五个法宝”，扯起了三面破旗。这是一个彻头彻尾的反革命修正主义纲领。

3月底—4月初  在毛主席的支持下，发表了被扣压了一个半月的关锋、林杰和戚本禹等同志的文章。吴晗反党反社会主义反毛泽东思想丑恶嘴脸暴露在光天化日之下。

4月16日  北京市委仍然有组织有计划地顽固抵抗。“三家村”黑店在其后台老板彭真导演下演出了一出“假批判、真包庇”的丑剧。《北京日报》抛出了“批判”“三家村”的一批材料和编者按。陆平在北大施出“牺牲车马、保存将帅”的故伎，召开了“批判”吴晗的大会。

4月18日  《解放军报》发表了《高举毛泽东思想伟大红旗，积极参加社会主义文化大革命》社论，这篇社论是根据江青同志召集军队文艺工作者座谈会记要写成的。它分析了文化大革命的形势和许多重要问题，把无产阶级文化大革命推向一个新高潮。

5月8日  《解放军报》和《光明日报》分别发表了高炬、何明同志的文章，揭露了“三家村”黑店的大阴谋，“黑店”保不住，后台老板也被揪出来了。

5月11日  华北局派工作组进驻前北京市委，但他们不是领导文化大革命，炮轰前市委这个黑窝。而是给黑帮分子吃定心丸，工作组组长黄志刚(华北局宣传部长)宣称：“工作组是来帮助市委抓文化革命的”。

5月14日  宋硕(前市委大学部副部长、黑帮分子)在华北局的指示下召开紧急会议，布置“加强领导、坚守岗位”，陆平手忙脚乱地在北大传达布置。三家村黑帮负隅顽抗。玩弄“能保存多少车马就保存多少车马”的大阴谋。

5月16日  党中央发出“五·一”通知，彻底批判了修正主义的“二月提纲”。修正主义的前北京市委垮台了！

5月22日  市委工作组组长池必卿(华北局书记处书记)说：“对反党黑帮不再开展面对面的斗争”，压制群众的革命热情。

5月23日  正当群众强烈要求斗争反革命黑帮时，华北局精心安排的北京饭店会议开场。李雪锋亲临会场，作了三次报告。会议贯彻了一条“兵临城下”的路线，利用黑帮斗黑帮，把会议变成牛鬼蛇神的安乐窝、避风港。这个黑会是执行资产阶级反动路线的典型，会议到七月底才结束。

5月25日  下午二时许，聂元梓等七同志贴出一张题为《宋硕、陆平、彭珮云在文化大革命中究竟干些什么?》的大字报，揭穿了反革命黑帮的一个大阴谋。深夜十二点，李雪锋和蒋南翔(高教部长、黑帮分子)等匆匆来到北大。李雪锋在党员大会上，对这张革命的大字报横加指责。“指示”要把聂元梓等同志的大字报盖上。并要求北大黑党委“把运动领导好”，为黑帮分子陆平打气，于是陆平—彭佩云黑帮利用这个报告煽动一些不明真相的群众。对革命左派进行围攻，一时乌云乱滚，白色恐怖笼罩北大。

6月1日  《人民日报》发表了《横扫一切牛鬼蛇神》的社论。下午，毛主席亲自下令广播并发表聂元梓等七同志的大字报。并给予极高的评价，誉之为“全国第一张马列主义大字报”，点燃了北大和全国的无产阶级文化大革命的烈火。康生同志说：“我感到聂元梓同志解放了，我也得到解放了”。而李雪锋却说：“我被打了一闷棍，这下可苦了我”。并当晚就派其得力干将张承先率工作组来到北大“控制局面”，拒不执行毛主席关于不要过早派工作组的重要指示。

6月2日  《人民日报》在第一版发表了聂元梓等同志的大字报，和《人民日报》评论员文章。整个北京市爆炸了，全国无产阶级文化大革命的熊熊烈火燃烧起来了。

北大及其他高等院校贴出大批革命大字报，排炮齐轰党内走资本主义道路的当权派。

6月3日  中共中央改组北京市委，这是毛泽东思想的伟大胜利。

市委机关有人贴出批判李雪锋五·二五在北大讲话的大字报，李雪锋暴跳如雷，把贴大字报的革命群众打成“右派”。提出“谁反对新市委就是反对党中央”的反动口号。李雪锋制造的“市委六·三事件”为工作组挑动群众斗群众开创了先例。

晚上，吴德同志来北大传达李雪锋在新市委召集高校工作会议上的报告。下达八条禁令：什么“不准上街”“内外有别”等等。

6月5日  市委机关围攻给李雪锋贴大字报的革命群众，收回大字报底稿，新市委挑动群众斗群众长达半月之久，有200多人重点挨整，80％的人被迫检查。

6月初  在北京的某些中央负责同志(毛主席不在北京)和李雪锋见群众起来了，怕得要死，赶忙调兵遣将，从新市委和中央各部派出大批工作组，“控制”群众运动。派工作组本身就是不相信群众，就是方向性错误，路线性错误。

6月9日  北大工作组组长张承先仿效李雪锋的腔调说给工作组提意见就是“给工作组抹黑”，“不相信党中央”。

6月12日  黑帮分子蒋南翔(高教部长，清华大学校长)停职反省，北大师生前往清华声援，张承先躯车前往，要将同学赶回学校并以“记名字”恫吓。

6月18日  北大工作组进校二十多天，一不斗黑帮，二不发动群众。广大革命师生激于对黑帮的痛恨，发扬革命造反精神，自动组织起来，分别斗了五、六十个黑帮。这一天，黑帮分子胆战心惊丧魂落魄；革命师生扬眉吐气，大快人心。

张承先气急败坏，乘着小汽车到处为黑帮解围，在向新市委请示后，当夜做了一个声色俱厉的反革命报告，把“六·一八”革命行动污蔑为“有组织、有计划的反革命事件”。于是，“人人过关、个个检查”，揪“假左派”，挑动群众斗群众，一场镇压革命学生运动的白色恐怖在北大开始了。

北大“六·一八”事件后，首都各院校工作组相继制造了“六·二○”、“六·二一”、“六·二四”等“反革命事件”，把大批革命师生打成“反革命”。

6月20日  张承先写了“六·一八简报”和“二十天工作总结”两个反革命文件。在市委工作组干部会议上，李雪锋大大表扬了张承先，并让他介绍了镇压革命的“经验”。把这个黑经验视为至宝，做为炮弹去镇压革命群众，并扬言“这样的反击要多来几次”。张承先的两个文件深得李雪锋的赏识，大力印发，推广全国，流毒极广。

6月21日  王光美到清华大学，下车伊始扬言“右派学生蒯大富要夺权”，发动了长达二十四天的“反蒯斗争”。

6月22日  工交党委书记薄一波写信给地质学院工作队，声称工作队是代表党的，“夺工作队的领导权亦即夺党的领导权。”

6月23日  李雪锋在工作报告中大讲“阴暗面”，大讲“保皇派”，“右派学生”，“日特、修特”大肆活动，“右派学生捣乱，要夺权”，危言耸听。大谈“现在有点象五七年右派进攻一样，有的比五七年右派还要凶”，号召“共产党员在关键时刻要挺身而出，否则纳吉就要上台”等等。对革命的群众运动极尽造谣诬蔑之能事，挑动群众斗群众，打击革命派。外语学院工作组抓游鱼。

6月30日  根据李雪锋6月23日讲话精神，《北京日报》发表社论：《共产党员共青团员要站在运动的最前例》。这是一篇资产阶级反动路线的代表作。文章完全错误地分析了当时的阶级斗争形势，把一批敢干敢革命的不出名的小将诬为“公开捣乱”，“假装左派”。这株毒草一出笼，立即成为工作组镇压革命群众的工具和护身符。

6月下旬至7月中旬  全市各大专院校普遍不斗黑帮而进行“扫障碍”，“排干扰”，“抓游鱼”，大批革命群众被打成“反革命”，“右派学生”，“假左派真右派”，“游鱼”，甚至出现血腥镇压。有的学校长达四十天之久。北京各大专院校运动搞得冷冷清清，死气沉沉。

7月1日  《红旗》第九期发表社论《信任群众，依靠群众》。陶铸来北大作了一个高举毛泽东思想伟大红旗的报告，大讲无产阶级革命路线，有力地抨击了张承先的资产阶级反动路线，强调必须充分发动群众，充分运用大鸣大放大字报大辩论四大武器，并针对北大戒备森严、压制串联的情况，提出“打破班级、学校界限，进行革命串联”，张承先对此阳奉阴违，拒不执行。

7月3日  薄一波到清华大学，大骂蒯大富是“小牛鬼蛇神”。并扬言为镇压革命群众大造舆论。

7月12日  北大陈必陶等五同学贴出了尖锐批评工作组的大字报，打破了万马齐喑的沉闷空气。立即出现了大字报大辩论的高潮。张承先却怕得要命，说“这是一株大毒草”，“是夺权”，要留到运动后期进行“处理”。北大附中《红旗》被工作组诬为“王明路线”。

7月13—18日  《北京日报》黑帮分子翟向东(主编)被揪出，报纸被迫停刊。

张承先完全按照李雪锋的指示作假“检查”，文过饰非，抽象肯定具体否定批评工作组的革命大字报，负隅顽抗。师大工作组长孙有余制造群众斗群众流血事件，学生贴工作组的大字报。

清华反蒯斗争急刹车，这是有组织的退却。

7月19—21日  北大革命师生不受张承先的蒙蔽，掀起了波涛汹涌的批判资产阶级反动路线的高潮。

李雪锋说：“工作组是有成绩的，工作组是有威信的”，在李雪锋的指使下，李的女儿(北大历史系学生)联合十六人抛出了“批评工作组，拥护工作组”的联合声明。妄图给大辩论定调子，保护张承先过关。

7月22—26日  毛主席四次派陈伯达、康生、江青等同志来北大调查情况，站在革命派一边，支持大辩论，并主持了两次万人大辩论，揭发批判了以张承先为首的工作组的反党反社会主义罪行，26日，陈伯达同志号召搬掉绊脚石，自己闹革命，并建议新市委撤消工作组，罢掉张承先的官，给资产阶级反动路线一个沉重的打击。

在此期间，张承先拒不见中央文革小组的领导同志，并拉拢欺骗一批同学在大会上为之辩护。李雪峰为替张承先辩护的人大鼓其掌，26日在其讲话中极力为自己辩护，文过饰非，开脱罪责。

7月27日  各大专院校革命师生，大反工作组，并把矛头指向李雪峰，向以李雪峰为代表的资产阶级反动路线开火。中央首长和中央文革小组成员深入各主要高等院校，如陈伯达等同志到北师大，周总理到清华，大力支持革命师生。

7月29日  全市无产阶级文化大革命积极分子代表大会召开。敬爱的领袖毛主席接见全体代表，极大地鼓舞了广大革命师生。

北大文革筹委会宣布成立，这是革命师生与资产阶级反动路线斗争的胜利。

北大举行首次批判工作组张承先、张德华大会，两人在会上检查极不深刻，群众强烈要求再次作检查。

毛主席亲自派周总理过问清华大学文化大革命。

8月1日  在毛主席的来自支持下，在北京召开了中共八届十一中全会，这是一次具有伟大历史意义的会议，是我国社会主义革命新阶段的里程碑。毛主席写信给清华附中红卫兵，热烈支持全国革命师生的造反精神。

8月4日  康生、朱德、江青等同志，在北大再次召开万人大会批判以张承先为首的工作组的资产阶级反动路线。同天晚上，周总理参加清华大学批判以叶林为首的工作组的资产阶级反动路线的大会，并亲自为蒯大富同志平反。这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的胜利，是毛泽东思想的胜利，是革命路线的大反攻。

8月5日  李雪峰在参加八届十一中全会期间接见北京建筑工程学院“革命团”时，把革命群众组织说成是“反革命组织”，是“表决机器”，对革命群众施加压力，解散了1100多人的“革命团”，而对市委机关要求斗争市委黑帮头子，却拒不答复。

8月8日  党中央通过了毛主席亲自主特制定的《关于无产阶级文化大革命的决定》即十六条。这是两条路线斗争的产物，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线对资产阶级反动路线的胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。这是无产阶级文化大革命的纲领，这个决定把无产阶级文化大革命推向了一个更深入、更广阔的新阶段。

8月10日  毛主席在党中央群众接待站会见了革命群众，语重心长地说：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底。”这是毛主席号召七亿人民向社会主义革命新阶段大进军的战斗号召！

8月11日  《人民日报》社论指出“对于错误的路线必须坚决地抵制、批判、斗争，这样才能使正确的路线得以贯彻执行，才能使文化大革命走向胜利。”北京大专院校革命师生在十六条指引下把对资产阶级反动路线的批判推向新高潮。

8月11日  吴德同志代表新市委检查了运动前一段方向错误，宣布两三天以内撤走全部工作组，于是很多工作组没有批判就溜走了。有的甚至敲锣打鼓地欢送(如工业大学、外语学院等等)工作组，资产阶级反动路线遗毒未消。

8月12日  党的八届十一中全会胜利闭幕发表了“会议公报”。这是一次具有伟大历史意义的会议。这次会议高举毛泽东思想伟大红旗，科学地阐明了毛泽东思想在马克思列宁主义发展史上的伟大意义和崇高地位。

广大革命师生通过学习“十六条”及“会议公报”，更加强了为捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线的斗争信心。

8月18日  毛主席和他最亲密的战友林彪同志同百万文化革命大军一起庆祝无产阶级文化大革命，毛主席说：“这个运动的规模很大，确实把群众发动起来了，对全国人民的思想革命化有很大意义。”并戴上红卫兵袖章，大力支持红卫兵。此后，首都及全国各地成立健全红卫兵组织。这是两条路线斗争的结果，毛主席路线的胜利。

8月中旬  北京市各大专院校革命师生强烈要求进一步彻底批判工作组的资产阶级反动路线。但新市委限令各校立即选出文革筹委会，并且立即转入斗黑帮“不要因批判工作组转移了斗争大方向”竭力抵制对工作组的批判。由于各校对工作组的态度不同，在群众中普遍发生了分裂，如地质学院的“斗批改兵团”和“东方红公社”。结果筹委会有的在工作组包办代替下成立的(如北工大，工作组长杜万荣走后任市委文革办公室副主任用电话指挥工大文革)。

8月20日  臭名昭著的谭力夫发言出笼了，他恶毒地攻击毛泽东思想，以大讲“阶级路线”“斗黑帮”“触及灵魂”为名，全面抵制十六条，挑动群众斗群众，利用多数压制少数完全站在反革命修正主义立场上讲话。这篇形“左”实“右”的讲话是有其背景的，是资产阶级反动路线的代表作。它一出笼就很快流毒全国。

8月21日  《红旗》杂志十一期重新发表聂元梓等七同志的大字报和6月2日《人民日报》评论员文章，这次发表的评论员文章作了意味深长的重要修改。六月二日评论员文章有这样一段话：“对于无产阶级革命派来说，我们遵守的是中国共产党的纪律，我们无条件接受的是以毛主席为首的党中央的领导，毛泽东思想是我们各项工作的最高指示。”在八届十一中全会后，《红旗》十一期上改为：“对于无产阶级革命派来说，我们遵守的是中国共产党的纪律，我们无条件接受的是以毛主席为首的党中央的正确领导。对于一切危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制。毛泽东思想是我们各项工作的最高指示。”

8月22日  地质学院“东方红公社”大闹地质部，向邹家尤(原地院工作组长)开火。北航“红旗战斗队”大造国防科委的反，要原工作组长赵如璋检查，坚持斗争二十八昼夜，向资产阶级反动路线发动了又一次猛攻。

8月23日  毛主席题词“新北大”，这是破旧立新的动员令，是灭资兴无的号召书!它鼓舞着北大革命师生更高地举起以毛主席为代表的无产阶级革命路线的大旗，同资产阶级反动路线斗争到底！

8月24日  清华大学临时筹委会和红卫兵总部挑动十二个院校的红卫兵大闹清华园，发动撕毁批判刘少奇、王光美的大字报扬言这是“炮打无产阶级司令部”，是“右派翻天”，勒令毛泽东主义红卫兵(贴大字报者)在二十四小时内解散。把大批革命群众打成“反革命”。这就是严重破坏“十六条”的“八·二四事件”。

与此同时，在全国各地发生了不少群众斗群众，学生斗学生的事件，对抗十六条。

8月25日  在薄一波的指挥下，支持黑帮分子梁膺庸(前化工部第一副部长)继8月18、8月24之后第三次开万人大会武斗高扬(前化工部部长、党委书记)，24日擅自决定罢高扬的官由梁代理化工部部长、党委书记。围攻革命同志，严重违反十六条。

8月26日  新市委把全市黑帮头目集中到居庸关以北的“反修堡”。深夜出发，地点保密，消息封锁，搞得十分神秘。实际是庇护黑帮，使他们逍遥法外。这是新市委贯彻资产阶级反动路线的又一次大暴露。

8月31日  毛主席第二次接见50万革命师生，周总理宣布中央决定全国革命师生分期分批地来京进行革命串联。

9月上旬  北京普遍发生多次压制少数派的事件，资产阶级反动路线以形“左”实右的面目出现，来压制群众对反动路线的批判。北航“红旗”、地院“东方红”、工大“东方红”等革命组织坚持斗争。北京同学外出到各地串联，不少人因为造资产阶级反动路线的反而被打成“反革命”。

9月15日  毛主席第三次接见外地红卫兵和革命师生。林彪同志讲话，指出一小撮未改造好的地富反坏右企图炮打无产阶级司令部，号召革命群众提高警惕。

9月23日  地质学院“东方红公社”再次炮轰地质部，进行十四天艰苦斗争，要邹家尤回校检查。陈伯达同志派关锋、戚本禹同志到地质学院当观察员，支持“东方红公社”的革命行动。

9月26日  周总理在红卫兵会议上支持“少数派”坚决闹革命。

9月27日  北京大专院校“少数派”组成捍卫毛泽东思想、捍卫十六条联络委员会，在北师大组织了第一次批判谭力夫的大会，向资产阶级反动路线开火。但当时遭到了围攻。

10月1日  林彪副主席在国庆十七周年大会上讲话指出，当前运动存在着两条路线的斗争“在无产阶级文化大革命中，以毛主席为代表的无产阶级革命路线同资产阶级反对革命路线的斗争还在继续。”发出了批判资产阶级反动路线的伟大号召。

《人民日报》《红旗》杂志相继发表社论，指出“要不要批判资产阶级反动路线是能不能贯彻执行文化革命的十六条，能不能正确进行广泛的斗批改的关键”。林彪副主席的讲话和中央报刊的社论引起了强烈的反响，首都各院校掀起了文化大革命的新浪潮。

10月5日  中共中央批转军委总政关于军队院校无产阶级文化大革命的紧急指示，要彻底批判资产阶级反动路线，彻底解放被工作组打击迫害的革命群众。这是对资产阶级反动路线的有力回击。

10月6日  在工人体育场召开了十二万人的“全国在京革命师生向资产阶级反动路线猛烈开火的誓师大会”，周总理、陈伯达、康生、江青等中央首长出席了大会。江青同志在会上发言表示坚决站在革命派一边，捍卫、执行十六条。大会痛批“谭力夫发言”，还宣读了中央批转的军委总政的紧急指示。

一个彻底批判资产阶级反动路线的风暴席卷北京大专院校，波及全国。

北大路远、周闯的大字报《搬开聂元梓，北大才能乱》贴出，在北大引起了“校革委会执行了什么路线”的大辩论。

10月9日  中央决定让王光美向清华大学革命师生作书面检查。这几天，北大、北师大、清华等院校贴出了一大批揭露李雪峰执行资产阶级反动路线的大字报。

10月14日  北师大五万人大会批判以李雪峰为代表的资产阶级反动路线。李雪峰在大会上作了检查。

10月18日  毛主席第四次接见150万革命小将。各地来京的红卫兵和革命师生坚决表示誓死保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，誓死保卫毛主席，谁反对毛主席就打倒谁！

10月中旬  资产阶级反动路线负隅顽抗，拒不执行中央军委指示，在革命师生一再要求下，仍一再拖延，引起革命师生极大愤慨，不少院校的革命师生忍无可忍的情况下，为坚决执行中央军委指示，砸了保险柜，抢了黑材料。资产阶级反动路线的执行者趁机造谣，并也装扮成革命造反者，大反革命组织。

10月25日  陈伯达同志接见首都革命师生代表，就《人民日报》社论《红卫兵不怕远征难》解答问题，说中央支持革命师生步行到全国串联，彻底肃清资产阶级反动路线在全国的流毒。

首都革命师生纷纷响应中央号召，组织长征队，到全国宣传以毛主席为代表的无产阶级革命路线，宣传毛泽东思想，熟悉社会，熟悉群众，到大风大浪里去锻炼。

10月29日  北大召开大会，彻底批判北京市以李雪峰为代表的资产阶级反动路线。李雪峰在会上作检查，承认新市委执行了一条资产阶级反动路线。

一部分首都师生就“大庆展览”进行革命造反。这个展览不突出毛泽东思想，不突出毛主席，而是突出了提出和执行资产阶级反动路线的人。陈伯达同志复信支持，并派戚本禹等同志前往，戚本禹指出陶鲁笳在文化革命中两面三刀，挑动群众斗群众。

10月31日  首都七万多文化革命大军集会，隆重纪念文化战线伟大旗手鲁迅，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，发扬鲁迅的大无畏革命造反精神，坚决捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底粉碎资产阶级反动路线，把无产阶级文化大革命进行到底。

11月1日  《红旗》杂志十四期发表社论《以毛主席为代表的无产阶级革命路线的胜利》。社论指出：“以毛主席为代表的无产阶级革命路线日益深入人心，资产阶级反动路线宣告破产。”并对当前两条路线的斗争作了重要指示。

11月3日  毛主席第六次接见外地来京串联的革命师生，林彪同志作重要讲话。林彪同志说：“毛主席的无产阶级革命路线，同资产阶级反动路线是水火不相容的，只有彻底批判资产阶级反动路线，清除这条路线的影响，才能正确地，完全地，彻底地执行毛主席的路线”。

(北大最高指示宣传组整理，转载时有删改)

描述：

