id: c58118efea
标题：影片《球迷》为资本主义复辟呼风唤雨
日期：1966-8-17
是否是时间段：false
作者：魏邵沈国梁程明群高君俭
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《球迷》是一部反革命修正主义影片。影片别有用心地捏造了一群球迷在足球场外失魂落魄地搞球票的故事。其中的人物熙熙攘攘，纷纷扰扰，疯疯癫癫，围绕着球票的得失而丑态百出。编导者完全站在反动的资产阶级立场上，恶毒攻击社会主义社会，恣意丑化人民群众形象，竭力宣扬资产阶级生活方式，大肆散播修正主义思想毒素，为资本主义复辟鸣锣开道。我们必须彻底铲除这株反党反社会主义的大毒草。

恶毒攻击社会主义社会 恣意丑化人民群众形象

毛主席说：“对于我们的国家抱着敌对情绪的知识分子，是极少数。这种人不喜欢我们这个无产阶级专政的国家，他们留恋旧社会。一遇机会，他们就会兴风作浪，想要推翻共产党，恢复旧中国。”《球迷》的编导者就是这样的一种人。他对我国优越的社会主义制度，对我们伟大的人民，抱有刻骨的仇恨。他在影片中，把社会主义的新中国，歪曲成乌七八糟、漆黑一团的资本主义社会；把我们革命的劳动群众，诬蔑成庸俗不堪、灵魂委琐的利己主义者。

新中国的社会秩序，在影片中被表现成一片乌烟瘴气。球场外边，“众人”为了“抢票”，“如热锅上的蚂蚁”，几十个人闹烘烘、乱糟糟，层层围着一张票团团转。球场内，先入场的观众乱跑、乱挤、乱抢座位，连人行道都不留。后入场的你推我搡，在别人身上跳来蹿去。因急事要提早退场的人，竟不得不爬墙、上房、从花木棚架上往下跳。我们人民内部的人与人的新型的同志式关系，在影片中被描写成资产阶级的损人利己、尔虞我诈的关系。一群工人为了一张球票，你争我夺，几乎大打出手，最后只好用”划拳”来解决。球迷司机丢了球票，竟去骗取儿子的球票。总之，只要能看上球，什么卑鄙的手段都可以使出来。整个影片从头至尾充满了对新中国社会风貌的无耻污蔑和恶意中伤！

广大的社会主义新人，在影片中都被刻划成精神空虚、品质恶劣的流氓阿飞。工人、干部、解放军、市民、红领巾、学生，仿佛全都是饱食终日，无所用心，游手好闲，滑头滑脑，自私自利。他们不工作，也不学习，把看球当成生活的第一需要，以得到一张球票为最大的幸福。一个个都没有共产主义理想，没有无产阶级觉悟。作为工人阶级一员的球迷司机，有一场球看不上，就感到“心里是块病”，“晚上睡不着觉”，连“油门也踩不动了”。这与毛主席所说的“工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性”有什么共同之点呢？这分明在蓄意侮辱我国人民群众的英雄形象！

影片还捏造了许多极其荒诞的情节，来发泄反党反社会主义分子对我们新社会现实生活的仇恨，咬牙切齿地射出了一支支毒箭。它节外生枝地杜撰了医生吊在花木棚架上，一个人叫他上去，一个人叫他下来，上下为难的情节，攻击我们工作人员“瞎指挥”。它再三再四地强借检票员之口，恶意地咒骂我们的原则性“不近情理”，灵活性是“捉弄人”。编导者对社会主义社会的恶毒攻击，对人民群众形象的恣意丑化，令人万分愤慨！

“春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧。”“共产主义精神在全国蓬勃发展。广大群众的政治觉悟迅速提高。”“从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。”这是伟大领袖毛主席对社会主义新中国人民的精神面貌的最生动的概括。在毛泽东思想的哺育下，千千万万个雷锋、欧阳海、王杰、刘英俊，正在全国各地不断地涌现。一心为革命，一心为人民，毫不利己，专门利人的共产主义精神已经成为我们社会的风尚。《球迷》的编导者从资产阶级的反动立场出发，对新中国的社会秩序、人民群众之间的相互关系、他们的精神面貌，都卑鄙地加以诋毁，这充分暴露出影片编导者极端丑恶的反革命嘴脸！

竭力宣扬资产阶级生活方式 大肆散播修正主义思想毒素

毛主席说：“在我国社会主义革命取得基本胜利以后，社会上还有一部分人梦想恢复资本主义制度，他们要从各个方面向工人阶级进行斗争，包括思想方面的斗争。”《球迷》的编导者就是在向我们进行这样一种斗争。他热衷于腐朽的资本主义制度和发臭的修正主义思潮。他在影片中，妄图用资产阶级糜烂的生活方式，用修正主义的思想毒素，来腐蚀工农兵群众的革命斗志。

在影片中，各式各样的资产阶级分子，被当成了吹捧的对象。下流无耻的资产阶级生活琐事，被美化为高尚文明的行为。西装革履的胖球迷，是一个典型的资产阶级代表人物。此人虽然在影片中几乎一言不发，但却是编导者苦心经营用来对比贬低工农兵群众的形象。在编导者的笔下，工农兵群众很没有涵养，很不文明，很不守秩序。而资产阶级代表人物却温文尔雅，有涵养，有礼貌，最文明，最守秩序。影片还津津有味地卖弄庸俗的笑料和叫人作呕的噱头，要使观众发笑，企图在人们不知不觉之中，使他们的“和平演变”的阴谋得逞。

影片与“三家村”反革命黑帮叫嚷的“业余时间是第一兴趣广泛驰骋的自由天地”、要占领“生命的三分之一”等滥调一唱一和，拚命鼓吹玩乐第一，把玩乐看得高于一切。它宣布，为了玩乐，可以放弃一切工作，似乎什么无产阶级革命，什么共产主义理想，都没有关心的必要！它妄图从生活上打开缺口，把观众勾引到脱离无产阶级政治，脱离阶级斗争的邪路上去。

影片千方百计地抹煞阶级斗争，贩卖赫鲁晓夫修正主义“全民国家”的黑货。影片中的人物，在政治上没有区别，没有矛盾，也没有斗争。工人、解放军、学生，都和资本家、流氓、阿飞“和谐”地生活在一起；大家都有着同一的希望，同一的爱好：看球。工人低三下四地向资本家讨票，资本家也“友好”地给了他们。影片明目张胆地吹捧大腹便便的资本家，恣意丑化劳动人民，到了无以复加的地步！

毛主席指出：资本主义的思想体系和社会制度，已有一部分进了博物馆；其余部分，也已日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕，快进博物馆了。这是不以人们意志为转移的历史进程。《球迷》的编导者把腐朽的资本主义当作“极乐世界”，声嘶力竭地加以兜售，只能遭到人民的唾弃，绝不能捞到什么东西！

为资本主义复辟呼风唤雨 给黑帮头目周扬摇旗呐喊

毛主席说：凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。影片《球迷》的出笼，正象毛主席所指出的那样，资产阶级要用他们的世界观来改造我们的社会，给牛鬼蛇神实行反革命复辟做好舆论准备！

《球迷》的文学剧本是在一九六二年写成的。它完全是周扬反革命黑帮一手制造和培植出来的。它竭力地体现周扬黑帮的反革命修正主义的旨意。周扬顽固地站在反革命立场上仇恨无产阶级专政，《球迷》就不遗余力地把矛头指向社会主义制度。周扬鼓吹修正主义的“全民文艺”，《球迷》就抹煞阶级斗争，宣扬阶级调和。周扬禁止塑造工农兵英雄形象，《球迷》就把工人阶级的形象歪曲得不成样子。周扬提倡摄制“无害”的、“轻松愉快”的影片，《球迷》就是黑帮们精心制作出来的一个“黑板样”。周扬反革命黑帮长期对抗毛主席的文艺路线，推行反革命修正主义文艺纲领，有指挥、有计划、有组织、有目的地为复辟资本主义准备精神条件；《球迷》正是周扬这一套罪恶阴谋的产物。

周扬反革命黑帮和《球迷》的编导者完全打错了算盘。他们企图扭转历史的车轮，其结果只能招致他们自己的毁灭！

描述：

