id: c582e141cf
标题：英雄的人民，英雄的军队——祝贺越南人民军建军十九周年
日期：1963-12-24
是否是时间段：false
作者：贺龙
来源：
标签：贺龙,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
越南人民军是一支在战斗中成长壮大起来的英雄军队，在越南劳动党和胡志明主席的正确领导下，她紧紧地和越南人民站在一起，经过长期的英勇斗争，打败了美帝国主义支持的法国殖民主义者的进攻，在越南北方取得了革命的伟大胜利。今天越南人民军屹立在社会主义阵营的东南前哨，为反对美帝国主义侵略，捍卫越南民主共和国的安全，保卫亚洲和世界和平贡献着巨大的力量。

在艰苦的战争岁月里，越南人民军英勇顽强，艰苦奋斗，联系群众，热爱人民，以革命的英雄主义气概，排除万难，战胜了优势装备的敌人。在越南北方进行社会主义建设以及和平统一祖国的斗争中，越南人民军既是社会主义建设的保卫者，又是社会主义建设的积极参加者，在建设现代化革命军队的同时，积极帮助人民生产，参加各项社会主义建设工作。十九年的光辉里程，充分证明了越南人民军是一支久经锻炼的、有着光荣革命传统的、坚强的人民军队。

越南北方人民，正遵循着越南劳动党的正确路线和“快、猛、稳”的方针，以自力更生，勤俭建国的革命精神，进行着越南历史上空前壮丽的社会主义建设事业，并且取得了伟大的成就。

现在，越南南方人民高举反对美帝国主义的战斗旗帜，为完成和平统一祖国的事业，进行着如火如荼的斗争。美帝国主义及其走狗不仅背信弃义破坏了1954年的日内瓦协议，阻挠越南的和平统一，而且对越南南方人民发动了不宣而战的战争，妄图把越南南方变成美国的殖民地，变成它侵略越南北方和镇压东南亚各国民族解放运动的战略基地。这一切更加激起了越南南方人民的愤怒。英雄的越南南方人民在越南南方民族解放阵线的正确领导下，以英勇的武装斗争回答了美帝国主义的武装侵略，抗击了美国侵略军及南越伪军无数次罪恶的“扫荡”，挫败了美国吹嘘的“直升飞机战术”和所谓“战略村”计划，创建和扩大了解放区。三年来，南越人民武装已经歼灭了十七万多敌人，南越的四分之三土地和二分之一人口已经获得解放。越南南方人民所取得的伟大胜利，大大鼓舞了世界被压迫民族和被压迫人民的革命斗争。

不久以前，由美帝国主义一手策划的西贡军事政变，表明了美帝国主义对南越的侵略已遭到严重挫折，企图用更换走狗的办法欺骗人民，以便继续进行侵略南越的战争。约翰逊上台后的第一个对外政策指示，就是要加紧进行侵略越南南方的战争。这些都说明了美帝国主义侵略和奴役越南人民的政策是不会改变的。

美帝国主义为了实现称霸世界的野心，还连续不断地在世界各地进行侵略战争和反革命武装干涉，企图扑灭被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，并进而消灭社会主义国家。它支持南越、泰国和所谓“自由高棉”分子，不断对柬埔寨王国进行颠复和破坏活动。它勾结老挝反动派，破坏老挝爱国力量的团结，阴谋颠复老挝临时民族团结政府，重新挑起老挝的内战。最近美国政府又加紧推行派遣第七舰队开进印度洋的计划，进一步扩大在亚洲的侵略活动。美帝国主义在亚洲、非洲和拉丁美洲采用武装镇压、政治欺骗和经济渗透等手段，大力推行新殖民主义，奴役世界人民。美帝国主义以它自己的穷凶极恶的侵略行径证明了它是亚洲人民最凶恶的敌人，是全世界人民最凶恶的敌人。

在东风继续压倒西风的形势下，美帝国主义的日子并不好过。亚洲、非洲、拉丁美洲的人民已经觉醒了，正燃起了民族解放运动的燎原烈火，这是美帝国主义无法阻挡的。美帝国主义对越南的侵略，不但使自己陷于越南南方人民的包围之中，而且激起了全世界爱好和平人民越来越强烈的反对，纷纷要求美国立即停止对南越的武装侵略，谴责它在越南南方的滔天罪行。我们坚信，在全世界爱好和平人民的支援和支持下，越南南方人民一定能够把美帝国主义赶出去。越南人民一定能够实现和平统一祖国的伟大事业。

中越两国人民是唇齿相依、亲如手足的兄弟。中国人民在长期的革命斗争中、在建设社会主义的事业中，一向得到兄弟的越南人民深切的同情和有力的支援。中国人民一贯坚决支持越南人民为争取祖国和平统一、维护印度支那地区和东南亚和平所作的努力，一贯坚决支持越南南方人民反美爱国的正义斗争。共同的理想、共同的事业、共同的斗争，把我们两国人民和军队紧紧地团结在一起。无论是美帝国主义的武装侵略和战争威胁，无论是现代修正主义者无耻的背叛和破坏，丝毫都不能损害我们两国人民及其军队之间的团结和友谊。

中越两国人民和军队之间的战斗友谊，象长江和红河之水一样奔腾不息，万古长流！

描述：

