id: c58d325719
标题：刘主席关心掏粪工人学文化
日期：1998-11-23
是否是时间段：false
作者：时纯庭/时俊英/时纯利/时玉华
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●时纯庭时俊英时纯利时玉华

在纪念刘少奇主席诞辰100周年的日子里，我们心情激动地回忆共和国主席与我父亲——一个普通的掏粪工人的友谊。

那是1959年10月26日，是我父亲终身难忘的日子，也是不能忘记的一天。那一天，我父亲和全国6000多位代表在人民大会堂参加群英会，还被选为大会主席团的成员之一。

那一天，在人民大会堂的湖南厅，刘少奇主席、朱德委员长、周恩来总理、邓小平等党和国家领导人亲切地接见了我父亲。国家主席刘少奇一见到我父亲就亲切地握着他的手说：“这是老时吧？”我父亲当时惊讶得一句话也说不出来。

刘少奇主席根据报上的照片认出了我父亲，他紧紧握着我父亲的手。在那次会见中刘少奇主席还询问了掏粪工人的学习情况，我父亲汇报说：“过去掏粪工人很少有识字的，解放后成立了业余学校，现在大家一般的都达到了高小程度，能看报写信了。就是我差点儿，才认识二三百个字，连自己的名字也写不好。”刘少奇主席听后，又是批评又是鼓励地说：“老时啊！一个先进工作者，一个共产党员，光工作好不行，各方面都得好。我们的事业越来越发展，没有文化哪行？我都这么大年纪啦，现在还学习呢！你才45岁，时间还不晚，以后要好好学习，阳历年的时候给我写封信。”刘主席还当场赠送我父亲一支英雄牌钢笔（这支笔在“文革”中被保存下来，现在已经送到历史博物馆作为珍贵历史文物收藏起来）。

刘少奇主席热情鼓励我父亲要好好学习文化，阳历年要给他写信的事，使我父亲的心久久不能平静。我父亲以铁杵磨成针的毅力坚持学习。新年迫近，1959年12月26日，我父亲终于亲手用刘少奇主席赠送给他的那支英雄牌钢笔给刘少奇主席写了一封信。这封信，是我父亲有生以来写的第一封信。这是一个半文盲，经过两个月勤学苦练写出来的信，信文简短朴实，情真意切，全文如下：

敬爱的刘少奇主席：

我开会回来以后，把您关心我们清洁队职工的工作、生活和学习的事，向大家做了传达，全体同志都感动极了，一致表示要坚决听党的话，听您的话，继续鼓足干劲，把自己的工作做得更好，并且积极读书识字，使自己成为有文化的工人，为社会主义建设贡献更大的力量，来报答党和领袖的关怀和培养。一个多月来，我和全体同志一样，在工作上很好地完成了任务，文化学习也有了很大进步。我过去连名字都不会写，您看到我写的这封信一定会替我高兴吧！但是我一定不能骄傲自满，继续鼓足干劲，争取尽快地成为有文化的新工人，以更大的成绩，报答党的培养和关怀。

祝您

新年快乐，身体健康！

时传祥

1959年12月26日

我父亲写好这封信，仔细读了几遍，双手颤抖，将信叠好装进信封。

这一夜，我父亲彻夜难眠。躺在床上翻来覆去地回忆起过去的一切。1930年，15岁的他到北京当掏粪工以来受尽了歧视、压迫和侮辱，没想到在新社会翻身做主人，当上了全国人大代表，全国著名劳动模范。还出席了全国劳模大会，受到党和国家领导人的接见，和国家主席交了朋友、握了手。党组织派人教他扫盲学文化。居然破天荒地写了生平第一封信。而这封信不是写给别人的，是写给国家主席的。

第二天，这封信通过党组织，转到刘少奇主席的手中，他展开信笺，认真读完，激动得拍案站起，赞扬道：“在一个文盲半文盲的国度里，是不能建成社会主义的！要提高整个民族的文化素质，才能搞技术革新，才能提高生产力！时传祥开了个好头嘛！好老时，有毅力，有气魄嘛！”

就这样，自从我父亲时传祥第一次和刘少奇同志会见，握手，第一次给刘少奇同志写信以后，我父亲这位最最平凡的掏粪工人和中华人民共和国的主席之间建立了平等的，难以忘怀的友情。这是两个分工不同的人民勤务员之间的感情。我父亲时传祥万万没有想到，他未来的命运已经和刘主席的命运紧紧地交织到了一起……

描述：

