id: c58e01e736
标题：立志振兴中华 做新时代的先锋
日期：1981-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社5月3日讯 我国青年团结战斗的节日——五四青年节到了。5月3日上午，党中央和国务院的领导同志在中南海怀仁堂，同来自全国的学雷锋先进青年和先进青年集体代表座谈，高兴地向全国各族青年祝贺节日。他们殷切希望全国青年发扬“五四”爱国传统，发扬雷锋精神，坚持四项基本原则，立志振兴中华，在建设社会主义物质文明和精神文明中做新时代的先锋。

上午九时，李先念、方毅、倪志福、彭冲、万里、宋任穷、杨得志、习仲勋、康克清等同志，来到青年们中间，同大家热情握手，亲切问候。参加座谈会的青年共一百一十二名，平均年龄二十六岁。他们都是在学雷锋、树新风、建设社会主义物质文明和精神文明中做出显著成绩的优秀代表。他们当中，有全国新长征突击手、“三八”红旗手，有劳动模范、战斗英雄，有最佳服务员、最佳运动员，有优秀团干部、优秀少先队辅导员、三好学生等。最近在三十六届世界乒乓球锦标赛中囊括全部七项冠军的中国乒乓球队的代表郭跃华、童玲，受到特别邀请参加了座谈会。大家热烈鼓掌，向为祖国争光的中华体育健儿表示欢迎和祝贺。

全国学雷锋先进青年和先进青年集体代表座谈会是由共青团中央召开的。团中央第一书记韩英主持了座谈会。他首先向大家介绍了参加座谈会的部分青年代表的先进事迹。

李先念同志听后，十分高兴地说：我是来向你们学习的，祝贺你们在各条战线上所取得的成就。从你们身上，我们看到了青年一代新风貌的缩影。他希望青年们继续前进，坚持四项基本原则，在建设四化中取得更大的成就。

彭冲同志代表党中央在会上讲了话。他说：五四运动是伟大的爱国运动。我们一定要把五四运动高举的爱国主义火炬接过来，一代一代地传下去。今天我们讲爱国，不仅是要热爱养育我们的祖国的山山水水和悠久的文化、优秀的民族传统，而且主要是要热爱我们这个已经建立了社会主义制度、坚持着社会主义道路的伟大祖国，并努力把她建设成为社会主义现代化强国。正象党中央所指出的：为社会主义中国的前途而奋斗，是当代青年的最崇高的使命和荣誉。这是爱国主义新高涨的主要标志，是现在每个中国青年必须具备的基本品质。为了发扬爱国主义精神，提高民族自尊心和民族自信心，青年们要学习和熟悉我们民族的历史，特别是近代的历史，了解我党六十年来领导革命和建设的历史成就，了解建国三十一年来的丰富经验，真正懂得“没有共产党就没有新中国”、“只有社会主义才能救中国”的真理，坚持四项基本原则，按照我国的国情，坚定地走中国式的现代化道路。这就是要了解祖国的昨天，把握住今天，努力创造美好的明天。“五四”时代的青年为拯救中华而献身，现在的青年一代要立志为振兴中华而效力。每个中华儿女都要奋发图强，用我们的智慧和双手建设好我们的国家，使她自立于世界民族之林。

彭冲同志说：五四运动提倡的民主精神和科学精神，对于我们建设社会主义现代化强国也有重要的意义。粉碎“四人帮”以后，特别是三中全会以后，我们一直在努力发展社会主义民主，健全社会主义法制。社会主义民主和社会主义法制是不可分的。不要社会主义法制的民主，不要党的领导的民主，不要纪律和秩序的民主，决不是社会主义民主。我们要继续制定一系列的法律、法令和条例，使民主制度化、法律化，充分保障人民的民主权利。科学精神也是新时代青年所不可缺少的。青年们既要努力学习文化知识，追上现代科学技术，又要努力学会运用辩证唯物主义和历史唯物主义的科学世界观武装头脑，指导实践，不断提高认识自然、改造自然的能力，更好地掌握进行现代化建设和解决实际问题的本领。

彭冲同志说：五四运动作为伟大的新文化运动，以毫不妥协的精神，反对了旧文化、旧思想、旧习惯，在我国近代史上第一次倡导了新文化、新道德、新风尚。我们现在提出在建设社会主义高度物质文明的同时，加强社会主义高度精神文明的建设，可以说是在新的历史条件下发展了“五四”新文化运动的传统。

我国青年不仅要很好地提高自己的科学文化素养，而且要用共产主义的理想、道德、情操来激励自己奋发上进。当前在全国人民中、特别是在青少年中开展的学雷锋、树新风和“五讲四美”活动，就是社会主义精神文明建设的一项重要内容和具体形式。这是一件具有深远意义的事情。我们的新长征，需要千千万万个雷锋，需有一大批各方面的英雄模范人物。依靠他们，使共产主义精神、道德在人民群众中逐步发扬光大，成为达到革命目的的洪流巨浪。因此，我们要动员各方面的力量，扎扎实实开展这个活动，并长期坚持下去，使越来越多的人具有共产主义的理想，热爱祖国，热爱社会主义制度，热爱党，关心祖国的前途和人类的命运，自觉地为革命的利益，为党和人民的利益，严守纪律，英勇奋斗。

彭冲同志希望各级党委、政府和有关部门，都要十分关心、重视青少年工作。他指出，毛泽东同志曾经满腔热情地说过：新中国要为青年着想，要关怀青年一代的成长。应该说，这是我们党的传统，也是我国社会主义制度优越性的一个重要表现。我们要坚持四项基本原则，在实践中用共产主义精神教育青年，培养有理想、有道德、有知识、有体力的社会主义新人。要为青少年的健康成长办好事办实事，创造条件逐步解决青年中的切身问题和实际困难。要注意关心、培养和帮助青年先进人物，同时教育群众“见先进就学”。他向为青少年的健康成长付出了心血，做出了贡献的同志们表示感谢和慰问！

彭冲同志最后说：我们的党、祖国和人民对青年一代寄予极大的期望。党要求你们，也完全相信你们，一定会象“五四”时代的青年那样，热爱伟大祖国，立志振兴中华，做新时代的先锋。

上海自行车三厂团委书记龚镇林、北京市崇文区前门街道茶点综合服务社女经理张占英、山东省济南市掏粪女工国连蕊、河北省馆陶县团委副书记贾朋章、清华大学化学工程系七七级二班党支部委员程宜荪、解放军某部教导员李俊甲，也在会上发了言。他们表示决不辜负党、国家和人民对青年一代的期望，以振兴中华为己任，为社会主义现代化建设勤奋学习，奋发工作，贡献青春。

共青团中央5月3日在中南海怀仁堂召开了全国学雷锋先进青年和先进青年集体代表座谈会。李先念副主席等出席了座谈会。 新华社记者摄（照片）

描述：

