id: c58f375aa3
标题：开展“比社会主义改造”竞赛天津工商界青年向上海应战向北京广州挑战
日期：1958-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社4日讯 首都工商界今天在北京体育馆举行跃进大会，通过了五项保证条件，向上海、天津、广州、武汉、重庆、沈阳、西安等城市的工商业者倡议开展“比社会主义改造”的友谊竞赛。

大会一致通过了“鼓起革命干劲，力争自我改造大跃进”的保证书。保证书中的五项条件是：痛下决心，改变政治立场，接受党的领导，全心全意为社会主义建设服务；服从公方领导，坚决向本厂、本店工人学习，以厂、店为家，积极跃进，保证做到会什么干什么，有什么贡献什么，不会什么学什么；积极参加劳动，根据工作需要下车间上柜台，并且同干部、职工一道上山下乡，支援农业生产，决心在劳动实践中改造自己；加速自我改造，争取在两年内把自己改造成为自食其力的劳动者；改变资产阶级生活方式，树立艰苦朴素的作风。

到会的九千多个工商业者情绪十分高涨，很多人争先恐后地上台表示自己改造的决心。

据新华社天津4日电 天津市一千五百多名工商界青年代表今天集会，决定以“五比”条件向上海工商界青年应战，同时向北京、广州工商界青年挑战。

“五比”条件是：比谁改造得彻底，比谁为社会主义建设贡献多，比谁在劳动中学习技术快，比谁真心诚意地向工人阶级学习得好，比谁生活艰苦朴素。

描述：

