id: a39c12723e
标题：刘田夫在佛山市工作团干部会议上的讲话
日期：1965-6-19
是否是时间段：false
作者：刘田夫
来源：原载《广东城市四清简报》总89期。
标签：夺权,人民战争,人民内部矛盾,革命三结合,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘田夫在佛山市工作团干部会议上的讲话

刘田夫

## 关于下一批运动的入手工作问题

## ——刘田夫同志在佛山市工作团干部会议上的讲话（记录稿）

佛山市下一批的四清运动现在开始了。今天讲的是关于入手工作的几个问题。

## 一、下一批点的阶级斗争形势

试点证明，阶级斗争是尖锐的，“和平演变”是严重的，政治、经济、组织和思想不清的情况是严重的。

从经济上来说，多吃多占、生活特殊化，贪污盗窃、投机倒把，资本主义经营，等等，情况很普通，问题很严重。全省试点中查出贪污盗窃、投机倒把的有四千七百零五人，占参加运动职工总人数百分之八点八，贪污金额和获暴利在三百元以上的有八百三十九人（其中千元以上三百二十人），占职工总数百分之一点五；而在干部中贪污盗窃、投机倒把在三百元以上的就有五百一十八人，占参加运动干部总数百分之六（其中千元以上二百零三人，占干部总数百分之二点多）。贪污盗窃、投机倒把全部脏款一百二十一万元，已退赔脏款五十八万元，退赔将近百分之五十。另外，干部多吃多占应退赔二十万元，现已退赔十九万元。

政治上敌我不分、丧失立场、依靠坏人，打进来、拉出去的情况相当严重。中央、省属企业十五个较大的单位，问题多的和性质严重或领导权不在我们手里的有八个单位，占百分之五十三。

组织上不清的情况也很严重。试点清除隐瞒、漏划的四类分子三百二十八人，资本家和资本家代理人二百零二人，右派分子、新生反革命分子和其他坏分子、偷渡集团为首分子一百五十三人。清出的十种人共六百八十三人，占参加运动总人数的百分之一点三。

思想不清的情况更加普遍。包括严重的资产阶级个人主义，贪图享受，好逸恶劳，革命意志严重衰退，羡慕资产阶级生活方式，崇外思想、向往港澳，修正主义思想和其他形形色色资产阶级思想，相当普遍而严重。

总之，这几年来，社会主义和资本主义两条道路的斗争，无产阶级和资产阶级两个阶级的斗争非常尖锐。资产阶级搞“和平演变”，搞资本主义复辟，向社会主义进攻，向无产阶级进攻是很严重的，而我们的干部受资产阶级思想的影响和腐蚀，很多人丧失了抵抗力，有的在开始演变，有的已经过去了，少数单位领导权已被坏人所篡夺。从这半年多来运动暴露的的情况看来确是憷目惊心，说明我们非下最大决心，搞四清运动不可，非搞革命不可。否则，我们的机关、企业、事业单位，就可能变色、变质。运动搞得不好，就会遗留后患，不能消除资本主义复辟的危险性。同时，这半年多的运动也证明，只要派出坚强的工作队，领导同志带头深入下去，放手发动群众，这些问题是不难发现的，也是不难解决的。

经过试点和“二十三条”公布之后，阶级斗争的形势有了很大的变化，现在的形势对我们是很有利的，比试点开始时要好得多：（1）广大工人群众迫切要求搞四清，工作队一进厂，工人群众就兴高采烈，非常欢迎，顾虑比较少，大胆揭发问题，主动邀请工作队去家访。（2）企业干部经过学习“二十三条”，并且看到试点运动是严肃的，非彻底革命不可，但只要能认识与改正错误，组织处理是宽大的。因此，心中有了底，革命自觉性有所提高，认识到只要革命就有光明的前途。（3）工作队搞了半年多运动，有了一定的经验，政策水平与群众工作的能力，大大的提高了。（4）更重要的是有了“二十三条”，工人、企业干部和工作队都懂得了要革命和如何搞革命，群众心里有了底。“二十三条”像灯塔一样，照耀着我们前进，保证运动正常健康发展，搞深搞透。

但是，我们还要看到下一批的运动，也还有困难：（1）铺开的点多了，一个分团有十几个以至几十个单位，而且很分散，行业也很复杂，相对来说，工作队骨干少了，弱了。由于铺开的点多了，领导也就比较困难。有的同志要独立去搞一个单位，感到信心不足。但另方面，有些同志只看到运动形势大好的一面，把运动看的很简单，很容易，不在乎，有自满情绪，感到经验不少，形势很好，看不到新的情况和新的困难；还有的同志有急躁图快情绪，不是首先考虑怎样把运动搞深搞透，达到六条标准，而是光想搞得越快越好；还有的同志搞运动时间久了，有松劲疲沓情绪。（2）企业干部思想总的来说是好的，革命自觉性有所提高，但也要看到他们思想是复杂的，心情是矛盾的，又想革命，但又怕痛，不愿彻底革命，怕挨斗争，怕把问题搞大了。我们要充分认识到这种情况，对他们革命的自觉性不能有不切合实际的估计，还要放手的充分地发动群众，正确的贯彻政策，才能团结、教育干部的大多数。同时要看到群众中还有很大的后进层，还需要进行艰苦深入的发动工作。（3）企业干部和工作队对“二十三条”基本上是学过了，但不少同志对“二十三条”的理解有片面性，有误解，认为运动不要要求那样高，过去发动群众开展斗争是否搞狠了，搞错了，而对四清运动的性质、意义认识不足，对阶级斗争、两条道路斗争的严重性认识不足，对这一场革命不搞好，我们的企业、事业和机关就会变色变质认识不足。看来，下一批运动还存在两个可能，一是运动搞好了，达到六条标准；一时搞不好，急躁图快，简单化，走过场。我们要清醒地看到这两个可能，我们应该争取第一个可能，避免第二个可能。我们一定要运用和发展当前运动的有利形势，克服困难，把下一批运动搞深搞透，达到六条标准。并且在搞好的前提下，搞得更快一些。

## 二、坚持放手发动群众的方针

当前的阶级斗争、阶级矛盾是尖锐的、严重的，这次四清运动是一次伟大的社会主义革命运动，必须依靠工人阶级，依靠革命的工人和革命的干部，经过严重的斗争，才能解决这个矛盾，取得革命的胜利。这是半年来运动的经验所证明的。

试点强调深入发动群众，强调重新教育人，重新组织革命的阶级队伍，开展反对四不清斗争，是做得对的，必须肯定。试点单位群众发动起来了，阶级队伍组织起来了，核心骨干培养出来了，阶级斗争盖子揭开了，解决了干部四不清问题，而且解决得比较深透。这是主要方面。虽然在发动群众工作中有烦琐的缺点，但那是次要的。如果说在发动群众的工作上有缺点的话，主要缺点还是不够放手。所以，放手发动群众的方针一定要坚持，不能因过去有了些缺点，就对这个方针怀疑、动摇，以至把它放弃。我们的任务就是要放手发动群众（包括干部）起来革命，依靠群众大多数，依靠干部大多数，向走资本主义道路的当权派，特别是像那些顽固不化坚持反对社会主义的立场的人进行坚决斗争。如果以为可以不充分发挥群众，不依靠群众进行严重的斗争，就能取得运动的胜利，这只是幻想。这是阶级调和的思想，不是揭露矛盾以便去正确的解决矛盾，不是辩证法，不是一分为二，而是“合二为一”。这种思想是错误的。干部的自觉革命，我们应当估计到，但不能过分夸大。当然，干部中一时犯了错误，而错误又不很大，经过教育帮助，在革命的形势下，是比较容易提高革命自觉的，可以比较快的站到革命方面来。这些人是大多数。但是，哪些问题较多，或者性质严重的人，自觉革命就不是那么容易了，他们的立场观点、思想感情已经起了变化，走的是资本主义道路，而且似乎走得很有味道。对这种人，不充分发动群众，经过严重的斗争，是不行的，他们是不容易回头的。所以，我们对阶级斗争的严重性要有足够的估计，要放手发动群众，依靠群众，才能把运动搞深搞透。

发动群众，根据试点的经验，主要是思想发动。思想发动是什么？就是要高举社会主义革命的旗帜，高举四清的旗帜，高举反“和平演变”的旗帜，高举“二十三条”的旗帜，大讲阶级斗争、两条道路斗争，大讲四清运动的性质、意义、重点和运动的政策，多次的反复的讲，务使“二十三条”深入人心。要大讲、大学、大议、大揭盖子，把阶级斗争的盖子彻底揭开，并用这些阶级斗争的活生生的事实教育群众，在大会上讲，小会上讲，家访中讲，根据群众现在的思想和看法，逐步提高群众的阶级觉悟。群众的发动最根本一条是阶级觉悟的提高，是思想发动。如果群众觉悟不高，只是把他们组织起来，那是没有战斗力的。试点初期在这个问题上有缺点，在扎根串连、内查外调工作中，搞了不少烦琐的东西，影响了深入思想发动的工作。当然，必要的调查了解工作还是要做的，问题是一个时期对思想发动注意不够。思想发动的内容，除了主要的是发动群众揭阶级斗争盖子，反对干部的四不清，特别是对走资本主义道路的当权派进行斗争，并在斗争中受到教育和锻炼之外，在适当的时机，号召群众自觉自愿的洗洗澡，放放包袱，也是对群众进行阶级教育的一个重要方面；此外，在运动中实行四大民主，放手让群众当家做主，解决运动中、生产中的问题，对群众进行民主集中制的教育；还有一进点，就号召群众搞好生产，改进管理，提高技术，建设一个社会主义的先进企业，是群众有个奔头，看到光明的前途。这些都是发动群众的重要内容，是思想发动的重要内容。

发动群众，不能是泛泛之交，要在运动中找依靠，培养核心骨干，重新组织革命的阶级队伍。下一批运动把职工群众组织起来，采取什么形式？我们认为采用职工代表大会筹备委员会、筹备小组的形式比较好。试点时搞革命工人协会，这个形式，革命气息很强烈，先进工人很欢迎，但也有局限性，要求条件高，很多工人不能入会，参加了“工协”的工人，就兴高采烈，参加不了的就有意见。有的到了第三、四批才批准参加，他们就说第一批参加的是“甘蔗头”，后来参加的是“甘蔗尾”没有味道。我们可以和工人讲清楚，“革命工协”是好的，但也有缺点，它只能作为先进工人的组织，不利于发动广大工人群众，组织群众性的阶级队伍。采取职工代表大会的形式，既有它的先进性，又有群众性，更好一些。为什么要搞筹备机构呢？因为要有一个革命的职工代表大会，必须经过一个发动的过程，也就是要经过一个筹备过程。在筹备过程中，经过斗争，涌现出一批一批的革命积极分子，再把他们逐步组织起来。这样就有觉悟，就比较落实。并且应当先从班组里组织三几个人的筹备小组搞起，逐步发展到车间、全厂，由下而上的组织起来。在运动期间，他的任务是在工作队领导下搞运动，搞生产。

如果工人要求用“革命工协”的形式组织起来，也好。可以作为先进工人的组织，可以“革命工协”为核心，召开职工代表大会，提前整顿工会，发挥工会和职代会的作用。

发动群众的方法，既不要孤立、静止、神秘化，也不要大轰大嗡。进厂后要组织学习“二十三条”，结合学习毛主席著作，工作队要坚持“四同”，和群众同吃、同住、同劳动、同学习。特别是同劳动、同学习。在“四同”中广泛地进行家访，联系群众，找依靠，挑选和培养积极分子。过去有些提出“五不访”要修改。除了本人是四类分子、资本家不访外，其他都可以访，只要是思想上划清界限就不怕去访，访了能弄清问题就是好的。发动和联系群众要广泛，但依靠和培养骨干要有重点。

我们可以把工人群众分成几种人，分别不同情况矿进行发动：

（一）工人中的党、团员，原来的积极分子、先进人物，班、组长。一进厂就要家访，摸清情况，热情地去发动他们。过去我们说不在党员中扎根子，并不是说所有党员都不能作为根子，而是说不要在少数党员中兜圈子，脱离了广大群众。但是，实际做起来，却把党、团员和原来的积极分子丢在一边，都不去发动了。从试点情况看，他们中有些人有缺点，但好的仍是多数。而且由于他们过去受的教育多一些，在群众中是骨干，活动能力也强一些，而他们的一些缺点，多数不是他们本人搞出来的，主要应由企业领导负责。我们要以满腔热情的态度去教育与帮助他们克服缺点，站到革命方面来，与四不清进行斗争，改善他们与广大工人群众的关系。他们对企业干部比较了解，把他们发动起来作用很大，可以揭出很多问题，比较快树立革命优势，促进运动和生产的迅速发展。但是对他们，也要一分为二，他们中确实有些人缺点较多，脱离群众，也有个别劳模是假的，个别党员是很落后的。而且参加四清革命，他们是没有思想准备的。因此，对于这些人也必须进行摸底排队，进行挑选，必须重新教育，重新发动，不能“吃现成饭”，不能召集起来开个会，宣布组织起来，就算完成任务。

（二）过去受压抑比较深的工人。这种人多数是老工人，过去由于企业领导干部冷淡他们，四不清干部压制打击他们，他们自已困难多，看不到前途。他们不一定落后，而是看不惯领导的官僚主义和四不清干部的所作所为。对他们要用更多的力量去进行发动工作，要深切的同情他们，满腔热情的帮助他们解决一些困难，深入细致的进行个别思想发动，逐步激发起他们的革命热情，进一步提高他们的阶级觉悟。

（三）出身不太好的工人。其中不少是工作、生产比较好，政治表现也比较好，愿意革命，又肯学习。对这样的人我们要耐心进行教育、帮助，不要歧视他们。这些人又有二种：一种是老工人，一种是新工人。出身不好的老工人，与家庭划清界限，表现好的，可以作为依靠。出生不好的新工人，要教育团结，不能作为依靠，但个别确实政治上、生产上都一贯表现很好，与家庭划清界限，要求革命的，也可以作为依靠，可以选为职代会的筹备委员，或参加“工协”。当然，我们依靠的重点，还是上述的第一、二种人。我们在工作中要注意出身成份，但不要唯成份论，人是可以变的。

此外，还有一些有一般历史污点的老工人，也要进行分析，进行发动，不要笼统的认为都有政治问题，而歧视他们，不去发动他们。

发动群众，一方面要广泛联系群众，广泛家访，广泛发动，另一方面要有重点。在广泛发动、联系中去挑选、培养积极分子，在运动中去形成核心骨干，生长和锻炼群众领袖。不再提扎根，但必须深入进行个别串连发动工作，在个别发动基础上，进行集中训练，集中发动，这是发动群众的基本方法，必须坚持。强调深入个别发动，并不是说不要放手发动群众。所以，放手发动群众，就是：（1）采用各种办法，使广大群众迅速懂得运动的性质、意义，掌握党的政策；（2）放手让群众揭阶级斗争的盖子，揭三大革命的问题；（3）有领导的让群众向严重四不清干部（重点是党内走资本主义道路的当权派）进行说理斗争，并且使群众在革命和建设中受到教育和锻炼；（4）在运动中重新组织起革命的阶级队伍，形成革命的领导核心。如果不是这样，片面强调深入个别发动的方法，把这个方法绝对化、神秘化，而且高的很烦琐，排斥大规模集体发动的方法，那就是束手束脚，小脚女人走路，这种方法是不好的；反过来，片面强调开大会，集中发动的方法，排斥深入个别发动、挑选和培养积极分子的工作，不注意组织阶级队伍，形成领导核心，那就是大轰大嗡，这种方法，也是不好的。

## 三、团结干部大多数，逐步实现“三结合”

看待干部要用一分为二的方法，对他们要采取严肃、积极、热情的态度。一进点在用主要力量发动群众的同时，就要有专人做干部工作，工作队的领导同志要亲自抓。我们在试点中，干部工作是有缺点的。虽然思想上并没有认为干部都是不好的，但实际上是把干部撇在一边，以致他们在相当一段时间“坐冷板凳”，这就增加了运动的阻力，不是促进干部的革命自觉性，而是妨碍了这种自觉性。

看待干部要一分为二，不只是个方法问题，首先是个认识问题。思想上应认为我们的干部多数是好的，问题多或者性质严重的，只是少数。问题多的，经过批判或者斗争，还是可以争取的。没有这个思想，我们就不会在揭盖子的基础上分类排队，区别对待。试点初期我们对待干部是严肃有余，积极、热情不足。见了面也不敢打招呼，怕沾了四不清的边。为什么会这样呢？主要是因为当时对阶级斗争的严重性看过了一点，对干部问题看过了一点，这就不会去一分为二。现在我们把他补充一下，既要严肃，又要积极、热情。对干部，要一分为二，是否干部问题就不严重了呢？阶级斗争就不尖锐了呢？不能这样看，否则，又要犯另一方面的错误。正因为问题严重，对干部更加要一分为二，才能争取多数，孤立少数，取得斗争的胜利。

进厂后，对干部要抓那些工作？

（一）对干部要积极进行教育，要大讲阶级斗争、两条道路斗争，讲四清运动的意义、性质和重点，使他们认识到不革命对党对个人都不利。同时，要讲对待干部的政策，讲“惩前毖后，治病救人”的方针，说明只要自觉革命，承认错误，改正错误，就可以从宽管理，多数干部可以不给处分。即使问题很多、错误严重的，只要愿意悔改，就可以得到宽大处理，就会受到欢迎。号召干部站到革命方面来，反复多次的、不厌其烦的对他们进行教育。

（二）一进厂就要听干部介绍情况，听他们的意见。这一点，试点中我们做的不够，有片面性。听他们的意见并不是完全相信他们的话，但可以作参考嘛，听了可以比较、分析嘛！在揭开盖子、干部洗澡放包袱、多数人解放出来之后，更加要听取他们的意见，吸收他们参加运动，一起搞好工作。

（三）号召他们好好革命，要他们负起搞好生产的责任。要帮助他们解决生产上的困难。如果生产上出了事故，也要实事求是分析原因，不要片面指责。

（四）对干部要抓大是大非问题，不要纠结在一些小事小非问题上，争取大多数干部能早些解放出来。一般估计，可以解放的一、二类干部在企、事业单位中占百分之七十，在机关中占百分之八十。这多数干部，在进点一个月左右，经过洗手洗澡，即可解放出来。即使是问题多、错误较严重的三类干部，经过必要的批判，或者斗争，只要他能承认错误，决心悔改，也要争取早些把他们解放出来。

（五）逐步实现“三结合”，用“三结合”的方法搞运动，搞生产。“三结合”是毛主席总结出来的新的好办法，里头的文章很多，学问很深。“三结合”不在乎形式上结合，最重要的是在工作上的结合。“三结合”的问题，实际上就是在工作队领导下，依靠群众大多数，依靠干部大多数，搞好运动，搞好生产的问题。在干部经过洗手洗澡放包袱，大多数解放出来之后，就要尽快把企业的临时领导班子建立起来，哪怕是三、五个人也好。如果力量不够，可以抽个别工作队干部参加进去，或者从下面提拔一些干部，组成临时的领导班子。需要夺权的，就进行夺权斗争，改组领导核心。建立起来的新的领导班子，在工作队的领导下，发挥他们的作用，教他们怎样怎样当书记、当厂长、当工会主席；怎样实行四个第一和发扬三八作风；怎样走群众路线、做群众工作；怎样进行管理革命、技术革命，改变企业的面貌，建设社会主义的先进企业。这样，到建设阶段就有了良好的基础。如果到建设阶段才开始搞领导班子，时间就太晚了，不能发挥“三结合”的作用，实际是把干部撇在一边，工作队包办代替。有的同志提议，组织“三结合”的四清委员会或四清领导小组。这还没有经验，这样的四清小组的形式，是否有利于避免工作队的包办代替、有利于发挥企业新的临时领导班子的作用，还值得研究。我设想，在多数干部解放出来后，即组成企业的临时领导班子，并在工作队领导下，把临时领导班子和群众结合起来，发挥他们的作用，去搞好运动、搞好生产。这个办法，可能更有利于培养和树立领导核心，更有利于发挥“三结合”的作用。

（六）干部排队的问题。这个问题很重要，如果排错了，那我们的运动就会搞错，这是正确解决干部问题的一个重要环节，是个政策问题，不能马虎。对干部的排队，主要是按问题的大小、性质如何，不能根据干部的出身，历史排队、出身、历史问题只能作为参考。有出身历史问题的人，要看他近几年的表现怎样。当然，有重大政治历史问题的，那是另一回事。过去三、四类干部排的多，其原因之一，就是把出身历史有一般问题的人也排了进去。排队时在情况未弄清楚之前，先就低不就高（比如在二类与三类之间的干部，先排为二类；三类与四类之间的干部，就先排位三类），在运动中发动群众搞清楚他们的问题，再来定案。这样既不会搞错，也不会漏掉。干部排队不能只排一次就定下来，我们至少要排三次。洗手洗澡前初步排一次，洗手洗澡后排一次，清经济、清政治后排一次。当然有的人可能只排一次就可以了，也可能有些人排了又变，变了又再排，这要通过运动的考验才能最后定下来。干部排队的方法，一般不要通过群众去排，也不要放到积极分子中去排，也不要去问群众那些干部该排第几类，就是工作队根据群众揭发的材料和查对的材料来排。把干部放到群众当中去排队没有必要，而且会产生副作用。

（七）争取三类干部，分化四类，把最坏的人最大限度的孤立起来。三类干部的问题还是内部问题，不要采取对敌斗争的办法。对敌斗争，不但要搞臭思想，还要搞臭人，使他没有市场，把他搞垮。对三类干部，要采取解决内部矛盾的办法，从团结的愿望出发，通过批评或斗争，在新的基础上达到团结的目的。因此，开大会面对面的斗争应当少搞；背靠背揭发、小会面对面摆事实讲道理的批判斗争可以多搞。只要大是大非问题揭透了，他们承认了错误，愿意悔改，就适可而止，不要纠缠，而且允许申辩。我们对三类干部，要搞臭思想，但不要把人也搞臭了。在批评会或必要的斗争会上要严肃，要摆清事实，要坚持原则，要深刻批判，又要热情帮助，不要讽刺挖苦，不要过分伤感情，这样有利于挽救和争取他们。当然，在群众不要定许多清戒律，但领导思想要清醒。四类干部是敌我矛盾问题，但其中有一部分，在一定条件下，可以转化为非对抗性的矛盾，可以用处理人民内部矛盾的方法去解决问题。只有对那些顽固不化的四类干部，才采取对敌斗争的方法去解决，把思想和人都搞臭。这种斗争对象要经过批准，材料要掌握实在，性质要分辨清楚，在斗争中也要摆事实、讲道理进行说理斗争。对他们也要做分化瓦解的工作，孤立最顽固的敌人。

## 四、自始至终要抓好生产

四清运动，必须以阶级斗争为纲，三大革命运动一起抓。运动的目的，是为了建设一个社会主义的先进城市、先进企业、事业。运动必须落脚到生产建设上来，必须在政治思想上、生产上、工作上各方面都出现一种欣欣向荣的气象。不能只搞阶级斗争，而忽视生产斗争和科学实验。但是，首先是要搞好阶级斗争，不首先搞好阶级斗争，生产斗争和科学实验也搞不好。因此，必须正确处理三大革命运动的关系。（下略）

## 五、运动入手阶段的要求和做法

四清运动按中央规定时分为两个阶段：四清斗争阶段和建设阶段。第一阶段可以大体分两步，第一步是发动群众，组织阶级队伍，解放多数干部，形成革命优势，为四清斗争做好准备；第二步是开展四清斗争。也可以说，第一步是四清斗争的准备阶段，这估计要搞两个月或多一点时间，要求做好以下工作：

（一）动员学习，发动群众揭盖子，把企业、事业单位和领导的主要问题揭开。

（二）发动群众，组织阶级队伍，首先是组织积极分子队伍。要求在这期间，能够发动、培养和组织起来的积极分子达到占工人总数的百分之二十五至三十。原有的工人中的党员、团员、先进分子、积极分子和班组长，多数是好的，这些人，约占工人总数的百分之二十左右，是可以较快的发动起来和组织进来的。还有一部分被压抑较深的老工人，经过发动，估计约占工人总数的百分之十，可以组织起来。这些老工人有实际困难，过去只是埋头上产，很少参加政治活动，被企业领导看不起，因此，要帮助他们解决实际困难，对他们要进行思想发动。我看如果工作做得好，把百分之二十五至三十的工人发动起来组成积极分子队伍，是可能的。

（三）经过揭盖子，凡是生产、职工生活和干部作风上必须整改又能够立即整改的问题，要行动起来。特别要把生产搞上去。

（四）经过揭盖子，调查研究，把主要干部的一些基本情况初步掌握起来，并进行干部初步排队。在调查研究、分类排队的基础上，将一、二类干部解放出来，把自觉性较高，能够争取的部分三类干部争取过来。

（五）在多数干部解放出来后（包括部分领导干部）尽快组成企业临时领导班子，在工作队领导下，依靠积极分子队伍，实现“三结合”。突出政治，落实四个第一，培养三八作风，抓好运动，抓好生产。

（六）进行企业管理方面的整改，客服管理上的官僚主义作风。主要是建立干部参加劳动的制度，服务到班组，解决生产中的突出问题。

（七）结合群众工作，进行整党、整团、整顿民兵。怎样结合呢？运动开始就要在发动群众中，对党员、团员、民兵进行思想教育，上党课、团课，进行备战教育，讲毛主席人民战争思想，讲民兵的重要性，并且把他们的问题弄清楚，了解他们政治上是否可靠，党、团员够不够条件，民兵政治上落实不落实。一开头就要结合积极搞，整党、整团、整顿民兵的工作，实际上就是发动群众，组织积极分子队伍的一个重要部分，这几项工作抓起来了，发动群众、组织队伍的工作，也就完成大部分了。两者并不矛盾，完全可以结合进行。但工作队必须统一领导，作为群众工作统一抓，不要孤立的强调部门工作、专业工作。

（八）要结合抓经济清理、专案工作、在群众揭盖子暴露了线索之后，即应开始逐步立案，进行内查外调，为清经济清政治做好材料的准备。争取在四清斗争开展之前掌握百分之三、四十的材料。

这一段要做的工作很多，但中心是发动群众，发现和培养积极分子，组织阶级队伍，揭开阶级斗争盖子，解放干部大多数。这个中心不能旁移，一切工作都要为这个中心服务。

这一步工作的做法大体上是这样：

（一）高举四清革命旗帜，大张旗鼓进行宣传动员。以“二十三”为武器，以毛泽东思想为指针，通过召开各种会议，家访，个别谈话，进行宣传动员。运动一开始，一定要把锣鼓打响，不要冷冷清清。

（二）工作队要深入下去，与工人“四同”，广泛联系群众，进行个别发动，从群众现有的觉悟程度出发，逐步提到两条道路斗争、反“和平演变”、四清革命运动的高度上来。在个别发动的基础上，对积极分子进行集中训练。

（三）在大讲、大学的基础上，发动群众和干部大揭盖子（包括生产盖子），用揭出来的问题再来教育干部和群众，提高他们的觉悟。

（四）在组织队伍，大揭盖子的基础上，组织干部放包袱。下一批点较分散，骨干较少，干部放包袱可以利用城市比较集中的有利条件，采取集中训练的办法进行，使他们更好地了解政策，学习的好一些。有利于互相影响，互相推动，容易形成浩大的革命声势，也有利于我们在领导上及时了解情况，解决问题，正确掌握政策，贯彻政策。但城市工厂的生产同农村不同，干部不能整天不回厂抓生产，可以采取半天集中训练，到高潮时才整天搞。集训要与发动群众相结合，会内要与会外相结合，主要领导干部要同群众见面，要在大会洗手洗澡放包袱，经过检查和群众提意见，能解放的就解放出来。

干部放包袱，谁自觉谁先放。可以先由领导干部放，也可以先由下面干部放，也可以上下一起放，政治、经济、思想、组织问题一起放，大会、小会都可以放，形成一个洗手洗澡放包袱的高潮。

解放干部，要严肃。要在充分发动群众揭发批判和干部真正认识错误、决心改正错误的条件下给予解放，要充分走群众路线，但也要教育群众，不要在小事小非的问题上纠缠。

## 六、领导方法问题

下一批运动与试点的情况不同。试点有许多负责同志蹲点，现在不同了，一个分团要搞十几个单位，骨干的力量也分散了。这样，有些单位可能搞不好，甚至可能出一些问题；有些单位可能搞得较好，但领导不了解情况，不知道下面搞出了经验。所以，领导同志一定要蹲点，蹲在重点单位，亲自去抓工作，以此为重点，带三几个副点，把点上的经验和他们一起研究商量。领导同志定期碰头，交流经验，交流做法，作出决定。铺开运动时，应当把主要力量放在重点单位先走一步，副点随后跟上，也可以在摸清基本情况后，从问题少的单位调整一些工作队，去加强问题多、性质严重的单位。所谓重点单位，一是地位重要的单位，一是问题多的单位。总之，必须有重点，重点搞好了，才能带好副点。

此外，在放手发动群众的基础上，还可以多采取集中训练、集中解决问题的办法。例如，以分团委单位集中动员，集中训练积极分子，集中上党课、团课，集中训练干部、洗手洗澡放包袱，等等。

描述：

