id: 4d978b480b
标题：消灭龙冈之敌的命令
日期：1931-8-8
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：毛泽东全集第5卷
书籍作者：张迪杰

正文：
消灭龙冈之敌的命令！!

（1931年8月8日）

（一）敌之整个布置见蒋介石八月二号命令，已另录。龙冈有敌第五师四团、五十四师两团（昨日未与我军作战的），加上昨天与我军作战的四十七师、五十四师败兵约两团，共尚有敌八团。崇贤、方太之蒋蔡部，兴国江背洞之赵观涛部，青塘、古龙冈之孙连仲部，均在向我军前进，但明日（九号）不能达到龙冈。

（二）我军决心以全力消灭龙冈之敌。（三）攻击龙冈部署如左：三军团及七军任左翼，今夜宿营于兰石，担任攻击龙冈之西北

[1]这是1931年8月8日14时毛泽东在江西兴国县约溪起草的红军第一方面军命令。第一方面军继1931年8月6日至7日在江西兴国县莲塘、良村歼国民党军第四十七师、第五十四师各一部后，决心再歼龙冈之敌。在开赴龙冈途中，获悉龙冈国民党军第五师已有准备，即改变计划，以第三军向龙冈伴动，主力则连夜东向黄陂。

[2]龙冈，村名，位于江西永丰县南部。

[3]蒋蔡部，指国民党“围剿”军第一军团，总指挥蒋光当时在上海养病，由第六十师师长蔡廷错代总指挥。

[4]赵观涛，当时任国民党“围剿”军第一路进击军总指挥兼第六师师长。

[5]孙连仲，当时任国民党“围剿”军第二军团总指挥兼第二十五师端。三军任右翼，今夜宿营于小别，担任攻击龙冈之东北端。四军任正面，今夜宿营于表湖，担任攻击龙冈之南端。十二军位置于四军之后作总预备队，今夜应宿营于表湖附近。

各军明晨（九号）四时一律总攻，务于上午十二时以前解决战斗。毛泽东起草并签署的红军第三次反“围剿”的作战命令。（四）解决战斗后各军宿营地区分于左：三军团及七军在上固、下固、缺家坪一带。三军在小别。四军在水西、高车、大蕉坑、下车、中塘陂一带。龙冈圩、表湖、张家车、樊埠一带不驻兵。

（五）明日上午作战时总部在表湖。作战后至夜间，在龙冈圩区政府（圩场的南端)，后晨移石头坑。

（六）“明日下午七时，各军军长、政治委员，军团总指挥、政治委员均到区政府总部开会。

总司令朱德

政治委员毛泽东

[1]这一条内容在中共中央革命军事委员会1942年编印的《军事文献》中为（七)，（六）的内容为“伤兵、俘虏、枪械均由各军自行处理。伤兵医院设君埠西端之空坑（离君埠十五里）一带。枪械收集于陂头（君埠与汉下

描述：

