id: e7e2178b3e
标题：史学如何为现实服务
日期：1958-4-14
是否是时间段：false
作者：周谷城
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周谷城

就大学校里历史系授课时数而论，好像是薄古厚今了，例如中国史，以鸦片战争以前为古代，为时约三千余年，两年授完；鸦片战争以后为近代现代，为时一百一十余年，也两年授完。而且失两年的时数比后两年还要少些，这不是薄古厚今了吗?这不是拿历史为现实服务吗?但从实际看，却完全是另一回事。教历史课的，没有好好地为现实服务:上层建筑讲得多，经济基础讲得少；帝王将相的事迹讲得多，人民大众的活动讲得少；平铺直述的地方多，阶级斗争讲得少。无论讲世界史或讲中国史，都有这种现象。至于详远略近的倾向，即在讲中国或世界近代现代史时，都不能免。讲中国近代现代史吧，可能把“五四”以前多讲些，“五四”以后少讲些，近十年的中国大事可能不讲。讲世界近代现代史吧，可能把第一次世界大战以前多讲些，第一次世界大战以后少讲些，近十年的世界大事，也可能不讲。这能算是为现实服务吗?其次，写历史书的，也没有好好地为现实服务。最近出版界有一位老朋友对我说，出版的历史书，古代的多，现代的少；考证的多，解释的少；外国的多，中国的少；翻译的多，著作的少。他所说的可能有些出于凑趣，下见得都是事实；但这些趋向一定是有的。这能算是为现实好好地服务吗?

今天无论什么学问，都要直接或间接好好地为现实服务。历史究竟要怎样才算为现实服务呢?这里且提出几点不成熟的意见供大家参考。首先，教历史课的，或写历史书的要把历史发展的必然趋势讲个清楚，使听者或读者知道今日的祖国和今日的世界是怎样来的，今日的社会主义道路何以体现了历史发展的必然规律。这点下办到，不能算为现实服务。其次，教历史课的或写历史书的必须使听者或读者从听或读的过程之中获得阶级斗争的教育，提高自己的革命品质。人类历史，自有阶级以来，就是阶级斗争的过程。听历史课或读历史书，必如同参加实际的阶级斗争一样，获得教育。进步的文学书，可以鼓舞人，使人获得阶级斗争的教育。正确的历史讲授或书籍，无论是关于古代的，或中世的，或近代的，或现代的，亦必须有鼓舞作用，使人获得阶级斗争的教育。这点不亦到，不能算为现实服务。再其次，今日研究历史的，必须重写很多历史书，也必须新编很多历史书，以为祖国社会主义社会的经济基础服务。过去许多历史书是依旧观点写出，为旧社会的经济基础服务的，属于旧的上层建筑。今天经济基础完全变了，旧的上层建筑不仅不能为新的经济基础服务，而且成了它的障碍。因此有许多历史书非重新写过不可。与此同时，更须新编很多历史书。例如近代现代工人运动史，农民运动史，农村经济变迁史，资本主义发展史，帝国主义侵华史，社会主义发展史等等，都非赶快写出不可。否则将只有新的经济基础，而无新的上层建筑为之服务，那将是一个大矛盾。这个矛盾现正存在，迫切需要解决。研究历史的，如果不注意这一点，或注意不够，那更不能算为现实服务。

有人说，历史要为现实服务，并无人反对。只因联系现实，容易犯错，故宁愿向古代钻，或宁愿向离现代较远的时代钻，希望逃避现实，少犯错误。怕犯错误是应该的，逃避现实则不应该。然则如何而后可呢?办法只有一个，就是把自己从资产阶级立场转变到无产阶级立场，与工人阶级打成一片，变成工人阶级的史学工作者。于是，则讲历史课，写历史书，为社会主义社会的经济基础树立新的上层建筑都可能少犯错误。至于由近及远，由远到古，逃避现实，不是办法。

描述：

