id: e7e9d05d7f
标题：重型机器厂技校抓整顿促教学努力培养又红又专的技术工人
日期：1978-9-23
是否是时间段：false
作者：袁丁
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海重型机器厂技工学校师生在揭批“四人帮”的斗争中，愤怒控诉林彪、“四人帮”破坏技校教育的罪行，深入开展整顿工作，取得较好效果。

“四害”横行时，这个学校教师不敢教，学生不敢学，学生进校只当作一般劳动力使用，达不到技工应有的水平。通过揭批斗争，他们坚决贯彻党的教育方针，根据国民经济发展的需要和工厂生产发展的要求，拟订了教学计划，修订了各项课程的教学大纲，努力培养又红又专的技术工人。为了有利于提高教学质量，数学、机械设计两门课的教师摸清学生现有文化程度，分班上课，因材施教，收到较好的教学效果。专业课教师为了使理论更好地联系实际，既当理论教师，又当实习教师，经常带领学生到各车间学习、参观，丰富学生的感性认识，巩固课堂教学效果。许多老教师教学经验比较丰富，仍对自己严格要求，保证上好每一堂课，有时星期天还留在校内备课，批改作业。有的老教师还主动关心青年教师的成长，帮助他们提高业务水平。

这所技校的实习工场是学生重要的学习基地，在“四人帮”干扰下曾一度停办，许多机床已生锈或损坏。为了使实习工场适应教学工作的需要，师生们一起日班连着夜班修理和调试各种机床，确保了生产实习的正常进行。铸工实习工场的师生为了提高铸件质量，自己动手制造一台回火炉设备。学校后勤部门也积极行动起来，保证实习工场需要的各种原材料、工具的供应；教室里都安装了日光灯；图书馆中午照常出借各种教学用书。许多学生都订了红专规划，努力学好科技文化知识，将来当个又红又专的技术工人。　(袁丁)

描述：

