id: e7e985bb52
标题：牢记印尼反动派的深仇大恨　血债一定要用血来还归国难侨愤怒控诉印尼右派反华暴行难侨们在湛江声讨大会上高呼:打倒美帝!打倒印尼反动派!我们要报仇!　表示要好好读毛主席书，听毛主席话，照毛主席指示办事，积极参加祖国建设
日期：1966-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：红卫兵运动,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社湛江15日电　第一批乘光华轮从印度尼西亚回国的受难华侨，今天在湛江市举行大会，向祖国人民和全世界人民控诉和声讨印度尼西亚右派反动势力反华排华、疯狂迫害华侨的法西斯暴行。当地的广大革命群众和红卫兵参加了大会。

归国难侨在会上一个接一个地以自己的亲身遭遇，以大量无可辩驳的事实，愤怒控诉印度尼西亚右派反动势力残酷迫害和惨杀华侨的滔天罪行。

原在印度尼西亚亚齐地区的司马委当店员的老华侨罗鹿珍控诉说:今年四月十八日开始，司马委地方当局的宪兵队长组织暴徒对华侨进行了疯狂的迫害。暴徒们一面狂呼反共反华口号，一面大肆抢劫、破坏华侨的财物。暴行延续到二十日，亚齐省反动当局又从美伦调来了一批暴徒。一千多暴徒拿着棍棒、铁条、刀子等凶器，涌进司马委的市区和郊区，见了华侨就拳扫脚踢，百般侮辱。暴徒们把华侨男女老幼驱出屋外，强行脱去四百多名成年华侨男子的衣服，让这些华侨仅穿一条内裤，再向他们全身浇油漆，在他们身上涂上反华、辱华标语。暴徒们还强迫这些华侨赤足跑步通过滚烫的柏油马路，在烈日下暴晒五个多小时。这些暴行全都是在全副武装的军警的协同下进行的。武装军警又把这些华侨监禁四天。在被关押期间，反动军警和暴徒继续逐户洗劫华侨的商店和住宅。

在华侨受到上述法西斯迫害的同时，印度尼西亚当局又指使来自亚齐首府的蒋帮特务分子胁迫、诱骗难侨背叛祖国，加入受到印度尼西亚反动派庇护的蒋匪特务组织“效忠会”。广大爱国华侨坚持了伟大中华民族的气节，团结起来，对印度尼西亚反动派的威逼利诱进行了英勇不屈的斗争。他们冲破重重困难，把右派反动势力对华侨的迫害报告给我国大使馆。我大使馆向印度尼西亚政府提出了强烈抗议，并要求把自愿回国的受害华侨送回祖国。印度尼西亚当局因为达不到他们的阴谋目的，恼羞成怒，从七月份开始，竟然无理公开下令驱逐华侨出境，又一次掀起了疯狂迫害华侨的浪潮。

罗鹿珍着重揭露说:印度尼西亚反动派迫害华侨的暴行，在亚齐各个地区是以同样的方式在同时发生的。事实证明，这是亚齐地方当局秉承印度尼西亚中央右派反动政权的指示，经过周密的策划和布置，有组织有计划地干出来的。

接着，从万达亚齐、西吉利、美伦、打京岸、鹿树昆、瓜拉新邦等地回来的华侨，也纷纷上台声讨印度尼西亚右派反动当局反华排华的罪行。难侨妇女刘莲瑛上台控诉她丈夫被印度尼西亚反动派剥皮、挖眼后惨死的经过时泣不成声。她儿子走上台和母亲一起振臂高呼:“打倒印度尼西亚反动派!”“我们要报仇!血债一定要用血来还!”这时，全场万分激愤，“打倒美帝国主义”“打倒印度尼西亚反动派”“向受害华侨致亲切的慰问”的口号声此起彼落，响彻全场。

丈夫惨遭印度尼西亚反动派杀害的难侨妇女蔡文秀控诉说，印度尼西亚右派反动势力野蛮地残杀我的丈夫和其他爱国华侨，是因为他们十分害怕、十分仇视中国和印度尼西亚两国人民的友谊，但是我们两国人民的友谊是反动势力所破坏不了的。当地的印度尼西亚朋友知道我的丈夫被杀害之后，许多人不顾反动当局的警告和恐吓，纷纷到我家来安慰我，鼓励我和我的十个孩子勇敢地生活下去。他们同时愤怒地谴责反动派的罪行。

蔡文秀激动地说:我要警告印度尼西亚反动派:血债一定要用血来还，印度尼西亚的革命人民一定不会饶过你们，这笔血债总有一天要清算的!

受过多少次非法审讯和毒打，对印度尼西亚反动派进行过英勇斗争的万达亚齐华侨刘晋华，在控诉印度尼西亚反动派的罪行时义愤填膺，他举起拳头说:我们是伟大中华民族的儿女，我们是毛主席领导下的人民，他们越是迫害，我们就越要反抗，越要斗争，反动派也就越接近死亡。美帝国主义和一切反动派都是纸老虎，我们不怕他们，我们要戮它个稀巴烂!

许多归国难侨还揭露和控诉印度尼西亚政府一方面不断对各地的华侨进行野蛮的种族主义迫害，使成千上万的华侨走投无路，另一方面又对我国的接侨工作设置重重障碍，对自愿要求回国的华侨进行重重阻碍和迫害。难侨章贵昌说，大批从亚齐地区被赶出家门的华侨，在武装军警和暴徒的押送下到达棉兰后，由武装军警看守着。一千三百多名难侨不分男女老幼，都住在两个用竹子、树叶搭成的破旧不堪的烤烟用的茅寮里。那里到处是毒蛇和蚂蝗，健康受到严重的摧残，有的被毒蛇咬伤，有的不堪折磨或因重病得不到及时治疗而死去。

章贵昌说，爱国华侨是不甘受印度尼西亚反动派的摆布的，哪里有压迫，哪里就有反抗，要生存就要斗争。毛主席说，一切反动派都是纸老虎，这句话千真万确。我们这次胜利归国，是我国外交斗争的胜利，是我们爱国华侨在战无不胜的毛泽东思想鼓舞下，不畏强暴，不怕杀头，坚持斗争所取得的胜利。

难侨青年女教师王素英，在愤怒地控诉了印度尼西亚反动派捣毁华侨学校，迫害华侨青少年的滔天罪行以后，代表回国难侨表示要好好读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，积极参加祖国的社会主义革命和社会主义建设。

参加大会的湛江市工人代表和红卫兵代表，也在大会上讲话，他们对归来的难侨们表示亲切的慰问，对印度尼西亚右派反动势力反华排华的暴行表示最大的愤怒和强烈的抗议。

全体归国难侨在会上一致通过了对印度尼西亚右派反动势力迫害华侨的声讨书。声讨书历数印度尼西亚反动派反华排华、反共反人民的罪行之后，表示全体归国难侨要在伟大的领袖毛主席领导下，为建设强大的社会主义祖国，为打倒美帝国主义，反对现代修正主义，反对包括印度尼西亚右派反动势力在内的各国反动派，而贡献自己的力量。

描述：

