id: 04a421091e
标题：中央批转李先念同志在全国财贸书记会议上的总结发言
日期：1960-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：李先念,毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央批转李先念同志在全国财贸书记会议上的总结发言

各省、市、自治区党委：

李先念同志最近在全国财贸书记会议上所作的总结发言很好。现将这个文件发给你们，请参照执行。

 中   央1960年3月3日

（发至省军级）

## 李先念同志在全国财贸书记会议上的总结发言

## 1960.02.28

这次财贸书记会议开得很好。会议是在中央的领导下进行的，得到中央的不断指示，大家受到了极大的教育和鼓舞，这是会议开得成功的根本原因。会议既务了虚，又务了实，交流了经验, 安排了工作，达到了预期的目的。到会同志的普遍反映是，精神愉快，任务重大。

1959年，在毛主席和党中央的领导下，在党的八届八中全会精神的鼓舞下，全党同志和全国人民，反右倾、鼓干劲，开展了轰轰烈烈的增产节约运动，完成和超额完成了当年的国民经济计划，提前三年实现了第二个五年计划的主要指标。在1958年大跃进的基础上，又实现了1959年的全面大跃进，连续两年大跃进的事实，充分证明了党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义总路线的无比正确性和伟大生命力，有力地驳倒了我国国民经济不能连续跃进的错误论调，开创了我国社会主义建设又高速度又按此例发展的新局面。

## （一）

1959年，财贸战线、轻工业战线，和其它战线一样，继续取得了伟大的胜利。

一年来，商品流通进一步扩大，市场繁荣，物价稳定。社会商品零售额638亿元，比1958年增加16.4%。1959年末，国营商业各部门商品库存总值比1958年同期增加26%。30个大中城．市1959年全年平均零售物价指数为1958年的100.2 %，职工生活费指数为1958年的100.1%，农产品收购情况总的说来是良好的。农产品收购总值279亿元，比1958年的207亿元增加35%。粮食和茶叶都超额完成了收购任务，“小秋收”运动成绩巨大。农业向轻工业提供的原料约为175亿元，比1958年的141亿元增长25%左右。

一年来，对外贸易超额完成了收购、出口和进口计划。收购完成了103.6亿元，超过计划15%; 出口完成80.8亿元，超过计划2 %, 进口完成69.8亿元. 超过计划10.5%,

一年来，纺织工业和轻工业的生产增长很快。纺织工业和轻工业的总产值671亿元，比1958年擅长34 %。若干主要产品的生产情况是：棉纱825万件，比1958年的610万件增加3 5 %; 棉布75亿米，比1958年57亿米增加32%；纸213万吨，比1958年163万吨增长31%。手工业产品的数量、品种和质量，已经恢复和超过1958年八月以前的水平。

一年来，在工农业生产继续大跃进和商品流通进一步扩大的基础上，国家财政收支增长很快，积累大大增加，保证了社会主义建设各方面的资金需要。

财政收入540.8亿元，比原预算数字520亿元多收入20.8亿元，比大跃进的1958年(418.6亿元），增长29.20%；财政支出527.7亿，比原预算数520亿元多支出7.7亿元，比1958年(409.6亿元)增长28.8%。收支相抵，结余13.1亿元。在财政支出中，用于经济文件建设的占80.3%， 用于行政国防支出的占16.6%，用于其他支出的占3.1%。

一年来，银行存款和贷款大大增长。年末存款数423.8亿元，比1958年末增加110.4亿元; 年末贷款数797.5亿元，比1958年增加190亿元。随着国民经济的发展，市场货币流通量有了相应的增加。年末市场货币流通量74.8亿元，比1958年年末增加7亿元。

一年来，财贸部门和轻工业部门的劳动效率进一步提高，经营管理进一步改善，成本、费用进一步降低，国家积累有了显著增加。1959年，国家通过商业各部门实现的积累比1958年增加48亿元；轻工业部门的劳动生产率提高百分之九点一，纺织工业部门提高百分之七。

1959年财政贸易和轻工业的跃进，同其它经济部门一样，是一个全面的大跃进。工农业生产的大跃进，决定了财政贸易工作的大跃进；财政贸易工作的大跃进，又有力地促进了工农业生产的大跃进。财贸战线和轻工业战线的巨大成绩，是贯彻执行党的八届八中全会反右倾、鼓干劲的精神的结果，是财政贸易和轻工业部门进一步加强政治观点、生产观点和群众观点的结果，是依靠党的领导、实行政治挂帅、大搞群众运动的结果，是贯彻执行党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义总路线的结果。

1959年，我们积极地为实现党的总路线而斗争，对工作抓得很紧，强调埋头苦干，不要埋怨。但是，在一个短时间内，我们对市场情况和整个国民经济大跃进的形势估计不足，对右倾机会生义分子刮起来的冷风顶得不够，甚至在某些问题上也会有过一些埋怨情绪。我们的教训是：必须既抓又顶。对工作中的问题要狠狠地抓，对冷风要坚决地顶。只有抓，才能更好地顶。对于实际情况，也要站在党的立场上，如实反映。

## （二）

1959年，对财贸战线在政治思想方面，经济工作方面和群众运动方面，有了进一步的发展和提高，积累了比较丰富的经验。认真总结这些经验，对于财贸工作的继续跃进，具有重大的意义。

第一、财贸部门要千方百针地促进生产建设的高速度和按比例发展，促进整个国民经济的持续大跃进。一切为了高速度。

只有高速度地发展经济，才能更好地保证需要。高速度地发展社会主义经济，是我国六亿五千万人民的强烈愿望，也是迅速加强社会主义阵营力量、同帝国主义进行斗争的迫切需要。财贸部门的一切工作安排和具体措施，都必须为了社会主义建设的高速度和按此例发展。这是对财贸工作的指导思想。

两年来的经验证明，在大跃进的过程中，认真贯彻执行党的总路线和一套「两条腿走路」的方针，就能够保证不会发生长时期的全局性的比例失调现象，保证国民经济即高速度又按比例地发展。但是，平衡是相对的，不平衡是绝对的。个别的局部的不平衡现象，是会经常出现的，是不可避免的，它会给人们带来某些紧张和困难。这种紧张和困难，往往首先从财贸方面反映出来。对于这种情况，财贸工作人员采取什么样的观点和态度，是需要特别注意的问题。

正确的观点和态度是，发动群众，鼓足干劲，千方百计地实行积极平衡，经常地、切实地进行综合平衡工作，使我们的经济生活有计划地按比例地发展。根据总路线和计划经济的要求，在商业方面的做法是：多生产，多收购，多供应，多建设（多供应，包括合理分配商品）；在财政信贷方面的做法是：多生产，多收入，多支出，多建设（多支出，包括合理分配资金和节约的资金）。只要采取这种积极态度去进行综合平衡工作，困难就容易克服。这是一条多快好省地搞好财贸工作的道路，是马克思列宁主义的观点和态度。

错误的观点和态度是，在局部的、暂时的紧张和困难面前张惶失措，消极埋怨，贪图安逸，缺乏干劲。「安于静而不安于动，习于常而不习于变」。人们有了这种右倾观点，就往往主张用不适当的放慢建设速度，缩小建设规模的办法，来消极地保持国家建设和人民生活、购买力和物资供应之间的平衡。他们对于经过努力可以办到的事情，也不千方百计，积极去办。是的，高速度虽然会出现一些紧张和困难，但是低速度将会出现更大的紧张和更大的困难。客观事物是不断地运动和不断地发展着，特别在我国六亿五千万人民已经掌握自己命运的条件下，整个社会更是以「一天等于二十年」的速度向前发展和变化，我们的思想稍有停滞，工作稍一放松，就会给国民经济带来不可弥补的损失。这种右倾思想，与毛主席的不断革命论是背道而驰的，是一条少慢差费的道路。正如毛主席所指出的，是懦夫和懒汉的世界观，半点马克思列宁生义的雄心壮志都没有。

积极平衡和消极平衡，这两种思想的斗争，是财贸战线上经常发生和长期存在的斗争。不断战胜消极平衡的思想，是在财贸战线上贯彻执行党的总路线的重要保证。右倾抬头，少慢差费，干劲鼓足，多快好省。这是被实践所一再证明了的真理。

第二、财贸部门要在大力促进工业生产发展的同时，千方百计地促进农业生产的迅速发展。

财贸部门必须大力促进工业生产的高速度发展。重工业是整个国民经济技术改造的基础，财贸部门必须千方百针地促进重工业的优先发展。

农业是国民经济的基础。农业加快地发展了，一切经济工作就好办了。重工业好办了，轻工业好办了，财贸工作也就更好办了。只有在优先发展重工业的同时，迅速发展农业，才能够把国家建设和人民生活、积累和消费统一起来，才能够更好地安排农业、轻工业、重工业之间的关系，使整个国民经济不断高涨和全面繁荣。财贸战线（轻工业路线也一样）必须把巩固和发展人民公社，促进农业生产，支援农业水利化、机械化、电气化，当作一项光荣的重大的经济任务和政治任务，并且长期地顽强地坚持下去。

第三，财贸部门要千方百计地为人民生活服务，组织人民经济生活，并且协助有关部门组织人民文化生活。

人是生产力的主要因素，保证人民生活的合理需要，是发展生产的必要条件。在这个意义上说，为人民生活服务，就是为生产建设服务。

人民生活的改善，必须在生产发展的基础上逐步进行，决不能生产多少就消费多少，要坚持富日子当穷日子过的原则，何况我们的日子现在并不算富。当然，我们必须埋头苦干地、真心诚意地安排人民生活，保证人民生活的逐步改善。在人民生活福利方面，我们的原则应当是：发展生产第一，改善生活第二；政治挂帅第一，物质鼓励第二。把生产和生活结合起来，把政治挂帅和物质鼓励结合起来。总之，改善人民生活，必须遵照毛生席的指示，要从六亿五千万人口出发，统筹兼顾，适当安排，正确处理国家、集体和个人三方面的关系。

组织人民经济生活，是社会生义建设发展的迫切要求，是财贸部门为生产服务、为人民生活服务的新发展。国民经济的继续大跃进，农村人民公社化的实现，各项生产建设事业的蓬勃发屏，城乡居民中闲散劳动方和家庭妇女的大量就业，生产集体化程度的大大提高，在这种情况下，城乡人民就要求更加合理地组织生产，更加合理地供应商品和分配商品（合理分配商品，是指在计划经济的基础上，通过等价交换合理进行分配）；要求进一步发展各项生活服务事业和集体福利事业，逐步实现家务劳动社会化，逐步实现生活集体化，把整个经济生活更加合理地组织起来。生产和生活是不可分割的，社会主义生产方式的发展，必然要建立和发展与之相适应的生活方式。财贸部门本来就担负着为人民生产、生活服务的重要任务，它的业务活动同人民的生产、生活有着十分密切的关系，因此，财贸部门就自然而然地成为党委在组织人民经济生活方面的有力助手。1959年，不少地区的财贸部门，在党委领导下，积极开展了组织人民经济生活的工作，取得了初步的成绩。经验证明，把人民的衣食住行、缝洗修补等经济生活，以及有关生老病死的服务事业组织起来，把广大群众组织起来开展经济生活的互助合作和自我服务，就能够大大发展人和人之间的共产主义关系，使劳动人民相互之间更加亲密合作，休戚相关，情同骨肉，从而也就能够大大加强财贸工作的群众基础，提高财贸工作的水平，有力地促进生产建设的发展。

社会生义建设的发展，不但要求把人民的经济生活组织起来，而且要求把人民的文化生活组织起来。组织人民文化生活，可以加速文化革命和技术革命，可以更加丰富人民的精神生活，提高人民的共产主义觉悟。协同有关部门组织人民文化生活，把组织人民经济生活和组织人民文化生活结合起来，也是财贸部门的重要任务之一。

第四，财贸部门要大兴协作之风，千方百计地同各方面搞好协作。

社会主义经济是计划经济，计划经济不能离开协作。财贸部门是联系生产与消费之间、生产与生产之间的纽带，是国民经济的综合部门之一，只有遵照毛生席关于「十大关系」的指示，主动地、积极地同各方面搞好协作，才能够正确地处理各方面的关系，最好地完成党所交给的各项任务。1959年所做过的几项重大工作，例如恢复某些一度减少的手工业生产，发展手工业生产，发展副食品生产，开展农产品收购运动和「小秋收」运动，以及突击完成外贸的收购和出口任务等等。没有一项不是在党委统一领导下，积极配合有关部门而做好的。社会生义的生产、分配、交换、消费各个环节，国民经济的各部门是一个统一体，它们之间要求相互协作，相互支援，共同发展。只有实行工农商交大协作，实行产运供销一盘棋，才能更加有为地促进国民经济的高速度和按此例发展。同时，也只有相互协作，才能大大发扬共产主义风格，促进人们精神面貌的改变。财贸部门在同其它部门协作的时侯，应当把困难留给自己，把方便让给别人，照顾整体，服从大局。

第五、财贸部门要最好地完成各项任务，就必须服从党的绝对领导，实行政治挂帅，大搞群众运动。

财贸战线关系到各个部门,各个地区，关系到各民族、各阶级，关系到六亿五千万人民。因此，财贸工作不但是重大的经济工作，而且是重大的政治工作，不但是专门的业务工作，而且是广泛的群众工作。

财贸部门必须在党的绝对领导下进行工作。要把党的总路线作为决定问题处理问题的最高原则，把党的总路线坚决地彻底贯彻到各个角落里去。一切为了实现党的总路线。财贸部门必须围绕党的中心任务进行工作，千方百计地为党的中心工作服务，在服从党的中心任务的条件下完成自己的任务。中心任务只有一个，这就是党的中心任务。服从党的中心任务，就是服从党的领导。

财贸部门必须大搞群众运动。经验证明，只有相信群众、依靠群众、发动群众，帮助人民群众自己组织起来，才能够进一步密切党和群众的联系，有利于进一步调动六亿五千万人民的积极性，促进国民经济的高速度发展。同时，也只有这样，才能够使财贸工作人员的政治觉悟和业务水平越来越提高，使经济工作做得愈来愈细致，使规章制度不断得到修改、补充和完善。财贸战线的群众运动，要把政治工作和经济工作密切结合起来，要把领导和群众密切结合起来，要把财贸部门内部的群众运动和外部的群众运动密切结合起来。毛主席早在抗日战争时期就曾经说过：「把解众力量组织起来，这是一种方针。还有什么与此相反的方针没有呢？有的，那就是缺乏群众观点，不依靠群众，不组织群众，不注意把农村、部队、机关、学校、工厂的广大群众组织起来，而只注意组织财政机关、供给机关、贸易机关的一小部分人;不把经济工作看作上一个广大的群众运动，广大的战线........。这就是另外一种方针，这就是错误的方针。」（毛泽东选集第三卷：「组织起来」）。毛主席这种关于必须内外结合地大搞群众运动的思想，近两年来在财贸工作中得到了进一步贯彻。

服从党的绝对领导，大搞群众运动，一切为了高速度，大力支援工农业，积极组织人民生活，大搞共产主义协作，这些就是财贸战线过去几年特别是大跃进以来的几条基本经验。这些经验的实质就是：财贸部门要在党的绝对领导下，正确处理生产关系和生产力的矛盾，正确处理上层建筑和经济基础的矛盾，从而促进社会主义建设高速度和按比例地发展。这是符合毛主席关于正确处理人民内部矛盾的指示的，是符合党的社会主义建设总路线的要求的。当然，我们经验还很不够，还没有形成比较完整的一套。今后应当更好地学习毛泽东思想，不断地总结经验，把党的财贸工作提到更高的水平。

## （三）

1960年我国的政治经济形势是很好的。具有伟大历史意义的党的八届八中全会以来，党的社会生义建设总路线和一套「两条腿走路」的方针更加深入人心，全国人民建设社会生义的积极性空前高涨，群众运动的规模更加广大；全党在政治上、组织上和思想上更加统一，建设社会生义的经验更加丰富；两年来大跃进的事实深刻地教育了全党同志和全国人民，全党同志和全国人民对于我国国民经济能够连续大跃进的信心更加坚定了；人民公社已经走上巩固和健全发展的道路，它的优越性将会愈来愈多地发挥出来；毛主席和党中央提出的优先发展重工业和迅速发展农业相结合的方针，使农业经济的连续跃进得到了更加可靠的保证；今年一、二月份生产建投出现了开门红、满堂红的新气象，第一炮就打得很响，全年的发展将会更好；去年冬季农作物播种生长情况良好，只要不发生特大的自然灾害，今年夏季丰收有望。看来1960年又将是一个全面跃进的局面。所有这些都是1960年财贸工作继续大跃进的良好条件。当然也应当看到，1960年的财贸工作还存在着一些困难，例如，棉花。烤烟收购还没有完成计划，棉布、卷烟的供应此较紧；去年甘蔗因灾减产，今年食糖供应将会减少；日用工业品的某些品种还不能满足需要；肉、油、禽、蛋的供应情况还需要半年或者八个月才能有较大的好转等等。对于这些困难，一方面，在战略上，我们必须藐视它，不值得大惊小怪；另一方面，在战术上必须重视它，要鼓足干劲，千方百计地做好工作，求得适当解决。

从我国当前总的形势和财贸战线的具体情况出发，1960年财贸工作的方针任务应当是：根据社会主义建设总路线的要求，在党的绝对领导下，坚持政治挂帅，大搞群众运动，大兴协作之风，大搞技术革命和文化革命，积极扩大流通，稳定市场物价，组织人民经济生活, 改善经营管理，以促进生产，保证需要，增加积累，支援建设，促进社会主义建设高速度和按比例地发展。

按照这个方针任务，财政贸易部门和轻工业、纺织工业部门，在1960年必须认真做好以下几项工作：

## 一、 进一步做好以农产品收购为中心的购、销、调、存工作

1960年的社会商品购买力估计为725到750亿元，与社会商品可供量大体平衡，市场情况将会更好。但是，某些商品供应不足，我们必须认真搞好工作，决不能松劲。

粮、棉、油、菜、肉是稳定市场的主要物资。只有首先做好粮、棉、油、菜、肉的购销调存工作，才能保证人民在吃穿方面的基本需要。购销调存必须同时并举，相互促进，全面作好。在商品调运工作中，要广泛开展「捎脚」运输工作。收购是中心，只有首先抓紧收购，才能更好地安排销售、调运和储存。在整个商品收购中，以农产品收购为中心，同时对其它各种商品统筹兼顾，全面安排。

农产品收购必须充分准备，抓早抓紧抓实，大搞协作，大搞运动。哪个品种快要登场，就抓哪个品种；边收获，边打硒，边收购，边加工，边调运；趁热打铁，一气呵成，不留尾巴。大宗的，小宗的，家生的，野生的，主要的，次要的，植物的，动物的，矿物的，凡是应当收购的都要收购起来。收购工作一年四季都要抓紧。要把安排生活和收购工作很好地结合起来，把统购和统销很好地结合起来，把突击收购和经常收购很好地结合起来。

目前棉花的收购情况不够好，必须狠狠抓紧，力争收购3,700万担。与此同时，要立即停止絮棉供应，大力压缩公用布，尽可能压缩工业用布。

本年度粮食收购完成得很好，但棉花收购工作不很顺利，这里面有什么问题，请大家总结一下。在棉花收购方面，许多县条件大体相同，收购情况却很不一样：有些县商品率很高，完成任务很快；有些县商品率很低，任务完成得很差。这里有很好的经验和教训，应当认真总结，以便把棉花收购工作做得更好。收购数字中虚数要注意消灭。

## 二、大力促进工农业生产的高速度发展，特别要加强对农业的支援。

生产是购销调存的基础。财贸部门应当积极促进生产，参予生产，组织生产，当好生产的后勤部。根据需要与可能，财贸部门对生产部门，应当是生产什么就收购什么，生产多少就收购多少；生产部门对财贸部门，应当是需要什么就生产什么，需要多少尽可能生产多少。

财贸部门必须积极配合有关部门，做好农业生产资料的供应工作。大力支援农业生产，支援农业的水利化、机械化和电气化。农业生产资料的供应，必须实行国家有计划供应和人民公社自力更生同时并举的方针，人民公社应当千方百计地制造自己能够制造的生产资料、财贸部门要积极帮助人民公社发展生产资料的生产。

财贸部门和轻工业部门要积极配合农业部门，大搞商品生产基地。商品生产基地应当尽早实行水利化、机械化和电气化。当前最迫切的任务是，要积极配合农业部门，坚决实现国家的经济作物种植面积计划，确实保证今年棉花的增产，大大改善糖烟麻的状况。

进一步开展多种经营，继续大搞「小秋收」运动，加强野生原料采集和收购工作。加强废品收购工作。春夏秋冬四季都要抓紧。支持社办工业，增加公社积累，增加社员收入。在开展多种经营中间，必须既搞一年生的，又搞多年生的，既搞当年得利的，又搞多年得利的。必须注意保护和培养野生动物、野生植物，并且在可能条件下变野生为家生。靠山吃山，吃山养山，靠水吃水，吃水养水。不能枯本竭源，竭泽而渔。关键在于加强领导，搞好规划。

人民公社发展经济所需要的资金，基本上应当依靠自己积累。同时国家也给予必要的财政信贷援助，主要是帮助穷队赶上富队，扩大社有经济。

## 三、 必须继续抓紧粮食工作

粮食是稳定市场的核心。「手里有粮，心里不慌」。粮食工作必须抓得很紧很紧。一定要埋头苦干，抓好生产，抓好收购，抓好生活安排，抓好政治思想。

我们必须继续贯彻执行毛生席和党中央关于粮食工作的指示，这些指示归纳起来，主要有以下八条：(l)统筹兼顾,全面安排，瞻前顾后，以丰补欠，细水长流，留育余地；(2）根据党的政策，在兼顾国家、集体、个人三方面利益的原则下，在粮食增产的基础上，力求多购一点，少销一点；(3)精打细算，省吃俭用，多储备，少食用，富日子当穷日子过，计划用粮，节约粮食、有干有稀，粮菜混吃，吃饱吃好；(4）口粮以人定量，指标到户，食堂保管，凭票吃饭，节余归己；(5）国家的粮食购销和公社、生产队的口粮种子饲料，同时安排，结合进行；(6 )  粮食部门对于粮食的管理，必须在党的统一领导下，一杆子到底，既管好城市粮食工作，又管好农村粮食工作，要帮助人民公社把粮食收好、管好、用好，把公共食堂办好；（7）在增产和节约的基础上；多搞一些牲口饲料和猪饲料，促进以养猪为中心的畜牧业的发展；(8）一定要有储备粮，国家要有储备，公社和生产队要有储备，社员个人也要有点储备，年年都要储备一点，逐年增多。

当前粮食方面最迫切的任务有三条：第一，必须以粮食为中心，以食堂为重点，继续把农村人民生活全面安排好。要根据中央一月二十一日批转关于安排农村人民生活问题的报告中规定的八条标准，切实复查，认真验收。为了更好地安排人民生活，必须大量增产春菜，保证副食，顶替部分粮食。安排人民生活应当以稳定社员生产情绪为最高原则。对于有些自然灾害严重的地区，应当适当增加一些指标，并且迅速地把粮食调运到缺粮地区，以安定人心，但是必须注意加强检查，坚持计划用粮、节约粮食的方针，不能随便伸手要粮，放手销售。要记取「放易收难」的经验。应当教育干部，教育群众，继续发扬艰苦奋斗、勤俭节约的光荣传统，战胜困难，争取1960年的农业大丰收。第二，必须加强领导，充分准备，及早动手，抓紧抓实，搞好夏季粮食、食油的收购工作。第三，必须开展粮油调运运动，完成中央和省的粮油调拨计划。

## 四、必须进一步抓好副食品工作

副食品的生产和供应还没有过关，搞好副食品工作，仍然是一项重大任务。蔬菜看来似乎过了关，但是工作一旦放松，就会出问题，绝不能麻痹大意。必须样样抓紧，月月抓紧，季季抓紧，年年抓紧。要种足（面积），储够，管好，尽量做到四季常青，多种多样。去年十一月重庆副食品生产会议规定的全国大中城市副食品生产任务，应当继续贯彻执行。这个任务就是：在城市蔬菜已经基本自给的基础上，进一步巩固、提高和适当发展蔬菜生产；大方发展以养猪为中心的畜牧业生产，在一两年内做到肉食蛋品的基本自给；同时，因地制宜地积极地发展油料、水产、果品和其他副食品生产，大力发展多种经营。

农村必须积极发展副食品生产，大方支援城市和出口的需要。把自给性生产和商品性生产很好地结合起来，这对于国家、公社和社员都是有利的。

今年，肉、禽、蛋应当实行繁殖第一，出口第二，国内消费第三的方针。上半年国内市场肉、禽、蛋的供应不会有多大好转，首先要把以养猪为中心的畜牧业生产迅速发展起来。现在少吃肉，是为了将来多吃肉、眼前利益要服从长远利益。

## 五、全面安排日用工业品的生产和供应

轻工业和纺织工业部门，必须力争完成和超额完成1960年的生产任务。

大方增加日用工业品生产，力求花色品种丰富多彩。必须在国营工业为主的条件下，积极发展国营工业、公社工业和街道工业，实行现代工业和手工业、洋法生产和土法生产同时并举的方针。既要抓紧大宗商品的生产，又要抓紧小宗商品的生产；既要抓紧大众化商品的生产，又要抓紧高极消费品的生产。总之，要尽可能做到人民生活需要的大小商品，应有尽有，髮卡子，锅刷子，鞋眼子，奶咀子，这些看来似乎并不重要的商品，如果脱销，影响就很不好。其实这样一些问题很好解决，关键在于「抓」，各地要努方提高日用工业品的质量，上海市有不少日用工业品的质量好。各地要学上海，赶上海、超上海；上海也应当更加努力，继续提高日用品质量。各地都有一些质量好的商品，都要交流经验，互相学习。我们必须有把所有日用工业品生产和供应都搞好的雄心壮志。

千方百计地增加轻工业原料。这是当前发展日用工业品生产的中心环节。轻工业原料来自两个方面，一是农业，二是重工业。来自重工业方面的原料，建议有关部门根据需要与可能，通盘安排，层层落实。轻工业部门，在可能范围内，自己也要尽量生产一部分化工原料和其它原料、财贸部门和轻工业部门，应当主动加强工农商交协作，大搞农业原料，大搞原料生产基地;大量利用土钢土铁，积极利用代用品，充分利用废品。要对原料加以综合利用，要厉行节约。

积极发展公社工业和街道工业。关于公社工业，党的八届六中全会关于人民公社若干问题的决议指出：“公社工业的发展不但将加快国家工业化的进程，而且将在农村中促进全民所有制的实现，缩小城市和乡村的差别。”“人民公社的工业生产，必须同农业生产密切结合，首先为发展农业和实现农业机械化电气化服务，同时为满足社员日常生活需要服务，又要为国家的大工业和社会生义的市场服务。必须充分注意因地制宜、就地取材的原则，不要办那些本地没有原材料、要到很远很远的地方去取原材料的工业，以免增加成本，浪费劳动力。”在发展公社工业方面，1959年7月我们向中央所作的关于在上海召开的大中城市副食品生产和手工业生产会议的报告中，曾经提出过几条意见。这些意见，在当时的情况下是正确的，现在看来也基本上是对的。现在人民公社已经进一步巩固，社办工业需要来个大发展。当然，发展公社工业，也应当注意不要与现代工业争原料。街道工业主要是为城市大工业服务，并且利用大工业的下脚废料制造消费品，为人民生话服务，为出口服务。

要积极地合理逐步地调整轻工业布局。解放以来，我国轻工业布局经过逐年调整，取得很大成绩。但是仍然存在不合理的现象，在大跃进和人公社化的新形势下，迫切要求把不合理的现象改变过来。某些轻工业生产应当实行在原料产地设厂的原则，工厂应当以中小型为主。有些工业要积极进行改组，应当分散到原料产地的要及早分散、应当就地建立原料基地的要及早建立，需要调运原料的也应当在产地制成半成品以后再调运。在调整工业布局的时侯，要正确处理沿海和内地的关系，适当照顾沿海工业的原料需要。

## 六、大搞农产品初步加工，大搞农产品综合利用，逐步建立农产品加工体系

加工就是生产。现在农产品的加工和综合利用远远赶不上国民经济发展的需要。农业生产的迅速发展和野生原料的大量采集，迫切要求加工事业迅速地跟上来；以养猪为中心的畜牧业的迅速发展，要求大搞饲料加工事业；农村劳动力不足，迫切要求从农产品加工方面节约劳动力。这些都要求我们广泛深入地开展一个农产品加工的群众运动，把农产品加工事业迅速推向前进。

开展农产品加工运动，必须因地制宜，多种多样，多快好省。可以是机械化的加工体系，可以是半机械化的加工体系，可是是土法的加工体系，也可以是三者兼而有之的加工体系。我们的方向是机械化，但是，决不能坐待机械化，能洋就洋，不能洋就半洋，不能半洋就土法，土洋并举，迅速前进。必须强调指出，农产品加工机械化是农业机械化的重要组成部分，农产品加工业是公社工业、地方工业的重要方面，大搞农产品的加工又是扩大工业原料来源的重要手段。

加工厂必须建设在原料产地，要力求搞成比较完整的加工体系（一条龙）。尽量减少加工环节，力求做到一套设备、多种用途。以棉花为例，要把轧花、棉籽剥短绒；棉籽榨油、棉干剥皮等加工环节，以及棉籽棉花的下脚废料综合利用的各个加工环节、力求在产地统一地建立起一条龙的加土系统。在农产品的综合打用方面，要力求通过农产品加工的一条龙，对家生、野生植物的籽、皮、壳、叶、茎、根，对家生、野生动物的肉、皮、毛、骨、角、血、内脏、腺体，进行有效的综合的利用，变无用为有用，变小用为大用，变一用为多用；提高农产品的经济价值，增加社会财富。

大搞农产品加工，大搞综合利用，建立加工体系，有十大好处。即节约人力，节约物力，节约财力，增加社员收入，增加公社积累，增加工业原料，增加市场商品，增加国家收入，发展公社工业，进一步巩固工农联盟。

## 七、在增产节约的基础上，继续搞好财政信贷工作

财政银行部门，应当在增产节约的基础上，积极筹集资金，合理分配资金，管好用好资金，大方支持工农业生产和商品流通，支持文化教育事业。

财政银行部门，只有首先为生产建设服务，为人民群众服务，才能最好地管理财政信贷工作，完成财政收支任务和信贷收支任务。要使财政银行干部懂得，关心生产，关心流通，关心群众，就是关心自己的工作，关心国家收入。

财政银行工作的基础在厂矿、商店和人民公社，它具有广泛的群众性。财政银行部门要完成财政信贷任务，必须大搞群众运动，而且群众运动的规模并不比别的部门小。

财政银行部门，必须在企业和人民公社中开展群众性的经济核算工作。在工厂中开展「班、组核算」，在商店中开展「柜台核算」。把专业人员的经济核算工作，同群众性的经济核算工作密切结合起来。财政银行部门，必须依靠企业、公社，帮助企业、公社；同时，企业、公社领导同志，应当教育群众，发动群众，办好企业、公社的财务工作。开展群众性的经济核算工作，就能够彻底打破人们对于财务管理和经济活动分析的神秘观点，使财务工作在群众中生根，使财政信贷方面的规章制度更加合理和不断完善，从而为降低成本、节约资金和增加收入开辟更加广阔的道路。这是一条多快好省的管理财政信贷的道路。

1960年要在继续开展增产节约运动中，进一步开展储蓄工作，并且注意掌握购买力和物资供应的情况，适当控制集团购买力。

财政部门应当积极协同有关部门作好人民公社的财务工作。

## 八、 自始至终抓好对外贸易工作。

1960年的对外贸易计划，必须保证被动局面。做好对外贸易工作，是保证我国社会主义建设高速度发展的重要条件之一。

应该继续贯彻执行国内贸易与国外贸易同时并举的方针。货源分配的原则是：「除了粮食、油、棉等物资特殊规定限量出口外，其他物资在今后一个相当长的时期内的一般方针，应当是国内市场的销售服从出口的需要。有些商品如肉类，应该压缩国内市场的销售，保证出口；有些商品如水果、茶叶和各种小土产，应该尽先出口，多余的再供应国内市场的销售」。

在全国一盘棋的方针和统筹安排的原则下，在中央批准的对外贸易计划的范围内，对于出口商品，应当优先安排，生产在先，供应原材料和包装材料在先，收购在先，运输在先。

今年的外贸收购任务和出口任务比较重，一定要下决心改变过去在收购工作和出口工作上那种前松后紧的现象。要从第一季度就开始抓紧，避免把任务过多地挤到下半年，请大家继续鼓足干劲，保证完成和超额完成今年的外贸收购任务和出口任务。

## 九、广泛开展组织人民经济生活的工作。

1960年必须把组织人民经济生活的工作，当作一项重大的政治任务和经济任务来进行。这项工作，城市和乡村都要做，形式和内容可以多种多样，因地制宜。

组织人民经济生活，必须在党委统一领导下，以组织生产、服务生产为中心，由财贸各部门同有关部门（工会、妇联、共青团等产）密切协作，共同进行。目前主要应当做以下几项具体工作；

（1）办好公共食堂；

（2）组织商品供应，合理分配商品；

(3）开展各项服务事业和福利事业。

在组织人民经济生活的同时，还要积极协助有关部门组织人民文件生活，特别要办好托儿所、幼儿园。

做好这些工作必须大搞群众运动，把财贸部门的专业服务和群众的自我服务密切结合起来，把财贸部门的专业机构和地区性的综合机构密切结合起来。必须以国营为中心，以群众为基础。两条腿走路。

在组织人民经济生活的时候，对于资产阶级分子和他们的家属，也应当采取积极的态度。只要他们自愿参加，就应当把他们组织起来，但不要勉强他们加入组织，容许他们一家一户地过生活。资产阶级分子和他们的家属，除了极少数以外，大多数是可以改造的，他们愿意依靠我们，我们也望他们跟着我们走，要从各方面促进他们进步，把他们改造为自食其力的劳动者。

## 十、开展技术革新和技术革命，改善经营管理。

技术革新和技术革命，是全党极为重要的任务。财贸部门应当积极参加这个运动，充分发挥应有的作用。一方面，要大力支援工农业生产部门和其它部门的技术革新和技术革命。只要把这两方面密切结合起来，就能够促进全社会劳动生产率的迅速提高，为社会节约大量的活劳动和物化劳动。

财贸部门联系人民经济生活的方面很多，技术革新和技术革命的门路很广，潜力很大。做饭、做鞋、缝衣、洗衣、碾米、磨面、榨油、轧花、仓储保管、装卸运输、门市售货、算帐点票，以及其它许多方面，都需要半机械化、机械化，都需要合理化、科学化，都需要大大提高经营技术和操作技术。所有这些说明，财贸部门的技术革新和技术革命，大有文章，大有可为。它是整个社会技术革新和技术革命的一个重要组成部分。我们在1960年，应当尽一切可能，在这方面作出显著的成绩。

轻工业部门和纺织工业部门，要继续发动职工群众，深入开展轰轰烈烈的以技术革新和技术革命为中心的增产节约运动；全面实现「高产、优质、多品种、低成本、安全生产」的要求。

轻工业部门和纺织工业部门，应当同商业部门密切结合，组织技术人员下乡、上山，大力开展技术指导工作。帮助人民公社发展技术革新和技术革命运动，把人民公社的技术革新和技术革命当作自己的事情。

全面改善经营管理和提高服务质量。继续贯彻执行党委领导下的经理负责制和职工代表会议制，继续坚持和发展「两参一改」、「三参一改」的企业管理制度。不断改善各种零售商业、批发商业、饮食业和服务业的服务方式，不断增加商品的花色品种和尽可能增加人民生活的服务项目，保持和发扬我国商业、饮食业和服务业的经营特点和特殊风格，创造和发展社会主义商业、饮食业、服务业的新方式和新风格。

要提高服务行业职工的政治地位和社会地位。首先要靠服务行业职工自己的努力。对社会主义服务事业，要忠心耿耿，埋头苦干，作出更大的贡献；要培养职业自豪感。其次要靠社会支持。在财贸学校中要设置专门的服务业班系，在社会上要提倡尊重服务行业职工的风气，在社会的各种活动中要广泛吸收他们的代表参加。

财贸部门的群众运动，应当注意有劳有逸，劳逸结合。要适当照顾女职工的特殊情况。

除了上述十项任务以外，在思想工作和组织工作方面，还有几项任务，广泛掀起学习毛主席著作的热潮；进一步加强财贸部门党的基层组织；大力培养新生力量，提拔干部；大办财贸学校，积极加强在职人员教育；等等。这些任务在中央财贸部最近召开的全国财贸部长会议上已经作了专门讨论,写出了文件，并且向中央写了报告。这些任务都极其重要，请各省、市、自治区党委务必抓紧抓好。特别是学习毛泽东著作，是进一步提高财贸工作人员政治理论水平，和更好地完成党的财贸任务的关键，尤其需要要抓紧抓好。

×      ×       ×

1960年财贸战线的任务大大加重了，这些任务是艰巨的光荣的。我们必须服从党的绝对领导，坚持政治挂帅，加强政治思想工作，在广大职工中掀起一个学习毛生席著作的热潮。必须大搞共产主义协作，事事协作，处处协作，把协作之风推广到各个角落。必须教育所有的财贸工作人员，特别是领导工作人员，戒骄戒躁，兢兢业业。我们虽然做出了一些成绩，但是，离开党对我们的要求还是很远的。我们要永远记住毛主席的指示：“虚心使人进步，骄傲使人落后。”必须大搞群众运动，开展红旗竞赛，既轰轰烈烈以扎扎实实，使标兵成列，红旗成林，经验成套，思想丰收，工作跃进。把财贸工作的根子在广大人民群众中进一步扎深，把党的思想工作和组织工作的根子在财贸基层单位进一步扎深，把政治观点、生产观点、群众观点的根子在广大职工群众的头脑中进一步扎深，把内外结合的群众运动更加深入地贯彻到财贸战线和轻工业战线的各个方面去。我们要高高举起毛泽东思想的胜利旗帜，坚持总路线，坚持大跃进，坚持人民公社，为实现1960年国民经济更好更全面的跃进而奋斗！

已发：各省市委、自治区党委、西藏工委，在京中委、后补中委、中央各部委，

国家机关和人民团体各党组，军事各部门。共印四、三五二份。

 中共中央办公厅机要室一九六O年三月五日发出

描述：

