id: a242e234a8
标题：把工农联盟推向新的发展阶段
日期：1960-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
农民问题，无论在我国民主革命时期或者社会主义革命和社会主义建设时期，都是头等重要的问题。毛泽东同志早就指出过，农民是中国革命的主要力量，农民问题是中国革命的基本问题。

农民，在我国六亿五千万人口中占绝大多数；农业是发展工业以至整个国民经济的基础，农民问题得不到解决，农业生产力不能迅速发展，工业以至整个国民经济的发展就没有可靠的基础，科学文化也就不可能迅速发展。所以，农民问题，无论在民主革命时期或是在社会主义革命和建设的时期，都是最重要的政治问题，是我国革命和建设所要解决的一个根本问题。

可是，千百年来的历史证明，农民阶级在没有工人阶级领导的条件下，就不可能解决自己的根本问题，获得彻底的解放；农业在没有工业发展的条件下，得不到工业的支援，就不能从根本上改变落后的农业生产力，获得不断的发展。所以，不论过去、现在、将来，工人阶级只有依靠这个伟大的同盟军，才能取得革命和建设的彻底胜利；广大农民也只有在工人阶级和共产党的领导下，才能求得彻底的解放。

我国的工农联盟，是在不同的革命时期，在不同的基础上建立和发展起来的，它是一个不断发展的过程。在民主革命时期，为了打倒三大敌人，我们依靠了血肉般的工农联盟，进行了长期的革命战争，毛泽东同志说:“中国共产党的武装斗争，就是在无产阶级领导之下的农民战争。”①终于赢得了民主革命的伟大胜利。

在社会主义革命和建设时期，社会主义工业化的每一个步骤，都是和农业的社会主义改造分不开的，社会主义事业的每一项进展，都是和工农联盟的巩固和发展分不开的。毛泽东同志说:“我国有五亿多农业人口，农民的情况如何，对于我国经济的发展和政叔的巩固，关系极大。”②在解放初期的经济恢复时期，党领导了广大农民，继续在全国范围内进行了土地改革运动，彻底地摧毁了封建剥削制度，大大解放了农业生产力。紧接着，党又引导农民组织起来，走上社会主义的道路，坚决支持贫、下中农的要求，由组织互助组到初级社，又由初级社到高级社，掀起了农业社会主义改造的高潮，使广大农民从个体经济的生产关系中解放出来，大大促进了农业生产的发展和农民生活的改善，并为实现社会主义工业化扫除了前进中的障碍。特别是在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，开创了农业大跃进的局面，为了适应生产力迅速发展的要求，全国农村实现了人民公社化，使我国农民找到了一个比农业生产合作社规模更大、公有化程度更高、综合性的、政社合一的社会组织形式，成为加速我国农村社会主义建设和最后根绝资本主义的强有力的武器，为农业生产力的高速度发展，开辟了无限广阔的途径。

十年来的历史发展进程表明，我们党自觉地及时地调整和建立新的生产关系，促进了生产力的高速度地发展，而这一切都是在优越的社会主义制度下，依靠不断加强的工农联盟取得的。

现时，我国的工农联盟已由土地改革，合作化运动的阶段，推进到一个新的阶段。这个新阶段的特点，首先是“一大二公”的人民公社运动正在不断巩固和发展，它为人民公社的生产关系，从现在以队为基础的所有制，逐步实现以社为主的所有制，以至从集体所有制过渡为全民所有制创立了条件。这样，就为目前存在的社会主义两种公有制的统一奠定了基础。其次，党强调了农业是发展国民经济的基础，采取了大力实现农业机械化的方针。把进一步改变农村生产关系和实现机械化结合起来，就为工农联盟的更加巩固，指明了光辉的前途，为缩小以至逐步消灭工业和农业、城市和乡村之间的差别创设了条件，为社会主义革命的彻底胜利和将来过渡到共产主义社会，开辟了无限美好的前景。工农联盟不可能长久建立在不同的生产资料所有制，即农业是集体所有制，工业是社会主义全民所有制的基础上，也不可能长久地建立在两种相差悬殊的物质技术，即农业是落后的手工技术，工业是现代的先进技术的基础上。农业的发展，必须和工业的发展相适应，工农联盟的基础，也必须随着历史的发展而发展。在今天，由于社会主义工业化初步基础的建成，重工业实现了连续的大跃进，有可能提供农业技术改造所需要的更多的机械、农药、化肥等，来装备和支援农业。社会主义工业化本身，就包括着对农业的技术改造，而实现农业的技术改造，对加快社会主义建设速度有着头等重要的意义，重工业以农业为重要市场，就可以使重工业几倍几十倍地增长。同时，我国农业由于人民公社化和生产迅速的发展，为扩大再生产所需要的公共积累大大增加了，生产规模的扩大和多种经营的发展，又为农业的技术改造创造了良好的条件。地方工业特别是县、社工业普遍兴办起来，能够在农业技术改造上发挥越来越大的作用。因此，实现农业的现代化，不仅是农民的强烈愿望，也是广大工人群众的迫切要求；不仅是发展农业生产所必需，也是发展工业以至促进整个国民经济不断高涨所不可缺少的重要条件；不仅是提高农业劳动生产率和大大发展农业生产的问题，而且是如何正确处理工业和农业、工人和农民的相互关系问题。这就是新的条件下巩固和发展工农联盟的新形势、新阶段的实质。

上海工人阶级对农民兄弟始终怀着无限亲密的兄弟情谊，无时无刻不关心着农村的每一个变化。这还不只是因为许多工人自己的出身就是农民，也不仅是因为他们亲自体会到农业的迅速发展，对保证和促进工业迅速发展有着巨大的作用，更重要的是他们作为革命领导阶级的责任感。本刊过期发表的“让农业插翅高飞”的通讯，反映了上海工人阶级对农民兄弟的热情支援和强烈的责任心。上海炼钢工人两年来就为国家炼出了三百万吨钢，为制造拖拉机、排灌设备、电力设备、新式农具等等提供了多种型号的钢材；一百多家工厂所组成的一百多个技术服务队，去年利用业余时间，为公社修理了农具、农械一千二百十九项，传授技术经验八十七项。这些事实也深深地教育了农民。实现农业现代化，没有强大的工业援助是不可能的，只有在工人阶级的援助下，用先进的技术把农业装备起来，农业生产才能成倍地提高，农民生活才能改善得更快。

在新的任务面前，需要我们作出更多更大的努力。我国人民公社化的成功，除了我国社会主义经济发展的必然性之外，重要的因素之一在于广大农民群众特别是贫下中农觉悟程度的提高，他们迫切要求扫除发展生产力的障碍，发展社会主义的集体所有制；而人民公社的巩固和发展，又使广大农民的觉悟程度进一步提高。但我们也应该看到，“一个崭新的社会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就必须清除这个基地。反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”③人民公社建立以后，还必须经过许多斗争，才能使自己巩固起来。我们的社会主义事业还要继续前进。原来农村中的剥削阶级和其他少数代表资本主义自发势力的富裕中农，仍然怀着二心，一有机会他们就希望使资本主义复辟，因此，我们要不断地以社会主义和共产主义思想教育广大农民，在工人阶级的领导下，把两条道路的斗争进行到底，毫不动摇地走社会主义和共产主义的道路，坚决制止资本主义复辟的任何企图，在生产不断发展和觉悟程度不断提高的条件下，逐步由集体所有制向全民所有制过渡。同时，依靠优越的人民公社制度，逐步推行农业的技术改造，使农村生产力有更大的发展。我们工人阶级要进一步树立起支援农业发展，为农业服务的思想。毛泽东同志说:“工业化道路的问题，主要是指重工业、轻工业和农业的发展关系问题。我国的经济建设是以重工业为中心，这一点必须肯定。但是同时必须充分注意发展农业和轻工业。”④实现农业的技术改造，对加快我国的社会主义建设速度有着头等重要的意义，优先发展重工业和迅速发展农业，是互为条件，互相结合，互相促进的。我们要更加努力地为农业生产更多更好的农业机械、化学肥料和农药，为农村提供更多更好的具有现代科学技术知识的人才，支援农业逐步走上现代化的道路，这是我们工人阶级的光荣而重大的责任，也是领导农民巩固和发展人民公社制度沿着社会主义道路前进的实际行动。

现时，春节将到。在春节前后，我们应该把加强工农联盟，作为社会主义共产主义思想教育的一项重要内容，通过互相参观访问，友谊联欢，下乡展览新产品，报告1959年大跃进的成绩，运用多种多样的形式，来宣传总路线、大跃进和人民公社的伟大胜利，互相鼓励，互相促进，互相支援，使工农联盟的思想更加深入人心。在新的一年里，我们工人和农民要进一步开展友谊竞赛，鼓起更大的干劲，实现今年更好更全面的跃进。

①“毛泽东选集”第二卷第576页

②“关于正确处理人民内部矛盾的问题”第16页

③“中国农村的社会主义高潮”中为“严重的教训”一文所写的按语。

④“关于正确处理人民内部矛盾的问题”第36页。

描述：

