id: a243b0678c
标题：闸北区小学和幼儿园百分之九十五实现革命大联合复课闹革命逐步走上正轨
日期：1967-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市闸北区区级小教、幼教的革命群众组织在四月中旬实现了革命的大联合以后，进一步推动了革命的大批判和各校的斗、批、改，使复课闹革命逐步走上正轨。

闸北区的几个小、幼教革命群众组织，今年三月份以前曾经打了一阵“内战”，严重地影响了复课闹革命。后来通过学习“老三篇”，大家认识到要破“私”立“公”，求大同，存小异。他们认为，大同，就是大方向相同，大方向一致。大家对党内最大的走资本主义道路当权派的仇恨是相同的，对资产阶级反动路线的痛恨是相同的，要保卫毛主席、保卫毛泽东思想、保卫毛主席的革命路线是相同的。因此，有一千条一万条理由大联合，没有一条理由可以分裂。

闸北区“小教司”是一个比较大的队伍，其成员受资产阶级反动路线迫害的比较多，起初对于搞革命大联合思想不大通。后来学习了毛主席关于只有解放全人类，才能最后解放自己的伟大教导，大家表示:“我们革命造反派是毛主席解放的，我们要最最听毛主席的话，不折不扣地执行毛主席的一切指示，坚决做革命大联合的动力，不当绊脚石。如果仗着队伍大，不去搞革命的大联合，不去立新功，就不是真正的无产阶级革命派，就辜负了毛主席的期望。”

三月中旬，闸北区小、幼教区一级的“内战”停止了，四月中旬就成立了闸北区幼教、小教革命造反派联络站。联合起来后的第一件大事，就是参加全区万余人大批判大会。以后这个区的教师又联合召开了大批判大会。有的学校大联合以后召开了为复课闹革命献计献策的“诸葛亮”会，大办“群言堂”。区里涌现了一批复课闹革命的先进单位。有些学校已逐步做到全天上课，一些二部制学校也已做到每周上课十八节。有的学校自力更生积极试点搞军训；有的学校自行试编教材；有的学校教师深入家庭访问，改善师生关系，改进教学；有的学校教师深入校外小组，丰富学生校外生活；各校纷纷建立红小兵组织，学生宣传毛泽东思想小分队也走上街头宣传。

最近，全区一百多位革命派负责人，又一起参加了区里组织的“毛主席著作学习班”学习，进一步巩固和发展了基层的革命大联合，全区一百多所小学和幼儿园，百分之九十五都实现了革命的大联合。还有五、六所学校，也正在酝酿本单位的革命大联合。目前，这个区的小、幼教联络站正着手组织一些专题小组，批判《小教四十条》，批判旧教材。

描述：

