id: a245ea230e
标题：用毛泽东思想改造里弄　促进居民思想革命化天山街道业余工宣队帮助里弄搞好斗批改一年多来，主动协助里弄干部举办各种类型学习班，狠抓清队工作，开展革命大批判，　加强对青少年的教育，使天山街道的面貌发生了深刻变化
日期：1969-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,上山下乡,破四旧,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市长宁区天山街道，活跃着一支受革命群众称赞的工人业余毛泽东思想宣传队，一年多来，这支业余工宣队在驻街道工宣队和街道革委会的领导下，积极宣传毛泽东思想，用战无不胜的毛泽东思想改造里弄，使天山街道的面貌发生了深刻的变化。

天山街道是以解放后新建的天山新村为主的工人住宅区，居民中大都是产业工人。无产阶级文化大革命前，大叛徒刘少奇及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋等竭力推行反革命修正主义路线，使里弄工作脱离斗争、脱离政治，只管生活琐事，妄图为他们复辟资本主义效劳。无产阶级文化大革命中，居住在天山街道的广大革命工人深深感到:社会主义的街道里弄是抓革命促生产的重要后方，也是无产阶级和资产阶级两个阶级必争的前哨阵地。我们工人阶级一定要牢牢地占领这个阵地。一些关心里弄无产阶级文化大革命的革命工人，在搞好本单位革命和生产的前提下，利用工余时间，积极参加里弄工作。为了进一步帮助里弄搞好斗、批、改，去年八月，一部分被群众选进里弄群众专政组的产业工人，在伟大领袖毛主席“工人阶级必须领导一切”最新指示的鼓舞下，又自觉地发起成立了一支工人业余毛泽东思想宣传队。

业余工宣队的队员，绝大多数是产业工人，也吸收少量革命干部和财贸战线的同志参加。实行军事建制，一个里弄设一个连部，下面按居民小组分设班、排组织。业余工宣队坚持业余闹革命，就地闹革命，立足在本班，战斗在本块，活动在本地区。业余工宣队的队员们处处以身作则，严格要求自己，努力做到“四个过得硬”——政治过得硬，革命工作过得硬，群众关系过得硬，本人家属思想过得硬。“工厂下班，里弄上班”，他们不辞辛苦地为群众服务。有个业余工宣队员，为了摸清本块敌情，在里弄清理阶级队伍的斗争中，利用工余时间，同一位退休工人一起，在三个月里访问了近百户人家，发动群众在一个块里揪出了五个长期隐藏的阶级敌人，取得了对敌斗争的重大战果。他们在参加里弄工作的同时，还不断进行自我革命。无论是落实毛主席最新指示，或者开展灭资兴无、移风易俗、破四旧、除四害等活动，他们总是首先从自己一家做起，一人红带一家红，一家红带一片红。

“千头万绪抓根本，千军万马有统帅”。天山街道工人业余毛泽东思想宣传队认为，无产阶级要巩固地占领里弄这个阶级斗争的阵地，必须用毛泽东思想改造里弄，促进居民的思想革命化。因此，在他们的所有活动中，始终把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，把学习、宣传、执行、捍卫毛主席的各项指示作为自己最高的职责。在业余工宣队的带领下，天山街道各种类型的毛泽东思想学习班纷纷举办起来，里弄办、集体事业办、家庭办、青少年也办，整个天山街道到处是活学活用毛泽东思想的课堂，到处是灭资兴无的战场。一年多来，全街道参加学习班的人数达九万多人次，仅茅台里革委会就办了二百五十多期，参加人数达二万一千多人次。去年十二月份，毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的最新指示发表后，茅台里的业余工宣队立即举办了知识青年家长学习班，业余工宣队员同革命家长一起学习毛主席的最新指示和毛主席对青年的一贯教导，一起批判了大叛徒刘少奇“读书做官论”和剥削阶级“养儿防老”、“望子成龙”等谬论。通过学习，革命家长提高了认识，纷纷动员自己的子女走毛主席指引的道路。全里弄当即就有百分之九十的知识青年报名上山下乡。又如毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的最新指示发表后，战斗在天山一村里弄服务站的业余工宣队员，立即帮助该站举办了加强团结共同对敌的学习班，揪出了一贯挑拨邻里关系、破坏革命团结的阶级敌人，使一对吵了三、四年的“老冤家”解开了疙瘩，在毛泽东思想基础上团结了起来。

活学活用毛泽东思想群众运动的步步深入，使里弄居民的精神面貌发生了深刻的变化。不少过去不关心政治，整天摸炉子、拎篮子、抱孩子的家庭妇女，现在成了活学活用毛主席著作的积极分子。

天山街道的业余工宣队遵照毛主席“必须批判资产阶级的反动思想”的教导，高举革命批判的大旗，密切结合各个阶段的战斗任务和街道里弄的特点，不断开展对于修正主义、资本主义倾向和违反毛主席无产阶级革命路线和政策的各种错误倾向和错误思想的批判。业余工宣队刚进驻街道集体事业单位时，有些人向业余工宣队员提出了劳保福利方面的问题，要求解决。业余工宣队经过调查研究，发现在这些集体事业单位里，大叛徒刘少奇的反革命经济主义和“物质刺激”、“利润挂帅”等修正主义黑货还远远没有批臭。于是他们发动群众，一次又一次地掀起了革命大批判的高潮。通过批判，进一步提高了群众两条路线斗争的觉悟。他们深有体会地说:“过去刘少奇提出的‘自谋出路、自接业务、自劳自得’和‘核算到组’，是集体事业中‘三自一包’的黑方针，是妄图瓦解社会主义集体经济、复辟资本主义的黑纲领，不把它批倒、批臭，就会不知不觉走上资本主义邪道。”在开展对反革命经济主义批判时，全街道集体事业单位中所有在走资派大刮经济主义妖风时领到钱的人，都自动把钱上交了，他们说:“我们不要刘少奇的臭钱，我们要毛泽东思想。”不久前，他们还通过对计件工资制的批判，在集体事业单位重新实行计时工资制。

毛主席教导说:“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。”“我们务必不要松懈自己的警惕性。”天山街道业余工宣队的同志认真学习了毛主席的这一教导，在带领群众搞好里弄斗、批、改各项工作的同时，发动群众狠抓对敌斗争，把长期隐藏在里弄里的阶级敌人一个一个挖了出来，全街道各里弄、居民小组都建立起了群众专政小组，把清出来的一小撮阶级敌人放在群众中斗倒、批臭、管好。有个反革命分子在里弄中用黄色小说和宣扬资产阶级腐朽糜烂的生活方式毒害青少年，群众专政组就把这个反革命分子拉出来批斗，既打击了阶级敌人，又教育了青少年。

天山街道的业余工宣队还十分关心学校的教育革命。他们说:“教育改革是毛主席交给我们工人阶级的光荣任务，我们一定要搞好。”他们帮助革命教师为学生举办校外学习班。业余工宣队员还给学生上政治课，讲回忆对比和革命故事，搞军训，深受学生的欢迎。　(本报通讯员)

描述：

