id: a2467a26a2
标题：妖为鬼蜮必成灾
日期：1967-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一、拣破烂

前几年，社会上刮起一股妖风，提倡女的要穿裙、要打扮，不要清一色，顿时老太婆也穿起花衣服来了。

为的是“苏联说我们男女不分”。

中国的赫鲁晓夫就是刮起这股妖风的罪魁祸首。

中国赫鲁晓夫对苏修的一套生活方式从来就是五体投地，羡慕万分，极尽“屎里觅道”之能事。到处宣扬:“现在苏联的情况当然与那时不同，那里已经什么都变得很漂亮了。人民在一起经常讲生活，女人搽胭脂，抹口红，戴宝石戒指……”等等。还万分感叹地说什么“在中国讲生活是落后的”，为此愤愤不平。

中国的赫鲁晓夫就是这样在脖子上被拴了链条，跟在苏修脚后专拣破烂的叭儿狗。

拾人牙慧，舐人余唾，就是他最大的特征。

二、反革命的“重赏”

中国赫鲁晓夫鼓吹:“要二条腿走路，一条是物质刺激，一条是政治动员，不能只是一条腿。”

另一个党内最大的走资本主义道路的当权派也胡诌:“要靠物质刺激走向共产主义”。

“重赏之下必有勇夫”，他们挥舞经济主义大棒，大小苍蝇一齐上阵帮腔。

请看一段“动听”的黑话:

“你们好好地干吧，结存奖金有五千元，拿多拿少，就看你们本领了。”“谁拿得越多，便越是光荣。”

老师傅们可记得，这不是过去电气场一个混蛋讲的吗!

三、婚姻介绍所

“是否在社会团体里设个介绍男女结婚的机构——婚姻介绍所。”

你们可别不相信，这句话就是堂堂“官老爷”中国的赫鲁晓夫亲口讲的。

“发电厂男同志多，女同志少，要找对象很困难”，于是我厂党内走资本主义道路当权派也做起媒婆来了。

舞厅就是介绍所，特地请了纺织厂女同志来跳舞。想当初，男男女女好不“热闹”。

结果害得一些青年人老是沉醉于跳舞，整天神魂颠倒，追求资产阶级的生活方式，搞得厂里乌烟瘴气，生产事故逐渐上升。

同志们，这决不是什么生活小事，这是一场你死我活的阶级斗争啊!

经常看看大礼堂中的跳舞池吧!别忘记了阶级斗争。

(电气自动化班)

描述：

