id: a2493e2144
标题：这就是美国的生活方式五幕九场
日期：1951-3-21
是否是时间段：false
作者：洪深
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪深编剧

附录

本剧所用材料来源一览(上)

一、“对于安全有危险的人物”SecurityRisk，此一名词，首见于一九四八年美国报纸。从那时起，美国国务院数次大批解雇职员，均暗示被解雇者为此类“有危险人物”，但避不明言理由。此事散见于三年来的美国报纸杂志。

二、“红色线路”一书，真名为“红色道路”RedChannels，确为美国特务机关联邦调查局F.B.I.“退职的”职员所编印的，本年夏间出版。书中罗列这进步人士的名字，尤以文艺工作者、电影和舞台演员、无线电广播的歌唱者等为多。而名字一经列入，大公司雇主方面即以此为理由，毁弃契约，停止雇用。见本年八月九月纽约时报及‘新共和’周刊。

三、公开运动国会，要求通过有利于某一资本集团的立法，在美国目为‘国会走廊活动’Lobby-ng。从一九四七年至本年六月，美国一百五十二个大企业共用去国会走廊活动费美金三千二百一十二万四千八百元，而几个最大的企业如美国炼钢公司等拒绝报告所用去的活动费的数字，尚不在内。(代表蒋匪帮化用大批金钞去‘活动’美国国会议员的律师名AlfredKohlberg)——本项见本年十月廿二日美国‘纽约时报’第一版新闻；附注见本年十月廿三日“新共和”。

四、“内部安全法案”，亦名“麦克卡伦法案”(因系由他提出)，规定任何人言论或主张偶合于共产党的一二言论或主张的，均作为共产党论!并定在美国总统宣布紧急状态存在时得将此类人士全部拘入集中营。此法案已于本年九月通过。见本年九月十月‘纽约时报’及其它报纸杂志。

五、杜鲁门的“开发世界落后地区”的“第四点计划”，运用美国的资本——意谓美国私人资本——以及美国的技术知识KnowHow——意谓美国的工商管理人员——去控制美欧两洲以外的地区的生产，借以达成世界性的独占，是得到美国资产阶级的拥护的。但关于美国政府究应如何“保护”投资，将来万一亏本时政府是否赔偿私人资本的损失，进行开发中间万一遇到革命或罢工或其它困难时美国使用武力至如何程度等等问题，各方意见尚未一致。见一九四九年一月以来的美国报纸杂志。

六、美国警察奉命拘捕凡持有斯德哥尔摩和平宣言请人签名的十余龄的男女学生。见本年九月廿三日“是期六晚周报”。

七、美国资本家正在直接干涉各级公私立学校，组织所谓“公民委员会”CitizensCommittee，明谓帮助改进，实则控制人事与教学。对于进步教员，进行类如美国国会的“非美活动调查委员会”式的审询，并强迫教员们作“忠诚誓言”；凡不愿签字、不愿声言本人并非共产党员及从未信仰共产主义者(美国宪法规定不必作此声言)，概行解聘。见一九四九年及一九五○年美国报纸杂志。

八、纽约市教育委员会将八位坚持美国宪法所规定的“个人信仰与思想应不受干涉”的权利而拒绝答复是否为共产党员的教员，于学期中解聘以外，并目为不服从上级命令(指不答复问题)及不堪为人师表的理由而予以处罚。见本年六月十九日“纽约时报”。

九、美国若干工会的黄色高级职员，为了个人的权利与地位，出卖工人的利益，与资本家勾结，今已成为公开的秘密。其最恶劣的，甚至将工人们的公积储金，假借名目，赠给贪财的富人，以示讨好；如全国煤矿产业工会的负责人路易士JohnL.Lewis，每年致送三万五千美元给国会参议员(反共反苏及主张美国不放弃台湾的)勃利奇StylesBridges，名为代管工会的养老金存款。见本年十月廿三日‘新共和’周刊。

十、“斯谷次播罗”案件Scottsbro Case，发生于一九三一年四月。九个黑人男孩被控强奸两个白人女子，全数被法院判处死刑。此两白女后均登报声明，绝对未被强奸；其一并详细说明其身为妓女，受该城警察威逼，不敢不在当时故作伪证。此案经过数度上诉与发还重审，最后九人死刑减为二人死刑，而此二人越狱在逃，此案乃以不了了之。见本年出版的在逃的一人所作述叙的记录及哥伦比亚大学出版的百科全书。

十一、凡与军需生产有关的大小企业，所有职员工人必须经过美特机关联邦调查局审查通过始得雇用，而此项审查成为美国政府禁止反战言论的手段。此办法于第二次世界大战时即已实行，那时是为了防止纳粹间谍的混入，至少在那时这样解释的。见美国历年来的报纸。

描述：

