id: a24e6089f6
标题：上海纺织机电厂放手发动群众大议大揭大查　深挖阶级敌人
日期：1970-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,派性,人民战争,人民内部矛盾,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海纺织机电厂革委会在局革委会帮助下，发动群众狠挖现行反革命分子，开始改变了清队工作不能深入开展的局面。

前一个时期，纺织机电厂的清队工作一直深不下去，资产阶级派性严重，各种非无产阶级思想到处泛滥。去年十二月，纺织局革委会派出毛泽东思想宣传组帮助该厂开展工作。当宣传组同志一进厂就出现了种种奇谈怪论。什么“办学习班不顶用”、“我厂只要把历史反革命分子搞出来，后进帽子就可以摘掉了”、“属于人民内部矛盾的错误思想不能批判”等等。宣传组同志认为这是一种阶级斗争新动向，是一小撮阶级敌人妄图以“历史问题”来掩盖当前的阶级斗争，以“不搞人民内部矛盾”为借口，阻拦革命群众揭发现行反革命分子的罪行。他们说:“我们应该针锋相对，发动群众与他们开展坚决斗争。”于是，办起了全厂性的毛泽东思想学习班。

在学习班里，广大革命群众用毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导武装头脑，提高阶级斗争观念。大家提出很多令人深思的问题。局革委会宣传组和厂革委会就因势利导，进一步发动群众摆问题、查根源、看动态、揭罪行。广大革命群众通过大揭大议以后，找到了答案。原来该厂有一个所谓“监督牛鬼蛇神指挥部”，是由一个一贯包庇反革命分子、恶毒攻击无产阶级司令部、企图叛国投敌的反革命分子在幕后操纵着。他们为了篡夺工厂的领导权，以极“左”的面目出现，大搞流氓阿飞活动，把思想单纯的小青年引向犯罪道路。最后，大家根据党的政策，将一小撮现行反革命分子和现行犯罪分子揪出来进行批斗。

在狠狠打击现行反革命分子的人民战争中，有一个现行反革命分子感到再也逃不出无产阶级专政的铁拳，被迫将自己的罪行作了交代，并检举揭发了其他犯罪分子的罪行，对这样的现行反革命分子，根据党的政策，给予一定的宽大处理，进一步分化瓦解敌人。

这个厂的广大革命群众在这场斗争中提高了阶级觉悟，大家批判了各种资产阶级派性的流毒，团结起来共同对敌，使对敌斗争深入开展。

描述：

