id: a24f1b2137
标题：当前一问题
日期：1938-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海租界，现在成为一个大收容所；凡江浙各地受不了压迫侮辱的人，像潮水般的涌到上海来。这几天，因为日方大举焚毁村庄，搜捕游勇，一切最能忍耐的人，也不能不含泪离别可爱的田园，来上海作客，以苟全性命。最近每天从内地来的，至少有五六万人；租界的房屋，本来已供不应求，现在又骤来如许生客，住的问题，自更为严重。内地农民流徙，春耕失时，即有若干存谷，亦因交通阻滞，苛杂重重，无法搬运，将来食粮供给之匮乏，亦不难想像。此外，目前最值得大家严密注意的，是卫生和防疫问题。上海租界内，现在至少已有四百多万人，聚居在周围不到百里的孤岛内；丧乱之余，但求草率苟安，清洁舒适，一时都谈不到；一个亭子间内，也许要挤上七八个人，一幢一楼一底的房子里，也许会住上六七家居户，其他无尺地可容身，无一餐资温饱的人，更不知有多少；清洁卫生，对于这许多可怜的人，当然是一种奢侈了!但是这个问题，事实上的确十分严重，不容大家不注意；现在天气已一天比一天热，转瞬夏令将届，稍一预防失周，可怕的疫疠，即将为四百多万人最大的威胁。租界当局，目下已在进行种种必要的预防，如收容所之消毒，入口者之检验，以及免费布种牛痘，注射防疫针等，均已行有成效，但究竟有些地方，限于人力财力，顾虑难期周密；要解除这个严重的危机，非有各界有力者，出而合作不可。

第一，我们希望许多有力经商的人，同一投资，与其苦心经营那些舞场茶室等消费场所，以便利少数生活糜烂者，何如集中精力，为贫苦大众，谋些福利。目下上海至少有数十万人，临时在街头觅食，一般饭馆，非售价过高，即设备简陋，群蝇乱飞，望之令人却步。此时如有目光远大的人，筹办一简易食堂，每日仅备几种简单的蔬菜，只求清洁而有营养，手续力求方便，大锅烹调，随时装取，每人一菜一汤，足以适饱；虽售价低廉，而多中取利，仍不失经商之目的。其次，平民浴室，亦为目前所最需要，许多人都挤在很小的房子里，根本谈不到会有卫生的设备，辟旅舍，上浴室，又非一般人能力所及。此时如有人创办设备简单而规横宏大之浴室，取费极廉，而用具务求清洁，不必有横卧饮谈之设备，更不需有修脚擦背等侍者，每人一椅一桌一毛巾，浴后即纳费毕事；如此，则开支既小，成本亦自可减轻。并且这种营业，志在便利大众，不必大张旗鼓，广为宣传，亦无须设在通衢闹市。在比较偏僻的地方，只要空气好，设备清洁，生意一定很好；如能由若干有志者，筹集相当资金，按全市地域，分别设立，使大家都能得益，当然更好；即使有何困难，租界当局一定会设法为之解除，予以必要助力。

第二，希望公私立医院及医生，能扩大其服务之范围，至少应将贫病施诊的时间展长一些。今后天气渐热，临时昏闷或患急病的人，随时难免，医院不应以时间已过，拒不诊视；如医院经济力有限，不妨对富有者诊金酌为增加，以资弥补。上海不乏“为善最乐”的慈善家，平常施方送药的人很多，今年尤应尽力，最好能与各医院合作，以慈善的钱，请医院设置免费住院的诊额，这样收效一定更多。

此外如平民食料供应所，以合作社之方式，采办各项米粮蔬菜，清洁简单，便利大众，亦为当前所急需。西区现尚有许多空地，如有人能投资建造平民住宅，必更为社会所欢迎。在这个时间，大家应有一种觉悟，有钱的人，不应再以剥削为唯一目的；于营利之外，多少应为贫苦的人，尽一点力。有一技之长的，亦应尽其余力，为社会解除痛苦。大家要知道，流落在这个孤岛上的，都是可怜人，四周的魔手，已够大家挣扎了，不能再让疫疠来减轻抵抗的力量，大家要群策群力，去消灭这未来的危机!

描述：

