id: f214527513
标题：冶金部第三战役打得好  放手发动群众，联系揭批林彪路线，揭批“四人帮”及其帮派体系的种种罪行，斗争步步深入，促进各项工作
日期：1978-9-7
是否是时间段：false
作者：李文
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,批林批孔,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冶金部第三战役打得好

放手发动群众，联系揭批林彪路线，揭批“四人帮”及其帮派体系的种种罪行，斗争步步深入，促进各项工作

冶金部在清查工作基本结束之后，进一步放手发动群众，联系揭批林彪路线，打好揭批“四人帮”第三战役，使揭批“四人帮”的伟大斗争步步深入，不断取得新的胜利。

在清查工作中，冶金部始终把清查的重点放在“十大”以后、特别是批林批孔以后与“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事上。但是，随着斗争的深入，愈来愈清楚地认识到“四人帮”的罪行和林彪路线实际上是联在一起的，不能截然分开。例如，“四人帮”的那个亲信早就追随林彪，干扰破坏鞍钢文化大革命，来冶金部后，又紧跟“四人帮”，继续作恶。“四人帮”在冶金部的那个黑干将，文化大革命以来，先后伙同林彪死党和“四人帮”的那个亲信在冶金部兴风作浪，干了大量坏事。他们政治上臭味相投，思想上如出一辙，所犯下的严重罪行，既有“四人帮”路线的帐，也有林彪路线的帐。

清查工作基本结束的时候，有几个自称“帮派思想拆不散”的人，躲在阴暗的角落里，大放厥词。他们以“文化大革命的功臣”自居，标榜跟着林彪、“四人帮”搞的那一套是什么“捍卫文化大革命成果”，诬蔑揭批“四人帮”那个黑干将的罪行，是什么“否定文化大革命”，“纠缠历史旧帐”，等等，为“四人帮”及其在冶金部的反党帮派喊冤叫屈。他们妄图从根本上歪曲文化大革命，反对清算林彪、“四人帮”互相勾结，破坏文化大革命的罪行，为“四人帮”及其在冶金部的反党帮派守住一块阵地。冶金部抓住这个具体事例，在部机关和在京院、所开展了群众性大讨论、大揭发、大批判，召开了一系列大、中、小型揭批会。他们狠批那个黑干将和那个亲信推行“四人帮”反革命修正主义路线、鼓吹“外因论”，破坏冶金工业罪行的同时，联系林彪路线在全部掀起了一个揭批斗争的新高潮。

广大干部、群众以大量的事实，揭露批判了“四人帮”那个黑干将一伙推行林彪路线的累累罪行。

他们疯狂反对、恶毒攻击毛主席、周总理和老一辈无产阶级革命家。那个黑干将对一九六七年“五一”节毛主席在天安门城楼亲切接见冶金部主要领导同志极端仇恨，专门布置人把打倒那位领导同志的大标语贴到天安门、中南海附近，明目张胆地向毛主席、党中央示威。在放映“五一”节电影映出毛主席接见镜头时，他又亲自策划一些人狂呼打倒那位领导同志的口号，把矛头直接指向毛主席。他们对周总理和中央领导同志关于冶金部文化大革命的重要指示，或者严密封锁，或者阳奉阴违，或者肆意歪曲，或者公开对抗。他违背毛主席、周总理的指示，夺了冶金部的党政财文大权；他恶毒攻击国务院是“窝藏走资派的黑窝”，带领和蒙蔽一伙人围困中南海，用高音喇叭，对着中南海大吵大叫，向中央施加压力，反对周总理，反对国务院，反对毛主席为首的党中央。

为了推行林彪、“四人帮”对工交战线两个“大破”

（大破工交战线“基本上执行了毛主席革命路线”的观点，大破“工人阶级是好的”观点）的反革命估计，他们在冶金部搞所谓“工业改革调查”，攻击《工业七十条》是“马钢宪法的变种”，是“在工交战线复辟资本主义的黑纲领”。以反对冶金部原领导同志作幌子，猖狂地攻击毛主席发展冶金工业的路线、方针和政策，诬蔑冶金系统十七年“推行了一条修正主义黑线”，全盘否定冶金战线广大职工在毛主席、共产党领导下取得的伟大成绩。他们把诬蔑冶金战线是“黑线专政”的材料，散发给全国冶金企业，搞乱了思想，搞乱了路线，对冶金工业生产、建设造成了严重破坏。冶金部另一位主要领导同志和一些司、局干部坚决反对“黑线专政”论，实事求是地坚持冶金工业十七年是毛主席革命路线占主导地位，就被他们栽赃陷害，残酷斗争，打成所谓“修正主义分子”、“现行反革命”。

他们按照林彪的“现在的革命是革革过命的人的命”的谬论，大刮“怀疑一切，打倒一切”的妖风，诬蔑冶金部党委是“修正主义黑党委”，冶金部干部是“修正主义的黑班底”。他们把原部党委大多数成员打成“反革命修正主义分子”、“叛徒”、“特务”；给百分之四十几的司、局长安上种种罪名进行揪斗；把许多科技、管理人员打成“国民党残渣余孽”、“反动技术权威”。他们或是无中生有，或是无限上纲，或是歪曲事实，或是节外生枝，在冶金部机关制造了一系列冤案、假案、错案，摧残、迫害了一大批革命同志。为了获取他们所需要的“旁证”，在外调中搞假枪毙。趁人已服安眠药、头脑不清醒之机，连夜逼供，强取所谓交代材料。诸如此类的法西斯手段，无所不用其极。而且株连家属、子女、亲友、同学一大批人。

他们鼓吹极左思潮，大搞打砸抢，破坏文化大革命。他们抢印夺权，打乱了业务指挥系统，破坏了工业生产正常秩序；他们砸政治部，任意扩散司、局长以上干部档案；他们对抗中央指示，夺取机要大权，砸基建工程兵整编办公室，砸部长秘书室，抢机密资料，泄露和散失了大量党和国家的重要机密，而且嫁祸于人，打击了一大批干部；他们对广大干部、群众大兴问罪之师，动辄抓人抄家，大搞法西斯专政，疯狂镇压革命群众。

事实证明，那个黑干将的大量罪行，是追随林彪干的，许多反革命谬论来源于林彪路线。“四人帮”横行时，继续推行“四人帮”假左真右路线。联系林彪路线揭批，那个黑干将的伪装被一层层剥落下来。大家清楚地看到，他不是什么“正确路线的代表”，而是破坏冶金部文化大革命的一个罪魁；不是什么“群众领袖”，而是作恶多端的坏头头；不是什么“策略派”，而是一个野心家。

为了粉碎这个反党帮派，在斗争中，冶金部党组织十分注意党的政策，对参与资产阶级帮派活动的人，区别不同情况，做了大量深入细致的政治思想工作，鼓励他们大胆揭发问题，同时在揭批斗争中肃流毒，集中力量打击极少数反党帮派的首恶分子和顽固不化分子，“四人帮”及其亲信、干将的反党帮派进一步分崩瓦解。一些知道反党帮派罪行较多的人，或者曾经追随他们犯有这样那样错误甚至是犯有罪行的人，逐步丢掉了幻想，打消了顾虑，纷纷起来揭发实质性的问题，面对面地同“四人帮”的亲信、干将展开斗争，在思想感情和立场上有所转变。

冶金部深入揭批“四人帮”联系揭批林彪路线，促进了党的各项无产阶级政策的迅速落实，促进了机关的整顿和党的优良传统和作风的恢复和发扬，促进了革命团结，促进了各方面的工作。广大干部群众反映说，揭批“四人帮”联系揭批林彪，有利于揭穿他们的反动本质，不仅不会影响团结，恰恰是把仇恨集中到林彪、“四人帮”身上，加强了团结；不仅没有否定文化大革命，恰恰是真正保卫了文化大革命的成果。

本报记者　李　文

描述：

