id: f21548cd88
标题：把参加劳动作为重新学习的极好机会  银川铁路分局中卫机务段革委会成员在劳动中自觉改造思想，当好革命带头人
日期：1969-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把参加劳动作为重新学习的极好机会

银川铁路分局中卫机务段革委会成员在劳动中自觉改造思想，当好革命带头人

新华社银川电　银川铁路分局中卫机务段革委会成员，在解放军支左人员的帮助下，坚持参加集体生产劳动，正确处理参加劳动同改造思想、指导工作的关系，做到既是普通劳动者，又是革命带头人。

中卫机务段从开展社会主义革命竞赛以来，革委会成员都坚持参加集体生产劳动，但是，有的革委会成员只顾埋头劳动，忽视了改造思想和发挥领导作用。

解放军支左人员发现这一情况后，及时帮助革委会成员学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论和干部参加集体生产劳动的有关教导，联系自己的思想实际，进行对照检查；同时组织大家深入开展革命大批判，狠批大叛徒刘少奇鼓吹的“劳动镀金论”，使大家进一步认识到，干部参加劳动，是毛主席培育的我们党的优良传统，是毛主席总结无产阶级专政的历史经验，提出的防止资本主义复辟的根本措施。

认识提高以后，革委会成员进一步实行了定工、定时、定量、定质的劳动制。除正副主任和一名委员根据工作需要每周四天参加劳动外，其余委员都在班组顶班劳动。他们把干部参加集体生产劳动的过程作为重新学习的极好机会，自觉地改造思想，老老实实当群众的小学生。

革委会主任初到机车上参加劳动时，由于过去脱离了劳动，许多原来熟悉的操作技术都生疏了，他就虚心向工人学习。通过劳动实践，使他更加相信和依靠群众，进一步密切了同群众的联系。革委会副主任在劳动中主动找对他有意见的工人谈心，耐心听取批评意见，多做自我批评，很快消除了隔阂，增强了团结。

革委会成员从劳动实践中深深体会到，只有坚持参加集体生产劳动，才能及时发现和正确处理各种实际问题，不断取得指导工作的主动权，充分发挥带头人的作用。不久前，这个段在开展社会主义革命竞赛中，有的班组单纯把完成生产任务作为竞赛的主要内容，革命委员会成员深入基层参加集体生产劳动后，很快发现了这一问题，立即组织大家重温毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇“生产第一”、“锦标主义”等反革命修正主义黑货，推动了社会主义革命竞赛健康地向前发展。

描述：

