id: f2159fb4b6
标题：在庆祝中华人民共和国成立十七周年招待会上  周恩来总理的讲话
日期：1966-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,农业战线,工业战线,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在庆祝中华人民共和国成立十七周年招待会上

周恩来总理的讲话

新华社三十日讯　周恩来总理在庆祝中华人民共和国成立十七周年招待会上的讲话，全文如下：各位来宾，同志们，朋友们：

在我国无产阶级文化大革命高潮的时候，我们同大家欢聚一堂庆祝中华人民共和国成立十七周年，感到非常兴奋和愉快。在这里，我代表毛泽东主席、中国共产党和中国政府，向我国广大工农兵、革命师生、革命的红卫兵和青少年、革命干部，表示热烈的祝贺！向我国各族革命人民的代表们，表示热烈的祝贺！向海外侨胞和港澳同胞的代表们，表示热烈的祝贺！向来自五大洲的朋友们，表示热烈的欢迎和感谢！

我国无产阶级文化大革命是我国人民的伟大领袖毛主席亲自发动和领导的。这是毛主席总结了我国和国际无产阶级专政和阶级斗争的历史经验提出的。无产阶级专政的历史经验告诉我们，不进行无产阶级文化革命，无产阶级专政就不能巩固；要巩固无产阶级专政，就必须大兴无产阶级思想，大灭资产阶级思想，彻底挖掉修正主义的思想根子，牢牢扎下马克思列宁主义、毛泽东思想的根子。

我国无产阶级文化大革命已经显示出无比巨大的威力。它打掉了反动资产阶级的威风，荡涤着旧社会遗留下来的一切污泥浊水，破剥削阶级的四旧，立无产阶级的四新，大大促进了人的思想革命化。现在，全党全国正掀起一个大学毛泽东同志著作的高潮。七亿人民的精神面貌焕然一新。

我国无产阶级文化大革命和城乡社会主义教育运动，有力地推动了我国社会主义建设事业的前进。我国的工业在产量和质量方面都有了很大的发展。农业连续获得了丰收。科学技术的水平有了很大的提高。国防力量正在不断加强。今年是我国第三个五年计划的第一年。工农业生产指标预计可以超额完成。一个新的全面跃进的局面正在出现。

我国人民在精神领域和物质领域里所取得的一切成就，都是毛泽东思想的伟大胜利。毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。中国人民有这样伟大的领袖，感到无比幸福，无上光荣。我们深信不疑，只要我们高举毛泽东思想伟大红旗，把它一代一代传下去，我们一定能够把我们的伟大祖国建设好，使它成为无产阶级的铁打江山，永不变色。

我国的无产阶级文化大革命受到了全世界的一切马克思列宁主义者和革命人民的热烈欢迎和赞扬，大大地鼓舞了他们的革命斗志和胜利信心。一小撮帝国主义者、现代修正主义者和各国反动派恶毒地咒骂我们，正是因为我国的文化大革命挖掉了他们在我国搞颠覆活动和和平演变的根子，打中了他们的要害。他们的咒骂，恰恰证明我们做得对，进一步暴露了他们敌视中国人民和人类进步事业的反动面目。

我国的无产阶级文化大革命是史无前例的新事物。我们希望各国的朋友们利用你们在中国逗留的机会，多看一看，并且欢迎你们提出宝贵的意见，使我国的文化大革命进行得更好。

同志们，朋友们！当前的国际形势是有利于革命人民的大好形势。美帝国主义和各国反动派的寿命不会太长了。现代修正主义的日子也越来越不好过。马克思列宁主义的队伍不断壮大。世界人民的革命运动，特别是亚洲、非洲和拉丁美洲人民的革命运动正在蓬勃发展。越南人民的抗美救国战争，在胡志明主席的领导下，不断从胜利走向胜利。走投无路的美帝国主义正在勾结现代修正主义，利用联合国，策动新的和谈阴谋。联合国根本无权过问越南问题。英雄的越南人民是不会屈服的。美帝国主义和现代修正主义的一切阴谋活动是注定要失败的。

用伟大的毛泽东思想武装起来的中国人民下定决心，不惜一切牺牲和代价，坚决支持越南人民打到底，把美国侵略者赶出越南；坚决支持亚非拉各国人民的反帝革命斗争；坚决支持全世界各国人民的革命斗争。

我国无产阶级文化大革命，对于保证我国坚持无产阶级国际主义，具有极为深远的意义。

我们一定要联合世界上一切反对帝国主义、反对殖民主义的人们，把反对美帝国主义及其走狗的斗争进行到底！

我们一定要同全世界一切革命的马克思列宁主义者一道，把反对现代修正主义的斗争进行到底，把国际无产阶级和世界人民的革命事业推向前进！

现在，我提议：

为我国各族人民的大团结，

为全世界人民的大团结，

为各国人民的解放事业的大发展，

为我们的伟大领袖、伟大导师、伟大统帅、伟大舵手毛主席的健康，

为各国朋友们的健康，

为所有在座的同胞们、同志们的健康，

干杯！

描述：

