id: f215573cb6
标题：学习毛泽东思想　全心全意为人民服务
日期：1970-12-6
是否是时间段：false
作者：陈大伦
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习毛泽东思想　全心全意为人民服务

西安市东风蔬菜副食商场营业员　陈大伦

我是个卖菜的营业员。几年来，我怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，紧密结合自己的思想和工作实际，努力活学活用光辉的“老三篇”，改造世界观，比较正确地认识和处理了卖菜工作中遇到的矛盾，改进了服务态度，提高了服务质量。

为革命吃苦其乐无穷

我初到商店当营业员时，对工作不够安心。觉得卖菜这活，一天从早忙到晚，上班提秤杆，下班整理货架，有时还要出外拉货，弄得满身是泥，又脏又累，确实是个苦差事，一度产生了“改行”思想。后来，我带着这个问题，反复学习了《为人民服务》这篇光辉著作。毛主席教导我们说：“为人民利益而死，就比泰山还重；……替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。”在这里毛主席讲的是无产阶级和资产阶级两种不同的生死观，同时也讲的是两种不同的苦乐观。只有平时不怕苦，才能在紧要关头不怕死。联系张思德同志紧跟毛主席闹革命，爬雪山，过草地，挖窑洞，烧木炭，历尽了千辛万苦，最后为革命光荣牺牲的事迹，我认识到，对于苦和乐，不同的阶级有着截然不同的观点。当营业员，用资产阶级观点去看是“苦得很”，用无产阶级观点去看，能为人民服务是“乐无穷”。这是两种对立的世界观。

要树立无产阶级的“苦乐观”，就要开展思想斗争，不断用无产阶级思想去战胜资产阶级思想。

之后，我就以张思德同志为光辉榜样，用“完全”、“彻底”为人民服务作尺子，严格要求自己，为革命自找苦吃，逐步树立起全心全意为人民服务的思想。过去，我总是按时上班，按时下班，不愿接待更多的顾客；现在，我宁愿自己少休息一会儿，早上班，晚下班，尽量满足群众的需要。

在实践中，我体会到：一心想个人，心里就堵得慌，这是思想上最大的痛苦；一心为革命，心里就亮堂堂，就其乐无穷。

毫不利己才能专门利人

我刚卖菜的时候，一方面嫌顾客多，怕麻烦；另一方面又觉得卖菜工作很简单，按价称菜，收钱付货，有啥难的？因为没有树立全心全意为人民服务的思想，因而一度对顾客不是“满腔热忱”，而是“冷冷清清”；对工作不是精益求精，而是鄙薄卖菜业务。

对照光辉的“老三篇”，我认识到，这种态度实际上是资产阶级利己思想的表现，它同毫不利己专门利人的无产阶级思想是对立的。只有狠破“利己”思想，才能牢固树立“利人”思想，只有变“冷冷清清”为“满腔热忱”，变“鄙薄卖菜业务”为对工作“精益求精”，才能更好地为人民服务。

学习了毛主席的教导，我提高了思想觉悟，自觉地克服“利己”思想，树立“利人”的思想。去年冬季的一个上午，一位贫农社员急急忙忙跑到菜场，说要买点莲菜配药用，可是菜场没有莲菜。当时我想，干脆说“没有”，把他推出门外算了。但又想到这样做，正是毛主席批评的那种对同志对人民不是满腔热忱，而是冷冷清清，漠不关心，麻木不仁的态度时，立即改变了原来的想法，先请这位社员留下姓名、住址，马上和营业组的同志，分头与兄弟菜场联系，直到下午，才从别的菜场找到了莲菜。我连忙给顾客送到了家里。

有一次，一位铁路工人来买菜，说他家里困难很大，父母都是半身不遂，整天躺在床上。听到这种情况，我想起毛主席关于“毫不利己专门利人”的伟大教导，便主动提出包干给他家送菜。有一天送菜时，发现炉子上的一锅水开了，我赶忙把锅端下来，捅好火，压上煤，又把菜给他们洗好、切好，全家人很受感动。这个工人师傅回来后一再表示：“我一定要狠抓革命，猛促生产，为毛主席他老人家争光！”

在实践中我体会到：三尺柜台是有限的，为人民服务是无限的；只有树立了“毫不利己专门利人”的思想，心里处处想着群众，才能全心全意为人民服务。

坚持好的，改正错的

旧社会，我是个不懂事的穷孩子。解放后，在毛主席和共产党的培育下，成长为一个共产党员，工作上做出了一点成绩，党给了我很高的荣誉，选我出席区、市和省的活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。怎样对待成绩和荣誉呢？我注意用“一分为二”的观点看自己，成绩面前找差距，不断为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的。

有一次，我给群众送菜上门，有人说我“有私心，搞个人突出”。听了这话，我一时想不通。认为自己顶风冒雨，不怕苦不怕累给工农兵送菜上门，倒落了个“有私心”，埋怨别人不体谅自己。我反复学习了毛主席的教导：“只要我们为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的，我们这个队伍就一定会兴旺起来。”我对自己的工作进行了分析：我过去为工农兵送菜上门，方便了群众，促进了抓革命、促生产，这是好的，应该肯定下来；但是，自己单枪匹马地干，脱离了群众，是缺点。这样一分析，觉得同志们的意见提得很好，使我认识到，一人红，红一点，大家红，红一片。于是，我便主动到同志中去征求意见，斗私批修，改正了过去一人送菜上门的做法。我和营业组的同志一起，对我们负责供应的十三条街巷的居民进行了摸底调查，摸清了平时买菜有困难的工农兵群众共二十六户，按时把菜给他们送到家，使送菜上门的工作比以前做得更好了。

描述：

