id: f21617457e
标题：我也在望截流……
日期：1981-3-28
是否是时间段：false
作者：丁玲
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我也在望截流……

丁玲

刘真同志，你好呵！我真高兴，我终于读到好文章了。自然，近年来曾经有过许多好文章，长、短、中篇小说，散文，诗歌，剧本等等。你也写了许多，你的短篇小说《黑旗》就写得很好。只是，坦率地说，我还常常感到有些不足，总觉得为我所盼望的，我所喜欢的，合我口味的，还不能算是很多，我还在望着、等着，就在这焦盼的时候，你的《望截流》（载《人民日报》1981年2月28日）发表了。多好呵！当我读着它的时候，我觉得报纸显得光亮了，屋子变大了，空气中充满了欢欣。我好象生长了翅膀，在蓝天飞翔。我好象回到了生育我的故乡，那里有我天真的多难的童年；我好象回到了我穿着军装的年代，那时充满了年青人的战斗豪情，尽管我并没有什么成绩；我好象重新看见了那些老红军、老同志、老战友。我觉得我又年轻了，浑身充满了力量，我的心在急剧跳动，我要行动，我要作点什么呵，于是，我提起笔来。

刘真同志，你在望截流，我也在望呵！你在三峡下游的长江望着葛洲坝，我在祖国的东南海滨望着三峡。我曾经渡过三峡，那弯弯曲曲的河道，那两岸的绝壁峭崖和层叠的山峦，峰回水转，天高流急。昔日船儿航行在这里，人们惆怅在心头。多少仰天长叹、俯首低吟的诗章，从这里引放流传。如今，如今你就在这里了望，了望着车水马龙，水的流和人的流。最伟大的自然，美丽的自然，加上了人工的画笔，更美上加美，无与伦比。我们曾经在淮河上截流，在黄河上截流，在永定河上截流，在浑江、新安江截流，如今又在长江，在令人难以置信的三峡截流。我们勤劳的人民，我们不知疲倦的共产党员，就这样在九百六十万平方公里的土地上精心描绣花朵，建设家园，为儿孙造福。

刘真同志，你的《望截流》吸引着我站在楼前走廊上痴痴地远望，我仿佛望到了长江，望到了那逝去的滚滚的历史长河。三十年，六十年，我们走过多么艰难的时日呵！我们千万战士，冒着烈火浓烟，冲锋陷阵，舍生忘死，克敌制胜。多少志士仁人在牢狱中受尽熬煎，多少烈士在刑场上洒热血谱诗篇。星星之火，可以燎原，革命的激流，淹没泥沙，漫遍大地。我们解放了南方，又解放北方，再从北到南，一泻千里。三座大山被推倒了，社会主义的新中国屹立在东方。这是世界历史方向上的转变，全世界被压迫人民寄予了希望。那些年代，我们的步伐多么整齐，多么轻快，多么豪放。红旗招展，胜利在握呵！可是，历史的悲剧，惨痛的教训：礼炮声中，有的人头脑发热了，有的人私心膨胀了，“左”得可爱，“左”得可恶，好人变坏了，坏人钻进了心脏。真正的革命者挨整了，地道的坏人弄权了。十年、二十年，流毒深广，满目疮痍。如今老战友们会面，难怪总要说“活过来了就是胜利”。“活过来了！”战士活过来了！战斗在继续着。只要有党，只要有老革命，只要有人民，我们能治好创伤的，我们还要胜利的。党的三中全会给我们拨正了航向，林彪、江青反革命集团得到了正义的判决。严冬已过，春日来临，到处在改变颜色。我看到大街小巷，成队的人在清扫垃圾，要扫除一切害人虫；家家户户在消毒灭菌，把侵入思想深处的流毒彻底肃清。我看到那些叫卖资产阶级破烂的市场在缩小，那些政治上投机倒把结党营私的不敢再嚣张。宇宙开始澄清了，天空碧蓝无云，祖国天地广大，决不容那一小撮暴发户、打砸抢分子、坐直升飞机上来的、“火线”入党的、开帽子工厂的和棍子制造商们继续祸国殃民。干部、群众都是普通劳动者，都是一家人。我们是平等的，我们是团结的，我们是绝大多数。我们再接再厉，向地球作战，向科学进军。我们队伍中间有雷锋的学生，王杰的徒弟，黄继光的后继人。我们的队伍多么年轻，他们有思想、勤思考，是经过暴风雨洗礼的新一代呵！我望着他们，我就看到了新中国的未来；他们正排队等候在光荣榜前。我们是有信心的，我们究竟不是从零开始。我们曾经获得的胜利是经得起风吹雨打的，革命的基础是巩固的。三十年，六十年，有多少好传统呵，继承、学习、坚持、发扬，四个现代化的目标是一定要实现的。

历史本身是一部宏伟的巨著。一些人以为反映历史就需要一部、几部长篇大作：小说、戏剧、史诗、画卷。我以为一篇散文也能就历史中的一页、一件，一束情感，留下一片艳红，几缕馨香。读者喜欢读小说，读诗，也喜欢读散文。散文虽不是小说，不是诗，但散文中也同样可以有人物，有诗情画意。小说中表现的意境、人物，在散文中一样可以得到描写、抒发。诗中的音韵，在散文的自由的长短句中，也一样可以象流水潺潺，铿锵有声。刘真同志，你这篇散文《望截流》，能引起读者的无穷思绪，燃起读者的一团热情，给人以高尚的享受，并从享受中使人的精神充实，净化，升华，使人得到力量，推动社会前进。我想这不是我的偏见或偏爱。如果偏爱是有益于人民的，那末这种看来即使有所偏的情感，还是应该坚持的。

刘真同志，希望你再望望我们的“截流”。风光是无限好的，文章也是无止境的。我等着再读你新的篇章。

1981年3月14日于鼓浪屿

描述：

