id: f21ab6258f
标题：都市的一角
日期：1963-2-7
是否是时间段：false
作者：江之水
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
都市的一角

江之水

上海社会科学院经济研究所城市经济组写了一本《上海棚户区的变迁》，由上海人民出版社出版。这是一本读来颇能引起人们发出感慨和赞美的书。

棚户，在北方有的城市叫窝铺，这是在旧中国大城市里存在的一种触目惊心的畸形现象。一面是现代化的高楼大厦，一面则是阴暗潮湿的贫民窟；剥削者在华丽的大厦里荒淫无耻，劳动人民则居无住室，不得不在城市的边沿就地搭上席棚，生活在笼罩着疾病和死亡的“草棚”，“滚地龙”，“水上搁楼”，甚至洞穴里。这两种不同的居住条件，鲜明地反映了劳动人民遭受残酷剥削的真实面貌，这是旧社会制度带来的一种必然的产物。

这本书的作者们在上海有关市政单位的协助之下，对这曾被称为“远东的明珠”的所谓“贫民窟”进行了一次比较全面的调查。本书前三章写棚户区的形成、分布、面貌，以及贫困的原因，后两章则写解放后棚户的翻身和十年的巨变。读了前三章无异于接触了剥削阶级压迫和剥削劳动人民的一部分罪恶史，也无异于在旧城市的贫民窟里作了一次巡行。那居住条件的恶劣，简直是令人难以想像。但即使如此吧，棚户区的人民仍然免不了受反动政权和流氓恶霸的敲诈勒索，欺凌迫害。本书所记的当年住户的那些血泪回忆，也正是对旧社会进行的控诉。

上海解放后，棚户区经过了翻天复地的变化，这种变化正是由于社会制度而决定的。如今再看棚户区，有些已经变成了崭新的建筑，或是变成了公园和林荫大道；而许多旧棚户的居民，也已经住到市区新建的楼房里去了。其中情况，书中作了记述。

这本书还运用了一些图表，照片，以及解放前的一些反动档案材料，具有较强的说服力，也给读者和从事研究工作的人员带来不少方便。如果说还有所不足的，作为一本社会调查著作来要求，似乎材料还可更丰富一些，更深入细致一些，记载得更具体一些。

这是一本向人们揭示了旧都市的一角——贫民窟的特点的书，也是向人们打开了新城市崭新的面貌的书，这就是我们所以能够引起无限感慨和衷心赞美的原因。总之，这是一本不仅仅对研究经济问题的读者才有兴趣的书，对于不太熟悉旧社会劳动人民生活的青年读者更有意义。

描述：

