id: f21ca763bb
标题：印度的种族迫害
日期：1965-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度的种族迫害

印度的统治者不但对其邻国一贯采取大国沙文主义和扩张政策，而且对国内的少数民族和伊斯兰教徒，也竭尽其迫害之能事。

在印度四亿八千万人口中，有五千万是穆斯林。长期以来，他们处于受迫害的地位。穆斯林的居住区经常被纵火、抢劫，他们的生命和财产丝毫得不到保障。反穆斯林的暴行和骚乱，此伏彼起。以去年三月一个月为例，加尔各答市的穆斯林，在一次预谋性袭击中，就被打死了二十一人；在詹谢普尔，五十五人被打死；在鲁尔克拉，五十三人被打死；在贾帕达和赖加尔，有九人被打死。

印度统治当局除了煽动群众进行反穆斯林的活动外，还大规模地执行了迫害穆斯林的政策。一九六一年以来，从印度中央政府到各邦政府，事实上都在有计划地推行一种强行驱逐和消灭穆斯林少数民族的野蛮政策。根据不久前巴基斯坦《黎明报》所发表的官方材料，单是从一九六二年年中到今年四月底止，就有五十一万一千名穆斯林难民，在印军的刺刀下，被强迫押送离开印度，前往巴基斯坦。这些难民家庭被拆散，财产被没收，还遭到十分凶恶的毒打。

印度统治者对其国内少数民族的迫害，并不仅限于穆斯林。根据一九六二年十月英国《每日快报》和《观察家报》透露：印度政府对于居住在印缅边境的少数民族那加族，同样实施了种族灭绝的政策，当时，不但“许多村庄被烧毁，许多逃出来的村民被机枪扫射。数以千计的那加人都被关在集中营里，而且有十万人已经被杀害或饿死了”。

印度反动派对国内少数民族和伊斯兰教徒等的歧视和压迫政策是它实行大资产阶级、大地主专政的结果，这是任何假面具都掩饰不了的。

（元）

描述：

