id: f21c96f921
标题：论哲学研究要同具体科学的研究结合
日期：1963-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
论哲学研究要同具体科学的研究结合

毛泽东同志指出：“自从有阶级的社会存在以来，世界上的知识只有两门，一门叫做生产斗争知识，一门叫做阶级斗争知识。自然科学、社会科学，就是这两门知识的结晶，哲学则是关于自然知识和社会知识的概括和总结。”①这段话，科学地概括了哲学和实践、哲学和具体科学的关系；并且包含着一个如何正确研究哲学的方法论原理。这个方法论原理就是，在密切联系现实的生产斗争和阶级斗争的基础上，把辩证唯物主义哲学研究工作同具体科学的研究结合起来。我国哲学界的哲学工作现状，迫切地要求我们研究这个问题，迫切地要求我们的哲学工作者把自己的研究工作同具体科学的研究结合起来。

在古代，科学没有分科，哲学也没有从具体科学中分化出来。后来随着知识的发展和丰富，哲学从具体科学中逐渐分化出来，成了一门独立的学科，这是一个很大的进步。但是，因此也就发生了一个问题，即：哲学研究工作如何处理哲学同具体科学的关系。历史经验证明：只有把哲学的研究同具体科学的研究结合起来，才能产生正确的或比较正确的哲学观点；如果脱离了具体科学知识，单纯地就哲学研究哲学，那就不可避免地要陷入抽象的思辨，而那样发展下去就会陷入唯心主义。这是为哲学这门科学的性质所决定的。因为哲学不是对客观世界的某个具体的部分、方面作具体的研究，而是对于世界作整个的、总的研究，它要提供的是世界观；所以它必须依靠对于世界个别部分、方面进行具体研究的各门具体科学，从各门具体科学知识总结出对于世界的整个的、总的认识，总结出世界观。脱离开具体科学知识，而去追求对于世界的整个的、总的认识，去构造世界观体系，那当然只能是空洞无物的抽象思维，只能是脱离实际的主观幻想。

历史上有贡献的唯物主义者和辩证法家，固然都比较熟悉以往的哲学思想资料，但是成为他们的特色的，却是他们具有相当丰富的具体科学知识，自觉或不自觉地在一定程度上把自己的哲学研究工作和具体科学的研究结合了起来。我国历史上的杰出的哲学家，大都具有相当丰富的具体科学知识，或者他们本人就是在政治舞台上起着重要作用的政治活动家。例如春秋初期的唯物主义者管仲，就是一个重要的政治活动家，具有在当时说来比较丰富的政治斗争知识。对辩证法作出了重要贡献的孙武，就是古代一位最杰出的军事学家。对认识论和逻辑学作出了巨大贡献的墨家，则是精通当时的自然科学知识的。在西方也是这样。例如亚里士多德本人就是精通当时的物理学知识的，并且还写出了在当时说来是较有见地的《政治论》。十八世纪的法国唯物主义者大都通晓自然科学知识，并且熟悉、关心和积极参加当时的反封建政治斗争。在历史上，没有一个不懂具体科学，单纯就哲学研究哲学而有重要成就的哲学家。

在战斗中产生和发展的辩证唯物主义和历史唯物主义，更是同各门具体科学知识，特别是同革命实践的总结——政治科学，密切结合的。辩证唯物主义和历史唯物主义的创始人马克思、恩格斯，完成了批判以往社会学说、创立无产阶级的社会科学的任务；他们精通自然科学知识，并且十分注意研究自然科学中的哲学问题。他们创立辩证唯物主义和历史唯物主义哲学，固然充分地利用了以往的哲学思想资料，这是很重要的；但是尤其重要的，成为他们完成哲学大革命、也是完成扬弃以往哲学的关键，则是他们亲自研究政治经济学、科学社会主义、无产阶级革命的政治科学以及自然科学，从而作出了哲学上的概括。

把马克思主义哲学发展到新阶段的列宁，科学地研究了帝国主义和帝国主义时代无产阶级革命的战略和策略，粉碎了第二国际的修正主义；对这种科学研究成果的哲学概括，成了他对于马克思主义哲学伟大发展的主要内容。列宁在同马赫主义斗争中，从哲学上概括了当时物理学上的新成就，从而粉碎了物理学唯心主义、粉碎了马赫主义，保卫并大大地发展了马克思主义的辩证法和认识论。列宁把马克思主义哲学发展到一个新的阶段，是同他自己在领导无产阶级革命斗争中把马克思主义社会科学各个方面发展到一个新阶段，并对它以及对当时自然科学进行哲学概括分不开的。毛泽东同志对于马克思列宁主义哲学作出了伟大的新贡献，情形也是这样。毛泽东同志以马克思列宁主义的一般原理为指导，科学地研究了中国革命和建设，科学地研究了现代国际共产主义运动，他在无产阶级革命的战略和策略，在政治、经济、文化和武装斗争等等方面作出了伟大的贡献；并且把这些科学成果概括成哲学原理，从而大大地丰富和发展了马克思列宁主义哲学，反对了右倾机会主义和“左”倾机会主义的哲学基础。毛泽东同志对于社会科学的研究和对于哲学的研究，是在总结无产阶级革命经验的基础上，在批判形形色色的资产阶级意识形态的斗争中，把两者密切结合在一起的。社会科学的研究是在哲学的指导下进行的，哲学的研究则是对于社会科学研究成果的概括。我们可以这样说，如果不理解毛泽东同志的新民主主义革命的理论、社会主义革命和社会主义建设的理论，统一战线理论、建党学说、军事学说等等，也就不能真正理解他的《实践论》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》；当然，反过来说，也是一样。

我们不能把哲学研究同具体科学的研究结合了解为是书本上的事，而应该从理论和实际相联系这个马克思列宁主义的根本观点来了解。从书本上学习前人获得的关于自然和社会的科学成果是重要的；但是要掌握它却必须和生产斗争、阶级斗争的实际相联系。一个哲学家要把自己的哲学研究工作同某一门自然科学结合起来，就必须精通或比较精通这门自然科学，而要做到这一点则是不能脱离科学试验和生产斗争的。哲学研究同社会科学相结合的基础，则是在当代的国际和国内的阶级斗争中保卫马克思列宁主义、反对现代资产阶级思潮和现代修正主义；如果脱离现实斗争，就不能懂得马克思列宁主义的社会科学，当然也就谈不上结合了。

例如结合反对现代修正主义的斗争，对资产阶级的人道主义系统地加以批判，把人道主义的阶级根源和认识根源，把人道主义的发生、变化及其在不同历史时期的社会作用从哲学上加以正确的概括，那就可能丰富历史唯物主义的内容，至少可以把历史唯物主义的基本原理作出具体、生动的阐释，并且发扬它的战斗性。例如对现代资产阶级的历史学、庸俗经济学从方法论上加以科学的批判，那对于丰富马克思主义的方法论也会是很有益的。

就我国历史学界近几年关于评价历史人物的争论从方法论上加以认真研究，写出《评价历史人物的方法论问题》，或者范围更小一点，写出例如《评价曹操中的方法论问题》之类的文章，也是很有意义的，至少可能把人民群众决定历史和个别人物在历史上的作用以及其他历史唯物主义基本原理，作出具体、生动的阐释。

哲学工作者最好能够精通一门、两门自然科学或社会科学，尽量扩大自己的知识领域。这样才能做到结合，才能从哲学上概括自然科学知识和社会科学知识。有些哲学工作者比较熟悉中国革命的经验，那就可以把自己的哲学研究工作和总结中国革命的经验结合起来。中国革命经验非常丰富，我们党的战略、策略以及建党学说、工作方法等等，是极为重要的社会科学，对它们从哲学上加以概括和总结是十分有意义的。这里有着哲学工作者进行研究的广阔领域。对此，应加以提倡。

列宁在《论战斗唯物主义的意义》这篇著名论文中，十分强调地提出哲学家要同自然科学家结成联盟。他指出：《在马克思主义旗帜下》杂志编辑部，“要注意自然科学领域里最新革命所提出的种种问题，并吸收自然科学家参加哲学杂志所进行的这一工作。如果不解决这个任务，战斗唯物主义根本就既没有战斗性，也不是唯物主义。”②这个道理适用于哲学和经济学、历史学的关系，哲学家也应该同经济学家、历史学家结成联盟，这应该是不言而喻的。如果没有这种联盟，在经济和历史领域里，哲学就根本没有战斗性，也不是历史唯物主义。

（摘自一九六三年第二期《哲学研究》杂志社论）

①　毛泽东：《整顿党的作风》。《毛泽东选集》第三卷，人民

出版社一九五三年第二版，第八一七——八一八页。

②　《列宁全集》，第三十三卷，人民出版社一九五七年版，第

二○三页。

描述：

