id: f21d62457e
标题：揭露铁托反苏阴谋  南空军官致函罗报
日期：1949-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
揭露铁托反苏阴谋

南空军官致函罗报

【新华社北平十一日电】罗马尼亚通讯社布加勒斯特讯：罗马尼亚工人党机关报“斯堪提亚报”八日发表南斯拉夫三名空军军官给该报的信。这三个人是：贝尔格莱德空军司令苏皮克空军少校、贝尔格莱德空军总部主任波维利奇空军少校、伞兵司令奥布兰米区空军少尉。信中说：在南斯拉夫，现在每一个忠诚的共产党员或公民，已没有不明白铁托集团举行着可恶的反苏政策。同时，铁托集团已完全投降美英帝国主义。该信引起了许多警察恐怖的例子，如贝尔格莱德有十五名杰出的航空员，因为他们赞同共产党情报局的决定，已被逮捕。对于凡是忠于共产党的国际团结的党员，铁托集团设立专门监狱囚禁他们，这样被囚者当中有高级官员和民族英雄，被囚者所受的待遇比通常秘密警察所实施的还要坏。工人阶级最优秀的分子被排斥于党外，同时，资产阶级反动分子却被准许加入南斯拉夫共产党。

铁托集团正在对马列主义的学说进攻。他们刊行成百种的册子，充满了铁托集团各领袖的煽惑性演说。另一方面，却不印行马列主义的经典著作。南共党内批评与自我批评，已由军事恐怖和国家保安机关的统治所代替。

该信讲到人民生活水平日益下降。货品的配给不正常。人民穿的比战时坏。另一方面有专为外国人、将军和保安警察而设的商店。

在农村中，铁托集团依靠富农。由富农领导的生产合社作迅速繁殖起来。凡不愿参加的贫农就受罚作强迫劳动。许多富农与地主盘据要职。其中有现任南驻罗大使尤伐诺维奇——塞利亚。反对反动政府政策的贫农则受到迫害和杀戮。该信也说到富农进行疯狂的投机活动，而政府当局则公然予以纵容。

描述：

