id: 4d4ee0a538
标题：第一部分
日期：1975-8-31,1975-9-3,1975-9-14
是否是时间段：false
作者：中共上海电影制片厂委员会,徐景贤,王洪文,马天水,黄涛
来源：
标签：王洪文,徐景贤,马天水,四人帮,黄涛,上海文革,夺权,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：揭发“四人帮”王洪文插手控制上影阴谋篡党夺权的罪行（1976.12）
书籍作者：王洪文、马天水、徐景贤、黄涛，1976.12，反攻倒算材料，中共上海电影制片厂委员会

正文：
# 第一部分

按：

“四人帮”的“组阁”阴谋遭到毛主席的痛斥以后，他们对伟大的领袖和导师毛主席，对毛主席为首的党中央怀恨在心，阳奉阴违，继续耍弄反革命两面派伎俩，大搞阴谋诡计，加紧进行篡党夺权的罪恶活动。一九七五年夏秋之际，“四人帮”王洪文背着毛主席、党中央窜到上海，进行了一系列阴谋活动。王洪文还直接插手上影，散步了大量反革命言论，妄图控制电影阵地，从电影工业到电影创作生产自成体系，利用电影为“四人帮”篡党夺权制造舆论。

八月二十一日王洪文在马徐王等人陪同下来我厂“视察”。在来厂一个星期前马徐王即通知我厂作好准备，兴师动众搞了全厂大扫除，以“迎接”这位“大人物”。二十一日这天，马徐王又派了市委保卫处负责人带了很多保卫人员来厂，封锁厂部四个大门，警卫森严，还规定只允许局厂各一名负责陪同。

八月三十一日王洪文和市委常委在锦江小礼堂审查了《春苗》双片。

九月三日王洪文在锦江小礼堂召开了电影工业会议。

九月四日王洪文和市委常委审查了《战船台》双片。

九月十四日王洪文通过徐景贤的秘书张家龙调走了我厂拍摄的“八·四砸联司”的资料影片。在我厂生产部门一再催促下，才于二十三日归还。

九月三十日王洪文在上海体育馆参加国庆晚会，张家龙突然通知要派新闻片，因上海彩色片速不够，张家龙同意新闻片组破例用伊斯曼彩底拍，这是新闻片组第一次用伊斯曼拍新闻片。徐景贤说，如果王洪文在上海过国庆就要拍，他不在就不拍，这时政治问题。市委办公室直接通知了新闻片组，要单独为王洪文参加国庆游园活动拍电影，如他不在就不拍。国庆办公室也通知了我厂负责人去开会，检查拍电影的准备工作，要求一定要重视，一定要拍好。但当时还不知道王洪文是否出场，在哪个地方参加游园，就在沪东工人文化宫、杨浦公园两处准备了两套人马。十月一日在杨浦公园的一组用了伊斯曼拍了王洪文的大量镜头。

现将王洪文有关反革命言论摘编于后：

## 一、疯狂封锁、对抗、篡改毛主席对《创业》批示

### （一）审查《春苗》双片时的言论

徐景贤：片子还是要严格要求，有好处，这一次严格要求了，就有所提高。

王洪文：一方面不要求全责备，一方面不能粗制滥造。我们不要求完美，还是要求严格。

徐景贤：对于创作人员还是要抓紧，严格要求。创作人员自己要严格要求，不要一听这个（指毛主席批示）就可以过关了。

王洪文：一方面要解放思想，迈开步子，一方面要严格要求，有些人不要从文化大革命中接受反面东西，这不好。

### （二）在电影工业会议上的讲话

王洪文：这条战线斗争很复杂，领导要抓路线斗争。主席对《创业》的批示，不要求全责备，要坚持双百方针。同时对文艺队伍还要严格要求，不能不讲质量，粗制滥造。无非出点毒草，当初出毒草可以批，不出不是更好吗？

马天水：《创业》批示是主席批示到中央政治局的，上海因为有样板团听到了。中央没有正式传达，我们自己还没有听到怎么传达，我们没任务向下传达，正面的精神已讲了。怎么叫一元化领导？还有《水浒》批示，我们也没听到传达，这是和写作组有关的，我们听到的，也不好正式传达。这不是封锁消息，没有传达任务。有个时期（主席批示）是直接到群众，现在是加强各级领导。

王洪文：就是要按精神去做。……大家的心情可以理解，做些工作。

徐景贤：文化局的群文组向文化馆、文化宫连工厂也传达了。

王洪文：这是中央规定的。（指不传达）

## 二、借“歌颂文化大革命”为名鼓动大写所谓“同走资派斗争”的作品

### （一）审查《春苗》双片时的言论

王洪文：片子还好。不是有什么问题（指影片完成后很长时间没有放）主要是全国形势发展不平衡。怕你们紧张。电影总的是好的，这次改了。

徐景贤：春桥、文元、江青都看了，题材好的，拍得也还是好的。

### （二）审查《战船台》双片时的言论

王洪文：评价是好的，可上映。……上海过去不造主机，是争来的，斗出来的。……有点刺，可以。……“苏修的军舰在沿海活动很猖狂”改个词，不提苏修。

王洪文：今后要注意，创作中矛盾的激化问题。社会主义时期阶级斗争（路线斗争也是阶级斗争）是各种各样的，有明显的阶级敌人，也有人民内部的，路线斗争不一定都是敌我。斗争不能只是一种形式，一写阶级斗争，敌我矛盾就是破坏，农村就是地主、富农那些人，不然对下一代的教育是不利的，认为阶级斗争就是破坏。

黄涛：反而降低阶级斗争的作用。

王洪文：阶级斗争形式有各种各样的，不是只有一种形式，九、十次路线斗争中，斗争那么复杂，有的很激化，就没搞什么破坏，有的是打着红旗反红旗，有的是路线觉悟不高，有好人犯错误，他不是破坏，但干了坏事，阻碍了工作，是路线错了。

另外，还有雷同，行政干部都是坏的，行政干部不服气，党委书记就没有坏的？《火红的年代》是厂长后边有个坏人，《战船台》的主任后边有个坏人，《龙江颂》的队长后边有个坏人。

马天水：今后改。

王洪文：干部不一定都和坏人在一起。

徐景贤：阶级斗争是复杂的，我们理解的浮浅，这和创作人员的政治水平，对生活的不熟悉有关系。

王洪文：党内没走资派？曹荻秋、陈丕显就是，危害大的还是党内的。

徐景贤：电影厂的同志要多讨论创作思想问题。

王洪文：特别是社会主义时期，究竟怎么搞，写阶级斗争，路线斗争，要深入研究。几个戏都是这样。

徐景贤：《春苗》表现了文化大革命初期，这个《战船台》是写中期，都有了尝试。不要对有些人对文化大革命的议论就为难，要写，要鼓励写。抗战八年出那么多作品，文化大革命十年有多少，不多出怎么行？

（按：王洪文和徐景贤这一番谈话充分暴露了“四人帮”大肆鼓吹所谓“歌颂文化大革命，揭露走资派”，妄图利用电影打击一大批中央到地方党政军负责同志，为篡党夺权制造舆论，是早就有预谋，早就在策划了。王洪文在毛主席亲自批示解放陈丕显同志以后，还公然把陈丕显同志列为“危害大的还是党内的”代表，直接对抗毛主席的批示，把矛头指向我们的伟大领袖和导师毛主席，真是罪恶滔天！）

# 三、搞独立王国，妄图控制上海电影阵地

王洪文：一部影片的意义、影响比金山工程大的多，它的教育面多大呀！

徐景贤：电影洗印要参与艺术创作。

王洪文：要培养一支用国产片的队伍，电影工业公司与制片厂大家可以搞。争取短时间把这一仗打胜。上海要逐步配起套来。准备多拍，上影要每年十五部，困难是什么，上海应该多一点。整个电影系统规划一下，包括演员，要自己培养，一个多万人口，为什么培养不出？朝鲜一千四百万。

徐景贤：电影厂办个培训班，包括农村、工厂，包括在校的人（可以招生）。

王洪文：上海是可以选择好演员的。老的不能用了，新的没有，就完不成党和国家的任务，现在要规划，编导也要自己培养。党的政策该落实的要落实，能用则用，在用的过程中改造。有的人做原来的不行了可以改行，当顾问行不行。

（演员）到崇明去找，总找得到，包括创作人员，同样可在工厂、农村、部队培养好的。老的能用的，惩前毖后，无非两种情况，一种出好作品，一种出毒草，即使出毒草也没关系，在用的中间注意改造。

……加点厂房设备还是可以的，不然不适应逐步扩大，首先是人的问题。

……上海经过文化大革命，有些基础，可以拍些好片子，这中间会发现人材。一千多万人口相当于一个国家。编剧队伍作点调查研究。演员要立足自己，赶快找。拍不好重来，有的不一定演不好，解放思想，人就出来了。要独立自主，自力更生。电影搞个培训班，在农场的、在学的学生可到训练班。崇明长江农场等文艺生活搞得不错的，可以从那里去找演员。京剧演员××不可以演吗？还是一专多能，打破思想还是可以的，问题多年来没有培养，现在还不培养，京剧、舞剧、杂技都有培训班，电影呢？这是个紧迫问题。我上次看了一下，老的老，小的小，还借了一批，不要挖人家的墙脚。上海一千多万人口，总会找出来的。

马天水：不要神密。

王洪文：还是五七京训班那样，要培养自己队伍……再花些学费，……演话剧的可以演电影。

徐景贤：兔子不吃窝边草，尽往外找。

王洪文：下次回来我要检查的，思想问题不解决，选不好的，这是路线问题。一方面影片生产搞好，一方面培养人，要解放思想，把找人的路线搞正确，包括培养的路线，要眼睛向下，要加强党的领导。

## 四、鼓吹崇洋媚外，贩卖封资修黑货

王洪文：化妆不行，可以看看过去拍的《舞台姐妹》，美国四十年代的影片也可以看。

王洪文：化妆的问题，文化大革命前拍才子佳人很讲究，现在工农兵脸是黑呼呼的，看看《渡江》的连长，要想办法研究，进口一点也可以。（指化妆油彩）

描述：
中共上海电影制片厂委员会
一九七六年十二月
