id: d7925d2d65
标题：昔阳人民一九七五年的新胜利
日期：1975-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈永贵,北京文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
昔阳人民一九七五年的新胜利

当普及大寨县的群众运动在全国蓬勃兴起的时候，我国第一个大寨县——昔阳县的二十万人民，向全国人民宣告了一九七五年抓革命、促生产的新胜利。

一九七五年，昔阳人民大批促大干的战果是辉煌的，全县粮食总产量比去年增加六千万斤；平均亩产突破八百斤，比上一年增长百分之二十多，第一次跨过了“长江”；全县平均每人生产粮食一千五百斤。一九七五年，全县向国家交售粮食一亿斤，平均每人贡献五百斤，比一九七四年增加了一倍。

今天的昔阳大地上，到处是胜利的捷报，到处是激昂的凯歌：

下山容易上山难，上得山来景更宽；

莫说此山无人到，更有高峰在前边。

“小雪”后的昔阳农村，一派丰收的景象：村村队队的打谷场上，戴着大草帽的男社员，包着白毛巾的女社员，在操纵着机器，挥动着木锨，收打丰收的玉米和高粱。

离开打谷场，放眼新农村，在平展展的窑顶上、在新修的广场里、在社员新居前，到处晾晒着准备交售的、簸得干干净净的爱国粮。

“谁也没有估计到啊！”在白羊峪公社后口庄大队的打谷场上，公社党委副书记吕鹏鸣指着满场满地的粮食说：“秋前踩场，都说今年踩的是特号场，结果，还是踩小了，粮食进不了场，只好在场外排队！”

“今年可咋办呀？”在冶头公社静阳大队的一个打谷场上，公社党委副书记阎俊良说：“这才叫估不透，粮食打得这么多，社员分足，饲料、种子留足，再卖上一百万斤，新盖的仓库还放不下。”新盖的仓库就在打谷场的对面。我们问他这个仓库能储存多少粮，他说：“盖得小了，只能放六十万斤。”

在界都公社的?栳会大队，我们又遇到了白发苍苍的老社员郑万同。一九七三年，昔阳人民依靠大寨精神战胜百年不遇的旱灾，夺取了大旱之年大丰收的时候，郑万同老汉曾经含着两眼泪花，用颤抖的双手，捧着金黄的玉米，无限深情地说过：“还是共产党领导好”，“还是社会主义好”。今年，他又站在堆积如山的粮食面前，充满着对未来的向往，高兴地说：“想不来共产主义是个甚样样，反正非干共产主义不行！”

粗大的玉米，沉甸甸的高粱，一把握不住的谷穗，正从一条条山梁上，沿着高空运输线向打谷场上滑去。英雄的大寨，迎来了无产阶级文化大革命以来的第十个丰收年。大寨的共产党员、贫下中农、铁姑娘们，异口同声地说，一九七五年，在毛主席的革命路线指引下，我们在政治战线上打了一个大胜仗，在生产战线上又夺得了一个新丰收！

胜利的捷报，记录着英雄们的斗争业绩。今年二月，昔阳县学大寨群英会开幕的头一天，大寨党支部正在召开一次重要的会议。党员们敞开思想揭矛盾，敢字当头找问题，把两年没有弄清的一件事弄清了。两年前，有一个社员利用当木匠的方便，化公为私，偷偷摸摸搞资本主义活动，被群众揭露了。当时，党支部及时处理了这个问题，还在社员中开展了一场反腐蚀教育。有些社员说：“支部对这件事抓得紧，处理得好。”但是，在大寨蹲点的陈永贵同志却不满意。他对党支部委员们说：“遇到斗争，要多问几个为什么？不然，我们就会受骗。”这次揭矛盾，从那个社员的事件中，找到了党内的问题。原来，那个社员搞资本主义活动，是一个党员会计支持的。问题一揭开，支部委员们心情很沉重，他们说：“记住这个教训，什么时候也不能忘记党的基本路线。”这一场斗争，使大寨党员的政治觉悟提高了一步，把大寨人的革命干劲鼓得更足了。虎头山下，展开了热火朝天的春耕播种活动。

六月间，大寨党支部正在认真学习无产阶级专政理论，引导社员重新总结大寨二十年来两条道路斗争经验的时候，陈永贵同志从北京回到了大寨。他叫上郭凤莲、县委副书记王金籽和大寨公社党委书记赵怀瑞，头顶烈日，身披汗水，走遍了虎头山下的沟沟岔岔，坡坡梁梁。他观察每一块地里春苗的长势，也分析大寨每一个人的思想变化，他看到了大寨地里的缺苗断垄，也觉察了人们思想上的问题。他对三级党组织的书记说：“苗不齐，是心不齐；苗不足，是劲不足。要看到斗争啊！”

从那天开始，大寨党支部又把老贫农请进来，把年轻人请进来。请进来不是说好话，是揭矛盾，找问题。从大家所提的意见中，党支部的成员、共产党员们看到：资产阶级一天也没有放松过对社会主义的进攻，它时刻瞅着我们队伍中的那些意志薄弱的人，时刻在想法子想把他们拉过去，有的人放松了对资产阶级的警惕，沾上了资产阶级思想的边，心就同革命贴得不紧了，劲就不往大干社会主义上使了，让他们种谷谷缺苗，让他们点豆豆不出土。斗争一展开，人的精神状态就大变样，干劲就大增长。地里的苗不齐，大家一根一根栽齐；地里的苗不全，大家一根根补全；有几块庄稼长势不好，人们就移栽上新苗。从夏到秋，人们一直斗争不息。

今天，秋粮登场，丰收定局了，当大寨社员们把向毛主席报喜的要求向党支部提出来的时候，年轻的党支部书记郭凤莲提出一个更符合大寨人心愿的新建议，郭凤莲说：“我们大寨人最听毛主席的话，我们应该用实际行动向毛主席表示决心，用大批大干的新胜利向毛主席报喜！”于是，大批判的号角吹响了，大干的蓝图经过全体大寨人的精心设计出手了，劈山填沟造平原的战斗又打响了。

昔阳县许多公社的党委书记向我们介绍今年夺丰收、过“长江”的经历时，都是感触很深地说，今年夺取丰收过“长江”，不单单是生产领域里的斗争，而首先是政治思想领域里的一场战斗。

他们说：从今年春天开展的学习无产阶级专政理论的运动，使全县二十万人民把社会主义同资本主义的界限划得更清楚了，批资本主义的劲头更大了，干社会主义的劲头也更足了。就是因为进行了政治思想领域里的这场战斗，全县才出现了一派大好形势，才夺得丰收过“长江”的新胜利。

这是过去后进的南庄大队今年的纪录：粮食总产一百六十五万斤，平均亩产八百二十斤，一年增长了百分之三十七。这个成绩是怎么取得的？今年春天，县委提出大干七五年，粮食过“长江”的战斗任务，震动了全县的社社队队。可是，南庄却还在老道上走。县委召开了后进队学理论汇报会，用无产阶级专政理论分析了农村中两条道路的斗争，惊得南庄党支部书记孟巨英整夜合不上眼。他头一个站到台上把自己办过的错事，一宗宗、一件件进行了深刻批判。他沉重地说：“这几年，我是靠老资格掌权，靠老思想工作，分不清什么是社会主义，什么是资本主义，糊里糊涂打了败仗，今后再不能这样了。”开罢会回去，整整半个月，他在党的会上，社员会上，挨个儿做检查：“南庄没搞好，不怨群众怨干部，不怪党员怪支书，是我孟巨英领错了路！”党员、社员见他诚心诚意认了错，都说：“做错了认错，认了错改错，这是好同志，干吧！”从此，在党支部的领导下，狠批了资本主义，副业队拉回来了，买上的山林退了。干部冲到学大寨的第一线，人心齐到大干社会主义上。一年间，南庄走上学大寨的金光大道，农业生产发生了巨大的变化。

厚庄大队是昔阳县有名的学大寨先进队。今年以前，谁也没有怀疑过这个大队会有什么问题。但是，一九七五年，学理论，揭矛盾，却发现这个学大寨的先进队里，同样有两个阶级、两条道路的斗争。自称为学大寨没有二心的原党支部书记王岽周，偏偏就在厚庄两个阶级、两条道路的斗争中走了一段弯路，弄得厚庄好几年停滞不前。学理论，揭矛盾，使王岽周的思想来了一个大转弯。他清算了自己近两年来顾小公、损大公，顾一个队、损害兄弟队的错误。厚庄的群众在这场战斗中越打越勇，终于打出了新局面，夺得了新胜利。王岽周深有感触地说：学习理论开了眼，站得高来看得远，丢掉包袱上战场，扛起红旗再大干。

今年年初，当县委发出夺丰收、过“长江”的号召时，有的人问：“这增产还有没有个头？”有的人说：“一年增产一百五六十斤，不容易哪！”但是，仅仅过了十一个月，情况发生了很大变化，丰收的事实驳倒了怀疑的论调。

从皋落大队传来的消息是振奋人心的：大闹种子革命，大闹种植技术革命，四亩玉米亩产双过“江”。

从城关公社河西大队传出来的消息是喜人的：一茬变二茬，茬茬优种化，二百亩地双过“江”，全队平均亩产一千三百五十斤。

从大寨公社传来的消息是鼓舞人心的：改土深耕，轮作套种，合理密植，普及优种，全公社粮食生产不仅过了“江”，还超了千，达到亩产一千零六十九斤。

从县境东北拐角的大山里，传来了王寨公社的好消息：良种自繁自养，耕作大变样，全公社粮食平均亩产一千零九十四斤，夺得全县二十个公社的第一名。

从冶头公社静阳大队传来的消息更开阔人们的眼界：粗粮变细粮，小麦、水稻一年种两茬，一亩收了一千五百斤。

那些忧虑重重的人们，看到这一桩桩新事，眼界豁然开朗。他们说：科学种田把人引进广阔的新天地里了，今年是思想大解放的一年！

走遍昔阳县，处处讲科学。我们从农民的口里，听到了许多不懂的名词，听到了许多不懂的技术谈论。我们也看到昨天握锄把的农民，今天在写科学实验的方案，给大学生讲授种田的科学。这一切都在告诉人们：靠大干改造了山河的昔阳人民，又迈开了向现代科学高峰进军的新步伐。

在一派丰收景色的农村里，英雄的昔阳人民又摆开了新的战场。

陈永贵同志刚从北京回到大寨，就扛起镢头上了虎头山。他问大寨的党支部委员们：“你们的雄心是什么？”郭凤莲说：“全国开了学大寨会，压力很大，动力很大，大寨要对资产阶级再发动大进攻，要在虎头山下搞‘四化’。”陈永贵同志激动地说：“对，要把对资产阶级的斗劲鼓上去，把社会主义的干劲鼓上去，搬倒八道梁，填平七条沟，把‘四化’拿到手。”从那一天，虎头山下炮声震天，大寨人又给昔阳人民闯开了进军的新道路。

在界都公社，从南界都到西固壁大队八里长的河滩上，红旗招展，车水马龙，打响了重新改造界都河的大会战。人群里，年轻的公社书记郭润棠，甩掉棉衣，挥汗如雨，举起大镐，和社员一起开挖着四千米大坝的坝基。

在万山层中的刀把口公社，天刚刚亮，男女社员就开进了丁峪滩，挖基、筑坝、平滩、垫土、造田。六十岁的党支部书记李明裕，两颊冻得发了青，两鬓的汗珠却一颗接一颗往下滚。他热爱自己奋斗了几十年的事业，他热爱自己身边的这支队伍。他对并肩战斗的年轻人说：“不要回头看，回头看，就会泄气；要往前看，往前看，就有用不完的劲哪！”

为明年，想明年，横下心来战明年。当昔阳农村打响改天换地新战斗的时候，县委把二十个公社的党委委员集中到县城，认真学习无产阶级专政理论，揭矛盾，找差距。他们在热烈地讨论着：大批判是不是到了头？产量是不是到了头？大干是不是到了头？荣誉是不是到了头？革命是不是到了头？他们在一条一条地对照着：是不是带头学了马列主义？是不是带头批了修正主义？是不是带头斗了资本主义？是不是带头干了社会主义？是不是带头想了共产主义？整风是整思想，整思想为了鼓斗志。整了十四天的风，把干部的心开大了，把干部的眼开亮了，把干部的劲鼓足了。

最后那天，县委副书记王金籽代表昔阳县委，向全县人民发出了新的战斗号召：

“形势大好，需要我们再大批，再大干；形势大好，催着我们再大批，再大干；形势大好，我们能够再大批，再大干！”

“丢掉幻想，准备斗争，同修正主义斗，同资本主义斗，同懦夫懒汉世界观斗，斗出新局面来，斗出新胜利来。”

新华社通讯员　新华社记者

（本报有删节）（附图片）

昔阳县李家庄公社北渡海大队党支部书记王汉成（右二），同社员们在田间总结科学种田获高产的经验，决心在明年取得更好成绩。

新华社记者摄

描述：

