id: d793e66e69
标题：美国《号角》周刊和委中友协负责人赞扬我党十一大  华国锋主席坚定地执行毛主席的革命路线  塞拉利昂总统史蒂文斯说中共十一大意义重大
日期：1977-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国《号角》周刊和委中友协负责人赞扬我党十一大

华国锋主席坚定地执行毛主席的革命路线

塞拉利昂总统史蒂文斯说中共十一大意义重大

新华社一九七七年八月二十九日讯　最新的一期美国共产党（马列）机关报《号角》周刊在头版上以《第十一届代表大会的胜利和团结，中国的新跃进》为标题报道了中国共产党第十一次全国代表大会胜利举行的消息。

《号角》周刊指出，“显然，党的第十一次代表大会是中国革命过程中的一个重大发展。代表大会的各项决议将得到全世界人民的热烈支持。对‘（四人）帮’的彻底批判和他们搞反革命的尝试的失败是全世界革命运动的胜利，因为社会主义事业前进了，资本主义复辟的危险被制止了。

“代表大会清楚地表明了：毛泽东半个世纪来领导的中国共产党确实是一个经受过最困难的阶级搏斗的锻炼和考验的伟大的党。在华国锋主席的领导下，党和中国人民必将在社会主义建设中继续取得新的胜利”。

同期的周刊还以《群众是真正的英雄》为标题刊登了毛泽东主席关于群众路线的一些语录。周刊的编者按语强调指出，毛主席的这些教导毫无疑问地是他对马列主义的最伟大的贡献的一部分。同时，周刊还刊登了一幅中国画，反映的是毛主席和农民在一起，与群众交谈。

新华社加拉加斯一九七七年八月二十六日电　委内瑞拉—中国友好协会主席维克托·奥乔亚和副主席阿道弗·埃雷拉八月二十四日发表声明，赞扬中国共产党第十一次全国代表大会是“团结的大会，胜利的大会”。

声明表示祝贺华国锋同志当选为中国共产党中央委员会主席。声明说，“华国锋是毛主席亲自选定继承他领导中国党、国家和人民的接班人。华国锋同志是英明的马列主义的领袖，他坚定地执行毛主席关于社会主义建设和加强无产阶级专政的方针以及毛主席的对外政策”。

声明在谈到粉碎“四人帮”反党集团的胜利时指出：“这是中国人民、一切马克思列宁主义者和世界各国人民的伟大胜利，因为它挽救了中国，使它避免了一场历史倒退。斯大林同志逝世后的苏联曾经发生过这种历史倒退。”

声明赞扬恢复邓小平同志职务的决定，指出这一决定是对王张江姚反党集团妄图打倒中国久经考验的老干部的阴谋的沉重打击。声明还指出，“实现大治和在二十一世纪之前把中国建成一个对人类作出较大贡献的社会主义强国，是中国人民的一项非凡的任务”。

声明对第十一次代表大会阐述毛主席关于三个世界的科学分析表示支持。

声明表示“对中国共产党、它的英明领袖华主席、中华人民共和国政府和八亿中国人民的信任”，并指出，用毛泽东思想武装起来的中国人民对争取实现独立和解放的各国人民的斗争起着巨大作用。

新华社弗里敦一九七七年九月三日电 塞拉利昂总统西亚卡·史蒂文斯九月二日对中国驻塞拉利昂大使宗克文和中国技术人员说：“我向中国共产党、中国人民和政府对中国共产党第十一次全国代表大会胜利闭幕表示衷心的祝贺。我们一直密切注视着这一意义重大的会议的消息。”

史蒂文斯总统是在视察北方省坎比亚公路桥建筑工地时说这番话的。他到达工地时受到宗克文大使和中、塞两国工人和技术人员的热烈欢迎。史蒂文斯总统冒雨视察了大桥工地，当他兴致勃勃地登上大桥时，中、塞两国技术人员和工人正在忙碌地铺设公路桥的路面。他在桥上观看了工地全景。

视察后，史蒂文斯总统同中国工人和技术人员的代表共进午餐，并且听取了关于大桥建设进度的汇报。他对大桥工程的质量和进度表示满意。他希望，塞拉利昂和中国之间的友好关系将继续得到加强。

这座大桥于去年三月开始动工，由中国政府帮助兴建。

描述：

