id: d793e7582a
标题：朝鲜劳动党代表团和日共代表团发表联合声明  双方在反对共同敌人美帝和日本军国主义的斗争中密切合作互相支持  强烈谴责美帝国主义侵略越南和佐藤政府朴正熙集团为美帝侵越效劳
日期：1966-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜劳动党代表团和日共代表团发表联合声明

双方在反对共同敌人美帝和日本军国主义的斗争中密切合作互相支持

强烈谴责美帝国主义侵略越南和佐藤政府朴正熙集团为美帝侵越效劳

新华社平壤二十二日电　平壤报纸二十二日发表了朝鲜劳动党代表团和日本共产党代表团的联合声明，全文如下：

由日本共产党中央委员会总书记宫本显治同志率领的日本共产党代表团，应朝鲜劳动党中央委员会的邀请，从一九六六年三月十一日到二十一日在朝鲜民主主义人民共和国进行了友好访问。

访问期间，日本共产党代表团同朝鲜劳动党的领导人举行了会谈。

代表朝鲜劳动党参加会谈的有：朝鲜劳动党中央委员会委员长金日成同志，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、党中央委员会副委员长崔庸健同志、朴金喆同志、李孝淳同志、金光侠同志以及朝鲜劳动党中央委员会委员、党中央委员会部长朴容国同志，朝鲜劳动党中央委员会副部长金珖政同志和金熙俊同志。

代表日本共产党参加会谈的有：日本共产党中央委员会政治局委员、党中央委员会总书记宫本显治同志，日本共产党中央委员会政治局委员、党中央委员会书记处书记冈正芳同志，党中央委员会政治局委员藏原惟人同志、米原昶同志，党中央委员会书记处书记砂间一良同志，党中央委员会候补委员上田耕一郎同志、不破哲三同志、工藤晃同志。

会谈是在充满着亲切友好的气氛中进行的。

在会谈中，双方就当前局势、国际共产主义运动、加强两党之间的团结以及其他共同关心的问题交换了意见。

两党代表团对两党在反对共同敌人的长期艰苦斗争中结成的战斗友谊和团结，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上日益加强和发展，表示满意。

朝鲜人民和日本人民过去和现在都为反对共同敌人进行斗争。

过去，两国共产党人共同为反对日本帝国主义进行了长期而又艰巨的斗争，为反对日本帝国主义的专制统治以及对别国的侵略和殖民地奴役政策进行了斗争。

今天，正在为反对美帝国主义和重新复活的日本军国主义进行共同斗争。

在这种斗争中，朝鲜共产党人和日本共产党人一向是紧密合作、相互支持。

两国共产党人的合作和支持，成为双方反对共同敌人的巨大力量。

加强朝鲜劳动党和日本共产党的合作和团结，在美帝国主义及其追随者日本军国主义对亚洲的侵略活动越来越露骨的当前条件下，具有重要意义。

日本共产党高度评价朝鲜人民在朝鲜劳动党领导下，在社会主义革命和社会主义建设中取得的成就。

朝鲜人民清算了过去落后的殖民地经济，建设了独立的民族经济，并通过英勇斗争，克服了由美帝国主义的侵略战争带来的困难条件，使国家变成为发展的社会主义工业—农业国。今天，在朝鲜民主主义人民共和国的政治、经济和文化生活的各个领域中都出现了巨大的高涨。全体人民紧密地团结在朝鲜劳动党的周围，人民在政治、道德方面的统一正在加强。

但是，南朝鲜当前的形势却完全相反，与此形成了鲜明的对照。经济破产，民族文化被蹂躏，人民的政治权利被彻底剥夺并呻吟在极端贫困之中。南朝鲜人民的痛苦和不幸，是美帝国主义的殖民统治和朴正熙傀儡集团的反民族和卖国政策的结果。

南朝鲜人民为赶走美帝国主义占领者、打倒朴正熙集团的军事恐怖统治制度、反对日本军国主义卷土重来的斗争，正在蓬勃发展。工人、农民、学生、知识分子和各阶层人民争取生存权利、民主、民族尊严和自主统一的斗争，正在扩大。

日本共产党热烈支持和声援南朝鲜人民的反美救国斗争，并对他们的斗争表示战斗的支援。

朝鲜的统一，是朝鲜人民的至高无上的民族任务。

全体朝鲜人民正在为反对美帝国主义的殖民政策和民族分裂政策，为实现国家的自主统一，全民族一致地进行着斗争。

美帝国主义侵略者必须立即从南朝鲜滚出去。朝鲜问题必须在没有任何外来势力干涉的情况下由朝鲜人民自己来解决，也只有这样才能得到解决。

日本共产党坚决谴责美帝国主义及其追随者佐藤政府所采取的敌视朝鲜民主主义人民共和国的政策，并且表示完全支持朝鲜劳动党争取国家自主统一的政策和朝鲜人民的斗争。

日本共产党认为，朝鲜劳动党和朝鲜人民站在与美帝国主义相对峙的东方前哨，意气风发地促进国家的社会主义建设和加强国防的斗争，这是对和平和社会主义事业的巨大贡献。

日本人民要求从日本撤走美国的军事基地、归还冲绳和小笠原、废除日美“安全条约”以及反对日本军国主义复活和反对美国核潜艇、核航空母舰进驻的群众性斗争正在发展。

日本民主力量坚决反对美帝国主义对越南人民的罪恶的侵略战争。强硬要求废除在美帝国主义的操纵下签订的“韩日条约”。

同时，正在集中巨大的力量，用以挫败佐藤政府策划篡改宪法、实施小选举区制的阴谋、限制日本人民的民主权利、破坏人民生活的反人民的政策。

日本人民正在为建立反对美帝国主义以及从属于美帝国主义的日本垄断资本统治的民族民主统一战线，为争取日本的独立、民主、和平、中立和改善生活而进行斗争，日本共产党站在日本人民斗争的前列。

朝鲜劳动党认为，日本共产党和日本人民的斗争是对美帝国主义侵略亚洲的政策和日本垄断资本加紧复活日本军国主义政策的沉重打击，是对世界和平事业的重要贡献。

日本共产党粉碎了志贺、神山等人的反党修正主义集团，正在积极努力加强党的统一和建设强大的党。

日本共产党通过自己的不屈不挠的斗争，在觉醒的日本工人阶级和劳动人民中，得到了坚定不移的支持和信赖。

朝鲜劳动党表示完全支持日本共产党在美帝国主义和日本垄断资本统治和压迫的条件下维护日本人民利益的路线和政策，并对日本人民争取日本的独立以及和平的、民主的发展而进行的斗争表示战斗的声援。

美帝国主义正在亚洲、非洲、拉丁美洲各地继续进行粗暴的干涉和侵略，特别是正在把侵略的矛头集中指向亚洲。

美帝国主义把经济和军事“援助”的约百分之七十用在亚洲地区，把派往海外的美军的将近一半的兵力配备在亚洲和太平洋地区，组成各种军事同盟，以便制造亚洲反共包围圈推行自己的侵略计划。

两党代表团一致强调，美帝国主义侵略越南和越南人民反对侵略的斗争，是帝国主义势力和反帝力量之间斗争的焦点。

朝鲜劳动党和日本共产党强烈谴责美帝国主义粗暴践踏一九五四年日内瓦协议、继续在越南南方进行野蛮的侵略战争和对越南民主共和国进行非法的轰炸。

美帝国主义正在越南南方推行杀光、烧光和毁光的“焦土计划”，对越南民主共和国的学校、医院、居民区任意进行轰炸和机枪扫射。

美帝国主义把二十万以上的兵力投到越南南方还嫌不足，正在继续增兵，还把南朝鲜傀儡军以及其他仆从国的军队大量运进南越，并且企图把侵略战争扩大到老挝、柬埔寨，进而扩大到中国和朝鲜等地。

美帝国主义对越南的侵略，不仅是反对越南人民的行为，而且是对社会主义阵营的明目张胆的侵略，是对为争取民族解放而斗争的亚洲、非洲和拉丁美洲人民的挑战，是对世界和平和各国人民的安全的重大威胁。

两党代表团强烈谴责朴正熙傀儡集团遵从美国主子的指使，把南朝鲜青壮年赶到反对越南人民的侵略战争中去的罪恶行径，强烈谴责佐藤政府积极为美国侵略越南效劳。

两党代表团坚决谴责美帝国主义为了欺骗世界舆论而叫嚷的所谓“和平谈判”建议。

两党代表团认为，越南问题必须在越南民主共和国政府的四项主张和越南南方民族解放阵线的五点声明基础上加以解决。

美帝国主义必须马上停止对越南民主共和国的轰炸，必须停止在越南南方的侵略战争，必须把美国及其仆从国家的军队撤走。

两党代表团热烈祝贺英雄的越南人民对美帝国主义侵略者的沉重打击，并向他们表示最大的支持和声援。

两党认为，反对美帝国主义罪恶的侵略战争、积极支援越南人民的正义斗争，是社会主义阵营国家、共产党和工人党、全世界爱好和平国家和人民的神圣义务。

朝鲜劳动党和日本共产党将积极支援越南人民正义的抗美救国斗争，同越南人民并肩战斗到底，直到美帝国主义侵略者被从越南的整个地区赶出去，使越南人民取得独立和和平。

两党确信，最后胜利是属于越南人民的，侵略者的失败是不可避免的。

美帝国主义者必须清楚地了解，扩大越南战争将带来什么后果。如果不顾后果地、愚蠢地继续玩火，那么，它们就将在自己点燃起来的烈火中遭到毁灭性的打击。

两党代表团严密地注视着为美帝国主义及其手下的同盟者——日本垄断资本忠实效劳的佐藤政府追随美帝国主义的反动政策。

两党代表团坚决主张，佐藤政府和南朝鲜朴正熙集团不久前签订的“韩日条约”是非法的、无效的，必须加以粉碎。

“韩日条约”是违背朝日两国人民利益的，是危害亚洲和世界和平的。

这个条约同日美“安全条约”和“韩美相互防御条约”等连在一起，实际上意味着形成了一个由美帝国主义同佐藤政府、南朝鲜和台湾傀儡集团组成的“东北亚军事同盟”。

这个条约为日本军国主义重新侵入南朝鲜开辟道路，为解决朝鲜统一问题造成了新的障碍。同时，它还孕育着使日本领土和日本人民进一步卷入美帝国主义侵略亚洲的政策之中的严重危险。

在亚洲，日本重新成为危险的侵略和战争的策源地。美帝国主义正在明目张胆地企图把日本拉进它的亚洲核战略体系；日本统治集团正在策划通过参与美帝国主义侵略亚洲的战争，重温“大东亚共荣圈”的旧梦。

佐藤政府正在制订反对朝鲜和其他亚洲国家的侵略计划。在美帝国主义的指挥下制订的“三矢作战计划”和“飞龙作战计划”是为了准备侵略战争，用来反对朝鲜和其他社会主义国家的。佐藤政府正在促进“自卫队”的核武装，并且企图在“同联合国合作”的名义下，实现向海外派兵。

日本成了美帝国主义侵略越南战争中的作战基地和供应基地。

佐藤政府公开支持美帝国主义侵略越南，为美军提供大量的军需物资，并且积极参与美帝国主义的侵越战争。

佐藤政府还在国内推行复活军国主义和加强反动政治的政策。为此，它企图篡改宪法、制造各种反动法令，使国家机构反动化，并严重践踏人民的权利。

两党代表团强烈谴责美帝国主义加紧复活日本军国主义，企图把它变成侵略亚洲的突击队的犯罪行为，坚决谴责佐藤政府追随美帝国主义，企图重新走上对外侵略道路的阴谋活动。

在反对美帝国主义的同时，为反对日本军国主义的复活而斗争，这不仅是日本人民的迫切任务，而且是所有社会主义国家和爱好和平人民的迫切任务。反对日本军国主义加紧复活的斗争是反对美帝国主义的斗争的不可分割的一部分，我们必须重视这一斗争，而且要以一致的行动挫败它的侵略野心。

特别重要的是，必须揭穿把自己打扮成亚非人民“朋友”的佐藤政府的真面目，粉碎它的企图分裂反帝力量的外交阴谋活动。

如果不为反对日本军国主义的复活而斗争，就会加强美帝国主义的地位。

两党代表团一致表明，决心在今后反对共同敌人美帝国主义和同它相勾结的日本军国主义、维护朝日两国人民的安全和亚洲和平的斗争中，更加密切地合作。

两党代表团抗议和谴责日本当局在签订“韩日条约”以后对旅日朝鲜公民的日益严重的迫害和歧视政策。

双方主张，必须完全保障旅日朝鲜公民往来祖国的自由、获得朝鲜民主主义人民共和国国籍的自由、实施民族教育的自由以及其他所有民主、民族权利。

日本政府应当以外国人对待旅日朝鲜公民，并给以保护，必须立即停止对他们的杀害和施加暴行等犯罪行为。

两党代表团强烈抗议印度尼西亚右派反动势力在美帝国主义的指使下对印度尼西亚共产党和民主力量进行的野蛮镇压和屠杀行为。

必须撤销对印度尼西亚共产党和各进步民主团体的非法措施。印度尼西亚反动势力必须立即停止他们继续进行的反共活动，必须立即取消对进步人士的非法逮捕、审讯和非法判决。

两党代表团表示坚决支持和声援印度尼西亚进步力量，他们正在反击企图使印度尼西亚向右转的外国帝国主义和国内反动势力的阴谋活动，捍卫国家的民族独立和民主发展。

朝鲜劳动党和日本共产党表示，同为反对帝国主义和新老殖民主义、为民族解放和巩固独立而斗争的亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民紧密地团结一起。

双方表示，同为反对国内外垄断资本的剥削和压迫、反对统治阶级的反动政策而斗争的资本主义各国工人阶级和劳动人民紧密地团结一起。

近几年来发生的一切国际事件，证明了共产党和工人党莫斯科代表会议的声明中所阐明的关于美帝国主义是最大的国际剥削者、是侵略和战争的主要势力、是现代殖民主义的堡垒、是世界反动派的元凶、是国际宪兵的论断是完全正确的。

美国是最富有侵略性的、最反动的帝国主义国家，是世界帝国主义的头子。

美帝国主义正在世界各地破坏和平，进行侵略和破坏活动，反对社会主义各国和爱好和平国家，镇压人民争取民族解放和社会进步的斗争。

美帝国主义是世界人民的头号共同敌人。

现代修正主义一向通过美化美帝国主义，来模糊这一事实。两党代表团一致认为，反美斗争和反对回避与美帝进行斗争的机会主义的斗争是密切联系在一起的。

两党代表团确认，当前在美帝国主义疯狂进行侵略战争的情况下，对全世界所有进步人民来说，反对美帝国主义的斗争是主要的国际任务。

两党代表团确认，团结广泛的反帝力量，全力进行反对美帝国主义的斗争，已经成为社会主义国家和各国共产党和工人党的首要任务。

美帝国主义正在企图利用国际共产主义运动内部的困难，扩大侵越战争、扼杀民族解放运动，并企图用各个击破的方法来对社会主义国家进行侵略和破坏。

反帝力量却不能团结起来，共同对敌，是更有效地打败美帝国主义的侵略政策和战争政策的障碍。

两党代表团一致强调，在这种形势下，在制止美帝国主义对越南的侵略和支援越南人民方面，加强反帝力量的国际联合行动和统一战线，是最迫切的问题。

在美帝国主义的侵略政策和战争政策面前，如果全世界所有反帝和平力量能够以社会主义阵营、国际共产主义运动、工人运动和民族解放运动为中心团结起来，反帝统一战线就能够发挥它决定性的力量。

它的实现尽管存在着种种困难，仍然要在反对美帝国主义侵略越南和支援越南人民的紧急任务面前，积极倾注全部努力，来有效地发展反帝力量的国际统一行动和统一战线，这是重要的问题。

两党代表团确认，国际民主运动在加强反对美帝国主义的国际联合斗争和统一战线上起着重要的作用。

在最近举行的一系列国际民主团体的会议上，都谴责美帝国主义的侵略活动，采取了支持越南人民斗争的措施，这在加强反美共同斗争方面，是好事情。

今年一月在哈瓦那召开的亚洲、非洲、拉丁美洲人民团结大会的成果，在结成三大洲人民的反帝统一战线方面尤其具有重要意义。

两党代表团认为，有必要加强亚洲、非洲和拉丁美洲人民团结组织的活动，也有必要在各个领域的国际民主运动中团结广泛的民主力量把反帝共同斗争推向前进。

两党代表团认为，重要的是为争取社会主义阵营的真正一致和国际共产主义运动的真正团结而斗争。

对工人阶级来说，团结是强有力的武器。国际共产主义运动队伍的团结将使工人阶级的力量成倍地增强。

因此，在国际共产主义运动中，必须为反对现代修正主义，同时也警惕教条主义和宗派主义，维护马克思列宁主义的纯洁性而斗争。

两党代表团强调，为了真正巩固社会主义阵营的统一和国际共产主义运动的团结，所有共产党和工人党都必须毫无例外地严格遵守兄弟党之间相互关系准则。

在国际共产主义运动内部，任何党不能有特权地位。所有的党，不论是大党还是小党，也不管是社会主义国家的执政党或不是社会主义国家的执政党都一律平等、自主。

不能把单方面的意见强加于兄弟党，也决不能允许对内部问题进行干涉和施加压力的行为。

正象八十一国共产党和工人党代表会议的声明中所强调的，所有的党都从马克思列宁主义原则和本国具体情况出发，独立地制订自己的路线和政策，并自主地行动。只有这样做，才能够正确地领导本国的革命，才能够履行对本国革命的全部职责，同时也才能忠实于国际义务。这样，各个党才能共同为马克思列宁主义理论和国际共产主义运动的发展作出贡献。

必须根据马克思列宁主义，无产阶级国际主义原则以及一九五七年和一九六○年兄弟党代表会议宣言和声明的革命原则，实现社会主义阵营的统一和国际共产主义运动的团结。

朝鲜劳动党和日本共产党将根据马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则克服国际共产主义运动的意见分歧，为争取真正的团结做出努力。

两党代表团确信，朝鲜劳动党和日本共产党的友好和团结，将为马克思列宁主义的纯洁性和为加强国际共产主义运动队伍的团结做出贡献。

两党代表团满意地指出，这次会谈将在进一步加强两党之间建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的团结，在发展两国工人阶级和人民之间的友好关系方面，做出重要贡献。

一九六六年三月二十一日　于平壤

描述：

