id: d7955fa155
标题：林彪鼓吹的“德”是南霸天的“德”
日期：1974-2-27
是否是时间段：false
作者：李洪文
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林彪鼓吹的“德”是南霸天的“德”

六班副班长  李洪文

林彪鼓吹什么“德”、“仁义”、“忠恕”，我们对他的这个“德”必须作阶级分析。

马克思主义告诉我们：在阶级社会里，所谓“德”，从来都是有阶级性的，是为阶级斗争服务的。我们家乡，解放前有个大地主，他在自己的门口写上“积德行善”几个大字，可是就在他家的后院，设着杀害我们劳动人民的监狱。他究竟积的是什么“德”，行的是什么“善”，不是很清楚了吗？那时，我家有五口人，没有半分土地，为了全家的生存，我爷爷只好租种了大地主的二亩地。每年交租“二担四斗”，全家终年辛勤地劳动，打下的粮食大部分都被地主剥夺去了。我们吃的是秕糠野菜，住的是牛棚，穿的是破烂的衣裳。有一年，大旱灾，地里的庄稼颗粒无收，狗地主不管我们的死活，“二担四斗”地租不能少一斗。就在当年的腊月二十九，地主带领着狗腿子咬牙切齿地闯进了我家，逼迫交租。我爷爷同他讲理，狗腿子抓住我爷爷就是一顿毒打。当天晚上，我爷爷就含着悲愤的眼泪死去了。万恶的地主仍然继续迫害，又把我的大伯抓去卖给国民党反动派当兵，用来顶债。不到半年，我大伯又被国民党活活打死了。在那万恶的旧社会，“二担四斗”地租就逼死了两条人命。看！这就是地主、资产阶级所宣扬的“德”。

叛徒、卖国贼林彪和一心妄想复辟奴隶制的反动派孔丘、孟轲一样，本来都是一些杀人不眨眼的刽子手，却大叫大喊要“恃德”。林彪讲的“德”，就是他在《“571工程”纪要》中疯狂叫嚣的，对于地、富、反、坏、右分子“一律给予政治上的解放”，让他们重新上台，骑在劳动人民头上作威作福。

这是黄世仁的“德”，南霸天的“德”。这样的“德”，我们劳动人民早就受够了，我们决不容许林彪之流在中国“恃”这样的“德”！

描述：

