id: d7954db4d1
标题：“五四”与青年
日期：1989-4-3
是否是时间段：false
作者：远志明
来源：
标签：毛泽东,陈独秀,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“五四”与青年

远志明

七十年前的五四运动是中国近代以来最伟大的思想解放运动，它促进了马克思主义在中国的传播，促成了中国共产党的诞生。然而，我们却称之为青年运动，定名为“青年节”。这意味着什么呢？

从史实来看，无论是１９１９年５月４日这一天的爱国救亡运动，还是在此之前的文化启蒙浪潮，都是以青年知识分子为其先导的；也就是说，“五四”的伟大功绩首先是属于那一代青年的。不仅如此，即使“五四”之后中国逐步走上社会主义道路，也应当首先归功于青年知识分子。毛泽东说，“五四”以来，中国的青年们起了某种先锋队的作用。又说，在中国的民主革命运动中，知识分子是首先觉悟的成份（见《五四运动》和《青年运动的方向》）。

陈独秀创办《新青年》时３５岁，李大钊参与领导五四运动时３０岁，中国共产党诞生时，毛泽东２８岁，李达３１岁，南昌起义时周恩来２９岁。推而广之，《共产党宣言》发表时，马克思３０岁，恩格斯２８岁。列宁组织马克思主义小组时年仅２０岁，创办《火星报》时３０岁。如此等等，都可表明，不仅中国、俄国，甚至世界范围内的社会主义运动，都是由青年发起和传播的。

马克思主义和社会主义当初是青年人开创的，是吸引广大青年、充满青春活力的事业。那么，一百年后，七十年后，四十年后，当代马克思主义和社会主义与青年的关系如何呢？青年们在其中是否仍然具有先锋性和开创性的价值呢？

无疑，在任何时代，青年的独特价值都是不可替代的。问题只是他们能否充分表现出来。历史一再证明，凡是与青年息息相通的事业，必定会像青年人的生命力一样，蒸蒸日上，势不可遏；凡是无需青年作为、甚至招致青年作对的事业，必定每况愈下，力所不支。一个民族也如此。李大钊当年曾说：“人类之成一民族一国家者，亦各有其生命焉。有青春之民族，斯有白首之民族……白首中华者，青春中华本以胚孕之实也。青春中华者，白首中华托以再生之华也。白首中华者，渐即废落之中华也。青春中华者，方复开敷之中华也”（《青春》）。

今日改革开放，便是与当代青年息息相通的事业。眼前看来，尽管困难重重，步履维艰，从长计议，必定蒸蒸日上。中华民族的青春，正系于此项事业之中。

青年人不可蔑视和不可战胜之价值，并不在于青年终究要代替老年的自然淘汰法则，而在于唯有青年身上具有人生长河中许多不可复得的宝贵精神，唯有青年时期，展现着人的生命中那种勃勃的青春活力。陈独秀在《敬告青年》一文中，概括了青年的六个特征：“自主的而非奴隶的，进步的而非保守的，进取的而非退隐的，世界的而非锁国的，实利的而非虚文的，科学的而非想象的”，此语并非言过其实。

青年，是一个永恒的字眼，但对于人来说却是短暂的；每个人都要从青年走向老年，只留下青春的回忆。青年，又具有变动的内含，上一代的青年是这一代的老年，这一代的青年也是下一代的老年；上一代充满青春活力的创举，这一代却成了历史的陈迹；这一代听来刺耳的言论，下一代会成为老生常谈。所以，青春，连同它的宝贵精神，是不会永久属于任何人的。当我们走过了青春年华之后，不应再为昔日的光彩而陶醉；而应当面向新一代青年，重视他们身上具有的青春价值。昔日的青春今日已不再是青春，昔日的前进今日已不再是前进，昔日的开创今日已不再是开创。唯此，青春才永远有迷人的风采，进步才能不断达成，开创才永远是激励人心的事业，人类社会才不会停止不前。

当然，青年人有青年人的弱点：缺乏经验，容易激进，虑事不周……好在青年人还有机会逐步消除这些弱点：他们拥有时间，而且终有一天还会有机会指出下一代青年的上述弱点。然而，老年人的某些弱点却是没有更多机会克服的，这一点，说来太不公平。当然，明智的老人会借助青年来弥补自身的弱点，正像聪慧的青年会不等自己白了头，就从老人那里攫取了必要的智慧和经验一样。

青年人的弱点并非绝对的弱点，它是与其优点相联系的。同样，老年人的弱点与优点也是相辅相成的。正像老年人一般是社会的致稳因素一样，青年人一般会赋予社会以活力。五四时期，陈独秀曾精辟地点明：“青年之于社会，犹新鲜活泼细胞之于人身。人身遵新陈代谢之道则健康，陈腐朽败之细胞充塞人身则人身死；社会遵新陈代谢之道则隆盛，陈腐朽败之分子充塞社会则社会亡”。青年的价值是宝贵的，但并非任何条件下都能得以发挥。条件之首，是青年人自身应当自觉，“自觉者何？自觉其新鲜活泼之价值与责任，而自视不可卑也”。自古以来，“窃以少年老成，中国称人之语也”。于今说来，少年老成并非全是益事美德，年长而勿衰，倒是该极力赞扬的，因为我们恰正处在焕发民族青春的时代。

社会重视青年，才能焕发出青年的活力，进而振奋民族的精神。而重视青年，首要的是尊重青年的开创性，因为正如毛泽东所说，唯有青年最少保守思想，最有开创精神。而尊重青年的开创性，首要的是尊重青年思想和知识上的开创性，因为唯有这才是具有普遍和深远意义的东西。当年马克思主义的世界性开创，是思想的开创；“五四”在中国的开创性，也是思想观念的开创；今日改革开放的开创性事业，也是思想解放、实事求是的结果。中国的现代化事业要继续前进，还需要更深刻更广泛的思想开创，这是毫无疑义的；而这种开创，离不开青年，这也是毫无疑义的。

青年要求社会尊重自己，首先要自己尊重自己；请求别人珍视自己的价值，不如自觉奋斗创造自己的价值；青年的事业只有靠青年人自己开创，历来如此。历史从来不恩赐那些虔诚的请求者，而偏爱那些勇敢执拗的开创者。马克思证明了这一点，“五四”青年们证明了这一点，中国共产党人也证明了这一点。

“五四”新文化运动的发起和中国社会主义事业的发韧，都曾是一代青年的开创性事业。今天，现代新文化的建设和社会主义的改革开放事业要成为蒸蒸日上、势不可遏的事业，不是仍然应当是、而且必定是一代乃至几代中国青年们才能实现的开创性伟业吗？对于这一点，老年、中年和青年们是否都已经清醒地意识到了呢？

尽管青年人一代又一代的交替，青年的价值永远是宝贵的、不可替代的。尽管任何一桩事业都会成为历史的陈迹，但唯有青年所代表的事业永远属于未来。任何一项事业只有赢得了青年才能赢得自身，任何一个民族只有振奋了青年才能振奋自身，让我们再一次这样诚恳地告诫我们艰难的事业和我们古老的民族吧！

描述：

