id: d7952ae2ce
标题：社会主义是中国青年最有前途的事业——“跨世纪的思考”征文来稿摘编之二
日期：1991-10-7
是否是时间段：false
作者：陈华斌　胡欣
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义是中国青年最有前途的事业

——“跨世纪的思考”征文来稿摘编之二

解放军５１００２部队政治部干事常安平（二十九岁）：“和平演变”与反“和平演变”已经成为当今两种社会制度、两种思想体系斗争的主要形式。而这一斗争的焦点又集中在争夺青年一代身上。谁赢得了青年，谁就赢得了未来。作为跨世纪的一代青年，怎样才能使资本主义“和平演变”的图谋破产呢？首先，要解决好对社会主义的信念问题。现在有些同志总爱用挑剔的眼光看待社会主义。究竟社会主义好还是资本主义好？对待这一问题，不能简单地类比。一是要考虑我国的国情，二是要历史地认识社会主义国家与发达资本主义国家的差距，三是要运用科学方法去分析问题。在我们这样一个人口众多、经济落后的大国，如果不搞社会主义，只能给大多数人带来灾难和不幸。其次，要解决好人生观和价值观问题，牢固筑起反“和平演变”的心理防线。“和平演变”的一个突出特点，就是具有极大的隐蔽性、伪装性和欺骗性。它往往是通过经济技术援助、贸易往来和文化交流等正常渠道，使人们在潜移默化中接受资产阶级人生观、价值观，在不知不觉中上当受骗。“和平演变”的另一个特点，就是以争夺青年知识分子为重点，以攻心为上，进行长时间全方位的渗透。这就要求我们既要具有较高的马克思主义理论素养和敏锐的洞察力，又要牢牢把握自己的人生航向，注意辨别是非，增强抵制各种资产阶级思想意识和生活方式的诱惑和侵袭的能力。

河南省洛阳市铁十五局党委宣传部理论科长谭德虞（三十四岁）：社会主义是我们青年的希望。战后，资本主义国家经济虽然取得了一定的发展，在经济、科技发展水平上还占有明显的优势。但其固有的矛盾没有、也不可能解决。它即将走到历史尽头，就像一个心肌梗塞、病入膏肓的老人，但由于服用了“硝酸甘油”，却“缓解”了它的“病情”，出现了回光反照的光景。我们青年一代绝不能被其眼前的“繁荣”、“发展”的现象所迷惑，看不到它必然灭亡的本质。当然，我们也必须清醒地看到，虽然社会主义具有无限的生命力，但历史发展是曲折前进的。社会主义运动既有大踏步前进的时候，也有暂时挫折、失败的时候。社会主义运动发展过程中的曲折，也会使一部分青年被暂时的坎坷遮挡了视野，看不到历史发展的必然趋势和新世纪的曙光。所以，认清形势，坚定信念，坚决粉碎国内外敌对势力的“和平演变”图谋，自觉成为能肩负社会主义现代化建设重任的一代共产主义新人，是我们每一个跨世纪青年的当务之急。

安徽金寨县青山银行副主任简绍龙（三十五岁）：意志和信念是高层次的精神活动，是人生的支点。作为跨世纪的中国青年，最要紧的是要有坚定的政治信念，在不断变幻的政治风云中把握前进的航向。早在本世纪五十年代初，美国国务卿杜勒斯就预言要把“和平演变”的希望寄托在中国的第三代、第四代人身上。当他们军事上的进攻被挫败以后，近十年来，他们又借我国改革开放之机，以求在思想文化上实行“软着陆”，腐蚀中国青年一代的共产主义精神支柱。如果我们自觉或不自觉地放弃了已经树立起来的共产主义的精神支柱，那么杜勒斯当年的预言就可能在我们身上实现。在这种紧迫的形势下，当代中国青年就更加需要通过各种方式的学习和锻炼，树立正确的人生观和价值观，自觉地在思想上筑起反“和平演变”的钢铁长城。（陈华斌  胡欣整理）

描述：

