id: d79a02623b
标题：与工农相结合的道路越走越开阔
日期：1969-9-12
是否是时间段：false
作者：倪国仁,周煦友,张保松,赵谢佳,陈茂水
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
与工农相结合的道路越走越开阔

诸暨县东溪公社陈家山大队教师  陈茂水  周煦友  赵谢佳  张保松  倪国仁

去年九月，我们几个教师响应毛主席关于知识分子与工农兵相结合的号召，来到浙江省诸暨县东溪公社陈家山大队办学。开始热情很高，但一进山，心头就凉了半截。这是一个四、五十户人家的小山村，离县城八十里，交通很不方便。要我们在这里办中学，一无校舍，二无设备，开门见山，出门爬岭，困难一大堆。有的教师后悔不该进山，甚至认为“这辈子算完了！”

我们遇到困难就三心二意，贫下中农却对我们满腔热情。我们一进了村，老贫农就千声念叨，万声感激：“毛主席啊，毛主席！没有您老人家，我们这山窝哪里会办中学！”他们腾出仓房作教室，修好破庙作食堂，对我们照顾也十分周到。他们说：“你们听毛主席的话进山来，有啥困难就提出来。”看看贫下中农对毛主席深厚的阶级感情，想想我们执行毛主席伟大指示的动摇性，真是羞愧得说不出话。我们狠批了害怕革命的动摇心理，坚定了留在山村的决心。

为了搞好教育革命，大队召开了控诉刘少奇反革命修正主义教育路线的大会。贫下中农激动地说：“过去我们千辛万苦送孩子进城读书，但结果他们却是小学毕业能放牛，初中毕业想露头，高中毕业朝外走，大学毕业不回头，海阔洋洋，忘记爹娘，被刘少奇的反革命修正主义思想抹黑了心肠。”贫下中农的话入木三分，好象句句都是针对我们讲的。

贫下中农的一言一行，对我们每个人的教育都很深。我们不只决心要留下来，还下定决心要老老实实接受再教育。从此我们拿起牧牛鞭，挑起粪桶担，滚了泥，沾了屎，丢掉了知识分子臭架子，我们的心更红，眼更亮了，思想感情也发生了变化，由厌弃山村到热爱山村。

一年来，我们在接受贫下中农再教育的道路上迈开了一步。几位老师都说：进山区离家庭和城镇是远了，但我们走上了毛主席指引的道路，和毛主席更近了，和贫下中农更亲了。我们向山里走几十里，贫下中农子弟就可以少走几百里，几千里。的确，这里不办中学，七个大队能到外面读书的学生，不上十名，而我们一开学，学生就到了三十多名，后来学生增加到近九十名。

我们努力把学校办成毛泽东思想宣传站。平常，师生们经常和社员一起唱毛主席语录歌。雨天，热情邀请贫下中农一起读毛主席诗词。晚上，办起学习班一起学毛主席著作。我们还和陈家山革命青年组成一支毛泽东思想宣传队，宣传毛主席的最新指示，宣传无产阶级司令部的战斗号令。虽然村小人少，困难很多，但大家的革命热情都很高。

我们还经常请苦大仇深的老贫农来讲家史，请无产阶级革命派讲两条路线斗争史，批判大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线和一小撮阶级敌人，不断提高大家的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。

就这样，学校与大队，教师和社员逐渐打成一片了。我们都坚决要求留在山村，在陈家山干一辈子革命，教一辈子书。

描述：

