id: d79ae583b3
标题：纪念海陆丰苏维埃三十周年  海丰掀起生产高潮，陆丰四万农户重新入社
日期：1957-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念海陆丰苏维埃三十周年

海丰掀起生产高潮，陆丰四万农户重新入社

据新华社广州18日电　广东省海丰县和陆丰县人民开始展开各种活动，热烈纪念海陆丰苏维埃三十周年。

这几天，整个海丰县都洋溢着节日的气氛。海丰城内到处挂红旗，点红灯，搭彩楼。学生们唱起了大革命时代的歌曲。农村里掀起了以实际行动迎接海陆丰苏维埃三十周年的生产高潮，各个农业社的社员都争取在21日以前完成和超额完成冬种二十八万五千亩、每亩田积肥三十担的任务，以作为将在21日举行的纪念大会的献礼。

17日，陆丰全县各地十万多人分别举行纪念会。在县城参加纪念活动的有两万人。中共广东省委书记、广东省副省长古大存号召海陆丰人民继续发扬革命光荣传统，巩固农业社，开展大生产运动，并团结一致，克服各种困难，为实现全国农业发展纲要而斗争。

陆丰县甲子、碣石、博美等地也分别举行了庆祝会。

据新华社广州18日电　广东省陆丰县领导机关负责人17日在纪念海陆丰苏维埃三十周年的时候宣布：全县在两条道路的斗争中已经取得了重大胜利。到16日止，已有四万二千多户农民重新加入农业社，至此，全县参加合作社的农户已占农户总数的87％。

今年5、6月间，陆丰县曾掀起一股退社、散社的逆流，参加农业社的农户曾由占农户总数的84％下降到46％，使大批贫苦农民重新遭受资本主义的剥削。

认清了资本主义道路的为害的陆丰县贫苦农民，在这次重新组织合作社中，都坚决表示要把合作社办好。他们检查了过去合作社办的不好的原因，以便改进。过去在散社、退社严重的地方，社的领导权大部分落在富裕农民手里，现在新社的领导干部绝大部分是贫农和下中农。各级干部也改进了工作作风。他们根据群众的意见，把过大的合作社分成几个小社，目前全县共有一千三百七十四个社，基本上是一村一社。

许多农业社并召开老农会议，研究如何更加切合实际地搞好生产，研究如何扩大冬种，社员们的生产积极性也很高，因此全县冬季生产进展很快。到14日，已种上二十二万三千七百一十一亩，完成已经扩大的计划的55．9％，并积了六百九十七万多担肥料。

描述：

