id: d79d82af3f
标题：全面落实毛主席最新指示是我们胜利的根本保证  深入开展学习毛泽东思想的伟大群众运动  坚决夺取无产阶级文化大革命的全面胜利  全国军民大张旗鼓宣传和学习元旦社论决心完成今年五项战斗任务
日期：1968-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,甘肃文革,青海文革,广东文革,北京文革,天津文革,内蒙古文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,军队支左,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全面落实毛主席最新指示是我们胜利的根本保证

深入开展学习毛泽东思想的伟大群众运动

坚决夺取无产阶级文化大革命的全面胜利

全国军民大张旗鼓宣传和学习元旦社论决心完成今年五项战斗任务

新华社二日讯　“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。全国各地无产阶级革命派和广大革命群众认真学习《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论《迎接无产阶级文化大革命的全面胜利》，更加深切地体会到，伟大的毛泽东思想是我们取得一切胜利的根本保证。他们说，毛主席最新指示的全面落实，就是无产阶级文化大革命的全面胜利。在新的一年里，我们一定要更加广泛深入地开展活学活用毛泽东思想的伟大群众运动，树立毛主席亲自倡导的马克思列宁主义的革命学风，坚决做学习、执行、宣传、捍卫毛主席最新指示的模范，去夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

连日来，黑龙江、青海、贵州、天津、广东、四川、甘肃、青岛、杭州等省、市的革命委员会或革筹小组，都分别举行会议，逐字逐句地学习和讨论元旦社论。有的还同当地革命群众组织一起，召开了讨论会、电话会和声势浩大的誓师大会，大张旗鼓地宣传和贯彻元旦社论。在这些会议上，发言的人都一致强调，元旦社论中提出的五项战斗任务，最根本的一条就是大抓狠抓毛泽东思想的教育，把毛主席的最新指示变成广大革命群众的自觉行动。

黑龙江省和哈尔滨市革命委员会今天联合召开动员大会，根据元旦社论精神，部署了全省一九六八年的战斗任务。省革命委员会主任委员潘复生在会上指出，深入开展活学活用毛主席著作的群众运动，把办好各种类型的毛泽东思想学习班当作一项中心工作，让毛主席的光辉思想和各项最新指示为广大人民群众所直接掌握，这是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的根本保证。在青海省西宁地区四万军民今天举行的夺取无产阶级文化大革命全面胜利的誓师大会上，青海省革命委员会副主任张江霖号召各级革委会（革筹小组）和革命群众组织立即行动起来，全面落实毛主席的最新指示。兰州部队和甘肃省革筹小组负责人冼恒汉，今天在兰州地区十万军民举行的誓师大会上强调说，活学活用毛泽东思想是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的根本的根本，灵魂的灵魂，核心的核心。毛主席的指示在那里落实，那里就胜利；全面落实，就全面胜利。广东省革筹小组负责人，在今天召开的全省电话会议上，号召全省军民和各革命群众组织，把学习元旦社论和学习英雄四排，学习李文忠同志的运动结合起来，要真正做到象李文忠同志那样无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。

在学习元旦社论的时候，各地广大革命群众指出，毛泽东思想学习班是活学活用毛泽东思想、落实毛主席最新指示的好形式，在新的一年里，一定要树立毛主席亲自倡导的革命好学风，进一步大办学习班，办好学习班。上海第三钢厂在一九六七年已经举办了八十六期毛泽东思想学习班，有一万二千多人参加学习。革命职工学习了元旦社论后，决心在一九六八年内把毛泽东思想学习班办得更好，以“斗私，批修”为纲，搞好革命职工的思想革命化。在南昌市郊各公社、大队、生产队办的毛泽东思想学习班里学习的广大贫下中农和革命干部深深体会到，办好毛泽东思想学习班是大宣传、大学习、大普及、大贯彻毛主席一系列最新指示的最好形式。他们表示，一定要进一步大力办好毛泽东思想学习班，把毛主席提出的一九六八年的战斗任务迅速贯彻下去，成为每个革命干部、每个革命社员在新的一年里的行动指南。武汉地区革命工人代表大会临时委员会的一些负责人提出，在新的一年里，要认真地、踏实地大办特办毛泽东思想学习班，使学习班遍及全市所有的工厂、车间和工人家庭。毛泽东思想学习班办得好的长沙市清水塘街道的革命群众认真学习了元旦社论，一致提出要戒骄戒躁，再接再厉，以战斗的姿态，把毛泽东思想学习班办得更好，圆满地完成一九六八年的五项战斗任务，在夺取无产阶级文化大革命的全面胜利中立新功。

各地无产阶级革命派和革命群众强调指出，要把伟大的毛泽东思想真正学到手，全面落实毛主席的最新指示，就一定要怀着无限忠于毛主席的深厚阶级感情，在用字上狠下功夫。内蒙古师范学院的革命师生，同深入到这个学院的内蒙古自治区革命委员会主任滕海清一起学习了元旦社论，他们决心在新的一年里，对毛主席著作的学习一定要作到心怀一个忠字，突出一个用字，狠抓一个快字，大树一个公字，保证学得更深，用得更好。北京航空学院的革命师生在二日上午举行了学习毛主席著作讲用会，迎接新的一年。许多革命师生说，我们就是要在忠字上、用字上狠下功夫，用毛泽东思想来指导我们的学习和战斗，用毛泽东思想来夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。安徽纺织总厂配件厂的革命工人在除夕收听了社论的广播，当晚就把厂内张贴的带有派性的标语、口号统统撕下来，换上了毛主席的最新指示。他们说，在新的一年里，我们一定要用毛泽东思想狠斗私字，铲除资产阶级、小资产阶级派性，巩固和发展革命的大联合和革命的三结合。正在太原参加山西省军区学习毛主席著作积极分子代表大会的一千多名代表表示，我们无产阶级革命派一定要寸步不离伟大统帅毛主席，寸步不离战无不胜的毛泽东思想，寸步不离毛主席的革命路线，使毛主席的最新指示条条落实，全面落实，真正做到坚信毛主席一丝一毫不动摇，紧跟毛主席一分一秒不犹豫，保卫毛主席一生一世志不移！

在《迎接无产阶级文化大革命的全面胜利》这篇重要社论的鼓舞下，各地广大无产阶级革命派和革命群众决心用毛泽东思想和毛主席的最新指示统帅自己的全部思想和行动，把破私立公提高到两条路线斗争的高度，以“只争朝夕”的革命精神向资产阶级的私字主动进攻，努力攀登公字的高峰，决心做把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。广东省革命委员会筹备小组的成员在座谈元旦社论时说，无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的大革命，革命越向前发展，就越深刻地触及人们的灵魂，公和私的矛盾就越突出。我们一定要进一步活学活用毛泽东思想，以“老三篇”为武器，狠斗资产阶级的私字，大立无产阶级的公字，铲除一切非无产阶级思想。宁夏大中专学校的红卫兵小将们满怀革命激情地表示，在光辉灿烂的一九六八年，我们一定要把自己的队伍建设成为一个具有高度革命性、科学性和组织纪律性的革命化队伍，要使我们这个队伍成为活学活用毛主席著作的模范，成为斗私批修的模范。吉林省通化市橡胶厂的革命职工回顾一年多来的战斗历程时激动地说，一年多来，我们每前进一步，都是公字的胜利，私字的失败，都是按照毛泽东思想改造世界观的结果。我们只有坚决地斗倒私字，才能真正做到时时、事事永远紧跟毛主席的伟大战略部署，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

据新华社二日讯　人民解放军陆海空三军广大指战员，热烈欢呼《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六八年元旦社论的发表，迅速掀起了一个大学习、大宣传的热潮。广大指战员们决心在新的一年里，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步掀起活学活用毛主席著作的新高潮，更加切实办好毛泽东思想学习班，对伟大领袖毛主席的最新指示，做到条条落实、全面落实，坚决夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

连日来，人民解放军各总部、各军种兵种，北京、沈阳、南京、广州、济南、武汉、兰州、成都、昆明、福州部队和西藏、新疆军区指战员，广泛深入地学习了毛主席的最新指示和元旦社论。许多单位在除夕连夜召开党委会议，干部带头学习，并且从新年第一天起，就广泛组织座谈会、讲用会。许多身经百战的老红军战士，带着毛主席的最新指示和元旦社论，深入连队和战士们一起，集中时间、集中精力，反复学习讨论。战斗在“三支”“两军”第一线的广大指战员，同当地无产阶级革命派和革命群众一起，紧密联系本地的斗争实际和亲身体会，采取讲形势，谈意义，摆任务的学法，使学习活动活泼深入。许多部队还纷纷组织宣传队深入工厂、农村、机关和学校进行宣传，使元旦社论的精神，做到家喻户晓，人人皆知。驻守在帕米尔高原的边防战士，派出毛泽东思想宣传队，深入到塔吉克、柯尔克孜、维吾尔等兄弟民族的驻地宣传。守卫在福建前线南日岛上的指战员，连夜赶排文艺节目，并把元旦社论写成大红喜报，驾着彩船，冲破惊涛骇浪，敲锣打鼓，分头到十八列岛，挨家挨户向渔民群众进行宣传。渔民们听了宣传，个个欢欣鼓舞，一遍又一遍地高呼“毛主席万岁！万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。人民解放军天津驻军支左联络站的指战员，结合支左工作的实际，大摆天津市文化大革命的大好形势，深深体会到：伟大的毛泽东思想是一切胜利的根本。他们说，千重要，万重要，活学活用毛主席著作最重要。被誉为支左红旗的北京卫戍区平谷县人民武装部的指战员，对照元旦社论，总结了过去一年的支左工作经验，他们说，千条经验，万条经验，活学活用毛主席著作，照毛主席指示办事是第一条经验。指战员们纷纷表示，在新的一年里，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以更好地活学活用毛主席著作，来坚决贯彻元旦社论的精神，把“三支”“两军”工作提高到新水平。

各部队认真研究了怎样把活学活用毛主席著作提高到新水平。他们决心在新的一年里，进一步大抓狠抓毛泽东思想的教育，大力加强思想政治工作，切实办好各种类型的毛泽东思想学习班，大力发扬毛主席亲自倡导的马克思列宁主义的革命学风，把毛主席的最新指示，条条落实，全面落实。参加广州部队学习毛主席著作积极分子代表大会的代表一致认为，发扬毛主席亲自倡导的革命学风，必须对毛主席著作和毛主席最新指示，学了就用，要深刻领会，坚决照办，经常检查，及时总结。在北京市草场地中学执行军训任务的指战员，帮助革命师生把毛主席的指示化为自觉的行动，使这所中学去年三月份就实现了革命大联合和革命三结合。指战员们表示，在新的一年里，在条条落实、全面落实毛主席最新指示，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的斗争中，作出新的贡献！

（附图片）

空军某部飞行员认真学习《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论，决心更好地活学活用毛主席著作和最新指示，以实际行动来迎接文化大革命的全面胜利。　新华社记者　谭先德摄

描述：

