id: d79f3ec287
标题：苏修新沙皇的资产阶级专政
日期：1969-6-6
是否是时间段：false
作者：洪全宇
来源：
标签：党内资产阶级,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修新沙皇的资产阶级专政

洪全宇

林副主席《在中国共产党第九次全国代表大会上的报告》中指出：“从赫鲁晓夫到勃列日涅夫之流，都是早就隐藏在苏联共产党内的走资本主义道路的当权派。他们一上台，就立刻把资产阶级的‘复辟希望’变成‘复辟行动’，篡夺了列宁、斯大林的党，把世界上第一个无产阶级专政国家，‘和平演变’成为黑暗的法西斯主义的资产阶级专政的国家。”

自从一九五三年伟大的马克思列宁主义者斯大林逝世以后，苏修叛徒集团通过宫廷政变，篡夺了苏联党和国家的领导。赫鲁晓夫彻底背叛了列宁，背叛了无产阶级专政，胡说什么“无产阶级专政在苏联已经不再是必要的了”，矢口否认苏联存在着阶级和阶级斗争，用虚伪的反动的“全民国家”、“全民党”的谬论，来欺骗苏联人民和全世界人民，掩盖他们对苏联无产阶级和广大人民进行残酷的阶级斗争，掩盖他们颠覆无产阶级专政、复辟资产阶级专政的叛徒行径。

勃列日涅夫上台后，为了适应苏修叛徒集团更加疯狂地实行社会帝国主义和社会法西斯主义的需要，他们对赫鲁晓夫“全民国家”、“全民党”的破烂，作了一番修补，胡说什么“全民国家是无产阶级专政的继续”，叫嚷要加强“纪律”和“集中”，加强“党的领导”。所有这些，统统是烟幕弹。他们讲的“专政”，就是加紧镇压苏联人民。他们讲的“纪律”、“集中”和“党的领导”，就是反革命修正主义集团对苏联人民的法西斯统治。

近几年来，苏修叛徒集团为了加紧镇压苏联人民，采取了一系列的反动措施。首先，他们不断强化法西斯的专政机器，恢复了“内务部”，增加特务、密探；又增设摩托化民警部队，组织所谓“纠察队”，加强警察统治。他们在工厂、农庄、机关、部队、学校、团体，设立了九十多万个监察组、监察哨，对广大人民群众和党员实行严密控制。这些监察机关“被赋予了巨大的权力”，它们可以发出警告，决定罚款，解除工作人员的职务，和对人民采取其他形式的惩罚。他们在党内建立了庞大的“情报网”，对党员、干部和群众实行特务监督。为了加紧对人民的层层控制，苏修在大城市中开始把区分成几十个小区，小区里又设立“住房委员会”，分片搞秘密监视。残酷迫害苏联人民的各种“疯人院”、集中营和监狱，布满了全国。据透露，在乌克兰的第聂伯罗彼得罗夫斯克州，二百五十万人口，就有十个监狱，关押了五万多人，超过沙皇时期。苏修叛徒集团把世界上第一个社会主义国家变成了一座法西斯大监狱。掌握在他们手里的军队、警察、监察机关、法庭、监狱等等，统统成为这一小撮叛徒对苏联广大工农群众和真正的马克思列宁主义者实行资产阶级专政的工具。

这伙叛徒，还玩弄种种花招，炮制一个又一个的“法令”、“条例”和“命令”，给他们的法西斯暴行制造“合法”根据。他们在“全民民主”的幌子下，剥夺苏联广大劳动人民最起码的民主权利。现在，在苏联，只要谁对勃列日涅夫一伙流露不满，敢于坚持无产阶级立场，坚持马克思列宁主义真理，敢于反抗斗争，谁就会被监视、钉梢、传讯，就会以“诽谤苏联国家和社会秩序”的罪名，被逮捕、流放。斯大林在批判老沙皇时曾经愤怒地指出：“工人和农民在沙俄时代没有任何政治权利。沙皇专制制度是最凶恶的人民公敌。”苏修新沙皇是和老沙皇一样凶恶的人民公敌。

苏修新沙皇正象斯大林痛斥老沙皇时说的那样，“是屠杀非俄罗斯民族的刽子手，是拷打非俄罗斯民族的掌刑人”。随着国内阶级矛盾和民族矛盾的尖锐化，他们越来越猖狂地对人民使用暴力，用刺刀来维持自己的反动统治。近些年来，在西伯利亚南部，在俄罗斯，在乌克兰，在乌兹别克，在哈萨克的奇姆肯特市和其他地方，人民群众不断举行罢工暴动，组织游行示威，袭击和焚烧法西斯专政机构，反抗新沙皇的法西斯暴政。苏修叛徒集团丧心病狂，竟然不止一次地调动大批军队，出动坦克、装甲车，甚至派出飞机，对罢工工人和革命群众进行血腥镇压和屠杀，大搞白色恐怖。苏联国内的少数民族，例如鞑靼、格鲁吉亚、拉脱维亚等民族，也遭到苏修叛徒集团血腥镇压和迫害。苏联无产阶级和各族人民，重新处于被压迫和被奴役的悲惨境地。

苏修叛徒集团起初打着“全民党”的幌子，改变苏联共产党的无产阶级性质，疯狂推行反革命修正主义的政治路线和组织路线。最近，他们又叫嚷要“加强党的领导作用”，加强“党的铁的纪律”，加紧对广大干部和党员的法西斯控制和迫害。列宁、斯大林的党，已经被苏修叛徒集团改变成为他们加紧实行社会帝国主义和资产阶级法西斯专政的工具。

这伙叛徒打着“忠于列宁主义”的旗号，在思想文化领域里对无产阶级实行疯狂的反革命专政。他们为了适应社会帝国主义和社会法西斯主义的需要，近一年多来，特别加紧思想控制，展开“意识形态进攻”。他们接二连三召开了所谓历史学家、哲学家、作曲家、美术家等代表会议以及青年的和军队的“思想工作会议”，办各种训练班，开动一切宣传机器，大造反革命舆论，向苏联无产阶级和广大劳动人民特别是青少年，灌输军国主义和社会沙文主义的反动思想。他们充当美国腐朽文化的传道士，腐蚀苏联人民的革命意志。

苏修叛徒集团打着“国际主义”的招牌，推行社会帝国主义的霸权政治。他们对外加紧勾结美帝，加紧镇压各国人民的革命斗争，加紧控制和掠夺东欧一些国家和蒙古人民共和国，加紧争夺中东和其他地区，加紧对我国进行侵略威胁，加紧扩军备战，妄图同美帝重新瓜分世界。曾经是世界革命根据地的苏联，在这伙叛徒的反动统治下，变成国际反动势力的又一个大本营，变成当代侵略战争的又一个策源地。列宁多次指出：“战争是政策的另一种手段”（即暴力）“的继续”。苏修对外实行狂妄的侵略政策和战争政策，是他们对内实行社会法西斯主义的政策的继续。

我们伟大领袖毛主席指出：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”苏修叛徒集团对广大人民群众的野蛮镇压，证明他们是假共产党，是地地道道的资产阶级专政。

世界上第一个社会主义国家为什么会走上社会帝国主义和社会法西斯主义的道路？最根本的原因就是因为国家政权为资产阶级所篡夺。随着上层建筑发生根本变化，经济基础也就发生根本变化。十多年来，苏修叛徒集团，采取一系列的反动政策，破坏和瓦解社会主义的生产关系，恢复和发展资本主义的生产关系，使原来高度集中的社会主义计划经济，蜕变为国家垄断资本主义经济，使资本主义制度在苏联全面复辟。

列宁主义的故乡，出现了赫鲁晓夫、勃列日涅夫修正主义集团篡党篡国的事件，这个严酷的事实说明，政权问题是革命的根本问题。无产阶级专政建立后，政权问题还没有完全解决，还可能被资产阶级夺取过去。如果忘记了阶级和阶级斗争，忘记了无产阶级专政，“那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党”，整个国家就要改变颜色。

我们伟大领袖毛主席科学地总结了国际无产阶级专政的历史经验，特别是苏联资本主义复辟的严重教训，创造性地提出了无产阶级专政下继续革命的理论。毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，关于无产阶级文化大革命的理论和实践，解决了巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟这个当代世界革命的一个最重大的课题，对马克思列宁主义和国际共产主义运动作出了伟大的新贡献。

毛主席教导我们说：“苏联是第一个社会主义国家，苏联共产党是列宁创造的党。虽然，苏联的党和国家的领导现在被修正主义者篡夺了，但是，我劝同志们坚决相信，苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”

苏修叛徒集团的法西斯统治给苏联的无产阶级和广大人民带来了深重的苦难。惨痛的教训促使他们觉醒。苏联人民正在起来造勃列日涅夫叛徒集团的反。“斯大林小组”和“为在苏联重建马克思列宁主义政党而斗争的战士委员会”等革命组织已经出现。苏联无产阶级和广大人民必将推翻新沙皇黑暗的法西斯主义的资产阶级专政，重建无产阶级专政，赢得自身的彻底解放。

描述：

