id: 1cf1bc2a01
标题：如何学习共同纲领中的经济政策
日期：1949-10-15
是否是时间段：false
作者：朱伯康
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱伯康

一　经济总纲

共同纲领第三条，具体规定了新民主主义的经济总纲，这一条是全部所有关于经济的总提要。学习时必须先熟读这一条，详细研究其内容。这一条条文说:　 “中华人民共和国，必须取消帝国主义国家在中国的一切特权，没收官僚资本为人民的国家所有，有步骤的将封建半封建的土地所有制改变为农民的所有制，保护国家的公共财产和合作社的财产，发展新民主主义的人民经济，稳步的变农业国为工业国。(总纲第三条)。”

这一条概括的指明了中国的经济制度，经济道路及今后的发展方向，经济权益和人民经济组成的内容。

二　五种经济成分

经济总纲是总结了和否定了半封建半殖民地的经济，肯定了今后新中国的经济是:一、国家经济，二、合作经济，三、农民和手工业者的个体经济，四、私人资本主义经济和五、国家资本主义经济，五种经济的统一体，这就是新民主主义经济的内容，也就是人民经济的内容。

这五种经济，国家经济是领导的，合作经济是辅导的，其他各种经济成分在国家经济领导下，分工合作，各得其所。其总目标是:“稳步的变农业国为工业国”。

三　经济政策由总计划领导

共同纲领六十条中，十六条是有关经济的，中央人民政府三十一个部门中，十六个是财政经济部门，对于经济建设均十分重视，经济政策有一个基本精神，即:在中央人民政府领导之下，有一个恢复和发展全国公私经济的总计划，推进中国工业化，并根据社会经济发展的需要和最大多数人民的要求，进入社会主义而不使变为帝国主义由此可知:中国今后是有计划

由此可知:中国有领导有方向的经济，决不是资本主义盲目生产的自由经济。

四　经济建设的基本方针

第二十六条规定:“中华人民共和国经济建设的根本方针是以公私兼顾，劳资两利，城乡互助，内外交流的政策，进到发展生产繁荣经济的目的……所以经济建设的根本方针，或经济政策的总方针是:发展生产，繁荣经济，由此根本方针，或总方向，而随时随地把握住四面八方——公私兼顾，劳资两利，城乡互助，内外交流——的政策。换言之，政策的运用，是以发展生产和繁荣经济为目的的。

自第二十六条至第四十条，对于国营经济的范围、原料、市场、劳动、技术、财政金融等方面，均有具体规定，在国营经济领导之下，使能分工合作，各得其所，以促成整个社会经济的发展。至于如何始能发展其效能，则在各种计划中加以补充规定。

五　各项经济部门有明确的任务

共同纲领中，对于土地改革，国营经济，合作经济，私营经济，国家资本主义经济，农林渔牧、工业、交通、商业、合作社、金融、财政、税收，差不多一项一条，规定其性质任务，和发展方向，非常明确，每条必须熟读熟记，方能掌握全部政策的意义和内容。

六　经济建设高潮中的配合

共同纲领为中央人民政府接受成为施政的方针，接着而来，即为建设高潮，为了建设，为了发展生产，必须发扬与依赖一切劳动人民的积极性，成为人民共和国经济建设的基础，而小资产阶级，及民族资产阶级，在人民政府的保障和扶助之下，亦参加了经济建设工作，故在九百五十九万七千方公里的土地上，将有四万万七千万人辛勤劳作，在经济建设上建立统一战线，取得胜利，故由此而来的文化教育的建设，均是由经济建设而产生，一切配合了生产，一切配合了经济建设，也是共同纲领的一个特点。

七　如何学习共同纲领

最好分章、分节、分条、详细讨论研究，并且熟读，详细体会，不可走马看花，乖一漏万，且各部门均有联系，尤不可孤立分割，必须整个来学习，整个了解，上面所述，只是一个个人浅见，籍供学习参考，了解得是否真确，是不敢自信的。

描述：

