id: 1cf131d86c
标题：我是怎样学习数学的
日期：1978-6-20
是否是时间段：false
作者：李骏
来源：
标签：四人帮,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:李骏同学在这次部分省市中学数学竞赛中获得了第一名。他取得优秀的成绩，是由于教师的精心培育、家长的严格要求，更重要的，还在于他有为革命而学的明确目的，刻苦的钻研精神，良好的学习方法。李骏同学的这篇文章，对广大学生以及教师、家长们都会有不少启发。

李骏

部分省市中学数学竞赛揭晓了。我思绪万千，心潮激荡。我能取得一些成绩，首先要感谢英明领袖华主席一举粉碎了“四人帮”。使教育战线得到了解放，使教师能更好地为革命而教、学生能更好地为革命而学。我所以能有所进步，有所提高，离不开党的教导和辛勤的园丁对我的悉心培育。

在毛主席的“好好学习”、“天天向上”以及“身体好，学习好，工作好”的教导下，我从小就喜爱读书。但在“四害”横行的日子里，学生学习文化科学知识竟也成为一条“罪状”，什么“智育第一”啦，走“白专道路”啦，搞得学生欲学不能。我想，学生不学习文化科学知识，怎么能为建设社会主义祖国服务?老师也经常教育我们:青少年正是长身体长知识的时期，不学好文化，不掌握本领，为人民服务岂不成了一句空话?我不听“四人帮”的那一套，坚持学习政治，学习文化科学知识。但是，学习的积极性还是受到了压抑，所以成绩不能很快提高。粉碎“四人帮”后，特别是华主席向全党全军全国人民发出向科学进军的伟大号召以后，四个现代化的宏伟目标激励着我，我开始下决心要刻苦学习。我懂得，社会主义建设需要钢材、木材，但更加需要人才。从此，我上课时更加认真听讲，积极思考，对老师讲的每一堂课，都力求当坐消化；对老师布置的作业，总是抓紧时间做好。对社会工作也作了妥善安排。我真正感受到了“寸阴似金”这句话的含意。

去年九月，学校为了早出人才、多出人才，在七九届学生中办起了数学课余提高班，我参加了这个班。在提高班里，老师打开了我的思路，使我开阔了眼界，扩大了知识面，不仅补上了许多过去被砍掉的基础知识，而且学到了不少从来没有接触过的东西。老师指导我向数学的深度和广度进军。有的老师拿出自己珍藏的多种数学资料给我们参考；有的老师花了不少心血整理多种类型的习题给我们练习。在加深基本知识和基本技能训练的基础上，老师们便出一些难度较高的题目给我们练习。他们有时为了考虑一些题目，往往工作到深更半夜，而第二天又坚持上课。有时为了回答我提出的一道题目，老师在晚上搞得很迟睡觉，解出后第二天立即告诉我。老师们这种为革命而教的精神促使我勤奋学习。我越是深入学下去，越感到自己知识太缺乏了。

我校党支部为了培养学生爱科学、学科学、用科学的风气，请电子计算机专家谢雷鸣同志来校作报告。他从微观世界讲到宏观世界，从猿人讲到机器人，从萤火虫讲到星星、月亮、太阳，从蝙蝠讲到雷达遥感、电子计算机情报中心，等等。他的报告内容很丰富，讲得很生动，进一步打开了我的思路，增强了我攀登科学高峰的决心。使我更难忘的是在科学会坐和许多知名科学家、教授、劳动模范的会见。老数学家苏步青教授殷切地期望我们，勉励我们要勇于当好接班人，要善于当好接班人。他迫切盼望我们早日成材。从科学会堂出来，我激动万分。我想，是啊，为了实现四个现代化，国家多么需要人才啊!我们年青的一代，应该不辜负老一辈科学家的期望，走在时间的前面，快快地成长。我决心以革命加拼命的精神，更刻苦学习，作出成绩，向党向人民汇报。以后，我开始系统地自学数理化自学丛书的数学部分和其他数学参考书。我一页一页地认真看，认真做每一道习题。每天，我都要坚持自学三、四个小时。我没有星期日、元旦、春节等休假日也全部用到学习上。我珍惜每分每秒时间，有时晚上学习得实在累了，就用冷水毛巾擦擦脸。父母担心我搞垮身体，常用“息灯”的办法强制我休息。在四、五个月中，我做了几千道题目。我学完代数，又学三角、平面几何、解析几何，先后看了几十本书。

我父母都只有初中文化程度，平时不能辅导我学习。但父母对我的要求是严格的，经常检查我的作业，培养我养成良好的学习习惯。在学习过程中，我碰到的困难的确不少，有时实在弄不懂，就带了问题请老师讲解。如学习“数列”时，在自学中搞不懂的地方，听老师一讲，终于弄懂了。但我不愿轻易问老师，因为不经过自己反复思考，刻苦钻研，学的知识是不能巩固的，是不可能学得扎实的。在学习中，我还努力做到透彻理解和掌握数学中的各种概念，因为它是掌握数学基础知识的前提。如算术根概念是初中学的，它的原话是“正数的正的方根叫做算术根，零的算术根就是零”。如果对这一概念掌握不牢，只记住正数的正方根，就会把零失去，造成漏解。有些同学往往对根式运算特别容易搞错，其主要原因也在于此。我比较重视基本概念，并且在实践中加深印象，力求较好地掌握。

在学习中，我注意充分理解每一定理、公式的形式、结论、证法和用途。对于定理，要考虑它的逆命题是否同时成立?有什么作用?怎样用?对于每一个公式，都要知道它的证法、用途和适用范围，从而达到对每一定理、公式都能懂会用，并且经常做好总结、归纳工作。例如在学习立体几何时，在学习正方体后，我就对正方体中各种线段的长度、线段之间的位置关系，以及各种位置上截面的大小与其他面的关系，包括正方体中各点、线、面之间的关系，进行了系统的归纳总结。这样，对立体几何中的点、直线、平面之间的关系能有一个比较清楚的了解，对立体几何中的一些计算问题也就能够比较顺利地解决了。

我对一些公式、概念，经常进行分析对比，加深理解。如三角中的许多公式，就是这样来记忆、巩固的。特别是立体几何中，许多定理都和平面几何有相近的地方，有些甚至结构完全相同。通过比较，不仅可以学好立体几何，而且还可以复习平面几何，互相促进。在此同时，我还注意各部分知识的联系、影响和渗透，特别是几何问题用三角、代数法解，如三角形中许多线段的比例关系，圆中许多线段的比积关系，都可以把它们化成角的关系加以解决。有些代数、三角问题还可以用几何方法加以解决。这样，所学的知识就学得活，用得广。

在学习中，我还做了大量的练习题。因为要掌握数学基础知识，具有运用这些知识解决各种问题所必需的技能，发展逻辑思维和空间想象力，解题是必不可少的一种手段和方法。要学好数学，做到融会贯通，非做大量的习题不可。而做了大量习题，就能对基本概念有更清楚的了解，许多问题也能在解题中暴露出来，并在解题中得到解决。所以有时我做习题不是做一遍，而是要多做几遍，进一步加深印象。正是因为做了大量的习题，我才掌握了一些解题的技能。

由于老师的培养教育和自己坚持自学，在不到一年的时间里，我在数学学习方面取得了一定的成绩。这充分说明“入门既不难，深造也是办得到的”，关键在于下苦功夫，要有一种拼命精神。

在我刻苦学习的同时，我也牢记毛主席的教导，努力做到“身体好”和“工作好”。我是红卫兵排长，班级里红卫兵的思想工作、组织发展工作、政宣工作、同学们的学习等等，都要关心。时间是非常宝贵的，我珍惜一分一秒时间。但为了集体，为了同学们的学习和进步，我还是积极去进行各项工作，尤其是帮助同学们解决学习中的困难。如在学习复数这一章里，班里的同学碰到了困难，搞不清楚如何把复数代数式化为复数三角式，对于复数中的模、幅角等的含义及表示法认识模胡，我就放下自己作业，给同学们一一讲解。一遍不解决，我就两遍、三遍地讲解，直到同学们搞懂为止。平时，我也积极参加体育活动，坚持锻炼身体。我在体育上一直保持优良成绩，目前已通过了国家体锻训练标准。

这次参加部分省市中学数学竞赛，对我来说是一次很好的学习机会。今后我一定要更加刻苦学习，为攀登科学高峰，为实现四个现代化贡献自己的青春。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\06\786K030101.JPG">

描述：

