id: 1cf230f77f
标题：记阿英和夏征农同志
日期：1950-5-16
是否是时间段：false
作者：庄真
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
庄真

在抗日战争时期，有不少先进革命作家、艺术家如丁玲、周扬、周而复、艾青、陈波儿、冼星海等汇集在延安，在毛主席领导下，创办鲁迅艺术学院，开展革命的文艺工作，在普及群众文艺运动中，培养提高了很多新的青年文艺人材，组成了一支强大的文化部队，紧密配合武装，发动群众，打击侵略者。但在苏北比较长期的坚持敌后工作的老作家，只有阿英(钱杏村)和夏征农两位同志。

阿英在苏北时，一直为文化岗位上领导文化战士进行人民文艺的普及与提高的工作艰苦奋斗着。一九四二年，他编辑以知识份子和文化战士为对象的新知识杂志，鼓吹传布辩证唯物论和历史唯物论的文艺理论，登载参加实际斗争的写工农兵故事的青年作家的作品，负责的对他们教育和培养，他自己经常写剧评，应用他过去对小品文有深刻研究的才智写中国革命史料。一九四四年，他在郭沫若先生发表了甲申三百年祭以后，用以历史还历史的认真态度创作了历史剧李闯王，并亲自在苏北军区文工团担任导演。这是一本以历史上农民革命战争为主题的戏，表现农民领袖李自成在开初代表了广大农民的利益，方能胜利进军，直捣燕京，以及进北京后用一道宫墙跟群众隔离开来，昏昏然，蒙蒙然，骄傲轻敌，逼反了吴三桂，最后毁在以功臣自居、贪污腐化、敲榨勒索危害人民的刘宗敏、牛金星等手里。李自成又听信谗言，杀害忠诚于国家人民的李岩以后，就一败涂地，便利了卖国贼洪承畴、吴三桂勾引满清入关，造成异族统治中国的历史悲剧。在日本鬼子投降前后，这戏在老解放区演出了几十次，教育了几万干部和群众。去年大军渡江前，华中党校和苏北二分区文工团又一次排演了李闯王，在教育无数准备渡江进入新区和城市工作的干部中，加强阶级观念、群众观念和团结友爱的精神，克服功臣思想，防止干部在思想上忘本和变质，起了很大的作用。

阿英同志对革命文艺运动的最大供献，不仅在提高工作上，而是在普及工作上，他正确掌握了毛泽东的文艺方针，依据党的宣传的民族化的指示，注重以新鲜活泼的为中国老百姓的喜闻乐见的中国作风与中国气派，在他的正确的原则领导与具体帮助指导下，苏北各地热烈开展了农村文艺的普及工作，他鼓励帮助干部创作苏北流行的淮戏新剧本，利用和改造旧形式，把政府和党的政策，通过演戏教育发动群众，不仅如此，他大力发动组织农村剧团，发动群众组织起来演群众自己的民兵杀敌、斗争恶霸地主等真戏，当时单是盐城一县，就有一百多个农村剧团，充分发挥文艺宣传的战斗作用，在文艺普及的火热运动中，通过文艺宣传教育，发动组织了广大农民，坚持敌后作战，最后战胜了敌人。直到今天，苏北各县还有很多农村剧团在普及运动中不断提高，这都是阿英同志在当时所下的种子。今天随着胜利形势的发展，以前的种子，现在开放胜利的红花了。

一九四六年，人民解放战争全面开始时，阿英同志才随军北上，他的留在敌后做文化宣传工作的儿子钱毅同志，深入敌占区淮阴附近的石塘区工作，不幸为国民党反动派所捕，不屈牺牲了。

夏征农同志在抗战初期是在江西做救亡工作的，一九四一年辗转经皖南深入敌后苏中地区工作，起先在粟裕将军部下做政治工作，后来又担任地方教育行政工作和军政干部学校的教育工作，他不像阿英同志一样干老行当，实际工作不容许他安心写小说和搞文艺运动，但在一九四五年春，他在百忙中抽出时间来，领导苏中前线剧团，与青年文艺工作者王啸平、沈亚威等合作，创作了李闯王的姊妹篇甲申记历史剧，以崇祯的昏庸治国为主题，暴露明朝末代皇帝的对异族满清侵略者抵抗不力，与农民作对，一心一意想剿灭闯‘匪’，只顾保全自己的王位，不顾人民的死活，任让朝官县令不管连年灾荒，贪得无厌的向农民催粮逼款，以致民怨沸腾、民变蠭起，最后自己吊死在煤山上。更深刻的暴露了以崇祯为首的明朝统治者，基本上也是采取‘宁赠友邦、不与家奴’的反人民的卖国政策的。这本戏，也教育我们认识阶级立场的重要性，认识吴三桂的投靠满清，不是单纯为了爱妾陈圆圆的被夺，击破‘冲寇一怒为红颜’的女人亡国的历史歪曲论者，吴三桂是当时代表封建地主的军阀，他当然不能同意李自成这农民出身、了解农民的痛苦、采取了开仓济贫、不纳粮税的削弱封建剥削的改良政策的。为了维持封建统治剥削，这是吴三桂等卖国贼做满清帮凶的主要政治立场。虽然后来是吴三桂到晚年也发动‘勤王之师’的余波，那主要是封建统治阶级的内部矛盾。夏征农同志的甲申记，教育了我们更深刻的认识了中国历史的本来面目。

夏征农同志也是长期在苏中敌后坚持工作，直到解放战开始后才北上至东北，迄今为止还在东北做文教工作。

和阿英同志另一相同处，夏征农同志的在野战军里当连指导员的儿子，也在解放战争中为人民流了血，光荣负伤过几次，以致流血过多，患贫血症，去年我在苏北某地和他一起学习时，他把写给他爸爸的信给我看，信里有这样的话:“爸爸同志:

我不因负伤而松懈斗争意志，今后不论拿枪杆杀敌人，或是从事文艺工作与无形的思想敌人作斗争，在革命飞快的胜利形势发展下，我和您虽在南北两地，大家在自己的工作岗位上，进行革命工作的比赛吧!”(完)

描述：

