id: 1cf2a4a425
标题：《人民日报》发表署名文章评康生的批判“唯生产力论”
日期：1980-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,林彪,刘少奇,四人帮,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京7月24日消息　今天《人民日报》第五版发表批判康生的文章，题目是:《评康生的批判“唯生产力论”》，作者有林。摘要如下:

“批判唯生产力论”，是林彪、“四人帮”攻击马克思主义、破坏社会主义经济建设的一个重要行动。这场“批判”的重要策划者和始作俑者就是那个被林彪、“四人帮”封为所谓“马克思主义理论家”的康生。

早在1966年底，康生就竭力鼓吹:“不问政治，不看路线，单纯抓生产，这本身就是修正主义的东西”，就是“唯生产力论”。从这以后，就在全国掀起了批“唯生产力论”的恶浪。

为了弄清被他攻击的各级干部是不是“不问政治，不看路线，单纯抓生产”，需要对康生所说的“政治”和“路线”作些分析。

在“文化大革命”开始之前，我们国家所面临的情况是，经过了十六、七年的社会主义革命和建设，无产阶级专政已经巩固。在这种情况下，大大:发展生产力，早就成了无产阶级和广大人民的根本利益和首要任务。作为阶级之间的斗争的政治，将愈来愈少，愈来愈居于从属地位。我们的各级干部迫切希望并努力把社会主义经济建设作为自己工作的中心，全力以赴地推进建设事业的发展。这正是无产阶级政治的要求，完全符合党的建设社会主义的路线。

在康生看来，广大干部的这种正确做法，就是所谓“搞唯生产力论”了。问题在于，“唯生产力论”和修正主义根本是风马牛不相及的。

我们知道，在社会存在和社会意识的关系上，社会存在是唯一的本原；在生产力和生产关系的关系上，生产力是唯一起决定作用的东西。从这里就可以清楚地看到，康生批“唯生产力论”，在实践上是反对人们进行社会主义建设，而在理论上则是向马克思主义的历史唯物论的猖狂进攻。康生之所以对生产力起最终决定作用这个历史唯物主义的基本原理如此反感，重要原因就在于，这项原理同他们破坏社会主义生产关系和社会主义上层建筑的行径，是格格不入的。对他们说来，只有把决定作用和反作用的地位根本颠倒，他们的倒行逆施，才能够披上一层薄薄的马克思主义的外衣。

应该看到，长期以来，我们在理论上和实践上，都忽视了生产力在历史发展中的作用，过分强调变革生产关系和上层建筑的意义，甚至用“阶级斗争为纲”这一错误提法去干扰社会主义经济建设和文化建设。康生之流大反特反历史唯物主义的基本原理，大反特反发展生产的正确行动，是钻了我们的空子，利用了我们的这个弱点的。这是一个必须认真记取的教训。

歪曲和篡改革命导师的观点，是野心家、阴谋家、政治骗子的惯用手法。在这方面，康生可以说是个能手。1969年5月，他在一次会上大批“唯生产力论”时，竟然把列宁歪曲成为一个完全忽视生产力的作用的人。康生还挖空心思，硬把当年以俄国生产力没有高度发展为口实，反对无产阶级夺取政权的考茨基和苏汉诺夫之流，同我们的坚持为社会主义建立物质基础的各级干部扯在一起。同时把考茨基等人对生产力最终起决定作用原理的庸俗化(简称庸俗生产力论)，同这个原理的本身(被康生称为“唯生产力论”)硬扯在一起。这样一来，“唯生产力论”就成了“修正主义的东西”；批“唯生产力论”，就成了一根打人的大棒。

这根大棒首先打向刘少奇。康生多次断章取义地摘引刘少奇在1949年5月的几次讲话，说这是宣扬考茨基和苏汉诺夫等人的反动理论。并且说，“这种‘理论’，人们叫做生产力论，或者叫唯生产力论。”康生所摘引的主要是刘少奇同志七届二中全会以后在天津、北京讲的两段话:“今天最大的任务是发展生产力”。“我们国家生产不发达，生产落后，今天不是私人资本工厂太多，而是太少。现在不只是私人资本主义可以存在，而且需要发展，需要扩大。”

这里，有这样两个问题需要弄清楚:一是，刘少奇这些话是不是考茨基、苏汉诺夫等人的反动“理论”?二是，刘少奇的这些话究竟对不对?是不是象康生所说的，“坚持走资本主义道路”?

考茨基和苏汉诺夫之流认为，“俄国生产力还没有发展到足以实现社会主义的水平”，“还没有实现社会主义的客观的经济前提”，因此，不应该进行十月革命，不应该建立无产阶级专政。

他们无视当时俄国虽然资本主义只有中等程度的发展，但却是帝国主义各种矛盾的集中点，国内阶级矛盾也极端尖锐，实行无产阶级革命的主观和客观条件均已具备。这当然是一种反动的“理论”。刘少奇说的是什么呢?是说胜利了的无产阶级在一定的时期内应该如何正确对待资本主义和资产阶级。显然，这和考茨基、苏汉诺夫之流的“理论”毫无共同之处。

那末，刘少奇同志这期间所宣传的基本观点对不对呢?现在人们都很清楚，是对的。只要翻阅一下当时的文献就可以看出，这并不是刘少奇个人的观点。康生所攻击的不只是刘少奇，而是我们党的政策。在他说来，执行符合生产力的状况的政策就是什么“修正主义”，什么“坚持走资本主义道路”，似乎只有象他所主张的那样，和生产力的发展要求“对着干”，才是“马克思主义”，才是“坚持走社会主义道路”。

这就向我们提出一个问题:，衡量一个无产阶级政党的政策的对错，究竟以什么为标准。是离开现实越远越好，还是看它是否适合当前生产力的状况?很显然，一个郑重的、对人民高度负责的无产阶级的政党，只能把解放生产力、推动生产力的发展作为自己一切活动的最基本的出发点，并且以此作为检验政策对错的基本的依据。

总起来说，康生这个反动“理论权威”，抡起批“唯生产力论”的大棒，是要打倒我们的各级干部，打乱我们的经济，从基础上打垮我们的社会，打掉历史唯物论，从根基上推翻马克思主义。但是，他没有想到，到头来，他的同伙林彪、“四人帮”以及他自己，一个个都被历史所埋葬。这是一切逆历史潮流而动的人的必然下场，康生虽死也无法逃脱。

描述：

