id: 1cf3297a07
标题：乔石在首都各界纪念人大成立40周年集会上发表重要讲话提出进一步完善人民代表大会制度 更好地发挥国家权力机关作用
日期：1994-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,北京文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京9月15日电　首都各界代表3000多人今天下午在人民大会堂隆重集会，纪念我国人民代表大会成立四十周年。

中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长乔石在纪念大会上发表重要讲话。他指出，人民代表大会制度是植根于中国大地的、具有中国特点的政权组织形式。我国建国之后实行这一制度，是历史的选择，人民的意愿。根据国家总的形势和任务的要求，必须继续加强社会主义民主和法制建设，进一步坚持和完善人民代表大会制度，更好地发挥国家权力机关的作用。

今天，人民大会堂万人礼堂内悬挂着“在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论指引下，坚持和完善人民代表大会制度”、“以建设有中国特色社会主义理论为指导，加强社会主义民主法制，促进改革、发展和稳定”的巨大横幅，主席台上红旗簇拥着国徽，气氛庄严隆重。

下午3时，中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长田纪云宣布大会开始，会场上高奏国歌。

接着，乔石讲话。他的讲话分为三部分:一、人民代表大会制度是适合我国国情的根本政治制度；二、新时期人民代表大会制度建设的重大发展；三、进一步坚持和完善人民代表大会制度，更好地发挥国家权力机关的作用。

乔石说，以毛泽东同志为代表的中国共产党人，把马克思主义国家学说同中国实际相结合，正确分析了中国社会和中国革命的性质，指出在中国这样的半殖民地半封建社会，取得新民主主义革命胜利后建立的政权，只能是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政。这一政权性质，决定了政权组织形式既根本不同于资本主义国家的议会制，也不同于俄国十月革命后建立的苏维埃制度，只能是民主集中制的人民代表大会制度。实践充分证明，人民代表大会制度是植根于中国大地的、具有中国特点的政权组织形式。我们建国之后实行这一制度，是历史的选择，人民的意愿。

乔石在总结新时期人大制度建设的重大发展时指出，人民代表大会走过了40年的历程，尽管它在“文化大革命”时期遭受过严重破坏，但仍显示了强大的生命力。党的十一届三中全会总结了建国以来的历史经验，特别是“文化大革命”的沉痛教训，明确提出把党和国家的工作着重点转移到经济建设上来，我国从此进入了改革开放和现代化建设的新的历史时期，形成和保持了安定团结的政治局面，社会主义民主得到了恢复和发展，各族人民和各民主党派积极参与国家政治生活，人民代表大会制度建设和人大工作也进入了一个新的发展阶段。在新的历史时期，党和国家非常重视发展社会主义民主，健全社会主义法制，坚持和完善人民代表大会制度。他说，我国实行人民代表大会制度40年特别是近16年的实践充分证明:人民代表大会制度同国家和人民的命运息息相关。能不能坚持和完善人民代表大会制度，切实发挥它的作用，直接关系到国家的政治生活是否正常，决策是否正确，社会主义事业能否顺利发展，国家能否长治久安。因此，我们在任何时候，在任何情况下，都要毫不动摇地坚持和完善人民代表大会制度，发挥这一制度的优势和功效。

乔石说，以邓小平同志1992年初视察南方重要谈话和党的十四大为标志，我国改革开放和现代化建设事业进入了一个新的发展阶段。当前，国际国内形势为我们的改革和发展提供了不可多得的有利时机。我们要抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定，力争在本世纪末初步建立起社会主义市场经济体制，实现国民经济和社会发展第二步战略目标。根据国家总的形势和任务的要求，必须继续加强社会主义民主和法制建设，进一步坚持和完善人民代表大会制度，更好地发挥国家权力机关的作用。他强调要进一步完善人民代表大会制度，第一，积极推进政治体制改革，努力建设有中国特色的社会主义民主政治。第二，高度重视社会主义法制建设，努力做到有法可依、有法必依、执法必严、违法必究。第三，健全监督机制，促进各项改革措施的落实。第四，进一步密切各级人大同人民群众的联系，加强国家权力机关的组织制度建设。第五，加强和改善党的领导，是坚持和完善人民代表大会制度的根本保证。

全国人大常委会副委员长王汉斌、倪志福、陈慕华、费孝通、雷洁琼、秦基伟、李锡铭、王丙乾、帕巴拉·格列朗杰、王光英、程思远、卢嘉锡、布赫、铁木尔·达瓦买提、李沛瑶、吴阶平，全国政协副主席吴学谦，阿沛·阿旺晋美、赛福鼎·艾则孜，国务委员罗干，最高人民法院院长任建新，中央党政军各部门负责人，各民主党派负责人，各人民团体负责人，北京市负责人等，出席了今天的大会。

描述：

