id: 1cf4f39168
标题：《写心集》序
日期：1986-12-29
是否是时间段：false
作者：陆定一
来源：
标签：陆定一,王明,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆定一

浴宇同志作《写心集》，嘱为之序。浴宇同志是我同时期入党的老党员，不但有丰富的马克思主义的理论知识，而且他的实际工作经验比我多得多，同干部和群众的联系也比我多得多。他长期做独当一面的工作，能够掌握全局。经过六十年的考验，成绩昭著。

我与浴宇同志相识，是在全国解放胜利之后。我们同样经过所谓“文化大革命”。虽然“罪名”我比他重一点，实际上他受的摧残比我更厉害，因为我是坐牢，他是被“群众专政”。

我坐单人牢房十三个年头，牢外发生的惨事一概不知道。浴宇同志知道得多。《写心集》令我手不释卷，因为我从这里学到不少知识。

《写心集》是一个老党员对于“文化大革命”的怒吼，怒吼之人多矣，《写心集》的特点是用一桩桩具体事实来说话。这里所写的人物，都是浴宇同志所极为熟悉的战友，是真人真事，是有血有肉的。浴宇同志平日言简意赅，但写起来却那么细致。他细心写出每个人的优点，同时又写出每个人的缺点，写他们的行为表现，同时又写他们的内心思想。浴宇同志对他们非常熟悉，对同志们爱之深、待之严。浴宇同志对人坦白严谨，可以想见，同志们对他也是敢于坦白严谨的。这种同志之间的关系，是共产党员之间的关系。

痛恨“文化大革命”，提倡党的道德，这就是浴宇同志所以用“写心”来作书名的缘故吧。

我们中国的革命和建设，只要路线正确，发展起来是很快的。另一方面，事情总不是一帆风顺的。中国党内发生过陈独秀路线、王明路线和“文化大革命”。然而，王明路线和“文化大革命”，虽然其势汹汹，中国共产党却完全依靠自己的力量，把它们纠正过来。这是什么原故呢?归根到底，因为中国党有一批好干部，和大批好党员，敢于不怕杀头，坚持原则，向敌人和向错误路线斗争。老一代共产党员，在革命的时候，不但不怕被北洋军阀和国民党反动派杀头，还要不怕被王明路线杀头。“今日断头意如何，创业艰难百战多。”我们依靠群众，坚持斗争，终于胜利。特别是一九四二年至一九四五年的整风运动，使我们全党在中国革命的问题上成为成熟的党。整风之后，四年就取得整个大陆的革命胜利。只要党的路线是正确的，胜利来得多么快!现在是八十年代了。经过了一个“文化大革命”，没有什么了不起，失败将是成功之母。现在没有国民党反动派、王明路线，敢于杀我们的头。我们已经制定了社会主义建设的正确纲领。自己队伍里却还有“不正之风”，“一切向钱看”这个祸害。如果没有这个祸害，我们的工作要顺利得多。去年一年，是我们开国以来经济发展最好的一年。到了年末，却大大的刮了一阵不正之风，阻拦了经济发展的顺利前进。这些同志，清夜们心，你们这样做，不是误国么?你们对得起人民，对得起党么?我们的任务，要把这个不正之风的祸害消灭掉。能够消灭得掉么?一定能够的。整风，提倡社会主义精神文明，党中央的一系列措施，就是为了这个目的。

我推荐大家看看浴宇同志的书，这是一本理论联系实际的书，对于思想教育一定会有所裨益。

(本文为陆定一同志为《写心集》一书写的序言)

描述：

