id: 1cf406b284
标题：坚持毛主席革命路线　为无产阶级培养人材
日期：1971-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,教育革命,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻上海科技大学工宣队、军宣队上海科技大学革委会

东风送来新战友，朵朵都是向阳花。一大批经过三大革命运动锻炼的工农兵学员迈着阔步上大学、管大学来了，这是实践毛主席教育革命思想的伟大创举，是毛主席教育路线的伟大胜利，是工人阶级领导学校斗、批、改的丰硕成果。

历史的经验值得注意。回顾上海科技大学在无产阶级文化大革命前举办工人班的经验教训，我们深深体会到，工农兵学员进学校后，用什么路线、思想、方法培养他们，用什么世界观教育他们，仍然存在着两个阶级、两条路线、两种思想的激烈斗争。

上海科技大学曾于一九六○年起，先后从工厂里选拔了五百五十多名具有较高政治觉悟和较丰富的生产实践经验的优秀工人入学，学员工龄都在五年以上，百分之九十以上是党员、团员，劳动模范、先进生产者占百分之十。在办工人班的战斗中，经过工人学员和革命教师的努力，在与修正主义教育路线的斗争中，取得了一定的成绩。但是，由于那时候学校的领导权不在无产阶级手里，毛主席的教育路线没有得到真正的贯彻执行。旧科大的一小撮走资派和资产阶级学术权威，疯狂反对毛主席的教育方针，射出一枝又一枝毒箭，使工人学员受到修正主义教育路线的腐蚀和毒害。

修正主义教育路线射向工人学员的第一枝毒箭是:读书做官，成名成家。

工人学员一踏进校门，一小撮走资派和资产阶级学术权威就向他们灌输“读书做官论”，说什么“不能拿总的培养目标来代替每个学校的具体目标，我们培养的决不是普通劳动者，而是掌握现代最新科学技术的科学研究干部”，拼命鼓吹说:“你们好好学，有了本事，可以当厂长。”诱惑工人学员把进大学作为向上爬的阶梯。在资产阶级妖风毒雾面前，不少工人学员进行了抵制和斗争，坚持为革命而学。但是，在“读书做官论”等资产阶级名利思想的腐蚀下，也有一些进校前政治业务都很好的工人学员，泡了几年后，思想开始变了，有的回厂后只想搞科学技术工作，不愿意做政治工作；有的认为自己是大学生了，不愿当工人。有个学员入学前是个车工，革新闯将，曾被评为劳动模范。一九六○年进校后，在“读书做官论”等修正主义黑货毒害下，埋头业务，关门写稿，一心想当“洋工程师”。毕业回厂后，厂里仍要他做车床工，他对着车床发呆说:“为啥还要我做车床工?!”工人老师傅痛心地对他说:“你变了，读书读‘修’了”。以后许多工人老师傅对他进行了耐心细致的再教育，让他在三大革命运动中进行“思想回炉”，才使他又获得了无产阶级的革命青春，重新进入先进的行列。

修正主义教育路线射向工人学员的第二枝毒箭是:抹杀思想领域的阶级斗争，宣扬“自来红”，鼓吹只“专”不“红”。

工人班一成立，旧科大一小撮走资派就公开声称:“工人学员在厂里都是先进生产者，‘红’的问题解决了，到学校来主要是解决‘专’的问题。”提出“一切为了教学”的口号，反对无产阶级政治挂帅。并作了三条规定:工人学员“不参加四清运动”；“免除工农业劳动”；“政治理论课服从业务课”。有些工人学员遵照毛主席关于“工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己”的教导，抓紧主观世界的改造，以政治统帅业务。但是，在“教学第一”的口号下，也有些学员看不清思想意识领域内尖锐复杂的阶级斗争，埋头业务，放松了世界观的改造，中了资产阶级思想的毒害。

修正主义教育路线射向工人学员的第三枝毒箭是:大搞“三脱离”，把工人学员长年累月关进高楼深院，脱离无产阶级政治，脱离生产劳动，脱离工农群众。

旧科大走资派在所谓“工人学员从工厂里来，劳动够了，现在主要是学理论”的借口下，工人班五年教学中，安排了许多陈旧、烦琐的业务课程，但一天生产劳动也没有。对此，广大工人学员曾进行过抵制，他们坚定地说:“我们要劳动，要保持工人阶级本色”。学校不安排劳动，他们就利用课余、假期，成群结队地到附近工厂、农村参加劳动，并帮助有关工厂研究解决生产中的关键问题。但工人学员的革命行动，却遭到走资派的破坏与阻挠，他们胡说什么“工人学员文化知识基础差，学业务都来不及，还搞政治活动干什么?”就这样，工人学员被禁锢在教室里，与世隔绝，听不到机器声，摸不到鎯头柄，呼吸不到新鲜空气，整天处在资产阶级知识分子的包围之中，久而久之，有些人思想感情慢慢起了变化。

无产阶级文化大革命的洪流，粉碎了刘少奇的反革命修正主义教育路线，冲垮了资产阶级知识分子“一统天下”的局面，但是，两个阶级、两条路线的斗争，并没有停止，更没有结束。今天的大学，毛主席的教育路线虽然占了统治地位，工人阶级掌握了学校的领导权，工农兵学员成了大学的主人，但是修正主义教育路线的余毒还没有肃清，“读书做官”、“个人奋斗”、“成名成家”、“业务至上”和迷信本本、迷信外国、理论脱离实际、轻视实践等等剥削阶级旧的习惯势力依然存在，还会潜移默化地影响工农兵学员。因此，两个阶级、两条路线的斗争仍然是尖锐、激烈的。工农兵学员虽然来自三大革命运动第一线，有着深厚的无产阶级感情，有较高的政治觉悟，但仍然有一个继续改造世界观，不断提高执行毛主席无产阶级革命路线自觉性的问题；学校究竟是按照毛主席的教育思想来教育工农兵学员，还是让修正主义教育思想腐蚀毒害工农兵学员?这些谁战胜谁、谁改造谁的问题，仍然是新型社会主义大学一切工作的首要问题，我们切切不可掉以轻心。

喜看万杆红旗下，一代新人在成长。

我们怀着无比深厚的阶级感情，热烈欢迎来自三大革命运动第一线的工农兵学员。我们一定牢记毛主席的教导，始终把坚定正确的政治方向放在第一位，念念不忘两个阶级、两条路线的斗争，深入开展革命大批判，狠抓世界观的改造。只要我们坚决实践毛主席的教育革命思想，全面贯彻执行毛主席的教育路线、教育方针，我们就一定能够培养出“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”，培养出理论同实践一致的无产阶级知识分子。

描述：

