id: 1cf91d5615
标题：赵巷公社革命造反派和广大贫下中农实行大联合组成三结合领导班子大闹春耕广大革命农民意气风发，掀起以积肥造肥为中心的春耕生产新高潮
日期：1967-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：夺权,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　青浦县赵巷公社革命农民造反派和广大贫下中农实行大联合，一手抓革命，展开全面的夺权斗争，一手抓生产，大搞以积肥、追肥为中心的田间管理，全力夺取整个公社革命、生产双胜利。

这个公社党委内一小撮走资本主义道路当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子，在他们一手策划的反革命经济主义的阴谋破产以后，继续玩弄新的花招，实行新的反扑。他们利用农民群众‘过春节’的旧风习，煽动农民群众搞封建迷信活动，大办‘年货’，走亲访友，不抓当前生产，妄图破坏人民公社集体经济，破坏无产阶级文化大革命。

但是，用伟大的、战无不胜的毛泽东思想武装起来的广大贫下中农和革命造反派，及时地戳穿了这些混蛋的阴谋诡计，迅速击败了他们的新反扑。不少贫下中农说:“冬季生产一放松，产量要落空；田间管理不狠抓，夏熟增产受影响。”赵巷大队广大革命农民造反派激动地说:“搞好生产是我们贫下中农的本份。我们贫下中农最敢于革命，也最关心生产，最了解生产，最热爱生产，最想把生产搞好。有人企图撒手不管生产，我们不怕；他们不管，我们来管，我们一定比他们管得更好。”这个大队的广大革命造反派意气风发，干劲冲天，不管寒风冰冻，坚持每天出工，起早摸黑罱河泥、追肥。到二月六日为止，三麦普遍浇上了一次河泥浆，油菜追了两次肥，田间管理也加强了，目前夏熟作物长势很好。现在，这个公社自下而上由革命造反派、老贫农和革命干部“三结合”组成“革命生产委员会”，负责抓生产。

全姚大队的贫下中农为了在寒潮之前完成油菜培土防冻工作，二月九日(春节)坚持出工，突击完成了油菜的培土任务。

这个公社的各个革命造反组织还先后召开了“抓革命，促生产”会议，着重分析了当前夏熟作物生长情况和春耕生产准备工作。全公社掀起了一个以积肥、造肥为中心的春耕生产新高潮。

目前，这个公社的秧田、白田都在耕翻，中小型水利工程都开始施工。各生产队对耕牛复膘，修添农具，种子清晒工作都已落实，各生产队还开展了以养猪为主的多种经营。里浜大队贫下中农说得好:“我们一定要听毛主席的话:‘抓革命，促生产’。抓住两个环子，挑起两副担子，夺取革命和生产的更大胜利。”

(上海市青浦县农民革命造反司令部供稿)

描述：

