id: 1cfa075e2d
标题：关于我国历史上的疆域和民族关系等问题—一读者对孙祚民《中国古代史中有关祖国疆域和少数民族的问题》一文的意见
日期：1962-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
自本报在去年11月4日发表了孙祚民同志《中国古代史中有关祖国疆域和少数民族的问题》一文后，陆续收到十几篇来稿，提出各种意见，现综述如下:

历代王朝的疆域是否能代替当时中国的疆域

大多数来稿都不同意孙祚民的这一看法，即“以我国历史上历代皇朝的疆域为历代国土的范围，因皇朝统治的范围不同而历代国土有所变更伸缩”。他们认为，我国自古以来就是一个统一的多民族国家，汉族和许多兄弟民族都是这一个民族大家庭的成员。决不能因为他们不曾处于当时汉族王朝统治下，或曾建立过自己的、与汉族王朝并存的独立政权或国家，就把他们算作外族或外国，而排斥在当时中国的疆域之外。

赵华富、王宗维、张百谷、王兴亚等在来稿中认为，如果依照孙祚民的意见，则以下这些问题势必无法解释:(1)当汉族统治者建立的统一王朝处于分崩离析状态.(如春秋战国、三国鼎峙、五代十国分立)肘，中国的疆域如何确定?(2)北魏、北齐、北周都曾控制半个中国，元朝和清朝都曾统一中国上百年乃至数百年之久，但这些都是以少数民族为主建立的国家，这些少数民族进入中国(如蒙古灭南宋、满洲灭南明)，建立统治政权，是否算“侵略”中国，当时的中国是否在这些外族或“外国”的“侵略”下“亡国”了?当时中国的疆域又如何确定?(3)某些地区(如西域)很早已入中国版图，但在某个历史时期中央无力控制他们，而这些地区的人民却一直自认为是中国的一部分，得知中原建立起王朝就前来贡输，有内忧外患时就请中原王朝遣使去处理，这又如何解释?因此，他们认为孙祚民对这一问题的看法是值得商榷的。赵华富认为，当汉族统一王朝分裂时期，所有割据政权的疆域都是中国的疆域，同样，早就在汉、唐时期成为中国国内少数民族的契丹、女真、蒙古等，在统一的多民族的国家分裂后又各自建立了政权或，国家、后，仍然还是中国国内的一个民族，他们的人民仍然是中国人，而辽、金、西夏、大理的割据也正如三国鼎立、五代十国割据一样，是我国中央集权专制统一的多民族国家在某个时期暂时的分裂，不过统治者不是汉族而是少数民族而已。同时元灭南宋，清灭南明，也与我国历史上的朝代更替类似，是一个王朝代替另一个王朝，也不过是统治民族不同。章鼎洲的来稿也有类似看法。

李济贤、介凡、王兴亚、张百谷、房春林和姚勤等认为，应该以今天中华人民共和国的国土为范围来探讨中国历史。认为凡在这个确定的空间内活动的人民的历史，都是中国史的内容。我国历史上，汉族确实起过核心和骨干作用，但不能因此否定各兄弟民族在历史发展过程中所起的作用。因此他们以为汉、唐、宋、明等王朝只是汉族国家。但涉及某一历史时期某一王朝或民族是否能代表当时中国的问题时，他们之中也有些分歧。李济贤认为，因为汉族在各历史时期内比兄弟民族的经济、文化先进，可以做当时中国的代表，但不能代替当时整个中国大家庭。张百谷认为，既然我国自古以来就是多民族的国家，因此无论哪一历史时期都不应用某个较大较先进的民族政权(如汉、唐、宋、明)来代替整个中国这一空间概念，因为当时中国领土上还有许多其他民族的政权(如匈奴、突厥、契丹、女真、蒙古等)与汉族王朝同时并存、王兴亚也认为，应该承认历史上各民族所建立的政权和汉族王朝并存。介凡以为，“中国”应和“祖国”是同一概念，而“王朝”则是在祖国土地上建立的政权，其疆域可有大有小，但应与中国的疆域概念相区别。彭大雍以为，由于我国的民族大家庭是由汉族为主体所构成的，因而，在许多场合(如汉对高丽、交趾和大秦；唐、宋对印度、日本和阿拉伯诸国交往时)，汉族王朝可以代表中国。但如以汉、唐、宋等王朝对当时生活在我国边疆地区少数民族所建立的暂时性的地方政权来说，则不能代表中国。把这些少数族建立的地方政权看成是“外国”，他认为是极其荒谬的。章鼎洲则认为，曾在今天中国疆域内建立起的民族国家或王朝(无论是汉族或少数民族所建立的)，“谁也不能代替中国”，同时，“谁也可以代替中国”。说不能代替，是因为中国史是今天中国疆域内各族人民的历史，说谁都能代替，则指在对外关系上都可代表中国。赵华富也认为，在对外关系上，汉、唐、宋等王朝可以代表中国，如当时人到外国去，说明自己是宋朝人就意味着是中国人，但不过因为这个王朝的势力强、影响大、掌握中国大部分地区的统治权而已，决不能因此说宋王朝就等于中国。

彭大雍的来稿认为，以今天中华人民共和国的疆域作为处理历史上民族关系的范围，绝不是什么“框子”，而是是否有利于祖国的统一和民族团结的原则问题。他认为，应该用历史主义观点看历史问题。但历史主义要求，一方面要区分古今，不能以今律古；另方面又必须把古今联系起来，不能把历史主义理解为古人怎样看中国，我们今天也应怎样看。必须划清历史主义和客观主义的界限。他以为，应该把我国这个统一的多民族国家当作一个长期的历史的发展产物进行研究，在这过程中，由于封建制本身带有的割据性和封建经济的地区闭塞性，不可避免地导致政治上经常出现分裂割据状态。但分裂是暂时的，统一则是经常的，就是在分裂中，各族人民的互相联系也从未中断。因此，对历史上少数民族所建政权，我们都应看成是中国史不可分割的组成部分。

万绳楠在来稿中表示同意不应用今天中华人民共和国范围的“框子”去套括历史上的疆域的意见，但认为孙祚民的毛病是用“王朝”的“框子”去代替上述“框子”。万绳楠以为只要是现在中华人民共和国的疆土，都应该根据史实，找出最早在什么时候，哪一个地区已经归入了中国版图，确定了这个地区上的民族，也便是中国的少数族。而有些原非国内民族后来迁居进来了，他们也就变成国内的少数族。但由于我国虽从秦代起已是一个中央集权的统一国家，可是这种集权和统一不稳定，因此边疆和内地一样，有时会保持独立割据状态，有时会脱离汉族王朝的势力范围而成为独立国家。所以不能认为只有中央势力所及的地万才是中国领土。他和上述许多同志一样，认为孙祚民的意见实质上是以汉族史代替统一的多民族国家的历史，以王朝史代替中国史。

涂鸣<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\05\625i0302AA.JPG">的来稿则表示同意孙祚民的意见。他以为把祖国疆域和多民族结合而成的国家看成自古已然、一成不变的定型，实质上就是以今天的中国代替历史的中国，否认了祖国疆域和多民族国家形成发展的历史过程。认为我国历史上各个发展阶段的疆域，应当以当时的、主要以汉族为首的王朝政治统治所及的范围，历史上的中国疆域就是历史上的中国。当匈奴、契丹、女真、蒙古等独立民族国家还未纳入中国民族时，均不得视之为中国的范围，而应目之为外族或外国、他认为这样说不等于以汉族史或王朝史代替中国史，而是不能否认中国历史发展中汉族的主要作用，同时凡是中国历史上各统一王朝的疆域(包括元、清)就是各族王朝时期中国的范围。另外，中国史上某一阶段建立某一王朝是客观事实，而这一王朝疆域内不仅有汉族，还包括其他各族。中国自古是多民族国家，但统一的多民族国家则到清代才最后形成。所以中国历史上某一王朝的历史就是当时各族人民的历史，以某一王朝时各族人民的历史来代替中国史是可以的，而以某一王朝时各族或某一民族统治阶级的历史来代替中国史则是不可以的。

关于历史上民族矛盾和民族斗争的性质

多数来稿都认为孙祚民把历史上一些少数民族建立的独立政权或国家(如匈奴、契丹、女真、蒙古等)对当时汉族王朝(如汉、唐、宋、明等)之间的对立和战争，看作具有侵略和反侵略性质的观点是不正确的。他们认为历史上匈奴、契丹、女真等根本就是中国人，都是一个多民族国家的成员。各民族之间确实存在矛盾，也经常发生对立和战争，但不能把这些战争称为民族侵略或入侵中国。

李济贤认为，这些民族都是中国大家庭的兄弟，兄弟之间有对立和战争，只能有正义与非正义之分，也只能有进步与反动之分，而不能称之为侵略中国。介凡在来稿中说，历史上各民族间的战争，情况十分复杂，需要进行具体的认真的分析。他认为，在揭露历史上民族战争实质上是各族统治阶级为了自己利益而发动的同时，一方面要分清战争的正义性和非正义性，另方面又必须从当时历史条件出发，对这些战争给予中国社会发展所起的影响作全面考察。不能仅仅根据哪个民族先打来评定整个战争的性质。中国史上既有少数族反抗汉族(实际是汉族剥削阶级)的民族战争，也有汉族和其他少数民族反对落后民族进攻和统治的民族战争，这些战争都应肯定。而对不论哪个民族统治阶级为了本阶级利益所挑起发动的、从目的或后果来看都是反动落后的一切战争，都应坚决否定。万绳楠认为，承认王朝不等于中国，并没有取消历史上的民族战争问题，也没有掩盖正义战争和非正义战争的区别。承认某族是国内少数族和这个族所进行的战争性质毫不相干。象西晋时住在山西境内的匈奴族和羯族，应该是国内少数族、但刘渊、石勒所发动的战争便是非正义的战争。

历史上匈奴、契丹、女真、蒙古等民族和汉、唐、宋、明等王朝的对立和战争，如果不是象孙祚民所说的是“外族或外国入侵中国”，而是象许多来稿中所说的是国内性质的，又怎样判别战争的正义性与非正义性呢?赵华富在来稿中认为，这些战争虽然都是国内战争，但契丹、女真、蒙古贵族在战争中屠杀和掠夺中原人民，破坏中原的生产和文化，就是非正义的。而宋朝反对这种掠夺、屠杀和破坏，就是正义的。王兴亚认为，这些战争都是各族统治阶级发动的，采取民族压迫和歧视的一方就是非正义的，而反抗征服与掠夺的一方就是正义的。但由于不存在中国国土的丢失和危亡，就不能称为民族侵略。

王宗维认为，中国历史上曾有许多次以汉族为主体的各族人民反抗边疆民族统治者的正义斗争，其正义性就在于是维护祖国统一和民族团结，反对民族分裂，维护民族平等，反对民族压迫(特别是落后民族对中原民族的奴役)；维护各族人民所创造的文化不断发展，反对对这种文化的破坏，维护社会前进，反对倒退，维护发展生产，反对对生产和各族人民生活的残酷破坏。但是地主阶级“反对外族侵略”的口号与劳动人民有本质区别，当地主阶级被少数民族统治者剥夺了土地财产，他们为恢复原有的阶级地位，会提出上述口号；一旦新的统治者分给他们一定利益，他们就会一变反对而为拥护。

章鼎洲的来稿认为，这些战争不仅具有进步和反动、奴役和反奴役的性质，还有国内统一战争等性质。从总的方面而言，匈奴等都是中国的一个民族，相对来说，它们又是“外族”或“外国”。如果不用“侵略”而用“掠夺”一词，比较更能充分体现出统治者之间的丑恶面目。

彭大雍的来稿中说，战争的形式很复杂，而决定一切战争(包括国内的民族战争)的性质，最主要是分析什么阶级准备和发动战争，战争的目的和后果如何。而不应斤斤计较是否“侵略”或“非侵略”的问题。如宋金战争，就金方来说，是女真奴隶主贵族蓄意挑起的以掠夺奴役他民族为目的，而宋则是反抗这种掠夺和奴役。其正义性与非正义性一目了然、因此，孙祚民所谓如不把宋金战争看成“外国侵略中国”的战争就会掩盖战争的正义性与非正义性的论点，没有根据。

涂鸣<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\05\625i0302AA.JPG">则认为，应该承认民族斗争就是阶级斗争，但不能抹杀各族人民之间存在不同性质的矛盾。他同意孙祚民的看法，认为在中国历史上某一发展阶段，凡不属于当时中国范围以内的独立民族国家和汉族王朝之间的对立和战争，都具有侵略和反侵略、正义和非正义的性质。当这些国家纳入中国版图以后，这种侵略和反侵略的性质即不存在。但即使都属于国内民族，如果各族统治阶级发动分裂祖国、破坏统一和社会进步的战争还是反动的、非正义的、姚勤的来稿也认为民族间的战争不但有进步与反动的区分，还存在侵略与反侵略的性质，但他不同意说成是“侵略中国”而认为应该看作是侵略汉、侵略宋等等。

怎样认识历史上的民族英雄和民族败类

由于对上述问题的认识，许多来稿与孙祚民的看法不同，因此在这一问题上，他们也有不同意见。来稿中比较一致地认为，不仅在外国入侵时会产生民族英雄和民族败类，就是国内各民族间战争中，由于战争性质有进步和反动、正义与非正义的区分，也仍然会产生民族英雄和民族败类。

什么人可以称为民族英雄?张百谷认为，凡是在反抗非正义的掠夺战争中，为了保卫民族利益、维护先进的经济和文化的正常发展，依靠人民，打击侵犯者而立下功绩的，就是民族英雄。万绳楠认为，民族英雄一般指的是对保卫或发展本民族经济文化有突出贡献的人、祖逖、岳飞、文天祥、史可法都是民族英雄，因为他们在抗击后赵、女真、蒙古战争集团方面有特殊功绩、和女真、蒙古是否外族或外国并无关系。但说岳飞是民族英雄，决非与整个女真族对立，所反对的只是发动非正义战争的女真贵族，他认为岳飞是民族英雄，不仅为汉民族承认，也为其他各族人民承认，他实际是各族人民(包括女真人民在内)反抗女真贵族压迫的象征，是他们的共同英雄。而少数族也有自己的民族英雄，如卢水胡人盖吴是反抗鲜卑拓跋贵族统治的英雄，成吉思汗是推动蒙古社会发展的英雄，也是为汉民族承认的。彭大雍说，岳飞、文天祥、史可法等所以是民族英雄，不决定于他们是否“领导了中国人抵抗外国的侵略”，而决定于他们在历史上充分表现出一个正直的中国人所具有的“威武不能屈，富贵不能淫，贫贱不能移”的大义凛然的英雄气节；在于他们的历史行为有利于祖国整个社会经济的向前发展和符合人民群众的利益要求，因此受到我国各族人民的普遍崇敬。其他许多来稿也都从不同角度提出了和他们类似的看法。涂鸣皋则有不同的见解，他认为凡属代表当时中国境内各族人民的利益，起而与当时的外国或外族侵略作英勇斗争，在人民中享有崇高威信者称为当时中国的民族英雄，如岳飞。而代表某一民族对另一民族的统治阶级的入侵或压迫奴役进行英勇斗争者可称为某一民族的英雄，如苗族的张秀眉、吴八月，回族的白彦虎等。

什么是民族败类?李济贤认为，他们的行为违背本族人民的利益和愿望，助长某一族贵族掠夺者的无穷贪欲，加深被压迫民族人民的痛苦，如石敬塘、秦桧等都永远受到人民的痛恨、谴责和唾弃，决不存在如孙祚民所说的为他们翻案问题。赵华富认为，象秦桧等人与女真贵族相勾结来迫害中原人民、破坏中原生产和文化，就是民族败类。万绳楠对这一问题的看法有些不同，认为在少数民族统治下，象孙祚民引述的“中原父老望旌旗”的心理是可以理解的，但这种心理并非一定要亡了国才产生。在十六国及北朝时期，北方没有亡，但人民希望东晋打回来是为了免受落后的少数族贵族集团的压迫以及恢复国家统一。许多汉人参加十六国及北朝政权，我们不能说他们都是卖国贼。宋也是如此，金国出现于北方，对宋朝而言，北方沦陷了，但对中国来说，北方并非沦陷。他认为秦桧应该说是汉奸，但对宋朝来说是卖国，对中国来说并非卖国。认为人民把东晋、南宋看作“正朔”所在，是自己的国家，这是由于受到旧史历来把少数族在边疆建立政权看成外国、把不能看成外国的内地少数族建立的政权看成是非正统政权的传统影响。但我们史学工作者却不应根据旧史说法来处理我国疆域和民族问题。介凡也认为称岳飞为民族英雄，称秦桧为“卖国贼”，是长期以来形成的不甚精确的称号，今天可以用，但要和近代史上对外国、尤其是反对帝国主义侵略的斗争中出现的英雄人物和勾结帝国主义出卖祖国的卖国贼区分开来。彭大雍也认为，石敬塘把燕云十六州割让给契丹，只能说是后晋王朝把所统治的领土割给契丹，而不能看作把中国的领土割让给外国。但是，他的卖土求荣、奴颜婢膝的可耻行为，却为各族人民切齿痛恨。因此、他不单是沙陀族和汉族人民的败类，也是整个中华民族的败类。

什么是历史上民族关系的主流

王宗维在来稿中对我国多民族国家发展的历史和特点进行分析后，认为中国疆域的形成，并不取决于任何封建王朝的开拓、而是取决于由各族劳动人民不断发展的经济、文化交流从而建立的各族人民的友谊以及较落后民族向较先进民族接近联合的趋势所决定的。“汉族的统治者压迫过少数民族，少数民族的统治者也压迫过汉族，但是各民族之间的政治、经济和文化的联系以及各民族之间的友谊，仍然冲破了种种障碍，得到了不断的发展。”(见《十年民族工作成就》上卷，页16)这就是我国历史上民族关系的主流。他认为孙祚民的文章夸大了各族统治阶级所造成的民族关系的黑暗面，没有重视各族劳动人民友爱团结创造中国历史的光明面，使人读后觉得我国历史上的民族关系漆黑一团，是很不妥当的。李济贤也认为，古代各族友好往来是中国多民族围建发展过程中的经常红线之一。张百谷的来稿也谈到，历史的中国发展到今天的中国，主要不是暴力征服其他各族的结果，而是各族人民在经济上、文化上、政治上相互影响发展的必然结果，乃是自然融合的过程。如果没有客观的经济基础，暴力只能造成一时的，单纯的军事联合。涂鸣皋也认为各族之间的友好交往是主流，所以在处理历史上的民族关系时，应严格区分各族统治阶级之间、人民之间以及统治阶级和人民之间的界线。

描述：

