id: 1cfa97fa9b
标题：没有法子不鄙视它
日期：1950-11-19
是否是时间段：false
作者：伊敏
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伊敏

如果我的头脑还不等于一团浆糊，对于美国，无论如何没法表示敬意。

‘但是，你不应该忽视物质文明，高度技术。’自认为公平的人们往往不平。

一个美国记者曾向一个世界著名的作家质问道:‘你认为美国什么都不好吗?比如51型派克笔，你们有没有?’回答是:‘的确是好东西。但你认为好笔写出恶劣的文字，和次等笔写出有价值的文字，那一种好呢?’那个记者也曾以多量为夸耀，例如美国一份大报就销几百万份等等。然而这里有一个简单的真理:我们认为一本坏书比一百本坏书要好得多。苍蝇和毒菌，是多好呢还是少一点好?

美国民主伟人杰佛逊起草独立宣言，用的可能是很粗劣的笔，战贩杜鲁门签署各种迫害人民的法案，用的可能是最漂亮的新式派克。就在这种漂亮的钢笔尖下，去年一年中，美国就产生了五千五百万部最拆烂污的侦探一类的小说，内容是极尽荒唐、下流、残忍、淫靡、迷信、贪婪，和不可思议的非人性的东西，千百万读者的精神肉体都牺牲在这种‘多量’之下。自然，最新式的钢笔，最新式的印刷机，再加上无奇不有的广告术，你就看见了‘物质文明’的作用。

51型派克笔的本身，或许是无可非议的。独占资本家们，充满铜臭和血腥的手指，握着华贵的钢笔，签发着无穷无尽的支票。然而千百万美国工人和其他低微的薪水收入者，根本就买不起这些笔，一千八百万失业和半失业的美国工人，全副力气只在争取半片面包。纽约太阳报记者查理·威尔写道:‘现在美国，有二千万文盲，六百万失学儿童，一千万儿童每年只能在田地上无工可做时读三四个月书。’这种国家的所谓物质文明，你崇拜不崇拜?

美国有一百零二层的摩天楼，她有最新式的真空扫尘器，技术不能算不高明。然而据威尔的报道，在纽约有极多的‘墙壁在哭泣的房屋’，在这些屋子里，老鼠时常把睡在小床上的孩子咬伤。在美国全国，更有成百万人，睡在公园里，马路上，‘墙壁在哭泣的房子’对他们也成为‘天堂’。少数的美国人和崇拜美国者，却仅以有了真空扫尘器而夸傲。

美国南部诸州的资本家，地主们，他们的家里有最新式的玻璃电风扇，最新式的收音机，同时，他们都蓄养着黑人奴隶，他们都是二十世纪五十年代(!)的奴隶主。物质生活和精神生活的如此背驰，实在使人恶心。

我曾见过过去军阀官僚的姨太太，总有一只最漂亮的钢笔，终生没有作过其他用途，除非在赌钱棒子上签发支票，甚至于不会写数目字，拔出笔来请人代签。其实这有什么稀奇呢?去看看美国，就知道这是极平淡的事了。美国的阔人们，在巴黎和罗马买到文艺复兴时代的伟大画家的人体画，把它放在浴室里，作为装饰品。他们把妓女的裸体照片当作艺术，而把艺术品当作妓女的裸体照片看。

我们说呆瓜买橄榄，只拣大的挑，大的就是好的。其实这不足为奇。许多美国所谓‘文化界人士’，‘记者’和‘作家’们，他们全部哲学只有一种数字，那就是钞票的数字。‘这篇文章真好呀，它的代价是三千元!’‘请你写本书骂骂我的仇人张三，不一定写的是事实，现金交易五万元!’男盗女娼成为他们的天经地义。

任你有无数的真空扫尘器，扫不去这种精神上的丑恶。如果我不仅有两只眼睛，如果我还有一个头脑，对于穿着最考究的尼龙丝袜，像丽泰海华丝那样的人妖，我无论如何难表敬意。

我们过去在上海常看见无赖流氓，讹诈不成，就用硝镪水浇在人家脸上。我们对这种行为是否付予同情?我们对手执原子弹的强盗，就会有‘了不起’之感么?如果是一个真正的人，就必须具有真正的思想和感情，‘疾恶如仇’是最可贵的性格。对于‘绣花枕头’的草包，衣冠禽兽，腰缠万贯的盗匪，臭气逼人的腐尸，还会有稍微的欣羡，那真是完全不可思议了。

描述：

