id: 1cfd225a3b
标题：中国人民在向新胜利前进阿尔巴尼亚报纸评论我人大会议
日期：1962-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社地拉那18日电】　阿尔巴尼亚《人民之声报》和《团结报》今天分别发表文章，评论中华人民共和国第二届全国人民代表大会第三次会议的重要意义。

《人民之声报》在一篇题为“伟大的中国人民向新的成就坚定前进”的文章中说，阿尔巴尼亚人民对兄弟般的中国人民在社会主义建设中所取得的成就感到衷心的喜悦，并祝他们在完成党所规定的把中国变成一个具有现代工业、农业和现代科学文化的国家的任务时，取得新的成就。文章说:“我国人民完全相信，中国人民在三面红旗——总路线、大跃进和人民公社——的光辉照耀下，将坚定地前进，把伟大的人民中国改变成为一个先进的和强大的社会主义国家。”

文章说:“形势的发展表明，中华人民共和国始终不渝地为保护亚洲和世界其他地区的和平而斗争。事实粉碎了美帝国主义者及其支持者——南斯拉夫修正主义者对人民中国的诬蔑和造谣。他们永远也无法抹煞中华人民共和国对保卫和巩固和平的斗争所作出的卓越贡献。美帝国主义及其工具对中华人民共和国的狂怒，他们对中国的敌对活动和不断的挑衅，霸占中国的领土台湾，剥夺中国在联合国的合法代表权——这一切说明了和平和社会主义的敌人企图孤立中国，不让它参加国际问题的解决，阻挠它所走的正确道路。但是，他们的企图失败了，而且永远要遭到可耻的失败。拥有六亿五千万人民的中国巨人正日益繁荣，而且一天比一天强大。今天，没有中国人民的参加，任何人类所关切的重要国际问题都不能解决。”

文章写道:“阿尔巴尼亚人民完全支持中华人民共和国政府的和平外交政策，因为它符合社会主义和共产主义的利益，符合和平和各国人民友好的利益。”

《人民之声报》最后写道，“我国人民热烈欢迎中华人民共和国第二届全国人民代表大会第三次会议通过的重要决议，因为这些决议是照亮兄弟般的中国人民走向新成就的道路的新的有力武器。这些决议的贯彻执行将是对我们的共同事业——建设社会主义，维护世界和平——的胜利的另一个巨大贡献。”

《团结报》的文章写道:“中国明确、严正的国内外政策反映了中国人民在共产党的久经考验的领导下，对将来取得新的、更大的成就有着不可动摇的信心”。

文章衷心祝愿中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党领导下，在建设社会主义和保卫和平的事业中取得新的胜利。文章说:我们把兄弟般的中国人民的胜利看作是我们自己的胜利，是社会主义阵营的胜利，是对各国人民争取自由、和平、民主和社会主义的斗争的巨大贡献。

描述：

