id: 1cffe6a5e8
标题：西欧六国会议未就“欧洲军”条约问题取得协议美国深感惊慌正加强对法国施用压力
日期：1954-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京电】　在布鲁塞尔举行的“欧洲防务集团”六国外长会议没有取得协议这件事，已在美国统治集团中引起了很大的惊慌和不安。

据美国资产阶级通讯社的消息说，当布鲁塞尔会议失败的消息传到华盛顿后，“失望的美国国务院官员很不高兴地拒绝评论”这个消息。艾森豪威尔和杜勒斯在二十二日晚上和二十三日上午两次用横贯大陆的打字电报机就“欧洲防务集团”的“危机”进行商谈。艾森豪威尔说，会议的失败是欧洲局势“阴暗的预告”。

面临着外交政策的又一次严重失败，美国统治集团正在粗暴地加强它在布鲁塞尔会议会前和会中对法国已经加强了的压力。据合众社引可靠消息说:“华盛顿正打算发动一次全面的外交反攻。”并且说:美国驻法大使狄龙二十五日和孟戴斯-弗朗斯的会谈，将开始一个新的压力运动。二十四日，杜勒斯就布鲁塞尔会议失败在记者招待会发表谈话。他对会议未能取得协议一点表示“非常遗憾”，并警告法国要“现实”一些，否则将被“疏远”。“纽约时报”则对孟戴斯-弗朗斯本人进行了更露骨、更直接的恫吓。该报在二十三日的社论中要孟戴斯-弗朗斯放弃他作为权宜之计的“修正案”，放弃迁就反对“欧洲防务集团”条约的人，而要用信任投票的方式，强迫法国国民议会批准条约。这一篇社论用发号施令的口吻说，如果投票失败，就应该强制解散议会而重新举行选举。社论说:“假如他(孟戴斯-弗朗斯)不这样做，因而失败的话，他必须对由此而产生的一切后果担负责任。”

描述：

