id: 1cff8405b7
标题：明灯——学习《资本论》札记之一
日期：1975-10-24
是否是时间段：false
作者：江云
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江云

前些日子在图书馆，管理员同志推荐我看一本薄薄的、纸已泛黄、书角卷曲的书。她看到我不以为然的神态，马上就说:“这是恽代英同志的一份讲稿，刚从上海书店买来。”啊，烈士的遗著，我怀着崇敬的心情，借了回来。打开一看，确是恽代英等同志在大革命时期写的一份讲稿，其中一部份讲的是经济学。在书里，讲到了商品的使用价值和价值，货币转化为资本和剩余价值的产生，也讲到资本主义的必然灭亡。这难道不就是马克思在《资本论》中讲的革命道理吗?我取出了《资本论》加以对照，一边是《资本论》，一边是烈士的遗著，越读，我越是心情激荡；越读，我越感到巨大的鞭策。

从这本薄薄的烈士遗著中，我看到了全世界无产阶级对马克思的《资本论》的无限热爱。一八六七年，当《资本论》第一卷刚刚问世的时候，第一国际通过决议，把《资本论》作为“工人阶级的圣经”推荐给各国无产阶级。在欧洲大陆，当时有许多工人，在繁重的劳动之余，通读了《资本论》。在北美，《资本论》的有关内容被印成传单散发，用以鼓舞工人的罢工斗争。在列宁的著作中可以看到，有很多篇幅是阅读《资本论》的笔记，阐述《资本论》的原理，以武装工人群众去夺取社会主义革命的胜利。在中国革命艰难的年代，从井冈山的五井，到延安的窑洞里，革命者刻苦地阅读着《资本论》等马列著作，努力学习革命的真理。

无产者热爱《资本论》，如饥似渴地阅读《资本论》，因为它是无产者求解放的指路明灯。

云在马克思主义产生以前，整个无产阶级不仅遭受资产阶级的奴役和剥削，而且，还苦于没有一个明确的斗争纲领和目标。那正是一个黑暗的时期呵!资产阶级宣扬“上智下愚”、“富贵在天”，妄想把无产阶级变成他们驯顺的奴才。一些“好心”的先生，也给无产者描绘了一幅没有剥削的“世外桃源”的美景，但却要大家抬着头等待“善良”的资产阶级的恩赐。

更有甚者，是那么一批机会主义分子，明明是资产阶级阵营里的一员，却偏要把自己打扮成无产者的“领袖”。他们招摇撞骗，弄虚作假，窃取工人运动的领导权，妄图把工人运动引向投降主义的邪路，作为他们在资产阶级营垒里争权夺利的资本。

马克思首先给无产者拨开了重重迷雾。“他从资本主义最单纯的因素——商品开始，周密地研究了资本主义社会的经济结构”，正如马克思自己所说的那样，《资本论》的“最终目的就是揭示现代社会的经济运动规律”。它深刻地阐明了资本主义私有制是广大工人群众受奴役遭剥削的根源，社会主义制度代替资本主义制度是历史发展的必然趋势，只有无产阶级才是资本主义制度的掘墓人。《资本论》揭示的革命真理，指引着全世界无产阶级革命的航向。

《资本论》是革命的明灯，深受无产者的热爱，还因为它来之不易!

《资本论》是马克思和阶级敌人长期激烈斗争的记录。一八四二年到一八四三年期间，正是在德国莱茵省议会关于林木盗窃和地产问题的讨论上，为了批判资产阶级的需要，促使马克思去研究资本主义社会的经济问题，这也成了他写作《资本论》的最初动因。跟蒲鲁东、拉萨尔、巴枯宁等机会主义者一场又一场的斗争，更是充实和丰富了《资本论》的内容。翻开《资本论》全书，从头至尾，既是革命理论的系统阐述，又是跟资产阶级、特别是跟机会主义激烈战斗的篇章。恩格斯曾说，他和马克思“一生中对冒牌社会主义者所作的斗争比对其他任何人所作的斗争都多”。《资本论》可以说是马克思一生主要斗争的记录。

一部《资本论》，包含了马克思多么巨大的牺牲呵!由于从事革命活动，马克思被驱逐出德国，颠沛流离，侨居英国。在写作《资本论》的最紧张的时刻，也正是马克思的处境最困难的时刻:病魔缠身，彻夜不眠；债主上门，欠债难偿；好几个孩子，也因贫病交迫，过早天亡。马克思在给朋友的信中描述了当时的心境:“我一直在坟墓的边缘徘徊。因此，我不得不利用我还能工作的每时每刻来完成我的著作，为了它，我已经牺牲了我的健康、幸福和家庭”。多么崇高的无产阶级革命气概!《资本论》的稿费收入还抵不上马克思在写作时所吸的雪茄烟钱。他图的是什么呢?图的是为无产阶级探求革命的真理。一八八三年三月十四日，马克思坐在椅子上逝世了，案头上放的是后两卷《资本论》遗稿，以后由恩格斯整理出版。《资本论》从酝酿到全部出版，足足花了四十多年时间，这中间正是浸透了革命导师的无尽心血呵!

《资本论》是无产阶级的明灯，是专门写给无产阶级看的。当年，无产阶级阅读《资本论》，使马克思无限欣慰。他在《资本论》第二版跋中写道:“《资本论》在德国工人阶级广大范围内迅速得到理解，是对我的劳动的最好的报酬。”从欧洲工人到美洲工人，从俄国工人到中国工人，到亚非拉地区的广大工人，《资本论》的革命精神正在不断地生根开花。今天，在毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召下，我国已经掀起了一个群众性的学习马克思主义理论的热潮。《资本论》一版再版，不断脱销。广大工人群众用《资本论》为武器，批判资产阶级，批判修正主义，批判卖国投降的叛徒哲学，如果马克思看到这种情景，他该会多么高兴啊!

描述：

