id: 5fc626ed7c
标题：《西安事变》在本市上演首场演出受到观众的热烈欢迎
日期：1979-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：周恩来,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　六日晚上，西安话剧院在本市首场演出歌颂老一辈无产阶级革命家的大型话剧《西安事变》，受到一千多名观众的热烈欢迎。

话剧《西安事变》从正面描写了这一震惊中外的政治事件从酝酿、发生、发展、波折到结束的复杂过程，把众多的著名历史人物，艺术地再现于文艺舞台上。一九三六年十二月十二日，爱国将领张学良、杨虎城将军，在我党团结抗日的伟大号召下，扣留了蒋介石。周恩来副主席受毛主席的委托，毅然来到环境十分险恶的西安，宣传我党的方针政策，迫使蒋介石停止内战，促成抗日民族统一战线的形成和发展。这个戏，生动地塑造了毛主席、周副主席、朱总司令的伟大形象，特别是突出地展现了周副主席大智大勇、无私无畏的无产阶级革命家的高贵品德，反映了领袖和群众亲密无间的血肉关系。

西安话剧院早在一九五九年就曾根据这一历史事件，创作了大型话剧《怒火西安》。粉碎“四人帮”以后，他们花了大量艰苦的劳动，进一步收集素材，发挥集体的智慧，在原有的基础上进行新的创作。经过编、导、演员们的共同努力，使这出戏在反映革命历史题材方面，有了新的突破。在三个小时的戏里，斗争起伏，情节跌宕，使观众们受到一次生动的革命历史的教育。剧中陕北“窑洞”一场戏，通过精心构思，精心描绘，别具一格地歌颂了三位领袖十分亲切、融洽的战友关系，给观众留下难忘的印象。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\02\7927020401.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>西安事变发生后，党中央、毛主席委派周恩来同志亲赴西安，和平解决西安事变，迫蒋抗日，建立抗日民族统一战线。(西安话剧院演出)本报记者陈根宝摄</FONT>

描述：

