id: 5fc750750c
标题：古巴起义者走向胜利
日期：1958-3-14
是否是时间段：false
作者：颂德
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
颂德

古巴起义者反对巴蒂斯塔独裁政权的武装斗争，到现在已经有15个月了。在这15个月的斗争中，血不是白流的，正如古巴起义者领袖卡斯特罗所说:“巴蒂斯塔所加于人民的锁链即将粉碎，人们所迫切期待的这一时刻现在已经如此清晰在望，任何人任何事物都不能阻止我们。”

斗争的形势

1956年12月初，当卡斯特罗带领了81个爱国者，从墨西哥出发，在古巴的奥连特省南部登陆的时候，遭到巴蒂斯塔军队的围攻，因此进入马埃斯特腊山，展开了游击战斗，并且得到古巴人民的广泛支持。小企业主无偿地给起义者送去整船的粮食和弹药；居民们争购起义军所发行的公债；青年们纷纷潜入山区参加起义军的队伍，连一向支持独裁者的部分政府军，也于去年9月5日起义，并一度与起义军一起占领了西恩菲斯城。起义军的声势越来越壮大，在古巴的许多大城市里经常发生罢工、罢市和武装暴动，配合起义军的行动。

反对巴蒂斯塔的古巴各政党，也在国外联合了起来，去年8月初成立了“反对党联合阵线”。10月中旬的一次集会上，他们又组成了“古巴解放委员会”，参加这个委员会的有“古巴人民党”、“古巴革命党”、卡斯特罗领导的“7月26日运动派”、“古巴大学生联合会”和一些侨民组织。在他们提出的纲领中要求打倒古巴独裁者巴蒂斯塔，成立临时政府，立即举行普选，实行宪法保证，释放政治犯。

美国的幕后活动

巴蒂斯塔独裁政权面临崩溃的危机，使在背后操纵的美国统治集团深为不安。他们知道，如果巴蒂斯塔倒台，那末美国从古巴获得的巨额利润(过去5年为75000万美元)也将随之宣告结束。美国因此继续把武器供给巴蒂斯塔，并于今年一月末和巴蒂斯塔缔结了一项秘密协定，同意采取措施来对付起义者。

由于美国加紧支持，巴蒂斯塔在国内的镇压越见疯狂，用美国供应的喷气式飞机来杀戮起义者。在政府军控制的城市里，对支持和同情起义军的青年迫害也越来越残酷。在哈瓦那，警察暗杀了古巴人民党领袖之一的拿伐罗。在圣地亚哥，一个年仅15岁的少年，说是他有扔炸弹的嫌疑，竟遭阉割而死。在古巴的其他城市和乡村，到处都笼罩着恐怖气氛，很多人被吊死和枪杀。例如在巴雅摩市，仅仅一天之中就被吊死了26人，其中大多数是青年。

胜利在望

但是，所有这一切都没有动摇古巴人民的斗争意志。今年1月中旬，起义军进入平原，包围了奥特连省南部的糖都曼萨尼罗，袭击开往哈瓦那的列车，焚毁了米厂和糖厂。两天以后，200名起义军在卡斯特罗的直接领导下，袭击了邻近的维格塔斯，拔掉了村内的政府军据点，缴获了大量军械和粮秣。卡斯特罗并且发出战斗的号召说:“现在起，我们必需展开全面的进攻。”2月初，起义军冲入哈瓦那，控制了两座电台。并在向全国广播了委内瑞拉反对独裁者希门尼斯的大罢工的消息后，安全撤退。

在这种形势下，巴蒂斯塔又伪装“民主”姿态，说是将按宪法规定在6月1日进行大选。这种欺骗性的政治阴谋，古巴人民是一清二楚的，甚至资产阶级报纸也承认计划中的古巴选举无非是一出滑稽戏。

古巴反对巴蒂斯塔独裁政权的运动日益扩大，起义者的武装斗争愈益壮大。从圣地西哥到哈瓦那，到处发生爆炸。去年11月，卡斯特罗号召甘蔗园的农业工人烧毁甘蔗，他在公告里说:“我们将不让巴蒂斯塔得到收获，但是我们将得到自由的收获。”古巴游击队曾烧毁12500万磅甘蔗。现在，巴蒂斯塔独裁政权已经摇摇欲坠，卡斯特罗充满信心地宣布，古巴人民反独裁的斗争已经胜利在望。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\03\583e041401.JPG">

<FONT class=imgsm>在走向被害青年的葬礼途中，哈瓦那的妇女们们高唱“古巴人，为祖国牺牲是荣誉的”。</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\03\583e041402.JPG">

描述：

