id: 5fc8b2f163
标题：独有英雄驱虎豹　更无豪杰怕熊罴反修战士昂首挺胸离苏回国
日期：1967-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社莫斯科二十六日电　路经莫斯科回国参加无产阶级文化大革命的中国留欧学生六十人，二十六日乘车离开莫斯科回国。另外九人因二十五日被苏联军警及特务人员严重打伤，不能同行。

在使馆门前，我使馆全体同志为所有同学戴上了大红光荣花，敲锣打鼓，高呼口号，齐声朗读毛主席语录，热烈欢送。

前往车站欢送的有中国驻苏联大使馆临时代办安致远、代理武官林峰山等使馆负责同志和使馆其他工作人员数十人。

在莫斯科雅罗斯拉夫车站，我六十名反修战士和前来欢送的全体同志手持红光闪闪的《毛主席语录》，胸前佩戴毛主席像章，步伐整齐地走向站台。在站台上，大家高声朗读我们最最敬爱的领袖毛主席的语录:“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话:‘造反有理。’……根据这个道理，于是就反抗，就斗争，就干社会主义。”

苏联修正主义领导集团害怕真理，害怕战无不胜的毛泽东思想。苏联修正主义当局今天在车站站台内外戒备森严，停放着警车和囚车，布满了军警以及便衣特务，如临大敌。他们当中有许多就是二十五日在红场毒打我青年学生的一些家伙。我受伤的一些女学生一下就认出了他们，对他们怒目而视。其中一些家伙理亏心虚，偷偷溜走。

人们还注意到，苏修当局今天还蓄意对我革命学生制造困难。通常雅罗斯拉夫车站上搬运行李的大、小推车达二、三十部之多，今天却只有四部小推车。据了解结果，许多搬运工人不但不被允许出来服务，连服务的证件——搬运工号牌都被苏修有关当局事先收去。然而，苏联的工人阶级冲破了障碍，主动出来用大推车为同学们运送行李。

下午三点五十五分，镶着我国国徽的列车载着光荣的反修战士们徐徐离开莫斯科雅罗斯拉夫车站，奔向伟大祖国的首都——北京。这时，我六十名革命学生在车内高呼革命口号，高举《毛主席语录》，与送行的同志们告别

描述：

