id: 5fca90138c
标题：美帝国主义怎样推行罪恶的战争政策?
日期：1952-11-4
是否是时间段：false
作者：辛人
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辛人

美国主义为什么要拼凑集团?

答:我们知这是中国参加第二次世界大战的目的，就是要打垮德国和日本这两个，世界市场和它激烈竞争的对手，夺取德国和日本的市场、原料供应地和投资范围，并且侵蚀和剥削另外两个对手——英国和法国，战争结束，华尔街的如意算盘在这些方面是成功了的。但是，贪婪的美帝国主义却并未因此而感得满足，利用战争机会发了横财的，国垄断资本反而因此得了严更的“消化不良症”，引起更严重的经济危机，为了企图避免与缓和美国内部的不可救药的危机，美帝国主义，心想征服全世界奴役全世界人民，虽然，美国战争贩子们也清楚地知道，这样的一种妄想，采用和平办法，绝对不能达到的。因此:国主义就在战争结束后，立刻采取了准备新的战争，决意破坏世界和平的各种罪恶活动。

根据美国战争贩子们自己在两次大战中的经验，只有使用外国领土作为战争基地，使外国人民充当侵略炮灰，这才是最合算的办法，因为只有这样，才能减少美国的损失，并且足以驱使仆从国家为美帝国主义“火中取栗”这样，美国战争贩子就公开叫嚣“美国出枪，欧洲出人”“利用亚洲人打亚洲人”。按照这个血腥的罪恶阴谋，美帝国主义就决意胁迫仆从国家拼凑侵略集团，一面以此作为保留它在第二次大战中取得的外国基地的籍口，一面以此扩大掠夺仆从国家的军事基地，并且公开编组美籍雇庸军，企图驱使仆从国家的人民充当美国的侵略炮灰，美帝国主义进集团的?

答:　国主义利用在第二次大战的机会，首先把加拿大和拉丁美洲各国纳入它的军事范团之内，大战结束后，华盛顿又把“美英军事联合参谋部”保留下来，并且制造布鲁塞尔公约成，所谓“四方同盟”，一九四九年四月，正是马歇尔奴役计划实行一年以后，美，国主义又胁迫英、法、加、比、荷、卢、挪，丹、意、葡和冰岛，华盛顿签订所谓“北大西洋公约成，北大西洋侵略集团。后来又把土耳，腊等国拉进这个侵略集团去，但美国主义的罪恶意图并未因此而满足，更想在中东与近东以及地中海地区扩大拼凑侵略集团，想在所谓“中东司令部”的名义下，把中东和近东国家也作为，国的军事奴隶。

在亚洲，美，国主义早在一九四九年就不断进行拼凑侵略集团的阴谋，只是觉得亚洲的一些美国傀儡太不成材，所以这种阴谋，还一直是一波三折地迥旋着，但所谓“太平洋理事会”依然是华盛顿进行侵略战争的时间表，的一个项目，只是等待着时机，把，国和，些亚洲国家的双边或多边军事条约(如“日安全条约”美澳新三国安全协定菲联防条约联系，拼成一个侵略集团)。

应当特别指出的，是复活纳粹德国和军国主义日本的无耻阴谋，人知这大战结束后，美帝国主义就迅速撕毁了许多重要的国际协，(如德黑兰协，雅尔塔协，和波茨坦公)，德国和日本的战争罪犯是在美，国主义的庇护下被豢养着，他，都准备随时穿，国军装充当，国侵略炮手，与此同时，利用着各种所谓“警察队”、“劳动队”的名义把德，和日本的法西斯军，保留下来，美，国主义重新武装，德和日本的阴谋过去一直是偷偷摸摸、鬼鬼祟祟进行着的，去年以来这种罪行就逐渐变得明目张胆了，去年九月美制“对日和约”签订后，美国主义就公开进行重新式、日本的阴谋，目前、日本的所谓“警察后备”已改名为“保安队”，人数已增为十一万人、亟图迅速增为十八万人、而法西斯日本的军部也在“保安”的名义下复活了，今年二月，北大西洋侵略集团，斯本举行战争会；决定成，所谓“欧洲防务集团”等于开了后门把西德傀儡组织拉进北大西洋侵略集团，五月，签订所谓“一般性条约”把中国占领德国长期化合法化；同时签订“欧洲防务集团条约”，建立包括西德军，十二师在内的所谓“欧洲军”，公开进行复活纳粹军，的罪恶勾当。

军国主义日本和纳粹德国在第二次世界大战、曾经蹂躏了大半个全世界。现在，美帝国主义为追求超额利润，为了缓和内部矛盾，又想把全世界爱好和平的人民驱向另一次血腥的大屠杀，这是，帝国主义的血腥阴谋必然要破产结即正是加速了它自己的崩灭。

这，我们是不难从美帝国主义罪恶的战争政策目前已经表明了的许多恶果中得到证明的，

描述：

