id: 5fcb420d21
标题：严格遵守革命纪律
日期：1969-7-16
是否是时间段：false
作者：东风
来源：《人民日报》
标签：毛泽东,刘少奇,张国焘,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京铁路分局丰台车辆段工人　东风

伟大领袖毛主席教导我们:“在人民内部，不可以没有自由，也不可以没有纪律；不可以没有民主，也不可以没有集中。这种民主和集中的统一，自由和纪律的统一，就是我们的民主集中制。在这个制度下，人民享受着广泛的民主和自由；同时又必须用社会主义的纪律约束自己。”正确对待无产阶级的自由与纪律，民主与集中，加强无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性，是无产阶级专政下继续革命的一个重要问题。

当前，在党的“九大”精神的鼓舞下，全国形势一片大好。但是，我们也必须看到，在大好形势下，有少数人还存在着无政府主义思想，不遵守革命纪律，涣散革命队伍的团结和统一，使毛主席亲自制定的党中央的路线、方针、政策得不到很好的贯彻和落实，影响着抓革命、促生产，这是一种不能容忍的现象。

“所有的条条框框都是卡人的，要造反。”这是少数人不遵守革命纪律的一条“理由”。谁提出要遵守革命纪律，他就说什么“你这是搞奴隶主义!”这种思想，是混淆了无产阶级的纪律和资产阶级的纪律的界限，混淆了社会主义的规章制度和修正主义的条条框框的界限。

纪律，是上层建筑的重要组成部分，属于政治的范畴。不同的阶级有不同的纪律，也就包含着不同的政治内容。叛徒、内奸、工贼刘少奇妄图用反动的“驯服工具论”愚弄群众，妄图用“管、卡、压”的修正主义条条框框束缚群众的手脚，其目的就是用反动的资产阶级的纪律来为复辟资本主义服务。无产阶级的纪律，是为贯彻无产阶级革命路线，为加强和巩固无产阶级专政服务的。

列宁指出:“无产阶级的无条件的集中制和极严格的纪律，是战胜资产阶级的基本条件之一。”长期、尖锐、复杂的阶级斗争，使我们深深懂得:无产阶级要进行革命，必须要有严密的组织纪律，才能战胜敌人，取得胜利。严格遵守革命纪律，是突出无产阶级政治的重要内容，是团结起来，争取更大的胜利的需要，是无产阶级专政下继续革命的需要。

服从无产阶级的组织纪律，就是服从无产阶级的根本利益。这对我们每个人来说，就是要使自己的一切言行服从以毛主席为首、林副主席为副的党中央的领导，不折不扣地按照党中央的号召和指示办事。这种服从，同刘少奇推行的奴隶主义是完全相反的。刘少奇推行的奴隶主义，是为了服从他的反革命修正主义的领导，不要真理，背弃无产阶级的根本利益。因此，我们必须坚决反对。但是，有的人不进行阶级分析，对无产阶级纪律也反对，对什么都要“造反”，名为反对“奴隶主义”，实际上是大搞无政府主义。他们用怀疑一切、打倒一切的反动思潮冒充无产阶级的革命造反精神。无产阶级的革命造反精神，具有科学性和组织纪律性。它造的是帝、修、反和资产阶级的反，而不是不加分析地一概造反。无政府主义的“造反”，是反对社会主义的，是违背无产阶级的根本利益的，是反动的。

“犯点纪律也够不上敌我矛盾，没关系。”那些不遵守革命纪律的人，常常用这种态度，宽恕自己。当领导和群众批评他时，不但不接受，反而说什么:“你管不着!”这种目无组织、目无纪律的言行是极端错误的。

犯点纪律“没关系”吗?不对。革命纪律是散漫现象、无政府主义的对抗力量，是破坏统一的对抗力量。破坏革命纪律就是破坏统一，破坏集中，是反马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的。毛主席教导我们:“经验证明:有些破坏纪律的人，是由于他们不懂得什么是党的纪律；有些明知故犯的人，例如张国焘，则利用许多党员的无知以售其好。因此，必须对党员进行有关党的纪律的教育，既使一般党员能遵守纪律，又使一般党员能监督党的领袖人物也一起遵守纪律，避免再发生张国焘事件。”当前，我们虽然取得了伟大的胜利，但是失败的阶级还在挣扎，他们正在极力煽动无政府主义，企图破坏革命和生产，破坏无产阶级专政。如果我们思想觉悟不高，放松革命的组织性和纪律性，就很容易自觉或不自觉地被阶级敌人所利用，甚至会走上危险的道路。这怎能说犯点纪律“没关系”呢?

“你管不着”吗?也不对。对违犯革命纪律的行为，就是要管。毛主席说:“人民为了有效地进行生产、进行学习和有秩序地过生活，要求自己的政府、生产的领导者、文化教育机关的领导者发布各种适当的带强制性的行政命令。没有这种行政命令，社会秩序就无法维持，这是人们的常识所了解的。”纪律本身是带有强制性的。但是，一个能自觉地按照毛泽东思想办事的人，会自觉地用社会主义纪律约束自己，并且会感到这是对他们的革命积极性的极大保护。那种违犯纪律而又不许别人管的人，是沾染上小资产阶级的自由散漫、无政府主义思想而又不愿改正。奉劝这些同志，还是赶快改变这种态度吧!

一切革命干部和革命的同志，都要去掉“怕”字，树立“敢”字，要坚决地维护无产阶级的纪律，对不遵守革命纪律、犯有无政府主义错误的人，要进行深入细致的思想教育工作，对于严重破坏革命纪律的行为，要坚决与之斗争，不能容忍任何破坏纪律的无政府状态存在。

军队向前进，生产长一寸，加强纪律性，革命无不胜。我们工人阶级和一切革命同志，一定要在伟大的毛泽东思想光辉照耀下，坚决服从以毛主席为首、林副主席为副的党中央的领导，紧跟毛主席的伟大战略部署，加强纪律性，为完成党的“九大”提出的各项战斗任务，为抓革命、促生产、促工作、促战备而斗争。

(原载十五日《人民日报》)

描述：

