id: 5fccd61550
标题：忆浦熙修
日期：1981-3-18
是否是时间段：false
作者：陆晶清
来源：
标签：北京文革,重庆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆晶清

“我拥护党!我相信党!我问心无愧!问题总有一天能弄清楚的!”这是浦熙修对我说过的最后几句话。她说这几句话的时间是一九五七年九月中旬的一天下午，地点是当时出席全国妇联第三届全代会的代表所住的北京前门饭店。

那时，浦熙修已经是开始进行批斗的对象之一了。我，名字也早经见报，在大会的分组讨论会上也被点过名。那天下午偶然相遇于旅馆楼上的走道上，彼此便不约而同地叫出名字，又不约而同地在问“怎么样?”浦熙修便说了那几句话。

浦熙修与我同是北京女师大学生，同系不同班级。在我们的“红楼”中，她不属于“闺秀派”，也不是“活动家”。她的同班同学有的称她为“名士”，因她不讲究穿着、不好打扮。她没有脾气，脸上的一对“酒窝”特别显得善良与温柔。

一九三九年我到重庆时，浦熙修已转业为新闻记者，并且是负责《新民报》的采访工作。我曾为她担过一阵心。因当时重庆的几家报馆的几位女记者都能说会跑，各有千秋，比浦熙修活跃得多。我担心她在工作中难于和她们竞争取胜。有一天，我忍不住坦率地问她:“你为什么不搞内勤?跑新闻你行吗?”她习惯地咬一咬下嘴唇后以坚强的语气答复我:“行!只要肯学肯钻肯拼命就没有什么不行的。”

在重庆我和浦熙修是住在同一条路上。她每次从她住的大田湾爬上那有二百几十级石阶的观音岩到七星岗《新民报》社，都要经过我住的下罗家湾。下罗家湾十二号那个大杂院，浦熙修也住过。当《新民报》社被炸，他们无家可归时，浦熙修曾“逃难”住在大杂院三楼。

《大公报》的彭子冈和《新民报》的浦熙修曾被称为重庆新闻界的“双妹嚜”。下罗家湾十二号常有她俩的足迹。她们常是在傍晚回家时就顺路走进大杂院，名为“歇歇脚”，实际是搞工作，因大杂院中住有她们的采访对象，有时也能搞到“意外收获”。

浦熙修在工作上是实践了她所说的苦拚苦干的，常常付出比别人加倍的劳动。我对她的好学、好钻、好问表示过敬意。她多次说过以不能顺序细读一遍史书为憾事；她以未能掌握一种外语为缺陷:她“一个跑新闻的不懂外语，是个半聋半哑人。”

自一九五七年一同参加过妇代会后，我就没有再见过浦熙修。十几年中，浦熙修的名字只偶尔听人提起。关于她后来一些年的情况，她得了癌症后又遭受“四人帮”残酷的虐待折磨，去世时无亲人在侧的惨状，是去年她女儿冬林来上海，才一句一声“我娘”，一句一串眼泪地告诉我的。

今天，浦熙修已获改正，她所预言的能弄清楚问题的一天已到来，可是，她已离开我们近十一年了!她已不能看到这一天!

但，在我耳边仿佛仍旧响着浦熙修的声音:“我拥护党!”“我相信党!”

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\03\813I040301.JPG">

<FONT class=imgsm>浦熙修同志</FONT>

描述：

