id: 5fcc75d173
标题：上海第一丝织厂业余文艺宣传队不断批判资产阶级文艺思想坚持文艺为无产阶级政治服务的大方向紧密配合本厂的中心任务编演小型节目，推动了厂里的大好形势
日期：1969-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,文艺战线,革命大批判,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第一丝织厂毛泽东思想业余文艺宣传队，是一支在“一月革命”风暴中“杀”出来的革命文艺尖兵。两年多来，这支十五个人的小型文艺宣传队，经历了两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，坚持了文艺为无产阶级政治服务的大方向，在无产阶级文化大革命中发挥了战斗作用。

紧跟形势　配合中心

文艺宣传队成立后，面临的第一个问题，就是演出的材料从那里来?资产阶级的那一套他们不要，他们要宣传战无不胜的毛泽东思想。他们遵循毛主席的教导:革命战争是民众的事，常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，干就是学习。尽管他们以前没有搞过创作，但他们决心以战斗的气概自己动手搞创作。两年多来他们自己创作和演出了几十个节目，如《革命工人造反精神歌》、《无产阶级革命派联合起来!》、《革命委员会好》、《龙头升降机诞生了》、《团结学习班就是好》、《我厂形势就是好》、《抓紧革命大批判》等等。特别当毛主席最新指示和党中央的最新战斗号令下达后，他们立即赶排节目宣传，受到厂内外群众的鼓励。通过创作和演出，宣传队同志也得到了很大的锻炼和提高。

坚持业余、小型、多样

两年多来，上海丝织一厂文艺宣传队始终贯彻“抓革命，促生产”这一方向。尽管有时宣传任务多，但第二天一早，仍坚持上班生产。有的队员感到工作太辛苦，又要生产，又要排练演出，有时假日也没有休息。这种思想一露头，同志们都很重视，立即指出:“干革命就是要吃点苦，我们宣传队是宣传毛泽东思想的战斗队，而不是单纯的唱唱跳跳开开心。”通过不断学习，不断“斗私、批修”，文艺宣传队坚持了业余闹革命。

这个文艺宣传队只有十五个同志，他们演出的节目短小精悍，富有战斗性。有一个时期，社会上小分队满天飞，其中有的是坏人操纵，有的受大叛徒刘少奇反革命修正主义文艺路线的影响，尽演大戏，大搞灯光、布景、大乐队，这给丝织一厂文艺宣传队也带来了一定的影响，有的同志觉得自己的宣传队“不正规”，应该有个象样的乐队，才能有好的音响效果。产生了这种思想怎么办?厂革委会及时组织大家展开讨论，我们要什么样的气魄?追求什么样的效果?通过学习辩论，使全体同志明确了，能把工农兵的思想感情表达出来，才是最大的气魄，我们追求的是工人阶级在舞台上为毛主席革命路线大喊大叫，起到团结人民，教育人民，打击敌人，消灭敌人的效果，而决不能追求形式上的气魄(实际上是资产阶级的气魄)和那些花花绿绿乌七八糟的布景音乐效果。两年多来他们从没有演过大戏，始终坚持小型的演出。

。立足本单位，还是“跑码头”、“赶场子”?

有一个阶段，文艺宣传队的对外演出多，没有坚持立足本单位，厂里工人群众反映:“再这样下去，好象是专业剧团了。”而有的队员却认为厂里厂外一样宣传毛泽东思想，厂里演一、二场就“老”了，到外厂去宣传许多单位不嫌“老”。厂革委会针对活思想，举办了专题学习班。大家通过学习毛主席著作和“九大”文献，认识到宣传队所以能够在文化大革命的战火中成长，是因为毛主席革命路线的胜利和得到革命造反派战友们的支持，特别是得到本厂革命群众的支持。文化大革命初期，几只台子一拼，就“杀”上了舞台，有些人恶毒攻击文艺宣传队，妄图搞垮宣传队时，全厂革命群众坚决站出来反击，文艺宣传队如果没有全厂革命群众的支持、教育和爱护，早就站不住脚了，早就垮台了，而现在我们对工人群众的意见听不进了，这是一种脱离群众的危险倾向。通过学习、回忆，大家严肃地指出了文艺宣传队中存在的错误倾向，并一致认为立足本单位不是所谓“呒啥可搞”，而是大有可为。大家又满怀信心地投入战斗，不但在食堂宣传演出，还深入车间演出，不但演出，还把工厂广播台的宣传任务包了下来，并担负起刷大标语，大会喊口号，教唱革命歌曲，配合文攻武卫进入“老大难”单位宣传毛泽东思想等任务。宣传队结合厂里中心工作编演节目，推动了厂里大好形势的发展。

描述：

