id: 5fcdee7d88
标题：安理会呼吁停止在黎巴嫩的敌对行动 里根在东京强调西方国家面临苏联威胁
日期：1983-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
△联合国安理会主席维克托·高奇十一日代表安理会成员国发表一项声明，呼吁有关各方立即停止最近在黎巴嫩北部发生的敌对行动。

△巴解组织执委会主席阿拉法特在十月革命节致安德罗波夫的贺电中，希望苏联“给巴勒斯坦解放组织和巴勒斯坦人民一切必要的援助和支持，以帮助巴勒斯坦人民渡过目前这个历史上的危险阶段”。

△美国总统里根结束了对日本的访问，十二日上午离开东京飞往南朝鲜。十一日晚，里根在东京发表电视讲话时再次强调，西方国家面临着苏联的威胁。他要求“增强美国以及包括日本在内的友好盟国的军事力量，就可以缩小发生世界危机的可能性，这也就是现实主义”。

日本在野党和一些群众团体对于里根的亚洲之行表示不安和反对。

△尼加拉瓜领导人奥尔特加说美对尼的入侵已迫在眉睫。奥尔特加表示，尼加拉瓜准备动员全国抵抗和人民战争来对付任何入侵。

△苏联《苏维埃文化报》在最近发表的一篇评论中提到，苏联国家电影业委员会最近建立了一个专门委员会来“仔细审查现有的影片”，“许多鼓吹资产阶级法制或确实会给青少年提供坏榜样的片子已停止公映”。

△据国际农药行动网最近发表的报告，一些西方国家向第三世界，特别是非洲，倾销有毒农药，已经在许多非洲国家中引起日益严重的忧虑。

报告说，第三世界每年至少有三十五万人受农药的毒害，其中约有一万人死亡。(均据新华社)

描述：

