id: 5fce4111ea
标题：掌握一把揭开资本秘密的钥匙——谈如何自修政治经济学(资本主义部分)
日期：1980-11-28
是否是时间段：false
作者：肖明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
空军政治学校　肖明

政治经济学是专门研究社会生产中人同人的关系即生产关系的科学。人类为了生存和发展，首先需要衣、食、住、行等方面的物质生活资料，这就必须进行生产活动。在生产中，一方面人们要同自然发生关系，把自然物改造成人们可用的生活资料，这种征服改造自然的能力，就叫生产力；另一方面，人们相互之间也要结成一定的关系，这就叫做生产关系。生产关系包括(一)生产资料归谁所有，(二)人们在生产中的地位、作用及相互关系，(三)产品的分配形式。这三者中，生肖产资料归谁所有，决定着生产关系的性质，所有制变更了，人们的相互关系和产品分配形式也要跟着改变。生产关系又和生产力、上层建筑发生着紧密联系，以生产关系(对上层建筑来讲它叫经济基础)为中间环节构成了两对矛盾，成为推动一切社会向前发展的社会基本矛盾。政治经济学就是在这两对矛盾的运动中，联系着生产力和上层建筑来研究生产关系的。所以，列宁讲政治经济学是“研究按历史发展着的社会生产结构的科学”。

政治经济学(资本主义部分)又是专门研究资本主义生产关系，阐述资本主义经济运动规律的科学，这是马克思用了四十多年时间，在对资本运动作了大量调查分析的基础上，对英国古典政治经济学进行了科学改造而创立的科学理论。马克思在政治经济学巨著《资本论》中，首先从资本主义的细胞——最大量最普遍的商品开始，分析了商品、货币等一些比较简单的范畴，进而分析了剩余价值、资本、利润等复杂的范畴，从而揭开了资本剥削工人的秘密。原来，资本剥削工人的秘密被商品、货币、工资的外壳掩盖着，工人劳动一天，拿一天工资，似乎很公平，其实，在当时生产发展的规模和水平，工人用两、三小时的劳动，已偿还了资本家付给他的工资，再用五、六小时劳动，为资本家创造了剩余价值。资本剥削工人的秘密就在这里。马克思第一次科学地揭露了资本主义剥削的实质。在此基础上，马克思揭示了资本主义生产关系下各种矛盾及其发展趋势和社会主义代替资本主义的历史必然性。马克思主义的政治经济学，就是一把揭开资本剥削工人秘密的钥匙，它是马克思主义三个组成部分之一，没有马克思对政治经济学的研究，唯物主义是不彻底的，辩证法是倒立着的，社会主义是空想的。恩格斯指出，马克思主义的“全部理论内容是从研究政治经济学产生的”(《马恩选集》第2卷第116页)。我们今天学习政治经济学(资本主义部分)不但可以使我们能透过资本主义表面上的繁荣看清它的本质，还可以进一步从理论上认识社会主义的内在优越性，正确认识党中央的各项现行经济政策，坚定实现四化的信心。

怎样才能学好政治经济学(资本主义部分)呢?

首先要认真地由浅入深地读几本书。例如人民出版社出版的《政治经济学讲话》，于光远、苏星主编的《政治经济学》，徐禾等编的《政治经济学概论》等，从理论上搞清一些政治经济学的基本概念，如什么是商品、货币、生产流通、积累、资本、利润等等，不懂这些概念，学习中就会经常碰到“拦路虎”。有了一定的基础，还可补充读点《剩余价值史》、《资本论》第二卷，看一点政治经济学发展史。

第二，要学会抽象的逻辑思维方法。学习政治经济学既没有显微镜，也不用化学试剂，不能靠直观的办法得出结论，需要进行认真的由此及彼由表及里的分析、综合，借助于抽象逻辑思维进行推断，这就象剥笋一样，一层一层地剥(剖析)，才能见其心(本质)。否则象抽象劳动创造价值，具体劳动创造使用价值一类结论，是很难搞得懂的。

第三，要注意积累必要的资料。马克思在写《资本论》时，在大英博物馆中收集整理资料达十五年，当时，资本主义经济的全部资料，他几乎都收集起来了。我们在学习时，也要注意积累书上的、报刊上的有关资料，这样才有利于我们从分析中得到有益的启示。

第四，要做点社会调查，向周围工厂里的工人、商店里的售货员，贸易集市的农民了解情况，到工厂、商店、农村参观、访问，这对于理解书本上的理论，是很有帮助的。

描述：

