id: 5fcfac03c1
标题：谁说工人不能创作!
日期：1958-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在整风运动以前，曾经有人认为:工人文化低，不会创作。要创作嘛，只能让那些有文化的专家去搞。这种错误的看法，也的确迷惑了一些人。本报今天发表的上海工人业余创作蓬勃开展的新闻，说明了这种迷信不攻自破。事实证明，工人不但能创作，而且创作得很好。许多作品，洋溢着共产主义的精神，洋溢着工人阶级的气魄和感情；达到了准确、鲜明和生动。有不少作品，使人感到那种革命的现实主义与革命的浪漫主义的味道，浓郁扑鼻，有理想，有抒情。

工人的创作，最大的特点还在于贯彻了为政治服务、为生产服务的明确要求。例如，许多工厂最近在总结整风运动的收获，就运用了各种不同的形式，形象而生动地表达了整风后生产和思想大丰收的新面貌，整风的好处，很快地深入人心。

谭震林同志在全国农业发展纲要(第二次修正草案)的说明中，这样指出:“伟大的人民，不仅动手而且动脑，正在发挥着无穷无尽的智慧和力量，打破了右倾保守的障碍，在社会主义建设事业中创造了前无古人的奇迹。”正是这样，上海工人们在共产主义思想大解放后，创作高潮，如海浪一样，一个跟着一个地掀起来。群众文艺活动，到处开花；一支工人创作队伍，已经逐渐壮大。这是值得大书特书的可喜现象。

现在，社会主义建设的总路线已经公布了。这支工人创作队伍正在紧张地创作，准备大力宣传社会主义建设总路线；一次规模宏大的学习八大二次会议文件高潮，即将在上海各厂掀起。群众文艺定将配合宣传，开出无数色彩鲜艳的大红花!

描述：

