id: 99903a9cee
标题：文艺批评应重视艺术分析
日期：1979-6-25
是否是时间段：false
作者：郦苏元
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文艺批评应重视艺术分析

郦苏元

文艺战线的主要的斗争方法之一，是文艺批评。文艺批评还担负着指导读者、观众正确理解作品，帮助作家、艺术家不断提高创作水平的任务，在创作者和欣赏者之间起着桥梁作用。卢那察尔斯基说过：“在实际上，真实地伟大的文学，是正惟由于大的作家和有大才能的文艺批评家的协力，这才成长起来，今后也将成长下去的。”可见文艺批评和文艺创作有着密切联系。文艺批评的研究对象是文艺作品，而反过来又给创作以影响。开展积极的文艺批评，是促进文艺发展的重要方法。我们应当大力开展文艺批评，用马克思主义立场、观点、方法，对于文艺作品和文艺现象，进行认真的、科学的分析和评价，以促使文艺更好地为无产阶级政治服务。粉碎“四人帮”以来，文坛上的沉寂打破了，文艺批评有了新的面貌。但是，我们的文艺批评简单化、片面化，不注意艺术分析的现象依然存在。文艺批评如何适应新的时代要求，更好地发挥它的战斗作用，还有待我们的努力。

文艺批评是一门科学，在对文艺作品及其他文艺现象的理性认识中，没有严格的科学态度是不行的。科学的文艺批评，只有尊重事实，从作品的客观实际出发，对具体对象进行实事求是的分析研究，才能从理论上作出正确的结论。可是，在这个问题上，林彪、“四人帮”的干扰破坏极为严重，他们所造成的恶劣的风气，至今还在污染着我们的批评空气。林彪、“四人帮”那种利用文艺批评打棍子、扣帽子、抓辫子，判人以罪，把文艺批评当作司法手段的现象虽不复存在了，但是，那种不实事求是，不是通过对作品进行认真的艺术分析，而是简单的贴政治标签，好的一切都好，坏的一切都坏的风气还存在。这种不良风气，甚至在某种程度上已经损害了我们文艺批评的声誉。例如，报刊对某些影片的宣传就有这种现象，新的影片刚上映，赞美之词不绝于耳，及至观众一看电影，不免大失所望，久而久之，人们对这种影评失去了信任。我认为，所以产生这种现象，恐怕是受“长官意志”影响，而很少倾听群众意见，片面理解文艺为政治服务，缺少艺术分析所造成的。文艺批评是文艺思想斗争的重要方面，是从属于整个政治斗争的，它通过对文艺作品和文艺现象的分析和评价来为一定的政治目的服务。可见，它和政治之间，有密切的联系，又有明显的区别，不能把两者混同起来，更不能简单地把文艺批评当作某种狭隘的政治需要的手段。

文艺批评不同于其他政治斗争方法，还在于，这种批评必须结合文艺特点来进行。文艺主要是通过艺术形象的塑造来反映社会生活的。高尔基曾说：“艺术的作品不是叙述，而是用形象、图画来描写现实”。文艺作品，是一种艺术品，是内容与形式、政治与艺术的和谐统一。在文艺作品中，作家、艺术家的社会理想、思想感情和审美观点是与艺术形象溶化在一起的，强烈的政治倾向，蕴含于场面和情节之中。因此，只有品鉴入微，别具慧眼，通过对艺术形象和艺术表现的认真分析，发掘出作品深刻的内在意蕴和独特的艺术成就，才是好的文艺评论。可是，有些文艺批评对这一点似乎还没有引起足够的重视。评论作品，一般很少作艺术分析，大都只讲思想内容、主题意义。分析思想内容，往往又是撷取片言只语，随意引伸发挥。普列汉诺夫曾经说过：“从‘抽象的思想’的观点决定艺术作品的价值是不够的：还需要能以评价它的形式，也就是探求艺术家把自己的思想具体表现在形象中的成就的多少。”离开艺术分析，孤立地评价作品的思想，难免空泛、肤浅。有些影评，只是因为影片反映了同林彪、“四人帮”的斗争，也不看对这场斗争的实质揭示得是否深刻、真实，艺术形象是否感人，就给予不适当的评价；对一些反映老一辈无产阶级革命家斗争生活的戏剧的评论，也有类似情况。它们实际上是以所谓题材的大小来评定作品的高低，甚至用对作品所描写的社会生活本身的评价，来代替对作品的评价。诚然，评价作品时，不可避免地会对作品所反映的社会生活本身也进行评价，这种评价有时可能超出作品所描写的范围，尽管如此，它决不能取代对作品本身的评价。文艺批评只有重视艺术分析，认真地分析某一作品如何通过生动的艺术形象和独特的艺术形式表现其深刻的思想内容，才有助于提高作家的艺术表现力和读者的艺术鉴赏力。毛泽东同志说：关于文艺作品，“按照艺术科学的标准给以正确的批判，使较低级的艺术逐渐提高成为较高级的艺术，使不适合广大群众斗争要求的艺术改变到适合广大群众斗争要求的艺术，也是完全必要的”。我们的文艺作品，应该是革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。评价作品，既要有政治标准，也要有艺术标准，不能偏废。

对文艺批评本身的研究，也是文艺批评的任务。我们相信，通过广泛深入的讨论，必将会促使文艺批评的真正活跃，从而推动我国社会主义文艺事业的向前发展。

描述：

