id: 99914c22ba
标题：推动农业生产发展的重要一环  礼泉县切实关心爱护生产队干部  同时对队干部提出了严格要求，受到广大干部和群众的欢迎
日期：1979-2-19
是否是时间段：false
作者：王焕斗
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
推动农业生产发展的重要一环

礼泉县切实关心爱护生产队干部

同时对队干部提出了严格要求，受到广大干部和群众的欢迎

编者按：礼泉县委关心和爱护生产队干部的经验值得重视。生产队的干部，战斗在农业生产第一线，党的政策和各项工作要通过他们落实，他们的思想状况如何，对于高速度发展农业生产关系极大。多年来的事实证明，生产队干部绝大多数是好的，不好的只是极少数。同时，相对的稳定生产队干部，是建设好生产队的重要条件。各级党委应当象礼泉县委那样对生产队干部多加关心和爱护。首先要从政治上爱护生产队干部，关心他们的成长，在历次运动中批判处理错了的，要平反，恢复名誉。还要为他们创造学习的条件，帮助他们学习理论和党的政策，学习农业科学知识和现代化的经营管理方法，改进工作作风和方法。更要体察到生产队干部工作很辛苦，生活又有困难，应在工作上多给予支持和帮助，工作有显著成绩的，要给予必要的物质鼓励。对犯有错误的，除了那些严重违法乱纪必须给予组织处理的以外，一般也应多做思想教育工作，帮助他们总结经验教训，提高觉悟，分清是非，转变思想，不要轻易换人。生产队干部的水平提高了，生产队的工作就能搞得更好，整个农业生产才可能尽快地搞上去。

本报讯  记者王焕斗报道：陕西省礼泉县对生产队的干部采取积极支持、爱护和帮助提高的态度，有效地安定了队干部的思想情绪，使他们决心为四个现代化添砖铺石，推动了农村经济政策的落实和农业生产的发展。

礼泉县位于关中平原，自然条件较好。但多年来农业生产发展缓慢。其中一个很重要的原因是，生产队的领导骨干不稳定。全县每年有三分之一左右的生产队长“撂挑子”。有些队一年换几次队长，有的队所有社员几乎都轮流“执过政”。去年春天，县委领导同志深入群众，对生产队干部的思想状况作了调查研究，发现造成上述现象的主要原因是：林彪、“四人帮”的干扰破坏，瞎批判，乱斗争，使生产队干部受到很大伤害。粉碎“四人帮”以后，揭批工作又不够深入，瞎指挥、一平二调、平均主义等问题没有真正解决，使许多人感到队长难当。也有少数队干部存在这样那样的错误缺点，害怕运动来了算总账，准备“下台了事”。还有极少数人趁着整顿干部作风的机会，寻衅生事，揪住队长不放，使一些队干部更加惶惶不安。

县委在调查研究的基础上，召开了全县生产队长大会，公布了支持生产队长做好工作的决定，提出加强生产队建设的十条意见和一系列措施。其主要内容是，尊重生产队的自主权和所有权，生产队有权抵制来自县、公社和大队的瞎指挥和任何加重生产队负担的错误做法。生产队的干部要由民主选举产生，群众拥护的可以连选连任，群众不满意的，也可以改选。县、社干部到大队和生产队工作，要关心、爱护和培养教育基层干部，要对他们多讲党的政策，多教工作方法，不准乱训乱批，更不准乱撤乱罚。那些工作出色、生产搞得好、对国家贡献大、使社员收入增加的队干部，经过群众评议，在年终分配时，劳动报酬可适当高于社员。对那些被群众称为“好队长”、“放心会计”、“红管家”的模范干部，要大张旗鼓地表扬和给以物质奖励。公社、大队党组织接收新党员时，首先把那些具备党员条件的优秀生产队干部吸收到党内。

县委的决定，也对生产队干部提出了严格的要求。要求他们发扬党的优良传统和作风，坚持实事求是、群众路线和民主集中制。生产队的重大决定和生产中的重大措施，都要经过调查研究，和群众充分商量后再实施。对社员不准搞强迫命令，要谦虚谨慎，自觉地把自己置于群众的监督之下。

开始贯彻执行县委十条决定时，少数县、社干部对纠正一平二调、瞎指挥和给受害蒙冤的队干部平反，怕犯右的错误。县委常委深入社、队，亲自纠正错案，给县、社干部作出样子。十条中关于成绩显著的好队长每月加记五个劳动日的决定，有些同志也不敢执行，怕犯物质刺激的错误，还担心奖励干部而不奖励社员，会有意见。县委调查研究后认为，工作出色的队干部比社员误工多、操劳多，加记五个劳动日不是多了，实际上还应当根据增产增收的经济效果评给相应的物质奖励。至于好社员也应当评奖。去年九月，全县评选、奖励了一批好队长。今年年初，全县一千七百多个队，评选出三百六十三个先进队。其中经济效果显著的生产队有一百四十个，分别给予精神和物质奖励。也有些同志认为，十条对于如何教育犯错误的干部和严肃处理个别坏干部强调不够。县委及时接受了这条意见，在肯定绝大多数队干部的同时，对少数错误缺点较多的人加强了思想教育，并且严肃处分了个别错误严重而又屡教不改的人。县委书记、常委加强了接待来信来访工作，亲自处理了三百多件与基层干部有关的来信来访，帮助一些有错误的干部总结经验教训，改进工作。

礼泉县委采取这十条决定，很受干部群众欢迎。根据调查，大多数社、队落实较好。全县三千四百三十八名生产队长，绝大多数思想安定，有决心做好工作。全县已给三百多名处理不当的队干部平反，并向他们赔礼道歉。也有许多队长向自己打骂过的社员承认错误和道歉。一平二调和瞎指挥的歪风基本煞住。各公社除给好队长每月加记五个劳动日外，还评比奖励了一些队干部。队长们深受感动地说，前些年，林彪、“四人帮”破坏党的政策、原则和制度，使我们失掉了搞好工作的根据和保障，变成一块烂柴墩，随时准备挨刀，谁都可以乱砍，所以不想干。现在，说话办事有政策根据，坚持原则有组织保障，今后不怕遭冤枉，干工作心里踏实了。

一些大队干部的思想情绪也随着安定了。新时公社王尚大队有些生产队多种经营搞得好，公社要平调他们的机器，生产队长不愿意，竟被扣上了“资本主义思想严重”的帽子，机器也被调走。有些队长气得躺下不干了，公社叫支部书记“撑”队长起来再干，支书也想撂挑子。公社又来“撑支书”。十条决定下来后，公社纠正了错误，生产队长安心工作了，支书也有了做好工作的决心。县委对队干部采取支持爱护的态度，也使公社和全县其他干部感到党的政策的温暖，工作更加积极大胆。最近，县委在处理错划右派、四类分子成分等问题时，也采取保护基层干部的态度，对错划问题主动承担责任，使各级干部和社员心情舒畅，团结一致，去迎接春耕生产，夺取今年农业的丰收。

描述：

