id: 9991387642
标题：发扬革命战争时期艰苦奋斗的光荣传统  海原县委领导成员深入基层调查研究，参加集体生产劳动，促进了县委的革命化建设
日期：1975-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬革命战争时期艰苦奋斗的光荣传统

海原县委领导成员深入基层调查研究，参加集体生产劳动，促进了县委的革命化建设

据新华社银川一九七五年二月十八日电中共宁夏回族自治区海原县委领导成员，发扬革命战争时期艰苦奋斗的光荣传统，经常深入基层蹲点调查研究，带头参加集体生产劳动，努力搞好县委的革命化建设。

海原县地处毛主席率领红军长征经过的六盘山区。县委领导班子中，有在陕甘宁边区工作过的老干部，有在社会主义革命时期成长起来的中年干部，也有在无产阶级文化大革命中涌现出来的年轻干部。批林整风和批林批孔以来，他们联系县委领导班子革命化建设中的斗争实际，反复学习毛主席关于“我并且希望，全国一切革命工作人员永远保持过去十余年间在延安和陕甘宁边区的工作人员中所具有的艰苦奋斗的作风”的教导，深入批判林彪破坏党的谦虚谨慎、艰苦奋斗光荣传统的罪行，批判孔孟之道，提高了保持和发扬艰苦奋斗作风、搞好县委革命化建设的自觉性。他们经常深入实际，参加集体生产劳动，密切同贫下中农的联系。县委十名常委，除轮流有两名在机关主持日常工作外，其余都长年下到基层蹲点调查研究，参加生产劳动。

中共海原县委领导成员由于发扬了当年艰苦奋斗的光荣传统，和群众保持了密切的联系。一九七二年四月到一九七三年七月，海原全县连续十六个月没有下透雨。县委在发动群众抗旱夺丰收的斗争中，群众向县委反映：一小撮阶级敌人利用灾害带来的困难煽动资本主义倾向，挑拨民族关系，破坏抗旱斗争。县委立即从县级机关抽调干部，组成农业学大寨宣传队，深入社队开展党的基本路线教育，批判林彪修正主义路线的极右实质，准确地打击阶级敌人的破坏阴谋，认真落实党的民族政策，使大灾之年变成了大干之年。

海原县委保持艰苦奋斗的生活作风，坚持不搞特殊化，注意反对一些不正之风。县委的这些好作风，使全县人民受到很大鼓舞。

描述：

