id: 9993d263c0
标题：《家》并没有过时——读《病中集》有感
日期：1985-8-7
是否是时间段：false
作者：纪申
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《家》并没有过时

——读《病中集》有感

纪申

“我的小说并没有过时”。这是巴金在《病中集》中《一篇序文》里的话。作家为什么要这样说？因为连他自己有一个时期也误认自己的小说早已“过时”了。1977年8月在《家》的《重印后记》中就曾写下：“我的作品已经完成了它们的‘历史任务’。”但是事隔一年，现实生活告诉了他，使他在《爝火集》序里又纠正了自己说过的话：“现在我知道我错了。明明到处都有高老太爷的鬼魂出现，我却视而不见，不能不承认自己的无知。”还说：“今天要实现四个现代化，就必须大反封建。”而在另一篇《买卖婚姻》（《病中集》第135页）文中，他因听到广播某省八个姑娘联名倡议要作带头人，做到婚姻自主，与传统决裂，便发问：“五·四时期的传统哪里去了？怎么到今天封建传统还那么耀武扬威？要同它决裂，要保卫自己的合法权利，年轻姑娘们还需要有人带头，还得从头做起。”若说反封建，从辛亥民主革命算起的话，到今天已有七十多年的历史。何只买卖婚姻一桩！诸如等级观念，官僚主义，一言堂，特权思想，门第观念等等，不也都是封建残余或流毒么？难怪巴金直到今天还要说：“不管过时或不过时，我还是要大反封建。”

不久前上海人民艺术剧院在瑞金剧场演出话剧《家》，一天夜里，我去看戏，竟在剧场外面被人拦着索买余票，使我大吃一惊。这该是近几年来“话剧危机”中的罕见现象吧！回想1943年应云卫率中华剧艺社在成都演《家》曾哄动一时，那是旧时代的事不去说了。想不到四十多年后的八十年代今天，这个戏仍然受到观众如此的喜爱，由此可见它的艺术生命力。这不同样也可以说明《家》并没有“过时”，它有着一定的现实意义么？

记得1982年荒煤同志在一篇文章里说过这样的话：“现在我也说几句真话。过去我自己以及研究现代文学史的同志对巴金同志在中国文学事业上所作的贡献，也是认识不足，了解不深的。”他说这话是有感而发的。还提到抗日战争时期中，他接触到不少“二十岁左右青年，千里迢迢冒着危险奔向延安，有好几个青年同学（投考鲁艺的）都说他们爱好文学，要革命，思想上的许多变化，都是受了巴金作品的影响。”文章的感情很真挚。使我又联想到《家》的遭遇。解放后不也有人采取基本否定的态度么？不少文学史家和评论家不也都指责《家》没有明确指出一条道路，没有写到党领导的革命力量，没有揭露地主阶级对农民的残酷剥削，对批判人物给予过多的同情，等等。就在打倒“四人帮”以后，还有人对重版《家》表示怀疑，即使今天也还有人持以上的某些看法哩。其实早在《激流》的总序里作者就声明：“我不是一个说教者，所以我不能明确地指出一条道路来，但是读者自己可以在里面去找它。”事实证明也是如此。前些日子剧作家曹禺也说：“有人说《家》没有接触封建社会地主和农民的矛盾。接触一个社会的根本问题很难。靠一个剧本去写社会根本问题这就更难。从创作规律上看，应该是熟悉什么，爱写什么，就写什么，创作是不能有任何禁区的。我是赞成‘陈言之务去’的，写戏不能老是那么一条路子，一个套子，什么东西搞久了也会变成陈言的。”（见《家》演出资料汇编第二辑）由于多年来“左”的思潮的影响，某些违反艺术规律的条条框框长期地制约着人们的观念，产生以上提到的一些看法，也是必然的，不足为怪。连作者自己也在改变看法，也有个认识过程。问题是面对现实，应实事求是，认真思考，不要老把自己装在“一个套子”里。不看天气，大晴天也打起雨伞，那不是“套中人”又是什么？

描述：

