id: 9996a918c0
标题：金华地委举办县以上干部读书班结合总结实践经验  认真学习辩证唯物论和历史唯物论
日期：1972-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,一打三反,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金华地委举办县以上干部读书班结合总结实践经验

认真学习辩证唯物论和历史唯物论

据新华社杭州一九七二年五月四日电　中共浙江省金华地委在深入开展批修整风中，连续举办县以上干部读书班，组织大家结合总结自己的实践经验，学习马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论，批判刘少奇一类骗子反动的唯心论的先验论和唯心史观，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

金华地委自去年九月底以来，先后举办了三期有地委和县委常委参加的读书班，一百七十多个干部参加了学习，重点读了列宁的《唯物主义和经验批判主义》和毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等光辉著作。他们把学习同总结经验、开展革命大批判结合起来，取得了很好的效果。许多干部谈到，只有坚持实践第一的观点，相信和依靠人民群众，才能不迷失方向，正确地贯彻执行毛主席的革命路线和政策。兰溪县委书记谈到他的体会时说，当他深入基层少，脱离了实际斗争的时候，自己的头脑就不那么清醒了，在工作中就容易放松抓阶级斗争和路线斗争这个纲。过去他在这方面有过很深刻的教训。相反，当他注意联系群众、认真搞调查研究的时候，自己就能保持比较清醒的头脑，在工作中路线斗争观念也加强了。有一次，他认真地深入到一个大队去蹲点，发现了一些问题，又同县委常委一起分赴五个片，对全县各种不同类型的社、队进行调查，发现全县虽然搞过“一打三反”运动，但思想意识和经济领域里的阶级斗争和路线斗争还相当激烈。针对这种情况，他们举办了学习班，又采取先抓三分之一的办法，组织广大基层干部学习毛主席的有关教导，开展革命大批判，进行路线教育，进一步提高了大家的阶级斗争、路线斗争觉悟，从而发展了全县革命和生产的大好形势。这个县委书记在读书班上总结他的学习体会时说，毛主席亲自制定的党在社会主义历史阶段的基本路线，深刻地揭示了社会主义时期阶级矛盾和阶级斗争的客观规律。脱离实际，就看不到阶级斗争和路线斗争，或者视而不见，把阶级斗争的时起时伏看成时有时无。只有坚持深入实际，密切联系群众，才能自觉地执行毛主席的革命路线。

江山县委书记谈到这样一件事：江山县历史上是个缺水的县，新县委建立后，决定带领群众修两条总长二百多华里的干渠，完成峡口水库的配套工程。这样就可以基本上解决全县农田灌溉问题，还可以新开十万亩水田。他们原来认为，修这项工程是群众的强烈要求，只要一号召，很快就可以搞上去。可是工程开始以后，进度并不快。

他们深入到群众中去调查研究，发现由于全县社队齐上马，大家收益不一样，负担却是一样，结果影响了一些社、队的积极性。为了解决这个问题，他们划分了灌区与非灌区，按照等价交换、合理负担的原则，落实党的政策，加快了工程进度。这个县委书记在读书班上结合学习，总结了落实政策的经验。他说，毛主席早就指出过，政策是革命政党一切行动的出发点，并且表现于行动的过程和归宿。只有不断地深入实际，调查研究，反复实践，反复认识，才能使党的政策得到较好的落实。

伟大导师列宁曾经说：“在经验批判主义认识论的烦琐语句后面，不能不看到哲学上的党派斗争，这种斗争归根到底表现着现代社会中敌对阶级的倾向和思想体系。”许多同志通过学习和开展革命大批判，进一步认清了刘少奇一类骗子和形形色色的机会主义的反动的阶级本质。大家说，历史上一切机会主义无论打着什么旗号，玩弄什么手法，都有一个共同的特点，就是站在剥削阶级的立场上贩卖唯心主义的黑货。他们采取各种卑劣的手段，颠倒精神与物质、认识与实践、个人和群众的关系，并且在这些所谓“理论”的掩护下推行反革命修正主义的政治路线。因此，对于他们一伙的反革命谬论，必须彻底批判，肃清流毒，才能分清什么是唯物论，什么是唯心论，自觉坚持党的路线，把各项工作做好。开化县委书记谈到，开化县山高水冷条件差，无产阶级文化大革命以前，这个县的一些干部在刘少奇反革命修正主义路线影响下，在领导农业生产中，不相信群众，见物不见人，结果农业生产一直处于落后状态。一九七一年，新县委总结了历史的经验教训，迈开双脚，到群众中去，先后跑遍了全县三十二个公社，访问了百分之八十以上的大队，虚心向广大贫下中农学习，带领群众深入开展农业学大寨群众运动。这样奋战一年，取得了显著成绩。这个县委书记深有体会地说，开化一年巨变，是毛主席革命路线的胜利，是唯物史观对唯心史观的有力批判。它说明搞社会主义革命和社会主义建设必须坚决依靠群众；“历史活动是群众的事业”，“真正亲知的是天下实践着的人”，作为一个共产党员，一定要牢记马克思主义这个基本观点，才能保证毛主席革命路线的贯彻执行。

许多同志在读书班里通过学习和总结，进一步提高了改造世界观的自觉性。他们说，要坚定地执行毛主席的革命路线，就必须不断改造世界观，改造认识能力，改造主观和客观的关系。常山县委书记谈到一九七一年春的一段时间，自己在成绩面前有点沾沾自喜，工作抓得不深不细。这次在读书班上，他以毛主席的教导对照自己，斗私批修，认识到问题的根子还是自己头脑里的“骄”字作怪。他说，革命不断发展，人们对客观事物的认识永远不会完结，无论取得多么大的成绩，都没有值得骄傲的理由。只有认真学习马克思列宁主义，批判唯心论的先验论，批判唯心史观，才能不断开辟认识真理的道路，永远沿着毛主席的革命路线前进。

描述：

