id: 9997b42329
标题：大海中永生——悼念敬爱的小平同志
日期：1997-3-8
是否是时间段：false
作者：范伟国
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大海中永生

——悼念敬爱的小平同志

范伟国

您，要远行。我们拿什么送您？

鲜花，哀思，奋进，这都是好的。也许，还有重要的是，将您的思想、精神光大！

您，归于大海。这是完美的最后乐章，也是您的伟大精神的体现。

您的革命生涯就始于大海，弱冠之年便远涉重洋，寻求救国拯民的真理。

您的征途又充满了惊涛骇浪，三次被打入了谷底，又三次翻上了浪尖，而且一次比一次跃得更高。

您，曾风趣地说，在这方面，您可得奥林匹克的金奖。明知风波险，偏向江上行，真是弄潮儿的风采呵！

您，完全可以避一避风浪，人们同情也理解了许多这样处于漩涡中的人物。不，您要立于潮头，决不妥协。于是就有了“不知有汉，无论魏晋”的壮举，宁愿再度被打倒，也不为“文革”作违心的结论。

您，立于潮头，高瞻远瞩，却又是那么的踏实。洞察了国际风云的变幻和险恶，带领着重灾后的中国人民过一处处暗礁险滩，指出了一条走向小康，走向富裕的中国特色的现代化之路。

您，爱大海，喜欢在辽阔的大海中挥臂逐浪，现在又将它选作您的归宿。是呵，一滴水只有溶入大海才永不干涸，您曾发自肺腑地说：“我是中国人民的儿子，我深情地爱着我的祖国和人民……”您把一生毫无保留地献给了祖国和人民，您也将在人民的大海中永生。

描述：

