id: 99987f93fe
标题：春节上映哪些新影片？
日期：1980-2-2
是否是时间段：false
作者：浦人
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
春节上映哪些新影片？

春节期间，文化部将在全国各省、市举办第三批向国庆三十周年献礼影片展览。这次展出的影片题材广泛，风格、样式比较多样，影片的思想性、艺术性都有所提高。

展出的故事片有十部。八一厂摄制的《归心似箭》，描写一九三九年冬，我东北抗联某部连长魏得胜，在战斗中与部队失散后，始终保持必胜的信心，历尽千难万险，不为金钱诱惑，不惧死亡威胁，战胜形形色色的敌人，并正确对待和处理革命与爱情的关系，毅然去找部队的故事。上影厂摄制的《啊！摇篮》，叙述延安保卫战时期，一支保育院队伍在战火中经受考验，一批儿童在革命摇篮里幸福成长的故事。北影厂摄制的《泪痕》，取材于农村生活。县委书记朱克实调到金县工作，深入群众、进行细致的调查研究，在群众的支持下，揭露了“四人帮”帮派篡党夺权的罪恶阴谋，使金县在新长征的里程中大踏步地前进。长影厂摄制的《苦难的心》，具有强烈的悲剧色彩。影片通过热爱祖国、献身祖国医学事业的著名胸外科专家罗秉真，被“四人帮”一伙迫害致死的悲惨命运，深刻揭露了“四人帮”残害知识分子的罪恶。此外，还有音乐故事片《北斗》

（上集，长影摄制），以华侨生活为题材的《海外赤子》（珠影摄制），少数民族题材的《向导》（新疆天山电影制片厂摄制），喜剧影片《瞧这一家子》

（北影摄制），以及反映科学家生活的《血与火的洗礼》（西影摄制）和《绿海天涯》（上影摄制）。

这次参加展出的美术片有《天才杂技演员》、《好猫咪咪》；纪录片有《为了孩子》、《漓江画童》、《相会在青岛》、《金凤凰飞进光棍堂》、《竹》、《英雄的广州》、《随县曾侯乙墓》；科教片有《玩具》、《生物进化》、《祖国的海洋》、《工厂防火》、《绿色净化器》等。〔浦人〕

描述：

