id: 99998fcafc
标题：原新华社外事部主任、全国新闻工作者协会书记处书记  李炳泉同志骨灰安放仪式在北京举行  乌兰夫廖承志等送花圈
日期：1978-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：廖承志,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
原新华社外事部主任、全国新闻工作者协会书记处书记

李炳泉同志骨灰安放仪式在北京举行

乌兰夫廖承志等送花圈

新华社北京十月七日电　原新华通讯社外事部主任、全国新闻工作者协会书记处书记李炳泉同志的骨灰安放仪式，今天上午在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

李炳泉同志在林彪、

“四人帮”反革命修正主义路线的残酷迫害下，于一九七○年五月二日含冤逝世，终年五十一岁。

乌兰夫、廖承志、张平化、胡乔木、黄镇、朱穆之、吴冷西等同志送了花圈。中共中央宣传部和首都各新闻出版单位，也送了花圈。

朱穆之、吴冷西、毛铎、熊复、王殊、梅益、王揖、安岗、周游、金照、邢方群、汪溪、殷参、张大中等同志，李炳泉同志的生前友好王汉斌、张青季、仓孝和同志以及家属和新华社各部、处代表共四百多人，参加了骨灰安放仪式。

李炳泉同志骨灰安放仪式由新华社副社长穆青主持，新华社副社长李普致悼词。

悼词说：李炳泉同志是河北任丘县人。一九四○年加入中国共产党。到一九四九年一月北平解放之前，李炳泉同志一直从事党的地下工作。一九四八年年底，李炳泉同志根据党组织的指示，积极参加同国民党傅作义先生谈判的工作，并曾经两次冒着生命危险到北平城外和我解放军总部取得联系，为和平解放北平这一具有重大历史意义的事件作出了贡献，立下了功绩。

解放后，李炳泉同志始终战斗在新中国的新闻岗位上。在新华社向无产阶级世界性通讯社进军中，李炳泉同志为筹划、组织、建设新华社的国外事业付出了巨大的劳动。在新闻战线的国际斗争中，他多次参加和率领中国新闻工作者协会代表团出席国际新闻界会议，认真执行毛主席的革命外交路线，团结朋友，打击敌人，为推动亚、非、拉新闻界的反霸斗争作出了重要的贡献。

悼词说：李炳泉同志在长期的革命斗争中，对党忠诚，立场坚定，作风正派，平易近人，事业心强，不论是在白区地下工作期间还是解放后在新闻岗位上，都勤勤恳恳，认真负责，为党为人民努力工作。他的逝世，使我们失去了一位老战友、一位好同志，是我们党的新闻事业的损失。

描述：

