id: 999948fb2a
标题：革命圣地炼红心
日期：1970-12-22
是否是时间段：false
作者：延安枣园大队北京下乡知识青年小组
来源：
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,一打三反,派性,农业战线,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命圣地炼红心

延安枣园大队北京下乡知识青年小组

伟大领袖毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的重要指示发表两周年了，我们战斗在革命圣地延安枣园大队的北京下乡知识青年，心情无比激动。两年来的实践，使我们深刻地认识到：知识青年接受贫下中农的再教育，的确是很有必要。

发扬延安精神　继承革命传统

刚到枣园，贫下中农就带领我们到毛主席当年住过的窑洞前，讲述了伟大领袖毛主席的光辉革命实践。毛主席在枣园的油灯下，写下了卷卷雄文，以无产阶级革命家的雄才大略，指挥着中国革命从一个胜利到一个胜利。老赤卫队员、党支部书记雷治富告诉我们：“毛主席在枣园时，对枣园人民非常关怀，鼓励我们发展生产，领导我们修了‘幸福渠’。逢年过节，还请村里的干部和老年人吃饭，问寒问暖。”看着毛主席住过的窑洞，我们都下了这样的决心：绝不辜负伟大领袖毛主席的期望，一定继承革命传统，发扬延安精神，扎根枣园干一辈子革命。

登上“二连山”，老贫农给我们介绍了当年八路军响应毛主席关于自己动手，丰衣足食的伟大号召，一把镢头一枝枪，开展轰轰烈烈大生产运动的情况。他无限深情地说：“枣园的山山水水，曾为中国人民的解放事业立了大功，我们要发扬革命传统，建设好枣园，为社会主义革命立新功。”革命前辈的英雄事迹，老贫农的教育，鼓舞着我们胜利前进。

陕北的冬天，天寒地冻。在劳动中，我们遇到不少困难，手上磨起血泡，肩膀压得红肿。想起毛主席在延安写的《愚公移山》一文中“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，我们浑身充满战斗的力量，立下“身在城市长大，心在延安炼红”的誓言，坚持磨练不下火线，胜利地闯过了第一关。

目前，延安广大贫下中农，进一步发扬当年跟着毛主席闹革命的精神，掀起了抓革命、促生产的新高潮。在延安精神的鼓舞下，我们积极参加农村斗、批、改，积极参加清理阶级队伍和“一打三反”运动，同阶级敌人斗，同资本主义倾向斗，同旧的风俗习惯斗，取得了一个又一个的胜利。为了落实毛主席关于“农业学大寨”的指示，争取粮食跨《纲要》，我们同贫下中农一起，大搞农田水利基本建设，大搞科学种田，为改变枣园面貌，做出了有益的贡献。

回顾两年来的战斗历程，大家深有感触地说：“过去在城市，我们不懂得三大革命斗争，衣来伸手，饭来张口；今天，靠自己动手，我们不但能丰衣足食，更重要的是学到了继续革命、彻底革命的延安精神，继承了自力更生、艰苦奋斗的革命传统。”

虚心接受再教育　彻底改变旧思想

两年来，我们由城市来到农村，由学生变成农民，这是多么大的变化啊！然而，最深刻的还是思想上的变化。一次嫁接果树，有个同学自以为学过植物学，搞一点嫁接不成问题。可是接完后，贫下中农说他把芽接反了。这件事引起了大家的深思。过去我们以为，在学校读过十多年书，总还算有点知识。可是，在实践中却经常出洋相、闹笑话。正如毛主席所指出的：“知识分子从书本上得来的知识在没有同实践结合的时候，他们的知识是不完全的，或者是很不完全的。”“许多所谓知识分子，其实是比较地最无知识的，工农分子的知识有时倒比他们多一点。”

两年来，在与工农兵相结合的道路上，我们茁壮地成长。贫下中农让我们担任学习毛主席著作辅导员，民兵连、排、班长，小学教师等。周康同学当赤脚医生，开始，他对看病一点也不懂。不懂怕什么？他来到毛主席发表《为人民服务》讲演的台前，一遍又一遍地学习这篇光辉著作，凭着一颗全心全意为贫下中农服务的红心，白手起家，办起了大队合作医疗站。学针灸时，他狠批“活命哲学”，坚持在自己身上一针一针地练。给贫下中农看病，无论白天黑夜，刮风下雨，都随叫随到。一次为了医治流行性痢疾，他上山采集中草药——黄柏刺。这种药有毒，他就先尝一尝，证明可行，再给贫下中农服用。贫下中农称赞说：“周康真是个好后生。”周康光荣地出席了延安城区、延安地区、陕西省活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。

做向阶级敌人进行战斗的先锋战士

毛主席教导青年说：“阶级斗争是你们的一门主课。”在旧的教育制度下，由于刘少奇反革命修正主义路线的毒害，我们的阶级觉悟不高，头脑里阶级斗争的观念比较淡薄。到农村以后，贫下中农给我们补上了这门主课。记得刚来时，贫下中农拉着我们的手，走遍全村，带领我们认门、认人、认阶级。老贫农的忆苦思甜，使我们懂得了什么是阶级，什么是剥削，使我们弄清了过去为什么苦，今日为什么甜。

我们大队曾一度出现干部、群众不团结，论家族、闹派性，学大寨运动不能深入开展的现象。可是，当时我们识别不出。学习了毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，透过现象看本质，我们才认识到，原来是一小撮阶级敌人妄图利用家族关系，混淆阶级阵线，破坏团结，篡夺领导权。在群众充分发动起来的基础上，我们和贫下中农一起，经过内查外调，终于揪出了一个隐藏很深的阶级敌人。如今枣园的革命和生产朝气蓬勃，发生着日新月异的变化。

三十一年前，伟大领袖毛主席在《青年运动的方向》一文里，曾经表扬了延安的青年运动。他指出：“延安的青年运动是全国青年运动的模范。”今天，我们在闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的革命圣地，接受贫下中农的再教育，锤炼无限忠于毛主席的红心，深感幸福和光荣。我们决心继承和发扬彻底革命的延安精神，续写延安青年运动的新篇章。

描述：

