id: 999bfaefc7
标题：大破资产阶级的医药权威  开展中医中药的群众运动  张际春在中医中药会议上号召大力发扬祖国医学遗产
日期：1958-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大破资产阶级的医药权威  开展中医中药的群众运动

张际春在中医中药会议上号召大力发扬祖国医学遗产

新华社保定27日电　中共中央宣传部副部长张际春24日在保定全国中医中药工作会议上就中医中药工作问题讲话。他指出，卫生工作中同样存在着无产阶级和资产阶级之间的两条道路的斗争，要不要团结中西医、继承发扬祖国医学遗产，是这个斗争的重要内容之一。在这个问题上，我们同资产阶级的医药专家长期有分歧，今后更广泛更深入地开展中医中药工作，必须加强党的领导，深入地批判资产阶级思想，继续大张旗鼓地宣传党的中医政策，普遍展开中医中药的群众运动，更好地发挥中医中药为生产服务的作用。

张际春在阐述了几年来中医中药工作在党的领导下取得了巨大成绩之后说：经过几年来贯彻党的中医政策，中医中药在人民保健事业中发挥了重大作用，学习中医的人也越来越多，这是党的领导和坚决向歧视、排斥、消灭中医的资产阶级思想斗争的结果。

张际春接着说，我们在中医中药工作中，虽已取得很大成绩，但是，贯彻党的中医政策还很不够，还有人不了解党的中医政策，或有抵触情绪。今后必须是继续普遍深入地贯彻党的中医政策，批判资产阶级思想，破资产阶级的医药权威。所谓贺诚思想是卫生部门中资产阶级的权威思想，他们的共同点是：拒绝党的领导，轻视、排斥、歧视中医，否定中医的作用，这是医药卫生事业中的两条道路斗争。在这个斗争中是没有中间立场的，现在有些人对党的中医政策采取所谓“既不反对，也不积极”，“等闲视之”、“无所谓”的态度，实质上是对党的中医政策消极怠工，这是不能容许的错误态度。我们必须坚决依靠党的领导，走群众路线，加强中医政策的宣传工作，让大家都懂得为什么中医是伟大的宝库，为什么要团结中医、为什么要发扬祖国医学遗产的道理。

张际春指出：中医中药工作必须在党的领导下，大搞群众运动，大破资产阶级医药权威，河北省开展中医中药工作大搞全民采风、访贤求贤、积极学习中医、团结中西医等群众运动，贯彻党的中医政策的经验很好，证明中医中药工作通过群众运动就能获得更大的成绩，各个地方都应该学习。西医必须积极学习中医，所有医药卫生工作者人人都应该学，以便掌握更多的本领、更好地为人民服务。不仅要学习中医临床经验，而且要学习中医理论，应该强调边用边学、边学边用，使理论联系实际，通过实践提高理论，再来指导实践。

张际春在讲话中还谈到了中西医合流、医学教育、中药材生产等问题。他指出：中西医合流，创造中国新医学，是我们今后的方向和道路，目前在于如何使西医学习好中医，当然中医也应不断的提高。在医学教育方面医学院（校）不但要有必要的中医科，原有课程和方法许多不合理的部分也应该彻底进行改革。

中药工作，目前主要的是解决生产问题，和野生植物、动物家种家养问题。

最后，张际春希望医药卫生工作者要政治挂帅，解放思想，破除迷信，鼓足干劲，破资产阶级医药权威，使中医中药工作全面大跃进。（附图片）

上海第一医学院附属中山医院掀起学习、使用针灸高潮。这是医生蒋见复（中）和姜立本用针灸给妊娠六个月的吴兰娣治疗急性坏疽性阑尾炎。这样，既治好了病又保全了胎儿。　新华社记者　陈娟美摄

上海第二医学院附属广慈医院皮肤科学习梅花针后，已在门诊中推广使用。梅花针可治神经性皮炎等疾病。

新华社记者　曹兴华　陈娟美摄

描述：

