id: 999ccd511e
标题：涛声依旧
日期：1998-2-3
是否是时间段：false
作者：陈菲
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
涛声依旧

陈菲

友情，是一个既古老而又鲜活的话题，是一种被商业社会日趋淡化而又呼唤回归的思维，是一份为现代人颇感亲切而又难于邂逅的机缘。

当我挥笔写下“友情”的字眼，有一种会晤旧时恋人的感觉，既饱含激动的颤栗又伴随苦涩的喟叹。不是有一首很流行的歌叫《涛声依旧》吗？此时，我从几位饱经沧桑的老人的叙说中，体悟到友情的涛声依旧。

巴老九四初度之际，我读到寿登九二的文化老人黄源谈巴金的文章。黄老说，巴金是个十分重友谊、重情义的人。他俩建立文学因缘始于三十年代初期，尽管后来走的路不完全一样，但心是贴近的。上海解放之时，黄源随部队进驻，担任华东军政委员会文化部副部长，看望的朋友第一位便是巴金。黄源当年离开上海时，曾有两书架的书托巴金保存，巴金将书“完璧归赵”，一本不少。黄源被错划右派后，巴金一直关心他的命运，关心他能否受得起这样的打击。文革浩劫中，巴金被诬陷受到严重迫害，当专案组的人来找黄源调查时，黄源说，关于巴金，鲁迅先生有评价，你们可以去查书。粉碎“四人帮”后，黄源派儿子去上海看望巴金。是一种什么力量将他们牵引在一起？正如黄老所说，他与巴金交往六十多个春秋，给人印象最深的是他的人品，他勤奋、正直、正派、真实。我无须解读了，从中体悟到友情的涛声依旧。

巴老九四华诞之喜，与巴老合作数十年的人民文学出版社责任编辑王仰晨，特意从北京赶来，送上刚刚出版的《巴金书简》。这本书收录了巴老在三十多年间写给王仰晨的三百多封信。巴老在该书的小序中深情地写道：“我生活，我写作，总离不开朋友，树基就是其中的一位。可以说，我的不少书都有他的心血”，“现在，我把这本书献给他”。树基即王仰晨先生，他在《半个世纪的友谊》一文中也深情地写道：“巴金同志是极重友情的人。他总是满怀热情地给他周围的朋友以爱和温暖、希望和鼓舞”，“友情使我们的心十分贴近。我们一起度过了灾难和痛苦、快乐和欢笑相交迭的这半个多世纪”。从这些质朴、率真且经历数十年锤炼而成的文字中，我体悟到友情的涛声依旧。

世间的事无独有偶。与此同时，正当中央电视台播出电视剧《潘汉年》之际，《人民日报》华东版刊出采访刘人寿的文章，引起我浓厚的兴趣。刘人寿十八岁时奔赴延安，后经组织派遣，回到上海，成为潘汉年情报系统的一员。解放后，他曾担任上海市要职，1955年“潘汉年案”发生，牵连甚广，刘人寿两度入狱达十八年。现在，刘老平淡如水，埋头于浩瀚的史料中。他说：“有多少战友看不到解放，潘汉年至死也背着‘内奸’的名。我活着，而且很好，我怎么能还有要求呢？”他只是忘不了在漫长的铁窗岁月中，自己无论如何也不明白潘汉年怎么就成了“内奸”？因此当他在1979年获平反后，就以研究潘汉年为自己的职责。他说：“潘汉年的事情不搞清楚，我终生遗憾！”他只是忘不了在1983年4月，他被派往湖南茶陵县洣江茶场——潘汉年最后的两年岁月就是在那里度过的，寻回潘汉年的骨灰坛子的情景。他只是忘不了当月14日，潘汉年逝世六周年之日，这个昭雪的灵魂被护送至北京八宝山。看着鲜艳的党旗覆盖在潘汉年的骨灰盒上，那一刻，他心潮起伏，不能自持。刘老相信：“零落成泥碾作尘，只有香如故。”我从这则感人肺腑、催人泪下的佳话中，体悟到友情的涛声依旧。

友情的涛声依旧。这友情根植于中国深厚的黄土地，承受着华夏文化与思想的滋润，那繁枝茂叶显示出中华民族的人格色彩和道德之光。

友情的涛声依旧。经得起时间考验的友情，经受住风浪冲击的友情，那是心的贴近，灵的融洽；那是肝胆相照，荣辱与共，喜怒相通，哀乐相应；那是春光中携手并肩，雨雪里扶持呵护；那是逆旅跋涉志不改，道路坎坷情不变。这才是真正的友情。

友情的涛声依旧。真正的友情，乃是追求良知之相契，信奉理念之相近，乃是胸怀博大之舒展，视野开阔之纵目，容不得一己之杂念，舍弃掉一己之私欲，既非钻营功名而同气，亦非贪求私利而合伙，荡荡乎君子之风，巍巍哉高山之德。

友情的涛声依旧。我坚信着。

（作者单位：江西省萍乡市文化局）

描述：

