id: 999f325a06
标题：全国电子工业学大庆会议在京开幕  加快建设现代化强大电子工业  余秋里、方毅、王震、谷牧等同志出席开幕式
日期：1977-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谷牧,王震,余秋里,四人帮,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国电子工业学大庆会议在京开幕

加快建设现代化强大电子工业

余秋里、方毅、王震、谷牧等同志出席开幕式

据新华社一九七七年十一月七日讯　第四机械工业部召开的全国电子工业学大庆会议，今天在北京开幕。

中共中央政治局委员、国务院副总理余秋里，中共中央政治局委员方毅，国务院副总理王震、谷牧，以及有关方面负责人，出席了开幕式。

这次会议是电子工业战线的一次盛会。到会的两千五百多人中，有大庆式企业、事业单位的代表，有学大庆的先进企业、事业单位以及先进集体、先进模范人物的代表，有重点企业、事业单位、科研机构和学校的代表，还有省、市、自治区的负责同志和电子工业主管部门的负责同志。

这次会议的主要任务是：高举毛主席的伟大旗帜，贯彻党的十一大路线，贯彻华主席关于电子工业要赶超世界先进水平的重要指示，深入揭批“四人帮”，总结二十八年来发展电子工业正反两方面的经验，制定高速度、高水平发展电子工业的具体工作路线、方针、政策和方法；交流学大庆的经验，树立标杆，表彰先进，动员广大干部、工人、科技人员为高速度、高水平地建设现代化的强大的电子工业而努力奋斗。

第四机械工业部副部长王子纲主持今天的大会。第四机械工业部部长王诤致开幕词。他说：电子工业面临的任务是艰巨的，时间是紧迫的，我们决不辜负华主席、党中央的期望，一定要深揭狠批“四人帮”，坚定不移地走大庆道路，十分重视上层建筑领域的革命，十分重视生产关系领域的革命，十分重视技术革新和技术革命。我们要动员全国电子工业战线的千军万马，充分发挥广大干部和群众的聪明才智，加快步伐把电子工业搞上去，以适应国防建设和国民经济建设的需要，为实现四个现代化做出较大的贡献。

电子工业是国防工业和国民经济的重要组成部分。电子工业的发展水平是四个现代化的一个重要标志。二十八年来，我国电子工业战线职工发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，打破帝国主义、社会帝国主义的封锁垄断，建立了初具规模的电子科研机构，发展壮大了电子工业，取得了具有一定水平的电子科技成就。但是，由于刘少奇、林彪特别是“四人帮”的干扰破坏，电子工业的发展还不能适应国防建设和国民经济建设的需要，与世界先进水平相比也有很大差距。参加会议的代表们心情振奋，表示一定要通过这次大会，进一步掀起普及大庆式企业群众运动的新高潮，向世界先进水平进军，为建设起我国自己强大的电子工业，贡献出一切力量。

描述：

