id: 6284b7302a
标题：徐向前兵团已北上打商不能西调
日期：1948-6-18
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：贺龙,毛泽东,徐向前,习仲勋,彭德怀,文章
书籍：毛泽东全集第24卷
书籍作者：张迪杰

正文：
徐向前兵团已北上打阎不能西调！

（1948年6月18日）彭、张、赵、甘，并告贺、习：

十六日电?悉。你们以七万人左右担负西北作战重任是很艰苦的，但别方面很难给你们以兵力上的直接援助。杨罗?几次要求向前兵团协助打傅作义?，你们现又要求该兵团协助打胡宗南，我们认

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给西北野战军司令员兼政治委员彭德怀，副司令员张宗逊、赵寿山，政治部主任甘泗淇的电报。

[2]贺、习，指贺龙、习仲勋，当时分别任陕甘宁晋绥联防军区司令员和政治委员。

[3]指1948年6月16日午时彭德怀、张宗逊、赵寿山、甘泗淇给中共中央军委并贺龙、习仲勋的电报。电报说：“我二、三两纵集中韩城芝川镇及其西南地区，一纵队在石铺镇，西野直在石铺，四纵在土桥、旬邑，六纵在河津。如合、澄之敌进犯韩城，准备以-、二、三纵队歼击之，不进则以备战姿势进行整训。据彭实际侦察，合、澄一带村落城垣多，我军此后集中五个纵队作战，三、七两旅扰乱该敌有可能，惟无打援力量。请考虑向前兵团打阎可否推迟两三个月进行，将该兵团与西野共同组织渭北战役，求得消灭胡宗南三十二个旅，使渭北敌与渭南不能连成一片。否则，西北野战军于七月先寻机打胡一两个旅，取得俘虏和等待新兵补充，秋后再打马。”

[4]杨罗，指杨得志、罗瑞卿，当时分别任华北军区第二兵团司令员和第一政治委员。

[5]向前兵团，指华北军区第一兵团，兵团司令员兼政治委员徐向前。[6]傅作义，当时任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令。为均不适宜。因为我集中敌亦集中，不一定能打好仗，我集中兵力太大，粮食决难持久，别方面则失去歼敌机会。不如固定各兵团之兵力与任务，不惜时间各自寻机歼敌较为有利。向前兵团业已北上，日内发起晋中战役"。嗣后，该兵团拟固定在晋中打阎？，直至攻克太原为止。你们不要希望其西调。惟在两个月以后，彭罗指挥之普绥两个旅可以调给你们，并归入你们建制。你们于七月寻机歼胡一两个旅加以休整，秋后打马?之计划是很好的。

军委

十八日十四时

[1]晋中战役，是华北军区第一兵团和晋绥军区在晋中地区向山西国民党军发起的进攻战役。1948年6月11日，第一兵团首长先以地方武装围攻孝义以东的高阳镇，阎锡山急调闪击兵团由介休、平遥等地西援。第一兵团于18日乘虚向同蒲路介休、平遥段出击，至24日，在祁县、平遥地区歼灭东返之敌万余人。28日，太原绥靖公署副主任兼山西保安副司令、野战军司令赵承绶率两个军及一个总队由太原南援，企图于祁县以南地区与人民解放军决战。第一兵团先以一部兵力插入敌侧背，切断退路。敌军被迫北撤，在太谷以北的大常镇被第一兵团包围。激战至7月16日，全歼南援的国民党军，生俘赵承绶，击毙山西省保安司令部中将前方指挥官兼太原绥靖野战军副总司令元泉馨（日本军官）。随后乘胜攻占14座县城，孤立了太原。至21日战役结束，共歼灭国民党正规军、非正规军7.4万余人，另生俘民卫军等2.6万人，解放了除太原以外的晋中地区。

[2]阎，指阎锡山，当时任国民党军太原绥靖公署主任。[3]彭罗，指彭绍辉、罗贵波，当时分别任吕梁军区司令员和政治委员。[4]马，指马步芳，当时任国民党青海省政府主席。

描述：

