id: 5ad0ce5821
标题：铁路局上海地区职工召开揭批大会揭穿“四人帮”炮制“第一列红色造反列车”骗局
日期：1978-9-24
是否是时间段：false
作者：陶维城
来源：本报
标签：张春桥,林彪,四人帮,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一九六七年一月，曾经鼓噪一时的所谓“第一列红色造反列车”，现在经过清查，已经真相大白，完全是，林彪、“四人帮”一伙捏造事实，精心炮制的一个反革命政治阴谋。在二十日召开的铁路局上海地区职工揭批大会上，上海机务段的同志以大量确凿的事实，揭穿了这一大骗局。

文化大革命初，林彪、“四人帮”煽动“打倒一切”、“砸烂一切”的反动思潮，刮起了一股经济主义妖风。一九六七年一月七日，铁路系统有一个群众组织提出一些无理的要求，遭到了领导拒绝后，就以出乘十四次特快列车的名义赴京“告状”，并且大造舆论，吹嘘他们出乘的这趟列车是什么“红色造反列车”。二月底，那个群众组织被解散，所谓“红色造反列车”也随之销声匿迹了。

可是，到一九六八年底，“九大”召开之前，国民党特务分子张春桥突然下达黑指示，要上海铁路系统紧跟“四人帮”的那几个人，“无论如何把开红色造反列车的司机找出来”。接着，让那个司机出席“九大”，还当上主席团成员。在此同时，“四人帮”开动他们控制的宣传机器，无中生有地胡说什么“走资派”制造所谓“三停”事件，而那个火车司机同“走资派”“进行了面对面的斗争”，才冲破了“走资派”的层层“阻挠”，开出了“无产阶级革命派自己的第一列红色造反列车”等，在报纸、电台、戏剧、电影中大肆宣扬，甚至编入了初中语文课本和幼儿园思想教育课作为教材。那个司机也被吹捧成“与走资派作斗争”的“路线斗争英雄”，身兼市、路局、分局、段革委会以及段党委、工会等九个职务，到处做报告，并向十多个国家的外宾介绍，流毒很广。

在揭批“四人帮”的第三战役中，上海铁路分局下大决心，花大气力，深入调查研究，终于揭穿了林彪、“四人帮”一手炮制的这个大骗局。上海机务段的同志们查阅了一九六七年一月份的列车运行图和司机出乘报单，证实了所谓“三停”事件的背景是不存在的，当时铁路运输根本没有停过。一日至六日，上海站到达旅客列车五十九列，发出五十五列。七日，那趟开出的列车是当天的第五列。无论从一月一日算起，还是按当天算，所谓“第一列”“红色造反列车”都是不存在的。至于那个“红色造反”的桂冠，更是颠倒是非、混淆视听的无稽之谈。明明是搞反革命经济主义，闹无政府主义，把原车班列车值勤人员强行赶走，破坏铁路运输，却说成是“红色造反”。

林彪、“四人帮”宣扬所谓“第一列红色造反列车”，是有其罪恶的政治目的的。文化大革命一开始，特务张春桥就同林彪相勾结，推行假左真右的反革命修正主义路线，由他及其同伙亲手炮制的所谓“第一列红色造反列车”，就是为“打倒一切”、“砸烂一切”，陷害当时的华东局、上海市委和上海铁路局革命领导干部大造反革命舆论的，也是张春桥借此把自己打扮成所谓“坚持抓革命促生产的正确路线代表”、“热情支持新生事物的革命左派”，为自己树碑立传。

所谓“第一列红色造反列车”出笼之后，铁路系统的不少群众曾经提出质问，尤其是上海机务段的机车乘务员、调度员和上海站当时在场并了解事实真相的同志，都曾表示异议。但“四人帮”一伙却一面大肆宣扬，一面压制不同意见，谁敢非议，就被扣上“反对无产阶级文化大革命”的帽子。在“四人帮”大黑伞的庇护下，这出反革命丑剧闹了十年。粉碎了“四人帮”，拨乱反正，正本清源，所谓“第一列红色造反列车”，成了人们揭批林彪、“四人帮”的不可多得的反面教材。广大铁路工人更加看清了林彪、“四人帮”的卑鄙无耻，也更加激发了贯彻党的十一大路线和实现新时期总任务的斗志。

(本报通讯　员　陶维城)

描述：

