id: 5ad2126824
标题：湖北省教育学会讨论教育学的教学问题
日期：1963-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
湖北省教育学会教育理论专业组组织武汉地区教育科学工作者讨论了高等师范院校公共必修课教育学的一些问题。

大家认为:为了确定公共必修课教育学在师范院校各系教学计划中的地位和它的教学规格与任务，必须首先明确教育学是一门公共必修的教育基础理论课。它包含着基本理论、基本知识和基本技能。但主要的是要论证教育规律和阐明教育观点。因此，教育学的教学任务就是使师范院校的学生，通过教育学的学习，树立马克思列宁主义的教育观点，明确党的教育方针、政策，巩固热爱教育事业的专业思想，掌握一定的从事中学教育和教学工作的基本理论、基本知识和某些基本技能。相反的在教学中迁就少数学生狭隘的实用要求，削弱基本理论和基本知识的教学的作法显然是不对的。其结果是无助于指导实践，而有损教育学的教学规格。

讨论中一致认为:教育学必须以马克思列宁主义、毛泽东思想和党的教育方针政策为指导，必须坚持无产阶级的阶级立场和辩证唯物主义的方法论。

大家认为:在教育学的讲授过程中，除了着重阐明正面的观点外，还要对形形色色的资产阶级教育理论加以深刻而有力的批判，使学生在思想上有明确的界限。这应该是教育学教学的任务之一。

关于教育学的理论与政策的关系，在讨论中一致认为:教育理论必须以党的教育方针、政策为指导。但教育学的教学不是对方针、政策的条文作简单的解释，而是要从理论上更深刻地阐明方针、政策的精神实质。只有这样，教育理论才能具有战斗的生命力，并指导实际工作。

与会者还认为，教育学作为阐述教育规律的科学，它的研究和发展是以实践为基础的，同时也离不开现有的科学成就。教育学的教学必须正确对待和批判地吸收历史遗产。(湖北省教育学会通讯组)

描述：

