id: 5ad2812b51
标题：万众一心征腐恶——首都文艺界愤怒声讨“四人帮”利用文艺反党的滔天罪行
日期：1976-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,邓小平,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,朱德,四人帮,北京文革,夺权,农业战线,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
以华主席为首的党中央一举粉碎王张江姚反党集团的伟大胜利，掀掉了压在广大文艺工作者心上的大石头。一场乘胜追击、愤怒揭发批判“四人帮”的伟大斗争，正在首都文艺界迅猛展开。两个月来，从文化部机关到所属各个文艺团体的干部和群众，认真学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席关于批判“四人帮”的一系列重要指示，深揭深批“四人帮”阴谋篡党夺权和利用文艺进行反党的滔天罪行。万众一心征腐恶，万炮齐轰“四人帮”，大揭发大批判的怒潮一浪高过一浪。

伟大领袖和导师毛主席指出:“利用小说进行反党活动，是一大发明。凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”王张江姚反党集团长期以来严密控制文艺阵地，利用文艺进行反党活动，为他们篡党夺权大造反革命舆论。特别是今年二月，“四人帮”狗头军师张春桥在写下反动的《一九七六年二月三日有感》的同时，疯狂叫嚷要文艺界“写与走资派作斗争的作品”，为他们篡党夺权加紧了舆论准备。“四人帮”在文化部的亲信心领神会，立即着手大干。从电影、戏剧、美术、小说到评论，一齐开动了起来。他们秉承“四人帮”的旨意，再三交代这是“当前的迫切任务”，是“大局”，并煽动说:“写走资派的级别要高的，不要低的”，“越高越好”，“可以写到副总理”。经过一番精心策划以后，各种文艺形式的所谓“重点创作”便纷纷上马了，有写铁道部的，有写某省委的，有写“风庆”轮的，还强令各地参加“农业学大寨”专题调演的文艺节目也必须写与走资派作斗争。他们把一切创作都纳入这个轨道，准备篡党夺权的时机一到，便一齐放将出来，向党、向无产阶级大开“排炮”。

王张江姚自己是地地道道的党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，为什么又如此热衷写和“走资派”作斗争的作品呢?北京电影制片厂的同志以毒草影片《反击》为例，剖析其炮制过程，戳穿了“四人帮”玩弄这套把戏的反革命实质。拍摄《反击》是“四人帮”一伙在一次饭桌黑会上策划的一个大阴谋，从影片主题的确定，人物形象的塑造，情节结构的安排，台词的增删，以至拍摄场地的选择，都由“四人帮”的亲信严密把关。创作和摄制过程中，他们一再叫嚣“要写大走资派，一直写到中央”，“走资派不光是邓小平一个人，还有一层人，还有一个资产阶级司令部，还有邓大平，还有王小平、唐小平”。他们批邓另搞一套，把他们私整的中央领导同志的黑“材料”抛了出来，给创作人员作“参考”，毫不掩饰他们妄图打倒一大批坚持毛主席革命路线的中央和地方的党政军负责同志的反党野心，把矛头直指毛主席为首的党中央。“四人帮”的一个亲信杀气腾腾地授意说:“走资派就是反革命，也可以抓起来，判刑，还可以枪毙他几个。”在伟大领袖毛主席病重期间，他们按捺不住篡党夺权的野心，再三催促:“哪怕粗一点，就是要快”，强令《反击》在十月一日前出片。为什么如此迫不及待地炮制这株毒草?“四人帮”的亲信对编导人员说，《反击》“不光是文艺问题”，《反击》是一个“拳头”，“要引起连锁反应”。真是一语道破天机，他们就是要把《反击》作为他们篡党夺权的一个行动信号，梦想电影一放，立即引起“连锁反应”，层层揪所谓邓小平的代理人，处处抓所谓的“走资派”，乱党乱军，以便他们在乱中乘机篡权，复辟上台。怪不得影片一脱手，“四人帮”一伙便手舞足蹈，得意忘形，交口称赞这部片子很有“现实意义”，叫嚣“好钢要用在刀刃上”，一旦时机成熟就要把它放出笼。但是黄粱易熟，好梦难成。《反击》还没有来得及抛出去，“四人帮”的黑手就被斩断，这部毒草影片则成了他们篡党夺权罪行的一个铁证。

“四人帮”为了篡党夺权，竟然冒天下之大不韪，把罪恶的矛头指向我们伟大的领袖和导师毛主席，指向敬爱的周总理，指向毛主席亲自选定的接班人华国锋同志。毛主席、周总理、华国锋同志肯定了的文艺作品，他们一概敌视，密谋策划，捏造罪名，组织围剿，必欲置之死地而后快。他们对电影《创业》是这样干的，对《海霞》、《园丁之歌》等影片也是这样干的。首都文艺战士指出，《海霞》的政治内容是好的，在艺术上虽有不足之处，仍不失为一部较好的影片。可是“四人帮”一伙对这样一部影片，却大打出手，硬给扣上一顶“与样板戏对着干”的大帽子，给编导人员加上了“行帮性导演中心制”的罪名。原来，《海霞》这部影片是周总理、朱德委员长看过并给予肯定的。“四人帮”又批影片，又整编导，大搞顺我者昌逆我者亡，把矛头指向我们敬爱的周总理、朱德委员长等中央领导同志。电影《园丁之歌》更是如此。这部影片是根据华国锋同志的指示摄制的，伟大领袖毛主席看了后热情鼓掌，给以肯定。王张江姚“四人帮”明知如此，却仍然捏造罪名，横加指责，大兴问罪之师，把它判为“坏戏”、“毒草”，不准放映。这就充分暴露了“四人帮”这伙野心家、阴谋家反党篡权的狰狞面目。

首都广大文艺战士愤怒地揭发说，“四人帮”为了实现其篡党夺权的狼子野心，一方面打击陷害一大批中央和地方的党政军负责同志，一方面又伪造历史，造谣惑众，为自己歌功颂德，树碑立传，给自己披上了“文化大革命功臣”、“马列主义理论家”、“文艺革命旗手”等一张张画皮。“四人帮”的狗头军师张春桥，竟然胡吹什么“从《国际歌》到样板戏，这中间一百多年是一个空白”，“江青亲自培育的革命样板戏，开创了无产阶级文艺的新纪元”；反革命文痞姚文元狂热地吹捧江青，说什么江青领导京剧革命，“为文艺革命树立了光辉的样板”；大野心家江青也厚颜无耻地自吹自擂说，“样板戏是我搞的”。“四人帮”在文化部的亲信更是抬轿子，吹喇叭，左一个江青“冲锋陷阵披荆斩棘”，右一个江青“呕心沥血，精心培育”。首都广大文艺战士以文艺革命的历史无情地驳斥了这种种谎言。他们一针见血地指出，“四人帮”这样肆无忌惮地伪造历史，口吐狂言，不是没有原因的:不腾出“空白”，他们的“旗手”就没有地方摆；不腾出“空白”，他们的“功臣”牌坊就没有地方立。制造“空白”是为了树他们自己，是为他们篡权复辟拼凑资本。这就是“四人帮”的险恶用心。

亲身参加文艺革命实践的首都文艺工作者指出，革命样板戏是在伟大领袖毛主席的亲切关怀下诞生的，是广大文艺战士努力实践毛主席文艺路线的成果。江青贪天之功，竟然把这些成果统统贴上“江记”标签，据为己有。这个大野心家、阴谋家不但窃取别人的成果，还倒打一耙，恶狠狠地把一些原作品诬蔑为“坏戏”、“毒草”，甚至把原作者打成“反革命”。文学艺术研究所的同志控诉了“四人帮”迫害京剧《红灯记》原改编人员的罪行。京剧《红灯记》是从一九六三年开始改编的。

从改编到排演，江青没有到过一次排演场，更没有动手写过一句台词。直到一九六四年五月，她才看了一次预演。先是赞扬，继而又说把戏改坏了。于是，她冒充内行，信口雌黄，责令按她的旨意来改。就这样，一九七○年公开发表的《红灯记》演出本，便成了江青“呕心沥血”的杰作，载入了“江记”的功劳簿。“四人帮”并到处宣扬说，一九七○年演出本是对原改编本“脱胎换骨”的改造。文艺战士们满腔愤怒地说，事实上，只要翻开《红灯记》原改编本就可以看出，一九七○年演出本中重要的和主要的唱段，主要的和基本的导演构思，以及舞台形象的塑造，精彩的场次，都是原改编本就有的。大家揭露说，更为狠毒的是，江青把功劳抢到了手还要“杀人灭口”，把原主要编导人员诬陷为破坏《红灯记》的罪人，打成“反革命”。直到华国锋主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，原编导人员才重见天日。江青这个白骨精为了捞取一张“功臣”“旗手”的画皮，真是无所不用其极。

“四人帮”为了篡党夺权，不但伪造历史，大言不惭地吹捧自己，而且直接调动电影、戏剧、小说、美术等艺术手段赤裸裸地抬高自己，美化自己。中央新闻纪录电影制片厂的同志揭发，一九七三年、一九七四年，江青曾多次露骨地提出，要在一些纪录影片中剪短周总理的镜头，加多、加长王张江姚“四人帮”的镜头。在审查纪录影片时，她恶狠狠地说，“周总理的镜头太长，要剪短”，同时恬不知耻地提出增加她自己的镜头。在摄制悼念伟大的领袖和导师毛泽东主席逝世的新闻片时，反革命文痞姚文元竟公开提出，王洪文、张春桥、江青的镜头“要多些”。去年全国农业学大寨会议期间，“四人帮”一伙责令把江青在大寨骑马、看戏、说黑话、装模作样的“劳动”都要拍成影片。而今年唐山、丰南发生强烈地震，华国锋同志代表毛主席、党中央到灾区慰问时，电影摄制人员已经准备上车去拍摄这一具有重大政治意义的活动，而“四人帮”的亲信闻讯后竟硬是不准去。

文艺工作者们纷纷指出“四人帮”一伙不仅抢电影、电视的镜头来抬高自己，而且还狂妄地要把自己的丑恶嘴脸化为舞台、银幕上的艺术形象。他们授意炮制的大型话剧《盛大的节日》刚刚演出不久，今年夏天就急急忙忙地要把它搬上银幕，叫嚷:“北面的《反击》，南面的《盛大》要作为两个战役来打!”这株反党大毒草，以歌颂上海一月革命风暴为名，对资产阶级野心家王洪文、张春桥百般美化，并且影射攻击一大批党政军负责同志。伟大领袖和导师毛主席逝世后，他们更疯狂叫嚷大毒草《盛大》是他们捏造的那个“按既定方针办”的“形象”教材!其加紧反党的野心，昭然若揭。现在，妄图为“四人帮”“登基”时庆功祝捷的《盛大的节日》已经化为泡影，它同毒草影片《反击》一样，成为“四人帮”篡党夺权阴谋的又一失败的记录。

伟大领袖和导师毛主席指出:“江青有野心”，又说“她并不代表我，她代表她自己”，“总而言之，她代表她自己”。可是，王张江姚“四人帮”不顾毛主席的再三警告，反党篡权的野心却越来越膨胀。江青不但继续打着代表毛主席的旗号到处招摇撞骗，而且公然宣称:“不听我的话，就是不听党的话”。“四人帮”在文化部的亲信则声嘶力竭地喊“紧跟江青干革命”，“跟着江青就是跟着党”，竟举杯祝江青“万寿无疆”。江青俨然成了“四人帮”一伙顶礼膜拜的“现代女皇”。中央五七艺术大学戏曲学校的同志揭发说，“四人帮”在文化部的亲信强令学校对学生进行“无限忠于江青”的教育，“培养对江青的感情”。他们令人作呕地提出，“要把这种感情的培养贯穿到每一堂课，每一分钟”。新生入学的第一课，便吹嘘江青的所谓“功德与关怀”。考场上贴江青的“语录”，学生有了什么“错误”，也要检讨“对不起江青”。在“四人帮”的眼里，哪里还有伟大领袖毛主席、党中央!

一九七四年下半年，江青炮制了一首黑诗:“江上有奇峰，锁在烟雾中，寻常看不见，偶尔露峥嵘”。这是江青一伙篡党夺权狼子野心的自我暴露。当这伙“害人帮”正朝思暮想“露峥嵘”的时候，以英明领袖华主席为首的党中央，一举粉碎了他们篡党夺权的罪恶阴谋，把这伙横行一时的害人帮扫出了历史的舞台。

首都广大文艺战士纵情欢呼:“四害”已除，形势大好，伟大祖国，前程似锦。他们决心在英明领袖华主席为首的党中央领导下，乘胜前进，用战斗迎接祖国社会主义文艺园地百花盛开的春天。

新华社记者

(新华社北京十二月十六日电)

描述：

