id: 5ad5a81d4f
标题：“帝国主义论”是马克斯主义底天才发展——纪念列宁逝世二十六周年
日期：1950-1-21
是否是时间段：false
作者：孙培钧
来源：
标签：工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙培钧

列宁底“帝国主义论”(或译“帝国主义是资本主义发展的最高阶级”)是马克斯学说——尤其是他底政治经济学——底直接继续与发展；这已经为四十年来的历史所证实了。这部研究帝国主义的著作，曾是打击了各式各样的国际机会主义者与改良主义者，天才地为无产阶级革命定出了一个明确的计划与目标。直到今日，“帝国主义论”底许多论点仍是很新鲜的，而且，由于斯大林底补充，列宁底关于帝国主义的学说是更显得充实与丰富了。

马克斯底“资本论”，只揭露了资本主义制度发展与崩溃的一般规律。虽然马克斯也注意到个别的资本主义国家与生产部门发展的不平衡性，但限于时间，主要地也由于没有足够的事实与资料，就使他没有可能深入地来研究这一个问题。只有列宁，这二十世纪天才的革命领袖，才能从实际的斗争中，分析了他身处的那个年代——资本主义高度发展的帝国主义阶级——中的各种具体资料，尤其是根据了资本主义不平衡发展的事实，得出了帝国主义阶段的马列主义底革命论——无产阶级革命能在单独一国内得到胜利。

斯大林在“列宁主义问题”中对这一点剖析得很清楚:“马克斯和恩格斯活跃在革命前夜的一个时期中(我们是指无产阶级革命)，那时还没有发达的资本主义；这是在无产阶级革命的准备时期中，在这时期中，无产阶级革命还不是直接的，实际的和不可避免的事情。而马克斯和恩格斯的门徒列宁却是活跃在发展了的资本主义——帝国主义阶段，在展开了的无产阶级革命时期；在这时期中，无产阶级革命已在一个国家内得到胜利”……。

“帝国主义论”是列宁于一九一六年侨居于苏黎支时写成的，他写这部著作的主要动机，除掉对帝国主义作一个正确的分析外，主要地是与许多国际机会主义者与改良生义者作理论的斗争。列宁在该书的法文版和德文版的序言上说:“本书特别注意到批评‘考茨基主义’这一国际上的思潮，它在世界各国的代表人物是第二国际底‘最著名的理论家’与领袖(在奥国有鲍威尔及其同流，在英国有麦唐纳等等，在法国有汤姆等等，等等)以及许多社会党人、改良主义者、和平主义者、资产阶级的民主派分子和传教师。”列宁以无产阶级底理论与他们作了残酷的斗争。

当第一次帝国主义战争进行的期间，列宁根据了“由于资本主义发展的不平衡性，社会主义能在单独一国内获得胜利”这一个估计，提出了“将帝国主义战争转化为国内战争”的口号。但自命为马克斯主义者而实际上是叛徒的托洛茨基之流却提出了“欧罗巴联邦”这个卑劣的口号来与列宁底对立，他们所根据的只是一句恩格斯底过时了的话(在他们是奉作教条的):“这种革命(指无产阶级革命)能不能发生在某一个国家里面呢?——他自己回答——不能够。”(“马恩文存”第五卷)托洛茨基及其门徒，忽视或根本否认了资本主义发展不平衡这个事实与规律，卑劣地抹煞了列宁对马克斯主义所作的继续与发展，机械地将“过时了的理论”运用到现实中来。

斯大林在第十五次联共(布)党代表大会上很清楚地解释了这个问题:——

“这几句话(即上面所引的恩格斯语)在前独占资本主义的情势下。是否正确呢?即当恩格斯写这句话的时期(一八四七年)，这句话正不正确呢?是的，这是完全正确的”。

“但是如今在这种情势下，即在独占资本主义和无产阶级革命的新形势下，这句话是否正确呢?这句话已经不正确了。”

当资本主义还是在上升阶段，当全世界的资产阶级国家多少还是和平相处的时候，恩格斯的名言(但不是教条)是正确的。但当资本主义发展到垄断与腐败性的帝国主义阶段，由于资本主义政治与经济发展的不平衡性，重分市场的斗争在帝国主义各国间愈显得残酷与锐化时，这就削弱了资产阶级各国间的联环。另一方面，由于工业生产底发展，小生产者底破产，无产阶级日益成为一个壮大的力量，因而有可能从帝国主义各国中最弱的一环开刀，达成社会主义的胜利。历史底飞跃发展，改变了既存的条件，使六十年前适用的名言必须以列宁底理论来代替了。

一个真正的马克斯主义者就应该记住“一切决定于条件、地点与时间，”(“联共党史”一二○页)而一切的国际机会主义者都是永远不会，也不愿懂得这句话的意义的。

“帝国主义就是战争”，这句话适切地道出了列宁论帝国主义的真谛。帝国主义各国之间的矛盾，使她们(资产阶级各国)不能团结起来，而无产阶级则从来就是具有坚强的国际性的。当苏联十月革命初初成功时，英、法资本家于一九二二年在热那亚创组了反苏阵线，但却被德国与苏联订立拉伯尔条约这个事实所破坏了。本世纪三十年代初，德国法西斯主义者又想要创立一个反苏阵线，但也由于她本身与英、法、捷诸国间的矛盾而没有成功……。这些事实都有力地证明了列宁天才的预见。也启发了我们这事实:无产阶级革命——社会主义——必将在全球的范围内获得胜利。

列宁写作“帝国主义论”的过程，与马克斯写“资本论”所经历的过程是相仿的。他搜罗了各式各样的属于论帝国主义的书本，以及各种具体的统计资料，因为“列宁在研究帝国主义的时候，对于自己所课的任务就是在于马克斯的‘资本论’出世后，资本主义底历史发展底具体分析和理论的综合。”(瓦尔加:“‘资本论’底天才继续和完成。”)在莫斯科中央列宁博物馆第七厅中，陈列了各种各样的书籍、报刊与摘记——这些已部份整理为‘列宁笔记”而出版了，它们有法文的、有德文的……，就像是一个大图书馆，但这些只是列宁写作“帝国主义论”所用的参考书的一部份；这里面的每一本书，都是列宁仔细地阅读与分析过的。“列宁从读过的书所做的笔记是简短而紧缩的，然而在每一行中、每一字中，对于资本主义制度和其拥护者，是蕴藏着多么深刻的激情与恨意呵!”(A·Iolstihina“列宁怎样写作‘帝国主义论’”)例如当他读了SchultzeGever nitz底“二十世纪初不列颠帝国主义与自由贸易”后，做了这么一个笔记:“最大的混蛋、下流胚，康德主义者，宗教的信徒，极端爱国主义者，——搜集了若干关于英国帝国主义的有趣的事实，写了一本灵巧的，并不无聊的书。他巡行英国，搜集了许多材料和观察。他先用康德、神、爱国心、科学来‘祝颂’一番抢劫，归结便是英国绅士们抢劫过了，现在也让我们来抢劫一番吧，——这就是这位‘博学者’的立场!”(“列宁笔记”二十八卷)列宁对每一种资料也作了很精细的分析，并且做出许多统计的图表。这就可以看出列宁的写作态度是如何认真了。而也因为他科学地分析了无数具体的资料，才使他有可能写出了这部富于预言性的经典著作。

列宁将帝国主义了解为资本主义的一个阶段，而不是如同霍伯逊所称的联帝国主义，也不是考茨基所强调的超帝国主义，更不是布哈林所标立的纯帝国主义。其实我们只要稍加分析，就可知道所有这些美妙的名词，无非是要想诡辩这一点:即资本主义固有的危机与恐慌不再在帝国主义阶段存在了，——他们将资本主义与帝国主义看做两种东西，或是称帝国主义为“有组织的资本主义”。但是列宁却正确地指出了:“同时，从自由竞争中生长出来的垄断，并不消灭竞争，而是驾临在竞争上面，与之并存，因而产生出特别尖锐、特别剧烈的矛真、磨擦与冲突。垄断是从资本主义进到更高制度上去的过渡。”(“国主义论”八六页)这样看来，所谓帝国主义各国能和平相处，或是“调和矛盾”，就显得很幼稚与可怜了。

当帝国主义各国虽已濒于死亡而犹图挣扎的今日，认清帝国主义的真面目是很必要的；因而“帝国主义论”的学习就显出是一个很迫切的课题。为了纪念列宁逝世二十六周年，笔者约略地叙述了“帝国主义论”底历史意义与它底由来。关于“帝国主义论”底内容方面，只有在来日再作一个较详细的介绍了。

(一九五○年一月十九日，沪郊。)

描述：

