id: 5ad7fc883d
标题：生物学家朱洗学术著作正整理出版
日期：1978-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海十二月十一日讯　在林彪、“四人帮”疯狂迫害广大科技人员时期，逝世多年的我国著名生物学家朱洗也被扣上许多莫须有的罪名，受到很大的侮辱。今天，这位老科学家的沉冤得到昭雪了。有关部门收集了他一生中的主要学术著作整理成《朱洗论文集》正准备出版。他的《生物的进化》一书也将重新出版。

朱洗同志生前是第二届全国人民代表大会代表、中国科学院生物学部委员、上海实验生物研究所所长。多年来，他致力于实验生物学和胚胎学的研究，取得很大成就，在国内外享有盛誉。他以自己渊博的学识努力为社会主义建设服务。他积极参加了繁殖蓖麻蚕和人工繁殖家鱼等方面的研究和推广工作。他在生殖细胞的成熟、受精和人工单性生殖方面的研究也很有成绩。科教电影《没有外祖父的癞蛤蟆》就反映了他在这方面的研究成果。一九六二年，朱洗因病逝世。

文化大革命中，“四人帮”对这位已经去世的为国家做出贡献的老科学家也没有放过，把他打成“资产阶级反动学术权威”，进行了各种诬陷和攻击。粉碎“四人帮”以后，中国科学院上海分院和上海细胞生物学研究所(原实验生物研究所)党委分别为朱洗同志平反昭雪，恢复名誉，同时组织力量继承和发展他的科学研究工作。

最近，中国科学院上海分院又为他举行了骨灰安放仪式。

描述：

