id: 5adc9fabb6
标题：本市部分贫下中农和革命干部座谈学习《介绍一个合作社》的体会重学毛主席的光辉著作精神振奋斗志昂扬 坚决沿着毛主席指引的社会主义大道前进
日期：1968-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　十年前的今天，我们伟大领袖毛主席的光辉著作《介绍一个合作社》发表了。这篇光辉著作，激励着人们在社会主义大道上向前奋进，掀起热浪滚滚的大跃进高潮，创办光辉灿烂的农村人民公社。今天，广大贫下中农和革命干部怀着对毛主席无限热爱、无限忠诚的深厚的阶级感情；重新学习这篇光辉著作，心潮逐浪高，精神更加振奋，斗志更加昂扬，意气更加风发。他们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，继续向前奋进!

下面是部分贫下中农和革命干部的座谈学习体会的纪要。形势大好　越来越好潘顺康(上海县新泾人民公社革委会主任):

十年前的今天，我们新泾公社广大贫下中农和革命干部，在毛主席的《介绍一个合作社》这篇光辉著作的鼓舞下，政治觉悟大提高，革命精神大发扬，干劲大，热气高，各项工作出现了一马当先、万马奔腾的局面。一个崭新的组织形式——人民公社诞生了，农副业生产迅速发展。就在这一年，我们公社集体养猪增加了一倍，实现了一亩地一头猪。十年来，我们公社紧紧沿着毛主席的革命路线前进，集体经济得到了进一步的巩固、壮大和发展。贫下中农说:千好万好，不如人民公社好，千胜利，万胜利，都是毛泽东思想的伟大胜利。

在近两年的无产阶级文化大革命中，我们响应毛主席号召，积极投入这场运动，狠批中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人的修正主义黑货，大办毛泽东思想学习班，人人读毛主席书；事事照毛主席教导去办，整个公社毛泽东思想伟大红旗举得高高的，政治空气搞得浓浓的，革命干劲鼓得足足的。“从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。”农副业生产蒸蒸日上，获得了全面丰收。

无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。比起十年前，今天，广大贫下中农更加忠于毛主席，更加忠于毛泽东思想，革命干劲更大，生产热情更高，工作经验更多，物质基础更好。当前，一个农业生产的新的跃进，已经“听到潮声，看到浪头”。在这新的高潮面前，我们农村干部应该遵照毛主席的教导，深入群众，与群众打成一片，大办毛泽东思想学习班，全面落实毛主席最新指示，夺取革命和生产双丰收。人民群众意气更风发周伯云(嘉定县桃浦公社李子园大队党支部书记):

毛主席在《介绍一个合作社》中指出:“从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。”毛主席的亲切教导，使我回想起，在那十年前大跃进的年代里，我们听毛主席的话，干部群众扭成一股绳，上下一股劲，向大自然进军，大兴农田水利建设，大搞平整土地，大搞机械化，大积自然肥料，夺得一个又一个胜利，取得了历史上从未有过的大丰收。

十年后的今天，史无前例的无产阶级文化大革命，大大激发了群众的革命热情，把群众充分发动起来了。从来的群众运动，都没有象这次发动得这么广泛、这么深入。现在群众的革命精神，比一九五八年还要旺盛，群众的革命干劲，比一九五八年还要大。我们坚信；只要我们牢牢记住毛主席的教导，时时事事相信群众，依靠群众，充分调动群众的积极性，我们就一定能夺取革命和生产的双胜利。主动向敌人打进攻战陈张根(宝山县彭浦公社革委会副主任):

十年前，毛主席从一个合作社就高瞻远瞩地看到了:“共产主义精神在全国蓬勃发展。广大群众的政治觉悟迅速提高。”他老人家以极大的热情歌颂了革命的群众运动，支持了群众运动中的新生事物。同时，他老人家又英明地指出:在剥削阶级中，“至死不变、愿意带着花冈岩头脑去见上帝的人，肯定有的，那也无关大局。”

回顾十年来的斗争历程，我们对毛主席这个教导体会更深。十年来；我们每前进一步，每取得一个胜利，都经历了激烈的阶级斗争。在我们搞大跃进、办人民公社的时候，社会上的阶级敌人和右倾机会主义分子拼命刮阴风，点鬼火，污蔑我们大跃进是“吹牛皮”、“嚼空”(空头的意思)、“得不偿失”，胡说人民公社“搞糟了”。在三年自然灾害时期，他们又疯狂鼓吹开放自由市场、实行包产到户。我们广大贫下中农在毛主席的领导下，击退了阶级敌人一次又一次的猖狂进攻，使他们完全陷落在广大贫下中农的汪洋大海之中。

在这次史无前例的无产阶级文化大革命中，我们贫下中农和革命干部坚决站在毛主席的革命路线一边，向中国赫鲁晓夫和他的代理人猛烈开炮，狠批了他们宣扬的“三自一包”、“四大自由”、“阶级斗争熄灭论”，狠斗了没有改造好的地富反坏右。随着无产阶级文化大革命运动的深入发展，“至死不变”的阶级敌人必然以十倍的疯狂作垂死挣扎，反革命的手法也更加阴险、更加毒辣，他们无时无刻不在窥测方向，伺机反扑。因此，我们一定要念念不忘阶级斗争，不断向敌人打进攻战。

毛主席最近深刻地指出:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”我们一定要遵照毛主席的最新指示，发扬彻底的革命精神，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，反对右倾保守主义、右倾分裂主义、右倾投降主义，迎头痛击右倾翻案风，把革命委员会建设成为一个向阶级敌人进行战斗的指挥部，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利!要画最新最美的画图卫妙根(川沙县严桥公社贫农):

我们伟大的领袖毛主席教导我们说:“除了别的特点之外，中国六亿人口的显著特点是一穷二白。这些看起来是坏事，其实是好事。穷则思变，要干，要革命。一张白纸，没有负担，好写最新最美的文字，好画最新最美的国图。”毛主席的这一伟大教导，说出了我们广大贫下中农的心里话。我们贫下中农就是要依靠自己的双手来写最新最美的文字，来画最新最美的画图。

自力更生，是我们贫下中农革命的传家宝，一天也不能丢掉它。记得在公社化以前，我们自己还不能培育花菜种籽，一直依赖国外进口。当时很多贫下中农说:“资本主义国家有的，我们要有，资本主义国家没有的，我们也要有。”我们就依靠人民公社集体经济，自己动手，终于在一九五九年培育成功了花菜种籽。几年来，由于我们贯彻了自力更生的方针，全公社机电灌溉面积从公社化前的百分之五十提高到目前的百分之九十五；农业机械化的程度也有了很大的提高。特别是去年遇到了三十多年来少有的大干旱，我们不靠天，也不靠地，只靠毛泽东思想，靠人民公社集体经济，靠我们自己的一双手，与天斗，与地斗，抗旱抗到天低头，终于战胜了干旱，夺取了农副业生产大丰收。

为了搞好今年农副业生产，我们一定要坚决响应毛主席“农业学大寨”的伟大号召，坚持自力更生，以大寨人为榜样，走大寨之路，把中国赫鲁晓夫散布的物质刺激、经济挂帅等修正主义流毒彻底肃清。彻底扫除这些垃圾王安石(奉贤县江海公社曙光大队党支部书记):

十年前，毛主席在《介绍一个合作社》这篇光辉著作里指出:“一切腐朽的意识形态和上层建筑的其他不适用的部分，一天一天地土崩瓦解了。彻底扫除这些垃圾，仍然需要时间；这些东西崩溃之势已成，则是确定无疑的了。”十年来的斗争实践，完全证实了毛主席的英明预言。我们贫下中农遵照毛主席的教导，不断地同剥削阶级腐朽的意识形态作斗争，同自己头脑中的“私”字作斗争，取得了不断的胜利。我们如饥似渴地学习毛主席著作，用毛泽东思想武装起来，大学“老三篇”，为革命种田，坐在家门口，胸怀全世界。这样，“私”字越扫越少，“公”字越装越多，剥削阶级腐朽的意识形态便逐渐失去了市场。

但是，由于几千年小农经济的影响，私有观念在群众中还是比较根深蒂固的。正如毛主席所说的，彻底扫除这些垃圾，仍然需要时间。阶级敌人总是要千方百计从人们头脑里的“私”字打开缺口，让资本主义借“私”还魂。因此，我们一定要以“斗私，批修”为纲，大办毛泽东思想学习班，以“老三篇”为武器，向“私”字打进攻战、速决战、歼灭战、持久战，用毛泽东思想的铁扫帚，把头脑里腐朽的政治垃圾扫得一干二净，让“公”字在头脑里深深扎根。

我们伟大的领袖毛主席的光辉文献《介绍一个合作社》发表十周年了。本报今天重新发表这篇光辉文献，供广大无产阶级革命派和革命群众认真学习。当前，无产阶级文化大革命的形势一片大好，越来越好。毛主席教导我们:“从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。”经过无产阶级一文化大革命的锻炼，亿万革命人民一旦掌握了毛泽东思想，无穷无尽的智慧和创造才能就会象火山一样爆发出来。群众劲头的来潮，十分猛烈，展现在我们面前的是一片光辉灿烂的图景。

在全面落实毛主席最新指示，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的时刻，重新学习《介绍一个合作社》这篇光辉文献，必将极大地推动我们当前的斗争，极大地激励我们更迅猛地前进!

编者

描述：

