id: 5add12789a
标题：全国人民公社社员向党庄严宣誓今年粮棉一定增产百分之十
日期：1959-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京30日电】　全国农村人民公社的广大干部和社员，连日来纷纷举行群众集会，兴奋地听取和讨论了中共中央八届八中全会的公报和决议，决以实际行动，争取超额完成党和国家所给予的粮棉增产10%的光荣任务。

在抗旱排涝、秋田管理和开始秋收的紧张劳动中，北京、河北、吉林、黑龙江、山东、江苏、河南、陕西、四川、江西、云南、广东、新疆等省、市、自治区的人民公社一般都利用晚上的时间，分别举行了全社的或大队的，成千人、成万人的社员大会。在这些集会上，群众欢欣鼓舞地高呼总路线万岁，大跃进万岁，人民公社万岁!高呼党中央、毛主席万岁!一致热烈地拥护党的奋勇跃进的号召。现在，陕西、吉林、河南、云南等省的一些人民公社，在公社内队与队之间，小队与小队之间正开展超额增产的竞赛。在河北徐水县各种红红绿绿的大字报又贴出来了:有表示增产决心的，有提出增产目标的，有驳斥右倾分子的，还有歌颂大跃进和人民公社的。整个农村沸腾起来了。

黑龙江巴彦县兴隆人民公社全体社员，听了八中全会的公报和决议，立刻开会讨论，订出具体措施，保证每亩地增产30斤粮食。陕西省800里秦川和汉江流域正在抗旱、防涝的各人民公社社员，纷纷在村头、田间、渠湾、井旁举行誓师会，社员们向党庄严宣誓，要坚决战胜灾害，确保秋田丰收。并立即给秋田加肥加水，促进生长。最早公社化的河南省，各公社连夜举行社员大会，讨论修改生产指标，制定新的跃进计划，并立即挥戈上阵。潦河人民公社26日出动了3万社员，向秋虫展开了进攻。黄河人民公社社员一齐出动，一天积肥5000多万担。全国著名的劳动模范李顺达、申纪兰、郭玉恩、武侯梨领导的山西省平顺县金星、红旗等人民公社的社员，听了公报和决议，更是斗志昂扬，一致决定战胜干旱，保证秋田增产25%。甘肃、青海、新疆各地农牧民社员，都提出多生产粮食、蔬菜、牲畜向国庆献礼。四川省同严重灾害进行斗争的绵阳专区各公社社员也开会讨论了如何争取重灾不减产，轻灾要增产。广东今年遭受了严重洪水灾害的花县花山公社并决定坚持政治挂帅，每个干部保证工作、生活到田头，每人消灭一亩落后田禾，保证增产。

在各地公社的群众集会上，社员们还愤怒地斥责了国内外敌人对总路线、大跃进、人民公社的诬蔑，同时驳斥了右倾机会主义分子的错误论调。河南遂平嵖岈山公社(原名卫星公社)、四川郫县红光公社以及辽宁省的许多公社，都用事实粉碎了所谓“公社是少数人轰起来的”等等谰言。他们指出:广大社员在公社化运动以前早就要求并社，而且早就并成了大社。湖北红安县七里坪公社柳林管理区第二生产队队长张坤银说:我们二队原来叫安北第二农业社，河西的那个生产队原来是安北第一农业社，我们这两个社的土地互相插花，而且都有一些地隔河，年年种不好，产量很低，我们早就盼望合在一起办一个社。成立人民公社正是我们的要求。这个社许多生产队的社员都说，早在1957年冬的兴修水利中就感到组织规模小，不能适应进一步发展生产建设的要求，因此，在那年冬天就开始并社，到1958年5、6月间，已有100多个小社并成了70多个较大的农业社，此后，还是感到规模小，又有并社的要求，结果，便产生了七里坪人民公社。广大社员还以亲身经历说明公社不是“搞早了，搞糟了”而是“办对了，办好了”。广东省花县花山人民公社过去每年都要国家供应大米180万斤，自从建立人民公社的十个月来，不但不再需要国家供应粮食，还出售了大量余粮。社员们问:有了余粮，就算“办糟了”吗?河南省长葛县坡胡人民公社芝芳生产大队的社员说:如果不是办了公社，由公社组织人力修了水库，今年就要受到严重旱灾。这个队由于有了水库，在50天的干旱中，早玉米普遍浇了五水到七水，使早玉米比去年增产一倍。湖北、山东、四川、江苏等省的广大社员都说:如果没有公社组织大协作，要想战胜象今年这样严重的干旱是困难的。陕西省西安市郊曲江池人民公社社员吕志民说得好，“帝国主义说的话，我们要从反面看，他们说公社坏，正好说明公社好。”

妇女社员更庆幸由于有了公社，有了公共食堂和托儿所才从家务琐事中解放出来。云南晋宁县上蒜人民公社女社员们说:现在“不到井边有水喝，不进灶房有饭吃”，和男人同劳动，这完全是公社带来的好处。浙江省舟山县蚂蚁岛人民公社女社员——全国妇女社会主义建设积极分子刘亚珠激动地说:“有了人民公社，我们妇女翻身才算翻彻底了。”

广大社员还从收入增加生活提高来说明公社“办好了”。广东花县花山公社社员的收入绝大部分都有了增加。这个社演澄大队第一生产队40户社员，今年上半年平均每户收入现金142元，比去年同期增加了一倍多，社员普遍称赞公社好。江西南昌县蒋巷公社社员刘厚才在会上说:由于人多劳力少，公社化前，每年除了口粮现金收入不多，今年上半年，由于公社各项生产都有了发展，除了口粮，还得现金120元。这位70岁的老社员，谈到激动处，举拳高呼:“人民公社万岁万万岁!”

描述：

