id: 5ade54b0c4
标题：讲英雄　学英雄
日期：1971-5-10
是否是时间段：false
作者：沈芬娣
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金山县枫围公社革命故事员　沈芬娣

我在一九六六年初中毕业后，响应伟大领袖毛主席关于“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”伟大号召，到枫围公社红星大队插队落户。我一到这里，大队党支部书记老徐就高兴地对我说:“农村很需要知识青年，希望你能在这里生根开花结果。”接着，他又问我有什么想法，我说:“我要老老实实接受贫下中农再教育，向贫下中农学种田。”这时老徐亲切地拍了拍我的肩胛说:“首先要学会阶级斗争的本领，树立全心全意为贫下中农服务的思想。”我听了感觉很新鲜，说:凭我这个毛头姑娘，有啥本领去为贫下中农服务呀?老徐说:“你有文化，去宣传毛泽东思想就是最好的服务。你们现在来正是时候，队里要成立革命故事组，由你负责抓起来，你看怎么样?”当时我想，年青人应该有股闯劲，干了再说嘛!就这样，我把任务接下来了。

讲故事要配合政治运动。文化大革命初期，大叛徒刘少奇抛出了一条“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，有的生产队干部受到冲击后躺倒不干了。这时，党支部与贫下中农给我们出了个点子，叫我们编写革命故事，批判大叛徒刘少奇，宣传贫下中农当家作主掌大权的重要性。我们编好故事之后，就在干部会议上大力宣传，效果很好。有个原想躺倒不干的干部站出来进行斗私批修，表示要继续革命。这对我们故事员启发教育很大。以后我们就经常联系实际情况，编写革命故事，运用毛主席的一条语录，狠批刘少奇的一个黑论点，利用各种场合进行宣传，受到了贫下中农的赞扬。可是时间一长，我们故事员产生自满情绪，包括我在内，认为贫下中农文化水平低，我们去宣传毛泽东思想，是帮助他们，而忘记了自己要接受贫下中农再教育。有一次，我讲《“公”字当头》的故事，讲完后，有一个社员拉着我的手说:“小沈啊，这故事讲得很好，我们贫下中农就是要听毛主席话，做到一事当前，‘公’字当头。可是你讲故事，也要言行一致呀。譬如说，农村生产很忙，你们年青人喜欢往镇上跑，这也是‘私’字作怪啊。”他虽没有指名讲我，但我回到宿舍里，再把《“公”字当头》这个故事读一遍，又对照自己的思想，这才吓了一跳:我怎么没有首先想到自身的思想革命化啊!我想今后一定要把自己摆进去，讲英雄首先要学英雄。

对我们学生出身的知识青年来说，往往讲讲容易，做起来就很难。记得在一九六七年，下乡知识青年受了无政府主义思潮影响，说什么下乡吃亏啦，劳动几年好进工厂啦，等等。因此，有少数青年就往城市里跑，有的一去就住上几星期，严重地影响了抓革命促生产。党支部发现了这个苗子，召集我们故事组开会，指出这是两个阶级在争夺年青一代，是阶级斗争的反映，要我们编一个故事进行宣传。于是我们就编写了一个故事，表扬一个扎根农村的知识青年，批评和帮助一个中了刘少奇“下乡镀金论”、“读书做官论”余毒的青年。可是，当队里要我去讲这个故事的时候，我思想上就斗争起来了。因为当时我尽管双脚没有朝镇上走，嘴里讲安心农村，但心里还是向往工厂的。我想:要是我讲了这个故事，向大家作了宣传，如果一旦工厂要人，我去不去报名呢?这样想来想去，没有个完。“私”字一露头，就不想去讲这个故事。党支部书记老徐及时发现了我这个思想苗子，就请老贫农给我讲家史。双目失明的贫农女社员张白妹，以深厚的无产阶级感情，控诉了旧社会，歌颂了新社会。平时，她每天按时听广播，学习毛泽东思想。她能背诵“老三篇”和几百条毛主席语录。队里照顾她，叫她在家里管家务，生活困难由集体帮助。但她说:“我虽然是个瞎子，但我学习了毛泽东思想，心明眼亮，要为革命种田，眼睛看不见，手照样可以做事。”她克服种种困难，坚持参加劳动。我听了她的回忆对比，思想斗争更加激烈了，我躺在床上翻来复去睡不着，后来就起床学习毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五个条件和其他有关教导，又把自己的思想和张白妹一心为公的思想作了对比。一对比，觉得我和贫下中农存在三个差距:贫下中农无产阶级感情深又深，而我存在着小资产阶级的摇摆性；贫下中农学习毛主席著作落实在“用”字上，而我学习毛主席著作停留在“学”字上；贫下中农对我再教育全心全意，而我为贫下中农服务还有点三心二意。越比越暴露了自己的弱点，但思想上觉得豁然开朗了。第二天我就把《一场争夺战》的故事讲给大家听，有一个青年听了以后很有感触地说:“我差点上了大叛徒刘少奇的当。”他主动地亮私，表示一定要听毛主席的话，扎根农村。但我发现另外有个青年听故事时坐在角落里，情绪不大好。我一了解，才知道他思想上仍旧不大通，认为中学生下农村是“大材小用”。为了帮助他一道前进，我就把自己如何斗争过来的思想情况讲给他听，又和他一起学习毛主席光辉著作《为人民服务》。我说:“张思德同志为革命需要去烧炭，献出了宝贵的生命，我们不安心农村，对得起党、对得起毛主席吗?”这个青年以后思想通了，表现很好，多次被评上五好社员、五好民兵，并加入了共青团，还担任了共青团的小组长。通过讲《一场争夺战》的故事，使我进一步体会到，要讲好革命故事，首先要做革命人，讲英雄首先要学英雄，见行动。

后来，报纸上发表了关于北京郊区无产阶级优秀战士王国福同志先进事迹的通讯《“拉革命车不松套，一直拉到共产主义”》，我们故事组同志学习了很受感动，决心把这篇通讯编成故事进行宣传。故事编成后，公社领导上非常重视，要我到公社一次干部会议上去讲。当时我身体不大好，家里人说还是请个假吧。但我想，王国福在生命垂危的时候，不是想到身体，而是想到抓革命，促生产。王国福学习毛主席著作做到生命不息，学习不止，而我有点小病，连讲故事都不能坚持，这还行吗?想到这里，我就翻身起床，朝着镜子，试讲了几遍，家里人笑我变成“讲故事迷”了。我说:“这是王国福的革命精神教育了我。”我叫家里人先听我讲两遍，受受教育，然后再到公社去讲了《拉革命车不松套》这个故事。经过一段时期讲革命故事的实践，使我认识到，革命故事讲得好，能为三大革命运动服务，能为无产阶级政治服务，既是向别人宣传毛泽东思想，又能促进自己世界观的改造。

我们大队讲故事的活动，由于紧密结合三大革命运动，开展得比较正常，所以远近兄弟公社、大队，还有外省的兄弟单位经常来我们大队交流经验，听到了很多好话。就在这时候，党支部书记老徐向我们传达了有人借讲革命样板戏故事为名破坏革命样板戏的情况，并且指出要我们认真学习讨论。我们故事员通过学习，一方面对那些家伙破坏革命样板戏的行为感到非常气愤，一方面却怕自己讲故事也会出问题。我暗暗地想，我们大队是县里的先进典型，报纸上经常介绍我们队里的情况，万一讲故事出了问题，就要影响集体的名誉，事情就大了。何况自己是一个团干部，出了错，影响大。脑子里产生了“怕”字，讲故事活动就无形之中停止了。我一停，其他故事员也不讲了。领导上和贫下中农发现了这个情况，就找我谈心，党支部书记老徐严肃地指出:先进单位的先进，是群众高举毛泽东思想伟大红旗，同各种错误思想作斗争的结果，有了缺点错误让它暴露出来，及时改正，就能继续前进。团干部的任务是领导广大团员和青年，同阶级敌人斗，同各种错误思想斗，你却有个“怕”字，不敢讲故事，这个思想要不得。他又耐心地指出，你背了两个包袱:一个是大队先进单位的包袱，一个是团干部的包袱，两个包袱的实质是“骄”字和“满”字。老徐这一番话，使我受到了很大的教育。

通过几年来讲革命故事的实践，使我深深地认识到，我们知识青年故事员，要胸怀世界，扎根农村，要老老实实接受贫下中农再教育，在改造客观世界的同时，努力改造主观世界。我下乡时间还不长，讲革命故事还是刚刚起步，今后要加倍努力，虚心接受贫下中农再教育，全心全意为贫下中农服务。

描述：

