id: 5adf44f65f
标题：上海造纸机械修配厂革命职工通过革命大批判，肃清了经　济主义流毒的影响，明确了节约闹革命的意义，坚决要求——按原定标准供应清凉饮料
日期：1968-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

高温季节快到了，怎样搞好清凉饮料的供应，加强防暑降温工作?上海造纸机械修配厂革命职工通过革命大批判，正确处理了这件事情。

去年，这个厂一度因为受到反革命经济主义流毒的影响，在清凉饮料方面，贪图味道好、花色多，造成严重的浪费。今年，厂革委会同志学习了毛主席“要进一步节约闹革命”的指示和市革委会有关通知后，认识到必须发动群众，杜绝浪费，使清凉饮料按照原定标准供应。

这个意见用大字报贴出后，在群众中引起了不同的反映，有的说:“清凉饮料关系到群众的生活，何必扣得太紧?”有的说，“是否可根据原定标准提高一点，关心群众生活嘛!”

厂革委会的同志听到这些反映后，就同经济监督小组召开了会议，确定以清凉饮料问题作为突破口，打一场肃清经济主义流毒的反击战。

于是，各车间、各部门学习小组、厂办毛泽东思想学习班、大批判专栏，抓住去年清凉饮料问题，顺瓜摸藤挖黑根，狠批中国赫鲁晓夫的修正主义路线。一个老工人一针见血地指出:“今年再这样搞，我们吃的就不是清凉饮料，而是中国赫鲁晓夫的‘修养汤’了，光想吃好喝好，人的思想就变‘修’了。”

革命群众一件一件的揭发，一句一句的批判，象一颗颗炮弹对准党内一小撮走资派猛烈开火。通过革命大批判，群众的阶级觉悟和路线斗争觉悟进一步提高了。现在，翻砂车间炉边高温作业的工人带头向厂革委会表示:“今年清凉饮料，我们不能光考虑吃好喝好，不能大手大脚，要进一步节约闹革命，要贯彻执行市革委会有关通知的精神，照标准办。”

上海市第三税务分局

人民银行普陀区办事处　两个机关干部

描述：

