id: 5adf12e8dc
标题：“完璧归赵”一起涉台返还财产案审理纪实
日期：1990-8-6
是否是时间段：false
作者：沈伟刚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈伟刚

一对台胞夫妇40多年前托人代管留在大陆的价值几万元的黄金钱物，如今能否“完璧归赵”?本市徐汇区人民法院民庭审理组的法官们日前通过审理一起涉及海峡两岸一对同胞兄妹间的返还财产案对此作出了解答。

这对70多岁的台胞夫妇黄光烈、魏淑莲，住在台北市。不久前，他们来沪探亲期间，向本市徐汇区法院接待室诉称:解放初，魏淑莲随丈夫去台湾前，考虑到携带黄金钱款不便，曾将自己积蓄的40两黄金当着母亲、姐姐等家人的面寄放在上海的胞兄魏某处，另将20两黄金及存款2200元和现金330元托好友陈某代管。1952年陈调往西北工作，故将寄存的黄金、存款等财物全部转交魏兄保管，由魏兄在收据上签收。

时过境迁，八十年代魏淑莲得以从香港转信给胞兄，询问所托保管财产之事，但魏兄复函称:“已花用殆尽。”1988年5月，这对台胞夫妇获准回大陆探亲，又向魏兄索要代管钱财，魏虽承认代管事实，却托辞不愿归还。他们叔父为此出面进行家庭调解，均不成。台胞夫妇无奈只得向徐汇区法院询问:“能否提起民事诉讼?”

对于这起财产价值大、涉及海峡两岸不同政治、经济体制下的民事纠纷案，徐汇区法院信访科经慎重研究，在台胞来访的次日便作出答复:“只要他们拟好诉状，并提供《台湾同胞旅行证明》(即回乡证)复印件等必要的身份证件即可立案调查。”

面对大陆一个基层法院如此快速的工作效率，台胞夫妇黄光烈、魏淑莲悬在心头40余年的石头落了地。可自己所能提供的“证据”仅是一张泛黄的收据，熟悉当时情况的魏母与姐姐已先后故世，台胞夫妇很是担忧。

少见的涉台民事诉讼很快进入了法定的轨道。法官们一边仔细听取台胞夫妇的陈述，一边耐心讲解我国有关法律，帮助他们消除顾虑。谈话、讲解、记录、调查、核实，一切有条不紊。

法院从魏兄处了解到:陈转托的20两黄金中，10两已被卖给卢湾区淮海路人民银行。因当时正值“文化大革命”初期，魏兄怕“抄家”受牵连，所卖的单据又因年久而遗失。另10两黄金和存款因赡养老母也已变卖花尽。

为查明案情，分辨真伪，适时调解，准确下判，法官们不辞辛劳下里弄、找证人、查档案、翻资料，先后找了魏兄的妻、女及台胞的一些亲朋好友等近10名证人，并向苏州市中级人民法院去函委托调查陈某转托代管黄金等与此案有关的细节，搜集了反映当时情况的当事人的大量书信等物。先后两次开庭，最后确认:对前40两黄金，魏某兄妹提供的证明，均不能直接证明是否寄放于被告处，本案暂拟不作处理，待日后原告有确凿证据，可另作主张；而魏兄替胞妹代管黄金20两及存款一节，已有大量证据所证明，被告理应返还原告，被告不能未经原告同意变卖或将代管财物存款挪作他用。在法庭调解中，被告又提出，愿将20两黄金以1966年银行收购价(95元/两)返还原告夫妇，其余存款当折抵老母的赡养费，不应返还。

法院从法理上进一步阐明:赡养母亲与返还财产是两个截然不同的法律关系，不能合并处理；黄金折价应按目前收购价计算。

徐汇区法院最后作出判决:魏某应返还魏淑莲、黄光烈黄金折价款20000元，返还存款及现金人民币2530.60元及利息254.79元。本案受理费，原告承担392元，被告承担245元。

台胞夫妇在台北收到了徐汇区法院的这份民事判决书后，感激地说:“在大陆打赢了这场不寻常的官司，是一辈子也忘不了的。”

目前这对台胞夫妇已向徐汇区法院申请执行生效判决的给付条款。

描述：

