id: 60ee2318e5
标题：中共湖北麻城县委“关于游书臣同志反党的错误结论”
日期：1959-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共湖北麻城县委“关于游书臣同志反党的错误结论”

游书臣，男，现年51岁，麻城县东木人民公社木子店管理区人。家庭贫农成分，个人农民出身，现有高小文化程度。未参加革命工作前，一向在家生产。1947年8月参加革命。1948年入党。历任农会主席、贫农团长、副团长、区长、区委书记等职。1954年参加县委为委员，现任麻城县副县长兼任云务人民公社党委书记。

## 一、恶毒攻击大跃进

1958年我国的大跃进是史无前例的创举。正当全国人民欢欣鼓舞的歌颂和欢庆1958年的大跃进和1959年的继续大跃进的时候，游书臣配合着国内外敌人对大跃进的污蔑和猖狂进攻，到处散布冷空气，散布诽谤大跃进的流言蜚语，和明目张胆地恶毒地否定一切高产和攻击大跃进。他说建国社的“三万六”高产是假的。并歪曲事实说：“三万六高产的谷蔸没有根，把全省全国的人都骗了，现在全省全国都写信骂麻城”。他还向参观“三万六”的云务公社干部说：“我要知道你们去参观，我是不让你们去的。我要在半路上碰到你们，就要把你们挡回去”。他否定一切高产，如黄市的亩产六千多斤、闵集的亩产一万五千多斤等等。他说这是做不到的事情。龟山的亩产万斤芝麻，这是县委阎恒才同志和省农业厅的干部去试收的。他捏造事实说“龟山的芝麻是把别处的芝麻弄在一起插的千。”他到处说麻城县的红旗是吴书记、赵书记吹起来的，说麻城的大跃进是假的，把全国全世界的人都骗来了。他说：“县委这样搞不得了，将来要‘穿案’，将来有些人要受处分”。更其恶毒的是歪曲事实，公开攻击县委攻击大跃进。他去年向县委写了三次云务公社粮食比1957年减产的假报告，报告里说云务公社1958年粮食总产量比1957年减产，而实际情况不是这样。云务公社去年粮食总产量比1957年增产[原文留空]。当县委把他的假报告顶回去了，他反而污蔑县委“拉蛮，不从实际出发”，不仅如此，还乘一切可钻的孔子、哪怕是一点小事就利用来污蔑和攻击大跃进。今春吴德简同志病了一场，他向干部说：“吴书记哪是病了，是急的[原文留空]70万人没有吃的，生产搞得像么样子，我县该不要出现广西死人的事，这是虚报浮夸的结果，看将来要处分一批人的”。从上述事实，完全说明，游书臣同志散布的流言蜚语完全是恶毒地猖狂地攻击大跃进的反动言行。

## 二、反对县委领导，搞独立王国

游书臣同志一贯反对县委领导，不执行县委的决议。县委的指示和决议他赞成通过的，事后也不执行，当面一套，背后一套。今春县委决定山区立夏前的半月下秧，他一面同意这项决定，一面打电话给云务公社下命令不要早下秧，谁要先下秧谁负责。结果生产推迟了一个季节，受到很大损失。夏季麦收后，县委决定每人留粮六、七、八十斤小麦的标准，他不执行，竟决定云务公社每人留90斤～110斤。还说，六、七十斤哪里能吃得到。更其恶毒的是到处丑化县委，给县委画像，说：“吴书记、赵书记不是种庄稼的人，不懂生产，光爱听好的，不爱听坏的。光拉蛮，夸海口。麻城的红旗是他们吹起来的”。说：“陈县长是地主出身，不晓得农民苦”。说：“侯书记在英山犯了错误，他说话我懒听得”。说：“李局长麻到个脸，大喊大叫的不懂生产，他还提我的意见，我还不如他，我懒得理他”。说：“邱部长是学生出身，不懂农业知识，把田搞坏了，光搞形式主义”。他把茶场当成独立王国，到处吹嘘自己说：“茶场是专署投资，专署领导，县里没得权利管，生产的东西要直接上交，不经过县里不如底”。因而，在行动上事事与县委分庭抗礼。场里有万把斤元豆，县里缺元豆种子，他不卖给国家，自己磨了粉。熊家铺国家粮店存的大麦、元豆种子，县委决定拨给龟山、白果公社，他从中卡住不拨。县委决定余家河不拨给茶场，他擅自去宣布余家河拨到茶场，引起反革命分子薛昭耀煽动群众到场，闹不生产。他把茶场当成自己的王国，胡作非为，违法乱纪。把工人暗送去劳改。工人邹淑明偷了一点谷子，他不进行批评教育，而叫余佩伦派人去逮捕，送到劳教队管制改造。又把犯了错误的的共青团员王开志、曾凡丙也送到劳教队改造几天。工人蔡昌植与王永龙的妻搞皮绊，他批评蔡昌植，蔡当面顶了几句，他大发雷霆，当场叫个人捆起来就打，打得蔡口里出血。据此，游书臣同志污蔑丑化县委，反对县委领导，搞独立王国的反党行为是猖狂的。

## 三、反对总路线，反对技术革命

党的鼓足干劲、力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，大搞技术革命，大搞群众运动，游书臣同志是极力反对的。58年，他在熊家铺带头在八斗坵搞6×8稀植，与邱慧轩在另一个八斗坵搞2×5寸、3×5寸密植赛，唱对台戏。并与群众说：“哪个不通来看我的”。还说邱慧轩同志种不到庄稼，把田都搞丢了。蔡光金同志坚决执行县委指示带头技术革新，大搞3×5寸密植，他责难蔡光金同志说：“哪个叫你搞密植？将来缺秧丢了田要追究你的责任。你要不服从领导，就开除你的党籍”。1958年春耕生产开展全县大检查，他领导一个检查团。县委提倡鼓励的他就反对，县委反对的他就大力推行。在张家畈公社检查时，黄市五中队的社员们积极响应县委的号召，大搞3×5寸、4×5寸密植，他反而大批评特批评，说不该搞3×5寸密植，要大力提倡推广6×8寸的秧。公社党委书记钟玉芝提意见说密植是县委决议，他说：“你是北方人，根本不懂南方生产”。搞得公社干部的工作被动，群众也很不满意。不仅如此，他对一切技术革新都反对。今年冬播，县委提出深翻土地八、九、十寸的要求，他在公社的小队长会上说：“县委的决定不从实际出发，我们这里只能搞犁六、七寸深”。县委分配云务公社种一千亩的晚粳，他不完成，反而向干部说：“晚粳只适合于平畈，不合于我们山区”。他叫干部不下晚粳秧，把种子搞完了，不愿意种就算了。熊家铺大搞工具改革，积极实现平畈车子化，山区滑丝化，沿河水利化，他对这些事物是极不感兴趣。他向干部泼冷水说：“这些做不到的事情何必乱搞”。游弟波同志在黄市管理区大搞虫光、稗光、田岸光的“三光”的群众运动，他说：“弟波冒险得很，做不到的事也提出来。波伢要能做到‘三光’，我把头砍了他”。

## 四、扩大家族势力，丧失立场，反对政治挂帅

游书臣同志利用家族关系，拉拉扯扯，接受与自己有点亲戚关系的人参加茶场，并全排在主要工作岗位上，以扩大自己在茶场的家族势力，反对县委领导，搞独立王国。东木叛变分子毕成东（他的表弟），群众恨之入骨，他以亲戚关系把毕安排在茶场当保管。当时东木派出所不给迁移证，他亲自出马硬逼着派出所长毕介香办迁移证。说我是县长，一个人还管不了。毕成东到场后，受到他的支持和宠爱，就贪污腐化，胡作非为，把米票870斤拿回家，到处送人情，拉拢落后群众。后来被揭发了，公安局逮捕了毕成东。游书臣还骂毕介香不讲良心（意思说毕介香是游介绍参加工作的），把我的好干部判了徒刑。他招收亲友到茶场来的人是很多的，游勉良（自己屋的兄弟）安排在鸡龙山当会计，在工作中贪污猪油48斤，×银110多元。尹华清揭发出来，他不但不处理，反而狠狠地批评了尹华清一顿。事后，又将游勉良安排在韩家庙专业队搞会计。今年上季他把垸下的侄女（富农成分、哥是右派）介绍给事务长夏清安做爱人。又叫右派分子在场里住了几天，回去时把场里的包谷500斤给他挑回去了，引起群众极端不满，说游县长家族观念重，敌我不分。小李（他的姨侄儿）先安排在卫生院搞会计，犯了贪污错误后，又安排搞公社通讯员。地主胡思尧（女的）吸收为公社电话员。以上事实充分证明了游书臣同志严重地丧失立场，扩大家族势力，反对县委领导反对政治挂帅，搞独立王国的手段是极其毒辣的。

游书臣同志恶毒地污蔑和攻击大跃进，一贯的到处散布流言蜚语，诽谤县委，反对县委领导，反对总路线，反对技术革命。利用家族关系拉拉扯扯，丧失立场，扩大自己的家族势力，搞独立王国的反党活动是十分严重的。他在反右倾斗争中，表现又极为不老实，不愿暴露和检查自己的反党言行。别人揭发他，他还不承认。

根据上述错误，游书臣同志确系右倾机会主义分子。

 1959年10月26日

描述：

