id: 6bb3f99d61
标题：大字报——“入党的手段”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：北京政法学院,匿名
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大字报——“入党的手段”

北京政法学院匿名

## 入党的手段    　　××、××

谁都知道，争取入党的过程，也是一个人进步的过程，提高思想觉悟的过程。可是在咱们这里却不然，这儿存在着一种肮脏、恶浊的空气，使得一些人丧失了“人性”。为了入党，他们首先学会的是“拍马屁”，见到党员就奴颜婢膝，阿谀奉承，显出一付十足的奴才象；对待群众却横眉冷眼，自以为是。他们偶听一句话，就得偷偷地汇报，以小情报作为邀功取宠的资本。照理说这种行为是应该受到公理指责的。然而，遗憾的是竟有一批党员老爷们却善于欣尝这些奉承，为此感到莫大的欣慰。而一些关心集体，敢于提意见，说公平话的同志却被认为是与组织闹对立，是“落后分子”，自然，见了他们也无非是摇头感叹而已！同志们！绝不能让那些夹着狐狸尾巴的投机分子混进党的队伍。我们无法来表达自己的心情，我们只有愤怒！愤怒！愤怒！我们衷心的希望党能在这次运动中来考验要求入党的人，只有以实际行动帮助党进行整风，才是真正的关怀党、爱护党的同志，也只有这些同志，才能是党的真正发展对象！

 来源：《北京政法学院右派分子言行汇编》(第3部分)(北京政法学院，1957年10月)。

描述：

