id: 6bbf80dd9a
标题：中国共产党石家庄市委员会通知
日期：1958-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件原件打印。
标签：工业战线,指示
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中国共产党石家庄市委员会通知

机密程度:   机密

主送: 各部位，区委，党委会，直属总支、支部。市人委总党组，各局及团体党组。

抄送: 省委整风办公室、地委整风办公室。市委各委员。

（共印 2 2 0 份）

本件  5  页

 中共石家庄市委办公室1958年8月4日印发

中共石家庄市委批发市委整风办公室关于“对右派分子思想动态初步分析向市委的报告”的通知

## 1958年8月2日

在对右派分子进行了斗争、处理、以后，要防止对他们放任不管的现象发生，应当继续做他们的工作，针对他们不同的思想活动情况，加强教育改造。现在将市委整风办公室关于对右派分子思想动态初步分析向市委的报告发给你们，供作参考。

附：中共石家庄市委整风办公室关于对右派分子思想动态初步分析向市委的报告。

## 中共石家庄市委批发市委整风办公室关于对右派分子思想动态初步分析向市委的报告

## 1958年8月2日

## 一、基本情况：

全市共挖掘出右派分子1156名，占参加总人数的3.81%。经过批判斗争，定案处理，截止到7月31日已处理了991名；因机构变动撤销随机关转其他地区进行处理的71名；自杀6名，以上共计1068名，占应处理右派分子总数的92.39%，从处理速度来看：振头区42名右派，已处理完毕。机关113名右派分子，已处理了110名，占右派分子总人数的97.35%。工业系统进行较晚。该系统310名右派分子，已处理了264名，占右派分子总人数的85.16%。

各级党组织对处理右派分子这一工作是重视的，处理前作了细致的工作，认真贯彻了中央的政策，充分发动了群众，通过对右派分子的处理，群众进一步受到了深刻的阶级教育，右派分子一般地接受处理比较顺利，处理后表现尚好，表示下决心改造自己。但也有极少数右派分子抗拒改造，无理取闹。个别右派分子仍坚持反动立场，继续散布反动言论，与人民为敌，死不悔改。其具体的思想活动情况，可分为如下三种类型：

（一）正视自己的罪恶，从思想上交了械认了罪，决心改造自己，争取重新做人。这些人在工作中或生产中表现积极主动，能够暴露一些思想，有立功赎罪的表现，这类人约计占右派分子总数的38.36%。如石建公司助理工程师吴洁民，在处理时就表示说：自己忘恩负义，这次接受处分后要脱胎换骨的改造自己，从思想上，政治上向左转。宣布处分后（监督劳动）他就召开了家庭会议，说明自己犯了罪，受到了处分。把家庭做了适当安排，愉快的接受了处分。全家也比较满意。在劳动中表现积极努力，在挖化粪池时主动放线滤灰。右派分子王永钦（原桥西区百货第一中心店经理，受了第四类处分，安置为副股长），工作中表现积极主动调拨货物及时，仅一个月的时间就推销了价值7000多元的积压商品。他老婆有病，叫他请假照顾，他说到：我是犯了罪的人应立功赎罪。工作时间照常上班，业余时间照顾病人，坚持不请假。桥西区旧品收购站右派分子苏德宫（官。看不清楚这个字）在监督劳动当中，从不休息礼拜日，中午也不休息，不怕脏累，利用中午休息时间，拆了马鞍套100多个，并主动向领导交代了他曾任过先遣军候子固部下的少校参谋（过去无掌握此材料）。市工会右派分子刘建才，在劳动中肯出力，主动的找活干，并写了决心书交给领导。右派分子林慎之（原桥西区工商科副科长，给予第四类处分后，下放劳动锻炼）在机砖厂劳动中，思想斗争很激烈，思想上想着不干，但经过斗争，认为党对自己处理这样宽大，自己是有罪的人，应从劳动中改造自己，在这样的思想基础上，劳动中很努力，并在生产上有所改进。桥东区铸锅厂右派分子周保田（原厂长），劳动效率超过一般工人一倍。这一类右派分子，在工作、劳动改造中表现积极主动，决心悔改。我们分析原因有以下几点：

（1）正确贯彻了中央严肃与宽大相结合的方针、政策，对他们感化作用很大；

（2）新形势对他们有很大影响；

（3）他们在思想上开始认罪。

（二）表面上认罪，心怀不满，在劳动中表现不前不后，只做不说，不暴露思想，还没有正确掌握自己命运，这类人约占右派分子总数的48.94%。这类人经过教育改造，大部分还是能够逐步转向第一类的。

（三）抗拒改造，无理取闹，继续散布毒素冤气，这类人约占11.89%。如市工会右派分子李根年，说跃进台是“要命台”，下厂后，不做工作睡大觉。师院右派分子柳崇礼，抗拒改造，开始干活就躺（此字是懵的，原文没有）倒不干，借口说肚子饿吃不饱。国棉二厂右派分子李再亮，有意识的在群众中散布毒素，混淆是非，他说：我历史上有问题，就不能说话了，一说话就成了右派。桥西区右派分子李奎五在群众中散布说：我是属啄木鸟的，成了右派吃了嘴的亏等......。这类人中，有些就是和党和人民有刻骨的阶级仇恨或有强烈的敌对情绪的死硬分子，个别的甚至待机报复、逃跑、行凶自杀。

## 二、几个问题：

（一）有些单位对右派分子作了处理以后，就认为完事了。对右派分子继续进行监督、斗争、教育、改造注意不够。特别是对送回原籍监督劳动的右派分子，缺乏必要的工作。

（二）个别单位的个别领导同志，阶级观点模糊。如桥东区炼铁厂筹建处，领导干部开会走后，叫右派分子张历山作临时负责人，群众意见很大。和个别单位强调任务大，人员少，对市委的批准处理的右派分子执行迟缓。

（三）个别单位对右派分子进行处理时，工作草率，对实行送回原籍监督劳动的右派分子，事前没有和当地党组织联系，处理时，也没有派人监送回籍；有的单位对开除公职，令其自谋生活的右派分子，未和有关地区党组织联系。

（四）对实行劳动监督的右派分子，在生活困难的补贴上存有偏高、偏低的现象，有的单位对右派分子的家属的生活困难缺乏必要的适当解决。

描述：

