id: fd9259eb0a
标题：毛泽东在山东省机关党员干部会上的讲话
日期：1957-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东在山东省机关党员干部会上的讲话

刚才舒同同志给我出了题目，要我讲些什么事情。出了题目就要作。但是他出的题目很多，那怎么办?那么多题目，我只讲一个题目：思想问题。

去年下半年以来，我们党里头、社会上，人们的思想有一些乱，譬如讲：批评共产党的人多了，党外人士比过去敢于说话了，敢于讲我们党的缺点了(同志们最好不要记录，记录就妨碍听，我倒不是要守什么秘密，我跟你们交换意见，你们记，人就忙了，不记舒服些)。说共产党不能领导科学，对社会主义有没有优越性也发生怀疑。有些人讲社会主义没有优越性，合作社办得不好，也的确有些合作社办得不好，共产党也的确不大懂科学。还有苏联过去是比较好，去年以来就是比较坏了，不晓得是什么道理？总而言之，前年比较好，去年就比较坏，今年又好起来一点。苏联还是那么一个苏联。有些知识分子讲美国比中国好，美国比苏联好，美国的钢比苏联出得多。此外，人民闹事也发生得不少，去年这一年，特别是下半年(不晓得山东情况如何，听说也有一些)，罢工、罢课、游行示威。纪律有些松弛，工厂里头、学校里头的纪律、合作社出勤的纪律，不是一般不好，一般还算好，只是有一些不好。报纸上，不晓得你们山东报纸怎样?在北京、上海、天津的刊物上、报纸上，小品文、讥笑、讽刺文章多起来了，批评缺点，冷嘲热讽。在这样一种情况之下，就看得出象舒同同志所讲的，对合作社有些人就看得是不好，没有优越性，一片黑暗；有些人看得又很好，一很好就不注意它的缺点了。这一些情况之下，就是有一些共产党人也跟着别人走，共产党员、共青团员，有些跟着资产阶级走，就否定一切，不加分析，把情况看得比较坏些。另外一些共产党人就不服气，说这就是“百花齐放、百家争鸣”这两条闹出来的。你们这里有没有这个事?搞不搞这个“百花齐放”?别的地方是搞了一下了。“百花齐放”，刚刚放了十几朵花，(笑声)还没有放齐，“百家争鸣”，大概有一、二十家出来争一争，放的中间、争的中间就说了一些事情不那么好了，有一些同志就看不顺眼，他们就想收起来，说放得多了，要收一下，就是不要放了，或者少放一点，“百家争鸣”也收一下，主张收的这么一种思想。所以我们党里头有两种人，一种人就是外面讲什么我们也讲什么，跟人家走；一种人就想收，不听话的时候就想压一下子。这是现在的情况，是个内因。当然外国的事情也影响我们。二十次代表大会把斯大林批评一下，波兰、匈牙利的事件，国际上有反苏反共的风潮，铁托的演说，卡德尔的演说(山东的报纸登这篇文章没有?)引起一些思想上的混乱。还有我们工作中有许多错误，无论是肃反、土改、合作化、社会主义改造这些工作中间，我们有主观主义的错误，有官僚主义的错误，也有宗派主义的错误，这样引起思想上有一些混乱。什么大混乱没有，我们中国，我说没有外国那么乱，当然就没有象匈牙利、波兰那么乱了。比起其他社会主义国家也没有他们那么乱，譬如越南就很乱了一阵子。我们现在来分析一下原因，就是有外因的，但主要是由于我们自己处在这么一个时代，处在这样一个情况之下，就是大规模的阶级斗争基本上结束，社会主义改造基本上完成。八次大会作了结论的，这个结论是合乎情况的。我们全国过去反对蒋介石、解放战争，这是大规模的阶级斗争，土改、镇压反革命、抗美援朝，这是大规模的阶级斗争。社会主义也是阶级斗争。这是向什么阶级作斗争?向资产阶级作斗争，向跟资产阶级有联系的那个个体经济，我们要消灭资产阶级同那个资本主义发生基础的那个个体经济，这么一场大斗争，到去年上半年基本上结束。这个大斗争的结束，那么人民内部的问题就显出来了，基本的原因还是这个原因，人民内部的问题就多起来了，就暴露出来了，就暴露出许多思想问题了，思想上就有一些乱了。过去是不是有思想问题呢？我说过去是有的，特别是我们初进城来，解放大城市那个时期，同志们都经过，1949年，50年、51年、52年、53年那几年，那几年还不乱?是那几年乱些?还是现在乱些呢?实际上，还是那几年乱些，你象资产阶级在那个时候是十五个吊桶打水，七上八下，就是心里不安。但是过去那些不同的意见分歧就被大规模的阶级斗争所掩盖，吓住了，被解放战争、剿匪、抗美援朝、镇压反革命、土地改革那些东西所吓住了，许多人不敢开腔了。并非没有问题，那个时候的问题还很多。我们解决了不少问题。比如，民主人士这六、七年有很大进步，就是因为在这些斗争里头，我们跟他们合作，应该承认他们是有进步的。去年上半年阶级斗争基本结束，所谓基本结束，就是说还有阶级斗争，特别表现在意识形态这一方面，只是基本结束，不是全部结束。这一点要讲清楚，不要误会。这个尾巴也拖得很长的。特别是意识形态这一方面的阶级斗争，我说不是“百家争鸣”，而是两家争鸣，这百家里头有两家，一家是无产阶级，一家是资产阶级。这个争鸣是要争几十年的。

所以现在正确处理人民内部矛盾这样一个问题被提到议事日程上面来了，正确处理人民内部的矛盾，不是那个大规模的阶级斗争，刚才讲的，有阶级斗争，特别是表现在意识形态里面的，我们是把它当作内部矛盾来处理。对于民族资产阶级我们把它当作内部矛盾来处理，不把它当作一个国民党特务那样的一个问题来处理。资产阶级呀，你们这里苗海南呀!我们把苗海南跟蒋介石区别，跟特务区别。我们说他不是特务，也不是蒋介石，他就是苗海南。我们跟他合作，这一来，他说可以，他说愿意跟我们合作，咱两家就好办事了，我们也愿意，你们也愿意。前面刚才谈到了，“百花齐放，百家争鸣”，还有“长期共存，互相监督”这样的方针，在我们党里头有相当多的同志不甚了解，有一些同志就不大赞成这样的方针，究竟在座的同志们赞成不赞成，我也不清楚，因为我刚刚来，平时我们又不在一道工作。我在别的地方看的时候，比如在北京，许多高级的同志，部长，我说十个人里头可能有一个人赞成，一个人想通了，其它几个人有些相当赞成，但是不那么十分赞成，各种程度不同。至于什么厅、局长，什么科长这样几级的同志，开头是表示怀疑的多。什么叫“百花齐放”，放那么多花！(笑声)“百家争鸣”，那个是危险的很，咱们共产党就是一家，其他九十九家把我们包围怎么得了(笑声)，要请解放军帮忙，杀开一条出路，杀出一条血路，才能跑得出去哩。“长期共存”也是不赞成，那个民主党派大概有个什么七、八年也就差不多了嘛!让他们挖一个坑埋下去吗?究竟谁监督谁，还要请他们监督共产党呀!你有什么资格监督共产党呀?这些同志，你说他有没有道理，我看也是相当有道理。民主党派有什么资格监督共产党？究竟江山是谁打下来的呀!还是工人阶级、农民阶级打下来的，共产党领导他们，还是你们民主党派打下来的?所以听他们的话是有不少道理的。但是还是要采取这个方针比较好。那有什么道理有什么理由呢?“百花齐放，百家争鸣”这是一种方法，也是一条方针。它是一种使得文学艺术、使得科学能够繁荣起来的一种方法。不管你多少花，你总得开嘛！那么其中有好看的花，有不好看的花，有很丑的花，有毒草都可以开。那个毒草开出来怎么得了呢?世界上是有毒草的，人怎么样呢?是不是碰了毒草就死了?这样就有比较，有比较就好办，不是那么很简单的，而是很复杂的。各种花都可以开(各种的艺术)。人们就说，是否这样一来鬼就出来了，牛鬼蛇神就跑到戏台上来了。你们这里戏演得怎么样?有没有牛鬼蛇神?别的地方有，特别是上海，曾经不演的许多落后的东西，又在戏台上演了，如演包公的时候，一定要在戏台上打屁股，现在我们不是讲废止肉刑吗?但是我们的包公仍然在戏台上要打屁股的。这些东西慢慢地就会要淘汰了的。现在让它演一演可以不可以呢？让它演一下我看也可以。这些东西多了，人们就会说话，说话的多了，看戏的人就少了，它那个东西就不演了。过去我们生硬地禁止一下，以行政命令的办法禁止他们演那些戏，就不如让他们互相竞争，“百花齐放”这样的办法比较好。至于“长期共存，互相监督”，这就是说：我们党就是因为功劳太大的原因，工人农民的政党，我们党的主要成份是工人同贫农的党，按它的性质是无产阶级的先锋队，因为在中国威望很大，这个威望太大就发生一个危险，容易包办代替，以简单的行政命令，反正是人多嘛，社会上的威望也很大嘛。所以我们特为请那么几位来监督我们，并且长期共存。我们有一天，他们也有一天。我们就不必说，我们假使共产党有一百年，只准他们五十年，共产党还有五十年，只准他们有二十四年。总而言之是要他们先死，先死几十年就是了。有没有那样的必要?它早死了，我们的事情就好办了?是不是呢?粮食就多了(笑声)?钢铁就多了?木材就多了?水泥就多了?礼堂就砌得更好了?并不见得。民主党派灭亡了，我们的礼堂砌得更好了?不能证明这个道理。就是有一些民主党派跟我们唱对台戏比较好，就是要说怪话，一年有那么几次找一些怪话来说，专门指出我们的缺点，这么一个道理。所以现在不是收起来，而是还要放，现在放的还是不够，不是把它压下去，而是不要压。思想问题，精神方面的问题，不是用粗暴的方法和压服的方法能够解决的。我们应该大家展开民主的讨论，平等的讨论，互相争辩，这样的方法就是用说服的方法，不是用压服的方法。两种方法采取哪一种?一个是压服，一个是说服。这个压服的方法是对付敌人的方法。我们打过仗的都知道，从井岗山那时打起来，什么大别山，什么各地方，对付敌人只能用这种方法。对付美国人在北朝鲜，就是抗美援朝，用压服的方法。对付反革命、特务用什么方法?我们就是压服他嘛！以后再来说服，先把他搞出来。压服这个办法是对付敌人的，解决敌我矛盾的方法，就是动手。人民内部矛盾就不动手，君子动口不动手，(笑声)人民内部就是讲道理，而不讲打，武力解决就不是办法。或者是用行政命令强迫禁止，实际上是把一个解放军摆在这边，名为不用武力，实际上是它在这边，我用行政命令，如果没有解放军，这个行政命令也就不行的。谁听你这个行政命令?还是借他们的声势来搞行政命令，我们后来有了解放军，几百万，还有那个老百姓，我们有了基本群众，就是工人农民。第一我们有基本群众，第二我们有武装力量。所以那些民主人士吃不开也就是这个道理，他们没有这两个东西，一没有基本群众，二没有武装力量。如果我们是采取开放的方法，而不是把它收拢起来，采取说服的方法，那么我们的国家就会兴旺起来。因为现在是人民内部的矛盾，不采取对付敌人的方法来对付人民内部，不用对付敌人的方法对付人民，要把这两个东西分开。专政是什么呢?我们不是讲无产阶级专政吗?专政是对付敌人的，而民主就是对付人民的。人民内部的互相关系是种民主的关系。当然民主是要在集中领导下的民主，不是讲不要领导。现在有些地方纪律比较松弛，缺乏纪律，这就有些过分。要克服这个问题，要用说服的方法，同他们好好的讲，开会，一次开不清楚开两次、三次会。跟学生们、工人们、农民们能不能说服呢?我看是能够说服的。只要我们有道理，就是用说理的方法，讲理的方法。如果我们搞错了，就把专政的范围扩大到人民内部，用压服的方法，凡是有矛盾，有问题的时候就用压服的这么个方法，那么我们的国家就要受到损失，就要受到很大的损失。而且总有一天要回过头来！压服压服不了的时候，君子动口动手，你要动手，总有一天这个手要收回来的，因为这不是解决人民内部问题的办法，那是解决敌我斗争的办法。

是不是可怕?人民内部的矛盾发展起来了，又不要压服，又不要行政命令，这样一来，是不是很危险?照我看，没有什么危险。不同的意见，只会因为辩论，民主的讨论而正确的解决，得出真理，艺术方面才会更活泼，会发扬创造性，文学艺术、科学方面才会发展起来。这种效果不是什么一年、两年看得出来的，或者要几年，十几年到几十年内看得出它的效力来的。这里就要准备着真正的坏人、坏意见，就是讲：艺术方面有毒草，有毒的草，很不好看的花开出来了。开出来怎么办?我们说那东西也会有用处，因为让世人看一看，有这样的毒草，有这样的花。一个人硬是每天都只是看见好的不看见坏的，真理是跟错误作斗争发展起来的。马克思主义就是如此，我们的党就是如此，是跟错误意见作斗争发展起来的。我们不让错误的意见说出来，我们就不知道他的意见。这个美是跟丑作斗争发展起来的，好人是跟坏人作斗争发展起来的。一万年以后都有真理跟错误，都有美跟丑，都有好人跟坏人。有一些坏人，他是坏人，是不好，但是，又是好人的先生。有了坏人，人们就有榜样了，就不学他们的坏了。有好人就学好人，没有好人与坏人的比较，人们就分不清楚好坏。几岁的小孩看戏的时候，他首先要问好人坏人(笑声)。所以不要怕那个坏人，什么错误的道理那些东西，用不着怕。这样我们党跟政府的错误也比较容易克服。相反呢，倒不好的，倒是很可怕，就是用压服的办法。

我们党习惯了对敌斗争，我们党搞了几十年的阶级斗争，我们会搞这一套，结果证明我们是会搞的，是我们胜利了。几十年嘛!所以人们也佩服我们这一条，觉得共产党有什么行呢?你们政治不错，军事也可以。我们有这两条人家佩服的。那么，是不是一开始就佩服呢?那就不见得。我们刚成立党的那个时候谁也不佩服我们，我们那时提出的口号：打倒帝国主义！打倒封建主义！打倒军阀！人们只是听了一下，根本不理。后来又犯了错误，搞万里长征，稀稀拉拉剩下几个大人。我们那时提出打倒帝国主义那一套，人们也是不大理。以后就搞出点名堂来了，到1948年那个时候，社会上许多人就变了，似乎共产党突然兴起来了，共产党就了不起了。特别是到了1949年胜负分明了，那就佩服得更多了。但是，同志们，建设人家不佩服，共产党能够搞建设呀！人家还要看一看，看来是行的，这些人就会搞那么几手，有那么一股蛮劲。(笑声)谁佩服我们会搞建设呀!现在在建设问题上面慢慢立起了一点信任，看你这个样子搞了六、七年也还有一点本领。但讲到科学那是另外一个问题，物理、化学、数学之类，他说你们不行，还是我们来。这个东西怎么办?你们看怎么办?你们在座的都是科学家，是不是?(笑声)我们党科学家不多，其原因就是科学家不多，大学教授不多，工程师不多，各种艺术家有一点也少，文学家也少，就是这些方面不行。大学校长是党外人士当的多，谁是山东大学的校长?(回答：晁哲甫)晁哲甫是党内党外的?(回答：党内的。)党内大学校长还是要听党外人士的话。你没有教授，(笑声)有些当个付校长，人家党外人士不佩服。我们的党员就是学生、助教多，讲师里面有一点也少，教授里头很少。那么究竟是学生领导先生，还是先生领导学生呢?是助教领导教授，还是教授领导助教呢?所以这个问题发生得很自然，我说这个道理是有，他们讲得对，共产党就是不行，就是在教授、科学家、工程师这方面，我们人很少，甚至没有。还有许多文学艺术这一方面。什么原因?就是我们过去忙了，我们干了几十年的阶级斗争，忙于搞阶级斗争，没有机会搞这个。过去你这个东西要有个地盘嘛，过去济南这些地方人家不许我们来嘛，什么山东大学、齐鲁大学，他们不许我们来嘛！来都不许来嘛。北京我是住过的，三十一年我是不能来的，就是不能进城，进了城他们就要请我住到班房里面去，(笑声)所以我们承认这一些。但是，可以不可以学会呢?阶级斗争我们学了二十四年，到七大，1921—1945年。24年才做总结，我们才基本上学会了这个东西，犯过许多错误，又加上七大以来的这么多年。那么，我们搞建设，搞科学，当教授，医院里面当医生，开刀，是不是可以学会呢?比阶级斗争哪样困难呢?阶级斗争那个东西，我看是比较困难的一个东西，那个东西你一打，它就跑了。(笑声)这个开刀好开，那个病人他是不跑的(笑声)。自然科学，五年大学毕业，再干五年就是十年，再干五年就是十五年，他不变成工程师呀！这些人他不能当大学教授呀?可以当的，有个十年到十五年可以学会的。现在设计、施工、安装我们已经学会相当大的一部分了，管工厂我们也相当学会一些了。阶级斗争基本结束，我们的任务转入到什么地方呢?就是转入到学这些，搞建设。所以整个社会与自然界作斗争，所以六亿人口同自然界作斗争，要把中国兴盛起来，变成工业国。可以学会的。不要怕“百花齐放、百家争鸣”，“长期共存、互相监督”。有批评是好的，没有批评、压制批评就不好，斯大林就是犯这个错误。斯大林作了许多好事，但是他作了一些坏事，他混合这两者，拿对付敌人的方法对付人民、人民内部的矛盾，说不得政府的坏话，说不得共产党的坏话，一说坏话，风吹草动，就说你是特务，把你抓起来。所以我们现在不提倡罢工、罢课、游行示威、请愿。但是我们要反对官僚主义，要克服官僚主义，那样罢工、罢课这些东西就会少的。但是怎么也会有。那怎么办?有就用对付人民内部的方法来对付。那么还要不要解放军?那么就把它解散，是不是?那行不行?“养兵千日，用在一朝”，准备对付帝国主义，解放军是用来对付帝国主义的，不是为了对付人民的。解放军就是人民的儿子，哪有人民的儿子，对付人民的父亲啊！(笑声)这不能讲吧！人民的儿子对付人民啦！人民打人民啦?那不行。解放军是阶级斗争的工具，它是专政的武器。我们要跟国民党有区别。什么人比较怕批评?是共产党怕批评还是国民党怕批评?我看就是国民党，他们那个党最怕批评了，什么“百花齐放”，这一类东西，他们怕得很，只有我们敢提出来“百花齐放、百家争鸣”。“长期共存”，我们说要跟他们共存几年，他们都不干。那个时候他们开一个什么国民党参政会，我也是一个参政员，共产党有几个参政员，我们是以什么资格呢?不是以共产党的代表，而叫做社会贤达，(笑声)好听就是了，又贤又达。(笑声)他不承认我们是共产党的代表，你还说长期共存，短期共存他都不干。(笑声)所以这样的口号“百花齐放、百家争鸣”，“长期共存，互相监督”只有我们讲。无产阶级是比较大公无私的，因为他的目的是要使全人类解放，要使整个人类解放，它自己才能解放。共产党是应该最不怕批评的，我们是批不倒的，风吹不倒的，十二级台风我们都不怕，十二级台风可以把一个大礼堂吹走，可以把这样大的(手势：约二尺直径)树吹走，但是要吹走共产党、人民政府、马克思主义、老干部，我看吹不走的，吹不倒的。(笑声)十二级台风都吹不倒，何况是什么五、六级，六、七级。(笑声)你们到过青岛没有?我没有去过，我想去一下。我到过北戴河，七级风在海里游泳很舒服，平时没有一点风浪很吃力，要一步一步地爬，起台风一个浪头有一两个人高，十二级台风我没有见过。批评，批评不倒我们的，批评不倒共产党，工人阶级、农民是批评不倒的。因为真理在我们手里，我们手里掌握着真理，比较任何阶级我们的道路是更正确的。我们有工人、农民基本群众，有工人、农民基本群众作基础的这样的党、这样的政府怎么能批倒呢?马克思主义怎么能够一批就倒呢？吹了一口小气就倒了，那就是官僚主义，官僚主义大概是不要台风，这么抬一下手就倒的。(笑声)官僚主义、主观主义、宗派主义那一套东西吹倒一点我看也好，那套东西是要吹倒的嘛。我们共产党有时候还要借党外的力量帮个忙，叫做内外夹攻嘛！把官僚主义、主观主义这些东西吹掉一些。

刚才舒同同志提到社会主义优越性这个问题，因为有些人怀疑社会主义优越性。一讲优越性都是优越性，缺点一点都没有；一讲没有优越性就一点好处也没有。这是两种片面性。我们党内存在着，党外也存在着。两种制度作斗争，哪一个胜哪一个败？就是讲社会主义、资本主义两种制度谁胜谁败的问题，解决了没有呢?你们看，分了胜负没有呢?按我们八次大会所说的，应该说基本上是分了胜负的。谁胜谁败?就是资本主义失败了，社会主义胜利了，基本上胜利了，是不是最后胜利了呢?那就没有。作为社会制度，这两个制度竞争，社会主义基本上胜利了，但是还没有最后胜利，还没有巩固，还要看，人们还要看，资本家要看，农民还要看，资产阶级要看，小资产阶级农民要看，城市小资产阶级手工业者还要看，我们共产党里头一部人也还要看。两种制度作斗争谁胜谁负，哪个胜哪个败，基本上可以说胜利了，最后胜利还要有一个时期，大概要两三个五年计划。合作社至少要有五年才可以巩固，现在一般的合作社才只有一年多一点的历史。至于两种思想的斗争，资产阶级思想、无产阶级思想，马克思主义、非马克思主义，这样两种思想的斗争，意识形态方面谁胜谁负那么就更要差一点的。所以现在相当乱呀。思想方面，今天我讲的总题目叫做思想问题，这是有理由的，尽管社会制度是起了变化，但是，思想还是相当顽固的存在着。特别是关于世界观这一方面，就是资产阶级的世界观，还是无产阶级的世界观；还是唯物论，还是是唯心论；还是辩证唯物论，还是形而上学的唯心论，或者是形而上学的唯物论，这样两种思想方面的斗争，那么这个时期还要更长些。

现在我们全国有多少知识分子呢?大概有五百万这样一个数目，其中学校里头：大学、中学、小学就有二百万人。此外，党的系统，政府的系统，军队的系统里头的知识分子，经济系统，商业系统，工业系统里面的知识分子，文学方面的，艺术方面的知识分子，合起来有人说有五百万人这么多，其中相信马克思主义的只占少数。我们的国家是文化落后的国家，但是有五百万人也就不少了。因此我们要好好利用知识分子的队伍，这批知识分子可以说都是资产阶级知识分子，进过资产阶级学校，我就是这样一个人，就是资产阶级知识分子，进过资产阶级学校，受过资产阶级社会的影响，至于本人是无产阶级知识分子，是后来的事。我想在座的许多同志中间的知识分子，也是这么一种情况。你母亲生下来的时候并没有交付你一个任务；要当共产党，要信马克思主义。我也有这样的经验，我母亲生我的时候，她并没有讲这一句话的，(笑声)她就不知道世界上有马克思主义，有共产党。这是因为后头社会斗争逼上梁山，我那个梁山叫井岗山。你们各有各的梁山，这个梁山就在你们山东。真正相信马克思主义的是少数，大概百分之十左右，五百万里头大概有五十万左右，也许多一点，这是讲真正了解了马克思主义的，另外总有百分之几是根本反对马克思主义的，跟我们采取敌对的态度的，但他们不是特务，这一些人是民主人士，但是他心怀不满，根本反对我们，有没有呢?我看是有的，这也是少数。中间百分之八十以上的是中间派，真正的马克思主义不甚廖廖。叫他下乡没有兴趣，到工厂里面看看，溜一溜就回来了。跟工人农民打成一片，他们打成两片。我们说打成一片，他们说打成两片好，搞不成一片，就因为感情不融洽。知识分子跟劳动人民感情不融洽，隔那么一层。这些人世界观没有变，根本原因还是资产阶级世界观。这个思想的乱，就是这样。他们为什么思想乱呢?他们动摇着，墙上的草，风吹两边倒，不风吹就站在那里，一风吹就倒。匈牙利一股风，苏共二十次代表大会一股风，还有什么地方一股风。世界上总是要刮风的，他们可以倒过去，也可以倒过来。他们又很骄傲，那个尾巴翘得相当高，他认为他是知识分子，相当了不起。在我们这个国家，知识分子是值钱的。所以在世界观这个问题上，这些还是资产阶级、小资产阶级知识分子，总的范畴是资产阶级知识分子。有些人叫他小资产阶级知识分子还可以，你叫他资产阶级知识分子他不愿意，但是基本范畴还是资产阶级范畴。这个时间大概要经过三个五年计划(已经过了几年了)，大概还要经过十几年，马克思主义就可以取得决定性的胜利。我们要争取他们。要知道现在教书的是谁?就是他们。他们都是教员，他们办报纸，他们在学校里头教书，他们是我们机关设计，办各种事情的人，他们是工程师，我们是一天也离不开他们。在座的同志们，你们里面也有知识分子，但是你们里面的知识分子比较少，你们如果说，知识分子我们可以离开他们，那就不行。我们离不开他们，没有人教书。大学、中学、小学这里头有二百万人工作，教书；有各种报纸，有文学，有艺术。山东唱武生的，山东大鼓，那不算知识分子吧!但梅兰芳要算，梅兰芳是知识分子。你们有个山东梅兰芳叫什么名字?你们山东人不知道山东梅兰芳吗?

我再来讲讲工人阶级知识分子这个问题，工人阶级在领导革命的过程中，已经初步地争取了一批知识分子为自己服务，马克思就是这样争取过来的。马克思、恩格斯、列宁这些人都是资产阶级知识分子，替工人阶级服务。我们中国的知识分子也是如此。现在有一批懂得马克思主义的，刚才不是讲过了，五百万中有百分之十左右，就是五十万左右，这是知识分子里面的核心力量。

各种阶级，哪一个阶级有前途呢?只有工人阶级有前途。我们现在有多少工人阶级呢?革命以前，解放以前只有几百万人，这几年增加到一千二百万人。现在在工厂里头工作的产业工人有一千二百万人，六亿人口只有一千二百万人，这是五十分之一多一点，五十人里面只有一个工人。人数这样少，但只有他有前途。其他阶级都是过渡的阶级，就是走路，走路走到哪里，走到他那个地方去。比如农民，农民将来要机械化变成农业工人、集体化，集体化将来进到社会主义，还要变成国有化，全民所有制。现在的农民合作社所有制，将来几十年之后，要改成跟工厂一样，就是农业工厂。这个工厂里头种包谷，种小米，种大米，种蕃薯，种花生、大豆。资产阶级这个大家都知道的，资产阶级现在正在过渡，他们也要变成工人。几亿人口的农民、手工业工人现在已经变成集体农民，将来变成国有制的农民、农业工人，使用机器。这五百万知识分子里头，现在除了少数人以外，其他知识分子，在世界观问题上，在思想问题上，虽然是动摇着，但是在社会主义制度这个问题上面也赞成，他们拥护社会主义制度。一般的说，除了少数人，他们拥护，他们都愿意为社会主义服务，那么好吗，工人阶级已经把他们争取，经过中国共产党把知识分子争取到自己这一边，跟我们合作了。但是这个合作，为社会主义服务，这是一件事；世界观，灵魂世界又是一件事。要他们换掉世界观，改成马克思辩证唯物主义、历史唯物主义，就是马克思主义，就要有一个时间。

现在大多数知识分子的资产阶级思想、资产阶级的世界观还没有变，或者还没有大变，小变了一些。我刚才所讲的，他们和劳动人民有些格格不入，没有打成一片。文学艺术家不愿下厂下乡，下去一下马上就回来了，他的注意力不在那里，他们对农民的兴趣不大，对工人的兴趣不大，他们愿意回到家里面和知识分子搞在一块，我叫这些人是半条心。有半条心愿为社会主义服务，这半条心是好的，因为有半条心啦，剩下那半条心可以慢慢来嘛!那半条心还是资产阶级的王国、资产阶级思想。我跟这些知识分子一讲，他们就会跳起来，“你说老子半条心啦!”我说：我就这样讲，你跳到屋顶上去，我还是这样讲，(笑声)因为你们还是这样动动摇摇的，你们是愿意为工人阶级服务，但你不是全心全意，是半心半意。有什么证明?就是你跟工人、农民打成两片，不是打成一片。你们在工人、农民里面没有朋友，你们的朋友是知识分子，知识分子跟知识分子交朋友，就不如跟工人农民交朋友。但是他们不干，你把他赶也赶不下去，赶下去没几天就回来了。工人阶级要求知识分子全心全意的为他们服务，他提出这样的要求，但是要他们在世界观这个问题上来一个改变，丢掉资产阶级世界观。我在报纸上讲，要破资本主义立社会主义，一个破一个立嘛，它那个东西不破，这个东西不能立的。于是乎就发生了一个任务要破，破嘛有点痛，那你资本家现在都提出来嘛。资本家里头有大批知识分子，我们要使用他们，工人阶级要求大量知识分子，全心全意为他们服务，不是百分之百，应该是大多数，相信马克思主义，跟我们有共同利益。我们现在有共同利益，就是在社会主义问题上有些共同利益。除了一部分人跟我们没有共同利益，他们听到合作社办得不好就高兴，合作社倒霉他们就舒服，共产党出了乱子他们就开心，有这样一小部分人。但是，多数人还是因为他们实际上是吊在半天上，还是愿意跟我们合作的。所以我们的任务就是争取他们。

我们党现在提出准备整风，我们要争取知识分子，要争取党外人士，我们先要把自己的作风整顿一下。中央准备今年开一次会，现在还没有决定，今天我也可以稍微讲一下，我们多少年没有做过整风这个工作了，“三反”、“五反”很激烈，那个东西没有在思想上面解决问题，准备进行一次整风，这样我们就估计可以争取共产党的作风整好了，可以争取广大的党外人士。谈到这个民主人士就有了这么一个问题：合作还是不合作。这个问题不是他们的问题，不是他们跟我们合作不合作的问题，而是我们跟他们合作不合作的问题。还有一个问题，合作是好讲，我们跟你们合作，民主人士，苗海南，但是就是使用不使用的问题。有些人讲：他们没有多少用处，甚至讲是废物。废物也可以用嘛！废物为什么不可以利用呢？我今天不能讲具体，讲苗海南是废物，苗海南大概是很有用处的一个人。就是有些用处不多的人，也可以利用，有些人起了一个名字叫废物，废物也可以利用。一开会不是应付一下，无非是每年开那么一次政治协商会议，人民代表大会应付一下，过了关就没有事了，大概一年有那么一、二个礼拜吧。这个态度是种消极态度，我说要采取积极的态度。这些民主人士大体上都是党外知识分子，这些人是老知识分子，旧社会遗留下来的知识分子。

现在大学生有多少是工人农民出身的呢?全国的统计有百分之二十，一百个大学生里面，只有二十个是工人农民出身的，百分之八十是地主、富农、资本家的子女。中学生就不大清楚了，大概是四、六开，地主、富农、资本家出身的有百分之六十，工人，农民出身的有百分之四十，或者是一半一半。你们有这个统计没有?我在这方面没有统计，中学生升了高中恐怕还是他们的人多，还是剥削阶级出身的多。什么年间大学生百分之百是工人，农民出身，高中百分之百是工人，农民出身，至少要过三个五年计划以后，至少要过十一、二年，这个情况才能起根本变化，也许时间还要长些，再有两个五年计划还不够，也许还要三个五年计划。他那个种是要绝的，那是没有问题的，他是个绝种问题。这个资产阶级还有什么种呢?地主阶级还有什么种呢?他就没有种了。我们的目的就是要使他们绝种嘛!就是以后没有资本主义制度了，没有地主封建制度了，以后一万年都是工人农民的制度，就是都是工人子弟了。

最有前途的是无产阶级，现在这个时候青黄不接，同志们要知道，我们一步也离不开他们，离开他们没有人教书，没有人当工程师，没有人研究科学，大学教授、中学、小学教员大都是他们，文学家、艺术家大都也是他们，离不开他们。离开他们，我们一步也不能动，所以应该好好跟他们团结。几个五年计划才能起变化。那时候他们也变了，资本家变成工人了，地主变成农民了，他们的子弟也变了，现在正在变。

整风是用自我批评解决党内矛盾的一种方法，也是解决党跟人民之间矛盾的一种方法。整顿三风，整顿教条主义、宗派主义、官僚主义。此外，还有一些问题也附带在里头整，比如贪污问题，政治机关里有贪污，特别是基层，合作社、厂矿里面的贪污问题；全心全意为人民服务的这个精神减少，革命意志衰退这个问题。闹地位，闹名誉，争名夺利这个东西多起来了。过去的那个拼命的精神，过去阶级斗争的时候，跟敌人作斗争的时候，我们那种拼命的精神现在有些同志身上就消失了。讲究吃，讲究穿，比薪金高低，评级评低了痛哭流涕。人不是长着两只眼睛，眼睛里面有水叫做眼泪，茶碗里头的水叫做茶，评级评的跟他不对头的时候就双泪长流(用手形容，全场笑声)。在打蒋介石的时候，抗美援朝的时候，土地改革的时候，镇压反革命的时候，他一滴眼泪也流不出，搞社会主义建设他一滴泪也流不出，一接触到个人利益双泪就长流。(笑声)据说还有几天不吃饭的，据说是你们这个地方的，三天不吃饭，我们说三天不吃饭也没有什么关系，一个礼拜不吃饭有点危险就是了。(笑声)总而言之，争名誉，争地位，比较薪水，比较衣服，比较享受，这样一些事情出来了，这也算人民内部的矛盾。双泪长流，为个人利益而绝食而流泪。有个戏叫做《林冲夜奔》，上面说“男儿有泪不轻洒(按：剧本原为“丈夫有泪不轻弹”。)只因未到伤心处”。我们现在有些同志，他也是男儿，也许还有女儿。请看：男儿有泪不轻洒，只因未到评级这个机会。同志们，这个风你们也要整一下吧!我们大家回去劝他一下，男儿有泪不轻洒是对的，伤心处是什么伤心处呢?就是工人阶级、农民阶级危急存亡的时候，那个时候可以滴几滴眼泪。至于你那个几级几级，就是评得不对也要吞下去，眼泪不要往外流，往里头流，(笑声)要吞下去。是有许多不公道的事，实际上可能评得不对，那也无关大局，只要有饭吃就行，革命党嘛，饿不死人为原则，人没有饿死就是革命同志嘛!要奋斗，一万年也要奋斗，有共产党要奋斗，没有共产党，那时候消灭了，那时总要有领导者，总有一批管理工作人员，他们也是为人民服务的。总之，要全心全意地为人民服务，不要半心半意，或者三分之一的心三分之二的意替人民服务。革命意志衰退的人，要振作起来。今年准备，今年是准备阶段，出告示，说要整风了，各地还可以试整。有些贪污分子，他今年就要赶快收手。本来要抓到一些东西的，现在我赶紧放在这里，那我们就不算贪污犯了。明年正式整的时候，你今年把它吐出去了，今年不贪污了，或者贪污了的怎么吐出去，那么已经吃下去了，消化了，变成屎了怎么办?变成屎了看其情况分期吐出。那个农民，合作社里面不吐可不行，有什么三十块就是大问题，那么你就分三期吐，今年吐十块，明年吐十块，后年吐十块，今年吐好了的，整好了的，明年就不算贪污犯了。所以今年出告示呀!官僚主义整好了，跟人民的关系，跟下级的关系也就好了。当个厅长也好不容易呀！厅长底下有好多人，平时不是不大管的，等到你一整风的时候，那些人就会说话了。你们在座的总有厅长、局长、科长嘛！是不是扔一个炸弹就要整风了呀！我看不!我看不应该这样炸了，改一下就是嘛！我们的缺点，人民内部的缺点，不搞大民主，不搞大运动，那是对付阶级敌人的。我们是搞小民主，如果一个小还少，再加上一个小字，就是小小民主。总而言之，是和风细雨，台风一定不刮，是毛毛细雨下个不停，微微风吹个不停，(笑声)我们来吹他三年。今年准备，明年一年，后年一年，下点毛毛雨，吹点微微风，把我们的官僚主义什么东西吹掉，主观主义吹掉。我们从保护同志出发，从团结的愿望出发，经过适当的批评，达到新的团结。讲完了，同志们。

描述：

