id: 7bafb212fc
标题：谭甫仁向云南两大派在京代表传达中央首长指示时的讲话
日期：1968-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：《毛主席无限关怀云南人民——中央和中央首长对云南无产阶级文化大革命的指示（续集）》，（内部资料），8·23《风展红旗》出版。
标签：江青,中央文革,云南文革,革命委员会,人民内部矛盾,革命大联合,清理阶级队伍,发言,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谭政委向云南两大派在京代表传达中央首长指示时的讲话

## （8月6日凌晨）

（一）毛主席指示：陈康、周兴要联合起来，两大派要联合起来。这是江青同志传达毛主席指示的精神，不是原话。毛主席对云南问题一而再、再而三地指示，对云南两大派、对云南2300万人民非常关心。陈康、周兴昨天都表了态。我们以前还不知道你们有八管区、炮管区，要赶快拆除那些工事，不拆除怎么得了！这个事情要是主席知道了，怎么和他老人家讲，怎么向中央首长交代？两派的同志要警惕这个事情。主席不是一次两次讲，而是好几次，我都传达4、5次了。这就是要两派联合起来，要周兴和陈康同志联合起来。我们不行动怎么得了？大家都经常讲：对毛主席的指示，理解的要执行，暂时不理解的也要坚决执行，在执行过程中加深理解。现在主席讲了这么几次了，我们在主席身边一定要说话算话，不能在主席身边说假话。要怎么说就怎么做，就怎么行动。这个问题希望两派快点行动，要采取措施，不然就辜负了毛主席对我们的希望。主席讲了好几次，第一次不理解还可以谅解、现在讲了两次、三次，再不执行那就不行了。造反派要有个造反派的风格，这个风格就是要雷厉风行，说了就做，说了就执行，不能在这个问题上拖拖拉拉，如果再还是拖拖拉拉，我们就辜负了毛主席的教导。另一方面我们不按毛主席指示去做，以后群众会讲：你们对毛主席指示是否理解，你为什么不执行？这个账要算在头头身上，今后群众不埋怨你们才怪。主要是说，要把这个问题好好给大家讲讲：传达精神就行了。中央首长讲：叫陈康、周兴联合起来，要我们大家联合起来，为人民立新功。

（二）中央首长看了报告以后，以为总的是好的，没有什么。江青同志提出个问题：名单里面产业工人太少，要体现无产阶级的领导。康老又发现167个委员中，按比例分配还差10人。总理亲自点了10个地方：云锡公司、东川铜矿、煤矿（羊场和一平浪）、以礼河水电站、昆钢、解放军化肥厂、昆明机床厂、昆明铁路局、200号、300号。这里是产业工人。昆明军区党委研究后，看了两派拟的名单，200号、300号、机床厂这三个不动了，铁路产生1个工人，云锡、东川、以礼河、煤矿每个出2名，共8名，解放军化肥厂出1名，昆钢由“10·1”兵团出1名。今天明天军区分了工，晚上10点与他们协商定下来，10点以前不定的，以后补。

（三）江青同志讲，现在有些政治土匪，大联合以后要搞掉它，要两派重视这个问题。中央提出，要清理阶级队伍，报告上没有这一条，这是一个问题。中央几个首长都讲了，阶级队伍一定要清理，过去两派热衷于打内战，把人民内部矛盾当敌我矛盾对待。联合起来以后要赶快清理阶级队伍。云南坏人不会少，现在都没有动。江青同志讲的这个问题不仅是对其他同志讲的，也是对我们在座的讲的。江青讲：不要为私，要为公，要把公字放在私字上面，不要把私字放在公字上面。这些问题不仅对我们参加会议的3个同志是个教育，对两派也是一个很大的教育。江青同志讲了，云南形势很好，不要错过机会，要赶快把革委会成立起来，争取在8月份打响第一炮，这就是要我们在5个省中争取第一个。

（四）军队问题。军队和你们也有关系，所以要讲一下，这次朱家壁、张力雄不能回去了，有问题、张力雄有问题。（谭政委对炮派李毅小声讲，你们这个炮派越搞越被动，我说这个话是好心肠。反正朱家壁、张力雄不是好人。给你们讲了，你们不听。）

（五）中央首长讲，郭超、赵增益不能进革委会。这是中央文革碰头会上的意见，省里不能进，市里不能进。我问中央首长这个问题能不能给大家讲？首长说：应该给大家讲。还差两个怎么办？（炮派说：补上。）不要补了，现在补来不及了，暂时缺起来革委会成立了再补。

（六）点名问题。中央首长说：阎红彦、李成芳、赵健民……最好赵健民放在第二位，李成芳放在第三位。你们报告可以这样写，但是到底点不点？怎样点，中央首长要研究。

康老说：报告再稍微改一改就可以了。会上有的提出省革委会在8月13日成立，中央首长说：太迟了。今天、明天把修改稿送上去，明天晚上研究。尽快成立革命委员会，中央批示都写好了。

关键的关键问题就是毛主席的指示要很快的落实，两派要快快的联合起来。我们要为云南的2300万人民着想，不要为那一派，那一个人着想。目前造成昆明这种状态，与两派都有直接联系。我们要向江青同志说的那样，要为公不要为私。

成立革命委员会要注意阶级敌人的破坏，我们不要听信谣言。两派要有一个良好的联合气氛。过去的问题就过去了，今后谁要再不听，谁就犯错误，今后群众觉悟了，就要算你们的账。会责备你们，责备你们为什么不紧跟中央，为什么不听毛主席的话。主席对云南文化大革命的一系列指示不听，那就不行，如果再不听，那就不行。我们处理一些问题要果断，交枪要限定时间，该行动的就行动，不要犹豫。我就不相信你们拿枪干什么。我看了布告，吓都吓一跳。今后你们不执行，我们要执行；你们不捍卫毛主席的革命路线，我们要捍卫毛主席的革命路线。你们两派我心里都有数。抢了多少，交了多少，还留了多少？连手枪有4、5千支都没有交，没有下落，在什么人手里都知道，转移在什么地方我们都知道。那些人去抢的，我们都知道。（问炮派转移了没有？炮派没有回答）现在有些枪支落到坏人手里了，你们拿着干什么？

中心就是要创造良好的气氛，把这个气氛带到下面去，还有几天嘛，不要死死拖着这个派、那个派。不要为自己这一个派，而脱离群众，我说这个最蠢，对主席指示执行不执行，是真拥护主席还是不拥护主席，是真革命与假革命的分水岭。要提高革命警惕，在革命的关键时刻，要防止阶级敌人破坏，谁再开第一枪，谁就非全部垮台不可。现在不要做小动作了，抓的人统统要放，李湘、刘福海都要放。

描述：

