id: 0c767391ae
标题：柴泽民关于土地改革、农业生产、生产救灾工作的报告
日期：1950-8-8
是否是时间段：false
作者：北京市,柴泽民
来源：根据《北京市人民代表大会文献资料汇编》刊印。
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 柴泽民关于土地改革、农业生产、生产救灾工作的报告

北京市柴泽民

## （这是柴泽民在北京市第二届第三次各界人民代表会议上的报告）

## 第一，土地改革

（一）郊区土地改革，已于4月初胜利完成，封建的土地制度已经消灭，农民已经翻身，并在自己分得的土地上积极地进入了生产。

郊区土地改革是有领导、有计划、有组织、有步骤地来进行的，并由于群众事先已有相当发动，所以进行得比较顺利而偏差较少。

北京解放后，在中国共产党和人民政府领导下，农民纷纷组织起来，建立农会，开展了反保甲长，即反恶霸的斗争，并初步建立了人民的村政权。由于农民觉悟的提高，很快就有84000余人参加了农会，占郊区36万农业人口的23%。本市军管会和市人民政府在研究了郊区情况后，并根据京郊土地关系的特点，于去年5月颁布了《关于本市辖区农业土地问题的决定》。本市郊区工作委员会为吸取经验，于去年6月间即在郊区选择了7个典型村作土地改革试验。8月间，在本市第一届各界人民代表会议上，通过了在郊区迅速实行土地改革的决议，市人民政府并责成郊区工作委员会领导郊区农民进行，9月底，已完成郊区土地改革的一切准备工作。

（二）京郊分8个区，包括280个行政村，1600多个自然村，人口64万。为了少出偏差，稳步前进，决定分三期进行。第一期共73个村，于10月初开始，1月初完成；第二期102个村，1月初开始，2月底完成；第三期88个村，3月初开始，4月初完成。另10个村庄，有的是老解放区的边缘区，已经经过土地改革，有的因村小，没有地主土地，故未进行土地改革。这次土地改革没收地主的土地和征收富农出租的土地共402,885亩。这些土地收归国有后，均已合理地分配给无地少地的农民使用。地主无其他生活来源者，亦分得了与农民同样的一份土地。没收地主农具66,804件，水车和大车2,279辆，耕畜1,743头，多余粮食133万斤，和多余房屋22,278间。这些东西，也根据农民需要，采取自报公议的方式，分给了农民。计分得土地和农具等生产资料的农民共52,009户，217,091人，占全郊区农业人口62％。在郊区已彻底消灭了封建剥削。

（三）土地改革开始时，群众较普遍的要求是“先出气，后分地”，的确，恶霸地主不斗倒，土地改革是无法进行的。甚至土地改革已开始后还有个别地主威胁农民说：“你要分我地，我便打死你”。所以凡是有恶霸的村庄，一般都是先反了恶霸然后才分地的。三期土地改革中先后在66个村子里一共斗了130名恶霸。其中有40名大恶霸交法院处理，其他小恶霸在其向群众低头后，即不予追究。在40名大恶霸中，判处死刑者7名，无期徒刑者1名，有期徒刑者26名，尚未处理者6名。这些恶霸真是血债如山。据我们调查，仅仅25名恶霸就有人命案108条，强奸妇女56人，霸占房屋36起。所以农民对他们恨之入骨。在镇压大恶霸以后，当地人民皆大欢喜，他们说：“人民政府可给咱们除害了”。小恶霸则感激政府的宽大政策，如辛庄伪乡长李永清、李永成说：“要不是共产党的宽大政策，咱俩早就见阎王了。”一般地主也都不敢明目张胆地轻视农民、抵抗土地改革了，如小红门地主刘正曾讽刺他的雇工说：“你们天天开会，还是给我干活，刘老爷还是吃肉喝酒”。但反恶霸后，他自动向雇工道歉，并且说：“不做好事也要跟他（恶霸）一样。”

（四）郊区土地改革运动中，因为执行了《关于本市辖区农业土地问题的决定》，团结了中农，坚决地保护了工商业。不动富农自耕和雇人耕种的土地，除土地、房屋、粮食、耕畜、农具外，不动地主的其他财产，不追地主浮财、底财。所有京郊有进步设备的农场，无论其土地所有权已否变动，均仍由原经营者继续经营，不予变动。由于京郊土地改革前作了充分准备，土地改革中又能及时发现与纠正了偏向，所以在执行政策上没有发生很多的问题。郊区农民在土地改革后生产情绪大大提高，成为完成1950年度增产任务的基本保证。

（五）京郊土地改革经过情况，除上述外，还获得以下几点经验：

（1）对进行土地改革的干部必须事前充分地进行政策教育，使干部真正是从思想上解决问题，即了解了政策，而不是仅仅在组织上服从，这次我们曾将郊区土地政策在干部中酝酿了几个月，并开了一次整顿思想作风大会，所有的怀疑及可能发生的问题，大体上都获得了解决，这便是郊区土地改革执行政策中没有发生大偏向的主要原因之一。

（2）对群众广泛、深入地进行政策教育。召开区农民代表会议和包括有地主、富农参加的村群众大会，讲清政策，不仅让贫雇农、中农了解政策，并且让富农、地主也了解政策，即“摸底”。经验证明，凡是政策宣传与教育工作做得深入的，土地改革工作就进行得比较顺利。否则，往往走弯路。

（3）对郊区土地改革的领导，因为农村中原来没有党的支部，所以主要是依靠工作组和农会结合来进行，一般是通过农民代表会直接领导土地改革，这样最易团结、发动群众，防止坏分子操纵把持，迅速了解情况，集中群众意见，并正确贯彻政策。自发斗争必须防止，凡是没有工作组的领导，群众自发地起来斗争的地方，即发生了偏差；对这些地方，我们一般是说服群众，暂时把土地改革停下来，等待工作组去后再稿。凡是工作组包办代替，没有充分发动群众的地方，因为农民团结力量未形成，地主气焰即打不垮，土地改革也便不能彻底。

（4）划阶级前必先讲阶级，务使阶级的划法家喻户晓，这样，才能自报公议划好阶级。在划阶级问题上，郊区情况是比较复杂的，第一，我们要区别农业人口和非农业人口，要避免把占有小块出租土地的非农业人口中的脑力劳动者或体力劳动者划为地主。第二，要区别经济剥削和政治压迫，避免把带有恶霸行为的中农或富农划为富农或地主，因为我们注意了这些问题，同时，又是先定地主和富农的成分，所以避免了很多毛病。但就是这样，也还有些村庄在划成分上曾发生了错误，不过纠正得快，未弄成大错罢了。

（5）为了防止乱没收，我们除确定哪些可动，哪些不可动外，对于可动的又确定一定范围，如农具系确定直接与农业生产有关的。同时，为了执行不发生偏差起见，由农民代表中选出调查、登记、搬运、保管等几个小组分工合作，使没收工作做得更有秩序。

（6）为了使生产不受影响，完成一村土改，即发一村土地使用证。这样，对分得土地的农民生产来说，更为有利。

（7）在土地改革期间，以曾参加土地改革实验村的干部，充当巡视员，协助各村解决问题，及时向领导上反映情况，纠正偏差。并强调了请示报告制度，郊区工作委员会则利用电话等与下级干部保持密切联系。这样，也防止或及时克服了一些偏向。

（8）领导上在纠正偏向时，一定要坚决，只要认为是真正错误了，是和政策相违背的，那就要坚决纠正，纠正偏向不等于不放手，泼冷水，因为既然是偏向，泼些冷水也是需要的。5个月的经验证明，在及时地纠正了偏向后，工作更发展得顺利了，有的同志认为偏向既不是主要的，可以不去管他，这是不对的。

## 第二，农业生产

（一）当制订1950年度工作计划时，曾决定开展大生产运动，争取较常年产量增产14.5%。后因农业部贷款计划等有变更，乃将增产14.5%，改为增产9.55%到10%。为了实现这个计划，须投下兴修水利，推广优良品种，和解决土地改革后农民生产垫本困难的贷款，共450万斤。3月26日召开了郊区扩大干部会议，传达与布置了今年的生产计划和任务，各郊区人民政府，也先后召集了村干部和农民，做了传达与动员工作，以保证增产任务的完成。

（二）贷款  种子（早熟种子和大秋种子）、肥料、农具、牲畜、大车、水井等项贷款，依据各地区的需要，分配给十三区547,500斤；十四区110万斤；十五区637,300斤；十六区910,600斤；十七区632,100斤；十八区253,000斤；十九区259,500斤；二十区16万斤；共450万斤（以上各区均暂按原区划，下同）。首先，于2月中出贷早熟作物种子后，即按照农业生产需要，先后出贷肥料、种子、农具、牲畜、大车、水井等贷款。这样，就帮助农民解决了土地改革后的生产垫本问题，使春耕工作能够及时进行。但在农贷进行过程中，各地曾发生不少偏向，有的吃掉，有的不能保证专款专用或平均使用。为此，曾结合合作社，人民银行合作部，组成四个检查小组，到各区检查贷款，及时解决问题。另外，并进行了去秋优良白薯贷款的检查。

（三）推广优良品种  先后结合农业科学研究所，有计划地出贷了优良甜豌豆200斤给十五区和十六区；华农一号等优良谷6,000斤给十九区和十四区；华农二号玉米2900斤给十七区和十六区；并有除虫菊幼苗万余株，分配十五区蔬菜地农民和南苑的棉田农民。

（四）防治病害虫害  4月17日大雨后，郊区各地连续发现病害、虫害。病害为黄疸病和黑疸病，黄疸病较普遍，而以十五、十八区较为严重。因为尚无有效防治办法，有待选种以为明年的预防。虫害以麦叶蜂幼虫为多，先于十三区发现，其后十九、十七、十四、十六、二十等区也相继发现。各地群众和干部都能及时汇报政府并发动群众研究捕捉方法。十九、十七、十四区区长亲自带领群众捕虫并组织了防虫指挥部，利用各种方式展开宣传。同时，提出“虫发生在哪里，把它消灭在哪里”的口号。十七区农民还创造了药杀的办法。起初，农民有迷信思想，烧香许愿不肯捕打，经干部捕打，效果证实，慢慢有了改变，全郊区发现虫灾，7个大村计6,458亩，动员了13,517人，捕杀成绩达3,681斤，基本上已经消灭。同时，十六区水田也捕捞了蝗卵300斤。

（五）护麦选种  为保护麦收起见，发动各区配合公安机关，组织护麦。各区均在群众自愿自觉的情况下，先后成立护麦组织，积极地保护麦收，防止了特务反动分子的破坏。

选种工作，曾于4月间在十六区、十九区做了一次重点的评选，因事先未很好地动员与准备，致未发生大的效果。5月间，号召各区进行小麦选种，为了把工作做好，5月27日在农业科学研究所召集各郊区工作组干部举行了选种座谈会，其后各区又召集区村干部进行宣传动员。目前各地都普遍地层开了选种工作，并已有了部分的成绩。

（六）推贷水车  结合中央水利推进社，大力在郊区进行推贷水车，以便把旱田变为水田。出贷工作是结合各郊区合作社进行的，第一批的500辆水车，已于6月上旬出贷完毕，第二批240辆，目前正在办理，为满足郊区农民要求，中央水利推进社将大量供应水车。

（七）家畜防疫注射  3月7日正式成立家畜防治队，开始在郊区给大家畜普遍注射，并责由本府郊区工作委员会邀请农业大学、农业科学研究所、防疫站等有关单位共同进行。到3月24日已完成郊区大家畜的普遍注射，先后共计注射马1,681头，骡7744头，驴2,793头，牛1,741头，驼1,020头，合计14,979头，约为全部大家畜的82%。

本年家畜的防疫注射，是以大家畜为主。另外，对鸡猪瘟的预防，也进行了重点注射。以十四区瀛海庄，十六区万寿寺、门头村为鸡瘟注射重点；以二十区龙泉坞、门头街、琉璃渠为猪瘟注射重点。共注射猪79头。用血清2,250CC；鸡163只，用霍乱疫苗326CC。对猪鸡瘟的防疫已见成效，截至现在尚无死亡。

（八）防旱防涝挖河修堤  这一工作的勘查测量，已于2月间完竣，3月8日起，即以工赈或贷款方式陆续开工。现在以工代赈完成的工程，共长约116,222公尺。另外，十七区，用半工赈方式，开挖的95条新旧排水沟，十六区群众自动挖掘的2l条新旧排水沟，共长63,142公尺。合计今年郊区挖河修堤共长约179,364公尺，折合358华里，共出土方约814,418立方米。参加工作的共6个区，100余个行政村20,000余人，共用去赈米1,077,944斤。估计有185,920亩耕地可免除涝灾，同时，也解决了部分农民的春荒问题，现仍继续领导各区作剩余工程。

关于贷款开灌溉渠工程，在二十区和十九区，计共加长了渠道20,033公尺，折合40华里，估计在秋后，毛渠（即接通支渠，直接灌田的渠道）开好后，可增加水田16,088亩，共已用去贷米254,368斤，现仍进行零星工程。

## 第三，生产救灾

（一）去秋以来，开展副业生产，使灾民渡过了冬灾，开春以后，自救重点转到以工代赈，而在这一青黄不接的时候，各区均能不误春耕，抓紧工赈工程，解决春耕口粮问题。故群众反映说：“河工真是救了命”。

组织生产、工赈，结合必要的救济，根据调查十四区三个重灾村，基本上克服了春荒，各区均在5月初有计划、有重点地发放了救济粮，并留有少部以解决特殊问题。二般反映：“困难虽有，但麦收前，基本上没有什么严重问题了”。如十四区最苦的老弱孤寡，每人又领到八九十斤救济粮。5月初旬，凤河工程，全区有5,000余人参加，凡生活困难而有劳力或半劳力者均普遍参加，收入最高者每人达350斤，一般地都可收入百余斤，基本上解决了麦收前的口粮问题。

（二）副业生产，在春工春耕开始前，曾有力地帮助了灾民渡灾，由于春工春耕用人和土货销路不畅，所以最近这一阶段没有什么开展，甚至有的陷于停顿。

（三）7,000外来灾民，虽经动员回籍生产，但走者不多，经动员遣送的约千余人（自动走的未计入），其余都找到临时职业，家乡也多有人照顾生产，其后麦收时，又陆续回籍者不少。

（四）春荒虽已渡过，但因国民党反动统治多年蹂躏，去年严重涝灾，农村底子薄弱，今春4、5月的风雨又造成轻微损失，加以个别地方种麦很少，说明救济工作不能就此松懈。已号召结合护麦检查播种，继续进行打井开渠，贯彻代耕，深入村户，为群众精打细算，渡过夏荒。

代耕——优抚工作，这一阶段重点是贯彻执行代耕，各区一般均从去年的零乱无计划临时派工改进为全面有计划地实行工票制、包工制，节省劳力，提高了生产效率，军属满意，群众干部也认为是好办法。

（在会议上仅对郊区土地改革工作，作了口头报告——编者)

描述：

