id: 8a6616076c
标题：中共中央转发南京市委关于工商界在抗美援朝运动中对税收态度转变的报告
日期：1951-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发南京市委关于工商界在抗美援朝运动中对税收态度转变的报告

各中央局、分局，并各大区及华北五省二市财委：

现将南京市委关于南京工商界在抗美援朝中对税收态度转变的报告，转发你们参考。

 中 央三月九日

## 宁工商界在抗美援朝运动中对税收的态度

华东局并报中央：

南京工商界自抗美援朝运动开展，继四万余人大游行后，又于上月下旬酿成了二万余人集体纳税的热潮。一九五O年秋季营业税开征第一天，税款入库数即占全数应征税额百分之九十五，并在此次运动中普遍掀起了热烈的纳税竞赛。各行各业开展了纳税互助，推动了一贯欠税、漏税的行户，树立了商人以纳税为光荣的观念。同时，为今后税收工作指出了遵循的道路，加强了税收工作人员的信心；过去营业税征收的过程，是先由政府与工商界代表协商估定总的征收额，然后再举行行评、户评，逐级评议，分担数字，以完成总征收任务为目标。在确定总税额时，我们虽能掌握一定材料，估计数字亦较能接近实际，并一般在思想上准备照顾到不多收原则。但在估额过程中，由于无法掌握商人确实经营材料，往往使工商界有可乘之隙，来进行讨价还价，形成政府与商人的正面争执，情绪上也基本上是对立的。估定以后各行各户逐级互评中亦多互相推挤，大户压小户，小户挤大户，往往评议数昼夜毫无结果，最后还是要求政府出面“摊牌”，实质形成摊派，常有轻重偏倚之处，使商人对政府估定总任务咸表不满，视评税为畏途。此次我们一面事前有意识地批准一批自报实缴业户，争取了一部商人成为积极分子，一面发动较广泛深入的查账工作，依靠店员工会和商人积极分子，取得了更为近于实际的营业额的材料，一面对偷漏严重的个别商户，给以严厉的处分，大大减煞了歪风，同时主动改变了过去首先估定总评议方法，交由各行业自行评估，以表示对工商界的信任。而对在评议中不老实的分子，则适时提出材料，揭穿其刁狡面目，激起了工商界内部的批评与自我批评（如五洋业由原报的七十余亿营业额增至二百二十多亿而毫无怨言，并在承认了自己错误以后积极参加了集体纳税）。许多行业在内部斗争中挤出不少严重的偷漏事实，更丰富了我们已掌握的材料，并使一般中间分子，更认清了严重的偷漏现象，是造成负担不公的主要因素。落后分子也不得不老实一些了。因而，这次全部评议过程仅历十天时间（过去需一个多月），即告结束。评议结束后，我们抓住工商界评议中的高涨情绪，提出了快评快缴、户户缴清、不拖不欠、向郊区农民集体缴粮看齐的号召，并规定了集体缴税奖励红旗的办法，得到了工商界热烈的响应，进行了激烈的竞赛。工商界也提出“自整自肃”、“向工人农民看齐”的口号。在开征前，即有三十七个行业举行了百分之百的集体纳税，而在开征之日即形成了一万余人集体纳税的大游行行列。此次工商界形成集体纳税热潮中，主要使我们得到下面几点体会：

（一）由于全市抗美援朝运动，以及朝鲜军事胜利的影响，特别是工商界本身卷入了对美帝、日寇的控诉运动，揭开了帝国主义与民族工商业尖锐矛盾的实质，打击了一部分买办阶级的思想毒害，在广大工商业者中间开始树立了新的爱国主义的思想，。并在工商界抗美援朝运动中，得到了各界人民的支持与鼓励，如：四万工商界大游行时，各团体各学校均在街头设立宣传鼓动站、茶水招待站等，店员工会也发动店员主动支持工商界的游行，帮助他们扛大旗、当交通等，以至诚感动了不少资方。我负责干部又亲临大会给予鼓励。事后统战部又召集了工商界抗美援朝的组织者与积极分子开会总结经验，指出优缺点及鼓励其实践爱国公约等等，始[使]工商界感到自己“今天才真正是四大朋友之一了”，“只要立场站稳，就一定得到人民的爱护”，“从此使工商界也翻身了”，因而激发了工商界争取进步的情绪。

（二）历次各界代表会议及各种场合，我们对工商界均进行了适当的团结与斗争，特别是二届一次代表会议工商界选举代表时，适当打击了个别落后分子，并注意调整了工商界内部（本地帮与外来帮）的矛盾。在此次评税过程中，我们又进一步运用了团结与斗争的策略，主动批准了一部自报实缴户，严厉惩办了偷漏分子，揭发了刁狡企图，使落后分子知有感愧，决心用实际行动来表现进步，大大巩固了积极分子的积极性，并造成了工商界的竞争进步的空气。这是抗美援朝大游行及集体纳税的重要因素。

（三）把收税工作变成了工商界自己的工作，运用劳资与政府三方面结合的力量，贯彻了中央大家办税的精神，克服了把税收工作看成单纯行政任务，不注意从政治思想上解决问题的传统观点，彻底放弃了充分带有命令主义本质的估定总税额，然后挨户减摊的评税方法。因而能充分放手发动群众，使工商界本身感到政府对他们是信任的，提高自尊自觉的程度。领导上也由于不能依赖规定税额的行政命令办法，也就不能不克服官僚主义，深入工作，掌握具体材料，充分进行思想教育，是这次征税工作比较成功的主要关键。

（四）工商界要求进步的动机是有着各种各样的出发点的，其中包括争面子、争取信任，乃至投机取巧、抬高自己等等，这是必然的现象。由于我们估计到这点，因而能从积极方面发挥了他们的积极作用，并防止了由竞争进步而引起的内部倾轧，使他们能步骤一致，不互相抵销力量，共同为完成光荣的任务而努力。同时，更重要的是不能没有分寸地随便表扬，造成他们的狂妄自大，乃至忘记了劳动人民对他们的推动鼓励的作用，与政府政策与领导的正确。总起来说，南京工商界目前是开始行动起来了，这是由于我们坚持贯彻了中央对工商界争取团结的方针，进行了斗争与团结教育的结果。我们认为对工商界团结工作要认真去作斗争，也要斗得有力量。过去我们对偷关漏税的商人曾有一时期处罚得不少，但处罚得不狠。这次我们对个别坏商人采取了彻底充公封门的处置，不但未引起反感，反而大快人心，使不少人知所警惕。但另方面我们却对可以靠拢我们的作了不少的让步（如批准自报实缴等），并紧紧团结与支持了积极分子，又能使商人对政府有所企望，感到温暖。并在正确的团结与斗争的方针下，放手发动群众，克服官僚主义、命令主义，是做好工作的主要原因。但由于我们的工作还不够深入，团结的面还不广，若干积极分子任务过于集中，以及个别同志存在着对工作自满以及过高估计工商界的进步性等等缺点，使纳税运动还存在着某些死角，税收工作还不能说应征的都征到了。遇到营业清淡、商人收入不丰的情况，能否仍能保持纳税热情，尤须警惕。特别在工商界部分人土中正滋长着傲慢自大情绪，这是工作的最大障碍；我们正注意克服这些缺点，并从加强工商界抗美援朝的爱国主义思想教育、加强工商业的业务改造两方面着手，以求从根本上巩固他们的纳税观念。

 南京市委会二月十七日

描述：

