id: d37945ecc5
标题：立即组织西进兵团向缓远作战
日期：1948-7-23
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：杨成武,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第24卷
书籍作者：张迪杰

正文：
立即组织西进兵团向绥远作战！

（1948年7月23日）聂、薄，转杨成武，并告杨、罗、耿及林、罗、刘：

（一）杨成武部在现地区之作战应于二十五日以前结束，全军主力撤至平保线以西山地荫蔽休整，一部接近平保线休整。（二）杨成武立即开始组织西进兵团，担负向绥远作战之任务，此兵团组成为一纵全部、二纵两个旅、六纵两个旅，共三个纵队七个旅，杨成武为西兵团之司令员兼政治委员。从二十六日起至八月九日止共十五大，为休整时间，八月十日开始西进，取道大同以南，务于八月二十五日左右到达归绥附近，并相机夺取归绥，尔后相机向包头、五原、临河地区攻击，占领整个绥西产粮区，或向归绥以东机动，吸引傅作义至少以一个军西援，以利东面之作战。（三）杨罗耿部

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给华北军区司令员聂荣臻和政治委员薄-波转华北军区第二兵团第二政治委员杨成武的电报。

[2]杨、罗、耿，指杨得志、罗瑞卿、耿飚，当时分别任华北军区第二兵团司令员、第一政治委员和参谋长。

[3]林、罗、刘，指林彪、罗荣桓、刘亚楼，当时分别任东北野战军司令员兼政治委员、副政治委员和参谋长。

[4]平保线，指北平（今北京）至保定的铁路，即今京广线一段。[5]归绥，旧市名，即今内蒙古呼和浩特。[6]傅作义，当时任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令。本月底结束在现地之作战，即行休整至八月十五日为止，准备于八月二十日左右直接接受林罗刘的作战任务。（四）杨成武兵团从午宥起，直接受军委指挥，其后方补给由华北军区担任，晋绥军区协助之，并以普西北为后方，并须准备长期在整个绥远境内作战。华北局应即组织一批地方工作干部随军西进。（五）六纵一个旅及七纵全部留平保线以西以南地区作战，受华北军区指挥。

军委二十三日二时

描述：

