id: 01503b0f4a
标题：华国锋不再兼任总理  赵紫阳为国务院总理
日期：1980-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,王任重,华国锋,李先念,陈永贵,王震,徐向前,陈云,赵紫阳,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共中央提请人大会议审议

华国锋不再兼任总理  赵紫阳为国务院总理

邓小平李先念陈云徐向前王震王任重不再兼任副总理

陈永贵请求解除他的副总理职务

新华社北京9月7日电　国务院总理华国锋今天在五届人大第三次会议上宣布，他已向中共中央提出并经中共中央决定，不再兼任国务院总理。中共中央提议赵紫阳为国务院总理。这两项建议都提请五届人大第三次会议审议。

华国锋说，中共中央同时决定，现任国务院副总理的党内的五位老同志——邓小平、李先念、陈云、徐向前、王震，都不再兼任副总理；王任重已担任党内重要职务，也不再兼任副总理，现在一并提请大会审议。还有，陈永贵请求解除他的副总理职务，已经中共中央同意，也请大会予以审议。

他说，这次国务院领导成员的调整，是改革我国的政府领导制度的一个良好开端。

华国锋受中共中央委托，对这次国务院领导成员的调整作了说明。

他说，不久前举行的中共十一届五中全会，为了加强和改善党的领导，以适应社会主义现代化建设的需要，提出了若干重大的措施，如努力吸收坚定地执行党的路线、具有独立工作能力而又年富力强的同志参加各级领导工作，加强集体领导，废止实际上存在的干部领导职务终身制等。这些基本精神，同样适用于加强和改善政府的领导工作。

他说，为了吸取历史教训，避免权力过分集中和兼职过多，为了把党的工作和政府的工作切实地明确地分开，中共中央决定，党委第一把手一般不宜兼任省长、自治区主席、自治州州长、县

（市）长，以便这些同志能够集中时间和精力处理党的重大问题，使国务院以下各级政府能够建立起从上到下的完善有效的工作系统。

华国锋说，根据以上的原则，我向中共中央提出不再兼任国务院总理。中共中央经过慎重考虑，提议赵紫阳为国务院总理。中共中央认为，赵紫阳同志担任国务院总理是适当的，是可以信赖的。

他说，我们相信，通过这次调整，必将有助于加强和改善政府的领导，提高政府的工作质量和工作效率，促进现代化建设的发展。（附图片）

华国锋总理在人大会议上讲话。　新华社记者摄

描述：

