id: 015122ed9d
标题：郝建秀小组实行科学管理二十六年  从一九五二年建组以来，年年、月月超额完成国家计划，试纺成功三十多个新品种，向外单位输送了二十多名干部，培养了一百七十多名熟练工人
日期：1978-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
郝建秀小组实行科学管理二十六年

从一九五二年建组以来，年年、月月超额完成国家计划，试纺成功三十多个新品种，向外单位输送了二十多名干部，培养了一百七十多名熟练工人

编者按：为了实现四个现代化，不断提高劳动生产率，工厂企业要在发扬革命加拚命精神的同时，坚持严格的科学态度，实行科学管理。早在第一个五年计划期间就已闻名全国的郝建秀小组，二十六年来，坚持苦干加巧干，科学纺纱，不断为祖国的社会主义建设事业作出新贡献。他们的模范事迹和一套科学作法，很有教益。

本报讯　青岛国棉六厂郝建秀小组是纺织工业战线的一面红旗。从一九五二年建组到现在，苦干加巧干，连续二十六年，年年、月月超额完成国家计划，试纺成功三十多个新品种。这个小组向外输送了二十一名干部，培养了一百七十多名熟练的技术工人。

一九五一年，郝建秀同志在党的阳光雨露哺育下，创造了科学的细纱工作法，为我国纺织工业总结、推广一系列先进操作技术开辟了道路。一九五三年，郝建秀小组向全国纺织战线细纱工发出了认真推广郝建秀工作法、厉行节约的革命倡议，得到了全国各地四百多个单位的热烈响应，有力地推动了纺织战线的增产节约运动。在热火朝天的竞赛中，这个小组被评为推广郝建秀工作法的模范小组。一九五六年，他们在有关部门的配合下，运用郝建秀工作法的基本精神总结出“宝塔式分段有计划地换粗纱，按清洁图表有计划地作清洁，单线巡回照顾双面”的操作法，进一步完善了细纱操作技术，在厂里首创了百台落纱不断头的好成绩。年复一年，这个小组在细纱单产、产品质量、节约白花等指标方面，始终保持着先进水平。

文化大革命中，在林彪、“四人帮”刮起无政府主义妖风，挥舞“管、卡、压”棍子，不要规章制度的影响下，青岛地区一些纺纱厂，一度出现了否定工艺规程、否定操作法的混乱局面。少数别有用心的人，颠倒黑白，公开煽动说，“郝建秀是‘修苗子’、‘黑旗’，还要什么郝建秀工作法。”有几年，车间里执行细纱工作法的很少见，爱怎么干就怎么干的多，生产搞得一塌糊涂。这个小组的同志们，眼看着飞转的纱锭空着转，白花花的棉花纺不出纱，又气愤、又心疼。“究竟操作要不要规程，纺纱要不要讲科学？”他们在组长牟秀美同志的带动下，反复讨论这个问题，认为现代化的纺织工厂，要把生产搞好，必须坚持科学、合理的工艺操作规程。有的同志一针见血地指出：鼓吹“操作不要规程”的要害，就是要破坏生产，瓦解国民经济！他们针对组内个别青年工人操作上的弱点，多次地进行整顿。同时，广泛开展了群众性的练兵活动。当时，由于“自由法”泛滥，车间里的清洁工作很差，严重地影响了产品质量。面对这种情况，他们首先在组里建立了“四清洁、四不落”（车头、车身、罗拉和车底经常清洁；木管、穗子、白花、回丝不落地）的制度，自觉执行，严格遵守，天天进行检查。小组的清洁评分始终保持在九十八分以上，以实际行动批判和抵制了无政府主义思潮。

粉碎“四人帮”以后，郝建秀小组坚决响应华主席为首的党中央的号召，积极投入揭批“四人帮”的斗争，紧密联系本厂的实际，揭批“四人帮”散布的“管理不要制度”、“操作不要规程”、“提高技术就是走白专道路”等谬论，肃清其流毒和影响，进一步提高了大家苦练基本功的自觉性。去年，他们针对小组青年多、技术力量薄弱的实际，掀起了群众性的技术练兵热潮，操作技术水平普遍提高。今年七、八月份全组操作技术考核，优级能手达到百分之五十二，一级能手达到百分之四十八，消灭了二级，有的刚进厂一年的新工人，也达到了优级水平。操作技术水平的提高，为实现产品的优质、高产、低耗创造了条件。

班组是企业的基础，搞好生产必须有一套适应班组工作的科学管理方法。多年来，郝建秀小组积极开展了班组民主管理活动。文化大革命运动中，为了排除林彪、“四人帮”对企业管理工作的干扰和破坏，更好地调动全组每一个同志的积极性，他们对班组的管理工作进行了必要的整顿。从一九七○年开始，开展了“四长、五大员”活动。“四长”是班组的党、政、工、团四个小组长，“五大员”是政治宣传员、计划员、质量员、经济核算员、安全卫生生活员。每一种“大员”由四、五人组成，以一人为主，组成五个“大员”组，各“大员”组成员轮流上岗，上岗情况日公布、周小结、月小评。这样，全组同志都参加了班组的管理工作，初步摸索总结了一套班组的管理方法，培养了全组同志的

“三老四严”作风和国家主人翁责任感，组内出现了人人都是管理者又都是被管理者的生动活泼的局面。他们紧紧围绕提高质量、降低消耗，突出强调了清洁工作一日三查、粗纱纱疵卡疵登记、上下工序质量走访、操作练兵和测验、废品回收以及修旧利废等制度，使产品质量稳步上升，突破了部颁布十万米纱疵十个的指标，全组平均达到九个；材料消耗显著下降，比原计划降低百分之十三。

描述：

