id: 0152321cfe
标题：畲汉团结谱新歌
日期：1973-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
畲汉团结谱新歌

座座青山峰连峰，

条条江河波连波，

党的阳光照山寨，

畲汉团结谱新歌。

不久前，记者访问了畲汉两族人民聚居的闽东山区罗源县。从海滨渔村，到深山畲寨，这里到处都洋溢着畲、汉团结战斗的歌声，到处都传颂着畲、汉两族人民在毛主席革命路线指引下，同心同德，并肩建设社会主义新山区的生动事迹。

两个支书一条心

在霍口公社山垄湾大队，有一对畲、汉族新老书记，经常互相帮助，共同前进，社员群众说他俩是：“两个支书一条心”。

一九七一年春天，山垄湾大队经过整党建党，成立了新的党支部。梨坑畲族生产队队长雷志良当了支部书记，汉族老干部、原支部书记肖兆雨当了副书记。雷志良刚当上支书那阵子，总觉得肩上的担子很重。一次，他对肖兆雨说：“老肖，这担子我愿挑，可就是担心挑不起，影响大队的工作。”肖兆雨说：“志良，你年岁比我小，干劲大，党和群众要你挑重担，这是为了今后的革命事业，靠个人的力气举不起千斤，依靠党和群众，就没有克服不了的困难。我是共产党员，能够帮你挑千斤，决不挑九百九。”老支书一席话，说得雷志良心里热呼呼的，顿时增添了信心和力量。他激动地握住肖兆雨的手，说：“好，我们同心干！”

在工作中，这对新老支书互帮互学，取长补短，建立了深厚的阶级感情。雷志良遇到不懂的问题就向肖兆雨请教，肖兆雨也虚心向雷志良请示、汇报工作，并经常给他出主意，帮助他挑担子。今年春天，雷志良外出开会比较多，一度放松了他蹲点的第十生产队的路线教育工作。肖兆雨了解到这个情况，就对雷志良说：“志良，工作越忙，越不能丢掉路线这个纲。十队的两条道路斗争，我们得好好抓一抓。”雷志良同意了他的意见。第二天，肖兆雨同雷志良一道，来到第十生产队。他们白天同社员一起参加集体生产劳动，晚上向社员进行党的基本路线教育，开展对林彪一类骗子的革命大批判。通过路线教育，全队社员群众的社会主义觉悟进一步提高，革命和生产迅速出现了新气象。从第十队的变化中，雷志良进一步懂得了抓路线的重要性。从此，他工作再忙，也不忘抓大事，抓路线。

肖兆雨虽然是个老干部，可也有个老毛病，脾气有些急躁，办事有点主观。一次党支部派他到第五生产队推广早稻合理密植。他先在大会上动员，随后去田头讲解，讲来讲去，还是推不开。他发火了，批评社员不讲科学，社员说他是瞎指挥，彼此在田头“顶牛”了。雷志良听到这个情况，连忙赶到五队，把肖兆雨拉到旁边说：“来，我们先做个样子，给大家看看再说。”说完，就同肖兆雨一起，搞了一块合理密植的样板田。这天晚上，他们又给社员讲解科学种田的道理。第二天，组织社员到科学种田搞得好的梨坑生产队参观，介绍这个队合理密植夺高产的经验，引导五队社员找差距。一看一比，人人服气，五队的干部和社员的思想一下子都通了。回到队里，大家马上按照雷志良和肖兆雨头天搞的那块样板田的规格干开了。这年五队的早稻获得了好收成，单产、总产都比前一年增长近二成。肖兆雨激动地对雷志良说：“你不仅给五队社员的脑子开了窍，也给我的脑子开了窍。干什么事都要做过细的工作，你这条经验，值得我好好学习。”

同心引出清流水

飞仙岩下，一条水渠就象银河。它盘山越谷，流经畲、汉两族居住的村庄，灌溉着数千亩良田。这就是西兰公社最近建成的红桥水利灌溉渠。

西兰公社山高水源缺，历来种的“望天田”，打的低产粮。因为缺水，许多良田只能种一季水稻；受旱严重的地方，只能种甘薯。畲、汉两族人民早就渴望开渠引水，制服旱魔。一九五九年，在党的三面红旗指引下，两千多名畲、汉族社员，打响了一场筑坝开渠引水的战斗。但是，由于刘少奇的修正主义路线的干扰，影响了畲、汉两族队与队之间的团结，这项水利工程停工了。

党的九大给西兰公社畲、汉族社员群众指明了胜利前进的方向。他们认真学习毛主席有关民族团结的教导，狠批刘少奇的修正主义路线，纷纷表示要加强革命团结，尽快修通水渠，多打粮食，支援国家建设。公社党委大力支持群众的要求。一九七一年九月，停工了十多年的红桥水利工程，在两族人民的欢呼声中，再次破土动工了。一千二百多名畲、汉族社员，浩浩荡荡地奔赴水利工地。从下际山到红桥岭，六里多长的工地上炮声隆隆，银锄飞舞，整个工地充满了两族社员团结战斗的热烈气氛。有些畲族生产队的社员不懂打石技术，汉族社员、共产党员肖金俤等人，就热情地来到这些生产队，手把手地教畲族社员学打石，很快为工地培养了六十多名打石工。西兰大队的畲族女青年雷兴兴和雷娇妹，不仅在劳动中争干重活，而且不怕疲劳，经常利用中午休息时间，坚持给汉族社员洗补衣服，被大家称为“闲不住的人”。一天傍晚，许洋大队畲族社员雷善行，在放炮时出现了“哑炮”，缺乏排除“哑炮”经验的雷善行，急得汗水直冒。这时，工程总指挥、公社党委委员、汉族干部林兴源闻讯赶到。他几个箭步冲到山上，冒着生命危险，迅速排除了“哑炮”，保证了工程的顺利进行。

人心齐，泰山移。畲、汉两族干部和社员奋战两个冬春，终于在层峦迭嶂的飞仙岩下，开挖了三千多米长的石砌渠道，让溪水绕过五座山头，引到了红桥岭，使三千多亩土地解除了旱灾威胁。畲、汉两族人民多年的愿望终于实现了！他们热情地歌唱道：

满架葡萄一条根，

畲汉人民心连心；

同心引来清流水，

村村寨寨景色新！

新华社通讯员

新华社记者

描述：

