id: 01539492d7
标题：越是重担越要挑
日期：1969-7-28
是否是时间段：false
作者：张再贤
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越是重担越要挑

江苏省沙洲县乐余公社贫下中农代表会副主任　张再贤

当前，革命形势迅速向前发展，继续革命的思想更加深入人心。在党的“九大”精神的鼓舞下，许许多多干部朝气勃勃，干劲挺足，带领广大群众，狠抓革命，猛促生产，取得了一个又一个的胜利。但是，也有些同志存在着“怕苦、怕难、怕犯错误”的思想。他们在工作中，革命原则不敢坚持，歪风邪气不敢顶，错误倾向不敢反，斗、批、改运动中出现的新问题不敢碰，前怕狼，后怕虎，在继续革命的道路上停滞不前。

有的同志说：“当干部，开会多，工作多，一天到夜，东奔西走，实在是个苦差事。”

这里先要搞清楚，我们当干部到底是为了什么？毛主席教导我们说：“我们共产党人不是要做官，而是要革命”。过去，有的干部由于中了叛徒、内奸、工贼刘少奇“入党做官论”的毒害，想的是什么名利呀，地位呀，就是不想革命，结果高高在上，贪图享受，脱离劳动，脱离实际，脱离群众，犯了错误。这个教训，我们要永远记取。我们当干部，是全心全意为全中国人民和全世界人民服务，不为名，不为利，不怕苦，不怕死，一心为革命，一心为人民，对革命无限忠诚，为人民鞠躬尽瘁。这是多么光荣的工作啊！革命的工作，我们应该多做，做得越多越好，做得越多对人民越有好处。

干革命确实是辛苦的。但是，怎样理解苦与乐呢？在资产阶级看来，人生于世，吃喝玩乐，便是乐，骑在人民头上作威作福，便是乐。他们的乐，是建筑在千百万劳动人民痛苦之上的。所以他们必然被无产阶级所推翻。在无产阶级看来，“完全”、“彻底”为人民服务，为革命、为人民当一辈子“老黄牛”，才是乐。毛主席说：“与天奋斗，其乐无穷！与地奋斗，其乐无穷！与人奋斗，其乐无穷！”我们共产党的干部，就是这样：那里需要那里去，那里艰苦那里安家。在阶级斗争和两条路线斗争的风浪里，在同困难作斗争中，作为一个革命干部，确实是要多吃些苦的。因此，对一个革命干部来说，是知苦而进，还是知苦而退；是一不怕苦、二不怕死，还是一为名、二为利，这是衡量干部能不能继续革命的一个重要问题。我们有无产阶级的伟大胸怀，为革命吃一些苦，为全人类都得到解放吃一些苦，就是最大的乐。共产主义战士杨水才，尽管浑身是病，但是他不怕苦，不怕死，为人民不断革命，彻底革命，奋斗终身，直到生命的最后一刻，他还在为水道杨的人民设计着改天换地的最新最美的画图。他为我们树立了一个光辉榜样。毛主席教导我们：“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”革命先烈为了人民的利益连牺牲自己的生命也在所不惜，我们还有什么理由怕苦怕累呢？我们有什么理由不勤勤恳恳地做好人民的勤务员呢？

有的同志说：“现在形势发展快，工作要求高，实在不好搞。”

随着革命的不断深入发展，斗争更加复杂，党和人民确实对干部的要求高了，这是继续革命的需要。我们进行的无产阶级文化大革命是前所未有的，是人类历史上伟大而艰巨的革命。在这场伟大的革命斗争中，有许许多多新的问题要我们去研究，去解决。在前进道路上还有许多困难，要我们去克服。不承认这个事实，估计不到这种情况，就不是一个唯物主义者。在这种形势下，我们当干部的应该抱什么态度呢？我觉得，应该是敢挑革命的重担，敢向困难作斗争。我们有伟大的毛泽东思想，有毛主席的无产阶级革命路线，有毛主席的各项无产阶级政策，我们一定能战胜一切困难，取得更大的胜利。只要我们上靠毛泽东思想，不折不扣地按照毛主席的指示办事；下靠群众，遇事同群众商量，同群众一起战斗，就什么困难都可以克服，什么问题都可以解决。俗话说“高温出好钢”，担子越重，困难越多，越能把我们的革命意志锻炼得更加坚强。就象推小车上坡一样，越上越费劲；但是，我们从毛泽东思想中吸取威力无穷的精神力量，这个“坡”就一定能冲过去的。

有的同志说：“现在有了事情找干部，出了问题怪干部，运动来了整干部，弄得不好总有一天要跌筋斗。”

说这种话的人，往往是一些曾经犯过错误的干部。这些同志应该好好想一想，过去自己为什么会犯错误？有些同志所以犯错误，最根本的原因，是由于没有活学活用毛泽东思想，两条路线斗争的觉悟不高，自己的世界观没有得到真正的改造。结果有的人在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，经不住考验，迷失方向，走了歪道，执行了资产阶级反动路线；有的人官气十足，资产阶级思想严重，脱离了群众。在文化大革命运动中，革命群众“整”了你的“官”气，“整”了你的资产阶级思想，批判了你执行资产阶级反动路线的错误，把你从错误的泥坑里拉出来，站到毛主席的无产阶级革命路线上来。这正反映了广大群众对大叛徒刘少奇反革命修正主义路线的痛恨，对伟大领袖毛主席无产阶级革命路线的热爱。同时，也反映了群众对犯错误的干部的关心、爱护、教育和信任。通过群众的批判和帮助，干部提高了两条路线斗争的觉悟，增强免疫力，也可以防止以后重犯错误或少犯错误。

因为怕犯错误而不敢挑重担的思想是不对的。只要我们紧跟伟大领袖毛主席，在改造客观世界的同时，不断地改造主观世界，认真地“斗私，批修”，自觉革命，不断地提高两条路线斗争觉悟，经常密切地联系群众，不但可以少犯错误，而且能把工作做得更好。就是犯了错误，也要按照毛主席教导的那样：犯错误是难免的，只要认真改了，就好了。

领导班子就是政权。无产阶级专政能否巩固，就看我们干部能不能用毛泽东思想掌好权，用好权。那种“怕苦、怕难、怕犯错误”的思想，尽管说法不同，但都是认为当干部“吃亏”。这种认识是错误的。他们还没有深刻地认识到无产阶级专政的重要性，没有认识到必须为巩固无产阶级专政而贡献出自己的一切。这是资产阶级的“私”字在作怪。在整个社会主义历史时期，主要的危险是无产阶级专政被“和平演变”为资产阶级专政。这些同志怕这怕那，为什么就是不怕资本主义复辟呢？头脑里有了资产阶级的“私”字，就会把个人的“小事”看成“大事”，把国家的“大事”看成“小事”，这样怎能去领导群众继续革命呢？我们要继续革命、彻底革命，就要在我们干部队伍中克服当干部“吃亏”的错误思想，就要破私立公，拿出革命劲头来，勇于挑革命重担，大胆地站在群众运动的前头，和广大革命群众一起，把革命进行到底！

描述：

