id: 0153fefdf9
标题：尼雷尔总统会见记者时说同我国领导人的会谈非常满意  坦中在发展双边关系方面达成满意结果
日期：1981-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尼雷尔总统会见记者时说同我国领导人的会谈非常满意

坦中在发展双边关系方面达成满意结果

新华社北京3月25日电  坦桑尼亚总统尼雷尔今天在会见中国记者时说，他对同中国新领导人举行的会谈感到非常满意。

他宣布双方在发展双边关系方面已达成了满意的结果。

他说，在许多重大国际问题上，他同中国领导人的观点是相同或基本相同的。

他认为这次访问使他更好地了解了中国正在实行的新政策的含义。

在谈到坦桑尼亚政府对南部非洲人民争取民族独立斗争的立场时，尼雷尔说，我一直认为只要非洲大陆上仍然存在殖民主义，我们的独立就不可靠。因此我们要努力帮助那些尚未取得独立的国家，从而加强我们本国的独立。我们过去这样做，将来也这样做。他强调指出，在非洲争取独立的斗争中，特别是南部非洲的解放斗争中，得到了中国的很大支持。

在回答记者提出的关于不结盟的问题时，尼雷尔说，不结盟运动的建立是为了使摆脱殖民主义统治的小国避免卷入大国的政治轨道，使新兴国家保持独立的立场。不结盟运动创建以来，参加这一运动的国家不断增加。其中有同美国友好的国家，也有同苏联友好的国家。但尽管如此，不结盟运动在两个权力集团之间始终采取了不结盟的立场。

当记者问到他对建立国际经济新秩序的看法时，尼雷尔总统说，现有的国际经济体制本身就包含着剥削，它通过贸易的手段，自动地把穷国的财富转移到富国去。因为从根本上来说，制成品的价格是富国定的，穷国生产的向工业国出售的初级产品的价格，也是由富国定的。结果穷国就要生产更多的初级产品如棉花、咖啡等来买卡车、拖拉机等等。所以这种体制应当结束，应该在世界上建立更好的、更公正的体制。

描述：

