id: 01544e4f32
标题：在莫斯科举行的斯大林追悼会上  苏联部长会议第一副主席贝利亚的讲话
日期：1953-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在莫斯科举行的斯大林追悼会上

苏联部长会议第一副主席贝利亚的讲话亲爱的同志们，朋友们！

我们的党、我国人民和全体进步人类这几天异常沉痛的心情是很难用言语形容的。

列宁的伟大的战友、他的事业的天才继承者斯大林逝世了。全体苏联人民、全世界千百万劳动人民最亲密、最亲爱的人离开我们了。

伟大的斯大林的一生和他的全部活动是忠实于列宁主义的动人的榜样，是为工人阶级和一切劳动人民、为把劳动人民从压迫和剥削下解放出来的事业而忘我服务的榜样。

伟大的列宁建立了我们的党，领导它获得了无产阶级革命的胜利。

列宁的天才战友斯大林和伟大的列宁一起，巩固了布尔什维克党，建立了世界上第一个社会主义国家。

列宁逝世以后，将近三十年的时间斯大林引导着我们的党和国家，沿着列宁的道路前进。斯大林粉碎了无数的敌人，保卫了列宁主义，在新的历史条件下发展了并且丰富了列宁的学说。伟大的斯大林的英明的领导，保证了我们人民在苏联建设成社会主义，保证了苏联在伟大卫国战争中获得具有世界历史意义的胜利。伟大的共产主义建设者、天才的领袖、我们亲爱的斯大林用宏伟的共产主义建设的纲领武装了我们的党和人民。

同志们！我们心里感到无限的悲痛，这个损失非常沉重，但是就是在这样沉重的情况下，共产党的钢铁的意志也是不屈不挠的，它的团结和为共产主义而斗争的坚强决心是不会动摇的。

我们的党是用马克思、恩格斯、列宁、斯大林的革命理论武装起来的党，它积累了五十年来为工人阶级和全体劳动人民的利益而斗争的经验，因此它知道怎样进行工作，以保证建设成共产主义社会。

我们党的中央委员会和苏维埃政府在领导国家方面得到了列宁和斯大林的伟大的教导。

在国内战争和武装干涉的烽火中，在医治创伤和克服饥荒的艰难岁月里，在争取国家工业化和农业集体化的斗争中，在决定祖国命运和全人类命运的伟大卫国战争的艰苦年代里，党中央委员会和苏维埃政府领导和指导了苏联人民进行英勇的斗争，从而也就获得了领导党和国家的丰富经验。

因此，苏联人民今后也可以完全信任共产党，信任党中央委员会和自己的苏维埃政府。

苏维埃国家的敌人指望我们遭到的沉重损失会在我们的队伍中引起分歧和混乱。

但是，他们的盘算是枉费心机的：残酷无情的绝望在等待着他们。

只要不是瞎子，都能看到：我们的党在困难的日子里，正更加紧密地团结着自己的队伍，我们的党是团结一致的、毫不动摇的。只要不是瞎子，都能看到：在这些悲痛的日子里，苏联各民族和伟大的俄罗斯民族兄弟般地团结一致，已经更加紧密地团结在苏联政府和共产党中央委员会的周围。

苏联人民一致支持苏联的国内政策和外交政策。

我们国内政策的基础是工人阶级和集体农民的牢不可破的联盟、我国各民族间的兄弟友谊、所有民族的苏维埃共和国在统一的伟大的多民族国家的体系——苏维埃社会主义共和国联盟里面牢固地团结在一起。这个政策是要进一步加强我国的经济和军事的力量，进一步发展国民经济和最大限度地满足整个苏维埃社会不断增长的物质和文化的需要。

我国的工人、集体农民、知识分子能够安静和有信心地工作，他们知道：苏维埃政府将不断关心地保护斯大林宪法给他们规定的权利。

我们的外交政策是清楚明白的，从苏维埃政权刚建立的时候起，列宁就规定了苏联的外交政策是和平的政策。

列宁事业伟大的继承者，我们英明的领袖斯大林不倦地实行这个和平政策。

今后苏维埃政府的外交政策仍然是：列宁、斯大林的保卫和巩固和平、反对准备和发动新战争的政策，国际合作和在互惠的基础上同各国发展事务关系的政策。

苏联政府将更加巩固同伟大的中华人民共和国、各人民民主国家及德意志民主共和国之间的兄弟的联盟和友谊，在维护世界和平事业的共同斗争中的合作，以及广泛的经济、文化的合作。

我们的外国兄弟和朋友们可以相信，忠于无产阶级国际主义的旗帜、忠于列宁和斯大林的旗帜的苏联共产党和苏联人民，将继续巩固和发展跟资本主义国家和殖民地国家为和平、民主、社会主义事业而斗争的劳动人民的友好联系。

深厚的友情把我国人民和正在为自己的独立而战斗的英勇的朝鲜人民联系在一起。

我们伟大的领袖列宁和斯大林教导我们，要不倦地提高和保持党和人民对苏维埃国家的敌人阴谋的警惕性。

现在我们应该更加加强自己的警惕。

任何人不要以为：苏维埃国家的敌人能够使我们措手不及。

为了保卫苏维埃祖国，我们英勇的武装部队装备有各种现代化的武器。我们的陆海军战士、军官和将军在伟大的卫国战争中获得了丰富的经验，他们一定会给任何敢于进攻我国的侵略者以应有的迎击。

我们国家的力量及其不可摧毁性，不仅在于它有着在战斗中锻炼出来的光荣的军队。

苏维埃国家的强大，还在于苏维埃人民的团结一致和他们对苏维埃社会的领导力量——共产党的信任，在于人民对自己苏维埃政府的信任。共产党和苏维埃政府非常珍贵人民的这种信任。

苏联人民一致拥护我们党中央委员会、苏联部长会议和苏联最高苏维埃主席团关于实施非常重要的决定以保证我国全部生活得到不间断的正确的领导的决议。

这些重要的决定之一就是任命列宁的天才的学生和斯大林的忠实战友格奥尔基·马克西米利安诺维奇·马林科夫担任苏联部长会议主席。

我国党和国家的最高机构所通过的这个决议，明显地表现出，对于党和国家的领导是完全团结一致的。

这种对于国家领导的团结一致，就是顺利实施党和政府多年来在列宁和斯大林领导下所制订的内政、外交政策的保证。

斯大林也像列宁一样，给我们党和国家留下了伟大的遗产，我们必须像保护眼珠一样地保护它，不倦地丰富它。

伟大的斯大林培养了许多经过战斗考验并掌握了列宁斯大林领导艺术的领导者，把他们团结在自己周围；他们负有历史性的责任，就是把列宁所创始的、斯大林所胜利地继续进行了的伟大事业进行到最后的胜利。

我国人民可以相信，苏联共产党和苏联政府将不惜用一切力量和生命来维护党的队伍和党的领导的钢铁一般的统一，巩固苏联各民族间牢不可破的友谊，加强苏维埃国家的威力，始终不渝地忠实于马克思列宁主义的思想，并遵循列宁和斯大林的遗训，将我国从社会主义引导到共产主义。

我们所热爱的亲爱的领袖和导师、伟大的斯大林永垂不朽！（新华社据塔斯社莫斯科九日电）

描述：

