id: 906c3f6d58
标题：六、破坏毛主席的一系列战略部署，在批林批孔等运动中另搞一套，阴谋篡夺党和国家最高领导权
日期：1977-5-0
是否是时间段：false
作者：中共上海市委清查“四人帮”专案小组办公室
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,徐景贤,林彪,张铁生,上海文革,批林批孔,反潮流,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：“四人帮”反革命言论摘编
书籍作者：中共上海市委清查“四人帮”专案小组办公室

正文：
给出路，就是给劳动受教育的出路，不是非要做演员才算有了出路。

一姚文元一九六九年五月十六日在上海新闻界负责人和原写作

组人员座谈会上讲话

文艺院校，不需要那么多。当然这种人才要培养，将来从工农兵中培养

一些老弱将来宁可养着，也不要算编制，只要他们不捣乱就行。……有一些人判刑不够，坐牢不够，劳动不行，到工农兵中去再教育也变不过来，这种人上海还不少呐！养是个办法，还有个办法，就是分配到工厂去管。这样的人算他有一万个吧..

张春桥一九六八年十一月六日下午在上海市革会扩大会议第

八小组会议上的讲话

（当徐景贤谈到有的演员要求演出不愿去干校时）那他要干什么？就让他唱，唱了就抓起来，就发动群众斗，要闹事的就这么办。

张春桥一九七O年五月五日在听取上海五七京训班情况汇报

时的插话。-46—六、破坏毛主席的一系列战略部署

在批林批孔等运动中另搞一套

阴谋篡夺党和国家最高领导权文间

十是做###个生#做##车安#同1、不批林，假批孔，把矛头指向中央领

导同志

现在的文章有个毛病，不提现在的儒。现在有很大的儒，蒋介石就是，苏修也是。还有，不然搞这么长批林批孔干什么？党内就有，党内外都有，……·现在一定有儒，要不，为什么批林批孔王工面羊#民固志国进一#文主#室

一江青一九七四年接见北大、清华写作组时的讲话

关于吕不韦的问题，江青认为那篇（指罗思鼎的《秦皇朝建立过程中的复辟和反复辟斗争》）不错，主要是提出了吕不韦的问题，批了宰相。

姚文元一九七四年一月同上海写作组朱永嘉等人的第一次谈

话

规划上批判《吕氏春秋》文望认真抓紧改出。要有揭露批判其用折衷主义贩卖孔孟之道搞复辟、搞阴谋、搞分裂的内

—47—容，结合批林。《从王安石变法看儒法论争演变》一文中我所增写的几段及若干修改望加注意。

姚文元一九七四年二月四日在朱永嘉信上的批语

郭沫若还讲秦始皇打仗，归功于他的大将，这个问题要批驳一下；郭沫若还立了一个表，说是王剪的功劳。书同文，车同轨是李斯的功劳，这个观点要批判；秦始皇十七年一一二十六年，统一六国是王氏父子三代，这个观点到现在还没有好好驳斥过，和现在林彪说的，打仗是林彪的功劳；过去彭德怀也吹自己。六国名将很多，如廉颇为什么不能成功？这主要有一个政治路线问题。要查一下资料，找人来好好批驳一下。

姚文元一九七四年一月同上海写作组朱永嘉等人的谈话

经验主义包括一批同志，因为这样而做了王明教条主义的俘虏。延安整风只解决了教条主义，未解决经验主义。

张春桥一九七二年十一月的谈话（徐景贤记录）

经济战线上的阶级斗争值得研究，表现在现象上是走后门，本质上是什么问题？这个问题在经济领域反映的比较多。

一姚文元一九七四年一月同上海写作组朱永嘉等人的谈话

法家的问题，我说百代都行秦政法，主要是指封建社会。但某种意义上说，我们也是法家，也讲专政，但性质不同，哪

-48-个阶级不讲专政？封建社会中有好的都讲法家。不一——姚文元一九七四年一月三日在上海市委写作组负责人汇报会

上的讲话

有人对张铁生的大字报，·．····说不对。有人要整儿童团，报上登了黄帅的信，斗争没有结束。鱼一王洪文一九七四年一月六日在北京友谊宾馆接见上海参加全

国棉花生产会议同志时的谈话复出医

讲招考问题就是一股风····张铁生一封信很好。

一张春桥在一九七三年八月二十六日对海运局冯品德同志的

讲话

辽宁省发表张铁生的文章，就是反潮流。五一一王洪文一九七三年八月二十六日在党的“十大”上海小组会

上的插话。

2、借评《红》、评《水浒》、风庆轮事件，影射攻击党中央和国务院

王熙凤生病后，搞集体领导，三人执政，上来雷厉风行，措施也相当厉害，但终于未能挽救主子。路线不对，阶级要灭亡了，尽管探春厉害不在王之下，三人各有特点，但未能挽救贾府灭亡，路线不对。···我们今天战胜地（主）、资（产）阶级。红（楼梦）描写没落时期的阶级关系，可研究····外面

—49—架子未倒，内囊已（尽）上来了。一个阶级统治要没落，经常以此形式表现，内部矛盾必然很尖锐。个别人物的精明不能挽救，是一代不如一代。

一九——张春桥一九七四年一月三日在上海市委写作组负责人汇报会

上的讲话

读《红楼梦》要从政治上看。厨房那一回，厨房虽小，肝胆俱全。要看本质，要从阶级斗争上看。分析这部作品可以得出更深刻的结论来。····王熙凤生病，大观园没有一个头了，搞了三个人出来，薛宝钗，李纨，贾探春，每天议事，但挽救不了灭亡，因为路线不对。贾探春这个人虽然很精明，但不能挽救大观园崩溃的命运，根本是路线不对。他们有某些修改，只是更精明一些，主要是财权的问题。但是他们不能正确处理阶级关系。

姚文元一九七四年一月同上海写作组朱永嘉等人的第一次谈话

初国来央中业东旅馆

··明确讲宋江搞投降主义，这些都是为现实阶级斗争服务的，…···这不仅是历史问题，这对现在和将来都有深远意义。

—王洪文一九七五年九月十一日在上棉三十一厂的讲话，

批判《水浒》，这不光是一个文艺批评的问题，也不单是对历史人物的评价，我们党内确实有投降派。宋江驾空晃盖，

-50—晃盖死后，一天之内政权就变了。现在就有人，从愿一批文官武更··．。#，西支外#止#

开一—江青一九七五年在大寨吃饭时讲话

这次风庆轮出去，即使沉了，也是胜利。回来要好好写一点东西，究竟那一条路线对？

张春桥一九七四年七月对朱永嘉的谈话风庆轮影响相当大，斗争也激烈。交通部那个家伙批得怎

李国堂么样了？那个人叫×××，那是个卖国主义者。那是典型的大洋奴，假洋鬼子。珠去稳季请年条#而重永百再#）

交通部反映，象这样的人不止一个，而是一个势（思）潮，这个势力还不小。所以，同志们要关心上层建筑领域里的阶级斗争。六资—王洪文一九七五年一月十六日在京西宾馆上海代表团第二组

讨论时的谈话

汽县熬诉#，个版告面全市#货#更义吉头个别资产阶级代表人物就是想把我们船搞坏的，他们代表了一个阶级，代表了没落阶级的思想。我这次来看船，第一条要看“风庆”。中日

一王洪文一九七五年八月十一日下午在风庆轮上的讲话

我气坏了，我所以要骂假洋鬼子，气人！有那么一小人总想把造船工业杀掉。有些人总是想买船。美里

一王洪文一九七五年八月十七日在江南造船厂的讲话

-51-

洛克希德飞机厂的事，是有人受了贿。我们难道没有受贿的？过去买一条船，人家在船上放很多东西，那些接船的船长、大副等，还不是收下了？有的可以给你在国外开户头。

—张春桥一九七六年二月二十三日在中央打招呼会议期间同马

天水等人的谈话

次西店

3、一九七六年的疯狂反党活动

这批人，就是买办资产阶级，把中国工人的劳动成果送给人家，再把石油垄断起来，把猪肉垄断起来，完全是垄断资产阶级，比蒋介石还厉害，蒋介石垄断不了全国。

张春桥一九七六年二月二十三日在中央打招呼会议期间同马

天水等人的谈话

他真是一个物质基础的迷。我的那篇文章（指《论对资产阶级的全面专政》），他就提了一个意见，说共产主义要有物质基础。但又说，不过后面讲是讲了一下。我说，共产主义的物质，我管不了。

—张春桥一九七六年二月十九日晚在中央打招呼会议期间同马

天水等人的谈话

我的兴趣在领导权是否掌握在马克思主义（者）和群众手里，以及上层建筑和生产关系革命这一点上。他反对我这一条，有意见，他说，你不讲生产。为此，我还加了一句，关于

-52—多快好省鼓干劲那一句。他后来说的什么不可分割的，我知道，他是讲我的。止每价——张春桥一九七六年二月十九日晚在中央打招呼会议期间同马

天水等人的谈话

建议市委约一批基层单位的同志把十八条、二十条系统地批一批，把意见集中起来，正式报中央。

张春桥一九七六年三月三日在《文汇情况》（第128期）上赵的城亚茶光果

的批语

建议《学习与批判》上的革命烈士传记一类不要搞了，南京刊物就曾以刊登了纪念康生同志等文章为理由，要登纪念总理、恽代英的文章，配合了当时以“纪念”为名的反动思潮。

去出刘要——姚文元一九七六年四月二十四日在朱永嘉信上的批语

宣传长征的文章，是有他们目的，《红旗》没有登，他们就骂。他们是借此反“左”，影射攻击新干部要下去。一条修正主义路线，在各方面要表现出来。

—张春桥一九七六年二月二十二日在中央打招呼会议期间同马

天水等人的谈话

还是认真追查反革命的谣言。工人阶级为了扩大胜利，就要查来源，要把制造者揪出来，当然不是整传谣的。要借大好形势，把反革命谣言的来源、制造者查清楚，要讲得尖锐一点，讲清楚。工作要谨慎。对反革命要好好的整一整，打击要

—53—犯，这样才能保证五一节。#来##一#中姓管社

张春桥一九七六年四月十九日给上海总工会的电话

宣传报道上要谨慎。人家攻是没有道理的，但我们也需要总结一下自己的经验教训，有的时候不大谨慎。如“一个走资派把不肯改悔的走资派扶上台”，这类句子意思是对的，但要谨慎。

一王洪文一九七六年五月二十一日在钓鱼台接见张振亚时的谈

话

这一个月我过得相当紧张。从南京到天安门广场，到处闹。四月五日，我是中午到大会堂，如同亲眼看到牙利事件一样。从望远镜里，看得很清楚。……·我有幸看到这个纳吉的末日，出了一点气。（这一段，外人不知道，你也不要吹出去）

现在天下已定，正在扩大胜利。我感到上海现在镇压反革命劲头不足，不知道是什么原因。

张春桥一九七六年四月十八日给儿子毛弟的信

（天安门事件）胜利了还要想得复杂，还会有更复杂的情况。

公开要表扬首都民兵，但实际上他们是豆腐兵，太熊了。

一—王洪文的话，王秀珍一九七六年四月十一日在上棉十七厂向

厂党委领导人员传达你们不要管我，我干我的，你们干你们的。以后总要整顿-54-的，现在派工作组下去，矛头向下整群众，就是资反路线。你看看上面这些老爷，上面问题不解决，怎么搞下面？

张春桥一九七六年四月底同女儿张维维的谈话

批邓反右，人定胜天，山崩地裂，视若等闲，愈经磨炼，意志愈坚，共产党人，永远向前！

姚文元一九七六年八月一日写在陈冀德信上的黑诗青工

-55-

描述：

