id: 14df6b311a
标题：陆定一在全国半工（农）半读高等教育会议上所作的报告
日期：1966-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陆定一,吉林文革,河南文革,江西文革,北京文革,天津文革,上海文革,新疆文革,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,世界形势,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陆定一在全国半工（农）半读高等教育会议上所作的报告

同志们：

今天要我来讲一讲。我看你们的会开得很好。这是第一次召开半工（农）半读高等教育会议。文件很多，有100多件，我看不完，只选了其中一部分看了一看。

今天讲话，有的同志提出来要我讲讲国际形势，好吧，就先讲讲大家关心的国际形势，然后再讲一点教育方面的问题。

## 第一部分　国际形势（略）

## 第二部分　教育问题

我们的教育是要反其道而行之。我们就是不搞他们的那一套！我们认为，在社会主义社会是有阶级斗争的。有矛盾，包括人民内部矛盾和敌我矛盾。阶级斗争还要进行5代、10代，关于这个，我们中央是有决议文件讲明白了的。我们千万不要扩大三个差别，而要逐步缩小三个差别。当然，有的差别是不能马上消灭的，但是总要朝着消灭的方向走，而不能朝着扩大的方向走。我们要搞四清，乡村要搞，工厂要搞，机关要搞，将来学校也要搞。我们要搞工农群众学习毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑。我们要搞干部参加劳动。对于这件事，他们非常反对，说这是浪费。但是我们从实践中证明：干部参加劳动是非常好的。无论是工业、农业、商业，干部参加劳动都是大好事，要坚持作这件事情。我们还要搞两种劳动制度、两种教育制度。这里讲的是两种，为什么不讲一种？为什么不讲只是搞半工半读一种教育制度？我看还是要搞两种。半工半读还要摸经验，现在经验还不够。还有两种劳动制度；亦工亦农是一种，还有一种是全当工人，常年作工人。我们把教育、卫生、文化工作的重点转向农村，这是个方向。方向是如此，做起来步子要稳。最近教育部长何伟同志去河南看了一下，河南搞了个大计划，要搞四千几百所农业中学，一下子就要搞那么多。是不是要搞那么多呀？（答：已经搞起了5000多所）一下子要搞那么多，热心当然是好罗！可是你河南从前经过了那种情况，即搞了上去又垮下来了嘛！这次就应该小心一些了嘛！应该逐步去做。方向定了，作那些事可是要稳步前进。

对于这个问题，现在各方面都已经采取了措施。卫生有了措施，文化有了措施，教育方面也采取了措施。

教育方面，看起来，头一个问题还是搞小学，搞普及。搞小学也不要强迫命令，现在，据说有些地方搞耕读小学，这当然很好。但非得要你那个地方搞到百分之九十几，这就是强迫命令了。我向来是反对义务教育的，义务教育是错误的，它是资产阶级的名词，而不是我们的名词。义务教育是强迫命令的。我们从来不搞强迫命令，我们连军队都不搞强迫命令。军队打仗要动员，要向战士讲清楚今天要到什么地方去、干什么，怎么打法，实行军队民主。不能搞强迫命令。假如这样一搞，有许多措施跟不上去，我这次到河北阳原看了一下，那个地方是抽肥补瘦，全面规划，统筹安排。它在富的地方多设几个民办教师；而在山上，学生很少，办所谓巡回学校，那些三家村，今天到这里，明天到那里。那个地方教师每月有61块薪水的，但在平川地区只有30块钱。在平川地区教师教的学生多，在山上教的学生少。山上的教师工资都是国家给的。平川地区，因为富，你多拿出几个钱，养几个小学教员还是养得起的。山上穷，就由国家来办。没有全面规划不行。根本问题是小学要全县有个规划，然后全省有个规划，再后全国要有个规划，步子要跟上。但不搞强迫命令，不要加重农民的负担。

在教育部开了半工半读会议以后，小学里面，已经发生了这样的问题，很值得我们注意。应该学习阳原的办法。阳原的经验已出了一本书。阳原的办法，不仅是小学，恐怕中学、大学将来都要采取这样的办法。至于具体怎样采取措施，还要研究。

将来大学生有多少呢？如果人人都上大学，差不多要有一亿人，将来普及大学，就是要准备有一亿大学生。你现在才有好多！67万，这算得了什么呢！真是微乎其微嘛！小学6年，有1亿2000万学生，将来人口还要增长一些，即使采取计划生育等措施，也还是要增加一些的。人家小学毕业，就要想升中学；中学毕业就要想升大学。你要办就要办一亿人的大学，否则人家就不满意。到那时你看怎么办？即使说没有一亿，少算一点，也有八千万，你现在只有六十几万，只占这一亿人的7‰，这算个啥，要看到这个远景。现在，对贫下中农他就是要读点书，要搞点小学。所以小学这是头一步，然后是中学，再后是大学。现在就要打个底子，要有那么一个体系，要取得些经验。

中学有半工半读的，就是农业中学，再高级一点，有农业技术学校；再高级一点，就要到大学了。工厂也有这个问题，他初中毕业进了你的工厂，他还要接着学嘛！高中毕业进了你的工厂，他也还是要学。你不给他学，他就要调皮捣蛋。不读书的人还好一些，读了书，调皮捣蛋起来可厉害了！什么搞无线电呀，收听敌人的广播呀，同敌人联系等等，都要搞的。你只要抓得不紧，他就要搞。这是阶级斗争呀！是个很重要的问题。这个问题就是这些青年、下一代的人，究竟要在谁的领导之下？现在小学毕业生，考不进中学，他就要调皮捣蛋了。有好多地方已经注意解决这个问题。如牡丹江、长春、太原，他们就解决了这个问题。那些孩子上不了学，就去偷东西，少年犯占了犯人的一半。事实上这就是一个斗争，就是这些人是被流氓领导去呢，还是被我们领导？是被资产阶级领导去呢，还是被我们无产阶级领导？高中毕业名堂更多了。前几天郭影秋同志同我谈话，他在北京附近一个地方蹲点，那地方有10%的人口就是初、高中学毕业生，没有人管，于是就有人搞无线电台，就收听台湾广播，收听了台湾广播就同台湾接头，你不管还行呀？当然不是所有的人都这样，但其中就是会有这样的人。这种力量用得好，教育得好，就对社会主义建设有利；否则，对我们就是有害的。问题是我们领导不领导他们，管不管他们。现在下乡的知识青年每年是二、三十万，下乡知识青年多了所以怎么管他们，是个很大的问题。

我们的教育逐步普及，先搞小学，然后搞中学，然后搞大学。要搞两个50年，上次我也讲过这个问题。少奇同志讲的，头一个50年，要使得农民中间有50%的人受过中等专业学校以上的教育（包括大学）；在工人里边要能有70%到80%的人受过中等专业学校以上的教育，或者更高一点，达到大学毕业。然后再来个50年，普及高等教育。所以普及大学你不要慌嘛！要100年才能做到。但是现在总要有这么一个目标。

高等教育将来一定要办到农村中去，不能光办在城市里。苏联的那种办法我们不能采用，大学都集中在城市里边，高楼大厦，漂亮得不得了。我们现在有的学校，譬如石油学院要搬到大庆去，搞“干打垒”，他就是没有莫斯科大学那个40层大楼。所以我们不照他那办法来办事。我们以前抄了他的一套，抄了不少，还值得继续研究，继续批判。现在大学都集中在城市，有的城市，同样的学院有好几个，如医学院，在北京就有两个，在武汉就有3、4个。北京恐怕还不止两个，是4个。都搞在北京干啥？！可以分开点嘛！搬下去，为老百姓服点务也方便点嘛！

包下来这个问题。包不包？包！但是不包当脑力劳动者。你不能不包的呀！学生毕了业总要分配他以工作，但不一定分配你当工程师，不一定分配你坐办公室，可以分配你去当工人，当农民。如果这一条不解决，高等教育是不能普及的。包还是要包，就是包你有饭吃，有地方劳动，但不一定是脑力劳动。当然目前的实际情况，大学生还是可以分配得出去的，有些还是缺门，如普通机械还是很缺的，当然也有一些已经觉得有些多了。将来如果再那么搞下去，再那么都包当脑力劳动者，问题就会是不能普及教育，你能把全国的人都包下来吗？难道能把大家都包在办公室里？有的同志说连体力劳动也不包，那不行，总要给他工作嘛！这跟分配有什么矛盾呢？我看不矛盾。我们明确这一条，学生毕业以后不一定当脑力劳动者，可能要分配当工人、农民，然后毕了业再分配他去当工程师还是可以的。苏联是毕了业专门只当脑力劳动者，这不行。这样做，高等教育是不可能普及的。我们还提倡知识分子包括教员和学生，要同工农兵结合。毛主席说，区别革命与不革命的知识分子的界限，就是看他是不是同工农兵结合。不结合的，不是不革命，就是反革命。我们的半工半读学校、全日制学校都要有这一条，使训练出来的人，成为既能脑力劳动、又能体力劳动的新型的人。这种人同老的知识分子不同，同工人也不同。因为工人对搞脑力劳动，画图、设计等等有困难。老的知识分子肩不能挑担，手不能提篮，因此，这些新人同他们也不一样。这是第一个问题。对苏联的教育方针，我们要反其道而行之，我们不对的地方我们一定要批判，要走自己的路。

## 第二个问题，全日制大学。

全日制大学的文科一定要改。我看文科要下个决心改，打个歼灭战，要把它改成半工半读、半农半读学校。有的同志提出两年试验，5年完成。我给你们的时间宽一点，是不是5年试验，10年改完。你们能超额完成，我欢迎；现在给你们打个保险系数。理工科试点还要长一点。但是有个条件，理工科的学生同教师也应该去同社会接触，要安排时间去当当工人，当当农民，当当店员，当当兵，参加四清等等。

文科怎么改？大家意见很多，我从前也谈了不少，现在统一一下好不好？毛主席在谈话中同我们讲，文科的学生，高中毕业以后要做点实际工作。意思就是考进文科，先让他下农村，下工厂，下商店，下连队，做点实际工作。这样搞个几年，然后再读两年书就行了。他还说，大学如果5年的话，在下边搞个3年。教员也要下去，一面工作一面教书。他说，象哲学、文学、历史等等，都可以在下边教嘛！为什么一定要在高楼大厦里面教呢？他说，让他们搞上一身泥巴再回来。我看，主席这些指示，我们今天经过讨论就把它定下来。大家有很多意见，有的主张四年制，有的主张三年制，有的主张五年制。今天就把它统一起来，大家看好不好？主席讲，在下边的时候还要学习。在农村，要学一点农业科学，比如植物学、土壤学、肥料学、细菌学、森林学、水利学等等。不要读大本书，读小本子就行了。文科学生去当农民，什么都不晓得，只晓得《论语》、《孟子》，有许多笑话，我们大学毕业生到农村，人家说你帮我记记账吧，不会记。人家很奇怪，大学都毕业了账还不会记？硬是不会记账！我们的文科好象是飘在天上的，离开这个世界不晓得有多远，恐怕在火星上。关起门来搞他的哲学、教育学、文学，好象在33层天上，不食人间烟火！对社会上的事情啥也不晓得。

………………

我看要拟个办法，他们下去也可以读点书，比如毛主席著作、语文、外语、哲学的常识（辩证唯物主义）、政治经济学等等，可以学一点。我们过去学这些东西是偷偷看的。他们有3年时间，也可以看些小册子，畜牧、兽医等都可以学。到工厂多少要懂点工业，也要看点小册子。到商店当店员要打打算盘，算算账，搞搞统计，这也不难嘛。学文科的，样样知识都有一点好。课程安排一下，在下边3年学什么，回来两年学什么。回来有些基础课要读，也读点反面的东西、资产阶级的东西，参加参加学术批判。请高等教育部同有关方面拟定一个办法，包括艺术院校在内。

重要的是，教师一定要随学生一同下去。文科教师，我看一定要有个革命才行，否则没有办法。文科教师不懂工，不懂农，又没有当过兵，是在九天之上，他们就是这样学下来的。如果下去了，就有可能改造教师队伍。这次医生下乡以后，绝大多数人的精神面貌大改变。许多鼎鼎大名的医生下乡同农民接触以后，在实践中间同农民的感情好起来了，觉得他教的一套东西要有所改革了。由他们自己来搞改革比较好，我们去讲不行，我们只能放空炮。对先生们当然要区别对待，年轻力壮的要参加劳动，年纪大的参观参观也好嘛。教师队伍不改造，要教出革命的学生，这很难办到。

上面讲的这个办法，我希望在这个会议上确定下来。定下来，我们就可以动员全党来做工作。这是很麻烦的一件事，课程、教科书，虽然困难，但还比较好解决；而当兵、下农村、下工厂、下商店这4件事，没有地方党的帮助，没有军区的帮助是办不到的。文科的学生，样样都做过一点比较好。要是能够定下来，中央同意了，我们就可以发通知下去。各级党委、军队一起来抓，是容易办到的，因为现在全日制文科的学生并不多，包括艺术、外语在内，一共╳╳万╳千人。我看要打歼灭战，全党动员起来把文科改造好。5年试验，10年完成，假使有可能，也可以提早完成。╳╳万╳千人，除了外语的╳万╳千人，只有╳万人，打歼灭战，我看办得到。外语要放到后面一点，外语干部要得急。将来外语办到一定程度也可以这样办。到农村、到工厂、当兵，外语就不能读吗？可以读的。

毛主席说，文科不改不得了。所谓不改不得了，意思是：第一，文科出来的人将来是掌握上层建筑的，哲学、文艺、历史、政治、法律、经济等等。其次，现在这种办法顶容易出修正主义。因为它上不着天，下不着地，根本同世界没有关系，它是世外桃源，天翻了他还是搞他的东西。再有，文科的改造不会出什么大毛病。文科这样一改，工业、农业就垮下来了吗？不会的。所以，我们要下决心在文科这方面打歼灭战，5年准备，10年完成。假使你们愿意提早也能够提早的话，就提早一点。我们全党动员，一起来做好它。这有一大套具体工作，请高教部同各方面商量，一起来做。下这个决心，定死这一条，叫做硬任务。

至于理工科，试点可以久一点，看一看。我现在看到的材料，理工科进行试验的时间都不长，有的几个月，有的年巳，现在还得不出结论。理工科怎么试法？我看各种方案都可以，有的可以把原来的课程倒过来，先学技术，后学理论；有的可以照现在的办法，先学理论，后学技术，各种办法都可以试。不一定5年完全在工厂、在农村劳动，也可以回来读书一两年，然后又去一面读书一面劳动。各种系科，全国只试那么几个点，一个点，两个点，三个点，人数不要太多。愿意试的报名，经过高教部批准一下。高教部可以进行调剂，这一门那个学校去试，这个学校试这种办法，那个学校试那种办法；也可以不准你试，那时你们也不要骂高教部右倾机会主义。给高教部这个权，它就可以按每个系来总结不同的经验，总结以后再来推广。这样也有个布局，不至于全国一轰而起，或者这个系很多，那个系一个也没有。不批准的不要试。文科打歼灭战，坚决搞，理工科试点久一些，这样办，即使出毛病也不会大。是不是会出慢的毛病呢？也不会，因为我们现在都没有成熟的经验。

还有全日制大学向大小三线搞分校的问题。这问题一定要抓紧搞。例如，吉林省就利用这个在三线办学校。全日制学校把一部分书和仪器拿到三线去，就利用这些东西在那里办学。有的是县办的，有的是行政区办的，有的是省办的，在那里办半工（农）半读学校。也可以帮助公社办学校。公社办的大学，我们已经开始有了。

关于全日制就讲这么多，好不好，同志们可以讨论。

## 第三个问题，独立设置的半工半读、半农半读学校。

这种学校发展很快，从7所发展到87所，增加了10倍还多。这种学校好处很多，应该鼓励。办这种学校，很重要的一个问题是要亲自去看看那个地方能不能办，不能官僚主义，坐在房里大笔一挥。要看看劳动基地有没有，有森林没有，有牛没有，有拖拉机没有，盖房子用的砖、瓦、砂、石从哪里来，有了把握再去办。要亲自去看，不要官僚主义；否则搞不好，将来是要垮台的。办学校要考虑劳动基地、财政能力、师资、设备等等问题。要看到这些问题，太急了不好。

这种学校，应该提倡勤俭办学，“干打垒”。过去我们办这种学校，脑子里还是个洋框框，大学总得有大楼，江西劳动大学也盖起了大楼，不知道分校盖了没有？以后，不要搞这个，要学习大庆，勤俭办学。这不能怪江西劳动大学，要怪我们自己，那时我们还不懂。现在有了大庆作榜样，就可以勤俭办学了。

还有个生产自给的问题。生产自给不要急。我前次到上海去，曾经问上海的同志：为什么你们动员到新疆去的人那么多，而到江西的人不多？江西有200万亩荒地，那里很需要人。他们告诉我一件事，今天讲讲，让同志们也知道一下。江西劳动大学一办就办到5万人，现在是3万人，最低时降到1万5。——那时恰恰碰到荒年，三年困难时期，学校对生产自给要求太急，许多人吃不消，跑回上海，在社上散布说，江西去不得。而到新疆去的就没有这个问题，所以到新疆去就高高兴兴。江西去不得，差不多成了社会上的一种“条件反射”了。按道理说，上海人去江西很好嘛！江西地区也需要人。只是当时对生产自给要求太急了。这也是好心好意，但是要求急了，人家就不去了。这也是一条经验。现在有87所，好多省都有了，好多省还准备办，要告诉同志们，生产自给要做，但不能要求太急。大致估计，这种学校，国家要津贴10年，才能达到生产自给。10年，是不是估计短了，现在还很难说。因为办一所半农半读中等农业技术学校，国家要津贴5年；办一所农业中学，国家要津贴3年。办一所半工半读高等学校，我估计总需要津贴10年。办大学，需要添置仪器、搞设备，要搞图书馆。因此对自给要求急了是不行的，急了，人家就怕你，不敢来了。

我希望各省，除了全日制教育的体系之外，还要搞出一个半工半读的体系来。比如说，小学在农村有耕读小学，中学在农村有农业中学，在城市有工读班、劳动后备学校、电视学校，等等。高中我们也要搞，大批的城市青年要下乡去，估计一个年龄的青年，大约60%要到乡下去，只有40%留在城市工作。下乡的青年，也要想办法给他们受教育的机会，在城市的也要教育，电视、广播、业余学校都可以。总之是要想办法。使他们受到教育。管起来比不管起来好，要用穷办法把他们管起来。半工半读、半农半读的高等学校，希望各省多多少少都办一些，取得经验，形成一个体系。将来的发展前途可能是：全日制是个宝塔形，半工（农）半读是个倒宝塔形，越到上面越大。现在独立设置的学校已经发展到那么多了，因此，凡是已经办起来的，要想法子整顿、巩固、提高。只有在大小三线、移民地区，例如新疆、黑龙江、安徽、江西等等地方还可以发展一些，但是也不能发展太快。这要同安置工作配合起来。特别在人口稠密的地方。安置工作问题很大。全国有139个城市（包括拉萨在内），一个年龄的青年60%要下农村，你不想安置也得安置，安置了有利。江苏省最近写信给国务院要求工作的人很多，有的还哭着说，我是地主的女儿，愿意改造，愿意劳动，愿意吃苦，哪里都愿意去，就是不让去，又不分配工作。同时，那里人口稠密，不到农忙时3天派一个工，还轮不到地主子女的头上。这样下去我要饿死了。请╳╳同志注意这个问题，是否也请华东局商量一下。一定会有人愿意到江西去的，这要几方面互相协作，要有劳动基地，还要看财政的可能。江西有的是劳动基地，就看财政的情况，财政也有安置费。

这些学校有的要办预科，让他去办。有的要办中技、高等学校两级，有的要办初中、高中、高等学校三级，也让他们去办。

## 第四个问题，工厂、农场、人民公社举办的半工半读、半农半读高等学校。

这种学校现在一共有22所，3700人（包括预科在内）。这种学校大有前途。为什么呢？因为，它的劳动基地不成问题，毕业生分配也不成问题。反正厂来厂去，场来场去，社来社去，问题都不大。缺乏的是师资，等等。另有一点必须注意，必须是他愿意办才办，不愿办的不要强迫他去办。现在我们有两所公社办的大学：一是吉林延边的黎明半农半读大学，创办人金时龙同志也参加了这次会议。他们为什么要办这所学校？原因是延边的朝鲜族文化高，高中毕业生多；生产上又有问题需要解决，比如稻子长得不好，鸡子死了很多。他是从他的需要出发，同旁的地方协作，拨了些地给他，就办起来了。这是自愿的。另一所是天津感光材料厂半工半读学校，他们是因为技术人员不够，大学又没有那个系、那个科，他就自己办。办这种学校要有个自愿原则。只要他愿意办，劳动基地、毕业生分配都不成问题，不要国家解决。学什么科目自己定，缺什么就学什么。办医科、农科、机械、感光材料等等都可以。这种学校目前数量虽少，但前途远大，不可轻视。这种学校不要办得太大，究竟要多大，我也讲不出来。同时也不要怕毕业生没有出路。假如天津感光材料厂把工人全部训练达到大学毕业生水平，工程师、工人、烧炉的、扫地的都是大学毕业生，不是很好吗？那就成为一个大学毕业的工厂。但就是这么一个范围，再多就要看上面有没有需要，上面没有需要，就不要办了。公社也是如此，如果公社的全部社员、会计、社长、农民都是大学毕业生，不是很好吗？假使出了这样的公社可能就是个模范公社，我一定要去看看。

工厂、农场、公社办大学有3个条件：第一、是他们自己要求办。他没有需要，你强迫他去办是不行的；第二、国家要补贴得起。7万多个公社通通办起来，那就要搞得问题一大堆。还需要有国家的补贴。看起来，对于这样的学校国家补贴虽然不要很多，但也要补贴10年。如黎明农业大学已经办了7年，今年扩大招生，扩大到150人，国家还是要补贴一些。虽然补贴不大，但还是要补贴一些。还有，要有利于生产而不是有害于生产，如果妨碍生产，那就不能办。譬如说学校办大了，调出劳动力太多了，这样对于生产就会有妨碍，所以只能搞那么多，搞多了就不行。今后，特别是工厂经过四清以后，有好多地方工人大量减少，我不是说总的数字，而是指一个一个工厂，因为管理比从前合理化了。在工人减少的情况下，这个问题更加要考虑了。你把他的人抽得太多了就会发生问题。至于一开始就搞四四制的那一些新厂是另外一个问题，这个东西我们要进行试点。到了将来，我说的将来，就是指50年、100年以后。那时，一定是所有的工厂、所有的农场、所有的公社都有了大学。总之，还是决心要大，步子要稳。

这类学校是很有前途的，我看它的前途很大，虽然现在数量还很少，但是由于他的问题比较起来最容易解决，只要他们自己要办，就可能办得好；至于他们自己不要办，那是另外一回事情。

来源：中央教育部革命联合委员会（革联）斗批改办公室编：《批判陆定一推行修正主义教育路线的参考资料（第二集）》（内部材料供批判用），1967年7月15日。

描述：

