id: 69b3ab3f1e
标题：把力量献给保卫和平事业！  莫斯科人民盛大集会　支持全苏拥护和平大会决议
日期：1949-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把力量献给保卫和平事业！

莫斯科人民盛大集会

支持全苏拥护和平大会决议

【新华社北平三十日电】据塔斯社莫斯科讯：此间中央文化休息公园于二十七日举行四万五千人的群众大会，热烈支持全苏拥护和平大会的决议。主席台上饰着鲜花和斯大林同志的巨幅画像。“在列宁的旗帜下，在斯大林的领导下，向共产主义的胜利前进！”这些字句引人注目地出现在绯红色的旗帜上。当群众选举了以斯大林同志为首的联共中央政治局为荣誉主席团时，全场响起暴风雨般的鼓掌。高呼：“我们的斯大林万岁！”

斯大林奖金获得者，斯大林汽车工厂车间主任达维灵夫首先发言，代表莫斯科各企业的工人、领班、工程师、技师和其他职员，表示完全支持全苏拥护和平大会所发出的“告世界拥护和平大会常设委员会与世界各国和平拥护者书”，因为该书表达着苏联人民的呼声、情绪、意志和决心。

苏联妇女反法西斯委员会副主席嘉嘉列娜代表苏联妇女发言说：苏维埃国家的妇女——母亲、妻子、姊妹与女儿们，完全有决心把她们的力量贡献给争取和平与反对战争的事业。

捷克代表、新闻记者福西克说：捷克斯洛伐克人民真诚地热爱着苏联，因为苏联是世界上头一个消除战争的因素和人对人的剥削制度，因为苏联建设了社会主义，因为苏联曾英勇忘我地把我国与欧洲许多国从法西斯野蛮统治下解放出来。

社会主义大厦日益巩固和平的力量愈来愈强大

法作家拉斐德向大会致词

世界拥护和平大会常设委员会秘书长、法国作家约翰·拉斐德说：我们被全苏拥护和平大会的情况感动了。这是盛大的示威，在这个示威里，二万万苏联人民通过一千二百名代表向全世界宣告他们拥护和平的意志。我们外国来宾从这一高尚人道主义的行动中，得到这样的信念：由于作为和平基础的社会主义大厦的巩固，由于它的力量和它的胜利，和平的力量便比战争的力量更为强大。我以深厚的感情来转达法国人民对你们的感激与热爱。

接着演说的，是世界拥护和平大会常设委员会委员、意大利社会党总书记和意国会议员南尼。他说：我曾代表意大利代表团，在全苏拥护和平大会上讲话，而现在，我对你们莫斯科的劳动人民重复着说：尽管意大利统治阶级在大西洋公约上签了字，但是，军事条约如果未经人民签字认可，只不过是一张纸。

参加大会的群众一致通过决议，完全支持全苏拥护和平大会的“告世界拥护和平大会常设委员会与世界各国和平拥护者书”。大会并通过向苏联人民的领袖斯大林同志的致敬电。

描述：

