id: 69b453f55c
标题：批林批孔气象新
日期：1974-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批林批孔气象新

在革命战争年代荣获过“一等功臣连”称号的人民解放军北京部队某部五连，今天在批林批孔斗争中仍然站在前列。批林批孔运动开展以来，这个连的干部战士口诛笔伐，怒斥林彪、孔老二的反动谬论，阶级斗争、路线斗争觉悟不断提高，连队面貌焕然一新。

努力学习革命理论

饲养员郑学义过去没读多少书，刚到部队的时候，连写家信都要靠战友代笔。批林批孔运动开始后，他对林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义气愤极了，可是由于文化水平低，在批判中遇到了一些困难，心里很着急。

连队党支部了解到和郑学义差不多的一些战士都有类似的困难，便组织这些人重温毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，给他们讲本连老战士孟发根努力学习革命理论，深入批判修正主义的事迹。指导员鼓励郑学义说：“小郑啊，打狼要有棒，打虎要有枪，批判林彪与孔孟之道，要认真学习马列主义、毛泽东思想呵！”指导员的这些话，说得郑学义心里热呼呼的。于是，他每天都到连队文化夜校学习室刻苦读书，认真学习有关批林批孔文件，学习报纸上刊登的大批判文章。遇到不懂的地方，就反复钻研，虚心向同志们请教。

有一次，为批判林彪、孔老二鼓吹的“仁义”、“忠恕”等谬论，郑学义用了一个星期的时间，选学了马列关于阶级、阶级斗争和无产阶级专政的论述，学习了毛主席的《论人民民主专政》《在延安文艺座谈会上的讲话》两篇文章，运用马克思主义阶级斗争的观点和阶级分析的方法，写出了一篇批判稿，得到同志们的赞扬。

拿起文艺武器投入战斗

在一次连队举行的文艺晚会上，二班战士苏清生自编自演的河南大鼓《怒斥林彪、孔老二》，博得了干部和战士的热烈掌声。

苏清生是去年入伍的新战士，过去很少参加业余文艺活动。批林批孔运动在连队兴起以后，苏清生和同志们一道，认真学习党的基本路线，狠批叛徒、卖国贼林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，觉悟有了很大提高。他从林彪一伙恶毒攻击无产阶级文艺革命和家乡的一个地主分子把保存多年的孔孟书籍拿出来毒害青年等活生生的阶级斗争事实中，进一步认识到意识形态领域里两个阶级、两条路线的斗争是非常激烈的，决心拿起文艺武器积极投入战斗。他不仅学会了革命样板戏中的几个选段，还紧密配合批林批孔，编写了十七个小节目。有一次，连队召开批判会，声讨林彪效法孔老二“克己复礼”的反革命罪行，苏清生连夜编写了两个快板，亲自给大家表演，受到了全连同志的称赞。

为巩固无产阶级专政刻苦练兵

五连指战员冒着五级大风，正在靶场上进行批林批孔运动以来的第一次实弹射击考核。新战士刘存福走上靶台，瞄准以后，只听得“叭、叭、叭……”一阵枪响，报靶员用电话传来了“十一发十一中，九十五环”。在场的同志们听到这一优异成绩齐声喝采，都说：“这是批林批孔推动军事训练的新成果。”

刘存福是一位新战士，开始参加射击训练时，总觉得射击难学，一度信心不太足。班长王炳文知道了他的心思，便找他谈心。班长问他：“你在家会干什么？”小刘回答说：“会犁地”。班长接着问：“犁地你能学会，军事技术就不能学会吗？”一句话问得小刘不吱声了。王炳文又帮助小刘学习毛主席的《实践论》，同其他同志一起批判林彪、孔老二散布“生而知之”的“天才论”。通过批判，刘存福懂得了人的知识和才能只能从社会实践中获得的道理，大大增强了练好杀敌本领的信心。从此，他怀着为巩固无产阶级专政而刻苦练兵的革命精神，从举枪、瞄准、击发等基础训练开始，一个动作一个动作地严格要求，刻苦训练，遇到不懂的问题，就虚心请教，射击本领迅速提高，第一次实弹射击就打出了好成绩。

新华社通讯员

描述：

