id: 69b5fa877c
标题：朝鲜最高人民会议通过给南朝鲜各界的信和给各国议会的信  建议南北朝鲜共同努力赶走美军和平统一祖国  呼吁各国人民积极支持朝鲜人民实现民族愿望
日期：1962-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜最高人民会议通过给南朝鲜各界的信和给各国议会的信

建议南北朝鲜共同努力赶走美军和平统一祖国

呼吁各国人民积极支持朝鲜人民实现民族愿望

本报讯　据朝鲜中央通讯社平壤21日电　朝鲜民主主义人民共和国第二届最高人民会议第十一次会议于6月21日通过了“给大韩民国国家复兴最高委员会、南朝鲜社会政治活动家和全体人民的信”和“给世界各国议会的信”。这两封信的全文如下：

朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议给大韩民国国家复兴最高委员会、南朝鲜社会政治活动家和全体人民的信大韩民国国家复兴最高委员会主席先生和委员们：南朝鲜的社会政治活动家们：工人、农民、青年和学生、军人、知识分子、商界、企业界和宗教界

人士：南朝鲜的同胞，兄弟姊妹们：

在南朝鲜人民由于美帝国主义侵略军的残暴统治而陷于极度不幸和苦难的严重时刻，朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议写这封信给你们，向你们的民族良心发出呼吁。

占领南朝鲜的美帝国主义侵略军的疯狂的杀人暴行和难以容忍的民族蔑视和侮辱日益变本加厉。

对美国军队加于我们人民的层出不穷的野蛮暴行感到愤怒的南朝鲜青年、学生和人民群众终于在反美示威中坚决起来进行英勇的斗争。

这个斗争是全体人民对美帝国主义侵略者的民族愤怒的爆发，是保卫民族的光荣和权利的正义爱国斗争。

美帝国主义侵略者自从占领南朝鲜起就没有一天不打死、打伤和侵犯我们的同胞，没有一天不对他们施加暴行和进行抢劫。

这伙杀人强盗肆无忌惮地干尽一切残忍暴行，施展他们灭绝美洲土人那种兽性手段来野蛮地杀害我国人民——在光天化日下结伙袭击我们老百姓的村庄，捣毁和掠夺财产，强奸妇女。

多少我们的同胞、兄弟姐妹被美国佬残忍地杀害，遭受民族耻辱和虐待，多少我们的父母妻儿被美国佬夺走了他们的财产，受到他们凌辱。

美帝国主义侵略者使我们美丽的国土上流遍了愤怒的朝鲜人的鲜血，我国人民对美国佬的怒火冲天。

美帝国主义者把南朝鲜变为他们的殖民地和军事基地后，披着“慈善”的外衣，以“援助”为名，完全支配和控制着南朝鲜的政治、经济、军事和文化的各个方面，专横地在那里以主人自居。

美帝国主义者在南朝鲜毁灭和掠夺了我们所珍爱的一切，践踏和消灭了我们认为美丽的一切，并把南朝鲜变成了活地狱。

工厂关门了，煤矿倒塌了，农村荒芜了。

失业者流落在街头寻找工作，流浪孤儿成群地挨户乞讨，几百万没有东西吃的农民在荒凉的山上和地里走来走去，采集草根和树皮。

南朝鲜人民即使卖血卖身也无法维生，使人心碎的举家自杀的惨剧一天天在急剧增加。普遍的饥饿，四处蔓延的疾病，频繁的自然灾害，正把全体人民驱入死亡的恐怖中。

世纪末的、颓废的美国生活方式，道德的不断败坏、堕落和降低使有民族良心的人深感愤怒和嗟叹。

数以千计的，不，应当说是数以万计的我国妇女被当作美国佬的玩物，数以千计的混血儿在那里出世了。我们怎能忍受这种闻所未闻的民族耻辱？

试在我国全部悠久历史上找一找，在我们这块土地上，我们的民族自尊和人的尊严在什么时候、什么地方曾经像今天的南朝鲜那样给糟蹋得一塌糊涂。

以东方文明之乡见称的我国的骄傲——良好的传统习俗和高尚的伦理道德也在一片空前未有的社会混乱中遭到如此粗暴的践踏。

我国妇女宁死不失节操的崇高品德也同样横遭侵害。

南朝鲜的一切都受糟蹋，被压迫，在腐烂，那是充满着挣扎中的人民的痛苦呻吟的黑暗地方，在这块地方，你哪里能找到生活，还有什么真是剩下来的东西？

在南朝鲜，只有企图灭绝我国民族和把我国化为焦土的美国侵略者的坦克、大炮、大规模毁灭性的武器，只有美国佬为所欲为的横暴。

南朝鲜人民的命运只是破产和贫困、混乱和祸患、受虐待和被剥夺权利；等待着他们的只是要他们忍耐、屈从和不抵抗的可诅咒的殖民奴役。

有民族良心的人怎么能对处于国家被摧毁的巨大威胁之下的南朝鲜的悲惨景象只是坐视悲叹。在国家被摧毁之后再痛哭流涕、空谈政治，还有什么用呢？

南朝鲜的当权人士和社会政治活动家们！

工人、农民、青年和学生、军人、知识分子、商界、企业界和宗教界人士！

南朝鲜的同胞，兄弟姊妹们！

今天南朝鲜的严重的现实要求关心同胞的命运的所有朝鲜人毫不迟延地团结力量、集中智慧和才能来摆脱这种严重的局势。谁敢逃避民族的这个无上命令？

全国人民应该在全民性的斗争中把自己的力量团结起来，迫使美国军队撤出南朝鲜和消灭美帝国主义的殖民统治，实现民族解放和使南朝鲜人民掌握自己的命运。

过去十七年的历史经验清楚地表明，只要美帝国主义侵略者还盘踞在这个地方，南朝鲜人民就不能摆脱殖民奴役，他们只能遭受更大的苦难。

目前我国面临的最迫切任务，是迫使美国军队撤走，使南朝鲜人民摆脱不幸和苦难，统一处于分裂状态的国家。

朝鲜民主主义人民共和国政府作了坚持不懈的真诚努力，并将继续尽力来实现国家的和平统一——三千万朝鲜同胞所珍视的愿望。

可是，不幸的是，我们争取祖国和平统一的努力，并没有得到南朝鲜当局应有的理解。

在这种情况下，如果现在南朝鲜当局无意同我们商讨统一的问题，那么问题可以等双方取得比较接近的谅解的时候再解决。我们呼吁，全国人民首先应当协同努力，为迫使美国军队撤走而斗争，这是解决一切问题的先决条件。

我们知道我国历史上有许多这样的事例：当我国遭到外国人入侵的时候，各方面的人士就化干戈为玉帛，彼此携手来保卫祖国。

我们认为，我国的一切力量，都应当不分政治信念和观点、不咎既往、不论宗教信仰有何不同，参加反美救国联合阵线。

有些人昨天还对国家和民族犯下了严重的罪行，可是他们今天已经悔过，并在反对外国侵略者的斗争中挺身而出，那么谁还会犹豫而不同他们携手前进呢？

南朝鲜有些人士认为，缔结了“军队地位协定”，将杜绝美帝国主义侵略者的暴政和暴行。

可是，无论是法律还是协定，都不能使美国侵略军的反动、野蛮本质有所改变，也制止不了他们的残酷暴行和对民族的凌辱。

因此，南朝鲜当局应当缔结的不是“军队地位协定”，而是关于美国军队撤出南朝鲜的协定。人们不应当对美国侵略者存有任何幻想，而是应当毫不犹豫地起来参加反对美国军队占领南朝鲜和根除占领的一切罪恶后果的斗争。

美国侵略者试图用虚假的“共产主义威胁”的借口来为他们占领南朝鲜辩解，这是十分愚蠢的。

而这不过是美帝国主义的一个从事欺骗的诡计，用以掩盖使南朝鲜成为他们的永久的殖民地和军事基地、利用南朝鲜作为发动全面侵略战争的跳板和驱使南朝鲜人民进行自相残杀的罪恶战争的恶毒阴谋。

北朝鲜正在尽一切力量为我们兄弟姊妹的幸福未来从事和平建设，怎么会有什么来自北朝鲜的威胁呢？

从我们的工厂和企业中生产出来的机器和丝织品、从我们的肥沃的土地上生产出来的丰富的作物，有什么“威胁”可言呢？

我们一贯为和平解决朝鲜问题作了坚持不懈的努力，我们绝对不想“侵入南方”，也决不会使用武力，除非南朝鲜方面首先向我们进攻。

朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议建议南朝鲜当局，在北朝鲜和南朝鲜政府当局之间签订不对对方使用武力的协定；建议在美国军队完全撤出南朝鲜的条件下，把北朝鲜和南朝鲜的武装部队人数分别裁减到十万人或十万人以下。

我们早就一再建议北朝鲜和南朝鲜政府当局承担不对对方使用武力以及把北朝鲜和南朝鲜的军队裁减到最低限度的义务。

南朝鲜至今还有些人受美帝国主义者欺骗宣传的蒙蔽，以为北朝鲜还有某些外国军队。

全世界的人都知道，苏联军队在1948年撤出了北朝鲜，中国人民志愿军在1958年完全撤走了。

如果还有人不相信在北朝鲜没有外国军队的话，我们希望这些人，不论是什么人，能来北部亲眼看看。

我们将向他们提供一切便利，让他们随便看什么地方。

美国侵略军今天没有任何理由、没有任何借口赖在南朝鲜不走，他们必须立即从南朝鲜撤走。

如果美军对南朝鲜的占领还继续下去，每天每时都在受美国佬的屠杀、压迫和侮辱的南朝鲜人民的民族灾难就会进一步加深。

目前的南朝鲜当局不要欺骗人民群众，而应该立即采取各种必要措施使美军撤退，以负责的态度拟订出解决美军撤退问题的办法。

我们建议在板门店、平壤或汉城举行协商，讨论南北朝鲜当局不使用武装部队来对付对方，使美军撤退和裁减双方的武装部队的问题，以使南朝鲜人民的生活得到稳定，双方在国家的前途问题上取得较接近的谅解。

我们坚持我们国家的内部事务必须在没有外来干涉的情况下，通过北部和南部朝鲜当局的协商，由朝鲜人自己来解决。

如果说我们同美国佬也能够在板门店谈判，那末，我们同一个国家的人为什么倒不能在自己的领土上举行协商呢？

在这种接触过程中，相互谅解将会加深。等到我们使美军撤走和使北部和南部朝鲜武装部队裁减了之后，南朝鲜人民群众就可以解除掉军费的重担，北朝鲜人民的生活也将得到益处，国内的和平将得到保持，而促进对统一问题的谅解的有利先决条件也将创设出来。

我们提出的这些建议的崇高目的在于：不咎既往而动员全国的力量，展开迫使美国军队撤走的全民性斗争，来把南朝鲜人民从极端的不幸和苦难中拯救出来。

南朝鲜当局不应该忘记，他们决不能逃避他们对此所应负的责任，同时，如果他们拒不接受我们出于对祖国福利的热诚的、爱国主义的关怀而提出的建议，让美国侵略军在“反共主义”的借口下继续赖在南朝鲜，从而使我们的同胞被束缚在美国侵略者的殖民奴役的锁链之中并不断遭受民族凌辱和虐待，他们就将对祖国犯下不能宽恕的严重罪行。

南朝鲜的各界人民决不能容忍美国侵略者的凶残暴行和专横统治，应该起来对以蛮横狠毒、作恶成性和强盗本质为特征的最恶毒的美国侵略者展开全民性的抵抗斗争。

他们应该起来反对把青年和学生强征入伍并阻止军需品的生产和停止运输作战物资。所有南朝鲜人民都应该为反对建立军事设施和基地而进行斗争。

“大韩民国军队”的官兵应该坚决拒绝美国司令官和军事顾问的一切命令，从美国人手里夺回“大韩民国军队”的指挥权，投奔到人民方面来，和广大人民群众一起同美国侵略者作斗争。

不让美国侵略者喝到一口水、吃到一粒米，因为他们是南朝鲜人民所遭受的一切不幸和苦难的祸根，他们是阻挠这个国家和平统一的罪魁，他们是我国人民的不共戴天的死敌。必须展开顽强的斗争来把他们赶出我们的领土。

全体南朝鲜人民也应该为实现南北之间的接触、协商、经济和文化交流、自由往来而斗争。

南朝鲜当权人士和社会政治活动家们！

工人、农民、青年和学生、军人、知识分子、商界、企业界和宗教界人士！

南朝鲜的同胞们，兄弟姊妹们！

如果你们珍视国家和民族的前途，如果你们不想使你们的子子孙孙尝到民族灭亡的悲痛，那末，现在是你们坚决起来进行使我们的同胞摆脱难以忍受的民族耻辱和压迫的神圣斗争的庄严时刻。

如果还有人把希望寄予外国帝国主义的“援助”，他们应该清醒过来，回顾过去，走上新的道路，朝着将来看。

自古以来，没有一个引入外国侵略势力而获得独立的国家，也没有一个帝国主义者给予慷慨无私援助的事例。

当美帝国主义还赖在南朝鲜的时候，怎么谈得上自主，当国家被剥夺主权的时候，怎么谈得上独立？

为什么要向侵略者下跪，可耻地行乞呢？

我们是一个有五千年悠久历史的、早在美国在这个世界出现之前就创造了光辉灿烂文化的聪慧民族。

在我们心中充溢着我们祖先的崇高的爱国主义，他们保卫了祖国的独立和光荣，击退了外国侵略者。

我们怎么能容忍埋葬着我们的祖先的、我们为之骄傲的疆土遭到海盗的后裔美国佬的血腥铁蹄的践踏？

我们聪明、勇敢、具有无畏的精力和燃烧着爱国主义的民族精神的同胞们，怎么能够再忍受充当美国侵略者的殖民地奴隶的命运？当朝鲜北部已经奠定了建设一个富强的国家的坚实的基础的时候，他们更不能忍受这样的命运。

我们北部的人民在非常困难的条件下节省出哪怕是一文钱，勒紧裤带，在废墟上建设了数以千计的现代化的工厂和企业，为自主的人民经济打下了牢固的基础。

现在，我们能自力生产我们所需要的一切，拥有可靠的资源来自行建设大规模的工厂，制造出任何复杂的机器，不管它多么难制造。

我们把在北部创造的这种强大的物质力量看作是整个民族的财产。世世代代为整个民族造福。

我们建设这一切，不是仅仅为了北部人民吃得好，生活得好。

我们每建设一个工厂都夜以继日地工作，把这看作是自己为了整个民族将来的昌盛所应当履行的崇高的民族义务。

我们真诚地希望，在这里累积起来的这笔民族财产将能用来重振被美帝国主义摧残了的南朝鲜的人民经济，稳定南朝鲜人民江河日下的生活。

为什么要引外国垄断资本进来，而不指靠国家现有的良好基础和丰富的资源来建设自主的人民经济呢？

让外国侵略者控制经济命脉而去建立自主的经济，这简直无法想像。

我们只要把朝鲜北部和南部的全民族的力量汇合在一起，就能够恢复被摧残了的南朝鲜经济，实现国家的和平统一，完全由我国自己来建设一个富强独立的国家。

今天，我们是生活在帝国主义殖民体系在瓦解的时代，这是一个各民族都在赢得解放和独立的时代。

一切还在帝国主义束缚下的地区都处在反对帝国主义的民族解放斗争的烈火包围中。广大阶层的人民正在参加到这个强大的斗争中来，其中有亚洲的民族主义者，非洲的宗教界人士，拉丁美洲的商界人士和企业家。

今天的世界大势就是这样，那末，为什么唯独我们国家的南半部要继续做美帝国主义者的殖民地呢？

必须在整个南朝鲜遍地燃起斗争的烽火，要求美军撤退，使美帝国主义侵略者在一片怒火中再也呆不下去。

只要全民族紧紧团结一致站立起来，就没有任何敌人能够挡住朝鲜人民的强有力的前进。

让我们把我们的力量团结起来，迫使我们民族的头号敌人——美军撤退，在我们祖国的领土上不要留下一点羞耻的污点。

朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议表示希望，大韩民国国家复兴最高委员会和南朝鲜社会政治活动家将深入地研究我们的建议，正面地对待这些建议；并坚决相信南朝鲜各阶层人民将充分支持我们的建议。

朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议

1962年6月21日于平壤

朝鲜最高人民会议给各国议会的信

“朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议给世界各国议会的信”，全文如下：世界各国议会的议员们！

朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议，本着一贯争取尽早实现遭受长期国家分裂之苦的朝鲜得到和平统一的愿望，曾在1959年写信给世界各国议会。从那个时候到现在，已将近三年了，但是美国军队仍然赖在南朝鲜，从而在那里造成日益严重的局势。

因此，我们再一次向各国议会发出这封信。

最近，南朝鲜学生、青年和人民群众反对美军对无辜居民所犯的惨无人道的暴行的反美斗争加强了。

这显示了全体南朝鲜人民的正当民族义愤，他们再也不能容忍美国军队对民族的不断凌辱和没有人性的虐待。

美军自从在解放了的南朝鲜领土上登陆的最初日子起，就强制推行残暴的殖民统治，并对南朝鲜无辜人民犯下种种暴行——杀人和抢劫、殴打和纵火、行凶和侮辱。

今天，当美军对南朝鲜人民肆意进行民族凌辱和逞凶作恶的时候，南朝鲜人民时刻不能过安全的生活，更休想安睡片刻。

只是由于美军霸占了南朝鲜，朝鲜领土分裂的状态才持续了十七年之久。

南朝鲜已完全沦为美国的军事战略基地和殖民地商品市场，民族工业被摧残殆尽、农村经济被破坏无遗。

在今天的南朝鲜，人民在难以忍受的苦难中呻吟，在那里，千百万失业者，千百万缺粮的农民以及成千成万的求乞儿童在城乡颠沛流离。

美军继续霸占南朝鲜，加剧了朝鲜的紧张局势。

美帝国主义者竟然明目张胆地违反朝鲜停战协定，把原子武器和导弹运入南朝鲜，阴谋在朝鲜挑起另一次自相残杀的战争。所有的事实清楚地表明，美军必须尽早撤出南朝鲜；除非这个问题得到解决，否则南朝鲜人民就不能摆脱当前的悲惨境况，朝鲜也不能得到和平统一，也不能从远东消除战争的根源。

朝鲜民主主义人民共和国政府长期以来一直坚决要求美军撤出南朝鲜。

美国当局一直在叫嚷不存在的所谓来自北方的“共产主义威胁”，作为美军长期继续驻扎在南朝鲜的唯一借口。但是，过去和现在都不存在所谓来自北方的“共产主义威胁”。这只不过是一种骗人的花招，用来掩盖他们要使南朝鲜变成美国的永久殖民地和军事基地，以便征服整个朝鲜、并进一步作为实现美国在亚洲进行侵略的全面计划的跳板的阴谋。

全世界都知道，朝鲜民主主义人民共和国政府从全体人民的一致愿望出发，始终如一地作出了各种真诚的努力来争取实现朝鲜的和平统一。

正是在南朝鲜为所欲为的美帝国主义者在顽固地阻挠实现我们的公正合理的和平建议。

现在，美军没有任何理由和根据在南朝鲜赖下去了。

目前在南朝鲜出现的危急局势迫切要求美军立即撤走。

在这种情况下，朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议现在再次向南朝鲜当局建议：美军撤出南朝鲜，朝鲜北部和南部双方签订一项关于不对对方使用武力的协议，双方把各自的武装部队裁减到最低限度，条件是美军全部撤出南朝鲜。

我们也建议北朝鲜和南朝鲜当局举行谈判，来讨论如上述的以及其它全国性的迫切问题。

至于朝鲜的统一，我们像以往一样始终极尽所能来促进这个问题的及早解决。由于南朝鲜当局还没有表示出他们对我们在这个问题上所采取的立场的了解，可以逐渐随着双方之间有了进一步的谅解来逐渐加以解决。首先，应该协同解决全国性的那些迫切问题。这就是为什么我们提出了这个建议。

我们坚信，我们的和平建议不仅在解决我们国家的当前任务，而且在维护和巩固朝鲜和远东的和平方面，都将起重要的作用。

在北朝鲜，根本没有任何外国军队。美国应该放弃它用武装力量征服朝鲜并对它实行殖民统治的野心，应该毫不迟延地把它的军队撤出南朝鲜。

世界各国议会的议员们！

世界各国爱好和平的人民！

为了和平，各国人民应该都是平等的。

我们朝鲜人民始终认为，一切外国军队都应该撤出南朝鲜，以便我们能够得到这样的充分保证，即享有由我们自己来解决自己的问题的民族权利。

我们期望：为了远东和全世界的和平，世界各国的议会将积极支持朝鲜人民争取实现要美国军队撤出南朝鲜的正当和迫切愿望。

其政府派驻军队在南朝鲜的那些国家的议会，应该考虑把自己的部队从南朝鲜撤走的问题，并促使自己的政府迅速地把它们的军队撤出南朝鲜。

十分明显，在联合国的旗帜下赖在南朝鲜的美国军队所犯下的各种惨无人道的野蛮暴行以及不胜列举的种种侵略罪行，是同联合国宪章所载明的崇高目标毫无共同之处的。

我们认为，现在是由联合国撤销一切关于朝鲜的非法“决议”并采取措施来使滥用联合国标志的美国军队撤出南朝鲜的时候了。

朝鲜是属于朝鲜人民的。

当美国军队撤出了南朝鲜之后，朝鲜人民自己将能胜任愉快地以和平的方式来解决自己的问题。

朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议向世界各国议会的议员们、社会和政界人士以及爱好和平的人民发出呼吁，呼吁他们对朝鲜人民争取实现这一民族愿望表示积极的支持。

朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议

1962年6月21日于平壤

描述：

