id: 69b5ffd270
标题：人民歌颂毛泽东
日期：1946-7-13
是否是时间段：false
作者：贺敬之
来源：
标签：毛泽东,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民歌颂毛泽东

解放区的人民，普遍地在歌颂着自己的伟大的领袖毛泽东，这歌声发自广大人民的口中，真诚而亲切。他们歌唱因为有了毛泽东的领导，而取得了胜利的无上欢欣。

这里所选的是陕甘宁边区的老百姓歌唱毛泽东几首优秀的歌，这仅是大海中之一滴。无数人民无时不在歌唱着毛泽东，在群众的会议上，在道路上，在庄稼地里，在秧歌队中………这歌声在到处飞扬，而且随时有新的产生。这里只是根据现有的材料及个人的记忆选出一些，介绍给读者。

一

二月里来刮春风，

江西上来个毛泽东，

毛泽东来势力重，

他坐上飞机在空中，

后带百万兵。

二

全国动刀兵，

一齐来出征，

一杆大旗飘扬在空中，

威风凛凛是哪个：

朱德、毛泽东。

以上两首产生于一九三六年，“全国动刀兵，一齐来出征”系指当时抗日运动。朱德毛泽东是这运动的旗手与先锋。第一首是著名的革命民歌《刘志丹》中的一段。

三

咱们劳动英雄来开会，

看了生产展览品，

延安的头一景。

咱们毛主席号召——

蟠龙卧虎高山顶；

万丈高楼从地起。

咱们劳动英雄回家

个个心里喜。

咱们毛主席比如一个太阳；

比如东海上来一盆花，

照到咱们边区人民是一家。

比如空中过来一块金，

边区人民瞅到一条心。

以上这两段不是写出的，而是口述的。作者是劳动英雄孙万福，曲子县人，六十余岁，现已故。一九四三年参加陕甘宁边区劳动英雄大会时在毛主席接见他们十七位劳动英雄的会上，这位老英雄从椅子上站起来走近毛主席，两手紧紧地抱着毛主席的肩膀，沾着口沫的胡须在颤动着说：“大翻身哪！有了吃，有了穿，账也还了，地也赎了，牛羊也有了，这都是你给的，没有你，我们这些穷汉爬在地下一辈子也站不起来”！他热情地爱戴与歌唱毛泽东，它把毛泽东比做“万丈高楼”，同时把人民的领袖与人民的正确关系说出：“万丈高楼从地起”。

四

东方红，太阳升，

中国出了个毛泽东，

他给人民谋生存，

他是人民大救星。

边区红，边区红，

边区地方没穷人，

有些穷人选移民，

挖断穷根要翻身。

三山低，五岳高，

毛主席治国有勋劳，

边区办的呱呱叫，

老百姓颂唐尧。

生产变工搞的好，

边区地方没强盗，

夜不闭户狗不咬，

毛、朱同志有功劳。

以上之几段是很有名的歌，第一段“东方红，太阳升”曾流行陕甘宁、晋绥及张家口等地。为葭县城关区三乡农民李增正及其叔李有源合作，他叔侄两人为葭县有名歌手。歌中所指“移民”为一九四三年陕甘宁边区政府号召边区北部贫民移往南部开荒生产过好光景，因为北部地少人多，南部则荒地多人口少。

五

万里长城毛泽东，

朱德担任总司令，

抗战有功是贺龙，

周恩来外交是第一名。

人民领袖毛泽东，

咱们边区最光荣，

生产教育多加工。

两大任务要完成。

作者为任履学，米脂桃镇人，小商人。他把毛泽东比做“万里长城”，照他自己的解释，为：“长城保护了中原地面，毛泽东保护了我们老百姓。”歌中所指“生产”“教育”为一九四三年陕甘宁边区政府提出的两大任务。

六

边区人民要一心，

古树开花耀山红，

千年的古树盘了根，

开花结子靠山稳。

延安府里地气宽，

八路军占了米粮川，

毛主席领导老百姓，

丰衣足食不困难。

作者巩维忠，米脂杨家沟人，农民。对于他的歌，他自己这样解释：“古树开花”是说“老百姓翻身，好比古树也开了花一样”，“靠山稳”是说：“老百姓今天有了靠山，这架山就是毛主席，有了毛主席做靠山，老百姓就站得稳稳价！”

七

正月里闹元宵，

金匾绣成了，

金匾绣咱毛主席，

领导的主意高。

一绣毛主席，

人民的福气，

你一心爱我们，

我们拥护你！

作者为汪庭有，关中分区人，木匠，一九四四年当选为边区文教英雄。这是他的名作《十绣金匾》中的两段。

（贺敬之辑）

描述：

