id: 69b6244a81
标题：美国干涉古巴的“王牌”
日期：1959-5-9
是否是时间段：false
作者：周而复
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国干涉古巴的“王牌”

周而复

举世皆知，美国在古巴的“王牌”是帝国主义的忠实走狗巴蒂斯塔独裁者。如果说五角大楼念念不忘巴拿马运河在战略上的重要意义，那么，古巴在战略意义上比巴拿马更加重要。古巴紧靠着美国的佛罗里达，美国梦想把古巴变为美国的一个州。在历史上，美国不仅经常出兵干涉古巴内政，而且侵占过古巴，目前在古巴还保有海军基地。古巴最大的独裁者其实并不是巴蒂斯塔，他不过是一个傀儡。最大的独裁者是前美国驻古巴大使施密斯。

专制暴政的形势的发展，对巴蒂斯塔说来，并不美妙。到了1957年，情况越发困难了。前国务卿杜勒斯蛮横无理地坚持侵略政策，对于古巴新的情况缺乏起码的了解。他不但要施密斯做巴蒂斯塔的太上皇，并且派臭名远扬的墨菲去游说，不怕承担一切罪名，要美国联邦调查局去帮助巴蒂斯塔的爪牙屠杀一切爱国者，还派出美国军事顾问团直接训练巴蒂斯塔的军队，供给他们武器，企图消灭马埃斯特腊山区卡斯特罗所领导的革命军队。

华尔街的老板们看到杜勒斯的手段并不高明，并且带有危险性。因为古巴全国人民由于对美帝国主义和巴蒂斯塔的独裁统治的血海深仇，形成了爱国民主的广泛的统一战线，组织了革命军队，对于这一力量不能低估。于是美国又打出另一张“王牌”：赞成推翻巴蒂斯塔的独裁政府。马修斯亲自在“纽约时报”鼓吹这个主张。琼·杜波依斯在“芝加哥论坛报”发表了相同的论调。连美国新闻协会也对巴蒂斯塔表示不满，因为他不允许新闻自由。声名狼借的“时代”杂志和“生活”杂志也写文章攻击巴蒂斯塔的暴政。同时，派摄影记者带着传真设备到革命军队的山区，去电传卡斯特罗和他的革命军队的照片。

帝国主义的帮凶们怎么会反对巴蒂斯塔，同情起古巴革命军队来呢？这里面自有奥妙。在访问马埃斯特腊山区的各色各样的新闻记者里面既有美国联邦调查局的能员干将，又有美国军事特务。可是他们不能带给巴蒂斯塔任何情报。因为卡斯特罗所领导的革命军队对他们保持高度警惕。任何新参加革命部队的人，都要放到最危险的岗位上去接受考验。他们在革命部队里施展不出伎俩，就到其他地方去，特别是在侨民中去进行阴谋活动。美国特务机关的任务是要在革命力量中制造反对势力，散布反共谰言，破坏古巴革命。他们选择的中心人物就是前总统苏加拉斯和他的傀儡瓦罗拉。这些人控制了古巴革命党的残余力量。这个资产阶级和地主阶级的联合组织的主席便是苏加拉斯。他虽然是美帝国主义的一名傀儡，但是反对巴蒂斯塔。巴蒂斯塔在1952年举行政变，就是推翻苏加拉斯而再度上台的。苏加拉斯曾经给瓦罗拉武器和几百万美元，企图阴谋推翻巴蒂斯塔。可是杜勒斯不同意，曾经把瓦罗拉关进了监狱。苏加拉斯和瓦罗拉轴心力量在美国开会，企图和“七月二十六日”运动的右派人物和解，联合发表反共声明。卡斯特罗不同意这样做，由于他的坚决主张，在1958年7月23日发出了团结的号召，要求各党派各团体的领导人员都到马埃斯特腊山区开会，联合一切力量推翻专制政府。古巴人民社会党立刻派了以政治局委员罗德里格斯为首的代表团出席。学生联合会也派了领导人员路瑞和弗兰德斯等人参加会议。其他方面，由于苏加拉斯和瓦罗拉的阻挠，始终没有能够到山区去。但革命没有因此而受到什么影响，而继续进行。从各条战线上不断传来新的胜利，摧毁了巴蒂斯塔的主力。他的独裁政权摇摇欲坠了。

这时，美帝国主义又打出一张“王牌”：巴蒂斯塔准备下野，把政权交给阿古埃罗。阿古埃罗何许人也？巴蒂斯塔的爪牙也。他在竞选时提出保证：要继续执行巴蒂斯塔的政策，同美国进行最密切的合作，鼓励美国在古巴的投资。于是打起锣鼓，假戏真做，11月3日开始所谓“选举”了。人民早已看穿西洋镜，很少人去投票。假戏无人看，只好匆匆闭幕大吉。充当这次“选举”丑剧配角的三个“反对党”的候选人也表示不满。人民党总统候选人马尔克斯·斯特林公开指斥这次选举“是一场欺骗”。

白宫主人并不因此心灰意懒，眉头一皱，计上心来，手上再拿出一张“王牌”：“举行”“政变”，推翻巴蒂斯塔，把大权交给坎蒂略将军，用他的代理人比埃德拉重新掌握军政大权。可是革命力量方面已经预见了这种情势，在古巴人民社会党的领导下，总罢工的浪潮从哈瓦那汹涌澎湃地向各方席卷而去。狗急跳墙，施密斯大使看到情况十分紧急，连傀儡也不用了，撕下假面具，只好自己粉墨登场，就自己去拜访议员，奔走各方代表人物之间，请求他们承认坎蒂略的独裁政权。可是没人敢予承认，因为大势已去，革命力量控制了首都。

忠实执行华盛顿命令的施密斯大使并不死心，他又掏出一张“王牌”：从毕诺斯岛请来了巴尔金上校。他因为反对巴蒂斯塔给关在监牢里。他一回到古巴，美国的宣传机关就把他捧上了天：什么自由民主的斗士呀，人民意志的化身呀，左派的领袖呀。这位上校接任了已经土崩瓦解了的巴蒂斯塔部队的总司令。他的任务是挽救全部由美国一手训练培养的巴蒂斯塔部队的灭亡的命运。这个任务没有一个人能够完成。

总罢工继续进行，而且越来越扩大。巴蒂斯塔警察布满街头，并且从监狱里放出一千名犯人，命令他们抢劫，以便美国海军陆战队好借口出来配合巴尔金上校的部队进行干涉。这是美国的又一张“王牌”。可是没有人抢劫。工人阶级控制了哈瓦那的整个局势。不久，革命军队进城，消灭了所有重要的反抗的军队力量。

美帝国主义沉落到失望的深渊里，可是还要作垂死的挣扎。它组织的所谓革命指导委员会收集大量武器，把散兵游勇集中在总统府，公然和革命军队战斗。这样美国海军陆战队又可以借口出面干涉。可是，卡斯特罗命令革命指导委员会交出武器。他们交出了。美国又失败了。从此，古巴人民取得了伟大的革命胜利。从加勒比海爆发出一声春雷，响遍了整个世界，不仅鼓舞了拉丁美洲人民，而且鼓舞了亚洲和非洲的人民。

当然，对这个伟大胜利也有人不高兴的，那就是美帝国主义及其仆从们。华尔街老板们把希望寄托在另一张“王牌”上：用十万美金收买一个美国前海军航空驾驶员艾伦·罗伯特·夸去刺杀卡斯特罗。不但没有成功，而且被逮捕了，判处死刑后驱逐出境。这个刺客的口供，暴露出侵略者的毒辣心肠。革命胜利了，华尔街老板还没有放弃这个幻想，最近哈瓦那又破获了一起阴谋刺杀卡斯特罗的叛乱分子。

此路不通，华盛顿只好另谋出路。他们的眼光注意到古巴的临时政府身上。他们看到新政府中有某些阁员是右派分子，以为有机可乘，想解除革命的武装力量，要卡斯特罗把军队交给政府。“纽约时报”的马修斯今年1月22日在纽约一次午宴上，兴高彩烈地描述临时政府“倾向保守”，不禁把主子内心的喜悦流露出来。古巴人民深深知道由美国亲手训练的巴蒂斯塔的反动武装力量是革命武装力量摧毁的，而保卫革命果实更需要革命武装力量。为了加强政府领导力量，卡斯特罗担任了总理职务，革命武装力量由一个“比他更厉害的人物来率领”（卡斯特罗语），这就是他的弟弟劳尔·卡斯特罗。

这张“王牌”又不行，于是再掏出一张：反对“共产主义的威胁”。这是美国在世界各地打烂了的一张臭“王牌”。他们集中力量攻击古巴人民社会党和以卡斯特罗为首的革命力量。说古巴人民社会党如何壮大，说卡特斯罗本人就是共产主义者。4月20日出版的“时代”杂志上还特地列了一张清单，说共产党和左派人物在政府、军队和文化界所担任的重要职位，企图混淆视听，欺骗世人，组织反共力量。谣言和谎话一碰到事实就完全粉碎。卡斯特罗早已公开声明：他不是共产主义者。不过在白宫出版的字典里，对于共产主义者别有解释：凡是争取民族独立，保卫世界和平，爱好民主和自由的人，都是共产主义者。更严格一点说：如果不是美帝国主义的奴才，又不亲美，都是共产主义者至少是共产主义的嫌疑分子。

这张“王牌”当然也不灵。艾森豪威尔手里还有两张大“王牌”，一张是黑桃老K：从经济上迫使古巴屈从美国。如所周知，古巴是以产糖而闻名于世的国家，可是全国一百七十三家糖厂中，倒有五十九家属于美国资本，占总生产能力54％。美国在古巴投资有十亿美元。古巴每年出口值约六亿美元左右，占总出口值90％的是糖，其中绝大部分是卖给美国。古巴人民革命胜利后，美国突然大减古巴糖的进口，来扼杀古巴经济的发展，企图迫使古巴在政治上屈从美国。古巴目前经济状况确实困难，特别是因为巴蒂斯塔逃走时，从国库中抢走五亿美元（古巴一年预算不过三亿美元左右）。古巴1958年产糖限额五百六十万吨。最近卡斯特罗总理说，为了解决经济问题，古巴的对策是准备提高糖的年产量到八、九百万吨，甚至到一千万吨，减价卖给任何需要糖的国家。不久前卡斯特罗总理到美国访问，华尔街的老板们以为他自己来要求经济援助了，仿佛这张“王牌”已经起了作用。但卡斯特罗和美国国务卿赫脱在4月16日共进午餐后，对记者说：他不是来美国要求经济援助的，而是为了建立两国的良好关系，促进相互了解。20日他在美国新闻俱乐部又说：很多人到美国来是为了出卖他们的良心，我来这儿是为了寻求了解和真诚的同情。显然，这张王牌还没有起作用。

艾森豪威尔的另一张大“王牌”是黑桃A：制造加勒比海紧张局势以便出面干涉古巴内政。4月上旬美国驻加勒比海地区十二国大使所举行的三天会议透露出这个意图。这个会议的第一个议题便是研究古巴局势，第二个议题是研究加勒比海形势，硬说有人在加勒比海的一个国家（指古巴）对另一个国家发动革命。于是海地、多米尼加和巴拿马的美国应声虫们连忙制造舆论，说他们的国家受到从古巴“入侵”的威胁。卡斯特罗在美国对这个问题回答得很干脆：“古巴不输出革命。”其实任何国家的革命都不是进口的。侵略、专制和贫困是革命的种子。撒下革命种子的不是别人，而是美帝国主义和独裁者。这张“王牌”挽救不了美国在古巴侵略势力的命运。在中东，美国用过这张王牌，结果怎样呢？古巴人民在革命道路上纵或遇到一些困难和挫折，但最后一定取得彻底的胜利。这一点，是肯定的。正如美国对古巴和别的国家施展的阴谋暂时可能有某些收获和进展，但美帝国主义的侵略政策是注定要失败的，没有任何“王牌”能够挽救，这一点也是肯定的。这个问题，像加勒比海的海水一样的清澈，任何一个有眼睛的人都看得清清楚楚。

描述：

