id: 69b63e0e27
标题：“铁人”式的英雄钻井队——记胜利油田三二五二钻井队
日期：1975-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山东文革,批林批孔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“铁人”式的英雄钻井队

——记胜利油田三二五二钻井队

在渤海之滨，胜利油田的三二五二钻井队正象“铁人”王进喜生前那样，英勇地奋战在石油战线上。

这一支钻井队，自一九六五年从克拉玛依来到山东参加胜利油田建设的十年间，在困难任务的面前，在成绩和荣誉的面前，在挫折和失败的面前，一次又一次地经历了锻炼和考验，逐渐成长为一支不为名、不为利、不怕苦、不怕死，勇于打硬仗、善于挑重担的英雄钻井队。

十年间，这个队共打井三百二十二口，累计进尺五十三万多米，相当于旧中国四十二年钻井进尺总和的七点七倍；

十年间，他们先后刷新了十八项全国钻井最高纪录；

十年间，他们把打一口中深井的时间，从最快也得要一个月提高到现在最快只要十四个小时又四十五分钟；

十年间，他们打井的质量越来越好：一九七二年井身合格率达到百分之九十八，一九七三年达到百分之九十九，一九七四年达到了百分之百。

一九七三年，这个队在批林整风运动的推动下，实现了“铁人”王进喜生前提出的“日上千（米）、月上万（米）、一年打上十五万（米）”的革命倡议，荣获燃料化学工业部授予的“铁人式的英雄钻井队”的光荣称号。

把“铁人”的革命精神接过来

一九七○年四月的一天，到玉门参加全国石油工业现场会归来的三二五二钻井队指导员刘庆林，向大家传达了会上大庆“铁人”王进喜的一项倡议：大型钻机要“日上千、月上万、一年打上十五万”。“铁人”的倡议，使全队职工的革命精神更加振奋。大家决定，一定要早日把“铁人”的倡议变成现实。全队的工人、干部意气风发地投入了战斗。他们不分严冬酷暑，日夜奋战在井场，当年就实现了“月上万”的目标，一个月钻进一万零二百三十九米。

就在这年十一月，中国工人阶级的先锋战士“铁人”王进喜不幸逝世了。消息传来，三二五二队的工人、干部非常悲痛。他们表示，一定要把“铁人”的革命精神接过来、传下去，继承“铁人”的遗志，加快我国石油工业的前进步伐。

为了实现“一年打上十五万”，他们决心先向“班上千（米）”的目标迈进。一千米，这是无产阶级文化大革命前一个月的进尺量。现在八小时就要向地层钻进这么多，这不能不是一场硬仗。但是，三二五二队的工人们敢于迎着困难上，他们紧密配合，猛打猛冲，一分一秒地争取时间，终于在一九七二年六月十四日攻克了“班上千”的大关。

一九七三年，在批林整风运动的推动下，三二五二队决心实现年进十五万米的目标。新年第一天，钻井设备刚刚大修完毕，大家就点燃起篝火，连夜突击安装。数九寒天，气温下降到零下二十多度，井架上挂满了一尺多长的冰凌，场地冻裂了一寸多宽的口子。工人们手上带着一道道冻裂的血口顽强地劳动着。要保证及时开钻，挖循环泥浆池是个关键。党支部把这个任务交给了十一个干劲冲天的青年人，要求他们在四个小时内把泥浆池拿下来。当时，地冻一尺多厚，泥浆池的位置又恰巧定在被车辆压得很实的废旧公路上，一镐下去只刨一个白点。青年们摘下棉帽，脱下棉衣，挥汗大干。虎口震裂了，镐把震断了，镐头卷了刃，但是，大家越干越猛。结果，只用三个半小时，就干完了平时要二十多人干一天的活，保证了按时开钻。

七、八月份，阴雨连绵。井场四周经常是一片汪洋，泥浆泵、柴油机底座完全浸泡在水中，给“年上十五万”造成了严重威胁。指导员翟树彩问大家：“雨下得这么大，咱是发扬‘铁人’精神，克服困难，继续开钻打井，还是停下来，等雨季过后再干？”工人们铿锵有力地回答说：“咱三二五二队可没有向困难低头的习惯！”雨天，钻台上木板滑，大家就用旧棕绳捆着鞋子，抢拆悬吊系统，滑倒了爬起来再干。拖泥浆泵时，十二台拖拉机全部陷在泥里，负责整拖设备的副队长杨洪泰，一连几天，光着膀子、赤着脚，在泥水里跑来跑去，和大家一起想办法、出主意，指挥战斗。这个队的干部，个个干在前面，以身作则。在他们的带动下，全队团结协作，苦干加巧干，实现了十多项技术革新，有的几十倍地提高了工作效率。经过日夜艰苦奋战，他们终于在十二月二十二日，胜利闯过了十五万米大关，登上了我国钻井史上的新高峰。这一年，这个队平均每人向国家交井一点零八口，全面实现了“铁人”王进喜生前的革命倡议。

根本在于思想革命化

三二五二钻井队在生产上连续取得这样优异的成绩，为国家作出这么大的贡献，是这个队的党支部长期坚持做过细的思想政治工作，不断用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育职工，深入开展“工业学大庆”运动的结果。

这支队伍一九六五年刚从新疆来到山东的时候，同从大庆来的队伍一比，作风显得有些散漫。为了搞好钻井队的革命化建设，一九六六年，党支部专程派人到大庆学习取经。大庆油田各级党组织狠抓阶级斗争，认真开展党的基本路线教育，坚持用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育工人的好经验，使他们受到很大启发。党支部决心以大庆为榜样，狠抓职工队伍的思想革命化。

有个来自青岛的知识青年，原以为胜利油田是个大企业，一定是“红大门，高围墙，电灯、电话、住楼房”，来到井队一看，“没大门，没围墙，盐碱滩上住草房”，顿时泄了气，工作时总是振作不起精神，后来竟私自跑回城市去了。

怎样对待这个青年？全队议论纷纷，有的主张开除他，有的主张把他调走，以免影响全队的荣誉。党支部认为，这个青年是工人的后代，在红旗下长大，本质是好的，他所以误入歧途，是由于受资产阶级思想腐蚀的结果。应当象“铁人”王进喜那样关心青年一代的成长，用毛泽东思想把他教育过来。当时的党支部书记、指导员翟树彩和一些老工人，就多次到这个青年家里去做思想工作，动员他早日归队。他回队后，全队干部、工人都主动亲近他，关心他。党的关怀，阶级的温暖，使他逐渐有了回头的表现。不久，队里开展忆苦思甜活动。这个青年工人想起旧社会父亲十三岁到码头当工人，母亲十二岁进纱厂当童工的悲惨遭遇，再也沉默不下去了。他含着热泪激动地说：“我家也有一本血泪账，我也要忆，也要批！”他愤怒地批判了林彪的反革命罪行，同时沉痛地检查了自己，表示今后一定要刻苦攻读马列著作和毛主席著作，努力改造世界观，不断提高自己的觉悟。从此，他刻苦学习，踏踏实实干工作，哪里艰苦就在哪里战斗。看着这个青年工人的可喜变化，全队干部、工人都高兴地说：“咱们三二五二队又打了一个胜仗！”

三二五二队来到胜利油田十年来，人员不断变化，老工人一批一批地调走，新工人一茬一茬地进来，党支部一直这样坚持做人的思想工作。每当新工人入队，党支部都首先对他们进行党的基本路线教育和革命传统教育，请参加过大庆会战的老工人讲大庆工人“两论”起家、艰苦创业的英雄事迹，一开始就给新工人在思想上打下良好的基础，使许多青年工人得到更快的成长。青年工人张清林，原是个农村青年。来队后，他数年如一日地坚持学习马列著作和毛主席著作，干起活来猛打猛冲，被队上称为革命的“小老虎”。他被选为油田党委委员、团委副书记和三二五二队副指导员后，仍旧坚持参加劳动，“虎”风一丝不减。十年来，这个队不仅在生产上做出了显著成绩，而且先后为国家输送队以上干部三十六名，技术骨干五十多名。

把　红　旗　举　到　底

无产阶级文化大革命中，这个队坚持抓革命、促生产，连续几年都打得比较好。特别是一九七○年，全队工人、干部在“铁人”王进喜的革命倡议鼓舞下，团结战斗，当年就实现了“月上万”，并使年进尺达到五万五千米的新水平。胜利油田党委专门为他们召开了庆功祝捷大会。在成绩和荣誉面前，有些人趾高气扬起来，说什么：“咱三二五二队这下可是重锤敲响锣，当当响，响当当的啦！”逐渐地，有的人纪律松弛了，岗位责任制不坚持了，交接班制也不严格了，“一粗、二松、三不狠”的老毛病相继发生。一九七一年一开始，就在两口井上先后发生了卡钻和卡套管的事故。但是，这两次“警告”没能引起党支部的高度重视。三月十六日凌晨在打一个天然气层时，因为处理不当，引起了严重的井喷着火。三二五二队的干部、工人马上组成抢险突击队，奋不顾身地冲进火场，硬是拖出了两部柴油机、两台泥浆泵和一台锅炉。但高大的井架和钻机等设备却被地层吞没了。

教训是沉痛的。在油田党委的指示下，队党支部带领大家围绕这次事故，反复从各方面摆问题，查原因。大家一致认为，一九七○年的胜利冲昏了一些人的头脑，五万五的“高帽子”遮住了一些人的眼睛，这是造成这次井喷着火最重要的原因。党支部决心狠抓革命大目标的教育，狠反骄傲自满思想，把坏事变成好事。党支部组织职工反复学习了毛主席《关于纠正党内的错误思想》、《学习与时局》等著作以及有关反骄破满的指示，联系我党历史上四次大的骄傲导致四次大的路线错误的教训，也联系本队两次骄傲、两次

“摔大跤”的事实，学习大庆工人坚持“两分法”前进，不断取得新成绩的经验，努力从理论与实践的结合上弄通思想，提高认识。通过学习，大家痛切地认识到，成绩是党的关怀和兄弟单位大力支持的结果，没有任何理由作为骄傲的资本。工作中即便有了点成绩，与共产主义大目标相比，也仅是万里长征走了第一步。绝不能躺在荣誉上睡大觉，应当象王铁人那样，永远革命，永不停步。紧接着，副指导员翟树彩又带领全队班组长和党、团员骨干，背着行李，步行一百三十多里，到胜利油田三二七三队学习他们狠抓基本路线教育，做过细的政治思想工作，由后进变为先进的经验，并且制订了相应的改进措施。

思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。一九七二年，三二五二队提出了“年上十万米”的新目标。当时有人断言：“给他们两套人马、两套设备，也打不出来。”但经过反骄破满、提高了继续革命觉悟的三二五二队的干部、工人，处处以大庆为榜样，把一不怕苦、二不怕死的革命精神与严肃认真、一丝不苟的科学态度结合起来，只用九个月的时间就打了十万米。为了表彰他们的功绩，油田党委又给他们开了庆功祝捷大会，并授予他们以“硬骨头钻井队”的光荣称号，会上还给每个职工戴了光荣花。这次庆功会一结束，党支部没有马上把队伍带回队部，而是举着红旗，拉着队伍来到一九七一年井喷着火的现场。这里因为地层塌陷，如今已成了方圆几亩大的一个水塘。工人们坐在塘边，看看新领到的奖旗，看看满塘泥水，心情十分激动。有的说：“历史的教训永远不能忘记，再不能重犯胜利时骄傲的错误了。目标还在前头，还得继续革命。”有的说：“完成了计划，不等于完成了任务，咱工人阶级的历史任务是建成社会主义，实现共产主义，要为人类作出更大贡献。”最后，大家一致决定：把成绩作为起点，把荣誉作为动力，再鼓干劲，再攀高峰。全队干部、群众一条心，回去继续大干。这一年，他们共打井九十八口，总进尺上了十四万米。一九七三年，他们又一举创造了年钻进十五万米的新成绩，荣获“铁人式的英雄钻井队”的光荣称号。一九七四年，这个队在批林批孔运动推动下，进一步发扬革命精神，每口井都坚持高标准，严要求，不仅进尺打出了较好的水平，而且质量上又有新的突破，井身合格率达到百分之百。

今年以来，三二五二队的干部、工人通过认真学习无产阶级专政的理论，阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟进一步提高。目前，他们正高举红旗，精神振奋，斗志昂扬地朝着新的、更远大的目标前进！　新华社通讯员　新华社记者

（本报有删节）（附图片）

胜利油田孤岛采区有一支朝气蓬勃的女子采油队，全队八十多名队员，平均年龄只有十九岁。她们以高度的革命责任感，科学地管理着四十多口油井和七个计量站，使生产达到了先进水平。这是队员们在交流生产经验。　新华社记者摄

描述：

