id: 69b79680cd
标题：四届人大
日期：1981-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,四人帮,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四届人大

中华人民共和国第四届全国人民代表大会第一次会议于1975年1月13日至17日在北京举行。周恩来总理在重病中向四届人大作了政府工作报告。他遵照毛泽东主席的指示，向全国人民指出：在本世纪内，全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，使我国国民经济走在世界的前列，把我国建设成为社会主义的现代化强国。这个宏伟规划，反映了我国亿万人民的共同愿望，极大地鼓舞了全国各族人民。四届人大通过了修改后的《中华人民共和国宪法》。大会根据中共十届二中全会提出的候选人名单，选出了第四届全国人民代表大会常务委员会委员长、副委员长、委员，任命了国务院总理、副总理、各部部长、各委员会主任。四届人大召开前，“四人帮”利用批林批孔，搞突然袭击，大造反革命舆论，把矛头指向周恩来总理，阴谋篡夺国家的最高权力。毛泽东主席戳穿了他们的阴谋，确定周恩来总理负责四届人大和国务院的人事安排。四届人大确定了以周恩来、邓小平同志为领导核心的国务院人选，挫败了“四人帮”的组阁阴谋。四届人大的胜利召开和国家的领导工作人员的决定，鼓舞了全国人民团结一致、意气风发地投入社会主义革命和社会主义建设。

描述：

