id: 69b76ff6ac
标题：罗马尼亚共产党中央采取措施  进一步提高干部政治和业务水平
日期：1979-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗马尼亚共产党中央采取措施

进一步提高干部政治和业务水平

新华社布加勒斯特四月四日电  据此间报纸报道，罗马尼亚今年将继续采取措施进一步提高党的干部的政治思想和业务水平。

三月二十九日举行的罗共中央全会的文件指出，随着社会主义建设事业的发展，干部为组织和领导整个政治、经济和社会活动，解决各种复杂问题的作用更大了。

文件指出，罗共去年为提高干部的业务能力和政治思想水平作出了进一步的努力。到去年底，在党政干部学校接受过和正在接受培训的干部人数比前年时增加了百分之二，占干部总数的百分之七十二点五。目前，全国县委干部中有百分之六十六上过高级党校。

为了适应外交、外贸和国际经济协作活动的需要，党政机关比过去更加重视为外贸公司、外交机构和驻外经济代表处选拔和培养受过高等教育的领导干部、办事人员和专家。

罗马尼亚党政机关和群众组织去年也一如既往，十分重视提拔青年干部，不断更新干部队伍，把经过长期锻炼的干部的工作经验和政治上的成熟同青年干部的干劲和大胆精神协调地结合起来。

罗共中央全会为今年继续认真贯彻党的干部政策规定了一系列的措施，强调要继续把政治思想强、业务水平高、道德品质好的称职干部提拔到政治、经济、社会生活中的各级领导岗位上来。全会在强调要继续对广大干部进行业务培训工作的同时，也强调要在干部中开展辩证唯物主义和历史唯物主义的革命理论教育，开展科学社会主义的思想教育，教育干部抵制资产阶级思想、反动思想、迷信和愚昧思想，抵制唯心主义思潮。

描述：

