id: 69ba113535
标题：金纸印制的《毛泽东诗词手迹》出版
日期：2003-8-19
是否是时间段：false
作者：顾瑞珍
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金纸印制的《毛泽东诗词手迹》出版

新华社北京8月18日电  （记者顾瑞珍）第一部用金纸印制的《毛泽东诗词手迹》近日由中央文献出版社出版。

金纸的制作采用了获国家专利的最新技术，由纯度为99.9％的黄金制成，是传统的金箔制品的升级产品。金箔是将黄金用手工捶打或机械滚压制成，但因已失去物理的强度和韧性，容易破碎，只可用于装潢和贴金，不能用于机械彩印。而使用纳米技术研制出的高纯度金纸，结构严密、纯度高、韧性好、抗氧化、不变色、附着力强，并且防潮防蛀。高科技的金纸印刷技术，既能使彩色图像直接印于黄金之上，又能保留金纸原有的风采，抗氧化、抗变色、防潮防蛀。

《毛泽东诗词手迹》精选了《沁园春·雪》《虞美人·枕上》《菩萨蛮·黄鹤楼》《忆秦娥·娄山关》《七律·长征》《清平乐·六盘山》等17幅手迹，用16开本金纸印制。

中央文献出版社18日在人民大会堂向国家图书馆等单位赠送了这部书。

描述：

