id: 69ba922948
标题：中华儿女多奇志
日期：1969-6-10
是否是时间段：false
作者：程宣东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中华儿女多奇志

解放军工程兵某部　程宣东

我们怀着无比兴奋的心情观看了大型彩色纪录影片《南京长江大桥》。这部影片的个个镜头、张张画面，都闪耀着毛泽东思想的灿烂光辉，震响着毛主席“独立自主、自力更生”伟大方针的凯歌！

影片十分鲜明地告诉我们：南京长江大桥，是一座标志着中国工人阶级伟大力量的英雄桥，是一座反帝反修的胜利桥。它以雄辩的事实再一次向全世界证实了伟大领袖毛主席在全国解放前夕的光辉预言：“中国人民不但可以不要向帝国主义者讨乞也能活下去，而且还将活得比帝国主义国家要好些。”

请看！不用一个洋专家，不用一件洋设备，全凭自己设计，自己制造，自己施工，自己安装，英雄的中国工人阶级，不是开创了我国建造大型桥梁的新纪元，创造了世界桥梁史上的伟大奇迹吗？

我们看到：整个建桥过程充满了两条路线的激烈斗争。

是遵循毛主席“独立自主、自力更生”的方针，还是按照刘少奇的买办洋奴哲学？是依靠革命群众，还是依靠资产阶级“专家”、“权威”？是政治第一，还是技术第一？影片给我们展示了一幕幕尖锐激烈的斗争场面。

面对波涛汹涌的长江，日本侵略者摇头，美帝国主义的“桥梁专家”摇头，苏联修正主义分子也摇头。他们断言：“在南京修桥，比登天还难”。刘少奇及其代理人也叫嚷：自力更生是“自己给自己出难题”，“工人是活的工具”，“没有‘权威’‘专家’造不起来”。

“中华儿女多奇志”。用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级，不信鬼，不信邪，不怕险，不怕难，以“敢教日月换新天”的英雄气概，喝令江水让路。他们狠批刘少奇的买办洋奴哲学、爬行主义、取消主义和“群众落后论”等反动谬论，让毛泽东思想伟大红旗高高地飘扬在架桥工地上。他们怀着对帝、修、反的刻骨仇恨，敢想、敢闯、敢革命，攻破了一道道技术难关，克服了一个个想象不到的困难，在滔滔江水里建起一座座桥墩。

苏修叛徒集团背信弃义，撕毁了南京长江大桥的钢材订货合同。看，我们鞍山钢铁工人，用毛泽东思想武装头脑，燃起熊熊炉火，闯过重重难关，为大桥成功地制造了高强度优质桥梁钢。

洋奴气十足的资产阶级技术“权威”提出：“修这样大的桥梁，非请几个外国专家来指导不行。”听！我们的老桥工王超柱斩钉截铁地回答：“有毛主席领导，中国工人阶级什么样的桥都能修！”他和战友们用土办法把几十米长的试验桩打进江底，为建桥积累了可贵的地质资料和施工经验，创造了资产阶级技术“权威”梦想不到的奇迹。

在无产阶级文化大革命的高潮中，架设大桥的工人同志们把大叛徒刘少奇的洋奴哲学、爬行主义扔进了历史垃圾堆，把毛泽东思想的鲜艳红旗插遍每一个角落。

毛主席教导说：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”影片以大量的事实说明了这个千真万确的真理。它给了我们十分重要的启示：坚持毛主席的无产阶级革命路线，相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，是贯彻执行“独立自主、自力更生”伟大方针的根本保证。

请看！中外资产阶级技术“专家”认为在这样深的水和这样的基地上难以建造的大桥墩，建桥工人们不是群策群力把它造起来了吗？资产阶级技术“权威”认为下去以后会把人压成肉饼的深潜水区，一不怕苦、二不怕死的潜水员胡宝玲不是用普通设备出色地完成了任务吗？原来按“洋法上马”，要分三段制造的几十米长、一百多吨重的预应力梁，工人同志们用土法上马，经过数千次试验，不是整片造成了吗？其他如深水电焊、厚板束钢板铆合、深水混凝土灌注等技术的探索和创造，不是都赶上和超过了世界先进水平吗？

“数风流人物，还看今朝。”以毛泽东思想为伟大旗帜的时代，是英雄辈出的时代。南京长江大桥的提前建成通车，向全世界庄严宣告：在毛泽东思想的光辉照耀下，在毛主席革命路线指引下的伟大的中国人民，什么人间奇迹都可以创造出来！

描述：

