id: 69bcc7b18d
标题：全国地方政协组织有了很大发展  各级政协组织达二千八百个委员人数已发展到三十五万
日期：1986-2-21
是否是时间段：false
作者：傅旭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国地方政协组织有了很大发展

各级政协组织达二千八百个  委员人数已发展到三十五万

本报讯　记者傅旭报道：2月20日上午，全国地方政协工作座谈会在京开幕。全国政协副主席刘澜涛主持会议。全国政协副主席杨静仁致开幕词。他说：“地方政协工作已经全面展开，十分活跃”。

参加这次座谈会的有全国各省、自治区、直辖市政协和部分市、县政协负责同志，中央、国务院有关部门的负责同志和各民主党派、有关人民团体的负责人，共计二百八十多位。座谈会的主要议题是交流经验、沟通情况、着重讨论如何进一步做好政协工作的问题。

杨静仁在讲话中对于近几年来地方政协的工作给以充分肯定和高度赞扬。他说，党的十一届三中全会以来，人民政协组织，主要是市、县（区）政协组织有了很大发展。截至1985年底，全国各级政协组织已经达到二千八百个，比“文革”前最后一届增长了一倍还多，各级政协委员人数已发展到三十五万，比“文革”前最后一届增长了两倍半。地方政协工作已经全面展开，十分活跃。各级地方政协发挥“政治协商，民主监督”的主要职能，积极组织委员参与国家大事和地方重大事务的讨论、协商；它们还很重视发挥政协综合人才库的作用，紧紧围绕经济体制改革和对外开放、对内搞活，组织委员对四化建设中各种重要的问题进行专题调查，献计献策；密切与政府配合，根据社会和人民的需要，主动办了许多利国益民的实事；发挥政协委员海外联系较多的优势，加强同台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞的联系，推动了和平统一祖国事业的发展；积极开展人民外交，广交朋友，发展国际统一战线。各级地方政协在工作中创造了许多新鲜经验，也提高和丰富了对人民政协的理论知识。

出席今天开幕式的还有全国政协副主席康克清、胡子昂、钱昌照、杨成武、陈再道、吕正操、包尔汉、费孝通、马文瑞，代秘书长周绍铮，中央统战部副部长李贵。

描述：

