id: 69be6931a0
标题：国民党革命委员会举行座谈会　驳斥白皮书准备战斗
日期：1949-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国民党革命委员会举行座谈会

驳斥白皮书准备战斗

【本报讯】中国国民党革命委员会于二十四、二十五两日的上午九时，举行过两次检讨美帝白皮书的座谈会，出席者有李济深、邓初民、陈劭先、李民欣、张＠文、黄云山、陈此生、李世璋、彭晓帆、秦元邦、许宝＠、谢丰、冯祝万、萧树滋、曹志麟、吴茂荪、张文、余心清、谭平山、蔡廷锴、李德全、何香凝、李子诵、吕集义、谭冬菁、褚曙、王葆真，主席李济深，宣读座谈会讨论提纲，请大家尽量发表意见，驳斥美帝并准备战斗。何香凝先生就白皮书对孙中山先生的曲解与污蔑一点，引述孙先生遗言，加以驳斥。并强调唤醒同志，唤醒国人“放胆斗争”。继而谭平山先生发言，就国共关系补充何先生的意见，对于美帝进行挑拨离间，以遂行分化的阴谋，痛加斥责，并相信中国人民一定能够粉碎其阴谋的。其后相继发言的，有陈劭先、王葆真、张文、邓初民、张＠文、吴茂荪、陈此生、许宝＠、李民欣、吕集义、彭晓帆、谭冬菁、萧树滋、曹志麟、余心清、秦元邦、李子诵等。均对美帝侵华阴谋，企图以所谓“民主个人主义”来分化挑拨，加以谴斥，并一致主张提高理论认识，提高警惕，教育说服思想落后错误分子，以粉碎美帝阴谋。兹摘录座谈会纪录如次：

粉碎美帝挑拨坚决走苏联的路

何香凝

何香凝说：美帝白皮书在“国共关系之检讨”的一章里，对于国共关系与中苏关系，有意曲解孙中山先生的话，并加以污蔑，企图挑拨我们革命委员会与中共的合作，挑拨中苏人民的友好关系。国民党第一次全国代表大会宣言就很显明的反对帝国主义，主张节制资本，平均地权。当民十三年国民党改组的时候，曾经有人问他：你主张联苏联共，不怕列强干涉，资本家反对吗？他率直的答道：如果我怕列强，怕资本家就不革命了。又中山先生临终时致苏联的遗书，曾有“我已命国民党长此继续与你们提携”的话，这就充分证明孙先生思想的发展；证明它的思想是一贯的反帝亲苏。我们是中山先生的革命信徒，我们决不上美帝的当，听任美帝的污蔑。我们应该唤起同志，唤起国人，反对美帝的挑拨离间。

这里我还要补充一些中苏友好的史实：民国八年，孙先生便想派廖仲恺、朱执信、李达章、蒋介石四人到苏联学习，旋以朱执信死难未果。其后，苏联派越飞与孙先生谈判，取消沙皇时代的不平等条约，并助我物资，助我创办黄埔军校。后来蒋介石这个叛徒反叛革命，对苏联以怨报德。至可痛愤。三十年前，我也是个小资产阶级，对美国资本主义的旧民主也有这幻想，但由于孙中山先生的影响，我感到中国革命只有走苏联的路才对。今天资本主义更日趋没落了，我们除向苏联学习无他途。中国地大物博，蕴藏丰富，我们要开展富藏，发展生产，更非与苏联提携，借重苏联技术人才不可。我们今天不仅要“丢掉幻想，准备斗争”，更应“放胆斗争”。

加强团结学习马列主义答复美帝白皮书的阴谋

谭平山

谭平山说：关于斥责美帝白皮书，我曾在报上发表意见。现在就国共关系，补充何香凝同志的意见。大家都说，白皮书，是美帝侵略的供状，美帝虽自供侵华的失败，但他并不死心，我们应提高警惕，更加团结，更加奋斗，粉碎它的阴谋。我们现在就美帝挑拨国共关系，加以说明：孙中山先生的确说过民生主义就是共产主义，虽然严格说来，民生主义并不就是共产主义，但中山先生从来没说过“共产主义不能在中国存在”这类的话。且公开承认共产党公开合法存在，公开提出国共合作。又中山先生没有反对过阶级斗争，本党十三年改组宣言中，主张各革命阶级联合反对帝国主义和军阀，正说明当时中山先生是国民革命左翼统一战线的组织者。是进行着与反革命阶级的一种剧烈的阶级斗争。

中共是马列主义的党，它的终极目的，是实现马列主义，这是中共屡次公开声明的。又以前共产党以个别党员参加国民党，共同合作，当时是绝对公开的，而且是由中山先生自动提出的。有什么阴谋之可言？十三年国民党的改组，是国民革命左翼统一的具体化，如果以后不是英日等帝国主义的破坏，不是汪精卫蒋介石等叛变，大革命是不会失败的。

我们从中山先生晚年的言论与行动，更足证明中山先生是要学习苏联的。关于这类的记载，不胜缕举，我们只从国民党文献所未记载或被反动派所删除的二三故事略为说说：民国十三年在广州中央公园举行追悼列宁大会，中山先生亲题横额：“国友人师”四字。所谓“国友”，就是中国的友人，所谓“人师”，就是中山先生自己的老师的意思，可见中山先生对列宁的敬爱，也是中山先生在广大的人民中公开向苏联学习的表示。又当解决广州商团之役，中山先生曾组织三人的革命委员会主持其事，手令中明白说：不要汪精卫参加，说汪精卫是反对苏联的。又当中央党部开会讨论商团问题时，当时邓泽如张继等反对派都被邀列席。反对派说：商团只反对共产党，不反对国民党，如共产党退出国民党，商团可以捐出枪械，帮助北伐等语。我们知道当时的广州商团，是在英帝国主义领导之下，经过英帝国走狗汇丰银行买办陈廉伯的主使，以武装力量破坏国民革命左翼统一战线的。中山先生听了反对派的话之后，很严正的说：“你们反对共产党，我个人加入共产党奋斗好了，”这是说明中山先生对于国共合作的坚决；又在十月革命不久，中山先生致电列宁祝其成功，在中山先生逝世前，致苏联的遗书，这都足以表示中山先生亲苏联共的决心，更可说明美帝白皮书的无耻污蔑。

所以我们在今日，应该继承中山先生的遗教，向马列主义学习，向毛泽东思想学习，尤其是在中国共产党和其英明领袖毛主席领导之下，国共密切合作，完成中山先生的遗志，这是我们中山先生信徒的责任，也是对于白皮书的一种答复。

白皮书又说：中共为苏联利益而服务，这不仅侮辱中共，而且侮辱中国人民。今天中国革命，是在共产党领导之下的人民自求解放的革命运动，苏联同情我们中国革命，是给我们以莫大的精神鼓励。沙皇时代，中山先生也曾反俄，但俄国十月革命以后，苏联成了我们最好朋友，中山先生亲苏政策的提出，这是很自然的，我们今天拥护毛主席所提出加入以苏联为首的反帝统一战线，共同奋斗，这也是很自然的，美帝侵略中国的狰狞面目业已毕露，但又装出伪善怪脸，进行挑拨离间，以逐行分化政策，许多革命朋友不惜口诛笔伐，暴露其真面目了，不必多说了，但我们相信我们中国人民一定能够粉碎其阴谋的。

美帝与中国人民为敌可以断言美帝必败中国必胜

陈劭先

陈劭先说：我们站在革命委员会的立场，对于白皮书里面有关曲解孙中山先生的主义政策之处，尤须特别研讨，加以严厉的驳斥。刚才何香凝、谭平山两同志所说孙先生的历史事实，我可证明是完全正确的。现在我只补充说些史料。早在民国元年，孙先生对于社会主义，即称赞其为“利国福民之神圣”，并希望“我中华民国之国家，一变而为社会主义之国家”。后来，孙先生又称赞“马克思是社会主义的圣人”。一九一七年十月列宁在俄国成就了社会主义革命后，孙先生更憧憬由三民主义走上社会主义的前途。并且坚决地主张学习苏联的制度。另一方面，早在民元时期，孙先生即提示我们：“欧美的文明幸福，总由少数人把持，成为不平等的世界”。后来，又说：“象美国，本是资本主义的国家，表面是很富庶的，但是美国大多数的人民，还是毫无幸福可享，那些享幸福的，只是少数的资本家”。孙先生又批评欧美所信仰的“天赋人权”的学说为不合理，而主张中国应实行“革命人权”。又批评欧美的民主为虚伪的民主，而主张中国应实行“直接民权”，实行“普选制度”。因为这样，我们可以肯定的说，孙先生的思想理论及其亲自订定的三大政策，是倾向苏联，反对美帝的。可是现在美帝却还要我国学它那一套落后的民主方式，真是荒谬绝伦！

至于美帝的援蒋政策，更是一种愚昧和残忍的罪行，当初，美帝如不援蒋，蒋就不能打内战，蒋因打内战而更加丧失军心民心，美帝亦明知之，但美帝依然再三援蒋，甘心与中国人民为敌，使得中国人民痛恨美帝，犹如痛恨蒋贼一样。现在美帝执迷不悟，还想干涉中国内政；鼓励中国内乱，美帝如果这样做去，我们可以断言，美帝必败，中国必胜。但是我们也不能不提高我们的警惕。

（未完）

描述：

