id: 69be23f03f
标题：日本自由党进行欺骗宣传  妄图在下届大选中骗取选票
日期：1952-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本自由党进行欺骗宣传

妄图在下届大选中骗取选票

【新华社十九日讯】东京消息：日本执政党自由党的首脑人物，正在拚命进行欺骗宣传，企图在下届大选中骗取选票。

吉田内阁官房长官保利茂在今年春天就要求他的选区佐贺县唐津市的许多学校设立所谓“保利奖”，以资助学生上学。藏相池田勇人则在到处宣扬说：他“已经做好关于明年减税的估计”。农林相广川弘禅鉴于农民苦于他一手执行的政府以低价强购粮食的政策，在七月十三日发表所谓“大米自由售卖政策”，说什么将在今年撤销对大米的管制，企图借此诱骗农民在大选中投他和自由党的票。

但是，自由党首脑分子的这些花招是欺骗不了日本人民的。保利茂一提出要在学校中设立“保利奖”，唐津市教职员工会立即指出：“这对教育的发展有坏影响”，要求各学校予以拒绝。工会的这一要求已为各学校当局所接受。池田勇人也同样骗不了人。根据自由党的所谓减税方案，废除的只是与广大人民无关的“附征价值税”和“富裕税”，大量榨取人民膏脂的所得税，基本上并没有减轻。不仅如此，由于吉田政府在继续执行重整军备的政策，它的军事费用已经有亏空的趋势。据共同社东京五日讯，由于驻日美军使用日本财产的费用大量增加，吉田政府在预算中原来所拨的六百五十亿日元“国防费用”将不敷应用。“大藏省人士”说：

“为了弥补亏空，将要动用拨作减税及提高政府工作人员工资的款项。”除此以外，吉田政府还准备向国会提出数达一千八百亿日元的今年度补充预算，以加紧重整军备的工作。

对于自由党企图利用欺骗利诱的手段获得选票的把戏，甚至日本资产阶级报纸都加以责难。七月二十五日的“朝日新闻”的社论在评论广川弘禅的所谓“大米自由售卖政策”时指出：这不过是自由党的痛苦挣扎的选举措施而已。社论说：“农林省现在对强制征粮没有把握。目前的政治力量，靠权力已经不能从农民手中征收粮食了。于是政府在痛苦之极的情况下所想出的办法就是这次的自由售卖。让部分商人收买大米，实际上是政府想借此来维持管制的力量。”

描述：

