id: 69bed931df
标题：全国科协向各地发出通知  鼓起干劲积极为生产服务
日期：1959-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国科协向各地发出通知

鼓起干劲积极为生产服务

本报讯　中国科学技术协会，为了响应中共八届八中全会的号召，反右倾、鼓干劲，今年提前完成第二个五年计划主要指标，特向各省、市、自治区科学技术协会发出通知。

通知说，全国科协要求各级科协组织在各级党委的领导下，热烈响应中共中央的号召，克服一切右倾保守思想，继续鼓足干劲，动员全体会员，联系广大群众积极开展科学技术活动，推动当前以增产节约为中心的群众运动，为完成和超额完成今年的国民经济计划而英勇奋斗。

通知指出，各级科协组织必需明确，科协工作的首要任务就是为当前当地的生产服务，为此，各级科协组织必需积极投入工业、农业、运输业各个战线上的增产节约运动，和社会主义的劳动竞赛。当前在各个工矿企业的生产中首先是抓紧原料、材料、燃料、电力的生产和节约，在农业生产中，抗旱防涝、灭虫的斗争，更是十分紧急的任务。各级科协组织必须在这决定性的伟大战斗中，抓紧今后四个月，特别是抓紧今后一个多月的宝贵时机，动员全体会员联系广大群众在开展群众性科学技术活动方面贡献出一切力量。

为了保证这一重大任务的彻底实现，通知要求各级科协应在各级党委的领导下，迅速采取措施行动起来。各级科协组织应在各项活动中认真贯彻党的群众路线的工作方法，充分发挥科学技术群众团体的特点，推动各学会即基层科协的各种专业组织，动员科学技术力量，根据当前生产任务的需要，千方百计广泛深入地开展科学技术专业活动，更大规模地推动群众办科学的事业和科学技术知识的普及宣传；并在工作中主动配合各有关业务部门和工会、共青团妇联等方面的工作，更好地发扬集体协作的共产主义风格。各省、市、自治区科协应当结合当前的实际工作，深入重点，深入基层，认真总结各级科协组织在为当时当地生产服务的工作经验，表扬先进，树立标兵，进一步更广泛深入地推动各级科协的工作。

描述：

