id: 69bf691635
标题：联想到的问题
日期：1980-10-30
是否是时间段：false
作者：杨斌
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联想到的问题

其一、为什么全国商业系统开后门、拉拉扯扯等不正之风刹不住？一些短缺商品、削价商品没有与顾客见面，就层层“内销”，不翼而飞？因为有一部分人利用自己的工作岗位，为自己和亲戚弄“好处”。“上梁不正下梁歪”，现在看来，根子之一在一些领导部门。吃了饭不付钱或少付钱，这笔钱饭庄哪里去报销？还不是吃在顾客头上，揩顾客的油？

其二、粉碎“四人帮”已经4年了，这类特殊化，仍然象瘟疫一样流行，原因之一，大概是所谓“法不治众”吧。有些干部认为，吃吃喝喝，请客送礼，为子女安排工作等，又不是我一个人的事，又不能打成敌我矛盾，最多检查检查就完了。因此，无所谓。原因之二，有些人自恃有后台，有靠山，有保护伞，所以敢于胡作非为而无所顾忌，而那些揭发检举违法乱纪行为的人，有的反而受到打击报复。

其三、当前，为什么一些青年中会产生“看透论”，一部分群众对四化信心不足？原因之一就在于党内、社会上存在着严重的不正之风，人们对一些领导干部不信任。试想，如果王磊在商业部大会上向全体职工作报告，号召大家要艰苦奋斗，克己奉公，会有多少人听他的？他的报告有多大号召力？领导的行为，是无声的命令。言行不一，在人民群众中是一点威信也没有的。　北京　杨斌

描述：

