id: 69bff691a3
标题：正确对待自己，才能正确对待群众
日期：1970-7-18
是否是时间段：false
作者：王洪清
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确对待自己，才能正确对待群众

河南固始县七一公社祁庙大队洼庄生产队队长　王洪清

在无产阶级文化大革命中，大伙推选我当生产队长，整党建党中我又光荣地加入了中国共产党。由于我的世界观没有得到很好改造，地位变了，自己和群众的位置却没摆好，总觉得干部比群众高明，把自己当作“官”，把群众看成“兵”，常常自己说了算，很少虚心听取群众的批评。

一次，队里决定把一垛草分给社员。我想：这垛草上头干，底下湿，湿草分给谁呢？后来，我想了个办法，把这垛草分成几堆，用纸条顺序编号，谁的纸条上写的是那个号就拿那堆草。我满以为这样做，群众准没意见。谁知贫农社员段昌发对我这种不突出无产阶级政治的作法，提出了尖锐的批评，说我只看到草的干湿，没看到人的觉悟。我听了火星直冒，认为他不尊重干部，给我难看。

这时，我父亲对我说：“解放前，你十四岁就给地主放牛，那时候你怎么不当‘官’呀！现在当了干部，入了党，掌了权，就‘官’字迷心，目中无人，你怎么不多想想为人民服务！”

我带着这个问题，认真学习了毛主席的教导：“不要总是以为自己对，好象真理都在自己手里。不要总是认为只有自己才行，别人什么都不行，好象世界上没有自己，地球就不转了。”毛主席的话说到了我的疼处。我所以犯了主观主义、脱离群众的错误，一个重要原因，就是不能正确对待自己，把自己摆在同群众对立的地位上，没有甘当小学生的精神。病根找到了，我就遵照毛主席关于“要斗私，批修”的教导，主动到群众中亮思想，斗私心，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“群众落后论”和“入党做官论”，并向贫下中农作了触及灵魂的检讨。

从此以后，我经常学习毛主席有关群众路线的教导和新党章中关于“有事同群众商量”、“勇于批评和自我批评”的规定，以小学生姿态深入到群众中，用共产党员必须做到的五条严格要求自己。今年小麦黄熟时，遇到了连阴天。怎么办？我改变了过去自己说了算的作法，把问题交给群众充分讨论酝酿。经过大家出谋献策，集中了群众的智慧。全队男女社员的革命积极性大大调动起来了，奋战七天，麦子全部登场，做到了丰产丰收。

通过上面两件事的对比，使我认识到一个真理：坚持毛主席的从群众中来，到群众中去的革命路线就无往而不胜。只有正确对待自己，才能坚持群众路线。而要做到正确对待自己，根本的一条，就是活学活用毛泽东思想，努力改造世界观，特别要在“自觉”二字上狠下功夫。改造主观世界的自觉性越高，既当革命动力又当革命对象的位置就摆得越正，相信和依靠群众的观点就越强，改造客观世界的劲头就越大。

描述：

