id: 23b02f346e
标题：制订规划 乘胜前进
日期：1975-1-0
是否是时间段：false
作者：河北遵化县沙石峪大队党支部
来源：
标签：林彪,批林批孔,人民战争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,儒法斗争,文章
书籍：红旗一九七五年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
制订规划

乘胜前进

河北遵化县沙石峪大队党支部

战斗的一九七四年过去了。在过去的一年里，沙石峪和全国广大农村一样，生机勃勃，欣欣向荣。我们响应毛主席、党中央的号召，批林批孔，团结战斗，推动了“农业学大案”群众运动深入发展。干部，群众的路线斗争觉悟进一步提高，精神面貌发生了很大变化，党的基本路线更加深入人心。农业生产文有新的增长。粮食产量在一九七三年南产八百多斤、总产六十一万八千斤的基础上，达到亩产九百多斤、总产七十万斤，增长了百分之十三。收获干鲜果品二十八万斤，植树造林二万多棵。畜牧业也有很大发展。丰收之后，紧接着又掀起了大搞农田基本建设的高潮

在新的一年到来之前，我们党支部广泛发动群众，对一九七四年的革命和生产进行了总结，表扬了批林批孔运动中涌现的大量新人新事新风尚，并讨论了在新的一年里如何继续前进。从总结工作入手，党支部进行了开门整风。在总结，讨论中，干部和群众鼓干劲，找差距，订规划，提措施，意气风发，斗志昂扬。大家高兴地说，千好方好，还是柱会主义好；千对方对，最根本的是路线对。路线对头了，就能站得高，看得远，产量越增越找差距，越鼓干劲。一九七五年是我国第四个五年计划的最后一年，我们沙石峪的贫下中农，决心沿着毛主席的革命路线，以大寨为榜样，发扬“感公移山”的精神，万里继续走，千担接着挑，总结经验，乘胜前进。

在新的一年里，我们要认真坚持党的基本路线，继续把批林批孔运动普及、深入，持久地进行下去，集中精力抓好这个头等大事。批林批孔运动，是开展农业学大寨运动的强大推动力，在农村，继续抓好批林批孔，深入批判修正主义，资本主义，深入批判孔孟之道，才能坚持社会主义的方向和道路，才能不断扫除农业学大寨的障碍，推动农业生产迅速发展。有人觉得经过文化大革命，批判了修正主义路线，在我们沙石峪没有两条道路的斗争了。这种认识是不对的。事实上这种斗争过去没有停止过，今后也将继续存在。特别是在遇到自然灾害的时候，资本主义倾向往往就会抬头。一九七一年一场大风把十儿万斤水果刮落，几百棵果树连根拔，接着又是儿十天的卡脖旱，有人就提出把移山造田的建设工程停下来，派队里的马车搞运输，抓现钱。一九七二年严重干早，秋天一场大风又摇落了一万多斤苹果，有人主张不送国家收购站，自己运到唐山附近多卖钱。接着又有人反对用拖拉机拉沙子改土扩种小麦，主张拉脚搞运输。我们抓住这些事实，在领导班子内部，在党员、团员和社员中，开展了持续二十多天的大辩论，分清了路线是非，坚持了社会主义道路。这怎么能说没有两条道路的斗争呢？当然，在不同的地方和不同的单位，斗争的形式可能有所不同。随着无产阶级专政的不断巩固和集体经济的不断发展，阶级斗争的特点会发生变化。但是，斗争的存在则是共同的。我们只有坚持用党的基本路线来观察、分析同题，才能适应阶级斗争形势的发展，不管资本主义、修正主义怎么变化，都能识破它，胜利地同它斗争。

党的基本路线告诉我们，两个阶级、两条道路的斗争，需要一个很长的时间才能解决。经过批林批孔，我们对这一点有了更深刻的理解。从儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验中，我们看到，古往今来，一切腐朽没落的反动派，都是主张复辟、倒退，反对革命、前进的。社会主义这个崭新的社会制度，在我国才建立二十多年，不可能把几千年私有制遗留下来的旧思想一下子清除干净。无产阶级世界观同资产阶级世界观是根本对立的，离开无产阶级世界观，就会陷入资产阶级世界观，只想自已就会忘了集体，不想社会主义就会想资本主义。不从私有观念的束缚下解放出来，社会主义的积极性就不能充分发挥。对于阶级斗争长期性的认识提高以后，我们在一些问题上的想法和做法也就不一样了。过去有的人热心于跑自由市场，那时我们只看到跑自由市场影响集体生产，没有想到它对人们思想的腐蚀。在批林批孔运动中，认识有了提高：多卖几个钱，少出见个工，这还是小事，越跑越和私有观念亲热，越跑越和社会主义疏远，这可是大事。大事就要抓，经过深入细致的思想政治工作，绝大多数社员提高了认识，自已院里产的果子也自觉地卖给了国家。他们说，这样才能和私有观念决裂。这说明，只有不断地抓路线，抓大事，抓思想政治工作，不断排除资本主义、修正主义的干扰，抵制旧的传统观念的腐蚀，才能把人们的思想统一到社会主义的方向，道路上来，团结战斗去争取胜利。如果放任资本主义、修正主义思想泛滥，不抓意识形态领域里的阶级斗争，人心就要被搅散，思想就要被搞乱，歪门邪道就有了市场。搞社会主义，不光要把穷山搬走，更重要的是要把剥削阶级旧的传统观念挖掉。移山先移旧思想。以党的基本路线为纲，抓住两条道路的斗争，搞好批林批孔，这是坚持大寨道路，发展社会主义农业的一项根本思想建设，是用马克思主义占领整个农村阵地的百年大计，

我们党支部对怎样搞好一九七五年的批林批孔进行了研究，准备抓以下儿个问题。一是把主要注意力放到学习和批判上来。要认真组织党员和群众学习《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列和毛主席著作。只有掌握好思想武器，才能紧密联系现实斗争，深批林彪修正主义路线和孔孟之道。要搞好学习和批判，就要继续扣好贫下中农理论队伍的建设，坚持办好政治夜校。二是发动群众坚持抓好意识形态领域里的阶级斗争，向各种旧的传统观念展开进攻。要巩固业余文艺宣传队，办好图书室，广泛开展学唱革命样板戏，革命歌曲，讲革命故事，创作革命诗歌等活动，用无产阶级的新思想、新文化、新风俗，新习惯，把农村的思想文化阵地占领起来，巩固下去。三是党支部领导成员要走在运动的前头，带头学习，带头批判，带头联系实际，带头参加革命文化活动。要努力运用马克思主义的立场、观点，方法分析问题，改造世界观，使自已的思想及时跟上形势的发展，取得领导运动的主动权。

在新的一年里，我们还要以党的基本路线为纲，以批林批孔为动力，以大寨为榜样，鼓足干劲，大摘以水土为中心的农田基本建设。伟大的批林批孔运动，已经和正在把广大群众的社会主义积极性源源不绝地调动起来。对于群众的这种积极性，要有充分的估计，要善于组织和引导。在一九七五年，我们准备集中力量搞好三项农业基本建设工程。一是在山腰上修建一条十里长的环山大干渠，把我们沙石峪的九岭十七沟串起来，把全村的机井、水池连起来，把原有的支、斗、毛渠通起来，使全村形成一个水利网。要求达到渠里有水，渠旁有路，路旁有树。这条干渠修成后，用来排洪可通过一个流量的洪水，用来蓄水可蓄五千多立方，做到雨大可以排洪、拦洪，雨小可以蓄水浇地，无雨可以把地下水集中起来，调节使用。这样，可以使水渠以下的四百亩果园和千亩农田高产稳产，既能得到适时的灌溉，又能免除山洪的威胁。二是继续大搞山地改造，为一九七六年实现山村机械化和水利化打下基础。一九七五年先搞四百亩，明年再搞四百亩。要挖掉理在地里的“卧牛石”，搬走全部田中山”，土层加厚到一尺二寸以上，做到浇地不跑水，山地梯田能跑拖拉机。三是大力发展养猪事业，新建一个大队集体养猪场，使肥源紧紧跟上。这三项卫程的土石方的总量，相当于一九七三年和一九七四年工程量的总和：如果和我们大队第一个十年规划比，比整个规划的工程量还大。

在讨论这个方案的时候，和过去一样，我们文跟右倾保守思想和无所作为的懒汉儒夫世界观进行了斗争。为什么还有这种斗争呢？这不奇怪。先进和落后是相比较而存在的，有愚公就有智叟。这次“智夏”不说青石板种不了地，石头缝里栽不活树了，也不说出润打不通，沙石峪打不了井了，因为这些都已变成了现实。而是说，沙石峪地改了，井打了，青石板上高产了，长城脚下的山地打出了江南粮，保住这个成绩就行了，还大千，干到啥时候是个头。广大群众回答他们：干革命只有起点没有头，到了头还咋前进呢？人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。我们已经千了两个十年，工程一年比一年增多，经验一年比一年丰富，思想一年比一年提高，可以比过去千得更好。革命要求我们乘胜前进，而不能停止不前。也许有人担心，干这么大的工程会不会影响当年生产？我们说，这里是有矛盾，但是只要群众起来了，人人动脑筋，个个想办法，群策群力，合理安排，这个矛盾是可以解决的。在讨论规划时，大家说：要象大寨那样，大打人民战争，把群众运动和专业队伍结合起来。在封冻前主要抓清理水渠和猪圈的地基，把四百亩地内的“卧牛石”、“田中山”亮出地面。在封冻后解冻前大搞采石，运沙的备料活动，以及爆破地里已经亮出的“卧牛石”，“田中山”。大地逢春解冻后，把绝大部分劳力投入春耕春种，组织专业队继续修渠、筑路。改士要不误春播，修渠要修一段，成一段，用一段，在秋季种麦前全部完工，解决当年受益的问题。经过前一段的奋战，现在，水渠、猪场的地基即将清完，凿石、运土、拉沙等备料活动正在紧张进行。沙石峪的山上、地里，到处是一片人欢马叫、热火朝天的景象。群众的决心和干劲，使我们更加深刻地认识到，既要看到工程量的增加，更要看到人的变化，群众觉悟了，经验丰富了，就应该也能够越干越大，越干越快，越干越好。

在下苦功夫大搞农田基本建设的同时，对于搞好科学种田，充分发挥现有工程设施的作用问题，也不能忽视。我们沙石略过去是“粒土如珍珠，滴水贵如油”的地方，现在生产条件得到了改造，地块大了，土层厚了，可以引水上山了，产量上去了。可是，土和水的利用率都还不够高。几年来，我们大搞科学种田，坚持不懂就学，学了就试验，试验成功就推广，已经把一种一收改为两种两收。山地，果树下的冬小麦经过三年试种，一九七四年亩产达到了五百斤。一九七五年，对于种植、管理和培育优良品种等方面的试验工作还要继续进行。在合理用水和节约用水上，要继续搞好喷灌试验，使现有的水源发挥更大的作用。我们想，工业上可以不断挖掘潜力，充分利用现有人力、物力、设备、投资，增加生产，农业上同样可以充分利用现有生产条件，不断挖掘潜力多打粮。只要我们坚持和旧的习惯势力斗，和唯心主义、形而上学斗，认真贯彻农业“八字宪法”，学习大寨科学种田的经验，“穷棒子”精神不丢，“愚公移山”的斗志不减，就一定可以办到。

我们还本着“以粮为纲，全面发展”的方针，根据我们这里有山有石头的特点，安排了一九七五年林业，蓄牧业和砸石渣等副业生产。并且准备用副业收入购买两台手扶拖拉机，做到以副养机，以机促农，努力加速农业机械化，促进农业的更大发展。

当前的大好形势，对我们党支部提出了更高的要求。在新的一年里，我们还要继续抓好领导班子的革命化建设。一是要坚持斗争哲学，深入开展两条路线，两种思想的斗争。前儿年，在领导群众学大寨的过程中，就不断遇到右倾保守思想的阻拦和进攻，这是社会上阶级斗争在领导班子内部的反映。由于我们遵照毛主席的教导，展开了积极的思想斗争，在斗争中求得了团结，在斗争中获得了提高。今后这种斗争仍然会继续存在。尽管斗争的形式可能会变化，但斗争的内容无非是走社会主义道路还是走资本主义道路的问题。我们要正确认识社会主义历史阶段的阶级斗争和生产斗争的规律，坚持“抓革命，促签产”的方针，象大寨大队那样对修正主义、资本主义以及形形色色的错误思想敢亮、敢斗，一抓到底。二是坚持干部参加集体生产劳动的制度。这是社会主义制度下一件带根本性的大事。曾有一度我们想，干部总归是干部，干部的责任就是想办法、出道道，总觉得想出一个好点子来比跟班劳动还顶用。在批林批孔运动中，跟刘少奇，林彪鼓吹的“上智下愚”，“劳心者治人，劳力者治于人”的谬论一对号，才明白了这种想法是不对的。它说明我们头脑里仍然残存着把劳动分成等级的旧传统观念。因此，必须继续深入批判林彪、孔老二鼓吹的种种轻视体力劳动、部视劳动人民的谬论，提高干部参加集体生产劳动的自觉性，发扬吃大苦（耐大劳，大干社会主义的革命精神。三是改进领导作风，深入调查研究，·坚持包队蹲点，不在办公室里发号施令，不搞瞎指挥，脚踏实地深入群众、深入实际，尽力把问题解决在田间和炕头。同时还要关心群众生活，注意工作方法，保护群众的社会主义积极性。四是坚持开门整风，·虚心听取群众的批评与建议，接受群众监督，反骄破满，始终保持谦虚谨慎，不骄不躁的作风，不断地端正思想和政治路线，带领群众乘胜前进。

描述：

