id: 0d89adcd8b
标题：做知识青年上山下乡的促进派
日期：1973-11-1
是否是时间段：false
作者：严志
来源：
标签：毛泽东,林彪,教育革命,上山下乡,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九七三年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
趋势；不仅能预报小范围，而且能预报数千里乃至更大范围的气象变化。在古代那样原始落后的条件下，我们的祖先尚且能够一次次地战胜异常气候，栽培出品种那么繁多的农作物，把大地装点得色彩缤纷，分外妖娆。那末，在科学技术发达的今天，如果竞有人相信气候异常将造成一个“缺粮的时代”，恐惧莫名，惊慌失措，那就真可以说是我们祖先的不肖子孙了。

在今天，宣扬“冰川恐怖”和“缺粮时代”论调最卖力的，事实上恰恰大多是号称“超级”，“发达”的国家。在那些国家里，并非没有发达的气象科学技术，也并非没有先进的农业机械和栽培技术。只是由于反动的社会制度和政治路线，才使人们不可能动员和组织起来同自然界进行有效的斗争。天灾并不一定都能造成灾祸，而人祸却往往会助长天灾。今年世界市场上粮价的不断上涨，就是由于社会帝国主义因国内严重粮荒在全球各地大量搜刮粮食而造成的。在勃列日涅夫之流的修正主义集团统治下，苏联农村的集体经济遭到了严重的破坏，农民纷纷脱离土地，大田生产无人经营。正是在这伙败家子的糟蹋下，才使苏联由世界的谷仓变成了“缺粮的国家”。这明明是人祸，岂能归罪于天灾！

当前，我国人民在毛主席革命路线指引下，正在进行一场战天斗地，改造自然，加建社会主义建设的伟大战斗。“在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇越也可以造出来。”天大旱，人大千。广天群众学习天寨贫下中农“千里百担一亩苗”的冲天千劲，发扬大无畏的革命精神，叫高山低头，命河水让路，已经取得，并正在取得越来越多的改造自然的胜利成果。你气候异常，我的措施也异常。你道高一尺，我魔高一丈。那怕气候千变万化，革命人民总有对付之法！只要我们勇于实践，善于实践，就必定能在认识和改造气候的过程中，不断地实现从必然王国向自由王国的飞跃。

为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。与天奋斗，其乐无穷；展望未来，豪情满怀。人类将继续在战胜异常气候的斗争中阔步前进。

（原载上海《自然辩证法》杂志第二期）做知识青年上山下乡的促进派

严

志

在无产阶级文化大革命的推动下，我国知识青年上山下乡的群众运动正在波澜壮阔地向前发展。几年来，数百万知识青年响应毛主席的号召，一批批开赴祖国的农村，边疆，雄赵赵地行进在与工农相结合的大道上。在今后的儿年内，将继续有大批的知识青年走上这条道路，到广阔的天地里去锻炼成长。这是我们的社会主义事业兴旺发达的一个重要标志，是社会主义革命和社会主义建设中的一件大事。我们要根据十大关于“做好上山下乡知识青年的工作”的号召，按照毛主席的无产阶级革命路线和政策，以极大的热情和对人民高度负责的精神，鼓励知识青年沿着上山下乡的正确方向，昂首阔步地向前迈进。

知识青年到农村去，到工农群众中去，同工农群众相结合，这是毛主席指引的方向，道路，是我们党领导青年运动，教育青年为革命而斗争的宝贵经验和光荣传统。在民主革命时期，毛主席就指出：“中国的知识青年们和学生青年们，一定要到工农群众中去”，并把愿意不愿意，实行不实行同工农群众相结合，作为辨别一个青年是不是革命的标准。按照毛主席指引的方向，道路，成千上万的革命知识分子和青年学生，不远千里万里，历经千辛万苦，到延安，到边区，到敌后的广大农村，在党的领导下，一手拿锄，一手拿枪，一边生产，一边学习和工作，成为革命斗争中的一个重要的方面军，为夺取民主革命的胜利，作出了宝贵的贡献。

社会主义制度的建立为知识青年同工农相结合开辟了更加广阔的前景。毛主席说：“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里于部和其他人，把自已初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。”这是毛主席向社会主义时代的知识青年和广大群众发出的伟大号召，是培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人，加建社会主义农业建设的一个重大部署。做好知识青年上山下乡的工作，是贯彻执行毛主席革命路线的组成部分，是巩固无产阶级文化大革命成果，把上层建筑领域的社会主义革命进行到底的重要措施。

在社会主义历史阶段，无产阶级同资产阶级争夺青年的斗争是长期的，复杂的。知识青年，包括共产党员，党的高中级千部的子女，都有一个成为哪个阶级的接班人的问题，都有一个搞马克思主义还是搞修正主义的问题。要把我们党开创的无产阶级革命事业继承下去，坚持到底，这不仅需要从工，农，兵、革命干部和革命知识分子中挑选和培养接班人，而且需要实行正确的路线和政策来教育革命后代。把青年教育好了，使他们懂得马克思主义，有阶级斗争和路线斗争的觉悟，能够紧紧同工农群众结合在一块，打成一片，坚持为中国和世界的大多数人的利益服务，我们无产阶级的革命事业就会后继有人，就能不断发展壮大口

农村是一个大学校，是锻炼人改造人的革命洪炉。知识青年到农村的三大革命运动中去学习马列主义，毛泽东思想，接受贫下中农再教育，参加生产劳动，有利于把青年培养成为无产阶级革命事业的接班人。贫下中农是工人阶级最可靠的同盟军，对毛主席，共产党和新社会怀着深厚的无产阶级感情，对国内外的阶级敌人和黑暗的旧社会有着刻骨的仇恨。这种爱僧分明的阶级立场，对新旧两个社会的鲜明对比，正是青年们所必需的。在农村的三大革命运动中，一事当前，贫下中农怎么说，怎么做，两个阶级，两条路线，两种思想斗争的生动情况，经常要反映到青年的头脑中来，引起学习和思考。知识青年在贫下中农的帮助下，结合这些丰富的实际材料，来学习马，列和毛主席的著作，就比较容易领会马列主义，毛泽东思想的立场、观点和方法，学以致用。

知识青年上山于乡，对于发展社会主义农业具有重要意义。农业是国民经济的基础，是社会主义革命和社会主义建设的一条重要战线。农业的状况如何，对于社会主义经济的发展和无产阶级专政的巩固，都有密切的关系。我们考虑问题，制订计划，安排工作，都不能忘记农业这个基础。“城乡必须兼顾，必须使城市工作和乡村工作，使工人和农民，使工业和农业，紧密地联系起来。决不可以丢掉乡村，仅顾城市，如果这样想，那是完全错误的。”要多快好省地建设社会主义，必须贯彻执行毛主席的革命路线，坚持以农、轻、重为序，搞好农村的社会主义革命和建设，实现农业现代化。这不仅需要广大贫下中农和社员群众的艰苦奋斗，而且需要全党全国人民坚持不懈的努力，需要各行各业支援农业。到农村去干革命，同贫下中农一道建设社会主义新农村，这是历史赋子社会主义时代青年们的光荣责任。农村的社会主义教育如何深入，农业学大赛的群众运动如何进一步展开，平原如何建设，山区如何改造，怎样多快好省地发展农业机械化，这些都需要有志气的青年同贫下中农一道去施展抱负和才能，艰苦奋斗，作出贡献。

遵照毛主席的指示，成批成批的知识青年上山下乡，正在结出丰硕成果，表现出强大的生命力和巨大的优越性。战斗在全国各地农村的知识青年，通过贫下中农的再教育和参加三大革命运动的实践，得到了很好的锻炼和提高。许多知识青年，迅速成长为农村中社会主义革命和建设的积极分子，优秀的共青团员、共产党员、党的干部，成长为坚持社会主义道路、建设社会主义新农村的带头人。一代有社会主义觉悟的有文化的新型农民，正在茁壮成长。农村改造知识青年，知识青年改造农村。这些知识青年在农村宣传马列主义、毛泽东思想，传播文化科学知识，同贫下中农一起进行农业科学技术研究，发扬自力更生，艰苦奋斗的精神，为推动农业学大寨的群众运动，改变农村面貌，作出了重大贡献。这就有力地说明，知识青年上山下乡的方向是完全正确的。

知识青年上山下乡，同其他社会主义的新生事物一样，是在两个阶级，两条路线的激烈斗争中发展起来的。叛徒、卖国贼林一伙，和苏修叛徒集团一样，恶毒攻击知识青年上山下乡这场伟大的社会主义革命是什么“变相劳改”，这正好暴露了他们站在地主、资产阶级反动立场上，极端仇视劳动、敌视劳动人民的丑恶面目，暴露了他们是剥削阶级的旧思想旧观念的代表。几千年以来，剥削阶级总是讲“劳心者治人，劳力者治于人”，把读书上学当作成名成家，升官发财的阶梯，从来不讲读书种田。顽固地维护没落奴隶主阶级利益的思想代表孔子，就是“四体不勤，五谷不发”，既不知道耕田，又不知道种莱的家伙，他还反对学生参加劳动，把妻求学种田的学生骂为“小人”。历代的剥削阶级无不把孔子捧为“圣贤”，顶礼膜拜。林彪一伙就是搞孔子那一套的。他们妄图用它来毒害青年，腐蚀群众，把青年们引上邪路，充当他们复辟资本主义的工具。我们要继续把批林整风放在首位，深入批判林彪一伙的反动谬论，肃清他们反革命的修正主义路线的流毒，同各种剥削阶级的旧思想，旧观念决裂，坚持知识青年上山下乡的正确方向。

有人认为读书务农总是不那么光荣。这种思想是错误的，是剥削阶级轻视劳动、轻视农民思想的反映。革命的青年，革命的家长，一切革命的同志，都应当同这种思想划清界限，坚决予以抵制。马克思主义认为，社会的财富，包括物质财富和科学文化，都是劳动人民创造的，知识青年到农村去，做祖国第一代有文化的新型农民，为建设社会主义新农村而战斗，这是极其光荣而豪迈的事业。我们劳动人民当家作主的国家，在人民内部没有高，低，贵，践之分，只有革命分工的不同。种田的，做工的，当干部的，只要是为革命而工作，他们的劳动都是受到社会尊重的。每一个有志于农村的青年都有权利自豪地说：读书务农，·无上光荣！

帮助知识青年到农村去锻炼成长，这是我们党对青年一代的关怀和爱护，也是革命家长的光荣职责。青年是祖国的未来，革命的希望，做父母的应当鼓励子女按照革命利益的需要上山下乡，远走高飞，到五湖四海去闹革命，到艰苦的斗争中去学会独立工作和生活。这比起在城里吃现成饭虽然要苦一点，累一点，但吃了苦头，增长了才干，劳了筋骨，炼红了思想。为实现革命理想而吃苦，劳累是完全值得的。经过风吹雨打的人才能风里来雨里去，才能经得起革命斗争的考验。如果只想到如何使子女生活过得舒服些，扯子女的后腿，甚至利用职权，拉关系，走“后门”，阻碍子女下乡，那就不利于对子女的培养教育，就会使子女滋长特权观念和怕苦怕累的思想。从表面看似乎是爱子女，从实质看，是害子女。在阶级社会里，爱是有阶级性的。我们对自己的子女应当讲无产阶级的“阶级之爱”，不要搞违背革命利益的“父子私情”。对人对事要出以公心，一切从人民的利益出发。人民给我们一定的职位，把权力交给我们，是要我们为人民谋利益的。我们应当接受人民群众的监督，注意防止和纠正不正之风，“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”。广大革命千部要带头送子女下乡，做知识青年上山下乡的促进派。

坚持知识青年上山下乡的正确方向，还必须加强对下乡知识青年的培养教育，注意研究如何发挥他们的作用。大批知识青年奔赴农村，这是建设社会主义农业的一支伟大力量。他们把从学校里学到的政治，经济、文化科学技术方面的知识，带到农村，通过贫下中农的帮助，把它同农村三大革命运动的实际结合起来，就能不断丰富和发展，就能在改造农村的斗争中发挥很大的作用。对于这一点我们应当有充分的估计。要把他们看成宝贵的财富，而不应当看成“包”。要积极支持知识青年的革命首创精神。“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。”不要把他们一般看待，抹杀了他们的特点。要让他们干，不要怕“捅漏子”，让他们在干中学习，增长才千。在阶级斗争的风口浪头上，才能学会阶级斗争，学会识别真假马克思主义的本领；在生产斗争的实践中，才能领会到扶犁掌靶的要顿，积累起丰富的生产经验；在参加农村科学技术研究的活动中，才能把从书本上学到的文化科学知识同农村的实际结合起来。在干的过程中难免出些差错，但这不要紧。吃一堑，长一智，失败是成功之母。通过成功和失败的比较，就会变得聪明起来。许多地方的实践证明，只要加强领导，放手让他们于，在干的过程中注意帮助他们总结经验，他们就能迅速得到提高。

知识青年从城市到农村，这是一个很大的变化，在他们中间产生这样或那样的一些问题，是毫不奇怪的。不能因为这些就抹杀了他们的优点。我们应当一分为二地看青年，要看本质，看主流。他们远离父母，远离城镇，来到农村干革命，这本身就是一个苹命的行动。有的青年喜欢“放炮”，对于错误的东西，敢于“开火”，对领导工作也爱提意见，说话有时还带点“刺”。这到底是缺点还是优点呢？这是社会主义时代青年们的可贵品质，正是有革命朝气的表现。这种革命精神是值得在青年中间大大提倡的。如果对它看不惯，甚至把它当成缺点加以指责，那就不对了。对于知识青年确实存在的缺点，不能采取记笑、讽刺，简单粗暴的态度，也不能撒手不管。应当坚持正面教育，多做说服工作，要以满怀热情的态度来说话，帮助他们联系三大革命运动的实际，认真看书学习，努力改造世界观，正确对待理想和前途，自力更生，艰苦奋斗，扎根农村干革命。

知识青年上山下乡，意义重大，影响很广。我们的各级领导一定要把它作为一件大事来抓。要认真贯彻十大精神，以毛主席关于知识青年上山正乡的教导为指针，统筹解决工作中的一些问题，把这项工作做好。要注意把学校、家庭、社会教育很好地结合起来，层层做好思想政治工作，鼓励知识青年踊跃上山方乡。要在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，全面关心知识青年的健康成长。青年是长知识长身体的时期，他们生龙活虎，精力旺盛，需要吸收大量的精神食粮，我们要给他们一定的时间联系农村的实际学习马列主义，毛泽东思想，学习科学文化技术知识。要注意在知识青年中发展团员、党员，提拔干部。对于“可以教育好的子女”，要按照党的政策，，重在政治表现。对知识青年要实行同工同酬。要注意帮助青年们掌握生产知识，学会自理生活。要照顾女青年的生理特点。对知识青年的住房问题，柴米油盐问题，治病问题，婚姻问题等等，都应当予以关怀和照顾。对破坏知识青年上山下乡工作的阶级敌人和蜕化变质分子，要发动群众，坚决揭露和打击。并且注意防止和纠正不正之风，表扬先进，推动全面。只要我们坚持这样做，就能促使知识青年上山下乡的群众运动更加生气勃勃地向前发展。

描述：

