id: 3d86d72b15
标题：聂元梓同志讲话摘要
日期：1967-3-18
是否是时间段：false
作者：聂元梓
来源：
标签：江青,毛泽东,聂元梓,蒋南翔,余秋里,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,北京文革,夺权,革命委员会,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,发言
书籍：文革通讯第10期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
文革通讯

声明指出：“经过周密慎重的调查，李先念、余秋里辜负了周总理和中央文革的期望，在当前从上到下一股餐本主义复辟的逆流中，扮演了极不光彩的角色，正在向毛主席的革命路的反面滑去。”

北京石油学院、北京公社提出“打倒余秋里！

禁大林霸斯干电《站

北航《红旗》辑部二月二十八日发表文章《是马列主义还是修正主义》。狠狠还击了日共中央以宫本显治为首的修正主义集团二月十七日在《赤旗报》登载的名日《“红卫兵》对我们党的激烈攻击》一文中，对我国文化大革命和红卫兵恶咒和疯狂攻击。

解睡果京》陪麻尺《莱》建

中学动态

滋》大茶《量△毛主席最近亲自指定陈伯达、江青负责中学文化大革命。

北京市普铺开军训，主要是中学。江青指示：军训主要进行两条路斗争的教育，对两条路的本质有个识，什么是毛主席的革命路，什么是资产阶级反动路。

击退瓷产阶级反革命复辟逆流阳辣

△三月十八日下午，高教部、教育部、清华大学等单位的无产阶级革命派，斗争了反革命修正主义分子蒋南翔。归国留学生也参加了斗争大会。

会上，无产阶级革命派怀着无比愤怒的心情揭发、批判了反革命修正主义分子蒋南翔反党反社会主义反毛泽东思想的滔天罪行。大长了无产阶级革命派的志气，大灭了党内走资本主义道路当权派和资产阶级保皇派的威风。

第于由大会宣了归国留学生大会的支持信。

但是，敌人是不甘心自己灭亡的，蒋的贼心不死，在会上，他胆敢拿着本子记发言者的姓名、单位，极其猖狂。革命众表示，决煞住他的反革命气焰。

△广播学院原党委书记左，在一张北航的红旗报上抄写了一首诗，“满天风雨满天仇，革命何怕断头，留得子胥豪气在，三年归报楚王仇。”甚为张。敌人不投降，就叫他灭亡！

△三月十九日，反革命修正主义分子郭影秋贴出一张大字报，极力抵赖他与刘、邓的黑关系，为自己开脱反党反社会主义反毛泽东思想的罪行。反动气焰甚尘上。同林

量元梓同志讲话摘要

华同华东出龙聂元梓同志三月十八日向全校革命师生员工作了关于形势与任务的讲话，摘要如下：

从上海一月革命风暴开始，我国无产阶文化大革命进入新阶段，郎：全国在各地区各系统展开向党内一小走资本主义道路的当权派夺权的斗争，现在正在决战阶段。

当前一定要打好这一仗，这关系到文化大革命能进行到底呢，还是半途而。现在是百万雄师下江南的局面，从夺权斗争进行的情况看，全国省市建立“三结合”的权力机构，已进入紧张阶段，在两三个月中解决问题，也可能一些个别地方需要进一步发动众，大揭阶般斗争盖子，听直到现在有的地区还不准提到打倒刘少奇的口号，毛主席像还不许自由悬挂，毛主席像章摆在街上不敢买。当然这样的地方是极个别的。

形势是胜利的局面，但不能为现在胜利了，只剩了本单位的斗、批、改了，可以不关心国家大事了。现在展现在面前的形势是一片大好的，这是基本方面，在这个大好形势下决不能忘记阶斗争，掉以轻心。要以主席思想分析一切反动势力，现在二个司分部的斗争并没有解决，而且最近出现了一些值得注意的动向。

在资本主义复辟逆流中，农口同志揭发震林的材料，他想混到无产阶司分部是不可能的，要密切注这种动向，掌握了确凿的证据，就要狠狠打击。怎样积极揭发掌握这些问题做得不，还有的掌握不充分，就想当然地炮起来。当斗争要深入的时候，一定要真对待，一方面密切注敌人的动向，另一方面又不要随便炮，例如现在有人贴总理的大标语，贴富春同志的大标语，这是完全错的，当然逆流表现在哪个代表人身上，一定要密切注意，但也要注意有些坏人混淆是非，打乱阵营。

制定反动路的有一、二个人或几个人，刘、邓是制定反动路的人，几个人呢，要很好考虑，只

文革通讯出来一个陶嘛？但不能乱箭齐发，斗争深入了，这要求既勇敢，又要谨慎。

另外，在夺权决战阶段，一定要注意党的政策和策略，更好的团结百分之九十五以上，调动一切可以调动的力量，来参加决战，否则就不能胜利，干部亮相，一方面要看到有阶级敌人混水摸鱼，要决斗争批判，但另一方面也要看到有些干部可以团结。

调自店账本（0任务：

1.边战斗边整风。续以二条路斗争为在校系两整风基础上展开众性的普遍整风，学习主席指示，活学活用，开展众性批与自我批，不搞人人过关，不搞重点批判，重点打倒无政府主义，时间为一周左右。

2.校系分别召开革命干部亮相大会，实行革命的三结合。开业3.进行斗批改的准备工作，提倡成立联站。

4.粗织力量参加社会斗争。

批动态辉印

△三月二十日下午，农林口及其他无产阶级革命造反派在工人体育馆召开了“彻底击震林资本主义反革命复辟逆流大会”。北师大厚兰同志首先发言，北农大东方红等六个农林口革命造反派组织的代表发言，以大量鉄的事实愤怒声讨控了震林一贯在农林口打击革命派，实行资本主义反革命复辟的罪行，表达了他们无限忠于伟大领袖毛主席，誓死保卫毛主席革命路的定信念。

毛泽东思想哲学社会科学部红卫兵联队、红代会新北大公社等七个单位及中学红代会委会代表在发言中表示，决和农林口造反派一起，为击资本主义反革命复辟逆流而奋斗到底，直到取得最后胜利：

大会进行中，大会主席团告大家一个好消息：南京革命造反派也正在召开声讨震林的大会！

大会通过了《告全市人民书》，呼吁全市革命人民和我们共同奋斗，直捣震林老巢。宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。与会者表示，不把走资本主义道路的当权派斗倒斗臭，誓不罢体！

△三月十三日批判震林联格站成立以来，到十七日已有四十多个革命组织参加了该联络站，目前还有许多革命组织申请加入。

△农大东方红战士已写出“炮击震林”的活报剧，利用吃饭时间在堂演出，革命众踊跃观看，深受教育。

目前北京正在搞震林：（1）大街上的大字报很多，大标语如下：“是镇压农林口文化大革命的罪魁嗣首！”“是农林口资产阶反动路新反扑的罪魁嗣首：”（2）首都红代会三月十三日发出通告，提出要炮震林。（据是通过调查，有人提出打倒。）（3）三月十四日，北京红代会发起全市游行，口号是“打倒资产阶级反动路的新反扑！”“打倒·……·（听不清）！”“打倒刘邓陶：”

祖国各地徐州：日

1.毛泽东思想的叉一伟大胜利。徐州市革命委员会在无产阶级文化大革命的熊熊烈火中，于一九六七年三月十八日宣告成立。

2.徐州市革命委员会第一号通告：1）一切权力归革命委员会。

2）徐州市革命造反派大联合备委员会已胜利地完成了历史使命。原备委员会的决定，通告，文件续有效；如有与本革命委员会今后发布的文件相抵触者，一律以本委员会文件为准。

3）决镇压反革命。

4）一切真正的无产阶级革命造反派。必须决响应毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大号召。做革命的将，生产的模范。

5）决执行毛主席的干部政策。

6）在毛泽东思想的伟大红旗下，按单位，按部门把无产阶级革命派粗织在统一的革命派组织中，自下而上地按产业，按系统实行条条与块块相结合的大联合。

7）决响应毛主席“要节豹革命”的伟大号召。决彻执行《中共中央关于反对经济主义的

1啡本通知》。

描述：

