id: 4b00df0ad2
标题：在建设事业中贯彻革命精神
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：李瑞环
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：红旗一九六四年第十九期
书籍作者：

正文：
在建设事业中贯彻革命精神

李瑞环

我出身于一个算农的家庭。解放前，家中十一口人，只有入亩坏地。为了生活，父亲新地主扛短工，母亲白天黑夜地械布纺钱，可是，一年到头，还是吃不鲍，穿不暖。当时，母亲多么希望改变家中的穷日子呵！姬经常戴励我们説：“你们弟兄老个人，总会有一个有福气的，我们不会永远受穷。”她还特地供了一个财神爷，每逢初一、十五，过年、过节，就叫我们给它磕头，求它显显“神通”。母亲虽然想尽了一切办法，可是生活仍旧是一年不如一年。到了解放前夕，全家甚至速皮，麦款都吃不他了。旧社会那会给穷人好甘子过呢？希望一再破灭以后，母亲再也不“七子发家”一类话了，却常常：“你们都是穷命，生在穷家，只有受罪。非底下的碌磷，翻不了身啦！”

年地春雷响，东方升起了红太阳。一丸四八年，我的家乡来了解放军，打跑了国民党反动派，领导农民进行了土地改革。我家分得了粮食、土地和农具，有了吃的和穿的，叔叔、哥哥参加了解放军，父亲也参加了农会。最重要的是，我们再不受地主阶毅的气了。事实教育了我们全家，烧香磕头不管事，只有共产党髓导群众周革命，才救了我们。

解放后不久，我就到北京参加工作，当了一名建筑工人，在参加首都的建事业的过程中，我进一步认识到革命的伟大作用认识到党和毛主席的英明伟大。在党和毛主席的导下，我国的建事业，一天一个样地飞跃发展，特别是惯彻执行了社会主义建的总路钱以后，变化更大，出现很多史无前例的奇迹。儿年来，我深深地体会到，总路裁就是革命的路裁，执行总路裁的过程，就是革命的过程。革命，不但要同自然界斗争，而且还要同那些阻碍生产力发展的迷信思想、保守思想、习势力等作斗算。可以几，没有革命，有斗争，就没有社会主义建的胜利。

现在，就拿我亲身经历的儿件事情来説吧。

第一，我们书年突击队参加了首都人民大会堂的建。人民大会堂这样宏伟、艰丘的工程，能够在十个月内建威，并不是轻而易举的。恰恰和反，工程一开始，我们就遇到很多新问题、新困难，其中有很多问题是我们从来没有遇到过的。在解决这些问题，克服这些困难时，都经过了激烈的思想斗争。例如，我们开始就碰到了一个难题一一立柱子的模型板。领导上要求我们队在七天内把-胜利。分配到的柱子模型板立起来。本来，我门木工有一套做这种活的传统方法，就是一块一块地立，一截一载地接，接起来以后，在半空中到板子。开始时，我们就按照这种老办法来假。可是，人民大会堂的柱子叉高文大，相当于一般三层楼的建筑物那样高。很显然，如果按照老办法做下去，不仅柱子的质量没有保证，而且工期要比原计划超过一倍多。在这种情况下，我们经过反复讨，学习了毛泽东著作，根据毛泽东同志关于“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决”的思想，提出了一套完全新的立柱方法一先在地面上把柱子的模型板完全安装好，然后再将它整个地竖立起来。这个新方法一开始就遭到了一些人的反对。有人设“这是乱出主意，不懂规矩”，有人説“我干了凡十年，同外国人打过交道，都是用的老办法。你们可是不自量力，自我丢人”，有人甚至我们不是木工，而是“玩命专家”，等等。我们队里也有少数人动摇，什么“我们不筝名，不筝利，最后筝了一肚子气”。当时，在我们面前摆若两条路：一条是向这些旧思想姿协投降，不改革了；另一第是向这些旧思想作斗筝，坚持革命的方法。我们在党的支持下，坚持了革命的方法，终于在三天坐时问内，完成了原定七天的生产任务。那些有保守思想的人，开始时不服气，还是用旧办法操作，同我们比赛，比了两天也服输了。我们认为，新方法的胜利，就是革命精种的

第二，过去在我们建筑业中，流传着这样两句话：“放样技术高不可薯，不放大样除非“鲁班”。”这就是，木工的一些复杂的技术活，都要再技术较高的老师博先在地面上铺上平板，划个实样儿，根据实样，量出各部的尺寸，角度，并且做出样板，然后再按照样板下料施工。这个办法，既费工文费料。有时做个小屋架只要一、两个工，可是放大样、套样板，就得用好凡个工。而且，这种活还非得老把式来于不可。遇到这个问题，我就球磨，能不能找个科学的方法来代替老办法呢？可是，翻了很多书，都没有谈不放丑样的事儿，后来我问老师博，也设是“没明”。有人逐豁我讲，放大样是“鲁班”给咱木工留下的老矩，我们木工都是“鲁班”的弟子，应该好好听祖师的话，不可胡总乱想，千没影儿的事。这些话，当时对我有很大刺激，我是墨守“融师爷”的成现呢，还是坚持革命的方法？难道放大样宾的不能改了？我反复考虑以后，决定还是坚持干下去，找新办法。最后，于从一位工程师那里得到启发，可以用计算的方法来解决这个问题。可是，提起计算，当时我只有小学文化水平，而要改革放大样的方法，必须具有三角、儿何等知识，这对于我来説，又是一个很大的难关。臂经有人靓刺我説：“高中学生才懂三角、儿何，木工里哪有高中生，高中生罐来当木工。”我波有管这些风言风语，既然要学会三角、几何才行，我就下定决心，先攻文化关。·我写下了“立下愚公志，何惧智叟流言”的决心诗，坚持文化学习，边学、边摸索，经过几年的时间，释于学会了三再、儿何，并且摸索出一套不放大样的新方法。

当我掌握了这套新方法时，正是人民大会堂精构工程的收尾阶段。当时住务非常紧迫，因为如果结构工程不能如期完工，就不能进行内部的装修工程，从而会影响整个工程的进度。而黏构工程的关键部位，是做外模板。这填工程的工作量大，技术复杂，需要看七、八张图瓶。为了迅速完成做外算模板的任务，我们就正式向简导上提出，这项工程不放大样，用计算方法来施工。这个意见一提出，立即遭到了一些人的反对，特别是主管技术员很不登战。他説我们是“疫脑袋的套蝇，曙撞”，艾説什么“想露大脸，必现天眼”，拜且威脉我们説：“这是人民天会堂，于坏了要受处分。”多年的顾翼，限看就要实现了，机不到文碰到钉子，心中非常难过。这时，同我相处很久的老师博，也拉我到酒馆去额心。他説：“我和你呆了好几年，在这个紧要关头，我不能不拉你一把。年轻人可要知道利害啊！我盖的房比你看的房都多，可我都没听説过不放大样的事，你这不是自找苦吃？不放大样，盖个小房子试试还可以，人民大会堂怎么能这样干呢？你要干坏了，问题就大啦，你可要仔新琢磨一下呀”怎么办呢？是干还是散？最后，我们向党总支汇报了情况，党红罐非常支持我们。总支书记説：“干革命就会有人反对、有人赞成的，不要怕反对意见。干革命就要敢于胜利，不能在关键时刻后退。不过，不可瞎于，要慎重地考虑，仔新地试验，不要给工程带来损失。”我们按照党的指示，在老师傅的帮助下，经过反复试核对，大胆地把七十多立方米的木料，按计算的尺寸，用机其加工出来，然后安装上去。安装的精果，尺寸完歪合适，只用三天时间，就完成了原定七天的征务，实现了多年来不放大样的理想。

过了一关又一关，一关更托一关难。我搞的计算方法，大家虽然都很需要，也很想学，可是因为比较复杂，大多数水工不懂三角、儿何，掌握不了。如何使这种计算方法为大家所掌握，托推广使用，便成了一个新的问题。这时有人对我：大伙掌握不了不是对你更有利吗？这样你就成了独一份了。大家宾的都掌握了，你不是自于很多年鸣？这个舒年所起来好像是为我好，可是仔一琢磨，这不是资产阶毅思想向我进攻瞩？我们的先帮为革希速生命都不顾，难道我们今天做工作还应当存有私心离？毛主席教导我们，一个共产党具，必须以革命利签为第一生命，以个人利签服从革命利签。我惩么能把个人利签放在第一位呢？最后我还是反复我老师博请教，找有关书籍参考，经过于个月的努力，又在原有计算方法的基础上，设舒出一套简易计算方法，使懂得加减乘除的一般木工都能掌握。

第三，由于建筑业装配化的程度不断提高，抹灰工作就成了我们单位的薄弱环节。公司简导要求我们奖击队从木工改为抹灰工。改行对我们来説确是一个新间题。大部分队员都下了二十儿年木工，·最短的也干了十二年，对木工都有了威情，舍不得放下斧子、刨子、锯子。同时，我们在木工方面还做过一华研究工作，大家在钻研业务上，都有个长计划，也有个短安排，舍不得丢掉。也有少数人认为当抹灰工影响提高本行技：术，影响升毅，少拿奖金，当木工是个大将，当抹灰工变成了小卒。面对这祥间题，党织领导我们学习了毛主席的《起念白求恩》、为人民服务》等有关文章，使大家逐渐认融到对木工有威情固然是好的，但是在工作上应该服从党的需要。做木工是干革命，当抹灰工也是于卓命。现在党需要我仍改行当探灰工，我们就应该下定决心，首先革掉自己的个人主义思想，去完成新的任务。有的队员还写了九句顺口溜：“立下题公移山志，决心当好抹灰工，只要是党需要明，有点困难算个啥。”我们就怀着这样的心情，快地放下木工工具，拿起了抹子，走向新的革命位。由于大家的认识提高了，干劲也就大了，在工作中不怕罐，不怕累，有的同志把手烧破了都没有怨言。同时还由于大家在工作中边干边想，勤分析，多总，不仅迅速掌握了抹灰的传统技术，而且解决了一紫抹灰中的困难问题，掌握了机械抹灰的技术。

几年来，我们队不断进行了一些技术革新。在这当中，我体会到，技术革新是一填革命的工作，必须具有高度的革命精神，朵取革命的方法，才能做好。阶毅斗筝、生产斗筝、科学实验，是把我国建设成为一个强大的社会主义国家的三项伟大的革命运动，可是生产斗争和科学实骏中都包含着阶级斗等和新旧思想的斗争，在逃行生产斗筝和科学实骚时，艾必须彻阶级斗争的精神，坚持不断革命，才能取得成就。

我国社会主义建事业能够取得这样伟大的胜利，是革命带来的成果。我们在工作上能够做出一些成精，也是党不断教育我们实现思想革命化的结果。今后，我们要想取得更大胜利，地只有坚持实行革命化，没有革命就没有我们劳动人民的幸福，没有革命就没有社会主文，我要永远高举革命的大旗，奋勇前进。身居茅屋，眼看全球，

脚踩污泥，心怀天下T

董耕

一九六三年九月的一天，我在报越上看到了毛主席接见非翔朋友的消息。我把这剧消息看了艾看，想了许多问题。

我携到，一个革命青年，不仅要在国内把社会主文革命坚持进行到底，而且，要在国际上坚决反对帝国主文和现代修正主义，支持亚洲，升洲和拉丁美洲人民的革命斗争。

我想到，我们知识青年下乡上山，建毅社会主艾新农村，实现农业现代化，努力把我国建毁成为一个富强的社会主艾国家，也就是对全证界人民革命斗舒的支持。我们手中的钉把、锄头，就是刀、枪，我们生产的粮、棉，就是子弹，我们就要用这些来反对美国蒂国主义，我们生产的粮，报越多，反对美国帝国主艾的力量世就越大。

这天晚上，我在甘记上写下了这样的录：“身居茅屋，服看全球，脚踩污泥，心怀天下。"

当初，我们的革命前聋们，为了解放至中国，全人类，实现社会主文，共产主义这个崇高的理超，把生命置之度外，勇敢地走上烽火连天的革命战场。艰难困苦，就寒、病痛和劳累的折蘑，动摇不了他们必胜的革命信心。失败挫折，皮鞭、屠力和子弹的威协，抢夺不去他们革命者的气节。无数的革命先烈在烈火中倒了下去，樊醒了千千万万受剥削受压迫的奴隶，为自身的解放，站起来英勇战斗。我国人民释于用鲜血和生命籍造了今天的社会主义江山。

人是一辈接一辈的，“革命事业也是一辈接一辈的，一代人有一代人的壹任。在革命风暴席卷全球的今天，每一个有志于革命的青年，都应该继承和发扬革命传统，接过革命前华的接力棒，沿看他门的道路继藉前进。每一个革命毒年都应藏认真考虑，自己如何为社会主文革命和社会主义建设直献最大的力量；都应该根据革命的需要，决定自已的生活造路，艳小应该在前人栽的大树下乘跨凉，到农村去参加农业劳动，深人开股农村的阶毅斗邻、生产斗争和科学实三大革命运动，是当前社会主文革命和社会主义建中一个十分迫切的重要任务，知藏青年应藏勇于把这个革命任务承担起来。

以往，我总为自己出生迟了，没有赶得上参加急风暴雨式的阶毅斗等而遣域。现在看来，并不是这样。从国内来看，被推翻的反动阶毅，还不甘心于他们的灭亡，时时在向我们作斗争，企图实现登本主艾复蹄，新

描述：

