id: d920ffabca
标题：首都工农兵群众一万八千多人举行大会热烈欢迎我登山队登上托木尔峰胜利归来中共中央副主席李先念，党和国家其他领导人纪登奎、吴德、余秋里、陈锡联出席了大会，并接见了登山队全体同志，同他们一起照了像
日期：1977-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：吴德,李先念,毛泽东,纪登奎,余秋里,陈锡联,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年八月二十五日电　首都工农兵群众一万八千多人今天晚上在首都体育馆举行欢迎大会，热烈欢迎我国登山队登上托木尔峰胜利归来。

中共中央副主席李先念，党和国家其他领导人纪登奎、吴德、余秋里、陈锡联，出席了今天的大会，并接见了登山队的全体同志，同他们一起照了像。

出席大会的还有有关方面负责人王猛、徐寅生、彭绍辉、何正文、刘震、李昌、王大钧、魏明。

当党和国家领导人走上主席台时，全场响起长时间的热烈掌声。同党和国家领导人一起走上主席台的还有登上托木尔峰峰顶的披红戴花的男女运动员刘大义，多吉甫，陈荣昌，桂桑，贡嘎巴桑，桑珠，买买提齐那，昌措，樊永宁，王洪宝，罗桑德庆，达穷，边巴，多布杰，玉珍，陆家盛，曾曙生，宋志义，金俊喜，张希柱，任进喜，杨久辉，徐新，洛桑，昂扎，晋美，扎西，电影工作者史学增。

国家体委主任王猛宣布欢迎大会开始。接着，国家体委第一副主任徐寅生和登山队员代表刘大义讲话。徐寅生在讲话中说，在全党、全军、全国各族人民热烈庆祝党的第十一次全国代表大会和十一届一中全会胜利召开的大喜日子里，我们在这里热烈欢迎我国托木尔峰登山队胜利归来。由国家体委登山队、八一登山队、西藏登山队和中国科学院、国家测绘总局的科学工作者、测绘工作者组成的中国托木尔峰登山队的二十七名男女登山队员和一名电影工作者，分别于七月二十五日和三十日登上了我国境内的托木尔峰的峰顶，把鲜艳的五星红旗插上了天山的最高峰。他们还在托木尔峰地区成功地完成了测绘和冰川、水文、地质、生物等科学考察任务。这对于保卫祖国边疆的神圣领土，巩固国防，对于开发西北边疆的水源，改造沙漠，挖掘宝藏，为社会主义建设事业服务，都有着重要意义。登山队的同志们为我们伟大的社会主义祖国赢得了新的荣誉，为社会主义建设事业作出了新的贡献。

徐寅生说，我国的登山队伍，是一支一不怕苦，二不怕死的队伍。一九六○年和一九七五年，曾两次从北坡登上珠穆朗玛峰。今年，这支登山队伍在英明领袖华主席为首的党中央亲切关怀下，第一次向托木尔峰进军，胜利地登上了天山最高峰，为人民立了新功。我国登山队在征服大自然方面所取得的成绩，再一次证明:在中国共产党的领导下，用毛泽东思想武装起来的我国人民是任何困难都可以克服的，任何高峰都是可以征服的。

徐寅生说，我们一定要用实际行动庆祝党的第十一次全国代表大会的胜利召开，坚决拥护英明领袖华主席，坚决拥护以华主席为首的新的中央委员会，积极响应十一大的号召，认真贯彻十一大精神。我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，紧密地团结在华主席为首的党中央周围，落实抓纲治国的战略决策，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底。体育战线也要大干快上。我们一定要学习大庆、学习大寨、学习中国人民解放军，树雄心，立壮志，大鼓干劲，在各个项目上，在各项工作中，攀登更多的高峰。

刘大义代表登山队全体同志，向大家汇报了征服托木尔峰的经过。他说，我们这次胜利登上托木尔峰，应归功于战无不胜的毛泽东思想，归功于英明领袖华主席和以华主席为首的党中央，归功于人民。我们决心发扬革命加拚命的精神，攀登更多的高峰。

在大会上，中国人民解放军军乐团、北京部队政治部歌舞团、海军政治部歌舞团演出了文艺节目。

中国托木尔峰登山队是八月二十三日乘火车从新疆回到北京的。

描述：

