id: d922c3a43a
标题：联合国安理会连续举行会议并通过两项决议谴责罗得西亚种族主义政权的侵略罪行我国代表黄华发言，重申坚决支持赞比亚政府和人民反击罗得西亚种族主义政权侵略的严正立场和津巴布韦人民争取民族独立的正义斗争
日期：1973-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社联合国一九七三年三月十日电　联合国安全理事会从三月八日到十日连续举行三次会议，讨论在罗得西亚种族主义政权对赞比亚边境进行挑衅和侵略以后，由安理会派出的特派团所提出的报告书。会议在十日下午通过了两项决议，强烈谴责罗得西亚种族主义政权及其支持者南非种族主义政权。

这个特派团是根据今年二月初安理会的三百二十六号决议，由印尼、奥地利、秘鲁和苏丹四国驻安理会的大使组成并前往赞比亚边境地区去进行调查的。

在三月八日的安理会上，特派团团长安瓦尔·萨尼向会议提出了报告书。报告书的结论说，那个地区造成紧张局势的“主要原因，是由于在非洲南部种族主义的、少数人的和殖民主义的政权统治下生活的占大多数的非洲人的自决权被否定了。”“然而在罗得西亚非法政权对赞比亚共和国进行挑衅和侵略以后，紧张局势加剧了”。

报告书还指出:“南非军队继续布置在赞比亚边境上和公然出现在其他邻国的领土上是最近继续造成紧张局势的一个非常重要的因素。”

在八日的会议上，赞比亚代表卢萨卡谴责罗得西亚种族主义政权勾结南非种族主义政权加紧对赞比亚进行有计划的挑衅性的侵略行动。他强调说:“在整个非洲南部的专制、暴虐的少数人统治，加上种族主义、种族隔离和剥削”，是造成局势紧张的根本原因。非洲的解放斗争是“被压迫群众反对少数人专制恐怖的必然反应”。他说，造成紧张局势的另外一些因素是“联合国中有些成员国对非洲南部少数人政权在政治、经济和军事上的支持”。赞比亚代表要求安理会必须促使在罗得西亚的所有政治拘留者和政治犯获得释放和结束罗得西亚的种族主义的政权。

苏丹代表阿卜杜拉在九日的会议上发言表示赞同特派团报告书中对形势所作的估价。他指出，罗得西亚和南非殖民主义、种族主义政权对赞比亚所采取的和准备采取的侵略、挑衅行动很可能导致一场战争。他还对英国一直拒绝承担义务采取适当的和有效的措施来促进津巴布韦的自决和独立表示遗憾。

中国代表黄华在十日的会议上发了言。他说:“中国代表团愿借此机会再次重申:中国政府和人民坚决支持赞比亚政府和人民捍卫民族独立和主权，反击罗得西亚种族主义政权的挑衅和侵略的严正立场；坚决支持津巴布韦人民争取民族独立的正义斗争。中国代表团仔细地听取了赞比亚代表三月八日的发言，并对赞比亚代表提出的正义要求予以支持。”

黄华说:“中国代表团对特派团全体成员所做的辛勤努力表示赞赏，并赞同这分报告书对局势所做的估价。”

黄华说:“中国代表团研究了准备提付表决的两项决议草案。中国政府一贯认为:英国应该立即结束南罗白人种族主义政权的殖民统治，让津巴布韦人民在没有任何外来干涉的情况下，实现民族独立。这是津巴布韦人民的普遍愿望和神圣权利。中国代表团认为，两项决议草案基本上反映了非洲国家和人民维护民族独立，支持赞比亚政府和人民的正义斗争和支持津巴布韦人民争取民族解放的正当愿望。基于上述理解，中国代表团将对两项决议草案投赞成票。”

第一项决议以十三票的多数赞成，两票弃权而被通过。这项决议重申:“津巴布韦人民自决和独立的权利是不可剥夺的”，“他们争取享受这种权利的斗争是合法的”。

决议明确指出:“紧张局势的加剧，是由于罗得西亚非法政权最近采取的对赞比亚共和国的挑衅和侵略行动”。决议还宣布，“对这种严重形势的唯一解决办法在于由津巴布韦人民去行使他们的自决和独立的权利”。决议“强烈谴责南非种族主义政权顽固地拒绝从罗得西亚撤出它的军队”，并且要求它立即撤出去。

决议还要求英国政府“采取一切有效措施，以造成必要的条件，使津巴布韦人民能够自由地和充分地行使他们的自决和独立的权利”，这些权利包括无条件释放罗得西亚的全部政治犯、被拘留者，解除对所有被限制在罗得西亚的人的限制，同时废除所有关于镇压和种族歧视的法律。

另一项关于立即给予赞比亚以技术、财政、物质支援的决议获得全体一致通过。

描述：

