id: d9234bd3b7
标题：决心为党的事业献出我的一切
日期：1956-3-17
是否是时间段：false
作者：刘佛年
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师范大学教务长　刘佛年

我被批准入党了，这是我一生中最大的光荣，我一定要努力争取在工人阶级的先进部队中做一名优秀的战士，不玷辱共产党员这个光荣的称号。

在大约二十三、四年以前，当我还在大学念书的时候，就由于受了日本帝国主义侵略的刺激，而且不满意国民党反动政府的对外屈服和对人民残酷镇压的政策，开始同情中国共产党所领导的革命事业。

但是直到解放时为止，我始终只是一个革命的同情者。我过去是怎样想的呢?我想自己的兴趣是研究理论、搞学问，而不是做实际工作。从能力方面来看，我的书呆子习气太重，缺乏做实际革命工作的能力。我又认为做实际革命工作和搞学问是有矛盾的。因此我决心搞学问，以为只要在理论工作上做出成绩来，对革命也还是有利的。

到了解放以后，在党的培养与教育下，我参加了一些实际工作和社会活动，不久就发现虽然我做实际工作的能力还是很差，可是也不断地有些进步，证明实际工作的能力是可以在实际斗争中培养起来的。虽然我对于理论工作仍旧保持着相当大的兴趣，对实际工作的兴趣却也在逐步增长。更重要的是我发现在参加一些实际工作以后，对理论的体会才比较深入，对它的理解才不是抽象的、字面上的。我过去搞学问所以没有成绩，没有做出任何对革命有利的学术工作来，正是因为我是企图离开革命来搞学问。

为甚么在解放前的十几年中我会有那些错误的想法呢?那些错误的想法的思想根源在那里呢?我逐渐认识到这些想法都不过是我的个人主义思想的掩饰。因为在这相当长的时期中我始终把个人的利益放在革命的利益之上，把个人的兴趣、名誉、地位看得比中国人民和全世界人民的解放事业更重要，因此我采取了一条个人主义的生活道路。

在发现了这个丑恶的思想根源以后，我就能更清楚地认识自己过去的政治面貌，在解放前的十几年当中我也曾在某些时期当中或多或少地参加过一些进步的活动。但是我从来不让这些活动过分地妨碍我的个人打算，因此我不能大胆地积极地投到革命运动当中去。当着革命活动可能威胁我的地位、损害我的利益时，我就会有顾虑，就会畏缩不前。这种懦怯的政治态度现在想起来是可羞耻的，而它的根源正是个人主义。

解放以后我参加的实际工作和社会活动是比较多的。在经济恢复时期和建设时期我们的国家所遇到的困难是很大的，可是不论多么大的困难都在党的领导下被我们克服了。我们的政权巩固了，经济恢复了，国家强盛了，人民逐渐从剥削与贫困中摆脱出来。我参加了这个斗争。我对青年学生们进行动员，向知识分子宣传，向志愿军进行慰问，和农民们一起进行土改。在工作中我才真正体会到我们是在进行着一件空前伟大的事业，只有献身给这个事业，我们的生活才有意义、才有价值。

我的感情开始渐渐地在起着变化。当自己在一件工作当中是把革命的利益放在个人利益之上，因而对我们的事业起了一些好的作用时，我就会感到愉快、幸福。当自己的个人主义抬头，把个人利益放在第一位，因而对工作造成一定的损失时，我就会感到懊恼、悔恨。在思想改造运动时我已经能分析、批判，也着实痛恨过去支配着自己的个人主义的人生观。在那个时候我就有了强烈的入党的要求。

解放前我是从来没有想过入党的问题的。解放后一年之内思想已经起了相当大的变化，开始考虑这个问题。当时是怎样想的呢?我想，在解放前，当革命事业还处在比较困难的境况时，当一个人必须冒着生命的危险去参加革命事业时，我没有参加革命，也没有要求入党。现在新民主主义革命胜利了，共产党已经成了领导的党，在这个时候我就要求起入党来了，这是不是“投机”呢?这个想法使我苦恼了一个相当长的时期。于是我对于入党问题就采取了一种消极的态度。我想，假如我的思想觉悟提高了，工作做得好，党就会来吸收我，否则我宁愿终生做一个非党的布尔什维克。当时我想，在党外做革命工作也能对革命有所贡献。无论如何我不愿意做一个“投机分子”。这些想法都说明我当时争取入党的积极性是不高的，对于入党问题的认识是不正确的。

在参加了抗美援朝、土改、思想改造运动之后，上面的这些顾虑都没有了。当时要求终生为革命事业奋斗的热情是比较高的，感到只有争取入党，成为工人阶级有组织的、先进部队里的一名战士，执行党所委托给我做的任何工作，执行党的决议，遵守党的纪律，把个人的利益完全服从党的利益，才能更好地为革命事业服务。我不愿留在党外，也不再考虑是否“投机”的问题，我已经肯定地感到自己不是投机，而是诚心诚意地为着实现共产主义事业才要求入党的。

我在1953年提出了入党的申请。虽然主观上也很想努力提高自己的觉悟水平，但在长时期内还未能做到以党员的标准严格要求自己。我的斗争性、党性还很差。对危害党的利益的现象，对周围各方面的缺点不能展开毫不容情的斗争，不能大胆开展批评。在工作上检查督促不严，领导不强，对人对己要求不严格。不能经常坚持原则，容易迁就随和。

为甚么还存在这些缺点呢?一方面固然是由于我的认识水平还低，对阶级斗争的尖锐性复杂性认识不足，更重要的是由于自己的个人主义思想还没有克服掉。斗争性原则性所以差，往往是由于怕伤感情，碍面子，以及其他个人得失上的考虑。

经过最近两三年来党对我不断的教育，特别是经过肃反运动的教育，我检查了自己的右倾麻痹思想，和自由主义的思想与工作作风，才决心改正自己的缺点，用党员的标准来严格要求自己。

我在长时期内走了一条个人主义的道路，而党终于帮助我走上了正确的道路。我被批准入党了。这是我生平最快乐的一件事。今天共产主义的事业已经取得了极伟大的胜利，正如赫鲁晓夫同志所说:“我们已经登上了这样的山巅，达到了这样的高度:从这里已经能够看得见达到最终目标——共产主义社会——的广阔前景。”我们伟大的祖国正在党的正确领导下向共产主义坚定地迈进。当然，我们还要克服很多的障碍，作巨大的努力，但任何困难与障碍都阻挡不了共产主义事业的最终胜利。我是一个知识分子，一个人民教师，在这伟大的斗争中党要求我们知识分子发挥极大的作用，但无论我自己的觉悟程度或知识水平都不符合党的事业对我们所提出的要求，因此我决心以更大的热情和顽强性来提高自己，准备为党的事业献出我的全部精力和生命。

描述：

