id: d924bfe4c2
标题：备战政策的严重恶果英国人民生活窘困物价上涨可能实行强迫素食　减少金属供应失业人数增加
日期：1951-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京五日电】　英国工党政府的备战政策，已为英国经济和英国人民的生活招致了巨大的灾难。在物价高涨、物资缺乏的情况下，英国人民面临着日益增加的负担和困难。连路透社也不能不承认:

在一九五零年岁末的各报上出现了一片黯淡的年终消息，“预告英国人民将要感受愈来愈多的窘迫与匮乏”。

钜额军费负担直接压在英国人民身上。泰晤士报承认，为实现北大西洋侵略集团加紧备战的决定，重整军备的费用“将大大超过数月前制定的三年计划中的三十六亿英镑。”要弥补这个巨大开支，据“雷诺新闻报”称，“更高的税额将是不可避免的。”

由于备战经济而引起的物价上涨的压力，正在不断增强。据塔斯社消息，英国报纸上每天都在报道新的物价高涨。英商务部已宣布毛织品价格将自本年二月起增加百分之三十到四十(这是近年来最大的一次涨价)，现成服装价格已在扶摇直上。据十二月上旬出版的英国商务部杂志发表的官方数字，去年十一月份英国批发物价比一九四九年九月英镑贬值时高出百分之二十五，其中工业原料与制成品上涨最剧。批发物价的猛涨，意味着已经不断上升的生活费用将跟随跃进。

和高物价同时俱来的，是粮食和消费物品的短缺和配给制度的变本加厉。去年十月粮食大臣韦伯曾经公开宣言:“现在我们将不能像我们曾经希望的那样放弃现行的配给制度了”，因为“英国的粮食情况不如一年以前。”肉类配给量则已削减到每周一百五十公分的空前微小数量。保守党的“每日邮报”透露，英国肉类存量比战时还少，该报预告“到一月底以前，英国可能要实行强迫性的素食了。”

为供应军事生产的需要，配给制度正逐渐扩大到工业原料方面。合众社伦敦消息透露:“重要原料的缺乏已到这种程度，致使英政府削减分配量并恢复若干战时实行的配给制度。”供应大臣斯特劳斯去年年底宣布自今年二月一日起，禁止在制造一百七十二种和平时期用品中使用锌、黄铜和铜。其他稀有金属的管制亦将在最近将来实施。分配给和平工业的锌的全部供应量将削减百分之四十。这一决定将使许多种家庭设备、日常用具及其他物品停止生产。甚至工党的每日先驱报也不得不惋惜地说:“在新年中，水壶、钢笔、碗、钮扣、熨斗……:将变得很稀少了。”每日邮报更透露:成千家公司因此而面临着转业或停闭的关头。斯特劳斯自己也承认:这一新的行动“一定会引起”某些地区失业的增加。

英国统治阶级力图迫使人民接受这种冷酷的现实，财政大臣贾兹克在去年十二月十四日的广播演说中就曾公然宣称:整军计划的重担“意味着我们必须放弃我们本来可以有的许多东西”；然而，事态的发展甚至使得资产阶级的舆论，也不能不对英国备战经济的前途充满了忧惧。星期泰晤士报的政治记者说:“几乎到处都显示了窘困日增的迹象”，“上周宣布的对于许多民用生产的减少或停止某些金属的供应，只不过是一个开端而已”。

描述：

