id: d926e308ab
标题：上海人民万众一心　高举反侵略大旗坚决和世界公敌斗争到底美英侵略者如再不悔悟，滚出中东，中国人民誓不罢休
日期：1958-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海人民万众一心，坚决把反侵略斗争进行到底!美英强盗不撤出中东，誓不罢休!昨天，上海人民继续举行各种集会，揭露美英帝国主义增兵中东、企图扩大战火的侵略暴行和狂妄野心；并表示对美英的侵略行为绝不袖手旁观。

上海第一钢铁厂全体工人昨天在集会上表示全力支持中东人民的反帝斗争，他们表示:中东人民的痛痒就是我们的痛痒，他们一致坚决要美英侵略者立即滚出中东，不达目的决不罢休。与此同时，他们通过黑板报、标语、漫画、广播、幻灯、读报等各种形式，表达钢铁工人与美英侵略行为誓不两立的决心。该厂青年工人、老年工人、转业复员军人、先进生产者、转炉车间和平炉车间工人还分别集会分析中东局势。转炉车间青年炼钢工人吴家福说:“美英帝国主义外强中干。我们在历史上许多次革命战争和抗美援朝中都和美英侵略者交过手，事实证明帝国主义是只纸老虎。如果他们自不量力，硬要和世界人民较量，那末就彻底打垮它!”

新沪钢铁厂800工人昨天集会时指出，今天已不再是帝国主义为所欲为的时代，人民完全有力量击退侵略者。三分厂轧钢工人戴焕章说:“日本人侵略我们的时候，我们没有钢。今天我们不仅有钢，而且还要赶英国赶美国。我们有决心、也完全有力量和中东人民一起击败外强中干的美英帝国主义者!”正在为中东人民生产14糎元钢的一分厂2班工人给大会送来了保证书，他们决心再突破前天创造的班产量64吨的新纪录，以支援中东人民的斗争。

欺软怕硬是一切帝国主义的特征

求新造船厂各个车间的工人哲学小组昨天分析中东局势及其发展趋势时认为，欺软怕硬、外强中干是一切帝国主义的特征，美英侵略者在中东放火是注定要失败的。柴油机车间装配工黄剑强说:“帝国主义是软骨头，但我们工人阶级生来是硬骨头，帝国主义如果狗急跳墙，发动大战，我们就以牙还牙，以血还血!”在哲学小组的座谈中，工人们一致表示要用坚决的斗争来争取和平，时刻准备着用实际行动来支援中东人民的斗争。金工车间先进工作者张定波说:“我们珍惜和平，但只有坚决斗争才能把和平保卫住。我们密切注视中东局势的发展，坚定不移地站在中东人民的一边，他们的胜利就是我们的胜利。”

劳动人民是一家，我们有责任支援中东人民

上海第一印染厂全厂职工对美英帝国主义武装侵略黎巴嫩和约旦、威胁世界和平的滔天罪行万分激愤，昨天又庄严集会谴责美英帝国主义武装侵略黎巴嫩和约旦的无耻行为。漂白老工人潘学智说:“美英帝国主义是万人共恨的东西，如果它敢于扩大战火，我们一定把它消灭掉，像在大跃进中消灭次布一样!”

申新九厂和国棉十二厂许多曾经饱受帝国主义奴役剥削的老工人，以亲身经历控诉了美英帝国主义的强盗罪行。申新九厂后纺保全老师傅袁茂江回忆起解放前“二二”反帝斗争时的情况，愤慨地说:“那时美国的装甲车冲进了三门口，美国的催泪弹丢在中国工人的头上，美国的机关枪杀害了我们申九的女工，美帝国主义欠中国人民的血债还没偿还，如果它敢于扩大战争，我们就把这笔血债也一起算算清。”国棉十二厂老工人余洪宽、夏克明等表示吃苦要记苦，决不能读中东人民受帝国主义的欺凌，他们说:“劳动人民是一家，我们有责任全力支援中东人民的斗争。”

森豪威尔的海盗逻辑救不了侵略者的命

在上海知识界中，反侵略活动也继续扩大。交通大学的教师们在昨天举行的座谈会上，以愤怒的心情揭露美英帝国主义侵略的阴谋。许应期教授说:“美英帝国主义出兵侵略黎巴嫩和约旦，其目的在扼杀新生的伊拉克，威胁阿拉伯人民的反帝独立斗争。帝国主义借口‘保护侨民’是完全站不住脚的。美国的侨民遍及各国，按照艾森豪威尔的强盗逻辑，它就可以在‘保护侨民’的借口下，到处进行武装侵略了，岂不荒唐?美英帝国主义这种垂死挣扎，在爱好和平的人民面前，只有加速它们自己的灭亡。”青年教师范丽娟说:“伊拉克共和国的诞生，说明中东人民反帝力量的空前强大。同时，又鼓舞了其他阿拉伯国家被压迫人民反帝斗争的信心，在这种情况下，美英帝国主义者发急了，完全撕下了假面具，悍然发动了武装侵略。但是在觉醒了的阿拉伯人民的坚决反击和全世界爱好和平人民的支援下，本来是纸老虎的美英帝国主义必将碰得头破血流。”

在同济大学的校园里，到处树立着反对美英侵略中东的漫画、抗议书和大字报。路桥系二年级学生还出刊了揭露帝国主义侵略阴谋和分析美英必然失败的大字报专辑。结构系学生夏国泰说:“我国在革命战争中，获得兄弟国家和全世界爱好和平的人民的大力支援，使我国的革命取得了胜利。今天阿拉伯人民在进行反帝独立的斗争，我们应义不容辞地帮助他们。和平的事业往往渗透着鲜血，帝国主义要发动侵略战争，破坏和平，我们就团结起来痛击侵略者，因为我们是和平的建设者，又是和平的保卫者。”

华东化工学院师生发起了支持黎巴嫩和约旦人民反帝斗争的签名运动。曾经在抗美援朝斗争中担任志愿军某军团医疗手术队长的第二军医大学学员孙凤钜，在学校里的座谈会上以切身经历说明美帝国主义是一只外强中干的纸老虎。他说，我参加过朝鲜战争，在长津湖的一次战役中(即第二战役)，我们中朝人民部队消灭了美国自称王牌军的陆战第一师和第七师。现在，美英帝国主义的魔爪居然又伸入了中东，如果它们不立即从那儿撤退，只有自速灭亡!

描述：

