id: d92d838443
标题：剥掉“模范战士”的画皮
日期：1977-6-2
是否是时间段：false
作者：柳志成,高东兵
来源：
标签：王洪文,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军某部　高东兵　柳志成

王洪文是个新生的资产阶级分子，他一不会做工，二不会种田，三不会打仗，是个地地道道的反党野心家。解放后，王洪文一度混入我军，凭着这点，他到处吹嘘，说什么‘老子在朝鲜战场上流了血’、‘老子打败了美国鬼子’。他以抗美援朝的‘模范战士’自居，四出游说，招摇撞骗，真是恬不知耻到了极点。大量事实戳穿了他的谎言，王洪文根本不是什么‘模范战士’，而是好逸恶劳的懒汉，违法乱纪的流氓，贪生怕死的胆小鬼。

王洪文从一九五一年四月到一九五六年九月曾在我们部队当兵。他在这几年里的所作所为，早把自己丑恶的灵魂、肮脏的世界观作了淋漓尽致的亮相。抗美援朝时，王洪文在入朝作战的路上，牢骚满腹，甚至恶毒挑拨中朝两国人民的血肉关系，公开对抗毛主席关于抗美援朝的伟大号召。王洪文一到朝鲜，就被战争烽火吓破了胆。五次战役前，我们部队雄赳赳，气昂昂，行军上前线；王洪文却胆颤心惊腿发软，要同志们帮他扛枪背背包，他还一边走一边哭。在师通信科当通信员时，一次，领导派他去电台送命令，他怕路上遇到敌人，竟赖着不去。又有一次，部队机关在一个山沟里遭到敌人炮击，他不顾首长和机关的安全，炮声一响就吓得不知躲到那里去了。五次战役后，美帝国主义为了挽救失败的命运，进行了惨无人道的细菌战。一次，机关驻地落下了一些带菌物，广大干部战士都忙着打扫、清洗，而王洪文却怕沾染，不参加打扫，后来看到大家清洗干净了，才装模作样赶到现场。王洪文如此贪生怕死，同我们无数革命战士一不怕苦、二不怕死，前赴后继，英勇作战的事迹一比较，他的丑恶面目，昭然若揭。

能否自觉遵守革命纪律，是鉴别一个战士好坏的重要标志之一。王洪文当兵时，目无组织纪律，自由散漫，吊儿郎当。平时，他早上不出操，经常睡懒觉。毛主席教导中国人民志愿军‘爱护朝鲜的一山一水一草一木，不拿朝鲜人民的一针一线’。王洪文却把毛主席的教导当耳边风，经常违反纪律，甚至趁部队在战斗间隙休息时，溜出去下河摸鱼，烧了自己吃。部队回国后，投入了紧张的营建施工，同志们夜以继日地忘我干，王洪文却游手好闲，不仅经常睡懒觉，还多次溜出营房游山玩水，拍照片，看电影。机关协理员在晚上点名时批评他，他不接受批评，反而当面顶撞。他甚至还在驻地目无法纪，耍流氓手段，受到了全班同志的严肃批评。一九五六年，王洪文退伍到上海后，又以介绍对象为名，写信到我们部队，妄图腐蚀我们革命队伍。真是品质恶劣，道德败坏，身上那有半点“模范战士”的气味!

‘野心就是一切虚伪和谎话的根源’(《马克思恩格斯全集》第一卷第六四九页)。王洪文伪造历史，编造谎言，无耻地往自己脸上贴金，完全是为了捞取政治资本，为‘四人帮’篡党夺权制造反革命舆论。以华主席为首的党中央一举粉碎‘四人帮’篡党夺权的阴谋，王洪文这个披着‘模范战士’外衣的资产阶级野心家和他的同伙终于被押上了审判台，这是历史的必然。我们决心乘胜追击，进一步掀起深揭狠批‘四人帮’的新高潮，为贯彻落实英明领袖华主席提出的抓纲治国的战略决策而努力战斗。

描述：

