id: d92fa7555a
标题：专治恐美病(相声)
日期：1951-3-18
是否是时间段：false
作者：李群
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李群

相声确是一种文艺宣传的有力武器。为了赶任务，很多青年在试写。却苦于没有门径。这里展览一篇习作希望同志们尽量提意见。我们等候两星期，并请教经验丰富的老艺人，再综合起来做总结。书面迳寄南京高奋斗十三号内四十二号。采用的照例送稿费。

甲:伙家!你是干什么的呀!

乙:我吗?你猜猜看吧!

甲:我看啦!你有点儿像五层楼酒家的阿飞。

乙:呸!你别胡说啦!

甲:错了吗!

乙:错了。

甲:是干什么的呢?

乙:开酒排间的。

甲:哦!开酒排间的?

乙:嗯!

甲:老板吧?

乙:嗯!

甲:伙家。(拍拍乙的肩)

乙:怎么?(不乐意的架子)

甲:请你不要摆架子啦!不是解放以前啦!

乙:怎么，咱买卖人将本求利，又不是特务，又不是国民党反动派，什么“不是解放以前啦!”你这句话是什么意思呢?

甲:没啥意思，我说你生意不如解放前啦!

乙:你怎么知道的呀!

甲:这个么，三岁小孩子都知道。

乙:三岁的小孩子都知道。

甲:嗯!解放前你们酒排间谁不知道，专门做美国赤佬的交易。

乙:对啦!这些狗尔的钱，都是从咱们中国人民身上吸去的血汗，不挣他的钞票，挣谁的呀!

甲:解放后呢?

乙:解放后，差不多快关门大吉啦!

甲:对了吧!我说不是解放以前啦!

乙:嗳!你老兄倒有点眼色，一下子倒给你猜到了三成。

甲:那不是吹牛皮的。

乙:哦!我看你到有点儿像咱弄堂里那个。

甲:那个什么家伙。

乙:那个人，上知天文，下知地理，阴阳八卦，三教九流，无所不知，无所不晓。

甲:错了，错了。

乙:不是相命先生?

甲:不是!

乙:是什么呢?

甲:我们这十里方圆地方，长街短巷，大街小巷，街头街尾，巷头巷尾，那一个不知，那一个不晓，顶顶有名的大夫。

乙:丈夫，啊呀!有了个老婆，就摆起了老资格，难道我就没老婆吗?

甲:不用瞎说八道了吧!大夫就是医生。

乙:哦!医生，兄弟有眼不识泰山(拱手)请仁兄包涵。

甲:罢了!罢了!

乙:我昨天夜里爬起来小便，受了点凉，今朝天明，小肚子一直疼到现在，请老兄帮帮忙架架势吧!(拱手)

甲:我从来不治肚子疼。

乙:他妈的，医生肚子疼都治不了，还算个什么吊毛灰医生。

甲:嗳!你不用出口伤人啊!

乙:起码货的医生，至少会治得伤风咳嗽，头痛肚疼的小毛病，你连这个都治不了，还能够算个医生吗?

甲:呸!我啊!是专科医生。

乙:什么专科。

甲:恐美科，专治恐美病。

乙:哦!恐美病，对啦!我有位男朋友，他有位女朋友，长得挺漂亮，挺标致，这个美法真是一言难尽。

甲:(抢说)啊呀!就你说吧!不要什么一言难尽的啦!你这不是在钓我的味口吗?

乙:好!你可不用心急，让我慢慢的道来，提起这位女子，年青小伙子的眼睛没有一个不跟着转，他长的多好看啦!

甲:不用噜噜嗦嗦，转弯抹角了好吧!

乙:眼睛好像紫葡萄，眉毛好像初三四的月亮，嘴巴好像红艳艳的樱桃，脸蛋好像一只大苹果，什么都好，可就是有一样不好。

甲:这个妇女好极啦!有一样什么不好呢?

乙:他那个皮气啦!弄不弄就是眼睛一瞪，眉毛一竖，嘴吧一吱，喉咙里那末一哼，直吓得我那位男朋友，腿肚子弹棉花，哆嗦得站不住了。

甲:呸!那是怕老婆，不是恐美病。

乙:哦!恐美病不是老婆太漂亮，丈夫害怕他吗?

甲:你这家伙真是西瓜皮擦屁股弄不清了，恐美病是害怕美帝国主义，听到原子弹，细菌战争，就吓得想钻夜壶。

乙:哦!这个我倒不怕。

甲:不怕:(向乙看了看。)

乙:(忙抢道)你看我们今天到会的里面有没有害恐美病的家伙!

甲:好!这倒要让我来仔细的看一看。

乙:好!看吧!各位来宾，你们不要乱动，让我这位朋友给你们看看毛病。

甲:(用手一指，向台下注视，转了一百八十度，一直转到乙的身上)我看这里只有一位害恐美病的。

乙:你说出来看看是谁。

甲:唉!不说也罢!说出来，这位同志吃不消!　 乙:为什么吃不消。

甲:这位同志是小资产阶级出身，一直住在上海；头是梳的阿飞头，下面穿的小裤脚管，解放以后，换上了列宁装人民装。

乙:那么，这位同志不是进步了么?

甲:进步是进步了些，从表面上看是进步了点，可是脑袋瓜这没有换好。

乙:怎么没换好的呢?

甲:他啊!吃不消批评，人家一提到他的毛病，马上就脸红耳赤。

乙:不会吧!咱这地方虽说是新解放区，可也解放了一年多啦!天天学习，大概不会吧!

甲:好!不会我就说了。

乙:说吧!

甲:(又转了一百八十度，转到乙、手指着乙)就是你。

乙:(大吃一惊)我。

甲:嗳!就是你。

乙:那么!你说说看吧!

甲:你第一、神经衰弱，听到点风言风语的，就信以为真。

乙:第二呢?

甲:第二、营养不良，喜欢看美国电影，听美国之音，读美国杂志。

乙:第三呢?

甲:第三、精神粮食不足，不学马列主义，不看进步电影，不读进步书报杂志，甚至连解放日报都不看。

乙:解放日报上尽是老一套，我看起来就头痛。

甲:对啦!你这又是一个小毛病。

乙:那么我的毛病就不讲啦!

甲:嗯!你这是用旧的观点看新的事物，以前看惯大腿女人啦，现在看解放日报上的正派道理，当然看不进去啊!

乙:这倒也对，我就欢喜看点什么三角恋爱的故事，可以消消遣，解解闷。

甲:还有呢?

乙:听听美国之音。

甲:还有呢?

乙:读读美国杂志。

甲:都说对了吧!

乙:对是对了，我看这个不算什么毛病。

甲:不算什么毛病，我告诉你吧!你这个毛病，发展下去，将来一定要得歇死的里的神经病。

乙:你那里来的根据。

甲:现在让我来坦白的告诉你吧!在美国啊十三个人里面就有一个是神经病。

乙:这许多吗。

甲:哎!

乙:为什么他们会得神经病呢?

甲:都是听美国之音，看美国电影，读美国杂志的家伙，听坏了，看坏了，读坏了。

乙:真的吗?

甲:当然真的，谁问你开过一次玩笑。

乙:再说下去吧!

甲:那个美国之音里面天天叫着原子弹啦!轻气弹啦!化学战争啦!

乙:美国电影呢?

甲:美国电影里面宣传什么美国的武器好，第二次世界大战是他打胜的，武器能够决定战争的胜负啦!

乙:美国杂志呢?

甲:美国杂志同美国电影差不多，一个半斤，一个八两，柳条串夜壶，一路货，美国这些些神经病的家伙，都是这样给他们吓坏了的。

乙:哦!好家伙!你到是个不用搭脉，不用听筒，也不用爱克斯光，全部把我的病根摸到了。

甲:不错吧!

乙:一点不错，我就是听了美国之音、美国电影，美国杂志的宣传，天天担心着第三次世界大战就要爆发了啦!唉!我连得生意也不高兴做啦!

甲:你不做生意干什么呢?

乙:我想啦!我想还是吃点好的，穿点好的，死了可以不亏本。

甲:家伙，这还行吗?

乙:那怎么办呢?

甲:毛主席不是早就告诉过我们了吗?“有困难、有希望、有办法。”

乙:对啦!我真是忘性还比记得大。

甲:记得就行啦!我看你这个恐美病，除了记得毛主席这句话，还应该好好的治疗一下。

乙:那么，怎样治疗呢?

甲:治疗的方法很简单，第一、要学习马列主义的立场观点方法。

乙:学这个干什么吗?

甲:学了他，听到了风言风语的谣言，就不会信以为真啦!

乙:第二呢?

甲:第二、应该进行自我批评，把以往看的美国电影，听的美国之音，读的美国杂志，所中的毒素，好好的回忆一下，加以严格的批判，以后要时时刻刻防止这些毒素的复活。

乙:第三呢?

甲:第三、注意营养。多看进步报纸，多看苏联电影，多听人民之音，在学习中提高胜利信心，从本质上认识美帝国主义。

描述：

