id: 4f007e5e68
标题：著名金石考古家王懿荣后代王福重将一批家藏刻辞甲骨献给国家
日期：1961-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社天津讯】　我国最早认识和研究甲骨之一的王懿荣的后代王福重，最近将家藏的刻辞甲骨三百五十余片捐献给国家。这批珍贵文物已由天津市文化局接收保管。

这些刻辞是未经研究和著录过的。经文学家陈邦怀初步鉴定，刻辞是商代中期及晚期的卜辞，对研究殷商奴隶社会制度、历史文化、及古语言文字学都有很重要的印证价值。例如一号卜骨刻辞:“贞·告自唐降陟”，是商王祭告祖先汤王的卜辞，“降陟”二字和诗经周颂“念兹皇祖，陟降庭止”的“陟降”意义相同，告祭用“陟”字是常有的，但是用“降陟”是少见的。二号卜骨刻辞:“其有羌十人”(有读作侑)，说明商王把俘虏来的外族羌人当奴隶，并时常用他们充祀鬼神的牺牲祭品，反映了当时统治阶级的凶残恶毒。三号卜骨刻辞是:“口酉卜，王贞卜，巫<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\06\616b0108AA.JPG">宁风”，说明商代统治者行祭风典礼是用巫来举行，这次祭风礼的巫师是个羌族人，从而使我们了解商人对待羌人有时用他们担任巫的职务，有时又把他们当祭品杀了祀神。这批资料尚有待于整理研究中。

这批甲骨是王福重的祖父王懿荣生前所搜集的一部分。王懿荣是清末时期任国子监祭酒，精研钟鼎金石文字，是一位著名的金石考古家。他患病服中药，偶然发现药品中龙骨上面刻有文字，篆文古老，大为惊讶，细经考订，断为商时期卜辞，马上派人至药店选购，追访货源，才知道是从河南安阳殷墟发掘出来的甲骨。当时轰动京都，考古家们争相罗致。帝国主义驻中国传教士注意到这些珍贵历史文物，也多方掠夺盗运。研究甲骨文字的学者们一致公认王懿荣为我国第一个认识商代甲骨文字的人，也是第一个搜集甲骨文物的老前辈。他在1899年发现研究，至第二年1900年秋，因帝国主义者八国联军入侵北京而死难。王福重所保存的仅是其中的一小部分，如今王福重将祖父遗留下的贵重文物献交国家，供专家进行科学研究。

描述：

