id: 4f0205d17a
标题：党龄增一岁　党性长一寸邓颖超在天津市委常委扩大会上发表讲话
日期：1984-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：天津文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社天津六月三十日电　邓颖超同志在中共天津市委常委扩大会议上的讲话(摘要)

六十年前，我在天津加入了中国共产党，六十年后的今天，在这里同大家一起庆祝党的六十三岁生日，心情是极不平静的。看到六十多年来我们党的伟大胜利，看到天津的巨大变化，我感到非常兴奋；想到当年的战友、亲人，经过流血牺牲，所剩不多了，作为一个幸存者，更感到责任重大，应当同大家一道，艰苦奋斗，继承先烈们的遗志，把我国革命和建设搞得更好。

在庆祝党的生日的时候，作为自然规律，我们党的年龄增加了一年，我们每个党员的党龄也增加了一岁。每个共产党员都要问一问自己，你是全心全意同党中央的路线、方针、政策保持一致并努力奋斗呢，还是为自己的私利奋斗?党龄增加了一岁，你的党性长一寸了没有?一个共产党员，应当永葆革命的青春，永远保持全心全意为人民服务的精神，直到生命的最后时刻，还要看到为人民服务的责任还没有尽完，为人民服务是没有尽头的，这样做才无愧于一个共产党员的光荣称号。

党的十一届三中全会以来，我们各方面的工作都取得了伟大的成绩，我们每个党员都要牢记三中全会的成功是来之不易的，是我们党付出了沉重的代价和教训才得到的。当我们庆祝党的生日时，我们不光要看到已经取得的胜利，还要想一想我们的错误和教训，不能骄傲，要想一想如何保持清醒的头脑以便继续前进；要想一想如何改造自己，使自己成为一名合格的共产党员。

六十年前，我在天津入党时，曾立下誓言，要为无产阶级的革命事业和全人类的解放奋斗到底，要坚定这个立场而始终不移，要遵守党的纪律，要接受党的任务去工作，要严格保守党的秘密。入党之后，我决心把自己的一切都献给党，那时，我们不计较什么个人得失，随时准备为革命事业牺牲自己的生命，更没有想到会活到今天。六十年来，这几条誓言常常回响在我的脑子里，我也以此来衡量我们的党员。由于林彪、江青反革命集团的破坏，由于我们一些党员思想上的麻痹，所以从“文化大革命”以来，不注意保守党的机密了，这个问题应当通过整党解决好。

一九五九年我来天津住了几天，这次又来住了几天，两次都看到天津是旧貌换新颜，心中十分高兴。我希望天津市委和全市党员在成绩面前不骄傲，在困难面前不畏惧，在胜利面前保持清醒的头脑，带领全市人民取得更新、更大的胜利。

描述：

