id: 4f0570576c
标题：《东方红》歌声鼓舞我们战斗
日期：1969-10-22
是否是时间段：false
作者：胡良骅
来源：
标签：上海文革,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第二钟厂　胡良骅

“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东……”

每当火红的太阳在东方地平线上升起的时候，在祖国辽阔的土地上，到处震荡着这宏亮的《东方红》歌声。

这歌声是最强烈的抒情曲，从革命人民心底抒发出对伟大领袖毛主席无限热爱的感情；这歌声是最响亮的进军号，以激昂嘹亮的曲调鼓舞着革命人民战斗，激励革命人民前进!

革命，离不开《东方红》歌声；战斗，离不开《东方红》歌声；胜利，也离不开《东方红》歌声!

在《东方红》歌声中，我们制钟工人赶跑了一贯霸占我国市场的帝国主义国家的钟，大力发展了我国的制钟工业；在《东方红》歌声中，我们抵制了毒害我国人民的奏着靡靡之音的“百音琴”钟，开始了革命音乐钟的试制。我们在“独立自主、自力更生”方针的指引下，在《东方红》歌声鼓舞下，试制成功了音乐钟，把我们对伟大领袖毛主席无限热爱的感情，倾注在高奏《东方红》的钟声里。广大革命人民听到这激动人心的钟声，是多么高兴呀!可是刘少奇之流却胡说什么“太单调了”，“要增加品种”。于是，就以“增加花色品种”为名，大量生产了《马兰花开》之类软绵绵的音乐钟来麻醉人民，抑制《东方红》的歌声。广大人民要求听到《东方红》歌声的强烈愿望象一股势不可挡的巨流，冲垮了走资派的阴谋诡计，《东方红》的宏亮歌声仍然在浦江上空回响。

为了使黄浦江畔时时响彻《东方红》歌声，我们制钟工人配合红卫兵小将和其他战线上的同志日夜战斗在海关钟楼上。战士们高唱着《东方红》，销毁了画有十二角星的钟面；战士们高唱着《东方红》，砸烂了带有殖民主义音调的发音器。《东方红》歌声，鼓舞我们上刀山、下火海，《东方红》歌声驱走了困难，《东方红》歌声迎来了胜利。

海关大钟奏响了《东方红》歌声，黄浦江畔缭绕着《东方红》歌声，钟楼前围聚着熙熙攘攘的人群。人群中有来自祖国各地的工人、贫下中农，还有来自边防前哨的战士……他们仰着头，侧着耳，激动地聆听着这嘹亮的歌声。一个大庆工人激动地说:“咱们听到亲切的《东方红》钟声，好象就在毛主席身边。这钟声能一直传到咱们大庆就好了。”这是一句多么感人的语言啊!一句话把我们制钟工人的心激动得不能平静。

为了使高奏《东方红》乐曲的钟声传遍祖国的四面八方，就必须立即重新试制《东方红》音乐钟。这是神圣而光荣的任务，这是刻不容缓的战斗!

《东方红》的每一个旋律，都是革命人民的心声汇成的。为了不使《东方红》的音调受到一丝一毫的影响，我们制钟工人决心踢开用发条力发音的老框框，而重新试制用电力来发音的音乐钟。用电来代替发条，这是一个新的课题。我们一无技术力量，二无机器设备。但我们唱起了《东方红》，就产生了无穷的智慧；我们唱起了《东方红》，就增添了无比的力量。《东方红》歌声把全国革命人民的心紧紧地连在一起。只要是《东方红》音乐钟的需要，要人，一呼百应；要物，应有尽有。我们制钟工人个个斗志昂扬、意气风发。只要《东方红》歌声能尽快传遍祖国各地，我们豁出生命也干!

当音乐钟奏出第一曲《东方红》的时候，我们激动得又是欢呼，又是跳跃。一个来自东北地区的同志，听到《东方红》歌声时，流下了激动的眼泪，他立即挂上长途电话、让《东方红》歌声通过长途电话，传到遥遥千里的东北同志的耳中。上海和东北，虽然远隔千里，但是在这难忘的时刻，我们一起倾听《东方红》歌声，一起高呼“毛主席万岁!”

《东方红》歌声不但鼓舞了我国革命人民，而且也鼓舞了世界革命人民。展览馆里，当音乐钟奏起《东方红》的时候，各种肤色的外国朋友都围聚在音乐钟周围，久久地不肯离去，一遍又一遍地倾听着《东方红》的歌声。他们是在汲取战斗的力量啊!他们在《东方红》歌声中欢乐地笑着，他们激动地说，尽管我们之间语言不通，但《东方红》歌声沟通了我们的思想，交融着我们的感情。外国朋友是多么热爱《东方红》歌声，又是多么需要《东方红》歌声啊!

我们一定要满足世界革命人民的需要，一定要更多地生产出《东方红》音乐钟，支援世界各国人民的反帝反修斗争!

《东方红》歌声一定会响彻全世界!通红的世界一定会在《东方红》歌声中诞生!

描述：

