id: 4f0d41199b
标题：“大呼隆”普及普通高中的做法不妥
日期：1979-12-18
是否是时间段：false
作者：姚雅娟,施松桢
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闸北区教育局　姚雅娟　施松桢

教育要面向全体学生，还要从学制上解决一个普通中学高中和初级中学分校的问题。我们认为，“大呼隆”普及普通高中的做法值得商榷，它脱离了现有的师资力量、教学设备和校舍条件，严重影响了提高教学质量，也脱离了我国现有的经济基础。

拿我们闸北区来说，一九六六年，全区四十五所中学中，只有十一所是完全中学(即有高中部的)，全区高中三个年级才一百二十个班级，学生六千人。这与当时我们的经济发展的状况是大体适应的，学生质量也基本上是有保证的。在文化大革命中，上海地区盲目地“大呼隆”普及普通高中后，就出现了一系列问题。目前，我区四十七所中学全都成了完全中学，高中虽仅两个年级，但有七百零九个班级，学生达三万五千零五十人，比六六年猛增近六倍，给中学教育带来了沉重的负担。

首先是师资力量严重脱节。近十多年来，中学除了补充少量文化大革命期间入学的师范大学学生外，原有高中师资中，一部分退休，一部分体弱多病。后来多次从小学、农场抽调力量补充，但他们都没有受过正规的高等教育。目前全区能胜任高中教学的教师，基本上只能满足各校理科班与提高班的教学，而大多数普通班级的师资安排有困难。

其次，校舍与教学设备方面的问题也相当突出。全区中学有八十九间教室面积小于三十五平方米，采光、通风条件极差，影响学生身体健康。全区有十四所中学没有图书阅览室，十二所中学没有物理实验室，八所中学没有化学实验室。这种状况严重影响了教学质量。

另外，由于大量有经验的初中教师抽到高中，也影响了初中的教学质量。今年初中毕业生考高中，就有相当数量的学生成绩达不到预定的要求。

我们认为，我国目前的经济基础并不雄厚，就是在上海这样的地方，要普及普通高中也还是有困难的。是否能先保质保量地普及初中教育，学生初中毕业后一部分升入中专、技校或职业学校，一部分升入普通高中。如能这样，那么与目前普及普通高中的做法相比，可能会有以下的好处:

一、使教育体制与现有师资力量、教学设备和校舍条件相适应，有利于提高教学质量。上海郊区现在普通中学的高中和初级中学已经分校，高中新生入学分数线大大高出市区高中新生入学分数线。两者相比较，显然普通中学的高中和初级中学分校对提高质量有利，更能集中力量切实抓好初中教育。

二、使教育体制与我国目前的经济基础相适应，更好地满足四化建设的需要。普通高中规模压缩后，高中的学生质量有了保证，就能为高等院校输送更加优秀的新生，而大部分初中毕业生的质量也得到保证，这对于提高我国职工队伍的文化技术水平都是十分有利的。

三、普通高中规模压缩后，小学、初中、高中的学生数量成底大尖小的宝塔形，与我们目前师资的实际情况更加相符，教师们也可以腾出一定的时间和精力钻研教材，参加进修，这也会促进教学质量的提高。

描述：

