id: 4f0e702e22
标题：上海红卫造纸机械厂等单位三结合制成新型造纸机
日期：1971-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大方针指引下，上海红卫造纸机械厂与红星造纸厂、轻工业设计院等单位实行“三结合”，大搞产品改革，试制成功一台新型造纸机，它与原来的造纸机相比，金属材料减少一百五十余吨，机身缩短二十多米，厂房面积缩小四百平方米，能生产各种纸张。

过去，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的干扰，严重阻碍了造纸机械的发展。经过无产阶级文化大革命，红卫造纸机械厂工人的阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高。毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的光辉指示，激励着大家向老产品开刀。在上级部门的领导和支持下，他们组成了制造厂、使用厂和设计院“三结合”的产品改革试制小组，对原来结构复杂、产量低的老产品进行彻底的改革。

“三结合”产品改革小组的同志，以毛主席光辉哲学著作《矛盾论》、《实践论》为武器，抓主要矛盾，大胆实践。老产品笨重主要是烘缸太多。为了解决这个问题，他们又到工人中去征求意见，经过反复试验，最后只用三只烘缸代替了原来的十六只烘缸。

过去的老产品从纸张成形到压榨水份的设备长度有十四米，其中要经过纸张成形、脱水和三道压榨机。能否使纸张一次成形一次压榨?试验单位的大胆设想，反复试验，终于获得了成功，大大缩短了工艺流程，全机减少了辊筒一百五十根左右。

描述：

