id: 4f0e6b9cd5
标题：把卫生先进红旗插遍全上海坚决提前完成除害灭病任务上海卫生战线群英大会向全市各单位提出十项倡议
日期：1959-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海1959年爱国卫生运动先进单位、先进工作者代表会议已于昨日胜利闭幕。到会的二千多除害灭病战线上的英雄好汉一致表示，反透右倾，鼓足干劲，掀起“比、学、赶、帮”竞赛高潮，大战今冬明春，夺取除害灭病更大胜利。

这次会议是一个检阅成绩的大会。在代表们的发言中，不少单位由于贯彻“卫生为生产，生产讲卫生”的方针，使卫生工作更好地为生产服务，既促进了生产的发展，又提高了群众的卫生水平。上海自行车三厂生产小组的安全卫生员和全厂200多个卫生积极分子，带动群众，坚持经常性的卫生工作，把车间打扫得千干净净，工具放得整整齐齐，减少了工伤事故。松江县新五人民公社结合生产，大搞灭雀，既消灭了麻雀，保护了庄稼，又增加了收入，购买了耕牛、风车和化肥等，对保证生产，起了一定作用。

这次会议也是一个交流经验的大会。来自各条战线的英雄好汉，纷纷献出了除害灭病的宝贵经验。畜产公司大场加工整理厂里拥有猪鬃、羽毛、硝皮等各种原料，过去蚊蝇成群，环境卫生很差，通过去年大搞技术革新，把部分手工操作改为机械化和半机械化生产，同时采取诱捕、毒杀、挖掘蚊蝇孳生地等措施，基本消灭了蚊蝇，改善了环境面貌。蓬莱区保安路办事处居民过去大部分房屋都有臭虫，影响居民休息，以后全办事处运用烫、喷、嵌、刷、泥等综合措施，经过几次突击，取得了很大成绩，居民都能安睡。

这次会议又是一个进一步动员誓师的大会。通过大会，使大家提高了思想认识，统一了战斗步骤，进一步鼓起了更大:干劲。到会的各区、县、公社、工厂、地区里弄等代表纷纷提出了大战今冬明春和大干1960年的战斗规划。川沙县决心在全县开展一个声势浩大的以消灭钉螺为重点的除害灭病运动。在明年内，要求全县80%以上地区灭光钉螺，看不到各种害虫，并把4种主要寄生虫病患者全部治愈，提前实现农业发展纲要提出的除害灭病任务，誓夺全市冠军。卢湾区提出决心发动群众，大搞爱国卫生，明年要在害虫活动高峰时期做到区内看不到蚊蝇。在工业卫生方面，大力控制季节性传染病，积极防治职业病，降低因病缺勤率，全力保护工人健康。

中共上海市委书记处书记魏文伯同志在会上讲了话(摘要见第二版)。上海市总工会副主席沈涵、共青团上海市委副书记蒋文焕、上海市妇女联合会副主任王辛南等同志都在会上发言。二天来在会上介绍除害灭病先进经验的共26人。

最后，大会向全市各单位提出了十项倡议(倡议书全文见第二版)，坚决实现明年除害灭病的大跃进，提前完成农业发展纲要所规定的除害灭病任务。大会对本市今年爱国卫生运动中涌现出来的1030个先进单位和943位先进工作者分别颁发了奖状和奖章。

描述：

