id: e9e122b5f6
标题：情真意切 朴实无华——读报告文学《踏遍青山》
日期：1984-12-13
是否是时间段：false
作者：武将
来源：
标签：武斗,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
他，命途多舛，妻子在三十多岁上患了精神分裂症，四个未成年的孩子全靠他抚养，自己又有一身病，不得不在四十二岁上离休。然而，他没有向厄运低头，回到老家山西省五台县以后，十几年里，干了一番造福于人民的大事业，中央军委授予他荣誉称号：“为共产主义奋斗不息的好干部”。……戈基笔下的张玉楼为改变家乡贫瘠落后面貌奋斗不息的事迹、无私献身的精神，深深地感动了我。

《踏遍青山》这部报告文学，以真切生动见长。张玉楼是闻名全国的模范人物，但是作者却从他坎坷多难的遭遇着笔，如实地描绘他的工作和生活，爱情和家庭，胜利和欢乐，挫折和哀伤。张玉楼一心想为改变家乡面貌出把力，又要随时准备应付妻子犯病和四个孩子的拖累，他的生活中有多少生动感人的“戏”啊！就拿妻子的病来说吧，那是“文化大革命”给张玉楼带来的灾难。运动初期，妻子误将一个被武斗打死的人当成丈夫张玉楼，这个巨大的打击使她精神分裂了。从此，不幸就接踵而来。而面对这一切，张玉楼的回答还是：我要为家乡干点事。在十年浩劫的狂风暴雨中，他仍然在建工厂、修水库，自备工具，自带饭钱，翻山越岭十几年，行程二万多里，义务修理农机具。接触过他的群众都称赞说：“这样的干部真少有！”如果说在革命事业顺利的时候，一个共产党员为党为人民做出贡献都值得表彰，那么，当革命事业不那么顺利，甚至遇到象“文化大革命”这样大的曲折时，一个共产党员依旧能一如既往地奋斗不息，那就更应该受到颂扬了。《踏遍青山》朴实无华地表现了张玉楼美好的灵魂和崇高的品质。“老张啊，论工资，你不少，论功劳，你不小，论身体，你不好，……你为啥要搭上老命干？你图个啥呀？”这些简练的语言，听来平易，不那么响当当，却实实在在道出了群众对张玉楼的情感，也勾勒了张玉楼的形象。作者不事雕琢，却能通过富有生活气息的情节和富有地方色彩的语言，介绍张玉楼的为人处世，将他真实的面貌、性格向读者展示出来，表现了他平凡中的伟大。窍门究竟在哪里呢？有一位作家说得好：“我们无须来虚构一种美，因为美本来就存在。如何发现本来已经存在的美，表现美与丑的斗争，美终于能战胜丑这样一些事实，这就是我们的责任。”而戈基走的正是这么一条路。所以当我细读这部作品的时候，看不到矫揉造作，看不到故意卖弄，却仿佛被带进了五台山区，见到了张玉楼和他周围的人们，感觉到他的精神在今天以至将来都值得效法……这种使人忘记了作者的存在的艺术风格，也是值得称道的。

描述：

