id: e9e1d166f7
标题：通过阶级分析抓住实质
日期：1973-4-5
是否是时间段：false
作者：蔡茂林张二安
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”毛主席的这一教导，深刻地阐明了现象和本质的辩证关系。在继续深入开展批修整风运动中，我们要把刘少奇一类骗子的修正主义路线批深批透，就必须学习和运用这个科学的分析方法，善于透过现象去揭露和批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线的实质。

人们要认识事物的本质，必须从认识它的现象入手。因为任何事物的本质，都要通过一定的现象表现出来；而任何现象又都是从某一特定方面表现事物的本质的。所以离开了现象也就无法抓住本质。但是，现象只是事物本质在各方面的外部表现，如果对事物的认识停留在表面现象上，把某些局部现象误认为事物的全体和本质，就会得出错误的结论。只有透过现象抓住它的实质，才能了解事物的内部联系，把握事物发展的规律。我们对刘少奇一类骗子的反革命罪行和修正主义路线的批判，就不能就事论事，一定要抓住它的实质，认清他们的罪恶目的是要从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

现象和本质往往是不一致的。有时，我们看到的只是一种假象。当然，假象也是一种现象，也是本质的某种表现。斯大林曾经指出，“右的反对派常常用‘左的’外衣来掩饰自己”（《斯大林全集》第九卷第六一页）。刘少奇一类骗子本来是地地道道的反革命极右派，但在某些时候、某些问题上，却以极“左”的面目出现，来掩盖其极右的实质。这种假象又是刘少奇一类骗子极端虚伪狡诈的反革命两面派本质的表现。

为了认清刘少奇一类骗子反革命修正主义路线的实质，就要对他们的大量反革命修正主义言行进行认真的剖析，找出它的内部联系，决不能孤立地看待某些表面现象，就拿刘少奇一类骗子大讲“政治”的一些言论来说吧，只要把他们只讲“政治”不讲党的路线、不讲党的领导，以及妄图变无产阶级专政为地主买办资产阶级的法西斯专政等事实联系起来进行分析，就可以清楚地看出，他们强调“政治”，实质上是妄图用地主资产阶级的政治来反对和取消无产阶级政治。

任何政治斗争都是阶级斗争。路线斗争是社会上的阶级斗争在党内的反映。因此，要认清刘少奇一类骗子反革命修正主义路线的实质，就要对他们的反革命言行进行阶级分析，看它究竟代表哪个阶级的利益，反映哪个阶级的意志和愿望。列宁在一九一八年就曾经指出：地主资产阶级在他们的反动统治被推翻以后，“就以十倍的努力、疯狂的热情，百倍的仇恨投入战斗，为恢复他们被夺去的‘天堂’，为他们的家庭而斗争”（《列宁选集》一九七二年版第三卷第六四○页）。刘少奇一类骗子的修正主义路线，就是代表国内被打倒的地主资产阶级和国际帝、修、反的反革命愿望。只有掌握马克思列宁主义的阶级分析方法，才能透过纷繁复杂的现象，看清它的阶级基础，抓住它的实质。

人们对事物本质的认识是一个不断深化的过程。我们对刘少奇一类骗子修正主义路线实质的认识和批判，也是一个不断深化的过程。“差不多”的思想，不符合当前批修整风运动的客观发展情况，不符合认识的逐渐深化的运动规律。刘少奇一类骗子善于打着“红旗”反红旗，搞了许多阴谋诡计，具有很大的危害性和欺骗性。要彻底剥掉他们的反革命伪装，从政治上、思想上、理论上把它批深批透，决不是仅仅开几次批判会，写几篇批判文章就能大功告成的。我们要随着整个批修整风运动的深入发展，把革命大批判一步一步引向深入，把刘少奇一类骗子的反革命罪行和他们的修正主义路线批深批透，提高识别真假马克思主义的能力，提高执行毛主席革命路线的自觉性。

描述：

