id: e9e58d1bb6
标题：安倍提前举行大选用意何在
日期：2014-11-19
是否是时间段：false
作者：冯武勇/刘秀玲
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
日本首相安倍晋三18日晚间宣布，将于21日解散众议院，提前举行大选。

安倍希望在目前支持率尚可的情况下提前举行大选，从而为其长期执政铺路，但如果自民党丧失议席超过预想，安倍可能适得其反。

意图：谋求长期执政

日本众议院议员每届任期4年，本届众议员的任期从2012年12月到2016年12月。在2012年12月的大选中，安倍率领的自民党取得大胜，在全部480个议席中占有294席，单独过半数。

眼下自民党在众议院占据很大优势，安倍为何急于解散？这与安倍为谋求长期执政的个人算计息息相关。据此间媒体和观察人士分析，安倍在今年解散众议院主要基于以下考虑：

首先，阻止在野党继续追究阁僚政治资金丑闻，借助选举企图使焦头烂额的内阁丑闻“归零”，并通过“重启”政权维持党内凝聚力。

其次，当下安倍政权仍能维持40%-50%的支持率，自民党一党独大、在野党一盘散沙的“一强多弱”政治格局未变。年内突击选举，将使反对党无法及时调整选区和候选人。安倍政权和党内普遍乐观预测，即使议席有所损失，自民党仍能确保半数以上议席。

最后，明年9月自民党总裁选举前，安倍政权将面临核电重启、“安倍经济学”成效盘点、集体自卫权相关法案等多个容易影响支持率的内政难题。因此对于安倍来说，解散众议院提前选举这招越晚使用风险越大，甚至将影响到其本人谋求连任自民党总裁。而如果此次大选获胜，安倍明年成功连任自民党总裁，就有可能最长执政到2018年年底。

焦点：“安倍经济学”

安倍试图将选举焦点集中在消费税问题，但17日公布的第三季度经济数据之差出乎意料，使得选举焦点很可能转移到“安倍经济学”成败问题上。

日本经济由外向型主导。安倍刻板右倾的外交政策，使日本经济分享地区发展“红利”受到制约。安倍不得不把刺激消费作为经济增长的关键因素之一。然而，自消费税4月1日上涨三个百分点至8%以来，消费者热情持续疲软，个人消费下降的幅度和持续时间均大大超出预期。

是否如期上调消费税原本是安倍政府的职责所在，但安倍利用民众多数反对增税的心理，以景气低迷为由冻结增税，并以提前选举的方式借助民意为自己的政策找“合理”依据。

看似如意算盘，但分析人士指出，此举也有可能对安倍政权和自民党构成“双刃剑”。以景气恶化为由推迟上调消费税率，相当于承认“安倍经济学”的失利，特别是在糟糕的第三季度经济数据公布后，预计在野党将在选举中集中攻击“安倍经济学”的破产。

影响：政坛重新洗牌

这次大选主要有三大看点：

一是自民党能否维持半数以上议席。安倍上台两年来，无视民意推出一系列影响日本走向的政策，已经引发许多民众不满，但这些反对声音能在多大程度反映到投票中尚未可知。如果自民党在选举中无法单独过半数，即使与公明党联盟后仍能执政，安倍无疑也将在党内遭到严厉追责。安倍已经表示，一旦选举失利他将下台。

二是民主党为首的在野党势力格局能否出现重大变化。2012年众议院选举中，民主党议席大幅减少，日本维新会（现变更为“维新党”）、大家党趁机崛起为新的“第三势力”。但此后，日本维新会、大家党反复内乱、分裂。分析人士认为，选举前后，在野党都可能重新洗牌，乃至合并整合。

三是日本经济走势将如何变化。10月31日，日本央行再度追加货币宽松政策，其前提是政府能如期提高消费税率。安倍宣布，提高消费税到10%的措施将从原定明年10月推迟到2017年4月。日本宏观经济走势引人关注。

（据新华社东京11月18日电记者冯武勇、刘秀玲）

描述：

