id: e9e75a529e
标题：日本反动派疯狂加速军国主义化
日期：1970-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
日本反动派正在采取一系列极端反动的措施，加速推进它的军国主义化的反革命政治路线，积极准备对外发动侵略战争。

佐藤反动政府继抛出疯狂鼓吹扩军备战的“防卫白皮书”和第四个扩军计划草案大纲，并在许多地方先后举行大规模“阅兵式”和军事演习之后，十一月十五日，又以“航空节”活动为名，特意开放了设在茨城县百里的“航空自卫队”基地，在机场内展出了各种飞机、坦克和大炮，进行了“飞行表演”，放映了反动电影，甚至在机场内设立临时募兵站，诱骗日本青年参加“自卫队”。这是佐藤反动政府露骨地宣扬军国主义的又一罪恶行径。

更加严重的是，日本反动派经过精心策划，竟然在东京演出了由右翼法西斯分子用反动的武士道式的自杀，来煽动日本军队搞政变，以加速军国主义化的所谓“三岛事件”。十一月二十五日，正当日本反动政府举行临时国会，日本天皇出席“致词”、日本首相佐藤大放军国主义厥词的时候，由佐藤政府一手扶植起来的军国主义团体“盾会”的反动头子三岛由纪夫，跑到东京都市个谷日本“陆上自卫队”东部方面军总监部，在总监（方面军司令）允许下，向一千多“自卫队”员发出狂叫，叫嚷要恢复以天皇为中心的法西斯军事专政体系，更加疯狂地推行侵略政策和战争政策，然后剖腹自杀。事件发生之后，日本反动派大造反革命舆论，拚命煽动军国主义狂热。佐藤公然带头对三岛这个彻头彻尾的法西斯分子的恶行表示同情，日本一些反动的资产阶级报纸和御用文人也极力为这个军国主义分子唱颂歌，胡说什么这是“行动的美学”，是出于“忧国之心”，是“重振武士道精神”等等。日本军国主义还正在企图利用这个事件，来加紧镇压人民革命运动，积极准备对外发动侵略战争。“三岛事件”的发生，是日本军国主义复活的又一铁证。

日本反动派加速推进军国主义化再一次表明，一贯追随美帝、面临严重政治经济危机的日本军国主义，正在阴谋走东条英机的老路，来作垂死挣扎。

伟大领袖毛主席早在十年前就指出：“日本人民的觉悟有了很大的提高”。日本军国主义胆敢发动侵略战争，在空前觉醒的日本人民和亚洲人民的团结战斗之下，只会遭到彻底覆灭的下场。到彻底覆灭的下场。

描述：

