id: e9ec86331f
标题：律师体制改革的新篇章——第三次全国律师代表大会侧记
日期：1995-7-22
是否是时间段：false
作者：李雪辉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第三次全国律师代表大会于7月13日至15日在北京召开。大会确立了新的律师管理体制改革目标：建立司法行政机关的行政管理与律师协会行业管理相结合，并逐步过渡为司法行政机关领导下的律师协会行业管理，从而在中国律师体制改革进程中写下了重要的一页。

改革在继续

律师制度是国家法律制度的重要组成部分，它的发展完善的程度，从一个侧面反映出一个国家的文明程度、法制程度。新中国的律师制度的形成和发展，同法制建设的命运一样，经历了风雨和坎坷。50年代末，律师制度建立不久便受到冷落，在“文革”中，律师制度被彻底取消。党的十一届三中全会以后，伴随着社会主义民主与法制建设的加强、改革开放的发展，律师制度得以恢复，并从此走上了一条充满生机的改革之路。到1993年，我国的律师事业完成了改法律顾问处为律师事务所，进行合作制律师事务所试点等等一系列的重大改革步骤。特别是党的十四大提出建立社会主义市场经济体制以后，司法部更是把加强律师工作的改革作为司法行政各项工作改革的重中之重。为使律师体制尽快适应社会主义市场经济的需要，司法部于1993年6月组织制定了深化律师工作改革的方案，提出了一系列深化改革的措施。此方案经国务院批准后，已成为我国律师工作改革和发展的指导性文件。方案实施两年多来，律师队伍得到了空前的发展，全国各地涌现出一大批不占国家编制，不要国家经费，自愿组合、自收自支、自我发展、自我约束的律师事务所，形成了占编所、合作所、合伙所并存的格局。

据司法部1994年底的统计，我国各类性质的律师事务所已达6600个，律师人数已达8.2万人。律师队伍的大发展，对律师管理体制提出了改革课题。过去那种单纯的行政管理模式已经不能适应新形势下律师管理的需要，加强律师协会的行业管理已成为当务之急。此次大会的一个重要成果，就是要改革律师协会的行政管理模式和行政官员占主要成分的组织模式，使律协真正成为律师行业的自律性组织。大会选举产生的新一届全国律师协会领导机构，其141名理事和13名常务理事全部是执业律师；运作机制实行执行会长制，秘书长实行聘任制；任届由4年改为3年。从而形成了律协的领导不再是行政官员，律协无行政级别，内行管内行的新模式，为实现改革目标奠定了坚实的基础。

军队律师业成就喜人

在第三次全国律师代表大会的300多名代表中，有3名解放军代表格外引人注目。他们代表着1100多名军队律师参加中国律师界的这一盛会。新当选的律协副会长高宗泽律师告诉笔者，此届大会有军队律师代表参加，且有2名代表当选为理事，这是本次大会的一大特点。

第一次、第二次全国律师代表大会是分别于1986年7月和1991年5月召开的。而军队律师派代表参加全国律师代表大会，这是第一次。中国律师是一支年轻的队伍，中国军队律师是这支年轻队伍中一支更年轻的新军。自1986年我军第一个法律顾问处诞生后，我军法律顾问制度历经8年的探索、实践，终于在1993年正式建立了军队律师制度，并与国家律师体制接轨。自1992年中央军委决定由总政治部归口管理军队法律服务工作并在总政办公厅设立司法局后，短短两年多来，军队律师工作在各方面呈现出蓬勃发展的势头：军队律师的组织体制基本健全，目前全军各大单位，和大多数军级单位已建立了以管理军队律师工作和基层法律服务工作为主的司法行政机构，一些师级单位也配备了专职或兼职司法行政干部，目前全军已有169个法律顾问处。各法律顾问处和广大军队律师积极开展工作，在直接服务于部队官兵和参与依法决策、依法治军等方面发挥了重要作用。据不完全统计，仅去年就为基层官兵解答法律咨询6.7万人（次），为各级领导决策提供咨询3867次。为了加强军队律师的正规化、制度化建设，总政先后颁发了《军队法律服务暂行规定》、与司法部联署颁发了《军队系统律师工作证件管理办法》等一系列规章制度。各大单位也在完善律师管理制度方面建章立制，做了大量工作。军队律师的业务培训也得到加强，总部及各大单位采取各种形式开展培训，努力提高军队律师的业务素质。

出席大会的军队律师代表向笔者谈感受时说，军队律师工作正在不断健全和发展之中，虽然军队律师与地方律师的职能不尽相同，但地方律师工作的成功经验尤其是在改革方面的经验，无疑对军队律师工作有借鉴价值。军队律师代表参加全国律师代表大会并进入全国律协理事会，也将对促进军、地律师工作的交流，推进军队律师事业的发展产生积极的影响。

任重而道远

此次大会虽然揭开了律师管理体制改革的新的一页，但中国律师制度的改革依然任重而道远。中国律师制度的改革的根本方向和最终目标，是逐步建立起适应社会主义市场经济的需要，符合我国国情，有利于与国际惯例接轨，充满生机和活力的有中国特色的社会主义律师制度。与此相比，律师制度改革的步子还须更大一些，更快一些。

大会期间，代表们就如何推进我国律师制度改革献计献策。面对经济建设和法制建设的发展，如何使律师制度改革不断深化，如何提高中国律师队伍的质量建设，这是代表们的共同话题。许多代表认为，虽然目前全国律师的数量增加了，但就飞速发展的经济形势的要求还远远不够，质量更有待提高。目前律师业急需熟悉并有能力办理诸如反倾销诉讼、海外投资、国际金融与期货贸易、国际间知识产权保护、领土与海疆纠纷以及与关贸总协定有关的法律事务的人才。因此，今后一个时期，培养各类高层次的有国际声誉的律师，将是一项艰巨任务。

正像司法部长肖扬在大会讲话中所说，律协新一届领导班子的产生，只是建立新的律师管理体制的第一步。律师制度改革既面临着良好的发展机遇，同时也面临着严峻的挑战。然而，饱尝历史的艰辛和饱经改革开放洗礼的中国律师事业，必将充满希望地走向21世纪。

描述：

