id: e9ef66525f
标题：小说《亲人》毒素大必须彻底铲除掉
日期：1966-8-27
是否是时间段：false
作者：南京雨花台烈士陵园管理处司衡钧
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前些时候，有几位上年纪的人在谈王愿坚的小说《亲人》的故事，讲完故事就议论纷纷，流露出许多极不健康的感情。有的说红军军属是“孤苦伶仃”，有的说曾司令员心眼好，甚至还有个别有用心的人说：“大干部拿钱养活一个救过他生命的人做父亲，一来报恩，二来名声好听，一举两得，落得做个好人。”我听了觉得很不对头。

又一次，在买电影票时，身旁几个年青人也在谈论《亲人》，说什么“死去的战友如能知道，也定能瞑目于九泉了”，说什么“曾司令员的幸福是用别人的生命换来的”等等。一片低沉的调子。

出于对毒草的愤懑，我读了王愿坚的《亲人》，读过之后，心情长时间不舒服，心中象塞了块大石头，压抑得很。我明白了，这是小说的毒素在起作用。现在看来，这篇小说在社会上流传比较广，流毒非常深，要消除这些毒素，必须运用伟大的毛泽东思想，开展广泛深入的批判。

毛主席说：“按照政治标准来说，一切利于抗日和团结的，鼓励群众同心同德的，反对倒退、促成进步的东西，便都是好的；而一切不利于抗日和团结的，鼓动群众离心离德的，反对进步、拉着人们倒退的东西，便都是坏的。”王愿坚的这篇小说所宣扬的思想，是悲观绝望的修正主义思想，是资产阶级人性论，是对人民战争的极大歪曲和诬蔑。它不利于革命，而有利于反革命；它不是鼓励群众同心同德，不断革命，不断前进，而是鼓动人们离心离德，不革命，向敌人屈服。

我们知道，革命的目的，是要使亿万人民翻身做主人。要革命要奋斗就会有牺牲，没有革命先烈的流血牺牲，哪有今天的新中国。革命的发展，就是“一个人倒下去，千万人站起来”，没有少数人失去亲人，就不能保证多数人不失去亲人。而王愿坚却大肆渲染“一个人”怎样倒下去，而不写“千万人”怎样站起来。精心刻划红军烈属失去亲人的沉痛心情，而不写这位老人看到革命胜利的自豪感情。这样的坏作品同当前的社会主义革命是势不两立的。我们怒火填膺，不能不给予揭露和批判，彻底铲除！

描述：

