id: 93a4217bb3
标题：党内通讯
日期：1959-3-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,通讯
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
说，不深不透。各省、市、区大会应当通过一个关于人民公社管理体制和若干具体政策问题的决议，第一书记要做一个总结性的讲话，以便又深又透地解释人民公社当前遇到的主要矛盾和诸项政策问题。将这两个文件立即发下去，使下面获得明确的根据。而这样两个文件的思想形成和文字起草，需要时间。假如三月十一日大会开幕，可能要开到三月二十日或者二十二日才能结束，各第一书记才有可能抽出空来，于三月二十五日到上海开会，这样就从容些，不至于太迫促。河南的六级干部大会，三月十日可以结束。他们的一个决议，一个总结性讲话，三月九日可以最后定稿。这两个文件，中央将在三月十四日以前用飞机送到你们手里以供参考。河南的下一步，是开县的四级干部大会，传达和讨论省的六级干部会议的出席人是：（一）县级若千人；（二）公社级若干人，（三）生产大队每队一人至二人；（四）生产队每队一人。外加若干观潮派，算帐派。共计少者千余人，多者二千人。会期七天至十天。河南各县定于三月十三日或十四日同时开会，三月二十日或二十四日以前结束，三月份还剩下一星期，各级公社、大队、生产队去开会。总之，三月份可以基本上澄清和解决人民公社问题中一大堆糊涂思想和矛盾抵触问题。四月趣，全党全民就可以一个方向地展开今天的大跃进了。我希望各省、市、区也这样办。各省、市、区的六级干部大会，如果能象湖北那样在三月十一日召开，三月二十日或二十二日以前可以结束，三月底可以结束县的四级干部会议，四月十日以前可以结束社和队的讨论，比河南的也只迟十天左右。有些同志或者认为仓促，无准备，大会召开的时间应当推迟。我认为不宜如此。我们已经有了明确的方针。把六级干部迅速找来，到地方即刻放出去，三四天内就会将大小矛盾轰开，就会获得多数人的拥护。我们已经有了明确的方针取得主动。观潮派算帐派无话可讲。当然会有一部分人想不通，我们开倒车。这些人会有几天睡不好觉，吃不好饭，但不几天而已。三天后，就会通的。总之，慢了不好，要快，可以做些准备工作，首先稍稍打通地县两级思想，不必全通，有三天时间也就可以了。拖长反而不好。

以上是我的建议。是否可行，还是由你们根据你们自己的情况去决定。

一九五九年三月九日上午四时于郑州

党内通讯 (二)

（一九五九年三月十五日武昌）各省、市、区党委第一书记同志们：

我到武昌已经五天，看了湖北六级干部大会的材料，同时收到一些省、市、区的材料，觉得有一个问题需要同你们商量一下。河南文件已经送给你们，那里主张以生产队为公社的基本核算单位和分配单位。我在郑州就收到湖北省委三月八日关于人民公社管理体制向题和粮食问题规定，其中主张“坚决以原来的高级社即现在的生产队为基本核算单位，原高级社已经分为若干生产队的，应合为一个基本核算单位。合队得再分。少数原高级社规模很小，经济条件大体相同，已经合为一个生产队的，只要是这些社的千部和社员愿意合为一个基本核算单位，可以经过公社党委审查决定，并报县委批准。”我到武昌，即找×××同志来此，和王××间患一起，谈了一下。我间×义，你们赞成河南办法，还是赞成湖北办法？他说，他们赞成河南办法。因为他们那里一个生产大队大体上只管六个生产队。而这六个生产队，大体上是由三个原来的高级社划成的，即一个社分为两个队。启来文收到广东省委三月十一目报告，他们主张实行三定五放。三定中的头定是“定基本核算单位”，一律以原来的高级（广东省原有三万二午个高级社，本均每社三首二十户左右）为基础，有些即大体相当宇现在的生产队（或大队），有些在公社化后分成二、三个生产队的，可以立即合并，成为一个新的队，做基本核算单位。原有的高级如果过小，一个自然村有几个社的及虽在一个村，而经济条件悬殊不大经群众同意，也可以合并做为社的基本核算单位，这样，河南、湖北两省均主账从生产大队（管理区）为基本核算单位，究竞那一种主张比较好：或者两者可以并行呢：据王××同志说，湖北大会这几天正论这个问题，两派意见斗争激烈。大体上县委、公社党委、大队（管理区）多主张以大队为基本核算单位，我愈到这个问题重大，关案到三十多方生产队长，小队长等基层单位干部和几亿农民的直接利盘问题，宋最河南、湖北的办法，一定要得到基层干部的翼正间意，如果他们感到勉强的，宁可朵取生产队即原高级社为基本核算单位，不致使我们脱离群众，而在自前这个时间脱离群众，是很危险的，今年的生产将不能达到目的。河南虽然已经傲了决定，但是，仍请省委同志在自前正在召开的四级干部会议上征求基层干部意见，如果他们同意省的决定，就照那样办，否则不妨改一改。“郑州会议记录”上所谓“队为基础”指的是生产队，即原高级忙，而不是生产大队（管理区）。总之，要按照群众的意见办事。无论什么办法，只要遭合群众的要求，才行得通，否则终久是行不通的。究竟如何办，请你们酌定。

一九五九年三月十五日于武昌党丙通讯(三)

（一九五九年三月十七日武昌）各省、市、区党委第一书记同志们

关于县和公社会议问题。

各省、市、区六级干部大会即将结束，是否应开县的四级或五级干部大会呢：我的意见应当开，并且应当大张旗鼓的开，只是一律不要登报。河南各县正在开四级干部大会，开得很热闹很有益，河南省级负责同志正在直接领导几个县，以其经验，·指导各县。湖北、广，东、江苏，均已布邂全省各县一律开会。江苏省的江阴县委，巳经布置五方人大会。河南有两个县是方人大会，多数是四五千人的。我建议县应召开五级干部大会，即县委一级，公社党委一级，生产大队（或管理区）一级，生产队（即原高级社）一级，生产小队（即生产组，又称作业组）一级，每级都要有代表参加，使公社的所属的小队长，所有的支部书记和生产队长，所有管理区的总支书记和生产大队长以及公社一级的若干牛部都参加会议，一定有思想不通的人，观潮派，算帐派的人参加，最好占十分之一。社员中的积极分子，也可以找少数人到会。使所有这些人都听到县委第一书记的讲。因为他的讲话比一般公社第一书

描述：

