id: 46ec013c72
标题：中共中央批转中央宣传部关于庆祝建国十周年的通知
日期：1959-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转中央宣传部关于庆祝建国十周年的通知

上海局，各省（市）、自治区党委，西藏工委；中央各部、委，国家机关和人民团体各党组，解放军总政治部；人民日报、新华社、广播事业局：

现在将中央宣传部《关于庆祝建国十周年的通知》，发给你们。中央同意通知中所说的各项规定，望即遵照执行。

 中  央一九五九年九月八日

## 中央宣传部关于庆祝建国十周年的通知

中央：

现将我部拟好的关于庆祝建国十周年的通知送上，请审阅，如果中央同意，请转发给各地和各有关部门，以便执行。

（一）中华人民共和国成立十周年，是举国欢庆的胜利节日。过去十年是我国社会主义革命和社会主义建设获得辉煌成就的十年，是党的总路线取得伟大胜利的十年，是全国人民思想觉悟空前高涨的十年。热烈、隆重地庆祝这个节日，做好有关的庆祝宣传活动，具有极其重大的政治意义。各地应该结合八月二十四日中央《关于立即在工厂、矿山、企业、公社中深入讨论提前和超额完成今年生产计划问题、开展增产节约运动的通知》，从现在起以一个多月时间，在全国范围内集中地、大张旗鼓地向干部和人民群众进行一次关于我国十年来伟大成就和党的八届八中全会的公报与关于开展增产节约运动的决议的宣传教育，动员全党和全国人民，以冲天干劲，战胜前进道路上的一切困难，坚决克服党内右倾机会主义思想，把现在正在轰轰烈烈开展着的增产节约运动，推向新的高潮，为提前完成和超额完成今年的国民经济跃进计划而奋斗，为在今年内完成和接近完成第二个五年计划的主要指标而奋斗。

（二）今年国庆节的庆祝规模应当比往年隆重热烈。首都在国庆节前夕将举行庆祝大会，邀请外国代表团参加，会上由中央负责同志作报告，十月一日举行阅兵式和群众游行，游行队伍中采用的各种模型和生产指标牌，要能够实事求是地反映我国大跃进的新面貌。游行队伍，不抬中外领袖像。各省省会所在城市和其他大城市，举行群众庆祝游行，不举行阅兵式，当地驻军可参加游行。中、小城市和基层单位均应热烈庆祝。在庆祝大会上，应由当地党委或政府负责人讲话。在有外国专家的地方，可由当地人民委员会举行招待会或庆祝晚会。庆祝会场上，可挂马、恩、列、斯和毛主席、孙中山像（毛主席像和其他像不要平列，应适当分开），也可只挂毛主席像。

（三）报纸、刊物、广播电台应当立即结合当前形势和任务，有计划地开展国庆十周年的宣传工作。中央级各大报纸和各省（市、自治区）委的党报，在国庆节前后应陆续发表介绍十年来我国各方面成就和主要经验以及有关庆祝国庆十周年的文章。并在国庆节日出版庆祝专刊和发表社论。省（市、自治区）委报纸除转载中央负责同志若干文章外，应着重介绍和总结当地的十年成就和主要经验。其他报纸、刊物和省以下的地方报纸，应按照各自的性质，分别发表庆祝文章或宣传材料。十月一日中央级各大报纸和各省（市、自治区）委的党报，一律在头版最显著地位，面向自左至右，刊登毛主席、刘主席的相片。

（四）为了配合建国十周年的宣传活动和满足人民群众欢庆国庆节的需要，各地在条件许可下，应举办反映当地革命和建设成就的各种小型展览会。文化部门除积极准备一批优秀节目和作品，在国庆节前后演出或展出外，还应当适当地组织各种群众文化娱乐活动，让群众热烈地；欢欣鼓舞地度过国庆节。但是，举办展览会或开展文化娱乐活动，都应根据节约原则，力求简朴，防止浪费。

（五）国庆节日，全国各机关、团体、学校、部队、工厂、企业、商店等单位，一律悬挂国旗。

（六）今年国庆宣传和呼喊口号如下：

1、庆祝中华人民共和国成立十周年！

2、庆祝中国人民革命的伟大胜利！

3、庆祝社会主义革命的伟大胜利！

4、庆祝社会主义建设的伟大胜利！

5、庆祝社会主义建设总路线的伟大胜利！

6、鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义！

7、大跃进万岁！

8、人民公社万岁！

9、为今年完成第二个五年计划的主要指标而奋斗！

10、为在十年左右时间内在主要工业产品的产量方面赶上英国而奋斗！

11、为提前和超额完成十二年农业发展纲要四十条而奋斗！

12、为超额完成一千二百万吨钢的生产任务而奋斗！

13、为超额完成三亿三千五百万吨煤的生产任务而奋斗！

14、战胜灾害，为完成和超额完成今年粮棉的生产任务而奋斗！

15、反右倾，鼓干劲，实现今年的继续跃进！

16、全面深入地开展增产节约运动！

17、勤俭建国，勤俭持家，勤俭办一切事业！

18、开展技术革命和文化革命！

19、教育为无产阶级政治服务，教育和生产劳动相结合！

20、贯彻执行“百花齐放，百家争鸣”的方针！

21、一定要解放台湾！美国军队从台湾地区滚出去！

22、支持亚洲的民族民主运动！

23、支持非洲的民族民主运动！

24、支持拉丁美洲的民族民主运动！

25、以苏联为首的社会主义阵营万岁！

26、中苏两国人民牢不可破的友谊万岁！

27、全世界人民大团结万岁！

28、世界和平万岁！

29、马克思列宁主义万岁！

30、伟大的中华人民共和国万岁！

31、伟大的中国各族人民大团结万岁！

32、伟大的中国共产党万岁！

33、中国各族人民的伟大领袖毛主席万岁！

 中央宣传部一九五九年九月六日

描述：

