id: 9d57281f57
标题：中国人民解放军上海市公检法军事管制委员会布告
日期：1970-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江苏文革,浙江文革,上海文革,上山下乡,革命大批判,宣言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中国人民解放军上海市公检法军事管制委员会布告

## 最高指示

坚决地将一切反革命分子镇压下去，而使我们的革命专政大大地巩固起来，以便将革命进行到底，达到建成伟大的社会主义国家的目的。

为了维护社会秩序和广大人民的利益，对于那些盗窃犯、诈骗犯、杀人放火犯、流氓集团和各种严重破坏社会秩序的坏分子，也必须实行专政。

为了坚决贯彻执行党中央最新战斗号令，狠狠打击破坏上山下乡的现行反革命罪恶活动，保卫毛主席的伟大战略部署，巩固无产阶级专政，我们于8月25日召开了“高举毛泽东思想伟大红旗，坚决镇压破坏上山下乡现行反革命罪犯公判大会”，依法判处了罗根友等14名罪犯，现公布如下：

破坏上山下乡现行反革命、偷窃教唆犯罗根友　男，42岁，浙江省宁波市人。罗犯思想极为反动，一贯攻击我党中央和社会主义制度。无产阶级文化大革命中，受到革命群众批斗后，罗犯更加疯狂地进行反革命活动，采用各种恶劣手段，腐蚀、毒害青少年，教唆他们犯罪，与无产阶级争夺下一代，蓄意破坏上山下乡运动。在罗犯的腐蚀、教唆下，有21名知识青年和3名青年工人走上犯罪道路。罪大恶极，不杀不足以平民愤。依法判处罗犯根友死刑，立即执行。

破坏上山下乡现行反革命犯王国宝　男，24岁，上海市川沙县人。王犯原是个流氓、惯窃。1969年8月某日，深夜潜入一插队落户女知识青年房内，进行强奸，遭到女青年坚决反抗未遂。王犯恶性不改，于1970年4月7日，又潜入另一女知识青年房内，持刀威胁，强行奸污。严重地破坏毛主席的伟大战略部署。罪大恶极，不杀不足以平民愤。依法判处王犯国宝死刑，立即执行。

破坏上山下乡现行反革命犯章永林　男，30岁，江苏省镇江市人。章犯思想极为反动，攻击我党和社会主义制度。并先后奸污、猥亵女青年多名，猥亵幼女2名。知识青年上山下乡运动开展以来，章犯恶毒地进行攻击、污蔑，并蓄意强奸插队落户女知识青年。1970年5月   以下缺

现行反革命犯华静而　男，32岁，江苏省常熟县人。华犯系反革命子弟，一贯敌视我党和社会主义制度，还先后奸污、猥亵妇女十余人。华犯为了破坏抓革命、促生产，竟利用医务工作之便，多次为他人伪造病假单，并从中诈骗钱财。甚至将肝病患者的血液，冒充好血，输给病人，损害病员健康。1969年3月，华犯又为逃避支内的张××、胡××伪装、制造十多种疾病，骗取长期病假，破坏支内建设。罪行十分严重，民愤很大。依法判处华犯静而无期徒刑。

破坏上山下乡现行反革命犯周庆渝　男，31岁，浙江省定海县人。周犯原是个贪污分子。无产阶级文化大革命中，又大肆散布无政府主义，聚众赌博，腐蚀青年工人。特别严重的是，周犯利用所窃取的某区毕业生分配办公室负责人的职权，与褚犯斌康等人相勾结，采取各种恶劣手段，将6名不应分配在本市的知识青年，安插在本市工作。周犯乘机不择手段地向知识青年和家长进行敲诈勒索。严重地破坏毛主席的伟大战略部署。罪行十分严重，民愤很大。依法判处周犯庆渝有期徒刑20年。

破坏上山下乡现行反革命犯叶德春　男，25岁，浙江省镇海县人。叶犯品质恶劣，一贯聚众赌博。特别是混入群众组织后，从1968年8月起，与褚犯斌康等人相勾结，采用各种恶劣手段，将5名待分配到农村的毕业生安插在本市工作，其中2名因遭群众反对而未成。叶犯不仅从中索取钱财，而且泄露国家机密。严重地破坏毛主席的伟大战略部署。罪行严重。依法判处叶犯德春有期徒刑7年。

破坏上山下乡现行反革命犯褚斌康　男，38岁，江苏省吴县人。褚犯品质恶劣，一贯聚众赌博。特别是1968年钻进某区毕业生分配办公室工作后，竟利用职权，与周犯庆渝、叶犯德春相勾结，采取各种恶劣手段，将7名待分配到农村的毕业生安插在本市工作，从中索取钱财。经革命群众坚决斗争后，其中6名未成。严重地破坏毛主席的伟大战略部署。此外，褚犯还奸污少女。罪行严重。依法判处褚犯斌康有期徒刑5年。

破坏上山下乡现行反革命犯闻金钟　男，45岁，浙江省余杭县人。闻犯原是个贪污腐化分子。1962年以来，勾结赵犯馥贤、朱犯莲英，采取种种恶劣手段，诱骗本市10名支疆和插队落户女知识青年到浙江农村结婚（其中已结婚的3名），破坏上山下乡。闻犯在进行上述犯罪活动中，还奸污女知识青年1名，猥亵2名，并骗取钱财。罪行严重，民愤很大。依法判处闻犯金钟有期徒刑18年。

破坏上山下乡现行反革命犯朱莲英　女，48岁，浙江省绍兴县人。朱犯解放前是个妓女，解放后劣性不改。1963年以来，与闻犯金钟、赵犯馥贤相勾结，先后诱骗4名支疆和插队落户女知识青年到浙江农村结婚（其中已结婚的1名），破坏上山下乡。朱犯在进行上述犯罪活动中，曾多次攻击污蔑上山下乡运动，并骗取钱财。朱犯还怂恿、包庇其子女和一些青年进行流氓等犯罪活动，从中分赃、收赃。罪行严重，民愤很大。依法判处朱犯莲英有期徒刑13年。

破坏上山下乡现行反革命犯赵馥贤　女，46岁，浙江省余杭县人。赵犯一贯生活腐化，道德败坏。1962年以来，与闻犯金钟、朱犯莲英相勾结，先后诱骗本市10名支疆和插队落户女知识青年到浙江农村结婚（其中已结婚的3名），从中骗取钱财，破坏上山下乡。罪行严重。依法判处赵犯馥贤有期徒刑7年。

破坏上山下乡现行反革命犯尹正德　男，28岁，上海市川沙县人。尹犯资产阶级思想极为严重。窃踞生产大队革委会领导职务后，利用职权，于1970年3月，强奸插队落户女知识青年1名。严重地破坏毛主席的伟大战略部署。罪行严重，民愤很大。依法判处尹犯正德有期徒刑15年。

破坏上山下乡现行反革命、盗窃犯薛成龙　男，25岁，上海市青浦县人。薛犯品质恶劣，好逸恶劳。从新疆倒流回沪后，在一些支疆青年家属面前制造谣言，煽惑人心，破坏知识青年上山下乡。还经常在青年中散布黄色毒素，并猥亵、奸污女知识青年各1名。1969年4月起，又勾结反革命子弟邵××（另案处理），先后在青浦、松江、昆山等地流窜盗窃，窃得大量现金、衣物、票证，变卖后大肆挥霍。罪行严重，民愤很大。依法判处薛犯成龙有期徒刑12年。

破坏上山下乡现行反革命、盗窃犯李志鸿　男，21岁，浙江省鄞县人。（李犯原是个惯窃，曾被我专政机关先后拘留7次，教养1次。1969年4月，李犯去外地插队落户后，先后5次结伙流窜呼和浩特、大同、北京等城市进行扒窃犯罪。1969年8月，又伙同华××等犯（均另案处理），将同队多名知识青年的衣物和口粮盗窃一空，严重地破坏上山下乡。同年9月倒流回沪后，继续流窜作案。罪行严重，民愤很大。依法判处李犯志鸿有期徒刑12年。

破坏上山下乡现行反革命犯金文新　男，60岁，浙江省绍兴县人。金犯因偷窃厂内物资，冒充“党员”、“科长”进行招摇撞骗，在无产阶级文化大革命中，受到革命群众多次批斗。但仍不悔改，又冒充“市革委会常委”、“市工宣团负责人”，制造谣言，煽惑人心，破坏上山下乡运动，致使多名知识青年受骗上当不愿上山下乡。严重地破坏毛主席的伟大战略部署。罪行严重，民愤很大。依法判处金犯文新有期徒刑10年。

上述罗根友等3名判处死刑的罪犯，已于公判大会后，押赴刑场，执行枪决。

严厉警告那些破坏上山下乡的现行反革命分子，你们必须立即停止作恶，向人民缴械投降，彻底坦白交代自己的罪行，检举揭发，将功赎罪，走坦白从宽的道路；如果胆敢负隅顽抗，继续作恶，必将受到强大的无产阶级专政的严厉惩罚！

全市革命人民要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行党中央最新战斗号令，进一步掀起大检举、大揭发、大批判、大清理的高潮，把一小撮破坏上山下乡的阶级敌人统统揪出来，实行无产阶级专政，夺取“抓革命，促生产，促工作，促战备”的更大胜利！

 1970年8月25日

描述：

