id: 50f09474a9
标题：刘少奇主席的讲话
日期：1963-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社河内10日电】　刘少奇主席在越南国宴上的讲话，全文如下:

亲爱的胡志明主席同志，

亲爱的同志们，朋友们:

在这个亲切、友好的宴会上，我们又同越南各位老朋友和亲爱的同志们聚会在一起，感到十分高兴。今天河内市人民给我们十分隆重热烈的欢迎，使我们非常感动。请允许我以我个人的名义并且代表陈毅同志和其他来访的同志们，对你们盛大的欢迎和热情的接待，表示衷心的感谢。

越南人民是勤劳勇敢的人民，有着光荣的革命传统。越南人民在越南劳动党和胡志明主席的领导下，同帝国主义的殖民统治和侵略，进行了长期英勇的武装斗争，取得了历史性的光辉胜利。今天，解放了的越南北方人民正在以同样的英雄气概和高度的爱国热情，依靠自己勤劳的双手，从事着越南历史上空前壮丽的社会主义建设事业，并且取得了一系列的伟大成就。在过去短短的九年时间里，越南北方的面貌已经发生了根本性的变化。帝国主义长期奴役所造成的贫穷落后的状况正被逐步消除，新的工业、农业和科学文化事业正在蓬勃发展，人民的物质、文化生活水平也在不断提高。作为越南人民的亲密兄弟，我们为越南人民所取得的伟大成就，感到欢欣鼓舞。

越南人民在争取和平统一祖国的神圣事业中，同美帝国主义及其走狗进行了针锋相对的斗争，表现了革命的人民在强大的敌人面前敢于斗争、敢于胜利的大无畏精神。背信弃义的美帝国主义和吴庭艳政权粗暴地破坏了1954年日内瓦协议，阻挠越南的和平统一，并且对越南南方人民发动了野蛮的、不宜而战的战争，企图把越南南方变成美国的殖民地和军事基地。英勇的南方人民已经在南方民族解放阵线的旗帜下紧密地团结起来，向美国侵略者及其走狗展开了坚决的武装自卫斗争。他们在艰苦卓绝的战斗中，沉重地打击了敌人，不断地壮大了自己，取得了一次又一次的重大胜利，为世界上一切被压迫人民和被压迫民族树立了光辉的榜样。越南南方人民的斗争绝不是孤立的。所有主持正义和爱好和平的国家和人民都站在越南南方人民这一边，都站在越南人民这一边。中国人民一向坚决支持越南南方人民的反美爱国正义斗争，坚决支持全体越南人民争取祖国和平统一的神圣斗争。我们相信，不管美帝国主义是继续采取武装干涉的办法还是采取政治欺骗的办法，都决不能实现他们的罪恶目的。越南人民经过长期艰苦的奋斗，一定能够实现自己的民族愿望，取得和平统一祖国的最后胜利。伟大的越南人民是不可战胜的。中国人民以有越南人民这样坚强的战友和兄弟而感到自豪。

越南民主共和国政府一贯奉行和平外交政策。越南民主共和国坚定地守卫着社会主义阵营的东南前线，在反对帝国主义侵略和维护印度支那和亚洲的和平方面，肩负着重大的责任，作出了卓越的贡献。越南民主共和国一贯致力于发展同社会主义兄弟国家的友好合作关系。越南民主共和国为维护1954年关于印度支那的日内瓦协议和1962年关于老挝的日内瓦协议，作了坚持不懈的努力。越南民主共和国一贯坚决支持亚非人民争取和维护民族独立的革命斗争。越南民主共和国坚持和平共处五项原则和万隆会议十项原则，同亚洲、非洲的许多国家建立了友好关系。中国人民对越南民主共和国国际威望的日益增长，感到由衷的高兴。

中越两国是兄弟的邻邦。我们两国人民之间有着十分深厚的战斗友谊。在反对共同敌人的斗争中和在建设社会主义的事业中，我们两国人民总是相互鼓舞，相互支援。我们两国遵循着马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则，不断地巩固和加强相互之间的友好团结，全面地发展了两国之间的互助合作关系。我深信，随着我们共同事业的发展，我们两国这种久经考验的友谊和团结必将继续获得巩固和加强。

我提议:

为越南民主共和国的繁荣和昌盛，

为中越两国人民的伟大友谊和战斗团结，

为社会主义阵营的团结，

为亚洲、非洲、拉丁美洲民族解放运动的胜利，

为世界人民的大团结和世界和平，

为胡志明主席和越南领导同志的健康，

为全体在座的同志们和朋友们的健康，

干杯!

描述：

