id: 50f1dddb51
标题：甩开膀子大干快上　努力攀登科学高峰二军大医学科研工作成绩显著在三十七项科研成果中有七项达到了国际水平
日期：1977-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了迎接全国科学大会的胜利召开，最近，中国人民解放军第二军医大学总结了所取得的三十七项医学科研成果，其中有七项达到了国际水平。这些成果体现了该校广大师生和医学科研人员，决心赶上世界先进水平，勇于攀登科学高峰的革命精神。

这个学校的肝脏外科研究组有三位青年军医，怀着为祖国争光的雄心壮志，向肝外科进军。他们克服重重困难，在一年左右的时间里，制成了一百六十八个肝脏标本，从中总结出了人类肝脏解剖规律。他们又经过刻苦研究和实践，仅用了五年左右时间，就突破了肝脏手术的“禁区”——中肝叶切除；并开展了十多个病种的肝脏外科手术，成功率达到百分之九十六。他们已撰写了三十余篇肝脏外科学术论文。接着，他们又成功地进行了特大肝脏海绵状血管瘤的切除手术，使我国肝脏外科技术达到了国际先进水平。

多年来，是毛主席的奋发图强的光辉思想，照亮了这个学校的革命师生和医学科研人员攀登世界医学高峰的道路。从学校本部到两个附属医院，建立了十多个以赶超世界先进医学水平为目标的协作组、科研组。抗疟药科研协作组的同志为了试验研制新的抗疟药物，经常不分昼夜地连续奋斗几十个小时，一丝不苟地把住元素分析关，直到合成的样品符合要求为止。这个协作组先后设计合成了八百多个化合物，从中筛选出了六十多个有希望的“苗子”。有的化合物经历了数十次，甚至上百次的失败，才取得成功。经过十年的艰苦奋斗，在有关单位协作下，先后研制成功了四种新的抗疟药，经临床应用，这些药物的预防和治疗效果，均达到了国际先进水平。

这个学校的医学科研人员在向医学高峰攀登的过程中，曾受到了林彪、“四人帮”的干扰、破坏。特别是万恶的“四人帮”，打击迫害知识分子，对那些从旧社会来的知识分子不作阶级分析，不问政治表现，统统诬蔑为“反动学术权威”，一度搞得人人自危；把过去的一些科研成果，诬蔑为“黑典型”、“假材料”，致使一些科研班子拆散了，科研资料丢失了，有些科研项目完全中断。早在一九六五年六月，心脏外科研究组的同志就首次成功地进行了我国国产人造心脏瓣膜更换手术，揭开了我国心脏外科史上新的一页。当时这项手术的成功与国外首次临床应用仅相差四年多。在林彪、“四人帮”推行反革命修正主义路线时，这个研究组却被打成“走资派树立的黑标兵”，无端被拆散，胸外科病房也关掉了。这样，本来与国外胸外科技术水平比较接近的距离，又拉大了。

粉碎“四人帮”的强劲东风，使这个学校的医学科研工作出现了欣欣向荣的革命景象。全校师生和医学科研人员意气风发，斗志昂扬，决心把林彪和“四人帮”破坏干扰科研工作造成的损失夺回来。一年来，这个学校捷报频传，已取得了八项具有国内先进水平的医学科研成果。抗疟药物协作组的同志，为了使两种具有国际先进水平的抗疟药早日投产，与有关单位一起，连续奋战了九天九夜，终于在今年国庆前完成了中试生产工艺试验，并生产了五十公斤药物。心脏外科研究组的同志经过周密的研究，精心制订手术方案，今年以来连续成功地施行了四例国产人造心脏瓣膜更换手术，达到了历年来的最好成绩。

最近，这个学校召开了科学大会，决心最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，努力赶超国际先进科学水平，为实现四个现代化而奋斗!

描述：

