id: 50f2ae0471
标题：自新的大路
日期：1952-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市反贪污斗争已经全面展开，并且逐渐的走向高潮，特别是在有些机构宣布了坦白彻底的贪污分子免予处分以后，一般中小贪污分子，纷纷要求坦白，在本身丢掉了包袱以后，积极的投入运动，热烈地检举大贪污犯。这样一来，“大老虎”便陷于四面楚歌，渐渐的冒头露尾，没有办法可以继续隐藏了。

鼓励中小贪污分子彻底坦白，容许他们戴罪立功，这是搞好运动的一个重要的关键。

在运动开始的时候，中小贪污分子思想上有顾虑，避免谈及贪污，只承认公私不分，或者无关紧要的说些信纸信封之类，只是不触及痛处。(一)怕在人面前丢脸；(二)怕受处分。虽然其他的原因还有，主要的却是这两种顾虑使他们徬徨苦闷，里足不前。

从第一点说，在群众的前面自动的撕下脸皮，没有阶级觉悟和政治认识的支持，是会有些困难的。但必须认清，犯了错误而不坦白，实在是更丢脸的事情。包袱要丢，必须在群众的前面丢，光明磊落的丢，自己暗暗地下决心，立誓悔改，这叫做从后门丢包袱。说来奇怪，越是秘密，后门便越小，包袱便越大；这样，是永远丢不掉的。只有咬紧牙关，彻底暴露自己的罪恶，在群众面前交代，这才可以使撕下来的脸皮获得迅速的修补。坦白的彻底与否足以衡量悔改的程度，也足以衡量群众的信任，这是最最准确的。

从第二点说，贪污是不能原谅的，惟一可以原谅的是:彻底坦白。只有彻底坦白才能享受“重罪减轻，轻罪减免”的规定。反对贪污正是对资产阶级思想进攻的反击，坦白得越彻底，表示对资产阶级思想的界线划得越清楚。憎恨自己的罪恶，正是对运动积极的一个具体的表现，减轻处分，这是理所必然的。因此，怕受处分，必须不怕坦白，除此以外，就别无第二条路可走。

集中所有的力量，向拒不坦白或坦白得不够彻底的大贪污犯进攻，这是当前的首要任务。自己手上有些不干净，思想上尚有顾虑的中小贪污分子，赶紧认清政策，放下包袱，向群众彻底交代，站到进攻的队伍里来，积极的检举大贪污犯，戴罪立功，只有这样，才是挽回面子、免除处分的自新的大路。

描述：

