id: 50f20fb876
标题：反映时代前进的节奏——访报告文学女作家陈祖芬
日期：1982-6-21
是否是时间段：false
作者：张德明,张晓林
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈祖芬是近几年涌现出来的有成绩的报告文学女作家。不久前，她刚从四川攀枝花钢铁基地深入生活回来，我们访问了她。

也许是出生在上海，又在北京长期生活的缘故吧，所以在她身上既有南方人的灵秀，又有北方人的豪爽。一见面，她就爽朗地说:“这次攀钢之行，收获极大。这个大型钢铁公司，一九七八年之前国家每年还要赔本，一九七八年后转亏为盈。在那里我结识了许多干部和工人，他们的事迹真叫人感动。比如有个工人，天天在高温的钢锭模盘上砌砖，三年里砌了一万多盘砖，从没有漏过一次钢水。演员演了一部电影，照片可以出现在千家万户的挂历上；作家写了一部作品，可以拥有多少年轻的追随者。可是象这些工人同志默默无闻地为四化添砖加瓦，从不计较个人的名利得失。当我和他们在一起的时候，我觉得世上的一切词汇都消失了，只剩下两个字:‘伟大!’”

陈祖芬是个不善于掩饰自己激情的人。她说，我感受到，在我们的时代，生活中美的事物是很多的，一个作家很要紧的是随时能感到我们人民的精神力量，随时发现美，及时地、热情地把这一切传递出来。

这段话可以看作是陈祖芬对自己作品的注脚。她的作品，并不回避生活中的矛盾和阴暗面，但是难能可贵的是，她决不消极地揭露创伤，而是着力从人物身上寻找最积极的因素，去反映代表时代主流的精神美，因此她的作品总是洋溢着强烈的时代精神，时时给人以昂奋的力量和展现美好的情操。

不少读者反映，陈祖芬的作品还常常富有一种诗的哲理，作品中许多精辟议论，切中时弊，深刻透彻。陈祖芬说:“其实，这也是从生活中来的。我的一些思想，很多是在采访中产生的，然后经过自己的思索，酝酿成文章中的议论。往往是采访对象的谈话启发了我，或是他们把他们对人生的看法告诉了我，我直接写进了文章。”她认为，一个作家应该急人民所急，想人民所想。她给我们讲了全国得奖报告文学《祖国高于一切》的写作经过:当时国家机关正在搞冤假错案的平反工作，有一位朋友要她帮助整理一份材料，她去了。谁知一听王运丰的介绍后，就激动得坐不住了，只花了一天工夫就把材料写好了。但交到有关部门一看，觉得这是文学作品，不是材料，于是她就给了《人民日报》，不久就发表出来了，她是怀着满腔热血写的，文中关于人才问题的议论，也是她自己的切身感受。“这次我到攀钢去，写到两个技术员，他们贡献很大，但是在基层单位里受嫉妒，不受重视。当他们知道我要写他们时，跑来劝我不要写，写了以后日子难过。我说怕什么?谁打击报复我就去告他，告到中央去。其实，真的写了，他们也没有什么。”她的胸中象怀着一团火，说到这里，自己也畅怀地笑了。

她是上海戏剧学院六四届毕业生，分配到北京朝阳区文化馆工作，辅导业余作者创作。粉碎“四人帮”后，《北京文学》叫她去写一篇报告文学。她觉得我们的时代是一个迫切需要报告文学的时代，报告文学最能及时迅速地反映我们的生活，反映社会的变革和变化。她的一些作品发表后，常常收到读者大量的来信。她的一篇反映自学成才的报告文学发表后，有个煤矿青年来信说:“我本来感到没前途了，现在增强了信心。我决心每天把业余时间都泡在图书馆里，一定要为振兴中华而刻苦学习……”陈祖芬说:“每当我看到这一封封热情洋溢的读者来信，看到榜样在群众中所起的作用，我常常感动得热泪盈眶，说真的，这比自己作品得奖还要快乐!这大概是报告文学作家所特有的享受吧!”

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\06\826L020201.JPG">

<FONT class=imgaut>陈学伦</FONT><FONT class=imgsm>(照片陈学伦摄)</FONT>

描述：

