id: 50f5e03a73
标题：思想战线上一的岔道口一个知识份子参加部队工作中的几点体验
日期：1950-8-1
是否是时间段：false
作者：陈道用
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈道用

在一般同志的眼光中看来，知识份子和动摇几乎是不可分的，在部队里工作也是一样，一谈到知识青年，便自然地会联想到开小差这三个字，这并不是说人人都是那样，但个别的知识份子在严重关头是经不起考验的。

当还在学校里学习的时候，最为同学所特别提出讨论研究的就是小资产阶级的动摇问题，但在大家的意识当中或多或少地存在着不屑和轻视的态度，以为过去在革命战争极困难、最艰苦的时期，部份的小资产阶级因为受党的培养的时间较少，或者还可能吃不起苦，或者还会顾虑生命安全的威胁，现在全面解放快到了，环境改观了，正要求全国青年追上时代，努力学习；一方面既没有了生命危险，而学习时期生活上也能照顾周到，那还有什么坏处呢?将来还可以分配工作，除了极端拥护党及人民政府的政策而外，还会有什么枝节问题出来么?显然的，在目前阶段来讲，要动摇而不革命，事实上是不会有并且也是不可能的。这是我们当时的结论。

后来，我们分配了工作，大部分是在各地方上工作，一小部分则下部队了，部队是整个革命斗争中最尖锐的部分，有严格的组织纪律，有一切高度的集中性，就我们在工作中学习，和进行改造自我来说，有较好的环境，是革命工作中最彻底的地方。但不到一个月，同学们的思想情况便复杂混乱得一塌糊涂了，像我们这一批同学因为在社会上都有其一定地位和历史关系，并且也都是老于世故的人，说到开小差都还不敢，而在部队自从开始吸收知识青年入伍以后，我们还是较早的一批，看不到过去的先例。但后来××文干团、训练班等单位分配工作以后，那就更糟了，文干团四十个人来我军，初来时工作情绪便不稳定，个别思想包袱特别沉重的还开了小差。

领导上对于这些问题的发生并不感到惊奇，因为这是参加革命的一般小资产阶级知识份子思想斗争上必然的发展过程，一参加就变成完全的共产主义者，那是不可能有的。

在这里边的一般的思想情况，就我个人的体会和发现，大致有这么几个问题:

一、不甘作一枚小螺丝钉，反过来说就是想做英雄不遂，这是占据绝大多数的人所存在着的毛病；进了部队以后，什么都是见习的，照我们的业务来说，不是见习记者，就是见习通联干事、见习摄影员，这些工作，在我们同学来说很多是有相当的工作经验和阅历，但是写篇稿子改改删删，甚至常常不用，难道我们的写作才能都比不上那些文化很低的工农干部吗?拍张照，加上洗，难道我会比那正式的然而常识很浅的摄影员同志差吗?“见习”二字，实在难堪，但是这倒还不说，自己的地位，又真可怜，阶级待遇是战士的，所做的工作是干部的，说当英雄吧，老挨不上自己，冲锋陷阵上战场自己又不能够，登台演讲做报告也轮不着自己，演戏派不上角色，怎么一回事呢?有的说工作不适合，原想搞新闻工作者，后来却叫他做保卫工作，难道做一辈子“包打听”吗?我们的前途呢?三年五年才挨得上连级营级，原来在入伍之前倒还想做营级，完了，一切都不如意，是对知识份子的政策执行错误吧，是上级待亏我吧，简直连一点点都不合意。于是，干呢?不干呢?

二、生活太简单，部队嘿!是一支具有高度战斗力的部队嘿!那自然各方面是要比较简单一点的，因为部队是要作战行动的，不能搬家，贺龙将军对一位新同志说得好:“搬家的办法，八路军从来还没有过!”才开始的时候，有的同志把大箱笼都搬出来了，铺盖是一大卷，简直就像上任，或者嫁媳妇儿，经过解释以后才踟躇着要精简掉，搬移回去，想想舍不得，都是需要的呀!没有把生活弄得简单单纯一点。其实，兵营那那种满目荒凉的地方，都是从前的破烂房子、碉堡，扎上稻草遮住窗口，里面是暗洞洞的，一只木桌几条板凳，令人有悽凉之感，不消说，跟学校的环境是差远啦!睡的是地铺稻草，据说“革命虫最光荣”，为了工作忙的缘故，常常很少洗身，蝨子是每一个同志都有的，吃饭起来，一碗一筷，自己去打水打菜打饭，常常吃馍馍，北方同志挺喜欢，南方同志就不习惯，因为碗又当茶杯，因此给茶叶汁搞得黑赤赤的、脏得吓人，茶水也是油腻腻的，一条被二斤棉花，啊呀，那样简单化的生活真有点吃不消，便溺打野外、一被一包之外，重不超过十几斤，这怎么成呢?假如都带，行军起来又怎么办呢?长此下去，干呢?不干呢?

三、新老同志的团结问题，其实这是不成其为一个问题的，不过是我借这个题目来说说新老同志的关系，有正确的，有不正确的。关于这个问题，我不敢作肯定的分析和解释，高岗同志的“荣誉是属于谁的”，大家都已学习了，这里边是讲得很周到、很明白的，是一个学习的好材料。我们那个军事里这个现象发生的倒不严重，相处得很好；××警政的同学就要较差一些，而且几乎形成对立了，这是完全错误的，责任是在个别的新老同志间的误会。但不容否认，主要是在乎二者之间感情的不同，格格不入，双方都看不惯，在这样情况下面，新同志必需要有决心毅然抛弃旧社会带来的一切包袱，彻底改造自己，在这方面加强向工农干部同志学习，适合他们的生活习惯，感情和脾气，绝不应顽固对立，建立小资产阶级的阵地相抗；同时老同志也要以治病救人或者团结教育的精神来对待新同志。关于新老同志的关系，某部的宣传部长在报告时曾指出:“某些所谓老同志，自称为工农份子，但也只是乡村知识份子与城市知识份子的分别吧了!”这说得很中肯。但以我们军里来说，大致说来很好，除在感情不同上、语言不同上，这却是一致的，这正待我们去虚心受教，革面洗心地彻底进行自我改造，这也正是一个叉路口，你改造不?你要做一个工农战士?还是保持你那老一套?旧习惯?处理必须慎重，是一个关键，否则会造成痛苦，动摇是不免的。

四、该轮到家庭问题了，小资产阶级就是麻烦，就是有那么多东西，那么多挂牵。很多同志，本人已经很安心于工作了，但是有一个消息，他的家庭已经被斗争或清算了去了，或者父亲、亲戚为了土地问题或缴农业税而被禁闭起来了，革命革到自己的头上来啦，这可真是怎么一回事?明事理懂大义的同志比较容易解决，容易克服；对于一个政治认识和政治理解较浅的，无一定修养的同志就受不了了，往往这对他做的工作是有决定性的打击，因为无论是怎么样的地覆天翻，连系到自己毕竟可不是一件普通的事情。这是其一，还有一种很经常的事例，就是家庭拉后脚，有的母亲啦，有的爱人啦，有的老婆啦，缠着他不放，在他的整个思想里占据着盘旋着，无心工作。有人觉得干了革命工作就像断了六亲，做了和尚；其实这想法是不对的，在一个新的，一切还比较嫩的幼稚的未会经历过考验的同志，在这些处理家庭关系问题上往往是很不容易得当的，而且这对他也正是一个考验，一切从做好革命工作着想，这便没有事了。

以上，只是四个情况，其他的方面还很多，千句并一句，动摇是每一个小资产阶级的知识份子——就是没有改造过的非工农化的知识份子所必定具有的一个重要毛病之一，跟其他包袱一样，这是帝国主义、官僚资本主义、封建主义对于知识份子长期统治和毒害教育的结果，每个人都想向上爬，想抓稳自己的地位。知识份子出身的家庭，一般的比较舒适，有后退的道路；这个条件就造成了知识份子参加革命以后动摇的必然性。而动摇，换一句话说，说得更具体一点透澈一点；就是，怎样为自己打算好?怎样对个人利益有利的一个犹豫阶段。

在参加革命的知识份子来说，动摇之对于我们的前途的打击和阻碍，是致命伤的，是最最犯忌和要不得的毛病，全靠自己多努力，多多虚心学习，摒弃了个人打算，全心意为人民服务，有决心革自己的命，逐渐的提高觉悟?把认识慢慢开广起来。但是要除去旧社会带来的这么一大批缺点，一朝一夕也是不可能的，只有各个击破，耐心地找寻和克服，在这个过程当中，运用自我批评与批评，更是必要的一个武器。

最后，我附带地告知一声，以上所采用的举例和营喻是一片一段地综合起来的，是一些在发展过程中的一部分典型情况罢了!我相信，在党的教育和培养领导下面，动摇是不是长的，是可以拉得转来的，而且绝大部分同志，已纠正不正确的动机，在为求彻底的改造而努力。而下苦功了。这是一个喜讯，现在，他们都正已热烈地愉快地在工作着呢!

我又一次地记起了××同志的话:“我们要纠正不纯的动机，抛弃不应有的幻想，明确无产阶级的立场，把热情用到工作中去，一心一意搞好工作，积极起来，苦干下去，把实现无产阶级彻底解放作为终身奋斗的目标，如果我们能经得起改造，那就是最大的愉快和幸福；能够改造、进步、每个人的前途都会与革命的前途一样的光明与伟大。”

而动摇，正是思想战线上的一个岔道一口。

描述：

