id: 50f6b0ec34
标题：我外交部强烈抗议匈政府无理赶走我留学生匈政府追随苏修反华决无好结果匈方的无理决定充分暴露了它破坏文化合作和恶化中匈关系的真面目
日期：1966-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京18日电　十一月十七日我国外交部苏联东欧司司长余湛召见匈牙利驻华大使郝拉思，向他宣读了一分备忘录，对匈牙利政府破坏中匈两国文化合作，恶化中匈两国关系，无理决定不准我五名留学生继续在匈牙利学习，提出强烈抗议。备忘录全文如下:

中国外交部给匈牙利驻华大使馆的备忘录一九六六年十一月二日，匈牙利文教部国际联络司副司长赫格居斯约见中华人民共和国驻匈牙利大使馆二等秘书邓培，答复中华人民共和国外交部一九六六年十月十七日致匈牙利驻华使馆的备忘录，表示中国五名留学生不能继续在匈学习，并限令他们于十一月六日前撤出匈牙利学生宿舍。中华人民共和国外交部对匈牙利政府这一片面破坏两国文化合作、恶化中匈两国关系的行为，提出强烈的抗议。

中国方面为了维护中匈两国的文化合作协定，曾经一再努力寻求解决两国留学生继续在对方学习的问题。尽管匈牙利驻华使馆在一九六五年八月二十四日就匈牙利派遣五名留学生于一九六五——一九六六年度到中国进修中文的备忘录中明明白白地说，他们的学习期限为一年，匈方本已无权要求两名留学生继续在中国学习西夏史和古代汉语，中国方面仍然一再表示愿意考虑匈方的要求。在一九六六年十月十七日的备忘录中，中国方面明确表示:“我们欢迎你们这两个留学生继续到中国学习”，认为“关于如何解释一九六五年八月二十四日的备忘录的争论已经没有任何实际意义，这种争论不应当继续下去”，并进一步表示:“如果匈牙利方面愿意，不要说派两个，即使要求派更多的留学生来华学习，我们也可以考虑”。但令人遗憾的是，匈牙利政府不仅不考虑中国方面这种实事求是解决问题的意见，甚至连中国的备忘录的全文都还没有看，就匆匆忙忙通知中国方面，坚持要中国学生停止在匈牙利的学习。这就充分地暴露了你们蓄意要赶走中国留学生，决心破坏中匈文化合作协定的真面目。你们所说的什么“抱有发展两国文化关系的愿望”，“不关死”“重新考虑”解决两国留学生继续学习问题的“门”，完全是虚伪的，其目的是为了替你们破坏两国关系的行为打掩护。

还应该指出，你们赶我们的留学生绝不是偶然的，是同你们一贯追随苏联修正主义反华分不开的。最近，苏联修正主义领导集团赶我们的留学生，你们也跟着赶我们的留学生；苏联修正主义大肆反华，你们也跟着发表了大量反华文章，恶毒地攻击我国文化大革命和国内外政策。我们愿意老实告诉你们，你们这样做是决不会得到好结果的。

一九六六年十一月十七日于北京

描述：

