id: 50f783c605
标题：上海的宣传画工作
日期：1960-1-13
是否是时间段：false
作者：杨可杨
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨可杨

政治宣传画是最善于直接担负宣传鼓动任务的一个画种，解放以来，在党的关怀领导和广大人民群众的迫切需要下，这一年轻的画种，有了很大的发展，也取得了很大的成就。上海地区的宣传画创作和出版工作，和全国其它各地一样，几年来也做出了不少成绩，特别是经过鼓风反右派，宣传总路线、大跃进、人民公社等一系列运动，宣传画的发展，不论在数量上和质量上，都有着可喜的跃进。

上海的宣传画工作，打从上海解放起就开始了，但在1958-1959两年中，发展得特别快，也特别比较有成绩，因此，当我们进入1960年的时候，为了使这一富于战斗性和群众性的画种，在新的一年中，发挥出它更大更好的作用，就两年来的宣传画工作作一次回顾，是有意义的。

两年来上海一共出版了宣传画280余种，发行总数计一千万份以上，这跟1957年的34种，623000份相比较，增长情况是十分令人欣喜的。尤其值得我们注意的是，在相当长的时间里，在宣传画上存在着“马后炮”、公式化、概念化等问题，由于新的形势的发展和要求，都有了不同程度的克服和解决。也正因此，两年来曾出现了不少比较优秀的宣传画作品，受到广大读者的欢迎，而且还为兄弟国家的报刊转载翻印。如钱大昕的“争取更大的丰收献给社会主义”，哈琼文的“一定超过英国”“毛主席万岁”，曹有成的“继承传统吸取先进经验为科学作出更大的贡献”，杨文秀的“祖国处处欢乐歌舞”“百花齐放春满大地”，曹剑锋的“和平友谊万岁”，翁逸之的“鼓干劲争高速夺高产”，祁国城(工人)沈绍伦合作的“把地球当线团”，浙江美求学院国画系的“愤怒的东方巨龙”，陈菊仙的“好好学习天天向上”等等。

正如进行其它工作一样，当克服和解决了某一关键性问题时，总相应的带动了其它环节，而在其它环节都有所改变后，又必然进一步推动整个工作的向前迈进。那么，宣传画工作在1958—1959的两年中，它所取得的成就和经验心得是什么呢?

一、我们知道宣传画的及时紧密的配合党和政府在政治战线和经济战线上提出的方针政策，进行形象化的宣传鼓动，是宣传画具有活跃的生命力的重要因素之一；但是，这在过去，几乎一直成为无法解决的难题，常常当运动开始时，人们急需要宣传画去配合，可是买不到，而当运动已经过去或接近尾声时，才慢吞吞的出来，应该密切结合运动的宣传画，变成了可有可无的“马后炮”。这种极不相称的状况，终于在1958年开始被突破了。一张配合五一国际劳动节的“禁止核武器”宣传画，从创作到出版前后只化了九天时间。由于这一尝试所取得的经验，大大鼓励了创作和出版工作人员的信心。接着在配合社会主义总路线宣传，配合中共上海市委提出的跃进再跃进“四比”运动，以及配合反对美帝在台湾海峡挑衅等事件中，宣传画创作时间又从九天缩短到五天、三天以至十几小时就和广大群众见面了；此后，在各次带有突击性的宣传运动中，宣传画都能在比较短的时间内迅速的配合上去。

二、由于及时问题得到了解决，宣传画的作用和目的性也进一步的显著和明确了，这就要求宣传画不仅要及时供应，而且还要使群众乐于接受，这样，作者就不能不注意到群众的欣赏习惯和接受能力，于是宣传画的民族化问题，也开始了多方面的探索。特别是1958年蓬蓬勃勃的民歌和农民壁画运动的开展，给了宣传画创作以深远的启示，不少作者开始尝试以民歌内容和农民壁画、民间形式进行宣传画的创作。如“实干苦干加巧千，生产指标冲云端，纺织女工志气大，要把地球当线团”“踏着梯田上云霄，去摘王母大蟠桃，献给亲人毛主席，祝他长寿永不老”“争取更大丰收献给社会主义”“愤怒的东方巨龙”和“除害灭病人寿年丰”等等，大大丰富和活泼了宣传画的内容和风格，受到了广大群众的欢迎。

三、随着民族民间形式的试探，也必然带来了色彩方面的改变，鲜艳平涂的色块，简练有力的线条，使画面大大的强烈醒目起来，符合了宣传画的鼓动性和战斗性的要求。

四、宣传画的应用，主要是在节日和运动中为多，过去配合节日和运动的宣传，往往只有为数极少的几张，既不能满足群众的要求，也缺乏一种声势，宣传鼓动的效力也就不强烈、不突出。近两年来的宣传画创作和出版，则较多的采取了成套的组画的形式来进行，如关于反对美帝在台湾海峡挑衅的宣传，在短短的一两个月中间，就连续出版了三十多种。庆祝建国十周年时，曾同时出版了二十余张。此外如配合反右倾鼓干劲运动、配合农业四化和扫盲运动等，都是成套成批的创作出版，各地读者对此都表示满意。

五、由于宣传画的时间性特别强，选定主题、形象构思以至绘制，都要求在较短的时间中完成，尤其是突击性的创作，因此，集体研究，集体创作是一个有效的方式。这样，脑筋动得快，点子出得多，即使是某些比较难以形象化的主题，经过大家共同的探讨帮助，也就容易解决，而且取得较好的成绩。

六、宣传画在大多数的情况下，是正面直接的以党和政府的方针政策为其主题的，因此宣传画的政治性和政策性就特别强，一张好的宣传画在群众中的作用也特别直接巨大，这对于宣传画作者来说，是一项光荣而又艰巨的任务。为了做好这一工作，除了加强时事政策的学习，正确领会政策的精神实质外，依靠党的宣传领导部门的领导与指示，有着决定性的意义。几年来上海宣传画工作所取得的成绩，是和上海市委宣传部的关心领导分不开的，许多比较重大的题材，不仅领导上事先交代精神要求，在整个创作过程中，更反复的对草图及正稿进行审阅，提出改正的意见。如庆祝建国十周年及反右倾鼓干劲增产节约运动等宣传画的创作，就是在市委宣传部的直接关怀下完成的。这不但避免了创作中的错误和偏差，而且给宣传画工作者以巨大的鼓舞，从而也严肃了宣传画的创作态度。

上海的宣传画工作的成绩是完全应该肯定的，但是今天，在祖国各条战线上英雄辈出，社会主义建设事业一日千里的形势下，我们的宣传画还不能完全赶上客观的需要。无论在宣传画的民族化问题上、在作者队伍的扩大和新生力量的培养上，以及在构思上更深刻更鲜明更生动的体现党的政策和人民的愿望方面，还有待于我们更进一步的继续努力；此外，在大量出版的宣传画中，似乎出现了一种倾向，即较多的追求装饰性，喜欢以鲜花、儿童、妇女作为主要的画面构思，而较少注意强有力的形象的刻划和雄伟豪迈时代精神的表达，这也是值得引起我们警惕的。为使富有群众性和战斗性的宣传画艺术，永远具有强烈的激动人心的生命力，更好的为政治、为生产、为工农兵服务，我们不能满足于现有的成就，希望在继续大跃进的1960年中，宣传画工作做出更出色的成绩来，我相信这是完全可能的。

描述：

