id: 50f81ed6e0
标题：提高认识　划清界限　打破框框　消除余悸真理标准问题讨论在全市领导干部中展开
日期：1979-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　关于真理标准问题讨论的补课，已在全市各条战线的领导干部中展开。

市委宣传工作会议结束以后，各区、县、局分别召开宣传工作会议、党委扩大会、党员干部会议或政治工作会议，有的举办领导骨干学习班，认真传达和讨论市委宣传工作会议的精神。大家进一步学习党的三中全会和五届人大二次会议精神，回顾总结本系统、本单位这一时期的工作，紧密联系实际，敞开思想，充分讨论，加深了对真理标准问题讨论重大意义的认识。静安区委、纺织局等许多单位的主要领导同志都亲自抓传达、抓讨论、抓汇报，带头谈自己对真理标准问题讨论的认识过程，带头联系实际，总结历史经验教训，深入批判林彪、“四人帮”极左路线及其在各方面的表现。许多同志说:“通过这次传达贯彻市委宣传工作会议精神，抓了端正思想路线这个根本建设，对三中全会精神的认识比过去统一了，对全党工作重点转移的必要性看得更清楚了，大干四化的劲头更足了。”

许多同志通过讨论认识到，三中全会的最大功绩是充分肯定真理标准问题讨论的重大意义，只有坚持实践是检验真理的唯一标准这个根本原则，我们党才能回到马列主义、毛泽东思想的科学基础上来，三中全会精神才能得到贯彻，工作重点才能顺利转移，四化才能迈开步子。做各项工作，都有一个用什么思想路线作指导的问题，只有端正了思想路线，才能坚定不移地贯彻执行党的政治路线，解决好组织路线问题。广大干部普遍认为，真理标准问题讨论这一课补得好，补得及时。

许多单位通过讨论，划清了真高举、假高举的界限。不少同志愿来把真理标准问题讨论和高举毛泽东思想伟大旗帜对立起来，对坚持两个“凡是”观点是假高举的本质认识不清。通过讨论，大家举出大量事例说明，从本本出发，不是从实际出发，抱着片言只语不放，不去研究新情况、新问题，就会把自己的思想禁锢起来，这恰恰是违背了毛主席一贯倡导的实事求是的科学态度，也不可能完整、准确地掌握毛泽东思想的科学体系。正确的态度应当是:对毛主席的伟大功绩要肯定，对经过实践检验证明是不正确的个别结论要改正。只有这样才是真正的高举。上海海难救助打捞局横沙站党支部书记李文华说:“过去看不到唯上唯书不唯实的害处，学习后懂得了，实践第一的观点是总结历史经验、搞好四化建设的唯一正确的观点。”

许多单位通过讨论，还统一了对我国当前阶级关系、阶级斗争状况的认识。原来许多同志对不提“阶级斗争为纲”感到不习惯，怕“丢纲、丢线，右倾了”。现在通过回顾二十多年来的实践，认识到唯心的阶级估量，导致阶级斗争的扩大化，给革命事业带来严重恶果。上钢三厂党委书记朱尔沛谈到，该厂现有二万职工，经过土改，三反、五反，肃反，社会主义改造，到文化大革命前，阶级阵线基本清楚，全厂定为资本家的十三人，地主分子二人，富农分子一人，历史反革命和坏分子二十一人，总共三十七人，只占当时职工总人数的千分之二点六。但是，文化大革命中，挨斗受批的干部、群众却达一千三百人，有六百多人作为政治问题进行审查，戴帽对象增加到一百零四人，现经复查，绝大多数人已经平反改正。实践证明，阶级状况已经发生了根本变化，搞急风暴雨式的阶级斗争是违反客观实际的，只有正确认识阶级关系的根本变化，才能自觉地促转移、搞四化。

通过讨论，许多同志认识到，不掌握真理标准，不解放思想，不破除各种条条框框的束缚，搞四化就会寸步难行。上钢一厂有一座毛主席视察过的转炉，过去明明知道它炼的钢质量差，消耗高，却不敢进行改造，怕担“砍掉毛主席视察过的炉子”的罪名，现在思想解放，决心根据生产发展的实际需要进行改造。本市北京皮鞋厂的工人，利用边角余料和业余时间，增产女式皮鞋，既为国家增加收入，又丰富了市场供应，还能适当提高职工收入，这样利国利民的事，只因违反了上面的某些规定而办不成，束缚了群众的手脚。后来认识到要改革，就要坚持实事求是，从实际出发。轻工业局党委在讨论中，有同志把年初提出的“五个二十万”的口号，即女式手表、日历手表、小轮自行车、气动热水瓶、缝纫机各达到二十万只(台)，但是用实践标准来检验，初步认识到由于没有从市场需要、设备能力、原材料供应、协作单位配套等情况出发，而笼统的提“五个二十万”的指标，是不切合实际的。事实上有的产品如女式手表已突破二十万的框框，可以达到三十九万只，有的产品，如气动热水瓶，因工艺、质量还不过关，市场售价较高，已造成积压，如果不改进，就要造成更大的浪费。纺织局线带公司联系本行业从今年年初起试行“工商合一”，设立工商合一经营部的实践，认识到只有解放思想，破除条条框框的束缚，才有利生产、方便群众，把经济工作做好做活。

目前，多数区、局、公司、街道、大厂以上领导干部的讨论已告一段落，郊区各县正在陆续召开社、镇、局干部会议进行传达。许多部委办和区、局根据市委宣传工作会议提出的下半年工作要求，结合本系统、本单位的实际情况，进一步抓紧落实。

描述：

