id: 50fc75b687
标题：和金公的最后一面
日期：1988-4-3
是否是时间段：false
作者：赵超构
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵超构

金仲华同志逝世80年了。一提到仲华同志的含冤去世，就使我悚然一惊，使我清楚地记起他给我留下的最后一次的面影。那是1966年的9月间，已是“横扫牛鬼蛇神”的时候，许多知识分子正在油锅里煎熬，日子很不好过。就在这时候，曹荻秋同志在锦江饭店找知识界的一些人开了一次会，谈谈对“文化大革命”的体会。当时在座的，多数已是靠边或已进“牛棚”的人，也没有人能理解“文革”是怎么一回事，能谈得出什么“体会”来呢?说的无非是“正确对待群众”、“正确对待大字报”之类的表态文章罢了。这中间休息的时候，仲华同志拉我到一个角落，先是询问我的情况，但是他更想知道的是文汇报几位朋友的情况。我只得老实告诉他，我已经没有自由可以去了解这些情况了，但是听说那几位朋友的处境也很不好。仲华同志一听，满脸露出忧郁的阴影，长叹一声“啊”，我们就没有再谈下去了。这就是他同我最后一次见面，也是最后一次交谈。他一向是一个乐观的人，和颜悦色，谈笑风生，但是他留给我的最后面影，却是忧郁的，哀伤的。他很关心他的同事和朋友。为朋友、同事的苦难感到悲伤，也为文化界遭受的浩劫感到悲伤。

在那一次的会面中，我没有反问他的情况。因为他还是市里的领导人，我不会想到他也会受到冲击的。多年的交往，使我知道仲华同志是个热爱祖国，热爱共产党的社会活动家，正直，恳切，气度宽宏，热爱生活，这样的人怎么会成为革命的对象呢?这以后发生的事情，我是怎么想也料不到、想不通的。仲华同志经常同我们讲，要紧跟共产党，要听党的话，他的确是这样做的，如果说，有党外布尔什维克这个称号的话，仲华同志是完全可以当之无愧的。他是一位出色的新闻家、国际问题专家、社会活动家；他不仅从政，还办报，还参与国际活动和对外宣传，同时还积极参加、领导政协的各种活动。他的工作很忙，但凡是党和政府交给他的任务，他都能从容应付，胜利完成。象这样一位共产党的挚友，也终于免不了受到林彪、“四人帮”的迫害而死，这就更加使我们看透所谓“文化大革命”是多么伤天害理了。

仲华同志是党的挚友，也是知识界的好朋友。他勤交朋友，广交朋友，交国内的朋友，也交国外的朋友。1957年后，运动一个接着一个，一般知识分子不免谨小慎微。但是跟仲华同志接触，却很少顾忌，都愿意向他说些真心话。这是因为他是知识界的知心人，大家信任他。凡是有什么学习会或讨论会，只要有仲华同志在座，总是显得特别活跃，如坐春风。朋友们都喜欢跟他在一起。有时，他也邀请几位朋友到他家里作客，清茶一杯，就一些工作与学习问题发些议论，大家都倾倒于他的见多识广，才思敏捷。这样一种小范围的“对话”，现在想来还是很有味的。

但是，尽管仲华同志为革命事业做了许多工作，却从来没有听他说过夸耀自己的话。他不仅是个热心人，也是一个谦和的人，没有私心的人，不象有的人那样出了一点力就老是替自己评功摆好，自以为了不起，就说这一点精神，也很值得我们学习了。

仲华同志去世20年了。我们怀念他，总觉得他是不应该那样死去的，而终于那样死去了，多么可惜啊1倘使他还活着，他会在改革、开放中做出多少事业啊1他给我留下一个悲天怜人的面影，时刻地提醒我们要记住那些年的残酷历史，记住那些血和泪的教训，从而更加热爱今天的振兴中华的伟大事业。

描述：

