id: 2a32efb9e2
标题：中共中央高级党校委员会关于开除右派分子王文良党籍的决定
日期：1957-12-5
是否是时间段：false
作者：(王文良)
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央高级党校委员会关于开除右派分子王文良党籍的决定

(王文良)

右派分子王文良原系本校普通班第四支部学员。在本校反右派斗争中，第四支部的同志们揭发了王文良的很多极为严重的错误，经过支部大会的批判和全校学员的批判、讨论，业已彻底揭露王文良的右派面目。第四支部根据中央关于划分右派分子的标准和王文良的错误性质，已于支部大会上通过决定将他划为右派分子并开除出党。党委会经过严肃慎重的研究之后，同意第四支部的决定。这一决定已报请中央审批，中央征求了陕西省委的意见，得到了陕西省委的赞同，最后中央也已批准这一决定。

## 附：中共中央高级党校普通班第四支部关于右派分子王文良的政治结论

## (一) 简历

王文良，男，现年五十四岁，陕西清涧县人，贫农出身，一九二八年入党，曾任清涧县委书记，中央组织部二科交通，陕甘宁边区交际处副处长，西北军区军邮局长，西北局统战部处长等职，来校前任陕西省委统战部副部长。

## (二) 主要错误事实

第一，对三反运动进行攻击。

(1)否定三反成绩。王文良说：“三反是伟大的吗？我是挨过整的，我认为是错的。”又说：“西北军区是以官僚主义反贪污，以官僚主义反官僚主义。”

(2)对于三反中某些规定和方法不满，并联系到对肃反运动进行攻击。他认为“三反百分之十、肃反百分之五的规定不科学，三反百分之十真害死人”!对于大胆怀疑，他认为是错误的，至今还有保留意见。

(3)对于三反善后工作亦极为怨恨。他说：“三反报纸上公布了的贪污分子，搞错了的为什么不给平反？外国搞错了死了的还给恢复名誉，我被公布好几次，打过了，公布过了，就这么算了?”又说：“别人受委屈不管，收拾人的中央保护他，说是忠心耿耿，不要难为他，难道受委屈的就不忠心耿耿，为什么不应该受到党的爱护？”尤其是他借此狂妄地提出：“为了国法，中央应进一步地注意善后工作”，并攻击党的历次运动“都有违法现象”。要中央检查。

(4)对在三反中曾批评过他的西北军区司令员×××同志，经常肆意辱骂，不容别人置辩。

第二，攻击中央的正确路线。

他在鸣放期间说：“王明路线错了，难道你毛泽东路线就都正确吗？”他污蔑中央的领导说：“‘左’、右那一次不是从中央来的啊!”

第三，不满一九四二年延安整风审干，并借此诽谤中央及中央一些领导同志。

王文良说：“中央整下不整上，搞错了许多人的××，为什么在七大时汗毛未动，还选为政治局委员。”又说：“××给人难处，善于察颜观色；他要怀疑的人，你哭、笑、站立都不对；你积极工作，他说你装正经。××最会给人看相，这是他在延安的杰作。”他还造谣说：“延安中央党校还有一个‘紧急治罪法’，是中央搞的，还是××搞的?××有权公布这个法吗?”

第四，替资产阶级的剥削行为作辩护，对中央某些政策怀疑和不满。

(1)他认为定息不是剥削，曾说；“是国家赐予的，为什么非说人家剥削不行呢？”

(2)当中央公布了广西平乐地区虚报产量的情形以后，他便推论到全国都可能有虚报产量现象，从而怀疑全国一九五六年粮食增产的可靠性。

第五，反对留校整风的决定，散布反中央的言论。

他怀疑党校向中央关于整风学习报告材料的正确性，要求学校把向中央反映同学中右倾思想的报告材料“交二十六个支部书记核对”。当大家一致表示要展开思想检查时，他说：“没有什么问题，我是不发言。不发言，没有什么讨论头，就不会延长时间了。”有的同志说：“应该明辨是非”，他则以煽动的口吻说：“你们不要太天真了”。更为恶毒的是他竟说：“中央这一手(指留下整风)办的很拙劣!”

## (三) 错误根源

王文良由一个具有将近三十年党龄的老党员，走上反党反中央的道路不是偶然的，有其深刻的思想根源。

一九四二年王文良在延安中央党校学习时，因他曾被捕过，对他的历史进行了审查，便对党级为不满。一九五二年三反运动时，因他领导运动不力，和私商互请吃饭，铺张浪费等被停职反省。他对党这样的正确处理，不但不虚心检查自己，痛改前非，反而背着老资格的包袱，颠倒黑白，到处喊“冤”，长期对党怨(202)恨不已，加之，他居功自傲，长期不注意政治学习，更促成他和党离心离德，以致在这次整风学习中，向党进行了恶毒的攻击，终于走上反党反中央的路线。

## (四) 王文良对待错误的态度与表现

当运动开始，对其错误进行揭发时，他态度蛮横，拒绝检查；经严厉地批判后，他才作了一些检讨，而在一些重大问题上却躲躲闪闪。反右派斗争开始以后，在同志们反复的帮助下，才承认了错误，并在支部大会上进行了交代和检查；但对其在三反运动中所谓“冤屈”真相，一直有意歪曲，经组织上掌握了真实情况与其对证材料时，他仍采取了坚不承认的蛮横态度；后经严正的批判，王文良的态度才有了转变，在联支大会上作了较为诚恳的交代与检讨，承认了自己反党反中央的罪行，承认了自己已堕落成为党内右派分子。

## (五) 结论

根据上述事实，足以说明王文良已经蜕化变质，丧失了作为一个共产党员的条件，成为党内的右派分子，经支部大会一致通过开除其党籍。

原载《关于清除党内右派分子的决定汇编(四)》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。

描述：

