id: 2a3d00b631
标题：右派工程师吴厚福现形记
日期：1957-9-12
是否是时间段：false
作者：夏方雅
来源：
标签：人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派工程师吴厚福现形记

夏方雅

吴厚福是纺织工业部基本建设局设计公司的工程师。

## 工作消极

这位工程师在设计公司工艺科机械运输组工作，这是一种新的业务，需要好好钻研。伹是，吴厚福对工作并不感兴趣，上班时，高兴就动动笔，不高兴时往往来个大吵大骂，骂领导迎上压下，对他不如一只牛，牛到时候还有人喂草，他连草都吃不到；还骂和他做同样工作的工程师自高自大、看不起他；谁和他的工作有联系，他就会和谁吵起来，吵得好几间屋子都听得见。有时虽然不吵不骂，但心里一不耐烦，就把工作推在一边，喝喝茶，看看报，磨蹭着时间，到时候下班回家。

细致复杂的设计工作对吴厚福说来，真是厌烦。施工上发生问题要下去看看，研究修改。1953年他参加设计的郑州国棉一厂一千多公尺的空中吊轨，由于他直接负责设计的转辙器施工后有问题，以致绝大部分路线不能应用。但他看了回来却说“无药可医”，把责任全推在施工上。有的工作他开头做了，结果完不成，需要别的工程师替他做结尾工作。写报告也是满心不愿意，敷衍塞责；一份出差报告写了两三遍，仍然不解决问题。

## 一反常态

说也奇怪，这位一向对工作不感兴趣的工程师。在党开始整风的时候，一反常态，上班的热情提高了，精神抖擞起来了。一上班就抢报纸看，看到社会上右派分子的言行，逢人便说：“储安平的‘党天下’，陈新桂给找出理论根据来了。”“北大就有人上讲坛说胡风不是反革命分子……胡风在现在就不会当反革命分子了”。

年纪五十上下的吴厚福，这时候变得活跃起来了，拿起笔大做起文章来。

夜深人静时，吴厚福和他的爱人——设计公司医务室的药剂士，同桌对坐，一唱一和，一个供给资料，一个写，密谋在设计公司点一把火。

5月间，著名“电影迷”“照妖镜”“老病号”的污蔑党的领导、谩骂党员干部的文章陆续在黑板报上发表了。在吴厚福看来，设计公司的党是一团糟，非得请他出来挽救危机不可。

## 黑云乱翻

在学习小组会上，吴厚福更是嚣张跋扈，每次，他胀红了脸，粗着脖子，“控诉”式地反复提出各种各样的论点：“过去资产阶级对知识分子和今天共产党对知识分子毫无差别”，“现在被人当作垫脚石，一旦共产党掌握技术，则一脚踢开”，“共产党不相信旧知识分子，我就不相信共产党”，“共产党喊得多、做得少”，“知识分子生活降低了，党员生活提高了”，“共青团员充当‘打手’、‘包打听’，党员就利用这种统治方式，高高在上，听汇报，是特务方式”“肃反是唐·吉诃德式的无的放矢，后来是阿Q式；肃反收获有二，一是贴了封条；二是发展了人民内部矛盾”……。这一系列的谬论，说得人们目瞪口呆，加上组里其他几个右派分子的附和烘托，当时有人提出一些不同看法，发表了正面意见就被吴厚福他们狠狠打击，并且在会后说这人不是说真心话；有人看到风头不对，干脆不发言，吴厚福又骂他们是投机分子。吴厚福想尽办法诱发群众跟着他的言论发言，二十多人的小组会，就完全控制在以吴厚福为首的几个右派分子手里了。在一次一次的小组会上，只看到吴厚福他们几个人气焰万丈地呼风唤雨，推涛作浪，使机运组陷于黑云乱翻的境地。

## 展开争辩

6月，机运组一次小组会上展开了争辩。

工艺科副科长领导学习的班学委曹文汉同志出差回来，参加了机运组的小组会，在会上谈到知识分子的生活水平提高了、知识分子是得到党的信任的。这时吴厚福激动地嚷起来：“这不符合实际，大部分知识分子生活不如过去……硬说知识分子生活提高了，是抹煞事实，抹煞知识分子的贡献，打击知识分子的积极性，伤了自尊心……说知识分子生活提高了，是恩赐观点……”

这是为什么?这是什么话?人民日报一篇一篇的社论使大家看清了吴厚福的嘴脸。于是大家都站出来用个人的亲身经历、用吴厚福本人的具体实例来争辩是非。方孝伦工程师说：“吴厚福解放前是技术员，解放后提升为厂里的副科长，调部后又提升为七级工程师。肃反时，让他参加肃反斗争，并领导机运组的业务，后来又由他直接掌握纺织印染联合厂总修机厂的设计，总修机厂的规模相当于一个中型的机器制造厂，装配着相当数量的、宝贵的工作母机，吴厚福在这一方面并不完全内行，领导上让他边做边学，还给他参阅机密资料，这些事实，怎能解释为共产党不信任知识分子呢?”

金维埏工程师说：“知识分子生活的提高，不能光拿工资来看，要从全面来看，吴厚福解放前每月八十元，能供得起两个儿子读大学吗?解放前，吴厚福一度失业，工作没有保障。解放后连他的爱人都有了工作，他爱人原在上海国棉十九厂当护士，组织上为了照顾他们，在他调部时，把他爱人也调在设计公司当药剂士，两人每月工资共收入二百多元不说，而且住着公家的房子，家里添了沙发、台子、地毯……还享受公费医疗，这能说知识分子的生活没有提高吗?”

多少事实，多少工程师的亲身体会，证明吴厚福的言论是对党的恶意攻击，是挑拨党与知识分子的关系。

## 旭日东升

小组会的景象从黑云乱翻变成了旭日东升，以大争大辩开始了反右派斗争的序幕。

质问、揭发、驳斥吴厚福的稿件，大字报一天一天多起来，从设计公司到纺织工业部，都在反击吴厚福的反党反社会主义言行，肯定吴厚福是纺织工业部里的右派分子，是工程技术人员中的右派分子。

吴厚福想开脱自己，把自己装扮成是好心说坏话的人，说自己与社会上别有用心的右派分子有本质上的不同。群众将他的言论和社会上所有右派分子的言论对照的结果证明他不但集社会上所有右派言论之大成，而且发言时间还在社会上右派分子之先。吴厚福又想混淆是非：“我是右派，不是右派分子。我是基本上站在拥护党、拥护社会主义的立场上的。”群众当场指出：你走的完全和我们是两条路，你是站在敌对的立场，你要缴械投降，不投降就要斗争你。吴厚福最后的手腕是耍无赖，在会上或是冷笑，或是怒目而视，而且轻松地说：“你们斗争，我不斗争；我又没有武器，让我缴什么械?”

## 剥开画皮

但是，群众有武器，六项标准就是群众的武器，群众终于把吴厚福的画皮一层一层剥了开来。

原来吴厚福是一贯反党反社会主义的。他在1927年加入过共产党，但在国民党白色恐怖下就变节投靠了国民党，在专供国民党陆军军官学校洛阳第一分校用电的洛阳发电厂工作。在厂里与国民党少将厂长关系密切，担任了科长、工程师等职务，并在这个厂的国民党区分部里担任职务。解放前夕，他在上海国棉十九厂任技术员，他看国民党垮台了，就伪装积极参加护厂工作，要与厂共存亡，但是当厂里发现了一个小炮弹的时候，他就马上吓跑了。解放后，厂里留用他，提升他任机动科副科长，他并伪装积极，骗得领导信任。由于他欺上压下，工作极不负责。三反时，工人检举了他，由此他怀恨在心，说共产党不相信知识分子，一直表现得十分消极。尽管领导上提升他为工程师，他仍然抱怨领导不拿知识分子当主人看，对人事制度不满意，对市政建设不满意，对整个社会现象也不满意。他披着曾经加入过共产党的进步的外衣，企图把党的方针政策改变向右转，建立一个他理想的共产党，用他自己的话说，他是希望“部分资本主义复辟”。

在批判吴厚福的“知识分子生活水平没有提高和知识分子得不到党的信任”的问题时，他在许多事实面前，不得不低头认罪，然而在三次检查中，除了给自己戴了一些帽子以外，仍然在污蔑党，企图把责任推给党。

对右派分子吴厚福的斗争已逐步深入，设计公司的工程技术人员有信心在斗争中锻炼自己，彻底打垮右派分子。

 来源：1957年9月12日《大公报》。

描述：

