id: 7f50a925c3
标题：老挝爱国中立武装力量川圹省指挥敦上校发表声明谴责美帝及其走狗发动新的“蚕食”进攻
日期：1971-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十二日电　据巴特寮电台广播:老挝爱国中立武装力量川圹省指挥敦上校八日发表声明，强烈谴责王宝“特种力量”向查尔平原南面地区发动新的“蚕食”进攻的罪行。

声明说:“正当我们全国各阶层人民和世界上爱好和平的人民给予老挝爱国战线党一九七一年六月二十二日的新的和平建议以广泛和强有力的支持的时候，美帝国主义和老挝极右派却指使好几个营的王宝‘特种力量’和泰国军队非法‘蚕食’进攻、侵占查尔平原南面的班顿和富喀嫩地区。在这些军队侵占上述地区以前，包括B—52型飞机在内的各种类型的美国强盗飞机对这些地区进行了严重的毁灭性的轰炸和扫射。”

声明指出:“这次新的‘蚕食’进攻是对根据老挝爱国战线党的和平建议来和平解决老挝问题的直接破坏。”

声明最后说:“老挝川圹地区爱国中立武装力量强烈谴责美帝及其走狗的这次新的‘蚕食’进攻，并且发出严正警告:如果它们不立即迅速撤走，爱国中立武装力量将同老挝爱国战线党的武装力量和当地人民一起，打得它们遭到惨重的失败。”

描述：

