id: 7f525c1d19
标题：教师要培养学生的共产主义世界观
日期：1955-2-4
是否是时间段：false
作者：胡守棻
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡守棻

在韩友范事件讨论中提出不少有关教育和教学工作中的基本问题。其中之一便是‘教师的责任不仅是传授科学知识，还要培养学生的共产主义世界观和共产主义道德品质’。那么，什么叫做共产主义世界观，共产主义世界观和科学知识与道德品质的关系如何?又怎样培养学生的共产主义世界观呢?像这一系列的问题我们还不够明确。本文专就这些问题来和同志们共同进行研讨。

世界观是人们对自然界与社会的态度以及决定人们社会行为的观点和信念底完整体系。观点是人们对事物的看法。人们对事物的看法到了坚信不移，以之指导自己的行动的程度，这时候观点就转化为信念。许多观点和信念的综合，就形成人们对于自然与社会的基本看法和态度，以及对于行为的表示。具有一定的世界观的人，对于个别的观点和信念起着主导的作用，并力图实现这种观点和信念。以劳动为例:一个人真正知道了在新社会中劳动是一件光荣的事，对劳动有了这种看法，就是有了劳动观点。假如他真正相信劳动是一件光荣的事，并且把它当做一件光荣的事去从事生产劳动，那他就有了劳动的信念。而韩友范错误地把升学、当专家、工程师作为追求个人名利的手段，视生产劳动为苦事，认为参建埋没了自己的前途，他力图实现的观点和信念是‘立志要进大学，……’这是什么世界观主导着他，是不言而喻的。

共产主义世界观即是辩证唯物主义世界观，它是奠基在科学知识的坚固基础上，与任何偏见、迷信以及各色各样的资产阶级的世界观绝不相容的。它是现代最进步的阶级——工人阶级的世界观，它不仅正确的说明世界，揭示和表达人类社会发展的基本规律，而且给人们指出了应如何凭藉这种规律，来消灭资本主义，建立社会主义、共产主义社会；它不仅正确的确定着人们在自然和社会中的地位与作用，并且也给人们指出应如何对待各种问题，以及应当如何行动和为什么要行动。正如加里宁所说的:‘共产主义世界观使我们能够善于处理每个问题，善于正确地了解每一现象。对于无产阶级革命战士来说，共产主义世界观就像——譬如说，——天体望远镜对于天文学者似的，就像显微镜对于实验家似的’。

我国正向着社会主义的道路胜利地迈进，人民的社会主义觉悟的提高，思想意识中的资产阶级思想余毒的根除，是建设社会主义的重要条件。因此，使人民，尤其是使正在成长中的年青一代，养成共产主义观点和信念，以及作为观点和信念的完整体系的世界观，就具有特别重大的意义。

学校负有培养学生的共产主义世界观基础的任务。党和政府向我们指示:教师必须‘以社会主义思想教育学生’，也即是对学生必须‘树立社会主义的政治方向，培养辩证唯物论的基础和共产主义的道德’。其中培养共产主义世界观是培养共产主义道德、培养爱祖国、爱劳动、守纪律及勇敢、诚实、俭朴等品质底思想基础。一个人的行动是受他的思想指导的，学生如果具有坚定的共产主义世界观的基础，将能调节他们自己的行为，支配自己的志向，形成自己的优良品质，使他们完全为社会主义共产主义的利益服务。所以培养学生的共产主义世界观基础乃是学校教育的首要任务。

学生的世界观是在掌握科学知识基础的过程中形成的。学生能自觉地掌握自然规律的学科知识，就会在新的社会关系之下为生产劳动服务，来改造自然，建设祖国；能自觉地掌握人类社会发展的规律的知识，自然会决定自己对社会的态度，站在建设社会主义革命者的行列。这也就形成了学生的共产主义世界观的基础。所以学生的世界观是在掌握科学知识基础上形成的，掌握科学知识与世界观的形成是不可分割的，统一的，而且是同时实现的。这样说来，教师在进行教学时，以科学知识、技能和熟练技巧来武装学生的过程，同时也是培养他们的共产主义世界观的过程。这就要求教师对一切学科的讲授必须立脚于唯物主义的观点上。列宁教导说:‘唯物主义本身就包含着党性，它叫人们在对事件作任何评价时，都要公开地站在一定的社会集团的观点上。’因此我们必须站稳工人阶级的立场，发展学生对自然和社会发展的唯物主义的理解，并且使他们与唯心主义的论点进行坚决的斗争。从实际情况看，资产阶级教育思想还在泛滥于教师中间，部份教师教学的观点、立场还大成问题，这是值得我们提高警惕的。

教师在讲授自然学科时，首先要明确对于自然界作唯物主义的理解，‘就是说，对自然界本来面目的理解，而不需要附加任何别的成分’。有的教师误解了这句话，以为观点、方法是附加的东西，其实，恩格斯已明白指出:‘不是由外面自然界引入辩证法，而是从自然界中找出辩证法，从自然界中引出辩证法。’教师的工作就在于钻研和体会教材的精神实质，将具体教材与辩证唯物主义的法则观点有机地联系起来，在讲授时有意识的很自然的揭示辩证唯物主义的规律，但绝不能破坏教材内容的系统性与连贯性。在小学自然学科中教空气一课，进行关于空气的实验，证明像空气这一类东西也是一种物质，从而可以使学生知道自然界一切物体底存在，并能推想到一切存在都是物质，这就是唯物的观点在小学生的头脑中的初步形成。讲到水的一课，水由液体到气体到固体的互变的实验，使小学生初步认识了一切存在都是不断变化的，这也就是培养了小学生的初步的辩证观点。中学自然学科的教学对学生的共产主义世界观的基础的培养，起着更大的作用。克鲁普斯卡娅曾经叙述，她在女中上赫尔德老师的生物课，帮助了她建立唯物主义世界观，照她的话来说:‘达尔文学说一闯入学生底意识就如同一阵令人清爽的雷雨一般，而永远捣毁了神造生命的信仰。’我们初、高中的自然学科教师就应当拿出自己全副教学技能，显明而富有表现力地使学生认识自然科学的基本规律，揭露自然界底深刻联系和制约，说明自然物体的起源与发展，表叙物质运动底各种不同形态，以及物质与运动由某一种形态过渡到另一形态的转变。这样，一方面使学生掌握自然法则，另一方面促使学生对整个自然界取得唯物主义的理解，自觉的利用自然法则用来服务于祖国社会主义建设。这就奠立了共产主义世界观的基础，因为人们的共产主义观点和信念首先在为建设社会主义共产主义社会而进行的斗争中表现出来，和他们热爱劳动与尊重劳动人民，有着不可分割的紧密联系。韩友范所以在南模被认为好学生，而到工厂里不是好的劳动者，是和南模有些教师进行的所谓‘单纯传授知识’，忽视共产主义世界观的培养，特别是忽视劳动的观点与信念的培养分不开的。

教师在讲授社会学科时，对于社会现象作唯物主义的理解，就是‘把辩证唯物主义原理推广去研究社会生活，把辩证唯物主义原理应用于社会生活现象，应用于研究社会，应用于研究社会历史’。教师的任务和教自然学科一样的是，钻研教材，把具体教材与辩证唯物主义的法则观点有机地联系起来，通过教学使学生了解和相信，‘历史不是可以随意翱翔上下的小鸟，也不是可以随意推去推回的车轮’，人类社会历史的发展有它物质的原因，也有它的规律；教会学生用发展、联系、矛盾等思想方法去理解历史事件，用社会生活物质条件去解释历史事件。学生在小学里就已具有关于社会生活现象的初步观念，通过语文史地等课使他们学会了解在其周围所发生的事情，认识到社会主义制度优越于资本主义制度，知道我们在生活各方面所取得的重大成就，并且明确社会正在向着什么方向发展。在中学里社会学科教师在于揭示比较高深的、具有决定性的在社会生活物质条件中生根的社会现象的联系。在历史课里，让他们认识，物质生活条件是社会发展的基础，生产方式的变化是如何引起人们生活的根本变化。教师在讲课时要特别注意进步力量对正在衰亡的反动力量所作的斗争，指出共产党及伟大领袖列宁、斯大林和毛主席在新的社会关系的建立上起了并正在起着如何巨大的作用。至于语文、地理等学科就大大有助于形成研究自然和社会现象的科学唯物的观点与信念。

无论教自然或社会学科都必须注意到:第一，我们学校里任何一种学科都能被用来培养学生的共产主义世界观的基础的；但是学科本身并不能自动地决定学生的世界观的性质，主要在教师的讲授。而且教学过程不是自发的，而是一种有组织地有目的地经过周密考虑的过程，因此教师必须有意识的在教学中进行学生的共产主义世界观基础的培养，尤其是在过渡时期阶级斗争尖锐化，我们和学生的头脑中或多或少的还有着资产阶级思想残余，这就需要大力的进行这一工作。第二，必须考虑到学生的年龄特征，注意到教材的具体性与感受性。不应该用抽象的哲学原理的形式给低年级讲述唯物主义的观念，更不应乱搬用哲学名词或术语，倘若这样做那是错误的。第三，学生的共产主义世界观基础的培养，不是一下子就可以完成；但是从小学一年级起就要打下良好的根基，二年级以后一直到中学六年必须在各科教学中逐渐奠定学生的共产主义世界观的基础，并使它巩固和发展起来。有人说，韩友范在南模读书不过三年的时间，韩友范事件的发生不能由南模部分教师负责。不过要知道三年的时间虽不能说长，也不算短，世界观的形成固然是要经过许多节课逐渐的形成，但它与每一节课都是有关的，尤其是高中的课更为重要，所以南模部分教师不能推掉责任的。

教师不仅在课堂教学中要培养学生的共产主义世界观的基础，就是在课外活动中，在团队组织生活中和参加社会政治活动与社会公益劳动的过程中，教师也应当进行这一工作；不仅如此，培养学生的共产主义世界观工作的成功与否，也要看教师对家长进行的工作如何。南模部分教师对韩友范在校的集体活动以及对他家长进行的工作，做得不够，甚至于说没有做。结果韩友范是‘好静’‘集体活动不大参加’，并且受到学校和家庭双方来的资产阶级思想的进攻。

因此，我们可以深刻体会到:培养学生的共产主义世界观，教师自身必须具有共产主义世界观。

描述：

