id: 7f5418cccb
标题：毛主席会见并宴请艾地主席
日期：1965-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京5日电　毛泽东主席今天上午会见印度尼西亚共产党中央委员会主席迪·努·艾地和由他率领的印度尼西亚共产党代表团全体同志，同他们进行了亲切的谈话。

参加会见的印度尼西亚同志有:印度尼西亚共产党中央政治局委员、中央书记处副总书记优素福。阿吉托罗普，中央委员、中央书记处成员、中央国际部部长克雷尔。苏皮特，中央委员、中央书记处成员鲁斯兰·卡马鲁丁，中央委员努恩季克，中央检查委员会成员西斯瓦尼，中央书记处工作人员苏瓦多、苏巴尔曼和阿齐兹。

中国同志参加会见的有!中共中央副主席刘少奇、周恩来，总书记邓小平，政治局委员、书记处书记彭真，政治局委员陈毅，政治局候补委员、书记处书记康生，中央候补委员赵毅敏，中央机关负责工作人员吴冷西、王力、张上明。会见以后，毛主席宴请艾地同志和其他印度尼西亚同志。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\08\6586010101.JPG">

<FONT class=imgaut>杜修贤</FONT>

<FONT class=imgsm>毛泽东主席会见印度尼西亚共产党中央委员会主席艾地和由他率领的印度尼西亚共产党代表团全体同志，图为毛泽东主席和艾地主席亲切握手

(新华社传真　杜修贤摄)</FONT>

描述：

