id: 7f54e7ec81
标题：首先要改思想
日期：1969-4-1
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

本报今天发表的人民饭店和上海市第一百货商店早晚服务部的报道，很值得一读。这两个单位的革命职工，遵照伟大领袖毛主席“认真搞好斗、批、改”的教导，方向对头，成绩显著，正在不断前进。人民饭店的营业员说:“烧菜不忘种菜人。”这句话形象地概括出了两个单位革命职工的精神面貌。

“烧菜不忘种菜人”，这就是说，我们饭店烧菜的同志，不要忘了种菜的贫下中农。我们商业部门其他行业的服务人员和工作人员，都不要忘记工人同志和贫下中农。他们是物质财富和精神财富的创造者。这也就是说，我们心目中要树立起全心全意为工农兵服务的观念。毛主席指出:“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”全心全意为工农兵服务，就是执行了毛主席的无产阶级革命路线。应当说，“烧菜不忘种菜人”，正是商业部门，尤其是服务行业斗、批、改的一个出发点。

一谈到改善服务态度，有人就讥之为“生意经”。好象为工农兵服务，就不要讲究服务态度了，马虎一点也不要紧。这是完全不对的。在商店里，有的人过去“只认衣衫不认人”，见了大老板，奉迎唯恐不及，一副资产阶级的奴才面孔。现在见了工人、农民，则爱理不理，冷若冰霜，摆出一副瞧不起的样子。有的旅馆一看见贫下中农住进来，赶紧在门上贴一张“不要随地吐痰”，过了吃饭时间，就“恕不招待”。这正好说明了，这种人头脑里还有一个资产阶级的王国。他们爱的还是资产阶级，并不是工农兵。

人民饭店等单位改得好，他们真正做到了全心全意为工农兵服务。他们卖一盘五分钱的低档菜，也不含糊，也不马虎。有的人，嘴上说的是“为工农兵服务”，手上做的是“为自己服务”，把方便留给自己，使工农兵增添了麻烦。要是把这种做法同过去旧商业为资产阶级服务的一套相比较，岂不是完全可以看出问题来了吗?关键还是在于商业人员的立足点问题。我们的立足点如果完全移到为工农兵服务方面来了，在经营路线、作风和服务态度、服务质量方面，才能随之而起一个根本的变化。真正为工农兵服务，就一定要突出无产阶级政治，密切注意柜台前出现的无产阶级和资产阶级的两个阶级、两种思想的斗争，大力宣传毛泽东思想，发挥商业为无产阶级政治服务的作用。同时，对广大工农兵要热情服务，讲究服务质量。

商业战线的斗、批、改，不仅要改革那些不合理的规章制度和组织机构，而首先要抓的是商业工作者的思想革命化，使他们的立足点真正地、完全地、彻底地转移到工农兵这方面来。人民饭店和上海市第一百货商店早晚服务部的材料都生动地说明，只改革不合理的制度，不抓人的思想革命化，商业工作者没有树立为工农兵服务的思想，也就不能建立为工农兵服务的制度，改来改去，还是离不开旧的轨道，或者是新瓶装陈酒，工农兵还是批不准的。有的商业部门在改革中所以走了一些弯路，除了没有经验这个因素外，更重要的是没有认真批判资本主义的经营思想和经营作风，没有抓住商业工作者的思想革命化这个根本问题。

要做到“烧菜不忘种菜人”，就要用工人阶级的世界观来改造商业队伍。工人毛泽东思想宣传队进驻商业部门，领导商业战线的斗、批、改，这是用工人阶级世界观改造商业战线上残留的资产阶级思想的一项根本措施。但是，无产阶级和资产阶级在商业战线上的斗争是很激烈的。工人阶级要占领这个阵地，资产阶级的势力就不愿意放弃这个阵地。要用工人阶级的思想彻底改造商业战线，这是非常艰巨的任务，有更多的工作需要我们去做。我们要发扬工人阶级的彻底革命精神，坚决把商业战线上的斗、批、改进行到底。

描述：

