id: 7f5437b850
标题：马克思主义能治病
日期：1958-8-15
是否是时间段：false
作者：仁珍
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
仁珍

在我们医务人员中，暗中流行着这样的一些说法:

“马克思主义好是好，就是不能治病。”

“政治热情有什么用，就是不能解决医疗技术上的难题。”

为什么有这些说法呢?是有思想上的问题的。

一种思想问题是:“医药卫生事业不比工农业生产，工业上钢铁炼不好，可以回炉；农作物今年种不好，明年再种。人的生命一生只有一次，不能轻举妄动的。”在这种特殊论后面，隐藏着一种严重的资产阶级个人主义思想，就是我不愿千方百计的为病人服务。名利我要，麻烦的事儿我不干。

另一种思想问题是:“看病还能大家都会看?我这行当挺复杂，人休变化不能预料，我这点知识是二十多年辛勤劳动的结果。”在这种复杂论后面，隐藏着多少妄自尊大，瞧不起群众智慧的傲气，这种把知识神秘化，拒绝在医药卫生事业中走群众路线，是资产阶级专家惯有的手法。

再一种思想问题是:“治病是欲速则不达，要跃进?怎么跃?它的过程快慢，谁都作不了主，总路线中的多、快两字，医药事业中怕不适用。”在这种缓慢论后面，隐藏着一种科学已经昌明到顶，我已无能为力的思想。

这些思想是站不住脚的，因为事实已把它们粉碎。

这几乎是大家都知道的事了，在上海第二医学院附属广慈医院里，两个多月前，收进了一位被1300度钢水灼烧面积达89.3%的工人邱财康，这个伤情极为严重的病人现在大部分伤口都已长好，食欲极佳，休温正常。中国的灼伤外科学就以邱财康一例而飞跃至国际水平和超越了国际水平。可是就在这同一个广慈医院里，1955年上半年，医院的一个炊事员，因不慎跌在沸水里，烫伤的面积和邱财康差不多，烫伤的深度可浅多了，都是一度的；邱财康三度灼伤的占全身20%，按资本主义国家文献记载，三度深伤超过10%就必然要死亡。但，那个只一度深伤的炊事员在受伤后第四天就死了，有三度深伤20%的邱财康却活着，而且将活下去。其故何在呢?

其故在1955年医院里政治没有挂帅，外行没有去领导内行，内行也不服从外行的领导。

其故在那时医生们还没有树立全心全意为病人服务的风气，“只见病情，不见病人”的治疗方法很为流行。那时医务人员思想中迷信外国，迷信书本，没有破除迷信、敢说敢想、在平凡中创造奇迹的念头。把那个炊事员作一般处理。按照资本主义国家文献，这样大面积烫伤的病人总要死的，那个炊事员果然死了，而死了也是符合根据的。

其故还在那时不大重视综合治疗，烫伤既属外科，就不去麻烦别的科；烫烧既在皮上，也就少去注意全身症状。

在今天，我们对待邱财康就不是这样了，政治挂帅了，党不但对医院全体工作人员一步不松地进行政治领导，而且在重大技术问题上参与意见，当机立断。医务人员经过整风和反右派斗争，思想大有提高，开始以一种新的眼光来看待病人，大部分人已有着全心全意为病人服务的心意。在医疗方法上，综合治疗大为推广，各科会诊，全面观察病情已成为一种制度。总之，邱财康是一个活的证明，就是:

“马克思主义能够治病。”

描述：

