id: 7f55ae94fe
标题：古墓之谜——秦公一号墓挖掘现场散记
日期：1986-5-17
是否是时间段：false
作者：郑重
来源：本报
标签：陕西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　郑重

秦公一号墓向人们提出了不少谜。那么，考古队是怎样日夜努力在揭开这些谜的呢?挖掘这个墓的意义又何在呢?挖掘中发生过什么引人的事?本文从几个侧面作了回答。

几家报纸对陕西凤翔秦公一号墓的连续报道，已成为前几天的重要新闻。为了把这个大墓看个究竟，我也赶到西安。

我从西安登上去凤翔的客车。陕西真是中华民族文化鼎盛之地。许多古代文物在车窗外掠过，使人目不暇接。明代城墙在这里算是最年轻的了；汉代未央宫又使人想起历史上许多重大事件。车过咸阳，使我情不自禁想起现在要去的秦始皇祖先的陵墓，还有那杨贵妃墓就立在街口的马嵬镇，诗经中所描写的周代故土“周原饴饴”、“凤鸣岐山”……一路上，我感到陕西就象一个历史的森林，我正在这个森林中穿过，历史森林的枝枝叶叶惹得人情思万千。

到了凤翔，没有车可乘了，只得步行来到雍城考古发掘队。这座象农村院落一样的考古机关，院子里静悄悄。唯有一条拴着链条的狼狗，汪汪地叫着。这里的人大多正在墓地上忙着。只有理化室主任冯宗游在清理从墓中挖出来的漆器残片，技术室的李光宗在为文物拍照。只见那象在污泥中泡了若干年的树皮一样的漆片，经过他们的清洗，朱砂的花纹就显出来；已经像泥炭一样的丝织品和麻织品，经过化学处理，经纬又清晰地显现出来；从墓坑里取来的夯土也是文物，涂上一层药，那黄土块顿时变得象水泥一样坚硬，泥土上的夯坑依稀可见。

在这些文物中，最能引起我兴趣的是，那块翻印着漆器的朱红文字的泥土，但只有一个“北”字还能看清，其他几个字已经不复辨认了，我感到甚为可惜。再有就是那几块丝织品和麻织品。和长沙马王堆出土的织锦相比，它使我国丝织品的“历史”又向前推进了三百多年。这比那些玉饰和金饰，不知要贵重多少。这些东西在外观、质量及性能诸方面都保存得很好。丝织品有着两层组织的两面花纹，朱色间道有提花，织物结构清晰，纤维强度高。其他有竹席残片，花纹和现在的竹席相近。还有一件泡在药水里的漆器，形态比较完整，花纹细密，看上去是狗的头、马的四肢，不知为何物。已经破成几片，等待着修复呢。

直到黄昏，那些在大墓中搞挖掘的考古队员才回来，一个个都象挖煤工人，手、脸都是黑的。

第二天，我到了墓区。

因为有关部门已宣布不再接受记者采访，我只能和其他参观者一起，站在铁丝网外面看着。这座大墓座落在平原之上，并不是什么峡谷。大墓的规模和尺寸的确很大。它既不象秦始皇墓前的兵马坑，也不象长沙马王堆汉墓，这类墓葬的价值不是以大小能比较得出来的。解放军正在用绞车往上拉木炭。站在旁边的陕西老乡说，那木炭还能烧，就是烟太大。“有没有特殊的怪味?”他们说没有。

从上面看，那墓的椁木已经倒塌了，有一部分是凌乱的。但有一部分倒塌成一个扇面形，是明显的移位倒塌。这种倒塌是什么原因?有的说是上面泥土压塌的，有的说是旁边的泥土挤塌的，有的说是地震震塌的。各执其理。陕西省地震局勘探队的同志从墓内二十米深处取出了泥土样品，准备做压力试验。他说，这里的泥土，每平方米要承担五十吨压力。墓椁为什么能承受相当几十层楼房高的压力?至于是否是地震震塌了墓椁?他说，资料记载，一千多年前，这里曾发生过岐山地震；八百多年前，渭南曾发生大地震，所以不排斥地震的可能性。同时由于在墓侧的硬土层中发现了破碎带，即地质学上的新构造运动，所以他们认为这可能是挖墓前就已有的地震痕迹。否则，墓椁不会这样倒塌。

墓的两侧都盖着塑料布。那下面是殉葬奴隶。据前些日子的报道说，共有一百八十二个。现在已进一步搞清楚，这一百八十二个殉葬奴隶，都是头西面东屈肢仰卧的姿态。主墓也是东西向的。有人认为奴隶屈膝葬是奴隶主对奴隶的虐待。这只是一种猜测。如果墓主也是头西面东屈肢仰卧，那就只能说明是秦国的一种葬俗。屈肢葬到底是统治者对奴隶的虐待，还是秦国的一种葬俗，这要待开棺后看墓主的葬姿才能见分晓。

不过，奴隶用的葬具箱匣只是几块薄薄的木板，和墓主那厚厚的木棺有明显的等级差别。奴隶之间是否有差别呢?在墓坑的西端，一个殉葬奴隶的位子比别的奴隶高，而且是孤零零的一个人，从他身上发现有刀具之类的殉葬物。这个奴隶是干什么的?有的说是把门的；也有的说可能是文化人。身上的小刀是削竹篾作简用的，样子就象现在削铅笔的小刀。

有一个引起人们兴趣的现象:这座刚发掘出的先秦古墓，与那些晚于此墓的秦墓如秦始皇陵前兵马俑一样，也是面东而立，主墓道都在墓坑的东端。人们分析，当时作为诸侯国的秦国，地处西陲，正想向东方扩张并吞六国，这种葬仪表示秦国东进的雄心。这话还有待论证。

看到这一根根木椁，质地还是那样坚硬，人们无不赞叹古代的防腐水平。类似这样的材料，在别的地方也发现过。但椁木有节的地方注以金属，这是别的地方很少见到的。这是一些什么样的金属?为什么熔化后能浇注在木节内而木头没有燃烧的痕迹?显然这种金属的熔点很低。这是又一个谜。

还有许多类似这样的谜:

比如，在椁体和棺盖结合部，涂有朱砂，在殉葬奴隶葬具周围也撒了一圈朱砂。这些朱砂是做什么用的?同样用朱砂，墓主和殉葬者的用法不同，这里有没有等级的差别?这些朱砂是否是用来避邪的?在凤翔街头，我看到许多来自农村的老年妇女，脖子上或是扣子上都系着红布或红色的绒线。我问她们，她们说是可以驱邪。这种用红色避邪的习惯是否是从先秦延续下来的?

当地群众反映，这里的地下水位不同。有的地方打下十几米就可以见到水，有的地方二三十米深才能见水，在相去墓室几十米远处，打三十米深就可以见水，而墓室所在地打七八十米深还不见水。先秦时代的地理阴阳术者，是用什么方法测出这里地下水位的高低呢?

在雍城遗址的断崖上，经常可以看到先秦水并的遗痕。先秦时代是否是一家一个水井?

从现在发掘的情况来看，这座墓向人们提出了不少谜。我曾和考古队的同志交谈过，想得到一些答案。可是，他们都忙于发掘，全部的注意力都集中在未揭开的棺内，还没有来得及去整理和研究这些问题。从科学的角度来看，把这里的谜都揭开，还不是一日之功。

由于天气特别好，摄影师李光宗又下墓去拍照。我请他对盗洞多拍几张照片。他拍了几张盗墓者进入椁室的洞口。

据说，战国时期，贵人厚葬已成风气，故盗墓之风也随之兴起。秦公一号墓已发现有二百四十七个盗洞，有三分之一只挖了一半就没有再挖下去，大部分只挖到二层台，只有少数盗洞挖进椁室。可见盗墓也不容易。这样多的盗洞，到底被盗走了多少东西，谁也说不清楚。但是，从目前已经挖掘出的部分可以看出，殉葬奴隶的躯体有许多是不完整的，有的没有头颅，有的失去四肢，有的骨架被搞得很乱。盗墓者只要挖到什么地方，就象蛇一样在墓内乱钻，使墓中遭到的破坏都很严重。那些盗墓者在盗墓时，既要避人耳目，又要用力挖洞，心力必然耗费甚多。这些盗洞，大都挖到二十米深。可想而知，他们冒了那样大的风险，花了那样大的气力，挖到殉葬奴隶身边，又没有发现特别珍贵的东西，当然是气急败坏，就象输红了眼的赌徒一样，对墓室进行一番破坏后，又慌慌张张逃走。在一些盗洞里，就有汉代的挖土工具，唐代的“开元通宝”铜钱，宋代的灯具，这都是盗墓者仓皇之中遗落的。这些东西，如今当然也可算是文物了。

“盗墓者是团伙，还是一个人干的呢?”我问。

考古队同志分析，一个人盗墓是不大可能的，最少要两个人，而且这两个人要有血缘关系，才不致于见财忘义。但两者又不是父子。因为，盗墓者的道德观念无论堕落到什么地步，对儿子还要道貌岸然，绝不会叫自己的儿子盗墓。两个盗墓者大多是舅甥关系，因为有这样的血缘关系，在上面的人不会把在下面的人砍掉。

“这个墓里有没有发现盗墓者残骸?”我问。

“还没有发现。”考古队的王保平指指那把探墓用的铲说，“这种铲就是盗墓者用的，古代洛阳盗墓成风，特意制造出这种铲子，所以又叫洛阳铲。”

我看看那把半圆筒形的铲子，样子虽然不怎么样，但我们的考古工作者也用它探了这里的几十座墓葬。

我找了一个机会，在晚饭后和考古队长韩伟到田野里去散步，由乡村小路走向一座村落。路两旁都是碎砖烂瓦。韩伟的眼睛很敏锐，一下子就从瓦砾中捡到一件残缺的秦代云纹瓦当。经他的提醒我才注意，那些碎砖烂瓦中，有秦汉时代的陶片、瓦当及子母砖。

这个村子叫南古村，农民的房子都是从断崖中挖出一片平地建立起来的，那些房子都被断崖包围着。农民要用土，就要用铁筛把那些残破的秦瓦汉砖筛出来。这是一个什么所在?韩伟告诉我，这是先秦时代秦国的都城——雍城，我们正站在雍城的西南角。

据《史记》记载:“德公元年初，居雍城大郑宫。”这座古城从秦德公(公元前677年)开始建都，到秦献公(公元前383年)，先秦的十九个国君在这里经营了二百九十四年。后来，这个都城就从地面上消失了。雍城在哪里?谜!数以代计的人们一直在寻找，一直在“解谜”。

为了搞清这个遗址，许多人付出了巨大代价。我们老一辈考古学家徐旭生、苏秉琦，解放前就根据史书的记载，在这里作过调查。解放后，从五十年代起，陕西考古研究所就派考古发掘队在这里寻找。韩伟已经是考古队的第五任队长了。

韩伟说:经过几代人数十年的努力，已经找到了先秦的宫殿、宗庙，也初步搞清楚了雍城的轮廓。现在挖掘的秦公一号墓及这个墓群，就在雍城的南郊。从这些宫殿、宗庙及墓葬的遗址上，人们对先秦的历史有了一个完整的概念。从秦武公开始用人殉葬，到秦献公结束“人殉”，可以看出先秦由氏族社会走向奴隶社会，又由奴隶社会进入封建社会的两次过渡。

现在大家最关心的，是墓里躺着的究竟是谁。我问:“墓主是秦景公吗?”

韩伟说:“现在还无法证明是谁的。”看来，这个问题也还得“开棺论定”。

直到这时，我才真正清楚，这支考古队工作的意义远远不只是挖掘秦公一号大墓，而在于对秦国迁都前的二百九十四年的历史，提供一个比较完整的历史概念，这和那种只说明某一个问题的考古遗址有着很大的不同。这在世界考古史上也是不多见的。然而，由于近年来考古工作不断有所发现，给人造成一种印象:似乎一定要挖出一些震惊世界的文物来才算有贡献。事实上，考古象地质勘探一样，查明这块地下没有任何“资源”也是成绩，因为可避免别人继续把生命浪费在这里。

(本报西安专稿)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\05\865H020101.JPG">

<FONT class=imgsm>秦公一号墓发掘现场</FONT>

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\05\865H020102.JPG">

<FONT class=imgsm>秦公一号墓出土文物:玉璜(左上)玉饰(右上)玉璧(左下)玉袂(右下)</FONT>

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\05\865H020103.JPG">

<FONT class=imgsm>秦公一号墓椁木上的盗洞(盗墓者由箭头指处入内)

(本版照片均系李光宗摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>李光宗</FONT>

描述：

