id: 7f58d44063
标题：吹“女皇”批“宰相”野心毕露
日期：1977-10-13
是否是时间段：false
作者：刘根良,李占海,李孔怀
来源：
标签：江青,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
教师　李孔怀　刘根良

学生　李占海

“四人帮”大搞影射史学突出的一点是吹“女皇”，批“宰相”。一“吹”一“批”，都是围绕着他们篡党夺权的需要转的。

历史上的吕后并不是一个著名人物，可是江青在所谓批儒评法中，突然对吕后大感兴趣，下令要“突出宣扬一下”。主子一声令下，上海的余党马上布置写吕后文章，大肆吹捧“女皇”。为了证明“刘邦是最了解吕后，信任吕后”，他们捏造“吕后追随刘邦最紧，与刘邦共同生活时间最长”的谎言。一查历史，情况并非如此，吕后和刘邦的关系并不很亲密，吕后也根本没有在关中与肖何一起支援过刘邦。在楚汉战争中，吕后一直是项羽的俘虏，在刘邦称帝前三个月才回到汉营。“四人帮”还制造了所谓“汉高祖死后，天下大乱，吕后掌权，又重新统一了天下”的谎言，把吕后诛杀汉刘宗室和功臣元老说成是镇压复辟派。他们那里是在研究历史，分明是利用历史影射攻击一大批跟随毛主席南征北战的革命老干部。江青曾大言不惭地说:“有人说我是武则天，我也不胜荣幸之至。”果然，她授意梁效炮制了《有作为的女政治家武则天》一文，把武则天一生概括为“三次路线斗争”胜利，以暗示她自己是“文化大革命的旗手”，经历“三次路线斗争”之后，也将登上金銮宝殿。真是狼子野心，昭然若揭!

“四人帮”及其御用写作班子梁效、罗思鼎一面大肆吹捧吕后，一面又掀起一股批“宰相”的黑风。他们炮制黑文，把吕不韦说成是“奴隶主贵族代表”，“竭力推行一条复辟奴隶制的反动政治路线”，这完全是骗人的谎话。如果吕不韦是个复辟派，“每时每刻想复辟”，那末从秦庄襄王死后，吕不韦辅政开始，大权便落到了此人手中，秦国就应该算奴隶制复辟了。但吕不韦这个“复辟派”大权在握的时候，既没有杀掉尚未成年的秦始皇，又没有搞任何形式的宫廷政变。后来过了整整八年，秦始皇居然还能在“奴隶制已复辟”的秦国，按照地主阶级的法律搞亲政，把政权抓到自己手中，岂非咄咄怪事!反复辟，向奴隶主复辟派夺权，居然可以“和平接管”，不用武装斗争，岂不是千古奇闻!

描述：

