id: 7f59077162
标题：我国历史上规模最大的汉语辞书《汉语大词典》首卷问世
日期：1986-11-19
是否是时间段：false
作者：许家树
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　我国历史上规模最大的一部汉语辞书《汉语大词典》的首卷经上海中华印刷厂精心排印问世，第一批涂塑护封、特精装本一千五百册已于本月十七日出厂由国际书店运往香港。

周恩来总理生前对这部《汉语大词典》的编纂出版十分关心。粉碎“四人帮”后，中共中央书记处专门开会研究，指示要抓紧出版。联合国今后的中文工作文本也将以这部书为依据。

这部集中体现中华民族汉语精华的权威性巨型辞书由汉语大词典编纂处与上海辞书出版社合作出版，罗竹风主编，十六开本，共有十多卷，词目三十五万多条，内容比《辞海》三卷本多三倍，首卷收有三万四千多条词目，一千七百七十多页，约五百万字，采用繁体字、简体字与专用字体夹排，排印难度很高。中华印刷厂安排专门技术力量，协助出版社加快出版进度，用BB型全张双面胶印机印刷，墨色均匀，字迹清秀，套印准确，比原计划提前一个多月出版，受到海内外专家的赞扬。　(许家树)

描述：

