id: 7f5bbea177
标题：捷克将组统一阵线保卫祖国独立现行疆界民主政治决心维护
日期：1938-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：哈瓦斯社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【哈瓦斯社捷克国京城二十八日电】极右派国家民主党、最近参加内阁之后、顷于昨日召集会议讨论新政纲、当由新党魁霍达克发表演说云、“本党认为有参加政权之必要、国家主权与自由、吾人当努力加以维护、对于有关国家与民族自由之各项根本问题、倘有希图成立折衷方案者、吾人当努力加以反对”、此外该党所属不管部阁员谢才克、对于霍德柴总理促使捷克与斯洛伐克民族各党合作一事、加以称道、谓“吾人务当组成举国一致的统一阵线、凡志在保卫民族国家者、均当参加其事、用以对付日耳曼的威权主义”云。

【哈瓦斯社捷克国京城二十七日电】捷克族所属右派各党青年、包括农民党、手工业党、全国青年联合会、全国青年协会、四团体青年份子在内、顷于昨日组成“捷克青年全国执行委员会”、主席乌萨克、并谒见国务总理霍德柴、告以该会全体会员、均愿为国家服务、并将国家利益、置于党的利益之上、“全国青年出以共同行动之后、所望全国父老、亦能步其后尘、以便统一全国力量”云。

【哈瓦斯社捷克京城廿七日电】日耳曼族左派社会民主党大会、顷于本日宣告结束、并于闭会之前、将新总裁雅克许所提出之政纲、予以通过、其内容主张、(一)捷克国现行疆界、务当予以维持、否则不仅不利于苏台德区日耳曼人、即整个日耳曼民族、亦有灭亡之虞、(二)捷克国现行民治宪法、务当维持于不坠、(三)首都泼拉哈城、系全国经济金融行政之中心、此项地位、务当加以保留、缘苏台德区日耳曼人之福利、系以捷克国在世界经济中所处之地位为转移也、(四)本党主张苏台德区日耳曼人、应在捷克国中、占有第二民族之地位、要之、“吾人并不要求本国政府、屈服于暴力威胁之下、但政府若果明达、对于日耳曼少数民族、实应多所让步耳”云。

【哈瓦斯社捷克国京城二十七日电】日耳曼族农民党、手工业党、与基督教社会人民党、相继并入苏台德党之后、苏台德党之势力、业已为之大振、连日在波希米亚省举行集会、活动甚力、该党众议员纽维特、并发表激昂演说、坚决要求日耳曼少数民族、应在行政上实行自治。

描述：

