id: 167a4988a5
标题：谈谈生物的发展
日期：1965-0-0
是否是时间段：false
作者：童第周
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：红旗一九六五年第十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
生谈谈

童第周

毛泽东同志在《矛盾》中指出：“在人类的认藏史中，从来就有关于宇宙发展法期的两种见解，一种是形而上学的见解，一种是籍证法的克解，形成了互相对立的两种宇宙观。”①在生物学中，关于生物发展的见解，也正如毛泽东同志所的那样。

形而上学的宁笛观认对，生物是不变的，各种生物从它门一开始存在的时候就是这样。它一代一代地产生同它一样的生物，永久不付变化。变化只是数量上的增藏，不是质量上的变异。所以各种生物各有各的阻先，彼此没有亲籍的关系。特创对生物的见解就是这拌。它在生物学的历史中，占了很长时间的统治地位。群证法的宇宙观认为，生物是在不断变化（变异）的，不断发展（进化）的。各种生物都来自简单的原始生物，有它们的共同祖先和谱系，所以有远近不同的亲毅关系。这便是生物学中的进化。自一八五九年达尔文的《物种起源》出版以后，这种见解已为大多数人所接受。

现在，我们来谈识生物发展的具体情况，一般规律和促使发展的动力。两为这个问题1965年第13期

的发展物

的牵涉面广，资料多，见解复杂，所以我们只能简单地毅一个大概情况。

生物界的基本情况·一

多样性和颖一性

生物的种类是多种多样的。生物学家估计，在地球上我们已经知道的大豹有四十多万种植物，一百多万种动物。此外还有许多种微生物。至于个体的数量，单就微生物来説，恐拍用天交数字也算不清。

这些不能数计的生物，分布于地球上的每一角落。它们有不同的形态精构和不同的生活习性。它们的大小十分悬殊。一个“病毒”直径的长度大豹是儿于个到儿百今基藏米（一个笔微米等于百万分之一毫米）。新菌的大小一般是数个微米。大的动物如鲸鱼的体长可以达到3米。乔本的高度还可以超过这一数学。

病毒不能独立生活，必须寄生在菌体内或其他生物的釉胞内，离寄主就没有生命现象。微生物的营养物质是靠膜选择吸收

①《毛泽东选案》第1卷，人民山版社1952年第2

版，第288百。

（总659）·41的，并能分泌各种酶，将大的营养物质加以分解，再吸人体内。植物利用阳光、空气和水，自已制造养料。动物依靠植物为生，白己不制造食物，劫夺植物制成的养料，经消化，吸收，成为自已的成分。

案殖方法，以动物为例，有的是分裂，把身体一分为二，所以繁殖很快，如大杆菌18-20分钟，可以分裂--次。有的那生，按季节产那，如鲤鱼产那量可达四五十万，鱼可达一千万。有的胎生，如高等动物的哺乳类，一胎一-个或数个，所以生产量很低，但成活率高。

生物虽然是多种多样，但它们也有相同的地方。构成生物的蒜构基础是翘胞，翔胞既是籍构单位，同时也是机能单位。各种生物，翻胞本身的黏构基本相同，有胞核、翔胞版和轴胞膜。知胞通过分裂，产生新胞。

在机能方面，生物都有威应性，能接受外来的刺激，逃行反应。都有新陈代勘作用，能改造外来的物质，成为自身的物质，并能分解这些物质，释放能量，作各种活动。

切生物都有繁殖能力，产生它侧的后代，使它们的种类能继续存在下去。在担代繁殖的过程中，它们一方面保持自己的特性，同时也产生各种变化，这是它们的道传性和变异性。

总的来説，地球上数不清的生物，虽然在生命的表现上，有千差万别的多样性，但是它们的基本性质是相同的，这是它们的统一桦。

从结构看生物的发展一一由简单

到复杂，由低等到高等秸构是生物形态的基础。了解了精构，就可以知道务种生物的基本性质。

上面已经説过，翔胞是生物秸构的基本单位。我们现在所知道的最小的也是最简单的生物是病毒（当然将求也可能发现比它更小的生物），它们都没有轴胞结构。主要的成分是核蛋白质，蛋白质一般包在外部，内部是“核酸”。结晶的病毒和普通的化学药品一样，看不山生物特性：进人寄主后，显山繁殖，反应等生命现象求。所以病毒似乎是介于生物与非生物之猫的物质，也是我门现在所知道的最简单的生物。

翻菌比病毒大儿十倍到几百倍，除少数寄生的外，艳大部分都能独立生活，它州的精构比病毒复杂得多，已有翘胞的罐形，但与典型的翘胞相比，没有那么完整，特别是细胞核和翔胞质的分化，不像典型胞那样清楚。

比细菌形体更大、轴胞精构更先整的有单细胞生物。它不仅有明确的细胞核和胞质，内部精构轩有不同程度的分工。例如，单靓胞藻类有叶缎素，和高等植物相似，能进行光合作用，制造养料。在单细胞动物中，例如铁毛虫，有翔胞质形成口和肛门等结构，拜有成自戳杂，类似神经的威应系统。

大多数的生物种类是多翔胞生物，它们的身体乱多数轴胞构成，翔胞多了，体型也驿大了。最主要的是各翔胞之间有所分工，不同新胞翘成不同功能的集团或器管，分工您翻，器官的秸构也更完整。这样便形成各类生物在精构上有简单复杂程度的不同。例如在植物中，藻类的身体是--片叶状体；苔藓植物路有垫、叶之分；蕨类植物有根、垫、1，拜有传导的管系：种子柜物更复杂了，除有上述的秸构之外，更有产生种子的复杂精构。

多翔胞动物分为无脊椎动物和卷推动物两大部。前者的新构比后者简单。但无脊稚动物之描也有冠构上的差异。低等无脊推动物，例如海锦、水娘等，身体由两层釉胞构成，外层为起保护和战觉作用的体壁，内层为消化腔。其他各类无脊稚动物，除内外两外，还有中层，造成复杂程度不同的各种心血管，排泄、生殖等器管系统。

脊椎动物的器官系统比无脊椎动物发达多了，例如，无脊推动物，支持和保护内脏的是体外的光或膜，由一层死的物质构成，称为外骨路。脊推动物的骨路生在体内，称为内骨胳，是活的，能生长。无脊椎动物的神经系统山种经节和神经索构成，比校箭单和分散。脊推动物的神经系统已商度“特化”，集中在背部，形成脑和脊髓，拌有骨胳保护，无脊椎动物的血液循环--般是散开的，除血管外还有近腔。芬稚动物的血液循环是封的，整个在血管内进行。而且血缸素也不像"-般的无春椎动物分散在血浆内，它集中在血球中，形成缸血球。

在脊椎动物中，各种器官系统的精构，从笛单到复杂，也有系统性的变化。以心脏为例，鱼类有两个心腔，两栖类有三个心腔（两个心耳，一个心室），行类和两栖类一样，但腔的分隔比较完整，心室已分成不完至的两部分。这三类动物的血液，在循环过程中，清的和浊的都有不同程度的混合。息类和普类的心脏，都有四个完整的腔（两茶心耳，两个心案），进来和出去的清，浊血液完至分开，这是一个很大的进步。

总之，生物的黏梅是多种多样的。分类学家根据这些差别，把它们分成不同种类。1965年第13期妇果我们按结构异同的程度，把各个种类排列起米，可以看到一个由简单到复杂、出低等到高等的系统。这明，它们是来自同一系就，但有不同程度的变化。如果我们把脊推动物的四度作一比较，更可以证明这一点。夺推动物的四肢形态和功能各有不同。有的适下爬行（两栖类和爬行类），有的适于飞翔（岛类和蝠蝠），有的适于行走和奔跑（狗和马等）。但它们的骨路秸构基本上属于同一类型。上膊是一条长骨，下膊是两条长骨，掌内是许多小骨，来端五指有各节指骨。它们的变化主要是堂骨和指骨。或合邦，或消失，或展长，或籍短，造成现有各种类型，在解割上都可以清楚地辨认出来。有的在胚胎发育时期，还可以见到它们的出现和变化过程。所有这些现象，都是特创轮所无法解释的。

从以上简单的叙逝我们可以知道，生物来首同一谱系。它们的形态结构的差别，是不断变化的结果。再变化得到发展，使生物从简单进到复杂，丛低等进到高等。现在世界上存在的各类生物，是它们经过悠人的演变、到目前为止的一幕。

从地层中的遗看生物的发展一-

旧的灭亡，新的产生

生物生活在地球上，地层中应当留有他们的遗。事实确是这样，在不同地层中，理藏着不同时期的占生物的化石。所以，标志者地球发展历买的不同时代的各个地层和共中理藏着的各种古生物化石，是生物发殿的最忠实的记求。

地球的年龄，一般估计至少有40一50亿

（总661）·43*年。前半段有些人称为地球的“前地质时期”或“天支时期”，后牛段在地质学里一般称为“地质时期”。地质学家把“地质时期”进一安划分为以下五个大时代：

新生代大豹七千万年以前开始中生代大韵二亿三千万年以前开始古生代大豹五亿七千万年以前开始元古代大豹十八亿年以前开始太古代大韵二十八忆年以前开始

比较一下我们所发现的各时代的生物化石，可以见到两种有藏文的基本现象：一、各种生物拜不是同一时期出现的，有的早，有的迟，早的简单，迟的复杂。二，各种生物出现后，往往在一个时期繁盛，以后遂渐义退或灭亡。我们可用动物为例来説明这种琥象。在太古代求期，海水中出现了地球上早的单额胞生物。到了元古代（豹在干亿年以前），动物丛单新胞类型发展为多新胞类型，海洋成了低等无脊椎动物的世界。最主要的门类是“原生动物”、“海锦动物”和“腔腹动物”。但因体型小，年代人，保荐不易，所以化石不多。

在古生代地层中，比现了天量的动物化石。在古生代的初期，已有很多的无容稚动物，“三叶虫”是当时海洋里的主人。再后一时期，离现在豹四亿年攻前，出现了“甲胃鱼奖”，它是最早的脊椎动物。三啡虫在这时期已经义退了。古生代的中期是鱼类的极盛时期，它们是当时的优势动物。在同一时期，距现在豹三亿年以前，春推动物升始登陆，出现了原始的两栖动物。古生代晚期匙两栖类的极盛时期，同时出现了“爬行类”。

中生代的地球是爬行类的恐龙世界。从·44·（总662）距现在一亿五千万年到七千万年的一段时间内，它称霸世界。中生代中期，葛现在豹一亿五千万年前，出现岛类和哺乳类，他都是从爬行类班化来的。

新生代是出现现代类型生物的时期。恐龙已随中生代的过去而艳迹，哺乳类和息类起而代艺。离现在韵一百万年前，古代猿类中的一支向人类方向发展，出现了人猛，从这时代起，地球的历史逐渐进人到人类时代。

随物的演化也具有上面所説的两种基本现象。

低等植物可能是地球上最初出现的生物。到元古代时，特别是元古代晚期，藻类植物分布厂泛，在地层中保存有很好的化石。

古生代中期，大约离现在四亿年以前，最原始的陆生植物－·一裸蕨植物开始出现。再后，山现琼始的真蕨类和原始的石松类。离现在三亿年以前，蕨类稚物大量繁蕴，世界上不少煤矿都是古生代晚期形成的。与此同时，最早的裸子植物也升始发育。

中生代时，以前的种子蕨类演化为两类，即“铁游类”和“拟苏类”。这时，铁苏类异常繁茂，所以有“铁苏时代”之称。其他的裸子植物，例如银否类和松柏类等也是中生代植物群的重要成员。

从“白坚起”晚期开始，在新生代时期，过去一度昌盛的蕨类退居次要的地位，最高等的被子植物跃升到击要地位，它能适存于不同的环境中，蓬勃发展，数目很多，占全球现生植物一华以上。

以上是动物和植物在地球上发展的况。各时期所出现的动植物并不是突然发生的。它们都有它们的光祖和演变的过程。总

红旗杂志之，地球的历史告诉我们，生物有它门共同的祖先，代代相传，经变化逐潮发展，发股的趋向是丛小到大，丛简单到复杂，从低等到高等。在发展的过程中，旧的灭亡，新的产生，经过亿万年漫长的历史，形成现在地球上生物界形形色色的紫象。

发展的进程一继承性

和不可逆性

生物既然有共同的祖先，经变化由低等发展到高等，何放经过漫长的亿万年历史以后，现代的生物还有和多少亿年以前的低等生物相似的种类呢？原因很多。同能是各利生物变化的频率有所小问，有的高，有的低。变化的幅庭也有区别，有的大，有的小。变化的性质越有不同，有的重要，有的不重费。因此发展的进度有快有慢。但无如何，都向着对生存有利的方向发展，一般是向着复杂的方向发展。所以现代低等生物的种类要北过去同类型的为复杂也藏是比过去同类型的为高等。

变化要有物质基础。新的是在旧的基础上产生的。发展的过程要经过积累，新性状的积累愈多，与归性状的区别也愈人。旧性状的消灭是逐渐消失的，不是一下子就完全超迹。所以在新的种类内，往往可以有旧种类特性的造迹。人的礼先是吃箱物的，喜肠长，对消化有利。在进化过程中，人类逐渐改变他的生活习性，植物不是他们的主要食物了，盲也失去它的消化作用，但我们身上，盲虽然罐小了，还是留有它的遣迹。在胚胎发管过程中，也有类似的现黎。脊鞋动物的先是在水中生活的，用鳃呼吸。登1965年第13期陆后它们改用肺呼吸，没有，但在它们的胚胎发奇过程中，都出现了趣裂。人类也不倒外。所以有-一种学就认为，进化的过程要在胚胎发育中重演。

这些现象设明先祖的特性，可以残留石后裔的身上。在它求完全消灭以前，我还可以找到它的痕迹。但是发的历史是不会重演的。一切变化都要有物质基础，在新的物质基础上所产生的东西与在旧的物质基础上所产生的东西是不会一样的。所以在漫长的历史进程中，我们设有见到生物回到原始类型的事迹。虽然生物因生活关系，有以回到它祖先所生活的环境中去。如哺乳动物的鲸热，祖先是牛范在海里的鱼类：它重新回到海里去。但是它不是焦，还是哺乳动物，因它的粘构虽然有所改变，持没有因此变为和它啦先焦类同一的类型。所以我们可以推想，已襄退的爬行动物，如果能重新发展，且能变为丽然大物，决不会和中生代的恐龙、相固，而是新的类型。从这些事实，我们可以得一结，生物的发展有继承性和不可逝性。历史的事迹可以残留，历史的进程不会重演。

发展的动力一内部矛盾是主因，

外界因素是条件

生物的不断变化和发展，因有大量的具体事实，所以是没有什么可以争的了。但对变化和发展的机制和动力，还有基本不同的看法。

拉马克的学就认为，生物的变化或发展是由于器官的用与不拍，常用即继镀发展，不用则逐渐退化。如长头鹿的长题，是它们

（总663）·45在森林中代代使甄吃树叶的黏果。这就是“用进废退”学设。

达尔文学説认为，生物繁辅很快，而且在不断地变异，为了争取食物和签间，须逃行斗命。由于有利变异能在斗特中发生积极作用，粘果是不适合的被淘汰而遭到灾亡，适合的被保留而得到了发展。这是达尔文进化学説中“生存斗筝”和“自然选择”的基本概念。

遗传学家的观点对拉马克和达尔文的学几有所修正和补充。许多造传学家将达尔文学説中的“百然选择”和“基因”学蔬结合起来，来解释生物的进化境象。他们认为遗传有它的物质基础。生物知胞核内的“染色体”是有关遗传的主要物质。亲成染色体的基因是遗传作用的单位。基因可以按照物理化学规律，由各种条件的影响引起突变。基因地可以经过杂交重新翘合。山基因的贺变或重新粗合所引起的生物变异，可以传给下代，再经自然选择，决定生物进化或发展的方向。不山基因突变或重新翘合所引起的变异，水能遗传输下代，这种变异随着个体的死亡而消失。

另有遗传学者认为，新陈代谢是遗传的基础。新陈代制类型如果内外界条件发生变化，就会改变遗传性。他们强调生物体和生活条件的藏一，生活条件号越生物的定商变异，：因此导致生物的发展。

上就各种学税中存在看一个基本性的问题，即“获得性”能不能传。获得性是指生物个体在它的生命过程中变到的变异，也就是一般所“后天的变化”。拉马克学説，达尔文学説，生物体和生活条件藏一学説，都认+46·（总664）为秋得性能遗传。当然在拉马克和达尔文时代遗传学还没有建立，他们这方面的证，在科学上的依据是不够充足的。主张基因学説的人，认为获得性不能遗传。因为身体某部分的变化，不能直接影响生物生苑细胞内的道传物质，所以只能随着个休的死亡而消失。

造传性状的产生，应当是物质作用的器果。如果没有一定的物质基础，性状是无法实现的。所以物质基础的提出是唯物的，科孝的。但遗传的物质基础究竞是什么呢？于张基因学説的人，如上面所就的，认为主要是生殖轴胞内的染色体和基因。染色体和基因对造传的具体作用，有很多证据，这是无可置疑的。但是造传的物质是不是仅仅限于细胞核内，核周围的翘胞质是不是只能变核的控制，还是也有它的作用？这是一个值得提出的问题。我觉得物质的存在，都会有相互的作用，有主动的一面，也有被动的一面；虽然胞质对遣传的作用，现在还没有很多证据，究竞如何，还要看将来科学实验的秸果。

我们现在暂且不讨输获得性能不能遗传和遗传物质基础是什么，虽然它们牵速到道传变异的机制，是一个基本问题，但对生物的发展求就，最重要的问题是导致变异的动力，也就是变异发生的原因。

正泽东同志在《矛盾》中指出：“按照唯物筹证法的观点，自然界的变化，主要地是由于白然界内部矛盾的发展。”①生物的变化正是这群。生物休内的永盾，便是生物变化的动力。有很多事实告新我们，生物体

①《毛泽东选集》第1卷，第290辽。

缸旗杂惠内的物质，不是彼此孤立，各不相关，而是互有作用，互相联系，互有影响的。从翻胞来説，釉胞核内的染色体能影啊个体的发育。染色体有缺陷时，发育就会停止，或不正常。染色体上的基因能促使细胞质产生各种特性。这可攻説是知胞核对翔胞质的作用。在翔胞核内，物质之问也同样有相互的关系。以基固来説，有调节基因、结构基因和操纵基因等分别，它卿也不是彼此孤立，而是有相互的作用和联系。核周围的细胞质对核也有显薯的影响。它能消藏染色休的物质，促进或抑制基因的活动，影响翘胞核的变化。

以上所的是翘胞闪物质相互的关系。胞与翘胞之间，器雪号器官之，系崭一系统之问，也存在相互的作用，如一种轴胞可以受另一种翔胞的影响，变更它的性质。一种器官或一个系统可以抑制或促进另一种器官或系的功能。

生物体内各物质体系之间的相互促进，抑制或调节等现象实质上就是矛盾的表现，如果矛盾的发展过于尖筑或达到了某一高度，就有可能影响物质的基本结构，例如分了黏构等，使它产生不同程度的变化，导致个体的变异。特别是有关证传的物质黏构，它的变化是直接影响下一代的变异的。这就是説，遗传物质可以的于各种原因发生奖变。

以上所龄的是生物个体内部的矛盾，这是基本的。但生物不能离开它们的环境而生存，所以它赠与周围环境条件，也有不可分制的关系。不过这些外界条件所起的作川，要通过内因才能表现山来。如促进或抑制某利作用，使矛盾发生变化，有利于某一方面的发展。两性的变化是一个很好的例子。今1965年第13期体雄雄性的分化是一个矛盾。雌性方面胜利时，便发膏为雌性。雄性方面胜利时，便发育为罐性。外界的条件可以影响这一矛盾的发展。例如些类，当两性的分化还没有决定的时候，提高温度能加强维的一而，抑制啦的一·面，便个体成为雄性，反之，如降低温度，到加强罐的一面，抑制雄的一面，成为雌性。这説明外因是变化的条件，内齿是变化的根据，所以在同口环境条件下的生物，例如同-·片土地上的物，同一滴水中的微生物，出于内因的不国，它们的生长和它们的变化也不一样。有人重外因的作用，忽视内因的重要性，这是不辩证的。

总之，生物的发展首先由于生物的变异，变异的动力主要是生物内部的矛盾，旧矛盾解决，新矛盾产生，生物就是在这样不厨地运动着和不断地发震着。

结

语

从地球上有生物的时期起到现在，已有亿万多年的历史了。比鞍从地层中发据山来的生物遭和现在地球上存在的类型，我们清楚地认识到，生物是在不断地变化和不断地发展。这有力地证明了，唯物辩证法的宁宙观关于自然界是在不断地发展、永远不会停止在一个水本上的观点，是完全正确的。

一部生物学史，是意藏形态斗争过程的历史。以形而上学的宇宙观为指导，生物学工作的进展就受到阻碍：以唯物证法的宇宙观为指导，生物学工作就会得到迅速进展。为了加速生物学的发展，使生物学更好地为社会主义服务，就必殖运用唯物谊法、运用毛泽东思想来指导我们的工作。

（总665）·47*

描述：

