id: fa017b3fc6
标题：第三百四十八次战斗——“南昌舰”指战员批判刘少奇
日期：1968-11-16
是否是时间段：false
作者：海卫东
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
千钧霹雳开新宇，万里东风扫残云。

英雄的“南昌舰”指战员遵循伟大领袖毛主席“不破不立。破，就是批判，就是革命”的教导，文化大革命以来，他们先后召开了大小批判会三百四十七次。十一月十三日，他们就在十五年前伟大领袖毛主席坐过的会议室里，举行第三百四十八次批判大会。

副舰长焦墨京率领大家高声朗读了毛主席十五年前在“南昌舰”的光辉题词“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军”后，战斗随即打响了。

在海军首次学习毛主席著作积极分子代表大会上幸福地受到伟大领袖毛主席接见的学习毛主席著作积极分子、老战士王贵平第一个抢着发了言。他说:一九五三年二月二十四日，红太阳照亮了我们“南昌舰”。毛主席来到我们舰上视察。毛主席那光辉高大的形象，好似一轮红日，永远升起在咱们水兵心中。毛主席和我们水兵心连心，我们水兵无限热爱毛主席，我们把伟大领袖毛主席登临我舰当作毕生的最大光荣、最大幸福。可是，大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇一贯疯狂反对毛主席，反对毛泽东思想，达到了无以复加的地步。一九五八年刘贼以“视察”为名，窜到了我们战舰。当我们无限激动地向他介绍毛主席坐过的一张椅子时，刘贼明目张胆地胡说什么“凳子谁都可以坐，反对个人崇拜嘛!”这一句话，完全暴露了这个老反革命的凶恶面目。刘贼胆敢冒天下之大不韪，以“反对个人崇拜”为名反对毛主席，我们就坚决把他打翻在地，把他扔进东海，叫他永世不得翻身!

“毛主席万岁”的欢呼声，“打倒刘少奇”的口号声响彻着甲板、舵室，震撼着万里海空。当年曾看见过刘贼窜上军舰的观通长周作堂怒不可遏地站起来说:一九五八年十一月，刘少奇窜到我们光荣的战舰，大肆放毒。当向他介绍有些舰员原属某舰队时，刘贼铁板着面孔问:“你们这个舰队和美国的第六舰队相比，怎么样?”真是混账透顶!这个一贯崇美、亲美、恐美的美帝哈叭狗，竟然狗胆包天，把我们伟大的中国人民解放军和美帝的腐朽军队相提并论。当时我们用毛主席的英明论断，斩钉截铁地回答他:“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。”这位“大人物”听了象具僵尸一样，目瞪口呆。在旁的刘贼的臭妖婆却嘻皮笑脸地放出暗箭，说什么“你们真是三句不离本行”。看，这一对不齿于人类的狗屎堆，就是这样一唱一和，疯狂反对伟大领袖毛主席的颠扑不破的真理，为美帝涂脂抹粉。这一桩桩，一件件，那一点不说明刘少奇是个道道地地的帝国主义、现代修正主义和国民党反动派的走狗!

观通长的话音刚落，新战士龚应发急忙接上去说:伟大领袖毛主席十五年前永放光芒的光辉题词，是我们海军建设的灵魂和总纲领。可是刘少奇在会议室内看到毛主席这一光芒四射的亲笔题词时，刺得他胆颤心惊，赶忙提起笔抛出了一条黑题词，只字不提反帝、反修，却要我们放弃万里海疆，光守海岸，根本办不到!我们人民解放军是无产阶级专政的坚强柱石，祖国神圣领空、领海、领土的保卫者，反对帝修反的侵略是我们的最神圣职责，我们一定要百倍提高警惕，随时准备粉碎敌人的侵犯和捣乱，把世界革命进行到底!　(海卫东)

描述：

