id: fa01bfa7a4
标题：插红旗大跃进
日期：1958-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
三十七年前的昨天，在上海，升起了共产主义的红旗——中国共产党成立了。这一面红旗，像当空的太阳一样，照亮着中国人民前进的道路，驱走了漫天的阴霾，给六亿人口带来了胜利和欢乐。解放九年来，特别是经过过去一年的整风运动和反右派斗争的胜利发展，人们越来越相信，只有红旗插到每个人的心里，插得越牢，我们的社会主义事业才会越多快好省地建设起来。

昨天，在上海，举行了一次插红旗、大跃进的大会。这一个大会，是插红旗、大跃进的一场大丰收，也是插红旗、更新更大跃进的动员大会。

上海人民，为社会主义建设事业贡献了自己的力量与智慧，取得了伟大的成绩。大家都深刻领会到，这些空前丰硕的收获，只有在伟大的、光荣的、正确的中国共产党和它的领袖毛主席的英明领导下，才能得到。因此，在党的生日，向党献出自己的工作成果，完全像忠实的儿女把自己的成就献给抚育自己的慈母一样。在这些献礼中，有的是已经做到的，有的即将做到。许多产品和研究成果，都已经达到或超过了国际水平。这些礼品使人们可以自信，我国完全有可能，在短短的历史时期内把一切资本主义国家远远地抛到后面去。人们都信心百倍地要跃进，再跃进。在会上，我们听见了钢铁工人钢铁一般的声音，他们说:“时间就是钢，钢就是力量!”他们在为今年生产一百二十万吨钢而奋斗；无论是机器工人、造船工人和纺织工人……，除了已经得到的成绩，他们也表现了对未来的豪迈的气概，这时候，语言本身就成为具体的力量。农民兄弟也在尽一切力量，为丰产努力。科学技术工作者，也带来了惊人的成就，提出了更加惊人的奋斗目标。他们要更密切地为生产服务，向劳动人民学习，要让我们的科学技术攀登上世界的最高峰。

所有这些，就是我们今天的现实，就是上海今天工农业生产和科学技术工作的现实。那不是封神榜里的神话，而是社会主义的实际。在党的领导下，在总路线的指引下，人们树立和发扬了共产主义精神，提高了共产主义风格，面貌就这样根本改变了。过去，思想不解放，迷信重重，这也不敢碰，那也不敢动，洋人就像丈二金身的菩萨似地挡住了路，使人们在奴隶般的精神状态中过着一穷二白的生活。今天，人们解放了思想，不迷信了，中国人民完全自信，可以创造一切。无论什么困难都不能阻住我们前进的道路。事实正是这样，在中国人民的冲天干劲下，还有什么困难不能克服呢?“喝令三山五岭开道”，三山五岭就让路了。再说一句:这就是我们今天的现实，是中国人民创造出来的现实。几年前，有一位目中只有洋人的资产阶级教授，这样形容过我们的国家，说什么“地大而荒，物博而藏，人多而愚。”如果这位教授今天睁眼看看，愚蠢的不是几亿的劳动人民，而恰恰是这位教授老爷自己。看吧!当人们抬着礼品，迈着雄健的步子，走过主席台的时候，表现了何等豪迈的气魄!他们就是祖国九百六十万平方公里土地上的真正主人!

科学技术工作者，只有在今天，在党的领导下，才有可能充分发挥自己的能力，为社会主义建设事业尽一份力量。这里当然有一个前提，那就是:必须插红旗。科学技术工作者，如果不好好地进行思想改造，让资产阶级的白旗镇慑着自己的灵魂，那就根本不可能为社会主义建设事业服务。只有共产主义的红旗，才能使人们的思想从种种迷信的束缚中解放出来，才能真正抓住真理，那时才能为国家贡献力量，才能使自己的生命发光。科学技术工作者，要进一步发挥力量，就必须把脑子里的白旗连根拔掉，让共产主义的红旗牢牢插稳。

插红旗，大跃进，昨天，作了一次胜利的检阅，也是向更新更大的跃进的开始。让上海人民和全国人民一起，在中国共产党的领导下，在总路线的照耀下，发挥出更大的力量与智慧，创造出更多更大的奇迹，跃进，再跃进!

描述：

