id: fa04550271
标题：怎样使新时期的总任务家喻户晓?马陆大队泾圈生产队向社员群众宣讲时的做法是:　抓住重点深入讲，联系干群思想讲，发动群众人人讲
日期：1978-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　怎样向社员群众宣讲五届人大文件，使新时期的总任务家喻户晓?嘉定县马陆公社马陆大队泾圈生产队的做法是:抓住重点深入讲，联系干群思想讲，发动群众人人讲。

这个生产队在学习、宣传新时期的总任务时，分三个题目进行宣讲:第一讲，实现四个现代化的意义和目标；第二讲，深批“四害”，拨乱反正；第三讲，高速度发展农业。在第一讲中，他们重点讲了两个内容。先是大讲解放前百年挨打之苦，特别是联系本地区实际，大讲抗日战争中受日本帝国主义侵略之苦。一提起挨打苦难史，贫下中农人人都有一本血泪帐。七十五岁的社员徐荣林忿怒地说，日本侵略者用飞机、大炮、兵舰在吴淞口登陆，国民党反动派贪生怕死步步败退，伲穷人就遭了殃。有一次我被日本强盗和汉奸捉到宪兵队，拳打脚踢皮鞭抽，撬开嘴巴灌冷水，弄得我半死半活，性命几乎丢掉。有的社员回顾当年日本侵略者的飞机在头顶上嗡嗡一响，几个炸弹一丢，马陆镇炸掉小半个；有的出外逃难、讨饭。许多人含着眼泪忿慨地说:“百年挨打受欺侮，穷人吃尽黄连苦。”干部社员一面大诉挨打之苦，同时大讲实现社会主义四个现代化的重要意义和宏伟目标。为了使群众听得懂、记得牢、印象深，队委会组织有文化的社员运用通俗易懂的语言，编了一些顺口溜，描绘四个现代化的美好远景。比如，讲到二十三年后农村的美好远景时，他们编了:干活机械化，人工好降雨；露天大工厂，亩产吨半粮；新村朝太阳，家家电视亮……许多社员听了四个现代化的美好远景，说:“我越听越开心，越听越高兴，一定要拼命大干，争取四个现代化早一天实现。”

泾圈生产队在宣讲中，注意针对群众讨论时暴露出来的一些思想问题，有的放矢地反复宣讲。比如，有的认为:“四个现代化好是好，二十三年能不能办得到?”针对这种思想，他们就大讲优越的社会主义制度，大讲二十八年的物质基础和正反两个方面的经验教训，大讲粉碎“四人帮”以后抓纲治国一年初见成效的大好形势。他们列举了在宣传过渡时期总路线时，提出的“耕田不用牛，点灯不用油”，“场上机声隆，田里冒烟囱”，现在都已实现了。许多老贫农说，共产党领导，桩桩事情办得到。如果没有“四人帮”干扰破坏，发展得还要快呢!原来有的老年人认为，四个现代化实在好，就是我年纪大了，干不了，也看不到。针对这种思想，他们就宣传全国植棉模范吴吉昌和水利专家陈永康的先进事迹，宣传五届人大代表、一百零五岁的冉大姑去年还出工二百九十八天的革命精神。许多老年社员一听顿时兴奋起来，说:喔唷，不得了，比比冉大姑，年纪相差一大半，有得活啦，有得干啦。百岁老人还为实现四个现代化出力气，我们更要大干。社员徐荣林已七十五岁，去年参加队里劳动二百九十天，他说，我要向冉大姑学习，今年争取出工三百天，为实现四个现代化出一分力。

为了发动群众人人讲，队委会采取四条措施:一是在小组讨论中，发动群众人人发言；二是分别组织青年、老年、妇女等进行学习宣讲；三是把新时期的总任务和具体目标贴在墙上，刻在纸上，发给每户社员，以便他们在家里进行学习讨论；四是组织大会发言，人人都当宣传员。

队委会决心把学习、宣传五届人大精神作为强大动力，夺取农业的高速度发展。

(本报通讯　员)

描述：

