id: fa046e33c7
标题：密切同劳动人民的联系　增强思想锻炼的自觉性首都一批高校组织学生下乡劳动学生们深深体会到，要成为工人阶级知识分子，必须正确对待体力劳动和具备劳动人民的坚定立场
日期：1963-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京25日电】　北京一批高等学校按照教学计划的安排，这学期陆续组织学生到郊区的国营农场和人民公社参加生产劳动，到目前为止，已经做了二十多万个劳动日。学生们在劳动中密切了同劳动人民的联系，增强了思想锻炼的自觉性。

在夏收夏种期间，在南郊农场、西郊农场、东北旺农场、芦沟桥农场和一些人民公社里，中国人民大学、北京大学、清华大学、北京师范大学和北京石油学院等近万名学生，同农场工人、公社社员一起收麦和为秋季作物间苗、锄草。中国科学技术大学、北京体育学院等学生还在南口农场和一些山区林场，开山填土，植树造林，比较出色地完成生产任务，受到了工人和社员的好评。

在学生们下多劳动的期间，有些农场和人民公社、生产队的干部给他们讲了当地农业生产情况，不少生产队还请在旧社会受尽压迫和剥削的贫雇农同学生座谈，给不了解过去阶级斗争情况的学生们讲农场场史、公社社史、村史和贫雇农家史。在北郊农场燕丹大队劳动的北京邮电学院的学生，便在座谈中受到了一场比较深刻的阶级教育。当地一位在旧社会里当过三十年长工的老雇农，拿出了他几十年来穿戴和使用的衣物，向学生们诉说了他在旧社会当牛马、受地主剥削的辛酸历史。一位抗日战争时期的老游击队员，还带着学生参观了华北平原人民在英勇抗敌斗争中所创造的地道战的地道，叙说了当年八路军和游击队出生入死跟日本帝国主义英勇斗争的故事。学生们听了这些血泪史和斗争史，又看到农民们今天正在为建设祖国进行艰苦斗争的情景，都感到劳动人民这些优秀品质，值得好好学习。

学生们在劳动中还同农场工人、人民公社社员建立了亲密的感情，自觉锻炼的热情也不断增长。中国人民大学历史系学生王国彬在劳动中被刀划破了脚，血流不止，农场里一位姓张的老大爷见了没说一句话，立刻从衣服上扯下一块布帮助王国彬把脚上的伤口包札好，这件事使王国彬和其他的学生深受感动。在金星大队参加劳动的学生都把农场当成学校，把生产队当成了家。他们看到五分场的一条排水沟被垃圾堵塞，积水发霉，影响环境卫生，便主动利用工余时间修水沟。学生们清除了深沟里的淤泥臭水，并且用干土垫好。清华大学的许多学生在总结劳动收获的时候都细算了两笔账:这次下乡劳动对支援农业生产做了些什么?自己的思想锻炼收效怎样?学生们深深体会到，要成为一个工人阶级的知识分子，必须具备正确对待体力劳动和劳动人民的坚定立场。

描述：

