id: fa04423f8f
标题：如此“农民代表”
日期：1977-6-8
是否是时间段：false
作者：剑彭,贾骏
来源：
标签：四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
剑彭　贾骏

毛主席在《批判梁漱溟的反动思想》一文中，以犀利有力的笔触揭示了阶级斗争中一个带规律性的现象:打着“为民请命”的旗幡，偷干祸国殃民的勾当，这是古今反动派祖传的拿手好戏。

梁漱溟何许人也?这个官僚地主阶级的孝子、独夫民贼蒋介石的宠儿，对中国共产党的胜利早就“诚惶诚恐”，对无产阶级专政的建立，满怀“不胜遗憾”。新中国一诞生，梁漱溟再也按捺不住反党复辟的欲火，终于经过一番打扮，破门而出。你看，他头戴“全国政协委员”的礼帽，手执“农民代表”的玉笏，唱着“工人在九天之上，农民在九地之下”的大慈大悲调，向党发出挑战，“呼吁解放……”

梁漱溟如此一副“农民代表”的丑态，不禁令人联想到电影《列宁在一九一八年》中，那个头戴毡帽自称“农民代表”，寻找“农民真理”的富农。他公然跑到列宁那里，发出要用饥荒来困死苏维埃政权的叫嚣。列宁无情地予以迎头痛击:“世界上没有农民，只有贫农、中农和富农。”说到富农，列宁劈手直指这位所谓的“农民代表”。同样，毛主席洞察一切，以马克思主义的“阶级论”，彻底撕去了梁漱溟的反革命伪装，一针见血地指出:他是“冒充‘农民代表’”，“是代表地主阶级的，是帮地主阶级忙的”。“照梁先生提高的纲，中国不但不能建成社会主义，而且要亡党(共产党及其他)亡国。”

二十多年来，毛主席对梁漱溟的批判始终闪耀着战斗的光芒。王张江姚“四人帮”在篡党夺权的喧闹声中，不又拾起俄国富农和梁漱溟的牙慧，戴起“正确路线代表”的红帽儿，挂着“代表人民利益”的金牌儿吗?可是，“四人帮”的所作所为，却早已自己撕下了“两面人”的浩然巾。这伙阴谋家，为了实现乱中篡权的野心，巴不得一夜间将八亿神州，搞得田地长草，四处狼烟，女皇登极，百姓涂炭。这是“代表人民”吗?否!这是梁漱溟藏在箱底的复辟图、变天账，“是地主建设，是乡村破坏，是国家灭亡!”

从俄国的富农，到梁漱溟，到“四人帮”，为何都要纷争在自己的胸前佩缀“农民代表”、“人民代表”的标志?这决非历史的偶然巧合。它使我们更加清楚地看到:随着社会主义革命的不断深入，社会上的地主、富农，党外的资产阶级政治代表和党内走资本主义道路的当权派，是怎样一脉相承，狼狈为奸，结成了反革命神圣同盟，长期地、反复地同无产阶级进行殊死搏斗的。他们一无真理，二无群众，既要捣鬼，又怕露底。反动阶级的本质决定了他们不骗不行。于是，只好老谱袭用:“冒名顶替”、“为民请命”，来进行反革命活动。这是无产阶级专政下阶级斗争的重要规律和特点。

然而，正如毛主席说的:“这样一类人，不管他怎样伪装，他的尾巴是藏不住的”。不论是梁漱溟还是“四人帮”，那怕伪装得再巧妙，都只能以彻底覆灭告终。

描述：

