id: fa053200ed
标题：布哈林其人及其冤案
日期：1988-4-4
是否是时间段：false
作者：光路
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
光路

在国内战争和外国武装干涉时期，实行了战时共产主义，把整个社会生活和经济生活都转入了战时轨道，把一切工矿企业收归国有，经济管理高度集中，产品由国家分配，在农村强制征收农民的余粮，禁止私人买卖，在城市则按不同的阶级成份供应口粮，实行义务劳动制等等。当时，为了求得国家的生存，采取这种非常措施当然无可非议。布哈林也积极支持这一政策，但是他并不认为这些措施只是适应战时军事上的需要而采取的，却认为是直接走向社会主义的道路，以为社会主义已经提上“议事日程”了，甚至担心迅速前进的步伐可能不久就会使党纲的某些内容过时了。布哈林这种“超前”思想，在他的名著《共产主义ABC》、《过渡时期经济学》中都有论述，而这两本书在当时以及后世影响都是很大的。

到了1921年国内战争结束，开始采取新经济政策，从战时经济转为和平经济建设，这时布哈林也对自己原来的想法重新作了思考和探索，逐渐对那种“直接过渡”的思想有了认识，他说:“在这种自我批评的烈火中，孩提时代的幻想被烧尽了，并消失得无影无踪……从这点来看，向新经济政策的过渡代表着我们的幻想的破灭。”

布哈林追随列宁实现了思想上的转变。而且随着他对自己的错误思想的认识逐步加深，他对新经济政策的支持也更加满腔热情了.列宁逝世以后，他更成为新经济政策的主要捍卫者和阐释者。

20年代时在苏联曾经发生过多次错综复杂的党内斗争，先是季诺维也夫、加米涅夫和斯大林反对托洛茨基的斗争，1925年发生斯大林和布哈林反对季诺维也夫、加米涅夫的斗争，1926至1927年又有斯大林和布哈林反对托洛茨基、季诺维也夫和加米涅夫“联合反对派”的斗争。造成这些斗争的原因当然很复杂，就表面争论的问题来看，主要的是:在俄国这样一个经济落后的国家，能不能建成社会主义?通过什么途径走向社会主义?新经济政策到底只是权宜之计、临时性措施，还是长期的根本性的方针?它将把国家引向社会主义还是复辟资本主义?这些反对派总的说来都是站在“左”的立场。对上述问题基本上抱否定的态度。布哈林在这些斗争中发挥了他的理论才干，回答了反对派的挑战，但是，在把这些反对派一个个打垮以后，布哈林自已和李可夫。托洛斯基一起又成了以斯大林为代表的中央多数人所猛烈攻击的“右倾反对派”了。

1927年秋天，又一次遇到农业危机，粮食征购十分困难。这时的苏联农村，虽说因为实行新经济政策后生产有所复苏，然而整个农业生产状况仍然十分原始、落后，劳动力大量流入城市‘使城市失业队伍也急速膨胀起来。这当然又严重影响经济计划的实现。这时，“左”的反对派虽然已经打倒，但党内“左”的思潮并没有肃清，加之社会上出现的贪污腐化、投机倒把、宫僚主义等不正之风盛行，又激起对新经济政策的不满情绪，以为这些阴暗现象都是实行新经济政策带来的宽容、松缓的结果，只是谁也没有公开主张取消新经济政策罢了。

1928年1月，政治局决定采取“非常”措施来对付农业危机。这个决定本来是一致通过的，但是在执行的时候却出现大量的过火行为，强迫征购，封闭市场、非法抓人等等，不一而足。在农村老百姓看来，以为战时共产主义又回来了，以至惊惶不安，人人自危，布哈林他们则认为应当惩处的只是富农当中的投机倒把分子，这样打击面就大不一样了，而且主要应当依靠经济手段和法律制裁，也不是乱打乱抓。于是政治局内部产生了严重分歧，布哈林、李可夫、托洛斯基指责这种过火行为危害了中农利益，破坏了市场关系，认为粮食危机的原因在于价格政策，而不是个体农业结构。他们同意逐步实行有限度的集体化，但不同意斯大林所说的个体农业已经行不通了，“我们再也不可能在个体小农经济基础上取得进步了”。布哈林等人还主张要在农村中进行安抚，在发展工业方面也要谨慎从事，削减一些大型工程项目，增加农民需要的消费品工业的投资，等等。此后又发生了所谓“沙赫特案件”，有50多人(主要是技术知识分子)被控犯有破坏和叛国罪行。这件事被用来证明社会主义越是胜利阶级敌人的破坏越疯狂的论点。布哈林等人则认为这只是孤立的事件，绝大多数专家、技术人员不仅是国家建设事业不可缺少的，也是忠诚可靠的。对这个问题的不同认识，也加深了分歧。

描述：

