id: fa08d97139
标题：恶贯满盈的恶霸王松涛——记洋泾区各界人民的控诉
日期：1951-4-10
是否是时间段：false
作者：张忱
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　张忱

在浦东一带，说起恶贯满盈的工特恶霸王松涛，真是无人不知，无人不晓，任便找一位工人或农民，他们都能道出几桩王松涛罪不容诛的暴行。而且他们都是愤怒地说:‘这个从头坏到脚根的大坏蛋，该万剐凌迟，一枪打死，那是太便宜他了。’

解放能，王松涛成天伸着大拇指向浦东人示威说:‘我，王松涛，在浦东要那能就那能，要摆平个把人呒啥稀奇。’由这话，就可看出他当时的凶焰。

王松涛这样横行霸道，因他既是洪帮大哥，又拜青帮流氓头子为老头子，与浦东大流氓倪有良，沈庆云也是称兄道弟，又与国民党廿九区党部主任陈培德是换帖兄弟，而且他又是匪特组织中统局的什么组长和工特反动组织‘劳工协进社’的主持人。他还是国民党统治上海时警备司令部的情报员和三青团的分队长。他在纶昌纱厂当工头，勾结该厂前英国资方，压榨工人，因此又是帝国主义走狗。在日本侵占上海时，他勾结日本人行凶作恶，又是汉奸。一切反动组织都有他的份，因此，各种反动势力倒行逆施的害人勾当，他都能来敢来，而且特别残无人性。

解放后，他认政府的宽大为老实，认为浦东人民依然可欺，继续与人民为敌，不改前愆，抗拒登记。然而，这种怙恶不悛的罪魁，一定要镇压。在人民一致要求下，王匪已在犯罪地点执行枪决了。

本月八日，浦东的工人、农民和各阶层人民听说要宣判工特恶霸王松涛的消息，他们真是满心欢喜，同时引起过去受他迫害、压榨，剥削的沉痛回忆。但他们终于透出了一口气说:‘人民政府有眼睛!’早晨八点多钟，各乡农民早进了暂作宣判会场的杨家渡震修小学。纶昌纱厂、鸿丰纱厂、杨家渡搬运工人、各阶层人民代表六千余人拥满了院子。其中纶昌纱厂工人弟兄姊妹们，受王松涛的迫害最深，他们要求坐在前面，他们要在王松涛跟前显示自己的力量，要与王松涛算算旧账，他们要指着王松涛的鼻子，宣判他的死刑!

洋泾区区长汪力田同志报告了工特恶霸王松涛罪行后，激起全场的暴风似的吼声，大家要算账，要控诉，要把王松涛提出来!六千人同声喊出:‘枪毙工特恶霸王松涛’的口号，像海潮一样，在会场上滚荡着，在这一片仇恨烈火的声音中，夹杂着‘不，我们要砍掉他的头!’的声音。王松涛到底为甚么叫群众这样仇恨呢?听我们浦东父老兄弟的控诉吧!

其实，王松涛的罪行多如牛毛，是控诉不尽的，控诉出来的也不过是荦荦大者而已。

纶昌工友朱福根控诉说:‘王松涛靠着封建势力，抗日胜利后抢做了工会理事长，并在厂里结拜十弟兄，为他做军师、做打手，欺压我伲。胜利后，厂里发了每个人六个月的胜利金，王松涛却勾结英国老板，吃掉了四个月!’全厂二千多工人，四个月的胜利金，在当时合计三千万元伪币，王松涛剥削了工人四年受苦受难的血汗开了三丬米店，一丬当店。纶昌工人永远忘不了王松涛这罪行，大家听了这段控诉，都气愤的要剥他的皮。

朱福根接着说:‘我伲老工人要求复工，他不允许进来，拿牌子卖给别人，一张牌子要几两金子，几石米，害的老工人无饭吃，到处流亡受苦!’接着控诉王松涛强奸女工的野兽暴行，全场更是怒不可遏。他说:‘我们厂里钢丝车上一个女工徐凤清，不小心把车子弄出一点小毛病，他就用停生意来威胁她，后来被他强奸，才算没停工，强奸后还要逼着与他丈夫蔡牛郎离婚，蔡牛郎逼得没有办法，就拿徐凤清打了一顿，徐凤清就此得病死掉!他又把徐凤小阿哥的女人徐小妹骗到厂里做工，然后又把徐小妹强奸了，小阿哥知道后气的发疯吐血，并且搬家。’说到这里，他大声疾呼:‘王松涛不是人，是野兽!我们要枪毙他!’全场一呼百应，表示赞同。

王松涛随便打人骂人的暴行，更是说不尽，只要他眼睛一弹，谁也不敢响啥。国民党统治上海时，物价飞涨，纶昌纱厂工人要求增加工资，英国老板不肯，于是发动罢工，王松涛站在车间，腰一又说:‘啥人关车，抄号头，送他警备司令部去!’王松涛破坏工人罢工他自己一个月却拿五个月的工资。拿年终奖年，普通工人拿六十天到八十天，而王松涛拿到五年。这都是王匪与英国老板勾结，剥削压榨工人的铁证。

女工周宝弟控诉了王匪在解放后，散布谣言，抗拒登记的反革命行为。这样更激起全场对王匪的仇恨。更坚决要求政府枪毙王松涛!

浦南农民乡日伪时期代表黄富根控诉了王匪迫害农民的罪行(4月11日1版更正为“浦南乡农民代表黄富根控诉了王匪在日伪时期迫害农民的罪行”)。纶昌工厂被日人强占，工人失业停工，王松涛投靠日本人当了汉奸，做了浦东中央市场外勤主任，狗仗敌势的霸占操纵洋泾、其昌栈、东昌路三个菜市场，对于附近各乡村菜农、小贩横加勒索，任加捐税，他简直是当地的土皇帝，身上带着武器，谁也不敢撞他。所以农民小贩，也都恨他入骨。

在纶昌工会主席薛映晖讲话的时候，六千人皆曰可杀的王松涛带进会场，会场立即轰动起来，坐着的站了起来，后面的跑向前面，吼起一片暴雷般的:‘枪毙他!枪毙他’的声音。

王松涛，一脸横肉，穿着很讲究的毛呢制服和呢大衣，一看那股神情就知道是一个十足的恶霸，是一反动党团的棍子，他在六千人声威下，依然表现着倔强不悟的神气。他站在台上，硬低着头不抬起来，但最后终于在群众命令下，揪着他的耳朵，抬起了头，这样，摄影记者才摄下这一个罪大恶极丑恶的面貌。

这时，薛映晖同志站在他的面前，向大家宣布，她代表纶昌全体工人，要求政府宣判工特恶霸王松涛死刑。农民代表及各阶层代表纷纷讲话，也一致要求枪毙他。最后，军管会代表当众宣判王匪死刑，并立即在犯罪地点执行。大家听说王匪判处死刑，全场欢声雷动!

冤有头，债有主，罪大恶极的工特恶霸王松涛，吸取人民血汗自肥，丧天害理的满足他的兽行，到头了。张家浜坟场是执刑地方，他终于在人民的力量下倒下去。围观的有一万人之多，个个拍手称快。

描述：

