id: fa0e5fbb4f
标题：南共纲领为美帝雪中送炭必须坚决粉碎修正主义董必武同志在捷共代表大会致祝词
日期：1958-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社布拉格19日电】　中国共产党代表团团长董必武今天下午在捷共第十一次代表大会上致祝词。

董必武首先向捷共代表大会表示热烈祝贺。他说，我代表中国共产党和中国人民，谨向你们的代表大会，并通过你们的大会，向正在建设社会主义的捷克斯洛伐克的共产党员和全体劳动人民致以兄弟般的热烈的祝贺。

你们党的第十一次代表大会，是在你们的具有历史意义的光荣的二月胜利十周年召开的。10年以来，在捷克斯洛伐克共产党的正确领导下，通过捷克斯洛伐克劳动人民的忘我劳动，你们的社会主义建设事业，已经取得了巨大的成就。从1948年到现在，你们的工业产量提高到3倍，使得捷克斯洛伐克在按人口平均的工业品产量方面，已经成为世界上最先进的国家之一；在农业方面，最近两年以来，社会主义的生产关系也已经取得了决定性的优势。捷克斯洛伐克共产党重视思想工作，它不倦地用，马克思列宁主义教育人民，来提高人民的共产主义觉悟和改造知识分子。捷克斯洛伐克共产党还始终如一地关怀着人民的生活。随着工农业生产的不断发展，捷克斯洛伐克人民现在已经享受着很高的物质文化生活。

董必武指出，捷克斯洛伐克共产党和捷克斯洛伐克政府，一贯地奉行列宁的和平共处的外交政策，为了保卫欧洲和世界和平，为了支援被压迫民族的独立解放运动，曾经进行了坚决的斗争，并且在这一方面作出了重大的贡献。捷克斯洛伐克共产党忠实于无产阶级国际主义原则，坚持以苏联为首的社会主义阵营的团结，同破坏社会主义阵营和国际共产主义运动的帝国主义反动派和以南共纲领为代表的现代修正主义，进行了不调和的斗争。我们中国人民怀着十分高兴的心情，看到你们在建设社会主义事业和保卫世界和平事业中所取得的上述的一切成就，并且把这些成就，看作是以苏联为首的社会主义阵营和世界和平力量增长的标志。

董必武说，你们的这次代表大会继不久之前提出的豪迈口号——在最短时间内，工业产品产量按人口平均赶上和超过最先进的资本主义国家——之后，又提出了要完成社会主义建设这一具有历史意义的口号，并且将为实现上述的伟大目的而制订出一系列政治、经济和思想工作方面的任务。中国共产党对于你们党的这种对自己的事业具有无限的信心和勇往直前的干劲，表示很大的钦佩，并且深信你们一定能够胜利地达成既定的目标。

董必武说，同捷克斯洛伐克人民有着深厚友谊的我们中国人民，在中国共产党和毛泽东同志的领导下，也正在努力建设着我们的国家。我们已经相继地取得了经济战线、政治战线和思想战线上的社会主义革命的决定性胜利。不久之前，我党举行了第八届全国代表大会第二次会议，又为我国人民确定了鼓足干劲、力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线。

董必武指出，目前的国际形势，完全有利于社会主义阵营，有利于争取和平、民主、民族独立和社会进步的各国人民，而不利于帝国主义国家。东风已经压倒了西风，而且将继续压倒西风。社会主义日益地深入人心，社会主义阵营为保卫世界和平，维护各国民族独立而进行的斗争，更加增强了社会主义阵营在世界人民中的威望。与此相反，以美国为首的帝国主义阵营的战争政策，正日益遭到全世界爱好和平人民的坚决反对；现时帝国主义所遭遇到的经济危机，在全世界人民面前，更加暴露了帝国主义的日暮途穷的面貌。但是帝国主义是绝不甘心自动地退出历史舞台的，对于帝国主义还在继续进行战争威胁，我们必须保持高度的警惕；同时，我们对于帝国主义利用现代修正主义，从我们内部来破坏社会主义阵营的团结和破坏社会主义事业的政策，更不能有丝毫的忽视。最近南斯拉夫共产主义者联盟第七次代表大会所通过的反马克思列宁主义的纲领，就是这种现代修正主义的集中表现。它是为了分裂国际共产主义运动而提出来的，是恰恰在资本主义总危机加深的时候，在右翼社会党人的修正主义对工人阶级和劳动群众的麻痹作用日益减弱的时候提出来的，因而这个纲领对于帝国主义特别是美国帝国主义的效劳，等于“雪中送炭”。为了保卫马克思列宁主义，巩固国际共产主义运动和社会主义阵营的团结，我们必须坚决地粉碎这种为美帝国主义政策服务的现代修正主义。我们深信在国际共产主义队伍空前团结和世界人民反对帝国主义的斗争空前发展的今天，现代修正主义必然会像老伯恩斯坦主义一样，被国际工人阶级所抛弃!

最后，董必武宣读中国共产党中央委员会给捷共第十一次代表大会的贺电。

描述：

