id: fa0ff1ae6e
标题：他们追求高效率——境外记者在沪采访散记
日期：1993-5-7
是否是时间段：false
作者：季安之
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海举办东亚运动会的实干精神，使已抵沪采访的数十名境外记者深受感染。他们发回的第一批报道中，均言及这方面的所见所闻。

这些境外记者的共同特点是“追求高效率”。日本共同社和台湾的几家大的新闻单位在新闻中心租用了工作间，一抵埠就急如星火地赶往赛地察看，并马上安装测试器材，马上进入工作状态。昨天看总彩排时，但见一位年轻的日本记者，在看台上一边观看，一边用电脑写稿，至中途时他急匆匆跑出去发完一批稿，不一会儿又来到了自己的座位。台湾联合报系的几位记者，在一次偶然的用餐机会，遇到了周明、庄泳以及庄泳父母，又是发问，又是拍照，折腾了好一阵连酒也顾不上喝，一个个喜形于色。

这次境外记者来沪采访东亚运，有些人的眼光，还不止于体育比赛，他们对上海的经济发展和改革开放形势，也表现出很大的热忱，台湾《中国时报》李广淮先生在一篇东亚纵横谈的评论中写道，上海人经过十年文革浩劫封闭后，在近年开放改革转变下，终于重现其商业生机，并展露上海人精明的商业头脑。

文章最后说，总之，还有几天就揭幕的上海东亚运，由于洋溢着改革开放经济的气氛，似乎告诉来上海参加东亚运的朋友，可不要忘了谈谈赚钱的生意!

本报记者　季安之

描述：

