id: c4191a7f17
标题：粉碎美帝国主义的间谍破坏活动
日期：1951-3-21
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 粉碎美帝国主义的间谍破坏活动

《人民日报》社论

天津市人民政府公安局经过长期侦察，破获了美帝国主义“陆军战略情报处”在天津潜伏的间谍组织，拔除了美帝国主义在中国进行特务活动的一个重要据点。这是中国人民在抗美援朝保家卫国的伟大斗争中的又一巨大胜利。

这次破获的案件，再次证明了美帝国主义是中国人民的死敌。还在第二次世界大战时期，美帝国主义就挑着“盟国”的幌子，在中国各地进行大规模的特务活动。当时它的特务大本营曾派遣了大批的美籍特务来华，协助蒋介石匪帮训练特务，并于一九四二年明目张胆地建立了美蒋的联合特务组织——“中美特种技术合作所”，一面残杀我国爱国志士，造成了重庆集中营一夜屠杀我三百多位爱国志士的大血案，一面培养其侵略我国的爪牙。一九四四年，美帝国主义特务组织“战略情报局”，在中国建立了公开机关——“战略服务处”总部，作为美帝国主义在中国进行特务活动的中心组织之一，大量窃取我国的重要情报。第二次世界大战结束后，美帝国主义代替了德、意、日侵略集团，搜罗了德、意、日法西斯特务，继续进行特务活动，企图借此为吞并朝鲜、侵略中国、进攻苏联铺平道路。这正如毛主席所说的：“所有这些反革命活动，都有帝国主义特别是美帝国主义在背后策动。”这些不同国籍的美帝国主义走狗的特务活动的经费和器材都是由美帝国主义供给的，统一在美帝国主义指挥下，为美帝国主义的战争政策效劳。随着中国人民解放战争的胜利，美帝国主义在中国的特务组织隐蔽起来，先后在各地设立了潜伏电台，继续搜集中国、苏联、朝鲜等国的重要情报，为其发动侵略战争作准备。北京市人民公安机关即曾于一九四九年破获美国“陆军战略情报处北平总支部”。这些事实都赤裸裸地暴露了美帝国主义的罪恶面目。

这个案件，使我们更清楚地看到，美帝国主义的特务是无孔不入的。他们利用各种伪装打入我们的国家机关、工厂、矿山、学校，并窃据了像天津电信局一分局报务主任那样的重要职位；此外，他们并开设商店以掩护其罪恶活动。因此，所有机关的干部人员及全国各界人民必须时时刻刻提高警惕，堵塞一切可能被敌人利用的空隙，把美帝国主义在中国的特务分子完全肃清。我们坚决主张对于美帝国主义的间谍分子，必须予以严厉的惩治。同时，我们一定还要继续警惕美蒋特务分子的继续作恶。只要如此，我们就一定能够消灭他们的反革命活动，保卫我们祖国的安全和人民的幸福。它们的一切罪恶活动必然会被人民的力量所彻底粉碎。

附：

## 天津破获美国间谍组织的经过

天津市人民政府公安局经长期侦察，于最近破获美帝国主义间谍组织陆军战略情报处（S．S．U．）在天津的潜伏组织，先后逮捕中外籍美国间谍案犯亨利·李普德、余宗斌等二十一人．缴获美国SST—1—E型十五瓦特特工发报机三部，SSR—1—G型十五瓦特特工收报机一部，SSP—1—D型十五瓦特特工电源一部，五十瓦特发报机一部，五十瓦特电源一部，备用真空管、水晶体共四十一件，谍报用英文密码四本，摄于三十二米厘莱克胶片上的英文密码二百九十张，手枪一支，子弹五十粒。美帝国主义对其间谍工作的指示、调查大纲、美国特务身份证件、美国特务福斯特及杰克森来信等罪证一百零九件，并缴获电台器材三箱及特务活动经费黄金四十三两、银元七十六枚、美钞七百四十八元、人民币一亿九千七百九十四万元。

陆军战略情报处（S．S．U．）为美帝国主义在华间谍活动的中心组织之一。其前身是美帝目主义战略情报局（OSS）的一个部门。其在华机关于一九四七年末一九四八年初改为“海外观察队第四十四支队”（ESD44）。还在抗日战争期间，美国战略局即在我国进行特务活动，抗战胜利后，又在华北、东北以及北平、天津等大城市大量搜罗德国纳粹间谍、日本特务、白俄等反共人员，并勾结蒋匪帮收买媚外奴才，在各种职业掩护下进行间谍活动。他们广泛刺探我国军事、政治、经济及文化情报．组织亡命徒进行暗杀、破坏活动，并刺探苏联、朝鲜情报。该组织于一九四六年结束后，其中一部分成为陆军战略情报处。该处在天津解放前以“美陆军联络团”（U．S．Army Liaison Group）名义，设机关于旧十区香港道二百三十四号，先后派来间谍头目美国陆军少校柏恩、福斯特及大批匪徒，使用德国纳粹“满洲”情报头子舒尔兹、白俄反共头子卡路那武赫、日本特务伊藤领事、古谷米一上校等多人，勾结国民党国防部二厅稽查处，大量发展组织，收集情报。

一九四八年，战略情报处在天津的公开特务机关撤逃，并在天津布置了潜伏组织：一九四八年二月，杰克森将北平东四六条三十八号美国特务机关电报员顾宗范调至天津，命其设立秘密电台：顾受命后，即将杰克森交给的电台设于其兄顾宗德的住处（天津电信一分局宿舍），首先为美国特务头目白俄狄弗兰克拍发秘密电讯。同年十一月十五日，杰克森将顾宗范及该电台交与美国特务天津开滦矿务局会计科职员余宗斌，并交与余宗斌工作计划及两月薪金三百美元，命余除个人在天津积极活动外，并派人赴哈尔滨、佳木斯等地进步活动，着重调查苏联及朝鲜民主主义人民共和国的军事情况，规定此项情报经由电台发送。天津解放后，罪犯们积极展开活动，前后共向美国特务机关发出重要情报六十余件。其间，美国特务机关曾经由天津法商“东方汇理银行”及“远东皮毛公司”密拨美金三千六百元，为余、顾等分用。

一九五○年四月，余宗斌、顾宗范等犯商妥由顾持余函赴香港会见杰克森。四月二十二日，顾犯伪装电器商人，由北京启程。到香港后，即至美国总领事馆求见杰克森。美总领事馆诡称不知此人，但顾犯回寓后，立即接到一函，约顾犯至新新餐厅及尖沙嘴码头相见，由顾汇报情况。不久，顾即在新新旅社与美国特务会面，接受了美国特务交给的密码胶片二百九十张，水晶体四十余个及工作指示（内容为：加强对我经济建设状况、军事实力与设备、军政机关地址等的调查）；当时并规定了顾之通讯程序、呼号、波长等，约定顾以天津河北吕纬路大沿里七号兄弟电器行为地址、美国特务以香港邮箱三三九号及“T．Y．LEE”或“武鸿”为代号互相通讯联络。美国特务又命顾返回天津后觅取船只，按指定日期及经纬度在海上联络。顾犯于七月四日离开香港，回到天津后，于八月四日收到香港美国特务兑来的接济费人民币一亿七千余万元。此后顾犯即与香港美国特务经常以预定的代号联络。

该美间谍机关在天津另一潜伏机关的主要负责人是天津怡和洋行进口部售货主任李普德。李普德为国际间谍，系德国血统的白俄，会俄、中、英、日、德等国语言，擅长编制密码。第二次世界大战期间，与日本特务、德国纳粹往来甚密，充任“白俄反共委员会”委员，与白俄美国特务狄弗兰克为密友。一九四七年九月，经狄介绍参加美国特务组织。狄弗兰克的办公室即设于李普德家中。一九四八年天津解放前夕，狄弗兰克南逃时指定顾宗范的电台供李使用，并交李以美元、黄金，作为活动经费。天津解放后，李普德与顾宗范每周联络两次，同时拍发各种电报。李普德为杰克森手下的重要情报人员，美国谍报机关因其所发情报具有很大价值，曾予以增薪奖励。其间，杰克森曾自美国纽约拨给李普德、顾宗范活动经费三千美元。其中一千元已经由德国纳粹分子董盛之手为李普德得到。董盛原为驻山东烟台的德国纳粹首领，抗日战争胜利后，与李普德同受阎匪锡山的保护，未被遣送回国。天津解放后，董盛混入我华北对外贸易公司，偷窃我国家贸易机密。

天津市人民政府公安局侦得上述情况后，已将中外籍间谍案犯二十一人予以逮捕。这些坚决与人民为敌，破坏我人民民主事业的罪犯，将被依法起诉，受到严厉制裁。

捕获间谍罪犯名单

天津公安局最近逮捕之美国间谍机关陆军战略情报处（S．S．U．）系统在天津潜伏的二十一名中外籍间谍分子如下：

亨利·李普德（Heinrich Lipphardt），无国籍，四十一岁，天津怡和洋行进口部售货主任。

波尔苏（E．T．Pereu），白俄、无职业，三十一岁，一九四七年加入美国舒尔兹特务系统，担负刺探苏联领事馆情报、苏联领事馆官员动态，并阴谋挑拨中苏两国友谊，企图爆炸苏联外交人员，未果。

卡拉提林（Boris N． Kalatilin），无国籍，四十四岁，为职业情报贩子，抗日战争胜利前为日寇北平铁路局警务段特务，抗日战争胜利后，任蒋匪国防部二厅北平秘密电台报务员，专门担任刺探苏联情报工作，并先后向舒尔兹、卡路那武赫等供给情报，以教书为隐蔽。

罗特凯路（Jutta Rothkehl），德籍，四十六岁，德国学校教师。

福瑞兹·李普德（Fritz Lipphardt），无国籍，四十五岁，亨利·李普德之兄，无职业。

董盛（Wilhelm Dunsing），德籍纳粹，四十四岁，华北油脂公司秘书。

古谷久一（谷中林），日籍，五十三岁，为日本的老特务，上校身份，日本东京外语学校俄文系毕业，专作苏联情报工作，曾任日寇关东军嘱托及天津一八二○部队嘱托。抗日战争胜利后，为国民党天津警备司令部稽查处作情报工作，逃避遣送，旋即由日本特务伊腾初太郎介绍为美国特务机关工作。一九四六年春天，又经美国间谍李毓臻介绍给美国特务长罗尔作情报工作。先后隐蔽于天津宏光、开源、扬子江各化学厂，任化学技师。

余宗斌（代号Han，化名Eugene），浙江绍兴人，三十七岁，开滦矿务局会计。

顾宗范（化名Roger Lawry，或福泉、顾明），江苏省吴县人，二十八岁，天津兄弟电器行职员。

顾宗德，江苏省吴县人，四十一岁，天津电信一分局报务主任，顾犯宗范之大兄，精通无线电机技术，一九三五年起即在天津电报局任职，为当时天津国民党中央调查统计局特务头子王若喜亲信。曾随王若喜在天津架设秘密电台。一九四二年又参加国民党党政总队的特务组织，继续作地下电台工作。抗日战争胜利后，国民党匪帮给以天津电信局要职，管理机务。天津解放后被我留用。其弟顾宗范于天津解放前受美国特务之命潜伏，首先将电台架设于顾犯宗德之电信局宿舍内，并将电台零件等密存该处，以机关宿舍掩护，以图安全。顾犯宗德曾数次代其弟修理改装电机，加强电力，借以便利通讯。该电台在该犯处隐蔽计达二年有余。此外，该犯并代其弟传递情报，与余犯宗斌联系多次。

高佩杰（化名高友三、高士瑞、高升三），吉林省扶余县人，四十岁，天津益通皮毛栈经理。抗日战争胜利后，蒋介石匪帮在东北招募胡匪时，高犯参加，取得少将职衔。后经人介绍给东北长春市美国特务E．S．D搞情报工作，先后受美国特务马凯（Mccann）、李嘉胜（Rieha Mrdson，即瑞九森）等的领导，曾被派携电台到松花江以北我解放区活动，及潜入哈尔滨调查被我俘获之美国军官事，为此有“功”受奖。长春、沈阳、天津、北平解放时，高犯一直追随美国特务机关，最后至上海。上海解放后高犯仍与美国特务机关联系。驻上海的美国特务机关撤退后，高犯始改名潜至天津。

李毓臻（即李正华、李钟秀、蒋萨利），女，哈尔滨人，四十四岁，精通俄语，任天津市立第一女子中学俄文教员。抗日战争胜利后，为美国特务卡罗尔及国民党特务曹强、陈仙洲、白世维等搜集情报。曾先后介绍余宗斌、古谷久一等加入美国特务组织。

陈钜川，河北省交河县人，三十岁，天津兄弟电器行职员。一九五○年四月经顾犯宗范介绍参加美国谍报组织，担任拍发电报工作。

李文华，山东省高密县人，二十五岁，天津兄弟电器行职员。一九五○年四月经顾犯宗范介绍参加美国谍报组织，担任交通工作。

方占群，河北省冀县人，二十一岁，天津兄弟电器行职员。一九五○年四月经顾犯宗范介绍参加美国谍报组织，担任机务工作。

张善缘，北京人，十九岁，女，学生。顾犯宗范之姘妇，顾犯往来北京、天津活动时，在北京即住隆福寺街一○五号张之寓所。顾犯将美国特务发给的间谍罪证、密码本、指示胶片等均交与张犯代为隐藏。

张维岭，河北省馆陶县人，三十九岁，为华北水利工程局工人。一九四九年五月至八月曾掩护顾犯宗范在其家中架设电台，并由顾处领取黄金一两、美金三十元。

玛利亚·李普德（Maria Lipphardt），李普德之妻，白俄，四十二岁。

苏西·董盛（Susie Dunsing），董盛之妻，德籍，三十六岁。

靳香龄，顾犯宗德之妻，天津人，三十岁。

马瑞萍，高犯佩杰之妻，吉林省德惠县人，三十五岁。

描述：

