id: c41aa98cd8
标题：中共中央批转中南局等关于开好各级粮食统购工作会议的指示
日期：1953-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转中南局等关于开好各级粮食统购工作会议的指示

各中央局、分局，并转各省、市委：

兹将中南局、湖北省委、河南省委关于开好粮食统购工作中各级会议的指示转发各地参考。各地试点经验已经证明，只有开好县的干部会议和乡的党内外各种会议，才能很好地完成统购粮食的任务，其结果也必然把农村工作推进一大步。目前县的三级干部会议应已经结束，望各地用极大的力量加强对乡的各种会议的领导，保证开好乡的各种会议，绝不要性急图快，简单从事。

 中央1953年12月2日

## 中南局指示

分局、各省委，并报中央：

河南省委、湖北省委关于开好县、区、乡干部会议的指示很好，特转发各地参考。

粮食统购工作，不仅是关系每个农民的大事，也直接与每一个农村工作干部有密切的关系。目前农村中自发的资本主义趋势，不仅反映在农民经济活动方面，同时也反映在干部思想方面。我们干部长期在农村工作，一方面与农民建立了血肉的联系，另一方面也同时或多或少的与农民的思想情绪有其一致的地方，如果不首先在干部中深入地进行总路线的教育，克服他们的思想抵触，把他们思想水平提高一步，通过他们去向所有农民进行教育，则统购工作就会发生极大障碍，对以后的工作将会增加很多不必要的困难。

总路线的教育，是党在新的历史时期中具有根本性质的思想建设工作，实际上也是一种带整党意义的思想运动，牵涉到每一个干部的思想。学习总路线的过程，即是一个尖锐思想斗争的过程，必须密切联系实际，深入展开讨论，学得好坏，不仅决定了统购工作的好坏，而且将决定整个农村工作的前进与后退。因此决不能急性图快、简单从事，当前如果不愿在这方面多花一点时间（当然也不能拖得过长），结果必然欲速不达，使将来更加被动。各地县、区干部会议如有开得不好的，希望迅速进行纠正。

豫、鄂两省所提出的对会议的指导方法和进行总路线教育的经验，各地可以仿行。各地进行情况和经验务望及时报告。在目前尚不能利用报纸打开交流经验的时候，写报告、写通报、作口头报告等就成为非常重要的工具，绝不要怕这些必要的电报、会议太多，不要把这些活动错误地当做“五多”来反对。

 中南局11月23日

## 湖北省委指示

各地、县委并报中南局：

各县的区乡干部会已先后开始，这个会议人多，主要对象又是乡干部，要开好这样的会议是有困难的，但它是粮食统购工作的成败关键，各地县委必须切实加强领导，吸取县区干部会的成功经验，针对乡干部的特点来进行。

根据前一段的经验，在学习讨论总路线中主要解决好两个问题：

（1）要使广大区、乡干部真正认识和体会党在过渡时期的总路线，正是为了领导农民大家富裕共同上升过真正丰衣足食的生活，也就是要使广大区、乡干部真正认识和信服“农民的利益和国家的利益、和工人阶级的利益、和国家工业化的利益都是分不开的。国家的利益、国家工业化的利益和工农联盟的利益，就是农民的最大利益”，只有如此，农民才会真正拥护党和工人阶级的领导，响应党和政府的一切号召。

（2）要在上述认识的基础上划清两条道路，认识旧道路的丑恶、危害和走不通，暴露揭发自己所受资本主义的思想影响和行为，展开思想斗争，决心割尾巴，放包袱。只有很好地解决了上述两个问题，才能真正打通干部思想，使他们首先以身作则愿意把余粮卖给国家，并回乡去积极动员群众完成统购任务。

但各地在讨论总路线解决上述思想问题时，一般存在着两种偏向，一种是光宣传国家工业化，首先发展重工业的大道理，而不能把它同农民日常生活利益特别是农民已经得到的利益联系起来，使他们从自己亲身经历过和已经得到的利益中认识到农业的发展要依靠工业的发展，认识到农民利益和党、工人阶级、国家工业化利益的一致，“说明党和人民政府始终是为人民谋福利的。”另一种情况是抓住了农村自发趋势和两极分化，摆开事实进行批判，划清两条道路，这是对的，但又往往只就农村谈农村，就农民谈农民，而未能把农业和工业、农民和工人联系起来，即未能提高到农民和党同工人阶级、国家工业化利益的一致上来，这样也就不能在农民面前真正展开一条美满富裕的光明前途，也就不能有力地说服农民应该把余粮卖给国家，不能使农民真正信服党和人民政府的一切都是为了农民的。

克服上述偏向，解决这一问题的关键在于根据15日《人民日报》社论，用本县、本区、本乡、本村的具体事实“帮助农民算三笔账”，武昌纸坊区龚家桥乡的试点抓住这点，首先把社论上的几笔账念给积极分子和农民听，然后启发他们算自己的账，成效极好。

（1）有一个农民算了算他今年大半年买的布匹、油盐、小农具等工业品比解放前共便宜折谷1528斤，他现在还存谷12担，即使明春谷价大涨每斤涨200元，待价而沽可赚钱折谷600斤，还不及由于物价稳定、工业品降价他所得利益的一半。

（2）全乡今年公粮35万斤折钱2亿元，全乡共发放农贷1亿元，为铁路上打石头全乡共得2亿元，加起来超过了公粮。

（3）今年由于政府领导蓄秧荪全乡增产38万斤，超过公粮数3万斤。

（4）该乡林宝卿互助组每亩田平均产量700斤，全乡平均产量不到600斤，即以600斤计算，若全乡均组织起来赶上该互助组则可增产51万斤，他们普遍替自己算开了账，这样一来70％左右的积极分子、到会群众思想均通了，亲切地认识到了农民利益和党同工人阶级、工业化利益的一致，认识到党和政府一切措施都是为了农民的（思想最易通的还是土改中的翻身户，这说明他们仍是我们在粮食工作中的基本依靠），一个老婆婆从来不参加会，这次非常高兴说：“还是要多开会才能长见识”。原有2个落后村，讨论中不发言，这次也普遍发言了。

这一方法不仅在农民中适用，在区乡干部会中也完全适用，武昌区乡干部会用这方法也很有效，望各地也抓紧采用，这样用算细账的方法使他们从眼前利益、既得利益中看到远大利益，看到自己利益和党同工人阶级利益的一致，看到党和政府一切措施都是为了农民，看到社会主义的光明大道，在此基础上展开对资本主义的批判，也同采用算账方法使他们从痛苦回忆中认识到资本主义的丑恶危害，自觉展开思想斗争，割尾巴，放包袱（在这里要抓紧典型推动的方法最为有效），这样总路线合作化道路、粮食统购问题才能真正为他们所接受。

为了帮助各县开好区、乡扩干会，我们已经派王玉珍、张旺午、刘真同志，用短速巡视办法，分赴附近各县检查开会情形。各地委若有可能，亦望抽出一两人作短速巡视，特别是领导弱和区干会解决问题不透的县份去当面听取回报和传播别县成功经验。

 1953年11月19日

## 河南省委关于开好粮食统购工作中各种会议的指示

各地、县委并报中南局：

目前各县正召开一系列的会议，学习国家过渡时期的总路线和布置粮食统购任务。开好这些会议是统购准备工作的中心环节，各地、县委务必谨慎工作，具体指导。

首先是反对急躁情绪，不能单纯为了赶时间就慌忙把会开完，结果思想“夹生”，欲速不达，必走弯路。只要会议能开得好，即因此而使入乡工作时间推迟几天也是允许的。

其二，各种会议的开法都必须首先大讲总路线（至少要占会议的一半时间），讲得清楚，讨论明白，思想觉悟大大提高，认识统一之后，再讲统购粮食。有的县委开会不很好地讲总路线，急于转上讨论统购问题，就形成思想“顶牛”，情绪低落，走了弯路。

其三，必须采取自由思想大胆暴露问题的方法，并由各级党委领导同志以身作则，根据国家总路线检查思想检查工作，引导大家展开批评与自我批评，这能够提高党员觉悟，统一党内思想，加强党内团结，如果急躁粗暴，片面责备，真实思想刚一露头就迎头打击，则不能真正解决思想问题，必走弯路。

第四，各地委必须亲自掌握，首先开好一两个县的党代表会及各种会议，取得经验，及时推广。

第五，各县应派强的干部，从20日左右即开始亲自抓一两个乡的统购工作，求得先走一步，取得经验，普遍推广。

你们开会的经验，望随时迅速报告省委，以便交流。

 11月19日12时

描述：

