id: 8052128bc6
标题：鞍山市师范学校中级班发生罢课事件
日期：1953-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1953年12月11日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 鞍山市师范学校中级班发生罢课事件

【鞍山分社3日讯】鞍山市师范学校中级班在11月13日至16日，发生了罢课事件。

师范学校的中级班是今年时暑期新办的，在统一招生时招了140多名新生，但实际报到的只有98人。该班不少学生自入学以来，一直不安心学习，认为将来当小学教员没有前途，曾向市教育局、招生委员会提出质问，为什么把他们分配到师范去学习，并给东北行政委员会教育部写过信，信中很多反动的词句，称招生委员会为“法西斯”，“学生念书还没有反动派时自由。”“我们好比在华尔街念书”等等。11月上旬，中央教育部派专人来鞍山检查师范学校工作情况时，该班学生冯国山接到在新民师范念书的同学的来信，信中谈到他们学校里发生了罢课事件，结果，领导方面让他们升入师大（罢课是有的，但结果并非如此）。因而学生们认为中央有人在，闹一闹一定可以解决问题，听说教育部的人星期六要走，星期五就开始行动。参加罢课的共43人，其中16人是青年团员，他们提出的要求是改为高中班或让他们升高中。

罢课事件，一开始就是有组织有领导地进行的，布置的很周密，前后共开过7、8次会，商量各种对策，对学校团组织采取矇混和不理的态度，打击的火力集中在招生委员会。而且采取集体行动，每次开会都站岗，拒绝领导上和他们个别谈话。他们说，这是闹思想问题，不是罢课行动，完全是自发的，没有领导。在罢课时，他们还喊口号、写反动标语、画漫画、编快板，将他们的行动称为“黎明前的战斗”，画一扇大门写上“中央人民政府”，又写上“厕所”等字样，闹得很严重，并且还商量要去打坚持不愿罢课的团支部书记和其他同学；吃饭时哄到饭厅里吃掉其他同学的菜，吃完以后打碗，还打玻璃等等。

事情发生后，市教育局中教科科长去调解，对罢课同学进行了说服教育，但罢课学生纷纷提出质问，认为解释的态度不好，因而问题仍没有解决。当天下午由市委、市教育局、团市委抽调干部组成工作组解决此问题，并由市委干部教育处处长、教育局局长和团市委副书记亲自掌握。首先从争取罢课群众着手，动员了教师、未罢课学生、家长多方面的力量。同时采用正面教育及个别谈话方式，说明党的方针是不能改变的，改高中或升高中都不可能，罢课行为是不对的，经过这些措施，至罢课后的第三天，开始有部分学生上课，至第四天（11月16日），始全部上课。

但上课以后问题并没有彻底解决，罢课学生还继续联系，企图再来，有人说：“经过一个时期就来那么一次。看他怎么办！”他们还企图在团支部改选时篡夺领导权，还有的在上课时看小说，扰乱课堂秩序。针对着这种情况，工作组又采取了进一步的措施。进行个别教育、动员交代问题，在思想酝酿成熟后，召开了全班同学参加的大座谈会，让学生自己来分析批判这种错误行为。结果收获很大，很多学生将罢课行为，提到反党、反人民的原则高度来认识，有的认识了错误，并痛哭流涕、主动交代问题，要求处分，没有参加罢课的学生也检讨了自己对罢课事件的错误认识，最后纷纷表示安心学习。

经过两个多星期的调解，最后处分了三个领头的学生，刘汉富（原是第三中学的团支部书记，父亲是反革命分子，这次事件的积极组织者）、万永贵（领导者之一，闹得最厉害）都是留团察看一年、校内当众警告；冯国山（非团员，新民师范同学给他的信，对罢课事件有影响，但检讨不彻底），当众批评。

事后，市委与市政府又做了善后工作，另派教导主任到该校专做政治工作，另拨款二亿元增加设备等。当时，有个别罢课学生反映：“我们没有大胜利，也有个小胜利，不罢课提了多少次意见都没人理，上音乐课连个风琴都没有，一罢课整天小汽车进进出出，设备也增加了。”

 根据工作组的分析，罢课的原因是：学校方面政治思想领导差，长时期没有校长，全校只有三个候补党员，两个还是新去的，对学生不安心学习的情况只邀请了一些首长和模范教师作报告，深入的思想教育做得不够。同时教师本身的思想水平和教学质量都不高，有的教师对本身的职业也不是很热爱，有的在讲课时问题解释不清，不能满足同学的要求。其次学生们认为做小学教师没出息，做工程师才好。他们说，小学教员的物质待遇低，社会地位低，还编了一个快板大意是：“提起160（160工资分），心里直发抖，除了吃和穿，零花还不够，将来有了老婆和小孩，日子苦无边。”因此，他们上街时，连校徽都不愿带，此外，招生委员会没有很好的向学生解释政府的政策，学校设备差，仪器只有几根试管，图书也很少，也是引起学生不满的原因。

 （楼葆蘅）

描述：

