id: b6e1ec0392
标题：公安部二局关于当前残余反动会道门复辟活动的情况及今后意见（草案）
日期：1956-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：《取缔反动会道门工作历史资料汇编（1948－1992年）》，公安部一局编印， 2009年。
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 公安部二局关于当前残余反动会道门复辟活动的情况及今后意见（草案）

一、几年来，全国各地对于反动会道门特别是对于一贯道、九宫道、先天道、同善社、还乡道、一心天道龙华圣教会等组织进行了取缔。没有经过取缔的反动会道门组织，其中应该打击的道首大部分也在历次镇反运动中受到了打击。绝大部分道徒经过几年来的教育，提高了觉悟，已不再信道。1955年以来，随着我国政治形势的根本变化和农业发展纲要4、5两条的贯彻执行，反动会道门和其他反革命一样发生了很大的分化。不少道首投案自首，仅据江苏省徐州、陕西省宝鸡两个专区，河北省41个县市1至5月份的统计，投案自首的道首就有2979名。有的还检举了潜藏的道首，交出了道产、枪枝和其他罪证。河北省石家庄一贯道总坛会计马万成交出道产银元3000元，并协助捕获大道首2名。通县一贯道点传师杨宝林交出道产黄金20两。四川省江津县反动会道门分子交出准备当“皇帝”用的“皇袍”20件。四川内江市一贯道首邓忠树检举了一个没有受过打击的一贯道组织。其中点传师、坛主以上道首就有7人。云南曲靖县某点传师交出了隐藏多年的枪枝和子弹。经过几年来一系列的斗争，已给了会道门极其沉重的打击，其组织基础已被大大的削弱了。随着广大人民群众的政治觉悟的提高，反动会道门活动的社会基础也更加缩小了。反动会道门的破坏活动在大部地区减少了。

但是会道门的残余势力仍有一个不小的数量，其破坏活动在不少地区仍有发生。据22个省（市）的报告发现145种不同名称的（其中有不少是一种会道门多种名称的）会道门在部分地区有程度不同的复辟活动。据今年上半年不完全统计，全国已破获反动会道门案件600余起，现19个省市正在侦察的会道门专案有564起，目前农村地区破获的和现在侦察的案件中有50％左右是反动会道门案件。这些有复辟活动的反动会道门，有一部分是没有取缔或甲地取缔乙地没有取缔，未停止过活动；大部分是经过取缔但不够彻底，或当时虽然取缔彻底，而在取缔之后放松了工作又活动起来的。从反动会道门活动情况看，仍以一贯道、九宫道、同善社、先天道比较严重，在全国大部省市都有发现，其中尤以一贯道为突出在各省都有发现。从10个省现有反动会道门案件分类统计看来，上述4种反动会道门案件占53.4％，一贯道案件占36.3％。从地区来看又以甘肃、陕西、云南、贵州、江西等省的少数地区较为严重。贵州省在41个县市的部分乡村发现反动会道门的复辟活动，仅据3个县的统计：有活动的大小道首就有237名，其活动涉及22个区的70个乡。江西省有61个县市的部分乡村发现有复辟活动。云南省保山专区龙陵、腾冲、梁河、潞西4县的山区结合部至今还是一贯道盘据的地方，在这些地区30％以上的人口、个别乡已达80％以上的人口都是一贯道徒。有点传师14人，中小道首234人，他们在逃亡国外的道首特务分子刘秉洪指挥下，大肆发展道徒进行破坏活动。有些乡长、民兵队长也被吸收入道。凡是有会道门复辟活动的地方，各项工作的推行都受到了一定的影响。

会道门的复辟活动，主要是串连发展组织，针对各项工作特别是农业合作化和农业生产进行造谣破坏。今年以来，各地破获的和现在侦察的案件大部分属这类情况。在去冬今春合作化运动中，各地均发现会道门制造各种谣言阻止群众入社。甘肃省皋兰道首徐尚X欺骗胁迫27户道徒和落后群众写了保证书，盖了指印“保证不入农业社，要和共产党干到底”。河南省平舆县九宫道首夏小科拉拢15户道徒6户群众组织了一个假农业社，并在他指使下，今春将24头耕牛卖掉13头，严重的影响了农业生产。不少地方还发现道首混入社内窃取领导，排挤中、贫农，打击积极分子，从合作社内部进行破坏活动。反动会道门活动的方式和破坏手段，也更加隐蔽和狡猾，有的更改道门名称，简化入道手续，通过亲友串连个别恢复发展组织；用代号、暗语，利用妇女儿童或赶场看戏进行联络；很多漏网潜逃的道首建立地洞、暗室、联络据点，或以小商小贩掩护指挥活动；利用我工作中某些缺点和部分群众的迷信落后思想造谣破坏。除上述这些普遍而惯用的方法之外，目前主要有以下几点：

（一）封王称帝组织骚乱暴动，攻打我乡村政权，妄图反革命复辟。今年以来据河北、四川、甘肃、河南等10个省的不完全统计，就发现和破获一贯道、九宫道、同善社、还乡道、红灯教、大刀会等16种反动会道门阴谋骚乱暴动案件27起，大部都封有什么文武大臣、总兵元帅、队长等大小头目，其中有自称“皇帝”的即有14人。河南省南阳、洛阳、许昌3个专区即发现阴谋骚乱暴动案件13起，其封有“皇帝”或准备当“皇帝”的即有5起。黑龙江发现和破获的案件中有此类案件7起，白阳教道首王九星自称“皇帝”并封“大臣”和“娘娘”。江苏省九宫道54年以来连续出了5个“皇帝”。这些反革命分子野心勃勃，造谣惑众，搜集武器，有的已制了“皇衣皇帽龙头拐杖”，有的并制了“国旗”，准备“到北京登位”。这些阴谋暴乱案件，大部分为我事先破获，其阴谋未能得逞，但也有少数造成危害的。据河北、四川、山西3省还乡道、红灯教、大刀会5起已经暴乱的案件统计，杀死杀伤我县、区、乡干部、民兵和群众53人（死7人，伤46人），袭击乡政府1个，烧毁民房15间，劫走被我捕获的“皇帝”、“付皇帝”、“娘娘”3人。四川省沐川县利店乡“大刀会”暴乱事件，打死打伤我干部、民兵和群众38人，并高呼“消灭共产党，拥护蒋介石，永远跟着国民党前进。”该省南江县桥亭、麻柳乡的“红灯教”暴乱案，提出要“推翻共产党，保宣统回朝”，张贴反动标语反对棉粮统购，召开“贫农会”、“开仓放粮”1600斤。严重的危害了人民生命财产的安全。

（二）利用“宗教信仰自由”的政策，冒充宗教名义或混入宗教内部披上宗教外衣进行活动。据山西、陕西、江西、浙江、安徽、江苏等10个省的材料，有一贯道、金丹道、归根道、先天道、长生道等10余种反动会道门，假宗教名义进行复辟活动。较普遍的是冒充佛教，少数还有冒充基督教，个别还有借红十字会名义进行活动的。其目的都是为了避免我打击和欺骗迷惑群众。它们活动的方法：一种是冒充宗教名义，公开聚会办道。如浙江省的长生道、无极教、皇极教等反动会道门就是如此。该省新昌县长生道道首梁金友等今年3月冒充佛教名义纠集300余人集会活动，并吸收20余人入道。有的还说什么“长生道与共产党一样劝人为善”，扬言“宗教信仰自由，任何人不得侵犯”，欺骗迷惑群众。安徽省颖上县先天道冒充佛教，成立了“佛教居士林”，公开聚众进行反动宣传。陕西省的兴平、咸阳、华县、渭南等县也发现一贯道冒充佛教进行复辟活动。另一种是混入教会内部取得“合法”身份进行复辟活动。江西省南昌市先天道分子80％混入了佛教。有些道首改头换面，把道首职务改为“居士”、“道士”或其他宗教职业等名称披上宗教外衣进行活动。山西省五台县东冶镇155名佛教居士中就有各种会道门分子57人。贵州省纳雍县一贯道12名点传师、坛主当中，已有6人改头换面称为“道士”、“迷拉”，在合法身分掩护下，秘密进行复辟活动。

（三）特别值得注意的是反动会道门过去曾经是帝国主义、蒋匪特务机关利用的工具，现在仍然为特务机关所注意。1955年7、8月间蒋匪情报局和调查局指示港澳特务机关积极调查逃亡港澳的反动会道门头子和内地反动会道门的情况。在部分省市已发现会道门与国外有联系活动。有的地区已发现逃亡香港的道首为蒋匪香港特务派遣回大陆进行特务活动。上海一个一贯道首，1954年由香港潜回后，长期隐瞒身份，秘密与一贯道某点传师取得联系，今年3月将已镇压的道首情况用密写方法，向逃亡香港的某道首报告。在云南保山专区部分县的山区结合部的一贯道直接在逃亡缅甸的一贯道首、军统特务刘秉洪指挥下进行活动。有的地区还发现逃亡国外的反动道首从经济上接济国内会道门的活动。前逃新加坡的同善社全国总负责之一的林子坤，从去年9月至今年5月先后给四川某同善社分子汇款1400多元。据说林亦曾给福建同善社汇款资助活动。在香港和印尼西亚的雅加达、泗水、巴苏鲁安等地也发现一贯道发展组织活动。这种情况必须引起我们严重的警惕。

从上述情况分析，可以看出会道门历年来虽然受到严重的打击，但其残余势力仍有一个不小的数量，在部分地区还有复辟活动，个别地方还是相当严重，仍然是我们当前对敌斗争中不容忽视的方面，是广大农村中一个重要敌人。

二、几年来对会道门的斗争取得了很大成绩，又给反动会道门严重的打击，但是会道门的残余势力仍有一个不小的数量，在部分群众中还有其一定的影响及其活动的基础。他们常常利用人民文化科学知识的落后，生活上的某些困难和干部在执行政策中常发生某些偏差进行活动。这就是说我们必须看到会道门是有其活动的一定条件的。但是许多干部对这点是认识不足的，把同会道门的斗争看的过于容易，不少人以为对“反动会道门经过取缔就不会再活动”，因此在取缔之后就放松了对他们的管理，没有继续有系统的进行工作，因此不少已经取缔的地方又恢复起来。也有不少地方对会道门的复辟活动情况并不完全了解，以致发生了暴动，使我们遭受很大损失。这样的教训是很多的。其次是发动群众同反动会道门斗争不够，把同反动会道门的斗争仅仅限于公安机关来做，不去发动群众来同反动会道门斗争，不经常向群众揭露反动会道门的活动及其危害，破了案不及时向群众公布。如四川省内江专区今年破的7个会道门案件，一个也没有公开处理。群众得不到教育，因而，也就不能发挥群众同反动会道门斗争的作用。第三是政策界限不明确，主要是对会道门的活动缺乏研究分析，没有很好的区别各种不同的情况，打击面过宽，因此有的地方往往把一些落后群众的迷信活动，如烧香摆供、吃斋念经等视为会道门复辟活动，把个别会道门分子的活动当成有组织活动。湖南省麻阳县一个“归根道”案，全案17人，均是迷信思想很深的6、70岁的老太太，所谓主犯甘玉锦已71岁，唯一的儿子被国民党抓兵去台湾，思念儿子早日回来，并妄想蒋介石回来，她儿子也能随着回来，就和6、7个老太太打坐念经，其余10来人只和她有些一般往来，专、县不分析具体情况和“活动”的目的，仅根据其“打坐念经”、“互相来往”，即视为会道门复辟活动。四川仁寿县一个“真天道”案，36名成员中有26人是坚持吃素，彼此有些往来，只有个别分子有造谣活动，而所谓主犯是一个已不信道现在中学念书的女学生，也认为是会道门的复辟运动。类似这种情况在不少地方都有发现。当然我们不能忽视会道门利用群众的迷信活动进行反革命活动的事实。但是也决不能将一般群众的迷信活动不加分析视为复辟活动。如果不加具体分析，就会盲目扩大敌情，就不能分清甚么是应该打击的敌人和甚么是应该争取教育的对象，政策也就不能很好的执行。

这些问题的存在而没有及时解决是和中央公安部主管这一方面业务的部门工作上的缺点分不开的，对这方面的工作管理分散、情况没有全面掌握起来，在同反动会道门斗争上缺乏计划性和明确部署，存在的问题没有及时研究解决，以致形成反动会道门的侦察工作一度放任自流。

三、今后怎样同会道门进行斗争：

几年来，会道门在镇反和历次运动中已受到多次打击，有了很大的削弱，同时复辟活动也日益隐蔽。因此，我们意见一般的不再进行取缔运动，只有在某些个别没有进行过取缔至今活动仍很严重的地方，在掌握充分材料之后可以进行取缔。今后对付反动会道门的复辟活动，主要是依靠侦察工作和教育发动群众加强监视控制工作。这是彻底肃清反动会道门的有效办法。

第一，必须把同会道门复辟活动的斗争当作今后一定时期的任务去进行。反动会道门是目前农村中的一个重要的敌人。这个敌人有长期进行秘密活动的经验，并有一套活动的办法，在农村还有其存在的一定的客观条件。因此，不能把同反动会道门的斗争看得很容易、很简单，不进行经常的、系统的斗争是不能根本消灭会道门的活动的。必须把同会道门的斗争当作一个经常的、反复的斗争去进行。必须采取公开与秘密斗争相结合的方法，才能给反动会道门的活动以严重打击。如果把同反动会道门的斗争看得很简单，就会延长了会道门的寿命。

第二，加强侦察工作是打击会道门复辟活动的重要手段。对于会道门进行秘密串连发展组织、有计划的造谣破坏、阴谋组织骚乱暴动以及勾结特务机关、敌特分子等现行破坏活动，不论其组织是否经过取缔，都应立案侦察。要求各地对现有案件按上述条件进行一次清理。对于只有迷信活动没有政治破坏行为的案件，应彻销专案侦察，对他们应进行教育，割断其与会道门头子的联系；对于个别道首的活动，可结合搜捕进行处理，也不要立案侦察。

对于会道门案件的侦察工作，一般要求要全面掌握其组织情况，弄清上层领导或主谋分子，取得证据，及时破案。但对有现实危害的阴谋骚乱暴动的案件，必须严格控制，先发制敌，防止其造成危害。对于少数分子纠合起来的案件，就不要盲目的寻找上层领导，查清情况后就可破案。

为了全面掌握情况及时破案，必须有强有力的内线侦察工作。在现有案件中，根据其组织派系和在上层分子中有重点的建立内线特情。特情的对象应该是能够接近上层分子，取得情况又能为我使用的分子。在方法上根据过去的经验应以争取教育从内部拉出为主。只有通过强有力的内线侦察，才能进一步掌握全面情况，查清其组织，彻底破案。为了防止其死灰复燃，破案后要适当的保护特情，控制阵地。在某些案情尚未全部侦察成熟或上层分子没有找到以及有继续发现新的线索的案件，在破案时应有目的地留下个别有条件可能为我控制的分子。

第三，在对会道门的斗争中要明确政策界限，讲究策略。鉴于反动会道门的活动面广人多，成份复杂，以及有的还利用宗教名义进行活动的情况，在实际斗争中必须具体分析，把群众的迷信活动和反动会道门的复辟活动，正当的宗教信仰和利用宗教名义进行复辟活动；以及被欺骗参加反动会道门组织的落后群众和利用群众的迷信活动进行复辟活动的反动会道门头子严格分开，区别对待。对于落后群众的烧香摆供、求师、打坐，吃斋念经等迷信活动和不自觉的为反动会道门传播了某些谣言，不能认为是反动会道门复辟活动，从思想上、认识上、工作上都不能把他们当成敌人。群众的迷信思想的彻底破除是一个相当长期的教育过程，而且须与政治、经济、文化教育各方面的工作结合起来，才能彻底破除迷信。不要粗暴的加以干涉。对于被欺骗参加会道门组织的落后群众和只有迷信活动没有政治破坏行为的一般会道门分子，不要当成反动会道门的复辟活动予以追究，应根据具体情节给予适当的批评和教育，提高他们的觉悟，使他们不再受骗上当。我们打击的对象是：

（1）串连发展组织的反动会道门头子；

（2）利用群众的迷信思想、自然灾害进行反动宣传，制造谣言的反动会道门分子；

（3）组织骚乱暴动的首要分子和骨干分子；

（4）敲诈勒索、奸污妇女的反动会道门头子和坏分子。

对于以上各类分子的具体处理，应遵照中央关于逮捕反革命分子和其他刑事犯罪分子的政策界限的规定（草案）处理。

对于利用宗教名义进行复辟活动的会道门组织或分子，应与统战部门取得联系，通过当地宗教人士，公开揭发他们利用宗教名义进行破坏活动的两面手段，要与正当的宗教信仰严格分开，再给予打击。

第四、必须发动群众与反动会道门进行斗争，各地公安机关应经常将会道门破坏活动的事实，向群众进行宣传教育，以提高群众的警惕，对于所破获的反动会道门案件可以选择一些有实际教育意义的，向群众公布。今后对所破案件凡是能够公布的应及时公布。不仅如此，还应发动群众监督有活动嫌疑的会道门分子，在案件的侦察上也应布置群众监视侦察对象的行动。只有把会道门置于群众的监督之下，只有把群众发动起来，才能从根本上解决反动会道门的问题。

四、几项制度的规定：

## 第一，一般会道门案件的立案、破案须报公安处批准并报省公安厅备案，其中牵连两个专区以上地区的重大案件和其他案情重大的案件应报省公安厅批准，统一组织侦察，并报公安部二局备案。

第二，与海外敌特机关或敌特分子和逃亡国外的道首有联系的案件和牵连两个省以上地区的重大案件的立案破案，应报公安部二局批准统一组织侦察。

第三，凡经专署公安处批准破获的会道门案件的总结材料应向公安部二局寄送一份。

第四、这个文件可传达到县股长级干部，要求于1956年底对反动会道门的侦察工作写出专题总结。

描述：

