id: b6ef8bde7e
标题：中央宣传部关于1952年耶稣圣诞节宗教活动的总结报告
日期：1953-3-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央宣传部关于1952年耶稣圣诞节宗教活动的总结报告

1952年12月25日耶稣圣诞节，基督教、天主教在全国重要城市，如北京、天津、上海、南京、武汉、广州、福州、安庆、合肥、九江、贵阳、济南、开封、太原、西安、兰州等地，均举行了盛大的庆祝集会，广大教徒群众踊跃参加。如北京天主教北堂子时弥撒，参加教徒3,000人，比平时多三分之二，天津全市天主教徒有半数以上参加礼拜，上海基督岭南堂有1,000人参加“圣诞崇拜”，救主堂领“圣餐”时也有1,000人参加。他们采用了圣诞晚会、烛光晚会、圣诞聚餐、报佳音队、音乐崇拜等各种宗教仪式，来举行庆祝，教徒群众情绪很好，有的教徒反映，这种盛况在解放前都是罕有的，同时希望今后教内重要节日，也能这样举行。

但是教会内帝国主义分子和上层反动分子，却仍有利用圣诞节进行阴谋破坏活动，如南京天主教上层反动分子企图在圣诞节日不给爱国革新分子“办神功”；武昌花园由我们发动教徒举行圣诞节，反动神甫则进行破坏，打伤爱国教徒8人；上海某些为帝国主义分子控制的教堂放映为蒋匪张目的的旧幻灯片，董家渡天主堂有爱国教徒4人被软禁，反动分子并包围派出所寻衅。

去年圣诞节活动，有的是我们领导的，有的是教会发动的。当圣诞节前日南京来电向中央宗教事务处报告发现反动分子的阴谋时，曾有人主张由政府命令教会停止圣诞节的宗教活动，以免反动分子借机捣乱。当经习部长指出：如果采取这样做法，只有给反动分子以可乘之机，使我们和革新分子脱离广大教徒群众。今年圣诞节必须积极领导教会爱国革新机构主动举行圣诞节，发动广大教徒群众踊跃参加，使革新分子通过宗教活动争取和联系教徒群众，揭露反动分子的阴谋，并使反动分子在教徒群众中孤立起来，这是主动的进攻方针。事实证明这种作法是正确的。从各地活动的结果来说，主要有以下几方面的收获：

第一、具体表现了宗教信仰自由。由于许多地方在执行宗教政策中关于教徒的宗教活动方面发生了“左”的和限制太多的偏向，使一些教会领袖和教徒群众对宗教信仰自由的政策发生怀疑，而各地已有很多教徒提出了恢复正常宗教活动的要求，但很多地方对教会大的宗教活动，仍不敢放手。这次圣诞节放了一手，到处都可公开自由地进行宗教活动，如上海基督教又恢复了停止多年的“圣乐崇拜”（过去不举行是有顾虑，并非不信宗教），天津、宣化我们也主动地恢复了借用的教堂，对教徒的影响很好；广州教徒对于政府准其下乡采办杉树装饰圣诞树，更感满意；陕南安康天主教代理主教张毅然说：“只有在人民的国家中，宗教信仰才有真正的自由，才能够得到保障。”上海岭南堂蒲贯一牧师说：“因为同道们对于宗教信仰自由政策有了进一步的了解，今年本堂庆祝圣诞情绪的高涨是前所未有的。”同时，由于我们主动地举行圣诞节，就击破了反动分子宣传我党毁教灭教的阴谋，使广大教徒群众认识到，破坏宗教活动的正是那些为帝国主义服务的反动分子。

第二、密切了教会爱国分子与教徒群众的联系。各地教会爱国革新机构中的革新分子过去主要缺点之一是脱离宗教生活，因而也脱离教徒群众，这就极大地妨害了教会爱国运动的发展。此次由教会爱国革新机构和爱国革新分子出面举办圣诞节，立刻就在教徒中得到了良好的反应，争取了广大教徒群众。如南京天主教革新委员会在圣诞节晚召开了近千名教徒的晚会并到教堂作弥撒，就增加了革新委员会在教徒群众中的威信；北京天主教革新委员会贾振民长时间不过宗教生活，而在此次圣诞节却进堂“办神功”、“领圣体”，使神甫及一般教徒都感到满意，并消除了某些落后教徒平素对他们一些不必要的顾虑。

第三、这次很多地方都通过了圣诞节的活动对教徒进行爱国主义的教育，这是很好的。如各地教会这天高悬国旗，所贴标语既引用圣经文句，又结合当前政治任务，如“在高天荣耀归于天主，在大地和平属于正直善良的人”。太原天主教代主教要求教徒“努力学习，把祖国建设的更好更美丽”。很多教会在宗教仪式中普遍为毛主席祈祷，在联欢会上宣传保卫和平，并进行优抚军属烈属，慰劳志愿军，为朝鲜难童捐款等等。这种爱国主义教育，各地都有一定收获。

由于我们在这次圣诞节活动中贯彻了宗教信仰自由政策，尊重了教徒宗教生活的习惯，灵活地对教徒进行了爱国主义教育，因而使我们能够适当地通过宗教活动争取团结了广大教徒群众。与此相反的作法，就发生相反的结果。如上海龙华区在圣诞节晚上有意召集教徒开会，直至深夜不散，不让教徒过宗教生活，以致引起教徒群众的不满。经验证明：只有主动地照顾广大教徒的宗教生活，才能更有效地贯彻反帝爱国运动的方针，逐步提高教徒群众的政治觉悟。

描述：

