id: 8a83c9c555
标题：阿兰·魏宁顿和贝却敌  揭露美方残害和扣留战俘阴谋
日期：1952-7-13
是否是时间段：false
作者：贝却敌,阿兰·魏宁顿
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿兰·魏宁顿和贝却敌

揭露美方残害和扣留战俘阴谋

【新华社十二日讯】据伦敦“工人日报”记者阿兰·魏宁顿和巴黎“今晚报”记者贝却敌十一日自板门店报道：美国似乎正在朝鲜酝酿一次新的、大规模的危机。虽然这里的行政性会议还没有发布什么消息，但是据路透社记者说，美国的消息灵通人士叫联合国记者们“不要乐观”。事实上，这个消息灵通人士就是美国的官方发言人纳科斯。美国的这个行动已经违反了目前会议的严格保密的协议。同时，范佛里特不负其他行政责任，可以放手“积极进行”朝鲜战争了。朝鲜大陆上的俘虏——据从前宣布是反共的——遭遇了新的暴行。从这一切不祥的迹象可以看出美国人的意图。最近朝鲜俘虏遭遇的暴行再度证明美国人还是想一口咬定他们撒下的弥天大谎，说俘虏们不愿意回家，以便他们大批扣留战俘。一些英美通讯社发表的消息从没有两条是在任何一点上一致的。但是所有这些消息都是由美国官方发出来的，因为禁止记者访问俘虏的命令现在仍然有效。据路透社的消息说，最近论山的血腥事件是在午夜以后发生的，是“归入反对遣返一类的”俘虏间的互殴，而且美国自称不知道他们斗殴的原因。但是，美联社的消息却说：“美国看守兵昨天开进一群闹乱子的共产党俘虏所居住的营场，在压平示威时击伤了二十四名俘虏。”合众社也说：

“在拘留自称是反共分子的北朝鲜战俘的营场，有二十四名共产党俘虏受伤。”有些消息说，美国兵使用了催泪瓦斯弹和刺刀，又有些消息说，他们没有使用。这些一文钱不值的消息只有一点是共同的，就是：被美国归入“拒绝遣返”一类的北朝鲜俘虏因为拒绝被美国强迫拘留而受了伤。堆积如山的证据里面因此又加上了一项，它说明：希望回家的战俘仍然在遭受人所不知的暴行，施以这种暴行的目的就是要强迫他们留在他们的敌人手里。这无异在帐篷上戳了一个窟窿，让世人看见了美国人显然还是决心要把俘虏扣留起来当作奴隶，而且这更进一步地说明了为什么纳科斯警告联合国记者们，叫他们不要乐观。

多数消息曾提到，十六个神秘的“俘虏”从铁丝网下面（从前据说这个俘虏营的铁丝网只有膝盖那样高）爬出来向美国兵投降。熟悉论山俘虏营情况的人自然会怀疑到这些人不是俘虏，而是李承晚匪帮的喽啰们。俘虏营雇用了几千个这一类的家伙，专门用大头棒殴打希望回家的俘虏。

描述：

