id: 8a8431f1fe
标题：大兴安岭森林及其采伐作业
日期：1949-11-20
是否是时间段：false
作者：艾方
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大兴安岭森林及其采伐作业

本报驻内蒙记者  艾方

一九五○年内蒙的工业生产计划中，把林业生产列入首要的地位。这是由于内蒙拥有世界闻名的大兴安岭大森林，木材含量既丰，质量又好，且有相当采伐基础，为目前国家经济建设所急需。

森林概貌

大兴安岭，南起洮尔河流域，北至黑龙江沿岸，西起额尔古纳河，东达嫩江，由西南而东北，横断中长路，绵延达两千华里，遍地为茂密的森林所遮盖。据伪满时的调查，森林面积为九百一十三万九千三百垧（每百垧为一平方公里），主要分布于内蒙呼伦贝尔纳文慕仁盟的三河、辉音果勒、牙克石、莫力达瓦旗、札兰屯至博克图之绰尔林区及兴安盟的阿尔山一带。林区约占内蒙全部面积一百五十万平方公里的百分之六；森林蓄积量为九亿八千六百零三万五千五百立方米，占全东北木材积蓄量二十六亿立方米的三分之一强。

大兴安岭高出海面二千公尺，全年平均气温在零度以下，每年降雨量为四百至五百＠，适于乔木生长。但因气候严寒，生长期为夏季，树种主要为落叶松（义气松），约占全林的百分之七十；其次为白桦树，并有少量杨树、柞树、榆树、赤松等。落叶松质坚密，油性大，耐腐蚀，是作枕木、电柱用的好材料。

采伐作业的过去和现在

大兴安岭森林的采伐，开始于一八九八年帝俄修筑中东铁路的时候，到现在已有五十年的历史。当时需要大量枕木，即在铁路两侧进行采伐作业，同时亦有俄商采伐。满清政府专门设立了木植公司，征收山份金。以后，伴随东满各处采木公司的产生，中东铁路于一九二二年组织了扎免采木公司，作业地区在大兴安岭西部扎敦河及免渡河流域。一九二七年又曾创办海敏采木公司，作业地区是海拉尔河以上至伊敏河流域。

大兴安岭的森林区，曾经成为满清政府和以后的军阀们征收山份金、贪污肥己的出处。他们只知滥伐，不知育林，一切所谓“林政要纲”、“森林法”等，都是一纸空文和装璜门面的幌子。

“九一八”后，日本帝国主义为了大量掠夺，曾经加强调查统计，加强掠夺的行政机构，先后设伪实业部林务司（管辖伪营林机关之森林事务所），伪各省林务司、林务署、营林署、营林局等。又设所谓“勤劳奉仕”队，强迫大批青年到森林去，无代价地为其服务。工人们生活更苦，在敌伪宪兵、警特，以及大柜、二柜、把头层层剥削下，苦苦工作，而吃的是橡子面，穿的是麻袋一样的衣服。

在敌人的刺刀威逼下，内蒙林业工人最多时到过一万人，使用一万七千多头牲口。敌人并设有森林铁道博林线及牙林线，还有火锯厂四处。当时敌人在大兴安岭的采伐量，目前尚未获得确实全面的材料，仅据伪兴安东省的统计，一九三六年该地的产量是五万一千立方米，一九三七年是二十三万四千立方米，占当时伪满全部木材产量二百零九万四千二百立方米的百分之十一强。

“八一五”后，随着整个东北及内蒙的解放，大兴安岭的林业工人也获得了新生，从此生产力可以充分发挥了。几年来在自治政府的领导和工人的艰苦努力下，生产已获得相当成绩，并初步改善了工人的生活。

现在内蒙森林的采伐作业，根据地形、运输、行政管理等条件，分为阿尔山、绰尔、巴彦、牙克石等四个林区。在内蒙林务总局领导下，各林区均设有分局及作业所，共有干部二百余名，工人冬季采伐期可达七千人，连中长路采伐工人，当在万人以上。现有森林铁道博林线一百二十五公里（内蒙与中长采伐共同利用），牙林线一百四十三公里（中长利用），轻便森林铁道五义沟线三十五公里。在水运方面，可利用嫩江、黑龙江、海拉尔河、体尔河、哈尔哈河等。经全体工人职员的努力，一九四六至一九四七年整理搬出旧材十万立方米；一九四八年采伐木材八万九千五百八十四立方米，搬出木材五万三千九百五十九立方米；采伐薪材一万坪，搬出薪材一万坪；一九四九年可完成采伐二十七万六千七百六十一立方米的任务；明年计划采伐四十一万一千立方米。几年来，每年的生产均较前提高一倍左右。今年的生产量已达伪兴安东省一九三七年的水平。

现在各林区的冬季采伐即将开始，各项准备工作已大体完成，如修河、整坝、修冰道和山道，打羊草、动员车马等。十一月初，已有两千多辆人强马壮的大车源源入山。

当前工作中急待解决的几个问题

（一）做好防火育林的工作。今春四、五月间，各地曾发生山火二十次，烧林二百七十余万垧，经内蒙自治政府在干部中进行教育，在林区建立了群众防火的组织后，目前虽有很大进步，但入秋以来，各地续有山火发生，幸未酿成巨灾，急需经常在干部、群众中进行防火教育，加强爱护国家资财的责任心，结合各种必要的防火组织工作，开展群众性的防火运动。

（二）反对浪费贪污，贯彻执行经济核算。现在各地浪费现象很多。如伐树留的楂子普遍在一米上下。很多树除出按规格要求的元木外，截下的树头还够一根枕木材料，或够其他材料，大都没人整理。在管理上，由于某些环节用人不当，曾发生贪污浪费的事件。如某地过去当过肥头而没有改造的三个小组长，上欺下瞒，明亏暗吃，使用公款做生意，贪污数达五百万元（三亿元内蒙币）。这些浪费现象应迅速加以检查纠正，并进行精密计算，以减低成本，积累资本。

（三）合理调整工资，发挥工资最大的效能。目前工资是计件工资，各种计件工资比例一般没有什么问题，但普遍的工资过高，这是成本不能减低的主要原因之一。一个砍枕木工人以每天砍九根枕木计算（多的砍三、四十根，少的两三根），每根一分五（近几个月工薪价格每分均为内蒙币九千多元），一天平均得十三分多，每月以做二十五天工计，可得三百二、三十分。折合当地小米近千斤（当地米价：内蒙币三千元左右一斤）每天每辆车可拉一立米木材左右，每拉一立米木材可得三十五分多（三十三万内蒙币）即以平均每一个车一天收入三十分计算，每月做二十五天的工，可收入八百分左右（按东北林业工人新的工资标准，是每日人七分马九分，目前内蒙林业工人比这个标准高出百分之七、八十）。工人们反映：挣的多，化的多。这一方面说明了工人自己对生活管理不好，很多钱浪费了；一方面也说明了工人的福利、劳保尚未建立或未认真实行，合作社未办好，解决不了工人日用必需品的问题，因之使这样高的工资未能很好发挥效能。在合理调整工资中，不应是单纯的降低工资，而必须结合工人福利事业认真办好合作社。这样对公私都有好处。

（四）加强工会工作。大兴安岭林业工会工作刚刚开始，各作业所，有的已建立正式工会，有的还是筹备会，需要大量吸收会员，如绰尔林区现在一千多老工人，只有四十多个会员，这离组织全体工人差的还很远，应广泛向工人进行宣传教育，逐渐把工人组织起来，领导他们学习、生产。

（五）建立民主科学的管理机构。目前各作业所尚未建立有工人代表参加的民主的生产管理机构，应研究各地建立工厂管理委员会的经验，开展一个民主运动，领导上要善于吸收群众的正确意见，清算过去积压的问题，改进工作中的不合理现象，建立起民主科学的管理机构，以保证伟大的生产任务的完成。

一九四九、十、三十一

描述：

