id: 8a84d87571
标题：改版以来读者对报纸的反映
日期：1956-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改版以来读者对报纸的反映

读者郭仁福、张深、孙白珩、徐汉生、伍华谋、璟漪、叶丹、储玉坤等四十三人来信，对本报七月一日社论“致读者”所提出的今后将着重从扩大报道范围、开展自由讨论、改进文风等三方面来改进工作，表示欢迎和支持。储玉坤认为“这是读者多年来的愿望”，郭仁福的来信中，还希望读者、作者和一切关心报纸的人，都认真地读这篇社论，给报纸编辑部更多的支持和帮助。

在来信中，很多读者表示欢迎报纸各个版采用各种形式发表读者的来信，如刘洪晨来信说：“七月二

日报纸上发表的群众呼声，每篇只有一百多字，人们都喜欢看。”有些读者对报纸上发表的一些短论和杂文，很感兴趣，希望作者多写这类文章。北京师范大学历史系刘佐泉来信说：“七月四日报纸第七版‘关于中国历史上的奴隶制和封建制分期问题的讨论’一文，对我们学习祖国历史有很大帮助。我们非常希望争论已久的关于中国资本主义萌芽问题和关于中国近代史分期问题，也有专门的文章来加以评述。”

在来信中，有些读者对编辑部提出了一些建议：璟漪希望报纸经常登载些精彩的连环画；徐汉生希望报纸多登载些科学新闻和科学论文；中央民族学院侗族学员伍华谋希望报纸注意加强对各兄弟民族情况的宣传。

描述：

