id: 8a84c646b1
标题：四十多封密信
日期：1957-7-28
是否是时间段：false
作者：萧彦
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四十多封密信

本报记者　萧彦

编者按：右派分子张友松的反动集团，在山东师范学院师生们的揭发和批判下，已经完全被拉到光天化日之下来了。这是一个极端仇恨社会主义的有组织、有纲领、有纪律、有经费的反动集团。“主将”张友松在三十八天当中给他的喽啰写了四十几封密信，从这些密信里，大家可以看出这一小撮右派分子如何仇恨社会主义，如何布置进攻，如何对待人民的反击，如何指挥退却，以便准备进行“持久战”。

山东师范学院师生在反右派斗争中，最近揭露出了一个有组织、有纲领、有纪律、有经费的反动集团。目前已揭发的材料已经表明，在北京的挂着翻译家招牌的张友松是这个反动集团的直接指挥者。这个张友松翻译过一些欧美作家的文学作品，最近乘整风的机会，向党进行了疯狂的进攻。他在文艺报连续发表了“我昂起头、挺起胸来，投入战斗！”和“封嘴记”，恶毒地攻击党的领导。这个集团的几个主要成员都是山东师范学院的教师——庄维石、李金声和戴天庆。

这个反动集团在山东师范学院到处放火。向党进攻的言行被揭穿后，他们交出了他们的首领——张友松写的一部分密信。从5月22日到6月28日的三十八天中间，张友松接连寄出四十多封信，有一天竟然连寄三封。这些密信都编了号码。

一个“主将”三个喽啰两个“战场”

在这个反动集团里，张友松自任“主将”。5月26日张友松的信上写得明白：“我指挥着由无到有的队伍，先后开辟了两个战场。”所谓两个战场，一个是张友松利用“文艺报”（得到了该报副主编萧乾的支持）向人民文学出版社和党的领导恶毒进攻的“战场”，另一个战场就是山东师范学院。张友松5月29日的信中说：“我在此精神抖擞，尽可以与你们遥相呼应地配合作战！”6月16日的信中又写道：“我们是血肉相连、生死与共的战友啊！”

戴天庆是专管来往信件和宣传品的“秘书”，李金声是出头露面的放火人，庄维石（他和张友松的关系最深）多在幕后策划。他们夜晚开秘密会，都是在庄维石家里。

这个小集团拚命拉拢群众，扩大队伍。有些学生居然被拉去给他们散发宣传品。5月26日张友松的信中写道：“我们将在这场战斗中，组织千千万万的纯洁、善良、富有同情和正义感的朋友”。他们还用公开信的方式，向教职员进行拉拢，自称是做“统战工作”。

这个反动集团在北京先后印刷了七种宣传品（其中有张友松的“我们的战歌”以及攻击山东师范学院党委等的文章），每种印一百份至三百份，散发到山东师范学院及全国各地。

这个反动集团通过李金声（他是个搞情报的老手，曾于1948年给住在北京搜集我军、政情报的法国人哈尔诺当过翻译）和庄维石、戴天庆等搜集驻济南市的省、市有关领导机关名称、领导人姓名、师范学院行政组织，和各机关整风的情况，汇报给张友松，连别人贴出的几千字的大字报，都抄给了张友松。

这个集团有活动经费。张友松5月29日来信说：“兹寄上战费七十元，请节省着用，以后再行接济。”

这个反动集团有纪律。当张友松的命令没能很好贯彻时，他便大发雷霆，写道：“本帅执法如山，抗命者斩！！！”“倘再误戎机（指的延误了散发宣传品——记者）定以军法从事！！！”

张认为大鸣大放是“到了淮海战役阶段”，他的“战歌”一发出去，“就等于解放大军渡江了”。

从5月23日起，张友松就狂妄地唱起“战歌”来了。他在信中写道：“同志们，战友们，我们必须信心百倍地继续战斗！我们的队伍要在战斗中壮大起来的，而敌人的队伍却必然有鸟兽散的一天！”

在5月25日写的第三封信里，道出了张友松狠毒的心肠：“三害是我们的死敌，如果说是火，我们被火烧，那就是‘野火烧不尽，春风吹又生’，我们要信心百倍地再接再厉，与它周旋到底！如果说我们是火，那就是‘星星之火，可以燎原’，无论敌人怎么猖狂，我们也不要失去信心！”这个反动集团在这里所说的“三害”，和我们要反对的主观主义、教条主义、宗派主义不同，他们是把共产党的存在看作“三害”。因此，张友松露骨地写道：“战局顺利，我们就要直捣黄龙，摧毁‘三害’的巢穴；万一暂时有敌我悬殊之势，我们就要拿出决心来，誓为正义的阵地共存亡！”张友松在看到各种右派分子大肆叫嚣，人民尚未加以反击的时候，5月26日的信中又得意忘形地写道：“那些形形色色的非正义的人们已经成了‘釜底游鱼’！在水还没有烧热的时候，这些鱼还是像在河里似的，游得多么得意呀！谁在烧火呢，不正是我们这些‘执迷不误’的家伙吗？”可惜的是，这些话倒真正是这个反动集团今天的不折不扣的写照。

这些杀气腾腾的叫嚣，固然已经很能说明问题了，现在再请读者看看他们的气焰吧。张友松印刷散发的一份传单，正题叫“我们的战歌”；副题叫：“为发动铲除山东师范学院的三害的神圣斗争而作。”背面描上了三十二个大字：“义愤填膺，怒火冲天！维护正义，保障人权！！响应号召，参加整风！！！不顾一切，勇往直前！！！”在这份以诗的形式写的传单里，字数虽不多，却塞满了冲锋陷阵的毒箭：什么：“暗无天日”、“党委老爷”、“昏庸的官僚主义者丧失了理智”、“盲从的群众支持着荒谬的法庭”、“昂起头，挺起胸来，投入战斗！”、“我们点起了真理和正义的火把，向‘三害的化身’迸出愤怒的火花！”、“我们要提出愤怒的控诉，捶起响亮的战鼓，要叫星星之火，燃起熊熊的烈焰，冲向云霄！”

5月31日的信上又说：“我认为现在已经到了‘淮海战役’阶段，只等我把第二批文件（即指宣传品“我们的战歌”——记者注）印就一发出去，就等于解放大军渡江了。”

就在这个时候，张友松在文艺报上发表了“我昂起头、挺起胸来，投入战斗”的文章，并在给李金声等的信中数次吹嘘他在这个战场上的“胜利”，要求李金声等好好欣赏他在文艺报上放出的毒草。说细读了那篇文章“有助于思想意识的明确”。

在反右派斗争开展以后，张的密信说：“敌我势力悬殊之下，就不能作战的，决不是好战士！我命令你们坚强起来！”

但是，在看到全国人民对右派分子的进攻展开了猛烈的反击，这个反动集团里有些人便慌张起来。于是“主将”张友松就不断地给他的部下打气。6月5日他在信中说：“敌我势力悬殊之下，就不能作战的，决不是好战士！我奉劝——简直说是命令——你们坚强起来！”又写道：“近日报纸声讨葛佩琦、储安平、章乃器等，我们都不可因此而畏怯。因为我们与那些持反动言论的人，是毫无共同之处的。对方可能诋毁我们，但我们不要怕！”

6月12日张友松在信中又提到：“从这几天的报纸看来，中央对整风的态度显然是大为改变了……今后国事，不免令人忧心忡忡（原信错写为：“忧心种种”）！……”、“在这种情况下，我们能罢休吗？我说不能，必须抱定决心作持久战，要沉着，要有真理必胜信心，万不可在整风高涨气焰面前胆怯……”。张友松13日再指示：“要细心大胆，要沉着，更要勇敢，顾虑太多，极易坏事，切记切记。”

6月16日，也许是张友松最紧张的一天了吧？这一天，他向他们的小集团接连发出了三封信。头一封信，夸奖李金声的所谓“讨宋檄文”（宋指的是中共山东师范学院党委委员宋汀同志——记者）写得妙，认为他们重印散发了这些文件“就能有雷霆万钧之力，可以形成排山倒海之势了！”当他从来信发现了戴天庆还很慌张时，马上在当天的第二封信中指斥道：“你的懦弱无能和不善分辨真实形势，却使我大伤脑筋！”他叫戴作最后挣扎，“对方愈是反扑，愈是表示他们到了临终的挣扎阶段”。“应该昂起头，挺起胸来！”“即令我和庄、李等同志都死去了，只剩你一个人，也不要屈服，沉着应战，斗争到底。”

小集团阴谋败露，一天连寄三信，连续布置“退却”，要他的部下作“持久战”的准备。

张友松在信里说：连戴天庆气愤得想杀人的心情，他都能体会！他鼓动戴“大着胆子在外活动，千万不要怕露面！！！”第三封信是在当天的午夜写的。大概是在前信发出了几个钟头之后，张友松又感到形势不妙，耽心他的小集团会暴露出来，于是，他在深夜中又写了一封信，警告他的部下，“不要轻举妄动，作持久战的准备了”。张友松连庄维石的保姆也骂作奸细（她对外人讲出了戴天庆从北京回来就躲在庄维石家中的事，因为戴怕露面，白天小便也在家里，让她给倒便盆。）并说：“对李金声的保姆，也要预先打打防疫针，一切都要主动，要随时警惕！”

在最后的几封信里，张友松连续布置退却，要他的部下做“持久战”的准备。6月21日的信指示李金声在民盟整风座谈会上，只承认是思想上的模糊，申辩他们提出的“家天下”与储安平说的“党天下”“毫无共鸣”。25日的信中对如何作假检讨更指示得具体了：“我们在这次参加整风的第一阶段中，火气太大，违犯‘和风细雨’和‘与人为善’精神，以致客观效果和主观愿望相差很远……”。“如果受了别人批评，居然怀疑自己是真的犯了右倾的毛病，我看那未免太经不起考验了！”“错误只是思想问题，与右倾集团，想必没有什么关系……”。“我们思想上不完全一致……向学生这一声明，对我们的斗争是有利的！”

这一小撮反共反社会主义的右派分子，妄想把向党进攻的魔手缩回去装好人，那是办不到的。张友松的退却布置更是徒劳！在山东师范学院三千多师生中，他们的凶恶面目已经揭穿了。这个反动小集团已经开始瓦解了。李金声承认了他在师范学院点火的反动言行，并承认了所谓离婚案件是向党进攻的幌子。少数曾被欺骗拉拢的学生也起来揭发这个小集团的罪恶活动。山东师范学院的全体师生，还严正地警告在北京的右派分子张友松，要他彻底交代进行反共反社会主义的罪行！

描述：

