id: 8a86887379
标题：打倒“四人帮”后的一大喜事  全国百分之六十的职工增加工资
日期：1978-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打倒“四人帮”后的一大喜事

全国百分之六十的职工增加工资

新华社一九七八年一月一日讯　打倒“四人帮”后的一大喜事，是从一九七七年十月一日开始，全国平均每十个职工中有六个人增加工资。

这次长工资的主要对象，是参加工作多年，工资偏低而表现较好的职工。其中占全国职工总数百分之四十六的人，基本上按现行工资级别增加工资；另有大约百分之十八的人，由于他们的工资标准偏低，也适当增加了一些工资。

国家劳动总局负责人对记者说，以英明领袖华主席为首的党中央，这次给职工增加的工资总额和增加工资的人数，都是建国二十八年来最多的一次。

由于“四人帮”干扰破坏国民经济的后果还没有完全消除，我国的经济还比较落后，这次工资增长的幅度还不很大，一般提高百分之十几。

我国从一九五六年全国实行统一工资制度到一九七七年，先后共调整六次工资。一九五五年年底以前，原来各个大行政区还分别调整过两次至三次工资。每次调整工资的重点都是工资比较低的职工。另外，为了适当缩小工资高低之间的差别，还三次降低了党内领导干部的工资。

一九七七年增加工资，是一次很实际的路线教育。谁关心人民生活，谁不管人民的死活，大家看得一清二楚。一九七四年和一九七五年，党中央和国务院曾两次决定给部分低工资职工增加工资，这两次都由于“四人帮”捣乱破坏而不能实现。许多职工在评工资的时候说：以华主席为首的党中央，抓纲治国才初见成效，就给这么多人增加工资，自己评上了高兴，评不上也感谢党中央、华主席的关怀，横竖国家有前途，个人有指望了。

这次调整工资体现了“各尽所能，按劳分配”的原则，增加哪些人的工资，是根据政治表现、劳动态度、贡献大小和技术高低，由群众评议，党委批准。这件喜事办得早的地方，被评上的职工已经拿到新增加的工资。

来自全国各地的消息都说，经过揭批“四人帮”这场政治大革命和评工资，现在工厂里劳动纪律好了，上班干满点、出大力的多了，下班学理论、钻技术的风气浓了，吊儿郎当的人少了。

一九七七年增加工资同历次增加工资一样，是在发展生产的基础上进行的。据有关部门统计，一九七七年国家收购的工业品和农副产品，预计都比一九七六年有较多的增长。在商品销售量显著增加的情况下，全国商品库存量也增加了。这就可以保证在社会购买力增加的情况下，保持物价稳定。

描述：

