id: 8a879e8865
标题：阿《团结报》严厉谴责苏修继续对我进行武装挑衅  苏修的可耻行径激起各国人民的愤慨
日期：1969-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《团结报》严厉谴责苏修继续对我进行武装挑衅

苏修的可耻行径激起各国人民的愤慨

新华社地拉那十五日电　阿尔巴尼亚《团结报》十五日发表评论，严厉谴责苏修叛徒集团继续对我国进行边境武装挑衅的罪恶行径。

评论说，世界上一切正直的和进步的人们，都对克里姆林宫新沙皇对中国新疆维吾尔自治区裕民县巴尔鲁克山西部地区的新的武装挑衅感到愤慨。苏修叛徒们的这种可耻的行径再一次暴露了他们的强盗的真面目，表明他们决心在背叛和反动的道路上继续走下去，决心继续推行他们的冒险的反华政策。

评论揭露了苏修叛徒集团纠集它的娄罗进行反华的卑鄙行径。评论说，苏修叛徒集团无论玩弄什么手法，筛子是遮不住太阳的。世界上一切正直的和进步的人们识破了并将永远识破他们的卑劣的把戏。他们在中国边境的接二连三的挑衅，只能更加激起各国人民对这伙强盗的愤慨和仇恨。

评论说，中国外交部六月十一日给苏联驻华大使馆的照会，表明了中国政府的英明的坚定的立场，这项照会再次警告莫斯科叛徒集团不要玩火，否则他们必将自焚。经过无产阶级文化大革命锻炼的、用中国共产党第九次全国代表大会文件和自己的伟大领袖毛泽东同志的马克思列宁主义思想武装起来的七亿中国人民，随时准备粉碎苏修及其形形色色同伙们的反华计划和阴谋。

描述：

