id: 8a884ea78f
标题：本报读者纷纷来信  要求严肃处理王小平高考作弊案
日期：1979-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
本报读者纷纷来信

要求严肃处理王小平高考作弊案

本报讯  本报四月二十七日报道山西省纪律检查部门查清王小平高考作弊案的消息后，引起了社会上的强烈反应。读者不断来信，为这起作弊案的查清叫好，热情赞扬大胆揭发王小平、刘以义等人的群众，一致要求严肃处理这起作弊案，并将处理结果公之于众，以打击歪风邪气，严明法纪。

浙江省绍兴县教育局沈友三来信说，报纸上公布山西王小平高考作弊案，表明了报纸主持正义、打击歪风邪气的鲜明立场，群众十分拥护。这起作弊案中的作弊者手段恶劣，情节严重，令人愤慨，若不认真处理，民愤难平。他接着写道，我们的党之所以在人民群众中有崇高的威望，深受广大人民爱戴，是因为她不谋私利，全心全意为人民服务。但是，近十多年来，林彪、“四人帮”败坏了党的优良传统和作风，许多大公无私、刚直不阿的同志，遭到了无情打击、残酷迫害。而有些善于看风使舵、阿谀奉承的人，为了他们的私利，不择手段，甚至拿党的原则做交易。在这起作弊案中，身为广灵县委党校副书记、广灵中学工作组组长、试场正监考员的刘以义，在考生王小平面前，服服帖帖，百依百顺，没有丝毫共产党员的品质，显出了一副十足的奴才相。刘以义绝不会糊涂到对自己的违法行为也辨不清楚的地步，问题是他看到王小平有一个曾当过地委书记、现任省委常委的爸爸，所以便百般讨好。这样的人，还有一点共产党员的气味吗？

天津宁河建筑公司戴冠伟来信说，王小平无视党纪国法，肆无忌惮地徇私舞弊，事情被揭露之后，又多方串联，百般抵赖，这无非是仗着他老子的权势。不然，他怎么能有那么大的神通，一句话可以使监考员唯命是从，一个电话可以要来小汽车由他调用呢？人们从这起作弊案，提出了一个应当重视的问题，这就是高级干部如何加强对子女的教育问题。许多高级干部在革命战争年代，为祖国为人民立下了功劳，受到人们的尊重是理所当然的。他们中的绝大多数，至今仍然保持着艰苦奋斗的革命本色。高级干部应该加强对自己子女的教育，严格要求子女，使党的优良传统和作风继往开来。作为他们的子女，更应该继承和发扬父辈的优良作风，切不可胡搞乱来，以致败坏门风，败坏党风。

新疆特克斯县法院严直来信提出，一个考生，为什么对“考试大人”发号施令，说一不二，可以随意调动县委招待所的小汽车，住进县委招待所横行霸道呢？这一作弊案被揭露之后，为什么王小平胆敢如此放肆，对调查组的同志大耍无赖呢？说穿了，就是他的爸爸是原雁北地委书记、现任省委常委。若不是这种情况，王小平怎有那样大的胆量？如此违法乱纪又怎能不立即受到制裁？一些读者来信提议，对于违法乱纪者，不论其职位多高，权力多大，都应受到党纪国法的制裁。据了解，山西省委和纪律检查部门重视群众的意见，正在进行研究，将对这一起作弊案的有关人员进行严肃处理。

描述：

