id: 8a89d0d4e5
标题：依靠群众没有克服不了的困难  吴梅生代表谈上海柴油机厂职工的革命干劲
日期：1958-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠群众没有克服不了的困难

吴梅生代表谈上海柴油机厂职工的革命干劲

我完全同意李先念、薄一波两位副总理以及彭真副委员长和吴玉章主任的报告。

从我在上海柴油机厂的亲身体验，认为国务院作出的今年的国民经济计划，是完全符合广大职工的热烈愿望，符合当前生产大跃进的形势的。实现这个计划的关键，在于领导者相信群众的力量，充分支持和发挥群众的积极性和创造性。

上海柴油机厂自从去年十月进行大鸣大放、大整大改和社会主义教育运动以来，领导和群众的关系有了很大的改善，群众的主人翁责任感大大提高。过去群众对干部、下级对上级，还不能够毫无顾忌地畅所欲言，还有一点“不自然”。但是，经过这次整风运动，群众不但把想讲的话都讲了出来，而且亲眼看见领导上根据大家的意见，狠狠地改正缺点，改进工作；领导深入车间帮助群众及时解决问题，深入宿舍同群众谈心，干部像普通工人一样参加体力劳动，所有这些，使群众亲切地体会到工人的意见受到领导重视，干部和工人的关系更接近了。群众的心情舒畅了，觉得浑身都是劲，要为社会献出一切力量。正在这个时候，党提出了赶上英国的号召，于是一个赶先进、挖潜力、想办法的增产节约热潮，就生龙活虎地掀起来了。

群众发动起来，生产面貌改变。领导上认为先进的指标，群众说是保守了；长期没有解决的问题，现在顺利解决了。

群众发动起来，生产面貌就变了样。领导上认为先进的指标，群众说保守了；长期没有解决的问题，现在顺利解决了；领导上以为没有办法的事，群众想出许多办法来了。我们厂在年初讨论一九五八年国家计划的时候，领导上提出全年生产柴油机二千台；经过车间干部讨论，就提高到二千二百台；再经过工人讨论又上升到二千四百台，比一九五七年产量提高百分之六十二点五。油泵油嘴原计划年产十五万五千只，经过群众讨论以后，提高到二十一万只，比一九五七年产量提高百分之一百一十。今年生产高潮的一个重要特点，是不仅注意增加产量，而且注意增加产品种类和降低成本。原来计划今年我们厂成本比去年降低百分之一点七，但在高潮后，领导上感到原订指标太保守了，修正为百分之十，群众讨论以后，一致表示支持、拥护。原来决定我们厂自己设计的一百二十马力新型柴油机，要在明年试制成功，现在群众争取要在今年试制出来。为了积极支援农业生产，我们厂今年准备试制煤气机。为了在动力机械方面努力赶上先进国家的技术水平，我们还决定今年同上海动力研究所、上海汽轮机厂共同试制自由活塞和燃气轮机。产量这样的大，高级新产品又这样多，成本呢，又要降低。像这样的年度任务，过去是连想也不敢想的。

群众表现出无穷无尽的智慧和意想不到的力量，解决了许多困难问题。这证明订的先进计划是切实可行的，并不是群众一时热情冲动的空想。

也许有人要问：这样的计划是不是群众一时热情冲动的空想？不。群众证明了这个计划是切实可行的。他们表现出无穷无尽的智慧和意想不到的力量，解决了许多困难问题，找出了许多提高效率的窍门。例如，领导上认为增产柴油机的薄弱环节，是现有的搪床没办法再多出生活；可是，群众在讨论中，指出搪床的闲置工时还很多，主要原因是起重设备不够用，生产路线太长，只要增加一台摇臂吊车（费钱不多），和稍稍调整生产路线，就可以每天多搪三台柴油机的零件，一年可以多出产九百台柴油机。在提高搪床利用率的同时，群众还想到应该为搪床万一发生意外做好准备，所以有一位工人提出我们厂自己仿制“万能搪头”，有了这个工具，只要把它装在平板上，就等于增加了一台简单的专用搪床，一个“搪头”可以至少分担一台万能搪床任务的百分之三十。这个建议其实早在几年以前就提出来了，那时候许多人认为技术太复杂，我们做不了，一直不敢尝试；这次生产高潮中，为了实现增产的目标，技术人员鼓足勇气要克服一切困难，做成这种“搪头”。现在“搪头”的试制工作已经开始，群众信心很大，劲头十足，有些人连星期日也不愿意休息，一心一意地钻研技术问题，估计到第二季度就可以试制完成了。这样，阻挡柴油机增产的第一个“关口”被突破了。还有，领导上认为：如果大量增产柴油机，本厂铸工车间的生产面积就不够用，必须把一部分铸件请外厂协作。这个问题经过铸工车间的群众热烈讨论，大家认为铸件应当尽量由本厂自己做，因为协作件的价格比本厂成本几乎高一倍，更重要的是质量缺乏保证、供应不及时。为了解决生产面积不够用的问题，群众提出把占面积很多的气缸套改为离心浇铸，来代替模铸，这个办法不但节省生产面积，而且可以节约原材料；加上协作件的差价，估计采用这个建议，一年可以节约十几万元。铸工车间生产面积不足的问题一传出去，立即得到冷作车间职工的积极支援。他们认为，现在柴油机水箱两端的水槽是铸造的，既笨重又占地方，完全可以用铜皮冲压出来，并且主动做了一个样品送给领导上，证明他们的意见是做得到的。这样，不但减轻了铸工车间生产面积不足的困难，而且，还可以节省材料，降低成本。本来，大家总认为节约外购件的费用，是供应科采购员的事，别人很难帮忙；可是，由于今年讨论国家计划时，我们发动群众认真讨论想办法来降低成本，结果装配车间的老工人陈金根同三级工朱宝根，有一次偶然在电工器材公司看到一种天津出品的电压调节器，比本厂采用的南京出品的电压调节器价格便宜百分之二十，就把这个发现主动向领导上汇报，经过买来试验以后，质量完全符合要求。采用了这个建议，估计全年可以降低成本八万元。供应科的同志们知道这个消息以后，感觉很惭愧，马上召开小组会，检查过去的缺点，并决心鼓起干劲，要在今年采购其他外购件方面降低成本预计有十万元。高潮就是这样改变了大家的工作态度，不是互相推拖，而是抢着干了。

只要企业领导采取积极态度，相信群众力量，依靠群众的积极性，就完全有条件贯彻执行多快好省的建设方针。

同志们，从我上面所举的事实可以看出，现在群众的生产热情是很高的，目前全国普遍出现革命的劲头。在这种形势下，领导上因势利导，积极组织国民经济的新跃进，就可以促进社会主义建设事业发展得快一些、好一些，全国人民日夜盼望的把我国建设成一个社会主义强国的心愿，也就可以早一点实现了。同时，还可以说明，我们有不少企业的潜力还很大，只要企业领导采取积极态度，相信群众力量，依靠群众的积极性，就完全有条件全面贯彻多、快、好、省的建设方针。过去有一个时期，我们有些领导人员对这一点认识不够，结果非但不能多、快，也不能好、省，反而妨害了各方面潜在力量的发挥。经过这次整风运动，群众发动起来，中央及时提出正确的方针，各种右倾保守思想受到批判，我们的事业就可以大踏步前进了。我们必须在目前已有的基础上，巩固群众的热情，继续提高群众的觉悟，支持群众的先进倡议，推广先进经验，把生产引向新的高涨。

各位代表：祖国的面貌在迅速地变化着，社会主义事业在飞跃地前进着，是什么力量推动的呢？是我们的党，是掌握了政权的工人阶级，是觉醒了的六亿人民。这股力量正如毛主席说的，如同冲破了的原子核一样是无穷无尽的，是谁也阻挡不了的。我是一个工人，做了五十多年工了，解放后经过党的培养，提拔为副厂长，我一定不辜负党对我的培养。我虽已六十三岁了，但并不感到老，我一定不断地警惕与克服骄傲自满，虚心学习，拿出更大的干劲，和全体工人同志一起，用我们自己的双手在短时期内，把我们的国家建设成一个伟大的社会主义强国。

描述：

