id: 8a89886950
标题：吉林云南湖北热河分别举行党代表会议
日期：1955-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：高岗,饶漱石,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉林云南湖北热河分别举行党代表会议

据新华社长春二日电　中国共产党吉林省第三次代表会议于六月十日到二十六日在长春市举行。

代表们在会议期间学习和讨论了党的全国代表会议的各项文件，听取并讨论了中共吉林省委员会的三个报告。他们一致拥护党的全国代表会议的各项决议，同意省委的各项报告，并愿为其彻底实现而奋斗。

全体代表都以批评和自我批评的精神，检查了高岗反党宗派在吉林省所散布的恶劣影响，批判了自己工作范围内的缺点和错误。会议认为：必须提高革命警惕，继续贯彻党的七届四中全会决议和党的全国代表会议的精神，把肃清高岗反党宗派影响

（实质上是肃清资产阶级在党内的影响）当作保卫共产党，保卫社会主义事业的长期斗争。

会议认为：根据吉林地区的具体情况，五年计划的重点是发展农业生产，同时也要抓紧对重点工程的基本建设和工业生产的领导，坚决地全面地完成国家计划。

会议最后通过了中共吉林省第三次代表会议决议，并选出了中共吉林省监察委员会。

据新华社昆明二日电　从六月十六日起在昆明举行的中国共产党云南省第三次代表会议，已在六月三十日结束。

出席会议的代表听取并讨论了中共云南省委员会“为坚决执行党的全国代表会议的各项决议而斗争”的报告。代表们一致拥护党的全国代表会议的各项决议和文件。

会议认为，云南地处我国边疆，民族众多，在边疆民族地区，应本着谨慎稳进的方针，充实、健全民族区域自治的内容，实行民族自治权利，逐步做到自治机关的民族化。由于云南省内有些地区反革命活动还很猖獗，帝国主义和国民党残匪还在不断进行威胁、破坏，因此应更加提高警惕，坚决镇压反革命，粉碎国内外敌人的一切阴谋破坏。

会议拥护党的全国代表会议关于高岗、饶漱石反党联盟的决议，认为云南的党组织曾在全省解放以前的一个时期内，发生过严重的地方主义错误。虽然经过整党，这种错误已在中央的领导下被克服下去，但是，至今也还有一定影响，特别是资产阶级个人主义思想，目前在党内还大量存在，因此必须加强学习马克思列宁主义理论，坚持不断地反对资产阶级个人主义思想，提高革命警惕性，和一切损害党的利益的坏人坏事作坚决的斗争。

会议选出了中国共产党云南省监察委员会。

据新华社武汉一日电　中国共产党湖北省第五次代表会议在六月六日到二十九日举行。

会议听取了中国共产党湖北省委员会关于党的建设问题和湖北省第一个五年国民经济计划（草案）的报告，代表们经过充分讨论，一致同意这两个报告。

代表们在讨论中充分发扬了批评和自我批评的精神，运用阶级分析的方法，分析了当前的阶级斗争形势。会议认为必须从粉碎高岗、饶漱石反党联盟的斗争中吸取教训，根据党的全国代表会议的决议，随着阶级斗争形势的发展，进一步加强党的建设，增强党的团结，贯彻党的集体领导原则，实行党的监督，加强党的思想政治工作，反对资产阶级思想对党的侵蚀，坚决向一切反革命分子作斗争，以保证社会主义建设事业的胜利完成。

会议最后选出了中国共产党湖北省监察委员会，通过了关于开展全面节约运动等决议。

据新华社承德二日电　中国共产党热河省第四次代表会议于六月十五日到二十九日在承德市举行。

会议听了中共热河省委员会所作的关于“坚决贯彻党的全国代表会议决议，为完成国家第一个五年建设计划任务而奋斗”和“加强党的建设，提高党的领导，为完成国家建设计划而奋斗”的报告，会议一致拥护党的全国代表会议的各项决议，并同意省委的两个报告。

在全体会议上发言的有六十二名代表，他们对全省各级党组织的领导和工作以及自己工作范围内的缺点和错误，特别是对于右倾麻痹思想和主观主义、官僚主义以及强迫命令作风，进行了严格的批评和自我批评。

会议严肃地批评了各部门严重的损失浪费和许多部门机构臃肿、层次重叠、人浮于事的现象。会议决定：当前要在全省范围内开展一个厉行节约、反对浪费的运动。

会议宣布了业经国家批准的热河省第一个五年经济计划草案。为了完成这个计划和今年的计划，会议经过切实讨论，提出了应当采取的措施。

会议提出：为了完成国家第一个五年计划和社会主义革命事业，必须彻底肃清高岗的影响；加强党的建设，提高党的领导水平。党的干部和全体党员，必须提高警惕，树立坚强的对敌斗争观念，坚决克服那种严重的右倾麻痹思想，向各种形式的资产阶级思想展开无情的斗争。

会议最后选出了中国共产党热河省监察委员会的委员。

描述：

