id: 8a89ac44bc
标题：韶山人民热爱子弟兵
日期：1969-8-2
是否是时间段：false
作者：湖南湘潭韶山大队党支部
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
韶山人民热爱子弟兵

湖南湘潭韶山大队党支部

在全国亿万军民认真落实“九大”精神的一片大好形势下，在全党、全军、全国人民进一步掀起活学活用毛泽东思想群众运动和“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新高潮中，迎来了伟大的中国人民解放军诞生四十二周年的光辉节日。中央两报一刊发表的《人民军队所向无敌》重要社论，传达了我们伟大统帅毛主席的最新指示，说出了我们全体党员和贫下中农的心里话，我们坚决拥护，坚决照办。

我们伟大领袖毛主席亲自缔造亲自领导、林副主席直接指挥的中国人民解放军，是一支所向无敌的英雄军队，它以艰苦卓绝的光荣的战斗历史，为我们树立了“一不怕苦，二不怕死”的光辉典范。过去，伟大的中国人民解放军在伟大领袖毛主席的英明领导下，艰苦奋战，前赴后继，以所向无敌的英雄气概，推翻了压在中国人民头上的三座大山，用鲜血和生命换来了新中国。在社会主义革命时期，特别是在伟大的无产阶级文化大革命中，人民解放军高举毛泽东思想伟大红旗，坚决捍卫了毛主席的无产阶级革命路线，在“三支”“两军”的第一线，为人民立下了不朽的功勋。最近，人民解放军又以“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴”的英雄气概，给了苏修入侵者以应得的惩罚，胜利地保卫了祖国的神圣边疆。

伟大领袖毛主席教导我们：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”几十年来，我们韶山人民象爱护自己的眼睛一样，爱护人民的子弟兵。在解放战争后期，我们韶山人民继承和发扬了光荣的革命传统，开展了轰轰烈烈的拥军支前活动，为解放全中国贡献了力量。在抗美援朝战争中，我们韶山人民选送了最优秀的儿女参加中国人民志愿军，捐献了飞机大炮，为消灭美国强盗尽了自己的国际主义义务。无产阶级文化大革命中，在两个阶级、两条道路、两条路线激烈搏斗的时候，大叛徒刘少奇在湖南的代理人和一小撮阶级敌人妄图挑拨军民关系，破坏军民团结，把矛头指向伟大的中国人民解放军，千方百计阻挠解放军宣传战无不胜的毛泽东思想。我们韶山大队党支部和广大贫下中农，遵照毛主席关于“相信和依靠人民解放军”的伟大教导，始终同人民解放军在一起，坚决信赖和拥护人民解放军，坚决维护军民之间钢铁般的团结。走资派不给驻军住房，我们来安排；走资派不给驻军粮食和蔬菜，我们贫下中农来承担。我们时时对解放军关心，处处给解放军方便，积极热情地支持和帮助解放军搞好“三支”“两军”工作。军民团结战斗，终于把隐藏得很深的阶级敌人挖了出来，粉碎了他们的罪恶阴谋。在解放军的支持和帮助下，我们韶山大队很快就实现了革命大联合和革命三结合。斗争的实践使我们深深体会到：军爱民，民拥军，军民团结如一人，这是克敌制胜、永远立于不败之地的根本保证。

在庆祝中国人民解放军建军四十二周年的光辉日子里，我们一定发扬光荣的革命传统，热爱人民解放军，拥护人民解放军，进一步响应毛主席的“全国学人民解放军”的伟大号召，向解放军学政治，学军事，学四个第一，学三八作风，学一不怕苦、二不怕死的革命英雄主义精神。我们一定象解放军那样，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，扎扎实实地把斗、批、改搞好，抓革命，促生产，促工作，促战备，争取更大的胜利。

描述：

