id: 8a89efacb1
标题：云南起义三十一周年
日期：1946-12-25
是否是时间段：false
作者：本报资料室
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
云南起义三十一周年

本报资料室

三十一年前的今天，云南护国军高举义旗，宣布大独裁者袁世凯和他的“洪宪”帝国应该毁灭。

当时的情势是这样的：

一方面，代表反动的大地主大资产阶级利益的袁世凯，在盗窃了辛亥革命果实以后，用种种方法摧残自由资产阶级的民主运动。民国二年三月二十日刺杀主张“政党内阁监督总统”的宋教仁，五月二十三日炸死徐宝山，四月二十六日与英、法、德、俄、日五国银行团签订准备内战的“善后大借款合同”，七月至九月先后压平孙中山组织的赣、闽、粤、湘、川及南京、徐州的国民党“二次革命”，十月十日贿选就任正式大总统，十一月四日下令解散国民党，取消国会中的国民党议员。民国三年一月四日解散国会，二十八日解散各省议会，五月一日颁布御用的“中央政治会议”的“新约法”，民国四年五月九日和日本签订卖国的二十一条。不久，他的爪牙杨度等人发起“筹安会”，筹备帝制，并制造了一些用钱收买的“民意”与乞丐娼妓的“请愿”。终于在十二月十二日，最后撕下“民主”外衣，赤裸裸地登上专制帝座。

另一方面，软弱的民族资产阶级在明白了与袁妥协是上当了以后，开始注意到出卖全国人民之后自己也必然陷于孤立与毁灭，转而积极组织倒袁反帝运动。孙中山的“二次革命”虽然被压平下去了，可是接踵而来的就是民国四年十二月廿五日开始的普遍讨袁起义。以蔡松坡、唐继尧为首的云南的护国军首先发难，三路出师向川边、湘边、桂边等处出动。紧接着有民国五年一月廿七日的贵州独立，二月十五日广西陆荣廷、梁启超、陈炳坤等部的进攻湘粤袁军，四月五日广东“龙家军”在四面楚歌下起而反袁，浙江、四川、陕西、湖南、江苏、山东等省纷纷响应，就连帝国主义各国的使节和袁世凯自己的得意门生陈宦，在这时也不得不要求袁世凯退位。

袁世凯在这样极端孤立的情况下，不仅被迫取消了帝制，而且“百日皇帝”的“活罪”把他送进了坟墓。

袁世凯灭亡了，但是，卅一年后的今天，“袁世凯”类型的独裁人物又走上了他的旧路。虽然今天的袁世凯比老袁凯更狡滑、更残酷，但今天的人民爱国自卫战争，比云南讨袁起义力量却强大得多，人民觉悟程度也高得多，历史的道路是决然无法改变的！

描述：

