id: 8a8b25f34f
标题：占领农村文化阵地的有力武器
日期：1974-1-8
是否是时间段：false
作者：北京市大兴县东方红公社天宫院大队业余文艺宣传队
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
占领农村文化阵地的有力武器

北京市大兴县东方红公社天宫院大队业余文艺宣传队

最近，一批新的曲艺节目陆续公演，我们广大贫下中农和曲艺业余爱好者从广播里听到后，非常高兴。曲艺短小精悍、形式多样、说唱活泼，是深为人民群众所喜闻乐见的一种艺术。因此，曲艺是向农民群众宣传毛主席的革命路线，宣传社会主义思想，批判修正主义，批判资产阶级世界观的有力武器。

最近公演的新曲艺节目，正是以这种无产阶级的战斗姿态出现在我们面前。这些节目努力学习革命样板戏的创作原则，以三大革命运动为广阔背景，歌颂工农兵的英雄人物、先进人物，从而起到了“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。快板书《峻岭青松》生动地刻画了坚持党的基本路线，在阶级斗争中敢于斗争、敢于胜利的贫农“老劲爷”的英雄形象。天津时调《大寨步步高》反映了大寨贫下中农坚持自力更生、艰苦奋斗、移山造田，人定胜天的革命气概。在河南坠子《十个鸡子儿》、单弦《一盆饭》等节目里，集中表现了军爱民，民拥军，军民亲如一家的动人景象。我们贫下中农很喜欢这样的节目，看了它，不仅丰富了我们的业余文化生活，更重要的是从中受到阶级教育、路线教育和革命传统教育，进一步激发了我们抓革命，促生产的劲头。

长期以来，在农村文化阵地上，一直存在着激烈的阶级斗争和路线斗争。就拿我们大队来说，许多人不但爱听爱看曲艺，而且自己也能说唱，因此，自发地形成夏夜的“桥头会”，冬晚的“炕头会”。有个富农分子就利用这些场合，演唱旧曲艺，吹捧帝王将相，散布封建毒素，并进一步引诱青年看坏小说，唱坏歌曲，妄图让地主资产阶级腐朽思想占领农村文化阵地。这充分证明，对于曲艺这个武器，无产阶级不去运用，资产阶级就要去运用。我们必须针锋相对，用无产阶级的革命曲艺打退含有封资修毒素的旧曲艺的进攻，牢牢占领农村文化阵地。

一九六九年以来，我们大队业余文艺宣传队紧密配合三大革命运动，围绕党的中心工作，自编自演了快板、相声、单弦联唱、西河大鼓、京东大鼓、小曲剧等三十多个节目，反映了我们大队广大贫下中农抓革命，促生产的先进事迹，歌颂了在当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争中涌现出来的好人好事。象单弦联唱“天宫院大队在前进”，反映了我们大队通过开展农业学大寨的群众运动，广大贫下中农战天斗地，改造大自然，使昔日“一日有雨变大海，一月无雨闹旱荒”的穷沙窝，变成今日“地平如镜、埂直如线，沟渠配套，绿化京郊赛江南，产量年年增，贡献年年添”的社会主义新农村。社员们看到这个节目演的是自己，唱的是自己，受鼓舞，长干劲，更增添了学大寨的劲头。前一个时期，四旧在我们大队有所抬头，有的社员准备大办红白喜事。我们编演了一些破旧立新的节目，到社员家里演出，有力地打击了四旧歪风，使这些社员改变了原来计划，坚持移风易俗，新事新办。事实说明，曲艺是占领农村文化阵地的有力武器。我们必须掌握这个武器，为防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政，坚持不懈地去进行战斗。

我们衷心地希望能听到、看到更多更好的革命曲艺节目，同时我们也要努力创作和演出革命曲艺节目，让社会主义的曲艺之花在农村广阔的天地里开放得越来越鲜艳。

描述：

