id: 8a8ea24814
标题：孩子劳动之后
日期：1964-11-13
是否是时间段：false
作者：张魁
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
孩子劳动之后

北京　张魁

近年来，学校常利用假日组织学生到人民公社去劳动。还有一些机关干部去人民公社劳动的时候，也带上孩子们。这是很好的事情，可以借此培养孩子热爱劳动、热爱劳动人民；还可以增长一些书本上找不到的农业知识，以免长大了麦韭不分，五谷不认。

但是，刚刚参加劳动的孩子们，在劳动之后会出现一种反应：“劳动真难呀。”“真苦呀。”“真累呀。”对一个从小生长在城市，没参加过体力劳动的孩子来说，这本是一种正常的现象。在这种情况下，就需要作父母的去正确引导孩子热爱劳动，消除对体力劳动的畏难情绪。在我们单位，就有人利用劳动的机会，向孩子进行了劳动教育。从吃、穿、住、用讲明了这都是工人和农民叔叔用艰苦的劳动创造出来的，使孩子懂得一粒粮、一寸布、一根针、一滴油都来之不易。因此，有很多孩子逐渐养成了爱劳动和节约的好风气。但也有些家长，却向孩子们进行相反的“教育”。他们说：“你如果不好好读书，你如果不听话，你如果……就叫你到农村劳动去。”他们把体力劳动当作吓唬和处罚孩子的手段，正是反映了他们自己对体力劳动的轻视。而在这种思想教育下的孩子，长大后定会厌恶体力劳动，把它看成是受罪、是受处罚。他们又怎能当革命的接班人呢？

对待孩子劳动之后反映出来的问题的两种方法，是两种不同的思想反映。前者是用无产阶级思想教育孩子，培养孩子热爱劳动的情感；后者是用资产阶级思想影响孩子，把体力劳动看成是低贱的。

从孩子劳动后碰到的问题，我还联想到一些其它，如孩子得了表扬之后，受了批评之后，有了成绩之后，犯了错误之后等等，也常有两种不同的方法对待。作父母的人，千万不要忽视对这些问题的教育。对待这些事情的态度，同样地反映出两条道路、两种思想、两种世界观的尖锐斗争。

描述：

