id: 8a8fd815a8
标题：力挽狂澜　功垂千古——毛主席大革命时期在武汉的伟大革命实践
日期：1977-10-16
是否是时间段：false
作者：中国共产党湖北省委员会
来源：
标签：王树声,陈独秀,湖北文革,湖南文革,广东文革,上海文革,两条路线斗争,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
力挽狂澜　功垂千古

——毛主席大革命时期在武汉的伟大革命实践

中国共产党湖北省委员会

一九二六年冬至一九二七年秋，伟大领袖和导师毛主席在湖北生活和战斗了近十个月。这是第一次国内革命战争的重要时期，是中国革命由胜利到失败，和由失败走向胜利的第一个紧要关头。

一九二六年七月，在中国共产党的推动和组织下，广东革命政府出师北伐。大军北伐前，以共产党员为骨干的第四军独立团，在叶挺同志率领下，首先北进，攻入湖南，开辟了北伐军前进的道路。不到半年，北伐军就打垮了吴佩孚、孙传芳等封建军阀的主力军，先后占领了武汉、九江、南昌等重要城市，革命势力迅速扩展到长江流域，严重地打击了帝国主义、封建军阀的统治。但是，以蒋介石为代表的国民党右派反动势力，在北伐战争胜利向北发展的时候，却公然宣布反共，疯狂屠杀共产党人，残酷镇压工农运动；窃取我们党内领导职务的陈独秀，推行一条彻头彻尾的右倾投降主义路线，对于蒋介石的叛变既不斗争，又不组织反击，终于使生气勃勃的大革命遭到失败。

毛主席为代表的中国共产党人顶住了这股反革命逆流。毛主席运用马克思列宁主义的立场、观点、方法总结经验，并亲自领导农民运动，组织农民武装，建立农村革命政权，披荆斩棘，为中国革命开辟了胜利的道路。毛主席的丰功伟绩，永垂史册；毛主席的革命实践，永远激励我们奋勇前进。

一一九二六年冬天，以湖南为中心的农民运动搞得轰轰烈烈，把几千年来封建地主的特权打得落花流水，工农运动有力地推动了革命和战争的胜利开展。是坚决领导和支持工农运动继续发展，还是阻挠和破坏工农运动？在这个关系到革命成败和中国前途的关键问题上，毛主席立场坚定，旗帜鲜明，以无产阶级革命家的雄伟气魄，为领导工农运动的深入发展，进行了艰苦卓绝的斗争。

一九二六年十二月，毛主席满怀革命激情从湖北回湖南，应邀出席了湖南省的工人代表大会和农民代表大会，作了两次重要讲话。一九二七年一月四日至二月五日，毛主席实地考察了湘潭、湘乡、衡山、醴陵、长沙五县的农民运动，二月十二日，从长沙来到武汉。不久，在武昌都府堤四十一号住地，挥笔写成了《湖南农民运动考察报告》这篇马克思主义的光辉文献。毛主席热情地歌颂了农民运动，痛斥了国民党右派和陈独秀等右倾机会主义分子对农民运动的污蔑，明确地提出了建立农村革命政权和农民武装的伟大战略思想，制定了党在农村中的阶级路线，进一步解决了无产阶级的领导权问题。这篇光辉文献，是批判陈独秀右倾机会主义的战斗檄文，是继著名的《中国社会各阶级的分析》一文之后，我党在第一次国内革命战争时期正确路线的又一个代表作。

一九二七年三月，毛主席在董必武等同志的支持和帮助下，在武昌创办了中央农民运动讲习所，从全国各地招收了八百多名学员，在这里学习农民运动的理论，参加革命斗争。毛主席亲自领导了武昌农讲所的工作，又亲自讲授《农民问题》和《农村教育》等主要课程，指导学生学习和研究农民政权、农民武装和农民土地等问题。《湖南农民运动考察报告》写成后，毛主席首先在农讲所向全体教职员工讲授。讲课那天，附近工农群众也闻讯赶来，把大教室和走廊挤得满满的。毛主席讲课深入浅出，通俗易懂。在讲到矫枉必须过正，不过正不能矫枉的道理时，还用一根弯竹子做比喻说，要把这个竹子弄直，总要几次扳过头。毛主席的精辟讲演，使广大师生和工农群众受到了一次深刻的马克思主义教育。当时，恽代英、方志敏、彭湃、周以栗、夏明翰等同志都在这里任教。杨开慧同志经常帮助毛主席整理材料，抄写文稿，是毛主席的得力助手。这些同志忘我地工作，对革命作出了重大贡献。

为了加强全国农民运动的统一领导，一九二七年三月三十日，粤、湘、鄂、赣四省农民协会代表和河南武装农民自卫军代表，在湖北省农协办公处举行了联席会议。会上，推选出毛主席和方志敏、彭湃同志等十三人为中华全国农民协会临时执行委员会委员，毛主席任常委兼组织部长，主持全国农协临时执行委员会工作。全国农民协会制定的《今后农运规划》，对发展各地农会组织，扩大农民武装，建立农村革命政权和解决土地问题，都作了具体部署。随着农民运动更加深入地向前发展，广大贫苦农民要求分配土地的问题提上了议事日程。毛主席坚决支持农民分配土地的革命要求。在汉口召开的国民党二届三中全会上，毛主席等以中央农民运动委员会的名义，向大会提出《对农民宣言》。《宣言》指出：农民问题的内容就是贫农问题，贫农问题的中心问题就是一个土地问题，不使农民得到土地，农民将不能拥护革命至于最后之成功。五月三十一日，全国农协暨湖北省农协在汉口欢宴太平洋劳动会议的代表，毛主席作了重要讲话，指出：中国革命是世界革命的一部分，中国农民是革命进程中的主要力量，应当同全世界工人阶级携手并进。毛主席的讲话，使与会者受到很大的鼓舞。

“唤起工农千百万”。在毛主席的正确领导下，农民运动的发展如暴风骤雨，迅猛异常。到一九二七年六月，全国农民协会会员发展到九百一十五万人，其中湖南达四百五十万人，湖北达二百五十万人。广大农民冲决一切束缚他们的罗网，循着解放的道路猛进。二北伐战争的胜利进军，工农革命运动的猛烈发展，引起了国内外一切反动派的极端恐惧和仇恨。窃取北伐军总司令职务的蒋介石，同帝国主义、地主阶级和买办阶级狼狈为奸，疯狂镇压工农运动，妄图绞杀革命，在中国实行法西斯独裁统治。毛主席及时组织和发动广大工农群众同以蒋介石为代表的国民党右派进行了针锋相对的斗争。

一九二七年春，蒋介石连续在赣州、南昌、九江、安庆等地制造了一系列流血惨案，掀起了一股反革命逆流。二月二十七日，湖北阳新的反动分子用煤油烧死了九个农运干部。毛主席坚定地支持工农群众，对国民党右派进行了猛烈的反击。在农讲所举行的追悼阳新、赣州等地死难烈士大会上，毛主席愤怒抨击了蒋介石的反革命暴行，尖锐地指出，在这革命势力的范围内，竟不断地演出惨杀农工的事实，由此可证明，封建地主和买办势力，正准备秣马厉兵，向我们作最后的挣扎。毛主席号召革命群众，从今日起，我们要下一决心，向那些反动势力进攻。农讲所学生立即响应毛主席的号召，开会讨蒋，游行示威，强烈要求惩办蒋介石，惩办杀人凶手。毛主席担任处理阳新惨案委员会的委员，积极配合湖北省农协等组织，共同派出专人和两连军队，于三月三十日开赴阳新，发动群众，召开公审大会，枪决要犯十多人，判处徒刑者十一人，大灭了反动派的嚣张气焰，大长了工农的革命斗志。阳新县农会会员，由数万人猛增到三十万，成为全省农会会员人数最多的一个县。

一九二七年四月十二日，蒋介石在上海发动了反革命政变，对共产党员和革命群众进行了空前野蛮的大屠杀。接着，蒋介石又以“清党”的名义，在广东等地捕杀共产党人和革命群众，无数中华民族的优秀儿女倒在血泊之中。毛主席以极大的无产阶级革命义愤，领导全国农协发出了《讨蒋通电》，愤怒揭露了独夫民贼蒋介石的反革命狰狞面目。通电严正指出：“此贼不除，革命群众无幸存之理，国民革命亦无成功之望”。通电号召全国民众及一切革命势力团结一致，共赋同仇，消灭蒋逆，铲除蒋逆御用的南京政府。毛主席还和董必武、恽代英、林伯渠、吴玉章等同志，联合国民党左派邓演达、宋庆龄、何香凝等，同国民党右派展开了激烈的斗争，联名发表了讨蒋通电，痛斥了蒋介石的罪恶行径，指出蒋介石的反革命阴谋“蓄之已久”，如不去此“民众之蟊贼”，“革命群众，将无噍类”。四月二十三日，武汉举行了三十万人的讨蒋大会和示威游行。同时，湖南、湖北、江西等省的工会、农民协会和民众团体，也冲破陈独秀等人的重重阻挠，迅速掀起了一个声势浩大的反蒋高潮。

“四·一二”反革命政变后，革命运动仍然继续高涨，蒋介石在帝国主义唆使下，进一步勾结其他军阀，联合封锁、围攻武汉革命政府。武汉地区的地主、资产阶级分子首先起来反对工农运动；中等资产阶级和小资产阶级分子由动摇而离开革命；在武汉革命政府内部，以汪精卫为代表的国民党上层分子加紧和蒋介石密谋策划，压制和打击工农运动，阴谋发动反革命政变。当时，毛主席领导的农讲所学员，经常走出学校，协助农民协会打击贪官污吏、土豪劣绅，捕捉罪大恶极的反革命分子。汪精卫对此恨之入骨。他恶毒攻击农讲所“无故捕人”，“干涉地方行政”，杀气腾腾地叫嚷：“以后如再不听话”，便要武力镇压。但是，用毛泽东思想武装起来的农讲所学员威武不屈，同反动势力进行了更加英勇的斗争。

毛主席及时揭露了蒋介石、汪精卫的反动面目，同时坚决主张拿起武器，用武装的革命反对武装的反革命。一九二七年五月，麻城县地主武装“红枪会”发动了反革命武装暴乱。麻城共产党组织派王树声同志到武汉求援。经董必武同志介绍，王树声同志来到农讲所。毛主席立刻派了三百名农讲所学员，全副武装，奔赴麻城，协助麻城人民平定了这次暴乱，枪决了匪首。同月，反动军阀夏斗寅乘北伐军主力北上之机，在宜昌公开叛变，企图攻占武汉。叛军一直打到武汉近郊，情况十分危急。毛主席当机立断，派出学员与叶挺同志指挥的部队协同作战，打败了夏斗寅，保卫了当时的革命中心武汉。

三第一次国内革命战争后期，党内以陈独秀为代表的右倾思想发展为投降主义路线，并在党的领导机关占了统治地位，给中国革命带来严重危害。毛主席坚持马克思列宁主义的正确路线，坚决反对陈独秀右倾投降主义路线。

陈独秀根本不懂得马克思主义，实际上是一个资产阶级激进民主派。他一贯反对中国民主革命由无产阶级领导，自动放弃在统一战线中无产阶级的领导权。在农民问题上，他迎合反动派的需要，攻击农民运动“过火”，“幼稚”，“糟得很”；胡说农会“不能带有阶级色彩”，“不可简单地提出打倒地主的口号”；不许农民夺取地主武装，反对农民用革命手段推翻地主阶级的统治。

毛主席对陈独秀的机会主义观点作了深刻的批判，明确地指出：“农民的举动，完全是对的，他们的举动好得很！”那些污蔑农民运动“糟得很”的谬论，完全是反革命的理论。针对陈独秀不许农民武装、取消农民革命的错误立场，毛主席响亮地提出“推翻地主武装，建立农民武装”的口号，满腔热情地歌颂“农村革命是农民阶级推翻封建地主阶级的权力的革命。”

一九二七年四月初，当蒋介石反革命面目已经暴露，日益加紧反革命活动的时候，陈独秀还伙同汪精卫发表《联合宣言》，竭力美化蒋介石，要革命人民和国民党右派“开诚合作，如兄弟般亲密”。这个投降叛卖“宣言”抛出七天后，蒋介石就在上海发动了“四·一二”反革命政变。

“四·一二”政变后，中国革命处在非常紧急的关头。中国共产党在武汉召开第五次全国代表大会。毛主席出席了这次大会。但大会在陈独秀的把持下，把毛主席排除在大会领导之外，并剥夺了表决权。这次大会虽然通过了批评陈独秀机会主义的决议，但并没有能够制止和克服陈独秀的错误路线。

党的五大以后不久，反动军阀许克祥于五月二十一日，在长沙发动“马日事变”，残酷地杀害大批共产党员和工农群众。湖南农民协会在毛主席的光辉思想指引下，迅速组织十万农民武装包围长沙。陈独秀一伙被湖南农民的革命行动吓破了胆，急忙派人到长沙城下命令农军停止武装斗争，强迫农民解散武装，使龟缩在长沙城内的许克祥反动军队得以解围，并反扑过来，在二十多天内，疯狂屠杀了共产党员和革命群众一万多人。

毛主席坚决支持湖南人民的革命斗争。五月三十日，毛主席主持的全国农民协会在武昌发出了对湘鄂赣三省农协的重要训令，指出蒋介石、许克祥等的叛变和土豪劣绅的反攻倒算，迫使农民“不能不采用更激烈的手段以谋反抗，而图自存”。这个训令，不仅声援了湖南人民的斗争，而且是对陈独秀的叛卖行径的有力抵制。

六月，毛主席在汉口接见了“马日事变”后从长沙来的革命同志，严肃地批判了陈独秀的机会主义路线，指示大家：拿起武器，山区的上山，滨湖的上船，坚决与敌人作斗争，武装保卫革命！六月下旬，陈独秀下令要许多党的领导人到苏联、上海或其它“安全”的地方去。这在实际上是瓦解党的战斗力，瓦解党的组织，断送革命。当时，陈独秀曾经想派毛主席到四川去。毛主席要陈独秀改派到湖南。毛主席担任了中共湖南省委书记，积极发动工农武装暴动，以反抗封建军阀的统治。这一革命行动吓坏了陈独秀。仅仅十天之后，毛主席又被调回武汉。

在这期间，住在毛主席家中养病的蔡和森同志，经常和毛主席一起研究挽救革命的方法。他曾经写信给党中央常委，建议作一军事计划，继续展开斗争。但是陈独秀顽固坚持机会主义立场，拒绝一切正确意见。六月三十日，陈独秀等人以中共中央扩大会议的名义，抛出了所谓国共合作“十一条”政纲，公开承认国民党“当然处于革命之领导地位”，规定工农武装

“均应服从”国民党政府的“管理与训练”，“工农民众团体均应受国民党党部之领导与监督”，并硬要在武汉政府任劳工部长和农民部长的共产党员辞职。这是一个彻头彻尾的投降纲领。七月十五日，汪精卫最后撕下了伪装革命的假面具，在武汉发动了反革命政变，提出“宁可错杀一千，不可使一人漏网”的反革命口号，对共产党人和革命群众进行了血腥的屠杀。由于陈独秀的右倾投降主义路线在党的领导机关中占了统治地位和党处在幼年时期没有经验，不能组织有效的抵抗，轰轰烈烈的大革命遭到惨痛失败。

第一次大革命的失败，使党员从五万七千多人减到八千多人，工会会员从二百八十万人减到三万人，广大农民遭到残酷镇压。中国革命向何处去的问题，严重地摆到中国共产党和中国人民面前。为了挽救革命，一九二七年八月一日，在以毛主席为代表的马克思列宁主义路线的指引下，我党由周恩来同志和朱德、贺龙、叶挺、刘伯承等同志领导，在南昌举行了震惊世界的“八一”南昌起义，打响了武装反对国民党反动派的第一枪。一九二七年八月七日，党中央在汉口召开了紧急会议。毛主席、蔡和森、任弼时、苏兆征、张太雷、邓小平等同志出席了会议。毛主席在会上批判了陈独秀右倾机会主义者自动放弃对统一战线领导权以及反对农民革命的错误，强调指出：共产党领导下的工人、农民必须担当统一战线的主人；必须没收地主土地，满足农民的土地要求。毛主席总结了陈独秀不抓军队，致使大革命失败的惨痛教训，提出了枪杆子里面出政权的光辉思想。会议确定了武装反抗国民党反动派屠杀政策和开展土地革命的总方针，并决定举行秋收起义。

“八七”会议纠正了陈独秀右倾投降主义路线，撤销了陈独秀的领导职务。毛主席当选为政治局候补委员。会后，毛主席以中央特派员的身份，到湖南传达“八七”会议精神，改组湖南省委，领导湘赣边界地区的秋收起义和向井冈山进军，创建了第一个农村革命根据地，建立了第一支工农红军，点燃了“工农武装割据”的星星之火，开辟了以农村包围城市，最后夺取城市的光辉道路。在毛主席的领导下，中国人民沿着这条革命道路，经过第二次国内革命战争、抗日战争和解放战争，夺取了新民主主义革命的伟大胜利。

缅怀伟大领袖和导师毛主席大革命时期在武汉的伟大革命实践，重温第一次国内革命战争时期党内两条路线斗争的历史，我们更加深切地体会到，毛主席的革命路线是我们党的生命线，毛主席的伟大旗帜是中国革命胜利的旗帜。我们决心永远高举和捍卫毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，更加紧密地团结在华主席为首的党中央周围，坚持无产阶级专政下继续革命，坚持党的十一大路线，大打深入揭批“四人帮”的人民战争，加快建设社会主义现代化强国的步伐，誓把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

描述：

