id: 4e56cec0d5
标题：紧紧地掌握党的总路线
日期：1948-4-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：毛泽东著作选读（乙种本）（中国青年出版社1964年版）
书籍作者：毛泽东，中国青年出版社1964年版

正文：
紧紧地掌握党的总路綫1）

（一九四八年四月一日）

全国的形势，是同志们所关心的。自从去年党的至国土地会羲2决定朵取新的方针，展开土地改革工作和整党工作以后，差不多在一切解放区都召开了有关整党和土地改革的大的干部会，批判了存在于党内的右倾思想，揭发了党内在某种程度上存在着的成份不纯或者作风不的严重现象。而在以后，在许多地区，又采取适当的步，新正了或者正在新正着“左”的偏向。这样，就使我党在全国的工作，在新的政治形势和政治任务之下，走上了健全发展的轨道。差不多一切人民解放军的部队，在最近几个月内，都利用了战争的空隙，实行了大规模的整训。这种整训，是完全有领导地和有秩序地采用民主方法进行的。由此，激发了广大的指员和战斗员群众的革命热情，明确地认识了战争的目的，清除了存在于军队中的若干不正确的思想上的倾向和不良现象，教育了干部和战士，极大地提高了战斗力。这种民主的群众性的新式的整军运动，今后必须继续进行。你们可以清楚地看见，我们所实行的具有伟大历史意义的整党、整军和土地改革工作，我们的敌人国民党是一样也不能实行的。在我们方面，是如此认地料正自已的缺点，把我们的全党全军团结得差不多像一个人一样，使全党全军和人民群众密切地结合起来，有效地执行着我党中央所规定的一切政策和策略，胜利地进行着人民的解放战争。在我们的敌人方面，则一切相反。他们是那样腐化，那样充满日盒增多的无法解决的内部争吵，那样被人民睡襄而陷于完全的孤立，打了那样多的败仗，因此他们就必不可免地走向灭亡。这就是中国革命和反革命的互相对比的全部形势。

在这种形势下面，全党同志必须紧紧地掌握党的总路，这就是新民主主义革命的路。新民主主义的革命，不是任何别的革命，它只能是和必须是无产阶毅领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。这就是，这个革命不能由任何别的阶毅和任何别的政党充当领导者，只能和必须由无产阶级和中国共产党充当领导者。这就是，由参加这个革命的人们所组成的统-一战是十分广大的，这里包括了工人、农民、独立劳动者、自由职业者（3)、知藏分子、民族资产阶级以及从地主阶级分裂出来的一部分开明种士，这就是我们所的人民大众。由这个人民大众所建立的国家和政府，就是中华人民共和国和无产阶级领导的各民主阶级联盟的民主联合政府。这个革命所要推翻的敌人，只是和必须是帝国主义、封建主义和官僚资本主义。这些敌人的集中表现，就是蒋介石国民党的反动统治。

封建主义是帝国主义和官僚资本主义的同盟者及其治的基础。因此，土地制度的改革，是中国新民主主义革命的主要丙容。土地改革的总路，是依靠贫农，团结中农，有步地、有分别地消灭封建剥削制度，发展农业生产。土地改革所依靠的基本力量，只能和必须是农。这个农阶层，和履农在一起，占了中国农村人口的百分之七十左右。土地改革的主要的和直接的任务，就是满足贫农群众的要求。土地改革必团结中农，贫展农必须和占农村人口百分之二十左右的中农结成巩固的一战戳。不这样做，贫雇农就会陷于孤立，土地改革就会失败。土地改革的一个任务，是满足某些中农的要求。必须容许一部分中农保有比较一般贫农所得土地的平均水平为高的土地量。我们赞助农民平分土地的要求，是为了便于发动广大的农民群众迅速地消灭封建地主阶级的土地所有制度，并非提倡对的平均主义4。要是提倡对的平均主义，那就是错的。现在农村中流行的一种破坏工商业、在分配土地问题上主张对平均主义的思想，它的性质是反动的、落后的、倒退的。我们必批判这种思想。土地改革的对象，只是和必须是地主阶级和旧式富农的封建剥制度，不能侵犯民族资产阶级，也不要侵犯地主富农所经营的工商业，特别注意不要侵犯没有刹削或者只有轻微剥削的中农、独立劳动者、自由职业者和新式富农5。土地改革的目的是消灭封建剥制度，即消灭封建地主之为阶级，而不是消灭地主个人。因此，对地主必须分给和农民同样的土地财产，并使他们学会劳动生产，参加国民经济生活的行列。除了可以和应当惩办那些为广大人民群众所痛恨的查有实据的罪大恶极的反革命分子和恶霸分子以外，必须实行对一切人的宽大政策，禁止任何的乱打乱杀。消灭封建剥削制度应当是有步的，即是，有策略的。必依据环境所许可的情况，农民群众的觉悟程度和粗织程度，决定发动斗筝的策略，不要企图在一个早上消灭全部的封建剥削制度。土地改革的总的打击面，根据中国农村封建剥削制度的实际情况，一般地不能超过农村户数百分之八左右，人数百分之十左右。而在老的和半老的解放区内，此填数目还要减少。离开实际情况，错地扩大打击面，是危险的。在新区，还必须分地区，分阶段。分地区，是应当集中力量在那些可以巩固地占领的区域进行适当的合乎当地群众要求的土地改革工作；而在那些暂时尚难巩固地占领的区域，则不要忙于进行土地改革，而只做一些可以做的按照当前情况有利于群众的工作，以待情况的变化。分阶段，是在人民解放军才占领的区域，应当提出和实行中立富农和中立中小地主的策略，将打击面缩小到只消灭国民党的反动武装和打击豪恶霸分子。应当集中一切力量去完成这个任务，作为新区工作的第一个阶段。然后，依据群众的觉悟程度和粗织程度被提高了的情况，逐步地发展到消灭全部封建制度的阶段。在新区，分浮财6和分土地，均必须在环境比较安定和大多数群众充分发动之后，否则就是冒的，靠不住的，有害无盒的。在新区，必须充分地利用抗日时期的经验。所有分别地消灭封建制度，就是，必须分别地主和富农7，分别地主的大中小，分别地主富农中的恶霸分子和非恶霸分子，在平分土地、消灭封建制度的大原则下面，不是一律地而是有所分别地决定和实行给予这些不同情况的人们以不同的待遇。在我们这样做了的时候，人们就会感觉到，我们的工作是完全合乎情理的。发展农业生产，是土地改革的直接目的。只有消灭封建制度，才能取得发展农业生产的条件。在任何地区，一经消灭了封建制度，完成了土地改革任务，党和民主政府就必须立即提出恢复和发展农业生产的任务，将农村中的一切可能的力量转移到恢复和发展农业生产的方面去，粗织合作互助，改良农业技术，提倡选种，兴办水利，务使增产成为可能。农村党的精力的最大部分，必须放在恢复和发展农业生产和市上的工业生产上面。为了迅速地恢复和发展农业生产和市镇上的工业生产，在消灭封建制度的斗筝中，必须注意尽一切努力最大限度地保存一切可用的生产资料和生活资料，采取办法坚决地反对任何人对于生产资料和生活资料的破坏和浪费，反对大吃大喝，注意节约。为了发展农业生产，必须劝告农民在自原则下逐步地组织为现时经济条件所许可的以私有制为基础的各种生产的和消费的合作团体。消灭封建制度，发展农业生产，就给发展工业生产，变农业国为工业国的任务奠定了基础，这就是新民主主义革命的最后目的。

同志们知道，我党规定了中国革命的总路和总政策，又规定了各填具体的工作路和各填具体的政策。但是，许多同志往往记住了我党的具体的各别的工作路和政策，忘记了我党的总路和总政策。而如果正忘记了我党的总路和总政策，我们就将是一个盲目的不完全的不清醒的革命者，在我们执行具体工作路和具体政策的时候，就会迷失方向，就会左右摇摆，就会胎我们的工作。

让我再一遍：

无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命，这就是中国的新民主主义的革命，这就是中国共产党在当前历史阶段的总路和总政策。

依靠贫农，团结中农，有步骤地、有分别地消灭封建剥削制度，发展农业生产，这就是中国共产党在新民主主义的革命时期，在土地改革工作中的总路和总政策。

注【1]这是《在晋干部会上的讲话》的第五部分。这个讲话的全文载《毛泽东选集》第四卷。*[2]中国共产党全国土地会羲，一九四七年九月举行于河北省平山县西柏坡村。这个会在九月十三日通过的《中国土地法大》，于同年十月十日由中共中央公布。土地法大网规定：“魔除封建性及半封建性刹的土地制度，实行耕者有其田的土地制度”；“乡村中一切地主的土地及公地，由乡村农会接收，连同乡村中其他一切土地，按乡村全部人口，不分男女老幼，统一平均分配”；“乡村农会接收地主的牲畜、农具、房屋、粮食及其他财产，并征收富农的上述财产的多余部分，分给缺乏这些财产的农民及其他贫民，并分地主同样的一份”。【3]一九五○年中央人民政府公布的《关于划分农村阶级成份的决定》中规定：“一切依靠独立营业为生，但不剥他人的医生、教师、律师、新闻记者、著作家、艺术家等，称为自由职业者。这种自由职业者为了执行自己的业务，有时履用助手或履工助理家务劳动，有这种履工行为的人，不算入刹削者范国之内。这些人如不进行独立营业而受雇于国家的或私人的机关中服务，则称为职员。”*【4]对的平均主义，指主张平分一切社会财富的一种小资产阶级思想。在土地改革中，抱有这种思想的人，要求超出平分封建的土地财产的范国，本分工商业者的财产和农民中较富裕阶层的土地财产。这样做的秸果，必然会打击工商业者和农民发展生产的积极性，使已经发展了的和正在发展的工业、农业和商业遭到破坏。这是反社会历史发展规律、阻碍社会生产力的发展的，因而，这种想法和做法是反动的、落后的、倒退的。*【5]在建立了人民民主政权的地区，经过了减租减息或土地改革，但是还没有实行农业合作化的情况下，有极少数的农民进行雇工剥削，发展成为富农，这种富农叫新式富农。当时党的政策是允许新式富农存在的。全国实现农业合作化以后，富农经济被消灭。*[6]“浮财”，指粮食、金铁、衣服、什物等动产。[7]中国土地改革中的富农间题，是在中国具体的历史经济条件下形成的一个特殊间题。中国的富农，一般具有很重的封建和半封建刹削的性质，而这种富农经济在全国农业经济中文不占重要地位，这两点都不同于许多资本主义国家中的富农。在中国的反对地主阶级封建刹削的斗争中，广大的贫雇农要求同时魔除富农的封建和半封建。在解放战争时期，中国共产党朵取了征收富农多余的土地和财产分给农民的政策，从而满足了广大贫雇农的要求，保证了人民解放战争的胜利。随着战争的胜利发展，在一九四八年二月，中共中央规定在新解放区实行土地改革的新政策，即将新区土地改革分为两个阶段，在第一阶段，中立富农，专门打击地主，首先是打击大地主；第二阶段，在平分地主土地的时候，也分配富农出租和多余的土地，但是对待富农和对待地主仍然有所区别（见《毛泽东选集》第四卷所载《新解放区土地改革要点》一文)。在中华人民共和国成立以后，中央人民政府在一九五年六月发布土地改革法，规定在土地改革中对富农只征收其出租的土地的一部或全部，对富农的其他土地和财产则予以保护。在以后的社会主义革命阶段，随着农业合作化运动的深人和农村经济的发展，富农经济就不再存在了。

描述：

