id: d19068fce9
标题：群众的怒吼已唤起了行动“巴黎”决停映“海底肉弹”影业职工盼检查美片要有步骤地实行　各方对肃清美帝有毒的电影纷起响应
日期：1949-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　在全市广大的群众热烈要求政府检查美片，肃清美帝有毒素的影片声中，本市巴黎大戏院职工，因为该院正在放映的“海底肉弹”是一部宣扬美帝武力的片子，认为应立即停演；已商得资方同意，马上找一部片子代替上演。

【本报讯】　本市电影业职工会筹委会负责人，前日开了一个会讨论近日来各界人士要求检查有毒素美国电影的事。大家觉得有毒素的美国影片是应该禁演的，但是希望能够按片子的内容有步骤的实行，而不致影响到职工的生活；更希望文艺界多写影评，帮助和教育观众了解影片的内容和影响；同时，要使得该业职工认清新中国的影片业职工是不必像过去反动派时期一样，非依靠美国影片方能生活，应该争取多放映对人民有意义的影片。

该会西片发行组在前天下午也举行讨论会，决定并发表了他们对美国影片的立场和意见(见昨日本报第一版)，同时更建议美片商，能自动的抽掉有毒素的片子；他们希望能早日成立检查机构，使有毒素影片不致泛滥。

【本报讯】　本市大光明、卡尔登、大华三家一向放映美片的影院的职工们，也热烈地响应了检查美片的运动；同时，他们更具体地提出了检查尺度的问题。大光明戏院职工代表刘炳章说:最近本市舆论界一致声讨好莱坞的战争片和色情片，要求政府施行检查。我们大光明职工原则上是绝对拥护这一号召的；但是在国产片尚未大量完成之前，为了照顾市民的娱乐需要，我们认为检查的尺度可以暂时放宽些。卡尔登戏院职工代表严廷芳说:检查美国片，我们认为是十分必需的。这些好莱坞糜烂影片对我们社会风气的影响太大了。但是上海有影院五十三家，恐怕国产影片一时接不上气，所以必须有步骤的加以肃清，藉以照顾到影院营业，间接也就等于照顾本市三千多个电影职工的生活。大华戏院职工代表邱仲文说:“最近我们看到中国电影已走上了一条新的道路，那便是‘群众路线’。将来我们电影院也必须走群众路线；专为资产阶级服务的作风应当彻底改变了。所以，对美国片施行检查，把含毒太深的片子清除掉，只要开始的时候尺度宽些，我们认为对电影院营业的影响是不会太大的。”

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\09\499h010201.JPG">

<FONT class=imgaut>米谷</FONT>

<FONT class=imgsm>“穿心”战术　米谷作</FONT>

描述：

