id: d191f93f3d
标题：负心汉转运逼妻
日期：1982-2-16
是否是时间段：false
作者：莫洋
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
莫洋

在组织共同的生活中，夫妻之间应当同甘共苦。但是，我们常见到这样的人，只想吃甜头，而把苦楚留给别人。我们这篇文章所要揭露的负心汉陈某，就是对一个在地位变化条件好转后千方百计抛弃患难伴侣的人。

陈某于一九六四年大学毕业后，原分配在一个研究单位工作，“文革”之初，他被下放到一个工厂当工人。经人介绍，认识了比他小七岁的女工小秦，这位姑娘朴实忠厚，是操持家务的能手，觉得陈有文化、有教养、有才干，因此倾心于他。小秦父母见到这位“毛脚女婿”面黄肌瘦，一副病态，无论如何看不中意；善良的小秦不忍心丢掉这个落难的知识分子，好不容易说服父母，与陈结了婚。婚后，小秦对丈夫的关心和照料十分周到，把平日里里外外所有轻重家务劳动全揽了下来，并把自己省吃俭用积下的钱，买了人参、鹿茸、甲鱼、桂圆、鸡蛋，给丈夫调养身体。在妻子的悉心照料下，陈某的病躯康复，面色红润了，从原来体重不到一百斤增加到近一百二十斤。亲友邻里有目共睹，交口称赞，陈也感到贤妻确实给他带来了好处。

一九七八年，党的政策落实到陈某身上，他离开了工厂，调到一个研究所从事科研工作，不久被提升为助理研究员，并且晋级加了工资。这时的小秦心头着实高兴，哪里知道，随着丈夫工作岗位、地位、条件的变化，陈某的心思也发生了重大的变化。他觉得自己与小秦结婚，是“落难”招亲，当时还算过得去，如今再保持一个普通女工作为自己的妻子，这是多么的不相称啊!因此在日常生活中，他不时奚落和挖苦妻子“文化低、情趣低、工资低和地位低”，甚至常常恶言辱骂。小秦忽然发现丈夫的态度大变，似乎另有打算，虽然心里非常难过，但她强忍着内心的痛苦，仍象往日那样关怀和体贴丈夫，希望用自己加倍的温情，来熨暖那颗渐渐变冷的心。

陈某看到小秦能够逆来顺受，丝毫没有要离开他的意思。狡计不得售，他真是急煞，于是，再加重压力略使小伎，对妻子除讥讽凌辱外，又常常挥拳殴打，过了几月，仍未见效。迫不得已，陈某干脆把压在心底里的实意向妻子挑明:“我是大学生，你是工人，我们怎么能志同道合呢?我对你本来就没有感情，只是因为‘文化大革命’中我落难才找到了你。”“现在有个女大学生等着我，请你放放我吧。”陈还用西方的“文明理论”进行开导，说:“在国外，有百分之四十的夫妇都要离婚，你的思想怎么这样陈旧?”最后竟威胁道:“如果你不肯离婚，我就把这个家庭砸了，反正我不能和你在一起生活!”

这番没良心的话象一支支利箭，伤透了小秦的心，在忍无可忍的情况下，她只得暂回娘家，并向陈的单位领导上汇报了陈某的丑恶言行。领导上找陈某进行教育，陈某表面上搪塞说:“我对爱人说的那些话，都是闹着玩的，只要她不提出离婚，我怎么舍得与她离婚?!”他的花言巧语和“坚决”保证，把领导也哄骗了，单位里派人相帮，把小秦从娘家接回来。小秦也以为今后能重过美好的生活。可是，万万没想到，就在回家的头天晚上，丈夫又使用出另一副花招。他向小秦反反复复地说:“泼水那能收回，破镜那能重圆，你就放了我吧。”秦开始并不全信，故意说道:“你如果真的铁了心要与我离婚，除非你跪下来!”陈某听得此话，如获赦令，全不顾什么尊严、廉耻和人格，毫不犹豫，“扑通”一声跪在小秦的面前，哀声地说:“我就求求你，我一辈子也忘不了你的恩典!”

这突如其来的举动，惊呆了小秦，她顿觉天旋地转，说不出是悲痛，还是解脱?是憎恨，还是可怜?最后如梦初醒，看透了跪在面前还在乞怜的人，竟是这样一副卑劣的嘴脸。她彻底觉醒了，抛掉了一切幻想，深感到这种人不值得爱，不值得留恋，毅然决然与陈某离了婚。

陈某虽然抛弃得了糟糠之妻，却绝对逃不了社会舆论的谴责。据他说，有位年轻漂亮的女大学生正在等待“空缺”，人们完全可以设想，当这位姑娘年长色衰，而陈某又升到研究员的时候，谁也很难保证他的故伎不会重演!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\02\822G040401.JPG">

<FONT class=imgsm>男:我俩的感情基础不一样啦!

洪荒</FONT>

<FONT class=imgaut>洪荒</FONT>

描述：

