id: d191438580
标题：驻华东局机关军宣队配合工宣队一个一个地落实政策用毛泽东思想教育“可以教育好的子女”对他们进行艰苦细致的政治思想教育工作，提高他们的阶级斗争和路线斗争觉悟，帮助他们与家庭划清界线，紧跟毛主席干革命，争当无产阶级革命事业的接班人
日期：1969-5-24
是否是时间段：false
作者：东左盾
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　进驻华东局机关的东海舰队某部支左人员积极配合工宣队，帮助机关无产阶级革命派认真落实毛主席对“可以教育好的子女”的政策，对华东局机关犯错误干部的子女一个一个地进行艰苦细致的政治思想教育工作，提高他们的阶级斗争和路线斗争的觉悟，帮助他们与家庭划清界线，紧跟毛主席干革命，争取做一个无产阶级革命事业的接班人。

相信“可以教育好的子女”大多数是好的和比较好的

华东局机关“可以教育好的子女”总共有二百多人，他们分散在上海市的一些中、小学读书。这些子女的父母原来大都是中、高级干部。他们在文化大革命前普遍存在着“当然接班人”、“自来红”的思想，显得高人一等，脱离群众、脱离阶级斗争、脱离劳动。文化大革命中，他们的父母被广大革命群众揪了出来，这些子女灰心丧气，觉得“前途黯淡，抬不起头，一切都完了”。工宣队、军宣队进驻这个单位后，开始有一部分同志认为这些事应该由学校来管，因而放松了对他们的教育，给社会上的一小撮阶级敌人以可乘之机，不断用各种手法腐蚀拉拢这些“可以教育好的子女”，使一部分人跟着坏人干坏事，有的甚至走上犯罪的道路。这件事引起了工宣队、军宣队的注意。他们反复学习毛主席的“千万不要忘记阶级斗争”的教导，深深感到，对这些“可以教育好的子女”，是争取、团结、教育他们成为无产阶级革命事业的接班人，还是把他们推向敌人一边，关系到无产阶级能不能认真落实党的政策，做到“把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人”的大问题。于是组织了专门力量，狠抓对这些子女的教育工作。

工宣队、军宣队首先对这些“可以教育好的子女”，进行了大量的深入细致的一个一个的调查研究工作，到学校、里弄征求意见，了解情况，对这些子女作了历史的辩证的分析，使大家既看到这些子女受到叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的流毒比较深，对教育好他们带来困难的一面，又看到这些子女都是在红旗下长大的，大都有积极要求上进，易于争取、团结、教育的一面，只要对他们一个一个地进行帮助，把思想教育工作做深做细，就完全可以把绝大部分子女争取、团结、教育过来。

从阶级教育入手，帮助他们和家庭划清界线

这些“可以教育好的子女”长期来受到叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”和反动的资产阶级“人性论”的毒害比较深，阶级斗争观念十分模糊，因此当他们的父母被揪出来之后，感到非常突然，与家庭划不清界线，对无产阶级文化大革命很不理解。工宣队、军宣队针对这一情况，大办毛泽东思想学习班，从阶级教育着手，采取一忆二批三清四对照的方法，组织他们反复学习毛主席有关阶级斗争的论述，请老工人和贫下中农忆苦思甜，使他们懂得什么是剥削，什么是压迫，了解党内的两条路线斗争的历史，进而组织他们参加机关的批判会，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”和反动的资产阶级“人性论”，帮助他们认清自己父母的罪行，并且对照自己的思想，肃清长期来父母在家庭中的流毒，从而真正做到在思想上与家庭划清界线，站到毛主席的革命路线上来。有一个在中学读书的学生，文化大革命之前受到父亲的百般宠爱，总觉得自己高人一等。文化大革命中，反动父亲被革命群众揪了出来，他思想斗争十分激烈，对文化大革命存在抵触情绪，对自己前途感到悲观失望。工宣队、军宣队就帮助他学习毛主席的“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史”的教导，联系文化大革命所取得的伟大胜利；大摆他反动父亲的罪行，大批刘少奇的黑货，大挖他自己头脑里的流毒，还带他参观阶级教育馆——泥塑《收租院》，参加批判会，进行家庭访问，和他个别谈心，终于使这个学生觉悟过来，流着眼泪表示:“老子反动，我可不能跟着他走，我一定要跟毛主席走革命的道路。”今年三月份，这位学生和其他子女一起，愉快地奔赴内蒙古插队落户，决心一辈子接受贫下中农的再教育。

坚持“五个一样”，鼓励他们投入到三大革命运动中去锻炼

在争取、团结、教育这些“可以教育好的子女”的过程中，工宣队、军宣队还发现这些子女猜疑心特别大，他们总感到领导和群众对他们另眼看待，讲话走路都觉得很不自在。针对这个活思想，工宣队、军宣队又组织他们反复学习党的“有成份论，不唯成份论，重在政治表现”的政策，启发他们正确对待自己，正确对待群众、工宣队、军宣队对他们始终坚持和其他子女五个一样:学习毛主席著作时一样热心辅导；有了成绩一样表扬鼓励；有了缺点错误一样耐心热情地批评帮助；集体活动一样组织他们参加；在生活上一样关心体贴。使他们在政治上、思想上、生活上同样感受到革命集体的温暖，体会到毛主席对年青一代的无微不至的关怀。还注意把他们推向阶级斗争、生产斗争、科学实验的三大革命运动的第一线去“经风雨，见世面”，在实际斗争中不断接受广大工农兵的再教育，鼓励他们前进，提高他们的两条路线斗争觉悟。

有一个高干子女，在文化大革命中，反动的父母都被揪出来之后，思想特别消沉，后来犯了严重错误，认为自己完了。工宣队、军宣队发现这个情况后，对他进行了深入细致的调查研究，觉得他所犯错误是严重的，但他本人已经初步有所认识，在这种情况下，工宣队、军宣队专门和他一起学习毛主席著作，启发他深刻认识自己的错误，回到革命的队伍里来。同时到学校和家庭进行多次访问，组织群众学习毛主席的“共产党员对于落后的人们的态度，不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进”的教导，使大家无论从言论上、或者行动上，都处处体现“互相关心，互相爱护，互相帮助”的精神，终于使这个子女认识到自己的错误，回到革命的队伍里来了。

以毛主席光辉的“老三篇”为座右铭，帮助他们彻底改造世界观

毛主席教导我们:“世界观的转变是一个根本的转变”。工宣队、军宣队清楚地认识到，由于这些子女在文化大革命前过着“三脱离”的养尊处优的生活，长期受修正主义的毒害较深，特别是“读书做官论”，追求“吃好住好穿好”的“三好”思想很严重，因此彻底改造他们的世界观是一项十分艰巨的任务。针对这个问题，工宣队、军宣队在学习班中，以毛主席光辉的“老三篇”为座右铭，以毛主席的无产阶级革命事业接班人的五个条件为镜子，组织他们着重开展“应该做一个什么样的人”的讨论。不断批判刘少奇的反革命修正主义黑货，引导他们联系自己的思想实际，进行三想三看:想想张思德“完全”“彻底”为人民服务的一生，看看自己追名逐利，一心想当官；想想白求恩“毫不利己专门利人”的共产主义精神，看看自己贪图享受，一心为个人；想想老愚公不怕苦、不怕难的大无畏精神，看看自己患得患失、怕苦怕难。这么一对比，使他们深深感到自己头脑里的“私”字实在可耻，认识到做人就要做“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人”。他们纷纷主动进行斗私批修，检查自己的各种错误思想。现在这些子女上学回来，就参加毛泽东思想学习班，谁有不符合毛泽东思想的行为就互相开展批评，进行帮助。人人读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士的新风尚正在逐步形成。　(东左盾)

描述：

