id: d1920c158e
标题：难以忘却的昨天四十一　新的阴谋
日期：1986-1-3
是否是时间段：false
作者：朱仲丽
来源：
标签：康生,江青,林彪,四人帮,北京文革,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱仲丽

稼祥猜对了，“四人帮”又在横行霸道了。

江青眼见林彪、叶群叛国身亡，心中有说不出的高兴，暗喜自己那段历史问题的材料，已是罪证焚毁，无人知晓。

她明明是与林彪合伙阴谋反党，却是突然摇身一变，到处哭诉，把自己说成是个“受害者”。她跑到广州向着几百个工作人员讲话，边讲边哭，装成一个长期受林彪迫害的好同志。

接着，她又到处活动，暗中收罗人马组成“四人帮”的势力，梦想实现她当女皇的美梦。

江青心中明白，要当女皇，还要扫清很多“障碍”，而那些忠于党的老干部，当然成了她眼中最大的障碍。她终于费尽心机搞起了一场所谓的“批林批孔”运动。

一场新的动荡又在全国兴起了。刚进入一九七四年，报纸上就连篇累牍地发表了批林批孔的文章，各机关纷纷举行报告会、批判会。“四人帮”大肆活动，大造舆论，他们企图在这场运动中打倒一批功臣，施计毒害一大批老干部，稼祥又是首当其冲。

稼祥从批林批孔的报导中，再度为党为国忧心忡忡，无限惆怅，预感党和国家又要遭受大难了。

一月二十二日傍晚，稼祥坐在写字桌边的小沙发上，仔细阅读着《北京日报》刊登的一篇以北京大学大批判组名义写的《新沙皇的迷梦》，他读到文章的最后一段时，那几个刺人神经的词句突然使他一惊:“反革命修正主义的外交路线……三和一少……。”

他的心顿时紧缩了起来，袭来了一阵刺痛。他周身的血液也似乎凝固了，脸色陡然灰黄，两手瘫放在沙发椅上，默不出声。一个个的问号又在他脑海里翻腾着:“把这顶政治帽子重又翻出来是何用意?”他不明白，他不理解。他想起了在“十大”时的会议上，与康生见面时的情景。

康生依然蓄着八字须，脸上带着一副金丝边眼镜，对他微微一笑。稼祥当时仅想与康生打个招呼，想不到康生大摇大摆地走了过来，亲热地和稼祥握着手说:“我和总理商量过了，你还是负责搞外事工作，唔!……哟!看起来你真还年轻，注意身体啊……”那神态，倒也不象是有什么恶意。

可是，今天《北京日报》登载的这篇文章，为何却又旧事重提呢?

显然，这是对准周总理、邓小平同志和稼祥的。

自从陈毅同志与世长辞以后，周总理在外交事务上长年与共的助手，屈指可数的要算稼祥了。这种种迹象表明，要迫害周总理，势必首先要砍掉他的左右手了。

稼祥把报纸交给我看，他伸出手指点着那一段说:“你瞧!”他摇摇头，颤动着嘴唇，眼睛沉沉地凝望着我。

我赶忙接过报纸细看了一遍，心里烦躁不安，但还是不露声色地安慰他说:“这不是指你，毛主席早已给你做了结论，而且说得那么好。”

“哎!你就是脑子简单了一点，谁都听毛主席、周总理的话吗?”稼祥又说:“且看明天的《人民日报》有何动静吧”他的一线希望就等着明天了。

“今晚上仍到朱老总家去看电影吧?”我想力图排除他的烦恼。

“我不想去了!”稼祥无力地回答。

我也不安起来了。回想那次从信阳回到北京时，我们曾经专程拜访了朱总司令。他老人家虽然已是八十七岁的高龄了，但仍很健壮。他对稼祥说:“我也被下放，刚回京不久，你会分配工作的，你是有功的人。”

“去散散心吧!”我又一次劝着稼祥。

“等明天的报纸出来之后再去吧。”稼祥低声地回答说。

翌日，肖劲光海军司令来了，他们谈了好多好多。

“听说江青派了谢静宜等几个人，到海军司令部来搞什么批林批孔的试点，散发了好多宣传材料，连我这个当司令员的都不知道，搞什么名堂!”肖司令恼火地说。

“真的?”稼祥深思着。

“是呀!谢静宜是江青的特使。”

肖司令告辞之后，稼祥的心更悬了，他自己一次又一次地到门口去等拿当天的《人民日报》。

描述：

