id: d199a64b12
标题：苏联和西德关系正常化问题
日期：1955-6-19
是否是时间段：false
作者：江夏明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江夏明

一

苏联政府在六月七日照会西德政府，建议建立两国间直接的外交、贸易和文化关系。同时，欢迎西德总理阿登纳以及西德政府派遣的任何其他代表前往莫斯科，进行商谈。这一建议，是在奥地利国家条约签字和苏南会谈取得成就以后，苏联为巩固欧洲和世界和平而采取的又一重大措施。

大家知道，苏联人民和德国人民之间是否存在着正常和良好的关系，对维护和巩固欧洲和平，有着决定性的影响。因为，苏德人民存在友好关系，将有助于解决有关全德国的重大和悬而未决的问题，并且将有助于德国的和平统一和民主发展。这样，就可以避免德国以至欧洲的分裂，从而有利于欧洲的和平。

历史经验证明，在苏德两国人民之间存在着友好关系和合作的年代里，两国都曾经得到很大的好处。相反，苏联和德国之间过去所发生的敌对关系和战争，却给两国人民带来难以估计的灾难、贫困和痛苦。人们清楚记得，由于希特勒匪帮发动了侵略战争，苏德两国人民都曾经遭到无比严重的损失和牺牲。有将近八百万德国人民死在战争之中，苏联也牺牲了七百万人左右。至于财富的损失，更是难以估计。

为了防止这种悲剧的重演，为了满足苏德人民的要求，苏联政府一贯坚持以维护和巩固和平为目的的外交政策，莫洛托夫外长今年二月在苏联最高苏维埃会议上的报告中说:‘我们争取采取有利于缓和国际紧张局势的措施，主张同别的国家进行有利于缓和国际紧张局势的谈判并达成协议’。苏联在战后的十年间曾经为此作了不懈的努力，而且取得了辉煌的成就。但由于国际战争势力的阻挠和破坏，竭力要将西德变成侵略战争的基地，因此苏德人民的关系还没有正常化，新战争的危机笼罩着欧洲。

现在，限制了西德外交联系的所谓西德占领法规已经废除，苏联最高苏维埃颁布了结束苏德战争状态的法令，提供了苏联和西德关系正常化的必要条件。只要西德政府拿出诚意来，并冲破外国强加于西德的一切阻挠与障碍，就能够使得苏联和西德关系正常化。

二

苏联的建议，在国际间得到极大的反应。我国和各人民民主国家的舆论热烈支持苏联的建议。西德人民更感到苏联的建议给他们带来了美好的希望。德共中央发表的声明，主张立即接受苏联的建议。西德的许多报纸都认为，如果阿登纳拒绝苏联的邀请，将会失去西德和苏联建立正常关系的良好机会。

西德人民如此强烈地要求政府接受苏联的建议是因为他们深刻地理解到，侵略集团正在加紧它们的战争步调，罪恶的巴黎协定已经付诸实施，西德已经被拉进了北大西洋战争集团，军国主义被复活着，纳粹军官又在飞扬跋扈，战争的号声已经在欧洲激荡。如果不从战争的道路上将西德挽救出来，如果不和苏联恢复正常的外交关系，并进而促成德国和平统一和民主发展，那末，就会使德国人民遭受更大的灾难。

奥地利的恢复独立和保持中立，是一个很好的范例。

事实很清楚，西德只要走协商的道路，不参加任何军事集团，拒绝外国在自己的领土上建立军事基地，就可以堵新战争的道路，就可以在民主的基础上恢复国家的和平统一。

三

形势是这样分明，苏联的建议是如此合理，人民的希望又是如此强烈，就连西方国家的一些报纸也不得不承认:阿登纳无法拒绝苏联照会中的建议。法国资产阶级报纸“战斗报”说:拒绝邀请，就会使阿登纳更深地陷于孤立。连美国“纽约时报”也说，阿登纳不能不认真研究就拒绝苏联的建议。

六月九日，西德联邦政府发表了正式声明，欢迎苏联的邀请。

然而，国际战争势力却十分恐慌，正进行新的阴谋活动，以阻挠苏联和西德关系的正常化。法新社援引伦敦的外交观察员的话说，苏联给西德的照会“在伦敦引起了极大的慌乱”和某种程度的不安；美国力图否定苏联对西德照会的意义，美国的记者并且说，阿登纳在回答苏联照会以前，应当和西方三国进行商议。美国国务卿杜勒斯并且立即邀请阿登纳到美国纽约去，与美、英、法三国外长举行会谈，以便对西德政府施以强大的压力。现在，阿登纳已经到了美国。美联社记者说，‘同俄国人会谈的日期，将是阿登纳向西方国家请教的许多问题之一’。

毫无疑问，国际战争势力是要想尽方法来破坏苏联人民和德国人民之间建立正常和良好的关系的。可是，形势比人强，历史的潮流不可抗拒。苏联为保卫欧洲和世界和平所开辟的这一新的途径，必然对目前国际局势发生良好的作用。只要加倍警惕和平敌人的阴谋，努力争取苏联建议的实现，那末，苏联和西德关系正常化不是没有可能的，而欧洲和平的进一步巩固，也不是没有可能的。

描述：

