id: d19a30cba2
标题：向北京工人学习，争做革命红哨兵
日期：1969-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻上海人民艺术剧院工宣队、军宣队　上海人民艺术剧院革委会

在毛主席“工人阶级必须领导一切”的伟大号令下，一支由产业工人为主体组成的毛泽东思想宣传大军浩浩荡荡地开进了上海人民艺术剧院，领导斗、批、改，使剧院发生了深刻的变化，人的精神面貌焕然一新，出现了一个从未有过的崭新局面。

在这一片大好形势下，伟大领袖毛主席亲手树立的革命样板——北京针织总厂的工人阶级，又为我们创造了开展红哨兵活动的经验。进驻剧院的工宣队、军宣队连部十分重视北京工人阶级创造的这一先进经验，立即动员群众掀起一个向北京工人阶级学习开展红哨兵活动的热潮。我们深切地感到红哨兵活动对促进我们文艺工作者自觉革命，有着特别重要的意义。革命群众决心在工宣队、军宣队领导下，通过开展红哨兵活动，学习北京工人阶级无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的无比深厚的无产阶级感情，自觉地为毛主席革命路线站好岗、放好哨、打好仗。

我院一排原来是旧上海人艺话剧一团，也是反革命修正主义文艺路线的一个黑据点。文化大革命以前，走资派把人分成柱子、里子、挎刀的、吃肉的、喝汤的、啃骨头的。广大群众在这条黑线的腐蚀下，学习的是叛徒、内奸、工贼刘少奇的黑《修养》和斯坦尼斯拉夫斯基的《演员自我修养》，关心的是个人成名成家，人与人之间的关系是互相猜忌、互相排挤、互相打击。在无产阶级文化大革命中，我院广大群众称话剧一团为“一团漆黑”。也就是这个被称作“一团漆黑”的旧话剧一团，在工宣队、军宣队耐心细致反复的再教育下，尤其在向北京工人阶级学习，开展红哨兵活动以后，出现了“一团朝气”的生动局面。

一、红哨兵活动促进了活学活用毛泽东思想的群众运动

红哨兵活动开展后，广大革命群众学习毛主席著作的自觉性空前提高。例如对放到群众中来的“靠边对象”，过去是:“有关人员抛材料，秀才去写发言稿，积极分子来发言，广大群众喊口号。”现在红哨兵随时随地向他们宣传党的政策，用毛泽东思想对他们进行批判，打击了敌人，锻炼了自己。又如一排一班有个女同志，在文化大革命中是个典型的逍遥派。现在当了红哨兵，要带领群众学习，发现自己毛主席著作学得太少。在工宣队、军宣队教育下，她一再学习了北京工人阶级开展红哨兵活动的经验，决心快马加鞭，利用一切空余时间学习毛主席著作。

二、红哨兵活动促进了人的思想革命化

例如一排二班的一个同志，过去是个老牌“八五兵团”(八点钟上班，五点钟下班，回家二两白干，其他百事不管)。现在当了红哨兵，主动带领群众帮兄弟班大扫除，他有腰病，却爬到最高处去擦玻璃窗。他深有感受地说:“红哨兵活动，使我对自身思想革命化有了深刻的认识，我不但在单位里是红哨兵，在家里也是红哨兵，我要换岗不换思想。”

红哨兵活动开展后，人与人之间的关系也出现了“互相关心，互相爱护，互相帮助”的新局面。例如，过去对那些在文艺黑线上犯了严重错误的人，恨不得把他们打倒，现在认真落实毛主席的一系列无产阶级政策，主动做他们的政治思想工作，帮助他们认识自己的罪行，一步一步地把他们拉回到毛主席的革命路线上来。

工宣队、军宣队同志看到大家在向北京工人阶级学习，开展红哨兵活动过程中出现了一些可喜现象时，立即热情洋溢地夸赞北京针织总厂工人阶级创造的红哨兵在我院开出了鲜艳的花朵，还专为红哨兵活动写了一首《五夸红哨兵》的诗。

红哨兵活动在我院一排开展后，引起了兄弟排的重视，他们也决心向北京工人阶级学习，开展了红哨兵活动。特别是在迎“九大”庆“九大”活动中，红哨兵起了骨干作用。他们提出“绣宝像向毛主席献忠心，作诗歌向‘九大’表决心”等革命倡议，得到广大群众的热烈支持，他们以冲天的革命干劲，夜以继日地排练节目，欢庆“九大”。他们提出了一个响亮的口号:“红哨兵要一岗赛一岗，提高到新水平!”

我们深深感到，我们所以能够顺利地开展红哨兵活动，并在思想革命化道路上迈出了第一步，这完全是北京工人阶级和进驻剧院的工宣队、军宣队给知识分子再教育的结果。我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地向北京工人阶级学习，不断提高政治觉悟，在思想革命化的道路上更快地向前迈进!

描述：

