id: d19c1b5349
标题：组织上的飞跃和思想上的飞跃
日期：1967-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：《长江日报》
标签：毛泽东,派性,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
早在二十四年以前，毛主席就教导我们:“革命的组织形式应该服从于革命斗争的需要。如果组织形式已经与斗争的需要不相适合时，则应取消这个组织形式。”

按照系统实行革命大联合，是在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的新形势下，适应当前革命斗争需要，保证政治任务完成的新的革命组织形式。凡是在多个革命群众组织并存的单位里，都要在革命的原则下，按照革命组织不分大小的精神，削平一切山头，立即联合起来，建立新的以左派为核心的统一的革命群众组织。因此，实现这种革命大联合的过程也就是原有的革命群众组织消失、新的革命群众组织产生的过程。

马克思主义唯物辩证法告诉我们，革命组织形式同世界上一切事物一样，都是在历史上产生、并且在历史上消失的。在革命斗争的一定历史阶段产生的革命组织形式，当革命斗争发展到新的历史阶段，和新的革命斗争任务不相适应的时候，它就必然要消失，为新的相适应的革命组织形式所代替。新生事物必然要战胜旧事物，最后取而代之。这样一个辩证的法则，是不以人的意志为转移的，任何人想阻止也是阻止不了的。一个真正的革命者，对于新生事物，决不能去阻止它，压抑它，甚至扼杀它。恰恰相反，应该去欢迎它，爱护它，促进它的成长壮大。

按照系统实行革命大联合，同样是这样一个辩证法的过程。原有的分散的打破部门界限的革命群众组织在无产阶级文化大革命的前一阶段，对于击败资产阶级反动路线，从思想上组织上发动千千万万的群众，把党内一小撮走资本主义道路当权派统统揪出来，建立了不可磨灭的历史功勋，完成了它的历史任务。但是到了现在，它就不能适应新形势下新的革命斗争的需要，必须有新的统一的革命群众组织，才能把无产阶级文化大革命进行到底。

毛主席教导我们:“……为要从组织上整顿，首先需要在思想上整顿，需要展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争。”

按照系统实行革命大联合，从组织上来说是一个大飞跃，为了实现和巩固这样的革命大联合，就必须在思想上来一个大飞跃。

这个思想上的大飞跃，就是要破私立公，彻底从小资产阶级的狭隘眼界、小资产阶级的派性泥坑里解放出来，胸怀祖国，放眼世界，大力增强无产阶级的党性。

派别与派性，一个是社会存在，一个是社会意识，是互为作用与反作用的。当前就是要从思想上克服派性，促进组织上消灭派别，也只有从组织上消灭了派别，才能完全从思想上克服派性。

例如:阶级亲还是山头亲?闹派性的人，派别感情胜过阶级感情。是同一个派别的意见，包括尖锐的批评在内，都能听得进去，不是同一派的，就怎么也听不进去。是同一个派别的行动，包括错误的行动在内，都加以支持，不是同一派的，不管正确与否，就怎么也不能联合行动。这些都是错误的。我们的言行，必须符合毛泽东思想。我们必须用毛泽东思想克服非无产阶级思想。实行毛主席教导的:无产阶级革命派联合起来。用阶级亲代替山头亲。

总之，这个思想的大飞跃，就是要破私立公，克服派性，增强党性，跳出小资产阶级的狭隘眼界，克服形形色色的非无产阶级思想，树立毛泽东思想的绝对权威。这个问题若不解决，不但不能实现和巩固革命的大联合，而且会使我们的运动脱离马克思列宁主义、毛泽东思想的绝对领导，有走上邪路、被阶级敌人利用的危险。

毛主席教导说:“……代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会，改造世界的物质力量。”可以想见，一旦我们克服了小资产阶级派性，实现了思想飞跃，那么组织的飞跃必将迅速实现，按系统、按行业、按班级的革命大联合就是“水到渠成”“瓜熟蒂落”了。

(摘自《长江日报》十月二十三日社论)

描述：

