id: 9b306df34e
标题：约·维·斯大林论苏维埃国家
日期：1953-4-8
是否是时间段：false
作者：德·车斯诺柯夫
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
约·维·斯大林论苏维埃国家

苏联  德·车斯诺柯夫

苏维埃国家存在的多年经验，完全证明了马克思列宁主义的原理：只有借助于自己的国家政权（无产阶级专政），工人阶级才能够把资本主义社会加以革命的改造，成为共产主义社会。

在总结伟大十月社会主义革命的具有世界历史意义的经验时，约·维·斯大林指出：没有无产阶级专政，革命也能战胜资产阶级，推翻它的政权。可是却只有借助于社会主义国家这个特设机关，才能镇压资产阶级的反抗，巩固胜利果实，并向社会主义的最后胜利前进。

斯大林同志和乌·依·列宁一起创立了苏维埃国家，这个国家在共产党领导下已成长为强大的、不可战胜的力量。

乌·依·列宁的伟大功绩是在于他发现了苏维埃政权是工人阶级专政最好的政治形式。在发展乌·依·列宁关于苏维埃的思想时，约·维·斯大林证明了苏维埃的力量就在于它们是劳动人民的无所不包的群众组织，因此，在苏维埃组织制度之下，无产阶级对群众的领导，可以实现得最容易和最完整。苏维埃乃是革命政权最强有力的机关，同时也是最民主和最有威信的群众组织。苏维埃政权无可估量的优点之一，就是它直接把劳动人民和国家管理机关联结起来。

苏维埃政权是彻底的国际主义的国家组织。它完全消灭任何民族压迫，并保证不同民族的劳动群众在统一的国家联盟中的紧密合作和团结。

在揭示无产阶级专政的苏维埃形式的特点和优越性时，列宁和斯大林指出了无产阶级专政的形式，由于具体的历史条件而可以是不同的。约·维·斯大林阐明了作为无产阶级专政特殊形式的人民民主制度的特点。

斯大林捍卫了关于工人阶级同劳动农民联盟是无产阶级专政最高原则这个列宁的原理，指出这种在工人阶级及其党领导下的工农联盟，是无产阶级专政的实质。他揭示出在无产阶级专政制度中，共产党的领导作用，并且着重指出了党的领导在无产阶级专政制度中是首要的。

约·维·斯大林给无产阶级专政的三个方面提供了天才的论述：利用无产阶级政权镇压剥削者，保卫国家，加强与其他国家无产阶级的联系，保证世界各国革命的发展和胜利；利用无产阶级政权使劳动人民和被压迫的群众完全摆脱资产阶级，巩固无产阶级与这些群众的联盟，吸引这些群众参加社会主义建设的事业，保证无产阶级对这些群众实行国家领导；利用无产阶级政权组织社会主义制度，消灭阶级，过渡到没有阶级的社会。

约·维·斯大林继列宁之后教导说，无产阶级专政不仅仅限于国家政权机关。它是由共产党所团结和领导的群众组织系统：职工会，苏维埃，青年团，合作社及其他。

在列宁和斯大林的著作中全面说明了无产阶级专政是民主的最高形式——与资产阶级民主相对立的无产阶级民主。在苏联，苏维埃社会主义的民主在社会主义胜利的基础上兴盛起来了，劳动人民的政治积极性空前增高了，因此，社会主义国家就更加巩固和加强了。

约·维·斯大林在非常第八次全苏联苏维埃代表大会上的报告中以及在斯大林宪法里，全面地指出了发达起来的社会主义的苏维埃的民主主义的特点，指出它较虚伪的资产阶级民主的无比优越性。

约·维·斯大林在第十八次党代表大会上的历史性报告中，论证了关于苏维埃社会主义国家发展中两个阶段的学说。他确定了苏维埃国家发展中的第一个阶段是从十月革命起到消灭剥削者阶级为止的时期。我们国家在这个时期的基本任务是镇压已被推翻的阶级的反抗，组织国防以抵御干涉者的侵犯，恢复工业和农业，准备起消灭资本主义分子的条件。于是，苏维埃国家在这个时期就实现了两个基本职能：镇压国内已被推翻的阶级的反抗，组织国防以防外来的侵犯。当时还有第三个职能——我们国家各机关的经济组织工作和文化教育工作的职能。可是这个新职能当时没有得到重大的发展。

苏维埃社会主义国家发展中的第二个阶段是从消灭城乡资本主义分子时起，到社会主义经济体系完全胜利和通过苏联新宪法为止的时期。在这个时期中在国家面前摆着新的任务——在全国组织社会主义经济，消灭资本主义分子最后的余孽，组织文化革命，组织保卫国家的完全现代式的军队。这一切就改变了苏维埃国家的职能：国内武力镇压的职能消失了，消亡了，因为剥削者已被消灭了。代替武力镇压职能的是国家出现了保护社会主义财富防范盗窃人民财富者的职能。武力保护国家以防外来侵犯的职能仍然是完全保存着，这就是说苏维埃武装力量、惩罚机关和侦察工作也还保存着。经济组织工作和文化教育工作的职能仍然保存着，并且得到了充分的发展。

约·维·斯大林指示过：“现在，我们的国家在国内的基本任务，就是进行和平的经济组织工作和文化教育工作。至于我们的军队、惩罚机关和侦探机关，那末它们的锋芒已经不是向着国内，而是向着国外去对付外部敌人了。”（莫斯科中文版“列宁主义问题”七九二页）

约·维·斯大林对国家的对内和对外职能的对比问题给以特别的注意。他在党的第十八次代表大会上的报告中，强调指出低估资产阶级国家及其机关派遣间谍、凶手和暗害分子到我们国家里来的那种作用和意义的危险性，说明了保护国家以防外来侵犯所必需的苏维埃社会主义国家、它的武装力量、惩罚机关和侦察机关的意义。

约·维·斯大林不倦地号召记住敌对的资本主义包围的存在，提高苏维埃人的警惕性，并竭力巩固苏维埃武装力量、惩罚机关和侦察工作。

约·维·斯大林在一九三○年说过：“我们是主张国家死亡的。但是我们同时又主张巩固无产阶级专政，这种专政是直到如今是许多国家政权中之最强有力的一个政权。国家政权的高度发展，为的是要准备条件，以便使国家政权死亡，——这就是马克思主义的公式。这是‘自相矛盾’吗？是的，这是‘自相矛盾’的。但这种矛盾，是生活的矛盾，这正完全反映着马克思的辩证法。”（俄文全集第十卷三六九至三七○页）

根据综合社会主义国家的经验，约·维·斯大林在马克思主义历史中第一次做出了在共产主义下也保存国家的必要性的结论，假如到那时资本主义包围没有被消灭，也就有着竭力巩固社会主义国家的任务。

约·维·斯大林在天才著作“马克思主义与语言学问题”中，以新的力量强调指出这个思想，即关于在资本主义包围存在下，革命胜利了的国家“不应当削弱自己的国家、国家机关、侦察机关、军队，而应当用一切办法加强它们，如果这个国家不愿意被资本主义的包围所击溃的话。” 遵循着约·维·斯大林的天才指示，共产党竭力巩固了并且正在巩固着苏维埃国家的实力，它的力量和不可战胜性的源泉就是工人阶级和集体农民的联盟、苏联各民族的友谊。

苏维埃国家乃是建设共产主义社会的首要工具，是全世界牢不可破的和平堡垒。

苏维埃国家按照客观经济法则来达到全部社会生产毫不间断的增长，首先是生产工具生产的增长，发展并改进社会主义的生产关系，它保证着社会不断的物质和文化的增长，以便使社会全体成员都有受教育、成为社会发展的积极活动家的可能，并能够自由选择职业。

苏维埃国家为共产主义建设创造着必要的外部政治条件，保卫着我们祖国的自由和独立，巩固着与伟大的中国人民、欧洲人民民主国家以及一切爱好和平的人民的友谊。苏维埃国家为争取全世界的和平，进行着始终不渝的、不屈不挠的斗争。

共产党不断地改进着苏维埃国家的一切机关，使它们改组得适应于迫切的任务。为了国家全部生活实行毫不间断的和正确的领导，为了保证党和政府所制定的对内和对外政策的顺利实施，目前苏联共产党中央委员会、苏联部长会议和苏联最高苏维埃主席团通过了重要的决议。苏联最高苏维埃在它的第四次会议上给予了应获得苏联最高苏维埃批准的、苏联共产党中央委员会、苏联部长会议和苏联最高苏维埃主席团全体联席会议的决议以法律上的效力。

改善国家和经济领导方面的组织上的措施，在进一步巩固我们伟大的多民族社会主义国家，在巩固负有保证苏维埃祖国的防御和安全使命的苏维埃武装力量上，起着重要的作用。

这些措施，为进一步全力发展社会主义工业和集体农庄经济，为扩大社会主义文化财富和提高劳动人民物质福利创造了最好的条件。

苏维埃人对中央委员会和苏联政府抱着无限的信任。他们知道共产党和苏维埃政府在所有自己对内和对外政策中都表现出人民群众根本的切身利益。

强大的苏维埃国家，在党、政府和人民的紧密团结中，在苏联一切民族兄弟般的友谊中，沿着共产主义建设的道路胜利前进。（张子凡译自三月十八日苏联“真理报”）

描述：

