id: 9b32f8c07b
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》发表社论  号召党员和人民认真学习无产阶级专政理论
日期：1975-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《人民之声报》发表社论

号召党员和人民认真学习无产阶级专政理论

新华社地拉那一九七五年九月四日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》九月四日发表社论，号召阿尔巴尼亚劳动党党员和阿尔巴尼亚人民认真学习马列主义关于无产阶级专政的理论。

社论说：“党和恩维尔·霍查同志一直十分关心对党员和劳动人民的马列主义教育”。

社论说：“深入学习、掌握和在实践中始终不渝地执行我们关于无产阶级专政国家的革命原则，对于党和工人阶级具有生死攸关的意义，因为这是马列主义的基本问题，这同维护并不断巩固无产阶级专政、防止发生资产阶级——修正主义蜕变的危险有关，同反对官僚主义、纯技术观点和唯智论的斗争有关，同进一步发扬社会主义民主和贯彻群众路线、加强工人阶级和劳动群众监督忠实地执行党的革命路线有关。”

社论说：“学习马列主义理论，学习我国社会主义革命和社会主义建设的经验，学习阿尔巴尼亚劳动党反对现代修正主义和为在我国杜绝产生修正主义而进行的斗争的经验，应当紧紧地同本地区和基层组织的革命实践联系起来，并深入到问题的实质，用这些学说对照自己、同志和集体”。

社论说：“我们所处的形势，帝国主义—修正主义的包围及其对我们施加的压力，以及国家的社会主义建设和国防方面的许多任务，要求进一步加强对党员和群众的思想政治工作，要求每个党员孜孜不倦地、满怀热情地坚持学习，把提高自己的思想水平当作一项十分重要的和首要的任务，否则就不能成为一个真正的革命者，就不能起到党员的先锋作用。”

描述：

