id: 9b333a1f79
标题：教育赤脚医生走亦农亦医的道路——江苏省建湖县辛庄公社党委培养赤脚医生的体会
日期：1975-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,批林批孔,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育赤脚医生走亦农亦医的道路

——江苏省建湖县辛庄公社党委培养赤脚医生的体会

江苏省建湖县辛庄公社党委在学习无产阶级专政理论中，十分重视赤脚医生队伍的建设。在狠抓思想教育的同时，积极采取有效措施，帮助赤脚医生走亦农亦医的道路。半年来，每个赤脚医生平均参加生产劳动六十多天，最多的近百天，促进了赤脚医生的思想革命化，进一步巩固了合作医疗。

辛庄公社共有二十二个大队，六十六名赤脚医生。过去，公社党委少数同志对于赤脚医生参加集体生产劳动的意义认识不足，认为赤脚医生出身贫下中农，来自生产第一线，劳动观念基本树立起来，现在的任务是学好医疗技术。毛主席关于理论问题的重要指示发表后，公社党委联系赤脚医生这一社会主义新生事物，反复学习无产阶级专政的理论，比较清楚地懂得赤脚医生坚持参加集体生产劳动，有利于限制资产阶级法权，逐步缩小三大差别，巩固无产阶级专政。他们还调查了赤脚医生队伍的成长状况：长春大队有一个赤脚医生刚背起药箱时，能够积极参加集体生产劳动，防病治病工作做得也比较好，受到贫下中农的赞扬。后来，由于受资产阶级思想的影响，参加劳动少了，坐门等医多了，群众批评他变了。通过批林批孔运动，他才转变了作风。

通过学习和调查，公社党委深刻认识到，赤脚医生这一社会主义新生事物，新就新在亦农亦医，贵就贵在坚持“赤脚”。只有抓好赤脚医生坚持参加集体生产劳动，才能促进赤脚医生的思想革命化，巩固和发展合作医疗，在医疗卫生战线上实行无产阶级对资产阶级的全面专政。认识提高以后，公社党委把教育赤脚医生坚持参加集体生产劳动当作赤脚医生队伍建设的一件大事来抓。

为了帮助赤脚医生更好地坚持参加集体生产劳动，公社党委经常了解赤脚医生的思想状况，有的放矢地对他们进行思想和政治路线方面的教育。有个时期，他们发现少数赤脚医生不能摆正治病和参加劳动的关系，便组织赤脚医生学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习马克思主义关于无产阶级专政的部分论述，批判刘少奇、林彪推行的修正主义卫生路线，帮助他们进一步认识赤脚医生参加集体生产劳动的重要意义。港口大队赤脚医生徐立珍认为治病是硬任务，劳动是软任务，一度参加劳动少了。通过学习无产阶级专政理论，她提高了认识。今年夏季栽秧期间，她把药箱带到田头，连续二十五天，坚持和社员一样参加劳动，休息时为社员防病治病。前庄大队有个赤脚医生，认为在大忙期间，能够多治好几个病人，胜过自己参加劳动。在这个大队蹲点劳动的公社党委书记对他进行思想教育，使他认识到多治好几个病人，为农业生产增添劳动力，是赤脚医生应尽的责任。但是，赤脚医生不能因此而放松参加劳动，参加劳动少了，就容易逐渐脱离贫下中农。从此，他合理安排了劳动和治病的时间，坚持越是大忙，参加劳动越不放松。

赤脚医生既要坚持参加集体生产劳动，又要搞好防病治病工作，如果安排不好，容易出现顾此失彼的现象。公社党委与基层干部、赤脚医生、社员共同研究商量，制定了一个切实可行的制度：门诊治疗、巡回治疗、参加劳动，每月“三三轮换”，年终总结评比。这样，就保证每人每年参加集体生产劳动的时间，不少于一百二十天，年终根据按劳分配的政策，由干部群众评议工分报酬。

实践证明，这种轮换制度任务明确，方法具体，促进了赤脚医生参加集体生产劳动的经常化。许多赤脚医生由于坚持参加集体生产劳动，同群众的关系更加密切了，防病治病工作更加主动。一次，旭日大队赤脚医生周德成，到王庄生产队参加棉田管理，发现治虫的三个社员在喷药时没有执行安全操作规程，他立即予以纠正，并向大队干部建议，办起了全大队治虫人员学习班，进一步作了安全使用农药的宣传。通过这件事，小周深切地体会到，赤脚医生参加集体生产劳动，不仅能够改造自己的世界观，还能掌握防病治病的主动权。从此，他更加积极主动地参加集体生产劳动，有时外出开会，耽误了参加劳动，回来后还挤出时间补上，受到了贫下中农的一致好评。　本报通讯员

描述：

