id: 9b34846766
标题：秘鲁政局的新变化
日期：1980-7-3
是否是时间段：false
作者：金江
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
秘鲁政局的新变化

金江

7月28日是秘鲁的独立日。根据今年5月18日秘鲁大选结果，秘鲁军政府届时将正式向新当选总统费尔南多·贝朗德·特里为首的文官内阁移交政权。这样，秘鲁就结束了12年的军人统治，完成军政府许诺的“还政于民”的进程。

秘鲁经济日益恶化，人民广泛不满，是促使秘鲁军政府向文官交权、恢复宪制的主要原因。1968年10月，以贝拉斯科为首的军人发动政变上台执政后，实行了一系列经济、社会和政治方面“结构改革”。但是，由于军政府在改革上一些不当作法和资本主义世界经济危机的影响，使工农业生产遭到破坏，经济陷入困境。据统计，目前秘鲁外债总额高达100亿美元。由于物价高涨，从1973年到1978年，工人实际工资下降47％，“大部分领薪水的人”包括“中产阶级”的薪金也大大下降。工人、学生、教师等各阶层人民为争取生存权利不断掀起罢工、罢课、罢教斗争，但遭到了军政府的严厉镇压。这就更加激起人们对军政府的不满和反对，强烈要求改变军人统治，恢复宪制政府。

在这种情况下，军政府越来越陷于孤立，难以维持军事统治。1975年，莫拉莱斯为首的军内制宪派采取一系列措施，提出“恢复宪制”计划，主要内容是：1978年选举产生立宪大会，1979年7月颁布新宪法。1980年5月举行大选。在这次大选中，人民行动党候选人贝朗德获压倒多数胜利，人民行动党在议会中占有多数。

贝朗德是秘鲁人民行动党创始人，在秘鲁享有较高的威望。他在这次大选中提出的竞选口号和主张的内外政策又顺应了秘鲁各阶层人民和民族资产阶级的要求和利益，因而赢得广泛支持，取得大选胜利。在国内政策方面，贝朗德表示要建立一个具有广泛基础的政府，把消灭失业和营养不良规定为未来政府首要任务，许诺在两年内给100万人提供就业机会。在外交政策方面，贝朗德表示优先考虑同拉美、特别是南美国家的友好合作关系，支持世界各国和平和正义事业。贝朗德还谴责苏联对阿富汗的侵略，表示要努力密切与中国的关系。

贝朗德在处理与军政府关系方面的作法比较得当，因而得到军方信任和支持。这也是他能在大选中获胜的一个重要条件。秘鲁军政府向文官交权，恢复宪制是秘鲁政局的新变化。它将对秘鲁政局产生重要影响，并对南美国家的军政府向立宪政府过渡进程起一定推动作用。

描述：

