id: 9b350fff8f
标题：走向富裕的翁牛特旗
日期：1950-12-13
是否是时间段：false
作者：沈毓珂
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走向富裕的翁牛特旗

本报特约记者  沈毓珂

“共产党的光芒照在穷人身上！”

热河北部老哈河和西拉木伦河所拥抱的翁牛特旗，是一块水草丰美的草原。这片草原的东半部是一望无边的平野，西半部是岗峦起伏的丘岭，中部横梗着一片沙漠。但这片沙漠并不是寸草不生的白沙滩，而是丛生着柳条、雪里旺、麻黄、甘草，既利于牧畜又利樵采狩猎的好地方。所以蒙民们称它做“白音他拉”（蒙古语，意即“富饶的草原”）。

在过去这片草原全是王公的，草原上的牛马羊群也是王公和牧主的。广大的蒙民们既没有土地，也没有牛羊。他们在政治上是奴隶，经济上受着残酷的剥削，文化上当然更谈不到了。

“八一五”解放后，特别是一九四七年土改以后，人民的生活上升了。不管你到什么地方，都会看到大群大群的牛羊，或者是一片片的大垅地和“漫撒子”（是将种籽撒在荒草上，然后用犁杖将种籽和草一齐翻过来，秋天收割时只要穗子不要秸杆）。人们穿着新衣服，喝着从自己的牛身上挤下来的新鲜牛奶，住着新盖的或刷抹过的房子和“崩崩”（即蒙古包），开始由贫困走向富裕。所以在翁牛特旗的蒙民中，普遍地流传着这样一支歌子：

“早晨的太阳照遍世界，

共产党的光芒照在穷人身上。

在旧社会连套碾子的驴都没有，

共产党来了有了骑的骏马；

在旧社会用自己的脊背背柴火，

共产党来了有了五套牛的大车。

高山上的土脉好开了蔷薇花，

穷人有福气诞生了毛主席。”

翁牛特旗的过去和现在

翁牛特旗共七十五个行政村，一万零一百四十三户，四万八千一百七十四人。在一九四三年（伪满统治时代），全旗有牛约四万五千头，现在有牛五万五千头。在一九四三年有一百三十一付犁杖种地，共种十七万五千七百二十二亩，现在有一千零三十四付犁杖种地，共种四十万零九千八百二十四亩。

格立侩区刀布营子，只有十二户、五十三口人，在伪满时除一户牧主和三户中牧外，其他八户全是贫牧或雇牧，现在全营子都上升到中牧了。在一九四三年全营子有牛一百零八头，现在有牛二百三十七头，比伪满统治时期增加百分之一百一十九。在一九四三年乳牛的繁殖率最高水平为百分之七十（一百个乳牛下七十个牛犊），现在已达到百分之九十。在一九四三年牲畜的死亡率（包括病死和狼吃掉的）为百分之十七，现在是百分之五点一。在一九四三年全营子有七付犁杖种“漫撒子”，打粮两万三千七百六十斤，去年有十付犁杖种“漫撒子”，打粮三万三千九百九十斤。

在一九四三年全营子每年出负担牛二十三头，每头牛按当时的市价五百九十二斤粗粮计算，共合一万三千六百五十二斤粮食。去年全营子出公粮两千八百二十斤，仅及伪满时负担的五分之一强。

丰衣足食的生活

收入增多了，开支减少了，同时由于国营贸易公司的深入农村以及合作社的建立，使奸商们在蒙区的欺骗贸易也无隙可乘了。如一九四三年一只羊只能换六尺布，现在一只羊的羊绒就能换九尺布。一九四三年一头犍牛（阉过的公牛）只能换一百五十尺布，现在一头犍牛能换五百尺布。因此，该营子牲民们不但每餐都吃着黄油、奶豆腐、炒米和奶子茶、而且百分之百的人都穿上了新衣服。据统计，全营子今年在秋收前曾买布一千四百尺，平均每人合二十六尺多布。这和伪满时在六月天还穿着毛朝外的皮袄有多么大的差别啊！

站在刀布营子，我访问了“日子比较差”的牧民敖斯尔的家。他的两间土房子收拾得整整齐齐，周围环绕着长长的篱笆。房子东面是一丈多高的柳条子围起来的牛圈羊圈，房子西是柳笆圈起来的牛粪堆。房子南面是柳条围起来的菜园子。

我问他：“现在生活怎么样？”

他说：“在‘满洲国’时期我连个牛毛也没有，土改时分给我大小十一头牛，除死亡和卖去的以外，现在我已经有十六头牛、一匹马、一个驴和六只羊了。过去春秋四季都是白楂皮袄，今年我买了七十五尺布，全家四口都穿上新单褂了。你看，篱笆上晒着的黑土布大皮袄也有了。过去每天是吃糠咽菜的饿肚子，现在每天都挤二十斤牛奶，四口人吃七斤，还能剩十三斤。去年打了两千三百一十斤粮，只缴了一百四十五斤公粮，因为粮食有剩余，我最近又用粮食换了三块砖茶。”

人口增加

过去在反动的统治下，内蒙古的人口是一年一年的减少着，现在根据我这次在翁牛特旗的人口调查，他们的人口也在逐渐的上升。拿老府区好力吐营来说，在一九四七年全营子生了一个小孩，一九四八年和一九四九年冬生了八个，一九五零上半年内就生了九个。所以这个营子自伪满时的十七户九十多口人，已增加到现在的二十八户一百三十四口人了。

人口增加的原因：除了吃穿居住改善外，另一个原因就是喇嘛减少了。在伪满时，全旗十九个喇嘛庙中有喇嘛一千八百余名，现在全旗的喇嘛还不到二百个。巴巴脑尔村，在伪满时有一百零五个喇嘛，现在只有七个，其他全回家生产来了。离好力吐营子不远的高尔苏庙，在土改前有喇嘛八十三个，现在只剩二十六个，而且绝大部分是四十岁以上的老年人。其他年轻力壮的都还俗了，并且大部分结了婚生儿育女了。

蒙民群众的觉悟提高了，人有病牛有病再不找喇嘛念经了。好力吐营子蒙民哈尔敦在一九四五年请十四个喇嘛念了五次太平经，共花费牛一头；一九四七年请三个喇嘛念了两次经，花费羊一只；一九四八年以后一次经也不念了。遇到疾病时，跑几十里路也要请医生治疗。这种变念经为医疗的办法，使死亡率大大的减少了。目前在翁旗最厉害的病是梅毒与沙眼，所以蒙民的要求是：“多安几个医院，把这三灾八难的病治一治！”

对文化教育的热烈要求

随着经济生活的上升，群众对文化教育的要求也增强了。现在全旗有一百三十二个识字班，学员七千六百一十三名。虽然实到学员较报到学员要少些，但他们自去冬十月初入识字班以来，一直坚持到现在。只是在四月以后，改为每三天或五天上学一次。

在敖包营子村有一个二十三岁的青年妇女巴拉暮，从前一个字也不识，现在能识七百字到八百字。在纪念“七一”时，自己背着干粮步行二百多里去参加大会的识字竞赛。在好力吐营子村，有一个四十二岁的妇女，她家里的炕上、柜上、灶火上歪歪斜斜地密密丛丛地全写的是字。我问她：“粉笔是那里来的？”她说：“用鸡蛋从货郎担上换来的。”

翻身后的牧民农民们，除关心自己的学习外，对于子弟们的教育也十分重视。在伪满时全旗只有小学校十八处，学生七百六十名。现在小学校也发展至七十四处，学生四千零三十九名。

描述：

