id: 9b362f56e6
标题：葡萄牙起义者加耳瓦沃上尉的报告证实　葡属非洲人民过着牛马不如的生活
日期：1961-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
葡萄牙起义者加耳瓦沃上尉的报告证实

葡属非洲人民过着牛马不如的生活

新华社30日讯　葡萄牙起义者加耳瓦沃上尉在一个报告中揭露了葡萄牙萨拉查当局在非洲安哥拉、莫三鼻给和葡属几内亚的黑暗统治。美国《今日非洲》2月号在一篇题为《葡属非洲的强迫劳动，加耳瓦沃的被禁止发表的报告》的文章中，发表了这个报告的内容。

报告透露，由于葡萄牙殖民当局不断向南非和罗得西亚矿山出租非洲劳工以及非洲人不堪残酷的压榨而大批逃亡，安哥拉、莫三鼻给和葡属几内亚的居民日益减少。报告写道，从当地的农村雕零情况看来，这是很显然的；在边境地区，到处都见不到一个身体健壮的人，村子里仅仅住着一些悲伤的老年人、儿童、妇女和病人。报告粗略地估计，在过去十年中，由于“外迁”上述三个殖民地丧失了一百万居民。

报告说，营养不足、缺少医药治疗、出生率低、儿童死亡率高和劳动的折磨，也是造成人口减少的原因。残废人数和由于各种原因而死亡的人不断增加，婴儿死亡率高达60％。工人中死亡率高达40％的情况并不十分稀罕。报告说，在安哥拉，由于主要是生理缺陷的原因，不能工作的男子有四十五万九千一百二十八人，占正在工作年龄的人口的33％以上。

报告在谈到殖民主义者为

“招募”由于逃亡和其他原因而缺少的劳工的情况时说，为了补充缺少的劳工，就求助于使用暴力，“只有死人才真正免除了强迫劳动”。“在安哥拉，这种情况比在葡属东非还要坏”，因为在那里，殖民政府已成为当地劳动力的主要招募者和分配者，并且已发展到这样的程度：即（白种）“移民”写信给“土著人事部”要求“提供”劳动力，他们使用“提供”这个字就好像人们在买东西一样。

报告指出，“这种局势比由于纯粹的奴役而造成的局势还要严重。在奴隶制度下，被买来的人——他是作为一头牛被买进来的——被认为是他的主人的财产。他（奴隶主）所感兴趣的就是使他健康、强壮和机灵，正像他要照料他的马和牛一样。”然而，“今天，土著人不是买来的——他只是从（殖民）政府那里租来的，虽然他可能有自由人的地位。在他活着的时候，只要他继续工作；如果他生病或死亡，他的主人不会关心他……当他不能工作或当他死亡的时候，主人常常可以要求供给他另外的劳工”。

报告提到，在葡属殖民地使用“土著劳工”有三种形式：第一种是所谓“自愿劳工”，可是，这种劳工要被迫接受殖民当局提名的雇主。第二种是“契约劳工”，这是根据土著酋长的专制而实施的强制劳动，殖民当局通过“土著事务部”把成群非洲人供给雇主。“契约劳工”的死亡率是20％到30％。第三种是殖民政府为自己“招募”的劳工，它常常强迫“土著”在公路和殖民政府的农场里工作，不给工资，也不给粮食。

至于“土著农民”，他们沦为土地上的奴隶，他们被强迫种植殖民者所需要的商品作物，必须冒种植这种作物的一切风险，而殖民者的公司可以在最好的条件下取得可靠的利润。

加耳瓦沃最后在报告中说，“我负全责证明我所说的一切都是真实的，你们只能批评我没有说出全部真实情况，或者说我没有叙述问题的全貌。但是那样作的话需要写出好几本书和花费很长的时间。”

描述：

