id: 9b37d4594b
标题：刘维明在全国青联五届二次会议上谈三十二年基本经验  团结、爱国、跟党走
日期：1981-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘维明在全国青联五届二次会议上谈三十二年基本经验

团结、爱国、跟党走

新华社北京八月九日电  全国青联副主席刘维明今天在全国青联五届二次会议上作工作报告时说，团结、爱国、跟党走，是全国青联三十二年经验的基本点。全国青联要发扬这个优良传统，在新的历史时期把青联工作进一步活跃起来。

刘维明说，不断加强各族各界青年的团结，是党中央和老一辈无产阶级革命家对青年运动和青联工作的殷切希望，也是青联全部工作的根基。全国青联牢记着党中央的教导，以团结各族各界青年参加革命和建设为宗旨，同全国人民一起，实现和巩固了国家的统一和各族人民的大团结，加强和扩大了中国共产党领导的，同各爱国民主党派、人民团体通力合作的，由全体社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者组成的，包括台湾同胞、港澳同胞和国外华侨在内的广泛的统一战线，实现了中国历史上最深刻的社会变革。粉碎江青反革命集团以后，特别是党的十一届三中全会以来，我国各族各界青年的大团结又发展到了一个新阶段。党对国内阶级状况的正确分析和三中全会以来确定的正确路线、方针、政策，使各族各界青年的团结有了明确的方向和坚实的基础。全国青联要象爱护自己的生命一样爱护全国各族各界青年的大团结，并要进一步为巩固和发展这个大团结而奋斗。

刘维明说，热爱祖国，为祖国的生存而斗争，为祖国的富强而献身，维护祖国的统一，这是我国青年运动的光荣传统。青联建立以来，继承和发扬了这个光荣传统，把热爱祖国、拥护祖国统一的青年团结在自己的周围，并且通过生动活泼的方法，向青年进行爱国主义教育，增强青年为建设社会主义祖国献身的爱国热忱。实践证明，爱国是各族各界青年团结的前提和基础，是广泛动员和鼓舞各族各界青年战胜困难、夺取胜利的强大动力。在向四个现代化进军的新长征中，在加强民族团结、巩固边防、抵御外来侵略的斗争中，在实现台湾回归祖国，完成祖国统一的神圣大业中，发扬爱国主义精神更加具有特别重要的意义。刘维明说，“没有中国共产党就没有新中国”，这是历史的结论。六十年的历史证明，中国共产党是唯一能够领导全国人民和全国青年挽救民族危亡、振兴中华的政党，是中国各族人民的领导核心和利益的忠实代表。党的十一届六中全会对待重大历史事件和党的领袖所采取的科学态度，使我们更深刻地认识到中国共产党确实是一个全心全意为人民服务，除了广大人民的利益以外没有任何特殊利益的党，是一个久经考验，获得了极其丰富的经验，有能力领导人民排除万难去不断夺取革命胜利的党，是完全可以信赖的领导力量。全国青联要更加自觉地坚持四项基本原则，引导各族各界青年与党同心同德，沿着党指引的方向奋勇前进。

刘维明说，在中国共产党领导下，团结奋斗，振兴中华，这是我国各族各界青年的共同心愿。通过全国人民和全国青年的创造性劳动，伟大的社会主义祖国必将繁荣富强，建设社会主义现代化强国的目的一定能实现。

描述：

