id: 9b38048755
标题：热烈欢呼中国共产党第九次全国代表大会隆重开幕  阿尔巴尼亚都拉斯等城市劳动人民纷纷集会马尔科同志在都拉斯集会  上指出中国文化大革命已经取得了伟大胜利
日期：1969-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈欢呼中国共产党第九次全国代表大会隆重开幕

阿尔巴尼亚都拉斯等城市劳动人民纷纷集会马尔科同志在都拉斯集会

上指出中国文化大革命已经取得了伟大胜利

新华社地拉那五日电　阿尔巴尼亚都拉斯、科尔察、费里、斯库台等城市的劳动人民三日纷纷集会，热烈欢呼中国共产党第九次全国代表大会在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得了伟大胜利的时刻隆重开幕。各地群众集会再一次表达了英雄的阿尔巴尼亚人民对中国共产党、中国人民和中国人民的伟大领袖毛主席的深厚的无产阶级感情。

在阿尔巴尼亚最大的港口都拉斯城举行的群众集会上，阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、都拉斯区委第一书记马尔科同志讲了话。他说，中国共产党第九次全国代表大会对中国共产党和七亿中国人民，对国际马克思列宁主义运动、社会主义和世界革命，都是具有重大历史意义的事件。这次代表大会是宏伟胜利和光辉前程的大会。这次大会对我们党和我国人民来说也是值得庆贺的事件。阿尔巴尼亚共产党人和劳动人民向这次代表大会，向毛泽东主席和林彪副主席，向代表大会的全体代表并通过他们向中国共产党人和七亿中国人民，致以热烈的祝贺，祝愿他们取得新的、巨大的成就，以造福于中国、造福于阿尔巴尼亚、造福于各国人民和各国革命。

马尔科同志指出，为这次代表大会从政治上和组织上准备了一切条件的无产阶级文化大革命，已经在一切方面取得了伟大的胜利。这场革命的胜利标志了无产阶级专政和社会主义对修正主义和资本主义的胜利。这场革命彻底击败和粉碎了帝国主义、修正主义企图从内部破坏中国革命和社会主义阵地的反革命大阴谋。在这场在无产阶级专政条件下进行的政治大革命的烈火中，帝国主义、修正主义企图在中国复辟资本主义的一切希望、梦想和罪恶用心都破灭了。

马尔科同志说，阿中两党和两国人民站在反对帝国主义和修正主义的共同斗争的第一线。

在工业城市费里举行的群众集会上，劳动党费里区委第一书记马季斯塔里同志在讲话中说，费里区的共产党人和人民同阿尔巴尼亚全体共产党人和人民一样，对中国共产党第九次全国代表大会这一历史事件感到巨大的喜悦。这次代表大会标志着毛泽东思想的胜利和由毛主席所领导的无产阶级文化大革命的胜利。由于无产阶级文化大革命的胜利开展，伟大的人民中国正在社会主义革命和社会主义建设的新的战斗中胜利地向前迈进。

在阿尔巴尼亚东南部科尔察市举行的群众集会上，劳动党科尔察区委第一书记齐奇什蒂同志讲话说，中国共产党第九次全国代表大会是马克思列宁主义和毛主席的思想战胜现代修正主义的大会，是巩固社会主义在中国的胜利的大会，是使红彤彤的中国变成为在保卫马克思列宁主义和争取世界革命胜利的斗争中的一支坚不可摧的政治和军事力量的大会。我们象庆祝自己的节日一样庆祝这一值得纪念的日子。

在北方重镇斯库台举行的群众集会上，劳动党斯库台区委第一书记穆拉同志在讲话中说，中国共产党第九次全国代表大会通过总结已经取得的胜利，总结在光荣的中国共产党领导下的英雄的劳动和斗争，将为伟大的中国的全面迅速发展开辟光辉的远景。

这些城市的群众集会都通过了给中国驻阿尔巴尼亚大使馆的贺信。

这些群众集会自始至终洋溢着阿中两党和两国人民之间的伟大的革命友谊和战斗团结的气氛。会场上不断爆发出雷鸣般的掌声和欢呼声，参加大会的劳动群众不断高呼：“恩维尔·霍查同志万岁！”“毛泽东同志万岁！”“阿尔巴尼亚劳动党万岁！”“中国共产党万岁！”“阿中友谊万岁！”

描述：

