id: 9b38f36cd3
标题：五七学校擂战鼓　愤怒揭批“四人帮”——记中共中央办公厅五七学校掀起揭批“四人帮”斗争的高潮
日期：1977-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,四人帮,夺权,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五七学校擂战鼓　愤怒揭批“四人帮”

——记中共中央办公厅五七学校掀起揭批“四人帮”斗争的高潮

华国锋主席为首的党中央一举粉碎王张江姚“四人帮”反党集团的伟大胜利，传到鄱阳湖畔中共中央办公厅五七学校以后，五七战士们拍手称快，压抑在心头的对“四人帮”的千仇万恨，象火山一样爆发出来。井冈山下擂战鼓，鄱阳湖里起怒涛。在五七学校的田间营房，校园内外，到处摆开了揭批“四人帮”的战场。

中共中央办公厅五七学校的广大五七战士，怀着深厚的无产阶级感情，热烈欢呼我们党又有了自己的领袖华主席，热烈欢呼毛主席开创的无产阶级革命事业有了可靠的接班人。这些五七战士曾经幸福地在伟大领袖毛主席、党中央身边工作过，亲眼看到过毛主席为中国革命和世界革命日夜操劳的情景，亲耳聆听过毛主席的谆谆教导。许多五七战士也目睹过“四人帮”横行霸道，为所欲为，称王称霸的恶劣行径和穷奢极欲的资产阶级腐朽生活。大家对“四人帮”把自己凌驾于毛主席、党中央之上，反对和迫害毛主席，攻击和陷害周总理，反对毛主席信赖的接班人华主席，阴谋篡夺党和国家的最高领导权，颠覆无产阶级专政的野心，无不怒火满腔，切齿痛恨。“万木霜天红烂漫，天兵怒气冲霄汉。”整个五七学校，歌声如潮，铁拳如林，充满了革命的、战斗的气氛。

在批判会上，大家愤怒地指出，“四人帮”把自己说成是毛主席的“学生”、“战友”，自称“代表毛主席”，招摇过市，欺世盗名。实际上他们在党内自成体系，另立中央，眼里根本没有伟大领袖毛主席，没有党中央。毛主席的书，他们不读；毛主席的话，他们不听。他们反对毛主席，对毛主席根本没有感情。大家揭发说，有一次，毛主席从外地回京，反党分子江青却坐在屋里打扑克，不去迎接。陪她的工作人员赶快放下扑克要去接毛主席，江青竟火冒三丈，大发雷霆，狂叫说：“你说不打就不打，你给我滚蛋，我这里不要你了！”硬逼着这个同志卷行李走。从这件事就可以看出，江青这个野心家对毛主席是多么冷酷无情。在毛主席病重期间，“四人帮”照旧寻欢作乐，甚至丧心病狂地折磨、迫害毛主席，他们的罪行真是十恶不赦！“四人帮”为了篡党夺权，还用尽种种卑鄙手段，疯狂地攻击和陷害敬爱的周总理。周总理逝世以后，全国人民无比悲痛，而“四人帮”却大吃大喝，幸灾乐祸，甚至恶狠狠地咒骂，不准工作人员哭，不准悼念周总理。大家说，凡是我们热爱的，“四人帮”都仇恨；凡是我们拥护的，“四人帮”都反对。他们哪是什么毛主席的“学生”、“战友”，完全是一伙手辣心毒的资产阶级阴谋家、野心家，是一伙极右派，是我们不共戴天的死敌！

五七战士们集中揭发批判了王张江姚“四人帮”反对限制资产阶级法权，坚持与广大劳动人民为敌，与广大干部为敌的反动罪行。大家说，“四人帮”厚颜无耻地吹嘘自己“代表人民”、“站在先进分子一边”。其实他们完全是站在地主资产阶级一边，是骑在劳动人民头上的反动势力的代表。他们仇视工农，见了工人就叫“头痛”，把人民当敌人，把身边的工作人员当奴仆，任意驱使，稍不顺心，轻则训斥，重则体罚，甚至关押起来。反党分子江青和林彪一样，自称怕这怕那，想方设法折磨工作人员。她一会说怕“热”，工作人员倒茶水稍热一点，她就把杯子摔在地上；一会说怕“风”，窗户未来得及关严，她就说你要“陷害”她；一会说怕“声”，工作人员走路带出一点声音，她就瞪起眼睛大骂，弄得大家手足无措。她散步时，要工作人员每隔五十米放一把椅子供她休息。远了不行，近了也不行。远了，她说：“这么远，你想把我累死啊！”近了，她又说：“刚走一会，就让我坐下，这不是折腾我吗？”她在礼堂看电影，见工作人员进去，就说“礼堂的新鲜空气都让你们呼吸完了”，竟把大家赶了出去。五七战士们谈起这些，都极为气愤，大家说：“江青这伙反革命，把群众看成是可以任意践踏的草芥，好象天下都成了她的，别人连呼吸的权利都没有了，真是霸道已极！”江青躲在阴暗的角落里搞阴谋诡计，心怀鬼胎，疑神疑鬼，时而说有人偷听了她的电话，时而说有人偷拆了她的信件，动辄追查问罪，借故整人，给工作人员扣上“特务”、“反革命”的罪名，关押禁闭起来。工作人员压抑不住心头的怒火，纷纷向毛主席、党中央控告。毛主席、党中央和人民群众心连心，多次批评了她的恶劣作风，支持和保护了工作人员。

伟大领袖毛主席指出：“是一个假马克思主义者还是一个真马克思主义者，只要看他和广大的工农群众的关系如何，就完全清楚了。”五七战士们批判说，“四人帮”对人民群众实行资产阶级法西斯专政，把社会主义的同志关系变成了压迫与被压迫、奴役与被奴役的关系，他们同工人阶级和贫下中农完全处于尖锐的阶级斗争状态。有一次，反党分子江青无理训斥身边的一位工作人员，这个同志当场顶了她，她就大耍淫威：“你敢犟嘴！两千年前你敢这样吗？两千年前我和你会是什么关系？”江青所说的两千年前，就是指的刘邦死后，吕后篡权、临朝称制的时候。这赤裸裸地暴露了江青这个野心家以吕后自比，妄图篡党夺权，朝思暮想当“女皇”的狼子野心。

在揭发批判中，五七战士们说，“四人帮”对别人乱扣帽子，乱打棍子，却给自己戴上一顶又一顶“桂冠”。其中之一，叫做“限制资产阶级法权的英雄”。实际情况是，“四人帮”利用窃取的权力，大搞资产阶级特权，聚敛国家的财富为私有，侵吞人民的劳动果实以肥己。他们骄奢淫逸，巧取豪夺，挥霍国家资财，大设“行宫”，经营“安乐窝”，大吃大喝，酗酒作乐，玩狗，弄猴，钓鱼，打猎，非法引进并大看资本主义国家的黄色电影，过着寄生虫、吸血鬼的生活。大家无比愤慨地说，“四人帮”政治上极端反动，思想上极端腐朽，生活上糜烂透顶，是党内资产阶级的典型代表，是地地道道不肯改悔的正在走的走资派。

五七战士们说，“四人帮”自称是“限制资产阶级法权的英雄”，他们要限制的是劳动人民生存的权利，要扩大的是他们压迫和剥削人民的特权。照他们这样搞下去，中国就会象苏联社会帝国主义那样，一小撮特权阶层盘踞在高楼深院，鱼肉人民，寻欢作乐；广大劳动人民受压迫，受剥削，当牛作马。

“四人帮”这伙复辟倒退帮，拚命扩大他们的特权，必然要疯狂扼杀有利于限制资产阶级法权的社会主义新生事物。大家批判说，“四人帮”美化自己是“新生事物的促进派”、“保护者”，其实不过是“拉大旗作为虎皮，包着自己，去吓呼别人”。五七战士以马列主义、毛泽东思想的锐利武器，剖析“四人帮”扼杀社会主义新生事物的种种卑鄙伎俩，揭露他们以假乱真，炮制假材料，扶植假典型，冒充新生事物和新生力量。他们完全是腐朽事物的卫道士，扼杀新生事物的刽子手。

五七战士揭发，“四人帮”对文化大革命中诞生的五七干校这个社会主义新生事物就怀有刻骨仇恨。他们故意贬低五七干校。“四人帮”的狗头军师张春桥，不但不支持工作人员到中央办公厅五七学校下放劳动，重新学习，还大吹冷风。反党分子江青诬蔑攻击中央办公厅五七学校“有问题”，“没有学到什么东西”。五七战士们气愤地说，这所五七学校是在伟大领袖毛主席、党中央的亲切关怀下创建和成长起来的，是按照毛主席的革命路线培养教育干部的革命熔炉。我们永远不会忘记，建校初期，毛主席在百忙中亲自审阅和批准了这个学校的建校规划。在建校的过程中，毛主席又经常关心学校的情况，作了许多重要指示，并热情地支持身边的工作人员到五七学校劳动锻炼，语重心长地嘱咐大家要上好劳动课，在艰苦的环境中认真学习锻炼。当林彪反党集团掀起瓦解五七干校的“散伙风”，妄图搞垮这所学校的时候，毛主席又亲切地鼓励大家同修正主义逆流展开坚决的斗争，打退了阶级敌人的猖狂进攻。

五七战士永远不会忘记，一九七三年，这里遇到了几十年未有的洪水灾害，毛主席十分关心学校的灾情。当他老人家知道五七战士在大灾之年仍然取得粮、油、肉、菜四自给，并对国家有所贡献的时候，非常高兴，充分肯定了五七干校实现四自给的必要性和优越性。大家说，我们每取得一点成绩都是靠毛泽东思想的哺育，我们每前进一步都是靠毛主席革命路线的指引。“四人帮”反对五七学校，就是把矛头指向伟大领袖毛主席，指向毛主席支持的新生事物，指向毛主席的无产阶级革命路线。

进五七学校“没有学到什么东西”吗？广大五七战士用下放劳动，重新学习的丰硕成果，痛斥了“四人帮”的无耻谰言。建校八年来，他们以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，贯彻执行毛主席的一系列重要指示，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与旧的习惯势力斗，“一面学习，一面生产”，在重新教育干部，促进机关革命化，为国家创造财富等方面，都取得了显著成绩。在这座革命的大熔炉里，广大五七战士结合三大革命运动的实践，学习马列著作和毛主席著作，参加水稻生产全过程，接受贫下中农的再教育，过着类似革命战争年代“官兵待遇平等”的生活，有力地破除着等级观念、特权思想，密切了干群关系，增加了劳动人民的思想感情，学到了一些生产斗争知识，改变着不懂工、不懂农的状况，提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。“四人帮”一不会种地，二不会做工，三不会打仗，是一伙骑在人民头上当官做老爷的精神贵族。“四人帮”反对干部参加集体生产劳动，目的是要把干部培养成为他们复辟资本主义的工具，这是我们绝不答应的。

广大五七战士纷纷表示，要以实际行动表达对华主席、党中央的无比热爱，对“四人帮”的无比愤恨，决心在以华主席为首的党中央领导下，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，再接再厉，走好五七道路，办好五七学校，发扬彻底革命精神，把反对王张江姚反党集团的伟大斗争进行到底。　新华社通讯员　新华社记者（附图片）

湖北省当阳县五七干校学员满怀无产阶级义愤，愤怒揭发批判“四人帮”反党集团的滔天罪行，决心把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

本报通讯员摄

描述：

