id: 9b3a9c2298
标题：我妇女代表团满载阿人民友谊回到北京
日期：1967-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
参加阿尔巴尼亚妇女联盟第六次代表大会后

我妇女代表团满载阿人民友谊回到北京

代表团在参观访问期间受到阿人民极其热烈的欢迎

新华社十四日讯　中国妇女代表团在参加阿尔巴尼亚妇女联盟第六次代表大会，并在阿尔巴尼亚进行了友好访问以后，满载着阿尔巴尼亚人民对中国人民的深情厚谊，今天乘飞机回到北京。中国妇女代表团在阿尔巴尼亚期间，阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查同志和阿尔巴尼亚部长会议主席穆罕默德·谢胡同志，曾先后接见了代表团，和她们进行了十分亲切友好的谈话。

中国妇女代表团在阿尔巴尼亚期间，曾参观访问了地拉那、都拉斯、培拉特、科尔察和斯库台等区的许多工厂企业、农业合作社、人民军边防部队和文教卫生设施，受到了阿尔巴尼亚人民极其热烈的欢迎。地拉那、培拉特、科尔察和斯库台区各界妇女，还举行了群众大会，欢迎代表团。

代表团通过参加阿尔巴尼亚妇女联盟第六次代表大会和参观访问，转达了中国妇女和人民对阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志，对阿尔巴尼亚妇女和人民的深厚友情，学习了阿尔巴尼亚妇女和人民在以霍查同志为首的劳动党的领导下，在反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的斗争中，在社会主义革命和社会主义建设中所表现出的坚强的无产阶级革命精神。阿尔巴尼亚妇女和人民，向代表团表达了他们对中国人民的伟大领袖毛主席无限热爱的感情。他们十分热烈地赞扬了由毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命的伟大胜利，十分热烈地赞扬了中阿两国人民伟大的牢不可破的战斗友谊，表示坚决支持中国无产阶级文化大革命。代表团今天回到北京的时候，受到了热烈的欢迎。代表团表示，她们将把阿尔巴尼亚妇女和人民对中国人民的深情厚谊转达给祖国人民，并且表示坚信，中阿两国人民坚如磐石的战斗友谊，必将得到进一步的发展。

描述：

