id: 9b3b8b260a
标题：西藏结巴公社粮食单产跨“长江”
日期：1977-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,西藏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏结巴公社粮食单产跨“长江”

据新华社拉萨一九七七年二月二十五日电  西藏自治区乃东县结巴公社去年的粮食单产一跃过了“长江”，达到八百二十五斤，成为西藏自治区目前粮食单产最高的一个公社。这是翻身农奴排除“四人帮”的干扰和破坏，在“世界屋脊”上创造的一个奇迹。结巴公社是由西藏第一个朗生（奴隶）互助组发展起来的。这里海拔三千七百米，无霜期只有一百二十天左右，一年种一季。走上公社化道路的翻身农奴有极大的社会主义积极性，他们大干苦干，粮食生产连续迈出两大步：一九七四年上《纲要》，一九七五年过“黄河”。一九七五年九月，公社党支部书记次仁拉姆来到拉萨参加西藏自治区成立十周年庆祝活动，受到了华国锋同志的亲切接见，并且听到了华国锋同志对西藏的革命和建设所作的重要指示。之后，又传来了华国锋同志在全国农业学大寨会议上的重要报告。次仁拉姆受到了极大的鼓舞，她和公社的干部、群众一起，共举办了二十八期不同类型的学习班，学习和贯彻华国锋同志对西藏工作的重要指示和在全国农业学大寨会议上的重要报告。党支部发动群众讨论制定了农业学大寨的规划，响亮地提出了“大批促大干，一年过‘长江’”的战斗口号。

正当农业学大寨运动热火朝天地开展的时候，“四人帮”破坏学大寨的妖风刮到了西藏。他们狂叫“大寨是生产典型”，诬蔑大批促大干是“唯生产力论”。

次仁拉姆带领干部和群众坚决顶住“四人帮”刮起的这股妖风，他们学习伟大领袖毛主席有关农业学大寨的光辉指示，学习华国锋同志的报告，紧密联系实际进行讨论。次仁拉姆坚定地说：“大寨人以阶级斗争为纲，大批促大干完全没有错，我们翻身农奴走大寨道路走定了！”他们抓阶级斗争不放松，大干社会主义不松劲。

结巴人民顶逆风、战恶浪，大干一年，创造了粮食总产和单产的历史最高水平，比大丰收的一九七五年增长了百分之六十八以上。全公社平均每人生产粮食一千七百三十八斤，向国家交售的公余粮超额将近两倍完成了计划，社队储备的粮食已够全公社人民吃一年。

描述：

