id: 9b3fe18d9f
标题：什么是右派的“艺术良心”
日期：1957-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
什么是右派的“艺术良心”

世界上只有具体的“良心”，决没有抽象的“良心”；只有带着阶级性的“良心”，决没有超阶级的“良心”。就是说，不同的阶级，有着不同的良心，而且对良心又有着不同的看法。封建地主认为“人吃人”是一种“良心”，农民却认为暴动、起义才是一种良心；资产阶级认为“人剥削人”是一种“良心”，而工人阶级认为罢工、革命才是一种良心；同样地，在今天的社会里，我们认为拥护社会主义才是真正的良心，而另一些人认为破坏社会主义才是一种“良心”；我们认为拥护党的领导才是真正的良心，而另一些人认为反对党的领导才是一种“良心”。

以抽象的“良心”去代替与混淆阶级性，这是许多反动的资产阶级“文艺家”所一贯高唱的滥调。他们的居心自然是不言而喻。胡风不正是这样说过吗？“如果是有党性（这在我们，和“艺术良心”是同义语）的作家，他只能够和他身上所有的基础相应的对象结合，这个结合才是真诚的，对象才能够……被创造成真实的感动人的艺术品。”在这里，真正的党性完全变质了，因为“党性”就是“艺术良心”的同义语，也就是“真诚”的别名。这就是说，只要你凭着自己的不管是那一个阶级的“良心”“真诚”，写出的作品就一定是“真实的感动人的”。

但不管他们怎么显示“挂羊头”，而阶级的本性决定了他们仍然“卖”的是“狗肉”。胡风的所谓“良心”，还不就是所谓“对这个社会秩序，我憎恨”，所谓“磨我的剑，窥测方向”，“用孙行者钻进肚皮去的战术”来进行反革命活动，所谓诅咒人民政权“灭亡”“完蛋”等等。

（摘自1957年8月号“北京文艺”艾克恩：“驳秋耘的‘良心’论”）

描述：

