id: 08c3c9b128
标题：中共四川省委组织部，中共四川省委宣传部关于高中毕业生政治审查问题的指示
日期：1958-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：王建军主编《五八劫》，2008年。
标签：指示
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共四川省委组织部，中共四川省委宣传部关于高中毕业生政治审查问题的指示

高中毕业生是高等学校新生的重要来源，为了保证新生的政治质量，预防地、富、反、坏、右等分子混入高等学校，各地必须及时督促公安和教育行政部门协助高中、完中、走中、师范等学校支部根据整风反右运动中揭露的问题和材料，查证确实，提出意见，准备充分可靠的毕业生档案，以备高等学校招生时审查，要求对每个毕业生有以下的材料：

1、本人成分、出身、经历、主要社会关系及其亲属的政治面貌和他们在历次社会改革运动中的情况。是否有台、港、澳关系，都应有确实资料和重点旁证材料。

2、本人社会主义思想教育运动中，对鸣放辩论时的政治态度和在城乡大辩论中的表现，学校政治排队情况，应有具体材料。

3、本人历年操行成绩评语及对待体力劳动的态度应有鲜明记载。

 中共四川省委组织部、中共四川省委宣传部1958年5月29日

描述：

