id: 08c48d53cb
标题：北京矿业学院的右派言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京矿业学院师生
来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论

北京矿业学院师生

“有些党员谈起公事来很熟悉，离开了公事就好像不认人，把我们看成病菌。有的党员干部态度粗暴活像个官僚架子。”（北京矿业学院　袁通）

“由民主党派分区执政或轮流执政有什么不好之处？”（北京矿业学院  卓景星）

“中央是正确的，下级往往是错误的，不信任基层组织不等于不相信党。”（北京矿业学院  杨步欧等）

“抗美援朝是干涉别国内政。”（北京矿业学院  宁世友）

侨务政策应该面面倒，千万不要在华侨中分阶级划分右、左、中。例如在马来亚，敌人只有一个英国，要做包公：这次华侨资本家错了，就责备资本家，下次华侨劳工错了，就责备劳工。

侨汇汇率太低，影响侨胞寄钱回国。这些政策现在虽然已经纠正了，但是已经造成很大损失。

“我国的对外贸易有问题，廉价出口粮食，高价进口机器，因此造成人民没饭吃。”（北京矿业学院  胡友万）

“各次运动所以犯错误是因为方法是唯心的。说成绩是主要的，缺点是不可避免的就是犯错误的根源。宁左勿右是犯错误的原因。”（北京矿业学院  黄明道）

“现在的政法、公安及政权干部，过去都是拿枪杆子的，不懂得法律，而任意把和自己情绪不对的人拉出来就枪毙，因此造成许多妻离子散，这是多么残酷啊！这就是社会制度不好，应控诉这种制度。”（北京矿业学院  李明显）

“社会主义社会，政治上不民主，分配上不合理，农民生活很苦，党员工资高，工资改革官僚涨的多，这是只许富人吃肉，不许穷人吃糠，政府领导者月薪高，住的是洋房，吃的是鱼肉，坐的是小汽车，同农民比较怎么能叫做同甘共苦呢？”（北京矿业学院  李一）

“社会主义的矛盾主要是分工，一个是掏毛房（厕所），一个坐小汽车，这个矛盾是怎么也解决不了。”（北京矿业学院  赵子功）

“民主所以是目的是对精神来说，（因精神生活很重要）对经济基础是手段。”（北京矿业学院　尹毅夫）

“人大是表决的机器”。（北京矿业学院　何健华）

“人大举手表决是形式，不举手不行，不举手怕当反革命扣起来。”（北京矿业学院  瞿耀国）

“形成阶级的基础是分工，而分工不能消失，所以剥削就不会消失。”（北京矿业学院  李国常）

“剥削永远不能消失，领导干部薪金比工农高出几百倍，而其创造的价值不见得那么高，所以仍然有剥削存在。”（北京矿业学院  李国常）

“一个阵营应该有中心，但不是苏联和中国，应以各国领袖组成的主席团为中心。苏联自命为中心是沙文主义，而各国提苏联为中心是宗派。”（北京矿业学院  邓克义）

“‘人不为己，天诛地灭’，表现积极的都是为了个人目的的投机分子。”（北京矿业学院  张处俊）

描述：

