id: 22824f1bf2
标题：团市工委召开全市中学团支部干部大会动员中学团员积极参加五反斗争
日期：1952-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　为了加强学校团员的五反教育，动员本市中等学校中的青年团员进一步团结广大同学积极地投入当前的五反斗争，青年团上海市工委继召开高等学校团员大会以后，又于四月五日召开了全市中学团支部主要干部及静安区中等学校全体团员大会。

会上，由青年团上海市工委学生部副部长郭坤和同志作了有关学校团员及学生参加五反运动的重要报告。郭坤和同志首先叙述了三年来祖国的辉煌成就与资产阶级猖狂进攻的事实，指出了资产阶级思想对青年学生的侵蚀及资产阶级进攻对青年的危害，并深刻地、具体地分析批判了资产阶级丑恶、腐朽、剥削寄生的本质，驳斥了资产阶级的谬论。接着他指出青年团是中国共产党的亲密助手与后备军，团员要为劳动人民忠诚服务，所以学校中的每个团员同志都应该坚决站在工人阶级的立场上并团结广大同学，共同参加五反斗争，做到下列几点:

(一)积极、虚心地参加五反学习，深刻认识资产阶级的丑恶本质，学习工人阶级的大公无私、坚决勇敢的高贵品质，在思想上划清无产阶级与资产阶级的界线。

(二)通过自己的社会关系，向自己家庭亲友进行有关五反的宣传解释。

(三)积极拥护与参加五反斗争，动员自己的家庭、亲友成为五反统一战线中的一支辅助力量。对家属、亲戚、朋友中的违法资本家应规劝其坦白认罪、检举立功；如规劝无效则应大公无私地勇敢地加以检举。最后，他要求各校团支部很好地关心、帮助团员同志解决困难；并在最近一旬内首先以主要力量来搞好这次团内的立场教育。

接着由店员陆云敏同志控诉了资产阶级的罪行，道中女中团员马六珂同志报告了他向违法的资本家父亲进行宣传、劝说的经过；大会历四小时结束。会后各区中学团支部将组织传达学习，动昌全市中学青年团员团结广大同学积极投入当前的五反大进军的队伍中去。

描述：

