id: 2285958af9
标题：用毛泽东思想批臭“三脱离”
日期：1968-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,教育革命,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海交通大学革命委员会

“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”。这是我们伟大领袖毛主席一贯的教育思想。

毛主席最近深刻地指出:“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中波。”毛主席这一光辉指示，是反修防修的百年大计，是我们把无产阶级教育革命进行到底的战斗纲领。我们广大革命师生员工坚决遵照毛主席的这一教导，走与工农相结合、与实际相结合、与劳动相结合的道路。

长期以来，中国赫鲁晓夫一贯反对毛主席的无产阶级教育路线，到处叫嚷:“你们要安心学习，‘两耳不闻窗外事，一心专读圣贤书’……。”

“学生应当埋头读书，从事理论研究。”疯狂地推行脱离无产阶级政治、脱离工农群众、脱离生产实践的修正主义教育路线，妄图培养修正主义接班人，复辟资本主义。旧交大在党内一小撮走资派的把持下，就是一个推行“三脱离”的资产阶级教育制度的所谓“重点学校”。

毛主席教导我们:“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”而旧交大党内一小撮走资派却视工农调干生为肉中刺、眼中钉，百般歧视和刁难。他们胡说:“工农同学脑子笨。”“一九五八年招生是个大肚子(一九五八年招收了一批工农调干生)，要泻掉一点。”对工农同学实行资产阶级专政，用种种借口把工农同学赶出学校。一九五八年招收进的六百八十七名工农调干生经过五年排挤，去掉了二百零九名。这些阶级兄弟姐妹深受中国赫鲁晓夫修正主义教育路线的压迫，被迫离开了学校。

毛主席教导我们:“我们的教育方针，应谈使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”而旧交大党内一小撮走资派却用种种规章和制度，限制和反对革命学生投入三大革命运动，反对学生走与工农相结合、与实际相结合、与生产劳动相结合的道路，竭力培养资产阶级的精神贵族。在旧交大的教学计划中，明文规定了五年中的实习周数，和集中劳动、分散劳动的周数，实际上就限制了学生与工农、与实际、与劳动的接触。即使在这些周数中，走资派还用清洁卫生工作作为培养劳动观点，用业务和教学来冲击与工农结合。学校附属工厂，开展科学实验是教育与生产劳动相结合的一个有利条件，但是旧交大党内一小撮走资派却不让学生到工厂去参加劳动，强调学习所谓“系统的”书本理论。因此，在五年大学生活中，有些工农同学思想变了，生活也变了，逐步走向修正主义。中国赫鲁晓夫修正主义教育路线何其毒也!

轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，宣告了中国赫鲁晓夫所推行的修正主义教育路线的破产。但是，要彻底肃清这条黑线的流毒，进一步贯彻毛主席的无产阶级教育路线，将无产阶级教育革命进行到底，还要付出巨大的努力。毛主席的最新指示，是我们将无产阶级教育革命进行到底的战斗纲领。我们交大无产阶级革命派坚决遵照毛主席最新指示，突出无产阶级政治，狠抓清理阶级队伍、革命大批判和精兵简政等工作，建立一个坚强的教育革命的领导核心，彻底批判中国赫鲁晓夫修正主义教育路线，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路，把交大办成毛泽东思想大学校。

描述：

