id: 228f2e3086
标题：唐朝人“迎佛骨”
日期：1980-12-28
是否是时间段：false
作者：朱大路
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,武斗,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱大路

《杜阳杂编》中有一段关于唐朝人“迎佛骨”场面的描写，颇值得一看。里面说，唐懿宗十四年(公元八七三年)春天，举行了一次隆重的“迎佛骨”仪式。当时，佛的象征——佛骨，被从风翔法门寺迎出来，四月八日进入长安。“自开远门安福楼，夹道佛声振地。”“四方挈老扶幼，来观者莫不蔬素，以待恩福。”为了表示对佛骨的虔诚，“时有军卒，断左臂于佛前，以手执之，一步一礼，血流洒地，至于肘行膝步，啮指截发不可算数。又有僧以艾覆顶上，谓之‘炼顶’。火发，痛作……头顶焦烂，举止苍迫。”观此情景，真有“血往佛骨上流，命往佛骨上献”之气概。

这些老老少少，实在是愚昧可笑。我无法打听他们每个人心里在打什么算盘。但是历史告诉我们，在佛教盛行的年代，许多人之所以“竭财以赴僧，破产以趋佛”，是为了断绝“苦”根，祈求幸福。佛教宣称，只要诚心朝“佛”磕头，“佛”就能以自己的“大慈悲”，救度“众生”脱离“生死苦海”。于是，人们便顶礼膜拜，成为佛教徒，等待着“佛”前来拯救。而历代封建统治者就用佛教来麻醉思想，使老百姓看不到现实世界中的人吃人，咬紧牙关忍受一切痛苦。封建统治因此而得到“加固”。

我生也晚，没能亲眼见到“迎佛骨”的闹剧。然而，在十年浩劫中，很有一些地方举行过迎接石膏宝像之类的仪式。有一次目睹这些场面，也颇为触目惊心。但见一群青年臂戴“造反”袖章，身挂绣有“忠”字的“语录袋”，伴随着喇叭里播出的“忠”字歌，虔诚地跳着动作幅度大、嚓嚓有声的“忠”字舞，嘴上还不时喊着:“血往‘忠’字上流!命往‘忠’字上献!”那个年代，从一些“造反”小报上，常可看到一批批武斗殉难者的带黑框的照片，他们有的是高呼“忠”字口号，跳楼身死；有的是口吐革命誓言，中弹乃亡。为了履行“忠”字，做到了“赴火蹈刃，死不旋踵”。相比之下，那些断臂炼顶、啮指截发的佛教徒，也会自叹不如。

对这些同时代的兄弟姐妹的想法，虽然没有一一探询过，却是略知大概的。他们中的大部分人真心以为，只有象这样“绝对忠”、“无限忠”，为“忠”而生，为“忠”而死，能挖掉修正主义根子，不吃二遍苦，让幸福之花在中国永远开放。可是，事与愿违:幸福并没有来临，一重一重灾难却不断“找”上门来。善良的人们终于发现自己上当了。林彪、“四人帮”是在中国大地上传播新的宗教:把革命领袖变为“于世独尊”、“拯救苦难众生”的“神”，而把人民对革命领袖出自内心的热爱，变为宗教式的信仰，要大家象拜佛一样去“无限崇拜”。而林彪、“四人帮”一伙却利用群众的热情，偷偷躲在佛像后面干篡党夺权的勾当。当然，他们所制造的偶像，同革命领袖原有的崇高形象，有着本质的区别，并不是一回事。

当初，唐朝人“迎佛骨”，遭到了韩愈的反对。早在唐宪宗元和十四年，即比《杜阳杂编》所记叙的还要早半个多世纪时，这位堂堂一代古文运动的领袖，就由于向皇帝老头上表谏诤，对“迎佛骨”说了几句不中听的话，丢了乌纱帽不算，还险些送掉了身家性命。然而，韩愈也开不出一张能真正找到幸福的“药方”。他是用儒家《大学》的唯心主义理论体系来反对佛教的宗教哲学唯心主义体系，反来反去，还是在为封建统治“修修补补”，而不能给劳动人民带来真正的幸福。

今天，废除了林彪、“四人帮”制造的现代宗教，人们认清了:只有实现四个现代化，才是中国人民求得幸福的必由之路。四化实现得越快、越好，幸福也就来得越多、越巩固，而现代宗教也就越没有市场。手边正巧有张《人民日报》，上面有一条赫然大标题:“一个有作为、能为人民做大好事的党中央展现在全国人民面前，给人民带来了‘多难兴邦’的征兆”。有这样的党中央来领导，四化一定能够实现。因为这一切是用沉重的代价换来的，张志新、遇罗克、史云峰这些敢于破除现代宗教的先驱者为之献出了生命。他们的热血不会白流。

历尽磨难的祖国呵，幸福在敲你的“门窗”了!

描述：

