id: 228f2c8e75
标题：母子同心向农村——记上海师范学院中文系副主任覃英送子务农的故事
日期：1963-7-23
是否是时间段：false
作者：张煦棠
来源：新华社,本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　张煦棠

上海师范学院中文系副主任覃英的儿子王恩恺要去参加农业劳动了。

“你身边就只这一个孩子，何必让他到农村去呢?”有人好心好意地劝说覃英。

“你家里都是知识分子，你在师院的预科笃定读下去，将来升大学不好吗?”王恩恺的同伴为他惋惜。

王恩恺呢，他毫不动摇，一门心思地整理他的铺盖行李，迁出了户口，表示下乡落户的决心，他还以自己的理想和行动，说服了同村的几个年青人，一起到崇明垦区去建设社会主义新农村。

临别的时候，覃英以母亲特有的细心检查了儿子的行装，说:“你把蚊帐带去吧。没有蚊子，也好遮风。”儿子回答说:“妈，我没有那末娇贵呢!”母亲把赞许放在心里，又怀着一点自豪的心情，送走了儿子。

母亲这是第二次送走儿子了。二十一年前，儿子在母亲的怀里，刚刚牙牙学语，会亲暱地喊一声“妈妈”。那时，日本鬼子窜扰湘桂，母亲只身带着三个孩子，在广西山区辗转避难，最后，实在没有办法，只好忍痛把这个怀抱的儿子托给山乡一个农民代养。谁知后来竟没有办法回到这个地方。不久以后，儿子就落入了虎口——地主的手里。多少个长夜，洒下了多少滴母亲的热泪。直到解放以后，党，又把儿子千里迢迢地送回母亲的怀里。现在，把儿子交给党，做母亲的怎么会不放心呢!

那是去年秋天，儿子拿着一张报名单，兴高采烈地对母亲说:“妈，我要到农村去!”

到农村去，儿子的这一决定，正是母亲的心愿。

儿子回来以后，母亲常常发现，由于过去十多年的劳动生活，在儿子身上有着一种良好的品行，他爱劳动，生活俭朴。她的家住在三楼，有时，一家人在吃饭的时候，儿子看到外边有辆煤车推不过去了，他会不声不响地放下筷子跑下楼去，帮助人家推车子。邻居家缺少什么，他会主动替他们上街买米，买煤球。她为了要保持恩恺身上的优点，因此，她不得不克制一点爱子之心，她在日常生活中不让儿子有什么特殊，不轻易给他做一件新衣服。晚上。儿子一个人躲在房间里看书，母亲会对儿子说:“不要一个人开一盏灯，节约一度电也可以支援工业建设。”于是，儿子熄了灯，母子俩在一盏灯下工作、读书。

尽管常常有意识的提醒，坏的影响还是不免向儿子侵袭。恩恺在家休养的时间长了，有的人就在他的耳边挑唆:“你母亲是大学教师，拿这么多的钱，家里又只有你一个人，为什么不穿得好些?”三番两次的诱惑，年青人不由心动了。有一次，他瞒着母亲借钱做了一件新衣服。覃英知道了这件事，心里不由得添了一层忧虑；做件衣服倒是小事，资产阶级思想腐蚀一个人的心灵，不正是往往从点点滴滴的“小事”开头的吗?这一回，母亲严肃地对儿子说，“你知道自己身上最大的优点是什么?你的优点是你从十多年的劳动中得到的。你要珍惜啊!”她不怕儿子说自己噜囌，对这件事，反反复复地一直讲了三天。儿子认了错，类似的事情以后确实不曾发生过。不过，这不能不时时唤起母亲的注意。

儿子如果留在家里，不经风雨考验，难保不受资产阶级思想的侵蚀，从而可能失去他身上原有的优点。果真如此，那末，爱他，岂不是害了他吗?何况，自己是一个党员干部，又是教育工作者，培养有社会主义觉悟有文化的劳动者，这应该是自己行动的准绳。因此，自从儿子初中毕业因病不能继续升学以后，覃英就常常抽空同儿子谈心，告诉他青年人的前途一定要同党的需要结合起来考虑。她知道儿子对农村有感情，但是，一时又不好直接叫他去农村，怕儿子误会她有偏心:为什么哥哥弟弟都上学，单单叫他去农村?母亲只好对儿子说:“你哥哥弟弟上学都是党培养的。摆在你面前的出路有三条:一条是在师院预科读书，一条是进工厂去工作，一条是响应党的号召到农村去。”

现在，儿子决心去农村，母亲自然很高兴。

可是，儿子要去务农的思想是不是纯正呢?这又使母亲煞费踌躇。是啊，这是年青人一生重大的选择。可不能有丝毫的含糊。母亲有意去挑动儿子思想上的矛盾，让他在自我斗争中树立起比较正确的态度。她对儿子说:“今天，你要报名去务农，思想是不是真通?”

儿子没有立刻回答。母亲的话，勾起了他的思潮。

他想到自己的哥哥姐姐，他们有的做研究工作，有的在大学里教书，连弟弟也上了大学。当初在中学里读书时，作文班上算他第一，他曾经幻想要象已去世的爸爸王鲁彦一样，将来做一个作家，用自己的笔参加祖国的建设。可是，初中刚毕业就得了病，不能如愿以偿地升高中，进大学。开始，他有过苦闷，终日不露一丝笑容。母亲知道儿子的心情，不止一次地安慰他，开导他:“参加社会主义建设不一定要读到大学，读书不读书，一样都可以为党工作。再说，你父亲在旧社会里也只读到中学。思想有苦闷，你该多找团组织。”团组织也帮助他认识个人的前途一定要和国家的前途相结合。

的确，离开了国家的前途，哪里还谈得上什么升学读书，他摸摸脸上一道伤痕，忍不住又想起苦难的童年。十二岁那年，他爬上悬崖去砍柴，一个不小心，连人带树从陡削的崖壁上跌了下来，当时就昏厥过去。小伙伴在崖上连喊数声，听不见回答，吓得急忙跑回村去喊大人。砍柴的地方离村有十里光景，直等到村里人赶到的时候，才慢慢地苏醒过来。这时，脸上的血还流个不停，右臂也跌脱了臼，地主家哪有一分好心替他治病，只用点草药敷一敷了事。他脸上就此留下一道深深的伤痕，右臂的骨头也没有接好。一面等到党把他从火坑里救出来送回母亲身边，才送到医院里，重新开刀，把骨头接好……这一切怎么能从记忆中抹去呢。没有党，哪里谈得上母子团聚，没有党，说不定早就没有王恩恺这个人!他不能好了伤疤忘了痛。现在，党最需要人去的地方是农村，农村就该是自己的理想和前途。

两天以后，儿子对母亲说:“我到农村去是真通，我要把户口迁出去在农村干一辈子!”

母亲听了儿子的回答，微笑了。

王恩恺想到自己就要远离母亲，望着母亲头上日见增多的白发，心里一阵激动。他知道母亲有关节炎，这病还是抗日战争逃难的时候得的，那时，母亲刚刚养下自己，还没有满月，天天在水田里躲敌人的飞机。如今，母亲一个人在家里，谁来照顾她呢?

母亲似乎看出了儿子的心思，安慰他说:“你放心去吧!我能照顾自己。同志们也会照顾我，你不要不安。只是你自己的右手恐怕劳动不便，下乡以后要多当心。”

儿子的心情开朗了，他愉快地对母亲说:“我的身体已经很好了，前几天参加义务劳动不是还得到镇上的表扬吗?”

母亲这才完全放了心，她相信儿子能够吃得起艰苦。但是，她唯恐儿子下乡以后放松钻研科学文化，如果这样，儿子就不能担当起党交给年青一代的重任。于是，临别的时候，母亲又谆谆嘱咐:“今天你听党的话到农村去，不是去当一个老式的农民，而是要当一个有社会主义觉悟有文化的劳动者。到农村以后。你还是要好好学习文化啊!”

王恩恺在农业劳动的实践中深深地体会到母亲的临别嘱咐有道理。不久前，他得到了共青团上海市委员会的表扬，就在那次上海回乡、落户知识青年活动分子座谈会上，他在发言的最后说:“我们的知识实在不够，农业生产有许多问题有待我们去研究。我们离开党的要求还太远。”

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\07\637n020201.JPG">

<FONT class=imgsm>覃英正在观看王恩恺最近获得的奖状，鼓励儿子继续前进

(新华社记者　王子瑾　摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>王子瑾</FONT>

描述：

