id: 228fe25663
标题：艾姆斯终身监禁 中情局修补篱笆
日期：1994-4-30
是否是时间段：false
作者：朱幸福
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱幸福

本报驻华盛顿记者专电

美国中央情报局高级官员奥尔德里奇·艾姆斯昨天在此间的一家法庭低头认罪，承认自己向苏联出卖的一系列绝密情报，艾姆斯表示愿意跟联邦检察官和调查人员进行合作，条件是政府必须宽大处理他的妻子玛里亚·罗莎丽奥。

在昨天的听证会上，艾姆斯在一份认罪协议书上签了字，承认自己在80年代向苏联至少出卖了12名被美国发展的苏联间谍，其中包括克格勃驻伦敦站的一名站长和一名已为美国中央情报局及联邦调查局工作了近20年的苏军高级官员。但艾姆斯表示，他不知道被他出卖的苏联人的命运。联邦检查官指出，至少有4名被艾姆斯出卖的苏联人被对方秘密处决，其他的不是被秘密判刑就是秘密失踪。艾姆斯夫妇在法庭上还签署了一份声明，同意将他们的住房汽车和银行存款全部上交，放弃艾姆斯在中情局的退休金，同时答应将他们今后可能出版的书籍和出卖电影故事版权的全部收入上交给联邦政府。

为了替其妻减轻罪行，艾姆斯承认自己是背着妻子向苏联和俄罗斯人提供情报的，声称她是在前年才开始知道内情的，是他设法使她不向联邦政府泄露间谍活动的情况。艾姆斯对他的间谍活动给家人带来的灾难表示遗憾，但他否认他的间谍活动对美国的国家安全带来任何危害。他在听证会上批评美国政府试图毁坏他妻子的名声，谴责中央情报局的间谍活动是一种“自我服务的羞耻”，声称几十年来中情局一直在欺骗美国决策者和美国公众，以此证明该机构存在的价值和必要性。

假如对艾姆斯举行冗长的公开审判，中情局将被迫泄露许多秘密，因此中情局希望跟艾姆斯夫妇进行“私了”。根据艾姆斯夫妇同联邦检查官达成的认罪协议，艾姆斯将从今天起接受中情局和联邦调查局的严格审问，他将在监狱度过余生，不得假释。但罗莎丽奥将获得从轻发落，对她的审判将于今年8月26日举行。根据有关法律，只要她丈夫跟调查人员充分合作，她将在监狱服刑4至8年后，可以同儿子保尔团圆。保尔现年5岁，目前由罗沙丽奥在南美洲哥伦比亚的亲友抚养，出于人道主义考虑，联邦地区法宫上个月同意从冻结的银行帐户中每月发放500美元，供艾姆斯夫妇儿子保尔作为生活费和医疗费。

现年52岁的艾姆斯原是中央情报局反间谍部门苏联处的处长，在中情局拥有31年的工作经历。他于今年2月21日在家里被逮捕。据联邦调查局指控，由于艾姆斯出卖的绝密情报，中情局苦心经营的一批苏联(俄罗斯)间谍被秘密处死或失踪。艾姆斯声称他出卖情报不纯粹是为了金钱，而是对中情局的间谍活动和开始往极右方向转变的做法表示不满，而中情局指控艾姆斯纯粹是贪财。

据报道，原苏联处的两名负责人将提出退休，他们可能受到纪律处分。一名原来一直怀疑艾姆斯有问题并且多次向处长汇报情况但未能引起领导重视的官员，现在被提升为俄罗斯处的副处长。中情局目前急于想从艾姆斯那里了解的情况是:艾姆斯向苏联和俄罗斯到底出卖了多少绝密情报?他的背叛给中情局究竟带来多大损失?艾姆斯为什么拖延了这么长时间才被发现?中情局内部是否有艾姆斯的同谋?

只要艾姆斯愿意合作，相信寻找这些问题的答案并不是太难。但是这些答案对美国公众来说可能永远是个谜。

(本报华盛顿4月29日电)

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\04\944u040501.JPG">

<FONT class=imgsm>被判处终身监禁的埃姆斯</FONT>

描述：

