id: c96023ab70
标题：“满天飞”安心务农
日期：1981-1-6
是否是时间段：false
作者：梁桂丰
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“满天飞”安心务农

在聊城县阎寺公社西吕大队，人们津津乐道地传说着“满天飞”安心务农的故事。

过去，在极左路线的干扰破坏下，西吕大队的农业生产连年下降，社员刘振华一家6口人，4个孩子，住着两间破房子，每年平均口粮只有200斤，超支欠款共六百多元。因此，他对集体经济丧失了信心，整天东跑西窜，四处抓钱，前两年，他北到东北三省，南跑上海等地，社员们都叫他“满天飞”。

刘振华虽然东奔西忙，但自己得的钱却寥寥无几。去年夏季他去黑龙江三个月，还是队里寄去路费，才回了家。回家以后，刘振华看到一派丰收景象，得知生产队实行了联产责任制，爱人和孩子分包了三亩棉田，得超产奖金五百多元。另外，麦季得超产小麦1，400斤，秋季得超产玉米2，700斤。他想起自己奔跑一年，分文未得，于是下决心安心务农。在拔棉柴以前，他和爱人、孩子精摘细拾，把棉花一点一点捡起来，全部卖给国家。现在，他管理的五亩小麦责任田，已经划锄两遍，追肥一遍；还添置了家具、农具，买了一头猪，一只羊。社员们看到刘振华这样，都高兴地说：前些年大批资本主义，没把他批回来；生产队罚款扣粮，没有把他卡回来；今年建立了责任制，农业大丰收，却使他安心务农了！ 山东省聊城县阎寺公社  梁桂丰

描述：

