id: c960292378
标题：潘天寿先生追悼会在杭州举行  江华沈雁冰等送花圈
日期：1978-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：浙江文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
潘天寿先生追悼会在杭州举行

江华沈雁冰等送花圈

新华社杭州十月十八日电　原中国美术家协会副主席、浙江美术学院院长、我国著名画家潘天寿先生的追悼会，最近在杭州举行。

潘天寿先生是遭受林彪、“四人帮”的迫害，于一九七一年九月五日逝世的。

在追悼会上，浙江省革命委员会郑重宣布为潘天寿先生平反昭雪，恢复名誉。

最高人民法院院长江华、政协全国委员会副主席沈雁冰、浙江省革命委员会负责人铁瑛，以及黄镇、谭启龙、霍士廉、林乎加、齐燕铭、周扬、夏衍、林默涵、华君武、王朝闻等送了花圈。

追悼会由浙江省革命委员会副主任王芳主持，刘亦夫致悼词。

潘天寿先生长期从事中国画的美术教学和创作活动，对继承和发展民族美术事业作出了贡献。他精于写意花鸟山水画，兼工书法，还擅长指头画。他对画史、画论、书法、金石、旧体诗等，都有深入的研究。潘天寿的画广泛吸收前人的成就，融诗、书、画于一炉，形成自己的独特风格。

参加潘天寿先生追悼会的有浙江省革命委员会负责人、文化部代表、浙江美术学院师生以及潘先生生前友好等。

描述：

