id: c96160c8ad
标题：首都广大革命群众和驻京三军机关无产阶级革命派大办街头大批判专栏　波澜壮阔的革命大批判运动向纵深发展  集中目标集中火力从政治上思想上理论上猛攻中国赫鲁晓夫及其同伙
日期：1967-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,彭真,罗瑞卿,彭德怀,北京文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,武斗,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都广大革命群众和驻京三军机关无产阶级革命派大办街头大批判专栏

波澜壮阔的革命大批判运动向纵深发展

集中目标集中火力从政治上思想上理论上猛攻中国赫鲁晓夫及其同伙

据新华社一日讯　在我们伟大祖国的首都、无产阶级文化大革命的领导中心——北京，一场规模空前、波澜壮阔的革命大批判运动正在向纵深发展，千百个革命大批判的大字报专栏林立街头，在一些主要街道栉比相连。首都无产阶级革命派和广大革命群众，以毛泽东思想作为最锐利的武器，集中火力，集中目标，从政治上、思想上、理论上猛攻以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，使党内最大的一小撮走资本主义道路当权派和彭真反革命修正主义集团，陷于革命大批判的“人民战争”的汪洋大海之中。

毛主席教导我们：“大字报是一种极其有用的新式武器”。在彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部的革命大批判、大斗争中，首都无产阶级革命派和广大革命群众充分发挥革命大字报这一“新式武器”的巨大威力。最近，随着革命大批判运动的深入发展，革命的大字报由学校、机关、工厂涌向首都街头，由分散的单张的大字报发展为一批批的革命大批判的大字报专栏。现在，这种革命大批判的大字报专栏，遍布首都的大街小巷，以及学校、工厂、机关的门口。天安门东西两侧和东西长安大街变成了革命大批判专栏的长廊。首都街头成了两个阶级、两条道路、两条路线斗争的前哨阵地；整个首都，成了宣传毛泽东思想的大课堂。

首都街头革命大批判大字报专栏的鲜明特点是：高举毛泽东思想的革命批判大旗，集中力量、集中智慧、集中目标，从政治上、思想上、理论上狠揭、狠批、狠斗以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资本主义道路当权派和以彭真为首的旧北京市委反革命修正主义集团。它把隐蔽在党内的资产阶级司令部的头目，一个个揪出来示众，把他们反党、反社会主义、反毛泽东思想，阴谋篡党、篡军、篡政，妄图在中国复辟资本主义的滔天罪行，一件件暴露在光天化日之下，使他们成了众矢之的的落水狗。在这些革命大批判的专栏里，成千上万张革命的大字报对准中国的赫鲁晓夫猛烈开火，把他的什么“和平民主新阶段”、“剥削有功”、“三自一包”、“驯服工具”等反动谬论，以及他在政治、经济、文化、教育等各个领域所推行的反革命修正主义路线进行了深刻的揭发和批判。另一个党内最大的走资本主义道路当权派以及反革命修正主义分子彭德怀、彭真、陆定一、罗瑞卿、杨尚昆等的罪行也都在这些革命大批判的大字报专栏里，一一进行了揭发和批判。首都街头的革命大批判专栏，由于紧跟毛主席的战略部署，牢牢掌握斗争的大方向，受到广大革命群众的欢迎，他们异口同声地赞扬说：街头革命大批判专栏好！那些打“内战”的大字报越来越没有市场了，越来越少了。

首都街头革命大批判的大字报专栏，是活学活用毛主席著作的书面讲用会，是没有会场的群众性批判会。这些革命大批判大字报专栏里，鲜明地反映出伟大的毛泽东思想是革命大批判的灵魂。许多单位和革命群众组织的革命大批判街头大字报专栏，都是在认真坐下来，努力活学活用毛主席著作，充分调查研究材料，大家动手，大家动嘴，举行大、中、小型批判会的基础上写出来的，因此能一针见血地打中敌人的要害。大字报专栏的前面都有毛主席语录，以及鲜明地点出这个专栏的主要内容的前言或提要。千万张革命的大字报，爱憎分明，无情地揭露和鞭笞了党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，满腔热情地歌颂了光焰无际的毛泽东思想，歌颂了毛主席无产阶级革命路线的每一个胜利。

首都街头革命大批判的大字报专栏，是无产阶级革命派和广大革命群众在革命大批判中的伟大创造。这些专栏办得好，办得快，内容深刻广泛，充分显示出当前首都轰轰烈烈的革命大批判运动正向纵深发展。举办这些大批判专栏的单位，有工厂、人民解放军、大中小学以及党政机关和商店等各行各业的基层革命委员会和革命群众组织，许多街道居民也举办了大批判专栏。许多单位通过办街头革命大批判的大字报专栏，广泛地把革命群众和革命干部组织起来，投入革命大批判的行列，使革命大批判的队伍更加壮大。有些单位，几个革命群众组织联合举办了大批判专栏。他们通过联合举办大批判专栏，团结起来，共同对敌，一起把斗争的矛头对准中国的赫鲁晓夫。轰轰烈烈的革命大批判的“人民战争”，是在首都广泛的革命大联合的基础上发展起来的；而革命大批判的迅猛发展，又进一步巩固和发展了革命的大联合。

在这些革命大批判的大字报专栏前，天天围拢着大批革命群众。他们全神贯注地观看，有的专栏前坐着成排的革命群众摘抄材料。这种由革命群众在革命大批判中创造出来的革命大批判专栏，是革命群众在斗争中自己教育自己的好形式。许多革命群众看了革命大批判专栏之后，更加深刻地认识到革命大批判的重大意义，他们说，在当前搞不搞革命的大批判，是“革”与“保”的试金石和分水岭，打“内战”、搞武斗，都是违背斗争大方向的。

据新华社一日讯　据《解放军报》报道：在举国上下轰轰烈烈的革命大批判的新高潮中，解放军驻京陆、海、空三军机关无产阶级革命派，在三军党委的正确领导下，高举无产阶级的革命批判大旗，群策群力，大办街头、营区革命大批判专栏，集中目标，集中火力，向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派发起总攻击，把革命大批判推进到一个更深入的新阶段。

对伟大领袖毛主席无限忠诚、无限热爱、无限信仰、无限崇拜的驻京三军机关无产阶级革命派，最听毛主席的话。他们时刻牢记毛主席的“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的教导，在一年来的文化大革命中，为保卫毛主席，捍卫毛主席的无产阶级革命路线，作出了重大的贡献。今年四月以来，他们又紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，把革命的大批判当作压倒一切的政治任务，当作最大的国家大事。他们深刻地认识到，革命大批判能不能搞深搞透，是关系到把无产阶级文化大革命进行到底还是半途而废的大事情，是关系到国家命运和前途的大事情，是关系到夺权斗争是不是能够搞彻底的大事情。要彻底摧毁资产阶级司令部，把他们篡夺的领导权真正夺回到无产阶级手里，就必须“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军”，把中国赫鲁晓夫及其在军内的代理人彭德怀、罗瑞卿从政治上、思想上、理论上批深批透，批倒批臭。

当林副主席发出“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功”的号召以后，驻京三军机关无产阶级革命派更是斗志昂扬，决心以实际行动，在革命大批判中立新功，一个革命大批判的新高潮，迅速形成。大会小会，会内会外，人人动口，个个动手，在群众性的大揭发、大批判的热潮中，一个又一个的革命大批判专栏在街头、在营区相继出现。每一个专栏是一个宣传毛泽东思想的阵地，是一个彻底摧毁资产阶级司令部的战场；大批判专栏的每一篇文章，每一张图片，每一幅漫画，就是一把锋利的匕首，一颗爆烈的手榴弹、炮弹，都射向党内最大的走资本主义道路当权派及其在军内的代理人彭德怀、罗瑞卿，使他们陷入“人民战争”的汪洋大海之中。

三军无产阶级革命派在大批判中，在大办大批判专栏中，反复学习了毛主席亲手制定的伟大历史文件——五·一六《通知》，认真领会毛主席的战略部署，深深感到：集中目标，集中火力，打倒党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，这是文化大革命的斗争大方向。他们坚定不移，毫不动摇，紧紧掌握这个斗争大方向，揭发和批判党内最大的走资本主义道路当权派及其在军内的代理人、阴谋篡军篡党的反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的滔天罪行。

三军无产阶级革命派在大批判中和在办好大批判专栏中，还紧紧和本单位的斗批改结合起来，使大批判的内容更加充实、更加丰富。

三军无产阶级革命派的大批判专栏，有很高的政治思想性和战斗性，文章短小精悍，形式生动活泼，深受广大指战员和革命群众的欢迎。不少群众看了大字报以后激动地说：“看了这些大字报，就象给我们上了一堂最活最生动的毛泽东思想教育课。”（附图片）

驻京三军无产阶级革命派在北京街头开辟的大批判专栏。　本报记者　吕相友摄

描述：

