id: c962682685
标题：革命群众的批评，是最大的爱护
日期：1968-7-21
是否是时间段：false
作者：刘忠义
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命群众的批评，是最大的爱护

吉林市油脂厂民兵连副指导员　刘忠义

无产阶级文化大革命以前，我就担任民兵连副指导员，带领民兵抓阶级斗争。无产阶级文化大革命开始后，有一阵子，厂里的革命群众贴出不少批评我的大字报。当时，我认为自己出身好，没犯过错误，这次运动是整走资派的，为什么大字报却贴到我的头上来了，有些想不通。可是这时，那些过去一贯对我不满的人却突然对我亲热起来。特别是有两个在运动中表现很活跃的人，他们不找别的干部，偏找我个别谈话，可殷勤啦！面对厂内有人反对，又有人亲热的情况，我思想上激烈地斗争着。我想：贴大字报批评我的是什么人？为什么批评我？献殷勤的又是什么人？为什么对我那样亲热？我到底应该支持谁，反对谁？爱谁恨谁？我就带着这一连串的问题学习了毛主席有关阶级和阶级斗争的教导。毛主席经常教导我们，要用阶级和阶级斗争的观点，用阶级分析的方法去看待一切、分析一切。从毛主席的教导中找到了答案，我就进行调查研究，使我弄清楚了，和我亲热的那两个人，都是国民党的残渣余孽。很明显，这样的人和我亲热是假的，企图拉我是真的。因为我是民兵干部，我负责管理厂子的民兵武器、公章、文件等等。他们不是亲我，而是窥伺我手中的权。因此，我暗暗地下了决心：权是毛主席给我们的，我一定不辜负毛主席的期望，别说他们拉拢我，就是用轿抬我，也叫他们枉费心机。从此，他们再找我谈话拉我，我就给他们顶回去。他们看拉我这一着行不通了，就指使一些人，向我施加压力，让我交钥匙。当时我只有一个信念，要紧跟毛主席，捍卫毛主席的无产阶级革命路线，就是把我打死，也绝不能把钥匙交给他们。这一计不成，他们又在群众中制造舆论，扬言要斗争我。有一天，他们开会斗争我，说自从我到这厂子，接二连三地处分他们，现在要给他们平反。我想，今天这个会革命群众也参加了，群众来揭发我的问题，批判我的错误思想，是来帮助我的，我决不能伤害了革命群众，但是，也不能让革命群众受他们的蒙蔽，我要捍卫毛主席的无产阶级革命路线。我坚定地站起来说：“这些所谓揭发材料是从什么人嘴里说出来的？同志们想一想！他们是替谁说话呢？决不能上阶级敌人的当。”我这么一揭，他们慌了。在革命群众面前暴露了他们的丑态。不久，革命群众就把他们揭露出来了。

这时，再看看贴我大字报、给我提意见的人，他们是民兵和革命群众，是我的阶级兄弟。我明确认识到，他们是要帮助我改正缺点错误，让我紧跟毛主席革命到底。有一张大字报，尖锐地揭发我过去抓民兵工作只抓军事训练，突出技术，不突出无产阶级政治，不突出毛泽东思想。这张大字报写的多好啊！它帮助我肃清头脑中的单纯军事观点的流毒，帮助我用毛泽东思想加强民兵建设，紧跟毛主席的革命路线。这样认识以后，我接受群众的批评就更加自觉了。

有了这种自觉性，紧跟毛主席的劲头就不一样了，过去是对有些大字报不理解，有委屈情绪，以后是自觉地从大字报上去接受教育。有一次，我到群众中间去看大字报，有位不识字的老工人问我：“这张大字报是给谁贴的？”我在旁边回答：“是给我贴的。”接着他说：“我不识字，你给我念念听……。”我就毫不犹豫地念起来了，越念对自己触动越大，真是念一句触一下自己的灵魂；念一句敲一次警钟。一边念一边寻思：这不仅是念了一次大字报，是自己上了一次斗私批修的课，是自己向群众又作了一次公开检查，是鼓励群众再一次批评帮助我。触一次灵魂，就斗掉一分“私”心，就增加一分紧跟毛主席的“忠”心。回来后，我就琢磨：还有些啥问题没有揭发出来？还有哪些问题没有批深批透？我把群众给我贴的大字报内容作了分析，有这么三种情况：一种是一针见血，打中了要害的；再一种是提的问题，沾了点边，但揭得不深，批得不狠的；另一种是写大字报的同志对事实没了解清楚，或者有误解的。我想，革命群众是响应毛主席的伟大号召开展“四大”给我贴大字报的。既然是毛主席叫这么做的，不管对我怎么样，都要一千个支持，一万个欢迎。我就反复去看那些一针见血、打中要害的大字报，看一次狠触一次自己的灵魂，刨一次“私”根。对那些提的问题沾了边的大字报，我就顺蔓摸瓜，自己进行揭发和批判。对提错了的，也虚心琢磨，打预防针，增强抵抗力。这样做，不但使自己认识到了许多问题，还深深地感到给我贴大字报的民兵和群众对自己是最大的爱护和帮助。广大民兵和革命群众最热爱毛主席，最忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线。我要永远做群众的小学生，自觉地接受群众的批评和监督，永远忠于毛主席革命路线。

描述：

