id: c963af3ece
标题：继续深入评论《水浒》
日期：1976-3-28
是否是时间段：false
作者：解祥华
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,两条路线斗争,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继续深入评论《水浒》

解祥华

用马克思主义评论《水浒》，是学习无产阶级专政理论的一个重要组成部分。去年春天，毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，全党、全军和全国人民立即掀起学习无产阶级专政理论的热潮。这个学习运动，是加强反修防修的重大措施，对于巩固无产阶级文化大革命和批林批孔的胜利成果，发展社会主义新生事物，限制资产阶级法权，削弱滋生资本主义的土壤，巩固无产阶级专政，具有重大意义。党内那个不肯改悔的走资派，对文化大革命的伟大胜利极端仇视，对学习无产阶级专政理论的群众运动非常害怕，迫不及待地抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，刮起右倾翻案风，翻无产阶级文化大革命的案，算无产阶级文化大革命的帐，对无产阶级专政理论的学习运动进行干扰破坏。正是在这激烈的阶级斗争的时刻，毛主席作了关于评论《水浒》，“使人民都知道投降派”的重要指示。毛主席的指示，具有深远的历史意义和深刻的现实意义。广大工农兵群众和革命干部响应毛主席的号召，把历史上的斗争同现实斗争联系起来，评论《水浒》，批判修正主义、投降主义，努力提高识别投降派的能力，特别重视对于现实阶级斗争中宋江式的人物，即现代的投降派的识别。党内那个不肯改悔的走资派对此十分恐慌。他散布种种谬论，反对批判投降派，同时又做贼心虚，赶忙说什么“不是宋江”，“没有投降”。这恰好从反面说明，评论《水浒》打中了他的要害。随着两个阶级、两条道路、两条路线斗争的深入发展，认真学习无产阶级专政理论，继续深入评论《水浒》，对于彻底揭露现代投降派的真实面目，深入批判“三项指示为纲”的修正主义纲领的实质，反击右倾翻案风，必将发挥重大的作用。

深入开展评论《水浒》，又是无产阶级“在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”的需要。长期以来，关于《水浒》的许多评论中，有不少文章散布阶级调和论，抹杀农民阶级和地主阶级两个阶级、坚持农民起义的路线和坚持投降主义路线两条路线的原则斗争，甚至美化投降派宋江，歌颂《水浒》所宣扬的投降主义。经过无产阶级文化大革命，有些错误观点仍在《水浒》评论中继续出现。这说明无产阶级同资产阶级，马克思主义同修正主义在意识形态领域里的斗争是很激烈的。右倾翻案风以教育、科技、文艺等阵地为突破口，也说明修正主义、投降主义在各个文化领域拥有市场，无产阶级在意识形态领域里对资产阶级的全面专政需要进一步加强。我们以阶级斗争为纲，深入评论《水浒》，批判它所鼓吹的投降主义，澄清各种错误观点，不仅有利于在文艺方面，而且有利于在哲学、历史、教育以至整个意识形态领域的各个方面，扩大马克思主义阵地，加强无产阶级对资产阶级的全面专政。

反对修正主义、投降主义的斗争，是无产阶级长期的战斗任务。我们党就是在坚持马克思主义，反对修正主义、投降主义的斗争中成长壮大起来的。民主革命时期，毛主席领导全党对陈独秀、王明、张国焘的投降主义进行了坚决的斗争，夺取了革命的胜利。到了社会主义革命时期，又对高岗、彭德怀、刘少奇、林彪的修正主义、投降主义进行了坚决的斗争，推动了社会主义革命的深入发展。每次反对修正主义、投降主义路线的斗争，必然伴随有意识形态领域里的激烈斗争。毛主席一贯重视在意识形态方面开展批判投降主义的斗争。一九五一年对美化地主阶级奴才的电影《武训传》的批判，一九五四年对甘心作资产阶级“红学权威”俘虏的“大人物”的批判，文化大革命前夕对吹捧农民革命的叛徒李秀成的谬论的批判，对于反动的新编历史剧《海瑞罢官》的批判，这一系列在意识形态领域里反对投降主义的斗争，都是反对修正主义路线的一个重要组成部分。党内那个不肯改悔的走资派，在重新工作后，旧病复发，搞修正主义、投降主义，这生动地说明，在革命队伍内部出现投降派，是阶级斗争的必然反映。只要存在着阶级和阶级斗争，就会出现投降派。在整个社会主义历史阶段，无产阶级都要坚持反对修正主义、投降主义的斗争。因此，毛主席关于评论《水浒》的指示，无论在现在和将来，在本世纪和下世纪，都是无产阶级战胜资产阶级、马克思主义战胜修正主义的强大思想武器。我们决不能因为刘少奇、林彪的修正主义路线已经受到批判，党内那个不肯改悔的走资派的修正主义面目已经被揭露出来，就放松了评论《水浒》。我们要在反击右倾翻案风的伟大斗争中，深入开展对《水浒》的评论，弄清投降派产生的阶级基础、思想根源、基本特征和活动规律，进一步提高识别投降派的能力，增强反修防修的自觉性。

半年多来，广大群众在评论《水浒》的过程中，创造了许多好经验。认真总结和推广这些经验，有助于评论《水浒》的深入开展。

批判党内那个不肯改悔的走资派和他提出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，反击右倾翻案风，是无产阶级文化大革命的继续和深入，是无产阶级反对资产阶级的一场伟大斗争。这一斗争形势，向评论《水浒》提出了新的更高的要求。我们要自觉地把评论《水浒》更好地和反击右倾翻案风的斗争结合起来。要针对党内那个不肯改悔的走资派推行的那条对抗毛主席革命路线的修正主义路线，抓住他鼓吹“三项指示为纲”是妄图复辟资本主义这个要害，联系“宋江投降，搞修正主义”、“把晁的聚义厅改为忠义堂”、“屏晁盖于一百○八人之外”和“宋江投降了，就去打方腊”等根本问题，进行深入的分析批判，使《水浒》这部小说在反击右倾翻案风的斗争中起到反面教材的作用。

要把评论《水浒》与总结历史经验结合起来，掌握阶级斗争和路线斗争的规律，努力提高识别投降主义的能力。各个历史阶段的革命队伍中出现的投降派代表人物，由于所处的历史条件和代表的阶级不同，斗争的历史内容和表现形式也各有不同。但在改变革命路线、篡夺领导权、否定革命成果、危害革命事业等方面，却是古今投降派的共同特征。在不同历史条件下，革命队伍内部的路线斗争，也有共同的规律。我们在评论《水浒》时，要回顾阶级斗争的历史，回顾党内两条路线斗争的历史，既注意研究各种投降派的个性，提高识别各种投降派的本领；又重视掌握一切投降派的共性，达到对投降派的本质的认识，提高对于路线斗争的规律性的认识，从而在社会主义革命斗争中，掌握阶级斗争、路线斗争的主动权。

继续深入评论《水浒》，要认真学习无产阶级专政理论，用理论指导评论，以评论促进学习。几千年来的投降派，推行投降主义路线都要造一套投降主义舆论，他们都把孔孟之道和人性论、阶级调和论、折中主义，作为他们的思想武器。我们只有掌握了马克思主义这个锐利武器，才能对它加以深刻的揭露和批判。因此，评论《水浒》要继续看书学习，要多学点马克思主义关于阶级斗争和无产阶级专政的理论，认真学习毛主席七届二中全会以来关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的一系列论述和关于无产阶级文化大革命、反击右倾翻案风的一系列重要指示。学得愈好，对修正主义，对投降主义，对孔孟之道，对地主资产阶级的人性论，阶级调和论，折中主义等，就会批得愈深。

让我们以毛主席关于评论《水浒》的重要指示为指针，在反击右倾翻案风的伟大斗争中，继续深入评论《水浒》，把反对修正主义、投降主义的斗争进行到底！

描述：

