id: c965439363
标题：怎样把毛泽东思想学习班办成促进思想革命化的大熔炉，更好地密切干群关系？西铺大队的做法是：干部学习班请贫下中农代表参加
日期：1968-1-19
是否是时间段：false
作者：鲍卫东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怎样把毛泽东思想学习班办成促进思想革命化的大熔炉，更好地密切干群关系？西铺大队的做法是：

干部学习班请贫下中农代表参加

河北省遵化县建明人民公社西铺大队的革命领导干部，在北京部队某部毛泽东思想宣传组帮助下，根据毛主席“军队办学习班要有战士参加”的教导，把贫下中农请到毛泽东思想学习班来当老师，帮助干部斗私批修，大大提高了领导干部斗私的自觉性，促进了领导干部的思想革命化，建立了新型的干群关系。

西铺大队领导班子里有些新干部，工作热情很高，但忙于事务，接触群众少。贫下中农代表在学习班里，开门见山给干部提出尖锐的批评说：有些干部是“官不大，事不多，罗嗦不少”，“对群众训斥多，指手划脚多”。他们认为，干部脱离群众的一个重要原因，就是“官”架子大了，参加劳动少了。有的干部听了群众的尖锐批评后，开始接受不了，认为当了干部，主要是把工作搞好；多参加劳动必然影响工作。针对这种活思想，毛泽东思想宣传组的同志就和干部一起学习毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷”的教导，启发干部认识脱离劳动，脱离群众，就会逐渐蜕化变质的道理。

经过学习，干部们感到群众帮助自己找到了问题的关键，愉快地接受了群众的意见，决心做到不论职位高低，永远不脱离劳动，永远和群众在一起，永远保持普通劳动者的本色。老干部张子明深有体会地说：“过去在战争的年代，虽然自己是排长，但是和战士同生死，共患难，亲密无间。现在，当干部的时间长了，‘官’气大了，逐渐脱离了群众。”大队革命领导干部根据群众意见，从实际需要出发，重新进行了分工。一个人能办的事，不安排两个人；半天能办完的事，不用一天办，腾出人力、时间，和群众在一起劳动。新干部魏长顺原来分工搞接待，不管参观来访的人次多少，整天都要呆在大队照应。现在有人来，就搞接待；没人来，就下地和群众一起参加劳动。有时搞完接待工作，就是剩下半个小时，也要到地里和群众一起劳动。

西铺大队的革命干部和群众一起斗私批修，大大促进了思想革命化。他们深有感触地说：“把贫下中农代表请到学习班来，在群众面前亮私斗私，就使学习班成了促进思想革命化的熔炉、活学活用毛主席著作的课堂。”

鲍卫东

描述：

