id: c96702ceca
标题：抓批林批孔　促工业生产  一批单位超额完成上半年计划
日期：1974-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,山东文革,山西文革,北京文革,宁夏文革,广西文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓批林批孔　促工业生产

一批单位超额完成上半年计划

北京铁路分局

据新华社一九七四年七月十一日讯　北京铁路分局广大职工在批林批孔运动中，树立全局观念，努力为国家多运快运重点物资。今年以来，月月超额完成国家运输计划，上半年货物发送吨数比去年同期增加了百分之五点九，创造了历史同期的最高水平。

随着我国社会主义建设事业的蓬勃发展，今年国家下达给北京铁路分局的运输任务，比去年有较大幅度的增加。在运量大、运输力量紧张的情况下，北京铁路分局党委坚持抓批林批孔，促运输生产。他们组织职工深批林彪“克己复礼”的反动纲领，批判修正主义的办企业路线，使广大职工进一步焕发了社会主义积极性，决心完成和超额完成国家计划。

保证山西省煤炭外运，是上级领导部门给北京铁路分局的一项重要任务。为了确保这项任务的完成，需要向山西方面多排空车。这个分局从上到下专门成立了指挥卸车的班子，积极采取措施加快卸车工作，使今年上半年比去年同期多排了二万三千多个车皮，可多运一百一十万吨煤炭。

经过批林批孔斗争的锻炼，毛主席关于“要提倡顾全大局”的教导，在北京铁路分局的职工中更加深入人心。他们把多拉一辆车，多运一吨货，同完成整个国民经济计划紧密地联系在一起。广大装卸工人身在装卸场，胸怀全中国，千方百计巧装多载，使每个车皮的装载量平均比去年多了零点七吨，只是这一项，今年上半年就为国家节省了四千多个车皮。同时，这个分局还合理调配和使用车辆，使第二季度比第一季度多装了六千七百多车，为支援工农业生产作出了新贡献。机务部门的司机们，掀起了满载超轴，多拉快跑的热潮，今年头六个月，全分局共开出了四千八百多列满载超轴列车，为国家多运了六十多万吨货物。

广西电力工业战线

据新华社南宁一九七四年七月十二日电　广西壮族自治区电力工业战线的广大职工，在批林批孔运动中认真贯彻“抓革命，促生产”的方针，提前完成今年上半年电力生产计划，发电量比去年同期增长百分之九点八。每度火电耗标准煤比去年同期降低四十一克，上半年共节约煤炭六万二千多吨。

宁夏电力工业战线

据新华社银川一九七四年七月十三日电　宁夏电力工业战线在批林批孔运动推动下，超额完成了今年上半年的电力生产计划。到六月底，全区发电量已达到全年计划的百分之五十以上，比去年同期增长百分之七点二，火电煤耗、厂用电和线路损失等项主要经济消耗指标都比计划降低。

大连港务局

据新华社沈阳一九七四年七月十二日电　在批林批孔运动中，大连港务局广大工人和干部认真贯彻抓革命、促生产的方针，全局在连续五年提前超额完成国家计划的基础上，今年上半年又超额完成了国家计划。港口吞吐量比去年同期增长了百分之二十点八，创造了这个局的最新纪录。粮食、石油、煤炭、矿石、钢材以及外贸物资的运输都超额完成了任务，港口扩建的任务也完成得比较好。

大连海港是我国东北各地的交通枢纽，也是我国对外贸易的主要港口之一。无产阶级文化大革命以来，这个港口担负的装卸任务日益繁重，特别是今年以来，粮食、煤炭、矿石的运量成倍增加。在批林批孔运动中，职工们畅谈文化大革命给港口带来的深刻变化，深入批判林彪反党集团恶毒攻击文化大革命的无耻谰言，决心以抓革命、促生产的实际行动巩固和发展文化大革命的胜利成果。担负煤炭装卸任务的甘井子作业区广大职工，在今年煤炭转运量比往年增加三倍多的情况下，发扬压力越大，干劲越足的革命精神，努力挖掘企业内部潜力，到六月底，已超额百分之五十完成了上半年的国家计划，相当于全年国家计划的百分之七十五。

随着我国社会主义建设事业和对外贸易事业的蓬勃发展，进港靠泊的大吨位的船舶不断增加，为了适应这方面的需要，广大码头工人，一方面加速港口扩建施工，一方面充分发挥港口现有的泊位、库场的能力。今年以来，第二作业区的干部和工人在批林批孔中，进一步加强了团结协作和调度指挥，他们准确掌握船舶预报，合理安排使用泊位，同时，采取有力的措施，加快装卸速度。一至六月份，在这里有二十一艘载重三万吨以上矿石、粮食的船舶靠泊，他们都提前完成装卸任务，保证船舶安全及时离港。

山东省盐业战线

据新华社济南一九七四年七月十二日电　在批林批孔运动推动下，山东省盐业战线广大职工坚持贯彻“抓革命，促生产”的方针，夺得了今年原盐丰收。到六月底，全省已提前完成了全年原盐生产计划，原盐产量比去年同期增长百分之七十四点二，其中优质盐及一等盐占百分之九十八点五。

描述：

