id: c96b922f8c
标题：全连官兵同仇敌忾斗志昂扬
日期：1964-9-8
是否是时间段：false
作者：刘峰
来源：
标签：朝鲜战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州部队某部二连深入进行阶级教育和国际主义教育

全连官兵同仇敌忾斗志昂扬

决心永远做坚强的无产阶级国际主义战士，随时准备为支援越南兄弟，支援世界人民的革命斗争贡献自己的一切

本报讯　中国人民解放军广州部队某部二连，紧密结合当前的国际形势和本身的阶级苦、民族恨，深入进行阶级教育和国际主义教育，更加提高了战士们的觉悟，更加激励了战士们的斗志。战士们纷纷表示要永远做坚强的无产阶级国际主义战士，坚决同全世界无产阶级和被压迫人民站在一起，誓与美国强盗斗争到底。

二连官兵对美帝国主义侵略越南南方和印度支那，一直义愤填膺。不久以前，当美帝国主义武装侵略越南民主共和国的消息一传来，他们更加怒不可遏，立即集会声讨美帝国主义的新的侵略罪行。他们还多方面收集材料，揭露美帝国主义在世界范围内搞侵略、搞战争，妄图独霸世界的野心。他们一件件地开列出美帝国主义侵略越南，侵略中国，屠杀美国黑人，镇压巴拿马人民和对亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的压榨和侵略等等罪状，他们一个个地统计出美帝国主义在全世界建立的两千二百多个军事基地和军事设施，从这些具体的材料中，战士们越发看清了美帝国主义的侵略本质，越发看穿了美帝国主义的战争阴谋。战士们更深刻地懂得了美帝国主义是世界人民的死敌，它的侵略好战本性是至死不会改变的。战士们说：“过去挑起朝鲜战争的是美国侵略者，现在侵略越南、积极策划扩大印度支那战火的也是美国侵略者；不断侵犯古巴的是美国强盗，镇压刚果（利）人民爱国正义斗争的还是美国强盗。世界上几乎没有一个地方的侵略战争不是美帝国主义发动和支持的。美帝国主义是战争的根源，是世界人民苦难的制造者。世界人民要解放，必须同美国强盗进行针锋相对的斗争。”

随着对美帝国主义本质的认识越来越清楚，二连的阶级和形势教育也越来越深入，官兵的阶级觉悟也不断提高。许多战士在声讨美帝国主义的侵略罪行时，在朗读《南方来信》时，从美帝国主义掠夺和残杀世界人民的血迹斑斑的事实中，引起了对过去自身的阶级苦、民族恨的回忆和控诉。

新战士招高一字一泪控诉了帝国主义和反动派害得他家破人亡的血泪史。他一家五口，叔叔被日本侵略军当活靶打死。父母亲长年给地主扛活作工，在招高三四岁时被折磨死去。十二岁的姐姐投到地主家当杂工，不到半年被鞭打得丧了命。短短的几年，一家五口死去四人，只剩下孤儿招高，流浪街头，乞讨度日，直到解放后才开始过真正的人的生活。招高回忆了自己的悲惨家史，也联想到今天世界被压迫人民的苦难遭遇。他说：“我的苦难家史和天下劳苦大众的苦难遭遇是一样的，都是帝国主义和反动派硬加在我们身上的。”战士唐荣安愤怒地说：“过去，日本侵略军把我的祖父母当活靶打死，把叔叔扔进火堆里烧死，把姐姐扔进水塘里淹死。今天，美帝国主义在越南南方进行万恶的化学战……，疯狂屠杀越南人民，真是比日本侵略军有过之而无不及。”战士们从国际斗争形势想到了本身的阶级苦、民族恨，又从本身的苦与恨，联想到世界人民的苦难。许多战士都说：越南人民和世界人民的苦难就是我们的苦难，越南人民和世界人民的仇恨就是我们的仇恨。我们中国人民的革命斗争虽然已经胜利了，但是世界上还有三分之二以上的人民没有解放，我们不能坐视不理。我们要永远做坚强的无产阶级国际主义战士，坚决同全世界无产阶级和被压迫人民站在一起，同美国强盗斗争到底。

在同仇敌忾的气氛中，二连的战士还进一步讲胜利，学英雄。他们从越南人民一举击落击伤十一架美国飞机谈起，谈到了越南南方人民连战皆捷的战况，谈到了美帝国主义在中国、在朝鲜、在古巴、在刚果（利）的一系列失败。他们得出结论：东风正劲，西风日衰，美帝国主义的寿命不会很长了。许多官兵还从抗日战争时期许多朝鲜、越南同志参加中国抗战，伟大的国际主义战士白求恩为支援中国革命事业而英勇献身的事迹中，进一步认识到要建立一个没有帝国主义、没有人剥削人的共产主义新世界，必须全世界无产者联合起来，互相支援，共同斗争。他们说，中国人民革命的胜利，是和世界革命人民的支持和声援分不开的。支援世界人民革命，是胜利了的中国人民义不容辞的国际主义责任。许多战士还表示，决心以白求恩、罗盛教等伟大的国际主义战士为榜样，随时准备为支援越南兄弟，支援世界人民的革命斗争贡献自己的一切。

解放军某连队的神枪手在交流射击经验

刘　峰摄（解放军画报供稿）

描述：

