id: c96ec9827f
标题：事在人为——辽宁省解决蔬菜问题的经验
日期：1980-5-12
是否是时间段：false
作者：齐志文
来源：
标签：黑龙江文革,辽宁文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
事在人为

——辽宁省解决蔬菜问题的经验

到辽宁，有个突出的印象：这里的副食品供应情况改善了，猪肉、蔬菜供应比较充足。四月，北方蔬菜正是淡季，但在沈阳菜市场上，仍可买到芹菜、韭菜、蒜苗等蔬菜。

辽宁省工业比重很大，三分之一的人口集中在城市，需要供应大量蔬菜。粉碎“四人帮”以后，中共辽宁省委和各城市党委把改善副食品供应，当作一件大事来抓，把解决蔬菜问题列为调整“骨头”和“肉”比例失调的重要内容之一。猪肉和鸡蛋还可以在一定时间内由外省支援，蔬菜需要量大，鲜嫩易烂，那就要尽快做到就地生产就地供应。这几年，由于各级党委重视，领导亲自动手，下大力气，克服辽宁省无霜期短，城市郊区土地较少等困难。全省蔬菜生产终于有了较大的发展。

辽宁省委对解决蔬菜问题采取了一抓到底的办法。省委每年议论一两次，并责成有关部门按季节抓几次。年初抓计划落实，定措施，定政策；夏天抓茬口，抓销售，抓外运；秋天抓越冬菜种植和秋菜收获贮存；年末抓经验总结、表彰先进、技术训练等工作。两三年一直抓下来，情况有明显的变化。以往辽宁从外地调蔬菜，南起广东，北至黑龙江，吃遍大半个中国。而今辽宁的蔬菜已同黑龙江、吉林、天津、北京互通有无。去年辽宁生产商品菜四十三亿斤，从外省调进调剂菜两亿斤，运往外地也将近两亿斤。

辽宁抓蔬菜，首先是坚定不移地执行中央关于城市近郊区农业生产“以菜为主，同时发展其他副食品”的方针，把蔬菜面积保证种足。以抚顺市为例。这个百万人口的城市，过去由抚顺县承担供应粮菜的双重任务。在六十万亩耕地中，只有八万亩菜田。多年来，抚顺是辽宁蔬菜供应最紧张的一个市。针对这种情况，辽宁省委的主要领导同志几次到抚顺市，同市委及农业、商业部门的同志专门研究蔬菜的生产和供应问题。抚顺市委主要领导同志也到菜店、菜畦去调查研究，最后确定把菜田扩大为十一万多亩，并且纠正了以往近郊、平地种粮，远郊、坡地种菜的不合理状况。经过两年艰苦奋斗，抚顺市终于从大量吃外地菜，变成蔬菜自给有余，还可少量外销。全省十个工业城市，菜田由六十六万亩增加为八十八万亩，平均每个城市人口约有七厘五分地的菜田，从种植面积上保证了蔬菜的生产。

辽宁抓蔬菜，根本的一条是认真落实党在农村的经济政策，尽量保证菜农的经济利益。凡菜农的基本生活资料都给予可靠的保证。全省一百八十万菜农，保证每人平均口粮在四百五十斤以上，不低于邻近产粮生产队的最高水平。粮食品种予以适当调剂，食油也给予照顾。鞍山等市还在方便菜农购粮等方面采取了一些措施。当前一个突出的问题，是要处理好种菜同种粮食、搞工副业的关系。由于粮食收购提价的比例高于蔬菜，有些菜农认为种菜不如种粮食合算。因此，今年春天落实蔬菜种植计划时，不少地方要求削减面积。辽宁省委再三强调，对菜农要进行加强工农联盟的教育，引导他们正确处理国家、集体、个人三者关系。要求蔬菜生产队对国家要保面积，保数量，保品种，保质量，保上市时间；国家对菜农实行保收购，保价格等，解除菜农后顾之忧。为了缩小粮食和蔬菜收购价格的差距，在城市蔬菜销售价格不动的前提下，对蔬菜主要品种的收购价作了适当调整。

把蔬菜生产搞好，需要建设高产稳产菜田。辽宁这几年狠抓了以水土为中心的菜田基本建设。国家提供的资金、物资，由农业和商业部门专项安排，保证用于菜田。去年从地方财政拨出七十万元投资，新打机井六百五十多眼，现在机电井可灌五十万亩菜田，比一九七八年增加十五万亩。各地还组织城市粪肥、泔水下乡，增加菜田的有机肥料；积极发展玻璃温室、塑料棚、阳畦等，增加抗灾能力，提高单位面积产量。目前，经营管理好的生产队平均亩产已达万斤以上。

辽宁省经营蔬菜的商业部门在促进生产，搞活市场方面作了很大努力。城市蔬菜门市部同蔬菜生产队普遍实行产销合同制，蔬菜生产队根据合同，排开下种，分期收获，均衡上市。

目前，辽宁蔬菜的生产、供应方面也还存在一些问题。有的市淡季缺菜还比较突出，各蔬菜队的生产水平差距还相当大，种菜的科学指导还很薄弱，商业部门的经营亏损有待下降，等等。为进一步解决城市蔬菜问题，四月中旬，中共辽宁省委又召开了一次蔬菜工作会议。

辽宁省吃菜难，曾经闻名全国，两三年时间就发生了可喜的变化。事在人为。只要党委重视，认真去抓，城市居民吃菜问题是能够解决的。

本报记者  齐志文

描述：

