id: c96f6e186d
标题：乘大好形势展翅高飞  重庆工业生产猛增猛涨持续高产
日期：1959-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乘大好形势展翅高飞

重庆工业生产猛增猛涨持续高产

据新华社重庆13日电　重庆市经济战线上，8、9月份以来出现了突飞猛进、万紫千红的大好形势。

全市经济战线上一个显著的特点是：生产猛增猛涨，持续高产，一浪比一浪高。以9月份同7月份比较，全市的工业总产值增长了46.41％，钢、铁、机床、轻工业品和化学工业品等，一般都猛增了40％以上，煤也增长近30％。8、9月份，全市生产一旬比一旬高。以钢、煤为例：钢9月中旬比上旬增长14％，下旬又比中旬增长20.76％；煤的日产量由9月初的九千多吨连续跃到9月底的一万六千多吨。10月份以来，许多企业又出现了高产水平。以10月上旬的平均日产量同9月份的平均日产量比较，全市的钢、铁、焦炭等主要产品，最低增长了8.36％，最高增长了34.1％。

各行各业全面跃进，遍地开花，这是重庆市经济战线8、9月份以来出现的又一特点。除了工业生产战线之外，全市基本建设、交通运输、财贸等各个战线，8、9月份以来也同样有很大跃进。9月份全市投入生产的基本建设项目有一百二十三项，成为今年最多的一个月；其中有年产三十万吨钢的一个转炉厂，两个大电炉，一座二百四十立方米的高炉，年产九十万吨煤的中梁山北矿井，一万二千瓩的发电机组等。

全市各个经济战线上出现的这种大好的跃进局面，主要是由于全市职工坚决响应了党的八届八中全会的号召，轰轰烈烈地掀起了一个反右倾、鼓干劲、厉行增产节约的新高潮。无数事实证明，一反右倾保守思想，生产就很快上升。如重庆钢铁公司以前生产时起时伏，反右倾、鼓干劲、厉行增产节约以后，职工干劲高昂，9月份钢的平均日产水平比7月份猛增40％，比今年最高的月份也增长了20％。重庆机床厂工人反右倾、鼓干劲后，生产热情十分高涨，9月份生产了大型机床一百一十五台，比7月份猛增五倍多，产品质量全部符合要求。

全市各行各业8、9月份获得巨大成就，还由于坚持政治挂帅、大搞群众运动，开展了学先进、比先进、赶先进的对手竞赛，并且大闹技术革新、大力总结推广了先进经验。全市有80％以上的职工投入了竞赛热潮。在竞赛中，他们进一步发扬敢想敢说敢干的共产主义风格，实现了大量技术革新建议，创造了许多高产新纪录，推动了生产的继续大跃进。全市职工8、9月份提出的技术革新建议有三十六万多件，在9月一个月内就创造了三万多次高产新纪录。空气压缩机厂不断组织技术革新和推广先进经验满堂红竞赛，在9月份就实现了技术革新一万六千多项，保证全厂提前八天完成了第三季度计划。

许多企业在大搞群众运动的基础上加强了企业管理工作，突出地抓了技术管理，加强了设备维护检修，提高产品质量，保证安全生产，就给持续高产创造了良好的条件。各单位加强对生产的具体领导，放手发动群众，把计划落实到每个班、组，每个炉子、机台，以至每个工人，使计划成为工人群众自己的奋斗目标。这一时期，大部分厂矿企业都抓了小组工作，订计划、提措施、攻关键等一系列活动都通过小组进行，因而计划更加落实，措施更加具体，生产关键很快得到解决。以江陵机器厂为例，他们首先总结了先进小组的经验，树立典型，在全厂推广；然后，组织各小组打擂比武，力争赶上先进小组；领导干部深入小组种试验田，抓典型，创造经验，推动一般。这样，仅一个多月的时间，全厂就有30％的小组达到先进小组的生产水平。

描述：

