id: 2133290d43
标题：猜灯谜
日期：1955-1-18
是否是时间段：false
作者：田光
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
田光

在我国许多古典小说——如“红楼梦”、“镜花缘”——中，都穿插着一些猜灯谜的故事。灯谜比之一般的谜语，内容更其广泛，更其丰富多采。谜底范围非常广，有人名、地名、书名、俚语、成语等等。不论年纪的大小，不论文化程度的高低，都可以把灯谜作为一种娱乐。

可是，灯谜是在旧社会产生和发展起来的，所以它或多或少地包含着封建的或资产阶级的思想内容。因此，当我们在采用现成的灯谜或创作新的灯谜时，就应该特别注意它的内容，决不能采用那种庸俗、落后、内容不健康的灯谜。

怎样才算是一个好的灯谜呢?

第一，好的灯谜必须具有健康的内容。创作灯谜，应该使灯谜具有健康的思想感情，而不能让它含有颓废消极的因素。“红楼梦”中有一个以“风筝”为谜底的灯谜是这样的:“阶下儿童仰面时，清明妆点最堪宜，游丝一断浑无力，莫向东风怨别离。”这四句诗中，显然包含着悲哀的情绪，如果今天还采用它，就应当加以修改。以前用爆竹做谜底的灯谜很多，今天也可以用爆竹做谜底来嘲笑那些叫嚣战争的帝国主义分子，例如:

“一个好战分子，全身装满火药，看它霹雳一声，自己粉身碎骨。”

第二，灯谜是一种艺术，谜面必须生动活泼。谜面的句子要是超过两句三句，最好要押韵。在谜面和谜底之间，应有一种天然的联系。难猜的灯谜不一定是好灯谜。好的灯谜要有趣，易猜，猜中之后，大家就会情不自禁地叫好。例如:

将士相马炮兵(打一字，谜底是软)。

在“红楼梦”里，有这样一个灯谜:“南面而坐，北面而朝，象忧亦忧，象喜亦喜。”(谜底是“镜子”)它的特点就是谜面的四句话都是古书上现成的句子。

灯谜的艺术性还表现在它的变化多端的形式上，例如:

“某月某日，晴，在大森林中，获鹿一只，狐三只，……”(打俄国小说名，谜底是“猎人日记”。)

这就是一个很好的例子。

第三，好的灯谜，无论谜面、谜底，都应该是参加猜谜的群众所能理解的。例如谜底是苏联小说名“在人间”，谜面就可以作:“不在天上，不在地下”；如果谜底是苏联电影“攻克柏林”，谜面就可以作:“红旗插上国会大厦”。总之，要对猜谜的对象做充分的估计，选择他们所熟悉的事物，拐的弯儿不要太多；不然，就引不起群众的兴趣，使人感到索然无味。

当然，相同的谜面，是可能有不同的谜底的。例如“我们都是……”这个谜面，在教师中间，可以打苏联电影名(“教师”)；在大学生中间，可以打苏联小说名(“大学生”)；而在解放军战士中间，可以打中国电影名(“人民战士”)；在中学生中间，又可以打杂志名(“中学生”)。因此，单有谜面，而不限定范围，往往无法猜中。谜面和谜底的范围，乃是不可分割的。如果一个灯谜可以有两种三种猜法，例如:“银河”(打地名，谜底是“天水”或“天津”)，就应该事先考虑周到，加上华北地名或西北地名的限制。

灯谜在旧时代，除了流行于一般群众中间外，还被有闲阶级、无聊文人作为游戏笔墨，因而创作出了许多内容艰深、感情颓废的谜面，以及所谓“卷帘”、“求凰”、“脱帽”、“白头”、“蜂腰”、“鹤膝”、“鸳鸯”、“徐妃”等等格局，我认为可以予以摒弃。

描述：

