id: 2134b6a33b
标题：保卫总路线是理论工作的根本任务
日期：1959-10-20
是否是时间段：false
作者：陈其五
来源：“解放”
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈其五

中国人民在短短十年中所取得的一切伟大胜利，都是马克思列宁主义的胜利。是党的民主革命总路线、社会主义革命总路线和社会主义建设总路线的胜利。是党中央和毛泽东同志创造性地运用马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合的结果。

党的总路线是在中国人民的实践斗争中形成和发展起来的，马克思主义的思想也随着中国人民的每一次斗争更加深入人心，得到丰富和发展。为贯彻和保卫总路线所进行的斗争和为保卫马克思列宁主义发展马克思列宁主义所进行的斗争，总是交织在一起。

政治路线的斗争和理论斗争，都是阶级斗争的表现。十年来的斗争实践证明，凡是重大的理论斗争，无一不为贯彻党的政治路线、保卫党的政治路线服务，而任何一次政治路线的斗争，又都必然会在理论上得到表现。理论工作必须为贯彻总路线、保卫总路线而斗争，这决不是由任何人可以主观确定，而是为革命斗争自身以其无数的事实向我们一再表明的一种合乎规律的过程。一方面，党的革命路线的形成、发展和贯彻，本身就是一个运用马克思列宁主义理论，以马克思列宁主义理论去战胜各种反马克思主义理论的过程，需要理论斗争为其服务。另一方面，马克思列宁主义理论本身也只有在和革命实践结合，成为指导革命斗争胜利进行的正确路线，并和各种违反这一路线的错误思想进行不调和的斗争的时候，才能得到丰富和发展。因此，路线斗争中一定包含着理论斗争，理论斗争必须为路线斗争服务，这正是两者之间的辩证的联系，是一种革命斗争发展的必然性。

从中华人民共和国成立之日起，我国即进入由资本主义到社会主义的过渡时期。过渡时期的阶级斗争，主要是无产阶级和资产阶级、社会主义道路和资本主义道路之间的斗争。党的总路线是指引我们胜利进行社会主义革命和社会主义建设的灯塔。总路线的胜利，意味着资本主义在中国的最后灭亡，社会主义在中国的彻底胜利。在这场激烈的革命斗争中，不甘心本阶级死亡的资产阶级分子必然会起来反抗。革命队伍中不少人由于对社会主义革命缺乏思想准备，或者思想准备不足，他们的认识往往跟不上革命形势的发展，这就容易接受资产阶级思想的感染。某些不坚定分子，就会在革命大风雨的面前，害怕起来，动摇起来，怀疑以至反对党的总路线。这种情况，就使得右倾危险常常是革命的主要危险。阶级斗争、路线斗争的这一特点在理论斗争上的反映，就是马克思列宁主义和各种各样修正主义、右倾机会主义理论之间的激烈的斗争。

党在各个不同革命时期的总路线，是指引我们把革命进行到底，不断地把革命从一个胜利引向新的胜利的最彻底的革命路线。马克思列宁主义关于不断革命的理论，既是党的民主革命总路线的重要理论基础，也是社会主义革命总路线、社会主义建设总路线的重要理论基础。党中央和毛泽东同志按照中国的条件，把马克思列宁主义的不断革命论和革命发展阶段论结合起来，坚持实现了由民主主义革命向社会主义革命的转变。在过渡时期的头几年坚决粉碎了党内外一部分人所谓“巩固新民主主义秩序”、“社会主义和资本主义长期共存”、“保证农村中资本主义的四大自由”等资产阶级要求把革命停顿下来的观点。在一九五三年，及时提出了社会主义革命的总路线，主张社会主义革命和社会主义建设应当同时并举。在经济战线上社会主义革命取得基本胜利时，又批判了那种“阶级斗争熄灭”论，指出社会主义革命必须一步一步地深入，必须进行到底；在解决了资本主义所有制的问题以后，仅仅消灭了资本主义的经济基础，阶级本身并未消灭，无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级在意识形态方面的阶级斗争，还会长期存在，时起时伏，有时激烈，有时缓和，这种斗争只有当资产阶级的政治、思想影响彻底消灭以后，才会熄灭。所以，要最后消灭阶级，就要把社会主义革命进行到底，不仅要取得经济战线上的社会主义革命的彻底胜利，还一定要继续在政治、思想战线上取得社会主义革命的彻底胜利。在一九五七年，我党又提出了并进行了政治、思想战线上的社会主义革命。在政治、思想战线上取得了社会主义革命的重大胜利后，紧接着又在一九五八年确定了鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，并提出了进行技术革命和文化革命的任务。党中央和毛泽东同志阐明了社会主义的生产关系和上层建筑必须不断革新和不断完善以促使社会主义社会生产力不断发展的理论，因而在条件成熟的情况下及时地领导全国农民实现人民公社化这样一个空前规模的社会大变革，并且不断推动经济建设的跃进。党中央和毛泽东同志认为，那种把社会主义制度看成凝固不变的思想是完全错误的，如果不努力促使社会主义制度不断完善，如果不把社会主义继续向共产主义推进，革命就会停滞不前，甚至可能出现倒退。因此在明确我们当前的任务是建成社会主义的同时，又要求以共产主义思想来指导社会主义建设，指出当前的社会主义建设必须为将来过渡到共产主义创造条件。这样，党中央和毛泽东同志在指导中国革命和建设的时候，把民主革命阶段和社会主义革命阶段的革命任务，把社会主义阶段和共产主义阶段的革命任务，既加以严格区分又正确地联系起来。并且经常注意以这一思想来武装干部、教育人民，使他们能够脚踏实地，永远向前。

党中央和毛泽东同志不仅在每一革命转变中都能不失时机地提出不断革命的任务，而且对提出各个革命任务的客观依据和实现这一任务的阶级力量的配置都从理论上进行了深刻的阐述。在农业合作化中，毛泽东同志所提出的关于贫农、新中农中间的下中农和老中农中间的下中农是我国社会主义革命在农村中的依靠力量的原理，在经济建设中毛泽东同志关于我国经济、文化落后的“一穷二白”和人口众多的特点是我国高速度地进行革命和建设的重要有利因素的著名分析，以及关于人民公社化运动的客观必然性的分析等等，都从理论上粉碎了那种借口我国经济落后、否认不断革命的客观物质基础和群众觉悟基础的谬论，使资产阶级政治家和小资产阶级政治家的那种步步为营，走一步就要求停一步，总想使无产阶级革命停顿下来、半途而废的企图，遭到了彻底的破产。使干部和群众始终能够保持旺盛的革命意志，保证了党的总路线的胜利贯彻。

党的总路线总是要求把千百万群众动员起来，化消极因素为积极因素，为人民群众自己的伟大事业而进行奋不顾身的斗争。党的总路线就是党的群众路线在社会主义革命和社会主义建设事业中的运用和发展。团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素来为社会主义服务，这是党的总路线的本质。社会主义革命是最深刻最广泛的变革社会制度的斗争，社会主义建设是规模空前的群众生产斗争，都是关系到六亿五千万人民的根本利益，是千千万万人的自觉的事业，因此必须放手发动群众，坚决走群众路线。群众路线是党的最根本的阶级路线，也是最根本的工作方法。是密切党和群众的联系，使领导和群众相结合的重要手段。只有实行最彻底的群众路线，才能把广大群众的热情、智慧和力量在社会主义革命和社会主义建设事业中充分地动员起来。毛泽东同志教导我们，在社会主义革命时期，只有社会主义革命本身才能调动全国人民的积极性，加强全国人民的大团结。而为了把社会主义革命进行到底，把社会主义建设事业进行得更好，就必须正确区别和正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾这样两种性质不同的矛盾，以便彻底消除反对社会主义的敌对势力，顺利实现对资产阶级、上层小资产阶级及其知识分子的改造，随时调整人民内部的关系，从而使我们的事业能够胜利前进。毛泽东同志在一九五五年著名的“十大关系”的报告，以及后来发展为“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的著作中，都阐述了这些思想。毛泽东同志关于两类矛盾的理论是对于我国社会的最深刻的阶级分析，也是辩证法在我国实际生活中的创造性运用和发展。它使我们懂得如何正确地处理无产阶级专政下的阶级斗争，使我们懂得如何正确地处理劳动人民内部不属于阶级斗争范畴的各种矛盾。这就使我们在革命斗争中能够正确地把无产阶级和资产阶级的矛盾，一般地作为人民内部矛盾来处理，既坚持了阶级斗争，又反对了形而上学的观点，把社会主义革命必须消灭的阶级即资产阶级中的一切对社会主义有用的因素，也调动了起来，从而极大地孤立了敌人。这就使我们能够及时、适当、正确地处理属于劳动人民内部的各种矛盾，例如:工人和农民之间、领导与被领导之间、这一部分人和那一部分人之间、这一部门和那一部门之间以及在意识形态领域里无产阶级思想和非无产阶级思想之间的矛盾，从而不断调整和改善劳动人民内部的相互关系，使人与人之间的关系完全建立在一种同志式的平等互助合作的基础之上，使无产阶级的思想能以不断战胜资产阶级的思想影响。这样就进一步加强和扩大了全国人民大团结的基础，就使得毛泽东同志所提出的又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面得以出现。在这一伟大理论指导下，党发动了调整人民内部关系的全党全民整风运动，进行了反对资产阶级右派猖狂进攻的斗争，同时也粉碎了那种混淆两类矛盾，忽视阶级斗争，把敌我矛盾当作人民内部矛盾，以及认为既是人民内部矛盾就不要进行阶级斗争的种种右倾错误观点。

高速度地进行社会主义建设，是社会主义建设总路线的灵魂，也是我国人民的最大利益和迫切愿望。社会主义建设能够高速度前进，可以进一步巩固无产阶级专政，消灭一切产生剥削制度的物质生产基础，根本杜绝资本主义复辟可能。我国社会主义经济的高速度发展，这就是社会主义阵营力量的壮大，就是给帝国主义以最有力的打击，就可以在与资本主义和平竞赛中赢得胜利。反之，如果要求放慢建设的速度，这就是削弱社会主义的力量，要求使资本主义苟延残喘，只能对敌有利、于我不利。因此，高速度的问题，决不仅仅是经济问题，同时也是一个严重的政治问题。

高速度发展我国的经济，不仅是必要的，而且是完全可能的。因为我国的社会主义制度保证了我们能够及时地不断调整生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间的关系、调整人民内部的关系，能够有计划按比例地进行建设，能够调动一切积极因素，最充分地发挥人民群众的积极性和创造性。要实现这种可能性，关键在于人们是否能够反映这个客观现实，能否充分发挥主观能动作用。毛泽东同志十分重视人民群众的主观能动作用，称之为“自觉的能动性”。因为只有通过主观能动作用，人们才能认识客观经济规律；只有充分发挥主观能动作用，才能最大限度地利用客观经济规律来为群众谋福利。因此，在客观规律许可的范围内，人们不同的能动作用可以产生完全不同的结果。

要高速度发展我国国民经济，就一定要在社会主义建设中大搞群众运动，因为只有在革命的群众运动中，人民群众的主观能动作用才可以得到最高度的发挥，才可以更好地认识和利用客观规律。马克思所说的“一天等于二十年”的时代，就是这样在我国出现的。那种认为在社会主义建设中不能大搞群众运动，认为那样就是违反常规，就要破坏平衡，搞乱生产，是完全荒谬的。群众运动本身就是一种革命，就是要破坏旧秩序(包括破坏一些原有的生产秩序)，建立新秩序，就是要不断打破旧平衡，建立新平衡。这是一种革命的常规。一切资产阶级、小资产阶级政治家们，总是把群众运动诬蔑为“乱、偏、糟”，总是站在群众运动的外边，指手划脚，向群众大泼其冷水，无非暴露了他们害怕群众运动，反对群众运动，害怕革命，反对革命的实质。

毛泽东同志不仅从理论上深刻阐明了高速度的必要性和可能性，规定了正确反映客观经济规律的一整套“两条腿走路”的方针，正确安排了国民经济发展中最主要的比例关系，使我们能够经常取得具有战略意义的经济平衡，来保证高速度的实现，而且，毛泽东同志还一再教导我们:要经常批判那种“对经过努力可以做到的事情也认为做不到”的右倾思想；要积极支持和努力发扬人民群众中蕴藏着的极大的社会主义积极性；要鼓足干劲、力争上游，要破除迷信、解放思想，发扬敢想、敢说、敢做的共产主义风格；要做社会主义建设事业的促进派而不是做促退派。毛泽东同志的这些教导，都是为了使人民的主观认识能够正确反映客观现实，从而充分发挥自觉的能动性去实现多快好省，实现高速度。列宁说:“马克思主义和其他一切社会主义理论不同，它既能以非常科学的冷静的态度去分析客观形势和进化的客观进程，同时又能非常坚决地承认群众(当然，还有善于摸索到同某些阶级的联系，并实现这种联系的个人、团体、组织、政党)的革命毅力、革命创造力、革命首创精神的意义，并且把这两方面卓越地结合起来。”①毛泽东同志就是在我国达到这种结合的典范。毛泽东同志这一切理论上的努力，对于促使我国国民经济的不断的跃进具有极其重要的意义。党的总路线正是要求我们在高速度发展我国经济的时候，把客观可能性和主观能动性结合起来，注意各种比例关系，遵循客观经济规律，右倾机会主义分子借口尊重客观规律，反对政治挂帅，极力贬低人的主观能动作用，制造什么“比例失调”以及不可能继续跃进等等反对总路线、反对高速度的谬论，在毛泽东同志的光辉的论证面前，大大跃进的事实面前，都象泡沫一样地一一破灭了。

一切有关路线问题的分歧，有关中国革命一切重大问题的理论分歧，归根到底，都是世界观的分歧。正如毛泽东同志所说:“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”②“一切政治路线、军事路线和组织路线之正确或错误，其思想根源都在于它们是否从马克思列宁主义的辩证唯物论和历史唯物论出发，是否从中国革命的客观实际和中国人民的客观需要出发。”③党把无产阶级的唯物主义的世界观贯彻到底，确定了马克思列宁主义的革命路线。机会主义者离开了马克思主义世界观，掉进了资产阶级唯心主义世界观的泥坑，他们就反对革命的路线。因此，世界观的斗争，是为政治路线服务而进行的一切理论斗争的核心。

党一向重视以马克思列宁主义的世界观来教育群众，教导我们一定要尊重唯物论、尊重辩证法。为了帮助广大干部和知识分子进行世界观的改造，党作了极其重大的努力。先后数次地开展了大规模的宣传唯物主义、批判唯心主义的思想运动，如对电影武训传的批判，对胡风反革命集团唯心主义理论的批判，对胡适唯心主义哲学思想的批判。党始终坚持了对知识分子的思想改造，在学术领域内进行了对资产阶级学术思想的批判，发动广大知识分子开展了马克思列宁主义的学习运动。党也领导了广大干部对马克思列宁主义理论的学习，经常整顿党员、干部的思想作风，特别是在一九五七年开展了伟大的全党全民的整风运动，对于克服党内的以个人主义、主观主义为中心的三风五气，为进一步树立马克思列宁主义世界观起了重要的作用。特别是党的八届八中全会发出了关于保卫总路线，反对右倾机会主义斗争的号召，以及全党全民正在进行的关于八届八中全会决议精神的学习，更是一次极其深刻的马克思主义世界观的教育和斗争。党所进行的这一系列的世界观的斗争，为党的社会主义革命和建设的总路线的贯彻，建立了极其重要的思想基础。

在党中央和毛泽东同志的领导下，十年理论战线的斗争正是因为坚决贯彻了理论斗争为党的总路线服务的方针，这就能够比较顺利地粉碎了阶级敌人在理论战线上的多次进攻，揭露和击垮了社会上以及隐蔽在党内的资产阶级、小资产阶级政治家的各种修正主义和教条主义的谬论，清除了他们在党内和在群众中的影响，大大提高了党员、干部和广大人民群众的社会主义、共产主义觉悟，在保卫党的总路线、保证党的总路线的胜利贯彻中起了重大作用。正是通过这样的斗争，马克思列宁主义在中国得到了丰富，得到了发展，也得到了更为广泛深入的传播。

理论工作为贯彻总路线、保卫总路线而斗争，也为理论工作本身开辟了生气勃勃、欣欣向荣的局面。

马克思列宁主义是从斗争中发展的，人民群众也只有从自己亲身的政治斗争和生产斗争中，才容易接受马克思列宁主义，体验马克思列宁主义的正确和力量，从而进一步启发学习和掌握马克思列宁主义的要求和自觉。十年来许多次重大的马克思列宁主义思想运动如宣传唯物主义、批判唯心主义，学习和宣传总路线，整风和反右派斗争，以及在整风反右派斗争的思想基础上开展起来的工农群众学理论的运动，其所以能形成为极其广泛的群众性的运动，无一不是由于群众的自觉。所有这一切说明，理论越来越掌握了群众，群众越来越需要理论，马克思列宁主义在中国得到了大普及。

同样，理论研究也呈现了令人振奋的新气象。一系列有关总路线的重大理论问题，和重大实践问题，都得到了广泛的注意，开始了认真的研究。一种马克思主义的学风正在形成。许多理论研究工作者纷纷深入实际，深入群众，参加劳动锻炼，进行调查研究，不断克服脱离实际，脱离群众的倾向。党的百家争鸣的方针得到了更好的贯彻，学术讨论，自由争论的空气空前活跃。理论队伍本身也在实践斗争中得到了改造和提高，新生力量不断涌现，工人阶级的马克思主义的理论队伍正在迅速成长。显然，这一切，离开了理论工作为保卫总路线服务是不能设想的。

贯彻理论工作为党的总路线服务的方针，十年来一直是有斗争的。中华人民共和国成立以来，有许多知识分子陆续地参加了我们的队伍，也带来了不少资产阶级的观点，不少人总想进行据说是超阶级的纯科学的理论研究，反对理论为政治服务。

有人说:“你们只注意实用，不注意理论。”这显然是一种错误的论调。实质上是“党的路线政策不是理论”的翻版。这种错误论调，过去曾经出现过，后来经过批判收敛起来了，现在看起来问题还没有解决。为什么要学习理论?学习理论的目的全在于运用，就是要运用马克思列宁主义来解决中国的实际问题。马克思列宁主义之所以是真理，就是因为它有用。实际上也只有通过实践运用，才可以真正学会马克思列宁主义。理论是从实际当中产生的，党的总路线是马克思列宁主义和中国的具体实践相结合的产物，党的总路线所要解决的，总是一定革命时期中革命斗争的中心问题，理论工作要研究中国革命的实际就必须首先研究这些阶级斗争和生产斗争中的最根本的现实问题。不仅如此，党的总路线是毛泽东同志运用马克思列宁主义为中国革命所规定的一系列理论指导和策略原则的最高度的概括，是无限丰富的中国革命经验的科学总结，是我国革命斗争客观规律的正确反映。它是行动中的马克思列宁主义。马克思列宁主义，具有不朽的生命力，我们不能使马克思列宁主义停留在书本上，我们所需要的正是这种行动中的马克思列宁主义。理论工作要宣传马克思列宁主义、保卫马克思列宁主义、实现马克思列宁主义，那就应该首先去宣传、保卫和实现这一个最生动、最具体的行动中的马克思列宁主义。

有人对理论研究要进行长期的“基本建设”作错误的理解，认为“为政治路线服务要影响经常的对客观规律的研究”，总希望保卫总路线只是一个“临时的突击的工作”而能够赶快挨过去。这些人错误地把保卫总路线和研究客观规律对立起来，和理论工作的“基本建设”对立了起来。他们不了解，任何对社会发展规律、革命斗争规律的真正理论研究，都只能有一个目的，即为正确利用这些规律、为革命斗争服务。而总路线既是这些客观规律的正确反映，又是人们利用这些规律的经验总结。因此，理论研究就决不能离开总路线的指导，离开贯彻总路线、保卫总路线的需要。保卫总路线，决不是不要进行科学研究，而正是要克服我们研究工作中的各种离开总路线的倾向，使研究工作能够更好地、更有效地进行。这里只存在辩证统一的关系，而决不是什么一个妨碍另一个的关系。硬要把它们绝对对立起来，除了使理论研究工作离开总路线之外，决不会得到别的什么好结果。

当然，理论研究工作的基本建设工作，类如资料的搜集整理工作、新的研究学科和项目的开辟工作和人材的培养工作等等，无疑地也是十分需要的，这种工作不仅不能削弱，而且必须加强。但是问题在于如何进行基本建设。“基本建设是长期的任务”。这话不错。但是难道可以认为总路线是只顾眼前不管长远吗?党的总路线既是我国当前建成社会主义的根本政治路线，也是我们走向共产主义的康庄大道。基本建设要搜集什么资料，开辟什么科目，都要考虑总路线的要求。研究工作的人材也只有通过为贯彻总路线和保卫总路线的斗争才能得到真正的培养。因此，为贯彻总路线、保卫总路线而斗争，决不是什么“临时性的突击工作”，而是理论工作在过去、现在和将来都必须全力以赴的根本任务，完成这样一个伟大的任务，也就是我们最主要最重要的基本建设，其他一切基本建设，只有紧紧围绕着它，才能达到良好的效果。

有人问:“你们不要百家争鸣了吗?”答曰:否。“百花齐放、百家争鸣”这是无产阶级的政策，而决不是什么资产阶级“自由主义”的政策。只有在马克思列宁主义的指导下，在党的总路线的旗帜下，科学之百花才能竞放异彩。贯彻“百家争鸣”的方针，决不是让资产阶级思想自由泛滥，而是通过学术问题、艺术问题的自由讨论来繁荣科学、艺术，为贯彻党的总路线、保卫党的总路线服务。“百花齐放、百家争鸣”的方针是人民内部思想斗争的发展规律、马克思列宁主义的发展规律、和科学艺术的发展规律的最正确最本质的反映，是党的群众路线在科学、艺术领域中的应用和发展。它是党指导我国科学文化事业能够取得高速度发展的一个根本方针，从而也就是党的总路线的一个重要内容。因此，决不能把保卫总路线和贯彻百家争鸣的方针对立起来。

理论和实际的结合，是马克思列宁主义本身的特点，是无产阶级政党区别于任何其他政党的重要标志。因此，理论和实际的结合，既是革命胜利的重要保证，也是党的理论工作的根本原则。理论斗争作为无产阶级阶级斗争的重要组成部分和主要表现形式之一，就一定要为政治斗争服务。总路线集中反映了群众革命意志和要求，是全国人民政治利益的集中表现。理论工作要为政治斗争服务，必须坚定不移地为保卫和实现这个全国人民的最高政治利益而斗争。贯彻总路线、保卫总路线正是理论工作的根本任务，是理论工作的生命线，是一切马克思列宁主义的理论工作者所必须坚持不渝地始终遵循的准则。

任何离开总路线的理论，决不可能是马克思列宁主义的理论，而只能是修正主义，或教条主义。理论工作不是为党的马克思列宁主义革命路线服务，就必然会去为机会主义路线服务。修正主义者力图篡改马克思列宁主义的普遍真理，根本是极力反对马克思列宁主义路线的，当然不愿意使理论工作去为革命的政治路线服务。教条主义者阉割了马克思列宁主义的灵魂，把马克思主义的条文生搬硬套，不愿意把理论和实际结合起来，他们也不会赞成真正革命的马克思列宁主义的政治路线，而甘愿去为错误的机会主义的路线服务。修正主义和教条主义的理论虽然有其重大的区别，但它们都是这一或那一机会主义路线的思想基础，因此有其共同之点。理论工作为贯彻总路线、保卫总路线而斗争，和反对修正主义、反对教条主义是一回事，而决不是两回事。因此，反对理论工作为政治路线服务，实际上就是反对向修正主义和教条主义作斗争，其本身不是教条主义，就必然是修正主义，两者必居其一，非此即彼。这是极容易明白的真理。

让我们高举马克思列宁主义的旗帜、高举毛泽东思想的旗帜，为保卫党的总路线坚决贯彻总路线而斗争!

①“列宁全集”，第13卷，第19-20页。

②毛泽东:“关于正确处理人民内部矛盾的问题”。

③“毛泽东选集”，第3卷，第1008页。

(原载“解放”杂志1959年第20期)

描述：

