id: 2134741226
标题：上海铁路管理局直属机关展开第五个打虎战役围剿大贪污犯大会上分别处理了一批贪污分子　会后分兵十四路对抗拒坦白的贪污犯进行围剿
日期：1952-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海铁路管理局直属机关打虎战斗已进到第五个战役。本月十一日上午八时，员工一千余人在新厦五楼举行围剿大贪污犯大会，当场对一批大贪污分子作了不同的处理，用事实再一次警告贪污分子:彻底坦白，从宽处理；拒不坦白，必受严惩。

大会首由徐局长讲话，他说:全局打“虎”战斗已获得极大胜利，现在大家愈打愈有劲，许多贪污分子已彻底坦白，走上自新的道路；但是，还有一些贪污分子，用抗拒坦白、翻供、毁灭单据、账册及证据、分散赃物、自杀等无耻手段来对抗政府和人民对他们的挽救，不肯投降。徐局长严厉地指出说:对这种贪污分子，一定要加重处分!徐局长号召全体员工:从现在起，对那些残余的大贪污犯，要开始一个坚决的、歼灭性的进攻，促使他们投降。徐局长最后正告一切大贪污分子:虽然现在坦白期限已过，但是如果能彻底自动坦白，依然能够获得减轻处分。

大会对四十九名尚能彻底坦白的贪污犯作了宽大的处理。例如，大贪污分子吴廷怀(原南昌分局计划科副科长)，他在临解放前后混乱中，曾勾结其他贪污分子，集体盗卖国家大批物资，直接造成国家财产损失达五十亿以上，间接对国家的损失，则在一百亿以上。他个人贪污黄金二百两以上。但由于他在拘留反省期间，尚能彻底坦白，愿退还赃款，并检举别人，表示要戴罪立功，所以呈请上级减轻或减免对他的刑事处分，并当场释放。又如大贪污犯马瑞元、吴开森(均为上海旅行服务所服务员)，都为走私大贪污犯。如马瑞元曾集体走私白粉五千一百余两，而且屡攻重犯，吴开森曾一人走私白粉一千一百余两及黄金一百余两，都对国家人民造成极大危害；但由于他们能自动坦白，交代尚清，愿退还赃款，并检举别人，也决定呈请上级减轻或减免对他们的刑事处分。

但是，对于另外一些狡猾顽固、拒不坦白的贪污分子，大会却对他们采取了相反的措施:大贪污犯顾允庆、陈人立、杨长生当场被指名坦白。顾允庆为材料处采购员，他凭借职务，出卖经济情报，并勾结奸商，组织集团，垄断路局的电器采购，对国家财产进行大规模的盗窃，使国家遭受到莫大的损失。但该犯上台却吞吞吐吐，不肯坦白。群众纷纷上台检举，并要求将他逮捕法办。该犯当场被逮捕起来。陈人立为前材料处公务员，曾勾结奸商，偷工减料，大量盗卖国家物资。例如，他在一九五○年三月，曾串通上海基地材料厂助理材料员魏嘉宝，盗卖废轮箍九吨，仅这一项就使国家财产损失一亿元以上。但该犯态度极其无赖，魏嘉宝亲自上台检举，将其如何盗窃及如何同他订立“攻守同盟”一一揭发。引起群众无比的愤怒，一致高呼:“逮捕陈人立!”会上当将该犯予以逮捕。杨长生为总务处采购员，曾以开假发票、盗卖物资等方式，进行大量贪污。但该犯上台仅坦白贪污腊纸数张，充分表现出狡猾抗拒的态度。经总务处员工用人证物证揭发后，群众一致要求将该犯当场逮捕。至此，到会群众一致热烈高呼:“拥护政府的正确政策!”“彻底坦白是生路，抗拒坦白是死路!”

大会开到这里，即对贪污分子进行围剿。政治部林岩主任，奉徐局长及谭政委之命，担任司令员，对大贪污犯下攻击令。这时，群众情绪激昂，对贪污分子发出最后的警告，此起彼落的口号声，喊着:“贪污分子，这是一个机会，早坦白比迟坦白好，自己坦白比别人检举好!”贪污分子在群众威力和鲜明的政策面前，当场举手要求坦白者有一百廿三人。接着，林主任宣布，分十四路大军，由吴良珂副局长等分任各路司令员，将尚未坦白而有证据的大贪污分子余育德(材料处副处长)、朱澄生(材料处工程师)等十四名包围起来。政治部宣传部沈启之部长代表各路司令员，向祖国、向党、向毛主席、向人民作了庄严的宣誓，表示:“誓以坚决、勇敢，忠于工人阶级、忠于党的热诚，接受打‘虎’的战斗任务，有决心、有信心、有把握打下老‘虎’，打退资产阶级的猖狂进攻，不完成任务，决不休止!”林主任命令各路司令员，要坚决战斗到胜利为止。各路大军当即各奔战场，一场猛烈的围剿战接着开始。大会在十一时余休会。

描述：

