id: 213d159e92
标题：党使我们取得红专大丰收文教战线青年积极分子汇报劳动实践中的收获　热情歌颂党的教育方针和文艺方针的辉煌胜利
日期：1958-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京30日电】　在今天的全国青年社会主义建设积极分子大会的发言中，青年积极分子们热情地歌颂了党的教育方针和文艺方针的辉煌的胜利。为无产阶级政治服务，与生产劳动结合，密切联系劳动人民，正是党的这些指示，使他们在辛勤的劳动里取得了“红”“专”大丰收。

突破资产阶级教育思想束缚　向尖端科学堡垒胜利进军

在“勤工俭学”口号下办起来的南京大学数学天文系光学计算仪器厂，半年多来已经制出了十二种高级天文仪器和其他尖端技术产品。这个工厂的代表朱耀鑫今天在会上讲了他们白手起家办工厂的故事。

党提出的教育与生产劳动相结合的方针，把学生们从资产阶级教育思想的长久束缚下解放出来了.他们大胆办工厂，用自己的劳动来制造国内需要的天文仪器，不再依靠外国。这个倡议得到党组织的支持，但是一些保守派却用尖酸刻薄的话来嘲笑他们。为了要用自己生产的第一个产品来证明党的教育方针的正确，学生们自己凑集了很少的资金，在一座楼梯下面只有5平方米的小屋里办起了工厂，用半个多月的时间制出了一架8吋半的返光望远镜。接着，他们又制成了一种国内没有的最新式的高级望远镜——马克苏托夫望远镜。这架望远镜曾被用来成功地拍摄了距离地球150万光年的仙女星座大星云的照片。这两次试制的成功更鼓舞了学生们攻克尖端科学堡垒的决心。就在今年11月7日，他们又用自己制成的无线电望远镜收到了来自太阳的讯号。

实践考验和充实了理论知识　劳动提高了思想和业务水平

北京航空学院1400多员工在其他有关单位支援下试制“北京一号”轻型旅客机成功的事，今天由参加试制这架飞机的全体青年的代表王光在大会上作了详细的介绍。王光说:这架飞机的试制成功是坚决贯彻党的教育方针的胜利。

王光说:学院的师生们在试制这架飞机的过程中，曾经有人怀疑这会不会降低教学质量。但是全部试制的过程证明，过去，许多教师缺乏全面的知识，只钻理论，不重视实践；现在通过生产实践，他们的知识得到了考验和充实，思想水平和业务水平大大提高。学生们过去作毕业设计，只是在理论上空谈全面和先进，常常是根据假设的条件，闭门造车，现在则具体掌握了制造飞机的常识和经验。参加了实际的生产劳动以后，学生们对体力劳动由生疏变成熟悉，由熟悉转向热爱，集体主义思想和敢想敢干的共产主义风格在生产实践中也大大发扬起来。所有这些，都是对于怀疑会降低教学质量的错误论点的有力驳斥。

党给了我们新的艺术生命　为劳动人民歌唱是莫大幸福

上海音乐学院的青年学生姚仁远今天在他的一篇生动的发言里，说明了党的教育方针和文艺方针给他们带来了新的艺术生命。他说，在伟大的整风运动中，党领导他们向资产阶级的教育方针和艺术思想展开了坚决的斗争。下厂下乡劳动锻炼，到劳动群众中去演出。因此全院青年的精神面貌发生了深刻的变化。在创作上由于摆脱了以往单纯追求技巧和忽视思想问题的倾向，今年2月到8月，全院师生共创作了音乐作品2，000多首。在教学改革运动中，师生们批判了资产阶级学术思想，制订和编写了各种课程的61种教学大纲、12种教学计划和50多本教材，现在中国教材已占80%以上。

姚仁远在会上说:斗争的实践教育了我们，使我们懂得了:艺术的源泉来自火热的斗争，来自劳动人民。不热爱劳动和劳动人民的人就没有资格学音乐。为劳动人民歌唱，为促进社会主义建设歌唱，就是我们最大的幸福。姚仁远在发言中，还很有风趣地用过去他们擅长的那种洋腔洋调和向群众学来的沪剧“紫竹调”，对比地唱了两首歌，来说明资产阶级知识分子的感情和劳动人民的感情的区别。他发言以后，又接受大家的热烈的要求，用安徽的“门歌”和苏北的“打寿场”的调子，演唱了他在大会期间学会的两首民歌。

不仅要建设社会主义　而且要歌唱社会主义

湖南省沅江县白沙州农业社青年业余文艺创作组组长陈定国的发言，说明了劳动人民的惊人的艺术创作天才。他们的创作组共有142个组员，一年来共创作了剧本34个，小演唱41个，山歌8.6万多首，快板3.6万多篇，还有顺口溜、弹词、相声等各种形式的作品14万多件。在9月份建立人民公社时，他们又创作了宣传壁画330多幅，把白沙州打扮得五彩缤纷，光辉夺目。

陈定国说:“我们不仅要建设社会主义，而且要歌唱社会主义。”明年，他们将要开展一个每人“读百本书，写千篇诗”的运动，把全社青年都组织到创作队伍中来，为100万篇作品而奋斗。

“以现代剧为纲，永远坚持文艺为政治服务，为生产服务，为工农兵服务的方针。”杭州越剧团青年演出队的代表邢素芳在发言中表达了她们全队青年演员的决心。下工地，下田头，上街头，几年来，她们一直保持了民间剧团和群众联系的光荣传统，初步取得了政治上和艺术上的双丰收。

今天在大会上发言的共11人。大会明天将继续举行。

描述：

