id: 213ff476ed
标题：我们要分担一部份伟大而光荣的任务为响应文联号召会员下乡参加土改而作
日期：1950-10-29
是否是时间段：false
作者：许偕
来源：
标签：毛泽东,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许偕

我们应该深自庆幸，也应该觉得光荣，因为我们正好生在这个伟大的时代，毛泽东的时代!

这是一个国际主义的民族主义时代，这是一个集体主义的个人英雄主义时代，同时，这也是一个通向社会主义的新民主主义社会开始建设的时代!

在这个伟大的毛泽东的时代里，由于毛泽东时代的感召，由于我们自己的警觉，我们自己的肩膀上都放着一件伟大的任务。——这个任务，一面固然是国际主义的，但同时却又是民族主义的；因为我们的民族主义，事实上就是国际主义的民族主义，我们把自己的民族弄好了，我们国际的和平力量也就扩大了。我们是站在自己的岗位上，但同时却又站在国际和平的岗位上在工作着的。我们在中国大陆上，已经把美帝和蒋匪帮的势力赶了出去，我们在反对以美帝为首的国际侵略战争，我们在展开和平签名运动，呼吁，并且坚决保卫世界持久和平，这就是国际主义的，同时却又是民族主义的具体的表现。

在这个伟大的毛泽东时代里，我们正在走着通向社会主义的新民主主义的道路，我们是集体主义，但同时却是个人英雄主义的。只因为我们的个人英雄主义，是着根在集体主义上面，是集体主义的个人英雄主义，所以这个个人英雄主义非但不与集体主义冲突，而且还使这个集体主义更加丰富了他的内容。个人的工作，就是集体的工作，个人的成就，也就是集体的成就，在这几年的人民解放战争与新民主主义社会建设的过程中，我们已经产生了多少的战斗英雄，劳动模范，这也就是集体主义的个人英雄主义的具体表现。

发展你自己，创造你自己，站在你自己的岗位，争取为人民大众，为整个社会服务的机会，尽力贡献出你个人的能力，为集体，为民族，同时却又是为整个世界的。“有一分热，发一分光”，鲁迅的名言，正是我们具体工作的主要精神。只要你拿出力量来，把自己投到工作中去，抓紧机会，那是不怕没有工作，也不怕没有成绩的。并且，你在这种工作中，你自己也会觉得着，你是在参加了这新社会的建设工程，你的一分努力，你多一分努力，都会在这新社会建设工程中见出来，显出来。

在这个伟大的毛泽东时代里，过去我们所用的一切象征字眼，什么黎明呀，什么光明的前途呀，似乎都用不着了。因为这里摆着的，已经明明是一个事实；要说的话，那末只有“东方红，太阳升”，倒是差可彷佛于万一的。在这个伟大的时代里，过去我们知识份子的那套空虚的感伤，什么悲秋怀春，什么伤怀作赋，或是叹着什么生不逢时的话都用不上了吧!问题是怎样抓紧机会，尽量的贡献出你的力量，为人民，为民族服务，你也分润了新民主主义社会建设的任务与光荣。我们何幸才生在这伟大的时代里呵!

从我们的半封建半殖民的社会，通向新民主主义社会的大道，就是反帝反封建。这是一条中国历史所规定的道路，但我们到今天还没有彻底的完成。资本主义国家的战争贩子们还在挑拨战争，制造战争，我们国内的农村土地关系，——那个封建剥削的最古老的根源还没有完全肃清。这都要等待着我们去工作的。并且，我们的展开了大规模的土改运动，这意义也不仅是反封建的，同时也是为国际的和平运动奠定了伟大的基础，增加了不可动摇的力量的。“解放农村的生产力，发展农村生产，为新中国开辟工业化的道路。”这就意味着国际主义的民族主义，就包含着集体主义的个人英雄主义的意义的。个伟大的时代里，

新中国的建设，我们有了责任，我们必须分担我们一部份的责任。在这我们为什么不尽一切可能，走上我们所应站岗位上去呢。把自己的力量，放在新中国的建设工程中吧，只有在集体当中才能彻底发挥个人的力量!

我们要抓住这时代所赋予我们的光荣的任务呵!华东区正在进行大规模的土改，上海的文联，正在对我们号召，我们去参加这部历史改写的工作，参加这新中国建设的翻土尊基工作，去参加这一千载难逢的伟大工作吧!我们生在光荣而伟大的毛泽东时代里，我们要分担这一伟大而光荣的任务，我们要配合着这一时代这一伟大的集体行动，来完成这一伟大而光荣的任务!　一九五○·十·廿六。

描述：

