id: ae19eab817
标题：中央人民政府教育部关于加强今年冬学政治时事教育的指示
日期：1951-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央人民政府教育部关于加强今年冬学政治时事教育的指示

全国各大行政区对今年冬学运动多数已发出指示，并已作了布置。毛主席最近在中国人民政治协商会议第一届全国委员会第三次会议上指示我们：继续加强抗美援朝的工作，增加生产、厉行节约，以支持中国人民志愿军，这是中国人民今天的中心任务。冬学是教育和组织广大农民群众的有力武器，我们应该充分运用这个武器，配合其他工作，来实现上述的中心任务。为此，特作如下指示：

一、今年全国各地的冬学均应普遍和深入地向农民群众进行抗美援朝爱国主义的教育，推进增产节约和爱国公约运动，并结合当地情况，进行关于土地改革、民主改革、生产互助以及婚姻法等政策教育。这是今年冬学运动的首要任务。冬学文化学习的内容应尽可能与政治教育相结合。各地应防止和纠正因孤立地强调文化学习而轻视政治时事教育的偏向。

二、为了胜利地完成这一任务，各地领导机关应组织各方面的力量，在统一的计划下，分工合作，进行这一工作。县、区、村均应组织有专人负责的农民业余教育委员会或冬学运动委员会，动员和组织有条件的区、村干部，驻在地的机关干部、宣传员和政治水平较高的小学教师，担任冬学的政治教员，由他们作讲演或上课。事先应以县为单位集中政治教员进行短期训练，指示教育内容和教学方法的要点。

三、今年冬学的政治教材，各省、市教育部门应即根据人民政协全国委员会第三次会议上毛主席的开会词、周总理的《政治报告》和彭真副主席《关于抗美援朝保家卫国运动的报告》，编印教材提纲；并应结合当地情况编印关于土地改革、镇压反革命、民主改革和婚姻法等教材提纲。以上教材提纲均应及时地和有重点地传授给冬学教师。

四、各地冬学在加强政治时事学习时，应尽可能坚持进行文化识字教育；在比较正规的农民业余初等学校（常年民校），尤应在原有基础上，逐渐建立一定的制度，进行政治与文化学习。

五、冬学和农民业余学校的政治与文化学习，各地区、村干部和积极分子尤应带头参加，以造成今年冬学运动的热潮。去年全国冬学入学农民已达二千五百万人，到今年秋季转入农民业余初等学校的已达一千一百余万人。我们应争取今年参加冬学的人数达到三千五百万人，明年转入农民业余学校的达到一千八百万人。全国教育工作者应立即动员起来，联合各有关方面，为达到上述目标，胜利完成毛主席所指出的中心任务而奋斗。

 部长  马叙伦一九五一年十一月十一日

描述：

