id: 7e06cd4bfa
标题：从战争实例中领悟制胜精髓评专题片《毛主席用兵真如神》
日期：2007-1-29
是否是时间段：false
作者：张东
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《毛主席用兵真如神》是一部全面展示毛泽东军事思想和战争指挥艺术的电视专题片。该片让我们再次领略了毛泽东军事思想的魅力，从中感受到了毛泽东作为一位军事家的伟大。

这部专题片抓住“神”字，标题用“毛主席用兵真如神”，确是画龙点睛之笔，一语揭示影片主旨。战争艺术与指挥战争的人密不可分，毛泽东军事思想与其独特的人品、人格融在一起，显示出独特的魅力。正如片子在第一集中所指出的：“毛泽东是集政治家的胆识圆通、哲学家的深邃智慧、军事家的气魄机敏、诗人的浪漫想象于一身，并由此创造出了他的军事思想和战争理论。”

兵无定势，战无常规。毛泽东的军事思想，建立在充分的自信及超乎常人的胆识上。最典型的是长征路上毛泽东指挥红军四次渡过赤水河，摆脱了蒋介石的围追堵截，把红军带出了险境。四渡赤水堪称毛泽东军事生涯中的华彩乐章。这部专题片，用一集篇幅介绍四渡赤水一役，我们从中发现，事实上“四渡”并不是一开始就安排好的，而是随着形势和战斗的进程，随时修正最后完成的。正如军史专家后来评论的：“毛泽东之所以成为伟大的统帅，就在于他的军事指挥从来不墨守成规，从来都不遵守固定的计划，敢于和能够修正被实战证明是不可行的计划，在不利的局面下，变被动为主动。”

毛主席用兵真如神的“神”从何而来？专题片做出了令人信服的回答：毛泽东的“神”缘自他的脚踏实地，他的战争指挥艺术之根深植于中国大地。他深入社会做调查研究，体察民情，了解中国社会的特殊性，了解人民群众的需要，所以他能够提出如“农村包围城市”、“枪杆子里面出政权”等中国特色的斗争策略，最终建筑起以“人民战争”为基石的战略思想与战斗方法。

该片的另一个特点是它以实际战例为依据，将一些我们熟悉或不熟悉的战法、战术思想、战斗方式具象化。在这部专题片中，一些过去我们耳熟能详的战争思想与战术方法，例如关于游击战的“十六字诀”、“诱敌深入”、“战略持久，战役速决”等等，都得到了很清晰的解读。尽管这不是一部教学片，但我们还是能从中学到很多军事战争学方面的知识。此外，大量穿插其中的军事专家们的讲解和分析，也使这部专题片更具有知识性、权威性。

毛泽东不仅是一位伟大的军事家，也是一位哲学家，一位诗人。他的学者风范与诗人气质也影响到了他的军事思想。在毛泽东的军事理论中饱含着丰富的军事哲学思想，比如对战争态势高屋建瓴的分析，从微观与宏观的角度判断战争中的取舍、进退、得失等，都贯穿在他的指挥艺术之中。诚如该片在片尾中所说：“当今世界，和平与发展是时代的主题，但居安思危，我们读读毛泽东，想想毛泽东，在毛泽东的用兵韬略中领悟战争制胜的要髓，不无益处。”这，也是《毛主席用兵真如神》这部专题片所要给我们的要髓。（张东）

描述：

