id: 7e0799768e
标题：军事变革大潮中涌现的新学科：科技军事学
日期：2004-12-1
是否是时间段：false
作者：苏恩泽
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
军事变革大潮中涌现的新学科：科技军事学

●苏恩泽

从“军事科技学”到“科技军事学”

“军事科技学”，早已耳熟能详了。它是指：科学技术在军事领域的应用。

由于科技的迅猛发展，今天，作为军事学“内在主体”的一门新学科——“科技军事学”，已经在军事领域里迅速成长。无疑，它将大大推动军事学的创新，促进军事学的发展。

正像“科技社会学”的基本点是所谓的“默顿问题”——“科学、技术与社会的互动机制是什么？”一样，“科技军事学”的基本点则是：科技与军事的互动机制。换句话说，正像“科技社会学”是对科技与社会的整合研究一样，“科技军事学”则是对科技与军事的整合研究。

科技与军事的互动机制是什么呢？形象地说，是“火车头”与“推进器”的关系。军事是科技的火车头，牵引着科技的发展；而科技是军事的推进器，推动着军事的创新。

正如马克思所说，人类大规模地运用机器，也是从战争中开始的。西欧最早的火器在14世纪出现，16至17世纪，火炮机动能力提高，出现了带燧石撞击式枪机和纸造弹壳的火炮，火炮射速达每分钟1发。而后，爆炸弹出现，海军也装备了火炮，19世纪后半叶，开始使用无烟火药和从尾部装弹药的线膛武器，1916年则首次出现坦克。历史事实充分证明，正是在军事战略和前线需要的刺激下，一些主要的科学领域才得到发展，才制成了某些基本的技术装置。而今天，没有这些装置，无论生产还是社会生活都将不可想象。弹道学、概率论、雷达、自动系统、飞机、空气动力学、火箭……都曾是当时作战需要的焦点。而战争形态、作战样式、战略、战役与战术，都无不受着科技发展的推动。人类经历过四代战争：第一代，奴隶封建社会时期的冷兵器战争；第二代，火药与滑膛枪的战争；第三代，膛线步兵武器和火炮的战争；第四代，自动武器、战车、战斗机的战争。而第五代，就是核战争了；核战争虽然没有实际发生，但是却威胁了人类50多年，至今未停。核战争以后呢？就该是第六代，即高精密度武器的战争了，这也正是今天和未来的战争。再向前眺望，天军的出现，将使战争进入第七代；即：有天军参加的战争。美前空军参谋长福格曼曾在讲演中称：“在新世纪的头25年，你能及时地发现、盯住和跟踪、瞄准在地球表面移动或者位于地球表面上的任何有重大影响的目标。我可以非常坦率地告诉你们，今天我们已经能够做到其中的大部分。这种能力将对所有的军种产生深远的影响。”

至于科技革命对军事革命的影响，不言而喻。美霍普金斯大学教授科恩说：“军事革命的实质就是组织与运作军队的方式将发生非常重大的变化。”美欧文斯上将说：“那种认为军事革命需要很长时间才能完成的说法，只不过是想要坚持老一套的做法而已。而老一套的做法已不再与我们能够拥有的新型军队相适应，我们应当大步向前跃进。”

科技军事学体现的是新的科技观和方法论

“科技军事学”的诞生，来自对“科技社会学”（STS）的借鉴。1938年，美哈佛大学研究生默顿发表博士论文：《17世纪英格兰的科学、技术与社会》，把对科学与社会的“整体研究”推向深入。默顿认为：是科学与社会的“互动”使科学在“某些确定型社会”中获得重大而持久的发展，并第一次提出了“科学、技术和社会STS”这个新概念，强调要对它们“互惠的关系”进行经验的和定量的研究。1939年，贝尔纳出版了《科学与社会功能》一书，指出：“科学和社会的繁荣昌盛都有赖于科学和社会两者之间的正确关系。”维纳明确提出科学技术的“双刃剑”概念。英国的斯诺则呼吁要对被割裂的科学文化和人文文化进行“沟通和融合”。他在1949年发表的著名演讲“两种文化”中，明确提出了开展学科间交叉研究，把自然与人文科学结合起来的主张。

随后，首先是美国、欧洲产生一系列STS研究计划、中心和院系，创办刊物和学会，培养STS本科生和研究生，使STS逐步形成了一门学科。STS强调的是科技与社会、物质与精神、科技与人文、人与自然等等之间的和谐、协调发展，是一种新的价值观和发展观，又是一种新的教育观、科技观和方法论。实际上，它不仅对当代世界快速稳定、健康发展和解决生态环境、资源、能源、人口等全球问题产生了重大影响，而且将开创更加美好的未来。

“科技军事学”的突破口：打开“默顿黑箱”

所谓“默顿黑箱”是指：默顿在对科技与社会的“互动”研究中，总是把科技作为“黑箱”处理的。这就是说，将科技知识与内容“黑箱化”，也就是“空心化”——暂时不讨论科技知识本身。

这种方法在STS研究的初期是有贡献的。但是，已经越来越不适应时代了。当前最需要的是：打开黑箱，深入内涵，才能促进科技与军事的真正融合——不懂科技就不懂战争。

美军在战争中使用贫铀弹引起的“双刃剑”作用，是“科技军事学”的最好注解。由于从欧洲各地大量传来了有关在波黑和科索沃执行过维和使命的老兵死于或患上癌症的消息，英国《泰晤士报》报道：许多受害者及其家属认为：“罪魁祸首是美国空军！”俄国军事专家则强烈谴责：美军为首的北约部队，向南联盟投下贫铀弹所产生的辐射及其后遗症，相当于两颗类似二战时美军投在广岛的原子弹。加拿大滑铁卢大学的夏尔马博士1998年起草的研究报告则称：贫铀弹导致美国退伍军人和伊拉克公民中的癌症患者增加2~10万人！

总而言之，“科技军事学”为军事领域提供了一个更高的视角。

描述：

