id: 7e0745ac56
标题：妈从美国归来
日期：1998-12-26
是否是时间段：false
作者：赵静
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
妈从美国回来了。妈是第一次去美国，也是第一次代表她们学校参加马里兰州立大学主办的“东亚汉字国际书法教育学术会”，所以我放暑假刚踏进门，她便激动地拉着我说这说那。

“你太忙，所以也没告诉你。”“我们总共开了4天会，有美国、日本、加拿大等国家的代表。我带去的全是儿童作品。喏，你看，这就是那位最小的作者，才5岁呢！”

可不，照片上一个胖乎乎的小男孩憨态十足地笑着。看着他，我不禁想起我五六岁的时候。那时，人们刚刚从“文革”的噩梦中醒来，在我家乡这样一个以旅游业为主的县城，虽说依着“烽火戏诸侯”的骊山，傍着堪称世界奇迹的秦始皇陵兵马俑，还有那“温泉水滑洗凝脂”的华清池，但是来游玩的人却很少，学校也是百废待兴，哪还有精力搞什么高雅的书法教育？

如今，20年过去了，故乡已发生了惊人的变化。妈妈任教的学校开展儿童书法教育，先后培养出许多获全国大奖的小“书法家”，每年都有数十幅作品东渡日本参展，还与长崎市的一所小学结为友好小学，而妈妈这位小学校长，也踏着对外文化交流的浪潮走向了美国。这一切，怎不让我这做女儿的兴奋和骄傲！

“这不过是一个开始，以后我们要常参加这样的交流，让更多的人了解汉字书法，了解中华民族的文化。”妈妈坚定地说。

（作者系西安政治学院学员）

描述：

