id: 7e0907f089
标题：春姐
日期：1979-2-27
是否是时间段：false
作者：王世阁
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
她买来了两棵酸菜，切了多半棵（剩下的留着下顿包饺子），又切猪肉片，泡了一把马莲粉，一块下进砂锅里。然后搬个小木凳，坐在蜂窝炉旁。从炉眼里冒出的蓝色火苗，把她的鸭蛋形脸映照得红扑扑、亮闪闪。

春姐是飞行大队长欧阳成的妻子。她知道，飞行是件又费脑子又吃劲儿的光荣任务，时刻准备为爱人分承重担。但是，每当有飞机在天上飞的时候，她总免不了有些担心，怕出点什么意外事。上星期，欧阳回家，晚饭只吃一张烙饼，精神也不太足。春姐问：“你身体不自在吗？”欧阳说：“没事儿。”春姐多长了个心眼，乘爱人睡熟了，把体温计插在欧阳的胳肢窝里，量的体温是三十八度五。第二天，欧阳提起飞行装具要去准备飞行。春姐说：“你发烧，能飞吗？”欧阳说：“后天飞，没事。”说完便大步流星地走了。开飞那天春姐越寻思越担心，就偷偷地给团里郭政委打了电话。郭政委表扬了她，说：“你做得对。”把已经上了飞机的欧阳成叫了下来。为这少飞一次，欧阳很恼火，在电话里把妻子批了一顿，说她瞎反映，乱放炮，并且规定：“飞行的事以后不要管。”听说，为这个，欧阳又挨了郭政委的批评。……

房门咚地打开了，带进来一股子冷风。五岁的栋栋跑进来：“妈妈，爸爸回来了。”

话音没落，欧阳成板着个脸，大步跨进了屋，把栽绒帽往桌上一撂：“饭好了吗？”

春姐瞟着爱人的脸色，暗自嘀咕着：他是不是心里还窝着气呢？她先把高压锅煮的大米饭端上来，又连锅把炖猪肉酸菜粉捧在桌当央，用围裙擦擦手，含笑说：“当家的是开飞机的，屋里办事的还慢得了？”

欧阳的嘴角咧了咧，算是对妻子的回答。但他的脸仍然板得挺严实。他操起筷子，夹一口酸菜，不知为什么摇了摇头，“嗯”了一声。

春姐看看欧阳，也夹口酸菜尝了尝，噢，忘了放盐了！她歉意地笑笑，赶紧去厨房抓了把盐，顺便带来一小碟韭菜花和腐乳酱。可是，一看，欧阳已经撂筷子了。

“吃完了？”

“嗯。”

“饱了吗？”

“嗯。”

欧阳起身进了里间，回手把门关上了。春姐思量着：唉，八成还记着上个星期的事哩！她侧着耳朵听听，从卧房里传出的是脚踩地板的咚咚声。她小心地放下碗筷，假借看孩子，轻脚进了里间。这时，欧阳已经不踱步了，正面对白墙，闭着眼睛，腮帮子一鼓一鼓的，口中念念有词呢。“噢——”春姐放心了。原来，他是在准备飞行呀！再一看，欧阳从怀里掏出一个塑料飞机模型，擎在半空中比划着。这工夫，小强强在床上蹬了蹬腿，春姐赶忙把他抱出了卧室，重又坐在饭桌旁。她一边照看栋栋吃饭，一边给强强喂奶，脸上洋溢出甜甜的笑意。

春姐很体谅爱人。她和欧阳结婚快十年了。她清楚，欧阳只读过四年小学，当初学飞行时，真是费了牛劲儿。他为了尽全力掌握飞行技术，虽说飞行员宿舍和家属院只有一楼之隔，但除了节假日之外，从不回家，家里的事都是春姐里里外外跑。如今，部队正在一股劲儿地搞现代化，凭他那点文化水儿，自己要学习好，飞出个样儿来，还要指挥别人，等于再要爬上一个万丈高坡呀！他哪天不是两眼一睁，忙到熄灯，熄灯不算，加班再干！在这个情况下，一定得让他舒心，把全副心劲儿都扑在训练上才行呀！

不知强强是没有睡足觉，还是哪儿不舒服，忽然抓上抓下地哭起来，棒锤似的小胖腿直踢蹬。春姐忙把奶头塞进强强的嘴里，一边悄声唱着：“小强强，别吭叽，长大让你开飞机；开飞机，真威风，气得老修直哼哼……”一边瞟着里间，生怕分了爱人的神儿。小的没住嘴，大的忽地蹦起来，一头钻进里间，搂着爸爸的腿，缠着要讲打仗的故事。这下可急煞了春姐，她顾了哄小的，顾不了拉大的，只得夹起强强，跟进了里间，嘴里直埋怨栋栋不懂事。

“看把你急的。”欧阳拉拉妻子，“没关系，我在飞机上的响声比这儿大得多，让他们闹吧。”他让春姐坐在对面椅子上，对大儿子说：“栋栋，现在，由你妈跟我打一场空战，你在旁边看着，好吗？”

栋栋想起在幼儿园的游戏，高兴了，象个小猫似的，呼的一下子爬上了桌子，拍着小胖手，说：“好的，你俩打，我看着。”

欧阳从兜里拿出一本处置特殊情况的材料，交给春姐：“我个人死背效果不大，你考考我。”

春姐应着，把一块小孩酥塞进强强嘴里，然后问：“咋考？”

欧阳说：“象上回那样，按顺序问也行，抽测也行。咱们百分制，答错一条扣五分。”

春姐翻开书页，表情严肃，摆出一副老师考学生的架势，张口来个抽测：“你说说，发动机失火。”

欧阳答道：“判断：一、火警信号灯亮；二、转弯时可以看到烟带；三……喷气温度和转速指示异常。处置……”

“嗯。”春姐满意地点点头，接着问：“你再说说飞行错觉。”

“是！”欧阳习惯地并拢双脚，“在复杂气象、夜间、海上以及能见度较差的情况下飞行时，容易发生错觉。”

“发生错觉时，飞行员有什么感觉？”春姐紧盯着问，忽然觉得腿上热呼呼的，低头一瞅，哟，敢情是强强撒尿了。

欧阳半闭着眼睛，只顾回答：“飞行员自身的感觉和实际飞行状态不一致。”

“怎么不一致？”

“通常有倾斜错觉、俯仰错觉、方向错觉、倒飞错觉，还有，还有……”

“还有啥？”

“还有……”

“爸爸卡壳喽，爸爸卡壳喽！”栋栋拍着小手，嘻嘻地笑着。好象爸爸答不好，妈妈得了胜似的，明显地偏向妈妈一边，叫着：“给爸爸扣分。”

春姐瞧着爱人挖空心思的样子，不免有点心疼。她照准栋栋的屁股蛋儿，轻轻地拍了一下，使个眼色：“外头玩去。”这时，她听到欧阳的回答：“还有，反旋转错觉等。处置……”

“你等等。”春姐打断了欧阳的话，“我给你泡一杯茶，兴奋兴奋脑子。”

不知啥时候，团里郭政委已经进屋了。他瞧着欧阳和春姐那副一本正经的态势，憋不住呵呵地乐了：“我说欧阳成，你光知道自己练，对妻子可是缺少体贴呀。”

欧阳这才从冥思苦想中解脱出来，忙给政委让坐。

郭政委说：“你知道吗？春姐前天发过烧，体温三十九度。医生让她住卫生队，她说：‘你给我点药，我回家住吧。’硬是留在家里照顾孩子。”

春姐怪不好意思的，忙接过政委的话头：“伤风感冒的，算个啥病？”

欧阳说：“春姐，你咋不告诉我一声？”

“告诉你，也治不了我的病，又让你牵肠挂肚的。其实，政委已经安排隔壁胖大嫂关照我了。”

郭政委接着说：“欧阳成，从打倒‘四人帮’以来，在飞行训练上，你年年立功受奖，去年你们大队又评上了硬骨头大队。春姐在家属工厂也干得很好，也是年年受奖。在这中间，你爸爸两次病重，你知道吗？栋栋感冒三次，你知道吗？都不知道。这些，都是春姐给你妥善安排了。如果说，在向现代化进军的远航中，你的翅膀是硬的，那么在你的翅膀上，也凝结着春姐的许多心血呀。不是吗？”

“是。”欧阳搓着两片大手掌，面向妻子，“你，真是的，为我……”下边不知说啥好。

春姐掏心地说：“欧阳，你们搞现代化也不容易呀。那天，政委领着小工厂的家属们看新式飞机，我上‘屋里’一看，那么多开关、仪表和电路，真眼晕哪。我琢磨着，要摆弄好它们，非得精神旺盛不可，要是一走神儿，准出差错。咱们炖大锅菜，该说是个粗活儿吧，我还丢三落四的呢，今儿就忘了搁盐。这要是在天上呢？……”

夜深了，白亮亮的月光透过玻璃，映照在床上。春姐瞧着身边熟睡的爱人和孩子，心窝里涌起股股幸福、自豪的波浪。她想起旧社会自己的苦难家世。妈妈说过：“春儿，你是拣了一条命呀。你刚降生那阵，咱家穷得揭不开锅，差点把你饿死。……”春姐暗自问道：“如今过上这么美满的日子，是怎么得来的？”她想起，在战争年月里，妈妈经常为部队做军鞋，救护伤号，还舍着命上火线给战士送吃喝，运弹药，是全县出名的支前模范，到现在，人们还称她“老支前”。那么今天，在部队向现代化进军的战斗日子里，自己支持爱人一心开好飞机，不也是一种支前行动吗？

“呜———”突然，机场上的战斗警报器响了，声音悠长，扣人心弦。

春姐几乎和欧阳同时坐起来，很麻利地穿好衣服。随即，她把手枪、飞行图囊和装具包，一件件地递给爱人。欧阳深情地瞅了妻子一眼，几步出了屋。春姐立在窗前，静静地谛听着。一阵汽车声响过，机场上的灯亮起来了。接着是震动人心的飞机发动声和起飞声。这究竟是战斗起飞？还是演习起飞？欧阳是不是起飞了？去哪儿了？去多久？有危险吗？她统统不知道。但是，她心里有数，这是保卫祖国的需要。

她把孩子的被子盖好，披上欧阳的棉大衣，轻步出了屋。抬头看，群星闪耀，如同一双双警惕的眼睛，在注视着既是沉寂又是沸腾的大地。她豪情汹涌，悄声哼起当年妈妈教她的歌：

小妹妹，送哥哥，

一送送到珍珠河，

叫声哥哥慢点走，

妹妹我还有话说。

只管放心上山去，

千万可别惦记我。

等到打败吃人虎，

咱俩吃饭总同桌。

……

陈玉先插图（图片）

描述：

