id: 7e0aafbb95
标题：美国人民反对侵略战争运动迅猛发展
日期：1971-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从四月中旬以来，美国各地上百万的工人、黑人、学生、教师、妇女、退伍军人和现役军人，在华盛顿、旧金山等城市举行声势浩大的示威游行，反对尼克松政府的侵略政策和战争政策，要求立即从印度支那撤回全部美国军队。这场波涛汹涌的革命怒潮，有力地冲击着白宫的反动统治，再一次显示了美国人民中蕴藏着巨大的革命力量。

面对这次美国历史上规模最大的反对侵略战争的示威，尼克松政府恐慌万状。为了镇压美国人民的斗争，华盛顿当局竟然出动了一万八千名武装军警，对示威群众进行极其残暴野蛮的镇压。并先后无理逮捕示威群众一万三千多人。但是尼克松政府的反革命暴力吓不倒美国人民，示威群众英勇顽强，不屈不挠，同反动军警进行了英勇的搏斗，他们用石头、瓶子、树枝、破罐头，反击反动军警的镇压。许多示威群众即使被捕，也仍然坚持斗争。他们把关押示威群众的地方叫作“造反城”。他们说：“就是把我们关押十年，我们也不会停止斗争。”这一切表明，美国反动当局的法西斯镇压，只能使美国人民革命斗争的烈火燃烧得更猛烈。美国人民正处于新的觉醒之中。

在这场持续了半个多月的声势浩大的示威运动中，不仅参加斗争的群众十分广泛，而且他们把斗争的矛头直接指向美国政府的侵略政策和战争政策，指向美国垄断资产阶级的法西斯统治。在美国首都华盛顿成千上万的群众举着越南南方民族解放阵线的旗帜，高呼“胡志明！（越南南方）民族解放阵线一定胜利！”的口号举行示威，有的冲入美国国会，高呼：“停止这一场战争！”有的冲上五角大楼的台阶，高呼：“我们不要你们的战争！”“立即把全部军队撤回国！”有的在税收总局前面散发传单，呼吁人民“不纳战争税”，在征兵局前面谴责美帝驱使大批青年去充当炮灰。有的退伍军人还愤怒地把美国统治集团过去发给他们的“勋章”、“奖章”统统扔掉。示威群众豪迈地宣布：“如果政府不结束这场战争，人民将结束这个政府！”

伟大领袖毛主席指出：“我相信，英勇战斗的美国人民终将得到胜利，而美国的法西斯统治必然失败。”美国人民反对美帝国主义侵略政策和战争政策的革命洪流，是任何反革命力量所无法遏制的。美国人民只要敢于斗争，坚持下去，一定会取得最后的胜利。

描述：

