id: 7e0a6a6b75
标题：抓好政治思想关心政治大事
日期：1960-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林彪元帅根据毛主席历来的指示和部队的实际情况，对我军的政治思想工作，曾作过一系列重要的指示，特别是最近提出的关于政治工作领域中的四个关系问题，更是创造性地运用毛泽东思想的范例。这一指示的主要精神，就是要我们集中力量做好人的思想工作，真正把思想工作当作各项工作的突破口。为什么必须如此呢？因为做好人的思想工作，充分发挥人的主观能动作用，是战胜一切敌人，完成一切任务的关键。我们一定要闻风而动，迅速采取各种措施，坚决贯彻执行林彪元帅的指示。

我们是辩证唯物主义者。我们承认物质是第一性的，思想是第二性的。但是第一性的东西不一定总是第一等重要，有时是第二等、第三等重要；第二性的东西，有时却第一等重要。也就是说，在一定的物质条件下，思想掌握一切，思想改变一切。精神的力量一旦与群众相结合，就可以转化为巨大的物质力量。实际生活中不是常有这样的事情吗？例如作战，常常增加一个团、一个营打不败敌人，而指挥员集中了群众的智慧，摸准了敌人的规律，想出了一个好的打法，就打败了敌人。日常工作也是这样的，同样的物质条件，但是人的觉悟不同，干劲不同，水平不同，工作的结果和成效也就不同。

我们强调抓思想，主要是抓政治思想。政治思想指的什么呢？指的世界大事，国家大事，人民的大事和党的大事。当前大事中间最大的事情又是什么呢？在国内说，就是高举总路线、大跃进和人民公社的三面红旗，进行社会主义革命和社会主义建设；在国际说，就是反对帝国主义的斗争，就是共产主义的革命运动。而所有这些大事，这些带政治性、全局性的大事，在阶级社会中，都是跟阶级斗争，跟无产阶级夺取政权和巩固政权的根本问题结合在一起的。因此也可以说，政治思想，就是阶级斗争的思想，就是夺取政权和巩固政权的思想。我们说政治挂帅，就是要以政治思想做为思想工作的主要内容，就是要人人关心政治，关心国家大事和世界大事。

我们必须关心政治，关心国家大事和世界大事，首先是因为，这些大事跟我们每个人都有切身的关系。在阶级社会里，每个人都属于一定的阶级，都不能站在阶级之外。个人的解放从属于阶级的解放，个人的利益从属于阶级的利益。就是将来阶级消灭了，个人的一切仍然从属于公共或集体。我们绝大多数同志都是劳动人民出身。试想，如果没有整个革命的胜利，整个阶级的解放，我们能够成为新中国的主人，过上今天这样的幸福的生活吗？当然不能。同样，革命成功了，阶级解放了，如果不去继续巩固革命的胜利，每个人的个人的利益也就没有保障。我们做政治思想工作，一定要把这个根本道理讲清楚。

我们必须关心政治，关心国家大事和世界大事，还因为军队在政治斗争中，在国内外大事中担负着重大的任务。夺取政权和巩固政权，是阶级斗争中最重要的问题，是政治大事中最大的事。而无论是夺取政权或巩固政权，军队都担负着严重的责任。毛主席在“战争和战略问题”一文中这样说过：“从马克思主义关于国家学说的观点看来，军队是国家政权的主要成份。谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队。”今天我们做军队工作，就是在党的领导下，巩固人民的政权，保卫人民的江山。无产阶级专政，劳动人民专政，一定要有军队，要有枪杆子。没有军队，没有枪杆子，帝国主义一定打来，地主资产阶级也会造反，人民的政权是巩固不了的。因此，一个革命军人，如果不关心政治，不关心国家大事和世界大事，那就十分危险。我们做政治思想工作，也一定要把这个根本道理讲清楚。

毛主席说，大道理管小道理。思想工作就是要讲大道理。我们的大道理，不是空道理，它是跟国内外阶级斗争的实际紧密结合的，是跟广大群众的切身问题紧密结合的。着重抓政治思想，并不是回避现实上活中的具体问题，相反，正是要用毛泽东思想来回答具体问题。许多具体问题中常常包含着原则问题，必须从思想上说清道理才能解决。小道理要讲，大道理更要讲。大道理讲得透，就能更好地从根本上说明小道理。最近各部队进行增产节约的教育就有许多生动的实例。正因为我们讲了大道理，讲了国内外的大好形势，讲了某些暂时困难产生的原因，讲了在党和毛主席的领导下任何困难都是可以克服的，许多小道理就不言自明，许多小问题就迎刃而解。可见，大道理能管小道理，大问题能管小问题。在我们的脑子里，大道理多了，大问题多了，小道理、小问题就不难解决；相应说来，集体主义多了，个人主义就会少，好思想多了，坏思想就会少。思想工作怎样才算做到家？就是要把原则道理讲透，使全体指战员关心政治，关心国家大事和世界大事，了解形势要求我们做什么，党和人民要求我们做什么，个个站得高，看得远，成为有政治风度，有崇高理想的人，而不是庸俗的人，低级趣味的人，这样，大家就不会斤斤计较个人的得失和鼻子尖下的小事，就能够自觉地做到个人利益服从集体利益，眼前利益服从长远利益，局部利益服从全局利益，小原则服从大原则，小道理服从大道理。

把政治思想工作放在第一位，使全体人员关心政治大事，必须从两方面解决。一方面靠大家学习，一方面靠上面灌输。自己努力学习是很重要的，每个同志应当提高学习政治、关心政治的自觉性，充分了解一个共产党员、一个革命战士必须如此，不如此就难以进步，难以做好工作，难以在大风大浪中站稳革命的立场，经受严重斗争的考验。但是学习也要有领导，自己学习和上面灌输一定要结合起来。在某种意义上说，上面灌输是更加重要的。因为许多国家大事，世界大事，全局性、政治性的大事，党的重大方针政策，只有上面才清楚，上面不灌输，或灌输得不及时，不深入，下面是了解不到的，即使了解一点，领会也是不深的。可见要做好政治思想工作，让大家关心政治，主要责任在领导。党委、政治机关一定要做好灌输工作，并且要根据实际情况来灌输。这也就是我们说的，一定要抓好两头。

在思想战线上，灌输革命的、正确的思想和批判反动的、错误的思想必须同时并举，不能偏废。这两项任务也是紧密结合，相辅相成的。毛主席在为“张郭庄合作社的政治工作”一文写的按语中指出：“政治工作的基本任务是向农民群众不断地灌输社会主义思想，批判资本主义倾向。”这里讲的是对农民，对军队也应该是一样，灌输革命的、正确的思想，正是为了有力地批判反动的、错误的思想；批判反动的、错误的思想，又能有效地提高革命的、正确的思想。我们一定要同时抓住这两项任务。正面思想起作用，反面思想也会起作用。对于反动的、错误的思想必须提高警惕，特别在资产阶级思想影响依然大量存在，帝国主义和现代修正主义大搞思想放毒的形势下更要提高警惕。历史经验证明，对于革命军队来说，任何凶恶强大的敌人，任何威力巨大的武器，都是不可怕的，真正可怕的是思想上解除武装，是战斗意志的松懈和丧失。今天，帝国主义如此欺负我们，无时无刻不想消灭我们，我们决不能睡大觉，一定要做准备。在打败帝国主义侵略的一切准备工作中，首要的是思想准备。只有通过坚强的思想工作，克服反动的或错误的思想影响，鼓舞全军官兵的勇敢精神和顽强意志，发挥全体干部战士的高度积极性和主动性，我们才更有把握战胜帝国主义的侵略，才能永远立于不败之地。一定要看到，思想领域中兴无灭资的战斗是长期的，复杂的，有时是很激烈的。正因为这样，思想工作就一定要有高度的预见性、锐敏性和战斗性。

怎样把思想工作做到关键上？怎样使精神力量变成巨大的物质力量？抓好政治思想，这是主要的努力方向。希望全军同志深刻领会林彪元帅指示的重大意义，更高地举起毛泽东思想红旗，满腔热情地关心政治大事，深刻了解自己的政治责任，勇敢地担负起党和人民交给我们的一切任务。

描述：

