id: f261b4b880
标题：狠抓世界观改造保持谦虚谨慎作风
日期：1971-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 成都部队某部七连党支部遵照毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，在路线教育中，引导干部战士努力改造世界观，克服骄傲自满情绪，保持和发扬谦虚谨慎的优良作风。

伟大领袖毛主席教导说：“历史的经验值得注意。”七连党支部非常注意运用我党的历史经验和连队建设中的经验教训，对干部战士进行反对骄傲自满、提倡谦虚谨慎的教育。七连过去是个多年没有评上四好的连队，后来由于党支部狠抓路线教育，用毛泽东思想教育人，打了“翻身仗”，上级推广了他们的经验。在成绩面前，党支部引导全连找薄弱环节，但有的同志认为，“连队上去了，经验推广了，还有什么薄弱环节可找？”党支部认为这是骄傲自满的思想在作怪，就组织干部战士学习毛主席关于“我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，都是吃了亏的。……全党同志对于这几次骄傲，几次错误，都要引为鉴戒”的伟大教导，回顾我党我军的历史和连队建设中的经验教训，使大家懂得了：谦虚谨慎的作风是我党我军的光荣传统，是执行毛主席革命路线的重要保证。什么时候谦虚谨慎，什么时候我们就能沿着毛主席的革命路线胜利前进，什么时候骄傲自满，什么时候就会躺在成绩上停滞不前，甚至偏离毛主席的革命路线。认识提高了，行动就自觉。全连干部战士坚持高标准，检查连队各项工作，找到了差距，并深挖根源，斗私批修，进一步明确了连队建设的方向。

毛主席教导我们：“就世界观来说，在现代，基本上只有两家，就是无产阶级一家，资产阶级一家。或者是无产阶级的世界观，或者是资产阶级的世界观。”七连党支部从实践中体会到，谦虚谨慎和骄傲自满反映了无产阶级和资产阶级两种根本对立的世界观。因此，他们引导干部战士把斗私批修、改造世界观作为反对骄傲自满、保持谦虚谨慎作风的根本来抓。他们的具体做法是：（一）抓住关键，干部带头斗。干部把自己能否带头自觉斗私批修、反骄破满，看作关系到能否带领连队沿着毛主席革命路线前进的大问题，以自己的模范行动影响和带动战士。一次，连长何世友到各班检查天天读的情况，发现有的战士学习不够认真，讲用不大联系思想。他便遵照毛主席关于“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的”教导，主动到战士中斗了自己“只教育别人，不改造自己”的骄傲自满思想，给战士作出了榜样。（二）透过现象，抓住要害斗。他们启发干部战士以毛泽东思想为武器，抓住要害问题进行斗私批修。在一次实弹射击中，个别战士为了得到好的成绩，违反了操作规程和上级的规定。党支部组织大家重温了古田会议决议，引导大家透过想打个好成绩为本单位争荣誉这个现象，看到资产阶级军事路线的影响还没有肃清的实质，使全连干部战士提高了路线斗争觉悟。（三）联系思想，经常斗，反复斗。他们教育干部战士从阶级斗争的长期性看路线斗争的长期性，从资产阶级思想的顽固性看斗私批修的艰巨性，不断斗骄，不断革命。这个连的五班，过去曾经两次破骄斗私，促进了思想革命化，可是当形势变化、任务转换、取得了新的成绩时，又产生了骄傲自满情绪。党支部就帮助五班学习毛主席关于阶级斗争和“人们的社会存在，决定人们的思想”的教导，使五班同志认识到，“骄”字会随着形势的发展不断出现，斗骄不能一劳永逸，要经常斗，反复斗。五班的同志提高了自觉性，时时注意反骄破满，在革命化的大道上不断前进。

描述：

