id: f26410d332
标题：光辉的英雄形象巨大的精神力量
日期：1969-7-9
是否是时间段：false
作者：北京卫戍区某部文锋
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
敬爱的江青同志精心培育的革命样板戏，为我们塑造了许多光彩夺目、高大完美的工农兵英雄形象。李玉和、杨子荣、郭建光、洪常青等，他们个个都是用毛泽东思想武装起来的伟大革命战士，是工人阶级先锋队的优秀代表。

伟大领袖毛主席教导我们：“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”

革命样板戏中塑造的英雄形象，正是起到了这种作用。

这些光辉形象，提高了亿万军民的毛泽东思想觉悟，教育人们摆脱资产阶级意识形态的束缚，按照无产阶级的世界观认识世界、改造世界。

这些光辉形象，鼓舞亿万军民高举“对反动派造反有理”的大旗，“浑身是胆雄赳赳”，彻底摧毁了以大叛徒刘少奇为首的资产阶级司令部，粉碎了大叛徒刘少奇复辟资本主义的一枕黄粱。

这些光辉形象，激励着我国工人阶级勇敢地登上了上层建筑各个领域斗、批、改的政治舞台，夺回了被党内一小撮走资派所篡夺的党、政、财、文大权，巩固和发展了无产阶级专政。

这些光辉形象，鞭策着我们在胜利面前不停步，“壮志未酬誓不休”，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，一不怕苦，二不怕死，继续革命，不断前进！

这些光辉形象，促使我国各族人民团结得坚如钢铁，“八千里风暴吹不倒，九千个雷霆也难轰”，鼓舞着我们在同帝、修、反的斗争中不断取得胜利，让战无不胜的毛泽东思想“光照人间”。

这些光辉形象，使人越看越受教育，越看越爱看。这些光辉形象必将永远闪烁着毛泽东思想的万丈光芒。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”革命样板戏占领了文艺舞台，我们在文艺战线上取得了伟大的胜利，但是，阶级敌人决不会甘心于他们的失败，还要作垂死的挣扎。我们要特别警惕一小撮阶级敌人仇视、破坏革命样板戏的罪恶阴谋。我们革命战士誓死保卫敬爱的江青同志亲手培育的革命样板戏，热情歌颂、勇敢捍卫这些光辉形象，让无产阶级的文艺“百花吐艳”，让工农兵的英雄形象永远巍然屹立。

描述：

