id: f265423f1b
标题：认真读书 坚持坚定正确的政治方向
日期：1971-6-14
是否是时间段：false
作者：北兵文博涛
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
干革命要有坚定正确的政治方向。我军“三八作风”的第一条，就明确地规定了这个原则。

伟大领袖毛主席教导说：“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”一九六○年军委扩大会议决议指出：“毛泽东思想不但规定了我军坚定不移的政治方向，而且规定了我军建设唯一正确的路线。”我们要保持坚定正确的政治方向，始终沿着毛主席的革命路线前进，最根本的就是要认真读书，努力掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。

一

当前，广大干部认真读书的风气已经形成，但也有少数同志学习的自觉性还不那么高。他们认为思想上“不闹个人主义”，勤勤恳恳地干工作，方向就没有问题。但是他们不懂得仅仅这样是不够的，只有认真看书学习，弄通马列主义，才能提高执行毛主席革命路线的自觉性，始终保持坚定正确的政治方向。

马克思列宁主义、毛泽东思想是领导无产阶级革命事业走向胜利的科学，是革命战士行动的指南。只有认真地带着方向路线上的问题刻苦学习，反复实践，才能在尖锐复杂的阶级斗争中，分清什么是马克思主义、什么是修正主义，什么是正确路线、什么是错误路线，始终保持坚定正确的政治方向。否则，尽管勤勤恳恳地干工作，也难免不犯方向路线性的错误。正像毛主席所指出的那样：“他们就只会跟着时间迁流，虽然也在努力工作，却不能取得胜利，反而有使革命事业受到损害的危险。”

同时，我们还应该看到，“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”社会上两个阶级、两条道路的尖锐斗争，随时随地都会反映到我们党内来，反映到每个人的头脑中来。资产阶级为了恢复它失去的“天堂”，必然在政治上、思想上更顽强地向无产阶级发动进攻。因此，“我们的任务是要战胜资本家的一切反抗，不仅是军事上和政治上的反抗，而且是最深刻、最强烈的思想上的反抗。”（《列宁选集》第四卷第三八九页）作为资产阶级对无产阶级的最深刻、最强烈的反抗的资产阶级个人主义思想，随时都有袭击我们的可能，并不是我们主观上保证“不闹”，它就可以消失。如果不坚持用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装头脑，所谓“不闹个人主义”那是靠不住的，因而要保持坚定正确的政治方向也是不可能的。我们只有在实践中不断加强学习，才能把“不闹个人主义”的愿望，变成胸怀共产主义的大目标，全心全意地为党的纲领和路线而奋斗的实际行动，保持坚定正确的政治方向。

二

有的同志认为：“党的路线、方针、政策，毛主席和党中央早就给我们定好了，只要坚决照办就行了！”这无疑是正确的。但是这些同志还必须懂得，有了正确的路线、方针、政策是一回事，自己能不能贯彻执行好又是一回事。

毛主席教导我们：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”同样地，要使毛主席的革命路线和方针政策贯彻落实，也必须经过斗争。

在社会主义的整个历史阶段中，阶级斗争是长期的、尖锐的和复杂的。刘少奇一类假马克思主义的政治骗子，为了实现他们复辟资本主义的罪恶阴谋，总是变换各种方式，以公开的或隐蔽的种种手法，贩卖他们那一套反革命修正主义的货色，顽固地对抗毛主席的革命路线和方针政策。社会上的各种思潮、各种错误倾向，也必然会反映到我们党内来，从“左”的、右的方面干扰毛主席的革命路线和方针政策的贯彻执行。同时，我们头脑中的各种非无产阶级思想也是贯彻执行毛主席的革命路线和方针政策的障碍。因此，我们只有坚持不懈地同阶级敌人斗，同各种错误倾向斗，同自己头脑里的“私”字斗，才能排除各方面的干扰，使毛主席的革命路线和方针政策贯彻落实。这就要求我们在斗争中努力活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，提高思想理论水平和鉴别能力。毛主席说：“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。”我们只有认真地学习马列主义、毛泽东思想，才能深刻理解、自觉执行毛主席的革命路线和各项方针对策，始终保持坚定正确的政治方向。如果不认真学习，不很好地改造世界观，就不能识别真假马列主义，就看不清刘少奇一类政治骗子的丑恶嘴脸，就会在他们的谣言和诡辩面前吃大亏、上大当，甚至跟着他们的错误路线跑。

历史的经验告诉我们，有了正确的路线、方针和政策，并不等于就能够自然地平安地贯彻落实。毛主席给我们指明了正确的政治方向，制定了党在各个历史时期的总路线、总政策和在各项工作中的具体路线和政策。但是，要把它变为实际行动，还要经过不断学习，反复实践，在学习和实践中提高贯彻执行的自觉性。如果不学习，就会只知其然而不知其所以然，就不懂得毛主席为什么要制定这样的路线、方针和政策，在执行过程中就会缺乏自觉性和坚定性，就难免要在方向、路线上出偏差、犯错误。

三

有些同志经过无产阶级文化大革命的考验和锻炼，路线斗争觉悟提高了，就认为今后保持坚定正确的政治方向“没啥问题了”。这是一种形而上学的观点，是违反唯物辩证法的。

应该承认，经过伟大的无产阶级文化大革命的锻炼，绝大多数同志的路线斗争觉悟确实是提高了，这是一件很好的事情。但是，能不能说，有了这样的路线觉悟就可以管一辈子呢？不，不能这样说。伟大领袖毛主席教导说：“现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多次。”“全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。”这就是说，无产阶级专政下的继续革命是在不断深入的。在革命的征途上，还会出现许多新的情况，有许多新的考验。我们个人经受的锻炼和现有的觉悟水平，对于完成无产阶级专政下继续革命的伟大事业来说，是远远不够的。因此，绝不能说有一次文化大革命的经验就够用了，我们还必须努力提高自己，以适应变化了的新情况。而“要使自己的思想适应新的情况，就得学习。即使是对于马克思主义已经了解得比较多的人，无产阶级立场比较坚定的人，也还是要再学习，要接受新事物，要研究新问题”。

毛主席教导说：“在有阶级存在的社会内，阶级斗争不会完结。在无阶级存在的社会内，新与旧、正确与错误之间的斗争永远不会完结。”阶级斗争的长期性，决定了我们的学习和改造任务也应该是长期的。要学习，学习，再学习；提高，提高，再提高。要学习到老，改造到老。只有这样，我们才能永远保持坚定正确的政治方向，紧跟伟大领袖毛主席革命到底。

描述：

