id: f266adf39d
标题：在新条件下拥政爱民的一个好办法成都部队某部通信团同驻地附近的桂林公社实行长期定点挂钩，帮助社队学大寨，取得明显成效
日期：1978-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 成都部队某部通信团，同驻地附近的桂林公社实行长期定点挂钩，扎扎实实地帮助社队学大寨，发展集体经济，受到贫下中农的称赞。

这个团同桂林公社实行定点挂钩，是从贯彻第一次全国农业学大寨会议精神开始的。当时，团党委认真学习华主席关于《全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗》的报告，联系本部队多年来做群众工作的实践，讨论怎样为普及大寨县做贡献，做出了两项决定：（一）把支援农业生产列为部队重要任务之一，纳入党委议事日程，经常研究，认真抓好；（二）同附近的桂林公社实行定点挂钩，重点支援，一帮到底。决定作出后，团党委正、副书记亲自到公社联系。公社党委热情欢迎，县委也积极支持。为了抓好支农计划和措施的落实，他们还从司、政、后机关抽出三名干部，派政治处一名副主任当组长，组成一个支农小组，负责了解情况，组织支农工作。一九七六年，在“四人帮”疯狂破坏农业学大寨运动的情况下，团党委重点支农的决心毫不动摇，促进桂林公社在“四害”横行之年，排除干扰，迈出了学大寨的坚实步伐。

粉碎“四人帮”后，这个团党委联系“四人帮”对农村集体经济的严重破坏，深深感到，要帮助社队学大寨，迅速改变面貌，必须帮助社队抓好揭批“四人帮”这个纲。他们在第二次农业学大寨会议之后，派常委、刘副政委带队，抽出十一名得力干部组成工作队，配合县、社干部，下到五个后进大队，发动群众，深揭狠批“四人帮”，认真整顿领导班子。经过七个来月的艰苦工作，使这五个大队都发生了明显变化，其中有三个评为先进大队。受“四人帮”之害最重的十大队，是全公社有名的“老大难”，资产阶级帮派势力嚣张，领导班子被搞瘫痪了，坏人横行，资本主义泛滥，集体经济濒临破产。工作队进村后，紧紧依靠贫下中农，狠狠打击帮派势力和阶级敌人的破坏活动，深入调查研究，过细地做工作，帮助教育了犯错误的干部，依法惩办了长期被帮派势力包庇的坏人，干部和群众扬眉吐气。大队班子经过整顿端正了方向，全大队一年就打了个翻身仗。早稻亩产由原来的四百二十三斤，一下上升到八百二十六斤，成为全公社先进大队之一。今年春节前夕，桂林公社党委正讨论和制订一九七八年建成大寨式公社的跃进规划，通信团王政委和齐团长带领其他常委和机关同志来到了桂林公社，积极地向公社党委提出一些建设性的意见，同时了解实现跃进规划有什么困难。当发现公社党委感到干部少，领导力量不够时，王政委和齐团长马上回来召开党委会，经过研究，决定继续派出一个十五人的工作队，仍然抽出一名常委亲自带领进行帮助。这期工作队配合公社党委，不到半年时间，又帮助四个大队改变了面貌。

在团党委的领导下，全团干部战士把社队的困难当成自己的困难，只要社队需要，条件可能，他们都做到有求必应，全力以赴。每当“双抢”和“三秋”等生产大忙季节，团党委都专门安排部队三至五天的支农时间，领导带头，机关、部队一齐出动，全力突击。同时派出机械修理技师，为社队抢修农机具，培训农机手。今年大年初一，为了及时支援春耕，团党委常委全体成员亲自拉车挑桶，带领部队给生产队送肥。两年来，全团共向桂林公社各生产队支援劳动日八千二百七十七个，帮助耕种和收割一千七百二十八亩，改田改土二十亩，支援汽车一百零九台次，修理农机具二十一台件，支援肥料二十八万二千五百八十多斤，送给劳动工具一百四十二件，赠送书籍五百七十一册，给群众治病五千一百四十九人次。社员和干部感动地说：“解放军关心队上的生产，比我们自己还想得周到！”（成都部队政治部宣传部）

描述：

