id: f26867ab18
标题：认真读书的带头人
日期：1971-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中共西安交通大学党委常委、革委会军队代表李剑秋同志遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大教导，把读马、列的书和读毛主席著作放在高于一切的位置。他克服“难”字，刻苦学习；狠斗“懒”字，坚持学习，大破“骄”字，虚心学习，不断提高了自己的马列主义、毛泽东思想的水平。

李剑秋同志在读马、列的书的过程中，首先遇到的是一个“难”字，有时一篇文章读了好几遍，还是领会不深。李剑秋同志遵照毛主席关于“要认真读书”的教导，迎着困难上。他以小学生的态度，虚心向地方干部和军宣队其他同志求教。一次弄不通，就联系思想和工作实际多读多想，反复琢磨。他还把读马、列的书和学习毛主席著作结合起来，抓住一个问题深入地钻进去，务求明白透彻。

工作越忙，时间越紧，任务越重，李剑秋同志越认真坚持读马、列的书和毛主席著作。他常说：学习上的懦夫，必然是政治上的盲人。有一次，他带病开了整整一天会，回到宿舍又和往常一样，拿过毛主席的《实践论》准备要读。别的同志看到这种情形，劝他休息。这时他想起列宁的教导：“谁怕用功夫，谁就无法找到真理。”（《列宁全集》第十九卷第一三六页）认识到，在困难面前决不能放松学习。他坚持读了一个小时，还写了学习体会。

毛主席教导我们：“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。即使是对于马克思主义已经了解得比较多的人，无产阶级立场比较坚定的人，也还是要再学习，要接受新事物，要研究新问题。”李剑秋同志体会到：要使自己的思想跟上日益发展的革命形势，永远不掉队，就要革命一生，学习一生，改造一生，永不自满。随着对交通大学情况的熟悉，他一度觉得少学点也可以应付一阵子。他及时抓住这个“骄”字，反复学习了毛主席的伟大教导：“知识的问题是一个科学问题，来不得半点的虚伪和骄傲，决定地需要的倒是其反面——诚实和谦逊的态度。”深刻认识到，马列主义、毛泽东思想是革命的科学，要把它真正学到手，就必须从不自满开始。从此，他读书更加认真、更加刻苦，不论是星期天，还是节假日，他都坚持学习，坚持写心得笔记。他还经常向党支部汇报自己的学习情况，地方或军宣队内部交流学习体会时，他都带头讲用。

李剑秋同志在读书中，很注意把理论和实践相结合。刚进交大时，他对工农兵占领上层建筑阵地的重大意义认识不足，就带着这个问题学习了列宁的《国家与革命》，列宁指出：“一个阶级的专政，不仅对一般阶级社会是必要的，不仅对推翻了资产阶级的无产阶级是必要的，而且，对介于资本主义和‘无阶级社会’即共产主义之间的整整一个历史时期都是必要的，只有了解这一点的人，才算领会了马克思国家学说的实质。”又学习了毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论述，深刻地认识到：社会主义社会是一个相当长的历史阶段，在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，斗争的中心问题仍然是政权问题。因此，无产阶级必须对资产阶级实行全面的专政。通过学习，他进一步树立了为巩固无产阶级专政而长期支左的思想，决心把自己的全部精力用在搞好学校的斗、批、改上。看到李剑秋这种刻苦学习和学以致用的精神，同志们都赞扬他是“认真读书的带头人”。（本报通讯员）

描述：

