id: f2699ab2ff
标题：用毛泽东思想进行自我革命
日期：1966-5-30
是否是时间段：false
作者：古宏胜
来源：
标签：毛泽东,重庆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是一九六四年一月入伍的。两年多来，在党的教育和团支部以及同志们的帮助下，活学活用毛主席著作，在改造思想方面下了一些功夫，有了一些进步。现在就谈谈我的体会。

第一个体会：亮思想不怕丑，敢于“脱下裤子割尾巴”

思想问题就象霉菌一样，不把它亮在太阳底下晒晒，不但不能解决，还会变多变大。我刚入伍那阵，有个“当兵吃亏”的想法。因为我入伍前是个林场工人，每月工资三四十元钱，入伍后就觉得是吃了亏。但是，在学习毛主席著作联系思想时，怕亮出来别人看不起自己。于是就给自己“打圆场”：入伍后就是比入伍前拿钱少了，这是明摆着的，算不上个人主义。这样一来，错误想法就没有很好解决。后来，在指导员的启发下，我把这个问题亮了出来，并带着它学习毛主席著作。毛主席教导我们要全心全意为人民服务，要彻底地为人民的利益工作，要有毫无自私自利之心的精神。毛主席的这些教导深深地吸引住了我，“当局吃亏”和为人民服务，这两种思想在我脑子里打起了架，我想：张思德同志烧木炭每月挣多少钱？白求恩同志来中国是为了钱吗？……我这个钱多钱少的想法，不是个人主义思想又是什么！

我克服了“当兵吃亏”的想法，觉悟就提高了一大步，进步出较快，被评为五好战士，还立了三等功。一九六五年三月，和我一块入伍的同志，有的入了党，我没有入党，由此我又背上了思想包袱。后来，又有一批同志入党了，还是没有我。我就猜疑：是不是党支部对我的看法有问题？怎么办？把这个问题亮出来吧，这可不是件小事情。我是学习毛主席著作积极分子，亮出来会不会失掉领导的信任？群众会不会看不起我？不亮吧，思想压力很重。我带着这个问题，学习了毛主席关于共产党员的论述。毛主席说：“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，……”这段话对我震动很大。有了思想问题不亮，单凭这点就不够个共产党员的条件。我鼓起勇气向组织向同志把包袱亮了出来。领导和同志们帮助我进行了分析，使我端正了入党动机，思想改造又进了一步。

两年多来的思想改造，使我体会到：亮思想，是决心进行自我改造的表现；亮出来才能改掉它。可是，亮思想并不容易。其中最大的障碍，就是怕丑。思想上的个人主义脏东西，丑不丑？对革命战士来说，是丑的。可是，把这种丑思想亮出来，却不能认为丑。因为亮出丑东西来，为的是克服它，改掉它，更好地为人民服务。这是和丑东西分家的表现，是决心进步的表现。这样做，对革命有好处，对人民有好处。所以，认为亮思想丑，是不对的。再说，在社会上还存在尖锐、复杂的阶级斗争，每个人身上难免沾染上一些脏东西。这些脏东西，是客观存在，你亮也罢，不亮也罢，它总是存在着，不亮出来改掉它，个人主义思想就会越发展越严重。我们应该以高度为革命负责的精神看待自己的思想问题，要认识到，有问题不亮，对革命不利，对人民不利。这样就不怕丑了。

第二个体会：不怕疼，不护短，不怕别人“揭疮疤”

当自己思想改造的自觉性还不很高的时候，有了缺点很容易护短。一旦别人说到了自己的痛处，往往吃不消，不仔细想想别人说的对不对，就顶回去。有一次，我为了一件小事，和排长顶了几句。事后，炮班战士黄中义同志找我谈话。他说：“古宏胜同志，你这样顶碰排长不好，有意见要好好说，要都象你这样顶顶碰碰，排长还怎么工作？”这话说得很对，打中了要害，按理说，应该虚心接受批评才对。可是，我却借口黄中义同志缺点比我多，没有资格批评我，拒绝了批评，使黄中义很难为情。事后他对别人说：“古宏胜简直是老虎屁股——摸不得。”我听了这话以后，心想：黄中义的批评不对吗？完全对。为啥接受不了，还不是别人的批评打疼了自己！黄中义确实有些缺点，可是怎么能因为别人有缺点，就不接受批评呢？这时我想起了毛主席有关批评和自我批评的教导。毛主席说：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。”用毛主席的话一对照，就觉得自己完全错了。我认识了自己不接受批评的错误以后，先在班务会上作了检讨，又主动找黄中义同志道了歉。事后，我联系以往自己对待批评的态度上的一些问题，细细琢磨了一番，悟出了一些道理。我觉得，批评怕疼，是和“我”字分不开的。要做到批评不怕疼，就得和“我”字斗。亮出思想，大家批评，自己批评，有时脸上发热，身上出汗，疼不疼呢？疼！但是我们不能怕疼。开展批评和割疮治病很相似。批评好比手术刀，药方子，是用来割疮治病的。割疮总要有点疼，吃药总是有点苦。但是俗话说，良药苦口利于病，忠言逆耳利于行；又说，挤掉脓血才能生好肉。我过去怕这怕那，都是“我”字在作怪。岂不知，亮出思想，大家分析批判，就是割疮治病。割了疮，治了病，就能更好地为人民服务，就能够更好地防止资产阶级、修正主义思想的侵袭，保证永不变质。这对革命事业大有好处，对个人也有好处。个人失掉的只是缺点，卸掉的只是包袱，而得到的却是思想上的提高，政治上的进步。所以，在对待批评问题上，应该有一个革命者的胸怀，有一个革命者的气量，有一个革命者的勇敢精神。从此以后，我下定决心，别人批评自己时，一定不怕疼。感到疼时，就想一想是不是“我”字在作怪，是不是别人的意见正说到了自己的疼处。这样做的结果，思想改造就比以前自觉了。

第三个体会：改正缺点，落实行动，不要怕难

“我”字这个东西，斗几次是斗不掉的。在这个问题上斗掉了，可能在另一个问题上又冒出来。所以，思想改造要准备顽强作战。

首先，要准备打“持久战”，不要设想一下就能改造好。我入伍两年多来，思想进步虽然较快，明显的个人主义表现出来的少了。这说明思想觉悟有了提高。但是，个人主义还会不断地冒出来。就拿今年年初一件事来说吧，上级要我代理班长。我觉得当班长责任大，自己能力差，怕带不好一个班。班里还有比我入伍早的同志，最好叫他们当合适。我把这个想法告诉了连首长，连首长及时提醒我说：“你呀，老毛病又发作了。”首长要我再好好学习学习《关于重庆谈判》。当时我想，不愿当班长也是个人主义思想吗？回到班里，我掀开了《关于重庆谈判》。毛主席说：“……担子有轻有重。有的人拈轻怕重，把重担子推给人家，自己拣轻的挑。这就不是好的态度。”我边读边想：自己不愿当班长，怕搞不好一个班，就是不愿挑重担子；不愿挑重担子，就是拣轻担子挑。这不是个人主义是什么！我思想通了，愉快地代理了班长的职务。同时，从这件事里我也进一步理解到：思想革命无止境，干一辈子革命，就要打谱改造一辈子思想。既不能一时碰到困难，就动摇信心；也不能有了一点成效，就认为改造得差不多了。

其次，要善于在日常工作、生活和学习中，以毛泽东思想为武器，一点一滴地检查自己的言行。看看哪件事做得对，为什么对；哪件事做得不对，为什么错。这样做，能够从许多小事情上，小中见大，得到教育。比如，有一次，行军宿营后，我叫班值日到伙房拿大桶打点开水来，让大家喝个够，烫烫脚。谁知他只打回了不满的一小桶。我一见就发了火，批评他打少了。他解释说：“咱们用大桶一打，别的班就摊不到了。”我一听，这话对。从大桶小桶这个问题上，我发觉了自己的本位主义思想。我带着这个问题，学习了毛主席有关批判本位主义的论述，受到了很大教育。在以后的实际行动中，我增强了全局观点。

亮出了思想，开展了批评，还得落实到行动上，才能真正有所进步。落实行动难不难？也难，也不难。为啥这样说呢？因为，思想改造的核心问题，就是向“我”字作斗争，“我”字是私有制的产物，存在已有几千年了，要从头脑里完全斗掉这个“我”字，树立起革命的世界观，这不是一天半天就办到的，也不是下个决心，把脚一跺就能完成的。特别是在国内外尖锐复杂的阶级斗争形势面前，资产阶级思想通过各种渠道向我们进攻，我们头脑里就是一个兴无灭资的战场，所以说难。但是，对一个有决心改造自己的革命战士来说，又不难，是一定能够斗倒“我”字的，是能够树立起无产阶级世界观的。只要我们坚持不懈地学习毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑，毛主席怎么说的，我就怎么做，下定决心，一往直前，就一定能够把头脑里的“我”字斗掉，取得兴无灭资斗争的胜利，把自己改造成为一个高尚的人，一个有道德的人，一个有益于人民的人。（齐若瑶、陈法信整理）

描述：

