id: f26c0cf12e
标题：深入批判林彪叛党投修的罪行
日期：1973-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一三二九部队六连干部战士学习十大政治报告，更加认清了林彪反党集团的国际背景。他们深入批判林彪反党集团投靠苏修社会帝国主义的罪行，进一步揭露林彪反党集团修正主义路线的极右实质。

六连长期驻守在反修斗争前哨。党的十大政治报告发表后，党支部组织干部战士把林彪制定的《“571工程”纪要》反革命武装政变计划中关于投降苏修社会帝国主义的黑话，同苏修社会帝国主义对我国的颠覆和侵犯我国边境的罪行联系起来批判，更加认清林彪反党集团充当苏修忠实走狗的丑恶嘴脸。许多干部战士回忆阶级苦、民族恨，从昔日老沙皇对我国烧杀掠夺，霸占我大片领土到今日新沙皇在边境上陈兵百万，不断挑起事端，制造流血事件，践踏我国神圣领土的罪行，更加看清了苏修社会帝国主义的侵略本性。六○炮班战士梅成保愤怒地说，苏修早就对我国垂涎三尺，他们比老沙皇更残暴，更凶恶。林彪反党集团引狼入室，跪在苏修“核保护伞”下，妄图借新沙皇来镇压中国人民，充分证明他们是货真价实的叛徒卖国贼。

这个连队党支部为了使干部战士进一步认清林彪一类骗子叛国投修的根源，在学习政治报告中，还组织大家重温毛主席的教导：“只要世界上还存在着帝国主义和资产阶级，我国的反革命分子和资产阶级右派分子的活动，不但总是带着阶级斗争的性质，并且总是同国际上的反动派互相呼应的。”许多同志在回顾党内两条路线斗争的历史时指出，陈独秀在他的右倾机会主义路线破产后堕落为托洛茨基分子，王明则投入了苏修的怀抱，当了叛徒卖国贼，高岗、彭德怀里通外国。这些党内的机会主义头子背叛马克思主义，搞分裂和阴谋诡计，在全党面前是极端孤立的，他们总是同国际上的反动派勾结在一起，终于赤裸裸地变成帝、修、反的走卒。大家还分析了叛徒卖国贼林彪和苏修遥相呼应的罪恶事实。苏修头目公开宣布继续颠覆中国共产党领导的方针，露骨地说什么“代表中国真正利益的健康力量迟早还会说出自己决定性的话”，林彪就精心策划，纠集反动力量，制定反革命武装政变计划。大家越分析，对苏修的反动本质和林彪的叛徒、卖国贼的面目看得越清楚。四班副班长张文武说：“事实充分说明，林彪仓惶出逃，叛党叛国决不是偶然的，这是他反动阶级本性决定了的，是他们推行修正主义路线的必然结果。”

六连干部战士通过学习和批判，进一步揭露了林彪修正主义路线的极右实质，更加认清了林彪与苏修是一丘之貉。大家说，林彪垮了台，苏修社会帝国主义决不会因此就改变它颠覆和侵略我国的野心。我们要坚决贯彻落实十大提出的各项战斗任务，保持高度警惕，做好一切准备，防止社会帝国主义的突然袭击，随时准备歼灭入侵之敌。

描述：

