id: f26d585610
标题：发扬遵纪爱民传统处处维护人民利益
日期：1974-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社专稿 在批林批孔运动中，北京卫戍区某部“遵纪爱民模范连”指战员发扬遵纪爱民的光荣传统，严格执行三大纪律八项注意，处处维护人民利益，进一步密切了军民关系，增强了军政、军民团结。

“遵纪爱民模范连”是一个具有光荣传统的连队。在解放战争时期的一次严冬的战斗中，全连指战员不占民房，露宿街头，并把粮食献出来救济人民群众，得到了人民群众的拥护和支持，胜利地完成了上级交给的战斗任务，战斗结束后荣获了“遵纪爱民模范连”的光荣称号。在批林批孔运动中，党支部带领全连干部战士认真学习毛主席的无产阶级建军路线，联系连队的光荣历史，深入批判林彪推行资产阶级军事路线，破坏军政、军民团结的罪行，进一步提高了干部战士遵纪爱民的自觉性。最近，这个连执行采石任务住在一个村庄，从驻地到工地要经过生产队的庄稼地，指战员们每天上下班宁肯绕道多走五、六里路，也决不损坏社员的一棵庄稼。放炮开石，有时碎石块崩进生产队的地里，他们就到地里一块一块地拣出来。有一次，运输组的战士推车运石不慎压坏了生产队的五棵土豆，连队党支部及时向生产队道歉，并让战士当天给补种上。为了保证成活，他们还从两里外挑水浇灌，使这几棵土豆长得很好。

“遵纪爱民模范连”积极维护群众利益，和人民群众心连心。他们逢旱让水，遇灾抗灾，积极帮助地方发展农业生产。夏初，驻地附近一个大队的四百多亩玉米长势很好，突然一场冰雹把玉米棵打得东倒西歪，有的只剩下一个光秆，社员们非常焦急。“遵纪爱民模范连”党支部立即组成一支抗灾突击队，由连长康万强带领，和贫下中农一起及时扶苗追肥，加强管理，奋战半个多月，使玉米又茁壮地成长起来。社员们赞扬说：“遇上这样的灾害，还能有这么好的庄稼，多亏了解放军的帮助啊！”

子弟兵热爱人民，人民热爱子弟兵。在批林批孔中，贫下中农主动给指战员讲家史、村史，用新旧社会的对比，帮助连队深入批林批孔，进行生动的路线教育。

描述：

