id: f26f14c19d
标题：毛主席贺电极大鼓舞南越军民阮友寿主席致电伟大领袖毛主席表示衷心感谢
日期：1968-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一日讯 我们敬爱的伟大领袖毛泽东主席，收到了越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席阮友寿为感谢毛主席电贺越南南方民族解放阵线成立七周年发来的电报。阮友寿主席电报的全文如下：

北京

中国共产党中央委员会

毛泽东主席

敬爱的主席：

主席祝贺越南南方民族解放阵线成立七周年的贺电，已经和正在极大地鼓舞着越南南方人民和人民解放武装力量乘胜前进，去建立新的更加巨大的战功。

越南南方军民在民族解放阵线的领导下，深刻地认识到：“七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方。”深刻地认识到我们的胜利是同兄弟的中华人民共和国的巨大而有效的真诚支持和援助分不开的。

我谨代表越南南方人民、人民解放武装力量、民族解放阵线中央委员会和我本人，衷心地和深切地感谢主席、中国共产党、中国政府和兄弟的中国人民，对我们的正义战争所给予的特别关怀和宝贵支援。

祝阁下身体永远永远健康。

越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席 阮友寿律师

一九六七年十二月二十六日于越南南方RW：毛泽东；贺电

描述：

