id: ee91acf055
标题：谨防冒牌科学
日期：1981-10-13
是否是时间段：false
作者：张正林
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谨防冒牌科学

最近，社会上有卖油印的《科学新闻》小册子的，谈的是关于人的个性特征、品德修养、爱情以及未来生活境遇与“花”的联系。如说10月是某种花盛开的季节，在10月出生的人早年有过幸福，晚年有些悲凉，只能平安“度日”，等。

植物界花开花落，人的生老病死，各有各的规律，两者毫不相干。至于说到命运，这更是过去剥削阶级愚弄人民的谬论。在社会主义制度下，幸福生活只有靠劳动才能获得。如果谁想靠自己出生月份“好”，坐等幸福，那是注定要落空的。

为什么一些青年对这些玩意相信不疑呢？除了缺乏唯物主义观点外，小册子上往往标榜这是国外“某科学研究的最新成果”，也起了很大的招徕作用。其实，这类东西并不是人家的研究成果。一些发达资本主义国家，由于他们社会制度的腐朽，人们精神生活空虚，唯心主义的反科学、伪科学的东西在那里相当流行，“花名与人生”就是其中一例。一听说是外国“科学成果”就以为一切都好，这是一种错觉。其实，资产阶级麻醉劳动人民的手段还多得很，如果我们真伪不辨，那是要上大当的！

南京警备区  张正林

描述：

