id: ee9291e7b5
标题：再接再厉，为超额完成三亿三千五百万吨煤而奋斗！  今年八个月采煤二亿二千多万吨  相当去年同期产量的178％，超过第二个五年计划原定1962年全年生产水平  抚顺保证今年超产原煤七十万吨，开滦保证九月份超产原煤六万吨
日期：1959-9-2
是否是时间段：false
作者：李峰
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
再接再厉，为超额完成三亿三千五百万吨煤而奋斗！

今年八个月采煤二亿二千多万吨

相当去年同期产量的178％，超过第二个五年计划原定1962年全年生产水平

抚顺保证今年超产原煤七十万吨，开滦保证九月份超产原煤六万吨

本报讯　记者李峰报道：我国煤炭工业在去年大跃进的基础上，今年又继续跃进。今年1至8月共产煤二亿二千多万吨，相当于去年同期的178％。

这8个月的煤产量已经超过了我国第二个五年计划原定1962年煤产量（一亿九千万吨到二亿一千万吨）的全年生产水平。这是继1958年我国煤炭工业“双喜临门”之后的又一大喜。我国煤炭工业1958年的“双喜”：一是远远地超过了英国（1958年英国煤产量是二亿二千万吨左右），二是提前四年超额完成了第二个五年计划原定在1962年的生产水平。今年大跃进的辉煌成就，更是喜上加喜了。

我国煤炭工业大跃进的成就是史无前例的，在第一个五年计划期间五年的煤产量共增长了六千三百五十一万吨，平均每年的增长速度是14.5％。1958年大跃进中，我国煤炭工业的发展又开创了高速度增长的新纪元，全年共增长一亿四千万吨，等于第一个五年计划期间五年增长总量的两倍多。今年我国前八个月比去年同期增长的煤产量也超过了第一个五年计划期间增长的总量。帝国主义说我国1958年工业大跃进搞糟了，说今年是“大跃退”等等，只不过是颠倒黑白的弥天大谎。

据记者从煤炭工业部获悉，目前我国煤炭工业出现了今年以来最好的形势。全国煤矿在党的总路线的光辉照耀下，坚定不移地开展煤炭大面积丰产的群众运动，及时反对了右倾松劲情绪，职工们信心百倍，干劲十足。煤矿用的材料设备的供应量比以前已大大增加，全国储备的坑木已增加到足够用五十天的数量。现有的设备能力已比今年上半年得到了更充分的利用，第三季度修复了用坏待修的一万多台采煤、掘进、运输等设备。这些设备的修复，大大增加了煤炭工业的生产能力。在掘进工作方面，从7月份以来，全国掘进进尺一月高过一月，7月比6月增长3％，8月又比7月增长6％。某些煤矿曾经发生的采掘失调的情况已有改善，绝大多数煤矿的获得煤量可采期都有所增加。全国四十二个重点矿务局中，有73％的煤矿的获得煤量可采期达到了四个月以上，其余的矿也都达到了三、四个月。由于掘进工作的加强，煤炭工业生产有了巨大的后备力量。现在，全国已开拓好的工作面有二百五十个以上，9、10月将有一百多个陆续投入生产。全国正在建设的煤矿中，有数十对大矿井也将在年底以前陆续投入生产，加入夺煤大军的跃进行列。所有这一切，都是完成和超额完成今年国家计划的有利条件。

现在，全国煤矿职工，正热烈响应中共八届八中全会的战斗号召，以继续跃进的姿态，大干9、10月，争取煤炭更大的丰产，为完成和超额完成今年产煤三亿三千五百万吨的计划而英勇奋战。

据新华社抚顺1日电　煤都抚顺各煤矿的先进生产者、职工代表和干部一千五百多人8月29日举行了誓师比武大会，决心用实际行动来响应和贯彻党的八届八中全会所提出的伟大号召。会上，抚顺矿务局局长刘鸣代表全矿区九万名矿工宣布：今年抚顺矿区全体职工决心在确保完成年产一千七百三十万吨煤的国家计划基础上，再为国家增产七十万吨煤炭。

接着，各个煤矿、采煤区、采煤班组的代表，在会上大摆擂台，矿对矿、区对区、班对班，展开比武挑战。全国先进生产者庞观祥所在的采煤班——老虎台矿六区一班，经过热烈的讨论，一致提出要大干9月关键月，竖高产红旗：在八十米长的采煤工作面上创造月产三万七千吨煤的最高纪录。辽宁省和抚顺市的红旗手、西露天矿采煤五号电铲司机贾连富提出，要进一步推广分层采煤、挑选装车的先进经验，保证提前一个月完成国家计划，并且以此为条件，向全矿采煤电铲司机提出挑战。据新华社抚顺1日电　抚顺煤矿提前一天完成了8月份国家生产计划，煤炭产量比7月份增长7.4％。

8月份以来，抚顺煤矿生产水平一旬高过一旬。以8月上旬作为一百，中旬提高到一百一十九点一，下旬提高到一百四十五。党的八届八中全会公报和决议公布之后，更加鼓舞了群众干劲，26日到30日五天的原煤日产水平，平均达到六万四千五百多吨，比前五天每天多产一万三千五百多吨。

据新华社唐山1日电　开滦煤矿职工，超额完成了8月份原煤生产和掘进进尺计划，并且决心大干特干9月份，保证超产原煤六万吨，迎接国庆十周年。

目前，各矿领导干部、技术人员同工人一起，正在开展一个修订计划、找措施的群众性运动。几天之内，各矿职工都针对当前生产的关键问题，提出了数以千计的合理化建议。此外，从总管理处到各矿，还成立了先进经验推广办公室，总结8月份以来行之有效的先进经验，拟定推广措施，使之遍地开花。机修部门的职工，正在全力以赴地抢修损坏的设备，保证矿工们有足够的精良武器。

描述：

