id: ee9419d390
标题：谢胡在阿尔巴尼亚人民议会就国际形势和外交政策作报告  动员世界人民起来反对帝国主义才能保卫和平
日期：1960-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谢胡在阿尔巴尼亚人民议会就国际形势和外交政策作报告

动员世界人民起来反对帝国主义才能保卫和平

和平的头号敌人美帝国主义的侵略和战争政策是国际紧张局势的根源

在任何时候都不能对为帝国主义服务的现代修正主义丧失革命警惕性

新华社地拉那31日电　阿尔巴尼亚部长会议主席谢胡10月25日在阿尔巴尼亚第四届人民议会第五次会议上作了关于国际形势和阿尔巴尼亚外交政策的报告。

谢胡说，在国际局势紧张的形势下，今年9月20日召开了联合国大会第十五届会议。在我回到了国内以后，请允许我向人民议会提出我国政府对国际形势的看法和我国的外交政策，这也是我国代表团在正在继续举行的第十五届联大会议上所提出的看法。

谢胡在报告中指出，今天，全世界人民所关切的主要问题是防止战争和保障世界和平的问题。目前世界被分成两个部分：一个是和平世界，是由社会主义国家和其他爱好和平的独立国家以及世界所有其他国家的广大的人民群众所组成；另一个是同要求和维护和平的世界相对立的世界，即战争的世界，这个世界是由以美国为首的国际帝国主义组成。

国际舞台力量对比有利于社会主义和和平

但是帝国主义越接近末日就越富有侵略性

谢胡说，一年前的联大，是在国际紧张局势有一定程度的相对缓和的情况下举行的，而今年则是在国际局势尖锐化的情况下举行的。

谢胡接着列举了美国飞机侵犯苏联、破坏巴黎四国会议、对社会主义国家加紧进行颠复活动、干涉古巴和刚果以及加紧扩军备战等主要事实，指出这是国际局势加剧的根源。

谢胡强调指出，西方国家，特别是美国所一贯奉行的战争政策和侵略政策的根源就在于帝国主义的本性即社会制度本身，其本性就是侵略和发动战争。我们党坚决坚持列宁主义的观点，即帝国主义是战争的根源。只要帝国主义存在一天，那怕是在世界很小一部分地方存在，那么，帝国主义战争和侵略的基础和危险也就存在一天。帝国主义能否发动侵略和战争，这是另一回事，这不只取决于帝国主义的愿望和本性，也取决于反对它的力量，取决于今天国际形势中有利于社会主义的力量对比，这种力量对比的发展将永远有利于社会主义而不利于帝国主义。

我们否定那些修正主义者的论点，即认为帝国主义迫于国际力量对比有利于社会主义和和平运动的变化就改变了本性，就失去了它的侵略和好战的本性，好像美国和其他帝国主义国家的政府在今天的情况下也是主张和平的。这种修正主义的观点不是盲目的欺骗，就是给帝国主义搽粉，都是在麻痹人民的警惕性，帮助帝国主义掩盖他们的备战活动。艾森豪威尔、麦克米伦和帝国主义国家的其他代表所作的“主张和平”和各国间“和平合作”或给殖民地国家“独立”等等的“庄严”声明，只能欺骗那些幼稚的人。不管帝国主义使用何种欺骗手段，它的侵略和掠夺本性同帝国主义作为一种社会制度产生时的本性一样，在帝国主义从地球上每个角落被消灭之前也将仍然如此。今天帝国主义正处于全面崩溃之中，正在接近死亡。但是，帝国主义越接近末日、越接近不可避免的死亡，由于它至死不变的本性的作用，它就越富于侵略性，帝国主义就像受了伤的野兽一样，虽然它已没有先前的那股力量，但是，由于受伤而越加疯狂地准备向猎人反扑。在它结束兽性的生命之前，作最后一次的垂死挣扎。

谢胡强调说，最近时期国际生活中的事件和第十五届联大会议再次地证明了，不管帝国主义已被削弱到何种程度，也不管我们已强大到何种程度，帝国主义是不会放弃它的战争计划和改变它的本性的。但是，帝国主义今天已不是当年的世界的绝对主人了，作为社会制度来说，它正是奄奄一息了。今天国际舞台上的力量对比已起了有利于社会主义和和平的变化。

假如说联大会议一致通过了苏联政府关于在大会上讨论给殖民地国家和人民以独立的提案，那么这丝毫不说明西方帝国主义国家有什么“善心”，事实上，它们发表声明，坚决反对苏联的相应建议。这是被压迫的人民和殖民地人民强大的不可抵抗的民族解放运动、反殖民主义运动的结果，是国际力量对比起了不利于帝国主义的结果，而主要的是以苏联为首的社会主义国家的和平政策的结果。

在恢复中华人民共和国在联合国的合法权利的问题上，今年有所进展。美国政府只能以八票的多数强迫联合国接受它的意志，而使这一问题没有列入今年大会的议程。这丝毫不证明帝国主义的侵略和好战的本性有什么改变，恰恰相反，而是社会主义国家，首先是苏联以及其他爱好和平的国家的共同努力的结果，是中华人民共和国国际威信增长的结果，这完全是违背帝国主义的愿望和意志的。

世界帝国主义始终企图消灭社会主义体系

谁忘记这条真理谁就滚进了修正主义泥坑

谢胡说，今天，国际局势紧张的深刻原因应当从帝国主义制度的内部，即从帝国主义的矛盾进一步尖锐化中去寻找。

这种紧张首先是两个世界体系——社会主义和资本主义之间的矛盾的进一步尖锐化的结果。整个世界社会主义体系的不断加强，特别是苏联和人民中国在生活各个领域中的宏伟成就，使得帝国主义更为疯狂，使它们日益感到接近于不可避免的死亡，因而，其侵略本性愈益显露。帝国主义，特别是美帝国主义，绝不甘于这种形势，会不惜一切地重新夺回失去的阵地，准备第三次世界大战。世界帝国主义在它整个存在期间主要的和最后的目的过去是、现在是、将来仍然是：消灭社会主义体系，不择手段地消灭任何革命的现象和因素。谁忘记这条真理，谁就是对帝国主义的侵略本性失去了现实感，谁就滚进了修正主义的泥坑。

今天，国际局势的紧张也是大资本垄断集团和殖民主义、帝国主义国家同被压迫的殖民地人民的民族解放运动和反帝国主义运动之间的矛盾进一步尖锐化的结果。

今天，国际局势紧张的另一个原因是帝国主义国家本身之间的矛盾的进一步尖锐化。现在资本主义国家发展不平衡的情况更加突出，这是帝国主义时代最重大的特征之一。但必须估计到，在反对社会主义和共产主义的问题上，帝国主义大国的思想和道路，即准备战争和消灭社会主义的道路，都是一致的。

国际局势紧张的最后一个原因是资本主义国家中垄断集团同劳动群众之间的矛盾的进一步尖锐化。

这一切都证明了各国共产党和工人党1957年“和平宣言”的结论的正确性。这一切表明，整个帝国主义，特别是美帝国主义的侵略和战争的本性，非但没有改变，也不会改变，相反却是更加露骨了。

但是，帝国主义的侵略本性虽然更为露骨，战争在今天来说却并不是注定不可避免的，因为今天世界上存在着能够防止战争的力量。要使这种可能变为现实，首先要各国人民不放松对帝国主义侵略企图的警惕，保持社会主义阵营对帝国主义阵营的力量优势。社会主义阵营的优势不仅在于军事力量上，而主要的是在于社会主义阵营的团结一致。还应当动员世界各国所有的人民群众起来反对帝国主义，保卫和平。历史经验证明了斯大林的这些话是正确的：他说，如果各国人民把维护和平的事业担当起来，并且把这一事业坚持到底，和平就能够保持和巩固。

在今天国际力量对比的现实形势下，帝国主义把千方百计地、不择一切手段地来改变力量的对比使之有利于自己的图谋列为它的任务。实现这个任务的办法就是通过疯狂的军备竞赛，通过意识形态的腐蚀，破坏社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，从内部来削弱社会主义阵营，以便为在帝国主义的后方消灭革命力量而创造有利条件。帝国主义在这一方面用来作为主要工具的便是以南斯拉夫修正主义领导集团为代表的现代修正主义。

裁军同反对帝国主义的斗争是不可分割的

只靠谈判帝国主义国家永远不会接受裁军

谢胡说，阿尔巴尼亚党和政府一贯地为争取和平、争取不同社会政治制度国家间和平共处而坚决斗争。

但是，光靠空话和声明是不能保证和平共处的。它要求各国政府和愿意共处的国家采取具体的行动和措施。

谢胡回顾说，社会主义阵营国家同西方帝国主义国家之间在裁军问题上的谈判已经进行了十多年了，但直到今天还没有任何具体成果。其责任只是在于帝国主义者。事实清楚地表明，帝国主义国家是裁军和和平的敌人，美帝国主义是各国人民和平和自由的头号敌人。

谢胡说，我们在毫无保留地支持苏联关于全面彻底裁军的建议的时候，没有对帝国主义国家在此问题上的企图和愿望抱有任何幻想。我国政府相信，光靠谈判、即使是在联大这样的国际机构中的谈判，帝国主义国家，特别是美国，不但永远不会接受全面彻底的裁军，而且也永远不会接受局部裁军。只有依靠全体爱好和平的人民、依靠全世界所有和平力量、依靠首先是社会主义阵营各国团结起来的力量，依靠社会主义阵营的全面的和不断的巩固，依靠全世界所有爱好和平力量结成和平统一战线的战斗团结，才能迫使帝国主义国家接受苏联的裁军建议。裁军同各国人民反对世界帝国主义，特别是美帝国主义的侵略政策和战争政策的斗争是不可分割的。

殖民主义国家不择手段镇压民族解放运动

只有被压迫人民的斗争才能消灭殖民主义

殖民主义制度的崩溃活生生地证明了帝国主义已经腐朽和接近死亡。但是，尽管帝国主义现在遭受到沉重的打击，但还没有完全被埋葬。将近一百多个地区的一亿三千多万人口还处在殖民主义的压迫之下。

谢胡说，阿尔巴尼亚完全支持苏联在联大十五届会议上提出的“关于给予殖民地国家和人民以独立”的声明。当然，我们不抱有任何幻想，如，似乎帝国主义由于联合国某些决议的结果会给殖民地人民以真正的自由。我们深信，帝国主义者是会不择手段地阻碍这种决议的达成的，即使联大作出了这样的决议，帝国主义国家无论怎样也不会允许它实现。

只有进行有进步人类同情和支持的被压迫的殖民地人民的坚决斗争，殖民主义才可以最后消灭。人民的解放是他们自己的事，具有为自由和民族独立而斗争的悠久的光荣历史的我国人民，完全同处在殖民主义野蛮压迫下的各国人民的反帝国主义的民族解放斗争站在一起。

以美帝国主义为首的帝国主义国家在反对被压迫的殖民地人民的民族解放的斗争中极力执行用联合国的旗帜作为武器来掩盖殖民主义的政策。几年前，在联合国的旗帜下掩盖了美帝国主义及其同盟者对朝鲜民主主义人民共和国的侵略，今年联合国的旗帜掩盖了帝国主义对刚果的侵略，镇压为自己的自由和独立和反对比利时殖民主义者的刚果人民的正义斗争。

保障和平决不能依靠帝国主义者的“善心”

对侵略者丧失警惕将把人类带进战争深渊

谢胡接着谴责美国政府对参加联大的阿尔巴尼亚代表团的敌视行动。他说，我们代表团在纽约的二十天期间，我们简直是在监狱的条件下生活和工作的。但我们感到很骄傲，因为艾森豪威尔当局对我们的歧视表明了阿尔巴尼亚人民共和国走的道路是正确的，因为它受到帝国主义者的仇视和反对。我们把我国人民的敌人当作苍蝇和蛆一样，华尔街人间地狱给我们留下了最坏的印象。那里集中了资本主义世界65％的财富。当我们回到社会主义的天堂，回到我们光荣的祖国时，我们又复生了。这里飘拂着真正的自由之风。

谢胡着重指出，不能在武装到牙齿的帝国主义侵略者的面前解除武装。因为这就意味着使祖国遭受危难，听任帝国主义豺狼摆布，听任我们爱好和平的各国人民的最疯狂的敌人摆布。在一切有关保证和平和各国人民安全的问题上，我们丝毫不能依靠帝国主义者的“善心”。因为帝国主义者过去、现在和将来始终都是和平和社会主义的疯狂敌人。我们对好战的帝国主义侵略者的任何丧失警惕的作法和任何让步，将会把人类带进一次新的世界大战的深渊。

帝国主义者和修正主义者对中国的无耻诬蔑

证明中国站在马克思列宁主义的正确道路上

谢胡说，联合国最重大的最切身的国际问题之一，是恢复中华人民共和国在联合国的合法权利问题。大家知道，显然，违反国际准则和理智而窃居中国当前在联合国席位的是不代表任何人的一具活僵尸——蒋介石集团。1949年伟大的中国人民就以他们的革命胜利把这个集团抛到粪坑里去了。

美国政府竭力仇视人民中国和中国人民。为了达到这一点，它的代表华兹沃斯以最后通牒的形式在十五届联大宣称：“如果联大通过决议，让中华人民共和国占有联合国的席位，那么美国将脱离这一个组织。”美国政府的这种立场清楚地证明了美帝国主义的凶恶面目。

中华人民共和国今天已成为一个社会主义强国，它以巨大的步伐在进步的道路上迈进。人民中国正在以极快的速度消除过去外国帝国主义和本国剥削阶级统治时代所留下的严重的经济和文化上的落后状态，在短短的期间内，它坚决地走上了成为一个强大的具有先进农业、现代世界水平的技术和科学的工业国的道路。中华人民共和国在社会主义建设中所获得的巨大成就使所有人都感到惊异，这证明了伟大的、天才的中国人民具有无穷无尽的创造能力，证明了他们在他们光荣的共产党和他们的民主政府周围的钢铁般的团结，证明了社会主义制度的革命改造力量。

中国是占世界人口四分之一、比美国人口多三倍的这样一个社会主义强国，它在国际上所具有的特殊地位使得任何重大国际问题没有中华人民共和国的参加都是不可能顺利解决的。尽管帝国主义者不喜欢这一现实，但是这是无可辩驳的事实。

联合国中没有世界上人口最多的国家——人民中国，怎么能够说它是一个国际组织呢？没有中华人民共和国的参加，联合国怎么能够期望解决像裁军、禁止原子和核武器以及许多和平和国际合作的各项重大的国际问题呢？中国曾正式声明过，没有它的参加和它官方代表的签字，它将不受任何国际协议的约束。这是完全正确的。大家都可以理解的，只要联合国有蒋介石傀儡存在，而不代之以中华人民共和国的代表，那么中华人民共和国就不会参加任何联合国所组织的解决重大国际问题的会议。在这样情况下，联合国尽管可以通过多少的决议，但是这些决议只能是一纸空文，要使之实现，就必须有强大的中国的支持，必须有中华人民共和国参加。

恢复中华人民共和国在联合国的合法权利问题，对于联合国的威信来说，一天比一天迫切和必须解决。但是美帝国主义及其盟国不择一切手段，力图阻挠恢复人民中国的合法权利。为此，他们对中华人民共和国制造了新的最下贱的诬蔑，把人民中国说成是“侵略”国，“不希望和平”，“希望战争”，如此等等。但是，美帝国主义者及其奴仆对中华人民共和国的一切“论据”是如此的愚蠢和毫无根据，美国政府驻联合国常任代表华兹沃斯先生这一次不得不动用帝国主义阴暗的诬蔑武库中的王牌——美帝国主义最忠诚的危险的奴仆南斯拉夫修正主义者吞吞吐吐的“论据”。

华兹沃斯今年10月8日在联大逐字逐句引用铁托的话说：“中国领导人对我们的外交政策（即不同制度国家和人民间共处的政策）进行攻击，这也是有趣的。同志们，问题的所在就是这些人不喜欢我们的和平政策（即共处的政策）。但战争解决不了六亿人民国家的建成社会主义所遇到的困难。事实是，这个国家的人民喜欢这样一个说法：即在可能发生战争和类似的冲突时，他们仍将留有三亿人。意思就是说，将有三亿人遭到死亡，三亿人将受到拯救。但留下的不是别人，只是他们自己而已。”华兹沃斯还说：“这是引自南斯拉夫铁托元帅1958年6月15日的演说。确实现在对中国共产党人已很清楚了……”

华兹沃斯这样说，同志们请看吧，事情被引到了什么地方去了！当然，当修正主义元帅听到他1958年在南斯拉夫对中国所说的话在1960年通过他的主子——美国人华兹沃斯的嘴在联合国来重述的时候，是会震惊的。但另一方面，这将被作为“有力论据”，以便从美帝国主义那里索取更多美元来建设“特殊社会主义”，反对国际共产主义。

在最近这个时期，南斯拉夫修正主义者力图从“理论上”来“论证”美帝国主义关于人民中国“不喜欢和平而是主张战争”的论调，这完全不是偶然的。为此目的，出版了修正主义头目卡德尔写的极其狂妄的名为“社会主义与战争”一书。在这本书内，他对中华人民共和国进行了最下流的臆想的诬蔑，说中国共产党是“教条主义”的党，说中华人民共和国是“侵略”国，“不主张和平，不主张和平共处”，而是“主张原子战争”等等。一切机会主义者和现代修正主义者对修正主义头目卡德尔的理论随声附和，甚至和修正主义相互“竞赛”。谁对中华人民共和国诬蔑得更多，谁就把这种臆想的诬蔑更多更快地升化为“理论”，这完全不是偶然的。这证明中华人民共和国站在正确的道路上，站在马克思列宁主义的道路上。谢胡说，我们党、政府和人民以有中华人民共和国这样一个盟国而自豪。它正在伟大的英雄的中国共产党及其以不屈不挠的马克思列宁主义的战士、中国人民的伟大儿子毛泽东同志为首的列宁主义的中央委员会光荣的领导下，走向社会主义和共产主义。

中国站在保卫世界和平斗争的最前线

对制定和平共处原则作出了宝贵贡献

同美帝国主义及其修正主义仆从的无耻诬蔑完全相反，中华人民共和国站在保卫世界和平、争取和平共处原则胜利的斗争的最前线。中华人民共和国是远东和世界和平的巨大因素，所有的人都知道它对朝鲜、越南停战协定的巨大贡献，它单方面地从朝鲜撤出了自己的志愿军，而今天，美国在南朝鲜还仍然保持着他们的军队，使其成为远东原子侵略的危险策源地。大家也都知道中华人民共和国在制定不同社会制度国家和平共处原则方面的宝贵贡献以及它对万隆会议的贡献，等等。

中华人民共和国正在不断扩大和加强同其他国家的友好关系和贸易、文化联系。今天，它已同三十五个国家建立了外交关系，几乎同九十个国家进行贸易，并且同世界极大多数国家地区有着文化联系。中华人民共和国根据致力于加强和平和各国之间的合作的精神，不断地加强了同邻国的友好关系。过去和现在都支持苏联关于裁军的正确建议，并且自己也作出了消除战争危险和加强国际和平合作的重大创议。在这方面具有特别意义的是，周恩来同志关于缔结亚洲国家，特别是太平洋沿岸各国之间包括美国在内的互不侵犯和平公约，并使该地区变为无核武器地区的建议，这证明了中华人民共和国执行和平政策。这一真相是帝国主义者的非难和愚蠢的诬蔑以及他们的修正主义仆从“特殊”“理论”所贬低不了的。

帝国主义者为了使美军对台湾和其他岛屿的侵占永久化，还捏造了所谓“两个中国”的理论。中国人民和我国人民都拒绝这种“理论”。台湾和周围的岛屿是中国的领土，是属于中国的。我们坚决支持中华人民共和国解放这些岛屿的权利，并认为这是人民中国的内政。

今年恢复中国在联合国合法权利问题的投票结果，证明中华人民共和国的国际威望不断提高。

我们深信，中华人民共和国进入联合国，并赶走蒋介石傀儡的日子不远了；我们同样相信，也总有一天，台湾和周围其他岛屿也将解放和回到伟大人民中国的怀抱。

我们相信，联合国对人民中国的需要甚于人民中国对联合国的需要，所以，有一天会由联合国自己来请人民中国占有它在这个组织中的席位。因为帝国主义总不能把自己的意志永远强加在联合国头上。

我们代表团在十五届联大上也要求联合国接纳蒙古为联合国会员国。

谢胡说，十五届联大会议的特点是：国际关系中两条绝然相反的路线的斗争，即以苏联为首的社会主义各国和其他许多爱好和平国家所一贯遵循的和平路线同以美帝国主义国家所奉行的战争路线之间的尖锐斗争。

社会主义国家和许多中立国家爱好和平

但是必须时刻准备给侵略者以致命打击

在总的路线方面，在当前国际生活最重大的问题上，社会主义国家的立场同站在反帝国主义的立场上并切身地关心保卫和巩固和平的许多中立国家的立场是一致的。不断加强社会主义阵营国家同中立国家，如印度、印度尼西亚、阿拉伯联合共和国、加纳、几内亚等国家之间的友谊和在当前国际政治上最重要的问题上的合作，对巩固世界和平是一个十分重要的因素。

试问：国际形势发展的前景如何？国际紧张局势是否能再度缓和？我们认为，目前国际紧张局势的加剧是暂时的现象，我们相信国际紧张关系中的再度缓和的日子将会到来，我们这样说不是我们对帝国主义存有幻想，而是以国际力量对比为依据的，只有和平力量才能迫使帝国主义缓和国际紧张局势。今天，存在着足以阻止帝国主义加剧冷战活动的和平力量，甚至这种力量足以，并且已有现实的可能性来制止新世界大战的爆发。

我们现实的乐观主义的依据首先在于：社会主义阵营牢不可破的团结力量和这个阵营对主张反对新的世界大战、保障世界和平的世界各国爱好和平人民所具有的吸引力；另一方面，我们的依据是在于这样一个事实：帝国主义的全面削弱和全面腐烂，使它正越发变得摇摇欲坠。同时，对帝国主义者的图谋和活动必须保持最大的警惕，时刻准备着给每一个侵略者以致命的打击。正如共产党和工人党的莫斯科宣言所强调指出的：“只要帝国主义还存在，就有发生侵略战争的土壤。”

我们完全相信共产党和工人党的莫斯科宣言在谈到当代保卫和平事业的强大力量后所指出的这一论点是正确的：“这些强大力量的联合，可以阻止战争的爆发。如果帝国主义的战争狂人硬要不顾一切发动战争，那么帝国主义就注定灭亡，因为人民绝不会再继续容忍那个给他们带来如此惨重的痛苦和牺牲的制度。”

铁托扮演着为帝国主义者效劳的卑鄙角色

必须始终不渝地同现代修正主义进行斗争

在谈到南斯拉夫代表团在联合国的活动时，谢胡说，参加这届联大的还有率领南斯拉夫代表团的铁托总统，铁托在纽约的特点是：他加紧进行组织“第三阵营”的活动，具体地说，就是企图使中立国家离开它们对社会主义国家的同情，使它们像他本人一样地效劳于帝国主义。据我们看来，铁托的演说是心怀叵测的蛊惑性演说。铁托的演说和他关于裁军、“反对”殖民主义和关于战争危险等等的蛊惑性言论只能欺骗天真的人和傻瓜，他没有说出任何一句反对帝国主义的话，他一次也没有具体提到过是谁在剥削殖民地人民，没有说出任何一句揭露美帝国主义的话，声名狼借的忠实仆从怎么能说出反对自己主子的话呢？当美国的华兹沃斯在也有铁托在场的联大引用铁托反对人民中国的演说（看，铁托是多么的“忠诚”！）作为反对人民中国的主要“论据”的时候，南斯拉夫代表团投票赞成接纳人民中国为联合国会员国究竟又有什么意义呢！美国政府为了“提高”铁托作为一个危险的“共产党人”的身份，在铁托的官邸前面组织了几次“示威”，为了继续扮演国务院制造的这一滑稽剧，南斯拉夫外交国务秘书波波维奇甚至在联大对“示威”提出了口头抗议，这一切都是制造出来的荒诞言行，是为了使铁托在人们的心目中，特别是在中立者的心目中描绘成是一个反帝国主义者。但是，筛子是遮不住太阳的，那些稍微有头脑的人都懂得，铁托在这次所扮演的角色如同一贯所表现的那样，仍然是卑鄙的。

我们党对修正主义者的立场一贯是并且将永远是坚定的。铁托这次在纽约逗留使我们更加相信，在进行反对帝国主义和保障世界和平的斗争的同时，如果不在意识形态上同现代修正主义进行始终不渝斗争，不在各国人民面前把它作为为帝国主义服务的危险间谍来加以揭露的话，那么要取得圆满的成功，是不可能的。这样的斗争和揭露就不仅不会像某些人所幻想的那样，提高修正主义者的威信，而将在意识形态上打破这一威信。铁托去纽约的主要目的之一正是在于提高他的威信，他特别致力于用幕后接触这种手段来达到这个目的。

阿尔巴尼亚人民一手拿镐一手拿枪进行建设

光荣的劳动党不屈不挠忠于马克思列宁主义

谢胡说，阿尔巴尼亚人民共和国政府一贯遵循以众所周知的和平共处原则为基础的和平外交政策，我们对外政策的基石一贯是，并将永远是我国人民同苏联各族人民之间的牢不可破的友谊，是我国人民同伟大的中国人民以及社会主义阵营其他各国人民之间的牢不可破的友谊。

我们一贯并将永远致力于对我们的邻国执行睦邻的政策。

我们愿意根据和平共处的原则同任何一个国家建立外交关系，只要它们也有同样的愿望。当然有一个条件，即任何一方不应对另一方有领土或政治要求。

十五届联大会议再次地证明了我们党一贯的总路线是多么地正确，党教导我国人民在为建设社会主义而奋斗的时候，要一手拿镐、一手拿枪，在任何时候都不要丧失对帝国主义的侵略目的和活动、对最危险的帝国主义间谍——现代修正主义的活动的敏锐的革命警惕性。

谢胡说，阿尔巴尼亚人民的自由不是伸手向人求来的，而是手拿着武器用斗争从敌人那儿夺来的。我国人民热爱和平，我们坚决争取和平。但是如果外部敌人胆敢在那一天侵犯我们，那么他们应该知道这里居住着的人民是宁可在光荣斗争中站着死，而不愿当亡国奴跪着生，我们有相当的经验并且懂得怎样来把我们的自由一直保卫到底，甚至在必要的时候用血和生命来换取。我们党建设社会主义和保卫人民自由的总路线的胜利的保证是我国人民高度的社会主义的爱国主义，是在以霍查同志为首的列宁主义的中央委员会英明坚决领导下的我们光荣的党的不屈不挠的对马克思列宁主义始终如一的、忠实到底的领导，是我国人民同苏联各族人民以及社会主义阵营其他各国人民的牢不可破的永恒的友谊。

谢胡最后说，在我国很快就将召开我们劳动党的第四次代表大会，这次代表大会对我们党和人民有着历史性的特别意义。不久以前发表了我国在建设社会主义社会道路上的发展经济和文化的第三个五年计划的指示草案，它为我国打开了光辉的远景，但同时对计划的执行要求我国人民全面地动员起全部的力量。

我们政府将像以往那样遵循党所制定的总路线，动员一切的力量来光荣地完成人民和党所交予的崇高任务。

我们光荣的党及其以我们党的创始者——恩维尔·霍查同志为首的列宁主义的中央委员会万岁！我们英雄的勤劳的爱好和平的人民万岁！

以苏联为首的世界和平的坚不可摧的堡垒——强大的社会主义阵营牢不可破的团结万岁！世界和平万岁！（文内插题是本报编者所加）

描述：

