id: ee96f7b292
标题：带“尚方宝剑”的人——记吉林市市政工程公司纪律检查委员会书记苏海
日期：1981-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
带“尚方宝剑”的人

——记吉林市市政工程公司纪律检查委员会书记苏海

在我们党内，有许多优秀的党的纪律检查干部，他们正确地运用党和人民给予的“尚方宝剑”——一个纪律检查干部的权力，刚直不阿、坚持原则，同违背党的利益的行为进行坚决斗争。吉林省吉林市市政工程公司纪律检查委员会书记苏海同志，就是其中的一个。通常，人们不叫他苏书记，而是亲热地称他“老苏头”。

老苏头告状

去年，公司内发生了三件事。一是吉林军分区一领导同志的女儿复员后分配到市政公司，她破例进了卫生所。按照公司党委的规定，接收的这批复员军人一律先到第一线劳动锻炼，以后再根据本人专长择优安排，任何领导不得以任何理由擅自安排。可是，那位领导同志亲自向公司经理说情。经理考虑到老干部张口不容易，便答应了他的要求。这一来，其他待分配一线的复员战士便提出了抗议。二是公司主管财经的副经理违反财经制度的规定，私自批准给过去外出学习的20名干部补发补助费计257．70元。第三件是公司仓库新招用的12名工人，其中有5名是公司中层干部的子女，其余也是凭关系招进来的。

问题反映到纪委，苏海如实向党委汇报了，主张按章程办事，认真处理。然而，在常委生活会上，大部分同志主张既往不咎，下不为例。苏海气愤地说：学习《准则》应该是边学边改，怎能边学边违反呢？要净搞“下不为例”这一套，党风啥时能够端正？我保留自己的意见！

常委生活会散了，苏海的思绪翻腾着。这个1938年参加革命的老兵，从上级党委把纪检工作的担子撂在他肩上的那一天起，就决心以自己的实际行动，竭尽全力搞好党风，哪怕遇到再大障碍，也要坚持原则，秉公处理。然而，摆在面前这三件事，牵涉面大呵！有老领导、老同事，还有几个科室的干部。苏海在“文化大革命”前曾担任过公司党委副书记，对他们很熟，一张张面孔在他眼前转来转去。一个又一个声音在他耳边响起：“你下得了手吗？”“别太认真了，那可是得罪一片人哪！端正党风也不是一时一事的事！”“老苏头你图什么？工资长不了，官也升不了！”“常委会定了的事，你顶着干什么？空落一身不是。”但他牢记自己是共产党员，牢记肩头的责任，“宁可把这些人得罪了，也不能损害我们党的威信！”纠正党风不下狠心不行！公司解决不了，向市纪委反映去！

老苏头向上级纪委会“告状”了。市纪委支持苏海同志的意见，责成城建局纪委到市政工程公司检查处理。结果，把新招收的12名工人一律送到了第一线劳动锻炼；20名干部非法得到的补助钱款在工资中如数扣回；经理、副经理和财务科长分别做了认真的检查；那位领导同志的女儿也按规定下去劳动。

一定要查个水落石出

去年年初，有的工人向纪委反映了第二工程队领导违背规定，私分为民工调剂的粮油。苏海感到此事重大，和办公室两名同志研究后，决定一齐下去，弄它个水落石出。

现在要调查领导违纪的事件，确实不大容易。他们经过详细调查后，决定单刀直入，找来了那个具体办置粮油的食堂管理员，要他当面说清楚。可管理员说粮油是给食堂批的，并非民工的调剂粮油。问他是哪里批的？他说是粮食局。于是，他们到粮食局查询。粮食局介绍说：通常不直接批大米、豆油给下边，要他们到第二工程队的供应点龙潭分局去调查。他们来到龙潭分局，从早晨一直查到中午，终于查出二队几个人是以虚报民工人数的手段，由粮食局批出调剂大米2，060斤，豆油154．5斤。真相大白，食堂管理员的谎言也就不攻自破了。后来，他们又分别找到了主持私分粮油的工程队某副队长和总务员，进一步查明，那些人不仅将虚报民工的粮油分掉，而且将实有民工的调剂粮油也分个净光。苏海等同志在一星期内，还顺藤摸瓜查出第二工程队领导人近期内两次以欢送同志名义摆酒宴大吃大喝等问题。

他们把这些违法的事，向全公司发了通报。除将第二工程队队部8人私分掉的粮油全部追回外，又责成第二工程队领导人把大吃大喝花掉的公款如数交回，并对犯错误的同志进行了严肃的批评。

自己脚印正

苏海同志自己的脚印正，到现在为止，他爱人还是个临时工。什么原因呢？苏海爱人原有工作，只因1958年跟苏海转业来吉林时，把工作转丢了。苏海也没在意，好在那时他家的孩子多，又都小，爱人便在家带孩子，操持家务。近几年来孩子大了，相继参加了工作，最小的也在中学读书，爱人迫切需要找个正式工作，指望退休后享受劳保待遇。因此，爱人说他，孩子劝他，要他托人情给安排工作。按说，苏海在吉林多年，熟人很多，况且，他爱人的年龄又不太大，为她找个工作并不是太难的事。可苏海就是不动心。他想，待业青年那么多，干么要安排你这个老婆子呢！就这样，他爱人也只好当临时工了。

苏海对自己要求得十分严格。前不久，他去北山散步，不慎摔了一跤，造成臀部尾骨骨折。俗话说：伤筋动骨一百天，大夫要他安心养病，可他只在家里休息几天，便拄着棍儿上班了。

苏海同志三年来，在纪检工作的岗位上，严肃工作，不徇私情，纠正了不少“说情”、“走后门”的事，被群众誉为“带‘尚方宝剑’的人”。

中共吉林省委《支部生活》杂志记者

描述：

