id: ee96fb8ee5
标题：充分重视交通运输在实现四化中的作用
日期：1980-8-25
是否是时间段：false
作者：杨文明
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分重视交通运输在实现四化中的作用

杨文明

长期以来，交通运输战线是我国国民经济中的一个突出的薄弱环节。尽快改变这种状况，确保交通运输先行，不仅是当前国民经济调整时期的一项重大任务，而且也是今后顺利实现四化的一个必不可少的条件。

不论是社会主义国家还是资本主义国家，要实现国民经济的现代化，都必须首先实现交通运输的现代化。这是经济建设的一个客观规律。当人类社会还没有进入资本主义阶段以前，自然经济还占优势，自给自足的个体农业曾是整个社会生产的基础，商品生产和商品流通还很不发达，社会对交通运输的需要也比较少。但当资本主义发展起来以后，情况就发生了根本的变化。资本主义是高度发达的商品经济，资本主义的发展，同国内外市场的开拓分不开，同生产的日益社会化分不开，为了满足资本主义发展的要求，交通运输业就必须有个大发展，有个革命性的变革。英国是最早实现了产业革命的国家，也是最早实现交通运输革命性变革的国家。早在1836年，整个英国本土就建成了铁路网。正如恩格斯在《英国工人阶级状况》一书中指出的，英国交通运输业的这一番革命，是英国整个社会发展的动力。近几十年来，许多资本主义国家的交通运输业陆续实现了现代化。例如，日本从50年代就开始对交通运输业进行大量投资，发展起现代化的造船和海运事业；60年代以来，汽车工业与现代化的公路铁路运输事业又有了很大的发展。显然，日本交通运输业在较短时间内实现现代化，是日本战后仅用二十几年时间就能实现整个国民经济高度现代化的重要条件之一。

我国是社会主义国家，在政治经济制度上同资本主义国家有着本质的区别。但是，也要看到，社会主义是根本不可能建立在自给自足的自然经济的基础之上的，相反，一个发达的社会主义国家，应该是一个生产更加高度社会化的国家。特别是象我们这样一个地大物博人口众多的社会主义国家，各地自然条件和经济条件很不平衡，为了发挥各地的优势，互相取长补短，共同迅速发展，更迫切需要有计划地大力发展社会主义的商品经济，使社会分工和专业化生产迅速发展起来。在这个发展过程中，社会生产各部门各单位之间的相互联系和依存势必日益增强，对分工和协作的要求将越来越高，从生产资料到消费品，它们的销售市场也将日益扩展，这些都势必要求交通部门的承运量越来越大。据统计，1978年我国每人平均的货运量为2．6吨，有关单位的同志估计，到本世纪末，每人平均的货运量至少要增加到20吨左右。不仅如此，随着专业化的发展，为了真正达到降低成本、提高经济效果的要求，各企业都需要尽可能地加速资金周转速度，压缩不必要的库存，这既要努力提高企业自身的生产经营管理水平，也要求缩短运输时间，节约运输费用，要求运输业能够安全、优质、高效、低耗、廉价地把各种商品源源不断地运达目的地。所以，随着社会主义建设的发展，必须建设起一个现代化的交通运输系统。否则，实现四个现代化就只能成为一句空话。

基于以上分析，我们必须保证交通运输业“先行”。在长远规划中对交通运输业要进行必要的投资，以保证它真正能够为四化不断开拓道路，以免使它成为拖住四化发展的短线。为此，不仅要使交通运输的基本建设提前进行，并应使交通运输能力留有一定的后备力量。只有这样，当着生产发展了，商品流转大量增加了的时候，才能及时提供运输能力，从而使交通运输业更好地为现代化建设服务。这一点，国外的经验很值得我们借鉴。例如，很多经济发达的国家，当码头的泊位利用率达到50％的时候，就考虑新建泊位，他们把“只能泊位等船，不能船等泊位”当作一条重要规则。可是我国的码头泊位利用率却高达70％以上，长期以来，一直存在严重的压船压港压货的情况。

旧中国是一个半封建半殖民地的国家，商品经济很不发达，交通运输业非常落后。解放初期，我国仅有沿海船舶十几万吨，万吨级深水泊位不仅数量很少，而且大多数被破坏，勉强通车的公路也仅有8万多公里，三分之一的县不通公路，内河航道完全处于自然状态，航行条件很差，船舶的制造能力基本上还是空白。经过30年的建设，交通运输有了很大的发展，已基本建成了由铁路、公路、水路、管道、航空五种运输方式组成的具有一定规模的综合运输网。各种运输方式的效率都有不同程度的提高。1978年交通运输业完成客运量比1949年增加17倍，完成货运量比1949年增加14倍。经过30年的建设，我国的远洋船队也有了很大的发展，已形成了一支很大的远洋运输队伍。特别是“一五”时期，由于交通运输业基本上适应了国民经济发展的需要，投资效果好，做到了留有足够的后备能力，使货运量每年增长的速度平均达到20％以上，超过了工农业生产增长的速度，这是“一五”时期经济所以能很快发展的重要原因之一。可是“一五”之后的二十几年里，交通运输业在各个方面都越来越同整个国民经济的发展不相适应了。造成这种状况的原因是多方面的。其中有一些原因是各行各业共同存在的，如多年来国内民主生活不正常，政治运动一个接着一个，加上林彪、“四人帮”长达十年的严重破坏，使我们坐失时机，不能及时地把全党全国的工作中心转向社会主义建设上来；但也有我们工作中的缺陷，这主要就是我们有些领导同志对交通必须先行这一客观规律缺乏认识，对交通运输业在整个社会主义建设中的重要地位和作用重视不够。

从二十多年来国家对交通运输业投资比重看，解放初期到“一五”期间，国家对交通运输业的投资占全国基本建设资金的17％以上。但1958年以后，对交通运输业的投资比重下降，投资使用方向也存在不少问题，投资的经济效果又日趋下降。这样，交通运输业由“先行官”变成了“拖后腿”，成了突出的短线，矛盾日益尖锐化了。

对交通运输业重视不够，还表现在考虑工业布局、资源的开发利用、厂矿企业的建设、对外贸易的发展和改善人民生活时，对交通运输缺乏统筹安排、合理布局和全面规划。往往是走一步看一步，当建设项目上去了，才想到搞交通建设，于是限时限刻匆匆上马。这不仅造成运输业的紧张被动局面和建设投资的浪费，而且更重要的是直接影响了国民经济的发展。交通运输是“第四物质生产领域”，是“直接生产的过程”，可是，地方交通在地方上却被列入十九个非生产部门之中，使地方交通的建设不能得到较快的发展。

由于各种运输方式没有做到扬长避短，相互之间发展很不协调。公路运输机动灵活，能够送货上门，取货到家，最适宜短距离客货运输，而我国大量短途货运任务却一直压在铁路上。本来水运可以发挥运费低的优势，我国水运自然条件又十分优越，海岸线之长，江河湖泊之多是世界上少有的，但目前内河航道不仅大部分还是自然河流，没有有计划地开发、治理和利用；而且，很少在沿海沿河建厂，甚至有些工厂建在江边也不利用水运。特别是近些年来，由于忽视综合利用水利资源，修建的许多闸坝妨碍航行，使内河航道里程减少了几万公里。同时，在各种运输方式内部比例失调现象也很严重。这些都严重影响了交通运输业投资的效果和运输能力的扩大，加重了交通运输的长期紧张，给国家造成了巨大的浪费。

一年来，由于初步贯彻了调整国民经济的八字方针，交通运输业被确认为短线，情况已开始好转。但是，冰冻三尺，非一日之寒。交通运输处于短线的状态还远未根本改观，交通运输业存在的问题还很多，要彻底改变被动局面，还要付出艰巨的努力。当前，要有计划地处理好三个关系问题。一是处理好交通运输同整个国民经济之间的关系，这主要是要把交通运输业切实摆到先行的位置上。二是处理好各种运输方式之间的关系。在全面发展五种运输方式的同时，要充分发挥水运投资少见效快的优越性，大力发展水运。三是要处理好各种运输方式内部的关系，如铁路旧线的改造同新线的建设之间，水路港口新建同老港挖潜之间等等关系，既要全面兼顾，又要突出重点。为了处理好这些关系，在适当地增加对交通运输业的投资的同时，要努力提高投资的经济效果。特别要重视在搞好重点新建工程的同时，着重在现有运输能力的挖潜、革新、改造和填平补齐方面下工夫。此外，对管理体制也要有计划地进行改革，并在提高全民所有制运输能力的同时，充分利用民间的运输能力。最后，要从我国实际出发，认真研究国外先进经验和发展动向，制订好交通运输业发展的长远规划，使它真正成为国民经济发展中的先行官。

描述：

