id: ee9793691d
标题：在不断革命中为钢铁工业贡献力量——太原钢铁公司现代化大型烧结车间迅速投产的调查报告
日期：1971-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在不断革命中为钢铁工业贡献力量

——太原钢铁公司现代化大型烧结车间迅速投产的调查报告

由我国工人阶级自行设计、自行制造、自行安装的太原钢铁公司炼铁厂现代化大型烧结车间，是一个多快好省地发展钢铁生产的先进典型。这个年产数十万吨烧结矿的车间，从建成、生产到不断发挥设备潜力，每前进一步，都经历了两种思想、两条路线的斗争。

打破洋框框

让新建车间尽快投产

这个大型烧结车间在建设和验收的过程中，设计部门、施工部门、生产部门三方面始终大力协同，紧密配合，使这个车间迅速投产，尽快发挥生产效力。

去年春天，烧结车间准备验收投产时，少数人受过去修正主义办企业路线的影响，搬出一大堆“洋框框”，认为设计部门是“立法单位”，他们“说了算”；施工部门是“执法单位”，只能“跟着干”；生产部门是“验收单位”，应该“旁边看”。

广大工人同这种看法相反，他们一针见血地指出，这是一种少慢差费的主张，必须把三个方面拧成一股绳，共同验收，及时解决影响迅速投产的问题，让已经建成的工厂尽快为社会主义建设出力！

驻工地解放军支左人员和有关方面革委会大力支持工人们的意见。他们把设计、施工、生产三个部门的工人、干部和工程技术人员组织起来，共同学习毛主席关于“要提倡顾全大局”和“打破洋框框，走自己工业发展道路”的伟大教导。通过学习，使大家认识到，那种把设计、施工、生产对立起来，各自为政、互相制约的做法，不利于集中力量打歼灭战，也不利于充分发挥广大工人的社会主义积极性，必须彻底消除。他们打破了行业界限，在试车验收过程中，互相关心、互相帮助，一处发生问题，各方共同解决，不仅保证了验收质量，并大大缩短了投产时间。

烧结车间的关键设备大型鼓风机，机高几米，体重几千斤，安装工艺十分精密，因为有很小的一点差误，初次试车不很理想。生产工人改变了过去“旁边看”的做法，钻进机身底部，同安装工人一道反复调整、校正，使这台大型设备很快正常运转。

整个验收投产的过程，就是一个活学活用毛泽东思想的过程，是一个发扬社会主义大协作精神的过程。从而使这个包括四百多台（套）设备的现代化大型烧结系统，一没有经过长时间的空车运转，二没有搞烦琐的“签字验收”，一经投产，便很快形成生产能力，成为太钢高炉原料的重要基地。投产第一个月，便超额百分之一百完成国家安排的生产计划。投产第一年——一九七○年，就超额百分之二十三完成国家计划。现在，太钢高炉使用的精料，已经绝大部分依靠这个烧结车间供给。

由于高炉使用烧结矿比例的增高，生铁的产量和质量都进一步提高，每吨生铁耗用的焦炭，也降低到新的水平，大批沉睡多年的废矿末，得到了充分利用。

狠抓路线教育

走突出政治的道路

车间建成投产后，有的领导班子成员认为，自己的班子新，人员新，因此在工作中就不存在两条路线斗争的问题。有的人认为，新工厂、新设备，“当务之急”是保证生产正常，抓紧“设备过关”，不需要再抓阶级斗争和两条路线斗争的教育了。

新工厂刚投入生产，到底有没有两条路线斗争？怎样才能坚定不移地沿着毛主席革命路线前进？

在驻厂解放军支左人员的帮助下，他们反复学习了毛主席关于阶级斗争和两条路线斗争的一系列伟大教导，检查了工厂投产后领导思想上出现的问题，进行开门整风。许多工人给车间领导提意见说：“你们整天夸烧结车间这个新那个新，就是不检查你们的思想新不新；成天忙着抓机头，抓锤头，就是忘了抓人头。”有的工人一针见血地指出：“是抓人头促机头，还是单纯抓机头；是用革命统帅生产，还是不抓政治，单纯地抓‘设备过关’，这就是两条路线斗争的反映。”几天之内，全车间的工人给领导上贴出了七百多张大字报。工人们的尖锐批评，提高了车间领导成员的两条路线斗争觉悟。从此，他们坚持突出无产阶级政治，把活学活用毛泽东思想，实现人的思想革命化放到各项工作的首位。

新工人进厂，第一课就是进行阶级斗争和两条路线斗争的教育。老工人给他们忆阶级苦、民族恨，思解放后翻身做主人的幸福；老干部给他们讲党内两条路线斗争史，使他们懂得什么是阶级，什么是剥削，什么是革命，懂得我们国家能有今天，自己能有今天，全靠伟大领袖毛主席的英明领导。这样就加深了大家对毛主席的深厚的无产阶级感情。许多青年工人努力活学活用毛泽东思想，很快成长为三大革命运动的骨干。百分之三十的青年工人被评为活学活用毛主席著作积极分子、五好工人。

车间领导班子把处理每一个设备故障的现场，当作路线教育的课堂，既处理了故障，又提高了工人的路线斗争觉悟。车间原料配料室，是关系到烧结矿产量、质量的重要部位，初投产的几天，由于设备故障不断，影响了生产。车间领导成员经过调查研究，发现问题发生在设备上，但根子在人的思想上，在人的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟上。于是，他们和工人们共同学习“老三篇”，帮助大家以“完全”、“彻底”为人民服务为标准，严格要求自己。认识提高以后，他们总结了经验，严格操作规程，主动订出了“三勤一联系”的操作规程，做到：眼勤多观察，腿勤多检查，手勤多调整，和上下工序保持密切联系。使这个影响生产的关键，很快得到解决，设备也很快过了关。

不断革新技术

充分发挥新设备能力

随着炼铁生产的发展，对烧结矿的需要——无论是数量和质量，都提出了越来越高的要求。这就需要大搞技术革新，挖掘生产潜力。少数人认为新烧结设备是国内“第一流”产品，有的还是“第一次”使用，可不能“乱动”。是不断革新，还是因循守旧？车间又面临一场两条路线斗争。

车间里有一套新型“热震动筛”，投产不久，筛选工人便发现这套设备的配置不完全合理，结构也有不够完善的地方，应当革新。可是建议刚刚提出，就听到了各种各样的反对意见。驻厂解放军支左人员和革委会坚决支持工人们的意见。他们和工人一起，反复学习毛主席关于“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上”的伟大教导，认识到：事物是不断发展的，新设备也只有不断革新，才能更加完善。通过学习，大大鼓舞了工人们为革命大搞技术革新的勇气。在制造工厂、设计和安装部门同志的密切配合下，经过多次试验，终于成功地进行了较大的改革，不仅将原有设备减少了一半，而且使整个工序保持稳定高产。

成品工序有一套“冷震动筛”系统，担负着烧结矿成品最后的筛选工作。由于流程配置不完全合理，阻碍了生产潜力的发掘。他们又组织了以工人为主体的“三结合”小组，大搞技术革新。革新项目实现后，每月为国家增产烧结矿四千五百多吨，还节省了电动机等一大批机器设备。接着，工人们又在原料混合、返矿处理、烧结机转速等许多生产流程和作业系统上找窍门，挖潜力，在一整套现代化大型烧结设备上不断革新，先后实现技术革新项目一百九十多项，使烧结矿生产水平不断提高。

本报通讯员　本报记者

描述：

