id: ee9ee3fb29
标题：毛泽东思想传到黎村里
日期：1969-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想传到黎村里

黎族贫农老阿妈陈嬛大，在海南岛保亭县南圣公社的黎村苗寨里，远近闻名。

陈嬛大六十多岁了，是新村下生产队养猪场的饲养员、种田能手、大队贫下中农管理学校领导小组的成员。她无限忠于毛主席，对党、对革命事业忠心耿耿。村里的黎族贫下中农都夸她说：“我们的老阿妈呀，越老越听毛主席的话，越老心越红，越老越革命！”

老阿妈陈嬛大出生在五指山主峰下一个贫苦黎家。从小就给地主当奴隶。旧社会，她吃的是猪狗食，穿的是树皮衣，地主的皮鞭打得她伤疤叠伤疤。

红旗插上了五指山。陈嬛大永远不会忘记进山的解放军和工作队员，怎样用伟大领袖毛主席的教导开导她，讲什么是阶级，什么是剥削，什么是革命。她越听心越亮，在土地改革中带头打冲锋，带头斗地主，一心为革命。

社会主义革命开始了。陈嬛大紧跟毛主席，在村子里又走在前头。她带头入互助组，办合作社，带头下水学犁田。妇女犁田，这是黎山上千百年来没有过的事。地主放风说：黎山老规矩，男不理家，女不犁田，女人犁了田，必招灾祸年。陈嬛大听到这话，气得头上直冒火星。她想，大救星毛主席领导咱们打倒了地主，分得了田地，办起合作社，今天，自己手里这犁，犁的不单是水田，犁的是地主资产阶级的毒根。田犁得好，集体经济巩固得好，地主资产阶级就难以复辟，这犁把我是握定了。在她带领下，很多妇女参加了生产，这年获得了丰收。

一九六四年，黎山开展了社会主义教育运动，亲人解放军冲破了叛徒、内奸、工贼刘少奇和他的代理人的重重封锁，把毛主席著作送上了黎山，使黎村里掀起了活学活用毛泽东思想的群众运动高潮，陈嬛大高兴得又唱又跳。村里办起了毛泽东思想学习室，她第一个报名参加；村中搭起了毛泽东思想宣传台，她争着上台宣传。阿妈不识一个字，读书困难，不知道有多少个夜晚，为熟记毛主席的一句话，她彻夜不眠。老伴劝她休息，她总是回答说：“不，记不牢毛主席的话，我这心放不下。”就这样，她硬是背会了“老三篇”。

陈嬛大背“老三篇”，完全是为了用。生产队的一次会上，大家讨论到养猪问题。原来，海南岛天热，猪易生病，队里买过两批猪苗都没养成，现在，第三批五头小猪刚到家，队长请大家出主意克服困难。陈嬛大开腔了。她提出：一、把集体猪场搬到有水、有猪菜的山坳里，既利于搞好卫生防猪病，又方便打猪菜；二、分配她当饲养员。听了老阿妈的建议，许多社员都耽心她年岁大了担不起这重担，她笑着对大家说：“放心吧，老愚公能搬山，咱还养不好几头猪！”

陈嬛大担当了饲养工作。在她的细心饲养下，五头小猪都长得很好。

一次，一头母猪刚生下崽，台风来了。冷风卷着暴雨，把猪舍屋顶掀走了一片。陈嬛大一面把大猪安置在比较安全的屋角，一面脱下布衫包起六头小猪，就冲出猪舍，走进自己住的窝棚，把小猪放在床上，给它们盖上棉毯。深夜里，台风闹得山摇地动，阿妈披着湿衣服，又没吃晚饭，禁不住直打寒颤。突然，她觉得天旋地转起来。她意识到自己可能晕倒。这时，她想起了毛主席的“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，紧紧抱着房柱，坚持着没有倒下去。阿妈终于战胜了台风，保住了大猪小猪的安全。

陈嬛大积极为集体养猪，一年后猪场就养了二十多头猪。在猪场的带动下，这几年全队养猪事业大发展，公养和社员家庭养的猪，平均每户达两头，卖给国家的生猪年年都超额完成任务。

在伟大领袖毛主席的“抓革命，促生产”的伟大号召下，一九六七年初，黎村掀起了革命、生产新高潮。陈嬛大前两年曾种过两季水稻试验田，单季亩产达到了八百斤。她想，现在能不能突破千斤呢？她要办试验田的要求得到队里批准后，首先和试验小组的贫下中农总结本队的生产经验，然后又出山到附近农业科学部门取经，认真制订了种好试验田的措施，接着就干起来。经过艰苦奋斗，到收割时节，新村下生产队传出了喜讯，全队的试验田普遍获得丰收，陈嬛大种的一亩收了一千三百五十斤，比一般稻田产量高出近两倍。公社的干部听到喜讯，都赶到村里学习，大家说：“这是毛泽东思想的胜利。真是靠‘老三篇’领路，咱贫下中农就没有种不好的田，没有上不去的山。”

新华社通讯员

新华社记者

描述：

