id: ee9f80f4bb
标题：《日出》搬上银幕
日期：1985-10-26
是否是时间段：false
作者：吴坚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《日出》搬上银幕

上海电影制片厂摄制、于本正导演的彩色宽银幕故事片《日出》，在北京试映期间获得好评。看过试映的观众认为，影片脱离了舞台四面墙的框框，更多地反映了三十年代旧中国的生活实景。它是一种完整的电影艺术，而不是舞台剧的再现。如陈白露为残疾人募捐一场，在原剧里是没有的，现在加进去陈白露利用她那种特殊的处境，在那些形形色色的资产阶级老爷、太太、小姐的行列里周旋。由于都想花钱玩弄她，捐款的数字一涨再涨，最后终于由大丰银行经理潘月亭出钱最多。这不仅大大地丰富了观众的视野，更重要的是通过镜头角度的伸展，把一些主要人物都作了必要的介绍，对剧情的发展作了有力的铺垫和渲染。

影片通过三条线交叉发展，一条线是陈白露和方达生之间的爱情线，也是该片的主线；一条是潘经理和银行职员李石清之间的明争暗斗；另一条则是小妓院中翠喜和小东西那种受人凌辱欺侮的悲惨遭遇。情节流畅、清新、感人，并具有较高的艺术感染力。方舒饰演的陈白露，王馥荔饰演的翠喜都很成功。

《日出》是曹禺1935年写成的话剧，上演之后，震惊了当时的戏剧界。今天上影厂把《日出》搬上银幕是有现实意义的，通过它的上映，将使更多的人、尤其是青年一代加深对黑暗腐败的旧社会的认识，而更加热爱我们今天的新社会。

（吴坚）

描述：

