id: e2dfbaa30d
标题：毛远新反动言论摘录
日期：1977-1-0
是否是时间段：false
作者：沈阳军区
来源：
标签：华国锋,汪东兴,毛远新,四人帮,辽宁文革,北京文革,上海文革,革命委员会,批林批孔,人民内部矛盾,军队支左,文章
书籍：军区揭发“四人帮”反党集团罪行材料之三十七
书籍作者：

正文：
武》业《##》#手#主##争二武一

出字市正隆毛远新反动言论摘录

出不民个一男#

能点市总

池阳不歌

（根据军区初步揭发材

料选编，供部队批判用）。一、毛远新反对毛主席，反对周总理，反对华主席和中央其他领导同志，）举大等央#不公长”新回一九七三年“十大”时，毛主席不同意选毛远新为中央委员，圈掉了他候选人的名字。有位同志解释说，这是毛主席对自已亲属的严格要求，毛远新对此大为不满，恶狠狠地说：“不是严格不严格的问题，而是路线问题。”

（摘自军区揭发“四人帮”反党集团罪行材料之三十五）日##来意一九六八年八月，毛远新代表省革委会接见旅大市革命群众组织，当群众代表提出让他转达对伟大领袖毛主席的敬意，希望到北京见毛主席时，毛远新一手夹着烟卷，用手指了一下毛主席像说：“那不是么？”说完，转身就走了亚医##同是区军不司出盗总员#

一九七一年十二月，旅大警备区向军区主要领导同志汇报为外宾表演抗登陆演习准备工作时，毛远新说：你们的解说词毛主席语录太多了，不要讲那么多，讲一、二条就行了，讲多了谁听，反正我不听。”#五一

（摘自军区揭发“四人帮”反党集团罪行材料之三十七）主区#

1这踏草乘写作组

Y96P年第10期

一九七二年，毛主席对毛远新在《红旗》上发表《光

芒万丈的灯塔》一文，提出了批评，说他不调查研究，出于安出人民内部历有的间》

风头，叫他要“少吹多批”，事后他不满地说：“我到辽宁总有点成绩吧，文章写得不错嘛！”“我要一个月不出门，闭门思过”。

（摘自军区揭发“四人帮”反党集团罪行材料之二十三）

今年一月，军区组织了一批领导干部去大寨学习。毛远新说：“为什么不抓头等大事（注：指批邓、反击右倾翻案风），这么多领导干部去学大寨？！”又说：“国务院抓学大寨，就是搞粮食；总结大庆经验，讲来讲去，还不是责任制？！”

（摘自军区揭发“四人帮”反党集团罪行材料之四）

毛远新时常私自去北京。周总理指示：“远新已是省委领导人，到北京来应当请示中央领导同志，不能随意来的，今后要注意。”不久，他又要去北京，身边工作人员提醒他，是不是报告总理一下，他说：“用不着，别管他。”

周总理逝世后，军区一位领导同志讲到马来亚有个诗人，写诗悼念周总理，很感动人。毛远新听了极其反感，恶狠狠地说：“扯蛋！”衣

（摘自军区揭发“四人帮”反党集团罪行材料之一）

一九七五年二月，海城、营口地震，华国锋同志率中央慰问团到灾区慰问。当时，毛远新在鞍山，军区主要领导同志约他一起去看望华国锋同志，他说：“我不去！”“别告诉他我在这里。”

（摘自军区揭发“四人帮”反党集团罪行材料之一）京国农价区

今年九月，毛远新家属问他：“主席逝世了，咱们国家今后不知会怎么样？”他说：“看吧，谁是中国的赫鲁晓夫。”

（摘自军区揭发“四人帮”反党集团罪行材料之三十三）天区学科城

一九七O年，汪东兴同志曾找毛远新谈话，批评他在生活作风上犯的错误。从那以后，他就对汪东兴同志怀恨在心，并告诉身边工作人员说：“今后打电话不要找汪东兴，发文件也不要写给汪东兴，有事只能找王良恩”

（摘自军区揭发“四人帮”反党集团罪行材料之一）

一九七三年，辽宁省委第一书记陈锡联同志调北京工作后，毛远新对身边工作人员说：“要我当省委第一书记，我就不兼革委会主任。”还散布说：。“现在不能再当红娘了，是唱主角的时候了，要唱老旦了。”中央任命曾绍山同志当第一书记后，他对中央很不满意说“中央没有征求我的意见。”

（摘自军区揭发“四人帮”反党集团罪行材料之一、之三）

区姐前毛远新对一个年轻同志说：“我不怕这些嘴上没毛的年青人，可怕的是一些白了头的老家伙一齐出动。可能有一

3天，我的头会被吊在天安门城楼上示众，但我不怕，…”

（摘自军区揭发“四人帮”反党集团罪行材料之四十七）

一九七三年初，毛远新刚结婚不久，就对他家属说：“你到这来不是享福，要准备坐牢，要准备杀头。大不了劳动改造。”

这的不武今宸（摘自军区揭发“四人帮”反党集团罪行材料之四十七）

夫点

二、紧密配合“四人帮”破坏批林批孔，破坏学习无产阶级专政理论

读了X×连党支部的来信，非常兴奋，广大战士··知难而进，批林批孔搞得轰轰烈烈。对比之下，我们领导显得落后了，再不抓紧解决，我们不仅失去了对运动的领导权，还有成为绊脚石的可能。

当然批林批孔的主要自的不单是解决“走后门”问题，……··…·但是，…………·这个问题不解决，我们就“失去说服

工政餐旅调产手司部力，失去领导权”。

（一九七四年二月三日在沈空××连党支部试点工作组来

信上的批语）

毛远新批评在地方工作的一位军队同志说：““走后门”是你们市委的一块砖头，不搬掉这块砖头，你们就不能前进。”

（摘自军区揭发“四人帮”反党集团罪行材料之二十五）

毛远新别有用心地对地方同志散布说：“大军区前段冷冷清清，最近有了大字报，但不深，没有接触实际，揭发有必要。”

（摘自军区揭发“四人帮”反党集团罪行材料之十六）

叫你们回去，是放虎归山，与修正主义路线斗，要当老虎。

问题在主要领导身上，就是一、二把手，特别难在军代表身上。出版#家

（一九七四年二月十三日在辽宁省工农兵学习班上的讲

话）#五生内

关于学习主席无产阶级专政理论问题，张春桥同志讲话（注：指在全军各大单位政治部主任座谈会上关于反对经验主义的讲话），…··五八年春桥同志的文章，可以考虑印发到师一级，有的以师为单位传达就可以。

（一九七五年三月五日毛远新讲的几个问题）经验主义的危害，老同志不该回答吗？

（摘自军区揭发“四人帮”反党集团罪行材料之二十三）

三、贬低诬蔑人民解放军，破坏军队建设，妄图毁我长城

x××同志讲，我们机关落后基层，领导落后群众，我还加一条，我们军队落后地方。

（一九七四年二月十三日在辽宁省工农兵学习班上的讲

话）

地方有少数干部对文化大革命不理解，好象我们（注：指军队）腰杆子又硬了不好象很了不起。如果说地

5方干部不同程度执行了刘少奇修正主义路线，他们在文化大革命中经过斗争考验，有的甚至戴了高帽，这种考验，我们能不能经得起？

（一九七四年十月二十五日在军区党委常委扩大会上的讲

话）

再比如上五·七干校，最近省委去了××多，包括地委书记，一年，半年劳动，半年学习，他们打起背包就出发。如果我们师以上干部，打起背包，七天之内上五·七干校，有多少人能出发？不一定。

（一九七四年十月二十五日在军区党委常委扩大会上的讲

话）哪块地的庄稼不好，哪块地就是解放军种的。

（摘自军区揭发毛远新罪行综合材料）

我们的战士，看着雄起起，气昂昂，带着袖标，背着枪，可是处理这些问题（注：指执勤中遇到的一些情况）不如民兵。

（摘自军区揭发“四人帮”反党集团罪行材料之五十三）

有的也讲主席的三大纪律八项注意，而且把这个拿来叫听他的指挥，····为什么听你指挥呀？军队一唱这个歌就整战士。

（一九七四年二月十三日在辽宁省工农兵学习班上的讲话）

我到工厂一问：欢迎谁？人家首先欢迎下乡知识青年，其次才是复员战士，不大受欢迎。·…···我们解放军这个学校培养的毕业生，不如贫下中农培养的毕业生。有很多战士，复员不愿意回农村。

（摘自军区揭发“四人帮”反党集团罪行材料之五十三）

我问一个问题，如果二十年不打仗我们军队干什么？就是拿着高薪养起来。

靠现有部队，对付苏修发动的侵略战争能行吗？根本不行。

真正打起仗来野战军不知藏到那个山沟里去了。···就靠那么几个野战军，就能打胜仗吗？

（一九七四年十一月二十日在东北三省军区民兵工作座谈

会上的讲话）

最近调了很多民兵施工，一个团、一个师的上去。我担心一个县武装部能否指挥一个师，发生情况，能否召之即来，搞不好他们自己先跑了。

（一九七四年十一月十九日在军区民兵工作座谈会上的插话）

毛远新说：“老干部谈民主革命眉飞色舞，谈社会主义革命愁眉苦脸，是高官厚禄，民主派。

军队老干部过去能打仗，将来不一定就能打仗。”

（摘自军区揭发毛远新罪行综合材料）

他（指领导干部）就对现在的情况满足，我是领导，工资待遇高，我有钱，和群众生活差距大，满足这个现状，不想再革命了。

（一九七五年三月五日在军区“向雷锋同志学习”经验交

流座谈会上的讲话）

现在批林批孔联系实际，能否联系好？有些老同志要带着老婆孩子到农村去，自己不劳动，可以当政治协理员，让孩子参加劳动。

（一九七四年十一月十九日在军区民兵工作座谈会上

的插话）

我批评过×××，你们不到第一线，我打一个不恰当的比方，就好象部队已经到了锦州外围，你那个指挥所还在哈尔滨、双城呢！我不是说你是林彪。

（摘自军区揭发毛远新罪行综合材料）

对省军区、包括沈阳军区下的命令，要分析一下，不符合实际情况的，就可以造反，你们敢不敢给省军区司令员、政委贴大字报？

（摘自军区揭发毛远新罪行综合材料）

一九六八年，军区部队和地方有两名干部在颂扬中讲到杨开慧烈士，也讲到军区支左的成绩。当时，军区主要领导不知道。可是，毛远新抓住这件事，严厉斥责军区一位主要领导说：“如果有人说你第二，反江青，大树特树自己，你怎么解释？”

（摘自军区揭发“四人帮”反党集团罪行材料之一）

旅大城市防卫演习，毛远新既没有听演习情况的汇报，又没有看演习，演习后他说：“形式主义的东西太多，放了不少炸药包，光听响有什么用？上面来了几个参谋（注：中央军委派一位付总参谋长、一位工程兵司令对演习进行检查指导）瞎指挥。”

（摘自辽宁省人防办一九七五年五月三十日会议记录）

辽宁？

批林批孔运动中毛远新别有用心地对××新华分社两个人说：“前些日子感到，大军区有些问题一下说不清楚，但有一条，感到他们怕得要死。·…··实际是叶公好龙。”这是他想整军区领导又没根据无可奈何的自白。

（摘自军区揭发“四人帮”反党集团罪行材料之十六）

毛远新煽动说：“军区清查工作，敢不敢查军区司令、政委，敢不敢查军区常委？”。

（摘自军区揭发毛远新罪行综合材料）今后再安排老干部不要安主要职务。

（一九七四年十月十六日在辽宁省委常委学习中央26

号文件时的讲话）联不人意

四、伙同“四人帮”破坏民兵建设，新新前

妄图建立“第二武装”我在北京开会期间，中央工作会议期间，

“十大”期

上海间，王洪文同志都和我谈过，专门跟我谈×民兵的经验，提出象沈阳、大连、抚顺、鞍山这么样些城市恐怕也

0得要这样做吧！····回来以后，我们请×同志挂帅，

上海到学习一段，回来后我们听了汇报，我觉得很受启发，很受教育。

（摘自军区揭发“四人帮”反党集团罪行材料之五十三）

上

学习××经验，重整城市民兵的工作，是当前民兵工作的重要任务。

（一九七三年十二月八日在辽宁省军区司令部《关于

今冬明春民兵整组几个问题的意见》上的批语）

过去只搞征兵整组训练，城市民兵是墙上的官，抽屉里的兵。

（一九七四年三月十一日在辽宁省委民兵工作领导小

组第三次会议上的讲话）

城市民兵除了拉队伍示示威，游游行，给外宾表演一下，个别厂子有些保卫任务外，恐怕基本上没有事情干。

（一九七三年十二月十三日在辽宁省第一次城市民

兵工作会议上的讲话）

如打起仗来，一个工厂或矿山既要他坚持生产，又要他出兵打仗，看行不行？那只有天知道，地知道，人不知道。

（一九七四年十二月三日对阜新军分区领导同志的谈话）

民兵整组，首先得整组领导，过去分区、武装部领导的一套已不适应了。

（一九七四年三月十一日在辽宁省委民兵工作领导小

组第三次会议上的讲话）

10

“林固名同志阅示”

“四人帮”伪造毛主席作过“民兵改造”的指示，毛远新也跟着“四人帮”造谣说：“根据伟大领袖毛主席亲

上海自批阅×革命委员会关于武装工人、改造城市民兵的请示报告，主席批的就是改造城市民兵的报告。毛主席都说改造，同意改造。”

（一九七三年十二月十三日在辽宁省第一次城市民兵

工作会议上的讲话）

对民兵改造首先在三级军区，就是沈阳军区、省军区、军分区。

（摘自军区揭发“四人帮”反党集团罪行材料之五十

三)一个机关用两个牌子，需要用哪个就用哪个，工作方便。我是讲城市的区武装部，恐怕将来不是叫“合署办公”，实际上是一个机构，里边有穿便衣的，有穿军装的。····我讲的是，现在看准了，城市区武装部和指挥部合在一起没问题。瞧

（摘自军区揭发“四人帮”反党集团罪行材料之五十三）

请你们司令、政委都搬到指挥部去，家里留几个人管管机关思想，组织组织后勤工作就行了。

（一九七四年十一月二十日在东北三省军区民兵工作

座谈会上的讲话）基层厂矿实行“三位一体”（注：民兵、治保、消

11一防）的优点很多。#月赶补生子式

（摘自军区揭发“四人帮”反党集团罪行材料之五十三）

N

毛远新说：“马克思、列宁说过，将来随着社会主义的发展，国家的管理逐步要归民兵了，将来解放军没有了，民兵还会存在，民兵的年龄可能比解放军还要大。

（摘自军区揭发“四人帮”反党集团罪行材料之五十

三）到共产主义社会，没有公安机关了，但还得有人来管

X理社会，民兵的年龄比公安局还要长。

（摘自军区揭发“四人帮”反党集团罪行材料之五十

三）

上海

学××经验，指挥部工作有个侧重点，这是个方向问题。实际民兵指挥部，都应当百分之百地把民兵工作管起来。这样一来，就有意见了，就会说还要你军分区、武装部干啥？征兵、整组、训练三大件，就剩下一条征兵。光征兵何必要个军分区、武装部呢？组织五个人的办公室就行了。实际上还得靠地方党委，象政审、医生检查，在革委会成立个征兵办公室也能解决问题，不信你就试试看。不通过你武装部交的兵质量就差了？我就不信。·逐步地你那指挥部应当把全部的民兵工作包括进来，而且把城

1会市乡村都管起来。

（一九七四年十一月二十日在东北三省军区民兵工作

座谈会上的讲话）

12

上海

··城市民兵工作到底怎么做，经验说得很清楚，因为这是新经验，省军区的同志也不大清楚，在这方面你们（注：指民兵指挥部）有很大的发言权，不然他们就乱下命令。

沈田

（一九七四年一月十四日在×x市民兵指挥部的讲话）民兵工作大量的是处理人民内部矛盾····

（一九七四年十月十二日辽宁省委×××同志传达毛

远新对民兵工作的讲话）

社会的改造任务谁来担当呢？以产业工人为主体的民兵来担当。

（摘自军区揭发“四人帮”反党集团罪行材料之五十三）

还有一些部队机关的大院，那里还藏污纳垢呢！我跟×x×同志说过，如整不动，我就叫民兵进驻省军区大院。

（一九七五年三月九日在××市内各区部分同志座谈

会上的讲话）一九七六年一月，毛远新身边工作人员送了一份××

上海警备区常委对“民兵学××”有分歧意见的材料，他不看，接着说：“人家说的比这严重，说我们‘是抓军权没抓到手，才抓民兵的’。9

（摘自军区揭发“四人帮”反党集团罪行材料之三）

一九七七年一月印13

描述：

