id: ec5292c46e
标题：劳动改造罪犯刑满释放及安置就业暂行处理办法
日期：1954-8-26
是否是时间段：false
作者：政务院
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编(三), 585-586
标签：文章
书籍：劳动改造罪犯刑满释放及安置就业暂行处理办法
书籍作者：政务院

正文：
劳动改造罪犯刑满释放及安置就业暂行处理办法
(一九五四年八月二十六日政务院第222次政务会议批准，一九五四年九月七日政务院公布)
第一条  为了贯彻劳动改造政策，巩固社会治安，解决犯人刑期满了以后的劳动就业问题，根据中华人民共和国劳动改造条例第六十二条的规定，制订本办法。
第二条  犯人刑期已经满了，有下列情节之一的，可以由劳动改造机关给以收留安置就业：
（一） 自愿留队就业、而为劳动改造生产所需要的；
（二） 无家可归、无业可就的；
（三） 在地广人稀地区劳动改造的罪犯，刑期满了以后需要结合移民就地安家立业的。
第三条  凡是具有本办法第二条（二）、（三）两款规定条件之一的，劳动改造机关应当在犯人刑期满了以前三个月提出意见，报请主管人民公安机关审核批准，以便刑期满了以后收留安置就业。
第四条  凡是经过收留安置就业的人，都应当在刑期满了的那一天，履行释放手续，宣布释放，并且按照原判决恢复或继续剥夺政治权利。

第五条  犯人刑满释放的安置就业办法：

（一）劳动改造较好，有生产技能，为社会生产企业部门所需要的，可鼓励他自行就业，或在可能条件下由劳动改造机关、劳动部门给以介绍职业。

（二）在劳动改造管教队内安置就业，并且按照他的劳动条件或者技能评定工资。

（三）由劳动改造农场划出部分土地或在劳动改造农场附近划出一部分土地，组织集体生产，建立新村。

第六条  新村的建立应当由省劳动改造机关和同级民政部门，共同筹划。

第七条  凡是刑期已经满了安置在地广人稀地区就业的，在他能生产自给的时候，由民政部门用移民办法，协助他们把家属接来，就地安家立业。

第八条  工厂、矿山、企业、工程队和生产规模较小的劳动改造单位，在犯人刑期已经满了以后，除了按照第五条（一）、（二）两款所规定的办法在本单位处理外，如还有无法处理的，由省、市或中央劳动改造机关统一调到被指定的其他劳动改造生产单位或新村安置。

第九条  本办法经中央人民政府政务院批准后执行。

描述：

