id: baea708090
标题：战地黄花分外香——记某部指挥连经过批修整风教育出现的新气象
日期：1973-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，我们走访了沈阳部队某部指挥连，亲眼看到经过批修整风教育以后，连队出现了一派喜人的新气象。

为了批判修正主义，努力掌握理论武器

我们来到指挥连，感受最深的是他们读书已经蔚然成风：每当劳动休息、课余时间，干部战士都自觉地抓紧时间阅读马列的书和毛主席的书。他们说：“学三、五分钟不嫌短，长期坚持必提高。”他们常常为了弄通一个观点，进行热烈的讨论，直到弄明白为止。翻开他们的笔记本，写满了心得体会。

一天晚上，我们从团部开会回来，时间已经很晚了，但看到测地排储藏室里还亮着灯光。进去一看，原来是测地三班副班长刘有权正在专心读书。他对我们说，明天连里要开批判会，经领导同意今晚加个班准备准备。此景此情，使我们想起了指导员刘玉介绍的这位副班长刻苦读书，掌握理论武器，深入批修的事迹。一次，连里批判刘少奇一类骗子攻击我国社会主义制度的罪行，他怀着满腔怒火，却批不深刻。班长告诉他，主要是没有从理论上说明问题，批判修正主义，不懂得革命理论，就批不透它的反动实质。从此，刘有权刻苦攻读马列著作和毛主席著作。

刘有权文化低，读书有困难。他就刻苦钻研，虚心请教。任务重，时间紧，他就抓紧点滴时间学习。一年多来，他读了《矛盾论》、《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》和《共产党宣言》等著作。这次连里要批判刘少奇一类骗子攻击无产阶级专政的罪行，刘有权感到有些地方还没有弄清，他便利用晚上时间，把以前学习的体会连贯起来思考。列宁在《国家与革命》中指出：“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。”刘有权学习这一教导，联系党的基本路线和阶级斗争的事实，认真写了批判提纲：

（一）有对立的阶级存在，阶级斗争就不可避免，不是剥削阶级专被剥削阶级的政，就是被剥削阶级专剥削阶级的政。无产阶级专政是保护劳动人民的利益，对反动分子的专政，资产阶级专政是保护剥削阶级，对劳动人民专政。刘少奇一类骗子对无产阶级专政的攻击，抹杀了无产阶级专政和资产阶级专政的区别；

（二）无产阶级夺取政权以后，在社会上还存在着阶级和阶级斗争的情况下，对被打倒的地主资产阶级的反抗必须坚决镇压，社会主义制度才能得到巩固和发展。否定了无产阶级专政，就否定了无产阶级革命，也就否定了社会主义制度；

（三）刘少奇一类骗子咬牙切齿地咒骂无产阶级专政是什么“专制”、“独裁”，不过是在为被无产阶级打倒的地、富、反、坏、右喊冤叫屈，妄图把他们重新扶植起来，实行地主资产阶级的法西斯专政。

刘有权刻苦读书、深入批修的精神，使我们深受感动，不由地想到经过批修整风教育，连队精神面貌发生的变化。

为了做好反侵略战争的准备，刻苦学习军事技术

“计算兵注意！基准射向，五十六——零，反觇分划，四十五，八十二，……完成后马上报告！”我们来则训练场，就被同志们熟练的计算给吸引住了。只见他们一手拿着铅笔，一手拿着计算用表，边接受口令，边计算。不一会，就算出来了。

“这样熟练的技能是怎么练出来的呀？”我们问大伙。

“这得从批修整风以后说起。”副连长赵福绵给我们讲了起来。他说：过去我们连训练成绩上不去。在批修整风教育中，深入揭发和批判了刘少奇一类骗子妄图破坏我军建设，改变我军的性质，以便实现其颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，同志们懂得了刻苦学习军事技术，做好反侵略战争准备的重大意义，全连掀起了练兵热潮，军事技术得到了迅速提高。

接着，测地排长孙学志给我们讲起了新战士陈沛彬学计算的故事。计算需要有一定的数学知识，要求既快又准，过去一直是训练中的难点。陈沛彬入伍前是个瓦工，没进过几天学校门，什么指挥仪、计算盘，过去听都没有听说过，学起来很吃力。在连队批修整风教育中，陈沛彬回忆自己苦难的家史，深感练好军事技术，保卫无产阶级专政的责任重大，决心以实际行动粉碎刘少奇一类骗子破坏我军战斗力的罪恶阴谋。他说：“为了未来反侵略战争的胜利，我一定要熟练掌握手中武器。”为了尽快掌握计算技术，计算习题时，陈沛彬一趴就是几个小时。有的习题一时做不出来，就虚心地向老同志请教，一遍又一遍地演算。他看到对数表数目繁多，查找费时间，就把它们编成组，写在手背上，瞅空就背几个。功夫不负苦心人，在不长的时间里，他终于掌握了这项技术。

近一年来，指挥连执行施工任务，尽管任务重、时间紧，全连军事技术水平仍然普遍提高。最近他们配合上级演习，很好地完成了任务，受到了表扬。

为了加强连队建设，齐心协力团结战斗

在指挥连的日子里，我们还看到干部战士齐心协力，团结战斗，共同建设连队的动人事迹。

一次，连队批判刘少奇一类骗子罪行的大会刚结束，我们看见摩托班长对指导员说：“我们班有一辆摩托车需要修理，两个新战士就只剩一辆摩托了，怎么训练呢？”“这可得快点解决，千万不能耽误了训练。走，咱们研究一下。”指导员说着就和他向摩托班走去。我们也跟着去，看看刘指导员是怎样帮助他们解决训练中的困难的。

刘指导员和班长研究后确定，新老战士分成两个组，每一个组开一个来回后，结合自己的体会，学习理论，这样既解决了车少人多的矛盾，又使理论和实践更紧密地结合起来了。看到这些，我们说：“指导员，你刚组织完批判会，又帮助大家解决军事训练中的困难，这两项工作你都抓得挺紧哪！”指导员说：“连队是一个战斗集体，要带领全连完成各项战斗任务，军政干部必须互相支持，搞好团结，共同建设连队。在这方面连长做的比我强多了。”

接着，他讲起了连长王立仁的事。今年三月份，连长带领两个排在外地参加营建。尽管时间紧，任务重，但他始终把批修整风教育放在头等位置。半年来，他多次组织干部对战士进行读书辅导，总结交流读书的经验，领导大家对刘少奇一类骗子的修正主义路线进行批判，并抓紧党团建设，亲自讲党课。

王连长做思想政治工作也十分深入细致。有一天王东亮情绪不高，有人说大概是病了。连长找他谈心后，又找当天和他一起劳动的同志了解情况，原来他弄断了锯条，受了批评，情绪不高。于是，连长再次找他谈心，并和他一起学习毛主席关于批评与自我批评的教导，教育他正确对待批评，严格要求自己。他提高了认识，认真作了自我批评。同志们说：“咱们连长和指导员，真是团结战斗的好带头人啊！” （报道组）

描述：

