id: baeea2eb0a
标题：要闻简报
日期：1979-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,李先念,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
华总理致电牙买加总理曼利表示慰问

国务院总理华国锋六月十八日致电牙买加总理迈克尔·曼利，对牙买加最近遭受严重水灾表示慰问。致电中说：获悉牙买加不少地区发生水灾，损失严重。我代表中国政府和人民向你，并通过你向牙买加政府和人民，特别向受灾地区的居民，表示深切的同情和慰问。

邓小平副总理会见日本法界代表访华团

邓小平副总理六月十九日上午会见了由日本法务大臣古井喜实率领的日本法界代表访华团。

谈话中，邓副总理谈到即将在五届二次人代会会议上通过的几项法律时说，我们现在正在着手健全法制，许多法律还需要在实践中逐步完善。我国将坚决加强社会主义民主和社会主义法制，这将有利于继续安定局势，有利于现代化建设。他说，古井先生是中国人民的老朋友，在法律方面也有着丰富的经验。我们相信，代表团这次访问，一定会有助于加强我们两国司法界的交流和合作。

李先念副总理会见美国市长访华团

国务院副总理李先念六月十九日上午会见了以美国市长会议本届主席理查德·卡弗为团长的美国市长访华团。

访华团中有来自美国十一个州的十三个城市的市长。会见时，李先念副总理向首次来访的美国客人表示欢迎。在历时两个小时的坦率交谈中，李副总理回答了客人们提出的关于我国中央政府同地方政府的关系、市政建设和管理、国民经济计划的调整以及发展中美关系等问题和其它国际问题。

宋庆龄副委员长会见美国朋友

人大常委会副委员长宋庆龄六月十九日下午会见了以小友吉幸治为团长的美国夏威夷各界领导人访华团。

客人们来到宋副委员长住所时，宋副委员长同大家热情地握手。一位美国朋友以夏威夷传统方式给宋副委员长带上一条项环，向她表示祝福。随后，宾主在愉快的气氛中进行了亲切的交谈。

金日成主席会晤西哈努克亲王

据朝鲜《劳动新闻》报道，金日成主席和夫人六月十七日前往诺罗敦·西哈努克亲王的住处，同西哈努克亲王进行了会晤。双方在亲切友好的气氛中谈了话。十八日，金日成主席和夫人陪同西哈努克亲王和夫人观看了学生少年文艺小组的演出。（据新华社）

描述：

