id: 6be99796f4
标题：学习和运用毛泽东军事思想
日期：1981-4-24
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
军事学术研究，未知数很多，可以说是在茫茫的雾海里探索未来的“游泳术”，如果没有正确的理论作指导，没有科学的研究方法，就很难到达胜利的彼岸。在过去长期的革命战争中，毛泽东同志和老一辈革命家运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点、方法，科学地分析研究军事斗争的指导规律，尤其是中国革命战争的特殊规律，并且运用对于客观规律性的认识能动地指导战争，创立了人民军队、人民战争和人民战争的战略战术这一完整的军事科学体系，指导我们以劣势装备战胜了优势装备的国内外敌人。毛泽东军事思想，可以说就是依靠正义的持久的人民战争，以弱胜强、以劣胜优的军事理论。我们要在未来反侵略战争中战胜优势装备的敌人，决不能离开毛泽东军事思想的指导。

历史经验证明，劣势装备的军队要战胜优势装备的敌人，必须掌握先进的军事理论。然而，看待军事理论的先进与否，不能只着眼于适应新的武器装备的作战方式，更重要的是看这种理论是否符合战争的规律，是否符合自己的国情和军情，是否有利于组织、武装革命民众，进行灵活的多种形式的斗争。战争胜负的决定因素是人。人心所向，民族的抗战热忱，军队指战员主观能动性的充分发挥，这些都是取胜于敌的根本优势。民众和军队动员起来了，就可以创造出各式各样的新战法，就能够想出许多奇妙的谋略和灵活的战术。毛泽东军事思想的先进性，正在于它是立足于人民的实事求是的军事科学。

许多同志在进行以劣胜优的军事学术研究中，注意借鉴国外军事理论家的见解，注意从我国古代兵法中汲取有益的营养，这对开阔学术研究的视野、思路和知识面，无疑都是有益的。独尊一家，总不如博览百家好。但是，当我们博采广引地进行学术研究时，千万不要忘记毛泽东军事思想才真正是我军克敌制胜的法宝。我们既不能忽视前人和别人的经验，更要珍视自己手中的法宝，不要以为只有“远来的和尚会念经”而盲目轻视自己。

我们中华民族是最早产生优秀军事理论的国度之一，从孙子到毛泽东，在我们民族的军事理论发展长河中，源远流长，始终保持着自己独特的风格。从军事科学的继承性来说，毛泽东军事思想和孙子兵法有着必然的历史联系。但是，产生于二十世纪中国革命战争中的毛泽东军事思想，不仅采集了历史的精华，而且凝结了我党老一辈革命家、军事家的智慧之光，这是两千多年前的孙子兵法所无法比拟的。对于指导未来反侵略战争，毛泽东军事思想更有其不可估量的实际价值。

毛泽东同志在创造他的军事理论的过程中，毫无疑问批判地吸取了国外一些军事理论家的创见，在毛泽东同志的军事论著中，就引用过克劳塞维茨的观点。但是，毛泽东军事思想这一无产阶级的军事科学体系，同任何资产阶级军事理论有着本质的区别。拿破仑也罢，克劳塞维茨也罢，都不能和马克思主义的伟大战略家毛泽东同日而语。何况中国革命战争有着自身的特点，我们的国情、民情、军情与外国不同，我们的军队是无产阶级军队，我们要进行的战争是正义的反侵略战争，一切外国动经验和理论，都不能代替产生在中国这块土地上的毛泽东军事思想。

在无产阶级的革命斗争史上，马克思、恩格斯、列宁、斯大林这些革命导师，都写过自己的军事论著，奠定了无产阶级军事科学的基础，而毛泽东军事思想，是马克思主义的普遍真理与中国革命战争的具体实践相结合的光辉典范，它无可比拟地丰富和发展了马克思主义的军事理论，真正称得起是马克思主义军事科学中的瑰宝。我们学习马克思主义的军事理论，尤其应当学好毛泽东军事思想。

不可否认，军事科学的生命在于创新。自第二次世界大战以来，随着科学技术日新月异的发展，军队的武器装备出现了阶段性变化，从而促使军队的编组形式、战争的样式、作战方式等发生着巨大的变革。就我军来说，也由过去的“小米加步枪”，发展成初具规模的诸军兵种合成军队。我们的作战对象也有了变化。可以肯定，未来的反侵略战争，将比过去进行的国内革命战争、民族解放战争和建国初期的抗美援朝战争有很大不同。我们研究战争，必须有个发展的观点，必须看到：毛泽东军事思想中的那些具体的战略战术原则，毕竟是在特定的经济、历史条件下，为适应当时武装斗争的历史要求而提出的。它在当时是非常正确的，在历史条件发生变化之后，有的具体原则就不可能完全适应新的战争要求。它不可能适用于一切条件下的一切战争，不可能回答现代战争的所有问题。毛泽东同志不仅一贯主张研究战争要“着眼其特点和着眼其发展”，而且还明确指出他所总结的军事原则，“要根据今后战争的实际情况，加以补充和发展，有的可能要修正的”。但是我们决不可由此而得出毛泽东军事思想“已经过时”的结论。毛泽东军事思想中的那些基本原理，活生生的军事唯物论和军事辩证法，都是科学的真理；毛泽东同志研究军事和战争的立场、观点、方法，用兵作战的高超艺术和深远的谋略思想，今天仍然放射着夺目的光彩。军事科学的发展和其他科学一样，变中有不变，不变中有变。孙子讲的“兵无常势，水无常形”，是就具体的指挥作战而论，并非说整个兵法理论都象流水那样不稳定。如同“知彼知己，百战不殆”今天仍是真理一样，在毛泽东军事思想中，象战争的基本原则是保存自己消灭敌人；在既定的客观物质基础上，充分发挥人的自觉能动性；战争的伟力之最深厚的根源存在于民众之中等基本论点，以及毛泽东同志对进攻与防御、内线与外线、持久与速决等关系的辩证分析、灵活处置，对于我们今天以至今后，都具有极其重要的指导意义。

学习毛泽东军事思想，在继承与发展的问题上，一定要坚持辩证法。我们既要反对军事上的两个“凡是”，又要反对全盘否定的虚无主义态度。前些争，林彪、江青反革命集团把毛泽东军事思想说成是只能照搬不能发展的教条，造成了我们一些同志在军事思想上某些僵化、半僵化的状况。停止的论点本身就是反科学的，也是违背毛泽东军事思想本来面目的。在林彪、江青一伙被批判之后，我们不能跑向另一个极端，只讲发展，不讲继承。割裂历史的虚无主义，只能喊一些无知的空调，决不会有任何创新。没有对历史的继承，便没有脚踏实地的发展。如果我们不认真学习、深刻领会毛泽东军事思想的实质，怎么能谈得上发展呢？就我们部队的现状来看，军事理论水平还比较低。许多年轻的指挥员，不大懂军事理论的基本常识，在谈到如何以劣胜优时，都主张发挥自己的优势——打人民战争，但究竟什么叫人民战争，怎样打人民战争，并不清楚。我们在学术争鸣中，有独到见解的学术论文不多，对于许多现代战争中出现的实际问题，常常不能作出科学的说明和辩证的回答。这些现象说明，我们的军事理论素养还很不适应形势和任务的要求，对毛泽东军事思想的学习和研究还很不够。学术学术，学而后方有术，学而后知发展。为着赢得未来反侵略战争的胜利，我们很需要在学习和运用毛泽东军事思想上下一番功夫。当前尤其应学好毛泽东同志的《中国革命战争的战略问题》、《抗日游击战争的战略问题》、《论持久战》、《战争和战略问题》等光辉著作，掌握毛泽东同志的军事哲学，端正我们的认识路线，提高我们的军事理论水平。这样，我们的军事学术研究一定会获得新的突破。

描述：

