id: 6beac3da44
标题：肃清“左”的流毒和纠正软弱涣散状态
日期：1984-4-2
是否是时间段：false
作者：《人民日报》评论员
来源：
标签：王明,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这次整党，一个极重要的任务，就是进一步肃清“左”的流毒，真正做到在政治上同中央保持一致。

那么，领导工作中的软弱涣散状态要不要解决，应该把它摆在一个什么位置上呢？

有些同志把肃清“左”的流毒和纠正软弱涣散状态对立起来，以为是矛盾的。

这种看法不对。

领导工作中的软弱涣散状态，一定要解决。这种软弱涣散状态，表现为思想政治工作薄弱，对资产阶级自由化现象斗争不力，表现为整肃党风党纪不力，表现为对以权谋私等不正之风和官僚主义斗争不力；也表现为对“左”的流毒斗争不力。

而且，还应该说，不正视“左”的影响，不批判“左”的流毒，不克服“左”的倾向，是非常严重的软弱涣散。

软弱涣散是一种精神状态。有些同志把它看成是一种右的倾向，这是有道理的。在严重的斗争任务面前，萎靡不振，无所作为，使党丧失战斗力，确实是右。但是，由此引伸开去，以为纠正软弱涣散状态就是反右，或者只有反右才需要纠正软弱涣散状态，从而把它同肃清“左”的流毒对立起来，就走向形而上学了。

反对一切“左”的和右的错误倾向，是写在党章上的。容忍右的错误倾向是软弱涣散，应该纠正；容忍“左”的流毒也是软弱涣散，也应该纠正。

在我们国家，“左”的影响很深。肃清“左”的流毒很不容易。王明路线搞了四年，肃清王明路线的影响花了十年时间。建国以后，“左”倾错误断断续续延续了二十年，在“文化大革命”中发展到登峰造极的地步，更要花大力气才能肃清它的影响。这是在整党中不能有丝毫放松的。（新华社）

描述：

