id: 6befb0270b
标题：长城颂
日期：1977-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
长城，庄严、雄伟，是中华民族智慧、力量，尊严和荣誉的象征。两千多年前，我们的祖先沿着高山峻岭建造了这世界的奇迹。从那时起，在她的身边不知成长起多少叱咤风云的英雄，不知出现过多少气壮山河的史诗！

在最近的半个世纪里，长城，更有了崭新的含义。伟大领袖和导师毛主席亲手创建的无产阶级军队诞生了，保卫中国人民利益的人民长城诞生了。从此，人们说起长城，就联想到伟大的人民军队；提到人民的军队，就想起伟大的长城。

人民的江山是枪杆子打出来的，也要靠枪杆子来保卫。打天下的胜利是伟大的，巩固和发展胜利的斗争更伟大、更艰巨。

一九四九年，在新中国诞生的礼炮声中，伟大领袖和导师毛主席向全世界宣告“中国人民站起来了”；向全军号召：“我们的国防将获得巩固，不允许任何帝国主义者再来侵略我们的国土。”“我们将不但有一个强大的陆军，而且有一个强大的空军和一个强大的海军。”

迎着这战斗的号角，英雄的人民解放军指战员在祖国九百六十万平方公里的土地上，在几千个大小岛屿和万里边防线上，筑起了侵略者不可逾越的钢铁长城。

迎着这伟大的号召，在朝鲜战场上，在珍宝岛自卫反击战中，英雄的人民军队严惩侵略者，大长了人民的志气，大灭了敌人的威风。

响应毛主席的召唤去战斗，我们的人民子弟兵胸怀多么宽广，理想多么崇高！他们是多么无畏，多么刚强！

在厦门前线，我们见到了侦察英雄纪瑞xuān。他那饱经风雨硝烟的脸上，闪现着刚毅、机智和勇敢。面对滔滔大海，他向我们叙述着前线的风云变幻和他的战斗生活。

你该记得电影《渡江侦察记》里的英雄侦察兵吧。他们的机智、勇敢和为人民献身的精神，曾激动着多少人的心！而今，纪瑞xuān把侦察的舞台从江河搬到了大海，他谱写的是更加威武雄壮的渡海侦敌的诗篇。

冒着抗日的烽火，纪瑞xuān在山东家乡打过地雷战。埋葬蒋家王朝的解放战争开始的第二年，这个贫农的儿子当上了侦察兵，如今已整整三十年。一九四九年，在向江南的历史大进军中，他和战友一起，追歼蒋军来到厦门岛。从那时起，他就没离开最前线，没停止过艰苦的战斗。他曾几十次劈开大海的波涛，出生入死，登上敌占岛屿，侦察、捕俘，往来敌我之间，谈笑凯歌还。

那是一个风疾月暗的夜晚，他和一个战士去进行敌前侦察。乘着潮汐，他们伪装潜伏在礁石上，从晨曦微露到夜色苍茫，十多个小时，身子紧紧贴着岩石，任凭日晒虫咬、风吹浪打，纹丝不动。入夜，他们完成了任务，活动一下僵直的身子，就在这小小的礁石上，咬耳倾谈起来：

“排长，咱们吃这份苦，图个啥？”战士问道。

“图革命，图共产主义。长征图什么？和长征比，咱们吃这点苦，算个啥！”

“你说，咱们的后代知不知道咱们打江山多么不易？”

“会知道的，他们一定象我们一样，用生命来保卫先烈鲜血染红的江山。”

“可惜，我肚子里没‘墨水’，要不，我一定把咱战斗的苦和乐，把咱想的、干的，统统写成书，留给后代看。”

“要写，也不难。难的是象先烈那样写好自己的历史，从头到尾都是通红的颜色。”

这是革命战士伟大胸怀的真实写照。这通红的颜色，是革命战士对自己的鞭策，也是他们向党、向祖国人民的誓言。他们立志以自己的革命色彩，换得祖国的江山千秋万代红光普照。

壮丽的共产主义理想，鼓舞着战士去战斗；凶恶的虎狼熊罴，更坚定了战士去冲锋陷阵、夺取胜利的决心。

二十八年来，在辽阔的祖国边疆上，帝国主义、社会帝国主义的猪猡们有多少次妄想把他们的猪嘴伸进我们社会主义的花园，而每一次，它们都在人民长城的脚下碰得头破血流。

旧中国的边疆，到处是苦难、血泪和屈辱。今天，这一切已被欢乐、繁荣和自豪所代替。在不平等条约规定“中国不得设防”的海域、边疆，今天到处有屹立的哨所，巡逻的轻骑，威武的战舰，矫健的机群。然而，边疆从来没有平静过，帝国主义、特别是社会帝国主义从来没有放弃过吃掉中国这块“肥肉”的梦想，没有停止过向我国派遣特务进行破坏捣乱。

风平浪静的渔场上，忙碌的渔民们怎能料到，大海深处敌人的潜艇正在你的脚下搞鬼！

工厂的车间，公社的田野，社会主义劳动竞赛热火朝天的工人、社员怎能料到，高空中飞贼正在窥测方向……

但是，它们都逃不脱我们伟大祖国哨兵的惩罚。新中国成立以来，在英雄哨兵的炮口上，上百的飞贼在空中爆炸，上百艘海盗舰艇葬身海底。

虎狼在前，重任在肩。面对亡我之心不死的社会帝国主义，祖国忠诚的哨兵铭记八亿人民的嘱托，去实践自己的战斗誓言，有无穷无尽的力量。

银鹰在高空翻飞，那么矫健，那么轻盈。你可知道，有一个银鹰的驾驶者，九年前竟是癌症患者。就是他，九年来又飞行了七百多个架次。

一九六七年初，王德明患肾癌，摘除了右肾。他带着一尺多长的刀口躺在病床上，心潮激荡。毛主席的教导，十四岁参军前亲人的叮咛，二十岁学飞时战友的期待，《空勤人员体格标准》关于恶性肿瘤不能飞的规定，一齐涌上心头。他想，自己才三十多岁，才刚刚起飞，虎狼在前，绝不能停飞，中国人民有志气、有能力走前人没走过的路，攀登前人没攀登过的高峰。他手术后才四天，就忍痛下床练步，刀口刚合就要求出院恢复飞行。

王德明的坚强决心感动了领导和医生，体格检查结论：同意恢复飞行。一九六八年五月，王德明乘文化大革命的东风，又一次驾起喷气式飞机飞上蓝天。他飞了四十架次，按规定入院复查，一个新的沉重的打击朝王德明打来——医生怀着沉重的心情在他的病历上写下这样几个字：发现癌转移左肺，“晚期病人”。

王德明的爱人和孩子从家乡来到北京。他领着她们去瞻仰天安门和人民英雄纪念碑。他特别仔细地给爱人和孩子讲解纪念碑上一幅幅浮雕的革命意义，深情地对爱人说：“来到这个地方，就想起无数的先烈，想到自己保卫血染的红旗有多么重的责任！多少先烈为革命牺牲了，我们为革命，应该随时准备献出自己的生命。只要有一口气，咱们就要沿着毛主席指引的路，攀登前人没攀登过的高峰。”他爱人流着眼泪，激动地说：“我懂得你的心情，你就一心一意治好病争取再飞吧！”

医生们千方百计挽救王德明的生命。经过几十次放射治疗，王德明又一次战胜了死亡的威胁。苏修侵犯我珍宝岛，他怒火填膺，刚出院不久就又飞上了祖国的蓝天。这些年来，他长期坚持锻炼，坚持飞行，多少次体检结论都是“飞行合格”，多少次考核都是成绩优异。

有了这样的军队，这样的战士，谁不为之骄傲和自豪！饱经沧桑的老人们说，旧社会，帝国主义来了，盼兵；兵来了不打鬼子、残害百姓，怕兵，两军对阵枪一响，不是投敌就溜光，于是又恨兵，恨它无用无耻。只有人民军队出世后，人民才真正爱上了兵。

旅大市郊一位九十多岁的老人，亲眼看到过一八九四年日本侵略者血洗旅顺的暴行，当时，一个旅顺只剩下了三十六个抬尸人。老人对比新旧中国两种军队两重天，无限感慨。他说，旧中国，穷人怕兵匪，没有那天睡过安稳觉；新中国，子弟兵放哨，夜夜睡觉都宽心。

但是，你可知道，为了使祖国人民放心地睡安稳觉，有一个和平的环境来建设自己的国家，战士们付出了多少辛劳和牺牲！

茫茫南海上，小小的珊瑚岛刚刚露出海面，台风天大海潮常漫岛而过。岛上没法落脚，战士们就在岛边搁浅的破船上建起了海上不动哨。

风雪帕米尔，人迹罕至，哨兵们就在冰峰雪岭上扎军营。

在当年自卫反击、严惩苏修的乌苏里江畔，战士们冒着零下四十多度的严寒在冰上潜伏，顶着烈日和蚊虫的叮咬日夜练兵。一个个硬骨头六连式的连队严阵以待，象堡垒一样守卫着祖国的边疆，在哨所，在阵地，战士们写下战斗的豪情和对祖国人民的誓言：“哨所虽小装天下，边塞路远通北京”；“饮江水餐冷食香甜如蜜，洒热血绘宏图无上荣光”。

一位鬓发斑白的指挥员，骑着骏马，踏着茫茫积雪，带领战士们行进在风雪国境线上。年轻的战士们知道自己的指挥员在抗日的烽火里参加了八路军，参加过保卫延安的战斗；但是，他们不知道，革命战争年代，他曾是英勇作战，冲锋在前，负过六次伤，立过两次大功的战斗英雄。

这位指挥员叫蔚福恭，穿一身褪了色的整齐的军装，虽是五十开外的年纪，而精神矍铄不亚刚入伍的年轻人。一九四九年，新中国刚刚诞生，他跟随部队又开始了新的战斗——向新疆进军。那时候，他和战友们冒着严冬，翻越祁连山，穿过大戈壁，徒步行军数千里，直插边境线。到了边防，他就在那里扎下了根。他对同志们从来不提过去的功劳，而是一心想着如何在边疆继续战斗。高山缺氧，地广人稀，艰苦的生活难不侧这个豪情满怀的共产党人。他带领部队上喀喇昆仑山上设防，到帕米尔高原守卡，在世界屋脊上筑路，二十多年在风雪中转战，哪里艰苦哪里就有他的足迹。他把一生中最美好的青壮年时代全部献给了祖国的边防，如今，仍然过着艰苦而严格的战斗生活，保持着革命战争年代那么一股可贵的革命热情。执行紧急战备任务时，他和战士一样，怀里揣一只羊腿，扬鞭策马走在队伍的前头，野地宿营，他和战士一起在高大的岩石下住帐篷。高原的七月，烈日当空，气温高达四十度，山下骤起暴风雪，接着又是瓢泼大雨，而谷底，杏子大小的冰雹下个不停。任凭雪飞雨淋，蔚幅恭率领队伍奋勇前进。傍晚，雨过天晴，他们烧起篝火，烘烤打湿的衣服，讲革命故事；入夜，就背靠背露宿在湿漉漉的泥地里。蔚福恭说得很深刻：“战士的一生是艰苦奋斗的一生。艰苦的环境可以帮助我们保持战斗的青春。为祖国人民守边疆吃苦是战士的本份，也是战士的自豪和光荣。”

今天，在英明领袖华主席统帅下，在浩浩荡荡的子弟兵行列里，有多少心装八亿人、举旗战天涯的战士！有多少决心以自己的生命筑起祖国新的长城的英雄！

战鹰在蓝天白云里穿飞，潜艇在波涛连天的海域作创纪录的航行，子弟兵在演练着现代条件下的冲锋……世界上有那一支军队，能象中国人民解放军这样，成长这么多赤胆忠心的活雷锋，这么多叱咤风云的硬骨头战士！

中国人民的新的长城，今天巍然屹立在世界的东方。全世界的革命者都敬佩她，赞颂她；全世界的反动派却诅咒她，诽谤她。但是不管敌人怎样抽泣，如何疯狂，历史的进程必然象敬爱的叶副主席最近指出的那样：

“亿万愚公齐破立，五洲权霸共沉论。”

英朋领袖华主席统帅的人民军队，在深入揭批“四人帮”的斗争中，必将大大加快革命化现代化建设的步伐。

任何权霸胆敢碰我长城，它必然沉沦在人民的大海怒涛之中！ 新华社记者

描述：

