id: 592bce4fa6
标题：秘鲁八千印第安人包围政府巡逻队  首都人民集会抗议生活费用上涨
日期：1964-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
秘鲁八千印第安人包围政府巡逻队

首都人民集会抗议生活费用上涨

新华社十四日讯　利马消息：据秘鲁政府十三日透露，聚居在秘鲁同巴西交界的安底斯山中的八千名印第安人在十一日包围了一支由二十名官兵组成的秘鲁政府巡逻队。秘鲁政府已经派出飞机到出事地区滥施轰炸。

据报道，这些属于科基马部落的印第安人用毒箭攻击了政府巡逻队，至少已经造成三名巡逻队官兵的伤亡。

秘鲁政府官员说，秘鲁政府派出美制轰炸机和战斗机前往出事地区，用火箭攻击印第安人。据报道，秘鲁政府已经增派地面部队从水陆两路赶往出事地区去镇压印第安人。

印第安人占秘鲁人口的一半以上，多数聚居在农村和山区，深受大庄园主和其它各种反动势力的压迫和剥削。

新华社利马电　秘鲁首都利马人民十二日在圣马丁广场举行盛大集会，抗议生活费用上涨和车费涨价。参加集会的有工会、学生和农民的代表。

在这之前，利马大学生在九日曾举行游行示威，抗议车费上涨。秘鲁学生联合会号召学生和人民行动起来，坚决反对私营企业坚持提高车费的做法。

在人民群众抗议的压力下，秘鲁众议院没有批准车费涨价的议案。

描述：

