id: 592d086974
标题：埃中合作前景广阔——访埃及驻华大使贾拉勒博士
日期：2001-4-27
是否是时间段：false
作者：张旭平,朱梦魁
来源：
标签：周恩来,毛泽东,江泽民,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
埃中合作前景广阔

——访埃及驻华大使贾拉勒博士

本报记者  朱梦魁  张旭平

四月的北京，春光明媚。掩映在翠绿之中的埃及驻华使馆一片悠静。正值中国与埃及建交45周年之际，埃及驻华大使穆罕默德·努曼·贾拉勒博士（见左图）热情地与本报记者畅谈埃中两国人民的友谊，展望新世纪埃中经贸合作发展的广阔前景，对未来埃中两国友好合作关系的走向寄予无限的希望。

正如中国人民熟知埃及领导人纳赛尔、萨达特、穆巴拉克的名字一样，埃及人民也熟悉并尊敬中国领导人毛泽东、周恩来、邓小平、江泽民。无论在中国还是在埃及，两国友好都有口皆碑，深入人心。回顾埃中友好交往的悠久历史，贾拉勒大使回溯到公元前六世纪的久远年代。及至汉唐时期，经过西域和埃及的中转，著名的“丝绸之路”把中华文明传入欧洲乃至整个世界。最令埃中两国引为骄傲的是，埃及已故总统纳赛尔与中国已故总理周恩来1955年4月共同在印尼万隆会议上，参与开创了著名的和平共处五项原则。1956年5月30日中埃两国建交，埃及是当时第一个承认中国并同中国建交的阿拉伯和非洲国家。

长期以来，中埃两国在国际事务中相互理解，相互支持，建树了发展中国家之间发展国际关系的典范。贾拉勒大使说，台湾是中国不可分割的一部分，埃及政府一贯奉行一个中国的政策，支持中国的统一大业。埃及反对某些国家借人权问题干涉中国等国的内部事务，同时也支持中国在国际事务中反对强权政治，反对霸权主义的正义斗争。另一方面，中国也全力支持埃及推进中东和平进程，赞同埃及关于建立中东无核区的主张。无论在战争年代还是在和平时期，对于中国的宝贵支持和声援，埃及人民始终铭刻在心。近年来，中埃两国领导人互访频繁，特别是1999年穆巴拉克访华，并与江泽民主席签署了两国建立面向21世纪的战略合作关系的联合公报，为两国在21世纪的友好合作关系的进一步发展奠定了坚实的基础，使两国关系达到一个新的里程碑。穆巴拉克在访华期间，双方还签署了经济、农业、旅游、海运等方面的合作协议。

多年来，不仅中埃政治关系与友好合作堪称楷模，经贸合作等方面也有了长足的发展。由于双方共同努力，2000年两国的经贸关系实现了较大的飞跃。两国间的贸易总额达9.07亿美元。同年，中国在埃及的投资额增长了40％。自中国改革开放以来，埃及始终关注中国在发展经济方面所取得的巨大成就，并注意借鉴中国改革开放特别是在建立经济特区方面的成功经验。1997年，埃及前总理詹祖里访华期间，双方签定了埃中在苏伊士西北地区共建经济特区的协议。目前，这一经济特区的规划已从蓝图走入基础建设阶段。埃及方面希望，苏伊士经济特区将成为埃中友好合作的不朽见证。为了更广泛地吸引外资，发展经济，埃及政府推出了极为优惠的引资政策，特别希望有更多的中国企业和公司到埃及投资，发展实业。埃及方面高兴地看到，由于中非论坛的影响，中国政府对有兴趣去埃及投资的企业给予鼓励，同时，埃及也希望今年在中国建成埃及贸易投资中心。

展望新世纪，中埃友谊发展前景广阔。贾拉勒提出了许多有见地、可行性的建议。为扩大双方经贸和企业界之间的了解和接触，他希望举办各类座谈会，增加不同领域的合作，扩大交流信息的途径，使两国在经贸、科技、文化、新闻等领域开创更多的合作机会。大使认为，埃中两国近期的经贸合作将会有较大进展。他的这一看法基于以下几个方面的考虑：一是中国企业对埃及的石油、棉花等产品开始表示出兴趣；二是埃及政府正在采取各种措施努力扩大商品出口；三是预期中国各地今年对进口商品的需求普遍增长。贾拉勒认为，埃中两国历史悠久，文化灿烂，名胜古迹很多，因此两国在发展旅游业方面具有充足和良好的条件。在文化新闻领域，贾拉勒希望在两国现存的广泛交流的基础上，埃方新闻机构和中方新闻媒体进一步扩大互访交流，为埃中人民之间增进了解、加深友谊铺路搭桥。

今年58岁的贾拉勒博士毕业于开罗大学政治与国际关系专业，对中国文化和中国的对外关系有兴趣、有研究。他曾经以《中国的文化大革命》和《中日关系及其影响》两篇论文，先后在开罗大学获得硕士学位和博士学位。贾拉勒大使学识渊博，著述颇丰。在1998年担任埃及驻华大使之前，他曾任埃及驻联合国副代表、埃及驻阿盟代表和埃及驻巴基斯坦大使。在中国工作期间，他曾经走访过北京之外的20多个省区和中国的许多城市，他特别仰慕新中国的缔造者毛泽东并访问了毛泽东的故乡韶山。为了更深入地了解中国文化历史和渊源，他还参观了孔子故里……通过对中国各类地区的走访，特别是对亟待开发的中国西部地区的走访，他深切感到中国领导人的卓识远见和英明决策。他预言，一个伟大的工业振兴和经济大潮将在中国的各地萌发涌动，中国的发展前景是无可限量的。（附图片）

描述：

