id: 592fb74961
标题：潞城新区发现六百户地主未斗彻底  五百户农民根本没翻身　号召克服自满春耕前完成土地改革
日期：1947-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
潞城新区发现六百户地主未斗彻底

五百户农民根本没翻身

号召克服自满春耕前完成土地改革

打破自满情绪

长治二区村干参观打垮封建程度图表，进一步揭露地主狡计。

【本报长治十日电】据潞城县联合办事处报导：该县新区冬季生产大检查中，发现大批地主未经清算，或清算不彻底；没有翻身或翻身不彻底的落后农民仍然很多。该县经过去年一年的翻身运动，农民已从地主手中收回土地十万余亩；但在最近检查中，发现新区一百零二个村尚有六百六十三户地主未经彻底清算。其中根本未清算，仍然以高租出租土地的即有四十九户，租地七百九十八亩；出典土地的有九十八户，典地一千余亩；以分家躲避斗争的三十户，隐藏土地三百四十余亩；为逃避清算分散土地给亲友的三十六户，土地三百四十余亩；另有十二户是假开明，献出少部土地，逃避彻底清算；四十一户是以收买村干部的办法逃避了斗争；三百五十户是虽经清算但不彻底。农民方面缺地或无地者尚有一千五百五十四户，其中根本未翻身的四百八十九户，因觉悟程度低被地主欺骗的九十一户，灾荒年出外返回未参加翻身运动的三十七户，表面上有地有房，实际上仍是租典地主房地的一百零四户，未翻身的外来户七十九户，孤寡未翻身的一百一十七户，有地无房的四百三十七户，分到部分东西而未获得足以维持生活的土地者二百户。此外尚有大批果实未分配给农民，其中有土地两千二百亩，房三千三百九十余间，粮食三千二百三十余石，牲口三十八头，衣服八百余件。群众翻身未彻底的原因有以下几个：一、大运动中思想发动不够，群众（特别是落后群众）的“变天”、“情面”、“命运”等思想未打破。二、干部自满，认为已“差不多”，自己翻了身忘掉了落后群众。三、地主恶霸千方百计的破坏、抵抗、逃避群众的清算。县领导上正以这些具体事实教育全县干部，号召大家要全力进行新区翻身检查，打破自满思想，面向落后村与落后群众，特别注意思想发动，争取春耕前彻底完成土地改革。

【本报长治讯】二区各村干部参观北天河翻身展览会，解除了自满情绪。北天河是去冬减租运动中的先进村，干部以为廿户地主全打垮了；但从去冬查减中又斗出土地一顷多，房子六十七间，及其他果实甚多。他们把各种果实和打垮封建程度制成统计图表，用事实说明减租运动并没拔掉封建地主的老根。参观展览的干部和群众指着地主家里埋霉臭的谷子说：“地主真狠心，咱穷人饿得没米下锅，他还埋烂了谷子，非彻底打垮封建不可。”各村干部参观以后，经过彻底反省检讨，克服了自满情绪，进一步揭露了地主用假哭穷、假分家、假典地等阴谋，保存土地财产。苏店地主苏金旺去年开始斗争时就分成四家，以缩小目标。仪义中海水将三十多亩地以假典方式疏散给亲戚，自称“中农”逃避斗争。苏店地主申大狗制造假斗争，岭上地主无耻的用自己闺女收买干部，掩护自己封建尾巴。全体干部认清了地主狡猾的阴谋鬼计，决心要领导群众彻底翻身。

（刘强、林堂）

比生活揭穿地主装穷

许村松烟雇农填平

和顺运动正向山沟深入发展

【本报和顺讯】和顺割封建尾巴运动，已在新老地区普遍展开。城关新区河北、紫罗等十余村在去年十一月召开区村干部动员会后，密切了干部与群众关系，集中目标清查隐蔽地主，发现河北地主曾把自己女儿嫁给干部，与村长、政治主任“和亲”，隐蔽了土地。许多农民用比生活方式，揭穿地主装穷阴谋，迫使他们拿出应赔偿果实。仅十多天即收回土地八百十二亩，房九十六间，牛驴三十九头，粮食一百余石，许多缺房少地的农民，都满足了自己的土地要求。

和顺三区是经过九次减租的老区，清查隐蔽地主运动已在十二个村同时取得胜利，仅许村、松烟两村即有多年未翻身的一百二十三户手工业工人、雇工、贫农填平了窟窿。运动现正向山沟窝铺自然村深入开展，争取要在旧历年关前后实现耕者有其田，及时转入大生产运动。

（志远、栓林、世昌）

士敏二十九村经过翻身检查五千农民翻透身

【本报太岳十日电】士敏全县群众运动“在总清算齐翻身”与“土地还家”的号召下，势若暴风雨，现部分地区已斗争完结，二，六区正精确调查，民主评议，统一分配果实。二十九个行政村经过深入的翻身大检查和五天的酝酿动员，已有五千余过去没翻透身和无地少地的农民，打破了一切顾虑大胆畅快的倒出多年压在心头的苦水。向来不吭气的贫农马小土，和从来没说话的妇女渠凤英等今天也变成了翻身斗争的先锋。十二月十八号，潘庄七百多妇女群众充满激愤，高喊着：“有苦诉苦”“有冤报冤”的口号，向着十八个地主恶霸豪绅同时展开了总清算，共算回土地五百余亩，现大家正轻松愉快的庆贺土地还家。某区农民在不可压抑的情绪中，展开了翻身大竞赛，打开了数年运动中未攻下的四个封建大碉堡秦庄、马头山等。据不完全统计，全区在十天中共斗倒地主、恶霸、豪绅二百○四个，收回土地七六二○亩，房一八七零间，粮食两千六百九十二石，衣服四千七百六十二件，牛驴一九四头，黄丝四五○斤，棉花一一七五○斤，其他零物家具共一万四千余件。潘庄群众说：“八路军在前方打顽固，我们在后方消灭封建剥削，里外夹攻，我们农民就可彻底翻身。”一、六区七千多农民，在冬学里经过几天的算翻身账、挖穷根找富根的讨论，自己组织在一起，从十二月十日到十九日向百余户地主进行了总清算，共收回土地七三五○亩，房屋七三二间，牲口一九四头，其他物品甚多。

描述：

