id: 592f347f1a
标题：今日谈
日期：1980-2-6
是否是时间段：false
作者：路闻
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今日谈

“造反派脾气”非改不可

曾听一位老同志说过：“造反派的脾气害了我们一批青年。”这话真切。回想林彪、“四人帮”对青少年的荼毒，令人痛心疾首。在极左路线甚嚣尘上的动乱年月，所谓“造反派脾气”风行一时，造成了恶劣的社会影响，流毒所及，至今不能小看。

这几年的拨乱反正，使不少身受其害的青少年醒悟过来，改掉了冲冲杀杀的蛮脾气，开始把心思用到工作和学习上。但是，确也有少数人积习很深，不思悔改，过去闹惯了，现在还是迷信闹，居然“总结”出了“大闹大解决，小闹小解决，不闹不解决”的所谓“闹经”。殊不知如今这一套很背时了。文化革命十年，人民群众吃尽了动乱的苦头，所以倍加珍惜安定团结的局面；最痛恨破坏安定团结的言行，谁要再耍“造反派脾气”，大轰大嗡，闹字当头，势必遭到唾弃。闹无政府主义，闹极端个人主义，只能是误国又误己，所谓“造反派脾气”到了非改不可的时候了。

都来点燃这样的火柴

最近在报刊上读了几篇改造犯错误以至犯罪青年的典型报道，很受教育。人可以从好变坏，也可以从坏变好。青少年可塑性大，更是如此。在一个人由坏变好的关键时刻，家庭、亲友、学校、工作单位和社会各方面人士持什么态度，关系重大。

天津有个青年叫方文星，在犯罪的泥坑里陷得很深。这次劳教回来，分配到天津第二钢丝绳厂当工人。进厂以后，还是寻衅闹事。团委副书记边锋刚既不对他嫌弃，也不怕他威胁，亲自找上门去，耐心地对他做工作。说也奇怪，这个多年来一直被人称作“臭流氓”的青年，在边锋刚诚恳地叫了他两声“同志”，对他做了深入细致的思想工作以后，居然发生了“放下屠刀，立地成佛”的变化。

高尔基说过：这个人所以坏，是因为从来没有人说过他好。一个人，越是严重地脱离了群众，脱离了社会，他就越是需要人的关怀。有时，一点点热情之火，也会象安徒生童话中的火柴，给他的心灵深处带来无限的光明和无比的温暖。

让我们都来点燃这样的火柴，照亮那些可以挽救的犯罪者的心！

路闻

描述：

