id: dc053a58ab
标题：进一步加强党对科学工作的领导: 中共中央宣传部科学处处长于光远在中共八大上的发言
日期：1956-9-26
是否是时间段：false
作者：于光远
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 进一步加强党对科学工作的领导: 中共中央宣传部科学处处长于光远在中共八大上的发言

于光远

我完全同意刘少奇、周恩来、邓小平同志的报告。现在就我们党对科学工作的领导问题发表几点个人的意见。

第一点意见是希望各方面进一步重视科学工作。在中央召开关于知识分子问题会议之后，科学工作已经摆到非常重要的位置，各方面对科学工作也逐渐重视起来，我国科学家用自己的科学研究工作来帮助社会主义建设的热情因而也大为提高。在党中央和国务院的领导下，经过半年的努力，我国科学家和各有关方面合作，初步拟定了自然科学（包括技术科学）和哲学社会科学十二年远景规划，规定了十二年内必须完成的科学任务和必须着重发展的科学部门，规定了为了发展我国科学事业必须采取的重要措施。许多省市也加强了对科学工作的领导。最近“百家争鸣”方针的提出，对于鼓励科学家在研究工作中充分地发挥创造性，起了很大的作用。总的说来，繁荣和发展我国的科学事业，已经具备极其良好的条件。但是科学研究，特别是基本理论的研究，往往是不能够见到速效的，因此，科学工作还很不容易排上中央各部门或是地方党委的议事日程。我们要认识到，如果今天不尽一切努力迅速发展科学事业，将来实际工作就会受到很大损失。比如我国的经济学家对社会主义改造和社会主义建设的丰富经验还没有很好地研究，社会主义经济中的许多理论问题，也还没有得到系统的解决，如果我们不去积极地改变这种状况，将来不论经济工作或者理论教育工作，都会受到不到的影响。又比如前几年地质部门对科学研究重视不够，新的科学研究成果很少，而解放前几十年科学研究成果所提供的勘探线索又已经差不多用完了，给目前勘探工作带来了许多困难。现在地质部门已经注意到加强科学研究工作，否则将来会造成更大的困难。重视不重视科学工作是有没有远见的问题，我们共产党人是应该很有远见的。

第二点意见是我们要努力学习，使自己成为领导科学工作的内行。少奇同志的报告指出：“党应当而且可以在思想上、政治上、方针政策上对于一切工作起领导作用”。这里说的一切工作当然包括科学工作在内。很显然，如果没有党提出发展科学事业的方针和政策，做好团结教育科学家和组织科学家的工作，加强对科学研究的马克思列宁主义的思想指导，动员各方面力量去支援科学事业，和促使各方面的科学研究工作更加协调，我国科学事业的迅速发展是不可能的。为了使党对科学工作领导得更好，为了使党的领导深入到各个科学部门当中去，我们的同志就要努力钻研科学业务，学习科学知识，掌握科学工作的规律。我们的同志今天尽管对科学工作还不大熟悉，但是，对我们来说，什么事情都是学得会的，不应该有畏难心理，不应该“绕开科学走”。党领导科学工作，要很好地依靠科学家。现代科学分工很细，不是这一行的专家就不容易弄清楚这一行的底细，我们在科学问题上一定要向各行的专家们虚心地请教，不应该强不知以为知，不应该过多地干涉。比如这次制定发展科学事业的十二年远景规划，我们党提出了方针、做了组织工作和思想工作，而各项科学任务和各门科学规划的具体内容都是和科学家们一起研究出来的。我们的同志在和科学家的接触中学习到很多有用的知识。在制定规划的过程中，我们还得到苏联科学家的很大帮助，没有他们的知识和经验，许多问题就不能很好的解决。又比如为了发展我国的遗传学，党就不能不关心到米丘林学派和摩尔根学派之间长期存在着的争论。这一争论只有靠生物学家自己来解决。在我们党的建议下，中国科学院和高等教育部最近召集了几十位生物学家在青岛开了一个遗传学问题座谈会。在会上经过十几天热烈的讨论，不论米丘林学派或者摩尔根学派都还不能根据充足的科学事实说服对方。这说明了遗传学还是一门年青的科学部门，许多重要的争论问题还没有成熟到作结论的地步。对这样的问题，我们本着百家争鸣的方针，支持他们的科学研究工作，并且希望他们虚心地考虑问题，实事求是地向对方学习一切可以学习的东西，让科学研究成就来做最后结论。党领导科学工作的经验还是不多的，我们应该在工作中积累和总结这种经验，决不可以“安于做外行”。

第三点意见是要切实改善科学研究人员的工作条件。改善科学研究人员的工作条件是发展科学事业的前提。科学家们提出为了使我国科学研究工作能够接近和赶上世界先进水平，图书馆工作、资料工作、科学情报工作、计量标准工作等等，首先就要接近和赶上世界先进水平。今年一月中央召开的关于知识分子的会议也着重地提出了这个问题。但是直到现在，这一方面的工作做得并不算很好。有些工作还没有人认真管，有些工作虽然有人管，但是得不到各有关方面的有力支持，以致很多问题得不到及时解决。比如：为了便于我国科学家接受世界文化遗产和及时地掌握世界科学情报，就有必要组织翻译力量，培养外文干部，把外国重要科学著作翻译过来。这个工作需要更加积极地有计划地来进行。又比如：科学器材的生产、采购、供应、修理等等，问题一直很大，困难一直很多。为了解决这个问题，不仅要靠科学机关，而且要靠工业、商业、物资调拨、对外贸易以及财政、计划等部门的共同努力。但是，有些同志往往认为科学器材问题复杂、琐碎、麻烦，不是自己主要的工作，没有花力气去解决。半年多来，这方面的工作虽然有些改进，也开了些会，研究了些问题，但是始终没有作出决定，采取切实有效的措施。在全面公私合营和手工业合作化后，科学机关和厂商原有的联系，或者中断了，或者添加了一些不必要的限制，反而使科学研究遇到了新的困难。党委管理科学的部门应该经常督促有关部门抓紧解决科学工作条件问题。

第四点意见是调配和培养科学组织工作的干部。现在党和国家正在大力加强科学院，充实原有的和建立新的科学机构，并在高等学校和产业部门加强科学研究工作。党和国家的许多部门也都和科学事业有密切的关系。这样就需要有许多科学组织工作的干部。但是我国专家比较少，为了正确的使用我国的科学力量，又不应该把许多专家调到行政工作岗位上去，因此只有从各方面抽调党员干部到科学工作岗位上去。今年三月中央指名为科学院抽调十八名负责干部，并且限期于四月中旬报到，但直到今天为止报到的只有五个人。在我们积极创立科学事业基础的时候，象为工业那样抽调一批骨干到科学工作岗位上去是完全必要的。这个工作应该得到各方面的大力支持。关于培养科学组织工作干部，也要重视和有计划的进行。科学院、高等学校和产业部门的行政负责人和党的组织，要经常注意向做科学组织工作的干部解释党对科学工作的方针和政策，组织这些干部对科学知识的学习。各级党委管理科学工作的部门也应该加强这方面的工作。

 ---- 原载1956年9月27日《人民日报》。

描述：

