id: eb70f8c6e3
标题：市委召开负责干部会议学习和贯彻党中央四十八号文件
日期：1978-11-0
是否是时间段：false
作者：《运动情况》
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,文章
书籍：夺取揭批“四人帮”斗争的全胜（1978.11）
书籍作者：中共上海市委揭批“四人帮”运动办公室印，1978.11

正文：
定性处理材料应包括：

1、审查结论（包括主要罪行或错误事实、本人态度、定性和处理意见。格式可参照市委运动办发下的案例）。审查结论在上报前应同本人见面（不包括处理意见）。本人要求保留意见的，应将本人意见随同审查结论一并上报。

2、主要罪行或错误事实的证据材料。3、本人认罪或检查材料。

上述三项材料应存入本人档案，其余材料整理后作为运动档案保存。

（《运动情况》增刊第21期）18—

市委召开负责干部会议

学习和贯彻党中央四十八号文件

八月二十四日到二十六日，市委召开各部、委、办和区、县负责干部会议，认真学习了党中央〔1978]四十八号文件，并结合上海的实际情况，讨论研究了贯彻执行的意见。

会议认为，党中央四十八号文件，重申了揭批、清查“四人帮”斗争的基本指导思想和指导方针，明确规定了慎重处理无产阶级文化大革命中打砸抢问题的方针、一政策，是一个极为重要的文件，对于保证运动的健康深入发展，对于巩固和发展当前的大好形势，都有很大的指导意义。我们一定要层层传达学习，贯彻落实到基层。第一步，先在县以上干部中组织学习、讨论，深刻领会文件的基本精神，统一认识，统一政策，结合本单位的实际，提出贯彻执行的意见和打算；第二步，再传达到全体党员，使广大党员都懂得揭批、清查“四人帮”斗争的基本指导思想和指导方针，懂得慎重处理文化大革命中打砸抢问题的方针和具体政策界限，把文件精神贯彻到实际行动中去。带

会议认为，中央希望全党特别是各级领导干部做到的“五个要”：要高举毛主席的伟大旗帜；要“三个正确对待”；要牢牢掌握揭批林彪、“四人帮”这个斗争大方向；要认真贯彻执行党的十一大路线，按华主席、党中央关于揭批、清查“四人帮”的一系列方针、政策办事；要团结一切可以团结的人，调动一切可以调动的积极因素，进一步巩固和发展大好形势。这是华主席、党中央对广大干部在政治上的最大爱护。坚持做到这“五个要”，就能妥善处理各种问题，沿着正确的轨道，不断巩固和发展运动的成果。我们一定要以这“五个要”，认真对照检查前一段运动，发扬成绩，纠正缺点，把揭批、清查

“四人帮”的斗争深入下去。

会议认为，党中央对处理文化大革命中打砸抢问题的四点指示，是十分正确的。充分体现了既坚决又慎重的方针，体现了“既解决问题，又利于大局稳定”的方针，体现了扩大教育面、缩小打击面的方针。上海前一段处理打砸抢问题的做法，是基本上符合这个精神的，实践证明效果是好的。今后一定要坚决按照党中央四十八号文件规定的方针、政策办事。会议强调了要做到“四个坚持”：一要坚持牢牢掌握斗争大方向，不要纠缠历史旧账，不要计较个人恩怨，不要想以怨报怨、以牙还牙，要把一切仇恨集中到林彪、“四人帮”身上。二要坚持严格区分两类不同性质的矛盾，需要清查和打击的打砸抢对象是极少数，受蒙蔽参加过打砸抢的人是大多数，一定要把两者

一10一严格区别开来。中央文件中规定要清查和打击的四种人，一般说来，前两种人比较容易掌握，后两种人，“搞挟嫌报复”，需掌握又要是“后果严重，不处理不足以平民愤的分子”，“一贯搞打碰抢”，需掌握又要是“情节恶劣，屡教不改的分子”。我们一定要作历史的全面的分析，不能任意扩大打击面。三要坚持党的群众路线、实事求是的优良传统，重证据，重调查研究。各单位要从实际出发，对具体情况作具体分析。对文化大革命中的打砸抢问题，前一段已经解决好的，就不需要从头再搞；还有遗漏的，就认真补课；还没有处理好的，就抓紧搞好；发现有不妥当提法和作法的，就迅速纠正。四要坚持严格的批准手续。需要打击的打砸抢对象，一律要报经市政法部门查实，查清一个，处理一个。对于绝大多数受蒙蔽参加过打砸抢的人，包括犯有严重错误的，都要本着惩前后，治病救人的方针，着重思想教育，不要追究个人责任。如果有个别人够不上需要打击的那四种人，但不作适当处理群众又通不过，需要给予一定组织处分的，一律要经过区、县、局以上党委批准。

会议还认为，通过贯彻党中央四十八号文件，要进一步抓紧落后面的改变，抓紧清查对象的材料核实和定性处理工作，抓紧清查工作的检查验收，掀起深入揭批林彪、“四人帮”的反革命修正主义路线和反动思想体系的新高潮。据各系统排队，全市目前还有六十多个单位，运动处于后进状态，要求在一两个月内改变过来。清查对象的材料要下决心逐条核实，审查报告和定性意见要同本人见面，不要怕麻烦、怕反复，要真正做到材料过硬，经得起推敲，能够准确地定性结案。要力争在年内把定性处理工作基本做好。清查工作的检查验收，不能走过场，要真正成为党的政策再学习、路线斗争再教育的过程，成为揭批、清查再发动，查漏补缺不留后患的过程。各系统都要抓紧召开一些经验交流会，交流贯彻党中央四十八号文件，深入揭批、清查“四人帮”的经验。

（《运动情况》增刊第27期）-12-关于对与“四人帮”有牵连的干部

采取临时组织措施的若干规定

中国市家人

（口头传达稿）

一、对于紧跟“四人帮”，陷得深的或犯有严重错误和罪行，而在揭批“四人帮”的伟大斗争中，态度极不端正，群众意见很大，凡必须采取隔离审查措施的干部，一律要报经市委批准。凡必须采取停职审查、离职审查或者不参加领导工作等措施的，相当于区、县、局党委常委以上的干部，要报经市委批准；区、县、局常委以下的干部，要报经组、办批准。报批时，一律要把主要问题写成确切的书面材料。未经批准，不得擅自决定。

专电险泰收二、凡经批准隔离审查、停职审查、离职审查和不参加领导工作的对象，都必须认真揭发交代和检查自己的错误与罪行，都必须接受群众的批判、教育。驾

三、在审查工作中，要严格区分两类不同性质的矛盾。必须注意政策，打击面要小，教育面要宽。要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信。

四、对于隔离审查的人员：

—13—

描述：

