id: b37230d84a
标题：陈荒煤的《解放集》出版
日期：1980-11-22
是否是时间段：false
作者：严维
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陈荒煤的《解放集》出版

陈荒煤同志的文艺论文集——《解放集》最近由上海文艺出版社出版。

《解放集》里的文章以写作或发表的时间先后为序，选印了作者三十八篇文章，写于建国初十七年中的三十篇论文中，近百分之八十都是关于电影事业的。这类文章，就论述的问题来说，不论是阐明电影文学剧本创作的特征，还是探讨人物塑造和性格冲突，读来不乏切中时弊之感，好象大都是近作。这些论文不仅对当前和今后的故事影片的创作，而且对小说、戏剧等文艺形式的发展，都将有借鉴和推动的作用，为总结文艺工作的经验教训，发展文艺事业提供了丰富而生动的材料和论据。

写于粉碎“四人帮”以后的八篇近作，涉及的内容较广泛，既有关于培养和发展文学新生力量的呼唤，也有关于三十年代上海文坛两个口号论争的回顾和再认识，既有对当前文艺创作问题的概括而中肯的剖析，也有对两年间优秀短篇小说的集中而热情的评介。其中有些论断是作者种种切身体会而悟出的“经验谈”。

（严维）

描述：

