id: b375e8f020
标题：上海各界盛会欢迎阿中友协代表团  陈丕显热烈赞扬阿尔巴尼亚人民大无畏革命精神和建设成就  沙姆布利说阿尔巴尼亚完全支持中国对中印边界问题的立场
日期：1962-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海各界盛会欢迎阿中友协代表团

陈丕显热烈赞扬阿尔巴尼亚人民大无畏革命精神和建设成就

沙姆布利说阿尔巴尼亚完全支持中国对中印边界问题的立场

据新华社上海1日电　上海市各界人民今天晚上隆重集会，热烈欢迎以佩蒂·沙姆布利为首的阿中友好协会代表团。

当沙姆布利团长和代表团全体成员、阿尔巴尼亚驻华大使马利列，由中共中央政治局委员、中共上海市委第一书记、上海市市长柯庆施，中阿友好协会会长蒋南翔，农业部副部长程照轩等陪同登上主席台时，全场响起了长时间的热烈掌声。一群少先队员向阿尔巴尼亚贵宾献了鲜花。

中共中央候补委员、中共上海市委书记处书记陈丕显在大会上讲话。他热烈赞扬阿尔巴尼亚人民大无畏的革命精神和在社会主义建设中取得的光辉成就。

陈丕显说，在反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义的斗争中，在建设社会主义的事业中，我们两国人民一向互相支援、彼此合作、并肩战斗、携手前进。

沙姆布利团长在热烈的掌声中讲话。他说，代表团能够访问在战无不胜的马克思列宁主义政党——中国共产党的历史上写下光辉一页的、具有革命传统的上海，感到无比高兴。

沙姆布利在讲话中介绍了阿尔巴尼亚在建立人民政权以后，十八年来所取得的伟大成就。他说，这些成就是由于我国人民进行忘我劳动而取得的，是阿尔巴尼亚劳动党把马克思列宁主义原则运用到我国具体条件中的结果。帝国主义和现代修正主义用各种阴谋诡计阻碍我国的社会主义建设，它们过去已经遭到失败，今后还要遭到失败。

沙姆布利团长说，阿尔巴尼亚人民共和国一贯奉行同各国人民友好的和平外交政策，坚定不移地致力于加强社会主义阵营的团结。他说，在中印边界问题上，阿尔巴尼亚人民和政府完全支持中国政府所采取的立场。最近，中国就中印边界问题提出的新建议，再一次生动地证明，中国政府一贯奉行和平的对外政策，它对捍卫亚洲和世界和平作出了可贵的贡献。

沙姆布利团长热情地赞扬了中国人民在中国共产党和毛泽东同志的领导下，十三年来所取得的伟大成就。他表示坚信，中国人民在反对帝国主义及其走狗的斗争中，必将从胜利走向更大的胜利。

出席今天欢迎大会的还有上海市副市长刘述周、宋日昌、金仲华，中阿友协理事张春桥和各有关方面的负责人。

描述：

