id: b378e466d3
标题：刻刀下深沉的灵魂——刘焕章雕塑近作观后感
日期：1989-3-16
是否是时间段：false
作者：钱绍武
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刻刀下深沉的灵魂

——刘焕章雕塑近作观后感

钱绍武

记得前几年焕章以他惊人的艺术劳动震撼了我国艺术界。那次他共展出了三百余件作品。大家知道这都是千锤万凿打出来的呵！那倔强的老牧民，单纯的小姑娘，以及其他各种形象包括鸟、兽、虫、鱼，都做得纯厚质朴，清新自然，直到现在让人们难以忘怀。当时，打倒“四人帮”不久艺术界还比较沉闷。我形容那次展出像扑面而来的一股清风。现在不过几年他却又有了新的奉献。这里除少数几件是八三年的作品，还多少显示着发展的轨迹，但大部分作品却展示了一个崭新的境界。思想感情的深广，创作思路的开阔，艺术风格的自由都是前所未曾有，也是前几年不可想象的。

《起步》（见下图）似乎是个一般性的题材——母亲抱孩子。但这绝不是生活情趣的母子情，而是肯定着人类庄严伟大的前程，像大地一般的母亲看着自己的孩子迈出这尊严神圣的第一步。正是这种深沉的理解使他采取了如此庄重的形式。在这里，一丝微笑，一点轻松，一个小趣味都不能允许。甚至更具体一点的细节也会破坏这种概括全人类的内涵。《相逢》，不知怎的天地间给他准备了这段奇怪的木头。他大刀阔斧地略加雕凿，两个久别重逢的挚友，把臂相问的深情令人心会。如果你经过那动乱年代的生死考验，那么肯定会引起温煦的共鸣。《风雨飘摇》又是一段破木头，本身像是经过了水的侵蚀和火的燎烤，真是遍体鳞伤。焕章通过它喊出了一个受伤的灵魂的哀号，我们感觉到她的颤抖的身子和流血的心。《沉重的翅膀》这块石头首先给我一种“顽艳”凄厉之感。只用了寥寥几刀几乎不着痕迹地刻画了一种难以形容的心情。大概是一只心高于天的雄鹰吧。但是这沉重的翅膀呵！他披露了中国知识分子的共同心情，真是“天下可忧外一事……！”你每走一步、你每干一事就深深地感受到这副“沉重的翅膀”。难怪焕章告诉我他有时做雕塑几乎止不住地想大哭一场。

是的，我更理解他的艺术了，更理解他是有着屈子传统的中国知识分子。他是以真正雕刻家的眼睛和手体现了一个真正中国人的心情。他像大家一样呼吸到了开放之风，他吸收了自由组合的构成主义，他吸收了抽象主义的某些原则。布朗左希和亨利摩尔大概都对他起了作用。他又吸收了霍去病墓的随石赋形敢于大胆变形，但他都能有机地把它们熔于一炉，融于一个中国艺术家的心田里，他发挥了中国的“写意”传统，他做到了“似与不似之间”，既不媚俗也不欺世。他的手法是自由的，几乎是“抽象”的，但他所表达的情感是确切的、具体的。他已为自己开辟了一个广阔的艺术天地，但万变不离其宗——为了“抒情”，为了表达一个现代中国人的悲伤的欢乐。

描述：

