id: b37816b669
标题：把普及教育工作做得更好
日期：1973-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把普及教育工作做得更好

河北省衡水地区领导认真贯彻执行毛主席的教育路线，针对一些同志对普及小学五年教育的片面认识，总结经验，开展辩论，深入进行思想工作。用唯物辩证法的观点，去克服那些形而上学的观点，帮助人们看清了普及小学教育的大好形势。人的认识提高了，干劲鼓起来了，在较短的时间里，就在全区基本上普及了小学教育。

四川省三台县红光公社吸取解放后十七年的历史经验，找出了过去抵制不住修正主义教育路线的破坏、普及教育事业“三起三落”的根本原因，大大提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，普及小学教育的工作也做出了成绩。

这两篇材料说明：普及小学五年教育，农村各级党委首先要抓路线，抓思想。抓好了，办事就有决心，有办法，就能紧密依靠广大群众，改变某些同志的等待观望态度，克服畏难情绪。

普及小学教育，成绩很大。但还有不少工作需要我们去做。现在，各地正在贯彻十大精神，落实十大提出的各项战斗任务。我们要在批林整风中，继续发展教育革命的大好形势，认真搞好普及小学教育。

描述：

