id: b37955d544
标题：忌用“三子”者流
日期：1982-9-29
是否是时间段：false
作者：怀柱
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
忌用“三子”者流

怀柱

齐桓公小白，成在用人，败在用人，成在用管仲，败在用“三子”。

“三子”是齐桓公三个近臣，即易牙、竖刁、开方。“三子”何能？阿谀奉承、溜须拍马而已。比如易牙，听齐桓公说不知人肉滋味，竟蒸子以进。管仲死后，齐桓公重用“三子”，不仅一匡天下的伟业付诸东流，本人也被“三子”关在宫中活活饿死了。

“三子”虽成古人，影子时隐时现。在我们的左右，有时就可以看到一些人，不去研究如何把工作做好，而专门揣摩领导心理，为讨领导欢心，竭尽溜须拍马之能事。

群众十分厌恶“三子”者流，说他们有“三不一要”，不要原则，不要良心，不要脸皮，只要个人利益。“三子”者流头上插着“风向标”，谁得势就依附于谁。因此，溜须拍马的是他们，落井下石的常常还是他们。

十年动乱中，对“走资派”斗争最凶狠的，有些正是以往恭维他们最起劲的人。若将人民的权力交于这些人掌握，其危险可想而知。“三子”者流能得势，并不是一些领导同志存心近小人、远君子，而在于他们缺乏辨奸的能力。古人有言：辨奸之不易在于“好恶乱其中，而利害夺其外”。我们一些同志之所以信任、重用“三子”者流，往往是被他们的无原则吹捧吹昏了头脑。因此，要举贤任能，首先要克服个人的好恶利害，警惕那些一味吹捧自己的人。

记不得是那出戏中，有一个正直而又粗鲁的领导，对拍马者大喝一声：“净说好听的，我就揍你！”揍则不必，疏远、批评、不重用是一定要记住的。

描述：

