id: b37b23a3af
标题：做好交通运输工作，支援农业合作化运动
日期：1955-11-10
是否是时间段：false
作者：王首道
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做好交通运输工作，支援农业合作化运动

国务院第六办公室主任　王首道

毛泽东同志在省、市委和区党委书记会议上关于农业合作化问题的报告中指出：在全国农村中，新的社会主义群众运动的高潮就要到来。这是一个具有广泛的群众规模、具有伟大的世界意义的社会主义革命运动。处在我国社会主义工业化和农业合作化运动日益高涨的形势面前，交通运输部门如何更好地适应并促进工业化特别是农业合作化的发展，如何为工业化和农业合作化提供量大、质好、价廉、快速的运输能力，特别是为农业合作化提供便利的交通条件，已经成为交通运输部门最迫切的政治任务和经济任务。

过去几年来，特别是在执行五年计划以来，交通运输部门做了不少的工作，基本上适应了工农业生产发展的需要，但是还有许多缺点和问题，亟待解决，特别是从促进国家工业化、农业合作化的发展以及扩大城乡物资交流这一角度出发来考虑我们的工作，还未能紧紧地跟上去，如果不努力改进，将妨碍国民经济的发展。目前许多事实已经说明：某些交通不便的地区，特别是边疆、山区和新的农垦区，“交通阻塞”已经使农业生产和农业合作化的发展遭到了一些困难。

过去由于我们对国民经济日益高涨的新形势，特别是对农业合作化发展的规模和速度，认识不足，缺乏预见，对交通运输量必然与之相应地增长这一规律，缺乏认真的研究和应有的准备，因而交通运输部门的各项工作，还不能完全适应客观发展的需要。这种落后情况主要表现在：一方面是对于适应并促进农业合作化所必不可缺的交通建设和运输工作，缺少全面规划和强有力的领导，以致现有的县乡道路、桥梁、渡口以及中小航道失修失养，边疆和山区的交通还没有很好地开辟，在不少的交通运输干部的头脑中，比较地注意了为工业基地、工业生产提供交通运输条件，这当然是正确的必要的，但是忽视地方交通工作和不注意广大农村的交通运输工作的思想相当普遍、严重。另方面是在某些地区对于各种非社会主义经济成份的运输业，缺少在生产业务和社会主义改造方面的全面规划，以致不能更好地利用各种非社会主义经济成份的运输业的积极性，并使其更好地纳入国家经济计划。在一部分干部中仍然有严重的对个体运输业的改造和安排抱着放任自流和“拖垮”“挤垮”的消极态度。今后为了适应并促进工业化特别是农业合作化的发展，根据日益增长的运输需要和我国工业发展的水平，交通运输部门应立即动手，制定切实可行的发展交通运输业的总体规划和分期分年实施方案，并对属于各种不同经济成份的各种运输工具作出统筹兼顾、全面安排的规划。地方交通运输部门必须在各级党委领导下，通盘考虑和制定地区性的发展交通运输的全面规划和安排改造各种非社会主义经济成份运输业的全面规划，并使两者相互结合起来。

在地方交通运输工作中，除修建和整治必要的干线干流以及连接水陆干线的支线支流外，必须面向农村、边疆、山区和新的农垦区，依据地区性的国民经济发展计划，特别是要根据农业生产和广大群众的需要，贯彻执行依靠民力，就地取材和因地制宜的原则，修建适合于当地运输工具的简易标准道路以及桥梁、渡口，整治有运输作用的中小河流等。必须坚决克服脱离当地运输需要和不顾群众需要的偏向，这种偏向突出地表现在强调修建标准过高的公路和桥梁，忽视“适用”“经济”和适当照顾将来发展的原则，把一大笔资金花在一座桥和一段路上，结果仍然不能满足当前的运输要求。必须加强对现有公路、航道的管理和养护工作，逐步提高公路质量和改善航道航行条件，各省必须迅速修订今后两年对公路航道的养护整修计划，并准备制定第二个五年计划。山东省采用道班同群众相结合的方式，一九五四年改善土路面三百多公里，今年继续改善土路面七百多公里，还制定了今后两年养护整修计划。河北省蓟县利用农隙组织民工建勤，整修了公路二六二公里。四川、湖南、山西等省以及辽宁省的桓仁县，在整治地方河道、修建山区大道及依靠民力改善旧路等方面，也有一些成绩。这是值得各地学习和推广的。公路运输以及地方内河航运是地方交通的主要方式，各地应对汽车运输、水运企业大力加强领导，逐步提高企业管理水平，确保运输安全，努力降低成本，适当降低运价，尽可能多地开辟营运线路，面向广大农村，不要局限在几个城市和现有的几条线路上，某些地区不从发展生产扩大城乡物资交流的观点出发考虑运价，只想靠高运价多赚钱的资本主义经营思想，应予批判和改正。

为了促进农业合作化的发展，交通运输部门必须加强运输组织工作，合理利用现有各种运输工具，发挥它的积极作用，保证农具、种子、肥料、农药和农药器械及农村日用品的及时到达，不误农时，保证农产品和土特产品的外运，并须合理地降低农业生产资料和农产品、土特产品的运输价格，以活跃农村经济，发展农村生产。此外，民用航空应该保证农业所需要的灭除病虫害以及航测的专业飞行；邮电部门应在地方党政领导和帮助下，根据地方财力可能和实际需要，积极的整顿、稳步地发展县内电话，同时积极发掘企业内部的潜力，改善乡邮工作，保证党政领导机关命令、指示以及报纸刊物的及时下达，密切城乡的邮电通信联系。

对木帆船、兽力车个体运输业必须积极进行社会主义改造。

据不完全的统计，全国有木帆船约二十九万多艘，载重三百一十多万吨，从业人员及其家属约二百八十多万人，一九五四年内河木帆船货运周转量占地方内河总运量的百分之七十左右。全国兽力车为数很大，现在还没有全面统计，只是已经由运输部门组织管理的约三十二万辆，从业人员约五十四万人。这些大量的、分散的个体运输业，在今后一个相当长的时期内，对发展农业生产和活跃初级市场将继续发挥它的重要作用。那末，这支运输大军，在我国伟大的社会主义建设和社会主义改造过程中，应该走什么道路呢？也就是说，让这几百万劳动人民走社会主义的道路呢？还是让他们自生自灭、任其走资本主义道路呢？这不仅关联到几百万劳动人民的前途问题，而且是关联到农业社会主义改造和农村经济发展的问题。根据党的总路线，他们必须是不例外地走社会主义的道路。事实证明：个体运输业只有通过互助合作的道路进行社会主义改造，由个体经营逐步转变为集体经营，才能更好地发挥劳动积极性，提高劳动生产率；才能更好地纳入国家运输计划，克服运输上的盲目性和营运中的困难；也才能由于劳动生产率的不断提高，逐步增加社员的收入，并可积累公共财产；这就是说，对国家、对这些劳动人民都有好处。以江西赣江南昌至吉安的航线为例，枯水季节往返一个航次，单干船要走二十四天，合作船只走二十天，最快的只走十七天；以今年第一季度的劳动生产率来说，单干船平均每个劳动力为一○○，则互助组为一一四，合作社为一三七；船民收入单干船每劳动力为一○○，则互助组为一○九，合作社为一三八；并在该线抢运救灾粮时，合作社起了积极带头作用。其优越性是极为明显的。

关于个体运输业的社会主义改造问题，交通部门虽早已提出，但是缺乏具体领导，调查研究总结经验的工作做得不够，到目前为止，全国已经组织起来的，仅有七个兽力车运输合作社、三十个木帆船运输合作社和六百九十二个木帆船运输互助组，此外并有一部分是自发组织起来的，尚未取得有关部门的积极领导，甚至群众要求领导而有关部门不去领导。有的人认为个体运输业落后，没有前途，组织起来怕“背包袱”，甚至对于已经组织起来的“拟采取说服解散，说服无效则任其自然淘汰”的态度。有的老停留在“试办”阶段，有的徘徊于“走合作化”和“不走合作化”的十字路口上。甚至有的认为“只有把木帆船、兽力车挤掉，才能使国营运输业有出路，才能显示社会主义经济的优越性”。个别地区想以简单的盲目的“转业”办法来代替社会主义改造。凡此种种，都是一种忽视个体运输业的作用，不关心群众的前途和需要的右倾思想表现，这种裹足不前，领导落后于群众的状况，必须加以严格批判和纠正。

对个体运输业必须肯定要通过互助合作的道路进行社会主义改造，并须制定切实可行的全面规划。根据农业合作化的进度，木帆船、兽力车到一九五七年应有百分之六、七十或更多一些组成运输合作社。这是否可能呢？我们认为是可能的。因为：有社会主义工业化和农业合作化高潮的极为有利的形势，有个体运输业广大劳动群众的积极要求，有大部分木帆船、兽力车已经实行了编组编队和统一配儎、统一调度、统一运价的基础，有已经组织起来的六百多个运输互助组和几十个运输合作社作榜样，特别是有国营运输企业的支持和帮助，只要我们“全面规划、加强领导”是可以完成上述任务的。

在进行个体运输业的互助合作运动中，必须正确地划分阶级成份确定具体政策。根据对木帆船的初步了解，一般可分为：船工（雇佣劳动者）、劳动船民（自船、自驶的）和船主（依靠剥削收入为生或虽参加劳动而主要依靠剥削为生者），船工和劳动船民占船民的绝大多数，船主仅占百分之二左右。由于经济地位的关系，在对待互助合作的态度上，船工和劳动船民中间的贫苦船民表现积极热情。因此，我们应该以船工和劳动船民中间的贫苦船民为基本力量，并依靠他们积极地去团结劳动船民中间的富裕船民，以保证互助合作运动的顺利进行。兽力车的情况大体也同木帆船相类似。在个体运输业中正确地划分阶级成份，是一件十分复杂而细致的工作，到目前为止，在这方面还没有成熟的经验，希望各地交通运输部门在实际工作中，采取慎重的态度，进行深入的典型调查和研究工作。

运输合作社，一般的是在编组编队和三统（统一配儎、统一调度、统一运价）的基础上，广泛发展互助组再发展到半社会主义性质的合作社。在组织过程中，必须做好准备工作，主要是思想酝酿和挑选办社骨干，必须贯彻执行自愿互利原则。组织合作社应考虑：（一）坚持自愿入社的原则，绝不能强迫命令；（二）车、船应按实际价格合理计价入股，生产属具也以折价入股为好；（三）车、船股份和劳动力的收益分配应适当，在同样营运收入情况下工人所得（除应摊的公积金和公益金外）应不低于其原来工资水平；（四）劳动力收入应坚决采取按劳取酬的原则，根据劳动力的强弱技术高低等评定劳动力的等级，男女同工同酬；（五）合作社除提出车、船折旧修理费外，应适当提出公积金和公益金，根据各地具体营运收入情况确定一定比例；

（六）社员可以自由退社并应合理退还其车、船、工具、股金等，但不得带走公积金和公益金；在组织起来后，必须充分发扬社内民主，加强生产组织管理，努力增产并在增产的基础上增加社员收入，同时牲畜入社后，如何合理饲养，是兽力车运输合作社必须妥善加以解决的问题。以上这些，都有待在运动中进一步去创造和总结经验，并制定运输合作社的章程。另外，还应注意，在主要航道航行的木帆船组织合作社时，应根据运输需要，尽可能照顾到航线，船舶吨位、船型、吃水深浅等情况，分别组织运输合作社。对于已经组织起来的适合作驳子的木帆船，国营运输企业在生产上应尽可能利用其作拖轮的木驳，以增加国家的运输力。

木帆船、兽力车运输合作社，应严格限制在专业运输的车、船范围内。农村中经营农业同时又经营运输业的车、船，应该直接随着农业合作化加以安排。专业运输的木帆船、兽力车，也可根据需要和可能，部分转入农业生产合作社，沿海和湖泊专业运输的木帆船也可部分的转入渔业生产合作社。大、中城市的兽力车，除应根据目前市内运输需要，组织运输合作社外，多余的车辆可动员转入农业生产合作社或新的农垦区。对少数资本主义性质的大木帆船，则可参加轮船业公私合营公司作驳船使用，其中个别航线因资本主义性质的木帆船数量较少，又因其它条件限制，无法组织合营公司进行改造者，则可在当地运输合作社组织较为巩固，业主本人自愿放弃剥削，又为群众同意接受的情况下，分别吸收其入社，但不得参与领导。

对个体运输业的社会主义改造工作，必须在地方各级党委全面规划统一领导下来进行，地方交通部门应在当地党委领导下努力做好各项具体组织领导工作；交通部应在有关方针政策和生产业务方面，加强指导并注意总结和交流经验。

我学习了毛主席关于农业合作化问题的报告，在党的七届六中全会（扩大）上又听了许多中央及各地负责同志的发言，思想上受到很大启示，解决了许多顾虑和模糊不清的问题，深刻地体会到学习毛泽东同志的思想方法和领导方法的重要性。最近毛主席指示各部门，要及时地检查工作，及时地发现问题、解决问题和纠正缺点，不要等到积成大错之后，再来作历史检讨。这次毛主席对农业合作化问题及时抓紧领导，及时调查研究，掌握材料，及时召集大会展开讨论，因而在思想上、在实际工作上，有系统地解决了问题，这就给我们全党提供了最好的榜样。我们每个同志，不论老干部或新干部，都应该诚诚恳恳地学习毛主席的工作方法，这样就会使我们的工作做得好些，就会使我们避免许多错误或少犯错误。交通运输部门的干部，必须认真学习毛主席的报告和七届六中全会（扩大）的各项主要文件，并按照文件精神检查自己的工作，严格批判在社会主义革命面前的右倾思想，批判脱离政治不结合党的总路线去安排自己工作的单纯业务观点，高级干部更应进一步研究如何对自己的工作进行全面规划，认真改进自己的工作，热情地迎接全国农业合作化运动高潮的到来，积极地支援农业合作化运动。

描述：

