id: b37d29cd19
标题：提高农村党员反修防修的能力
日期：1975-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高农村党员反修防修的能力

在学习无产阶级专政理论的运动中，中共辽宁省黑山县委根据农村阶级斗争的特点和党员思想实际，举办党员学习班，坚持上党课，采取了“三个结合”的教育方法，提高广大农村党员反修防修的自觉性。

一、学习无产阶级专政理论同进行共产主义大目标教育相结合，教育党员坚持无产阶级专政下的继续革命。农村中有些老党员认为自己年纪大了，子女多了，生活不错了，革命大半辈子了，今后少犯错误随上大流就行了，存在一种“到站下车”的思想。针对这种思想状况，县委引导他们认真学习马列和毛主席关于对资产阶级实行全面专政的论述，重温党的路线、纲领和共产党员的伟大奋斗目标，使大家进一步认识到党的历史使命和共产党员在巩固无产阶级专政中肩负的光荣任务。有些在战争年代入党的老党员，通过回顾入党誓言和战争年代的战斗生活，认识到无产阶级专政任重而道远，誓为共产主义奋斗终身的共产党员，必须保持过去革命战争时期那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神。黑山镇公社营坊大队陈万魁，是在辽沈战役战场上入党的共产党员。他南征北战，几过家门而不入。但在和平环境中，他逐渐滋长了一种贪图安逸的思想，认为革命二十多年了，该歇歇脚了。今天，他重新对比自己在革命战争时期那种拚命精神，深有感触地说：“过去流血牺牲是为了消灭人剥削人的旧制度。现在，如果我们停顿起来不想继续革命，那么，怎么能在全世界彻底消灭人剥削人的制度、实现共产主义呢？”通过对照共产主义大目标学习无产阶级专政的理论，农村中的老党员激发了革命干劲，振奋了革命精神，在建设社会主义新农村的斗争中发挥了先锋模范作用。

二、学习无产阶级专政理论同进行党的基本路线教育相结合，教育党员为巩固无产阶级专政而斗争。有些党员对社会主义社会存在着产生资产阶级和资本主义的土壤和条件，缺乏理解。他们认为生产资料公有了，今后的主要任务就是发展生产。针对这个问题，县委组织党员认真学习革命导师关于社会主义的性质和阶级斗争特点的论述，狠批了刘少奇、林彪鼓吹的“阶级斗争熄灭论”。同时，县委组织农村党员对土地改革、合作化、无产阶级文化大革命等几个重要历史阶段的阶级斗争、路线斗争的经验，进行了回顾总结，使大家弄清楚为什么必须实行无产阶级对资产阶级的专政和无产阶级专政的主要任务。罗屯公社东风大队在文化大革命前，当出现资本主义自发倾向时，就有个别党员随着去干。无产阶级文化大革命提高了大家的觉悟，虽然社会上的资本主义倾向几次影响到这个大队，可是在广大党员的带头抵制下，及时煞住了邪风，坚定了社会主义方向，粮食产量连续过《纲要》，跨“黄河”，一跃成了全县的先进队。通过学理论，讲路线，总结典型经验，农村广大党员分清了什么是社会主义，什么是资本主义，自觉地带头走社会主义道路，为巩固无产阶级专政而斗争。

三、学习无产阶级专政理论同进行共产主义思想教育相结合，帮助党员破除小生产的习惯。农村中的党员大部分出身农民家庭，小生产的某些固有特点和习惯在他们身上有不同程度的反映。针对这种状况，县委大力宣扬社会主义的新人新事，认真开展共产主义思想教育。代平坊公社范家生产队队长、共产党员范福昌，在一九七四年抗洪排涝中，带头破除小生产的习惯，发扬“龙江风格”，做出了榜样。县委运用这个典型反复向全县农村党员进行宣传教育，收到了好的效果。今年，这个县又遭受了一次历史上罕见的大水灾，全县农村党员带领广大贫下中农从全局出发，团结协作，发扬“龙江风格”，充分显示出共产党员的先锋模范作用。今年以来，县委已总结推广了十七个党支部和党员的先进典型，使大家赶有目标，学有榜样。

本报通讯员

描述：

