id: b37d054a92
标题：工农大众最知音
日期：1965-12-26
是否是时间段：false
作者：姜德明
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工农大众最知音

美术馆外是等候参观《收租院》的长长的行列，馆内是满怀激动的观众。解放军战士们，看过展览之后举起愤怒的拳头高呼口号！有位女观众看到老爷爷卖孙女的场面痛哭失声地说：“她和我一样！”这不是一个平常的美术展览会，这是一个阶级教育的课堂。什么作品能有这么大的艺术魅力和激动人心的力量呢！当记者也怀着激动的心情访问创作人员的时候，他们又讲了《收租院》在创作过程中有关工农兵群众反映的几个故事。

敞门做泥塑

泥塑《收租院》的创作，进行到上泥的时候，创作人员每天下午都打开收租院的后门，欢迎过往的农民或正在田边休息的农民进来参观，请他们提意见。农民对于反映他们自己的生活和斗争的创作都非常关心，他们随时参观，随时加以指点。有的人说泥人的姿态不对了；有的人说农民的衣服太新了；有的人抢着借给箩筐等作泥塑的道具；有的人争着为创作人员摆姿势，请雕塑工作者参考他的形体和肖象，还带着骄傲的口吻跟人说：“他们要给我上象了。”当年，给地主喂过奶的罗二娘，在地主庄园坐过水牢的冷月英同志，都不止一次地来这里参观。《收租院》第四部分“逼租”中的一位老年妇女捶胸的动作，便是接受了冷月英提出的意见加上去的。她对创作人员说：“当时，我们把最后的一点粮食全都交了租，真是心疼哟！心疼，我们就这样双手捶胸……。”

过去，雕塑人员从事创作，往往是在生活中取得素材以后，便回到城市，关在工作室里苦心思索，手里拿着一块泥巴慢慢地碰“灵感”，找“效果”。完成的作品，农民也看不到。如今，他们敞开大门，就在农民中间从事创作，群众给了他们最大的支持和智慧，他们的创作才能也真正得到了发挥。

他在泥塑面前徘徊不去

今年国庆节，《收租院》的创作还没有完全结束，为了广泛征求观众的意见，特地开放三天。观众走到收租院里，有的人面含怒色，有的人严肃思索，有的人扶着栏杆激动得双手发抖，有的人顿足咒骂剥削阶级的罪恶。这天，在拥挤的人群中，创作人员发现了一位青年工人，他参观以后仍然在泥塑前面徘徊不去。最后他在意见簿上写下了自己的感受：我一看到这些泥塑就想起了我家的苦难。为了年三十借了地主的一升高粱，利滚利地把我一家八口人逼死了五口……。同志们看完了这段话再找他，但已追寻不见了。不想，隔了一会儿工夫他又转来了。看到了泥塑，他欲行又止，盘桓再三。这次，同志们赶上前去问他因何转来，为什么又不再看下去了呢？他无限感叹地说：“你们塑得太好了，我真想再看一遍；可是一到跟前又矛盾起来，心里沉重得实在看不下去呀！”

老大娘的仇恨

在一个细雨蒙蒙的早晨，有六位年纪相仿的老大娘踏进了收租院的大门。她们头上围着新帕子，身上穿着新的蓝布衫，每人都拿着一根行路用的竹棍子。脚上、裤腿管上还沾满了泥泞，一看便知道这六位老大娘是远道步行而来的。当她们走到泥塑跟前，看到地主狗腿子正在强逼农民的时候，一位六十六岁的张大娘举起了竹棍就照它打去。恰好被人拦住了，同来的老大娘就劝她：“你莫要打，这是泥巴做的！”张大娘的竹棍虽然放下了，但她仇恨地说：“要不是想到同志们还在看，它就是泥巴做的我今天也要打烂它！”张大娘的出人意外的行动和意味深长的一席话，惊动了周围的人们。它证明了革命的艺术创作可以产生多么巨大的教育力量！

六位老大娘彼此照应着继续看下去。一组组泥塑，都勾起了她们一件件的往事，她们自然而然地指点着这些泥塑控诉起来了。阚大娘看到抓壮丁的场面，掩面失声痛哭起来，她想起了丈夫被抓丁和自己的遭遇。她向人们诉说了血泪的往事。六位老大娘成了临时讲解员，人们紧紧地围上来，惊异她们对这套泥塑理解得深刻，讲得周全。其实，她们就是泥塑作品的主人，她们是最有权利来解释这些作品了。工农兵群众是我们这时代的主人，也是我们这时代革命文艺的最知音。

创作人员热情地接待了这六位陌生的客人，向她们打听，才知道她们步行了八十里，从崇庆县羊马公社第六大队赶来。为首那位是秦大娘，今年也六十出头了，从解放初办互助组，到现在仍担任生产队的妇女队长。解放前，她也给地主的小老婆喂过奶，而自己的孩子却饿死在床上。这次，她听儿媳妇说收租院里为农民塑了一百多个象，特地组织了几位阶级姊妹一起来参观。并且每人买了一册揭露地主庄园罪恶的图书，她们说：“虽然我们都不识字，拿回去可以教育年青人不要忘记旧社会的苦。”

战士的誓言

当《收租院》的创作即将完成，同志们正在赶制最后一部分泥塑的时候，接连几天都有成批的新入伍的战士来参观。一位政治教员提前来了几天，他整天在泥塑中间琢磨，给每个泥人写了小传，编写了一套解说词。这收租院已经变成了阶级教育的课堂。新战士大多来自农村，很多人是贫下中农的子女，有人看了泥塑，联系到自己的家庭、父兄；有人见了泥塑的孩子，便想起了自己的悲惨的童年……战士有泪不轻弹，阶级的苦难却激动得他们落泪了。这是愤怒的眼泪，是复仇的眼泪，他们一边呼口号，一边表示决心：一定要保卫人民的江山，一定要将革命进行到底，一定要支持世界上一切被压迫剥削的人民。

遇到这种时候，在一旁紧张塑象的创作人员都跟战士们同呼吸，共悲欢。他们制做的泥塑感动、教育了观众，观众的反映又反转来教育、感动了他们。他们满怀阶级感情做泥塑，往往一边流泪，一边上泥……。这是他们创作生活中从未有过的事，这是他们投身工农大众中所换取来的最珍贵的东西，有了工农兵的感情，有了毛主席指引的方向，他们就可以创作出更多更好的属于工农兵群众需要的作品来。

本报记者　姜德明

描述：

