id: b37e08ece7
标题：揭露吴晗的反革命真面目——吴晗家乡义乌县吴店公社调查材料（续篇）
日期：1966-5-24
是否是时间段：false
作者：孟进,齐力
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
揭露吴晗的反革命真面目

——吴晗家乡义乌县吴店公社调查材料（续篇）

齐力  孟进

（三）早在三十年代，吴晗就死心塌地投靠胡适、蒋廷黻等反动头子，充当国民党反动派的走卒

吴晗自吹：他早在“一九三○年以来”就“无条件地接受了历史唯物论”，就已经“同情”、“关切”和“向往”革命，“从文字，从口头，以至用行动来反对”国民党反动派。

真相究竟如何？

在这次调查中，我们收集到一批信件。这批信件，是吴晗在一九三一年到一九三二年间，亲笔写给他小学时代的老师、地方绅士杨志冰（义乌吴店人）的。在这批信件里，吴晗踌躇满志地道出了他当年的政治立场和政治态度。

（一）胡适的“得意门生”，美国奴才的奴才

一九三一年八月八日，吴晗给杨志冰的信中说：

“生本届投考北大清华二校，一摈一取。……在清大校内，谋事极为不易，……现由顾、胡（适）诸人设法，并允为筹一长计……猷记月前往晤适之师时，……曾询生以需钱用否，如欲钱用，彼言时，即手取钱袋，欲以相授。”“诸师予我以精神上之鼓励者已极多。”（注：引文中的标点是调查者加的，下同。）

一九三一年八月二十七日的信中说：

“入学事，近大有进展，可以无虑。前日往见适之先生，云已耑函清大校长翁文灏、文学院长冯友兰及史学主任蒋廷黻诸先生，并生所撰之胡应麟年谱送交清大，嘱为生在清大觅一位置，已得答复，允为在史学系找一工作，名义为助教或其他未定，工作为整理大内档案，报酬至少可维持生活云云。适之师又恐生钱不够用，另借四十元为入学后购书之费，并嘱安心入学，一切事渠可设法。盛意深情令生愧怍无地。”

在同一封信中，吴晗还说：

“乃天下事无独有偶。在燕大方面，史学系教授顾颉刚，国文系主任马鉴，图书馆委员长洪煨莲闻此讯后，又语生以渠等已为生设法，在哈佛燕京社（吴晗自注：哈佛燕京社，为美国哈佛大学与中国燕京大学合组之文化机关）找一位置。现时虽未定（因此社须在十月中开会，此事须在会中决定也），然可决其必成。倘即不成（渠等即主持此社者，万无不成），渠等集腋成裘，亦可傅（敷）衍过去，亦嘱以安心入学，万事有渠等在，决无问题。如有所需，尽可启齿，不必见外云云。并劝以明年转学燕京，一切手续均可代办。言下似有不满生之不考燕京而入清华，及入清华事由适之师独为布置之意。”

一九三一年九月九日的信中说：

“九日晨晤教务长张子高先生及史学系主任蒋廷黻先生，俱以胡师曾函托关照，对生甚为青目。关于工读事，蒋氏已定于下周开教务会议时以史学系名义提出通过，此不过手续关系，其实毫无问题。”

请看，吴晗这个自诩早在一九三○年就对国民党“从没有存过幻想”的“历史唯物论者”，开口“胡师”，闭口“胡师”，与胡适、蒋廷黻等美帝国主义奴才相处得多么热火！他们之间，一个“函托关照”，一个受宠若惊；一个赐舍小惠，一个“愧怍无地”。吴晗在胡适面前，一副奴才相！

其实，吴晗对于当胡适的奴才是不满足的。不是吗？他对于进入哈佛燕京社这个美国主子主办的所谓文化机构，垂涎三尺，积极钻营，不是不想当洋奴，而是争着当洋奴。到了一九四六年一月，在吴晗和潘光旦、费孝通等人联名致美国总统特使马歇尔的信上，他的洋奴本性，就彻底地暴露出来了。

（二）埋头“整理国故”，并且学着主子的腔调，攻击和污蔑抗日救亡运动

“九一八”事变前后，全国各地，抗日救亡运动风起云涌。这个时候，吴晗在干些什么？

一九三一年九月九日，吴晗给杨志冰的信中说：

“三年内，已定耑攻明史。秦汉史则以积习已深，暇中猷复不能忘情。然已降作附庸。……唯所用明史，系内图书馆借来，非己所有。遇有关键及自己有新解释处，不能一一为作眉批夹注，依人作嫁，终非自备一部不可！”

不久，吴晗在另一信中又说：

“近日检得明史一帧，朝夕讽诵。他又得钱大昕潜研堂全集一部，内弇州山人年谱一卷，已由曦弟分年录帙，以其叙事过简，及于其学术思想渊源，造就之未及也。置四部稿及玉剑尊闻、弇山堂集、太仓志及当时人文集于案头，随所得，补隶疏正于下，预计一月后，当可补订成一初稿，稍加厘正，便可成书。他日有暇，更拟合杨升庵、焦弱侯、胡元瑞三谱而一之，成明正嘉隆万学术年谱，亦一大快也。”

一九三一年年底，国民党反动派的卖国投降政策，进一步引起全国人民的不满，华北地区的青年学生，在我党的领导下纷纷组织请愿团，南下赴京请愿，要求奋起抗日。这个时候，吴晗又在干些什么呢？当年十二月二十七日，他给杨志冰的信中说：

“本校同学，……日前组织赴京请愿团，已于二十二日南下，今日抵京。生以特种关系，留校服务。”

吴晗留在校里安全吗？他在信中告诉杨志冰说：

“南中对此间事，或有种种谣啄（诼），均不足置信。且军警防范极严，亦断无意外也。”

一九三二年一月，全国的抗日反蒋运动进入高潮。当时吴晗的心境又是如何？他在当年“一二八”事变前三天，给杨志冰写信说：

“平中比来，受外内种种堪为痛哭之恶现象所困，凡事都无生气。……世风日下，读书人只知读性史及海上无聊作家之黑幕小说，高文典册，久已如吴稚辉所言，置之粪厕中。一般维新人物，已不知有汉唐宋元，遑论周秦，世运如此，亦复何言！”

看，在伟大的抗日救亡运动中，吴晗的所作所为，同广大人民、广大爱国青年学生是多么格格不入！“九一八”事变前后，广大爱国青年积极投入抗日救亡运动；而吴晗，却成天躲在古书堆里，捧着明史，“朝夕讽诵”，“眉批夹注”，搞什么“整理国故”、“读书救国”。后来，随着抗日救亡运动的深入发展，华北学生纷纷南下请愿；而吴晗，却留在学校里发牢骚，说什么抗日救亡运动“破坏”了他的安静的读书环境，“恨甚”。“一二八”事变发生后，全国反蒋救亡运动进入高潮，抗日斗争出现一派大好形势；而吴晗，却咬牙切齿地攻击和污蔑当时轰轰烈烈的抗日反蒋运动是“恶现象”，说什么当时的形势是“世风日下”，“凡事都无生气”。那时候，大批知识青年在我们党的引导下，从古书堆里跳出来，积极投入抗日救亡运动。吴晗对此深为不满，攻击这些革命青年是“不知有汉唐宋元，遑论周秦”的“一般维新分子”。吴晗的这些话，同胡适之流的反动言论，如出一辙！

我们从吴晗的自白中可以看出：他“从文字，从口头，以至用行动来反对”的，不是国民党反动派，而是我们共产党和我党领导下的广大革命人民；他当时“同情”和“关切”的，不是革命，而是那“日薄西山，气息奄奄”的蒋匪帮！

（四）借口“支持农村文化革命”，以赠书为名，妄图破坏工农兵群众学习毛主席著作的热潮

解放十几年来，吴晗在大会上，报纸上，文章里，曾说了一些“努力学习马列主义、毛泽东思想”的话，听起来冠冕堂皇，非常漂亮，可是他的实际行动又是怎样？请看一九六五年春天，他是怎样“支持农村文化革命”，怎样对待工农兵群众学习毛主席著作的活动的。

一九六五年春天，本省农村掀起了大学毛主席著作的群众性热潮。苦竹塘大队办起了俱乐部，这是一个学习和宣传毛泽东思想的重要阵地。这个大队在外地工作的同志，纷纷给俱乐部寄书。有的寄来了毛主席著作，有的寄来了《雷锋日记》，有的寄来了《必要的一课》。就在这个时候，吴晗也一反过去对家乡群众的冷漠旧态，忽然热心起来，给俱乐部寄来了一百多本图书。你道是些什么书呢？大都是关于帝王将相的书！《唐太宗》、《袁世凯》来了，《李鸿章》、《梁启超》来了，《海瑞》、《于谦》也来了，此外，还有一批这样那样的“史话”，可就是没有一本大家迫切需要的毛主席著作。社员对此极为愤慨。他们说：“吴晗这样做，是公开反对我们农民读毛主席的书，听毛主席的话；要我们读吴晗他们的书，听帝王将相的话！”

在这次调查中，我们对这批书进行了一次粗略的剖析。

这一百多本书，都是吴晗主编的。这些书，大体上可以分为两类：一类是以介绍历史人物为主要内容的，另一类是以介绍“历史知识”为主要内容的。吴晗通过这批图书，企图向家乡的贫下中农和社员贩卖些什么货色呢？

（一）以“普及历史知识”为名，提倡猎奇、摹古

现在，我们先来看看吴晗主编的这批书，向人们介绍了一些什么样的“历史知识”。

请看《科举制度史话》。这本书，花了两万五千多字，不厌其烦地向人们介绍了什么“隋唐科举制度的创立”，什么“宋元科举制度的发展”，什么“明清科举制度的极盛”，等等。大肆宣扬科举制度是“进入官场的阶梯”，是“取得高官厚禄权威势力的最好门路”。宣扬古人考中进士以后，如何带着“尊崇和光荣”参加“探花宴”；宴会以后，如何集体题名留念。宣扬科举制度在当时如何受到人们的“热烈拥护”。

请看《南京史话》。在这本书里，吴晗他们以莫大的兴致介绍了二千多年前的“最早的南京城”，“六朝”的南京城，“唐宋时代的南京”，“明代的南京”等等。大肆宣扬历代帝王宫殿、陵墓的“宏伟”、“华丽”，玉片、陶俑等殉葬品如何“珍贵”，市容如何“繁华”，工商业如何“兴盛”。然而，对国民党反动派当年在南京犯下的滔天罪行，却避而不谈；对解放后十几年来各方面的深刻的巨大的变化，只笼统地说了两句话。

请看《中国历史常识》。这套书，已出八册，洋洋四十多万言。其中有几册，大事介绍的，是“我国古代人怎样穿衣打扮？”

“我国古代人使用什么样的家具？”还有的是介绍我国古代人怎么跪、怎么拜。吴晗在《我国古代跪、拜礼节的由来是怎样的？》一文中，谈得比其他人更加津津有味，更加离奇古怪。他不厌其烦地介绍什么“清朝的宰相们和皇帝、皇太后谈话时”是怎么跪的；有些“年老的大官”跪久了吃不消，怎样在裤子中间加衬一些东西垫着；介绍他经过考证，怎样“发现”古代的老百姓“有时也要跪”，等等。

显然，吴晗在广大农村出现空前未有的群众性学习毛主席著作热潮的时候，抛出这样一套黑货，是别有用心的。他绝不是为了“普及”什么“历史知识”，而是为了提倡猎“奇”、摹“古”，诱骗广大群众脱离毛泽东思想的引导，脱离阶级斗争，跟着他们“三家村”黑帮一起，去发思古之幽情，从事反党反社会主义的阴谋活动。

（二）宣扬帝王将相，进行反党活动

吴晗寄回的一百多本图书中，有四十多本是介绍历史人物的。这又是些什么货色？

这些书的歌颂对象，几乎都是帝王将相。说什么大地主头子、唐太宗李世民，是一个“杰出的军事家和政治家”。说什么双手沾满劳动人民鲜血的武则天，是个“好皇帝”。说什么宋朝穷小子寇准，由于“读书用功”、个人奋斗，十九岁中了进士，二十岁当了“知县”，最后居然爬上了宰相的高位。吴晗把这些封建王朝的统治者，吹嘘成为“我们后学的典范”。特别是吴晗把自己“精心”制作的大毒草《海瑞的故事》和《于谦》，也公然拿到家乡去推销。他的这些毒草，在苦竹塘大队的群众中引起了强烈的反对。广大贫下中农、青年民兵一致指出：吴晗“送书”，是个阴谋。有的说：“我们学习毛主席著作，学习雷锋，学得正起劲的时候，吴晗却给我们送来了《海瑞的故事》，要我们学习海瑞的‘骂皇帝’精神，这就是要我们反对党中央，反对毛主席，反对我们贫下中农自己。这绝对办不到！”有的说：“吴晗派‘海瑞’、‘于谦’到农村来占领文化阵地，是想用封建思想、资产阶级思想来迷住我们贫下中农的心窍，骗我们去走资本主义道路，这是痴心妄想，我们决不上当！”这些活生生的事实说明，吴晗送书，决不是为了“支持农村文化革命”，而是为了毒害群众，与我党争夺思想阵地，争夺领导权！苦竹塘大队的群众，眼睛雪亮，彻底揭穿了吴晗的阴谋。现在，全大队干部和群众学习毛主席著作的劲头更大了。（原载五月二十一日《浙江日报》，本文第一、二部分见五月二十日本报）

描述：

