id: b37e9f40d7
标题：谨防“三种人”“应变”新策略
日期：1984-6-8
是否是时间段：false
作者：础霞
来源：
标签：夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谨防“三种人”“应变”新策略

础霞

当前，在党内清理“三种人”，任重时紧，形势逼人。某些“三种人”在新形势下采取各种“应变”策略和手法，隐蔽和掩护自己，应引起人们的注意。

“文革”期间靠造反夺权而上台的人，为了维护其权力，继续升官，进一步窃取权力，极尽吹牛拍马、阿谀奉迎之能事。上级嗜酒，即送茅台、五粮液；上司财迷心窍，就送紧俏物资，少收钱或曰“以后再说”。一句话，时时揣摩上司心理，处处依上司脸色行事。其中一些人，不但受到某些领导的庇护，甚至被提拔重用，选为“第三梯队”。

有些人在“文革”中，一贯是唯我独革，唯我独左。现在，他们一百八十度大转弯，耍两面派，唯命是从，唯唯诺诺，见了领导，点头哈腰。有的领导的见解明明有错，指挥明显违反客观规律，这些人也开口“英明得很”，闭口“完全正确”。

还有一些在“文革”初期颇有名声的角色，现在已经转移、分散和隐蔽在其他地方，改名换姓，韬光养晦，使其新单位的领导和群众，不能全面了解他们在“文革”期间的所作所为。他们对新的领导百依百顺，“埋头苦干”，被赏识，被重用，甚至有的被选拔为接班人。当他们被检举时，领导大吃一惊：“他工作不错嘛！这些劣迹我们一点都不清楚。”尤其应当指出，某些地区和单位的领导人，“文革”中就与“三种人”有种种瓜葛，以“保过自己”为理由，为“三种人”百般辩解，多方掩盖，依然重用。这样的领导实际成了清理“三种人”的阻力。应当在整党中先调整其领导班子，再实事求是地清理“三种人”。

目前，在建设四化的过程中，需要向各级领导班子充实具有大专程度的中青年同志，但在挑选人时，由于“三种人”中有一部分占有文化和年轻这两个优势，他们标榜自己是大学高材生，隐去自己造反夺权的丑恶史，这就容易鱼目混珠。领导同志如果不走群众路线，又不依靠主管部门，仅以自己所好为标准，“三种人”就可能借文化掩劣迹，凭年轻上青云。

斯大林说：“为了要贯彻正确的政治路线，就要有干部，就要有懂得党的政治路线，把党的政治路线当做自己的路线来接受，决心实现它，善于在实践中实现它，能够对它负责，能够捍卫，能够为它而奋斗的人。否则，正确的政治路线就有成为一纸空文的危险”（斯大林《列宁主义问题》693页）。为了保证党的十一届三中全会以来政治路线顺利贯彻执行，必须把“三种人”从党内清理出去，而决不能心慈手软。

（摘自《长江日报》，转载时作者有改动）

描述：

