id: a2d7694d55
标题：建立工人阶级知识分子队伍——庆祝中国工会第八次全国代表大会的召开
日期：1957-12-2
是否是时间段：false
作者：《文汇报》
来源：
标签：邓小平,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 建立工人阶级知识分子队伍——庆祝中国工会第八次全国代表大会的召开

《文汇报》

中国工会第八次全国代表大会今天正式开幕了。在我国发展国民经济的第一个五年计划已经提前和超额完成，第二个五年计划就要开始，而全国人民正处在政治战线思想战线上的社会主义革命高潮的时候，召开这样的大会，对于动员全体职工为迎接和实现第二个五年计划加速我国社会主义事业的前进有着十分重大的意义。

我们记得中国工会第七次代表大会是在1953年第一个五年计划开始的时候召开的，当时，我国的农业和手工业生产还是以个体经营为基础，而资本主义工商业也没有完全接受社会主义改造。四年多来，由于党的正确领导，由于工人阶级和全国人民的共同努力，我国社会经历了具有历史意义的伟大变革，以个体经营为基础的农业和手工业已经实现合作化了，以私有制为基础的资本主义工商业已经全部实行公私合营了，几千年来的阶级剥削制度的历史已经基本上结束了。社会主义工业化的建设基础已经初步奠定了。这种变化，不仅在国内发生了深远的影响，而且对全世界劳动人民也是一个很大的鼓舞。

第二个五年计划的情景将是怎样呢?据我们了解在第二个五年计划中，国家基本建设的投资在全国财政收入中所占的比重将由第一个五年计划的35%左右增加到40%左右，第二个五年计划基本建设投资将比第一个五年计划增长一倍左右；工业生产方面，1962年比1957年也将增长一倍左右。这说明第二个五年计划的建设规模将比第一个五年计划更大更快。因此，实现第二个五年计划将是一个伟大而艰巨的任务，这个任务首先是落在工人阶级的身上。我国工人阶级当会继续发扬艰苦奋斗、勤俭建国的精神，本着“在优先发展重工业的基础上，发展工业发展农业同时并举”的方针，团结全国人民，担负起自己的历史任务，把我国建成为一个具有现代化工业、现代化农业的繁荣富强的社会主义国家。

当然，要在我国建成现代化工业和现代化农业的国家，如果没有高度发达的文化和科学，没有一支强大的工人阶级知识分子队伍是不行的。邓小平同志在关于整风运动的报告中指出:“为了建成社会主义，工人阶级必须有自己的技术干部的队伍，必须有自己的教授、教员、科学家、新闻记者、文学家、艺术家和马克思主义理论家的队伍。这是一个宏大的队伍，人少了是不成的。全党必须注意培养革命的专门家。”我国现有的知识分子，多数是资产阶级和小资产阶级家庭出身的，而且大多数人受资产阶级教育和资产阶级思想的熏陶很深，如果仅仅从其经济生活来源来说，他们都是工薪劳动者，应该属于工人阶级，但从其意识形态、

政治立场来看，他们还不是无产阶级知识分子，大部分还是属于资产阶级范畴，许多知识分子，特别是青年知识分子，既没有经过阶级斗争的锻炼，又没有经过生产劳动的锻炼，他们本来就有浓厚的资产阶级个人主义的思想，本来在政治上就不坚定，一遇到像社会主义革命大变动，就很自然地跟工人阶级发生政治上的分野，那些受资产阶级思想毒害很深的人就堕入资产阶级右派分子的泥坑。知识分子是国家的财富，但是，不能想像一个没有改造自己立场的知识分子，就能接受无产阶级的领导，为无产阶级和一切劳动人民的利益服务。事实上，有些知识分子自以为有“知识”，国家需要他们办事，处处瞧不起工人阶级，不甘心接受工人阶级的领导，时时刻刻准备较量一番，这次整风中资产阶级 右派分子的大举进攻，就充分暴露了这一点。我国知识分子在历次政治运动中有不同程度的进步，有一部分人已经成为左派，坚决摇篮护社会主义制度，但相当多的一部分还处于中间状态，他们可以赞成或者并不反对社会主义制度，但是他们中间的许多人浸透了资产阶级世界观。因此，要把我国现有的知识分子变成工人阶级知识分子，还需要很长的时间。过去，我国各地工会组织在党的领导下对于团结和教育改造知识分子曾经做了不少的工作，为了胜利地完成第二个五年计划，今后还需要大力改造旧有知识分子，培养新的知识分子，建立起一支坚强的工人阶级的知识分子队伍。

我们知道:中国工人阶级的政党——中国共产党从来就是爱护知识分子的。党对知识分子实行了团结、教育和改造的政策，帮助知识分子学习马克思主列宁主义，组织知识分子参加各项政治运动和实际斗争。欢迎知识分子经过自我改造，走到工人阶级的队伍中来。邓小平同志指出:“现有的几百万知识分子虽然现在多数是中间派，但是他们的大多数是愿意进步的。工人阶级培养自己的知识分子的计划，必须把他们包括在内。必须看到，他们是国家的。重要财富，社会主义的经济文化建设，新生力量的培养，都需要他们努力。”工人阶级政党既然向知识分子伸出了热忱爱护的手，知识分子应该如何回答党的愿望呢?我们认为应该下最大决心进行自我改造，坚决抛弃原有的立场，向马克思列宁学习，向劳动人民学习。伟大的人类导师马克思的一生就是知识分子为劳动人民服务的光辉榜样。

资产阶级知识分子是可以转变为工人阶级知识分子的。工人阶级最先的知识分子——如马克思、恩格斯，都是由其他阶级出身的。他们不愿依靠资产阶级过日子，自觉地背叛了原有的阶级，站到无产阶级立场，为无产阶级服务。马克思的道路，正是全世界知识分子都应该走的道路。不论它是教育工作者，新闻出版工作者，文艺工作者，科学技术工作者，医务工作者，也不论它是什么专门知识的专家，都应该毫无例外的学习马克思的光辉榜样。如果有谁满足于自己固有的知识，看不到人类社会的发展远景，不甘心改造自己，为劳动人民服务，那末，它就成为漂泊无依的浮萍与上不沾天下不着地的“梁上君子”。

值得注意的，有些知识分子到现在为止还没有放下架子，下决心改造自己。有些人的脑子里满装着“万般皆下品、唯有读书高”的优越感，向往着“劳心者治人，劳力者治于人”的世界。右派分子费孝通曾经提出了“一间房子、两本书”的口号，反党分子丁玲甚至还提出了一本书主义。这种反动论调，在一般知识分子中曾经起了腐蚀作用。我们知道，知识分子的工作特点是个体劳动，伴随着个体劳动很容易产生自私自利、个人主义、自由主义、无政府主义、平均主义、民族主义等思想意识。这种严重的错误观点几乎是知识分子的通病，如果听凭这种错误意识的发展而不加克服，就成为知识分子的致命伤。反党分子丁玲由极端个人主义堕入资产阶级右派的泥坑，就是最显明的例证。

应该看到，知识分子的“才能”或“才华”原是社会教育培育起来的，并不是个人劳动的成果，如果知识分子在个体劳动中对文化事业有所创造和发展，也只能看做人类集体劳动的一部分，根本不值得持才而“骄”，更没有什么理由凭着自己仅有的才能作为向人民索取荣誉、地位的资本。在资本主义制度下，文化知识往往为资产阶级所掌握当做统治人民的工具；在社会主义制度下，文化知识只能成为建设社会主义的建设工具，企图利用这个工具，达到个人自私自利的目的是不行的。

在第一个五年计划期间，我国工人生活中的文化落后状况有了很大的改变。原来不识字的识字了，原来粗通文字的现在提高到小学及中学水平，有些人读完了中等技术学校的课程，有些人已经成为企业管理干部和工程技术人员。据沈阳市国营机械和电机工业部门统计，工程技术人员中属于老工人出身的已达一千一百多人，这个情况说明了在社会主义制度下缺乏文化知识的工人，经过苦心学习，是可以掌握文化知识，成为社会主义建设的红色专家。同样，在第一个五年计划期间，我国旧有的知识分子面貌也在不断变化中，有些业余文化、技术教师，勤勤恳恳、兢兢业业，深入群众，帮助工人学习文化，提高技术，作出了不少的贡献。近几个月来，在党中央的号召下，全国范围内已经出现一个向劳动进军的热潮，参加这个劳动队伍的有国家机关工作人员，有青年知识分子，还有文教工作者，科学技术工作者。这个情况说明了正在改造过程中的一支知识分子队伍将成为社会主义建设的力量。我们相信:在第二个五年计划期间，我们的国家除了大力培养新的知识分子特别是劳动人民出身的知识分子以外，同时将有计划地帮助原有知识分子得到进一步的改造。我们希望所有教育工作者、工程技术人员、科学研究人员根据理论和实际相结合，脑力劳动和体力劳动相结合的原则，紧密地结合生产实践，进行教育工作和科学研究工作，使科学技术更好地为生产服务，为劳动人民服务。

第二个五年计划快要开始了，我们希望全国知识分子在中国工人阶级政党领导下，决心改造，为实现第二个五年计划而努力。最后，让我们预祝这次大会成功!

 ---- 原载《文汇报》1957年12月2日

描述：

