id: 4de2210a7a
标题：中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立新疆维吾尔自治区革命委员会的批示
日期：1968-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,新疆文革,革命委员会,派性,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,批示
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
毛主席批示：照办。

中共中央、国务院、中央军委、·中央文革

关于成立新疆维吾尔自治区革命委员会的批示

（一九六八年九月一日）中央同意中共新疆军区委员会关于成立新疆维吾尔自治区革命委员会的报告。

中央批准新疆维吾尔自治区革命委员会常委委员名单，批准由龙书金同志任主任，王恩茂、赛福鼎等九位同志任副主任、另缺副主任三人待补。

中央热烈庆贺新疆维吾尔自治区革命委员会的胜利诞生。

新疆地处祖国西北，战略地位十分重要。在境外，有苏修、蒙修、美帝和印度反动派的桃畔，在境内，有民族分裂主义分子、里通外国分子和国民党反动派的残渣余擎以及没有改造好的地、富、反、坏、右分子的破坏活动，阶级斗争极其复杂和尖锐。长期以来，党内最大的一小搬走资本主义道路当权派中国赫鲁晓夫等人及其在西北和新疆的代理人习仲勋、刘澜涛和武光、吕剑人、张仲瀚、伊敏诺夫、包尔汉等，同这些内外敌人相勾结，妄图把新疆变为修正主义的基地，复辟资本主义。

在伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，新疆各族无产阶级革命派和广大革命群众，高举毛泽东思想伟大红旗，同这些阶级敌人进行了反复、激烈的斗争，粉碎了他们的反革命罪恶阴谋。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利！这是毛主席革命路线的伟大胜利！

在毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众“的伟大号召下，人民解放军驻新疆部队和新疆军区生产建设兵团担负起了“三支”“两军”的光荣任务，为新疆的无产阶级文化大革命作出了巨大的成绩。

中央希望：新疆维吾尔自治区革命委员会成立以后，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，用毛泽东思想统一认识，统一步伐，统一行动，把无产阶级文化大革命进行到底，

要念念不忘毛主席关于“新疆的主要危险来自苏联现代修正主义”的教导，加强敌情观念，高度警惕内外敌人的一切阴谋破坏。深人宣传和坚决执行毛主席亲自批发的“七·三”和“七·二四”布告，紧密团结各族人民，一致对敌。

要更广泛地举办毛泽东思想学习班，活学活用毛主席著作，“斗私、批修”，增强无产阶级党性，反对资产阶级派性，批判反动的“多中心即无中心论”，全面落实毛主席的一系列最新指示。

要坚决响应毛主席的号召：“在革命的原则下，按照系统，按照行业，按照班级，实现革

要狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。持续深入地开展革命大批判，把中国赫鲁晓夫及其在新疆的代理人批倒批臭。认真清理阶级队伍，区别两类不同性质的矛盾，稳，准、狼地打击一小撮阶级敌人。

要继续发扬“拥军爱民”、“拥政爱民“的光荣传统，进一步加强民族团结、军民团结、军政团结，巩固边防，保卫祖国。帝、修、反如敢于来犯，就“坚决、彻底、干净、全部地歼灭之。

要进一步“抓革命、促生产、促工作、促战备”，争取革命、生产双丰收。

要坚决实行毛主席关于“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子“的方针，加强各级革命委员会的领导，巩固无产阶级专政。

毛主席教导我们说，“我们有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自已的政治觉悟。”新疆有五十万左右的产业工人，应该充分认识历史赋予工人阶级的伟大使命，在正在到来的新的斗、批、改高潮中，认真学习毛泽东思想，切实发挥自已的领导作用，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利立新功。中央相信：新疆维吾尔自治区革命委员会，只要坚决依靠工人阶级和贫下中农、贫苦牧民，依靠各族革命人民群众，依靠人民解放军，就一定能够取得一个又一个的胜利，把新疆建设成为各族人民红彤彤的毛泽东思想大学校。

把新闻战线的大革命进行到底批判中国赫鲁晓夫反革命修正主义的新闻路线

（一九六八年九月一日）

《人民日报》《红旗》杂志、《解放军报》编辑部在无产阶级文化大革命中，新闻战线经历了和经历着极其剧烈的阶级斗争。

新闻事业，包括报纸、刊物、广播、通讯社、统统是阶级斗争的工具。它们的宣传，影响着群众的思想情绪和政治方向。无产阶级同资产阶级争夺新闻阵地领导权的严重斗争、是无产阶级同资产阶级在思想战线上的生死搏斗。

毛主席历来十分重视无产阶级的新闻事业。早在二十年前，毛主席就指出：办好报纸，“这是党的工作中的一项不可小看的、有重大原则意义的问题。在中国革命的长期阶级斗争中，毛主席提出了一条完整的无产阶级新闻路线。按照这条路线，无产阶级新闻事业必须为无产阶级的政治路线服务，必须成为无产阶级革命和无产阶级专政的有力武器。

中国赫鲁晓夫等党内一小搬最大的走资派，一贯仇视和反对毛主席的无产阶级新闻路线。他们代表帝国主义、国民党反动派和地、富、反、坏、右的利益，疯狂推行反革命的资产阶级新闻路线，把叛徒、·特务、走资派安插到各个新闻单位中，妄图使新闻事业变成颠无产阶级专政、复辟资本主义的工具。

描述：

