id: eef30fb51c
标题：苏联保卫着世界和平
日期：1952-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联从成立的那天起，就决定了它自己是个和平的国家。这是因为:第一、在苏联社会里，没有剥削阶级，劳动人民不想去侵略别人，当然也就不会发动侵略战争。第二、苏联建国的原则，是尊重一切民族的主权和独立；它不会去侵犯别的民族的主权和独立、第三、苏联人民为了完成建设共产主义社会的伟大任务，特别需要和平和安全的环境。因此，苏联规定了，并且一直坚定地执行着它的和平外交政策。

苏联和平外交政策的基本方针，就是要坚定地保卫国际和平，保卫苏维埃社会主义祖国的安全，三十五年来，苏联人民一直按照这种方针，依靠苏维埃国家的强大经济力量和国防力量，在保卫世界和平的事业中，做了很大的贡献。

苏联对和平的最大贡献，是在第二次世界大战中打垮了德、日法西斯，拯救了世界和平。从一九三七年起，日、德法西斯先后在东方和西方发动了全面的侵略战争，破坏了世界和平，使全人类都遭到了被侵略被奴役的威胁。一九四一年六月二十二日，德国法西斯背信弃义，向苏联发动侵略战争、苏联人民在斯大林和苏联共产党的领导下，进行了伟大的反侵略战争，在西方彻底打垮了希特勒法西斯匪帮，又在东方向日本帝国主义宣战，消灭了占领我国东北的日本侵略军主力关东军，迫使日本侵略者无条件投降。这样，苏联人民不单保卫了自己的祖国，也保卫了世界的和平。全世界人民都欢呼苏联是和平的救星。

在第二次世界大战结束后，美帝国主义代替了德、意、日法西斯，到处侵略，存心发动第三次世界大战，独霸全世界。苏联又领导全世界爱好和平的人民，和帝国主义的侵略阵营进行坚决的斗争，今天的世界已经和第二次世界大战前不同了。由于苏联打败了德、日法西，东欧和亚洲产生了许多人民民主国家，加上中国人民革命的胜利，全人类已有三分之一得到了解放，团结在苏联周围，结成了强大的和平民主阵营。这个和平民主阵营的强大和发展，沉重地打击了帝国主义的侵略阴谋，根本改变了世界形势。一方面，苏联和各人民民主国家，在和平建设中一天比一天繁荣；另一方面，帝国主义国家被战争政策弄得经济危机加深，并且在它们内部发展着狗咬狗的斗争。

在第二次世界大战后，苏联对于战败国——德国、意大利和日本，一直执行着使他们成为统一、独立、和平的国家的政策，并为反对美军重新复活德、日军国主义而斗争、这个斗争，获得了德、日人民和世界爱好和平人民的热烈支持和拥护。苏联非常注意地保卫着联合国的原则，反对美国利用联合国为侵略工具，使联合国从新回到履行它的维护世界和平与安全的职责的道路上去。苏联曾在联合国提出许多维护世界和平的建议，并无情地揭发美帝国主义变联合国为它的侵略工具的阴谋，保卫着和平的阵地、苏联对于国际上的许多重大纠纷，经常提出和平解决的建议，例如成为朝鲜停战谈判的基础的建议，就是苏联提出来的，苏联为保卫和平而进行的斗争，不单沉重地打击着战争贩子们，而且大大地鼓舞了世界人民争取和平的信心知勇气。

苏联执行和平政策，并不是害怕侵略战争，并不是自己和其他爱好和平国家没有打败侵略者的力量。一九三九年，斯大林在联共(布)第十八次代表大会上，一方面指出苏维埃的外交政策是“维护和平”，但同时也向侵略者发出警告说:“我们不怕侵略者底恫吓，而决计用双倍的打击，去回答那些试图破坏苏联疆土不可侵犯性的战争挑拨者底打击。”希特勒德国不听斯大林的警告，发动了侵略苏联的战争，结果在苏联人民的打击下自取灭亡、斯大林的警告，今天对美帝国主义侵略者来说，仍然适用。苏联是依靠着它的强大经济力量、国防力量和巩固的苏维埃政权，来保卫着世界和平的；同时还有其他许多人民民主国家和苏联紧紧地团结在一起，今天苏联的工业生产量已经达到战前一九四O年水平的二点二三倍，苏联的国力比战前强大得多了；苏联的红军是一支战无不胜的可靠的力量，它的力量还在继续加强。如果美帝国主义和它的喽啰们胆敢发动第三次世界大战，侵犯苏联，那么它必将受到苏联人民和全世爱爱好和平的人民的坚决打击，把帝国主义侵略者送进坟墓。　(新华社)

描述：

