id: eef7b8528a
标题：上海红光铸造厂职工向大庆工人学习发扬自力更生精神　坚持勤俭办企业劳动生产率、铸件质量、生产成本等技术经济指标达到了同行业的先进水平
日期：1977-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海红光铸造厂职工，向大庆工人学习，十年如一日，艰苦奋斗，努力增产，厉行节约，勤俭办企业蔚然成风。

这个厂的党支部，把勤俭办工厂、节约闹革命看作是企业坚持社会主义方向，职工坚持反修防修的大事，紧抓不放。造型三组老工人薛才兴解放前给资本家干了十几年翻砂活，没有穿过一双工作鞋，戴过一副纱手套。解放后，他过上了好日子，仍然不忘旧社会的苦难，厂里发的一条工作裤穿了八年，一双工作鞋穿了六年，补了又补，修了又修，还是舍不得调换新的。厂党支部请他现身说法，忆苦思甜，深刻地教育了全厂职工。由于厂党支部经常总结、宣传干部和群众勤俭节约的先进事迹，不断同大手大脚、铺张浪费的现象作斗争，久而久之，勤俭节约的思想在全厂职工的头脑里扎了根。工人群众自觉地把“以旧换新，定期发放”的劳动防护用品发放制度，改为“以废换新，不定期发放”的制度。大家对工作服、工作鞋等劳动防护用品爱惜备至。全厂工作鞋、工作裤、工作服的平均穿着时间比原来规定的期限大大延长。几年来，这个厂每年都要上缴公用布五百米左右，平均每个职工每年上缴两米多，

这个厂的工人说:“社会主义的家要大家当，社会主义的企业要大家管，当家不理财，是资产阶级大少爷作风。”在生产上，全厂职工事事处处精打细算，不肯多花国家一分钱。大家把“节约煤焦争斤两，节约用油争点滴，节约开支争分毫”三句话当作行动准则。翻砂用的螺丝、元钉，从不随便丢弃，用过后一个个捡回来，下次再用；清砂用的钢凿是从废钢里找材料自己锻打的；筛砂用的筛子坏了，利用业余时间自己进行修补。为了多用废钢铁，少用新生铁，降低成本，减少支出，运输组的同志不管好天气坏天气，不管路近路远，坚持到各个协作厂回收废钢铁，大到几百吨，小到几十斤，不管是堆在地上的，还是埋在地下的，统统都收集回来。一九七三年，厂里要造一幢三百六十平方米的两层厂房。这个项目是上级批准的，费用是上级拨给的，建筑工程队也能叫得到，而工人们却自找麻烦，自讨苦吃，在生产任务十分繁重的情况下，自己动手造厂房，为国家节约了一万多元资金。

勤俭办企业，自力更生精神大发扬，生产大发展。在全厂职工的共同努力下，红光厂劳动生产率、铸件质量、生产成本等技术经济指标都达到了同行业的先进水平。

(本报通讯　员)

描述：

