id: eef75fd036
标题：一定要解放台湾——介绍几本有关台湾的书
日期：1955-1-15
是否是时间段：false
作者：谷云清
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谷云清

台湾是我们伟大祖国的领土。解放台湾是我国六亿人民的共同意志，也是我国人民的神圣任务。

人民出版社编辑、出版的“解放台湾是中国人民的神圣任务”一书，收集了“中央人民政府委员会关于批准政务院总理兼外交部部长周恩来的外交报告的决议”以及周外长的外交报告、中华人民共和国各民主党派各人民团体为解放台湾联合宣言、人民日报社论等九篇重要文件。读了这些文件，我们明确地认识到:只有把台湾从蒋介石卖国集团的暴政下解放出来，我国人民才能完成伟大祖国的完全统一，才能获得伟大解放事业的完全胜利，也才能进一步维护亚洲及世界的和平。这些文件显示出:我们有充分的信心和力量去解放台湾，台湾是一定要解放的。

美帝国主义者企图阻挠我们解放台湾，凭空制造所谓“台湾地位问题”，企图否认台湾是中国的领土。对于这种无耻的阴谋，是有必要加以揭穿的。世界知识社出版的“美国对台湾的侵略”、上海人民出版社出版的“为解放台湾而斗争”和辽宁人民出版社出版的“祖国的宝岛——台湾”等书，都用铁一般的历史事实，证实了台湾自古以来就是我国的领土。这些书中都指出:台湾和我们祖国大陆的关系，早在一千三百多年以前，就有了较详尽的明文记载。“开罗宣言”、“波茨坦公告”等国际文件也都承认台湾是中国的领土，甚至美国前总统杜鲁门也不敢不承认。这些，都足以证明台湾是我国领土不可分割的一部分，美帝国主义者的任何卑鄙勾当都不能改变这一事实。

“祖国的宝岛——台湾”(于屹等编写)一书，除了从历史上证实台湾是我国的领土以外，还对于台湾的自然环境、工农业生产以及重要的城市海港等，作了比较详细的介绍。这可以帮助我们更进一步了解台湾在我国经济上、军事上所处的重要地位。

历史证明，美帝国主义对台湾的侵略是一贯的，不过最近表现得更为露骨。世界知识出版社出版的“美国对台湾的侵略”(郑留芳著)一书，列举了近百年来美国侵略台湾的事实，有力地揭露了美帝国主义者的丑恶面目。书里指出:美国侵略台湾，其目的是要把台湾变成它的殖民地和军事基地，以进一步实现侵略中国、奴役中国人民的野心。书里又列举了很多事实，说明中国大陆解放以后，美帝国主义怎样通过蒋介石卖国集团把台湾变成它的殖民地和军事基地。

在美帝国主义和蒋介石卖国集团盘踞下的台湾，人民的生活是痛苦的。蒋介石卖国集团在美帝国主义的庇护之下，一方面将台湾的资源出卖给美帝国主义者，另一方面为了维持自己对台湾人民的暴虐统治，又对台湾人民进行疯狂的掠夺、剥削和压迫，使台湾人民处于极其悲惨的境地。关于这方面的情况，人民出版社出版的“今日台湾”(林初编著)一书，有详细的记载。这本书的作者引用很多具体材料，以沉痛的心情，为我们描绘了一幅暗无天日的人间地狱——今日台湾——的图景。从这本书里，我们可以看到蒋介石卖国集团在政治上、经济上对台湾人民所进行的剥夺和迫害，可以看到台湾人民所受到的饥饿、失业和疾病等的严重威胁，台湾人民的生命和自由毫无保障。但是，从这本书里，我们也可以看到，台湾人民是吓不倒的，他们坚持着斗争，同时也迫切地期待着祖国去解放他们。

中国人民是一定要解放台湾，一定能解放台湾的。但为了顺利地完成这一历史任务，我们必须对这一斗争有充分的估计。在上海人民出版社出版的“为解放台湾而斗争”(汪敏之编写)一书里，作者对比了敌我两方的形势，分析了我国解放台湾所具备的各项因素；从而说明:我们一定能解放台湾。书里同时也指出:由于美国侵略集团采取支持蒋介石卖国集团的政策，所以，我们解放台湾就不仅是一场军事斗争，它同时也是一场政治的和外交的斗争。因此，解放台湾是有它的艰苦性和复杂性的，我们必须克服任何急躁的情绪和侥倖的心理。最后，这本书还根据党在这一时期对我们全体人民的要求，着重提出为了胜利地完成解放台湾的任务，我们应该在各方面努力支援。

在以上几本书里，都洋溢着爱国主义的精神，都充满着乐观的信心。读过这几本书后，我们将更信心百倍地投身到解放台湾的斗争中去。

描述：

