id: eef85d2de9
标题：长宁蓄电池厂狠抓阶级斗争狠抓大批判 广大工人积极性创造性象潮水冲决而出前三季度完成的生产任务已超过前年全年任务的四倍，质量达到前所未有的新水平
日期：1968-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市长宁蓄电池厂革命委员会带领全厂革命职工，狠抓阶级斗争，持久深入地开展革命大批判，以革命统帅生产，促进了生产突飞猛进地发展。今年一至九月，完成的生产任务已超过了一九六六年全年任务的四倍，质量也达到了前所未有的新水平，创造了高产优质的惊人奇迹。

狠抓阶级斗争，揪出阶级敌人

两年前，这个工厂为了支援内地建设，人员调走了三分之二，机器设备也大部分被拆走，工厂的生产条件比以前要差得多。可是厂内职工群众经过文化大革命的烈火锤炼，劲头很足，克服困难的信心很大。今年，上级布置给他们一项批量很大、质量要求很高、时间很紧的重要任务。大家都把这项生产任务，看作是毛主席亲自交给的任务。工人同志们说:“我们厂条件这样差，国家还把这样重要的任务交给我们。这是毛主席对我们的最大信任，我们如果完不成任务，对不起毛主席他老人家啊!”

但是，就在革命职工欢欣鼓舞地准备投入各项生产任务的时候，躲在阴暗角落里的阶级敌人却利用了革命群众内部由于一个误会而引起的纠纷，散布各种流言蜚语，重新煽起工人之间过去由于资产阶级反动路线所造成的对立情绪，妄图分裂工人队伍，搞垮新生的革命委员会，破坏新任务的完成。

“千万不要忘记阶级斗争”，厂革命委员会和革命造反派战士认真学习了毛主席这一重要的教导。他们深刻地认识到，要完成今年艰巨的生产任务，首先要抓好革命，把革命摆在首位，以革命统帅生产。于是，他们大办毛泽东思想学习班，组织全厂革命职工认真学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，提高大家阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。他们运用大字报、大标语，以一桩桩的事实，拆穿了阶级敌人制造的谎言，揭发阶级敌人破坏新的生产任务的阴险目的。他们又主动到一些因受蒙蔽而对革命造反派产生隔阂的工人家里去访问，作了艰苦的深入细致的工作，使大家从思想上团结起来，共同对敌。这样，终于把躲在幕后煽风点火，阴谋破坏生产、搞垮新生权力机构的坏家伙揪了出来。

毛主席教导我们:“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。”正当这个厂的革命职工为提前胜利完成国家布置的生产任务而欢欣鼓舞的时候，一小撮阶级敌人又利用少数职工群众中存在的“松一口气”的麻痹轻敌思想，煽动无政府主义。厂革委会抓住阶级斗争的新动向，发动群众，向阶级敌人再刮起一场十二级的台风。他们在六月下旬举办了第十期对敌斗争毛泽东思想专题学习班。这期学习班历时四十四天，大家以毛主席的最新指示为武器，狠揭深挖，穷追猛打，一小撮阶级敌人终于得到了应有的惩罚。

广大革命职工从中受到了深刻的阶级斗争教育。许多职工深有体会地说:“我们差一点又上了阶级敌人的当”，“阶级斗争观念可一时一刻也不能放松啊!”

开展革命大批判，肃清修正主义流毒

毛主席教导我们:“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”厂革委会在带领职工群众向阶级敌人发动猛攻的同时，深入开展以班组为基础的革命大批判。广大革命职工，人人口诛笔伐，个个“杀”上战场，把一个个阶级敌人都当作反面教员，把他们的一桩桩罪行都当作活教材，抓住“活靶子”，联系黑主子，批臭黑论点。工人们说，过去中了中国赫鲁晓夫“技术第一”的毒害，感到厂里离开了那些所谓“专家”就不行。现在认识到“人的因素第一”，只要有战无不胜的毛泽东思想作武器，什么困难都可以解决，什么“难关”都可以攻破。

革命大批判，大大激励了革命职工抓革命，促生产的热情。他们把对伟大领袖毛主席的无限忠诚，倾注到实际行动中去。他们发出了响亮的誓言:“忠不忠，看行动，再大的困难也要往前冲!”“忠于毛主席，就是胜利!”这是一股强大的动力，使蕴藏在职工群众中的巨大的革命积极性象潮水一样冲决出来，投入到生产中去。

大破右倾保守，大鼓革命干劲

厂革委会的成员深刻认识到，要抓好生产，还必须注意抓好人的思想工作。他们发现有些同志对完成新的生产任务信心不足，有畏难的右倾保守思想，于是就和这些同志一起学习毛主席的语录:“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”“在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”激励大家敢想、敢干、敢闯的大无畏革命精神。

厂革委会充分相信群众，依靠群众。他们走出办公室，深入生产第一线，经常把生产形势、生产关键和存在困难的底交给群众，发动群众充分讨论，献计献策。他们采取以老带新、合理安排劳动力等措施，克服人力不足、技术力量薄弱的困难；又组织新老工人和技术人员，用“三结合”的办法进行改革工艺的试验，实现了几项重大的技术革新。有一种粘胶工艺，过去按苏修的规定，非要三十二小时不可，现在工人同志革新了旧工艺，改进了粘胶的配方，使时间缩短到八小时，大大提高了生产效率。

不久以前，这个厂响应毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的伟大号召，又派出将近五分之一的优秀生产工人参加了工人毛泽东思想宣传队，工厂的生产任务更繁重了。但是留下的革命职工发扬了工人阶级不怕困难，勇挑革命重担的大无畏精神，继续狠抓革命，猛促生产。许多工人同志都是不声不响地增加自己的工作量，一顶二，一顶三，主动承担繁重任务，主动与上下工序协作。他们又立下了新的誓言:“我们一定要为毛主席争气，为工人阶级争气，为强大的祖国争气，创造出新的成绩!”“我们一定要跳一跳，把胜利的果子摘下来!”　(本报工农兵通讯员毛泽东思想学习班学员采写)

描述：

