id: eefa904fc5
标题：立新船厂党委成员深入斗争第一线和群众一起战斗加强对班组批林批孔的领导工人们斗志昂扬联系实际批判林彪孔丘，决心为巩固无产阶级文化大革命胜利成果而战斗
日期：1974-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海海运局立新船厂党委成员在深入开展批林批孔斗争中，坚持深入班组，和工人群众共同战斗，认真总结班组的先进经验，切实加强了对班组的领导，把批林批孔的斗争不断引向深入。

批林批孔斗争开始后，该厂党委立即行动起来，发动群众积极投入斗争。在短短十多天的时间里，全厂先后召开了一百二十多次大小批判会，贴出了四千六百多张批林批孔大字报。就在运动高潮掀起的时候，有一个班组对厂领导提了意见，指出党委忙于面上的事情，作风不够深入，对批林批孔的斗争缺乏具体指导。这一意见对党委的同志触动很大，他们表示虚心接受群众批评，决心迅速改变作风。厂党委连续几次召开班组长座谈会，具体研究了加强对班组大批判领导的问题。同时，党委成员认真学习了毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，批判了孔丘的“上智下愚”的谬论，进一步认识到工人群众中有无穷的智慧和办法，只有充分发动群众，才能把批林批孔的斗争不断引向深入。厂党委的一位副书记深入到第一修船队的一个班组，和骨干一起战斗。领导和群众共同出主意、想办法，讨论批林批孔如何联系本单位斗争实际的问题。这个班组的同志积极性很高，热情歌颂无产阶级文化大革命的胜利成果，大谈无产阶级文化大革命的伟大意义，揭露修正主义办企业路线在该厂回潮的表现，贴出了联系实际批林批孔的大字报，对其他班组有一定的启发和推动。

厂党委领导成员在深入班组的过程中，注意做深入细致的政治思想工作。第二修船队电工一组的同志，就无产阶级文化大革命的必要性和及时性问题展开了热烈讨论。讨论中，在个别问题上出现了不同的看法，但争论没有展开就冷场了。原因是有的同志有思想顾虑，怕说错话被说成是立场问题。一位党委委员就深入这个班组，和工人们一起讨论，带头敞开思想谈认识，使讨论热烈地展开了。通过讨论，全组同志进一步激发了对无产阶级文化大革命的深厚感情，决心为巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果而战斗。船体车间铆钉组在批林批孔斗争中，结合现实的阶级斗争，对一个继续犯罪的反革命分子进行了狠狠的批判。他们把这个反革命分子的罪行和手法同林彪、孔老二进行了对照，更加认清了林彪路线的极右实质。

厂党委成员在深入班组的过程中，还注意发现以批林批孔斗争推动各项工作的经验。第三修船队钳工一组最近接受了抢修“港雷”号十台起货机的突击任务，按常规这批任务到五月份才能完成。该组工人同志通过批林批孔，进一步激发了革命干劲。面对艰巨的任务，他们群策群力，大挖生产潜力，提高了工作效率、使这批任务在三月底之前就能够完成。厂党委总结推广了这个组的经验，并且向全厂职工提出了“大学大批促大干，奋战五十天，确保‘三轮’‘五机’提前出厂”的战斗口号。工人们斗志昂扬，自觉抓大事，促大干，进一步推动了生产的发展。船坞工程队的工人们狠批了林彪鼓吹“上智下愚”的谬论，进一步激发了当家作主的革命精神，用十天时间，就完成了原定需要两个月时间的一项工程的突击任务。　(本报上海海运局通讯组)

描述：

