id: eefa5ab489
标题：贯彻执行毛主席革命体育路线国家体委公布《国家体育锻炼标准条例》
日期：1975-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年五月五日电　经国务院批准，中华人民共和国体育运动委员会公布了《国家体育锻炼标准条例》，并开始在全国施行。

在全国施行《国家体育锻炼标准条例》，是贯彻执行伟大领袖毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的革命体育路线的重要措施。

有领导、有组织、有计划地开展这项活动，有利于培养广大青少年、儿童坚持经常参加体育活动的习惯，提高为革命锻炼身体的自觉性；有利于推动群众体育运动的广泛开展和运动技术水平的提高；有利于抓革命、促生产、促工作、促战备。

这次公布的国家体育锻炼标准分儿童组、少年一组、少年二组、青年组四个年龄组，各年龄组分男女两个不同的项目和标准，锻炼标准的项目以田径、体操为主。国家体育锻炼标准在学校、人民解放军中广泛施行，厂矿、企业、机关、农村人民公社根据情况积极施行。

《国家体育锻炼标准条例》提出，各地区、各部门施行国家体育锻炼标准，要在党的一元化领导下，依靠广大群众，充分发挥各级教育、卫生部门、人民解放军以及工会、共青团、妇联、民兵、红卫兵、红小兵等群众组织的作用。做好这项工作，必须认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，坚持党的基本路线，用毛泽东思想占领体育阵地，在体育领域实行无产阶级对资产阶级的全面专政。要向广大群众经常进行毛主席革命体育路线的教育、战备教育和体育卫生常识的教育，明确锻炼目的、任务和方法，开展革命大批判，不断消除修正主义体育路线的影响，提高群众为革命积极参加锻炼的自觉性。《国家体育锻炼标准条例》还提出，要根据各人的不同情况，因人制宜地指导群众进行锻炼和测验，防止强迫命令，形式主义，并要量力而行，注意安全。对于施行《国家体育锻炼标准》较好的单位和达到标准的个人，由各地、各单位给予表扬。

描述：

