id: eefbb5761b
标题：军民团结如一人　试看天下谁能敌
日期：1967-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军驻哈尔滨某部支持哈尔滨市红色造反团的消息传来，我们的战士无不为之欢欣鼓舞。

自文化大革命开展以来，黑龙江省以李范五为首的省委内一小撮走资本主义道路的当权派，调动公安人员，对我们红色造反团进行围攻，实行白色恐怖。他们利用专政工具，妄想扼杀革命的红色造反团，转移斗争锋芒，逃避群众斗争。现在，毛主席向全军发出了伟大号召:人民解放军应该积极支持左派广大群众。驻哈某部指战员闻风而动，帮助我们镇压了“荣复军”的首恶分子，大长了无产阶级革命派的志气，大灭了反革命分子的威风。

解放军是我们伟大领袖毛主席亲手缔造的伟大军队，是无产阶级的顶梁柱，是人民的子弟兵。军民团结如一人，试看天下谁能敌?我们红色造反者，有人民解放军的支持，我们更加天不怕、地不怕，我们舍得一身剐，敢把皇帝拉下马。资产阶级老爷们，你们想反扑吗?好，你们不投降，就叫你们灭亡。

我们一定要发扬打落水狗的精神，穷追猛打，扫除一切害人虫。现在已是无产阶级和资产阶级两个阶级生死大搏斗的关键时刻，我们一定旗帜鲜明，毫不含糊，坚决支持上海革命造反派的一切革命行动，和上海革命造反派并肩战斗，夺权!夺权!!夺权!!!我们要从一小撮党内走资本主义道路的当权派手里夺回一切权力，砍出一个毛泽东思想光辉普照的新上海。

哈尔滨军事工程学院

红色造反团驻沪联络站

描述：

