id: eefd7cd8c9
标题：知音者党　知音者人民
日期：1959-9-16
是否是时间段：false
作者：钱仁康
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱仁康

我国自古有“礼乐之邦”的称号。两千多年以前的音乐哲学著作(如荀子的“乐论”和“礼记”的“乐纪”篇)就阐明了音乐的巨大的感染力量和深刻的社会作用。我国的劳动人民创造了无比丰富的音乐文化，从民间歌曲、歌舞音乐、器乐曲到戏曲和曲艺音乐，数千年来蔚成巨大的音乐文化宝藏。但历代旧中国的统治者从来也没有真正维护过音乐文化事业。许多自命“知音”的封建帝王都把音乐视为一己的享乐，对于民族音乐文化的发展根本不会关心。例如，明、音乐理论家朱载堉确立十二平均律的理论比德国的威尔克迈斯忒(Andreas Werekmeister)还早了九十五年。但在1596年具表进献给明神宗的结果是:“宣付史馆，以备稽考，未及施行。”这一具有划时代意义的创见就这样无声无息地被埋没，得不到实践的机会。朱载堉是明朝的宗室，他的遭遇尚且如此，一般平民更不用说了。国民党统治集团也只是假仁假义地侈谈着“移风易俗，莫善于乐”。但事实上除了1927年为了装点门面在上海办了一所破破烂烂的音乐专校以外，对音乐文化事业说不上有什么建树。当时的作曲家，演唱、演奏家和音乐理论家都得不到丝毫支持，只能够靠自己孤苦奋斗；作曲家的作品得不到发表和演出的机会；进步的音乐家更是受尽迫害；音乐学校的学生毕业即失业，或用非所学；穷苦学生要想学习音乐，所经历的艰难困苦在今日尤其是难于想象的。冼星海同志就是一个典型的例子。

以冼星海同志当年的遭遇和今天的情况来作一比较，那真是天壤之别。今天的音乐学院和音乐专科学校不仅在数量上有很大的发展，在质量上也有很大的提高，多数学院和学校不附设了中等音乐学校和儿童音乐学校，有音乐才能的儿童从小就得到了培养。党和政府贯彻了向工农开门的教育方针，现在在上海音乐学院附属中等学校和附属儿童音乐学校学习的青少年和儿童中，就有很多人过去易放牛娃和孤儿，贫农和榻车工人的子女。他们能够有这么好的学习音乐的机会，在过去是做梦也想不到的。党和政府对所有青年学生和新老教师给予无微不至的关怀和大力的培养，在学习上和工作上给予各种有利的条件。许多优秀的学生被送到苏联和其他社会主义国家的音乐学院去学习，许多兄弟国家的音乐专家被邀聘前来我国讲学，因此建国十年来音乐理、作曲演唱、演奏等各种专业的水平都有了空前的提高。音乐文化事业飞速地发展，音乐学院的毕业生都能在工作中展其所长，为社会主义建设发挥积极的作用。

冼星海同志在1940年3月21日所写的一封信中说:“1938年初，上海工部局(上海外人统治租界的政府)的音乐队答应给我开个音乐会演奏我的作品。筹备得差不多的时候，工部局及乐队的领袖都不答应，结果开不成了。他们是不愿意弱小民族有出头的一天的，何况他们一向都是演奏‘最高尚’的音乐呢。”其实当时不仅帝国主义者“不愿意弱小民族有出头的一天”，许多头脑里充满买办思想的中国人也同样看不起本国的音乐作品，不愿意演唱、演奏，也不愿意听，而偌大一个国家竟没有一个自己的交响乐队。因此当时中国作曲家的作品(特别是大型作品)只好束之高阁。解放以来，党和政府大力发展音乐文化事业，除了北京和上海都拥有水平较高、规模较大的交响乐队、民族乐队、合唱队和歌剧院外，十年来全国各地陆续出现了无数管弦乐队、民族乐队、合唱队和歌咏队。声乐家和各种乐器的演奏家在党和政府的大力培养下成批地成长。

在音乐出版事业方至，发行的数量更是千百倍于往昔。解放前上海有一家上海音乐公司(后改称上海音乐出版社)是专门出版乐谱的，很多乐谱每种只印三百份，可是销了三年还销不完。现在许多群众歌曲的歌集一次印十万至三十万本，一下子就销完。唱片和广播事业的发展，也是一日千里。在解放前这些原是有钱人的玩意儿，现在已成为劳动人民日常文化生活中不可缺少的东西。

解放十年来，“独弹古曲知音少”的情况、经改变为“漫山遍野歌声响”的局面，特别是大跃进以来，群众歌咏运动得到了空前蓬勃的发展。哪里有群众，哪里就有歌声，唱歌已成为人们日常生活中迫切的需要。各地文化局和音协经常组织文艺会演、音乐会演、歌舞会演、戏曲会演、曲艺会演，借以总结经验，井给专业和业余音乐工作者以观摩和学习的机会。1956年的第一届全国音乐周更是一次空前未有的全国音乐大检阅，使各地音乐工作者受到了巨大的鼓舞和深刻的教育。文艺干部和演出团体不仅经常举行音乐会为劳动人民服务，还深入工厂、农村，把音乐送上工农群众的门。由于音乐已成为广大人民不可缺少的精神食粮，专业作曲家和群众业余创作的优秀作品一出来就得到演出和出版的机会。作好了曲只好束之高阁的时代已经一去不复返了。群众歌曲是这样，器乐作品也是这样。在解放前，钢琴是贵族化的乐器，写作钢琴曲总有“曲高和寡”之叹。但在解放后，特别是在整改以后，各音乐学校大搞民族化运动，本国作曲家的钢琴作品供不应求，往往一出版就销完。许多优秀的钢琴曲通过演出、广播和唱片被介绍给广大的劳动人民，受到了他们的欢迎。在解放前，交响音乐作品对于作曲家和听众都是高不可攀的东西，偶然有人呕尽心血写了一部交响音乐作品，也一辈子得不到演奏的机会，作曲家本人通作品的音响效果怎样也不知道。现在在党的百花齐放的文艺方针指导下，这一类的作品正在大量涌现。当作曲家选定了题材，党就给予无微不至的关怀，组织他们体验生活，在创作思想上给以帮助，并予以必要的创作条件。当一部作品还没有写完的时候，就有交响乐队试奏，有音乐界的同志提意见，这不仅给予作曲家以巨大的鼓舞，也使他们一开给就能听到作品的实际音响效果和别人的意见，为创作质量的提高提供了有利的条件。以上为例，王云阶的“抗日战争”交响曲和施咏康的“东方的曙光”交响曲都是在这样的条件下产生的。

十年来由于党的正确的文艺方针的指导，音乐创作、演出、群众音乐和音乐教育方面的成就是惊人的。优秀作品的数量和作品体裁的多样虽还不能满足群众的需要，但十年来有广泛群众基础的创作和演出在数量上和质量上都是空前的。许多作曲家的作品和演唱、演奏家的演出还得到了国际上的声誉，或在国际性的比赛中得了奖。音乐文化远落人后的情况，今天已有了根本的改变；从发展的趋势来看，我国成为现代音乐文化的先进国家的日子不久就要到来。这种巨大的成就是和党的正确的文艺方针的执行和对音乐工作者的大力教育、培养分不开的。党对我们从事音乐工作的旧知识分子坚持团结教育改造的政策，帮助我们进行思想改造和文艺政策、文艺思想的学习，逐步克服“为艺术而艺术”和“单纯技术观点”的资产阶级文艺思想，以马列主义武装我们，领　导我们参加到社会生活和斗争中去，使我们的艺术能够为工农兵服务，使我们从劳动中得到锻炼，并逐步把自己改造成为工人阶级知识分子。去年夏天我们上海音乐学院师生在浦东三林乡参加夏收夏种的期间，最使我感支的，是在一次集会上一位当地的党书记的讲话。他说，他很喜欢音乐，在解放以前他渴望着想听听音乐家们的演奏，但由于是一个穿着草鞋的农民，只好较关在音乐会的大门外。现在音乐家们自动来到了农村，他感到很激动。他说:“那怕听不到你们的演奏，只要能够看一看你们，我也感到很幸福。”当时我深深感到:过去的音乐工作者为名为利，自高自大，看不起创造社会财富、创造音乐的劳动人民，不肯为他们服务，这种忘本和自私的行为多么可耻!音乐工作者没有理由不为劳动人民服务，而且只有深入工农群众才能从生活体验中找到艺术创造的源泉，熟悉群众的语言，并从人民的创作中撷取各种最好的养料。许多优秀的创作，从反映工农生活的各种歌曲和器乐曲到最近在第七届青年与学生和平友谊联欢节上得金质奖章的“幸福河大合唱”，都是音乐工作者和音乐院校学生下乡下厂下部队深入群众、体验生活的宝贵收获。

尽管在二三千年以前我国的哲学家已经认识到音乐的深刻的社会作用，但只有到了音乐的创作和演出有广泛群众基础的今天，这种作用才能充分发挥。所谓“移风易俗，莫善于乐”，在旧社会中不过是一句空话，甚至是对现实的一种讽刺。那时迎合小市民低级趣味的黄色音乐充斥市上，民间一些优秀的歌曲也遭到统治阶级的窜改，被用作麻痹人心的工具。这些黄色音乐和较窜改的作品只会伤风败俗，只会消磨人们的劳动热情，腐蚀人民的斗争意志。专业创作中即使有优秀的作品，也因为没有群众基础，起不了“移风易俗”的作用。今天出现的是完全另一种局面。黄色音乐遭到了广大群众的唾弃，优秀的音乐作品真正成为教育人民的工具。只有在这个伟大的时代，“移风易俗，莫善于乐”这句话才能真正得到体现。在过去，伯牙的琴弹得无论怎么好，能欣赏他的音乐的只有一个锺子期；因此锺子期一死，伯牙只好绝弦。今天在我们的国家里有千千万万个锺子期来做伯牙的知音者，今天的伯牙所演奏和演唱的曲子的内容也不仅是个人对高山流水的感受，而是人民美好的生活、美好的理想，社会主义的无比远大、无比广阔的前景；是“高山低头河水让路”的奇景，一天等于二十年的现实的神话；是老人们辛酸的回忆和感激的眼泪，母亲们和平的微笑和孩子们甜蜜的梦；是青年们嘹亮的歌声和情人们幸福的眼波；是每个人心底里要说的话。轰轰烈烈的社会主义革命，宏伟的经济建设和文化建设事业，社会生活和人民思想意识、精神面貌、道德品质以及人提人之间的关富的巨大变革，为音乐创作提供了无比丰富的题材。音乐文化事业能够有今天这样的蓬勃的发展、光辉的成就和继续不断飞跃前进的可能，每一个音乐工远者的够有，社优越的学习和工作条件，这么美好开远大的前途，是和社会主义的优越性和社会主义事业的胜利分不开的，是和党的伟大的领团分不开的。

让我们为音乐文化事业的空前繁荣而欢呼!

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\09\599g030101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海合唱团、上海音乐学院合唱队、上海交响乐团合肥演出“黄浦江颂”大合唱

锺志仁　摄影</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\09\599g030102.JPG">

<FONT class=imgsm>鹅毛扇舞</FONT>

<FONT class=imgaut>锺志仁</FONT>

描述：

