id: eefd1bfc65
标题：“文艺报”继续发表专论　批判文艺界的贪污、浪费、官僚主义
日期：1952-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中华全国文学艺术界联合会机关刊物“文艺报”继续对文艺界的贪污、浪费、官僚主义进行批判。

“文汇报”一九五二年第二号在专论“为肃清文艺界的贪污、浪费、官僚主义而斗争”和“艺术、文化思想”、“读者中来”等栏中指出，由于资产阶级思想侵蚀而造成的人民的物质和精神财富的损失达到到了惊人的程度、文艺报号召文艺界应当与这些现象作严重的斗争。

在文艺创作和文艺思想领导上，资产阶级艺术思想的侵袭，使一些文艺工作者逐渐忘记了无产阶级文艺事业乃是建设人类优美灵魂的伟大教育事业，因而忽视文艺思想的领导，脱离政治，舍本求末地讲求形式的铺张和单纯的“技巧”，以致接二连三地产生废品，造成人力和资财上的巨大浪费、中央戏剧学院的“开快车”、“这就是美国的生活方式”等许多剧本，都因思想内容贫乏或错误不能上演，服装、道具、布景的浪费达数千万元。文艺工作者脱离生活脱离实际的思想作风也必然造成人民财产的浪费、如一位电影导演要找葡萄国拍外景，布先不作调查研究，就带着摄影师从东北到山西，到青岛，到无锡，但终未找到，白白花了路费三千多万元

由于于某些文艺机关、团体的领导名官僚主义她对待文艺部门的行政事务工作，在文艺团体、机关、企巩中存在者严重的贪污、浪费现象、公营的萨卫企业美卫供庆社就发生过非法营利、漏税、收受回扣的行为、北京电影制片厂在建设工程中，因施工不会浪费了八亿六千多万元、影片“人民的战士”拍摄时，仅部队供给的炮弹即值五十亿元、中国影片经理公司积压资金达二百多亿元。有些经过革命锻炼的文艺工作者，如中南区文化部文艺处副处长武克仁，进城后追求生活享受，终于腐化堕落为侵食人民财富的蠢虫。

在反贪污，反浪费、反官僚主义运动开始时，有些文艺工作者对运动缺乏理解，缺乏热情，置身于运动之外，认为自己的机关或团体不会有什么贪污浪费、事实证明这种看法是不对的、所有的文艺工作者部必须全身心地投入这一严重的阶级斗争，彻底改造自己，肃清残存在自己身上的非无底阶级思想与作风，才能作到以文艺武器为人民服务，

新华社

描述：

