id: eefdb021f3
标题：教育必须为无产阶级的政治服务
日期：1967-10-22
是否是时间段：false
作者：鲍蔚文
来源：
标签：毛泽东,陆定一,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鲍蔚文

一年多以前，毛主席发出宏伟的号召:“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”

现在，在教育战线上，一场彻底摧毁修正主义教育路线，深入开展教育革命的伟大斗争已经开始了。

在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，我们的伟大领袖毛主席亲自主持制定的“十六条”指出:改革旧的教育制度，改革旧的教学方针和方法，是这场无产阶级文化大革命的一个极其重要的任务。

教育阵地，从来就是无产阶级和资产阶级激烈争夺的重要阵地。无产阶级要占领它，传播马克思列宁主义、毛泽东思想，培养无产阶级革命事业接班人，使它成为巩固无产阶级专政的政治基地，资产阶级也要占领它，散布资产阶级和修正主义思想，腐蚀青年一代，瓦解社会主义政治制度和经济基础，成为复辟资本主义的政治基地。

解放以来，两条教育路线的斗争就是围绕着教育是为巩固无产阶级专政服务还是为复辟资本主义服务这个根本问题进行的。

教育是阶级斗争的工具。十月革命胜利以后，列宁就明确指出:“学校应当成为无产阶级专政的工具，……以利于彻底镇压剥削者的反抗和实现共产主义制度。”

当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志，历来就把教育作为阶级斗争的工具。早在第二次国内革命战争时期，毛主席就说:“为着革命战争的胜利，为着苏维埃政权的巩固与发展，为着动员民众一切力量，加入于伟大的革命斗争，为着创造革命的新时代，苏维埃必须实行文化教育的改革”。全国解放以后，在生产资料所有制的改造基本完成以后，毛主席又英明地提出教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动结合的教育工作方针。这是对马克思列宁主义教育思想的新的发展。

正是在这个根本问题上，中国的赫鲁晓夫提出了一条完全相反的路线。建国初期，他就从他的“阶级斗争熄灭论”出发，鼓吹“教育救国”，说什么“学习的任务是建设”，“我们要大力发展文化教育事业是为了发展生产，提高人民文化水平”。一九六四年，他到十几个省市，作了二十多次黑报告，继续宣扬教育为“和平建设”服务的谬论，绝口不谈教育为无产阶级的政治服务。

教育是为了“生产”，为了“建设”吗?试问，这是什么样的“生产”，什么样的“建设”呢?任何生产，总是一定的生产关系下、社会制度下的生产。抽象的生产，既非社会主义、也非资本主义的生产，在阶级社会里，是不会有的。毛主席教导我们，一定要重视“社会意识对于社会存在的反作用，上层建筑对于经济基础的反作用”。作为上层建筑的教育，要么为社会主义生产和社会主义建设服务，要么为资本主义生产和资本主义建设服务。二者必居其一。抽掉了阶级内容，抽象地说什么教育“为了发展生产”，完全是布哈林式的反革命折中主义的诡辩。这种“阶级斗争熄灭论”，是同他抗日战争胜利后所鼓吹的“和平民主新阶段”，以及解放战争胜利后叫嚷的“巩固新民主主义秩序”的思想体系是一脉相承的。

在社会主义社会，教育一旦离开了无产阶级的政治，就要蜕变为资产阶级训练奴仆的工具，就要破坏社会主义的经济基础，为复辟资本主义服务。由社会主义倒退到资本主义的苏联、南斯拉夫等国家，早已成为铁的事实。在那些国家里，不是天天在培养工程师、技术人员，搞“建设”和“发展生产”吗?不是有许多所谓“精通技术”的高级专家钻进了党和国家的领导核心吗?他们究竟在搞社会主义，还是在搞资本主义呢?全世界革命人民不是有目共睹的吗?正如列宁所说:“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。”脱离无产阶级的政治，教育就不能为社会主义建设服务，而只能为复辟资本主义服务。

教育为哪一种政治服务的问题，说到底，就是培养什么样的人的问题。是“使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”，“培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人”呢?还是培养资产阶级的精神贵族和技术贵族呢?就是说，在受教育过程中，是突出政治还是突出业务?是政治第一还是智育第一?这是两条教育路线斗争的中心。

任何一个阶级办教育，都是把政治教育放在第一位的。不是突出无产阶级的政治，就是突出资产阶级的政治。离开了政治，而纯粹传授知识、技术的教育是没有的。列宁在谈到“旧学校总是说，它要培养具备各种知识的人，它教的是一般科学”时，斥责“这完全是撒谎”，并一针见血地指出:“这种学校里的每一句话，都是根据资产阶级的利益捏造出来的。”

毛主席历来教导我们:政治是统帅，是灵魂，“青年应该把坚定正确的政治方向放在第一位”。去年，毛主席又强调提出，“学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。”这是具有伟大的战略意义的。

中国的赫鲁晓夫及其干将陆定一之流，却反其道而行之，疯狂地推行一条关门读书、不问政治的路线。他们鼓吹“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”；他们主张“为了培养专家，可以不让他入党，不让他参加政治活动”；他们大肆宣扬“智育第一”，“技术至上”。

如果按照中国赫鲁晓夫的这条修正主义教育路线走下去，学生不学习毛主席著作，不参加阶级斗争，不进行劳动锻炼，不接近工农兵，脱离政治，脱离实际，脱离群众，一心去争取那个“五分”，满脑门子“分数”、“技术”。这样，从书本到书本，从概念到概念，读了十多年书，四体不勤，五谷不分，越读越蠢，越读越“修”。往往分数越高，越是没有真才实学。他们是一些专门从书本上讨生活的本本主义者。正象毛主席早在三十多年前所说的，“中国有许多专门从书本上讨生活的从事社会科学研究的共产党员，不是一批一批地成了反革命吗”。这是一些什么样的“专家”呢?只能是高踞于群众之上的精神贵族和技术贵族。只能是复辟资本主义的社会基础，修正主义的社会支柱。他们只能是一批资产阶级的奴隶。国家出了修正主义，也没有人造反，国家就没有希望了。

中国的赫鲁晓夫提倡的教育是真的“不问政治”吗?不!他很懂得政治，处处把资产阶级的政治放在第一位。他自己就直言不讳地供认过，办教育“本质上就是组织我们的阶级队伍”，真是一语道破!为复辟资本主义培养接班人，这就是他的罪恶的政治目的。

中国赫鲁晓夫对他所培养的接班人，寄予极大的政治希望，他说:“你们要好好干……将来出名的，就可以当处长，部长，说不定还可以当国家主席哩!”他野心勃勃，多么不可一世呵!他心里明白，在苏联，正是这样一批精神贵族和技术贵族，篡夺了党和国家的领导，使苏联发生了今天的大悲剧，他是多么心向往之呵!如果相信了他的“不问政治”的骗局，岂不是要上大当吗?

解放以来，中国的赫鲁晓夫顽固地坚持资产阶级的反动立场，勾结陆定一为首的一伙反革命修正主义分子，推行了一条彻头彻尾的修正主义教育路线。这条路线，力图原封不动地保存旧教育制度。这种旧教育制度，就是封建的科举制、资本主义的“洋学堂”和苏联现代修正主义教育的混血儿。对中国赫鲁晓夫所极力推崇赞扬的旧教育制度，毛主席早就痛加斥责:“一切奴化的、封建主义的和法西斯的文化和教育，应当采取适当的坚决的步骤，加以扫除。”在一九五○年，毛主席又进一步指出，“在这个问题上，拖延时间不愿改革的思想是不对的”。

而中国赫鲁晓夫对毛主席的英明指示，一直是拒不执行，以退为进，力图把我们的学校变成资产阶级知识分子统治的天下，变成瓦解无产阶级专政的据点。中国赫鲁晓夫在蒋帮的一张报纸上发现了一条关于美国大学生的所谓“半工半读”的消息，如获至宝，立即批示转发，要各地“试办”。以后，他就到处吹嘘他的什么“两种教育制度”。

“两种教育制度”是什么东西呢?一面把原有的全日制学校原封不动的保存下来，一面阉割毛主席提出的半工半读的革命精神，把正在群众中蓬勃兴起的半工半读学校纳入他的修正主义轨道。

毛主席提出的半工半读，是要彻底改造旧教育制度，改造所有的全日制学校，把教育与生产劳动结合起来，把教育与三大革命运动的伟大实践结合起来。中国赫鲁晓夫的“两种教育制度”，是全日制学校与所谓“半工半读学校”平行发展，重点还是全日制学校。他说:“这种全日制学校不能缩小”，“大概要一百年、二百年、三百年”。而且，他曾经不打自招地说:“保留个尖端，让它去修正主义好了。”这难道还不清楚吗?

毛主席提出的半工半读，是要通过体力劳动这种“防止一切社会病毒的伟大消毒剂”，改造人的思想，促进人的思想革命化，逐步消除体力劳动和脑力劳动的差别，为过渡到共产主义准备条件。而中国赫鲁晓夫的所谓“半工半读”，则是为了提供“补充劳力”，提供廉价劳动力，为了工厂“赚钱”，保证精神贵族的培养，以扩大体力劳动和脑力劳动的差别，为复辟资本主义准备条件。

中国赫鲁晓夫所倡导的这一条教育路线，最后目的何在呢?他自己标榜可以“克服官僚主义”，还可以“防止资本主义复辟”，“防止修正主义”。

一条彻头彻尾的修正主义教育路线，居然能“防止修正主义”，这真是天大的笑话!

你要知道什么是打着红旗反红旗，这就是一例。

他提倡关门读书、不问政治；他传播个人主义名利思想，提倡个人奋斗的道路，用资产阶级思想来腐蚀青年一代；他用高官厚禄来引诱青年。这是为了培养一批资产阶级接班人来帮助中国赫鲁晓夫实现篡党、篡政、篡军的阴谋。

他说他要“救国”，他救的是什么“国”呢?是资本主义之国、修正主义之国，而不是社会主义之国。中国赫鲁晓夫的所谓“教育救国”，实际上是教育亡国，要使我们的社会主义国家改变颜色，使我们的社会回到半封建半殖民地社会，使中国革命和世界革命倒退几十年、几百年。

在汹涌澎湃的无产阶级文化大革命中，教育界的这个资产阶级的顽固堡垒被冲垮了，盘踞在这里的党内一小撮走资本主义道路的当权派和资产阶级反动学术“权威”被揪了出来。但是，斗争远没有结束。教育革命，是一个阶级推翻一个阶级的革命。不仅要夺取组织上的领导权，更重要的是要通过革命的大批判和本单位的斗、批、改，夺取政治上、思想上、理论上的领导权。这个斗争还刚刚开始。

这场文化大革命收获的大小，在某种意义上，要看我们各个学校收获的大小。教育战线上的无产阶级革命派、红卫兵小将、广大革命师生和革命领导干部，必须充分重视这场斗争的重要性、艰巨性和复杂性，全力以赴，夺取无产阶级文化大革命的最后胜利。无产阶级怎么办教育的问题，全世界都还没有解决。但是，我们坚信，在伟大的毛泽东思想的指导下，我们在无产阶级文化大革命中，将创造出一个为无产阶级政治服务、为社会主义经济基础服务的崭新的教育制度，创造出一个人类历史上的崭新的教育制度。我们要争当创造这个新教育制度的开路先锋!

教育革命是一场极其伟大的革命，这是人类历史上空前未有的伟大创举。历史发展的规律宣判了一切旧教育制度、旧教育思想的灭亡。一种前所未有的、以毛泽东思想为指导的崭新的教育制度，必将出现在东方的地平线上，犹如旭日东升，普照大地。

描述：

