id: 1b99202380
标题：中共中央关于西藏工作方针的指示
日期：1952-4-6
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：毛泽东全集第32卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中共中央关于西藏工作方针的指示！

（1952年4月6日）西南局、西藏工委，并告西北局、新疆分局：

我们基本上同意西南局、西南军区四月二日给西藏工委和西藏军区的指示电，认为这个电报所取的基本方针（除了改编藏军一点外）及许多具体步骤是正确的。只有照此做去，才能使我军在西藏立于不败之地。

西藏情况和新疆不同，无论在政治上经济上西藏均比新疆差得多。我王震部入疆，尚且首先用全力注意精打细算，自力更生，生产自给。现在他们已站稳脚跟，取得少数民族热烈拥护。目前正进行减租减息，今冬进行王改，群众将更拥护我们。新疆和关内汽车畅达，在物质福利上给了少数民族很大好处。西藏至少在两三年内不能实行减租，不能实行土改。新疆有几十方汉人，西藏几乎全无汉人，我军是处在一个完全不同的民族区域。我们惟靠两条基本政策，争取群众，使自己立于不败。第一条是精打细算，生产自给，并以此影响群众，这是最基本的环节。公路即使修通，也不能靠此大量运粮。印度可能答应交换粮物入藏，但我们的立脚点，应放在将来有一天万一印度不给粮物我军也能活下去。我们要用一切努力和适当办法，争取达

[1]这是毛泽东同志为中共中央起草的给西南局、西藏工委并告西北局、新疆分局的党内指示。毛泽东全集第三十二卷赖及其上层集团的大多数，孤立少数坏分子，达到不流血地在多年内逐步地改革西藏经济政治的目的；但也要准备对付坏分子可能率领藏军举行叛变，向我袭击，在这种时候我军仍能在西藏活下去和坚持下去。凡此均须依靠精打细算，生产自给。以这一条最基本的政策为基础，才能达到自的。第二条可做和必须做的，是同印度和内地打通贸易关系，使西藏出入口趋于平衡，不因我军入藏，而使藏民生活水平稍有下降，并争取使他们在生活上有所改善。只要我们对生产和贸易两个问题不能解决，我们就失去存在的物质基础，坏分子就每天握有资本去煽动落后群众和藏军反对我们，我们团结多数孤立少数的政策就将软弱无力，无法实现。

西南局四月二日电报的全部意见中，只有一点值得考虑，这就是短期内改编藏军和成立军政委员会是否可能和得策的问题。我们意见，自前不要改编藏军，也不要在形式上成立军分区，也不要成立军政委员会。暂时一切仍旧，拖下去，以待一年或两年后我军确能生产自给并获得群众拥护的时候，再谈这些问题。在这一年至两年内可能发生两种情况：一种是我们团结多数孤立少数的上层统战政策发生了效力，西藏群众也逐步靠拢我们，因而使坏分子及藏军不敢举行暴乱；一种是坏分子认为我们软弱可欺，率领藏军举行暴乱，我军在自卫斗争中举行反攻，给以打击。以上两种情况，无论哪一种都对我们有利。在西藏上层集团看来，自前全部实行协定和改编藏军，理由是不充足的。过几年则不同，他们可能会觉得只好全部实行协定和只好改编藏军。如果藏军举行暴乱，或者他们不是举行一次，而是举行几次，又均被我军反击下去，则我们改编藏军的理由就愈多。看来不但是两司伦”，而且还有达赖及其集团的多

[1]司伦，又称司曹，是达赖下面的最高行政官职。当时的两司伦是反动农奴主鲁康娃和洛桑扎西。

中共中央关于西藏工作方针的指示数，都觉得协定是勉强接受的，不愿意实行。我们在目前不仅没有全部实行协定的物质基础，也没有全部实行协定的群众基础，也没有全部实行协定的上层基础，勉强实行，害多利少。他们既不愿意实行，那末好吧，目前就不实行，拖一下再说。时间拖得愈久，我们的理由就愈多，他们的理由就愈少。拖下去，对我们的害处并不大，或者反而有利些。各种残民害理的坏事让他们去做，我们则只做生产、贸易、修路、医药、统战（团结多数，耐心教育）等好事，以争取群众，等候时机成熟，再谈全部实行协定的问题。如果他们觉得小学不宜办，则小学也可以收场不办。

最近拉萨的示威不应看作只是两司伦等坏人做的，而应看作是达赖集团的大多数向我们所作的表示。其请愿书内容很有策略，并不表示决裂，而只要求我们让步。其中暗示恢复前清办法不驻解放军一条，不是他们的真意。他们明知这是办不到的，他们是企图用这一条交换其他各条。在请愿书内批评了十四辈达赖，使达赖在政治上不负此次示威的责任。他们以保护西藏民族利益的面自出现，他们知道在军事力量方面弱于我们，但在社会势力方面则强于我们。我们应当在事实上（不是在形式上）接受这次请愿，把协定的全部实行延缓下去。他们选择在班禅尚未到达的时机举行这次示威，是经过考虑的。班禅到拉萨后，他们可能要大拉一把，使班禅加入他们的集团。如果我们的工作做得好，班禅不上他们的当，并安全到了日喀则，那时形势会变得较为有利于我们。但我们缺乏物质基础这一点一时还不能变化，社会势力方面他们强于我们这一点一时也不会变化，因而达赖集团不愿意全部实行协定这一点一时也不会变化。我们自前在形式上要采取攻势，责备此次示威和请愿的无理（破坏协定），但在实际上要准备让步，等候条件成熟，准备将毛泽东全集第三十二卷来的进攻（即实行协定）。

你们对此意见如何，望考虑电告。不带#

图的大新经，CR4

国不流血地

今改细振在国是年人西涂;清此然的同的，但ilk请为体列

战。，新性和到为汽平移，和最有姿知因单情对时些分可社率领藏要行版事5.RP!sg

轮线法船系，点物驶植到上法特及族报备

我禁主，在佳内候我单仍种基后

aiinesF/有后回藏

y

下去和坚持下点。凡必的这传亲生话。

kbotenjruyoeein门间系写、动与四外目结而素

这一储最精此笑的基不说，才我上到目的茉M20仅知做不收。为一自除可做和必须激示是代印度和内地疗

，使入遗，不

藏民国有有下院，园独改雾在治深之持不收之地形流博

因体承民会况和抗道不司，滴有的上结清上而囊均

可能应交像共物入藏，但国脚对有和贸易内个间数不融体解折程人情我和入我尚国

美在放在价一中度人的精物我喜也科活下我失存在向物不基，地特用全力运志有为受生展的结理在他明

秋天握有没太痛，落终厚和正站耗脚跟，取得少民残旧半万什集，我国影言义特通

余们因而运子及燕年不改都景礼宜北少学可场不#收策就诗救勿高所

见你们受强如何请号落造路身内一经是运好思为和教弱可欺，平经案

军学票和，我自中

中尖XINItL生和得第的证。我物性

四时六月

事经态以与两壮情况，考那一程部见，同有不要故就事，也不要在形成上空

有作的习时经

，两面上莱内

么深人有来新协单分果方不在地人要成三笔

对们有利。主心城深人有来新协

的上其

97获多。教过给着，这不会，得网扣年，妮

太语盖，差不表，两大丰孩我半成研会的时候，再谈山些树

的。监色到否，世公目受消

我们装写。其中而顾请太法公致。在内可能是树挂

全计属主如果特

一惊不是体的的真点，他明双是教不，

显们是图一交#其地情论一程是物图多孤三少

112y上统有业步

我的故声成印市社点多词。青来不军代，#

才我间。折的会年三是时式

情致，又必少试诉她会的运须不有他

是在司流是我属练，可心有界何应月在的神为本月生的机案沉改点成，是结运菱的功引控或性，他可做要对生次维挥加他的的装同加果我略做，一是一明举不会尘句集过不族生全生行中完区生一时也《会是化。和们月前在形或上样的攻势，责流此太系盛和样发台理地地完》但在要平境步，成，事的维改

）。见

如何，望追告。毛泽东为中共中央起草的《关于西藏工作方针的指示》的手稿。

描述：

