id: 9f5091a7be
标题：张平化同志八月二十五日讲话
日期：1966-8-25
是否是时间段：false
作者：张平化
来源：
标签：张平化,王任重,湖南文革,北京文革,红卫兵运动,发言
书籍：张平化同志八月二十五日讲话
书籍作者：张平化

正文：
张平化同志八月二十五日耕话

（接见湖南赴京及北京一部分革命师生）

同学们，现在开会了，在我们开会之前介绍一下好不好，（好）这是陶同志，党中央常委、书记处书记·这是王任重同志，中南局第一书记，这是孙正同志，国务院文教办公室副主任。

今天开会是召集中南各省来京串联的同学们的·原来没有准备其他的地区和北京的同学来，但今天有其他地区和北京同学参加，我们热烈欢迎，中南地区我已接见了湖南的同学，接见了三次，我会经向湖南同学表示过，我支持大家革命的态度。我把同学们所反映的情况向中央报告了，同时向中南局报告了，他们两位（指陶，王任重同志）中央中南局同志来了·我现在重中我对湖南同志耕过的三点·

第一、在长沙有人提出的所谓“三相信”（相信省委、市委、社教工作总团）的号召，这是错的口号，利用这口号压学生革命行动，这是反动的行为·

第二在长沙阻拦同学上北京，种种刁难，层层障碍，阻栏同学到中央向毛主席告状，这是错的·我会经过，怕人家告状的人就是有鬼的人，你若是有鬼，怕什么？若是工作上有点错，别人告状怕什么？有鬼才阻拦告状。

第三、在长沙挑动工农“红卫兵”围攻同学，有些同学受打，这种行为是更严重的错·这种行为要彻底追究，查究。同学们要求中央查，我们已向中央及中南局反映，中南已派人要他们检查科正。中南局第一书记王任重同志还会。我要向湖南同志检讨，因为我会经是湖南省委第一书记，离开才两个多月，我的工作没做好，没领导好·我的工作没做好，这次发生的事件，也有历史根源，直接参与的人要负任，我没领导好的历史根源也要负，现在向同学们道款。

描述：

