id: 9e2fae2c02
标题：国家计委关于降低半导体收音机及器件价格问题的意见
日期：1971-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 国家计委关于降低半导体收音机及器件价格问题的意见

遵照先念同志对商业部“当前半导体收音机生产和供应情况”简报的批示，我们于11月27日邀请四机部、商业部、轻工部和财政部的有关同志，进行了研究，大家一致同意先念同志的批示，议定了以下几条措施：

一、生产半导体收音机及器件的企业要努力降低原材料消耗定额，提高正品率，降低生产成本。商业部门也要加强经营管理，降低商品流转费用，为进一步降低牛导体收音机和器件的出厂价格和销售价格创造条件。

二、对型号陈旧、质次价高、长期积压的半导体收音机和晶体管，可以采取削价的办法先行处理。削价的品种、型号和削价的幅度、金额，由商业部、财政部共同研究，做出统一规定。各省、市、自治区不经批准，不能随意削价。

三、继续贯彻“薄利多销”和保本微利的方针，明年拟再降低半导体收音机的出厂价格和销售价格，但降价幅度不能过大，以免企业亏本。

四、明年一季度由四机部、商业部、轻工部召开一次半导体收音机的专业会议，制定统一的生产规划，质量标准，交流先进经验，并研究降价的具体方案。

 （此件系国家计委给中央的报告）

描述：

