id: 00bd5968b9
标题：关于自然科学基础理论课的教学工作
日期：1961-12-0
是否是时间段：false
作者：李卓宝,江丕权
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：红旗一九六一年第二十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
加强自然科学基础F

理论课（以后简称基础关

裸）的教学工作，是高

等学校培养理工科的各于

种专门人材的重要关键

之一。基础之所以重自

要，是因为它对提高学然

生的科学理论水平和业

务能力起着决定性的作科

用。根据多年来的经瞬，学

基础学好了，专业课

才有条件学好。理教基

学（包括基础课和专业

课）的质量提高了，，有础

了深厚的理知藏作为理

基础，才有可能使学生

在生产劳动、生产卖习瀚

与其他实践性教学环节

中，正确地运用理验知课

李

藏来解决实际间题。这的

卓

祥，学生毕业以后就司宝

以鞍好地适应实际工作教

的需要，具备比商的学

独立工作能力。江

在基础课教学工作

圣T.

中，如何贯彻党的教育权

方针，不断提高教学质作

量的问题，是比较复杂的，本交不能一一予以越。现仅就清华大学儿年来基础课教学工作的情况，提出其中儿个有关的问题，试作初步探讨。

关于适应不同专业

需要的问题

基础的基本任务，是帮助学生掌握自然界各种基本的运动形态及其相互联系的媒律性的知藏。人们政造自然界的种种活动，归根到底，无非是通过物理的（包括机械的）和化学的变化（对生物界来説还有生物学的变化）来实现的，而且，还必须运用数学这个矿究关于数量和间形式的科学。因此，不同专业的学生都要学习物理、化学、力学、数学等基甜程。所以不同专业的基甜，是有很大的共同性的。但是不同专业，由于培养目标不同，对基础课的要求艾是有所不同的。那么，基础教学应或如何适应不同专业的需要呢？这个周题，也就是通常所翡籍合专业的间题。

为了提高学生的基础理箭水平，扩大他们毕业以后在工作中的适应能力，一般地，基础理知识是越广博越深人越好。但是学生可攻用来学习这些基础的时间毕竞是有限的，这常需与上诞厂博和深人的要求有矛盾。因此，基甜裸在保证使学生能够系和巩南地掌握基本理箭知藏的条件下，必须照顾到不同专业的不同需要，在内答的范菌、重点和深度等方面适当地有所安排。同时，基础课吃藏为学生学习后续课程和有关的教学环节作好准备，使整个教学过程能够根据受生认藏规律循序前进，不同专业的课程置是不同的，所以有时也需要基础课在教学中适当地照质这些差别，使不同的教学过程互相街接起来，升避免相互之问的脱节或不必要的重复。例如在工科专业中，虽然一般都要有化学基研课，但是化工类的专业，由于必须以化学作为最主要的基础知藏，所以与其他专业在化学基础的要求上就有着顿大的差别。总之，基础课必须适应这些专业之间的不同需要，在教学计划和教学大鹅中作出相应的规定。基础课教师，为了准确地实现教学舒划和教学大网中规定的要求，应该了解不同专业的基础课之开主要的差别和有关的后课程。只有这样，他们能明确了解所教课程的要求，有目的地去政进教学工作，使学生在有限时间内，能够牢固而深刻地紫握培养目标所需要的基本理箭知藏与技能。

在注意基础课适应不同专业需要，孜进教学工作时，必须注意以下儿方面的问题。

基础课要为专业课在基础理论方面作好准备，但是叉不能认为只是专业课需要什么才教什么，而不注意去提高基础课的理水本和适当照顾到学生毕业以后工作中发展的需要。例如，工科许多专业，对化学知识的道接需要是由于要使学生了解有关工程材料的化学性能和化学加工过程而引起的。但是，如果根据这样狭隆的理解来确定化学课的内容，就很可能把化学课变成种类繁多的工程材料课，因而不适当地降低对化学课的理要求。又如，现代计算技术在我国工业中应用还比较少，目前在基础课中不考虑到这方面的需要，一般拜不会影响学生学习专业。但是完孕可以预计，不人的将来，现代计算技术的应用是会十分广泛的，因而在数学基础裸中，如果适当境加某些有关现代舒算数学的基础知藏，将会给学生适应这种科学技术的发展带来好处。

基矶课既然是要帮助学生掌握自然界的基本运动形态与规律，使学生了解这些现象的本质与规律的普逼意义，这就要通过了解它们的各种典型的表现形式来实现。在基础课的讲，习题等教学过程中，可以联系到学生在专业课或实际工作中可能遇到的实际问题。这样可以帮助学生更好地学习理，珞加他们学习的兴趣。但是，艾不能狭障地理解为基础飘贝能联系到所学专业有关的实际问题。事实上，在大多数情况下，为了学生理解某个自然现象与规律，只联系一个专，业范菌内的实际问题，往往是不够的，或是不典型的。例如，对动力机械系的学生，讲越物理课中的能量守恒及其尊化定律，·就不能只限于动力机械中机械能与热能的相互转化。艾如，为了使水工结构专业的学生理解数学中极限的概念，如果一定要以水填的沉降现象作为实际例证，往往会因过于复杂而使学生难于理解，不如从物体运动速度这些常见的物理现象中抽象出这个概念更容易明了。总之，在基础课中联系到与专业有关的实际周题时，必须首先服从于使学生学好基础理论这个主要的目的。

不同专业对基础课的要求有很大的共同性，因此在基础课教学中，适应不同专业需要时，要注意不能过分强翻它们之问的灭要差别，对于性质相近的专业来就，其中的差别，甚至完全可以忽略。如果过分强调调这些次要的差别，就可能妨碍基础课教师把精力集中用在对提高教学质量的主要问题上来。如果过多地照顾这些次要的差别，就耍锦写种类过多的教材，要许多教师分别讲内容大同小翼的但艾是不同类型的课程等等，这样就不利于提高教材的质量，不和于保讯有经验的教师去讲课。

关于联系生产实际的间题·

学生在学校里，主要是学习理性知藏与间接经。学生学习这些知藏的认藏过程，与人类认藏的历史过程从根本上是一致的，都是以减性认藏作为基础、从威性到理性的认藏运动，而其最释目的，剧都是为了解决实际间题，为改造世界服务。因此，在教学过程中，必须注意正确处理理输与实际的关系，切实贯彻理联系实际的原则。

在基础课教学过程中联系生产实际，首先，要让学生在必要的感性材料或已经初步掌握的理性知识的基甜上，学习新的概念与现律。其次，要谨过讲和实，使学生懂得基础课中的理论知藏与人类任何知识一样，最根本的源泉是人类的实，它们是在生产实践或科学实中验证过的。在可能条件下，应该通过实翰让学生亲自验证某些原理，并且逐步地培养他彻掌握有关的实方法与技能，再次，学生学习这些理，归根到底，是要用它们为当前和将来的生产实际服务，激师应该使学生初步了解这些理知藏对生产实鉴的指导作用，使他们正确地了解学习基础课的意义。最后，在基础课教学中还要通过习题、作业与部分实验课，一方面使学生巩固地掌握所学的理知识，另一-方面使学生通过这些教学环节，对如何运用基础理知藏解决实际开题，得到一些初步的练习。在这毕练习中，教师还应裁严格地要求学生，力求学生把在基础课中得到的训练，号专业课、毕业计或文的要求，紧密地衔接起来，以便毕业后能够适应实际工作的需要。

·在强调基础课教学必须实彻理联系实际的原即的同时，还必须注意到学生学习的认藏过程，虽然与人类认藏的历史过程总的来是一致的，但是，又是有区别的。人类认藏的厉更过程是不断向尚未发现的客规真理进行探索的过程。它必须在反复实践的基础上，粽合大量威性材料，扌能上升到理性认藏，文必须经过实践、认藏、再实瞳、再认藏的多次循环往复，才能克服认识上的各种片面性和表面性，逐渐接近客观眞理。这个过程，充满着错综复杂的各种偶然的因案，是一条曲折漫长的道路。例如，人类从摩擦生热的感性认识开始，上升到机械运动与热可以互相转化的理性认藏，就要经过若干方年的时间，而学生在学校里的学习，主要不是去发现人类所不知道的新规律，而是接受经过前人总结概括了的系统知藏。学生学习这些知识，虽然也要以一定的感性认藏作为基础，但是手不等于説事事都要经过自已亲身的实践。学校教育的作用，就是使学生在教师的指导与帮助下，尽量排除人类认藏历史上的那些偶然性和弯路，在最短而且比较集中的时间内，循序前进地掌握前人经过漫长岁月乎积累下来的知藏。因此，不能把人们探案新的科学课题的过程，机械地搬用到教学过程中来。看不到这两个认藏过程的区别，其精果必然是低估学生学习间接知藏的可能性，要求学生配合基甜课或其他理课程的学习，参加过多的生产实践活动，或凳以生产实践求代春基础课战其他理蓄课程的学习。这种做法，实际上是不必要地延长了学生的学习时调，或者降低了靓程的理水本。当然，学生雾深刻地掌握这些知藏，还有待于他们毕业以后在亲身的实践中运用和证这些知藏，在这个意义上就，学生在学校学习的阶段单，只是初步地完成了掌握这些知识这个过程。

现在学校教学计划中各门课程的安排，大体上是先让学生学习基础课和有关的技术基研课，然后再学习各种专业靓，托参加专业性生产实习等实践活动。这种安排，是符合学生的认藏规律的。

近代科学的发展麦明，一方面，自然界和生产实瞳中任何运动过程，总可以分解为若干基本运动形态；另-·方面，自然界和生产实践中任何具体的运动过程，一般总不能完全归新为某一种基本运动形茶，它们总是若于基本运动规律的许多特殊表现形式的有机精合。基甜课教学，就是让学生在研究自然界和牛产实践中县体的运动过程之前，由筏人深地掌择自然界各种基本运动形泰的规律性的知藏，而专业职以及有美的教学环节，承是薪合运用这些基本理知藏，进一步分析自然界某些具体运动形态或解决生产实践中的某些专门开题。这样，学生在学习专业知藏与参加有芙专收的实践活动时，求能由于有了良好的基本理知识作为基础，箕正掌握住客观事物的规律性。例姆，一个学习汽中专业的毕业生对辆汽单的认藏，就专汽有受过这利专业制练的人不同，他不其是戚性的、停留在外部现象上的认藏，而是懂得汽车内部各部分运动的实质和他门之周的相互联系，能够把汽车底盘的结构力学问题、汽车各部机械傅动的力学问题，内燃机的热力学开题以及燃料系统、电力系轿等等各方面精一起来认识。对--个具体的客观事物，要达到这样的认藏，就必须首先懂得有关的基研理知藏，了解有关的白然界物质运动的普湿规律，也就是説，要首先学好基础课。

根据以上分析，司以看出，如果因为基础课的内容与生产实际的关系比啦间接而移到高年毅去学习，而把专生产实际有道接关亲的专业课程和有关的教学环节提前到低年毅中来学习，那么这种做法势必造成这些专业课及有关的教学环节，由于没有足够的理箭知藏作为基碰，贝能教一些缺乏理论分析的威性材料，而降低了教学质量，

基矿课既然是讲越自然界基本运动形态的规律性的知藏，正如以上所分析的，它们离直接解决生产中的实际问超还有一系列的中间的教受环节。从这个总文上就，它们是比较抽象的。要求在这些基础课程中讲授立即能够解决实际问题的知藏是不切实际的，也不利于学生系航地学习理。因为在基础理中某些抽象概念与原理，虽然在实际中不能值接找到，但是，它们却深刻地反映了自然现象的本质。例如，一卡诺的理想热力循环，恩格斯设他“构造了，一部理想的蒸汽机”，“这样一部机器就像儿何学上的裁或面一样是决不可能制造出来的，但是··它表现着纯粹的、独立的、真正的过程”①。当然，仅仅懂得了卡的理想蒸汽机，是不可能毁计出一部具正的蒸汽机或其他热力机米的。但是它对于各种热力机树立了一个最高的热效率标准，不研究它就不可能了解各种热力机的工作原理，也就不可能找到提高它们的热效率的方向。

尚样地，在基础课的某些实中也有类似的情况。马克思分析科学实时説：“物理学者考察自然过程时，要在它表现在最精确的形态且最不受扰乱影响的地方去考察”②。因为只有这样，才能把事物内在联系进一步揭发出来，并利用各种仪表和仪器来代替殿官的道接观察，进行精密的到量和研究。不能因为这利将许多复杂的干扰因素尽可能箱化掉了的实验，在生产过程中通常无法实现，就认为是脱离实际的，因而勉强用生产中的具体任务去代替这些实，这种做法，不利于帮助学生趣解客观事物的本质，也不利于培养学生在从事科学工作时所必需的理分新能力与科学实题技能，因之，这不是正确的理联系实际的做法。当然，为了提高学生的实翰技能，培养学生的独立工作能力，在一系列基本实殿之后，安排一-些粽合性的实，对提高实教学的质量，副练学生解决实际固题的能力，是有好处的。

关于发映近代科学与

技术发展的问题基础既然是以帮助学生掌握基本理需要注意反映近代科学与技术的发展呢？对这个间题必须给予肯定的答复。

首先，近代科学与技术愈往前发展，它们所需要的理基础也就愈要深厚，愈需要粽合更广泛更多方面的基础知藏。因此，随者科学与技术的发展，对基础课的要求也惫来愈高了。例如机械制造专业，由于用计算机控制工作程序的自动化机床的出现，对基甜课的要求显然比过去提高了。学生为了要掌握这种机床控制系航的运动的知识，所需要的数学、力学和物理学等基础知藏与过去不相同了。基础课发师应该了解近代科学技术的新发展，及时在教学中适当地反映这种要求。并且还应该尽可能考虑到它们今后发展的趋势，从基本理篇方面准备好条件。

其次，由于近代科学理不断地发展，人们对自然界基本规律的认藏也在不断跳深化和更加全面，因此，基础课教师应该密劫注意科学上的新发现，掌握最新的科学理知识。这样就可以站在更高的科学水平上，来研究如何把自然科学的基本规律讲述得更为深刻、更为全面。例如，爱因撕坦发现了相对力学以后，人们对牛力学的认识更全面、更深刻了，知道了这个科学宾理的局限性。此外，在不影响学生学习基础知识的条件下，适当地介绍一些近代科学技术的最新成就，对扩大学生的知识领城，更加提高他们学习基础课的自觉性也是有利的。由此可见，在基础课教学中，必须适当地反映近代科学技术的发展。

①《岗然籍证法》，人民出版社1955年版，第190其。

在指出基础课要反映近代科学技术发展新成就的同时，可龙出现这样的问题：在基甜里还以那些人类在十八、十九世起，甚至更早发现的自然科学基本理作为主要内容，是不是太陈旧了？这些古典科学理是不是过时了？要不要以近代科学理去全部代替？

自然科学的原理只要是在一定的条件下经过实践检验的，它在相同的条件下就是科学的真理。社会制度的改变，并不会引起对自然科学基本原理的重新审查。大家知道，欧儿里德儿何远在效隶占有制就会就已经提出了，从那时起，耻会制度已经变更了好几次，然而这一原理一直到现在仍然有意义，仍然是近代数学发展的理基础之一。像欧儿里德几何那样古典的理篇，是人类二于多年以前发现的，可是由于它是在一定条件下正确反硬了客现实际，因此具有一定的科学算理性。我们不能因为它是在二于多年前发现的，或者是在奴隶耻会中发现的，而经率地简单地把它抽。

直然科学基础理与工程技术不同，工程技术的革新往往求得更加迅速和频繁。技，术上更新了，但有关的基本原理可能拜按有发生重大的变化。例如，自一七八四年死特发明他的蒸汽机到现在，热力机已经有了很大的变化，不少旧型蒸汽机不断地被新型的，了大部分是经过实证明了的科学算理以淘汰了、代替了。因此，除了在科学技术发展史里可以提到死特的蒸汽执以外，在教学中我们可以不必去讲述它的具体技术知藏。可是作为热力机的一个基本原理一—卡诺定理，却始终没有变。相反地，每一种热力机的出现，都一再证明在同样温度界限以内，它的热效率都不能高过卡诺循环的热效率，就是，-都一再证明卡诺定理的正确性。由此可见，自然科学的基本理，比起工程技术来有比较大的稳定性。

这里还必须指出，在自然科学的基本理中，它的新规律的发现，新的理的割立，往往并不意味着过去发现的原理与创立的理可以被新的代替。如果过去发现的原理是相对地但是正确地反映了客观事物的本身，那么不管科学如何向前发展，在人类认藏客观世界的长河中，它永远是科学向对宾理发展的一个阶梯。科学所以能够发展，必然是继承了前人已有的知藏。新的理是在原有理的基础上向前发展的。

学习新的理，一般也必须很好地学习原有的基础理。例如爱因斯坦发现相对力学，是在牛力学的基础上前进了一大步。但是，经过实践检的牛顿力学所反映的特定范内的机械运动规律，在一般工程所涉及的力学间题中，并有因为柑对输力学的发现而政变它们的地位与作用。而从教学过程来説，要想掌握租对输力学也必须首先掌握牛力学。从这个例子可以看出自然科学基本理发展中的继承关系。

当然，在基础课教材的基本内容中，除外，还有一些其他的内容。例如：建立在人们对自然规律的片面的，表面的认藏基础上的不正确的理概括；没有经过实践充分检验的科学假；某些比较落后的理分析方法果这些理概括与科学假就已经被实践所否定，某些先进的理分析方法与实工具已经被发现，那当然可以认为这一部分内容是陈旧了、过时了，应该计那些更接近客观翼理的理概括或科学假，和比较先进的方法与工县去代替它门。同时，由于先进科学技术不断地在工业生产与人们日常生活中推广与应用，有一些基本的科学知藏，已经还惭成为人所我知的科学常藏，·或者已很好地反映在中学的毅材之中，这也会促使基础课的教材内容不断地有所调整。

但是，在当前的基础课中，需要更新与调整的内容毕竟还是小部分，而且，对这些内容的处理，也必须从教学上考虑，架取慎重的态度。例如，某些先进的精密的实工具，虽然可以使实验得到更准确的结果，可是因为实输设备或方法过于复杂，有时不如通过原来比较简单的仪器和方法，更容易使学生掌握基本的原理与技能。总的看来，基甜课的理输体系有比较大的稳定性，它的内容有比教大的继承性，因此对基础课教学内容的大改革，必须经过充分的研究和试，不能朵取简单的办法。

基础课教学在反陕近代科学技术发展时，其主要任务还是让学生掌握基本的理知藏，帮助学生为适应科学技术的发展，在基础理验知识和副练方面作好准备。因此，不能在基础课中过多地培加新的科学技术的具体知藏。否期，不是课程内容过于臃肿，学生难以消化，就是不怡当地压翻课程的基本部分，两者都将会影响学生很好地掌握基本明了今天科学在力学方面有很高的成就，但是在理力学教学中，却不是利减那些所谓陈旧的内容，璀加许多与火箭和人造卫星有关的力学专门知识，如变质量力学、天体力学等等，而主要是丰富-与加强作为这些专门知藏的理基础的动力学部分。同样，在基甜课中反映科学理验的新发展，也不是简单地抛兼或削弱占典理，而是用现代的更深刻更至面的观点，来讲授这些基本理的内容和它的局限性，为学生进一步掌握新的科学理作好准备。

#

+

综合以上所述，基础课教学应该让学生在一定的时内，系统地且牢固地掌握好主要的基本理知识与技能，在这个前提下，再考虑到不同专业对基础课的不同要求。应该切实世彻理联系实际的原助，但是要注意到学生学习过程中认藏律上的特殊性，正确处理关于联系生产实际的问题，才能使学生系统地学好这些理知藏，还应载注意反映近代科学与技术的发展，为学生将来适应这种发展在基本理知藏与制练方面作好必要的准备，但是不能因此而削弱了基本理知识的教学。总之，在基础课教学中，秸合专业、联系生产实际和反映近代科学与技术的发展，都是必要的。贝有正确地理解基础课的性质与任务，才能悟当地处理上述周题，使教学工作循着正确的方

描述：

