id: ebf21c3528
标题：华主席是我们衷心爱戴的领袖
日期：1976-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,四人帮,上海文革,夺权,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共南汇县下沙公社委员会

我们南汇县下沙公社干部和贫下中农，以无比激动的心情，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝以华国锋主席为首的党中央一举粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利。华国锋同志是毛主席亲自选定的接班人，是我们贫下中农衷心爱戴的领袖和可靠的掌舵人。

我们坚决拥护以华国锋主席为首的党中央的英明决定，衷心欢迎苏振华、倪志福、彭冲三位领导同志主持上海市委工作，热烈欢呼党中央撤销张春桥、姚文元、王洪文在上海的党内外一切职务。党中央的这一英明决定，是对上海军民的亲切关怀和巨大支持，给了我们极大的鼓舞和力量。

毛主席教导我们，“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”毛主席提出的这三项基本原则，是对我们党历次路线斗争经验的科学总结，是识别真假马克思主义的最锐利的思想武器。王洪文、张春桥、江青、姚文元是隐藏在我们党内的阴谋家、野心家，党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。毛主席早在一九七四年就批评王张江姚说:“你们要注意呢，不要搞成四人小宗派呢。”并尖锐地指出:“江青有野心。她是想叫王洪文作委员长，她自己作党的主席。”王张江姚“四人帮”拒绝毛主席的批评、教育，拉山头，搞宗派，结成反革命一帮，进行分裂党的阴谋活动，妄图篡党夺权，复辟资本主义。但是，人心、党心、党员之心，都要搞马克思主义，要团结，要光明正大，决心把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。以华国锋主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，在中国革命的关键时刻，采取果断的措施，一举粉碎了“四人帮”反党集团，真是大快人心。

我们一定要在以华国锋主席为首的党中央的英明领导下，在苏振华同志为第一书记的上海市委领导下，一切听从华国锋主席为首的党中央指挥，继承毛主席的遗志，认真学习马列著作和毛主席著作，彻底揭露和批判“四人帮”的反革命罪行，把他们斗倒斗垮。我们一定坚持抓革命、促生产、促工作、促战备，坚持以阶级斗争为纲，深入开展农业学大寨运动，夺取社会主义革命和建设的更大胜利。

描述：

