id: ebf399fcd4
标题：巨星留影
日期：1992-4-23
是否是时间段：false
作者：徐开垒
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐开垒

1951年深秋，上海复兴公园里的菊花正开得茂盛。那天阳光灿烂，巴金萧珊夫妇带着两个孩子从淮海中路淮海坊家里来到这里散步，走了一段路，他们感到有点累了，便在公园的西隅拣了个比较幽静的地方休息。他们坐在靠近围栏的石阶上。

当时巴金才48岁，他刚从山东老根据地参观访问回来不久，正在家中紧张地翻译俄国作家迦尔洵的几篇短篇小说，可还不曾被邀去北京作赴朝鲜战场访问的准备工作。虽然他那时社会活动已经很多，但总算还有一点时间可以与萧珊以及孩子们在一起。那时儿子小棠才一周岁多，刚学会走路；女儿小林却已接近六岁了，看她坐在萧珊身边，绽开着笑脸，似乎正与她妈妈在齐声发问:“拍照的叔叔，你的摄影技巧高明吗?”连小棠也聚精会神地瞧着前面的镜头。只有巴金似乎一点也不曾意识到人家正在对着他一家人照相。谁也猜不透这个时刻他低着头在沉吟着什么，但从他亲切的笑脸上，谁都可以看出，他想的一定是愉快的事情。那时他心头中可一点也不会有在《随想录》里的各种想法，他还不曾经历过后来几十年的生活。好的作品，它的内容总是从生活实际中来。这幅摄影作品也不例外，它反映了巴金的生活实际。

这张照片是在刚出版的《巴金影集》中选出来的。这本影集的173幅摄影作品中，有许多过去不曾发表过，都是反映巴金生平的珍贵资料。有一张1956年6月在北京前门饭店与曹禺的合影。当时全国人民代表大会第三次会议正在北京召开，巴金作为主席团成员参加这次会议，曹禹也是这次大会的代表。他们两人都住在前门饭店，虽不同住一个房间，却有在一起谈心的不少机会。从照片上可以看出这两个老友坐在一起，谈话多么随便，形态多么自然。不仅从他们坐的姿势，还可以从他们脸上流露出来的神色，可以看出他们心路上的曙光。谁都知道当时毛泽东刚在中共中央政治局扩大会议上提出艺术问题上的“百花齐放”，学术问题上的“百家争鸣”，应该成为我国发展科学、繁荣文学艺术的方针。而在人代会第三次会议上，谈到生产问题，大会的中心议题则是主张在反对保守主义的时候，还必须同时反对急躁冒进的倾向。这样深得人心的政治气候，就很自然地给作家艺术家带来创作上的春天。正是从这一年七月开始，也就是参加了这次大会以后，巴金连续写出了《鸣起来吧》、《独立思考》等十多篇杂文，成为后来《随想录》的先声。

这里的另一张照片，则是离1956年6月那张照片二十六年后的画面:巴金经过多次运动及十年动乱，并通过粉碎“四人帮”和三中全会的召开，得到“第二次解放”。他的头发已经全白，但还能在自己家中的园子里散步沉思，还能写出一篇又一篇《随想录》。这张照片是他的侄孙，也就是这本影集的编者李舒拍摄的。当时李舒从四川成都来他家作客，他看到巴金每天早上在家里的树下散步，思考问题，他就在巴金不太知情的情况下，给他留下了这个身影。当时巴金行路还不用拐杖；但是四个月以后，即这一年11月，当他在二楼房间里整理藏书时，摔了一跤，伤了股骨。从此，他行路再也不能不用拐杖了!

巴金是很爱孩子的。他自己的儿女，现在都已长大成人了。但他们给他带来了更新的一代。小林给他带来了外孙女端端，小棠给他带来了孙女晅晅。在《巴金影集》里有一张1986年照的相:两岁的晅晅跪在巴金的膝上，用嘴亲她老爷爷的脸。巴金露着慈祥的微笑，接受他那小孙女的吻。人们从这样一个亲切的镜头中，想到巴金的话:“我相信未来，”“未来属于你们。”

《巴金影集》题材很广，我只就日常生活方面，举了几个例子。

1992.4.18

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\04\924n050201.JPG">

<FONT class=imgsm>　 一九八一年七月，巴金在庭院散步。</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\04\924n050202.JPG">

<FONT class=imgsm>一九五六年六月巴金在北京前门饭店与曹禺(左)合影。</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\04\924n050203.JPG">

<FONT class=imgsm>一九五一年，巴金与萧珊带女儿小林，儿子小棠游上海复兴公园。</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\04\924n050204.JPG">

<FONT class=imgsm>1986年，巴金与小孙女晅晅。</FONT>

描述：

