id: ebf5ab9931
标题：金色的十月——昔阳县秋收见闻
日期：1973-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,陈永贵,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
十月，山西省昔阳县人民在贯彻党的十大精神，进一步开展批林整风的高潮中，迎来了一个不平常的秋天。

成熟的庄稼把岭梁、山坡、沟岔、河滩染成了一片金黄。公路上、大道上、山间崎岖的小路上，满载新粮的汽车、大车、小平车和挑着担子的人群在流动。山村的打谷场上，垒成坝一样的玉米穗，在阳光下黄得耀眼；刚碾打下来的谷子，一堆挨一堆，象连绵的小山头。

“想想春天，看看现在，要不是毛主席领导，哪有这样的好年景!”白发苍苍的老年人喜得合不上嘴。

“批了林彪反党集团，鼓得浑身是劲，到底把老天斗输了!”年轻人总是那么意气风发，满怀胜利的豪情。

同全县人民一起赢得了胜利的干部们在议论着:“路线是决定一切的，千真万确!”

今年春天，当昔阳人民在干旱面前奋战五十天，担水二千六百万担，把二十多万亩玉米点种下去的时候，谁曾想到:一个没有见过的大旱之年，竟有这样一个丰收的金色的十月!

大寨旗更红

从十月初开始，英雄的大寨人欢欣鼓舞地学习党的十大文件，满怀仇恨地批判林彪反党集团，干劲充沛地投入了秋收的战斗。

刚刚从西北回来的陈永贵同志，还没有来得及清洗一路的风尘，就和大寨党支委们一起学习、一起批判、一起参加了秋收。一连几天，陈永贵领着大队长贾承让和科学技术人员，走遍了大寨的土地，总结今年科学种田的经验，为明年生产作准备。

大寨党支部的其他领导成员郭凤莲、梁便良、宋立英等也把秋收的战场变成路线教育的现场。他们带领着社员在地头学习十大文件，在地头批判修正主义，在现场进行路线教育。党支部副书记梁便良领着一伙年轻人一面割谷子，一面讲大寨的历史。年轻人听了，激动地说:为了保卫毛主席的革命路线，我们种出了好庄稼；为了贯彻十大精神，我们还要丰产丰收!

政治挂帅搞秋收，大寨的秋收仗打得干净利落。十月二十日，当社员们挥镰割完泉水洼最后一片谷子时，场上已经碾完了四场，扇出了五万斤谷子。正在过磅的老保管望着堆积如山的金灿灿的谷粒，乐得合不上嘴，不住地念叨着:“看看，这还是个大灾年哩!四场碾下这么多，再碾三场，加上复碾，这一百亩谷该打多少!”

没有见过的大旱，没有见过的大干，赢得了一个没有见过的大丰收。大寨贫下中农把革命的红旗举得更高!

处处传捷报

金色的十月，昔阳县里处处传捷报。

界都公社是昔阳县有名的“旱公社”。过去天一旱，不要说浇地，连吃水也成了问题。老年人都记得一九二○年的惨景，那年从农历五月到八月，仅仅四个月没下雨，就颗粒不收，害得多少人家破人亡，卖儿卖女。那一年，八十户人家、三百口人的西固壁村，十六户绝了户，卖了四十多口人。今天的界都公社，一九七二年的大旱，一直延续到今年六月初；但是，庄稼照样长，粮食照样收!西固壁大队靠人担水种的六百五十亩玉米、一百三十亩高粱，现在长得沉甸甸的，那里有一点灾年的影子!石门大队从去年三月就靠人拉水供人畜吃用，一直拉到今年六月；但是，现在一千零七十亩耕地，块块地里庄稼长得好。二十亩黍子，打下了一万三千斤；已经收打的玉米，平均亩产七百斤。

从阎庄公社的张家庄大队传来的喜讯更振奋人心:这个拥有全公社五分之一土地的大队，过去是有名的低产队，近几年变化了，但是大丰收的一九七一年，平均每亩产粮食也只是四百斤。今年是大灾年，张家庄不但没有减产，反而丰收了，已经收割的庄稼，平均亩产不下五百斤。

灾年好庄稼，灾年多打粮，这是多么振奋人心的喜讯。但是，对于昔阳人民，胜利绝不仅仅在生产上，更重要的是在思想上。他们从抗灾的胜利中更明确地认识了:社会主义制度绝对优越于资本主义制度，组织起来的集体力量绝对大于一家一户的小农经济的力量。用界都公社校栳会大队七十四岁的老社员郑万同的话说，就是:“毛主席的革命路线好，社会主义制度好!”

跨出新步伐

金色的十月，英雄的昔阳人民在十大精神的鼓舞下，跨出了学大寨的新步伐。

贯彻十大精神的讨论，在昔阳县委、在各个公社党委、在各个大队党支部中进行着。

批林整风运动步步深入，逐浪高涨。

中共昔阳县委没有忙着计算今年的粮食比去年增加多少，而是在讨论怎样为夺取明年的丰收作好准备。

在秋收大忙刚刚到来的时候，昔阳全县有五千五百张犁上了套，近百台拖拉机开进了刚刚收割完的田野，秋耕的日进度一万二千亩。

农田基本建设的新高潮也兴起了，全县劳动力已经有百分之三十进入工地。

英雄的大寨大队，建设蓄水池的工程正在加紧施工。经过四次勘测，麻黄沟的搬山造地工程马上就要动工。今年冬天，这个地方计划造成一片五十亩的新农田。

西固壁大队庄稼还没有收完，二百一十个劳力就拉到农田基本建设战线上。六百米拦河大坝要建，一百二十亩河滩要垫，二百亩滩地要加土，一座高灌站要兴建，党支部书记李七毛说:“今年的胜利不能成为‘包袱’，而是大干的动力!”

要大干，党支部同群众商量后就拿出一个方案来:从黄岩到北头口，打一条二千六百米长的大坝，把河拦起来，造六百亩大寨田。大会上，党员们站出来了:“把任务交给我们!”共青团员也站出来了:“把任务交给我们!”铁姑娘队不让人:“为甚交给你们，我们铁姑娘是泥捏的!”

一个农田基本建设的新高潮就这样在金色的十月兴起了。

新华社通讯　员

(据新华社太原十月二十八日电)

描述：

