id: ebf7736409
标题：阿尔巴尼亚《团结报》发表社论苏修罪恶行径必将惨败　阿中人民永远站在一起
日期：1969-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那五日电　阿尔巴尼亚《团结报》五日发表题为《苏修集团对中华人民共和国的卑鄙挑衅将永远遭到完全失败》的社论，严厉谴责苏修叛徒集团三月二日悍然对中华人民共和国发动武装挑衅的罪恶行径。

社论说，苏修集团最近再一次清楚地暴露了它作为效忠于帝国主义和国际反动派的挑衅者的狰狞面目。克里姆林宫头目们的这一丑恶的预谋行动，是对中国人民犯下的又一极其严重的罪行。

社论指出，苏修叛徒集团疯狂地仇视中国人民和中华人民共和国’是因为伟大的中国人民在生活的各个方面取得了辉煌的胜利，中国无产阶级文化大革命扫除了中国反动势力的残余，堵塞了修正主义的道路。中国已经成为世界革命的最强大的堡垒，成为帝国主义，修正主义实现其共同主宰世界阴谋的不可逾越的障碍。因此，苏修集团怕得要死，加紧发动侵略行径，妄图阻止中国人民的胜利前进，制造苏联人民和中国人民的对立，以便掩盖它对苏联人民、中国人民和世界各国革命人民的背叛。

克里姆林宫的新沙皇为了替自己对中国人民所犯的罪行进行辩护，竟向中华人民共和国提出领土要求。苏修叛徒集团同美帝一样，也企图用武力来占领早就属于中国的领土。但是克里姆林宫的新沙皇是在白日做梦。中国人民绝对不允许别人侵犯他们亲爱的祖国。中华人民共和国外交部给苏联驻华大使馆的照会，是七亿中国人民给修正主义挑衅者的最好的回答。

社论最后说，阿尔巴尼亚人民——伟大的七亿中国人民的战友，同世界各国革命人民一样，愤怒地谴责苏修集团三月二日的罪恶挑衅。阿尔巴尼亚人民再次重申恩维尔·霍查同志在中国驻阿尔巴尼亚大使馆庆祝中华人民共和国成立十九周年招待会上讲话中的一段话:“阿尔巴尼亚人民和中国人民在这一新的形势下，一如既往地站在一起，加强着他们钢铁般的团结、永恒的同盟和友谊。他们将把革命警惕性，政治、经济和军事上的准备，提升到一个更高的水平，以便一如既往地粉碎和击败帝国主义和修正主义的阴谋。”

描述：

