id: ebf8522b47
标题：读报问答
日期：1952-1-17
是否是时间段：false
作者：胡其翰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【问】官僚主义和贪污浪费有什么关系?为何现在反贪污反浪费又要反官僚主义?官僚主义具体表现在那些地方?(芜湖完玉成)

【答】甚么是官僚主义?官僚主义具体表现怎样?它有那些基本特点?顾名思义，官僚主义是指旧社会官僚们的思想意识形态。首先我们应加以说明的:新社会中官僚基本上是没有了；但旧社会官僚们一系列的思想意识形态所形成的官僚主义作风却仍残存着。然而甚么是官僚主义作风呢?

联共(布)党史结束语中有这样一段话:“如果党善于像列宁所说的那样‘与最广大劳动群众——首先是与无产者劳动群众，但同样也与非无产者劳动群众——联系，接近，在某种程度上甚至可以说是与他们溶成一片’那它就会是不可战胜的。”“如果党竟在自己狭隘的党范围内闭关自守，如果它竟与群众隔绝，如果它竟蒙上一层官僚主义的灰尘，那它就会必遭灭亡。”“‘布尔什维克党——斯大林同志说道，——只要是与广大民众保持着联系，就会始终是不可战胜的，——这可以说是一个定理。反之，布尔什维克一脱离群众，一失掉自己与群众间联系，一染上官僚主义的尘垢，就会丧失任何力量，而变成空架子。”

从上面引语中我们可以看出官僚主义最严重的缺点是脱离群众、脱离实际，它对于革命事业是有很大危险性的。因此我们也可以说官僚主义就是脱离群众、脱离实际的一种作风。

我们若基于脱离群众这样一个特点来分析，目前各种形形色色官僚主义，综合起来以我个人看法约有下列三种类型:特提出以供参考。

(一)饱食终日无所用心的官僚主义。这种官僚主义具体表现在领导上的思想麻痹，整天高高在上不联系群众，只是在形式上签名盖章，使一般工作人员变成思想懒汉，遇事都是得过且过，敷衍了事，拖拉疲塌，其他如一般机关中所常见到的文牍主义、公文旅行等等，都可归到这一类。如最近中央节约检查委员会薄一波主任所发表的文告中有中央贸易部去年向苏联订购治口蹄疫的药品三吨，由于拟稿者的官僚主义误写为三百吨，各级核稿审稿及负责干部，也不加思索，照例签名盖章，这便是很好的例子。又如某市工商局因某商店请求兼营冷饮生意，自夏至秋，一直至冬天，才正式批准，等到批准了，已过了时令，这是拖拉作风典型。

(一)雷厉风行的官僚主义，凡事不与群众商量，独断独行，作威作福，自以为是工作认真便是这种官僚主义的具体表现。犯有这种毛病的人，对事实情况既不加以调查研究，即主观的以命令行之，因此命令当与实际相脱节，结果命令是行不通的；但命令一出，便算是完成了任务，万事大吉。至于执行结果怎样，却从不加以检查，如一般机关盛行着的表格主义，便是这种官僚主义的具体事实。在中央公安部罗瑞卿部长三反运动动员报告中有这么一段话，提到中央公安部发出要求下级填具报表原有四十种，但层转至山东昌潍专区已增至一百三十种之多，下级实在因表报太多，难予照填，置之不理。像这种事实，不了解具体情况，即以强迫命令行之，这也是官僚主义的典型例子。

(三)辛辛苦苦、事务主义的官僚主义，有些工作同志终日忙碌，辛辛苦苦，但是把自己精力消耗在一些枝节问题上，不能掌握工作的重要环节和问题的本质，因而对实际工作与群众生活缺乏真实了解，这也不可能准确的引导群众前进，因此在工作上往往是粗枝大叶、计划不周，费力大，而收效小，对整个工作缺乏领导思想。例如一九四九年察哈尔宜化龙烟铁矿庞家堡矿场遭受严重破坏，新华社在“庞家堡矿场被毁事件的教训”中社论指出“我们某些领导机关因为存在官僚主义的思想作风，往往缺乏远见，不细心研究上级指示，放弃对全盘事业关心；他们多忙于日常琐碎事务，而恰巧忽略了关于国家根本利益的事情。”这也是一个例子。

以上所说的三种类型官僚主义作风，并不是说彼此孤立，而是彼此关连的。有些官僚主义作风是两种类型兼有，或者三种完全具备的类型。

最后我们必须加以说明的，目前在开展三反运动学习中，有些工作同志思想上存在这样一种偏向，认为官僚主义的毛病，只是领导和负责干部的事，我既不是领导者，又不是负责干部，不可能有官僚主义毛病。假使我们认识了官僚主义基本特点，就可以明白这样看法是错误的。总之在目前普遍展开反贪污反浪费运动中，也必须同时开展反官僚主义；因为官僚主义是贪污浪费的温床，它是以资产阶级思想为基础的。目前我们革命队伍中存在了官僚主义，这表示了资产阶级的腐化堕落思想，在对我们领导阶级——工人阶级内部及中国共产党进攻。为了使工人阶级通过新民主主义时期的改革和建设，进一步领导革命走向社会主义，我们必须对资产阶级的腐化堕落思想进行反攻，并取得胜利。(胡其翰)

描述：

