id: ebf9087270
标题：安全运输危险品的辩证法
日期：1978-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市汽车运输第七场一车队党支部

我们车队担负本市化学危险品运输装卸任务。在实践中我们排除“四人帮”的干扰和破坏，努力学习和运用毛主席哲学思想，摸索和掌握了一些安全运输化学危险品的规律，连续十六年没有发生过重大燃烧、爆炸和中毒责任事故，安全运送了化学危险品六百多万吨，有力地支援了社会主义建设。

化学危险品的品种繁多，分十大类，属于市危险品管理规定的就有一千五百多种。我们常运的化学危险品有强酸、烧碱、黄磷和放射性物质钴等五百余种。这些物品有的易燃烧，有的会爆炸，有的有剧毒，有的腐蚀性极大。因此，有些工人，特别是一些新来的青工，感到运输化学危险品很可怕，工作缩手缩脚。

我们的实践证明运输化学危险品既可怕，又不可怕。毛主席说过:“当你对一件事物还不了解时，往往是害怕的。正如蛇一样，当人们还不了解它、没有掌握它的特性时，感到十分害怕，但是，一旦了解了它，掌握了它的特性和弱点，就不再害怕了，而且可以捉住它。”怕是可以向不怕转化的。有些同志对运输化学危险品害怕，是由于对它不了解，没有掌握它的特性，一旦了解了，掌握了，“怕”就会变为“不怕”。为此，我们举办学习班、放幻灯、展览图片和搞实验等多种形式，让工人掌握化学危险品的科学知识，收到了很好的效果。比如一次运输桶装苯胺时，一只桶底有微孔。一位青年工人采取堵漏措施时，工作衣沾上了漏出的苯胺。当他刚跨进驾驶室，一位老装卸工马上又把他拉出来。为什么?原来驾驶室温度较高，苯胺迂热，容易挥发有剧毒的气体，会引起坏血和窒息等严重中毒。由于老工人已经知道苯胺的性质，所以，见到这个情况，立即采取措施，把事故苗子消灭掉了。事后一个青工说:“危险品听听吓人，懂了它的性质，就吓不了人。”

一次，我们把一车自燃物品黄磷运往某厂，中途突然有一桶黄磷冒烟火。火苗虽然扑灭了，但后来却有人认为，成天与易燃品、自燃品打交道，失火，在所难免。我们学习了毛主席的哲学著作，认识到这种“难免论”也是没有根据的，说明黄磷安全运输还有一个“必然王国”没有被我们认识、掌握。

黄磷是怎样起火的呢?原来燃烧的那桶黄磷的桶底被戳穿了一个小洞，让桶里的水流走了，加上车子震动，桶里的温度超过了黄磷的燃烧点，所以冒出了火苗。世界上一切事物都是对立的统一，自燃品的“燃”和“不燃”也是对立的统一，它们又在一定的条件下互相转化。黄磷是自燃品，但并非是无缘无故的“自燃”，总是要有一定的条件，即一定的温度。如果我们加强革命责任心，积极防范，始终把易燃品、自燃品周围的温度控制在它们的燃烧点以下，那就能做到自燃品不“自燃”。此后，我们在运输易燃品、自燃品时，就做到加强监督。严防明火，轻装轻卸，平稳行驶，使易燃品、自燃品的燃烧条件不能形成。

控制了燃烧点，燃烧事故是不是就防止了呢?我们在调查研究中，曾经了解到这样一件事:有个厂在装运二硫化碳时，汽车排气管火星飞溅到二硫化碳上，引起重大的火灾。这告诉我们，要保证易燃品自燃品安全运输，还必须改造运输工具，消灭“导火线”。为了防止汽车排气管喷出的火星，我们发动群众大搞技术革新和技术改造，试制成功了火星息息灭器，在排气管上套上息灭器，火星就会自动息灭。

我们还根据毛主席关于“世界上的事情，总是一物降一物”的教导，发现许多危险品都能相克，比如酸与碱相克，水能控制651除氧催化剂，煤油能制约金属钠、金属钾，铅能抵挡放射线，二氧化碳能扑灭易燃品燃烧，等等。我们就利用这些矛盾的相互制约做到安全运输。

描述：

