id: ebfd44dc84
标题：敢教日月换新天——记上海国棉三十厂在无产阶级文化大革命中的巨大变化
日期：1969-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,夺权,革命委员会,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命的滚滚洪流，涤荡着旧世界的一切污泥浊水，带来了时代的新春。工厂的一切发生了天翻地覆的变化，工厂成了真正的社会主义企业，工人成了工厂的真正主人。上海国棉三十厂，就是无数个工厂中的一个。

国棉三十厂(原仁德纱厂)，在无产阶级文化大革命前，走资派忠实执行大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，使这个厂长期成为棉纺行业中的一个落后单位。经过三年无产阶级文化大革命的战斗锻炼，国棉三十厂变了，真是人换思想厂换貌，论机器还是这些机器，厂房还是这些厂房，工人还是这些工人。但是，原来的落后单位已一跃成为棉纺行业中的先进单位之一。

紧紧掌握斗争大方向　一刻不脱离广大群众

一九六八年一月二十四日，国棉三十厂革命委员会成立了。这是国棉三十厂的无产阶级革命派以光芒四射的毛泽东思想为武器，战胜资产阶级、战胜资产阶级反动路线的伟大胜利。但是，失败的阶级并不甘心于他们的灭亡，一小撮阶级敌人到处煽阴风，点阴火，妄图将新生的革命委员会置于死地而后快。他们刮起了一股无政府主义妖风，刹时间，厂内打扑克成风、下象棋成风、逛马路成风。弄得革命抓不起来，生产搞不好。有的老工人着急地对厂革委会成员说:“你们要好好管一管，干脆将扑克、象棋收起来算了!”

怎么管?厂革委会不是头痛医头，脚痛医脚。更没有把斗争的矛头针对群众。他们既没有收扑克牌，也没有收象棋盘，而是遵照毛主席“阶级斗争，一抓就灵”的教导，狠抓阶级斗争不转向。厂革委会成员分头深入到各班组去，用毛泽东思想发动群众，掀起一个声势浩大的对敌斗争运动。广大群众一起来，很快就揪出了专门煽动无政府主义思潮，企图在无政府主义烟幕的掩护下进行反夺权的一小撮阶级敌人。

活生生的阶级斗争，使广大革命群众进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。有些青年工人说:“想不到我们被敌人在扑克、象棋上钻了空子。”大家怀着对敌人无比愤恨的心情，收起了扑克牌和象棋盘，组织起来学习毛主席著作。顿时，全厂又掀起了一个大学习、大批判的高潮。从此，政治学习的制度建立了，生产积极性也空前提高了。缺勤率大大下降，班产量大幅度上升。

厂革委会在群众中的威信越来越高。厂革委会成员清醒地认识到，领导班子就是政权，要巩固无产阶级专政，一刻也不能脱离毛主席的革命路线，一刻也不能脱离群众。他们知道群众的信任，是希望他们更好地紧跟毛主席，更好地为群众服务。他们对自己提出了更高更严的要求。有一段时间内，因为没有很好地发动和依靠群众，对批斗对象进行定性定案，搞了一个月，只定了一个。厂革委会立即广泛召开群众座谈会，听取意见。找出了定案工作进展慢的主要原因，是没有用毛主席的对敌斗争政策武装群众。厂革委会立即组织大家开展大学习、大辩论，鼓励同志们大胆发表不同意见。广大群众掌握了无产阶级的政策思想之后，很快加速了清队工作的进度。

斗争，使厂革委会对毛主席“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，体会越来越深。为了紧密地联系群众，他们发动全厂革命群众讨论后，精简了全厂百分之六十的脱产人员，大力加强班组建设，革委会成员经常直接参加班组活动。他们说，要吸取走资派犯错误的教训，一刻也不脱离群众。

去年天气刚开始热的时候，厂革委会发现工人浴室的房子有危险，就带领群众进行翻修。工人身上流多少汗，他们身上也流多少汗；工人身上沾多少泥，他们身上也沾多少泥。

战高温的时候，厂革委会为了使工人同志有充沛的精力夺高产，就让出会议室和办公室，给夜班工人睡觉。

厂里分配到了革命样板戏票子，厂革委会的成员斗私批修，主动将票子统统发到车间，丝毫不搞特殊化。诸如此类的事情，举不胜举。

这些看来都是微不足道的小事，但是反映了无产阶级文化大革命以后建立的基层政权的本质，它是全心全意为人民服务的，干部都是“既当‘官’，又当老百姓”。

工人群众管理工厂　鞍钢宪法大放光芒

革委会紧紧地联系群众、依靠群众，使广大群众发挥出无穷无尽的聪明才智，成为工厂搞好斗、批、改的主力军。

过去那套修正主义的企业管理制度被冲垮了，怎样建立起新的、符合毛泽东思想的企业管理制度呢?是等别人先搞呢，还是等上级的布置?国棉三十厂的工人作出了响亮的回答:“我们是工厂的主人，我们不但善于破坏一个旧世界，而且还将善于建设一个新世界。斗、批、改这条路，由我们来闯!”，在厂革委会的领导下，一个以工人为主体的，有革命干部和技术人员参加的斗、批、改调查小组开始战斗了。他们走到那儿，批判会就开到那儿；他们走到那儿，学习班就办到那儿。群众纷纷为斗、批、改献计献策。有的写意见书，有的写大字报。不识字的老工人请小青年写，还有些老工人等不及了，随便拉着一个头头，就叫他记下来。

厂革委会在群众提出大量意见的基础上，号召大家边改、边实践、边总结。在实践中，闪耀着毛泽东思想光辉的新制度一条一条地诞生了。

以前，厂里走资派执行大叛徒刘少奇的修正主义路线，管、卡、压制度严重地束缚了工人手脚，也影响了工人之间的团结。在走资派的控制下，平车工、揩车工、挡车工之间也互相捉“扳头”，互相“扣分”，使一家人变成了“死对头”。现在，工人们把这一套统统掷进了垃圾堆，建立了新的制度，形成了新型的同志关系。揩车、平车互相帮助。过去平车工、揩车工和挡车工是“黄牛角，水牛角，各管各”，现在，机修师傅在乎车、揩车之后还“额外”地帮挡车工接上头，挡车工也主动协助平车、揩车师傅，“死对头”又成了亲密的战友。

以前的交接班制度，实际上是叫接班工人去管、卡交班工人。工人们说:“当时交班时就怕扣分，弄得提心吊胆，严重影响了团结、生产。”现在大家把交接班制度，称之为:打扫战场，准备弹药，互通情报(交班)；察看敌情，准备战斗(接班)。接班的同志提前二十分钟进车间，帮助交班的同志打扫战场。交班的同志将一台台运转正常的机台交给接班的同志，碰到意外问题，交班的同志和接班的同志一起战斗。

以前，车间领导人和操作测定员，执行管、卡、压制度，都成了工人的对立面，到处不受欢迎。现在，车间负责人经常和工人一起劳动，在现场解决问题。群众个个自觉关心产品质量，每个班组还推选出不脱产的质量辅导员，有些辅导员就是原来的测定员。这些辅导员深入在群众之中，积极组织群众性的操作表演活动，帮助大家提高操作水平，把好质量关。因此，她们又被人们爱戴地称呼为:“我们的质量把关员。”

……

广大群众在向刘少奇“技术挂帅”、“专家治厂”、“爬行主义”等修正主义技术路线猛烈开火的革命大批判浪潮中，崭新的技术管理制度也诞生了。现在他们已有了工人、革命技术人员和革命干部组成的技术管理小组，领导、组织广大群众积极开展技术革新的群众运动，充分发挥工人阶级在技术领域中的领导作用。

厂革委会遵照毛主席“不破不立。破，就是批判，就是革命”、“破字当头，立也就在其中了”的教导，放手发动群众大搞斗批改，毛主席亲自批示的《鞍钢宪法》中所提出的坚持无产阶级政治挂帅，加强党的领导，大搞群众运动，实行“两参一改三结合”的基本经验，在国棉三十厂逐步落实。大破束缚工人手脚的修正主义管理制度，工人参加工厂管理，真正成了工厂的主人，革命积极性得到充分调动，革命搞得轰轰烈烈，生产节节上升。打开他们在文化大革命中的生产纪录，真是令人鼓舞。他们以四十五公斤的棉纱平均单产刷新了五十年来的历史最高纪录；又以提前七十五天超额完成一九六八年的生产任务，为国棉三十厂的历史增添了光辉的一页。

站在机台旁，胸怀全世界　纺织争气布，气死帝修反

国棉三十厂的巨大变化，是全厂革命工人精神面貌发生了巨大变化的集中表现。

三年前，厂内的走资派以“技术挂帅”、“物质刺激”来冲击无产阶级政治。今天，一跨进国棉三十厂，就感到有一股强烈的政治空气感染着你:无数个普通工人成了活学活用毛泽东思想的积极分子，许多班组从“老落后”变成了先进。一切的一切，都是令人欢欣鼓舞的。

厂革委会办起了抗大式毛泽东思想学习班，工人们个个抢着参加。有的家里有人生病，但这些工人说，学习毛泽东思想最要紧，仍把病人托给邻居照顾，自己住到厂里来。有的身边还有哺乳的婴儿，但她们将孩子朝托儿所里一放，也安心地进了抗大学习班。还有些没有多少日子就要退休的老工人说:“别把我们丢在外边，生产可以退休，学习毛泽东思想是永远不能退休的。”也搬起铺盖住到工厂里来了。每当毛主席的最新指示一发表，人们不分昼夜，不分刮风下雨，都雷厉风行地赶到工厂进行学习、集会、宣传。工厂变成了毛泽东思想的大学校。

在毛泽东思想的大学校里，每个人的精神面貌都发生了巨大的变化，每个班组都在飞跃前进。以前，布机车间第一小组，是人们一提起来就要摇头的“老大难”小组。由于阶级敌人捣鬼，全组二十三个人，有二十三条心，开会、学习冷冷清清，坏布多得总是“第一名”。现在，在毛主席“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突”的教导下，二十三条心团结成一条心。揪出了阶级敌人，歪风邪气一扫光，革命正气大发扬。组内出现了抓革命、促生产，团结战斗的新气象。从去年十一月起，全组在“要多织革命布，为毛主席争光，为社会主义祖国争光”的口号的鼓舞下，产量质量一直名列前茅。又如细纱第三班，过去他们自称为人力不如别人，技术不如别人，身体不如别人，搞起竞赛总是“小三子”的“老落后”。现在这个班开展“红哨兵”活动走在人家的前头，活学活用毛泽东思想走在人家的前头，革命大批判走在人家的前头，革命竞赛的红旗挂上了车头，成了先进班。他们说:“我们要站在机台旁，胸怀全世界，纺织争气布，气死帝修反。”

在国棉三十厂，象布机第一小组、细纱第三班这样的先进之花遍地都是，真是万紫千红，春色满园。

国棉三十厂的广大革命群众，高举毛泽东思想伟大红旗，正以“敢教日月换新天”的战斗姿态，迎接新的战斗胜利!

本报通讯　员

本报记者

描述：

