id: ebfd07ea56
标题：本市地方高教事业发展快学校增至二十一所，学生三万多人，学科门类齐全
日期：1984-1-3
是否是时间段：false
作者：张自强
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　去年上海市地方高等教育事业又有了较大发展。今后上海每年可以分配到大专毕业生二万多名，这将进一步缓和上海地区人才不足的矛盾。

近年来，上海注意加强地方高等学校的建设，属于地方领导和投资的高校，“文革”前仅六所，至一九八三年增为二十一所，占全市高校总数一半，文、理、工、师范、财经、医学等各科门类比较齐全。地方高等专科学校也有所增加。地方高校学生数已从“文革”前一万多人，上升为三万多人，占到全市大学生总人数的百分之四十二。地方高校的研究生教育事业也有了很大发展，有权授予硕士学位的专业点已达五十九个；授予博士学位的专业点现有十个。

上海市高教行政部门发挥地方高校特色学科的优势，一九八三年确定了一批重点学科，如对上海第二医学院的分子生物学、小儿心血管、口腔额面、消化道等学科，科技大学的无线电系，上海工业大学的机械系等，都予以重点扶持，拨出一九八三年地方高教经费三百多万元作为投资重点学科、开设新专业的专款。市高教局还拿出科研事业费三百万元加强重点学科的科研工作，建设免疫研究所、电子物理研究所等科研机构，同时又组织他们在完成国家项目之外，发挥所长，自选一部分科研选题，使一部分地方高校逐渐形成自己的科研特色，如工业大学的喷射冶金新技术研究，师院的食用菌人工栽培新工艺，科大的生物医学工程，二医的小儿先天性心脏病、颔面修补新技术、胃癌早期诊断研究等。

(本报记者　张自强)

描述：

