id: ebff9a42bf
标题：做党的驯服而奋发有为的工具
日期：1960-10-3
是否是时间段：false
作者：李锐夫
来源：
标签：毛泽东,教育革命,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李锐夫

自从党的社会主义建设总路线提出后，全党全民投入技术革新技术革命和文化革命的高潮；在高等学校，大闹教育革命，大搞科学研究。作为一个高等学校教师的我，从旧社会来的知识分子，面对这样一个声势浩大的新形势，自然引起一系列对自己提出的问题。解放以来，通过各种运动，自己的思想觉悟是有所提高的，尤其是1957年参加反右派斗争，初步解决了政治立场问题；1958年自觉革命，初步克服了个人名利思想，但由于最根本的世界观未经很好地改造，非无产阶级思想又随处冒出头来。今天不是自己愿意不愿意改造的问题，而是应该主动积极地进行自我改造，贡献出自己一切的力量为社会主义、服务，这是我所认识的。但自己对自我改造又时常推向客观，强调时间，从而放松主观努力，因此进步迟缓。

今年三月下旬，由于华东师大党组织对我的培养和爱护，给我两个半月时间学习毛主席著作。六月下旬参加上海知识分子座谈会，接着又参加在北京召开的民盟中央全会扩大会议，使我得到极大的教育和帮助。现在简单地谈谈个人参加两次会议的主要收获和体会。

学自然中学的我，过上严重地脱离政治。1952年以后经过党的不断教育和参加各种政治运动，初步扭转了过去的错误，但对国际形势仍旧漠不关心。在我的思扭上总是对自己国家想的比较多，对全世界人民想的比较少，而没有考虑到我们的任务是根据国际形势而来，更没有考虑到中国革命是世界革命的一部分，革命的最终目的是解放全人类。

这次在北京四十多天的会议期间，经过同志们的热烈讨论和相互帮助，以及周总理的启发报告，我得到很大的教育。我才开始了解我们的任务是根据国内外形势提出的，只有明确国际形势对我空前有利，国内情势无限好，我们才更有信心建设我们的社会主义，才能更充分地发挥我们的主观能动性。因此，认清形势是最重要的事情。十月革命以后，世界上存在两个阵营，在今天已经达到你死我活的决战阶段；我们研究战争与和平问题，不能忘记了帝国主义的本性。帝国主义是战争的土壤，其本性不变。帝国主义存在一天，即有爆发战争的可能性，尤其在今天，帝国主义者接近于死亡的道路，他们愈要暴露出凶恶的面貌。如帝国主义者胆敢发动战争，我们只有以正义的战争来制止。谁要是怕帝国主义，帝国主义者就会发动战争。和平不可以乞求。以斗争求和平可以达到和平，以退让求和平，则无和平的可能。因此我们对帝国主义不能有任何姑息，不能存在任何不切实际的幻想，而降低我们革命的水平。所以反对帝国主义，反对现代修正主义，保卫马克思列宁主义，以及发奋图强、艰苦奋斗，将社会主义革命进行到底，是我们当前的主要任务。要完成这个历史任务，我们必须学习毛主席著作，用毛主席思想武装我们的头脑，才有明确的方向，才有力量。

过去我总以为我对许多大道理是已经搞通的，只是一些具体问题一时不容易搞通。如要高速度建设社会主义，应当很好地安排人力物力；革命为了多数人利益，少数人应当服从多数人。这样一个大道理自己以为是通的，但对个人生活习惯改变一些，就有些不自然。过去我把大道理搞通，具体不容易通，归之于一般与特殊的关系。我以为大道理是一般的，是原则性的，具体事物是特殊的，特殊事物总是不完全的，不能进入一般东西之中；所以一般和特殊不可能完全一致，是可以有矛盾的。因此我就原谅自己，以为大道理搞通，具体事物有时不通是不足为奇的，是可以原谅的。通过这次学习，我体会到任何事物都是一般和特殊的相互联结，只有把普遍性和特殊性相互联系起来，才能把握事物的本质。只注意到特殊性而忽略了普遍性或只注意普遍性而忽略了特殊性就会犯经验主义或教条主义的错误。所以我过去以为许多大道理是已经搞通，实际上还没有真正搞通。

所谓政治挂帅，就是以马克思列宁主义、毛泽东思想挂帅，也就是以马克思列宁主义、毛泽东思想的立场、观点、方法办事，也只有听党的话，才能做到政治挂帅。两年以来，党给我的任务，我总无条件地接受，而且按期完成。我以为这样总算已经做到听党的话，党指向哪里，我奔向那里了。通过座谈会同志们的讨论和分析，我才了解到真正做到听党的话，政治挂帅并不是一件容易的事。马克思列宁主义、毛泽东思想的特征首先是理论联系实际和贯彻阶级斗争。我用毛主席思想对照自己，找出我身上今天存在的主要矛盾是资产阶级世界观与无产阶级世界观的矛盾，发现我的学术思想是以主观唯心主义为基础，具体表现在教学和科学研究上是理论脱离实际；而在各种工作中也从来没有把阶级斗争的概念放在脑子里。这都是不自觉地和党对立。所以我过去所谓已经做到听党的话是表面的，形式主义的。实际在我的思想和工作方法上都是党指向东，而我走向西，这就谈不到听党的话，更谈不到政治挂帅了。

在座谈会中很多人提出党对知识分子的信任问题。党对我个人的信任和爱护，我是有极深刻体会的。我曾经说过党对于我的信任和爱护远远地超过我对党的信任和爱护；党对我的关心和安排无微不至。过去我也相信党对其他知识分子同样地信任和爱护。在几个月以前，几位老教师曾和我谈党对知识分子的信任问题。我说了一套大道理，可是因为没有接触本质，说服力不大。在上海知识分子座谈会中，石西民同志指出党的“团结、教育、改造”方针就是对知识分子的爱护和信任。我听了得到很大的启发。通过这次北京的会议，我得到更进一步的体会。这次会议是在党的领导下进行的。党中央领导同志对我们做了多次报告，都是语重心长。毛主席和党中央负责同志亲自接见，党中央又在人民大会堂举行盛大的宴会。党为什么如此?唯一的答案是:党对知识分子只是恨铁不成钢。今天的革命已攻到了意识形态的“尖端”，党千方百计希望知识分子得到改造，从而为国家的社会主义建设起更大的作用。知识分子进步一分，党就欢喜万分。毛主席的接见和党中央的宴会，不只是接见和宴请我们这一批代表，而是接见和宴请全国的知识分子。这些事实就充分说明了党对知识分子的信任和爱护。今天的问题不是党不爱护和不信任知识分子，而是知识分子应当做到全心全意服从党的领导，加紧改造自己，发挥最大的干劲，做党的驯服的工具。只有这样，才不负党对知识分子的冀望；也只有这样，我们这一批资产阶级知识分子才不会成为时代的落伍者。

在六十年代第一个国庆节，我们放眼看国内外形势，一派大好风光。祖国正在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的光辉照耀下飞速前进；让我们知识分子也跨开大步，努力跟上去、赶上去，同全国人民一起飞速前进!

描述：

