id: 28affc3fe0
标题：“是时候了!”(未刊稿)
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：刘光华,文汇报
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “是时候了!”(未刊稿)

文汇报刘光华

## (刘光华：上海《文汇报》驻北京记者)

【北京专讯】“是时候了!”已成为北大无人不知的一句话了。它是由于一首短诗而传遍了全校的。

当“民主墙”刚出现于北大时，就贴出了这首“是时候了！”的短诗。它立刻在同学中引起了热烈的反响。很多人认为这首诗反映了校园内大部分年轻人共有的心情，鼓舞了大家来向学校里的官僚主义、宗派主义和主观主义作斗争。但也有一些人认为这首诗过于偏激，基调不健康，把整风的目的和五四时所反对的对象混淆，因而是不利于整风的开展的。于是有人写了“朋友，把时候搞错了”的大字报来反驳，有人贴出“拔掉这根毒草”的标语。但不管怎样，从早到晚都有人在围看这首诗，用小本儿把它抄下来。

激烈的争论开始了。作者沈泽宜、张元勋(北大诗社负责人)亲自端了板凳，在北大新兴的“海德公园”捍卫自己的诗的论点。他们说，“沉重的琴弦”是符合实际的，因为生活在“三害”泛滥的环境中，青年的心境是会有沉重之感的。“人世的藩篱”“阳光下的阴暗”也是事实上存在的。“火种来自五四”这句话完全正确，因为我们所继承的是五四革命和民主的传统，我们不单要用这火炬向封建主义作斗争，也要用来摧毁“三害”。

“是时候了！”的作者在辩论中得了许多人的支持，许多原来反对它和怀疑它的人，也表示接受诗人的看法。不少教授和年轻教员也认为这首诗对北大整风的开展起了肯定的作用。有人贴出大字报说：北大诗人的桂冠，应授予“是时候了！”的作者。

## 是时候了！

## 北京大学中文系学生  沈泽宜　张元勋

(一)

是时候了，

年轻人，

放开嗓子唱！

把我们的痛苦

和爱情，

一齐都泻到纸上！

不要背地里不平，

背地里愤慨，

背地里忧伤。

心中的甜、酸、苦、辣，

都抖出来

见见天光。

让批评和指责

急雨般落到头上，

新生的草木

从不怕太阳照耀！

我们的诗是一支火炬

烧毁一切

人世的藩篱。

它的光芒无法遮拦，

因为，它的火种

来自——“五四”!!!

(二)

是时候了，

向着我的今天

我发言！

昨天，我还不敢

弹响沉重的琴弦

我只可用柔和的调子

歌唱和风和花瓣！

今天，我要歌唱起心里的歌

作为一根巨鞭

鞭笞死阳光中的一切黑暗!

为什么，有人说：团体里没有温暖?

为什么，有无数墙壁隔在我们中间?

为什么，你和我不敢坦率交谈?

为什么，………………………?

我含着愤怒的泪，

向我辈呼唤：

歌唱真理的弟兄们

快将火炬举起

火葬阳光下的一切黑暗!!!

 光华注：北大党方面已肯定这首诗，好几个支部发表大字报支持它，据说江隆基书记也说过这首诗不坏。

 来源：《批判文汇报的参考资料(三)》，中华新闻工作者协会研究部和人民大学新闻系合编，1957年9月出版。

描述：

