id: 218fba00b9
标题：中共中央办公厅转发《全国信访工作座谈会纪要》的通知
日期：1986-7-19
是否是时间段：false
作者：中共中央办公厅
来源：中央组织部干审局, 干审工作政策文件选编 (下), 1639-1642
标签：胡耀邦,习仲勋,北京文革,发言,指示
书籍：中共中央办公厅转发《全国信访工作座谈会纪要》的通知
书籍作者：中共中央办公厅

正文：
# 中共中央办公厅转发《全国信访工作座谈会纪要》的通知

## 1986年7月19日·中办发〔1986〕25号

《全国信访工作座谈会纪要》，已经中央书记处同意，现印发给你们，请参照执行。

# 全国信访工作座谈会纪要

## 1986年6月10日

## 中共中央办公厅、全国人大常委会办公厅、国务院办公厅于一九八六年五月十五日至五月二十一日在北京召开了全国信访工作座谈会。参加会议的有各省、自治区、直辖市党委、人大常委会、人民政府和中央党政军机关一些部委的秘书长、办公厅主任、信访部门负责同志，共二百人。会议分析了信访工作形势，讨论了今后的任务，交流了经验，研究了措施。

会议期间，胡耀邦、万里、胡启立同志就加强信访工作问题作了重要批示，习仲勋、杨尚昆、胡启立、乔石、彭冲同志接见了参加会议的全体同志，习仲勋同志作了重要讲话。

会议由中共中央办公厅副主任周杰同志作信访工作报告，中共中央纪律检查委员会、中共中央统战部、最高人民法院、劳动人事部负责同志分别讲了端正党风、落实政策等方面的情况和意见，北京市等十个单位介绍了信访工作经验。

## (一)

一九八二年第三次全国信汸工作会议以来，各级信访部门在拨乱反正和全面改革中，发挥了枳极作用。据不完全统计，过去四年，中共中央办公厅、全国人大常委会办公厅、国务院办公厅、中纪委、最高人民法院和二十九个省、自治区、直辖市党委、人大常委会、人民政府的信访部门，共受理群众来信来访近一千二百万件(次)，配合有关单位处理了一批问题。

一是平反冤假错案，解决历史遗留问题。各地根据群众来信来访等方面反映的情况，制定了相应的政策，使X X多万人的政治、经济等问题得到适当处理。目前,各类申诉的来信来访占信访总量的比例，已由一九八二年的百分之八十，下降到百分之三十。

二是加强了查办案件的工作。对群众来信来访揭发的问题，注意调查研究，分别情况进行处理。据一些单位统计，在查办的违法乱纪问题中，通过信访渠道反映的占百分之八十。各省、自治区、直辖市的信访部门，直接查办了 X X万多起信访案件。

三是加强了信息工作。各级信访部门都重视了从群众来信来访中，筛选有价值的建议和意见，报送领导同志和领导机关参阅，给领导机关研究问题、指导工作、制定政策提供了依据，也使许多问题及时被发现和得到解决。

各级信访部门为处理群众集体上访和上访老户问题做了大量工作。

为适应工作的需要，信访机构有了一定的加强。全国县以上党委委、人大常委会和人民政府约有专职信访干部三万三千人。

## (二)

会议认真讨论了新形势下的信访工作任务。认为中央关于在党的十三大前要基本解决历史遗留问题，进一步落实党的政策；要努力实现党风和社会风气的根本好转；明后两年的经济体制改革要迈出较大的步伐，推动社会主义的物质文明和精神文明的建设等重要部署，对信访工作提出了新的任务和新的要求。同时，各地各部门信访工作的发展还不平衡。今年以来，信访量比去年同期有所增加，有些地方不断出现群众集体上访，各地都有一批上访老户还未得到妥善处理，这都要求进一步加强信访工作。

根据中央精神和当前情况，会议认为，今后要着重抓好以下三件事：

一、继续贯彻中央书记处关于“因地制宜、量力而行、积极主动解决问题”的指示，进一步处理历史遗留问题，落实党的政策。对某些尚未平反的冤假错案，要抓紧做好平反工作；涉及历史遗留的经济问题，能解决的要积极解决，一时难以解决的要主动向群众讲清楚，切实做好疏导工作。各地各部门要摸清情况，统筹安排，积极妥妥善地完成解决历史遗留问题的任务。

二、 各级信访干部要以主要精力查办案件，为端正党风和转变社会风气努力工作。目前，揭发违法乱纪和不正之风的来信来访，约占信访总量的百分之十二。对这类来信来访，要认真对待，及时处理，有的报请领导同志阅批，有的配合有关单位查处，或转请有关单位查办，并催报结果。查办案件要坚持实事求是，依法办事，又准又快。

三、 进一步做好来自信访方面的信息工作。要加强调查研究，了解民情，预测民意，特别是要认真听取人民群众对党的方针政策的意见和建议，搞好信息反馈。

为了完成上述任务，会议提出如下建议和措施：

第一，各级党委、人大常委会和人民政府，要按照胡耀邦同志关于“做好信访工作是书记处要抓紧指导好的一项长期的大事”的批示精神，加强对信访工作的领导，重视信访部门的建设，提高信访干部素质，及时解决信访工作中存在的问题，使信访部门真正成为各级领导机关联系人民群众的桥梁和全心全意为人民办实事的部门。

第二，进一步端正信访工作的指导思想。近几年来，信访工作在指导思想上逐步实现了一些重要转变：清理了“左”的思想影响，明确了 “实事求是，有错必纠”，坚决拨乱反正的思想;清理了 “收收发发”、“抄抄转转”的思想，明确了主动办事，为领导机关和领导同志当好助手的思想；清理了因循守旧、安于现状的思想，明确了敢于创新，支持改革的思想。今后要继续坚持这些正确的指导思想，使信访工作不断得到改进和发展。

第三，做好县级单位的信访工作，把问题解决在基层。来信来访群众百分之八十是在县以下单位，他们反映的问题大多数又可以在县级单位解决。各省、自治区、直辖市要进一步加强对县级单位信访工作的领导。各县级单位要把信访工作列入重要议事日程，要有领导同志分管，要有一个能办实事的工作班子,要主动解决群众中的问题。目前，有些县级单位还存在“上访无人理，信件无人办”的问题，要认真加以解决。

第四，坚持“分级负责，归口办理”的原则。一是政法系统的问题，由政法部门处理;二是党纪问题由党的纪检部门处理;三是哪个地区、哪个部门的问题，由哪个地区、哪个部门处理；四是难于归口的问题，由各有关单位主动协商处理。

第五，保护人民群众的合法权益。人民群众通过信访形式向领导机关反映情况、揭发问题，是他们的一项正当权利，是件好事，应当受到保护，严禁打击报复；利用信访形式诬陷他人，情节严重、查明属实的，应严肃处理。以真实姓名和单位写信反映情况，是认真负责的表现。对匿名信、假名信应持审慎态度，区别对待,除确有真凭实据的重大问题外，一般不查;如需查处，应采取妥善方式进行，防止伤害好人。

第六，为适应工作的需要，抓紧修订现行的《党政机关信访工作条例》(试行草案)

描述：

