id: 1c50155e09
标题：印度尼西亚独立十六周年
日期：1961-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度尼西亚独立十六周年

8月17日是印度尼西亚宣布独立十六周年纪念日，印度尼西亚人民正在热烈地欢庆自己的国庆日。

印度尼西亚是一个具有悠久历史的富饶大国。1596年荷兰殖民者的势力侵入印度尼西亚，并在1800年正式设立殖民政府。在三百四十多年的荷兰殖民主义者的压迫和剥削时期，印度尼西亚人民一直在为争取民族独立、反对殖民统治进行着前仆后继的英勇斗争，其中著名的有迪波尼哥罗领导的“爪哇战争”（1825—1830）、“亚齐战争”（1873—1915）和1926—1927年印度尼西亚人民的反荷武装起义等。

1942年，日军侵占印度尼西亚后，印度尼西亚争取独立的斗争继续进行着，各地展开了抗日游击战争。日本投降第三天，即1945年8月17日，印度尼西亚宣布独立，建立了印度尼西亚共和国。

帝国主义者是不甘心印度尼西亚独立的。共和国成立不久，在英、美帝国主义的支持下，荷兰殖民者卷土重来，并且在1947年7月和1948年12月两次发动了企图扼杀年青的印度尼西亚共和国的侵略战争。但是，在印度尼西亚人民英勇的反抗和全世界各国人民的正义声援下，荷兰殖民者终于被迫在1949年5月7日和印度尼西亚签订了停战协定。

1949年11月，荷兰和印度尼西亚签订了圆桌会议协定，这个协定规定成立印度尼西亚联邦共和国，并规定它必须参加以荷兰女王为首的荷兰—印度尼西亚联邦，荷兰享有外交、经济和军事方面的特权。印度尼西亚人民反对分而治之的联邦制，反对继续成为荷兰的附属国，全国掀起了争取统一的运动。1950年8月，印度尼西亚联邦临时众议院通过了“单一化国家宪法草案”，在8月15日宣布取消联邦制，成立统一的印度尼西亚共和国。1954年8月，印度尼西亚和荷兰进行谈判，达成取消“荷兰—印度尼西亚联邦”的协议。1956年，印度尼西亚政府宣布废除“圆桌会议协定”。

现在，荷兰殖民者在以美国为首的西方帝国主义国家的支持下，还非法霸占着印度尼西亚的领土西伊里安，并且不断向西伊里安派遣军队和军舰，进行破坏和颠覆印度尼西亚共和国的罪恶活动。印度尼西亚人民十分珍爱自己为之牺牲奋斗而取得的民族独立和自由，在苏加诺总统和印度尼西亚政府的领导下，继续为维护民族独立、国家主权和领土完整、反对帝国主义和殖民主义进行着不懈的斗争。

中国人民和印度尼西亚人民自古以来一直是友好相处的。自从两国先后获得独立和解放以来，两国的传统友谊又在新的基础上不断的获得发展。近几年来，两国的领导人相互进行了友好访问。1955年4月，万隆会议以后，我国周恩来总理和陈毅副总理访问了印度尼西亚。1955年5月印度尼西亚总理沙斯特罗阿米佐约访问了中国。1956年8月宋庆龄副委员长访问了印度尼西亚。印度尼西亚总统苏加诺在1956年和今年两次访问了中国。今年3月—4月，我国陈毅副总理兼外交部长又访问了印度尼西亚，和印度尼西亚政府签订了两国友好条约和文化合作协定，使两国之间的友好关系进入了一个新的阶段。

中国人民和印度尼西亚人民在反对帝国主义和殖民主义的长期斗争中一直互相支持、互相鼓舞，结成了亲密的战斗友谊。中国人民坚决支持印度尼西亚人民收复西伊里安的正义斗争，在台湾问题上，印度尼西亚政府和人民也一向给予中国以同情和支持，印度尼西亚政府还一贯主张恢复中国在联合国的合法席位。几年来，两国在经济合作和文化关系方面也有很大的发展。

（新华社）（附图片）

印度尼西亚泗水的烈士纪念塔，纪念1945年为保卫泗水反抗帝国主义入侵而牺牲的英雄们　　　　新华社稿

描述：

