id: 1c50f01173
标题：中共上海市委、上海市革委会举行文艺晚会  热烈欢迎齐奥塞斯库同志和夫人等贵宾  由周恩来张春桥同志等陪同观看革命现代舞剧《白毛女》  昨日下午，贵宾们参观上海工业展览会时受到热烈欢迎
日期：1971-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,张春桥,上海文革,革命委员会,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共上海市委、上海市革委会举行文艺晚会

热烈欢迎齐奥塞斯库同志和夫人等贵宾

由周恩来张春桥同志等陪同观看革命现代舞剧《白毛女》  昨日下午，贵宾们参观上海工业展览会时受到热烈欢迎

新华社上海六日电　中共上海市委、上海市革命委员会今晚举行文艺晚会，热烈欢迎尼古拉·齐奥塞斯库同志和夫人，以及由他率领的罗马尼亚党政代表团。罗马尼亚驻中国大使馆的人员也应邀出席了晚会。

在晚会上，罗马尼亚贵宾由周恩来同志、张春桥同志等陪同，观看了上海舞蹈学校演出的革命现代舞剧《白毛女》。

齐奥塞斯库同志和夫人以及其他罗马尼亚贵宾走进剧场时，全场起立，热烈鼓掌。演出结束后，齐奥塞斯库同志和夫人，以及其他罗马尼亚贵宾，由周恩来、张春桥等同志陪同走上舞台，同演员们握手，并一起照了像。齐奥塞斯库同志向演员们赠送了花篮。这时，舞台天幕上映出了“中罗两国人民友谊万岁”的字样，场内掌声雷动，经久不息。

陪同罗马尼亚贵宾观看演出的，还有王洪文、马天水、周纯麟、徐景贤、王秀珍、林佳楣、张海峰等同志。

今天下午，齐奥塞斯库同志和夫人以及其他罗马尼亚贵宾，由周恩来、张春桥等同志陪同，参观了上海工业展览会，受到展览会工作人员的热烈欢迎。

描述：

