id: 1c518e3b65
标题：正确处理森林采伐与更新的关系问题
日期：1960-10-19
是否是时间段：false
作者：修国翰　陈伯贤
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确处理森林采伐与更新的关系问题

修国翰　陈伯贤

森林采伐与森林更新的问题，是林业生产和林业科学中最根本的问题之一。

在林业生产中，森林的采伐与更新是对立的统一。采伐，是将成熟的林木采伐下来，供应人民生活的和建设的需要，而更新是把采伐过的森林恢复生长起来，二者是对立的；但是，它们又是统一的，不进行采伐也就无法更新，没有更新也就不能进行再采伐。因为森林生长到一定年限，就必须实行采伐，否则，森林将自行衰亡、腐朽。只有正确的采伐森林，才可能在新的情况下迅速使它更新，而更新之后的森林才能够迅速成长起来，满足下次采伐的需要。正由于采伐与更新的这种相互转化的辩证关系，才推动了林业生产不断向前发展。

正确地处理森林采伐与更新的关系，使它适应社会主义建设的需要，必须找出主要矛盾和矛盾的主要方面。我国森林分布不均，蓄积量较小，而国家对木材的需要量却很大，木材的采伐量也相应地迅速增长。采伐以后是否能及时更新，多快好省地扩大森林资源，这是关系国家的目前利益和长远利益的问题。因此，在目前条件下，主要矛盾和矛盾的主要方面是森林更新，不断地扩大森林资源。

采伐后恢复森林的途径有二：一为天然更新，就是采伐后不加人为的措施，听任它按照森林天然更替的规律发生发展；一为人工更新，就是采取积极的办法，用人工加速森林的恢复生长。我国主要应采用哪一种更新方式，一直是林业科学界争论的焦点。

有人认为，森林只能按天然更替的规律自然生长。他们拿树种更替的理论，用来反对森林的人工更新。他们责难说：“人工造林违背了林型的发育规律，造上林也活不成，活了也长不好。”这种只见物不见人的观点，完全屈服于自然，否定了人对自然界的能动作用。我们是辩证唯物论者，既尊重客观规律，同时又重视充分发挥人的主观能动作用。我们认为，人们对于自然界，绝不是消极被动地适应，更主要地是能动地把它改造得适合于社会主义建设的需要。

充分发扬人的自觉的能动性，这并不意味着否认客观的规律性。事物发展的客观规律，它是独立存在于人们的意识之外而不依人们的意志为转移的，但是，人们能够经过自己的艰苦努力，正确地认识客观规律，并且正确地掌握客观规律和运用客观规律为社会主义建设服务。实践证明，人们认识和掌握了森林的发生发展的客观规律，就可以改变对森林生长发育的不利条件，积极发展有利条件。进行人工造林，可以根据具体条件，有计划地配置树种，严格选择种子或苗木，人为控制树株的行距，实行林粮间作；充分发挥机械效能，有效地改良土壤，大大加速森林培育的过程，保证树种的生长，提高土地的生产能力和单位面积的生长量，多快好省地完成扩大森林资源的任务。以红松为例，若不采取人为的措施，任其天然生长，整个更替过程一直到能提供较大径级的工业用材，需要一百六十年左右。可见，天然更新的林木生长十分缓慢，成活率与保存率也都很低，而且有的林地甚至为杂草、灌木所代替，变成荒山。但是，采用人工更新，却与天然更新不同，采伐后的当年就可以进行人工造林。根据辽宁省草河口造的人工红松林（尚未完全采用速生丰产措施），生长三十年的树高达十二米，脑径十七厘米，每公顷蓄积量一百五十三立方米。而生长二十五年的天然红松林的树高仅二米半，直径三厘米，每公顷蓄积量与人工林相差六至七倍。如果采取速生丰产措施，人工林的生长还会更快，完全有可能使红松从现在的一百六十年成熟期缩短到三十至四十年。

我国中南林区，已经营造了大面积的杉木人工林，由于采取了速生丰产措施，杉木在十五年或者更短一些时间就能够成材。上述事例，充分说明人在自然面前并不是无能为力的，肯定能够在实践中根据森林生长的规律，有效地加速林木生长，达到高额丰产。

真理的标准是实践。毛主席说：“许多自然科学理论之所以被称为真理，不但在于自然科学家们创立这些学说的时候，而且在于为尔后的科学实践所证实的时候”。我国劳动人民在毛泽东思想的指导下，在林业生产的高速跃进中，在人工造林方面已经积累了较为丰富的经验，其基本经验就是：适地造林，良种壮苗，细致整地，适当密植，抚育保护，改革工具。这些从实践总结出来的经验，才是真正科学的理论。我们今后必须进一步深入地总结群众经验，摸清林木速生丰产规律，并应用现代科学成就，如同位素、生长刺激素等生物物理和生物化学的新技术，更充分地发挥人的主观能动作用，促进林木生长，实现林木速生丰产化。

持有森林天然更新论点的人认为，森林更新时的树种不能改变，只能模仿自然。这正如毛主席所说：“他们认为一种事物永远只能反复地产生为同样的事物，而不能变化为另一种不同的事物”。因此，他们过分强调乡土树种，认为小兴安岭只能搞红松，不能搞速生树种。这种看法是错误的。红松等珍贵树种固然有其优点，但最大的缺点是生长缓慢，即使用人工更新的方法，红松的成熟至少也比其他速生树种多费二、三倍的时间。况且，由于社会主义建设高速度发展的需要和现代科学技术的发展，各种人造纤维板、压缩木的出现，为速生树种的利用开辟了广阔的途径。速生树种的木材经过人工处理后，它的木材物理性能又远远超过珍贵的树种。

反对人工更新的另一论据，是认为人工更新成本高，在经济上不合算；而天然更新才是最廉价的。这种观点也是片面的。账是要算的，但是，算账应当全面地算，不能只算小账，更重要的是算大账。这就要把目前利益和长远利益结合起来，把局部利益和整体利益结合起来，而应以长远的和整体的利益为主，绝不能只见树木不见森林。从表面上看，天然更新是没花一分钱。但是，等待自然恩赐的结果如何呢？实际上是少慢差费，不仅更新的可能性较小，林木生长速度也极缓慢，材质不良，这是与总路线的要求相违背的。速度问题，这是社会主义建设中最根本的问题。高速度是总路线的灵魂。如果不能高速度地扩大森林资源，必然会影响社会主义建设。采用人工更新，虽然花了一些钱，但最重要的是它赢得了时间。在林业生产中，林木成熟时间的缩短是最大的节省。马克思说：“一切节省，归根到底都归结为时间的节省”。人工林不仅生长快，而且材质好，产量高，因此人工更新完全符合总路线的精神。

建国以来，特别是大跃进以来，在党的“以人工更新为主，以人工促进天然更新或者天然更新为辅”的方针指导下，在全国范围内形成了一个声势浩大，规模宏伟的群众造林运动。1950年到1959年末，全国造林面积达七亿三千多万亩，等于国民党统治时期二十二年间造林面积的三百六十多倍。仅1959年的不完全统计，全国就营造了速生丰产林一千六百多万亩。这将为加速社会主义建设，迅速地扩大我国的森林资源，大量地供应木材和其他林副产品，防止水旱风砂等自然灾害的侵袭，为保障农业生产的高额丰产，提供极为有利的条件。

在林业科学战线和其他科学战线上一样，两条道路、两种观点和两种方法的斗争，在今后相当长的时期内仍将继续存在。为了使我国的林业生产高速度的发展，使林业生产与国民经济各部门的大跃进相适应，必须彻底地批判资产阶级唯心主义和形而上学的观点，批判自然主义，用马克思列宁主义思想占领阵地，指导实践。

描述：

