id: 1c534bb291
标题：胡启立在全国对外宣传工作会议上强调　我国对外宣传一定要实事求是　对成绩和缺点要有正确估计，要大力改进文风
日期：1986-12-4
是否是时间段：false
作者：徐学江
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胡启立在全国对外宣传工作会议上强调

我国对外宣传一定要实事求是

对成绩和缺点要有正确估计，要大力改进文风

新华社北京12月3日电　（记者徐学江）中共中央政治局委员、书记处书记胡启立在全国对外宣传工作会议上强调说，在平等互利的基础上同世界各国发展友好合作和交流，增进中国人民同世界各国人民之间的相互了解，促进世界的和平与发展，这是我们中国对外宣传工作的根本目的。

他要求全国对外宣传部门、涉外部门以及全党同志努力在改革、开放的新形势下开拓对外宣传工作的新局面。

由中央宣传部和中央对外宣传小组联合召开的全国对外宣传工作会议于11月26日至12月3日在北京举行。胡启立于12月2日在会上讲了话。

他指出，对外开放是中国坚定不移的基本国策。中国走向世界是一种不可抗拒的历史趋势。他说，中国人民从近代和中国自身的历史中懂得：拒绝接受外国的先进科学文化，任何国家任何民族要发展、要进步都是不可能的。闭关自守，只能是停滞不前。因此，我们要下大决心、用大力气，把当代世界各国先进的科学技术、具有普遍适用性的经济和行政管理以及其他有益文化学到手，以创造中华民族面向世界的高度发达的社会主义物质文明和社会主义精神文明。

胡启立说，对外宣传是世界各个国家、各个民族为追求自身的发展和进步而进行相互交流、相互促进的客观要求，也是各国人民为维护世界和平和人类进步事业的客观要求。他说，我们要恪守不干涉别国内部事务的原则，要毫不含糊地阐明中国人民要走中国特色的社会主义道路的坚定立场。

胡启立特别强调加强对外宣传针对性的重要性，指出目前存在的最常见的一个缺点就是把对内宣传的东西简单地照搬到国外。他说，世界上不同的国家、不同的地域、不同民族的人，在价值观念、审美标准、思维方式、心理特征直至宗教信仰、风俗民情、语言习惯都不相同。如果不考虑这些情况，千篇一律，不加区别，就很难做到促进相互了解。

胡启立要求对外宣传工作者严格遵循实事求是的原则。他说，不实事求是，就没有生命力。要实事求是地向全世界介绍中国，那就要对我们国家的形势有全面的认识，对成绩和缺点要有正确的估计。他说，中国人民正在取得历史性的突破，前进的步伐势不可当，这是主流。看不到主流，只看到问题成堆，就会悲观失望。只看到成绩，看不到前进中的困难和问题，就不能扎扎实实地解决问题，战胜困难，也就不能前进。在这个问题上，我们要清醒，我们是发展中国家，正在专心搞建设，面临的困难很多，工作中失误和挫折也不少。我们不仅现在不能吹，将来再过几十年，经济赶上中等发达国家水平，仍然不能吹。

他指出，也要防止另一种倾向，即有的人搞历史虚无主义和民族虚无主义，把我们自己说得一钱不值。说我们一切都好，完美无缺，这不实事求是；说我们一切都不行，这更不实事求是。

胡启立指出，要做到实事求是，就要大力改进文风。这几年，我们的文风有很大改进，但仍然存在着不少问题。如空洞说教，强加于人，凡事先作结论，爱用一些华丽的形容词和空话套话等等，仍屡见不鲜。他强调说，改进文风最根本的一点就是要让事实说话。因为事实胜于雄辩。结论要让人家做。

中央对外宣传小组组长朱穆之在会上作了工作报告。他指出，新中国成立后，中国人民在国际上改变了过去愚昧落后、贫穷孱弱的“东亚病夫”的形象。经过最近这些年的努力，受

“文化大革命”严重损害的中国形象已逐步改善。现在，中国实行开放政策，要与世界各国和人民增进相互了解，发展友好往来和互利合作关系，这就首先需要使各国对今日的中国有一个全面深入的了解，消除由于历史偏见，或者消息闭塞，或者我们工作上的一时失误所造成的误解、疑虑和错误印象。

他说，要用事实告诉全世界人民：中国爱好和平，坚决反对战争，反对霸权主义；中国坚持实行开放政策，不仅向西方开放，而且向第三世界和东欧、苏联开放；中国在国际事务中重信义、讲原则，主持公道；中国坚持实事求是，从实际情况出发，把马克思主义原理同中国的实际相结合，勇于抛弃一切不符合实际的陈旧观念，敢于创新；中国实行社会主义民主，正在健全社会主义法制；中国坚持为人民服务的宗旨，关心爱护人，实行社会主义的人道主义；中国人民有理想，讲道德，团结一心，勤劳勇敢，为振兴中华、建设中国特色的社会主义而奋斗。

会议期间，国务委员兼外交部长吴学谦、国务委员谷牧在会上发表了讲话，代表们交流了各部门、各地区对外宣传工作的经验。

描述：

