id: 1c537688ad
标题：刘少奇主席写信答复胡志明主席  中国坚决支持越南民主共和国严正立场
日期：1966-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘少奇主席写信答复胡志明主席

中国坚决支持越南民主共和国严正立场

美帝国主义侵略越南的目的，是要把越南南方变成它的殖民地和军事基地，永远分裂越南。只要美国不放弃霸占越南南方的目的，不管它提出多少点所谓谋求“和平解决”越南问题的主张，都只能是骗人的把戏。

美国继续向越南南方增兵和实行更加残酷的焦土政策，并且一步一步地把侵略战火扩大到老挝和柬埔寨，说明美国并不是真的要和平解决越南问题，而是利用所谓“和平攻势”来掩盖它加紧扩大侵略战争的阴谋。

要解决越南问题，美国必须按照越南民主共和国政府的四项主张办事，停止对越南的侵略，从南越撤出美国及其仆从的军队，承认南越民族解放阵线是南越人民唯一真正的代表，让越南人民自己解决自己的问题。

中国人民全心全意地支援越南人民伟大的抗美救国正义斗争。不管美帝国主义把战争扩大到什么地步，也不管要付出多大代价，六亿五千万中国人民都将同兄弟的越南人民一起，共同奋斗，彻底打败美国侵略者。

新华社三十日讯　中华人民共和国主席刘少奇三十日写信给越南民主共和国主席胡志明，答复他一月二十四日的来信，表示坚决支持来信中所表达的越南民主共和国的严正立场。刘少奇主席的复信全文如下：河内越南民主共和国主席胡志明同志敬爱的主席同志：

我收到了你一月二十四日的来信。你在这封信中强烈谴责了美帝国主义在越南进行的野蛮的侵略战争，彻底戳穿了约翰逊政府的和平阴谋，重申了越南民主共和国政府关于解决越南问题的四项主张，并且表明了越南人民绝不向美帝国主义的威胁屈服和坚决战斗到底的决心。中国政府和中国人民坚决支持你在来信中所表达的越南民主共和国的严正立场。

美帝国主义的侵略是造成目前越南严重局势的根源。正如大家都清楚知道的，根据一九五四年日内瓦协议，越南问题本来应该已经解决。但是，美国彻底践踏了它应承担义务的日内瓦协议。它在越南南方扶植傀儡政权，阻挠越南的和平统一，屠杀和监禁了几十万越南爱国者，并且对越南南方人民发动了一场灭绝人性的“特种战争”。“特种战争”打不赢，就派出大批部队直接侵略越南南方，并且使用空军轰炸越南民主共和国。非常明显，美国的目的就是要把越南南方变成美国的殖民地和军事基地，永远分裂越南。

最近，美帝国主义在扩大和加强侵略越南南方的同时，突然装出一付爱好和平的样子，“暂时”停止了对越南北方的轰炸，提出了所谓谋求“和平解决”越南问题的十四点主张，并且派出大批官员到处宣传美国的“和平诚意”。但是，和平的空谈掩盖不了侵略的事实。约翰逊政府已经多次叫嚷美国决不放弃侵略越南的政策，它“一定”要在越南南方“留下来”。事情很清楚，只要美国不放弃霸占越南南方的目的，不管它提出多少点主张，也不管它在所谓“和平的篮子”里装进什么样的货色，都只能是骗人的把戏，只能是为了达到它上述目的的一种手法而已。

要解决越南问题，美国必须切实履行日内瓦协议。越南民主共和国政府提出的关于解决越南问题的四项主张，集中地体现了日内瓦协议的实质，如果美国政府真有和平解决越南问题的诚意，就应按照这四项主张办事，停止对整个越南的侵略，从越南南方全部撤出美国及其仆从国家的军队，承认越南南方民族解放阵线是越南南方人民唯一的真正的代表，让越南人民自己解决自己的问题。但是，至今没有任何迹象表明美国准备这样做。相反的，它却继续向越南南方增派侵略军队，在越南南方实行更加残酷的“烧光、毁光、杀光”的焦土政策，并且一步一步地把侵略越南的战火扩大到老挝和柬埔寨。这就说明美国并不是真的要和平解决越南问题，而是利用这种所谓“和平攻势”来掩盖它加紧扩大侵略战争的阴谋。

敬爱的主席同志：越南人民所进行的伟大抗美救国斗争是完全正义的。你们的英雄业迹，鼓舞了全世界一切革命的人民，你们的斗争得到全世界爱好和平的国家和人民的广泛同情和支持。真正孤立的决不是为独立、自由而战的越南人民，而是坚持侵略政策和战争政策的美帝国主义。事实将会证明，美帝国主义在扩大战争的道路上走得愈远，它遭到彻底失败日子就愈加接近。中国同越南是唇齿相依的邻邦，我们两国人民是患难与共的兄弟。中国人民始终坚定不移地同越南人民站在一起，全心全意地支援越南人民的正义斗争。不管美帝国主义把战争扩大到什么地步，也不管要付出多大代价，六亿五千万中国人民都将同兄弟的越南人民站在一起，共同奋斗，彻底打败美国侵略者。

致以最崇高的敬意。

中华人民共和国主席　刘少奇（签字）

一九六六年一月三十日于北京

描述：

