id: 1c543efa72
标题：怡然不服老  从容度晚年——访柳直荀烈士的夫人李淑一
日期：1983-2-9
是否是时间段：false
作者：王谨
来源：
标签：天津文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怡然不服老  从容度晚年

——访柳直荀烈士的夫人李淑一

本报记者  王谨

春节前夕，我们访问了柳直荀烈士的夫人李淑一同志。

李淑一同志的儿子柳晓昂同志把我们让到客厅，边倒茶，边说：“妈妈近来身体不大好，住了一个多月医院，最近才回家。你们等等，我去里间叫她。”

我环顾了一下客厅。只见客厅西面墙上的正中挂着柳直荀烈士的生前照片，两边挂着用镜框镶嵌的两首词，一首是毛泽东主席1957年所作的著名的《蝶恋花·答李淑一》，一首是李淑一同志1976年12月为毛主席诞生83周年所赋的词。这两首词是上海一位书法家特为李淑一同志手书的，笔力雄浑、苍劲。

正当我默默吟诵着这两首词的时候，李淑一老人在柳晓昂和顾阿姨搀扶下走过来。她今年八十二岁高龄，步履有些不便，但精神尚好。

她从毛主席赠送的那首著名的词谈起，称赞柳直荀烈士的为人和品质，继而回顾了自己在那腥风血雨的岁月里艰苦备尝的经历。李淑一同志记忆力尚好，她回顾往事时，不仅记得时间、地点、人名，而且对事件中的一些重要对话也能复述出来。她说：

“1928年，直荀到天津任中共顺直省委秘书长。在他三十岁生日时，他托在上海的二弟给我转来一张化了装的照片，照片的背面题有两句唐诗：‘何日平胡虏，良人罢远征’，既表现了他将革命进行到底的信念，也是对我这个做妻子的激励。

“1929年上半年，直荀写信给我，让我设法去天津。长沙的国民党特务偷拆了直荀的来信，随即逮捕了我。特务们极力想从我口中得知我丈夫的下落，他们蛮横地斥问我：‘你能感化洋人，为什么不能感化你丈夫？’他们说我能感化洋人，是因我当时在长沙有名的艺芳女子中学教授外籍教师学习中文。我严正地驳斥了特务的诘问。特务们见从我口中得不到什么，就把我关入长沙市司门口女子监狱。

“半个月后，父亲和公公凭着他们在当地的声望，找了三个铺保，才把我保出狱。此后，我就和直荀失去了联系。特务们监视我，不准我离开长沙。在这种逆境下，我一边含辛茹苦地抚养孩子，一边继续教书，直到长沙解放。

“直荀殉难的消息，过去我只听到过传言，一直未得到证实。1952年4月26日谢觉哉同志给我回信，我才知道直荀是1932年在洪湖牺牲的。捧读来信，我决心化悲痛为力量，为党为人民努力做好工作，告慰忠魂。”

李淑一同志告诉我们，解放后她继续在长沙任教，直到1959年退休。

坐在一旁的柳晓昂同志插话说：“那时我妈妈58岁，身体不好，退休后搬到北京住。”

说到李淑一同志退休后的情况，在场一直很少吭声的顾阿姨插话了，她说：

“李大姐虽然退休了，但她哪里闲得住。她既和湖南文史馆保持联系，还义务担任了居委会学习小组长，定期组织街道的家庭妇女、退休职工学习政治，学习文化，一直坚持了十多年。”

顾阿姨来自江南水乡，跟李淑一同志已有25个年头了。她接着说：“‘文化大革命’中，学校不象学校，孩子们不好好念书，李大姐就把院子里左邻右舍的孩子叫到家里来，辅导功课。李大姐是个热心的人，什么事都愿意管，院子里有些双职工的娃娃们没人看，她就义务帮助带娃娃，孩子们亲切地叫‘奶奶幼儿园’”。

“粉碎‘四人帮’后，妈妈的社会活动更多了”，柳晓昂同志接过话茬说，“她既要经常接待来访者，或被人请去作报告，还要在中央文史馆做些力所能及的工作。她尽管年纪大，还坚持读书看报，坚持写日记。有时兴味高起来，还喜欢作作诗，有的诗还被报刊编用了。”

我问李淑一同志，生活上还有什么困难没有？李淑一同志连连摆手说：“没有，没有！这些年，党和政府对我很关心。在住房、医疗、副食供应诸方面都给予我照顾，逢年过节，还派人看望我，或请我参加招待会、茶话会，等等。我感谢党和人民对我的关心，经常勉励子孙们为四化事业努力工作和学习……”

我们起身和李淑一老人握手道别时，不禁想起她近年来发表的诗作中的两句：“怡然不服老”，“从容度晚年”。这不正是李淑一同志晚年的写照吗？

描述：

