id: 1c570efed2
标题：反侵略　反压迫　反剥削　反奴役亚非工人阶级站在反帝反殖斗争最前列  广大工人积极展开群众性斗争，锋芒直指帝修反
日期：1968-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反侵略　反压迫　反剥削 反奴役

亚非工人阶级站在反帝反殖斗争最前列

广大工人积极展开群众性斗争，锋芒直指帝修反

据新华社二十九日讯  亚非工人阶级站在反对帝国主义、殖民主义的侵略、压迫、剥削和奴役，争取和维护民族独立的斗争的最前列。他们有的英勇地投入争取民族解放的武装斗争，有的积极开展反对帝国主义的群众革命运动。

在泰国，他侬—巴博傀儡集团甘心充当美帝国主义的走狗，把泰国变为美帝的殖民地和军事基地，对外出卖民族利益，对内残酷剥削和掠夺人民。处于水深火热之中的泰国工人阶级和爱国人民，在过去一年中开展了上百次的斗争，反对美帝国主义的侵略和他侬傀儡集团的卖国政策。许多工人还纷纷奔向农村加入人民武装队伍。他们拿起武器，英勇杀敌，在抗美爱国斗争中发挥了重要作用。

菲律宾石油工人去年五、六月间举行了菲律宾历史上第一次石油业全行业的全国总罢工，使美国在菲律宾和南越的军事基地的汽油供应受到严重影响。与此同时，美国在菲律宾最大的克拉克空军基地爆发了大规模的罢工。今年一月，马尼拉市的工人和各界人民，不顾政府当局的镇压，举行示威游行，反对美帝侵略越南，要求菲律宾统治集团立即撤回它派往南越充当美帝侵略炮灰的二千名工兵。

在新殖民主义的工具“马来西亚”，继去年四月橡胶园工人举行持久的罢工后，工人阶级勇敢地起来造帝国主义及其走狗的反，掀起了一次又一次反对英国垄断资本迫害工人，反对拉赫曼—李光耀傀儡集团血腥镇压工人、残酷迫害政治犯的猛烈的斗争。去年十一月，吉隆坡和槟榔屿的工人和人民群众为抗议战争瘟神美国副总统汉弗莱到马来亚进行阴谋活动，举行了声势浩大的示威游行。

日本的工人阶级和劳动人民，高高举起被日共宫本修正主义集团抛弃了的反美爱国斗争的大旗，今年以来接连不断地开展了反对美国核航空母舰在佐世保港停泊、反对在日本建立美军医院、反对修建“新国际机场”和要求撤除冲绳美国军事基地的猛烈斗争。三月间，铁路工人两次举行全国大罢工，拒绝为美帝运输军用物资，给美日反动派以沉重打击。日本革命工人在反美爱国斗争中，不断同日共宫本修正主义集团进行斗争，粉碎了他们一次又一次的破坏阴谋。

去年六月，美、英帝国主义指使以色列对阿联、叙利亚等阿拉伯国家发动武装侵略。中东、北非一带的阿拉伯国家的工人阶级和其他阶层的人民一起，在各个阿拉伯国家掀起了规模空前的群众性抗议示威的怒潮，猛烈地冲击侵略祸首美、英帝国主义和无耻出卖阿拉伯人民利益的苏联修正主义领导集团。许多阿拉伯国家的交通运输工人宣布抵制美、英飞机和船只，石油工人们切断对美、英的石油供应，给帝国主义侵略者及其帮凶沉重打击。

在抗击帝国主义和以色列侵略的斗争中，巴勒斯坦的阿拉伯工人奋起抗敌，直接参加了战斗。耶路撒冷的许多阿拉伯工人在这个城市被以色列侵占后，坚决抵制上工。

那些仍处在帝国主义、殖民主义直接统治下的南非、南罗得西亚以及在帝国主义的走狗控制下的刚果（金）等地区的工人阶级。他们不断地展开罢工和其它形式的群众斗争。在刚果（金）、南罗得西亚等地区，觉悟的工人和其他阶层的革命群众已经拿起武器，决心用武装斗争来推翻帝国主义、殖民主义及其代理人的统治。

已经取得民族独立的阿拉伯国家和非洲国家的工人，也在为反对帝国主义的侵略和颠覆，维护和巩固民族独立，发展民族经济而斗争。

描述：

