id: 1c57794934
标题：北京第二医学院陈应谦等同志谈  医学教育要多为农民培养高级医生
日期：1982-11-16
是否是时间段：false
作者：白筠
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京第二医学院陈应谦等同志谈

医学教育要多为农民培养高级医生

本报讯　记者白筠报道：北京第二医学院院长陈应谦和院教务处的负责同志在学习党的十二大文件时对记者说，为八亿农民培养用得上、留得住的高级医务人员，是医学教育的一个重要问题。

他们说，随着生产的发展，农民对医疗保健的要求越来越高，目前农村卫生技术队伍的状况远远不能适应这个要求。北京第二医学院去年冬天曾在京郊房山、顺义、平谷、延庆四个县作过调查，四县每千人口中医生数比城市少50％左右，而且极其缺乏经过系统学习的医学院校的本科毕业生。1966年以前，四县医院共分配来医学院校本科毕业生39人，至今仅剩18人。“文革”期间从城市下放的医务人员共171人，现在只剩下20人，其中医生只有六七人。

陈应谦等同志说，造成这种状况的原因是多方面的，但从医学教育本身来说，也需要进行一些改革。比如，北京第二医学院去年开始创设“农村医学班”（本科），采取了“定向招生，定向分配”的办法，直接到农村招生，毕业后回农村工作。办法是：参加高校全国统一招生考试，根据情况适当降低录取分数线，并填报本人毕业后回本县分配工作的志愿书。这种做法如果坚持下去，十年内可以为郊县农村培养高级医生数百名，使之成为县医院和卫生院的骨干力量。

他们还说，医学高等教育在为农村培养本科毕业生时，应在保证质量的前提下照顾到农村的特点。比如，农村需要知识面广、一专多能的医生，这就要求医学教育在专业设置、学制等方面也进行一些改革。北京第二医学院就根据农医班的特点，制定相应特殊的教育计划。在学习期间，要求他们和本县保持一定的联系，在劳动时间和寒暑假，回本县作农村调查或参加一定的医务活动。陈应谦等同志表示：愿意和全国各兄弟院校共同努力，探索多为农村培养高级医务人员的途径。

描述：

