id: 1c58140d51
标题：高等学校教师的欧美资产阶级思想观点应加以彻底批判
日期：1951-11-21
是否是时间段：false
作者：邓为祁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力改造思想，做新中国的人民教师！

高等学校教师的欧美资产阶级思想观点应加以彻底批判

编辑同志：清华大学华罗庚教授和北京大学金克木教授，针对两校工作中的缺点，提出了批评。我认为这种态度是正确的，只有毫无保留地揭发高等学校中的各种不合理现象，并加以深刻的批判，高等学校才有改革的可能。

华罗庚教授说：“一贯的崇美的教育作风使若干人不自觉地中上了毒素，忘掉了祖国，更忘掉了祖国的人民。”这种现象不仅存在于清华大学，在别的大学里也同样是有的。例如，北京大学工学院有些教授不愿意采用中文教材；建筑系有一位教授为邮局设计了这样一座建筑物的图样：一个大圆圈，沿着圆圈是职员的办公桌，大圆圈内有一个小圆圈，这是局长的办公室。据他说，这样局长便能从办公室外望四周，以监视所有的职员是否勤于工作。这样的设计，充分地反映了这位教师的欧美资产阶级的思想。难道我们的职工必须在局长的监视下才能做好工作吗？又如土木系的规范及现场管理，教材大多取之于美、英等国的教本，在内容上有着许多反科学的唯心观点，同学对此提出了意见，教授却说：“这是资本主义国家累积的经验和社会主义综合的大成！”

我们认为，教师们应该在学习中对欧美资产阶级的思想观点，加以彻底的批判，这样才能使自己不断地进步，才能担负起培养新中国建设人材的任务。　邓为祁

描述：

