id: 1c5a8e525c
标题：建立一支革命化的教师队伍
日期：1968-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,教育革命,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建立一支革命化的教师队伍

把公办小学下放到大队来办，最大的好处是使贫下中农有了管理学校的实权，可以使学校教师真正按照贫下中农的要求办学，同时又可以促进教师本身的思想革命化。

过去公办小学虽然办在农村，可是教师是些什么人，他们用什么思想去教育学生，莫说贫下中农群众，就是大队党支部和队干部也管不着。如以前我们这里有个混进教师队伍的富农分子，屡屡残害学生，群众把他从这个学校赶出去，走资派又把他安插在那个学校；那个学校把他赶出去，又把他安插在另外一个学校，到头来还是一个公办学校的教师，谁也奈何不得他。正因为是这样，所以公办小学虽说是在村里，可是村上的贫下中农对它没办法管理。

自从我们伟大领袖毛主席发出了关于贫下中农管理学校的英明指示，我们张岭公社的贫下中农立即掌握了农村教育大权，把原有十二所公办小学和八所民办小学统统管了起来，同时又新办了三十八所小学。现在共有学校五十八所，学生比过去增加了百分之六十以上，全社基本上普及了小学教育。

学校归生产大队贫下中农来办以后，各队首先清理了教师队伍，对混到教师队伍里来的地、富、反、坏、右分子监督劳动。从学习毛主席著作积极分子、优秀的记工员、保管员、抽水机手和经过较长时期劳动锻炼的回乡知识青年中选拔了一批新教师。还聘请了八十二名老贫农、队干部、复员军人担任兼职教师。现在贫下中农普遍反映：“这才是我们自己的革命教师队伍。”

这支革命的教师队伍，一心一意为贫下中农办学。那些要放牛、打猪草、带弟妹的贫下中农子女，过去一直被排斥在学校门外，现在教师为他们开办了早班、晚班、半日班、雨天班、随到随教的机动班，使他们都进了学校。凤凰大队四生产队有四个贫农的孩子，过去很想读书，可是要在家里带弟弟妹妹，上不了学。贫农的女儿王川香当上教师后，怀着深厚的阶级感情，组织几个老婆婆每天帮他们带半天弟妹，这四个贫农的子女就高高兴兴地进了半日班学习。王润娥一家八口，负担比较重，队里照顾她放牛，王川香就专门给她开了个随到随教班，这个十二岁的贫农女孩子也能念书了。

这些学校由大队来办，队干部和广大贫下中农管得可认真了。对教师在政治上严格要求，工作上坚决支持，生活上热情关怀。几个月来，全社以大队为单位，每周都组织教师用半天时间学习毛主席的最新指示，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义教育路线，交流新的教学经验。大队贫协主任、教育革命领导小组负责人还亲自对本队小学教师进行阶级教育，做思想政治工作。前个时期，一小撮阶级敌人恶毒攻击说：“现在教师不象样，把传统丢光了”，“赤脚板进学堂，名声响当当，书又教不好，瞎子出学堂。”贫下中农坚决支持自己的教师，立即向阶级敌人进行反击。他们说：“阶级敌人反对我们的教师，就是反对贫下中农掌握文权。”他们把阶级敌人揪出来，批倒批臭，彻底粉碎了阶级敌人的进攻，使革命教师队伍迎着阶级斗争的风浪迅速成长起来。

江西都昌县张岭公社

革命委员会

描述：

