id: 1c5b4a1e14
标题：为祖国四化出力最幸福——记芜湖市红光针织厂车间副主任黄良玉
日期：1981-3-28
是否是时间段：false
作者：邱金权
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为祖国四化出力最幸福

——记芜湖市红光针织厂车间副主任黄良玉

1980年初，芜湖市红光针织厂生产用料突然告急，全厂上下纷纷议论。原来该厂生产的经编涤纶布，全部需用进口染料染色，可就在生产的关键时刻却遇到咖啡色染料缺货，大家心里着急。这时，一位鬓发斑白的人，指着天津染料厂推销的新产品说：“只要改革工艺，这个产品也许能代用”。在他的建议下，经过试染，产品果然完全符合质量要求。他的一条建议使工厂降低了成本，节约了外汇，又使生产正常了。

这位鬓发斑白的老人是芜湖市红光针织厂内染车间副主任、芜湖市人民代表黄良玉同志。年已六旬的黄良玉，四十年代起就从事棉织业。长期以来，他积累了丰富的企业经营管理经验和技术专长。十年浩劫中，他作为一名原工商业者，未能幸免，被迫到车间劳动，受批斗并减发工资。但他却一如继往地想工厂所想，急生产所急，经常针对生产中存在的问题献计献策。粉碎“四人帮”以来，工厂先后请他担任了厂合理化建议小组、车间全面质量管理和车间奖金评议小组的成员。

早在1972年初，该厂准备报废一批价值一万六千多元的染料。老黄不忍心，经过反复推敲，认为还可以用。当时有些“好心人”对他说：如果影响质量怎么办？追查责任你吃得消吗？何必担这个风险？老黄想到这是国家财产，不能白白浪费，就不顾个人得失，利用业余时间反复试验，结果试染出了色泽鲜艳、符合标准的产品，准备报废的染料又利用上了。

1975年，为满足人民生活需要，增加花色品种，该厂决定正式生产腈纶运动裤。但投产后，染出来的布都不能符合质量要求。黄良玉并没有参加这项工作，但他想到自己是内染车间的成员，眼看到生产不能顺利进行，国家财产将遭受损失，心里感到不安。当领导要他想办法解决时，他毅然接受了任务。他对化纤染色还缺乏经验，但勇于探索，认真分析所用的染料、助剂和腈纶纤维的特性以及相互之间的作用，发现原来由生产技术科配方的助剂用量不当，工艺不够合理。经他调整配方后，试验结果，完全符合要求。这一改进，每天节约染料费二百余元，按现在生产量计算，一年节约10万余元。

在党的三中全会精神的鼓舞下，黄良玉干劲倍增，他的心情可用一句话概括：“任它年华如水流，依然豪情如故”。1980年，该厂定为扩大企业自主权试点单位，内染车间实行了单独经济核算。车间根据工作需要，将他调任车间核算员，因为他在行，工作又热情，夜以继日地从原料、成本、利润以及各个工种，设计出一套完整的定额指标。他还协助车间把生产与奖惩制度联系起来，使全车间实行定额计酬，提高了工效。

他关心青年成长，关心青年学技术，关心职工同心协力搞四化。他几年来所带的九名徒工中，有的已在技术上成为骨干。他发愤工作几十年，现在年过六十，壮心未已。有人问他图的是什么？他毅然地回答说：“能为祖国四化建设多做一些工作，就是我的最大幸福！”

邱金权    （据《服务与学习》杂志）

描述：

