id: 1c5c22aa1e
标题：金融危机山雨袭来　生产危机阴云密布  帝国主义制度加速走向全面崩溃
日期：1968-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金融危机山雨袭来　生产危机阴云密布

帝国主义制度加速走向全面崩溃

在帝国主义政治经济总危机不断深化，帝国主义制度加速走向全面崩溃的情况下，资本主义世界最近爆发了四十年来最严重、最深刻的金融危机；与此同时，各帝国主义国家的国内经济普遍险象环生、危机阴云密布。这就不仅使以美国为首的帝国主义国家应付金融危机的余地大受限制，而且，随着金融危机的进一步发展，很可能使这些国家内酝酿已久的生产过剩危机加速爆发。帝国主义各国垄断资本集团的代言人及其喉舌普遍对金融危机可能与生产过剩危机相互交织的阴暗前景表示严重忧虑，他们怀着绝望的心情注视着一场类似一九二九——一九三三年波及整个资本主义世界的经济大危机正在到来。

美国工业生产停滞，经济“不景气”

在当前西方金融危机中受到最沉重打击的美国，工业生产已经陷入了明显的停滞，一系列重要的工业部门的生产在去年出现了明显下降；其中号称美国经济“重要支柱”的汽车工业和钢铁工业的全年产量，比一九六六年分别下降了百分之十三点八和百分之六。今年以来，情况依然不妙，头两个月的工业生产指数低于去年十二月份的水平。

特别引起美国垄断集团不安的是，今年一月份工业部门的新订货比去年十二月明显下降；其中，耐用品工业的新订货比前一月减少了百分之七点一，这是十一年来最猛烈的下降；机床工业的新订货降到了四年来的最低水平。订货情况的“不景气”预示着美国的工业生产在今年内还将进一步下降。情况表明，尽管美国垄断资本集团用成百亿美元的侵越战争订货进行“刺激”，但仍然不能扭转整个美国工业因销路困难而出现的生产停滞或下降的趋势。同时，由于资本主义世界市场越来越小，经济情况普遍恶化的各帝国主义国家争夺出口市场的斗争日益尖锐，美国商品在国外的销售遭到了越来越大的阻力。

由于出口的增长速度赶不上进口的增长，美国的对外贸易每况愈下。去年美国的出口额虽然仍然大于进口额，但顺差却是一九六○年以来最低的一年。今年以来这种趋势又有进一步的发展，头两个月的对外贸易顺差，如折合年率计算，只及去年的一半。这对一向依靠外贸顺差来弥补一部分国际收支赤字的美国统治集团来说，又是沉重的一棒。据巴黎人士的最新估计，今年第一季度美国的国际收支赤字可能高达二十亿美元；如折合年率计算，全年赤字将创造八十亿美元的最高纪录，比去年又增加一倍。这势必进一步加速美元地位的垮台，使得处在金融危机风暴袭击下的美帝国主义处境更加险恶。

英国经济加速恶化，险象环生

随着英帝国主义的加速衰亡，多年来踏步不前的英国工业生产，在一九六七年又一次停滞，甚至下降。不少重要工业部门的情况一年不如一年，炼钢工业的产量比一九六五年低百分之十一点五。汽车制造业的情况更糟：小汽车的产量降到一九六二年以来的最低水平，商用车辆比一九六六年减产百分之十三，为一九五九年以来的最低点。煤炭和纺织工业也纷纷减产；而机器制造和造船工业的生产则陷于停滞状态。

在生产停滞和下降的同时，投资也在下降。据英国贸易部三月一日的估计数字，英国去年全年的工业投资比前年下降百分之三，而在去年第四季度一个季度里甚至下降了百分之七。这种情况使得英国资产阶级特别焦急，因为投资的下降预示着英国工业生产前景更加黯淡。

为了避免由于工业生产困难而造成的损失，并榨取最大的利润，英国的资本家争先恐后地以工人作牺牲品，使失业现象严重恶化。根据官方数字，一九六七年全年英国的失业人数始终保持在五六十万左右，比一九六六年上半年的失业人数差不多增加一倍，而失业现象特别严重的北爱尔兰的统计数字还不包括在内。这些资本家还竞相抬高物价，压低职工的工资。据英国报纸报道，特别是在去年十一月英镑贬值后，物价扶摇直上，涨价的物品达三千种以上。

与此同时，英国垄断资本的工具——工党政府为了使英镑苟延残喘，曾经多次采取向人民开刀的严酷措施。但是，这些措施不但没能挽救英镑国际地位垮台的厄运，反而加速了英国经济痼疾的恶化，使得英国的财政金融危机和经济危机交集并发的危险更加迫近。随着资本主义世界金融危机的进一步发展，资本主义世界市场很可能发生大混乱，而美国等主要帝国主义国家为使自己不致被危机的浪潮所吞没，就必然会争相采取以邻为壑的措施，千方百计互相转嫁危机。在这样一场大混战中，老朽的英国经济将一败涂地，一蹶不振。

法国经济踏步不前，情况不妙

正在各个领域里同美国争霸的法国，经济情况也不妙。

去年法国的工业生产是一九五九年西欧国家普遍发生局部性经济危机以来最糟的。在这一年中，法国垄断资本为了向人民转嫁困难，使失业人数达到二十多年来的最高峰，使物价上涨到一九六三年法国采取紧缩通货的措施以来最猛烈的程度。

去年内法国工业生产长期停滞，到最后几个月，靠政府扩大开支等办法，才人为地“刺激”起来。但是全年合计，工业生产只增加百分之二点二，不到一九五九年至一九六六年期间平均增长率的一半。法国主要新兴工业部门——汽车工业去年减产百分之二；钢产量连续四年踏步不前，金属冶炼、煤和大部分消费品工业，去年产量都下降。据估计，法国今年上半年的工业生产不会有很大起色。法国政府被迫在一月二十四日宣布采取一系列人为措施，再投入约三十亿法郎资金，以进一步“刺激”生产。

工业生产停滞的主要原因，是法国劳动人民购买力日益下降，国内市场萎缩，而国外市场上帝国主义国家之间的竞争又日益剧烈。据统计，去年法国工业产品国内销售额不仅低于前年，而且低于一九六五年。法国同它的主要贸易对手——非法郎区国家的贸易，去年逆差达五十二亿多法郎，比前年增加了七亿多法郎。目前，由于英镑贬值、美国为抢救美元进一步采取损人利己的措施以及六国“共同市场”集团即将完全取消对成员国的关税，法国对外贸易正面临更激烈的竞争。

在这种情况下，法国垄断集团用增加政府支出来“刺激”生产，这就不仅不可能产生多大效果，反而扩大了法国政府的预算赤字。去年法国的预算赤字实际上已经增加到七十二亿法郎，这就宣告了法国几年前公布的紧缩通货计划实际上已经垮台。因此，法国垄断集团对法国经济前景惶惶不安。

西德生产下降，前途凶多吉少

一向在西方世界被认为具有经济“实力”地位的西德，经济状况同样毫不例外地越来越坏，继去年工业生产绝对下降之后，今年一月份的情况预示，今年它将面临一个更为艰险的年头。

一九六七年，西德各个重要工业部门纷纷滞销减产。尽管波恩政府采取了“预支购买力”等许多人为措施，妄图刺激生产，延缓危机的到来，但是仍然出现了全年工业生产总值比一九六六年绝对下降的情况，这是西德自一九四九年以来所未有的。去年，西德的煤炭、造船、机器制造和消费品工业的生产都不断恶化，而在西德的所谓经济“繁荣”中占有重要地位的建筑和汽车制造这两个工业部门的生产，更出现了大幅度的猛烈下降，使西德整个经济遭到沉重打击。

由于资本家拚命转嫁生产下降的损失，使失业情况越来越严重。据西方报刊材料，自从一九六六年秋天以来，已经有将近一百万工人被资本家解雇；其中，西德本国的失业工人增加了一倍多，达到五十二万多人，另外还有约三十五万名外籍失业工人被迫离开了西德。

在失业猛增的同时，物价不断上涨，劳动人民的购买力不断降低，从而加剧了国内市场的萎缩。这明显地反映在批发和零售商业的销售额大幅度降低，今年一月比上一个月分别降低了百分之二十四点九和百分之四十一。而随着帝国主义各国间市场争夺战的加剧，西德的对外贸易每况愈下，而由于美国政府为了抢救美元采取了一系列“紧急措施”，同美国关系十分密切的西德对外贸易势将受到更严重的打击。

面临着这种情况，西德垄断资本正在通过变相削减工资、增加税收等办法，千方百计地把经济恶化造成的损失转嫁给劳动人民，从而大大加剧了西德国内的阶级矛盾。

资本主义制度日暮途穷，加速崩溃

在美英等主要帝国主义国家经济日益恶化的同时，西欧其他一些资本主义国家也纷纷出现了工业生产停滞、失业人数增加，通货膨胀加剧等情况。

例如，比利时的主要工业部门——采煤业和冶金业，近年来一直处于危机状态，不少企业已经关闭；瑞典许多中小企业相继倒闭；芬兰的失业人数目前也达到了近年来的最高数字。在西班牙、荷兰、瑞士、卢森堡等国，通货膨胀特别严重。工业生产更加停滞。随着世界人民革命斗争的蓬勃高涨和资本主义政治经济总危机不断深化，帝国主义各国早已百孔千疮的经济，必将进一步凋零和崩溃。不管以美国为首的帝国主义怎样挣扎，他们都无法逃避经济危机的厄运。正如世界无产阶级的伟大导师毛主席所教导的：“我们现在所处的时代是帝国主义制度走向全部崩溃的时代，帝国主义者业已陷入不可解脱的危机之中”。　（据新华社）

描述：

