id: 1c5e4aaa64
标题：发扬顾全大局的好风格
日期：1970-11-7
是否是时间段：false
作者：许崇任
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬顾全大局的好风格

江西崇义县荡坪矿宝山坑口工人　许崇任

不久前，小樟坑坑口的合金钻头一时供应不上，需要我们坑口支援。合金钻头，是矿山生产中的关键机件，我们的库存也不多。支援他们，很可能影响我们创造先进指标。但是，我们坑口革委会从社会主义全局利益出发，就拨出五十个崭新的合金钻头，支援小樟坑口。后来，我们坑口合金钻头不够用，领导上就发动群众修旧利废，解决了困难。矿领导和其他兄弟单位，都称赞“这样的风格好。”

这样的风格好，主要是树立了顾全大局的新思想。我们坑口领导上共产主义风格的发扬，是活学活用毛泽东思想的结果。过去，在叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义企业路线的影响下，有的领导不突出无产阶级政治，搞“利润挂帅”，本位主义严重，不提倡顾全大局。要说支援别人嘛，或强调有困难干不了，或表面应付一下，不诚心帮助解决问题。有的人还辩解说：“反正搞好本单位，也是为了社会主义事业。”实际上，是把本单位和社会主义整体事业对立起来，把本单位利益放在第一位，把社会主义全局利益放在次要位置。在革命大批判当中，我矿彻底批判了刘少奇的反革命修正主义路线，提高了广大职工群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，逐步树立起顾全大局的好风格。

伟大领袖毛主席教导我们说：“要提倡顾全大局。”怎样才算顾全大局？这要求我们每一个部门，每一个厂矿，每一个单位，在办事和考虑问题的时候，要立足本单位，胸怀全局，要从党的整体利益出发，从社会主义全局利益出发。要想他人之所想，急他人之所急，满腔热情地，千方百计地帮助别人、别单位解决困难。对自己的困难，要靠自力更生、充分挖掘自己的潜力来克服，不随便向国家伸手。这种全局观点，是我们搞好社会主义革命竞赛必须具备的思想。只有具备这种思想，才能促进社会主义事业向前发展。

在社会主义革命竞赛中，不断地出现振奋人心的新创造、新技术和新产品，同时也出现令人赞道的新思想、新作风和新风格。让我们大力发扬顾全大局的好风格！

描述：

