id: 1c5e0af920
标题：毛泽东思想放光芒　照得食堂大变样
日期：1960-7-2
是否是时间段：false
作者：寻存珠
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想放光芒　照得食堂大变样

山西万荣县荣河公社刘村管理区大众食堂事务长　寻存珠

三户贫农方向的启示

1958年8月1日，随着人民公社的成立，我们队里办起了公共食堂，社员们推选我担任事务长。到1959年夏天，不知从哪里刮起一股歪风，说要解散食堂，有的社员就议论纷纷。富裕中农郝克信还大叫大喊地说：“食堂没有优越性，到共产主义社会也办不好。”平时和我要好的人也对我说：你成天侍候人吃喝，起早搭黑地干，大伙对你还有意见，食堂散了也好，你到地里干上一份有多痛快。这时咱也不知如何是好，解散呢还是办下去？一时拿不定主意。我和党支部书记薛续稷一说，他毫不犹豫地告诉我：“要站稳立场，坚决办下去！”党支部还立即召开了一个会议，讨论食堂的前途问题。当时全队参加食堂的共四十二户，到会的只有十八户，参加会的人全是党、团员和贫农、下中农。在会上，党支书给大家讲了办公共食堂的意义，还领导大家学习了毛主席的《湖南农民运动考察报告》、《星星之火，可以燎原》、《关于农业合作化问题》等文章。毛主席在这些文章中说的话，给了大家很大启发和教育。我看到毛主席在《关于农业合作化问题》中说：“这三户贫农所表示的方向，就是全国五亿农民的方向。一切个体经营的农民，终归是要走这三户贫农所坚决地选择了的道路的。”这一下把我提醒啦，给我增加了无限信心和力量。三户贫农还要坚持办社，我们有十八户，等于他们的六倍，为什么不能办一个食堂呢！

要用阶级的眼光看问题

会后，我一直在纳闷，为什么人家薛支书对问题能看得正确？为什么自己一遇到风吹草动就思想混乱了呢？我和党支书谈起这个问题，他告诉我，只要学习毛主席著作，就能找到正确的看问题的立场和方法，不迷失方向。薛支书看我渴望学习毛主席著作，便吸收我参加了“毛泽东著作学习小组”。头一晚上学的是《矛盾论》。《矛盾论》一开始就讲的是两种宇宙观。跟着大家听了一晚上，自己觉得有些困难，思想上打起了退堂鼓，我就找党支书说，咱文化浅，学不懂，不学了。这时党支书薛续稷同志耐心地给我解释说：“学习要下苦功夫，不要怕不懂，只要用心钻就行。”我仔细一想，薛支书的文化和我差不了多少，他能学下个名堂，我为什么不行呢？这样，我就鼓起勇气坚持学下来。学过半个月以后，劲头就来啦。我一面读书，一面联系实际，进行思考、比较、分析、研究，对毛主席著作的理解就深刻了一点。当我学习《中国社会各阶级的分析》的时候，联想到有些富裕中农要退出公共食堂，这也不是奇怪的事情，他们的经济地位和富农接近，原本就有动摇性；他们的生活境遇比我们好，有余粮，有剩油，怕在食堂吃了亏，所以才要离开食堂。这以后，我明白了办食堂该依靠谁，团结谁，向谁进行思想斗争。根据阶级分析的精神，在党支部领导下，把食堂作了一番整顿，让那些不愿意参加的富裕中农暂时退出去。这样，就在思想上、组织上巩固了食堂。

办好食堂促进生产

从这次整顿食堂的工作中，我深深体会到毛主席的著作是我们各项工作的指路明灯，越学心里越是亮堂啦！于是我又学习了《关心群众生活，注意工作方法》一文。这篇文章好像就是对我说的。文章里写着：“要得到群众的拥护么？要群众拿出他们的全力放到战线上去么？那末，就得和群众在一起，就得去发动群众的积极性，就得关心群众的痛痒，就得真心实意地为群众谋利益，解决群众的生产和生活的问题，盐的问题，米的问题，房子的问题，衣的问题，生小孩子的问题，解决群众的一切问题。我们是这样做了么，广大群众就必定拥护我们，把革命当作他们的生命，把革命当作他们无上光荣的旗帜。”我从这里深深体会到毛主席说的关心群众生活的重大意义，联想到自己担负事务长的责任是多么重大呀！如果让大家吃饱吃好，就能保证生产继续跃进，加速社会主义建设事业的发展。那末，怎样让大家吃饱吃好呢？我又记起毛主席告诉我们：只要根据实际情况，充分发挥主观能动性，就一定能把事情办好。于是，我和全体炊事员一齐动手，想办法，找窍门，改进饭菜花样，提高饭菜质量，结果自去年7月份以来，每人每月吃粮大大节省，还比过去吃的饱吃的好。食堂进一步得到改善，社员们更加满意了。薛光祖高兴得编了一个顺口溜：“毛主席思想到食堂，吃饱吃好又省粮；七天不吃重样饭，粗粮细做味道香。”

食堂工作大大改善以后，以前没有加入食堂的社员纷纷要求加入食堂，以前退出食堂的人也很后悔，就连说“食堂没有优越性”的富裕中农郝克信，这时在铁的事实面前也不得不认输了。到去年12月，食堂便由八十人猛增到三百八十九人。

切实为群众着想

食堂扩大以后，一系列新的问题产生了：饭厅容纳不下这么多人，副食品供应和炊事员都成了问题。在这一连串新的困难和问题面前怎么办呢？我记着毛主席在《矛盾论》中教导我们的话：“旧过程完结了，新过程发生了。新过程又包含着新矛盾，开始它自己的矛盾发展史。”这里，毛主席很明确地告诉我们，矛盾不断发生，不断解决，就是客观事物发展的规律。因此，我也就不愁了，便下定决心来解决这些问题。

可是，村里怎么也找不到一个合适的地点可以当食堂饭厅。只有俺家住的那三间房子比较宽敞，可以作饭厅，就是怕我女人不同意。这时，我又想起毛主席在《纪念白求恩》一文中说的话：“我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”毛主席的话，可真开了我的脑筋，回去又用这个道理去说服我女人，她思想也通了，就把自己住的三间大房子腾给食堂作了饭厅。

怎样才能解决副食供应，改善社员生活？我曾经想了好几天，但一个人想的总不太全面。在这个时候，毛主席的话又提醒了我：“我们的任务是过河，但是没有桥或没有船就不能过。不解决桥或船的问题，过河就是一句空话。不解决方法问题，任务也只是瞎说一顿。”（《关心群众生活，注意工作方法》）船是什么呢？毛主席在《农村调查》序言中告诉我们：应该走群众路线。我就和村里的人商量，大伙告诉我：黄河滩上蔺根很多，不但能当粮吃，还能调剂饭食花样。这是个新发现，几十里黄河滩上蔺根挖不完。我抱着试试看的态度，挖回一些蔺根制成淀粉，拿到医院一化验证明这种淀粉含有大量葡萄糖。我们马上用蔺根制了七千斤淀粉。用蔺根作的淀粉，可真是个好东西，掺上白面能做出十几种美味可口的饭食。

听毛主席话不断前进

食堂的房子和副食问题解决了，可是炊事员不足的问题怎么办？是伸手向管理区要劳力呢还是向工具改革要劳力呢？我想了又想，现在到处都在大跃进，生产挺忙，食堂工作虽然也重要，好钢总要用在刀刃上。于是我们坚决地采取了第二个办法，就是动员全体炊事员一起来改革炊事用具。可是大家都没有技术，改来改去没改出个样子。我向党支部要求派个技术工人来，党支书说：毛主席不是说要我们做客观的主人吗？改工具不能光依靠技工，必须解放思想、敢想敢做，自己来创造。听了党的话，我和炊事员们又在一起琢磨，终于制成了“切馍机”、“切菜机”、“包饺子机”等十几种土机械炊具。大大提高了工作效率，节约了人力，炊事员们都高兴极了。但是还有个问题，就是手拉风箱费力气又不卫生，炊事员都觉得这是美中不足。我听说荣河镇人民食堂学了天津的经验，用蒸汽作饭又快又好，就去参观学习了一回，回来便仿照着做起来。做的中间，遭到一次又一次的失败，有些人就说开闲话了，我也觉得败兴。可是一想毛主席说：“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。在社会主义事业中，要想不经过艰难曲折，不付出极大努力，总是一帆风顺，容易得到成功，这种想法，只是幻想。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）还想起毛主席说过：“人们经过失败之后，也就从失败取得教训，改正自己的思想使之适合于外界的规律性，人们就能变失败为胜利，所谓‘失败者成功之母’，‘吃一堑长一智’，就是这个道理。”（《实践论》）毛主席这些话，又给了我极大力量，我从失败中总结教训，继续试验，终于找到了一个“火锅式”的办法，在今年2月间把土蒸汽机试制成功，实现了做饭蒸汽化，效率提高一倍。社员薛启胜高兴地说：“毛主席著作开红花，食堂办得变样啦，做饭实现蒸汽化，再不要把风箱拉。”现在我们食堂基本上实现了“三化”，就是饭菜多样化、操作机械化、做饭蒸汽化。

在食堂工作上，虽然取得了“三化”的巨大成绩，但这不是说我们的食堂工作就不能再提高了。我们学习了毛主席的不断革命论的思想，进一步组织了社员的经济生活，更多地为社员谋求福利。这就是从今年3月以来，我们食堂还代办社员的婚、丧大事，代管邮寄信件，代社员订阅书报等等事情。社员们异口同声地说：毛泽东思想放光芒，照得食堂大变样，吃饱吃好闹生产，永远不离铁食堂。

我们在食堂工作上做出的成绩，可真是毛泽东思想的胜利。只要好好学习毛主席的著作，听毛主席的话，我们就能心灵手巧，浑身是劲，满脑是眼，什么困难也挡不住我们前进！

〔原载《山西日报》〕

描述：

