id: 1c5eb862f8
标题：这种“自由”不能有
日期：1970-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这种“自由”不能有

插队知识青年赵云鹤当上了会计，一个知识青年对他说：“你当了会计，有了权力，咱们可以自由一点了。”这是怎么一回事呢？原来是他们看见卖棉花的款子领回来了，就想先借一点用用。这个思想也曾经闪进了小赵的脑海，他也这样想过：有权就有自由。想到这里，小赵不觉出了一身“冷汗”。他立刻翻开金光闪闪的“老三篇”，学习了毛主席关于“为人民服务”的教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇散布的“公私溶化论”。他深深地感到，一个乳牙未脱的娃娃，掌了一点权，就想个人利益，这是多么危险呀！“我们的权力是谁给的？是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。”我一定要遵照毛主席的教导办事，为贫下中农掌好权，用好权。他就对那个知识青年说：今天，贫下中农把这个权交给我，是对我的信任，我决不应滥用职权，否则，那不是一头栽到修正主义泥坑里去了吗？这条危险的路，千万走不得。从此，小赵在会计工作中，做到一事当前，先替国家和群众打算，不为己，不为利。

江苏省阜宁县施庄公社专榆大队

描述：

