id: 1c5ffc1857
标题：沔阳县委经过调查研究，根据群众要求  决定把自留地退还给社员经营
日期：1978-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沔阳县委经过调查研究，根据群众要求

决定把自留地退还给社员经营

新华社武汉十一月五日电　中共湖北省沔阳县委经过调查研究，根据群众要求，决定把曾经没收了的自留地退还给社员经营。

前几年，在“四人帮”假左真右的修正主义路线影响下，沔阳县刮起一股没收社员自留地的“极左风”，先后有两百多个生产大队把按政策分给社员经营的自留地没收了。社员吃菜由生产队集体种植供应。但是，有些生产队的菜园经营得不好，不能做到每天有菜供应，有的要十天半月才分一次菜，有时社员没菜吃，还要到附近集镇上买咸菜。就是那些集体菜园种得好的队，社员也感到吃菜很不方便，因为分一次菜要吃好几天，不能经常吃到新鲜蔬菜，有时需要葱、蒜等调味品也没有。过去，社员自留地上生产的蔬菜吃不完，还可以到集镇上出售，补充市场的不足。现在，不仅没有余菜出售，还要到镇上买菜，与城镇居民争菜吃，造成城乡群众都不满意。

今年年初，新上任的沔阳县委书记薛宏模到通海口公社星红大队蹲点，发现社员房前屋后的小块地都荒着，而社员家里吃菜又十分困难。他同大家谈心，社员们纷纷要求把自留地发还给自己种。薛宏模把群众的意见提到县委常委会上讨论。大家学习了党的有关政策文件，统一了认识。一致认为，自留地完全可以退给社员。今年二月中旬，在县委召开的一次公社党委书记会上，县委就退还自留地问题宣布了三条规定：一、凡是集体种菜搞得不好，社员意见大，要求退回自留地的，一律退回。二、集体种菜虽然搞得比较好，但社员有意见，仍要求退回的，也要退回。三、集体菜园种得好，社员满意，不要求退的，继续种好集体菜地，满足社员需要。这几条规定下达后，几个月之内，全县有六十多个大队把原来没收了的自留地退回给社员。如今，有些社员还把吃不完的蔬菜挑到集镇上去出售，满足城镇居民的需要，城乡皆大欢喜。

描述：

