id: 64b136b223
标题：出以公心才能搞好民主集中制
日期：1973-12-30
是否是时间段：false
作者：梁成斌/李昌浩
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某部七连党支部在学习十大文件中，以立党为公思想，总结贯彻民主集中制、加强党支部建设的经验，增强了党支部委员会“一班人”维护集体领导的自觉性。

十大政治报告中指出：“立党为公，还是立党为私？这是无产阶级政党和资产阶级政党的分水岭，是真共产党员和假共产党员的试金石。”七连党支部学习这一段论述，总结党支部建设的经验，体会到，只有确立立党为公的思想，才能贯彻执行好党的民主集中制，加强党支部集体领导。

大家谈到，首先，只有出以公心，才能在支委会集体领导中做到知无不言，言无不尽，充分发扬民主。今年上半年，上级领导指出，七连的工作有些不如去年。支委会开会研究原因，支部委员、班长张庆民心想，去年连里各项工作都有生气，主要是党支部抓紧了全连的看书学习，坚持了路线教育；今年，党支部在这方面虽然制订了计划，作出了决议，但落实不够，没很好地做到以纲带目。他本想谈谈自己的看法，但又一想，自己是个战士，刚进支部班子就放炮，别人可能会有看法，因此一直没发言。支部书记、指导员柴生明注意到了这种情况，会后就找张庆民谈心，对他说：“要搞好连队建设，得靠党支部的集体领导。你是战士支委，对连队的问题，往往看得更清楚。你应该从党性出发，把自己的意见都讲出来。”张庆民听了很受启发。支部再次讨论这个问题时，张庆民谈出了自己的看法。一些支委听了都有同感。最后，经过充分讨论，拟订了加强连队看书学习和路线教育的具体措施。此后，连队建设又有了新的起色。

七连党支部还体会到，也只有出以公心，才能真正把正确意见集中起来。连队在批判林彪推行所谓学习方针，破坏部队学习马列主义、毛泽东思想群众运动的罪行时，有的战士认为，过去写读书笔记都是搞形式主义。支委会分析这个问题，好多同志也认为，过去有的战士写读书笔记，在文字语言上挺讲究，落实行动却不够，这就是形式主义的表现。这时，支委朱全增发言说，对这个问题要具体分析，不能一概而论。有的同志同意这种看法。两种意见一时争执不下。主持会议的副支书郑守增同意朱全增的看法。但是支持少数人的意见，其他同志会不会说自己不民主呢？郑守增进一步想到，这是有关连队建设的大事，应该对连队建设负责，积极引导大家统一认识，接受正确意见。于是，他组织大家重新学习毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”和“要认真总结经验”等教导，并对全连读书较好的三班作了一次调查。三班同志写了不少学习笔记，能联系实际，改造思想，写到的努力做到，增强了学习效果。通过学习和分析，大家认识到，写读书笔记还是应该提倡，对理论联系实际不够的要积极引导，加以克服。最后，支部决定树立三班为典型，在全连推广他们的经验。全连看书学习的活动更深入扎实了。

大家还谈到，有了立党为公的思想，才能开展积极的思想斗争，自觉维护集体领导，保证支部决议的贯彻落实。一次，连队外出执行任务，支委会决定抽三机班战士米花荣做留守工作。支委、三排长陈喜来觉得这个战士是班里的骨干，提出另调一名同志，结果被否决了。陈喜来向三机班长传达支部决定，三机班长也不通，还埋怨排长不反映班里意见。陈喜来又去找支书建议换一个人。党支部耐心地对陈喜来进行了教育。陈喜来认识到，一个革命同志，特别是党员干部，要处处从革命工作的全局出发考虑问题，站在小集体的角度考虑问题是不对的。自己是个支委，应该从连队工作的全局出发，坚决执行党支部的决定。他主动组织排里骨干学习毛主席的有关教导，帮助大家树立全局观念。米花荣愉快地服从了组织分配，留守工作搞得很好。

描述：

