id: 64b2d89f44
标题：号召工人坚决同苏联霸权主义作斗争
日期：1977-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社东京一九七七年五月一日电 日本工人党中央委员会为纪念“五一”国际劳动节发表呼吁书，号召日本工人阶级高举反霸、民族独立的旗帜，坚决同苏美两个超级大国、特别是同苏联社会帝国主义作斗争。

呼吁书说：“苏联社会帝国主义同美帝国主义一样，是日本民族的敌人，是日本无产阶级和人民的敌人”。“正如苏联霸占北方领土以及在围绕二百海里渔业专管水域问题上对日本进行极端粗暴的压迫所清楚地表明的那样，苏联社会帝国主义的侵略、压迫和干涉给日本民族的前途带来了严重的危机。”呼吁书指出：“现代修正主义的罪魁、新的世界战争的主要策源地——苏联社会帝国主义，是世界人民的共同敌人。日本民族同这一共同敌人所进行的斗争，是世界革命的重要的一环。”

呼吁书说：“现在，在日本全国，各界各阶层人们中间，到处响起了谴责苏联的蛮横无理的行径、要求对此给予坚决反击的强烈呼声。正值民族危机的时候，把民族独立的旗帜紧握手中，站在全民族的前列同帝国主义作斗争，是工人阶级责无旁贷的历史任务。”

呼吁书号召一切先进的工人们要行动起来，掀起反对苏联社会帝国主义斗争的高潮，彻底揭露苏联的霸权主义和修正主义，以各种形式抗议苏联霸占北方领土及其利用二百海里水域问题非法侵犯日本主权和向日本施加压力的行径。

呼吁书还指出，要加强同中国人民的团结，为早日缔结写明反对霸权主义的日中和平友好条约而斗争。

呼吁书最后说：“反对霸权主义是世界无产阶级的共同斗争，是历史的潮流，这一斗争必将获得发展，并且必将取得胜利。”

描述：

