id: 64b5a695e7
标题：新疆革命生产形势空前大好越来越好活学活用毛泽东思想群众运动蓬勃发展，革命大批判烈火越烧越旺，革命大联合掀起新的高潮，三结合的革委会联翩出现，军民关系更亲密，民族团结更增强，无产阶级专政更巩固，工农业生产欣欣向荣？
日期：1968-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,新疆文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社乌鲁木齐三日电 在各族人民伟大领袖毛主席的一系列最新指示指引下，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的亲切关怀下，地处反帝、反修、反对外国反动派前哨的新疆维吾尔自治区，革命和生产形势空前大好，越来越好。

从喀拉昆仑山麓到阿尔泰草原，从东疆重镇哈密到伊犁河谷，毛泽东思想学习班遍布城乡，越办越好。全自治区革命大批判的烈火越烧越旺，活学活用毛泽东思想的群众运动蓬勃发展，革命大联合出现了新的高潮，三结合的革命委员会联翩出现。目前，乌鲁木齐地区绝大部分厂矿企业实现了革命大联合，各专区、自治州也都达成了实现革命大联合的协议，正在加快步伐实现革命大联合。随着大好革命形势的不断发展，军民关系更加亲密，民族团结进一步增强，无产阶级专政更加巩固，工农业生产欣欣向荣。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”新疆各族革命人民遵照毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，在人民解放军广大指战员的热情帮助下，大办毛泽东思想学习班，全面落实毛主席的一系列最新指示。到目前为止，全自治区已举办各种类型的毛泽东思想学习班十九万多期，全新疆百分之七十以上的工人、贫下中农、革命师生、革命干部、革命知识分子，以及城镇的大部分革命居民，都参加了学习。各族革命群众对伟大领袖毛主席心怀一个“忠”字，对战无不胜的毛泽东思想狠抓一个“用”字，在灵魂深处大立一个“公”字，认真斗私批修，有力地促进了人的思想革命化，促进了革命大联合和革命三结合。

新疆各族革命人民，遵照毛主席“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的教导，以战无不胜的毛泽东思想为武器，深入持久地开展了革命大批判。在车间、地头、牧场、课堂、机关，到处摆开了革命大批判的战场，一些革命群众的家庭也办起了革命大批判专栏，深刻批判中国赫鲁晓夫及其在新疆代理人所推行的反革命修正主义路线，揭露他们的各种反革命阴谋活动。结合革命大批判，各族革命人民向一小撮阶级敌人发起猛烈进攻，把一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派和其他反革命分子挖了出来，加强了无产阶级专政。

如火如荼的革命大批判，极大地提高了各族革命人民的阶级觉悟和两条路线斗争的觉悟。新疆各族革命人民经常在革命大批判的战场上表达他们对伟大领袖毛主席的赤胆忠心。他们说，毛主席的话永远记在我们的心坎上，新疆各族人民永远奔驰在毛主席指引的社会主义大道上。

毛泽东思想的空前大普及，毛主席革命路线的深入人心，无产阶级文化大革命的伟大胜利，大大促进了人的思想革命化，促进了全疆工农业生产的蓬勃发展。今年上半年，全自治区直属厂矿企业生产的煤炭、石油、钢、钢材、生铁、棉纱和布匹的产量以及发电量，比去年下半年都有大幅度增长，七月份的产量又比今年上半年的平均月产量大幅度增产，八月份比七月份又有显著上升。铁路运输从今年三月份以来月月超额完成计划，公路运输情况也较好，保证了发行毛主席的革命宝书、工农业生产、国防建设以及人民生活物资等运输的需要。农牧业生产形势也很好。今年是自治区解放以来畜牧业产仔最多的一年，成活率也很高。各族社员在解放军的帮助下，高举毛泽东思想伟大红旗，夺得了夏粮较好的收成。秋季作物苗全苗壮，长势大大胜过去年。

在毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召下，人民解放军驻新疆部队和新疆军区生产建设兵团担负起了“三支”“两军”的光荣任务，为新疆的无产阶级文化大革命作出了巨大的成绩。

新疆各族革命群众决心紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，百倍提高革命警惕，进一步加强军民团结，加强民族团结，随时准备粉碎国内外阶级敌人的一切破坏活动。同时，要以“只争朝夕”的革命精神，进一步巩固和发展革命大联合和革命三结合，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，把祖国西北边疆办成红彤彤的毛泽东思想大学校，建成坚不可摧的钢铁长城。

描述：

