id: 1706482b3f
标题：一切经过试验
日期：1959-6-0
是否是时间段：false
作者：许辛学
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
切经过试

许辛学

我们党在长期的革命斗筝中，找到了一条重要的工作方法，就是典型试验、实破一点、取得经验、遂步推广的方法。这个方法，也就是毛泽东同志在“关于领导方法的若于间题”中所的一般和个别相结合的方法。无数事实证明，柔取了这个方法，工作就可以进行得比较利，收效就比较大，主观主义和官除主义的就可以减少。

先典型试验、后逐步推广的方法，务年来已趣应用在我们的建设工作中。在经济恢复时期和第一个五年计划建设时期，无龄在工业方面，或者在农业方面和其他方面，对于旧的管理制度的改革，新的生产方法的实施，以至新产品的制造和新工其的推广，都是经过了款真试验的；而且凡属重要的事，在比较大的范围内推广支前，都要经过多次的试验。毛津东同志所说的“放手发动群众，一切经过试验”，就是在工作方法方面重要的经验总喆。

在一九五入年的大跃进中，大大群众和于部在破除迷信、敢想散就敢做的号召下，在生产的实践中发扬了违大的革新精神，从而在各个方面都出现了许多新的创

1数单位在推广这种新创造、新经验的时候，也张取了经过试验的方法。这样，不仅使这种新创造，新经能够适合于本地方本单位的情况，而且使创造和经验本身更加趋于完善。农业生产方面的入项增产措施，工业管理方面的“两参、一改、三喆合”等等，都是群众思想解放的产物，又是群众实践的产物。但是，我们也看到有些单位和有些地方朵取了相反的方法，他们忽略了一切经过试验这一方面，把一些拜不成熟的经验贸然实行，甚至翼然到处推广。饲如，有些企业在改革不合理的规章制度的时候，既不组群众进行真的封龄，也不选择一两个点进行试验，而不加区别地破除一切规章制度：结果形成了无规矩可循、无法可守的状况，造成生产秩序的混乱。又如，有一些新设计的产品：还没有经过试制和试验，就进行成批生产，以至在使用中发生很多毛病，有的甚至无法使用，徒然浪费人力、物力和财力，在技术革新运动中，对于设备和工具的改革，生产工艺和操作方法的改食，也发生了一些不经过试验而草率从事的现象。当然，这类缺点，比起成功的方面，比起我们建设事业的伟大跃进，只是部分的和次要的，但是，我们决不能因此而不去正祝这类缺点。因为克服了这类缺点，必然会加快我们建设事业的发展

有些人在工作中不意柔取先典型试毅，后逐步推广的方法，是有思想根源的。

有人款为，要切经过试驳，就会妨码人们解放思想，妨辞敢想敢说敢做。这种看法，显然是不正确的。解放思想的目的是什么呢？就是为了不受各种错的偏见、成见的束缚，在实践的基础上获得对于客观规律的正确识。主观韶识符合于客观规律了，人们的思想也就莫正解放了。面要做到这一点需要的不是空想，而是不断的实践，并且从实践中总结新的经验。这个道理，是马克思主义韶识最根本的一条原理，毛泽东同志：“只有人们的社会实践，才是人们对于外界识的真理性的标准。”（“实践”）因此，决不能把解放思想同一切经过试险对立起来。事实上，不拿重实践的人，不意韶真试验的人，他们的行动就难以符合客观规律，也就不会有思想的解放。迷信，在任何时候都必须破除，但是不应当把算重客观规律当作迷信；大胆设想，大胆创造，在任何时候都是需要的，但是不应当同毫无根据的胡思乱想混为一谈。为了在生产上创造新技术，新方法、新经验，在实验之前作各种各样的假设，是需要的，在实验过程中失败，是常有的事，也是完全容辞的。失败了，应当总喆经验，罐续试验。但是不容许把那些设有经过试验证明其为确实可行成很大的捐失。从这个意义上，所做，应当是进行款量的就验，而不是乱碰乱撞。

一切经过试，当然不是只试一次就行了。生产上比较简单的技术和方法，虽然只须经过少数几次的就验就可以实其为有效或者无效，但是为了使这种技术和方法得到提高，仍然需要不断地进行试城。至于复杂的享物，属于科学规律的东西，就决不是少数几次的就验所能解决间题的，世界上许多伟大的科学家，为了探求某一方面的翼理，往往尽毕生的力量，进行儿百次，几千次甚至更务的试验。这种坚鞭不拔，实事求是的态度，是科学的态度，也就是我们所需要的态度。

有人为，一切经过试验的方法，是同大规模群众建动不相适应的：群众运动要求毒鑫烈烈地前进，因而也就无法精雕细刻地进行试验。这种看法也是不对的。群众运动当然需要事载烈烈，但是要毒鑫烈烈地推广的，应当是那些经过群众实践证明其为正确的东西，而不是那些缺乏根据的甚至错误的东西。要使群众运动苹葬烈烈地开展起来，必须首先精雕细刻地做好典型试验。我们对于不熟悉的事物，只有在典型试聚中，才能具体地发现矛盾，了解矛盾的各个侧面，找到解决矛盾的办法：才能鉴别群众中的哪些意见是对的，哪些意见是不对的，从而把群众的智慧集中起来；、也才能修正原定方案中不适当的部分，使我们主说的设想进一步符深入地细致地研究运动中发生的问题，业就越需要抓住典型，进行试验。在这里，无龄是把群众分散的无系统的意见化为集中的系统的意见，或者是把领导者集中的承统的意见拿到群众中坚持下去，都不能离开典型试验的方法。

还有一种意见也是不正确的，就是款为进行盐验，会拖延时间，丧失机会。进行试验，当然需要一定的时间。问题在于不花费这一段时间，以后就会花费更多的时间。一项措施，一个方法，一种经验，在没有经过试验的状况下，很难就宅一定正确，如果把宅普遗推广，也很难保证不发生毛病。毛病发生了，往往就要花很多的时间和力量才能正。在一不单位试，即使失欺了，也只是一个单位花费时间，花费力量。如果把没有成功的东西在于个单位推行，就要花十倍的时间，士倍的力量；推广的单位愈务，花费的时间和力量就愈多。由此可见，不经过试验，然看起来似乎快，实际上是慢，而经过试验，使我们在试验中取得经验，然后去速

的，都是受一定的时间、地点、条件所限步推广，骤然看起来似乎慢，实际上是快。如果把错谈的东西推广，那就不是快慢的

某种典型经验的某些局限性，主观随意地问题，而是要造成很大损失的间题。至于

夸大典型经的普疆性，这是一种不严肃就到要丧失机会，那么，经过了试验，丧

的态度，我们应当努力加以避免。失的将是务犯错的机会，而不是什么别的机会。我们有时会遇到这样一种人，他

主义建设工作，从中取得了不少的经。们常常喜欢携先，却不意下苦功夫，深

但是，比起我们正在进行的伟大建设事业入群众和深入实际，把问题弄清楚，更不

来，我们的经验还是十分不够的，因此必意亲自动手去做典型试验。这样的人，要

须续努力学习。放手发动群众，一切经避免错误，是很困难的。

过试验，是我们的工作方法，也是我们取用别的地方、别的单位的经验时要经过试验在内。因为每个地方每个单位都有宅自己的特殊情况，别的地方、别的单位经过了试验证明其为正确的经慰，也不一定适合本地方本单位的懂况。到底是否适合，或者在多大程度上适合一那是要趣过试验才能解决的问题。当然，这决不是说可以水积极地运用别的地方，别的单位的经验，包括成功的经验和失败的经验在内。如果借口特殊而闭门造车，当然也是不对的。

从这里使我们联想到，各地方各部门在召集关于推广先进经验的现场会的时候，应当把各方面的条件老老实实地罐清楚，而且，既要就明优点，也要就明缺点或者可能发生的问题，以便别的地方，别的单位在运用现场会藏上所推广的经验的时候，有一-个全面的了解，而不致照搬硬套。在各种形式的宣传工作中，对于新经融、新技术、新方法的介绍，世必须这样。应当看到，典型经县，都是有一定局限性

解放以后，我们进行了大规模的社会

描述：

