id: 15042458bc
标题：潘大逵的谋士——赵一明的反动面目
日期：1957-7-3
是否是时间段：false
作者：朱实
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 潘大逵的谋士——赵一明的反动面目

朱实

新华社成都讯  在3日午后举行的民盟四川省委、成都市委联合扩大座谈会上，民盟四川省委组织部副部长谢尊荣揭发了右派分子赵一明历史上的反动丑恶面目。

赵一明1936年在成都建国中学读高中时就加入了国民党，后又加入了复兴社作中心小组长，受大特务王德刚领导，发展和联系了二、三十人，侦察和密报过进步教师范次希、王世安等人，同时密报许多进步学生有异党嫌疑。他在城内和乡村积极宣传过反共反人民的主张，说共产党破坏了中国的统一，阻碍抗战，蒋介石才是中国抗日统一的象征。1937年经特务头子张云伏、王德刚指使，他混入成都市中苏文化协会，进行过破坏活动。高中毕业后，他被王德刚引见特务头子何农庆，并经何农庆介绍去考醴陵特务训练班，考中第一名。这是训练青年高级特务的训练班，他能在内学习，这可看出他前期的反动面目。

后来他在乐山武汉大学读书，表面上向左转了，同时加入了“中国青年民主社”，并很快成为“青民社”骨干。1944年春以后，他通过“青民社”参加重庆市的一些民主活动，企图在这些活动中达到个人的政治野心目的。1945年，他在重庆参加了中国民主同盟，很快担任了重庆市民盟的组织部长。在旧政协后，他趁民盟总部迁南京的机会，他又担任了民主报经理。企图抓民主报作政治资本。1947年重庆“六一”大逮捕前夕，他首先搬出民主报。当时他任组织部长，但重庆盟员纷纷被捕和被迫隐藏后，他反而在重庆“用康兴业公司”作了秘书专员，住小洋房，坐私包车，安然无事。他避免与坚持斗争的同志联系，怕影响他个人的安全。在民主运动最困难的时候，根本没有考虑革命的利益，这说明他过去参加民主运动主要是为了达到个人野心的目的，进行政治投机。

刘、邓大军渡河以后，右派野心分子潘大逵当时认为“国共是南北对峙”的局面，大有可为。于是潘大逵、赵一明积极进行恢复重庆市民盟组织，又用民盟西南总支部的名义进行活动。企图控制西南和重庆市盟的组织，形成一支力量。临解放前夕，他和潘大逵到成都活动，又企图以此作为他们解放后讨价还价的政治资本。

成都解放后，他与潘大逵急忙回到重庆，向外宣扬川西解放是他们挂的钩，他们的功劳很大。以后赵一明由于政治野心没有达到，就公开表示不满意党和盟组织，不愿撤销“青民社”，不满意交出民盟重庆市的组织。他虽当了宣传部长却不满意，要当组织部长，并继续搞小集团，利用各种机会打击盟内进步分子。例如这次揭露的51年罗隆基在北京搞“无形组织”时，罗涵先来到重庆，要他们在外面找个房子，好经常联系商量。成立秘密小组，他说他拒绝了，但事实是当时他曾利用盟内有些同志不满意整理组织的工作，进行挑拨，扩大纠纷。说一些进步分子把民盟西南特派员楚图南同志“神化了”，他不仅支持，而且直接反对党的领导、反对党对民盟工作的建议。在大家对他进行严肃批评和揭穿了他的阴谋以后，他才被迫在民盟全国组织宣传工作会议上作了检讨，并承认了罗涵先对他的煽动和引诱。但他的政治野心并未死掉，一有机会又死灰复燃。在这一段时期，他还大量介绍一些政治上有问题的人参加工作或恢复盟籍。如反革命分子许天一被捕了，他给许当保，而且又为许的老婆张帆介绍工作。雷继湘、周体玉是他发展入盟的复兴社分子，他非但不向组织检举，反而急切地要组织为他们介绍工作。前重庆市卫戍司令部军法处处长庄作铭(已逮捕)要求恢复盟籍，他还证明庄没有问题。特务丁忠英在西南革大考虑是否交代复兴社的身份问题，赵一明竟对西说：“暂时不写了吧！”

1953年新“三反”时，有坏分子在民盟西南总支部煽动支部工友散发快邮代电，反对进步领导。当时右派分子潘大逵就想抓住这个机会达到他排挤进步领导，树立个人威信的野心目的，赵一明表面中立，实际上同情潘大逵的活动。

由于他和潘大逵的政治态度相同，野心、目的一致，因此他们的关系也就从此进一步的密切了。

1955年民盟西南总支部撤销，右派野心分子潘大逵、赵一明在四川的政治野心进一步暴露出来。首先他们对自己的政治地位和工作地位表示不满，说“民盟的地位没有摆端正”。潘大逵虽然当了省政协副主席、民盟四川省委的主任委员、全国人民代表大会代表，但仍不满足，还要当副省长。赵一明一再表示社会活动太少，对他的政治地位关心不够。他对未参加成都市国庆和“五一”观礼，只列席成都市政协会议都表示不满，潘大逵公开给予支持，向省委统战部提出要求，并急切地提出要赵担任盟省委副秘书长，盟省委常委。并用拉拢打击机关干部的卑鄙手段来巩固赵一明的地位。他们之间的勾结因此更加密切起来了。“长期共存、互相监督”的方针提出后，赵一明就积极起来了，在盟的全国工作会议后，劲头就更大了。与此同时，潘大逵、赵一明还计划拉拢一批右派分子如吴仲垺、舒军、冯克熙、胡克林等来形成他们的领导核心。同时赵一明又直接出面在各市、县盟组织中进行拉拢联系，企图全面控制四川盟的组织，排挤、挑拨、分化、打击田一平等进步分子。把原则性的斗争歪曲为人事纠纷。最近他们又借传达盟全国工作会议和贯彻大“放”大“鸣”为名，一面积极宣传和执行章伯钧、罗隆基等的反党、反社会主义的言论和主张。同时赵一明又在雅安提出“政治设计院”的方案，从方案中看出他们的目的主要在于取消党的领导。而且他还说，“在研究工作时，要撇开党的领导”，这与章伯钧、罗隆基的主张是完全上下呼应的。另一方面，他们又借帮助党整风的机会，趁势在四川到处放火，赵一明还直接鼓动了四川农学院教授、学生向党猖狂的进攻。

反右派斗争开始后，他的态度极不老实，对关键问题避而不谈。3日，他竟以自杀(未遂)手段来抗拒交代。

 来源：    1957年7月23日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

