id: 5f608b27e9
标题：永远做一个普通劳动者
日期：1969-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林杰,王林,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“我们的好代表”

“思想扎根于群众，工作扎根于现场。”这是黑龙江省双鸭山矿区电机厂革命群众对这个矿区革委会委员、电机厂革委会常委、革命群众代表朱焕武的评价。朱焕武总是身穿沾满油泥的作业服，扎扎实实地领导革命和生产。他走到那里，干到那里，不怕脏，不怕累，坚持在干中向群众学习，在干中领导生产。

朱焕武原是电机厂里的一位老工人，老工人都亲切地叫他“老朱”，年轻的工人都习惯地称他“朱师傅”。他被群众选进革委会以后，有一段时间到车间参加劳动少了。一天，他到大修车间了解生产情况，听见有人喊：“朱常委来了！”他感到非常刺耳，脸上火辣辣的。心想：群众为什么这样称呼我？晚上，他带着这个问题学习毛主席著作。毛主席教导说：“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。”伟大领袖毛主席的教导，顿时使他认识到：自己地位变了，劳动人民的本色不能变。工人所以叫“朱常委”，是因为我朱焕武参加劳动少了，脱离了群众，逐渐沾染上了“官”气。这是缺乏在无产阶级专政下继续革命思想的表现。从此以后，朱焕武不论工作怎样忙，都坚持天天到车间参加劳动，成为车间里抓革命、促生产的带头人。厂里试制六二○型车床时，有一根主轴厂内不能生产，如果到外地去加工，就要影响工程进度。在车间参加劳动的朱焕武，牢记毛主席关于“自力更生，艰苦奋斗”的教导，和群众一起研究，集中群众的智慧，改用磨床加工，很快解决了生产主轴的困难，试制成功了六二○型车床。

从此，“朱常委”的称呼就再也听不到了。群众称他是“我们的好代表”。

堆盐包的差距

海南岛三亚港务局革委会成立后，把办公地点搬到码头，劳动在码头，办公在码头。

一天，革委会副主任、革命干部代表王林杰照例到码头参加装卸劳动，和工人们一起扛盐包。他虽然身患慢性病，但扛着一百五十斤重的盐包，走起路来很稳健。他来到盐包垛旁，肩一耸，手一推，把肩上的盐包撂下就走了。在他背后的一个工人说：“老王堆盐包老是歪的，给我们添了麻烦！”王林杰听到这话心里直嘀咕：为什么堆盐包老是歪的，差距在哪？

下班以后，他带着这个问题学习毛主席的有关教导。他想，毛主席教导我们参加集体生产劳动，是要我们改造思想，永远保持劳动人民的本色，克服官僚主义，防止修正主义；而我却把参加生产劳动当作做样子，为了鼓舞工人们的积极性，这是真正的差距啊！他联想到前一段自己参加劳动，总是轻活、净活多干，重活、脏活少干，而且草率马虎的情况，进一步警觉到：这不正是大叛徒刘少奇散布的“劳动镀金论”余毒在我头脑里的反映吗？！从堆盐包的差距，他找到了思想上的差距：盐包放歪了，主要是把劳动的真正意义看偏了。

打这以后，他在劳动中时时处处以普通劳动者的姿态，严格认真，刻苦磨炼。那里艰苦就往那里上，专找脏活、重活干。一百五十斤重的盐包，二百斤重的大米包，泥尘很大的水泥包，他都照样往肩上扛、背上背。工人们赞扬说：老王堆盐包和我们一样齐，肩和我们一样硬，心炼得更红了。

贫下中农的贴心人

江苏省丹阳县吕城大队革委会主任、党支部书记何有志，今年六十五岁了。他在旧社会当了三十年长工，全国解放后当了二十年干部，现在是大队的革命带头人。何有志每天精神抖擞地出现在田头，出现在群众中，和贫下中农、革命群众一道抓革命，促生产。人们说，何有志几十年手没离开过锄把、锹柄，该“歇一歇”了。何有志笑呵呵地说：“六十五岁不算老，二十年革命历史正年轻。在继续革命的道路上，没有终点站，只有起点站，只要我还有一口气，就要紧跟毛主席革命到底！”

何有志有个老习惯，每天天不亮就起身，或者同干部、社员商量革命、生产工作，或者下地同社员一起干活，直到深夜才回家。社员们说他是“踏着露水出门，披着月光回家，晴天一身汗，雨天一身泥”的好干部。

今年七月的一天，狂风卷着暴雨，铺天盖地而来，吕城地方一片汪洋，分不清那是河那是田。中西生产队的贫下中农奋不顾身地排洪抢险，同洪水搏斗。这时，一个人顶风冒雨，拄着一根竹竿，涉水而来。是谁，在这样的时刻朝被洪水冲击的村子赶来？当认清是老支书何有志时，大家一拥而上，紧握着他的手激动地说：“有老支书在，我们就增添了战胜洪水的勇气。”老何观看了水势，大声说：“你们的粮库地势低，先抢救种子、粮食要紧！”说着，他第一个冲向粮库。这时，社员们紧跟上来，挑的挑，扛的扛，搬的搬，很快结束了战斗。中西生产队取得抗洪斗争的胜利，老何茶不喝，脚不歇，又拄着竹竿，顶风冒雨涉水，赶往其他队。

这一天，何有志回家的时候，已经是深夜了。风越刮越急，雨越下越大。何有志担心有些人家的房子有危险，顾不得歇一歇，拄着竹竿，默诵着毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，走遍全队，帮助社员排除困难。许多社员群众称赞他说：老何真是我们贫下中农的贴心人！

安徽省含山县三官公社大众圩大队革委会主任、党支部书记张道善（前），带领广大群众战天斗地，和社员一样，一身汗水一身泥，甘当人民群众的“老黄牛”。

新华社记者摄

描述：

