id: 5f61f48808
标题：坚决执行党的军事路线
日期：1958-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天，是我军诞生的三十一周年。三十一年来，我军经历了种种艰难困苦，终于打败了国内外的强大敌人，取得了人民革命战争的伟大胜利；并且，在保卫国防和进行现代化革命军队的建设中，也取得显著的成就。这一切胜利和成就的取得，最重要的原因，就是由于我军有了党和毛泽东同志的正确领导。党和毛泽东同志，在中国革命长期斗争的丰富经验基础之上，不但制定了一条坚强的马克思主义的政治路线，而且制定了一条坚强的马克思主义的军事路线。无数的历史经验证明：我军凡是坚决执行了党的马克思主义的军事路线，就会不断发展、壮大，并取得战争的胜利。相反的，如果违背了或是离开了马克思主义的军事路线，我军就必然会受到削弱，甚至遭致严重的失败。

还在我军建军初期，毛泽东同志就把马克思列宁主义的理论和中国革命斗争的实践紧密结合起来，坚决批判了资产阶级的军事思想，创造性地提出了人民军队的建军原则和人民战争的作战原则，制定了一条完全适合中国情况的正确的军事路线。这些建军原则和作战原则，这条军事路线，经过三十一年建军和作战的考验，已经充分证明了它是具有普遍意义的真理，是马克思主义的军事路线。

“毛泽东同志的军事路线从两个基本观点出发：第一，我们的军队不是也不能是其他样式的军队，它必须是服从于无产阶级思想领导的、服务于人民斗争和根据地建设的工具；第二，我们的战争不是也不能是其他样式的战争，它必须在承认敌强我弱、敌大我小的条件下，充分地利用敌之劣点与我之优点，充分地依靠人民群众的力量，以求得生存、胜利和发展。”（关于若干历史问题的决议）

这就是人民军队、人民战争的思想。它是毛泽东同志的军事思想的基础。

毛泽东同志认为：军事是完成政治任务的工具，我军是执行革命的政治任务的武装集团。因此，我军的建军原则就必须：强调党对军队的绝对领导，军队必须坚决为实现党的路线、政策奋斗，必须坚持党委集体领导下的首长分工负责制，必须坚持政治委员制度和不断加强政治工作。军队不但是战斗队，同时还是工作队、生产队，必须坚持军民一致的原则。在军队内部，必须实行官兵一致上下一致的原则，必须建立自觉的纪律，必须注意发扬民主和走群众路线。

毛泽东同志认为：战争的决定因素是人不是物，兵民是胜利之本。因此，我军的作战原则就必须：强调充分依靠人民群众，依靠正规军、游击队和民兵的配合，实行全民战争。强调从敌我双方的实际情况出发，并充分利用敌人的弱点和我方的优点，发挥主观能动作用。强调要有机动灵活的战略战术，要善于运用各种各样的作战形式，要善于争取主动，要善于集中优势兵力，各个歼灭敌人。

这些建设人民军队和指导人民战争的原则，不但在过去极端困难的条件下，引导中国革命战争取得了伟大胜利，而且对于我军今后的建军和作战，仍然是完全适用的，仍然是我们必须坚决遵循的指导思想。

近几年来，我军绝大多数同志是坚决拥护和执行党的军事路线的。特别是经过学习五个文件、“八大”文件和整风运动以后，广大干部对于毛泽东同志的军事思想领会更深了，对于马克思主义军事路线的认识也更明确了。但是，在我军进行现代化建设的过程中，也曾经有极少数的同志，由于受了资产阶级军事思想和教条主义的影响，滋长了一些错误的倾向。他们片面强调现代化正规化，忽视人民军队的革命本质，忽视党的领导和政治工作。他们忽视军民一致的原则，忽视军队的三大任务。他们忽视官兵一致上下一致的原则，片面地强调统一集中，过分强调军官个人权威，忽视发扬民主和走群众路线。在作战原则上，他们片面地强调原子武器和现代军事技术的作用，忽视人民群众的作用。他们不是从敌我双方的实际情况出发，实事求是地研究适合我国特点的战略战术，而是按照书本公式办事。他们提倡机械呆板，死搬硬套，不赞成机动灵活。他们在学习态度上，主张机械搬运外国经验，不赞成学习与独创相结合，不赞成有选择地学习。所有这一切错误的思想倾向，都是和毛泽东同志的军事思想，和党的军事路线相违背的，都必须坚决地加以克服。

因此，摆在全军面前一个极为重要的任务，就是要认真地学习毛泽东同志的军事著作，深入地批判资产阶级军事思想和教条主义，坚决地贯彻执行党的马克思主义的军事路线，多快好省地把我军建设成为一支优良的现代化革命军队。

描述：

