id: 5f629675d9
标题：深入批判“四人帮” 认真搞好“三落实”
日期：1977-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,四人帮,夺权,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“三落实”永远是民兵建设的方向

“四人帮”为了篡党夺权，极力鼓吹“民兵改造”和他们的所谓“新鲜经验”，疯狂破坏民兵工作“三落实”。他们要改变民兵队伍的阶级成份和领导体制，攻击省军区、军分区、县（市）人武部管民兵是“多元化”，要“砸烂军事一条线”，另立民兵指挥机构，自成体系。他们鼓吹“矛头向上就是大方向”，煽动民兵“成建制地造反”，攻击民兵工作条例规定不准用民兵武装处理人民内部矛盾是“不抓阶级斗争”，极力混淆两类不同性质的矛盾，妄图扭转民兵工作的大方向，改变民兵的无产阶级性质。他们把政治和军事、劳和武对立起来，抹煞民兵既是“民”又是“兵”的特点，否定劳武结合的优良传统，使军事训练落空。

事实清楚地表明，“四人帮”全面反对毛主席关于民兵工作“三落实”指示的罪恶用心，就是要全盘否定毛主席关于民兵工作的理论、路线、方针和政策，全盘否定我国民兵的伟大历史作用和光荣传统，妄图把同广大工人、贫下中农、人民解放军血肉相连的民兵，“改造”成为“四人帮”的反革命帮派武装；把无产阶级专政的柱石，“改造”成为资产阶级镇压无产阶级和革命人民的工具；把保护人民的人民武装力量，“改造”成为资产阶级阴谋家、野心家篡党夺权、复辟资本主义的“第二武装”。

毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，永远是民兵建设的方向。我们一定要深入揭批“四人帮”的滔天罪行，全面贯彻执行毛主席关于民兵工作“三落实”的指示。 （孝感军分区理论组）

民兵编组方针不容篡改

毛主席指示，要把民兵好好整顿一下。就是搞多少基干民兵，搞多少普通民兵。实践充分证明，按照毛主席亲自制定的编组方针，根据民兵的年龄和身体条件，分别编为基干民兵和普通民兵，这样既保持有坚强的骨干，又体现了全民皆兵；既便于平时管理，又有利于战时动员；既便于安排训练，又有利于执行战斗任务；工作既扎扎实实，团结也越来越好。可是，王洪文却胡说：“民兵过去分基干、普通、武装基干，不利于团结。不要这样组织，不要这样宣传。”公然与毛主席唱反调。在王洪文看来，民兵分基干、普通“不利于团结”，那么，只有以他们的所谓“造反派为基础”才“有利于团结”。这就可以看出，王洪文的用心是要搅乱阶级阵线，把打着“造反”旗号的帮兄把弟、地痞流氓、四类分子搞进民兵组织。我们决不允许“四人帮”打乱民兵编组方针以售其奸，篡夺我们的枪杆子。我们一定要保证枪杆子掌握在真正的工人、贫下中农和其他劳动群众的手中。 （江西省靖安县长坪大队民兵连）

劳武结合原则不准破坏

我国民兵是在党领导下的不脱离生产的群众武装组织。劳武结合，这是毛主席、党中央为民兵建设制定的一项重要原则，鲜明地体现了民兵的性质和任务。“四人帮”却鼓动民兵大批地长期脱产，王洪文说什么“有人说民兵巡逻影响生产，我说，不会的。就是暂时影响一点，也没有什么了不起。”果真没有什么了不起吗？否！经济建设与国防建设是紧密相连的。民兵不脱离生产，既是发展国民经济的需要，又是加强战备的需要。“四人帮”鼓吹民兵脱产的罪态目的，一方面是要改变民兵的性质和任务，另一方面是破坏我国国民经济建设，把经济搞垮，把国家搞乱，以便乱中夺权。我们决不上他们的当。一定要坚持劳武结合的原则，积极参加三大革命斗争，把被“四人帮”破坏造成的损失夺回来。  （雁北军分区 曹大吉）

描述：

