id: 5f67c56440
标题：无产阶级文化大革命促进了昔阳县的农业学大寨运动
日期：1974-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席发出的“农业学大寨”的号召，已经十年了。十年来，大寨大队所在的昔阳县，发生了翻天覆地的变化。回顾十年走过的道路，人们清楚地看到，前三年，大寨的经验在昔阳全县并没有推开；后七年，昔阳处处盛开大寨花，全县很快建成了大寨式的县。

这说明什么呢？昔阳县的同志认为，这充分显示无产阶级文化大革命是农业学大寨运动的强大推动力。

“无产阶级文化大革命使我们真正认识了大寨”

中共昔阳县委的同志近几年总是这样说：“无产阶级文化大革命使我们真正认识了大寨。”

大寨，很早就是农业战线上的一个先进单位。但是，在无产阶级文化大革命前，对大寨的看法是各种各样的。毛主席发出“农业学大寨”的号召以后，昔阳县委内的一些干部，仍然对社会主义这个历史阶段的阶级、阶级矛盾和阶级斗争缺乏明确的认识，弄不清当前的革命任务和革命对象，因而也就理解不了大寨的根本经验所在。他们看大寨，一看就看到粮食产量高，而产量所以高，是因为大寨建设了“海绵地”，实行了“三深耕作法”，实行了“四不专种”。这样，他们虽然嘴上也说学大寨要“政治挂帅”，实际上搞的是“生产挂帅”、“技术挂帅”。说来说去，还是这样好、那样好，关键是只要生产好。最后，各种奇谈怪论都出来了，说什么“大寨是靠种玉米起家的，学大寨就要多种玉米”；又说什么“大寨是土石山区的生产典型，昔阳只有百分之六十的地方可以学大寨”。这样，农业学大寨运动在昔阳自然开展不起来。

伟大的无产阶级文化大革命，揭开了党内两条路线斗争的盖子，把刘少奇的修正主义路线的本质和带来的危害，暴露在光天化日之下。革命大批判，擦亮了人们的眼睛。新成立的昔阳县革命委员会在陈永贵同志带领下，以党的基本路线为纲，重新分析了大寨的历史，并且通过解剖武家坪、井沟等生产大队在大寨家门口、就是学不好大寨的历史，总结了大寨经验在昔阳推不开的教训。这中间有许多具体问题，给了他们深刻的启示。大寨的“海绵地”、“三深耕作法”，当然是好的。问题是，为什么过去在错误路线的干扰下，在各种自然灾害的袭击下，大寨的社员和干部能发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，创造出这样一套先进的生产经验，把农业生产提高到一个新水平，而紧靠大寨的武家坪、井沟大队，为什么连大寨生产上的这一套也一直学不到手呢？经过反复学习、调查、解剖，他们产生了两点新的认识：

一、在社会主义这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。因此，办社会主义农业，不是简单的人和物、人和自然的关系，不是简单的土地、肥料加技术。我们搞的是社会主义，走什么道路的问题，是一场阶级斗争。因此，只有不断同阶级敌人斗争，同修正主义路线斗争，同资本主义斗争，坚持社会主义方向，才能办好社会主义农业。

二、农村在所有制变革以后，除了生产关系和生产力仍然有矛盾外，人们头脑中几千年遗留下来的私有制观念，以及为私有制服务的其它旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，同社会主义的公有制经济之间存在着矛盾。这是上层建筑和经济基础之间的矛盾，是意识形态领域里的阶级斗争。因此，党委必须注意抓好意识形态领域里的阶级斗争，教育农民和旧的传统观念决裂，树立起为革命种田的思想，社会主义农业才会越办越好。

这样，他们就明确地认识到，大寨不是一个生产典型，而是所有制变革以后，农村如何继续革命的一面旗帜。学大寨，首先要抓好阶级斗争和路线斗争，解决走什么道路的问题。

群众性的革命大批判给农业学大寨运动带来了强劲的东风

“大批促大干，大干出大变。”昔阳县的同志说，学大寨是一场阶级斗争。只有坚持以党的基本路线为纲，通过群众性的持久的革命大批判，分清路线是非，农业学大寨运动才会沿着正确的方向前进。昔阳县在文化大革命中出现的一大批学大寨先进单位，例如大寨公社的南垴大队、界都公社的西固壁大队、李家庄公社的石坪大队、皋落公社的皋落大队，都不是靠什么“优先的物质照顾”起家的，而是在革命大批判中认清了学大寨的方向，才逐步改变了面貌的。大寨公社的留庄大队，地处大寨附近的沟口上，这里一无高山，二无深沟，耕地有三分之二是块大、土厚的坪地和沟地，邻村过去都夸留庄的地是“刮金板”。农业合作化时期，他们粮食作物的平均亩产水平比大寨高。但是，留庄由于不抓阶级斗争，阶级敌人乘机捣乱，弄得人心七股八岔，到一九六六年，留庄的粮食平均亩产水平就比大寨差了一半。无产阶级文化大革命中，留庄就同大寨对比，把过去阶级斗争的事实都翻出来，批臭刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，摆了不抓阶级斗争的危害。这样一来，留庄大队的干部和社员对社会主义历史阶段的阶级斗争的特点，对执行党的基本路线和办好社会主义集体经济之间的关系，就有了具体而又明确的认识。从此，认真学习大寨的经验，面貌大变，成了全县学大寨的先进单位。

昔阳县的干部和群众尝到了革命大批判的甜头。在七年农业学大寨运动中，他们始终不放松这个武器。平时有阶级敌人跳出来捣乱，就搞大批判。有歪风邪气冒出来，就搞大批判。每年队和队之间找差距，要从路线上找，找出问题就结合实际再对修正主义路线进行批判。就是有了成绩，也要在总结经验时，回顾过去在修正主义路线干扰下做的怎样，继续对修正主义路线进行批判。一九七二年到一九七三年，昔阳人民为了战胜持续十七个月的大旱，首先以大寨为榜样，联系一些歪风邪气，深入批判了林彪反革命的修正主义路线的极右实质。越批，方向越明，干劲越大。大旱之年，全县夺得了农业的丰收。

无产阶级文化大革命造就了一支带头学大寨的干部队伍

“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”学大寨是要有带头人的。现在，昔阳县涌现出大批带头战斗在三大革命第一线的基层干部。这些干部，阶级斗争、路线斗争观念强；朝气蓬勃，勇挑重担，讲究实干，带头参加集体生产劳动，相信和依靠群众，关心群众生活。因此，这批干部在群众中享有很高的威信。

这批干部是从那里来的呢？他们是在伟大的无产阶级文化大革命中成长起来的。

无产阶级文化大革命中，昔阳县各级党委紧密结合阶级斗争和路线斗争的实际，带领广大干部开展革命大批判，总结正反两方面的经验，进一步提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟。从一九六七年冬天开始，县委和各级党委每年利用冬春时间进行开门整党。他们组织党员干部和党员，学习毛主席的建党思想，批判修正主义的建党路线。对照大寨党支部的经验，找执行路线上的差距，共同接受教训，进一步提高了执行党的基本路线的自觉性。在新的形势下，他们努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想。从而使老一代的干部提高了继续革命的觉悟，焕发了革命青春。一大批新干部在毛主席的无产阶级革命路线指引下，很快地成长起来，成为学大寨的带头人。

农业学大寨运动的丰硕成果

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”无产阶级文化大革命以来，昔阳的广大干部和群众，阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟都大大提高了。他们以大寨为榜样，坚定地走社会主义道路，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，进行改天换地的斗争，使全县的农业生产有了一个大的发展。

昔阳过去惹不起的河，动不了的山，现在有的治了，有的搬了。全县五条大川和三千条沟里，打起了总长一千三百里的石坝，砌起了四十七里长的石涵洞，把过去乱石滚滚的干河滩和荒沟变成了五万三千亩高产稳产田。昔阳过去被认为是一个“无水可抓”的地方，无产阶级文化大革命以前，只有七八千亩水浇地，现在有水浇地六万多亩。过去昔阳的耕地，大部分是挂在山腰上的跑水、跑肥、跑土的“三跑田”，现在全县四十万亩耕地中，有三十二万亩建设成了保水、保肥、保土的“大寨田”。

生产条件变了，生产水平也就变了。一九六六年全县粮食作物总产量是八千四百万斤，一九七三年是二亿三千九百万斤，增长近两倍。过去昔阳没有条件种水稻，现在种了几千亩水稻。过去不种棉花，现在也种开了。林业、牧业、副业也发展了。随着生产的发展，一九七三年全县农村集体经济总收入，比一九六六年也增长了近两倍。

生产发展了，对国家的贡献也大了。一九六六年，他们向国家交售公购粮一千五百八十八万斤，后来返销了七百多万斤，实际上只交售了六百八十多万斤。无产阶级文化大革命以来，他们对国家的贡献越来越大。一九六七年向国家交售公购粮二千六百二十八万多斤，到一九七一年就增加到八千万斤。一九七二年、一九七三年，那么大的旱灾，他们仍然大大超额完成了国家的征购任务。

社队的集体收入增加了，群众生活也改善了。现在，每个社员从集体经济那里分配到的收入，比一九六六年增长了一倍多。此外，从一九六八年冬天以来，为改善社员的居住条件，全县依靠集体经济的力量，没有用国家一分钱，砌新石窑九千三百多孔，盖砖瓦房二万七千多间。全县有十四个生产大队的村庄完全变成了新村，有一百四十一个生产大队的村庄，面貌有了很大变化。

这样，昔阳就完全变了。山变了，沟变了，河变了，地变了，村变了。变得使过去出去的人，乍回来时都认不得了。 新华社记者

描述：

