id: 5f6aa9e07e
标题：“沙家浜”的烽火
日期：1966-12-28
是否是时间段：false
作者：火炬
来源：
标签：江青,毛泽东,北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
多少年来，整个京剧舞台上都是帝王将相、才子佳人，充满了厚古薄今的恶浊空气。旧北京市委等一帮反革命修正主义分子死死地控制着京剧界。多么需要烧一把革命的烽火呵！

对毛泽东思想无限忠诚，对无产阶级文艺事业极端负责的江青同志，早在一九六一年就深入基层调查研究，也常到我们剧团来看戏，开始我们不很理解，后来才明白她是在寻找火种。有一次她看到我们的一出现代戏，好像在毒草丛中，发现一朵微弱的香花，她非常高兴。事后她对我们说，古老剧种完全能够演革命现代戏，有些演员也擅长演革命现代戏。她三番五次启发我们，为什么看旧京戏的人越来越少？为什么青年学生不爱看京戏？她不止一次地说，社会主义国家的戏剧舞台上还演帝王将相、才子佳人，是同社会主义的经济基础不相适应的，是不符合无产阶级专政制度的，过去尽演帝王将相、才子佳人、地主爷、地主婆不觉得可耻吗？她号召我们要做前人没有做过的事，要自觉革命，站到革命最前线来。江青同志是在向我们传递火种呀！江青同志谆谆善诱地教育我们，从政治上开导我们，在我们头脑中烧起灭资兴无破旧立新的革命烽火，使我们从封建主义、资本主义牢笼里逐步解放出来。

然后，江青同志千里迢迢从上海带来了《芦荡火种》的剧本，要我们由沪剧改为京剧，我们是多么高兴呵！一百个赞成、拥护。

可是，一帮反革命修正主义分子出来捣乱了，他们阳奉阴违，按照他们的反革命政治目的，把《芦荡火种》改得面目全非，叫做《地下联络员》，极尽其歪曲工农兵英雄形象之能事，妄图达到他们不可告人的目的。江青同志一次再次地严肃指示：坚决按原剧本改过来。然而这帮丧心病狂的反革命修正主义分子，采取了封锁、刁难、顽抗、压制等等毒辣手腕，给京剧革命设置重重障碍，在江青同志周围布下层层困难。旧北京市委还用削减经费等恶毒办法来强迫剧团重演帝王将相才子佳人。江青同志对我们说：要革命还能被几个钱难住吗？革命者就是披荆斩棘的人，有毛泽东思想就什么也不怕。在江青同志的鼓舞和感染下，我们决心跟江青同志赴汤蹈火，向封建主义、资本主义的旧文化展开一场你死我活的搏斗。

最可恨的是，一些极端反革命分子竟敢违抗我们伟大领袖的指示，以种种手段打击江青同志。

一九六四年七月，伟大领袖毛主席看了我们的戏，给予我们很大的鼓舞。指示我们：要突出武装斗争的作用，强调武装的革命消灭武装的反革命，戏的结尾要正面打进去。加强军民关系的戏，加强正面人物的音乐形象。九月间，江青同志传达了这个英明指示，要求我们精益求精，唱腔逐字逐句推敲，要简洁大方，挺拔高昂，要成套，要有层次。

反革命修正主义分子们是怎样对待这个极其重要指示的呢？他们一拖再拖，拖到冬天，无法再拖时，才一方面不给任何条件和指导，限我们两天内设计出唱腔，或者亲自找一些人你一句我一句胡乱凑一凑；另一方面，未等演员唱熟，就接二连三地打电话催正在病中的江青同志来审查唱腔。江青同志一次又一次地冒着严寒带病来审查唱腔，我们看到她这种极端认真负责的态度，非常感动，可是我们没有能满足江青同志的要求，感到万分不安。这里头，就是反革命修正主义分子搞的两面三刀的阴谋诡计。其用意是向我们挑拨，暗示江青同志这一关不好过，同时也折磨江青同志的精力和身体。看，多么狠毒的心肠！

但是，敌人的暗算，算不倒英勇善战的指挥员。江青同志坚决执行毛主席“从群众中来，到群众中去”的指示，从别的剧院请人来帮助我们，并且逐字逐句地帮助我们推敲，让我们听听老前辈们的唱腔，帮助我们“推陈”，指导我们“出新”，批判地继承遗产。就拿一个“听”字来说，江青同志想了许多办法，让演员唱得高昂挺拔。在词意准确性方面，江青同志也是逐字逐句琢磨，使之达到尽可能完美无缺。比如指导员郭建光有句词写道：“芦花白，稻谷黄，绿柳成行”。江青同志为了证实三种植物、三种颜色的季节关系，特地亲自访问当地的老贫农，证明原词写得不准确。稻谷黄是在秋季，那么柳树不是刚绿。柳绿是在春季，稻子才刚刚插秧。经过江青同志的推敲，改为“芦花放，稻谷香，岸柳成行”。在表演方面，为了让演员真实地再现当年新四军的英勇战斗形象，江青同志亲自跑到阳澄湖去看芦苇荡，然后又指导演员们去实地体验。她指示我们：要深刻理解军民关系的重要性，人民军队之所以有战斗力，就是得到了广大人民的拥护。郭建光在沙奶奶面前，应当是晚辈对长辈那样亲热和尊敬。江青同志就是这样言传身教，一丝不苟，对我们印象之深，永远也不会忘记。

毛主席说：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”江青同志高度负责地、不折不扣地贯彻执行这个伟大指示，让工农兵完全看懂，让工农兵受到教育。她苦心孤诣地塑造革命英雄人物的高大形象，不仅为我们树立了革命现代戏本身的样板，而且树立了革命现代戏创作态度创作作风的样板。她是在指挥我们向封建主义资本主义修正主义的顽固堡垒冲锋陷阵。使我们认识到：在一场巨大而激烈的战役中，指挥员必须是这样亲临前线，这样高度负责，这样认真细致。

在伟大的毛泽东思想光辉照耀下，革命现代京剧样板戏《沙家浜》成功了，京剧革命的熊熊烈火燃烧起来了，京剧界的一切牛鬼蛇神，不管是台上的、幕后的，被烧得焦头烂额了。但是，我们懂得，京剧革命的烽火正方兴未艾，文艺界的阶级斗争盖子刚刚揭开，纵深战斗还在后头。我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，高举无产阶级文化大革命的火炬，更好地活学活用毛主席著作，进一步把毛泽东思想这个强大思想武器掌握起来，在中央军委、总政治部和江青同志领导下，向封建主义资本主义营垒的纵深猛烈进攻，摧毁反革命复辟的祸根，创造崭新的无产阶级文学艺术！

DW：北京京剧一团

描述：

