id: 5f6be950ae
标题：何故朝鲁迅泼污水
日期：1986-3-26
是否是时间段：false
作者：范咏戈
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年10月19日，鲁迅先生离开我们就整整五十周年了。莘莘学子对这位杰出的“民族魂”的代表、伟大的先哲的最好的纪念，莫过于将持续了八十年之久的鲁迅研究提高到一个新的水平线上。近年来，确有几个扎实勤奋的作者在这个研究领域里取得了可观的成绩。如《鲁迅美学思想初稿》（刘再复著）、《〈呐喊〉、〈彷徨〉综论》（王富仁著）等便是其中的翘楚之作。

然而最近在读了某些谈论鲁迅的文字后，却生出一些忧虑。话不必说得太迂回：一股恣意贬低和否定鲁迅的势头确实存在。从去年8月某人在一篇短文中将鲁迅杂文讥为“鲁货”后，不久便又见到一篇洋洋洒洒，全面分析批判鲁迅创作道路的大文。文中除了对鲁迅的小说、散文、译作作了一番粗暴的指责外，对鲁迅的杂文更是全盘否定。说鲁迅晚年写杂文“首先是为了吃饭”，是鲁迅创造力衰退的表现。“随着时间的推移与环境的改变，他的绝大多数杂文将会失去存在的价值”。“至于把杂文喻为‘匕首’、‘投枪’，不过是自我安慰而已”。

对于鲁迅的历史小说（即《故事新编》）、译作（主要是《死魂灵》）以及《伤逝》、《阿Q正传》等创作该怎样给以客观的公正的评价，不是笔者这篇小文能讨论得了的，姑且不论。但说鲁迅写杂文“首先是为了吃饭”，因此得出将会失去存在价值的结论，就未免对鲁迅杂文太缺乏常识性的了解了。须知，在鲁迅那个时代，发表尖锐批评时政的杂文并不容易，正所谓“一固由于无处可登，即登，亦不能畅所欲言”（1935年1月15日致曹靖华信）。鲁迅生前从未将写杂文当成啖饭之道，他是作为时代责任将杂文担在身上的。虽然，鲁迅写杂文没有拒收过笔润，但这和“为了吃饭”完全是两码事。鲁迅确有意在谋求生计的写作活动。比如他曾动手翻译法布尔的《昆虫记》这样的科学作品，也曾作过选家。“近来又为了吃饭问题，在选一部小说，日日读名作及非名作”（1935年1月29日致曹聚仁信）。但用“为了吃饭”一句话，就轻轻抹去了鲁迅以杂文作为武器进行战斗的全部严肃的意义，恐怕鲁迅在泉下有知，也会“给一投枪”的吧？

至于预言鲁迅杂文会“速朽”，恐怕也太武断了些。我们不去枉言未来。在已经过去的这几十年里，中国的“时间推移”和“环境改变”可谓大矣，由旧中国变成了新中国，现在又进入了一个变革时代。但几十年中，人们不断引用鲁迅（尤其是他的杂文）著作中的名言警句却是事实。我想这决不是大家故意尊他为神，而是他那又尖锐又深刻的思想光芒，别人无法替代；是因为他那些当年的“应时文字”，仿佛是为了今天而刚刚写出来的。难道不是这样吗？

如此令人吃惊地贬低和否定鲁迅，其实不是偶然的。这是当前文学上颇为时髦的一种批评标准——非功利的和反理性的——在鲁迅研究上的一种运用。一位“寻根”的青年作家将这一点说得格外清楚。他在极力赞扬了上述那些否定鲁迅创作生涯的文字后说：“鲁迅的许多局限、缺陷、左倾、概念化倾向，图示思想等等，如不分析批判，中国当代文学的发展必然受挫。”我不知道这样的评价标准究竟有何根据。稍微熟悉一点现代文学史的人都不难认定：过去、现在和将来，无论谁来排中国现代作家在文学史上的座次，鲁迅稍后的几位次序间或有所不同，但鲁迅这第一位是铁定了的。因为这是历史反复进行了横向和竖向选择的结果。

科学研究的基本态度应是有实事求是之意，无哗众取宠之心。哗众取宠，或赶时髦，有可能落入拾他人余唾。就拿否定鲁迅杂文来说吧。早在鲁迅生前，即1932年鲁迅在第四个杂文集《而已集》出版后着手编第五本《三闲集》时，就遇到了。有人就给了他一个“不满于现状”的“杂感家”的恶谥。“有些人们，每当意在奚落我的时候，就往往称我为‘杂感家’，以显出在高等文人的眼中的鄙视”（《三闲集·序言》）。以写杂文贬低鲁迅作为新文化运动先驱的本色，这本是敌人营垒的一种手段，想不到在五十余年后又有人炒这盘冷饭。它使人想起收在《鲁迅全集》中瞿秋白同志写的一篇杂文中说的一句箴言：“连续的向左转，结果碰上了向右转的朋友。”这是很值得深思的。

描述：

