id: 5f6c24f4a3
标题：厚重的人生炫目的光彩——读《刘华清回忆录》有感
日期：2005-1-6
是否是时间段：false
作者：刘亚洲
来源：
标签：邓小平,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
戎马70载，一个令人肃然起敬的数字。这样的军人，中国屈指可数。如此漫长的军旅生涯，肯定意味着波澜壮阔的人生。读《刘华清回忆录》，我看到了这样一位军人。

刘华清同志是我十分尊敬的前辈。曾有幸多次当面聆听过他的教诲。今天，看到他以80多岁高龄著述的这本回忆录，让我对他有了更多的了解，油然生出更多敬意。回忆录中，他心态平和，语言质朴，举重若轻，娓娓道来。惟其如此，字里行间更能咀嚼出其大象无形的厚重人生。

时势造英雄。当年，刘华清同志是一个只读了几天私塾的湖北山区放牛娃。他不信命，不甘贫，13岁投身革命，14岁参加红军。经过长征、抗日战争和解放战争，身经百战，九死一生。建国后历任要职，览尽人间沧桑。最后成为军委副主席。刘华清的人生轨迹是一个奇迹，在共产党人的奋斗史中有普遍意义和典型性。

尤令人惊异的是，刘华清的人生华彩乐章，竟然是在接近晚年时才真正展开。花甲之年，通常意味着一名军人该退出战斗队列了。刘华清同志却在62岁被委以重任，当了海军司令员。这个任命让他犹豫过，但他没有退缩。回忆录中，他对走进海军司令员办公室的那个时刻作了生动描述：“办公室不算大，但是，这里有一份巨大责任。我走到窗前，举目眺望，思绪万千……”海军问题成堆，局面严峻，他感到了一份沉甸甸的责任。为了保卫海防，维护国家的海洋利益，中国海军必须有一个新的面貌。想到肩上的责任，他对自己说：今后的日子，我将竭尽所能，率领海军将士，医治伤痛，强壮自己，以新的姿态走进海洋，完成国家重托。责任如山，激起他如山的壮志雄心，而且很快就发出虎啸龙吟。

上任后的一年多里，他深入部队调查研究，看到了海军发展过程中的问题，对海军战略发展和建设提出了自己的独到见解，受到总部机关和军队院校的高度评价，也同时引起外部世界的广泛关注。一些国外军事媒体将他誉为“中国的马汉”。此后，中国海军的建设，以前瞻性的目光，大踏步地跨越到一个新的层次。

命运因其难以预测而充满神秘魅力。刘华清同志的晚年更是如此。71岁，他做好了退休的准备，邓小平同志却突然召见他。他被委任军委副秘书长，开始了人生新的篇章。小平同志嘱咐，他的任务“就是抓现代化，抓装备。”刘华清同志和军事装备发展有不解之缘。六十年代初开始，他就参与组织领导过水上、水下、空中等各种兵器装备的研制和决策，以其拳拳报国之心，做过许多贡献。回忆录中，刘华清同志对有关人造卫星试验的几段话，读来尤为让人怦然心动。“‘文化大革命’给‘东方红一号’带来许多不应有的困扰和麻烦。我不懂卫星，也不管这项工作，到了1968年，‘东方红一号’卫星的研制遇到了问题”，“设计人员在原方案基础上进行了合理的修改，但这一修改方案却找不到能拍板的人。”总设计师拿着方案找到他，要求他表态拍板。“我听了他的汇报，问了有关情况，心想，这事不能拖，总得有人承担责任。我对他说：‘技术上你负责，其他问题我负责，我拍板’。”

为了事业和国家利益，刘华清同志冒着危险，毅然拍板，使人造卫星工程得以继续进行。他对此感慨万端：“这是极不正常极不严肃的状态：一个耗资巨大的国家工程，一个将给世界产生巨大影响的国家计划，干到一半，竟然无法按正规渠道找到能作决定的负责人。最后只能让我这样一个不懂卫星，对相关情况也缺少了解的人来拍板，古今中外，十分罕见。”还有，在“东方红”卫星的定名上，当时的特殊政治环境，给人们带来特殊的心理状态，有人担心，给卫星起名“东方红”，一旦卫星失败，可能就是一场“政治事件”。两种意见，定夺不下。刘华清同志支持原方案定的名字，卫星还叫“东方红”。

回忆录中，类似的细节比比皆是，令人钦佩，也令人深思警醒。

时代大潮中，个人很渺小。但在有些情况下，个人、尤其是身居高位的人，他的人品素质会给事业发展留下深刻印记。刘华清同志怎么也不会想到，在他70多岁高龄时，他被上调军委，面对中国军队装备落后的严峻局面，临危受命，再振雄风。

这一回，他同样没有辜负军委的期望。领受任务后，他深入调查研究，集思广益，研究发展规划和具体实施方案，很快就打开了装备发展的新局面。与此同时，他又要求在“以我为主”的基础上，借鉴外军技术，“充分吸收利用，以加快前进速度”。虽然一波三折，但终于拉开了中俄（当时是苏联）军事技术合作的帷幕。中国军队装备建设走上良性发展道路。

刘华清同志色彩斑斓的人生经历中，他与小平同志长达半个多世纪的革命情谊，应该是最为浓墨重彩的一笔。

在刘华清同志心中，小平同志一直是他的精神引路人。有趣的是，他们在1938年初的第一次见面，却是由他带路，护送新上任的邓小平政委去八路军第129师报到。也许这就是缘分。

刘华清同志的这次护送任务完成得并不出色。此后数十年间，他和小平同志再无任何特殊交往。但是，他却由此进入了小平同志的视线。刘华清满腔正气，一身清白，对党的事业耿耿忠心。小平同志大概对此有过长期观察，暗中认可，才会在后来关键时刻，决定重新起用刘华清。1989年，党的十一届五中全会上，小平同志在辞去军委主席职务的同时，提名刘华清为军委副主席！

太意外了。刘华清深感责任重大，担心力不从心，当即给小平同志办公室打电话，请有关人员报告小平同志：“还是选别人好。”回话：“邓主席已定，不会改变。”小平同志的态度非常明确：“刘身体好，知识面比较宽，解放后一直搞国防工业、搞科技装备，在苏联还学了几年。他懂科学，搞卫星、导弹都参加过，是荣臻同志的主要助手。选这么个人当军委副主席恐怕比只看资格好。”事已至此，刘华清不再坚持。惟有“真诚感觉党和同志们的极大信任，下决心加强学习，依靠全军广大官兵，尽职尽责，努力工作，不负重托。”

无心插柳柳成荫。刘华清同志晚年因此再度爆发出炫目的光彩。

他身体力行。在此后主持军委日常工作期间，在任政治局常委期间，他没有辜负小平同志的重托，没有辜负党和人民的期望，认真履行职责，给江泽民主席当好助手。“老骥伏枥，志在千里，烈士暮年，壮心不已。”刘副主席为自己的晚年，写出了完美的一章。

回忆录中，刘华清同志用简洁的几句话，概括了自己数十年的革命生涯：“作为公民，我为国家和民族尽心尽力，贡献了自己的全部才智；作为军人，我一直在冲锋陷阵，没有让军装沾上污点；作为下级，我完成了小平的重托，将来汇报，可以不用汗颜。”

刘华清同志的一生令我敬仰。

描述：

