id: 5f6dff6934
标题：枪杆子永远听党指挥——《人民军队忠于党》展览巡礼
日期：1991-6-27
是否是时间段：false
作者：李天印/高艾苏
来源：
标签：邓小平,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
纪念中国共产党诞生70周年前夕，我们步入中国革命军事博物馆《人民军队忠于党》大型展览，光辉的历史重现眼前。

梭标、长矛、大刀、煤油灯、驳壳枪……初创时期的人民军队，点点星火，总人数才不过30万人；

同一个大厅内。现代化的导弹、舰艇、飞机、坦克……国产化新型武器装备模型，展现了一支向现代化迈进的强大的陆海空三军。

这里展出的800多件革命历史文物和659张图片，昭示着一个真理：没有共产党、就没有新中国；没有共产党，也就没有一支新型的人民军队。

展览共分三大部分：“在党的旗帜下诞生成长，为创建新中国英勇奋战”；“在党的领导下，保卫和建设社会主义共和国”；“坚持党的绝对领导，为实现党在新时期的总任务而奋斗”。

军博负责同志告诉我们：“这是一个‘坚持党对军队绝对领导’的专题展览”。

序厅中，一面巨型的党旗擎天而起，党旗下，挺立着象征陆海空三军的3根光柱，四周是15张反映党的历史上重大转折事件的巨幅照片：“一大”、“八七会议”、“遵义会议”、“七大”……

在第一部分展厅中展出的“八七会议”史料中，我们又见到了那份珍贵的文物：中共中央《告全党党员书》。

就在那次汉口召开的紧急会议上，党清算和结束了以陈独秀为代表的右倾投降主义错误，确定了土地革命和武装反抗国民党反动派的总方针。南昌起义，秋收暴动，党缔造了一支新型的人民军队。

人们又凝眸于一份1937年8月25日中共中央军事委员会的改编命令。它这样要求摘掉红五星、戴上青天白日徽的陕北主力红军：

“坚决执行党中央与军委的命令，保证红军在改编后成为共产党的党军，为党的路线及政策而斗争，完成中国革命之伟大使命！”

在中国共产党的领导和哺育下，一支支抗日武装深入敌后，沉重地打击着日伪军。从1937年到1945年，我军由5.8万人，发展到127万人，歼灭日军527422人，歼灭伪军1186695人。

在展厅正中的功勋塔上，缀着我军不同历史时期的164枚奖章、勋章、纪念章，塔上还镌刻着这样一段文字：

“永远铭记着：在过去长期艰难的岁月里，人民英雄们用了自己的鲜血，才换来了今天的胜利。

邓小平敬题

一九四九年建国日”

第二部分展览的时间跨度是从新中国成立开始的。

1951年1月，中央军委向全军发出号召：“为建设正规化现代化的国防军而奋斗！”

在一幅幅历史图片和一件件文物中，我们看到了军队建设一系列重大转变：空军、海军、防空军、公安军、炮兵、装甲兵、工兵、通信兵、防化兵、铁道兵、第二炮兵相继建立；军衔制实行；条令条例颁发；大规模正规训练掀起高潮；“两弹一星”发射成功……

历史再一次证明，没有党的正确领导，就没有国防力量的日益强大。

1979年党的十一届三中全会之后，我军建设进入了一个新的历史时期。在党的领导下，军队建设指导思想也实现了战略性转变。1985年，中央军委邓小平主席宣布人民解放军裁军100万的照片，就出现在第三部分展览的开篇。

1989年11月，党的十三届五中全会接受邓小平同志辞去中央军委主席的请求。江泽民同志接任中央军委主席。党的第二代和第三代领导核心的合影照片，展现给人们一个具有重要历史意义的时刻。

第三部分展览，还浓墨重彩地展示了我军在以江泽民同志为核心的党中央领导下，努力实现政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力的总目标的成绩。

在新的历史征途上，军队中的共产党员依然发挥着先锋模范作用。展厅中全军英模统计表告诉人们：1984年至1990年，全军涌现一级英模66人，100％是共产党员；二级英模386人，93.5％是共产党员。

总政治部“七一”前夕表彰的17个党委、100个支部、200名党员的名单和部分图片，也在展厅中同广大观众见面。沈阳军区某团八连的一面党旗已经作为文物收进了这个展览：鲜红的党旗上，每个党员都有签名，上面书写着一行醒目的大字：“党旗上记载着我们的名字”。

在展览出口处，我们看到党旗下挺立着两名青年男女军人紧握钢枪的雕像，毛泽东同志1947年10月10日发布的《中国人民解放军宣言》中的话，镌刻在党旗上：“我全军将士必须时刻牢记，我们是伟大的人民解放军，是伟大的中国共产党领导的队伍。只要我们时刻遵守党的指示，我们就一定胜利。”

描述：

