id: 5f6e6e6bac
标题：小辞典
日期：1965-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
历史唯物主义：是辩证唯物主义原理在社会生活和社会历史中的运用。历史唯物主义认为，社会历史的发展有它自身固有的客观规律。社会的发展，主要地决定于社会内部矛盾的发展；生产关系和生产力之间的矛盾、上层建筑和经济基础之间的矛盾，是决定社会发展的基本矛盾；社会发展的历史是人民群众实践活动的历史，人民群众是历史的创造者；在阶级社会中，阶级斗争是社会发展的动力。因此，阶级斗争的观点，是因史唯物主义的根本观点。

历史唯心主义：是和历史唯物主义根本对立的一种反动的思想体系。它否认社会发展的客观规律和人民群众在历史上的决定作用，否认阶级斗争是阶级社会的发展动力。它是为剥削阶级服务的工具。

逻辑：逻辑一词通常的含义：（一）指客观规律性；（二）指思维的规律。毛主席在本文中是指不依人们的意志为转移的客观规律。

民主个人主义者：这里是指一部分对美帝国主义存在幻想，醉心于资产阶级的所谓民主制度，主张和平改良，反对人民民主专政，并妄想在美帝国主义的帮助下，建立资产阶级民主共和国的资产阶级知识分子。

白皮书：多数资产阶级国家的政府、议会正式发表的报告书或文件的封面，都有惯用的颜色。白色的叫白皮书，蓝色的叫蓝皮书，红色的叫红皮书，黄色的叫黄皮书。因而白皮书、蓝皮书等成为某些国家的官方文书的代称。美国国务院白皮书，即指美国政府发表的官方文书。椤？

描述：

