id: 5f6e4e19d6
标题：发扬“五四”革命传统勇当批邓先锋——学习《青年运动的方向》的体会
日期：1976-5-4
是否是时间段：false
作者：河南省军区某部尔湍贡青
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,上山下乡,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五四运动是中国无产阶级登上政治舞台后，开展的一场伟大的阶级斗争。毛主席在《青年运动的方向》这篇光辉著作中，深刻总结、阐明了五四运动的性质、意义和历史教训，并高度赞扬了革命青年在五四运动以及在后来的阶级斗争中所起的作用。毛主席说：“‘五四’以来，中国青年们起了什么作用呢？起了某种先锋队的作用”。重温毛主席对革命青年的殷切期望，将激励着我们进一步发扬五四运动的光荣传统，在当前深入批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争中勇当先锋。

当年轰轰烈烈的反帝反封建的五四运动，首先发起的是青年；中国共产党成立后，大批革命青年跟着毛主席、跟着党，奋勇投身到中国人民的解放事业中去：进入社会主义革命以来，在毛主席革命路线指引下，广大青年更加成为推动社会主义革命和建设的一支重要力量。特别在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，千百万红卫兵和革命青年，对修正主义路线和一切旧习惯势力勇敢造反，表现了大无畏的无产阶级革命精神。革命在发展，斗争在继续。当前正在进行的深入批邓、反击右倾翻案风的斗争，是无产阶级同资产阶级的阶级大搏斗。在这场斗争中，我们广大革命青年更要发扬“五四”的光荣传统，在毛主席和党的领导下，发挥先锋作用，把这场关系党和国家前途、命运的斗争进行到底。

青年要发挥革命的先锋作用，首先要认真学习马克思主义的理论，弄清革命的性质、对象、任务和前途。毛主席在《青年运动的方向》中，要求广大青年研究和搞清楚“中国的革命，它反对的是什么东西”，“中国革命的性质是什么”？弄懂这个问题是很要紧的。在五四运动中，正是因为广大青年看清了中国革命当时的反帝反封建性质，看清了革命的对象是帝国主义和封建势力，才能目标明确地勇猛地向它发起进攻。现在我们进行的革命是社会主义革命，毛主席最近指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”这就明确地给我们指出了社会主义革命的性质、对象和任务，指示我们必须抓紧反对资产阶级的阶级斗争，必须坚决地革党内走资派的命。不肯改悔的走资派邓小平，文化大革命前伙同刘少奇推行反革命的修正主义路线，文化大革命中受到广大群众的揭发和批判，他赌咒发誓“永不翻案”，一旦重新工作就旧病复发，对无产阶级文化大革命一是要算帐，二是要翻案，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。我们广大革命青年要以马列和毛主席关于阶级、阶级斗争的一系列论述为武器，牢牢掌握斗争大方向，彻底揭发批判邓小平的反动罪行，批判他的修正主义纲领和路线，粉碎他的反革命复辟阴谋。

青年要发挥革命的先锋作用，就要敢于同邓小平这类搞复辟倒退、搞修正主义的反动“大人物”作坚决斗争。“五四”时期的一大批革命青年，他们敢于同帝国主义、北洋军阀这些庞然大物斗，敢于打倒几千年的复辟祖师、反动阶级的大圣人——孔老二。今天，我们以马列主义、毛泽东思想武装起来的革命青年，要敢于同那些搞修正主义的“大人物”斗。无产阶级文化大革命中，在毛主席革命路线指引下，广大革命青年和亿万工农兵一道，摧毁了貌似强大的刘少奇、林彪两个资产阶级司令部。不肯改悔的走资派邓小平大搞复辟翻案，尽管他一时赫赫不可一世，到头来还是搬起石头砸自己的脚，遭到了广大革命人民的愤怒声讨。实践证明：一切搞复辟倒退、搞修正主义的“大人物”，他们代表反动没落阶级的利益，逆历史潮流而动，终究要被掌握马列主义、毛泽东思想真理的千百万革命“小人物”所战胜。

毛主席在《青年运动的方向》中指出：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。愿意并且实行和工农结合的，是革命的，否则就是不革命的，或者是反革命的。”青年要做革命的先锋，就要永远同广大的工农群众结合在一块。工农是革命的主力军，民主革命时期是这样，社会主义革命时期更是这样。在民主革命胜利后，工人、贫下中农没有停顿，他们要求把社会主义革命进行到底，他们坚定地朝着共产主义的大目标前进。只有始终与工农群众相结合，才能不断革命，永远向前。党内资产阶级代表人物历来反对青年与工农群众相结合。从刘少奇、林彪到邓小平，都是知识青年上山下乡等社会主义新生事物的反对派，他们的罪恶目的是要诱使青年脱离工农，成为精神贵族，为他们复辟资本主义的阴谋服务。我们决不能上他们的当。当前，批判不肯改悔的走资派邓小平、反击右倾翻案风的斗争正在深入发展，亿万工农兵群众是这场斗争的主力军，他们最热爱毛主席的无产阶级革命路线，最痛恨邓小平复辟倒退的修正主义路线。我们广大革命青年，一定要在以毛主席为首的党中央领导下，紧紧地同工农兵群众站在一起，勇敢地冲锋陷阵，夺取更大的胜利。

描述：

