id: a8711aca8b
标题：毛泽东思想给了我无穷的力量
日期：1970-10-23
是否是时间段：false
作者：王永云
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想给了我无穷的力量

辽宁省活学活用毛泽东思想积极分子、沈阳煤矿工人　王永云

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。我们煤矿工人在斗争的实践中深深体会到：没有毛泽东思想指路，就象下井没有矿灯一样，寸步难行。从一九六四年以来，我和几位老师傅组织了一个炕头毛主席著作学习小组，请有文化的同志给我们一句一句地念毛主席的教导。我们学的慢，学的少，但是我们学一点，就用一点。这样就和往常不大一样了。眼睛亮了，办法多了，特别是变得更加勇敢，浑身有使不完的劲儿。

一天上午，我下井干活，发现掌子有冒顶的危险。如果这地方一冒落，马上就会引起全掌子更多地方冒落，这样，在掌子内工作的六个人就有生命危险，国家财产也要受到严重的损失。

掌子越来越危险，不要几分钟就有压垮的可能。这时我想到：这个季度的煤炭生产计划还没完成，必须立即想办法顶住它。于是，我让同志们都撤出去，一个人冲进掌子，去抢修这段巷道。老工人刘德会同志也紧跟着冲了进来。他刚给我递过一根坑木，“轰”的一声，五米多长，三、四米高的一段顶板，全塌了下来。我被堵在一段斜上巷道，老刘同志却被坑木和岩石压在巷道里。岩石继续哗哗往下掉，情况十分危急。一刹那，我脑子里展开了激烈的思想斗争：冲出去救老刘，外边石块噼啦啪啦还在往下掉，有危险；躲在巷道里不出去，那就眼看着阶级兄弟流血牺牲。这时毛主席的“为人民利益而死，就比泰山还重”的伟大教导响在我的耳边，我想起了王杰、刘英俊、门合这些一心为公，一不怕苦，二不怕死的英雄，就不顾一切，向老刘扑去，抓住老刘的一只脚，拚命往外拽。可是，老刘的身子被坑木卡住了，怎么也拽不动。这时，我只有一个念头：就是牺牲自己，也要把老刘救出来。经过二十多分钟的搏斗，终于把老刘抢救到斜上巷道里。但是，这是一个独头的小巷道，唯一的出口已被岩石堵住了，空气被隔绝了。

这时，老刘从巷道边摸到一个被埋着的风镐，就立即拉掉风管子，一股空气冲进了小巷道里。我想，这回憋是憋不死了。可是，外边巷道还在下塌，斜上巷道压力越来越大。我是队长，越是困难的时候，越要走在前边。毛主席说：“关心他人比关心自己为重。”于是，我把受伤的老刘安顿在最里边，然后找了些木头，把巷道支撑了一下，就蹲在最危险的地方观察动静。突然风管子被塌下来的岩石堵死。风停了，我们俩就有憋死的危险。我想起伟大领袖毛主席的“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”的教导，立刻增添了无穷的力量。经过三个多小时的激烈搏斗，我们终于坚持到同志们来抢救，胜利脱险。

回到家里，我躺在炕上翻来复去怎么也睡不着，回忆这场斗争，这是一场生产斗争，也是两种不同世界观的斗争。在这场斗争中，我受到了一次严峻考验和锻炼。我想，伟大领袖毛主席十分关心我们矿工和煤炭生产，我们可要为毛主席争光。天一亮，我就揣着红宝书下井劳动去了。

描述：

