id: a874b3d7b0
标题：印度尼西亚共产党等兄弟党  热烈祝贺阿尔巴尼亚劳动党成立二十周年  阿各地人民欢庆党的生日纷纷打电报向党中央致敬
日期：1961-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,通讯
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度尼西亚共产党等兄弟党

热烈祝贺阿尔巴尼亚劳动党成立二十周年

阿各地人民欢庆党的生日纷纷打电报向党中央致敬

新华社地拉那10日电  此间各报9日登载了中国共产党、朝鲜劳动党、越南劳动党、印度尼西亚共产党、澳大利亚共产党、比利时共产党、缅甸共产党、新西兰共产党、马来亚共产党和泰国共产党为祝贺阿尔巴尼亚劳动党成立二十周年给它的中央委员会的贺电。

印度尼西亚共产党中央委员会第一副主席鲁克曼的贺电说：“我们希望而且深信：忠于马克思列宁主义、忠于八十一个共产党和工人党的宣言和声明的你们的党，将在领导阿尔巴尼亚人民从事社会主义建设方面取得新的胜利。你们党和你们国家的人民取得的成就，加强了并且将愈益加强社会主义阵营和国际共产主义运动。”

澳大利亚共产党中央委员会的贺电说：“我们深信，你们党在过去所建立的不可动摇的马克思主义的基础，将保证阿尔巴尼亚共产党人和人民在将来取得巨大的胜利。”

比利时共产党中央委员会的贺电中说：在11月8日这个日子，我们祝我们的阿尔巴尼亚同志和阿尔巴尼亚人民在建设社会主义中取得巨大的成就。

缅甸共产党中央委员会的贺电说：“帝国主义者以及社会主义的敌人千方百计地要毁灭阿尔巴尼亚，你们的国家不仅受到修正主义的南斯拉夫和保皇党—法西斯希腊的包围，而且每天受到像资本主义的意大利和美帝国主义的威胁。敌人可能以为消灭阿尔巴尼亚是很容易的，因为它是一个人口很少的小国家。这种想法是大错而特错了。恰恰相反，在阿尔巴尼亚的整个历史中，它的人民对一切敌人进行了英勇的斗争。由于阿尔巴尼亚人民一致地团结在阿尔巴尼亚劳动党的领导下，任何敌人的阴谋是注定要失败的。阿尔巴尼亚人民一方面竭尽力量增加生产，以使国家的经济达到高度的水平，同时也保持着革命警惕性，他们完全准备好给予一切敌人以应有的毁灭性反击。”

贺电表示深信，根据1960年莫斯科声明的精神，“阿尔巴尼亚劳动党在霍查同志的领导下正确地运用马克思列宁主义，将为阿尔巴尼亚人民取得更伟大的胜利。”

新西兰共产党总书记威耳科克斯的贺电说：“在这二十周年的节日，谨致最热烈的祝贺。一切问题都将在马克思列宁主义的基础上得到解决。”

马来亚共产党中央委员会的贺电说：“阿尔巴尼亚劳动党二十年来高举马克思列宁主义的旗帜，在光荣的斗争中不断地取得胜利”。

“在苏军的帮助下，通过自己的英勇奋斗，阿尔巴尼亚人民迅速消除了落后状态，并把阿尔巴尼亚改造成为一个具有先进农业和工业的社会主义国家。阿尔巴尼亚劳动党对反对目前国际共产主义运动中的主要危险——现代修正主义的斗争作出了巨大而宝贵的贡献”。

电报说：“全体阿尔巴尼亚人民坚如磐石地团结在自己所取得的一切胜利的组织者和鼓舞者——阿尔巴尼亚劳动党的周围，对以恩维尔·霍查同志为首的党中央委员会怀着无限的信任和尊敬。我们深信，在这光辉的日子里，得到这样一个马克思列宁主义政党及其久经考验的中央委员会的领导的阿尔巴尼亚人民，在回顾过去和瞻望未来的同时，定将进一步加强自己的信念，增强获得更大的成就的决心，增强为建设社会主义，维护和平和在1960年莫斯科声明的基础上进一步加强国际共产主义运动作出光辉贡献的决心。我们诚挚地祝愿你们祖国——社会主义阵营的前哨和亚得里亚海岸上的不可战胜的堡垒——获得更大的繁荣，我们祝愿贵国人民永远幸福。”

泰国共产党中央委员会的贺电说：“在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党中央委员会的正确领导下，英勇的阿尔巴尼亚人民高举着马克思列宁主义的旗帜，本着‘一手拿镐，一手拿枪’的战斗精神，正在完成第三个五年计划和阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会提出的伟大口号，正在满怀信心地胜利完成社会主义建设”。“我们看到英勇勤劳的阿尔巴尼亚人民处在资本主义帝国主义国家和以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义者的包围的条件下，完成着社会主义革命和社会主义建设，帝国主义国家和以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义者千方百计地制造障碍来阻挠阿尔巴尼亚人民获得成就和破坏阿尔巴尼亚人民的胜利，可是，我们深信，阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，定将挫败帝国主义者和南斯拉夫现代修正主义者的一切阴谋，定将为保卫社会主义阵营西南前哨的安全，维护世界和平，建设社会主义和保卫马克思列宁主义的纯洁性的事业作出更大的贡献。没有任何风暴和惊涛骇浪能吓倒光荣的阿尔巴尼亚劳动党和英勇的阿尔巴尼亚人民，毫无疑问，你们定将从胜利走向胜利。”

新华社地拉那9日电　阿尔巴尼亚全国各大小城镇、工矿企业、农业合作社和学校等都分别举行庆祝会、报告会等活动，庆祝阿尔巴尼亚劳动党建党二十周年。各地人民并纷纷打电报给党中央和霍查同志，表示敬意。

这些天来，阿尔巴尼亚全国各地到处都悬挂着双头鹰国旗、纪念的彩旗，以及写着“劳动党万岁！”“劳动党是我们一切胜利的组织者和鼓舞者！”等口号的大幅标语。

培拉特城人民冒雨举行群众游行，他们载歌载舞地欢庆节日，高呼着“劳动党万岁！”“霍查万岁！”的口号。在这个城的民族解放军总司令部旧址，今天展出了有关劳动党英勇斗争的历史资料，参观者络绎不绝。

佩什科比城也举行了群众游行。

发罗那城人民冒雨集会，在“旗帜”广场上欢庆节日。发罗那工人引为自豪的是，今年前十个月他们不仅完成了生产计划，同时还超额生产了价值三亿里克（阿币）的产品，作为向党的生日的献礼。

在吉诺卡斯特和台佩莱纳两个区举行的庆祝会上，由区党委书记作了关于阿尔巴尼亚劳动党的光荣斗争史的报告。

在纪念党的生日的时候，斯库台和科尔察的市民们纷纷拜谒了烈士墓，并在烈士墓前献花默哀。科尔察还举行了劳动党纪念馆的揭幕式。

二十年前，刚成立不到一个月的党曾在这个市的一间小屋内秘密地召开了区党委会会议。在庆祝党成立二十周年的时候，科尔察人民在这间小屋前树立了纪念牌。

不少地方并举办了反映阿尔巴尼亚各方面成就的展览会。例如，培拉特举办了全区农业展览会，科尔察举办了革新者展览会。

这两天来，阿尔巴尼亚各地的党政领导人分别访问了烈士们的家属，老共产党员和老战士。

连日来，各地人民都在争相阅读和传诵阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记霍查同志在地拉那举行的庆祝党的生日的大会上的讲话。

描述：

