id: a874424869
标题：在革命后代成长的道路上——话剧《年青的一代》观后感
日期：1963-10-6
是否是时间段：false
作者：朱树兰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在革命后代成长的道路上

——话剧《年青的一代》观后感

朱树兰

青年，是新时代未来的主人，是革命事业的继承者，是共产主义的接班人。

话剧，是文学艺术形式中能够迅速反映现实斗争的一个锐利武器，剧作家有责任运用这个锐利武器回答当前千千万万青年心中迫切需要解答的问题。青年剧作家陈耘编剧、空政文工团话剧团和北京人民艺术剧院最近在北京演出的《年青的一代》，及时地反映了今天青年学生思想领域中的尖锐的斗争。

什么是幸福？新中国的青年应该追寻什么样的幸福？这不是一个普通问题，而是关系到生活在社会主义时代的青年，要不要继承先辈留下的革命事业、将革命继续进行下去的问题。剧作家满怀着政治热情和对青年的由衷热爱，通过对两个出身于革命家庭的子弟萧继业和林育生的鲜明对比的刻划，和他们之间展开的一场激烈冲突，作了有力的回答。

萧继业沿着前辈的革命道路，把革命利益放在第一位，服从国家的需要，不怕任何艰难困苦，在遥远的边疆，为改变祖国一穷二白的面貌，贡献着自己的一份力量。他有一个崇高的理想：“我有没有干出什么惊天动地的事业并不重要，重要的是我是不是尽了最大的努力来工作。我的才能也许很有限，也许我的一生永远做不出什么大的贡献，但是我要尽最大的努力来工作，给社会主义添上一砖一瓦。”他所追求的不仅仅是使个人的生活变得更幸福，更主要的是使千百万人因为自己的劳动而变得更幸福。他同一切先进的青年一样，认为能够献身于社会主义事业这件事的本身，就是一个巨大的幸福！

而林育生，这个同样出身于革命家庭的青年，他的亲生父母是为了中国人民解放事业而牺牲的烈士，他的养父养母也是革命老战士，他自己则是在全国解放以后才念完大学的青年知识分子。他应该是一个有阶级觉悟、有革命理想的青年。可是，他在资产阶级思想的影响和养母的姑息纵容下，意志消沉，成天沉醉在爱情里，只关心个人的小天地，满足于平庸琐碎的生活，贪恋眼前的安逸，不愿意到火热的斗争中去，终于堕落到伪造医院证明，离开工作岗位，做了社会主义建设战线上的逃兵。他追求的所谓幸福，只不过是和自己的爱人“白天一起去上班，晚上回来就听听音乐，看看小说，读读诗，看看电影，星期天上公园，或者找几个朋友聊聊天……。”如此而已。他也冠冕堂皇地说“工作是一定要做好的”，然而，他的目的却是卑下的；他想的是“工作做不好的人，在新社会是不会有地位的”。从这个自白里，我们看到了林育生灵魂深处的暗影。如果不是同志们的帮助以及他亲生父母留下的血书给他狠狠地敲了警钟，他的前途是多么危险！林育生为什么会走上这样一条道路，的确是使人惊心动魄的。这不但值得青年朋友们警惕，也应该引起一切做父母的深思！

在我们的年青一代里，也还有一些既有理想，又有才能的青年。他们原是朝气勃勃的，但是往往经不起考验，不自觉地沉溺到个人感情的小圈子里，渐渐忘记了祖国建设事业的需要，忘了艰苦的革命斗争。剧中所描写的林育生的未婚妻夏倩如，就是富有现实意义的生动形象。林育生追求的庸俗的幸福生活是和她联系在一起的，只是当伪造的医院证明书被揭发出来后，林育生才像一面镜子似的照亮了夏倩如的面目，使她从爱人身上看到了自己可怕的未来。她坚决洗掉身上的污泥，勇敢地奔向斗争的行列，说明了革命的力量，集体主义精神在夏倩如的思想上重又发出了光彩。

我们的革命前辈是爱护和关心青年的成长的。问题是：究竟应该怎样去爱呢？剧中描绘了三个革命前辈和他们对下一代所采取的不同态度。萧继业的奶奶，一个经历过数不清的困难的工人阶级老战士，她为了不让下一代跟自己一样过牛马一般的生活，咬着牙从旧社会熬过来。她在唯一的孙儿身上花了无数心血，为他的一点点小的长进而喜悦，也为他的每一个小小差错而操心。她希望孙儿百炼成钢，并且时刻教导他、鼓励他经得住任何挫折，做一个天大的困难也挡不住自己前进的硬汉子。萧继业没有辜负老奶奶的心意，他在自己艰辛的地质勘探岗位上出色地完成了任务，受到党和人民的表扬。

林育生的养父林坚，是一个久经革命斗争锻炼的无产阶级战士，他对“什么是幸福”有着深刻的理解。他给亲生女儿林岚解答这个问题时说：“对于一个革命者来说，幸福和斗争是分不开的。幸福，这就是斗争胜利后的欢乐。为党的事业去斗争，这是得到幸福的主要来源。”可是，为什么就在自己的家庭里出现了一个社会主义建设的逃兵呢？事情是很清楚的。虽然他及时发现了问题，把林育生从资产阶级思想深渊的边缘上拉了回来，但是在教育子女的问题上却是曾经麻痹过的，他以为“在我们的社会里，年青人还能坏到哪儿去？”林育生的被腐蚀，正说明了资产阶级思想影响还是严重的。林坚对自己的爱人沉痛说出的“放松不得啊！”多么语重心长！

夏淑娟也是一个革命的老战士了，作为林育生的养母，是她不关心养子的生活，听任他往泥坑里陷的吗？不，恰恰相反，她是很爱这个孩子的，只可惜她爱的方法不对头。她总觉得林育生的亲生父母是为革命牺牲的，不能亏待他；自己从前吃苦，也是为了让下一代能过好日子，于是，尽量迁就他、满足他的个人愿望，甚至牺牲原则也不自觉。加上做父亲的工作繁忙，很少在家，疏于教导，特别是林育生的那个出身资产阶级家庭的同学的坏影响，使林育生在要求不严格的家庭环境里，自以为父母对革命有功劳，该自己享享福，再不需要什么艰苦斗争了。林育生的被腐蚀，也向长辈们提出了一个应该怎样教育下一代的、严重的社会问题。今天，正当国际国内进行着尖锐复杂的阶级斗争的时候，争夺青年一代的斗争也是非常激烈的。从这个意义上来说，《年青的一代》的主题是有着深刻的现实意义的。

剧本热情洋溢地歌颂了以萧继业和林岚为代表的新中国的革命青年一代，并深信他们不但能够保住前人千辛万苦打下的江山，也一定能够将革命进行到底，把祖国建设成一个共产主义的天堂。作者无情地揭露和鞭挞了林育生的忘本思想。萧继业、林坚、萧奶奶等人和林育生之间展开的这一场震动人心的斗争，令人信服地看到，在我们的社会里，“一个人跌倒了，周围就会有很多同志的手伸出来”。林育生在党和革命前辈以及同志们的关怀和帮助下，终于认清了错误，决心改造自己，参加到祖国建设事业的行列中去了。这个时候，观众们深深体会到林育生已经从自己的痛苦教训中找到了“什么是幸福”的答案。

伟大的马克思生前解答过他女儿提出的许多问题，其中有一个就是“什么是幸福？”他的回答是：“斗争”。新中国的青年将会从他们的实际斗争中，愈来愈深刻地认识“幸福”和“斗争”的伟大含义，并且毫无所惧地担负起革命前辈留下的社会主义兴亡的重担！

在剧本中，几个年青一代的人物形象的塑造是真实感人的，看得出作者有着较坚实的生活基础，同时也是充满着热情来赞颂我们生活中革命的、先进的、积极的力量的。不足的是三个革命前辈的形象还显得不够丰满，但是这并不影响《年青的一代》是当前反映青年生活中一部优秀的剧作。相信经过作者的不断加工，它将成为一个富有时代意义的保留剧目。

两个话剧团的演出各有特色。空政文工团话剧团演得很朴实，富有饱满的政治热情。北京人民艺术剧院的演出，看得出是经过导演细致的设计和处理的，在表演上，林坚和夏淑娟这两个革命前辈的演员创造，使人物性格都比较鲜明了。这个戏的演出，将使广大观众受到一次难忘的阶级教育。

描述：

