id: a874234856
标题：法苏友协代表团招待记者  盛赞苏联建设成就
日期：1949-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法苏友协代表团招待记者

盛赞苏联建设成就

【新华社北京十四日电】塔斯社莫斯科十日讯：来此参加庆祝苏联伟大十月社会主义革命三十二周年纪念的法苏友好协会代表团，昨日在全苏对外文化关系协会举行记者招待会。协会代表团长格勒尼埃首先发言说，法代表团的任务是最密切地认识苏联的现实，俾将苏联和平建设的成就介绍到法国。代表团团员在答复苏联各报记者提出的问题时，谈到他们对七日在红场上军事检阅和示威游行的印象。作家Ｃ·莫尔干说：“我对军事检阅印象颇为深刻。我见到了一支军队，它的英雄主义拯救了我们和整个世界。当我看着军队行经红场时，我衷心欣佩和感激”。约里奥——居里称：检阅和示威游行对苏联人民及其武装部队的显著的团结，提供了新的证据。他说：“苏联人民深知他们的军队是建设来保卫他们赢得的自由，它没有亦不能怀有任何帝国主义的侵略目的。”团员德勃莱谈到法国的经济形势时称，法劳动人民对本国工业生产的大量削减大感恐慌。虽然充满缺点但仍规定使法国工业化的摩莱计划，目前已被遗忘了，而代之以单单规定发展农业的四年计划。此项计划的实行将只是增加法国的失业而已。格勒尼埃在谈话中亦指出法国劳动人民生活水准的不断恶化。他论及法国内阁的时常更换时说：这是因为法国资产阶级及其政治家要奉行美国的政策，而劳动人民所施予的压力却使其在执行上日益困难的缘故。

描述：

