id: a877392b6f
标题：“说说唱唱”编辑室　对发表“武训问题”介绍一文的检讨
日期：1951-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“说说唱唱”编辑室

对发表“武训问题”介绍一文的检讨

编者按：昨天，本报发表了读者萧蔚对“说说唱唱”第十八期《〈武训问题〉介绍》一文的批评。关于这篇文章，“说说唱唱”编辑室已在该刊第十九期上作了检讨，现特转载如下：本刊上期登了一段介绍“武训”问题的短文，事后检查该短文作了错误的介绍，而我们也没有负到纠正的责任，谨向读者道歉。兹将其错误之点指出如下：

一、武七开始虽说要过饭，可是结识了地主阶级之后就逐渐变成了地主兼高利贷者，最后弄到有土地二百三十余亩，钱二千八百多吊，（编者按：这个数字要比实际数字小得多；参看武训历史调查记“武训的高利贷剥削”部分。）不能以“要饭”来说明他的身份。

二、地主、官、绅作了他的后台老板，帮着他变作地主和高利贷之后他才兴学，该文说“帮着他”办了三座奴才小学太含糊，好像还是地主、官、绅们帮着一个叫花子兴学来的。

三、据调查他的三座“义学”的学生完全是地主阶级的子弟，连一个穷孩子也不曾有过（编者按：武训学校里是有穷苦农民的子弟的，但为数极少；参看武训历史调查记“武训学校的性质”部分），该文说他为穷孩子也是错误的。

四、该文说“……有些人把他当成民族英雄……来宣传他，因此才又有些人写了许多批评文章登在报上叫咱们大家认识这个‘武训’的本像”，模糊了原则是非，没有划清革命和反革命思想界限，因而失掉了正确的立场，好像说宣传他的人和揭露他“本像”的人只是原被双方在报上打官司，与自己无关，不曾指出宣传者是有反动的资产阶级思想的，批评者是拿着马列主义的武器来和这种反动思想作战的，因此就不能叫人感觉到反动思想是应该打倒的。

描述：

