id: a877aabf00
标题：新华社揭穿美国捏造新北部湾“事件”谎言  所谓越南巡逻艇袭击美舰纯属虚构  美国扩大侵略东南亚战火阴谋毕露
日期：1964-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新华社揭穿美国捏造新北部湾“事件”谎言

所谓越南巡逻艇袭击美舰纯属虚构

美国扩大侵略东南亚战火阴谋毕露

新华社十九日讯　本社记者报道：美国约翰逊政府昨天又捏造了一个新的北部湾“事件”，阴谋以此为借口来进一步扩大它在东南亚的军事冒险。但是这个捏造的故事一出笼就被揭穿，迅速地破了产。

美国制造的这个新谎言完全是美国在八月四日编造的北部湾“事件”的翻版。

美国在十八日华盛顿时间下午一时许，开动了它的全部宣传机器，绘影绘声地诬蔑越南民主共和国巡逻艇袭击了美国军舰，并且竭力制造一种火药空气。纽约全国广播公司驻国防部记者彼得·哈克斯煞有介事地说，“四艘北越巡逻艇在东京湾袭击了美国军舰”，其中一艘已经沉没，另外三艘被击伤。他威胁说，“美国现在可能在采取报复行动”。

为了掩饰谎言的漏洞，美国宣传机器又一次玩弄捏造第二次北部湾“事件”的故技，宣传事件发生在“天黑以后”，“当时东京湾天气多雾”，“所看到的东西大部分是通过雷达屏看到的，因为天色漆黑，肉眼无法看清”等等。

在所谓“事件”发生六个小时以后，美国国防部长麦克纳马拉发表了一个措辞极为含糊的声明，说什么美国国防部“收到了关于夜间在东京湾公海发生事件的初步和零碎的报告。美国舰只没有报告说遭到任何损失，美国人员也没有受到损失”。

究竟发生了什么“事件”？“事件”牵涉到多少美国舰只？既然谈到有无损失问题，是否意味着真的发生了交火事件？这一连串问题，负责发表麦克纳马拉声明的助理国防部长帮办伦纳特森都借口没有调查清楚，而拒绝回答。

稍后，美国通讯社在报道中承认，这个新的北部湾“事件”，又是一个彻头彻尾的捏造。华盛顿下午八时五十五分，美联社的一则消息引华盛顿权威人士的话说，“正在向华盛顿发出紧急报告的这些驱逐舰没有说它们自己受到射击”，“驱逐舰未报告说看到了任何进行袭击的舰只，但是在雷达上看到了在几海里外的似乎是舰只的东西——可能是鱼雷艇。”请看，华盛顿权威人士也承认了：美国驱逐舰并没有受到攻击，它们惊慌失措地开炮射击的目标只是“在雷达上看到”的“几海里外的似乎是舰只的东西”。至于这个莫须有的“东西”究竟是什么，只有天知道。

由此可见，美国编造的第三次北部湾“事件”的故事，同第二次北部湾“事件”的故事是同样地离奇，同样地荒谬，不同的只是西洋镜更快地被揭穿罢了。

虽然如此，如果认为美国会因此而缩回它扩大战火的魔爪，采取什么克制态度，那就未免太天真了。实际上，美国侵略者在八月四日制造北部湾事件后，就一直在北部湾和越南民主共和国沿海水域，集结了大批飞机、舰只，保持着准备冒险的姿势。现在，美国在这里集结了更多的舰只。成队的飞机不停地巡回飞行。美国侵略者随时都可能再次发动罪恶的突然袭击。

应该指出，美国政府官员和资产阶级报刊最近一直在叫嚣扩大美国在南越进行的侵略战争，这对世界舆论并不是什么秘密。

为了推行扩大战争的计划，美国国务院和五角大楼的头面人物最近一直在准备舆论。腊斯克最近就多次诬蔑中国和越南民主共和国“干涉邻国内政”，扬言美国“必须加紧对付”。美国驻南越“大使”泰勒九月初在华盛顿同约翰逊等人就南越问题举行了一系列的会谈后直认不讳地说，美国政府对在南越“边缘地区采取的行动始终在研究中”。

共和党总统候选人戈德华特也指出，约翰逊正力图在东南亚制造新的事端来为自己谋利。他十一日在一个声明里说，有迹象表明，越南上空的“乌云正越来越浓”，约翰逊政府“为了影响选举，正在制造一次外交政策危机”。

提前出版的九月二十一日一期的《新闻周刊》在分析美国政府的意图时引用美国方面人士的话说：“合乎理想的是，如果共产党再制造一次东京湾事件，我们将是最高兴的。”这里所谓共产党制造北部湾“事件”，当然是荒谬绝伦的诬蔑。但是，美国政府期望重演“东京湾事件”的用心，毕竟是跃然纸上的。

现在，美国政府的谎言是不攻自破了。但是，对于约翰逊政府扩大战火、进行新军事冒险的祸心，绝不可以放松警惕。

描述：

