id: a879ddc5e6
标题：火车全靠车头带
日期：1977-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,四川文革,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
火车全靠车头带

历来有“天下未乱蜀先乱，天下已治蜀未治”之称的四川省，在粉碎“四人帮”以后短短的一年里，面貌大变。革命形势一日千里，干部群众精神振奋，干劲充沛，工农业生产大步前进，各条战线出现了千帆竞发的局面。抓纲治蜀，初见成效，叫人十分高兴。从四川看全国，我们对实现华主席提出的抓纲治国今年初见成效、三年内大见成效的目标，充满了信心。

四川，是我国人口众多的第一个大省，又是重要的战略后方。四川的形势如何，对全国影响很大。正因为这样，“四人帮”出于搞乱全国、乱中夺权的罪恶目的，对四川插手很深，纠集各种反党反社会主义的反动势力，兴风作浪，制造事端，横行霸道，无恶不作，把个“天府之国”搞得乌烟瘴气，成了名副其实的“重灾区”。

这样一个遭受“四人帮”严重破坏的地区，一年来形势发展之快，超出了人们的预料，究竟是什么原因呢？原因就在于四川省委紧紧抓住了揭批“四人帮”这个纲，坚决粉碎“四人帮”的资产阶级帮派体系，狠狠打击阶级敌人和资本主义势力，并且在斗争中切切实实整顿各级领导班子。

群众说得好：“火车跑得快，全靠车头带。”“千变万变，关键在领导班子要变。”整顿好各级领导班子，对于实现抓纲治国的各项要求，发展大好形势，关系极大。四川的情况表明，大多数领导班子是好的和比较好的，但是由于“四人帮”的破坏，不少领导班子存在着思想、组织、作风不纯的问题，必须加以整顿。不在领导班子中认真清除“四人帮”反革命修正主义路线的流毒和影响，总结正反两个方面的经验，打碎“四人帮”套在人们头上的精神枷锁，能高举毛主席的伟大旗帜，紧跟华主席、党中央的战略部署吗？不能。不彻底打掉“四人帮”刮起来的各种歪风邪气，把党的实事求是、群众路线等优良传统和作风恢复和发扬起来，能够得到群众真心实意的拥护，完成抓纲治国的各项战斗任务吗？不能。不把混进领导班子中的资产阶级帮派体系骨干分子和各种坏人清除出去，不对那些举不起揭批“四人帮”这个纲的领导班子进行调整和加强，能把群众的革命积极性调动起来，使各项社会主义事业大上快上吗？更不能。

无数事实证明，那里的领导班子整顿得好，对揭批“四人帮”立场坚定，旗帜鲜明，能够坚决执行毛主席的革命路线和党中央的方针政策，密切联系群众，团结战斗，那里革命就轰轰烈烈，生产建设就蒸蒸日上。反之，运动就没有生气，各项工作就没有起色，面貌就难以很快改变。应该紧密结合深揭狠批“四人帮”这场伟大的阶级斗争，抓紧领导班子的整顿，建设一个众望所归的，群众看了名单就高兴、就拥护、就受到鼓舞的领导班子。不要认为领导班子的整顿只是运动后期的事，那样想、那样做对推动形势的发展不利。希望各级领导班子在揭批“四人帮”的斗争中，边破边立，使自己真正成为在抓纲治国的轨道上飞速前进的火车头。

描述：

