id: a87e320e0a
标题：中国人民热烈欢迎亲密盟邦的友好使者  朝鲜最高人民会议代表团到京  朱德邓小平等党和国家领导人到车站迎接贵宾  首都十多万人载歌载舞夹道欢迎贵宾
日期：1962-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,彭真,朱德,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国人民热烈欢迎亲密盟邦的友好使者

朝鲜最高人民会议代表团到京

朱德邓小平等党和国家领导人到车站迎接贵宾

首都十多万人载歌载舞夹道欢迎贵宾

据新华社16日讯　由朝鲜最高人民会议常任委员会委员、劳动党中央委员会副委员长朴金喆率领的朝鲜最高人民会议代表团，今天上午乘专车到达北京。首都十多万群众敲锣打鼓，燃放鞭炮；载歌载舞，兴高采烈地夹道欢迎英雄的朝鲜人民的友好使者。

全国人民代表大会常务委员会委员长、中共中央副主席朱德，中共中央总书记邓小平等党和国家的领导人，以及全国人民代表大会常务委员会和政府各部门、各民主党派、各人民团体的负责人和中国人民解放军高级将领，前往车站迎接贵宾。

成千上万手执鲜花和旗帜的欢迎人群，今天一早就从四面八方涌向北京车站和贵宾们将要经过的主要街道。在披上了节日盛装的北京车站上，中朝两国国旗和无数面彩旗迎风招展。毛泽东主席和金日成首相的巨幅画像，矗立在车站的高大建筑物上。悬挂在车站广场和站台上的大幅红底金字标语，写着：“欢迎朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议代表团！”“中朝两国人民用鲜血凝成的友谊万岁！”

上午九时二十分，满载着朝鲜人民深情厚谊的列车徐徐进站。这时，挤满了欢迎人群的车站月台上鼓乐喧天，掌声雷动。朴金喆团长和康良煜、朴信德副团长等贵宾下车后，朱德、邓小平、彭真、陈毅、贺龙、李先念、陆定一、康生、罗瑞卿、习仲勋等同志迎到列车前面，同代表团的全体成员热烈握手。

在这里欢迎贵宾的，还有人大常委会副委员长沈钧儒、郭沫若、黄炎培、李维汉、陈叔通、班禅额尔德尼·却吉坚赞、林枫，政协全国委员会副主席李四光，国防委员会副主席张治中、傅作义、蔡廷锴，外交部副部长章汉夫，中朝友好协会会长李德全。

在一片极其热烈欢腾的气氛中，朝鲜贵宾向前来欢迎的各界人民频频招手，热情致意，人群中有节奏地高呼“万岁！金日成！”“万岁！毛泽东！”欢迎的人们还奏着《金日成将军之歌》，热烈地高呼“向英雄的朝鲜人民致敬！”“社会主义阵营大团结万岁！”一群少年先锋队员跑上前去，向朴金喆同志以及全体贵宾献花。

今天，朝鲜驻中国大使韩益洙和使馆全体外交官员，正在北京的朝鲜国立艺术剧团全体成员和其他朝鲜同志，也到车站欢迎代表团。

社会主义各国以及亚洲、非洲、拉丁美洲国家驻中国的使节，也到车站欢迎贵宾。

车站上举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏朝鲜和中国国歌。人大常委会副委员长、中共中央政治局委员彭真和朴金喆团长发表了赞颂两国人民兄弟友谊的热情讲话（全文都见第二版）。他们的讲话不时地激起热烈的掌声。

讲话以后，朴金喆团长由朱德委员长和彭真副委员长陪同，康良煜、朴信德副团长分别由陈叔通副委员长、人大常委会张苏副秘书长和外交部姬鹏飞副部长陪同，乘汽车离开车站，前往宾馆。在贵宾们经过的长达数公里的宽阔街道上，只见红旗飘扬，鲜花飞舞，锣鼓声、鞭炮声和群众的欢呼声此起彼伏，朴金喆团长在敞篷汽车上不断地向欢迎群众招手致意。当贵宾们乘车经过天安门广场时，这里万众欢腾，无数的彩旗、鲜花和天空中升起的彩色气球，交织成一片五彩缤纷的欢乐景象。成千上万的工人、机关干部、学生和居民，在广场上向贵宾们热情欢呼致敬，一群群女青年把无数鲜花瓣撒向贵宾；上千人的文艺大队跳起了朝鲜和中国的舞蹈，欢乐的人们就像庆祝盛大的节日一样，热情地欢迎我们兄弟邻邦的使者们光临。

新华社天津16日电　朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议代表团今晨在去北京途中路过天津。代表团在车站受到了天津市各界人民二千多人的热烈欢迎。

代表团乘坐的专车今晨六时五十五分在一片锣鼓声、歌声和欢呼声中驶进天津车站时，受到了中共河北省委第一书记林铁，河北省省长刘子厚，中共天津市委第一书记万晓塘等当地党、政、军负责人以及各界人民的热烈欢迎。

（附图片）

朝鲜最高人民会议代表团于6月16日到达北京。图为代表团团长朴金喆同志在朱德委员长、邓小平同志的陪同下步出车站

本报记者　吕相友摄

描述：

