id: aa9d446770
标题：在改造资本主义工商业的新阶段必须大力进行宣传教育工作
日期：1955-12-16
是否是时间段：false
作者：《大众日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在改造资本主义工商业的新阶段必须大力进行宣传教育工作

《大众日报》社论

目前，我国对资本主义工商业的社会主义改造工作，已经开始走上一个新的阶段，这就是全国各地有许多工商行业开始全部或大部实行公私合营。这种全行业同时实行国家资本主义高级形式的公私合营的办法，已成为今后改造私营工商业的主要形式，较之过去国家资本主义中级形式（加工定货、统购、包销等）及个别实行公私合营的情况前进了一步。国家对采取国家资本主义的高级形式改造私营工商业的工作，将按行按业实行统筹安排、全面规划。这是我国国民经济发展的新形势所迫切需要的，也是改造资本主义工商业工作继续前进所必需采取的措施。社会主义经济建设要求整个国民经济有计划地发展，我国国营经济和合作经济的计划性在不断的加强，如果资本主义工商业不能严格地按照国家统一的计划而盲目发展，整个经济计划便会受到损害，国家的建设事业便会受到影响。因此，随着社会主义工业化和农业合作化的迅速前进，对改造资本主义工商业必须采取全面规划、统筹安排、经济改组、全行业公私合营等办法。只有这样，才能使资本主义工商业的社会主义改造与社会主义工业化和农业合作化相适应，才能解决在工业化和农业合作化的发屉中资本主义工商业所暴露的各种矛盾，才能改善经营，提高生产力，满足国家和人民的需要。

改造资本主义工商业的新阶段——有计划地、分期分批地实行全行业公私合营，是逐步地把资本主义企业改造成为全民所有制的社会主义企业、逐步地把资产阶级分子改造成为自食其力的劳动者的重大步骤。要胜利地完成这一步骤，做好宣传教育工作是首要环节。为此，各级党委必须组织相当的力量向有关的党员、干部、私营企业中的全体职工、资产阶级分子及其家属、子女，大力进行宣传工作，统一思想，提高认识，减少阻力，增加助力，使全行业公私合营工作顺利进展。在宣传教育中，首先要说明有计划地实行全行业公私合营是对资本主义工商业进行社会主义改造工作发展的新阶段，是和社会主义工业化、农业合作化密切相关的。特别是要向资产阶级分子宣传社会发展规律，说明资本主义必然灭亡，共产主义必然实现的道理，鼓励资产阶级分子积极接受社会主义改造，决心走社会主义、共产主义道路，把自己的命运和祖国的伟大前途紧密地结合起来。其次，要宣传党和政府改造资本主义工商业的方针、政策。国家对资本主义工商业是采取了逐步的和平的改造方针和赎买政策。这就是说，国家对私营工商业者不是采取突然的强力剥夺的办法，而是要经过国家资本主义的过渡步骤，经过反复的宣传教育，创造条件，有步骤有秩序地以赎买的方法消灭资本主义生产关系，进入社会主义社会。这是党根据马克思列宁主义原理和国际、国内条件所确定的完全正确的方针。目前，国家为了进一步改造私营工商业，采取了全面规划、统筹安排、经济改组、全行业公私合营的政策措施，并且按照国家和社会的需要，采取大带小、先进带落后的办法，稳步地进行全行业的改组改造工作。这些做法，是完全符合国家建设的利益和工商业者的利益的。再次，要宣传改造资本主义工商业不仅要把资本主义企业逐步地改造为社会主义企业，而且要把工商业者逐步改造成为劳动人民，鼓励工商业者要在私营工商业的改造中争取作先进分子和骨干分子。改造私营企业，正是改造工商业者的物质基础，工商业者借以进行剥削的物质基础的改变（主要是生产资料所有制的变革），人的立场、思想、作风也就可能随着改变。除了少数隐藏在资产阶级中的坚决反革命分子外，资产阶级绝大多数的人，是可能改造成为自食其力的劳动人民的。要说明只要他们在社会主义改造过程中对国家和人民有所贡献，积极学习经营管理的本领，学习技术，积极地进行自我改造，到将来的社会主义社会时，他们也同样会得到适当的工作，会成为社会主义社会的公民，他们的物质、文化生活同样会不断地提高，因为社会主义就是要全体劳动人民过共同富裕的生活。

进行宣传教育时，必须适当地批判在改造资本主义工商业工作中存在的错误思想，解除顾虑，划清界限。例如某些干部……不敢也不愿接近工商业者，唯恐说是“右倾”、被其“腐化”。这就是界限不清，对私营工商业的社会主义改造工作实际上采取了消极态度。……我们是要坚持工人阶级的立场，根据党的方针政策去教育工商业者，改造他们，目的是为了逐步地消灭资本主义。明白了这个道理，在工作中就应当主动地接近工商业者，团结教育他们，鼓励他们的接受社会主义改造的积极性。私营企业的职工多是渴望公私合营的，但也可能有些不同的顾虑，要教育他们积极支持实行公私合营，实行监督。工商业者及其家属中，都会有各种各样的思想顾虑和旧的观点。我们必须针对不同的具体对象，分别具体情况进行宣传教育。

各级党委必须认真组织、领导这一项大规模的宣传工作。在宣传教育中，要充分发挥组织作用，要组织相当数量的报告员，要把工商业联合会、民主建国会、同业公会、工会、民主妇女联合会、青年团等组织的力量统一起来，在党的领导下，分工负责，有计划地有准备地举行报告会、座谈会、讨论会，进行家庭访问、个别访问等等，使改造资本主义工商业的方针、政策及这一工作发展的新阶段，为广大干部、私营企业的职工和工商业者真正了解，提高对资本主义工商业进行社会主义改造的积极性，作好思想准备，把我省改造私营工商业的工作推向前进。

描述：

