id: 8027ee5cff
标题：百问九一三（十七）
日期：
是否是时间段：false
作者：舒云
来源：
标签：周恩来,吴德,张春桥,李德生,杨得志,华国锋,汪东兴,李先念,毛泽东,林彪,黄永胜,许世友,叶群,纪登奎,世界形势,九·一三事件,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
９０、林豆豆为什么不敢向林彪报告？

林豆豆９月７日刚到北戴河，还没有进安排好的房间，就被林立果拉走了。林立果迫不及待地向她讲了毛泽东南巡批林的内容，并粗略地讲了“三个方案”。林豆豆吓坏了，一切她都没有想到，但是她的头脑还冷静，立即表示了反对。尤其对林立果的激烈想法，更是一百个不赞成。

林立果本想乘送林豆豆他们来的那架三叉戟飞回北京。由于林豆豆的反对，林立果推迟了一天回北京。９月７日中午到北戴河的三叉戟空机返回北京。

虽然林豆豆一到北戴河就立即知道了林立果的阴谋，但她没有向林彪报告。她当时的想法是，如果她向林彪报告了，林彪会马上追问叶群。以前有过多次教训，林豆豆报告林彪后，林彪马上去问叶群，叶群就整林豆豆，甚至逼她自杀过。所以，没有证据，林立果和叶群都不承认，叶群反过来会置林豆豆于死地。而且林立果还只是设想，报告林彪，徒惹林彪生气。林彪那种身体，再经不起刺激，准大病一场。

在林办帮助过工作的官伟勋说：林豆豆曾对他说过，叶群严格限制她与林彪接近，以免她向林彪透露叶群封锁林彪的、不想让林彪知道的东西。林豆豆说，刚开始我想多给他（林彪）讲一点情况，开始还可以，后来越来越不行了。一是叶群限制得越来越严，再就是林立果知道了也不高兴。所以我有时去北戴河，都不能在那里多住，多住几天，李文普他们就催我走，说再不走，林立果有意见。还有就是，你给他（林彪）讲什么，过一会儿他就忘了，忘得干干净净。有一次我告诉他（林彪）一件事，我嘱咐他（林彪），千万不要跟叶群讲。我刚走，他（林彪）就忘了。忽然想起这件事，把叶群叫来问是怎么回事。叶群一听就知道是我讲的，下来对我又是骂又是打，把我整了一顿。从那以后，我就更不敢给他（林彪）讲什么事了，他年纪大了，记不住。

９月７日，林豆豆曾一度决定向８３４１部队报告，但她很快又决定不报告了，最好能在林办工作人员中把问题解决。但是，谁也没有想到，再也没有机会了，这是最后一次！

９１、《五七一工程纪要》是怎样被发现的？

林立果怕万一和平不成，早就做了第二手准备。１９７１年３月２１日至２４日，林立果、周宇驰、于新野在上海密谋，由于新野执笔，草拟了《五七一工程纪要》。这只有很少的人知道，据江腾蛟说，他都不摸底。王飞也说在九一三事件前他没有见过这个东西。李伟信没参加讨论，他在门口转来转去，倒个水什么的。因为李伟信是林立果从上海空四军调来的，与空军机关很少接触，空军副参谋长王飞问这是什么人？周宇驰对他讲，这是上海空四军政治部秘书处的副处长李伟信，搞录相技术的。在九一三事件前，见过《五七一工程纪要》还活着的人只有他了。

９月１３日晚，时任北京卫戍区司令员的吴忠审问了李伟信。他跟周宇驰、于新野坐直升机逃跑未遂，三人商量自杀。周、于自杀了，李伟信放了空枪，被抓获。他交代有一个《五七一工程纪要》，吴忠听不懂，他当时只想审清李伟信为什么要叛逃，根本想不到还有一个大阴谋。吴忠拍着桌子骂，你他妈的胡说什么，什么工程不工程的。吴忠审完李伟信，对吴德说，这小子他妈的太不老实。周总理打电话问收缴到什么东西。吴德报告，外逃的直升机上还有一些材料，写着“Ｂ－５２”、“眼镜蛇”一类，我们都看不懂。录音也听不懂，碎纸片也没有对出来。我们不懂这方面的技术，工作很慢。周恩来说：你告诉公安部，由他们派人解决。公安部部长李震、副部长于桑来了，经过公安部技术处理，录音和碎纸片很快都弄清楚了。

９月１５日傍晚，空军学院林立果的“据点”没人了，报纸仍然放在门口。送饭的人进去发现一个红色的拉链本，交给行政处副处长王兰义。王兰义翻开第一页，也看不懂，把本子交给处长张帆。张帆随手放进办公室的柜子里，也没锁。因为他们都是学习班临时任命的几个干部，当时上边都乱了，没人管，也不知道交给谁，更不知道“主人”还会不会回来，总之没太当回事。９月１６日、１７日吴忠带人来，是张帆接待的。传达５７号文件后的午夜２时，张帆把本子交给政委殷古风。１０月８日晚１９时半，空军学院毛泽东思想学习班主任安平、政委殷古风写了一封信给空军政委王辉球和副司令员曹里怀：今送去关于王兰义收存和上缴叛国分子林立果笔记本子调查报告一份，并附有王兰义本人的交代和揭发材料。请阅示。王辉球、曹里怀当即报告周恩来，这就是《五七一工程纪要》。

这里疑点很多。林彪飞机刚飞出国境后，周恩来就下令切断了通往林彪办公室的所有电话，包括北戴河的电话。而且命令毛家湾留守的８３４１部队二大队占领制高点。有材料说，第二天林立果在北京的五个据点也由卫戍区派出了部队搜查。那么，这个神秘的小本子怎么可能堂而皇之放在桌子上？怎么可能过三天后才发现这个小本子？空军学院的“据点”里面乱糟糟的，该烧的都烧了，连避孕套都扔到火堆里，为什么独独留下如此重要的《五七一工程纪要》的小本子？

在这个“据点”里，李伟信是最后收拾残局的人，可据他交代，《五七一工程纪要》写成后，他没有见过。是真没有见过吗？李伟信是活着的人中惟一交代有《五七一工程纪要》的。如果他也没看过，那九一三事件前就没有活着的人见过《五七一工程纪要》了。写有《五七一工程纪要》的本子摆在如此显著的位置，生怕别人看不到，这很像有意安排。李伟信是“据点”里最后走的，他怎么会没有看到？如果李伟信没有说谎的话，是不是可以这样设想，是林立果身边的“眼线”故意放的，他虽然把《五七一工程纪要》汇报了上去，甚至复制了。但是这么重要的一件东西，总要有个出处吧？所以故意放在那里，让群众发现。

林彪知不知道《五七一工程纪要》？

官方认为林彪知道《五七一工程纪要》，但惟一的根据是李伟信的交代：林立果说首长（林彪）叫先搞个计划。除此之外再没有证据证明林彪知道《五七一工程纪要》。

林立果一向拉大旗作虎皮，因此林彪十之八九被蒙在鼓里。

还有一个值得注意的是《五七一工程纪要》没有人见过定稿，是不是根本就没有定稿呢？空军副参谋长王飞说，里面的话很多像是周宇驰说的。

据党史专家分析，《五七一工程纪要》里有的话老谋深算，有的话相当幼稚。

王年一说，假如林彪看过，他会不会同意，这是不难推断出来的。

９２、毛泽东南巡从什么时候开始警觉？

１９７１年８月１４日，毛泽东离开北京南巡。之所以选择这个日子，是因为毛泽东要等周恩来回到北京，才开始他的南巡。在毛泽东南巡前，周恩来安排了非常重要的一件事。

８月９日，周恩来陪来华访问的缅甸总理奈温访问广州。临走他致信毛泽东：主席如有急事，可经（吴）旭君（毛的护士长）同志以保密电话告我，或告（王）海容转告。

８月１２日，周恩来返回北京，下午他到毛泽东处汇报，并请示四届人大的召开时间。毛泽东告诉他，国庆节后召开四届人大。当晚周恩来主持中央政治局会议，传达毛泽东关于召开四届人大的指示。会议决定由张春桥、纪登奎、李德生组成筹备小组，着手各项准备工作。并于近期由周恩来率张春桥、黄永胜、李先念、纪登奎五人去北戴河向林彪作工作汇报。

就是说，国庆节后召开四届人大的信息要当面告诉林彪，看你还按兵不动！

８月１６日，除李先念外，周恩来等赴北戴河。张春桥、纪登奎、黄永胜分别向林彪汇报了宣传、党务、生产、军事等工作情况，周恩来汇报了国际形势。汇报结束，周恩来说根据毛泽东提议，党中央决定在国庆节前后召开九届三中全会，然后召开四届人大。现各项准备工作正逐步展开。

８月１８日，按部就班南巡的毛泽东突然离开武汉，曾思玉赶到东湖宾馆，问汪东兴，怎么主席突然要走？汪东兴说，主席历来是说走就走。毛泽东南巡到南昌，行动明显急了。时时警惕的毛泽东更加草木皆兵，突然改变行程，连汪东兴都认为毛泽东有些做法不合常规。当然啦，毛泽东认为林彪得知九届三中全会和四届人大召开的确切消息，而他南巡又说了林彪那么多坏话，双管其下，他认为林彪必有所动。但是，林彪在北戴河没事人一样，稳如泰山。

８月２７日，周恩来主持中央政治局会议，通过中央关于召开四届人大的通知稿和会议召开方式的改进意见，即会前召开人大常委会和预备会议，不公布代表名单等。

８月３１日，周恩来起草四届人大《政府工作报告》提纲。

９月２日，毛泽东在南昌同江西省负责人程世清谈话。程世清讲到三点：７月周宇驰曾两次到南昌，并运来一辆水陆两用汽车，要江西仿制。７月底他用飞机把水陆两用汽车拉走了。程世清还谈到林豆豆对他说，你见主席也说说，叶群好多事包括到政治局开会，瞒着首长（林彪）。林立果也不知在下边干些什么。

毛泽东没有说话，望着窗外若有所思。

９月３日零时，毛泽东专列到了杭州，停在笕桥专用线上。一直陪毛泽东南巡的汪东兴在毛泽东与各地负责人谈话时都在座，并和华国锋追记了毛泽东的谈话内容。这个谈话内容经毛泽东改过，专送在北京坐镇的周恩来。汪东兴说：“现在想来，那时的形势是极其危险的，但毛主席并没有把他知道的危急情况全部告诉我，他老人家没有作声，他沉着地待机而动。”

９月４日，周恩来收到由汪东兴和华国锋追记的毛泽东讲话稿。

不知道这是不是毛泽东在试探周恩来。因为毛泽东南巡半个多月了，还是没有人敢把毛泽东南巡谈话的消息透露给林彪，林彪在北戴河雷打不动。周恩来与林彪走得很近，这个谈话矛头直指林彪，周恩来会不会成为告密者？毛泽东此举一箭双雕，既“动”了林彪，又考验了周恩来。

周恩来当然明白毛泽东的意思，在毛林之间，他要站在毛一边。

９月６日，周恩来不动声色，主持讨论四届人大政府工作报告稿。

周恩来经受了毛泽东的考验，守口如瓶，但终于有人密告了林彪。

武汉军区政委刘丰和广州军区空军参谋长顾同舟分别透露了毛泽东南巡讲话的内容。这样，“蛇”也动了，“虎”也动了。一生中有着丰富军事、政治斗争经验的７７岁高龄的毛泽东，有着敏锐的嗅觉，对付林立果这个毛孩子和叶群这个妇道人家，简直易如反掌。

９月８日晚上，林立果回到北京。

就在林立果从北戴河回到北京积极“活动”的这个晚上，周恩来一切正常，主持中央政治局会议，原则通过四届人大筹备工作的文件，次日送毛泽东。

而毛泽东紧急了。据汪东兴的说法，杭州有知情者暗示毛泽东，杭州有人装备飞机。还有人指责毛主席的专列“碍事”，一些多次接待过毛泽东的工作人员也反映了一些可疑的情况。

不过，可以肯定，毛泽东肯定还有另外的情报渠道。

毛泽东当机立断，９月９日凌晨，他突然让专列转移到绍兴。９月１０日毛泽东吃过午饭，又突然要离开杭州，他似乎知道杭州空五军政委陈励耘的“活动”，对他分外警惕。说不通知陈励耘。汪东兴说，不通知不行，路上的安全，还是要靠地方。毛泽东说，那就不让陈励耘上车来见，不要他送。汪东兴说，那也不行，会打草惊蛇，是不是请南萍、陈励耘……毛泽东打断，还有一个，空五军的军长白宗善，这个人也请来。为什么这次没有请他见面？于是，毛泽东与他们谈话半小时。汪东兴调专列，１６时毛泽东专列开出杭州。临走，没通知任何人，据汪东兴说，但陈励耘来了。他没让陈励耘上专列与毛泽东告别。２２时，专列抵达上海。虽然上海准备好了住处，而毛泽东到上海一向是要住宿的。但这次毛泽东就住在专列上，汪东兴对附近的油库也加强了警卫。要不是等下乡的许世友等了１５个小时，毛泽东当天就会离开上海。

９月１１日，周恩来与奉毛泽东之命，专赴长沙与听毛泽东谈话的华国锋见面，然后主持中央政治局会议。有人说周恩来不知道毛泽东南巡讲话，有书面文件，有当面谈话，又有汪东兴的通报，铁证如山，周恩来怎么可能不知道！看来，在九一三事件中，毛泽东是要周恩来当他的同盟者。

９月１１日中午，毛泽东和许世友、王洪文谈完话，让他们去吃饭，然后谁也没告诉，突然离开上海，“归心似箭”，一路驶回北京。

按毛泽东计算好的时间，他应该是天黑后抵达北京的。但是，在济南没有见到杨得志，杨得志下部队去了，赶不回来。所以９月１２日中午，毛泽东专列抵达北京丰台车站。

在专列上，毛泽东与纪登奎、李德生、吴德、吴忠谈话，把他南巡一路的讲话又讲了一遍。毛泽东说：黑手不止陈伯达一人，陈的后面还有人。谈话结束，毛泽东让北京军区司令员李德生在南口布置一个师，张好了“口袋”，守株待“兔”。

随行的汪东兴将毛泽东到京的情况报告周恩来，并报告了叶群。

林立果１６时左右还一切如常，甚至回毛家湾洗了个澡。但得知毛泽东突然回到北京后，林立果慌了。１８时左右２５６三叉戟机组接到命令，飞往北戴河。林豆豆报告８３４１部队后，周恩来打电话给叶群查问飞机，并要到北戴河看望林彪同志。北戴河终于慌慌张张地“动”了！

一切如毛泽东之意，毛泽东真是料“敌”如神啊！（未完待续）□ 选自 舒云＿新浪博客————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：胡海科（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

