id: cf8a03edde
标题：关于改进《人民日报》工作的批语
日期：1957-6-13
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第38卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于改进《人民日报》工作的批语"

（1957年6月13日）乔木同志：

北京日报比人民日内（报）编得好，有工人、农民、学生、左翼党外人士的批判反动言论的大量报道，极为丰富，文字也较人民日报生动，编排也好。请看第二版全部报道。

毛泽东

六月十三日

二

请在人【民】日报召集一个会议，有较多人参加。事先要他们读这第二版，全部读一遍，然后开会。你的编排水平应当提高。文

[1]这两条批语写在1957年6月12日《北京日报》第一版上。[2]乔木，即胡乔木，当时任中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书。毛泽东全集第三十八卷字也有些八股味，例如不感觉“怎样对待『对待』批评”"这个概念化的标题是不好的，不感觉这篇文章通体是一个八股调。希望思索改进。

毛泽东

六月十三日

[1]这是《人民日报》一篇社论（清样稿）的题目。毛泽东审阅时，将题目改为《正确地对待善意的批评》。这篇社论发表在1957年6月13日《人民日报》上。

描述：

