id: 1bb1a470c0
标题：坚决支持美国黑人的抗暴斗争
日期：1970-4-16
是否是时间段：false
作者：满天澄
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决支持美国黑人的抗暴斗争

中国人民解放军某部　满天澄

伟大领袖毛主席在两年前的四月十六日，发表了具有伟大历史意义的马克思列宁主义文献：《支持美国黑人抗暴斗争的声明》。毛主席在这个声明中，指明了美国黑人解放的道路，给了被压迫的美国人民以巨大的鼓舞。

毛主席英明地指出：“美国的种族歧视，是殖民主义、帝国主义制度的产物。美国广大黑人同美国统治集团之间的矛盾，是阶级矛盾。只有推翻美国垄断资产阶级的反动统治，摧毁殖民主义、帝国主义制度，美国黑人才能够取得彻底解放。”美国广大黑人群众，备受种族歧视、阶级压迫和剥削，同美国反动统治集团进行了英勇的斗争。长期的斗争使美国黑人日益懂得了：美国垄断资产阶级的反动统治和万恶的殖民主义、帝国主义制度是他们和美国广大劳动人民遭受苦难的根源。只有用革命暴力摧毁垄断资产阶级的罪恶统治，美国黑人和美国广大劳动人民才能获得彻底的翻身和解放。

在六十年代，美国黑人群众打响了武力抗暴的枪声，点燃了革命造反的烈火，在美国黑人斗争史上写出了动人心弦的壮烈诗篇。连绵不断的抗暴斗争，象火山下面翻滚奔腾的熔岩，猛烈地迸发出来，震撼了美国的大地，动摇着美帝国主义的反动统治。一九六八年四月，美国黑人抗暴斗争很快席卷美国全国一百四十多个城市，美国黑人同几万名反动军警展开英勇搏斗，华盛顿、纽约、底特律等大城市一片混乱。一九六九年，美国黑人抗暴斗争此伏彼起，蔓延到了美国成百个大小城市。英勇的美国黑人把斗争的怒火烧到白宫和国会大厦附近，并把斗争的矛头越来越明确地指向腐朽垂死的资本主义制度，指向美帝国主义的侵略政策和战争政策。他们愤怒地喊出了“尼克松是头号战犯”的战斗口号，吓得尼克松惊慌万状。十月和十一月，又接连爆发了两次有一百多万包括美国黑人在内的美国人民群众参加的全国性反对侵越战争的大示威，来势之猛，规模之大，在美国历史上都是空前的。

目前，随着美国国内阶级矛盾和民族矛盾的进一步激化，随着美国人民的新觉醒，美国黑人群众正在酝酿着新的更大的斗争风暴。

毛主席在声明中指出：“美国黑人斗争必将同美国工人运动相结合，最终结束美国垄断资产阶级的罪恶统治。”在工矿企业里，美国黑人和白人工人正日益团结起来，举行了大罢工，他们把矛头直接指向美国垄断资产阶级和反动工会头目。美国黑人学生还带头参加进步的学生运动，反对种族歧视和美国反动当局的法西斯迫害。美国黑人的斗争，日益和美国工人阶级以及广大群众掀起的反对垄断资产阶级残酷剥削、反对侵略越南战争和反对法西斯迫害的各种群众运动互相配合、互相呼应，汇成了汹涌澎湃的革命洪流，猛烈地冲击着美国垄断资产阶级的罪恶统治。尼克松不得不一再哀鸣，美国“社会动荡的规模”，“是百年来最大的”；美国面临“动乱的深渊”，“陷入了分裂”。这是美帝国主义所无法解脱的国内深重的政治危机。

毛主席教导我们：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。”面临着美国黑人抗暴斗争的巨大发展，尼克松政府继承他前任的衣钵，更加狡猾、更加阴险地玩弄反革命两手。一方面它挥舞“秩序”和“法律”的大棒，疯狂地逮捕、迫害和屠杀进步黑人团体的领导人和黑人群众，用反革命暴力对美国黑人进行残酷镇压；另一方面它大搞政治欺骗：收买几个黑人当“议员”和“市长”来装点门面；发表什么在学校“取消种族隔离”的“声明”来招摇撞骗；又鼓吹什么“发展黑人资本主义”，来破坏和瓦解美国黑人的斗争。

但是，尼克松的救生圈绝对挽救不了美帝国主义走向灭亡的命运，阻挡不了美国黑人斗争的滚滚怒潮。世界革命已经进入一个伟大的新时代，万恶的殖民主义和帝国主义的铁锁链，再也锁不住美国黑人的手脚了。觉醒了的美国黑人，正在冲破“非暴力主义”的羁绊，同美国工人阶级和广大人民一起，向着美国垄断资产阶级的反动统治和殖民主义、帝国主义制度发动着猛烈、持久的进攻。美帝国主义的丧钟敲响了。

战斗吧，美国黑人兄弟！胜利一定属于你们。

描述：

