id: 1bb511259c
标题：郑州铁路局柏山铁厂撤销后遭洗劫
日期：1980-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经济调整中发生的两起严重事件

编者按：郑州铁路局柏山铁厂撤销后遭洗劫，河南鲁山钢铁厂停办前后被哄抢，给国家造成了重大损失。这是调整工作中发生的严重事件，应该吸取教训，追查责任，严肃处理。经济调整工作必须坚决进行。今后还有一批基本建设项目要下马，有相当一批工矿企业要关、停、并、转。柏山铁厂和鲁山钢铁厂发生的严重事件，应当引起高度重视。在调整工作中，一定要把工作做好做细，坚决避免这类事件发生。

郑州铁路局柏山铁厂撤销后遭洗劫

本报讯  据《人民铁道》报通讯员张德合、记者武德安报道：外出采访中，听说郑州铁路局柏山铁厂撤销后有些混乱。为了弄清真象，我们于10月15日赶到该厂了解情况。目睹现场，耳闻众议，的确叫人大吃一惊，没想到在粉碎“四人帮”四年之后的今天，这个厂遭到了一场洗劫，使国家财产受到严重损失。

柏山铁厂是1972年建立的，因原料不能保证供应，生产成本一直很高，建厂以来年年亏损。今年6月底，经路局研究决定撤销，人员重新分配，将厂房和有关物资，分别移交给新乡铁路分局职工学校和月山建筑段。问题就出在三个多月的移交过程中。

我们到了柏山铁厂之后，发现厂房破坏严重的有25处，门窗被拆、被盗一百二十多扇，室内的电线、灯口、槽板被掠夺一空。有的机械设备也遭破坏，如冶炼车间磁选机上的两个马达及起重补偿器上的铜螺帽，统统被人拆掉拿走。铸工车间附近两个料棚上的木料、石棉瓦，有的也被人掀掉拿走。还有一个工房的房顶被揭，墙已倒塌。厂内铁路专用线两边的护坡片石有多处被掀掉拉走，道心不少地方被掏空。

在汽车库院内还遗留一部4吨卡车，如今除引擎和部分零件是厂里工人拆下外，其它零件全部被盗，司机室空无一物，就连顶棚布也被人割走。

月山建筑段的驻厂工人看到门窗被撬、被盗，很心痛，在前些天他们拆下部分门窗，存入仓库。

面对占地近200亩的柏山铁厂，看到这一片败落景象，使人感到十分震惊和气愤：移交单位的领导干部竟如此对待国家资财，简直到了令人不能容忍的地步！

在柏山铁厂了解情况时，人们对“划地卖物”一事，反应十分强烈。据柏山铁厂留守处的一位负责同志讲，在高炉前、破铁地点和铸工车间附近还留有不少铁块、烧结铁渣和杂物等，他们以150元作价，卖给了附近柏山公社上屯大队第六生产队，让人家自行处理。群众反映，这是造成柏山铁厂混乱的一个重要原因。“划地卖物”之后，农民蜂拥而来，无法控制，提篮的、挑筐的、拉平车的、赶马车的、开拖拉机的，犹如赶庙会一般，川流不息地搬运东西，为少数坏人盗窃国家资财大开了方便之门。有的人在拣废铁、杂物的过程中混水摸鱼，把一些有用的钢材也都装车拉走了。有些人为了搬运东西出入方便，竟把大院南墙和东南墙各掏了一个大洞，光天化日之下，大摇大摆，自由出入，无人问津。有些人对“划地卖物”的三块地方十分“珍惜”，不惜挖地三尺，寻找宝藏。

柏山铁厂在家具用品方面丢失、损坏的情况，同样是惊人的。这个厂撤销后，由于无人负责，有的职工就将公家的铺板拦腰锯开，钉成木箱装东西。有的是大箱套小箱。有的人不仅搞铺板、铺凳，还卸门扒窗，连桌子、椅子、木料、钢材、工具、导链等物也乘混乱之机弄走了。有几个干部都在夜间搬家，用汽车往返拉了几趟。10月初，月山建筑段准备维修房屋，拉到厂里20袋水泥，一夜之间丢了10袋。

我们同有关部门一起查看了柏山铁厂与新乡铁路分局职工学校、月山建筑段移交的家具备品清单，发现两斗桌、三斗桌、一头沉桌、铺板、铺凳、床头柜、小立柜、大立柜、椅子、木床、台扇、被褥、床单、蚊帐、脸盆架等物品大量短缺。这些东西哪里去了？值得令人深思。

柏山铁厂横遭洗劫的情况，已引起郑州铁路局党委和铁路局领导的重视，路局已责成有关部门派人调查处理这一事件。

描述：

