id: 1bb736fc5c
标题：日美经济关系中的几个问题
日期：1957-6-21
是否是时间段：false
作者：庄涛
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日美经济关系中的几个问题

庄涛

日本本来是一个军事的、封建的帝国主义国家，自从1945年8月15日向盟国宣布无条件投降以后，就处在美国帝国主义的完全占领之下，丧失了独立。1952年4月，美、英等国和日本缔结的旧金山和约生效以后，日本便由完全被占领状态演变为半被占领国，取得了形式上的独立。最近几年来，由于日本经济的迅速恢复和发展，日本资产阶级要求在经济上摆脱美国控制、走独立发展道路的趋势，已一天比一天明显。在这方面，尽管美国依旧想用各种办法，加强对日本经济的控制，但是日本要求独立发展的这一趋势，已是难以阻挡的了。日本首相岸信介的美国之行，其目的之一，就是将要求缓和目前日美经济关系中存在的一部分矛盾，以利于日本经济向着比较独立的方向发展。

美国对日本财政的干涉

在旧金山和约生效以前，日本的财政以至整个经济生活，都在美国操纵之下。旧金山和约生效以后，情况发生了变化，占领机构取消了。但是美国依旧通过“防卫分担费”，每年干涉日本预算的编制。“防卫分担费”是日本每年支付给驻日美军的费用，包括在日本国家预算的直接军费项内。这笔费用的开支数字，每年必须取得美国的同意。以后，美国又规定，如果日本方面要求削减“防卫分担费”，那么就要加倍地增加日本本身扩军的费用。因此，每年日本军费的开支数字和如何开支，都必须事先得到美国的同意。美国通过“防卫分担费”不仅干涉了日本的军费，也干涉了日本的整个财政。

以今年为例。1957年度（1957年4月1日至1958年3月底）日本岁出项内的直接军费开支为一千四百十一亿日元（三百六十日元合一美元）。其中“防卫分担费”占二百九十六亿日元，比去年度减少了四亿日元；但是日本本身扩军用的“防卫厅费”的开支为一千零十亿日元，维持美国军事基地及美国军事顾问团的所谓“提供设施费”为一百零五亿日元，两者合计比去年度增加了八亿日元。因此总的来说，本年度的日本军费开支，比去年度的一千四百零七亿日元，还是增加了四亿日元。

“防卫分担费”的问题，是由1951年9月和旧金山和约同时签订的日美安全保障条约和1952年2月根据日美安全保障条约签订的行政协定所产生的。在这两个条约里，规定占领机构撤销后，美军继续留驻日本，并在日本保留军事基地。从这里可以看出，如果不从日本撤退一切美国军队和取消所有美国军事基地的话，日本财政的独立是很难得到保证的。

关于债务问题的悬案

除了“防卫分担费”问题以外，美国还通过日本对美国的债务，影响着日本的财政。日本投降初期，美国利用日本经济的困难，以“占领区救济费”和“占领区经济复兴费”的名义，向日本大量推销小麦、大麦、棉花等剩余物资。据今年1月21日日本出版的“世界周报”所载，这两笔款项合计共为十九亿五千四百万美元，如果除去实际上并未交给日本的部分及扣除日本对美国的债权，实际数字为十八亿八千九百万美元。

1954年以来，日本和美国开始商谈如何归还这一债务的问题。在商谈过程中，美国提出了比较苛刻的条件。美国主张日本要按照西德的方式，归还实际债务总额的37.6％，即七亿八百万美元；在取得协议后的最初五年内不付款，以后分三十年还清，年利2.5％。日本方面则认为在归还能力上日本不如西德，因此要求归还五亿美元，最多不超过六亿美元。在归还条件上，如果确是归还五亿美元的话，日本方面希望没有利息，现在就开始支付，并且允许尽量以日元支付。由于美方态度强硬，这一问题到现在一直成为日美间的悬案。

贸易和“特需”

自从第二次世界大战结束以来，通过贸易控制日本的经济，一直是美国采取的重要手段之一。日本对美国的贸易，不论在日本的出口或进口贸易中，都占第一位。以1955年来说，日本对美国的出口为四亿四千九百万美元，占日本出口总额的22％；从美国的进口为七亿七千三百万美元，占日本进口总额的31％。日本对美国的贸易每年都发生巨额的入超。因为美国一直把日本当作推销美国剩余物资的市场，但是本国的市场却又有限度地向日本开放。除1955年日本对美入超三亿二千余万美元以外，最近这几年来，对美入超额每年都达到五亿美元左右。1956年度的情况也是一样。据日本大藏省发表的消息，1956年度日本的出口总额为二十五亿九千八百万美元，进口总额为三十六亿美元，入超总额达十亿美元。其中大部分就是对美国的入超。

由于日美贸易而引起的日本对外贸易的大量入超，迫使日本不得不依靠驻日美军的军需支出、美国的海外采购（美国向日本采购物资“援助”东南亚某些国家）、以至美军在日本的个人消费。日本这笔收入每年约在五亿至六亿美元，名为广义的“特需”。截至1955年末，“特需”的总额已达三十五亿美元。这笔“特需”，事实上已经成为日本平衡国际收支的手段，同时也是美国控制日本经济的手段之一。为了摆脱美国的重重控制，日本一直希望美国开放它的市场、放宽对我国的“禁运”限制、和协助日本扩大同东南亚各国的贸易，以减少日本的贸易逆差和对美国的依赖。但是这方面的情况，是完全不能使日本满意的。

以美国本身的市场来说，去年是日本对美输出达到最高峰的一年，全年的出口总额约六亿美元。出口货中大半都是纺织品、水产品和杂货。因此从去年以来，美国制造商反对输入日本棉织品和杂货等的运动，一天比一天扩大。最后迫使日本政府不得不在今年1月16日，正式宣布在今后五年内，日本将自动限制向美国输出棉织品，数量规定为每年二亿三千五百万平方码，比1955年的实际输出量还减少三千五百万平方码。日本对我国的贸易，由于美国一直不愿放宽对我国的“禁运”限制，因此使这一贸易的发展受到了很大限制。在东南亚方面，用美国的资金、日本的技术、当地的原料和劳动力开发东南亚，以扩大日本的商品输出一事，一向是日本单方面的想法。当1954年11月日本前首相吉田茂访问美国的时候，除要求美国对日贷款十亿美元以外，也曾希望美国每年能对东南亚投资四十亿美元。但是由于日本这一计划牵涉到美国在东南亚的切身利益，因此实现是有困难的。例如当日本和菲律宾的赔偿问题取得协议，日本提出和菲律宾的经济合作建议以后，美国的报纸就曾尖锐地指责说，日本这种做法是对美国的挑战。

在日美贸易的构成上，也可以看到美国对日本经济的控制。日本本来是一个缺乏原料的国家。第二次世界大战结束以来，日本的钢铁、纺织、石油、化学等重要工业的原料，大多来自美国。近年来这一情况有了变化，如铁矿砂、石油、棉花等原料逐渐转而依靠亚洲国家，但许多重要原料仍旧是依赖美国的。以1955年来说，日本输入的重要原料中，炼焦用煤的83％，炼钢用废铁的51％，棉花的29％，石油的15％都来自美国。在日本的出口贸易中，美国也是日本轻工业品的重要市场。以去年来说，日本对美国的出口，占出口总额的22％以上。在出口货中，日本出口的生丝、绢织物、缝纫机、冻鲔鱼等的一半以上，都是销到美国的。因此，日本对美国出口的增减，不仅影响到日本对外贸易的平衡，同时也影响到日本轻工业和水产业的各个部门。

美国私人资本在日本的活动

战后美国私人资本在日本的投资，据1956年8月4日出版的日本“经济学人”杂志所载，截至去年5月末，已达一亿三千余万美元。其中购买股票的投资为二千九百四十万美元；贷款投资为一亿二百六十万美元。这些投资主要集中在石油、化学等工业。如截至去年3月末，外国资本掌握了日本石油精制工业的全部股票的48％；化学工业全部股票的15％；电气机械工业全部股票的11％；铝等轻工业全部股票的9％。在这些外国资本中，有70％是美国资本。

以公司来说，在外国资本参与经营的七十六家日本公司中，有十九家公司，其资本的60％被掌握在外国资本手中。特别是石油精制业，可以说已经不能算作是日本的企业。因为在九家精制石油的公司中，有五家公司，其资本的50％被控制在外国资本，主要是美国资本的手中。这些公司的主要负责人，由美国人担任。由于美国私人资本的这些活动，已使日本某些重要企业隶属于美国。

以上是目前日美经济关系中存在的一些主要问题。从这些问题中可以看出，美国在日本工矿业生产已比战前增加一倍的今天，依旧想用各种办法控制日本的经济，当然这已使日本的资产阶级越来越不能忍受。岸信介的美国之行，在经济方面将首先要求美国政府开放美国国内市场，放宽对我国的“禁运”限制，并希望美国提供资金，同日本合作开发东南亚。岸信介在去美国之前，先到东南亚跑了一趟，其目的就是要增进同东南亚国家之间的友好关系，试探各国对日本协助开发东南亚经济的态度，了解市场情况，使他自己在同美国谈判中处于有利的地位。但是在这些方面，到目前为止，美国还没有什么比较明确的表示。岸信介到美国究竟能获得多大收获，是很值得怀疑的。

描述：

