id: 1bb85c37f7
标题：五届全国人大代表、总后勤部副部长  张元培同志追悼会在京举行
日期：1981-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：福建文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五届全国人大代表、总后勤部副部长

张元培同志追悼会在京举行

新华社北京10月24日电　中国共产党优秀党员、第五届全国人大代表、人民解放军总后勤部副部长张元培因患癌症，于1981年10月15日在北京逝世，终年六十八岁。张元培同志追悼会今天下午在八宝山革命公墓礼堂举行。

叶剑英、邓小平、李先念、刘伯承、徐向前、聂荣臻、王震、许世友、李德生、耿飚、肖劲光、粟裕、杨尚昆、薄一波、姬鹏飞、张爱萍、韩先楚、杨勇等，以及全国人大常委会、中央军委、解放军总参谋部、总政治部、总后勤部、福建省党政机关等单位，送了花圈。

韦国清、余秋里、张廷发、宋任穷、杨得志、谭震林、陈锡联、李达、李志民、李聚奎、康克清等参加了追悼会并送了花圈。

追悼会由总后勤部政委王平主持，总后勤部部长洪学智致悼词。悼词说，张元培同志是福建省永定县人，在学生时期就积极从事革命活动，1930年2月参加中国工农红军，1931年2月加入共产主义青年团，1932年2月转为中国共产党党员。第二次国内革命战争时期，他参加了历次反“围剿”斗争和举世闻名的二万五千里长征。在斗争十分残酷、条件极其困难的情况下，他在后勤战线上积极组织筹措各种作战物资，完成了后勤供应任务。抗日战争时期，他长期战斗在白色恐怖地区，在艰难复杂的环境中，坚持党的路线、方针、政策，积极开展统战工作，千方百计地为根据地输送革命力量和物资。在皖南事变中，他临危不惧，英勇战斗；而后，他为发展苏北革命根据地、坚持游击战进行了艰苦的斗争。解放战争时期，他为巩固发展苏北解放区和支援淮海战役、渡江战役贡献了自己的力量。全国解放后，他参加了接管和整编国民党上海海军的组织领导工作，先后在东海、北海、南海舰队担任主要领导职务，参与了组织指挥解放一江山岛和收复西沙群岛等战斗，对保卫祖国海疆和海军建设事业作出了贡献。在总后担任领导工作期间，他坚决贯彻执行党中央和中央军委的方针原则，为我军后勤建设发挥了积极的作用。张元培同志的一生，是革命的一生，战斗的一生。

参加追悼会的还有总后和海军驻京机关干部、战士代表1，000多人。

（附图片）

描述：

