id: 1bbb695828
标题：坚持党的群众路线
日期：1989-12-14
是否是时间段：false
作者：社论
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持党的群众路线

坚持群众路线，改进工作作风，是贯彻党的十三届五中全会精神的一项重要内容和重要保证。江泽民同志指出：“群众路线是我们根本的工作路线，也是我们根本的领导作风和工作方法。”今天重申这一点，具有重要的意义。

当前，我国人民面临的任务十分艰巨。要进一步治理整顿和深化改革，促进经济持续、稳定、协调地发展。要维护和发展安定团结的政治局面，澄清几年来资产阶级自由化泛滥造成的思想混乱，把社会主义物质文明和精神文明建设继续推向前进。党和国家处在一个关键时期。要完成十三届五中全会提出的各项任务，必须坚持党的群众路线。

为人民服务，是我们党的根本宗旨。要为人民服好务，必须了解群众情绪、意见和要求，据以作出正确的决策。我们在工作上犯错误、出偏差，归根到底，都是由于脱离了群众，对实际情况和群众的要求缺乏正确的了解，主观认识不符合客观实际。领导的任务就是要作决策，只有决策民主化，才能做到决策科学化。

要了解群众，必须深入群众。成天呆在机关里，找几个“精英”，今天制订这个方案，明天制订那个方案，非出岔子、出漏子不可。当然，强调群众路线，并不意味着要搞形式主义的“群众运动”，也不是要批判所谓“专家路线”。坚持群众路线和依靠专家并不矛盾。有事请教专家，在决策时充分听取专家的意见，这正是贯彻群众路线的一个重要方面。真正的专家，他的正确意见也是从实际出发，从群众中来，并且经过群众实践的检验的。依靠群众和尊重专家意见，是一致的。

从群众中来，到群众中去，是群众路线的基本内容。党的正确的方针、政策来自群众，又指导群众。为了制定正确的政策，干部首先要深入群众、深入实际。这是实施正确的思想领导和工作领导的前提。决策以后，还要深入到群众中，做好党的方针、政策的宣传解释工作。党的政策代表广大群众的根本利益，是会受到群众拥护的，但在某些情况下，某些具体政策一时不为群众理解也是可能的。这就需要各级领导同志到群众中去，和群众对话、谈心，做扎扎实实的思想政治工作，缓解矛盾，避免激化。如果决策有误，要及时纠正，取得群众的谅解。在治理整顿期间，困难多、问题多，更需要领导干部同广大群众保持经常的密切的联系。群众有话愿意给领导上说，有困难愿意向领导上讲，这是对党组织信赖的表现。领导要依靠群众必须相信群众。不相信群众的领导，决不会是一个好的领导者。

干部要居于群众之中，不要站在群众之上。要和群众同甘共苦，与群众打成一片。在战争年代和三年困难时期，人民群众面对着比今天大得多的困难，但他们不叫苦，不怕难，很重要的一个原因是领导在群众之中，既做思想工作，又同他们一道吃苦。这个好的传统，应该继承和发扬。

经过10年改革开放实践的广大群众，思想活跃，善于思考，有强烈的社会责任感和参与意识。这就对各级领导同志贯彻群众路线提出更高的要求，也为他们提供了向群众学习的更好课堂。希望各级领导干部努力探索和创造出一套适应新形势、新特点的群众路线的工作方法，使领导的决策水平更加提高，使我们各级领导干部成为群众心目中可亲、可信、可敬的人。

近几个月来，中央领导同志经常到各地深入群众，调查研究，各级领导同志也正在按照中央的要求到群众中去，到基层去，干群关系比过去亲密了。这是领导作风上的一个显著变化，是一个很喜人的势头。让我们今后牢记群众路线这条根本的工作路线，在新的历史时期把它发扬光大。

描述：

