id: 1bbe2f2161
标题：“小张回答得好”
日期：1975-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“小张回答得好”

河北省易县良岗公社河西大队知识青年张振江，一九六九年初中毕业回乡参加农业生产。第二年，领导上根据革命的需要和小张的表现，让他担任了大队的民办教师。几年来，张振江认真看书学习，努力贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，较好地完成了教学任务。批林批孔运动中，他光荣地加入了中国共产党，并被推选为大队党支部委员。

张振江当了干部以后，大队党支部从全局考虑，让别的同志接替了他担负的教学工作。这样，他就从课堂走出来，到了田间地头，由主要搞脑力劳动变成主要干体力劳动。这件事，引起了一些受资产阶级法权思想影响较深的人的议论。他们说：“小张真傻，放着教师不当，却要当什么庄户干部，每月几元钱的补助费也拿不上了，还得黑天白日地带领大伙学大寨，到底图的是啥？”张振江回答说：“我是共产党员，一切交给党安排。干革命工作，那能挑挑拣拣？鄙视体力劳动，把眼光只盯在钱上，就是一个鼠目寸光的人，就会变修。我当一个社会主义新农民，要为逐步缩小三大差别，改变农村面貌贡献自己的力量！”广大干部和社员赞扬说：“小张回答得好！”

去年，大专院校招生的时候，又有人劝张振江说：“你政治条件好，回乡已经五年了，报个名准能选上。”小张想：农村也是大学。农村的社会主义革命和社会主义建设，更需要有社会主义觉悟的有文化的青年人。他决心坚持战斗在广阔天地，建设社会主义新农村。

今年春天，张振江担任大队党支部副书记以后，带头学习毛主席关于理论问题的重要指示。他在学习体会中写道：“林彪一类反对无产阶级专政，搞修正主义，竭力扩大资产阶级法权，妄图把我们知识青年引向脱离农村、脱离劳动、脱离贫下中农的邪路上去，变成新的贵族阶层，以便为他们复辟资本主义效劳。我们一定要认真学好马克思主义关于无产阶级专政的理论，坚持社会主义方向，批判资本主义倾向，抵制资产阶级思想的侵蚀，为巩固无产阶级专政贡献出自己的青春！”

本报通讯员

描述：

