id: 8b21cf0462
标题：在动迁中图谋私利漫天要价乔学良无理取闹影响住宅建设
日期：1980-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

现向你报反映市第二结核病院职工、共产党员乔学良，在动迁工作中无理取闹，漫天要价，严重影响住宅建设，在群众中造成不良影响的情况。

市里有关部门决定在虹桥路九百六十九号一带拆迁旧屋，建造新房。乔学良就住在这一地区。我们从去年十月二十五日召开动迁会议到现在，先后与乔学良本人及其家属谈话十余次，与第二结核病院有关同志一起做乔的思想工作达二十余次，反复宣传动迁政策，希望他顾全大局，积极搬迁，为四化作贡献。可身为共产党员的乔学良，漫天要价到令人惊奇的地步:仅六口之家，竟开口要一百三十平方米住房面积(指实际居住面积)，还要求对他自建的电石糊砖墙、水泥楼板、瓦顶的二层楼房补贴三千六百元，甚至扬言“不达目的不搬场”。当我们说明政策，并向他指出这些过份要求不能办到时，乔竟蛮横无理地说:“你们给我的面积达不到，钞票不贴足，我准备拖一年。”乔学良虽然这样无理取闹，但我们还是坚持做耐心细致的思想教育工作，反复上门交谈，再三说明政策，可是乔学良却把我们的苦口婆心视为软弱可欺，竟说:“不达到要求，你们不要来了，也不用再谈。”在此过程中，第二结核病院后勤党支部领导和许多同志协助我们做了大量的工作，但都毫无作用，最后乔竟发展到随意谩骂上门做工作的同志，在群众中造成很坏的影响。

共产党员乔学良在动迁工作中这种不顾国家、人民利益的严重个人主义和恶劣表现，反映了“四人帮”对我们党的肌体腐蚀的严重性。为了保证动迁工作的顺利进行，挽回乔学良在群众中造成的不良影响，我们除了向长宁区人民法院上诉之外，同时希望报社调查，对他的错误态度和严重个人主义给予批评，以维护党纪，为四化建设扫清思想上的障碍。

长宁区城建办公室遵义地区动迁工作组

描述：

