id: 8b2190ed5d
标题：老工人能够学好马、列著作——上海国棉三十厂钢丝保全小组老工人学习马、列著作的情况调查
日期：1971-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海国棉三十厂钢丝保全小组共有十七个人，大部分是老工人，平均年龄四十三岁，平均工龄二十三年，文化水平比较低。这个组负责梳棉机的保全保养工作，工种分散，有平车、揩车、机修等七项。

今年三月份，这个组的老工人在学习毛主席哲学著作的基础上，开始学马、列著作。当时，有人认为他们年纪大，文化低，眼力不好，记忆力差，要学马、列著作难上难。但是，钢丝保全小组的老工人为革命而坚持学习，用事实驳斥了这种错误论点，证明老工人能够学好马、列著作。这个班组通过学习马列主义、毛泽东思想，革命和生产都出现了新面貌。当前，他们又把批修整风与认真看书学习相结合，努力学习马、列著作和毛主席著作，阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟有了进一步的提高。

“我们老工人一定要学好”

这个班组的老工人学马、列著作，是有一段过程的。无产阶级文化大革命前，叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙为了复辟资本主义，竭力反对工人学毛主席著作，学马、列著作，胡说什么:工人文化低，只要读读报纸就行了。经过无产阶级文化大革命，毛泽东思想得到了空前的大普及，刘少奇一伙的反革命阴谋遭到了可耻的破产。工人老师傅怀着对毛主席、对毛泽东思想、对毛主席革命路线的无比深厚的无产阶级感情，如饥似渴地坚持学习《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》等光辉著作，学习《毛主席语录》。在学习中，他们碰到的第一个难关，就是文化水平低，有好几个老工人字识得很少，学习感到非常吃力。但他们不怕困难，坚持学习，指着字一个一个地认，一个一个地读。他们说:“毛主席的书，是为我们劳动人民写的，是革命的传家宝，我们要坚持认真学好用好。”

九届二中全会公报号召全党要认真学习毛主席的哲学著作，给了他们以极大的鼓舞，大家说:“天下无难事，只怕有心人，只要有决心，不怕学不进。”于是，他们认真学习毛主席的五篇重要著作，并开始通读《毛泽东选集》，很快形成了一个学习毛主席著作的热潮。

形势在发展。毛主席又向全党发出了“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召。这个班组的老工人闻风而动，决定先学《共产党宣言》。这时，有人说什么:“马、列的书是高级干部学的”。有的工人老师傅因为过去从来没有学过马、列的书，也顾虑学不好。要不要学马、列的书呢?班组领导抓住这一问题，发动群众展开了争论。通过争论，大家的认识有了进一步的提高，深深感到马、列的书，讲的都是我们无产阶级搞革命的道理，我们要识别真假马克思主义，要巩固无产阶级专政，要把中国革命和世界革命进行到底，就一定要学马、列著作和毛主席著作。这个班组的老工人学马、列的书就这样迈开了第一步。他们破除了“神秘论”，从“学不进”到“努力学”，从“坐不住”到“不肯散”，从“赶进度”到“抓效果”。大家说:“马、列的书讲的都是我们工人的心里话，我们老工人一定要学好。”

提高了思想觉悟　促进了生产

他们打开《共产党宣言》，读了第一句话:“一个幽灵，共产主义的幽灵，在欧洲排徊”，其中就有好几个字不认识，不懂得讲的是什么意思。学习碰到了新的困难。是知难而退，还是知难而进呢?大家很有信心地说:“老愚公能移山，我们老工人定要攻下理论山。”大家以顽强的革命毅力，刻苦钻研，边学文化，边学理论，抓住基本观点，结合学习毛主席著作，联系实际，反复学习，取得了一定成绩。半年来，他们已经学习了《共产党宣言》、《法兰西内战》、《国家与革命》等马、列著作。

通过这一阶段的学习，他们有以下几个方面的收获:

第一，进一步树立了为革命而学习的观念。大家感到，我们老工人都有朴素的阶级感情，有一定的实践经验，但是光有这些还不够，还会上刘少奇一类骗子的当，还得学习和掌握革命理论，才能更自觉地执行和捍卫毛主席革命路线，紧跟毛主席干革命。有些老工人中午休息时间抓紧学；放工回家坚持学；不识字就请有文化的同志帮助学；眼花看不清，就戴上老光眼镜逐字逐句学；不会写发育稿，就用嘴讲，请青年工人代写。老工人、新党员朱兴明家里有三个孩子，家务较重，但他为革命坚持学马、列著作和毛主席著作，每天都安排好家务，不管多么晚都要看书学习，并已养成习惯。

第二，加深了对加强无产阶级专政重要性的认识。通过学习，大家认识到，政权问题，是个根本问题。无产阶级夺取政权以后，就要牢牢地巩固政权。有位工人老师傅今年五十七岁了，他在旧社会受尽了阶级剥削和压迫。最近他重新学习了《共产党宣言》中“到目前为止的一切社会的历史……都是阶级斗争的历史”这一段话，联系毛主席关于阶级、阶级斗争的教导，深有体会地说:“在旧社会，我们工人受煎熬，不是因为命苦，而是因为政权不在我们工人手里。共产党、毛主席领导我们夺取了政权，劳动人民才翻身当了主人。那些野心家、阴谋家、叛徒、卖国贼妄想篡党、篡政，这是白日做梦!我们要不吃二遍苦，不走回头路，就要牢牢掌好手中的印把子，使红色江山世世代代永不变色。”在学习中，大家激动地进行了回忆对比，以切身的感受，狠批了刘少奇一类骗子的谬论，愤怒声讨了野心家、阴谋家、叛徒、卖国贼妄图复辟资本主义的滔天罪行，加深了对当前正在开展的批修整风运动重要性的认识。

第三，提高了识别真假马克思主义的能力。在学习中，他们遵循毛主席关于“有比较才能鉴别。有鉴别，有斗争，才能发展。真理是在同谬误作斗争中间发展起来的。马克思主义就是这样发展起来的。马克思主义在同资产阶级、小资产阶级的思想作斗争中发展起来，而且只有在斗争中才能发展起来”的教导，把大学习同革命大批判结合起来，狠批刘少奇一类骗子散布的唯心论的先验论、地主资产阶级的人性论、反动的唯生产力论和阶级斗争熄灭论，进一步提高了路线斗争觉悟，提高了识别真假马克思主义的能力，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。这个班组的工人老师傅运用马列主义、毛泽东思想，联系自己的切身感受，狠批了反动的“天才史观”。他们说:世界上从来没有什么“天才”。在旧社会，资本家、工头骂我们工人笨手笨脚，笨头笨脑，是天生笨，竭力宣扬唯心论，恣意侮辱我们。其实最愚蠢的正是他们。毛主席说得好:“卑贱者最聪明!高贵者最愚蠢”。刘少奇一类骗子大肆宣扬什么“天才”，完全是为复辟资本主义制造反革命舆论的骗人鬼话!许多工人老师傅深有体会地说:“不认真看书学习，就分不清真假马克思主义。”

第四，增强了实现两个彻底“决裂”的决心。他们学习《共产党宣言》中提到的两个“最彻底的决裂”时，结合学习毛主席关于“要斗私，批修”的教导，认识到在意识形态领域里无产阶级同资产阶级的斗争，是贯穿于整个社会主义历史阶段的长时期的任务，所以批修一直要批到共产主义，要准备一辈子批修。为此，要加强世界观改造，一个人头脑里有了“公”字，干无产阶级革命工作浑身是劲；有了“私”字，在无产阶级专政下寸步难行。通过学习，班组里的工人老师傅都提高了斗私批修的自觉性，决心实现两个彻底“决裂”，努力促进思想革命化。

第五，促进了班组的生产。毛主席教导说:“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”班组里的工人老师傅根据这一教导，坚持做到联系实际学理论，并用革命的理论指导实践。他们学习《矛盾论》时，就运用毛主席的哲学思想，狠批了刘少奇一类骗子鼓吹的反动的唯生产力论，并苦战两个星期，解决了十多年来一直没有解决的梳棉机“开天窗”这个“老大难”问题。老师傅们高兴地说:“过去我们跟机器‘转’，现在学了马、列著作和毛主席著作，机器就跟着我们‘转’了，这就叫精神变物质!”

发扬理论联系实际的革命学风

这个组的老工人在学马、列著作的过程中，初步取得了一些体会:

一、建立一个以老工人为主体的，有干部、知识分子参加的“三结合”学习中心小组。学习中心小组同志先学一步，对学习内容力求搞懂，然后和大家一起学，积极提问题，启发引导，使学习会做到“事先有准备，发言有中心，讨论有重点，会后有小结”。实践证明，吸收革命的知识分子参加“三结合”学习中心小组，可以调动他们的积极因素，帮助老工人学理论、学文化，同时也有利于他们接受工人阶级的再教育，促进他们改造世界观。

二、学习马、列的一个基本观点，批判刘少奇一类骗子的一个黑论点。他们在学马、列的基本观点时，对照学习毛主席的有关教导，这样学联得上，记得牢，效果好。他们学理论不是为了“装璜门面”，而是把理论同实践紧紧地结合起来，用革命的理论来指导自己的行动。在批修整风运动中，老工人们遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，怀着对刘少奇一类骗子的无比仇恨，积极投入到当前的阶级斗争中去，深入批判刘少奇一类骗子复辟资本主义的罪行。他们学习马、列的一个基本观点，武装自己的头脑；批判刘少奇一类骗子的一个黑论点，肃清其余毒。有的老工人听说要批“先验论”，开始不理解。后来他们学习了毛主席《人的正确思想是从那里来的?》这篇哲学著作，学习了“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来”这样一个基本观点，狠批了唯心论的先验论，开始懂得了什么是唯物论，什么是唯心论。

本报通讯　员

描述：

