id: 8b2336fe51
标题：踏破惊涛谱壮歌——记抗洪抢险中英勇牺牲的上海知识青年张银福
日期：1975-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,上海文革,革命委员会,上山下乡,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年八月上旬，淮河上游地区受三号台风影响，降了特大暴雨，颍河、洪河和泉河发生了一次特大洪峰，它象一匹脱缰的野马，奔腾呼啸，向阜阳地区下泄，严重威胁淮北大堤、颍河大堤和津浦铁路的安全。阜阳地区各级党组织在毛主席、党中央的亲切关怀下，带领百万抗洪大军迎战洪水。在这次战斗中，涌现了一大批抢险救灾的模范。阜阳县苏屯公社向阳大队程李庄四队上海知识青年张银福同志就是其中的一个，他在这次战斗中，为抢救集体和群众的财产而英勇牺牲，以行动实践了自己的誓言:“为共产主义事业，刀山要上，火海要闯!”他的死，重于泰山。

刻苦磨练

张银福出生在工人家庭里，是上海文建中学六九届初中毕业生。一九七○年七月，小张来到程李庄四队插队落户，他在艰苦的斗争中改造思想，磨练意志，自觉接受再教育。程李庄四队离苏屯集镇只有两里多地，可是小张从来不随便上镇，尽量把时间花在集体生产上。下乡第二年以来，小张年年出勤在二百八十天以上。

程李庄四队贫农社员刘永真，是位七十多岁的老人，经常向银福倾吐自己在旧社会的辛酸。现在永真伯翻身当了主人，与青年人一起建设新农村，有使不完的劲!他是生产队的饲养员，为集体日夜操劳，任劳任怨。后来，永真伯不幸患了食道癌，体力不行了，还经常挤出时间为集体挑粪做活，干部、社员怎么也拉扯不住。在永真伯卧床病危的日子里，小张经常去看望他，谈话中永真伯关心的还是集体的利益。临终前，他还拉着银福的双手，断断续续地问:“队里的麦子下种了没有?苗子长出了没有?长得稀，还是长得密?……”

永真伯的高大形象，时时激励着小张，使他的思想感情起了深刻的变化。程李庄四队响应毛主席关于“一定要把淮河修好”的号召，每年麦种以后都派出劳力到茨淮工地参加会战。男劳力走了，妇女既管生产，又管家务，常常忙不迭手。小张就不顾一天劳累，每天抽出时间给五保户、困难户担水。他还准备了许多常用药品，左邻右舍，那个头疼发热、包扎伤口，都要找小张来帮忙。社员家孩子的头发长了，小张也主动帮助剃。在淮北五年，小张一共回家探过两次亲，一次是自己生了肝炎，还有一次是母亲得了急病。在短短的探亲假期，小张又忙于准备木作工具啦，修鞋锥子啦，以便回淮北更好地为贫下中农服务。

小张从贫下中农那儿学会了节俭过日子。下农村以后，他只添过一件衬衣。新结的一件毛线衣只穿过一回。他生前劳动穿的一件衣服，补钉加补钉，已经辨不出原来的颜色。直到牺牲前不久，仍然穿着。平时，他从不随便乱花一分钱，但是对贫下中农却问寒问暖，热情相待。一九七四年春节，贫农程玉珍患肺结核病，急需营养调理。小张知道后，杀掉了自己养的一只母鸡，去毛洗净给程玉珍送去。程玉珍妻子说啥也不肯收，她知道，小张自己患肝炎需要营养，而且这仅有的一只鸡，他过年也舍不得吃啊!小张坚持把鸡留给程玉珍。程玉珍的妻子双手捧着鸡，止不住热泪盈眶，望着小张远去的背影，喃喃地说:“小张和俺贫下中农心贴着心哪。”

张银福爱上了淮北广阔的天地。一九七二年，有人为他在皖南安排了工作，小张坚决表示反对。他在回信中写道:“我要一辈子在这里生活，创业，为建设社会主义新农村贡献一切，甚至牺牲自己的生命。”

改地换天

大干才能大变。小张在实践中深刻领会了它的含义。一九七三年夏天，队里三十亩棉花旱得又黄又瘦，有人主张干脆耖掉。张银福不同意这样做，他说:“大寨贫下中农天大旱，人大干，我们也要学习他们千里百担一亩苗的精神，抗旱大干夺丰收。”他与大家一起担水点苗，突击几昼夜，给棉田上了一次水，使蔫了的棉花恢复了生机。棉花结铃时，又遇上了虫害。小张主动担任棉管员，背了几十斤重的喷雾桶，喷洒农药。为了减少农本，提高药效，小张坚持在烈日当空时喷杀，好几次午饭都顾不到吃。后来又抓住时机，追施肥料。秋后，皮棉亩产超了《纲要》。

一九七四年，全队干部社员一致推选小张当生产队长。今年开春，小张就与群众一起规划农田水利建设，重新安排园田塘渠，挖沟修路。阶级敌人利用封建迷信思想，散布什么“大路对着住房不吉利，屋后挖土对人有妨碍”的反动言论，一时风言风语，邪气上升。小张在大队党组织领导下，立即发动知识青年和贫下中农一起开展革命大批判，狠批刘少奇、林彪反革命的修正主义路线和反动的孔孟之道，戳穿了阶级敌人的鬼花招。全队社员艰苦奋斗，大搞农田水利基本建设，坚持了农业学大寨的正确方向。

张银福当干部，群众称赞他把心血都用在集体上。寒冬腊月积肥，每次甩粪，他总是赤着脚下粪池；盛夏酷暑田间管理，他总是光着膀子锄草；集体的树苗被风刮歪，他上前培土扶直；路上的小桥被暴雨冲毁，他赶紧用砖块垒好；饲养场缺牲口料，他就在休息时推磨拉料……这些平凡的劳动，闪烁着一个无产阶级先锋战士的革命精神。

“干社会主义大业，不掏劲不行。”为了解决程李庄四队的排灌问题，一九七四年冰封地冻的数九寒天，小张和全队群众一起开挖淇子沟。他第一个破冰下水劈砂矼、挖龙沟，身穿背心，挥汗大干。由于过度辛劳，小张疝气病发作了，晚上疼痛难熬，一夜睡不好觉。第二天，副队长替他请来了医生，大家都劝他休息养病，可是，中午人们看见他又出现在水利工地上。队长带头，社员大干，原来计划要七天的工程，五天就完成了任务。整整一冬春，小张都战斗在水利工地上。有人问他累不累?他乐呵呵地说:“累是累点，可没有今日的辛苦，哪来明天的幸福?舒舒服服学不了大寨，轻轻松松干不了革命啊!”

经过一番艰苦奋斗，程李庄的面貌发生了很大变化，原来高低不平的田块，改造成平展展的良田。去年，他们又添置了一台手扶拖拉机。张银福又学会了驾驶拖拉机的本领，奔驰在辽阔的淮北平原。

明灯指路

五年多来，小张如饥似渴学习马列和毛主席著作。在他仅有的一只箱子里，存放的革命书籍比衣服还要多。

当干部，工作忙了，事务多了，可是小张从来不耽误学习。贫下中农经常看到小张出工时，怀里揣着书，利用田间休息，通读一段，琢磨一节；晚上还在煤油灯下孜孜不倦地刻苦攻读，从马列和毛主席著作中汲取精神财富。

小张经常以张思德、白求恩为光辉榜样，用“完全”、“彻底”为人民和“毫不利己专门利人”的精神，严格对照自己的言行。

为了坚守农村社会主义思想文化阵地，深入开展无产阶级专政理论学习，小张在生产队办起了政治夜校。他主动担任理论辅导员，还腾出插队小组的房间当学习室，创造条件帮助社员学政治，学理论，学文化。有段时期，生产队部分社员的小生产自发势力有了抬头，有些人把私人的树苗移植到集体的十边田上。小张把这个问题拿到政治夜校里，交给群众来讨论。全队干部群众联系实际学习列宁关于小生产自发产生资本主义的论述，大家你一言，我一语，从资本主义的阶级实质谈到小生产自发势力的危害，从而辨清了路线是非，坚定了社会主义方向。

人心齐，力无比。张银福同志担任生产队长，第一次早季小麦就获得了丰收，亩产比一九七四年增产六成。丰收以后怎么办?围绕着产品的分配，场地上引起了一阵议论，个别干部提出:征购公粮搁一搁，二茬麦登场再上交，要把好麦留给自己吃。这时候，小张组织群众批判了拉萨尔“不折不扣的劳动所得”和刘少奇、林彪“分光吃尽”等反动谬论，使广大干部群众树立了先国家，后集体，再个人的思想。当天下午，小张亲自驾驶手扶拖拉机，装满了头茬好麦去交公粮。

奋战洪水

今年八月上旬，洪水侵袭。苏屯公社是阜阳县抗洪救险的西北前哨。张银福带领社员，奋勇抗洪。

八月十七日，苏屯以西的泉河左堤漫决了，洪水来势迅猛，很快就向程李庄涌来。刚从大堤撤回生产队的张银福，忘记了疲劳，立即组织人力打筑护庄堤。水势渐渐涨高，洪水拍打着护庄堤，打堤工程越来越困难，有好几处随时可能被洪水冲垮。关键时刻，小张挺身在堤圈外侧，用身体堵住决口。泥块砸着脊梁，他不喊一声痛，洪水呛进嘴巴，他不叫一声苦，让群众在堤坝内侧增土修坝。

护庄堤存在一分钟，就要抓紧这一分钟抢救集体财产。小张又立即同社员一起把库存的粮食一袋一袋扛到一里多远的高亢地。全队六千多斤的麦种和储备粮不到半天时间全部抢运了出来。天渐渐黑了，小张忙碌了一整天，肚子也饿了，但是他想到抢出的几千斤粮食还没安放妥当，顾不得吃饭，就和两个知识青年摸黑在高亢地堆放粮食，一直把所有的粮食用泥涂封好，才放下心来。东方发白了，小张啃了几口干馍，又迎接着战斗的黎明。

时隔一夜，程李庄平地的水位已经过膝深了。在洪水面前，张银福想的是集体利益，关心的是贫下中农。他一家一户帮助群众转移物资，扶老携幼领上坝子，可是自己的几百斤杂粮却全部让大水浸烂了。这天下午，小张套上牛车把队里的手扶拖拉机拉了出来。天黑后，他手提马灯，深一脚，浅一脚，在坑坑洼洼里摔了好几次跤，跑遍每个角落查看受淹灾情。夜里八点多钟，他又和四个社员一起朝村东机房淌水过去。机房里水深已经超过一尺，一台二十二马力的柴油机淹在水中。泥坯墙被水浸酥了，出现了裂缝，随时都有倒塌的危险。集体的财产要用生命来保卫!小张大步跨进机房，一面用绳索拴住柴油机，让屋外的社员拉，一面用铁棒使劲把机子往屋外撬，外面拉绳的社员听见屋架支裂的响声，都高声喊叫:“小张，危险!快出来!”只听里面不断的回答:“不要管我，你们在外面用力拉!”小张还高声诵读毛主席语录“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，鼓励大家。不多时间，柴油机抢了出来，背后“轰隆”一声巨响，机房倒塌了。

十九日，洪水吞没了庄子。村旁树上系着的一只小筏子，被急流冲走了。小张在半里路外看到，认清是五保户贫农三老婆的筏子，就急急忙忙扑向前去，扑腾了好一会，才把筏子拉了回来。三老婆活了八十多岁，经历了好几个朝代，她想想过去，看看现在，感慨地说:“旧社会咱穷人无灾也是灾，新社会遭了这样大的灾，有毛主席共产党好领导，有这样实心的队长领着干，咋大的灾情抵不住?!”

英勇献身

八月二十日，这是苏屯人民难忘的一天。由于颍河、泉河上游河道连续暴雨不止，河流水位猛涨，巨大的洪峰一浪接一浪地闯出河面，铺天盖地朝苏屯公社涌来。这天下午，已经苦战三天三夜，十分疲劳的张银福在庄东坝子上探望群众后，撑着木筏和几个青年去别的生产队，帮助知识青年小于、小梁转移衣物。

回来时已是深夜，苏屯汛区一片白茫茫，都陷在洪水里了。小张他们乘坐的两只筏子，停停搁搁，费了好长时间，才推到离苏屯坝子一里远的地方。突然，小张发现路北边的泡桐树上拴着的两头耕牛正在水中挣扎，就将被淹死。“快!让我用钳子来解开绳子，救耕牛!”小张用力钳断了绳索。耕牛奋力冲出水面，顺流飘去。木筏飘过一条深沟，在路北高岗地停留了。朝东几十步远，横穿一条淇子沟，就是苏屯公社的坝子。但是，小张的眼睛还老盯着救牛的地方。两行泡桐树遮住他的视线，小张心里十分焦急。他决心要把两头耕牛的生死下落，弄个明白。他自言自语说了一声“牛跑到那里去了”，紧跟着就跳进齐胸深的急流中。坐在筏上的梁秀珍赶紧说:“小张，这里水很深，你不会凫水，下去有危险。”张银福沉着地回答:

“不要紧!”他仍然朝着耕牛方向淌水走去。突然，无情的急流把小张冲进了深水沟中……

霎时间，只见远处激起一阵浪花，小梁再也看不见小张的身影，急得哭叫起来。附近贫农社员陈明杰听到抢救小张的呼喊声，顾不得水势的汹涌，一头入水，潜水寻找。但是湍湍急流奔向东南，到哪里去寻找小张呢?这时已是二十一日凌晨。附近社员闻讯赶来，顺着急流打捞营救。等找到张银福同志时，他已经两眼紧闭，心脏停止了跳动。抗洪战士、贫下中农、知识青年团团围住张银福同志的遗体，个个噙着泪水，悼念着自己的好同志、好战友。

中共阜阳县委根据张银福同志生前表现和入党申请，追认他为中国共产党党员。共青团阜阳地区委员会和阜阳地区革命委员会知识青年上山下乡办公室在十月三日发出了“关于向张银福同志学习的决定”，在全区广大共青团员、红卫兵和下乡知识青年中广泛开展向张银福同志学习的活动。

在毛主席革命路线指引下，阜阳地区的广大干部群众以张银福同志为榜样，拿出抗洪抢险的拚命精神，积极开展生产自救，重建家园的活动。他们决心“大灾之年学大寨，敢把困难脚下踩，艰苦奋斗二、三年，定叫淮北变大寨!”

张银福同志虽然和我们永别了，但是他那“生为革命，死为人民”的高尚共产主义精神，永远激励着人们在继续革命的道路上奋勇向前!

安徽省阜阳县通讯组、共青团上海市委员会政宣组、本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\12\75cr020101.JPG">

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\12\75cr020102.JPG">

<FONT class=imgsm>小张不顾一天劳累，每天抽出时间给五保户、困难户担水.</FONT>

描述：

