id: 8b270faf02
标题：帝国主义集团矛盾重重，更加四分五裂
日期：1968-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九六七年，在风起云涌的世界人民革命运动的冲击之下，在世界各种政治力量大动荡、大分化、大改组的局面下，帝国主义集团陷入更加深重的政治和经济危机之中，帝国主义制度加速走向全面崩溃，以美帝国主义为首的帝国主义集团矛盾重重，更加四分五裂。

一年来，主要帝国主义国家之间，特别是美国和法国之间，一直进行着激烈的明争暗斗。

在越南问题上，法国利用美国处境困难，提出“东南亚中立化”并要侵越美军“撤回本土”，企图借以使法国势力重返印度支那。

在中东问题上，法国为了让自己插手进去，也在同美国勾心斗角。美帝国主义指使以色列发动侵略阿拉伯国家后，法国摆出一副“中立”的姿态，表示“反对中东战争”。

在所谓“防止核扩散”问题上，法国等西欧国家展开了激烈的反控制斗争。使得美国想在一九六七年签订“防止核扩散条约”的打算落了空。

法国在退出了美国用来控制西欧的北大西洋侵略集团后，在去年四月又把这个集团的总部和驻法美军赶出了法国。在政治战略上，西欧国家时而强调“各自的政策不必服从集体的决定”，时而表示对某一问题“不承担义务”，搞得美帝国主义苦心经营了二十多年的这个集团七零八落，半死不活了。

法国不仅在欧洲同美国争霸，还把手伸向属于美国势力范围的北美。法国总统戴高乐去年在访问加拿大时，强烈指责美国对加拿大的控制和侵略，一再支持法裔加拿大人把魁北克地区变为一个独立的主权国家，公开与美国在北美的霸权挑战。

帝国主义国家为争夺资本主义世界的出口市场和金融霸权的斗争，一年来也达到了空前白热化的程度。美国、英国、西德、法国、日本等国都在一面向国外倾销商品，一面又竭力采取保护关税措施，防止外国商品侵入。法国、西德等国家还利用美、英两国国际收支亏空日益巨大，黄金储备不断减少，美元、英镑地位更加动摇等弱点，力图取消美元、英镑在资本主义世界货币体系中的特权地位。

帝国主义之间的这种斗争，也表现在英国申请加入法国、西德等六国结成的西欧“共同市场”的问题上。英国为缓和国内财政和国际收支危机寻找出路，在美国鼓励和支持下，一再低声下气地申请参加西欧“共同市场”。但是遭到了法国的坚决抵制。同时，西欧“共同市场”六国之间，由于各自利益不同，也围绕着这个问题展开错综复杂的斗争。

从六六年下半年以来，几乎所有帝国主义国家，都出现了工业生产停滞或下降，出口减少，国际收支逆差增加，国内物价上涨，失业激增等经济危机的迹象。这些国家国内的阶级矛盾也越来越尖锐。在这种情况下，各国垄断资本集团除了采取冻结工资，增加失业等办法来加紧剥削本国人民以外，竭力在世界市场上加强竞争，企图搞垮别人，夺取别人的地盘，来阻延本国经济危机的爆发。因此，帝国主义国家之间的贸易战、关税战、货币战越来越激烈，这使得新的资本主义经济危机日益迫近，加深了帝国主义之间的矛盾。

我们伟大领袖毛主席指出，“帝国主义制度内部的矛盾重重，无法克服，使帝国主义者陷入了极大的苦闷中。”各国革命人民只要加强斗争，就必将进一步加深帝国主义的矛盾，促使帝国主义灭亡的日子更早到来。(据新华社)

描述：

