id: 8b27ca045d
标题：晓庄师范工农学生一般都成了优等生
日期：1952-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：“新华日报”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晓庄师范通讯组

两年来，晓庄师范学校在执行“学校向工农开门”的方针上，获得了一些成绩和初步经验。

根据两年来的经验，一般工农子女在人学时，普遍存在两点顾虑:一是程度比较差，怕考不上；考上了又怕功课赶不上。一是经济问题，怕负担不了各项费用。晓庄师范学校针对这些情况，在历次招考新生时，对工农子女尽量地进行照顾。首先在文化水平上，只要有相当的程度，即使入学考试稍差，也从宽录取如去年暑假录取的两百名新生中，工农成份的学生占百分之五十强，全校五百二十个学生中，工农成份的学生占百分之四十五强。

工农子女因为家庭经济困难，穿的破烂，文化程度比较差，又不大会说话，因此在初入学时，受到部分资产阶级或小资产阶级家庭出身的同学的歧视，有些教师也单纯地强调文化程度，只和成绩好的学生接近，嫌工农学生程度低，不去耐心地进行个别辅导。这使部分入学的工农子女，在情绪上不能安心地学习。学校领导方面针对这一现象，以严肃认真的态度，在非工农成份的师生中进行了适当的教育，使非工农家庭出身的师生员工了解学校为工农服务的基本精神，树立起为工农服务的工作态度，从而也巩固了工农学生的学习情绪。

事实证明:一般工农子女在入学后，只要启发了他们的阶级觉悟，都能在学习上发挥高度的积极性，因而不论在政治上、文化上，进展得都比较快。如该校初师一上的陈登富，父亲是码头工人，刚入学时功课都很差，第一次段考就有好几门功课不及格。后来经过教师耐心地进行个别辅导、每天自修时互助小组的帮助、他自己的积极学习，成绩就迅速获得进步。在第二次段考中，各科平均达到八十分以上。另一个普师学生李莱金，是贫农成份，刚入学时多数课程都跟不上，后来经过党、团、教师、同学的不断帮助，以及她本身的努力，现在不但功课普遍有进步，总平均分数由六十多分(第一学期)提高到八十分(第三学期)以上，而且在课外也积极参加工作。再如工农班的同学，上学期的成绩一般都较差，考试成绩在六十分左右的最多，能达到七十分以上的只有几个人。本学期就完全改变了，第三次段考结果，平均分数一般都在八十分以上。如语文课，除了两人是在八十分以下外，其余都在八、九十分以上。该校在过去两年中，从未有过工农学生留级的现象。而且，工农学生阶级觉悟容易启发，在政治上的开展比一般学生快，所以在入学后不久，经过青年团、少年队的培养和教育，一般都成了积极分子。由于工农同学的责任心强，工作热情高，在班级的课堂学习和课外活动中都能发挥骨干作用。目前该校学生会和班级干部中，百分之九十以上都是工农学生。工农学生一般都成为优等生。

其次是工农子女入学后的经济问题。一般来说，工农群众要求子女入学的心是很切的，但由于目前经济生活还仅是初步改善，还不能充分负担子女的教育费用，因而往往耽心子女在入学后缴不出卖，不敢放手让子女进中学，事实上，部分工农子女在入学后，确实很难得到家庭的经济补助，因而学习就不能安心。晓庄师范学校除了每个学生都有人民助学金，伙食不成问题外，在福利品的分配上，优先照顾工农子女，尽量使他们在学习上和生活上不受困难。学校每次把福利金购买钢笔、纸张、墨水、各种本子、及毛巾、牙刷、衬衣衬裤、力士鞋等，工农子女所获得的占全数百分之九十以上。去年冬天，部分工农子女没有棉衣，学校领导上便设法替他们解决了棉衣问题。又如今年五月间，学校领导上估计到部分工农学生可能因经济困难买不起蚊帐，便尽一切力量购制蚊帐发给他们，由于学校领导上及时的尽可能的解决了工农子女的种种困难问题，因而使他们的学业和健康都获得了迅速的进步。

总的来说，晓庄师范在过去两年来，对执行“向工农开门”的教育方针，是有成绩的。但检查起来，依然存在着一些缺点:如对已入学工农子弟的照顾，偏重在生活福利方面，对文化学习上的辅导则还嫌不够。特别是对工农班学生的教学，还只停留在少数几个教师的努力上，没有能发动全体教师一齐来动手。上面的缺点，目前正在逐渐克服，特别是通过了七月十六日新华日报社论的学习，全体师生员工都进一步的明确了学校向工农开门的方针，大家一致表示，坚决为贯彻学校向工农开门的方针而努力。

(原载南京“新华日报”)

描述：

