id: 8b273fbea6
标题：华主席对电子工业光辉题词 鼓舞广大职工攀登科技高峰各地纷纷召开庆祝大会。电子工业战线广大职工激动地表示，一定要乘华主席题词的强劲东风，从好省方面找速度，从科学技术方面找速度，把电子工业搞上去
日期：1977-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四川文革,湖南文革,北京文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年十二月十二日电　英明领袖华主席十二月四日为电子工业题词:“发扬自力更生艰苦奋斗的革命精神加速发展电子工业努力攀登电子科学技术高峰。”这一喜讯极大地鼓舞了电子工业战线的广大干部、科技人员和工人群众。

十二月六日上午，第四机械工业部召开了热烈而隆重的庆祝大会。当镶有华主席题词手迹的红色平绒框架出现在大会上的时候，掌声雷动，锣鼓喧天，会场上一片欢腾。参加大会的第四机械工业部机关、研究院和在京企业、事业单位的职工，以及出席全国电子工业学大庆会议的代表激动地表示，华主席的光辉题词，体现了华主席为首的党中央对电子工业的高度关怀和重视，体现了毛主席关于发展电子工业的一贯思想和路线，反映了全国人民对电子工业的共同愿望。华主席的题词，为发展电子工业指明了正确的方向和道路，是推动我国电子工业大治快上，实现二十三年宏伟目标的强大动力。

第四机械工业部是在十二月六日凌晨接到华主席的光辉题词的。王诤部长立即组织部领导成员进行了学习和讨论。六日清晨，第四机械工业部向全国各省、市、自治区革命委员会和电子工业主管部门传达了华主席的题词。喜讯传到全国电子工业学大庆会议，代表们欢欣鼓舞。当天上午，第四机械工业部召开了盛大的庆祝大会。参加大会的同志纷纷发言，畅谈学习华主席题词的体会，表示贯彻落实华主席题词精神的决心。

湖南省参加全国电子工业学大庆会议的代表，在庆祝大会上亲切地回忆了华主席在湖南工作期间对电子工业的关怀，表示要遵照华主席题词的精神修订学大庆的规划，指导今后的行动，把湖南的电子工业办得更好。四川、辽宁的代表在会上说，我国的电子工业是在伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理和朱委员长等老一辈无产阶级革命家的亲切关怀下发展起来的。今天我们有华主席的英明领导，我国的电子工业一定能够高速度、高水平地向前发展，建设现代化社会主义强国的宏伟目标一定能够早日实现。四机部机关和在京各院、所的代表说，华主席的亲笔题词，是我们高速度、高水平发展电子工业的动员令和战斗纲领。我们一定要遵照华主席的指示，紧密联系电子工业的实际，打好揭批“四人帮”的第三个战役，发扬革命加拼命的精神，把我国的电子工业尽快地搞上去。

第四机械工业部副部长王子纲在庆祝大会上讲话，要求全国电子工业战线的干部、工人和科技人员，一定要发扬敢想敢干、敢闯敢创的革命精神，努力攀登电子科学技术的高峰，赶超世界先进水平；以完成和超额完成今年国家生产、建设计划的优异成绩，以科研工作的新成果，来回答英明领袖华主席和党中央的关怀。

喜讯传到各地以后，北京、上海、天津、江苏、湖南、贵州、广东、吉林、宁夏、河北、青海、山东、四川、陕西等省、市、自治区的电子工业部门以及一些地、市，纷纷召开庆祝大会。有的省委主要领导同志在庆祝大会上讲了话，勉励大家在华主席题词的指引下，为建设强大的电子工业，为加速实现四个现代化做出更大的贡献。各地电子工业战线的广大职工激动地表示，一定要乘题词的强劲东风，从好省方面找速度，从科学技术方面找速度，把电子工业搞上去。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\12\77cd010101.JPG">

<FONT class=imgsm>华主席对全国电子工业的光辉题词

新华社发(传真照片)</FONT>

描述：

