id: 8b29989abd
标题：热情的交流第一届文艺晚会
日期：1946-1-5
是否是时间段：false
作者：季陶
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
季陶

每个文艺的爱好者，对于他所喜爱的作家，都是挺熟识的，从小说中，诗歌中，剧本中，他了解领悟到他们的思想，明白了他们的指望，更用他们的思想滋养了他自己的思想，从他们的指望中得到了他自己的希望，他跟着他们一起笑，一起哭，一起愤怒，一起感慨。而最遗憾的，就是对于这样的熟识得如老朋友的人物，他竟无法和他们见面，看看他们的仪表。仪表是否像他们思想那么高贵圣洁，听听他们的声音，声音是否像他们的文字一样的亲切动人。他更想发现究是怎大一个脑袋，才容纳得下如此丰富的想像。他却只能从报章杂志的一鳞半瓜的素描中得到些他们片断的生活情况，可是这又怎能满足他们的热爱切盼的欲望呢?他要见到他们!

而在另一方面，时代也已不容许作家们躲藏起来，隐慝起来。世界已缩得如此小，人与人之间关系已拉得这么紧，一个要在读者印象中始终保持活的存在的作家，他必需和读者一起生活，要限每一个读者谈话，去发现他们的反响，发现他们的接受能力发现他们的趋向需要超向。但是读者那么事，他又那来这时间?时代需要他跟读者紧抱，时间却把他锁住在案头。

这双方的需求的空间，终于给文艺晚会的出现所填满了，在重庆，每一次文艺晚会，社会每一个参加的人增强一份接受明日的勇气:读者知道作家是为他们而生存的，作家们也知道读者是甘愿和他站在一起的。每一次。晚会，就是一团火，一团永远燃烧的火，烧在每个人的心底，燃烧出一个绚烂的明天!

强处都存在有这要求，也到处都有火种，所以当上海文协分会成立而决定举行文艺晚会的时候，每一颗火种就知道燃烧的时间到了，等候到星期四的夜晚，从四面八方，年轻的人们，或是怀有年轻的心灵的人们，全冒着寒冷，集中到辣菲大戏院。他们知道不是去看戏，去凑热闹，他们明白怀着玩儿心理真是准会失望的。作家决不是戏子。他们明白他们有任务，去燃烧点起照耀明日的火炬!

机会确是难得的，热心的读者挤满了场子。那么多的一向爱好着的作家们全出场了；远从陪都归来的，柳亚子，夏衍，熊佛西，吴祖光-还有他的也是刚到上海的末婚妻-张骏详-还有“他的那一位”白捞，-丁聪诸先生以及在上海给我们光和热的那一群:郑振铎，唐弢，索非，许广平，石华父，韩非，柯灵笔先生，还有赵景深，蓝焚等写不尽的一长串名单。

节目并不多，可是每一个短短的节目全抓住了每一颗心，郑振铎先生报告了一段可歌可泣的文艺战斗史，张骏祥先生告诉我们在重重迫害与剥削下，内地戏剧界是怎样用工作来支撑对死亡和饥饿的挣扎的。耄年的柳亚子先生像炸弹爆发似的喊出了:“我们要争取民主，自由，我们要争取文艺的民主，自由”，多有力，每一个年轻人的血管全暴涨了。李健吾先生朗诵新诗，带表情，是诗人在现身说法，多动人。此外还有余兴，赵景得先生的昆曲，戏迷傅，空城计；白杨，耿震，沈扬的朗诵“家”。林榛的小调，张笑鹏的杂技，石挥的相声，撩起了多少对北国的怀念，那一个也是在魔鬼槟横行下的天地，也逗起多少里着眼泪的笑声!

掌声中，散了场，结束了一次空前的集会，火种是点起了，可是火炬远不够高?

诚姐郑振择先生所说的，这样的方式的晚会是不伙的，我们要拉得更紧，混得更密，只也不能来把我们分开。

冬天，冬天过后，她是春天，我们试想一个明天!是春风吹的时节，月光明亮的夜晚，大草坪上坐满了人，不分谁是作者，谁是读者，闹中有静，提对儿，成群儿，倾谈着，沉醉在了解里，留恋在热情里，这会投下多少种子，结出多少果实，我们等待着这样的一个第二届晚会，每一作家全会答应给我们这样的机会的。

描述：

