id: 8b2aaa1ef1
标题：给儿童杂志起个好刊名
日期：1979-7-30
是否是时间段：false
作者：刘斌
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘斌

苏联十月革命胜利后的第一个儿童杂志，是在高尔基的直接领导下创办和出版的。高尔基给杂志起了个名字，叫《北极光》。用神奇美妙的“北极光”作儿童杂志的刊名，对小读者无疑是具有极大吸引力的。

前几年，全国各省市出版的儿童杂志，名字都差不多。粉碎“四人帮”后，刊物纷纷易名。可是又出现了名字雷同有现象一《北京儿童》、《吉林儿童》、《江苏儿童》、《山东儿童》、《安徽儿童》、《甘肃儿童》、《武汉儿童》，还有上海的《好儿童》，等等。中国那样大，可是儿童刊物名称这样单调。儿童文学作品特别强调要写得形象生动，儿童杂志的刊名为什么不应该搞得更生动、形象和多样化一些呢?如果我们的少年儿童杂志也如《北极光》一样，起一些诸如《小松树》，《火炬》、《星星》、《队旗》之类较为形象的刊名，那肯定会更吸引少年儿童读者。最近从报上得知，中国福利会在上海发起一个名为“布谷鸟歌咏节”的儿童歌咏活动，这个活动的名称就起得好，孩子们一定喜欢。

描述：

