id: 8b2bb11e6b
标题：天山中学红卫兵团过细地做思想政治工作坚持正面教育　发扬先进推动后进促进了红卫兵思想革命化，加快了学校斗批改步伐
日期：1969-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海天山中学红卫兵团，在工宣队领导下，配合学校领导，对红卫兵和学生过细地做思想政治工作。他们坚持以正面教育为主，发扬先进，推动后进，广大红卫兵小将和学生的精神面貌发生了变化，加快了学校斗、批、改步伐。

前一时期，这个学校部分红卫兵和学生，由于受到无政府主义思潮影响，组织纪律性差，有的甚至沾染了流氓阿飞习气，影响了复课闹革命。当时红卫兵团中部分干部主张开几次会，叫犯错误的红卫兵检查，然后开除几个，刹刹歪风。但是，大多数同志认为，有些红卫兵小将虽然存在这样或那样的错误缺点，但是，他们生在红旗下，长在红旗下，对伟大领袖毛主席是无限热爱的，只要我们用毛泽东思想对他们进行教育，一定能把他们中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道。工宣队支持了大多数同志意见，并组织大家学习毛主席有关政治工作指示，统一了认识。

红卫兵团首先发动广大红卫兵小将学习毛主席著作，坚持“天天读”制度；同时，针对红卫兵小将的活思想，举办学习班，把毛主席光辉著作“老三篇”作为学习的主要内容，要求广大红卫兵以张思德、白求恩、老愚公的光辉形象来严格要求自己，学一点，做一点。红卫兵团还用英雄人物的事迹对广大红卫兵小将进行教育。不久前，金训华同志的英雄事迹和日记摘抄在报上发表后，红卫兵团立即召开大会，举办“向金训华同志学习展览会”，要求红卫兵大讲、大学、大画金训华的英雄事迹。通过学习，有些被认为很难转变的红卫兵和学生，发生了很大变化。七一届有个红卫兵小将，平时自由散漫，上课带头干扰课堂纪律，连红卫兵活动也不参加。后来在红卫兵团干部的耐心帮助下，他认真学习了金训华的英雄事迹，提高了认识，激动地说:“全训华是红卫兵，我也是红卫兵，为什么我不能象他那样?根本原因是没有学好毛主席著作，世界观没有改造好。”现在这个学生进步很快，天天读毛主席的书，积极参加红卫兵活动。红卫兵团对于犯错误的红卫兵和同学，坚持一分为二的观点，通过深入细致的谈心活动，积极引导帮助他们提高认识。七二届有一个学生，在小学里被大家称为“落后分子”，到中学后，思想包袱很重。大家认为这个同学虽然有缺点，但他有要求进步的愿望和行动，红卫兵团就一次又一次地帮助他，使他能正确地对待自己的缺点错误。现在，这个学生经过努力，已经被批准参加红卫兵组织。

红卫兵团在坚持正面教育过程中，抓典型，发扬先进，及时推广，带动全面。红卫兵和同学中一出现好人好事，就通过讲用会推广。

红卫兵团还坚持革命大批判，肃清资产阶级思想对青少年的影响。他们认为学校是无产阶级与资产阶级的必争之地。社会上的阶级斗争必然会在校内有所反映。红卫兵团的小将说得好:“树有根，水有源，不论是‘当干部吃亏论’和‘当干部倒霉论’，还是‘读书无用论’和反动的无政府主义，在红卫兵中都有反映，其黑根子就是大叛徒刘少奇。”红卫兵团积极引导广大红卫兵小将深入持久地开展革命大批判。在批判无政府主义思潮时，红卫兵小将抓住活靶子，挂上黑主子，狠批大叛徒刘少奇的、“阶级斗争熄灭论”，提高了广大红卫兵和同学的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，推动了学校复课闹革命。在加强红卫兵组织自身建设时，他们发动广大红卫兵，狠批刘少奇的“读书作官论”，从而克服了红卫兵中的“当干部吃亏”、“当干部倒霉”和“读书无用”的错误思想，促进了红卫兵和同学的思想革命化。

描述：

