id: 8b2b3a6dbe
标题：访问朝鲜大使李周渊记
日期：1950-8-17
是否是时间段：false
作者：浦熙修
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻京记者　浦熙修

朝鲜解放五周年纪念日的前夕，记者会见了朝鲜大使李周渊先生。

李大使五年前在朝鲜解放的时候正在平壤。他回忆着当时的情景说:“朝鲜人民经过卅六年的亡国生活后，忽然挂出了自己的国旗，唱出了自己的国歌，那份如痴如醉的狂欢景象真难以描述。我的中国话表达不出来。”实际上不是李大使的中国话说不好，而是任何语言不足以形容朝鲜人民获得了解放的欢乐。

“一九四五年八月十五日是朝鲜人民新历史的开端。”李大使又接下去说。

“朝鲜人民在在日帝统治下，不但政治上失掉了自由，经济上走向贫困，连自己的语言文字也被剥夺了。朝鲜人不能姓自己的姓，被迫改用了日本名字。”他在苦忆着过去长期的黑暗岁月。”

“一九四五年八月十五日苏联红军前来结束了朝鲜人民悲惨的生活。因此在朝鲜的法律上制定‘八·一五’为朝鲜人民伟大的解放纪念日，朝鲜人民的国庆日。”他的语调忽然由沉郁变为激昂，他一提到“八·一五”时就意味着黑暗进入光明，奴隶变为主人的欢乐。

朝鲜在“八·一五”解放后，各地就纷纷由劳动者及爱国份子等出来组织人民委员会，那时的社会秩序是混乱的，因为旧的破坏了，新的正待建立。北朝鲜在苏军的协助下，革命政权逐渐巩固；肃清了帝国主义、封建残余，逐渐实施一切民主改革。南朝鲜在美军登陆后，人民委员会都被解散了。美帝实施着殖民地政策，使南朝鲜人民走向比日帝统治的时期更为恶化的境地。

金日成将军是“八·一五”之后于当年十月中旬由中国东北赶回平壤的。金日成将军的回国受到了朝鲜人民热烈的欢迎。他早在朝鲜黑暗的时代，就被朝鲜人民传说着，敬爱着。他在长白山头组织游击队武装抗日的故事彷佛神话般的流传在朝鲜人民的口里。他们说他不是一个普通人，他能日行千里路。他们知道他最会应用神奇的战术，有如中国的孙子兵法般能够出奇制胜。他们更传说着他爱护老百姓的故事。据说有一次他的游击队在深山中已经饿了五六天。他的兵士找来农民家的一条牛，他硬要把牛还给老百姓，他自己情愿和兵士们嘴者木皮吃。在那黑暗的时代里，朝鲜人民把他认为朝鲜活着的标帜，代表朝鲜站立起来的一个人。当这样传说着的人物回到了自己的怀抱里，朝鲜人民的兴奋是无可比喻的。在平壤举行的群众欢迎大会，人们又兴奋又惊讶地注视着这位年轻的领袖，听着他的讲话，一阵阵雷般的掌声欢呼声掩没了整个会场。

金日成将军在回国的五年中的确没有辜负朝鲜人民的期望。他在领导着人民进行了土地改革以及一切民主设施。他父领导着人民在一九四七，一九四八两年间完成了两个一年经济计划。现在又开始着一个两年经济计划。北朝鲜人民经过这番积极的建设后，已经奠定了民主独立统一的基础。他喜欢随时听取人民的意见。他每星期五六总要亲自到农村和农民谈话，了解农民真正需要什么。他有的时候不吃早饭就到办公室，直到深夜才离开。他的健康足以担负一切工作。有的时候，他因为工作过度，旁边的人请他休息，他却从来不加以考虑。他从来不为自己设想。他平时的生活非常简朴。他虽然当了领袖，他的祖父却仍然在平壤十公里的地方种庄稼。去年金九先生自南韩到平壤来参加南北协商会议，曾去拜望过这位祖父。金九奇怪地问:“你孙子当了领袖，你何必还要自己种田?”这位祖父说:“金日成不是我一个人的孙子，他是全朝鲜的领导者。我不能带累他，我应该自力更生。”

相反的，美帝所利用的李承晚傀儡是一个住在美国廿年而且已经是七十余岁的老头。李承晚连朝鲜话都说不好，怎么能得到朝鲜人民的拥护?他的太太是美国人，非常有权，专门搞卖官嚣爵的把戏。李承晚的反动集团以说英语为主，资本家的儿子，投机的奸商，凡会说英语的都能当大官。“官”的价格是:部长三千万元，局长或省长二千万元，一个工头，一个司机的位置也得要一万至三万元。在这样腐败的政权下，一切设施都违反着人民的利益。他害怕人民。他每次出去总要带着二百个警卫。他残酷地对待人民，四年来他屠杀了十五万人以上，逮捕了四十八万人。有谁在南朝鲜说到用和平手段来统一就犯了大罪名。美帝利用李承晚实行殖民政策，把南朝鲜的工业破坏殆尽。南北朝鲜经济情况上升下降的显明对比使朝鲜人民明了了谁是他们所需要的政府。下面是南北朝鲜四年来经济情况的简单对比。

北朝鲜　　　对外贸易　工业　　　农业

一九四六年　一○○　　一○○　　一○○

【注:以一九四六为一百计】

一九四七年　二○四　一八九·三　一七○·○

一九四八年　三五七　二六三·○　二二五·八

一九四九年　四五九　二七七·一　二九三·四

南朝鲜　　　　工业　　　农业(耕地面积)

一九四三年　　一○○

一九四六年　　五三　　　一○○

一九四七年　　四五　　　八七

一九四八年　　三七　　　六六

一九四九年　　三六　　　五五

李承晚总以为朝鲜人民反对他是因为有北朝鲜的原故。他以为朝鲜人民受着北朝鲜共产党的宣传才远离他。他觉得不消灭北朝鲜他就不能存在。他日日夜夜地思量“北伐”，以图收复“失地”。他的特务给他的情报又不正确。他以为北朝鲜是可以轻易入侵的。他在三八线上的每块石头上写着:“今日三八线，明日大同江，把李承晚的旗帜插上长白山头。”

美帝侵略朝鲜的阴谋是由来已久。这一次李承晚发动战争的前两天，美帝战争贩子杜勒斯跑到南朝鲜向国民议会公开说:“你们的反共战争不是孤立的”。杜勒斯又亲自跑到三八线视察，以为时机已经成熟，于是“北伐”开始了。

“最后胜利属于朝鲜人民”李大使坚信地说。朝鲜人民军是朝鲜最优秀的子弟兵。他们得到全朝鲜人民的拥护。他们知道为何而战。斯大林说过:知道为什么而战的军队是不可被战胜的。当朝鲜妇女们送丈夫儿子上前线的时候，从没有掉眼泪的。她们知道这是正义的战争，需要每一个人的力量来支持。同时国际情势与第一、二次大战大不相同，以苏联为首的和平阵营的力量空前强大。中国人民的胜利更给予朝鲜人民以莫大的鼓舞。另一方面，不管美帝国主义的力量有多么大，不管他们怎样假借联合国照牌，侵略阵管是矛盾百出，他们不会愿意前来当炮灰的。正如毛主席所说“美帝是一只纸老虎”，我们有力量把它打下海里去的。【八月十三日寄自北京】

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\08\508h010901.JPG">

描述：

