id: 8b2b7d53f5
标题：本市出席全国科学大会代表团胜利归来中共上海市委、市革委会负责同志前往车站迎接　代表们表示要认真贯彻大会精神，尽快把上海的科技搞上去
日期：1978-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　出席全国科学大会的上海代表团全体成员，满怀革命豪情，于四月五日下午从北京胜利归来。

当代表们从“周恩来号”专列上下来时，中共上海市委书记、上海市革命委员会副主任严佑民、韩哲一，市委常委、市革委会副主任陈锦华，市革委会副主任杨恺等迎上前去，和代表们一一握手，表示热烈欢迎。前往车站迎接的还有市委、市革委会各部、委、办的负责人。

这次由党中央召开的规模盛大的全国科学大会，是动员全党全军全国各族人民向科学技术现代化进军的大会。上海的代表们在归途中，心情十分激动，纷纷表示坚决响应华主席发出的“一定要极大地提高整个中华民族的科学文化水平”的伟大号召，回到单位后，认真传达大会的精神，宣传大会的精神，贯彻大会的精神，团结广大群众，踏踏实实地、尽快地把上海的科学技术搞上去，为实现宏伟的全国科学技术发展规划作出贡献。中国科学院上海分院的代表说，一定要发挥攻关的尖兵作用，积极做好科学普及工作。纺织系统的代表、上海县的代表说，我们一定要刻苦学习，努力掌握现代科学技术，大搞群众性的科学实验运动。复旦大学、交通大学的代表表示，要发挥高等学校作为一个方面军的作用，快出人才，多出成果。市、区科协的代表表示，决心抓好科技群众组织的活动，大力开展科学普及工作，积极组织技术交流和学术活动。参加会议的一些研究所的党委书记表示，要挑起重担，加强对科技工作的领导，坚持三大革命运动一起抓，以阶级斗争为纲，把揭批“四人帮”的斗争进行到底，肃清“四人帮”反革命修正主义路线的流毒，为发展科学文化事业扫清道路。

描述：

