id: 8b2b87a24f
标题：驻上海外贸系统的驻沪空军支左人员从巩固无产阶级专政出发热情帮助新干部自觉执行毛主席革命路线做到从政治上爱护他们，思想上关心他们，工作上帮助他们，充分发挥他们的作用，使他们茁壮地成长
日期：1970-12-2
是否是时间段：false
作者：卫红鹰
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　进驻上海外贸系统的驻沪空军支左人员，遵照毛主席关于“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人”的教导，用毛主席的哲学思想，一分为二地看待新干部，以高度的革命责任感，满腔热忱地帮助新干部，使他们沿着毛主席的革命路线不断前进。

上海外贸系统的阶级斗争非常复杂。过去，大叛徒刘少奇及其爪牙出于复辟资本主义的需要，网罗一小撮叛徒、特务、走资派及资本家，把持着上海外贸系统的领导大权。他们疯狂地打击工农干部，谩骂工农干部是“土包子”，“不懂ABC”，甚至把仅有的几个工农干部都逐个排挤出去。在伟大的无产阶级文化大革命中，无产阶级革命派夺回了领导权，许多革命群众代表，特别是优秀的工人代表进入了各级革命委员会，担任了领导职务。这是无产阶级文化大革命的伟大成果。支左人员认为:用毛泽东思想教育和培养新干部，使他们永远沿着毛主席的革命路线前进，这是阶级斗争的需要，是防修反修的需要，是巩固无产阶级专政的需要。为此，大家运用毛主席关于一分为二的观点，对新干部进行了全面的分析，从政治上爱护他们，思想上关心他们，工作上帮助他们，充分发挥他们的作用，使新干部茁壮地成长。

伟大领袖毛主席教导我们:“有委托而无检查，及至犯了严重的错误，方才加以注意，不是爱护干部的办法。”支左人员体会到，要满腔热情地帮助新干部，就应该在肯定新干部成绩的同时，以高度的革命责任感，严格要求他们，及时指出他们的缺点。有缺点不指出，这不是“爱”，而是“害”，一害同志，二害革命。支左人员从巩固无产阶级专政的大局出发，做到对新干部“三个心中有数”:优点心中有数，缺点心中有数，进步心中有数；“三个及时”:及时指出缺点，及时帮助解决问题，及时总结经验教训，从而使他们不断提高两条路线斗争觉悟。畜产进出口公司有个新干部，工作积极肯干，认真负责，但由于继续革命觉悟不高，对自己要求不严，一次私自把自己一件发霉的皮大衣带到猪鬃厂，利用职权，动用生产设备洗净、烘干，在群众中造成了不良影响。公司党委书记、军队代表发现后，认为事情虽小，但关系到新干部掌权后执行什么路线，为谁服务的大问题，就满腔热忱地找这个新干部谈心，和他一同学习毛主席光辉著作《为人民服务》，严肃地指出其缺点，引导他狠批大叛徒刘少奇鼓吹的“公私溶化论”，帮助他从世界观上找原因，从巩固无产阶级专政的高度来看待这件事。这个新干部深有感触地说:千里之堤，溃于蚁穴。思想上的堤缺了口，资产阶级思想就会乘虚而入，泛滥成灾。个人垮台事小，政权变色事大。于是，他多次到群众中去进行自我批评，并严格要求自己，坚持用毛泽东思想掌好权，用好权，全心全意为人民服务，受到了广大革命群众的好评。

支左人员从实践中体会到，满腔热忱地帮助新干部，不但要“言教”，而且还要“身教”，要用自己忠实执行毛主席革命路线的模范行动来影响和带动新干部。自己的模范行动是对新干部最有力最生动的思想工作。“言教”可以听得见，“身教”可以看得见，两者紧密结合起来，更有说服力，更能教育人。同志们说:“说一千，道一万，最好是做出样子让他们照着干。”因此，支左人员在帮助新干部时，做到“言教”与“身教”相结合，强调“身教”重于“言教”，事事处处以身作则，给新干部做出好样子。有的新干部对学习的重要性认识不足，说“学习是软指标，生产是硬指标”，不认真读毛主席著作。支左人员就经常和新干部一起学习林副主席对于毛主席伟大学说的阐述，大谈学习的甜头和不学习的苦头，使新干部增强学习的自觉性。同时，支左人员还做到四带头:“天天读”带头坚持，学习日带头参加，学习制度带头遵守，业余时间带头自学。在支左人员的带动和影响下，有些被群众称为“猴子屁股坐不住”的新干部，学习自觉性有了很大提高，逐步养成了读书的习惯。很多同志还联系自己的思想，坚持写读书笔记，加速思想革命化。外运公司有的新干部，起初参加讲用会时发言不积极，你推我让。支左人员针对这种现象，就以身作则，带头亮私斗私。新干部看到解放军同志在革命化方面，严要求，高标准，为自己做出了好样子，就认真学习，争先恐后地在讲用会上斗私批修，大大加快了新干部继续革命的步伐。

在满腔热忱帮助新干部的过程中，支左人员还注意根据新干部的具体情况，针对他们的薄弱环节，有的放矢地进行帮助，使新干部能够更自觉地贯彻执行毛主席的革命路线。粮油进出口公司革委会第一把手，是个工人出身的新干部，对党、对毛主席有深厚的无产阶级感情，工作勤勤恳恳，艰苦朴素，但自我革命精神不强，不能正确对待群众的批评。为了帮助这个新干部改正自己的缺点，外贸局党委书记、军队代表就多次找他谈心，和他一起学习毛主席关于“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正”的教导，并且两次带头到群众中去，征求群众对自己的意见，主动检查了自己对新干部帮助不够的缺点。这个新干部深受感动，在群众大会上，敞开思想，自觉地作了自我批评。现在，他把群众的批评看作是推动自己继续革命的动力，从而更加密切了同群众的联系，有力地促进了自身思想革命化。

(卫红鹰)

描述：

