id: 8b2c34e45e
标题：创作过程中的一点经验我演“团结起来到明天”的彭小妹
日期：1951-5-26
是否是时间段：false
作者：李明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李明

演工人与拍电影，对于我都是新的课题，我是带着严肃的心情来尝试的。

我们演员们能有下工厂学习的机会，每个人都很兴奋，我们看到的正是二六轰炸后申九纱厂工人所经受的考验。在那天寒地冻、各家欢聚的年终岁尾，工人纠察队员们为了护厂，每夜都在和寒风搏斗，彻夜巡查放哨。当听到了敌机轰炸上电的惨况后，他们深怀着对敌人的痛恨，擦乾了阶级的真情的泪，马上脱下了棉衣，捐出了薪金，用行动来帮助了被炸的弟兄。是什么原因使得他们如此无私和勇敢呢?他们和我谈到在日本鬼子和国民党反动派时候身受的痛苦，谈到了二二斗争，谈到了对反动派的痛恨……这种阶级自觉、忘我的勇敢，鼓励我试探着来表现工人阶级的伟大气质。

分配了角色后，我演彭小妹；她虽曾被生活所迫当过舞女，我想她基本上应该是有一个纯朴、爽朗、勇敢的工人气质的。试镜头时，演了被敌装甲车压倒后的一段，我回忆起自己过去被敌人逮捕时的仇恨。我想到一个女工怎样用自己的肉体来挡住了敌人近代化的武器；想到反动派惨绝人实的惨害……我忘记了一切，涌出了激动的泪。当时我忘记了灯光、摄影、录音，忘记了自己是在镜头的前面，也忘记了我用的是那沙哑的喉咙，舞台表演的方法。“拉秀”放映出来了，在银幕上，看到自己扮演的角色，我听不清她的话，看不见她的脸。别的同志说:“这样的声音录音器里不适合。不见面孔只见脖子，演戏也是不行的。”我试探者表现工人气质的雄心挫败了；我想:要紧的须掌握技术，否则是什么也表现不出的。我的注意力转到了解镜头、区别舞台与电影的表现方法……

直到工作拷贝在我的面前放映，我才看到了自己的毛病不在其他，主要仍在工人本质掌握的不够，在工人外衣里不时浮沉着的是小资产阶级的感情。回想起下厂一月中工人所给我的教育与鼓励，我愧悔在观众面前留下了不可挽回的遗憾!

这是由于我下厂的体会不深；由于未曾始终埋头的向工人学习；由于在拍摄数月中很少与工人接近；由于我的感情与工人感情有着距离；总之，是由于我多注意了技术的掌握，忽视了向工人阶级靠拢改变自己感情的结果。

严重的心情并没有解脱，然而我不气馁，经验教训告诉我:必须将向工农兵学习与提高技术时时紧密的结合起来。让我在壮丽的时代、丰富的现实面前，探求创作的源泉，在现实斗争中虚心学习改进自己。

描述：

