id: 9aa2e549e7
标题：博物馆之城——罗马
日期：1979-11-4
是否是时间段：false
作者：李淑冬
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当你漫步在意大利的首都罗马时，就好象置身于一个博物馆之中。这里到处有古罗马的建筑物和文艺复兴时期的雕刻作品，艺术匠心独具，文物古香古色。

罗马不少建筑物，距今已有二千五百余年历史。科洛西姆斗兽场可以容纳观众六万多人。这个巍峨壮观的斗兽场，标志着古罗马的高度建筑艺术和灿烂文化。古罗马的奴隶主曾在这里让奴隶同奴隶角斗，野兽同野兽厮杀，奴隶与野兽殊死搏斗，以供他们取乐。

到过罗马的人都说，罗马有三多。你看！那些星罗棋布的石雕塑像，随处可见。无论在门前屋后，还是在街头巷尾，各式各样的塑像四处林立。与这相得益彰的是罗马的喷泉。据统计，罗马城的大小喷泉有三千多个。最著名的是“幸福泉”，有四条泉流，据说代表四条大河，象征着富裕和健康。罗马的教堂也是比比皆是。圣彼特罗大教堂早已闻名于世。整个大教堂设计巧妙，精工细刻。在罗马城西北，还有令人神往的梵蒂冈博物馆。这个博物馆收藏着意大利宝贵的挂毡、雕刻和教廷的文物，艺术珍品不计其数。那些壁画、彩绘和雕刻更是世界上所罕见，因此全世界各地到这里参观的人终年络绎不绝。（李淑冬）

描述：

