id: 9aa3cf7802
标题：团结和教育绝大多数的干部和群众彻底孤立狠狠打击一小撮阶级敌人驻常州柴油机厂支左人员帮助革委会充分发动群众狠抓阶级斗争
日期：1968-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,人民内部矛盾,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻常州柴油机厂支左人员，帮助厂革命委员会团结教育广大革命群众和革命干部，深入开展革命大批判，狠狠地打击一小撮阶级敌人，进一步推动了毛主席最新指示的落实，全厂革命、生产形势一片大好。

这个厂的革委会成立不久，厂内就出现了一些奇谈怪论，什么“走资派早就罢了官，没有啥好蹦头了”，“革委会成立了，走资派和牛鬼蛇神成了瓮中之鳖，人民内部矛盾已经上升为主要矛盾，应该抓抓职工生活福利了”。支左人员和革委会成员一起，反复学习了毛主席的教导：“阶级敌人是一定要寻找机会表现他们自己的”，“那个地方有他们的人，那个地方就会生出一些古怪问题来”。大家认识到，阶级敌人决不会自行退出历史舞台，我们一时一刻也不能麻痹松懈，必须团结教育广大革命群众和革命干部，向阶级敌人展开持续的进攻，把无产阶级文化大革命进行到底。于是，他们深入发动广大群众，沿着蛛丝马迹追踪敌情。原来，放出这股阴风的，是几个妄图翻案的阶级敌人。其中有个家伙是对新社会怀着刻骨仇恨、罪行累累的国民党反动军官。文化大革命初期，广大群众就把这个坏家伙揪出来了。可是，这个坏家伙却竭力把自己装扮成资产阶级反动路线的“受害者”，百般抵赖自己的罪行。他还在背后煽阴风，制造谣言，煞费苦心地炮制反革命复辟书，疯狂地进行反扑。触目惊心的阶级斗争，使广大革命群众和革命干部深深懂得：一小撮被打翻在地的阶级敌人，决不是什么死老虎，他们每时每刻都在伺机反扑。我们一定要牢记毛主席的教导，决不能怜惜蛇一样的恶人。对敌人要狠，要坚决彻底地消灭他们，绝不能轻敌，绝不能手软，绝不能温情。如果不把敌人批深批透，斗倒斗臭，有朝一日，他们就会卷土重来，借尸还魂。革命职工认识到革命大批判的伟大意义以后，带着无比的仇恨向阶级敌人发动了更加猛烈的进攻。

革命大批判的烈火越烧越旺，形势一片大好。可是，这时厂里又发生了新情况：群众组织之间搞磨擦、闹分裂。有人造谣言，放暗箭，极力挑动宗派情绪，分裂革命队伍。面对着这种情况，支左人员又和革委会成员一起，反复学习了毛主席的教导：“划清反动派和革命派的界限，揭露反动派的阴谋诡计，引起革命派内部的警觉和注意，长自己的志气，灭敌人的威风，才能狐立反动派，战而胜之，或取而代之。”认识到，在无产阶级文化大革命接近全面胜利的空前大好形势下，阶级斗争的一个显著的特点，就是阶级敌人千方百计地利用革命队伍中的小团体主义、山头主义和宗派主义等错误倾向，拨弄是非，制造分裂，妄图把水搅浑，以便趁机溜掉。接着，他们就以毛泽东思想为武器，组织革命职工忆阶级敌人在常州地区分裂革命队伍的沉痛教训，想毛主席关于严格区分两类不同性质矛盾的教导，看当前阶级斗争的新动向，找自己周围有没有阶级敌人在活动。通过“忆、想、看、找”，大家提高了觉悟，擦亮了眼眼，认识到无产阶级和广大革命群众同党内一小撮走资派的矛盾，是无产阶级文化大革命中的主要矛盾，我们必须紧紧掌握斗争大方向，团结一致，共同对敌，绝不能上阶级敌人的当，做亲者痛、仇者快的事。支左人员不仅做革命群众组织之间的思想政治工作，还帮助他们做受蒙蔽群众的思想政治工作，教育受蒙蔽群众认清谁是敌人，谁是朋友，鼓励受蒙蔽群众放下包袱，轻装上阵。群众的眼睛擦亮了，很快就揪出了在群众队伍里兴妖作怪的一个走资派和一个国民党特务，对这两个坏家伙进行了斗争。

支左人员和革委会经过一系列的工作，团结教育了绝大多数群众和干部，不断壮大革命队伍，从厂部到车间、班组，汇成一支浩浩荡荡的革命大军。广大革命群众和革命干部在毛主席的无产阶级革命路线指引下，更加斗志昂扬地杀上了革命大批判的战场。他们通过对中国赫鲁晓夫及其在本厂代理人的批判，狠批反革命修正主义路线，大揭本厂阶级斗争的盖子，挖出了暗藏的牛鬼蛇神，取得了一个又一个的胜利。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

