id: 9aabd0a25f
标题：向大庆学习把连队建设得更加过硬
日期：1977-5-19
是否是时间段：false
作者：赵传喜
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,批林批孔,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在英明领袖华主席的亲自主持下，规模空前、意义深远的全国工业学大庆会议胜利闭幕了。会议开得非常成功。通过会议，我们看到了广大工人阶级大干社会主义的高昂斗志和冲天干劲，看到了在华主席领导下全国大治快上的大好形势，受到了深刻的教育，巨大的鼓舞。

我能作为六连的代表参加这次历史性的盛会，向英雄的大庆工人阶级学习，向工业战线的模范人物和先进单位的代表学习，这是华主席、党中央对我们连的亲切关怀，也是对全军同志的亲切关怀。会议期间，我多次幸福地见到了天天想、日日盼的英明领袖和统帅华主席，见到了敬爱的叶副主席和中央其他领导同志，还聆听了华主席、叶副主席的极为重要的讲话。每当华主席和中央领导同志来到主席台的时候，我激动得热泪往外涌，一遍又一遍地高呼：“向华主席致敬！”“向党中央致敬！”过去，“四人帮”为了达到篡党夺权的罪恶目的，千方百计要整垮军队，对我们这个具有光荣革命历史的英雄连队，恨得要死，怕得要命，扣上了“黑部队”、“单纯军事观点的黑样板”、“不知道反复辟”等罪名，妄图一棍子把我们打入十八层地狱。以华主席为首的党中央，一举粉碎了祸国殃民的“四人帮”，挽救了革命，挽救了棠，我们六连也得解放！“四人帮”恨我们，骂我们，压我们；华主席爱我们，赞我们，又让我们连派代表参加这次会议。真是千歌万曲颂不完英明领袖和统帅华主席的丰功伟绩，千言万语倾诉不尽我们革命战士对华主席的衷心热爱。

这次会议期间，我们怀着无比兴奋的心情到大庆参观学习。一踏上大庆的土地，就觉得登上了万宝山，真是：大庆的事迹讲不完，大庆的英雄数不完，大庆的经验学不完。在铁人王进喜同志生前战斗过的钢铁一二○五钻井队参观时，现任队长于子福同志拿出珍藏着的铁人老队长曾经用过的拐杖，在钻机山讲述了铁人当年为了把石油落后的帽子甩到太平洋里去，忍着剧烈的病痛，一手拄着拐杖，一手紧握刹把坚持战斗的崇高形象，介绍了铁人刻苦学“两论”，勇敢捍卫大庆红旗的英雄气概，也介绍了他们学习铁人精神，攀上了一个又一个高峰的英雄事迹。想想铁人老英雄，看看大庆新一代，我激动得泪水止不住地往外流。在大庆的日子里，给我打烙印最深的，是他们各级领导班子的思想革命化搞得好。我亲眼看到，大庆的干部住的是干打垒，穿的是工作服，身上有油泥，手上有老茧，身直影正，为人表率。他们的“三要十不”、“四个公开”等搞好领导班子革命化的经验和制度，充分体现了大庆党委敢于革命、彻底革命的共产主义精神。他们严人先严己、敢于揭露矛盾、敢于公开缺点的精神，非常值得我们学习。通过参观钻井队、家属区、工厂、机关、油井、仓库、学校、幼儿园，听取经验介绍，我亲眼看到了英雄的大庆工人阶级那种刻苦学习马列和毛主席著作的学劲；坚持以阶级斗争为纲，顶住刘少奇、林彪、“四人帮”刮起的阵阵妖风的斗劲；看到了他们“宁可少活二十年，拚命也要拿下大油田”的干劲。他们创造性地运用我军政治工作经验，建立了坚强有力的政治工作，培养了“三老四严”、“四个一样”的优良作风；他们有一支又红又专、打不垮、拖不烂的铁人式队伍和一个高度革命化的领导班子；他们为社会主义革命和建设作出了辉煌贡献。大庆，确实不愧是学习和运用毛泽东思想的光辉典范，不愧是无产阶级专政下继续革命的光辉典范。在大庆虽然只有短短十多天，但受到的教育很深。这里的课堂实在大，教员非常多，教材极其丰富，处处感人，事事服人，革命真“经”取之不尽。

毛主席教导我们：“解放军学全国人民”。这些年来，我们坚持学大庆、学大寨、学全国人民，有力地促进了连队的革命化建设。一九七三年底，在上级领导机关的组织下，我们连和其他几个连队的代表一起，到大庆、大寨参观学习。回来以后，连队进一步掀起了学大庆、学大寨的热潮。可是，“四人帮”却诬蔑这是“破坏批林批孔的战略部署”。面对“四人帮”打来的棍子，全连同志毫不动摇，响亮地回答：“学大庆、学大寨没有错，我们学定了！”党支部再次作出了向大庆、大寨学习的决议，制订了详细的学习规划，在全连开展了“学铁人精神，争当硬骨头战士”的活动。我们还经常把大庆赠送的劳动手套、工作服，大寨赠送的玉米棒等纪念品作为生动教材，激励全连干部战士，要象大庆人、大寨人那样顶风斗浪，勇往直前。我们认真学习马列和毛主席著作，苦练杀敌本领，并且象大庆那样“评思想、比贡献、选模范、树标兵”，几年来，先后培养、树立了铁人式的硬骨头战士肖祥悦等十多名不同类型的标兵，连队的革命化建设大大向前跨进了一步。干部战士高兴地说：“坚持学人民，连队向前进；认真学大寨，连队大步迈；努力学大庆，不断攀高峰。”

现在，通过参加全国工业学大庆会议，通过在大庆的耳闻目睹，特别是学习了华主席、叶副主席的重要讲话之后，使我受到了深刻的教育，思想上受到很大的触动，认识也有了一个新的飞跃。我们过去学大庆虽然已经做了一些工作，但还很不够，需要进一步提高向大庆学习的自觉性。华主席指出：“毛主席亲自树立的大庆红旗，是学习毛泽东思想，把无产阶级专政下继续革命的伟大理论运用于工业战线的典范，是用革命化统率工业化，走中国自己工业发展道路的典范。”叶副主席也指出：“毛主席树立的大庆、大寨两面红旗，代表了我们中国共产党人和中国人民前进的方向。”大庆经验，有着普遍的指导意义。学，还是不学，真学，还是假学，这是高举不高举毛主席的伟大旗帜，坚持不坚持无产阶级专政下继续革命的大问题。我们“硬骨头六连”的全体同志，一定不辜负华主席、党中央、中央军委的殷切期望，把全国工业学大庆会议精神学习好，宣传好，贯彻落实好，对照大庆找差距，恭恭敬敬、扎扎实实地向大庆学习，让大庆经验在六连开花结果。

我们一定象大庆那样，大学马列主义，坚持毛主席的革命路线。当前，要组织全连干部战士学好《毛泽东选集》第五卷。在通读的基础上，重点学好第五卷中毛主席创立的无产阶级专政下继续革命的伟大理论和毛主席的军事思想，用毛泽东思想指导连队的一切工作。

我们一定象大庆那样，大批修正主义。要进一步深揭狠批“四人帮”，搞清楚贯彻执行毛主席军事路线中的十个“应该不应该”，把“四人帮”颠倒的路线是非纠正过来，使连队沿着毛主席的革命路线不断前进。

我们一定象大庆那样，革命加拚命，拚命干革命，苦练过硬的军事技术和杀敌本领，做到仗怎么打，兵就怎么练，在各种复杂的环境和艰难困苦的条件下摔打部队，使我们连那种“敢于死打硬拚，勇于刺刀见红”的硬骨头精神更加发扬光大，作好一切战斗准备。

我们一定象大庆那样，用三大纪律八项注意教育干部战士，做到令行禁止，整齐划一，团结紧张，严肃活泼，纪律好，作风硬，使连队成为一个无坚不摧的战斗集体。

我们一定象大庆那样，大力加强政治思想工作。我们连长期坚持的以“诉苦三查”为中心内容的传统教育要在新形势下进一步搞好，使路线教育、阶级教育和传统教育经常化；把阶段性的政治教育与一人一事的谈心活动结合起来，领导做与群众做思想工作结合起来；大力开展学雷锋和立功创模的群众运动，培养反修防修、又红又专、能文能武的雷锋式战士。

我们一定象大庆那样，搞好党支部委员会一班人的革命化。支委会一班人一定事事做表率，处处做模范，认真看书学习，理论联系实际，密切联系群众，开展批评与自我批评，提高继续革命的觉悟，鼓足革命干劲，切实当好连队建设的排头兵。

在华主席、党中央的英明领导下，全党、全军、全国各族人民高举毛主席的伟大旗帜，各条战线龙腾虎跃，社会主义到处都在胜利地前进。我们一定紧密团结在华主席为首的党中央周围，做大好形势的促进派，向大庆学习，向大寨学习，向全国人民学习，向各部队的先进连队学习，树雄心，立壮志，鼓干劲，攀高峰，把我们的连队建设得更加过硬，为加速我军的革命化现代化建设作出新的贡献。

“硬骨头六连”指导员 赵传喜

描述：

