id: 9aabc90cac
标题：抢修主机的一场战斗
日期：1969-4-21
是否是时间段：false
作者：海红兵
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，三二五舰的主机有好几个气缸漏水，影响了航行。按照过去，修理这项工程，至少需要七、八个有相当技术的人。但是，主机班现在却只有三个人，其中两个是入伍不久的新战士。人少，技术基础差，困难很大。

党的“九大”胜利召开的喜讯给了主机班的同志们无穷的力量。大家把抢修主机看成是保卫党的“九大”的一场战斗。班长樊觉生说：“我们伟大领袖毛主席教导我们：‘抓革命，促生产，促工作，促战备。’我们一定要排除万难，抢修好机器，保证军舰随时开得动，狠狠回击苏修叛徒集团的武装挑衅。”两位新同志也紧接着说：“我们不信天，不信地，信的是战无不胜的毛泽东思想，我们没有什么技术，但是我们都有一颗忠于毛主席的红心，就能战胜一切困难。让大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的‘技术第一’的反动谬论见鬼去吧！”他们把机舱作为革命大批判的战场，狠批了资产阶级军事路线。同志们斗志昂扬，高声朗诵着毛主席的伟大教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”投入了抢修，整个机舱呈现出一片紧张的战斗气氛。

主机班的同志遵照毛主席关于“从战争学习战争”的教导，一面摸索、一面检修。经过细心的检查，找到了漏水的原因，排除了故障。当安好最后一个气缸时，突然又发现另外一个原来不漏水的气缸响起了滴水声，大家心里很焦急。正在这时，舰长、政委来到了机舱，送来了毛主席语录：“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风。”毛主席的教导给了同志们无穷的勇气和力量，大家信心百倍地说：“为了保卫毛主席、保卫党的‘九大’，不获全胜决不下战场！”说完又继续干了起来。

夜深了，同志们满怀庆祝党的“九大”的豪情，胜利地完成了修理主机的任务，保证了战舰处于战备状态。（海红兵）

描述：

