id: 01c9a1cfe8
标题：中央人民政府政务院妨害国家货币治罪暂行条例
日期：1951-4-19
是否是时间段：false
作者：政务院
来源：四川省民检察院研究室，检查工作手册（七），76-77
标签：文章
书籍：中央人民政府政务院妨害国家货币治罪暂行条例
书籍作者：政务院

正文：
# 中央人民政府政务院妨害国家货币治罪暂行条例[1]

## (一九五一年四月十九日公布）

第一条  为保护国家货币，巩固国家金融，特制订本条例。

第二条  本条例所称国家货币，指中国人民银行发行之货币。

第三条  以反革命为目的伪造国家货币者，其首要分子或情节严重者处死刑，情节较轻者处无期徒刑或十五年以下七年以上徒刑，并没收其财产之全部或一部。

以反革命为目的的变造国家货币，或贩运、行使伪造、变造国家货币者，其首要分子或情节严重者，处死刑或无期徒刑，情节较轻者，处十五年以下五年以上徒刑，并得没收其财产之全部或一部。

第四条  意图营利而伪造国家货币者，其首要分子或情节严重者，处死刑或无期徒刑，其情节较轻者处十五年以下三年以上徒刑，均得没收其财产之全部或一部。

意图营利而变造国家货币，或贩运、行使伪造、变造国家货币者，其首要分子或情节严重者，处无期徒刑或十五年以下七年以上徒刑，并得没收其财产之全部或一部，其情节较轻者，处十年以下一年以上徒刑并酌处罚金，情节较轻微者处一年以下劳役或酌处罚金。

第五条  散布流言或用其他方法破坏国家货币信用者，处五年以下徒刑或罚金。

以反革命为目的犯前项之罪者，处十五年以下五年以上徒刑，其首要分子或情节严重者处死刑或无期徒刑，并得没收其财产之全部或一部。

第六条  凡误收伪造、变造货币，在收受后查觉为伪造、变造者，应即报告所在地中国人民银行或公安机关，其明知不报而仍继续行使者，视其情节轻重，处一年以下劳役，或酌处罚金，或予以教育。

第七条  凡犯本条例所规定各罪之预备犯，未遂犯，得视其情节从轻处罚，但以反革命为目的者，按照上列有关各条之规定酌情处罚。

第八条  凡犯本条例所规定各罪自首悔过者，得减轻或免除处罚，自首悔过后并协助破案者，免除处罚。

第九条  凡伪造、变造之货币，均没收之。供本条例犯罪所用之机器、原料及其他物件均应没收，但属于第三人所有而不知其供犯罪之用者，不在此限。

第十条  凡犯本条例所规定各罪者，得视其情节轻重，附带宣告剥夺政治权，但犯第六条之罪者不在此限。

第十一条  本条例自公布之日施行。

[1] Note: This document can also be found in 最高人民法院刑事审判第二庭, 刑事申诉工作手册, pp. 92-93.

描述：

