id: e14d91a7ee
标题：申新九厂没有经过群众充分的酝酿、讨论，就展开工资福利问题的专题鸣放，引起职工思想混乱
日期：1958-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：1958年3月11日_第2433期《内部参考》新华通讯社编。
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 申新九厂没有经过群众充分的酝酿、讨论，就展开工资福利问题的专题鸣放，引起职工思想混乱

新华社上海15日讯  申新九厂在双反运动中，没有经过群众的充分思想酝酿和讨论，没有进行一般整改就先展开工资福利问题的专题鸣放，引起职工的思想混乱。

这个厂在双反运动中共贴出了二十四万多张大字报，鸣放高潮时，有部分积极分子贴出大字报要求取消保留工资、饭贴等。党委认为乘风点火，将工资福利问题烧一下，可以进一步揭发、暴露矛盾，以便将来进行社会主义教育。于是布置了对工资福利问题的专题鸣放。这时积极分子、干部带头贴大字报、广播喊话，如党委办公室文书写了“战斗的号角响了”的大字报号召大家对取消八项工资福利费——六分钱饭贴，子女教育补助费，子弟小学取消免费，房贴，保留工资，婴儿营养费，理发费等表示态度。总机械部工会主席画了二张漫画：一只马是国营厂，跑得快；一只是公私合营厂，被工资福利缠住了脚跑不动。科室工会主席还在广播台上喊话：“拿保留工资的职员快点表示态度吧……”。

这样一来，就增加了群众的顾虑，如说：“这不是反浪费，而是反工资福利”，“说起来社会主义生活越过越幸福，可是现在是越来越苦了”，“样样福利都取消，这叫自搬石头自压脚”，“生产克得紧，生活也克得这样紧，收骨头的日脚在后头”。工人郭玲妹说：“现在工人缠职员，职员缠工人，你缠我，我缠你，缠到后来，领导上就做报告说：‘根据群众意见，通过整风，职工觉悟提高了，保留工资、福利应该取消了’”。有的说：“以后再也不写大字报了，写了没好处。”

四类分子乘机散播不满言论，如说：“共产党讲信用，这个问题也应讲信用，支票开出要算数。”并写大字报说：“农民与工人生活有差别，职员与工人的差别不奇怪，如果要改革，就应该消除全国的生活差距。”雷辛余说：“样样要从六亿人口出发，取消保留工资也应从六亿人口出发”。

工厂党委发现这种情况，立即加以制止，并向群众作了报告，说明鸣放提意见是好的，但处理是要慎重研究，领导没有表示取消与否的态度。这样，群众情绪才安定下来。

（高洁据市委工业部材料编）

描述：

