id: 1ef05f1ff0
标题：不识抬举?
日期：1946-3-1
是否是时间段：false
作者：平君
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
平君

中国始终还是个当堂被敲了板子，还得向大老爷叩头谢恩的国家，社会有心人是谁也不该说这种人可怜的，而是该憎恨这种制度，是制度造下这种心理:愿吃眼前亏，苟延残喘的过生活。

当局突然想到了人道，要取缔黄包车，可是车夫们为了生活，要求当局。

这当中，该使我们感到多深沉的痛苦；为了吃饭，甘愿做人家的牛马，廿愿做不人道的对象。谁又能说车夫是不识抬举，是捧不起的阿斗!是生活，迫使他们低了头!

他们不相信制度会保障他们活下去，只相信自己的“做牛马”还能容许他们苟延残喘!

问题是有心人应该设法给他们一个为他们信得过的制度。

我们如透过人力车夫工会的要求的表面而看他的另一面可能会发现一个事实是:车商们为了生财大道的被截断而不惜强奸“民意”。而我们却素向忽略了这个事实:坐车的人在精神上虐待了车夫，还给他物质的报酬，车商们却还要剥削他们“不人道”所得的“代价”。

不管黄包车应否取缔，怎样取缔，何时取缔，如果政府是贤明的话，先下手的该是怎样取缔车商的剥削，这样车夫们会较诸“解放”他们的“人道”更感激你。

描述：

