id: 1ef3360a25
标题：把环境保护工作扎扎实实抓起来本市召开环保工作会议，要求认真贯彻‘环保法’，治理污染，改善水质，保障人民身体健康
日期：1979-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市革命委员会昨日召开环境保护工作会议，动员各地区、各系统认真贯彻《中华人民共和国环境保护法(试行)》，进一步把本市环境保护工作扎扎实实地开展起来。

上海炭黑厂、普陀区胶州街道党委、新沪钢铁厂、上钢三厂负责同志介绍了他们依靠群众积极治理“三废”搞好环境保护工作的经验。上海市环境保护局局长靳怀刚在会上介绍了本市环境受“三废”噪声污染的状况。他说，尽管目前国家经济很困难，但还是安排了一定的资金，用于治理污染。现在已经确定的有:一、自一九七九年起，凡利用本厂生产过程中产生的废水、废气、废渣作主要原料的产品(包括回收自用的)，不论其资金来源、规模大小、盈利多少，都应单独计算盈亏，按年结算，其盈亏相抵后的利润，一九八五年前留给企业，作为治理“三废”资金使用；二、企业更新改造资金，根据中央有关文件规定，提百分之二十用来治理“三废”和综合利用；三、本市专门拨一部分资金，对重点治理项目进行补助。

市委副书记、市革委会副主任陈锦华在会上讲话。他说，消除污染，保护环境，是社会主义现代化建设的一个重要组成部分，也是促进现代化建设的一个必不可少的条件。粉碎“四人帮”以来，各系统、各地区在环境保护方面做了不少工作，取得了三百多项环境工程科研成果，并涌现出一批治理“三废”的先进单位和个人，但是由于生产的迅速发展，已经造成的污染得到治理的为数还不多，环境污染状况仍相当严重。

陈锦华同志向大家传达了最近市革委会对贯彻《中华人民共和国环境保护法(试行)》的意见:各部门、各单位要组织干部、群众认真学习和宣传“环保法”，领会精神，提高认识，加强法制观念，并联系实际，研究和制订防治环境污染的规划和措施，努力付诸实现，使“环保法”深入人心，树立保护环境人人有责的新风尚。

要严格制止新污染。今后本市一切企业、事业单位(包括街道、城镇和社队集体企业、事业单位)的选址、设计、建设和生产，都必须充分注意防止对环境的污染和破坏。有关防止污染和其它公害的设施，必须与主体工程同时设计、同时施工、同时投产，凡不执行上述“三同时”规定的，应以违反“环保法”论处。

积极治理现有污染。除努力创造条件积极实施计委安排的一九八○年治理项目外，各主管部门必须督促已经造成污染的单位，对现有污染逐个进行调查，分别提出治理计划和具体措施，并结合调整规划，确定限期治理、转产、搬迁单位的名单。

努力改善水源水质。要提高现有市区西、南两条污水总管的输送能力，把更多的污水排出去，减轻黄浦江的污染程度。各主要部门要督促所属单位充分发挥现有治理污水设备的作用，保证正常运转。

实行奖励和惩罚。各主管部门对保护环境有显著成绩的单位、个人要给予表扬和奖励。对于保护环境成绩卓越、贡献大的单位和个人，要在全市给予表扬和奖励。对违反“环保法”和其它环境保护的条例、规定、污染和破坏环境，危害人民健康的单位，市环保局和各区、县环保部门有权予以批评、警告、罚款，或者会同有关主管部门责令赔偿损失、停产治理。

建立和健全环境保护机构。各区、县要逐步建立环境保护办公室。市区街道、郊县城镇和人民公社，要从实际出发，配备专职或兼职环保工作干部。

描述：

