id: 1ef48c1f1e
标题：反映捷人民强烈反对苏修军事占领而进行英勇斗争《捷克斯洛伐克人民不会屈服》纪录影片明起上映
日期：1969-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十八日电　在苏修武装侵占捷克斯洛伐克一周年即将到来的时候，反映捷克斯洛伐克人民强烈反对苏修社会帝国主义的军事占领而进行英勇斗争的新闻纪录影片《捷克斯洛伐克人民不会屈服》，将从二十日起在首都和全国各地陆续上映。

这部影片以铁的事实，揭露了处于内外交困、走投无路的苏修叛徒集团在美帝国主义的默认下，积极推行社会帝国主义和社会法西斯主义的狰狞面目，纪录了英勇的捷克斯洛伐克人民为维护民族和祖国尊严，对苏修叛徒集团的野蛮侵略和捷修叛徒集团无耻叛卖行径而进行不屈不挠斗争的情形。

人们可以在这部影片，中看到，苏修军事占领下的捷克斯洛伐克笼罩在一片白色恐怖之中。苏修侵略军到处横行霸道，恣意杀人放火，无恶不作。他们的强盗行径同当年希特勒法西斯强盗的侵略捷克斯洛伐克和今天美帝国主义的侵略越南一样。苏修叛徒集团早已堕落成社会帝国主义和社会法西斯主义。

哪里有压迫，哪里就有反抗。苏修的野蛮侵略激起了捷克斯洛伐克人民的极大的愤怒。影片纪录了捷克斯洛伐克各地的工人、农民、学生、市民和士兵不畏强暴、不怕镇压，通过罢工、游行示威、武装反抗等形式，勇敢地反对苏修的军事占领。从城镇到乡村，到处燃烧着反抗苏修野蛮侵略的怒火，到处响彻着“苏修侵略军滚回去!”的怒吼声。

我们的伟大领袖毛主席教导说:“苏修、美帝狼狈为奸，做了这么多的坏事、丑事，全世界革命人民是不会饶过他们的。”这部影片还生动地告诉我们，捷克斯洛伐克人民的英勇斗争不是孤立的。用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民坚决支持捷克斯洛伐克人民的正义斗争，“阿尔巴尼亚劳动党和各国马列主义政党都纷纷发表严正声明，谴责苏修侵略捷克斯洛伐克的法西斯罪行，支持捷克斯洛伐克人民驱逐苏修入侵者和推翻捷修统治的伟大斗争。许多国家的革命人民不顾反动派的镇压，到苏修大使馆举行抗议示威，声讨苏修侵略捷克斯洛伐克的罪恶行径。捷克斯洛伐克人民反对苏修侵略的正义斗争得到了全世界革命人民的支持。具有光荣革命传统的捷克斯洛伐克人民决不会屈服于苏修的军事占领，一定会把反对苏修叛徒集团和本国修正主义领导集团的革命斗争进行到底，直到取得最后胜利。

这部电影是由中央新闻纪录电影制片厂出品的。

描述：

