id: 1ef5121352
标题：领导深入班组　带领群众大干上海有色铸造二厂提前完成今年生产任务
日期：1977-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海有色铸造二厂提前四十天胜利完成今年的生产任务，产值、上交利润、产品质量和劳动生产率都创造了建厂以来的历史最好水平。目前，全厂上下正在积极行动起来，一面争取今年多超产，一面为明年生产作好充分准备。

过去，由于受“四人帮”反革命修正主义路线的干扰破坏，这个厂长期完不成生产任务。今年下半年以来，厂党支部在深揭狠批“四人帮”罪行的同时，抓紧建立和健全以岗位责任制为中心的各项管理制度，组织全厂大力开展社会主义劳动竞赛，党支部领导成员经常深入班组，坚持参加集体生产劳动，广大工人社会主义积极性不断高涨，八月份就超额完成了当月生产任务，扭转了长期完不成生产任务的被动局面。《人民日报》社论《大干一百天》发表后，该厂党支部立即组织学习讨论，决心乘胜前进，开足马力大上，挽起袖子大干，全面实现华主席提出的抓纲治国今年初见成效的奋斗目标。于是，向全厂发出了“快马加鞭，大干一百天，提前一个月，跨进一九七八年”的战斗号召。厂领导成员纷纷走出办公室，充分发动群众，并举办生产组长学习班，将本厂与同行业的铸造一厂进行对比，找出差距。在厂党支部领导下，全厂掀起了比学赶帮超的热潮，开展了一个比干劲，比贡献，比谁提前跨进一九七八年的活动。为了实现“超本厂先进水平，超行业先进水平，超国际先进水平”的目标，广大工人不辞辛苦，日夜奋战，做到当天任务当天完成。离心机铸件车间工人高金弟，在一次铸铜时不慎左手烫伤，医生劝他休息，他坚持不下火线，忍着疼痛大干苦干，在他的带动下，这个组连续三天创造了小组日产量的最高纪录。这个小组在十月底就完成了全年生产任务，提前跨进了一九七八年。

描述：

