id: 1ef702a161
标题：制订争取改善生活和争取和平的斗争方针国际保卫青年权利会议开幕法意代表叙述资本主义各国青年的困苦生活
日期：1953-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据塔斯社维也纳讯:国际保卫青年权利会议已于二十二日在维也纳开幕，到二十三日止，已有五十五国的代表参加这次会议。会议通过了议程，并听取了法国代表皮埃尔·布尔戴关于“青年和他们的社会与经济权利”的报告，和意大利代表朱塞佩·贝歇蒂关于“青年的生活和工作条件”的报告。会议并已开始就这两个报告进行讨论。

布尔戴在演说中首先叙述各国不同职业、不同政治和宗教信仰的青年大规模筹备国际保卫青年权利会议的情形。他说，譬如在印度尼西亚，八十七个团体参加了全国筹备委员会。布尔戴接着说:现在我们又生活在一个进行另一次战争的宣传的世界、一个战争经济的世界中了。在已经进行了许多年战争的印度支那和朝鲜，青年们正在不断死去。在资本主义国家、殖民地和附属国家，青年被剥夺了最基本的权利。大批的青年失业，或者是所得的工资不够维持生活。他指出:在资本主义国家，高等教育的经费是不够的，也没有助学金，这些国家学生的境况逐年恶化。资本主义国家的政府阻止青年参加政治生活。在许多国家里，反对反动政府政策的青年组织被禁止，这些组织的领袖和活动分子被监禁，他们的报纸被没收。布尔戴在详细介绍了苏联和人民民主国家青年的幸福生活后强调指出:积极准备另一次战争的活动和扩张军备运动是资本主义国家、殖民地和附属国青年生活困苦的主要原因，国际保卫青年权利会议的主要任务是制订青年们为争取较好生活条件、争取和平而继续斗争的方针。

贝歇蒂的报告指出:资本主义国家的军备竞赛使劳动人民，特别是青年的生活水准降低了。他接着说:美国有成百万青年因缺乏学校而失学，但是在美国，只要用百分之一的军事预算，就可以建造起一万八千所学校来。由于民用生产的减低，资本主义国家成百万青年失业，意大利有六十万以上青年既没有工作，也没有面包；在西德，失业青年占全部失业者百分之二十八。对青年的剥削越来越厉害了，青年们每天工作十小时到十四小时是常有的事。在美国，二十岁以下的青年工人所得工资只有成年工人的一半。因为无理的剥削和收入微小，许多青年工人生病，如在委内瑞拉，百分之七十五的青年石油工人患肺结核病。殖民地青年的命运还要更坏一些。贝歇蒂最后谈到资本主义国家和殖民地青年为保卫他们的权利而展开的斗争，他指出:青年们在斗争中的团结越来越紧密了，他们以更大的决心反对新战争准备，要求立刻停止在朝鲜、越南和马来亚的战争。【新华社】

描述：

