id: 1ef9488fc3
标题：请看吴晗解放前站稳了什么立场!
日期：1966-5-8
是否是时间段：false
作者：申而勇
来源：
标签：云南文革,北京文革,天津文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
申而勇

吴晗的反党反社会主义的大毒草《海瑞罢官》被揭露批判后，他还用什么二十多年来“政治上的阶级立场是站稳了的”，只是“学术思想上的阶级立场却还基本上是旧的、老的”(《关于&lt;海瑞罢官&gt;的自我批评》)等等，来混淆视听，拒绝批判。因此有必要看一看吴晗解放前到底站稳了哪个阶级的立场。下面，是吴晗解放前一部分信件和公开发表的文章。为了便于阅读，我们加了一些注、按、评，请读者看一看他的老底吧!

吴晗从三十年代开始就是胡适的“科学救国”反动路线的忠实信徒，一贯站在人民革命的敌对立场。二十年前，正当人民解放战争开始，革命和反革命决战的时候，他作为资产阶级右翼的代表，直接参加反动的政治斗争，要走“第三条道路”。人民革命的胜利，本来已经宣告了“第三条道路”的破产，但他仍是冥顽不化，妄想资本主义复辟。当右倾机会主义分子向党进攻之时，他又大放反党反社会主义的毒箭。这就是他二十年来“站稳了的”“政治上的阶级立场”。吴晗的所谓学术活动都是有明确的现实政治目的的，是为他的反动政治主张服务的。现在，是彻底揭露他的反共、反人民的政治面目的时候了!

(一)死心塌地投靠胡适，以“学术研究”为名，参与反动政治。

一、巴结胡适，得到赏识

1、一九三一年五月五日吴晗给胡适的信

“因为没有和先生直接谈过话的缘故，最后要替我自己介绍一下:我是一九二九年进中国公学的学生，去年先生离开中公后，我也立刻到北平来转燕京大学。……”

2、一九三一年某月十八日吴晗给胡适的信

“得到先生勉谕的话非常感谢，同时又惭恨自己过去的不长进，我不敢向先生说一些‘道谢’的浮文，只是时时刻刻警戒着自己，使他日不致辜负先生的期望和好意。”

3、一九三一年秋季吴晗给胡适的信

“凭着先生的好意，得入清华，一眨眼又是三星期了。上次先生所指示的几项，【注:胡适曾写信给吴晗，把他那一套“整理国故”的破烂交给吴晗，并要他听从蒋廷黻的“指导”。蒋廷黻，国民党反动官僚。】读后恍如在无边的旷野中，夜黑人孤，骤然得着一颗天际明星，光耀所及，四面八方都是坦途。在上星期已托人买了一部崇文本的明史，逐日点读，……准备先把明史念完后，再照先生所指示的逐步做去。”

按:从以上三封信，可看到吴晗怎样投靠买办胡适门下，而胡适又是怎样赏识他的这个忠实信徒。于是，吴晗在胡适之流“明星”的“光耀”下，“多研究些问题，少谈些主义”，大搞其“胡应麟年谱”“西王母”“明成祖生母”“胡惟庸党案”等所谓学术研究。对这一段历史，吴晗在解放后写的《我克服了“超阶级”观点》一文中还无限依恋地说:“他(胡适)一走，我想在中国公学再念下去也无聊”，就跟着到北京，“还是由胡适之介绍，系主任蒋廷黻给我一个工读生的机会”。对这些所谓学术研究，他还厚颜无耻地说“一九三○年以来，我无条件地接受了历史唯物论，企图应用这新观点、新方法来研究中国历史”。

二、恶意中伤抗日救亡运动

4、《过去种种》(发表于一九三二年三月五日出版的《清华周刊》第三十七卷第二期。化名酉生。)

“似乎我的记忆力特别不成，依稀仿佛中似乎在很辽远的过去，也许是一九三一年九月十八日吧!日本兵有过占据辽宁这么一回事，接着据说中国的耑杀同胞不作别用的革命军阀也有过无抵抗放弃三省这么一回事，后来据说日本在天津上海也曾实施剿匪权或保侨权，用大炮机关枪轰射中国的横竖是多余的老百姓，这些这些，虽然记得不很清楚，大概总有过这么一回事吧!”

内中有一件事在我的顽钝不灵的脑壳中记得特别牢，也许这一串光荣的史迹会永远使得人民追忆。

所谓清华大学学生自治会抗日会是整个儿清华同学爱国的表现，也是中国民族复兴的征兆，因为有教育的青年是一个民族的最富生命力的奋斗者。

既然要爱国，便不能不表现一下，否则你肚子里爱国，谁能证明你不是汉奸?证明爱国的方式是什么?用下列的方式可以表现出来:

全校军队化十三星期军事训练+顺承王府请愿+开会+游行+贴标语+喊口号+南下请愿=爱国在这一串公式中，值得我们留恋追怀的是下列几件事:

……

‘时势造英雄，英雄造时势。’不是日本人这么一搅，平平凡凡的哥儿公子们那能有在社会上露脸机会，清华得各校风气之先，首先便由抗日会诸位爱国男儿的决议，施行军事训练三星期，在大会上依样画葫芦地被通过，于是做军装，捆绑腿，荷假枪，操开步走，吃饭睡觉吹军号，出门须向抗日会请假，因为抗日，一切的标语都无委屈地用国货(吴晗原注:按三星期后仍用有光纸)，军气激昂，人人俱有与倭贼俱生之慨。猗欤盛哉!学生如此爱国而日本不亡，是无天理。

……

在校爱国，事固可行，不过总不若进城爱国之为愈也。于是决议于某日全校一同徒步入城向张学良请愿，所以舍车而步的原因，大概有鉴于妙峰山进香者之皆徒步瞻礼，以为不徒步或者不能感动此威风八面之副司令也，结果全体跑了五个钟头，满面尘土，在副司令门前全部围坐，晒了一个钟头太阳，到底因为心不诚，未曾沐浴斋戒，三步一叩，所以张上将军只好不见，仍旧跴开大步兴高采烈而回，盖因愿虽未请而国则已爱也。

不过，在北方的旧都北平，虽已表现爱国，在南方却还未曾露脸，大是遗憾之事。所以又决议南下请愿，这一次高明得多了，鉴于上次复辙，决议:‘全体绝食请愿’，大大时髦一下。好在有的是国家的火车，用不着自己掏腰包，于是一窝蜂又都到了南京去爱国。

南下请愿的结果因当时及后来均未公开公布，文献无征不便妄加悬测，不过据回来的人说，在中央党部曾面聆主席训谕，结果无条件的满意，在军官学校也曾大吃其面包牛肉，结果自然也是满意。至于绝食，那不是一句装门面，表诚心，显时髦的空话，谁又那么傻，假如你真饿死了，谁能来替你呼冤。

于是应有尽有的公式都表演完了，最后在三星期军事训练结束的时候，大家喊着:‘将来在战场上相见’的口号而作鸟兽散。

过了一个月，两个月，……

在清华，除了被风吹雨打侥幸不曾剥落的中国纸标语写着的:‘愿以一腔热血报国’‘马革裹尸’‘上前线冲锋去’以外，在过去数月中，除了上课，睡觉，吃饭时的照例的军号声以外，‘依旧，依旧!’

……

过去种种，譬如昨日死，未来的呢?照旧来一套吧!”

按:请读者看一看，这种话什么人才说得出口!

当帝国主义者侵占我国土，屠杀我人民，而国民党反动派开门揖盗，认贼作父之时，吴晗却以一连串的“依稀”“仿佛”“似乎”“据说”“大概”，把一桩桩已经发生的血腥暴行说得那样轻描淡写，他的立场站在哪里!?

当全国人民义愤填膺，爱国青年热血沸腾之时，吴晗却继承洋奴胡适的衣钵，对反帝爱国斗争极尽冷嘲热讽、污蔑中伤之能事，他究竟是爱什么呢，憎什么呢?

三、向蒋介石毛遂自荐

5、《说士》(发表于一九四三年，后收入《历史的镜子》，一九四六年五月生活书店出版。)

“士介在上下层两阶级之间，受特殊的教育，在平时是治民的官吏，在战时是战争的主力。就上层的贵族阶级说，是维持治权的主要力量，王、诸侯、大夫如不能得到士的支持，不但政权要崩溃，连身家也不能保全。……

……古代对士的教育和训练，今日【注:国民党反动统治时期。】应加以重视，尤其应该着重道德观念——对国家【注:当然是指国民党反动统治的国家。】对民族尽责的精神的养成。……

要提高士的社会地位，【注:意即要重用象吴晗那样忠于国民党反动统治的知识分子。】必须文事和武事并重，必须政治水准和社会地位同等提高，这是今后全国所应全力以赴的课题。”

评:三十年代的吴晗，踏着胡适的脚印，打着“学术研究”的招牌参与反动政治。吴晗好象不问政治，并且劝人不问政治，实质上这正是他的反动政治。他恶意中伤抗日救亡运动，暴露了他听命于反动当局、反对革命斗争的反动立场。当他在胡适的提拔下爬上“专家”“教授”之列后，又大谈其知识分子对巩固反动统治的重要性，向国民党反动派出谋划策。他走的这条道路，就是胡适的“学者”——政客的反动道路。吴晗这种在学术外衣掩盖下的反动政治勾当，在前几年国内外牛鬼蛇神刮起一股妖风之时，来了一个总暴露。

(二)适应蒋介石“攘外必先安内”的反革命政策，为蒋介石提供反动统治的历史经验。

一、要蒋介石及时扑灭革命力量

6、《晚明“流寇”之社会背景》(发表于一九三四年十月十九、廿六日天津《大公报》。)

“在这样的情形之下，当时的统治者仍是蒙蒙昧昧，不但不想法补救，反而以为是‘疥癣之疾’，不足致虑，地方官也未尝不知道叛乱之起是由于饥荒，而不但不加抚恤，反而很轻松地说‘此饥氓，徐自定耳。’他们对于低低在下的民众，本来不屑置意，只要民众能忍辱负重地象羔羊一般供他们的宰杀剥削，他们便可以高枕而卧了。【注:“疥癣之疾”“高枕而卧”等字样，在一九四六年后文章出书发表时，统统被吴晗删去了。】……

流寇的初起，是各地陆续发动的，人自为战，目的只在不被饥饿所困死，后来势力渐大，始有有意识作打倒统治者的企图。最后到了李自成在一六四三年渡汉江陷荆襄后，始恍然于统治者之庸劣无能，可取而代之。从此后便攻城守地，分置官守，作夺取政权之步骤。果然不到两年北京政府即被推翻，长江以北大部被统治在新政权之下。这是在流寇初起事时所意料不及的。……标着显明的农民革命的旗帜向旧统治者致死命的攻击，对方则犹茫然于目前的危机，对内则互相猜嫌排斥，表现充分的不合作精神，对民则加力压榨，驱其反抗，两方面的情势达于尖锐化，以一小数的溃腐的统治集团来抵抗全体农民的袭击，自然一触即摧，明室的统治权于此告了终结，同时拥护这统治权的仕绅阶级的寿命也从此中断。……”

按:吴晗发表这篇文章，正是工农红军开始长征，革命力量遇到重重障碍之时，这个胡适一手培养出来的好象钻在故纸堆里的“学者”，此时奋然“破门而出”，大谈“流寇”，含沙射影地提出不可“高枕而卧”，忽视“疥癣之疾”。

谓予不信，请看吴晗还特别为这篇文章加了副标题:“殷鉴不远，在夏后之世”!《大公报》发表此文时，还专配一篇评论，要“读者不可轻轻放过”吴晗的文章，要读者“想到今世”“也有非扑灭不可的流贼集团”，并说“我们托身于君子集团的庇下，自然盼望它的敌人快归毁灭。但我们睁眼看着:盘踞着腹心的地带，绝断了四方的救援，抗拒着倾国的精兵，转眼就要维持了十年的生命，而分途的发展尚且不算——这样的势力，我们岂能当作寻常的癣疥末疾看待?”

谓予不信，请看同是这个吴晗，在一九三五年六月，即红军长征途中遭到蒋介石反动军队围追堵截之时，还发表了一篇《关于东北史上一位怪杰的新史料》，利用明代一段战争史实，高喊对于敌对者“攻字未快，灭字最好”!同是这个吴晗，在一九三五年十月，即红军胜利到达陕北根据地之际，又发表了一篇《明代靖难之役与国都北迁》，大谈其明朝皇帝“意在控制西北”而迁都北京的史实，为反动派提供反动统治的历史经验。

7、《三百年前的历史教训》(发表于一九四四年昆明《正义报》《新论衡》周刊第九期。署名吴子直。)

“历史是一面镜子，三百年前，有太多的事情，值得我们追念。

三百年前，当明思宗殉国以后，李自成西走，清人借吴三桂的向导，占领北平分兵南下的时候，南京小朝廷领袖弘光帝，正在粉饰升平，兴建宫室，大备百官，征歌选舞，夜以继日。他的父亲死于非命，元配离散不知下落，国君殉国，国土一部分沦于流寇，一部分被异族兵威所蹂躏，人民流亡离散，被战争所毁灭，被饥饿瘟疫所威胁，覆巢之中无完卵，即使是禽兽也该明白当前危机的严重。然而这位皇帝还是满不在乎……

三百年前，当南京小朝廷覆亡的前夕，清兵迫近江北，流寇纵横晋陕，民穷财尽，内忧外患交迫的时候。宰相马士英凭了一点拥立的私恩，独擅朝权，排斥异己。……

三百年前，当外族铁蹄纵横河朔，‘流寇’主力恣张晋豫，【注:吴晗此文口口声声“国土一部分沦于流寇”、“流寇纵横晋陕”，“‘流寇’主力恣张晋豫”，发表此文时，在中国的西北、华北等地已经建立起很多解放区。】国破民散，人不聊生的时候，拥兵数十万虎踞长江上游的左良玉，却按兵不动，坐观兴亡。他看透了政局的混乱，只要自己能保全实力，舍出一点贿赂当局，自然会加官晋爵，封妻荫子。在这个看法之下，他不肯用全力来消灭‘流寇’，却用全力来扩充军队。……

三百年后，我们想想三百年前的情形，殷鉴不远，在夏后氏之世。”

按:请读者注意:加重点的这些文字，在收入一九四六年出版的《历史的镜子》一书时原封未动，在收入一九五九年出版的《投枪集》时被吴晗删去了。而吴晗在《投枪集·前言》中却又特别声明过，这个集子的文章“除个别地方文字上稍加改动以外，如满清一律改作清朝之类——基本上没有什么修改”。为什么吴晗要撒谎呢?不是欲盖弥彰吗?

二、为反动统治的“长治久安”献策

8、《论贪污》(发表于一九四三年十一月十四日《云南日报》。)

“我们这时代，不应该再讳疾忌医了，更不应该蒙在鼓里夜郎自大了。翻翻陈帐，看看历代覆亡之原，再针对现状，求出对症的药石，也许可以对抗建大业有些小补。

……贪污的根绝，治本的办法应该是把‘人’从家族的桎梏下解放出来。个人生活的独立，每一个人都为工作而生存，人与人之间无依赖心。从家族本位的社会组织【注:指封建社会。】改变为个人本位的社会组织，【注:指资本主义社会。】自然，上层的政治思想文化也都随而改变。……厚禄严刑，交互为用，社会上有公开的舆论指导监督，政府中有有力的监察机关举劾纠弹，‘衣食足而后知荣辱’，贪污的肃清当然可操左券。”

9、《历史上君权的限制》(发表于一九四三年《云南日报》，后收入《历史的镜子》。)

“一千四百年的君主政体，君权是有限制的，能受限制的君主被人民所爱戴。反之，他必然会被倾覆，破家亡国，人民也陪着遭殃。

就个人所了解的历史上的政体，至少有五点可以说明过去的君权的限制，第一是议的制度，第二是封驳制度，第三是守法的传统，第四是台谏制度，第五是敬天法祖的信仰。【注:吴晗替蒋介石献策说，只要采取这些听取朝臣策士意见的制度就可以巩固统治。】

……又如魏征事太宗，直言无所避，……太宗无不曲意听从，肇成贞观之治。……言官以进言排箴为尽职，人君以受言改过为美德，这制度对于君主政体的贡献可说很大。

历史的覆辙，是值得读史的人深切注意的。”

10、《治人与治法》(发表于一九四四年三月出版的《自由论坛》第二卷第三期。)

“由全数主人建立一个治国大法，然后再选一个能守法的治人，【注:治人，指统治者，吴晗宣扬国民党反动政权会产生“能守法的治人。”】……以人治，亦以法治，【注:人治，以人而治；法治，以法而治。这是当时替反动统治出谋划策的两种意见。】……这政府自然为人民所拥戴爱护，国运也自然炽盛隆昌。……行法从上始，风行草偃，在下的国民自然兢兢业业，政简刑清，移风易俗，臻于至治了。就历史的教训以论今日，我们不但要有治法，尤其要有治人。”

按:吴晗一有机会就贩卖胡适的“好人政府”主张，迷惑人民群众，为巩固反动政权卖力。解放后他掩饰自己说:“对国民党政权的认识是清楚的，从没有存过幻想”。(《我克服了“超阶级”观点》)这不又是在撒谎吗?

评:从日寇入侵到抗日战争胜利这一历史时期里，蒋介石叫嚣“攘外必先安内”，发动了多次反共高潮，妄想消灭革命武装力量，巩固反动统治。吴晗这一时期发表的文章，适应了这种反革命需要。他污蔑工农革命力量为“流寇”，提醒蒋介石要及时加以扑灭。对腐朽不堪的蒋介石独裁政权，则大献殷勤，鼓励者有之，策划者有之，唯恐他“破家亡国”，巴望他国运“炽盛隆昌”。他究竟是革命的敌人，还是革命的朋友，事实不是清清楚楚吗?

(三)反共、拥蒋、亲美，一心要走资产阶级专政的道路。

一、站在蒋介石反共政策一边

11、《历史上的政治向心力和离心力》(见一九四六年五月出版的《历史的镜子》。)

“历史上有若干时代，军权政权法权财权一切大权，始终握于中央政府之手，……令出必行。地方之于中央，犹众星之拱北辰，环侍唯谨。……

也有若干时代，中叶以后，大权旁落，地方政府自成单位。……枝强干弱，失去均衡。……

明代政治组织较前代进步，……卫军全属于国家，地方无私兵。【注:吴晗发表此文时，解放区有一支强大的人民武装。】……诏书一下，全国上下奉行唯谨。……自今而后，我们需要向心，我们更需要统一。……”

按:抗日战争胜利，蒋介石妄图在“统一军令”和“统一政令”的借口下，根本取消中国共产党领导的人民军队和解放区。蒋介石在一九四六年一月政治协商会议上叫嚣说:“我们国内，今后不会再有私有的武装军队、分裂的地方政权，来妨碍政令和军令的统一。”吴晗同年五月发表的此文提出“地方之于中央，犹众星之拱北辰，环侍唯谨”，“卫军全属于国家，地方无私兵”，特别是“自今而后，我们需要向心，我们更需要统一”，正合乎蒋介石的反革命要求。

12、《论解决时局的基础方案》(发表于一九四六年十一月一日出版的华北版《民主周刊》第十三期。)

“就政府的观点而论，还政于民已经喊了十多年，国民大会的召集也已经耍了快十次，这一次好容易会场不成问题了，好容易十年前非法圈出的旧代表勉强算数了，而且更重要的是总统的选举，……因之，这会非开不可，而且非各党各派都来参加不可。

这全能如意开成，完成了还政于民的诺言，制定了总统的选举法和职权，当然是划时代的一件大事，政府的坚持是有他的苦心的。”

按:吴晗此文写于一九四六年十月廿三日，即蒋介石侵占张家口之后十二天。十月十一日，蒋介石由于侵占了张家口，“胜利”冲昏头脑，公然违背一九四六年一月政协决议，当天下午下令召开由国民党反动派一手包办的分裂的独裁的伪国民大会，遭到了中国共产党和全国人民的坚决反对。毛主席早在一九四五年四月《论联合政府》中指出:国民党反动派“想把所谓‘国民大会’当作法宝，祭起来，一则抵制联合政府，二则维持独裁统治，三则准备内战理由。”就在吴晗发表此文的同期刊物上，一般舆论都指出“政府攻占张家口和颁布国大召集令，是全面破裂的两大契机”。而吴晗却说什么“这会非开不可”，“政府的坚持是有他的苦心的”，这就暴露了他的反共拥蒋的真面目。

二、吹捧中国人民的死敌美帝国主义

13、吴晗、费孝通、潘光旦等《致马歇尔特使书》(发表于一九四六年一月十三日出版的《民主周刊》第二卷第二十三期。)

“杜鲁门总统【注:一九五○年的侵朝战争就是这个杜鲁门发动的。】对华政策的声明【注:一九四五年十二月美国总统杜鲁门发表对华政策声明，声明的中心内容是帮助国民党反动派消灭共产党，迫使共产党交出人民的军队。声明中说:美国承认“目前中华民国国民政府为中国唯一的合法政府”，“自治性的军队，例如共产党军队之存在，与中国政治团结不相符合，且实际上使政治团结不能实现。”】传到中国，把我们多日忧患的心情一扫而清。民主的美国又一度坚强了世界上爱好和平的人民对它的信任，……正在这个紧张的关口，杜鲁门总统能发表这一个有历史性的文告，真是令我们不能不衷心感激。接着又接到你被任为特使，迅即来华执行上述的声明的消息，更增加了我们无限的希望。……

我们在欢迎你的时候，心里又充满着惭愧。中国人民怎么不知道引起内战的责任是全部应当由我们自己担负的?【注:发动内战的责任完全在蒋介石，吴晗却把它推给中国人民。】又怎么不知道我们的内战会威胁世界和平?我们……已尽力向武装冲突的双方呼吁和平，停止内战；……美国人民在这时能作此严重的声明，实在是给我们为和平为民主而工作的中国人民一个有决定性的援助。我们惭愧自己不能把自己的家务整理明白，有劳我们的好友的斡旋；【注:蒋介石发动内战，就因为有美国撑腰，而吴晗却说是“好友的斡旋”。】但是我们也不会忘记你们在中国历史上的伟大功绩。

我们充分了解而且同意你的任务是贤明和正确的。……我们相信，象其他盟国一般地相信，你将执行的政策并不是以美国个别利益为出发点的。【注:相反，恰恰是以美国垄断资本集团的“个别利益”为出发点。】

……

我们并不袒护在野而有武力的共产党，我们也反对任何政党私有武力。……

我们盼望国际的友人，为了世界和平，不但要劝阻国共交锋，而且能有效地在政治上和经济上给予建设民主的助力。【注:应读作侵略。】

我们对于你的服务不但感激而且有信心……敬祝你在历史上留下为我们后世子孙永志不忘的伟迹。【注:吴晗完全颠倒黑白。中国人民永远记住的，是美帝国主义欠下的血债!】”

按:请看吴晗对待美帝国主义，一副卑躬屈节的奴才相，与历史上任何一个汉奸走狗相比，也无逊色。

14、《怎么办?》(发表于一九四六年八月二十四日出版的《周报》第四十九、五十期合刊。)

“为什么不先在这些有争执的地区，先来一些临时的地方联合政府呢?

办法，第一双方都把军队撤开，把有争执地区转变成非军事区。第二由莫斯科三外长会议参加者英美苏三国或由联合国安全理事会采取步骤，在这些地区以民主方式产生地方联合政府。

或者有人会说这样来是招致国际干涉，有失国家体面。

那末，我们要问由美国一国来处理中国问题，是不是够体面?

而且安理会是国家之上的一个组织，在法理上，就是在面子上，都不会有问题的。

这样办，内战可以停止，至少可以不致扩大。

三、打出了“第三条道路”的旗号

15、《血的十二月》(发表于一九四六年一月十日出版的昆明《妇女旬刊》第一卷第七期。)

“你们【注:这个“你们”也包括了共产党。】的党史，你们的党纲，你们自吹自擂的宣传品，我们人民，老实说，都不大感兴趣。”

16、《论反内战运动》(发表于一九四六年六月二十二日出版的《周报》第四十二期。)

“两党相持，人民受罪，结怒于人民是不会有什么好处的，……”

17、《我看时局》(发表于一九四六年九月二十日出版的华北版《民主周刊》第十期。)

“无论战争的结局如何，【注:当然包括人民解放战争胜利的结局。】可以肯定的一点是再打下去，中国人民更受罪，中国更残破，在国际上更失面子，中华民族复兴大业更要延滞多少年!”

18、《论解决时局的基础方案》(发表于一九四六年十一月一日出版的华北版《民主周刊》第十三期。)

“至于政府中共所提八项及两项办法，第三方面人士认为都是片面要求，【注:由于国民党反动派背信弃义，大举进攻解放区，中共中央于一九四六年十月十八日发表声明，要求国民党反动派执行同年一月十日停战令和一月三十一日政协决议。吴晗认为这是“片面”的。】难作谈判基础。

……

我要提醒各位各方为人民所瞩目的代表们，【注:共产党、国民党都在其中。】你们在举杯互祝的时候，请想想那不是什么醇酒灵液，而是人民的鲜血，你们在朵颐大嚼的时候，那不是什么山珍海味，而是人民的骨肉。……

我们同意第三方面基础方案，这方案的主题是合于停战第一，和平第一的原则的。

细谈这方案，可以看出确实站在第三者的立场，不偏不倚，折中第一和第二方面的要求要点，画龙点睛，融会贯通而草拟的。

……

内战的对手虽然只是国共双方，可是土地资源人力财力却是全体人民的，两党打仗，两党一相情愿自己谈而完全漠视人民，有关人民本身生死存亡的大事而不容许人民作主，甚至过问，……”

19、《论新基础》(发表于一九四六年十二月十八日出版的华北版《民主周刊》第十五期。)

“第四，政协的解决对象因为组织成分的限制，着重在党派冲突的清除，质言之，是国民党和共产党一大串问题的解决，而不是人民本身问题的解决。把今天中国的严重局面单纯地看作只是两党之争是错误的，不正确的，反之，今天的主要的首先要解决的是人民不能忍受反民主政权压迫剥削的问题，……质言之，人民对于党争无兴趣，对以兵力解决党争则誓死反对，相反的，人民要建立一个为人民自己服务的民主政府，来解除痛苦，提高生活。……

人民的力量是潜在的，一个代表人民力量总和的组织，超出党派利益，代表广大的中间群人民利益的组织在今天是必需的，【注:这一伙人就是要走“第三条道路”的“民主个人主义者”，岂能代表广大人民!】应该使其立刻现实存在的。

这一力量的出现，它的使命不再是中间式的调人，而是完全站在人民立场的中国前途的引导者。【注:这伙人只能把中国引向资产阶级专政，那里是什么“站在人民立场”!】……

于此，这力量的本身就是天平秤，决定一切，执行一切，而不是象过去那样的自身作为法马，作为一个相对平衡的力量。

中国的人口假定有四万万五千万，中间阶层占百分之九十以上，百分之九十的人民能够参加这新基础，坚强这新基础，任何问题是可以解决的，任何困难是可以征服的。”

20、《论纪念五四》(发表于一九四七年五月四日出版的《清华周刊》。)

“内战更扩大了，和平团结即使是口头禅也已被放进历史档案里去了。相杀相斫，轰炸，互相毁灭的双方都是中国人民，有一样的肤色，一样的血、一样的服装，一样的头脑。积骸成山、流血成河、抓进抓出，杀人的是中国人民，被杀的还是中国人民。在这样一个境况中来纪念五四，我们的心情是沉痛的、悲愤的。”

按:吴晗写了这么多文章，其矛头都是针对中国共产党及其领导的人民解放战争的。他一方面恶意地把代表中国人民利益的中国共产党和人民对立起来，把人民解放战争和人民对立起来，极尽污蔑歪曲之能事。另一方面，他把他们这一伙人装扮成“超出党派利益”、代表“百分之九十的人民”的“中国前途的引导者”。拆穿了说，这一伙人正是与人民敌对的资产阶级右翼，他们一心要走第三条道路，在中国实行资产阶级专政，他们就是艾奇逊之流所寄予厚望的“终于会再显身手”为美国效劳的“民主个人主义者”。

四、把美英民主吹得天花乱坠

21、《报纸与舆论》(发表于一九四五年一月十四日出版的《自由论坛》星期增刊第十五期。)

“民主国家【注:指资本主义国家。】有一个特点，便是多党政治。在野的党有堂堂正正批评政府的权利，倒过来，在野党执政了，执政党在野，同样保有这权利。彼此互相批评，互相责难，【注:这是反革命内部的狗咬狗。】一方面有权提出以事实为根据的质问，被质问的也有义务提供解释的事实，是非曲直，取决于人民的舆论。……

我们要建设真正的民主政治，自由世界，【注:这是美帝国主义者对他们的法西斯统治的习惯称呼，吴晗的语言同他们完全一样。】……”

22、《论法统》(发表于一九四六年八月十日出版的《新文化》第二卷第四期。)

“是的，我们得学学美国人民的民主方式，【注:在美国，资产阶级的民主，是假民主，他们实行的是资产阶级的专政，是对无产阶级和劳动人民残暴的专政。】美国的政府是全世界全人类所公认的合法政府，因为这政府是由人民【注:本文所谓“人民”，实即资产阶级议会。】自己选举出来的。……

……老牌民主国家的首相，丘吉尔先生和他的党，对英国总不能说没有大功了吧?可是人民不要他，工党不和他合作，只好举行大选，听凭人民的选择，人民呢，毫不含糊，选择了工党，选择了阿特里。丘吉尔先生承认这选择，保守党也承认了这选择。丘吉尔先生和保守党功成身退。这才是民主，这才是合于民主的法。……”

23、《论民主政治》(发表于一九四六年十月十六日出版的华北版《民主周刊》第十二期。)

“罗斯福总统所提倡的四大自由，就比之林肯时代，华盛顿杰菲逊时代的说法，意义上，内容上，更丰富更重要，比之法国大革命时代所提倡，所喊出平等博爱自由也更向前迈进了一大段，比之英国旧大宪章时代是进步得太多了。

就今天的中国而说，我们所要实行的民主，第一要适合于这个时代，不是历史上或十八九世纪的，也不是什么未来派的，二十一二世纪的，而是二十世纪，所谓人民世纪的民主政治，主要的根据是罗斯福的四大自由，俗言也就是政治的经济的民主。

欧美一些国家人民所已经享受的正是我们今天所争取的，如思想言论身体出版旅行等自由，如选举权，如议会政治。都是今天中国人民所用全力争取的。”

按:毛主席说:“象现在的英、法、美等国，所谓宪政，所谓民主政治，实际上都是吃人政治。”(《新民主主义的宪政》)毛主席又说:“美国政府现在还有一片民主布，但是已被美国反动派剪得很小了，又大大地褪了颜色，比起华盛顿、杰佛逊、林肯的朝代来是差远了”(《为什么要讨论白皮书》)。可是吴晗却把帝国主义的民主自由吹得天花乱坠。说什么“这政府是由人民自己选举出来的”、“取决于人民的舆论”、“听凭人民的选择”。在一九四六年之际如此狂热地鼓吹美英帝国主义的吃人政治，其目的无非是替美蒋反动派欺骗人民，抵制人民革命。

评:以上材料，是解放前吴晗反共、拥蒋、亲美的反动政治立场的最明白的记录。中国向何处去?这是八年抗战获得胜利后摆在全国人民面前的最尖锐的问题。中国共产党集中了全国人民的意志，主张建立一个无产阶级领导的人民民主专政，蒋介石则坚持反革命的大地主大资产阶级专政。这是中国两种命运、两种前途之决战。挂着“第三方面人士”招牌的吴晗，实际上仇视革命力量，站在蒋介石反共政策一边，用同蒋介石一模一样的口吻为大地主大资产阶级效劳。当中国共产党对发动反革命内战的蒋介石集团进行针锋相对的斗争的时候，吴晗又打起第三条道路的旗号，接二连三发表文章，兜售他的英美式资产阶级专政的主张，其实质仍然是为大地主大资产阶级效劳。毛主席指出:“中国人不是倒向帝国主义一边，就是倒向社会主义一边，绝无例外。骑墙是不行的，第三条道路是没有的。”(《论人民民主专政》)你看，标榜第三条道路的吴晗在写给美帝国主义政治代表马歇尔的信件中，不是已经在乞求“在政治上和经济上给予建设民主的助力”了吗?这是公开跟中国人民和中国共产党唱对台戏，这是露骨地倒向中国人民的死敌美帝国主义一边。吴晗这个反动立场，在社会主义革命深入开展的今天根本没有改变，铁证是:在前几年国内外反动派兴风作浪之时，他又把这些反共、拥蒋、亲美的文章以《投枪集》之名集中发表，对准无产阶级专政，旧枪新投。他还公然提出资产阶级的民主自由应该继承，为资本主义复辟鸣锣开道。依了吴晗，也就是依了大地主大资产阶级，也就是依了帝国主义特别是美帝国主义，让他们有剥削劳动人民的自由，屠杀革命人民的自由，中国将永远是黑暗的中国。

描述：

