id: 1efa2a6c59
标题：批修整风运动推动了上山下乡运动本市又有一批知识青年到安徽农村插队落户长宁、静安、徐汇等区广大干部和群众热情欢送
日期：1973-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：安徽文革,上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批修整风运动的推动下，昨天，本市长宁、静安、徐汇三个区又有四百多名知识青年，满怀革命豪情，奔赴安徽省农村插队落户干革命。

这批知识青年在临行前夕，所在区为他们召开了欢送会或座谈会，有的还举办了毛泽东思想学习班。静安区在十六日召开了五千余人的欢送大会。会上大家回顾了几年来在毛主席革命路线指引下，知识青年上山下乡所取得的辉煌成果，畅谈了在批修整风运动的推动下，知识青年上山下乡的大好形势。不少同志勉励知识青年在农村这个广阔的天地里，虚心接受贫下中农的再教育，认真改造世界观，积极发挥作用，为建设社会主义新农村作出贡献。知识青年以激动的心情表示:到农村后，一定以实际行动狠批刘少奇一类骗子诬蔑知识青年上山下乡的反革命修正主义谬论，坚决走与工农相结合的道路。

这批奔赴安徽省农村插队落户的知识青年中，有些是病休青年，几年来，他们深受知识青年上山下乡大好形势的鼓舞，在养病期间，刻苦锻炼身体，积极创造条件，争取早日参加建设社会主义新农村的战斗。吴南萍原是静安区育才中学的六七届毕业生，他在毕业分配前得了肺结核病。几年来，他带病参加里委团组织的领导工作，并积极锻炼身体，恢复了健康。在这次上山下乡的热潮中，他不仅做了父母的思想工作，而且还动员了三名战友和自己一起去农村干革命。

不少革命家长争做送子务农的促进派。第七纺织机械厂老工人张竹贫的大孩子，是七二届毕业生。在上山下乡的运动中，张师傅对孩子进行回忆对比，加强思想教育。在张师傅的教育下，他的大孩子高高兴兴地奔赴农村干革命。

昨天清晨，四百多名知识青年离沪时，本市长宁、静安、徐汇等区的许多干部和群众很早就来到知识青年集中的地点，热情欢送。当知识青年乘坐的车辆经过延安西路时，受到一万余名里弄干部、居民群众、红卫兵、红小兵的热情欢送。知识青年心情十分激动，纷纷表示决心不辜负党和毛主席的期望，不辜负上海一千万人民的希望，扎根农村干革命，艰苦创业永向前。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\04\734j010501.JPG">

<FONT class=imgsm>昨天，本市又有一批知识青年奔赴安徽农村插队落户干革命，受到长宁、静安、徐汇等区广大干部和群众的热情欢送。

本报记者摄</FONT>

描述：

