id: 1efa7e22d5
标题：动员一切力量，开展农村艺术活动文化部要求各地抓紧春节时机深入农村深入群众　并在城市大力推广优秀乐曲抵制黄色音乐的传播
日期：1958-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京10日专电】　文化部在本月7日就有关春节群众艺术工作向各省、自治区、直辖市文化局(厅)提出五点意见。全文如下。

1958年春节即将到来，各地对春节群众艺术工作都已作了具体安排，现再提出下列几点意见，供参考:

一、春节是群众艺术活动最为活跃的季节，各地文化局应抓紧时机、最大限度地发动一切可能动员的力量(包括局本部干部、各专业艺术团体、各艺术学院(校)、群众艺术馆、文化艺术干部学校等)深入农村，大力开展春节的农村群众艺术活动，一方面可以教歌、教舞、排戏，同时也可以深入了解农村经济建设大跃进的情况，了解群众在文化生活方面的需要，同时还可参加体力劳动，锻炼和改造自己，为今后面向农村为广大农民群众服务提供经验，打下良好的基础。

在春节前后不能离开工作岗位的同志，也应抽出一些时间到郊区了解农村群众艺术活动情况。

二、由于大批干部下放农村劳动，春节前后又有不少专业干部下乡辅导或到农村巡回演出，这是了解民族民间艺术宝藏的好机会，我们建议各省、市、自治区文化局对这些专业团体和业务干部，以及群众艺术馆、文化馆、站的干部提出一项要求，希望他们通过春节群众艺术活动主动了解一下当地民族民间艺术的形式、优秀的节目和民间艺人情况，为今后群众艺术如何继承与发扬民族民间艺术传统，整理推广优秀的民族民间艺术节目以及1959年(或1960年)世界青年联欢节选拔出国节目做好准备。

三、群众歌咏活动是最简便最易普及的一种艺术形式。为了配合目前生产:建设大跃进的需要，不少省市已布置在春节前后掀起社会主义歌咏运动的高潮，如有的省提出百万青年唱会三支歌，有的市提出推广好歌六首运动，这对鼓舞群众生产热情和斗争意志会起很大作用。建议各文化主管部门在春节期间，适应群众需要，选择三、五首优秀的、能鼓舞人民奋勇前进的群众歌曲，通过电台教唱，开办训练班、建立新歌传授站、抽派专业干部下乡下厂辅导等等方式加以传播、推广，造成一个与群众:建设社会主义的气魄相称的群众歌咏运动。对农村中重点的歌咏队、民歌合唱队、歌咏小组及优秀的指挥、歌手更应注意加以辅导，提高他们的水平，使能通过他们带动当地歌咏活动的开展。

四、近一年多以来，由于资产阶级右派分子歪曲“百花齐放、百家争鸣”的方针，大肆向党和人民猖狂进攻，同时又有一些资产阶级分子、旧社会遗留下来的流氓阿飞的兴风作浪，解放后一度消声匿迹的黄色歌曲在不少城市中又泛滥起来，靡靡之音盛行，毒害腐蚀青年男女，有些青年就被引诱走上堕落的道路。据调查了解，黄色歌曲、黄色音乐常常是通过城市群众舞会或有线广播的方式传播。因此在1958年春节群众舞会大量活动的时机，文化局应注意加强对工厂、机关、学校群众舞会活动中的伴舞音乐和舞会中放送唱片、演唱歌曲的领导，加强对基层有线广播的领导，以抵制黄色音乐、歌曲的传播。对于如何制止黄色音乐流传、处理黄色歌曲唱片、歌集(歌片)的问题，即将有指示下达。在指示未下达之前，正值春节前夕，各地文化局应主动会同音协(其他群众性的音乐团体)、工会、团委研究如何制止黄色歌曲乘群众艺术活动广泛开展的时机，在群众中流传的问题。我们建议凡有黄色音乐、黄色歌曲流传的城市，可召开业余乐队的指挥、群众音乐活动的骨干分子、组织群众舞会的俱乐部干部的座谈会进行教育，说明黄色歌曲的危害性；动员他们停止演奏演唱那些内容反动的或者宣扬色情淫乱和资产阶级享乐主义颓废情绪的黄色歌曲；动员有关宣传部门向群众进行广泛的宣传教育，做好社会舆论工作，号召人民抵制黄色歌曲，以取得社会力量的充分支持。在北京及许多省、市已在进行这方面的宣传教育工作，可参阅报刊上的有关文章和消息。

大力创作与推广优秀的群众歌曲，轻松、愉快、健康的舞会乐曲是抵制黄色歌曲、黄色音乐泛滥的根本措施，必须抓紧进行。

五、建议在春节前后组织一批适合农村的优秀的年画、连环画和其他为农村群众喜爱的美术品到农村巡回展览。这类工作只一、二人就可办好，最好由美术家带下去，一方面可以直接征求群众对这些美术品的意见，同时也可以了解农村建设的新情况，了解农村群众的革命干劲，进行创作。

描述：

