id: 1efb71ba26
标题：为英雄人物写颂歌——《远方青年》沙特克创造札记
日期：1964-4-14
是否是时间段：false
作者：王培
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王培

今天每一个演员都把塑造当代英雄形象，看作是自己的光荣任务。

我，当然也不例外。

但是，如果让我谈谈塑造英雄形象的经验，我只好交白卷。因为，我过去所扮演的一些人物，用孩子们的话来说，是“坏蛋”居多，其中虽然有几个“好人”，可称不上是什么英雄人物。所以在《远方青年》中创造沙特克，真可谓“大姑娘上轿子”——头一回。

头一回，有头一回的难处，可也有头一回的好处。难处在于没经验，好处就在于新鲜。

在扮演英雄形象有经验的演员早已解决的问题，对我来说刚刚接触；别人尚未解决的问题，对我来说也是刚刚碰头。总之，它对我是个新的课题。因此，这是个学习、锻炼和自我改造的好机会。这里记下了在创造中的一些想法和体会，希望得到同志们的指正。

生活中有千千万万个沙特克。作者笔下的沙特克来自生活。在我的创造手册里，记着作者武玉笑同志的一段话:

“……沙特克这个形象是根据一个维吾尔族兽医写的。他工作的责任心很强，随叫随到，很难说他一天内有个准确的‘工作时间’。他有好几匹马，为了连续工作，他轮流让马休息，而自己不停地工作。他对人对工作要求极严格，不管是谁，对工作马虎时，他会涨红了脸批评你。可是他和群众的关系搞得非常好，对老年人很尊敬，组织观念强，不论什么事都首先向组织汇报。当人们批评他时，他微笑着低头倾听。群众喜欢他，爱他、管他叫做‘我们的儿子’。”

我长时间地回味着作者这段话。这是沙特克的“影子”。作者根据生活中的一个、两个、许多个这样的“影子”、经过概括、提高而写出了剧中的沙特克。

沙特克，这位年轻的共产党员，不愧是兽医队伍里的一名不倦的战士。他正象老卡生拜克说的:“一下来就钻到山里一直跟着马群转。风里，雨里，冰天雪地的没明没夜的跑，他到处摸医道，拜师傅，哪个小队里都有他的名，哪个山头都有他的马蹄印，禽兽不过的地方，他都走到了。”这，就是群众爱戴的沙特克。

然而，通过沙特克这一人物形象，透过人物的行为活动，通过我的表演应告诉观众一些什么呢?

它应该告诉观众:(1)沙特克有正确的革命人生观，有远大的理想。但是他的理想绝不是什么不着边际的空想，而是踏踏实实地与党分配给自己的工作紧密结合起来的。他爱马胜过一切，为了祖国畜牧业的发展，他贡献了一切。(2)沙特克爱公胜于爱己。为了集体利益，他可以不顾惜自己的生命。(3)沙特克热爱群众、尊敬群众、信任群众，肯当群众的小学生。他乐于助人，把别人的快乐当作自己的快乐。对人宽，对己严。(4)沙特克把科学理论与群众的实际经验结合起来，才攻下了科学尖端。

总括起来，沙特克的全部行为活动正说明一个青年知识分子应走的正确道路——到实际中去锻炼、改造自己并与群众相结合的道路。这，正是毛主席为青年人所指出的正确方向。沙特克这一舞台形象的思想性和艺术性——教育观众并感动观众——就在于此。

因此，能否唤起观众的强烈共鸣——走沙特克的道路——正是我探索这一人物形象的奋斗目标。

戏开排之后不久，我和导演吴雪同志就开始“撞车”了。导演对我的处理不满意。他说:“你这样不是沙特克!沙特克没有你这样敏感。现在你所体现的这个沙特克，心胸太狭窄了!”

事情是这样的。第二幕一场沙特克从产栏救活小马驹后出来正碰上艾利，戏是:沙:艾利，你回来了!(坐下写笔记)

艾:回来了!……(叹气)哎!……

沙:怎么?!你不大舒服?

艾:有病。

沙:什么病?

艾:脚痛。

沙:脚怎么会痛的?

艾:刚一下来就一直穿人的小靴子!

沙:噢，夹脚?

很明显，艾利由于沙特克向吴场长反映了夏特牧场的问题而对沙特克不满，故意在挖苦他。那么，沙特克听没听出艾利的话里带“刺儿”呢?我的处理是听出来后很不愉快，但故意装作不懂。这一点导演却大不以为然。导演认为，沙特克是胸怀宽广的人，他从来不去计较谁伤了自己啦，谁又得罪了自己啦之类扯皮的事，他根本就不往这上边去想。导演说，而我们却常常对工作无此细心，而对这类鸡毛蒜皮的事却斤斤计较。这正是我们与沙特克之间的距离。

但是，开始我简直不能理解:明明艾利的话含有讥讽意味，沙特克又不是小孩子，他难道听不出来?岂不是太傻了么?导演说:“对，现在就是需要你有点‘傻’，你太精了!这种小资产阶级知识分子的神经末梢的东西，绝不是沙特克身上所有的!”

导演的话是对的。我开始感到自己虽然对人物在理性上有些了解，可是当我具体地去体现时，却流露出了属于我自己的东西，而这些东西正说明我和角色之间在思想感情上存在着差距。我意识到仅仅依靠“演技”是演不好沙特克的，我必须从自我思想改造入手去理解人物，接近人物。

一天，我来到了郊区的一个马场生活。用不着说，马场里的一切都吸引着我:一群群肥壮的大马、兽医的医疗用具、有关马的常识等等，我都仔细地去了解、研究，给我很多帮助。但是，更重要的是，从我的内心里对沙特克产生了一种尊敬的心情。当我站在马棚里，闻到那熏人的尿粪味，我脑子里不断地闪着这样一个问题:如果叫我一辈子在这里工作，我能安心吗?老实说，我的回答是否定的。于是，我就想到了沙特克。他工作时所处的环境比郊区马场的条件还要差。寒冷、风雪、工具缺乏、粪便、血、脓……但是，沙特克却工作得那样愉快，那样起劲。他心里究竟是怎样想的?他每天都想些什么呢?他遇到困难难道不以为艰苦么?……总之，我为自己提出了一串问题来求得解答。

我日思夜念，躺在床上也翻来复去地想，想。我逐渐更进一步地领会了导演的意思:我与沙特克之间有一道“墙”隔着，只有把这道“墙”推倒，我才能真正地去理解他，接近他，塑造他。

关键问题在于一个“我”字。

沙特克把“我”已经溶化在党的畜牧事业里了。马匹就是他的命。为了马匹的健康，他可以不借牺牲自己的一切。而我呢?并非如此。在工作中常常计较个人的某些得失。

沙特克已经把“我”溶化在集体里。有谁伤害了集体利益，他会脸红脖子粗地批评你；至于伤害了他个人，沙特克却从不计较。而我呢?常常相反。伤害了集体可以不闻不问，伤害了“我”则大发雷霆。

沙特克在朋友、同志面前，总是把“我”摆在次要地位。他尊重别人，爱护别人。对人诚诚恳恳，没有半点虚伪之处。他乐于为别人做事、帮忙。别人对他不好(象艾利那样)，他仍是以诚相待。而我呢?在同志们面前，从不肯低人一头。你待我好，我也待你好；你对我不友好，我就“来而不往非礼也”。

总之，当我想到沙特克和我同是青年人，而我是这样，他是那样时，开始感到羞愧。我想到了工作中的一些小事:有一次，排演组开会研究工作。我发表意见后，场记同志接着发言，她的意思是不大同意我的意见，认为我没有理解到导演的要求。当时，我觉得伤了自己，难道导演的意图只有你懂而我不懂吗?于是，反唇相识，弄得这位场记同志很不愉快。另一次，由于我身体不太好，早晨舞蹈练习我没有参加。有的同志就有意见了。当我间接地听说以后，心中感到非常委屈，觉得自己带病排戏已经不简单了，还有什么意见可提?

这些，都不是沙特克所应有的思想感情。就这样，我想到了许多许多，越想就越感到和角色之间的差距。这时，在我心里暗暗地下定决心:一定向沙特克学习，改造自己。我找了党小组长，告诉他自己的决心，并希望他和组织上注意我生活中的一切言行，如果发现这点或那点不是沙特克应有的东西时，及时为我指正。排演一天天地进行，同志们一天天地提醒，我也一天天地深入挖掘自己的缺点，逐渐地我开始感到这道“墙”被推开了一个破口，我的心开始靠近了沙特克的心，从而对他也有了些真正的了解。渐渐地，在排演中，同志们认为我(沙特克)的精神状态、气质，都有了变化。就这样，我通过这把重要的“钥匙”，打开了走进角色的大门。但，这仅仅是一个方面，问题还在于我如何运用艺术手段去生动地体现它。

描述：

