id: 1efc20431f
标题：欢呼毛主席革命文艺路线的伟大胜利!
日期：1967-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:今年国庆，是在无产阶级文化大革命的凯歌声中到来的，是在光焰无际的毛泽东思想获得伟大胜利、毛主席革命路线深入人心、取得极其重大的胜利中到来的。

长期以来，文艺界存在一条反革命修正主义黑线，大拆社会主义墙脚，为党内最大的一小撮走资本主义道路当权派搞反革命复辟制造舆论，正如我们伟大领袖毛主席所指出的:不少文艺单位“竟然跌到了修正主义的边缘”。江青同志高举毛泽东思想伟大红旗，率领革命的文艺战士杀出了一个突破口，开辟了一块盛开鲜花的无产阶级文艺阵地。革命样板戏的出现，千万支工农兵业余的和专业的毛泽东思想宣传队的兴起，宣判了反革命修正主义文艺黑线的死刑，标志着毛主席革命文艺路线的辉煌胜利。

在迎接中华人民共和国成立十八周年的盛大节日里，我们邀请了部分革命文艺工作者举行座谈会，畅谈大破大立的心得体会。这里发表的是他们在会上的发言纪要。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\09\679s040101.JPG">

描述：

