id: 1efd201aca
标题：路线、政权和世界观
日期：1971-1-6
是否是时间段：false
作者：蔡康成
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蔡康成

领导班子就是政权。

政权的性质，取决于掌权的人执行什么路线。

人们执行什么路线，又决定于一定的世界观。

要不断巩固无产阶级政权，就要不断增强每个共产党员和革命者，特别是各级领导干部执行毛主席革命路线的自觉性，努力改造世界观。

路线决定一切

“路线决定政权的性质，决定一切。”这是“根据客观实际，并受客观实际检查”的真理。

有些人以为社会制度可以决定一切，建立了社会主义制度就可以永远保证政权的无产阶级性质。其实不一定。制度是有决定性的，但是制度本身并不是万能的。无论怎样好的制度，没有正确的路线去保证它，还是不行的。苏联曾经是社会主义国家，可是，列宁和斯大林建立起来的社会主义制度并没有保证它的政权不变质。赫鲁晓夫叛徒集团抛弃了马克思列宁主义的革命路线，推行了一整套反革命修正主义路线，路线变了，苏联的政权性质也变了，蜕变为社会帝国主义，这是多么惨痛的教训啊!

我们国家有很巩固的社会主义制度，可是在无产阶级文化大革命以前，在被修正主义路线占了统治地位的少数地方、部门，不也有部分改变了政权性质的情形吗?可见，社会主义制度虽然是优越的，但不是决定一切的。社会主义制度只有在正确路线的指导下，才能建立起来，只有在正确路线的指导下，才能不断清除旧制度的基地和污毒，使它逐步巩固起来。巩固了，如果路线错了，又可能变质。

也有人认为，掌权人的阶级成份、政治身份可以决定政权的性质，决定一切。这也不对。我们可以找到不少这样的例子:两个工厂、两个公社、两个商店或者两个什么单位，同样是无产阶级出身的人组成领导班子，同样是共产党员掌权。执行的路线不同，结果就完全不同:有的就代表人民群众的利益，坚持无产阶级专政下继续革命，坚持社会主义道路，受到工农兵的拥护、欢迎；有的就违背了人民群众的意志，倒行逆施，受到工农兵的反对、批判。就是同一个领导干部，由于执行的路线不同，情况也大不一样，这难道不是事实吗?

大量的事实表明:社会制度不能决定一切。掌权人的阶级成份、政治身份也不能决定一切，唯有路线可以决定一切。同样是好人掌权，那里路线正确，那里就朝气蓬勃，热气腾腾，革命就胜利，就前进，政权就巩固；那里的路线错了，那里就“老大难”，“温吞水”，死气沉沉，各项工作就失败，就倒退，甚至导致资本主义复辟。

路线可以决定阶级斗争包括革命战争的成败。没有一条马克思列宁主义的路线，对于阶级斗争问题，就不会有清醒的认识，就没有正确的政策和策略，就不能分清敌我友，就不能把无产阶级的阶级斗争引向胜利。一九二七年，革命斗争形势很好，可是，陈独秀推行了右倾投降主义路线，使革命由高潮转向低潮；红军长征时，敌强我弱，力量悬殊，可是遵义会议上，我们党确立了毛主席的领导地位，制定了一条马克思列宁主义的革命路线，革命就日益发展，枪杆子由少到多，军队由弱到强，夺得了政权，取得了今天这样伟大的胜利。这是历史的证明!现在，许多同志对于社会上阶级斗争的动向很注意，这是好的。但是，必须懂得:对社会上的阶级敌人作斗争，不能完全代替对党内、政权内的错误路线作斗争；对推行反革命修正主义路线的代表人物的批判，也不能代替对于我们革命队伍内部的错误思想、错误路线的批判。今天，地、富、反、坏，牛鬼蛇神，想要依靠他们自己的力量打垮我们，可能性是很小的。但是，他们却可以利用我们在执行路线上的错误，充分发挥他们的反革命能量，妄图变无产阶级专政为资产阶级专政。这是需要我们充分警惕的。不紧紧抓住路线斗争这个决定性的东西，我们就可能吃大亏，上大当。

路线所以能决定一切，是因为路线斗争，归根结底，是两种世界观的斗争，是按照无产阶级的世界观来改造政权、改造世界、改造一切，还是按照资产阶级的世界观来改造政权、改造世界、改造一切的斗争。这个斗争，不是一般的思想方法之争，更不是工作方法之争，而是关系“一切实际行动的出发点，并且表现于行动的过程和归宿”的一个根本立场问题，不可等闲视之。路线斗争所要解决的问题，不是局部的无足轻重的鸡毛蒜皮问题，而是对全局起决定作用的问题；不是管一时一事的问题，而是在全过程中贯彻始终的大问题；不是可以这样做也可以那样做的问题，而是我们所做的各项工作是不是符合客观外界规律性的问题。只有毛主席的无产阶级革命路线，最完整地体现了无产阶级的立场、观点、方法，最正确地代表了无产阶级的意志、愿望和要求，最科学地反映了客观外界规律性。我国革命的实践证明，无产阶级要想夺得政权并不断巩固夺得的政权，那就非按照毛主席的革命路线办事不可。如果我们夺了权，不注意路线斗争，路线错了，权还会丢掉。这个“丢掉”，不一定是什么人来夺去，权可能还在原来一班人的手里，但却是为资产阶级服务的。

路线斗争仍然存在

我们的社会是建立在阶级对立的基础上的。无产阶级和资产阶级的斗争渗透一切，无时不在，无处不有。斗争的焦点就是要不要坚持无产阶级专政，要不要坚持社会主义道路的问题。反映到党内、政权内，就产生路线斗争。

有的干部说:“我身上就没有路线问题。”这是不可能的。“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”人们说话办事，总有一定的思想，你是什么思想指导，就对什么样的路线感兴趣；你对什么样的路线感兴趣，就把群众往什么路上带，就把政权往什么方向引。在路线斗争中绝没有真空地带，真空头脑。不管你懂得路线问题也好，不懂得路线问题也好，意识到也好，没有意识到也好，承认也好，不承认也好，你总是自觉或不自觉地在按照某种路线说话办事。不讲路线，不等于没有路线。有人说“我说话办事没纲没线”，“开无轨电车”。其实这是不可能的，即使是“开无轨电车”，虽然没有“轨道”，但也有一定的“路线”:不是按照毛主席的革命路线“开车”，就是按照修正主义路线“开车”。有的人“只讲生产，不讲政治”，细分析，这“不讲政治”，还是一种“政治”，就是单纯军事观点的资产阶级政治。工人同志说得好:“革命工作千万件，件件不离纲和线。”人们在三大革命运动中的实践总是和政治路线相联的。区别就在于:能够自觉地认识路线斗争的同志，做对了，就能从路线上总结经验，更自觉地革命；做错了，就能从路线上总结教训，惩前毖后，不再重犯。而那些不愿正视路线斗争事实的人，就完全陷入盲目状态，做对了，觉得是“额角头”，不知道对在哪里，做错了，觉得是“触霉头”，也不知错在哪里。如果还不愿意改变，就会一直被动下去，甚至犯更大的错误。

“现在，毛主席的无产阶级革命路线已经全面胜利了。各项任务都是上面下达的，我们只要干就是了，做基层工作的没有路线问题。”这种看法是很片面的。毛主席的无产阶级革命路线是取得了伟大的胜利，但是，并不等于没有路线斗争了，为了巩固这个胜利，争取更大的胜利，就需要使毛主席的革命路线在每一个工厂、农村、机关、学校，每一个基层单位落实；大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线的余毒也要通过革命大批判，在每一个工厂、农村、机关、学校彻底肃清。毛主席说:“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”现在，落实毛主席的革命路线，批判刘少奇的反革命修正主义路线，就是巩固新生的革命政权。保证毛主席的革命路线在每一个工厂、农村、机关、学校落实，这是基层干部要担负的重大战略任务。对于路线斗争“必须年年讲，月月讲，天天讲”。怎么能说基层工作中没有路线问题了呢?完成毛主席、党中央交给的任务是需要实干精神的，但这里也有个怎么干的问题，是以毛泽东思想统帅业务去干，还是单纯军事观点去干，是放手发动群众去干，还是依靠少数人去干，是坚持独立自主、自力更生的精神去干，还是依赖别人的援助去干，这里都有一个路线问题。不注意这个问题，背离了毛主席的无产阶级革命路线，就是盲干，弄得不好，就会滑到资本主义的道路上去。怎么能含含糊糊地说“干就是了”呢?不关心路线斗争，看不到路线斗争，是缺乏无产阶级专政下继续革命觉悟的表现。我们应该“既要埋头赶车，又要抬头看路”，才能沿着毛主席革命路线胜利前进。

现在，有一种“路线斗争不可知论”，说什么“谁知道两条路线是怎么斗的，说不定什么时候又要犯路线错误!”这是唯心主义的宿命论。路线斗争不是什么人主观臆造出来的神秘物，它是客观存在的，总要通过具体的事情反映出来。因此，只要我们关心巩固无产阶级专政、坚持社会主义道路的斗争，又勇于实践，善于总结，是可以认识，可以掌握路线斗争的规律性的，是可以从必然王国走向自由王国的。

路线取决于世界观

无产阶级的世界观，即辩证唯物主义和历史唯物主义，是无产阶级革命路线的理论基础。毛主席说:“这个辩证法的宇宙观，主要地就是教导人们要善于去观察和分析各种事物的矛盾的运动，并根据这种分析，指出解决矛盾的方法。”在这个意义上，我们可以说，毛主席的无产阶级革命路线，就是伟大领袖毛主席观察和分析中国和世界各种事物的矛盾的运动，特别是无产阶级专政下各种事物的矛盾的运动，并根据这种分析，提出解决矛盾的理论、方针和政策。我们要学习、理解并逐步地学会能比较自觉地执行毛主席的革命路线，也就必须要首先树立唯物论和辩证法的宇宙观，即无产阶级的世界观。不抓世界观的改造，以为只要找到了一个什么窍门，或者明白了一个什么奥妙，凭“小聪明”就能理解、掌握毛主席的革命路线，是不现实的，不可能的，是一种主观唯心主义的空想。

“世界观的转变是一个根本的转变”，只有狠抓这个根本的转变，学会用无产阶级的宇宙观观察一切，分析一切，才能增强对毛主席革命路线的感情，才能深刻理解、自觉执行毛主席的革命路线。现在，有几种论调，否认改造世界观对于执行路线的作用，这是错误的，必须加以纠正。

一种是“自发论”。有人说“我是苦出身，有朴素的阶级感情，用不着改造世界观，我会自觉地执行毛主席的革命路线。”朴素的阶级感情是极为可贵的，是确立无产阶级世界观的极为有利的条件。但有了朴素的阶级感情不等于有了无产阶级世界观。光有朴素的阶级感情而不具备无产阶级的世界观，这样的同志就不能正确地从本质上认识人和人的关系，人和世界的关系，他们说话办事就很难摆脱资产阶级的一些抽象的伦理道德诸如什么“良心”、“正义”、“公道”的影响，就不能象一些具有无产阶级世界观的同志那样，能够“使自己的思想合于客观外界的规律性”，就不能把忠于毛主席、忠于毛主席革命路线的良好愿望同坚决执行毛主席革命路线的实际行动统一起来，就不能站得高，看得远，用阶级的观点、整体的观念、全局的和长远的观点看问题；而容易带着个人的恩怨、既得利益的偏见观察事物和处理问题，因而也就很难全面理解毛主席的无产阶级革命路线。出身好的同志，应当努力把朴素的阶级感情转化为改造世界观的革命热情。

另一种是“经验论”。有人说“我有经验，革了几十年命，见得多了，我不会犯错误!”或者说“这次文化大革命冲击得够厉害的了，我有了经验教训不会重犯路线错误了。”这是靠不住的。实际的工作经验，不管是成功的或失败的，固然是好东西，是获得正确认识的基础。但如果从消极方面去吸取经验教训，或者把正确经验绝对化，都会犯错误。而且一个人的经验，并不等于都是正确的认识，更不等于永远是正确的认识。因为一个人的经验再多，也是有限的，而革命形势的发展是无限的。并且，革命的发展，历史的前进，并非象唯心论和形而上学者所想的那样，只是数量的增减和场所的变更，只是简单地重复过去，而是矛盾的对立和斗争，是旧的矛盾解决了，让位于新的矛盾的结果。“新东西是层出不穷的”，个人的经验怎么能跟得上飞跃发展的革命形势呢?个人的在一定场所、一定条件下所得到的经验，即使是成功的经验，又怎么能代替对于新生事物的不断认识呢?运用个人有限的经验，去观察无限的革命发展的形势，怎么能不产生错误呢?某些场合、某些时候、某些地方行得通的东西，到了革命出现了一个新阶段的时候，就不一定行得通。毛主席说:“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。即使是对于马克思主义已经了解得比较多的人，无产阶级立场比较坚定的人，也还是要再学习，要接受新事物，要研究新问题。”只有努力活学活用毛主席的哲学思想，刻苦改造世界观，学会运用无产阶级的永远不变的立场、观点、方法去观察可变的事物，使实际工作经验带上条理性、综合性，上升成为理论，才能得心应手，运用自如，使自己的工作做得好些。

第三种是“随大流论”。有人说“现在毛主席的革命路线胜利了，按照上面布置的干，跟着群众队伍走，没错!”以毛主席为首、林副主席为副的党中央的指示是要照办的，不照办，就要犯错误；群众的队伍是不能脱离的，脱离了也要犯错误。但是，随大流，满足于“照着办，跟着走”，就不会犯错误了吗?不一定。对于毛主席的革命路线，政治上和组织上服从，不等于思想上就理解了。如果思想上不理解，又不肯在革命实践中努力改造世界观，并从中逐步地理解，就要走样，等于只让脚和身子随着革命洪流走，而把脑袋留在堤坝外，这能办到吗?这样的同志是大势所趋，不是一个自觉的革命者。一旦有什么风云变幻，革命形势发生重大变化或革命到了转折关头时，他的脑袋就可能命令他的身躯转过来，成为阻挡革命洪流的一块石头，成为革命的阻力。

“共产主义的宇宙观是辩证唯物论和历史唯物论”。改造世界观的根本问题，就是以无产阶级的辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观，代替存在于人们头脑中的资产阶级的唯心主义和形而上学的世界观。这是需要经过长期的艰苦的努力的，我们每一个共产党员和革命者，都要努力活学活用毛主席的哲学著作，以“只争朝夕”的精神，逐步确立无产阶级世界观。

无产阶级的世界观，不是自发地产生的，而是从千百万群众的革命斗争中总结出来的。因此，我们要努力活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，在阶级斗争的大风雨和群众斗争的大世面中，在自己的工作实践中逐步确立起无产阶级世界观。

描述：

