id: 1efd44edae
标题：中国大陆新移民在美国
日期：1988-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
香港《华人》月刊7月号载文介绍了几位中国大陆新移民在美国的境遇，现摘介如下:

京剧演员剥鸡皮

在一家美国人办的食品加工厂里，有一位来自贵阳京剧团的演员，他在这里打工，任务是剥鸡皮。京剧本是中国的国粹，可他到了美国，无戏可唱，只好打工度日。他做过许多工种，在中国餐馆洗碗、打杂、送外卖，每样都干不久，就被老板“炒鱿鱼”。最后选定在美国人的食品厂里剥鸡皮，因为这里有工会组织，老板不可以随便解雇工人。

剥鸡皮，听起来轻松，做起来不易。工人们站在传送带前，紧张而忙碌地做着自己的份内活儿。机器的运转速度，限定了每个工人必须在一分钟内剥8只鸡皮。动作需干净利索，稍慢，面前的冻鸡便会小山似的堆积起来，接着招来的是管工“黑大姐”的大声斥骂。站在流水作业线旁，喝水、拉尿都失去了自由。实在渴极了，比个手势，管工自会送水来，但一边喝水，也要一边不停地干活。至于拉尿，最好憋到工休时间解决，否则造成麻烦害了自己。

冬天是剥鸡皮最苦的季节。室外气温零下一二十摄氏度，室内虽然装有暖气，但工作室紧接着冷藏间，故温度较低。加之，双手接触的皆是冻得硬梆梆的鸡块，稍不留神，碎骨划破橡皮手套，冰水渗进去，将手指冻得发木。有几个妇女，在大陆时大概没有做过工，一时难以适应，眼前的冻鸡迅速堆积起来，急得直淌眼泪。好在我们的这位京剧演员干起活来手脚麻利，

这位京剧演员在内心深处有自己的苦闷和烦恼。有一回，他竟然在大庭广众之中，情不自禁地拉开嗓门唱了一段京剧，唱的是《智取威虎山》中李勇奇的唱段:“……我强压怒火，挣扎在无底深渊”。不知他是否借此抒发美国生活的感受，抑或是表达对昔日当京剧演员生活的留恋，这大概只有他自己清楚了。

餐厨具公司里的众生相

在纽约鲍林街的一家餐厨具公司里，聚集着一批从大陆来的新移民。他们年龄不同，经历各异，对美国的生活各有不同的体会。

阿D在公司里觉得十分受罪，颇有度日如年之感。其实这也难怪，阿D在大陆时原是一所名牌大学的教师，虽然收入不高，但毕竟处于受人尊敬的地位。来到美国以后，一下由D老师变成人皆可以使唤的阿D，公司里的粗重活计，一概成了他的“专利”。他已经两鬓斑白，还从头学干扫地、倒垃圾之类的杂活。他曾以全省文科第一名的高分考进了北京大学。“文革”以后，他又重整雄风，到中国南部另一所著名大学修完了硕士研究生的课程。只可惜他学的那一套东西在美国找不到兜售市场，只好出卖体力。好在他下定了决心，忘记自我，一切从零开始，以勤补拙，居然在餐厨具公司里站住了脚。

还有一个来自上海的小王，梳着女人式的长发。虽然他只在公司里试工一星期就被老板解雇了，但他临走时还是留下一句令人深思的话:“早知来美国这样苦，不如留在国内当少爷。”估计他大概是个干部子弟，其父母走了许多门路，原指望他出国能发迹，没想到却是送他出来吃苦。

“豆腐西施”甘苦自知

一位毕业于北京医学院的女学生，娟秀姣美，两手空空来到美国，嫁了个印刷厂的小老板。这位小老板十几岁就到美国，“打工仔”出身，是个木纳寡言的老实人，很难想象这段姻缘是怎样结合的，小老板从先前老板手里顶过几台旧机器，雇了两个工人，承印餐馆菜单老板娘靓装当户，以其色相招徕顾客，颇似鲁迅笔下的“豆腐西施”。纽约华人餐馆的一些老板，有事无事都喜欢来这里聊聊，乘机吃“豆腐”。她深知在此立足不易，但未必对这些工作有兴趣，因为她先前毕竟是学医的。

描述：

