id: 6fe3156f76
标题：美帝国主义全面扩军疯狂备战
日期：1963-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
加强驻英空军核打击力量

在英国的氢弹储存将迅速增加

美国正在加紧执行大规模加强美国驻英空军的核打击力量的计划。《工人日报》报道：根据英国政府已接受的这个计划，美国在英国的四个主要基地和两个管理中心将加以重新装备和重建。报纸还说，氢弹的储存将迅速增加。

消息透露，美国空军要求国会拨出巨款在世界各地扩建基地，其中有相当可观的一笔钱将用在英国。消息说，用在英国的钱绝大部分是为修建供最新式的能装载核弹的喷气轰炸机、战斗轰炸机和侦察机使用的基地所需要的。

导弹储存每天增加一枚多

计划扩建国内外空军基地和导弹基地网

美国国会8日发表的证词表明：美国空军要求，在今年7月1日开始的1963—1964财政年度内拨款七亿多美元，以便继续扩大美国在国内外的空军基地网，其中包括导弹基地在内。

美国空军副参谋长威廉·麦基在国会就这个问题作证时证实，美国的“弹道导弹正在以很快速度储存起来——每天增加不止一枚”。他要求同时加速扩充飞机及其他武器。他说：“我们不能把我们的整个防务建筑在弹道导弹上面……这些导弹必需有由人操纵的和其它的武器系统来补充。”

另一个空军军官卢希在作证时指出，美国在西欧大陆的空军基地已经“极其拥挤”，以致于两个中队的战术侦察机现在只能驻在英国，而不驻在离目标较近的西欧大陆。

根据扩大空军基地网的计划，美国打算在国外新建的空军基地主要是供新式喷气战斗机及侦察机使用的。美国空军计划在远东地区的日本、冲绳、菲律宾以及西欧地区的英国、法国、西德、意大利、土耳其、希腊等国新建和扩建基地。在加勒比美国空军司令部所辖地区也要修建基地，但是已经公布的证词没有透露具体地点。

此外，美国空军还要用大约七千万美元在远东及西欧储存弹药，以便发动战争时就近取用。

在印度控制的克什米尔地区 修建大型喷气机场

据巴基斯坦报纸报道，美国正在印度控制的克什米尔地区的斯利那加郊区替印度修建一个供喷气式飞机使用的大型机场。

报纸说，已经为此征用了土地。从事扩建帕坦科特——斯利那加公路的大批美国军事工程人员已经被调到机场的工地。此外，已经特地为此目的派遣了其它美国军事工程人员到那里去。

据报道：美国正以“削价”的办法向印度提供比公开宣布的还要多的军火。报纸说，由于美国实行了“削价”供应的办法，美国向印度提供的军火援助的实际价值预计至少将为每年约一亿美元票面价值的三倍。

又在柏林上空挑衅

一架美军直升飞机8日、到柏林民主区上空示威。它盘旋了十七分钟，然后大模大样地飞走，以显示美国对柏林的“空中权利”。西方通讯社说，这架美国飞机并没有受到任何阻拦或盘问。

如此一头军事怪兽   难道还能寻求裁军吗？

美国一些报刊的报道表明，由于不断加紧扩军备战，美国经济军事化的程度正越来越严重。

上一财政年度美国的直接军费开支已达到五百五十亿美元的高峰，在今年7月1日开始的1964财政年度中，军费预算更进一步提高到了六百八十二亿美元。庞大的军事订货已经成了日趋呆滞的美国经济用来维持生产和就业的必不可缺的吗啡针。

一家杂志说，军火生产是“目前美国发展最迅速的企业”，每年成交的军火“硬货”（包括导弹、飞机、船只、电子装置等）买卖总值在三百亿美元以上。

许多重要工业部门都在很大的程度上仰赖军事订货维持生产。据透露，美国军事订货在飞机工业生产中占80％；在新兴的电子工业的生产中占三分之二；在锰、镍和铝的生产中各占75％、50％和30％。飞机和导弹工业总产品的94％、造船业总产品的61％以及电讯器材部门总产品的38％。都是军事订货。

目前美国全国直接为扩军备战服务的共有八百万人，大约占全国就业人数的11％左右，其中包括二百六十余万军火工人，十余万同核备战有关的人员，一百五千余万现役军人和将近一百万受国防部雇用的文职人员。

美国资产阶级刊物《民族》杂志不久前在一篇专门谈论美国军国主义化日益严重的文章中揭穿了肯尼迪政府空喊“和平”、实际加紧备战的阴谋。这家周刊问道，“在喂养着一头具有如此强大势力的军事怪兽的同时，难道还有可能为世界和平出力吗？难道还能寻求裁军吗？”

描述：

