id: 6fe3617790
标题：战士的聪明才智
日期：1978-2-18
是否是时间段：false
作者：童鹏阿强郭斌
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
修理班长肖光荣勇攀高峰

试制成功混凝土生产自动线

八九三三○部队五连修理班长肖光荣，试制成功了采用晶体管脉冲技术和可控硅器件的预制厂混凝土生产自动线。

前年底，部队着手筹建混凝土预制构件厂。肖光荣为了改变人工上料、过磅等笨重操作，提出了把晶体管脉冲技术用于预制厂施工的设想。上级同意以后，他先后钻研了一百多本书，修改几十次图纸，使设计方案定型。

试制工作开始后，肖光荣克服重重困难，攻克了许多难点，终于完成了电路组装调试任务。

去年五月，自动线已经投入了生产。这种自动线具有技术先进、操作方便、精度高、耗电少等优点。它由过去五十二个人操作减少为一个人，大大提高了工效。部队党委先后给他记了两次三等功。（童鹏、阿强）

战士王志明心红志坚

革新柴油发电机组隔室操作控制台

总参某通信团战士王志明，革新大型柴油发电机组隔室操作控制台，为复杂情况下供电闯出一条新路子。

一九七四年底，上级组织了一次通信实战演习，由于市电中断，要求油机立即供电。油机员王志明穿上防毒衣，到机房调整供电，延迟了供电时间。演习结束后，他从战备需要出发提出革新油机发电机组隔室操作的建议，得到了党委的热情支持。在试制工作中，王志明走访了六个工厂和单位，请教了五十多个老工人和工程技术人员，积累了大量的数据资料，反复摸索试验，经过二年艰苦不懈的努力，于一九七六年底革新成功。这项技术革新，增强了供电的稳定性、可靠性，节省了人力，缩短供电时间，改善了工作条件。上级党委给他记了二等功。（报道组）

班长汪正江不畏艰难

研制5A扇型射击指挥器

三三九八八部队一营计算班长汪正江研制5A扇型射击指挥器，荣立了三等功。

以前，部队装备的炮兵射击指挥器不适用于固定、运动目标在同一图板上作业，需要用两套作业器材，计算复杂，容易产生差错。一九七五年初，汪正江接受了革新扇型射击指挥器的任务。他刻苦钻研技术，绘制了图纸，到野外检验扇型图板的实际效果，经过反复试验，终于制作成功5A扇型射击指挥器。粉碎“四人帮”后，汪正江振奋了革命精神，大胆实践，把固定的扇型射击指挥器改制成转动式的。它计算简便，速度快，精度高，适用于固定、运动目标同时作业，受到有关部队高度赞扬。（郭斌）

描述：

