id: 6fe44e2e79
标题：刚果劳动党中央委员会主席的贺电
日期：1970-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京

中国共产党中央委员会主席

毛泽东主席阁下：

在中华人民共和国成立二十一周年的时候，我特别愉快地代表团结在刚果劳动党周围的刚果人民向阁下、向英勇的中国人民、向光荣的中国共产党表示最热烈的祝贺。

这一节日必定会加深刚果人民对中国人民和阁下的战斗友谊和钦佩的感情。

正象你如此正确地教导我们的那样，目前，在世界范围内，正出现一个反对帝国主义的新高潮，中国革命的榜样作用以及你的光辉思想这个真正的教益的源泉增强了我们进行斗争和夺取胜利的决心。

中国革命在无产阶级文化大革命中得到发展，在胜利召开的中国共产党第九次代表大会之后得到了加强，她对我们来说是十分亲切和珍贵的。中国革命走上了独立发展道路的我国人民决心继续学习你的榜样。

我确信中、刚两国人民之间的战斗友谊必将日益发展。请阁下接受我十分诚挚的祝愿，祝阁下健康、长寿，同时，我代表刚果人民祝愿中国人民为世界革命的事业，为实现其和平与进步的崇高理想，为建设一个繁荣、富强的社会主义中国取得更加辉煌的胜利。

让我们两国人民更加紧密地团结起来，在反帝斗争中共同前进。

顺致最崇高的敬意。

刚果劳动党中央委员会主席 马里安·恩古瓦比少校

一九七○年十月二日于布拉柴维尔

描述：

