id: 6fea42d945
标题：山村医疗站〔小说〕
日期：1975-2-24
是否是时间段：false
作者：严蒙
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我在盛开着野菊花的山间小路上疾走，巴不得一步迈到赵家峪。为啥这样着急？有重要任务呗！领导派我去采访军医肖南同志的先进事迹，写篇通讯报道。在批林批孔运动中，她又到赵家峪大队合作医疗站帮助工作，事迹可突出啦！肖南，是个高个子、圆脸盘、热情开朗的姑娘。二十多岁年纪，说话办事干脆利索，处理问题果断而又稳重。想起我和她并肩战斗的往事，心里充满崇敬之感，不由得又回忆起第一次到赵家峪的情景来……

一

那也是野菊花蓬勃盛开的季节。我还在医院当卫生员。领导派我去赵家峪大队合作医疗站，和在那里帮助办合作医疗的肖南同志一起工作。

启明星还在东方的天边闪烁，我就兴冲冲地出发了。山区的路蜿蜒崎岖，盖满野草。嶙峋的山石上，时时伸过几枝酸枣刺儿，抓住人的衣服不放。雾挺大，几步远就看不清人影。刚登上半山腰，我累得呼呼直喘，放下背包，坐在上面歇起来。

这里是老根据地，是白求恩同志战斗过的地方。旭日驱散了晨雾，周围变得格外清晰。白云缭绕的山峰象魁伟的巨人，金色的阳光洒遍群山，松青柏翠，刚劲挺拔。

我抹去额上的汗珠，贪婪地观赏着山区景致，不觉大吃一惊。哎呀！远处的羊蹄崖上立着一个人，挥动铁镐忙碌着。这人好大胆！难道不知道这悬崖坡陡壁滑下边就是万丈深渊？我急了，赶紧用手围了个喇叭筒，放开喉咙喊起来：“喂，同志，当心！”话音未落，那人猛地踩塌一块石头，身子一倾。我随着也惊叫了一声。只见那人一把抓住旁边的野草藤子，身子紧贴崖壁，蹬住另一块石头，又稳稳当当地站住了。这一连串敏捷利索的动作，真让我佩服！

我立即绕到羊蹄崖上，那人刚好爬上来。嘿哟！这不是肖医生嘛？我放声大笑，一步跳过去。她扔下铁镐，把一大把草药塞进挎包，从从容容地拍打着身上的土，说：“崔玲，好久不见，你的个子好象又长高了！”她眼里透出热情的光芒，把我的手都握痛了。

“哟，伤啦！”我发现她手腕上红了一大片。

“大概是让石头咬了一口。”她风趣地回答，随手揪了片草叶子贴在上面。

我可没她那么轻松，那惊险的一幕还浮现在眼前，说道：“你真锻炼出来了，羊蹄崖也敢攀了！”

她哈哈笑起来，说：“那上面是宝库，不少难找的草药都有。我们搞胃病研究，需要几种药，总是找不全。老人们说，羊蹄崖上八成有。你看，”她拍拍挎包：“齐啦。”

我还想说点啥，她夺过我的背包，一挥手，大声说：“走，进村。”

一路上，肖医生滔滔不绝地介绍着村里的情况和合作医疗站的工作。显然，她为增加了我这个助手而高兴。从她的谈话中，我知道了她正在帮助合作医疗站研究用“微型钢簧经络埋置”的方法治疗胃病。初步方案是，一般胃病单纯埋簧，合并出血的配合草药内服。

“真好呵！”我为合作医疗站的发展兴旺，兴奋地笑出了声。

“可别把问题看简单了。”肖医生提醒说：“发展社会主义新生事物，就象这爬山一样，必须一步步攀登。合作医疗这一新生事物，贫下中农欢迎它，阶级敌人憎恨它，咱们决不能忘了阶级斗争！”

斗争？我眨了眨眼睛：“有人破坏？”

肖医生点点头，严肃地说：“这两天，村里出了些谣言。有人在背后吵吵，说医疗站拿着人命开玩笑。在肉里埋钢簧，会顺着血管跑到心脏去。也有人劝我们，别冒险了，出了事故，会影响解放军的声誉。”

“真恶毒！”我愤愤地叫起来：“哪些人？让他们当众讲讲，散布这话啥用心！”

“不能这么办！”肖医生摇摇头，目光一闪：“我们得有阶级分析的眼光。有些人是受了阶级敌人的欺骗，咱们应当帮他们认清是非。要查出躲在背后吹阴风的坏人。”

我挺起胸膛，大声说：“谁敢破坏合作医疗，咱们就跟他斗到底！咱手中的钢枪可不是吃素的！”

“斗争要有策略！要冷静！”

嘿，还是肖医生行！一席简短的话，使我这个脑袋瓜开窍了。看来，这小小山庄挺不平静。一想起复杂、尖锐的斗争摆在面前，我浑身都是劲。不过，也有点紧张呢。肖医生看透我的心思啦。她眼中闪出信任的光芒，迈开大步，带领我向前走去。

二

赵家峪遥遥在望了。村子四周长着高大的柿子树，小红灯笼般的果实缀满枝头。秋风拂过，满树红叶哗哗作响，象熊熊燃烧的火苗。坡壁上镶嵌着闪闪发光的大字：“学大寨，超纲要，跨黄河，赶长江。”红白辉映，格外醒目。社员们在紧张地收割庄稼，车来人往，你追我赶。

进了村，肖医生把我领到赤脚医生红妹家。红妹巡诊还没回来。头发花白的大娘把我们迎进屋，转身又去收拾饭，一会儿，玉米面贴饼子，面条汤，细细的咸菜丝，摆满了一炕桌。

“嘿嘿，刚吃饭？”随着一阵奸笑，门外挤进来一个人，五十开外年纪，又矮又瘦，稀稀疏疏的山羊胡子往上翘着，满嘴大黄牙。

大娘沉下脸，没发话。肖医生冷淡地问道：“吴敬儒，有啥事啊？”

“嘿嘿嘿，”他眨着三角眼，咧开嘴：“我是来献方子的。过去我思想落后，认不清形势，祖传秘方藏了几十年也没交出来。如今文化大革命教育了我，看到解放军也来帮助办合作医疗，我决心痛改前非，好好为人民服务。”

“那好，放这儿吧。”肖医生指指桌上。

吴敬儒看我们很冷淡，迟疑一下，挺挺腰板，小声说：“我还有个打算，你们不是正在开展胃病研究工作吗？咱们一块干吧，为民造福，我一定尽全力。”说着话，两只小眼睛差点挤出水来。

“那好，我们看你的行动。”肖医生平静地摆摆手：“等我和红妹研究后，再通知你吧。”

“行行行。”吴敬儒龇龇牙，讨好地向肖医生弯弯腰，支吾几句，溜出去了。

肖医生走到门口，紧紧地盯住吴敬儒远去的背影，站了好一阵。她那双深邃、黑亮的大眼睛，好久都不眨一眨。

我忍不住问道：“什么人？”

肖医生说：“一个旧医生，他父亲是这个村的地主，当过汉奸，让人民政府镇压了。他过去在县医院当医生，替他那汉奸老子鸣冤叫屈，攻击社会主义制度，还用生理盐水冒充青霉素，骗钱、坑人。无产阶级文化大革命中，被群众揭发出来了，送回大队劳动。这几年，从表面看，倒还装得老老实实，对医疗站也表现出热心。谁知他心里打什么鬼主意呢？老支书提醒我们，对这个人要警惕一点！”

“当”的一声，门又开了，冲进来一个梳着长辫子的姑娘。大娘一拍巴掌，说：“看俺这闺女，一天到晚风风火火的，啥事急的你？”

“重要事呗。”姑娘端起桌上的一杯水，咕嘟咕嘟几大口。一甩辫子，拉住我的手：“刚来的？俺代表医疗站欢迎你。”说着，咯咯咯地笑起来。

“红妹，这么高兴！谣言查清啦？”肖医生问。

“嘿，可算抓住狐狸尾巴了。”红妹止住笑，一本正经地说：“今个，俺按着老支书跟咱们研究的方案，找到三叔、翠婶他们。他们直后悔，不该轻信坏人的话。哼，那股阴风呀，是吴敬儒吹出来的！”

吴敬儒！不就是刚才来送秘方的那个人吗？肖医生赶紧抓起桌上的方子，递给红妹：“看，吴敬儒拿来的，他还想和我们一块搞研究呢。”

红妹瞪大眼睛，接过方子，撇撇嘴，说：“别信他那一套，没安好心眼！”

“毒蛇要出洞了！来，咱们研究研究。”肖医生招呼我们，她象个身临战场的指挥员，坚定、沉着地说道：“我们的新疗法研究成功，合作医疗制度就会更加巩固，他能甘心吗？”

我着急地问：“我们怎么办？”

“让他参加研究小组！”

“让他参加？”

“对！将计就计！”肖医生意味深长地笑着。

红妹直点头，一个劲地说：“这方法好！”

我细细捉摸她们的话，心头倏地一亮：有道理！应当揭开吴敬儒的画皮，用事实擦亮群众的眼睛。

三

“喔喔喔——”雄鸡高啼，把我从酣睡中惊醒，窗户纸刚发白。我揉揉眼睛坐起来，发现肖医生已不在屋里了。

“吱呀”一声，门轻轻地推开，肖医生蹑手蹑脚地走进来。见我醒了，她把怀中一大堆书放到桌上，说：“吵着你啦？昨个爬了半天山路，累吧？”

“不累！”我跳下炕，大声说。

她嘘了一声，指指对面屋。噢，大娘还没起来呢。

肖医生打了一盘冷水，拿出毛巾洗脸。红妹走进来，把抱着的书往炕上一扔，失望地说：“没有。”

“我查着了。”肖医生放下毛巾，抽出一本书，翻开一页。

我和红妹凑过去看，这是一本老式装订的书，纸页已经发黄。咦，真怪！上面有个中药方子挺熟。

“你们再看看这个。”声医生又递过来一张纸，正是吴敬儒拿来的方子。我差点叫起来，两个方子一样！

原来，肖医生看了吴敬儒那个“秘方”，觉得有点熟悉。昨晚，她和红妹查资料，终于发现吴敬儒是从这本书上抄来的一个普通的中药方！

“真阴险！”我气得跺了一脚。

“更愚蠢！”肖医生接过话茬：“他想把我们的研究工作引向歧途。没想到，这一来，反而暴露了他自己。”

我们向党支部汇报了情况。老支书同意我们的方案，将计就计，让吴敬儒参加我们的试验。他说，党支部还要发动民兵和群众，积极配合我们行动。

下午，医疗站可热闹了。你争我吵，都争着要在自己身上做试验。红妹和另一个赤脚医生柱子说啥也要第一个做，肖医生坚决反对。

红妹头一昂，象放机关枪似地说：“肖医生，今天决不能在你身上做！为了摸索经络敏感点，掌握草药剂量，你扎了多少针，服了多少药，晕过多少次？今个呀……”

我正要争抢，呼啦拥进来一群社员，打头的是老支书。他一捋胡子，大声说：“你们别争啦，俺有几十年的老胃病，就在你大爷身上试吧。”

“咋啦？许你们为贫下中农的事操心，就不许俺尽点力！”红妹娘拉住肖医生的手，说：“闺女，咱们排个号，支书完了轮到俺。”

“哟，危险的事，不能在解放军身上试呀。咱们得爱护解放军同志的身体。”吴敬儒也来了。这家伙真是耳朵长，鼻子尖，无孔不入！

“你别狗戴嚼子——胡勒！”红妹毫不客气地打断他的话，“哼，危险，有什么可怕的！不但解放军同志要在自己身上试，俺们也要试！摸索新疗法，就得闯一闯！”

“你看你，吃枪药啦？我只是想，肖医生不辞辛苦，来到这穷山村，咱们要关心她……”

吴敬儒那副谄媚相，真叫人恶心。肖医生也故作不注意，喊道：“吴敬儒！有科学依据的方法，不能叫冒险，你干你的去吧！”

看大伙都瞪着他，吴敬儒赶紧挤出人群，溜了。

大家又争着要在自己身上试验，有人来叫红妹、柱子出诊，有人来喊支书开会。我想：这个试验应该先在我身上做，赶紧大声说：“看，没人啦，今个不试验了。”

肖医生也婉言劝大家回去。人们终于散了。

关上门，肖医生拿出器械包，对我说：“你来给我做。”

“我先做！”我毫不让步。

“好了，别争啦。谁做不一样。我体验刺激感，你摸索手法嘛。”她和蔼地说服我。

看着她那坚定的眼光，我知道，再说也白搭，只好打开器械包，开始试验……。

夕阳西下，晚霞烧红半边天。我们从医疗站出来，高兴而又激动。肖医生的行动，使我进一步懂得了，一个革命战士，为了支持和发展社会主义新生事物，必须不惜自己的一切！

可是，肖医生却默不作声。她脸上浮现着胜利的喜悦，心里却憋着什么事儿，停住步，眼睛滴溜一转，说：“小崔，呆会儿把咱们的体会告诉红妹他们。现在嘛，走，先去看看白求恩工作过的地方。”拉着我，欢快地向外走去。

肖医生搂住我的肩膀，热烈而深沉地说：“我经常到这里来。每当我看见白求恩同志的遗物，就好象看见白求恩同志亲切严肃的面容，好象听到他在叮嘱我，对同志对人民要极端地热忱。要不怕困难，勇敢前进，要戒骄戒躁，争取新胜利！”

激昂的话语，把我的思路也引得很远很远。我好象看到，在白求恩同志的身后，有无数高歌猛进的白衣战士，象势不可挡的洪流，奔腾向前。

肖医生提高嗓门，说道：“我们要前进，要争取新胜利，吴敬儒可没有死心，千方百计开倒车。他下一步会搞什么鬼名堂？”

她提出这个问题以后，黑亮的阵子一动不动，凝视前方，目光象清澈的泉水闪闪发亮。松涛阵阵，似乎在对她的革命警惕性，发出一片赞叹声。我明白了，她眼光为什么这样明？对人民为什么这样亲？是伟大的共产主义战士白求恩同志在鼓励着她啊！

四

经过一番艰苦奋斗，我们的新疗法终于试验成功了。然而，尖锐的斗争还在后头呢。

这天一大早，我往医疗站走去，迎面碰上老支书和一队下地的社员。老支书笑眯眯地说：“听说你们要正式运用新疗法啦？”我点点头。他高兴地连声称好：“今冬咱村要挖渠，正愁人手不够呢。要是有胃病的都治好了，增添多少劳动力呀！”

三叔放下小推车，乐呵呵地插上话：“告诉肖医生和红妹，俺病好了，敢和小伙子们比试比试。”

一阵快活爽朗的笑声，在村口飞扬着。

进了医疗站，肖医生不在，大概是去宣传新疗法了。红妹、柱子正忙着准备器械。今天是推广新疗法的头一天，可决不能出半点差错。

正忙着，吴敬儒钻了进米。我和红妹交换了一下眼色，暗暗注视他的动作。这家伙可会表演啦。刚让他参加研究小组那阵，东家窜西家跑，张口闭口为人民服务，装得挺积极。看到新疗法快成功了，他又沉闷起来，推病不出。山里人有句老话：“不哼不哈的狗咬人最狠”。且看他怎样咬人吧！

我们没答理吴敬儒，他主动凑过来，压低声音问我：“我那个方子你们研究了没有？”

我还没说话，红妹白他一眼，冷冷地说：“别着急，很快就有结果了！”吴敬儒眼珠一转，悄悄攥起拳头，恶毒地瞪起眼，马上皮肉一松，又笑开了：“嘿嘿，看我，光顾说话，来来来，我帮你们准备。”他一会儿抬桌子，一会儿又去帮柱子烧盐水。看收拾得差不多了，他又摆出一副内行的样子，转了几圈，一拍脑门叫道：“麻药没拿哪。”抓起钥匙，钻进小库房，抱出一堆麻药。又拍拍身上的土，说：“病人咋还没来，我去喊一声吧。”

“哎呀，三丫她爸爸起了一身大疙瘩，你们快去看看。”翠婶一头闯进来，焦急地叫开了。我赶紧收拾巡诊包，打算出诊，吴敬儒在一旁直唠叨：“哟，快！是不是中毒了？洛贝林，付肾素，噢，还得带上葡萄糖酸钙，这玩意治过敏最灵。”他手忙脚乱地往我面前塞药。

“别忙了，我已经看过病人了。”洪亮的声音使我松了一口气。吴敬儒一惊，抬起头，看见肖医生立在门口，利剑似的目光紧紧盯着他。他脸泛白，尴尬地说：“你看了，没啥问题，那我也放心啦。我去拿个本子，记记操作过程，嘿嘿，我这旧脑筋，得跟你们好好学习才行。”转身就走。

肖医生打量周围，细心地观察着什么。显然，她在门口站了好一会儿，吴敬儒的举止引起了她的警惕。她说：“我刚才去看赵大叔，他说疙瘩是昨晚起的，开始不严重，挺痒。今天早晨吴敬儒去他家，说不要紧……”

“吴敬儒去过？那他刚才又说是中毒，又说是过敏。”

“他当了这么多年医生，这点小病不可能诊断不出来。”

“你是说，吴敬儒搞鬼了！”红妹敏感地插了一句。

肖医生点点头。

病人都来了。我们暂时停下谈论，红妹和柱子去做手术，我和肖医生继续检查，看到底有什么鬼！

器械包打开了，柱子敲碎安瓿头，红妹开始抽麻药。突然，她睁大眼睛，紧紧盯住麻药瓶。与此同时，肖医生跨前一步，伸手拿过麻药，问我：“药是从哪拿的？”

“仓库。哎呀！这药是吴敬儒去拿的。”我叫起来。

“鬼就在这！小库房里的麻药是昨天刚领来的，我检查过，都标着药名，你看这两支。”两支没有药名的药水混在麻药堆里，颜色差不多。

这是什么药？我端详着。肖医生四下一瞅，转身从我要带走的葡萄糖酸钙中找出两支没有药名的药水。我的心突突乱跳，这家伙真毒！他把麻药和葡萄糖酸钙抹去药名，对换了。葡萄糖酸钙根本没有麻醉作用，而且注射在肌肉上，会引起局部组织坏死。

在民兵、群众的协助下，我们抓住了吴敬儒。这家伙矢口抵赖。但是，在事实面前，他不得不低头认罪。原来，今天早上，他听说要推广新疗法，又看到赵大叔患了过敏性疾病，马上想出个鬼主意，换药！反正麻药和葡萄糖酸钙今天都要用的，用完了，人不知鬼不觉，到那查去？到时一散风，就说肌肉坏死是埋簧埋的，谁还敢做？他哪里想到，用毛泽东思想武装起来的贫下中农和革命战士，都是金睛火眼，任何妖魔鬼怪也跑不了！

“小崔——，”清脆的喊声打断了我的回忆。抬头一看，山岗上跑下来一个人，那不是红妹吗？我跑着迎上去。

红妹“咯咯咯”笑着，挽住我的胳膊，说：“走，快进村，看看咱山区批林批孔以来的变化。”她好象又想起了什么，掏出哨子，“嘟嘟嘟”吹起来。嘿呀！山坡后，树丛中，一下子钻出十几个人，把我们团团围住。红妹自豪地说：“县里在咱村举办全县赤脚医生学习班，俺和肖医生都在那里当老师。”

接着，大家七嘴八舌地告诉我：

“赵家峪大队合作医疗站，是咱全县的模范站。”

“他们还办了小药厂，自采自种自制中药。”

“嘿，常见病防治啦，计划生育啦，哪样不走在前头！”

“这些，别提了，还要发展啦！”红妹打断大家的话，又回头对我说：“来指导指导，今个俺们上战备课。”

“战备课？”

“对！林彪效法孔老二搞‘克己复礼’，叛国投修，别看阴谋没得逞，咱可不能放松警惕性，得练好战地救护本领，做好打仗的一切准备！”

“想的真远啊！”我赞叹道。

红妹指指前面的山峰：“肖医生正在那里和学员们开批判大会，联系吴敬儒的破坏活动，揭露和批判林彪搞‘克己复礼’的罪行。走，看看去。”

我昂起头，满怀喜悦地跟着红妹，迎着灿烂的阳光，大踏步朝前走去。

描述：

