id: 6fec777ec1
标题：正确认识当代资本主义的新变化
日期：2000-8-16
是否是时间段：false
作者：毅飞
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
资本主义自诞生起，经历了资本原始积累、自由竞争、私人垄断和国家垄断等四个发展阶段。所谓当代资本主义，就是以二战结束为起点，处在国家垄断阶段上的资本主义。时下，以西方发达国家为典型形态的当代资本主义，无论在生产力、生产关系、上层建筑等方面，都发生了一系列重大变化，出现了许多新现象、新特点。

马克思主义创始人当年曾经感叹，资产阶级在它不到一百年的阶级统治中所创造的生产力，比过去一切世代创造的全部生产力还要多，还要大。现在，经过二战后50多年的发展，西方发达国家所创造的生产力，又远远超过了以往数百年间资本主义所创造的一切惊人记录。同时，经济发展的波动性有所减缓。二战以前，美国平均每个发展周期为50个月，而战后则延续为75个月以上；而且，每个周期中经济增长的时间在延长，危机持续的时间在缩短，所造成的破坏力也有所下降。此外，产业结构也发生了深刻变化。目前，西方发达国家第一产业的比重已经不到3％，美国只有2％；第二产业的比重在不断下降；而第三产业的比重一般都在60％以上。这三个产业的比重，实际上反映了生产社会化的程度。在新科技革命推进下，西方发达国家的产业结构已完成从劳动密集型到资本密集型，再到技术和知识密集型的转变；目前，正在由传统的工业经济转向信息经济。

当代资本主义在生产关系方面，也进行了一系列调整。在产权关系上，不少发达国家在坚持私有制不变的前提下，对财产所有形式进行了调整，出现了所谓资本社会化的趋势，主要表现在两方面：一是根据经济形势的需要，建立和发展一定比重的国有经济；二是企业股权的分散化。战后，社会个人买股票和企业法人之间互相购买股票的越来越多，出现了所谓股权分散化和资本社会化的趋向。在劳资关系上，西方发达国家在坚持不损害资产阶级根本利益的前提下，采取包括允许部分工人参加企业管理等多种形式，改善劳资关系，缓和阶级矛盾。比如，80年代以来，欧盟各国就普遍实行企业共同决定制度，规定企业必须吸收一定比例的工人代表进入董事会参与决策，否则就是违法。在分配关系上，许多发达国家在坚持以剥削为特征的按资分配的前提下，对收入分配政策进行了某些调整，在一定程度上缓和了社会矛盾。目前，西方国家每年通过税收集中起来的国民收入大约占国内生产总值的1/3以上，其中欧盟国家已接近50％。在以国家财政形式集中起来的这一部分国民财富中，大约50％以上主要用于贫困救济、免费医疗、失业补贴、养老金发放等社会福利开支，使工人的生活得到较大改善。

在上层建筑方面，西方国家同样在坚持资产阶级根本统治不变的前提下，在国家政权结构、社会管理形式、法制建设等方面，都做了一些调整。国家政权结构及其运行日益法制化，资产阶级国家通过宪法和法律，使国家权力的构成，权力结构中各权力主体的活动，官员的任免、提升、奖励和监督等，都纳入法制的轨道；国家管理经济和社会的职能也进一步加强。

以上变化说明，尽管当代资本主义社会固有的基本矛盾依然存在，依然面临着种种难以解决的问题和困难；但客观地说，当代资本主义仍具有一定的发展能力和自我调节能力，这种能力在资本主义制度所能容纳的全部生产力发挥出来以前，是不会消失的。

资料 国家垄断

国家凭借政治权力和拥有的资源，对国民经济某些领域进行的调节和控制。现阶段，西方发达国家实行的是国家政权与垄断资本相结合的国家垄断资本。其具体实现形式主要有：在部分重要企业实行国有化经营或控股；在某些行业实行国家专营；运用国家财政和货币体系垄断社会管理和调节体系。国家垄断资本在一定程度上缓解了有限的私人资本与社会化生产力发展之间的矛盾，也减少了私人资本对社会经济发展的某些消极影响。

描述：

