id: 666483464b
标题：本市十一个红卫兵军区等组织联合发出紧急通告坚决贯彻中央指示全面开展复课闹革命
日期：1967-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，红卫兵上海市黄浦军区、红卫兵上海市嘉定县军区等十一个红卫兵区、县军区以及本市部分市级中学红卫兵组织联合发出“上海中等学校无产阶级革命派关于复课闹革命的紧急通告”，决心高举毛泽东思想伟大红旗，以“斗私，批修”为纲，全面开展复课闹革命。通告说:

(一)各区、县、学校必须组织全体师生员工认真学习、讨论最近中央关于大、中、小学校立即复课闹革命的最新指示，并坚决贯彻执行。

(二)中学复课闹革命必须以“斗私，批修”为纲，努力学习毛主席的最新指示，做好其他各项工作。

各区、县、学校红卫兵组织必须举办毛泽东思想学习班，促进革命师生员工的思想革命化。已经开办学习班的，必须加强领导，巩固提高，针对活思想有的放矢地进行学习，不断总结经验，把上海中等学校办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

(三)以“斗私，批修”为纲，根据毛主席的“组织任务须服从于政治任务”的指示，坚决贯彻毛主席的“三·七”指示，在革命的原则下，按教学班、年级实现革命的大联合。凡是违反毛主席的“三·七”指示而建立的组织，必须迅速解散。在这次复课闹革命的新高潮中，我们应该进一步促进思想上大联合，巩固组织上的大联合。

(四)建立革命的三结合的领导班子，是当前搞好复课闹革命的关键。干部是“三结合”临时权力机构中一个重要因素。因此，我们中学无产阶级革命派要遵照毛主席的干部政策，扩大教育面，缩小打击面，相信教师和干部大多数是好的或比较好的，大胆解放革命干部，早日建立革命的“三结合”的临时权力机构。在尚未建立“三结合”临时权力机构的学校应相应建立校、年级、班级的复课闹革命领导班子。

(五)复课闹革命的根本任务，就是彻底摧毁资产阶级教育制度和教学内容，资产阶级知识分子统治我们学校的现象再也不能继续下去了。革命的红卫兵应该继续发扬“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的大无畏革命造反精神，勇于在一边进行教学，一边进行改革中，创建崭新的符合毛主席教育思想的无产阶级的教育制度和教学内容，在教育大革命中当闯将。

(六)在外地和校外的师生必须立即返校复课闹革命。各市级司令部、各军区必须执行毛主席的指示，实行精兵简政。对于长期逍遥在外的师生，动员他们立即返校复课闹革命。对他们加强政治思想工作。对于屡教不改者，应给予适当处分。

(七)各学校应对前阶段复课闹革命的情况认真总结，把好的经验加以推广，把教训引以为戒。全体革命师生必须努力克服无政府主义，建立革命的新秩序，并用实际行动来维护革命的新秩序，我们应该努力发扬抗大精神，节约闹革命，夺取复课闹革命的彻底胜利。

描述：

