id: 6665af2a0d
标题：战斗的友谊　伟大的团结
日期：1965-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
以中共中央副主席、国务院总理周恩来同志为首的我国党政代表团，应阿尔巴尼亚劳动党中央委员会政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡的邀请，在我们的兄弟之邦阿尔巴尼亚进行了四天的友好访问。这是继周恩来同志去年一月访问过阿尔巴尼亚之后，中阿两国友好关系史上的又一重大事件。在这次访问中，中阿两国党政领导人，就发展两党、两国的友好合作关系，就当前国际形势和国际共产主义运动中的重大问题，进行了亲切的、诚挚友好的会谈，并取得了一致的看法。在关于周恩来同志访问阿尔巴尼亚的新闻公报中指出，双方重申了一九六四年一月八日周恩来同志访问阿尔巴尼亚结束时所发表的中阿联合声明是完全正确的，并且具有巨大的意义。这次访问和会谈的结果，进一步加强了我们两党、两国的伟大友谊和战斗团结，有利于全世界人民反对美帝国主义的斗争，有利于加强反对现代修正主义的斗争和维护国际共产主义运动的团结。

在这桃李盛开的春天，我国党政代表团把六亿五千万中国人民的兄弟情意和亲切的问候，带给了亚得里亚海滨的阿尔巴尼亚人民，重叙了我们两党、两国和两国人民建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的战斗情谊。中国人民为此感到无比高兴。我国代表团在访问期间受到的热情洋溢的盛大欢迎，再一次生动地体现了阿尔巴尼亚人民对我国人民的亲密友情。中国人民为我们两国人民的这种纯真伟大的友谊和团结而欢呼!

处在帝国主义和现代修正主义的四面包围之中的阿尔巴尼亚人民，高举社会主义革命和社会主义建设的旗帜，昂首阔步，不顾道路的坎坷和崎岖，勇猛前进。尤其是近几年来，尽管现代修正主义者又制造了许多新的困难，但是，英勇的阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的劳动党的正确领导下，以高度的忘我精神，顺利地执行着社会主义建设的第三个五年计划，并且不断取得新的胜利。巍然屹立在巴尔干半岛西南端的社会主义的阿尔巴尼亚，正在欣欣向荣。中国人民把阿尔巴尼亚人民所取得的每一项成就都看做是自己的成就，为他们的胜利感到无限欣慰，并且对他们这种坚贞不屈、艰苦奋斗和勇往直前的革命精神，表示衷心的敬佩。

英雄的阿尔巴尼亚人民高举反对帝国主义的鲜明旗帜，警惕地守卫着社会主义阵营的西南前哨。他们始终不渝地、紧定地同帝国主义的侵略政策和战争政策进行斗争，积极支援亚洲、非洲和拉丁美洲人民的民族民主革命斗争。阿尔巴尼亚人民高举反对现代修正主义的旗帜，为保卫马克思列宁主义的纯洁性、加强国际共产主义运动的团结和促进世界无产阶级革命事业，做出了卓越的贡献。中国人民为有阿尔巴尼亚人民这样志同道合的坚定勇敢的战友而感到十分自豪。

世界人民目前面临的是一个大好的国际形势。全世界人民反对以美国为首的帝国主义及其走狗的斗争和全世界马克思列宁主义者反对现代修正主义的斗争，都取得了伟大的胜利。亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动的风雷，震荡着帝国主义统治的基础。美帝国主义独霸世界的野心，已经遭到致命的打击。

侵略魔掌伸展到五大洲的美帝国主义，原本是妄想建立一个空前的世界大帝国。然而，哪里有侵略，那里就必然有反对侵略的斗争。美帝国主义的侵略魔掌所到之处，就为自己准备下了绞索。条条绞索系在美帝国主义的脖子上，它已经成为世界人民的死敌。为了摆脱这种空前的困境，美帝国主义正在进行疯狂的挣扎。

约翰逊政府扩大印度支那战争的冒险行动，证明了它是当代世界上最疯狂的战争狂人。它为了挽救在南越的失败，不仅彻底撕毁了日内瓦协议，把美国部队直接投入南越的战斗，甚至使用了毒气这种极端野蛮的手段；它还对越南民主共和国不断狂轰滥炸，把第七舰队开进北部湾，进行威胁和挑衅。不仅如此，它还妄想用这种扩大战争的讹诈，迫使越南人民停止反对美国侵略的斗争，压出一个“体面的和平”来。这种明目张胆的用武力来压服越南人民的企图，这种赤裸裸的战争讹诈行为，是对越南人民、对印度支那人民、对社会主义各国人民、对全世界一切爱好和平的国家和人民的狂妄挑战，不能不激起人们的极大愤怒。越南南方民族解放阵线发出的决心战斗到底的声明，博得了全世界人民的积极响应和热烈支持。中阿领导人在这次会谈中，特别向越南南方人民的英勇解放斗争和越南民主共和国反对美帝国主义侵略的坚定立场，表示了热烈的敬意，双方重申中阿同英雄的南越人民和越南民主共和国站在一道，并且给予全力支持，直到完全胜利。约翰逊政府在南越和印度支那不管怎样进行疯狂挣扎，等候着它的必将是更加悲惨的失败。

美帝国主义者不仅在印度支那竭力扩大战火，而且在欧洲大力复活西德军国主义，威胁德意志民主共和国和东欧其他社会主义国家的安全。它还利用以色列来威胁阿拉伯国家，侵略刚果(利)，威胁非洲的新兴国家。它到处张牙舞爪，横行霸道，是全世界人民最凶恶的敌人。面对这种局势，一切马克思列宁主义者和社会主义阵营各国人民，要团结一切可以团结的力量，组成广泛的国际统一战线，同美帝国主义进行坚决斗争。同美帝国主义这个万恶的侵略元凶，是谈不上什么和平共处的。

正因为这样，反对不反对美帝国主义，就成了一切革命者的试金石，成了马克思列宁主义和现代修正主义的分界线。赫鲁晓夫修正主义的继承者们，却仍然把赫鲁晓夫的所谓“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”的修正主义路线看做传家宝，继续执行苏美合作主宰世界的反动政策。正当美帝国主义加紧侵略越南的严重时刻，赫鲁晓夫继承者在莫斯科召开了三月分裂会议。这是公开分裂国际共产主义运动的一个极其严重的步骤。这种行为，在战略上帮了美帝国主义的大忙。因此，一切马克思列宁主义者，为了顺利进行反对美帝国主义和各国反动派的斗争，为了进一步巩固国际无产阶级和国际共产主义运动的团结，就必须继续揭露现代修正主义者的本来面目，把反对赫鲁晓夫修正主义的斗争进行到底。

美帝国主义已是末路穷途，一筹莫展。赫鲁晓夫修正主义的继承者的真面目，已经为越来越多的人所认清。全世界马克思列宁主义的力量和世界人民的革命力量，正在迅速壮大。我们相信，只要社会主义阵营各国人民和全世界人民坚持斗争，不怕困难，反对以美国为首的帝国主义和各国反动派的斗争是一定能够胜利的，反对现代修正主义的斗争是一定能够胜利的。国际无产阶级革命事业的前途是无限光明的。

中阿两党、两国和两国人民，一向高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的崇高旗帜，相互支持、相互援助和紧密合作。我们之间的这种相互关系，是完全符合兄弟国家和兄弟党相互关系的共同准则的。我们在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中锤炼出来的战斗团结和亲密友谊，是牢不可破的，是经得起任何考验的。今后，中国人民将永远同兄弟的阿尔巴尼亚人民一道，同呼吸，共命运，并肩携手，为世界和平、民族解放、人民民主和社会主义事业的新胜利而共同斗争。

(四月一日)

描述：

