id: 6667c256ef
标题：工艺美术的春天——上海工艺美术园地散记
日期：1977-12-19
是否是时间段：false
作者：贡乙梅
来源：
标签：四人帮,上海文革,批林批孔,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
经得住霜欺雪侮的花木，到春来长得更加茂盛；横遭“四人帮”破坏摧残的上海工艺美术，在粉碎了“四人帮”之后的今天，越发兴旺。踏进上海参加全国工艺美术展览的预审陈列馆，那五彩缤纷的织绣，玲珑剔透的雕刻，万紫千红可以乱真的人造花，以及灯彩、剪纸、面塑、玩具、工艺服装、草编等丰富多彩的民间工艺和日用工艺品，琳琅满目，仿佛有一股春意盎然的气息，扑面而来。这是上海广大工艺美术工作者，在党中央“抓纲治国”战略决策指引下，遵循毛主席“百花齐放”、“古为今用，洋为中用”、“推陈出新”的方针，落实周总理对出口工艺品要“内外有别”，“除了反动的、黄色的、丑恶的以外，都可生产出口”的原则的一次检阅，也是对“四人帮”的“文艺黑线专政”论的有力批判。

一

陈列在织绣馆最前列的，有《你办事，我放心》、《八亿人民的心愿》、《毛主席和周总理、朱委员长在一起》、《周总理在医院》、《华主席关心咱震生》、《战斗在罗霄山上》、《远望》等作品。这些作品，有的出自老模范范玲娣等老一辈艺人之手，也有的是由青年接班人主绣。它们生动形象地表达了手工艺人对毛主席、华主席和老一辈无产阶级革命家的爱戴。绣制《你办事，我放心》这一件历史画卷的红卫绒绣厂，过去一向擅长绣风景，绣制人像的经验不多，“四人帮”炮制的一顶顶帽子，压得这个厂被迫改行转产好几年，因此工人的技艺更加生疏。青年女工小徐和小许主动挑起了绣制头像的重担。当她们绣出来的第一稿不能达到要求时，还特地赶到苏州刺绣研究所去研究油画原作，向苏绣艺人取经，又赶去北京征求原画作者的意见，并且把作者请到上海来辅导修改，这样精益求精，终于绣出了突破上海绒绣艺术水平的佳作。画面上，伟大领袖毛主席面带笑容，把“你办事，我放心”的字字千钧的字条放在华国锋同志手上，亲切信赖的神情，和华主席身躯微微前倾，聆听这一伟大指示时的专注、谦虚的神情，都栩栩如生，给人以强烈的艺术感染，使人产生无限的崇敬之情。

二

玉雕、牙雕是我国具有悠久历史的特种工艺品，以玲珑剔透、巧夺天工闻名世界，向来被誉为东方艺术之花。丧心病狂的“四人帮”，抡起“文艺黑线专政”论和“复古倒退”等反革命屠刀，对它乱加砍伐。传统出口的古玩玉佛被扣上“宣传迷信”的帽子禁止生产了；《嫦娥奔月》、《天女散花》、《洛神》等一大批传统人物题材的作品被扣上“复古倒退”的帽子而扼杀了。在“四人帮”的破坏下，上海玉雕厂的一个曾经被评为全国先进红旗单位的人件车间，被迫全部停产改了行；一些身怀绝技的老艺人，无法施展自己的才能，也被断送了艺术生命。现在，这个厂的人件车间恢复了，老厂长黄德荣亲自担任了这个车间的支部书记；年近八旬、有六十多年玉雕艺龄的刘氏兄弟——被誉为“活罗汉”的刘继昌和“南玉一怪”的刘继松，被请回来了；车间里还成立了以老艺人为骨干的攻关小组，他们要抢时间把技艺传授给青年一代。看!那块绿新山玉上，嫦娥舒展广袖，翩翩起舞，正往那云端的月宫飞去。云端的月亮颜色是白的，月亮的旁边还有一只玲珑的玉兔，也是白的，这是艺人利用了玉的天然色彩作出的巧妙安排。那边一件《三打白骨精》，利用天然巧色更使人惊绝:一只白猴，手持千钧棒，向白骨精劈头盖脸打去，画面生动有力。这白骨精，手是白的，脸是白的，而从鬓发开始渐成灰黑，头发和衣裙全是黑的，显出一身妖气。

“龙”、“凤”，本来是许多工艺美术品广泛采用的题材，为广大群众所喜闻乐见。粉碎“四人帮”，龙、凤回到了许多雕刻品的画面上来。牙雕《龙船》，这件长不足七十厘米的艺术杰作，人物却有二百七十六个之多。有杂技表演，有乐队演奏，有荡湖船，有狮子舞，或放鞭炮，或耍灯彩，或饮茗休息，或欣赏外景，老少男女，形神各异；船分上下四层，船上亭阁相峙，牌楼耸立，旗幡招展，灯彩杂陈，大灯小灯二百七十多盏，铃铛七十多只；矗立船顶的旗杆上，有长长的链条接连船头船尾。这件作品场面之大，人物之多，工艺之精，是上海牙雕史上少见的。

这些年来，“四人帮”还打着创新的旗号，干破坏工艺美术生产的勾当。他们不准玉雕、牙雕、木雕、漆刻屏风、镶嵌啤酒橱以至雕花樟木箱雕刻古装人物，迫得许多品种无法生产，生产了的产品无法销售，造成大量损失。现在，砸碎了“四人帮”的枷锁，雕刻艺人们继承和发扬了传统特色，同时，以特有的艺术语言和表现手法，创作了许多新题材作品。这里，象征“百花齐放”的《万紫千红》翡翠瓶，象征大好形势的《莺歌燕舞》珊瑚花篮，都是发扬玲珑剔透特色的精品；人物题材的《南海明珠》，更是利用巧色的创新佳作。看那绿色的波峰上，南海儿女驾一叶扁舟，迎狂风、战恶浪，下海采集珍珠。设计者巧妙地利用这块绿玉上生就了两块米粒大小的白点，雕成了含在蚌里的两粒珍珠，真是巧夺天工!黄杨木雕工人除根据黄杨木雕出口需要，努力恢复传统特色，制作了儿童骑龙飞跃这样一类作品外，还用漫雕形式，创作了《除四害，迎新春》、《羊皮底下》、《痴心妄想》等作品，以夸张的手法，犀利的刀锋，对“四人帮”的丑恶面目和可耻下场，作了有力的揭露和辛辣的讽刺。

三

民间工艺品和日用工艺品，在砸烂了“四人帮”的枷锁以后，更加丰富多彩，光辉灿烂。

金银首饰陈列橱里，除了大量适销对路的首饰以外，刚恢复生产的金银珠宝摆件也参加展出，有全金镶钻的《点春堂全景》、《麒麟送宝》、《龙船》、《凤凰展翅》等大型摆件。

人造花艺人把人造花的制作提高到新的水平。一盆秋菊，气象万千，几朵绢花，绰约多姿，它们把陈列馆里打扮得万紫千红，大有“满园春色关不住”的气氛。

民间工艺品中，捏面艺人赵阔明创作的戏曲人物，眉目传神，维妙维肖，不管在色彩和造型方面都独具一格。八十五岁老艺人何克明的灯彩，以造型见长，几根铅丝或篾片，随手攀扎各种奇禽异兽，活泼生动，姿态万千。在剪纸作品中，有一只题名《一唱雄鸡天下白》的大公鸡。这是上海工艺美术研究室剪纸艺人王子淦的作品。它虽是一幅普通的剪纸，但表现了上海广大工艺美术工作者在粉碎“四人帮”后的欢乐心情。在批林批孔中，“四人帮”另搞一套，他们在一股批所谓“黑画”的妖风中，特意选中江苏一位画家画的一只大公鸡作为“突破口”，说那公鸡尾巴翘得高是“克己复礼”，硬给扣上“反社会主义”的罪名，开批判会，发表批判文章，喧嚣一时，弄得公鸡也不能在工艺美术品的画面上出现。剪纸艺人王子淦剪了这只昂首高歌的公鸡，并且以伟大领袖毛主席诗词中的名句《一唱雄鸡天下白》作题，表达粉碎“四人帮”，犹如获得第二次解放的欢乐心情。

贡乙梅

描述：

