id: 666ca88756
标题：谁反对无产阶级专政，谁就碰得头破血流!
日期：1966-5-24
是否是时间段：false
作者：陶俊
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陶俊

邓拓之流骂我们“到处树敌”，“蛮横逞强”，说明我们的革命立场非常坚定。我们要更高地举起革命大旗，敢于同美帝、同苏修、同一切反动派“树敌”，敢于在一切敌人面前“逞强”。

读了姚文元同志的《评“三家村”》，看了揭露《燕山夜话》和《三家村札记》的反党反社会主义黑话的材料，我们愤慨万分。作为一个机关干部，有责任拿起笔杆投入这场战斗。高举毛泽东思想伟大红旗，坚决与广大工农兵一起，彻底摧毁“三家村”黑店，捍卫无产阶级阵地。

邓拓咬牙切齿地攻击我们无产阶级专政是“依靠权势”施行“霸道”；诬蔑我们高举反帝、反修的革命大旗，坚决支持世界人民革命是“蛮横逞强”“想做霸主”；咒骂我们伟大的党是“带汁的诸葛亮”，是患了“健忘症”。说什么“一意孤行”，“到处树敌”，“不得人心”。总之，凡是最恶毒的词句都被搜罗用尽，凡是最毒辣的方法都被采集用上。你看，这伙黑帮，要用“狗血”“淋头”和“特制的棍棒”猛打我们“头部”“使之‘休克’”，推翻党的领导；要我们对地富反坏右施行“仁政”，要我们“欢迎”他们这些“杂家”登台拜帅；要挟我们对美帝、苏修讲“王道”。如果真的照此办理，岂不是复辟资本主义了吗!岂不是改变国家颜色了吗!这是万万办不到的。

我们懂得，“对我们来说，一个人，一个党，一个军队，或者一个学校，如若不被敌人反对，那就不好了，那一定是同敌人同流合污了。”(毛泽东:《被敌人反对是好事而不是坏事》)邓拓这伙黑帮，扯起黑旗与国内外鬼魅魍魉一古脑儿起劲地反对无产阶级专政，反对党的领导，反对革命。把我们咒骂得一塌糊涂，一无是处，这就有力地证明了我们党的领导非常正确，证明了我们的无产阶级专政这个工具很有作用，证明了我们的革命事业很有成绩。敌人越是反对我们，越证明我们做得对，我们就越是要坚持做下去。

翻开解放以来的历史，一切反动阶级向无产阶级进攻，它的矛头总是对准无产阶级专政。胡风反革命集团怀着刻骨仇恨攻击新社会是给他们“带上了枷”；右派分子破口咒骂我们是“党天下”；右倾机会主义分子咒骂我们“没有民主”。在国内是如此，国际上也是如此。苏联赫鲁晓夫修正主义者，疯狂地咒骂捍卫无产阶级专政的斯大林是“暴君”“专横”“白痴”，恶毒地攻击坚持马列主义、坚持无产阶级革命的伟大中国共产党是“霸权主义”。现在把邓拓放出来的毒箭与国内外一切妖魔鬼怪所吐出的毒涎一一比较，就非常清楚了，它们一模一样，是一路货色。

凡是敌人反对的，我们就要拥护。邓拓反对我们对地富反坏右施行“霸道”，我们就是拥护对敌人专政。我们是从旧社会里过来的，我当过学徒，我们领教过反动统治阶级是怎样残酷压榨我们劳动人民的，我深深体会到旧社会是一切反动派和剥削阶级的天堂，是广大劳动人民的地狱。为了解放，我们的革命先烈洒鲜血、抛头颅，付出了多少代价，好不容易，一九四九年全国解放，人民坐了江山，掌握了“印把子”，怎么能容许一小撮阶级敌人进行反革命复辟呢?我们坚决不答应!今天，对于社会上的地富反坏右，也包括邓拓这一小股黑帮在内，就是要依靠广大工人阶级、贫下中农，人民的军队和一切革命人民的“权势”，对他们实行“霸道”，也就是说实行专政。只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。

敌人骂我们“到处树敌”，这说明我们的革命立场非常坚定。我们要更高地举起革命大旗，敢于同美帝、同苏修、同一切反动派“树敌”，支持世界人民革命。中国人民在长期革命斗争中非常懂得“在野兽面前，不可以表示丝毫的怯懦。我们要学景阳冈上的武松。在武松看来，景阳冈上的老虎，刺激它也是那样，不刺激它也是那样，总之是要吃人的。或者把老虎打死，或者被老虎吃掉，二者必居其一。”(毛泽东:《论人民民主专政》)因为这是两个阶级你死我活的严重斗争。“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。”我们决不能“纳”邓拓之流的“群下之策”，如果“纳”了，所谓不“树敌”，来个“三和一少”，把苏修迎为上宾，见美帝下跪参拜，与反动派握手言好，那岂不是拱手让位于资本主义复辟吗!

邓拓攻击我们“蛮横逞强”“想做霸主”。这就是说不应该在美帝、苏修和一切反动派面前“逞强”，乖乖地服从美苏两大国主宰世界。用毛泽东思想武装起来的中国人民是决不会上当的，就是要在一切敌人面前“逞强”，敢于斗争，敢于革命。凡是革命的人都有这样的英雄气概。

“物以类聚，人以群分”，把“三家村”这个魔窟的反党反社会主义的罪恶活动，与胡风反革命集团比较，与右派分子章罗联盟比较，与右倾机会主义分子比较，与赫鲁晓夫的伙伴们比较，不难看出它们是一鼻孔出气，穿的是一条裤子，走的是一个路子，哼的是一个调子。尽管邓拓之流如何集他的“先行者”反党反社会主义手法之大成，不管怎么狡猾，“旁敲侧击”也好，“含沙射影”也好，“借古讽今”也好，“指桑骂槐”也好，“以退为进”也好；但是，在伟大的毛泽东思想的“照妖镜”面前，只能是黔驴技穷，原形毕露。

其实，“骂”是一切敌人惯用的伎俩。蒋介石反动派骂过我们，胡风反革命骂过我们，右派分子章伯钧、罗隆基、章乃器骂过我们，右倾机会主义分子也骂过我们，骂的结果怎样呢?历史事实作了回答，这些“害人虫”在强大的人民军队和强大的无产阶级专政面前都碰得头破血流，它们都是以猖狂进攻开始，以彻底垮台告终。“三家村”这个魔窟里的牛鬼蛇神当然也不会例外。不管你是三十六计，还是七十二变，打埋伏，搞掩护，放烟幕，休想逃脱人民的巨掌，我们的决心就是彻底摧毁这丬黑店，缴邓拓之流的械，把“笔杆子”拿过来，用来保卫和巩固无产阶级专政。我们一定遵照毛主席的教导，“宜将剩勇追穷寇”，誓与一切反动派斗争到底!

描述：

