id: 666e6fad6a
标题：不能让一个反革命分子“滑过去”
日期：1955-6-27
是否是时间段：false
作者：莫愁
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电影制片厂演员剧团演员　莫愁

胡风集团的假面具已经完全被揭穿了。这群胡风集团的骨干分子，都是些什么货色呢?原来他们都是些帝国主义国民党特务分子，反动军官，托洛茨基分子，革命叛徒，自首变节分子。怪不得他们那样仇恨人民革命事业的成功，千方百计、处心积虑的妄想颠复人民革命政权，同台湾的蒋介石卖国集团遥相呼应。他们怀着这种野心，当然对我们新中国的任何成就都是极端的仇恨，对我们党所领导的社会主义改造事业，必然感到极端的畏惧。所以他们对于“武训传”的批判，对于文艺界的整风，对于批判资产阶级唯心主义思想这些运动，无不极力歪曲，极力破坏。他们等待我们工作中的“缺口”，他们阴谋在我们中间制造“缺口”，他们企图破坏我们的团结，拉拢认识模糊的人，削弱革命的力量，扩大他们的反革命集团。由于我们过去思想水平不高，政治警觉性迟钝，被他们欺骗了这么多年，我们上了很大的当。

铁的事实证明:在过渡时期，阶级斗争越来越尖锐复杂。我们不能有一秒钟的麻痹，我们应该学会同一切暗藏的敌人作斗争的本领，不让任何一个反革命分子“滑过去”。

描述：

