id: e80d9ea220
标题：复查定案材料
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：复查定案材料
书籍作者：

正文：
G:403-2(尘)定泉林料

（付卷）姓名郭单位关村大像务社性质

)中共义污归员会复香案件早批表

月E

年民族姓名贯工作

姓别

家庭年令出身

实农男

汉

文化程度尚子

来人成份工资学裴扮具古城么社关村大像

42

刷参加在职

时画单位

不年

党月作

辰职

任务主要问题

<详见粽合材料》辰定性的主要依和处理特况

1.经济值：6952元，要中：贪活675元技机低把又元。

.团内给予平重惊告处兮东人中旅的理由群众反映

人中经济有出入要求要查复查猪果

否定：360元认定：35元

问题性质复查后的定性和处理忌见备考

提童命委员

戴风足变忌

经济向题认定4

福员命忌

堂见爱忘见志花球

签章

年月员革命员

签章

月

年委志卓生结命

关村大像悦支部关雅湖

清经济问题的复查结谕及处蹈艺见

男、平忆学歌痒成伤实派，苹人山的学里，缘聚湾县艺城么社关村大像有九像，社定。

族节间一九生年新小毕世后那回村琴如梦动，一九只一年一九六四年十二月任大缘会计

四清运动中桃车人文货，足束，修何做检任之捌海紫多苦中：贪涉修佰柴拾经元捌角等务，投机御把：式格元

在语实党的政部作中，根华人中讲经壶证落实情3：

孕泉为净：

一九品二单里自份，都点古域的社了物处美清顺中结样闻成样夫蒙给古城社运丝发所他据七十无设入也了贪活

《是后实年人桥查有项劳萍，让的桃料/——3顶>烫查结果：

糖在付卷证以献料动/顶让的，却不复现软，因为大你平部千部开令北在古域吃领共用基了切条元、所的、张部便你贪活化元，应手否是60元

<现证的精料为牛质本人中负，年>穿并7年：

从古城水专会给本大檬倦一九只四年三月、民萤大里固现款10元，交给识部，但误部没有入、将款贪活，文于同平七月，放部从大像些上支为归还古域水至会现款10元，本交水业会将款贪活。

充灸有条：

一九总三并十久月份，许部从活域做用社会言三请中手领回在所江回胜口款四元，没入，将款贪活

上出肉条共就贪活现金300元爱查结果：

部的材样8须证的、张部四年7月14月己归还水坐会借款100元

又据在付卷证的材料动！顶证的，谈部现款又0元到密持大像给本树贯名灰，必后须没有贯济，款水数舒四发给不他大像会部却生性、族部实际并未贪活艺款充足贪活现全比应情是不实，应予否采

<见证那材释异负车人中节负等>上生涤否定院全360元在是又、3、4、5、6情溶展实.认良贪活335元

鉴上击复垂情况，经大谦鼓部研分决灸，根拙是发79方告文件精神、共否爱部作不予情里特生结果

#古城人式大像党支下革命蛋印七本人中本人中下

证4学，家年富农试价，单任会

在四情定动中，不对承问运的结证承认乔出入的几关

1.十小#让是疾她掉松7次结草时公加了干完平时开会吃饭的体合善宣情以春步会么的/派费三收扩于会的黄共的元外.幸人认定关污吃

二、才信回水委会心元在工入牛价心文念常完拆交专时弧性

流走承认为不定只活会

.诺以委元已路归飞承认有不充出元结论竞见

本对结证气见

在忽珍爱查落实中对承四洁们趁的法忆涂车一年否是的，车七来，车八寻全容衣旅外艺余，二、三.四、五、条.车心人是污

对是证的结论永感什非常世亮：弃定实多求是，永名读感诉常和之华稀

描述：

