id: fb82f08d1b
标题：“碱水泉”中的人情——读短篇小说《肖尔布拉克》
日期：1983-4-14
是否是时间段：false
作者：范咏戈
来源：
标签：上海文革,新疆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
范咏戈

偶尔和朋友们谈及贤亮的创作，总觉得他象是一位善于在沉重甚至晦暗的底色上，处理出雄健、光彩的美的形象来的画师。后来才知道，这正是他一种自觉的追求。《灵与肉》获奖之后，他在创作谈中说:“怎样有意识地把这种种伤痕中能使人振奋，使人前进的那一面表现出来，不仅引起人哲理性的思考，而且给人以美的享受，还并不为相当多的作者所重视。”他则要“从那些惨痛的经历中提炼出美的元素”(《小说选刊》1981年第1期)。从短篇《灵与肉》到中篇《土牢情话》，又到短篇《肖尔布拉克》(载《文汇月刊》1983年第2期)，他的几篇创作，背景多设于历史回流期，取材皆自人物痛苦乃至辛酸的遭际，而作品和人物的“格”，则愈加见出美来。在这一篇《肖尔布拉克》(系维语，汉话是“碱水泉”)中，这种从“碱水泉”中提炼出的美的元素更被放大了。

这篇由“我”——一个汽车司机对他的搭车者记者同志娓娓道来的故事中，作家为我们重现了二十多年来我国历史上两个令人不堪回首的年代。“我”先是在一九六○年家乡由于天灾人祸吃不上饭，随着浩荡的“盲流”人群来到新疆谋生。“盲流”的身份，与饥馁中的父亲“村口话别”，在新疆尾亚招工处大庭广众之下自我“标价”拍卖劳动力和智力，以及当教师或会计憧憬的幻灭，都曾深深刺伤过这位当年只有十八岁的农村中学毕业生。他做梦也没想到，红旗下长大的他这一代，竟是这样地掀开了人生这部大书的第一页!此后，他总算渡过了“谋生”这个关口，进入了他人生的第二历程:“立家”。与此同时，作家又将已经带给读者的历史沉重感引向深入——十年内乱。在“我”先后两次的婚姻中，米脂姑娘系因“文革”中家乡吃不上饭才来新疆寻亲:而上海支边姑娘则遭乱中上台的坏头头强奸过。可以说，《肖尔布拉克》中的人物，没有一个没身历荒谬的时代，没有一个没走过一段“铺花的歧路”。但是，作者没有沉浸或满足于这种“历史的沉重感”的效果，笔墨没有过多地涩滞在揭露和控诉时代的失误或主人公仅仅为了生存而苦苦挣扎上，相反，作家着意追求的，是一种历史的沉重感与人物的明亮感的统一，是经过一遍又一遍“碱水”浸泡过的人所独有的白皙和美。作家跨过了“伤痕”和“反思”文学时期所要解决和已经解决了的任务，他把自己在处理这一题材时的任务，规定为写出痛苦中的欢乐和伤痕上的美，展现出男女主人公在困境中各各具有的“金子般的心”。

于是，我们首先感受到了“我”那一颗金子般的心。那年头，“盲流”多，工作少，好工作更少。本来，在尾亚那特有的熙熙攘攘的廉价劳动力拍卖市场上，“我”的际遇并不算赖。凭一张初中毕业文凭，“新疆文教厅”招办已准备录用。这当儿，“我”却因为想帮助一下两位“盲流”姑娘而被误解，终于在登车“履新”前丢了饭碗。但即或如此，“我”也没有过分埋怨两位垂泪的姑娘，还是卖了自己的衬衫，先送她们上了去“兵团”的汽车，自己又去另寻生计。这里，作家不仅为我们展现了一个令人心酸的“盲流”的世界，更为我们展现了一个令人欢乐的友爱的世界。而且十分明显的，作家是将困难时期那种大家“一碗饭分着吃”的人与人之间特有的亲密关系，作为一种“美的元素”提炼出来，在“我”这个普通“盲流”身上凝聚、冶炼，形成了美的品格。

这种美的元素还在继续被提炼着，并被表现为不同人物相互积聚和吸收的过程，从而进一步扩大了这美的元素在作品中的分布。当“我”遇到早已和米脂姑娘定情、后因姑娘“盲流”而失却联系的陕北小伙子，千里寻爱，寻到了“我”的家中时，面对着好心的同事们提出的各式各样的处理方案:或把陕北小伙子逮住揍一顿再赶回老家，或扭送公安局，或悄悄地赶走小伙子，日后与姑娘生个娃娃，让她安下心来过日子……“我”却表现出一个受过碱水洗礼的劳动者所特有的、那种善于接受突如其来的生活事实、敏于理解生活真谛的美的品格。他从陕北小伙子带来的姑娘过去给他做的兜肚、荷包、袜底等定情物上，想到姑娘和自己在一起生活总象做客，甚至连他为小家庭打的沙发，她也不坐一坐，明白了真正的爱情是不讲条件的。他不愿以合法的爱情悲剧取代貌似不合道义的爱情喜剧，让小伙子领走了姑娘。这里对“美的元素”的提炼是成功的，高明的。高明在不是一般地表现一种“让妻风格”，在于让人从这种举动的外部，进一步看到了这位貌似庸常的普通工人理解爱情的智力，引起对普通人品质的新的理解。

普通人身上美的元素在分布、交织，表现在那一对陕北男女青年身上那种爱情的执着，显然反过来影响、教育了曾在他们中间作出了正确抉择的“我”的爱情观，并成为他处理第二次婚姻中一种更富于人性的道德标准。论世俗的条件，曾遭凌辱、至今还带着没有父亲的孩子过活的上海女知青，自然还不如那位米脂姑娘。“我”与她的结合会富有艺术的说服力吗?贤亮该不会在这里出败笔吧?起初我有这样的担心，但后来证明是多余的。作品处理这一让(让米脂姑娘)一追(追上海知青)都是富有艺术说服力的。“我”在风雪之夜看到上海的资本家小姐能在肖尔布拉克住下、吃咸菜、蹲地窝子、带无辜的孩子，他感到看到了一座雕像，于是发出“光这样生活过来就不容易了，就够有英雄气概的了”的由衷感慨。其实他们正属同一种人:碱水里泡过的金子。怎么能不产生真正的爱情呢?

与《灵与肉》相比，《肖尔布拉克》朝着“张贤亮式现实主义”又向前跨进了一步。在这一篇里，生活的外部形态与作家的体验熔铸得更加完美，并统一于人物形象之中。如果说在《灵与肉》中，许灵均、秀芝都还有某种作家外加的“光圈”，或者说多少给人以驱使人物表演某种原则的话，那么在《肖尔布拉克》中，无论“我”还是陕北姑娘、上海姑娘都更见本色化、性格化了。从作品包孕的思想内涵来看，《灵与肉》由于多少是将主题的“题眼”放在许灵均出不出国这一选择上，而损害了它思想的独创性，主题略嫌狭窄。《肖尔布拉克》显然更注重从生活而不是从政治概念去开掘它的思想内涵，主题没有过于明确的畛域，而更多地包含着深刻而又实际的人生哲理。比如，当写他在师傅的开导下心情有了转换时，是这样写的:“我师傅说得不错，车是要往前开的，两眼老要盯着前方，偶尔在反望镜里朝后瞧瞧可以，要是一个劲往后看，车非开翻不行。”这种以司机的职业语言表达出来的隽言妙语，你尽可以将它看作是对作品主题的一种提示，同时它也是包含了深邃意义的人生哲理。这里，作家显然追求到了一种艺术的更高境界。

描述：

