id: fb841c4165
标题：广泛宣传毛泽东思想 积极占领农村文化阵地青浦县徐泾公社金联大队革命故事活动搞得好
日期：1969-6-28
是否是时间段：false
作者：卫东哨
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　青浦县徐泾公社金联大队的故事员，在毛主席革命文艺路线指引下，以讲故事的形式，在田头、茶馆、会场广泛宣传毛泽东思想，积极占领农村文化阵地。最近，在学习党的“九大”光辉文献的群众运动中，他们又积极编写材料，向群众做宣传辅导工作，群众称赞说:“故事员宣传得好，我们听得懂，记得牢，用得上。”

今年五月中旬，大队革委会研究进一步学习“九大”文献的时候，发现不少生产队深入不下去，一讨论就谈到生产上去了。针对这个情况，大队革委会决定由故事员和部分革命教师一起，向群众讲解“九大”文献。在大队革委会的领导下，故事员分头到各个生产队去调查研究，了解在学习中涌现出来的好人好事以及群众中存在的活思想，然后，分成一个一个题目，编写出宣传材料，因地制宜地向群众进行宣传，并用讲故事的形式配合学习运动。其中新编的革命故事《育秧》，就是讲老队长如何帮助新队长成长的。这个故事使许多新老干部受到教育，促进他们加强了革命团结。

金联大队的故事员是一九六二年，在社会上两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中成长起来的。当时的农村文化阵地泛滥着封、资、修的黑故事，为复辟资本主义大造舆论。金联大队响应伟大领袖毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的号召，大力开展革命故事活动，和封、资、修的文艺展开了针锋相对的斗争。七年来，这个大队的革命故事员经受了严峻的阶级斗争考验，一小撮阶级敌人对他们进行讽刺、谩骂、挖苦、打击，但他们没有屈服，他们越干越有劲。几年来，不管农忙农闲，不管晴天雨天，不管白天晚上，经常把革命故事送到全大队的各个生产队里去。这个大队的故事员也由原来的两人发展到现在的三十余人，成立了故事组。

七年中，金联大队故事组讲了《雷锋》《王杰》《门合》《南京路上好八连》和根据革命样板戏编成的故事就有七八十个，自己编写的，有《血海深仇》《选举会上》《育秧》等二十多个小故事。一九六四年，泗台泾生产队准备填平沙家池，有些社员认为“这么深要想填平不可能”。故事员就主动去讲《大寨人的故事》。贫下中农说:“大寨人能三战狼窝掌，把山沟填平，我们连只浜头也不敢填平，这那里在学习大寨呢?”他们响应毛主席农业学大寨的号召，经过一冬、一春的奋战，终于填平了这个占地面积三亩、深一丈的浜头，并种上了水稻。以前这个大队的水稻亩产量总是五、六百斤左右，贫下中农都认为要提高产量，选种工作是非常重要的。于是故事员就到处讲《二个稻穗头》的故事，大家一听很有启发，因此在全大队建立了十四个选种小组，使第二年的水稻亩产提高到八百多斤。一九六二年泗台泾生产队少数青年由于中了中国赫鲁晓夫刘少奇“三自一包”的流毒，发展到不管政治，只想买车子，自由市场兜圈子。故事员面对着这种资本主义思想，就讲了《雷锋》《南京路上好八连》的故事，并在生产队组织了青年毛泽东思想学习小组。通过学习，大家说:以前我们一只篮头，一根秤，做起生活没有劲，现在我们要甩掉篮头，丢掉秤，革命生产加把劲。很多青年成了农村三大革命运动的闯将。几年来，故事组在田头、会场、茶馆、人群集中点，讲了约二千场，听众达二十万人次，故事组不但会讲故事，而且会演戏、写文章，办油印战报。

金联大队对故事组做到“领导亲自抓，苗子选得好，思想抓得牢”，大队革命委员会成立后同样很重视开展革命故事活动。大队革命委员会开会，都把开展革命故事活动列入会议议程，认真研究，积极支持故事员的工作，并帮助故事员解决宣传工作中的困难。公社和大队还举办故事员毛泽东思想学习班，帮助故事员树立为革命讲故事、为革命写故事的思想。在三大革命运动中，故事组的同志经受了严峻的考验，不少同志还担任了生产队学习毛主席著作的辅导员，得到了锻炼和提高，七年来有六名故事员入了党，十五名入了团。这个大队的故事员从来不脱离生产劳动，个个都是手上长满老茧，脚上沾满泥巴，是既会劳动，又懂文艺的新人。

(青浦县卫东哨)

描述：

