id: fb857959a3
标题：在思想上筑起反修防修的长城
日期：1975-5-7
是否是时间段：false
作者：谢谷沛
来源：
标签：上海文革,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄浦区五·七干校办校人员　谢谷沛

毛主席关于理论问题的重要指示，深刻地阐述了马克思主义关于无产阶级专政的理论，为党和国家干部指明了反修防修的道路。认真学习无产阶级专政理论和毛主席的《五·七指示》，进一步使我们认识了办好五·七干校与加强无产阶级专政的关系。五·七干校好，好就好在它是缩小三大差别、破除资产阶级法权思想、巩固无产阶级专政的有力工具；好就好在它是培养干部能上能下、能“官”能民的普通劳动者的社会主义时期的新抗大。

我对走五·七道路，做一个普通劳动者的认识是逐步提高的。在无产阶级文化大革命中，批判了刘少奇的资产阶级反动路线和修正主义路线，从揭发的大量事实中，使我看到许多干部变修的一个重要原因，就是高官厚禄，养尊处优，脱离劳动，追求生活享受。毛主席教导我们:“世界上一切坏事，都是从不劳动开始的”，“艰苦奋斗是我们的政治本色”。一个人脱离了劳动，劳动人民的感情就会淡薄，资产阶级的思想就会抬头，就会在革命的道路上到站停车，不再前进。思想认识提高以后，我积极响应毛主席关于“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”的号召，争取到五·七干校去锻炼。一九七○年七月，我被批准参加黄浦区五·七干校第一期干部轮训，轮训结束后，我又提出要求留在干校。在斗争中，我更热爱五·七干校，决心一辈子走毛主席指引的五·七光辉大道。

在五·七干校的时间稍久了，就会碰到一些所谓“好心人”的“关怀”:“你怎么还没有上来呀?”“你是真的留在干校了吗?”面对这种“关怀”，是理直气壮，更加坚定地走五·七道路，还是理亏气短，对五·七道路有所动摇，这是对我们能不能做支持社会主义新生事物、破除资产阶级法权思想的促进派的一个考验。毛主席说:“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的”。所谓好心关怀，无非是因为五·七干校办在农村，参加的是农业生产劳动。但在我们无产阶级看来，到五·七干校去，恰恰是缩小三大差别，破除资产阶级法权思想的实际行动。当我认识到这是在与剥削阶级鄙视劳动、轻视工农的旧传统观念进行斗争时，就更加热爱五·七干校。有一次我在上海轮休，腿上长了疮疖，肿胀发烧，医生要我请假，在上海打针服药，但我想到干校的工作需要，想到发扬革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神，我就坚持赶回干校。又有一次，领导上为了关心办校人员，利用超产棉给每人做一件棉大衣，只收成本费。当时我感到，我们五·七战士正是为缩小三大差别而来的，如果在干校搞“特殊福利”，实际上就是向革命讲条件。因此，经过再三考虑，我还是谢绝了。最近，通过无产阶级专政理论的学习，我进一步从破除资产阶级法权观念的高度来认识这个问题。如果我们对革命工作计报酬，讲条件，实质上就是把商品经济中的等价交换原则引进到革命工作中来，就是在革命队伍里扩大资产阶级法权。我们五·七干校办校人员，肩负着缩小三大差别，破除资产阶级法权思想的光荣任务，就更要在思想上筑起反修防修的钢铁长城。我决心永远保持无产阶级的革命本色，做缩小三大差别、自觉破除资产阶级法权思想的坚强战士，把五·七干校真正办成无产阶级专政的有力工具。

描述：

