id: fb8799f4d1
标题：感动和震撼——致赵丽宏
日期：1997-1-14
是否是时间段：false
作者：列夫·杰柳辛
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(俄罗斯)列夫·杰柳辛

我非常感谢我的朋友高莽，是他使我了解您的创作。对于我们这些研究中国的人来说，往往是很难理解那些没有卷入大的政治运动、不发表响亮口号的人们的思想、感情和情绪的。那些人每天做着既为自己又为他人所需要的事。要知道，我们平常较少阅读那些保持着自己独立思考的作家的作品，他们所揭示的是外国人观察不到的人们生活的隐秘的方面。鲁迅早就描述过中国人的沉默的心灵，他说无论是作家还是学者都无法在自己的作品中将这种心灵表达出来。正因为如此，这几年我才怀着浓厚的兴趣读了您的散文和短篇小说。您的作品给我留下了深刻的印象。我很难从读过的作品中举出哪些作品使我最受感动，让我心灵震撼。譬如您的《茶客》中，那位在“文革”中无法忍受凌辱而试图自杀的老人，在准备跳楼时，却又去劝导一个年轻人不要那么做。还有《永远的守灯人》中的那个驼背的农民，他经常走上大堤，盯着一个迷恋大海的青年的一举一动，为他的生命担忧，最后自己却默默地死去。这样的人物，这样的感情，不能不打动人心。还有《月光曲》，一位农村老妇为一个下乡知识青年送书的故事，同样感人至深。

若想让我对您的作品表达我的全部赞叹，我必须重述您很多散文和小说的内容。其实，在我和我的朋友聚会时，话题一涉及中国，我就常常这么做了。这样可以让他们更好地了解你们的国家和你们的人民，更好地了解你们经历过的不寻常的岁月。与此同时，我的朋友们也就更好地理解了普通中国人的博大胸怀和他们内在修养的高度水平。一次又一次的“教育”与“再教育”运动，都未能把这种修养抹杀掉。

再次对您的高尚的创作表示深深的感谢。您的创作为中国人所需要，同时也为研究你们国家、热爱你们国家的外国人所需要。读过您的散文和短篇小说后，我对中国人民和中国文化的爱与敬变得更强烈了!

关于杰柳辛:

杰柳辛是俄罗斯著名的汉学家，生于1923年，他参加过苏联卫国战争，受过伤，获得过勋章和奖牌。

他曾作为《真理报》头几名驻华记者来到我国。为介绍新中国，他发表过不少文章。回国后，他在东方研究所等学术机构从事研究工作。现在已经退休，仍然从事写作。

描述：

