id: fb88d4584c
标题：白朗和孙美瑶(上)
日期：1961-3-24
是否是时间段：false
作者：陶菊隐
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陶菊隐

1913年，正当北洋军的创立者袁世凯打败了国民党的“二次独立”，兴高采烈地吹嘘“武力统一”的时期，河南西南部出现了揭竿而起的白朗，他率领农民武装约二万人纵横华北、华中五省，所向无敌。事隔十年，正当北洋派直系军阀吴佩孚虎踞洛阳的全盛时期，山东南部发生了临城劫车案，案中主角孙美瑶俄然成为名震中外的人物。下面略谈这两个“草莽英雄”的活动过程和他们起事的性质。

白朗当时被称为“白狼”，这和曾国藩称太平天国主将陈玉成为“四眼狗”一样，是统治者丑化起义者所加的一个恶毒的浑号，而白朗不以为忤，用以自称。辛亥革命后，白朗就在宝丰、鲁山一带酝酿活动，这个地方当年被称为地瘠民贫、盗贼纷起之区。白朗获得农民群众的拥护，开始在豫鄂边区打击地主的武装力量(1913年8月)，随后与防军作战，占领鄂北重镇老河口(1914年3月上旬)，声威为之大振。“白狼军”并不固守一城一镇，突然越过京汉铁路，以疾风扫落叶的姿势挥戈东向，占领了皖西的商业中心城市六安(1914年3月下旬)；而当袁政府手忙脚乱地调兵“围剿”的时候，“白狼军”又主动放弃六安，回师豫南，由荆紫关长驱入陕(1914年4月上旬)。袁政府动员了二十万大军，对“白狼军”布置了“四省会剿”，但是“匪来兵退，匪退兵来”，始终没有人敢于与“白狼军”正面接触。“白狼军”入陕后，作势佯攻西安，忽又飘然远引，渡渭水而北，经邠县、长武入甘，出现于泾川、平凉、天水一带(1914年4月下旬至5月上旬)。此后“白狼军”经礼县、武都北取岷州，达到接近青海边区地带的临潭、旧城，与当地回族地主武装发生接触；又因给养困难，时疫流行，将士颇有死亡，大将李鸿宾也在途中病死，“白狼军”才由发展时期转入衰退时期(1914年5月下旬至6月上旬)。白朗率领部众退回豫西老家，企图补充实力，但是由于兵士们苦战经年，得不到休息，看不见前途胜利的影子，纷纷逃散回家，白朗本人也生死不明，至此“白狼军”以全军瓦解而告结束(1914年6月下旬)。

“白狼军”入甘以前，驰驱数千里，神出鬼没，飘忽如风，经常一昼夜奔驰二百里，这样徒步行军的速度在历史上是少有的。“白狼军”以两万人而敌政府军二十万人，打得敌人心惊胆战，北洋派健将王占元、倪嗣冲、陆建章、赵倜、张敬尧等都是他们手下的败将。赫赫不可一世的大独裁者袁世凯，被他们打得神魂颠倒，坐卧不宁。一时军事大员被撤换了四个(河南三个，陕西一个)，高级将领因作战不力而受处分者不计其数，不少人被认为通匪而遭杀戮，购白朗首级的赏格由五千元递增至十万元。以上说明，“白狼军”的武装暴动动摇了北洋军阀政府的统治，表现了农民群众反封建的英雄气概。

“白狼军”之所以失败，说来话长。概括地说，在政治方面，“白狼军”虽然获得广大人民的支持，但是没有把群众组织起来，没有制定解放农民的政治纲领，没有建立起革命根据地和农民政权，这些都是农民战争先天性带来的缺点。在军事方面，“白狼军”起事时期，国民党反袁军已经被打垮，没有一支相互策应、相互支援的同盟军，而袁政府在打败国民党之后和在帝国主义的援助之下，政权相当稳定，北洋军内部虽然也有矛盾，但尚未发展为相互之间的战争，袁政府能够集中一切力量来对付孤军作战的“白狼军”。“白狼军”专打流动战而不善于打歼灭战，不能在战争中不断消耗敌人的有生力量，使在数量上和装备上占有优势的敌人由优势转为劣势，相反，“白狼军”没有选择有利地形建立可靠的军事根据地，作好持久战的准备，而在长途作战中不断消耗了自己的力量，最后陷于再衰三竭的境地。“白狼军”由陕入甘也是战略上的严重错误，因为甘肃人烟稀少，物质条件更差，加以不熟地形，与回族地主武装发生冲突，使兵力受到不必要的损失，因而引起了兵士悲观失望的心理。以上这些，就是“白狼军”由盛而衰的主要原因。

“白狼军”打着“公民讨贼军”的旗帜，所讨的贼是指封建暴君袁世凯。“白狼军”的主耍成员为贫雇农出身。他们是在官吏地主层层剥削之下活不下去才起事反抗的。政府公报骂他们杀人放火，而他们也确实杀过人放过火，但杀的是贪官污吏、不法地主，烧的是地主的房屋和官吏的衙门。对于劳动人民，则是“劫富济贫，秋毫无犯，奸淫尤悬为厉禁。”“白狼军”起义的失败，这一事件表明；在现代条件下，单纯自发性的农民战争，没有工人阶级政党的领导，不能扩大政治影响，巩固军事胜利，把全国革命形势推向高潮。这也就是说，农民战争的结局只能是历史上李自成“流寇主义”的悲剧重演，不能完成反封建的伟大任务。

描述：

