id: fb8ef12515
标题：是“启而不发”还是启不得法?
日期：1970-10-10
是否是时间段：false
作者：陈炳文
来源：
标签：农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江浦中学　陈炳文

谈起改革教学方法，有些教师往往感叹地说:“学生‘启而不发’，我只好‘满堂灌’。”似乎阻力主要地还是在学生身上。但事实又是怎样的呢?

有位教师新接一个班级。上第一堂课时，学生七嘴八舌，课堂里闹哄哄的。这位教师心想:好不礼貌!究竟是你讲，还是我讲?他简单地把学生训斥了一通。从此以后，学生规规矩矩，很少发言，教师提问，也摇摇头说:“不知道!”于是，这位教师就下结论说，这些学生“水平低”，“启而不发”。

后来，在一次上课前，他听到两位女同学在窃窃私语，说:“老是他一个人讲，真没劲!索性不睬他，让他去讲个痛快!”不禁有所触动。课后，他就到同学中去，听取意见。学生说:你还有“师道尊严”，放不下架子。这位教师就主动斗私批修，还组织学生批判了“师道尊严”。这以后，课堂上讨论问题时，总算有几只手举起来了，但问题总答不到教师预想的点子上。这位教师心里又想道:学生“水平低”嘛，不如自己多讲些。于是，备课时，他这个资料、那个资料翻了一大堆。可是，越讲越糟，课堂上有些人竟呼呼大睡起来。他不得不再次跑到同学中去听意见。学生说:“你不讲还好，越讲我越糊涂，怎么答得上来?”一位红卫兵还举了个例子说:“你解释‘拯救’这个词语，讲了半天，我们不懂。其实，‘拯救人类’，就是‘解放人类’的意思，我们无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己嘛!”

这些话，深深教育了这位教师。毛主席教导我们说:“要作好先生，首先要作好学生。许多东西单从书本上学是不成的，要向生产者学习，向工人学习，向贫农下中农学习，在学校则要向学生学习，向自己教育的对象学习”。红卫兵小将牢记毛主席关于“解放全人类”的教导，对“拯救”这个词就解释得透，用得活。这一点正是教师所缺少的。于是他感到，过去认为学生“水平低”，“启而不发”，这是错误的，问题在于自己启不得法。此后，这位教师认真学习红卫兵小将的无产阶级革命精神，努力改造自己的世界观，并和学生一起研究教学内容，真正放下了教师的架子。同学们高兴地说，老师和我们有共同语言，讲课讲到我们心坎里了。有一次，这位教师在解释“社会主义建设事业更加兴旺”的“兴旺”一词时，同学们结合工农业生产的大好形势，一下子就列举了好些词语:有的说这是“发达”、“蒸蒸日上”的意思；有的说这是“蓬蓬勃勃”的意思；也有的说这是“欣欣向荣”的意思。空气活跃极了。冷冷清清的“一言堂”，一变而为生动活泼的“群言堂”。这位教师很有感慨地说:“这些学生水平真不低啊!这些解释从字典上哪里能够找得到啊?”

不是学生“启而不发”，而是教师启不得法，这个结论是正确的。经过无产阶级文化大革命的锻炼，学生中蕴藏着极大的为革命而学的积极性，他们用毛泽东思想分析问题、解释问题的能力有了很大的提高，只要教师真正地放下架子，到学生中去，一面作调查研究，一面向自己的教育对象学习，把阻碍学生发挥积极性的旧教学作风彻底改掉，课堂上一定会出现生动活泼的新局面。

描述：

