id: 75731a748b
标题：提高新党员质量的三个环节
日期：1965-6-16
是否是时间段：false
作者：耿维汗/童成仁/任先农
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
过去无数的经验证明，不少党员在组织上虽然入了党，在思想上却还没有入党，或者没有完全入党。党的各级组织的任务，就是要认真地加强对于广大的新党员的教育，切实地组织和指导他们进行对于马克思列宁主义的学习，对于毛泽东同志的著作的学习，对于党的历史和党的政策的学习，并且加强无产阶级国际主义的教育，以提高他们的觉悟程度，使他们在思想上也具备着成为一个真正合格的共产党员的条件。

邓小平：《关于修改党的章程的报告》

一九六四年以来，我们支部不断用党员标准教育新党员，提高新党员质量。他们入党后比入党前干得欢，转正后比转正前干得更出色，群众称赞他们是：思想革命化，作风战斗化，工作自动化。

提高新党员的质量，平时要做大量的细致的工作。我们着重抓了三个环节：

一、开好支部大会，进行生动的党员标准的教育

开好接收新党员的支部大会，是保证新党员质量的重要一环，也是对申请人进行党员标准教育的好时机。一般说，入党人有两种情况：一种是，思想、工作都不错，但缺点较明显的同志，往往对自己的缺点想得较多，担心通不过入党。另一种是，也有些缺点，但成绩比较突出的同志，往往对自己的缺点认识不足，觉得通过入党不成问题。因此，我们每次讨论接收新党员，会前总要通知全体党员做好准备，会上充分发扬民主，运用两分法，严格按照党员条件展开讨论，优点谈够，缺点谈透，使新党员知道怎样做才象党员，怎样做就不象党员。如有一个同志和别人闹过不团结，支部大会讨论他入党的时候，他心情很激动，后悔不该和同志们闹纠纷，认为自己不够党员条件。但是，同志们提出：他平时积极学习毛主席著作，工作埋头苦干，吃苦耐劳，自觉地遵守纪律，成绩是主要的。同时也指出了他不注意团结的缺点，使他受到了很大鼓舞，感到党组织对他看得很全面，更加激发了他做个好党员的信心和勇气。对那些忽视自己缺点的同志，我们也能帮助他把缺点提到原则高度来认识，使他用党员标准来正确估价自己。有线班副班长严焕民，出身成分好，工作、学习、专业技术都比较突出，渐渐产生了自满情绪，自以为“差不多”了。有时来了工作，自己不主动，却依赖党员。支部大会上，大家谈了他的优点以后，指出：共产党员的最大特点，就是要处处打先锋、打头阵，遇事一马当先，敢于赴汤蹈火，见困难挺身而出。工作不主动，就不符合这个精神。这席话，使严焕民感到自己并不是“差不多”，而是距离党员标准差得很远。以后，他牢牢记住支部大会对他的帮助，严格要求自己，处处起模范带头作用。

二、从批准入党那天起，进一步树立从革命利益为重的思想

一个党员从入党到转正的过程，就是党组织对其进一步考察教育和培养提高的过程，预备期间的考察教育抓得紧，党员的基础就打得牢，根子就扎得正。有些同志入党以后，就谨小慎微，生怕出了事，转不了正；还有的认为，既然能入党，只要不出大问题，就能转正，因而表现不够谦虚。为此，我们非常重视在预备期间教育新党员。

每当上级党委批准一个新党员，我们就抓住这个时机，和新党员进行谈话，再次帮助他们认识自己的优缺点，促进他们思想不断革命化。一班长林希玉，平时工作很积极，责任心很强，能吃苦耐劳，坚决完成任务。但是，有时说话不注意，影响同志之间的团结。上级批准他入党以后，支部书记刘永培和他谈话指出，共产党员应当有利于党的团结的话就说，不利于党的团结的话就坚决不说。这次谈话，对林希玉的印象很深，他时时刻刻都记在心里。以后遇到自己有意见的问题，就想起支部书记的话，再也不犯自由主义了。

我们还注意在政治运动、中心任务和处理党员个人利益与集体利益关系中，教育新党员树立以革命利益为重的思想。守机班长徐润仕，家在大连，离驻地营房只有几十里，交通又很方便。因他母亲、三哥有病，领导上两次叫他回家看看。但是，他想到排长住院了，支部指定他负责全排的训练和工作，两次都没有回去。他大哥由部队转业到河北，二哥在包头工作，去年冬天，两个哥哥都回大连来搬家。兄弟离别了几年，来电话叫他回去见见面。连里知道他哥哥回来搬家，就叫他回去看看，并指定无线电班长代替他的工作。可是，他在去汽车站的路上，一边走一边考虑，想到一周的训练还没有向连里汇报，下周的科目又没安排好，无线电班长又不太了解全排情况，自己走了对全排的工作不利。想到这里，他从半路上又返回了营房。这件事，使全连同志们都很受感动。

此外，我们还经常组织预备党员学习革命接班人的五个条件，学习《论共产党员的修养》，有重点地进行座谈讨论，对照检查，督促党员不断提高思想觉悟。

三、讨论转正的同时，提出更高要求

按期讨论预备党员转正，是对新党员的一次再教育、再提高。为了防止预备党员转正以后，产生松口气的思想，我们在讨论预备党员转正的时候，经常运用前后对比的方法，以党员条件为标准，对新党员入党前后的优缺点，认真进行比较：看哪些优点发扬了，哪些缺点克服了，帮助他总结经验，指出缺点和努力方向，提出更高要求。支部大会讨论胡兴权转正的时候，大家就把他入党前和预备期中的优缺点一条条进行了比较，认为他在活学活用毛主席著上，坚持原则，敢于开展批评与自我批评，对工作积极负责等主要优点，比入党前大大地前进了一步。但在管理教育方面，进步还不明显。为此，大家帮助他分析说，一个党员，应当处处联系群众。光有好的动机，不注意工作方法，就不会有好的效果，工作就会受到损失。这样前后一对比，使胡兴权再次受到了教育，进一步提高了认识。后来，他和炊事班以及班排同志的团结搞得很好。

（耿维汗、童成仁、任先农整理）

描述：

