id: 7574a666d1
标题：5起干部打骂战士的事件为何发生调查表明：法律知识欠缺；盲目崇拜巴顿；爱面子、怕“掉价”作者呼吁：军事院校应开设法律课，对打骂战士的干部应依法查处
日期：1988-2-22
是否是时间段：false
作者：刘秀璞
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1986年3月以来，我部相继发生了5起干部严重打骂体罚战士的问题。这种严重侵犯人权的行为：给被打战士的身心健康带来不同程度的损害，在部队内部造成极坏影响。

最近，我们对几起打人事件进行了深入调查和综合分析，发现打骂战士的几位干部具有几个共同点：文化水平较高——都具有中专以上文化程度；任职时间较短——除一人任职2年外，其余4人任职都在1年左右，最短的才7个月；年纪较轻——最大的26岁，最小的只有23岁。这些干部为什么会做出这些不文明的举动呢？调查中，我们与这些同志一起总结经验教训，看到这样几个问题：

第一，法律知识欠缺。我国古代习惯用“知书达礼”来赞美有知识的人。现代知识十分发达，分类越来越细，知书未必懂法。从我们调查的情况看，也恰恰是这样。这5名干部都毕业于部队初级指挥院校。他们在校学习期间，学校都未开过法律课。即使涉猎到某些内容，也是一带而过。在这些干部的心目中，只要把专业技术知识学好，就可以当一名称职的基层干部。结果，在实际带兵过程中问题就暴露了。在这些干部的身上，缺少一个至关重要的知识层次。

第二，盲目崇拜西方军事家。调查中，这5名干部谈到这样一种现象：过去，他们都非常欣赏拿破仑、巴顿等资产阶级军事家的带兵方法，有的把介绍巴顿的书和电影看过几遍，脑海中深深烙下了巴顿用鞭子抽打战士的印迹，感到如果不狠、不硬，就没有军官的派头。鞭子底下出好兵。因此，在带兵中，战士有点差错，就学巴顿的样子拳脚相加，结果铸成大错。某团原侦察排长王欣军在谈教训时说：“我是巴顿的崇拜者。‘我是官，你是兵，我说话，你得听’曾一度是我带兵的信条。我在批评一位战士误岗时，他不认错，还顶撞我，我就动手将他打伤，因此受到撤职处分。这就是我盲目崇拜酿成的恶果。”

第三，爱面子、怕“掉价”。这5起打骂体罚战士的事件，有4起的起因是在大庭广众之下，或是战士不服从管理，或是战士有错不认，当众顶撞。于是，这几位干部就觉得丢了面子，“掉了价”，冒犯了自己的尊严，从而在盛怒之下，做出了自己也后悔的事情。某团工兵连原排长王思达，一次批评本排一名战士说话不文明，这名战士不服，当着全排的面骂了排长。事后，王思达越想越生气，在指导员与这位战士谈话时，顺手抓起一个汽水瓶，将这名战士的头都打伤，最后受到了撤销排长职务的处分。

目前，部队基层干部主要来源于军队初级指挥院校。他们的素质直接影响到部队的基层建设。虽然以上受处分的几名干部只占军校毕业生的极少数，但在他们身上反映出的问题却带有普遍性，须引起我们的高度重视。我们认为，杜绝和最大限度地减少干部打骂体罚战士的现象，应注意以下几点：一是各类军事院校应设置法律课，并对学员的法律素质进行整体考查，使这些未来的基层带兵人养成较强的法律意识，为依法带兵打下坚实的基础。二是应对未学过法律课的院校毕业干部进行补课。今后，凡是部队接收毕业学员，都应在其实习期间内，对他们的法律知识进行认真考核，同时针对他们带兵实践中存在的问题进行法制教育。三是处理干部打骂体罚战士的问题要严肃认真。要区别情况，宽严适度，该教育的教育，该处分的处分，对触犯刑律的，要坚决依法惩治。

描述：

