id: 7579b4d464
标题：陈锡联同志率中国政府军事代表团到达平壤朴成哲、吴振宇、韩益洙、池炳学、金大弘等同志到机场欢迎代表团离京时，叶剑英李先念纪登奎李德生耿飚姬鹏飞方毅等同志到机场欢送
日期：1972-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,李德生,李先念,纪登奎,耿飚,陈锡联,北京文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社平壤一九七二年四月二十三日电 以中共中央政治局委员、中国人民解放军沈阳部队司令员陈锡联为团长，中共中央委员、中华人民共和国国防部副部长、中国人民解放军海军司令员肖劲光为副团长的中华人民共和国政府军事代表团，应朝鲜民主主义人民共和国政府的邀请，四月二十三日中午乘专机到达平壤，参加朝鲜人民革命军成立四十周年庆祝活动。

代表团团员有：中共中央委员、中国人民解放军副总参谋长彭绍辉，中国人民解放军总政治部副主任田维新和中国驻朝鲜大使馆武官王育智。

到机场欢迎代表团的有：朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、内阁第二副首相朴成哲同志，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜人民军总参谋长吴振宇大将，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜人民军总政治局局长韩益洙上将，朝鲜劳动党中央委员会委员、民族保卫省副相池炳学上将、金大弘上将，民族保卫省副相张正桓中将，朝鲜人民军空军司令吴极烈中将，朝鲜人民军副总参谋长朴重国少将，朝中友好协会中央委员会委员长、财政相金炅炼，外务省副相李万石，朝中友好协会中央委员会副委员长、对外文化联络委员会副委员长金宽燮，平壤市人民委员会副委员长许莲淑等。

到机场迎接的还有：中国驻朝鲜大使李云川，中国政府军事代表团团员、大使馆武官王育智和大使馆其他外交人员，朝鲜军事停战委员会朝中方面中国人民志愿军委员何渠若。

到机场欢迎的还有：柬埔寨王国驻朝鲜大使洪金宽以及一些国家驻朝鲜大使馆武官。

当陈锡联团长、肖劲光副团长和其他中国同志走下飞机时，朴成哲同志、吴振宇同志等迎上前去同他们紧紧握手，热烈拥抱。朝鲜少年儿童向中国客人献了鲜花。接着，中国政府军事代表团的同志在朝鲜战友陪同下检阅了仪仗队，并同欢迎群众见面。这时，排列在机场上的朝鲜人民军指战员和平壤市各界群众吹奏着乐曲，挥动着花束，表示热烈欢迎来自兄弟邻邦的亲密战友，显示出朝中两国人民和军队之间牢不可破的革命友谊和战斗团结。

新华社一九七二年四月二十三日讯 以中共中央政治局委员、中国人民解放军沈阳部队司令员陈锡联为团长，中共中央委员、中华人民共和国国防部副部长、中国人民解放军海军司令员肖劲光为副团长的中华人民共和国政府军事代表团，应朝鲜民主主义人民共和国政府邀请，今天上午乘专机离开北京前往平壤，参加朝鲜人民革命军成立四十周年庆祝活动。

中国政府军事代表团团员有：中共中央委员、中国人民解放军副总参谋长彭绍辉，中国人民解放军总政治部副主任田维新，中国驻朝鲜大使馆武官王育智（已在平壤）。

中共中央政治局委员、中共中央军委副主席叶剑英，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，中共中央政治局候补委员纪登奎，中共中央政治局候补委员、中国人民解放军总政治部主任李德生，中共中央委员、中共中央对外联络部部长耿飚，外交部部长姬鹏飞，中共中央候补委员、对外经济联络部部长方毅等，前往机场欢送。

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极，大使馆武官张来宪大校，也到机场送行。

前往机场欢送的还有：

国防部副部长粟裕，中国人民解放军副总参谋长张才千、王新亭，中国人民解放军各总部、各军种兵种、北京部队和北京卫戍区的负责人张池明、张令彬、王迪康、吴瑞林、潘焱、曹里怀、梁璞、张达志、吴信泉、宋庆生、林彬、陈士榘、崔萍、刘贤权、宋维栻、龙振彪、吴钊统、陈先瑞、张云龙、吴忠、杨俊生、魏伯亭、苑化冰、尹佐珍；

政府有关部门、北京市革命委员会、对外友协的负责人马文波、王国权、黄作珍、曹克强。

四月二十二日，玄峻极大使设宴为中国政府军事代表团饯行。

中国政府军事代表团离开北京去平壤。这是在机场合影。 新华社记者摄（照片）

描述：

