id: 757a9e9733
标题：他也是毛主席的警卫员
日期：1992-12-15
是否是时间段：false
作者：马宋福刘明亮
来源：
标签：贺龙,山西文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四十多年了，张瑞歧像一只勤劳的蜜蜂，默默无闻地在黄土地上劳作。尽管家境清贫，可他从没有向国家伸过一次手，开过一回口。他是1935年参军的老红军，1944年由中央警备团第四连调到枣园给毛主席当警卫员，并担任班长。从杨家岭到转战陕北，从西柏坡到北京香山，他一直跟随毛主席。1949年5月17日，毛主席为他题词并亲自将他交给贺龙同志，让他坐贺龙的飞机经山西回家……

1937年冬，张瑞歧所在的团还驻守在高杰村。有一天，团部奉命组织教导队，培训干部。张瑞歧抽到教导队学习，培训不到一年，他奉命调到延安中央警备团四连四班当战士。连部就在离毛主席住处不远的枣园后沟，他望着宝塔山，心里总是甜甜的。1944年岁末，他调到枣园，直接给毛主席当警卫员，并担任班长。

张瑞歧第一次见到毛主席是在一个晴朗的早晨，太阳刚从山缝里钻出来。这时，毛主席走出窑洞散步，先是扩展两臂，后又活动两手，舒展双腿。张瑞歧看到这些，心里暗暗地念叨：“好身体啊！好身体啊！”他多么想跟主席说一句话呀。可他又不敢，“主席太累了，彻夜没合一眼啊！”以后，他们警卫班十多个战士，轮流站岗。张瑞歧这个当班长的，既是值班员，又是站岗的。每天守在主席的窑洞左右，见到主席好几次，但一直还没和主席说过一次话哩！

1945年春，柳条像绿色的绸子在微风中均匀地舒展，各种花卉鲜艳而醉人。这一天也是个大早，毛主席又走出窑洞散步，照样扩胸、摔腿，慢慢地来到一棵开满白花的大树下。

“这是什么树哪？”

“报告主席，这是梨树！”张瑞歧毫不思索地回答。

这时，主席又转过身问：“你叫什么名字？”

“主席，我叫张瑞歧！”他终于跟毛主席拉上了话。接着，主席又问起家庭、年龄等情况，他一一作了回答。

又有一次，是江青喊他：“小伙子，快叫人给主席搭个凉棚呀！”

“是！”张瑞歧接受了任务。他换了岗，很快喊来两名战士，从上午11点左右一直忙乎到中午2点多。火辣辣的太阳烤着他们，张瑞歧穿着紧身的黄军装，浑身每一个毛孔都在向外冒热气。这时，主席拿着扇子走出了窑洞：“小张，别干了，别干了，这又不是梁山吉日，歇了，歇了，别干啦！”说着，电话铃响了，主席又忙着接电话去了。

1946年初夏的一天，天还没亮，张瑞歧猛然接到李银桥送的通知，说毛主席要到杨家湾看望120师政委关向应，让他立即准备车子出发。张瑞歧接到通知后，不顾刚下岗的倦意，马上通知司机周西林，很快和主席同坐一辆车，来到了关政委住的地方。关政委当时病情很重，他住一个小窑洞，一进门就得上炕。毛主席吊着腿坐在炕沿上，一直和关政委谈了两三小时的话。这时，蓝色的天空上，高悬着如火的骄阳。张瑞歧的心早就又操到主席身上了：“主席，您还没吃早饭哩？”可主席打着手势，意思是不让他多说。过了一会，关政委给主席准备了饭菜，说：“主席，我不能陪您了！”

“这怎行呢？”主席怎么也不吃，“你多心的话，我就走了”。说着，给张瑞歧使了个眼色，“一溜烟”返回了枣园。

张瑞歧忠厚、老实，毛主席很看重他，经常教他识字，学文化。时间长了，他见了主席也觉得轻松自如，没约束。主席闲的时候，也爱耍三四圈麻将。有时他站在身边还敢指点哩。他常背着李讷玩耍，主席见了总是对女儿说：“乖乖，快下来，看把你叔叔累的喘不过气啦。”小李讷下来了，而张瑞歧总是一个立正：“我不累！”

1947年2月16日，严寒砭骨的天气让人格外难受。在陕北，国民党投入胡宗南等部25万人的兵力，向延安发动进攻。陕北的人民军队为两万多人，兵力只有敌军的十分之一，但他们在延安以南顽强地进行6昼夜的阻击战，掩护中央机关和人民群众安全转移，可毛主席还没有离开延安。就在这生死关头，张瑞歧为了保证毛主席的安全，几乎整天整夜站岗，敌人的炸弹皮都落到他跟前了，他依然不动。

17日黄昏，毛主席恋恋不舍地离开延安，开始转战陕北。细心的张瑞歧怕路上有地雷，建议社会部派两匹快马，为毛主席在前面踩路。到延川刘家渠村，主席要休息，他首先用高粱秆、烂柴草掩盖了主席的小车。到后半夜，小车的后轮胎还是被敌人的流弹打破了。“这该怎么办呢？”他急得直冒冷汗。天亮了，部队就要出发了，他和同志们才给汽车换好了备胎。这时，主席来到了小车跟前，“怎么，昨晚出事了吗？”

“报告主席，没有！”张瑞歧回答。然而，他觉得左手有点疼，一看，流血了。原来是在紧张的换车胎中碰破的。

这一天，他们来到了绥德县田庄镇。在一孔半新不旧的石窑洞里，毛主席临时召开碰头会。会议决定：所有汽车和随行军属全部东渡黄河到山西，其他首长一律改骑战马，继续北上。从此，毛主席也骑马了，张瑞歧他们悄悄准备了一副简易担架，准备在必要时抬毛主席走。可一路上怎么也用不上……

就这样，他们日夜行军，经过好几个月的跋涉，来到了绥德小河村。这时，从安塞一带又窜来敌人，他们只好一路小跑，提前过了绥德城，来到了新店村。

那天晚上，星斗满天，毛主席屋里的灯一直没熄。张瑞歧上岗了，猛然听见主席在喊他：“是张瑞歧吗？”

“是！主席，有什么指示？”

“嗯，你来看看，这玩艺还真不好开啊！”

张瑞歧很快来到主席窑里，一看，噢，原来是主席要喝开水，拧不开暖壶盖子。他拿起新配来的大灰暖壶，一使劲就拧开了。到8月间，国民党军队对陕北的重点进攻已被粉碎，陕北人民终于又过上了比较安稳的生活。

1948年3月，和陕北人民情深意浓的毛主席要过黄河了。老乡们给主席送烟、送酒、送瓜子、送花生，主席都没收，只收了一双布鞋。

过了河，他们一直东行，通过山西忻县、代县，就开始翻五台山了。这时正遇下雪，白了山巅，白了竹林，白了公路，整个五台山“上40里，下40里”白茫茫一片。当地政府派人扫雪开路，可霎时间，落下的积雪又挡住了去路。汽车整整颠簸了三四个小时，一打问，方知还没过山。就在这时，从对面开来一辆卡车。司机伸出手来打手势，说山顶雪太厚，车轮打滑过不去，并说他们从清早启程。整整磨蹭了一天，才下得山来。是上还是下呢？同志们没了主意。

“没有过不去的火焰山！”毛主席下令了。

又走了一段路，车子终于打起滑来，冰屑雪沫四处飞溅，主席坐的车处境十分危险。这时，机智的张瑞歧早有警惕，他飞快地跳下车，使出吃奶的劲扛着车后轮，让主席平平安安地下了车。

在平山县西柏坡，毛主席过了一个年。清明节前的一天，张瑞歧正在上岗。这时，毛主席拿着米脂杨家沟老乡送的那双条绒鞋，来到他身边：

“瑞歧啊，你再给我完成一个任务。”

“主席，请指示！”

“这家伙有点不舒适，你可否帮我先踩一踩？”主席摆弄着手中的鞋说。

“保证完成任务！”张瑞歧高兴地接过鞋子。

第二天，战士们都为张瑞歧庆幸，可张瑞歧倒显得很不高兴：“这是主席的鞋，我绝不能踩脏啊！”他寻思着，先在鞋内垫了些废纸，结果一天下来就破碎了；又弄来些烂布条洗净晾干，先缠在脚上，再穿进鞋内。就这样，他踩啊踩啊，站岗跳动，走路使劲，一直踩了10多天，他觉得差不多了，这才送给了主席。

“我说了，这家伙有点不舒适，现在就送给你穿了算啦。”

“这怎么行呢？”

张瑞歧再三推让，可推来推去，毛主席还是要送给他穿。无奈，他第一次接受了主席送的礼物——一双布鞋。

1949年3月25日，新红破蕊，嫩绿抽芽。毛主席和中央机要处的同志乘汽车，沿冀西平原，途经涿县、丰台，一路顺风地来到了北京。

1949年5月17日夜，北京香山，毛主席的警卫战士们正围坐在小餐厅里为班长兼党小组长张瑞歧饯行。他们静静地等待着主席的到来。不一会儿，李银桥跑来告诉大家：毛主席因有重要事情不能到场了，说着将主席送的一条五台山牌香烟，一斤北京水果糖等礼物转交给张瑞歧，张瑞歧含着热泪接受了主席送的第二次礼物。就在这个时间，毛主席的次子毛岸青从厅里进来，只见他递给主持人李银桥一个红皮本，扉页上写着：

张瑞歧同志：

回到陕北继续工作，永远忠实于人民事业。

毛泽东

一九四九年五月十六日

号称“天下第一班”班长的张瑞歧，捧着领袖给自己的礼物和题词，心情十分激动。两天前张瑞歧正在站岗，毛主席散步到张瑞歧跟前问道：“张瑞歧，你怎么还没走？”

“我离不开您啊。”张瑞歧笑了笑说。

“不是在西柏坡就说好了吗？现在我已到了北京，你该回去了。跟我这么多年，很辛苦的，你年龄已大，再不回去，耽误了婚姻大事，我就对不起陕北乡亲了。去找一下机要处长叶子龙，让他为你安排安排。”

“是啊，我该回去了。这是毛主席对我的关怀爱护啊。”在跟随毛主席的5个年头里，主席曾多次让他回陕北探亲，可他都以保卫任务未完为由，没有回去。

早在1948年3月，毛主席在米脂杨家沟学校的山疙瘩下来到了警卫排，他见张瑞歧低头不语，好似一下子看到了他心里，对他说：“张瑞歧，家里是不是给你定亲了？都30多岁了，还没有顾得结婚，现在，你不要过黄河了，快回家探亲去。”

张瑞歧立即站起来回答：“我要把主席送到河北，送到了再回去。”

“那好，就照你的办，去看看华北大平原吧。”

于是，张瑞歧跟着毛主席，过了黄河，来到了西柏坡。这时候解放战争形势发展迅速，毛主席昼夜操劳，日理万机，有多少大事要他亲自处理……

这一天，主席又散步到林子前面的小路上，忽然又想起了张瑞歧。他问跟在身边的警卫排长阎长林：“张瑞歧走了没有？”

“没有！”

主席默默地走着。进了村子，他又对阎长林说：“你叫张瑞歧来见我。”

张瑞歧马上来到主席的住处。

“主席，您找我吗？”

“嗯，张瑞歧，你还没走？什么时候走呢？”

“我不走了。我要把主席送到北平再回家。”

主席思考了片刻，说：“那也好。反正很快就要到北平了。到那时，逛逛故宫，这是皇帝住过的地方。回去以后好对你的老人、对象讲一讲北平的故事。”

谁也没有料到主席说的“很快”是这么迅速，战争形势急转直下，三大战役很快胜利结束。张瑞歧还以“天下第一班”班长的身份，参加了党代表会，亲眼看到了党的七届二中全会的胜利召开。主席来到西柏坡没住到一年，我们的国家竟然来了个翻天覆地的大变化。

到了北平。毛主席又忙着筹备建立新中国，常常是通宵达旦地工作。4月的一天，他走出住处，漫步在香山脚下的小路上，在此处又遇上了正在放哨的张瑞歧。

毛主席亲切地说：“张瑞歧，谢谢你把我送到了北平，你怎么还不走呢？”

“报告主席，我想再跟您一段时间！”

“这一次我再不能妥协了。你一定要走，再拖下去，你的对象要有意见了。”

1949年5月17日，蓝天下，一片碧绿的丛草，散发出幽幽的清香。毛主席亲自将张瑞歧交给贺龙同志，让他坐贺龙的飞机经山西回陕北。临别时，主席握着张瑞歧的手说：“回去后，代我问陕北老乡好！”

男儿有泪不轻弹。此时此刻，张瑞歧哭了。

31岁的张瑞歧带着毛主席的厚望终于回到陕北，回到家乡。当时，张瑞歧想得很简单：“结婚，嗯，事情一过，就得走。”然而他万万没有想到，一路风尘，他得了重感冒。开始，发烧、发冷，他还可以支持；后来，浑身麻木、打摆子，整得他卧床难起。更不顺的是婚姻大事，周围的姑娘都嫌他有病，年龄又大，不肯同他结婚。真是“屋漏偏逢连阴雨”。一月两月、一年两年过去了。这一天，他父亲听说延川县张家河乡刘家山村李秋杰在作战中牺牲了，就托人介绍其妻白玉兰与儿子结婚，并带来一个3岁的女孩。

父老乡亲们庆贺他：“瑞歧啊，你结婚了，现在可给毛主席去信谈谈情况啦。”

“3年多了，我有什么脸还去打扰他老人家呢？”

“既然如此，你就死心踏地，安安稳稳过日子吧！”父亲和妻子这样唠叨着。

失去的失去了，收获的也开始收获。从此，这位保卫毛主席的功臣，又和黄土地打上了交道……

“张瑞歧同志：回到陕北继续工作，永远忠实于人民事业。”他把毛主席的题词放在镜框里，挂在了窑洞的中心……

描述：

