id: c8ccbc74b6
标题：【文章待拆分】工人造反 1968.3.3
日期：1968-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,夺权,革命委员会,教育革命,派性,两条路线斗争,人民战争,武斗,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：工人造反 1968.3.3
书籍作者：

正文：
1968年3月3日

工人板从端正学风人手，狠抓阶级教育

做深人细致的思想政治工作

一工总司第六期毛泽东思想学习班解决“老大难”单位的几点经验

是阶级兄弟，一根藤上的苦瓜，都是毛主们也有派性。”这种内外结合办法好，起

席领导下的无产阶级革命派，通过控诉敌到了上下促进，更有力地围派性的作工总司第六期毛泽东思想学习班，已上一套，行动则男是一套。因此，解决学把了自已的阶级。为此，学习班大抓了阶

级教育。在二月二十日胜利结业。

学习班组织大家看了《收租院》，又人，识破了敌人的阴课诡计，坚定了无产风闯题就成为落实毛主席最新指示第一个

用。

阶级立场。更加体会到毛主席关于“在工参加这期学习班的甘八个单位，都是

重要的间题。

邀请了一部分老工人参加一起学习，普遍

许多队员写信到学习班，表示要和头

人阶级内部，设有根本的利害冲突”的教头开展革命竞赛，共同克服派性，增强党长期“内战”，武斗严重而闻名于全市的

大家首先学习了毛主席美手学风间题

展开了回忆对比活动，亿旧社会的苦，亿“老、大、难”单位。阿派头头势不两的教导。联系各自的实际情况，普追检查

导，是何等英明。千重要，万重要，无产资产阶级反动路线追害的苦，大大地激发

住。

阶级革命派联合起来共同对政最重要。立，相互咬定对方是老保”“反革了过去对手毛宝席的最新指示只学不用，

了无产阶级感情。联系到过去“内战”的情命”，多次打伤很多阶级兄弟、端妹。直只讲不做，甚室所章取义，压对方，拾自

况，本来还以为对付对方有“策略”，“自

开展谈心活动

已等情况。最后，大家把学风问题提高到来学习前几天，有的单位还在就斗，一

已有一手”，现在则深感认友为敌，使亲

内外结合上下促进派避在厂外，发窖“有你没有我”。来参

到对伟大领袖毛主席、对伟大的毛泽东思

者痛，仇者快，万分惭悦，无限沉痛。加学习，多半准备“应付一下，“乘机揭

想、对毛主席的革命路线忠与不忠的高度

有一个广的一个头头，刚来的几天，

做深入细致的思想工作

狠斗私心围剿派性揭对方的老底”，或“自已表现一下高姿来认识：对毛主席的最新指示，学了就用，

认为学习班解决不了同题，一遇到对方就态”。刚进学习班时，食不同桌，行不同

解的要执行，暂时不理解的也要执行，

争吵。

参加这期学习班的头头，由于过去长

就是最大的忠，学风不正，只讲不做，就路，互不理。可是，在毛主席景新指示

遵照毛主席的“各自多做自我批评”看了《收租院》，联想到自已旧社

期“内战”，汽客很深，许多问题，白天通

是最大的不忠。有个工厂的同志，过去斗的光辉照耀下，不到十天的学习，就出现

会的血泪史，想到被资产阶级反动路线打的教导，各派头头控诉自己的派性，狠斗

了，晚上又不通，今天通了，明天又不了一个革命的飞跃：绝大多数单位的双方私“斗小不斗大”，两派心里都有一本

自己的私心。不怕臭，不怕痛，敢于揭自成“坏分子”，毛主席的革命路线救了他

通，这个问题通了，那个回题又不通，

账。这次学习，心怀一个“忠”字，决心都散丁思想，解开汽瘩·消除丽阁：从思

已的“疮疤”。什么“内战”的“机密”的前前后后，再也坐不住了，立即去找对

“一想到自己身上的疮痛就搞不通”。提想上巩固丁大联合，其中六个单位还达成

不讲很话，把企图搞培对方的种种秘密打

方的头头，一直谈到深夜。共同体会到，

“要害”，统统翻箱倒柜，和盘托出。有高认识，有一个多次反复的过程。学习班了建立革命委员会的协议。原来的两派头

算都亮了出来。双方以诚相见，互相感

过去“内战”不休，武斗不断，根子在些厂的同志，在前几期学习班里，留一从三个方面进行了广泛的谈心，交心话头激动地说：是毛泽东思想使我们真正实动，很快消除隔阅，打成了一片。许多同

手，防一脚，斗小私，瞒大过，这次彻底敌人身上；自己搞派性，被敌人钻了空

动：一是学习班的工作人员，针对活思现了革命的大联合。厂里群众欢呼：学习

志激动地在毛主席像前宣督：永远忠于毛

亮，斗要害，“老大难”迎刃而解。

子。班就是好，学习班就是解决问题。

想，找学员个别谈心，帮助他们领会毛主主席，决不对毛主席讲假话，毛主席怎么

大家进一步认识到：派性的反动性，

在回忆对比过程中，大家愤怒控诉了“老大难”，真正落实了毛主席的最

席的最新指示；二是组织各单位之间的头说，我们就怎么做，不折不扣，坚决照

私字的顽固性，必须依靠群众一起批，

阶级敌人的罪恶，打伤的是阶级兄弟，丑新指示就不难。主婴的经验有四条。

头相互帮助，已经解决了问题的帮助尚未办。

化的是兄弟组织，损害的是无产阶级感起斗。

解决问题的，一帮一，一对红，三是在有

学习班安排了给头头在学习期间回情，毁坏的是国家财产，高兴的是走资

了一定思想基础以后，组织一个单位中的

回忆对比分清敌我心怀”忠”字突出“用”字

厂的时间。吴泾某厂的两派头头，在厂里派。有一个厂的走资派就是这样，“内战”

两派头头促膝谈心，散思想，谈看法，相斗私批修讲用会上把自己的派性、私心统

互自我批评。

大抓阶级教育发扬革命的好学风

统倒出来，狠狠的批。还有一个厂的头头回越紧，他越笑，还乘机贴大字报，污蔑造

“开展谈心活动，这个方法很好。”反派“斗错”了他，叫嚣要把他“扶上厂后特别找对方队员最恨自己、骂过自己

学习班按毛主席的这一教导做了以后，对

的人去检查派性。过去对方队员见到他就

马”通过回忆对比，深刻认识到：两派都各单位的头头，过去对于毛主席的最

消除两派头头的隔阅，克服派性，加强团过去为什么大搞派性，热衷于打“内

唾骂，现在则拉着他的手激动地说：“我结，收到了显著的效果。新指示，不仅学过，而且能背。可就是嘴战”？很大程度上是由于忘记了敌人，忘

M

压倒对方，你派“文”的，我也派

“各自多做自我批”，认真

权，我们是要掌的，但决不是“文”的，你派“武”的，我也

检查自己，拿毛泽东思想的“镜谈

体

争什么头头，抢什么委员，而是要派“武”的，兵对兵，将对将。

子”一照自己，自己头脑里的脏

东西、臭东西就现原形了！回参加学习时，我找了好多社论，

JSa

掌毛泽东思想的权

顾这场文化大革命，特别是近几断章取义地把对我这一派有利的

良最选自工总司第六期毛泽东思想学习班

词句都摘出来，在会上向对方

个月来，我们闹派性，打“内“开炮”，给人家上纲上线，

战”，打伤了阶级弟兄，破坏了

上海钢管厂周思俊

生产，斗批改不能进行，把走资把人家刺得越痛，我越开心，以

回忆一年多来，由于“私”

到可耻，甚至还说我们这一派掌我们参加工总司第六期毛泽东思想学习

派放在一旁。派性发作，为了自为“打中了对方要害”。后来到

字占了上风，派性发作，走了一

权，就是无产阶级掌权。人妖不分，

班，得到了很大的收获，真正认识了派性的反

已的小山头，无产阶级司令部的轻工业局学习班参加学习，我带

我这次在学习班里，遵照毛

年多弯路，干出了不少亲者痛，

话听不进，大联合宁可不要，三动性。派性和党性是两个阶级，两条路线，两

了不少材料，准备揭揭对方的一个人得了派性病，

主席“要斗私，批修”的教导，结合宁可不搞·越想越感到惭

仇者快的蠢事。想想十分痛心。

老底。人家批评我有派性，我个司令部的你死我活的斗争。

派性缠住了我，时时处处为

进行了斗私批修，深深觉得为私

愧，越感到痛心！我们违背了

说：“派性是有的，我是革命造一个人得了派性病，就象一个睁眼瞎子，

争权，实在可耻。这样的权是不

自己小山头着想。厂里在九月高

毛主席的教导，我们犯了罪！这

反派，你是保守派，怎么没有派

人妖不分，认敌为友，认友为敌，混淆了两类认敌为友。我们有过！

巩固的，迟早会被阶级敌人夺去

潮中实现革命大联合时，就死劲

次拿“镜子”照自己，自己的缺个沉痛的教

性呢？”学来学去，我总是学不不同性质的矛盾，丧失了无产阶级的立场，背

的；这样掌权的人，迟早也会演

为自己一派争名额，抢席位。在三

点、错误暴露了，派性的危害性离了毛泽东思想，保护了敌人，拆了无产阶级

好，关键就在于：我总是拿“手

变成资产阶级代理人，被革命群国棉

结合的筹建过程中，这种为“私”

认识了，别人的缺点谅解了，长

电筒”照别人，而不是拿“镜司令部的墙脚，真是亲者痛，仇者快！我们就

众打倒。“权”，是无产阶级的

掌权的思想，更是到了顶点。心

期来的疙瘩解开了，共同的语言

子”照自己。二十四厂有这样一个沉痛的教训！

“权”，决不是你的我的，也不

想无论如何要把权掌在自己手

找到了，.大方向一致了。

这次参加学习，重新反复学在伟大领袖毛主席的支持下，取得了夺权

是这派的那派的。“权”应该牢

里。认为我们是一月革命夺权的，就象一个睁眼瞎子

林副主席教导我们“斗私要

习毛主席的“两派要互相少讲别斗争的胜利，但我们“私”字抬头，派性发作，

牢地掌握在无产阶级手里。想想

现在的“权”就应该由我们来

打进攻战”，过去我是打的“防

人的缺点、，别人的缺点、没有很好的和本厂另外两个群众组织联合起

我过去为自己一派争名次，抢席

掌。把一月革命夺权作为自己的

御战”“掩护战”。这次我在学错，让人家自己讲，各自多做

位，真可笑，真愚蠢，真卑鄙！

来，共同对敌，相反把自已当作永远革命的，黄永山

私有财产。为了达到这个目的，

习班斗私还只是刚刚开了个头，

自我批，求大同，存小异”的和对方打起了“内战”。阶级敌人见我们整天

权，我们是要掌的。但决不

还拼命向队员灌输派性，说什么

斗得不深不透。今后我决心损掉教导，兄弟厂的革命造反派又现

是争什么头头，抢什么委员，而忙于“内战”，就蠢蠢活动起来。我厂有一个

权给对方掌了，我们就会吃“二

“手电筒”，拿起“镜子”，时身说法，斗私批修，给我们树立

是要掌握毛泽东思想的权，狠斗特务也打起“造反”旗号跳出来了，写了许多

遍苦”。总之，“席位”就是“权”，不

时刻刻照自己，做到对“私”字胡国强

了榜样。这样一来，我准备打口

自己灵魂里的脏东西，做一个真恶毒挑拨的大字报，他还大要两面派手法，对

挤掉对方，“权”就不牢靠。我

彻底亮，狠狠斗，坚决改。头官司的那套丑东西不好意思搬

正的无产阶级革命派。我们说：“你们是革命造反派”，“响哨

们不但不为自己这种私心杂念感

出来了，只得老老实实坐下来，的左派”，而说对方是什么“右派”“保守

AMMMMMMMMMMMMMMMM派”。恶毒地挑拨我们关系，制造分裂。我们由

学习班里开展“二忆三查”活动，老工人回训

于头脑里塞满了派性，认为他说得不错。我们

忆对比和《收租院》的演出，给我上了一堂生动

听毛主席的话，相信群众，依靠群众中了阶级敌人的毒计，“内战”越打越激烈了。

藤上的苦瓜，

的阶级教育课，在思想上引起了巨大的震动。我们把炮口对准自己的阶级兄弟，却把这个坏

我出身在一个贫苦农民家庭。在旧社会里，

不忘阶级苦，

“老大难”就不难蛋放在一旁不闻不问。

一家人过着牛马不如的生活，祖父被地主丢在

把炮口对准阶级敌一直到无产阶级专政机关逮捕了这个特

火堆里，活活烧死。后来毛主席救了我们，使务，我们才吃了一惊。但是，一惊以后，还是

我们劳动人民翻了身。在资产阶级反动路线的继续打“内战”，这时，现行反革命分子严永金、卫家琪就趁我

我们要拧成一股绳

白色恐怖中，我又被打成“现行反革命分

7315工厂陈祖洪们打“内战”之际，进行反革命活动，他们在厂内组织了集团，制

子”，也是毛主席救了我。总之，没有毛主

牢记血泪仇，

席，就没有我们劳动人民，就没有我侯福生。定了反革命活动计划，准备暗杀我们的阶级兄弟和革命的领导干

得干干净净，准备欢迎阶级兄弟我们到学习班来，思想上有

我从心底里要千万遍欢呼“毛主席万岁！”部，还狂安地企图烧毁我们的工厂。幸亏发现得早，他们的阴谋没

回厂。原来厂里也办了毛泽东思个很大顾虑，怕自己思想通了，

“毛主席万万岁！”有得。这一个活生生的阶级斗争教训是永远不能忘记的，这不是

想学习班，广大队员通过毛主席

“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。

群众思想不通，说我们头头“变敌人利用了我们的派性，派性掩护了敌人吗？！

最新指示的学习，跑在我们前头了”，“修了”，“右倾了”，

在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理资产阶级、小资产阶级的派性是一条大毒蛇，被它缠住身就

去了，昨天连夜拆掉了这道墙。这“造反精神没有了”，“和稀泥

由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”不得了。我们决心和派性一刀两断，在这场围歼派性的“人民战

工人阶级都是一根

对我触动大极了，深深感到，群了”。后来，通过活学活用毛主

毛主席的话，句句是真理。我们工人阶级在旧争”中，一定要打进攻战，雷厉风行，斗私批修，直捣派性的老

众是通情达理的，群众最听毛主席著作，思想上有了些认识，但

社会受尽压迫和剥削，每个人的肚子里都有一上

丝上

三厂巢。打好这场“人民战争”的唯一武器是战无不胜的毛泽东思想。

席话，是要革命的，造成我厂长

笔血泪史。在旧社会我们都是紧紧地团结在一

还是暗暗不放心。我们一定要活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想去洞察一切，分析

期来不能联合，关键在于我们头回厂串连时，我们决心到群

起。但是，我忘掉了毛主席的教导，“私”字一切，处理一切，彻底把派性埋葬。

头。过去两派群众的对立情绪，

胀，派性发作，把自己的阶级兄弟，当作敌众中去亮私斗私。但提到欢迎在

侯WWWYWWWYWYW

也完全是因为我们头头平时拼命

人，抓住他们一点两点缺点、错误，无限上纲厂外的阶级兄弟进厂，要把一扇

上线。挖空心思，总是要把对方“吃”掉，到福

灌输派性的缘故。我原来怕群众

门后的一堵墙拆掉的事，我有点拿毛泽东思想的“镜子”一对照自己，自己的缺点和

思想不通，现在在活生生的事实

后来甚至搞武斗，使好多阶级兄弟流了血。那生

犹豫了。厂里把这扇门叫做“老大错误暴露了，派性的危害性认识了，对方的缺点谅解了，

时，还认为自己立场坚定，我们与对方是“两条门”。解放以来一直没有开过，

面前，感到不通的不是群众，恰恰

路线”的斗争。现在想想，多么惭愧、痛心呵！“内战”把它冲开了，后来“内

还是我们这些头头脑子里“私”长期来的疙疼解开了，共同的语言找到了

人

我对不起毛主席他老人家！对毛主席犯了罪！战”又把它封起来，后面还加了

宇泛滥，派性作怪。

不忘阶级苦，牢记血泪仇，我们都是工

生活里的“墙”拆掉了，更

一堵墙。就是这堵墙，一方怕另大方向一致了

人阶级，是一根藤上的苦瓜，干理万理，没一方调外单位人来冲，另一方又

重要的是要把头脑里的“墙”拆

有一丝一毫分裂的理。我们要紧紧拧在一根绳怕和这一方武斗起来无退路。拆

掉。我决心回厂后，按照毛主席墙不拆墙，成了厂里争论的焦

上，把毛主席赋予我们的阶级重任担起来，紧

“要斗私，批修”的教导，带头六一四厂指挥部姚家齐

跟毛主席的伟大战略部署，将炮口牢牢对准阶点，商谈三个多星期也没能解决。

狠斗私心，猛触灵魂，迎头赶

级敌人，夺取无产阶级文化大革命的全面胜

但我们回到厂里一看，深感来，“私”字斗不倒。

上，和群众一起紧跟毛主席的伟我在造反队里担任政宣工

利，保证我国无产阶级江山千秋万代永远红。

自己落后了。原来认为不敢动的为什么学不好呢？记得我在

大战略部署，在毛主席的革命轨

VYY作。以前多次参加过厂里、厂外

WWWWWWWWW

这道墙已经拆光了，大门口打扫厂里第一次组织学习班，为排名

道上奋勇前进！的学习班。可是，学来学去我自

单争了半天，当时总想在名单上己总是学不好。臭思想亮不出

MWWYYYYYWYYWWWYWY

工人及板1968年3月3日

整党要从思想教育着手

7752

—国棉十七厂二纺工场开展整党工作的儿点做法

“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争班，是个好办法，银多问题可以在学习理得到解不带嘴巴。的中心环节。”国棉十七厂二纺工场在整党工作中，决。”这个工场的革要会根据毛主席的教导，普道单

工场革要会负贵人掌握了她的活思想，就儿次找遵循伟大领袖毛主席的教导，从思想教育着手，狼抓办毛泽东思超学习班。

她个别谈心。从旧社会的苦谈起，谋步引导，谈到无活思想，狠抓大学习、大批判，大办毛泽东思想学习

在笔泽东思想学习班里，很多党员和造反派同志声阶级文化大革命的伟大皮绩，谈到整党的伟大意班，开展谈心活动，人人做思想工作，把光婚无际的眼系思想，联系实际，亮“私”斗“私”，不少“老义，最后谈到怎么做一个共产党员。使她认识到自己毛泽东思想灌输到每个共产党员和革命群众的头脆大难”对子面对面，各自以毛主席的最新指示来对照单纯的埋头生产就是不要继续革命的表现，表示婴庆里，不汉促进了广大党员思想革命化，使党组织生活和检查自己，各自多做自我批评，从而消除了隔阅。头开始，急起直追。她在群众面前反复斗私，很快取得

先无场敬人进行战斗的朝气蓬勃产阶级和革命群众对干阶进分子所组成，有了丰富的战斗内容，工场的革命、生产也出现了朝遗反队员金惠珍和共产党员企大新，同在一个班，资草命联众的谅解，并且成为班党组织生活的召集人。

锋队租气蓬勃的生动局面。

产阶级反动路线把她们变成了势不两立的死对头。通在党组织生活会上，她激动得话也讲不出，只是热

党粗微应是无产阶毅先过最新指示的学习，彼此触动都很大。金惠珍说，

盈眶地高呼，毛主席万岁！毛主席万岁！WNNMNNAN

细纱乙班第一组共有十一人，却有五、六条心。开

“在一月苹命”胜利以后，我没有一分为二地看党统一革委会成员的思想认

员，听到要整党了，心想党员要翘尾巴了，今后权又要会常常是不欢而散，是车间里有名的“汽组”。工落在她（指金大新）手中，这是私’字在作怪。”

场革委会同志找了这个组的学习组长（造反队员）和WAN

(n金大新听丁金惠珍的一席话，心想：“革命造反派大生产组长（党员）二人个别谈心，并组织她俩面对面

应能领导无蓝党工作从哪里着手工场革委会进行丁讨论。

方向始终正确，还斗私批修，我站错了队，没有私

交心，谈了三小时，问题没解决，两个组长反而大吵

滨东有的同志认为：整党工作很票巨，政策性强。再加上字吗？”这一想，思想开了窍，从而兜底亮了“私”。

一顿。

怎么办？“我们历来主张革命要依靠人民群多数党员在运动初期受蒙站错队，有的同志至今思她说，“过去造反派斗了我，我不恨走资派，却恨造

反派。听说要整党，我的“高人一等”思想又拾了头，众，大家动手，反对只依靠少数人发号施爷。”遵照想上还有疙客，党群关系别扭，怕整党可能会“乱”起来。有的则有急躁情给，认为：我们工场革委会成现在认识到造反派斗我，完全是为了帮助我。如果都毛主席教导，发动这个组的群众做头头的工作。头头立景早，革命干部多，条件已成熟，早就应该整党了。象我一样，中国肯定要变颜色。我应该恨党内一小带群众，群众促头头，该组两个头头通过群众的帮

的

针对以上思想，厂革委会和市革委会驻厂调查走资派，恨刘少奇。今后我要活学活用毛泽东思想，助，看到了自己的问题，各自作了自我批评，互相争组，及时组织了大家反复学习了毛主席最新指示和中向李文忠同志学习，向造反派学习，做一个毛主席的着承担小组搞不好的责任。一个说：“我是党员要负央有关文件，通过学习，扭转丁“难”、“怕”、“急”

好党员。”金大新积极亮私斗私，斗得狠，挖得深，主要责任。”另一个说：“我是学习组长应负主要责的思想。一致感到整党是一项伟大的政治斗争，整党还破字当头，狠批刘、邓修正主义建党路线，进一步任。”她们在群众面前斗私，获得群众一致好评。头工作有千条万条，首先要抓住思想教育这一条；这是取得了革命造反派和革命群众的谅解。最后，金惠珍头一带头，群众紧紧跟上，大家信心百倍，争找差整顿党的组织，加强党的建设工作中的政治中的政治，和金大新不仅成了亲密战友，金大新还被推举为班的距，忙订规划。在春节假日里，该组十一个人相互串

门访问，还拍了一张团结照。现在这个组每个人的车灵魂中的灵魂，核心中的核心。紧紧抓住思想教育这党组织生活召集人。一环，一切问题就会迎刃而解。

党员，革命造反派，革命干部，通过“三结合”头上、墙上贴满了毛主席语录，每天上班前大家向毛学习旧市委《支部生活》多，学习毛主席著作少；谈形式的毛泽东思想学习班的学习，大家找到了对立的主席请示，下班后向毛主席汇报。

生产业务多，谈阶级斗争少；议论别人的缺点多，自

这个工场通过谈心访问活动，出现了空前未有的我批评少；一团和气多，开展积极思想斗争少；关起

根子，提高了路线斗争的觉悟，改善了党群关系。不开调查会狠抓活思想

少党员扭转了原来对造反派“不讲话”，“不合作”，新风气：大学毛主席语录成风，大唱革命歌曲成风，门来过组织生活）的倾向，过好战斗化的党组织生

活。他们大学毛主席著作，大谈阶级斗争，大搞斗私“不服气”的对立情绪，克服了“党员总是党员”的人人做思想工作成风，抢挑重担成风。有的同志反映

批修，大踏步实现思想革命化。优越感。造反派同志也纠正了过去一些错误思想，和说：“过去下班往家跑，心里闷得慌；现在下班朝同

在讨论怎样才算朝气蓬勃时，展开了热烈的辩要掌握思想教育，首先要掌握思想情况。工场革

党员紧紧地团结在一起，战斗在一起，为整顿党的组志家里跑，就是脚底跑出泡，心里也高兴。”春节假

论。有的说：“朝气蓬勃就是会蹦会跳，开会积极发委会在统一思想认识之后，遵照毛主席关于“没有调

日，仅丙班八十多个职工，绝大部分同志都互相串门织，加强党的建设扫除了思想障碍。

言。”由于对朝气蓬勃没有正确理解，个别党员就专套就没有发言权”的教导，召开了三十多次各种类型

访问。伟大的毛泽东思想灌输到每个职工的头脑里，

门跟着青年人唱唱跳跳。有的同志说：“我从小就不的座谈会，同时，还发动各级组织召开座谈会，共七

产生了无穷无尽的力量，推动了生产的发展。该工场

WSN十多次。广泛听取各种意见。

过去办脱产学习班，只能抽出十多人，通过建党路线会跳跳蹦蹦，怎么办？”绝大多数党员则认为：“朝开展谈心活动人人做思想工作

气蓬勃，就是要对阶级敌人进行战斗，还要敢于斗私在座谈会上，党员暴露了不少思想和看法，如曾

的大学习、大批判，群众自己动手，一顶二，二顶三，经一度站错队的党员心里不服气，说：“我心里想保

主动安排工作，结果抽出五十六人参加学习班，生产批修，忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的

无产阶级革命路线。”也有的认为：“朝气蓬勃，就毛主席，啥人晓得站错队，总归触霉头了，造反派要

反而完成得更好。毛主席教导我们：“开展谈心活动，这个方法很

是要做到‘三八’作风。”通过大辩论，广大党员和怎样就怎样，说我死气沉沉，我是不服贴的。”有的

群众提高了阶级觉悟。进一步体会到毛主席关于整党党员仍有优越感，说：“搞来搞去，我呢党员还是党好。”这个工场的革委会在整顿党的过程中，抓关键

建党这五十个字是一字值千金，字字是真理，是每个员，群众还是群众。”造反队同志也有各种思想。有人，关键组，广泛开展谈心活动。他们采用“一把钥

共产党员和革命群众毕生努力的方向。

过好战斗化的党组织生活的说：“算了，让他们党员来搞吧！”有的怕党员打匙开一把锁”的办法，启发诱导，回忆对比，耐心等

现在工场的广大党员和群众，正在逐字逐句，进击报复。这些都是整党和过好战斗化党组织生活的思待，从根本上提高党员和群众的阶级觉悟。

福待，从根本上提高党员和群众的阶级觉悟。

一步深刻领会毛主席的这五十个字，展开了更加热烈

有个老年党员仲银女，从小讨过饭，做过包身想障碍。

工，对旧社会有刻骨仇恨，对毛主席无比热爱，工作

的大学习，大辩论，决心遵照毛主席这五十个字，把毛主席教导我们：“党组织应是无产阶级先进分

伟大的、光荣的、正确的中国共产党变得更加纯洁、一贯积极，在群众中威信也较高。但在运动初期，受

蒙蔽站错了队。赤卫队垮台后，心事重重，总觉自己子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌更加朝气蓬勃，更加坚强！毛泽东思想学习班是思想教育的好方法

做了一件不光彩的错事。想站起来继续闹革命，但又人进行战斗的朝气蓬勃的先队组织。”该工场革委

本报通讯员本报记者

怕别人讲自己“捞稻草”，因此，打定主意：抓好生产算会紧紧抓住毛主席这一整党建党的伟大纲领，发动群

抓住了活思想，怎样进行思想教育？“办学习1了，革命让造反派去搞。所以在学习时，只带耳朵，众批判了过去党组织生活“四多四少一关门”（即：之

水采队、掘进队送来了促进书，工人春到淮南。鼻立在淮河畔的煤城，迎

们说：成立革委会是毛主席的战略部署，着万里东风，正在孕育着无产阶级文化大

谋城东风一

是我们工人早就盼望着的大喜事，早一天

红旗革命中的又一个新高潮。

好一天，早一分钟好一分钟！淮南，这座具有光荣革命传统的煤

革命职工家属送来了喜报。喜报上强城，在国家社会主义建设中，有着十分重

烈要求头头们斗私、批修，赶快成立革委要的地位。这里，向来是两个阶级、两条道路、两条路线斗争十分激烈的地方，在

会！

基层单位的革命群众组织表了态度：无产阶级文化大革命中更是进行了一次大

不争名额，不要派性，如果以派性推选委较量。去年九月，经受了剧烈的阶级斗争锻炼的淮南无产阶级革命派，在伟大统帅

员，宁愿不当委员！毛主席亲自派来的、英雄的六四八部队

群众的革命热情给一场辩论作了最生

从三矿看淮南的大好形势的坚决支持下，取得了决定性的胜利。喜

动的结论，教育了头头。形势逼人，革命报飞到北京，我们最最敬爱的伟大领袖毛

三结合的临时权力机构终于以只争朝夕的主席非常高兴。他老人家特地邀请刚果

精神胜利诞生了。这个扎根在群众之中的二月三日，庆祝谢三矿革委会成立的那革命派！”

上，他们开批判会、控诉会，大批判专栏（布）总理到淮南访问。这是对淮南无产

在淮南，绝大多数革命群众和革命职出了一期又一期。他们上井搞好革命，下

红色政权，一经诞生，就显示了威力。今

天，全市十个矿井，一百几十个单位，五干阶级革命派和全市五十万革命人民最大的

天，走进这个矿区，但见革命秩序井然，

工的家属对派性都是深恶痛绝的。为什井搞好生产，在最艰苦的条件下，依然坚

多人赶来参加大会，最远的离开谢三矿有关怀、最大的鼓舞、最大的支持、最大的

但闻生产捷报频传，煤炭日产量节节上

么？因为他们亲身受过派性的毒害，有过持生产。那时，上井没有热水洗澡，就用

五六十里路。他们这样热情，这样激动地鞭策！

举起双手欢迎矿区里第一个革命委员会的

血的教训。敌人利用派性，派性掩护敌冷水洗澡，没有热饭，就吃冷饭。水采队

升。淮南的无产阶级革命派没有辜负伟大

谢三矿革命委员会只是淮南煤矿出现

人，造成两派长期分裂，严重对峙。正在诞生，充分表达了淮南矿区几十万革命人

的英雄矿工们提前二十八天完成了去年国领袖毛主席的期望，他们紧跟毛主席的伟

的第一个红色政权，但是，她代表了方民的心愿。

这个关键时刻，我们的伟大领袖毛主席发

家交给他们的采煤任务。他们用自己的行大战略部署，从一个胜利走向又一个胜

出了最新指示：“在工人阶级内部，没有

向，她反映了淮南几十万革命职工的心谢三矿革命委员会的成立，经历了一

动捍卫了毛主席的革命路线！利。现在，巩固革命大联合、实现革命三

愿。在矿区，老矿工们谈起反对无政府主番激烈的斗争。去年九月，这个矿的两大

根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工

在谢三矿，有象水采队这样出色的矿结合的群众运动，已经吹响了进军号。

派革命群众组织实行了革命的大联合以

义的时候，他们会脱口而出：“成立了革人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为

工，也有一支坚决捍卫毛主席革命路线的谢三矿的红色政权不是从地平线上高

后，由于少数人的派性没有彻底消除，又势不两立的两大派组织。”

革命职工家属队伍。斗争最激烈的时候，命委员会就好了。”我们来到淮南的时高升起了吗？这是淮南的第一声春雷，它

一连闹了几次分裂活动，大联合随时处于

这正是好比一声惊雷，震醒了受派性

侯，无产阶级革命派和全市革命人民围

她们组织起来下井去，把毛泽东思想送上震动了整个矿区。谢三矿革命委员会诞生

土崩瓦解的险境。但是，广大革命群众要

蒙蔽的群众，好比一盏明灯，照亮了矿工

派性的人民战争正在紧锣密鼓地进行，批

第一线。有些矿工劳动不到八小时就要上的那天，全矿一片红，到处贴满了大红喜

联合，不要分裂。每当革命大联合眼看就

们的心。是啊！工人阶级从来只有共同的

斗安微党内最大的走资派李葆华在淮南的

井了。家属们拦住自已的亲人不让他们上报。那是春节的前夕，矿上的职工家属听

要分裂的时候，革命群众就站出来说话

敌人，那有自己人打自己人！工人们回顾着

代理人的大会，一次接着一次，不少干部

井，叫他们听毛主席的话，抓革命，促生到了这个喜讯，顾不得什么“大年三

了。

正在同走资派面对面的斗争中亮相。许多

淮南煤矿矿工们的斗争历程。英勇的矿工十”，消除了千年万代留下来的旧习俗，

产，多产煤，使毛主席他老人家亲自发动有一次，两大派的某些头头正在办公

们同资本家作过斗争，同日本侵略者作过

单位都在积极筹备建立革命三结合的临时

和领导的无产阶级文化大革命胜利进行。上至七八十岁的老太太，下到八九岁的娃

室里闹分裂，消息传到了矿工们的耳朵

权力机构。淮南的无产阶级文化大革命已

斗争，同国民党反动派作过斗争。翻遍一1娃，扛着红旗，冒着风雪，踏着泥泞的

多么好的家属，多么感人的场面啊！里，矿工们很生气，他们立刻组织队伍，

经开始进入一个新的阶段了。

部矿工斗争的历史，找不到工人阶级内部路，步行个把钟头，给矿上送来了喜报。

谢三矿的矿工们不愧是毛主席的好工游行示威。职工家属知道了，主动支援，

有过分裂。听听一位老矿工的亲身经历：

淮南形势一片大好。但是，人们清醒

人，谢三矿的革命职工家属，不愧是用毛参加了游行队伍。他们高

在旧社会，他给资本家下井挖煤，上井挑

地看到，阶级敌人是不甘心死亡的，正千

泽东思想武装起来的好家属。他们才真正喊：“打倒派性，铲平山

水，累得生了病，被资本家一脚踢开，连

方百计地寻找机会，妄想重新挑起两大派

代表了今天淮南矿区的主流！头！”游行的队伍一直来

一条裤头都没有。是一位素不相识的工人

的内战，转移斗争的大方向，搅乱阶级阵

但是，有些人被派性迷了心窍，蒙住到双方头头开会的地方，

把自己仅有的两条裤头，送了一条给他。

线，甚至把矛头指向伟大的人民解放军。

了眼睛，他们就是看不到蕴藏在群众中的叫他们出来。矿工们问：

谈到这些，老矿工抑止不住内心的激动，

极大的社会主义积极性，看不到摆在面前当然，阶级敌人总是错误地估计形势，不“你们是要张家派、李家

他说：“那个时候，一个工人两条裤头还派，还是要高举毛泽东思

的大好形势。谢三矿在筹备革命委员会的管他们使用什么样的使俩，统统逃不过富要分一条给俺，解放以后更不用说了，俺

有斗争经验的淮南无产阶级革命派和革命想红旗的革命派？”这一们天天下井一起干活，脸都没有红过，为

过程中，就碰到过这个问题。于是又展开

人民的眼睛，最后必将遭到彻底的毁灭。问，问得好，深深地触动了

了一场斗争。今年一月中旬提出革命三结什么会分成两大派呢？还不是坏人在挑动

淮南的无产阶级文化大革命必将沿着毛主头头们的灵魂，他们面对

合的问题时，有人认为谢三矿的形势不是吗？”

席革命路线的航道，绕过暗礁险滩，胜利革命群众回答说：“俺们

大好。有人说，现在成立革委会没有群众

矿工们恨派性，更恨中国的赫鲁晓夫不要张家派、李家派，要

前进！

基础。形势是大好，还是小好？成立革委和其他一些阶级敌人。于是，水采队的矿

《文汇报》《解放日报》《工人做高举毛泽东思想红旗的

工们把点点仇恨都集中到阶级敌人的身开，群众又起来了。

会到底有没有群众基础？一场辩论刚刚展

造反报》记者集体采写本报地址：上海圆明园路50号

电话：217307转各组

本期四版

欢迎向附近邮电局集体订阁本报零售四分的高潮

本报鼠上海油将反映

布伞厂大办群众性的

讲用会是毛泽东思想的宣传会

者按：这篇文章，提出了一个重要问

头头带头为将文

讲用会，运用毛泽东

题，这就是在评选工作中要紧紧抓住两条路线中的

思想，针对本厂情

舒选代表要抓两条路綫斗争这个纲

线斗争这个纲。但是，有些单位在评选中对问题：

况，大讲、大用，终

也是对派性危害性的控新会

那些一般的生产好，工作勤恳、踏实，但在高度上

于把派性搞得臭臭

文化大苹命中，在两条路线斗争中无突出表分子政

的，把革命的大联合

现，和那些在文化大苹命初期站错过队，后

巩固得牢牢的，并迅速地实现了革命的三市木材公司出现群众性活学活用毛泽东思想新气象

来反戈一击，在讲用会上能触及灵魂的同志

头头在毛泽东思想基础上统一了思想感情越来越接近了，结果都不分彼此地把

结合。

比较注意，而对那些在两条路线斗争中坚决

想，加强了核心团结，就分别到各班组，坐到一条板凳上来了。有的同志当场提手由于较长时间分裂成为两大派，因此带头亮私斗私。他们把过去如何制造磨言欢。

站在毛主席苹命路线一边的革命闯将和造反无产

双方在思想感情上还是有一定的距离。这擦，带动队员打“内战”的内幕全部揭了

派头头注意不够。

通过大讲用、大评选，不但选出了群众次队委在开展群众性评选活动前，首先学出来。对自己都作了严格的自我批评，并满意的活学活用毛泽东思想积极分子代

应该看到，在无产阶级文化大革命中，习毛主席有关指示，进一步领会了毛主席表示要向原对方的同志们学习。会场上群表，而且掀起全厂活学活用毛泽东思想的

坚定地站在毛主席一边，就是最大最好的活毛主席

最新指示“在工人阶级内部，没有根本的利众听了非常感动，很有启发。有的同志克新高潮，促进了全厂职工的思想感情上的

记沪东造船厂围不老造反方××开展的一场大

学活用毛泽东思想。否则怎么能反映我们这艺术都

人深人基层

客冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内制不住内心的激动，纷纷争着上台讲用，大联合。打了一年多“内战”的两派群众

次大会是与无产阶级文化大革命紧密联系的“无产

部，更没有理由一定要分裂成为势不两立大家以切身体会控诉了派性的危害性。全组织的矛盾，这时才真正得到了解决。

这一时代特点和无产阶级文化大革命的伟大部分，

的两大派组织”的伟大意义。大家认识到，厂同志把派性比作刘少奇来穷追猛打。对

成果呢？当然在考虑上述指导思想的同时，累丝钉

目前，上海油布伞厂已经成立了革命这次评选是对是否克服派性的一次考验。于过去的“内战”，各自多做自我批评，委员会，厂革委会正在进一步发动全厂革

在评选中也要注意到代表的广泛性，注意到的规

他们向全厂职工提出了要以“斗私，批多看对方的优点。因此讲用会既是毛泽东命群众大学大用毛泽东思想，进一步大办

各种类型的先进人物。文艺战

修”为纲，大开讲用会，通过大讲用打倒思想的宣传会，也是对派性危害性的控诉毛泽东思想学习班，以更快的步伐，全面

对于代表的政治审查，一定要严肃、认价级是

派性，增强党性，搞好评选工作，推动全会。原两派的队员开始时还是按常规分开 落实毛主席最新指示，紧跟毛主席的伟大

真，不能草率从事。对于那些在革命群众中文艺

厂活学活用毛泽东思想的群众运动。

挑拨离间，有意从中捣乱的坏家伙，要及时

坐的，随着讲用会的深入发展，大家的思战略部署，乘胜前进。政治

加以揭露和批判，进一步加强革命群众的阶

WWWWWWWWWWW巩固

WWWMWW

级斗争观念。的领

本报中国木材公司上海市公司 毛主席汇报，为革命而总结”的口号，

性无活阶级

不该评上活学活用毛泽东思想积极分子，展开了一场大辩论。迹开有X然人部群

子对开复命件冲有级文化大革命中，

题到们派变富组秋不见

用毛泽东思想积极分子的工作中革命委员会的新老干部以林副统帅为榜走到哪个基层，就把口号送到哪个基

产阶级政活

，我们越是不评。我坚决拒绝评选小，打着不准分司众

理的伟大教导，从资文级文化大革命中，

什么办法。一队X然人部群历史

0了

二击

小方是该厂起重运输

于展H严防

评对对经立场观点，农的香然有这但这些情坚决斗色H

通在了样，怀着对毛主席无比深厚的阶级感层，两天里就推广到全公司。在这个口

本报讯最近，在沪东造船厂起重运输队修理工段里，就方××同志该辩论。

同志认识众

、资本家情那一

，到有这但这些情坚决斗色H

作，受列促和击

旧上海会上

谈于就选小方的

过这场辩论，沪东造热烈的

情，深入基层，和群众一起开讲用会，号带动下，全公司都发动起来了，真正文艺

一些同志说个情况在起是，在小方

生八心是这样工作济主

况。一套。上而另一部分同志则持不同看法，他们分析小组去做

政并以切身的体会带头讲用。带动了群做到了人人讲用，人人总结，互相交

”，分说

会上，级治

帮起”中不义

况，革命群众是看争。他经常说，到上柴东方红总部的表扬。平时也能坚持革命原则，产方面家原

市

众，公司上下迅速形成了回顾革命历程流，推动工作。虹口木箱厂两个从来学不屏

敌，绝对不能忘

掌声中

准a助

四委间王殿一

重经把满妖还子女，来，这个小组中，的大总结，大讲用，大交流，大推动的习不发言的老工人在头头的带动下，认

人从力的

小压小助

，他证过在。风有

做工作，人家会说我们又是刘邓路线，重运输所在的本群众性活学活用毛泽东思想的新高潮。

他怀着帝国

红各革我方制方门

不仅自己超对一联司一真总结，热泪盈眶地向毛主席汇报，对

一两因和个

中为评选活学活用毛泽东思想积极分子创群众教育很大。龙水路供应站两个有七

一小方无产

9小委们8大确分队场条此他个

别而

捣造了条件，为深入持久地开展活学活用年隔阁的党员和群众在“向毛主席汇

小组会也甚

实近革争路说们人表夺取

鬼忘

产对

队方、的在知至

主是小小委论线评的在现又不太好。另有一

造

毛泽东思想的群众运动打下了基础。资

报”的口号下，斗私批修，批判修正主

记抓

方会

的阶毛船终于同#

本里小看在眼里的。“我们的一举一动都要对得起毛主席他老人家。群道公开说一

斗不不区

公司革委会的领导同志有个最大的义建党路线，在热烈的鼓掌和口号声义，

破

人对评引起组

额的战级毛个学活

有些因政治、经济四不清而

主席的干

起争评良革命

志众这带动群众

信念，就是毛主席最新指示不但自己要中，握起手来，改善了党群关系。革委

的无产阶级革命派深深体会到，在评选活学被评为活学活用毛泽东思想积极分子。列的这

不是一反对

坏两中为

完成生产计划，革斗反动

重中小倾经济

学厂学好、学深，而且要发动群众，做到层会负责人陈德华和王家振同志也都以一

评条路线斗争这个纲。必须提高革命警惕中

向经济

评不上积极分子并没有意见，了震动。却没有得到通过。

命行动中，都是冲锋陷阵的先锋。在抓革中反动

，四年

要

习活革谷

方

一定要高举毛泽东思想伟大红旗，突出

选层落实，落实到每个人的心里。落实个普通战士的身份，认真准备、认真讲

，路委谷

现多

积难时

方一了求

四线的白色恐饰中杀出来造反。工

车间新极毛

出决次主了，我们的事业就胜利。不然，背离了用，向毛主席汇报自己学习毛主席光芒

会输

队下+

全工段有许多小组提名他当积极分

委会员一所治有药，召开了全工段革命群众大会，+

老分子。毛作

天三夜不下火线，在一康平路

展义妖X

泽政的来不

最新指示，就要落后。在迎接市活学活四射的伟大思想的体会。他们说得好：力日

T是开风中，一些参加过保的革委会，名资产阶级反动路

东宣革的用毛泽东思想积极分子代表大会的筹备一个公司，十几个基层，几千人，胜利

了坚决的风中，一些参加过保右派

问题，我们就

革命闯将放车思组委会统的

而且还到上柴厂工作中，群众中出现了一些啥讲，怕靠什么，不是靠我们哪个头头的头脑灵

但想的反真

讲错以及不服气的活思想时，就遵照毛光，而是靠毛主席，靠毛泽东思想来统阶级

是，该的同

闹造反队

情况。同

志，就到这个小组里一了这就

主席的教导滚到群众中去找方法、谈体一全公司。

得很凶。小方和保守组织至今没有析了小方所在那个划框框，

会。他们在军工路供应站听到有个青年主店

现在，这个公司革委会以及所属基

认识

小细这样，组里的说：“毛主席说要斗私，批修。这次评层的革委会的主要负责人都深入班组、

是要顶，看他越是要评方线一的口号，组有那么几这样，组里的选也要斗私批修。汇报不是为自己，应部门抓讲用，搞讲用，针对活思想在班

定调子，那就算啦该是向毛主席汇报，是为革命而总结。”组里解决问题。头头一带头，群众有劲

同坏人坏积极助公司革委会领导同志以一个对毛主席无头。在头头以身作则带动下，活学活用限忠心的战士心情，敏锐地抓住了“向毛泽东思想的新高潮已经掀起。

仍个大和

惠辈“小”吸血鬼继承下来。他伪装积极假装进步，

与黄××等内外勾结，逐步形成抽盗集团，盗窃银

劳，穷追猛打，连续作战，已获辉煌战果。据初步

再次采取革命行动把王复铺三兄弟揪到上海锻造厂骗取了本厂某些人的信任，在党内一小走资派的

行内部经济情报，窃取国家钱财。

统计，追回钱财四二O元（其中现金近二O0

责令交代，王××又交代在六八年一月二十三日撕底护下，上了生产科科长的“宝座”，妄想有朝

OO元），撕毁存单一二OOO元（准备用挂失的

拉出去，打进来，以求一逞一日恢复他失去的“天堂”

掉存单一万二千元放在抽水马桶里，以便今后以挂

方法同机领取），用掉现金一六○元，转移财

产：手表六只，高级照相器材一套，金首饰二十三

一九六七年七月王复通过其三弟王××相识失方法巧取。对抗运动，内外勾结，结成

毛主席说“…有许许多人甚至敌我不分，互相黄××后，以谈恋爱为幌子，千方百计进行腐蚀、拉

件、毛料衣服等若干件。同时，对这个案件的首犯

勾结，被敌人腐蚀侵袭，分化瓦解，拉出去打进抽盗集团

拢，到常熟、苏州、无锡等地游山玩水，吃喝玩乐。

和从犯分别交给群众斗争批判，迫使他们作进一步毛主席教导我们：“在阶级社会中，每一个人都在来。”更可恶的是，在一九六七年十二月二十

坦白交代。这个严重的政治案件，激起了群愤，在毛主席教导我们：“敌人是不会自行消灭的。

一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的二日，南三分理处的一个共产党员张××将市革会

活生生的阶级斗争面前，革命群众大大提高了觉语。无是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的

烙印。”黄××出身于业主家庭，从小受资产阶级有关决定告诉给黄家父女，又由他们转告给王家。

“宜将剩勇追穷寇，不可活名学霸王。”这些侵略劳力，都不会自行退出历史舞台。”在文化大

思想熏陶。据黄××自已交代与王×x交朋友，是并告诉王家说自己二十三日到外滩银行上机动班，

单位的无产阶级革命派，决心高举毛泽东思想伟大草命运动中，上海锻造厂的革命群众对王家吸血鬼

为爱其家底好，有钞票。黄××接受了王家的贿通报王家在这天迅速到该银行取款。王家将取出的

红旗，和广大革命群众一起，彻底粉碎资产阶级对无抄了家，抄出大量的变天账和一些金银财物。第二

一千元现款次日给黄××五百元，并赠给她五张一以后，就不借破坏国家银行制度，为王家查索引卡

产阶级的猖狂进攻，把王复铺之类这些反动资本家天，王家阴谋策划，把大量的钱财隐藏起来，能藏

（根据银行规章，当时黄××是不能查的），向王百元的建设储蓄存单，由黄亲自从银行中取出。王

和一切阶级敌人砸个稀巴烂，叫它们永世不得翻身！的藏，能转移的转移，同时，把记名的存单集中起

家提供隐藏存单索取方法，甚至还亲自为王家提取家还以高价手表送给黄××，以期进一步达到大量

本报特约通讯员来，准备再次查抄时以主动上缴为名来掩盖顽抗之

抽盗钱款的目的。隐藏存款。

本报记者实。当上海锻造厂第二次查抄王家时，只抄获存单

王家运用这种手法，通过各种关系，从银行中

一九六七年九月底星火机械厂职工成××结婚现金十七万元。后，王家通过关系，把钱财转移

增为什么摆不平？

省

中国圆珠笔厂的一个车间由于受到个别广的影响，要求领这不是小事

根直才机成还任热会类

命导上发工作服。厂革委会抱着摆摆平的思想，满足了车间的要

炭温法温

之夜便心

砂约键年精和修符理

°能上制

务潮主型四的去里

’生求。这一发，可不得了，其他各个车间、各个工种都来要工作

好合费

浆闹来神要

不有拉的从成这猛在

义的上十奋外。上

既利产上

拌这革这的，节上

节估2

服，要待遇。厂革委会又想用摆摆平的办法来平息这一场风

仅了直边根了个促新

用从革毛海

解用下海节

战厂这海

和个命个老克约海

而约计海波。可是越摆越摆不平，越摆意见越大，厂革委会被弄得束手

学个阀

决废来玻约闹革命浪潮中的

解这一钢本一厂生的

煤去命泽丝

机所的所大服管

且的需虹无策。这个时候，毛主席的教导给他们开了心窍：“掌握思想

决台根丝上台两产的

一年第一带厂生产出现新飞跃旧的璃充

量年和东织丝终习厂阀

门改

了

革线十还原一口自

个，

必解教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”他们立即

生材工仪

也入社思十先的一装

于能则万木已

海

该钢拉须决钢月取中造，人题重的的

分相冬会学厂改进泥厂

产料人器召集各车间骨干分子会议，先做通他们的思想工作，由他们再

缩元箱已

炉的管所工

，

丝久用了丝来得中主学厂

十装炉工旧

需成充在之重伟直英

工下去宣传群众。群众思想通了，便自动地退回了工作服。通过

短决左厂动

利应以

第一

边拉了人用自全很织命

成灶认式灶

人在要厂

比来

习重这一事例，他们认识到，毛泽东思想最灵，毛泽东思想武装了

修定右的动

了分筹困大英

一难指职

工人动面很织洗保洗厂

钢工直指拉手直额的带新经为火办节

往到建班视理自

利建难指职

用

手群众，一切问题都可以解决。

工拉超

澡温澡式验这子煤

年今设

切指拉手直额的带

丝台用这

”示工时己职辆

保人

用断拉直手直额的带，不耗百

的炉。炉

同年热增对小分队的服装为什么不做了：

九废台水建，

炉

增间修工卡修

问子怎炉

子在温月二情强职

量机出

拉切完成无

工

灶回符煤百

百旧机管成发遵人大搞技

理们车理这个消息传到了财会

节月

血剪的断成绩无

？泡断落机国须产厂合量分

题上么

了进产去年国庆前夕，东风雨衣染织

毫材器内了扬照

之提知需理

通办生废省底掀团行又

还泡断落机国须产

每后一大四米料中壁离自毛

，厂宣传毛泽东思想小分队成立不人员耳中，他们就很想找

前这道要卡

家出阶

起结思又口，，涂心力主术

又过？产

可每。

。后一束

三生产了出样这到卡

月马节，四

。生现级久，提出要做草绿服装。革委会一那位厂革会的老徐谈谈，

为水大，热煤上豹职+

想节

解分粗熟情车只一外车

径为本衬涂更席革情

位负责人也答应了。但是这样做是但是大家都有顾虑，认为

之二抓激教煤决钟的练况这产新的

国管家家的国着水料生抓革

耗改工担须事厂

月革发育不符合节约闹革命的原则的，所以既然领导已经同意了，何

全可边老台计的发新

家动只

刮家因小

量装革看任花后进

左月命了必我们再做难人。国庆过

运二行

降。命在

财会人员拿了财务规定给领导看，故事

机省就的解苦

筋保温

右超促职举

业直丝傅往当时就就事论事的阻止了。但问题后学习了毛主席最新指示

输干觉大

低经一眼

往器0年

狠抓革用切无五

同年

了过精里“要斗私，批修”。财会

和资简技决奋促

额生工办

任元得修没有真正解决，后来又提出要拿厂

了热想。

量断法分织的时

完产的各

金术了斗生务就很，

百一神痛

人员在学习小组里都亮了

内零头布染色后做，有些同志想，AA

五拉钟带制能不修

煤加办高

成的社种台节关历的产

分昼在反正厂内自己有条件解决，做了就自己的思想，也斗了“私”

字，一致认为要斗掉“私”算了。

字，要及时班，也想谈这件事，但话私，我头脑里私字也比较

只有四百多人，租借那么！与造反队退去已租借的剧

该不该这样庆祝

关心新干到嘴边，又咽了下去，主三多，我同意小分队做服装，要进一步节约开革命

大的两个场子来日夜开庆场。大家经过充分讨论，部。原财务要是我‘私’字当头。”认为今后对他们工作好做

上海工业设备安装公

祝会，应该不应该呢？大统一认识，最后决定在本bF162/4

为毛主语录谱曲

科负责人老话说完后小组同志推荐老些，现在坚决照财务规定司加工厂革命委员会成立

部分职工认为，这不符合厂食堂开成立大会。大会

张同志也亮张与老徐交心。在小组同办事，关于小分队的服装55565—32123.61662

勤俭建国”“节豹开革同样开得很隆重热烈，真

了。他们准备热烈庆祝了自己的志支持下，老张去找老徐问题我去做工作。”在统番，租借了红卫剧场和人

命”的原则。提议革委会正做到节约闹革命。

同志谈心，主动检查了自一认识的基础上，小分队民剧场，分别日夜进行庆

“私”字，要进一步节约闹革命。要进一步

上海市文攻武卫指挥部发布

他说：“我己，亮了头脑中的私心杂 同志也支持财会人员这一祝。

56.56

在国庆节与念。老徐听了后也感动地革命行动，小分队服装就

市革会扩大会议精神老徐一起值说：“不是你老张头脑里有不做了。

关于撤除对外广播高音喇叭的通知

发表后，大家感到，厂里节约闹苹命要进一步

节约闹革

本报讯为了坚决贯彻毛主席“要进一步节约开3##65#

中国的妇女是一种伟大的人力资源

工和五的为每

的

革命”的最新指示，维护革命新秩序，保证工农业生妇毛蓬

时

分每间上人

产和居民生活不受干扰，上海市文攻武卫指挥部在广命。要进一步节约闹草命。

女主星?教教每间上|-A24

为毛主席语录谱曲

大革命群众的大力支持下，于二月二十八日下午对本

是席期逢0育唱天（上海县龙华公社拍找机手翰东谱曲）

市南京路、西藏路、淮海路等各繁华地段设置的高音二星

革为在干海

一语532i205356.5323

喇叭采取了革命行动。并发布了“关于撤除对外广播教育革命要依靠革命的学生，

种录

命毛九周人

民

要主九及厂家伟谱四期

高音喇叭的通知”，现将通知摘登如下：

中国的妇 女是一种伟大的人力资革命的教员，革命的工人

大写

依席内播

一、从二月二十八日后，全市各单位各革命群众的的六三

靠语千容电1-A24

组织凡未经市革会有关部门同意，均不得在马路上设为毛主常语录谱曲

人歌在

革录周是台

置高音喇叭对外进行广播。违者一律没收。各单位内3.|26615.5|1|—

5-2.16i5623

力曲七五

从命谐十

部广播也须适当控制音量，以免影响其他单位的工作资九

写一一

一源。必须发掘这种资源，

的的点月进行无产阶级教商革命，要依靠学校中广大

和周围居民的生活。源要日

学歌三进干在

四

二、今后各单位各革命群众组织均不得动用高音32122535216561732-

生曲周一七

日C步节六九

喇叭参与武斗。若发现此类情况，将采取必要的革命5321253

分

到革命的学生，革命的教员，苹命的工人，

措施。革要和

三

点O2.5.66.5|

三、凡购买高音喇叭设备者，未经市革会有关部为了建设一

月约三干

命进七伟

同周

门批准，商店均不得出售，更不准“开后门”。确实

十

的一九要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级

5.23312332

分十

步O

日

需要者，经市革会有关部门批示后始得购置。教节干

教

四、郊区各县除有线广播外，按上述规定执行。1612|—.0

点三0

员约周

唱大的社会主义国家而奋

五、严正警告一小阶级敌人，如果你们胆敢造

革命歌曲，革九

X文化大革命

斗进行到底的无产阶级革命派。

谣生事，捣乱破坏，我们坚决实行无产阶级专政。

革草革九(中央乐团井冈山革命造反团谱曲)

中教分

命命点

上述各条望各单位革命群众组织遵照执行，并协（中央音乐学院无产阶级革命派增曲）

国唱和

的V十

助配合做好这项工作。

描述：

