id: 1550f117fa
标题：鄂西南鸟瞰
日期：1949-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我人民解放军以风卷残云之势，向贵州、四川两省发动强大攻势，已解放了廿八城市，摧毁了蒋匪帮的所谓“西南防线”。在这一强大攻势下，整个四川的解放屈指可计了。

在这里我们首先把鄂西南情形简介如下:鄂西南有九县，即是:巴东、五峰、建始、鹤峰、宣恩、利川、恩施、咸丰和来风。巴东等县早经解放，最近又解放了恩施、咸丰与来风等三县。这个地区在军事上看是相当重要的。因此，我们应该明了这九县的一般情况。

这一地区在长江西南，连川湘两省。自贵州梵净山经四川东南隅入鄂的武陵山派，盘桓其间；源于利川的清江即东流经恩施，北纳野三河、马水河、南受长潭河、天地河、至宜都入江。

由于武陵山脉山势峻峭，在山间蜿蜓的清江流势湍急，不利舟楫。由巴东西南行，经建始、恩施、咸丰四川黔江的公路，也相当崎岖，汽车常有翻覆的危险。山间天地林极多，盛产松、柏、杨、樟、杉、栗等木材。矿产即有成丰的铜，建始的硫矿，但是开采不得其法，产量不多。

以个别县份来说，九县中比较为人熟知的是巴东和恩施。巴东在长江南岸边，当区峡的出口处，对面下游三十公里便是秭归，恩施又名施南，在巴东西南百余公里，抗战期间是蒋党第六战区司令部和湖北省政府所在地，曾经畸形繁荣过一个时候，现在也还是九县中交通和商业比较发达的一县。

这九县除巴东之外，均有苗族聚居，民风勤朴梗直。饱受国民党匪帮剥削，生活困苦。

描述：

