id: 1551483558
标题：百年老店向阳开
日期：1966-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,破四旧,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红卫兵横扫四旧、大立四新的革命激流正冲击着“三阳南货店”这丬百年老店。

解放以来，这丬百年老店不断移风易俗，不断改变着面貌:黑漆髹光衬上大金字的“三阳南货老铺”招牌早已摘了；价廉物美的食品花色品种逐步增加；一些宁式糕片中带有封建意识的嵌花、印花如“和合二仙”、“麒麟送子”等也废除了……但过去的这些变化都比不上这次彻底。

红卫兵上街第一天，就送给“三阳”职工一个崭新的革命店名“向阳”。全店青老职工大受鼓舞，马上把早已摘下的“三阳南货老铺”的金字招牌扛了出来，当众把这块宣扬“三阳开泰”的封建意识的百年老招牌凿毁了。老工人欢呼说:“改得彻底，这才是革命!”

毛主席在八月十八日和百万革命群众共庆无产阶级文化大革命的消息传来，这个老店的革命职工都非常兴奋。第二天下午，上海人民举行庆祝无产阶级文化大革命群众大会和通宵盛大游行。职工们大开店门，彻夜服务，他们以火热的阶级感情去为革命群众送茶水，热情接待。夜深了，疾风骤雨越来越猛，游行队伍的革命热情不减。这时，一位控江中学的女同学到了他们店里。她浑身都湿透了。职工们象亲人一样，把她留下来，找衣服给她换，腾出床铺让她休息。店里的一位负责同志又把她换下来的衣服鞋袜一件件地细心烘干。直到天亮，又热情招待这位文化革命小闯将吃了早餐。……

上海红卫兵上街横扫四旧以来，该店职工的这种革命激情越来越高涨。红卫兵写大字报的纸张不够了，他们拿出纸来，还准备了笔墨、浆糊，热情地为红卫兵猛攻四旧服务。

红卫兵的革命先锋作用，激励着“向阳”的职工，也进一步鼓舞了他们在生产上的干劲。前几天，他们成立了破旧立新小组，把大破四旧，大立四新作为一项经常工作贯彻下去。他们首先在“中秋月饼”上着手。

“向阳”商品除宁式糕点及糟制食品外，还有几种应时名点；端午节的蜂糕、乌馒头，春节的麻枣、牛皮糖，中秋节的苔菜月饼。这些旧风俗、旧名称，都废除了。不久前他们生产出了今年的第一批苔菜月饼，决定改名为“苔菜饼”，并打破常规，把这项应时产品改为常年产品，不做广告、不装盒子，适当降低售价。

百年老店传新风，受到广大群众的热烈欢迎。

描述：

