id: 1552a0b4f0
标题：团中央召开青年积极分子大会冯文彬作动员报告号召青年们树立优良作风　青年团各级组织应以最大注意来推动这运动
日期：1951-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京二十一日电】　中国新民主主义青年团团中央委员会在十二月十七日召开了中央人民政府、中共中央、中央级各人民团体等机关青年团积极分子大会，到会的有一千多人。会上青年团中央委员会书记冯文彬作了“积极展开反贪污、反浪费、反官僚主义运动”的动员报告。他说:为了迎接祖国即将来到的大规模的经济建设，我们必须开展一个增产节约运动。为了达到增产节约的目的，我们就要反对贪污、反对浪费、反对官僚主义，来堵塞盗窃国家财产的一切漏洞。并要通过这次运动，肃清资产阶级反动思想和旧社会恶习对我们的影响，达到移风易俗，树立一种为人民服务的大公无私、艰苦朴素的优良作风。

冯文彬着重指出:这次运动与青年运和青年的关系特别重要。他说:许多青年团员和青年都来自旧社会、旧家庭，因而或多或少沾染了一些旧社会的坏习惯，有的甚至沾染了贪污的习气。另一方面由于青年比较单纯、坦白，受革命锻炼少，也容易接受坏影响，沾染坏习惯。因此，要在这个运动中使每个团员和青年受到深刻的教育。要教育他们树立起主人翁的思想，养成热爱人民财产的优秀品质。

关于青年团在增产节约、反对贪污、反对浪费、反对官僚主义运动中做些什么的问题，冯文彬指出:首先是发动青年团员和青年积极参加机关的学习，并检查团员有无贪污、浪费现象，清理和纯洁团的组织，吸收在运动中表现积极的青年入团。其次，团组织要号召有贪污行为的团员和青年自动坦白，凡是自动坦白的，重者减罪、经者免罪；但经检举而仍不坦白者，则应受到严惩。第三，青年团组织还要发动团员和青年检举、揭发贪污分子的贪污行为。第四，积极的向行政领导方面提出肃清贪污、浪费现象和提高工作效率的合理化建议。

冯文彬并指出:各机关的青年团支部都要在本单位共产党的组织和行政方面的领导和支持下有计划、有步骤地开展这个运动。在青年团组织内要以整风的方式来检查贪污、浪费现象和官僚主义作风:，对贪污、浪费现象，团组织要积极进行揭发并进行批评和自我批评；为使运动进行得正确，收到最大的效果，团组织必须教育团员和青年实事求是，不隐瞒、不夸大、不包庇；对具有高度事业心、大公无私、坚决与贪污、浪费现象作斗争的团员和青年要进行表扬；对有贪污、浪费行为的团员和青年要进行批评或予以一定处分。冯文彬并着重指出:在运动中，机关负责人如有压制批评的现象，青年团组织或团员有权利越级上诉，决不能表示屈服和懦弱，要勇敢地与一切贪污、浪费现象斗争到底。最后，冯文彬指出:青年团支部都应把反对贪污、反对浪费、反对官僚主义运动作为当前的中心工作，团的各级领导机关应以最大的注意来领导自己的组织积极参加并推动这一运动。

描述：

