id: 1553675a6a
标题：驻沪东造船厂军宣队和厂革委会总结落实干部政策经验发动群众对已经解放的干部一帮到底在实际斗争中进一步改造干部的世界观，充分调动他们的积极因素
日期：1969-5-8
是否是时间段：false
作者：东左盾
来源：本报
标签：刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻沪东造船厂军宣队和厂革委会认真学习林副主席政治报告和“九大”新闻公报，总结前一阶段落实干部政策的经验，深深体会到，对已经解放的干部必须遵照毛主席“要扩大教育面，缩小打击面”的教导，坚持一帮到底，发动群众对他们进行再教育，鼓励他们在实际斗争中改造世界观，以充分调动他们的革命积极性。

前些日子，这个厂军宣队和厂革委会乘着“九大”的浩荡东风，认真落实毛主席的干部政策，解放了一批犯走资派错误的好人，并安排了适当工作。解放出来的干部大多数能积极工作，有为人民立新功的表现。但其中一部分人过去错误较重，运动中受的冲击较大，心里疙瘩还没有完全解开，工作劲头不足，缩手缩脚，群众不知他们心里想的什么，葫芦里卖的什么药，对他们信不过，干群关系紧张。军宣队和革委会认真研究了这一部分人的情况，认为这些干部虽然在组织上得到解放，但思想上没有真正解放；要充分调动他们的积极性，关键在于发动工人群众把毛主席的干部政策落实到底，帮助干部在斗争中改造世界观，提高阶级斗争和路线斗争觉悟。为此，军宣队和革委会组织工人群众反复学习毛主席一系列干部政策，引导大家落实毛主席最新指示:“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。”广大工人群众提高认识后豪迈地表示:“无产阶级能够解放全人类，也一定能够帮助这一部分干部从思想上得到解放，真正回到毛主席革命路线上来。”

这个厂有一个参加过长征的老干部，在文化大革命前，由于经不起资产阶级糖衣炮弹的袭击，思想越变越“修”，在文化大革命中又犯了严重错误，受到群众的冲击，他觉得很委屈，意志消沉，工作怕负责任。广大群众针对这个老干部的情况，成立了一个小组，一次又一次地和他谈心，和他一起学习毛主席的教导，对他进行一分为二的分析，然后和他一起回忆两万五千里长征是怎么走过来的，当年的革命意志怎样，现在生活、思想起了什么变化。通过个别帮助，这个老红军猛触了灵魂，认识到在长征的道路上，正是紧跟毛主席才没有掉队。今后一定要继续保持艰苦奋斗的作风，步步紧跟毛主席，才能将革命进行到底。于是，他流着眼泪向群众作了深刻的检查，表示要保持革命晚节，为人民立新功。

驻厂军宣队和厂革委会还有目的地把这一部分干部推向三大革命运动的第一线，去“经风雨，见世面”，用改造思想搞好工作的实际行动，取得群众的谅解和信任。这个厂的原副厂长，在文化大革命前，存在着严重的官僚主义作风，脱离群众，脱离劳动，小病大养，越变越“修”。在文化大革命中又执行资产阶级反动路线，群众意见很大。军宣队和厂革委会针对这个干部的毛病，对症下药，让他到后勤组去当个普通工作人员，直接参加劳动，帮助他克服官僚主义。厂里在开展节煤运动中，大家有意识地把改造旧炉灶的任务交给了他。在群众的鼓励下，他既当材料员、计划员，又当调查员，并亲自参加劳动，和群众一起学习毛主席著作，群众也针对他过去“懒”、“修”的病根，和他一起批判刘少奇的“活命哲学”，树立甘当人民勤务员的思想，从而调动了他的积极性，因此，改造旧炉灶的任务完成得非常出色。群众亲切地对他说:“老潘，你以前在办公室指手划脚，靠一只电话过日子，我们批评你；你今天和我们一起干革命，进步很快，我们欢迎你。希望你今后经常到我们工人中间来。”

在合理地大胆使用这一部分已经解放了的干部的过程中，军宣队和厂革委会还发动群众对这些干部的工作情况经常进行检查和帮助。发现他们有一点微小的进步，也及时表扬鼓励。当他们发生缺点错误时，就热情帮助他们改正错误。这个厂的柴油机车间原总支副书记，结合到车间担任第一召集人以来，由于旧框框比较多，受到刘少奇的“群众落后论”的影响比较深，因此在开展工作中，对群众总是不放心，很少依靠广大工人，一味等待上级布置，使这个车间的斗、批、改搞得冷冷清清。群众认为这个干部是老样子，老一套，要求军宣队和厂革委会把他调换掉。军宣队和厂革委会针对这个情况，一方面注意对这个干部多做具体指导，同时组织群众，学习毛主席关于正确对待犯错误的同志的教导。广大群众提高了认识，就主动和这个干部召开了谈心会，相互交换了意见，和他一起批判刘少奇的“群众落后论”，帮助他深挖工作中重新出现缺点错误的根源，使他终于认识到自己重犯错误不是偶然的，而是由于世界观没有改造好。他沉痛地说:“我以前犯错误，是群众帮助我提高认识，解放了我，现在我又犯了错误，群众还是这样热情地帮助我，使我真正体会到群众是真正的英雄，以后一定要坚决依靠群众，坚决执行毛主席的革命路线。”从此，这个干部虚心向群众学习，有事和群众一起商量，使这个车间的斗、批、改搞得轰轰烈烈。

这个厂已经解放的干部在广大群众的帮助和鼓励下，大大促进了思想革命化，在斗、批、改高潮中，充分发挥了骨干作用。不少干部被群众推选为活学活用毛泽东思想的积极分子，很多干部被群众推到重要岗位上担任领导工作。目前全厂干部爱护群众，群众支持干部的新型干群关系正在逐步形成。

(东左盾)

描述：

