id: 1556123e9c
标题：业精于勤
日期：1978-8-21
是否是时间段：false
作者：何怡美
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人民银行卢湾区打浦桥储蓄所　何怡美

一九五五年，我从中专学校毕业，分配到人民银行，从一九五八年底开始先后在八个储蓄所工作过，办理储蓄及经收水、电、煤气、电话、房租等公用事业费业务。在“四人帮”横行的日子里，我坚守岗位，排除干扰，坚持高标准、严要求，认真对待每一笔业务。在我经手的百万笔收副业务中，保持了连续十六年现金无差错和连续九年核算无差错的记录。

储蓄柜面每天要接待几百个客户，现金收副上千笔，一不当心，就会出差错。差错是不是注定不可避免呢?根据我的体会，只要树立高度的革命责任感，不断摸索工作规律，提高业务技术水平，差错不是不可避免的。在多年工作实践中，我感到要从思想认识上解决好“怕与敢”、“难与易”、“骄与谦”这三对矛盾。

怕与敢

我初搞柜面工作时，也发生过差错，曾有“怕”字当头的思想。结果是，越怕思想越紧张，越容易出错，容易被差错牵着鼻子走。经过工作实践，我认识到错了不能怕，而要“敢”字当头，主动打消灭差错的进攻战。“怕”与“敢”是头脑中矛盾着的两个方面，在一定条件下，“怕”是可以向“敢”转化的。这个条件就是要掌握发生差错的规律，细心钻研防止差错的办法，一个一个攻克它。为了摸清差错的底，除了平时注意积累、分析自己和所内其他同志发生差错的资料外，我还查阅了本区历年发生差错事故的档案，并到许多兄弟储蓄所了解分析各种差错的类型及其发生的原因，从而归纳整理了不同类型的现金差错一百例，在此基础上，拟出了储蓄存款、取款、代收公用事业费等六个方面的八十条防错措施，并运用到实践中去。这样，我就初步掌握了攻克差错的主动权，树立了克服差错的信心。只要在工作中集中思想，认真操作，就可以牢牢把住发生差错的大小通道，使它们无孔可入。真正做到“知己知彼，百战不殆”，“怕”也就转化为“敢”了。

难与易

不出差错，究竟是难还是易呢?要长期控制不出差错，这是比较难的，如果进一步要把储蓄工作做到准快好，那就更难了。但难和易也是可以相互转化的，问题是要下苦功夫，练好基本功，有一套合理的操作方法。开始，我计算定期储蓄的利息比较慢，也容易错。我就下决心先练好计算利息的基本功。那时定期利率有好几档，我就把各档利率从一天到三十天，一个月到一年的利息基数分抄成小卡片，放在口袋里，利用一切空隙时间，死背硬记，走路背，乘车背，晚上睡在床上也背，背得滚瓜烂熟。我体会到，只有练得精，才能用得巧，只有做得多，才能学得快。我还利用工作间隙时间，把储蓄老帐卡当作练习题，一张张进行练算。平时碰到疑难复杂的业务，我就抢着去做，只有挑难的做，才能真正学到硬本领。经过一段时间的努力，终于提高了计算利息的速度和准确性。我在实践中体会到，要使“难”转化为“易”，除了苦练基本功外，还要有一套比较合理的定型操作方法，这对防止差错，也起着重要的作用。几年来，我根据自己的经验，摸索总结出一套操作法，坚持贯彻执行，并随着工作条件的变化而作相应的修正和充实。

骄与谦

要不出差错，我体会到还有一个正确对待“骄”与“谦”的问题。一笔差错往往发生在思想放松的刹那间，因此一定要经常保持谦虚谨慎的态度。如果取得点滴成绩就骄气抬头，思想一放松，差错就向你进攻。我刚搞储蓄工作不久，曾有过两年现金不出差错的记录，当时自己认为年纪轻，在短短的时间里，不但熟悉了业务，而且能做到不出错，受到领导上表扬，心里就沾沾自喜起来，骄字开始在我思想上抬头了。结果对一份缴款单上下联金额没有看清，发生了一笔多收七元的差错。当时心里非常懊恼，思想一放松，以后接二连三地又错了几笔。这对我的教训很大。吃一堑，长一智，使我认识到有了成绩，决不能骄傲，一定要谦虚谨慎，精益求精。以后，我又重新保持了不出差错的记录。在解决“骄”与“谦”的矛盾中，还有一个虚心学习别人先进经验的问题。一个人的实践范围有限，一个人的智慧也有限，而出差错的原因是错综复杂的，所以还必须认真吸取别人的经验教训，以弥补自己直接经验的局限性。多年来，我细心学习周围同志的点滴经验，不懂的问题随时向熟悉业务的同志请教。我还经常到兄弟所跟班学习，如兄弟所有一种“找零不过三”的经验，就是找给客户硬币零头时，不得超过三只，找九分配一只五分两只二分，找八分配一只五分一只二分一只一分，好处是可以防止硬币找零的差错。学习后，我就改进了自己的操作方法。此外，我还建立了一本业务备忘录，长年累月地把有关业务文件、规章制度及疑难业务处理手续都摘记下来，加深理解，随时备用，对防止差错也起了一定作用。

以华主席为首的党中央，一举粉碎“四人帮”，我心潮澎湃，干劲倍增。我决心响应华主席、党中央的号召，迈开大步，为加速社会主义建设添砖加瓦，贡献自己的一份力量。

描述：

