id: 15566779af
标题：陈其通的《透骨的解剖》贩卖的是什么货色
日期：1966-6-24
是否是时间段：false
作者：汉华
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汉华

一九六二年，中国青年艺术剧院与四川人民艺术剧院联合重新上演了话剧《抓壮丁》。这是一出抹煞阶级矛盾、美化地主阶级及其国家机器、丑化劳动人民、宣扬低级趣味的坏戏，是一株代表地主、资产阶级的政治利益、反党反社会主义的大毒草。而文艺界中一小撮牛鬼蛇神则拼命为这出戏涂脂抹粉、哄抬身价，妄图把这枝反对阶级斗争和无产阶级专政的毒箭磨得更加锋利，给这包瓦解革命人民斗志的毒药涂上更厚的糖衣。

在吹捧《抓壮丁》的合唱中，陈其通是最卖力、调门最高、用心也最恶毒的一个。他在《透骨的解剖》一文中，说这个戏是“毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》之后最好的话剧之一”；说它“内容正确，形式完整，风格鲜艳，语言新颖”，认为“这样好的戏，今天演出对人民是有其现实教育意义的”。他还要求所有从事戏剧工作的同志都来研究“《抓壮丁》这个戏为什么直到今天在舞台上仍然保持着旺盛的生命力”……可见，陈其通对这个戏的谈扬，不是什么一般的嗜痂之癖或臭味相投；他是凭借其戏剧界“权威”的身份，打着纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十周年的招牌，把《抓壮丁》作为样板，提出了一套地主资产阶级和修正主义的戏剧纲领，诱骗和威逼所有的戏剧工作者都沿着他所划定的反动的政治立场和错误的创作道路，陷入反党反社会主义的泥坑。

让我们看一看，陈其通究竟是如何打着毛泽东文艺思想的红旗进行其歪曲、背叛毛泽东文艺思想的罪恶勾当的，他的所谓戏剧纲领，贩卖的又是什么样的货色。

毛主席告诉我们，革命文艺是革命事业的一部分，是对于整个革命机器不可缺少的齿轮和螺丝钉。为了使我们的文艺成为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力武器，很好地为革命斗争服务，文艺工作者必须站在无产阶级和人民大众的立场上，站在党性和党的政策立场上，坚持运用无产阶级的革命观点和阶级观点，分析、反映革命斗争和生活现实，把文艺创作或文艺评论工作，和整个无产阶级的社会主义革命事业紧密地结合在一起。

就拿抓壮丁来说吧，这本来是国民党反动政权在抗日招牌的掩护下，积累其反共反人民的力量，巩固大地主大资产阶级的统治、强化对于劳动人民的阶级压迫的一项暴政。这项暴政给广大人民带来了莫大的痛苦，也必然使广大人民进一步认清国民党反动政权的阶级实质，激发起他们彻底砸碎这个黑铁牢的革命斗争的强烈愿望。而从当前国际国内阶级斗争的革命需要来说，革命的文艺工作者也正可以通过以上的题材，正确而深刻地揭示广大劳动人民在旧社会受苦受难的阶级根源以及他们翻身求解放的根本道路，反复不断地以阶级分析和阶级斗争的观点武装、教育群众，使他们真正懂得剥削者与被剥削者、压迫者与被压迫者之间阶级利益的根本对立，阶级矛盾的不可调和，进一步认识阶级斗争尖锐复杂、长期存在的客观规律，动员和鼓舞广大人民群众为巩固无产阶级专政、坚持社会主义革命而斗争到底。

然而，话剧《抓壮丁》却以暴露统治阶级的内部矛盾为名，对旧社会的阶级关系和社会生活面貌作了完全虚假的描述。人们在戏中看到的是:地主阶级在解放以前也是受苦受难的可怜虫，他们和国民党反动政权之间，也有着尖锐的矛盾；国民党反动政权的国家机器，根本不是什么大地主、大资产阶级的看家狗，而是凌驾于一切阶级之上的超然的政治权力机构；贫苦农民固然也受到国民党反动政权的剥削和压迫，但他们和地主阶级之间，却是同病相怜，相依为命……。

这样的歪曲事实，不仅反映了剧作者同情地主阶级、蔑视劳动人民的反动的阶级立场，而且暴露出他们在现实生活中以此作为反党反社会主义武器的政治阴谋。他们要观众为李老栓一家大洒同情之泪，不正是为了掩护当前农村中抗拒改造的地主富农分子混入革命人民的队伍里来吗?他们丑化姜国富的祖孙三代，不正是抽掉劳动人民敢于斗争、敢于胜利的革命精神吗?他们掩盖了国民党反动政权国家机器的阶级实质，不正是为了诱骗革命人民不要坚持无产阶级专政吗?

然而陈其通却对此赞不绝口，把这个戏说成是贯彻《在延安文艺座谈会上的讲话》精神的一大收获。他说什么《抓壮丁》成功的“决定因素”，“第一是它正确的表现时代，准确的揭露敌人”；这个戏“从阶级观点出发，深刻地解剖了旧社会，挖出了……根”，“从内容来说，它是对蒋介石政权统治的解剖，是对旧社会腐朽本质的揭露，是对没落的统治阶级的嘲笑。它嘲笑得这样深，讽刺得这样透，揭露得这样全面，使广大观众看了这个戏，知道蒋介石的统治，从上面到基层，一直腐烂透顶……而受压迫的人民要想在那样腐烂透顶的政权统治下生活下去，是不可能的，只有上梁山干革命，打倒他……”等等，等等。

明明是地主资产阶级手中猖狂向党进攻的毒箭，竟成了宣扬无产阶级革命观点和时代精神的号筒。这种指鹿为马、无中生有的把戏，正好揭穿了陈其通所标榜和宣扬的“阶级立场”。他们所以要高喊各种漂亮的革命口号，正是为了摆设似是而非的迷魂阵，玩弄偷换概念的障眼法，以此来迷惑群众，毒害群众。就以前面所引陈其通吹捧《抓壮丁》的那段话为例，你看他左一个“揭露”旧社会的腐朽本质，右一个“嘲笑”没落阶级的统治，革命词语一大堆，“阶级”“政治”不离口，其目的就是想在这些幌子的掩护下，给地主也戴上一顶“受压迫的人民”的帽子，披上一件“在那腐烂透顶的政权统治下生活不下去”的破旧衣衫，和农民合坐一条“上梁山干革命”的板凳，以此来在革命队伍里埋下定时炸弹。这就是陈其通打着红旗反红旗的第一个花招。

和立场观点、写作动机密切相关的，便是对待不同阶级人物的不同态度问题。这是真拥护毛泽东文艺思想还是假拥护毛泽东文艺思想的又一块试金石、分水岭。

毛主席指示我们，“一切危害人民群众的黑暗势力必须暴露之，一切人民群众的革命斗争必须歌颂之，这就是革命文艺家的基本任务。”“你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级；你是无产阶级文艺家，你就不歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民:二者必居其一。”这就是说，歌颂那一个阶级，塑造那一个阶级的英雄人物，那一个阶级的人物在文艺作品中居于统治地位，从来就是文艺战线上无产阶级同资产阶级之间阶级斗争的焦点，是区分不同阶级文艺的分界线。我们歌颂劳动人民，因为他们是旧制度的掘墓人和新时代的创世者；我们诅咒剥削阶级，因为他们是世上一切罪恶的支柱和根源。

而被陈其通誉为“爱憎分明”的《抓壮丁》，究竟歌颂了谁、同情了谁、讽刺了谁、打击了谁呢?它真的是爱劳动人民之所爱，恨劳动人民之所恨吗?

事实完全相反。《抓壮丁》里看来似乎也嘲骂了王麻子和卢队长这一伙人，但是作为受害者和反抗者的形象出现在观众面前的，不是姜国富那样的贫苦农民，而是地主李老栓一家。从戏中的许多所谓“暴露”“批判”的情节以及陈其通的评论来看，其用意无不处处在于美化地主阶级、丑化劳动人民。例如，王麻子的无耻，正好表彰了三嫂子的清白；李妻咒骂认钱不认理的国民党官府衙门，李老栓要跟恶势力拼命，更是在告诉人们，地主阶级也有推翻国民党反动政权的革命要求；姜国富甘心为李老栓“出力”“效死”，就是剧作者所歌颂的“朴实、善良”的性格；两个抬滑竿的在李老栓家门外插科打诨地还没骂上两句就被抓壮丁的抓走，就是剧作者在学习了《在延安文艺座谈会上的讲话》以后，对剧本作了“根本性”的修改所突出的劳动人民的“斗争反抗精神”；剧作者的“同情”劳动人民，就是用“悲剧”的手法去描写姜国富的叩头哀告和揶揄姜孙的偷吃猫食；而“讽刺”地主阶级的女儿媳妇，却要保持“喜剧的高尚风格”，不能从形象上把她们打扮得很脏……。请问，这是什么样的“爱憎分明”呢?在剧本的字里行间以及剧作者所赋予剧中人物的一颦一笑中，究竟渗透着什么样的阶级感情呢?

拆穿了说，剧作者对于地主阶级的“讽刺”，根本目的是为了给他们披上“小人物”和“受害者”的外衣，使他们可以逃脱作为姜国富一家受迫害的“根源”“祸首”的罪责；对于姜国富一家的“同情”，却和李老栓的猫哭老鼠假慈悲——“把你那独丁丁的儿子都抽走了，我那份田哪个来种呀”，实质上根本没有什么不同。对地主阶级一味小骂大帮忙，对劳动人民则是虚洒三滴眼泪，再加一条绳索；这就是《抓壮丁》剧作者对于他所描写的人物的是非褒贬、爱爱仇仇。把这样赤裸裸的为地主阶级说话的帮凶文艺，说成是贯彻和体现毛主席所说的“对什么人歌颂、对什么人暴露”的指示的样版，不正是陈其通作为地主资产阶级孝子贤孙的丑恶嘴脸又一次暴露么?

除了胡说《抓壮丁》具有为无产阶级政治服务的正确立场和热情歌颂劳动人民、强烈批判没落统治阶级的鲜明态度，陈其通还大肆吹捧《抓壮丁》的创作方法，说什么“《抓壮丁》在革命的现实主义与革命的浪漫主义方面是做得好的”云云。

这种好话唯恐不能说尽的肉麻吹捧，真如牛粪上插花，实在令人恶心。

我们知道，革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，是毛主席对于无产阶级革命文艺创作规律和创作经验的科学总结。提倡和运用革命现实主义与革命浪漫主义相结合的创作方法，是无产阶级和社会主义革命文艺的重大特色之一。它是无产阶级的革命理想和革命求实精神在文艺创作中的反映。它要求革命的文艺工作者深入作为历史真正的创造者和推动力的广大人民群众，深入人民群众改造客观世界和人们主观世界的火热斗争，以马克思列宁主义的革命学说和科学的共产主义伟大理想——在当代，它们的最新发展和最高典范，就是毛泽东思想——作为望远镜和显微镜，“观察、体验、研究、分析……一切生动的生活形式和斗争形式”，发掘、概括、提炼、表现生活中最本质、最有生命力、最能代表事物前进方向的新人新事，使文艺作品中反映出来的生活比普通的实际生活“更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想……。”因此，革命现实主义与革命浪漫主义相结合的作品，永远只能是革命的赞歌，是新生事物的赞歌，是劳动人民的赞歌。

而在《抓壮丁》中，究竟体现了什么样的“革命理想”，反映了什么样的“革命现实”呢?

老实说，尽管陈其通譬喻和形容词用了一大堆，可他压根儿就没有说清楚，所谓“革命现实主义与革命浪漫主义相结合”，在《抓壮丁》中究竟有哪些具体表现。他一会儿说“浪漫主义是理想主义”，一会几又把“艺术就得有想象”的特点也划到浪漫主义的账上去。在他看来，所谓革命现实主义与革命浪漫主义在《抓壮丁》中的结合，仿佛就表现在“这个戏的产生是从人物出发的”“人物和语言都是活灵活现的”等等，要不就是什么“他(作者)根据革命的人生观，对剧中人物的结局下定义”云云。前面两句话和“革命现实主义与革命浪漫主义相结合”这个问题，可谓风马牛不相及；后面一句则更是连话都不通了。“文且未亨，理将安托”，用鲁迅先生当年评“学衡”的八字批语来奉敬陈其通同志，不是再恰当也没有了吗?

但是，在“两结合”创作方法这个问题上，我们更要揭露和批判陈其通的是，他鱼目混珠、标榜“两结合”创作方法的实际目的——美化《抓壮丁》中所体现的资产阶级腐朽没落的自然主义创作方法和歪曲事实、颠倒黑白的消极浪漫主义的“想象”精神。

如前所述，为了掩盖和抹煞地主阶级及其反动政权对于农民的残酷统治，为了模糊人们对于地主阶级阶级本性的认识，剧作者的主要手法之一，就是借着“暴露”之名，把大量无聊的生活琐事搬上舞台，制造庸俗下流的低级趣味，把严肃、激烈的阶级斗争用小市民的哈哈一笑来一笔勾消。诸如什么夫妻吵架，姑嫂斗趣，三嫂子打猫，李老栓舔酒，地主婆一钱如命，王麻子厚颜无耻，等等。什么无聊的情节都把它上戏，什么下流的话都说得出口，这种趋腐逐臭的自然主义创作方法，完全是为剧作者反动的政治目的服务的，对于阶级斗争长期存在、地主阶级是祸害劳动人民的罪魁祸首，被剥削者和剥削者誓不两立的生活现实来说，则是严重的歪曲。如果说其中也有所谓“理想主义”和“艺术想象”的话，那就是剧作者反对无产阶级专政、反对社会主义革命的痴心妄想，和革命的浪漫主义根本是南辕北辙，水火不容。

总而言之，鼓吹用文艺的武器为地主资产阶级和修正主义者的复辟阴谋扫清地基、鸣锣开道；宣扬阶级调和，美化地主阶级，侮蔑劳动人民；推崇表现没落阶级阴暗心理、小市民的灰色情调、资产阶级的低级趣味的自然主义创作方法；这些便是陈其通的《透骨的解剖》一文中所实际宣扬的东西，这是对社会主义革命事业和毛泽东文艺思想的猖狂进攻，我们决不能放过他!

描述：

