id: 1558dd7cce
标题：把班组革命大批判的烈火烧得旺旺的
日期：1968-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海硅钢片厂第一热轧车间丙班行车组

在无产阶级文化大革命一片大好的形势下，我们上海硅钢片广第一热轧车间丙班行车组的无产阶级革命派和革命群众，认真学习毛主席光辉的“五·七”指示和毛主席亲自主持制定的伟大历史文件——中共中央一九六六年五月十六日《通知》。我们以班组为战场，深入持久地开展革命大批判，取得了革命和生产双胜利。

以班组为战场，掀起革命大批判的高潮，这是无产阶级文化大革命深入发展的标志之一。开始时，我们有的同志认为“厂里已经搞了批判栏，小组搞不搞无所谓，就是搞也呒啥搞头”，有的认为“我们工人大老粗，水平低，文章写勿来，搞不出啥名堂”，也有个别同志认为革委会成立了，革命大批判是厂革委会政宣组的事情，我们还搞啥!少数参加过“赤卫队”的同志还认为“少说为妙”。因此，班组革命大批判一下子搞不起来。针对这些问题，我们组织了各种座谈会和忆苦思甜会，进一步学习毛主席著作。通过这些活动，大家认识到:搞好革命大批判就是忠于我们伟大的领袖毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的革命路线的具体表现；搞革命大批判是关系我们无产阶级革命派掌好权、用好权的头等大事，是关系我们社会主义江山永不变色的头等大事。一位工人同志说得好:“我们工人在旧社会里吃尽苦头，是毛主席把我们从苦海里救出来。中国赫鲁晓夫梦想复辟资本主义，要我们吃二遍苦，一千个办不到。我们一定要开展班组革命大批判，彻底肃清中国赫鲁晓夫散布在各个方面的流毒。”通过学习和实践，大家深深地体会到:班组革命大批判能看得到摸得着；班组革命大批判能人人发言，反映问题及时；班组革命大批判能及时抓住活思想，教育意义大。总之，班组革命大批判自己动手，自己搞，看起来“扎劲”……。这样，我们的班组革命大批判就热火朝天的搞起来了。

中国赫鲁晓夫所推行的修正主义工业路线在我厂的流毒是比较深的，我们就用班组革命批判栏这个阵地进行揭露批判，把修正主义工业路线的反动内容列出来，并一一加以批驳。在批判修正主义工业路线的同时，我们还结合本厂走资派过去所推行的“三等九级制”的评奖制度进行批判。有位同志说:“评奖、评奖，越评越僵，今天评奖，明天看见不响(互不理睬)。评奖根本不突出无产阶级政治，生产好就是政治好，有些同志就是这样上了中国赫鲁晓夫的当，只管生产，不问政治。”批判了修正主义工业路线，搞臭了物质刺激，许多同志的阶级觉悟和路线斗争觉悟提高了，他们深深感到:我们今天的工作，不是为钱为奖，而是为了革命，为了解放全人类，实现共产主义。

开展班组革命大批判还必须同阶级斗争的形势紧密地结合起来。在全面贯彻毛主席最新指示“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的时候，我们小组中有个别同志认为“这是党员的事情，与我无关”。我们又针对这种活思想进行了讨论，深刻领会什么是无产阶级先进分子，讨论时大家发言热烈，效果很好，我们就把这种好现象登在批判栏里。经过这一次认真学习，大家认为要全面落实毛主席的这一最新指示，就必须彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，中国赫鲁晓夫鼓吹的所谓资本家可以入党的谬论，就是妄图要搞“全民党”，复辟资本主义。

毛主席说:“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”我厂有一个走资派在车间被监督劳动时，伪装积极，用小恩小惠拉拢、欺骗一些群众，并且大搞翻案活动。他说:“我犯的错误不是反党反社会主义，而是认识问题、工作方法问题……”这个走资派耍了各种各样的花招，蒙蔽了一些不明真相的群众。在这种情况下，我们及时组织小组的同志反复学习毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，把这个走资派一贯反党、反社会主义、反毛泽东思想的反动言论和他所贩卖的一整套修正主义黑货公布在班组的大批判栏里，使同志们看清了这个阶级敌人的真面目，识破了他的阴谋诡计，从而使同志们提高了革命警惕，击退了阶级敌人一次又一次的猖狂进攻。

班组革命大批判栏不仅是开展对敌斗争的战场，而且也是向“私”字猛烈进攻的阵地。林副主席教导我们说:“要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。”我们经常在革命大批判栏里对小组中存在的各种无政府主义思潮进行批评，改变了过去不遵守劳动纪律的现象，使整个小组的政治面貌焕然一新。

经过一年来的革命大批判，我们深深地体会到只有坚持革命的大批判，才能牢牢掌握斗争大方向，促进人的思想革命化；也只有把班组革命大批判的烈火烧得旺旺的，才能肃清中国赫鲁晓夫在各方面的流毒，彻底改变班组的政治面貌。有的老工人说:“我们不会写文章，但用嘴讲同样也可以批倒中国赫鲁晓夫。”在忆苦思甜会上，他们用自己的切身体会控诉了在旧社会中的深仇大恨，痛斥了中国赫鲁晓夫复辟资本主义的罪恶勾当。老工人的话大大教育了年青的一代，有些女同志过去对革命大批判不重视，而是关心自己的一些生活琐事。可是班组革命大批判一开展，老工人的回忆对比使她们深深感动，现在她们关心的再也不是什么“绒线”、“毛线”之类的事了，她们所关心的是两条路线的斗争了，她们关心的是如何把班组的革命大批判搞好。就这样，在我们班组里，人人动手、动脑、动口，大家一起找批判材料，一起写批判文章，共同从政治上、思想上、理论上把中国赫鲁晓夫批倒批臭，彻底肃清流毒。

现在，我们小组正在掀起一个活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，每天坚持向毛主席请示汇报制度，坚持开展军训活动，决心全面落实毛主席的一系列最新指示，把革命大批判的烈火烧得旺旺的，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而奋斗到底。

描述：

