id: 155a8f2c68
标题：五十一中学跨上了社会主义的骏马
日期：1958-3-17
是否是时间段：false
作者：龚国路
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　龚国路

走进上海市五十一中学的大门，就看见一张醒目的广告:“木工场第一次招生，培养木工技艺为祖国服务”。一群快乐的小伙子在高声谈论，有的说要到郊区垦荒，有的在讲着到清洁站推粪车的经过。

办公大楼对面，人群熙来攘往，兄弟学校的教师正在参观这个学校的反浪费、反保守展览会。

这个展览会是五十一中学双反战果的大检阅，它显示了教师、学生精神面貌的大变化。——五十一中学骑上了社会主义的骏马，从新的起点出发了。

五十一中学的学生，工农成份仅占7.4%，绝大多数是资产阶级和小资产阶级家庭出身的子弟。

大字报揭开了教育质量上的浪费现象，令人憷目惊心。据不完全的统计，在北京、上海、西安等地高等学校读书的该校1953一56年的毕业学生中，已发现右派和坏分子二十余人。其中1955年毕业的一个班就有10人，占班级学生总数20%。

“这个班的学生在校时就狂妄自大，极端民主思想很突出。他们的知识质量较高。正因为这样，他们对别人都看不惯，甚至不把教师放在眼里。那时我们没有很好对他们进行教育，重视了他们的才，却忽视了他们的德。这些学生堕落为右派分子，应该由他们自己负责，但作为一个教育工作者也要从中吸取教训。”教导主任朱家泽同志对记者说。

重才不重德的思想，在某些教师中是存在的。有一个1954年毕业的学生叫黄惟承，在校时成绩很好。他投考北大，据说总平均成绩在华东区名列前茅。那时，许多教师对这件事都津津乐道，引以为荣，并常常单纯地拿这个来鼓励在校学生，而他们并不了解这个学生的内心世界。就是这个为教师们极为称赞的“好学生”，现在却是一个可耻的右派分子。

大字报还集中地向学校脱离生产劳动的现象冲击。许多学生娇若暖房里的花朵。1957年五十一中学高中和初中毕业生有951人，其中有570人没有升入高一级学校，但参加农业生产的仅18人。有些学生在上体育课时还要教师锄松沙坑，替他们准备好体育用具。平时吃好饭后拔脚就跑，还要工友替他们洗碗抹桌。有一张大字报分析了产生这些情况的原因，击中了要害:“这是由于教师本身对教育方针在思想上还没有搞通，对学生进行劳动教育软弱无力。同时，我校历年招生只重成绩，不问品德，造成了学生一种错误的想法——成绩好最要紧，其他都是次要的。”

大字报像惊涛拍岸，向教师们提出了一系列重大的政治课题。

这场革命的风暴使教师在教育思想上有了很大变化。物理教师李莲宝说，“我管教不管导，这种纯业务的观点也不自觉地影响了学生。这次运动使我看到了自己的缺点。”语文教师贺俊三过去自由主义较严重，他对待工作只要求班上不发生什么问题就行了。现在他认识到要教好学生，一定要“釜底抽薪”，“灭资兴无”，塑造学生的灵魂。有廿多年教龄的数学教师唐洁<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\03\583h0303AA.JPG">有更多感触，他说，“今天我才找到教育工作的正确方向，以后力气有地方使了。”教师们个个精神百倍，千方百计在各方面加强社会主义思想教育，大力开展了勤工俭学活动。

学校里气象万千，劳动光荣已在学生中蔚为风气。开学的时候，高三(七)班的同学冒着大雨，铺平了泥泞的道路。最近同学们还常常到小菜场为群众服务，深入里弄展开扫盲工作。

五十一中学在快马加鞭。教师们都感到愈来愈有甜头了。他们要进一步扫除教育思想上的一切垢尘，提高教育质量，跃进，再跃进!

描述：

