id: 155a35d66f
标题：由“象驴之战”想到的——谈资产阶级的两党制
日期：1981-3-13
是否是时间段：false
作者：余先予
来源：
标签：人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余先予

资产阶级两党制，究竟是怎么一回事，它的实质是什么?有些同志特别是有些青年同志不甚清楚。这里我们不妨摆点事实，列举些材料，对资产阶级标榜的两党轮流执政的资本主义民主作些剖析，以有助于我们更好地坚持四项基本原则。

“朝野之争”

在西方资本主义世界，有所谓“象驴之战”的说法。因为美国共和党的党徽是象，民主党的党徽是驴，“象驴之战”就是共和党与民主党两党竞选。这种两党制是资产阶级民主制的重要内容。我们有些青年人，由于不了解西方政治生活的实际情况，向往资产阶级民主，以为两党制是什么好得不得了的东西，其实这是很大的误解。

现代政党是阶级的一翼。所谓两党制就是资产阶级的两帮政客组成两个名义上不相同的集团，一帮在朝，一帮在野，交替轮流执政，共同维护资产阶级的利益。资产阶级的两党制，起源于英国，现在在一些讲英语的国家如英国、美国、加拿大、澳大利亚等国通行，尤以美国的两党制最为典型。美国的开国总统乔治·华盛顿本来不想学英国的样子，不准备搞两党制。他说:两个派别交替统治“干下了最令人厌恶的罪行，它本身就是一种可怕的专制主义”。不过，美国北部各州金融和商业资产阶级与南部大农场主利益的冲突，以及美国与英国在历史传统上的联系，使美国在华盛顿去职后不久，就围绕着主张或反对把权力集中于联邦中央政府的问题，产生了联邦党(共和党的前身)和共和党(民主党的前身)。以后围绕着南部黑奴解放等问题，美国的两党经过几次分裂和重新组合，自十九世纪中叶，代表北方工业资产阶级及西部新开发的各州农场主利益的政治势力建立了共和党以来，共和党与民主党轮流执政的局面至今已继续了一百多年。两党我上台你下台，换汤不换药，执行着同样的基本国策，只在一些次要问题上才有分歧。所以列宁说:“原先奴隶主的政党，就是所谓‘民主党’；赞成黑人解放的资本家政党则发展为‘共和党’。”“在黑人解放以后，两个政党之间的区别愈来愈小。”“两个资产阶级政党利用它们之间的虚张声势的毫无内容的决斗来欺骗人民，转移人民对切身利益的注意。”(《列宁全集》第18卷，第397页)

“金钱是政治的母乳”

有人说:“两个党一个在台上，一个在台下，你盯着我，我盯着你，可以使政治廉洁化。”这是脱离马克思主义阶级分析的糊涂看法。资产阶级要搞两党制，完全是为了保持资产阶级专政的政权。资产阶级的政治充满了尔虞我诈，投机取巧，决无什么廉洁可言。谓予不信，请看事实。西方的两党一般都没有固定的政纲，党员也没有一个明确的数目，凡选举中追随某党候选人者就算是该党党员。因此许多党员经常变换党籍，党员的称号只是临时性的，一般党员除了在选举时与党发生关系以外，没有别的更多的活动和联系。但两党都另有所谓有组织的党员，他们经过一定关系和手续加入党的基层组织，参加党的活动较多，为本党候选人积极活动拉选票。其中有一批是职业党棍，他们的头目叫“党魁”，在党内把持党的机构，包办选举，包揽官职分配等等。两党全部机器的主要职能是操纵选举，保证最适合资产阶级需要的候选人上台执政。

实际上，资产阶级的两党都由大垄断财团所豢养和控制。西方有人曾经讲过一句实话:“金钱是政治的母乳。”这确实非常符合西方资产阶级政治的实际情况。象美国两党竞选总统，都要花大量的经费，电视广播费、广告费、民意测验费、航空旅行费以及制作小徽章、宣传画、招贴画和印刷小册子等项费用就大得惊人。此外，还有用于从事“肮脏勾当”的额外经费，例如使用密探，伪造材料，搞窃听等等。据统计从1932年到1972年，总统大选的费用增加了二十倍，将近达到一亿美元。这么巨大的款项从哪里来，主要是靠各大财团捐赠。1968年美国大选时，仅洛克菲勒等十一个大家族就捐款一百二十二次。很多财团都是两边捐款，既资助共和党，又资助民主党。它们把捐助视为参与政治的一种形式，希望通过捐助牢牢地控制住两大帮政治投机家中的任何一帮。除了各大家族的捐赠以外，有些想买官做的人也慷慨解囊。有一个长期参加竞选活动的美国政治学教授指出:“联邦政府的高级职位，特别是大使一职与巨款的政治捐助人之间的关系，是众所周知的。某些最好的职位总是由那些记录上表明对政党作过大量捐助的人所占有。”1972年有一个人提供了二十万美元捐款，随后就被任命为大使。参议院虽然了解这些事实，但表决时仍以十二比一通过批准了这项任命。有钱买得鬼推磨。在两党制下，只要你有钱，要买个官儿当当，过过当大使的瘾，那是很容易的。

两党在垄断资本家的操纵、支持下，在选举中干尽了贪赃枉法，营私舞弊的丑事。说是竞选，实则不过是一场愚弄群众的把戏而已。在同一地区的同一次选举中，候选人既可以向这个党登记，又可以向那个党登记，这种“跨党登记”的办法，对我们来讲似乎是不可思议的，但在西方却曾经实行过。只要能把代表资产阶级利益的人推上去，两党之间并没有什么严格的界限，这个党的代表人物也可以作为那个党的候选人。美国佛罗里达州提名为该州1972年共和党候选人的却是该州民主党的书记。芝加哥市有一个党组织设有五十名专门搞游说、拉选票的委员。连资产阶级学者自己也承认，担任各级两党党魁的，一类是耍手腕的政客，这些人通常出身于上流社会，主要想在政治上捞一把；另一类是谋私利的政客，他们手头比较紧，首先想在经济上捞一把，贪污舞弊，把从事政治看成是“为其家庭和朋友发家致富之道”。在这些劣迹斑斑的党魁的控制下，白的可以说成黑的，死的可以说成活的，在一个号称科学技术最先进的国家，竟然出现了“鬼投票”的怪事，连已经离开人世的公民，也可以在票箱里占据一个角落。

这种资产阶级的两党政治，哪里有半点廉洁的影子。

特殊的商品交易

还有人说:“两党轮流坐庄，总比一党制来得自由民主。”这些同志不懂得世界上只有具体的自由，具体的民主，没有抽象的自由，抽象的民主。两党制对于资产阶级来说，确实是一种自由民主的形式，但有了这种资产阶级的自由民主，就没有无产阶级和劳动人民的自由民主。现在西方世界连政治活动都早已商品化了，自由民主也成了一种特殊的商品，这从为了适应两党搞竞选的需要，已经产生了竞选经理公司这样的行业这个事例就可以看得很清楚。本来，竞选活动是由候选人的朋友、同僚或政党工作人员经办的。但随着竞选活动的日趋复杂和选举经费的成倍增加，从候选人来讲需要罗致富有经验和技巧的选举工作人员，从承办人来说这也是一笔有利可图的生意。于是专业的竞选经理公司开张营业了，它提供一整套的竞选服务，包括与新闻界联系、民意测验、图解说明、宣传文件的设计和分发、策略研究、选举分析、撰写演讲稿、拟定议事日程、募集资金、编制预算、法律方面的帮助、用电子计算机处理数据以及其他一切必要的和想得到的事项，样样都干。竞选经理人甚至可以操纵一切，候选人应到哪里去，要讲些什么话，要显出什么样子，何时把自己隐藏起来，这一切都要听竞选经理人的吩咐，必须与竞选专业人员制订的策略保持一致。正如一个电视记者所指出，这种专业竞选经理公司“几乎可以把无所作为的形象变成真正有成就的形象，而且事实上没有什么根据，也可以塑造出有经验有资格的印象来。”因为对于竞选经理公司来说，竞选也是一手交钱一手交货的商品交易，“选举总统的过程，已经成了一项动力很大的买卖”。正象资本家的商店里挂着“童叟无欺”的招牌照样卖假货一样，竞选经理公司吹点牛皮是不要负任何责任的。显然，任何一个普通的工人、农民既不可能开办竞选经理公司，又不可能雇用竞选经理公司，这种自由民主的形式，除了保证资产阶级“稳坐钓鱼台”之外，还能有什么呢?

穷途末路

虽然从历史唯物主义的眼光来看，资产阶级的两党制作为资本主义民主制的形式之一，它是封建专制的对立物，曾经在历史上有过进步作用。但随着资本主义的日益没落，它正在走上穷途末路。一位有才华的美国记者写了一本书，题名《政党完了:美国的失败》，书中明确地指出美国的政党制度正在走下坡路。1969年12月对美国大学生举行的一次盖洛普民意测验发现，在所提及的各种社会组织中，人们对两党的评价最低，仅有百分之十八的人说两党的好话。这一点，从人们对两党搞的选举的投票率也可以看得很清楚。自美国建国以来，总统选举的选民投票率曾经呈现过上升趋势，到1860年达到最高峰，达百分之八十一点二；此后总的来说就呈下降趋势，到1972年只占百分之五十五点六，其中黑人投票率只占百分之四十七点八。据调查，不登记投票的选民，百分之五十以上是对这种两党竞选的把戏不感兴趣。第二次世界大战以后，亚洲有个别国家曾仿效美国实行两党制，现在也已彻底破产，早已恢复了军事独裁统治。这些事实说明，两党制在资本主义社会也并不是什么阳关大道，而是一条死胡同。只有无产阶级的民主及其政党制度才正葆其美妙之青春。

毛泽东同志曾经在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一书中讲过:“两党制不过是维护资产阶级专政的一种方法，它绝不能保障劳动人民的自由权利。”资产阶级搞两党制，就象一个木偶演员手里举着甲乙两个木偶，甲出场，乙退场，乙出场，甲退场，永远由其控制这个舞台。“美国和英国推行的这个所谓‘两党制’，是阻止独立的工人政党即真正的社会主义政党产生的最强大的工具之一。”(《列宁全集》第18卷，第398页)考茨基曾经用甜蜜蜜的嗓子，为两党制唱颂歌，向工人们大讲十八世纪英国的辉格党和托利党保护少数的民主故事，被列宁痛斥为“奴颜婢膝地为资产阶级效劳”的奴才。从列宁批判考茨基到现在，半个多世纪已经过去了，世界范围内阶级力量的对比，更进一步向有利于无产阶级的方向发展，包括两党制在内的资产阶级民主制进一步走向没落。此时此刻，如果还有人象考茨基那样转过身子把背朝着无产阶级，“赞美起垂死的资产阶级民主的妙处”，那不是走得太远了吗?!

描述：

