id: 155bc9bde1
标题：晚祷的钟声
日期：1939-5-10
是否是时间段：false
作者：王军
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
让记忆越过云头吧——云外更辽远!

王军

某日黄昏，我散步在一条冷落的路上。路傍耸立一座俄国式的教堂，深蓝色的圆顶，竖着一个金色的十字架，从晚雾里眺望，是很可爱的。

叮——噹——叮—噹—

晚祷的钟声，像一池绿水，不知给谁掷了块小石子，皱起一圈一圈，微微凹凸的水痕。渐渐的消失在遥远的天边。

这钟声是否每晚撞敲?我不知道。因为很少有暇，能够在傍晚作一次舒适的散步。我忙着，忙着，终日终夜的忙着——为着生活忙着哟!

钟声是可爱的，动人的。像白发母亲的爱摩；像一个快消失的记忆。我真想闭上眼皮，跪在地上做一个秘密的祷告。让钟声载着我的思念，痛苦，忏悔……飞逝——因为它打动了我的心!

钟声叩开记忆之门。

我记起那座坍塌的小城。是的，三年前的情形，一闭眼就会记得。

三年前，一个年轻的人——永未离开过家乡的孩子——悄悄离开江南。恰好是花开的节季哟!江南，百花点缀得艳丽如画!

带着依依的情绪，渡过大江，流浪到那座坍塌的小城，永未离开过家乡的孩子，是容易传染“怀乡病”的。我思念故乡。

在这座小城，消磨了八个月的时光——从春天到落叶的秋天。

我认识一位敬爱的友人。他，面部的轮廓，在我心头，可以迅速地勾画出，虽然我拙于绘画。

永远不会忘记。在某夜，他兴奋地告诉我:明天，他要离别这座小城而去，他要投入恶吼的洪流中!因为他爱祖国的山河，他爱和平的人民。

祝灵魂平安吧!他已经牺牲在炮火里。

为着民族，为着祖国，整千整万的青年勇敢地牺牲

我却隐居在孤岛上。对着天边的白云，对着黄昏的灯光，记忆家乡，童年，以及一些微小的，个人的私事。多么懦弱自私哟!

“羞耻”的红色，当爬上面颊。

晚祷的钟声哟!载着我的记忆，痛苦，忏悔……飞逝吧!

“我没有忘记你

临别之言。

看吧!终有一天

我坚决地踏上征途

像你一样，粗声唱:

起来!不愿做奴隶的人

们!”四月十六日

描述：

