id: 155d039ba5
标题：李庸夫给郭凯利、郑小勇的三封信(摘要)
日期：1979-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,反潮流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七八年九月十二日给郭凯利的信

凯利:

你两次来信我都认真看了，没有及时写信不完全是工作忙的原因，主要是我在认真地思考着你信中提出的问题，应该怎样正确地回答你。

组织上吸收你加入了光荣、伟大、正确的党，对你寄托着更大的期望。你肩负重任，应该展翅飞翔，为我们党和国家作出自己的贡献。

青年人的锐气是极其可贵的，理想和抱负不要受外界的干扰和挫伤。生活的道路是曲折和复杂的，但最可靠的是自己坚定不移地努力前进，任何时候和任何情况下都不要降低对自己的要求。你过去是这样成长起来的，今后只有这样才能继续健康地成长。女同志的三关，你才过了两关，因为婚后和生孩子以后如何，还要看你们的努力!我相信，只要保持清醒的头脑，你们是完全有能力正确解决这些问题的。

我感到你这次回来读书比过去少了，而且明知我办公室有“名著”而没有自己去拿，我拿回来的，你似乎也没有象过去那样如饥似渴地阅读了。你沉浸在新婚的快乐中，这是正常的，但要自觉地处理好爱情和工作、学习的关系，否则，也能使你逐渐原谅自己，从而丧失了宝贵的时间和可贵的求知欲!

年轻的一代啊，党和国家得救了，今后怎么办呢?靠你们的辛勤劳动来建设她，巩固她，使发达兴旺的社会主义中国屹立在世界东方!任何有志革命的人们都要认真地思考自己应该作出什么贡献!

党中央正在实施开发北国的粮仓，这是实现四个现代化的重大措施。能够在这伟大的战役中作出应有的贡献，那会象斯大林时代建设青年城一样载入我们的史册!你们如果不是身体条件的不适应，我希望你们继续坚持战斗，不要认为自己是做了傻瓜!

“个人安危是小，国家和党的事业是大，永远不能摆错这个位置”，这是一位在粉碎“四人帮”的前夜死去的一位烈士的遗言。让我们共勉吧!

一九七九年三月十日给郭凯利的信

凯利:

两次来信都收到了，我没想到你的情绪会那么坏，思想会变到如此可怕的程度。你说我不理解你的处境，不体谅你们的困难。我不这么看。我认为应当先解决你的思想认识问题。这里有两个标准，一是共产党人要革命的标准；一是社会上一些人要安适生活的标准。我们谈论问题，首先要有一个政治基础，否则，就难以有共同的语言。

上海几十万青年返城，这是个社会问题，党以极大的关心，花大气力来解决，这是应当做的工作。可是，我们也不能不看到这种“返城风”对“四化”和安定团结带来了冲击和干扰。共产党员能不顾这个大局吗?能趁这个热闹来挤进这种风潮吗?个人的困难再大，能够超过这个问题的重要性吗?

我主张共产党人要顾大局，向前看，识大体，有远见，长志气，为党和国家挑重担。革命就是要有自我牺牲的精神。懂得的道理如果不能实践它，那能有什么用处呢!

我认为你们十多年的战斗历程是可贵的，决不能自己否定自己，从这个极端走向另一个极端，不能随波逐流。要反潮流，攀险峰，才是战斗的生涯。不能走回头路，这是非常痛苦的!你们应该珍惜自己的前程，依靠自己努力来谱写个人的历史。

在混乱中要看到前进的方向，困难的时候要看到光明，总结过去的历史，是为了坚定前进的步伐。丧失信心是最可怕的悲哀!

你想想现在去到处求人帮你回来，到集体生产组去当临时工，而且还不一定马上能够安排进去，荡在家中又怎么办?何况中央文件已有明文规定。我们能够开得这个口，别人又怎么能冒着众人的指责违章来办呢?共产党员不在困难情况下为党分忧，还有何用呢?只为自己的子女钻营的老干部还有什么可以值得敬佩和信任的呢?

一九七九年七月三十一日给郑小勇、郭凯利的信

小勇凯利:

先后接读你们的来信，我为之高兴，生活和战斗会使我们逐渐统一思想的，这就是我们的感情的基础。你们开始谈恋爱时，我还没有见过小勇的面，也不了解小勇的为人和品德，但我毅然表示支持。为什么呢?因为小勇是郑平同志的儿子，凯利又中意了，我基于此而相信小勇的。当我看过小勇文笔丰姿后，对他更加爱之倍至。

十年风云翻滚，国家危难。我们两代人都受到了教育和锻炼。当时想的并不是我们个人的前程，而是党和国家的危亡。我们都满怀信心地谈论着要迎接一场严酷的斗争，经受严峻的考验。

“四人帮”粉碎后，我们都奋然投入火热的战斗，想着我们党有救了，决不能再丧失政权。

国家形势在党中央拨乱反正的一系列措施中逐渐好转，没想到又卷起了一阵不大不小的返城风，却也打着搞“四个现代化”的旗号，要求“拨乱反正”。头脑里有了私字以后，就容易迷失方向。我当时为你们的思想状况担心，甚至非常生气，因此没有耐心地做说服工作，批评得过于严厉了。但这是政治上的信任和严格要求，我没有迁就你们，也正是我相信你们。

政治上的敏感性，是基于关心大局和坚强的党性。凡事能从整体出发，就会愉快地处置个人的问题。革命就是要有牺牲，为了党和人民的事业，总要付出代价才能取胜。有在斗争中成为英雄，有在斗争中成为逃兵，有在斗争中成为获利的市侩，但人民都有公断，历史都能判明。高瞻远瞩，才能势如破竹，坚持革命才能成为最强者。我为你们的自我批评而自豪，相信你们的坚强。

最近报纸上发表了曹荻秋同志的女儿坚持在安徽不返城的文章，你们可能看到，干部子女要为老一辈争光，不负光荣家风。现在党的领导干部的特殊化是非常脱离群众的，尤其在子女问题上，多少人为此犯错误，受人指责，造成很坏的影响，这是必须改变的。　(新华社哈尔滨十月十一日电)

描述：

