id: 155e562f72
标题：王老九诗歌的艺术力量
日期：1962-4-20
是否是时间段：false
作者：曾华鹏,潘旭澜
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
潘旭澜　曾华鹏

王老九的诗，有异常鲜明的农民诗人创作的特色。在他的诗里，读者感觉到了新中国农民的声音笑貌，看到了新时代的农民的生活和斗争、气质和风格、激情和理想。而这一切，又都是通过广大劳动群众所喜闻乐见的艺术形式表现出来的。所以，王老九的诗，受到了广大群众——特别是农民的热烈的欢迎，产生了深远的政治影响和艺术影响，并不是偶然的。

王老九的诗歌为什么能够具有强大的艺术感染力呢?它在艺术上的主要特色是什么呢?

作为一个和生活有着深刻联系的诗人，王老九能够紧紧地把握了我们生活的脉搏，深切地感受到人民当家作主的生活和英雄辈出的时代的无限的诗情画意，满腔热情地赞美和支持我们社会里的新生事物。他歌唱新人新事的作品大抵可分成两类:一类是歌唱生活中的新气象，没有一定的人物和情节，而抒情的成分又更多一些，基本上是抒情诗的，如《歌唱三户贫农》《富平县里出诗圣》《赞公社》等；另一类则主要是描写一个人物，有一定的情节，叙事成分更多一些的，象《张玉婵》《大声歌唱王德生》《王保京》等。诗人在不少歌唱新事物的作品中都能够比较深刻地理解新事物的内在意义。让我们来看看著名的《歌唱三户贫农》这首诗罢:

这个社好比灵芝草，

出土露面苗苗小。

毛主席担水及时浇，

一夜长得比山高。

由于诗人得到了毛主席的启示，理解了这三户贫农的道路就是中国五亿农民的道路，他们所坚持的集体化的方向标志着生活发展的动向，因此，他怀着抑制不佳的激情，歌唱了这个三户贫农所办的社从“苗苗小”到“长得比山高”所显示出来的旺盛的生命力。在《王保京》这首六百多行的长诗中，诗人又能够比较充分地展示新事物成长所经历的艰苦斗争的过程，作者通过了主人公与旧思想意识的斗争，表现了王保京的美好的共产主义思想风格，表现了先进思想风格的革命作用。可见，他的诗作不仅仅是表现了新事物的外在现象——“形”，而且传达出了它内在的意义和真正的美——“神”。这样，诗篇就能够激发人们对新事物及孕育、扶植新事物成长的时代的强烈的爱，能够发人深思，鼓舞人前进。

王老九善于表现社会主义时代的劳动的美。他的许多抒写农业生产劳动的诗篇都具有这样一个特征，社会主义的劳动是洋溢着革命的理想和创造的欢乐的豪迈的事情。因而，它们就显得深刻、优美、不一般化。

一锨土，一滴汗，

幸福种在土里边。

——《带组入社》

扬麦场上一片笑，

笑声随麦撒上天。

——《咱农民欢呼总路线》

银镰巧似千把剪，

万丈锦锻一夜裁。

——《秋收秋播摆擂台》

只有诗人把握了农业生产劳动与整个社会主义事业、与农村的更加美好的明天的深刻的联系，只有自己是劳动中的一员，才有可能把平凡的劳动写得如此诗意盎然，使人感受到它的豪迈与欢快。如果诗人只是简单地、机械地描写劳动的场面或过程，而不能表现出蕴蓄在平凡的劳动中的革命的理想和创造的欢乐，不能揭示出平凡的劳动的真正意义和美之所在，那么，它就决不能使农民读了以后觉得“浑身添劲”(1)。在另外一些诗里，我们还看到，诗人歌唱先进人物，也总是和劳动联系在一起的。不管是张玉婵、王德生或王保京，作者都是通过劳动来表现他们的先进思想和美好的品质。这些人物的精神世界的丰富与美丽，很重要的一个方面在于闪烁着劳动的光辉。在这里，劳动的美和先进思想品质的美是水乳交融地结合在一起了。从以上所说的这些方面看来，“劳动的诗化与诗的劳动化”在王老九的作品中是体现得相当突出和鲜明的。

王老九的所有的歌唱新社会新时代的诗篇，实际上又都是歌颂党和毛主席的。无论是抒写生活的伟大变化，是热情地肯定新事物，或者是对社会主义劳动美的赞颂，都始终高扬着对党和毛主席的歌颂的主调。正如西安白庙村陈风英同志所说的:“磨子转来转去，老是围着轴心转；老九编的诗，你细听罢，说来说去都是说共产党、毛主席的英明伟大。”(2)当然，王老九也有不少诗篇是正面直接歌颂毛主席和共产党的，象《想起毛主席》《进北京》等感情真挚、浑厚的优秀作品就是这方面的代表。一个在旧社会饱受剥削、压迫和磨难的人，更会懂得新社会的可爱，从而对新社会的缔造者怀着由衷的感激与爱戴之情。诗人自己说:“我是流着热泪写了那些歌颂党和毛主席的诗”的(3)。从这里，就可以明白，为什么《进北京》能够通过步步深入的抒写和反复的渲染，表现出那样充沛、深挚、强烈的感情；这首诗对毛主席的歌颂，为什么会那样地热切动人。

王老九诗歌对客观生活的抒写和表现，不仅仅有集中明确的主题，而且在表现主题的时候，诗人能够以自己的健康的、饱满的革命感情来激发读者相同或相似的感情的。在王老九的一些比较优秀的诗歌中，叙事与抒情有较好的结合。诗人在歌唱新时代、新生活的时候，并不是平静地、客观地表现生活现象本身，而是着意地抒写他从生活中所获得的独具的、诗意的内在感受，把他的感情融化在鲜明的形象之中。因而，他的感情就不是以空洞的叫喊来表现，他的诗篇也就能够进入读者的心中，去唤起他们的相同的或相近的美好的感情，使之发生强烈的共鸣。他曾经说，“我总是在生活中遇到了事情，要把它写出来，不写心里就象有个疙疸，吃饭睡觉都不舒坦的。”(4)正是对新时代新社会有强烈的感情，才会有这种如骨鲠在喉、不吐不快的感觉。而诗人对于新时代新社会的这种革命感情，又是和他的生活道路，和他的丰富、深切的生活体验分不开的。诗人解放后的第一首诗《除了肚里大疙瘩》，在对鱼肉人民的大恶霸秦颂丞的揭露与控诉中，饱和着多么深刻的阶级仇恨与血泪的记忆!对为群众挖掘“祸根”的人民政权，又洋溢着一个经历了漫长的旧社会残酷岁月的老农民的多么深沉的爱戴和感激!诗人把自身的遭遇与感受同对新社会新生活的歌颂如此紧密地交织在一起，就使得他所抒发的感情显得更为具体、真切和充实。此外，象《张老汉卖余粮》一诗，虽然写的不是诗人自己，可是我们也同样可以看到，张老汉从对比新旧社会而产生的对新社会新政权的热爱与拥护，也在很大程度上反映了诗人自已的经历与感情。诗人自己谈到那首歌唱河北安平县南王庄的三户贫农社的诗时，这样说:“我自己办过互助组，懂得三户贫农的心，知道三户贫农坚持办社不容易，这个社宝贵得很。”(5)正是这样，他才对这个三户贫农办的社有那么深切的感情，他的赞歌也才能唱得那样生动有力。

在艺术表现形式上，王老九的诗歌也有自己的一些特色。这里，想就语言、比喻两个方面来谈谈。

过去时代的不少诗词评论者都认为，好的诗词应该是以明白平易的语言来表达新颖、独创的意境。所谓“用意须出人意外，出语如在人口头”(6)之类，大概就是这个意思。王老九的许多优秀诗歌，就是能够以通俗平易的语言来表达诗人对生活的独特发现与独具感受的。如他是这样写自己上西安的:

解放门，

大敞开，

翻身农民走进来。

寥寥十三字，就把作为翻身农民以主人翁的姿态、怀着深深喜悦与自豪的心情，走进人民的城市，写得神情毕肖。应该说，这是很有表现力的语言。虽然诗人是经过一番苦心的琢磨和铸炼才写出来的，但却好象是信手写来，毫不吃力。而且这种朴实无华的语言，和诗人所表现的朴素浑厚的感情也十分和谐。象这样的例子是很多的，这里就不一一列举了。诗人还很善于运用谚语。譬如描写中农参加互助组的无谓的忧虑、担惊害怕、心事重重，就用了这么两句谚语:“前怕老虎后怕狼，单怕树叶扬脊梁”。这里两个成语的连用，加强了分量，使对象表现得更为充分。在必要时，诗人还根据表现内容的需要，适当地改变了已有的谚语。譬如，他写有个中农风言风语地嘲笑王保京:“来了个中农王俊英，瞎话出口六月冷”。这显然是从“恶语伤人六月寒”变化出来的。把“恶语”改为“瞎话”，“寒”改为“冷”，这样改既是为了表现的准确，同时又可以摆脱原来文绉绉的腔调，成为纯粹的口语，从而与整个作品的语言更为协调。由此可见，诗人运用谚语并不是机械地一味照搬，而是敢于根据所表现的内容的需要，慎重地加以合理的改造和发展的。此外，诗人还吸取了戏曲和说书中某些词汇和语言结构，如“东风起处颂英名”、“过罢大年到春节，村里社火闻喧喧”、“掀起渭河三尺浪，消息惊动古咸阳”等等，都可以看出戏曲与说书的明显的影响。以现代口语为基本，适当地采用吸取谚语和戏曲、说书中的有用的词汇与语言结构，就使得诗人的作品的语言丰富、多姿和具有民族色彩。王老九作品中的人物语言也是十分出色的。它们与人物的出身、经历、社会地位、所处的具体环境都是密切相关的，是高度性格化的语言。《张老汉卖余粮》里的张老汉的老婆、《王保京》里的大多数人物的语言，都是非常出色的。不过，王老九诗歌也还是存在着一些语言不纯的现象的:有的诗句还欠准确；有些过于冷僻的方言造成读者阅读时的障碍，削弱了作品的感染力；个别的用词(如才子、栋梁、治世等)也略嫌陈旧。虽然，比起诗人在语言上的成就，这些缺点毫无疑问是个别的、次要的，但是，如果诗人能够克服这些缺点，他的富有特色的语言就会更接近于完美。

在一篇谈自己的诗歌创作的文章里，王老九发表了这样的见解:写诗“要打比喻，不要直戳戳的。比喻一打，话就说得有力量，有时十句话说不清楚的，一个比喻就说清楚了，还更有劲些。比喻要新鲜、别人说过的就不说它，重复别人的话就没有味道了。”(7)这些话，是王老九自己创作的注脚。在他的诗里，比喻用得特别多，不但大部分作品里都有比喻，而且常常用连比和排比，有的诗甚至从头到尾全是比喻。他的比喻贴切、生动、丰富，又能体现作者的鲜明的爱憎态度。可以说，运用比喻是王老九创作构思的一个很重要的部分。然而王老九的比喻是新颖而富于独创性的。他的诗中用了许多现成的比喻，但却不是简单的借用。他往往在连比中，把现成的单比加以丰富、发展，赋予新的色泽与光彩，使现成的比喻成为新的东西。前面我们引用过的《歌唱三户贫农》这首诗便是如此。诗人用灵芝草这种在大家心目中一向被作为珍贵的“异草”来比拟三户贫农所办的社，但他并不就止于此，而是紧接着在这个比喻的基础上再用一个比喻:“毛主席担水及时浇”。这就使得灵芝草的比喻，增添了崭新的内容，大大地丰富了起来，很贴切、自然地表现了新的内容，为诗人所要表现的新的内容服务得很好。从这首诗，我们还看到，诗人是用比喻构成形象来美化、歌倾新生的美好的事物的。当诗人的笔转向敌人的时候，比喻又帮助他的诗篇发挥了匕首和投枪的作用。在《右派分子野心狼》里写着:

蚂蚁摇山蛇蚕象，

毛猴海底捞月亮；

阴沟臭水想起浪，

芦席岂能遮日光?

连续四个并列的比喻(排比)，就比单一比喻显得更为丰富、鲜明，既画出了右派分子的反党反社会主义的丑恶嘴脸，又痛斥了他们想使资本主义复辟的反动企图之虚妄。这里，形象是鲜明的，感情也很强烈。如果诗人只是运用现成的比喻，尽管他是加以丰富和发展成了新的东西，但毕竟会使人感到不满足。可喜的是，王老九不但善于创造性地运用现成的比喻，而且善于以诗人所特有的敏感，在生活中随时留意，创造新的比喻。“四九年炸雷一声响，霜煞的玫瑰还了阳”(《带组入社》)两句的比喻都很新鲜，都是诗人独创的。头一句的比喻，把革命胜利写得很形象而又十足表现了它的气氛，后一句的比喻，则把劳动人民从反动统治的灾难的岁月里解放出来形容得神态逼肖。王老九诗歌中的比喻是十分丰富的，但它们又都是我国农村生活中所常见的事物，或者是农民所熟悉的故事传说中的事物，这就使得他的比喻富有民族特色，使人感到亲切平易。

以上所说的几个方面结合起来，就形成了王老九诗歌的纯朴、厚实、清新、刚健的特色，使他的一些优秀诗作具有较大的艺术魅力，既能使人一接触就喜欢它，又经得起反复地咀嚼吟味。

王老九是我们的工农诗人中比较杰出的一位。他的不少优秀诗作，不但有充实的革命思想内容，而且有较大的艺术感染力，它们是我们社会主义诗歌的一项可宝贵的收获。几年来，他的创作一直在发展着，今后还可能会有更大的发展。我们希望，诗人能够在思想上和艺术上更上一层楼，更深切地感受、理解我们新时代的精神风貌，更宏亮更动人地歌颂英雄的人民和伟大的党。我们更希望，在广大的群众诗歌作者中，出现成千上万的王老九。

【注】(1)《临潼农民座谈王老九的诗创作》，《陕西日报》1961年4月1日；(2)见《农民诗人王老九和他的诗》，《读书》1959年17期；(3)《我永远不觉得“够”》，《人民日报》1959年10月19日；(4)《我是怎样写诗的》，《诗刊》1959年第10期；(5)《谈谈我的生活和创作》，东风文艺出版社《王老九诗选》附录；(6)孙麟趾:《词迳》；(7)同(4)。

描述：

