id: 155e1d113c
标题：春光护卫者(连载)9、夜半风声
日期：1984-2-28
是否是时间段：false
作者：王咏虹
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王咏虹

张志杰转念一想，“白蜈蚣”是柳州人，但并不在柳州活动的可能性也是有的，不过只要是与柳州有关系，自己就得认真查找一番。目前上级对侦破这个跨省活动的团伙案很重视，公安部马上要派刑侦工作组来协助破案，同时准备召集有关省区的地、市刑警队长紧急会议。张志杰想，在这个会议召开前，要尽力多挖掘些线索，供各地的同志们分析研究。

想到这里，张志杰打开档案柜，搬出一迭卷宗，连夜翻阅查找，希望能在这些陈旧记录中发现“白蜈蚣”的踪迹。他几乎查阅了一夜，笔记本上密密麻麻记下了许多有关材料。到天快亮时，他终于支撑不住，伏在案卷上沉沉入睡了。

一阵急促的电话铃声把张志杰惊醒，他抓起电话机，里面传出妻子黄翠云火爆的话语:“你心里还有这个家吗?扫马路都有个钟点呢，孩子病成这样，你……”说到这里，妻子的声音哽咽了。

张志杰知道，这电话是从儿子住的医院打来的。他刚想解劝几句，妻子却将电话“咔”地挂断了。紧接着，电话铃又响了，这次是值班员报告，王艳艳来了。

张志杰来到接待室。一见王艳艳眼睛下有一层淡淡的青痕，就知道她心中在为什么事而忧虑，夜里没睡好觉。张志杰说:“小王，有什么事坐下来慢慢说吧。”

王艳艳望着张志杰那双令人信赖的眼睛，再也控制不住自己，把压抑在胸的心事，全部倾吐出来。

原来，王艳艳这几天感到母亲的情绪反常，象有什么重大的心事，脸上的皱纹似乎都增添了许多，她眼睛发红，老象是哭过的样子。艳艳知道母亲的身世很苦，但母亲从不对自己提过去的事，连没见过面的爸爸的事，也一向闭口不提。听说她肃反时就挨过整，“文革”中，又有人说她是土匪婆，要拉出去游街。那时艳艳还小，她曾经拼命摇着妈妈的双臂，仰着脸问这是怎么回事。而妈妈却神情阴郁，目光呆滞地望着后窗，从那儿可以看见后院那粗壮的铁树。妈妈默默地流着泪，一语不发，泪珠儿滴落在小艳艳的脸上，从那以后，懂事的艳艳再也不问母亲过去的事了。

母亲这些天又暗自伤心，这可能跟舅爷的到来有关。自艳艳懂事以来，从没见过外地有什么亲戚来看过妈妈，大概是因为失去联系多年的亲人舅爷的到来，勾起了妈妈对辛酸往事的回忆，使妈妈情绪反常吧?艳艳这么想着，为了不引起两位老人伤心，她没盘问母亲。但是不知为什么，艳艳总是感觉到家中的气氛异常。在昨天夜里，后院象是闹鬼，传来了挖地的声音，那声音杂在飒飒的风声和哗哗哗的树叶声响中，仍然依稀可辨，使艳艳从沉睡中惊醒。她扭开台灯，正要翻身下床，却被母亲一把拦住:“艳艳，你干什么?”

“妈，后院有响动。”

“哪里有什么响动?你快睡吧!”

一会儿，门外传来拖拖沓沓的脚步声。艳艳推开里屋门，只见舅爷躬着身子走进房门。

“唉呀，是您!您上哪儿去啦?”艳艳惊奇地问。

“哦!肚子有点不好。”说着，舅爷用手捂着肚子，抬起他那唯一的一只昏花的老眼，有些惊恐地望着艳艳。舅爷是个半瞎子，左眼患老年性白内瘴，一层胶质的薄膜挡住了他的视线。

艳艳被母亲按在床上躺下。舅爷唤着母亲，说要吃点止泻的药。母亲过去送药，回来后给艳艳端来一碗水，让她喝完再睡。艳艳本来不想喝，但看看妈妈那哀求的神色，只好喝了两口。很快，艳艳就昏昏迷迷地睡着了。等她睁开眼睛时，觉得头发沉。这时，母亲的被子早已折好了，院里传来唰唰的扫地声。

艳艳起身下地，撩开窗帘，只见母亲正在扫院子，扬起的灰尘扑向她的脸庞，她却象是毫无察觉，仍在一下一下地扫着。艳艳来到外屋，看见舅爷还在蒙头大睡。她想起昨夜的事，便跑到后院去看。那里也被妈妈扫过，没有发现什么痕迹。艳艳感到昨夜的事必有蹊跷，就来到了刑警队。

听完王艳艳的讲述，张志杰突然发问:“小王，你家门牌号码是多少?”

“莲峰区秀峰街二十八号。”王艳艳回答。

“老门牌是十二号，你爷爷叫司徒明!”

“好象是姓司徒，你怎么知道的?”

张志杰眼里迸射出异样的光亮。他一跃而起，对王艳艳说:“太巧了!走，到你家看看去!”

原来，张志杰夜里在翻阅卷宗时，注意到了司徒明家的情况。司徒明当年是柳州城显赫一时的大户。司徒明虽已死掉，可他还留下了三个儿子。

描述：

