id: c76e23d7d5
标题：坚持文艺的社会主义方向与尊重艺术规律是统一的
日期：1984-1-10
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第469—504期)合订本第十四辑, 第471期, 1-11
标签：邓小平,文艺战线,文章
书籍：坚持文艺的社会主义方向与尊重艺术规律是统一的
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态471

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1984年1月10日

# 坚持文艺的社会主义方向与尊重艺术规律是统一的

郭瑞

坚持文艺的社会主义方向与尊重艺术规律的辩证统一，是十一届三中全会以来党领导文艺工作的一个重要指导原则。这在《邓小平文选》的一系列文章中得到了集中的体现。邓小平同志一方面指出，我们的文艺必须坚持四项基本原则，为最广大的人民群众服务，为社会主义四化建设服务，为建设高度发展的社会主义精神文明做出积极的贡献；另一方面，又告诫各级党委，必须根据文艺的特征和规律来领导文艺。几年来，我国社会主义文艺事业的发展表明，这一思想是完全正确的。

但是，在实践过程中，人们对于怎样才是尊重艺术规律，尊重艺术规律与坚持文艺的正确方向的关系，强调文艺的社会主义方向会不会妨碍按照艺术规律办事等问题的认识并不完全一致。对于这样一些问题的理解，直接关系到我国社会主义文艺是否能够健康、顺利的发展，因此有进一步弄清的必要。

可以离开社会主义方向片面地强调艺术规律吗？

必须尊重艺术规律，必须按照艺术规律来领导文艺，这是我们党在拨乱反正时期，在文艺方面提出的一个重要的理论问题和政策问题。邓小平同志指出：“党对文艺工作的领导，不是发号施令，不是要求文学艺术从属于临时的、具体的、直接的政治任务，而是根据文学艺术的特征和发展规律，帮助文艺工作者获得条件来不断繁荣文学艺术事业……”（《邓小平文选》第185页）这是对多年来文艺战线上“左”倾错误的批判，也是对我国革命文艺运动正反两方面经验的总结。十一届三中全会以来，我们党认真纠正了过去在领导文艺方面的“左”的错误，从而大大改善了党与文艺工作者的关系，大大解放了广大文艺工作者的思想，有力地促进了社会主义文艺事业的发展。这一点是不容置疑的。如果以为，提出清除精神污染的任务就意味着党会放弃上述思想，那显然是一种误解；而如果有人把文艺战线出现的思想混乱归咎于党强调了按照艺术规律办事，那也是完全错误的。

然而，现在的问题是，存在着一种片面强调艺术规律的特殊性，却不大讲甚至否定文艺的社会主义方向的重要性的倾向。譬如，一些人认为，粉碎“四人帮”以后，文艺的方向问题已经解决了，现在只剩下如何发扬艺术民主、如何按照艺术规律办事的问题了；一些作家、艺术家认为，社会主义文艺的创新与发展，其焦点不在于内容，而在于艺术形式和艺术技巧的突破；还有些领导同志则担心重犯“左”的错误，害怕被别人指责为“不懂艺术规律”，“又在横加干涉”，因而不敢对背离社会主义方向的理论观点和文艺作品进行批评，在资产阶级自由化倾向面前表现得软弱无力，等等，这些认识实际上都是将文艺的社会主义方向与艺术规律这样那样地割裂开来，甚至于离开前者而片面地强调后者。

诚然，文艺作为意识形态的一个重要的特殊的领域，它不但具有与上层建筑的其它部门和其它意识形态形式相同的本质和规律（通常称为“外部规律”），而且还具有自己的特殊本质和特殊规律（通常称为“内部规律”）。过去的一个严重教训是，我们往往只强调文艺的上层建筑性质、它与其它意识形态形式的共同本质和规律，而忽视文艺的特殊本质和特殊规律。近几年来，这方面的情况已有了较大的改观，而且今后仍要继续加强这方面的探索，但是，在这样做的时候，不应当形成另外一种相反的倾向，即只强调文艺的特殊本质和特殊规律，把它看作是艺术规律的全部内容，而不问以至忘记了它的社会本质与社会作用，否则，就必然会导致对文艺的社会主义方向的忽视。

马克思主义诞生以前的美学和文艺学，由于时代的和阶级的局限，不可能真正揭示文艺的社会本质，也不能揭示文艺终究是随着社会经济基础的变化而变化的历史规律。它们虽然在探索某些艺术规律方面取得了自己的成就，但从根本上说，却不能不受到唯心主义、形式主义以至神秘主义的限制和影响。就拿资产阶级美学集大成者黑格尔来说，他曾经构筑了一个前所未有的庞大的美学体系，并从内容与形式的辩证关系中阐明了一系列的美学范畴，甚至结合了一定的社会、历史情况论述了艺术种类、艺术风格等问题，其中也有不少精彩的见解，而然，他的哲学的唯心主义性质，不能不使他对艺术规律的探讨受到很大的局限，并在许多问题和重要环节上只能做出主观臆断、抽象虚幻的论述。

正是马克思所创立的唯物史观，廓清了形形色色的资产阶级唯心主义美学、文艺学的迷雾，为我们打开人类艺术的宝库提供了唯一科学的钥匙。马克思指出：“人们在自己生活的社会生产中发生一定的、必然的、不以他们的意志为转移的关系，即同他们的物质生产力的一定发展阶段相适合的生产关系。这些生产关系的总和构成社会的经济结构，即有法律的和政治的上层建筑竖立其上并有一定的社会意识形式与之相适应的现实基础。物质生活的生产方式制约着整个社会生活、政治生活和精神生活的过程。不是人们的意识决定人们的存在，相反，是人们的社会存在决定人们的意识。”（《马克思恩格斯选集》第2卷第82页）这一历史唯物主义基本原理在人类认识史上第一次科学地阐明了作为意识形态的文学艺术在整个社会结构中的地位，它告诉我们，任何文艺现象的发生和发展都必然地要受到特定的物质生活的生产方式的制约，并与当时的社会生活、政治生活与其它精神生活发生深刻的联系。因此，我们决不能孤立地看待各种文艺现象，不能把文艺的相对独立性理解成绝对独立性，也不能把文艺自身的历史继承性当作文艺发展的唯一和单一的因素。在我们看来，无论是从“绝对精神”的变化过程或作家、艺术家的纯粹主观感受及潜意识出发，还是仅仅从艺术形式自身演变的历史出发，都是无法正确地说明艺术规律的。作为社会主义的文艺工作者和文艺工作的领导者，尤其需要明确的是，我们探讨和尊重艺术规律，为的是发展和繁荣社会主义文艺，所以，我们不能脱离时代的特征、社会主义文艺的性质和社会作用，片面地强调和孤立地看待艺术规律问题。当然，这并不意味着在这一领域内将要重复机械唯物论、庸俗社会学的错误。正反两方面的经验已经使我们懂得，正确的指导思想并不能代替具体的艺术分析，对于文艺与上层建筑的其它意识形态形式的共同本质和共同规律的研究也无法代替对于文艺的特殊本质和特殊规律的研究.但是，我们同样应当牢记的是，马克思主义的唯物史观对于我们探索艺术规律、在对待艺术规律的问题上坚持科学的态度具有划时代的、方法论的重大意义。它可以使作家、艺术家在从事特殊的精神劳动——文艺创作时不忘自己的历史使命和社会责任，也可以使文艺理论家和美学家不致在分工精细的研究领域中迷失正确的方向。可惜的是，今天我们有些同志对于马克思主义的一些基本原理似乎已经淡忘了，对于马克思主义创始人批判、改造资产阶级美学的那些根本之点似乎也已经淡忘了，而总是力图离开社会主义时代的现实生活、离开社会主义文艺的表现内容，片面地强调“艺术规律”的特殊性和重要性，这就不能不与社会主义文艺的实践脱节。因此，这不但不是对于艺术规律的真正尊重，而且只会妨碍我们文艺事业的发展。

坚持正确的方向会限制文艺创作吗？

在一部分从事文艺创作的同志中间，总有这样一种担心：强调文艺必须坚持社会主义方向，就会影响创作个性的发挥，就容易产生新的公式化、概念化。所以，他们认为，只要提倡尊重艺术规律就可以了，不必强调方向问题。甚至还有个别人提出，“独特的社会观点，甚至是与统一的社会主调不谐和的观点”是形成创作流派、创作风格的必要前提。这种观点认为要求作家、艺术家坚持“统一的社会主调”、坚持社会主义的方向，势必影响和破坏文艺的独特创造。那么，问题究竟是否如此呢？是不是要讲艺术规律，就不能提方向问题；要强调方向问题，就必然会限制文艺创作？

我们认为，这种把文艺的社会主义方向与创作个性对立起来的看法是错误的。我们所说的文艺方向，指的是文艺发挥其社会作用的方向。一定时代、一定阶级的作家、艺术家所创作的文艺作品总是具体地体现出一定的方向，这是一种客观存在。而这种方向究竟如何，则要受到作家、艺术家一定的感情态度、思想倾向的制约。过去时代的优秀文艺作品总是不同程度地表现了进步的思想倾向性与艺术形象的真实性的统一，因而在客观上起到了唤醒人民、激励人民推动历史前进的作用。只不过不同的人在这一问题上的自觉程度不同罢了。而我们的文艺是党领导下的社会主义文艺，是整个社会主义事业的有机组成部分，在建设以共产主义思想为核心的社会主义精神文明中具有重要的作用。因此，自觉地意识到这一点，并坚定不移地坚持文艺为社会主义服务的方向，应当是我们社会主义作家、艺术家从事创作活动的重要特征。

对于我们的作家、艺术家来说，要在自己的创作中坚持社会主义方向，十分重要的一条就是需要马克思主义的指导。一些人认为，强调文艺的方向会妨碍创作，在很大程度上也是就此而言的。

看上去这是一个老生常谈的问题，但从实际情况来看，在一部分人中间，这一问题并未得到很好的解决。我们认为，在新的历史时期，进一步强调以马克思主义指导文艺创作，对于繁荣社会主义文艺事业具有重大意义。这突出地表现在以下几个方面：第一，它可以引导和敦促广大文艺工作者进一步以唯物论的能动的反映论为指针，改变一些人违背生活真实和历史真实而生编硬凑的做法，纠正那种脱离现实、脱离群众而沉溺于个人狭小生活范围的倾向，正确地解决文艺创作的源泉问题、文艺创作与社会生活的关系问题，而投身于正在经历着空前伟大变革的时代，投身于正在从事四化建设的人民群众之中，坚定不移地走一条深入生活、深入实际的创作道路。第二，它有助于提高广大文艺工作者的思想能力和思想水平，使我们的作家、艺术家能更敏锐地发现一代社会主义新人身上正在形成的思想品质和精神风貌，更深刻地发掘具有我们时代特点的思想主题，更深入地揭示出四化建设过程中出现的种种新的矛盾和新的斗争，更富有远见地表现现实生活的发展趋向和前景，从而提高文艺作品的思想、艺术质量，改变一般化、平庸化的状况，使我们的文艺发挥更加强有力的审美教育作用。第三，它可以使广大文艺工作者在艺术实践和生活实践中，不断改造自己的人生观、世界观、文艺观等，以逐步形成符合时代和人民需要的审美原则和创作个性，这样，我们就可以建立起一支坚强的、宏伟的社会主义文艺队伍，从根本上保证社会主义文艺事业的顺利发展。至于在一些作品中出现的某种新的公式化、概念化的现象（譬如某些表现爱情题材、惊险题材的作品），不但不是由于强调文艺的社会主义方向所造成的，相反倒是由于忽视和无视社会主义方向所造成的，不但不是因为提倡用马克思主义指导创作所造成的，倒是因为背离了马克思主义关于文艺的基本原理所造成的。一些材料表明，有的作者已经开始认识到了这一点。

应当指出，在这一方面，西方现代派作家、艺术家与我们的情况是完全不同的。在西方现代社会中，由于两次世界大战集中地暴露了帝国主义的反动、腐朽本质，而战后经济的发展也并没有消除各个领域出现的危机，所以，一些出身于中、小资产阶级的现代派作家、艺术家，感到生活没有什么希望，也看不到社会的前景，而人与人之间关系的疏远化又加重了他们的苦闷和孤独感。他们发出了悲哀的感慨：“我们本身就是悲剧，是已经写成的和尚未写成的悲剧中最令人震惊的悲剧”，“目的虽有，却无路可循；我们称作路的东西，不过是徬徨而已”。由于无力改变现实，特别是在现实面前缺乏理想和明确的目标，他们中的大多数人便把艺术表现领域转向“自我”、转向“内心世界”，并与此相适应，畸形地发展了艺术的形式方面。象征主义、未来主义、结构主义、表现主义、“意识流”、荒诞派戏剧、“新小说”等流派风靡一时。艺术与社会生活的脱节、文艺作品内容的贫乏与形式上的片面追求，只能造成对于优秀的文艺传统和艺术正常发展规律的破坏。

在社会主义条件下，我们的作家、艺术家有最优越的条件学习和掌握人类最先进的世界观——马克思主义，因而可以透过错综复杂的社会现象把握和反映生活的本质和历史趋势；同时，运用这种世界观，还可以科学地总结、研究人类艺术发展的规律，以资社会主义文艺创作的借鉴；更重要的是，我们党领导十亿人民所从事的社会主义实践，尽管还面临着无数艰难险阻，但却是符合人类社会发展规律的、具有光明前途和宏伟远景的伟大事业，它已经成为并将继续成为我们文艺创作最丰富、最有活力的源泉，这就为我们的文艺创作符合规律地健康发展提供了坚实的客观基础。因此，只有在社会主义社会，实现无产阶级革命导师美学理想的时代才真正到来；只有在社会主义社会，尊重艺术规律与坚持文艺的正确方向才可能真正地统一起来。而尊重艺术规律与坚持文艺的社会主义方向的高度统一，正是社会主义文艺最显著的特征之一。

用什么样的态度和方法进行借鉴？

对于尊重艺术规律和坚持社会主义文艺方向关系的理解，直接关系到我们对待西方现代文艺思潮和文艺流派，特别是西方现代派文艺的态度和方法。譬如，在片面强调文艺创作特殊性而忽视文艺方向的倾向下，有些作家、艺术家在对待西方现代派文艺的问题上就陷入了某种盲目性。有的人说，我提倡现代派，想的只是如何借鉴它的技巧和手法，并没有想到它的内容。也有的人把学习、运用西方现代派文艺的形式、技巧看成是自己艺术创新的主要突破口。还有的人以为，如果在自己的创作或表演中不采用这些技巧和手法，那就是缺乏“时代感”、“时代因素”，就会失去读者或观众。当然，对于西方现代派文艺是完全可以、而且应当加以借鉴的，这是不成问题的。现在的问题在于，这种借鉴是不是有明确的目的，是不是应当有所扬弃。

比如，对于西方现代派文艺的某些艺术形式和艺术方法，是不是因为它属于“艺术自身规律”就可以直接照搬呢？我们认为，即使是对这样一些问题，也不能采取简单化的态度。而简单化的态度往往是与对于这些问题、特别是文艺作品的内容与形式问题的抽象理解联系在一起的。我们知道，西方现代派文艺是垄断资本主义时代的产物，如果我们不了解它出现的时代背景，也不认识现代资本主义物质文明背后隐藏着的巨大精神危机，不理解西方现代社会中人们普遍存在的孤独感、空虚感和幻灭感的原因，也不分析各种西方现代资产阶级社会思潮、哲学思潮对于文艺创作的影响，等等，那么，恐怕也就无法揭示西方现代派文艺的艺术形式和艺术方法的奥秘。即使是对于那些比较深刻地反映了资本主义社会现实、在一定程度上暴露了资本主义时代矛盾的作品，也很难真正懂得为表现这些内容而采用的艺术形式、艺术方法的作用。这样，也就无法谈到批判地吸收和借鉴了。

应当看到，近些年来，随着我国对外开放政策的实施和对外文化交流的加强，西方现代派文艺作品以前所未有的数量传入了我国，它对于我们的作家、艺术家开拓艺术视野、活跃创作思想是有好处的。由于这些作品一般在形式上都刻意求新，并以反传统的口号为标榜，所以使我们的一些文艺工作者，特别是年青的文艺工作者感到“新鲜”、“新颖”、“新奇”。但对于它们的“新”究竟新在哪里，却缺乏具体的分析。有些人只强调西方资本主义社会的人和我们都是生活在“原子时代”、“电子时代”的“现代人”，而看不到资本主义社会制度和现实生活与社会主义社会制度和现实生活的根本区别；只强调我们的艺术也应走“现代主义”的道路，而看不到现代派的艺术形式和艺术方法所遵循的审美原则与社会主义文艺的审美原则的根本区别，以至主张径直搬用它们来表现我们的现实生活和人民的思想感情，那显然是不合适的。而且，由于形式对内容的能动作用，这很可能导致我们一些仅仅醉心于艺术形式追求的人走上脱离以至歪曲社会主义现实的道路。当年列宁在和蔡特金讨论西方文化的“时髦形式”时曾经说过：“……为什么只因为那是‘新’的，就要把新的东西当作供人信奉的神一样来崇拜呢？那是荒谬的，绝对是荒谬的。……我不能把表现派、未来派、立体派和其他各派的作品，当作艺术天才的最高表现。我不懂它们。它们不能使我感到丝毫愉快。”（《列宁论文学与艺术》第434页）这些话在今天仍然值得我们深思。

因此，为了发展社会主义的文艺创作，我们对于西方现代派文艺的某些艺术规律问题，不能停留在一般的、因而终究也是抽象的理解上，而必须深入地进行历史的、具体的分析。我们不但要注意人类文学艺术发展过程中的共同点，而且必须注意不同社会形态、不同历史阶段文学艺术发展中的特殊之点，尤其是资本主义社会的文学艺术与社会主义社会的文学艺术的不同发展规律。只有如此，我们才能真正贯彻“古为今用”、“洋为中用”、“推陈出新”的方针，抵制和反对形形色色的资产阶级唯心主义和形式主义，批判地吸收和借鉴过去时代的和西方现代文艺中的合理的、有益的东西，以创造具有中国特色的崭新的社会主义文艺。

总之，我们认为，坚持文艺的社会主义方向与尊重艺术规律并不是对立的，而是统一的。前几年，我们着重反对“左”的倾向是为了解决这个问题，今天，我们反对资产阶级自由化，克服资产阶级文艺思想的影响，同样是为了解决这个问题。只要我们能够处理好这两者的关系，就一定能够保证社会主义文艺沿着正确的轨道蓬勃地向前发展。

描述：

