id: 81208d3b79
标题：一项政策一项政策地宣传　一个大队一个大队地检查  诸城县委扎扎实实地落实党的政策
日期：1972-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一项政策一项政策地宣传　一个大队一个大队地检查

诸城县委扎扎实实地落实党的政策

落实党在农村的经济政策，是一项艰巨、细致的工作，是一个复杂的斗争过程。对待这个问题，是停留在一般地发发号召，泛泛地讲些空道理，还是深入下去，扎扎实实，一个队一个队地过细做工作？这对于党的政策能否真正落实，农业学大寨运动能否深入开展有极大关系。

毛主席教导说：“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”用什么态度对待党的政策，这是一个关系路线斗争的大问题。诸城县委认真抓了这个问题，坚持开展路线斗争，落实政策的工作就收到了较好效果。

党在农村的各项经济政策是否落实得好，关键在领导。中共山东省诸城县委遵照伟大领袖毛主席关于

“要过细地做工作”的教导，由县委领导成员带头，组织县、社干部，深入基层，扎扎实实地做工作，一项政策一项政策地宣传，一个大队一个大队地落实，收到了较好的效果。

诸城县委自去年五月开始，多次举办党员、干部路线政策教育学习班，培养了一批骨干；同时组织了政策调查研究小组，详细调查了党的农村经济政策的落实情况。这对在全县落实党的各项经济政策起了一定的作用。今年，在落实花生种植计划时，县委组织有关社、队，认真学习党的“以粮为纲，全面发展”的方针，总结了贯彻执行这个方针中正反两方面的经验教训。会上，干部思想通了，数字也落实了。可是，隔了一段时间，县委一位负责同志下去检查，发现花生种植计划并没有真正落实。有一个公社计划的是一万亩，实际落实了还不到六千亩；另一个公社计划的是五千亩，实际落实了还不到二千亩。这件事使县委领导成员认识到，落实党的各项农村经济政策，决不是轻而易举的事，在大会上宣传过了，号召过了，并不就万事大吉了，还必须深入群众，一步一个脚印地抓到底。从此，县委一方面继续举办学习班，培养骨干，提高思想认识；一方面从县直机关抽调一批干部，组成二十一个政策检查落实小组，深入到二十一个公社，狠抓各项农村经济政策的落实工作。

带头落实政策　有错就坚决改

县委的政策检查落实小组下去以后，以身作则，严格要求自己，模范地执行政策。诸城县去年种植三十七万亩杂交高粱，获得了大面积高产。今年县委从种杂交高粱能获得高产这一点出发，没有认真发动群众讨论，就作出了种植六十万亩杂交高粱的计划。群众对这个计划很不满意，批评县委片面强调了高粱，挤掉了其它粮食作物和经济作物，不符合“以粮为纲，全面发展”的方针，也没有因地制宜适当安排。县委书记在下面听到群众的批评，立即召集县委领导成员，认真学习党的有关人民公社的各项政策，反复分析群众的意见，认为杂交高粱是高产作物，提倡多种一点是对的，但是，不是越多越好，应当有计划按比例地种植。除必须完成的国家种植计划外，一般作物种植计划，应当尊重生产队的自主权，由生产队因地制宜地安排，县委不应作硬性规定。根据这种认识，他们立即发动群众，重新修订了杂交高粱的种植计划。县委领导带头落实党的政策，对全县广大干部很有影响。各级党组织立即认真检查自己执行政策的情况，迅速改正了一些不符合党的政策的做法。

为了更好地带头执行政策，县委还认真分析了在什么情况下容易忽视执行政策。他们发现：工作忙任务重时，容易不顾党的政策；工作有了成绩时，容易忘乎所以，不执行党的政策；群众积极性高涨时，容易只看到群众情绪高的一面，而忽视党的政策；头脑里产生了私心杂念时，容易放弃党的原则，忽视党的政策，等等。针对这些问题，县委教育每个同志注意，越在这些时候越要牢记党的政策，保持清醒的头脑，做到在任何时候、任何情况下，都不折不扣地执行党的政策。

抓紧路线教育　划清是非界限

这个县有的大队在劳动计酬上一度存在着平均主义倾向，影响了社员的生产积极性。县委多次号召要搞好劳动管理，落实多劳多得的政策，但一些大队却迟迟不动。原因在哪里？县委检查落实政策小组到无忌公社无忌西村大队蹲点，发现政策落实不下去的主要原因是：有的干部分不清“工分挂帅”和“多劳多得”的界限，怕犯错误，不敢实行多劳多得的政策；有的怕麻烦，不愿实行多劳多得的政策；有的缺乏经验，不会实行多劳多得的政策。针对这些原因，县委的同志和干部社员一起学习党的有关政策，通过回忆对比，进行路线教育，开展革命大批判，弄清什么是毛主席的革命路线和政策，什么是刘少奇一类骗子反革命的修正主义黑货。通过具体分析，使干部划清了按劳计酬和“工分挂帅”的界限，认识到：搞劳动定额、评工记分是对的；但有了劳动定额后，不对社员坚持进行政治教育，单纯依靠工分去刺激生产，大奖大罚，就是“工分挂帅”、“物质刺激”的流毒。这就使干部社员消除了顾虑，提高了落实政策的自觉性。在具体执行中，县委同志发现这个大队的二队把过去制定的一些劳动定额，不加修改地全部搬出来执行，办法烦琐，干部忙得团团转，社员站在一边看。县委同志又帮助二队的干部，对过去的一些作法做具体分析，正确的就坚持，不正确的就修改。干部思想明确以后，在劳动过程中，和社员商定：部分农活实行定额，不易定额的农活实行评工记分。按照这个原则，订出了一套简便易行、群众拥护的劳动定额和评工记分相结合的办法。县委及时总结推广了这个大队落实政策的经验，对全县落实按劳分配政策起了很大的推动作用。解留公社拙村大队落实按劳计酬政策后，由于放松了政治思想工作，曾出现了有些人“只顾多干活，不顾牲口死活”的现象。政策检查落实小组发现后，立即和大队党支部一起，认真研究、实行了在劳动管理中加强政治思想工作的措施，情况很快有了改变。

目前，诸城县各级干部分组深入到农村生产第一线，扎扎实实地落实党的各项政策。已经对全县养猪政策、林木政策、副业政策等等普遍检查了一遍。全县百分之九十五的大队正在认真落实按劳计酬的政策，社员积极性普遍提高，促进了农业学大寨运动深入发展。

本报通讯员

描述：

