id: 8126486a0f
标题：三个孩子的结果说明了什么？
日期：1967-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三个孩子的结果说明了什么？

编者按：以赫鲁晓夫及其继承人勃列日涅夫、柯西金之流为代表的苏修统治集团，多年来，竭力宣扬资产阶级的意识形态，向苏联人民灌输极端自私自利的资产阶级世界观。他们要把那种“人不为己，天诛地灭”的最腐朽最反动的人生哲学，深深地烙在苏联人民的心上，毒害苏联人民，败坏社会道德风气，培养资产阶级的接班人。他们这样做，是全面复辟资本主义的一个重要方面，是为了维护修正主义集团在苏联的统治。

在极端个人主义思想的毒害下，一个人可以只顾抢救自己的一头小猪崽，而任凭邻居三个孩子活活烧死。

在资本主义“利润原则”统帅一切的浪潮中，一个救生站可以因为“经济核算”，眼看着落水的人在水里挣扎，见死不救。

那些受到修正主义毒害的苏联青年，把追求金钱、享乐当成了生活的目的和“最高理想”，把行凶打架当成了“乐趣”。

所有这一切，都应该归罪于苏修统治集团对人们的腐蚀和摧残。苏联修正主义统治集团在苏联大搞资本主义复辟，给苏联人民带来了深重的灾难。

这里发表的只是苏修报纸透露出来的一、二个社会侧面。但人们从这些材料里，也可以看到苏修统治集团对苏联人民犯下了何等的罪过！

具有光荣革命传统的广大苏联人民，正在抵制和反对修正主义的腐蚀和毒害。苏联劳动人民的革命精神，是磨灭不了的。他们终有一天要起来造苏修统治集团的反。

三个孩子的结果说明了什么？

苏修领导集团大刮资本主义的阴风，使资产阶级损人利己的思想在苏联大肆泛滥。去年十一月苏联《消息报》发表的一篇关于火灾的报道，说明在苏修统治下的苏联今天的社会道德已经堕落到了什么地步。

在哈巴罗夫斯克额尔齐斯街二十号，有一所用木板装配起来的房子。其中住着四户人家。有一家母亲去世了，父亲列夫金喝了酒经常不回家过夜，只留下三个孤零零的孩子。

一天夜间，屋子着火了，首先惊醒的是三个孩子。他们喊了起来，敲墙壁，惊醒了另外几家的人。

《消息报》说，“许多人跑来救火……接着消防队员也来了。这种房子着火，特别是有风的时候，真是几分钟的事”。可是“那三家仍然几乎把全部东西都搬出来了：沙发、床、小衣柜、桌子、电视机、衣服、鞋子”。但是那首先发现火警并把邻居叫醒的三个孩子呢？因为没有人去抢救，“却被烟呛死了”。《消息报》报道的几家邻居的谈话以及他们在失火中的表现，说明了为什么会造成这样的悲剧。

一个名叫卢克扬采夫的说：“我给隔壁的敲打声弄醒了。我叫醒了妻子，立刻就开始救自己的孩子。妻子带着儿子跑出去了，我把女儿从窗子里推了出去。可是她又回来拿电视机。”有人问他：“你的东西丢了什么吗？”他说：“基本上没有丢什么”。实际上，他家连马铃薯都没有漏掉，全被抢出来了。

当时，这一家的主妇带着小女孩赶忙逃了出来以后，当救火的人问她有什么要抢救时，她哭哭啼啼地喊着：“请帮忙把东西搬出来！”“请你们把皮鞋找出来！”“把猪崽捉出来！”可就是没有请人去抢救邻居的孩子。

另一个叫斯塔勃罗夫斯基的说：“起初我听到有敲墙的声音和听不清楚的孩子的叫喊声，后来，几个孩子又敲我们的墙喊道：着火啦！我穿好衣服跑出来，看见我们的房子烧起来了，就大喊列夫金家里有孩子。我回来叫醒了妻子，抱住孩子，从衣架上取下衣服，就跑出来了。这时候要想再进去救孩子是已经不可能了，因为火焰开始从破窗子里冲出来。然后整个屋子都被火吞没了。看上去真可怕，我感到毛骨悚然”。

另一家的克瓦什宁说：“我好不容易把我的四个孩子抛了出去。当我们跑出来了以后，整个屋子都烧着了，而卢克扬采夫家站在他们的一堆东西旁边，还抱着一头小猪崽。他们都穿好了衣服。”

因为大家都抢着救自己的东西，列夫金的几个孩子就活活地葬送了。

描述：

