id: 812bf4229b
标题：我所受到的启示
日期：1974-4-14
是否是时间段：false
作者：林淑对
来源：
标签：黄帅,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我所受到的启示

辽宁复县第二中学教师  林淑对

读了革命小将黄帅复王亚卓同志的一封公开信和《人民日报》编者按语，心潮起伏，感触很深。“要不要少年儿童参加教育革命？他们能不能革命？”对于这个问题，我有一些体会。

剥削阶级宣扬“师道尊严”，历来都是老师给学生鉴定，学生不能给老师鉴定。这种不合理的做法，严重地束缚了学生的思想，也不利于教师的思想改造。

上学期期末做鉴定时，我发动学生给我做鉴定，破除“师道尊严”。开始，我思想还有顾虑，怕“调皮”的学生提一大堆意见，降低了自己的“威信”，不好工作，只想让几个学生干部给我做鉴定。这时，报刊上围绕着黄帅的信，发表了许多体会文章，对我启发很大。是放下架子，虚心地向自己的教育对象学习，还是继续坚持“师道尊严”，这是个原则问题、路线问题。害怕“调皮”学生提意见，实际上就是害怕触及灵魂。提高认识后，我深入到学生中去，鼓励学生解放思想，大胆地给我提出批评意见，帮助我肃清修正主义教育路线的影响。全班同学包括那些我认为是“调皮”的学生都用“一分为二”的观点，既充分肯定了我工作中的成绩，又批评我的缺点。他们尖锐地指出，我有时骂学生，对有缺点的同学，只看短处，不看长处；遇事不作调查乱发言；重视智育，轻视体育，等等。我接受他们的批评，认真检查自己的缺点，师生关系更密切了。通过学生给我做鉴定，使我认识到，革命小将恨的是修正主义教育路线，并不是对老师过不去。破除了“师道尊严”，不仅没有使我降低威信，恰恰相反，使我明确了前进的方向。修正主义教育路线就象一堵“墙”，把我们师生隔开，形成对立。毛主席的无产阶级革命路线使师生成为同一条战壕里的战友。

描述：

