id: 812de12234
标题：介绍高士其的《你们知道我是谁？》
日期：1979-2-3
是否是时间段：false
作者：红耘
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
介绍高士其的《你们知道我是谁？》

红耘

在我国人民向社会主义现代化进军的伟大斗争中，高士其同志的诗文选集《你们知道我是谁？》最近由人民文学出版社出版了。它是这位身残心红的科学前辈送给广大青少年的一份很好的礼物。

这本集子主要选自高士其同志为青少年读者写的科普文艺作品，包括科学小品、科学诗以及介绍作者为科学事业奋斗不息的两篇文章。集子里的科普作品是饶有趣味的，它同我们谈天说地，引导我们登山入海，在我们面前展现了丰富多彩、引人入胜的广阔世界：从山川湖泊到日月星辰；从声、光、化、电到花、鸟、虫、鱼；从各种新元素的发现、科学发明的斗争史到地质考古活动的趣闻轶事；从人造卫星研制等尖端科学到点灯用电等日常生活；大至宇宙天体及其演变的规律，小到灰尘、微生物、细菌的“个性”特点和活动情况，在这里都有比较生动细致的描述。例如，在《我们的土壤妈妈》诗中，作者就形象地介绍了土壤和太阳以及地球上许多有机、无机物质的密切关系，和它那孕育生命、造福人类的伟大功能……。总之，作者用文艺手法向我们展示的，是从宏观世界到微观世界的丰富内容，是客观世界矛盾统一的辩证规律。

高士其同志在作品中，恰当地把政治与科学、科学性与战斗性结合起来了。如一九四六年发表的《天的进行曲》一文，作者在介绍天体、地球的有关知识和运行进化规律的过程中，自然而有力地批判了中外古今的封建迷信思想，鞭挞了关于上帝创造一切、主宰一切的谬论邪说，和摧残科学事业的欧洲黑暗的教堂势力；同时，又热情地赞颂恩格斯和他在《自然辩证法》中所作的科学预见，讴歌了敢于同反动、黑暗势力作斗争的哥白尼、康德、爱因斯坦等科学界的前驱，最后并高喊出“天是人民的天呀！”这样宏亮有力的声音！在《让科学技术为祖国贡献才华》一文中，他声讨了“四人帮”摧残科学技术的罪行，歌颂了华主席为首的党中央粉碎“四人帮”和大搞四个现代化的英明决策。

使我们高兴的是，在高士其同志的作品中，对科学和政治内容的叙述并不是枯燥乏味的，它们往往能够体现在相当完美的艺术形式之中。大概因为这些作品是专门为青少年读者写的吧，作者为了增强故事性、生动性，而有意识地运用了童话特有的艺术表现手法——拟人化。如《时间伯伯》《我们的土壤妈妈》《电姑娘》等篇，题目就是拟人化的。在《让科学技术为祖国贡献才华》中，作者这样写道：“祖国大搞四个现代化，科学技术兴奋地赶来参加，你的领队是数、理、化，理、工、农、医都是你的战友和部下。”高士其同志在运用拟人化等手法时，较注意科学性和逻辑性，力求作品生动有趣、真切可信。语言也通俗、形象，使科学知识容易为读者所接受。

在这个集子里，尽管也有一些显得粗糙和感染力不足的作品，但大多数作品，作者是费了一番匠心的。如在《你们知道我是谁？》这首诗里，有巧妙的设问，亲切的对答和严谨的结构，使读者在和作者同声礼赞春天的时候，充分体会到生气勃勃的青春和生命的力量。此外，《天的进行曲》，《我们的土壤妈妈》，《生命进行曲》，《犀鸟》、《猪笼草和紫胶虫》，《空气》等篇，都是能给读者留下深刻印象的佳作。我们从中既能吸取到科学知识的营养和具体的教益，又能激起一种探寻宇宙和自然界各种奥秘的浓郁的兴趣。

高士其同志是科学家，是诗人，也是战士。从三十年代起，他就站在人民一边，向人民的敌人宣战。到了七十年代，高士其同志对万恶的“四人帮”也是立场坚定，旗帜鲜明的。一九七五年四届人大会议期间，在敬爱的周总理接见时，他通过秘书给周总理送上一张字条：“科学普及工作现在无人过问，工农兵群众迫切要求科学知识的武装，请求给予关心和支持。”这字条，实际上是对“四人帮”破坏科普工作的愤怒抗议和严厉声讨。

高士其同志是在身体条件极其困难的情况下坚持写作的。《你们知道我是谁？》不是一本普通的书，它是高士其同志用自己整个青春和生命写成的书，是他用心血浇灌的科普文艺之花。

描述：

