id: 7c536e1ba8
标题：思南县区社干部围绕“两包”问题进行深入讨论  清除“左”的影响振奋精神抓工作
日期：1981-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贵州文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
思南县区社干部围绕“两包”问题进行深入讨论

清除“左”的影响振奋精神抓工作

本报讯   据《贵州日报》报道：思南县委组织县区干部认真学习中央工作会议精神，联系实际分析情况，总结经验，继续清除“左”的错误影响，进一步稳定和完善农村生产责任制。

思南县是贵州省受左倾错误影响的“重灾区”之一，曾以搞“穷过渡”而闻名省内外，广大农民深受其害。党的十一届三中全会以后，情况发生了很大变化，去年又获农业丰收。但有些干部头脑中“左”的影响至今没有肃清，他们习惯于用“左”的眼光看问题，对于已在全县98%的生产队中实行的包工包产到户的“两包”责任制，虽然效果好，但总怀疑方向有问题。有的人甚至把前段时间出现的乱砍滥伐森林现象也归罪于“两包”，并影响了群众，造成思想混乱。

究竟应该怎样看待“两包”和出现的某些现象？到会干部进行了认真讨论。大家认为，实行“两包”后土地所有权仍属集体，只是在生产队的统一领导下，以户分散经营，按包产合同进行分配，更直接地体现社会主义按劳分配、多劳多得的原则。正如社员们说的：先国家，再集体，剩下全部归自己，对谁都有利。实践证明，“两包”这种责任制更加符合广大社员的心愿，更加有利于调动他们的积极性，也更加符合现有生产力的水平，是迅速解决群众温饱问题的一个有力措施。

大家以去年来全县市场繁荣、物资丰富、物价稳定和社员卖余粮多、修房盖屋多、购买力大大提高、要回销要救济大大减少等事实，证明实行“两包”后，广大社员生活水平普遍提高，不会出现“两极分化”。有些社员“冒尖”，这是按劳分配、多劳多得的成果。

对于乱砍滥伐森林和投机倒把等现象，大家经过分析，认为这正是“左”的影响没有肃清的表现。把这些歪风邪气归罪于责任制是完全不对的。

通过讨论分析，提高了大家的政策水平，“左”的影响得到进一步清除。许多干部解除了顾虑，振奋精神抓工作。

描述：

