id: 7c5837c42c
标题：反动唯心史观的大暴露  天津站工人、干部批判邓小平“依靠工农兵是相对的”反动谬论
日期：1976-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,天津文革,批林批孔,文艺战线,党内资产阶级,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反动唯心史观的大暴露

天津站工人、干部批判邓小平“依靠工农兵是相对的”反动谬论

天津站的广大工人和干部，用本站文化大革命以来大搞群众运动，社会主义革命和社会主义建设取得丰硕成果，全站面貌发生深刻变化的具体事实，深入批判邓小平鼓吹的“依靠工农兵是相对的”反动谬论，大大提高了各级干部全心全意依靠工人阶级的自觉性，也进一步激发了广大工人当家作主的社会主义积极性。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平在对无产阶级文化大革命进行反攻倒算的同时，摆出资产阶级老爷架子，胡说什么“依靠工农兵是相对的”。针对邓小平的反动谬论，天津站的干部、工人进行了专题批判。他们指出，邓小平诬蔑工人阶级和劳动人民的谬论，是他的反动唯心史观的大暴露。工人们愤怒地说，孔老二咒骂我们劳动人民是“下愚”、“小人”，刘少奇攻击工人是“破椅子”，林彪诬蔑群众只知道“油盐酱醋柴”。这些反动谬论被我们批得臭不可闻了，邓小平又拣起这些破烂，抛出“相对依靠”论。邓小平和孔老二、刘少奇、林彪唱的都是反动调，念的都是复辟经。

天津站的工人和干部在批判中说，无产阶级文化大革命中，天津站工人群众深入批判了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，以主人翁的姿态，积极参加企业管理。他们管路线，管大事。大批优秀工人参加各级领导班子，大大提高了各级领导班子的战斗力。广大工人和干部刻苦攻读马列著作和毛主席著作，全站有百分之六十以上的工人分别在车站业余政治大学和一百多个自学小组中坚持经常学习，工人理论队伍发展到了六百多人。工人们登上上层建筑斗、批、改的政治舞台，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这一锐利的思想武器，批判资产阶级和一切剥削阶级的意识形态。他们研究和宣讲儒法斗争史，注释法家著作，批判儒家黑书，著书十多册，编写历史故事九十多个，创作诗歌两千余首，编写京剧、曲艺、歌曲等文艺节目一百五十多个，给报刊、杂志写文章七十多篇，在批林批孔和反击右倾翻案风的斗争中发挥了坚强的战斗作用。事实雄辩地证明：“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级”。邓小平反对依靠工人阶级，恶毒地攻击、诬蔑工人阶级，充分暴露了他代表党内外资产阶级的利益，向工人阶级争夺领导权，妄图复辟资本主义的罪恶用心。

天津站的工人、干部在批判中指出，邓小平鼓吹“相对依靠”论，就是要破坏干部和群众的血肉联系。他们说，在社会主义企业里，干部和工人分工虽不同，革命目标是一个，干部和工人应该是平等的同志式的关系。工人群众对资本主义最恨，对社会主义最爱，走社会主义道路最坚决，干部只有全心全意依靠工人群众，扎根于群众之中，才能保持旺盛的继续革命的精神。文化大革命前，天津站有的干部受刘少奇修正主义路线的影响，脱离群众，滋长了官僚主义作风。文化大革命中，群众批判了他们的错误。干部们吸取这一教训，摆正自己和群众的关系，真正把工人群众当作企业的主人，虚心拜群众为师。车站从上到下建立了群众管理网，定期请群众分析全站的革命和生产形势，讨论完成各项任务的措施，帮助领导把好方向、路线关。

在批判中，天津站的工人、干部说，历史是劳动人民创造的。在党的领导下，全心全意依靠工人阶级，才能办好社会主义企业。他们列举天津站文化大革命中“旧貌变新颜”的大量事实，愤怒批判说，工人阶级是社会主义革命和社会主义建设的主力军，邓小平企图抹杀工人阶级的主人翁地位，压制我们大干社会主义的积极性，这是我们绝对不能答应的。

天津站工人群众和各级干部通过深入批邓，增强了同邓小平修正主义路线对着干的自觉性。各级干部重新修订了依靠群众搞好思想革命化的措施。他们深入车间、班组，坚持实行“三同”，生龙活虎地战斗在运输生产第一线。广大工人以主人翁姿态忘我地工作。整个车站呈现出一派抓革命、促生产的大好局面。今年上半年天津站的运输计划提前十八天完成。　（据新华社）

描述：

