id: 7c5a911782
标题：毛主席刘主席畅游十三陵水库
日期：1965-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席刘主席畅游十三陵水库

山格外的青，水分外的绿。一九六四年六月中旬的一天，十三陵水库的景色，呈现出从来没有过的壮丽。

下午三点多钟，两辆汽车在水库的西南岸停了下来。从车上步下两位身材魁伟、和蔼可亲的人，迈着稳健的步伐，向水边走去。

正在水库里游泳的首都高等院校学生和解放军战士，远远就认出这是我们最敬爱的领袖毛主席和刘主席，人群中立刻响起一片欢呼声：

“毛主席来游泳啦！”

“刘主席来游泳啦！”

青年们看到毛主席和刘主席红光满面，精神焕发，只觉得一股幸福的暖流传遍全身。他们忘却自己是置身水中，兴奋得手舞足蹈；闪耀着阳光的水面，溅起一片欢乐的浪花。北京体育学院一位学生情不自禁地振臂高呼：“毛主席万岁！”接着大家也高呼起来。“万岁”的声浪，飞过沸腾的水面，在巍峨的群山中回荡。

青年们争先恐后，象一群矫健的海燕，掠过水面，朝着伟大领袖游来。毛主席看到青年们一个个“中流击水”，“风华正茂”，非常高兴，亲切地向大家招手。随后，毛主席环视一下宽阔的水面，举起右手向远处一挥，对青年们说：

“游过去！”

毛主席和刘主席拨开千顷碧波，肩并肩地向前游进。时而侧泳，时而仰泳，神态悠然，轻松自如。青年们紧紧跟在毛主席和刘主席后面，斗志昂扬，破浪前进。

毛主席和刘主席一面向前游进，一面同身旁的青年们亲切交谈，询问青年们学习和工作的情况。

毛主席问大家：“在七级风里，你们游过吗？”青年们回答说：“没有。”毛主席踩着水，用一只手比着，又问：“一人高的浪，你们游过吗？”大家回答说：“没有。”毛主席说：“游泳是同大自然作斗争的一种运动，你们应该到大江大海去锻炼。”刘主席也告诉青年们：“游泳馆是暖房，要到长江去，到白洋淀去。”青年们齐声回答：“我们一定到大风大浪里去锻炼！”

说着，游着，不觉来到了水库中心的小岛。有人建议毛主席到岛上休息一下，可是毛主席游兴未尽，又继续向东游去。青年们知道小岛以东水深，又有山泉，水温很低，都有些耽心。但是大家想到毛主席曾几次横渡长江，还在水温只有十七度半的邕江冬游，紧张的心情就消失了。在伟大领袖的鼓舞下，青年们也紧紧地跟着游向前去。

毛主席绕着小岛游了一个大圈，才登上岸。小岛的岸边是无路可循的陡坡，陡坡上面矗立着一个很高的平台。毛主席望了望平台顶端，“上去！”说罢，就从杂草、乱石中，踏出一条路，一步一步地直达最高处。

毛主席站在顶峰，举目远瞩，观赏了祖国的大好河山。

在阳光四射的平台上，毛主席和青年们一起作了日光浴。这时，有人向毛主席报告说，解放军有不少单位学会了武装泅渡。毛主席说：“这很好，部队要学会游泳。”

毛主席走下平台，一只游艇靠了过来，打算接两位主席回去。毛主席和刘主席兴致勃勃地说：

“游回去！”

从小岛往回游的路上，骤然起了风浪，没有人搭乘的游艇，被跳动的波涛阻遏着，不能很快地前进。可是，毛主席和刘主席却从容不迫，泰然自若，用双肩顶住风浪，仰泳前进，在顶风逆流中和青年们谈笑风生，水面上响起一阵阵欢笑。

凉风吹来，毛主席问身边青年们：“怕不怕？”大家异口同声地回答：“不怕！再大的风浪也能顶得住！”毛主席和刘主席听了青年们的回答，满意地笑了。

游了一会儿，毛主席把双手放在胸前，安然地仰卧在水上休息。青年们看到毛主席四肢不划动，却能长久地浮在水面上，都跟着学起来。毛主席教导青年们怎样在风浪中保持平稳，对大家说：“会休息，才能持久。”

这时，有几个女青年从后面游了上来。毛主席看了，温和地笑着说：“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到。”女青年们听了领袖的赞扬，受到极大的鼓舞，都愉快地笑起来。

毛主席和刘主席回到岸上，已经是五点多钟。山风吹来，浪花欢跳。毛主席和刘主席虽然游了这样长的时间，却依然神采奕奕，毫无倦意。大家看到伟大领袖的身体这样健康，想到伟大领袖对青年的关怀和期望，都充满了无限的喜悦，从心底发出誓言：敬爱的领袖，我们一定听您的话，到大江大海里去锻炼，到革命斗争的风浪里去锻炼，做一个无畏的战士，做一个永不变色的无产阶级革命接班人！

《体育报》记者《解放军报》记者

描述：

