id: 7c5c10c04c
标题：人民解放军武汉部队某红军团党委  对新干部进行艰苦奋斗的革命传统教育
日期：1971-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,三支两军,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民解放军武汉部队某红军团党委

对新干部进行艰苦奋斗的革命传统教育

据新华社武汉电　人民解放军武汉部队活学活用毛泽东思想先进集体、某红军团党委，经常对新干部进行革命传统教育，使新干部永远保持艰苦奋斗的作风，为执行和捍卫毛主席的革命路线而战斗。

在部队建设蓬勃发展，大批新生力量走上基层领导岗位的新形势下，红军团党委重温毛主席关于“没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向”的伟大教导，把教育新干部继承和发扬艰苦奋斗的革命传统作为进行思想和政治路线方面教育的一个重要课题来抓。每提拔一批新干部，他们就举办一次毛泽东思想学习班，进行一次艰苦奋斗的革命传统教育，使新干部深刻认识到，能否保持艰苦奋斗的工作作风，不仅是关系到自身思想革命化的问题，而且是关系到毛主席的建军路线在基层扎根的问题。新干部陈来富刚走上领导岗位时，产生了“当干部比当战士轻松”的思想，觉得自己身后有一排生龙活虎的战士，只要组织一下就能完成任务。在学习班里，团党委委员帮助他带着问题学习毛主席关于“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”、“务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“入党做官论”等反动谬论，从而迅速端正了前进的方向。他以“无限忠于毛主席的好党员”李全洲为榜样，艰苦工作干在前，危险时刻冲在前，处处做战士的表率。去年冬天，大雪飘飘，部队野营训练来到一个村庄，他看到村里仅有的一眼吃水井快要干涸了，便不顾几天行军的疲劳，冒着井圈下坍的危险，第一个下到井底，带领战士们挖出了清泉。陈来富说：“地位变，为人民服务的思想不能变；职务变，普通一兵的本色不能变；环境变，艰苦朴素的作风不能变。”他表示要在继续革命的大道上，勇往直前。

这个团的“艰苦奋斗标兵连”三炮连在战争年代用炮弹箱和炮弹壳制成的节约箱、工具箱和钉鞋箱，这些年来一直被战士们当作连队的“传家宝”。在三支两军第一线，战士们把这“三件宝”带在身边，始终保持着艰苦奋斗的工作作风，抵制了资产阶级思想的侵袭；在施工中，战士们把“三件宝”带在身边，修理了大量的劳动工具，为国家节约了大批资金。可是，有一次连队到农场去劳动，新任副连长尹章潮等三个新干部却嫌这“三件宝”携带不便，把它们锁进了仓库。团党委发现后，便把这个连老指导员李盛林请回连队，讲述“三件宝”的来历，提高了新干部对保持艰苦奋斗作风意义的认识。

在对新干部进行艰苦奋斗传统教育的同时，这个团党委还教育新干部自觉接受战士的批评和监督。有一位司务长，在当给养员时，买菜买粮亲自挑，翻山越岭不嫌累。提升干部后，他一度放下了扁担，丢下了菜筐，坐在家里拨算盘，翻账本。在一次评干会上，战士们批评说：“司务长的官气把扁担和菜筐都冲掉了。”这位司务长带着战士的批评，学习了毛主席的有关教导，深刻认识到，自己身上滋长的官气，正是资产阶级的臭气，应该象老首长那样，永远保持无产阶级革命战士的本色。于是，他又拣起了扁担，挑起了菜筐，同炊事班战士们一起，改灶节煤，养猪种菜，样样活都带头干，战士们赞扬说：“司务长还是咱们战士的老样子。”

红军团党委领导成员言传身教，以艰苦奋斗的模范行动给了新干部深刻的影响。团长武万万坚持下连蹲点，带头劳动。在军事训练中，他首先抱起炸药包，飞步跳上奔驰的坦克；施工时，他同战士一起装车、灌浆、搬石头。团长的一言一行，使李全洲同志的生前战友、新干部张银佗看在眼里，记在心中。去年，张银佗在执行一次爆破任务中负了伤，进行了植皮手术。伤口没有痊愈，他就要求出院。当时，正值寒冬腊月，连队执行紧急架桥任务，他不顾伤疼，跳下齐腰深的水中和战士一起操作。战士们一次又一次地推他上岸，他仍然坚持在水中带头参加劳动，指挥大家战斗。

描述：

