id: 7c5d5c788d
标题：把爱国卫生运动推向更高的阶段  李德全在全国农业先进单位代表会议上作报告
日期：1958-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把爱国卫生运动推向更高的阶段

李德全在全国农业先进单位代表会议上作报告

新华社30日讯  中央爱国卫生运动委员会副主任、卫生部部长李德全30日下午在全国农业社会主义建设先进单位代表会议上，作了关于1958年爱国卫生运动的基本情况和今后的任务的报告。

李德全说：除四害、讲卫生、努力消灭危害人民最严重的疾病是党中央和毛主席提出来的一项政治任务，是全国农业发展纲要中的一个组成部分，是发展工农业的一项重要措施，是增进人民体质、移风易俗、改造国家、振奋民族精神的伟大运动。这个运动的目的是为了保护人民身体健康，提高劳动效率，促进工农业生产大跃进，更好地建设社会主义。

她指出，爱国卫生运动就是通过群众运动的形式，从除四害做起，普及卫生知识，破除迷信，努力消灭危害人民最严重的疾病和它们的根源，增进人民的健康，以达到人人振奋、移风易俗的目的，这是我国伟大文化革命的一个重要方面。除四害、讲卫生、消灭危害人民最严重的疾病是史无前例的壮举，在历史上，人们虽然不断地向自然界进行斗争，却从来没有一次能够主动地有组织地大规模地发动广大群众，向危害人民的害虫、害鸟、害兽发动进攻，总是处于被动的防御地位。只有解放了的中国人民，在党的领导下，才敢把争取在最近几年内，除尽四害，逐步消灭危害人民最严重的疾病这一伟大的战斗任务放在自己的面前，并努力促其实现。

李德全接着叙述了从1952年开展了以反对美帝国主义细菌战为中心的爱国卫生运动以后，六年来爱国卫生运动逐步深入开展的情况。她说，自从党中央发布了农业发展纲要，提出除四害、讲卫生、努力消灭危害人民最严重的疾病的号召以来，特别是自从我国工农业大跃进以来，爱国卫生运动有了新的发展。在党和政府的大力推动之下，爱国卫生运动在全国范围内，就一浪接一浪地出现了高潮。

关于1958年的爱国卫生运动，李德全说：运动的成就主要表现在：由于采取了速战速决、反复扫荡、标本兼治、中西结合、土洋并举的措施，大量消灭了四害；同时结合城乡生产和市政建设，消灭了大量的四害孳生地。其他害虫、害鸟、害兽如钉螺、虱子、跳蚤、臭虫、蟑螂、毒蛇、狼等也有所减少，其危害程度已显著减轻。据11月上旬为止的不完全统计，全国已消灭老鼠十八亿八千余万只，消灭麻雀十九亿六千余万只，并消灭了大量的蚊蝇、蛆蛹和孑孓。

在除四害的同时，各地普遍结合生产的特点，进行了反复多次的彻底扫除，全面清洁，整理了住室、厕所、畜圈，清除了大量垃圾污物。全国已基本实现了人畜分居，做到了人有厕所，牲畜有圈，家禽有窝。个人卫生也有了显著提高，爱清洁、讲卫生，开始成为社会的新风尚。少数民族地区和偏僻山区的卫生面貌也在日新月异。据11月上旬为止的不完全统计，全国清除垃圾二百九十五亿吨，积肥六百一十一亿吨，疏通沟渠长达一百六十五万公里，新建和改建厕所八千五百余万个。随着大搞钢铁生产、水利建设和人民公社的迅速发展，加强了工地、食堂、托儿所等集体劳动场所和福利事业的卫生管理工作，保护了妇女婴儿的健康。许多地方改善了劳动人民的居住条件，使生活环境呈现出一幅令人心旷神怡的美景。

由于除四害、讲卫生和积极防治疾病的结果，天花、鼠疫和黑热病已基本消灭，常见的几种急性传染病如斑疹伤寒、回归热、麻疹、百日咳等的发病率大为降低，血吸虫病已在一百九十二个县市基本消灭，约占流行区的60％，其中江苏、福建、上海已在全省、市范围内基本消灭，虐疾在不少的县市基本消灭。钩虫病、丝虫病、性病、大骨节病、甲状腺肿等疾病在一些地区也已基本消灭。工矿中基本控制了急性中毒、中暑现象。硅肺及慢性中毒，也有了有效的防治措施。普及了新法接生，产妇产褥热及婴儿破伤风已经基本消灭。其他各种疾病也积极开展了防治工作，发病率和死亡率大为降低。

李德全说：爱国卫生运动的开展，已从增加肥料，减少粮食损耗，提高劳动出勤率和劳动效率，从田增产、人增寿上，显示支援工农业生产和促进国家建设的作用。

除四害、讲卫生、消灭危害人民最严重的疾病运动的实践不仅能改变国家的卫生面貌，而且也能改变人们的思想意识和精神面貌，使人们打破了迷信鬼神的思想，显示出人定胜天的伟大力量，从而使广大群众更加坚定了改造自然，征服自然的信心。

除四害、讲卫生、消灭危害人民最严重的疾病的运动也带动了整个卫生工作。同时，卫生部门其他各项工作的发展，又进一步推动了除四害、讲卫生、消灭疾病运动。通过这个运动，医院工作有了很大的改进，勤俭办院的精神得到了进一步的贯彻，医药卫生科学研究工作得以更密切地结合实际的需要，有了更大的发展；中医西医的力量都能得到更好地发挥，中医西医的团结合作也更加密切了。所有这些成绩，都为加速除尽四害、消灭危害人民最严重的疾病奠定了基础。李德全在谈到一年来爱国卫生运动的基本经验时，指出了以下的四点：

第一、认真贯彻党中央的指示加强党的领导，政治挂帅，是运动不断发展取得胜利的根本保证。卫生工作先进地区和单位所以能够在爱国卫生运动中取得卓越的成就，首先是因为这些单位从领导上重视了这一工作，认真研究了中央关于开展爱国卫生运动的历次指示，并且把指示的精神在干部和群众中进行了坚决的贯彻，把除四害、讲卫生、消灭危害人民最严重的疾病运动列入整个的工作计划之内。各个卫生工作模范人物所以能够做出显著成绩，首先也是因为他们坚决服从党的领导，坚决响应党的号召，不怕任何困难，始终不懈地去完成党所提出的任务。

第二、依靠群众，发动群众，广泛深入地进行宣传教育，破除迷信，大搞群众运动，是运动取得巨大成就的关键。很多地区普遍进行了宣传教育，结合整风运动开展了大鸣大放、大争大辩，采取了新旧社会对比、算三笔账（浪费粮食账、传染疾病影响健康和生产账、结合消灭蚊蝇孳生地进行积肥的账）、大字报、报告会、誓师大会、广播会、展览会、标语、漫画、演唱等各种方式，使宣传工作真正达到了家喻户晓、人人皆知的程度，克服了右倾保守思想，坚定了除害灭病的信心。群众解放了思想之后，就立即行动起来，从而出现了运动的高潮。在运动中涌现出了不少先进地区、先进单位和千千万万的模范人物、除四害能手。广大群众发挥了无穷的力量和智慧，发明创造了许多行之有效的好方法，制造了许多土工具，利用了不少野生植物。这些土方法、土工具、野生植物，花钱少、效果好，群众自己可以制造，材料随处都可以找到，解决了除四害药械不足的困难。有的地方还推广应用到杀灭农林业害虫方面。

第三、以生产为纲，统筹安排，多边结合，是促进生产，带动除四害、讲卫生、消灭危害人民最严重的疾病运动的最好办法。除四害、讲卫生、消灭危害人民最严重的疾病运动，必须从生产出发，紧密结合生产，为生产服务。生产带动了卫生工作，卫生工作又促进了生产。很多地方的做法是：在领导方法上采取了多方面统一（统一领导、组织、计划、安排、行动、检查、评比、汇报、总结……），各级党政分片包干（县委包乡、乡委包社、社支部包队、党团员包户）的办法。在行动方面实行了多边结合（环境卫生结合积肥、兴修水利结合灭蚊、秋收保粮和深耕土地结合灭鼠、灭雀、整修街道结合绿化、家庭卫生结合勤俭持家、集体福利结合劳动保护……）。在时间安排方面，许多地区根据生产季节，采取“小忙大干、大忙小干、必要时突击干”的作法。在力量安排方面贯彻了男女老少齐动员的原则，并组织专职队伍包干负责，按照生产上的分工实行了卫生工作的分工。这些做法，都很成功。

第四、突击工作与经常工作相结合、技术指导与群众运动相结合、中西结合、土洋并举，是开展除四害、讲卫生、消灭危害人民最严重的疾病运动的基本方法。一年来的实践证明，凡是在运动中掌握了四害孳生和疾病流行的规律和特点，坚持不懈地进行反复扫荡，并在突击运动的基础上保持经常性的地方，就能迅速取得成效，并能巩固成绩。在开展运动期间，必须大闹技术革命，使技术力量与群众力量结合起来。必须注意发挥中西医药人员的参谋作用，组织他们深入运动，收集、整理、研究群众的发明创造，及时加以推广。在技术力量和群众力量结合得好、中西土洋结合得好的地方，除四害的办法就日益丰富。此外，治标治本相结合也是运动中总结出来的有效方法之一。

李德全接着提出爱国卫生运动今后的任务。她说：1959年是我国人民苦战三年的第二年，又是我们伟大的中华人民共和国建国的第十年。我们要认真贯彻党中央的指示，使卫生工作朝着新的目标前进。我们的战斗口号是：全党动员，全民动手，争取在全国一切可能的地方基本实现“四无”，基本消灭四种寄生虫病（血吸虫病、虐疾、丝虫病、钩虫病），迎接建国十周年。

李德全说，现在，全国农村已经普遍成立了人民公社。我们的卫生工作必须适应这一新的形势。同时，人民公社的成立，也向卫生工作提出了新的任务。我们要通过群众性的卫生运动把托儿所、幼儿园、敬老院、食堂的卫生工作认真加强起来。由于实行了生活集体化，传染病的预防工作更加重要了。吃好、睡好，把孩子带好，把里里外外打扫好，防病防得好，有病护理好，这些都是我们农村卫生宣传工作的重要内容。1959年初，要结合整社的工作，把人民公社的卫生工作做一次深入的调查研究，进行整顿，提出在公社中开展卫生运动、进行卫生工作的具体步骤和措施。在全民大办工业的情况下，劳动卫生也更加重要了。在工厂、矿山、工地以及各种群众性工业生产中间开展卫生运动，必须与工业生产相结合，与安全工作相结合。

她又指出：除四害、讲卫生、消灭疾病运动要很好地根据季节特点加以安排。1959年冬春季，要普遍进行突击运动，给全年打下基础。在突击运动之后，各地和各个单位可以根据具体情况，制订出定期突击工作的计划和经常性的卫生制度。除去在一切可能的地方基本消灭四种寄生虫病外，对于一些常见的传染病如痢疾、伤寒、百日咳等疾病的发病率，也要求比1958年大大降低。

李德全说，我们完全有信心，在1959年内达到这些要求。只要我们坚决服从党的领导，认真贯彻党的方针，实行政治挂帅，我们就会从已有的胜利走向更大的胜利。各级卫生行政部门和每个卫生工作者都应该更进一步在我们的工作中贯彻党的群众路线，做好向群众宣传工作，并且虚心向群众学习。

李德全号召医药卫生战线上的全体工作人员在党的领导下，更紧密地团结起来，坚决贯彻党中央所指出的中西医密切结合、专门人才和广大群众密切结合的方针。中西医一切好的防病治病方法都要采用，特别要注意发挥中医中药在消灭疾病工作上的作用。在除四害、讲卫生、消灭危害人民最严重的疾病运动中出现的各种创造发明、有效经验，特别是就地取材解决问题的经验，都要广泛搜集，整理研究，加以推广。同时要加强药材生产供应和除四害、讲卫生、消灭危害人民最严重的疾病的科学研究工作，并积极组织医药卫生人员下乡、下厂，深入田间、工地，在基层卫生组织建立和健全的基础上，建立分段负责的防治技术指导网，以保证除四害、讲卫生、消灭危害人民最严重的疾病任务的顺利完成，更好地支援国家建设。

李德全要求各地继续注意组织检查、竞赛、评比工作，采取召开现场会议的办法，互相参观，把运动不断向前推进。各省、区、市、县应组织一年几次的检查，各乡社和基层单位要做到每周检查一次。互相挂钩、协议的地区和单位要保持经常联系，互相学习，互相督促。

李德全最后说，除四害、讲卫生、消灭危害人民最严重的疾病运动的胜利开展，不仅改变着我国的卫生面貌，而且显示了我国人民伟大的革命志气，说明了我们在党的领导之下，完全有力量征服自然。我们要永远保持昂扬的斗志和冲天的干劲，把革命热情和科学精神结合起来，为了更好地为我国工农业生产大跃进服务，为了更进一步提高人民的健康水平，把爱国卫生运动推向更高的阶段。

描述：

