id: 7c5d22da81
标题：沿着大寨的道路前进——记青海高原上的贵德县大史家大队
日期：1970-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,青海文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着大寨的道路前进

——记青海高原上的贵德县大史家大队

青海高原，有一个“农业学大寨”的先进单位，从一九六五年以来，粮食亩产连续超《纲要》，由一九六五年以前的三百七十七斤上升到七百多斤。五年来，他们给国家提供了大量商品粮，集体储备粮达十九万三千多斤。随着集体经济的巩固和发展，社员生活不断提高，到处呈现一派欣欣向荣的景象。这个大队，就是贵德县的大史家大队。

大史家大队地处海拔二千二百三十多米，气候寒冷，无霜期短，解放前农业生产极其落后，粮食平均亩产不过二百斤。解放后，广大贫下中农在伟大领袖毛主席的英明领导下，走社会主义道路，农业生产有了很大发展。一九五九年，粮食亩产就达到四百五十六斤，超过了《全国农业发展纲要》规定的指标。但是，就在这时，叛徒、内奸、工贼刘少奇大肆推行反革命修正主义路线，使大史家的集体经济受到严重破坏，粮食产量急剧下降。

经过社会主义教育运动，特别是从无产阶级文化大革命以来，广大贫下中农深入地批判了刘少奇的反革命修正主义路线，阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高，掀起了一个“农业学大寨”群众运动的高潮。

贫下中农学大寨，阶级敌人就搞破坏。一小撮阶级敌人在群众中煽动说：“学不学大寨，一样吃饱肚子。”“我们这里是高寒地区，学也没有多大油水”，等等。大队党支部从斗争实践中认识到，不坚决打击阶级敌人的破坏活动，学大寨就学不下去。于是，就组织广大社员群众反复学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，狠揭猛批了阶级敌人破坏学大寨的罪恶活动。同时，通过忆苦思甜，大大激发了广大贫下中农对伟大领袖毛主席的深厚的无产阶级感情。他们说：“学大寨，是毛主席的伟大号召，我们坚决照办！”接着，大家以大寨贫下中农为榜样，活学活用毛泽东思想，斗私批修，树立为革命种田的思想，战天斗地夺高产，从而使学大寨的运动胜利向前发展。

大史家大队贫下中农和社员群众，以大寨贫下中农为榜样，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，开展了征服草荒的战斗。

长期以来，草荒是大史家大队夺取粮食高产的一大障碍。田地里燕麦草、苦丝蔓和其它杂草，经常密密麻麻地同庄稼齐头并长。面对着一片草荒，过去人们泄气地说：“黄河边上流沙滩，庄稼地里燕麦滩，一年到头拔不完，要夺高产难上难！”现在，社员群众说：“大寨贫下中农能把七沟八梁一面坡改造成大寨田，我们还怕什么草荒，只要毛泽东思想挂了帅，就没有克服不了的困难。”广大干部、社员天天坚持活学活用“老三篇”，以张思德、白求恩、老愚公为光辉榜样，用愚公移山精神，在拔草季节里，坚持战斗三个月。大家起早贪黑，早饭、午饭都在地头吃。为了在拔高草时不损坏庄稼，大家就挽起裤管，脱掉鞋袜，赤脚进地。手指拔裂了，就用块布一裹再拔；头被烈日晒晕了，树荫下休息一会儿又干。就这样，拔完头遍，再拔二遍、三遍。以后几年，除继续拔草外，又采用药剂灭草和深翻灭草等措施。到一九六九年，基本上战胜了草荒，使粮食单位面积产量迅速上升。一九六六年粮食平均亩产是五百六十二斤，一九六九年就增加到七百多斤。

大史家大队党支部，从斗争实践中认识到，学好学不好大寨的先进经验，关键在领导班子。

一九六四年，毛主席发出“农业学大寨”的伟大号召以后，大史家大队广大贫下中农就强烈要求学大寨。但是，当时大队领导权被两个坏人把持着，他们极力推行刘少奇的反革命修正主义路线，反对学大寨，使广大贫下中农的愿望不能实现。在社会主义教育运动和无产阶级文化大革命运动中，革命干部和贫下中农经过斗争，把被坏人篡夺的领导权夺了回来，建立了新的领导班子。这就保证了学大寨运动能够蓬勃开展。

但是，新的领导班子成立以后，仍然存在着执行什么路线，走什么道路的问题。因此，大队党支部狠抓了阶级斗争。党支部还针对有些干部在文化大革命前由于中了刘少奇反革命修正主义路线的毒害，犯了一些错误，无产阶级文化大革命中受到了群众的批评以后，存在着“老好好”，“怕惹人”的思想倾向，组织干部学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，开展忆苦思甜、忆苦思权活动，使干部受到了深刻教育。第三生产队队长张生发，一度换班思想比较严重。通过忆苦思甜，提高了觉悟。从此，他一副重担挑在肩，对阶级敌人敢斗，对错误思想敢批，对歪风邪气敢顶，一心为集体。群众称他是“一心为公的人”。

（据新华社西宁十日电）

描述：

