id: 7c5eb91eea
标题：庆祝阿尔及利亚革命十七周年  布迈丁主席举行盛大招待会  强调必须完全摆脱殖民主义的控制、一切外部影响和压力
日期：1971-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝阿尔及利亚革命十七周年

布迈丁主席举行盛大招待会

强调必须完全摆脱殖民主义的控制、一切外部影响和压力

新华社阿尔及尔二日电　阿尔及利亚革命委员会主席、政府总理胡阿里·布迈丁十一月一日晚上在阿尔及尔海军俱乐部举行盛大招待会，庆祝阿尔及利亚革命十七周年。

阿尔及利亚革命委员会成员和政府高级官员、民族解放阵线领导成员出席了招待会。各国驻阿尔及利亚的外交使节应邀出席了招待会。

当天下午，布迈丁主席在阿尔及利亚革命委员会成员和政府高级官员的陪同下，前往革命烈士墓献花圈，悼念在民族解放战争中牺牲的阿尔及利亚战士。

在革命十七周年前夕，十月二十九日，布迈丁主席在全国干部会议上发表讲话。他在讲话中总结了阿尔及利亚十七年来在争取和维护民族独立、捍卫国家主权和建设国家方面所取得的成就。

布迈丁主席强调阿尔及利亚必须完全摆脱殖民主义的一切控制、一切外部影响和压力。他说，要使独立具有真正的内容，就必须建立起独立的经济，摧毁可能危害政治独立的一切束缚。在文化方面清除任何依赖，实现阿拉伯化。在谈到对外政策时，布迈丁主席重申阿尔及利亚支持世界上所有反对殖民主义和剥削的人们。他说，“只要还有一个巴勒斯坦人在进行战斗，阿尔及利亚就将站在他的一边。”

描述：

