id: 7c5eee2952
标题：二十世纪是列宁斯大林思想与和平事业在全世界胜利的世纪  苏联新时代杂志新年号社论
日期：1951-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
二十世纪是列宁斯大林思想与和平事业在全世界胜利的世纪

苏联新时代杂志新年号社论

【新华社一日讯】塔斯社莫斯科讯：新时代杂志新年号发表社论称：二十世纪前一半的特点是：腐朽的资本主义制度的瓦解与没落，一个新世界——社会主义世界的诞生与灿烂辉煌的节节胜利。社会主义与民主的世界正带着具有历史重要性的种种成就，到达我们这一世纪后半期的开端。苏联各族人民已树立了从资本主义制度的枷锁下获得解放与建设社会主义社会的榜样。各国人民的民族解放运动，由于第二次世界大战的结果，在苏联人民反法西斯主义斗争的巨大胜利的鼓舞下已经增长和扩大，并已迫使帝国主义在欧亚两洲大退却。中欧与东南欧的许多国家打破了帝国主义的锁链，并建立了人民民主政权。中华人民共和国已经成立。这已使数万万人民享受到自由生活。社论结语称：深信在二十世纪后半期，人类将彻底摆脱因资本家的剥削而造成的贫穷、摆脱荼毒生灵的战争的恐怖、摆脱资产阶级的文化堕落与由此产生的精神败坏。在我们的时代，条条道路通往共产主义。二十世纪将作为列宁与斯大林的伟大思想与和平事业在全世界胜利的世纪而永垂史册。

描述：

