id: 0053abb9b8
标题：关于陆定一同志和杨尚昆同志错误问题的说明
日期：1966-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,彭真,罗瑞卿,陆定一,北京文革,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
中共中央政治局扩大会议决定

（一九六六年五月二十三日）

（一）停止彭真同志工、陆定一同志、罗瑞卿同志的中央书记处书记的职务，停止杨尚昆同志的中央书记处候补书记的职务，以后提请中央全会追认和决定。

（二）撤销彭真同志的北京市委第一书记和市长的职务；撤销陆定一同志的中央宣传部部长的职务。

（三）调陶铸同志担任中央书记处常务书记，并兼任中央宜传部部长；调叶剑英同志担任中央书记处书记，并兼任中央军委秘书长。他们的中央书记处书记的职务，以后提请中央全会追认和决定。

（四）李雪峰同志兼任北京市委第一书记。（五）上述决定、地方通知到县委以上，军队通知到团级以上。关于陆定一同志和杨尚昆同志

错误问题的说明?

（一九六六年五月二十四日）

中央政治局扩大会议关于停止和撤销彭真、陆定一、罗瑞卿和杨尚昆四同志职务同题的决定已经下达。会议决定，中央成立专案审查委员会，进一步审查彭、陆、罗、杨四同志的反党活动和他们之间的不正常关系。彭真和罗瑞卿二同志错误问题的材料已经发给你们。在传达这个决定时，关于陆定一和杨尚昆二同志错误的问题，可以先作如下说明：

（一）关于陆定一同志的问题

陆定一同志的妻子严慰冰，是现行反革命分子。现已查明，严慰冰在一九六O年三月到一九六六年一月的六年期间，连续写了几十封反党反革命的匿名信，其中百分之九十是集中攻击和辱骂毛泽东同志最亲密的战友林彪同志和他的一家的。这些信中充满了刻骨的反动阶级仇恨。

大量的材料证明，陆定一同严慰冰的反革命案件是有密切牵连的。在严慰冰的卧室内书桌上放着一九六五年二月十五日写的一封匿名信的四页底稿和寄给叶群同志的信封，时间达①一九七九年二月十七日，中共中央发出《关于为彭真同志平反的通知》。②一九七九年六月八日、中央中央转发中央组织部《关于陆定一同志问题的复查报告》。一九七八年十二月党的十二届三中全会纠正了对杨尚昆等的储误结论，肯定了他们对党和人民的忠诚及贡献，一九八〇年十月二十三日、中共中央办公厅印发经书记处批准的《关于为原中央办公厅和杨尚昆等同志平反网题的请求报告》。一年零两个月之久，陆定-不可能不知道。而且严慰冰写反革命匿名信达六年之久，在写的时候，陆定一几乎全都在家。当陆定一被告知严慰冰犯了反革命罪行时，陆不仅不表示愤，还想逛说严患有神经偏执症为严开脱。陆定一在这个反革命案件中究竞扮演一个什么角色，专案审查委员会将加以彻底查究。

，

这几年来，陆定一一有机会就猖狂地反对毛泽东思想，把活学活用当代马克思列宁主义的顶峰毛泽东思想，骂成是“实用主义”、“庸俗化”、“简单化”，这纯粹是资产阶级反动派的污蔑口吻。他还到处大反斯大林，大反所谓“教条主义”，在许多问题上，同党中央和毛主席唱对台戏。陆定一大反党中央和毛主席最放肆的时候，也就是严慰冰写匿名信最多的时候。

反革命匿名信集中攻击林彪同志，就是因为林彪同志把毛泽东思想红旗举得最高。他们第一封反革命匿名信，是在一九六〇年初，即彭德怀反党集团已被揭发批判的时候。一九六五年十二月党中央揭发了罗瑞卿的反党篡军的阴谋不久，一封直接给林彪同志的极其恶毒的、令人愤概的反革命匿名信就寄出了。

在文化革命的问题上，陆定一的立场和观点是同彭真完全一致的。陆定--垄断中央宣传部的工作，打击左派，包庇右派，替资本主义复辟制造舆论。

（二）关于杨尚昆同志的问题杨尚昆同志的主要错误如下：

（1）他不顾中央多次关于禁止安设窃听器的决定，背着中央，私设窃听器、私录毛主席和常委同志的讲话，盗窃党的机密。

（2）他把大量的机密的文件和档案擅自提供给别人抄录，严重地泄露党的核心秘密。（3）他同罗瑞卿等人的关系极不正常，积极参加了反党活动。(4）他还有其他的严重错误。这个文件发到县委和团级党委。

《解放军报》刊登《剥“权威”画皮

向“权威”开火》的编者按语

（一九六六年五月二十七日）

今天我们转载了《文汇报》刊登的周信礼同志的文章《剥“权威”画皮，向“权威”开火》，并在第二版上发表了黄丑和等同志批判资产阶级“权威”的文章。这些文章，充满了对毛主席著作无比浓厚的无产阶级感情，以令人信服的事实，严正地驳斥了那些资产阶级“权威”反对工农兵群众活学活用毛主席著作的种种谬论。《文汇报》的编者说得很对：“凡是-一切反对毛泽东思想的谬论，不管他是多大的“权威’，我们都要有勇气批判它，打倒它。”

毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是最高最活的马克思列宁主义，是全国人民团结和革命的共同思想基础，是战胜帝国主义、现代修正主义和一切资产阶级牛鬼蛇神的强大思想武器，是放之四海而皆准的普遍真理，是我们各项工作的最高指示。对待毛泽东思想采取什么态度，是承认还抵制，是拥护还是反对，是热爱还是敌视，这是真革命和假革

描述：

