id: f746107c05
标题：军事科学院成立叶剑英元帅号召高级干部积极参加军事科学研究
日期：1958-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报15日讯 全军军事科学研究的计划指导机关和军事学术研究机关“中国人民解放军军事科学院”，今天下午宣告成立。院长兼政治委员叶剑英元帅在成立大会上讲了话。

叶剑英元帅在讲话中强调说，军事科学院必须以马克思列宁主义和毛泽东同志的著作为指针，广泛利用现代科学技术成就，特别是以苏联先进军事科学技术成就为依据，从我国我军和主要作战对象的具体实际情况出发，针对今后战争的需要，有计划有步骤地开展研究工作，以推动我军迅速建设成为一支优良的现代化的革命军队。叶剑英元帅勉励军事科学院全体同志发扬虚心刻苦钻研精神，密切联系实际，广泛地深入地调查研究，多生产出为建军所需要的产品。他还号召全军干部，特别是身经百战具有丰富的战争经验和建军经验的高级干部，积极参加军事科学研究工作，把“埋在自己脑子里的宝藏”挖掘出来。

叶剑英元帅在讲话中指出，在军事科学研究上，要防止两种偏向：一是看不到现代科学发展对军事学术的重大影响的经验主义；一是脱离我国我军的客观实际的教条主义。

描述：

