id: f7477a652e
标题：热情支持社会主义的新生事物
日期：1974-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,吉林文革,批林批孔,教育革命,上山下乡,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某团共青团工委，组织青年走访工厂、农村、机关、学校和医疗卫生单位，进行社会调查工作，使广大青年受到鼓舞和教育，认识到热情支持新生事物是为了巩固与发展无产阶级文化大革命的成果，是为了反修防修，从而，更加热情地支持社会主义的新生事物。

认清新生事物是无产阶级文化大革命的产物

为了帮助青年认清新生事物是无产阶级文化大革命的产物，团工委组织青年到吉林省海龙县五·七中学去搞调查。海龙县五·七中学（原名海龙一高中），是一所有几十年历史的学校。无产阶级文化大革命前，在刘少奇修正主义教育路线影响下，这个学校把许多贫下中农子女排斥在外，即使入了学，也常常是被引上“一年土，二年洋，三年不认爹和娘”的歧路，学了物理不会安电灯，学了生物不会种庄稼。无产阶级文化大革命中，工人阶级和贫下中农掌握了学校教育大权，引导革命师生狠批刘少奇的修正主义教育路线，端正了教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合的方向，发动群众开展了教育革命，使这个学校发生了深刻的变化。一九六六年至一九六九年的八百名毕业生，愉快地奔赴农业第一线，把学的文化知识用到三大革命斗争实践中去，为社会主义建设做出了贡献。贫下中农赞扬说：“五·七中学培养的学生既有为革命务农的好思想，又有为革命种田的本领，这样的学生真顶用。”五·七中学成为吉林省教育战线上的一面红旗。大家从对五·七中学的调查中体会到：革命的新生事物是文化大革命的产物，是毛主席革命路线战胜刘少奇、林彪修正主义路线的成果，是关系到坚持党的基本路线、巩固无产阶级专政的大事。青年们认清了支持新生事物的伟大意义，主动协助学校搞好教育革命，做知识青年上山下乡的工作，和革命师生们一起开展革命大批判，做新生事物的促进派。

认清新生事物代表的正确方向

为了帮助青年用辩证唯物主义世界观看待新生事物，团工委引导青年学习了毛主席的哲学著作，在进行十八道岭大队青年点调查的基础上，对新生事物进行了学习和研究。十八道岭的十名知识青年是一九六八年下乡安家落户的。几年来，他们在贫下中农的帮助教育下有一条最重要的收获，就是初步摆脱了过去那种“三脱离”的影响，成了社会主义新农村的有文化的新农民。他们结合生产斗争的实际，运用所学到的科学知识，成功地试制出一种菌肥，经有关部门鉴定，质量良好，已在全公社推广。现在这十名知识青年，有的担任了生产队的会计、保管员，有的担任了赤脚医生、民办教师，有五人光荣地加入了共青团。通过分析，一致认为这个青年点所以能取得很好的成绩，就是因为它方向正确。共青团员戴兴华，入伍前是辽宁省黑山县英城子公社青年“创业队”的负责人，办队初期遇到一些困难。入伍后，听说“创业队”还经常出现矛盾，对办好队缺乏信心。通过这次社会调查，戴兴华明白了新生事物符合社会发展的方向，便连续写信帮助同学们运用辩证唯物主义，分析“创业队”的主流和支流，鼓励他们发扬成绩，克服缺点，坚持把“创业队”办好。“创业队”的同学统一了思想，振奋了革命精神，夺得了农业生产的特大丰收。

认清新生事物是在斗争中成长壮大的

团工委组织青年调查了曙光公社合作医疗发展的历史和现状，帮助青年认清新生事物是在斗争中成长壮大的。这个公社合作医疗办得好，做到了小队有赤脚医生，大队有门诊所，公社有卫生院，基本上改变了缺医少药的现象。但是，合作医疗的发展走过一段曲折的道路。合作医疗刚办起时，阶级敌人跳出来造谣言，煽动群众退钱分药，破坏合作医疗。以后，党组织领导群众对阶级敌人进行批判斗争，打退了阶级敌人的猖狂进攻，合作医疗重新恢复起来。这时，阶级敌人又变换手法，继续进行破坏。党组织接受了教训，抓紧了阶级斗争和思想斗争，经常组织群众批判刘少奇的资产阶级医疗卫生路线，批判阶级敌人破坏合作医疗的罪行，合作医疗才逐步走上健全发展的道路。通过调查，同志们明确了：“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的”，每前进一步都要经过艰苦的斗争，而这种斗争还会长期持续下去。我们必须树立长期作战的思想，永远不能松懈自己的战斗意志。从此，这个团的青年以党的基本路线为纲，联系当前的阶级斗争，深入批林批孔，在斗争中不断为新生事物鸣锣开道。

描述：

