id: b410d3c82f
标题：誓把大批判进行到底
日期：1967-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,人民战争,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市文化局机关革命造反兵团

毛主席教导我们说:“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。武汉地区一小撮走资本主义道路当权派的猖狂反扑，正是他们反革命面目的大暴露，正是他们虚弱的表现。这说明了群众性的革命大批判正击中了这一小撮走资本主义道路当权派的要害，说明了无产阶级文化大革命形势好得很。同时，也使我们认识到，敌人是不会自行退出历史舞台的，一小撮走资本主义道路当权派人还在，心不死。中国的赫鲁晓夫这条“落水狗”，虽然已经陷于人民战争的汪洋大海之中，但是，狗还是狗，如果不把它打死，它会反咬你几口。头号野心家的所谓“认罪书”和武汉地区的反革命事件，就是活生生的事实。中国文化革命的先驱鲁迅早在四十二年前就说过:，“倘是咬人之狗，我觉得都在可打之列，无论它在岸上或在水中”。毛主席也常教导我们:“决不怜惜蛇一样的恶人”。党政军内的一小撮走资本主义道路当权派，就是“咬人之狗”、“蛇一样的恶人”，我们一定要狠狠地打，决不能有丝毫的怜惜。让我们高举起毛泽东思想的革命批判大旗，从政治上、思想上、理论上把一小撮走资本主义道路当权派彻底批倒批臭，叫它们永世不得翻身。我们认为，上海的形势是很好的，我们无产阶级革命派要珍惜这个大好形势，把革命的大批判与本单位、本部门的斗、批、改结合起来，彻底批判反革命修正主义文艺黑线，这就是对武汉地区革命派的最大支持。

描述：

