id: b4125ff923
标题：反对轻率离婚
日期：1982-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：《中国妇女》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共中央宣传部副部长廖井丹同志在《婚姻道德与建设社会主义精神文明》一文中说，反对轻率离婚，鼓励夫妇互敬互爱。当前社会上离婚的事有所增多，这往往与资产阶级思想的侵蚀和曲解离婚自由有关。对离婚自由的错误看法必须破除。诚然，婚姻应当是以爱情为基础的结合，离婚自由是婚姻自由的必要的补充。特别是在我国还没有完全消灭包办买卖婚姻的情况下，婚姻法作离婚自由的规定，更有必要。但决不能以这种规定为借口，喜新厌旧，朝三暮四，动不动就闹离婚，把离婚自由绝对化。轻率离婚，只顾自己，不管他人，是同社会公德不相容的利己主义的表现，应当受到社会道德舆论的谴责。文章还说，在婚姻家庭问题上，权利和义务是统一的。应当承认，我国现实情况有不少历史上遗留下来的问题，要完全以爱情为基础来衡量所有的婚姻，也是不合情理的。如果因为有离婚自由的规定就把那些不完全以爱情为基础的婚姻一律否定，轻率离婚，那简直是不顾历史发展情况，不作具体分析的荒谬主张。大量事实表明，许多原来不是以爱情相结合的夫妻，他们尊重历史事实，出于道德责任感、义务感，仍然能保持正常的和睦的关系，不少还培养建立了深厚的夫妻感情。现在有人在散布“性解放”的谬论，说什么这符合社会发展的必然性。不，这是在损害社会主义精神文明，败坏社会风气，是道德上的堕落。

(摘自北京《中国妇女》今年第二期)

描述：

