id: b412ce230f
标题：全国人民代表大会代表继续发言
日期：1955-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：胡耀邦,朱德,习仲勋,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京二十九日电】　第一届全国人民代表大会第二次会议今天继续举行，三十二位代表和国家机关各部门负责人在会上发言。

发言的人有:叶季壮、茅以升、朱德海、李明灏、沈德建、胡厥文、李承干、李德全、胡耀邦、邓云鹤、裴阿欠、程孝刚、习仲动、陈垣、陶淑范、召存信、崔建功、史良、杨秀峰、邓宝珊、陈经畲、黄家驷、王昆、卢汉、李永、张冲、霍维德、耿长锁、孙德和、陈永康、孙作宾、协饶登珠。

对外贸易部部长叶季壮就我国对外贸易情况在会上发言。他说，随着我国经济建设发展的需要，我国对外贸易已经有了并且还将有很大的发展。根据五年计划建设的要求，五年内进口的物资，首先是苏联帮助我国设计的一五六项工业建设单位所需的设备和重要器材；其次是其他各项工业、交通运输、农林水利所必需的器材；同时也进口一部分国内不生产或生产不足的轻工业原料和一部分日用生活必需品。叶季壮说，我国必须用出口物资来换回建设所需的进口物资。出口是为了进口，进口是为了国家的社会主义工业化。目前各种物资的出口是并不多的，粮食和油脂是限量出口的，今后各年出口粮食将维持在一九五三年的水平，食用植物油将维持在一九五四年的水平。主要出口的商品是土产品、畜产品、特产品等，并且许多土产品的出口数量还没有达到战前出口水平。对这些同人民生活关系不大的东西，应当适当节约国内消费，保证出口需要，以换回大量的机器设备，支援国家工业化。

叶季壮叙述了我国同苏联和各人民民主国家的贸易情况。他说，几年来贸易额增长速度是很快的。这种贸易是完全建立在平等互利和互助合作的基础上，并根据双方需要与可能进行的。这种新型的国际贸易关系，对促进社会主义阵营各国经济的共同高涨有很大作用。通过对外贸易，苏联和各人民民主国家，特别是苏联给我国以巨大的援助。

叶季壮说，我国同东南亚国家的贸易关系，一九五四年有了新的发展。对非洲国家的贸易，我们也正在积极进行。他说:我们深信发展这种贸易对改善各国人民生活，促进和平共处，增进各国政府之间和人民之间的了解和友谊，都有很大的积极作用。他说，对日本的贸易近几年来虽然逐步有了发展，但由于日本政府仍在执行美国的“禁运”政策，因此目前的贸易额不但距离战前的水平很远，而且也未恢复到一九五零年的水平。我们希望这种情况有所改变。

叶季壮说，我国同西方国家的贸易，解放后曾一度有过相当的发展。由于美帝国主义“封锁”“禁运”的阻挠，一九五一年下半年贸易额曾一度下降。但由于我国一贯坚持发展正常国际经济事务关系的政策，和西方国家的许多工商界人士日益体验到采取贸易限制和歧视政策首先而且主要的是对他们不利，因此一九五三年我国与西方国家的贸易额又有了较大的回升。如果他们能够真正采取措施消除妨碍和平贸易的人为障碍，今后我国同他们进一步发展贸易的前途将是很大的。

茅以升代表说，科学研究工作的发展需要更长久的时间，而五年计划对于科学研究的要求则是非常迫切的。他认为必须采取下列适当的措施来消除这个矛盾:(一)充分发挥现有科学研究机构中人力物力的作用，避免重复浪费，加强薄弱环节，并在研究工作人员中树立经济核算思想；(二)牢固地建立科学研究为生产服务的制度，确定每个研究机构服务对象，并加强配合协作；(三)使科学研究机构为企业中的技术革新者开门，使他们能在科学研究的环境中，完成他们的技术革新工作；(四)使高等学校的研究工作，通过教学，仍然表现为生产建设服务；(五)扩大自然科学各专门学会的活动，来配合生产中的研究工作；(六)使各企业中的创造发明及合理化建议同各有关的科学研究工作联系起来。

朱德海代表在发言中代表吉林省延边朝鲜族自治区的各族人民衷心地拥护第一个五年计划。他说，延边朝鲜族自治区是一个以农业生产为主的地区，发展经济的重点应该是农业生产，他们将按照第一个五年计划的总精神和规定，大力做好农业增产的工作。

李明灏代表就湖北省一年来的生产救灾工作发言。他说，湖北省去年夏季遭受了百年仅有的大洪水，十一月下旬起，又接连遭受两次寒潮大雪的袭击。但是，这样严重的自然灾害终于被战胜了。他说，这首先应当归功于中央和毛主席的亲切关怀和英明领导；归功于全国各地的大力支援。国家对农业的社会主义改造，特别是粮食统购统销政策的贯彻执行，给生产救灾工作创造了极为有利的条件；同时，广大的区、乡干部和积极分子始终站在防汛救灾斗争的最前列，与灾民群众一起，不分昼夜风雨，同甘苦、共患难，形成了一个巨大的力量，因而得以战胜了严重的自然灾害。

沈德建代表说，社会主义建设的曙光，照亮了一切角落，中医也获得了共产党和人民政府的重视。人民政府对于中医的正确政策，将动员全国中医师共同参加伟大的人民事业，每一个中医师都感觉到无限兴奋和无限光荣。他说，今后必须多向西医学习，多得西医帮助，才可以完成整理、提高中国医学的光荣任务。

胡厥文代表回忆了他过去一直响往的“实业救国”理想说，在帝国主义和官僚资本主义双重压迫下，他所经营的企业已是‘奄奄一息’，‘实业救国’也成了梦想。解放以来，他的企业经过国家加工定货和实行公私合营以后，才改进了生产，克服了困难，发挥了有利于国计民生的积极作用。胡厥文说，今天国家要实行发展以工业建设为中心的第一个五年计划，实现了全国人民长期以来的共同愿望，证明只有走向社会主义工业化的道路，才能把贫弱的中国变成真正富强的中国。

李承干代表说，第一个五年计划所规定的“统一全国度量衡；建立量具和计器定期校正制度和统一的产品检验制度”，是实现工业生产计划的必要措施。他说，我国的度、量、衡制度是极为混乱的，目前统一度量衡是一件迫不及待的事，必须以苏联为师，边学边做，使国家的计量工作早日走上轨道。

卫生部部长李德全的发言着重对中央卫生部过去在中医问题上所犯的错误进行了检查。她说，中国目前还有几十万的中医，是卫生队伍中一支巨大的力量。中医对许多疾病，确有良好的疗效，几千年来中医积累了许多治病的经验，可是卫生部门中有些负责人认为中医“不科学”，对中医采取歧视和排挤的政策，违反了党和国家对中医的政策。这是一种资产阶级思想在卫生部门中的反映。她说，我们今后一定要对这一错误思想继续进行斗争，为发扬祖国的宝贵医学遗产而努力。李德全并谈到，除了改善中医工作，卫生部门今后还应办好高等医学教育，改善工业卫生的管理，注意农村的卫生工作，对危害人民健康更大的传染病严加管理。李德全说，最重要的是要教育医务人员和广大的卫生干部很好地学习马克思列宁主义，克服资产阶级思想，提高医疗技术质量，全心全意为社会主义建设服务。

胡耀邦代表的发言谈到培植年轻一代的问题。他说，我国现有青少年一万万八千六百万人，他们当中有一万万人已经在祖国各个战线上劳动着，其余的八千六百万人中的绝大部分在学习，也就是正在积极准备为祖国劳动。如果我们更好地培植这支新生力量，并把这支力量和整个人民的力量联结起来，我们的一切事业，就有了最可靠的保证。他说，我们希望各级国家工作人员，希望一切热爱社会主义前途的人们，大家都来更好地关心我国年轻一代的成长。特别要关心他们的共产主义思想、品质和道德的成长。

山东省代表邓云鹤在发言中认为，五年计划草案中规定在恢复和发展丝、毛、麻生产的基础上，建立人造纤维工业，发展麻纺工业，是十分正确的。她说，要发展人造纤维工业就必须相应地发展它所需要的纸浆工业；要发展麻纺工业，就必须相应地扩大种麻面积。她并对增加纺织原料和试制人造纤维的工作提出许多建议。

云南省的裴阿欠代表说，他们怒江傈僳族自治区地处西南边疆，地广人稀，各族人民居住在悬崖陡壁之间，由于过去长期受帝国主义及国内反动统治阶级的压迫，过着落后、贫困的生活。他说:解放后共产党领导我们实行了民族区域自治，各族人民的生产和生活起了很大的变化。卫生院给各族人民免费治病；修好几条驿道，工业品源源运来，土产品畅销出去；政府发放了许多贷款和农具，改进了耕作技术。他说，各族人民面对着这些新景象，看了又看，想了又想，想到这是旷古未有的、做梦也想不到的幸福。但是正像他们爬山越岭一样，这次讨论五年计划以后，他觉得这山更比那山高，看到了更美好的远景。

科学技术工作者程孝刚代表说，凡事做好基础工作很重要，重型轧钢机、重型锻压机的本身只几公尺高，但基础却深达十几公尺；任何房屋或桥梁建筑都必需先从基础做起。他认为，我国人民有克勤克俭的优良传统，又有善于长远打算的智慧，一定会不惜暂时减少一些物质要求，而为国家的社会主义建设搞好重工业的基础。程孝刚说，我们科学技术工作者一定要努力学习，努力工作，彻底清除资产阶级思想残余，提高业务水平和政治思想水平，逐步完成国家交给我们的任务。

国务院秘书长习仲动在发言中着重谈到关于精简国家机关的问题。他首先指出:精简国家机关，缩减国家行政开支，是国家的一项重要政策，是厉行节约、积累建设资金的必要手段，又是改进国家机关工作、保障国家建设事业胜利前进的有力措施。他接着指出:目前国家上层领导机关中产生了和暴露了许多不合理的现象，这就是，机构重叠，编制庞大，人浮于事，工作效率不高，工作秩序紊乱，同时也就助长了文牍主义、官僚主义现象的发生和发展。这些现象如果不及时地坚决地加以纠正，势必对于国家建设事业造成严重损害。

习仲勋说:今年一月间，在中共中央和毛泽东主席的指示下，国务院成立了编制工资委员会，负责主持精简国家机关的工作，并决定首先在中央机关贯彻精简机构、紧缩编制、调整干部的方针。经过几个月的工作，证明了国家机关是应当而且可能更加精干的，人员是能够缩减下来的。而且从已经获得的成绩来看，效果是很好的。

习仲勋说:正确地处理精简中抽调出来的人员，是彻底做好精简工作最重要的环节，必须采取认真负责的态度，切实地把这项工作做好。习仲勋特别强调地说，在精简中抽调出来的人员，是国家宝贵的财产，他们都将得到更合理的使用，或者得到必要的安置，因而可以在国家建设事业中发挥更大的作用。

习仲勋最后说:中共中央和国务院已经决定要逐步地在全国范围内开展精简工作，加强编制管理工作，不仅各级行政领导机关要精简，企业、事业单位也要精简。我们必须坚决贯彻中央的方针，认真推行精简工作，并结合开展节约运动，发扬艰苦奋斗的优良传统，改进领导工作作风，提高国家机关的工作效率，为胜利完成第一个五年计划而奋斗。

陈垣代表的发言着重谈到关于培养建设干部和加强科学研究工作两个问题。他说，我们高等学校要负责给国家培养出技术好，身体健康，而且首先是政治上可靠的干部。要使同学们的知识、体格和政治都达到一定的质量。所以我们教学一定要贯彻全面发展的教育方针。他说，今后教育工作者还要继续加强马克思列宁主义的学习和科学研究工作，做到科学研究切实结合教学，结合国家建设的需要。

模范小学教师陶淑范代表说，我国全体小学教师的任务是为祖国培养全面发展的新人，培养社会主义社会的建设者和保卫者。为了完成这一光荣而又艰巨的任务，全体小学教师必须积极参加国家政治生活，参加当前批判资产阶级思想的斗争，努力学习马克思列宁主义和国家的方针政策，坚决反对用资产阶级的观点和方法教育学生。同时，必须坚决揭发和清除暗藏在教育队伍中的一切反革命分子。

来自西双版纳傣族自治州的召存信代表谈到西双版纳傣族自治州的各族人民，在实行了区域自治以后，各族人民之间和民族内部一天比一天地更加紧密地团结起来了，物质生活和文化生活也得到了不断改善和提高。他特别谈到，最近中央批准西双版纳傣族自治州试行由科学院和云南民族事务委员会协助改进的傣文方案，将使西双版纳的文化教育事业得到更迅速的发展。

军队代表崔建功在发言中指出:随着经济建设的发展，我国的国防建设也有了进一步的发展，现在部队的武器装备已大大地改善，物资供应也更加充分。第一个五年计划和兵役法的制定，已为国防现代化创造了非常有利的条件，部队的全体指战员都感到无限地兴奋和鼓舞。他认为国家工业化的雄厚的物质基础以及训练有素养的现役兵员和预备役兵员，将大大地增强人民军队保卫祖国、解放台湾、保卫和平的意志和决心。

司法部部长史良说:社会主义建设事业愈加胜利，敌人就愈加失败，他们企图逃脱死亡的命运，必然要疯狂地对我们国家的建设事业进行各种破坏活动。但是，我们由于对当前的阶级斗争形势和敌人的破坏认识不足，盲目陶醉于过去的镇反成绩与国家建设的伟大胜利，因而对上述情形就熟视无睹，普遍存在着该捕不捕、该判不判、重罪轻判的右倾太平麻痹思想。这种对反革命分子及其他各种刑事犯罪分子打击不力、惩办不严、处理不及时的现象，给予国家和人民极大的危害。她说，这些错误已在本年六月司法工作座谈会上认真地作了检查和批判，要求各级人民法院立即坚决纠正。

史良说:第一个五年计划经这次会议通过后，国家机关和全国人民都必须为实现这个计划而作出自己的贡献。司法机关必须配合公安、检察机关坚决镇压一切反革命分子及其他刑事犯罪分子，继续惩治贪污、盗窃分子以及构成刑事罪责的重大责任事故和严重违犯劳动纪律的犯罪分子，以保障第一个五年计划的顺利实施。

高等教育部部长杨秀峰的发言着重谈到如何提高高等教育质量的问题。他指出，为了适应国家建设的需要，培养合格的高级建设人才，今后高等教育工作，必须注意大力提高质量，特别要注意提高政治质量。为此，首先应贯彻“保证质量，照顾数量”的方针，改进招生工作，提高新生质量。今后高等学校录取的新生必须是政治可靠、学业能跟得上班、健康条件能够坚持学习的。对于在校学生也要根据当前要求，加以整顿。

杨秀峰说，不断加强马克思列宁主义教育是培养青年正确的世界观、提高社会主义觉悟、增强他们对资产阶级思想侵袭的抵抗力的根本方法。他同时指出，学生的思想同教师的思想影响是分不开的，为要提高教学质量，教师的思想改造就显得特别重要。

杨秀峰说，通过最近揭发胡风反革命集团的斗争，更可以看到暗藏反革命分子向学校进攻的严重性。高等教育工作者应该通过这次斗争，提高政治觉悟，把政治思想工作大大向前推进一步，彻底清除暗藏的反革命分子。

甘肃省省长邓宝珊根据他视察农村时了解的情况，在发言中指出，农民对国家粮食统购统销政策是热烈拥护的，他们把粮食统销叫作“三保险”，就是保险有粮、不涨价、不受剥削。他说，只要我们继续贯彻统购统销政策和“三定”措施，作好思想教育工作，并打击一切反革命分子的活动，某些地方的粮食紧张现象就可以消除。他还根据在甘肃各地的重点调查材料，说明农民生活在日益改善。

陈经畲代表说，在中国共产党和毛主席领导下，私营工商业者找到了一条过渡到社会主义的道路，这便是国家资本主义的道路。通过国家资本主义，私营工商业者不但可以进行企业改造，同时也获得了个人改造的机会。他说，我们私营工商业者必须正确认识政府统筹安排的意义，老老实实地服从国家计划，自觉地争取进一步改造，随着伟大的祖国一起前进。

黄家驷代表在发言中说，第一个五年计划中人民卫生保健事业将有很大的发展，医务工作者要完成这一任务，首先必须做好中西医的团结工作。一九五七年我国医师人数为三十九万人，其中中医师三十二万四千人，受过医学院校训练的医师只有六万六千人，单依靠六万六千个西医来保障二千五百多万个职工和五亿多农村人口的健康是不可能的，只有加上三十二万四千个中医师，才成为一个雄厚的医学队伍。他说，近年来西医学习中医的初步结果，已证明不少的中医方法是有科学根据而且行之有效的。今后中西医必须进一步地团结和互相学习。黄家驷在发言中同时指出了培养新生力量和提高现有干部的科学水平，也是当前医学工作的迫切任务。

音乐工作者王崑代表在发言中说，我们应该在伟大的社会主义建设时代，展开新的歌咏运动，用我们的声音，歌唱我们人民的事业，让我们的歌声真正成为建设和斗争生活中愉快的声音，前进的声音。她在发言中还谈到音乐工作者提高政治思想和业务水平的重要。她说，现在阻碍我们艺术事业发展的正是艺术队伍在思想上和组织上的不纯，因此，马克思列宁主义思想的指导，对音乐工作队伍来说，是极端重要和绝对必要的。

卢汉代表在发言中说，我国第一个五年计划，是中国六亿人民的福音，是我们走向富裕康乐道路的标志。只有在共产党和毛主席领导的人民政权之下，才有充分把握实现这个伟大的计划。卢汉建议:基层干部和农业生产合作社的干部，应尽可能多地任用农村中复员建设军人；对建筑工人应按照他们的实际生活需要规定他们的工资；应帮助农村里的单干户搞好生产，加强对他们的教育，注意引导他们加入互助合作组织。

铁路劳动模范李永代表说，为了保证全面完成和超额完成五年计划给我们规定的光荣任务，我们铁路工人要从以下几方面努力:(一)坚决贯彻全面节约，反对一切浪费，深入开展劳动竞赛；(二)在营业铁路上要进一步开展满载、超轴、五百公里运动；(三)在新建铁路和基本建设方面，更进一步开展好、省、快、安全的劳动竞赛。李永并提出铁路工人在劳动竞赛中要加强劳动纪律，努力学习，提高技术。

张冲代表在发言中说，云南是多民族省份，各民族社会发展极不平衡，几年来由于贯彻了慎重稳进和团结、生产、进步的方针，增强了民族团结，提高了各族人民的觉悟，社会情况正在逐步发生变化。张冲指出:云南地处祖国边疆，情况比较复杂，完成社会主义建设和社会主义改造任务，需要进行更加细致稳妥的工作和极其艰苦复杂的斗争。要注意克服目前干部中存在的骄傲情绪和麻痹思想，提高警惕，加强同反革命分子的斗争。

甘肃省霍维德代表的发言，表达了甘肃省人民对根治黄河水害和开发黄河水利这一伟大计划的热烈拥护和支持。他说，甘肃省人民决心在中央的统一规划和领导下，努力做好有关治理黄河的各项工作，特别是要做好水土保持工作，来支持和保证这一伟大计划的实现。同时，要努力做好水库区的移民准备工作，至于其他水库区需要移到甘肃的人民，我们一定在生产和生活上给他们以必要的帮助。

农业劳动模范耿长锁代表在发言中以他所领导的五公乡农业生产合作社日益发展的事实说明:只有农业互助合作的道路是农民永远摆脱贫困的道路。他说，组织起来力量大。五公乡农业生产合作社已经是四百一十九户的大社，五公乡的土地过去每亩顶多收二百斤粮食，现在能收到四百多斤粮食了。他还谈到随着生产的发展，社员们的物质文化生活也得到改善的情形。耿长锁说，他们社今年粮食、棉花等作物的产量计划要比去年提高百分之二十二左右，要以更多的粮食和工业原料支持国家的社会主义工业化。

孙德和代表在发言中表示自己深受五年计划关于重工业发展规模和根治黄河的伟大计划所感动。他认为，设计人员不但要保证刻苦地向苏联专家学习技术，学习苏联先进科学，更要学习苏联专家的思想作风与工作方法，积极提高社会主义设计思想。他说，只有通过长期的勤勤恳恳地努力学习和工作，接受批评，纠正缺点，我们才能够保证在建设社会主义过程中的几个五年计划里，完成设计工作者应该承担的光荣任务。

贵州省的陈永康代表在发言中认为，五年计划是符合我国各族人民的长远利益和眼前利益的。他说，从五年计划的精神来看，贵州少数民族地区应以发展互助合作农业增产运动为中心，多增产粮食和其他技术作物来支援国家工业化。他说，走互助合作道路是贵州省少数民族由落后成为先进的基本环节。

青海省的孙作宾代表说，开发柴达木盆地，是与发展我国国民经济和青海省各族人民利益直接相关的重大问题。他说:我们已把支援开发柴达木盆地的勘探工作，列为一九五五年主要任务之一。青海省各级干部和各族人民都为国家着手开发柴达木盆地而感到兴奋，他们在支援工作上表现非常积极的热情。

协饶登珠代表在发言中表示，支援和协助进藏的人民解放军和工作人员，做好西藏地区当前各项工作和国务院决定帮助西藏地方进行的各个建设项目，就是配合了国家的整个建设计划，同时也就是为进一步建设新西藏奠定基础。他说，藏汉两族人民和干部之间的团结，是建设西藏的必不可少的重要的条件。而要逐步发展西藏地区的建设事业，更必须大力培养当地的民族干部。

今天会议的执行主席是:刘伯承、徐特立、陈嘉庚、杨明轩、欧百川、华罗庚、李成君、胡耀邦。

今天的会议下午三时开始，七时十五分休会。会议将在明天继续举行。

描述：

