id: b4181d7d57
标题：讨论三大文件　(上)罗隆基　千家驹　楚国南　本报北京通信
日期：1949-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
首都正在广泛地展开学习人民政协三大文件。十月廿九日民盟京市支部举行的学习三大文件座谈会是千百个学习会中的一个。这份纪录或者可以作为上海读者学习的一个参考。

这座谈会邀请罗隆基，千家驹，楚国南三先生分别讲解共同纲领中政治，经济，文教各章。题目是预先拟好的。罗隆基先生讲“旧政协和人民政协有什么不同?人民政协和英美资产阶级的议会又有什么不同”?

罗先生说:旧政协与人民政协的不同，可分精神、组织，内容三方面来说。

第一:旧政协和人民政协的精神是根本不同的。旧政协国民党以在朝党的姿态与在野党协商。人民政协不是在朝对在野，不是党对党，而是统一战线。旧政协是革命者与反革命者的协商；人民政协是革命力量与进步力量的协商。毛主席的五一号召，就说明新政协不能有反动份子参加。旧政协是对立的，人民政协是四个朋友的合作。旧政协天天吵架，每一个问题都是一个激烈的斗争，人民政协是团结一致，大家都站在客观的立场上要把事情搞好。旧政协是勾心斗角，人民政协则推心置腹。旧政协的结果是革命与反革命的妥协，人民政协则统一阵线集思广益，将六百多代表的意见，集中起来，创造了三大文件，其目的是革命到底。

第二:人民政协与旧政协在组织上也是根本不同的。旧政协原是卅六人，以国共为主体，后来蒋介石又把青年党拉了出来，成为卅八人。结果是国民党八人，共产党七人，民盟九人，社会贤达九人，青年党五人。人民政协包括党派、区域、团队、团体及个别邀请民主爱国人士共六百余人，超过了旧的十几倍。旧的只是强调党派，以党派来讨论国家大事，人民政协则党派居少数，而团体及区域代表居多数。旧政协包括了帝国主义走狗、封建主义残余、官僚资本代表、而无农工。人民政协包括了四个朋友，去掉了三个敌人，而以工人阶级为领导，以工农联盟为基础。旧的承认反动派的领导，而人民政协则是由革命的共产党领导。

第三:旧政协与人民政协在结果的内容上亦是绝对不同的。旧政协只是保存旧民主，抄袭英美的内阁制议会制等。人民政协则是建立新民主，实行人民民主专政，新旧政协都有共同纲领，而两个共同纲领的内容彷佛相隔了一个世纪。旧的是保存资本主义的纲领；新的是从新民主主义走向社会主义的纲领

现在要一说人民政协共同纲领关于政治制度方面的特点:第十二条所述政权属于人民，是任何民主国家都是一样的。但这里不同的是:旧民主属于分权理论，司法立法行政分开，立法机关行使政权，如英国的国会，美国的议会，伪南京政府的立法院等，实行内阁制或总统制。新的制度是行政立法合一。第十二条规定行使政权机关为各级人民代表大会及各级人民政府。明文规定政府为行使政权机关，这是中华人民共和国的创例。这种民主集中制是属于苏联系统的，但与苏联宪法上所规定的制度仍有不同之点。苏联宪法上政权行使机关与政权执行机关，仍有分别。苏维埃大会为政权行使机关。苏维埃大会闭会期间，由主席团代行其权力。但主席团根据苏联宪法不称政府。苏联部长会议方称为政府。政府为国家管理机构，不能行使政权。中国人民政府委员会依据共同纲领规定，它是全国人民代表大会闭会期间最高权力机关。它是政府的最高领导机构。它是行使政权的机关。苏联宪法规定“苏联立法权专由最高苏维埃行使之”(第三十二条)而中国人民政府委员会却有“制定并解释国家法律”之权(共同纲领第七条)政府行使政权，这是中国新政制的特点，这就是中苏政制不同之点。其次苏联已经是社会主义的国家，所以在苏联的苏维埃是没有阶级的。中国是新民主主义国家，人民包括四个阶级，所以今天的人民政协以及将来的各级人民代表大会仍以四个阶级——工人阶级、农人阶级、小资产阶级、民族资产阶级——为组成分子。

此外，中国的政制，还有一个为世界各国所无的特点，那就在人民政协是个新民主主义时代永久存在的机构。各级人民代表大会未召集以前，人民政协代行人民代表大会职权。将来人民代表大会召集以后，人民政协依然保存。这是统一战线的组织形式。因为阶级的存在，因为多党的存在，所以人民政协有他的效用。

另外还有监察机关在行政机关以内，也是中国政制的一个特点。这样可以加强行政效率，可以随时检举失职违法之公务员。这与伪南京政府空空地将监察权独立而不能实行者不同，与英美将监察权归于立法院者亦不同。

罗先生接着又谈到人民政协与英美议会制度有什么不同?他说:有一点相同。两种制度都是专政的。人民政协是人民民主专政，因为人民以外的反动派不能参加。议会制度，表面上是选举的，实际上是资产阶级的专政。英美议会中虽然也偶然有工人农人做议员的，但那种工人早变了资产阶级或资产阶级的工具才能被选上。如最近美共领袖的判决，更说明了美国是资产阶级的专政。

其不同点:(一)议会制度，在朝党与在野党总是不合作，议会成了党派斗争的场所，因资产阶级彼此间的利害冲突而互相矛盾的。因之形成党派斗争。人民政协不是党派斗争，而是四个朋友的联盟。议会制度是多数党的政府，人民政协产生联合政府。旧议会则在特殊情况下如战时，才能产生混合内阁。(二)议会是分权制，人民政协是民主集中制。议会作用在是用立法权牵制政府。且多数党在朝，则少数党利用议会倒阁。法国历史，内阁平均不到半年。这样牵制，常使政府不稳定。苏联革命成功，才把这种分权制推翻，使用民主集中制。人民就把责任交给政府，而政府向人民负责。等做在时期再问，不像议会似的一年中开会，天天在吵。

描述：

