id: b41a430262
标题：敌军决不会自行瓦解
日期：1966-4-24
是否是时间段：false
作者：扈振连
来源：
标签：人民战争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区　扈振连

看了《兵临城下》以后，我们感到非常愤慨。这部影片不仅没有正确地体现毛主席关于瓦解敌军的思想，相反地宣扬了阶级调和论，模糊了阶级观点，美化了敌军，丑化了我军，长了敌人的志气，灭了自己的威风，严重地歪曲了我军瓦解敌军的政治工作原则。

没有强大的军事压力敌军决不会自动放下武器

没有强大的军事压力，敌军决不会自动放下武器，这是历次革命战争所证明了的一个颠扑不破的真理。毛主席说:“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”“我们的军队不去打，敌伪就不缴枪。扫帚到了，政治影响才能充分发生效力。”我军历来对敌军的政治瓦解工作都是遵循毛主席的这一指示去做的。一方面从军事上狠狠打击敌人(这是主要的)；另一方面积极从政治上瓦解敌军。“武打”“文打”，双管齐下。解放战争中，许多敌军之所以起义、投诚和阵前放下武器、停止抵抗，都是在我军的沉重的军事打击和政治瓦解之下，最后解决问题的。历史还告诉我们，在历次战争中，我们对有些敌军虽然做了大量的政治瓦解工作，也促成了它内部进一步分化，但是在我们的炮弹还没打到他头上的时候，他总是处于犹豫动摇之中。只有我们在军事上完全压倒了敌人，兵临城下，敌人面临绝境，无路可逃时，才会被迫放下武器。而在《兵临城下》这部影片里，根本就没有什么兵临城下的气势，既看不到我军绝对的军事优势，也看不到由于我军的强大军事压力所造成的敌人内部的恐慌和动摇，更看不到在此有利形势下我军对敌军展开强大的政治攻势。在影片上我们看到的，除了开头出现我军进军和以后打了几发炮弹等寥寥无几的几个镜头外，我军的军事威力就没有什么显示了。看到的却是敌人谈笑风生，泰然自若，歌舞升平。而敌胡高参、马军长、牛师长和钱参谋长等人那副神气十足、趾高气扬的样子，根本不象是大军压境、龟缩孤城的败军之将。连敌军的官太太、小老婆们听到炮声都毫不恐惧、面不改色，并且笑着说:“他们打他们的，咱们跳咱们的。”试问，在这样的情况下，敌人怎么会自动放下武器呢?这完全抹煞了我军武装斗争的作用。

敌人的内部矛盾决不能促使敌军自行瓦解

一切反动派和反动军队的内部都存在着大量的矛盾，它们的矛盾对革命的人民是有用的。但是在利用敌人内部矛盾时，千万不能忘记毛主席的指示:“这不过是大狗小狗饱狗饿狗之间的一点特别有趣的争斗，一个不大不小的缺口，一种又痒又痛的矛盾。”而影片却完全违背了这一思想，在敌人狗咬狗的内部矛盾上大做文章。如祝寿会上的舌战，郑汉臣的妻子被三○二师连长侮辱，敌三○二师和三六九师抢夺空投粮食发生的冲突和蒋介石给胡高参的密电等等，都是为了说明赵崇武等人的起义就是由于这些矛盾的结果。在我们看来，所谓“排除异己，借刀杀人”，什么中央军是“亲娘生的”，杂牌军是“晚娘生的”，实质上，它们都是国民党反动派，在反共、反人民上都是“一丘之貉”，没有什么两样。他们的内部矛盾决不会引起他们的自行瓦解。历来的革命战争都说明了敌军之所以能够被瓦解，除了我军沉重的军事打击外，从政治上来说，是由于反动军队所进行的战争是非正义的。它与广大人民处于根本对立的地位。人心向背决定了敌军的虚弱性和腐朽性。敌军所统治的广大下层官兵大多数出身劳动人民，是在欺骗蒙蔽下被迫卖命的。当经过了我们的政治瓦解工作，使他们了解他们所参加的这场战争是非正义的，是违背他们切身利益时，就有可能放下武器，以至掉转枪口打击敌人。这与影片所着重宣扬把希望寄托在敌人狗咬狗的矛盾上是根本不同的。影片这样热衷于敌人内部矛盾，把希望寄托在敌人的自行分化上，这实质上是否定我军武装斗争的作用，否定阶级矛盾和阶级斗争，宣扬阶级调和论。如果说敌人的内部矛盾是敌军瓦解的决定因素，那么帝国主义和一切反动派早就不存在了。

我们决不能这样去瓦解敌军

从政治上瓦解敌军，是毛主席亲手制定的我军政治工作的三大原则之一。它的任务就是从政治上、思想上和组织上分化瓦解敌军，以配合军事打击，迅速消灭敌人。因此，作为我军的联络工作干部来说，理应正确地贯彻执行毛主席瓦解敌军工作的思想，充分运用我军事上和政治上的绝对优势同敌人进行针锋相对的斗争。可是《兵临城下》中的我军联络部长在与敌人进行政治斗争中，表现了乞求、妥协、丧失立场，敌我不分。当敌团长郑汉臣被俘后大模大样地坐在办公室里，并且气势汹汹地嚷着:“不成功便成仁，要杀就杀，要毙就毙”的时候，我们的这位联络部长不是严肃地揭露他的反革命罪行，交代我军的俘虏政策，而是歪着个脑袋在郑汉臣身旁走来走去，并且笑着说:“我们并不勉强你投降。”甚么话!已经当了我军的俘虏，还有什么投降不投降呢?敌军一个俘虏居然是那么个“刚强”的“英雄好汉”，而我军的一个高级干部却反而是那么软弱无力。

尤其令人难以容忍的是作为我军高级机关的代表的姜部长身入“魔穴”与赵崇武“会晤”时，竟不是向敌军师长阐明形势，晓以大义，打破幻想，指明出路，进行针锋相对的斗争，而是和敌人称兄道弟，谈诗叙旧，在敌人面前低头哈腰，苦口求和，以私人感情去进行拉拢。这完全是对我军瓦解敌军工作严重的歪曲和污蔑。

影片不仅丑化我军政治工作干部，更恶毒的是美化敌人，把敌团长描绘得那样“刚强”、“爽直”，抗日战争时又那样“英勇顽强”。敌师长赵崇武不仅为“家乡一万多子弟兵的前途着想”，而且更担心“再打下去，民族元气伤了，国家的前途将不堪设想。”甚至在胡高参决定炸毁水电站和工业设备，准备突围时，赵崇武想到的仍然不是个人安危，而是“炸掉这个日本人化了十年时间，抓了三十万劳工”修起来的水电站，“未免太可惜了”。如此看来，这位蒋匪军的师长是一个“爱兵如子”的“好长官”，是一位“忧国忧民”的“爱国主义者”。这完全是给敌人抹脂擦粉、颠倒是非，掩盖敌人的反动本质。

《兵临城下》是一棵反对毛主席人民战争思想的大毒草，它严重地歪曲了我军瓦解敌军工作的原则，丑化了我军干部，宣扬阶级调和论，在当前国内外阶级斗争激烈的形势下，起到了麻痹革命人民的斗志，配合帝国主义玩弄“两手”政策和修正主义推行“三和”路线的作用。我们应当严肃地彻底地予以批判。

描述：

