id: b41fccb7b6
标题：关于萧军及其文化报所犯错误的批评
日期：1949-7-13
是否是时间段：false
作者：刘芝明
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘芝明

(续昨)

发展个性不能与组织、纪律、集体(阶级、人民、共产党)相对立，只有在服从革命的组织纪律，以及在集体主义领导下，个性才能获得充分的发展。

发展个性不能理解成为无组织、无纪律、无集体的东西，如果破坏了这个原则，个性就有向个人主义发展的危险。

萧军的个人主义在若干地方上，是在形式上“投其所好”，戴上一些美丽的像似‘发展个性’的东西，如“战斗”、“不屈服”、“不要私心”、“敢说、敢打、敢骂、敢……”但骨子里又偷偷的把个人主义的东西给放了进去，这就是说“战斗”不是向着敌人而是向着人民，“不屈服”不是向着敌人而是向着人民，“不要私心”不是对着人民，是对着自己，所谓打、骂也不是向着敌人而是向着人民；而是为了实现个人利益与人民与阶级与共产党对立，危害人民的革命的利益。

我们认为:所谓个性的发展，必须是为了人民，为了阶级，只有在人民同阶级获得解放中才存在个性的解放。

关于英雄主义也是一样的，我们只是反对个人主义的英雄主义，我们不是一般的反对英雄主义，我们是赞成并歌颂人民的革命的英雄主义的。

从来最伟大的英雄，都是人民的，或者民族的英雄，而最可卑的曹操式的英雄，这些英雄是由统治阶级捧了出来，是以饮群众的血养起来，是给地主封建统治阶级服务的。

我们不需要这样的英雄，我们所需要的是为了人民的、为阶级的、大公无私的、个人利益无条件的服从人民的利益、忠于阶级的、民族解放的事业的英雄，这样的英雄，才是伟大的，才是我们所需要的。像萧军这样英雄——卑俗的自私的“英雄”——必须反对!

(四)小资产阶级的阶级观点；反对阶级与阶级斗争的学说

萧军的小资产阶级的超阶级观点，实际上是否认阶级斗争的观点的。他这个观点是与他的极端自私的个人主义相联系的。萧军的超阶级观点的基本理论是人性论。

萧军所宣传那早已被人唾弃的腐朽理论——人性论，是萧军的个人主义的表现形式、面貌、以及他的“理论”的根据。这样，就更会迷惑一些落后分子和纠集一些幽魂似的没落分子。他利用某些小资产阶级的超阶级的和人道主义的“情绪”，造成萧军思想上的阵地。

萧军认为人们的“才能和智慧”是社会发展的推动力。他否认阶级斗争是社会发展的推动力，他说:“人是矛盾最多的动物，除开生理上的矛盾而外，还有心理上的矛盾，以至思想与行动的矛盾，说与思的矛盾，过去与现在的矛盾，人性与兽性的矛盾，个人与集体的矛盾，科学与常识的矛盾，天才与庸才的矛盾，美与丑的矛盾，生与死的矛盾，自私与不自私的矛盾，前进与落后的矛盾，爱与恨的矛盾。”(同上二期问答栏)这是从古到现在“人类历史”的矛盾。这里是没有提到阶级与阶级斗争的。

萧军认为社会是没有阶级的，也没有阶级斗争的；只是动物性的人在生存，在发展。

这是完全否认历史唯物论观点。

现在就来看看萧军的“人性论”所包括的全部实际是些什么，人性论的实质是为谁服务的。

现在就讲讲萧军关于人民解放战争的观点，因为这是这次论争的主要问题之一。

萧军认为目前战争“双方……还不都是工农大众吗?他们原来不是兄弟么?……”这是第一个命题。第二个命题则是“曹丕与曹植是亲兄弟，人民和蒋介石也不能说是例外吧，因为在今天还不能找出证明来，指出蒋介石不是中国人……”。从这两个命题看来，萧军是把战争理解成为“抽象的人性”的战争，“兄与弟”的战争，“中国人与中国人”的战争，而且是“人民与蒋老弟”的战争。

萧军的“抚今迫昔录”把共产党领导的伟大革命战争诬为“萁豆相煎”，他知道“中国人民的血，还要大量的流下去”。他也知道“不流血是不能换得真正自由与平等”，但是他终于“难免有所怆然，萁豆相煎实不能无所悸痛”(五三期)。

这个讲法:第一，就是把阶级一笔抹煞了，只是从自己的人性来看问题了；第二，轻轻的把蒋家匪帮滔天大罪掩过去了；第三，这样就把人民所进行的伟大战争，在空前胜利的时候泼下冷水。萧军在此不但没有一点革命作家的气味，就连一丝一毫一般进步人士的气味也没有了，完全是糊涂虫了。

萧军不是把这个战争放在阶级斗争的观点上去理解。

他曲解人民解放战争的性质，并站在超阶级的观点上来发表对革命战争的言论，这一言论之所以有害是他藉着散布无耻的温情主义同反动的人道主义来涣散战斗的意志，松懈胜利的努力。

这是没落的统治阶级害怕死亡的情绪反映，是小资产阶级在胜利面前战栗的表现，是萧军个人主义极端欲求达到疯狂的表现。

萧军反对人民解放战争的思想根源是由于他的个人主义，是由于他的人性论，是由于他没有阶级斗争的观点，而所有这些就使他反对革命战争:其结果只是对敌人有利，对人民则是有害的。

中国人民的血是愿意流的吗?近百年的中国历史，不就是帝国主义和国内统治的地主封建官僚资本家阶级结合一起来残杀，来迫害，来掠夺我们中华民族吗?远的不说，日本帝国主义欺负中国人民，不是因为蒋介石不抵抗，引了狼进了屋子，打了我们八年吗?多少英雄的血，多少千万人民的反抗，不是为了中华民族的解放，前仆后继，壮烈的进行史无前例的战斗吗?

战斗了近百年，今天已快要接近胜利的前夜，已是快要接近于最后战争的胜利的时代了。然而，无出息的萧军，在胜利的面前战栗起来，不忍见到蒋家匪帮的覆没，在自己阵角上，发出‘箕豆相煎’的口号，说道:“不要打了，蒋介石顶可怜了!”。

我们是不能停止这个前进的!同志们!坚决不停的前进吧!

萧军看到了这手不对劲，又换了一付腔调说:“和了吧?蒋介石不是要同你们和吗?共产党不也是主张和平吗?”(五六期)

这是更坏的思想!这种思想是与国民党反动阶级的假和平相呼应的。

这好似敌人困死时，萧军来叫我们松手，好让负伤的凶兽去养伤，伤好了再来打人民。这不正是蒋介石匪帮求之不得的吗?

我们是不能上这个当的!

更加倍的努力吧!把革命进行到底!才能实现真正的和平!

萧军自以为站在人性观点上超阶级观点上，而不一定会落到封建官僚的古潭里。但实际上呢，这样是不会自拔了，因为小资产阶级尤其是个人主义非常浓厚的小资产阶级，在今天这样激烈的斗争时代，中间的盘旋余地是太窄小了，不向人民方面靠，就要向封建地主官僚资本主义方面靠了。向封建地主官僚资本主义方面靠就是没落，绝望。

萧军在人性论的思想内容中，完全不能逃出阶级社会的反映，我们只要细细嗅一嗅萧军的人性论，会立刻嗅到古潭里所装的是封建的腐尸，例如“我的生涯”里的萧军是自以为是无拘无束的人性，在奔放。在成长，但“它是吃人血长成的狼”，是“胡子”的根性，是“王”是“霸”；在“论级”中是宣传衣锦归故乡的状元思想，求真楼吟草之三是宣传“清高隐士”的思想，如“子凌河下垂钓日；范蠡湖头汗漫游”之句，其他如宣传佛教“四大皆空”的真言等(四五期，鲁迅书简注)。

这些就是“古潭里的声音”，萧军已向古填叩门了!

最后，我们再来论论革命的热情和革命的人道主义。

小资产阶级的人们，是爱讲温情主义的，连臭虫也不忍捏死的人道主义的，这是小资产阶级比较普遍与比较浓厚的人性论的表现。

这种温情主义和人道主义是小资产阶级性格软弱的表现，这种性格就是使小资产阶级常陷于悲哀、苦闷、犹豫、……以至于不能觉悟。这种温情主义和人道主义就是没有明确的爱与憎的阶级界限，没有斩钉截铁的恩德与仇恨的阶级界限，它表现了卑怯，它幻想着侥幸，它缺乏战斗和英雄气概。

我们是主张阶级斗争的，我们是主张为人民为阶级为党而牺牲一切的，这种热爱阶级，热爱人民的情感是丰富的、崇高的，而我们的人道主义是卫护被压迫的阶级和人民的利益的，我们是用战争自卫的人道主义，不是像羊似的，把自己綑起来送给狼吃的人道主义。我们要使被压迫的民族、阶级获得民主、自由、幸福，永远的避免战争，穷困、不文化，这就是革命的人道主义。

(五)狭隘的民族主义

狭隘的民族主义也是萧军的基本思想之一，而且也是与他的个人主义和人性论联系着的。萧军对于民族问题的看法，也是超阶级的观点的，非马列主义原则的。

萧军这个观点最明显暴露的是在他对苏联问题上的看法，这也是争论的主要问题之一。

萧军的狭隘民族主义是很早就存在的，这种狭隘的民族主义思想与情绪，在“八月的乡村，”里就流露出来的，如对朝鲜民族(八月的乡村，一○四页)如对俄罗斯民族(八月的乡村，三一页)，在“八月的乡村”中，萧军这样写道:“……在日俄战争的时候，好些俄国兵全被日本兵打败了，就因为俄国兵没纪律，全喜欢吃酒”(同上三一页)。萧军描写这段回忆是他要说明日本兵在游击队面前是同俄国兵一样的无纪律，喜欢吃酒。这里暴露了萧军的思想糊涂的所在:第一、是萧军没有把我们反对日本帝国主义的革命战争和日俄战争的双方都是反革命战争加以原则上的区别；第二、没有把日俄战争真正失败原因说出，而只是把这个失败责任加到士兵身上，请读者看看‘旅顺口”这部小说就可明白了:第三、这就是萧军没有分清民族和被压迫民族，以及民族的阶级性，压迫别国的民族主要的是本国的统治阶级。

这些原则在萧军说来是糊涂的。因为他是个狭隘的民族主义者。

也是由于萧军把民族概念和阶级概念对立的了解，他就不能把压迫民族中的压迫阶级与被压迫阶级分别出来(如像对日本帝国主义和他本国的无产阶级要加以区别)；他就不能理解被压迫民族中有些阶级(主要的是统治阶级)是为压迫他们的民族中的统治阶级服务，但被压迫民族中的被压迫阶级，则是真的受压迫的(如朝鲜民族)；他就不能理解当做解放与帮助弱小民族的苏联国家是绝不能成为压迫异民族的‘压迫民族’的，这与帝俄时代根本不同的。

萧军在文化报上提出了‘各色帝尔主义理论’(五三期)。

这个在萧军是含混的说着，但给人民的影响则是显然的。苏联是最早一个国家对中国废除不平等条约的。他对中国民族反对帝国主义尤其是日本帝国主义是给与了精神上实际上的帮助，苏联在二次世界大战中在西方打败日本帝国主义同盟的德意帝国主义，然后，又在东方击败了日本帝国主义，从此，东北人民才获得了解放。虽然是在这中间，国民党反动阶级曾部份的统治了一些时日，但终被人民解放军最后的完全的解放全东北了，这些，不都是很显然的历史事实吗?

文化报公然的发表了一篇挑拨中苏民族友好关系的，叫作“来而不往非礼也”的文章(以前还有一篇“苏联人民中的渣滓”)。这篇文章是用狭隘的传统的民族情绪来写的，主张向苏联人民抛石头报复。

这个故事是讲住在哈尔滨的苏联侨民中的一位生活得很好的老太太，在花园里的树荫下，茶几上放着银壶，茶杯里放着白的砂糖，三个中国小孩子在栅栏外伫立。俄国小姑娘说:“去!干什么!你们去!”老太太说:“滚!”大一点的小孩子把手中的石子就掷了进去……(五三期)。这就是“来而不往非礼也”的“政策”的由来。

当争论起来的时候，萧军说:“我首先应检讨‘不是’，”然后他就发起议论说“它是哈尔这现实的一部，也还有更其甚的呢”(五六期)。

“……因此不管那个外国人，他们应以平等、尊敬，对待我们……如果是苏联人……他们更应该……尊重我们……如果相反，我们站在国际友谊立场上，根据批评与自我批评的精神，也应给以指出与批判，无原则的友谊是不合理的……当然指出与评判，并非是‘来而不往非礼也’中那孩子抛石头的办法了”(同上)。

萧军自觉得论争要失败了!他又转了花腔说道:“再就是认识上我们把凡有在哈尔滨的俄国人，并不完全算是苏联人，一般俄国人有任何罪恶行为，应与真正的苏联人民毫不相干，旧俄的俄国人更不能和今天苏联人相提并论，而该社却硬认为凡是在哈的俄国人全是苏联人，如果涉及任何俄国人就是对苏联人的不敬，也就是反苏，也就是挑拨中苏关系，这也是我们的重要的分歧”(五九期)

这里，萧军是企图避开问题的关键，想把争论缩到只是对于哈尔滨的所谓“白俄”人身上，而实质上则是更进一步的挑拨，而且这样就更引起中国人民的传统狭隘民族情绪。

在哈尔滨居住的俄国人，其中是有一部份是旧俄时代就住在哈尔滨的，有些是当时反对苏联社会主义的，而且还有些沙皇贵族将军们，也就是过去所称为“白俄”的——这些人们经过几十年以后，有的已死去了；有极少数的，曾经给伪满做过事的，压迫过中国人其中最反动的在八一五时已被苏联逮捕了；其罪过较轻者尤其改过，其余大多数的有的已在改变了成份，有的已是新生出来的，有的思想已在改变了。这些人们愿意回到祖国怀抱，而苏联也根据社会主义国家的阶级的民族的政策，允许他们回到祖国怀抱去。这对于苏联，对于中国，对于东北，对于哈尔滨是有好处的。因此，现在哈尔滨所谓“白俄”这一概念已不存在了，已不能做为一个“民族范畴”了。我们认为在哈尔滨人民中，对于这一部份“俄国人”，在历史传统中有过民族间的不团结现象，而在今天也许还会在某些个别问题发生分歧，但我们应该本着民族平等民族团结的精神给以解决。如果苏联侨民违反民主政府的法令、法律，我们政府是会根据法律处理，但绝不能如萧军似的提倡“抛石头”。至于一个民族中的个别不好分子，那末，在中国有，在苏联也是会有，我们却不能以这个个别人的态度就扩大成为整个民族的态度。萧军的错误就是在这里，萧军之所以如此，是由于他的狭隘民族思想。

萧军把所谓“白俄”和苏联对立起来，把所谓“白俄”与中国人民对立起来，请问有什么好处呢?除了引起和加深民族间的不团结而外，会有什么好处呢?

萧军宣传这种对立，是由于他的传统的狭隘民族思想而来的。

这种思想就是没有从阶级观点上，从一个国家的根本性质上:去分析民族，对所谓“白俄问题”也是没有根据阶级观点与历史条件来分析问题的。

萧军的确在思想上，是混淆了社会主义国家苏联和一般帝国主义国家的根本原则的区别，萧军只是从国家这个抽象概念上，也就是从他的人性论的观点上来认识苏联的。这是由于萧军的个人主义观点使之然的。

萧军没有人民的，尤其是没有无产阶级的立场，当然，他也就不能有像无产阶级一样的心情和思想去理解苏联，去信任苏联。萧军也有过说苏联好话的时候，那就是哈尔滨青年请他演讲时。但那是为了他自己，也正如他同共产党好，也并不是为了人民而是为了自己是一样的道理。

萧军总是心怀戒备似的(萧军从来就是戒备一切的，因为有了个人主义毛病)对苏联讲起他的“条件论”，他总觉得对苏联不能无条件体结，无条件那不危险吗?是的，全世界的无产阶级是无条件的团结一起的。因为他们的命运是一致的，中国人民和无产阶级是与苏联一样的要反对帝国主义，要求民族的独立、自由、幸福，萧军呢，是个人主义，而且是一个极端自私的、封建流氓的个人主义者。他的个人主义是无条件的，是谁也不能“侵犯”的，他对于他的父母祖母(我的生涯)是有条件的，他对于他的朋友是有条件的，他对于人民的事业是有条件的，他对于一切都有条件的，他对他自己则是无条件的，这就是全部真理。

萧军这样散布反苏的滥调和情绪，是犯了原则性的错误，应该受到严格的批评。

(六)要把小资产阶级引向进步；而不能是引向落后，反动。　　萧军的小资产阶级道路，乃是死路。

萧军及其文化报所犯的错误，不仅是一般的思想上的错误，而且是作为一个非党革命作家来说是破坏了人民和党的在目前所执行的文化政策，把小资产阶级教导得不对头，把小资产阶级往泥坑里引，往落后引，往反对共产党、反对苏联、反对人民解放战争方面引。我们对于萧军及其文化报的斗争乃是保卫马列主义原则和毛泽东思想，乃是坚持马列主义和毛泽东思想在群众以及小资产阶级群众中宣传教育的领导作用。

萧军最得意的“创造理论”之一，就是他对于小资产阶级改造的理论。现引他一段话如下:“文化报编辑的方针，就是选择了改良性的方法与步骤，首先是选定了对象，而后就这个对象思想与感情的状态，所喜爱的形式；投而好之，接而引之，使他们不觉不由的说出自己的真心话。无拘束，无恐惧的表露出自己的恐惧。无勉强，无造作，愉快高兴地蜕尽了自己的烂皮烂肉，健康地一步一步走向革命的大花园里来……”(文化报五八期“古潭里的声音之三”。)

这种“理论”从形式上乍看起来好像是对的，但实际上呢，只要我们打开文化报任何一期，便到处可以找到小资产阶级的落后甚而反动的“真心话”，而建康的革命的东西则是异常少的。这就是萧军“理论”的破产的明证，萧军改造小资产阶级的理论实质上是歌颂小资产阶级的落后，是拥护小资产阶级的落后，而且是向反动方面引。所谓“改良性的方法与步骤”，就是发展小资产阶级落后以及反动的方法与步骤，所谓“投而好之，接而引之”就是没小资产阶级的落后的所好，接小资产阶级的落后而仍然引向落后。

现在引一段在萧军理论指导下的作品给大家看看，这篇文章是题为“江边二景”(文化报五十期)，内容是讨论“一样人生，几种看法”的，是讨论一件重大事件——人生观:

“老刘，你说人为啥活着。”

“为啥?还不是吃饭、穿衣、睡觉三件事。”

“不对，‘新人生观’上写的是应当建立为人民服务的人生观”

“书是书，实事是实事。”

“真的，啥为人民服务，我看不吃饭啥也干不成，人生不把自己屈着就是人生观。”(未完)

描述：

