id: 15003bb7b8
标题：让井冈山红旗飘万代
日期：1976-9-16
是否是时间段：false
作者：邹文楷
来源：
标签：邓小平,毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
九月九日下午，我从广播里听到我们的伟大领袖和导师毛泽东主席逝世这一不幸消息，心情万分悲痛。我含着泪水走到毛主席旧居前，看到伟大领袖毛主席穿过的粗布衣、盖过的线毯，一担箩筐装文件，世界革命担在肩。回忆起当时毛主席的光辉形象和伟大革命实践，激起我思绪万千。

一九二七年，伟大领袖毛主席身背斗笠，脚穿草鞋，带着部队，历经千辛万苦，来到了人口不满两千、产谷不满万担的井冈山，开辟农村革命根据地。盼星星，盼月亮，盼来了救星毛委员。毛主席一到大井村，就深入到群众中，访贫问苦，给井冈山人民讲革命道理。在毛主席的亲切教导下，我才开始懂得只有武装起来，打倒反动派，劳动人民才能得解放。在毛主席领导下，井冈山成立了赤卫队、暴动队，儿童团、妇女会，打土豪，分田地，建立了红色政权。后来，党内机会主义者篡夺了党和军队的领导权，红军被迫长征，国民党反动派卷土重来，对井冈山实行残酷的“三光”政策，井冈山人民又吃二遍苦，重受二茬罪。在那暗无天日的日子里，我们井冈山人民无限怀念毛主席。在毛主席以农村包围城市，最后夺取城市的光辉思想指引下，我国人民终于打败了日本帝国主义，推翻了蒋家王朝，驱散了乌云，迎来了光明。一九四九年，井冈山儿女重见了天日。

一九六五年五月，伟大领袖毛主席又来到井冈山，他老人家和当年一样，和我们井冈山人民促膝谈心，谆谆教导我们要“发扬革命传统，争取更大光荣”。就在这幸福的日子里，他老人家又挥巨笔，写下了《重上井冈山》的光辉诗词，鼓舞我们积极参加无产阶级文化大革命，同刘少奇、林彪、邓小平的反革命的修正主义路线进行斗争，夺取社会主义革命和建设的伟大胜利。毛主席啊，毛主席，今天，您和我们永别了。我从早到晚，拿着一九六五年您老人家和井冈山人民一起照的像片，贴在心口上，想起您的光辉的形象，浑身增加了力量。当前祖国一片莺歌燕舞的大好形势，都是您老人家英明领导的结果。千好万好不如社会主义好，爹亲娘亲不如毛主席亲。

在这极其悲痛的时刻，我们坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，继承伟大领袖毛主席的遗志，要坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。我今年虽然七十九岁，但还能为党和人民做点事情。我决心继承和发扬井冈山的革命精神，保持当年赤卫队的那么一股劲，那么一种拚命精神，和井冈山民兵一起，努力学习马列主义、毛泽东思想，联系井冈山斗争的实际，讲路线，忆传统，深入批判邓小平反对人民战争思想、破坏民兵建设、鼓吹“打钢仗”的反动罪行，进一步搞好民兵要提高革命警惕，紧握全国民兵代表大会发给我的钢枪，严防阶级敌人的破坏活动。我们井冈山民兵，要坚决贯彻执行“深挖洞、广积粮、不称霸”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，加强战冈山建成反修防修的坚强堡垒时准备歼灭一切敢于来犯之敌。我们一定要以“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的英雄气概，沿着毛主席指引的方向，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

