id: 15041794a4
标题：在政治上同党中央保持一致坚决维护全国安定团结局面
日期：1989-5-23
是否是时间段：false
作者：钟灿
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
总参谋部

本报讯 钟灿报道：总参全体官兵坚决拥护党和政府的重大决策，一致表示要旗帜鲜明地制止动乱，坚决维护党和政府的权威，保卫来之不易的改革和建设的成果，保卫人民的根本利益。

连日来，总参机关的全体同志，十分关注北京事态发展，认真学习李鹏、杨尚昆同志的讲话，坚决拥护党和政府的一系列重大决策。某部几位领导同志在座谈讨论时指出，在首都部分地区实行戒严，是政府根据当前的严峻形势，采取的正确决策。北京近一个时期，确有极少数人利用青年学生的政治激情，制造谣言，蛊惑人心，煽动对党和政府的不满情绪，已经造成了极为严重的后果，不仅把人们的思想搞乱了，而且把正常的社会秩序、工作秩序、生活秩序搞乱了，严重地干扰了正在进行的治理整顿，妨害了改革开放的顺利进行。严重干扰了具有重要历史意义的中苏高级会晤，在国际上造成了恶劣影响。党和政府对出现的种种事态，一直采取理智、克制的态度，中央和国务院的领导同志多次与学生代表对话，耐心地进行说服解释工作，但事态不但没有平息，反而愈演愈烈，极少数人把党和政府的容忍看成软弱可欺。在这种情况下，实行戒严，迅速恢复秩序，是正确的选择。

总参广大机关干部说，我们国家再也经不起折腾了。党的十一届三中全会以来，国家安定团结，整个局势稳定，这是我们经济发展，人民生活改善的根本保证，决不能听任安定团结的大好局面被断送。因此，实行戒严，恢复正常秩序，刻不容缓，势在必行。

实行戒严是保护而不是镇压群众。总参负责同志强调，党和政府是全国人民根本利益的代表，我军是全心全意为人民服务的军队。戒严是国家在非常时期，采取的紧急措施，目的是为了维护秩序，保持安定。派出部队协助首都武警、公安干警执行任务，绝不是针对学生的，不是镇压人民群众，而是保卫人民群众；不是损害群众利益，而是为维护群众利益；不是与人民群众对立，而是与人民群众根本利益一致的；不是限制广大人民群众正当的自由，而是为了制止极少数人的违法行为。当前，广大人民群众强烈要求惩治腐败，铲除官倒，推进民主，深化经济和政治体制改革，而这一切，都首先必须有一个安定团结的政治局面和稳定的社会环境。在社会动荡、秩序混乱、情绪对立、人心浮动的情况下，上述问题不仅无法解决，而且还会被国内外敌对势力所利用，造成与善良人们的愿望完全背离的不堪设想的后果。

一些科技干部说，前一段许多人上街游行，声援绝食学生，尽管有的人主观愿望是好的，但客观上导致事态不断扩大，无助于这些学生脱离困境，只能使他们付出更大的代价。实行戒严，恢复正常秩序，才能创造有利于解决问题的良好环境和条件，使学生得到救治，恢复学校正常的教学秩序，也符合广大青年学生的根本利益。

总政治部

本报讯 中共中央、国务院召开首都党政军干部大会的第二天一早，总政机关和直属单位立即组织大家收看了大会的实况转播。同志们边看边议，心情都很振奋。连日来，全体人员认真学习领会李鹏、杨尚昆同志的重要讲话和国务院的戒严令，一致感到，在党和国家命运面临严重威胁的情况下，党中央、国务院审时度势，果断地决定在北京部分地区实行戒严，充分表明了稳定局势、制止动乱的决心，深得军心，深得民心。

在学习讨论中，大家联系一个多月来北京和外地不断发生的游行示威、静坐请愿、罢课绝食的情况，及其给社会带来的种种严重后果，深感对极少数人制造的这场动乱，如果再任其蔓延下去，“文化大革命”的悲剧就会重演，就将会使国无宁日，天下大乱。许多同志回顾历史的经验，深有感触地说，中国不能再乱，吃过“文化大革命”苦头的人民也决不允许再乱。大家说，事实越来越清楚地表明，这场动乱是有组织、有计划、有预谋的，其目的就是要颠覆中国共产党的领导，反对社会主义制度。我们一定要透过现象看本质，既要肯定青年学生的爱国热情，又必须看到极少数人背后的险恶用心，坚决响应党中央和国务院的号召，紧急行动起来，坚决制止动乱。

学习中，同志们说，总政治部是全军政治工作的领率机关，在这场严肃的政治斗争中，不仅自身要在政治上同党中央保持一致，而且要切实加强对全军政治工作的指导，充分发挥政治工作的服务、保证作用，保证全军坚定不移地贯彻党中央、国务院、中央军委的指示。对担负首都戒严任务的部队，要加强政治领导，加强思想教育，使他们坚决贯彻执行国务院的戒严令和北京市人民政府令，做到热爱首都，热爱人民，热爱青年学生，服从命令，听从指挥，不伯困难，严守纪律，圆满完成党中央、中央军委赋予的光荣而艰巨的任务。

总后勤部

本报讯 连日来，总后勤部党委两次召集机关和驻京各直属单位师以上领导干部会议，分析形势，统一思想，部署认真学习贯彻李鹏、杨尚昆同志在中央和北京市党政军干部大会上的讲话，并研究部署了戒严部队的后勤保障工作。大家表示，部队进京担负戒严任务，决不是对付青年学生，完全是为了维护首都治安，恢复正常秩序而采取的必要措施。这一决策，充分反映了全党、全军和全国人民的利益，也是保障首都人民正常安定的生活所必须的，我们坚决拥护和支持。总后勤部部长赵南起、政委刘安元强调指出：几天来，广大指战员牢记我军宗旨，忠于职守，严守纪律，风餐露宿，坚决执行命令，为人民做出奉献。我们后勤部门一定要急部队之所急，想部队之所想，尽一切努力，克服一切困难，做好后勤保障工作，让部队吃好、住好，保证他们能圆满地完成这次戒严任务。

军委纪委

本报讯 军委纪委常委的同志参加党中央召开的首都党政军干部大会后，专门进行了认真的学习讨论。大家一致表示，坚决拥护李鹏、杨尚昆同志的重要讲话，坚决拥护党中央、国务院采取的各项决策和措施。

大家认为，当前发生并正在蔓延的动乱，其实质是否定中国共产党的领导，否定社会主义制度，如不坚决地迅速地加以制止，其后果将是不堪设想的。在这关系党和国家命运的关键时刻，党中央、国务院采取果断措施，坚决制止动乱，稳定局势，是非常及时的、正确的，是符合党和人民的根本利益的。我们人民解放军是人民民主专政的主要支柱，制止动乱，恢复秩序，维护社会安定，军队有责任、有义务发挥自己应有的作用。

学习中，大家表示，我们一定要贯彻落实好党中央的指示精神，在中央军委的领导下，联系军委纪委的任务，努力做好工作，坚持从严治党的方针，加强纪律监督，严肃党的纪律，坚决查处各种违法乱纪案件，把军队的党风和廉政建设认真抓好。

描述：

