id: 15067c194e
标题：美帝扩大侵越战争难逃灭顶之灾
日期：1967-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席说：“美帝国主义和各国反动派都是纸老虎。中国人民的斗争证明了这一点。越南人民的斗争正在证明这一点。”

被英雄的越南人民打得焦头烂额的战争瘟神约翰逊，召集他的文官武将和南越走狗，三月二十到二十一日，在太平洋上的关岛开了两天黑会。这是一次进一步扩大侵越战争的会议，是充满火药味的战争“升级”会议。

这次关岛会议，部署了加紧扩大侵越战争的新的冒险计划。美国强盗头子约翰逊承认，这次会议的首要议题，就是越南“军事方面”的问题，“包括南方和北方”。西方报刊也纷纷透露，这次会议“对加速进行战争活动的措施实际上开了‘绿灯’”，“肯定会导致越南战争升级”。约翰逊等军政头目大喊大叫，说什么美国在越南所需要的是“耐心、枪炮和时间”，美国决心在越南“干下去”，等等。这充分表明，美帝国主义为了挽救侵越战争的败局，决心进行更疯狂的军事冒险。

美帝国主义疯狂扩大侵越战争，决不说明它强大，而是它虚弱的表现，是它惨遭失败后的一种垂死挣扎。这只要看看从去年以来一年多时间中美国侵略者在侵越战争中的败绩，就十分清楚了。

第一，由于南越伪军越来越不中用，美军不得不亲自打头阵。这是美帝国主义在战略上的重大失败。

南越伪军在越南南方军民的沉重打击下，死伤累累，士气低落，越来越不中用，越来越趋于瓦解。美帝国主义不得不把大量的军队投入侵越战争。过去一年多，美国侵略者就增兵二十多万，使侵越美军达到了四十二万七千人。美帝国主义被迫改变了过去由美军守点，伪军出去“扫荡”，或在“扫荡”中，由伪军打头阵、美军殿后的做法，而由美军担负主要作战任务。伪军主要是守卫桥梁、基地和担任所谓“绥靖”、“治安”工作。即使是让伪军守点，美国侵略者也很不放心，在西贡周围的一些重要防务据点，也由美军接替了伪军。

美帝国主义一贯玩弄着用本地人打本地人的手法，现在却不得不把大量的军队集中到南越战场，亲自打头阵。这不仅是它在侵越战争中战略上的重大失败，也是它反革命全球战略的一个重大失败。

第二，美帝国主义付出了大量的人力、物力的消耗，被拖得精疲力竭，陷入绝望的挣扎中。

去年一年中，美国侵略军被南越军民消灭了十万八千多名，约等于去年美军增兵人数的一半还多，等于一九六五年全年美军被歼总数的五倍多。美国侵略军在南越的所有部队，无一例外地都遭到了重大伤亡。美军骑一师、空降一○一师、空降一七三旅、一九六轻装旅和第一、第四、第二十五步兵师的有生力量，都被大量歼灭。其中美国“王牌”军骑一师调到南越战场不到一年，就被消灭近一万名，被全歼的就有三个整营和十五个整连，几乎占它全部兵力的一半。

美国侵略者增兵越多，伤亡越大。去年，侵越美军人数由十六万多人增加到约四十万人，比一九六五年增加约二点四倍；而美军伤亡人数，则由一万九千二百人，剧增到十万零八千人，增加了约五点六倍。随着伤亡的不断增加，美军的厌战拒战情绪，也越来越严重。

在物资上，美国侵略者的消耗也越来越大。去年美国强盗飞机报销了两千一百多架，各种军车损失了三千多辆，舰艇损失了近一百艘。美国报刊说，去年美国侵越战争费用共达四百亿美元，占它全部军事预算的百分之四十。最近，又追加了一百二十二亿美元的侵越军费。白宫头目不得不哀叹，“南越战场是填不满的无底洞”。

第三，美帝国主义发动的几次大规模攻势，都遭到了可耻的失败。

美帝国主义在一九六五年冬至一九六六年春，气势汹汹地发动了所谓“旱季攻势”，把美国在南越的“精锐”部队的所有机动力量都使出来了，结果遭到了惨重的失败。美伪军被歼灭十一万四千人，其中包括美国侵略军和帮凶军四万三千多人。紧接着，美国侵略者又在雨季里大吃败仗。美伪军和帮凶军被歼灭了二十一个营和战团，其中有美国侵略军七个步兵营和三个坦克、装甲车战团。

从去年十月底以来，美帝国主义发动了新的“旱季反攻”，并且开始窜进湄公河三角洲地区。但是又遭到了迎头痛击。成千上万的美国侵略军被歼灭，眼看又将以更惨重的失败而告终。

美帝国主义拚命吹嘘的所谓“争取民心”的“绥靖计划”，去年年初刚一出笼，就遭到了可耻的破产。现在，美伪军只能控制南越不到五分之一的土地。他们龟缩在几个主要城市和港口，被动挨打，日子越来越不好过。

第四，美帝国主义玩弄的“和谈”骗局，一个接一个地破产。

美帝国主义在战场上打不赢，就加紧勾结苏联修正主义集团，一次又一次地玩弄“和谈”骗局，妄图用“和谈”的烟幕，掩盖它扩大战争的罪行，用扩大战争来压出一个“和谈”的局面，使美帝国主义能够永远霸占越南南方，赖着不走。但是，英雄的越南人民是吓不倒、骗不了的。他们下定决心，不怕艰苦牺牲，坚持抗美救国战争，狠狠打击美国强盗。在越南南方人民大量歼灭美伪军的同时，越南北方军民打落了一千七百多架美国强盗飞机。美苏勾结玩弄的“以战迫和”、“以炸迫和”、“停炸诱和”的种种阴谋，都在英雄的越南人民面前一个接一个地破产了。

美帝国主义在侵越战争中，不论是战的一手，还是“和”的一手，统统遭到了可耻的失败。正因为这样，美国驻南越“大使”洛奇滚下了台。这个倒霉“大使”无可奈何地哀叹，美国在越南“没有打赢”，侵略计划推行得“不是那么顺利”。《纽约时报》最近的社论也说：“关岛会议与其说会摆脱（美国目前在越南问题上）这种进退两难的困境，不如说会加深这种困境”。甚至连约翰逊在鼓噪战争的同时，也承认“这场战争是长期的和困难的”，美国在越南“走的道路是痛苦的”。

十九年前，美帝国主义指使它的走狗蒋介石集团大举进犯中国解放区时，我们伟大的领袖毛主席曾经指出：“他们过高地估计了自己力量，过低地估计了革命力量，冒险地发动战争，因而落在他们自己布置的陷阱里。我们敌人的战略打算是彻底地输了。”当前，美帝国主义及其走狗在南越的处境，也正是这样。

一年多来的战局表明，美帝国主义已经落在它自己布置的陷阱里，它的战略打算彻底地失败了！不管约翰逊政府在关岛会议上搞什么新花样，不管它在侵越战争中再下多大赌注，把战争“升级”到什么程度，深陷在南越人民战争汪洋大海中的美国侵略者，是无论如何也逃脱不了灭顶之灾的！

描述：

