id: 15094789f6
标题：建设“廉价机关”
日期：2000-4-13
是否是时间段：false
作者：胡建新
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
主持人沈新时语

本文提出的建设“廉价机关”的观点和设想，颇给人以启迪。军队是一个战斗队，各级机关尤需“廉价”。建设“廉价机关”，是我军的性质、宗旨使然，我军的职能、使命使然，也是改革开放、发展市场经济使然。牢记这些，同时完善法制，领导带头，严格执法，建设“廉价机关”的目标是完全能够实现的。建设“廉价机关”

●胡建新

早在资产阶级革命时期，一些革命者针对庞大的封建统治集团的国家机器，提出了建立“廉价政府”的口号。无产阶级革命导师卡尔·马克思在《法兰西内战》一文中，以赞赏的笔调引用了“廉价政府”的概念，并称巴黎公社“实现了所有资产阶级革命提出的廉价政府的口号”。这一口号虽然是若干年前提出来的，但对我们今天改革工作作风仍有启迪作用。

军队是一个特殊的武装集团，在体制、职能、管理方式等方面与政府有着明显的区别。但我以为，从我们的国情、军情和军队各级机关的现状看，树立“廉价”观念，建设“廉价机关”，对于我军改进作风，提高办事效率，具有重要意义。

时下，有的部队机关消耗性开支居高不下，浪费现象相当严重：有的动用高额经费购置一些现代化设备却长期闲置不用，计算机仅仅用作打字机的并非个别；有的机关干部，无车不出门，无酒不成席，花钱大手大脚……须知，维系这种大少爷作风和派头的，乃是惊人的经费支出，而我们的军费却又是那样有限！

一位哲人说过，鸟儿一旦背上沉重的黄金，就绝然不能展翅飞翔。一个庞大臃肿、奢华铺张的机关，平时断然难以雷厉风行，高速运转，战时断然不能轻便出征，迅捷反应，在瞬息万变的现代战争中稳操胜券。由此看来，削减冗员，紧缩开支，致力于建设“廉价机关”，不仅十分必要，而且非常紧迫。

究竟何为“廉价机关”？我们尚难作出准确界定，但至少下列几点是不可或缺的：一是廉洁俭朴。只有廉洁才能“廉价”，面对遏而不止的奢侈浪费现象，我们有必要从体制、制度、奖惩等方面严加治理，将机关置于清正廉洁、勤俭朴素的严格管束之中。二是机构精干。少一个人就少一份开支，多一个人就多一份消耗。机构臃肿不仅会影响办事效率，还将带来不良作风。我们必须本着精干的原则，科学制定编制，严格落实编制，对随意超编、随意借人来个釜底抽薪。三是工作高效。工作效率高不高，是衡量一个机关是否“廉价”的重要尺度。人浮于事、扯皮推诿、拖而不决，给人力、物力、财力和时间造成了多少浪费！采取切实措施，纠正这些不良现象，既为建设“廉价机关”之必需，也为确保“打得赢”所亟待。

描述：

