id: 150f911587
标题：不断加深对学习十大文件重大意义的认识沈阳部队某团党委和成都部队某师党委自觉地抓紧抓好十大文件的深入学习
日期：1973-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,反潮流,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个团党委以“深入学习十大文件的重大意义在哪里”为题，进行了讨论。他们从三个方面进一步加深了认识：一、十大文件以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导，分析了国内外大好形势，充分肯定了在九大路线指引下各条战线所取得的伟大胜利，总结了两条路线斗争，特别是粉碎林彪反党集团斗争的基本经验。只有认真学习好，领会好，才能认清阶级斗争和两条路线斗争的长期性、复杂性，自觉坚持党的基本路线，保持坚定正确的政治方向。二、十大文件指出了无产阶级专政下继续革命的方向和任务，只有认真学习好，领会好，才能继续把批林整风放在首位，自觉地以路线为纲，完成十大提出的各项战斗任务。三、十大文件是加强党的建设的强大思想武器，只有学习好，领会好，才能按照党的正确路线和新的党章，把我们的党建设得更加坚强，更加朝气蓬勃。通过讨论，党委成员深深感到，学习十大文件，就是学习党的正确路线，深入学好文件，才能贯彻落实好十大精神。

党委成员还联系部队工作实际，加深理解抓紧抓好十大文件学习的意义。十大政治报告中指出：“我们在工作中，不但要重视党的具体工作路线和政策，而且要特别重视党的基本路线和政策，这是我们党取得更大胜利的基本保证。”他们联系部队今年军事训练出现的经验教训，进行了热烈的讨论。今年开训以后，团党委重视以路线为纲，坚持对部队进行党的基本路线的教育，特别是抓住林彪反党集团妄图改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的极右实质，深入开展革命大批判，大大调动了干部战士为巩固无产阶级专政而练武的积极性，部队军政水平得到很大提高，训练成绩比较显著。后来有一段时间，工作任务比较多，团党委一度放松了抓大事，埋头到具体工作中去。结果，连队训练出现了争锦标等不良倾向，训练水平有所下降。团党委及时总结了经验教训，认真采取措施，坚持把批林整风摆在首位，有力地提高了干部战士的路线斗争觉悟，从而又带动了训练取得良好的成绩。切身的感受，使党委成员深深体会到：任何时候只有抓住基本路线这个纲，把它贯穿到各项工作中去，才能纲举目张，推动各项工作沿着毛主席的革命路线向前发展。同志们说：我们一定要学习好十大文件，坚持党的基本路线，完成十大提出的各项战斗任务。

这个团党委由于不断提高对学习十大文件重大意义的认识，因此，他们能够在部队担负着紧张的战备训练、营房施工、秋收生产等各项任务的情况下，抓紧十大文件学习。团党委除留一名常委主持部队日常工作外，其他成员带领机关同志，分别深入到各个连队，指导干部战士学习。张副政委为了帮助特务连讲好关于“九大路线是正确的”这一课，和指导员一起备课。战士们反映讲得深刻具体，通俗易懂，受到很大教育。

本报讯 成都部队某师党委成员，在学习十大文件过程中，通过回顾贯彻执行九大路线的经验，深刻认识抓好十大文件学习的重大意义，决心把十大文件的学习搞得更好。

回顾九大以来四年多的情况，大家认识到，九大以后，我们党所以能够粉碎林彪反党集团，胜利地开展批林整风，带动各条战线取得伟大胜利，是因为九大的政治路线和组织路线都是正确的。几年来，师党委遵照毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的指示，认真开展批评与自我批评，较好地加强了“一班人”的团结。在批林整风中，党委成员通过批判林彪背叛九大路线的罪行，进一步加深了对九大团结胜利路线的理解，自觉克服骄傲自满，纠正不正之风，加强党委集体领导，使部队上下团结一致，较好地完成了上级交给的各项任务。通过这样联系实际学习和讨论，党委成员深深感到，学习十大文件不能认为学几次就行了，应该深入地反复地学。目前，他们正在抓紧学习，着重理解十大文件中关于路线是决定一切的、“三要三不要”三项基本原则、反潮流精神、时代和形势、战备等问题的论述，并把学文件同学习马列著作和毛主席著作结合起来，深刻领会党内两条路线斗争，特别是第十次路线斗争的基本经验，坚持无产阶级专政下的继续革命。

描述：

