id: 3e41c15972
标题：迈开双脚深入基层——壶关县革委会主任李清和密切联系群众的先进事迹
日期：1970-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
迈开双脚深入基层

——壶关县革委会主任李清和密切联系群众的先进事迹

山西省壶关县人民武装部部长李清和担任了县革委会主任以后，牢记毛主席关于“我们任何时候都不要离开群众。这样，我们就可能知道群众，了解群众，同群众一道，也就可能好好地为人民服务”的教导，深入基层，参加劳动，联系群众，帮助群众解决问题，推动了基层工作的开展。

李清和常说：“会议上听汇报，电话上要汇报，也能掌握一些情况，但光靠这样了解情况去做领导工作，就要出问题。”因此，他很少坐在机关听汇报、摇电话，而是用三分之二以上的时间深入基层。两年多来，他迈开双脚，跑遍了全县百分之七十以上的大队，和贫下中农同吃、同住、同劳动，及时发现问题，解决问题。

去年，李清和通过深入群众，了解到有些群众代表参加“三结合”领导班子后，产生了骄傲自满情绪，有的脱离了生产，劳动少了；个别人中了资产阶级糖衣炮弹，犯了这样那样的错误。李清和想：这不是小问题，这是关系到培养和造就无产阶级革命事业的接班人、巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的大问题。为了解决这个问题，他遵照伟大领袖毛主席关于“一定要抓好典型”的教导，深入群众，狠抓典型，运用典型经验推动工作。

县革委会副主任张治国，原是壶关中学教师。后来地位变了，在革委会办公楼搞了一个里外三间的办公室，工作起来，会议上动动嘴，文件上签个字，渐渐地脱离了群众。李清和为了帮助他打掉“官”气，跟他谈心三十多次，还专门请工人、贫下中农代表帮他忆苦思权，终于使他认识到我们共产党人不是要做官，而是要革命，群众代表不脱离劳动，不脱离群众，才能代表群众，为无产阶级掌好权。觉悟提高了，张治国返回学校，积极领导群众搞斗、批、改，总结复课闹革命的经验。今春，他又带头到偏僻山庄插队劳动，虚心接受贫下中农的再教育。李清和总结了张治国变化的经验，在全县推广，促进了各级革委会中群众代表的思想革命化。他们既做工作，又不脱产，真正起到了群众代表的作用。

去年，李清和发现部分社、队大兴土木搞非生产性建设，便深入到五龙山公社东归上大队调查研究。他了解到这个大队领导班子搞了个“规划”，要占五分之一的耕地建设“新农村”，村前筑一条大坝，旧房子统统拆掉盖新房。李清和想，这样做，不符合毛主席关于艰苦奋斗的教导，不利于发展集体经济，这里边可能有坏人捣鬼。于是，他挨门逐户发动贫下中农，揭开大队阶级斗争的盖子，终于发现抛出“规划”的，是一个混进领导班子的坏人。李清和便带领群众和阶级敌人展开面对面的斗争，清除了革命队伍中的隐患。后来，他帮助领导班子活学活用毛主席著作，把贫下中农“请上门”当参谋，制定了全大队搞好斗、批、改和农业学大寨的新规划。经过一番整顿，这个大队认真学习大寨的革命精神，把自力更生、艰苦奋斗的方针落实到各项工作中。革命轰轰烈烈，生产热气腾腾，秋季夺取了丰收，成了五龙山公社学大寨的一个样板。

拨亮一盏灯，照亮一大片。李清和把东归上大队狠抓阶级斗争，学习大寨革命精神的经验及时加以总结推广，扭转了部分社、队的错误倾向，使全县农业学大寨运动朝着正确的方向前进。

李清和经常深入基层，生活在群众中，吸收了丰富的政治营养，大大地促进了思想革命化。他身体不好，但下乡一般坚持步行，事紧了骑自行车，受到群众赞扬。

本报通讯员

描述：

