id: 3e449e2ad8
标题：《教育研究》杂志创刊
日期：1979-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,周荣鑫,毛泽东,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《教育研究》杂志创刊

据新华社北京四月十三日电  由中央教育科学研究所编辑、人民教育出版社出版的《教育研究》双月刊杂志，已于最近创刊。创刊号将在四月十五日出版，由天津市邮局在全国各地发行。

《教育研究》是我国建国以来，第一个教育科学的理论刊物。它的办刊方针是：以马列主义、毛泽东思想为指导，解放思想，实事求是，贯彻百家争鸣的方针，活跃学术空气，坚持实践是检验真理的唯一标准，推动我国教育学的研究，为实现四个现代化服务。

创刊号发表了《周恩来同志关于基础科学和理科教育的论述（摘编）》。这个摘编是周荣鑫同志一九七五年主持教育部工作时布置编辑的两个摘编之一（另一摘编是《毛泽东同志关于教育工作的指示》）。在当时的历史情况下，这一摘编只打印了五份，供教育部内负责同志借阅。可是，万恶的“四人帮”竟以此作为“罪证”，诬陷周荣鑫同志“反对毛主席”、“分裂党中央”，将周荣鑫同志残酷迫害致死。

摘编的公开发表，对我们今天解放思想，进一步肃清林彪、“四人帮”的流毒，使教育工作适应四个现代化的需要，具有现实意义和历史意义。

创刊号还发表了周荣鑫同志一九七五年十月二十日在铁道部人事局教育座谈会上的著名讲话《教育要适应四个现代化的需要》，周培源的《继承周恩来同志遗志，加强基础科学研究，提高理科教育质量》等文章。

描述：

