id: 3e4526e874
标题：败家子
日期：1968-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
败家子

在今天的苏联，大量的耕地遭到侵蚀和变劣。这是苏修叛徒集团严重破坏苏联国民经济的罪证，是他们在苏联全面复辟资本主义的恶果。

社会主义制度的优越性，在于打破私有制的桎梏，大大地解放社会的生产力，包括消除由于资本主义生产方式而造成的生产资料的浪费和破坏。只有在社会主义社会，才能够根据劳动人民的需要合理地和有计划地利用天然财富。在斯大林领导时期，不仅在苏联实现了农业集体化，而且为保护土壤和庄稼而实行了大规模护田造林的措施，使苏联的社会主义农业获得了巨大的成就。但是，苏修叛徒集团篡夺政权以后，用资本主义生产代替了社会主义生产，在农村中大搞富农经济，把苏联的农业搞得一团糟。不仅如此，他们还把斯大林改造自然的计划，把苏联人民过去的劳动成果，也粗暴地破坏了！

恩格斯说过：“个别的统治着生产和交换的资本家，只能关心到他们活动的最直接的有益效果。”资产阶级为了追求眼前利益而掠夺自然资源，总是不顾后果的。这是资本主义生产方式的不可避免的现象。

在今日的苏联，控制着国计民生的资产阶级特权阶层，同样是这样干的。他们只知道从苏联的土地上掠夺更多的财富，以满足其骄奢淫逸的生活的需要。他们哪里会考虑到人民的利益，考虑到长远的后果呢？苏修叛徒集团完全是一伙只知挥霍，不顾营生的败家子！

斯大林领导的苏联把沙漠变作良田，苏修叛徒集团则使沃土成为荒地。这个鲜明的对照，不能不使广大的苏联人民更加怀念斯大林，怀念社会主义的苏联，而对苏修叛徒感到越来越强烈的痛恨，对资本主义复辟展开越来越猛烈的反抗。

描述：

