id: 3e468b477a
标题：陈志雄承包鱼塘应有个限度
日期：1981-7-5
是否是时间段：false
作者：范根兴
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陈志雄承包鱼塘应有个限度

如果只允许陈志雄承包自己生产队的鱼塘，不允许他跨越生产队、大队承包，则大大抑制了他的体力和脑力才能的发挥。但是人们的精力毕竟有限，对陈志雄承包鱼塘，定个允许限度也是必要的。如从体力劳动考虑，他两口子能够承包92亩（1980年标准），超过些，他就要请零工。如从脑力劳动考虑，允许他经营355亩以内。因为1981年他已感到脑力负担（经营管理、技术）够重了，所以请了一个顺德县师傅来帮助。这表明了355亩是最大限度。超过这个，他得雇脑力劳动者了。

虽然“既有利于集体，又有利于个人的做法，即使有一点剥削也不应大惊小怪”，但是，剥削毕竟不符合社会主义原则，多了就该限制。一方面不能把陈志雄所得经济利益比别人高的部分，都看作是剥削他人的剩余价值，因为这里面既有他的体力劳动所得，也有他脑力劳动所得。另方面也不能把他比别人高的所得部分都看作是脑力劳动所得。尽管脑力劳动成果往往超过体力劳动，但脑力劳动成果毕竟要通过体力劳动才能实现。陈志雄应该有自知之明，对自己的脑力劳动所得，定个合理尺度，超过部分应作为全体劳动者所共有。

福建  范根兴

描述：

