id: 3e491e72ff
标题：革新技术　造福人类　团结一心　反对侵略  医药工作者要再创奇迹  全国医药卫生技术革命经验交流会和展览会在京开幕
日期：1958-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革新技术　造福人类　团结一心　反对侵略

医药工作者要再创奇迹

全国医药卫生技术革命经验交流会和展览会在京开幕

据新华社8日讯　全国医药卫生技术革命经验交流大会和展览会今日在北京开幕。这是全国卫生工作人员和其他关心卫生工作的群众在总路线的照耀下对人民健康作出贡献的大检阅。参加经验交流会议的代表有来自全国各个角落的医药卫生工作人员和其他群众近千人，他们都是医药卫生方面的发明创造者，其中有中西医大夫，有护士和技术人员，有卫生行政人员，有土专家，也有洋专家，有六十多岁的老大娘，也有带红领巾的少年儿童；从代表的成分，可以体现了医药卫生技术革命的群众路线。会上代表们将介绍他们的发明创造并且交流经验，然后在这个基础上共同讨论如何进一步开展医药卫生的技术革命。

全国医药卫生技术革命经验交流会议今日上午举行开幕式。卫生部部长李德全在开幕词中说：这次会议的举行，标志着我国医药卫生工作在党的领导下进入了一个新的历史时期；医药卫生工作在不断革命的过程中就要走向技术革命的新的高潮。李德全指出，在六亿人口的大国范围内，医药卫生技术革命是一定能够完成的，首先是由于我们有正确、伟大的中国共产党的领导；其次是由于我们今天进行医药卫生技术革命所处的东风压倒西风的时代是空前有利的；第三是由于我们有了广大的中西医队伍，并且有广大的群众参加和支持，现在已经显示了人人创造、个个革新的动人局面。李德全接着指出，要完成医药卫生技术革命，还必须有医药卫生界自己的努力：首先要解决的是思想问题，也就是彻底摧毁资产阶级思想，继续破除迷信，解放思想。其次是必须有正确的领导、具体的措施和冲天的干劲，这就是政治挂帅、依靠群众；重视中西医结合、土洋并重；第三是抓“四比”、“五献”。“四比”是比政治、比干劲、比风格、比贡献；“五献”是元旦、“三八”、“五一”、“七一”、“十一”向党献礼。

卫生部副部长张凯在会上作了报告。他说：从上海广慈医院党组织领导工作人员抢救了烧伤工人丘财康的动人事迹，可以看到只要真正依靠党、政治挂帅，走群众路线，实行共产主义大协作，困难都可以克服，资本主义国家办不到的事我们都可以办到，一向认为不可医治的疾病我们可以治愈；这不仅是一个科学技术问题，更重要的是一个政治思想问题。张凯说，在卫生工作中实行技术革命要实行土洋并举，中西医并重，大中小结合，人人做多面手。

解放军总后勤部卫生部副部长孙仪之也在会上讲了话。

会议全体代表通过了“坚决拥护周总理的声明，反对美帝国主义干涉中国内政”的决心书。决心书中说：参加会议的全体代表一致拥护周总理关于台湾海峡地区局势的声明，一致怒斥美帝国主义的军事挑衅和战争威胁；全体代表决心团结全国医药卫生界几百万大军，准备随时为解放祖国的台湾和澎湖等岛贡献一切，坚决向党和毛主席宣誓，任务不完成决不罢休。

通过决心书后，好几个代表自动到讲台上讲话，怒斥美帝国主义的挑衅行为和发动战争的阴谋，并且表示热烈响应党的一切号召，党要他们干什么他们就干什么，党要他们到哪里他们就到哪里。

会议预定举行九天。

全国医药卫生技术革命展览会在北京劳动人民文化宫和中山公园举行。展品共有四千五百多件，来自二十五个省（自治区）和两大城市，这个规模说明医药卫生的技术革命和其他各项事业一样，可以遍地开花。在这些展品中，有许多赶上和超过国际水平，以及中国独有而国际上没有；有许多超过洋办法的土办法。这个展览会说明了在卫生工作中只要政治挂帅，走群众路线、土洋并举、中西结合，一切为了病人、面向工农兵，密切结合生产，发扬祖国医学遗产，就一定能够掀起蓬勃的技术革命，造福人类，丰富世界医学宝库。

（附图片）

全国医药卫生技术革命展览会会场一角。　新华社记者　塔吉古勒摄

描述：

