id: 3e4a451767
标题：依靠群众坚定彻底地反腐败
日期：2003-12-23
是否是时间段：false
作者：仲三员
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠群众坚定彻底地反腐败

仲三员

历史记载了毛泽东同志反腐倡廉思想及其实践的伟大功绩。在理论上，为中国共产党建构中国特色社会主义反腐倡廉理论奠定了基础；在实践中，成功地遏制了新中国成立初期出现的腐败倾向。毛泽东同志反腐倡廉思想是一个巨大的理论宝库，认真学习这一思想，对于加强新时期党风廉政建设和反腐败斗争，开创反腐倡廉工作新局面，具有重要启示。

首先要解决好思想认识和精神状态问题，坚定彻底地反腐败。我们党成为执政党以后，毛泽东同志曾深刻地指出，腐败现象是社会主义社会的一个基本乱源，轻则引起群众的反对和不满，重则会引起“第二次革命”，造成干部“霸王别姬”、党和国家改变颜色的局面。他还多次讲到腐败会“亡党亡国”，一直把反腐败作为关系党和国家生死存亡的大事来抓。毛泽东同志领导反腐倡廉工作，首先要求解决好思想认识和精神状态问题。要认识到，腐败现象是侵入党和国家机关健康肌体的病毒，如果我们掉以轻心，任其泛滥，就会葬送我们的党，葬送我们的人民政权，葬送我们的社会主义现代化大业。腐败会使我们党贬值、变质。坚决反对和防止腐败，是全党一项重大的政治任务，必须具有强烈的责任感和使命感，有腐败不除誓不罢休的彻底革命精神。这是取得反腐败斗争胜利的基本前提。同时，还要正确分析反腐败斗争的形势，增强反腐败斗争的信心。

重在打牢执政基础，营造反腐败大势。所谓大势，就是全局的优势。毛泽东同志是伟大的战略家，不论是指挥战争还是指导反腐败斗争，他都首先重视和谋划全局，营造大势。他告诫全党警惕资产阶级的糖衣炮弹，决不做李自成；抓住思想教育这个中心环节，教育全党坚持两个“务必”，利用我们党舆论宣传的优势，把“廉洁可敬、腐败可耻”的观念嵌入每一个党员干部的头脑之中，创造了反腐倡廉的良好社会氛围；通过一系列政治举措，始终保持高压态势，严厉打击腐败分子，严惩违犯法律和党纪政纪的干部，使许多干部“不敢”腐败；等等。这些富有成效的工作，筑牢了我们党的执政基础，从根本上保证了反腐败斗争的强大优势。

依靠群众，强化监督。毛泽东同志反腐倡廉的思想和实践告诉我们，群众路线是我们党取得反腐败斗争胜利的根本工作路线和政治优势。任何腐败行为所损害的都是人民群众的利益，反腐败的伟力之最深厚的根源存在于民众之中。人民群众最痛恨腐败，也最有能力和智慧战胜腐败。离开群众路线反腐败，没有出路；反腐败不解决群众关注的问题，没有作为。扩大群众参与反腐败斗争的一个十分重要的环节就是公开批评。我们党执政以后，毛泽东同志把批评和自我批评的方法引入到反腐败斗争中来，并且大力倡导公开批评。他认为，公开批评比私下批评更有力量，更有利于执政党保持自身肌体的健康，更有利于密切党与人民群众的血肉联系。在毛泽东同志的领导下，1950年4月，中共中央发出《关于在报纸刊物上展开批评和自我批评的决定》，提出“在一切公开的场合，在人民群众中，特别在报纸刊物上展开对于我们工作中一切错误和缺点的批评与自我批评”。这在全党和全国人民中间产生了热烈的反响，在报刊上进行公开批评蔚然成风。当时，这种公开批评虽然涉及个别高级领导干部，但党内外并没有感到有什么特别和不妥之处，也没有给经济发展和社会稳定带来负面影响。相反，给了广大干部群众一种振奋、一股力量，使广大人民群众更加信任党，更加拥护党的领导。有鉴于此，毛泽东同志在1953年进一步提出：“凡典型的官僚主义、命令主义和违法乱纪的事例，应在报纸上广为揭发”。从毛泽东同志倡导公开批评的实践中，能够深刻感受到，公开批评显示的是人民的力量、真理的力量，展现的是我们党的强大生命力和自信与睿智。

描述：

