id: 3e4a0a4284
标题：喜看体坛新苗壮——记参加第三届全运会的青少年运动员
日期：1975-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：福建文革,广东文革,北京文革,天津文革,上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜看体坛新苗壮

——记参加第三届全运会的青少年运动员

活跃在这届全运会各个比赛场地的近万名运动员，有曾经参加过前两届全运会的体坛老将，有多次参加过国际比赛的优秀选手，但绝大多数是无产阶级文化大革命中成长起来的小将。这些小将，也就是说年龄在二十二岁以下的青年运动员和十七岁以下的少年运动员，不仅在人数上占着很大的比例，而且在各项比赛中创造了许多可喜的成绩。人们看到这支朝气蓬勃的新军，看到一张张斗志昂扬的笑脸，就会感到我国社会主义制度的无比优越性，就会感到我国的体育事业基础雄厚，前景广阔，后继有人。

伟大领袖毛主席早就教导我们：“应该把青少年的体育运动看得比什么都重要。”在毛主席和党中央的亲切关怀下，我国亿万青少年正在茁壮成长。对运动员的培养和训练，我们贯彻执行了一条“从小培养，多年训练，打好基础”的训练原则。开展青少年体育活动的方式方法，各地也是多种多样的。北京、上海、天津、广东等许多省、市、自治区，建立了许多业余体育学校。北京市业余体育学校成立以来，从开始的四个训练项目发展到现在的八个训练项目，已经先后培养了近六千名青少年体育运动骨干。素称“游泳之乡”的广东省东莞县，办起了八所少年业余游泳学校，建立了一百多个业余游泳训练点。十多年来，这个县有一百八十多名游泳运动员，被选拔参加了省或国家游泳代表队。

全国各地农村和城市的中、小学校，自力更生，因地制宜，就地取材，修建了篮、排、足、乒乓、羽毛球场地，组织了体育锻炼小组和各种运动项目的代表队。有的还利用高山丘陵和江河湖海，组织青少年广泛开展登山、跑步、游泳活动。参加这届全运会的青少年运动员，绝大多数是中、小学的学生。他们有些是共青团员，有些是红卫兵、红小兵，许多是三好学生。天津市参加全运会的几个少年队，就是从全市七十七所中学、二十所小学的近万名少年体育运动骨干中选拔出来的。不少少年体育爱好者上了业余体育学校，利用课余时间进行训练，提高了社会主义觉悟，增强了身体素质，掌握了一些运动项目的基本技术。他们回到学校或者参加工作以后，大都成了基层的体育运动骨干。在上海市业余体育学校参加过一年多篮球训练的吕清同学，中学毕业后被分到郊区的一个基层单位，他各方面都积极要求上进，加入了中国共产党，对开展群众性体育运动起了好作用。

广大青少年运动员通过参加体育锻炼，学到了艰苦奋斗的革命思想，培养了高尚的体育道德作风。出席这届全运会的山西省射箭队的十二名队员，都是太原市第二十一中学的学生。在开始练习射箭的时候，他们没有弓，就自力更生，土打土造，在环杨树脂板条上绷上弦制成弓；没有箭，就用木条削；没有靶，就用废纸糊；没有教练，就自己钻研；没有场地，就动手平整。他们自制的那种弓，放开弦以后很象一条扁担，人们就称他们为“扁担队”。去年九月，他们带着自制的弓，参加了在西宁市举行的全国射箭比赛，创造了较好成绩。上海体育器材厂的两位老工人，被小将们这种艰苦奋斗的精神感动了，回到上海以后给他们造了二十支弓。经过一段训练，他们中已有三人的成绩接近国家纪录。如今，这支年轻的射箭队，用我国工人阶级制造的“争气弓”，在男子团体和男子个人双轮全能比赛中，又创造出较好的成绩。

青海省武术队的十一名队员，平均年龄只有十三岁。刘凤，这个工人的女儿，今年才七岁，是参加这届全运会的运动员中年龄最小的一个。别看小刘年龄小，她和成年运动员却一样有志气。来到北京以后，她不放过任何一个机会，虚心向兄弟队的大哥哥大姐姐们学习武术技巧，比在省里集训时练习得更加认真。十四日晚，刘凤由于比赛前活动量过大，比赛时一个动作没有做好。但她毫不慌张，一丝不苟地又重新做了一次。热情的观众为刘凤热烈鼓掌，赞扬她在比赛中表现出的新风格。

“为革命坚持刻苦训练，为创造优异成绩打下一个坚实的基础。”这是广大青少年运动员共同的心愿。马莉莉，这个解放军田径队的女战士，当她还在上小学的时候，许多战斗英雄英勇杀敌的光辉形象，就深深地印在她的心里。学校上体育课，她经常练习投手榴弹。业余体育学校搞训练，她风雨无阻，从不缺课。参军以后，在毛泽东思想的哺育下，她进一步懂得了练兵为保卫祖国的道理。为了向毛主席和党中央汇报，她常常用五百六十克教练弹和七百克男用手榴弹投掷，一练就是一百多次。看到她这种刻苦的训练精神，有人问她：“你是个女孩子，怎么这样喜欢练投弹呢？”她说：“我练投弹，想的是备战、备荒、为人民！”

天津市少年足球队有二十名队员，平时十分重视身体素质和基本技术的训练。在迎接这届全运会的日子里，他们每天早晨坚持长跑十五里，有时晚上还利用休息时间在路灯下练习。十七岁的队员张以太，经过刻苦训练，用双脚可以连续颠球五千四百多次，长达四十五分钟。这支少年足球队，在这届全运会比赛中，虚心向兄弟队学习，加强团结，注重友谊，发扬风格，又取得了新的进步。

中华儿女多奇志，壮志凌云攀高峰。各族广大青少年运动员，近年来不断创造我国许多运动项目的最好成绩，有的还连续打破世界纪录。在体操运动中，过去成年运动员没有做过的高难动作，现在有不少少年运动员，在很短的时间内就能够掌握。北京体操队十三岁的运动员刘亚军，素质全面，是我国体操运动中新涌现出的后起之秀，很有希望。在党的领导下，在教练员的帮助下，刘亚军从小严格要求自己，坚持刻苦训练，终于取得了优异的成绩。今年五月，全国体操比赛中，她取得了高低杠等项第一名。这次，在体操比赛中，她又取得了女子甲组个人全能第一名，超过了我国著名选手、第七届亚运会体操个人全能第一名蒋绍毅。

不尽长江滚滚来，喜看体坛新苗壮。去年，我国男女游泳二十五个单项的全国最高纪录中，就有十四项是少年游泳运动员创造的。这些成绩，大大超过了第二届全运会游泳比赛中成年运动员创造的最高纪录。福建省少年游泳队经过几年训练，打破了文化大革命以前福建省成年游泳运动员创造的所有最高纪录。年轻的广东省游泳运动员罗兆应，近三年连续打破男子一百米蝶泳等七项全国纪录。连日来，又有四川、广东、北京、辽宁、上海、云南、广西、浙江、黑龙江和解放军队的一批青少年选手，打破了女子一百米自由泳、女子一百米仰泳、女子一百米蝶泳、女子一百米蛙泳、男子一百米仰泳、男子一百米蛙泳、男子二百米仰泳、男子四百米自由泳等十四项全国最高纪录。这说明，新的纪录，正在由青少年运动员一项一项地打破；新的高峰，正在由青少年运动员一个一个地攀登。许多老运动员看到这种情景，非常兴奋地说：“我们的青少年代表着我国体育事业光辉的未来，我们的希望也寄托在青少年运动员身上！”本报记者（附图片）

在第三届全运会女子体操（甲组）比赛中获得个人全能第一名的北京市十三岁的后起之秀刘亚军的平衡木动作。新华社记者摄

描述：

