id: 3e4b4532bb
标题：华沙集会庆祝波兰人民军建军节  斯彼哈尔斯基重申波兰支持中国人民的正义斗争  叶剑英元帅说美军必须从台湾海峡地区全部撤走
日期：1958-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华沙集会庆祝波兰人民军建军节

斯彼哈尔斯基重申波兰支持中国人民的正义斗争

叶剑英元帅说美军必须从台湾海峡地区全部撤走

新华社华沙12日电　11日晚间，华沙举行了波兰人民军建军十五周年的庆祝大会。波兰国防部长斯彼哈尔斯基在会上作报告时说，波兰人民和政府完全支持中国人民解放他们全部领土的斗争。

这次庆祝大会是在文化科学宫的会议大厅举行的。坐在大会主席台上的有波兰党和国家领导人哥穆尔卡、萨瓦茨基、西伦凯维兹，华沙条约缔约国联合武装部队总司令、苏联军事代表团团长科涅夫元帅，中国军事代表团团长、国防委员会副主席叶剑英元帅，以及捷克斯洛伐克和民主德国军事代表团的团长等。

斯彼哈尔斯基部长在会上作了庆祝节日的报告，他谈到了人民军的建军史，谈到了波兰军队为争取波兰自由而同苏军并肩作战的情况。

谈到同社会主义国家的友谊时，他说，同我们的东方邻国苏联的不可动摇的友谊，对我们是特别宝贵的。我们将尽一切力量来巩固和发展这种兄弟的友谊。我们同其他社会主义国家的兄弟友好关系也在日益加强。我们非常珍视我们同人民中国的六亿人民和它的军队的友谊。

接着，苏联科涅夫元帅致词。他在致词中称赞波兰武装力量的壮大和发展。他接着说，帝国主义者，特别是美英帝国主义者，并没有放弃他们发动新的世界大战的荒谬计划。国际局势仍然是紧张的。苏联正在密切注视帝国主义者在远东的挑衅活动。他说，社会主义阵营的力量和团结是横在侵略道路上的主要障碍。

随后致词的是中国军事代表团团长叶剑英元帅。他代表中国人民和中国军队热烈祝贺了波兰人民军建军节，并且谈到了中波两国人民和军队的友谊。

叶剑英在谈到中国的和平发展时强调说，中国人民是热爱和平的，但是美国一贯坚持侵略和战争政策，它长期霸占着台湾和澎湖，现在又企图以所谓“停火”为名插手金门和马祖。

叶剑英说，世界上只有一个中国。我们同蒋介石集团之间是有战争的，这是中国的内战问题。中美两国之间并没有发生战争，根本谈不到什么“停火”问题。中国政府一再表示，可以通过和平谈判来解决中美两国在台湾海峡地区的国际争端。中国目前正在华沙同美国进行谈判。美方如果真有和平诚意，它就应该停止干涉中国内政，从台湾和台湾海峡地区全部撤军。

叶剑英强调说，如果美国把我们为了人道主义而采取的暂停炮击金门的行动当成是示弱的表现，或者曲解为符合它的“停火”要求，那它就完全错了。中国人民一定要解放台湾和沿海岛屿，完成统一祖国的神圣事业。

叶剑英元帅致词结束后，代表中国军队向波兰军队赠送中国军旗和锦旗，锦旗上写着：“中波两国军队间牢不可破的战斗友谊万岁！”

随后，捷克斯洛伐克和民主德国代表团团长也致了词。

描述：

