id: 3e4d98d454
标题：欢迎由阿拉法特率领的代表团  河内市人民举行隆重集会  黄国越谴责美帝支持以色列侵略巴勒斯坦人民
日期：1970-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢迎由阿拉法特率领的代表团

河内市人民举行隆重集会

黄国越谴责美帝支持以色列侵略巴勒斯坦人民

新华社河内二日电  据越南通讯社报道：河内市人民三月三十一日晚举行隆重集会，欢迎由阿拉法特率领的巴勒斯坦解放组织和巴勒斯坦民族解放运动（法塔赫）代表团。

越南民主共和国政府副总理阮维桢、越南祖国战线中央委员会主席团委员黄国越等出席了集会。

黄国越在会上讲话时强烈谴责以色列在美帝国主义操纵下进行侵略战争、非法占领巴勒斯坦和对其他阿拉伯各国人民犯下的罪行。

黄国越说，越南人民坚决支持巴勒斯坦人民和阿拉伯其他各国人民关于解决中近东问题的正义立场。他说，全体进步人类都清楚地看到，正是国际宪兵美帝国主义正在阴谋通过它的走狗以色列来实现它对中近东的侵略政策。

黄国越还强烈谴责美帝国主义正在进行反对越南人民的侵略战争，正在老挝进行战争升级，最近又指使柬埔寨极右走狗分子发动政变反对国家元首西哈努克和柬埔寨人民，破坏柬埔寨王国的和平中立政策。

阿拉法特接着发表讲话，他说：“我们给你们带来了深厚的革命情感，因为我们是站在同一条战线上有着共同的敌人——帝国主义和殖民主义”。

阿拉法特强调指出：“美帝国主义及其走狗以色列以为它们可以永远霸占我们的阿拉伯土地，它们以为它们可以使我们屈服，可是，它们错了。我们的人民已经把六天的战斗（指一九六七年阿拉伯人民反对美国—以色列侵略的斗争）转为持久斗争。我们的斗争已经沿着正确的道路前进，即进行持久的人民战争，以解放领土。”

阿拉法特最后说：“目前，帝国主义及其走狗正在设法分裂我们的革命队伍。但是，我们的人民仍然坚强地同革命者肩并肩，以便粉碎帝国主义及其走狗的一切阴谋和手段，继续把革命推向前进，夺取最后的胜利”。

集会结束前，阮维桢副总理代表越南政府和人民，衷心感谢兄弟的巴勒斯坦人民、阿拉伯各国人民和全世界进步人民对越南人民的抗美救国战争的宝贵支持。

在会上，黄国越代表越南祖国战线中央委员会向巴勒斯坦朋友赠送了锦旗。

描述：

