id: 3e4d0056c6
标题：发扬光荣传统　加强军民团结  广州、沈阳、济南、南京、兰州等地举行拥军优属拥政爱民大会
日期：1980-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,习仲勋,辽宁文革,山东文革,甘肃文革,江苏文革,广东文革,三支两军,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬光荣传统　加强军民团结

广州、沈阳、济南、南京、兰州等地举行拥军优属拥政爱民大会

广东广州

据新华社广州电　广州地区军民四千多人一月十二日下午举行新年春节拥军优属拥政爱民大会。

广州部队司令员许世友，中共广东省委第一书记、广东省省长习仲勋出席了大会。

大会由中共广东省委第二书记、广东省副省长杨尚昆主持。

习仲勋在会上讲话时说，中国人民解放军是人民的子弟兵，无论在战争年代，还是在保卫祖国、建设祖国的事业中，都建立了丰功伟绩。过去一年，驻广东各地的人民解放军，发扬拥政爱民的光荣传统，派出大批指战员支援地方工农业生产和各项工作，维护社会治安，都取得了很大成绩。他要求各级党组织和人民政府，在新的一年中加强拥军优属工作的领导，在干部和群众中广泛进行拥军优属的教育，增强军政、军民团结，发动群众制订拥军优属公约，进一步发扬爱护、关心、帮助子弟兵的好传统、好风尚。

广州部队副政治委员谷景生在讲话中说，部队指战员要更广泛、深入、持久地开展拥政爱民活动。要不断增强群众观念和政策观念，尊重地方政府和人民群众，模范遵守党和国家的政策、法律、法令，遵守三大纪律八项注意。要虚心向地方干部和人民群众学习，积极支援社会主义现代化建设，帮助驻地社队、工厂发展生产，壮大社会主义经济。要大力支持和配合地方搞好社会秩序的整顿，打击刑事犯罪分子，维护社会治安，发展安定团结的大好局面，保卫四化建设。

拥军优属先进单位代表、广州市荔湾区昆华街党委陈幼源，拥政爱民先进单位代表、广州警备区某部代表王亚和，在会上讲了话。他们一致表示，要更好地团结一致搞四化，为建设好祖国南大门作出新的更大的贡献。

辽宁沈阳

据新华社沈阳电　辽宁省、沈阳市各界群众和沈阳驻军一万多人，一月十五日隆重举行拥军优属、拥政爱民大会。

大会由中共辽宁省委书记、沈阳市委第一书记郭峰主持。

沈阳部队司令员李德生在热烈的掌声中讲话。他说，加强军政军民团结，是巩固国防、反对侵略、战胜困难、加速实现四化的重要保证。当前，辽宁省和沈阳市的军政军民关系总的说来是很好的。前些年，由于林彪、“四人帮”及其在辽宁的那个死党的干扰破坏，加上我们工作中的缺点错误，曾使军政军民团结受到损害。今天要进一步加强军政军民团结，重要的一条就是要正确认识和妥善处理历史遗留的一些问题。我们一定要深入批判林彪、“四人帮”的极左路线，进一步肃清其流毒和影响。要虚心听取地方干部和群众的意见，认真进行自我批评，总结经验教训。他号召部队要关心群众疾苦，多做有益于群众的事。要大规模地开展拥政爱民活动，把拥政爱民活动作为贯彻我军宗旨，加强部队建设的一项重要内容来抓，经常地持久地开展下去。

辽宁省委第一书记任仲夷在讲话中说，多年来，驻军广大指战员不仅在加强战备、巩固国防、保卫社会主义建设方面功劳卓著，而且对辽宁地方的工作给予了很大的支持，对辽宁省的社会主义建设事业给予了有力的支援。特别是每当遇到各种严重灾害时，解放军指战员总是奋勇当先，冒着生命危险，积极抢救人民生命财产。有许多可歌可泣的动人事迹，在人民群众中广为流传。

任仲夷说，军队和地方一些单位之间存在某些历史遗留问题，我们要按照党中央、国务院、中央军委有关指示精神，领导出面，共同协商，妥善解决。他要求全省各地的同志多做一些军队迫切希望地方解决的事情、得军心的事情；做好复员退伍和转业军人的安置工作，做好拥军优属工作，这些工作要比往年做得更细致、更扎实。

辽宁省、沈阳市党、政、军和群众团体的负责人，拥军优属、拥政爱民先进单位的代表，红军老战士、烈军属、复员退伍军人的代表，各条战线的英雄模范人物以及各界群众、部队指战员出席了大会。三万多人收听了大会实况。

山东济南

据新华社济南电　山东省人民政府、济南市人民政府和人民解放军济南部队，去年十二月三十日下午联合召开新年春节拥军优属、拥政爱民大会。

中共山东省委第一书记、济南部队第一政治委员白如冰，济南部队司令员曾思玉，济南部队政治委员肖望东，山东省省长苏毅然，山东省人民代表大会常务委员会主任赵林，中共济南市委书记魏坚毅等共两千多人出席了大会。

中共山东省委书记、副省长秦和珍在会上发表了热情洋溢的讲话。他说，中国人民解放军是人民的子弟兵，无论在战争年代还是在保卫祖国、建设祖国的伟大事业中，都建立了丰功伟绩。一年来，山东驻军指战员在加强战备、巩固国防、加速部队现代化建设，搞好军政训练、维护社会治安等方面，都取得了新的重大成绩。在支援地方工农业生产方面也做出了新的重大贡献。他要求全省人民要学习人民解放军艰苦奋斗、吃苦耐劳、不怕困难、不怕牺牲、英勇顽强的革命精神，学习人民解放军遵守三大纪律八项注意，全心全意为人民服务的崇高品质，学习人民解放军提高警惕，加强战备，保卫祖国，时刻准备打仗的爱国主义思想。秦和珍还希望全省人民进一步发扬拥军优属的光荣传统，在全省范围内更大规模地开展热爱军队、关心军队、支持军队的拥军优属活动，努力做好复员退伍转业军人的安置工作，认真落实优抚政策，积极为人民军队、烈军属和残废军人做好事，支持军队搞好革命化现代化建设，进一步加强军政、军民团结。

济南部队副政治委员方正在讲话中说，山东是革命老根据地，山东军民有着鱼水相依、团结战斗的光荣历史。我们要十分珍惜军民之间的战斗情谊。各部队要深入进行我军宗旨和拥政爱民光荣传统的教育，人人说有利于团结的话，做有利于团结的事，特别是各级领导干部要带头做好拥政爱民工作。他要求广大指战员广泛开展向人民群众学习的活动；积极参加和支援地方社会主义现代化建设；严格遵守三大纪律八项注意，认真检查执行政策纪律的情况；尊重地方党委和政府，爱护人民群众，维护军政军民团结。

连日来，山东各地军民都举行了声势浩大的拥军优属、拥政爱民活动。胶东半岛驻军负责同志向部队指战员做了拥政爱民传统报告；青岛市驻军和当地政府机关一起制定军民团结公约和互相支援的规划；在潍坊地区，军政领导同志欢聚一堂，谈心交心，用军政团结带动当地军民大团结；在沂蒙山区，驻军负责同志热情地看望革命老根据地人民，了解他们的生产、生活情况，当地的老拥军模范和支前模范，也兴高采烈地到部队看望了子弟兵。

江苏南京

据新华社南京一月十六日电　江苏省、南京市和南京部队十五日隆重举行拥军优属、拥政爱民大会。

中共江苏省委第一书记许家屯、省长惠浴宇、常务书记胡宏、省政协主席包厚昌、中共南京市委第一书记储江、南京部队司令员聂凤智、第一政委廖汉生、政委杜平等党政军负责人和各界群众、部队指战员共一万人出席了大会。

大会由省长惠浴宇主持。

廖汉生同志在讲话中要求部队广大指战员牢固树立相信人民、爱护人民、依靠人民的思想，谦虚谨慎，尊重地方政府，模范执行党和国家的政策、法律、法令以及地方政府的有关规定，部队各级党委和政治机关要把妥善处理“三支两军”等历史遗留问题作为当前改善军政军民关系、增强军政军民团结的一项重要工作做好。广大指战员要积极支持、配合、协助地方搞好社会秩序的整顿，打击犯罪分子，维护社会治安。要以雷锋同志为榜样，广泛为人民群众做好事。

许家屯同志在讲话中高度赞扬了人民解放军的丰功伟绩。他要求全省人民在最近普遍认真地进行一次热爱解放军、拥护解放军、学习解放军的思想教育。正确地评价和看待人民解放军“三支两军”的历史作用。

会后，江苏省和南京部队文艺团体联合演出了精彩的文艺节目。

甘肃兰州

据新华社兰州一月十六日电　人民解放军兰州部队和中共甘肃省委领导同志以及驻兰州部队和各族、各界代表八十多人，昨天在兰州市宁卧庄举行茶话会，相互亲切交谈，进一步研究密切军政军民关系的措施。

甘肃省委书记赵处琪同志首先赞扬了兰州部队对改变甘肃的山河面貌所作的大力支援。

兰州部队副政委梁仁芥说：前些年，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，军民之间的鱼水关系受到了损害。粉碎“四人帮”以来，在甘肃省委的统一领导下，“三支两军”中的一些遗留问题逐步得到解决，党的优良传统逐步得到恢复和发扬。在新的一年，我们更要团结起来向前看，把甘肃的事情办得更好。

兰州部队副司令员陈康也讲了话。

甘肃省委第一书记宋平同志在作总结发言时说：甘肃地处西北前哨，我们必须加快做好反侵略战争的准备。各级和各部门的领导同志要有战备观念，要帮助部队解决实际问题，为加强部队现代化建设，提高部队战斗力创造良好条件。

一月十日，兰州地区还举行了拥军优属和拥政爱民大会，兰州部队第一政委肖华、甘肃省委第一书记宋平、省人大常委会主任王世泰出席了会议。会上宣读了拥军优属公约和拥政爱民公约。甘肃省党政机关派出的拥军优属慰问团，十五日分赴全省各地对驻军进行慰问。

描述：

