id: c6e07318a2
标题：扫除“四害”　搞好春耕
日期：1977-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,黑龙江文革,内蒙古文革,夺权,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扫除“四害”　搞好春耕

黑龙江

据新华社哈尔滨电　黑龙江省的广阔田野上，到处呈现出一派热气腾腾大干快上的动人景象：农田基本建设大规模展开，兴修水利、改良土壤、积肥送肥等备耕活动搞得既轰轰烈烈又扎扎实实。广大农村干部、社员和农场职工，正意气风发，斗志昂扬，深入揭批“四人帮”篡党夺权和“三反一砍”的罪行，努力打好春耕生产这一仗，为夺取全年农业新丰收积极创造条件。

从去秋到今春，黑龙江省一直缺少雨雪，土壤含水量低于往年。针对这种情况，省、地、县、社、队和国营农场各级党组织，带领群众，及早动手，千方百计地抗春旱、保春种。广大干部、社员和农场职工冒着零下三四十度的风雪严寒，坚持战斗在山野田间，大搞农田水利，多方挖掘水源。到现在，全省共打成电机井一万九千七百眼，新建和配套机电抽水站九百五十处，连同原有的水利设施，水浇地可达到一千二百万亩，坐水埯种面积可达二千万亩，为保证春播打下良好基础。

旱情严重的泰来县对已有的七百多眼电机井逐个地进行整修，同时又新建电机井一百四十五眼，新修田间引水渠道共长六百四十里，现在全县已灌地十四万多亩。

黑龙江省无霜期短，多年来低温对农作物危害很大。最近，省革命委员会召开种子工作会议，总结交流各地采用早熟高产的优良品种抗低温夺丰收的经验。会后，各地、县本着“自选、自繁、自留、自用，辅之以必要的调剂”的方针，大力组织四级农科网抓紧繁育早熟高产良种的工作，积极串换调剂适于当地条件的优良品种。目前，广大公社社员和农场职工正抓紧有利时机，对现有的种子进行精选拌药，保证春播有足够的良种。各地、县还广泛采用大搞积肥造肥、改良土壤、改革耕作制度和耕作方法等措施，提高地温、地力，为充分发挥良种作物早熟高产性能创造优越条件。

检修好农业机械是黑龙江省为春耕生产作好准备的一项重要工作。早在去年十一月初，各地、县、社的农机部门和农机修造厂，就组织力量对各种类型的拖拉机和农机具的管理使用情况和技术状况，进行了全面普查，并且积极开始检修。许多地、县的农机部门还组织支农服务队，带着工具和零件配件深入到社队巡回检修农业机械。农机战线的广大职工也在加倍努力，做到支援春耕，不违农时，不误农时。工业、商业、手工业、交通等各行各业，都积极调拨、供应春耕物资和农机检修配件，支援农业，支援春耕，为夺取今年农业的新丰收贡献力量。乌兰察布盟

据新华社呼和浩特一九七七年三月十一日电　内蒙古自治区乌兰察布盟广大农村干部和社员群众深揭猛批“四人帮”，轰轰烈烈搞备耕。目前，全盟近三十万劳动大军积极投入春灌、积肥、送肥、磙耙保墒、农机具维修和种籽筛选等备耕工作。

乌兰察布盟有十八个旗、县和市，地域辽阔，土地肥沃，是内蒙古的重要产粮地区之一。第二次全国农业学大寨会议后，全盟八千多名农村基本路线教育工作队以政治夜校为阵地，积极组织生产大队和生产队的基层干部和社员群众认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席的重要讲话，深揭猛批“四人帮”，鼓干劲，争上游，大力落实华主席抓纲治国的战略决策。

在搞好备耕的同时，全盟各地认真贯彻“以粮为纲，全面发展”的方针，按照国家计划层层安排好各种作物的播种面积，保证抓好粮食作物，种好油料、甜菜等经济作物。许多地方还召开了农业科学技术会或老农座谈会，交流经验，集思广益，保证夺取今年农业新丰收。

工交、财贸等部门的职工也迅速行动起来了，正在积极向备耕第一线组织调运生产物资。

在备耕热潮中，许多旗、县委的负责人纷纷深入农业生产第一线，跟贫下中农实行三同。许多旗、县的农林、水电部门领导干部同技术员一起深入水利工地检查工程进度和质量，加速水利工程的建设，保证部分水利工程尽早发挥效益。

描述：

