id: c6e1204f74
标题：紧握革命大批判的武器继续战斗
日期：1976-9-30
是否是时间段：false
作者：北京大学、清华大学大批判组
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,批林批孔,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧握革命大批判的武器继续战斗

北京大学、清华大学大批判组

我们最敬爱的伟大领袖和导师、当代最伟大的马克思主义者毛泽东主席与世长辞了。任何语言也表达不了我们心中的无限悲痛和深切怀念。毛主席永远活在我们心中，毛泽东思想的光辉将千秋万代照耀着无产阶级和革命人民前进的道路。我们一定要响应党中央的号召，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，紧握革命大批判的武器，继续战斗，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

毛主席一贯重视革命大批判，明确指出：“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”（《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》）并号召工、农、商、学、兵和党政机关工作人员都要“批判资产阶级”。毛主席的教导，给我们指明了在思想政治战线上进行社会主义革命的方向。

建国二十七年来，毛主席不仅谆谆教导我们要抓意识形态领域里的阶级斗争，而且亲自发动和领导了一次又一次的革命大批判。一九五一年，新中国刚刚成立不久，毛主席就发动和领导了对反动电影《武训传》的批判。从一九五四年对《红楼梦研究》中的资产阶级唯心论和胡适反动思想的批判，到一九五五年对胡风反革命集团的批判；从一九五七年对资产阶级右派的批判，到一九六二年以后对刘少奇的资产阶级唯心论和形而上学的批判以及对他控制的文艺部门的批判，都是毛主席在意识形态领域里批判资产阶级、批判修正主义的伟大实践。经过这一系列的重大斗争，有力地打击了资产阶级在意识形态领域里的进攻，加强了无产阶级专政，推动了社会主义革命和社会主义建设的发展。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是一场无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是一场上层建筑领域里的大革命。毛主席从批判《海瑞罢官》、批判资产阶级代表人物入手，矛头直指刘少奇的资产阶级司令部，揭开了这场政治大革命的序幕。毛主席号召全党、全军和全国人民高举无产阶级文化革命的大旗，批判反党反社会主义的所谓“学术权威”的资产阶级反动立场，批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想，批判混进党内的资产阶级代表人物。这场革命大批判运动，其范围之广，规模之大，是我国历史上空前未有的。在毛主席领导下，亿万人民群众参加反修防修的伟大实践，拿起笔作刀枪，冲上革命大批判的广阔战场。革命的大字报、批判会象大海的怒涛，荡涤着旧世界的污泥浊水，使阶级敌人无处藏身，彻底粉碎了刘少奇、林彪、邓小平一伙党内资产阶级的篡权复辟阴谋，批判了他们反革命的修正主义路线及其重要思想根源孔孟之道。毛主席把革命大批判贯彻于无产阶级文化大革命的始终，使对资产阶级和一切剥削阶级的意识形态的批判，对修正主义路线的批判，成为普及、深入、持久的群众运动，为我们的党和国家沿着马克思列宁主义路线继续胜利前进，提供了根本保证。

当赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团把列宁缔造的苏联共产党变成修正主义党、法西斯党，国际共产主义运动处于“高天滚滚寒流急”的关键时刻，毛主席以无产阶级革命家的雄伟气魄，发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争，大长了国际无产阶级和革命人民的志气，大灭了现代修正主义者的威风。毛主席发动的这一伟大斗争，给中国人民和全世界人民指明了坚持无产阶级革命和无产阶级专政的方向，加强了全世界真正的马克思列宁主义政党和组织的团结，促进了世界无产阶级革命事业和各国人民特别是第三世界各国人民反帝反霸事业的蓬勃发展，推动了人类历史的前进。

重温和回顾毛主席坚持批判资产阶级、批判修正主义的光辉教导和伟大实践，我们倍感亲切、深受鼓舞，更加清楚地认识到，革命大批判是无产阶级战胜资产阶级、马克思主义战胜修正主义的重要武器。在无产阶级专政条件下，党内资产阶级也会采用反革命武装政变和反革命暴乱的一手，但主要是打着红旗反红旗，通过改变党的马克思列宁主义路线，来颠覆无产阶级专政、复辟资本主义。他们要搞反革命政变和反革命暴乱，也要先做反革命的舆论准备。正如毛主席总结的那样：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”要识别刘少奇、林彪、邓小平一类假马克思主义的嘴脸，揭露他们推行的修正主义路线，粉碎他们的反革命舆论包括反革命谣言，就必须开展革命大批判，因而批判的武器就显得特别重要。在无产阶级文化大革命中，毛主席号召我们炮打刘少奇的资产阶级司令部，这个“炮”就是群众性的革命大批判，就是运用马克思主义的机关枪和迫击炮，乒乒乓乓地向走资派猛烈开火。列宁指出：“革命把旧地基掘得愈深，旧制度复辟就愈困难。”（《社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领》，《列宁全集》第13卷第304页）革命大批判的作用，正在于它不断铲除资本主义旧土壤，使党内资产阶级复辟旧制度的阴谋越来越难以得逞。

无产阶级要建设新世界，就一定要批判旧世界。毛主席指出：“一个新的社会制度的诞生，总是要伴随一场大喊大叫的，这就是宣传新制度的优越性，批判旧制度的落后性。”（《一个整社的好经验》一文的按语）社会主义革命引起了从经济基础到上层建筑的社会大变动，新生事物不断产生。而一切腐朽的意识形态和上层建筑的不适应的部分，严重地妨碍着新的社会制度的巩固和发展。党内资产阶级更是千方百计地污蔑、攻击和扼杀社会主义新生事物。革命大批判就是要扫除这些障碍，为社会主义新生事物的成长大喊大叫。无产阶级文化大革命以来雨后春笋般出现的社会主义新生事物，有力地限制了资产阶级法权，具有共产主义的因素。这都是批判刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线的产物，是在同走资派的激烈搏斗中成长起来的。实践证明，革命大批判是我们摧毁资本主义旧制度、旧事物，维护社会主义新制度、新事物不可缺少的武器。

马克思主义是在批判机会主义、修正主义的斗争中发展起来的。我们学习马列著作和毛主席著作，必须和批判资产阶级、批判修正主义结合起来。毛主席指出：“有比较才能鉴别。”（《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》）只有通过革命大批判，我们才能分清什么是马克思主义和修正主义，什么是社会主义和资本主义，什么是唯物论和唯心论，什么是辩证法和形而上学，从而提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，增强识别真假马克思主义的能力。我们要懂得“不破不立”这个辩证法。如果把学习马克思主义和革命大批判分离开来，那就不可能真正掌握马克思主义的精神实质。经过无产阶级文化大革命，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想在我国空前大普及，亿万人民群众的思想和政治路线觉悟大提高，不正是遵循毛主席关于“开展对于修正主义的批判”的教导所取得的伟大成果吗？

当前，我们要继续深入批邓、反击右倾翻案风，这是批判党内资产阶级的一场重大斗争。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平重新工作后，极力推行修正主义路线，反对革命大批判。他不准批判唯生产力论，不准批判资产阶级法权。他极力破坏批林批孔和评论《水浒》的群众运动，并恶毒地把文化大革命以来广大群众学习马克思主义、批判修正主义的革命活动，加上“不务正业”的罪名，妄图“一律撤销”。邓小平对革命大批判如此仇视和恐惧，从反面说明革命大批判击中了党内资产阶级的要害。我们一定要按照毛主席的既定方针，抓住修正主义的思想政治路线这个要害，联系各条战线阶级斗争和两条路线斗争的实际，继续批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》三株大毒草，把深入批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底。在国际上，我们要坚持批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义，把反对修正主义的伟大斗争进行到底。

以批判资产阶级、批判修正主义为主要内容的革命大批判，不是几个回合的短期战斗，而是一项广泛的、群众性的、长期的战略任务。

资产阶级和修正主义的思想影响渗透在社会的各条战线和各个领域。无产阶级要在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面专政，就必须在一切战线和一切领域里深入开展革命大批判。文化大革命以来的大量事实证明，哪条战线、哪个领域、哪个部门的革命大批判搞得好，那里的修正主义路线的影响和剥削阶级的传统观念就会受到抵制和批判，思想政治路线就比较端正，革命和生产都搞得生气勃勃，不断前进。长期以来，毛主席领导的批判资产阶级、批判修正主义的斗争，一直是在广泛的领域、广阔的战线上展开的，我们只有继续这样做下去，才能用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想占领哲学、历史、教育、文学、艺术、法律等各个领域，把资产阶级、修正主义的垃圾从各个角落不断扫除出去。

工人、贫下中农总是要革命、要前进，总是不会停止的。人民群众的革命斗争是历史发展的强大动力，工农兵是批判资产阶级、批判修正主义的主力军。放手发动群众开展革命大批判，这是毛主席的一贯思想。我们务必遵照毛主席关于“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的教导，更广泛地发动群众，更好地发挥工农兵的主力军作用。亿万人民投身于革命大批判，这是使党内走资派和一切阶级敌人感到震撼的伟大力量。

在整个社会主义历史阶段，始终存在着阶级和阶级斗争，“走资派还在走”，将是长期的历史现象。邓小平垮台了，斗争并没有结束。对于一条错误路线的批判，只打几个回合是不行的。毛主席高瞻远瞩，指出一百年后要革命，一千年后要革命，一万年后也还有矛盾，“不斗争就不能进步”。我们一定要牢记毛主席的教导，树立长期作战的思想，把每一个回合的胜利，都看作是新的斗争的起点。在任何情况下都不可松懈自己的斗志，坚持批判资产阶级，坚持批判修正主义。

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是不可战胜的。毛主席毕生为之奋斗的共产主义事业，将永葆其美妙的青春。我们一定要继承毛主席的遗志，在批判旧世界、创建新世界的伟大斗争中，不屈不挠，努力奋斗，把毛泽东思想的伟大红旗一代一代地传下去，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

（原载《红旗》杂志一九七六年第十期）

描述：

