id: c6e298a38e
标题：钢花迎国庆　铁笔扫残云——记上海第五钢铁厂工人理论队伍
日期：1974-9-20
是否是时间段：false
作者：施国佐
来源：
标签：毛泽东,林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,工业战线,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
钢花迎国庆　铁笔扫残云

——记上海第五钢铁厂工人理论队伍

上钢五厂　施国佐

浩荡的东风，吹遍了上海第五钢铁厂。在迎接中华人民共和国诞生二十五周年的大喜日子里，第二电炉车间洋溢着热气腾腾的战斗景象。看，钢水奔流，捷报频传。一排排的革命大批判专栏，象炮弹一样，射向林彪和孔老二；听，“当——当——当”，随着一阵阵宏亮的出钢钟声，一条条金龙腾跃而出，钢花飞溅，绚丽夺目。炼钢工手握钢钎战炉台，热汗催动钢水涌。望钢花，想礼花，颗颗红心向着天安门：这一炉炉优质钢水呵，是钢铁战士献给新中国生日的礼物！

毛主席指航向，钢铁战士火海刀山也敢闯。节日来临，二车间的批林批孔运动，更是势如破竹。钢铁战士站在炉前，从心底里发出新的誓言：一定要把批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道的斗争进行到底，“要扫除一切害人虫，全无敌。”

二车间的工人理论队伍，是在批林批孔这场上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争中诞生的。他们中有年已半百的老工人，也有刚进厂不久的新一代；有炼钢炉上的小伙子，也有驾驶行车的姑娘。他们和群众一起声讨林彪效法孔老二“克己复礼”的罪行，一起写大批判文章。老工人精神焕发地登上讲台宣讲儒法斗争史；青年女工聚精会神研究法家著作；这里一个组在批《论语》，那里几个人在批《三字经》……五十九岁的老工人丁师傅说：“这是我们工人自己的理论队伍啊！”这句话是全车间一千多名职工的共同声音。

“我们工人自己的理论队伍！”多么亲切，多么自豪呵！在这里，让我们先看看这支队伍中的骨干、共产党员林耀华吧。

深夜，海滨新村的一户窗子里仍然亮着灯光。林耀华全神贯注地攻读马列著作和毛主席著作，不时把书中的有关教导，记在一张张卡片上。

批林批孔斗争，需要马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。二车间的广大工人群众，不畏反动的“大圣人”，向孔老二宣战，“坚决把黑《论语》踩在脚下”的战斗口号响彻厂房上空。从炼钢炉前到行车上，从机修部门到食堂里，到处都摆开了狠批《论语》的战场。看着这火热的战斗景象，林耀华心潮激荡……一九七二年三月，二车间广大工人群众，愤怒批判林彪炮制的反革命武装政变计划《“571”工程纪要》。老工人的回忆对比，深刻地教育着林耀华。他含着眼泪，一笔笔记下了老工人的深仇大恨。他和老工人在一起，写批判稿，开批判会。一天，一个老工人跑来说：“林贼攻击我们‘执秦始皇之法’，我看他是行孔孟之道。小林，咱们一定要弄清林彪为什么攻击秦始皇这个问题才行！”林耀华一听，感到问题很重要，可是一时却说不出多少道理来。他去问别人，别人一时也说不清楚。“非攻下这个问题不可！”林耀华暗暗下了决心。他找了几个同志到一起说：“现在我们批判碰到了拦路虎，大家说怎么办？”大伙齐声说：“把这个拦路虎赶掉！”有个同志问“怎么个赶掉法？”林耀华闪烁着炯炯有神的眼光说：“依我看，赶走拦路虎也不难，只要遵照毛主席的教导，多学革命理论，天大的困难也不在话下！”他从口袋里拿出一本书来，激动地接着说：“只要我们象革命导师恩格斯那样，敢于啃‘酸果’，就一定能取得胜利！”顿时，书面上《反杜林论》四个大字映入大家眼帘。恩格斯当年为反击“江湖骗子”杜林，用了两年多时间，以啃“酸果”的意志写下这部光辉著作。革命导师的光辉榜样鼓舞了林耀华和他的战友们的战斗豪情。他们的斗志越来越旺，找出了二百五十八条孔孟黑话，分门别类同林彪的黑话对照，证明叛徒、卖国贼林彪是地地道道的孔老二的忠实信徒。接着，他们又查阅了不少资料，弄清了秦始皇是厚今薄古的专家。林彪攻击秦始皇，目的是攻击无产阶级专政。革命斗争的烈火，锻炼了林耀华和他的战友们。如今，二车间的工人理论队伍已从原来的七个人，逐步扩大为一百多人。

革命斗争的实践，使林耀华懂得了“炼钢没有火镜不行，批林批孔没有革命理论更不行。”他先后学习了四十多篇马列著作，多次学习了一至四卷《毛泽东选集》。他为了给战友们增加精神食粮，主动把无产阶级革命导师的有关教导，制成卡片，供给战友们学习，批判林彪和他鼓吹的孔孟之道。不久，二车间工人理论学习小组选批《论语》的二十条出来了，它为批林批孔运动进一步深入、普及、持久地开展闯出了一条路子。这里面，包含着林耀华和他的战友们多少辛勤的劳动啊！

在二车间工人理论队伍中，批林批孔的闯将何止一个、两个？工人理论队伍中的每一个战士，都感到自己肩负着革命重担。一天，在二车间的食堂里，贴出了一张新的大字报。前来吃饭的工人议论纷纷。有的说：“这张大字报写得好，我们工人搞生产是为了建设社会主义，决不是为了多拿几块钱。”有的称赞道：“我们车间工人理论学习小组同志真行！凡是不符合毛主席教导的，他们都敢斗！”这张大字报的作者，是浇钢工段理论学习小组成员程乐平和他的战友。

原来，过去在浇注钢锭时，往往剩余一些钢水。按照老习惯，处理这些“余钢水”，都是重新回炉冶炼。批林批孔运动更加激发了工人们建设社会主义的积极性。有几个浇钢工人针对“余钢水”回炉的浪费现象，提出把“余钢水”浇成小钢锭的节约措施。车间个别领导一听，既高兴又担忧。高兴的是长期没有解决的难题，现在终于找到了办法；担忧的是，这是一桩“额外”负担，在群众中能否通得过？终于想了一个实际上是“物质刺激”的办法来“落实”。

程乐平知道这件事情后，心里很不安，他想：“物质刺激”、“奖金挂帅”这类黑货在无产阶级文化大革命中，被我们批判了不知多少次；可是，它现在又在某些人的身上冒了出来。事关路线，我们工人理论学习小组不能不管！他召集理论学习小组的同志开会专题讨论这件事。支部书记老郑对他说：“小程，你们理论学习小组做得对。学习革命理论，就是要在斗争中学，在斗争中用，坚决执行毛主席的革命路线。”就在这时，有个同志对程乐平说：“这点小事，何必小题大做呢？还是算了吧。”能算了吗？不能！

在明亮的灯光下，程乐平满怀战斗激情，挥笔写道：“那种想用奖金刺激群众积极性的做法是极端错误的，这实际上是孔老二‘小人喻于利’谬论的翻版，是在搞倒退。这样下去，修正主义办企业路线就会重新统治我们工厂。我们工人阶级坚决不答应！”写着，写着，程乐平热血沸腾。他想到毛主席亲自发动和领导的这场批林批孔运动，对于巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，是多么重要，多么及时；他想到：从二千四百多年前的孔老二到林彪，这些反动没落阶级代表人物散布的各种毒素，要彻底肃清它的影响，还需要我们多少次的艰巨战斗！这一切的一切，程乐平都把它汇集到大字报的题目上去：《倒退是没有出路的！》

大字报贴出后，对那个想搞物质刺激的同志震动很大，他主动找程乐平他们作了自我批评，说：“你们这一炮轰得好！你们这一关把得好！”经群众讨论，这项把“余钢水”浇小钢锭的节约措施马上实现了。

工人理论队伍，是一支能文能武的队伍。正象八号炉的工人称赞他们的炉长时说的那样：“我们的炉长呵，批林批孔是尖兵，生产上是虎将。”现在，让我们来看看八号炉的班后小组批判会。一个身材不高，穿着浸透汗水的工作服、头戴炼钢帽的中年人，挥着拳头说：“……儒蠹必须铲除，林彪一伙就是蠹虫！读了韩非的《五蠹》对照林彪，他和韩非笔下的儒蠹何其相象，活象一只模子里浇出来的。他贩卖孔孟之道，妄图从根本上改变党的基本路线，使我们劳动人民再吃二遍苦，这一千个办不到，一万个办不到！”说这话的人，就是工人理论学习小组成员、八号炉长水佑民。

在无产阶级文化大革命中，二车间广大工人群众通过批判“爬行主义”和“洋奴哲学”，大胆走我们中国自己发展钢铁工业的道路，创造了一种新的炼钢法。新炼钢法的使用，使这个车间钢产量翻了一番。可是，不久之前，新炼钢法需要的一种原料暂时缺货了。

水佑民听到消息，马上找组里的同志商量，他说：“林彪要复辟资本主义，我们就要大干社会主义！我们一定要克服前进道路上的困难。这种原料暂时缺货，我们就想其他办法。钢，一吨也不能少炼！”水佑民响亮有力的战斗动员，鼓舞了钢铁战士的决心，大家纷纷表示：一时没有急需的原料，就找代用品，一定要巩固和发展无产阶级文化大革命中创造出来的新工艺，为抓革命、促生产多做贡献。

一场寻找代用品的战斗开始了。在炉火熊熊的炼钢炉前，在老炼钢工人的家庭里，在图书馆的资料室里，到处留着水佑民和八号炉工人的脚印。经过多少日夜的奋战，多少次的反复调查，他们终于发现一种废物里含有这种原料的成份。这是多大的喜讯呵！

水佑民和小组同志正式向车间提出利用这种废物炼钢的方案，得到多数同志的支持，但是，也有人感到怀疑，说：“利用废物来代替正规原料，能行吗？”水佑民响亮地回答道：“既然它含有这种原料的成份，我们就有办法利用它。只要坚持实践，一定能获得成功！”车间党总支坚决支持水佑民他们的方案，总支书记老华亲自和他们反复进行研究。党组织的支持，同志们火一般的革命热情，激励着水佑民胜利前进。

一天，八号炉的平台上，弧光闪耀，通电声震鸣。炉长水佑民意气风发地迎着弧光，拿着熔枪，直捣废钢料。瞬时，炉门口一片红光，烈焰欢腾起来……殷红的钢水穿出了炉口，金灿灿，红闪闪，把整个厂房都映红了。炉旁的扩音器响起了振奋人心的好消息：“八号炉的同志们请注意，报告一个好消息：你们利用代用品炼钢的试验成功了，化学成份完全合格，向你们祝贺！”顿时炉台上爆发起一阵欢笑声，年青的炼钢工高兴得你一拳，我一掌，相互祝贺。他们祝贺这是钢铁战士批林批孔的成果，也是工人理论队伍抓革命、促生产做出的成绩。

“我们工人自己的理论队伍！”多么亲切，多么自豪！这里面包含着工人阶级的多少委托，多少殷切的期望呵！二车间工人理论队伍的同志们，每当想到这里，总感到做得太少了。他们说：“我们是万里长征才迈开第一步。工人阶级要用马列主义、毛泽东思想占领整个上层建筑领域，还有多少艰巨的战斗在后头呵！”

钢花迎国庆，铁笔扫残云。二车间的工人理论队伍的同志，一手拿钢钎，一手执铁笔，豪情满怀迎佳节。他们决心努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，同广大的工农兵业余理论队伍及专业理论队伍汇合在一起，为用马克思主义占领整个上层建筑领域，为夺取社会主义革命和建设的更大胜利，英勇战斗，永远前进！

描述：

