id: c6e2736a14
标题：学习革命理论　发展小煤窑生产  河池地区煤炭战线领导干部深入基层，加强对生产领导
日期：1975-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习革命理论　发展小煤窑生产

河池地区煤炭战线领导干部深入基层，加强对生产领导

本报讯　广西壮族自治区河池地区煤炭战线的广大干部、工人，发挥革命干劲，注意安全生产，到六月下旬已完成年度计划的百分之六十九。

河池地区煤炭资源丰富。全地区的小煤窑从去年的二十七个发展到今年的五十二个。毛主席关于理论问题的重要指示发表后，这个地区煤炭战线的各级领导干部，组织工人群众刻苦学习马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的论述，用革命理论武装头脑。同时批判刘少奇、林彪的“重大轻小”的修正主义办企业路线，批判资产阶级法权思想，批判资本主义倾向。广大职工进一步认识到坚持两条腿走路的方针，多生产煤炭，对巩固和加强无产阶级专政和扭转北煤南运的重要意义。为了加强对煤炭生产的领导，这个地区煤炭战线各级领导干部分别带领工作组到小煤窑蹲点、劳动，和工人一起学理论，抓路线，抓政治思想工作，抓安全生产，及时解决生产上存在的问题，使原煤生产大幅度上升。环江县甲旺煤矿井下窿道煤自燃，冒烟很大，烟内有二氧化碳和二氧化硫，影响安全生产。在这个矿蹲点的县民矿站的负责同志亲自深入井下，和工人一起研究排烟措施，消除了隐患，保证了安全生产，全矿到五月中旬完成了年度计划的百分之五十七点七。

这个地区小煤窑的工人、干部发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，狠抓技术改造，努力提高生产效率，实现了稳产高产。罗城县的一些小煤窑，把巷道窄的改宽，矮的改高，弯的改直，坡的改平，建立了主副井筒，实现了通风、排水、提升机械化，运输车子化，照明电气化。其他各县、社、队办的小煤窑也因陋就简，土法上马，逐步改变生产条件，实现稳产高产。

为了实现安全生产，这个地区小煤窑从上到下建立和健全了安全生产组织机构，制定了有效的规章制度，各单位经常对职工进行安全教育，严格操作规程，定期进行安全大检查，定期进行安全活动分析。通过检查，发现隐患，及时处理，保证了安全生产。罗城县的长安煤矿原来打的是“独眼?”，通风不好，每年都发生瓦斯中毒。去年以来，他们建立了主副井筒，改变了通风条件，采用自然通风和机械通风相结合的办法，把瓦斯控制在百分之一以下。为了避免瓦斯中毒和爆炸，这个县的煤矿、场每个井口都安有瓦斯检验器，并把电灯照明改为矿灯照明，全县的煤矿、场今年以来没有发生重大事故。

描述：

