id: c6e3b331ef
标题：“为人民服务”精神永放光芒——纪念毛主席《为人民服务》发表五十周年
日期：1994-9-5
是否是时间段：false
作者：罗青长
来源：
标签：周恩来,毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“为人民服务”精神永放光芒

——纪念毛主席《为人民服务》发表五十周年

罗青长

每当我驱车路过中南海，我都要向新华门内影壁上那五个镏金大字——“为人民服务”深情地望上一眼。这五个大字在阳光的照耀下熠熠生辉，守护在两旁的警卫战士，使它们更显得庄严、醒目。是的，为人民服务是我们党的宗旨，是我们党的立党之本，是我们党的生命和希望之所在。每当我看见这五个大字，依稀的往事便又历历在目，领袖们的身影便又浮现在眼前……。

那是４０年代初，抗日战争正处于最艰苦的相持阶段，面对日本侵略军的大举扫荡，我根据地日益缩小，陕甘宁边区也处于国民党反动军队的包围封锁之中，财政拮据，粮弹匮乏，形势十分严峻。这时，陕甘宁边区的人民群众表现出了极高的觉悟，他们缩衣节食，给我党我军提供了无私的援助。毛主席在《抗日战争时期的经济问题和财政问题》一文中指出：“我们不要忘记人民给我们帮助的重要性。人民给了我们粮食吃。……陕甘宁边区虽然是没有直接遭受战争破坏的后方环境，但是地广人稀，只有１５０万人口，供给这样多的粮食，是不容易的。”为了减轻人民的负担，毛主席先后发表了《开展根据地的减租、生产和拥政爱民运动》和《组织起来》两篇文章，及时提出了党必须努力领导人民发展农业生产和其他生产事业。并号召一切机关、学校和部队，必须在战争条件下实行种菜、养猪、打柴、烧炭、发展手工业和部分种粮，大搞生产运动，以“发展经济、保障供给”克服经济和财政上的困难，胜利地渡过抗日战争的难关。

当时中共中央社会部领导的中央警卫团，积极响应毛主席的号召，开展了轰轰烈烈的大生产运动，曾受到边区劳模大会的表扬和嘉奖。为了保证中央机关和部队度过严冬，中央警卫团于１９４４年９月派出了一支小分队到安塞烧木炭。９月５日，该团战士张思德同志不幸在炭窑崩塌时牺牲。张思德同志是四川仪陇人，是朱德总司令故乡来的战士，１９３３年参加红军，经历过艰苦的长征，负过伤，是个好战士。他牺牲的消息由警卫团团长吴烈、政治委员张廷桢向中央社会部负责人李克农同志作了汇报。毛主席当时住在延安枣园，李克农同志当即向毛主席反映了情况。毛主席听后说，张思德为我站过岗，你们要在枣园机关里为他举行一个追悼会，我要去参加。

９月８日，中央社会部在枣园机关的沟口为张思德同志举行了追悼会。会场庄严肃穆，与会者有枣园机关的干部、学校学员和警卫团的指战员。当毛主席迈着沉重的步伐登上会场的土墩时，会场都沉浸在凝重的气氛里。毛主席语重心长地讲：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。张思德同志就是我们这个队伍中的一个同志。”接着，他又指出，“人总是要死的，但死的意义有不同。中国古时候有个文学家叫做司马迁的说过：‘人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。’为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。张思德同志是为人民利益而死的，他的死是比泰山还要重的。”

毛主席从警卫团里一名普通战士的牺牲，引发开来，阐明了一个革命者应有的人生观和生死观，阐明了我党我军为人民服务的宗旨，使到会者无不为之动情，无不为之深受教育。

会后，李克农同志指示许力群同志整理毛主席的讲话稿。我当时是李克农同志的秘书，又亲耳聆听了毛主席的讲话，因此也参与了文稿的整理工作。整理好的文稿以《为人民服务》为题，在延安《解放日报》上发表，并由新华社转发到各解放区报纸和国民党统治区重庆的《新华日报》，在党内外引起巨大的反响，成为教育、培养一代又一代革命者的不朽名篇。

《为人民服务》发表后，广大党员纷纷按照“为人民服务”的精神对照自己的思想，规范自己的言行。以中央警卫团为例，这支部队是张思德生前所在部队，又是最直接受毛泽东“为人民服务”思想教育和熏陶的部队。几十年来，他们牢记我党我军为人民服务的宗旨，在战争年代出色地完成了保卫党中央的艰巨任务。在建国以后，不仅保证了党和国家最高决策机关的安全，而且在揭露林彪叛逃阴谋和粉碎“四人帮”的斗争中，为人民立了大功，被党中央誉为英雄部队。从这支部队的成长历程，我们就可以看到“为人民服务”精神所蕴含的巨大力量。

谈到“为人民服务”，人们自然想到人民的公仆——周恩来同志，他以毕生的精力实践着党的这一宗旨，真正做到了毫不利己，专门利人，鞠躬尽瘁，死而后已。他全心全意为人民服务的感人事迹在人民群众中广为流传，有口皆碑。被党内外人士公认他为我党全心全意为人民服务的杰出代表和楷模。直到临终，他胸前仍佩带着为人民服务的徽章。无怪乎，人民群众发自内心地赞扬他，“人民的总理为人民，人民的总理人民爱。”我常反躬自问，在新的长征里，我们如果都有周恩来同志这种为人民服务的精神，还有什么样的困难克服不了？

今年９月８日，是毛泽东《为人民服务》的文章发表５０周年纪念日。回忆往事，缅怀先哲，我深深感到，在改革开放的今天，更要继承和发扬为人民服务的精神，这是建设有中国特色社会主义的特点。我们要在以江泽民同志为核心的党中央领导下，在邓小平同志关于建设有中国特色社会主义的理论指引下，坚持党的基本路线，牢记党的宗旨，弘扬老红军的传统，在各自的岗位上，身体力行，全心全意为人民服务，为我们伟大的党和军队增光添彩。

描述：

