id: c6e4602089
标题：约翰逊骗局约翰逊休想使越南和亚洲人民上当
日期：1965-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《人民之声报》和雅加达《人民日报》揭穿

约翰逊骗局约翰逊休想使越南和亚洲人民上当

铁托集团为美帝策划假谈判效劳　约翰逊希望苏联同意也不奇怪柬埔寨和日本公众舆论谴责约翰逊玩弄“和平”阴谋拒绝撤出南越

据新华社地拉那九日电阿尔巴尼亚《人民之声报》今天发表评论说，在面临沉重失败的情况下，约翰逊被迫玩弄阴谋。他提出的“没有先决条件的谈判”意味着美国侵略军继续占领南越，意味着使南越人民解放力量投降，意味着使美国军队留在这一地区合法化，意味着美帝国主义可以继续对越南民主共和国的侵略性海盗袭击。约翰逊在演说中实际上肯定了这些。

评论说，约翰逊“无条件讨论”的口号就是铁托前些时候提出的口号。这清楚地证明铁托是什么人，证明当这个美帝国主义的老牌代理人和赫鲁晓夫修正主义者在贝尔格莱德的发言人在三月二日给约翰逊的信中要求“和平解决”越南问题和“进行没有先决条件的谈判”时，在代表谁讲话。铁托集团实际上是用这个虚假的和平旗帜给他的主子帮忙。

评论最后说，无论是扩大军事干涉，或者是帝国主义和修正主义的所谓“和平解决”越南问题的阴谋都无法使美帝国主义逃脱必然的失败。爱好自由的越南人民是不会上约翰逊虚伪的和平口号的当的。

据新华社雅加达十日电印度尼西亚《人民日报》今天发表社论说，美国总统约翰逊关于就南越问题进行的所谓“无条件讨论”的说法，说明美国处境困难，但是仍旧企图继续赖在南越和奴役东南亚人民。

报纸说：“南斯拉夫和印度一道建议举行‘无先决条件的谈判’，给美帝国主义帮了大忙。”

报纸指出，要求举行谈判，而不要求美国首先从南越撤军，这是多么奇怪。“还有什么建议比这更阴险吗？”

报纸说，约翰逊接受了南斯拉夫的“建议”，并且希望苏联也同意这个建议，这是完全不奇怪的。

另一家印度尼西亚报纸《东星报》昨天发表社论说，亚洲人民决不会落进美国的“和平”圈套。“要是美帝国主义真的要和平，它应当立即退出南越，停止它在印度支那的干涉和侵略，并老老实实地遵守一九五四年关于越南的日内瓦协议。”

据新华社金边十日电《柬埔寨电讯报》今天的社论在揭露美国总统约翰逊最近的演说的侵略性时强调指出：“美国首脑宣布不愿撤出南越，这表明他决心要恢复一九五五年的状况：即越南分为两部分，而把南部置于美国的监护之下。而且，马歇尔计划式的经济和粮食援助计划的目的，无非是要扩大美国对整个东南亚的控制！”

《金边新闻》今天的社论在谈到约翰逊的演说时指出：美国人梦想一种世界秩序，在这个世界秩序中，由美国人充当宪兵的角色。

这家报纸说：美国人凭什么权利以世界宪兵自居呢？是建立在过时的梦想上吗？这简直是痴心妄想。

据新华社十日讯　东京消息：今天的《赤旗报》刊载了日本各界人士的声明，驳斥美国总统约翰逊四月七日关于越南问题演说。

日本亚洲和非洲事务研究所所长冈仓古志郎指出，在现在这个关头举行“讨论或国际会议”将意味着把美帝国主义彻底赶出南越所作的努力半途而废，这无非是给美帝国主义赖在南越帮了大忙。

全日本高等学校教职员工会委员长小笠原和夫、纸浆产业工会联合会委员长池之谷吉春和全建设省工会委员长本条嘉久雄都表示，日本人民不会被约翰逊鼓吹的和平解决骗局所欺骗，他们也不会停止支持战斗中的越南人民。

日本医疗工会协议会会长岩崎清说，越南问题的解决办法只能是美国的撤走。

描述：

