id: c6e53397a5
标题：永远拿起批评和自我批评的武器
日期：1971-7-27
是否是时间段：false
作者：江苏海门县大新公社中兴大队党支部
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远拿起批评和自我批评的武器

江苏海门县大新公社中兴大队党支部

内容提要：本文根据毛主席的教导，总结了一个党支部开展批评和自我批评的体会，主要是：党内矛盾和斗争是客观存在，常揭常斗就进步，不揭不斗就走邪路；批评要注意政治，要抓住主要矛盾，不仅要及时解决明显的带方向路线性的问题，而且要及时解决处于萌芽状态的方向路线性问题；对待党内的错误思想，不斗不行，乱斗也不行，对同志犯错误，要坚持惩前毖后、治病救人的方针，帮在政治上，严在思想上，促在根本上。

伟大领袖毛主席教导我们：“有无认真的自我批评，也是我们和其他政党互相区别的显著的标志之一。”“我们有批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器。我们能够去掉不良作风，保持优良作风。”在纪念伟大、光荣、正确的中国共产党诞生五十周年的时候，我们重新学习毛主席的这些光辉教导，感到格外亲切。

毛主席倡导的批评和自我批评的作风，是加强党的思想建设使之团结战斗的锐利武器，是我们每个党员进行党性锻炼、自我改造、自我教育的正确方法。党内斗争是经常发生的，我们必须正确对待。这里，首先要严格区分和正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾，对于极少数混入党内的叛徒、特务和一切阶级敌人，必须坚决揭露，彻底批判，把他们清除出去；而对于党内一切犯错误的同志，则必须采取“团结——批评——团结”、“惩前毖后、治病救人”的方针，借以达到既要弄清思想又要团结同志这样两个目的。

我们新的党支部成立以后，遵照毛主席的教导，严格区分两类不同性质的矛盾，自觉地拿起批评和自我批评的武器，正确开展党内的思想斗争。这样做的结果，加速了党员的思想革命化，促进了党支部的思想建设和组织建设，增强了党支部的战斗力，使党组织在三大革命运动中更好地发挥了无产阶级先锋队的作用。

不断增强批评和自我批评的自觉性

我们党支部经过无产阶级文化大革命的锻炼，开展批评和自我批评的自觉性有了进一步提高。但是，在同志中间也存在着一些糊涂思想，有的党员认为：“老党员经过整党，新党员刚刚入党，新班子，新思想，党内清清爽爽。”在他们看来，党内没有什么思想斗争了，可以不要开展批评和自我批评了。

正在这时，有个分工抓渔业的党支委，在阶级敌人阿谀奉承面前飘飘然起来，工作中只顾渔业产量，不管政治方向，结果歪风邪气抬头，渔业生产受到不小损失。还有个新党员，受了阶级敌人散布的“黄金万两，不如薄技在身”的谬论的影响，想出外学技术，长期离开农村。抓住这些事，我们组织党员反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论和党的基本路线，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙鼓吹的“阶级斗争熄灭论”和“党内和平论”，大摆社会上阶级斗争的新动向，大摆新的党支部建立以后党员的思想状况，让大家讨论：是不是经过整党，党内就太平无事了？毛主席的教导，阶级斗争的事实，打开了大家思想上的“天窗”，大家认识到党内绝对“清爽”的说法，是不符合实际情况的，是“党内和平论”流毒的反映。毛主席教导说：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”（《矛盾论》）社会上阶级斗争的长期性，决定了党内两种思想、两条路线斗争的长期性。党内矛盾和斗争是绝对的，“清爽”则是相对的。因此，必须拿起批评和自我批评的武器，用无产阶级思想去战胜资产阶级思想。看不到开展批评和自我批评的重要性，就是看不到阶级斗争，就是放弃阶级斗争。

“历史的经验值得注意。”我们还引导大家回顾过去在“党内和平论”的影响下，不开展批评和自我批评所造成的危害，使大家进一步认识到，党内矛盾和斗争是客观存在，今天有，明天有，就看你斗不斗。常揭常斗就进步，不揭不斗就走邪路。原来认为“党内清清爽爽”的党员也说，阶级斗争忘不得，思想斗争停不得，批评和自我批评的武器丢不得。

我们根据社会上的阶级斗争必然反映到党内来的规律，经常引导党员从社会上阶级斗争的“一阵风”，看党内思想斗争的“一层浪”，经常批判“党内和平论”的流毒。我们根据毛主席关于“事物都是一分为二的”教导，提倡斗争哲学，经常启发党员揭矛盾，斗私心，努力改造世界观。这样，大大提高了党员开展批评和自我批评的自觉性，活跃了党的生活，促进了思想革命化。

抓住主要矛盾开展批评和自我批评

毛主席教导我们：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”（《矛盾论》）我们体会到，开展批评和自我批评，也要狠抓主要矛盾。

这一点我们是有教训的。开始的时候，有些人眉毛胡子一把抓，虾儿小鱼一网拉，自我批评“报流水账”，互相批评“算豆腐账”。不管大事小事，不分原则问题非原则问题，统统端出来，批评一通，检讨一番，效果很不好。有一个党员，阶级立场不坚定，经常和不三不四的人吃吃喝喝，拉拉扯扯。一次支部开会帮助他，但由于有些同志没有抓住他的主要矛盾，在细节上纠缠不休，结果顶起牛来。一些同志很有意见，尖锐地指出：“批评时只抓芝麻，不抓西瓜，那是砻糠筑坝，解决不了问题。”后来，我们从阶级教育入手，启发这个党员忆苦思甜，从巩固无产阶级专政的高度，帮助他提高阶级斗争观念，坚定无产阶级立场，问题很快得到了解决。大家深有体会地说：“抓住主要矛盾开展批评与自我批评，好比拔花生抓住了主根，一拔一大串，其他问题就迎刃而解了。”

前后两次帮助这个党员的不同效果，使我们认识到，开展批评和自我批评要抓大的方面，不能只抓小的方面，不能就事论事，要就事论理。一句话，要抓住政治上的问题和组织上的问题，开展批评和自我批评。这样才能批在要害处，立在根本上。如果光在枝节问题上唠叨个没有完，就会使人斤斤计较鼻子底下的琐事，忘记党的大事、阶级的大事、国家的大事。毛主席早就指出：“这种批评一发展，党内精神完全集注到小的缺点方面，人人变成了谨小慎微的君子，就会忘记党的政治任务，这是很大的危险。”（《关于纠正党内的错误思想》）

“批评要注意政治”。我们从这个观点出发，在开展批评和自我批评过程中，注意抓大是大非问题，做到自我批评不离“纲”，互相批评不离“线”，从根本上提高党员的路线斗争觉悟。具体地说，我们主要抓住这样几个问题：一评活学活用毛泽东思想好不好，二评阶级斗争观念强不强，三评走社会主义道路坚定不坚定，四评突出无产阶级政治坚决不坚决，五评贯彻执行党的方针政策认真不认真。有个党员，一度不安心农业生产，三天两头往城里跑，搞副业，捞现钱。我们认识到，这不是一件小事，是两条道路斗争在他身上的反映。我们就和他一起学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的教导，启发他忆苦思甜，批判刘少奇“四大自由”的流毒，使他觉悟了过来。他主动地检查了自己的资产阶级思想，认识到共产党员不管在什么地方都要带头走社会主义道路。从此，他不仅安心农业生产，而且能抵制资产阶级思想的侵蚀。他家养了三只绵羊，一次剪到二十四斤羊毛，外地有人出高价跟他买，他斩钉截铁地回答：“卖给资本主义，一根金条一斤也不干！”坚决把羊毛卖给了国家。

一种倾向掩盖着另一种倾向。我们提出抓住大的问题，抓住主要矛盾开展批评和自我批评，有些人就以为“出了豁子”的事才是大事，造成坏影响的问题才是大问题。去年秋季分配后，有个党员大手大脚，花几百块钱为子女办嫁妆。对此，有些党员熟视无睹，还说“丰收了，办点置点也是应该的”。我们认为，这不是花几个钱的小事，而是坚持艰苦奋斗的作风，还是追求物质享受的大问题。作为共产党员，更不应该带头搞铺张浪费。于是，我们组织党员重新学习毛主席关于“务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，联系自己的思想开展批评和自我批评，使大家受到了一次革命传统教育，并且经过做工作，有效地煞住了队上铺张浪费的歪风。从处理这件事的过程中可以看到，许多小问题中也有大方向。我们不仅要抓住明显的带方向路线性的问题，而且要善于抓住那些处在萌芽状态的方向路线性的问题，及时从根本上加以解决，做到防微杜渐，避免酿成大的错误。怎样才能从小问题中看出是方向路线问题呢？我们体会到，就是要用阶级斗争的观点，用阶级分析的方法，去看待一切、分析一切。有了马克思主义的阶级斗争观念，掌握了阶级分析的方法，就能透过现象抓住本质，正确地开展党内思想斗争。

到群众中开展批评和自我批评

伟大领袖毛主席指出：“每一个支部，都是要重新在群众里头进行整顿。要经过群众，不仅是几个党员，要有党外的群众参加会议，参加评论。”在学习中大家说，开展批评和自我批评也要发扬整风精神，敞开思想大门，到群众中去进行。但是有的人却有顾虑，担心到群众中去开展批评和自我批评会损害干部的威信，影响党员的面子。

到群众中开展批评和自我批评，会不会丢面子、失威信呢？毛主席明确指出：“我们自己来批评自己的主观主义、官僚主义和宗派主义，这会不会使我们的党丧失威信呢？我看不会。相反的，会增加党的威信。”（《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》）事实也是最好的说明。一个党员队长“老三篇”学得好，受到群众的称赞。但在胜利的形势下，他一度产生了“革命到顶”的思想。党支部向他提出批评后，他三次主动到群众中去进行自我批评。贫下中农说他斗私斗得好，灵魂触得深，思想过得硬。后来，他被推选为国庆二十周年赴京观礼代表，幸福地见到了我们伟大领袖毛主席。这个党员队长的自我批评并没有失去威信和面子，而是更加得到群众的信任。我们联系这件事，组织大家学习毛主席的教导，使大家深深体会到：到群众中开展批评和自我批评，失掉的是资产阶级思想，得到的是群众的政治营养。

我们认为，愿不愿意到群众中去开展批评和自我批评，这是对我们的群众观点强不强的检验，也是对我们真心不真心改正错误的检验。我们是无产阶级政党，是代表无产阶级和劳动人民的利益的。我们不应该不相信群众，更不应该怕群众，而应该主动到群众中间去，接受群众的监督，听取群众的批评和意见。我们党员天天生活在群众之中，群众对我们党员有什么问题看得很清楚，批评能够触到要害处，帮助能够帮到根本上。毛主席教导我们：“马克思主义者就是要在人们的批评中间，就是要在斗争的风雨中间，锻炼自己，发展自己，扩大自己的阵地。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）学习毛主席的教导，我们进一步认识到，过去刘少奇用“闭门思过”、“关门修养”那一套黑货，阻止我们党员到群众中“经风雨，见世面”，吸收政治营养，其罪恶目的就是企图破坏党群关系，妄图把无产阶级政党变质为资产阶级政党。大家深有体会地说：“不经风雨冲刷的人是不干净的，只有在群众斗争的大风雨中不断冲刷身上的污垢，才能把自己锻炼成无产阶级专政下继续革命的先锋战士。”

我们是怎样到群众中去开展批评和自我批评的呢？

我们经常到群众中主动揭自己的问题，亮“靶”招“箭”。靶子不亮出来，群众有箭没处射；灵魂深处的脏东西不端出来，群众要帮助，有劲没处使。一次，地区革委会在我们大队召开“农业学大寨经验交流会”，我们大队有两个党员搞特殊化，群众意见很大。党支部决定开门整风，但有人说：“全区的干部正在我们这里开会，弄出去影响不好。”是揭盖子亮家丑，还是捂盖子怕群众？我们遵照毛主席关于“要相信和依靠群众”的教导，大胆地发动群众评论这件事。在思想斗争的烈火中，这两个党员懂得了：共产党员要做无产阶级“公”字的代表，决不能做资产阶级“私”字的俘虏，他们在群众当中作了认真的自我批评。这件事使广大党员和群众都受到了教育。

我们还在三大革命运动第一线随时随地接受群众的批评和监督。一个党员有次同社员一起劳动，他说：“你们加劲干，年终分配钱不会少。”社员群众觉得，他的话是刘少奇“工分挂帅”、“物质刺激”的流毒没有肃清的表现，当即提出批评。这个党员对照毛主席的教导，认识到群众批评得对。在田头评论会上，他一方面表扬了群众敢于对党员干部揭短处、提意见的斗争精神，一方面作了触及灵魂的自我批评。群众说：

“党员诚心听取批评，我们更应该热心帮助党员。”党员说：“群众爱护我们，我们更应该主动到群众中去征求意见。”

到群众中开展批评和自我批评，还必须做到领导带头。我们每次评论党员时，首先要求评论领导班子，评论领导班子时首先评论“班长”，党支部有什么问题，领导首先挑担子。有次党支部书记发现一个党员在向外单位同志介绍情况时，流露出骄傲自满情绪。事后他想批评这个同志一顿，但转念一想，应当首先从自己身上找原因。他没有批评这个党员，而是带头到群众中去，从两条路线斗争的高度反骄破满。在他的带动下，那个党员也自觉地检查自己的骄傲自满情绪。群众见领导带头斗私，也认真帮助领导揭“骄”字的表现，查“骄”字的危害，挖“骄”字的根子，有力地促进了领导的思想革命化。

坚持“惩前毖后、治病救人”的方针，正确开展批评和自我批评

毛主席指出：对犯有错误的同志，应当“实行惩前毖后、治病救人的方针，借以达到既要弄清思想又要团结同志这样两个目的”。（《学习和时局》）这是我们正确开展批评和自我批评的根本指导方针。只有始终不渝地贯彻执行这一方针，才能真正发挥批评和自我批评的战斗作用，克服错误思想，增强革命团结，增强党的战斗力。

开始，我们曾出现过无限上纲，动不动给人扣大帽子的现象。我们意识到，这是批判了“党内和平论”后出现的另一种错误倾向，是“刘毒”还没有彻底肃清的反映，如不纠正，就不能正确地开展批评和自我批评。在党内斗争问题上，王明、刘少奇一类政治骗子，时而从右的方面鼓吹“党内和平论”，反对党内开展思想斗争，时而从极“左”的方面搞“残酷斗争”、“无情打击”，用对付敌人的办法来对待党内同志。其罪恶目的都是为了保护一小撮阶级敌人，破坏党的统一和团结。我们在斗争实践中体会到，对待党内的错误思想，不斗不行，乱斗也不行。对待犯有缺点错误的同志，必须带着深厚的阶级感情批评他，帮助他。对同志必须帮在政治上，严在思想上，促在根本上。缺点错误要揭发，成绩优点不抹杀；不改要继续批评，改了就表示欢迎；既要弄清思想，又要团结同志。

为了实行“团结——批评——团结”、“惩前毖后、治病救人”的方针，我们做到四个“坚持”：

一、坚持用毛主席关于一分为二的光辉哲学思想，全面地历史地看问题，采取分析的态度，不搞绝对化。不能以为一犯了错误，就好象“虫咬的棉桃，块块是斑点”。对待犯错误的党员，既要看到他们犯错误的一面，又要看到他们愿意改正错误的一面；既要看到他们身上的消极因素，又要看到他们身上的积极因素。只有这样，才能有信心和决心对犯错误的党员一帮到底，使他们认识错误，改正错误。

二、坚持摆事实，讲道理，以理服人。毛主席指出：“要人家服，只能说服，不能压服。压服的结果总是压而不服。以力服人是不行的。”（《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》）许多同志犯错误，是思想认识上的问题。对他们就不能简单粗暴地训斥一顿，乱戴帽子，而要做耐心细致的思想政治工作，用毛泽东思想对他们进行教育。要从他们犯错误的事例中，引出道理来，总结经验教训，提高他们的认识，使犯错误的同志脸上火辣辣，心里热烘烘，使其他人也得到教育。

三、坚持外因促内因，启发自觉革命。“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”别人帮助是最好的“火力支援”，但关键还在于党员要有自我革命精神。有了自我革命精神，才能谈得上自我批评，才能虚心接受别人的批评，才能真正解决思想问题。这就需要加强学习，从根本上去促进党员自我改造的自觉性。有个党员是大队的饲养员，一度因工作马虎使几头猪子生了癞皮病。我们没有马上就批评他，而是深入猪场，同他一起学习毛主席著作。煤油灯下，他对照“老三篇”里的光辉形象，查自己思想上的差距；对照新党章中党员“必须做到”的五条，查自己思想革命化的程度。查查照照，深深感到：猪子所以生病，主要是自己思想上有病。在党的会议上，他主动批判了自己的错误思想，增强了革命的责任心。他在短短的时间内就把猪的癞皮病全部治好了。现在他一个人养了七十头猪还不嫌累，受到群众的表扬。

四、坚持用不同的方法解决不同的矛盾，做好思想转化工作。“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。”我们体会到，船有大小，水有深浅，每个人的矛盾不一样，因此解决矛盾的办法就不能“一刀切”，而要做具体分析，才能真正收到批评和自我批评的效果。有两个党员工作中出了毛病，给生产带来了一定的损失。事情发生后，有人主张开个会把他们两个都批评一通。我们没有这样做。经过调查研究，原来一个是责任心不强造成的，一个是经验不足造成的。问题弄清楚了，采取一把钥匙开一把锁的办法，对于前者，帮助他以“老三篇”为武器，在斗私批修中触及自己的灵魂；对于后者，同他一起学习毛主席的《实践论》，使他懂得了实践出真知的道理，帮助他总结经验，做好工作。

由于我们坚决贯彻执行“惩前毖后、治病救人”的方针，反对党内斗争问题上的“左”的和右的错误倾向，使批评和自我批评收到了很好的效果，调动了广大党员和群众的积极性。我们决心更加刻苦地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，按照毛主席的建党学说和新党章的要求，不断加强党的思想建设，永远发扬批评与自我批评的优良作风，永远沿着毛主席革命路线奋勇前进！

（原载《红旗》杂志一九七一年第七、八期）

描述：

