id: c6e6078ec5
标题：犹太复国主义
日期：1973-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
犹太复国主义

犹太复国主义是帝国主义进行侵略和镇压阿拉伯民族解放运动的工具。它代表一小撮犹太资产阶级的利益，一直得到帝国主义的支持。

犹太人在公元前曾在巴勒斯坦居住过。公元一世纪前后，罗马帝国侵占巴勒斯坦，绝大部分犹太人流散到世界各地。公元七世纪后，巴勒斯坦地区主要是阿拉伯人居住。十六世纪后，巴勒斯坦被奥斯曼帝国侵占，但主要居民仍是阿拉伯人。

到十九世纪末，犹太人中的一小撮资产阶级，适应帝国主义进行殖民扩张的需要，鼓吹犹太复国主义。他们叫嚷要在巴勒斯坦建立所谓“纯粹”的“犹太国”，竭力煽动各地犹太人向巴勒斯坦移居，把世世代代居住在巴勒斯坦地区的阿拉伯人赶出去。一八九七年，犹太资产阶级在赫茨尔的领导下，在瑞士的巴塞尔举行了首次复国运动大会，成立了“世界犹太复国组织”。

犹太复国主义根本不能代表犹太劳动人民的利益。因为散居在欧、美各地的犹太人，经过与当地人民的长期共同劳动、生活后，绝大部分已经逐渐同化于当地的民族，讲当地的语言，采用当地的风俗和习惯。而千百年来留居巴勒斯坦的极少数的犹太人，也一直同阿拉伯人民和平共居。但是，犹太复国主义的出笼，却得到了帝国主义者的支持。这是由于当时资本主义已向帝国主义阶段过渡，帝国主义国家为争夺殖民地与半殖民地，重新瓜分势力范围，展开了激烈的争斗。巴勒斯坦是沟通欧、亚、非三洲交通的要冲，扼守着中东的咽喉。因此，帝国主义国家就企图假手于犹太复国主义，把自己的势力伸入巴勒斯坦。

第一次世界大战期间，英国侵占了巴勒斯坦。一九一七年，英国发表了所谓“贝尔福宣言”，声言要支持犹太人在巴勒斯坦建立犹太人的“民族之家”。这个“宣言”也得到了美国的赞同。

从此，散居世界各地的犹太人大批移往巴勒斯坦。

第二次世界大战后，帝国主义不顾阿拉伯国家和人民的强烈反对，在一九四七年操纵联合国通过所谓巴勒斯坦分治的“决议”。这个“决议”规定，把巴勒斯坦分成两个国家，一个是犹太国家，另一个是阿拉伯国家。一九四八年五月，犹太复国主义统治集团片面宣布在巴勒斯坦成立“以色列国”。这样，“以色列国”便被人为地炮制出来了。

“以色列国”成立后，在帝国主义的策动和支持下，立即对巴勒斯坦人民进行了大规模的迫害，并先后在一九四八年、一九五六年和一九六七年，三次向阿拉伯国家发动了侵略战争。三次侵略战争的结果，以色列犹太复国主义者掠夺了巴勒斯坦和阿拉伯国家共约七万多平方公里的土地，其中包括埃及的西奈半岛、加沙地带，叙利亚的戈兰高地，约旦的约旦河西岸等地方。同时数以百万计的巴勒斯坦人民被迫离乡背井，逃到邻近的阿拉伯国家，变成流离失所的难民。阿拉伯人民和世界各国人民强烈谴责帝国主义和以色列犹太复国主义者所制造的这一骇人听闻的罪行。巴勒斯坦人民为重返自己的家园、恢复民族权利进行着长期的斗争。

现在，超级大国继续给以色列侵略者撑腰打气。美国源源不断地给以色列输送金钱和武器。苏修社会帝国主义源源不绝地给以色列输送包括专门技术人员在内的大批人力。本来，苏联最高苏维埃主席团和部长会议去年曾分别发布命令，规定苏联犹太人只有“偿付国家教育费用”后，才能领到出境签证。但是在美国的压力下，苏修领导集团不久前向美国保证，停止向申请离境的苏联犹太人征收离境费，从而便利大批苏联犹太人加速移居以色列。

巴勒斯坦人民反对帝国主义和犹太复国主义、争取恢复自己民族权利的斗争是正义的斗争，因而得到阿拉伯各国人民和世界人民的支持。巴勒斯坦人民加强自己内部的团结和同阿拉伯人民的团结，坚持武装斗争，一定会战胜种种困难，取得最后胜利。

描述：

