id: c6e6709f1e
标题：坚定不移地搞好党风建设和廉政建设
日期：1990-6-9
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚定不移地搞好党风建设和廉政建设

本报评论员

经中共中央批准，中央纪律检查委员会决定开除罗云光的党籍。中央纪委同时决定将严重违法乱纪的原铁道部运输局局长徐俊等八名局级党员领导干部清除出党；对他们的问题由司法机关依法继续进行审理。这件事再次表明了我们党和政府惩治腐败、搞好党风和廉政建设的决心。

党的十三届四中全会以来，以江泽民同志为核心的党中央领导集体对党风建设和廉政建设非常重视，采取了一系列重要措施，作出了许多深得党心、民心的决定。在党中央、国务院的领导下，各级党委、政府和纪检机关、监察机关、司法机关为惩腐倡廉、推动党风和廉政建设做了大量的工作，查处了一批违法乱纪的案件，取得了显著成效。今天本报报道的罗云光等人贪污受贿一案，就是其中典型的一例。它充分说明，党中央廉洁执政、从严治党的态度是坚决的，执纪是严肃的。事实再一次证明，我们党完全有能力依靠自己的力量把自身建设好。

铁道部这起重大贪污受贿案件，涉及领导干部之多，贪污受贿数额之大，在中央国家机关中是罕见的。毛泽东同志早在建国前夕就提醒党的各级领导干部要警惕糖衣炮弹的攻击。我国进入社会主义建设新的历史时期后，党中央反复强调，在我国改革开放和发展社会主义有计划的商品经济的条件下，各级党员领导干部必须保持清醒的头脑，时刻记住要廉洁自律、克己奉公；对于各种剥削阶级思想的侵蚀，以及各种腐败现象的滋生保持高度的敏感性和警惕性，并与之作坚决的斗争。但是，有那么一些党员干部包括个别的高级干部，却“言者谆谆，听者藐藐”。有的竟见利忘义，利令智昏，滥用手中权力，搞权钱交易，严重损害国家和人民利益。结果只能是越陷越深，堕入深渊，被党和人民所唾弃。

惩治腐败，搞好党风和廉政建设，抓领导、领导抓至关重要。“身教重于言教”。如果党的各级领导干部都能做到党性强，自身廉洁，全心全意为人民服务，就能把党风、政风和社会风气带好，就可以有效地防止和制止腐败现象的滋生、蔓延；就能扶正祛邪，形成一种惩腐倡廉的有生力量，把党建设成为领导社会主义现代化事业的坚强核心。

罗云光等人犯错误的沉痛教训，应当成为各级党员领导干部的长鸣警钟。党员领导干部特别是高级干部，一要自觉地管好自己。凡是党中央要求做到的，要带头做好；凡是不允许做的，要坚决不做。要乐于接受党和群众的监督，使自己的言行符合党和人民群众的要求。要增强党性观念、纪律观念，做到任何时候、任何情况下都按党性原则办事，两袖清风，一身正气，不为私利和金钱所动摇。二要切实抓好所属部门、单位的党风建设和廉政建设，特别要加强对党员领导干部的监督和教育，使广大党员干部自觉地按照党中央、国务院的指示和决定办事，遵纪守法，廉洁奉公，经得起执政和改革开放的考验，做合格的共产党员和人民公仆。

清除党内的腐败现象，是一场严肃的政治斗争。它关系到党的生死存亡，社会主义事业的兴衰成败，人心、党心的向背。各级党政领导机关和党员领导干部，必须从这一高度来认识这项工作的深远意义，切实加强领导，把这项工作坚定不移、扎扎实实、卓有成效地抓紧抓好，决不可松懈斗志，更不能半途而废。工作中要坚持原则，秉公办案，敢于碰硬。发现了问题，要冲破关系网、说情风，不管牵涉到哪一级领导干部，都要一查到底。对于问题严重的，要以事实为根据，以党纪国法为准绳，严肃惩处。这样，才能取信于民、以孚众望，促进政治的稳定，保证中央进一步治理整顿和深化改革目标的实现，把我们的社会主义现代化事业推向前进。

描述：

