id: c6e725e07d
标题：“要在家门口把球打好”
日期：1990-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
近年来，世界乒坛群雄蜂起，我国乒乓球的优势已不明显。即将来临的亚运会无疑又是一场严峻的挑战，记者钱江如实地记下了乒乓健儿们备战情形，他们表示：

“要在家门口把球打好”

在４年前的汉城亚运会乒乓球团体赛上，中国男女选手双双失利，此情此景，教练和运动员们记忆犹新。

领队姚振绪坦率地说，８０年代后期，中国传统的直拍快攻打法受到了各国选手日益明显的威胁，对男选手犹甚。在未来的亚运会比赛上，男队的主要对手是朝鲜队和南朝鲜队，朝鲜队的李根相、金成熙、朱正哲和南朝鲜的刘南奎、金泽洙、金琦泽都和我国选手互有胜负。特别是李根相，堪称当今世界第一削球手。他年轻，削得稳，攻得凶，突如其来的一板削中反击很有杀伤力。他在去年瑞典公开赛上连克中国选手，夺取男单冠军。而我们国内反倒没有这样过硬的削球手了，针对性训练难度也大了。除了上届亚运会冠军刘南奎，今年２０岁的南朝鲜选手金泽洙也是强劲的对手，他右手直握方形反胶拍，常常在中台和对手互拉弧圈球时突击反手，曾经胜过陈龙灿。

姚振绪认为，女队也不能高枕无忧。在４０届世界锦标赛上，我国１０名女选手，有６名在单打中负于外国选手，直到决赛乔红才挡住了李粉姬。亚运会上，女队的主要对手是世界名将玄静和，还有朝鲜队的李粉姬、尤顺福，以及香港选手。特别是玄静和，她几乎胜过我国所有的著名选手，近来又很少露面。玄静和与刘南奎是混合双打世界冠军，他们一定会力夺这块金牌。南朝鲜新近涌现的女选手洪次玉和洪顺花，今年５月在澳大利亚比赛上与陈静、胡小新互有胜负。还有朝鲜２０岁的尤顺福，在去年的亚洲杯女单决赛中胜了乔红。

姚振绪认为，从总体上看，我国乒乓球选手在亚洲仍占优势，但已经不明显。现在乒乓球选手的参赛名单还没有最后确定，入选队员将在集训中选拔。

乒乓球训练大厅里卷动着苦练的热潮。由于专用乒乓球训练馆正在维修，队员们在训练基地打开了“游击”，四处借用场地。不久前，中国女排去美国参赛，乒乓球队马上挤进来，３块排球网都没有拆，就在场上分３排摆开２１张球台练了起来。推门进去，淡黄色的明净地板上人影晃动，一双双球鞋擦地腾挪，发出“吱吱扭扭”的欢叫。

在教练郗恩庭的注视下，男队主力陈龙灿光着膀子在中间的球台上训练，弧圈球拉得滴溜溜转，反手的推挡又急又硬。陈龙灿训练时的认真态度在全队是数得上的，前些天他已经表示，这回要在家门前把球打好。在一旁的马文革、于沈潼、王涛、张雷打着模拟比赛，神情专注，虎虎有生气。

女队训练场上有７张球台。丁亚萍和胡小新捉对厮杀，胡小新的弧圈球疾如流星，丁亚萍的反手快拨筑起了一道坚实的城墙，一来一回令人眼花缭乱。陈静抿着小嘴唇一个接一个地拉着弧圈球。训练厅一角活跃着乔红的身影，她７月１３日才从国际乒联开会回来，第二天就活跃在训练场上了。

（附图片）

乒乓球队男选手施展发球绝活。　本报记者　徐建中摄

描述：

