id: c6e9f7a454
标题：后天下之富而富
日期：1985-3-30
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
后天下之富而富

本报评论员

富，在中国有独特的命运。

在几千年的历史上，富一直是剥削阶级的专利品，劳动人民无缘问津。五星红旗在天安门升起，才开始结束富者不劳、劳者不富的漫漫长夜。十年浩劫，富又被打成十恶不赦的妖魔。“富则修”、“穷光荣”，似乎中国人没有富的份，只有穷的命。党的十一届三中全会把富民政策定为基本国策，把富的种子重新撒进人们心中。如今神州大地，春风浩荡，富在生根、在发芽、在成长。治穷致富成为十亿人民不可剥夺的权利。

既然这样，为什么又提出“后天下之富而富”呢？这是专门对在党政机关工作的同志说的。这几年，有些党政机关干部，看到一部分（其实是极少数）农民、城乡个体劳动者富起来了，一些工人的奖金也有较大幅度的增加，提出机关干部什么时候能富起来？有的党政机关不顾中央的禁令，热衷于经商，也是想给机关干部谋些福利，“让一部分机关干部先富起来”。我们认为，机关干部盼望自己的生活有所改善，盼望自己也能富起来，这种愿望是可以理解的。不过，对党政机关干部能不能富，什么时候富，怎样富，还是要有一个清醒的认识和正确的态度。

党政机关干部作为人民的一部分，当然可以富起来，应该富起来。“共同富裕”没有把党政干部排除在外。但是，党政机关一不开工厂，二不做买卖，它是靠国家批准的行政经费进行工作，靠国家控制的工资总额支付工资的。这就决定了在中国人民走向富裕之路的行列里，党政机关干部必然居于“殿军”的位置。

党政机关干部是人民群众中最有觉悟的部分，应该有这种甘当“殿军”的觉悟。在封建社会，“三年清知府，十万雪花银”，升官、发财是一对孪生兄弟。我们的党政机关不是封建衙门，不是官僚机构，不是升官发财之地，不是营私舞弊之所，而是替人民办事、为人民谋利的机关。全心全意为人民服务是我们唯一的宗旨。每一个干部都是人民的勤务员。在今天，富民就是为民。在有人先富有人后富的情况下，我们为了群众先富，甘愿自己后富。如果说这是“吃亏”，那么这种“亏”是应该吃的。如果说这是“牺牲”，那么这种“牺牲”是光荣的。宋代政治家范仲淹有一句名言：“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，历来为人称道。以共产主义为远大理想的共产党人，思想境界难道不应该更高一些，胸怀难道不应该更宽一些吗？在经济体制改革中，辽宁的同志提出：“下边先富，上边后富；群众先富，干部后富。”这是一个很好的口号。各级党政机关的干部都应当具备这种后天下之富而富的高尚品格。

说到“吃亏”与否，我们应当看到，尽管农村中出了一些“万元户”，毕竟还是极少数。据国家统计局公布的抽样调查，1984年我国农民平均每人纯收入为三百五十五元三角，一天不到一元钱；一些贫困地区的农民家庭生活仍然比较困难。我们的党政机关干部，虽然一般来说并不富裕，但是“吃公粮，拿工资”，生活更有保障，生活水平比大多数农民还是高的。今后，随着整个国民经济的发展和人民生活的改善，随着工资制度、奖励制度的改革，党政机关干部的生活也会水涨船高，其中贡献卓越的也会受到奖励。

我们正在进行的经济体制改革，归根结底是为了使国家富强，使全国人民都过上富裕幸福的生活。为了实现这个目标，需要我们全神贯注，全力以赴，做大量艰苦细致的工作。前几年，农村改革成果显著，一个重要原因，就是各级党政机关、党政干部认真落实党的农村政策，为农民致富服务做得好。以城市为重点的经济体制改革要搞好，更要保持和发扬这种好思想、好作风。目前，在国家政策允许的范围内，党政机关为自己的干部员工谋一些福利，改善一些生活条件，是可以的。但是千万不能离开党和国家的政策去打个人或小团体的小算盘，以致贻误改革的大计。

人总是要有点精神的。共产党的干部更要有为了人民的利益勇于自我牺牲的精神。在向着小康水平和更加富裕的未来进军的征途上，有先富，有后富，以先富带后富，再加上我们党政机关干部甘愿后富，助民先富，中国人民在历史新时期的《命运》交响曲——富国富民，一定会演奏得更加和谐，更加雄壮。

描述：

