id: c6eb63ff03
标题：东方情结
日期：1989-8-5
是否是时间段：false
作者：霍达
来源：
标签：福建文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东方情结

霍达

在福建泉州城外，有一个风景秀丽的北鲤山区。花木掩映之中，耸立着一片崭新的建筑：红墙倚山而立，黄瓦翘起飞檐，中西合璧，蔚为壮观，初看疑是拉萨的布达拉宫。但这里不是神堂庙宇，却是一所新兴的高等学府——仰恩大学！这是一所集教学、科研、生产为一体的新型大学。1988年9月已完成的主体工程占地200余亩、总建筑面积7万多平方米。待全部计划完工，总投资将超过两亿元！

这笔钱从哪里来？全部出自学校的创办人吴庆星先生之手，一位一心想在家乡“办义学”的热心肠的华侨！

吴先生是泰国籍华人，出生于缅甸，几十年来奔波于海外经商，积聚了大量的资本。但是，他始终没有忘记他的故国中华，没有忘记祖居地福建泉州。在黑暗的旧中国，他的父母流离失所，出外谋生，在异国他乡生下了这个儿子，盼望他长大之后能够有所作为，光宗耀祖，报效中华！吴先生牢牢记着父母的嘱咐和期望，一直在等着这一天。在50年代，他曾怀着游子归来的深情在北京上学，但60年代的“文革”风暴又把他美好的憧憬击得粉碎。到了80年代，他已年近花甲，须发斑白，中国改革的春风又呼唤他像大雁一样归来。他先在我国东北投资兴建了两座浸油厂，投进全部自动化设备，热望着靠现代化科技为振兴中华贡献一己之力。

1986年底，他回到祖居地泉州，设立了仰恩基金会，开始了办学育才的艰苦壮举。为什么要称“仰恩”？这里各取了父母的名字中的一个字，以表达他对两位老人临终念念不忘故国之真情的缅怀与继承，而且也融进了吴先生自己的一颗赤子之心：祖国就是母亲，一个人无论走到哪里，永远也不可能忘了母亲，谁也不可能代替母亲。爱国之心，恋母之情，永远绾在他的心上。

宏大而艰难的壮举开始了。当时的北鲤山区还是一片荒山野岭，地形凹凸不平，环境脏污杂乱，一切都要从零开始。从开山平地、打地基到兴建楼群，吴先生亲自指挥。尤为可贵的是，建校所需的那么多钢材、木材、水泥、砖石，吴先生没有占用国家的平价调拨指标，全部议价购买，造价大大增加了。但他为了百年大计，不怕多花钱，但求高质量，甚至连自来水龙头、日光灯这种小物件，也从香港购买最好的，千里迢迢运来，而且是自己手提着走出厦门机场，再乘汽车，途经泉州辗转运到工地。连学生用的饭盒也亲自选购。为了家乡，为了仰恩，他挥金如土，但自己却过着极为简朴的生活，和大家一起在食堂就餐，没有给自己任何特权，连他的衣着都简简单单，穿双袜子都舍不得买高级的。在国外几十年，他没给任何一国办过一所学校，他所兴办的第一所学校却是在中国！他自己的儿子因患重病长期住院，他却顾不上陪住、照料，把一颗心扑在办学上，扑在别人的孩子上！

两年过去了。现在，北鲤山区彻底变了样儿，昔日的荒山变成了学府，琅琅书声给大地和天空注入了生命力，带来了希望！开学后的第一件事，吴先生要求全校师生每天早晨齐集操场，升国旗，唱国歌，唱出中国人的威风来，唱出炎黄子孙的志气来！

目前，仰恩暂由华侨大学代管，称为“仰恩学院”，为了能和世界名牌大学并驾齐驱，吴先生正准备把仰恩从华侨大学独立出来，称“仰恩大学”，下设4个学院、8个系、3个研究所和1个研究中心，把她办成屹立在世界东方的、第一流的大学！

描述：

