id: c6ed97d64c
标题：了解中国走向和平
日期：1994-10-16
是否是时间段：false
作者：大卫·兰普顿
来源：
标签：越南战争,朝鲜战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
了解中国走向和平

美中关系全国委员会主席大卫·兰普顿

虽然现在我是美中关系全国委员会主席，但在我年轻的时候，无论在我的家庭里，还是在我的朋友或我在旧金山附近的邻居中，都没有一个人会预料到我会从事与中国有关的工作。在５０年代和６０年代初的美国，中国对大多数美国人来说，遥远得好像在月球上一样。

我对中国感兴趣，并不是我有在中国传教的祖先，也不是有亲戚在中国生活或工作过，而是因为我中学的老师特纳小姐。她开启了我注视这个“中央王国”的眼睛，使我看到了它辉煌而又动荡的历史，它的人民未来的潜力。她开了一门课，叫“远东历史介绍”。在我１７岁当了她的学生之后，我的生活就跟以前完全不一样了。中学毕业以后，我有幸师从斯坦福大学和密歇根大学一些美国最著名的汉学家。特纳小姐和我以后的老师对我的影响证明了一条真理，即美中两国文明的一个共同基本思想——教育能改变人。

在过去的２０多年里，我有机会在武汉、香港生活过，在台北也度了一个暑假。我所受的教育和这些经历使我对中国和美中关系的看法有了三个基本的信念。第一，中国对美国的利益是重要的，反之亦然。没有我们两国的合作，就很难保持全球和地区的和平。第二，要了解中国必须了解中国的内地和影响中国最大多数人生活与安全的主要问题。第三，如果要使我们双边关系能持久地发展，必须建立在两国人民相互了解基础之上。现在让我简单说说我是如何产生这些想法的。

美中两国对彼此都很重要，这可从许多方面来看，但我有两点最实际的体验。５０年代初，我和父母以及祖父母、叔伯、婶婶在一起住了一段时间，三代人生活在一个家庭里。我有一个叔叔参加了朝鲜战争，这场冲突使美中两国的士兵面对面打仗。所以，我最早对中国的了解是与流血有关的。这件事给了我很深的印象，即中美之间的冲突会直接影响我和我的家庭。

十几年以后，越南战争成了我们那代青年人最关注的问题。当时北越和中国是盟国。在越战中，我在陆军后备役，在得克萨斯州布鲁克陆军医疗中心服务。我治疗从越南送回的严重烧伤士兵。到此时，我已决定投身于了解中国历史和社会的职业。我觉得，如我们更广泛地、更好地了解中国和东亚、东南亚，美国的政策就能得到改进。因此，从部队退役后，我就读研究生，研究中国政治和外交政策。

总之，在我年轻时，美国卷入的两个代价最大的“热战”都在亚洲。这两场战争涉及到中国，也都与我个人有关。这些经历使我相信，如果对中国，对它的人民、历史、目标和能力有更清晰的了解，就能走向和平。这种了解当然不能消除价值观念和利益的冲突，但它可以减少我们两国之间不准确的感性认识。

我的第二个信念是必须了解中国内地和对广大民众影响最大的问题。许多西方的中国问题分析家集中研究北京的中央一级的政治。因为西方分析家们相信，他们对中国的这一级有更多的资料。然而，由于生长在一个有许多教育工作者的家庭，也由于我在军队医疗工作的经验，我被引导到另一条不同的了解中国之路。我想看一看中国社会的下层，了解他们的基本需求如何才能满足，他们如何为此而奋斗。这能使我对中国的生活和政治特点了解得更广泛。因此，我的第一本书《中国医疗事业中的政治》是关于中国卫生保健的。以后我又研究了中国的教育和水土保持问题。

１９８２年我在武汉生活时，我更坚定了了解与中国绝大多数人民有关问题的决心。我在武昌东湖边的珞珈山住了６个月，又在湖北各地访问。我研究了长江的规划和管理。我在长江流域规划办公室度过了许多有意思的日子，访问了丹江口和全省的水利工地，从河南边界走到湖南边界。我才知道毛主席和周总理在这之前的年月里对“长办”的工作十分关心。也是在长江流域的日子里，我才了解中国人民在解决巨大的水利、能源和农业问题上，面临着怎样困难的选择。了解中国内地能给观察家一个新的角度。美国人需要了解中国领导人和人民所面临的挑战，应知道中国人并不容易。

我的第三个信念是一个稳定的中美关系最终必须建立在两国领导人和人民之间更好的相互了解之上。这种了解不会完全避免冲突，但相互理解可使分歧比较容易处理，否则也许会失去控制。我有这个信念是因为在越战时期我们这一代研究生受到了这方面的教育。在我参与了美中关系全国委员会的工作后，这种信念更加强了。我在７０年代后期担任了该机构的董事会成员，从１９８８年至今又担任了主席。

美中关系全国委员会是在１９６６年成立的。目的是开展关于中华人民共和国以及台湾和香港等地区的大众教育。当时，美国进一步卷入越战，文化大革命刚刚开始，在美国不带偏见地讨论中国很困难。建立这样一个组织本身就是一个非常有勇气的行动。委员会的创立者是一批学术界、宗教界和民间的领导人，以及前政府官员。他们代表不同的观点，但都主张只有美国领导人和人民对中国有客观的了解，美国才能维护其本身的利益。

在６０年代的后半期，委员会的活动主要集中在举行实事求是的，公正的，公开的中国情况讨论会。１９７１—１９７２年，在尼克松总统、毛主席、周恩来和亨利·基辛格采取行动，为美中关系创造了一个新的战略基础之后，委员会的作用大为扩展，参与了两国领导人和民间的互访活动。１９７２年４月，委员会和美国乒协联合接待了中国乒乓球队对美国的访问。在以后的年月里，大量的中美人士在我们和中国同行的赞助下访问了对方国家。这些互访有不同的作用，但最重要的是它有助于了解美中两国人民的特点和关心的问题是如何由历史和环境所形成的。这些互访建立了以前没有的沟通渠道。一个例子是美中关系全国委员会和中国人民外交学会从１９８４年开始共同举办的美中对话。第７次美中对话将于今年１０月在纽约举行。

在结束这篇文章时，我想说，美中关系不应像只有一条腿的凳子。不管这一条腿是共同的安全考虑，还是仅仅是经济利益。一条腿的凳子根本就不稳。美中关系的凳子必须有多条腿。这些腿包括经济、战略、文化和价值观念。美中关系全国委员会将推动两国在这些不同的利益和价值观念方面相互更深的了解，寻找我们之间许多共同利益和对未来的共同期望。

（何洪泽译）

（附图片）

描述：

