id: c6efccb89d
标题：佛得角共和国
日期：1976-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
佛得角共和国

四月二十五日，佛得角共和国与我国正式建立外交关系，这是中国人民同非洲人民传统友谊的进一步发展。

佛得角共和国位于非洲西部大西洋中的佛得角群岛上，由十多个岛屿组成。总面积四千零三十三平方公里，人口三十多万。首都普拉亚，位于群岛的最大岛屿圣地亚哥岛的东南部。

佛得角群岛具有重要的战略地位，扼欧洲与拉丁美洲、南部非洲交通的要冲。岛上有天然良港和机场，往来的远洋船只和大型客机都把这里作为中途站，在此补充燃料。

佛得角群岛是一群火山岛，山峦连绵起伏，地势崎岖不平，气候炎热干燥。经济以农业为主，百分之八十以上的人口靠农业为生。主要作物有椰子、香蕉、咖啡、可可、甘蔗、玉米、剑麻等。渔业资源也很丰富。在殖民主义者的长期统治和掠夺下，森林被滥行砍伐，农业生产遭到很大摧残；工业也只有一些小型的加工工业。

佛得角群岛于一四九五年沦为葡萄牙的殖民地。从此，这里就成为葡萄牙进行奴隶贸易和向非洲殖民扩张的重要据点。长期的殖民统治，给佛得角群岛人民带来了深重的灾难，也激起了他们强烈的反抗。从一九六三年起，几内亚和佛得角非洲独立党开始在岛上组织群众进行反对葡萄牙殖民统治、争取民族独立的斗争。佛得角群岛人民的斗争，与其他葡属非洲殖民地人民的斗争相呼应，此伏彼起，声势日益壮大，给予葡萄牙殖民主义者以沉重打击。一九七四年四月，葡萄牙卡埃塔诺法西斯政权垮台。此后，几内亚和佛得角非洲独立党代表团与葡萄牙新政权代表团经过一系列谈判，于一九七四年十二月十九日在葡萄牙首都里斯本达成关于佛得角群岛独立的协议。去年七月五日，佛得角群岛宣告独立，佛得角共和国正式诞生。

独立以后，佛得角共和国提出“从零开始，重建国家”的豪迈口号，动员人民依靠自己力量建设国家。他们在发展民族经济中，特别重视恢复和发展农业。为了维护国家主权和渔业资源，佛得角共和国把领海宽度扩大为一百浬。

佛得角共和国宣布，它属于第三世界，对外奉行不结盟政策，不容许任何外国在它境内建立军事基地，主张同尊重其主权的所有国家在平等互利的基础上发展关系，并支持非洲解放运动和人民的正义斗争。

中佛两国人民在反帝反殖的长期斗争中，互相支持，互相鼓舞。去年七月，在佛得角人民欢庆独立时，我国周恩来总理致电表示热烈祝贺，我驻几内亚比绍大使馆临时代办应邀出席了在普拉亚市举行的独立庆典。

描述：

