id: e739d3f961
标题：天津市工商界骨干分子对资本主义经济和资产阶级立场是否反动问题存在不少错误的看法
日期：1958-1-4
是否是时间段：false
作者：黄军
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 天津市工商界骨干分子对资本主义经济和资产阶级立场是否反动问题存在不少错误的看法

黄军

新华社天津4日讯  天津市工商界骨干分子的整风运动已转入大辩论阶段，目前正对资本主义经济和资产阶级立场是否反动的问题，进行热烈的争论。在争论中年老的资本家发言少，青年资本家发言多；大资本家不积极，中小户资本家积极；大资本家谈的理论多、空话多，中小资本家摆事实多。

讨论情况表明，大家一般的能认识到资本主义经济和资产阶级立场的反动性，但也有一些错误的认识。

有些人认为关于资本主义经济和资产阶级立场是否反动的问题，要看你从什么角度去看，站在无产阶级立场上看，资本主义经济和资产阶级立场就是反动的。站在资产阶级立场看，那它就不是反动的了。有些人认为，要说明它反动与否，也要看在那个社会里，有的说“社会主义看资本主义是反动的，而资本主义看社会主义也是反动的。”有些人说，“只要自己认为他是反动的，它就是反动的，我不认为它是反动的，它就不是反动的。解放前谁也不知道资产阶级立场是反动的，要是知道了，谁也不去干。”还有人说“资本主义经济是客观存在，是死东西，没有反动不反动之说。”孙恩亭说：“民族资产阶级不是反动的，原因有四：1、国旗上有民族资产阶级的一个星；2、人大代表、政协委员都有资产阶级代表参加；3、我国资产阶级和工人阶级在合营后，不是对抗性的矛盾；4、把能接受改造的中国民族资产阶级说成是反动的，对社会主义不利的，对世界资产阶级的影响也是不好的。”

不少人虽肯定了资本主义经济和资产阶级的立场反动性，但对开始反动的时间，有各种不同的看法。有的说从全行业合营以后，消灭了私有制，再要搞资本主义经济，坚持资产阶级立场，就是反动的；有的认为，从1949年中华人民共和国成立以来，资产阶级立场就成了反动的了。边子栋、李景阳说：自建国时起，就标志着社会注意革命的开始，社会主义革命的对象就是资产阶级，资产阶级立场和资本主义经济自然就成为了反动的了。如果合营前不是反动的，为什么“五反”时，提出要打倒资产阶级的猖狂进攻的口号呢？有的说：“合营前拿钱多不是反动的，合营后，资本家交出了企业，拿钱少了，倒成了反动，干脆说合营前也是反动的”。也有人认为从第一个五年计划以后，实行了计划经济，资本主义经济就成反动的了。还有人认为从俄国十月革命成功以后，有了社会主义国家，资本主义经济和资产阶级立场就都是反动的。

不少人对资本主义经济和资产阶级立场是否反动，很少提出自己肯定的意见，而是从侧面提出疑问，心中不服气。绸布业资本家叶聘之说：资产阶级立场是否反动，值得考虑，高潮前为什么不提反动，为什么现在提出是反动的了。既是反动，为什么还提出“唱对台戏”。贺川成说“高潮以前的私有制是共产党给的，不是资产阶级争来的，为什么是反动？”。市工商联副主席、仁立毛麻纺织厂资方朱继圣说：“我不同意说剥削是可耻的，如果是可耻的，那么为什么政府还规定了合法的利润，鼓励我们剥削？”王临江说：“如果资产阶级是反动的，那么今天的辩论会，不是成了反动分子会了吗？”李克明说：“华侨在国外经营的企业不是反动的，而在国内的就成了反动的，这又如何解释？”

 ——原载新华社《内部参考》1958年1月6日。

描述：

