id: 07ac380901
标题：河南省文联文学座谈会与会者〈呼吁书〉
日期：1957-5-28
是否是时间段：false
作者：栾星,河南
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 河南省文联文学座谈会与会者〈呼吁书〉

河南栾星

## (栾星：作家，河南省文联创作部主任)

编者注：这是马长风右派集团发动的，得到苏金伞右派集团积极支持的，最后并由栾星起草的，在右派分子把持下的河南省文联文学座谈会上通过的〈呼吁书〉全文。

中共河南省委员会：

河南人民检察院：

我们为马炳玉同志呼吁！

马炳玉同志是郑州铁路局的一位工人业余作者。由于业余从事文学创作，在“肃反”运动中，遭到严重的非法刑询与拷打，致成残疾，至今一年有余，尚未恢复健康。听了马炳玉同志在座谈会上的陈述，我们一致对造成这一不幸事件应负主要责任的违法乱纪分子，表示愤慨。

为此，特建议省委及检察部门迅速的严肃处理这一事件，以平民愤。

一、建议你们联合组织检察组，检查事件原委，对马炳玉事件作出公正结论；对违犯党纪国法、打人成性的分子，予以严肃制裁。

二、对马炳玉同志予以安抚，赔偿其全部物质损失；即送医疗机构疗治，其医疗费用，应由铁路局全部负责，在医疗期间其工资全部照发。

三、建议将处理结果公诸报端，或通过省文联转告所有与会同志。

最后，我们对省委在处理这一事件中的拖沓作风，表示遗憾。

我们忠心拥护党，因而文不饰词，直言以陈。

此致！

敬礼

 河南省文联文学座谈会全体与会作者一九五七年五月二十八日(附签名一份)

 来源：《苏金伞右派集团言论与作品》（河南省文学美术工作者联合会，1958年）。

描述：

