id: b0e0d93300
标题：狠抓阶级教育培养革命接班人贫下中农管理学校的故事
日期：1968-11-1
是否是时间段：false
作者：卫东彪时要武李生唐高举红范梦绵
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
风雪之夜吃“忆苦饭”

河北省万全县旧堡公社牛家夭小学，过去被修正主义教育路线统治着，课堂上讲的是封、资、修黑货，不让学生学毛主席的书。自从贫下中农管理学校以后，彻底砸烂了旧的一套，建立了“天天读”制度。不但白天读毛主席的书，晚上还组织学生学一个钟头。

去年冬天，有几天晚上参加学习的同学突然少了。老贫农乔凯看到这个情况，立即进行了解，知道有的同学是怕冷才不来的。乔大爷心想，这些孩子年纪小，经历少，“不善于把旧中国和新中国加以比较，不容易深切了解我国人民曾经怎样经历千辛万苦的斗争才摆脱了帝国主义和国民党反动派的压迫”，教育他们不忘阶级苦，从小就无限热爱毛主席，永远读毛主席的书，这是俺贫下中农的责任。他决定给同学们忆苦思甜，激发大家对伟大领袖毛主席无限热爱的无产阶级感情。

一个风雪交加的傍晚，乔大爷通知全体同学到学校吃“忆苦饭”，同学们觉得挺新鲜，天刚黑就都来了。乔大爷和同学们一齐端起苦菜汤，意味深长地说：“孩子们，你们没吃过这份苦，你们不知道旧社会是个什么样子啊！我象你们这么大就到地主家扛长活了，那时，早吃菜，午吃糠，晚上稀粥照月亮，挨打受气那就甭提了。”

很多同学听得都流下了眼泪。乔大爷抬头仰望着毛主席像，无限深情地说：“我们今天的幸福都是伟大领袖毛主席他老人家给的啊！可是中国赫鲁晓夫这个坏种，千方百计地想复辟资本主义，让咱贫下中农再受二遍苦，你们说答应不答应？”“不答应！”“对，不答应。要想永远跟着毛主席干革命，就要好好读毛主席的书，听毛主席的话，接好毛泽东思想的班。可是教室里生着炉子，有的同学还嫌冷，不来读毛主席的书，这怎么能做无产阶级革命事业的接班人呢？”

乔大爷的话打动了同学们的心，大家异口同声地说：“不好好读毛主席的书，就是最大的忘本。”从此，牛家夭小学的教室里，夜夜灯火通明，全体同学都怀着对伟大领袖毛主席无比深厚的无产阶级感情，来学习毛主席著作，多大的风雪也挡不住他们。（卫东彪、时要武、李生唐）

毛主席像前讲家史

唐光娇是广西东兴各族自治县那良中学今年的毕业生。她是贫农家庭出身，由于受中国赫鲁晓夫“读书做官论”的毒害，滋长了轻视工农、轻视劳动的思想，不愿到农村安家落户。她说：“我的户口在城镇，人怎么能和户口分开。”

一天，老贫农何仁带她到毛主席像前，一起学习了毛主席关于知识分子必须和工农结合的教导。然后，语重心长地对她说：“你不但要想到现在的户口，而且要查一查你祖祖辈辈在解放前的户口。”

唐光娇听到这句话，思想上受到很大震动。接着，老贫农何仁沉痛地说：在旧社会，你祖父的户口是在一个地主放牛粪的茅棚里，他终年过着饥寒交迫的生活。你父亲一年到头给地主扛长活，大半生没有户口，后来流浪到那良镇做苦工，一直到解放，才安家落户。

听了老贫农讲自己在旧社会的苦难家史，唐光娇热泪盈眶。她想：“毛主席呀，毛主席！要不是您老人家把我从火坑救出来，我哪有今天！我不愿到农村安家落户是忘了本！”她激动地对老贫农何仁说：“我一定听毛主席的话，走与工农相结合的道路，坚决到农村安家落户，当一辈子新型农民。”

第二天，在公社召开的毕业生大会上，唐光娇在许多家长和同学们面前表示了决心，人们为她决心当一辈子新型农民而感到无比的高兴。（高举红）

山东省崂山县河套公社河套中学，由贫下中农管理后，狠抓阶级教育。图为赵家岭大队赵士山老大爷在给师生讲自己在旧社会的苦难家史。

范梦绵摄（照片）

描述：

