id: b0e0941c8b
标题：党委书记要当好讲政治的“第一责任人”
日期：2002-11-7
是否是时间段：false
作者：赵龙
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党委书记要当好讲政治的“第一责任人”

●赵龙

贯彻落实江泽民同志关于“坚持讲大局、讲团结、讲稳定”的号召，为党的十六大召开创造安定团结的良好环境，对部队工作提出了更高的标准和要求。党委书记作为讲政治的“第一责任人”，把讲大局、讲团结、讲稳定落实到具体工作中去，必须把好“四关”。

把好政治方向关。把握部队建设的正确方向，切实做到“高举旗帜、维护核心”，坚持党对军队的绝对领导不动摇，是我军性质、宗旨的体现，也是最重要的政治纪律。理论上的清醒是政治上坚定的基础，只有理论根底深厚，才能站得高、看得远。当前，党委书记要把抓科学理论的武装作为重要政治任务，抓好“三个代表”重要思想、“五三一”讲话精神的学习，牢固确立“三个代表”重要思想在部队建设中的指导地位。同时，要抓好部队政治教育，用党的路线、方针、政策和上级的指示教育部队，确保官兵政治信念上的坚定；用法规和纪律约束部队，确保部队思想道德上的纯洁，把官兵的思想统一到服从大局、保持稳定的要求上来。

把好团结统一关。保持团结统一，是部队履行使命的基本保证。思想高度统一、行动步调一致，部队才有坚强的战斗力。在形形色色的社会思潮面前，党委书记要旗帜鲜明，坚决抵制错误思潮的影响，模范执行党的路线、方针、政策，不打政策的“擦边球”，不闯纪律的“红灯”；在平时的言行中，注意克服无政府主义和自由主义倾向，不听、不信、不传各种政治谣言和小道消息，在思想上、政治上、行动上与以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致。党委班子的团结，是部队凝聚力、战斗力的基础。党委书记要视野开阔、胸襟开阔，团结“一班人”合作共事。在班子内部要开展积极的思想斗争，提高团结的质量，大事面前讲原则，小事面前讲风格，把班子建设成为有凝聚力、战斗力的集体。官兵紧密团结，是部队团结统一的保障。要把端正对士兵的根本态度作为重点，着力解决干部爱兵方面存在的问题，密切官兵关系；坚持公正用权，不插手基层敏感事务，切实维护官兵的正当利益；把官兵的安危冷暖时刻挂在心上，切实落实好官兵正常休假，解决好转业干部安排、随军家属就业等实际困难，真正把官兵建设部队的积极性调动起来。

把好安全稳定关。当前，确保安全稳定工作是压倒一切的大事。一方面，党委书记应强化责任意识，带领班子成员齐抓共管，牢固树立安全稳定就是大局、是能力、是水平、是政绩的观念，把抓好部队的安全稳定当事业干、当日子过。安全工作有自身的特点和规律，要根据形势、任务的变化，摸索安全稳定工作的特点和规律，对重点时期、重点部位、重点人员的工作要抓住不放，切实把本单位的情况和现状摸准弄清，做到见微知著，防微杜渐，奠定安全稳定的基础，保证机关按条令条例实施指导，部队按条令条例安全运转，官兵按条令条例规范言行。

把好风气建设关。一个单位风气正，则人心齐、事业兴；风气不正，就会思想混乱、士气低落。营造坚持原则、按章办事的良好风气，就要认真贯彻落实民主集中制，建立健全党委议事规则，既保证党委决策科学、准确，又有严密制度做保障，从根本上遏制歪风邪气的滋长。营造实事求是、求真务实的风气，就要进一步纯洁党性观念，端正工作指导思想，不搞形式主义；正视和及时解决部队建设中的矛盾和问题，讲真话、报实情，不弄虚作假、欺上瞒下。营造开拓创新、与时俱进的风气，就要教育引导各级干部自觉地把思想认识从那些不合时宜的观念、做法和体制中解放出来，从对马克思主义的错误的和教条式的理解中解放出来，从主观主义和形而上学的桎梏中解放出来，与时俱进地实践“三个代表”，在继承优良传统中创新，在创新中抓好工作落实，不断推进部队建设全面进步。

描述：

