id: b0e287972a
标题：毛主席词
日期：1961-10-9
是否是时间段：false
作者：周振甫/臧克家
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
清平乐

六盘山

天高云淡，

望断南飞雁。

不到长城非好汉，

屈指行程二万。

六盘山上高峰，

红旗漫卷西风。

今日长缨在手，

何时缚住苍龙。

读毛主席的词《六盘山》

《六盘山》写的是二万五千里长征途中的豪迈情感。头两句是写景的，它们标志出季节和特征性的事物。写景以后，接着就是抒情：“不到长城非好汉，屈指行程二万！”使人如闻战鼓，如闻前进号，如闻千军万马勇往直前的脚步声！毛主席的某些词，往往是上半阕描写眼前的风景，下半阕抒发心里的感慨。这一首却不然。前两句写景，紧接着就是抒情。更重要的是，这种写景，不是随便把片断风景捉进词句，而是和后边的抒情有关。看啊，候鸟大雁不耐北方的寒冷，成群结队驾起翅膀向南方导求温暖去了，大雁啊，请把我们胜利长征的消息带给关怀我们的人们吧。我们这些革命的健儿，踏破万水千山正向长城那边行进！二万里算得什么，困苦艰难不能把我们阻拦，不到目的地算得什么英雄好汉！壮语惊人，这壮语却不是空话，它是一步一个血印战斗前进的胜利鼓吹曲啊！

六盘山的高峰上，旗子在西风里飘扬。这又是一幅动人的图画。结尾那句，画龙点睛，道出了整首词的意义和思想。为什么作二万五千里的长征呢？为什么忍饥受苦、深入不毛？为什么？就是为了北上抗日！“今日长缨在手”，不但表示了抗日有决心，更表示了我们有这份力量！这里边包括着共产党当时发动群众、团结抗战的政策思想，以及领袖远大的预见和坚强的自信。最后一句的问号，并不是对抗日成功的不能确定，而是积极的、急不可待的一种激昂情绪的发扬。

关于这首词，前天我在一个会议上听到了新华社一位同志转述的一个真实故事，这是故事里的主人公因为读了《诗刊》上这一首词，感慨系之地对他说的。那正是解放战争时期，某个小部队和敌人战斗，因势力悬殊，多数同志都力战而死，剩下了通讯人员和二三同志，他们决心为党为人民牺牲，把身边所有的东西都准备毁掉。忽然心中一转念，把设备弄好，想最后听一听“党中央的声音”。收音机响起来了，毛主席的《六盘山》词从遥遥的陕北传到了他们的耳鼓，这是怎样的一种声音啊！力量立刻涌上了他们全身。他们不想牺牲了，他们决定冲出包围圈！他们终于冲出来了。这个故事说明了什么？说明了这首词振奋人心的力量有多强！

（本文系摘录《读毛主席的四首诗》一文。原载中国青年出版社出版的《毛主席诗词讲解》一书。）（臧克家）

《六盘山》注释

“六盘山”在固原县西南，山路险狭，经盘道六重才能到达峰顶。毛主席在一九三五年九月，率领工农红军的长征队伍，进入现在的宁夏回族自治区南部，越过六盘山敌人封锁线，在十月里到达陕北。

“望断”望到看不见，表示望得久，望得远。

“屈指”弯着指头计算。

“红旗漫卷西风”红旗在西风中翻动。

“漫”随意，即随风翻卷。

“长缨”长带子。汉朝时候，终军向汉武帝要一条长缨，说一定可以把南越王捆住了带回来（见《汉书》“终军传”）。这里的长缨，指抗日力量。

“苍龙”东方七个星宿的总称。古时候用星宿来指区域，这里的苍龙即指从东方来的日本帝国主义侵略军。

（摘自中国青年出版社出版的《毛主席诗词讲解》（周振甫）

描述：

