id: b0e5dc7d27
标题：永远沿着毛主席开辟的革命航道前进
日期：1976-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席逝世的消息，传到武汉警备区“六六——七·一六”快艇时，干部战士悲痛万分。大家肃立在甲板上，遥望北方，失声痛哭。整个快艇沉浸在无限的哀痛之中。

光荣的战艇啊，你曾有过多么幸福的一天：十年前的七月十六日，伟大领袖毛主席健步登上快艇，检阅了游泳大军，畅游了汹涌澎湃的万里长江。十年后的今天，光荣艇上的战士，就是万语千言，也表达不了对毛主席逝世的悲痛心情。党支部决定：再走一次毛主席当年走过的航道，共同缅怀毛主席的伟大革命实践。

九月十一日上午，胸戴白花，臂戴黑纱的战士，手持钢枪，站在毛主席畅游长江的画像前，庄严宣誓：

最敬爱的伟大领袖毛主席，我们决心继承您的遗志，沿着您开辟的革命航道奋勇前进，在阶级斗争的大风大浪中，勇开顶风船，把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人……

这庄严有力的声音，冲破波涛，震荡云霄，与辽阔的祖国大地上亿万军民的誓言汇集在一起。

一声长笛响后，战艇起航了。它，沿着毛主席当年走过的航道，劈波斩浪奋勇向前。艇上新一代的战士聚集在毛主席坐过的甲板上，聆听当年跟随毛主席游泳的老战士回顾十年前那一天难忘的情景。

某团副参谋长艾敦才无限深情地说：那一天上午九时许，毛主席江光满面，神采奕奕，健步登上了快艇。他老人家在检阅了游泳大军后，就从快艇右弦下水，畅游长江。汛期的长江，水急浪大，毛主席时而挥动双臂，拨开层层巨浪，时而仰卧水面，遥看万里长天。他老人家一面搏击风浪，一面和我们说：“长江水深流急，可以锻炼身体，可以锻炼意志。”伟大领袖毛主席畅游一小时零五分钟，游程近三十里。他老人家上艇以后，和我们几个同志一一握手，询问我们的工作单位。当我握着他老人家扭转乾坤的巨手时，激动得泪水不禁夺眶而出。艾敦才回顾到这里时，船舶队队长胡建平接着回顾说：当毛主席来到我们艇时，我正在驾驶台上操纵方向盘。毛主席就站在我的前面，不时地向游泳大军招手致意，有时，还回过头来向我们微笑。我一直望着毛主席，两眼一直含着泪花。这天晚上，我含着幸福的泪水写了一篇《跟着毛主席在大风大浪中前进》的日记。今天，我真想不到会含着悲痛的眼泪去读它。胡建平回顾到这里，已泣不成声了。

当时一直在毛主席身边的某团副主任刘新远，回顾了毛主席在艇上与战士们亲切交谈的情景。毛主席他老人家在畅游长江后就在快艇的后甲板上，问战士们家在哪里，问艇上有多少人会游泳，问大家船上生活习惯不习惯，谆谆勉励大家好好学习，好好工件。这一段又一段无限深情的回忆，更加激起指战员们对毛主席的无限崇敬和怀念。

从那时到现在，整整十年。这是战斗的十年！这是胜利的十年！毛主席的光辉实践，一直鼓舞着光荣战艇的干部战士在文化大革命的风浪中奋勇向前！

战艇，在毛主席曾经走过的航道上继续前进。这时，江面上骤起五级风浪，战士们坚守在自己的战斗岗位上：

狂风，你来吧！巨浪，你来吧！“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”。毛主席永远是我们伟大的舵手，毛泽东思想永远是我们领航的明灯。

战艇乘风破浪前进。艇长杜振北下达命令：前进三，开往我们巡逻的地方！当快艇从长江大桥下穿过时，一列北上的火车刚好从桥上风驰而过。列车啊，请你捎上革命战士的坚强决心：请党中央放心，我们用毛泽东思想武装起来的战士，一定继承毛主席的遗志，誓用鲜血和生命保卫毛主席的革命路线，保卫亲爱祖国的山山水水，誓把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

本报通讯员

描述：

