id: b0ebbca8d8
标题：坚决拥护党中央国务院改革高考办法决定满怀革命激情欢呼毛泽东思想又一新胜利
日期：1966-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,天津文革,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十八日讯 中共中央和国务院关于改革高等学校招生考试办法的决定，得到了首都大中学校革命师生最真挚、最热烈的拥护，万千师生怀着无比高昂的革命激情欢呼毛泽东思想的又一个新胜利。

从昨夜到今天，一批又一批的革命师生来到中共中央和国务院所在地的门前，汇集到天安门广场，他们在这里向党中央、毛主席和国务院送贺信，表决心，举行庆祝集会，发表充满无限革命豪情的热情演说。广大革命师生纷纷表示：一定要坚决听党中央和毛主席的话，把无产阶级文化大革命进行到底，彻底搞掉资产阶级、修正主义的教育路线，让毛泽东思想伟大红旗在无产阶级教育阵地上永远飘扬，世世代代把毛泽东思想传下去。

毛主席说出了我们心里的话，党中央和国务院表达了我们彻底闹革命的决心和共同心愿。

许多学生昨天晚上听到广播后，都欢喜得跳了起来，拍手欢呼，奔走传告：“毛主席说出了我们心里的话”，“党中央和国务院表达了我们彻底闹革命的决心和共同心愿”。当夜，许多学校的革命师生纷纷贴出拥护改革高考办法的大字报，有的深夜从离城几十里的郊区跑步来到中共中央和国务院所在地的门前，给党中央和毛主席送庆贺信和决心书。

在文化大革命已经取得重大胜利的北京大学的许多革命师生，昨天连夜给党中央和毛主席写信，并且当夜跑步送进城里。这个学校地质地理系二年级古生物专业全体同学在他们的信上写道：“在大学生活的短短二年里，我们深深体会到资产阶级思想通过各种渠道在腐蚀着我们，如果不堵死这些渠道，资产阶级仍有可能复辟，我们的国家仍有可能改变颜色，只有铲除这些旧制度，才能彻底改造资产阶级知识分子，才能杜绝新的资产阶级精神贵族的产生，才能保证我们党、我们的国家永不改变颜色，这是百年大计，千年大计，万年大计。”同学们怀着万分激动的心情在信中说：“敬爱的党中央，我们最敬爱的领袖毛主席，你们我心吧！毛泽东思想的伟大红旗决不会在我们这一代失传，我们要世世代代把它永远传下去，资产阶级复辟的阴谋决不能在我们这一代得逞，他们永远也不会得逞。在我们的心目中，最大的权威那就是您——我们的最伟大、最英明、最敬爱的领袖毛主席，那就是战无不胜的毛泽东思想！”

北京女一中初三（六）班的一群学生在写给党中央和毛主席的信上说：我们是革命的后代，是无产阶级革命事业的接班人，我们应该是世界青年的革命先锋，我们应该也必师带头砸烂旧的教育制度。郊区通县一中高三（二）班的革命学生在信里说，当我们从广播中听到党中央和毛主席的英明决定，我们的心飞向了党中央和毛主席。我们向党和毛主席表示，坚决把文化大革命进行到底，横扫一切牛鬼蛇神，砸烂旧的教育制度，就是上刀山，下火海，粉身碎骨，也永远跟着党和毛主席干革命，干一辈子中国革命，干一辈子世界革命。

国务院的一位负责人，在中共中央和国务院所在地门前，热情地接待一批又一批的革命师生，并且对学生们表示，一定把同学们的热烈祝贺和决心报告给毛主席、刘主席、周总理，勉励他们高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底。学生们听了都异常激动，同声振臂高呼：“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”“彻底改革教育制度！”“无产阶级文化大革命万岁！”

为了把战无不胜的毛泽东思想接过来，传下去，我们一定投身于革命的大风大浪中经受锻炼。

今天，天安门广场一片欢腾，许多学校的革命师生从四面八方汇集到这里举行庆祝集会。宽阔的广场上，红旗林立，人山人海，到处载歌载舞。北京四中、三中、六中、二十八中、四十一中、女八中、女六中等学校的师生，是上午最先赶到这里的。向党中央和毛主席提出革命倡议的北京四中学生，抬着一幅表达毛主席对青年无限关怀的宣传画《希望寄托在你们身上》，赶来参加庆祝会。北京女六中许多学生双手捧着披挂着红绸的毛主席象和大红喜字，庆贺这一大喜事。北京第四十一中许多班的学生都带着给党中央和毛主席的喜报来到天安门广场。这个学校的高三（三）班学生在喜报里说：我们最热烈地欢呼党中央、毛主席的英明决定。我们坚决听党的话听毛主席的话，在无产阶级文化大革命中，经风雨、见世面，在暴风雨中锻炼成长，誓做无产阶级的坚强后代，誓作共产主义事业的一代新人。为了我们祖国千秋万代永不变色，为祖国人民和世界人民无限美好的未来，我们誓将革命进行到底。二十八中一千多学生在天安门广场举行庆祝集会时，十多个学生争相演说。初三（九）班的学生代表激动地说：敬爱的领袖毛主席，我们是您一手培养起来的革命后代。革命前辈用鲜血、用生命换来的江山，我们要用鲜血、用生命保住它。为了接好革命的班，把战无不胜的毛泽东思想接过来，传下去，我们就一定要投身于革命的大风大浪中经受锻炼，粉身碎骨在所不惜。许多工农家庭出身的学生热泪盈眶，忆苦思甜，在天安门前纷纷控诉旧社会剥夺劳动人民掌握文化的权利，控诉资产阶级“权威”推行资产阶级教育路线，对工农子女实行资产阶级专政的罪行。他们热烈欢呼中共中央和毛主席的英明决定，表示一定要把毛泽东思想伟大红旗扛到底。

今天，北京许多大中学校到处贴出了庆贺中共中央和国务院英明决定的大字报，到处在传告北京女一中、男四中学生的革命倡议，到处在座谈讨论。北京女八中高中三年级的学生们在宣读了决定和《人民日报》的社论之后，大家立刻沸腾起来，纷纷激动地说：“党中央、毛主席给我们撑了腰，使我们工农兵子女扬眉吐气”，“我们一万个听毛主席的话，毛主席指到那里，就打到那里”。

据新华社十八日讯 上海、天津、武汉、广州、成都、沈阳、西安等大城市广大革命学生和革命教师坚决拥护党中央和国务院改革高等学校招生考试办法的决定，热烈赞同北京女一中高三（四）班和北京四中高三（五）班学生给党中央和毛主席的两封信中提出的革命倡议。广大革命学生和教师表示：党中央和毛主席这个英明、伟大的决定，具有伟大的历史意义，是对统治了几千年的剥削阶级旧教育思想和旧教育制度的沉重打击，是无产阶级文化大革命的又一新的胜利，是伟大的毛泽东思想的新胜利。

当昨晚广播电台播出这个振奋人心的消息后，广大革命学生和教师欢腾雀跃，振臂高呼：中国共产党万岁！毛主席万岁！这些城市的革命学生和教师们敲锣打鼓，欢唱《东方红》和《大海航行靠舵手》等革命歌曲，热情地写大字报、喜报，给党中央和毛主席写决心书和发致敬电。在上海，消息播出以后，很短时间内就有几百名应届的高中毕业生聚集在《解放日报》门前，送来给党中央和毛主席的信。成都的许多学生，深夜集会，冒雨游行，表示衷心拥护这一决定的无限感激的心情。武汉市五十多个中学的学生代表今天上午兴高采烈地在共青团武汉市委举行集会。“毛主席万岁！”、“无产阶级文化大革命万岁！”的欢呼声响彻会场。

亲爱的党，敬爱的毛主席，您是我们心中的红太阳！您的英明决定，把我们从旧教育制度中解放出来了！

广大革命学生和教师愤怒控诉旧教育制度的危害，坚决表示一定要把这场彻底改革旧教育制度的史无前例的大革命进行到底。上海市北中学应届高中毕业生激动地说：旧的招生考试制度害死人！它是为资产阶级阴谋复辟服务的，是为资产阶级培养接班人的，我们要在党中央和毛主席的领导下，彻底闹革命。高三（四）班的一个学生说：“我们要到阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中去考试。我们的考堂在工厂、在农村；活学活用毛主席著作是我们考试的最重要内容。”辽宁省实验中学的一千多名师生听了广播后，一片欢腾。这个学校的毕业班在打给党中央和毛主席的电报中说：“亲爱的党，敬爱的毛主席，您是我们心中的红太阳！您的英明决定，把我们从旧教育制度中解放出来了！”早在六月六日，这个学校的高三（三）班学生就给党中央和毛主席写了信，表示坚决砸碎旧的教育制度，彻底闹革命，不搞好这次无产阶级文化大革命决不离开学校。

西北大学数学系二年级学生姬春胜以切身的经历，揭露了旧招生考试制度的危害。两年前他考大学时为了追求分数，拼命钻书本，而放松了思想改造。因此进大学以后资产阶级个人主义思想有所滋长，大大影响了自己的进步。姬春胜说，旧教育制度害了我。他表示衷心拥护党中央、国务院改革招生考试制度的重大决定。他说：今后一定要认真学习毛主席著作，同工农结合，走革命化道路。不仅中学生要到工农中去领思想毕业证书，我们大学生也要到工农中去领思想毕业证书。

党中央和国务院的这个决定特别受到广大工人、贫农下中农子女的热烈欢呼。成都第四中学高三年级贫农子弟学生冯永树说：“党中央和国务院这个决定，充分说明了对我们当好革命接班人的信任和希望。”冯永树说，他在小学读书时，班上有不少贫农下中农子弟。他进初中后，班上只有几个同学是贫农下中农子弟了。到了高中，全班只有他一人是贫农下中农子弟。他说：“原来的教育制度，是无论如何也培养不出革命接班人的。它限制了我们贫农下中农子弟入学的机会，是加在我们青年一代身上的枷锁，非彻底革掉不可！”武汉市东西湖工读技校学生曾元章看到党中央和国务院的决定后，热泪盈眶地说：党中央、毛主席和我们贫农下中农心连心。资产阶级“老爷”们百般阻挠我们贫农下中农子女升学，今天党中央和毛主席领导我们搞无产阶级文化大革命，真是扬眉吐气！

我们一定好好读毛主席的书，听毛主席的话，誓做无产阶级革命接班人。

广大革命学生和教师在信件和电报中向党和毛主席庄严表示，一定要更好地活学活用毛主席著作，永远跟着毛主席，把无产阶级文化大革命进行到底，誓做无产阶级革命接班人，为中国革命和世界革命奋斗终生。广州市执信女子中学高三级全体学生不久以前曾写信给周总理，要求废止现行的高等学校招生考试办法，让她们把全部力量投入学校深入开展的无产阶级文化大革命中去，坚决把一切牛鬼蛇神斗垮；让她们直接到三大革命运动中去、到工农兵中去锻炼和改造。当她们知道她们的愿望已经实现时，欢欣鼓舞地说：党中央和毛主席对我们青年一代是多么关怀，对我们参加无产阶级文化大革命是多么支持啊！我们真为有这样伟大的党和伟大的领袖而骄傲。我们决不辜负党和毛主席的殷切期望，坚决将无产阶级文化大革命进行到底，坚决和一切旧教育制度决裂，不获全胜，决不离校。天津南开中学高三班的同学们表示，党中央和国务院的决定，表现了全国人民誓将无产阶级文化大革命进行到底的决心，我们一定好好读毛主席的书，听毛主席的话，党和毛主席指向哪里就打向哪里。

各地许多学生家长也热烈拥护这个决定。成都一位老工人说：资产阶级同我们争夺下一代的斗争十分激烈。我们绝不让学校把我们的子女引到白专道路上去，使我们无产阶级专政的国家改变颜色，一定要使我们的下一代真正成为无产阶级革命的接班人。

这些大城市的许多中学生和教师还就党中央、国务院的决定和北京同学们的革命倡议进行了热烈的讨论，并提出了更好地学习毛主席著作和破除旧教育制度、建立无产阶级教育制度等的新建议。广大学生和教师热烈要求把毛主席著作作为必修课。沈阳市的革命学生和教师建议：彻底改革旧教材，把工农兵群众写的学习毛主席著作的心得和文章作为重要教材。学校教师也要首先取得工人阶级、贫农下中农发给的“思想合格证书”。

描述：

