id: b0ed9d0b70
标题：分清路线是非调动积极因素六连党支部团结带领群众完成各项任务
日期：1973-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 成都部队某部六连党支部，在批修整风中重视引导干部战士分清路线是非，调动积极因素，认真贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线。

有一段时间，在党支部委员中对怎样做好个别进步较慢的战士的思想工作，看法不大一致。有的同志认为，对他们耐心地进行说服教育，就是“和稀泥”。党支部书记王传忠组织支委会“一班人”认真学习党的“九大”团结、胜利路线和毛主席的有关教导，使大家认识到，对进步较慢的战士满腔热忱地耐心地做好思想工作，提高他们的路线觉悟，帮助他们向先进方面转化，以调动每个同志的积极性去从事党的事业，这是符合毛主席关于相信和依靠群众的教导的，是符合党的“九大”团结、胜利路线的，这也是我军思想政治工作的优良传统。这和刘少奇一类骗子鼓吹的“和稀泥”是有根本区别的。刘少奇一类骗子鼓吹那一套的目的，是为了使大家对他们的反革命活动不闻不问，以便于他们改变党的基本路线，推行反革命的修正主义路线。而我们搞耐心说服，用正确思想统一行动，是为了贯彻执行毛主席的革命路线。分清是非后，党支部委员怀着深厚的无产阶级感情，积极耐心地做战士的思想工作。六班一个战士，原来和别的同志团结不够好，进步较慢。大家对他进行了热情的帮助，指导员经常找他谈心，并请来队家属给他讲贫下中农团结战斗、改天换地的动人事迹。这个战士提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，各方面有了很大进步。

描述：

