id: dfc984b3c4
标题：第六十七卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：周恩来,戚本禹,谢富治,康生,江青,陈伯达,陶铸,姚文元,王洪文,叶剑英,王力,张春桥,李富春,陈毅,刘建勋,刘格平,李先念,毛泽东,林彪,叶群,聂荣臻,谭震林,曹荻秋,穆欣,马天水,徐向前,张国华,余秋里,朱德,王明,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,山东文革,山西文革,青海文革,四川文革,浙江文革,贵州文革,北京文革,上海文革,新疆文革,西藏文革,夺权,革命委员会,上山下乡,两条路线斗争,武斗,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,一月革命,军队支左,文章
书籍：十年文革前期系年录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第六十七卷

1967年2月18日至24日2月18日

晚，毛泽东召集周恩来、康生、李富春、叶剑英、李先念、谢富治、叶群(代表林彪)等到他的办公室开会。严厉指责了谭震林等元老派。他说：中央文革小组执行十一中全会精神，错误是百分之一、二、三，百分之九十七都是正确的。谁反对中央文革，我就坚决反对谁！你们要否定文化大革命，办不到！叶群同志你告诉林彪，他的地位也不稳当啊！有人要夺他的权哩！让他做好准备，这次文化大革命失败了，我和他就撤出北京，再上井冈山打游击。你们说江青、陈伯达不行，那就让你陈毅来当中央文革组长吧，徐向前、谭震林当副组长，余秋里、薄一波当组员。再不够，把王明、张国焘请回来。力量还不够，请美国、苏联一块来。把陈伯达、江青逮捕、枪毙！让康生去充军！我也下台，你们把王明请回来当主席么！你陈毅要翻延安整风的案，全党不答应！你谭震林也算是老党员，为什么站在资产阶级路线上说话呢？

又说：我提议这件事政治局要开会讨论，一次不行就开两次，一个月不行就开两个月；政治局解决不了，就发动全体党员来解决。

说罢，退场。

康生在会上说：“毛主席发怒了，是无产阶级之怒，是无产阶级的义愤！”

［按］40年代，正当民族危急存亡的关头，毛泽东却在延安的窑洞里策划夺取党内的最高权力。他重用情报头子、整人专家康生，他用娴熟的权术、残酷的斗争手段，斗垮了“教条主义者”、“经验主义者”、“自由主义者”等形形色色的敌人，通过整风，在全党确立了毛泽东和毛泽东思想的绝对统治地位。他把同志关系变成了君臣关系，使任何人都对他俯首帖耳，山呼万岁。“延安整风”是毛泽东一生帝业的始基，故绝不允许任何人对之有半点非议。

会上确定：由周恩来主持，召开政治局扩大会议(后名政治生活批评会)①，对谭震林、陈毅、徐向前进行批评，三人“请假检查”。并确定由周恩来找陈毅、李先念，谢富治找谭震林、叶剑英、李先念，谢富治找徐向前谈话，传达会议精神。

中央军委发出通知，重申二月八日通知，外出串连人员限期返还原单位。

中央军委重申切实执行军委二月八日通知

军委二月八日关于外出串连人员限时返回本单位的通知下达后，外地来京人员已大部返回，但近日仍有一些人来京。为切实执行军委通知，特重申如下：①政治局生活会的参加者除政治局委员、中央文革成员外，增加萧华、叶群、余秋里、谷牧、汪东兴。

1．请各单位大力宣传军委通知精神，要求全体人员严格执行军委规定，不再外出，集中力量搞好本单位的斗批改。有什么问题，应报请军区、军兵种领导机关解决，也可以写信向上级机关反映。

2．今后各单位来京和到外地去的人员，必须经军以上党委同意，报告军区、军、兵种领导机关批准，来京人员，要报经全军文革小组批准。未经批准外出的，各地接待站一律不予接待，各单位也不予报销旅差费。

凌晨，周恩来、李先念接见财贸口司局长以上干部。周讲话：夺权是夺文化大革命的权，对业务只能是监督，不能超过这个界限。因为业务大权都是中央直接管的。中央是党的领导权，是毛主席的。政府大权如外交、财政、公安、国防、经济大权怎么能夺？夺党、政、财、文大权，那是讲的地方。干部大多数还要继续留用。你们大家有委屈，我向你们道歉。(《传信录529》)

聂荣臻接见国防院校代表说：学校以教学为主，也学工、学农、学军，也搞文化大革命，批判资产阶级，这跟刘少奇的半工半读不同。在夺权告一段落后，一边主要抓革命，也可以斗批改，这个工程很大。

周恩来、李富春、聂荣臻接见国防工业各部院、国防工办、国防工政造反派负责人。周讲话：各部委造反派夺权一般是夺文化大革命的领导权，业务监督。不能叫党委靠边站。对老干部不能残酷斗争。(《传信录530》)

叶群、陈伯达、江青及刘伯承、徐向前、聂荣臻、萧华与总政所属单位座谈。叶群讲萧华是毛主席司令部的人。(《传信录532》)

谢富治在人大会堂接见(北京)夺权委员会与革命造反公社代表。指示：北京革命造反公社停止发展。蒯大富、聂元梓应去夺权委员会工作。(《传信录533》)

新北大、高教部、民族学院等单位在政法干校礼堂召开“打倒反革命修正主义分子刘、邓、陶”大会，何伟、徐冰被揪出示众受审。

上午九时，文教口和总勤务站办公室召开了首都一百四十多个大小文艺宣传单位代表会议，讨论文艺界革命造反派大联合问题。

武汉军区在征得军委文革小组同意后，于二月二十八日发表《严正声明》，指出：军区派部队去红旗大楼，是为了维持秩序，防止武斗，决不是支持《二·八声明》；至于军队造反派组织在《二·八声明》上签字，只能代表他们自己，不代表武汉部队。更不能代表中国人民解放军。2月19日

毛泽东对北京卫戍区在2月18日所写的《关于五所高等院校短期军政训练试点的总结报告》、《关于两个中学军政训练试点的工作总结报告》作了亲笔批示。

林彪同志：

一、此两件应立即转发全国。

二、大学、中学和小学高年级每年训练一次，每次二十天。上课后在军训的二十天中，军训时间每天不要超过四小时，同时学校原课程每天相应减少四小时。

三、党政军民机关，除老年外，中年、青年都要实行军训，每次二十天。以上请酌办。

毛泽东

江青说毛的这个批示有伟大的战略意义。加强革命性、科学性、组织纪律性，对于促进大联合，推动无产阶级文化大革命进入正轨，对加强战备，保卫国防，都有极大的好处。这次军训的中心内容是进行文化大革命两条路线的教育。

林彪将谭震林写给他的信转交毛泽东，并写信说：“主席：谭震林最近的思想意识糊涂堕落到如此地步，完全出乎意料之外。现将他的来信送上，请阅。

此致

敬礼

十九日

毛泽东接信后，批“已阅。恩来同志阅，退林彪同志”。林彪收到后当即撕碎，掷入痰盂里。

中共中央发出通知，要求夺权的省市，必须先经中央批准，然后见报，且不采用人民公社的名称。

关于夺权斗争宣传报导问题的通知各级党委：

关于各省、市、自治区夺权斗争的宣传报导问题，中央作如下规定：

（一）各省、市、自治区领导夺权斗争的临时权力机构，叫什么名称？是不是真正做到三结合(即由真正代表广大群众的革命群众组织的负责人、人民解放军当地驻军的代表、党政机关真正有代表性的革命领导干部组成的)？今后要先报告中央，经中央批准后，再在当地报纸上发表。

（二）各省、市、自治区和各城市的政权组织形式，除对上海中央另有指示外，一般的不要采用人民公社的名称。

中共中央

一九六七年二月十九日

中共中央发布关于中学文化革命的意见。①

关于中学无产阶级文化大革命的意见(供讨论和试行用)

一、中学(包括中等专业学校、半工半续、半农半读等学校)的无产阶级文化大革命，必须坚决执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线。按照“中共中央关于无产阶级文化大革命的决定”进行斗、批、改。

二、从三月一日起，中学师生(包括一九六六年应毕业而尚未毕业的学生)停止外出串连，一律回本校，下乡下厂的也一律回校，一边上课，一边闹革命。为了加强革命性、科学性和组织纪律性，对中学师生要分批分期地进行一次短期的军政训练。

三、革命的红卫兵是中学无产阶级文化大革命的先锋。红卫兵组织应该在运动中整顿、巩固和发展。红卫兵应以劳动人民家庭(工、农、兵、革命干部和其他劳动者)出身的革命学生为主体。非劳动人民家庭出身的学生，对毛主席有深厚感情，有无产阶级的革命精神，一贯在政治思想上表现比较好的，也可以参加。

在学校中不许成立反动组织，象联动、红色恐怖队这类反动组织一律解散。对于受蒙蔽而参加过反动组织的学生，要加强政治思想教育，允许和帮助他们改正错误。

四、资产阶级知识分子统治我们学校的现象再也不能继续下去了。在中学无产阶级革命派大联合的基础上，由革命学生、革命教职员工和革命领导干部民主选举文化革命委员会，负责领导学校的文化大革命运动，并具体安排上课，搞好师生生活。一时不能选举者，可由各方代表协商，成立一个临时领导班子。

五、中学上课要和文化大革命紧密结合。认真学习毛主席著作，学习党中央关于文化大革命的文件，批判资产阶级的教材和教学制度，并以必要的时间复习数学、物理、化学、外语和各种必要的常识。在农忙期间，可以有组织、有计划地组织师生下乡参加劳动，向贫①就2月11日的草案，进行了若干修改，正式颁行。下中农学习。负有国家生产任务的半工半续学校的学生，不必下乡劳动。

六、不许对提出批评和揭发问题的革命学生和革命的教职员工进行打击报复。对在文化大革命初期，被打成“反革命”、“右派”等的革命学生、革命教职员工，必须认真平反。中学的教员和干部大多数是好的，比较好的，不要排斥一切，打倒一切。

在无产阶级文化大革命中，坚决反对群众斗群众。群众之间的不同意见，要采取摆事实、讲道理的方法，正确解决。

坚持文斗，不许武斗。对犯错误者，要按照毛主席“惩前毖后、治病救人”的方针，积极地督促和帮助他们改正错误，回到以毛主席为代表的无产阶级革命立场上来。

七、认真整顿和清理教师队伍，把教职员工中坚持反动立场而又不接受改造的地、富、反、坏、右分子(是指本人，不是指家庭出身)清除出去。这是办好学校的重要条件。

八、认真贯彻执行毛主席“节约闹革命”的指示，爱护国定财产。对学校的设备自己动手进行全面维修，对破坏国家财产者，分别轻重，给予教育或纪律处分，并酌情赔偿。

这一文件可在全国城乡和中学中张贴。

中央广播事业局和北京广播学院对北京台夺权问题发生争论，乃至武斗。中央文革于18、19日两次写信，要求双方协商解决。

谢富治、戚本禹、刘建勋与首都红代会代表座谈。戚本禹讲话，介绍了刘建勋的情况，强调夺权必须与干部结合。

北师大“井冈山公社”的“钢一连”、“井冈山之声”、“挺进大队”等战斗队联合举行了“彻底批判反动的无政府主义思潮大会”。决定成立“彻底批判无政府主义思潮联络委员会”，北师大“井冈山公社”指责该校的所谓“新思潮”派就是无政府主义的代表，并与之进行了“原则”的斗争。二月下旬，“井冈山公社”发出通知，决定总结批判“新思潮”的收获并进行军训，用毛的《关于纠正党内的错误思想》为指导，以人民解放军为榜样，来整训自己的队伍，声称要使之成为非常无产阶级化、非常战斗化的队伍。所谓“新思潮”，其内容为“炮打无产阶级司令部，取消无产阶级专政，主张怀疑一切，排斥一切，打倒一切，破坏大联合，打倒一切权威组织。”

《无产阶级文化大革命大事记》：二月中旬，一月风暴敲响了一切牛鬼蛇神的丧钟。刘、邓、陶及谭震林一伙眼看末日就要到来，狗急跳墙，以百倍的疯狂进行反扑，在二月掀起一股自上而下的资本主义复辟逆流。

复辟的第一步是一·一七假夺权。

二月四日，他们收买了保守组织农大“红旗”为御用军，砸了“农口革命造反联络站”和农大“东方红”广播台。二月十一日，谭(震林)谎报下情，一手安排总理对“农红总”所属五个假夺权单位的接见。接见以后，又乘机大肆造谣，歪曲总理讲话精神，声称中央已经批准了他们的夺权。并借此向农口革命造反派进行全面的反攻倒算，保守派重整旗鼓，开张营业，一跃成为“左派”，“农口红色造反联络站”(保守组织)也生意兴隆，大吵大叫，好不热闹。而原来的革命造反派组织反而成了“反动组织”，被扣上了种种罪名，到处抓“扒手”、“黑手”、“右派”。一刹时，“人妖颠倒是非淆”，黑云翻滚，白色恐怖笼罩着整个农口。谭说什么：“他们搞白色恐怖，我们搞他的红色恐怖”。“农口革命造反联络站”这个革命组织被强行解散，农大“东方红”小将被打成反革命。那些顽固执行资产阶级反动路线的当权派却起来控诉革命群众对他们“政治迫害”，陈正人抛出了《我的立场》的大字报，向革命群众进行反扑。被革命群众揪出来的农业部副部长朱荣，经部党组研究，在大会上“控诉”被“一小撮”“右派分子”操纵的农科院“红旗”(革命组织)对他实行的“法西斯暴行”；大叛徒朱则民及其老婆三反分子杨钧也跳出来大骂“红旗”是“一小撮右派”。江一真也以当权派的身份粉墨登场，加强“领导”。谭还把那些根本没有亮相的干部甚至是党内走资派作为“三结合”的对象，农口出现了全面的资本主义复辟。2月中旬

支持上海柴油机厂“联司”的全市各组织成立“支联站”，与“工总司”对抗。“支联站”头头是交通大学助教汤福生，化名“全向东”。2月19日，“全向东”至上柴，表示对“联司”(司令杨仲池)的支持。2月20日

中共中央发布致农村贫下中农及各级干部的信，要求抓好春耕工作。

中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信贫下中农同志们！农村工作干部同志们：

贫下中农是农村中抓革命、促生产的主力军。当这春耕开始的时候，毛主席号召你们，党中央号召你们，希望你们认真地抓革命，促生产，动员一切力量，立即为做好春耕生产而积极工作。

农村人民公社各级干部要善于同贫下中农一起商量，同一切劳动群众一起商量，掀起一个春耕生产的高潮。

党中央相信，农村人民公社各级干部绝大多数是好的和比较好的。犯过错误的同志，也应该努力在春耕生产中将功补过，犯过错误的干部只要这样做，贫下中农就应该谅解他们，支持他们工作。对他们的批评，要采取毛主席历来指示的“惩前毖后，治病救人”的态度。

绝对不许地、富、反、坏、右分子乱说乱动，破坏生产，破坏劳动人民之间的团结，挑动宗派纠纷。他们必须在贫下中农监督下，认真地继续进行劳动改造。

在四清运动中下台的干部，必须积极参加劳动，改造自己，不许反攻倒算。

建议你们考虑立即开一次公社、生产大队、生产队的三级干部会议，布置春耕生产工作。会议要有准备。会议时间要短，以一天到两天为好。

还建议，召开好生产队全体社员会议，讨论春耕生产工作。

同时，还建议，人民解放军当地部队和各级军事机关大力支持、帮助春耕生产工作。

在伟大的毛泽东思想的指导下，团结起来！

祝你们为夺取春耕生产的胜利而奋斗！

(这封信要在农村中宣读和张贴)

中国共产党中央委员会

一九六七年二月二十日

批朱(德)联络站准备召开万人大会，揪斗朱德，被周恩来制止。2月21日

中共中央发出通知，就执行军委八条作了一些补充说明。

中共中央通知

中共中央认为，中央军委一九六七年一月二十八日的八条命令很好。这个命令，除第七条关于军队的文化大革命的部署外，其他各条，都适用于地方。

中央还做以下几点说明：

(一)认真执行中央军委命令中的有关规定，是保证无产阶级文化大革命走上正轨的重要措施。

(二)根据当前无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权斗争的要求，所有在外地、外单位串连的大中学校的师生、工厂职工、农民、文艺工作者、医务工作者、机关工作人员和其他人员，除经中央特许的以外，都应当立即返回本地、本单位、本校，参加无产阶级文化大革命。

(三)军事领导机关，今后一律不许冲击。军队和地方的战备系统、机要系统和保密系统(包括保密的工矿企业、仓库和科研、设计单位在内)，今后也不准冲击，不准串连。

(四)党中央各机关，国防工业各部、公安部、外交部、计委、经委、建委、科委、财政部、各级银行、人民日报、红旗杂志、解放军报、新华社、广播事业局和各地广播电台，不许由外单位人员接管。已经进驻这些机关的外单位人员，要立即退出。

(五)中央和地方一切需要夺权的机关、企业事业单位，都应以本机关、单位的无产阶级革命派为主进行夺权斗争，外单位的无产阶级革命派在必要时可以协助，不得包办代替。

本通知连同中央军委的命令，要在所有基层单位普遍张贴。

中共中央

一九六七年二月二十一日

谢富治、戚本禹、刘建勋、吴德、高扬文与卫戍区司令傅崇碧接见北京三大工人革命造反组织，催促完成联合。谢说：北京市要成立一个权力机构，工、农、兵、学、商多方面参加。

李先念接见建工部革命造反派代表，号召大家返还内地建设工地的岗位。毛主席说过：内地建设搞不好，就睡不好觉。内地建设有伟大的战略意义。

谭震林接见农林口造反派代表，祝贺农林口各部门各学校实现大联合。(《传信录537》)

李先念接见财经学院“八八战斗队”时说：财政部副部长杜向光、王学明是党内走资派。

关锋、戚本禹在《光明日报》全体职工大会上，说《光明日报》几年来，基本上是无产阶级的报纸。穆欣基本上是左派，应停止揪斗。(《传信录539》)

武汉造反派冲击军区支左指挥部。2月22日

江青迫周恩来表态：“把贺龙搬出来”，被拒绝。

首都大专院校革命造反派大联合大会召开，周恩来、陈伯达、江青、康生、谢富治、王力到会祝贺。周恩来代表毛、林及中央祝贺首都红代会成立。他说：这次庄严的集会，表明我们即将象上海一样进行一次大夺权。陈伯达讲话：“广大革命群众的大方向始终是正确的。”(《传信录540》)大会发布的《红代会宣言》指出：“目前，夺权与反夺权斗争是两个阶级、两条路线斗争的焦点”，“必须坚定不移地实行三结合的方针”，“必须在自己灵魂深处来一场大夺权、大造反”。大会通过对毛的致敬信：誓把无产阶级文化大革命进行到底。大会还通过了《告全国红卫兵书》。首都红代会是红卫兵“第一司令部”、“第二司令部造反联络站”、“第三司令部”和其他大专院校红卫兵组成的联合组织。首都红代会由15名常委组成，由农大“东方红”、农机“东方红”、邮电“东方红”、林院“东方红”、师大“井冈山”、北航“红旗”、医大红卫兵“红旗”、“新北大”、“政法公社”、财经“八·八”、地院“东方红”、工大“东方红”、电影学院“东方红、毛泽东共产主义公社联委会”、北外“红旗”、清华“井冈山”担任。

李先念接见外贸部革命造反派。说：杜向光(原财政部副部长)公开违抗中央命令，想利用造反派打倒吴波，不能允许。造反派夺财政部的权没有错误。上海夺权以后，全国出现了连锁反应，先夺了再说，夺错了没有错误。夺过分的，让出来就是了。要说错，我们错了。(《传信录541》)2月23日

军委颁发由毛泽东签发的军队大力支援地方抓好春耕的通知。

林彪、恩来、伯达、荣臻、向前、剑英、萧华、江青已阅签发：毛泽东

中央军委关于军队大力支援地方抓好春耕生产的指示各军区、军种、兵种、学院、各总部：

党中央于二月二十日下达了《给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》，这是一个有重大意义的文件。我军全体干部战士，要紧急动员起来，遵照我们伟大领袖毛主席关于抓革命、促生产的指示，发扬我军既是战斗队，又是工作队、生产队的光荣传统，积极协助驻地农村人民公社和各级领导干部，抓好春耕生产。这是一项时间性很强的紧迫任务，各级领导一定要十分重视，坚决抓好。

(一)各地驻军要根据上述中央文件的精神，大力宣传抓革命、促生产的战略意义，不违农时，迅速掀起春耕生产的高潮。

(二)省军区、军分区和市、县武装部，要把抓好春耕生产作为目前工作的重点，协助当地(省、专、市、县)领导机关和农村人民公社，开好春耕生产会议，具体安排春耕工作的落实。

在某些原来干部已经不能工作的单位，军分区、市、县武装部以及驻军团以上的领导机关，要同当地的贫下中农组织协商，成立领导生产的班子，恢复生产组织，安排春耕生产。

(三)各级人民武装部门，要号召全体民兵，成为春耕生产中的骨干，充分发挥民兵组织生产突击队的作用。

(四)各地驻军要不失时机，以劳力、技术力量大力支援农村人民公社的春耕生产。

(五)所有部队在助耕生产中，都要活学活用毛主席著作，大力宣传毛泽东思想和当前无产阶级文化大革命的大好形势。对地、富、反、坏、右分子、党内一小撮走资本主义道路当权派和四清运动中已被罢免的干部破坏农村文化大革命和破坏生产的活动，要协助地方专政机构和贫下中农组织，坚决给予打击。

各单位接此通知后，应立即研究执行，并将执行情况及时上报。

中央军委

一九六七年二月二十三日

中共中央、国务院、中央军委致信浙江省军区并转造反派组织，号召并赞扬军区与造反派联合，搞好运动。

中共中央、国务院、中央军委给浙江省军区并转浙江省革命造反派联合总指挥部的信

浙江省军区并转浙江省革命造反派联合总指挥部：

自从一月三十日中共中央、国务院、中央军委发出关于浙江最近发生的事件的决定以后，中央十分高兴地看到，浙江省军区和所属机关、部队作出的一系列努力，完全符合于中央上述决定的要求。你们无愧于中国人民解放军是无产阶级文化大革命的捍卫者和参加者的光荣称号。

总结四十天来的情况，省军区和部队同志在处理人民军队和革命群众的关系问题上，确实贯彻执行了林副主席的指示，表现了人民解放军的优良品质。你们不愧为毛主席的好战士。

中央也高兴地看到了浙江省革命造反联合总指挥部二月二十日在浙江日报和杭州日报上发表的“向英雄的人民解放军致敬”的社论。浙江日报和杭州日报也检查了在浙江最近发生的事件中所犯的严重政治错误，表示向我们的伟大领袖毛主席请罪，向人民解放军广大指战员道歉，向广大的革命群众检讨。我们相信，有了这一表示，浙江省革命造反联合总指挥部将会更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决同人民解放军合作，更好地团结一切无产阶级革命派，实行大联合，向党内一小撮走资本主义道路的当权派进行夺权斗争。

中央号召浙江省军区和所属全体人民解放军当此关键时刻，根据毛主席的指示和中央军委历次命令，更好地活学活用毛主席著作，坚决支持真正的无产阶级革命派，争取和团结大多数，坚决反对右派，积极支持参加夺权斗争；同时，注意大局，警惕敌人，严守纪律，巩固队伍，加强战备，坚决贯彻执行保卫国防和保卫无产阶级文化大革命的光荣任务。

中共中央

国务院

中央军委

一九六七年二月二十三日

国务院发出关于新制红卫兵袖章、旗帜时必须尽量节省布匹的通知。

国务院关于红卫兵今后新制标志应采用臂章或胸章的通知各省、市、自治区人民委员会并革命造反组织：

最近公共用布特别是红布用量增加很多，其中有不少浪费现象。为了进一步贯彻执行伟大领袖毛主席提出的“节约闹革命”的号召，国务院建议各地红卫兵和其他革命群众组织，原有袖章能够不更换的，就不要更换，确实需要新制的，应当学习革命战争时期的办法，采用尺寸较小的臂章或胸章。制造旗帜和其他用布，也要尽量节约，杜绝浪费。

根据毛泽东的意见，“上海人民公社”改称“上海市革命委员会”，并发表公告。上海市革命委员会由张春桥充主任‚姚文元、王洪文、徐景贤等为副主任。

关于上海人民公社临时委员会改称上海市革命委员会的决定

我们伟大领袖毛主席亲自点燃的一月革命熊熊烈火，从上海开始，席卷全国，把无产阶级文化大革命推向一个崭新的阶段。在这场气势磅礴的革命风暴中，我们上海无产阶级革命派高举毛泽东思想伟大红旗，实行了大联合，开展了自下而上的夺权斗争，把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义经济的命运，紧紧掌握在自己的手里。在取得这一系列胜利的基础上，一九六七年二月五日，我们庄严地宣布了上海“三结合”的临时最高权力机构——上海人民公社临时委员会的诞生。这一切，都是毛泽东思想的伟大胜利。

现在，根据《中共中央关于夺权斗争宣传报导问题的通知》中的指示，上海人民公社临时委员会就上海临时最高权力机构的名称问题进行了讨论。我们深深感到，这一指示充分体现了中央对上海无产阶级文化大革命的最大关怀，对上海人民的革命精神的最大爱护。我们坚决拥护中央的正确指示，一致通过把上海人民公社临时委员会改称为上海市革命委员会。这一新的名称，现在已得到了以毛主席为首的党中央的批准。这是我们全上海革命人民的最大的幸福，最大的光荣。

上海市革命委员会将更高地举起毛泽东思想伟大红旗，继续发扬一月革命精神，领导全市无产阶级革命派和全市革命人民从胜利走向胜利，誓把无产阶级文化大革命进行到底，誓把上海建设成为一个真正的毛泽东思想的大学校。

原上海人民公社临时委员会所颁布的宣言、通令、通告、决定、决议及其他一切文件，一律继续有效，全市人民必须切实遵照执行。

上海市革命委员会

一九六七年二月二十三日

陈伯达对《光明日报》代表谈穆欣问题，说：多年来《光明日报》工作是比较不错的，他发表了不少好文章。(《传信录543》)

青海省军区通令：取缔反革命组织“8·18红卫战斗队总联络站”，逮捕首恶分子；同时出动军队，包围并夺取了青海日报社。对反抗者开枪射击，顿时枪弹如雨，血肉横飞。在冲突中，共伤亡377人，其中解放军死4人，伤26人。林彪电示，打得好，打得对。开会时，林彪又把责任推到叶剑英头上，并把这件事定为反革命复辟逆流的典型。2月24日

解放军总政治部发布关于参加工作组的干部回原单位不再作检查的规定。

总政治部关于工作组的干部回原单位不再作检查的规定

各单位参加文化大革命工作组的干部，有些同志在工作中犯了执行资产阶级反动路线的错误。对这些错误，主要应由提出这条错误路线的人负责。同时，他们对自己的错误都已在工作单位作了比较深刻的检查。这些干部回去后，各单位不要再让他们作检查；他们在工作组期间的检查材料，也不列入档案。

中共中央宣布立即取缔“全红总”等非法组织，北京市公安局军事管制委员会与卫戍区逮捕了北京的“全红总”等组织的头目。

中央文革打电报给西藏拉萨革命派，答复有关问题。

西藏台转拉萨革命造反总部、拉萨革命造反公社、首都赴藏革命造反总部、首都三司驻藏联络站、北航红旗赴藏小分队等各民族革命造反派：我们收到你们二月二十二日从拉萨发来的电报。对你们提出的问题，答复如下：

1.

中央军委二月二十二日给西藏军区的电报是代表毛主席和党中央意见的，中央文革小组完全拥护这个电报所说的张国华同志是站在毛主席路线一边的。尽管他在工作上有缺点和错误，但基本上是个好同志。望军区党委同志向革命同志作些工作。

2.

中央文革小组欢迎你们要掌握斗争的大方向，捍卫和实现伟大领袖毛主席提出的革命的“三结合”联合夺权的伟大方针。你们要同张国华同志和西藏军区革命领导同志合作，使西藏地区的文化大革命不走弯路。此致

无产阶级文化大革命的敬礼！

中央文化革命小组

周恩来致信林彪，就决定召开军以上干部会，事先只请示毛，而未向林报告一事，承认是一大错误，并保证永不再犯。

江青、谢富治在中央文革召开的中学革命造反派座谈会上讲话：对联动这样反动组织要做分化瓦解工作。他们组织很严密，是有后台的。谢富治要求对这个组织做坚决的斗争。它有后台，代表一个反动思潮，是资产阶级反动路线的典型代表。(《传信录544》)

上海举行庆贺上海市革命委员会成立的群众大会，张春桥作长篇发言，传达毛泽东关于有关夺权的最新指示。

张春桥传达毛主席最新指示(一九六七年二月二十四日在上海文化革命广场召开的“高举毛泽东思想伟大红旗，进一步开展夺权斗争誓师大会”上的讲话)同志们，战友们：你们好！

我们已经很久没有在一起讨论问题了。刚才姚文元同志说了，我们最近到北京去了，我是十二号去的，是毛主席要我们去的。(鼓掌，毛主席万岁！毛主席万万岁！)现在有一张大字报说张春桥为什么又到北京了呢？那我现在可以答复：是毛主席要我们去北京的。(掌声)

我们到了北京以后，毛主席当天很快就接见了我们。后来，主席又召集了中央会议，讨论了上海的工作，还有其它的问题。在我们离开以前，毛主席又接见了我们。刚才姚文元同志已经说了，我们首先应该向同志们汇报的就是：主席的身体非常非常的健康。(呼口号：听毛主席的话，不折不扣实行毛主席的最新指示！)我们每一次谈话的时间都是很长的，但是主席的精力非常旺盛，始终都很愉快。每一次谈话，他对上海的情况非常熟悉，好多上海的情况只要我们提一句，主席就知道了，他就可以讲一些地方的情况，非常关心上海的文化大革命。我们在北京一个星期，每天都感觉到这一点。毛主席、党中央、国务院、总理、中央军委的同志、中央文化革命小组的同志，党中央极大多数同志对上海的文化大革命都是非常的关心的，这使得我们非常的感动。我们知道，主席在短短的时间里面一再地接见我们，这不只是对我们两个人来说感到是光荣，但我们知道我们是代表上海的革命造反派去的，我们代表在座的同志们去向毛主席汇报的。(掌声，毛主席最坚决地支持上海革命造反派！毛主席万岁！毛主席万万岁！)毛主席对上海的革命群众在文化大革命中间所取得的成就，给予了很高的评价。这一些，同志们都是知道的。过去已经给我们很高的评价，上海《文汇报》、《解放日报》的夺权，上海各革命组织所发出来的《告全市人民书》和《紧急通告》，这都是毛主席在当时接到文件，就很快看了，而且很快决定了向全国广播。在这次谈话里面，毛主席又说：“上海的工作总的方面是很好的。”他还讲了一下这段历史，比如说，上海工人，在安亭事件那个时候，他讲：“你上次去的时候，不是只有一、二千人吗？现在已经到了一百多万人了，这就说明上海工人群众发动得比较充分。毛主席对各个方面的情况都问了我们，学生的情况、农民的情况、机关干部的情况，各个方面的情况都问了。甚至于也问了市委一些干部的情况，我们都汇报了。有些细节问题他都晓得，他问：“你们那个时候，学生不是都到了码头吗？那现在那些学生是不是还在码头上呀？”我们告诉他说：“当我们陪卡博同志到码头去的时候，我们还是看到许多学生还在那儿。”主席说：“很好！”他对学生的关心，对工人、对农民、机关干部、解放军战士、上海部队的情况都是非常关心的，而且对上海的革命群众的每一个好的创造，每一个革命的行动，主席都无微不至的关怀、了解。我们感觉到主席对上海的关心，这对我们上海革命造反派来说，对上海的革命群众来说，是最大的关怀，也是对我们最大的鼓舞，最大的支持。有了毛主席的支持，有了党中央的支持，(呼口号)我们面前不管有多少困难，不管阶级敌人还会玩弄多少花样来反对我们，他们都没有办法来阻挡我们上海的革命群众在党的领导之下，在毛主席的领导之下，去夺取一个又一个新的胜利。

我想下面来分别地说几个问题。

(一)讲一讲夺权问题

因为这个问题在主席那里谈得比较多，这一个问题我也想讲的多一点。

我们无产阶级文化大革命进入了一个新的阶段，这一个新的阶段是从上海革命群众夺权开始的，就是我们现在大家所讲的“一月革命”的风暴开始的。我们大家都知道，革命的根本问题是政权问题。我们的无产阶级文化大革命从根本上来说也是解决政权问题。但是，我们这次的夺权，和一九四九年我们从国民党手里夺取政权是不同的。毛主席这一次和我们谈话的时候说：“这一场革命，我们现在这个革命——无产阶级文化大革命，这是无产阶级专政下的革命，是我们自己搞起来的。”同志们，注意主席这一句话，他说：“这个是无产阶级专政下的革命，是我们自己搞起来的，这个革命是我们发动的。”这个“我们”就是以毛主席为首的党中央发动的，是毛主席自己发动的，自己亲自领导的。这一天，他是要中央文革小组考虑一下，写一篇文章，就叫做“无产阶级专政下的革命！”。他说，这是一个很重要的理论问题。对这一句话，我想就我们的理解，在这里解释一下。照我们的理解，主席说这个革命是无产阶级专政下的革命，这就是说，我们十七年来的政权是无产阶级专政的政权。昨天《红旗》杂志第四期的社论里面说了这个意思。就是说十七年来，从根本上说，是毛主席的革命路线占了统治地位，不是刘、邓路线占了统治地位。十七年来(中华人民共和国成立以来)，我们建立了无产阶级政权，这个政权是无产阶级专政的，是执行毛主席的革命路线的。不能说十七年来，我们的政权是资产阶级政权，或者说是刘、邓路线是占统治地位，不能作这样的估计。所以主席这句话前半段说，是无产阶级专政下的革命，无产阶级专政这一点应该肯定的。那末后半段呢？后面就是革命。在无产阶级专政下怎么又要革命呢？为什么要革命呢？毛主席说(那天这个问题他解释了)，“这是因为我们的无产阶级专政的机构中间，有一部分被篡夺了，这一部分不是无产阶级的，而是资产阶级的，所以要革命。”毛主席的这句话是辩证法的。他先肯定了无产阶级专政，又说还要革命。为什么要革命呢？就是因为我们这个政权中间有一部分(不是全部)是资产阶级的，就是被篡夺了的，被党内走资本主义道路的当权派，被那么一小撮人篡夺了。所以还需要革命。(呼口号)

有一个地方，提出一个口号叫做“彻底改善无产阶级专政。”这个口号是一个反动的口号。为什么？因为所谓“彻底改善”，实际上就是要推翻无产阶级专政，建立资产阶级专政。所谓“彻底改善”就是说，我们的无产阶级专政不行了，要彻底地改了嘛！正确的说法，只能够是部分地改善。这是讲对“无产阶级专政下的革命”这个问题。

为什么又说这个革命是我们自己搞起来的呢？事实是如此，是我们自己搞起来的，是毛主席自己发动的。为什么要自己发动这场革命？是因为我们的国家已经统一了十七年，这十七年来比较稳定，大家都很满意嘛！中国至少一百多年没有统一，四分五裂很不稳定。现在呢？经过人民民主革命，建立了中华人民共和国以后，我们国家统一了，稳定了。但是事件总是这样，统一了、稳定了，是它的好的方面，但是它带来了问题，就是在这个比较稳定中间，实际上也不稳定，而且有一部分党权、政权、财权、文权被走资本主义道路的当权派篡夺了。

毛主席发动这场无产阶级文化大革命，就正是为了改善无产阶级专政，加强无产阶级专政，使得我们的无产阶级专政更加巩固，能够把修正主义根子挖掉，能够使得我们社会主义的祖国不会变颜色。我们感觉到毛主席提出这一个思想，是个很重大的问题。就是说现在这个革命，是无产阶级专政下的革命。主席常常是这样，他把很复杂的事物最后就变成了一句话，这句话非常重要，能够启发我们去想各种问题。我们正确地认识这一点，对我们当前的夺权斗争非常重要。如果我们不认识这句话，我们就看不到发动这场革命的必要性，也看不到这场斗争究竟要解决什么问题，怎么样解决这些问题。如果我们很好地懂得了主席这句话的意思，那我们就能够正确地按照主席的思想来办事。这是关于夺权里面我想传达的第一点。

第二，在夺权斗争里边，在进行无产阶级专政下的革命发展到今天这个阶段，成为问题的中心的是“三结合”问题。这是能不能够夺权、夺了权能不能巩固的关键。

我们大家还记得，在我们上海，对于上海旧市委、旧市人委的权，已经夺过好几次了。一月十四日上海市二兵团夺了一次，发了通令。一月二十二日上海市还有其他的四个单位又夺了一次。一月二十四日“红革会”和其他单位又夺了一次。但是他们夺到了什么东西呢？他们夺到了几间房子，有的就把市委还有华东局大印抢到手了。就因为这个印拿到手了，就认为权夺到了。但实权呢？根本没有夺到。你们在座的可能根本不知道。他夺权了，那末应该发号施令了，我们也不知道，他的权说是夺了，但是他说了话也没有人听。市委的权是这样，华东局也是这样。我在这里讲华东局机关，也夺了好几次了，到现在你说夺下来了没有啊？我看也就是那样，占了几个房子。大概还有些人强迫魏文伯、韩哲一签个字，要点东西，搞个汽车什么的。这些大概夺了一些，别的东西夺不到。我现在劝夺华东局权的人，那个权还是不要夺了吧！要夺就要搞“三结合”，你也没有办法“三结合”。这事情将来专门跟他们谈，因为我在中央讨论过一下，华东局的权不能这样夺法。华东局书记处的权是不能夺的，华东局书记处是党中央的代表，那末你夺权，就是向党中央夺权了！要夺只能夺华东局机关，华东局机关就是一点房子，有什么好夺呢？

在这里我就讲一个市委，华东局机关，其他单位，同志们知道的比我多。有些局，有些县，有些区，有些企业工厂，夺来夺去，结果谁也没有夺下来。这里说明一个什么问题呢？这说明没有无产阶级革命派大联合是夺不了权的。没有一个大联合，几个单位，一个单位或者两个单位去夺权是夺不下来的。那种小联合的夺权，或者一个单位，两个单位的夺权，它只能产生小团体主义。有些单位去夺权，夺了个印刷厂，夺了印刷厂以后，这个印刷厂就归我这个单位了，别的单位来印东西就不准。这种小团体主义的夺权，实际上是把全民所有制变成了小团体所有制，这是破坏社会主义的。我们每一个工厂，每一个机关，每一个学校都是全民所有制的，不属于任何一个团体和个人，怎么能属于一个小团体呢？如果那样的话，就变成小团体所有制，从全民所有制变成小团体所有制，这实际上是破坏了社会主义的经济，是南斯拉夫的办法。我们这个话说得尖锐一点，是为了告诉这些同志这条路是不能走的，是南斯拉夫的办法。什么工人自治呀，小团体呀，这是资本主义所有制。

问题是这样的，我们现在都懂得了大联合夺权，要大联合夺权，还不是说得很清楚，要大联合需要找一个恰当的形式，这个恰当的形式，就是毛主席提出来的“三结合”。“三结合”，同志们是知道的，这就是真正的革命群众组织的代表、人民解放军驻军的代表、革命领导干部的代表，这三方面缺少一方都不能说是大联合。所谓大联合，不在于有多少群众团体都参加了，当然凡是革命的组织应该联合，这个思想我们已经宣传很久了。现在的问题不仅是说群众团体越多越好，而是说，如果缺少另外二方，只有革命群众组织，没有人民解放军，没有革命领导干部，那么这个权是夺不下来的，夺下来也不能巩固，所以主席这次和我们谈话，谈得最多的是“三结合”问题。我们很好地思索了主席的这个指示，和一些同志交换了意见。在北京恰巧碰到了山西的同志、山东的同志都到中央文革汇报工作。山西的同志汇报的一天，我们参加了，山东的那天汇报，我们就回来了，没参加。从各个方面来看，山西大约特别明显就是军队的作用。山西的夺权，如果没有人民解放军。根本夺不下来。为什么呢？因为那个山西省委，反动透顶了，而且已经准备了武装，搞了那么一批便衣特务，发了枪。象刘格平同志(夺权的领导干部，原来的副省长)，就在他住的房子的对面，就有两个特务，有枪，窗口就对着他们门口，随时准备把刘格平捉起来。如果他们不夺权呢，再过两天，现在出来的这一批革命领导干部就都被捉起来了。人民解放军坚决站在革命派的一边，支持革命派夺权。这样，这些手里没有枪的革命群众才把权夺下来的。

刚才我们读《毛主席语录》有这样一段话：“没有人民的军队，便没有人民的一切。”这是千真万确的真理。没有军队的政权，在世界上，在阶级社会里，是根本不存在的。你要想夺权，又没有军队那怎样可能呢？我们夺国民党的权要有军队，那是要靠军队打天下。今天我们把一部分被走资本主义道路当权派篡夺了的权夺回来，还要靠人民解放军来支持，没有这个力量是不行的。

没有革命的领导干部行不行？这也是不行。因为群众只要一采取革命行动，必须要有干部。比如说，我们革命造反派，建立一个战斗队，总有一个负责人，不管名字叫什么，有的叫“服务组”，有的叫“勤务员”，有些人不喜欢这个“长”字，不愿叫战斗队的队长。但是不管叫什么，总是有领导人，总有干部。现在我们要夺权，总要有干部。无非是有新的干部，老的干部。新的过去没有担任领导工作的，还要有些过去担任过领导工作的。为什么要有一批担任过领导工作的革命领导干部呢？因为事情很明显的摆在这儿，一个工人同志他不管多么好，革命积极性非常高，也很有工作能力，在这文化大革命里边有很多的贡献，但是马上把一个城市(比如说上海市)，或者一个省(比如江苏省)，交给这样的一些工人同志来管，是有很大困难的。因为他没有经验嘛！如果他管一个车间，可能比较熟练，管一个大的工厂就已经困难了，如果把上海市统统交给他，这个困难当然大。你们工人造反队里面有很多很好的同志，很有才能，现在马上交给你们，你们有困难。就拿我来讲吧！我总算做工作还做了一些年了，现在要我负责上海市的全市工作，我也是感到非常吃力的。为什么呢？因为有些事情我过去没怎么管过，我的经验并不是那么宽，现在一大堆问题摆在面前。过去有的时候，我也顶多参加一些讨论，但是决定不是我做的。很多事情我根本没碰过，没有摸过。经济工作，工厂工作，我也知道得很少；商业知道一点儿，也不多；象财政税收这些事，我自参加工作以来，我在这里可以向同志们坦率地讲，我从来没有兴趣，有些文件送到我跟前我看都不想看；好多事，农村我知道一些，也不多。本来这种感觉，比如说，在柯庆施同志在世时，那时候我们总觉得，虽然我们也担负着很重的责任，和我们的能力不相称，但是那时候也觉得好办。但最后觉得问题不好办，就跑去找柯老商量一下，他下个决心就办了。柯庆施同志六四年一病倒，六五年去世，那个时候我们突然就感觉到肩上的担子就挑不动了。这个担子突然往我们身上一加，我们感到没有一个地方商量了，担子越加挑不动。现在客观上面临的任务比那个时候要多了。那么，一个普通的工人同志、学生，我想他们遇到的困难会比我们要多。

我在主席那里谈到，我们一个大学生刚刚毕业，有的大学还没有毕业就要管一个上海市是很难的。主席那天就说，我看当一个大学校长也不行。当个大学校长，学校很复杂，你是在一个学校里刚刚毕业、还没有毕业，全校的情况也还不了解。主席这样讲，照我看，当个系主任也不行，做个系主任总要有点学问吧！你这个学问还没有学完，或者大学刚刚毕业，你学问还不多，而且没有教书的经验，没有管理一个系的经验。搞个系主任嘛，总是我们已经培养的一批助教讲师，即要那些人出来。

那天还讲到，主席说，有些老的人也不能够都不要，当然啰，周谷城再教书恐怕不行了吧！？看哪些人还行呀？他也是关心这个事。我说了这些话，同志们，特别是青年同志，你们不要泄气呀！......主席是说，青年同志很有希望，在这次文化大革命里，他们作了很大贡献，但是现在马上来接这个班，就是接省委书记、市委书记这个班，有些困难，要有一个过程，还得学习。“三结合”，我们理解也是帮助青年同志学习的一种方式。老的考虑这个问题要从培养接班人来想，这个班怎么接呢？看起来“三结合”不但是夺权的一种形式，而且是老的带新的一种形式。大家在一块儿工作嘛，学个几年，七年、八年、十年，现在如果二十来岁，学十年，三十几岁，做省委书记那不是还很年轻吗！所以，主席对青年同志从来是热爱的，对青年同志评价也很高，但现在不能够单单强调那一点。因为我今天讲的主要是“三结合”的问题。这就不能不说“三结合”的必要性，不能够不说到我们的青年工人同志，我们的学生同志，马上接这个班还是很困难的。

拿我们上海的情况来看，我们上海的革命群众的组织力量是很强大的，这个问题我已传达了，主席给予很高的评价。但是我们可以想一下，如果我们的人民公社临时委员会刚成立的时候，不是实行了“三结合”，那我看，人民公社的那个牌子早就给人家砸掉了。你们说，没有这个危险吗？有这个危险的！因为第二个人民公社、第三个人民公社又在筹备了嘛，他就不要砸掉这个牌子？......如果没有人民解放军参加了公社的“三结合”，如果我不是在这里过高的估计我和姚文元同志的力量，我们两个没有什么，但是我们两个是参加中央文化革命小组工作的，就这么一点身分参加了工作，这就使得有些人要反对人民公社不能不考虑一下，所以从这里可以看出来，为什么那么多人去夺市委、市人委的大权就夺不下来呢？为什么我们这样“三结合”就把权夺下来了呢？那么就是因为“三结合”。如果不是这样的“三结合”，这个权是夺不下来的。我们上海市革命委员会，今后也是这样，就是“三结合”的。下面我们就讲“三结合”还会继续加以充实，加以提高。它的基本力量有三方面代表，这样的基本形式已经形成，我们加以充实，加以提高，这个市的革命委员会就会更加巩固。谁要反对这样一个组织，那不单是所有革命组织起来反对他的，我们的人民解放军就会来保卫上海市革命委员会。这样一个临时的权力机关它就可以形成绝对有威信的、有权威的，可以来领导上海的文化大革命。这个机构现在是有权威的，在将来更加有权威，更加有力量。有些人总想来试一试，想来反对我们，过去想反对人民公社，现在还想着反对上海市革命委员会，那么就请他试一试吧！我们已准备好了，谁要想着来碰一碰，我们就会有方法对付他们。

这是我讲的第二点。就是一定要实现“三结合”，这是主席给我们反复谈的一个问题。

先讲了要在无产阶级专政下的革命，要搞这个革命就得大联合，大联合最好的形式是“三结合”，我们现在的问题就是全面地贯彻执行毛主席的这个指示，我们现在应该在市一级扩大这个“三结合”，同时在以后各个夺权单位需要夺权的地方来进行夺权的时候，我们都要实行“三结合”。有没有可能实现“三结合”呢？上海市600多个部、局长以上的干部，处长以上的干部是6000多个，难道说，从这6000多人、600人中都找不到“三结合”的对象？这个不可能。可以找到。而且应该说，这6千多人，我是讲处长，还没讲科长，科长就更多了，这么多人里面绝大多数的同志是好的，或者是比较好的，这一点应该有充分的估计。当然啰，上海的革命的干部或者是整个的干部造反的比较少，而且造反比较晚。上海机关干部造反是一直到12月18日开大会，那才算是开了炮。这已经是相当晚了，但在全国还算是好的，还是比较先进的。当时，毛主席看到这个消息很高兴，说：“上海的机关干部也起来造反了。”但从整个数量来说不是很多。在12月18日起来造反的干部中间，还是一般干部比较多。市委书记一个造反的也没有，副市长一个造反的也没有。这个事情当然不能怪革命造反派，也不能怪革命群众，应该他们自己负责，谁叫他们不造反？这个事情我们没办法替他们负责，但是我们还应该看到首先应该是陈丕显、曹荻秋负责，他们对干部是欠了债的。他们自己搞资产阶级反动路线，把一大批干部带坏了，总是为首的嘛！同时，据我知道，中央的很多指示在上海没有很好地向干部传达。不但在座的很多同志，很多一般群众、一般干部没有传达、包括有一些跟随他的干部，甚至市委里的人也没有传达，这样使党中央、毛主席的声音不能传达到群众、干部中间去。十一中全会回来以后，传达了什么？没有很好传达，据说市委的会，开常委会还是委员会，曹荻秋只传达了一个小时。那怎么行？那样子传达的什么？中央工作会议，他们也没有很好传达。据我们听说，象十一中全会毛主席“炮打司令部”的大字报就根本没有很好地告诉群众、干部。所以当北京的红卫兵小将一冲市委，一提炮打司令部，上海的干部莫名其妙：什么“炮打司令部”？所以很多事情是应该由领导负责，应该由为首的人负责。有些事情他们根本没有传达。正如同志们知道的“安亭事件”，那个事情他们传达谁的指示呢？传达陶铸的指示。曹荻秋就是给陶铸打电话，陶铸就跟他说了一通，就那么口气：“春桥既然已经同意嘛，就只好这样了嘛！再继续做工作嘛！就改过来嘛！”曹荻秋就是根据这个来办事的，他就只信陶铸的。伯达同志的的意见，到后来主席的意见，我都告诉了市委，市委不但没有向一般干部传达，连市委书记处都没有传达，连马天水都不知道。马天水所以跑到工交会议上去放炮，那当然是非常严重的错误。但是，后来我在北京开完会时，他就告诉我说：“我不知道主席的意见”。所以他敢于跑到中央工作会议上继续攻击我。他不知道主席的意见，我想这个人他也没有这么大的胆子，而是陈丕显、曹荻秋那些人就鼓动他，说你到北京好好地讲，什么话都讲，鼓动他。你说这个人，陈、曹这样的人，他们欠债实在欠得多，不但对上海的人民欠了债，对干部欠了债，对周围的同志也欠了债。同时他们又用什么“内外有别”呀，“组织纪律”呀，“什么东西不能讲”呀，把干部压在那个地方。所以，在这样的情况下，有一些干部包括一些领导干部犯了这样那样的错误，我前面讲了，首先由他们负责。但是领导首先应该负责，这个不能怪我们，不能怪革命的群众，我们相信他们中间，六千多人处长以上还有六百多个部局长以上的干部，我们相信他们多数是愿意革命的，是愿意跟着毛主席走的。不然的话，我们就没办法解释这样的问题：“为什么当柯庆施在世的时候还是这些干部，又为什么在柯老领导下就能够执行主席的路线，就能够紧跟着毛主席，把上海的工作做得不是比较好吗？柯庆施同志主持工作时期，特别是五八、五九年以后，上海的工作在全国是比较好的，还不是这些干部？还不是六千多个领导干部？还不是六百多个部局长。我不否认他们中间有一小撮坏人，但是我是讲多数，这些同志那个时候在柯老领导下，他们做出了很好的成绩。我们刚刚念语录，不是说要按主席指示，看干部不但要看一时一事，而且要看全部历史。那么我们应该看一下这些干部十七年来的表现，可以加以对照。很多干部那个时候，在柯庆施同志在世的时候，他们是执行了主席的路线，就是在文化大革命中间，他们的表现也不完全是相同的，不是铁板一块，不是一个样。我们应该采取分析的态度。

毛主席这一次跟我们谈话的时候又一次对我们讲，我们应该相信百分之九十五以上的群众，相信百分之九十五以上的干部是会跟着我们走的。这里讲的“我们”就是跟着毛主席走。主席还特别讲到中国的小资产阶级相当多，中农占的数量很大，城市的小资产阶级、小手工业者包括小业主这个数量相当大。毛主席说，只要我们善于引导，他们也会跟着我们走的。主席在任何时候都是一再强调，我们要相信大多数。资产阶级反动路线就是不相信大多数，就是不相信大多数人是要革命的，结果使自己完全孤立起来。

实行“三结合”最重要的就是一个对待干部问题，《红旗》杂志第三期社论里面有一段专门讲正确的对待干部问题，第四期又专门写了一篇《必须正确地对待干部》，这两篇社论党中央都讨论过的，毛主席看过。头一篇主席作了许多重要的修改，《必须正确地对待干部》。这一篇，我们还没有来得及问，我们只知道我们走的那一天当面送给主席了，他看了，作了重要的修改，比如象这样的话，《红旗》第三期里：“只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，就要允许他们改过，鼓励他们将功赎罪”。主席就在“只要不是反党反社会主义分子”后面加上“而又坚持不改和累教不改的。”这样就体现了主席一个伟大的思想。......这句话可以理解为只要不是反党反社会主义分子而又坚持错误、坚持不改或累教不改，不是不可救药的，都要治病救人。主席加上几个字，政治界限就很清楚了，那就宽得多了。

现在同志们，已在别的会上已经说过，好多同志现在比较忙，特别是夺权以后。据说夺权以前学习主席著作还好，说是有时间，夺权以后忙得一塌糊涂，不看书，不看报。这个危险啊！象这样两篇社论和中央最近发的文件，那是要逐字逐句考虑的呀！因为里边一、二字的改变，政策就有很大的不同。因为革命在发展，在变化，形势在变化，如果我们头脑不适应形势变化，我们就可能犯错误。

这次谈话中毛主席反复讲了“打倒一切”、“怀疑一切”的问题。“打倒一切”、“怀疑一切”的口号相当的普遍，相当流行，这是一种无政府主义思想，是反马克思列宁主义，是反毛泽东思想，是反动的。这种思想在我们革命造反派内部有影响。这种思想不是我们革命造反派的思想，但影响了我们，影响了我们一部份同志。这就是一点，就是在文化大革命中碰到一些人，那个顽固劲发生一股错觉，以为大多数是坏人，因此当别人宣传“打倒一切”，“怀疑一切”的时候，自己也觉得有道理，其实，同志们，这个口号我们只要想一想，根本不能成立，既然“打倒一切”嘛，提这个口号的人自己就不打倒他自己，他怎么打倒一切呢？他才不打倒一切哩！他只打倒一部份。他“怀疑一切”，他真正怀疑一切吗？他也不怀疑他自己，他也不怀疑他口号对不对，那么你应该首先怀疑怀疑我这个“怀疑一切”对不对？他也不怀疑的，实际上，他也是怀疑一部份。实际上没有那样的事儿，不是“打倒一切”，“怀疑一切”，只能是这两个阶级对垒，无产阶级打倒资产阶级，资产阶级打倒无产阶级。哪有打倒一切呢？资产阶级打倒资产阶级，那是他们内部发生了矛盾。这种口号，今天阻碍了我们的大联合。特别阻碍着我们的“三结合”。如果这个问题不从思想上根本解决，“三结合”是搞不起来的。如果看见这个人也要怀疑，那个人也要怀疑，这个人也要打倒，那个人也要打倒，那你怎么实现“三结合”呢？这种“打倒一切”的人，“怀疑一切”的人，最后势必要被人家怀疑，被人家打倒，一定要走向反面。这一点，毛主席说得非常确切，他说：一定要走向反面，一定被人家打倒，干不了几天。因为他直接研究了一个单位，就是中央机关有一个单位。我们一到那儿就跟他讲，我们一到上海就碰到一个问题，我们一和那个造反派谈话，问你们怎么样，他们说：“我们这个造反派很好，我们一个科长都没有”。这表示他们组织最纯洁了。我们说这个话，主席就说了。我们这儿还有一个单位，连副科长都不要。那一个单位有三十几个副科长，这一个单位也不是一个很大的单位了，一个也不要，明明里面有很多同志是很好的，也不要。这个都不做阶级分析，而是从职务，从那一级以上，这那是阶级呢？阶级有无产阶级和资产阶级；当权派有无产阶级当权派和资产阶级当权派；科长有站在毛主席一边、拥护毛主席、跟着毛主席走的，有反对毛主席的。应该是这样分嘛！现在有很多不讲阶级，......我们在北京看到国务院转给我们的一个材料，下了一个通令，用电报发给国务院，说要取消一切“长”。那当然啰，你要向中央提出一个建议，取消一切“长”，也未尝不可。但是他用电报给中央发了一个通令，而且里面有许多话是完全错误的，说什么：“历来就是处长管科长，科长管科员”。到将来还是处长管科长；你没有办法叫科长管处长，除非他们的关系改过来，把现在的科员改成科长，把处长改名为科长，那有什么意思？本来，“书记”在国民党里是最微小的官职，而到我们这里就变成最大的当权派了。这些都是名字问题。而且里面说什么“一切带‘长’字的，都是骑在党和人民头上的”，我说，这句话是反动的。难道我们国防部长林彪同志也骑在党和人民头上？根本不讲阶级，同样叫国防部长，彭德怀也叫国防部长，林彪同志也叫国防部长，这是两个阶级，怎么能这样呢？搞这么一套，不讲阶级，我们就没有办法搞“三结合”。一讲阶级，党的队伍就可以重新来看了，对每一个人就重新考察。主席说，这种副科长都不要的人，这种人搞不了几天的。他说得毫不含糊，这种一脚踢开，最后一定要把自己也踢开，一棍子打倒的风气万万不可长。

同志们，主席过去一直劝我们最好读一读鲁迅写的《阿Q正传》里面有一章，叫做“不准革命”。我们不要不准别人革命，不要学里面的赵太爷，要允许别人革命。毛主席所规定的接班人的五个条件之一，就是不但要和自己意见一致的人合作，而且要和自己意见不一致的人合作，还要和那种意见不但和自己不一致，而且实践证明他是完全错误的，他反对过你而且证明是错误的这种人合作。这是无产阶级政治家，是接班人的条件之一。我们的毛主席是这样的模范。大家现在看一看嘛！现在把事情已经揭开了，大字报都已经上了街，其实许多事只是党中央没有公开就是了。譬如，象朱德总司令是从井冈山反对毛主席嘛，我们现在学习的《古田会议决议》里面好多条，就是反对朱德的。那里面纠正的错误倾向的代表，就是他。但毛主席对这种人是拉着走，总希望能多团结一些人嘛。这一点希望我们革命派的同志向毛主席学习。

我们现在就应该根据主席这样的思想，对本单位的情况作一下具体的分析，究竟那些人是什么情况，作阶级分析。同时我们给他们创造一些条件，使那些领导干部有机会来检讨错误，因为上海有这么一点，据我们了解，有一些人始终没有得到发言的机会，应该给他们机会。一般干部不搞人人检查、人人过关。就有一些人，不作一点检讨，他没有办法出来“亮相”，我们应该给他机会，让他“亮相”，让他们表示态度，欢迎他们出来发表“造反声明”，也欢迎他们互相之间去串连，他可以找一些知心人交换意见。要造反，要革命，要回到毛主席革命路线上来，我们给他机会；当然给他机会，有的人也不干，那是他的事情，我们应该给他们创造条件。同时我们不要等待一切条件成熟才搞“三结合”，也不要搞得那么十全十美，非要搞那样好的干部，那可能是不多。我们只能够根据不同的人来区别对待，有的人要打倒，有的人是可以参加领导，有的是要做工作的，有的参加一般的领导，有的可以参加核心，或者还有其它的方式。在“三结合”这个问题上，同志们完全有创造性，要有首创精神，但是目的要搞“三结合”。

一些同志害怕，怕一些人投机，怕是假造反，怕认错了人又怎么办？同志们，不要紧，不要前怕狼后怕虎，革命造反派应该什么都不怕，怎么现在忽然怕起来了呢？他总有一天会暴露的嘛！如果他一直不暴露，你怎么能说人家投机呢？如果弄错了，将来让他改么！我们就不能犯错误？这就是“怀疑一切”，“打倒一切”造成的错误，同志们，这样将来我们不准犯错误了？犯错误就打倒？我们还是会犯错误的，还是经常会犯错误的，造反派的同志也会犯错误的，犯错误咱们就改，早改，坚决改，没有什么办法，只要我们有这一条，我们就不会变成又是反党反社会主义分子，又坚持不改，累教不改，只要不做这个就行了。第一，不要当反党反社会主义分子，其余的你就不怕嘛！你就不要坚持不改，不要累教不改。认错了几个人不要紧，如果这样怕，我们将来犯了错误那怎么办？现在我们也不能用了，那没有人做事情了，所以，请各个单位考虑一下，排排队，最好选择几个标兵，选择某些人代表哪些类型，有了几个标兵就行了，好办了。当然是对革命造反派同志说的了，我们希望大家要向那些干部去做工作。我们也希望他们坚决站过来。光靠我们做工作，不站过来不行呀！他们现在有许多顾虑，说晚了，说早了没有站过来。你既然承认早不站过来是不对的，现在还不站过来，不是越来越晚了吗？还等到什么时候呢？党和人民是欢迎他们的，党中央和毛主席在这个问题上态度是鲜明的，犯了错误，对党、对人民犯了罪，只要坚决地改，党还是欢迎的。而且犯了错误，也有好处，犯了路线错误，可能因为犯了一些路线错误就增加了免疫力，在以后就少犯路线错误和不犯路线错误，也可能把坏事变成好事嘛！

有人说双方感情合不来，斗了一场又怎么与他一起做工作。我说谁斗的，还是谁来做工作好，因为我们是根据毛主席的革命路线嘛！有什么不好呢？我们是毛主席的学生，我们斗他，是根据毛主席的路线；现在搞“三结合”还是根据毛主席的路线。在这一点上各级干部，特别是领导干部自己应该首先把感情转过来。他们决不能对革命造反派记仇，准备“秋后算账”，打击报复，这是不允许的。如果真正认识教训，就应更快回到毛主席革命路线上来。斗了一下，可能有的是过份了，应该谅解。我们对你们执行毛主席这条路线，“惩前毖后，治病救人”，难道你们对革命造反派就不执行这条路线吗？还要无情打击？那当然不行！小将们有些做得过分地方，那也只能够谅解。任何革命都要付出代价。我们这样一个伟大的革命，决定中国命运的革命，在世界历史上从来没有过的这样一个伟大革命，难道不应该付出代价吗？我们看，现在的代价并不大，比起资产阶级革命，我们的代价并不大。法国革命、英国革命、德国革命，他们的反复，夺权，反夺权，那个代价大得很。我们的代价不大，自己挨了斗，也算一种代价。我看，有的斗得完全对，有的有一点过分，也就不过是那么一点吧？也算一点代价，也就算你对革命的一点贡献吧。

老实说，没有革命小将那样英勇、那样敢想、敢说，那样英勇地冲锋陷阵，上海的阶级斗争盖子是揭不开的，这个功劳谁也不能抹煞。如果没有这样伟大的群众运动，没有毛主席的领导，象有些人我们能够揪得出来吗？能够把上海的面貌象今天这样改过来吗？不可能的！谁要是看不到主流，看不到主要方面，那么就证明这些人现在还没有了解这次革命是干什么的。我们劝说一些人，你们想一想大局吧！想一想这场伟大革命对于我们国家面貌、国家命运不是几天而是决定我们几十年、几代的问题，即使自己有点什么不愉快，也应该改过来，应该看一看大的方面。

我们要继续搞“三结合”，坚决按毛主席指示办事，所有干部，包括领导干部，包括市委书记处内部的人，如他们愿意革命，愿意跟毛主席走下去，那我们都准备根据主席的指示来考虑他们的问题。我们是听毛主席的话的，我们希望这些犯了错误，以至犯严重错误的人，在这紧要时刻考虑一下自己究竟还愿意不愿意跟毛主席走，还愿不愿意改正错误，还是坚持不改和累教不改呢，还是马上改？现在是紧要关头，不能再拖延，请他们自己考虑。这样，我们的“三结合”，我们的夺权斗争就能很好地进行。

下面谈一下“三结合”夺权的组织形式问题，政权组织形式问题。还讲一下上海人民公社为什么要改名字的问题。

这个问题毛主席在谈话中也作了详细的指示。毛主席说：巴黎公社是1871年成立的，到现在诞生九十六年了。如果巴黎公社不是失败而是胜利了，那据我看，现在已经变成资产阶级的公社了，因为法国的资产阶级不允许法国的工人阶级掌握政权这么久`，这是巴黎公社。再一个是苏联的政权的形式。苏维埃政权一出来，列宁当时很高兴，认为是工农兵的伟大创造，是无产阶级专政的新形式。但当时他没有想到这种形式，工农兵可以用，资产阶级也能用，赫鲁晓夫也可以用，从现在的苏维埃看来，已从列宁的苏维埃变成赫鲁晓夫的苏维埃了。主席还说：英国是君主制，不是有国王嘛？！美国是总统制，本质是一样的，都是资产阶级专政。还有很多例子，南越伪政权是总统制，它旁边柬埔寨西哈努克是王国，哪一个比较好一点呢？恐怕是西哈努克比较好一点。印度是总统制，它旁边的尼泊尔是王国，这两个，哪一个好一些？看起来还是王国比较印度好一点。就现在的表现来看啊，中国古代是三皇五帝，周朝叫王，秦朝叫皇帝，太平天国叫天王，唐高宗(即武则天的丈夫)叫天皇。他说，你看名称变来变去，我们不能看名称，问题不在名称，而在实际，不在形式，而在内容。总统制、国王制、君主制、所谓资产阶级民主制，这些都是形式。我们不在名称，而在实际，不在形式，而在内容。总统这名称在英文里和校长一个名称，是一个词，好象校长就低得多，总统就高得多，在英文里是一样。所以主席说，名称不宜改得太多。他又举了历史上的王莽，这个人是最喜欢改名字的了，他一当皇帝就把所有的官职(如现在有人不喜欢这个“长”字)统统改了，把全国的县名统统改了。主席说，有点象红卫兵把北京街道名称全改了差不多。他改了后仍不记得，还是记老名字。王莽皇帝下诏书就困难了，改得连县名都不知道了。把老名单写在诏书里面，这样，使公文来往非常麻烦。主席还说：话剧这形式，中国可以用，外国也可以用，无产阶级可以用，资产阶级也可以用。主要经验是巴黎公社、苏维埃，我们也可以设想中华人民共和国，两个阶级都可以用，无产阶级可以用，资产阶级也可以用。如果我们被推翻了，资产阶级上台，他们也可以不改名字，还叫中华人民共和国，但不是无产阶级专政，是资产阶级专政。如苏联一样，他都不改，还叫苏联共产党，还叫苏维埃社会主义共和国联盟。这个问题主要是看那一个阶级掌握政权，谁掌权，这是根本的问题，所以是不是咱们还是稳当一点好，不要都改名了。

现在出了个问题，各省、市都想叫人民公社，与上海一样，有的地方也叫了。最近主席反复在考虑这个问题。最初没有那么想，如这样想下去，各省、市、都叫人民公社，国务院叫什么？中华人民共和国叫什么？主席说：这样就发生改变政体、国家体制问题、国号问题。是否要改为中华人民公社呢？中华人民共和国的主席是否改变成中华人民公社的主任或叫社长？出来这个问题，紧跟着改；不但出来这个问题，如大小都要改，就发生外国承认不承认问题。因为改变国号，外国的大使都作废了，重新换大使，重新承认，主席说，这问题我估计苏联是不会承认的，他不敢承认，因为承认了会给苏联带来麻烦，怎么中国出了个中华人民公社问题，资产阶级国家可能承认。

还有一个问题，主席考虑如果都叫公社，那么党怎么办呢？党放在那里呢？因为公社里有党员、非党员。公社的委员里有党员和非党员，那么党委放在哪里呢？总得有个党嘛！有个核心嘛！不管叫什么，叫共产党也好，叫社会民主党也好，叫社会民主工党也好，叫国民党也好，叫一贯道也好，它总得有个党，一贯道也是个党。公社总要有个党，公社能不能代替个党呢？所以毛主席说：我看还是不要改名字吧！不要叫公社吧！还是按照老的办法，将来还是要人民代表大会，还是选举人民委员会。他说：这些名字改来改去，都是形式上的改变，不解决内容问题。现在建立的临时权力机构是不是还叫革命委员会。他还跟我们研究，大学里还是叫文化革命委员会好，因为这是十六条所规定的。我们上海有个叫生产委员会，可以叫革命生产委员会，现在也有叫文化革命委员会。简单地就可以叫革命委员会。这种委员会也应该是“三结合“的，应该有干部(领导干部、一般干部、技术干部)，应该有工人(老工人、青年工人)，还应该有民兵。主席的意见是，原来宪法规定的全国人民代表大会，省、市人民代表大会，这些都不动了。将来还叫国务院，不必改名字了，市仍叫市人民委员会，也不要改了。

毛主席又说，上海人民很喜欢人民公社啊！很喜欢这个名字，怎么办啊？他要我们是不是回去商量一下，想几个办法。第一种是不改名字。这个办法有好处，也有缺点。好处是可以保护上海人民的革命热情，缺点是全国只有你们一家，那不是很孤立吗？现在又不可以在《人民日报》上登载，一登全国都要叫，否则人家有意见，为什么只准上海叫，不准我们叫？这样不好办。第二种是全国都改，那么就要发生上面的问题，改变政体、改变国号、旗号，承认不承认的问题。第三个办法上海改一下，和全国一致了。可以早一些改，也可以晚一点改，不一定马上改。如果大家说不想改，那么你们就叫一个时候吧！主席的基本思想是怕挫伤上海人民的革命热情，又要找到一个什么办法解决这个问题。

同志们，从这儿可以看到毛主席看问题站得高，看得远。考虑一个问题，反复考虑，比我们细致得多，他提出了我们根本没想到的问题，这包括我在内。同志们也没想过，还有什么国号问题，承认不承认问题。根本没想过这些问题。那时很多同志主张搞公社，我们也觉得不错，叫公社也可以，所以一弄干就起来了。当然我们也报告了中央。可是没再往下想，有些时候脑子里也想过；什么人叫社员？农村里地主、富农不能当社员，那么上海人民公社什么人能当社员，什么人不能当社员？这个问题将来怎么解决？因为脑子里有点热，就没往下想。但主席考虑问题反复的考虑，非常注意保护人民的革命热情。最后，中央在会议上讨论了主席意见，同意了全国的临时权力机构名称不叫人民公社，但文件上加了一句：“除上海中央另有指示外”，给上海革命人民留了一个余地，你们上海自己考虑考虑。所以主席考虑问题非常周到、细致。特别对上海人民的革命热情，他就是怕挫伤。我们临走时，主席还问：“你们怎么样？能不能说得通啊？”我们说：“我们上海人民总是听主席的话，主席讲的大家都会听的”。我们回来后，公社委员会开了扩大会议传达了，没有发生任何争论，大家一致完全同意毛主席的指示。中央给我们留下了余地，我们完全考虑了，考虑结果，还是一致根据毛主席指示，还是把上海人民公社改成“上海市革命委员会”。从今天会议上大家的情绪来看，更加证明了我们向主席讲的话不是假话。我们相信全上海的革命群众组织，全上海的革命群众，一定会同意把“上海人民公社临时委员会”改成为“上海市革命委员会”。

现在有人造谣说：“因为上海没有实行‘三结合’，所以毛主席才不批准的。”还有人说：“因为‘红革会’没有参加，所以《人民日报》没有登”。还有什么往街上贴了什么七问，八问，十问等等。现在就请这些人把你们这些问题统统收回去算了，我们不过是改了一个名称。上海的党权、政权、财权、文权统统从旧市委、旧市人委手里夺到了上海无产阶级革命派手里，这一事实是任何人改变不了的。

有那么一个人，他在一个会上说：“一切权力归上海人民公社”这口号是错误的，理由就是这个公社是少数人搞起来的。更确切些，我说穿了，就是因为没有包括他在内。那我可以明确地表示我们的意见，这个口号“一切权力归上海人民公社”，“与一切权力归上海市革命委员会”一样，是一个完全正确的口号，因为这口号的实际意义，是一切权力归以无产阶级革命派为核心，以工农联盟为基础的革命的上海人民。也就是说，把一切权力从那些走资本主义道路的当权派手里夺回到我们自己手里来，这样的政权是无产阶级专政。我们的政权是不同，不会和任何一个个人野心家，一个小集团来分享政权的，它只能是无产阶级的，别人没有资格来讲话。那一种说“上海人民公社是少数人搞起来的”的人，如果他不是别有用心，那至少根本不懂得什么叫“一月革命”。

“一月革命”是一个阶级推翻一个阶级，是上海的无产阶级自下而上地从一小撮走资本主义道路当权派手里夺权。这个革命是从上海开始的。上海的工人阶级不愧是毛主席的好学生，不愧是二十世纪六十年代的革命英雄，他们冒着极大困难，英勇地挑起了革命和生产的重担。同志们可以回想一下，我们的“一月革命”，我们还在想，实际上上海的夺权是从去年12月下半月开始的，那么我们夺权也不是等到成立人民公社委员会开始，而是我们当时看到铁路不通了，港口阻塞了，“赤卫队”要搞“三停”这样的危险，而市委在那里继续在搞经济主义妖风，使上海已经处于瘫痪的状态。这时候我们如再不夺权，不要说还有一个月不夺权，如一月初我们不发《告上海人民书》、《紧急通告〉，那我看不要一个月，再有十天，上海就不可收拾，或者说我们收拾起来就更困难了。我们的夺权，从那个时候就开始了真正的自下而上的夺权。人民公社成立时，我们实际就拿了市一级的权，市委已停止活动了嘛！实际上十一月六日的大会上，宣布不承认曹荻秋是市长了，我们早已经夺了权了。人民公社成立，上海市革命委员会的成立，把一月革命的成果从组织上用一个组织形式表达罢了。正因为是这样，它是有一个深厚的群众基础的，所以党中央，特别是毛主席一看到这现象就发现了一个个事物，就自下而上地夺权。这是毛主席发现的，才亲自批准了《告上海人民书》、《紧急通告》，党中央、国务院、中央军委、中央文革小组四个单位的贺电，这样深厚的群众基础怎么能说是少数人搞起来呢？还有人说什么是我搞起来的，我谢谢你们，我没有这么大的本事，如果没有上海的千百万群众自己起来夺权，谁也搞不成这个局面。

我们的同志有这样的口号：“用鲜血和生命来保卫上海人民公社”，我说这是一个革命的壮严的口号。它表示了我们有决心誓死保卫无产阶级专政。我们今天把名字改一下，但这并不是改变了我们的决心，我们还是要用鲜血和生命来保卫我们的无产阶级专政。有那么一小撮人，人很少，只有那么一小撮，他们被山头主义、小团体主义、无政府主义的思想或者还没有说成那么更坏，至少是被一种思想，被一个“私”字迷了心窍。这种人，他们永远也不懂什么叫“用鲜血和生命来保卫人民公社”。如果还有谁想在上海人民公社改名字的问题上做一点什么文章的话，我劝他们不要再在这方面打什么主意，这方面没什么文章好做，在这上面做文章，是不会有什么好结果的。

上面主要讲了夺权问题，下面讲一讲抓革命，促生产问题

这方面中央的文件很多，昨天报纸上已发了“中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信”。这几天陆续发了“关于给上山下乡知识青年的信”、“关于临时工、合同工、外包工的通告”，还发了小学、中学、文艺界文化大革命问题的文件，还发了关于工作组问题的文件，关于机要、保密档案的文件，还发了许多文件。这些文件都是中央经过反复地调查研究讨论写出来的。例如小学开学不开学的问题，我们没有回上海以前(12月份)，在北京就开过好多次座谈会，反复征求意见，征求小学教员意见，学生意见和家长的意见，调查几个月才下决心的。中学也是这样。这些文件，例如《红色工人》文件也是调查很久。我想不再一一解释了。因这些文件已发出来了，我们的任务是要坚决执行。问题是我们现在能不能执行，能不能贯彻。这问题首先是我们革命造反派的同志们要下决心，要想尽一切办法来保证党中央的指示得到贯彻。

今天到会的，除去各县来的同志(但毕竟到会的农民同志少，大家现在是听广播)，到这个会场的是城市的人多。我们希望全上海同志，首先是贫下中农同志能响应毛主席的号召，抓革命、促生产，能保证今年农业有一个好的收成。同时我们也希望，城市的同志能从各方面支援农业，因为农业最大的特点是有季节性的，有的晚了一天就会影响收成。我们不管搞什么革命都离不开一条，今天我们到会的同志有个共同的特点就是都要吃饭，如果吃饭成了问题，那我们别的事就难办了。所以我们一定要把农业搞好。但搞农业也好，工业也好，其他很多问题也好，都是要抓革命。不干革命，生产是上不去的。但在这里我想应解决一个思想问题。好像一讲抓革命、促生产，那就要把时间都化在革命上，就侵占了生产的时间，而且用得很多，用的劳动力多。好多基层组织大量人员脱产。好多农村公社的群众组织，一个生产队人不多，但脱产的人员很多，这是不利的，不好的。

林彪同志曾经讲过，我们抓革命促生产，抓革命应放在第一位，革命应该放在第一位。但时间的安排不应把革命放在第一位。而是要把生产放在第一位。各工厂一天要八小时安排生产，否则生产要打乱了，促生产就没办法促了，你商店还不止八小时，农业不是算八小时工作制的，特别是春耕大忙要来了，时间，劳动力更加紧张，我们抓革命就要按这样情况来考虑。

在此，特别要对目前还留在城市里的农村的同志讲几句话。包括上山下乡的知识青年同志，支援内地的工人同志，还有一些回乡支农的工人同志，还有到新疆去的青年同志，还有他们的家长，我希望你们能很好地学习一下中央的这个文件。你们到农村去，到边疆去，到内地去这个大方向是完全正确的，是非常光荣的。过去这样做，将来还要这样做。如不把农村搞好，不把内地建设搞好，不把边疆建设搞好，我们上海建设得再好也没有用。而上海的今后任务仍是支援全国的农业，支援全国的农村，支援边疆，支援内地。我们的生产是为全国服务的，我们的工业也是为全国的。我们同志们应记得，柯庆施同志就是为了关心内地建设，才抱病到四川去的。而且正是因为这样，他才在那里去世的。他最后还是那样关心内地建设，那为什么我们不应该继续这样呢？有些人现在抛弃了自己光荣的革命工作岗位，跑到上海来。有的人跑到上海要求报户口，重新安排工作。达不到目的就去斗里弄干部，斗工厂干部。我们认为这是不应该的，是错误的。有一些人吃了国家的饭，不为人民服务，在城市里干了些坏事，那更是错误的。新疆建设兵团那里因为内地去的人大量回到上海来了，他们那里农业生产已经受到影响。我们崇明岛、长兴岛一些国营农场因为一些青年同志跑回市内来了，那里的生产就完全停顿了。有的农场，去年的稻子都没有收，棉花还在地里。听到这消息我们非常痛心。上海的一些学生听到这消息非常痛心，现已有几千人跑去抢收了。那为什么原来应该在这个岗位的人不回去呢？我们特别听到，在几个大饭店里，如和平饭店里就住着国营农场的工人，那么我们就请问这些工人同志，你们住在和平饭店做什么？你们的岗位是在你们的农场嘛！你们住在和平饭店要学坏的。你们应快点回去。而且你们中间在下乡上山青年中，从外地回到上海的人中间，有那么一小撮人是坏人，他们在那里不干好事。我们的青年同志、革命工人不要上他们的当，应按中央指示办事，回到自己的光荣的岗位上去。现在春耕已经开始了，应该回去了，你们是有实际困难，我们知道。但是这些困难应该按照正常的方法来解决，决不能用这种事作借口就不回去。有些从贵州、四川回来的同志，我们也知道，我在北京看到一些电报，贵州资产阶级反动路线很厉害，压迫过你们。那现在改变了嘛！贵州已是先进的地方了嘛！你们都应回去与那里的工人同志团结一致闹革命，支持贵州革命委员会，去进行夺权斗争。不应该在上海了，留着了。有些人现在劳动纪律很不好，名义上是出来造反，实际上是没什么反可造，就是逛大街玩，当然这不是所有的人，有那么一部分人。我觉得如果同志们真的支持上海市革命委员会的话，就应回到自己的岗位上，因为这样懒懒散散不是工人阶级的本色。我们革命造反派同志是在最困难的时候都顶上去的。应该向这些同志学习，回到生产岗位，要抓革命、促生产，不能违背这个方针，也不能违背《告上海全市人民书》和《紧急通告》这些规定。我们赞成贵州省革命委员会的意见，对有些人他们这样不顾劳动纪律就应该加以考虑：如果教育了，劝了，还不回去就应停发工资，因为国家不能这样拿钱养人；实在不行应该开除；如再干坏事，就应受法律制裁。我们上海的人不是少了，而是多了，上海今后还是会往外动员人口的，所以想在上海市内安排工作，不要抱这个希望，没有什么希望，死了这条心吧！对抓革命、促生产问题我不想再多讲了，就讲这么一点，我把话说死一点是为了大家都死了心，才好办事，才能回去。

镇压反革命这方面用不着多讲，上海这地方同志们总记得，阶级斗争是尖锐复杂的。上海不但有中国的地、富、反、坏、右；还有外国的地、富、反、坏、右。他们人数不多，只有那一小撮，在战略上我们要藐视他们，在战术上要重视他们。镇压反革命问题不能粗心大意，现在情况很复杂，需要我们很好地观察，特别是我们广大的群众，要擦亮眼睛，因为现在情况很复杂，就是有许多反革命。如果他们说：“我是反革命”，这就好办了，现在有些是打着造反的旗子，有的是削尖了脑袋，钻到造反组织内部来了，这一点我们全上海的革命同志都应提高警惕性。我们镇压反革命的方针从来是毛主席的方针，就是要靠专政机关、靠人民军队、靠公安局、同时靠专政机关和革命人民的结合。这样充分的群众路线，如果我们广大革命群众起来了，那么不管他们打着什么旗号、用什么方式活动，他们搞秘密活动也好，搞公开活动也好，我们就容易识破他们。这是一点，希望同志们提高警惕性。第二希望我们人民解放军、公安机关要加强自己的工作；同时，我们地方的革命造反派要全力支持我们的人民解放军。同志们可以看到我们刚才讲了我们的革命委员会或我们的上海文化大革命，有最强大的支柱是人民解放军，不但有陆军还有海军、空军，这是我们最可靠的支柱。他们为了支持上海市革命委员会，为了支持各革命造反派，已做了很多工作，在这里，我代表上海市革命委员会向上海的陆、海、空军指战员的同志们表示深切的感谢，同时向人民解放军同志们保证，如有人攻击你们，如有人对你们采取冲击军事机关那样的行动，我们全上海的革命造反派坚决和人民解放军站在一起。

当然也发生了一些事情，有的地方人民解放军根据中央指示，实行军事管制，但那个地方有的组织，他们说自己是革命造反组织，有的预先谈过话，应该服从中央命令，要实行军事管制就实行，但那里的组织里边的人(当然是很少的)，竟然不执行军事管制，甚至把军事管制的命令划了叉叉，而且对军事代表围攻，我认为是完全错误的，这些单位的犯过错误的人如果他们真正是革命造反派的话，应先作检查，向军事代表赔礼道歉，如果他们不这样做，我们将要采取别的措施！

另外，还应说一点，现在市面上造谣很多，谣言造得越来越离奇，有些人(也不多)，他们就是专靠造谣吃饭。有那么一位接管市委的人，突然发了一个什么“总理的四点指示”，我想到这个指示奇怪呀！中央既然有这个指示不会不告诉我们吧！？后来我们就打了电话到北京问，根本没有这回事。他就可以假冒中央名义，到外散发是“总理的几点指示”。当你问他时，他告诉你“不是总理，是伯达同志指示”。再问又说“不是陈伯达同志的，是从那里听来的”。居然可以这样冒充总理的名义，到处去造谣，“红革会”的人也干这个事，说是中央文革一月二十九日电报是假的，然后又从北京打来一个电话，说总理经过总参，告诉上海的“红革会”，又是总理，又恰恰是四点指示，总理好象专门发“四点指示”。说什么“红革会是不对的，张春桥派兵也是不对的。”各打五十大板的样子，根本就是胡说八道！总理从来没有过什么这样“四点指示”。上海的红卫军发过二次特大喜报，一次特大喜报是总理讲：“毛主席、林彪同志讲转复军人不要单独成立组织”。但总理讲上海可以例外。又一次特大喜报，说总理讲，全国的红卫军都不好，就是上海的最好。总理从来没有过什么这样“四点指示”。这些东西我本来一到上海就知道都是谣言。这次我们在北京开会，当作笑话给总理讲了一下，大家笑了一场。这是彻头彻尾的造谣，毫无一点影子。

还有一些谣言，造到我身上来。最近我看了一下关于我的谣言，多得很，我简直一点也没有办法。比如说，有一张传单，说我给三军的同志谈话，谈话时说到什么工三司如何如何。我在这里负责声明，我和三军的同志的谈话是多次，但是从来没有谈到什么工三司。那个谣言多啰，又是什么我们在北京，突然国务院接待站打来电话，说上海一、二、三兵团，工三司代表来告状，告上海的工人造反总司令部，告王洪文、潘国平和我。而且里面说上海那一天五十万工人游行。你们在上海的，你们知道那一天有过五十万工人大游行，不过是一百多辆汽车嘛！这两天又有什么好几个离奇的电话，是说什么王力同志分析上海的形势，有五点指示，我算一算这个时间，我们正在北京，根本不可能有这个事。我现在也不去问王力，也用不着去问。还有个什么中央文革接待站答复的，说上海人民公社如何，说中央不承认。我在这里说一句就行了，同志们！中央文化革命小组根本没有个接待站，他是个什么中央文革接待站！在北京不是有个工人劳动文化宫嘛，那个地方是什么？那是中共中央办公厅和国务院秘书厅的文化革命接待站。文化革命小组没有接待站。昨天我还看到一个消息，说什么中央文革小组第一联络站有个什么几点指示，更是胡说八道，那里有这些东西。连一个接待站也没有，那怎么又听了五点指示。我看你真是碰了鬼了。(笑声、鼓掌)现在有些人就是靠这个，就好象说北京有个什么消息啊，到上海街上一贴，就谁也不能辟谣。我们是实在是不愿意辟谣，也不值得辟谣。如果要辟谣也很简单，你以为你可以造谣，我们就不可以给总理打个电话去问一问吗？那样子造谣法，这样的人如果再造谣啊，小心一点。假冒中央，国家政府首脑的名义造谣，你要负法律责任的！(呼口号)我们说革命无罪，造反有理，有理你就摆出来，不要造谣言，靠谣言吃饭是吃不饱的，有道理你就来讲吧。比如“红革会”那些头头们，你有道理你完全可以讲嘛！不要靠造谣，我们相信“红革会”的战士们是要革命的，我从来没有怀疑过，红革会的战士曾经向我们打电话要求说他们要开请罪大会，要我们参加，我说你们战士们有什么罪啊！你们请什么罪呀？红革会战士是无罪的，有罪的是那一小撮头头，就是那些头头，我们希望他们能够认真地改正错误，我们不准备一棍子打死。但是那要采取老实态度，不能采取蒙混的办法，或故意挑动红革会战士，使得战士继续上你们的当，我们采取一月二十九日中央文革小组电报的态度，我们支持红革会战士起来造反，我们欢迎红革会战士们造反！

现在还有那么一股风，故意挑动我们革命干部子女，军队干部子女的感情。昨天我看到一个什么革干军干子弟联合战斗团的传单，这是一张反动的传单。他们故意地来挑动革干军干子女，说现在社会上到处斗你们，斗你们的父母。这是胡说八道！我们革命干部绝大多数是站在毛主席的这一边的，我们的军队干部更是绝大多数是站在毛主席的这一边的，革干、军干子女绝大多数也是站在毛主席的这一边的，这些孩子是党的，是人民的，是毛主席的。他们即使有缺点错误是可以改的，你们想挑动他们的感情，把他们拉到一条错误道路上去，去搞什么“联动”，你们是得不了逞的！我们希望革命造反派的同志对党负责，对人民负责，很好地对待这些青年同志，因为他们是党的，他们会跟着党走的，我们应该有充分的信心做他们的工作，这样才能使得“联动”这样反动组织不能在上海扩大活动。

最后我想说一下整顿组织、整顿思想、整顿作风的问题，这个问题就不准备多说了，因为我已经讲的时间很长了，现在我们为了要执行毛主席的指示，要把上海的文化大革命搞到底，我们需要把上海的革命造反派的组织加以整顿，特别是要从思想上加以提高，上海的革命造反派为上海人民为全国人民建立了功劳，这是谁都看得到的抹煞不了的。但是我们也要看到我们还有许多问题，我这里讲的是革命造反派的组织，不是讲的反革命组织，反动组织。我们的队伍里也有不纯洁的。有的需要清理一下，同时我们建议，能够按照斗争形势的发展，现在有些组织需要考虑，按照单位，按照产业，按照系统，按照地区，加以调整。有些群众性革命组织跨行业的很多。他又是工人组织，里边又有农民，又有机关干部，又有学生，又有文艺工作者，很杂。有的以学生组织为主又吸取了别的，有的以工人为主吸取了别的。这样搞不好。还是按照产业来组织好。同时，不是按单位来组织也有问题，大家搞的都在上面，混进来坏人也不知道。如果在本单位组织，比较好，坏人不大容易钻进来。同时从整个斗争，从批判，特别是从斗、批、改这个要求来看，如果按系统来搞是比较适宜，比如说纺织系统的工人组织，如果他们实现一个大联合，或者冶金系统的组织实行大联合，他们在斗、批、改纺织系统的问题或者冶金系统的问题时，那就比较方便。这个问题只是个建议，请同志们加以考虑。因为这个事情涉及到好多革命组织问题，这个问题只能用民主的方法解决，用协商的方法解决。现在有些办法，有很多行会性的组织，有的是专门搞经济斗争的组织，那实际上是分裂了工人阶级。比如说，有的是按年份，那个东西怎么能够一起去造反呢？比如说，1965年大学毕业生一个造反司令部，我就劝这样的同志，你们考虑一下，1965年也好，1957年也好，别的年也好，不管那一年吧，反正你那一年，总是里边有左、中、右吧，有两个阶级吧。你们的那一年都是左派，都是革命派，我不相信。我们要搞嘛，总得按阶级，按左、中、右来组织吧。我们是革命造反派，那末就要按革命造反派来组织，怎么按年份呢？说58年，或者不管按那个年份最好，49年那个年份也很好，中华人民共和国成立，那也不能划分阶级啊！有些更是一看名字就知道是什么，......那天我听人家说，有些公墓有些坟被挖了。当然这些事情要解决啰，被挖的这些人就组织了一个造反司令部，我也不晓得造什么反，但也要有经费，也要刻图章，也要搞什么，这个不成为一个什么革命造反组织嘛！又有些组织是不能承认的，不应该组织的，我们希望他们自己自动解散。有些机构脱产人员太多，刚才我讲了，要加以解决。将来要逐步做到按巴黎公社原则来选举，有些组织的设立名义很大，其实没几个人，但是也要房子，也要汽车，这些人我还是希望回到原来的岗位去，好好的生产，好好的革命。你如果能够把你这个单位真正搞好了，就不错了，咱们现在还有好多单位的权没有夺下来哩！

还有一个问题，我想要说一下，就是增强组织问题。今后要好好地学习，要很好地学习毛主席著作，不能够借口忙不看书。这个旧市委的有些领导人，就是不学习。要想着学习毛主席著作那真是难了。什么规定星期六要学习啦，但是一个人也找不到。这个东西要靠自觉的，我们同志们知道，《红旗》杂志第三期社论有一句话，希望有些人不要成为昙花一现的人物。我们希望我们在座的同志很好地想一想这句话，我们最近发现一批人，但是总数不是很多，包括在北京也有，外地也有，我们都是很欣赏那几个人，这几个人真是不错，在文化大革命里面，很有才干。但是最近都犯了比较大的错误，这句话就是对这些人讲的。在座的同志们，我们自己有没有可能啊，有没有可能当刚刚取得一点胜利，就冲昏了头脑的人，原来个人主义就有，但在这个时候个人主义突然大发展，有可能的。唯一的办法就是去掉盲目性，增加自觉性。要很好地读毛主席的书，不是只是在开会的时候念几段语录，真正要学会主席的思想，语录要读，主席的有些重要的著作要读。特别是已经当了权，现在夺了权，自己是当权派了，究竟是无产阶级当权派，还是资产阶级当权派，这个问题，我们面临着考验，如果我们当了权，我们跟着毛主席走，真的读毛主席的书，向我们头脑中不好的东西，经常不断地作斗争，那我们可能成为无产阶级当权派。如果我们头脑里的资产阶级的东西发展了，那我们也可能变成走资本主义道路的当权派，那就要被打倒。那个时候，就是另外一批人或者就是在座的一部分同志起来打倒我们。这个话，我想在今天我们很高兴的时候，讲一讲这个话有好处，为了使大家不被打倒，于是先要想到被打倒。

在学习这一点上，我们要很好地向毛主席学习，毛主席现在一天他花在读书、看报上的时间，那是占了很大的比重，全国的红卫兵的报纸他都要，而且他都在看，好多种传单他都在看，每天，秘书组都要送来一摞报纸和传单。他为什么会了解这么多情况呢？很多情况得从这里面了解。他对中央文化革命小组的同志讲，他跟我们讲，你们不管怎么忙，你们最好一天拿四小时读书看报。同志们，在座的同志们，你们就不能拿两小时啊？

同志们，我们上海市革命委员会，我们各个革命造反派，是听了毛主席的话的，我们有信心，不管阶级敌人多么猖狂，他们是打不倒我们的。但是，堡垒是容易从内部突破的，如果我们自己搞不好，如果我们不是坚决地完全地按毛主席的指示做，如果我们不是经常地、不断地学习毛主席的著作，认真地改造我们的世界观，那可能坏事坏在我们自己手里。所以我在结束我的讲话的时候，我想我们应该有这样的信心：敌人是打不倒我们的。我们也有这样的信心：我们一定要很好地学习毛主席著作，我们有最大的武器，就是毛泽东思想，我们上海的文化大革命一定能够在毛主席的关怀之下，在党中央的领导之下，取得更伟大有胜利！

我祝同志们身体健康，祝同志们在工作里面取得更伟大的胜利！

(根据录音整理，未经本人审阅)

描述：

