id: dff71b0c9b
标题：广西壮族自治区区成套局“文革”大事记
日期：1987-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：《广西“文革”档案资料》（第十六册），中共广西壮族自治区委员会整党领导小组办公室编，1988年3月。
标签：广西文革,夺权,派性,武斗,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广西壮族自治区区成套局“文革”大事记

党的十一届六中全会《关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出：“‘文化大革命’是一场由领导者错误发动，被反革命集团利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱”。我局也无例外地卷进去，两派群众对立，尚好没有发生死人事件，这是不幸中的万幸。现将所收集到的一些情况分述如下：

## 一、群众中形成了对立的两派组织。

“文革”初期，在社会上两派群众组织斗争激烈的影响下，我局群众逐步形成对立的两派组织，一是“联指”派的“卫东团”，其人数约占全局人数的40%弱。主要负责人是李绍强，领导成员有：吴志昌、李煜、黄庆良等。一是“四·二二”派的造反团，其人数约占全局人数的60%强。主要负责人是任水深，领导成员有：廖文选、杨祥琪、王荫宇等。

在“文革”中，两派组织严重对立，互相攻击，矛盾激烈，“四·二二”派的造反团曾一度离开工作岗位，部分同志住进区展览馆，“联指”派的“卫东团”守卫机关办公楼，两派热衷于派性斗争，严重地破坏了日常工作秩序，造成机关工作瘫痪。

## 二、成立“夺权”委员会，夺取局的领导权。

1967年2月，在所谓上海“一月革命风暴”和区内外夺权风盛行的影响下，我局群众组织联合成立了夺权委员会，夺了局领导赖其正、朱仲衡的权，要他们“靠边站”，由群众组织的头头和群众代表来当家，使局里工作陷入瘫痪状态，民心不安，无所适从的混乱局面。

夺权委员会的负责人是吴志昌，领导成员：李绍强、任水深、李煜、海景泉、周继生等。

## 三、相继成立“抓促”领导小组和“文革”领导小组。

在群众组织联合夺权后，开法开展工作。1967年3月27日成立了“抓促”领导小组，主要负责人是：王学三，领导成员有：李绍强、吴志昌、陈和顺、王东虎以及驻我成套局的军代表胡成文等。又于1968年4月13日根据区革筹小组桂革发（68）203号文精神，经选举成立了成套局革命领导小组，组长：赖其正（站出来参加结合的领导干部），领导成员有：任水深、廖文选、韦恩荣、王学三（王是后来补上去的副组长）。

这些“领导小组”，执行“文革”中的极左路线，以大批判开路，组织了批判斗争会，使人们担心受怕，人心惶惶。

## 四、错误批斗了一些同志，制造了冤假错案。

“文革”期间，开展了“四大”、乱揪、乱批、乱斗，怀疑一切，打倒一切，造成了恶劣的后果。在这期间，我局共有10人受到不同程度的批斗、审查，有的被打伤，并给他们加以莫须有的罪名，使他们的身心健康受到严重的摧残，特别是对副局长朱仲衡，强加给她“叛徒、托派、死不改悔的走资派”等罪名，受到多次批斗、游斗，被打致伤，参予打人的有吴志昌、李绍强、李煜、黄庆良等人。

1969年11月，朱仲衡、俞定远、李洪范、海景泉等4人，被送到武鸣学习班受审查两年多。局里组织了专案组对他们进行审查，参加专案组的人员有：栾用章、龙志祥、任水深、陈庆芳、芦法清、兰盛凌6人。同时受到不同程度批斗的还有陈资忠、张休丽、赵世莲、王荫宇、崔鉴泉等，使他们蒙受了不白之冤，在1984年处理“文革”遗留问题时，才得到彻底平反。

## 五、非法抄家。

1968年9月份，根据南宁市革筹和警备区的统一布置，在国庆节之前进行清查有无武器、有无黑人黑户、有无黑材料等，我局组织了对本局一些同志的家进行查抄，从谭就家抄走光洋、东毫、金耳环等贵重物品，造成了很坏的影响。1984年处理“文革”遗留问题时，经过反复调查核实，才作了恰当的处理，谭就也表示满意。同时被抄家的还有俞定远、陈资忠、王荫宇、崔鉴泉等。参与抄家的有：吴志昌、李煜、李绍强、陈和顺、陆文清、管保华、黄庆良等。

## 六、参与武斗外围工作。

1968年《“七·三”布告》前后，我局有少数人参与了武斗外围工作，如：站岗、看管“俘虏”等，对武斗起到支援作用。

## 七、脱产集中搞斗、批、改。

1968年11月至1969年11月上旬，全局人员集中到桃源路五大队，我局编为第四连，专搞大搞所谓斗、批、改，审查干部不干工作达一年之久，五大队解散后，成套局也就解体撤销，人员有的到“五·七”干校，有的到武鸣学习班，有的到基层，有的调到其他单位。

由于我局在“文革”中是撤销的单位，有关“文革”的材料早已销毁，局的机构重新组建后，人员大部分是新的。没有完好资料为依据，只是根据“处遗”中和最近一些老同志所提供的材料整理，难以全面反映，特别是有许多事情无法写得具体，只能是一个概况，尽管如此，我们仍希望这个材料对帮助后一代认识“文革”这场灾难起到一定的作用。

 广西成套局1987年5月8日

描述：

