id: 0158d9eeb9
标题：谭惕吾的嚣张气焰稍为收敛，储安平的假检讨
日期：1959-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：1959年3月14日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谭惕吾的嚣张气焰稍为收敛，储安平的假检讨

谭惕吾在学习期间，态度仍反复无常。入学还不到一个星期，她就说收获大得很，而过了两天又把她自己说的话完全推翻了。她在小组会上总是事前写好稿子拿出来念，说是怕别人对她的发言有误解，有稿子便于查考(实际是为了和别人打官司)。在交心中，为了凑数将一件事分十几条写，并交了许多假东西。谭惕吾认为，她之所以成右派，是因为民革的某几个人搞的。她说：“党的政策是改造我们，民革不让我改造，我偏改造，他们要我做右派，我偏不做右派”。意思是说“等我改造好了再算帐”。在学习党的教育方针时，她说这是为了解决就业问题，别人批评她，她还强辩，别人提出她这样的学习态度不好，她马上大发脾气，拍桌子摔茶碗，咆哮如雷。经过斗争，她的气焰才收敛了一些。

## 储安平的假检讨

储安平在社会主义学院结业时，写了一份“我对自己错误的认识和今后改造的意见”的检讨书。他在这份检讨中检查了他的“党天下”谬论的错误。他的检讨书的第一部分是“弄清三个问题”。他说：“‘党天下’谬论诬蔑党把天下视为己有，认为今天的天下是党一党的天下，因而现在需要弄清楚的第一个问题是：今天的天下。无数事实都可以证实这一真理……”。“我过去把人民的天下说成党一党的天下，完全是对党的诬蔑，完全是对真理的歪曲，完全不符合历史的真相。”储安平接着说：“‘党天下’谬论的目的是反对党的领导，因而现在需要弄清楚的第二个问题是要不要党的领导？经过深入的学习和检查，我现在真正认识到我们今天不能一天没有党的领导，也没有一事可以离开党的领导……”。“我过去认为可以不要有党的领导，甚至敌视党的领导那种思想，是彻底错误的、反动的，而且完全违反广大人民的真实意志的。”储安平又说：“‘党天下’谬论既然反对党的领导，当然就要由资产阶级领导，当然就是要走资本主义道路。”因而现在需弄清楚的第三个问题是：“今天中国能不能走资本主义的老路。经过斗争、批判和学习，我对今天中国不能走资本主义道路，必须走社会主义道路这一点，有了肯定的认识……”。储安平在检讨书第二部分分析他的错误的主要根源时说：“我所以有以‘党天下’谬论为代表的这种反党反人民反社会主义的反动思想的根本原因是由于我的反动阶级立场……”。“‘党天下’谬论的理论根据是资产阶级民主，宣扬人人都是国家的主人。从表面上看，这好像是从全民的立场发言，而实质上，只是隐蔽在超阶级的幌子下贩卖资产阶级专政的货色。”“我对共产党的领导所以有抵触，就是因为在党的领导下，广大的劳动人民翻了身，他们成为国家社会的主人翁……，我的个人政治野心被扼住了，个人欲望被限制了……，因而对于党的领导，心里总是不舒服，总是有敌对的情绪……”。他又说：“还有一个重要的原因，就是我过去一贯地瞧不起劳动人民，我总认为劳动人民文化低，思想比较滞钝……”。储安平在这份检讨书最后表示，他要参加体力劳动，进行思想改造。

描述：

