id: 0158586795
标题：中共云南省委批准开除右派分子全明的党籍
日期：1958-5-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共云南省委批准开除右派分子全明的党籍（全明）

全明，反右派斗争前任云南省玉溪地委副书记。根据玉溪地委对全明揭发的材料来看，证明全是郑敦、王镜如反党集团中的骨干分子之一，是个人主义野心家，他是为了谋求个人出路而入党的，入党后又时时为着自己的权位打算。在越南时。走私漏税，武装贩运大烟，无所不为。对广东、云南部队采取不同的对待方法。到省税局以后，又拉拢一批反、坏分子，留用人员，以及利用一些未经改造的知识分子，有地方主义情绪的人，排斥打击老干部。离开税局后，又想当省委办公厅副主任、楚雄地委副书记。全明是带着郑敦的指示到玉溪去的，郑找全谈话，说刘世杰同志即将调去学习，暗示地委第一书记将由全担任。之后，全与郑一直保持密切联系，凡郑来玉溪，全必相随，郑一九五五年在峨山试点三定，全主动要同去。玉溪一有什么事情。即传到郑、王那里，如说刘世杰同志，粮食问题右倾等，都先由郑王那里传来。全调省前，王镜如与全谈过一次话，以后即强迫刘世杰同志检讨，王并说“党内有反对意见，并不是坏事”。全明调昆明后，郑、王仍找全几次谈话。以上材料证明他们反党完全是有计划有目的。

## (一) 反对党

1．反对党的干部路线，仇视打击和陷害老干部，培植其反动势力，全明一方面丑化老干部，散布玉溪地委第一书记刘世杰同志“粗暴”“专横”“土皇上”“不民主”，诬蔑刘接待中央、省委负责同志是“思想意识坏，不正派”，甚至说是“舐屁股”等等。诬蔑尚汇三同志“引诱青年”，“庸俗，思想性不强”等。借审干之机进行打击，说尚汇三是“托匪”。捏造昆阳县书冯贵东不经地委同意私自将其爱人赵印，列为县委候选人。另一方面组织以全明、刘德俊为首，包括赵文林、杨树发、姚自强等主要成员，同时勾结右派分子唐茂昌、杨策等一批未经改造的青年知识分子，组成反党集团，企图篡夺地委领导。早在省税局期间，全明就依靠了一批反、坏分子(如资产阶级代理人何汝昌、反革命分子叶琳等)，留用人员(傅冀云等)，拉拢和利用一些未经改造的青年知识分子和有地方主义情绪的人(方良谋等)，排斥和打击党的老干部(如刘征、阎毅力同志等)，其反党活动是一贯的。

2．反对党的民主集中制，独断专行。全明总是把个人意见以地委名义在各种会议上出现，以骗取信任，实则他在任何会议中的报告，根本未经地委研究，也未与其他同志事先商量，擅自召开一些会议布置工作，地委决定的问题，全要另外搞一套。

全明上反地委，下反基层支部。他布置地委的三个重点乡要党社分工，党政分工，主张合作社管生产，支部管思想、管政策，乡政府管行政”。事后据支书反映，乡社干部扯架，支书连挂党旗的地方也没有，开会点灯连油都没有，工作上支部与合作社互相推。

搞极端民主，在粮食三定中，全根本不讲发动群众，批判资本主义思想，进行对敌斗争，而是强调领导必须检讨，重点批评。结果改组了支部，候补党员当了支书。党代会问题上，全通报了郑敦的“只有向县委斗争才有民主”的经验，并说晋宁党代会不民主，要昆阳不再重演。煽动别人说“过去集中多了，一些人整天见不到老婆”，恶毒的攻击说“你都当了家，社员是奴隶，没有民主”。

## (二) 反对社会主义

1．反对农业合作化。全明主张合作化运动要少、慢、小，理由是“合作化快了，多了，大了，会影响生产”。强调自愿入社，并且说“为什么要速度这样快，是刘世杰搞个人突出”。实际工作中，他极力反对一乡一社，并且当合作化基本实现后，到处搜集材料，否定成绩，大肆攻击“合作化不如单干户”“副业管理不如单干时好”，同时他也进行反“冒进”的活动，痛骂搞合作化是“主观主义，是小资产阶级的劣根性，盲目性，疯狂性，片面性”。

2．反对先进生产指标和措施。全明抓住在推广已试验成功的先进经验中的个别缺点，即大肆攻击说“干部强迫农民裁‘梅花菸’这是把人家当作奴隶，自己当作老板”，最后甚至说这是“无产阶级专政的阴暗面”。并假借“马继孔同志说了，生产指标不要规定太死了”，反对地委扩大油菜籽种植面积的决议。

3．歪曲粮食政策。在粮食问题上，全主张少购多销。一九五六年公开顶回省委分配的粮食任务，并在县书会议上布置说“要尽量少购，粮食还可以多销一点”。还一概否定过去的粮食工作成绩。

4．支持同情和赞扬右派言论，破坏反右派斗争。全在外贸局主张把反党大字报转到各单位去交流，看到攻击谢政委是“官僚主义”的大字报，就说“把它标出来”，另一方面，他极力赞赏极右分子黄中流“有能力，可以当科长”，当干部汇报资产阶级的进攻情况时，全反问“资产阶级是否有点好事”，又说“人家业务熟悉”。划右派时，不同意将曹珍、叶琳划为右派，说“他们不是根本上反对党反对社会主义，只是对党组领导不满”。

此外，全明生活也是极端糜烂的，全为了作一件大衣，翻遍了所有苏联画报，光选择式样就花了两个月时间。

中共云南省委批准：开除右派分子全明的党籍。

 原载 《关于清除党内右派分子的决定汇编(五)》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。

描述：

