id: 0959955e6d
标题：周恩来接见西安地区革命工人造反总司令部和西安交大同学时的讲话
日期：1967-3-1
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,夺权,革命大联合,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 559.周恩来接见西安地区革命工人造反总司令部和西安交大同学时的讲话

(1967年3月1日)

一、关于造反派内部分歧问题。要抓整风、整组织来解决。夺权问题未解决要努力整风，准备夺权。整风要整掉风头主义、山头主义、无政府主义。学校以军训为主，工厂也可以由民兵军训。

二、“打”、“砸”、“抢”的问题。西安提出“打”、“砸”、“抢”是反动的。全国各校又提出“抓”“揪”“抄”，你们眼里有没有党中央、毛主席？(总理谈到此时很气愤，并一个个提名指出，问：“怎么办？”大家回答：“应受法律制裁”。)

三、对“大联合，大夺权”的口号。总理传达了二月十七日，毛主席对“大联合，大夺权”的口号不同意。难道说没有一个单位是无产阶级当权派，建议把大夺权的“大”字去掉。“大联合夺权”。今后斗争矛头应指向走资本主义的当权派(原文如此)，不提坚持资产阶级反动路线的顽固分子。(如×××司令员既是军区的政委，又是一省的常委)他当然要保省委了，这就不能说是坚持资产阶级反动路线了。

四、有关“抓革命，促生产”问题。今后不要再上街游行，也不要搞宣传车上街。有人说：“我们厂休日游行，不影响生产”。我就不相信不影响生产。对待是否“抓革命，促生产”的问题和爱护国家财产这是真革命、假革命的标志。

五、对待解放军问题。解放军坚决支持革命左派，只要大方向正确，解放军坚决支持，如果只剩下一个人，也坚决支持。如果大方向不正确，那怕有十万、八万人，也是不支持的，要反对他们的。是否尊重解放军这也是真假革命的标志。

六、对待领导干部问题。对待领导干部不要揪来揪去，要给他们检查、赎罪的机会，要充分创造条件，给他们检查、揭发，让群众鉴定，是亮相的还是罢官的。斗争的矛头绝不能针对犯了错误的造反派。

七、其它：

1．今后不提地区性口号，总的大方向口号只有中央提出，要强调地区性口号是错误的。

2．毛主席在一九二O年《湘江评论》上提到：“天下者，我们的天下。国家者，我们的国家......”这句话是对当时形势提的。今后我们不要再提了。

3．“捍卫军”、“红卫军”(指复退、残废军人组织)都要取消。

4．“大联合”要一个系统联合，先是一个系统联合，然后再工、农、兵联合，因此在联合中不要跨行、跨业，已经跨了要纠正。

描述：

