id: a77d6a782f
标题：插红旗，拔白旗，开展全省翻身运动
日期：1958-10-31
是否是时间段：false
作者：《辽宁日报》社论
来源：
标签：高岗,饶漱石,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 插红旗，拔白旗，开展全省翻身运动

《辽宁日报》社论

从一九五四年并省以来，我们贯彻执行了中央的方针政策，在全国的大力支援下，辽宁已经建成了完整的工业体系，正在发挥工业基地的作用，努力支援全国的工业和农业建设。全省农村在完成农业合作化后，已经全部实现了人民公社化。几年来，广大干部都勤勤恳恳地为党和人民的事业努力工作，全省人民群众发挥了勇敢勤劳精神，干劲十足，我省工作确已取得了巨大的成绩，这是必须肯定的。但是，我省工业基础是全国少有的，无论大城市也好，中等城市也好，都是工业城市，而且大厂多，新厂多，生产潜力很大，技术力量很强。我省的农业生产自然条件也是较好的，土地肥沃，雨水充足，气候温暖。中央和全国都注视着辽宁，对我们抱有极大的期望。我们已得的工作成绩和我们具有的优越条件比较起来，应当说还不够出色，工业不出色，农业特别不出色。工业不出色表现在没有担当起我们应当担当的责任来，没有出更多的红旗，没有出更多的经验。农业特别不出色，表现在农业生产还没有翻身，全国今年粮食产量翻一番，有的省份翻两番还多，而我们则只增产百分之三十多。对于我省目前这种工作状况，广大干部和人民群众是不满意的。

为什么在全国轰轰烈烈大跃进中，辽宁仅有一般进步而没有大跃进?为什么辽宁各种条件都很好而不能争得上游?当然原因很多，从去年开始整风运动以来，我们就不断检查这些原因，直到今年六月底，省委召开扩大会议，进行整风，才找到了最根本的原因。原来在省委内部存在着以王铮为首的，包括宋黎、杜者蘅、李涛、张烈、吴铎等人的反党宗派活动。他们形成“地下省委”，打着白旗，施展阴谋手段，破坏省委的团结，企图篡夺省委的领导权。他们抗拒中央某些重大方针政策，反对和抵制党的社会主义建设总路线的若干基本点，反对大、中、小结合，反对工农业并举，不执行毛主席制定的农业“宪法”。他们的反党宗派活动，削弱了省委的领导力量，降低了省委的威信，腐蚀了某些干部和党员的党性，给辽宁省的社会主义革命和社会主义建设事业造成了严重的损失。省委扩大会议，对王铮等人的反党宗派活动，进行了多方面揭发，并从思想上、政治上展开了系统的批判。这是一场思想战线和政治战线上的社会主义革命的尖锐斗争，拔掉了他们这面大白旗，插起了共产主义的红旗，取得了保卫党、保卫社会主义、保卫马克思列宁主义的伟大胜利，将对辽宁省的各项建设事业发生深远的影响，为辽宁省翻身运动打下了良好基础。

资产阶级个人主义是万恶之源，和无产阶级共产主义是绝对不相容的。王铮等人受了党二十多年的培养教育，担负着党和人民交给的重大责任，不但不兢兢业业地努力为党工作，反而进行反党宗派活动，就是因为他们有个人政治野心，把个人利益摆在党的利益之上，不甘心作党的驯服工具，想把党的事业作为实现个人野心的工具，这就必然堕落为资产阶级在党内的代理人。王铮等人的反党宗派活动，从并省之初就开始了，他们并没有从七届四中全全关于增强党的团结的决议中受到教育，也没有从高岗反党事件中吸取教训，反而学习高岗的样子，干着反党的活动。这也并不是奇怪的事情，正是资产阶级和无产阶级在过渡时期尖锐斗争在党内的反映。中央在高岗、饶漱石反党事件发生后即已经指出：“只要国际和国内的阶级斗争仍然存在，阶级的敌人总是会要设法影响我们党内不坚定和不可靠的分子，而我们党内总会有不坚定和不可靠的分子受他们的影响。和高岗、饶漱石反党联盟相类似的事件今后还可能出现。”但是，王铮等人的反党宗派活动，继续了四年之久，而没有被我们更早发现，一方面固然由于他们是采取秘密的阴谋手法；另方面也由于我们许多同志政治警惕性不高，原则性不强。我们应当在这方面吸取沉痛的教训。王铮等人的反党宗派活动，再一次教育了我们：个人主义、宗派主义、地方主义是一切反党活动的温床，如果有这种思想情绪而不及时加以克服，就可能成为政治野心家的俘虏和牺牲品。王铮等人就是利用某些人的这种错误思想情绪作为市场，来扩大他们的影响。

王铮等人的反党宗派活动，给党和人民的事业造成了严重的损失，十分令人痛心，这是一件坏事。但是，坏事可以变成好事。经过对他们反党宗派活动的揭发和批判，使得我们全党受到一次深刻的生动的教育，提高了党性，分清了是非，吸收了教训。因而我们辽宁省党组织经过这次斗争，大大提高了战斗力。党的领导加强了，群众的革命干劲就会越来越大，全省工业、农业都会以革命精神来跃进，过去虽然落了后，今后可以急起直追，快马加鞭赶上去，实现全省工作大翻身。插红旗，拔白旗，开展翻身运动，就是我们辽宁省全党全民的当前政治任务。

我们辽宁省的今后任务很重大，对全国担负着两方面的任务，一方面要用工业的设备，工业的原材料，工业的技术，充分支援全国；另一方面要在工业农业生产和技术革命方面，创造更多的经验，插更多的红旗，以支援全国。因此，辽宁省工作如果不用彻底革命精神实现翻身，不仅影响我们一个省的今后发展，而且大大影响全国的建设速度。我们必须在粉碎了王铮等人的反党宗派活动的胜利基础上，再接再厉，奋勉前进。全省各级党组织和全体党员，都要根据这次省委扩大会议的精神，贯彻执行党中央和邓小平同志对我们的指示，将整风运动进行得又深又透，加强党的领导，实行群众路线，开展一个全省规模的广泛群众性的翻身运动。在工业上我们要挖掘一切潜力，力争高速度地发展，贯彻执行“两参一改三结合”，创造更多的经验，插更多的红旗，以最大努力完成支援全国的任务。在农业上要从现在起就做好争取明年大丰收的一切准备，坚决按毛主席的农业“宪法”办事，将水、肥、土、种、密和田间管理几个方面都认真做好，为明年农业生产翻一番而奋斗。其他一切工作，也都要以革命精神，力争上游，做得出色，实现跃进再跃进。

开展全省翻身运动，就要大闹革命，而不能安于现状，也不能满足于改良。首先就必须实行思想革命，也就是政治挂帅，思想解放，拔白旗，插红旗。王铮等人的大白旗拔掉了，这是我们实行思想革命的有决定意义的胜利。但是，我们不应满足于这个胜利，还要乘胜前进，继续拔掉别的许许多多的白旗。见物不见人的保守主义思想是面白旗；迷信教条，迷信洋人的“贾桂”思想，是面白旗；固执“一长制”，否定党的领导，否定群众路线，是面白旗；按常规办事，满足于微小进步，只能听表扬，不能听批评，不以革命精神来衡量自己的工作，是面白旗；闹个人主义、分散主义、本位主义，也都是白旗。所有这些白旗，统统都要拔掉，一面也不能留下。拔白旗有两种作法：一种是自己执迷不悟，抓住白旗不放，只好由别人帮助拔掉，象王铮等人那样；一种是自己觉悟起来了，自己拔掉白旗，然后插起红旗来。我们希望打白旗的人，都能自己拔掉白旗，而不要等着人家去拔掉。拔白旗，插红旗的斗争，就是大破资产阶级个人主义，大立无产阶级共产主义的斗争。必须加强党的领导，树立起共产主义思想，才有真正的思想解放，才能做到敢想、敢说、敢做，才能发挥无穷无尽的创造精神，不断出现奇迹。实行思想革命是开展翻身运动的基础。

开展全省翻身运动，只靠少数人去做是不行的，必须全党全民一致动员，形成轰轰烈烈的群众运动。这就是说，一切工作都必须贯彻执行群众路线，大搞群众运动。党的领导和群众路线，是我们取得革命斗争和建设事业的胜利的唯一道路。有的人受了资产阶级思想的影响，不相信群众的智慧和力量，习惯于靠行政命令办事，靠少数人办事，不去发动群众，不依靠群众，因而工作做的冷冷清清，不是轰轰烈烈。他们有这样一些荒谬的理论：认为大搞群众运动只适合于革命斗争时期，而不适合建设时期；或者只适合农村环境，而不适合工矿企业；或者只适合于落后的小企业，而不适合先进的大企业。为什么?他们的理由不外乎两条：一条是工业建设需要科学技术，群众“不懂”科学技术，因之不能搞群众运动；另一条是工业建设必须有“正常”秩序，一搞群众运动，就会打破“正常”秩序的，因之不能搞群众运动。所有这些理由，在全国大跃进中，早已被无数事实驳倒了。实践恰恰得出相反的结论：一切工作都必须大搞群众运动，没有群众运动就没有大跃进；要不断跃进，就必须不断搞群众运动。我们是不断革命论者，一切工作都要按照不断革命的精神去进行，每项建设事业都要按革命规章办事，而不能按常规办事。工业建设要飞跃前进，必须大搞轰轰烈烈的群众运动，现代化设备的大厂更必须大搞群众运动。群众有极丰富的生产实践知识，群众发动起来了就会发挥无穷无尽的智慧，解决科学技术上各种各样的困难。同样，群众运动发动起来了，也一定要打破束缚生产发展的各种陈规旧律的，这正是值得我们大大欢迎的好事情，绝不是需要忧虑的坏事情。我国今年粮食生产翻一番、钢铁生产翻一番，若不是大搞群众运动，如何能得到这样世界上史无前例的巨大成就呢?谁有多么大本领也无法否认这种事实的。

开展全省翻身运动，还需要在思想革命和群众运动的基础上，大闹文化技术革命。工业和农业生产大跃进，越来越迫切地要求文化技术革命。人民群众的冲天革命干劲，加上科学技术，就将无限量地提高工农业生产水平。广大群众在文化技术革命上已经有了许多惊人的发明创造，促进了生产效率的提高，显示出思想解放后人民群众的伟大无比的力量。进行文化技术革命也有两种不同的方法：一种是只靠少数专家而不发动群众的方法，其结果是少慢差费，甚至是一事无成；另一种是在党的领导下，行政人员、技术人员和工人群众密切结合的方法，其结果是多快好省，不断出现意想不到的奇迹。我们一定要采取多快好省的方法，而不要采取少慢差费的方法。

在党中央和毛主席的领导下，辽宁省党组织粉碎了以王铮为首的反党宗派活动，再一次证明：我们党是伟大的、光荣的、正确的，党善于从自己的队伍中揭发一切反党的政治野心家而保持党的思想上、政治上、组织上的纯洁性。现在我们辽宁省党组织比过去任何时候更加团结一致，更加健康坚强了。我们一定要谦虚谨慎，戒骄戒躁，鼓足干劲，力争上游，在最短的时间内使我们全省工作面貌发生根本变化。我们真正做到大搞思想革命，大搞群众运动，大搞文化技术革命，就有充分的把握实现全省工作大翻身，完成中央交给我们的光荣任务。让我们高举共产主义红旗，胜利前进!

 来源：《辽宁日报》1958年10月31日。

描述：

