id: 94c8dee225
标题：《人民日报》刊登《把资产阶级“权威”统统打倒把毛泽东思想世世代代传下去》的编者按语
日期：1966-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
《人民日报》刊登《把资产阶级“权威”统统打倒把毛泽东思想世世代代传下去》

的编者按语

（一九六六年五月三十一日）

自从《解放军报》《光明日报》重新发表了乒乓球运动员庄家富同志和上海市果品杂货公司闸北区公司经理周信礼同志写的文章及编者按语、揭穿了某些“权威”恶毒地攻击和压制工农兵活学活用毛主席著作的丑恶面目以后，激起了广大工农兵、革命干部和革命知识分子的义愤。他们清楚地认识到：这是钻进党内的资产阶级代表人物放出的反党、反社会主义、反毛泽东思想的又一支毒箭。广大工农兵用自已的切身体验和铁的事实，严厉驳斥了某些“权威”的反党谬论，戳穿了他们的险恶用心，把他们拉到了光天化日之下。，

对待工农兵活学活用毛主席著作这样一件关系到中国革命和世界革命的大事，有人说“好得很”，有人说“糟得很”，这里鲜明地反映了无产阶级和资产阶级的两种根本不同的立场。今天本报刊载的李素文、沈素娟两位同志合写的文章，说得完全正确：“工农兵活学活用毛主席著作，如果敌人不起来反对，那就说明我们没有学好，学了没有起作用。敌人起来反对，说明我们学的对，学的好，起了作用。敌人反对的越厉害，说明我们学习的越好，起的作用越大。”敌人越是反对我们学习毛主席著作，我们就越要更好地学习毛主席著作，我们就越要把毛主席的书当作各项工作的最高指示，我们就越要把毛泽东思想的伟大红旗举得更高。

学习毛主席著作的高潮，开辟了广大工农兵直接掌握理论的新时代。这是马克思主义发展史上具有伟大历史意义的事件。这个工农兵自觉地学习和掌握毛泽东思想的群众运动，正以雷霆万钧之势，猛烈地冲击着资产阶级代表人物在意识形态领域中的垄断地位，大大地动摇了他们一直盘踞着的宝座。形形色色的资产阶级代表人物，十分仇视和害怕毛泽东思想，十分仇视和害怕广大工农兵活学活用毛主席著作。那些代表资产阶级的所谓“权威”迫不及待地以贵族老爷的态度，大骂工农兵活学活用毛主席著作是“简单化”、“庸俗化”和“实用主义”，反对“带着问题学、活学活用、学用结合、急用先学、立竿见影”的原则。这是一场严重的阶级斗争。

如何对待工农兵活学活用毛主席著作，是真拥护毛泽东思想还是假拥护毛泽东思想，真拥护党还是假拥护党，真马克思主义者还是假马克思主义者，一句话，是革命还是反革命的试金石。某些“权威”用什么“简单化”、“庸俗化”、“实用主义"来攻击工农兵活学活用毛主席著作，就是反对毛泽东恩想，就是反对毛泽东思想同广大工农兵群众相结合，反对马克思列宁主义的普遍真理同中国革命和建设的具体实践相结合，其目的是推行他们的修正主义的一套，为资本主义复辟作舆论准备。

毛泽东同志天才地创造性地全面地发展了马克思列宁主义。毛泽东思想是放之四海而皆准的普遍真理，是当代马克思列宁主义的顶峰，是最高最活的马克思列宁主义。毛泽东思想是战胜帝国主义、现代修正主义和一切反动派的强大武器，也是我们反对资产阶级“权威”的强大武器。在目前正在展开的伟大的社会主义文化大革命中，我们一定要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，高度发扬共产主义的革命精神，敢想，敢说，敢闯，敢革命，彻底批判资产阶级，向一切资产阶级“权威”开火，坚决打倒那些反党反社会主义的资产阶级代表人物，把一切文化阵地的领导权完全夺取过来，不达自的，决不罢休。

横扫一切牛鬼蛇神

（一九六六年六月一日）

《人民日报》社论一个无产阶级文化大革命的高潮，正在占世界人口四分之一的社会主义中国兴起。

在短短的几个月内，在党中央和毛主席的战斗号召下，亿万工农兵群众、广大革命干部和革命的知识分子，以毛泽东思想为武器，横扫盘踞在思想文化阵地上的大量牛鬼蛇神。其势如暴风骤雨，迅猛异常，打碎了多少年来剥阶级强加在他们身上的精神棚锁，把所谓资产阶级的“专家”、“学者”、“权威”、“祖师爷”打得落花流水，使他们威风扫地。

毛主席教导我们，在我国，在所有制的社会主义改造基本完成以后、·阶级斗争并没有结束。“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，它是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”我国解放十六年以来无产阶级和资产阶级在意识形态领域内的阶级斗争，一直是十分激烈的。目前的社会主义文化大革命，正是这个斗争的继续发展。这场斗争是不可避免的。无产阶级和一切剥削阶级的意识形态是根本对立的，是不能和平共处的。无产阶级革命，是要消灭一切剥削阶级、消灭一切剥前制度的革命，是要逐步消灭工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别的最彻底的革命，这不能不遇到剥削阶级最顽强的反抗。

革命的根本问题是政权问题，上层建筑的各个领域，意识形态、宗教、艺术、法律、政权，最中心的是政权。有了政权，就有了一切。没有政权，就丧失一切。因此，无产阶级在夺取政权之后，无论有着怎样千头万绪的事，都永远不要忘记政权，不要忘记方向，不要失掉中心。忘记了政权，就是忘记了政治，忘记了马克思主义的根本观点。变成了经济主义、无政府主义、空想主义，那就是涂人。无产阶级和资产阶级之间在意识形态领域内的阶级斗争，归根到底，就是争夺领导权的斗争。剥削阶级的枪杆子被缴械了，印把子被人民夺过来了，但是，他们脑袋里的反动思想还存在着。我们推翻了他们的统治，没收了他们的财产，并不等于没收了他们脑袋里的反动思想，剥前阶级统治了劳动人民几千年，他们垄断了由劳动人民创造的文化，反过来用以欺骗、愚弄、麻醉劳动人民，巩固他们的发动政权。几千年来，他们的思想是统治的思想，在社会上不能不有广泛的影响。他们的反动统治被推翻以后，他们是不死心的，总是企图利用他们过去这类的影响，为资本主义在政治上、经济上

描述：

