id: 1c3173199b
标题：集训少数民族战士骨干
日期：1979-8-6
是否是时间段：false
作者：徐庆江/李宝全
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 内蒙古呼伦贝尔军分区用八个多月的时间，集训了一批少数民族战士骨干，以进一步贯彻执行党的民族政策，加强边防建设。参加集训的有蒙古族、鄂温克族和达斡尔族战士。经过集训，他们的军政素质有较大提高，其中有些同志已加入中国共产党，有些同志受到嘉奖，经过干部部门考核，百分之九十的同志不久即可担任基层干部。

呼伦贝尔军分区党委从长期的边防斗争实践中认识到，在少数民族聚居的边境地区工作，没有大批具有共产主义觉悟的少数民族干部是不行的。前些年，由于林彪、“四人帮”干扰破坏党的民族政策，少数民族干部培养得少，不利于边防建设。为此，军分区党委决定，用举办少数民族战士骨干集训队的办法，迅速改变边防部队少数民族干部不足的现象。

在集训中，对少数民族学员们进行政治、军事、科学文化等多种课目的训练。政治课目进行了马列主义毛泽东思想基础理论、党的民族政策、连队政治工作和我军光荣传统的教育；军事训练进行了排以下战术、“三打三防”、步兵火器使用和修理等十多个课目的训练；学科学文化以初中数理化为主。通过严格训练，严格要求，使学员达到了会讲、会做、会教，平时能组织训练，战时能指挥打仗。在结业考核时，学员中百分之九十四的同志总评成绩优秀，圆满地达到了预期目的。

少数民族学员深深感到以华国锋同志为首的党中央的关怀和党的民族政策的温暖，决心为保卫边疆、建设边疆贡献力量。他们在训练中不怕苦，不怕累，勇于克服各种困难，进步很快。蒙古族战士双喜汉语基础不够好，在学用四○火箭筒时，他对教员讲的修风规律理解不透，就在休息时用扔草棍的方法计算风速，经过几百次的练习，终于准确地掌握了修风规律，考核时尽管天气不好，仍取得弹无虚发的优秀成绩。蒙古族战士白依拉为了掌握高寒天气下轻机枪点射的规律，经常在摄氏零下三十度的冰雪地上练习，一趴下就是一两个小时，手脚冻麻了，站起来活动活动又趴下继续练。在考核时，天气冷到摄氏零下三十六、七度，仍然八次射击八次优秀，被大家称为神枪手。（徐庆江、李宝全）

某部六○一哨所原指导员赛吉拉夫深入驻地蒙古包，向群众宣传党的边防政策。 巴音孟和摄（照片）

描述：

