id: 1c3369647e
标题：八小队访贫问苦提高藏胞阶级觉悟
日期：1959-8-8
是否是时间段：false
作者：任耀底
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻在康藏高原执行工作队任务的3899部队八小队，在地方党委统一领导下，有步骤地发动藏族群众，开展诉苦教育，提高阶级觉悟。

八小队来到这里以后，就展开宣传，并积极为群众做好事。

官兵们深入到每个帐篷访贫问苦，了解了当地的阶级剥削关系，他们和藏胞谈心，女娃子巴拉说：“我活了六十岁，当了四十五年娃子，挨打受气，穿烂衣，吃狗食，还以为是命里注定的。现在明白了，那是受了奴隶主的压迫剥削。不是奴隶主养活娃子，是娃子养活奴隶主。”

官兵们通过许多小型诉苦会，团结了不少积极分子，随即召开了诉苦大会。藏胞在会上沉痛诉说自己的悲惨遭遇，愤怒地控诉奴隶主和叛匪的罪恶。女娃子巴拉一字一泪地诉说自己从十五岁开始当娃子，天天赶牦牛，八个月的孩子在家里被奴隶主打死，到了六十岁，年纪大了，跟不上牦牛了，便被奴隶主赶出来，到处流浪乞讨。……会上，藏胞情绪十分激动，喊着赶快废除吃人的封建农奴制度。

在诉苦大会上，战士向藏胞介绍汉族地区解放前后生活的对比。班长雷学成和几个士兵都讲述解放前地主阶级和国民党反动政府怎样压榨剥削他们的家里，怎样在共产党、毛主席的领导下得到解放，现在的生活如何幸福。这时，会场沸腾起来，藏胞纷纷议论说：“眼前有路了，一辈子也要跟着共产党走。”“金珠玛米（藏语：解放军）是咱们穷人自己的队伍。”

通过诉苦教育，群众觉悟大大提高，同时和军队的关系更加亲密，主动地支援部队。  （任耀庭）

描述：

