id: 1c38847de0
标题：图哈米特使在京举行告别宴会邓小平副总理等应邀出席
日期：1979-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京三月一日讯 埃及总统萨达特的特使哈桑·穆罕默德·图哈米副总理今晚在这里举行告别宴会。

邓小平副总理，黄华外长和夫人，何英副外长等，应邀出席了宴会。

埃及驻中国大使萨拉姆·陶菲克和夫人出席了宴会。

图哈米特使在宴会上首先祝酒。他说：“我们会晤的特点是完全友好和相互谅解以及观点一致。对此，我感到非常自豪。”

他说：“我始终深信，我们能够最大限度地为我们两国人民的利益，为基于尊严、合作和真诚相待的世界和平的利益共同进行工作。”

图哈米特使衷心希望中国在主持正义的事业中成功和强大。

邓小平副总理在祝酒时指出，图哈米特使这次同中国方面所举行的会见和会谈是卓有成效的，影响将是深远的。

他说：“我们两国都在为维护自己的民族独立和国家主权，建设自己国家，反对霸权主义而进行着共同的斗争。我们需要互相学习，互相支持，密切合作。我们之间不存在利害冲突。我们的友谊是基于共同的原则和共同的利益，而决不是权宜之计。不断加强这种友谊，扩大合作，符合两国人民的根本利益，也符合阿拉伯人民和第三世界各国人民团结进步事业的共同利益。”

描述：

