id: 1c38de1b80
标题：精读原著弄通无产阶级专政理论福建省军区某团党委成员刻苦读书努力掌握基本原理
日期：1975-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：福建文革,批林批孔,两条路线斗争,人民内部矛盾,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 福建省军区某团党委成员，紧紧围绕对资产阶级专政的问题，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，努力弄通无产阶级专政理论。

这个团党委的成员自觉抓紧学习，除了坚持党委规定的学习日制度外，还千方百计地挤时间自学。几个月来，他们紧紧围绕毛主席关于理论问题的重要指示，在逐段逐句地反复学习马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录的基础上，认真攻读了《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《伟大的创举》、《论人民民主专政》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等光辉著作。他们紧密联系两条路线斗争的实际，刻苦钻研原著，看马列著作和毛主席著作中阐述了什么观点，批判了什么观点，弄清马克思主义与机会主义在无产阶级专政问题上的分歧是什么，斗争焦点在那里，从中领会马克思主义关于无产阶级专政理论的精神实质。政治处杨主任，在学习关于对资产阶级法权只能在无产阶级专政下加以限制的问题时，联系无产阶级文化大革命以来社会主义新生事物成长的过程，认真钻研了列宁的著作《伟大的创举》。读书中，他把列宁在书中阐明的立场、观点和当时苏联国内那些资产阶级老爷及其走狗的反动立场、观点加以对照，找出他们的根本分歧，从中领会伟大导师列宁的光辉论述，深刻认识到：社会主义的新生事物，具有共产主义的因素，它们在社会主义这个历史阶段，对于限制资产阶级法权，缩小三大差别，清除旧思想、旧观念，在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面的专政，有着十分重要的意义，从而使他更加提高了热情支持社会主义新生事物的自觉性。他回顾自己在批林批孔中把大女儿送去农村的情况，感到把孩子送到农村，工作还不算完，还要教育孩子扎根农村。于是，他经常给女儿写信，鼓励她好好学习，刻苦锻炼，扎根农村干革命。孩子进步很快，不久就加入了共青团。

团党委成员把学习马列论无产阶级专政的语录，和钻研原著结合起来。他们把这些语录出处的上下文及其它有关的马列著作联系起来学，收到了很好的效果。张政委在学习语录时，开始对商品和货币问题感到不大好懂。于是，他就选学了恩格斯的《反杜林论》中的有关章节，反复研究了语录与全书中心思想的关系，领会革命导师的立场、观点和方法，弄清了货币的起源和职能，社会主义制度下的货币交换和资本主义的货币交换之间的联系和区别，从而认清了对商品制度、货币交换在无产阶级专政下加以限制的重大意义。

团党委成员还把部队学习中的难点，作为自己钻研原著的重点，刻苦钻研，加深自己的理解，带动部队学好。部队在学习毛主席关于“列宁说，‘小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况”的教导时，有些同志对“小生产”是怎么一回事在理论上搞不清。黄副政委就带头攻这个难点，他集中精力攻读了马列和毛主席的有关著作，认真领会革命导师的有关教导，反复探讨了小生产的产生和发展过程，及其与无产阶级的各种联系和对革命队伍的侵蚀，从而认清了小生产的本质和它的资本主义自发倾向对无产阶级革命队伍的影响。黄副政委给大家谈了自己的学习体会，帮助大家加深了对毛主席指示的理解。

描述：

