id: 1c3deb1c1b
标题：某团党委使用干部坚持德才标准
日期：1982-11-4
是否是时间段：false
作者：赵新建/李盛福/张静惠
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 铁道兵某团党委使用干部出以公心，坚持德才标准，去年以来新配备的几个营、连领导班子的工作都较好，其中两个连队跃入了先进行列。

这个团党委不以资历深浅作为用人的标准，不因老同事、老部下而照顾面子。对于那些政治思想好、事业心强、能打开工作局面的干部，敢于放在关键性的岗位上使用，在实践中培养锻炼。去年以来，他们提升了六名营、连主官，把他们调到五个后进单位工作。这些干部到任后，以自己的模范作用，团结带领“一班人”努力工作，很快打开了工作局面，使这些单位在半年左右都甩掉了后进帽子。去年，四营一度问题较多，张团长同刘政委商量，打算把作训股的正连职参谋曹卫国调到四营任营长，提交党委讨论。当时，有的同志认为他比较年轻，又是从参谋直接提为营长，担心工作难以胜任。在党委会上，正、副书记对曹卫国的德才表现作了全面分析，使党委成员统一了认识，上报师党委提升曹卫国为营长。他到职后，同教导员密切合作，抓紧部队的作风纪律整顿，很快改变了后进面貌。这个营有两个去年曾处后进状况的连队，目前也跃入了全团的先进行列。

团党委在使用干部上，还坚持了这样一个原则：不论来自什么地区的，都一视同仁，只要工作胜任，都予以合理使用。去年，他们选拔了二十七名从外单位调入的干部到各级领导班子。六连指导员张振宽在原单位是个老标兵，刚调到这个团时，一些同时调来的干部曾这样说：“别看张振宽是个老先进，到了这个团不一定能被重用。”团的主要领导和干部部门通过对张振宽的多次考察，认为他年富力强，具有一定的基层工作经验，就报请上级党委批准，把他提升为营的副教导员。

这个团的党委成员不计个人恩怨，秉公使用干部。对一些跟自己闹过矛盾或有某些成见的干部，只要符合德才兼备的条件，都能从大局出发，积极推荐。十一连曾是铁道兵树立的一个先进连队，由于一度受社会上无政府主义思潮的影响，连队建设受到削弱。为了改变这种状况，团党委准备派一名得力干部去加强这个连队的领导班子。团作训股有个参谋，曾因工作问题和张团长闹过矛盾。但张团长认为，这个参谋工作大胆泼辣，管理能力较强，在组织指挥施工上有较丰富的经验，建议让他去带这个连队。团党委采纳了张团长的建议，派这个参谋到十一连担任连长。张团长经常去给他教方法，解难题，热情支持他的工作。在各级领导的支持和帮助下，这个干部以身作则，大胆管理，仅三四个月，连队面貌就发生了明显变化。今年上半年，十一连月月超额完成施工任务，七月份在贯彻共同条令考核中，他们在全团名列前茅。

（赵新建、李盛福、张静惠）

描述：

