id: 1c3d99d5db
标题：进一步发展中毛两国友好合作关系 坚决支持亚非人民的反帝反殖斗争
日期：1967-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,红卫兵运动,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国赞扬毛里塔尼亚为了支持津巴布韦和阿拉伯人民的反帝斗争，先后同英美断交的正义立场；毛里塔尼亚衷心祝愿中国无产阶级文化大革命取得彻底胜利

新华社二十五日讯 中华人民共和国、毛里塔尼亚伊斯兰共和国联合公报

应中华人民共和国国务院总理周恩来的邀请，由毛里塔尼亚伊斯兰共和国总统莫克塔·乌尔德·达达赫阁下率领的毛里塔尼亚代表团于一九六七年十月二十日至十月二十四日在中华人民共和国进行了国事访问。

中国人民的伟大领袖毛泽东主席和他的亲密战友林彪副主席，会见了莫克塔·乌尔德·达达赫总统阁下和代表团其它成员，并同他们进行了亲切友好的谈话。

莫克塔·乌尔德·达达赫总统率领的毛里塔尼亚代表团在中国访问期间，参观了人民公社、工厂、学校，同正在胜利地进行无产阶级文化大革命的中国工人、农头、革命师生和红卫兵们进行了友好的接触。代表团受到了中国政府和中国人民的热烈欢迎和隆重接待。这充分体现了中毛两国人民之间的深厚友谊。

周恩来总理同莫克塔·乌尔德·达达赫总统举行了会谈。中国方面参加会谈的，有李富春副总理，各有关方面负责人林海云、姬鹏飞、杨琳、林兆南、戴平，以及中国驻毛里塔尼亚大使吕志先。

毛里塔尼亚方面参加会谈的，有毛里塔尼亚代表团成员比拉尼·马马杜·瓦尼、艾哈迈德·乌尔德·穆罕默德·萨拉赫、穆罕默德·阿卜杜拉希·乌尔德·埃尔·哈桑、法尔·马立克、阿卜杜勒·阿齐兹·萨勒、莫克塔·乌尔德·海巴、穆罕默德·阿卜杜拉希·乌尔德·哈尔希、哈穆德·乌尔德·阿卜杜勒·韦杜德、穆罕默德·勒米纳·乌尔德·利曼、穆拉耶·埃尔·哈桑。

双方就进一步发展中毛两国友好合作关系和当前国际形势等问题，坦率地交换了意见。会谈是在亲切友好和相互信任的气氛中进行的。

双方满意地看到，中、毛两国自一九六五年建交以来，两国之间的友好合作关系日益发展。

双方满意地回顾了今年二月由毛里塔尼亚外交兼计划部长比拉尼·马马杜·瓦尼阁下与中国方面签订的经济、贸易、文化三个协定的执行情况，并决定进一步发展中、毛两国在各个方面的合作关系。

双方认为，在反对帝国主义、新老殖民主义的共同斗争中，两国人民应该互相支持，互相帮助。

双方一致表示坚决支持津巴布韦、莫三鼻给、几内亚（比绍）、安哥拉、南非人民以及还处在殖民统治下的非洲其它各国人民为争取民族解放而进行的英勇斗争。双方强烈谴责南非和南罗得西亚殖民当局的种族歧视政策，同时谴责在世界其它地方存在着的种族歧视。

双方一致表示坚决支持阿拉伯各国人民为维护主权和领土完整，反对美英帝国主义及其工具以色列的侵略的斗争。双方坚信，阿拉伯各国人民一定能够取得最后胜利。

双方关切地讨论了越南问题。

中国方面指出，美帝国主义是亚非拉各国人民的死敌，是全世界人民最凶恶的敌人。英勇的越南人民正在进行的抗美救国战争给世界革命人民以巨大的支持和鼓舞。中国政府和中国人民坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底。目前，美国、苏联和它们的追随者正在策划新的“和谈”阴谋，并且企图利用联合国干涉越南问题，这是绝对不能允许的。越南问题必须由越南人民自己解决。

毛里塔尼亚方面重申坚决支持英勇的越南人民的正义斗争，严厉谴责美帝国主义在越南所犯下的并正在继续犯的滔天罪行，坚信越南人民必将赢得最后胜利。

周恩来总理表示支持毛里塔尼亚政府奉行的不结盟政策，赞扬毛里塔尼亚为了支持津巴布韦和阿拉伯人民的反帝斗争，先后同英美断交的正义立场。

毛里塔尼亚方面重申坚决主张恢复中国在联合国的合法权利；坚决主张驱逐蒋帮，反对任何制造“两个中国”的阴谋。对此，周恩来总理代表中国政府表示感谢。

莫克塔·乌尔德·达达赫总统表示，毛里塔尼亚怀着极大的同情注意着中国人民在他们的英明的、深孚众望的领袖毛泽东主席的领导下，所取得的显著成就。并衷心祝愿中国这场史无前例的无产阶级文化大革命取得彻底的胜利。

莫克塔·乌尔德·达达赫总统邀请周恩来总理在适当的时候率领中国政府代表团前往毛里塔尼亚进行国事访问。周恩来总理表示愉快地接受莫克塔·乌尔德·达达赫总统的邀请。访问时间将在以后通过外交途径商定。

双方确信，莫克塔·乌尔德·达达赫总统以及由他率领的代表团这次对中国的国事访问，大大增进了中毛两国的相互了解和信任，将进一步巩固和发展两国之间的友好合作关系，并有助于加强亚非人民的团结反帝事业。

毛里塔尼亚伊斯兰共和国总统对中国政府、中国党和中国人民在他本人和代表团访华期间所给予的极为热情的欢迎和兄弟般的接待，表示深切的感谢。

一九六七年十月二十四日于北京

描述：

