id: 80b0fb2464
标题：迈步新长征——国庆节抒情
日期：1978-10-1
是否是时间段：false
作者：碧野
来源：
标签：四人帮,青海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
碧野

以华主席为首的党中央粉碎“四人帮”之后，我们这些长期被禁锢的作家才能砸断镣铐，跟上新长征的步伐前进。

“黄河之水天上来”，去年初秋，我去西北黄土高原的刘家峡水电站，喝过黄河上游的化雪水；“春来江水绿如蓝”，今年春天，我去江南水乡的新安江水电站，喝过清甜的春江水。

西北气势雄伟，刘家峡水电站位于高高的红柳台下。红柳枝叶细细，但根部发达，耐旱抗寒，不畏风沙的袭击，不怕霜雪的侵凌。

刘家峡水电工人正如红柳，顶住了“四人帮”的干扰和破坏，正在迈步新长征。他们日日夜夜坚守在奔腾咆哮的黄河边，坚守在庞大的水涡轮发电机组旁，把电流输往青海高原、河西走廊和八百里秦川。

从刘家峡水库泻入峡谷的黄河水碧蓝碧蓝，浩浩荡荡，奔流不息。众多发电机组就在水涡轮的转动中发出强大的电流。刘家峡的水电工人们为了加快新长征的步伐，他们肩负重任，保证祖国西北的工农业用电。他们使青海高原工厂的机器飞转，使兰州化工和炼油工业兴盛发达，使漫长的河西走廊一路灯光明亮，使富饶的八百里秦川农田棉粮丰收。

每逢节日，当工厂工人休息的时候，或是工厂交接班之间，正是刘家峡水电检修工人最繁忙的时刻。他们总是趁这工厂用电少的时间内仔细检修发电机组。我们常说:“迅如雷电”。发电机组事故的发生，短促得只在几秒钟之内。也许一瞬间的疏忽，就会造成周围千里工农业的巨大损失。因此，水电站的工人在中央控制室里“监盘”，他们睁大眼睛盯着密密的五光十色标示灯的电气环回屏，在厂房的发电机组旁，他们每秒钟都谛听着飞转的发电机“转子”的每一个声音。水电工人的每一滴血都象机油似的灌注在发电机组上，他们的每一根神经都象高压输电线似的联系着千千万万的工厂和农村。

刘家峡是祖国西北的一颗最圆润的明珠。水电工人把它放到手掌心上，爱护备至。夏天，黄河上游突然袭来一场罕见的豪雨，狂风呼啸，大雨滂沱，刘家峡水库白浪滔天，黄河怒吼，山洪从峡谷的峭壁上夹带着石头冲泻而下。在这天崩地陷似的大自然威力冲击下，巍峨的钢筋混凝土大坝屹立不动。但是山洪已经冲到厂房大门口。只要山洪一冲入厂房，发电机组被淹，就要发生恶性事故。如果到了那个时候，祖国西北的工厂矿山要停产。得不到排水的农田要被淹没，电气火车要停驶，乡村城镇将陷入一片黑暗中。面对着这严重的威胁，怎么办?就在这千钧一发之际，一个青年工人猛冲出电站厂房，冒着夹带飞石的山洪，沿着峭壁之下的长长的道路，狂奔而去。

山洪从高高的山崖上象瀑布似的冲泻下来，石头在呼啸的山洪中往下飞掷。青年工人多次跌倒，多次爬起来，竭尽全力在奔跑。山洪冲得他歪歪倒倒，有多少石头打到他的身上。当他冲过倾泻的山洪，穿过飞蝗似的石头，跑到下游“黄河第一桥”的时候，桥头上已经集合着密密的人群。他们当中有领导干部，有工人，有工程师、技术员，有家属。他们站在狂风暴雨中，正心焦眼愁地望着水电站的方向。现在，他们一眼看见一个青年工人突然从山洪中冲出来，大家就一阵惊呼，立即用力接住了小伙子。刘家峡水电工人在迈步长征中不畏难，他们知道电站厂房正处在山洪奔袭的危急中，为了保护祖国西北黄土高原的动力与光明，大伙高声呼喊，冒着山洪飞石，直冲向前，去抢救水电站发电机组。……

去秋我走黄河上游，今春我到江南。

在浙西，新安江水电站座落在风景幽美的紫金滩。

新安江水库里的水，来自黄山的活水源。水库辽阔，倒映着蓝天白云。水库里上百个岛屿，春来杜鹃花盛开，那高高树立在岛上花丛中的灯塔，夜里为捕鱼船队导航。

新安江水库有个开发公司，林业工人在每个岛屿上造林育林，松、柏绿满山头；水产工人在水库里养鱼捕鱼，红荷包鲤、团头鲂……品种繁多，颜色各异。

捕鱼船队出现在天水茫茫的水库上，百十艘成群。水产工人响应华主席、党中央的号召，踏上新长征的征途，夜以继日地在用拖网捕鱼。鱼汛到来时，他们最多一次打到四十三万斤鱼。

这两年，新安江水库的渔业工人和科研人员，在进行大量人工孵化鱼苗。新安江水库有八十万亩的水面，又有八十万亩的山林。岛屿山林的松花和小球藻被雨水冲入水库，是鱼类的天然好饲料。因此，放养新安江水库的鱼首长得快，只要一两年就成大鱼，可以捕捞了。

捕捞工作是艰苦的。夏天水面热，蒸汽腾腾，汗珠连成串；冬季水上风寒。拉网到岸，上万厅的鱼在网中乱跳，一跳几丈高，泼溅着水花，打得人们一身水，冷风一吹，满身结成了冰渣。但是捕捞工人为了支援城市，他们不怕热汗淋身、寒冰割肉。他们把捕捞到的千万吨鲜鱼由铁路运往杭州、上海和北京。

新安江水库除了为国家贡献无穷无尽的生活物资以外，辽阔无边的水库里的水，正如列宁说过的，是“绿煤”。绿水长流。这种“绿煤”是取之不尽，用之不竭的。新安江水库里的长流水，通过水电站高压输水钢管。进入水涡轮发电机组，发出巨大的电流输往千里城乡。

新安江水电站的高压线钢塔一座接连着一座，高高地树立在连绵不断的群山之上。钢塔高耸，山林簇拥，背衬云天，壮丽非凡。

电流，通过一座座钢塔上的穿天银线，输往江南的城乡。线路工人踏遍青山巡线，确保千里银线电流无阻。

线路工人巡线，头戴安全帽，胸前挂望远镜，腰带工具，登峻岭，爬险峰，攀藤附葛，十分艰辛。夏天，山雨袭来，身边滚着火球雷。高压线磁瓶被晒热了，一阵雨淋，容易炸裂，影响通电。他们用望远镜发现了这情况，就得赶快爬!到钢塔上去检修换新。除了白天之外，线路工人还要在黑夜里巡线，月黑风高，就可以看见高压线发生漏电的地方迸射蓝弧光。于是当黎明到来的时候，线路工人就爬上高空，挂上滑梯，顾着高压线滑向漏电的地方去检修。这时，晨光曦微，人在滑梯上，只凭一条高压输电线牵挂，下临茫茫的烟谷，多么使人惊心!

但是线路工人是英雄汉，他们不怕高压线在大风中摆动，不怕千丈深谷里有虎狼，一心只想到城市和农村、矿山和工厂的用电。水电站发出几十万千瓦以至上百万千瓦的电，但是线路工人不仅不肯浪费一瓦电，而且要让到一瓦电都成为实现祖国四个现代化的千钧动力!

在庆祝中华人民共和国成立二十九周年之际，全党全军和全国各族人民已经在进行新的长征。作为一个作家，应该跟随着新长征的步伐奋勇前进，高举彩笔，抒写祖国的今天和明天!

描述：

