id: 80b09bbc80
标题：自立自强　振兴中华——纪念抗日战争胜利四十五周年
日期：1990-9-1
是否是时间段：false
作者：王尧山
来源：
标签：江苏文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王尧山

今年9月3日是中国人民抗日战争胜利45周年纪念日。1937年“七七”卢沟桥事变和上海“八一三”抗战爆发，抗日爱国将士在前线奋力抗击日寇，上海人民和全国人民一样，很快燃起了群众性的抗日烽火。我当时是中共江苏省委负责人之一，曾亲身投入到这场神圣的斗争中去。事隔50余年，上海人民英勇奋战的情景仍历历在目。

一团结就是力量

“八一三”，日寇在上海燃起战火。强敌当前，但吓不倒上海人民。在我党抗日民族统一战线的号召下，上海人民参加抗日救亡运动极为广泛。抗战改变了中国人“一盘散沙”的局面，睡狮醒了!“七七”、“八一三”以后，不愿做亡国奴的中国人，上海各阶级、各阶层的爱国人士纷纷投入救亡运动。国共两党也实现了第二次合作，共同抗日。

宋庆龄、何香凝发表演说，呼吁团结抗日，驳斥投降邪说，并亲自举行募捐，创办伤兵医院，组织民众慰问团奔赴前线慰劳抗日将士。文化教育界著名人士郭沫若、茅盾、钱俊瑞、张志让、金仲华、巴金等和广大文艺工作者一起，投入了抗日救亡活动，他们发挥各自特长，战斗在各条战线上。夏衍、阿英等负责编辑《救亡日报》，负责报道中共中央坚决抗日的主张和《论持久战》的思想，报道前线英勇杀敌、后方广泛支援前线、鼓舞士气的各种新闻。于伶、陈白尘、孟君谋、沈浮、赵丹、白杨等著名编剧、导演、演员组织了演剧队到前线、工厂、学校等处演出抗日救亡戏剧。常常是台上演戏，台下高呼抗日口号，激起了群众更高涨的抗日情绪。洗星海、何士德、麦新、孟波、刘良模、孙慎等著名音乐家，引导大家高唱抗日歌曲，歌声迅速在全市大街小巷传开。

广大职工队伍一直走在救亡运动的前列。“法电”(法商电车公司)职工奔赴前线挖战壕，数百辆人力车从前线运伤员，工部局华员举办伤兵医院，银行职工、洋行华员等许许多多行业职工都投入了救亡运动。

民族资产阶级在民族矛盾尖锐之际，也积极募捐，参加支援抗战的各项活动。如刘鸿生等实业家捐赠汽车，支援职工成立煤业汽车大队运输军需品。后来这支汽车大队开赴皖南，支援新四军。

妇女界、学生界、宗教界也都纷纷成立战地服务队、慰问团，战斗于前线，支援于后方。老妪为前线将士缝军衣。孩子剧团的演出感人肺腑。几十万家破人亡的难民也在党的领导下投入救亡运动。“八一三”抗战的广泛性和群众性是空前的。救亡图存的共同目标增强了中国人民的凝聚力。

在上海暂时沦陷时期，在“孤岛”时期，在漫长的八年抗战中，上海人民都没有后退一步，用不同的形式与日寇斗争。斗争中锻炼了大批战士和干部，为抗战胜利作出了巨大贡献。

二、正确的路线，灵活的策略

在抗战初期，上海地下党有一个决定，为了更广泛地开展抗日救亡运动，为了适应新的形势需要，把在“七七”事变前组织的救国会改为更公开、更能团结一切爱国人士的救亡协会。因而上海的工人界救亡协会、文化界救亡协会、职业界救亡协会、学生界救亡协会、教育界救亡协会等也就应运而生。妇女界为了更有利于国共合作，先是称中国妇女抗战后援会，后来宋美龄在南京成立中国妇女慰劳抗战将士会，上海妇女后援会就改称为其分会。许多救亡协会下面又组织了团体和个人会员。如印刷工人战时服务团、教育界普及战时教育团等。文化界救亡协会把当时文化界著名人士和一切不愿做亡国奴的文化工作者几乎都团结起来了，爱国群众也“爱国有门”了。

上海党组织根据党中央在各个时期的指示，根据八年抗战时期上海情况的变化，领导上海人民有理、有利、有节地开展斗争，采取“公开工作与秘密工作相结合”、“合法与非法相结合”等策略和工作方式，组织形式灵活变化。在八年抗战中不仅没有停止过对敌斗争，而且能够保存和不断扩大自己的力量，给敌人以不断的打击，直至日寇投降，抗战取得伟大胜利。

三、没有中国共产党就没有新中国

1936年党中央先后派冯雪峰、潘汉年同志到上海，为整顿和重建上海党作准备。1937年6月中央又派刘晓同志到上海负责领导地下党，并成立江苏省委。刘晓同志从延安出发时，毛泽东、张闻天、刘少奇等领导同志都告诫刘晓，到上海后一定要高举抗日旗帜，发动群众，团结各爱国阶级、阶层人士和一切抗日力量，搞好抗日民族统一战线，共同抗日。周恩来同志在西安和上海两次接见上海同志，要求上海地下党和上海人民一起投入抗日救亡运动，领导抗日，充分发动群众，开展抗日民族统一战线，实现国共合作，实现全面抗战路线，对投降卖国势力必须坚持原则，开展斗争。

党中央在抗战爆发前及时地召开了“白区工作会议”，彻底纠正了王明在白区工作方面的极左的关门主义、冒险主义错误，提出了白区党的“长期埋伏、隐蔽精干、积蓄力量、以待时机”的方针，使上海地下党在中央正确路线的指导下，能够在抗战和解放战争时期，既能保存和壮大党和群众的力量，又能根据不同时期形势、环境，领导上海人民在各个时期取得工作进展，里应外合，有力地配合解放军解放上海，在解放后为建设新上海作出贡献。这说明如果没有党中央的正确路线、如果没有强大的解放军、如果没有上海地下党贯彻执行中央的路线和任务、如果没有高素质的共产党员的努力，就没有新上海。

追忆往事，思绪万千。展望未来，豪情满怀。在过去的革命战争年代，在地下工作时期，我们党有很多工作经验和优良传统。如“三大法宝”和“三大作风”就是在抗日战争时期总结出来的，这些都是我党的宝贵财富。现在我们老同志正在逐步退下来，革命和建设事业后继有人，希望中青年同志接好班，保持和发扬党的优良传统、优良作风，不断开创新的成绩，为上海、为祖国、为世界和平作出贡献。在新时期，要领导革命和建设取得新胜利，很重要的一条就是加强党的建设，有了党的正确路线，还要靠共产党员的先锋模范作用。因此，一定要加强党性教育，从严治党，惩治腐败，加强先锋战士的素质教育。失去了党性、败坏了党风，群众就不听你的。党员发挥先锋模范作用，才能提高党的威信，增强全党全国人民的凝聚力，发扬团结奋斗、自立自强的爱国精神，建设四化，振兴中华。

描述：

