id: 80b2a7f433
标题：上海医工院党委引导科技人员坚持与工农相结合在斗争实践中促进知识分子思想改造调动了科技人员的社会主义积极性，推动了科研工作，取得了新的成果
日期：1976-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海医药工业研究院党委积极引导科技人员走与工农相结合的道路，注意在斗争实践中促进知识分子思想改造，调动了科技人员的社会主义积极性，推动了科研工作。从一九七○年到一九七五年完成了五十五个科研项目，超过了文化大革命前八年完成的科研项目的总和。这个事实，有力地驳斥了科技界右倾翻案风的谬论。

这个院党委认真落实党的知识分子政策，积极为科技人员创造条件，引导他们坚持同工农相结合，坚持理论联系实际，刻苦改造世界观，搞好科研工作。而科技界右倾翻案风的鼓吹者用卑劣的手法，制造出把知识分子当作“专政对象”的奇谈怪论，反对在科技战线实行无产阶级专政，这恰恰反映了他们自己对无产阶级专政的恐惧。上海医药工业研究院的主要经验是:

坚持组织科技人员深入实际，与工农结合。几年来，他们不断地组织科技人员到血吸虫病流行区，到医院病房，到工厂、矿区，向工农群众学习，为病员服务。前年一年下厂下乡一百三十八人，去年上半年又增加到一百八十人。许多科技人员到农村后，对农村缺医少药的情况有了了解，对贫下中农增强了阶级感情，激发了搞好医药研究工作的强烈责任感。过去，他们试制新的药品，经过动物试验后，就给病人使用。现在，一种新药出来，不但经过多次动物试验，在送往医院给病人试用之前，还先在自己身上试验。这种对工农群众高度负责的精神，是文化大革命前从来没有的。

坚持三结合搞科研，树立实践第一的观点。文化大革命以来，这个院完成的项目和正在进行的项目中，除了探索性的课题以外，百分之九十五以上的课题都是院、工厂和医院三结合进行的。三结合搞科研有助于打破技术私有观念，改变了理论脱离实际的状况，促进知识分子世界观的改造，加快了科研步伐。如溶栓酶这个课题，在文化大革命前，三上三下，没有结果。文化大革命后，批判了修正主义科技路线，这个课题第四次上马，研究人员首先到医院了解病人疾苦，又到药厂听取工人意见，三结合进行研究，两年多时间就取得了成果。

科研与生产紧密结合，组织科技人员下厂进行技术回访。文化大革命前搞研究，一个课题经过鉴定，移交工厂生产后，科技人员就算完成任务，生产过程中有什么问题，科技人员很少过问。现在，他们建立了技术回访制度。一个课题鉴定以后，有关课题组的科技人员再深入工厂，帮助工厂解决生产中存在的问题。比如53号避孕药，投入生产后，收率很低，成本很高。后来，53号避孕药课题组的科技人员深入工厂，进行调查研究，同工厂同志一起，改革了工艺，降低了成本。

组织科研小分队，分期分批到山区、农村，帮助公社卫生院办好土药厂，支持农村合作医疗这个社会主义新生事物。在文化大革命中，这个研究院曾经组织了一批科技人员，到安徽、江西等地农村调查了解中草药的情况，并在江苏吴县洞庭公社帮助办土药厂。他们在农村共办了五期学习班，收集了一批验方，出了两本中草药的小册子，但没有坚持下去。通过批林批孔运动，大家提高了认识，从一九七四年十一月份开始，他们又组织科技人员轮流到农村去，每次十多人，每期三个月。科研小分队的任务是:一、接受贫下中农再教育；二、帮助农村办土药厂，解决中草药制剂的改进和提高问题，帮助赤脚医生掌握制药技术；三、发掘民间有效的单方、验方，进行整理提高。科研小分队至今已下去了四批，帮助公社卫生院做了三十多种中草药的针剂、片剂。实践证明，组织科研小分队下乡，不仅有利于科技人员世界观改造，支持了农村合作医疗，而且促进了医药科学研究工作的深入开展。

组织科技人员批判修正主义路线，坚持又红又专。几年来，该院党委组织科技人员认真学习毛主席有关政治与业务、红与专关系的教导，批判修正主义路线，批判白专道路。对那些与工农结合得好，为革命搞科研取得成绩的科技人员，给予鼓励，促使他们取得更大的进步。

最近，这个研究院的广大科技人员通过学习《红旗》杂志今年第二期的重要文章，表示要认真学习无产阶级专政理论，提高识别真假马克思主义的能力，继续走与工农相结合的道路，攀登科学技术高峰，用实际行动驳斥右倾翻案风鼓吹者的谬论。

描述：

