id: 80b2bab346
标题：怎样认识“人”——重读刘少奇同志“人的阶级性”笔记
日期：1955-9-20
是否是时间段：false
作者：葆衡
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
葆衡

在阶级斗争复杂化和尖锐化的今天，重读刘少奇同志“人的阶级性”一文，我觉得有许多新的启发，可以帮助我们更深刻地认识敌人、认识自己，认识当前阶级斗争的实质。

刘少奇同志在这篇文章中，根据马克思列宁主义的基本原理，从人们在生产过程中的特殊地位出发，来分析社会各阶级的特殊性格，证明人的阶级性是由人的阶级地位决定的；并指出一切剥削阶级的道德的基础同共产主义的道德的基础之间的根本区别，以及人类本质改造的全部过程。

刘少奇同志写这篇文章的时候(一九四一年)，正当我国民族灾难空前深重，国内阶级关系十分复杂。但是当时中国共产党和毛主席运用了马克思列宁主义最根本的方法——阶级分析的方法，判明了局势，区别了革命和反革命，分清了敌友我，制定了革命的战略和策略，因而能领导全国人民克服一切困难，取得了抗日战争的伟大胜利，奠定了全国解放的基础。现在，我国已处在社会主义改造时期，国际环境和国内阶级关系已经有了很大的改变，党中央和毛主席已根据新的历史条件，规定了国家在过渡时期的总任务，这是我国社会主义建设和社会主义改造事业胜利完成的根本保证。但是，我们的人由于马克思列宁主义的水平不高，不会运用阶级分析的方法，不懂得反革命分子隐蔽活动的规律，因而在实际工作中往往还分不清革命和反革命，辨别不出敌我，而使革命事业遭到损失。在这次伟大的肃清反革命运动中我们就可以找到许许多多例子。因此怎样认识人，什么是好人，什么是坏人，都是我们今天必须明确的问题。

‘知人知面不知心’

有些同志在运动前沉睡不醒，学了‘关于胡风反革命集团的材料’，才大吃一惊；潘汉年事件的公布，又吃一惊；及至运动逐步深入，周围的反革命分子一个个被揭露出来后，又继续不断地吃惊。但是，这些同志之中虽然也有人痛切地感到有提高政治警惕性、分清好人坏人之必要，却没有能在吃惊之余吸取应有的教训，从这许多生动的事例中学会辨别好人坏人的本领，或者是惊呆了，甚至惊惶失措了，或者是疑神疑鬼，弄得草木皆兵。他们脑子里有一个尚未解决的问题:知人知面不知心，今后怎么办呢?而结论则是:今后对什么人都不能相信，对任何人都不要接近。

这些同志的错误，首先是在于忘记了党中央明确地告诉我们的政策界限——百分之九十几都是好人，坏人只有百分之几。他们在肃反运动之前忘记了国内还有百分之几的坏人，而在运动展开后，却又忘记了全国有百分之九十以上的好人这一极重要的指示。因此他们不是右倾麻痹，就是张惶失措，动摇不定，忽左忽右。这说明了他们的思想方法是形而上学的。

我们必须看到，国际上帝国主义还在虎视眈眈地包围着我们；而就国内来说，不仅潜伏的反革命分子尚待肃清，台湾的蒋介石匪帮还在梦想复辟，而且在社会主义改造逐步深入的过程中，必然会有一小撮阶级异己分子走上反革命的道路。因此我们必须认识阶级斗争的形势，提高政治警惕性，决不能盲目地轻信任何人。

但是，另一方面，我们也必须看到，我们的祖国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主国家。帝国主义已被我们赶走，蒋介石国民党的反动统治已被我们打倒，封建主义已被我们消灭，全国百分之九十几的工人、农民和革命知识分子都热爱祖国，衷心拥护共产党。因此我们不应该闭着眼睛，不问青红皂白地对任何人都不信任。而应该互相信赖、紧密团结，不让敌人有可乘之隙。

其次，这些同志的错误是在于患了急性病，把清查反革命分子这件事看得太简单了，忘记了清查反革命分子是一场严重的阶级斗争。照他们的心愿，最好一举手就能辨别出好人坏人，否则就会失去信心，不再积极地去解决问题，而只是消极地逃避问题。他们对党和人民缺乏高度的责任感，不肯动脑筋想办法来擦亮自己的眼睛，不肯下苦功摸索各种反革命分子隐蔽活动的规律，只是怕犯错误，以为只有‘一概不相信，一律不接近’才是万全之计。事实上，这种人在尖锐复杂的阶级斗争中是不可能万全的，因为他们根本不懂阶级斗争的规律。退一步说，即使他们是万全了，但反革命分子能不能因此而被清查出来呢?祖国的社会主义建设和社会主义改造事业会不会因此而得到保证了呢?这种思想体现了小资产阶级知识分子明哲保身、企图躲在个人的小天地里逃避尖锐的阶级斗争的个人主义的特点。但是，阶级斗争是逃避不了的，正确的路只有一条，那就是投入斗争，在斗争中改造和提高自己。

‘好人’和‘坏人’的客观标准

当然，仅仅在思想上划清了政策界限，还不能解决辨别好人坏人这个问题。解决这个问题的首要条件，是要有明确坚定的工人阶级的立场。不站在工人阶级立场上，是不能判断某人是好人还是坏人的，因为，在阶级社会中人们对好人坏人的观念就各有不同。革命者心目中的好人，是反革命分子心目中的坏人，反之亦然。离开了阶级关系而来评定人们的好坏，是不可能的。因此，为要提高辨别能力，必须坚定自己的工人阶级立场，树立判断好人坏人的客观标准。

其次还要学会运用马克思列宁主义的阶级分析的方法。刘少奇同志教导我们说:人们的社会本质，是由人们的阶级地位来决定的，是由人们长期在生产中的特殊地位及特殊生产关系、生活方式而慢慢养成起来的。他们的思想、习惯、观点和气派，都是他们的特殊性格或社会本质的表现。他们的这种特殊性格或社会本质，又决定着他们对革命的态度。

因此，我们要正确地判断某人是好人还是坏人，必须以他的社会本质为根据，而决不能以他一时一事的表现为根据。

有些同志强调反革命分子伪装得很好，他们只给人以假象，而将真象隐蔽着，因而问:怎样才能认清其反革命的本质呢?

事实上，只要我们在对一个人进行分析判断前，发动群众，深入地调查研究，充分掌握材料，并仔细地鉴别材料，那末，无论反革命分子隐蔽得怎样巧，伪装得怎样妙，他们的狐狸尾巴一定都会暴露出来。因为只要他们还在进行反革命活动，他们就不可能将其真象隐蔽得十分彻底，而必然会留下蛛丝马迹，可供我们追查。难道我们忘记了“若要人不知，除非己莫为”这一古谚吗?

胡风反革命集团的许多骨干分子伪装得的确很巧妙。既有马克思列宁主义外衣，还有共产党员称号，掮起教授头衔，挂着作家招牌……。但是一经追查，就都显原形了。他们都是一些别有来历的人物，他们是帝国主义和蒋介石国民党的忠实走狗，他们是地主恶霸的孝子贤孙。

让我们再来分析一下‘中国青年’杂志登载的由立场反动发展到反革命小集团的一批罪人吧。他们都是十九岁到二十二岁的青年，其中大多是上海市几个大、中学校的学生。他们成为反革命分子的一个重要原因，就是因为他们大多出身于地主、资产阶级家庭，他们的父兄在解放前都为非作歹，甚至血债累累，解放后被农民斗争或被政府镇压了。由于他们一贯坚持反动阶级的立场，对新社会满怀仇恨，用尽心机要为父兄报仇，终于发展成为有政治野心的反革命分子。这证明一切剥削阶级出身的人，如果不与剥削阶级划清界限而坚持反动立场，就会变成反革命分子。

还有一种人，脑子里浸透着剥削阶级意识，肩头上背着各种各样沉重的包袱，对现实不满，抗拒以至仇恨党对他们的教育和改造，经不起反革命分子的甜言蜜语、威胁利诱，最后就堕落为反革命分子。

由此可见，了解一个人的出身、历史、思想意识和社会关系，是分析判断一个人的重要根据。要掌握这些资料，当然不是一个人所能办到的，而必须依靠党的领导和全体好人的发动。

在斗争中考验自己的立场

现在我们正处在社会主义革命时期，从事消灭阶级的伟大斗争。随着剥削阶级的消灭，人们的阶级特性也要逐渐消灭，人类的共同本性就能逐渐形成。

肃反运动不仅要坚决、彻底、全部肃清一切反革命分子，同时也要提高全国人民社会主义觉悟的程度。必须肃清一切反革命分子，祖国社会主义建设和社会主义改造事业才能得到保证，也只有全国人民社会主义觉悟的不断提高，才能把一切反革命分子彻底消灭乾净。

我们应该勇敢地投入斗争，在斗争中改造自己，考验自己的阶级立场，提高自己的社会主义觉悟，学会辨别好人坏人的本领。为此，首先要反对畏惧严重斗争，企图以‘超阶级’态度来对待运动的想法；并在好人内部展开批评和自我批评，以发扬工人阶级的特性，克服各种非工人阶级的特性，以巩固内部团结，有力地打击敌人。特别是非工人阶级出身的人们，更需要照着工人阶级的特性来改造自己。

在运动中已经暴露出来的各种反动思想和资产阶级思想，说明我们过去在思想战线上的工作还薄弱，今后需要大力加强对劳动人民的社会主义教育，对青年一代的共产主义道德教育，对知识分子的马克思列宁主义哲学唯物主义的教育。这是我们共产党员、革命干部和人民教师责无旁贷的光荣任务。我们必须把这一光荣任务担当起来，在教育别人中再教育自己，为人类本质改造的伟大事业贡献出自己的一切力量。

描述：

