id: 80b5d9bf1a
标题：进一步落实向建国三十周年献礼的文艺创作规划本市文艺工作者解放思想积极投入创作活动部分影片已开始摄制，有些剧目已投入排练，一批美术和文学作品正在抓紧创作中
日期：1978-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：贺龙,四人帮,湖南文革,上海文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在华主席发出的“思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点”的号召鼓舞下，本市广大专业和业余文艺工作者满怀革命豪情，加快步伐，积极创作一批作品，准备向建国三十周年献礼。

上海电影界的同志正在为生产更多的好影片而努力。上海电影制片厂准备在建国三十周年前拍摄一批故事片，其中重点片有反映十七世纪我国东北边疆各族人民奋起抗击沙俄入侵斗争的《傲蕾·一兰》、描写一个彝族奴隶成长为我人民军队高级指挥员的《从奴隶到将军》，还有反映老一辈无产阶级革命家贺龙同志光辉业绩的《曙光》等五部。《傲蕾·一兰》影片的导演、年近七旬的汤晓丹和老演员仲星火、韩非、特约演员童芷苓、在影片中扮演傲蕾·一兰的青年演员张玉红以及摄影、美工等工作人员，已在黑龙江林区拍摄了外景。《从奴隶到将军》的主要创作人员去云南、广东等地调查访问，收集素材，为拍摄做了充分准备。《曙光》摄制组的同志，在老导演沈浮的带领下，专程赴京访问了贺龙同志的爱人薛明。他们还去洪湖革命老根据地深入生活，收集材料，决心在银幕上塑造好贺龙同志的光辉形象。上海美术电影制片厂计划拍摄的重点片有动画片《哪吒闹海》、木偶片《阿凡提的故事》和一部科学幻想童话剪纸片，《哪吒闹海》已经开始摄制。上海科教电影制片厂准备拍摄一批质量较高的科教片，其中有介绍英明领袖华主席领导湖南农业建设的影片《韶山灌区》、介绍我国最大的河流长江的影片《长江》、介绍我国著名的古代文物宝库的影片《敦煌》以及介绍地壳运动规律的《地壳运动》等。

上海话剧界的文艺战士通过不久前的话剧汇演，创作和演出了一批题材多样的大戏和小戏。正在创作中的剧本有老剧作家于伶的反映我党建立初期光辉斗争史的《开天辟地》，有著名导演黄佐临组织的反映陈毅同志领导上海革命斗争业绩的剧本等。京剧、昆剧、越剧、沪剧、淮剧、锡剧、木偶剧等七个剧种，目前正进行汇演，将从二十多台戏曲节目中，选出部分剧目作重点加工，为献礼剧目作好准备。

从事音乐舞蹈工作的同志也积极投入创作活动。著名作曲家贺绿汀正在创作一部大型管弦乐组曲，上海乐团正在创作一部反映与“四人帮”作斗争的交响乐、一部反映科技战线的钢琴协奏曲，上海音乐学院准备创作一部小提琴协奏曲，上海民族乐团准备创作一部大型民乐合奏等。上海舞蹈学校将排演芭蕾舞剧《傲蕾·一兰》以及一批芭蕾、民族小型舞蹈。上海歌剧院已经完成了反映西藏翻身农奴斗争故事的歌剧《多布杰》、描写湖南某地一电厂为实现四个现代化而同“四人帮”进行斗争的歌剧《丹桔颂》(均暂名)和一部民族舞剧。这些节目正在排练加工中。

美术界的许多同志准备创作一批质量较高的作品。八十多岁的老画家朱屺瞻打算到雁荡山搜集创作题材，吕蒙等准备到皖南深入生活，张光仁等到成昆铁路，陈道坦等到延安等革命老根据地，邵克萍等到宁波港口建设工地，肖锋等到上海宝钢工地深入生活。工艺美术系统已成立庆祝建国三十周年上海市工艺美术展览筹备办公室，计划展出作品约七千件，其中有历史上从未有过的以红军长征为题材的万斤玉雕，有以英明领袖华主席率领我们进行新长征为题材的大型绒绣，有反映祖国欣欣向荣的大型手绣等。上海人民美术出版社也准备出版《揭批“四人帮”漫画选集》、《上海中国画选集》等画册。

文学、出版界的作家、编辑也正在创作或着手出版一批长短篇文学作品。吴强准备完成长篇小说《堡垒》，柯灵正在创作反映党在上海斗争史的长篇小说，白危已到河南黄泛区农场深入生活，准备续写长篇小说《垦荒曲》，巴金、哈华、菡子、茹志鹃、郭卓等都准备创作长篇短篇小说或散文。大型文学刊物《收获》准备明年初复刊。上海文艺出版社将出版几部以反映解放战争时期和建国以来革命斗争和建设为题材的长篇小说。

在“百花齐放”的方针鼓舞下，本市业余文艺创作也蓬勃发展，其中戏剧创作尤为突出。在话剧汇演中，业余创作和演出的剧目就有独幕剧《春寒》、《最后一次手术》、《老裁缝》、《生活的课题》等。最近在市工人文化宫演出的四幕话剧《于无声处》，引起了观众的强烈反响，获得一致好评。

为了进一步落实向国庆三十周年献礼的文艺创作规划，市委宣传部最近专门召开了会议进行检查部署，并决定成立由各有关方面组成的献礼创作领导小组，采取措施，保证献礼创作规划的实现。

描述：

