id: 80ba2e4cfa
标题：怎样评价康熙
日期：1961-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《历史研究》一九六一年第三期发表了刘大年的《论康熙》一文。

文中对清朝开国的第二个皇帝作了新的评价。中国和外国的资产阶级作家对康熙有过各种评论。有的赞扬康熙，推崇备至，看作是与唐太宗先后嫓美的圣人；有的则一笔骂倒，看作是十足的专制暴君。刘大年的文章提出了不同的看法。

文章认为，康熙在国内和对国外的斗争，都为中国历史写下了有声有色和值得珍视的篇页。在国内，康熙统治期间，中国形成了一个疆域辽阔、民族众多、相当强大和统一的封建国家。封建的经济文化在这个条件下，发展到了一个新的顶点。对国外，康熙统治时期，中国成为一个统一繁盛的国家，屹立于亚洲东部，这使正在把触角伸向中国的西方早期殖民势力受到遏制；并且对于亚洲邻近国家抵制西方侵略势力也有影响。

由于上述结论可能产生两个重要问题:既然康熙的统治和清代前期的历史地位应该肯定，那么贯穿整个清代历史的以汉族为主体反对清朝统治的民族斗争，又该如何解释呢?既然康熙的对外斗争具有反殖民主义性质，那么清代前期的闭关政策，又该如何解释呢?作者给予了答案。

文章又提出康熙统治时期的社会经济特点问题。认为当时的商品经济和独立的手工业有相当高的水平，但封建土地制度和自然经济的势力却更加强大得多，封建经济占统治地位，而不是资本主义因素普遍存在。康熙的统治是保护地主阶级利益的封建统治，没有为资本主义的降临创造条件、开辟道路。

最后，文章就康熙和彼得大帝作了比较，说明了生产力与生产关系矛盾或适合状况造成的阶级斗争形势有它的客观规律，是不以人们的意志为转移的；每一个成了社会力量的英雄人物，都是社会关系底产物。康熙与彼得，都称得上是天资英武、雄才大略的帝王，他们具有坚忍一贯、奋发为雄的特色和其他相同点，但由于社会经济条件、阶级斗争形势给康熙与彼得的安排是如此不同，产生的要求和他们能够执行的任务也就有区别。但是如果说杰出人物对社会命运并不产生重要的影响，那也是荒谬的。英雄人物也就是最能帮助改造环境的人物。历史唯物主义观点不同于历史唯心主义观点的是:个人的才能、性格，只有在当时、当地社会关系容许的范围里，才成为社会发展的活动力量，不是在任何条件下，都能成为社会发展的活动力量。

描述：

