id: f5222f06b0
标题：供销合作社应该调整零售价格
日期：1955-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
供销合作社应该调整零售价格

全国各地供销合作社执行去年七月全国合作社第一次代表大会的决定，正在逐步调整零售价格；最近全国供销合作总社又发出指示，要求各地合作社在二月十五日以前把零售价格调整到国营商业牌价的水平。从此以后，供销合作社的零售价格将和国营商业牌价取得一致，供销合作社对社员实行的价格优待要停止了。

几年以来，大部分地区的合作社一直是按照低于牌价的原则来确定零售价格，对社员实行价格上的优待。这种作法曾经是完全必要和完全正确的。我们国家在经济恢复时期，农村旧的商业网已被破坏，新的商业网尚未形成，全国商业处在比较呆滞的状态；当时社会主义商业还很弱小，无论在批发市场或零售市场上都没有取得优势，私人商业资本还有可能操纵市场价格，进行投机倒把，剥削城乡生产者和消费者。在这种情况下，广大农民和城市居民的迫切要求是活跃城乡经济，减少中间剥削。供销合作社除了积极开展供销业务以满足社员的供销需要外，在价格上采取“低于市价供应，合理价格收购”的原则来优待社员，这就限制和减少了私商的中间剥削，协助国营商业稳定了物价，保护了城乡劳动人民的利益。合作社在群众中的威信提高了，劳动人民纷纷参加合作社，全国供销合作社和消费合作社迅速发展成为包括几万万劳动人民的商业组织。从一九五三年开始，国家先后实行粮食、棉布、油料统购统销和棉花统购以后，国家掌握了主要的货源，公私商业比重和整个市场关系发生了根本性质的变化；在批发商业中，私人资本基本上已被排除；在零售市场上，国营商业和合作社商业已经取得优势，供销合作社基本上控制了农村市场，私人零售商已不能像过去一样操纵市场和玩弄价格了。这就是说，供销合作社对社员实行价格优待的必要性已经消失，把零售价格提到国营商业牌价水平的可能性已经具备了。

合作社调整零售价格是有利于国家积累工业化资金的。过去几年，国家为了扶植供销合作社的发展，曾在税收、批发价格、贷款、运输等方面给以优待。国营商业批发给供销合作社的商品，比一般批发价优待百分之二至六，平均约为百分之三点九，仅这一项，在一九五四年就有一万六千三百多亿元。国家逐步取消对合作社的这些优待，就能节省一批资金，投到工业建设上去。把这批资金分散给每个社员，数目很少，但集中起来，它可能发挥的作用就很大。积累必要的资金，实现国家的工业化，这是全国人民，当然也是全体合作社社员的最高利益，这种措施将要获得全体合作社社员的拥护，是毫无疑问的。

合作社调整零售价格，还可以推动合作社改善经营管理，提高为社员服务的工作质量。过去合作社接受国家给予的各种优待，对发展供销业务起了很大的作用；但另一方面，一部分合作社干部的供给制思想也因而滋长起来，他们不重视经济核算和合理积累，以致有些合作社发生了赔钱现象。现在国家逐步停止对合作社的优待，合作社就不能再利用国家的优待弥补经营中的亏损，就必须加强经营管理和改善服务态度，不断地扩大供销业务和逐步增加积累，这就有利于供销合作社的巩固和提高。

有人说：如果合作社的价格不比国营商业价格便宜，参加合作社还有什么好处呢？社员买东西和非社员出一样的价钱，社员和非社员不是没有区别了么？因此，他们耽心没有入社的群众再不会入社，有些社员却可能要求退社。这种认识是不够全面的。

大家知道，组织供销合作社和消费合作社的主要目的，即供销合作社和消费合作社的主要任务，是通过供销业务和消费业务，为农业生产服务，为劳动人民的消费服务。劳动人民组织合作社，绝不是为了营利，也不仅仅是为了能买价钱便宜的东西；他们的根本要求是把合作社办好，以满足自己在生产上和生活上的需要。过去的事实证明：合作社带给劳动人民的好处，绝不仅仅表现在社员取得若干价格优待，而主要表现在他们的生产、生活得到各种保障和便利。不错，社员和非社员同样可以得到这些好处。但是，社员和非社员的重要区别，就是社员享有管理合作社的权利，他们有权利直接的或经过自己选出的代表，参加管理和监督合作社，使它能够按照社员的意愿和要求，更好地满足自己的需要。此外，按照合作社社章规定，社员可以取得股金分红；享受合作社以公益金举办的医药、文化、卫生等福利设施；在一定季节（如春节和中秋节）或一定条件下，享受若干种商品优先购销和价格优待的权利，这些都是非社员享受不到的。

在全国范围内调整合作社零售价格，是一项艰巨复杂的工作。它对广大劳动人民的经济生活会发生一定的影响；如果发生偏差，还可能引起社员的不满和造成市场上的某些混乱。各级合作社必须在各级党委领导下，慎重地有步骤地做好这项工作，首先是向广大干部和社员作好宣传解释工作。各级合作社，特别是基层合作社，应该通过各种干部会议和社员代表大会，深入地宣传调整价格的意义，结合当地的具体事实，讨论供销合作社的目的和任务，研究什么是社员参加供销社的根本利益，总结合作社带给社员的多方面的利益，讲解社员的权利和义务，说明取消对社员的价格优待后社员仍可享受的特殊优待，等等。各地基层社结合今年度的年终决算，都要按章进行股金分红，这对调整价格是很有利的条件。基层社应该运用这些有利条件，消除某些干部和社员的疑虑，保证这项重要的经济措施正确地和顺利地执行和贯彻。

描述：

