id: f5236ed2b5
标题：美国黑人艺术的花朵
日期：1980-3-24
是否是时间段：false
作者：乐山
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国黑人艺术的花朵

乐山

如同纽约的摩天大楼凝结有美国黑人的劳动和汗水一样，美国艺术百花园中也绽放着黑人艺术创作的花朵。

在美国，长期以来受到忽视的黑人美术、工艺作品，近年来日益引起人们的注意。湮没已久的许多优秀作品，正在重见天日，放出奇葩异彩。

一九七六年，为了纪念美国开国两百周年，洛杉矶博物馆曾在美国各地许多大博物馆协助下，搜集了从美国殖民地时期至今的六十三位杰出黑人艺术家的一百四十七幅名画和一些工艺作品，在纽约和洛杉矶等地巡回展出。以后出版了题为《两百年来的美国黑人艺术》专辑。这本书，介绍了琳琅满目的黑人艺术作品，受到美国国内外读者的重视，认为它是迄今为止初具规模的美国黑人艺术集锦。

人们并没有忘记，一百多年以前，美国费城为“开国一百周年纪念美术展览”征求作品，一个名叫爱德华·班尼斯特的美术工作者的作品《在橡树下》，应征入选获得首奖。可是，当展览会正式开幕之日，班尼斯特到展览馆参观时，竟吃了闭门羹。原因很简单：班尼斯特是一个黑人！

在美国殖民地时期，黑人被看作从非洲贩运来的“会说话的工具”。但是早在欧洲人贩卖黑奴以前，非洲人就已达到较高的美术、工艺水平。在惨绝人寰的贩奴船中幸存下来的黑人来到美洲后，除了在种植园从事繁重的体力劳动外，还充当木匠、铁匠、金银工匠、珠宝匠和各种艺匠。黑奴制作的工艺品极为精致，使到达美洲殖民地的欧洲旅客回国时往往要携带一些工艺品作为纪念。然而，奴隶们的劳动几乎是没有任何报酬的。

随着美国资本主义经济的迅速发展，十九世纪下半叶，美国出现了不少优秀的黑人艺术家。但是由于种族歧视和迫害，他们的遭遇往往是不幸的。他们中间许多人被迫流亡国外。与班尼斯特同时，在美国开国一百周年纪念美术展览中，以《临终的克里奥巴特拉》石雕像获奖的黑人女雕刻家埃德蒙尼亚·刘易斯就被迫流亡罗马。她在那里创作了不少反对种族歧视的作品，成为后来二十世纪二十至三十年代美国黑人反歧视艺术思潮的先声。诞生于南北战争前夕、以描绘黑人生活和圣经题材故事而闻名的美国艺术大师、黑人名画家亨利·坦纳的创作生涯是在巴黎度过的。另一位著名的黑人画家威廉·约翰逊则在丹麦从事创作。

二十世纪四十年代，出现了不少反映黑人生活的优秀作品。一九四四年休伊·李·史密斯创作的油画《贫民窟之歌》，描绘一个孤独的黑人儿童在贫民窟吹奏短笛的凄凉情景。它和一九四六年黑人画家克劳德·克拉克的油画《受私刑的黑奴》一样，在观众面前展现了美国黑人的悲惨遭遇，使人们仿佛听到美国黑人苦难的心声。

近三十年以来，美国涌现了不少有才华的黑人艺术家，其中最引人注目的是查尔斯·怀特。怀特一九一八年生于芝加哥。他在美国一些大城市和国外先后举行过多次画展。一九五○年，怀特用中国墨汁和颜料绘制了一幅反映黑人现实生活的名画《送母亲回家》。简朴的画面，真挚的神情，动人心弦。美国许多美术评论家都认为查尔斯·怀特在许多方面继承了黑人艺术家的现实主义的古老传统，并根据当代的许多特点有所发扬、创新。

美国黑人的美术、工艺作品是美国艺术的一枝花。早期黑人的工艺作品现在已经成了珍贵的美国历史文物。在各种超现实流派作品泛滥的今天，美国黑人的绘画艺术保持着它的现实主义特点，并且还在不断地发展。可以预见，这枝美丽的花朵必将越开越鲜艳。（附图片）

上图：《送母亲回家》　下图：《贫民窟之歌》

描述：

