id: f52409273e
标题：在广大农民强烈反抗和抵制下  印度反动政府搜刮粮食计划破产  本粮食年度“收购”的粮食只达到规定目标一半左右
日期：1968-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在广大农民强烈反抗和抵制下

印度反动政府搜刮粮食计划破产

本粮食年度“收购”的粮食只达到规定目标一半左右

新华社八日讯　新德里消息：印度反动政府用暴力在农村搜刮粮食的行动，遭到广大农民的抵抗。印度反动政府拟订的搜刮计划落了空。

印度反动政府的喉舌印度报业托辣斯六日不得不承认，这个政府“收购”的大米和秋季作物，远远达不到原定目标。目前，本粮食年度“收购”大米的大部分活动已经结束，但是，印度反动政府只“收购”到二百八十多万吨大米，全部秋季作物只“收购”到三百六十万吨。这个数字只达到印度中央政府和各邦政府规定的目标的一半左右。

印度资产阶级报纸《政治家报》今年二月间曾经透露，印度政府搜刮粮食的计划落空，原因之一是农民的反抗。这家报纸发自西孟加拉邦北部大吉岭县西里古里的消息说，西里古里是大吉岭县唯一产大米的地区，在政府搜刮粮食限期快到的时候，搜刮到的大米不到一千五百吨，而指标是一万吨。报道透露，在这个农民斗争激烈开展的地区，“政局不稳定影响了收购运动”。“这个邦的治安状况使警察和文官太忙了，以致不能有效地应付其它问题”。

《政治家报》还透露，在西孟加拉邦北部“收购”成绩“最好”的一个县西迪纳吉普尔，也只完成指标的一半。据透露，西孟加拉邦反动当局决定从三月一日起动员整个反动统治机构、警察和所谓“民防系统”的反动地主武装，加紧用暴力进行搜刮。但是，印度反动当局越加紧使用暴力进行搜刮，就越遭到农民强烈的抵抗。最近印度官方透露的搜刮粮食的结果，宣告了这种暴力搜刮政策的破产。

描述：

