id: f5243a6477
标题：彻底摧毁“四人帮”的社会基础  鞍钢大张旗鼓开展“双打”
日期：1978-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底摧毁“四人帮”的社会基础

鞍钢大张旗鼓开展“双打”

揭发出来的大量事实说明，资产阶级帮派体系的许多成员是贪污盗窃、投机倒把、道德败坏、生活糜烂的新生资产阶级分子。开展“双打”是揭批“四人帮”这场伟大斗争的继续深入

本报讯　在揭批“四人帮”的第三战役中，鞍山钢铁公司党委充分发动群众，象过去搞“三反”、“五反”那样，大张旗鼓地狠狠打击阶级敌人的破坏活动，打击资本主义势力的猖狂进攻，取得重大胜利。截至五月份，鞍钢已挖出大案要案一百四十起，一小撮反革命分子和贪污盗窃、投机倒把分子被揭露出来，“四人帮”的社会基础受到粉碎性打击。广大职工和家属，精神更加振奋，有力地推动了革命和生产形势的迅猛发展。

去年八月，鞍钢党委遵照英明领袖华主席、党中央的指示精神，对开展“双打”问题进行了专门研究。为了取得经验，首先在四个单位进行了试点，并决定在今年一月份全面铺开。当时，有些单位的个别领导干部，担心搞“双打”会影响揭批“四人帮”的斗争，影响工业学大庆的群众运动。鞍钢党委带领广大职工认真学习毛主席关于“镇压反革命”、“三反”、“五反”、社会主义教育运动等有关论述，学习华主席、党中央的一系列重要指示，联系鞍钢的实际，清楚地看到，资产阶级帮派体系的许多成员，也是贪污盗窃、投机倒把，道德败坏、生活糜烂的新生资产阶级分子。开展“双打”是揭批“四人帮”斗争的重要组成部分，是这场伟大斗争的继续深入。“四人帮”是阶级敌人和资本主义势力的总代表，阶级敌人和资本主义势力则是“四人帮”的社会基础。不挖掉“四人帮”的社会基础，“四人帮”的资产阶级帮派体系就不能彻底摧毁。因此，“双打”势在必行，小搞不行，中搞也不行，非大搞不可。

为了加强对“双打”的领导，鞍钢党委把清查办公室和“双打”办公室合并为一个运动办公室，抽调一批群众信得过的人到办公室工作。各厂矿都成立了“双打”领导小组，选派强有力的干部领导这项工作。全公司先后派出二百零七个工作组到重点单位和重点部位开展工作。对于那些厂矿党委主要成员本身就是“双打”对象，或者对运动领导不得力的，及时采取组织措施，或派工作组去加强领导。

鞍钢党委认为，“双打”能否搞深搞透，关键要看群众是否真正广泛发动起来。各厂矿党委采取了大会小会、党内党外、厂内厂外、全面和重点相结合的办法，广泛深入发动群众，向广大群众大讲开展“双打”斗争的迫切性，搞好“双打”的重要性。充分运用报纸、广播、墙报、文艺、展览等多种形式，大张旗鼓地对群众进行宣传，使广大干部、群众立场坚定，旗帜鲜明地积极参加这场斗争。基层厂矿还举办了干部学习班、党团员学习班、骨干学习班、知情人学习班。开展家庭走访、谈心活动。对于因公外出和有病休息的同志，也及时采用多种形式补课。各单位都设立了检举箱、接待站。还运用典型案例进行深入发动。运输部机车厂有的同志曾经认为，该揭的揭了，该批的批了，该查的查了，剩下的无非是小偷小摸的问题，教育教育就算了。厂党委发动干部深入实际，调查摸底，发现一个家伙，利用工作之便，多次冒充干部，先后在四个省、十八个县，拐骗粮票一千多斤、赃款四千多元。这个事例教育了领导班子，也教育了群众。全厂上下总动员，大揭大摆，很快就揭发出二十五个重大线索和十九个重点人的问题，使“双打”斗争迅速开展了起来。

在广泛发动群众摸清情况的基础上，鞍钢党委集中时间，集中力量，集中目标，连续作战，狠抓大案要案的突破。在抓大案要案过程中，以捍卫社会主义公有制的高度革命精神，严肃认真地分析群众揭发出来的每一个线索，每一个疑点。半连轧厂党委接到一封检举信，涉及的情况平时没有掌握，被检举的人从平时表现中又看不出什么问题，是放下不管，还是抓住不放？半连轧厂党委一、二把手亲自动手，很快突破了两个大案（一个是改变合同，多发钢材，从中受贿；另一个是内外勾结，诈骗盗窃，获取巨额赃款），取得了重大战果。全公司组成三百六十九个战斗小分队，对大案、要案和集团案，一个一个地进行围歼，专案专办。先后搞了十一个大案、要案的联合作战，收到了较好的效果。

在“双打”过程中，鞍钢党委认真执行党的政策，正确区别和处理两类不同性质的矛盾，注意团结一切可以团结的力量，孤立和打击一小撮罪行严重、态度恶劣的阶级敌人。在办案中，坚持重证据，重调查研究，严禁逼供信。注意把政治上一贯反动、恶毒攻击无产阶级专政的反革命分子同一时说错话、办错事、有政治错误的人区别开来；把贪污盗窃、投机倒把分子同犯有一般小拿小摸错误的人区别开来；把打砸抢首恶分子，特别是直接行凶、造成严重后果的坏分子同上当受骗犯一般错误的人区别开来；把坦白交代、态度老实同拒不交代、顽抗到底的人区别开来。

为使党的政策兑现，鞍钢党委着重抓了以下工作：一、向那些犯有错误包括犯有严重错误的人反复进行坦白从宽、抗拒从严的政策教育，给他们创造坦白交代、悔过自新的条件和机会。二、对家属和知情人做过细的思想工作，使他们敢于大胆揭发问题。三、抓住战机，召开宽严大会，开展政策攻心。对于那些罪行严重、态度顽固的犯罪分子从严处理，对于那些认罪态度好、主动退赃、有悔改表现的人从宽处理。

描述：

