id: f528b8bf61
标题：特邀列席起义将领  邓锡侯的发言
日期：1950-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
特邀列席起义将领

邓锡侯的发言

【新华社二十二日讯】起义将领邓锡侯在人民政协第一届全国委员会第二次会议上的发言。文如下：毛主席、各位委员、各位先生：

这次我被邀列席中国人民政治协商会议全国委员会第二次会议，我是感到无限的兴奋和光荣。

大会开幕以来，我听到毛主席的指示，听到刘副主席、周总理、以及中央各位首长的报告，我是深切的认识了：在毛主席和中国共产党的领导之下，今天，全中国人民才真正是翻身了，中国革命才真正是得到了胜利！

中央人民政府成立才只有八个月，就使全国财政统一起来，物价有了稳定，土改地区人民的生活有了改善，这是蒋介石反动政府多年来未做到的。这也就说明了蒋介石反动政府与今天人民政府是怎样的不同了。

当然，我们也了解，今天中国革命还有重大的任务没有完成，这个更重大的任务，就是要紧随着全面的军事胜利之后，来进行全面的、彻底的、有计划的、有步骤的土地改革。

刘副主席在土改报告中，已指示得很清楚，不彻底实行土改，“中国人民革命的胜利就不能巩固，农村生产力就不能解放，新中国的工业化就没有实现的可能，人民就不能得到革命胜利的基本的果实”。要实行土改，就必须彻底的“废除地主阶级封建剥削的土地所有制，实行农民的土地所有制”。

这样一个土地制度的改革，在我个人，我可以很坦白的说，是我和本阶级（地主阶级）的阶级利益相冲突的。但是，我今天要以万分兴奋的心情向大家表示，向中国人民表示，我愿诚挚的拥护这样的一个土地改革，我要坚决的放弃本阶级的利益，来服从全国人民的利益，服从整个革命的利益。我觉得是大家有了利益，自己才会有利益，我是了解了“小利益服从大利益”这条真理。所以我无所留恋，无所顾惜，真真实实的愿意这样做。因此，我抱定决心，不仅做到军事上的“起义”，而且更要做到阶级上的“起义”。

我很惭愧我过去很少为中国人民革命尽过力，而且在蒋介石反动统治下一二十年来我完全做了他的帮手，实在对不起四川和全国的人民。

今天在毛主席的感召下，我觉悟到这一点，我将诚心诚意站到中国人民方面，服从政府及毛主席的领导，为人民服务，为革命尽力，尤其在完成土地改革任务中，我将竭尽我所能尽的一分力量。

我听到刘副主席的报告，“四川地主占有的土地约占百分之八十”，这说明四川土改是比其他省份更带有重要性的，也正因这种情形，四川的地主阶级是要在思想上更要做积极的改造准备的；但我相信，在中央政府正确的政策执行之下，在毛主席的领导之下，四川的地主阶级都会逐渐的觉悟过来，拥护土地改革，从劳动中来改造自己，在新的中国做一个新人！

最后，我想借这个机会，向中央提一个要求，四川是新解放的地区，也是蒋介石曾经妄想作为在大陆上最后挣扎的地区，虽然他的梦想终被打碎，但四川这个地区，由于经过八年支撑抗日战争，在胜利后又受到蒋介石的残酷镇压和搜刮，民力耗竭已甚，现在人民虽得到解放，而元气则尚待恢复。然以四川地区的重要及四川物质基础的丰富，今后，无论在新中国的经济建设上，在国防建设上，四川都应该占重要的位置。因此，关于四川在经济、交通及各种建设事业上，希望中央在可能的条件下，予以大力的帮助。

我愿站在“毛泽东的旗帜下”，追随在诸位之后，共同为新民主主义的国家建设而努力！

描述：

