id: f529267556
标题：世上事无十全十美
日期：1985-3-24
是否是时间段：false
作者：罗荣兴
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世上事无十全十美

罗荣兴

“金无足赤，人无完人”，说的是对于物与人都不能求全责备。其实，在知人识物之外，倘要论事，还应该加一句：“事无全美”——世界上的事情是没有十全十美的。《列子》里有一段话：“天地无全功，圣人无全能，万物无全用……天有所短，地有所长，圣有所否，物有所通。”如果要求我们订计划、办事情，样样天衣无缝，完美无缺，那就只能人人束手，坐等全能的上帝来干了。

就拿目前正在进行的经济体制、科技体制的改革来说吧，党中央已经制定了蓝图，其方向与方针的正确是毋庸置疑的，改革取得的成绩也是毋庸置疑的。然而要实现这一蓝图，需要采取许多措施，具体到某一项改革措施，就很难有万全之策。譬如对外开放，比起闭关自守来显然是一个划时代的进步，但门一开，经济与技术进进出出，资产阶级腐朽文化也难免跟一点进来。又如扩大企业自主权，是搞活企业的必由之路，但个别企业若乱用“自主权”，也要增加一点麻烦的。再如人才流动，总比死水一潭强，但一时也会出现少数新企业用高薪拉走老基地的人才、以致影响老基地正常工作的不正常现象。世界上的事情，往往是有一利必有一弊，再好的东西，也会有它的副作用。一事当前，要先看到它的两面，权衡利弊。常言道：“两利相较取其重，两害相权取其轻。”利少弊多的，坚决改革；利弊参半的，斟酌扬弃；利多弊少的，就可以着手干。实践证明，对外开放、扩大企业自主权、人才流动等都是对祖国富强、人民富裕有大利的改革措施。因一些具体工作一时没能跟上，出现一些消极现象，不能掉以轻心；但克服消极的东西，为的是更好地推进改革。因此，一定要划清界限，分析原因，正确按照中央和国务院的有关规定处理，防止刮风、起哄。既不能因大利而忽视小弊，更不能因小弊而放弃大利。正确的方针，应当是在坚定不移地推进改革的过程中，不断完善，去弊存利，使弊越来越少，利越来越多，而渐臻佳境。当然，到了那时，又会有新的利弊摆在我们面前，如果天下尽是美事，没有弊端了，那还要我们共产党人、革命者干什么呢？

全党全国人民满怀远大理想，拥护改革。但也有人被眼前某些困难和问题遮住了目光。最近听到一些议论，说有人对于改革的信心比去年第四季度时下降了，原因是没有想到改革中还会发生那么些问题。我以为其毛病就出在“没有想到”上。有的同志只从一个美好的愿望出发去看改革，以为既然是改革，就一定是十全十美的。只要一改革，一切贫穷落后、多年积弊、缺点失误、伤风感冒，都会在一夜之间除旧更新、脱胎换骨，眼前立即是一片“发达”“富裕”的新天地。

事实上，对改革中出现的一些问题，有的已经解决，有的正在限期解决。对改革要精心地进行指导，有领导、有步骤地推进。中国的改革，是一项空前伟大的社会实验，前途肯定是光明的，但道路是曲折的。倘要求改革的道路笔直又笔直，每项措施都十全十美，是苛求。因为某项改革措施一时有点副作用，而担心发展下去，会造成危害，用心是好的，但就此大惊小怪，惶惶不可终日，看不清大好的经济形势，失去当前推进经济体制改革的良好时机，则未免眼光近视。只有坚定不移，锐意进取，兴利除弊，才能一步步地夺取改革的胜利，实现党中央指明的奋斗目标。

描述：

