id: f52bf07dbb
标题：进退之争
日期：1978-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进退之争

壮大社队企业，走农副工结合的道路，促使农业工业化，这是高速度发展我国农业的一条正确道路。可是这条道路如何走法？我们有些同志还有不同的认识。这里提出的进退之争，就是其中之一。

社队企业的发展，有些城市工业产品向农村扩散，是倒退还是前进？这个调查材料以具体事实说明，社队企业的发展，不仅促进了大工业的发展，加快了农业的发展，还为缩小城乡差别、工农差别找到了一条切实可行的途径。在那些社队企业发展较好的地方，在我们面前展现了光辉灿烂的远景。

为什么有些同志认为壮大社队企业是倒退呢？这里有认识问题，也有实际问题，但首先是认识问题。我们一些同志，对发展社队企业的重要意义认识不足，他们把全民所有制和农民的集体所有制对立起来，把城市和农村对立起来，好象办工业只能是城里人的事，农村就只能搞农业，农村搞工业就是“不务正业”，工业扩散到农村就是“倒退”。

是的，我们国家将来是要由人民公社的集体所有制过渡到全民所有制，其决定的因素是生产力的发展，特别是农业的高速度发展。无锡等地的经验说明，单一的农业决不可能有高速度，必须走农副工结合的道路。农村自己要因地制宜办工业，但也离不开城市工业的支援。为什么农产品和农民只能往大城市转，而城市的一些适宜扩散农村的产品就不能往农村转呢？我们社会主义发展的前景是逐渐消除城乡对立，工农差别。如果农村越来越贫穷，城市越来越前进，城乡差别越来越扩大，农业这个国民经济的基础怎么能实现现代化呢？在落后的农业的基础上怎么能建成现代化的社会主义强国呢？

华主席在谈到无锡和苏州地区的经验时曾经说过，这个经验实行起来并不简单，其重要性还没有为全党所认识。又说，对产品不愿扩散的思想，不要估计得太低了。并明确指出，大中城市应按照国家政策和当地条件，有计划地把一部分产品、特别是直接为农业服务的工业产品扩散到农村公社去，改革工业和城镇的布局，更好地支援农业，加快农业的发展。华主席这些重要指示，值得我们好好学习、认真领会。

当然，农村社队办企业，怎么办法？城市工业产品扩散怎么扩法？什么产品可以扩散，什么不可以？还有很多复杂问题需要具体研究，但农副工结合的道路是非走不可的。加速农业现代化的步伐，是全党的紧迫任务，而农副工结合又是必由之路。这就要求各级党委高度重视这项新事业，千方百计来加以支持，解决社队企业前进中的问题。只要满腔热情决心向着这个方向走，任何复杂问题都是可以解决的。

进退之争反映了我们一些同志对社队企业的不同看法，也说明有些同志在这个新事物面前认识落后于实际。这个问题不解决，认识不统一，农村社队企业就不可能迅速发展，这条道路就不能顺利走下去。“四人帮”假左真右的一套搞乱了人们的思想，使我们一些同志为假象所迷惑，常常把真正使我们事业扎扎实实前进的东西当作倒退，而把一些只图虚名实际上拖着我们后腿的东西又当作前进。进退之争也要以实践作检验，看它对生产是促进还是促退，究竟壮大社队企业是使我们国家前进还是倒退？各地各部门的同志们，认真思考一下是十分必要的。

描述：

