id: ac311261c2
标题：文化大革命水放光芒——纪念中共中央一九六六年五月十六日《通知》十周年
日期：1976-5-16
是否是时间段：false
作者：《人民日报》编辑部,《红旗》杂志编辑部,《解放军报》编辑部
来源：
标签：江青,邓小平,林彪,刘少奇,四人帮,辽宁文革,夺权,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
“哈尔套经验”一出笼，“四人帮“在辽宁那个死党立即开始大肆兜售。他利用手中的权力，于一九七五年一月五日在哈尔套召开了前所未有的全省各市、地、县委书记现场会。他亲自出马，悟不知耻地吹哦：哈尔套“现在出现了社会主义蓬蓬勃勃的新气象”，“这个新气象就是在一个多月的时间里出现的”；有了“哈尔套经验”，“农业方向，路线问题解决了”，“全省就要按哈尔套的路子搞”。在他的指使下，一时间否定大寨红旗、吹摔“哈尔套经验”的噪音四起：什么“哈尔套经验”“丰富和发展了大察经验”呀，“它的现实意义和历史意义怎么估计也不会过高”呀，越吹越玄。为了造奥论，左一个“现场会”，右一个“报告会”，报纸、电台、刊物连篇累膜地发表文章，全面有二十一个省、市、自治区的同志被骗到这里来“取经”，使这个褐国映民的所谓“经验”危害全省，流毒全国。

“四人帮”在辽宁那个死党炮制所谓“哈尔套经验”，完全适应了“四人帮“算党夺权的需要，白骨精江青指令将“社会主义大集”拍成电影，反革命文病姚文元给加上“新生事物”的桂，冠。就连那个死党在阜新市风沙研究所弄了点这个所引种成功的油莎豆送给江青后，江青也如获至宝，到处炫耀，到处送礼，还下令拍成电影。江青帘到大寨时，竞用这小小油莎豆压大寨，他们为了捞取党夺权的政治资本互相吹棒，达到了不择手段的地步。

中共单新市委调意组《卓断日报》记者阜新人民广播电台记者本报记者

（原载1977年1月21H《辽宁日报》）文化大革命永放兴芒（节录）纪念中共中央一九六六年五月十六日《通知》十周年

（一九七六年五月十六日）

《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部

十年前，伟大领袖毛主席亲自主持制定了中共中央五月十六日《通知》。这个光辉的马克思主义文献，吹响了无产阶级文化大革命的进军号，照亮了这场革命的胜利航程，今天，在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争取得伟大胜利的时候；热烈庆祝文化大革命十周年，重新学习《通知》，我们更加深刻地认识到这场革命的必要性和它的深远意义，对于坚持无产阶级专政下的继续革命，更加充满信心。

《通知》是在毛主席为首的无产阶级司令部同刘少奇为头子的资产阶级司令部的激烈斗争中诞生的。它深刻地批判了刘少奇反革命的修正主义路线，揭露了《二月提纲》的反动实质，驳后了党内走资派对抗文化大革命的种种课论，用马克思列宁主义的阶级斗争和无产阶级专政理论武装全党，号召我们揭露和批判党内的资产阶级代表人物，夺取被他们基夺的那

1一部分领导权。《通知》的制定，宣告了《二月提纲》的破产。从此，无产阶级文化大革命缓缓烈烈地展开了。

十年来，我们同刘少奇斗，同林彪斗，同邓小平斗，过一次一次的斗争都证明：资产阶级确实就在共产党内。党内走资派是资产阶级同无产阶级进行较量，揭资本主义复解的主要方量。这里，关键的问题在于他们是混进无产阶级专政机构内部走资本主义道路的当权派刘少奇、林彪、邓小平这些修正主义路线的头子都掌握党和国家很大一部分权力，他们可以把无产阶级专政的工具变为对无产阶级专政的工具，因而搞起复辟来，比党外的资产阶级还厉害。他们是资产阶级的政治代表，是一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团同无产阶级进行较量的挂帅人物。

党内最大的不背改悔的走资派邓小平，就是这次大刮右倾翻案风，直至天安门广场反革命政治事件的挂师人物，文化大革命前，他是刘少奇资产阶级司令部的二号头园。文化大单命粉碎了刘少奇、林磨两个资产阶级司令部，他受到群众的批判，说了一大堆“悔过自新”、“水不翻案”的话。可是，一旦重新工作，大权在握，他就扔下伪装，以十倍的负恨，百倍的疯狂，施展全部反革命政治斗争经验，有纲领、有真论、有组织、有部暑地向党进攻、把矛头指向伟大领袖毛主席。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大历史功勋，就在于及时而坚决地粉碎了党内资产阶级的复辟阴课，批判了他们反革命的修正主义路线，夺回了被他们其夺的那一部分党和国家的领导权，保证我们国家沿着毛主席的革命路线继续前进；就在于从理论上和实践上解决了巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟这个当代国际共产主义运动的重大课题。亿万工农兵，革命于部、革命知识分子越来越深刻地认识到，文化大革命“是完全必要的、要非常及时的”，他们热烈欢呼：“文化大革命好得很！“只有邓小平过样不背改悔的走处，派、才对文化大革命怀有刻骨负恨。

我们已经取得了伟大的胜利，但是斗争并没有结束。批判邓小平反革命的修正主义路线的斗争还必须深入进行下去。我们千万不可松解自已的斗志。一小摄阶级敌人也不会甘心认输。他们正在从自己的失败中研究对付我们的策略和手法，对此，革命人民必须有清醒地认识、毛主席指出：“列宁说建设没有资本家的资产阶级国家，为了保障资产阶级法权.我们自已就是建设了这样一个国家，跟旧社会差不多，分等级，有八级工资，按劳分配，等价交换。只要这种状况还存在，只要阶级、阶级矛盾和阶级斗争还存在，资产阶级和国际帝国主义、修正主义的影响还存在，“走资派还在走”，将是长期的历史现象，早在《通知》一周年的时候，毛主席就告诚我们：“现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多次。在反击右倾翻案风的斗争中，毛主席又指出：“民主革命后，工人、贫下中农没有停止，他们要革命。而一部分党员却不想前进了，有些人后退了，反对革命了。为什么呢？作了大官了，要保护大官们的利益。““一百年后还要不要革命？一千年后要不要革命？总还是要革命的。总是一都分人觉得受压、小官、学生、工、农、兵、不喜欢大人物压他们、所以他们要革命呢。一万年以后矛盾就着不见了？怎么看不见呢，是看得见的。因此，我们对于同走资派的斗争，对于在无产阶级专政下的继续革命，一定要有长期作战的思想准备。

毛主席在今年年初说过：“不斗争就不能进步““八亿人口，不斗行吗？！“无产阶级文化大革命的十年，就是我们在斗争中前进的十年，是我们国家发生巨大变化的十年，

我们要乘胜前进，发展大好形势。广大党员，干部和群众都要认真学习毛主席关于文化大革命和反击右侦翻案风的一系列重要指示，学习无产阶级专政下继续革命的理论，弄清楚大革命的辉煌胜利和伟大意义，满腔热情地支持社会主义新生事物，巩固和发展文化大革命的胜利成果。要进一步深人批判邓小平，反击右倾翻案风，坚决打击反革命破坏活动。要在批判邓小平的总自标下把百分之九十五以上的干部和群众团结起来，继续搞好上层建筑和绕济基础两个方面的革命。要抓革命，促生产，促工作，促战备，把各项社会主义建设事业不断推向前进。

无产阶级是革命的乐观主义者。我们相信辩证法。我们坚信，“新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律。（《矛盾论》）不管革命的道路多么曲折，要经历多少反复，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的真理是不可抗拒的，占人口总数百分之九十五以上的人民大众总是要革命的，革命必然战胜反动，新生必然战胜腐朽，这是历史的规律。马克思主义诞生一百多年，旧世界已经被打得落花流水，今天，资本主义、修正主义更是“西风残照”，衰败没落。一切逆历史潮流而动的跳梁小丑，可能得势于一时，到头来只能被人民扫进历史的垃级堆，正如马克思和恩格斯所断言的：“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。”（《共产党宜言》），《马克思恩格斯选集》第1卷第263页）在纪念《通知》十周年的时候，回顾文化大革命的战斗历程，放眼莺歌燕舞的大好形势，展望天地翻覆的光辉前程、我们充满革命的豪情，决心在毛主席为首的党中央领导下，坚持以阶级斗争为纲，把无产阶级专政下的继续革命进行到底

毛主席的无产阶级革命路线战无不胜，我们前进的步伐不可阻挡无产阶级文化大革命永放光芒！

退群、谢静宜在清华大学机械系学员和干部学习一九七六年五月十六日两报一刊社论座谈会上的讲话（节录）

一、关于学习问题

重要的问题是用马列主义、毛主席思想武装自己。没有这一条不行。资产阶级“就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。“查查老祖宗的书（马列的书），在那里找不到。所以必须很好地学习、理解。毛主席发展了马列主义，提出了资产阶级就在共产党内这样一个重大的理论问题和实践问题，我们要理论联系实际，不理解就难以联系实·际。

比如，走资滋可不可以改悔，该怎么理解？邓小平彻底暴露之前“还是人民内部问题，引导得好，可以不走到对抗方面去，以后他的矛盾性质变了，走到对抗性方面去了。如刘少奇、林彪那样。“该怎么理解？毛主席说过，机会主义头子为首的，改也难。

阶级斗争是纲，马克思、恩格斯一百多年前就讲，毛主席几十年来一直讲，但是我们要从理论上彻底地承认它，在实践中清醒地坚持它，却并不容易。历史上有许多事情有惊人地

描述：

