id: 22ec0a907f
标题：胡乔木致北京邮电学院全体革命同志的信
日期：1966-10-12
是否是时间段：false
作者：胡乔木
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：胡乔木,北京文革,书信
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 胡乔木致北京邮电学院全体革命同志的信

胡乔木

## （胡乔木的一张大字报）

北京邮电学院全体革命同志：

六月十八日我在邮电学院曾说：以朱春和为首的工作组是革命的，这是完全错误的。是为资产阶级反动路线效劳。派工作组到学校，就是资产阶级反动路线。就是与以毛主席为代表的无产阶级革命路线相对抗的，施行资产阶级反动路线，就必然要镇压革命群众运动，破坏无产阶级文化大革命。邮电学院发生的情况完全证实了这点。我在8月24日的答复邮电学院侯泽民、郑义增等十六同学的来信时，已经承认我那次关于工作组的话是错误的，并请他们转告全体同学。现在特再次诚恳地向你们承认错误，并对于你们彻底批判资产阶级反动路线的革命斗争，表示最热烈最坚决地拥护和支持。

无产阶级文化大革命万岁！

以毛主席为代表的无产阶级革命路线万岁！

我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！

此致

革命敬礼

 胡乔木   十月十二日

描述：

