id: 9d810f5080
标题：西藏自治区召开工会代表大会选出自治区总工会第二届委员会
日期：1973-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,西藏文革,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社拉萨一九七三年八月二十八日电 西藏自治区工会第二次代表大会于八月二十四日至二十七日在拉萨召开。大会以批修整风为纲，回顾总结了工人运动中两条路线斗争的历史经验，讨论确定了今后工会工作的任务，选举产生了西藏自治区总工会第二届委员会。

出席大会的代表共有三百六十名。其中产业工人代表占多数，藏族工人代表占百分之五十，女代表占百分之二十五。大会还邀请了贫下中农（牧）、人民解放军指战员、工程技术人员和职工家属的代表参加了会议。

中共西藏自治区委员会书记杨东生、高圣轩，自治区党、政、军负责人赵文进、郭锡兰、孙华、宋开元、陈卓、李本善、郑需凡、吴健、焦子英等出席了大会。杨东生和陈卓同志分别在会上讲了话。他们号召西藏各族工人以党的基本路线为纲，继续抓紧抓好批修整风这个头等大事，刻苦学习马克思主义，列宁主义、毛泽东思想，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，提高执行毛主席革命路线的自觉性，进一步增强工人阶级内部的团结，增强工人阶级同各族人民之间的团结，更好地贯彻执行党的社会主义建设总路线，为巩固无产阶级专政，加快社会主义建设步伐，作出更大贡献。

到会代表满怀革命豪情，回顾了在党中央和毛主席亲切关怀下，西藏第一代工人走过的光辉战斗历程，畅谈了当前西藏革命和生产的大好形势。在无产阶级文化大革命中，西藏工人阶级同全国人民一道，摧毁了以刘少奇为头子的资产阶级司令部，捍卫了毛主席的无产阶级革命路线。在批修整风运动中，各族工人认真学习马列著作和毛主席著作，深入批判刘少奇一类骗子妄图改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，巩固和发展了无产阶级文化大革命的伟大成果。在党的领导下，广大工人团结一致，艰苦奋斗，为建设社会主义新西藏作出了重大贡献。解放前，西藏没有一座工厂，手工业也寥寥无几。解放后，在祖国内地工人兄弟的支援下，西藏的工业生产有了很大发展。现在已拥有电力、煤炭、水泥、机械、化学、纺织、印刷、火柴、造纸、皮革、制糖等几十种工业，上百个中、小型工厂，形成了一支拥有七万多人的工人队伍。一九七二年，全自治区工业总产值比一九六五年增长二点三倍。今年上半年又超额完成国家计划。经过无产阶级文化大革命和批修整风运动，各族工人的精神面貌发生了深刻变化，现在全自治区已有四千三百多名优秀工人加入中国共产党，大批青年工人加入共青团，还从工人中培养提拔了一批新干部，充实和加强了各级领导班子。

会议讨论了今后工会工作的任务，指出各级工会要在党的一元化领导下，继续深入批修整风，组织工人群众认真看书学习，批判刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质。要动员广大工人，认真贯彻执行“鞍钢宪法”，进一步开展“工业学大庆”群众运动，鼓足干劲，力争上游，自力更生，艰苦奋斗，团结起来，为建设祖国边疆，为中国革命和世界革命作出更大贡献。

大会根据毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五项条件和老、中、青三结合的原则，经过充分酝酿和协商，选举产生了西藏自治区总工会第二届委员会。八月二十八日，新的工会委员会在拉萨举行了第一次全体会议，经过会议选举和中共西藏自治区委员会批准，西藏自治区总工会主任为张植基，副主任为张文俊、平措旺秋（藏族）、益西达瓦（藏族）、仁真曲珍（女，藏族）。

描述：

