id: 9d8c57b1b9
标题：为我国社会主义革命和建设辉煌胜利欢欣鼓舞对实现四届人大提出的宏伟任满胜利信心
日期：1975-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年一月二十一日讯 全国各族人民和人民解放军指战员热烈拥护周恩来总理在四届人大第一次会议上所作的《政府工作报告》，纷纷展开学习和讨论。大家都为我国在社会主义革命和社会主义建设方面所取得的辉煌胜利而欢欣鼓舞，对实现今后的宏伟任务，充满胜利信心。

广大干部和群众在讨论中普遍指出，目前我国的革命和建设比之十年前有了巨大发展。这些成就的取得，是与伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命分不开的。大家盛赞各种社会主义新生事物的涌现，特别是学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想群众运动的普遍开展，上层建筑包括各个文化领域社会主义革命的深入，这一切大大提高了广大群众阶级斗争和路线斗争的觉悟，使我国在政治思想方面出现了崭新的局面。

广大的工农群众还用丰富生动的事实，说明在无产阶级文化大革命和批林批孔运动的推动下，我国在经济建设的各条战线上取得的重大胜利。许多工人和农民说，建国以来，特别是最近的十年，真是干了旧社会几千年干不出来的伟大事业。社会主义革命的确是社会生产力发展的强大推动力。

广大军民在学习和讨论中一致表示，今后一定要把批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去，作为首要的任务。许多批林批孔先进单位的干部和群众都说，凡是批林批孔搞得好的，工作、生产就一定上得去。他们表示要遵照毛主席的指示，“认真看书学习，弄通马克思主义”，进一步开展学习马克思主义的群众运动，建立一支宏大的工农兵理论队伍，用马克思主义的基本理论武装头脑。许多工厂的工人在学习四届人大文件的过程中，掀起了批林批孔的热潮。工人们说，我们已经取得了很大胜利，但不能松懈斗志，还要努力作战。

全国各地人民对政府工作报告中提出的在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国的号召，极为欢欣鼓舞。他们说，在伟大领袖毛主席和党中央的领导下，我们已经超额完成了第三个五年计划，并将在今年完成第四个五年计划。各项建设事业欣欣向荣。但是，我们的万里长征要继续走，革命重担要接着挑。大家表示只要我们继续坚持党的社会主义建设总路线，坚持独立自主、自力更生的方针，坚持以革命统帅生产，我们的目的就一定能够达到。许多工厂企业的干部、群众，认真学习毛主席发出的“我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底”的号召，联系实际，批判洋奴哲学、爬行主义等错误思想，决心树雄心，立壮志，用革命加拚命的精神大干社会主义，掀起抓革命、促生产的新高潮。工人们说，“有了这种精神，再重的任务敢于接，再大的困难敢于上，再硬的骨头也敢于啃。”

广大军民对我国在外交路线方面所取得的巨大胜利和当前天下大乱的国际形势继续朝着有利于人民的方向发展，深受鼓舞。他们表示，一定要继续坚决执行毛主席的革命外交路线，坚持无产阶级国际主义，要同社会主义国家，同全世界被压迫人民、被压迫民族加强团结，联合世界上一切可以联合的力量，反对殖民主义，反对帝国主义，反对两个超级大国的霸权主义。广大军民还深入讨论了当前世界各种基本矛盾进一步激化，革命和战争的因素都在增长的形势。大家认为，一定要贯彻执行“备战、备荒、为人民”，“深挖洞、广积粮、不称霸”的方针，提高警惕，加强战备，准备打仗。

广大群众在讨论中表示，为了贯彻和实现四届人大提出的各项战斗任务，一定要牢记毛主席的教导，发扬成绩，克服缺点，谦虚谨慎，戒骄戒躁，艰苦奋斗，勤俭建国，团结起来，去争取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

描述：

