id: 9d8f3eaf2b
标题：一面英勇捍卫毛主席革命路线的红旗——记向资产阶级军事路线作坚决斗争的海军4411部队党委
日期：1967-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我们伟大祖国的南海前哨，飘扬着一面无限忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的鲜红的旗帜。这面红旗，就是海军活学活用毛主席著作标兵、4411部队党委。

在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，4411部队党委高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻、勇敢捍卫毛主席的建军路线，坚决执行林副主席的指示，以无私无畏的无产阶级英雄气概，顶黑风，战恶浪，向着中国赫鲁晓夫和反革命修正主义分子罗瑞卿推行的资产阶级军事路线，进行了英勇的搏斗。

4411部队党委的同志们对伟大领袖毛主席，对光焰无际的毛泽东思想无限热爱，无限信仰，无限崇拜，无限忠诚。他们的英雄行为，受到海军广大干部、战士的热烈称颂，成为一面勇敢捍卫毛主席革命路线的红旗。

沿着毛主席指引的航向，一度不偏

一九六三年，是4411部队工作的一个转折点。在这一年，部队党委遵照林副主席对海军工作的指示，认真贯彻海军党委扩大会议决议，狠抓“四个第一”落实，部队面貌发生了很大变化。

党委首先抓住了两条建军路线斗争中的一个核心问题：“什么是我军最大的战斗力？”发动干部、战士，进行了一场群众性的大辩论。这是一次大破资产阶级军事路线，大立毛主席军事思想和建军路线的大辩论。广大干部、战士以毛主席亲自起草的古田会议决议为武器，以林副主席亲自主持制定的一九六○年军委扩大会议决议为依据，尖锐地批判了某些同志一度产生的忽视政治思想工作、忽视毛主席著作学习的错误倾向。通过这场辩论，一个活学活用毛主席著作的群众运动，在部队里轰轰烈烈地开展起来。

部队党委深刻认识到：只有对毛主席无限忠诚的革命化的领导班子，才能培养出无限忠于毛主席的革命化的部队。他们始终把党委本身的活学活用毛主席著作，摆在一切工作的首位。党委常委成立了学习中心组，建立了“雷打不动”的学习制度。党委特别强调领导干部学习毛主席著作要敢于亮思想、斗私心。党委的同志经常在部队干部、战士面前进行讲用，发动群众监督党委同志的思想改造。

党委带动了部队。快艇航行到哪里，毛主席著作就学到哪里。新战士入伍第一课，是学习“老三篇”；讲评会上的第一项活动，是用毛主席指示检查练兵思想；技术课的第一个题目，是讲技术训练中如何活学活用毛主席著作；同志之间谈心的第一个内容，是学习毛主席著作的体会。……毛泽东思想大大促进了部队的思想革命化。在这一年，部队的好人好事大量涌现，四好连队成倍地增长，整个部队充满了一派精神奋发、斗志昂扬的革命气象。

然而，部队党委真正尝到活学活用毛主席著作的甜头，更加深刻地体会到毛主席军事思想和建军路线的无比威力，毛泽东思想的无比威力，还是在执行一次远航任务的时候。

这一年冬天，部队接受了一项鱼雷快艇远航的任务。按照那些外国资产阶级、修正主义“权威”的规定：快艇只能在近海活动。进行这样的远航，离海岸太远会迷航，燃料会不够用，艇只顶不住风浪，尤其是在夜间航行，危险就更大……。一句话，照这些资产阶级、修正主义老爷们看来，这样的远航，简直是异想天开，注定非失败不可！

严重的困难摆在面前，怎么办？部队党委多数同志认为：敢不敢进行这次远航，实际上是执行不执行毛主席的建军路线，相信不相信毛泽东思想的无比威力的问题。“在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”我们不能只看到物的因素，更重要的是要看到人的因素，政治思想的因素。我们是毛主席亲自缔造和领导、林副主席亲自指挥的伟大的人民解放军。只要我们紧紧依靠毛泽东思想，紧紧依靠广大干部、战士，将革命的胆略和革命的科学精神结合起来，再大的困难也能克服。

远航的准备工作开始了。有人主张把几个思想红、技术水平一般的艇长换下去，换成部队的技术“尖子”。负责组织这次远航的党委副书记武毅斩钉截铁地回答：“远航靠的是政治，不能换！”党委进一步明确地指出：“远航的准备，第一位的是政治思想的准备。”党委委员们分别深入各艇，组织部队学习毛主席论述精神和物质、人和武器、政治和军事、思想和技术的关系的指示。远航的准备工作活动，变成了一个活学活用毛主席著作的大课堂。

这天深夜，快艇启航了。刚出了外港，就遇到了冬季强风。黑呼呼的巨浪迎头卷来，快艇简直是竖着前进。“蹬！蹬！蹬！”艇尾好象撞击在岩石上，一下子抛高，一下子又摔下。整个航程，始终处在十分艰险的情况下。

但是，用毛泽东思想武装起来的战士，压倒了任何困难和艰险。“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”写着毛主席语录的纸条，从舱面传到舱底，传到每一个人手里，印在每一个人的心上。最高指示传到哪里，哪里就响起响亮的鼓动口号，“风浪再大，都在我们脚下”“水兵意志如钢坚，大风大浪只等闲！”电航兵梁汉英被一阵恶浪推撞到快艇的龙骨上，锁骨都摔断了。但里他一声不吭，忍着剧痛，一直坚持在战斗岗位上。在用毛泽东思想武装起来的革命战士手里，机械仪器发挥了奇异的性能：油料节约到最低限度；雷达的观测距离超过了原设计的一倍；无线电越过千山万水，同领导机关的联系一直畅通无阻；在长时间的剧烈颠簸中，几十部机器一直正常运转，没有发生一秒钟故障。在茫茫夜海里，在没有任何测定目标的情况下，靠着战无不胜的毛泽东思想引导，艇队始终保持了正确的航向。

远航的艇队乘风破浪，飞速前进！在晨光熹微中，一轮红日跃出东方的海面，把海水照得通红通红！就在这一瞬间，这次远航的目的地，不偏不斜地出现在正前方。顿时，每艘艇上都响起了一片欢腾的口号：“毛主席万岁！毛主席万岁！”随着红日的腾起，《东方红》的歌声压倒狂风恶浪，响彻海空！

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”！资产阶级、修正主义“权威”们捧为“经典”、脱离实践要求的教范和条令，都被毛泽东思想武装起来的战士抛进大海。人们欢呼远航任务的胜利完成，更无比热烈地欢呼毛泽东思想的伟大胜利，欢呼毛主席建军路线的伟大胜利！

这是一次革命的远航！既是鱼雷快艇的航海史上的一次革命，也是部队思想上的一次革命。经过这次远航，部队党委和广大干部、战士，检验了一年来活学活用毛主席著作的成果，进一步体会到，用毛泽东思想武装起来的人是最大的战斗力。党委的同志们说得好：“快艇的航向偏不偏，主要是看我们思想的航向偏不偏；燃料足不足，主要是看我们的革命干劲足不足；快艇的耐波力够不够，主要是看我们的思想政治工作做得够不够。”

毛主席的建军路线，林副主席关于狠抓“四个第一”的指示，在部队思想上扎了根。活学活用毛主席著作的群众运动，在部队里更加自觉、更加深入，更有成效地开展起来。

捍卫毛主席的革命路线，一步不让

贯彻执行毛主席的建军路线，并不是一帆风顺的。每前进一步，都要经过严重的斗争。

就在4411部队端正方向，胜利前进的一九六四年，中国赫鲁晓夫的代理人罗瑞卿掀起了大比武的反动逆流，向毛主席的建军路线进行了猖狂冲击。这是罗瑞卿顽固坚持资产阶级军事思想和建军路线，进行篡军、反党阴谋活动的一次大暴露。

六月的一天，部队党委书记、政治委员张永前同志到某基地检查工作。他刚跨进警卫排二班的门，一眼看到壁上的毛主席语录牌，竟被换写上了射击要领，不由得心里一阵震动。二班原来是一个有名的后进班，在部队活学活用毛主席著作的高潮中，这个班狠抓毛主席著作学习，大搞人的思想革命化，政治觉悟迅速提高，由后进班一跃成为部队的“标兵班”。可是，现在这个“标兵班”竟在毛主席语录牌上换写射击要领，这难道是个一般性的问题吗？

张永前同志敏锐地抓住了二班的问题，作了深入的调查，并且立即召开了常委会。大家回顾了一九六三年以前部队走过的一段弯路，对比了一年多来部队沿着毛主席建军路线飞速前进的事实，深深感到问题的严重。毛主席说：“四个第一好，这是个创造。”为什么有些人不听毛主席的话，对林副主席提出的“四个第一”不感兴趣，偏偏要另搞一套呢？如果听任这种倾向发展下去，就会把部队学习毛主席著作的群众运动冲掉，就会使部队转向，走回头路。

党委决定向部队敲响防止转向的警钟。一面派人同埋头搞大比武的个别领导干部谈话，一面组织大批干部到部队检查“四个第一”落实的情况。张永前同志亲自带领工作组深入部队检查政治思想工作。他无论走到哪里，都大声疾呼：“比武不能代替‘四个第一’”，“比武要防止转向。”“‘四个第一’是林彪同志提出来的，是根本大计，要长期贯彻，永远贯彻！”党委的警钟越敲越响，广大干部、战士对大比武的警觉性越来越高，抵制和斗争也越来越坚决。

不久，罗瑞卿掀起的大比武的恶浪，又一次冲击到这个部队。在这场斗争到来以前，部队党委针锋相对地作了一个旗帜鲜明的决定：在搞大比武的同时，部队召开政工会和学习毛主席著作积极分子经验座谈会。党委明确指出：两个会议，一个议题：检查和落实“四个第一”，其他工作不得冲淡这个中心内容。会一开完，干部要立即下去贯彻会议精神。

在大比武期间，参加大比武的“技术尖子”单位，白天黑夜出海练武，毛主席著作的学习、政治教育和党团生活都被冲掉了。部队党委就针锋相对，派出工作组，帮助这些单位学习毛主席著作，使部队在任何艰难困苦的条件下，都能坚持天天读毛主席的书，始终把政治摆在第一位。部队出海回来，不管是黎明还是黑夜，也不管再困、再累，总要集体学习一个小时毛主席著作。战士们说：“就是一天出海几次，再累也要坚持学习！”

大比武一收场，党委就对大比武给部队带来的思想影响作了具体调查。在党委会上，专门检查了“四个第一”落实的情况。接着，又以古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议为武器，发动群众，围绕“什么是我军最大的战斗力”问题，再一次进行了一场大辩论，肃清罗瑞卿所推行的资产阶级军事路线的流毒。

反动的逆流，终究不会成为主流。一九六五年元旦前夕，林副主席向全军发出了“突出政治”的指示。这是一个多么激动人心的指示啊！这个指示及时地遏止了大比武的逆流，给了罗瑞卿的罪恶阴谋一个致命的打击。这个指示受到了广大干部战士的热烈欢迎和拥护。4411部队最坚决、最积极、最彻底地贯彻执行了林副主席的这一指示。

部队党委带着斗争中的问题，重新学习了毛主席有关社会主义时期阶级斗争的论述。毛主席说：“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。”毛主席的教导，使大家对这一段抵制大比武逆流的斗争，有了更深刻的认识。用大比武冲击“四个第一”，冲击毛主席著作的学习，这就是企图动摇我军建设的根本，挖掉我军的灵魂，就是要使我们的军队改变颜色！这是两条军事路线的斗争在新条件下的继续，是两个阶级的斗争在部队内部的反映。

大家深深地感到：作为领导干部，一定要无限忠于伟大领袖毛主席，一定要自觉地努力学习毛主席著作，认真改造世界观，在头脑里时刻上紧阶级斗争这根“弦”，刻深路线斗争这根“线”。只有真正用毛泽东思想武装了自己的头脑，时刻保持阶级斗争的观念、路线斗争的观念，彻底铲除私心杂念，才能保持敏锐的政治嗅觉和判断能力，在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中不转向、不迷航；才能具有顶风破浪、逆流而上的决心和勇气，为贯彻执行毛主席的建军路线而坚决斗争。

无限忠于毛主席的红心，一辈子不变

在两条军事路线的激烈斗争中，快艇部队党委率领着整个部队，朝着非常无产阶级化、非常战斗化的目标大踏步前进。

为了在海军进一步贯彻毛主席的建军路线，坚持毛主席革命路线的海军革命领导干部的意见：重点培养这个部队为海军的标兵，并多次亲自去进行指导。

树立一个什么样的标兵，这是关系海军建设方向的重大问题。中国赫鲁晓夫和反革命修正主义分子罗瑞卿是懂得这一点的。因此，这个决定刚一发出，就遭到了他们的疯狂反对。反革命修正主义分子罗瑞卿居然亲自出马，跑到这个部队去煽反革命之风，点反革命之火。

“林总突出政治的指示，学过了吗？”在一次干部会议上，罗瑞卿别有用心地问大家。

同志们异口同声地回答：“学过了！”

“你们对林总突出政治的指示有什么意见？”

大家回答得更响亮：“林副主席的指示好得很！”

罗瑞卿挨了一闷棍，还不死心，又阴险地煽动说：“总会有意见的。或者不赞成，或者大部赞成，部分不赞成。”

大家越听越感到不是味道，认为是直接反对林副主席突出政治的指示的。

狐狸尾巴总是藏不住的。罗瑞卿这个反革命野心家再也忍不住了，凶相毕露地叫嚷什么：一九六四年的军事训练工作，是建国以来最好的一年。大比武的成绩是主要的。气可鼓，不可泄。

罗瑞卿这一番表演，不但没有达到他的阴险目的，反而帮助大家识破了他的丑恶面目。罗瑞卿不得不灰溜溜地走了。

但是斗争并没有结束。从中国赫鲁晓夫的黑司令部里，不断刮来阵阵黑风，直接破坏和阻挠毛主席建军路线在这个部队的贯彻执行。部队关于执行林副主席突出政治指示的全盘工作部署被干扰，活学活用毛主席著作的群众运动被冲击。部队党委不执行他们的黑指示，他们就施展全部反革命手段，疯狂地进行打击、报复、排挤、陷害。他们的罪恶目的，就是要拔掉这面坚决贯彻毛主席建军路线的红旗；就是妄图把整个海军引向歧路上去；就是要大反毛主席的建军路线，大反林副主席突出政治的指示。一句话，就是要大反毛泽东思想！

怎么办？面对着这个“庞然大物”，敢不敢同他们进行斗争？敢不敢革他们的命，造他们的反？党委的同志进行了认真的思考：为什么中国的赫鲁晓夫和罗瑞卿对毛主席的建军路线这样恨得要命，怕得要死？为什么谁忠于毛主席，贯彻毛主席建军路线，他们就疯狂地打击谁，迫害谁？党委同志在一起学习了毛主席著作，越学，心越明；越学，眼越亮。大家认识到，毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，是中国人民和全世界革命人民的最伟大的导师，是我们心中最红最红的红太阳。党内一小撮反革命修正主义分子要想篡党、篡军，他们首先就要把矛头指向我们的伟大领袖毛主席，指向光焰无际的毛泽东思想，指向毛主席的无产阶级革命路线。我们一定要誓死保卫毛主席，誓死保卫毛泽东思想，誓死保卫毛主席的革命路线。这是一个革命战士对党、对人民最大的忠诚。

“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。”张永前同志一遍又一遍地读着毛主席的教导。在战争年代里为夺取革命政权而牺牲的战友，一个个地映现在他的眼前。“革命的政权来之不易啊！”“如果让反革命修正主义分子反对毛主席、反对毛泽东思想的罪恶目的得逞，无产阶级政权就会丧失，千百万人就会人头落地！”想到这里，个人可能遭遇到的一切不幸，统统丢在了脑后，周身充满了无穷的力量！

武毅同志身患重病，仍然坚持学习毛主席关于阶级斗争的指示。他久久地凝视着贴在床头的毛主席画像，回想起在延安见到毛主席的情景，回想起三十年来跟着毛主席干革命的战斗历程，越想心情越激动。提笔写下了这样的诗句：“杀头不要紧，只要主义真；心有毛主席，那怕你们这些牛鬼蛇神！”

毛主席说：“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”遵照毛主席的教导，党委的同志对自己头脑里任何一点企图调和矛盾、躲避斗争的想法，哪怕是一瞬间的想法，都进行了尖锐的批判。他们手捧宝书，眼望伟大领袖毛主席像，发出了钢铁般的誓言：“活着，要站在毛主席的革命路线上；死了，也要留下对毛主席的一个忠字！”他们下定决心，一定要迎着狂风恶浪，挺直腰杆往前冲，再大的“风险”也敢于承担。为了保卫毛主席的革命路线，不管你是什么样的“大人物”，也要跟你斗！斗到底！

部队党委要办学习毛主席著作训练班。一阵反革命修正主义的黑风马上刮过来：“战备工作那么紧张，你们还搞什么毛主席著作训练班？不要搞！”部队党委坚决顶住，寸步不让。于是又来了个三“不得”：“不得多抽人，不得占用正课时间，一期轮训不得超过三个晚上。”对于这些“黑指示”，党委书记张永前坚定地回答：“不理他，我们搞我们的！”部队按照原定计划，抽调二百多名干部离职学习，每期一周，分批轮训完毕。

一着不成，又来一道“黑指示”：要把原定三天阵地伪装的计划无限期延长，要部队停止一切其他政治活动，成天铲草皮，运草皮，铺草皮，要把操场、阵地搞成花园，妄想把部队的政治工作全部冲掉。在这个关键时刻，部队党委认识到：这些做法不符合毛泽东思想，不符合林副主席突出政治的指示，就坚定不移地以毛主席指示为最高指示，断然宣布：取消这条“黑指示”。

斗争，针锋相对地斗争！

你要从组织上削弱部队政治工作，想把政治干部砍掉近一半，我就坚决抵制，不仅一个不砍，反而增加了一半；你向部队贩卖资产阶级“唯武器论”的黑货，妄想否定“四个第一”，把部队思想搞乱，我就组织部队进行突出政治的大辩论，进行消毒；你放映宣扬“武器第一”的幻灯，我就放映宣扬“四个第一”的幻灯；你讲武器装备的威力，我就大讲最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人。

中国的赫鲁晓夫和罗瑞卿对快艇部队党委的这种英勇斗争恨之入骨，给党委的同志扣上了一堆“帽子”，捏造了种种“罪名”。但是，用毛泽东思想武装起来的革命战士是无所畏惧的。这一顶“帽子”，那一顶“帽子”，他们一顶也不戴！半顶也不戴！这一条“罪”名，那一条“罪”名，他们一条也不承认！半条也不承认！相反地，他们利用各种场合，揭发和控诉中国赫鲁晓夫及其爪牙罗瑞卿的反革命滔天罪行，大讲特讲毛主席的革命路线，大树特树毛主席和毛泽东思想的绝对权威，为毛主席的革命路线争夺每一个阵地。越斗，部队党委把毛泽东思想红旗举得越高，毛主席的军事思想、建军路线越深入人心；越斗，部队的阶级觉悟越提高，革命精神越昂扬，各项工作的成绩越大。这一年，过去和四好不沾边的单位，都评上了四好；这一年，军事训练有了新的跃进；也就在这一年，快艇部队在配合兄弟舰艇作战中，在一次海战中取得了击沉敌舰的重大胜利。

“一唱雄鸡天下白”。我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，彻底摧毁了以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部。在新的历史条件下，快艇部队党委和广大指战员，怀着对伟大舵手毛主席无限忠诚的红心，坚决响应毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大战斗号召，积极投入了“三支”“两军”工作。他们最坚决地执行伟大统帅毛主席的每一个最新指示，步步紧跟，句句照办，立场坚定，旗帜鲜明，坚定不移地站在毛主席革命路线一边，成为左派广大群众的坚强后盾，被广大革命群众称赞为“毛主席革命路线的忠实捍卫者”，为人民立下了新的功勋。

胜利永远属于伟大统帅毛主席！

胜利永远属于光焰无际的毛泽东思想！

胜利永远属于无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的无产阶级革命战士！

快艇部队党委这面在两条路线斗争中树立起来的红旗，终于冲破狂风恶浪，高高地飘扬在祖国的上空。

南海舰队政治部 海军政治部新闻处

描述：

