id: 99e1a79259
标题：在毛主席“抓革命，促生产”方针指引下  安徽掀起夏粮征购入库高潮  贵州夏收夏种进度快质量好
日期：1968-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,安徽文革,贵州文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席“抓革命，促生产”方针指引下

安徽掀起夏粮征购入库高潮

贵州夏收夏种进度快质量好

据新华社合肥电　在毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针指引下，夺得了今年夏季粮、油作物大丰收的安徽省广大贫下中农，满怀无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席无产阶级革命路线的深厚无产阶级感情，争先恐后地向国家交公粮、卖余粮，掀起了夏粮征购入库高潮。目前，全省夏粮征购入库量比去年同期增加了百分之五十五点六，已经入库的粮食，籽粒饱满，晒干扬净，质量很好。

今年安徽省的夏季粮油征购工作，是在无产阶级文化大革命取得节节胜利的大好形势下进行的。从去年秋种以来，全省广大贫下中农和革命干部积极开展革命大批判，阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高。同时，各地革命大联合和革命三结合日益巩固和发展，各级革命委员会联翩出现。在文化大革命的强大推动下，从淮北平原到长江两岸，到处传出了夏熟作物丰收的捷报。这就为既快又好地完成今年夏季粮油征购任务，提供了雄厚的物质基础。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。在夏季粮油征购工作中，各地坚持不懈地开展了活学活用毛泽东思想的群众运动，用毛泽东思想统帅征购工作。

据新华社贵阳电　贵州省农村广大贫下中农和革命干部，高举毛泽东思想伟大红旗，以阶级斗争为纲，狠抓革命，猛促生产，今年夏收、夏种进展快，质量好。据有关部门的统计，到六月二十日，全省夏收粮食、油料作物已基本收割完毕；玉米已种一千多万亩；水稻栽插面积已完成百分之九十左右，进度最快的黔东南苗族侗族自治州已经胜利完成了插秧任务，水稻插秧面积比去年增加五万多亩。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。贵州农村各级革命委员会领导成员，在夏收夏种中深入生产第一线，与广大贫下中农一起，坚持大办、办好各种类型的毛泽东思想学习班，活学活用毛主席著作和毛主席的一系列最新指示，大大促进了思想革命化。社员们提出：越是农忙，越要活学活用毛泽东思想。现在，全省农村从社、队到社员家庭，办起了各种类型的毛泽东思想学习班十万多个。在学习班里，广大贫下中农和革命干部结合当地实际，深揭狠批中国赫鲁晓夫的反革命修正主义谬论，并对一小撮走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子的破坏活动，进行了揭露和斗争。

贵州广大贫下中农和社员群众在向一小撮阶级敌人猛烈进攻中，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，生产热情高涨。他们怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，对中国赫鲁晓夫的无比仇恨，千方百计做好夏收、夏种工作，力争为社会主义革命和社会主义建设作出更大的贡献。

描述：

