id: 99e4bff221
标题：坦桑尼亚卫生代表团团长举行告别宴会
日期：1967-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坦桑尼亚卫生代表团团长举行告别宴会

据新华社二十七日讯  坦桑尼亚卫生代表团团长、坦桑尼亚卫生和住房部长奥斯丁·沙巴今天在他举行的告别宴会上说，我们在中国看到中国无产阶级文化大革命的形势大好，人民群众已经充分发动起来了。坦桑尼亚人民深信，无产阶级文化大革命将使中国变得更繁荣、更强大。

沙巴说，坦桑尼亚人民对中国人民的伟大领袖毛主席怀有深切的敬意。我们衷心祝愿中国取得更加伟大的成就。

沙巴说，帝国主义、殖民主义不喜欢坦桑尼亚人民和中国人民之间的友谊，但是任何力量也破坏不了这种友谊。他感谢中国对坦桑尼亚的援助。

对外经委主任方毅在讲话中说，中国和坦桑尼亚两国人民的友谊，是建立在反对帝国主义、反对殖民主义斗争的基础上的，是帝国主义无法破坏的。我们之间的援助也是相互的。经过无产阶级文化大革命的中国人民，将更好地支援世界各国人民的革命斗争，完成我们应尽的国际主义义务。

我有关方面负责人和代表应邀出席了宴会。坦桑尼亚驻中国大使姆瓦卢科也出席了宴会。

描述：

