id: 99e4e75ee7
标题：新疆各民族文学艺术事业的新发展
日期：1955-9-25
是否是时间段：false
作者：孜亚
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新疆各民族文学艺术事业的新发展

新疆文学艺术界联合会主席　孜亚

在新疆各地，我们到处可以听到愉快、响亮的歌声。过去人们即使在极端困苦、灾难重重的时候，也没有忘记歌唱。他们用充满了反抗情绪的歌谣来反对自己的压迫者，用优美雄壮的歌曲来歌颂爱情、欢乐和人民的斗争。他们在不同的社会条件下，创作了不少优秀的著作，丰富了新疆各民族人民的文化宝库。

在维吾尔人民的文化中，大约写于第三、四世纪的“土瓦杜阿”和第六、七世纪的“气斯塔尼艾利克别克”，是维吾尔人民还未接受伊斯兰教以前的文学遗产。维吾尔人民接受了伊斯兰教以后，有玉苏甫哈斯阿吉也夫在一○六九年到一○七○年间写的长诗“库塔特库比利克”，买和木得尔喀什合尔在一○七二年到一○七四年间写的“地万洛哈提艾利土尔克”百科书和“维吾尔语言的结晶”，毛拉比拉尔玉苏甫的长诗“阿扎提得尔木勒柯青”和描写生活美景的长诗“阿扎利牙特”。解放后发现的手抄原本文学遗产有甲麻利库来希在一四○四年写的“苏拉和”，马合买阿衣达尔的“塔里和热西地亚”。另外还有祖胡尔写的长诗“木哈巴提纳玛与米合乃提坎木”，则里利的长诗“木克不尔如夏尼地尔”，毛拉玉努斯牙尔坎德的长诗“玉苏甫和祖来和”，孜牙衣的长诗“马和祖木艾利瓦合尊”，毛拉尼牙孜关于伊斯兰教传入和阗的长诗等等（这些手抄的文学遗产目前正在研究中）。

这些文学遗产，是维吾尔人民的不朽的文学艺术财富，也是新疆人民文化生活上自古以来保存下来的文化瑰宝。

长时期封建制度的统治阻碍了新疆人民的文化生活的提高。劳动人民在腐朽的封建制度统治下，遭到苛捐杂税，高利贷以及罚款骗诈等种种剥削，被夺去了政治权利和发展经济文化的条件。甚至到了二十世纪中叶，新疆人民还没有掌握印刷技术。所以我们的古代文学遗产，在有文字的各民族中只能找到些手抄的文学遗产，而在游牧民族中则仅仅能找到些口传的民间文学，保存下来的是很少的一部分。不论过去的黑暗时代，反动统治对人民的压迫怎样严重，但不能把劳动人民的文学创作消灭，人民还是继续创作英雄的故事、诗篇和歌曲，没有忘掉人民的民族形式和优美的语言，并将这些紧紧铭记在内心深处，把它们保存到我们的时代。

一九三二年的四月事变是新疆文学的转折点。社会发展的要求，当时新疆的内部情况和外界的影响，为新疆的民主势力的壮大和积极活动创造了条件，从而促进了新疆的政治、经济以及文化的巨大转变。当时在新疆工作的一部分中国共产党党员领导着一些报社、学校和教育部门的工作，同时在苏联的帮助下，许多青年到苏联受了教育。在文学方面这时更有了有利的条件。俄罗斯的古典文学和社会主义作家们的文学作品都为青年们所喜爱，成为他们学习的榜样。这种内外环境的影响，就促成了新的文学艺术的迅速发展。许多优秀作家、诗人涌现出来了。当时文学的主要思想内容是：同苏联友好，反对帝国主义，反对法西斯主义，反抗日本侵略者，爱祖国，反对封建迷信，提倡优良道德，宣传科学教育，主张自由恋爱，等等。例如：利·木塔利甫的“爱与恨”、“战斗的女儿”及其他作品是以我国人民反抗日本帝国主义为题材而写成的。祖努哈地尔写的“洪且木”，“古丽尼沙”等话剧揭露了封建制度的腐朽本质；诗人海利勒沙塔尔揭露了社会的不平现象，歌颂了真理。许多其他作家的著作都引起了人民群众的注意，并起了一定的宣传教育作用，其中有些作品至今仍然被人民传诵。

但是，这种发展并不是没有遭到阻碍的。几千年来根深蒂固的封建制度，加上当时盛匪世才背叛了人民，撕破了所谓“自由”“平等”的假面具，对新疆各族人民进行了残酷的血腥的统治，使得先进的文化工作者不得不在极端困难的境地中进行工作。到一九四三年新疆正式成立了国民党党部，反动势力更加猖狂起来。各民族的先进知识分子、作家和青年学生，成千成万地被关进了监狱。

在国民党反动派的残酷统治下，人民的愤怒和仇恨日益高涨，并开始组织起来进行反抗。在文学战线上，也展开了尖锐的斗争，歌颂自由解放和进步的文学，开始影响群众，使他们逐渐觉悟起来。革命文学作家利·木塔利甫用歌颂自由解放的尖锐诗词，坚强地投入到人民的斗争行列中。他在自己的诗“对年代的答复”中号召人民起来推翻反动政权，叙述了反对国民党统治者的巨大斗争高潮的到来；当伊犁三区革命爆发时，他在一篇题为“幻想中的希望”的诗中，赞颂了三区革命，反映了人民反对国民党的尖锐的斗争情绪。这一首诗成了以利·木塔利甫为首的进步分子们在阿克苏为反对国民党而组织起来的“东土尔其斯坦星火联盟”的斗争歌曲。由于国民党密探的追踪和地方民族败类的出卖，新疆人民的优秀儿子、诗人利·木塔利甫等二十一人于一九四五年九月九日在阿克苏遭到了残酷的屠杀。

此外，当时在国民党统治下的七个专区内的许多进步作家，也曾用公开和秘密的方式用自己的作品反对国民党的反动统治，歌颂了伊犁三区人民革命的胜利。

一九四四年十一月七日在伊犁、阿山、塔城三个专区爆发的民族革命，推翻了国民党的反动政权，使这些地区具备了文学自由发展的社会条件。根据革命的性质和任务，当时文学的主题是：反对民族压迫，反对国民党独裁，反对帝国主义，为民主和平而斗争，歌颂同苏联友好，歌颂中国人民解放战争，揭露旧的封建制度和封建恶习，反对迷信，提倡爱国以及揭露在新疆其他七个专区散布泛土尔其主义思想的泛土尔其主义分子的狰狞面貌和反动本质。就这样，在群众中出现了许多具有巨大宣传教育作用的新作品。同时，苏联文学给予了新疆的进步作家们极深的影响，苏联出版的许多刊物，对三区作家们的提高和进步，起了特别重大的作用。文艺工作者的队伍在很短的时间里发展壮大起来了，创作活动也有了一定的发展。如：维吾尔族的祖努哈地尔所写的小说“精力耗尽了的时候”，艾利瀚木、布萨阔夫、阿不利海肉孜、伊布拉音土尔地、努如佐夫、阿·纳孜尔、土拉和买托夫、铁·艾利也夫、艾沙玉苏甫、木和利素甫等的剧本、小说和诗歌；哈族的库尔班艾利、布哈拉、麻阿孜等的歌谣；郭济南（锡伯族）托乎彼（塔塔尔）等的歌谣和剧作。这些都是三区革命时代进步文学的重要成就。这些成就对新疆各民族文学艺术的发展有它一定的意义，它不仅在题材上并且在作品的思想内容上不同于过去的文学作品。

一九四九年九月新疆和平解放，新疆人民见到了自由的阳光。党的民族政策使新疆各族人民团结在中华人民共和国的大家庭内，成为这大家庭内平等的一员，逐渐地消除了过去遗留下来的民族隔阂和民族仇恨，出现了各民族团结友爱互助的新气象。人民的物质文化生活有了一定程度的提高，因而文学也随之有了光明的前途，并奠定了民族形式和社会主义内容的文学的基础，各民族文艺工作者遵循着毛主席所指示的文艺方针，并将这个方针作为自己工作的指南。

新疆文学，由于党和人民政府对少数民族文化、文学的关怀，汉族老大哥的热烈帮助，获得巨大发展。在党的领导下组织起来的文化、文艺机构中工作的各民族文艺战士，由于党的教育和培养，不仅创作能力获得了提高，而且也提高了思想水平，明确地认识到为人民服务的重要意义。

解放前，新疆文学中，诗占主要地位，虽有散文、剧本等类的作品，但其比重是很小的。现在散文、剧本、电影剧本、文学批评，甚至长诗等类作品都开始发展，六年来文艺创作工作取得了显著成绩。如：祖努哈地尔和满纳甫哈地尔合著的描写农业生产合作社的剧本“喜事”，纳吉木丁以减租反霸斗争为主要内容的剧本“被推翻了的奴隶制”，王玉胡和布哈拉合著的描写哈族人民解放前后生活的电影剧本“哈森与加米拉”，合·胡赛音著小说“古梁德”，赛衣地著的小说“土尔地哈森木的欢乐”，土尔洪阿尔马斯著的“红旗”等诗，阿不利海肉孜著的“山水”等诗，铁·艾利也夫著的“感谢毛泽东”等诗，以及其他诗人、作家如：阿·纳孜尔、努如佐夫、穆和利素夫、伊不拉音土尔地、热合木土拉、库尔班艾利、艾利瀚木、土拉和买托夫等的许多作品，这些都是解放后的文学成就。我们的文艺队伍日益壮大了，现在新疆的每个民族都有自己的数十个作家和诗人。新成长起来的青年天才诗人有热·哈森、米·萨地库夫、帕夏克斯等。他们的作品，一般地都表现了党领导下的伟大事件，描写了各个战线上涌现出来的模范人物以及其他各种新人物。他们的作品受到广大读者的热烈欢迎。

由于专业文艺工作部门的领导和帮助，民间文学艺术也开始得到了发展。在农村中的社会改革中，许多民间文艺工作者得到了锻炼和提高，依据当时的需求编写了很多诗歌，帮助了党的宣传工作，收到不少的效果。如：阿尤甫在减租反霸、土地改革、收购余粮、互助合作等运动中编写的许多诗歌，不仅在他乡里盛传，而且传播到许多农业地区去，引起了广大农民的极大兴趣，变成人民所喜爱的新民歌了。

解放以来也出版了不少用民族语文印行的文学作品，如以维吾尔文出版的有：孜亚著的剧本“血迹”（已译为汉文），利·木塔利甫、布萨阔夫、艾利瀚木、铁·艾利也夫等的诗集“歌颂毛主席”、“晨歌”、“斗争之歌”等；以哈文出版的有：诗集“向毛主席致敬”、“胜利之歌”等，此外还有蒙族民歌集二本，维吾尔民歌集一本。这都是解放后才有的。

一九五一年起，出版了维文版的“新疆文艺”，这是新疆历史上第一本文艺杂志，从一九五三年起又出版了哈文版。这个文艺杂志的出版受到了全体文艺工作者的热烈欢迎，人民群众也感到异常高兴。“新疆文艺”出版以来，不仅在宣传工作上、在文学艺术问题上和有关语言历史问题上作了不少的工作，而且对作家们的提高也给了一定的帮助。“新疆文艺”介绍了不少著名的汉族作家以及苏联、朝鲜等外国作家的优秀的作品。例如鲁迅的一些小说，郭沫若的一些诗，周立波、赵树理、马烽等人的小说，柯仲平、艾青、萧三、田间等人的诗及贺敬之和丁毅的“白毛女”等等。这些作品登在杂志上或者用民族语文出版，那是有很大意义的。过去我们虽生活在中国，但由于语言隔阂，不能同优秀的汉族作家的作品见面，没有能够直接了解伟大的汉族人民的生活、斗争历史和斗争意志。我们通过上述作家的作品认识了汉族老大哥的伟大儿女，使我们更加深了对他们的敬爱。少数民族要想使自己的文学进步，丰富起来，就应向汉族文学学习。上述作家的作品翻译出版，对于新疆各族人民的教育，对新疆各族作家的进步和提高，都已经起了很大作用，今后还会起更大的作用。

上面这些，就是我们文学方面的成绩。这些成绩的获得，是由于党的正确领导，各族作家依靠和利用本民族丰富的文学遗产的典范，和学习了汉族文学和苏联文学的结果。因此谈到我们的成绩时，我们首先不能不感激领导我们走上了幸福大道的共产党！

但是我们的文学也有不少的缺点。总的说来，我们的文学还落后于迅速发展着的社会需要和党的当前要求。这首先表现在文学不能很好地为党的中心任务服务，还没有充分反映我们社会上日新月异不断发展着的新鲜事物。很多作品不是从群众生活的深处中来的，因此它们回到群众中也就不能起应有的作用。我们的作家和诗人，近年以来在创造正面人物和反面人物上有了一定的认识，但是正面人物刻划得是非常不够有力、突出，有些较好作品描写反面人物，描写旧生活，刻划旧现象时比较顺利，但是描写正面人物和新鲜事物时则显得软弱无力，因此作品中正面人物的形象模糊不清。我们的文学创作中比较普遍的缺点是：不论剧本、歌谣、散文等都有风格相似内容重复的现象，好像这些作品都是一个模子造成似的。我们在文学上也缺少批评，批评家还很少。这就影响创作质量不能迅速提高，许多创作上的问题不能及时解决，有些批评文章对问题的看法，对缺点错误的正确分析批判还很不够。上述这些缺点的产生，主要是由于我们的作家和诗人学习不够，没有经过充分的锻炼，生活知识、文学理论修养和创作经验都不够。

随着新疆维吾尔自治区的建立，新疆的文学艺术事业一定会有更大的发展。新疆各族的作家们，在党的关怀和领导下，一定能在原有的基础上继续前进，克服缺点，加强学习，深入各族人民生活，促使新疆各民族文学的进一步繁荣。

描述：

