id: 99e5212165
标题：祝贺德意志民主共和国成立一周年  毛主席致电皮克总统  周总理兼外长致电格罗提渥总理
日期：1950-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祝贺德意志民主共和国成立一周年

毛主席致电皮克总统

周总理兼外长致电格罗提渥总理

【新华社六日讯】中央人民政府毛泽东主席与政务院周恩来总理兼外交部部长分别致电德意志民主共和国威廉·皮克总统及奥托·格罗提渥总理，庆贺德意志民主共和国成立周年纪念。电文如下：

（一）毛主席贺电德意志民主共和国威廉·皮克总统阁下：

欣逢德意志民主共和国成立周年纪念，我代表中华人民共和国中央人民政府及中国人民谨向阁下及德意志人民致庆贺之忱，并祝德意志人民在建立统一、民主与爱好和平的德国而进行的斗争中获得新的成就。

中华人民共和国中央人民政府主席  毛泽东

一九五○年十月四日于北京

（二）周总理贺电德意志民主共和国奥托·格罗提渥总理阁下：

欣逢德意志民主共和国成立周年纪念，请接受我对阁下、贵国政府及德意志人民的热烈庆贺。

中华人民共和国中央人民政府政务院总理兼外交部部长  周恩来

一九五○年十月四日于北京

描述：

