id: 99e5bd2bc9
标题：身居领导岗位  不当特殊党员——北京部队某部领导同志坚持以普通党员身份参加组织生活
日期：1979-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
身居领导岗位  不当特殊党员

——北京部队某部领导同志坚持以普通党员身份参加组织生活

北京部队某部领导同志，多年来坚持以普通党员的身份参加支部和小组过组织生活，不以“特殊党员”自居，自觉地把自己置于党组织和群众的监督之下，有效地增强了党的观念，密切了上下级之间的关系。

这个部队的领导成员，都是有三十年以上党龄的老同志，在党的长期培养教育下，养成了坚强的党性和严格的组织纪律观念。多年来，他们只要在机关，接到党支部、党小组开会的通知，都能自觉参加，有时因开党委会参加不了，就事先请假，事后主动询问有什么决议、要求，以便贯彻执行。今年四月，潘宗道同志从外地养病回机关，主动找到党小组长进行详细的汇报。陈一鸣同志分配在组织处小组过组织生活。有一段时间，党小组看他工作很忙，身体又不好，有几次开会没有通知他。他发现后，及时向党小组长提出，在这些问题上不能迁就照顾。在交纳党费这个问题上，他们也从不马虎。今年五月，阎川野同志下部队刚回机关，要去交党费，身旁的一位机关干部建议让公务员送去。他说，交党费不光是几个钱的问题，是个组织观念问题。他坚持亲自把党费送到了党小组长手里。

这个部队的领导同志在参加支部、小组过组织生活时，自觉做到不把行政身份带到党内来，不做结论性发言，不以领导口气提要求、做指示，而是以平等的态度和大家讨论问题，积极发表自己的意见，虚心接受同志们的批评和帮助。去年下半年，各级领导班子进行调整时，叶金刚同志向党小组表示，坚决服从组织分配，决不计较地区环境、生活条件好坏和职务高低。蔚锦茂同志，在“四人帮”横行时，对批判、迫害老干部的极左做法深为不满，曾一度产生年纪大了，身体差了，早点退休算了的想法。粉碎“四人帮”后，他解开了思想疙瘩，表示要为党的事业奋斗终身。这些思想变化的情况，他都毫不隐讳地在党小组会上说了。潘宗道同志在参加干部处党小组的一次党的生活会上，有的同志提出他在工作多、任务重的情况下，往往有急躁情绪，批评同志不大注意方法。潘宗道同志诚恳地接受批评，认真作了检查，在以后的工作实践中克服得比较好。

这个部队的领导同志，对基层党组织交给的任务，愉快承担，坚决完成。几年来，机关每次讲党课的任务，不论分配给哪位领导同志，都能认真准备，圆满完成。刘祥之同志每次讲课前都亲自作调查，亲自写讲稿，使党课讲得联系实际，针对性强，效果较好。他们对所在党组织的支部和党员队伍建设十分关心，主动多作工作。蔚锦茂同志在装甲兵处一次党小组会上，发现有一位参谋对工作调动思想不大通，小组对他进行帮助后效果不明显，就主动承担起做这个参谋的思想工作的任务。通过多次谈心，终于使这个同志愉快地奔赴新的工作岗位。

描述：

