id: 99e76deb3d
标题：合理的规章制度一定要执行
日期：1968-2-1
是否是时间段：false
作者：董化普
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
合理的规章制度一定要执行

化工总厂材料员　董化普

我是个材料员。我体会到，抵制无政府主义思潮，人人有责。咱管材料的，守着国家财物的大门，决不能慷国家财物之慨，干危害革命利益的勾当。

我发放材料卡得紧一些，有人就给我提一大堆意见，说我尽拿制度“卡”人。又批评我“不能破除旧框框”，“没有造反精神”！

听到这些意见，我头脑里七上八下。我想，是制度不合理吗？是它因袭成规，妨碍了生产吗？不！不是！事实上，凡是发放手套、口罩、劳作服等劳动保护品，都按期交旧换新；供应工程需要的材料，是根据工程实际需要来拨。这有什么不对的呢？

毛主席教导我们：“我们的责任，是向人民负责。每句话，每个行动，每项政策，都要适合人民的利益，……”不合理的规章制度，要彻底破除，这是完全应该的，但对长期生产实践积累出来的好经验、好办法，不分青红皂白，一律扔光，这并不是什么“造反精神”，而是破坏生产，不要革命秩序，是无政府主义思潮泛滥的一种表现。有个别人没到期就要领新劳动保护品；有的拿厂里的钢材干私活，这怎么行呢！想到这些，我卡得更紧了。遇到乱领材料的人，我就说服和劝阻。我这样做，收到了很好的效果。

描述：

