id: 99e7621deb
标题：朴正熙集团大量引进外资加重剥削人民
日期：1974-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朴正熙集团大量引进外资加重剥削人民

新华社平壤一九七四年六月二十日电　汉城消息：南朝鲜朴正熙集团为了维持其法西斯统治，不惜出卖民族利益，大量引进外国资本，加重剥削和压榨南朝鲜人民。

据报道，到今年三月为止，南朝鲜当局引进外国资本达六十亿七千九百八十多万美元。其中，仅在一九七一年间，朴正熙集团就引进外国资本将近七亿美元。去年前十一个月，朴正熙集团又引进外国资本达十六亿多美元。南朝鲜当局还以乞求“贷款”的方式引进大量外国资本。据报道，到去年底，南朝鲜接受外国“贷款”的总额已达四十三亿八千万美元。如果加上利息，南朝鲜的外债共达五十一亿三千多万美元，这意味着南朝鲜每户居民平均负债七百二十五美元，每人平均负债一百四十五美元。

朴正熙集团把南朝鲜庆尚南道马山一带划为“输出自由区”，让外国垄断资本家在那里任意投资开厂。他们还炮制“外资导入法”和用免除“关税”等做法，给予外国垄断资本家种种特权，为外国垄断资本对南朝鲜进行经济侵略大开方便之门。在朴正熙集团的庇护下，外国垄断资本从南朝鲜人民身上不断榨取超额利润。仅去年一年内，外国垄断资本家在南朝鲜榨取的利润高达二亿零五百万美元。

描述：

