id: 99e9488f25
标题：南非的独立自由和解放必将实现
日期：1964-6-26
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南非的独立自由和解放必将实现

本报评论员

十四年前的六月二十六日，南非人民举行全国大示威，抗议殖民当局血腥镇压庆祝“五一”国际劳动节的南非工人。从那时以来，六月二十六日已经成为南非人民显示他们反对种族歧视制度、争取民族独立的斗争意志的日子，并且成为反对帝国主义和新老殖民主义的各国人民声援南非人民的正义斗争的“南非自由日”。中国人民在这个日子向斗争中的南非人民再一次表示坚决的支持，并向他们致以战斗的敬礼！

多年以来，南非人民为了反对殖民主义的残暴统治和野蛮的种族歧视制度，为了成为南非土地上的主人，一直进行着英勇的斗争。在最近的几十年中，许多南非的革命领袖，曾经希望通过非暴力的斗争形式，来求得南非人民的解放。他们希望仅仅依靠示威、罢工等斗争手段，就能迫使殖民当局作出让步。但是，他们所走的每一步，都遭到了掌握着军队、警察、特务、法院、监狱、集中营等全套暴力机器的殖民主义者的残酷镇压。南非人民从自己的痛苦经验中认识到，非暴力主义在南非是行不通的。帝国主义和殖民主义是请不走的，只能拿起武器来把它们赶出去。

南非人民争取民族解放的斗争，是全世界反对帝国主义和新老殖民主义的斗争的一个组成部分。以美国为首的帝国主义集团竭力支持南非殖民当局实行种族歧视和对南非人民的残酷镇压。这些国家的垄断资本在南非以及刚果（利）、安哥拉、莫三鼻给、西南非洲等地进行着无情的掠夺，它们需要种族歧视制度来保证这些地区的非洲人民永远处于被奴役被剥削的奴隶地位，为它们提供最廉价的劳动力。它们为了镇压这些地区人民的民族解放斗争，需要把南非作为控制非洲中部和南部的军事基地。南非的殖民统治当局，正在愈来愈成为以美国为首的帝国主义国家镇压非洲民族解放运动的走卒。因此，南非人民的斗争及其胜利，对于非洲大陆的彻底解放具有重大的意义。

南非殖民当局为了镇压南非人民的正义斗争，维持自己的法西斯统治，最近不顾南非人民和世界舆论的强烈抗议，非法判处曼德拉、西苏鲁等八名著名南非民族主义领袖以无期徒刑。它还通过了一项法西斯法令，规定“凡招募、劝说或鼓动人们参加革命组织的军事训练的人”应处以死刑。但是，监狱和绞架是吓不倒革命人民的。南非殖民当局的这种倒行逆施，丝毫不意味着它的统治的强大有力，相反暴露了它对于南非人民的革命斗争感到惊慌。它对南非人民加强镇压，只能促进南非人民的革命觉醒，加速它自己的灭亡。

中国人民一向坚决支持南非人民的正义斗争。中国人民今后将始终不渝地站在南非人民这一边，继续对南非殖民当局实行外交和经济抵制，积极支援南非人民的革命斗争。

当前的国际形势对于南非人民的斗争十分有利。争取民族解放的斗争正以疾风骤雨之势，涤荡着亚洲、非洲和拉丁美洲的殖民主义污垢。一片大好的革命形势已经在非洲出现。争取民族解放的武装斗争的火焰，正在刚果（利）、安哥拉、葡属几内亚和西南非洲等地熊熊燃烧。我们坚信，在非洲人民和全世界反对帝国主义和新老殖民主义的人民的支持下，南非人民只要紧密团结起来，走武装斗争的正确道路，就一定能实现南非的独立、自由和解放。

描述：

