id: 99ea5099a5
标题：农民们！踊跃地把粮食卖给国家，帮助国家建设！
日期：1953-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农民们！踊跃地把粮食卖给国家，帮助国家建设！

“听共产党的话没错。”这是我国农民在长期的革命斗争和切身生活体验中所获得的最重要的政治经验。在我国第一次和第二次国内革命战争、抗日战争和第三次国内革命战争期间，广大农民在共产党的领导下，进行了长期艰苦的斗争，推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义在中国的统治，取得了人民民主革命的伟大胜利，建立了中华人民共和国。在人民革命中，农民付出的代价是很大的；但是，农民几千年所受的压迫和痛苦根本解除了，农民得到的革命胜利的果实也是巨大的。

由于伟大的土地改革运动消灭了封建剥削制度，现在除若干少数民族地区以外，约有三万万以上的无地少地的农民分到了七万万亩左右的土地，还分到了许多牲畜、农具、粮食和其他生产资料。在土地改革以前，农民为租种地主的土地而被剥削的地租，如果折合成粮食，每年不下一千亿斤。取消了这个封建剥削，这就给发展农业生产力创造了有利条件，使广大农民的生产积极性大大提高。为了发展生产，人民政府还实行了各种有利于农民的政策，首先是公平合理的负担政策。国家不但规定“增产不增税”，并且规定在“今后三年内，农业税的征收指标，应稳定在一九五二年实际征收的水平上”。这就是说，农业生产虽然逐年发展，国家对于农作物、特别是粮食的需要虽然逐年增加，但在今后几年之内，国家并不增加农民的负担，而采取收购的方法，取得国家所需要的粮食。为了帮助农民发展生产，人民政府历年都发放了大批农业贷款，进行多方面的技术指导，兴修大规模的水利工程。据统计，今年国家发放的农业贷款，包括过去几年积累数字在内，共达十万亿元；国家用于水利建设的经费，共达十二万亿元以上。这些在帮助农民发展农业生产和战胜自然灾害等方面，发挥了重大的作用。人民政府还采取了有利于农民的价格政策。这种政策在几年来实行的结果，完全改变了解放以前谷贱伤农、丰收成灾的现象。同时，国家的商业部门大力开展城乡物资交流，大规模推销农民的土产和特产。这又使农民的收入增加了很多。据调查，土产和特产占农民的总收入约三分之一，并且由于价格提高的结果，农民在这一方面所得的利益比解放以前增加了约二分之一。

由于我们国家采取了这些正确的政策，由于广大农民生产积极性的高涨，我国的农业生产迅速超过解放前的水平。去年粮食产量相当于一九四九年的百分之一百四十五，棉花产量相当于一九四九年的百分之二百九十一。今年的粮食产量，虽在少数地区受到自然灾害的侵袭，仍不低于去年的水平。

但是要使农业进一步发展，要使农产物满足国家和人民的不断增长的需要，要使农民的生活真正富裕起来，必须工业大大发达。有了发达的工业，开了很多的矿山工厂，就可以生产大批的新式农具、新式肥料、除虫药械，兴办大批的水利事业，帮助农业的合作化，就可以多修造铁路公路汽车轮船沟通城乡关系，把各种农产品销到城市里去，同时把各种工业品供给农民。总之，工业可以使农村的面目完全发生变化，使劳动的农民享受过去没有过的幸福。中国过去经济落后，工业极不发达，所以一百年来国弱民贫，受尽了帝国主义的欺负。共产党领导革命，打倒帝国主义国民党，多少英雄豪杰流血牺牲，就是为了要把中国建设成为社会主义的工业化的富强国家，为了全国人民永远有好日子过。所以在革命胜利以后，我国的工人阶级、共产党和人民政府，就正在艰苦奋斗，积极发展我国的社会主义工业。要有几个五年计划，才能完成我国工业化的伟大事业。

工业化的事业不但是工人阶级的事业，而且是全国人民的事业。工业是帮助农民的，但是工业又离不了农民的帮助。第一，工业发达了，矿山和工厂增加了，工人和城市人口就要跟着增加，他们所需要的粮食和蔬菜等副食品也就要跟着增加。第二，工业需要的好些原料是农民生产的，例如纺织业需要的棉花和丝麻，卷菸业需要的菸叶，面粉业榨油业需要的小麦、豆类、花生等。所以农民帮助工业建设的最大责任，就是多生产粮食、棉花和其他农产品。

但是光生产出来还不算，还必须把农产品卖给合作社和国营粮食公司，这才能卖到真正需要的人手里。如果为了赚钱留着不卖，或者卖给投机的私商让他们拿去捣乱市场，剥削人民，那就是把好事做成了坏事，不但没有帮助建设，反而妨害了建设了。

在各种农产品里，粮食是最重要的。无论什么人都不能不吃粮食。全国现在差不多有两万万人是要买粮食吃的。这件事情可不简单啊！这就是说，家家余粮户都需要卖出一批余粮来，并且要卖给国家而不卖给私商，才能保证全国人人有饭吃，才能保证全国物价平稳，才能保证全国经济建设顺利进行。因此，农民生产了大批的粮食，又把余粮卖给国家，真是一件大功劳哇！

把粮食卖给国家，这对国家有好处，对农民自己也有好处。汤阴县大光村刘好仁互助组的组员们，在开会讨论售卖粮食问题的时候，就研究出把粮食卖给国家，对农民共有五种好处：（一）稳定物价。解放前物价一日三变，农民吃了大亏；现在国家掌握了粮食和别的物资，物价稳定，谁也不用害怕了。（二）保证缺粮户的供应。大光村一九五○年闹雹灾，一九五一年闹旱灾，去年又有灾荒，但是因为国家掌握了粮食，保证了供应，谁也没饿着；不然，早就把人饿跑了。（三）把死粮变成活钱，扩大再生产。今年夏天卖给国家两千多斤麦子，修了大车，买了步犁，还添了细肥料，秋季丰产就有保证了。（四）支援工业建设。工业发展，农民就能买到便宜的新式农具，就能生产更多的粮食。比如水车每辆已由一百九十三万元降到一百四十二万元，十吋步犁每具已由四十三万元降到三十三万元。往后工业再发展，还能使上拖拉机。（五）保证国防建设，抗美援朝，让解放军志愿军都吃饱饭。解放军志愿军的战士都是农民，他们的斗争也是为着保家卫国，保卫胜利果实，和农民的利益分不开。由此可见，爱国的农民是懂得把粮食卖给国家的重要意义的，是能够把个人利益和国家利益结合起来，并使个人利益服从国家利益的。近来各地爱国的农民正在把大批粮食卖给国家。浙江桐庐县金东乡毕老五互助组把一万三千斤余粮卖给国家，用卖粮的钱，还了一百五十万元农业贷款，又把六十七万元存入银行，准备明年买肥料，还买了三十多件农具，准备明年生产。全组十四户中，有十三户买了棉布，制作新衣、棉被，以便过冬。这样的例子各地都有，可为其他农民学习的榜样。

有一些错误的想法应该丢掉。比如，有人说：

“把粮食卖给私商，看个好价钱不好吗？”他们没有想到这是对国家、对农民都不利的。奸商在市场上往往用高出国家牌价的价格，向农民收买粮食，把粮价哄抬起来，造成市场混乱的现象，他们就从中取利。我们应该认识，奸商是农民生产和生活的破坏者，过去在秋季杀价收购、在春季抬价出售的是他们；现在投机捣乱、破坏国家经济计划的还是他们。爱国的农民决不应该把粮食卖给他们，受他们的剥削。“等一等，看看行市再说”，这也是糊涂的想法。要知道，国家收购粮食，是根据一定的价格政策，既要照顾卖粮的人的利益，又要照顾买粮的人的利益，还要照顾国家建设的长远利益，因此，粮价是不应该随便升降涨落的。而且，粮食储存起来，就会变成死东西，还要遭受虫蚀鼠咬等天然消耗，远不如卖给国家，换来生产资料，来扩大明年的农业生产更为有利。

爱国的农民们！我们过去跟着共产党走，已经取得了新民主主义革命的伟大胜利。现在要使我们的国家逐步过渡到社会主义，就必须继续在共产党的领导下，逐步实现国家的社会主义工业化，实现对农业、手工业和私营工商业的社会主义改造，把我们的祖国建设成像苏联一样的繁荣、富强的国家。只有这样的国家，才能使农民彻底翻身，生活一天比一天好。

要求得那样幸福的日子，当然不是容易的事情。苏联在社会主义工业化的时期，全国人民节衣缩食，艰苦奋斗；苏联农民努力生产，种出大批粮食、棉花和其他农产品，除了纳税，还把多余的卖给国家，帮助国家的工业化建设。因为苏联农民把个人利益和国家利益，把眼前利益和长远利益结合起来，结果，“苦去甜来”，工业化实现了，集体农业发展了，农民再也不怕穷苦了，人人都得到了富裕、幸福的生活。这是我们最好的榜样。我们一定要在中国共产党和人民政府的领导下，和工人阶级结成巩固的联盟，坚决响应政府号召，把粮食卖给国家，帮助国家建设事业。

描述：

