id: 24e9ed39f2
标题：什么是真理分不清，真理在何处？
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：哈尔滨工业大学,王克侠
来源：《反右派斗争材料汇编》第一集(哈尔滨工业大学校刊编委会编，1957.7.18)。
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 什么是真理分不清，真理在何处？

哈尔滨工业大学王克侠

## [王克侠：哈尔滨工业大学助教]

党平时说相信群众联系群众。现在这个运动，从群众起来，党提站稳立场，过去所有运动都不提立场，就在这次提，不相信群众，好象群众中有坏分子。群众有些委托，不免有些感情用事，就认为不正确，与肃反一批，“打”、“骂”审法在哪？言论自由，人身自由在哪？有几个人秘密在搞，这样叫联系群众吗？实在立场象针尖，立场不容易站，稍微歪一点就是立场不稳，现在提立场，究竟思想动机是什么？我不是反革命，过去发牢骚时过火，如果提意见也是一针见血，就问你立场是什么？其产主义立场非常难点，反动立场也非常难站，两个立场都是针尖，你叫我站在哪？几年来，我不敢说说，没有真正朋友，尤其是党、团员没有真正朋友，人不能一生都笑。一说悲痛，人们在大会上就把你贡献出去，说大家庭中不能有悲痛，只是反革命分子才悲痛。总说党中央对，下面不对，国民党兵抓老百姓的鸡，为什么不说只是小兵错，而说是蒋介石错。而今天下面作错了，为什么不说党中央作错了。机械楼大学报骂得合适，肃反骂人，枪毙人就行。不是下面不对，本质是否制度问题？学校不对就是高教部，高教部是谁把持？共青团员要站稳立场，问题在于什么是真理分不清，认识真理了没有？真理在何处呢？人民立场是针尖一样很难站。

描述：

