id: ed12db4d6e
标题：右派言论——关于自由与纪律
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,刘达孝,孟繁森,林希翎,濮仲文,田仲仓
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——关于自由与纪律

中国人民大学濮仲文孟繁森田仲仓刘达孝林希翎

“我们的内部参考材料，为什么只有某某级干部才能看呢？他们看不了，但另一部分关心国家大事的人却看不到，这是一种不正常的不能容忍的现象，要求取消这种特权，要求公开我校的禁书，独立思考不是空口说白话，国家大事不能作为党内秘密文件来散发。”

“人民有权利选择自己的政府！”

“我们不要你们少数人所私有的党来专管我们的国家大事。”（中国人民大学计划系学生　濮仲文）

“在我的生活中我拼命的追求这种自由，我要求不要有纪律约束的自由，要目无组织的自由，随随便便的自由，因为这才是真正的自由，纪律就是限制自由，就是不自由。我也想不要集中指导下的民主，因为这就是不民主，应该是没有领导，没有集中，大家说了算，在集中指导下的民主，就不够发挥自己真正的权利……我国民主集中制度，实际体验中就是不民主的。”（中国人民大学历史系学生  孟繁森）

“人人要求民主自由，我觉得民主自由的范围很小，如到外国去很难，没有‘路条’就不能去……上边布置作什么，不敢说不做。”（中国人民大学工业经济系学生　田仲仓）

“人大（人民代表大会）要有一定的自由才行，没有言论自由，思想自由，国家就得灭亡，学术就得失败和毁灭。”（中国人民大学哲学系学生  刘达孝）

“生活本身就是概念化与公式化，大学生上课，下午4—6时活动，南京到北京，在欢笑中很空虚，这也是没有入团原因之一。又如订学习计划，是订给班长看的，外国记者反映‘中国青年真幸福、吃饭、睡觉除作梦以外一切都安排好了’。功课重复太多，社会主义基本经济规律把许多生动活泼东西都给掩盖起来，表面很高兴，内心却空虚。

生活不应该这样公式化，应有事实生活内容，主张多实习、多做社会调查，在温室中培养，歌颂缺乏真正歌颂。把生活缺点掩盖起来是不对的，光看好的一面，不看黑暗一面，现在我们应如何治疗社会病态，多把些实际情况告诉学生，延长生产实习时间，到农村中去体验生活，可锻炼意志。”（中国人民大学法律系学生　林希翎）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

