id: da9d12c350
标题：一个小型钢铁联合企业的诞生
日期：1959-1-1
是否是时间段：false
作者：阎明润
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
一个小型钢铁联合企业的蔬生

阁明润

人民公社的士洋结合的小型箱铁联合企业的出现，标志着“小士群”辆铁生产方针的瓦大胜利，显示了“小土群”钢铁生产朝着新的方向发展和提高，这是全民大办钢铁运劫发展的必然超势，它对于促进公社工业化、农业机械化电气化将起互大的作用。

对于“小士群”必须向士洋秸合的小型钢铁联合企业发展，开始的时候，我们是缺乏懿藏的。后来，实际情况使我们逐潮露藏了这个发展的必然性。

拿湖南攸县的情形来看。做县到一九五八年十一月中旬止，就有一千多个塘子出铁，其中有六十多座高产的婕子。所有这些嘘子在一九五八年完成至县钢铁生产任务中发推了很大的作用。但是这一千多个耀子中，箍大多数都是上子，它们还，！存在着不少需要解决的问题。例如，这些土遗子的分布比较分散，从利用矿砂、燃料到出铁，都有很多不方便之处，特别是与炼翎缺乏必要的联系；同时，各个生产环节分开，安排劳动力也威到闲雅，此外，在管理和经济改算上也存在看不少问题。在今后籍铁生产的粮额跃进中，如何政变这种状况，使“小士群”籍铁生产得到巩固和提高，是不能不考意的。

出于生产的发展，技术的革新，特别是工具的改革，对于钢铁的需要就更增加了。我们粗略地算了-笔眼：如果攸县明年要生产粮食二十亿厅，要大大发展经济作物，要完战筒养一百二十厅头生猪、八百万只家窝的舒划，就需要改制十九万四千件工具。在做县还打算搞一个农业工厂化的试点，再加上工业和服务性行业以及电话网、广播网方面所需用的销铁，基本建毅的筋等，估计一九五九年要用销材一方吨左右。这些箱材从哪里来呢？肯定是不能完圣向上毅要。所以，我们打算除了骨干的工农业机械毅备以外，其余一律要依靠自已解决，同时，还要向国家上交大批制材。这样，锅铁生产如果还停留在原来”小士群”的水军：上，是难以蒲足日发增长的需要的。

我们研究了以上两种情说，肯定“少士群”输铁生产必殖巩固和提高。周时从过去这一阶段翻铁生产方面已经出现的一些新事物来君，也证明丁它能够巩固利提高例如，在前一阶段大炼羚铁中品现的士洋秸合的高产燃子，它门用水力或客机械动方戴风，多数安上了热凤设备，贴型秸构地比敢固定，这种嘘子就比原来的士大大节省劳力，并且提尚效率，我们总秸了这些辉骏，开始韶藏到必须十洋精合，并且尽可能把原来分散进行的炼铁、炼锅、轧制钢材等各种生产过程联系起来，组戏联合生产，求能够进一步捷高销铁生产。

正当我们从这个方向考虑的时候，中央冶金工业部的一些同志来到了攸县，他们向我们提出，“小上群”销铁生产的发展方向，是士洋粘合的小型钢鉄联合企业。他们还向我们辞籍地介超了这种联合企业的内容、特点和优点。这就更加片发了我们的息起，戴舞了我们的信心。

土洋秸合的小型网铁联合企业，，把柔矿、朵集燃料、炼铁、炼瑞、电刘和机械加工等等生产过程连接起来，邦且尽可能用动力和机械毅各代替一部分手工劳动，这样就便于采用新技术，大大提高劳动生产率，并且提高产品的算量。例如，把炼铁、炼钢速接在一起，就可以笨用热装炼钢的技术代替冷装炼钢的技术；把炼，锻网、轧钢连接在-一起，就有利于增加士钢和钢材的品种，提高锻品的算量；把柔煤、炼焦、炼铁甚至制造水泥连接在一起，就有利于节豹燃料和劳动力，以及便于额合利用资源等等。只有兴办土洋结合的小型制鳞联合企业，才能使“小士群”遂步巩固和发展，使土法逐步提高，使原有的分散的生产过程速接起来，构成一个完整的翻铁生产的体系，从而在农村中建立起重工业骨干，为实现人民公社的工业化和农业的机械化，电气化准备好物算条件。

在明确了以上的藏以后，我们选择了条件适合的酒埠江人民公社，试建了一个土洋黏合的小型钢铁联合企业。

在开始建立这个联合企业的时候，有些人是有额虑的，他们懿为基本建设物查困难，技术人具缺乏，不相信能在短期内建成投人生产。可是事实恰恰相反，经过宜传动员，将兴办联合企业的意义告新群众以后，大家真是欢击雷动，千劲冲天，都：“天天吃苦炼锅铁，这下要享销铁的福了。”“共产党真英明，看得远做得到，这下子我们亲眼看到炼锅的好处了。”六十立方公尺的木村，五万块砖，一万八千付檐皮，不到几天就弄齐了。本来预计建成这个企业嘉要五千个工，籍果用三百个劳，动力，只五天时陶就建成了，比原来计划的时间大大提前了。事实有力地批判了某些人的保守思想。

这个士洋精合的小型联合企业，是以酒埠江人民公社的网铁重点地区酒瑶江厂的原有毅备为基础，增设了小型钢设备、机械加工毅备以及相应的动力毅备建成的。新增备的投餐最多不过二万元，可是联合企业建成以后，每年就可以产铁一万二千吨，产钢六于四百吨，锅材（包括方锅、福销、锅条、钢筋、锅丝、洋钉等）五于吨，并且还可以产焦炭二方城，水泥一万五千吨，机械加工鳞造二百吨，木材加工五百立方公尺。建成这个联合企业，可以节省劳动力五千五百个，卸节省了金公社劳动力总数的三分之一。这个联合企业，一年的利润有二百五十六万六于元，相当于圣公社一九五八年农副业的总收人。这个联合企业今后的发展，将逐步培加机械加工能方和翻秒造能力，制造小马达，电气深耕工其、联合收割机等，这样，就一定会验公社工业化和袋业机械化电气化打下更加有力的基础。同时，它还可以为公社培养出大批的技术人岚。

我们通过试建这个土洋结合的小型锅铁联合企业的初步经殿，并且根据中央关手“小土群”的定点、定型，定组、定员，

跆农民怎样按劳分配

王录

工资制和供给制相结合的分配制度：在我村人民公社里，已经普退批实行起来了。虽然各地在做法上有许多不同，但毫无例外地都得到广大就具的拥护，到处引起了热熟的讨论。在农民中比啦普逼的奥是：

“永世不用再愁吃饭这一回事了。”

“多少年来奔的就是穿衣吃，现在一块石头落了地。”

“好好干吧，好光景还在后头哩！”

可以看出，实行粮食供称制或考伙食供给制，确匙皮映了广大农民的追切整求，定领导的指示，对今后至县钢铁生产的发展作了统筹安排。在现有的一-千多个土猫中，我们打算选择五、六个优秀墟型，逐步改粗成“土洋精合”的墟型，集中利用人力和物力资源，改善经营管理，以超额完战－一九五九年钢铁生产任务。同时，我们还准备在这些优秀的尴群中，再选择式，九个条件鞍好的，建成士洋秸合的小型籍铁联合企业，以便巩固和提高“小士群“的销铁生产。

（福蓄按：本文作者是中共湖南攸县县委部-

辞记）实现了他门多少年来的额望

那末，是不是广大农民只是满足于粮食或者伙食的供输昵？并不是。从农民群众的反映求着，他们是要求公社供舒优食以至其他基本生活资料，也要求发工箕，他们致：

搞共种制，生活有靠头；加上工鲨制，手里有活头。”

“供龄制对人口多的农户好处多，工资制对劳力多的农后好处多，大家都岛兴，”

农民不仅热烈地熨扬工箕制和供输制相恭合的劳配制度，而且对实行中的一些

描述：

