id: f8612e0ccf
标题：保国防部长欢宴我军事代表团
日期：1959-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭德怀,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社索非亚26日电 保加利亚部长会议副主席兼国防部长米哈伊洛夫大将，26日晚在这里举行宴会，欢迎以彭德怀元帅为首的中国军事友好代表团。

米哈伊洛夫人将和彭德怀元帅先后在宴会上讲了话。

米哈伊洛夫说，在反对帝国主义和反对外国压迫的斗争中产生的牢固的兄弟友谊，把中、保两国人民连结在一起。这种友谊的基础是忠于无产阶级国际主义，忠于共同目的——建设社会主义和共产主义，忠于马克思、恩格斯、列宁的伟大学说。

米哈伊洛夫说，中国军事友好代表团的访问是保中两国人民这种友谊的新的表现，并且将有助于进一步增进这种友谊。

彭德怀元帅在讲话中指出，代表团在访问中高兴地看到，勤劳、勇敢和富有革命传统的保加利亚人民，在保加利亚共产党的领导下，已经把自己的国家建设成为具有现代工业和实现了农业合作化的社会主义国家，现在，正满怀信心地为在三、四年内完成第三个五年计划而进行着巨大的工作。他说，我们深信，这个计划的完成将进一步促进保加利亚国民经济的高涨，增强以苏联为首的社会主义阵营的力量，兄弟的保加利亚人民，为反对帝国主义的战争和侵略政策，维护欧洲和平，进行了不懈的努力；为维护马克思列宁主义的纯洁性，反对现代修正主义，进行了坚决的斗争。保加利亚人民在这些斗争中所取得的重大胜利，使中国人民感到由衷的喜悦。

彭德怀元帅说，保加利亚人民军是一支具有光荣革命传统的军队。今天，保加利亚人民军，已经是一支现代化的人民军队，成为保卫祖国、维护欧洲和世界和平的坚强力量。我们为兄弟的保加利亚人民军的这些成就，感到衷心的高兴和钦佩。

彭德怀说，中国人民和军队，十分尊敬杰出的无产阶级革命家、保加利亚人民的伟大儿子季米特洛夫同志。他的坚强的斗争意志、对国际共产主义运动的卓越贡献和他对中国革命的深切关怀，有力地鼓舞了为争取祖国解放而斗争的中国人民。目前，中国人民正在为实现今年的跃进指标而奋斗。保加利亚政府和人民对我国的社会土义建设和反对美帝国主义侵略的斗争给予了有力的支援，我借此机会，代表中国政府和人民表示衷心的感谢。

出席宴会的有：保加利亚国民议会主席团主席加涅夫，部长会议第一副主席特来科夫，保共中央政治局候补委员迪莫夫等党政领导人和保加利亚人民军的将领，以及一些国家的外交使节和武官等三百多人。

中国驻保加利亚大使朱其文和使馆工作人员也出席了宴会。

描述：

