id: f861395af0
标题：毛泽东思想指引福建军民粉碎反革命逆流福建前线三军指战员和革命造反者举行誓师大会和示威游行
日期：1967-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,福建文革,夺权,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
绝对不准党内一小撮走资本主义道路的当权派把斗争锋芒指向人民解放军、指向老根据地革命群众、指向真正的无产阶级革命派、指向坚持毛主席革命路线的领导干部。

陆海空军指战员决心坚决执行最高统帅毛主席的指示，加强战备，保卫国防，保卫无产阶级专政下的大民主，保卫文化大革命，坚定不移地支持和援助真正的无产阶级革命派。

新华社福州十六日电 福建省彻底粉碎资产阶级反动路线又一次新反扑誓师大会，十一日在祖国海防前线城市——福州隆重举行。大会宣告福建省、福州市真正的革命力量在这一场激烈的阶级斗争中，粉碎了党内一小撮走资本主义道路当权派掀起的一股反革命逆流。这一胜利，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利；这一胜利，把全省无产阶级文化大革命推向无产阶级革命派大联合、大夺权的新阶段。

十一日，红旗漫卷福州市，战歌声响彻云霄。全副武装的福建前线陆海空三军指战员，和一队队高举毛主席画像，挥舞着红彤彤的《毛主席语录》的革命造反者，雄赳赳、气昂昂地汇集在宽广的“五一”广场。英雄的前线空军部队派出飞机，在会场上空，散发革命传单，整个会场充满了革命的战斗气氛。

中国人民解放军福建前线部队负责人韩先楚，革命领导干部代表魏金水出席了大会。

下午两点半，大会在雄壮的《东方红》乐声中开始。

韩先楚代表福建前线陆海空三军全体指战员在大会上讲话，他指出：这个大会是庆祝胜利的大会，是奠定无产阶级革命派大联合基础的大会，是夺取新胜利的誓师大会。他说，福建广大革命群众粉碎了资产阶级反动路线的又一次新反扑，大长了无产阶级的志气，大灭了阶级敌人的威风。韩先楚说，在斗争中，要坚持毛主席指示的斗争大方向，同省、市委内一小撮走资本主义道路的当权派斗争到底。韩先楚最后表示：福建前线陆海空三军指战员，坚决执行最高统帅毛主席的指示，加强战备，保卫国防，保卫无产阶级专政下的大民主，保卫文化大革命，坚定不移地支持和援助真正的无产阶级革命派，誓同真正的无产阶级革命派同生死，共命运，团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

革命领导干部代表、中共福建省委书记处书记、福建省省长魏金水接着讲话。他说：在这一场无产阶级和广大劳动人民同资产阶级及其在党内的代理人的决战中，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，在斗争中活学活用毛主席著作，实现无产阶级革命派大联合，并发扬老区人民的光荣革命传统，向解放军学习。魏金水表示：党政机关中的革命领导干部，一定要在夺权斗争中贡献自己的力量。认真贯彻执行毛主席关于“抓革命，促生产”的指示，夺取革命生产双胜利。

在大会上发言的还有：福建省“八·二九”革命造反总司令部、福建省工人革命造反总司令部、福建农民革命造反总司令部、福建省机关干部造反总司令部的代表。他们一致指出：正当全国展开全面阶级斗争，我们伟大领袖毛主席指示人民解放军应该积极支持左派广大群众，以及实行革命群众组织负责人、当地驻军负责人和革命领导干部“三位一体，联合夺权”的关键时刻，正当福建前线三军加强战备的关键时刻，福建省和福州市党内一小撮走资本主义道路的当权派，制造新阴谋，刮起阵阵妖风，又一次向以毛主席为代表的无产阶级革命路线疯狂地进行大反扑，把斗争锋芒直接指向伟大的中国人民解放军，指向有着光荣传统的福建革命老根据地革命群众，指向真正无产阶级革命派，指向坚持以毛主席为代表的无产阶级革命路线的领导干部，这是绝对不能让他们阴谋得逞的。“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃”。用战无不胜的毛泽东思想武装起来的革命工人、革命农民、革命师生、革命干部和前线部队指战员，很快地识破了敌人的新阴谋。在前线部队的支持下，无产阶级革命派奋起反击，打退了资产阶级反动路线的又一次新反扑，取得了重大胜利。代表们一致表示：坚决按照毛主席“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”的教导，再接再厉，穷追猛打，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，实现无产阶级革命派大联合、大夺权。

大会通过了给最最敬爱的伟大领袖毛主席的致敬电。

大会结束后，举行了声势浩大的示威游行。有十五万革命群众和人民解放军指战员参加了大会和游行。在游行队伍前头的是担负着保卫祖国、保卫文化大革命重任的福建前线陆海空三军指战员。他们高举伟大领袖毛主席的巨幅画像，戎装威武，英姿焕发，乘着军用摩托车、汽车前进，沿途广大革命群众热情地欢呼：“向中国人民解放军学习！”“向中国人民解放军致敬！”

紧跟在人民解放军队伍后面的，是无产阶级文化大革命以来高举毛泽东思想伟大红旗英勇战斗的革命左派——“八·二九”革命造反总司令部的革命小将们，接着，是老区人民造反派队伍和其他革命造反组织的队伍。“彻底粉碎资产阶级反动路线的又一次新反扑！”“不准把斗争锋芒指向解放军，转移斗争大方向！”“无产阶级文化大革命万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“伟大的领袖毛主席万岁！万岁！！万万岁！！！”的欢呼声响彻福建前线。

描述：

