id: f864c3b09f
标题：要正确地吸取教训
日期：1977-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,反潮流,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
老战士夏平贵过去爱向领导提意足。批判“四人帮”鼓吹的“矛头向上就是大方向”的谬论后，他怕再犯无政府主义的错误，从此不敢给领导提意见了。真是“一朝被蛇咬，十年怕井绳”，很显然，这是错误地吸取了教训。

祸国殃民的“四人帮”，过去肆意篡改、歪曲毛主席的思想，制造了许多混乱，流毒很广，危害很大。在深入揭批“四人帮”的斗争中，认真清理思想，肃清流毒，吸取教训，这是十分必要的。但是，吸取教训要取积极的正确的态度。首先要分清是“蛇”还是“绳”。不要把蛇和绳混在一起。蛇是咬人的，必须打死；绳是有用的，可以收起来使用。我们在肃清“四人帮”的流毒和影响时，就应当分清正确与错误的界限，把被“四人帮”颠倒了的是非纠正过来。

过去，“四人帮”为了阴谋篡党夺权，到处煽动无政府主义，鼓吹“矛头向上就是大方向”，并把张铁生、翁森鹤之流捧为“头上长角，身上长刺”的“反潮流英雄”，这是我们必须坚决批判和反对的。但是，“马克思主义有一条，叫做批评和自我批评。”正确地开展批评与自我批评，从部队建设、爱护同志出发，积极向领导提意见，是毛主席一贯倡导的。我们不能因为批了“矛头向上就是大方向”，就连正常的思想斗争也不敢开展了。这就不对了。

吸取教训，必须坚持做到两条，实事求是，出于公心。夏平贵的前后变化，正是说明了这个道理。我们的同志在十个“应该不应该”的教育中，应当积极地吸取教训，勇于破除私心，敢于坚持原则。

描述：

