id: f865bd1134
标题：节油节煤 大有可为内蒙古军区某部汽车连多拉快跑节油率不断上升 基建工程兵某部推广改灶经验节煤量大幅度增长
日期：1978-1-26
是否是时间段：false
作者：王新斌/魏铭祥
来源：
标签：内蒙古文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 内蒙古军区某部汽车连发扬我军艰苦奋斗的优良传统，大力开展节约用油活动。去年，在运输任务繁重、车公里长的情况下，既圆满完成了运输任务，又节约油料一万四千多公升。

去年，这个汽车连担负着八个执勤点的施工、营建和生产等项繁重的运输任务，运输量和车公里数比往年要大几倍。在这种情况下，有的同志只顾多拉快跑，不注意节约用油，一度出现了耗油量上升的现象。针对这个问题，党支部及时作了研究。他们认为，在任务繁重的情况下，我们要做到既多拉快跑，又厉行节约，把“四人帮”造成的损失补上去。在提高思想认识的基础上，他们把节油当作“两学”运动的一项内容，列入党支部议事日程，做到订工作计划有节油的内容，评比有节油的项目，总结有节油的经验教训。

党支部还注意运用典型指导节油工作的开展。一班长王世军为革命节油点滴入手，每次出车，都事先弄清行车路线，停车地点，避免道路迂回和不必要的倒车，减少了耗油量。去年，他的单车节油率达到百分之二十二点九，是全连节油率最高的车，荣记了三等功。党支部及时总结推广了王世军既多拉快跑又节约用油的经验，推动了群众性的节油活动。许多驾驶员都制订了自己的节油措施和计划，基本做到了汽车加油不滴油，油管接头不漏油，清洗零件不用汽油，发动车时不乱轰油，使全连平均节油率不断上升，出现了车车节油、人人节油的新局面。（报道组）

本报讯 基建工程兵某部广泛开展改灶节煤工作，全部队三十二个伙食单位，去年平均每人每天耗煤量已降至三两一钱，共为国家节约煤六百六十多吨，不但支援了社会主义建设，还节省了伙食开支，改善了连队伙食。

前几年，这个部队党委也比较重视改灶节煤工作，总结推广了六中队改灶节煤的先进经验，但面上的改灶节煤工作起色不大。去年初，部队党委从总结经验中认识到，抓好典型的目的在于推动整个部队的工作；一个典型单位的节煤数量是有限的，只有每一个伙食单位都做好改灶节煤工作，才能为国家节省更多的煤。为此，部队党委在帮助六中队克服节煤到顶的思想，深挖节煤潜力的基础上，采取有力措施，在全部队各个伙食单位推广六中队改灶节煤经验。

他们的做法是：一是培训骨干。为提高改灶节煤技术水平，分别举办了炊事班长和烧火员训练班，既讲新式炉灶的规格尺寸等基础知识，又进行实际操作表演，并制定了设立专职烧火员、用煤过称登记等规章制度。二是由后勤业务部门和六中队改灶节煤能手组成改灶节煤指导小组，一个单位一个单位地抓落实。他们先后到十个耗煤量较大的中队帮助改灶，使这些中队的耗煤量大幅度地降了下来。三是在全部队范围内开展了以伙食管理和改灶节煤为中心内容的流动红旗竞赛。（王新斌、魏铭祥）

描述：

