id: f8669ca6bc
标题：意大利工人学生斗争怒潮滚滚向前示威群众高举毛主席画像，高呼“工人要权力！”阔步前进反动统治集团惶惶不安，哀叹“意大利正经历着一个动乱的时期”
日期：1968-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社八日讯 罗马消息：意大利人民反对垄断资产阶级的残酷剥削，抗议反动当局枪杀罢工工人的血腥暴行的斗争浪潮继续高涨，滚滚向前。

意大利首都罗马及其附近地区各行各业的工人一百五十万人，五日举行了二十四小时的总罢工，要求充分就业和增加工资。总罢工使意大利这个心脏地区的邮电和交通运输完全停顿，工厂、企业、机关、学校被迫关门，整个地区陷于瘫痪状态。

同一天，五万多名罢工工人和数千名学生在罗马举行了抗议集会，并在会后举行了声势浩大的示威游行。他们挥舞着红旗，高唱《国际歌》，高举着伟大导师毛主席的画像，昂首阔步穿过罗马市中心的街道。工人和学生们高举的横幅标语上写着：“学生和工人在斗争中联合起来！”“警察是法西斯分子！”他们沿途高呼“消灭资产阶级！”“工人要权力！”“学生和工人联合起来！”以及谴责警察暴行的口号。义愤填膺的示威者还包围了罗马的警察总部，砸碎了警察总部的玻璃窗。

六日，罗马两千名工科学生又举行了示威，并占领了他们的学校。数千名罗马的中学生也在坚持罢课，反对腐朽的资产阶级教育制度。

在被学生占领的罗马大学里，大批学生和青年工人们就“推翻资产阶级的斗争”等问题展开了热烈的讨论。

在意大利第二大城市米兰，八千多名学生和工人在三日筑起街垒同警察浴血搏斗以后，连日来仍在坚持斗争。七日，米兰的斯卡拉歌剧院举行冬季首次演出，大批进步学生在歌剧院前举行示威，对剧院上演反动的资产阶级剧目表示抗议。意大利当局吓得要死，出动了三千名警察威胁学生。示威者毫不畏惧，挥舞着红旗，高唱《国际歌》，高呼“工人要权力！”“打倒富翁！”向剧院前的警察的封锁线勇敢地进行了冲击。

在意大利的第三大城市那不勒斯，数千名学生五日再次举行示威游行。有的学生在游行时高呼：“毛泽东万岁！”“工人政权万岁！”学生们占领了那不勒斯大学，把挂在学校大厅墙上的一个巨大的十字架取了下来，换上一面革命的红旗，然后在这个大厅里举行集会。七日，数百名中学生为了反对腐朽的资产阶级教育制度在那不勒斯市中心再次举行了游行，并在教育局前举行了示威，对意大利当局表示强烈抗议。

在意大利北部的大港热那亚，工人和学生们也在坚持斗争。七日，三千多名学生又一次举行了示威游行，并且在市中心的大街上静坐罢课。意大利反动当局出动了大批警察进行镇压，并无理逮捕学生。

意大利工人和学生日益高涨的群众斗争，猛烈地冲击着意大利垄断资产阶级的反动统治，使意大利统治集团惶惶不安。意大利总统萨拉盖特最近忧心忡忡地哀叹，“意大利正经历着一个动乱的时期”。

描述：

