id: f86a731d08
标题：广大新兵争作跃进生力军
日期：1959-2-20
是否是时间段：false
作者：吕国明/刘传芳
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 已经来到部队的新战士，决心拿出比在公社生产更大的劲头用到训练和其他工作上，争做跃进生力军。

新战士一入伍，各部队就抓紧进行思想教育工作。从各部队思想摸底的情况看：在人民公社大发展、工农业大跃进的新形势下，今年入伍的新战士的特点是：质量更好、觉悟更高、干劲很足。许多单位新战士中的党、团员都占了很大的比重，不少人是工农业战线上的积极分子，是公社的骨干。他们经过了多次政治运动和去年大跃进的锻炼，对人民公社的优越性有较深刻的认识。许多新战士一到连队就自动宣传人民公社的优越性。很多新同志在来队前，曾经在离家较远的工厂、矿山、水利工地工作，因而初步培养了“服从祖国需要”的思想；来队后，许多人表示：党需要到哪里就到哪里。还由于全国开展了大办民兵师运动和农村实行“四化”，广大青年都受到一定的集体生活锻炼，组织纪律性较强。新战士中有相当数量的民兵，有不少人还是基干民兵，经过了初步的军事训练。因此，他们一入伍就爱上了连队。

但是，各部队也发现部分新战士还存在一些思想问题，主要表现在有些人服役态度不够端正，有些人怕吃苦等。为此，各部队除了正课讲解了“实行义务兵役制的重大意义”、“服兵役是每个公民的神圣义务”，以及“我军的光荣传统”等问题外，还进行了多种多样的辅助教育。如组织荣誉展览会，组织新、老兵中的积极分子作报告，发动“以老带新”等等，都收到较好的效果。不少部队在新兵教育中，广泛采用了鸣放、辩论的群众自我教育的方法，使新兵进一步加深了“当兵究竟为了谁”的认识。驻旅顺某部队在辩论这一问题时，于学忠说：“旧社会当兵是为了地主、资产阶级效劳；今天当兵是为了自己和祖国人民效劳。”江永祥说：”我今天来当兵，不是为了吃的好、穿的好，是为了社会主义社会早日来到”。北京某部队在组织光荣传统教育中，还展出了1958年各项工作跃进成绩，锦旗一百五十面，老兵的计划书、保证书以及给新同志的赠言等。他们还用漫画、图表、照片等，介绍了老兵三年来的进步和模范事迹。湖南某部队在展出了生产成绩、退伍同志的留队申请书后，新战士说：老同志为了祖国需要，都能超期服役，我们一定学习他们这种共产主义思想。驻旅顺某部队的新战士于景忠在地方土法炼钢厂工作时曾经多次受奖，并出席了第二次全国青年社会主义建设积极分子大会。他应邀向新兵传达了这次大会精神，并第一个提出安心服好现役的倡议。新战士经过讨论后，纷纷表示要向于景忠学习，很快就掀起一个竞赛高潮。

新战士行动起来了。他们不论在文化学习或军事训练中，都是勤学苦练。浙江温州军分区某部九连二十七名新战士，只经过三天预习，在山地基本射击第一练习实弹射击中，有二十人是优秀，六人良好。新战士王恩光在家只读两年书，入伍后在下放干部帮助下，现在已经学习初中乙级语文，还写了不少诗歌、文章。他在一首诗中写道：熄灯哨子响，忙把书合上。眼睛看不见，脑子还在想。手指当钢笔，肚皮当纸张。苦学又苦练，写诗作文章。

新战士聚精会神地听班长讲解向右转动作的要领。

吕国明摄

好，上去了！

新战士 刘傅芳摄

描述：

