id: f86b2f9cb0
标题：最伟大的同盟
日期：1959-2-14
是否是时间段：false
作者：陈赞威
来源：
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
九年以前，中苏两国在莫斯科签订中苏友好同盟互助条约以后，毛主席曾经说过：“业已经过条约固定下来的中苏两大国人民的团结将是永久的，不可破坏的，没有人能够分离的。而这种团结，不但必然要影响中苏两大国的繁荣，而且必然要影响到人类的将来，影响到全世界和平与正义的胜利。”九年来，中苏两国友好合作的发展，完全证实了毛主席这一光辉的预言。而在过去一年中，中苏友好同盟在反对侵略、保卫世界和平方面，在促进中苏两国经济共同高涨方面，更写下了光辉灿烂的新的一章。

在保卫世界和平的斗争中取得了辉煌的成就

中苏两国在所有一切根本性问题上都具有相同的观点，并且始终如一地团结一致，互相支持。去年8月初毛主席和赫鲁晓夫同志举行会谈，发表会谈公报，更是这种紧密团结的最高表现。中苏两国这种亲密无间的团结，一而再、再而三地粉碎了以美国为首的帝国主义侵略集团的战争计划，而且以它坚定的保卫和平、支持民族独立运动的行动，赢得了全世界人民最广泛的同情和拥护。

我们知道，去年在中东地区，以美帝国主义为首的侵略集团，曾经强行在黎巴嫩、约旦登陆，企图武装干涉伊拉克内政，一再制造紧张局势，使人类的和平事业受到了严重的威胁，在当时的国际形势下，拥有世界人口近三分之一的中苏两大国人民，肩并肩地站在一起，坚决支持伊拉克、黎巴嫩人民的正义斗争，严厉谴责美英帝国主义的侵略，终于迫使美英帝国主义缩回了它们的侵略魔爪。全世界爱好和平的人民，都会清楚地看到，中苏两大国的团结一致和反抗侵略的坚决态度，是维护世界和平、制止帝国主义侵略的决定性的力量。

去年9月，当中东局势刚刚和缓下来的时候，美帝国主义又在台湾海峡地区捣乱，企图扩大对我国的侵略。我国人民为了痛击美帝国主义的战争阴谋，进行了坚决的斗争。就在这个时候，赫鲁晓夫同志代表苏联二万万人民的心，坚决支持我国人民的正义斗争，并且庄严表示要履行中苏同盟的神圣义务，以打击侵略势力，保卫世界和平。赫鲁晓夫在9月7日和19日先后写信给艾森豪威尔，向美帝国主义提出警告说：“对中华人民共和国的侵犯就是对苏联的侵犯。”信中并强调指出，中苏友好同盟互助约 是符合和平的利益，符合两国人民根本利益的，“我们将完全履行我们自己所应承担的义务”。在9月19日的信中还特别警告说：如果对中华人民共和国发动原子武器和核武器的进攻，那末，侵略者将立即遭到应有的、同类武器的反击。伟大的苏联对美国侵略者及时而严正的警告，对遏止美帝国主义的侵略行动具有巨大的力量。在中国人民和全世界人民的坚决斗争下，使美帝国主义在台湾海峡地区的军事威胁和战争挑衅遭到可耻的失败。这一事件，再一次地证明中苏同盟是维护世界和平、反对帝国主义侵略政策的不可战胜的力量。

中苏同盟促进了两国经济的共同高涨

中苏同盟对于促进两国的经济发展，特别是对促进我国的社会主义建设，起着无法估量的作用。过去一年，中苏两国沿着友好同盟互助条约规定的道路，在进一步开展经济、科学、文化的全面合作方面，又取得了更新的成就。

首先要提到的是，去年4月间两国签订的中苏通商航海条约。这个条约把九年来在平等互利、互助合作的基础上发展起来的经济贸易关系，用条约的形式固定下来了，使中苏两国的经济合作关系进入了一个新的阶段，又为两国长期的经济合作展开了无限广宽的天地。过去几年，中苏两国贸易获得了很大的发展，在我国的对外贸易总额中，对苏联的贸易额从1950年的31％上升到1957年的49.6％，1958年又有进一步的增加，预计比1957年增加18％。完全可以预期，今后中苏两国的贸易在新的安排下将得到更迅速的进展，这对于促进两国国民经济的高涨带来极大的好处。

九年来，苏联给了我国巨大的全面无私的援助。第一个五年计划期间，苏联帮助我国建设二百一十一项巨大工程项目，到去年年底，已有八十三项全部建成投入生产，还有三十项已部分建成并投入生产，其中包括“武钢”这样巨大的冶金联合企业。对于加速我国实现社会主义工业化有着巨大的意义。去年8月间，中苏两国又签订了一个协议，苏联决定帮助我国建设和扩建四十七个工业企业，作为苏联在我国实行第二个五年计划期间的第一批援助。在这一批新的援助中，许多是我国国民经济高速发展中急需的或最新的技术项目，其中包括冶金、电力、炼油、化工、特种金属制品厂等等。特别应该提到的是，今年2月7日，中苏两国又签订了扩大经济合作协定。这项新的协定，是对现有的关于苏联在技术上援助我国实行工业化的协定的补充。根据这项新的协定，苏联将再援助我国建设七十八个大企业和电站 这对于顺利实现我国发展国民经济的宏伟计划，进一步加强社会主义阵营各国的团结和威力，无疑有着十分重大的意义。

在科学技术合作方面，去年也有新的巨大的发展。去年1月，中苏两国签订了关于共同进行和苏联帮助中国进行重大科学技术研究的协定。它规定了苏联帮助我国实现1956——1967年科学研究远景规划，并规定了在1958年至1962年期间共同研究一百二十二项对中国具有重大意义的科学技术问题。在苏联的兄弟般的热情帮助下，去年国庆前夕，我国建成了第一座实验性原子反应堆和回旋加速器。这是中苏两国人民伟大友谊的结晶。

苏联在经济方面对我国的援助是无微不至的。去年我国经济建设的大跃进，无论在苏联国内或者是在我国工作的苏联专家都引起了极大的关怀，他们认为能够为我国的大跃进贡献力量是自己的莫大光荣。因此，在苏联数以千计的企业中，到处可以看到“提前为人民中国完成订货”的鼓动标语，一批批的中国定货及时地运送到中国，有力地支持了我国的大跃进。

进一步加强中苏两国的团结

从以上所述的种种事实中，我们可以看到，1950年经由条约的形式固定下来的中苏友好合作关系已经开花结果了。中苏两国的互助合作，互相支援，不仅大大加强了社会主义阵营的威力，同时也大大加强了保卫和平的力量。帝国主义和现代修正主义者曾经千方百计要破坏这个同盟，但是他们一再可耻地失败了。中苏同盟是破坏不了的，因为它是建立在马克思列宁主义的思想原则上的，两国人民建设社会主义和共产主义的崇高目的把我们紧密地联系在一起。

现在苏联人民正在为实现全面展开共产主义建设的七年计划而英勇奋斗，我国人民也在全力争取1959年的更大跃进。为了完成我们建设社会主义、共产主义的共同任务，为了更好地保卫世界和平，让我们在马克思列宁主义的旗帜下，进一步加强与苏联的牢不可破的团结！

描述：

