id: f86cc91536
标题：言艺人说新书
日期：1964-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
盲人丁邦青，是社会主义文化战线上的曲艺尖兵。十几年来，他身背鼓琴，手拄竹棍，翻山越岭，一直为农民说唱新书，宣传党的方针政策，歌颂新人新事，传播社会主义思想。他成为安徽东至县广大农民十分熟悉和热爱的曲艺艺人。

青龙山深处有个马坑岭，这里山高路险，谷深林密。丁邦青知道住在这里的农民很少能看到戏剧和电影，就冒着风雨，走了四天艰险的山路，到这里来为他们表演说唱。

丁邦青根据自己的遭遇，编写了长篇鼓词《阶级仇恨不能忘》。他在鼓词中唱出了自己在解放前的苦难生活，揭露了当地大地主王道平对山区人民的惨酷剥削。丁邦青全家四人，父亲因欠租被王道平赶跑，流浪在外；母亲带着妹妹出外讨饭；九岁的他留在家里害病无钱医治，终于双目失明……。当丁邦青唱到自己走投无路，不得已去学算命的时候，寂静的场子上，响起了沉重的叹息声。

丁邦青一面向人民群众宣传社会主义思想，一面不断地同封建迷信思想和资本主义思想作斗争，并以他的新曲艺向旧的不健康的曲艺进行斗争。去年七月，丁邦青在葛公公社听说望江县有个名叫李国保的艺人，正在洪方公社一带说黄色的旧书，他就连夜赶到那里。他在一块空地上架起大鼓，和李国保唱对台戏。这天他唱的是宣传农村勤俭办喜事的新书《送喜礼》，是他根据当地的真人真事新编的。当时听李国保说书的社员都一哄挤过来了。李国保十分气愤，狠狠地敲了一阵大鼓，见没有人理会他，只得收拾家伙悄悄走了。（据新华社、《解放日报》稿改编）

描述：

