id: f86f8b7bc1
标题：甜蜜的兵梦
日期：1993-10-19
是否是时间段：false
作者：李健伟
来源：
标签：重庆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
许多人的17岁都是一个绚丽的花季，总有那么多的渴望，那么多的向往……我17岁时心中编织的花环是“当兵”。只是，那时生活并没有提供给我们更多的余地，高中毕业后身不由己地到四川某山区农村插队。

粉碎“四人帮”的第一个春天，传来一个令人向往的喜讯：解放军某部来山区招兵，又唤起我的当兵“梦”。我们几个知青咬破指头用鲜血写下：为了保卫祖国、巩固国防，我志愿报名参军……一个月后的一天晚上，接兵首长告诉我，你被录取了。

在军营一晃4年过去了，我忍痛脱下绿色的军装，但我仍然感到自己是幸福的，这是因为：共和国军队里的花名册上曾有过我的名字；我曾作为祁连山上的一棵小草，默默地卫护过祖国的西北大门。

光阴如烟飘逝，如今我已中年了。然而，我依旧眷恋着那段兵的历史，睡梦里不知多少次回兵营……妻子和6岁的小女儿常问我：怎么你睡着了又在笑？我回答又做了一个当兵的梦。不知怎么的，兵梦挥也挥不去，做也做不完……

重庆中梁山矿务局煤气公司 李健伟

DW：重庆中梁山矿务局煤气公司

描述：

