id: 98f7e5e196
标题：中共中央组织部关于原热河省行政干部学校学员参加革命工作时间问题给中共河北省委组织部的复函
日期：1989-9-5
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：中央组织部干审局, 干审工作政策文件选编 (下), 1307-1308

标签：河北文革,文章
书籍：中共中央组织部关于原热河省行政干部学校学员参加革命工作时间问题给中共河北省委组织部的复函
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中共中央组织部关于原热河省行政干部学校学员参加革命工作时间问题给中共河北省委组织部的复函

## 1989年9月5日·干审字〔1989〕160号

## 你部关于确定原热河省行政干部学校、华北交通学院学员参加革命工作时间的请示收悉。经研究，原非我在职工作人员，建国前入原热河省行政干部学校(含热河省建设学院)学习，学习后即分配干部工作的，其参加革命工作时间可从该校开学之日算起；原非我在职工作人员，建国前入华北交通学院学习，学习后即分配干部工作的，其参加革命工作时间，从一九四八年九月底开学之日算起，开学之后入院学习者，从入学之日算起。正式转入中国交通大学学习者，其参加革命工作时间，不能从入华北交通学院时算起。此复。

描述：

