id: b7d25893cb
标题：中日友好基础不容军国主义势力破坏
日期：1982-9-3
是否是时间段：false
作者：钟岩
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中日友好基础不容军国主义势力破坏

钟岩

日本文部省在教科书中篡改日本帝国主义侵略史的行径，引起中国人民和亚洲人民的愤怒和警惕。许多迹象表明，在日本，有些居心叵测的人想为日本帝国主义的侵略史实翻案，至今仍死抱着军国主义不放，企图东山再起。

日本文部省篡改侵略史并非始自今日，很早以前就已着手。日本文部省官员以种种借口向历史书的撰写人和出版社施加压力，要他们把日本“侵略”的提法先是改为“侵入”、“占领”，最后强令改为“进入”。两字之改，其含义与性质便迥然不同。即使按日本辞书的解释，侵略也是指攻入他国，夺取其领土，而“进入”是指经济扩张，进入新的市场活动；“侵略”是军事用语，“进入”属经济用语。日本文部省这种手法是十分恶劣的。日本军国主义在长达半个世纪中穷兵黩武、侵略他国、烧杀虏掠的行为，历史早有定论，是任何人篡改不了也推翻不了的。

从去年秋天以来，自民党内有那么一些来头不小的人物，曾联名向文部省提出所谓“紧急呼吁”，对过去的日本历史教科书进行种种指责，要求在教科书中加强灌输“卫国之气概”、“敬爱天皇之观念”。于是文部大臣的最高咨询机关便更起劲地攻击日本历史教科书“有偏向”，叫嚷要“大刀阔斧加以修改”。与此同时，还有一些人明确提出日本历史教科书“左倾”了，鼓噪要对所谓“有色彩”的教科书“进行大扫除”。某些垄断资本也公然要求在学校进行“国防教育”，“提高以皇室为中心的国民的意识”。有人甚而主张在学校恢复鼓吹天皇和国家神道的“教育敕语”。“促进制定日本教育宪章委员会”。1981年4月发表的　“日本教育宪章”（草案），强调要维护“以皇室为中心的、在历史上形成的高贵传统”，公然鼓吹恢复天皇制国家主义。

在日本的历次侵略战争中，有些人之所以甘愿为侵略战争卖命或成为杀人不眨眼的刽子手，其主要原因就是从小受军国主义思想教育，中毒甚深。显然，把“侵略”二字改为“进入”，决不是简单的用词不当的问题，而是有其深刻背景和目的的。正因为如此，这是一个既涉及重大历史事实和亚洲各国人民民族感情的严肃问题，又是涉及日本的去向和日本同亚洲许多国家的国家关系的政治问题。文部省和日本某些人的所作所为，不仅违反了中日关系正常化联合声明的精神和原则，否定了日本政府就侵华战争向中国人民所表示的深刻反省，而且关系到中日友好合作的前途，关系到如何教育下一代，关系到是彻底清除军国主义还是让它复活，关系到亚洲的未来是和平还是战争。中国人民和受过日本军国主义侵略的亚洲各国人民对此的强烈反应，充分说明了这一问题的严重性。

围绕日本文部省篡改日本侵略史的种种活动，还有不少性质甚为严重的动向。例如：近年来，日本右翼团体日渐增多，它们认为时机成熟，蠢蠢欲动。从这些右翼团体的名称可以看出，它们有两个共同特点，一是打着“爱国”的招牌，二是以青年为主要的网罗对象。它们人数不多，但能量不小，一有机会便兴风作浪。它们是日本军国主义复活的社会基础。

参拜靖国神社公开化。日本现行宪法明确规定“政教分离”，日本政府官员不得参加其活动，政府机关不得向其提供经费。但是，从1969年起，自民党中的一部分人开始提出所谓“靖国神社法案”，旨在推翻宪法的规定，使政府官员参与其活动和向其提供经费“合法化”。从七十年代中期起，日本有些重要官员不顾日本人民和在野党的反对，公然以公职身份参加活动。进入八十年代后，每逢8月15日，日本总有一些重要官员参加　“战殁者追悼会”，而且从来没有说过一句对侵略战争表示忏悔的话。

七十年代初期，曾出现过利用电影作为美化日本军国主义的工具。近年来其势头越来越大，一些别有用心的人更是为这类电影大吹大擂。1980年的《203高地》，1981年的《联合舰队》，最近上演的《大日本帝国》，就是这类电影的代表作。在一部分没有经历过战争的青少年中起了一定的蒙蔽、欺骗作用。

最近，日本右翼分子竟然策划要建立什么“满洲建国之碑”。这些人声称，树碑立传是要表明日本过去“没有侵略”中国，还扬言要把侵略我国东北的“理想及其业绩”传给后世。

上述种种动向清楚地告诉人们：一些有军国主义思想的人还在毒害日本青少年，一小撮军国主义分子妄图重温“大东亚共荣圈”的迷梦。作为曾经受过日本军国主义长期侵略的中国人民理所当然地要加以揭露，并同日本人民一道与之进行坚决的斗争。

发生在日本的种种企图使历史车轮倒转的现象不是孤立的，它与日本的经济、政治形势有着一定的联系。

战后日本经济取得了令人瞩目的发展，一跃而成为资本主义世界的“第二经济大国”。这是日本人民和政府努力的结果。但是，日本资源贫乏，日本经济的成长是与从亚洲国家获得大量廉价原料分不开的。亚洲国家不仅是日本所需原料的主要来源，而且是日本商品和资本输出的重要市场。可以说，若没有亚洲国家的经济合作，就不会有日本的今天。由于日本经济与亚洲经济关系密切，亚洲人民关心日本经济今后的发展方向是极其自然的。有些同日本关系比较密切的亚洲国家已经指出，日本应多从平等互利、亚洲的共同繁荣着想，不要斤斤计较本国的经济利益，不要趾高气扬。经济合作的原则是平等互利、互通有无。那种认为同发展中国家进行经济合作是“恩赐”，中国的四化建设非有日本的援助不可的想法，是完全错误的。凭借自己的经济力量践踏中日关系的根本原则，肯定是要碰壁的。

日本成为“第二经济大国”后，曾一再表示要在本地区发挥“与其经济力量相称的政治作用”，最近有些政界人士进而表示日本应成为“政治大国”。由于有过历史教训，亚洲人民和国际社会对日本今后要成为什么样的政治大国表示关切。日本文部省在修订教科书中篡改日本侵略亚洲、太平洋地区国家的历史，在亚、太国家中已经引起普遍的疑惧。日本今后向何处去，正成为人们密切注意的问题。

如上所述，在日本的确存在着一股不利于中日友好关系的势力，但是人们看到，在中日关系中，友好合作是主流。日本人民反对日本文部省的错误作法，要求迅速切实加以纠正，说明发展中日友好是大势所趋，人心所向。一小撮军国主义势力的蠢动，绝对阻挡不了中日两国人民友好合作的步伐。

描述：

