id: b7d50339d3
标题：“四·一二”反革命政变和南京国民党政府的建立
日期：1982-9-28
是否是时间段：false
作者：吴以群
来源：
标签：陈独秀,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“四·一二”反革命政变和南京国民党政府的建立

1927年初，中国革命进入紧急阶段。胜利的北伐战争节节向长江下游推进，直接威胁着南京、上海。工农运动迅猛发展，极大地动摇了帝国主义在中国的统治。以蒋介石为代表的资产阶级右派篡夺革命领导权的阴谋活动，日益猖獗。各种反革命力量急速重新组合。

帝国主义者为了维护其在中国的殖民利益，加紧对中国革命进行破坏干涉，一方面派遣大批侵略军到上海，企图用武力进行镇压；另一方面从革命内部寻找代理人，分化革命阵营。他们经过反复的观察，看中了那个在北伐战争中拥有庞大军事实力而又反共最力的蒋介石，认为他是“唯一有武力进攻激烈分子的人物”。早在北伐军攻克南昌不久，与英、美帝国主义有密切联系的大买办虞洽卿就到南昌与蒋介石密谈，以反共、镇压工人运动为交换条件，答应给蒋以巨款支持。接着，美、日等帝国主义与蒋信使往还；买办豪绅阶级代表政学系政客黄郛、张群和亲美派官僚王正廷等也麇集南昌，密谋破坏中国革命。3月24日，共产党人林伯渠、李富春参加领导的北伐军第六军、第二军打败直鲁联军，占领南京。当天晚上，英、美等帝国主义借口侨民和领事馆“受到暴民侵害”，下令停泊下关江面的军舰炮击南京，死伤军民两千多人，制造了震动中外的南京事件。蒋介石急忙派特使到南京，向帝国主义者表示“负完全责任”。并对记者说什么“南京事件的起因，完全出于流氓捣乱”，为帝国主义开脱罪责。随着命令六、二军渡江，另调嫡系何应钦部进驻南京，把卫戍南京的主力三个团缴械，将南京共产党支部解散。

3月21日上海工人举行第三次武装起义，次日占领上海。蒋介石从南昌，经过九江、安庆，一路走一路杀革命干部和群众，急急忙忙地于26日赶到上海。他立即和帝国主义、大资产阶级密谋策划反革命政变。帝国主义者在得到蒋介石“不用武力改变租界现状”，密切合作，“以建立上海的法律和秩序”的保证后，答应为他发动政变提供一切便利，并表示愿以驻沪侵略军相配合。上海商业联合会的资产阶级代表表示，只要能把工人打下去，乐于“认捐五百万”，“借款可另案办理”。“青帮”头子黄金荣、杜月笙、张啸林则组织反动社团“中华共进会”，纠集流氓打手，以供袭击工人纠察队之用。

蒋介石得到了这些支持，便加速准备反革命政变。4月2日，他指使几名国民党中央监察委员在上海召开所谓的中央监察委员会会议，通过吴稚晖提出的查办共产党案，诬称共产党“谋叛有据”，为他发动反革命政变制造“合法根据”。3日至5日，蒋介石与一些坚决反共分子在上海举行一系列会议，密谋清党，正式“分共”。刚回国的汪精卫也曾应邀参加过会议。但是，陈独秀对此毫无警惕，却在5日同汪精卫发表了联合宣言，说什么国民党“决无驱逐友党摧残工会之事”，鼓吹国共两党应“开诚合作”。蒋介石也施放烟幕，假惺惺地担保不缴纠察队一枪一械；还把亲题“共同奋斗”四字的锦旗送给纠察队，表示“敬意”，致使工人失掉警惕，在他发动反革命政变时毫无准备。与此同时，他又下令制止上海市临时政府的成立，另组“上海临时政治委员会”，篡夺上海人民的政权；查封军委总政治部驻沪机关；并指派兵痞流氓组织“上海工界联合总会”同上海总工会相对抗。

4月12日，蒋介石在上海发动反革命政变，一场惨绝人寰的大屠杀终于开始。头天晚上，市总工会委员长汪寿华被杜月笙以宴请为名骗出谋害。12日凌晨，大批武装流氓冒充工人，臂缠白底黑“工”字符号，从租界倾巢出动，在闸北、南市、沪西、浦东、吴淞等处袭击工人纠察队。经过短时激战，跟在流氓队伍后边的大批反革命军队借“调解工人内讧”之名，用欺骗和武力强迫手段，收缴“双方”枪支。2，700多名工人纠察队全部被解除武装，工人死伤达300多人。上海工人和市民悲愤交加，纷纷集会抗议，各革命团体均发宣言文电斥责反动派倒行逆施，要求惩办反动分子，发还枪支。当天下午，闸北5万多工人的游行队伍徒手夺回总工会会所。

13日，上海20多万工人举行罢工抗议。并有6万多群众示威游行，向二十六军第二师司令部请愿。行至宝山路，遭到反动军队机枪扫射，牺牲100多人，伤无数，时值大雨，尸横满街，血流成河。同一天，南市游行工人也遭到反动军队射击，被屠杀十多人，伤数十人。接着，市总工会被取消，市临时政府被查封，市党部、市妇联、市学联等革命团体被接收，罢工、集会被禁止，大批工人和共产党员被捕杀。据不完全统计，反革命政变后的三天中，被杀害300多人，被捕500多人，5，000多人下落不明。蒋介石势力范围所及之处，如广州、南京、杭州、宁波、福州、厦门等地也都发生大屠杀，著名共产党人陈延年、赵世炎、肖楚女、熊雄等先后在蒋介石的屠刀下英勇牺牲，白色恐怖笼罩东南各省大地！

“四·一二”大屠杀后，蒋介石得到帝国主义和买办阶级的支持，在革命人民的血泊中，开始建立反革命政权。4月18日，南京国民党政府成立，蒋介石、胡汉民、张静江、吴稚晖、李石曾、邓泽如等12人为“国民政府”委员，胡汉民为政府主席，蒋介石为军队总司令，吴稚晖为总政治部主任。对内发布的第一号命令就是清党，通缉苏俄顾问鲍罗廷和陈独秀等119名著名中共党员和国民党左派。随着由邓泽如等组织“清党委员会”，在浙江、福建、广东、广西、安徽、四川等省开始大规模屠杀共产党员和革命群众。这个政府对外积极推行反苏政策，投靠帝国主义，外交部长伍朝枢在就职时宣布对列强采取亲善态度。上海大资产阶级欢呼蒋介石反革命政变成功，发电表示“感慰”，对清党“愿为后盾”。南京政府一成立，上海各路商界总联合会就发电致贺。

“四·一二”反革命政变后，武汉地区革命运动仍在深入发展，共产党联合国民党左派发动了声势浩大的反蒋运动。武汉国民政府在共产党和人民群众推动下，发布命令声讨蒋介石，开除其党籍，撤销其一切职务，并筹划东征讨蒋。但是，在内外反动势力的夹攻下，武汉政府迅速向右转化。7月15日，汪精卫在武汉“分共”，公开叛变革命，也一样疯狂地屠杀共产党人和革命群众。不久，宁汉合流。南京“国民政府”完全成为一个代表帝国主义和大地主大资产阶级利益的反动政府。至此，第一次国共合作由于蒋介石为首的国民党右派的背叛而破裂，轰轰烈烈的大革命终于失败，中国陷入国民党新军阀混战的黑暗时期。中国人民在中国共产党领导下，踏着烈士的血迹，继续投入新的更艰苦的斗争。　（吴以群）

描述：

