id: b7d65aed0b
标题：高举民族解放的革命旗帜！朝鲜《劳动新闻》一月二十七日发表的编辑部文章
日期：1964-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举民族解放的革命旗帜！

朝鲜《劳动新闻》一月二十七日发表的编辑部文章

新华社平壤五日电　朝鲜《劳动新闻》一月二十七日发表了题为《高举民族解放的革命旗帜！》的编辑部文章。全文如下：

目前，在亚洲、非洲和拉丁美洲人民的生活中，正在发生伟大的革命变革。

反对帝国主义和殖民主义的强大的革命风暴，正在席卷这些大陆。

在民族解放运动的有力打击下，帝国主义殖民体系正在土崩瓦解。在这里，给亿万人民带来无数不幸和痛苦的万恶的帝国主义，已经奄奄一息。

历史上从未有过具有如此规模和深度的、包括了如此广大的地区和人民的革命运动。

民族解放斗争的空前高涨，有力地促进着世界革命，加速着它的胜利。

现实要求所有共产党人和人民对帝国主义展开坚决的斗争。

但是，国际共产主义运动内部出现的修正主义，却给当前世界革命的发展带来了莫大的危害，给民族解放斗争造成了巨大的障碍。

现代修正主义者正在通过自己的大量报刊和连篇累牍的演说，并利用国际民主组织的各种会议和其他一切机会，诬蔑和诽谤民族解放运动，鼓吹在帝国主义面前投降、妥协。

修正主义者不仅自己不对帝国主义进行斗争，也不让别人进行斗争，并千方百计地美化帝国主义。他们把希望寄托在帝国主义者的“明智”上，说各国人民可以通过“和平共处”和“裁军”等的实现，取得自由和解放。

修正主义者反对殖民地附属国人民的武装斗争，说它会带来世界大战的惨祸，甚至侮辱民族解放运动是“死尸运动”。

修正主义者把民族解放运动说成是资产阶级运动，低估它的革命意义，说被压迫人民不能自己进行革命。

修正主义者不支援斗争中的各国人民，并企图从内部破坏亚洲、非洲和拉丁美洲人民的团结。

这种事态说明，为了民族解放运动的胜利，必须展开更坚决的斗争，坚决反对现代修正主义者的阴谋活动，彻底克服他们的影响。

我们认为，高举马克思列宁主义旗帜，反对帝国主义和修正主义，同一切进步力量紧密团结起来，将民族解放革命进行到底，是所有共产党人的崇高义务。

一、必须消灭帝国主义殖民体系

今天，亚洲、非洲和拉丁美洲的面貌，已经发生了根本的变化。

第二次世界大战以后，这一地区已有五十多个国家获得了独立。

朝鲜、中国和越南人民在社会主义建设中取得了巨大成就；古巴人民在美洲第一个走上了社会主义道路。一系列新生独立国家的人民，正在开创新的生活。

在过去只是帝国主义侵略和掠夺对象的亚洲、非洲和拉丁美洲，社会主义国家和民族国家正在形成和发展，这是一个伟大的历史事件。

今天的亚洲、非洲和拉丁美洲，决不是昨天的亚洲、非洲和拉丁美洲。帝国主义者在这一地区发号施令、任意欺侮和掠夺人民的时代已经一去不复返了。

殖民地民族解放斗争的巨大胜利，沉重地打击了帝国主义。

“在民族解放运动的冲击下，殖民主义奴役制度的瓦解，就其历史意义说来，仅次于世界社会主义体系的形成。”（各国共产党和工人党代表会议声明）①

但是，殖民主义制度还没有彻底消灭。在世界的广大地区，殖民主义者还在继续进行血腥镇压和强盗般的掠夺。

因此，摆在亚洲、非洲和拉丁美洲人民面前的任务是：巩固已经取得的成就，彻底消灭帝国主义殖民体系。

但是，现在有些人却说，殖民主义制度已经崩溃，只剩下一点儿残余了，民族解放革命的任务几乎完成了。他们还说，现在被压迫民族已经从殖民统治的桎梏下解放了出来，只有五千万左右的人还受着帝国主义者的压迫和掠夺。

事实真的是这样吗？不，现实绝不是这样。

目前，世界上还有亿万人民仍然受着帝国主义残酷的殖民压迫和掠夺的折磨。

在民族解放斗争高涨的今天，以美帝国主义为首的帝国主义者越来越难以像过去那样以露骨的和直接的形式去统治殖民地了。他们用旧办法以及狡猾的和隐蔽的新殖民主义手法，在许多国家继续维持着殖民主义制度。只要不是故意闭眼不看现实，就绝不能否认这个事实。

目前，帝国主义者用各种各样的办法，使亚洲、非洲和拉丁美洲的许多国家仍然处于被奴役状态。

在一系列国家，帝国主义者扶持自己的傀儡篡夺政权，并通过它们实行殖民主义政策。

英、法帝国主义者，把许多宣布独立的国家置于“联邦”、“共同体”之类的机构之中，使这些国家无法摆脱它对昔日宗主国的依附关系。

帝国主义者把一些国家拉入中央条约组织、东南亚集体防务条约组织之类的军事集团和许多双边军事同盟，从政治上、军事上加以控制。

目前，美国在亚洲、非洲和拉丁美洲的三十一个国家建立了九十五个重要军事基地，驻扎着四十万军队；英国在十多个国家建立了军事基地，驻扎着七万军队；法国在这个地区的许多国家驻有二十万军队。

帝国主义者的这许多军事基地和驻军，正被用来反对社会主义国家和镇压民族解放斗争。

以美帝国主义为首的帝国主义者，正向亚洲、非洲和拉丁美洲国家提供“援助”，并以此为诱饵粗暴地干涉这些国家的内政。

美帝国主义对拉丁美洲的“争取进步联盟”，只不过是把自己的侵略意志强加于拉丁美洲各国的工具。

他们利用“和平队”、“非洲十字路口计划”等等，作为殖民主义渗透的工具。

帝国主义者的所有这些阴谋活动，使亚洲、非洲和拉丁美洲许多国家的民族主权受到严重的损害，它们实际上还没有摆脱殖民地半殖民地的处境。

美帝国主义者目前用武力霸占了南朝鲜、台湾、越南南方和日本的冲绳等许多地区，使它们完全变成了殖民地。

所有这些事实说明，在广大地区仍然存在着帝国主义者的殖民统治。

帝国主义者正在进一步加强对弱小国家的经济奴役政策。

现在有两千多个美国垄断公司的资本同国家资本一起，正在渗入亚洲、非洲和拉丁美洲国家。

帝国主义对这个地区国家的投资在第二次世界大战以后时期增长了几倍。

截至一九六二年末，美国对这个地区国家的投资约三百亿美元。

帝国主义者依靠巨额的资本输出和各种殖民主义的特权，在这个地区国家的主要经济部门，占据了垄断地位。

在拉丁美洲，美帝国主义垄断着几乎全部铁矿石，百分之九十的铜矿，三分之二的锌矿和绝大部分的石油生产。它们在农业和畜牧业方面也占有特权地位，并占有大量耕地。

在非洲，美国、英国和法国的垄断资本家把主要矿业部门几乎完全掌握在自己手里，并垄断着中近东的百分之九十以上的石油。

这不是殖民主义奴役和专横，又是什么呢？

帝国主义者对经济落后的弱小国家自由输出资本和实行经济控制，是殖民主义的最主要的方面。它同帝国主义者对这些国家的政治及军事控制，有着密切的联系。

那些说殖民主义制度已经差不多全部消灭的人，无视帝国主义者的经济统治是殖民主义奴役的明显表现这一事实。

亚洲、非洲和拉丁美洲国家的丰富资源，遭到帝国主义强盗的残酷掠夺；这些国家人民的劳动果实，不断地流进垄断资本家的腰包。

帝国主义者从他们控制的国家里得到的利润率，比在本国要高好几倍。近几年来，美国的利润率为百分之十到十二，英国的利润率为百分之八到九，而垄断资本家在附属国所得的利润，却为投资额的百分之三十到一百，或者比这还多。这是强盗式的掠夺。

帝国主义者强迫殖民地半殖民地国家的劳动人民从事长时间的繁重劳动，但连仅及本国工资的几分之一甚至几十分之一的低微工资也不如数发给。

目前，帝国主义者从亚洲、非洲和拉丁美洲各国作为利润和利息搜刮来的收益和廉价购入原料、高价出售商品所得到的收益，每年就达三百亿美元左右。这就是说，垄断资本家从这一地区的国家每小时拿走三百四十万美元，每天拿走将近一亿美元。

帝国主义者一年所拿走的巨款，就能购买五亿吨面粉，可供二十亿人口吃一年。

在帝国主义者搜刮来的每一块美元、每一块英镑和每一块法郎里，都渗透着那些由于苦役、贫穷和饥饿而倒下去的人民的血汗和怨恨。

美帝国主义者还通过“援助”，残酷地剥削弱小国家的人民。它们强迫“受援国”支付高出“援助费”两三倍的巨款，充作军费。

美帝国主义提供给南朝鲜的“经济援助”为三十五亿美元，而掠夺走的财富却达一百亿美元。美帝国主义在“援助”的幌子下强加给南朝鲜的沉重的军费负担和对南朝鲜进行的残酷剥削，已使南朝鲜经济陷入了完全破产的深渊。美帝国主义特别卖力“支援”的南朝鲜经济的彻底破产，最清楚地证明了帝国主义“援助”的掠夺本质。

帝国主义者在亚洲、非洲、拉丁美洲许多国家的一切横行霸道和强盗式的掠夺，如实地证明了殖民主义制度根本没有消灭。

由于帝国主义者野蛮的殖民统治，今天亚洲、非洲和拉丁美洲许多国家人民仍然遭受着不幸和痛苦。

由于帝国主义的殖民政策，许多具有悠久文化和丰富资源、拥有勤劳人民的国家，至今仍然是经济最落后的地区。

今天，没有职业，没有任何生活来源而徬徨街头的，亚洲约有六千万人，非洲有一千万人，拉丁美洲有五百万人。

拉丁美洲的三分之二居民、非洲的大多数居民和亚洲的亿万人民仍然没有摆脱经常性的饥饿。

在这些地区的许多国家，每年有数千万人因严重饥饿、苦役和普通疾病而死亡。

殖民地附属国居民的平均寿命，比发达的资本主义各国要短二十至三十年，有许多国家还不到三十岁。这些国家幼儿的死亡率，为其他资本主义国家的三、四倍，甚至比这还高。

帝国主义者确实在大量地残杀这些国家的人民。

帝国主义的压迫和剥削，使亚洲、非洲和拉丁美洲人民在文化上处于严重的落后状态。在二十世纪中叶的今天，拉丁美洲的七千万居民和非洲的百分之八十居民，还是目不识丁的文盲。

这些地区国家的儿童就学率，仅及发达的资本主义国家的三分之一至四分之一。

亚洲、非洲和拉丁美洲人民所遭受的一切不幸和痛苦，完全是由于帝国主义者的罪行造成的。

帝国主义和殖民主义是被压迫民族不共戴天的敌人。

怎么可以再让帝国主义者强加给他们的这些灾难继续下去呢？

早日消灭殖民主义制度，彻底消除殖民统治的恶果，是我们时代的最迫切的要求。

早一年消灭殖民主义制度，就是拯救几千万人民的生命，从贫困和饥饿中解放亿万人民，给几千万儿童开辟就学之路。

现在，有些人说殖民地附属国人民差不多都已得到解放，这是对被压迫民族的痛苦熟视无睹，是在帮助以美帝国主义为首的帝国主义者掩盖他们不可饶恕的罪行。

帝国主义者用尽各种办法粉饰自己的殖民统治和掠夺政策，说什么世界上已经不再存在殖民主义制度。特别是美帝国主义大肆宣传说，他们不但同殖民主义毫不相干，而且在努力促进“不发达国家”人民的“进步”。

很清楚，帝国主义者的这种宣传，是一种企图欺骗亚洲、非洲和拉丁美洲人民，使他们放弃民族解放斗争的阴谋诡计。

那些自称为共产党人的人，怎么可以同帝国主义的宣传一唱一和，欺骗人们说殖民主义制度已经不再存在了呢？

世界共产党人必须揭露和谴责帝国主义者对被压迫民族的横行霸道和掠夺，为早日解除各国人民的不幸和痛苦而斗争。

在消灭形形色色的殖民主义、人民取得完全的民族自由以前，绝不能够停止反帝民族解放斗争。

被压迫人民更高地举起民族解放斗争的火炬，就能够完成彻底消灭帝国主义殖民体系的历史任务。

二、帝国主义者不会自动退出殖民地附属国

殖民地附属国人民在争取自由、独立的斗争中，绝不能期待帝国主义者发任何“善心”。

殖民地是帝国主义进行剥削和掠夺的取之不尽的源泉。

帝国主义垄断资本是靠榨取世界亿万被压迫民族的膏血养肥自己的。如果不侵略别国领土，不进行剥削和掠夺，垄断资本家就活不下去。帝国主义者还利用殖民地作为军事战略基地和炮灰供应地。殖民地就是帝国主义的“生命线”。

历史上还不曾有过帝国主义自动退出殖民地的先例。现实表明，帝国主义者不仅不会退出殖民地，而且为了控制和奴役更多的土地，正在疯狂地进行活动。帝国主义者为了达到他们的侵略目的，甚至不惜发动战争。

帝国主义的本性是反动的，侵略的。

帝国主义的本性是永远不会改变的。它越是日暮途穷，就越疯狂。不可能有不剥削劳动人民的资本家，不能想像有不进行侵略的帝国主义。

因此，马克思列宁主义者一贯认为，殖民地附属国人民要想实现独立，必须坚决展开反对帝国主义的革命斗争。

但是，现在有些人极力赞扬帝国主义头子的“英明”，他们说，由于国际舞台上的力量对比发生了有利于社会主义的变化，帝国主义已经放弃它的侵略本性，变得“明智”起来了。于是，他们说，这个时代是同帝国主义全面合作的时代，并且认为通过这种合作，可以解决世界革命问题。据他们说，帝国主义者将会发挥“明智”，自动退出殖民地。因此，同帝国主义者亲密协商和实行妥协，被压迫民族就能得到独立这个“礼物”。

这是对帝国主义的幻想，是对人民的欺骗。帝国主义者能“放弃殖民地，放弃‘势力范围’，放弃资本输出吗？谁这样想，就是把自己降到传教士的水平，每逢礼拜天向富翁宣扬基督教宽大为怀，劝他们周济贫民……不是每年拿出几十亿卢布，而是拿出几百卢布。”（列宁）②

那些宣扬同帝国主义者合作的人，提出和平共处，作为解决世界革命问题的途径。

他们认为，在今天核武器时代，和平共处是进行革命的“唯一道路”。所以他们说，被压迫民族的首要任务也是争取实现和平共处，而不是争取民族独立和自由的斗争。

和平共处是不同社会制度国家之间的关系问题。社会主义国家正在为和平共处而斗争。

但是，在帝国主义者和殖民地附属国之间，绝对不能实行和平共处。

殖民地附属国人民现在仍然遭受着帝国主义者的残酷压迫和剥削，被迫处于奴隶的地位。压迫和被压迫两者之间，哪里会有什么和平共处呢？

如果认为就是这样也必须同帝国主义者和平共处，那就无异于要被压迫民族继续甘心忍受殖民地奴隶的枷锁。

最近，修正主义者说，他们没有主张过帝国主义者和被压迫民族之间的和平共处。但是任何解释都掩盖不了他们的本意。

他们煞费苦心地想证明，只有在和平共处的环境下，民族解放革命才能取得彻底的胜利。他们说，如果和平共处有了保证，帝国主义在社会主义和资本主义的经济竞赛中就会失败，因而民族解放就会自然而然地实现。他们说，民族解放运动必须服从于和平共处，归根到底，就是不能闹革命。

他们在热中于宣传和平共处之余，甚至肆无忌惮地提出无耻的论调，把第二次世界大战后由于殖民地附属国人民的激烈斗争所实现的许多国家的民族独立和解放，说成是他们的“和平共处”政策的“好处”。

社会主义国家同资本主义国家之间的和平共处，不会给殖民地附属国人民带来独立；社会主义国家在同帝国主义国家的经济竞赛中的胜利，也不会代替人民的革命斗争而带来解放。

把民族独立说成是依靠和平共处取得的，这是把人家的功劳攫为己有的卑鄙行为，是对为反对帝国主义进行了浴血斗争的成千上万的革命战士和人民的英雄业绩的侮辱。

有些人还主张，全面彻底裁军是被压迫民族争取解放的最可靠的途径。

他们说：如果实现了全面彻底裁军，帝国主义者就不能拥有军队和武装，因而，被压迫民族的解放就会自然而然地实现。

于是，他们叫嚷殖民地被压迫民族不要进行解放斗争，而要为实现全面彻底裁军而放下武器。

全面彻底裁军如果能够得到实现，这是一件好事。社会主义国家为了实现裁军，也一直在作着一切真挚的努力。

可是，第二次世界大战后十八年来，尽管列强之间不断举行关于裁军问题的会谈，但正是由于帝国主义的拒绝，会谈才一直没有得到进展。

反对裁军的，不是共产党人，而是帝国主义者。能够设想“没有武器的帝国主义”吗？帝国主义者目前正在不断疯狂地扩军备战，野蛮地镇压民族解放运动。

在这种情况下，让被压迫民族等待全面彻底裁军的实现，这就意味着不要进行民族解放斗争。

修正主义者在斗争着的人民面前正在把联合国加以偶像化。

有些人说什么被压迫民族通过联合国也能获得独立。有些人大声疾呼：联合国不消灭殖民主义制度，那又有谁能担当起这项工作呀？

如果联合国忠于它在宪章中所规定的任务，它就能够为被压迫民族做出一定的有益的事情。但是，即使这样，联合国的某些决议也不能成为被压迫民族实现独立的保证。

尤其是今天联合国正在被美帝国主义用为侵略的工具。美帝国主义正在把联合国当做镇压殖民地民族解放运动和干涉弱小国家内政的手段。

美帝国主义者过去正是盗用联合国的招牌，进行了侵朝战争，残酷地屠杀了几百万朝鲜人民。美帝国主义者今天仍然在联合国的招牌下，霸占着南朝鲜，阻挠着朝鲜的和平统一。

美帝国主义在联合国的招牌下蹂躏了刚果的主权，杀害了刚果总理卢蒙巴，镇压了爱国力量。

美帝国主义企图在联合国的招牌下侵犯古巴的主权，把侵略的魔爪伸进古巴的领土。

难道殖民地附属国人民真的能够通过联合国争取民族解放、消灭殖民主义吗？

宣扬能够通过和平共处、全面彻底裁军或联合国消灭殖民主义制度，这归根结蒂是为了从思想上解除人民的武装，麻痹反帝革命斗争，把被压迫民族永远束缚于殖民地奴隶地位。现代修正主义者积极替帝国主义涂脂抹粉，劝人们向帝国主义投降和屈服。革命的人决不能走这条路。历史证明，在民族解放斗争中，所有对帝国主义的“善心”抱有希望的人，最后都要饱尝失败的惨痛滋味。被压迫民族只有依靠自己的力量，为反对帝国主义和殖民主义奋起进行坚决的斗争，才能获得解放和胜利。

目前，离开反对现代殖民主义的堡垒——美帝国主义的斗争，被压迫人民争取民族独立的斗争是不堪设想的。

美帝国主义是世界反动的元凶，是侵略和战争的主要势力。美帝国主义是最大的国际剥削者，是国际宪兵，是人民的凶恶敌人。

今天，美帝国主义正在从侵略别国人民和加剧国际紧张局势中替自己日趋灭亡的命运寻找出路。

美帝国主义不断对社会主义国家进行着侵略活动和颠覆活动；正在策划使新独立的民族国家服从于他们的支配。

美帝国主义勾结世界所有的反动势力，疯狂地镇压和扼杀一切进步运动。

阻挠和镇压殖民地附属国人民的解放斗争的魁首，也正是美帝国主义。

美帝国主义使许多国家实际上沦为他们的殖民地或半殖民地，因而它已经成为最大的殖民地所有国。

美国垄断资本家们残酷地剥削这些国家的人民，肆意掠夺这些国家的资源。

美帝国主义以武力霸占别国领土，严重地蹂躏着这些国家的主权。它们反对起来为自由和独立而斗争的人民，到处进行着侵略战争，对各国人民进行着野蛮的屠杀。美帝国主义走到哪里，那里就流淌着人民的鲜血。

这一切事实说明，要争取被压迫民族的解放和独立，完成世界革命，必须把斗争的矛头指向美帝国主义。

今天美帝国主义日益陷进窘境。美帝国主义梦想称霸世界并给各国人民套上殖民枷锁的策划，激起了全世界人民应有的愤怒和反抗。

所有为和平、民主、民族独立和社会主义而斗争的人民，应该紧紧地团结起来，扩大和加强反对美帝国主义的共同斗争，使它越来越陷于困境。必须到处揭露、反对和粉碎美帝国主义狡猾的新殖民主义的阴谋活动。必须在世界各处燃起更大的反美斗争的烈火，从四面八方予以打击，束缚住它的手脚。必须在美帝国主义所盘踞的一切地方展开斗争，迫使它撤除军事基地，撤出军队，不让美帝国主义侵略者在任何地方有站脚之地。

这就是全世界被压迫人民争取自身解放的道路。

三、革命斗争是争取民族解放的唯一途径

从帝国主义的羁绊下赢得自由和独立，这是摆在殖民地附属国人民面前的最迫切的民族任务。

被压迫人民必须通过自己的顽强斗争来推翻殖民统治制度，争取自由和独立。

“不取得革命的胜利，各殖民地和附属国就不可能摆脱帝国主义而获得解放，因为独立是不会无代价地得到的。”（斯大林）③

今天，整个局势非常有利于民族解放斗争。问题取决于工人阶级的政党和革命的先进分子如何站在这一斗争的前列领导革命。

党的正确领导是胜利地完成复杂而艰巨的革命任务的决定性的保证。

工人阶级的政党必须坚持革命的立场，制订正确的战略战术，正确地组织和发动广大人民群众进行斗争。

革命的胜败首先取决于党是否能够争取人民群众。如果工人阶级的政党不争取革命群众，把他们团结在自己的周围，那么，它就不能进行革命斗争，不能领导革命。

工人阶级的政党必须把反对帝国主义和殖民主义的一切阶层紧紧地团结起来。

特别是党应当首先注意提高工人阶级的先锋作用，牢固地保障它的领导权，争取农民群众、青年学生和知识分子。

在民族解放斗争中，同工人阶级一起，农民群众也是革命的一支主力部队。

由于帝国主义的殖民统治，亚洲、非洲和拉丁美洲大陆仍然是落后的农业地区。在这些地区，占人口大部分的农民是几乎没有土地或依靠贫瘠的小块土地过着悲惨生活的贫农和雇农。他们由于本身的阶级处境，对反帝反封建的民族解放革命有着生死攸关的利害关系，革命性强，斗争坚决。

工人阶级的政党，只有把民族解放革命任务同农民群众的利害关系正确地结合起来，发动他们广泛地参加斗争，才能胜利地展开革命斗争。

然而，现代修正主义者却无视农民群众在亚洲、非洲和拉丁美洲人民的民族解放斗争中的革命作用。

他们把这些地区的农民革命活动看作是一种不可靠的、微不足道的小资产阶级运动，说它没有什么巨大的革命意义。

这已经不是革命者的立场了。

不正确地分析殖民地附属国所处的具体情况，不加区别地无视农民群众，这是根本错误的。

无视农民群众在民族解放斗争中所起的作用，是否定工农联盟和否认工人阶级领导权的反马克思列宁主义的态度。

今天民族解放斗争的高涨清楚地表明，奋起斗争的农民群众有着多么强大的力量；当对农民加以正确领导的时候，革命就会取得胜利。

因此，亚洲、非洲、拉丁美洲工人阶级政党的重要任务是：使农民群众革命化，把他们组织起来，把农村变成强大的革命基地。

工人阶级的政党必须在吸收农民的同时广泛吸收青年学生和知识分子参加斗争。

殖民地附属国的青年学生和知识分子由于他们本身所处的是受压迫的地位，所以民族觉悟高，反帝思想强。在殖民地附属国人民中，青年学生和知识分子在启发人们的民族觉悟、宣传反帝思想、传播马克思列宁主义思想方面，起着重要的作用。

工人阶级的政党应该加强对青年学生和知识分子的工作，组织他们，使他们不断得到锻炼，积极参加革命斗争。

只有把工人阶级和一切反帝力量紧密团结起来，把帝国主义者和一切反动势力彻底孤立起来，才能有效地完成反帝民族解放的革命任务。

工人阶级的政党必须高举革命的旗帜，站在斗争的前列，引导人民群众前进。

马克思列宁主义者认为，当革命形势成熟的时候，应该展开决定性的斗争，在有利的形势下，应该毫不犹豫地夺取政权。

尤其是当人民自己起来进行斗争的时候，共产党人更应该把人民的斗争正确地组织起来，使之变成自觉的斗争，并把斗争引向胜利。同时，当局势需要的时候，应该组织和展开武装斗争。

党如果成为这种革命的先锋队和革命的参谋部，那就是工人阶级和革命所必需的。相反，如果党成了群众的尾巴，不为革命而斗争，那就不能充分发挥自己的作用。

目前，修正主义者千方百计地策划使工人阶级的政党在民族解放斗争中不能起到领导作用。由于这种影响，一部分党竟放弃革命，不进行革命斗争。

当形势要求武装斗争，人民自己拿起武器进行斗争的决定性时刻，修正主义者却只提倡“和平的”方法，来阻挠那些国家的党和共产党人进行斗争。

当能够夺取政权的有利形势已经形成的时候，他们却威胁说帝国主义者会来干涉，主张革命力量不要进行夺取政权的斗争。

修正主义者强加于人的“和平过渡”路线，近年来严重地危害了而且还在危害着一系列国家的民族解放斗争。

在曾经手持武器进行革命斗争的武装队伍中传染上了“和平”病，出现了混乱，不少的人离开了斗争道路。一部分国家的革命由于处于无防备状态，在反革命的血腥镇压面前遭到失败，革命力量受到了巨大的损失。

当革命群众手持武器进行浴血战斗的时候，自称为共产党人的人不但不参加斗争，反而袖手旁观，光唱“和平”高调，怎么能说这是革命者的态度呢？

不抵抗帝国主义和反动势力的暴力，而是抛弃斗争，害怕反革命的攻势，不去夺取政权，那么，被压迫民族是永远也不会获得解放、得到独立的。

修正主义者使被压迫人民在反对帝国主义的解放斗争中不能取得本来能够取得的胜利，不能避免本来能够避免的牺牲。

工人阶级的政党若是不进行斗争，不领导革命，那么其他阶级就会取而代之。这样，共产党人就会失去革命群众，不能不遭到群众的唾弃。

工人阶级的政党必须认真作好准备，进行包括武装斗争在内的各种形式的斗争。

只有利用一切可能性，把暴力斗争和非暴力斗争有机地结合起来，才能胜利地进行解放斗争。

假如像修正主义者所主张的那样，只依靠非暴力方式，而不准备暴力斗争，那么，革命力量势必不能主动地对付局势的发展。

帝国主义全都是依靠暴力进行殖民统治的，无一例外。那么，怎么能够要那些反对帝国主义的被压迫人民单是用和平方式进行解放斗争呢？

在民族解放斗争中，应该采用暴力斗争形式，还是应该采用非暴力斗争形式，这是每个国家的党根据本国的具体情况来决定的问题。根据帝国主义者的反抗程度和革命的主客观条件，有时可能是暴力斗争提到前面，有时也可能是非暴力斗争提到前面。

这一点，各个国家、各个地区可能有所不同。

当然，在能够以和平的方式解决问题的时候，应该采用和平的方式。共产党人并不希望无缘无故地流血。

“阶级斗争一旦激烈，在很多情况下会转为武装斗争。要不要打仗，这决不取决于革命群众，而取决于镇压群众的剥削阶级。因为统治阶级以暴力镇压革命群众，所以革命群众才以暴力进行反抗。”（金日成）④

当帝国主义者以暴力镇压人民的时候，人民不能坐以待毙。对反动的暴力，必须以革命的暴力进行反抗。如果没有革命的武装对付反革命的武装，就不能在帝国主义者和反动势力的镇压下保存革命力量，斗争就不能不遭到失败。

武装斗争是最积极的斗争形式，它能够加强反帝革命力量，给予敌人以强有力的打击，胜利地完成革命任务。

被压迫民族只要团结起来进行武装斗争，就能够成为战无不胜的力量，就能够战胜任何帝国主义者。

用七支步枪开始了武装斗争的古巴人民，用英勇的反抗斗争，打倒了美帝国主义的傀儡——独裁政权，取得了胜利。

用几百支猎枪开始了武装斗争的阿尔及利亚人民，经过七年多的英勇斗争，战胜了动员几十万兵力和各种现代化武器的法国帝国主义。

今天，越南南方人民正在为反对美帝国主义的武装侵略和争取自由独立，进行着英勇的斗争，给予侵略者以沉重的打击，不断扩大着自己的战果。委内瑞拉、安哥拉等许多国家的人民也在进行着激烈的武装斗争。他们虽然在艰苦的环境里进行着战斗，但他们一定能够取得胜利。

凡是共产党人，就必须积极支持人民这种英勇的斗争。

但是，某些人却用种种借口百般反对被压迫民族的武装斗争。

他们把被压迫人民争取解放的武装斗争说成是能够引起“世界热核战争”的“火星”，并诬蔑它是什么“自杀行为”、“毁灭人类的愚蠢行为”。

他们还叫嚷说：如果世界热核战争爆发，世界上的人都要死绝，独立又有什么用呢？这是多么奇怪的论调！

修正主义者们说，由于核武器的出现，今天战争的性质本身起了根本的变化。他们大肆叫嚣，在核武器时代没有什么正义战争和非正义战争的区别，因此，一切战争都是屠杀人类的罪行，都是非正义战争。

这是对马克思列宁主义的粗暴的伪造。

当然，核武器是具有巨大的破坏力的，但是，它不能变更战争的性质。核武器只不过是一种战争手段。而且不可能一切战争都成为热核战争。

他们的主张是要那些斗争着的人民放弃革命，忍受帝国主义的压迫和剥削。这就是说，为了苟活在世上，尽可以放弃主权、自由、荣誉，甘当帝国主义的奴隶。

他们的阴谋活动只不过是他们要和帝国主义者同伙，威胁和恫吓被压迫人民，使他们放弃斗争。

但是，这种恫吓决吓不倒起来斗争的人民，阻挡不了他们的正义斗争。他们只是枉费心机。

现代修正主义者为了掩盖自己的真面目，有时候也在口头上支持殖民地附属国人民的武装斗争。但是他们究竟能欺骗谁呢？人民清楚地知道，谁在支持革命，谁在反对革命。

被压迫人民必将同全世界的革命人民团结起来，展开争取自由和独立的彻底的反帝斗争，从而打击帝国主义，粉碎他们的侵略阴谋。

今天，民族解放斗争要求工人阶级的政党比什么时候都要更加提高自己的作用。

只有那些坚持革命斗争原则的党和战士才能承担起先锋队的光荣任务。

不管帝国主义者和修正主义者怎样捣乱，他们绝阻止不住人民群众的革命斗争。

民族解放斗争的最后胜利和殖民体系的完全消灭，是不可避免的。

四、赢得了独立的人民必须彻底完成民族解放的任务

经过民族解放斗争，在政治上赢得了独立的民族国家的人民，进入了自己历史发展的新阶段。

然而，获得政治独立并不意味着民族解放革命的完成。这不过是争取民族解放革命最终胜利的第一步。

社会要求继续前进，生活提出亟待解决的新问题。

要不要把革命进行到底？要不要继续进行反帝斗争？应该使国家朝着哪一个方向发展？对于这些问题，工人阶级的政党应该作出解答。

目前，马克思列宁主义者和修正主义者在这些问题上也是根本对立的。

马克思列宁主义者认为，已经获得独立的民族国家应该继续坚决反对帝国主义，把民族民主革命进行到底。只有这样，这些国家的人民才能消除殖民统治所遗留下来的历史性的落后状态和贫穷，建设一个富强的自主独立的国家。

但是，修正主义者却说得似乎赢得了政治独立，民族解放的革命任务即告完成。在他们的心目中，根本没有什么反帝斗争的任务。他们认为工人阶级的政党只要同资产阶级合作，进行经济建设就行了，不需要再推进革命了。

这是一种有害的主张，它在已经赢得独立的国家人民的革命道路上造成严重的障碍，使这些国家人民赢得的独立也将受到危害。

赢得了政治独立的人民群众要求早日挣脱旧日的桎梏，实现国家的民主发展，从根本上改善他们的生活条件。

决不可能由于赢得了政治独立，而不需要进行任何斗争就能够自然而然地得到社会的进步和牢固的独立。只有彻底完成反帝反封建的革命任务，把社会改造成为新的社会，这些才能得到实现。

这是一个不断革命的过程。

民族解放革命的彻底完成，首先要求彻底打破帝国主义殖民统治的旧机构，剥夺帝国主义者的经济地盘。与此同时，必须在农村实施土地改革，推翻封建的生产关系。

必须消除帝国主义殖民统治的后果，建设独立的民族经济，发展民族文化。在社会生活的所有领域中，必须实行民主改革，维护劳动人民的正当权利和利益。

在对外关系方面，必须反对帝国主义者不断施加的压力和侵略政策，实行自主的和平对外政策。

所有这些革命的措施，不能不引起帝国主义和同它们勾结在一起的国内反动势力的反抗。

随着革命的进展，社会各阶层之间的阶级矛盾逐渐突出出来。在新的历史环境中，斗争将带有多种形式。

在社会的客观发展过程中所产生的阶级之间的斗争是不可避免的。如果不反对帝国主义和同它勾结在一起的反动势力，社会革命的任务便一步也不能向前推进。工人阶级的政党必须维护民族及阶级的利益，团结革命力量，坚决为彻底完成反帝反封建的革命而斗争。

许多历史经验证明，如果无视阶级斗争的规律，革命就要经过多么迂回曲折的道路。

随着社会革命的深入和阶级斗争的尖锐化，民族资产阶级的动摇性将逐渐显露出来。

民族资产阶级由于同外来帝国主义和封建势力之间存在着矛盾，因而他们可以同劳动人民一道参加反帝反封建的革命斗争。但另一方面，他们又对劳动群众日益提高的政治觉悟和革命斗争感到不安，产生中途抛弃革命、同反动势力相勾结的倾向。因此，工人阶级的政党必须在支持民族资产阶级进步的一面、同他们联合的同时，还必须抑制他们落后的一面，同它进行斗争。工人阶级的政党在同民族资产阶级的关系中，必须一贯坚持又团结又斗争的原则立场。

在建设新社会的斗争中，工人阶级的政党愿意维持同爱国的、进步的资产阶级的联盟，愿意同他们共同斗争。

在统一战线中，工人阶级和民族资产阶级能不能继续团结，这首先取决于民族资产阶级是不是真正拥护全体民族的利益。民族利益如果离开占民族绝对多数的工人、农民的利益是不可设想的。如果资产阶级真正愿意忠实于民族利益，那就必须尊重劳动群众的利益。同时，他们必须为反对帝国主义、封建势力和一切反动势力而斗争。只有这样，工人阶级和进步的资产阶级之间的团结才能得到巩固。

但是，如果资产阶级把自己狭隘的阶级利益放在全民族的利益之上，那就是侵犯民族利益的行为，因而结果必将导致破坏同各阶层人民之间的团结。

工人阶级的政党必须为反对反动资产阶级的这种背叛民族利益的行动而斗争。当资产阶级变得反动以后，工人阶级的党对他们依然一味支持，盲目追随，那么，党就必然丧失独立性，失掉革命群众，以致使革命遭到失败。

在对反动资产阶级的态度方面，印度共产党丹吉集团已经滑到可耻的投降主义立场。丹吉集团抛弃无产阶级政党的革命原则，宣誓“无条件支持”反动政权。

他们把反动政府侵略性的对外政策说成是“符合国际主义”的，并加以积极支持。这样，它便堕落为诬蔑和诽谤马克思列宁主义政党和社会主义国家的社会沙文主义者，使共产党四分五裂。

今天，有些自称共产主义者的人，支持和赞扬丹吉集团的丑恶活动。这一切都是对印度工人阶级和劳动人民的露骨的背信行为。

马克思列宁主义者应当从这里吸取沉痛的教训。

在民族民主革命过程中，工人阶级的政党必须巩固工农联盟，把各阶层的广大人民紧紧地团结在统一战线中。

民族解放革命的最后胜利和社会的革命改造，归根到底取决于工人阶级政党的力量和工农联盟的坚固性。工人阶级的政党只要善于组织以工农联盟为核心的广大人民的统一战线，并把它坚实地领导起来，就能在革命中掌握主导权，保证革命的胜利。只有在这样的条件下，才能圆满地解决生活所提出的迫切的社会问题。

社会发展是不能停滞不前的，独立了的人民向往着建设一个没有剥削和压迫的新社会。他们通过切身体验，清楚地知道资本主义带给人民的只是饥饿、贫穷和无权。只有社会主义，才能使国家繁荣富强，人民幸福。

工人阶级的党，无论在任何环境中都必须坚持自己原则的、独立的立场，积极地团结和动员群众的力量，实现人民建设新社会的愿望。

在取得政治上的独立以后，继续为反对帝国主义的侵略阴谋而坚决斗争，依然是民族国家的最重要的任务。

今天有些人却否认各民族国家进行反帝斗争的必要性。

他们说，政治上独立了，民族国家和帝国主义之间的根本矛盾也就不存在了。按照他们的说法，现在只有“经济发达的地区和经济落后的地区的区别”。因此，原来的那种侵略性的帝国主义已经不存在了，只要同帝国主义互相“合作”，一切事情都会迎刃而解。

这也是一种危险的观点，它只能给那些民族国家人民造成混乱。

独立了的人民所进行的社会变革和革命，如果离开反帝斗争是无法顺利进行的。帝国主义并没有退出原来的殖民地，而且正在不断用新的形式向那里渗透。他们对新生独立国家的人民施加各种政治压力和经济控制，妄想使这些国家的政治独立变为有名无实的东西。帝国主义者当用和平手段实现不了自己的侵略目的时，就肆无忌惮地对民族国家进行各种颠覆活动，甚至进行武装进攻。

各民族国家政治上独立以后，反帝斗争不是要削弱或中断，而是要依然保持那种尖锐性，并且它将在各个方面变得更加复杂。

尽管如此，修正主义者却把帝国主义者描写成为解放了的人民的“朋友”、“恩人”。

修正主义者把帝国主义的所谓“援助”说成可以帮助民族国家发展经济。他们甚至说什么美帝国主义的“援助”“能够”帮助落后了几世纪的人民早日获得独立。

进而，他们还宣传帝国主义将实行裁军，并且把节省下来的钱拨给“落后国家”发展经济。这样，这些国家就能在最近的历史时期内到达先进工业国家的水平，它将为“落后国家”的经济发展开辟一个“新时代”。

这一切都是梦呓般的荒诞无稽的论调。

这清楚地说明，现代修正主义者已经离开马克思列宁主义的原则和阶级立场多么遥远。

无论亚洲、非洲和拉丁美洲，有哪个国家是依靠以美帝国主义为首的帝国主义的所谓“援助”发展了经济的呢？会有这样的实例吗？

恰恰相反，事实说明：越是依靠帝国主义的“援助”，就越使政治独立面临危险，经济情况越加恶化。

帝国主义喧嚷的所谓“援助”，只不过是新殖民主义企图重新奴役民族独立国家的圈套。

“帝国主义国家虽然在表面上主张相互‘友谊’和‘团结’，但在背后却进行反对对方的破坏活动；它们标榜‘合作’和‘援助’，而实际上是用来作为从政治、经济上奴役其他国家的手段。”（金日成）⑤

期待那些靠残酷地剥削和掠夺殖民地附属国的人民养肥自己的帝国主义强盗突然大发“慈悲”，那是十分愚蠢的。

经验说明：那些为反对帝国主义而进行坚决斗争的国家，已经在巩固民族独立和发展国家的政治经济方面有了巨大的进步；相反，有些国家的统治集团勾结帝国主义或变为帝国主义的傀儡，这些国家事实上依旧没有摆脱殖民地或半殖民地的处境。

已经赢得政治独立的国家，必须根据自力更生的原则建设民族经济。

不建设独立的民族经济，就不能巩固民族独立，也就不能同其他国家建立平等的关系。

民族国家的人民由于受帝国主义的殖民统治，继承了落后经济的遗产，因此，在新社会的建设中存在着不少的困难。克服这些困难的途径就是自力更生。

依靠帝国主义的“援助”，根本不可能在独立的基础上健全地发展国家的经济。只有依靠本国人民的力量，彻底挖掘内部源泉，才能在经济上摆脱帝国主义的附属地位，才能在最短的历史时期内发展成为富强的国家。只有这样，才能对外部的援助进行有效的利用。

至于外部的援助，我们认为，在促进民族国家的经济建设方面，解放了的人民互通有无，互相援助，这是很重要的。

这些国家有着丰富的资源和有利的自然条件。

在经济、技术发展方面，这些国家处于不同的水平。

如果这些国家互相交流资源和经济、技术，互相帮助，那么，这将大大有助于民族国家的经济建设。

特别是先获得解放的国家或在经济上比较领先的国家，对于晚一些走上民族独立道路的人民应该给予积极的帮助。

解放了的人民之间的这种紧密团结和相互援助，在粉碎帝国主义的新的侵略和经济渗透，巩固国家的独立，促进民族繁荣等方面，是一个重要的因素。

在新社会的建设中，民族国家的人民对社会主义国家怀着巨大的期望。

社会主义国家必须根据尊重主权、不干涉内政、平等互利的原则，虚心而谦逊地对待民族国家人民，并给予他们以真诚的援助。

今天社会主义国家给予各民族国家的经济技术援助，在促进这些国家的经济发展中起着巨大的作用。

这种援助，首先是出于衷心帮助受援国巩固独立和取得繁荣的愿望，因此，它同帝国主义的所谓“援助”有着根本的区别。

社会主义国家的援助，决不能附带任何政治条件，而且在经济技术方面必须是最有效果的。

如果违反这些原则，就会在民族国家人民中间损坏社会主义国家的威信，而且可能使他们产生对社会主义制度本身的错误看法。

在援助民族国家方面，社会主义国家决不能违背阶级原则。

但是，有些人竟给那些同帝国主义侵略集团勾结在一起的国家的反动集团以援助。他们甚至肆无忌惮地提供军事援助，使之用来反对兄弟的社会主义国家。

在这个方面，他们同帝国主义者争相竞赛，并以此为荣。

这是可耻的事情。

马克思列宁主义者决不能在殖民地附属国家人民和民族国家人民面前伙同帝国主义者干坏事。敌友不分，就会导致危险的后果。这种做法必须受到批判，必须立即停止。

民族国家人民坚持国家的自主发展、反对帝国主义的新侵略的斗争正在日益高涨。

帝国主义及其走狗的任何阴谋诡计也不能阻挡已经走上民族独立道路的人民的前进。这些国家的人民将不顾帝国主义的各种诽谤和诬蔑，用自己的力量，管好自己国家，发展自己的经济和文化。

解放了的人民决不能重新遭受帝国主义的奴役。

五、民族解放运动是当代伟大的革命力量

被压迫民族反对帝国主义和殖民主义的解放运动，是世界无产阶级革命的一部分，是它的有力的同盟军。

资本主义国家的无产阶级，没有和殖民地民族解放运动的直接联盟，是不可能得到胜利的；殖民地民族问题的最终解决，离开世界无产阶级革命的发展也是不能想像的。

民族解放运动在世界革命发展中所具有的意义和它的作用，的确是巨大的。

列宁早已预见到民族解放斗争将要承担的巨大的革命作用。他指出：

“实际上占世界人口绝大多数的千千万万人民，现在已经作为独立的、积极的革命因素出现了。十分明显，在未来的世界革命的决战中，占世界人口多数的人民的运动，最初是为争取民族的解放，将来一定会转而反对资本主义和帝国主义，它所起的革命作用，也许比我们所希望的要大得多。”⑥

列宁的预言现在正在成为现实。

在亚洲、非洲、拉丁美洲，生活着占世界人口三分之二的人，那里有着巨大的自然经济的潜力。

这些拥有巨大力量的大陆正在从帝国主义的后方转变成为反对帝国主义的决定性的力量。

民族解放革命正在风起云涌，帝国主义的地盘已经连根动摇。

帝国主义殖民体系正在土崩瓦解，新的力量在国际舞台上出现了。

一切事实说明，亚洲、非洲和拉丁美洲，目前正在有力地进行着埋葬帝国主义的伟大的革命事业。

由于亚洲、非洲、拉丁美洲人民的民族解放斗争，使帝国主义者的侵略政策和战争政策遭到了沉重的打击，给世界和平事业增加了巨大的力量。

民族解放斗争，为加强社会主义阵营的国际地位、进一步发展国际工人运动，创造了非常有利的条件。

正如列宁所指出的，民族解放斗争的空前高涨，使人们对现在世界革命的结局如何毫不发生怀疑，由此说来，社会主义的最后胜利有着充分的、绝对的保证。

民族解放运动同社会主义阵营和国际工人运动一起已经成为当代争取和平、民主、民族独立和社会主义的伟大的革命力量。

但是，今天在国际共产主义运动内，有些人过低估计民族解放运动的革命意义，把它描写成不能给帝国主义以沉重打击的小资产阶级运动或资产阶级运动。

怎么敢于这样说呢？

十月社会主义革命以后，东方许多国家的民族解放运动已经跳出旧资产阶级民族运动的圈子，发展成为无产阶级领导的民族解放运动。随着工人阶级的产生和成长，在这些国家里成立了工人阶级的政党。这些政党站在民族解放斗争的前列，领导着它，并使这个运动汇入了整个国际共产主义运动的洪流。

在一系列国家里，民族解放革命发展成了社会主义革命。怎么能把这样的革命巨流简单地评价为资产阶级运动，或者描写为软弱的小资产阶级运动呢？

在工人阶级还没有形成、或者力量薄弱的国家，其他阶级领导着民族解放运动。

即使如此，马克思列宁主义者否定那个运动的革命意义是不行的。虽然在那个运动中没有无产阶级的因素或者这种因素还很少，但当它是一个能够削弱帝国主义的运动时，就应当加以积极支持。

正视现实的人，决不能否认帝国主义的“生命线”目前正在亚洲、非洲和拉丁美洲地区被斩断。

帝国主义者本身对它的殖民体系在亚洲、非洲和拉丁美洲遭到崩溃，发出了绝望的哀鸣。

我们认为对民族解放运动不应该从形式上、而应该根据它给予帝国主义以打击的实际效果，来评价它的革命意义。

修正主义者主张，由于在亚洲、非洲和拉丁美洲资本主义发展微弱，产业工人少，所以这一地区不能成为当代强有力的革命斗争的舞台。

这种主张，对共产党人来说并不新鲜。它只不过是第二国际领导人陈旧的反革命“理论”的翻版而已。第二国际的叛徒们曾经扬言，在生产力没有高度发展的国家不可能发生革命。

举世周知，他们的“理论”在历史实践中已被彻底埋葬。

不能只拿资本主义发展程度和产业工人的数量，机械地决定这个或那个国家有无具备革命的前提条件。

民族解放运动能不能转变为社会主义革命，也不是只根据产业工人的数量而能够决定的。

即使资本主义高度发展、产业工人占了人口的多数，但只要工人阶级政党沾染了修正主义，不能保证正确领导的话，革命的火焰就燃不起来。相反，在亚洲的一系列国家和拉丁美洲的古巴，尽管产业工人较少，却已经实现了社会主义革命。

到了帝国主义阶段，不能从个别国家范围内孤立地说明革命形势成熟与否的问题。

问题在于：矛盾在哪个环节达到了极度尖锐化？哪里是帝国主义最薄弱的环节？革命力量在哪里有了准备？

今天，亚洲、非洲和拉丁美洲变成了卷起革命风暴的地区，这不是偶然的。在这一地区集中了比其他地区更为深刻的产生革命的民族矛盾和阶级矛盾。

帝国主义和这些国家人民的矛盾、这些国家的剥削阶级和劳动人民的矛盾纠缠在一起，帝国主义国家之间和垄断集团之间的矛盾也在这一地区发生冲突。

同时，社会主义阵营同帝国主义阵营的矛盾也在这一地区以各种形式表现出来。

帝国主义和被压迫民族的根本矛盾是阶级矛盾。帝国主义和被压迫民族的矛盾，首先是以帝国主义国家的资本家阶级和殖民地附属国的工人阶级及其他劳动群众之间的矛盾为其基本内容的。

和发达的资本主义国家比起来，殖民地附属国的工人阶级和人民是受到双重、三重的残酷剥削和压迫。这一地区的人民遭受着帝国主义者的野蛮的民族、种族和阶级的压迫和剥削。

外来帝国主义的剥削和掠夺，同当地统治阶级的镇压结合起来，变得令人再也无法忍受。

这一切给这一地区人民带来了更加深重的痛苦，不可避免地推动他们走向革命的道路。

这个地区的一系列国家已经积累了能够担负起进行革命的自身力量。

那里有着在帝国主义最残暴的镇压下成长起来的革命的工人阶级和革命的农民群众，有着久经考验和锻炼的马克思列宁主义政党。

在同阶级敌人作无数次战斗中，这一地区的人民和党成长为强大的革命队伍。

正由于这一切，打击帝国主义的革命风暴在这一地区越刮越猛烈了。

今天，对高涨的民族解放革命采取什么立场，这对所有共产党人来说，归根结蒂是关系到究竟要不要进行革命的原则问题。蔑视民族解放运动，不相信它的力量，是不能进行世界革命的。

有些人不承认民族解放斗争的巨大革命意义，这证明他们不想革命。

这些人傲慢地说，亚洲、非洲和拉丁美洲的人民不能独立地进行革命，只有在欧洲工人阶级的领导下革命才能胜利。

说这些话的人，歪曲了列宁关于无产阶级在一个国家革命中的领导权的论断。依他们说，欧洲的工人阶级领导殖民地附属国人民的民族解放斗争是应该的，是谁也不能反驳的。

毫无疑问，在一国范围内保证工人阶级对农民群众和其他劳动人民的领导是那个国家革命胜利的不可缺少的条件。

但是，把这个论断机械地搬用到欧洲工人运动和殖民地、附属国人民的民族解放斗争的相互关系上，是根本不对的。这是对马克思列宁主义的诡诈行为。

如同历史事实所证明，亚洲、非洲、拉丁美洲的人民已经独立地展开了革命斗争，并且取得了伟大的胜利。

重要的问题在于国际工人运动和民族解放运动相互支援，加强联系。这两者不是也不可能是哪一方领导、另一方受领导的关系或是某种从属关系。

认为欧洲应当领导亚洲、非洲、拉丁美洲的论点，是反动的资产阶级观念的产物。它从地区和种族的偏见出发，把殖民地附属国人民看作“劣等民族”。马克思列宁主义者决不能成为这种资产阶级观念的俘虏。

作为马克思列宁主义者，在他宣告对世界革命将担起“领导作用”以前，首先应当在反对帝国主义的共同战线中显示出是革命的榜样。

如果不但自己不革命，而且蔑视别人的斗争，这只能是民族沙文主义者的行动。共产党人应该珍视人民在反帝革命战线中所取得的斗争成就，哪怕是很微小的。都应该从中虚心学习。

共产党人不能有地区的、种族的偏见。不论在哪一个地区哪一个国家进行斗争，共产党人都是在完成世界革命的共同目标下联结在一起的。

如果今天在欧洲掀起了革命，那会使亚洲、非洲、拉丁美洲人民感到无限高兴，那是对他们的斗争的巨大支援。同样，目前革命在亚洲、非洲、拉丁美洲各国的胜利，也是对欧洲工人阶级的强大的支援。因此，无论在哪一个地方，无论是谁取得了胜利，都是世界进步人类共同的胜利，共同的喜悦。没有任何根据认为亚洲、非洲、拉丁美洲在形势成熟、群众又已做好斗争准备时发生革命是不适当的。

有些人往往倚仗自己党的“权威”和“传统”，把他对民族解放斗争的反马克思主义的见解强加于人。

至于这些党的传统和权威，所有共产党人都怀有尊敬的心情，对这些党过去的革命业绩予以高度的评价，并学习它的经验。

然而，过去虽然重要，更重要的是今天怎样为反对帝国主义，为世界革命而斗争。革命事业是不能拿传统和过去的业绩来代替的。革命政党的权威是在斗争的烈火中树立起来的。工人阶级的政党要是脱离了革命立场，就不会受到尊敬。共产党人不要说空话和夸耀过去，而要进行反对帝国主义的斗争，支援斗争的人民，对世界革命作出实际的贡献。

加强民族解放运动的道路，这是加强世界无产阶级革命力量的道路，促进帝国主义最后灭亡的道路，提早取得世界革命胜利的道路。真正为世界革命而斗争的人，应该对今天已经化为革命风暴地区的亚洲、非洲、拉丁美洲人民的民族解放斗争予以最大的关心，为它的胜利做出可能做到的一切。

六、全世界工人阶级和被压迫民族必须团结起来

今天，世界上一切革命力量必须不断扩大和加强反对帝国主义的共同斗争。

社会主义阵营、国际工人运动和民族解放运动，是当代站在反对帝国主义共同战线上的一支坚强的革命部队。这些革命部队必须互相紧密地团结，加强战斗联系。

团结，是国际工人阶级和被压迫民族掌握在自己手中的最强有力的武器。加强团结，就能使国际工人阶级和被压迫民族的力量增强几倍。只要团结起来，工人阶级和被压迫民族就能摧毁帝国主义的任何阵地。

帝国主义十分惧怕社会主义阵营、国际工人阶级和被压迫民族的团结。为了阻挡世界各国日益壮大的革命运动，他们正纠集一切反动势力进行阴谋活动，企图破坏革命力量的团结。

全世界工人阶级和被压迫民族必须团结起来，对付帝国主义的这一阴谋活动。

社会主义阵营、国际工人运动和民族解放运动，必须在自己所占有的每个战线上，坚决展开反对帝国主义的革命斗争。必须狠狠地打击以美帝国主义为首的帝国主义，使他们不能再为所欲为，横行霸道。

这里，首先社会主义阵营应当起重要作用。

社会主义阵营各国必须认识到，积极支持和声援民族解放斗争是渊源于马克思列宁主义和社会主义国家本质的国际主义义务。社会主义阵营各国作为世界革命的基地，在国际舞台上必须坚决反对帝国主义的殖民掠夺政策，必须为维护被压迫民族的权利而积极斗争。同时，必须从物质上和精神上积极支援被压迫民族展开的、包括武装斗争在内的一切解放斗争。

这样，就会加强社会主义阵营和国际工人阶级的同盟军，就会加速消灭帝国主义的共同胜利。

但是目前，由于修正主义的阴谋活动，有些社会主义国家没能履行自己这一重大使命。

有些人不愿意革命，生怕搞坏帝国主义者的胃口，不仅不支持被压迫民族的解放斗争，反而加以阻挠。对他们来说，重要的不是同被压迫民族团结起来，而是同帝国主义统治集团妥协；不是撤销殖民地，而是“安静”地维持现状。

这些人甚至说，支持殖民地民族解放斗争，就是干涉占有殖民地列强的内政。

这是背叛工人阶级具有历史意义的伟大事业和国际主义义务的行为。

不管怎样叫嚷国际主义，如果不积极支持人民同帝国主义进行的针锋相对的流血斗争，那么从这里又能找到什么真正的国际主义行动呢？

社会主义国家绝不能因为自己革命先取得了胜利而认为自己的革命任务已经完成。马克思列宁主义者，对世界许多地区的亿万人民仍然在资本压迫下呻吟并同资本主义进行斗争的现状，绝不能视而不见，熟视无睹。

资本主义国家工人阶级应同社会主义阵营一起，通过反对帝国主义的革命斗争，支援被压迫民族的解放斗争。

在帝国主义的统治下，资本主义国家的工人阶级和被压迫民族都处于同样的境地。

帝国主义者为了加强对殖民地人民的掠夺，正在进行种种阴谋活动，挑拨本国工人阶级和殖民地人民的关系。他们企图用民族沙文主义和种族主义思想染污工人阶级，企图用从殖民地那里掠夺的超额利润的一部分，收买工人阶级的上层，瓦解工人阶级的队伍。

资本主义国家的工人阶级必须进行坚决的斗争，彻底粉碎帝国主义统治集团的这一诡计和阴谋活动，反对对殖民地和附属国的侵略和掠夺政策；必须全力支持殖民地和附属国人民完全独立的权利，更有力地展开反对资本主义制度的阶级斗争。

这是资本主义国家工人阶级为殖民地民族解放斗争的发展作出贡献的道路，也是使自己阶级早日获得解放的道路。

资本主义国家的共产党决不能出现这样现象：不组织这一斗争而追随本国统治集团。

如果不通过革命斗争直接地、坚决地支援殖民地民族解放运动，那么国际工人阶级和被压迫民族之间的革命的联系，只能是空谈。

正如恩格斯所指出的，“压迫其他民族的民族不可能是自由的。”⑦

这一真理决不能忘记。

社会主义国家和其他所有国家的工人阶级，如果把支援被压迫民族的解放斗争看做是什么“负担”或“恩赐”的话，那是大错特错的。一味地夸耀援助，这不是共产党人应采取的态度。

援助，不是单方面的。

国际工人阶级和被压迫民族之间的关系，任何时候都是互相支持、互相援助的关系。社会主义阵营各国和资本主义国家工人阶级的支援，有助于被压迫民族的解放斗争取得胜利。

另一方面，被压迫民族的解放斗争打击了帝国主义，为社会主义国家的社会主义建设和资本主义国家工人阶级的革命斗争创造了有利条件。

“如果不建立并巩固共同的革命战线，那么……工人阶级就不能胜利，被压迫民族就不能从帝国主义的桎梏下解放出来”。（斯大林）⑧

社会主义阵营、国际工人阶级和被压迫民族的共同战线，这是保证反对帝国主义的国际工人运动和民族解放革命取得最后胜利的决定性条件。

目前，在反对帝国主义的共同战线上，国际民主组织的活动具有重要的意义。

国际民主组织团结着世界亿万劳动人民和进步力量。这些组织把为和平、民主、民族独立和社会进步而斗争看做是自己的任务。

因此，在国际民主组织的活动中，反对帝国主义和殖民主义，支持被压迫民族的解放斗争就成为中心任务之一。

过去，这些组织在这一方面做了很多工作，这对被压迫民族是一个巨大的鼓舞力量。实际上，离开彻底解放被压迫民族的斗争，就谈不上持久和平和人民的幸福。

但是目前，有些人企图将国际民主组织的活动引导到与其本来使命背道而驰的方向上去。他们处心积虑地要这些组织放弃反帝斗争，不去支持民族解放斗争。

他们一方面要求国际民主组织片面地服从和平共处和裁减军备的路线，一方面又分裂这些组织使其陷于混乱状态。现代修正主义者甚至不准人们在这些组织的会议讲坛上发出谴责帝国主义的呼声。按照他们的看法，高昂的反对帝国主义的呼声，只能惊动资产阶级。

究竟是同亚洲、非洲、拉丁美洲亿万人民团结重要呢？还是即使失去这支强大的同盟军也要同资产阶级上层携起手来重要呢？

对此的解答是不言而喻的。

现代修正主义者十分珍视同帝国主义统治集团的妥协和勾结。

他们正千方百计地企图使国际民主组织从为反对帝国主义和维护和平而斗争的组织转变成为为以美帝国主义为首的帝国主义者涂脂抹粉、制造对美帝国主义的幻想从而麻痹人民的斗志的资产阶级和平主义的组织。

国际民主组织绝不能背离其本来的使命，而必须为反对现代修正主义者的分裂主义、投降主义的行为而坚决斗争，必须高举反帝斗争的旗帜积极支援被压迫民族的解放斗争。

在反对帝国主义和殖民主义的斗争中，加强亚洲、非洲和拉丁美洲人民之间的紧密合作和团结是极其重要的。

这些地区人民的共同处境和共同目的，要求他们紧密地团结起来，为反对帝国主义而共同斗争。只有亚洲、非洲、拉丁美洲的人民紧密地团结起来，加强反对共同敌人——帝国主义的斗争，才能使帝国主义陷于窘境，给帝国主义以更大的打击。

这样才能获得民族解放，巩固赢得的独立，保证独立自主地发展。

目前，为了争取共同的胜利，亚洲、非洲、拉丁美洲各国政府之间、各行各业团体之间加强联系，召开必要的会议，组织共同斗争的机构是很重要的。

通过这些活动，可以相互交流斗争经验，确立共同斗争的方针，进一步加强相互的支持和合作，强有力地展开反对帝国主义的斗争。

这些活动意味着：在国际关系中保证亚洲、非洲和拉丁美洲人民的平等、自由的发展，维护被压迫民族的权利和要求。

这是加强同国际工人阶级的团结、加强保卫世界和平运动的途径。

现在，有些人竟然强烈地反对这些地区的人民为加强团结合作而作的努力。

他们还反对亚洲、非洲、拉丁美洲的各社会界代表举行国际会议共同商讨反帝、反殖民主义斗争的对策。他们诬蔑和诽谤这种活动。说什么与其说是反帝斗争，倒不如说是“地理的”、“种族主义”的“闭关行动”。

这是多么离奇的理论啊？

只要是马克思列宁主义者，就不应该戴上有色眼镜来观察今天在亚洲、非洲和拉丁美洲熊熊燃起的革命烈火，而应该为此高兴，积极支援它，进一步促进世界革命。

这些地区的人民为反对帝国主义和殖民主义而进行的团结一致的国际活动，不是反帝斗争又是什么呢？

帝国主义者妄图利用残存在亚洲、非洲和拉丁美洲的种族的、宗教的差异，在这些地区制造人为的倾轧，这是他们为保存自己的殖民主义特权的手法之一。他们妄图在亚洲使亚洲人打亚洲人，在非洲使非洲人打非洲人，在拉丁美洲使拉丁美洲人打拉丁美洲人。

这些地区的人民通过国际会议和统一的联合机构，制定共同对付美帝国主义者阴险的侵略活动的方针，这有什么不好呢？

那些凭借什么“种族主义”“地理”等荒唐的借口反对亚洲、非洲和拉丁美洲人民为团结而进行的活动的人，不是为挑拨、离间这一地区人民关系的帝国主义的政策效劳又是什么呢？

具有历史意义的亚非国家万隆会议，给帝国主义和殖民主义以沉重的打击，对世界和平事业作出了巨大贡献。已经组织起来的亚非人民团结机构，在加强这一地区人民反对帝国主义和殖民主义的斗争方面，正起着巨大的作用。

没有任何理由反对亚洲、非洲和拉丁美洲人民为加强团结而组成的联合组织。

总而言之，那些反对这一地区人民加强团结的措施的真正意图，在于他们害怕反帝、反殖民主义斗争火焰扩大开来，在于他们根本不愿意进行革命。

我们确信，加强亚洲、非洲和拉丁美洲人民的团结，加强以社会主义阵营为首的全世界工人阶级和被压迫民族的团结，是引导当代人民为争取和平、民主、民族独立和社会主义的斗争走向胜利的基本保证。

全世界工人阶级和被压迫民族，必须紧密地团结起来，坚决为反对一切形式的殖民主义和民族压迫而斗争。

×　×　×

目前，修正主义正严重的危害着国际共产主义运动和民族解放斗争。他们正走上分裂和破坏各国工人阶级政党的道路。

有些人滥用自己党的权威，强迫各国党接受修正主义，使这些党陷入了混乱状态，从而变得苍白无力。

因此，有些党没能保证对民族解放斗争进行正确领导，作为工人阶级革命政党，没能起到自己的作用。

修正主义者恣意干涉别国党的内部问题，并乱加指挥。

他们接二连三地在一些党内掀起巨大骚动，排斥坚定的马克思列宁主义者，并把他们赶出党的队伍。

目前，更有些人滥用民主集中制原则来扶植修正主义，并使其合法化。

有些党就是按照这种人的指示和强硬要求，压制马克思列宁主义者的革命活动，给他们扣上“宗派主义”、“分裂主义”等种种思想帽子加以迫害，甚至非法地开除他们的党籍。修正主义者这样做，事实上是在分裂各国党。

民主集中制，是以马克思列宁主义原则为基础的、巩固党的、革命的组织原则。

这是根据马克思列宁主义原则加强党的队伍、提高党的战斗职能所必要的。决不能允许修正主义者滥用民主集中制来分裂党、镇压坚定不移的共产主义者。

在某些党里被非法地开除党籍的坚定的马克思列宁主义者，为了革命的利益不得不团结起来。成立新的共产主义组织。

这是完全正确的。

今天，国际共产主义运动中发生的意见分歧，是关系到与马克思列宁主义和世界革命命运的原则性问题。

如果对意见分歧放任支吾了事，置之度外。那将会进一步助长修正主义，给世界革命事业带来不可挽救的损失。我们认为，不应该把解决意见分歧寄托在什么“时间的转移上”而任其自流。革命的利益不容许任何违背马克思列宁主义的思想侵蚀斗争着的人民的队伍。所有共产党人一时一刻也不能坐视修正主义在国际工人运动和民族解放斗争队伍中蔓延滋长；必须把反对修正主义的斗争进行到底，必须在马克思列宁主义原则基础上分清是非。必须在党的队伍中彻底根除修正主义，必须在马克思列宁主义的基础上，以革命的方法加强和巩固党。只有这样，才能保证党在革命斗争中的领导作用，才能勇往直前。

修正主义的破产是不可避免的。通过反对修正主义的坚决斗争，国际共产主义运动一定会在马克思列宁主义的基础上实现新的伟大团结，取得胜利。

各国共产党和工人党代表会议宣言和声明是各国共产党人一致协议的行动指针。共产党人必须共同彻底遵守马克思列宁主义及各国共产党和工人党代表会议宣言和声明的革命原则，必须保卫社会主义阵营、国际工人运动和民族解放运动的团结一致。

全世界共产党人和工人阶级，让我们高举战无不胜的马克思列宁主义旗帜，继续奋勇前进！

注：①　《各国共产党和工人党代表会议声明》

②　《列宁全集》中文版第二十一卷第三二○页

③　《斯大林全集》中文版第七卷第一二二页

④　金日成：《关于在人民军内加强政治工作》朝文版第三十五页

⑤　金日成：《朝鲜民主主义人民共和国政府的当前任务》中文版第四十三页

⑥　《列宁全集》中文版第三十二卷第四六九页

⑦　《马克思恩格斯全集》俄文第二版第十八卷第五○九页

⑧《斯大林全集》中文版第六卷第一二七页

描述：

