id: b7da0a424d
标题：坚持团结　坚持革命
日期：1969-5-17
是否是时间段：false
作者：武时思
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持团结　坚持革命

解放军武汉部队某部　武时思

我怀着无比激动的心情，看了彩色文献纪录影片《中国共产党第九次全国代表大会四月十四日举行全体会议》。当大会一致通过林副主席的政治报告和中国共产党章程的时候，毛主席挥动着巨手用洪亮的声音宣布：“通过！”这时，我再也抑制不住内心的激动，情不自禁地高举红宝书象代表们一样举手通过！林副主席的政治报告和中国共产党章程，是充满着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想光辉的文件，这两个文件，标志着毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，我一千个拥护！一万个赞成！

“通过！”这一伟大的声音，反映了我们党空前的团结一致。毛主席教导我们：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”这是千真万确的真理。团结就是生命，就是力量，就是胜利！我们党如果没有团结就不能取得这样伟大的胜利；被压迫人民和被压迫民族如果没有团结就不能得到彻底的解放。革命和团结是相辅相成的，没有团结就没有革命，没有团结就没有胜利。今天，我们之所以能够取得这样伟大的胜利，就是全党、全军、全国人民在毛泽东思想的基础上团结一致，齐心努力，艰苦奋斗的结果。

“通过！”这一伟大声音，标志着全党空前的团结一致是经过斗争取得的。毛主席教导我们：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”可是，大叛徒刘少奇长期以来却和毛主席唱对台戏，宣扬什么“阶级斗争熄灭论”，“党内和平论”，以此抹杀和掩盖党内的矛盾和斗争，破坏我们党的团结统一，妄图使我们党改变颜色。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，经过两个阶级、两条路线的激烈斗争，终于把刘少奇揪了出来，粉碎了他妄图使我们党蜕化变质的罪恶阴谋，才使我们党取得了今天的空前的团结一致。没有斗争，就没有团结。

“通过！”这一伟大声音，标志着全党空前的团结一致是在毛泽东思想基础上的团结，是在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围的团结。大会一致通过了林副主席的政治报告和中国共产党章程。这两个文件闪烁着毛泽东思想的灿烂光辉；充分反映了我国人民的共同心声；充分显示出全党、全军、全国人民紧跟毛主席干革命的坚强信心；充分显示出全国亿万军民在毛泽东思想基础上的空前团结。在毛泽东思想基础上的团结是真正的团结，革命的团结。如果离开毛泽东思想谈团结，那就不是无产阶级的团结。我党几十年的斗争历史，证明了林副主席在政治报告中讲的这一条伟大真理：

“离开了毛主席的领导，离开了毛泽东思想，我们的党就受挫折，就失败；紧跟毛主席，照毛泽东思想办事，我们的党就前进，就胜利。”我们一定要紧跟毛主席，照毛泽东思想办事，在毛泽东思想的基础上团结起来，把无产阶级专政下的伟大革命进行到底。

毛主席教导我们：“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。”毛主席这一伟大教导，是把中国革命和世界革命进行到底的强大思想武器。我们要遵照毛主席的伟大教导，坚持团结，坚持革命。我们一定要团结一切可以团结的力量，团结全世界所有被压迫人民、被压迫民族，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大旗帜下联合起来，向帝、修、反进行针锋相对的斗争，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！

描述：

