id: b7dbdf76a6
标题：让“软件”走向现代化——北京燕山石油化工公司向管理要效益
日期：1991-1-6
是否是时间段：false
作者：班明丽　王洋
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让“软件”走向现代化

——北京燕山石油化工公司向管理要效益

班明丽　王洋

北京燕山石油化工公司近５年新增的１９亿元效益中，２０％靠新建装置，５０％是技术改造的成果。“那么，可不可以说，其余３０％是加强管理的功劳呢？”

公司企管处长雍亨道一听我们的问题，笑了：“我看，可以这样说，又不能完全这样看。那７０％的效益里也少不了管理哟！”

“是不是企管处长偏爱管理才这样想呢？”

“不信，我举个例子。”燕化公司苯酚丙酮装置经过技术改造，产量由１．６万吨提高到２万吨。按规定发了技术改造成果奖。“当时我问：有没有管理奖？回答：没有。后来一位新上任的厂长把排污管理奖取消了。谁知，管理放松，连续两个月产量又回落到１．６万吨。第３个月恢复排污奖才达到２万吨。”“你们说，这里有没有管理的作用？”

答案不难做出：管理也是效益的重要源泉。

以先进技术改造设备，是花钱的“硬技措”，优化管理是不花钱或少花钱的“软技措”。燕化公司把企业管理看得与技术进步同等重要，多年来对加强企业管理精雕细刻，颇具匠心。

驯服一个个“庞然大物”

５４套石油化工装置依山就势，分布在燕山脚下３６平方公里土地上。塔群错落，管网纵横，颇有与燕山争雄之势。

今天的燕化，再也不是昔日“这里着火，那里爆炸”的落后局面，它们已经摘掉了威胁首都安全“三大隐患之一”的帽子，成为具有现代化水平的我国最大的石油化工生产基地。

这个始建于文革中的大型联合石化企业，生产区、生活区的布局犬牙交错，厂际相距较远，靠长长的管线连接，不安全隐患使人感到如坐在“火山口”上。“先主体、后配套”的结果是迟迟不能配套，辅助、公用设施制约了满负荷生产；经营管理的“粗放型”也使生产要素不能合理配置，造成了整体经济效益流失。

这样的基础，“七五”要创出１００亿元利税，怎么办？只能有一种考虑：消灭事故，实现安全、稳定、长周期、满负荷、优质运行，达标超产，以高水平管理取得高水平效益。

“七五”过去，他们的目的达到了。

在克服原料、资金、动力、运输全面紧张，每年减利因素二三亿元的困难中，近３年，每年实现的利税与３年前相比，年平均增长１／３。主要装置大部分产量达标。一个个庞然大物在职工手里，犹如一头头驯服的雄狮。１９８９年，燕化成为国家二级企业。

基础管理：严、细、实、全

“厂内不许吸烟，违者严罚！”公司禁烟令一下，炼油厂立即撤掉了设在厂内的几个吸烟点，包括室内的。“哎，吓唬人呢！”有人在想。凑巧，厂安全监督人员在酮苯车间仪表工值班室，发现十几个烟头。“谁丢的？”没人承认。有人嬉皮笑脸。

禁烟令有约束力吗？许多人在看，厂领导也在想：怎么办？

丝毫不能原谅。“每个烟头罚款１０元。由这个班８名抽烟者分摊。”“８个人每人工资还要下浮一档。”这下热闹了。有的哭哭啼啼，有的求人说情。没什么可说的，订制度就是为了是非分明。“禁烟令”威风起来。其它各项基础管理制度也如此一项项抓。

多年来，燕化公司一直坚持和不断完善行之有效的基础管理，强调四个字：严、细、实、全。严到差一点也不行；细到从最基础的岗位责任制，到计划、质量、环保等１０项专业管理，一项不漏，称为“十全”体系；实打实地不糊弄，不论外界如何冲击不动摇；对各项管理实行全员、全过程、全方位、全天候地抓住不放，使群众性基础管理向广度和深度发展，专业性管理水平不断提高。

安全与燕化同在。公司实行安全责任制——安全承包——安全联防——定量定位管理，不仅做到及时巡检发现设备事故隐患苗头，还要从消灭隐患抓起，找到泄漏点，订购合格零件，预防在先。现在，设备完好率保持在９８％，基本杜绝了重大设备事故的发生。公司所属７个生产和动力厂，分别达到从国家到公司的各级设备管理先进企业。扎实的管理功底，使８６种产品中，有４８种是部、市以上优质品；１７种国家金银牌。优质品所占的产值率已经达到６８％以上。

现代化管理充满活力

企业管理只有不断注入现代化的活力，才能实现企业生产要素的优化配置，生产经营管理最优化，取得深层次的整体效益。

现代化管理方法在燕化公司得到了比较广泛的应用。目标管理、全面质量管理、ＡＢＣ重点管理法以及被世界工业界称为管理的“一把尖刀”的“５Ｓ”现场管理法（即整理、整顿、清洁、扫除、态度５词英文均以Ｓ开头），分别被选择推广，受益显著。

每年装置检修，是对公司现代化综合管理水平的一次检验：多停工一天，要损失４００万元利税。最有效的“捷径”是“网络管理法”统筹大检修。时间进度、施工路线、机具使用、人员调动等，都以最短的时间、最近的路线、最高的效率为目标，编织在一张网络图上，上下左右按规定操作，环环相扣，各方协同。“卡脖”、“窝工”不见了。去年大检修计划４０天，２９．５天就大功告成，一次开车正常，增加效益４０００多万元。大兵团、立体交叉作业中，没有一起上报事故，安全检修又一次创出新纪录。

连续几年以“网络法”优化设备检修，比过去凭经验确定的已经偏紧的检修时间，又提高效率１０％。

燕化各厂间，你的原料是我的能源，他的产品是你的能源，出厂产品大多也是能源。节能，就是创造经济效益。可是，以往节能管理不够科学，下级怕上级“鞭打快牛”，不免“留一手”。对人的节能积极性能否“优化”管理？

“鼓励性对策”闯进燕化。它经过科学计算可以找出发挥积极性的最佳点，中科院与美国哈佛大学在此进行节能管理试验。工人节能指标自报，多节多奖。但指标冒进或保守都不能拿到最多奖金；单项节能冒尖而综合消耗落后也不行。只有取得真实的节能成果、发挥出节能的整体最佳效益，才能拿到最多奖金。

实施结果表明：个人多得１元奖励，节能取得１５０元效益。水、电、汽等消耗大幅度下降，加上技术改造的配合，１９７９年以来，全公司连续１１年增产不增能耗。产值增长６９％，利税增长７６％，而能耗增长却是负数。

现在，“少投入，多产出”在燕化已经不是一句口号，在传统与现代方法结合形成的有中国特色、燕化特点的管理中成为现实。

燕化的设备在继续老化；有些管理还赶不上兄弟单位；深层次管理难度更大。但他们的目标已定：“八五”再管出一个显示现代化水平的“国家一级企业”。（题图照片为燕化厂区一角）（附图片）

描述：

