id: b7db8061e4
标题：重庆的灭鼠战
日期：1958-4-27
是否是时间段：false
作者：谢觉哉
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重庆的灭鼠战

谢觉哉

重庆的老鼠，是出名的多、出名的大、也出名的凶，它不怕人，甚至不怕猫。

在这样的地区消灭鼠害，是需要时间的。但重庆人民认为时间只有利于老鼠。老鼠繁殖力特强，分期去消灭它，它也分期来补充，将成为消灭与繁殖竞赛。所以必须一战而获取全胜。鼠的分布地区，有下水道的鼠，房屋里的鼠，田野里的鼠，它们虽各有“防区”，但也互相来往，所以又必须同时进攻，使其无处逃匿。于是先严断鼠的粮道，随即向下水道用硫磺熏，地面上到处置毒鼠药和打鼠机、掘洞搜捕、人人动手、处处冒烟，一连作战二十四昼夜（有的地区没这样久），获得消灭老鼠五百九十多万只的巨大战果，现还在搜捕余孽，估计已达六百万只。传说最大的鼠有七斤重，市府同志说，他看到有二斤十几两的，已是像猫一样，但也不能断言没有比这更大的。

想起了诗经上一首大老鼠的诗：

大老鼠呀大老鼠，

你不要吃我的黍！

几年来我纵容了你，

你一点也不顾及我。

我只好离开你，

走到没有老鼠的地方去。

没有老鼠的地方，

才是我的安身之所。

〔原文〕硕鼠硕鼠，无食我黍！三岁贯女，莫我肯顾。逝将去女，适彼乐土。乐土乐土，爰得我所。）

大概在原始社会尚未出现剥削阶级的时候，老鼠和麻雀就以剥削者姿态抢夺人民的劳动果实而生存而发展的。人们对它们的仇恨常是雀鼠并称，如诗经上说的：“谁谓雀无角，何以穿我屋；谁谓鼠无牙，何以穿我墉”等，而鼠为尤甚。鼠“昼伏夜动”乘人不备。甚么都偷，甚么都咬。甚至小孩子都被咬伤。而且老鼠还给人类传播最凶恶的疾病——鼠疫。传统的治鼠方法：一是养猫，二是烟熏、药毒、堵穴。像重庆那样多鼠，猫是无能为力的。人们利用猫能捕鼠的性能，不知道有多少年了，但鼠患仍然如故。很古的时候人们就知道“穹窒熏鼠”（注），但在人们还没有合作，没有统一指挥的时候，这里堵，那里掘；这里熏，那里逃。毒鼠药虽有效，但老鼠鬼得很，吃一次就相戒不来吃了，有时就第一次置毒，鼠也不吃。农民说：“放毒鼠药不能讲，讲就被鼠听到，不来吃了。”

时代不同了，人民掌管了自己的命运。对于老鼠，不是“逝将去汝”而是把它消灭，不是“三岁贯汝”而是对它围歼。不是只靠猫咬，而是人人动手，这是人民革命伟大胜利后又一次伟大的解放战斗。

重庆的歼鼠经验值得学习，已引起别的地区派人去学习，各地区也会创造出更多更好的经验。我国将很快就成为无鼠之国。

〔注〕“穹窒熏鼠”见诗经豳风。穹是穴、窒是堵塞。

描述：

