id: b7dccf1b5d
标题：浙江省社会科学研究所召开会议  讨论新生资产阶级分子问题
日期：1978-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,浙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
浙江省社会科学研究所召开会议

讨论新生资产阶级分子问题

本报讯　浙江省社会科学研究所在温州召开了关于新生资产阶级分子问题讨论会。参加会议的有省内理论工作者和搞实际工作的同志，还有中国社会科学院经济研究所、人民日报社、光明日报社、北京人民广播电台和上海、福建、安徽、四川等地社会科学研究机构的同志，共一百余人。会议于八月十三日开始至十九日结束。

会前，印发了新生资产阶级分子翁森鹤的罪行材料。温州地委在大量调查研究基础上，编印了一百多个各种类型的新生资产阶级分子的材料。会议分两个阶段进行，第一阶段由温州地区的同志作《温州人民坚决同资本主义势力作斗争》、《从温州市南城区“双打”实践看资本主义势力猖狂进攻的特点》、《为什么温州资本主义活动特别严重》等专题发言。温州地区是“四人帮”多年来直接插手的“重灾区”。新生资产阶级分子一度极其猖獗。大家从温州的大量事实，进一步看清“四人帮”是新生资产阶级分子的总后台，新生资产阶级分子是“四人帮”的社会基础。

会议第二阶段结合温州和各地实际，讨论了以下五个问题：

第一，讨论了研究新生资产阶级分子问题的重大意义。许多同志认为，对新生资产阶级分子问题的研究不仅是个重大的理论问题，也是一个迫切需要弄清的现实问题。弄清这个问题，对于巩固无产阶级专政，对于深入揭批“四人帮”，深入开展“双打”斗争，对于研究社会主义政治经济学，对于总结经验教训，改进我们的工作，都具有重大的意义。

第二，讨论了关于新生资产阶级分子的标准问题。大家认为，新生资产阶级分子是一个特定的范畴，不能把一切坏人都说成是新生资产阶级分子。至于划分新生资产阶级分子的标准，有两种不同意见。有些同志提出应该有两条，即政治标准和经济标准，主要是经济标准。也有些同志认为，根据马克思主义关于划分阶级的理论，划分新生资产阶级分子，只能以经济为标准，具体说，只能以是否侵吞了巨额社会财富，是否靠剥削为生，来确定新生资产阶级分子。发言的同志指出，“四人帮”一伙宣扬用政治标准去划分阶级，是对马克思主义的歪曲，是为他们随心所欲地划出一个什么“党内资产阶级”，推行其反革命政治纲领服务的。经济标准指什么？有些同志从原则上提出，非法占有大量社会财富并以此为主要生活来源，应定为新生资产阶级分子。有的同志提出对于这个问题应分清三个界限：劳动收入和剥削收入的界限；一般资本主义自发倾向和资本主义剥削活动的界限；有少量贪污盗窃、投机倒把行为的人和新生资产阶级分子的界限。

第三，讨论了新生资产阶级分子产生的原因。同志们引用了温州地区城乡大量的材料说明，没有一个新生资产阶级分子是由社会主义按劳分配制度和社会主义的商品生产制度产生的。从已经出现的新生资产阶级分子来看，他们都是通过破坏社会主义公有制，搞地下工厂、地下商店、地下包工队，大放高利贷、大搞贪污盗窃、投机倒把等非法活动产生的。参加讨论会的同志从分析实际材料出发讲了自己的见解。一种意见认为，温州地区新生资产阶级分子一度极其猖獗，其根本原因在于“四人帮”及其帮派体系的破坏。一种意见认为，根本原因还是社会主义的生产力发展不够，资本主义经济残余和小商品经济的存在，在计划经济制度、经营管理方面还有不少漏洞。至于反动的政治路线的干扰破坏，只会在一个时期内使新生的资产阶级分子产生得更多一些、更快一些，起了催化剂、加速器的作用。

第四，讨论了新生资产阶级分子的活动特点。一些同志结合实际材料，具体地分析了新生资产阶级分子的反动性。有的同志认为新生资产阶级分子的主要特点是上下、内外、城乡勾结，具有集团性质。

第五，讨论了如何总结经验教训，改进工作，更好地和新生资产阶级分子作斗争以及如何防止新生资产阶级分子产生等问题。会上大家提出了不少建设性意见，供实际工作参考。

描述：

