id: 55ecaffc0b
标题：会见香港《明报》社长查良镛的谈话（摘录）
日期：1981-7-18
是否是时间段：false
作者：邓小平
来源：《邓小平同志论党风》（机密）1987年内部出版。
标签：邓小平,红卫兵运动,对话
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 会见香港《明报》社长查良镛的谈话（摘录）

邓小平

现在我们要做的事情是这样的事情：“文化大革命”带来的思想混乱相当严重，比如大学生中思想就相当混乱。但是如果我们引导得好，效果就不一样。因为这些人都是当年的红卫兵，十年动乱的直接影响就是耽误了整整一代人的成长。“文化大革命”前每年十几万大学毕业生，加上中学生，十年耽误了几百万青年。更大更严重的影响是思想乱了，无政府主义猖獗，极端个人主义恶性发展。在十年动乱中，一些娃娃看到打砸抢，看到不遵守纪律是英雄。就受到不良影响。还有的自认为标新立异是英雄。他们把这叫民主化、叫民主、自由，谁也不能把我怎么样。这个毒很深。搞四化，搞建设，当然要政治上的民主、国家生活的民主，但是极端民主化不可能引导国家政治生活民主化。极端民主化是破坏民主。“文化大革命”前我们人民的自觉性、纪律性是很好的，很强的，尽管那时候也遭受了“大跃进”的损失，那也是一场灾难啊，但全靠人民的组织性、纪律性克服了。

我们讲四个坚持不搞不行。四个坚持的核心是党的领导。中国这样一个国家，人口这么多，底子这样薄，怎样取得革命胜利了怎样把国家建设好？离开了党的领导毫无出路。中国历史什么时候统一过？北洋军阀时期统一过没有？国民党蒋介石二十二年统一过没有？从来没有统一过。一百多年来，中国真正的统一是共产党领导下取得的，是在中华人民共和国建立之后。中华人民共和国建立后，除台湾外，国家真正统一了。可以说，如果没有中国共产党的领导，国家不可能真正统一。这一点蒋经国要看清楚。不要只吹嘘台湾的经济好一点，国民党把中国统一过没有？使中国人民站起来的，是共产党还是国民党？毛主席一九四九年在天安门城楼上庄严宣告：中国人民从此站起来了。全世界都看到中国是真正站起来了。中国的面貌从此是不同了。蒋氏父子就没有能够做到这一点。中国作为一个伟大的民族，在世界上站起来，只能靠中国共产党的领导。当然共产党也要善于领导。要坚持领导，还要善于领导，这是我们过去有一段时间没有解决好的，现在要解决这个问题。加强和改善党的领导，我们要在人民当中做很多的工作，建国以来若干历史问题的决议，把党成立六十年的历史讲了一下，这是对青年人的教育，也是对党内的教育。共产党为什么能把中国统一起来？还不是靠共产党的正确！还不是靠党的政策和策略的正确！靠党的善于领导！

共产党的错误是自己纠正的。自己犯了错误自己纠正，世界上那个党能作到这样了批评和自我批评是共产党的原则。这个原则本来也是列宁的原则，马克思说得不多，列宁提了，毛主席发展了，三大作风嘛：理论联系实际，密切联系群众，批评和自我批评。批评容易，自我批评可不容易。列宁说过，批评和自我批评，是衡量一个郑重的党的标志。

描述：

