id: 103da023ad
标题：刘少奇在天华大队总支委员会议上的谈话
日期：1961-4-17
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：中共长沙县委党史资料征集办公室征编：《刘少奇主席在天华蹲点调查资料》（内部出版），1988年4月。
标签：张平化,刘少奇,对话
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘少奇在天华大队总支委员会议上的谈话

刘少奇

今天请总支同志，还有长沙县的同志，公社同志谈一下，我前天到长沙去了一次，同省委交换了一下意见。

第一件事是粮食问题。你们不是有一个要求吗，你们定产75万斤，包产86万斤，定购22.6万斤，你们要求在定产的基础上，超产10％以内的，购4留6，超过10％的部分，国家不要你们的了，而你们对小队就可以保证：在包产的基础上，超产部分全部给小队，这个问题，我跟省委同志谈了，赞成你们这个意见。就是说，国家征购你们22.6万斤，你们在定产75万斤的基础上超产10％就是7.5万斤，购4留6，购3万斤，只购这样多，以后不购了，包下来。定产75万斤，加超产10％，7.5万斤，还只有82.5万斤，达不到包产，你们包产是86万斤，这样你们大队还有3万多斤。为了鼓励小队社员的积极性，省委已经同意了。省委还有一个通知，从前四二四，国家4，大队2，小队4，改变以后，大队的2不要留了，分给小队，购4留6，6通通给小队。如果大队机动不够，在国家购的4成里面活动一点。现在你们不要了，你们已经有3万多斤了。这是我跟省委谈的，不算数，我走了，又找不着我，总是要找你，找公社党委书记，找县长，才可靠。我跟张平化同志、胡继宗同志谈了，他们同意宣布，要你们公社党委书记、县长宣布，将来不兑现，找你们、我是替你们当了一次通讯员。我已经要张平化同志告诉长沙县委第一书记，如果你们不相信，可以打电话问。还有工委书记廖国钧同志跟县长李满城同志，公社党委书记陈世达同志在这里，将来不兑现，你们3个人负责。你们大队留二不要留了，这是为了多产粮食，产了就好办，大家没有积极性产粮食就不好办。这是粮食里面的一个问题。这个问题看你们大队如何向小队、社员宣布。你们去商量。

粮食里面的第二个问题，就是粮食在你们社员中间如何分配，一个按人口分配，一个按劳力分配，你们再定办法，还有超产奖励粮如何分法，也请你们去研究。

第二件事是食堂问题。我找你们谈过一次，你们意见还是要办食堂，不过划小一点。我找小队干部谈，跟你们的说法也差不多，也是划小一点，还是要办。开始的时候说不办的人还没有，以后我讲是优点多，还是缺点多，他们说优点也有，缺点也有，我把施家冲生产队的社员讲的8条缺点讲了一下，什么用工多，烧柴多、破坏山林、不便生产、不便搞副业、肥料少了、吃饭也不方便等等，这一讲，他们就高兴了。小队干部心里，我看得出来，恐怕多数小队长是不愿意办的。据说有人坚决主张不办，不过我觉得他还没有讲，他还有顾虑。（胡绩伟同志：他们说食堂是上级提倡办的，在上级面前不能说，说了，对不起上级。）后来，请施家冲生产队社员来谈的时候，他们也不说要办食堂，也不说不办食堂，就只说他们以前怎么生活的，多少红茹、芋头、豆子、养了多少猪、鸡、鸭，有多少猪肉，有多少鸡、鸭蛋，总的一句话，就是说现在不如以前，也就是讲食堂不好，办了食堂以后好多事情不如以前了。以后我提了一个问题问他们，我说食堂办小一点，3户、5户、7户、8户办一个小食堂，没有这些缺点，有没有办法？他们说没有办法。他们不讲办法，我就讲一点办法：办食堂应该用工少一些，因为你回到家里横直要煮饭、挑水、打柴、种菜、整米，合起来也是煮饭、挑水、打柴、种菜、整米嘛！不要搞专人，占主要劳动力，早上挑好水再出工，下了工还没有开饭，挑挑水，开开菜土，开了饭再吃，晚上回来种种小菜，下雨天整米，闲时砍几天柴。小孩子、老头子扒柴，这样行不行？我说要自愿，不自愿的不要来，自愿结合组织互助组，或者叫生活互助组，或者叫食堂互助组，这样是不是可以办？没有一个人说这个办法行。我问了很久，大家说不齐心，齐不了心，两兄弟还要分家。一个老人家杨运桂说，要有张公的百忍才能办。一个姓张的人，叫百忍，人家欺负他，一百个忍耐，他那个人不讲斗争的。我说共产党人总比张公还好一点吧，还不如张公？看起来，这些社员是不愿意办食堂的。当然还谈了粮食问题、供给制问题、房屋问题。房屋问题，他们意见很多，要求搬回空屋子去住，要求在天华山搭几间房子。这是讲跟小队干部、社员的谈话。

听了他们的谈话，看了汇报材料，看来多数社员是不愿意办食堂，要求散。现在他们不好讲这个话，食堂是上级要办的，怎么好讲散哩！

看这个情形是不是这样子：如果说是多数社员愿意散，那怎么办，是不是让他散，横直是他们的事。他们不愿意办食堂，饭，他们自己得煮，他们坚持要散，准不准散？我看这个事情应该准。人家要散，坚决要散，我们反对，不准，这个事情维持不下去。由社员决定。是他们的事情嘛。由他们决定嘛！这是一部份愿意散的，可能是多数？

那么还有一些人，可能不是多数，愿意办食堂，愿意办食堂的，我们就告诉他们如何办法，要办好，不论是3户也好、5户也好，7户8户也好，要办好。那么大队就不要贴福利工，只贴那么一点，就是菜地多给一点。但五保户要搞到食堂吃饭，他也不能挑水、种菜、也不能打柴、整米（横直五保户有保），要贴一点。再就是困难户，一家7、8个人吃饭，要挑7、8个人的水，打7、8个人的柴，累死了，也要贴一点。办食堂要节省用工，节省劳动力。

现在就是加入食堂一定要自愿，自愿才能办好，你把他捆到一起，他就懒得搞，而且闲话很多。看来，1958年10月1日一声喊，就办起来了，办食堂的时候不是自愿的，并不是怎么自愿。这几年觉得不方便，要求散，准不准散？我看勉强在食堂里面没有好处，这个，跟省委也商量了。

那么散，如何散？房子有困难，炊具也没有，还有其他的一些东西也没有。可以交给小队讨论，愿意维持食堂的维持食堂，愿意退出去的退出去，原意通通散掉就通通散掉。怎么散，食堂的炊具分不分，如何分，食堂的家底如何处理，交给他们讨论。现在讲散，我们没有好多办法，你们没有办法，我也没有办法，交给群众去讨论，总而言之，没有新的办法出来以前不要散，不要一声喊，就散掉了，今天喊，明天散，不能这样，原来你们办是这样办起来的，现在散不能这样散，让群众讨论可以，讨论7、8天，总而言之，做要做好，每一个人都有安顿。

那么以后要办食堂的，一定自愿，自愿参加，积极办好。原来不是有这样的话吗，第一条积极办好，第二条自愿参加。现在转过头来，第一条自愿参加，第二条积极办好。因为不自愿参加，勉强加入，食堂办不好的。

这个问题，上次跟大队同志谈了一次；今天讲话跟你们的意见相反，唱反调。先跟你们商量一下，看你们的意见怎么样，是不是这个事情交给小队讨论，走群众路线，由群众决定。可以办，可以散，可以办大的，可以办小的，可以办常年的，可以办农忙的，不办也可以，由各小队去决定。如何讨论？一下所有的小队通通讨论起来，恐怕你们大队干部抓不开，可以先在几个小队讨论，先行一步；然后逐步再在其他的小队讨论。这个问题，看你们意见怎么样，是一下铺开还是这样搞？

那么这个食堂问题，跟供给制、跟房屋有关系。房子现在就是这样多，有空房子的可以搬回去。房子有一个所有权的问题，有的是那个小队的，要求回去，这个问题恐怕也要由小队去讨论，他们会想出办法。你也想不出，我也想不出，群众讨论起来了，他就有办法的。其他地方食堂也有散了的，有一个小队20户人家，讨论5个晚上把食堂散了，对于炊具、养的猪、菜地上的菜、房子等等都处理得很好。别的地方已经有这样的经验，办法都不是我们想的，群众一讨论，他就有办法。如果群众一讨论，没有办法，房子也没办法解决，锅碗也没办法解决，那就不散，等一下，等1个月、2个月也可以，等有了办法再说嘛！

这是关于食堂问题，包括房子问题。这个房子问题牵涉自留地、私人厕所、养鸡、养猪等等，主要是猪的问题。听说猪死得很多，你们死了多少？（彭梅秀：死了4头猪）。听说还在死，现在只有六十几头猪了，那天社员说，不敢快想办法，将来连猪种都没有。这样死下去，怎么办？是不是可以这样：有些社员单独起火，愿意养猪，包给他，大队拨一点饲料给他。如果食堂散了，食堂的猪也可以包给社员养。听说社员很想养猪，就是办不到。那天那个老太太讲：如果把一个猪给她养，我就一天可以省二两米给它吃，现在在食堂，大家都不愿节省一点粮食给猪吃，我也不愿意干。

还有耕牛、农具，我跟省委同志谈了，省委三级干部会议准备讨论这个问题，耕牛、农具就归小队怎么样？耕牛、农具归大队，没有多少好处。给小队，怎么给法，是不是还要作价，那些具体问题，再去讨论。你把耕牛、农具给小队，他们就爱惜。现在他们对耕牛、农具不爱惜，牛也不愿喂壮，怕你调。

供给制问题，上次你们说还是30％，三七开好。我还没有搞清楚，是大队收入的30％还是大队、小队收入的30％？如果是大队、小队收入的30％，那粮食半供给就没有这样多。如果仅仅是大队收入的30％，小队的收入全部按劳分配，那就是粮食半供给。粮食半供给，实际只有大队、小队可以分配的总收入的10％多一点。这样，我看也不多。看来，搞大队、小队收入的30％多了，按劳分配部分小了。如果只搞大队收入的30％，小队的收入按劳分配，这不多。上次你们讲大队收入的30％是粮食半供给，那就30％不要了，就是粮食半供给，不管百分之几不百分之几，这样简单。如果只是这样一点供给，我看可以。昨天同省委同志谈，他们准备规定全省供给部分只占10％。当然少数队收入高，三七开也可以，那么，你们这里是大队收入的30％，大队、小队总起来也只是10％多一点，这个账，你们算一下。

留一点供给，解决五保户、困难户的问题，使他们还可以过得去，有饭吃、至于零用钱，他有自留地可以种菜，可以养猪、养鸡、搞一点零用钱，那么，这样粮食半供给，可能还有些困难户的问题不能解决，那就在公益金里面解决。这种户不会太多，一个大队也可能只有那么几户十几户。

还有一个问题，就是什么叫困难户？你们这里有一个主要劳动力在公社养猪，家里留下11口人，只有一个半劳力，他一个月只有二十几块钱，除掉自己吃饭、抽烟以外，只剩下十来块，养不活家里，他回来也有困难，一个人劳动也养不活家里，象这种户就叫困难户。还有一种户，家里5口人，一个主要劳动力，一个半劳动力，三个小孩，主要劳动力走了，这样他不也有困难吗？那么这种户就不算困难户，因为他的主要劳动力走了，可以寄钱回来嘛！

大体是不是可以这样算：一个全劳动力应该养活两个人，一个半劳动力应该养活一个人，除了自己以外，假如一个家里五个人，一个全劳动力，一个半劳动力，三个小孩子，恰好养活自己。恐怕按照这样一个标准，干部家属、工人家属、军官家属，大多数不能叫困难户，当然也还有，有也不由你们大队补贴，机关、工厂、部队有困难补助费。

也还有这种人家，家里五个人，两个全劳一个半劳，走了一个全劳，家里劳动力还足可以养活另外两个人，在外面的那个人寄不寄钱回来，你就不管他。

此外就是学生家属，家里劳动力少，小孩子长到十六七岁、十七八岁上学去了，不只去一个，还去两个，家里没有全劳动力了，算不算困难户？学生已经长大成人了，是不是要供给？如果要借给，大家都愿意上学。过去我们上学是很困难，过去我家里有三个哥哥作田，我是第四个，才读书。张平化同志读书也是这样的情况。家里总要有几个人种田才能读书，不可能三四个人都读书，除非大地主才行，小地主还不行、现在有的学生三、四兄弟都要上中学、上大学不行，但家里有两个劳动力，可以上学，一直上到大学也可以。总要使这种人家比其他的人家困难一点才行，你送一个儿子读书，当然要困难一点嘛！

此外还有一个义务兵的家属问题。现在全国这么多的人，很多想当兵的当不了，要不了这么多兵、以后家里只有一个全劳力养家，不要去当兵，他自己要去也不行，家里有两个三个劳动力，走了没有困难的，让那些人去。现在已经去了，家里有困难，怎么办？还是你们大队补贴，还是要军队补贴？当兵一个月也有一两块另用钱，节省块把钱寄回家是可以的，部队再补他块把钱寄回家，就可以养活一个人，粮食半供给，非供给的那半粮食，有得2块钱也就可以买回来了。至于油盐钱，他家里有自留地，可以种菜，可以喂猪，可以养鸡，自己可以搞油盐钱。

干部、职工、军官、士兵、学生家属问题，我现在还没有调查材料，胡绩伟同志你们调查一下。总而言之，这种人少供给一点好，他在城里有钱，何必给他呢？把供给制加到真困难的人的身上。至于学生家属有困难，他不读书就不困难了嘛，先吃了饭再读书嘛！

刚才讲那个公社养猪的人，家里11个人吃饭，只有一个半劳动力，叫他回来也困难，按照一个人负担两个人的标准，要他给、不够要公社给，你又要他养猪，他有困难，你又不帮助解决，那不行嘛！

而且军官、干部 、工人的家属，要他们吃周转粮的价格，这有道理嘛，因为他并不困难，不是困难户。

这样，大队30％的供给，就可以使真正的困难户的问题得到解决。

这个，你们去商量一下，看可以不可以？

还有一个自留山的问题。高级社的时候有自留山，假如有些人单独起火，就要划自留山给他，有些地方这样做了。划一块柴山给他，划多少，以后如何砍柴，如何栽树，栽的树如何分成，大体是高级社的办法。这样，就有柴烧了，把山林也保护了。这样不仅有自留地，而且有自留山。

这么几个问题，我们提这么一些意见。我们这些人都是上级，公社也是上级，县委也是上级，算起来，恐怕也是6级干部会、不要怕我们上级同志多，决定，还是由你们总支委员会决定。你们觉得这样办好就这样办，你们觉得这样办不好可以拒绝，正式讲，没有什么，可以商量的，也是自愿原则，问题是要把今年的生产搞好，群众的生活搞好，而且副业能够发展，更好地发展。你讲办食堂也能养猪、养鸡、发展副业，他们社员就讲“我自己起火就更能养猪、养鸡、发展副业”，你说连没有一点道理！

那么，今天也可以讨论一下。

大概除粮食一条以外，其他各条同你们的意见不大符合。

看你们有什么意见？

（彭梅秀：没有意见，就照你老人家指示办吧。）

这样不好，命令主义不大好，要讲民主。

如果准食堂散伙，你们老公社会有多少散掉？

（廖国钧：我们老公社划分3个新公社，我们那个公社都是搞小食堂，增加了54个。原来大食堂，用工占34％，有很多不方便，影响大家的积极性，搞小食堂，几天就变了样，如果敞开散……）

敞开散，没有什么了不起。真正自愿，就好。我是主张办食堂的人，但要解放思想，说不办食堂就不好领导生产了，那也是假的。高级社时代怎么领导的？工分不值钱，他不抢工分。工分值钱了，他就抢工分，不要你喊。要解放思想，不要说不办食堂，食堂散了，就不得了。社员说是上面提倡的，那也是上面提倡的。1958年10月1号一声喊，就合起来，那是大错误，应该吸取教训。这个事情，中央、省委负责，不要你们负责。不知道你们这样搞，搞几年也不知道，你们报告是很好的，而且我们来看，你们装一点样子给我们看，而这件事情卡住人家比什么都厉害，比捆绑还厉害，你把人家的饭碗拿掉了嘛！现在把饭碗还给人家。就是卡住人家的粮食，不给人家，还有什么自由呀？要自由就要听你的，不听你的就不给饭吃，把人家的饭碗卡了，这不行，首先把粮食给人家，然后再自愿，那才能真自愿嘛！

（廖国钧：从社员的讨论情况来看，有20％的办常年食堂，有80％的办农忙食堂。高级社的时候，我们这里办农忙食堂有习惯，我估计大概有40％的食堂会办下去，有60％的食堂会散掉。看来40％的食堂办下去还靠不住，因为还有一个影响，大家散，他也散，在这方面，我们是犯得有错误的。回想起来，家庭副业大大减少了，公社化前有4万多只鸡鸭，去年统计只有1万多只了；58年早红薯收入80多万担；去年只有4千多担。……）

生产不发展，社员也困难，大队也困难，国家也困难。办食堂有一个很大的平均主义，食堂用工占三分之一，其他的工分就不值钱了。

（廖国钧：从前宣传有些过火。公共食堂是社会主义的阵地，拆公共食堂就是拆社会主义墙脚，不办食堂是社会主义的缺口，每个共产党员都要带头进食堂，所以干部的思想一下难解放。根据主席的指示，我坚决主张自愿，要散就散，不散就办。要回去各搞各的吃的，恐怕要占80％。）

愿意办的，还是积极办好，但要真正自愿。而且自愿来了，还可以退出去。这样，食堂才办得好。自愿参加要有条件：你家里3 个人，就挑3个人的水，打3个人的柴；家里有4个人，就挑4个人水，打4个人的柴。不能平均，一平均他就不愿意搞了。特殊困难的，就帮助一下，他就应该感谢一下，你家里只有3个人，挑了4个人的水，打了4个人的柴，我得谢谢你，要人家挑了水，话都没有一句呀？这样才能办好。

（廖国钧：有的怕散食堂以后，会发生两极分化，我认为不会。首先一条，粮食有统购统销的政策，不会作粮食投机生意；另外，商业方面有供销合作社，他要作投机生意，有市场管理政策，现在他一个是喂猪，一个是搞自留地。喂猪，1户只能喂2头，顶多4头。对于贫农，我们现在更有条件扶助他）。

两极分化，也不是说一点可能也没有，也可能有一点，但没有什么可怕，从前地主那样分化，不是一下就搞掉了，那个办法就多，两极分化，就是富的很富，穷的穷下去。有了供给制，对于特别困难的人，有了一点社会保险，不会那样穷。现在小偷小摸作生意暴发的也有。听说你们这个公社有一个人搞了一只鸡煮萝卜卖了300多元，但只有一只鸡。将来鸡多了，也没有人要了。

要有点差别。有的人好一点，有的人困难一点，大家拉平，都一样，这不利。

（彭梅秀：有两个食堂坚决要散，如果一散起来，恐怕20％的户也难保住，只救得几个党员。我们那个食堂，原来大家对继续办下去很坚决，现在一算账，也有动摇。现在有些队长没有讲心里话，有些怕。根据您的指示，办食堂一定要自愿，只有自愿才能办得好。食堂散了也不妨碍公社，生产还是集体的，生产还是可以搞的，也不怕）。

平均主义就违背了社会主义原则。平均主义不是社会主义，更不是共产主义。70％搞供给，就是70％的平均主义，社会主义的根本原则是“各尽所能，按劳分配”。共产主义的分配原则是“各尽所能，按需分配”。现在不要怕按劳分配部分多了。现在30％的供给是社会保险，其余这部分就要按劳分配，你要生活得好一点，就要多劳动。按劳分配就是社会主义的原则，不按劳分配，就违背了社会主义的原则，违背了社会主义的根本原则，平均主义是违背社会主义的根本原则——按劳分配，违背了社会主义，还是什么共产主义呢？就更不是共产主义了。

可以集体生产，分散生活，当然，一散食堂也可以刮起一股风的，一股右倾的风。有的借此真闹自发，将来自发出来了，我们再来反一下就是。坏人也可能利用，但整个，我看多数社员会高兴。一条粮食，一条食堂，房子分散一点，有自留地，可以养猪养鸡，他不高兴呀！不高兴的困难户，你们帮助解决。

（李言孝：那天思想还有顾虑，好象一个党员不参加食堂不象样。社员现在就是看大势，大家办起来，风大随墙走，大家不办就不来。我个人也有这个思想。社员内心还是原意散，不愿意散的是困难户。散食堂，刚才你一提，解放了一下我们的思想）。

（黎桂生：我自己体会，生活真要自愿，办食堂要把“自愿”摆在前头，要承认差别，不承认差别，就拐场）。

（陈世达：真正做到自愿，大多数社员内心是愿意散食堂的。干部不愿意散食堂，有4个思想：第一，认为这几年费了很大的劲才把困难户扶起来，现在散食堂对他们不利；第二，认为以前粮食统购统销很费劲，公社化办食堂以后这个问题解决了；……）

销粮食还是可以吸收人民公社办食堂的经验，还可以10天、半个月、1个月、3个月发一次，会计划用粮的没有问题，可以一次发，主要是不会计划用粮的，还是可以三五天发、10天半月发1次。

（陈世达：第三，觉得把食堂办起来费了不少的劲，现在自愿，感到不好讲话；第四，觉得住到一起集体吃饭，要突出一个什么事情好办，分散后不好办。看起来，要使大家有积极性，办食堂要坚持自愿参加）。

（彭炳秋：真正要自愿，会有百分之八、九十的人散，困难户要坚决办，他捆不住大家）。

今天晚上就是这样，请你们自己去讨论一下。

大家耽心困难户的问题，困难户总而言之是少数，在总户数中间只有10％、百分之十几，要百分之八十几的多数户将就他就不利，而且百分之八十几的户不积极，生产搞不好，你那个困难户的问题也难办，是不是这么一个问题？你们这些干部是为一些困难户纠缠住了。公社化办食堂以来，把困难户的问题解决了，可是百分之八十几的户不积极，这不利。这是一个问题。

还有一个问题，过去说话说得很硬，现在如何下台？现在恐怕也只能这样讲，办也可以，散也可以，自愿。他们相信了你们，他们心里的话就会说出来。现在他还不相信，晓得你们怎么样，又辩论我一家伙。要他们讲真话，这还不容易。同时真话一讲出来，可能就有些不好听的话。恐怕要让人家讲。这个问题，你们去商量一下。

此外就是现在60条的一些制度，实际上许多制度是回到高级社去，不是完全回到高级社去，有许多回到高级社去，不要怕说办人民公社办了一两年又回到高级社去了，不要怕，有这个问题，是事实。

困难户的粮食，大队要替他们准备，放到大队仓库，不要让他们吃周转粮，如果让他们吃周转粮，他们就更困难了。

至于干部、军官、工人家属的粮食，你们也要准备，放到大队仓库，但按照周转粮的价格卖给他，总而言之，在你们这里住的人，他们吃的粮食，你们要准备，不必交给国家仓库，调走了将来又要调来、这个问题，你们商量一下。住在你们这个地方的人，他们的粮食，你们还要准备。至于粮食怎么给法，具体办法再商量。

再就是如何讨论法？一个是粮食征购问题要宣布。如何宣布法，无非是你们根据县里的意见向下面宣布，由你们大队干部宣布。此外食堂问题、房子问题、自留山问题如何讨论，是先由几个小队讨论，其他小队跟着来，还是一下铺开，各个小队一齐讨论？一下铺开，恐怕没有这样多人，照顾不来。恐怕还是让几个小队先讨论，其他小队跟着来。大约连解决房子问题，没有4、5个晚上解决不了。

散不散，大概一两天就可解决这个问题，下一步就是如何散、头一两天晚上决定散不散，如果要散，下一步就讨论如何散法。我们现在好象很没有办法的样子，难办，他们讨论会有办法，会指示你。想散是大家想散，就不只是你们想，大家都想。

各小队怎么讨论法，这个问题请绩伟同志、建培同志跟县里、公社同志去商量。

办不办，由社员决定，还有几户要办，我们帮助他办好。

这样一来，可能100％会散掉。办了一两年，可惜是有可惜，但有了经验教训。

你们去商量，还是由你们去决定，决定权是你们，你们把决定权交给社员。凡是有事情，交给多数人决定好，就是办错了，多数人负责，不是你们几个人负责。所以你们当干部的要懂得这个道理，要晓得这个道理。不要把担子放在几个人身上，要大家担，这叫做民主集中制。办好了是大家对，办坏了也不能完全怪我，大家都有责任，这样，就是有领导的民主。要走群众路线，开始办食堂的时候没有走群众路线，现在散食堂的时候走一点群众路线好不好？

那好，今天就这样。

描述：

