id: 006ba91994
标题：关于皖南事变后新四军行动方针的指示
日期：1941-1-28
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：毛泽东全集第15卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于皖南事变后新四军行动方针的指示！

（1941年1月28日）

（一）延安军委已公开发表新四军领导人员，发表击重庆谈话，并代你们发表就职通电及声讨亲日派宣言，你们都收到否？望广为散发。

（二）在皖南事变及一月十七日蒋介石宣布新四军叛变后，我们对蒋介石为代表的大地主大资产阶级应有政策上的变动，即由一打一拉政策改变为完全孤立他的政策，在党内外尽量揭破他的反动阴谋，惟在蒋没有宣布全部破裂时(宣布八路军及中共叛变)，我们暂时不提出反蒋口号，而以当局二字或其他暗指方法代替蒋介石名字，但对实行三三制及十二月二十五日中央指示中所述各项政策均不变，对统一战线原则均不变。

（三）对皖南失散力量，张、邓²应设法派人过江加以指导，前除过江者外，尚应收集一部在芜湖一带抗日，以便将来向南展，扰乱国民党后方。

（四）对皖西、鄂东及河南方面即应布置游击战争，在皖西之城、舒城、潜山一带，张、邓负责加强游击纵队的力量，以便不

[1]这是毛泽东和朱德、王稼祥关于皖南事变新四军行动方针的指柔能向大别山前进。在鄂东之浠水、黄梅一带，在豫西现时敌人进攻地区（敌已占领泌阳），由先念负责布置。雪枫应准备两个精干的游击支队，以便在适当时机派往豫西活动。苏南方面望胡、陈速“收集皖南东移力量，暂时在苏南活动，准备将来出天目山。

毛朱王

俭申

描述：

