id: a798420d3a
标题：清华园壮大起来了
日期：1951-4-5
是否是时间段：false
作者：李宗祥
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李宗祥

一

一九五○年秋天的清华大学是相当宁谧的，一开学我们外文系开了舞会，过几天国庆日学生会又开了舞会，班上更有经常的舞会，功课和工作的间隙里，同学们便一心一意打算盘；文法学院的朋友想:‘新社会是工人阶级领导的，为甚么我们不念物理、电机、航空呢?哦，人家总用瞧不起的眼光来扫我们，哼，明年一定转系。’理工学院的新朋友想:‘我们毕业的时候，国家的财政经济已基本好转，和学校有关系的毛泽东汽车厂早就成立，而且有它出产的汽车在马路上飞驶了。’

为个人转念头，或者对未来充满理想的意识在清华园中流荡，虽不是大家想的一样或都想得这么简单，但除了少数嗜读报章的人、积极份子和组织上的骨干，多数的同学并不重视朝鲜的形势，说是麻痹也好，说是在太平思想下过日子也好，事实是，十月中旬，朝鲜方面紧张，土四同学在大饭厅前贴出时事的大字报，提到我国应该出兵时，大家不禁波动起来，有的笑:“他们神经真太紧张了。”

吃饭时几个同班的也谈谈这事，问题不在朝鲜战争的现状和它的过去以及未来究竟如何，却在，土四为甚么这样冲动而近于变干，是左倾幼稚呢，还是风头主义，我们没有‘客观的’分析朝鲜战况，只是‘客观的’分析那大字报的来龙去脉!

学生会明确号召大家注意朝鲜前途，讨论出兵问题，研究美帝本质等，历史系同学也用大字报把美帝血迹淋淋的侵华史标贴出来，接着大饭厅前，出现满是动人心魄的大字报和黑板报。

我们的生活像从和平时期突进入了战争状态；女生宿舍里不只一两个哭喊着要回家去和妈妈在一起，班上别号一列宁同志’的刘宁同学却不停的钻研各种有关形势的资料，几乎有餐寝俱废的样子，声音沙了，红眼丝浮现出来。

我就在这样的生活环境中踏进抗美援朝的运动里。

二

平时我的生活和学习也不算太落后，但这次对朝鲜事件竟毫无认识，原因之一是功课忙，患上一个严重的流行病——报纸只看标题!

学生会很快的和党总支及团委会商妥工作的重心和方针，紧急的召开总干事会议，我去听报告:‘从朝鲜的鸭绿江边到沈阳只不过二百航空里，就像塘沽到北京一样远近，你想，敌人到了塘沽，在北京的学生还能安心学习，工人能安心生产建设吗!?’这些话惊动了我，谨慎的装进耳里，又从我口中有力的广播出去，于是我开始认识朝鲜形势的重要性。

但又忙于动员全面同学，组织起来，以及其他事务，于自己学习理论上没有立刻提高多少。

还在中国人民志愿军赴朝之前，全校举行一个抗美援朝晚会，我明了了一些问题:‘火烧到层头——这是行动的时候!’‘政府还没有出兵，我们可以而且应该讨论吗?’‘我们师出有名?’一些热烈的诗句:‘中国人民和朝鲜人民，我们是骨连骨，心连心!’‘我们不在敌人头上幻想和平，我们知道只有斗争，斗争!!’震动了我的心弦，许多系级宣誓:‘准备好响应国家的任何号召!’我感到自己还真太落后了，于是对朝鲜问题的认识又深入一步。

十一月四日夜里传来我国人民志愿军赴朝的广播，在寒冷的夜风中，我们立刻结合了极长的队伍，高喊中国志愿军万岁的口号——从心里发出来的，一个人的声音抵上平时几个人的声音，欢呼响彻了整个辽阔的清华园，我从没有参加过一个像这样自动结合、整齐、火热、气势雄壮的游行队伍，这说明中国人民志愿军一开始就有无数人民的钦佩、赞助和支持!

配合时事晚会和示威游行，学生会布置一个晚叙会，我检讨着自己过去用‘批判的’眼光看了许多美国电影，以致无形中把恋爱履行为至上的，把不惜青春生命的灰色情愫认为优美无穷!每个小组都详细分析美帝包围打击新生中国的侵略阴谋和激发本身或家庭所受帝国主义荼毒的雠怨，我感到:‘大家都说美帝是发疯了的狗，要狠狠揍它，但空手不行，要有棍子，人少不行，要人多，就是说，要给前方战士以物资的援助和发动广大人民参加这斗争!’我发言，一些同学在这提议上表示极大的赞同。

三

实际上仍有些同学对志愿军赴朝作战的认识太不够，他们表示一些意见:‘这不是要惹起第三次世界大战吗?’‘原子弹会不会落到北京?’‘学校搬到那里我坚决跟到那里。’“我们又得研究毛主席的论持久战了?”惊惶与迷惘的气氛笼罩着许多角落，有人夜里梦到炸弹在枕边爆发大叫起来!

我公开表示要参加志愿军，为的也怕将来帝国主义者踩在我的枯骨上笑着说:“这是奴隶的枯骨呀!’有些同学却以为中国大学生不多，拿到战场去牺牲太可惜!

这需要大家进一步的学习，才能把广大的群众团结到这运动中。

我们的学习是多方面无间断的，从报纸、报告、电影等，我懂得人生就是革命，革命是最快乐的，动摇思想作怪应该如何克服，美帝这纸老虎是十足的纸老虎等，我加强了对人民正义的胜利的无比坚信，在抗美援朝的认识上，一大步一大步的迈进。

大家的一些问题从偏差到正确，从模糊到明确，从简单粗浅片面到复杂精深全面的了解，在学习讨论中我解答人家的问题，但人家为我解答更多的问题，我帮助人家，人家给了我更大的帮助，我们一起在镕炉中锻炼，准备走出清华园宣传去。

四

我们出发宣传了，这也是一次斗争，对落后的、麻痹的思想和匪特的谣言做斗争。

我们分派到后八家村落里，女同学们先换去漂亮的服饰，男同学们也装束得周身利利落落，大家口里统一起来，不停的称呼:‘老大爷老大娘……你的光景好吗，你的孩子孙儿真漂亮……你听到高丽棒子吗?……”

固然城市的学生做农村工作不免有些困难，在启发工作上却也有着一定程度的成绩，尤其对于我们本身，起了极大的教育作用，深深的明白过去长期反动统治下的农村受了多严重的残害，解放前他们几乎是赤着身体，吃青菜野草以至泥块，背上还压着地主重重的债，过着我们想像不到的侮辱与悲惨的生活，好不容易望穿了眼，翻身了，分得土地，生活逐日改善，他们绝不容蒋匪帮地主从手中抢去土地，因此他们也痛恨和蒋介石、地主恶霸结合在一起的美帝、听从救命恩人共产党和毛主席的号召，把恩怨分明的感情化为生产的力量，投向为和平的战斗事业中去!

我们——不止我一人，体会到抗美援朝有他们参加了一定更快的得到胜利，同时，我从心里感到:我们这些生活得更舒适，而是依靠他们勤劳耕种而生活的，要怎样的来勉励自己为我们的国家，为我们的信仰努力呀!

五

这时，我突然发了疮疾，走路不便，但我能中止工作吗?不，我的进取心在督促我，保尔·柯察金在鼓励我，我坚忍下去。

在农村不过几天，工作上的需要我们便转移到北京市里的第七区，接触的对象是私营和小型工厂的工人、店员、小学生、小贩和家庭妇女等等。

无疑的，同学们都喜爱工人，当白天在街头演说、演杂要弄得声嘶力竭极度疲劳之后，跑到工厂去参加讨论会时，他们是那样一见如旧，热烈高兴的握手甚至拥抱，我们感到无限的温暖和舒慰，然而使我感动的，是他们爱国生产竞赛的热潮，譬如一家叫“立安”和一家叫‘永泰和’的钢锉厂，抗美援朝以来，把生产提高百分之六十以上，有一家‘企新’胶管厂，他们的生产却增加了百分之一百!我们学生呢，工作中，大队部的干部同学也时时为布置工作深夜二三时才睡觉，早上照样六时许起身，这只是短期的，一部份人能够这样的，谁能想像到我们的功课能经常的增加一倍!

在这考验里，我们体会了工人阶级的高尚品质!我们于是流传着向工人同志学习的口号。

每次会面之后，工人同志总不让同学们回宿舍，同学们也留恋着工厂不愿走开，我知道这因为大家认识到:‘都是抗美援朝战线上的亲爱的伙伴!’

本来我们只预备在市里待几天，结果一再展期，旬日才返校。

六

工作中我们普遍的提高了自己，我觉得本身的政治水平还太差，计划好好每天读报和加强学习。

学生会又开一次宣传的总结大会，内容丰富，各人有各人的收获，把同学们的进步巩固起来，再推向前进。

我听到无数动人的典型介绍，其中一个:唐涵英同学过去念过圣约翰和沪江，自小在美国的奴化教育下长大，从不关心国事，这次参加了宣传，在农村里，一个志愿军人的眷属毫不耽心自己的生活困难，还要写信给前线的丈夫，鼓励好好打仗，她扮演沈崇时，激动观众的怒潮，台下高叫打倒美帝，这些事情都深深触醒了她，她觉悟了，在工作中变成最积极的份子，另一个同学，急病被抬进医院，但他绝不愿离开这运动，刚一醒转便带着衰弱的身躯走回工作岗位。还有石景山控诉大会的报告:多少工人亲身受过帝国主义的糟塌，有一个工人控诉完了，已伤心得走不动，大家把他抬下讲台去，多少人抢着发言，多少人抱头大哭，控诉会开上三天，大家饭也吃不下的哭了三天!我心里在叫:‘帝国主义和我们有着说不完的血海深仇呀!’最后演出鸭绿江边血的悲剧，被美帝飞机打死的船夫的母亲拿着被害者的血衣疯狂的叫喊痛哭时，是中国人的谁不感动呢!大家都掉下悲恸的眼泪，我自小在人海里浮沉，眼泪早已流干，也不禁湿起眼皮来，同胞们对帝国主义的仇恨也成了我的仇恨了!

七

接着写慰问信给中国人民志愿军、朝鲜人民军和金日成将军，我把国内各阶层对美帝的仇恨和对前线战士的敬仰尽力用具体生动亲切的字句贯注到信笺上。

很多同学把自己要用的牙膏、肥皂以至毛线衣细心的缝成慰问袋，清华园里的家庭妇女做的更多，大家还是觉得不够。

男同学竟在女同学的指导下缝起棉手套来，从来不会钉钮子，剪刀和针线都不会运用的人，也奇迹的来参加，极少数因病或其他缘故没参加宣传的同学这次更火热的抢在前面，我也做了小部份工作，并不觉得这从没做过的工作烦重或生疏呢!当然我们的作品并不太雅观，却可御寒又可打枪很实用。我觉得，技术差，可是每一针都穿贯无限的敬意和热忱，一共完成一千双，这就是我们对美帝的悲愤化为力量的又一具体表现!

八

正在我们展开经常的时事形势学习的时候，政府发出招收军事干部的号召，立刻在我的周围掀起了大波浪。

在个人利益和国家利益上，有人对立起来看，有人统一起来看，有的在这两方面起了极大的矛盾，有的取得了一致，各有各的思想。

我呢，当这号召一来的时候，虽没有首先就考虑自己的问题，但整个的过程中，也为自己做太多的打算!我先找李快(我弟弟，党员)明确这号召的重要性，是抗美援朝中的一大环节，然后就请教校医室与协和医院关于我的疮疾问题，我又想想应该如何改变学习外文的兴趣，中断在设备完整的体育馆中锻炼身体的计划，把所有的身外物变卖还债，写信到家里表述尽忠与尽孝的关系，告诉哥哥要好好奉养母亲，差一点就写下遗嘱，我也把所有的问题毫无缺漏的和一些人讨论，人们纠正了我浓厚的悲观气息!我曾灵敏的指出梦到美国炸弹落在枕边的同学有毛病，而自己的病却也不轻，经过这一次才治好了。

很快的我决定报名，这时同学们竟不觉中分成两个阵营——参加军干和不参军干的，尽管两方的人互相一次又一次在口头上要解释误会，但总有某些东西在阻隔着，因此我急忙让大家把参军干的意义反复研究，告诉大家关于我的意见:‘不论站在任柯岗位，都是反帝国主义，为新社会的未来而工作的一份子，有美丽的的伟大的共同目标，应该紧紧的团结起来。’

报名的日子来临了，体格也检查过，大家便紧张的等待漫长日子后面的放榜，有的抱着‘最后一课’似的心情珍重上课，有的破釜沉舟把功课拖下来增加运动和营养，我倒算能安定的如平日一样上课。

这时阅读‘日日夜夜’和‘青年近卫军’，给了我精神上的抚慰和新的鼓舞，我得到更深的启示:‘无产阶级的伟大胜利是坚毅不屈的忘我精神建立起来的!’

放榜了，我们紧张的倾听每个被光荣录取的名字，外文系却一个也没有，大家急忙递上条子询问，结果还是名字都在榜外。

放榜以前，我们班上说过谁不被录取而闹情绪的，说明他还有为个人着想的成份，所以除了第一个晚上大家都睡不着——我还好，第二天就共同拟出一个稿件，向全校二千余同学广播，我们保证把参加军干的热情转移到学习中去，——准备在未来工作中贡献出更大的力量，我被列为保证的带头者，这保证对于自己，对于全校同学的确有它的意义，如果推广到全国学生都做到这样，当然是更好了。

九

后浪推着前浪滔滔滚滚前进；第二次参加外文、公安、通讯的军干的号召来了。

这回，我自己只有一个问题:‘难道还要可耻的顾虑自己吗?!’立刻否定了，毫不犹豫的又报了名。

放榜前夕，参加北京市华侨学生春节联欢晚会，在台上坐着数十位胸前插红花的参加军干的熟识朋友，我想:如果放榜早一天，我也同样的坐到台上了，今天我祝贺他们，明天就有人祝贺我，这是国家给予我们的光荣，我们该感谢谁呢?毛主席和共产党!

后来我又名落孙山，于是就忙着送别快乐的被录取的朋友，这些在一起工作、学习、生活的人要走了(刘宁同学也在其中)。好像，他们的精神中有着我的精神，我分散在他们中间了；做红花好像为自已插的，抬起他们好像抬起了自已，嘱咐他们好好学习服从分配切不可闹情绪，一切的话也好像对自己说的，我和他们老是一齐抑不住从心欣里拥出明朗的微笑，他们的光荣也成了我的光荣!

他们在大雪地里被送走，那天的雪特别大、洁净、轻松、软绵绵，同学们堆起滑稽的雪人参加送别，雪花飘进口中，好像别有滋味，有的同学说:‘真想在这好像铺上棉花的地上打滚!’我们觉得，当天的事物可爱，对要走的同学过去友情的回味更可爱，而祖国更是可爱无比!

十

我们展开爱国主义的学习，祖国的热爱遍于每个同学的心中，这说明——我们是更蓬勃壮大起来了。

寒假前乔冠华同志来校做了一个联合国内外斗争的报告，他滔滔不绝的讲上五个多钟头，一切都说明‘中国人民已经站立起来了!’朝鲜的胜利使帝国主义者更懂得这句话。

历史上我们从没有过一次在国际上这样大声呼喊正义与真理，我们受过多少苦多少气，今天是这样的宣泄出来!我重新体验到一辈子被压迫的农民一旦指着不再骑在身上的地主给予严厉教训的感情，我快乐得几乎掉下眼泪!我们听完报告之后还不停兴奋的谈着，一直到深夜，似乎我们才突然间感到成为主人了!

十一

壮阔的波澜仍不断增长；拥护全面对日媾和，镇压反革命等都是这运动的重要工作，我决心和大家一起走在前面，并以行动保证决心。

我多么渺小，然而这巨大的运动给了我丰富的宝贵的教育，使我觉醒了，当我回顾这短短的时日，我尽所能的跟着大家前进，我感到无上欢喜!我更深深的爱上我的生命和我们的生活，多少人和我一样得到新生呀!

抗美援朝的运动像洵涌如山的巨浪，写历史的人将用甚么尺度来衡量呢!世界被它推动着——这不只是中华民族的生死存亡，不只是我们人民以鲜血换来的一次大胜仗，而是永远和平的照亮和人类幸福的希望!(完)

【第六次每月征文第二名】

描述：

