id: a7981aa762
标题：怎样认识流氓的丑恶本质?
日期：1955-2-8
是否是时间段：false
作者：卜万
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卜万

流氓是旧社会的遗毒

流氓是旧社会所遗留下来的渣滓，是旧社会游民阶层中的一个部分。列宁曾把流氓骗子和被推翻了的剥削者称为‘资本主义养育成的两种主要的寄生虫’。就中国的具体情况来说，流氓的产生主要由于革命前的旧中国长期处在半封建半殖民地的状况，在帝国主义、封建主义和官僚资本主义的残酷统治和压迫下，农村里被迫失掉了土地的农民，城市里失业的工人，其中有部分由于长期脱离生产不务正业，又受了剥削阶级好进恶劳、腐化堕落思想侵蚀的结果，就逐步形成一种专门从事罪恶活动的流氓分子。同时，在旧社会的反动统治下，还有一些没落的封建阶级和破产的资产阶级分子以及官僚、政客、党棍之类，也不断参加到流氓的队伍中去。有少数流氓结帮营私，培植势力，就逐渐上升为流氓头子，以当流氓与控制别人当流氓作为专业。

流氓是人吃人的旧社会所产生和养育的，同时又是人吃人的旧社会的一种社会基础，它具有一种极大的破坏性。有不少流氓分子曾直接为反动统治者所操纵、利用，成为反动统治者的帮凶和爪牙。而且在这些反动统治者成员之中，有不少人其自身就是流氓头子。国民党反动派头子蒋介石就是一个大流氓。帝国主义和国民党反动派过去就曾经把流氓当作他们维持反动统治的一个力量。因此，流氓分子在本质上是集中了官僚、买办、封建地主的各种恶劣的思想和作风，他们的面目是极端可憎的，是为广大劳动人民和正直人士所痛恨和卑视的。

上海过去有过一个大流氓头子叫杜月笙，他从游民出身，从抢烟土和贩运烟土起家，成了上海也是全中国最有势力的大流氓。一九二七年蒋介石叛变革命，对工人阶级进行血腥屠杀的“四、一二”事件中，杜月笙和其他一些流氓势力就被帝国主义和蒋匪帮利用来作为进攻工人阶级的工具。从此，杜月笙一类的流氓分子就和反动统治者密切勾结在一起，为非作歹，鱼肉人民。杜月笙那样的流氓分子，在帝国主义和国民党反动派的支持下就成了所谓‘海上闻人’，煊赫一时，流氓的祸害亦就更深入广泛的蔓延开来。我们工人阶级在革命取得胜利之前，不仅受到反动政权的军队、警察和宪兵特务的压迫，还曾时常受到这些流氓打手们的攻击和迫害，不少革命的、进步的青年曾遭到流氓分子的殴打和威胁，不少青年妇女和女学生曾遭受这些流氓分子的侮辱和欺凌。在解放前的旧中国，特别是在上海这样的大城市里，流氓分子的肆无忌惮的罪恶活动就成为反动统治重要的罪恶因素和重要的罪恶标志之一。

流氓对新社会的危害

中华人民共和国成立以来，我们国家已进行了大张旗鼓镇压反革命以及其他一系列的社会改革、改造运动，已沉重地打击了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的残余反动势力，大大地扫除了旧社会所遗留下来的各种渣滓、败类，从而安定了社会秩序，给我们伟大的社会主义建设和社会主义改造事业提供了有利条件。但我们又应该知道，旧社会里遗留下来的各种肮脏、腐朽、反动的遗毒，是不可能在较短时期内或经过一两次社会改革运动所能完全肃清的。关于流氓问题，新中国成立以来，在各项社会改革、改造运动中，特别是在镇压反革命运动中，对这些流氓分子虽然已经不断加以制裁和打击，但还未能彻底地解决这一个问题，以致今天仍有一些流氓分子在继续作恶、扰乱治安，败坏新社会的道德。我们更要深刻地认识到，在人民已经翻身当了国家和社会的主人的今天，流氓的各种罪恶活动给广大人民带来了更大的危害。这也就是说，当革命胜利后，人民正在进行伟大的社会主义建设，流氓的一切破坏活动，更加具有反动的性质。

在新社会里，流氓遗毒的危害性突出地表现在对青少年的腐蚀和推残方面。最近报纸上所揭露的关于青年学生马小彦和女工传宝娣堕落的事实，就具体生动地说明了这一点。马小彦由于交上了流氓周瑞富这个‘好朋友’，在他的恐吓诱骗之下，终于堕落成为一个从事偷窃、赌博、玩弄女性、破坏革命秩序的罪犯。国棉十九厂的修布女工传宝娣是个技术很不错的劳动者，在流氓分子王开生的愚弄诱惑下不仅自己堕落，甘愿抛弃自食其力的光荣的劳动岗位去追求资产阶级腐化堕落的生活，甚至最后堕落到做了流氓分子罪恶行径的帮凶和小偷。当然，在今天新社会里，新的社会道德和社会风气是在不断成长中，受这些流氓分子腐蚀的青年分子当然不是多数，但也不是个别的。如果我们不进一步肃清和打击这些残余的流氓分子的一切破坏活动，我们青年一代良好道德品质的养成就要受到影响，我们社会主义的建设事业就要遭受损害。所以，我们必须以坚决的态度对这些社会害虫展开斗争，对那些少数罪恶严重的职业流氓和流氓头子必须严厉的打击和惩罚；对那些受骗参加流氓集团的人，应该加以批评，和他们进行必要的思想斗争；对那些仅是感染了一些轻微的流氓习性或流氓行为的人，主要应该是对他们进行帮助和教育，使他们认识流氓的反动本质和对我们新社会的危害性，从而使他们清醒过来，同流氓分子划清界线，彻底摆脱和清除流氓分子的一切不良影响。

揭开流氓活动的一些幌子

流氓的本质是反动的，他们的丑恶面目也是彰彰明甚的，为什么有些青年人会上他们的圈套以至沉缅下去而不自觉呢?原因当然是有多方面的，但其中有一个重要原因，就是流氓的活动是掩盖在一些花招和幌子下面的，这就使得某些缺乏经验、缺乏判断力和意志比较薄弱的一些青年易于受其欺骗迷惑。譬如说，一些流氓分子和流氓集团惯于用一些所谓‘逞英雄’‘打不平’‘讲义气’‘有办法’以及‘威风’‘大方’等等来作标榜，藉以发展组织、扩大势力，诱惑某些青年去上钩，以供他们的挟制利用。但揭开他们的幌子来看一看，他们标榜的所谓‘打不平’是什么呢?那就是打群架，报私仇，以至行凶杀人；他们标榜的所谓‘英雄’行为是什么呢?那就是欺压行凶，盗窃诈骗，侮辱女性，扰乱治安，破坏法纪，专事与国家机关和公安人员相对抗；他们的所谓‘讲义气’又是什么呢?那就是结帮营私，串连勾结，损人利己的一项手段。在流氓和流氓集团里，他们为了争权夺利，今天可以为了对付甲而和乙‘讲义气’，明天又可以为了对付乙而和甲‘讲义气’，互相排挤，尔虞我诈，不择手段，这就是流氓的所谓“讲义气”的本相。人民政协代表陈铭枢先生不久前在一篇揭发蒋介石的反动的流氓本质的文章中，曾提到:有一次，蒋介石为了达到某一个不可告人的目的，竟不惜把一个‘义重如山’的流氓‘拜把兄弟’杀害了。这就是流氓的所谓‘讲义气’的一个最好的说明。至于流氓的所谓‘威风’‘六方’，亦无非是标志了那些流氓分子挥霍浪费、大吃大喝的可耻的寄生、剥削生活的一面而已。

某些青年如果对这些流氓分子的罪恶活动不分清皂白，不辨明是非，而把他们那些聚众打架，横行霸道，大吃大喝，尔虞我诈的恶劣行为认为是‘英雄’‘大方’‘义气’，那就完全上了大当。马小彦、传宝娣的受骗堕落的具体事例已真实而生动地说明了这一点。周瑞富、王开生这一类流氓分子就是运用了这一套流氓的花招和伎俩，把马小彦、传宝娣诱进了腐化堕落以至犯罪的陷阱中去的。因此我们就应该提高警惕，认清其丑恶本质，和这种恶势力作不妥协的斗争。

描述：

