id: a79873d4e4
标题：搞好文教领域革命　发展社会主义文教事业
日期：1977-12-30
是否是时间段：false
作者：杨恺
来源：
标签：毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,革命委员会,教育革命,上山下乡,农业战线,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市革命委员会教育卫生办公室主任　杨恺

现在我就粉碎“四人帮”后，上海文教战线一年多来的工作情况和今后打算向大会作一汇报。

一年来，我们遵照华主席抓纲治国的战略决策，狠抓了揭批“四人帮”这个纲，充分发动群众，把参与“四人帮”篡党夺权阴谋活动的骨干分子揭露了出来，并抓紧了清查与“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事，给“四人帮”资产阶级帮派体系以粉碎性的打击。本市教育、文艺、出版、卫生、体育等项事业，经过整顿，出现了逐步走向大治的可喜景象。毛主席制定的路线、方针和政策，正在贯彻落实。一批原来未担任工作的老知识分子走上了业务第一线，安排了一批专业人员担任业务机构的领导工作，配备了一些青年向老专家、老教授学习。广大知识分子蕴藏着的社会主义积极性，象火山一样迸发出来。

在教育战线，本市先后召开了“高校教育革命座谈会”、“中小学教育工作会议”和“工农业余教育座谈会”，召开了大中小学生“学雷锋、创三好大会”、“教育战线先进集体、先进工作者代表大会”等一系列会议，加强了政治思想工作，广泛开展了学雷锋、创三好的群众运动，试行了学生教育管理条例，学校的面貌开始发生深刻的变化，一个迈开大步奔红专的良好风气正在广大学生中形成、发展。

针对“四人帮”造成的破坏，大、中小学都采取措施，加强了师资进修、提高工作。许多学校为青年教师开设了基础理论、专业知识和外语的进修班，并举办各种讲座，活跃学术空气。广大教师刻苦钻研业务，认真备课，教学质量显著提高。

为了加速实现四个现代化，迎接全国科学大会的召开，本市高校今年已完成科研项目的三百个。今年十一月上旬，举办了青少年科技活动周，参加市区两级科技活动的有二十多万人次。

今年，改革了大学招生的方法，极大地调动了广大青年的学习积极性，有力地推动了社会风气的改变。

在文艺出版战线，贯彻了“双百”方针，许多被“四人帮”打入冷宫的优秀戏剧、电影、音乐、舞蹈、小说、诗歌、散文、美术作品重新演出、放映、出版和展出。许多老艺术家、老作家恢复了被“四人帮”剥夺的艺术生命。新作者和新创作也开始涌现出来。一年多来，文化系统共创作了新戏七十一个，其中大戏十三个。电影今年计划摄制的七十本科教片已提前完成，六部美术片、八部故事片也力争完成。今年一至十月的出书工作，在按质按量提前完成印制、发行《毛泽东选集》第五卷一千三百五十万册的同时，出版了新书画七百十七种，重版书画二百三十四种。一年来，共举办了十个美术作品展览，展出的新作品计二千一百九十五件。今年，文艺、电影演出的场次分别比去年同期增加百分之六十八、百分之二十一。群众文艺也是生气勃勃，丰富多彩。今年国庆，参加游园演出的群众文艺节目有五十七台。

在卫生战线，整顿、调整了领导和管理体制，建立和健全合理的规章制度，努力改善服务态度，提高医疗质量，加强了防病治病工作。群众性爱国卫生运动蓬勃开展，今年有二百多万人次投入了卫生突击，出现了一批卫生工作搞得先进的生产大队、里弄、工厂、商店、学校和机关。

医疗科学技术研究也取得了较大的成绩。据不完全统计，今年取得的较大的科技成果有二十二项，其中，对中西医结合治疗肝癌，肝脏、肾脏、人工瓣膜的移植和大面积烧伤的治疗等，都取得了新的成绩。

群众性体育运动进一步广泛开展，今年已有一百多万人参加了冬季体育锻炼，本市体育队伍运动技术水平有显著恢复和提高。

我们所取得的这些成绩，仅仅是初步的，同党和人民的要求比，同加速实现四个现代化的要求比，还有很大的距离。我们要坚决响应华主席在党的十一大发出的号召，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，打好第三战役。

我们要努力搞好文化教育领域的革命，大力发展社会主义的文化教育事业。要在深入揭批“四人帮”的斗争中，分清路线是非，认真总结二十八年来教育工作正反两方面的经验，根据毛主席关于“应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的指示，继续搞好教育革命。要扩大和加快各级各类教育事业发展的规模和速度，提高教育质量。要狠抓师范教育，建立四级教师进修网，恢复市教育学院，办好区、县教师进修学校，采取多种形式，努力提高教师的政治思想和文化业务水平。中小学要广泛开展科技活动，重点中学要试办理科班，恢复建立市、区、县少年科技指导站，教育学生从小树立爱科学、讲科学、用科学的风气，使高等学校有一个较高的起点。

大学要认真办好普通班和进修班，逐步扩大研究生的比例，尽快地培养出一批具有国内外第一流水平的又红又专的人才。要根据实现四个现代化的要求，调整改造原有专业，加快实现教育手段的现代化，改善办学条件，编写高质量的教材，首先是加强基础科学、基础技术科学的教学和研究，增设当前急需的一些缺门和新兴边缘学科的专业。要充分发挥在科研上重要方面军的作用，重点大学应首先办成既是教学中心又是科研中心，开展学术交流，活跃学术空气。要恢复一些中专技校。

要坚持两条腿走路的方针，整顿好七·二一工大、业余工大、五·七农大，积极开展广播、电视、函授教育，努力办好各级业余学校。要认真组织好《第二次汉字简化方案(草案)》的宣传、讨论和修改工作。

文艺方面要进一步贯彻毛主席关于“调整党内的文艺政策”的指示，在古为今用，洋为中用，推陈出新，百花齐放，百家争鸣方针指引下，坚持为工农兵服务的方向，大鼓干劲，繁荣文艺创作，活跃文艺评论，扩大文艺节目。要加强文艺理论研究，继续批判“四人帮”炮制的“文艺黑线专政”、“三突出”等修正主义文艺理论。要抓好向国庆三十周年及建党六十周年献礼的一批重点剧目和电影。出版要加强组稿和编辑工作，提高出书数量和质量。对于一些重点书，如宣传马列主义、毛泽东思想，揭批“四人帮”反革命修正主义路线的政治读物，为科技工作大干快上所急需的理论书籍和通俗读物，贯彻毛主席革命路线的文艺创作，以及中外语文工具书、《辞海》等，要集中力量，抓紧出好。

卫生方面要坚持贯彻“预防为主”方针，认真搞好爱国卫生、除害灭病工作。要在一九八○年实现全市粪便无害化，农村做到吃消毒井水或自来水，城市加强对“三废”的卫生监测，一九八五年前全郊区做到根治血吸虫病。一九八○年前对白喉、麻疹、疟疾、伤寒等十四种传染病要达到基本消灭和控制发病。要大力加强肿瘤的防治，降低发病率，提高治愈率。要认真抓好计划生育工作，坚持做到“晚、稀、少”的生育要求，使全市人口增长率控制在千分之五以内。

医疗卫生单位要坚决贯彻华主席、叶副主席最近为全军医院工作会议的题词精神，大力提高防治水平、医疗质量和工作效率。要在改善服务态度、解决门诊“三长一短”和建立病房、门急诊秩序等方面做出显著成绩。同时，要相应发展一些医疗卫生事业设施，以适应工农业生产发展的需要。

要继续组织医疗队、卫生工作队上山下乡，加强赤脚医生队伍的建设，巩固、发展农村合作医疗。

要加快中西医结合步伐，把医学科研工作搞上去。各级医院要普遍开设中西医结合门诊，逐步扩大中西医结合病床。要加强医学基础理论的研究。上海要为实现伟大领袖毛主席提出的创造我国统一的新医学新药学的遗愿作出应有的贡献。

体育方面，要坚持“发展体育运动，增强人民体质”的方针，广泛开展群众性体育活动。要求全市学生迅速落实周总理生前提出的“让学生每天有一小时活动”的指示，同时要求有百分之六十的学生达到“国家体育锻炼标准”。中小学要广泛开展航空和航海模型，无线电，以及射击等军事体育活动。

体育队伍要树雄心，立壮志，严格训练，严格要求，加强体育科学研究，迅速提高运动技术水平，一九八○年要争取本市大部分项目达到全国先进水平，部分项目接近或达到亚洲和世界先进水平。

伟大领袖和导师毛主席曾经指出:“随着经济建设的高潮的到来，不可避免地将要出现一个文化建设的高潮。”现在，我们在华主席为首的党中央的领导下，打倒了祸国殃民的“四人帮”，这样的建设高潮已经开始出现在我们眼前了。我们一定不辜负党和人民的期望，把文化教育领域的革命搞得更好!

本版文章均为市七届人代会上的发言摘要

描述：

