id: a799149bf0
标题：为祖国统一、民族振兴和上海的改造发展作贡献市政协六届六次会议闭幕会议增选严东生为副主席，通过了政治决议等芮杏文作了讲话，江泽民出席，李国豪等主持会议
日期：1987-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江泽民,上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　历时8天的市政，协六届六次会议，圆满完成各，项议程后，于昨天下午胜利闭幕。中共上海市委书记苑杏文在会上作了热情洋溢的讲话。

会议期间，委员们知无不言，畅抒己见，对本市大政方针和政协工作进行了热烈的讨论，会议充满了民主、团结、融洽、活跃的气氛。

在昨天大会主席台上就座的有全国政协副主席刘靖基、钱伟长。

市党、政、军领导同志芮杏文、江泽民、吴邦国、陈国栋、汪道涵、王力平、谈家核、曹天钦、左英、倪天增、叶公琦、谢丽娟、平昌喜、刘庆勇、秦义昌、吴砸、王彦、吕寿延、隋心惠等出席了大会，并在主席台上就座。

在主席台上就座的还有市政协主席李国豪，副主席毛经权、杨士法、赵超构、徐以妨、叶叔华、唐君远、董寅初。吴文拱、张瑞芳。

张承宗、宋日昌、王致中也应邀在主席台上就座。

昨天的大会由李国豪和叶叔华主持。

大会首先听取了陈铭珊委员(民建上海市委副主委)题为《制止不正之风，杜绝严重浪费》和刘浩清委员(香港侨民有限公司董事长)题为《改善投资环境》的发言。

会议采取举手表决的方式，增选严东生为市政协第六届委员会副主席。

会议一致通过了关于市政协第六届委员会第六次会议政治决议(全文另发)；通过了市政协常务委员会工作报告的决议(全文另发，见四版)。会议还听取了徐以枋副主席关于市政协六届六次会议期间提案情况的报告。会议期间，共收到委员提案521件，提案工作委员会对这些提案已全部分理完毕，并根据提案内容确定了具体承办单位。他希望委员们在这次大会闭幕后，继续提出提案。

芮杏文同志在讲话中首先代表市委祝贺大会成功，并就改造、振兴上海和坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化中的一些问题，以谈心的方式同委员们交换了意见，提出了改革，开放中急需解决的问题，请委员们献计献策。他说，上海很重要的一个优势就是人才众多和科技进步，而政协又是上海智力和人才聚集库。发挥这个人才库的优势，要靠两方面的努力，一方面靠我们党和政府重视这个人才库的作用，充分调动政协委员和各界人士的积极性、创造性；另一方面靠政协和各民主党派及无党派人士自身的努力，发挥自己工作积极性、主动性，用自己的工作成绩和有质量的调查报告来取得党政部门的重视。现在看来更需要加强党和政府对这项工作的重视和领导。因此，今后凡是改革、开放和两个文明建设的重大措施，群众生活方面的重大问题，在决策之前，我们要尽力做到通过政协组织例会或“双月座谈会”，也包括人大的一些组织，进行民主协商，听取各方面意见。这应该作为发扬社会主义民主的一个渠道。

苑杏文说，上海由于历史的原因，与海外有着很多关系。随着开放政策的实施，这种关系越来越多，我们要利用这些有利条件，大力加强台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞的工作，为台湾回归，祖国统一，民族振兴和上海的改造、发展作出贡献。

芮杏文同志在讲话最后向委员们提出四点希望:一、希望大家继续为上海的改造和振兴，为深化改革，扩大开放，搞活经济出谋献计。二、为台湾回归祖国、推动“一国两制”，实现祖国统一大业多做贡献。三、密切配合，把统战政策进一步落实好。四、希望各级党政组织重视和支持政协工作和各民主党派工作，把党的统战工作进一步搞好。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1987\04\874S010101.JPG">

<FONT class=imgaut>臧志成</FONT>

<FONT class=imgsm>市政协六届六次会议昨天闭幕。围为委员们举手通过各项决议。　本报记者　臧志成摄</FONT>

描述：

