id: a79d1fe8b9
标题：“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”
日期：1967-5-27
是否是时间段：false
作者：李红英
来源：
标签：毛泽东,北京文革,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海嘉定卫生学校　李红英

毛主席教导我们，“彻底的唯物主义者是无所畏惧的，……‘舍得一身剐，敢把皇帝拉下马’，我们在为社会主义共产主义而斗争的时候，必须有这种大无畏的精神。”

去年六月一日，聂元梓等同志写的全国第一张马列主义的大字报在报上公开发表，给了我莫大的鼓舞。我就联想起自己学校的实际情况，写了一张大字报，向党总支开了第一炮。不几天，我又从报上看到改组旧北京市委的消息，感到我们国家的阶级斗争真是尖锐复杂，在我们祖国的心脏——北京，也隐藏着党内走资本主义道路的当权派。当时我就想，如果没有一个“强有力”的后台老板去支持他们，他们是不可能这样猖狂的。因此，一定要挖出他们的老根，揪住他们的头头。不然，我们的国家就会变颜色，就要千百万人头落地。我认真地思考了这个问题，激动得睡不着觉。

这时候，报刊上正在大力声讨和批判“三家村”反革命修正主义集团，给了我很大的启发，使我联想到党内最大的走资本主义道路当权派的《修养》那本书，它宣扬什么孔孟之道，鼓吹“人皆可以为尧舜”，只要象古人那样刻苦锻炼修养，就可以达到当“伟人”、做“主席”的目的。这不是公然和我们伟大领袖毛主席教导我们的一心为公，全心全意为人民服务，当人民的勤务员的伟大思想相对抗吗?当时我在毛主席教导的鼓舞下，在六月五日写了一份《揭开党内斗争的黑线领导人——×××》的稿件，第二天写成大字报贴出去。尽管我当时对党内最大的走资本主义道路当权派的丑恶嘴脸，认识还不深刻，揭得不很深透，但因为这张大字报的矛头，直接指向了中国的赫鲁晓夫，这就激怒了旧市委、旧二医党委及我校旧党总支内一小撮走资本主义道路当权派。他们看了心惊肉跳，大皱眉头，暴跳如雷，歇斯底里大发作。这些资产阶级老爷们，颠倒黑白，混淆是非，耍阴谋，放暗箭，造谣言，对我强加种种罪名，进行种种迫害，直至最后把我打成“反革命”，送进拘留所。

被捕以后，那些资产阶级老爷们，要我考虑考虑个人的前途。他们还特地拿出一本《修养》，当着我的面翻了一下说:“《修养》是本优秀著作，我们没有看出什么问题，你怎么可以反对它呢?”言下之意，党内最大的走资本主义道路当权派是个“大人物”，我是个“小人物”，怎么可以起来造他的反呢?不，我就是要造他的反。毛主席说:“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话:‘造反有理。’”今天的无产阶级文化大革命，就是一次革命的大造反。谁搞修正主义，谁反对毛泽东思想，我们就要大造他的反!党内最大的走资本主义道路当权派反对毛泽东思想，因此，必须造他的反!

今天，党内最大的走资本主义道路当权派已被用毛泽东思想武装起来的广大革命群众揪出来了，真是大快人心。但是我们务必不要松懈自己的警惕性。我们这些“小人物”，要永远听毛主席的话，牢牢掌握毛泽东思想这一锐利的武器，一定要把中国的赫鲁晓夫以及大大小小的党内走资本主义道路的当权派，彻底打倒，把无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

