id: a79ff019f1
标题：毛主席的小战士——赞话剧“英雄小八路”
日期：1960-7-31
是否是时间段：false
作者：戈今
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
戈今

“我们是新中国的少年，是毛主席教导出来的!”

“英雄小八路”中少年英雄们，常常说出这句话以自豪。

当困难阻碍他们前进的时候，他们一提起这句话，困难就向小英雄们投降。当大人们爱护他们，要他们到后方去读书，不要冒险支前，他们就用这句蕴藏着无限威力、放射着光辉的语言，去说服大人。

话剧“英雄小八路”一开始就用了上面那句话来着重的说明每一个平凡的孩子其所以能成长为英雄的主要原因。这对于观众是有着极深刻的教育意义的。

英雄小八路在毛主席的教导之下成长，在福建前线斗争中锻炼得更坚强。懂事最多的林国坚，他在孩子们中间形成为一个小头目，带领着孩子们支援前线，看起来好象这是因为他的年龄比较大一点，其实，这是条件，不是原因。他坚决要留在炮火连天的前线，参加战地工作(担任防炮监督岗的任务)，是因为他对国民党反动派怀有深刻的阶级仇恨。他决不能忘记敌人杀死了他的父母，他也不能忘记和他的父母同样被敌人杀死的父老兄弟和劳动人民。从他的行为里反映出他的阶级斗争的思想逐渐在发芽开花。在识破特务、盘诘特务，机智的与特务周旋，争取时间来抓特务的那场戏中，发挥了小八路的集体英雄主义。这个剧本，在许多典型环境中所安排的许多典型故事，处处都不忘记告诉观众:小八路的对敌斗争，取得胜利，是因为他们发挥了集体英雄主义。林国坚、林佳女、林铁牛、杨小明、何小华五个孩子，结成了一个坚强的战斗集体。当他们发挥集体力量，集体智慧的时候，几乎每一个战斗任务都能够完成。如果单人独骑去干，在前沿阵地就会给工作带来不利。戏中，固然没有描写某一个小孩犯个人英雄主义的错误，然而，却也有人因贪玩没注意听军用电话，以至延误了敲钟的时刻，而几乎造成村中人遭受敌人炮击的惨剧。从这里令人联想到，集体中的个人，如果一时一刻，在思想上忘了集体，就可能使集体受到损失。更不要谈到发展个人主义所造成的危害性啦!

我觉得这也是这个戏具有教育意义的一个方面。例如孩子们发现军用电话线被炮火震断，因无器材，五个孩子便手牵手的接成一条线。电流通过他们的经络血管，前线电话得以畅通无阻，三连得以及时发炮轰击敌人。小英雄们，看见我军炮火猛发，一方面忍受电流的折磨，一方面内心流露出喜悦的神情。但，电流虽是干电，可是，时间长了，神经麻木，也是十分难受的。小英雄们，这时以高度的革命乐观主义，来克服困难，他们便唱起革命歌曲，来减轻电麻的痛苦。这时集体主义的行为，对革命斗争，是胜利关键所在，谁要是在那时熬耐不住撒手而去，就等于砍断电话线，这当然，对革命整体的事业非常不利。

这样说来，好象出现在“英雄小八路”这个戏中的一群小英雄形象，都塑造的和一般革命英雄人物一模一样。不，这个戏中的小英雄，个个天真活泼可爱，决无半点“小大人”的气息。这就不能不说是戏剧学院实验剧团的演员们在表演方面的成功。

戏在结束时，在战火中受到严格锻炼的少年先锋队壮大了，小明、小华在红旗飘扬下宣誓入队。炮兵团长赠送他们一面锦旗:“英雄小八路”。时间是1958年8月。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\07\607v030101.JPG">

描述：

