id: 66d18d625f
标题：毛泽东军事思想依然是我军建设的指导思想
日期：1990-12-26
是否是时间段：false
作者：卢冀宁
来源：
标签：邓小平,毛泽东,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一

毛泽东军事思想依然是我军建设的指导思想，这是由毛泽东军事思想的科学性和真理性所决定的。

毛泽东军事思想是从中国革命战争的实践中产生并为实践所证明的科学体系，其中包含着极其丰富和深刻的内容。今天国内外形势和我军状况虽有很大变化，但毛泽东军事思想仍然适用于指导我军的建设和未来反侵略战争。

毛泽东同志和我军其他杰出领导人把人民军队的建设，当作进行武装斗争的首要问题。他们为我军规定了全心全意为人民服务的建军宗旨，党指挥枪的原则，政治工作是我军的生命线，三大纪律、八项注意，打仗、生产、做群众工作三大任务，实行政治、经济、军事三大民主等一整套军队政治工作的制度、方针和方法。坚持、贯彻我军建军的这些基本原则和基本制度，虽然今天在具体做法上会同战争年代有所不同，但如果丢弃了这些为过去建军实践所证明的、卓有成效的基本原则和基本制度，我军的性质就会改变。毛泽东同志和我军其他杰出领导人还系统地阐述了人民战争的基本理论，主要是：强调兵民是胜利之本，在党的领导下，动员、组织、依靠群众进行战争；实行正规军、游击队、民兵相结合；战略上实行防御战、持久战，战役、战斗上实行进攻战、速决战；集中优势兵力，各个击破敌人，等等。未来的反侵略战争和过去的革命战争虽然在战争的进程和打法上会有许多具体的不同，但如果丢弃了这些为过去的革命战争实践所证明的、卓有成效的基本理论和基本战略、战术，我们就不能打赢未来的反侵略战争。建国后，毛泽东同志等还提出了和平时期加强国防建设和武装力量革命化、现代化、正规化建设的重要方针，这对今天加强我军建设更是具有直接的指导意义。

毛泽东军事思想的基础是实事求是，始终坚持从中国的实际出发，以马克思主义作指导，制定建军作战的指导原则和战略战术方针。如在中国革命的道路问题上提出了农村包围城市，武装夺取政权的方针；在人民军队建设上系统地解决了把以农民为主要成分的革命武装建设成为无产阶级性质的新型人民军队的问题；在战争指导上正确提出了各个革命时期的一整套作战原则。毛泽东军事思想的精华是军事辩证法。其中包括人民军队建设的辩证法，人民战争的战略战术的辩证法。诸如军事工作和政治工作的辩证法，战略上藐视敌人与战术上重视敌人、持久战与速决战、正规战与游击战、运动战与阵地战、歼灭战与消耗战、内线作战与外线作战、集中兵力与分散兵力的辩证法等等，都是毛泽东军事辩证法思想中的精彩内容。毛泽东同志一贯反对以僵死的、一成不变的形而上学态度研究战争和军事理论。他早在1936年就指出：“一切战争指导规律，依照历史的发展而发展，依照战争的发展而发展；一成不变的东西是没有的。”1958年在谈到十大军事原则时又指出：“十大原则目前还可以用，今后有许多地方还可以用。但马列主义不是停止的，是向前发展的，十大原则也要根据今后战争的实际情况，加以补充和发展，有的可能要修正的。”因此，深入学习和坚持毛泽东的实事求是和军事辩证法思想，对于指导当前我军建设、做好反侵略战争的准备具有十分重要的现实意义。

二

毛泽东军事思想依然是我军建设的指导思想，这是由新时期我军建设的根本目标和我国国情军情所决定的。

新时期我军建设的根本目标是建设一支强大的现代化、正规化的革命军队，实现我国国防现代化。我国的国防现代化并不是任何其他模式的现代化，而是从我国国情军情出发的，要实现有中国特色的社会主义的国防现代化，这就决定了我们必须坚持把毛泽东军事思想当作我军建设的指导思想。

革命化是我军区别于一切资本主义国家军队的根本标志。为了保障我军现代化建设沿着正确的方向进行，必须坚持用马列主义、毛泽东思想教育部队，坚持党对军队的绝对领导，坚持全心全意为人民服务的宗旨，坚决贯彻四项基本原则和执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策。这是搞好新时期我军建设的根本保证。

我们的国情军情不同于别的国家。搞有中国特色的社会主义的国防现代化，就是要在国防现代化建设的共性中突出我们自己的个性。其中重要的一条，是必须继承我军的优良传统，遵循毛泽东同志制定的建军原则，并在新的历史条件下将这些优良传统和建军原则加以发展。我们还必须继承和发展毛泽东人民战争的战略战术思想。现代战争、未来战争具有不同于以往战争的特点，其突发性和破坏性增大，战场空间广阔，组织指挥更加复杂，后勤保障非常艰巨。现在许多国家都在研究新的军事理论，对于他们的研究成果我们可以借鉴，但决不能照抄，因为我们是社会主义国家，我们未来进行的战争仍然是反侵略的自卫战争，应当采取的只能是积极防御的战略方针，基本作战方式是依靠广大群众的人民战争，所以必须坚持毛泽东人民战争的战略战术思想，同时根据变化了的情况，努力探索未来战争的规律，创造现代条件下人民战争的新形式、新战法，丰富和发展毛泽东军事思想。

三

毛泽东军事思想依然是我军建设的指导思想，还因为毛泽东军事思想是发展着的，党中央、中央军委和邓小平同志的一系列重要指示发展了毛泽东建军思想，是新时期我军建设的行动指南。

毛泽东军事思想有着旺盛生命力，是发展着的真理体系。十一届三中全会以来党中央、中央军委和邓小平同志的一系列重要指示发展了毛泽东军事思想，这些重要指示首次指明了：

（一）新时期军队建设要服从国家建设的大局，要在这个大局下行动。党的十一届三中全会结束了长期以来我们党在指导思想上的“左”的错误，作出了把工作重点转移到以经济建设为中心的社会主义现代化建设上来的战略决策。根据这个战略决策，邓小平同志站在国家和军队建设全局的高度明确指出，军队要自觉地服从整个国家建设大局，一切服从这个大局，积极支持国家集中力量把经济建设搞上去。这是因为，农业、工业、科学技术的现代化，是国防现代化的基础。只有迅速发展生产力，使国民经济有一个比较好的基础，国防的现代化、包括军队装备的现代化才有可能。在和平时期，在国家财力物力有限的情况下，只能主要顾一头，先把经济建设搞上去。军队要顾全这个大局，并在这个大局下行动，积极地搞好军队自身的建设。

（二）新时期军队建设必须围绕我军现代化建设这个中心，以提高我军在现代战争条件下的自卫能力为根本目的。建国后，我军加强了现代化、正规化建设。后来由于“左”的指导思想的影响，使我军建设正常进程受到了干扰。特别是林彪搞“突出政治”，主张“政治可以冲击一切”，“精神万能”，对我军建设危害尤大。党的十一届三中全会后，我们党恢复了实事求是的思想路线。党中央在明确提出实现四个现代化是全党在新时期的总任务的同时，指出我军建设也要以现代化为中心。邓小平同志指出，现代化水平不高是客观存在，“要承认我们军队打现代化战争的能力不够。”〔《邓小平文选》（1975—1982年），第58页〕我军只有改变这种状况，才能履行好保卫祖国四化建设的神圣职责。怎样加强我军以现代化为中心的建设呢？邓小平同志指出，“要从教育训练着手”，“在没有战争的条件下，要把军队的教育训练提高到战略地位。”（同上书，第57页）他还提出了要办好各级军事院校等具体意见。江泽民主席最近在总参召开的工作会议上强调，全军同志都要尽心尽力，扎扎实实地抓好训练和管理，真正抓出成效来，使部队做到政治合格，军事过硬，纪律严明，保障有力。杨尚昆副主席指出：“我们军队只有在体制编制上，在训练、指挥和管理上，使诸军兵种真正有机地结合起来，才能形成强大的战斗力。”（引自《红旗》杂志1984年第15期）这些指示，是指导我军现代化建设的基本方针。

（三）新时期军队建设必须正确处理好革命化、现代化、正规化之间的关系，全面加强部队建设。我军革命化、现代化、正规化建设，是不可分割的统一整体。其中革命化体现着人民军队的本质，是我军实现现代化、正规化的前提和保证。党中央、中央军委和邓小平同志提出的军队要继承和发扬我军的优良传统，坚持四项基本原则，坚持党对军队的绝对领导，加强政治建设，加强和改进思想政治工作，保证我军在政治上永远合格，以及培养有理想、有道德、有文化、有纪律的革命军人，开展军民共建精神文明活动，等等，都是加强我军革命化建设的重要指示。与此同时，又明确指出我军建设要以现代化建设为中心，进一步提高我军在现代战争条件下的自卫能力。同军队现代化建设相配套的还有一个军队正规化建设，要实行统一指挥、统一制度、统一编制、统一纪律、统一训练。正确阐明和处理好“三化”之间的辩证关系，是对毛泽东建军思想的发展。

四

面对国内外阶级斗争的新形势，只有认真学习和贯彻毛泽东军事思想，才能把我军建设成为无产阶级专政的坚强柱石。

近年来，国际阶级斗争的形势比几年前显得更加严峻复杂，西方反动势力利用一些社会主义国家的失误和挫折，竭力攻击社会主义制度，他们声称要做“共产主义试验的最后篇章结束的见证人”。与国际上的这股逆流相呼应，国内极少数反对党和社会主义制度、坚持搞资产阶级自由化的人也蠢蠢欲动，他们采取种种欺骗和阴谋手段，于去年春夏之交在我国首都北京煽动制造了一场骇人听闻的动乱和反革命暴乱。动乱和暴乱平息后，他们中的一部分人虽逃往国外，但却变本加厉地同西方及海外的反动势力相勾结，顽固坚持与党和政府为敌的立场。面对国内外阶级斗争的这种新形势，我们必须切实加强我军的建设。为此，必须认真学习和贯彻毛泽东军事思想，这是因为：

只有学习和贯彻毛泽东军事思想，才能坚定政治立场，坚持党对我军的绝对领导。资产阶级自由化思潮在社会主义国家军队问题上，主要是鼓吹军队“非党化”、“非政治化”，企图取消党在军队中的组织和党对军队的领导。当然，我们这支人民军队历来是服从党的领导、听从党的指挥的。但是在新的历史条件下，我们仍然必须坚持以毛泽东建军思想教育全体干部和战士，坚定不移地贯彻执行毛泽东建军思想。只有认真学习和贯彻毛泽东建军思想，才能从根本上抵制资产阶级自由化思潮的影响，把军队置于党的绝对领导之下。

只有认真学习和贯彻毛泽东军事思想，才能搞好教育训练，做好反侵略战争的各项准备。由于国际反动势力亡我之心不死，超级大国称霸世界的野心不死，我军必须抓紧搞好教育训练，认真做好反侵略战争的各项准备。认真学习和贯彻毛泽东军事思想，将使我们得以认清国际反动势力和霸权主义的虚弱和反动的本质，既不为他们的气势汹汹所吓倒，又对他们保持高度的警惕。这样我们就能克服松懈麻痹思想，真正把教育训练摆到战略地位，作为经常性的中心工作来抓，真正从实战出发，不断提高教育训练水平，不断增强我军在现代战争条件下的自卫能力，使我军永远立于不败之地。

只有认真学习和坚决贯彻毛泽东军事思想，才能继承和发扬我军优良传统，永远保持我军和人民群众的血肉联系。我军是共产党领导的人民子弟兵。在战争年代，由于我军为人民利益奋斗，所以赢得了土地革命、抗日战争和解放战争的伟大胜利。今天，在发展社会主义有计划商品经济和改革开放的新形势下，我军同样必须认真学习和贯彻毛泽东同志为我军制定的全心全意为人民服务的宗旨，使全体干部战士懂得，保持同人民群众的血肉联系，是我军力量之所在，从而自觉遵守群众纪律，密切军政、军民关系，把我军的优良传统发扬光大。

总之，无论国际国内形势怎样变化，只要我们认真学习和坚决贯彻毛泽东军事思想，继承和发扬我军优良传统，我军就永远是不可战胜的，永远是无产阶级专政不可动摇的坚强柱石。

描述：

