id: 8e4007e8ed
标题：教学推动科研　科研促进教学  四川大学文科采取有效措施发挥教师两个积极性
日期：1982-5-16
是否是时间段：false
作者：林平兰
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教学推动科研　科研促进教学

四川大学文科采取有效措施发挥教师两个积极性

本报讯　记者林平兰报道：对于高等教育来说，教学和科研应当是相辅相成的，但在一些学校里却存在着许多矛盾。近几年，四川大学文科各系为解决这个问题，已采取了一些措施，并取得一定效果。

首先，学校注意发挥老教授的专长，依靠他们在中青年教师中培养了一批教学和科研的骨干力量。粉碎“四人帮”以后，学校就给许多老教授配备基础知识较好的中年教师作助手，既充分发挥老教授的专长，又提高了一批中年教师的教学和科研的水平。在编写著述中，这些专家、教授具体指导助手们如何查找资料，如何引书，以及注释条例、行款、标点、分段，做到一丝不苟。许多教师说，经过这样的训练，不仅比较快地掌握了进行学术研究的方法，而且教学也比过去得心应手多了。

许多中年教师有较厚的基础知识和一定的研究能力，但还缺乏专长。学校就采取开选修课的办法，帮助他们在某一学科上下功夫，成为有专长的教学人才。有的教师对某学科确有一些研究，学校就让他搞这方面的科研和开有关的课程，使教学和科研较好地结合起来，收到了事半功倍的效果。副教授朱玛对电影艺术有浓厚的兴趣，系里就支持他一边开电影文学课，一边进行电影美学、电影特技等的研究，提高了教学和科研水平，激起一些学生对电影艺术的兴趣，在中文系形成活跃的课余创作和研究风气。

提倡教师在学术上实事求是，富于探索的精神，这也是学校促使科研与教学结合的有效措施之一。历史系副教授李世平，教《中国现代思想史》，涉及对一些历史人物的评价问题。在学校鼓励下，他不是“绕道走”，而是坚持下功夫研究，突破了一些禁区，既向学生作较全面的介绍，又阐明了自己的见解，因此提高了这门课的教学质量。中文系担任“外国文学课”的中年讲师龚翰熊，不满足于外国文学教材一般只讲到二十世纪初的惯例，开了《当代西方文学思潮》这门新的选修课。由于他钻得深，讲得活，很受学生欢迎。

有些教师对某些学科领域有深入的研究，学校就鼓励他们在教学的基础上编撰专著出版，以教学促进科研。老教授石璞著的《欧美文学史》，就是她几十年讲外国文学课的结晶。中年讲师尹在勤，从1972年开始讲《诗歌写作》，同时研究新诗原理与技巧，整理出版了《新诗漫谈》。

描述：

