id: 8e4114a5a3
标题：邓副总理拜会普密蓬国王、江萨总理  江萨总理举行酒会招待邓副总理
日期：1978-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,华国锋,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓副总理拜会普密蓬国王、江萨总理

江萨总理举行酒会招待邓副总理

新华社曼谷十一月五日电　邓小平副总理十一月五日向泰国国王普密蓬·阿杜德和王后诗丽吉转达了中国请他们在方便的时候访问中国的邀请。邓小平副总理还表示，希望西娜卡琳德拉王太后在她方便的时候访问中国。周恩来总理生前曾邀请过王太后访华。普密蓬国王愉快地接受了这两项邀请。

今天下午，邓小平副总理和夫人卓琳在江萨总理和夫人威叻·差玛南的陪同下，在集叻达王宫拜会了普密蓬国王和诗丽吉王后。

邓小平副总理向普密蓬国王转达了叶剑英委员长和华国锋总理对他的诚挚的问候。邓副总理并且感谢泰国政府和人民给予他和他的一行的热情款待。

普密蓬国王对邓副总理表示欢迎，并且对中国领导人对他的问候和邀请表示感谢。他说，泰国和中国保持着很好的关系，泰国十分关心地注视着中国的进步。国王赞扬中国在发展工农业方面的政策。他说，泰国也在稳步前进。

国王赠送了两只稀有动物貘给中国，作为同中国人民友好的象征。

邓副总理对国王表示感谢，并且向国王赠送了江西景德镇著名艺人制作的瓷雕《六鹤同春》。

接见时，中国外长黄华和夫人何理良、中国驻泰国大使张伟烈和夫人许恒在座。

泰国诗琳通公主、外交部长乌巴蒂·巴乍里央恭和夫人阿披拉也在场。

新华社曼谷十一月五日电　泰国总理江萨·差玛南今天说，邓小平副总理的这次访问是“泰国的一件大事”。他对泰中两国关系的发展表示高兴。

邓副总理今天下午前往总理府泰库法大厦拜会江萨总理，受到江萨总理的热烈欢迎。

泰库法大厦的入口处和草坪四周悬挂着中泰两国国旗。

泰国副总理颂朴·何达吉和外交部长乌巴蒂·巴乍里央恭在大厦门口迎接邓副总理。

会见时，江萨总理同邓副总理亲切交谈。他对邓副总理表示热烈欢迎，说他给热带的泰国带来了令人愉快的凉爽天气。

江萨总理对邓副总理说，泰国副总理顺通·宏拉达隆和颂朴·何达吉没有到过中国。邓副总理当即邀请他们访问中国。这两位在座的泰国副总理高兴地接受了邀请。

邓小平副总理对泰国政府和人民对他和他的一行的热烈欢迎表示感谢。他说，他感到好象在亲戚家里一样。邓小平副总理向江萨总理转达了叶剑英委员长和华国锋总理对他的问候。

拜会时在座的有：中国外交部长黄华和夫人何理良、张伟烈大使和夫人许恒以及国务院办公室副主任李力殷。

泰国内阁部长们也在座。

新华社曼谷十一月五日电　泰国总理江萨·差玛南和夫人威叻十一月五日晚在曼谷市中心的总理府举行酒会招待邓小平副总理和夫人卓琳及其一行。

约六百名泰国政府高级官员、军事将领和知名人士在总理府华丽的沙滴迈蒂大厅欢迎邓小平副总理。

在江萨总理的引导下，邓副总理同前来参加酒会者一一见面。泰国前总理克立·巴莫热烈地握着邓小平副总理的手说：“我们一直期待着您的来访。对于您的到来，我感到很高兴”。邓副总理对克立·巴莫表示感谢，并且说，在这次访问泰国期间，将再次同他会见。

江萨总理把邓副总理介绍给另一位泰国前总理社尼·巴莫。社尼·巴莫对邓副总理说，他的夫人访问过中国，而他自己却没有去过。邓副总理说：“欢迎你有机会也去中国访问。”

颂朴·何达吉副总理的夫人汶昌对邓副总理说：“泰国全体人民都对您的访问感到很高兴。”邓副总理回答说：“这是很自然的。”

邓副总理在酒会上会见了曾经访问过中国的许多知名人士，其中有泰国前外交部长、泰中友好协会主席差猜·春哈旺。

参加酒会的中国客人有：外交部长黄华和夫人何理良，中国驻泰国大使张伟烈和夫人许恒以及国务院办公室副主任李力殷。泰国方面出席酒会的有：副总理顺通·宏拉达隆和颂朴·何达吉和全体内阁部长；国家政策委员会主席沙鄂·差罗如；宫廷大臣甘·伊沙拉塞纳；枢密院主席讪耶·探玛塞；泰国武装部队最高司令森·纳那空上将，武装部队总参谋长沙友德·格蓬。联合国亚太经社委员会执行秘书马拉米斯以及各国外交使节出席了酒会。华侨代表也出席了酒会。

描述：

