id: 8e42413d97
标题：中国人民政治协商会议第三届全国委员会常务委员会工作报告（一九六四年十二月二十日）
日期：1964-12-1
是否是时间段：false
作者：郭沫若
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国人民政治协商会议第三届全国委员会常务委员会工作报告

（一九六四年十二月二十日）

郭沫若各位委员：

中国人民政治协商会议第四届全国委员会第一次会议，今天开幕了。这一届全国委员会共有一千一百九十九位委员，其中新增补的委员三百九十四名。本届委员中包括了中国共产党、各民主党派、各人民团体和各界的代表人物，还包括了工农业生产建设战线、科学研究、工程技术、文化教育、医药卫生等方面的先进人物。这表明，我国的人民民主统一战线组织，随着社会主义革命和社会主义建设事业的前进，有了新的发展。

自从一九五九年中国人民政治协商会议举行第三届全国委员会第一次会议以来，已经五年多了。在这个时间内，我国各族人民在中国共产党和毛泽东主席的英明领导下，高举鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义总路线的红旗，贯彻执行我国对外政策总路线，发扬自力更生、奋发图强、艰苦奋斗、勤俭建国的革命精神，在全国范围内展开了阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动，在国际上同帝国主义、各国反动派和现代修正主义进行了针锋相对的斗争，不断地战胜了前进道路上的各种困难，取得了各个战线上的伟大胜利。现在，摆在我们眼前的国际国内的形势，是对世界革命人民有利、对我国人民继续进行社会主义革命和社会主义建设有利的大好形势。

从国际上看，“东风压倒西风”的形势更加明显。社会主义阵营国家的力量在增长，世界革命人民的力量有了很大的发展。特别是亚洲、非洲、拉丁美洲的民族民主革命运动，取得了一个接着一个的巨大胜利，成为当前世界革命风暴的主要地区。西欧、北美和大洋洲的工人阶级和其他劳动人民，反对垄断资本、争取民主权利和改善生活的斗争，也在日益加强。各国人民反对美帝国主义及其走狗的国际统一战线，正在逐步扩大。美帝国主义推行独霸世界的全球战略，激起了全世界人民越来越强烈的反对，勒紧了套在它自己脖子上的绞索。帝国主义阵营内部矛盾重重，越来越四分五裂了。赫鲁晓夫的下台，表明了适应帝国主义需要的现代修正主义的破产，这是帝国主义、各国反动派的大失败，是马克思列宁主义、毛泽东思想的大胜利。

从国内方面看，我国的整个国民经济已经全面好转。调整国民经济的任务已经基本完成。我国人民公社集体经济和全民所有制经济越来越显示它的威力。农业生产已经达到了过去较高年份的水平。工业生产，不但产量全面上升，品种和质量还有了新的跃进。现在，我国已经为建立一个独立的、完整的、现代化的国民经济体系奠定了巩固的基础。我国的科学技术、文化教育、卫生体育等方面的事业，也有了新的发展。大家知道，今年十月，我国第一颗原子弹的爆炸成功和整个经济情况的好转，集中地表现了我国科学技术水平的提高，表现了我国经济力量、国防力量的增强。这些事实都充分地证明了党的总路线的完全正确，证明了勇敢勤劳的中国人民，在光荣、伟大、正确的中国共产党和毛泽东主席的领导下，一定能够依靠自己的力量把我国建设成为一个繁荣富强的伟大的社会主义国家。

我国社会主义建设事业的伟大成就，是在进行反复的阶级斗争的情况下，是在坚持社会主义革命的情况下取得的。

马克思列宁主义告诉我们，我国现实的政治生活也反复教育我们，在社会主义社会中，还存在着阶级和阶级斗争。在我们的社会上，还有资产阶级，还要产生新的资产阶级分子，同时社会上还有地主、富农、反革命分子和其他坏分子。因此，在整个社会主义历史阶段中，贯穿着无产阶级和资产阶级这两个阶级的斗争，贯穿着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。这个斗争是错综复杂的、曲折的、时起时伏的，有时是很激烈的。这个斗争要长期进行下去，直到共产主义的实现为止。为了防止资本主义复辟，保证社会主义建设的胜利，并且为将来向共产主义过渡创造条件，就必须自觉地掌握阶级斗争的规律，把政治、经济和思想文化战线上的社会主义革命进行到底。

一九六二年九月，毛泽东主席在中共八届十中全会上发出了千万不要忘记阶级斗争的号召。这个英明的指示，大大振奋了广大人民群众的革命意志，打击了阶级敌人的进攻，推动了社会主义事业的胜利前进。

目前，在我国农村和城市正在开展一个具有伟大革命意义的社会主义教育运动。同时，在文化思想战线上正在进行一场全面的系统的社会主义革命。我国当前的政治形势，比过去任何时候都好。社会主义革命的深入发展，必将给社会主义建设带来一个新的高潮。

在过去的几年里，我国各族人民，在中国共产党的领导下，在同连续三年的自然灾害和国内外阶级敌人的斗争中，经受住了严重考验，并且取得了伟大的胜利。这有力地证明了我国的无产阶级专政是坚强的，我国人民民主统一战线是巩固的，我国的社会主义的天下是动摇不了的。

我国的人民民主统一战线经历了民主革命阶段，进入了社会主义革命阶段。在民主革命阶段，它对于推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义在我国的统治，建立人民民主政权，发挥了巨大的作用。在中华人民共和国成立以后，它在中国共产党和毛泽东主席领导下，在动员和团结全国人民进行社会主义革命和社会主义建设，进行反对国内外敌人和支援国际反帝统一战线的伟大斗争中，发挥了巨大的作用，而且在今后长时期的斗争中，还会发挥巨大的作用。

在社会主义时期，人民民主统一战线的根本任务，就是要在中国共产党的领导下，巩固无产阶级专政，把社会主义革命进行到底，团结、教育和改造资产阶级分子、各民主党派成员和一切爱国人士，调动他们的一切积极因素，为社会主义服务。

中国人民政治协商会议是人民民主统一战线的组织。它的一切工作，都必须为实现人民民主统一战线的根本任务服务，为社会主义革命和社会主义建设服务，决不允许把它变成为为资产阶级服务的组织，变成为泛滥资产阶级思想作风和生活方式的场所。相反地，必须贯彻执行又团结、又斗争的方针，坚决反对一切不利于人民、不利于社会主义的言行。在我们政协内部，曾经发生过一部分人主张“三和一少”、“三自一包”以及拒绝继续改造等等错误的和反动的思想，我们在党的领导下，同这些思想进行了坚决的斗争。毛主席说过：“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”这就是我们必须遵守的正确方针。

各位委员：五年多来，中国人民政治协商会议第三届全国委员会常务委员会在中国共产党领导下，坚持为社会主义服务的方针，做了许多工作，取得了不少成绩，主要有：

（一）推动各界人士积极参加国家政治生活。本会历次全国委员会会议，常务委员会会议以及列席全国人民代表大会常务委员会会议，听取和讨论了各个时期国家政治生活中的重大问题、党和政府的方针政策问题的报告；常务委员会、各民主党派双周座谈会，讨论了各个时期人民民主统一战线工作中的重要问题。我们还多次组织了委员们到许多城市、农村进行视察和参观访问。

我们还开展了许多经常性的活动。各个委员会和各个工作组采取了多种方式密切同各民主党派、有关人民团体、少数民族和海外华侨的联系，活跃了统一战线工作。

上述这些活动，都有助于加强人民民主统一战线的团结，动员各界人士参加社会主义革命和社会主义建设，密切党和政府同各界人士的联系，反映他们的意见和建议。

（二）推动各界人士进行自我教育和自我改造。本会全国委员会会议和常务委员会会议多次作出了关于开展学习的决议和号召，并且协同各民主党派和有关人民团体，组织和推动了经常学习；还推进了中央社会主义学院的工作。

学习的内容有：形势教育，关于社会主义建设总路线和对外政策总路线的教育，关于反对现代修正主义的教育，关于社会主义社会中阶级、阶级矛盾和阶级斗争的教育，并且学习了毛主席著作。特别是一九六二年九月中共八届十中全会以后，我们又进一步提出在各界人士中开展以阶级斗争为纲的爱国主义、国际主义和社会主义教育运动。

（三）在国际活动方面的工作。我们声援了古巴、越南、巴拿马、刚果（利）等国人民和美国黑人的反对美帝国主义的正义斗争；同有关单位联合举行了庆祝中朝友好互助条约、庆祝十月社会主义革命、纪念万隆会议等活动。今年国庆节，曾邀请老挝爱国战线党和中立派联合友好代表团来我国参加建国十五周年的活动并进行访问。五年来，还接待了从世界五大洲四十三个国家来我国访问的许多国际友人，向他们介绍了我国人民民主统一战线的情况并且交流了经验。所有这些活动，对于动员和组织各界人士参加反对帝国主义的斗争，支持民族解放运动，保卫世界和平，对于加强国际反帝统一战线工作起了积极作用。

但是，我们在具体工作中还存在着一些缺点和错误，如在各个委员会和各个工作组的活动中，有时放松了兴无产阶级思想，灭资产阶级思想的教育和思想改造工作；放松了反对修正主义斗争的任务，甚至在某些文娱活动中，让反映资产阶级的东西在那里泛滥。今后应当切实改正这些缺点错误，和改进这方面的工作。

各位委员：现在，中国人民政治协商会议第四届全国委员会开始自己的工作了，希望第四届全国委员会在国际国内的大好形势下，加强以下几方面的工作：

一、进一步推动各界人士同全国人民一起，紧密地团结在中国共产党和毛泽东主席的周围，高举社会主义建设总路线的红旗，发扬自力更生、奋发图强、艰苦奋斗、勤俭建国的革命精神，投入阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动，在社会主义革命和社会主义建设的各个战线上积极贡献自己的力量，为把我国的社会主义革命进行到底，为把我国建成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国而继续奋斗。

二、根据各个时期的政治形势和党与国家的中心任务，开展各种政治活动。要密切同各民主党派、有关人民团体和各界人士的联系，宣传党和政府的方针政策，反映各方面的意见、建议和批评。政协的活动要以毛泽东主席指出的六条政治标准为准则，继续贯彻又团结、又斗争的统一战线政策，继续贯彻长期共存，互相监督的方针。

三、要积极推动各界人士参加社会主义教育运动，特别是加强兴无产阶级思想、灭资产阶级思想的阶级斗争教育；有计划地推动他们学习政治理论，学习毛主席著作，在国内外阶级斗争中，进一步认清形势，分清是非，开展批评与自我批评，加强团结，提高自我改造和为社会主义服务的积极性。

四、坚决拥护加强国防、全民皆兵的方针，为保卫祖国安全、解放台湾而斗争。台湾是我国神圣的领土，坚决反对美帝国主义霸占台湾，坚决反对任何形式的“两个中国”的阴谋。继续为解放台湾贡献力量。

五、坚决拥护我国对外政策总路线。推动各界人士积极参加反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义的斗争。在中国共产党领导下，同全国人民一道，同社会主义阵营各国人民一道，同全世界人民一道，为争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义事业的更大胜利而斗争。

现在，我国人民民主统一战线，正面临着一场新的考验，面临着一场广泛而深刻的社会主义革命。现在的问题是，究竟是站在工人阶级和劳动人民这边，跟着共产党走社会主义道路把革命进行到底呢？还是继续站在资产阶级和其他剥削阶级的原来立场上，走资本主义道路，即反对社会主义呢？两条道路是不可调和的，中间道路是没有的。走资本主义道路是一条死胡同，走社会主义道路是唯一的康庄大道。

我们希望一切爱国的、赞成、拥护和参加社会主义事业的人们，能够主动地认识这个问题，努力进行自我教育和自我改造，过好社会主义关。不仅自己过好这一关，还要教育自己的子女成为社会主义的年青一代。当然，要把脑子里资产阶级的和其他剥削阶级的东西统统肃清，是不容易的，要经过长时间的学习和改造，而且会有反复。但是，只要认识资本主义、资产阶级和封建阶级的思想的危害性，决心改造，就能够取得进步。

我们相信，在中国共产党的领导下，在总路线的指引下，我们的人民民主统一战线，我们的人民政协，一定会在祖国的社会主义事业中，在反对国内外敌人的斗争中，发挥更好的作用，取得更大的成就。

祝大会成功。

描述：

