id: 8e43c1c95e
标题：茂名教育学院新风扑面  学生争读马列深刻反思
日期：1990-2-8
是否是时间段：false
作者：李棠辉　肖力
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
茂名教育学院新风扑面  学生争读马列深刻反思

本报讯  据南方日报报道：最近，茂名教育学院出现一桩新事：学生踊跃报名参加马列主义研读社。

该学院学生渴望读马列著作、毛泽东著作是共产党员正确引导的结果。去年动乱期间，该学院学生思想虽有些波动，但在党员带动下仍坚持上课。动乱过后，不少学生在反思中自觉地与身边的优秀党员找差距，反复自问：为什么自己不能像党员那样旗帜鲜明地反对动乱呢？这主要是由于自己未能真正掌握马列主义、毛泽东思想。

该学院党委书记、副教授陈政绍利用讲授《国际共产主义运动史》的机会，对学生进行党的宗旨教育，深入剖析了某些错误口号，使学生们懂得，有的口号是革命导师们早已揭露和批判过的资产阶级口号。同学们说，运用马列主义的立场、观点、方法去观察和分析问题实在太重要了。政史系８７级学生刘一文在１９８９年６月２０日加入中国共产党后，认真阅读《共产党宣言》、《坚持四项基本原则》等著作，正确理解党的宗旨、性质、任务，明确党员的奋斗目标，从而更坚定地跟党走。英语系８８级学生温舟读了《矛盾论》和《实践论》后，深有体会地说：“过去我们只讲自我实现，而不讲自我约束，是很容易犯错误的。我们自身存在的弱点，只有通过社会实践去自我否定，才能得到克服。”为此，他认真制订了寒假期间学习马列著作和进行社会调查的计划。

目前，该学院学生联系实际读马列著作已形成风气。１９８９年１２月初，当政史系部分学生贴出成立读马列小组的告示时，全校先后有１５０多名学生报名参加，于是成立了学生马列主义研读社。不少同学四出寻找马列著作和毛泽东著作，图书室里的马列著作、毛泽东著作，学生们也争相借阅。

（李棠辉　肖力）

描述：

