id: 8e432a0cc2
标题：气死苏修造谣专家
日期：1968-10-21
是否是时间段：false
作者：东风
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
气死苏修造谣专家

东风

在全国山河一片红，我们伟大的社会主义祖国日益繁荣昌盛的一派大好形势下，一九六八年秋季中国出口商品交易会如期胜利地在广州开幕了。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。它给了美帝、苏修以及一切反动派又一记响亮的耳光。

自从无产阶级文化大革命以来，苏修叛徒集团的宣传机器，整天造谣撒谎，一次又一次地预言中国出口商品交易会开不成。然而，中国出口商品交易会一届又一届地以新面貌、新产品、新贸易风尚展现在世界人民面前，粉碎了阶级敌人的一切谰言。

苏修叛徒集团成天在叫骂无产阶级文化大革命“使中国孤立”。可耻的叛徒，你们是瞎了眼。看！来自世界五大洲的几十个国家和地区的许多朋友，他们以崇敬的心情走进中国出口商品交易会大厅，久久仰望着我们伟大领袖毛主席的塑像，川流不息的人群争先恐后地在毛主席雕像前摄影留念。他们向往着北京，向往着毛主席。听！一位冒着生命危险来到中国参加交易会的非洲青年朋友，一踏上中国国土，学会了唱《东方红》时，热情地高呼：“我爱中国，我爱毛泽东！”一位意大利朋友从遥远的地中海滨，带来了他女儿古丽娜精心绘制的一幅毛主席像，献给我们伟大的领袖毛主席。许多日本朋友千遍万遍地高呼：“祝愿中国人民的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！”……

事实胜于雄辩。正是我国无产阶级文化大革命的胜利，我国的无产阶级专政空前巩固、空前强大，使全世界人民更加热爱社会主义中国，更加热爱我们伟大的领袖毛主席。因此，参加交易会的人一届比一届多，他们源源不断地从世界各地来到中国，盛况空前。我们的朋友遍天下。让苏修去骂我们“孤立”吧！这只不过是几只嗡嗡叫的苍蝇。可耻的叛徒，谩骂攻击挽救不了你们即将灭亡的命运。经过无产阶级文化大革命，我们伟大的社会主义祖国，比以往任何时候都更加强大，她将永远象巨人般地屹立在世界的东方。

苏修叛徒集团不停地诅咒着中国的无产阶级文化大革命“破坏了生产”，“给国家经济带来了许多困难”。可耻的叛徒，你们的如意算盘打错了，你们是白日作梦。伟大的导师毛主席教导我们：“革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展。”无产阶级文化大革命极大地激发了我国人民的积极性，用毛泽东思想武装的我国人民以革命带动生产，全面落实毛主席的指示，坚决贯彻伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，使我国工业、农业、科学技术欣欣向荣，为发展和扩大我国的对外贸易提供了雄厚的物质基础。从无产阶级文化大革命以来，每届中国出口商品交易会都要展出三万多种产品，许多高质量、高水平的新产品，都是在无产阶级文化大革命中设计制造成功的。今年春季交易会在去年秋季交易会闭幕后的短短四个月，就又展出了大量的新产品。

现在，一九六八年秋季出口商品交易会又以新的机械设备，各种新型汽车，新的精密仪器，新的轻工业品，新的花型图案的纺织品，新的工艺美术品等等更新更丰富的内容，同世界各地贸易界的朋友们见面了。这里有国际先进水平的精密大型平面磨床，有工人和青年技术人员走自力更生道路制成的二十万倍电子显微镜等等。这充分显示了我国无产阶级文化大革命和社会主义建设的伟大成就。

我国无产阶级文化大革命取得全面胜利的日子已经不远了。我国的工业、农业、科学技术、革命文艺等各个战线正在出现新的跃进局面。

可耻的苏修叛徒们，你们的日子却很不好过。谁不知道，前几年你们把苏联劳动人民用血汗采掘的黄金，成吨成吨地在伦敦市场上抛售，以乞求美国的小麦？谁不知道，你们的对外贸易部长今年跑断了腿，到英国、日本等等国家，挨门挨户地跪在大垄断资本家面前求得几块美元？谁不知道，你们从东欧人民那里掠夺了大量的财富，供你们的特权阶层挥霍，支撑你们的门面？够了，你们的经济已经到了日暮途穷，危机四伏的地步，还硬要打肿了脸充胖子，岂不令人发笑？！

苏修叛徒集团及其走狗们，不管你们怎么撒谎、咒骂，只不过是狂犬吠日，丝毫无损于中国无产阶级文化大革命的辉煌成果。正如伟大导师列宁所说的：“吹牛撒谎是道义上的灭亡，它势必引向政治上的灭亡。”你们一直靠造谣过日子，你们灭亡的命运是注定了的。

中国出口商品交易会将更高地举起毛泽东思想伟大红旗，继续贯彻“平等互利，互通有无”的对外贸易政策，进一步发展我国同世界各国和各地区的正常贸易往来，为支援世界人民的正义斗争做出我们应有的贡献。

描述：

