id: 8e430ea411
标题：中国青年决心同全世界青年一道  紧急动员起来迫使美帝滚出越南
日期：1965-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘宁一,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都青年集会纪念反殖日和万隆会议十周年

中国青年决心同全世界青年一道

紧急动员起来迫使美帝滚出越南

邓小平代总理刘宁一副委员长和亚非拉朋友出席大会

全国青联副主席和越南南方、越南、印度尼西亚、葡属黑非洲、海地、肯尼亚的青年和妇女代表讲话，全场一万多人不断高呼：打倒美帝国主义

新华社二十三日讯　首都各界青年一万多人今天下午隆重集会，纪念“四·二四”反殖民主义日和万隆会议十周年，坚决支持越南人民和青年的抗美救国斗争。

大会在暴风雨般的掌声中通过了大会通电和致越南人民和青年的支持电。通电中说，中国青年决心同全世界青年一道，紧急动员起来，开展一个声势浩大的群众运动，迫使美帝国主义从越南滚出去，从印度支那滚出去，从亚洲、非洲、拉丁美洲滚出去，从它侵占的一切地方滚出去。支持电表示，一亿三千万中国青年已经作好一切准备，不惜一切牺牲，准备在越南兄弟需要的时候随时拿起武器，同越南兄弟并肩战斗。

大会向正在为反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义而斗争的亚洲、非洲、拉丁美洲各国青年致以战斗敬礼，并且表示中国青年坚决支持他们的革命斗争。

邓小平代总理和刘宁一副委员长出席了大会。

正在北京访问的亚洲、非洲、拉丁美洲国家的青年、学生、工会、妇女和文化代表团，越南民主共和国驻中国大使陈子平，越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代理团长阮明芳，以及在北京的亚非拉国家和其他各国留学生，应邀出席了大会。

大会在人民大会堂举行。会场上悬挂着“青年们团结起来，反对帝国主义和新老殖民主义！”等巨幅标语。参加大会的首都青年工人、学生、机关干部和解放军官兵，和各国青年和学生一起，同声高唱革命歌曲。

全国青联主席王伟致开会词以后，全国青联副主席王照华，以及来自越南南方、越南民主共和国、印度尼西亚、葡属黑非洲、海地和肯尼亚的青年和妇女代表，在会上先后讲话。

王照华在讲话中首先向觉醒了的战斗的亚洲、非洲、拉丁美洲各国青年表示最崇高的敬意和最坚决的支持。他说，十年前的四月二十四日是第一次亚非会议胜利闭幕的日子。这次会议宣告了亚非人民反对帝国主义、反对殖民主义、争取民族独立和民族解放的斗争进入了新的历史时期。过去的十年是帝国主义、殖民主义土崩瓦解、各种妖魔鬼怪不断从失败走向失败的十年。

王照华指出，以美国为首的帝国主义和新老殖民主义是不会甘心自己的失败的，它们正在进行垂死的挣扎。美帝国主义是有史以来最疯狂、最残暴的侵略者，是亚洲、非洲、拉丁美洲人民和全世界人民最凶恶的共同敌人。他说，亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民和青年正在进一步团结起来，把斗争的锋芒指向一切反动势力的支柱美帝国主义。

他说，越南人民和青年的英勇斗争证明了美帝国主义只不过是外强中干的纸老虎，是完全可以打败的。他表示中国青年坚决支持和拥护越南南方民族解放阵线的声明、越南祖国战线的告人民书、胡志明主席的讲话、范文同总理的政府报告和越南国会的决议，坚决反对约翰逊所谓“无条件讨论”的阴谋诡计。他说，中国青年坚决反对任何勾结美帝国主义、出卖越南人民根本利益的卑鄙阴谋。

他强调说，越南人民和青年的抗美救国斗争承担着保卫亚洲和世界和平的光荣伟大任务，有力地支援了世界各国人民和青年反对帝国主义、争取民族解放、民主和自由的斗争。世界各国青年要进一步团结起来，紧急行动起来，开展一个强大的群众运动，迫使美帝国主义滚出越南去。

他说，中国人民和青年绝不象那些怕死鬼，绝不是在美帝国主义战争讹诈和挑衅面前发抖的人。中国青年坚决响应全国人民代表大会常务委员会通过的关于支持越南国会呼吁书的决议，毫无保留地支持越南人民抗美救国斗争。

王照华最后希望亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民和青年更紧密地加强团结，拉紧套在美帝国主义脖子上的绞索，把万恶的美帝国主义坚决、干净、彻底消灭，建立一个没有帝国主义、没有殖民主义的新世界。

来自反美斗争前线的越南南方青年解放联合会代表团团长陈文安，在讲话中自豪地告诉大家，最近越南南方青年解放联合会荣幸地获得了越南南方民族解放阵线授予的“一级铜墙铁壁勋章”和绣着“团结、英勇冲锋、决胜”几个字的锦旗。他说，这是全体越南南方青年在战斗中用鲜血和生命换来的荣誉。

陈文安说，在越南南方民族解放阵线的领导下，我们给美国侵略者安排下“来得了，回不去”的命运。越南南方的每一寸土地都将成为埋葬美国强盗的坟墓。

他说，既然美帝国主义战胜不了一千四百万南方人民，难道它还能战胜我们全越南三千万人民吗？我们越南南方人民和北方人民为了自己的正义事业，决心战斗到底。

他说，约翰逊政策的实质是在和平烟幕遮盖下加强侵略战争。美帝国主义的欺骗把戏骗不了我们。我们越南南方人民坚决打到底，以便实现自己正当的愿望。

越南青年代表团团长潘氏福说，越南青年的反美爱国斗争是世界人民和青年反对美帝国主义侵略和挑衅的斗争的不可分割的一部分。越南青年和人民正以自己越来越大的胜利，对打败共同敌人美帝国主义的斗争作出积极的贡献。

她说，越南人民不仅永远不会在美帝国主义的威胁面前发抖，而且还要美帝国主义偿还血债。全体越南北方人民不分男女老少，热烈响应越南祖国战线抗美救国的号召，决心更狠、更猛、更准地打击美国强盗，只要越南土地上还有美国侵略者就决不罢休。

潘氏福指出，越南人民和青年从斗争的实践中得出了一条无可否认的结论：斗争胜负的决定因素不是武器而是人，是对民族权利和阶级权利有着高度的革命觉悟、对敌人具有深仇大恨，并且有高度战斗精神的人。她指出，不管美国有多少最新式的武器，最后胜利者一定是越南人民，最后失败者必将是美帝国主义。

陈文安和潘氏福在讲话中都对各国青年和人民给予越南人民的各种支援表示感谢，并且呼吁各国朋友更坚决地行动起来，给予他们包括物资和武器在内的更多支援。

印度尼西亚青年阵线代表团团长苏他尔约在讲话中指出，只有通过斗争才能取得独立，要保卫独立是不可能和帝国主义和平共处的。他说，印度尼西亚青年接管并封闭了美国新闻处和美国在全印度尼西亚的文化机构，驱逐了美国“和平队”，接管了美国在印度尼西亚的所有种植园和石油企业，这些革命行动都反映了他们对美帝国主义的憎恨和直接反抗。他表示，印度尼西亚青年和人民坚决支持越南人民的抗美救国斗争，并且要把粉碎“马来西亚”的运动进行到底，继续支持北加里曼丹、马来亚和新加坡人民的民族独立斗争。他说，印度尼西亚青年已经表明他们的决心，准备随时作为志愿军被派到越南去帮助越南兄弟姐妹们赶走美帝国主义。

葡属黑非洲学生总联合会代表团团长费尔南多·奥克达维奥在大会上介绍说，最近一个时期，葡属黑非洲很多学生都打游击去了，这表明他们不只是知识分子，而且首先是争取国家解放的战士。他说，最后胜利必将属于那些拒绝卑鄙的妥协、不愿拿自己的自由和尊严作交易的人民。

他还强烈谴责美帝国主义对越南民主共和国的野蛮轰炸，指出美帝国主义是世界各国人民最凶恶的敌人，它对越南的侵略是它企图奴役全世界人民的总战略的组成部分。

海地学联代表玛努埃·雷德表示，海地人民和海地全国学联全力支持全世界人民的民族解放斗争，特别是越南人民反对美国殖民帝国主义及其一切仆从的英勇而伟大的斗争。他说，面对美帝国主义的侵略，面对现代修正主义的投降主义政策，全世界革命人民正在给他们以狠狠的回击。越南问题完全是美帝国主义的侵略造成的，美帝国主义必须从南越滚出去。

他说，帝国主义是纸老虎。在全世界人民的革命法庭上，在越南南方的丛林里，已开始了对帝国主义的最后审判。

肯尼亚妇女代表团成员希尤卡夫人说，肯尼亚青年在反帝斗争中既不害怕，也不后退。她表示，肯尼亚青年决不会对越南朋友遭到的侵略保持沉默。所有大会上的讲话，都激起了与会者的一阵阵热烈掌声。在讲话过程中，会场上的一万多人不断高呼“打倒美帝国主义！”等战斗口号。

今天的大会是由全国青联、全国学联、北京市青联和北京市学联共同召开的。这些单位的负责人都出席了大会。

大会最后在全场高唱《全世界人民团结起来》的歌声中结束。大会结束后，举行文艺晚会，由中国人民解放军总政话剧团演出了话剧《南方来信》。

描述：

