id: 8e445d0b97
标题：开始学杀猪，觉得困难重重。学了《为人民服务》，勇气就来了。  姑娘也能学会杀猪
日期：1966-9-1
是否是时间段：false
作者：杨美玲
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开始学杀猪，觉得困难重重。学了《为人民服务》，勇气就来了。

姑娘也能学会杀猪

原平县食品公司屠宰场徒工　杨美玲

刚到屠宰场当徒工的时候，我不懂得什么叫革命。只是为的赚几个钱，买花衣服穿。可是一进场，做的是洗下水、晒羊皮等杂活，不光穿不成花衣服，倒是尽穿脏衣服。没过三天，我就想打退堂鼓。后来，我学习了毛主席著作，学习了《雷锋日记》，思想上有了震动。当我读到毛主席说的“一事当前，先替自己打算，然后再替别人打算。”这句话时，直觉得脸上发烧。这时候，我不再想赚钱穿花衣服了，也不嫌脏和臭了，只想要为人民服务，作一个雷锋那样的青年。

决心好好干下去，我就开始学习杀猪。第一天试杀了两头，都失败了。为什么？怕得不行。我觉得猪比我厉害，老怕猪咬了我，还怕猪血溅在我脸上。人怕猪，当然就杀不死猪。这时，我又重新学了《为人民服务》、《纪念白求恩》等文章，认识到有了完全、彻底为人民服务的思想，就会什么都不怕。解放军同敌人作战的时候，那么勇敢，可是自己连猪也不敢杀！不敢杀猪，哪敢杀敌人，又怎能保卫国家？想到这些，勇气就来了，杀起来就有劲了，一杀就成功了。

我学会了杀猪，有人赞扬我，鼓励我；也有人吹冷风，说什么：“好端端的闺女，怎学了个屠家！”“怎么找对象呀！”等等。当时我受了这些风言风语的影响，为人民服务的思想动摇了，又打算改行。爸爸是知道我的病根子的。他问我：“咱家是贫农，贫农应该听谁的话？”我说：“听党和毛主席的话。”爸爸说：“对呀，毛主席教咱们要全心全意为人民服务，你为什么不听？你还像个贫农的女儿吗？”爸爸又说：“你是劳动人民的后代，是革命的后代，要敢和一切陈旧的反动的势力作斗争！”听了爸爸的话，我才认识到自己当了旧思想、旧风俗的俘虏；那些反对我、讽刺我的人，是想用资产阶级思想腐蚀我。这办不到！我下决心要把屠宰场当作战场。我要在这个阵地上，为革命而战斗；用毛泽东思想斗倒一切旧思想，学好杀猪技术，做好工作。

描述：

