id: 8e45e97e3f
标题：无产阶级专政是阶级斗争的继续
日期：1975-1-18
是否是时间段：false
作者：郭祖玉
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级专政是阶级斗争的继续

北京大学国际政治系工农兵学员　郭祖玉

无产阶级专政学说，是马克思主义的精髓。在批林批孔运动中，认真学习和掌握马克思主义关于无产阶级专政的理论，对于深入开展这场斗争，对于反修防修，进一步巩固无产阶级专政，有着重大的意义。

伟大导师列宁在十月革命胜利以后，曾经多次指出：在无产阶级夺取政权之后，剥削阶级并没有消灭，“无产阶级专政不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形式中的继续。”列宁的这一科学论断，充分地说明了坚持无产阶级专政的必要性。

无产阶级夺得政权之后，为什么一定要坚持无产阶级专政呢？这是因为，在整个社会主义历史阶段，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。地主资产阶级虽然被打倒了，但还没有被消灭。他们时刻梦想恢复已经失去的“天堂”。小资产阶级正在改造，他们有着资本主义自发倾向。无产阶级和资产阶级之间在意识形态领域的斗争，还是长期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。由于这些原因，被推翻的地主资产阶级还会在政治、经济、文化各个方面，采用各种方式同无产阶级进行斗争。帝国主义的存在，则是社会主义国家阶级斗争继续存在的外部条件，它必然要影响社会主义国家内部的阶级斗争。由此可见，无产阶级夺取政权之后，阶级斗争还在继续，只是形式有所改变而已。

毛主席总结了我国和国际上无产阶级专政正反两个方面的经验，指出：在整个社会主义历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。这些矛盾，只能靠无产阶级专政下继续革命的理论和实践来解决。

无产阶级专政的重要作用之一，就是压迫国内的反动阶级、反动派和反抗社会主义改造和破坏社会主义建设的分子，镇压一切叛国的和反革命的活动，同时防御国家外部敌人的颠覆活动和可能的侵略。因此，在整个社会主义历史阶段，千万不要忘记阶级斗争，不要忘记无产阶级专政，不要忘记党的基本路线。

马克思主义关于无产阶级专政的理论告诉我们：革命的根本问题是政权问题。社会主义历史阶段的阶级斗争虽然十分复杂，但归根结底还是集中在政权这个问题上。是坚持无产阶级专政，坚持社会主义道路，还是削弱或取消无产阶级专政，复辟资本主义，这是无产阶级夺取政权以后阶级斗争的实质和焦点。叛徒、卖国贼林彪及其一伙大肆鼓吹孔孟的“仁政”，恶毒攻击无产阶级专政是“绞肉机”，就是妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。马克思主义认为：“国家是阶级矛盾不可调和的产物和表现。”国家从来就是阶级压迫的工具，并不是什么“仁慈”的东西。反动阶级也从来都是运用国家机器，对广大人民实行暴力专政的。孔老二不就是在“德治”的幌子下，残酷杀害了革新派人士少正卯吗？林彪不就是在“仁政”的幌子下，要对无产阶级和广大人民群众实行血腥的法西斯专政吗？孔孟之道宣扬“仁政”“德治”，完全是骗人的鬼话。

毛主席教导我们：无产阶级专政“对于胜利了的人民，这是如同布帛菽粟一样地不可以须臾离开的东西”，“是一个护身的法宝，是一个传家的法宝”。我们学习马克思主义关于无产阶级专政的基本理论，就是要坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，牢牢掌握无产阶级专政这个护身的法宝，传家的法宝，与阶级敌人进行坚决的斗争。毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动，是在上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。我们一定要将这场斗争进行到底，巩固和加强无产阶级专政，使社会主义江山永不变色。

描述：

