id: 8e47fdc62c
标题：从布鲁塞尔看西欧形势正在起变化
日期：1977-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从布鲁塞尔看西欧形势正在起变化

“战争的危险在增长”，在西欧持这一看法的人越来越多了。这是今年春天在布鲁塞尔很容易发现的事实。

布鲁塞尔是欧洲经济共同体和北大西洋公约组织总部所在地。西欧朝野人士经常在这里聚会，探讨欧洲的局势和前途。近两年前，这里也弥漫着“欧安会”的迷雾，而今天，人们谈论最多的主题之一是：苏联的军事威胁在加强，战争的危险在增长。在比利时政府、议会和参谋部里，在军事院校和一般大学的课堂和集会上，在这里出版的书籍、报刊和在这里召开的一些国际会议上，人们都在对这个问题展开热烈的辩论。许多人在认真地考虑苏联向西欧发动侵略战争的现实可能性，探讨加强西欧防务的对策。此情此景，不由得使人感觉到，欧洲的形势确实在起变化。

人人争读畅销书

如果要问布鲁塞尔今年春天的畅销书是什么？这里的人们会毫不迟疑地告诉你：是北大西洋公约集团第十六装甲师司令、比利时将军克劳茨写的《欧洲有没有防务？》。

克劳茨曾任北大西洋公约集团的防务学院副院长。他在这本书中对苏联多年来疯狂扩军备战的大量事实进行了综合研究，指出苏联在核武器上已经赶上美国，在常规力量方面已占了优势，加上“苏联常规力量在质量和数量上不断改善，已断然打破了力量平衡”。

克劳茨指出，苏联在用“缓和”来软化西方舆论、腐蚀西方的防务的同时，正在大力加强其军事进攻能力，“爆发一场冲突的危险正在增长”。他大声疾呼说：“沉醉在一片幸福感之中，对最危险，也是最可能在中欧八百公里边境沿线发生的冲突不加任何戒备，难道不是愚蠢透顶吗？”

克劳茨在这本书中提出的警告在西欧北美引起了热烈的辩论。布鲁塞尔出版的《晚报》在评论这本书时提醒人们不要忘记第二次世界大战前夕西欧一些国家奉行绥靖政策的惨痛教训。它说：“不可想象的事是会时常发生的。人们还记得，由于这个欧洲在精神上和物质上缺乏准备，缺乏团结，由于这个欧洲缺乏政治意志，并天真地相信对手的‘好意’，而使希特勒的第三帝国的武装部队在六十天当中一举征服了欧洲。”“世界在走向第三次世界大战吗？”

今年三月下旬，比利时的一些政界、新闻界、教育界人士在布鲁塞尔大学举行辩论会。辩论的题目是：“世界在走向第三次世界大战吗？”

组织这次会议的负责人在会上指出，苏美两个超级大国争夺霸权的斗争越演越烈。它们都在加紧扩军备战。他说，第二次世界大战是由于帝国主义争霸世界而爆发的。今天苏联和美国两个超级大国之间的争夺同样将导致战争。

参加讨论的一些比利时新闻界知名人士指出，苏美两国正在走向一场新的扩军热，世界上令人不安的危险因素在增加。在会上，有一个代表试图为“欧安会”和“缓和”辩护。一位听众当场站起来大声问道：“你能够说明‘缓和’究竟在欧洲那一个国家得到具体实现吗？”这个问题使得那个代表张口结舌，无言可答，引起了哄堂大笑。

西欧的安全确实受到威胁

许多西欧政、军界人士越来越认识到，苏联的军事力量已超过了防御的需要，西方的安全真正受到了苏联的威胁。

刚刚卸任的北大西洋集团军事委员会主席、英国海军元帅希尔—诺顿四月十四日在离职前夕发表讲话说：“我们今天已经达到了这样一个阶段，即力量对比在向着对我们不利的方向发展，如果不加救治，将会变得越来越危险。”希尔—诺顿最近曾访问一些国家的首都，他提醒这些国家的政府注意苏联军事威胁的严重性和迫切性。

集合在火星和水星皇家俱乐部内的比利时许多退役军官最近也对欧洲当前的军事形势表示不安。退役少将戴尔·马尔摩尔、尚皮翁等五位军官在他们合写的一篇题为《防务概论》的文章中写道，今天“我们面前的缓和只不过是个幌子。”他们指出，“苏联可以用常规力量（对欧洲）进行一次能够迅速取得明显成果的有限度的攻击”。他们强调必须针对苏联的所作所为，加强西欧和比利时的防务努力。

与此同时，比利时政府在一九七七年的国防白皮书中指出：苏联和它控制的华沙条约集团“有能力进行各种形式的侵略，从颠覆活动，到有限目标的冲突，一直到核战争”。“苏联战略的第一原则是先发制人和进攻”，而欧洲一直被苏联认为是“冲突发生时最重要的战场”。

团结自强，保卫祖国

通过热烈的探讨辩论，越来越多的人认识到必须正视当前的严峻现实。他们还看到，只要西欧切实加强防务，加强团结，就能够维护自己的独立和安全。比利时最大的周刊《何故不》不久前在一篇文章中写道：“欧洲应该依靠自己的力量站起来”，“欧洲应该站着活下去”。克劳茨将军在《欧洲有没有防务？》一书的结论中呼吁西欧国家“团结起来”，加强防务。他写道，“拥有二亿五千万人口的欧洲九国集团是可以通过适当的努力担负起这一重担的”。

为了有效地抵御苏联的武装侵略，西欧公众最近开始议论要吸取和运用第二次世界大战期间欧洲一些国家的人民展开反法西斯武装抵抗运动的经验。

三月间，比利时西部地区杜尔奈城一带参加过第二次世界大战期间反法西斯斗争的抵抗战士们组织了一个比利时抵抗运动的展览会，展出了在一九四○年至一九四五年比利时抵抗战士们打击法西斯强盗所用过的武器、地雷、炸药，当时的地下报刊，以及在这一斗争中牺牲的烈士遗物、遗像等。一位比利时抵抗战士向记者介绍了展览会上展出的一面旗帜。这面旗是当地妇女当年送给抵抗运动的，上面绣着下面一句话：“宁肯作为自由人死去，决不当奴隶活下去！”这位抵抗战士说：过去我们曾为比利时的自由和独立同纳粹进行了坚决的斗争。今天我们举办这个展览会，就是要通过它教育比利时青年，让他们不要忘记过去的这些事情，要继续为保卫祖国的自由和独立而战斗。这位抵抗战士的话反映了不少西欧人士共同的决心。

新华社记者

描述：

