id: 8e4736ebb3
标题：马来亚《人民论坛》痛斥苏修叛卖马来亚人民的反革命罪行  苏修叛徒集团是马来亚人民的敌人  苏修口称“援助各国人民”，实际上同各国反动派亲密成一团，破坏亚非拉人民的革命武装斗争
日期：1968-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马来亚《人民论坛》痛斥苏修叛卖马来亚人民的反革命罪行

苏修叛徒集团是马来亚人民的敌人

苏修口称“援助各国人民”，实际上同各国反动派亲密成一团，破坏亚非拉人民的革命武装斗争

新华社十二日讯　在新加坡出版的马来亚刊物《人民论坛》最近发表文章，强烈谴责苏联修正主义叛徒集团出卖马来亚（包括新加坡）人民的利益，与美、英帝国主义的工具“马来西亚”和新加坡傀儡集团建立所谓“外交关系”的反革命罪行。

这篇题为《苏修破坏马来亚革命的新罪状》的文章说：人们会注意到，苏修集团的嘴里尽管念着“无产阶级国际主义”、“援助各国人民”等，然而，苏修集团的外交政策根本的一条是什么呢？是同以美帝国主义为首的各国反动派搞反革命联盟，破坏各国人民的革命，特别是破坏亚非拉人民的革命武装斗争。苏修集团同美、英帝国主义的工具“马来西亚”以及新加坡傀儡政权的公开建交，公开勾结，就是对马来亚（包括新加坡）和北加里曼丹人民革命斗争的新叛卖。

文章接着说：正当马来亚（包括新加坡）人民同帝国主义的走狗拉赫曼、李光耀集团进行艰苦的浴血战斗的时刻，正当马来亚共产党领导下的马来亚民族解放军在祖国大陆的深山密林同拉赫曼、李光耀傀儡政权进行着光荣而艰苦的武装斗争的时候，苏修集团却公开承认被马来亚人民深恶痛绝的“马来西亚”和新加坡傀儡集团，同马来亚人民的公敌拉赫曼、李光耀政权拥抱在一起，亲密成一团，这是公开同马来亚人民为敌的行径，是对马来亚革命的新的公开叛卖！

文章强调指出：事实充分地说明了苏修集团不是马来亚人民的朋友，而是马来亚人民的敌人！

文章最后写道：打倒苏联现代修正主义！苏联现代修正主义分子滚出马来亚！

描述：

