id: 8e4b9a1003
标题：读书与精神污染
日期：1983-12-13
是否是时间段：false
作者：曹瑞天
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读书与精神污染

曹瑞天

“幸亏以前读书不多，少受些精神污染。”最近听到一位青年不无侥幸地说。

把精神污染归咎于读书，反映了部分青年的一种模糊认识。事实上，远离书籍，不但不会远离精神污染，甚至会适得其反。读书会不会受污染，关键在于如何读，有没有鉴别、分析和批判的能力，而这种能力正是在认真读书中不断提高的。汉朝的刘向说：“书犹药也，善读之可以医愚。”读书也同用药，方法对头，才见良效。

首先，读书要有所选择。古今载籍，浩如烟海。读哪些书，不读哪些书；先读什么，后读什么，应有所选择和安排。青年人求知欲强，吸收力快，本是优点。但由于社会阅历少，政治上不够成熟，比较缺乏识别力和免疫力，读书如不加选择，很容易以为凡是闪光的都是金子，把西方那些过时的旧调当新曲，拿到今天的中国来重弹。因此，青年首先要读一些马列主义、毛泽东思想的书，努力掌握科学的世界观和方法论，找到正确地观察和认识世界的立足点，才不致误入歧途。同时，也要读点历史，尤其是近代史，以补社会阅历之不足，免得把已为社会实践多次证明是行不通的沼泽地，当成新大陆。此外，还要读些有益于健康成长，有利于四化建设的其他文化科学书籍，以充实头脑，增长才干。这也正如新生婴儿总是先选择营养丰富、易于吸收的食物，逐步增强消化能力，才从更多的食物中摄取各种营养。如果刚会进食就乱吃一气，势必坏事。

有选择地读书，正是为了读好更多的书。为了营养，人光吃高蛋白不行；为了保险，只读纯而又纯的书，也不现实。列宁说：“只有用人类创造的全部知识财富来丰富自己的头脑，才能成为共产主义者。”一切有益的书，都是人类智慧的结晶。青年在打下比较坚实的思想基础，具备一定的识别能力后，完全可以和应该扩大读书范围，开阔眼界，增长见识。

读书还要善于分析，独立思考。把前人的成果变成自己的财富，当然不能生搬硬套，而要有马克思主义的科学分析态度。即使是好的、比较好的书籍，包括某些古代和外国的具有进步思想的作品，也难免有不足之处或瑕瑜互见的现象，不经过分析，就无法取其精华，舍其糟粕。至于少数内容错误甚至反动的作品，就更离不开分析批判的武器。因此，青年在读书中，要开动脑筋，善于比较，学会独立思考，自己走路。当然，社会各方面也要加强对青年读书的指导，例如搞好书评工作等等，对于帮助青年提高分析能力，都是必要的。

林彪、“四人帮”曾经鼓吹“读书无用”，“知识越多越反动”，那是为了推行愚民政策和蒙昧主义。今天，我们提出防止和清除精神污染，是为了建设高度的社会主义精神文明，决不是要回到愚昧状态，也不是要与世隔绝。社会主义现代化建设，为青年提出了增长才干的更高要求。青年是未来的主人，书籍是智慧的钥匙。让我们掌握这把钥匙，吸收古今中外一切积极的文化成果，创造美好的未来吧！

描述：

