id: 8e4f718007
标题：中国亚非团结委员会、中非友协负责人表达中国人民意志  坚决支持安哥拉等地人民正义斗争  严正谴责葡萄牙殖民者的血腥罪行
日期：1961-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国亚非团结委员会、中非友协负责人表达中国人民意志

坚决支持安哥拉等地人民正义斗争

严正谴责葡萄牙殖民者的血腥罪行

新华社23日讯　中国亚非团结委员会关于支持安哥拉及其他受葡萄牙殖民主义压迫的人民争取民族独立斗争的声明

在亚非人民举行声援安哥拉及其他受葡萄牙殖民主义压迫的人民斗争周的时候，中国亚非团结委员会重申，中国人民坚决支持安哥拉及其他受葡萄牙殖民主义压迫的人民争取民族独立、反对帝国主义和殖民主义的正义斗争。

英勇的安哥拉人民在今年2月掀起的反抗葡萄牙殖民者的武装斗争，正迅速发展和壮大，在安哥拉广大地区，不断袭击和占领葡萄牙殖民者的重要据点，给葡萄牙殖民者以极其沉重的打击。这标志着安哥拉人民的长期艰苦斗争进入了一个新的阶段。在安哥拉人民的英勇斗争鼓舞下，莫三鼻给和葡属几内亚等地也爆发了反对葡萄牙殖民者的血腥统治的斗争。长期以来被殖民者称为“沉默地带”的葡萄牙统治下的殖民地，已经变成了非洲大陆上又一个反对帝国主义和殖民主义的前哨阵地。

几世纪以来，葡萄牙殖民者对安哥拉等地人民实行极其残暴的黑暗统治。最近葡萄牙殖民者更变本加厉镇压安哥拉人民的争取民族独立的斗争，并大规模屠杀安哥拉爱国人民。目前，葡萄牙殖民者还在大量增兵安哥拉等地，继续对当地人民进行血腥镇压。值得注意的是，一贯支持葡萄牙殖民者的美帝国主义，正从各方面侵入安哥拉和莫三鼻给等地，加紧侵略活动和经济掠夺，现在又阴谋利用和操纵联合国干涉安哥拉，以代替葡萄牙殖民者剥削和奴役安哥拉人民。

中国人民对葡萄牙殖民者的暴行感到无比愤怒，我们严正谴责葡萄牙殖民当局的野蛮统治和血腥屠杀的罪行。葡萄牙殖民主义者必须从安哥拉等地滚出去！美帝国主义在安哥拉等地的新殖民主义阴谋必须予以制止！

安哥拉和其他葡萄牙殖民统治下的人民的斗争不是孤立的，他们有着亚非人民和全世界人民的同情和支持。六亿五千万中国人民坚决同他们站在一起。我们高兴地看到，安哥拉等地的反帝爱国力量正在自己的斗争中日益团结起来。我们完全相信，在非洲民族运动日益高涨和全世界反对帝国主义的力量空前强大的大好形势下，安哥拉和其他受葡萄牙殖民主义压迫的人民，只要进一步加强团结，提高警惕，坚持斗争，就一定能把葡萄牙、美国新老殖民主义从自己的国土上赶出去，从而赢得民族独立的最后胜利。1961年6月23日

据新华社23日讯　中国非洲人民友好协会负责人就“声援安哥拉人民和其它反对葡萄牙殖民主义和帝国主义的人民周”发表谈话。

负责人说，在安哥拉人民和其它葡属殖民地人民的团结空前加强和斗争日益高涨的形势下，葡萄牙殖民主义者正在愈来愈疯狂地对安哥拉人民进行大规模的灭绝人性的屠杀。特别值得注意的是，美帝国主义一面积极支持葡萄牙殖民主义者屠杀安哥拉人民，一面积极策划阴谋，企图最后取代葡萄牙殖民主义者的地位。事实充分证明美帝国主义是殖民主义制度的支柱。

负责人说，中国人民热烈响应亚非人民团结组织书记处的号召，坚决支持安哥拉人民和其它葡属殖民地人民的正义斗争。中国人民强烈抗议在美帝国主义支持下的葡萄牙殖民主义者在安哥拉和其它葡属殖民地的野蛮罪行！葡萄牙殖民主义者在安哥拉的疯狂屠杀必须立即停止！

负责人最后说，我们坚信，只要安哥拉人民和其它葡属殖民地人民更加紧密地团结起来，进行坚持不懈的斗争，一定能够把一切新老殖民主义者从自己的国土上赶出去，最后胜利一定属于英勇不屈的安哥拉和其它葡属殖民地的人民！

描述：

