id: 8e4fa74879
标题：日共中央第十一次全体会议通过重要声明  加强反帝反修斗争　粉碎反党分子阴谋  会议讨论了国际共运等问题并一致决定开除神山和中野出党
日期：1964-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日共中央第十一次全体会议通过重要声明

加强反帝反修斗争　粉碎反党分子阴谋

会议讨论了国际共运等问题并一致决定开除神山和中野出党

新华社三十日讯　东京消息：日本共产党中央委员会二十八日发表声明，号召全党加强反对帝国主义和反对现代修正主义的斗争，扩大党的影响，争取在定于明年五月举行的参议院选举中获得新的进展。

声明说，为了争取在下届参议院选举中取得胜利，全党必须扩大反对美国核潜艇进驻的斗争，并且指出实现日本真正独立、安全与和平的道路，如把冲绳和小笠原岛归还日本，撤除在日本的美国基地，废除日美“安全条约”以及彻底禁止核武器。

声明指出：全党必须“反对美帝国主义在印度支那的侵略战争，要求从整个亚洲撤走美国武装部队，支持亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放斗争。为争取世界和平和不同社会制度的国家和平共处而斗争；为恢复日中邦交，缔结日苏和约和扩大同社会主义国家的贸易扫清道路。”

声明指出，由于资产阶级宣传机构的反共宣传以及现代修正主义者、反党集团和同他们有联系的国内外分裂分子的种种阴谋，全党必须“阐明日共中央给苏共中央的信件的重要意义，为反对旨在分裂或者破坏我们党的一切阴谋而斗争，批判现代修正主义，向人民群众揭露各种反党分子的罪行，粉碎他们的反人民、反革命的阴谋”。

声明还说，必须反对提高物价和公用事业收费，反对苛捐杂税，要求大幅度增加工资，反对剥夺农民的土地的计划，并支持广大阶层人民关于维护他们的生活的要求；反对复活军国主义和帝国主义。

声明还号召全党把人民群众团结在民族民主统一战线周围，并且更高地举起要求推翻支持日美“安全条约”的反动政府和建立反对日美“安全条约”的民主联合政府的旗帜。

声明号召全党发展党员和争取党机关报拥有更多的读者，继续推进建党的工作。

声明最后指出，整个形势的发展有利于人民，“只要我们在这方面满怀信心，更加密切地联系人民群众，依靠人民的力量继续进行斗争，就一定能够在竞选运动中取得新的进展。”

这项声明是日共中央委员会第十一次全体会议在二十五日通过的。日共中央发言人在二十八日宣布这项声明的同时，还宣布了日共参加参议院选举的四十七位候选人名单。

新华社一日讯　东京消息：日本共产党中央委员会书记处今天下午在党总部举行的记者招待会上发表了关于日共中央委员会第十一次全体会议的声明。

声明说：日本共产党中央委员会从九月二十五日至九月三十日在党的总部举行了第十一次全体会议。

全体会议讨论了将在明年五月举行的参议院选举问题，并且一致通过了题为《加强群众行动，扩大党的影响，迅速加紧以参议院选举为目标而进行的选举准备活动》的政策文件。

全体会议讨论了关于国际共产主义运动的问题，并且一致决定了立即需要采取的步骤。

全体会议在讨论了神山茂夫和中野重治违反党章的问题以后，一致通过了“关于开除神山茂夫和中野重治出党的决议”。

全体会议讨论并且一致通过了政治局为提交第九次党代表大会讨论而提出的中央委员会的报告草案。

描述：

