id: 7d75e5647c
标题：中共沿河县委（贵州）监委关于杨胜太所犯错误的处分报告
日期：1961-4-0
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共沿河县委（贵州）监委关于杨胜太所犯错误的处分报告

杨胜太，男，现年三十岁，家庭贫农成份，个人学生出身。沿河县城关公社联桥管理区人，五二年入共青团，五三年参加工作，同年入党，历任乡长、团委书记，现任新详管理区总支书记，公社党委委员，其错误事实如下：

## 一、违法乱纪，吊打逼死人命

（1）五九年六月夏征小麦时，杨和田贵雄到四川属铺子口赶场回来，碰到社员袁满扯一把麦子头头，杨叫袁满交到队上去，袁不交，杨叫冉花禄拿绳子来亲手将袁绑起，正当这时，另有一个社员李月在则边说情：“没有好多一点，算了”，杨认为李月讥讽他，同队后，杨亲手将李月吊在田祥家柱头上，用木棒毒打，打后半月，因受伤过重，医治无效，就死了。

（2）五九年古历腊月，农民张加茂偷杀民中一只羊子吃，杨知道后，叫黄廷顺、田世珍把张捆来管理区一晚吊到亮，没给饭吃，第二天杨将张交集训班劳改，在集训中不给饭吃，逼得张逃跑出去谋生，八天就饿死。

（3）六○古历正月，中农黎福兰（女），食堂安排她去刁菜，被杨看到，说黎是破坏生产，杨骂“狗日婆娘，你还要反抗”，杨踢黎福兰两脚，打一耳光。同月贫农张献堂偷杀一头牛吃，杨知道到后，叫管理区干事彭学权去将张和牛肉一并弄来管理区，杨亲手捆吊打一次。同月贫农肖仁炳偷肖仁享的猪肉吃，杨叫肖子，将肖仁炳吊了一个多小时，吊后几天就死了。

由于杨严重的违法乱纪，不顾党的政策，不顾群众的死活，来自吊打扣饭，影响中南全管理区各地被吊打的就有180多人。

（4）五九年冬六○年初，杨在中南管理区办，一个集训班，凡是宰杀耕牛、猪、羊、小偷小摸都弄来管理区劳改，被劳改的约80多人。

在六○年四月份，县委召开的一次五级干部大会上，伪装积极，将这些严重的错误免而不谈。

（5）三反后，六○年八月二十三日，下坝管理区中坝队社员温兴周，因偷两个苞谷烧吃，杨通知温去建详队开小偷会，因话不头机，杨亲手打温两耳光，用皮鞋踢两脚，当时打倒在地。

## 二、生活腐化

六○年上半年除他经常将克扣社员的口粮用来自己多吃多占以外，另将克扣遗下来的2700斤粮食分别收买各大队的分支书记。

上述错误，经过六○年三反运动的教育，但自己不痛改前非，三反后，特别是中央十二条指示和省委十条政策公布以后，仍继续再犯；六○年四月至十二月在田家院子食堂吃饭，共有八个月的油全部未交，七月他还敲诈群众的东西，社员温兴平自杀养猪一头，因没称肉给杨，杨就滥用职权，说要将猪上调，杀在家放了几天，温称有三斤肉给杨后，啥事都不说了。

六一年元月十七日，组织分支书将克扣遗留下来的470斤粮食私分，每人已分得30斤，二个每人已分得25斤，共分去200斤（被领导发觉已制止）。

同月政府发给三病糖三百多斤杨扣发五十七斤，组织分支书和在管理区工作的干部，每人一斤，杨同样分一斤。

## 三、运动中的态度：

自公社整风整社领导小组发现问题以后，通知到公社来检查中表现极不很好，不仅不承认自己的错误，反而认为领导是整他，到下坝、到幼儿院到处宣扬县委黄部长是整他，对领导十分不满，后通过张部长加强对他教育才初步认坝自己有错误，态度稍好一些，但对自己问题检查很不透，总认为自己错误，群众不知……（下缺）

描述：

