id: 4f45f7c042
标题：中央关于并社和并乡撤区问题给广东省委的复示
日期：1956-8-0
是否是时间段：false
作者：
来源：广东省某档案馆
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央关于并社和并乡撤区问题给广东省委的复示

来电收悉，同意你们下一段农村工作以搞好晚造生产、发展副业、冬耕冬种准备等生产工作为中心，把合作社从经济上进一步巩固起来，在此基础上做好整社、并社、升级、生产规划、兵役登记等工作，但应注意以下两点：

一、关于并社问题。社并得多大，要以有利于生产为主要目标，因此，必须根据各地地形、距离远近、居住集散、农副业品种复杂程度以及各村穷富情况、历史关系等条件来决定。不要只凭主观上便于领导，就盲目地并成大社，在几个社合并的时候，必须经过协商，确实取得社员社干的同意，完全由各小社自愿合并，不得从上面下规定机械计划，强制下面执行，以致影响生产，影响团结。从广东具体情况来看，请你们考虑一下是否以全省平均二百个一社为宜，平原大乡村可以三五百户或五六百个一社，山区小社也可以少到一百个以下。

二、关于并乡撤区问题，根据各地经验，乡并得过大，对于人民管理政权，对于发扬民主克服官僚主义来说是极为不利的。撤区问题可由你们根据自己的具体条件慎重研究，逐步进行，最好不要把撤区并乡同并社升级同时进行，以免影响干部的情绪，甚至推到明春基本上高级化以后去进行，也是可以的。至于县乡选举时间，可以推迟到明年春节前进行。

描述：

