id: b6f010f083
标题：深入基层传帮带 部队建设面貌新
日期：1977-11-18
是否是时间段：false
作者：赖兴旺/巫升能
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在揭批“四人帮”、抓纲治军的伟大斗争中，“济南第二团”党委成员发扬战争年代火线指挥战斗的革命精神，到训练、施工、生产第一线实行传帮带，推动各项工作大干快上。全团十二项军事训练科目都取得了优秀成绩，涌现了四百七十多名神枪手、神炮手和投弹能手，有八百九十多名干部战士和三十一个单位立功受奖，整个部队到处呈现一派生气勃勃的面貌。

这个团党委的领导成员，有十一位同志在战争年代多次参加过战斗，曾在济南城头杀出了威风。一九七六年春，他们亲自编写团史，对部队进行光荣传统教育。当时，这一革命行动遭到了“四人帮”在当地的亲信咒骂和攻击。在学雷锋和学硬六连运动中，党委“一班人”通过深入揭批“四人帮”，更加看到了恢复和发扬我军优良传统和作风的重要性、迫切性。他们除留一名党委成员在家主持日常工作外，其他同志都纷纷深入连队，大讲我军的优良传统和作风，大讲本团的光荣战史和英雄模范人物的事迹，率领指战员批“四害”，学传统，促工作。今年以来，先后有十二名党委成员分别到十九个连队蹲点，最多的蹲点一百五十多天。他们先后给连队上传统教育课二十多次，组织干部战士参观团史展览五次，总结整理了十多份连队工作的经验和教材，改变了三个后进连队的面貌。战士们高兴地说：“领导下连传帮带，部队建设上得快。”党委副书记、到团长除了开会和集体学习以外，很少坐在办公室里。今年六月间，部队接受了一项重要的战备演习任务。蔺团长越海爬山，一个一个连队、一个一个场地组织实施，向干部战士传授实战经验。在六十多天的时间里，他有五十多天跟连队作业。全团参加演习的所有连队和乘坐的五十多艘舰艇，他都亲自去过，带领部队出色地完成了演习任务，受到总参谋部首长的表扬。党委成员、政治处赫副主任身体不好，组织上照顾他，要他留在机关。写他坚持到二连蹲点三个月，和战士实行“三同”。在蹲点期间，他深入班，排调查研究，亲自动手总结了这个连树立战备思想、搞好战备训练，以阶级教育为内容、做好思想政治工作以及党支部发挥团小组的战斗作用等三份材料，都分别被师团转发，对部队工作起了指导作用。

这个团党委的成员还注意联系连队实际，缺啥补啥，有的放矢地进行传帮带，扎扎实实地帮助连队解决问题。曾以军事技术过硬闻名于全师的五连，近几年来由于“四人帮”对部队建设的干扰破坏，连队工作上不去，军事技术下降。党委常委、吴副政委来到五连后，抓住指导员和连长不团结的问题，发动群众进行讲评。同时，还引导支部委员重温本连党支部在战争年代团结一心、带领群众胜利完成历次战斗任务的光荣传统。经过帮助教育，指导员和连长加强了团结，互相帮助，互相支持，连队工作搞得很出色。前不久，连队要参加团里组织的八个军事项目的对抗赛，连长起早贪黑，扑下身子抓训练，指导员积极配合，做好训练中的政治思想工作，终于在对抗赛中获得了第一名，一跃成为学习硬六连的先进典型。党委常委、黄副政委在一向被称为“老大难”单位的八连蹲点，了解到连队建设上不去的原因，是连队干部贪图安逸，不安心部队工作。他就给大家讲述在济南战役中，本连爆破模范周元志为了炸开敌城墙，给部队打开通路，冲破敌人的层层火力封锁，抱着五、六十斤的炸药包，连续爆破十一次的生动事迹，启发大家学习革命前辈为了人民的解放事业不怕流血牺牲的崇高思想，使原来有离队思想的干部主动斗私批修，决心发扬我军艰苦奋斗的光荣传统，安心部队工作。在干部的带动下，连队很快甩掉了“老大难”单位的帽子，跨入了全团的先进行列。

党委成员在深入基层传帮带的过程中，还把言传和身教结合起来，用自己的模范行动去带动干部战士。党委节记、任政委下到一营“一等功臣连”蹲点，在渡海登陆演习中，他发现这个连队的宣传鼓动工作开展不起来，就治大家介绍战争年代我军通过宣传鼓动，教育部队、瓦解敌军的事迹，帮助大家提高认识。同时，他还用了三个晚上的时间，召集连队十四名宣传鼓动员，具体教会他们怎样开展演习中各个阶段的宣传鼓动工作，并同宣传小组的同志一起编演了以阶级教育、发扬革命传统和准备打仗为内容的十三个小节目，使演习中的宣传鼓动工作开展得象战争年代一样生气勃勃。党委常委、孔副团长在一连蹲点时，连队正在组织特等射手训练。孔副团长首先给全连同志讲述了战争年代本团“于宝贤排”指战员抓紧战前点滴时间苦练射击技术，个个都是神枪手，在沙河阻击战中，排长于宝贤消灭了大量敌人，获得“陈毅射击手”光荣称号的事迹，帮助干部战士树立战胜困难的信心和决心。训练中，孔副团长天天和战士们一起顶烈日，冒风雨，苦练枪法，为大家做出了好样子。他还手把手地给战士们介绍要领，传授经验。就这样，在两个多月时间里，孔副团长帮助一连培养出了三十五名特等射手，对搞好其它各项训练也做了大量工作。在参加师里组织的军事训练考核比赛时，一连取得了八项比赛六项第一、两项第二的好成绩，受到了首长的赞扬。（赖兴旺、巫升能）

描述：

