id: b6f11103a6
标题：从影剧院无人收票谈起
日期：1977-12-13
是否是时间段：false
作者：南昌警备区龚汝枢/陈容生
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当你走到英雄城南昌的影剧院，必定会被一种崭新的面貌所感动：影剧院大门敞开着，无人把门收票，观众买好票以后，按次序进入，对号入座。有的观众偶尔疏忽，看错了场次时间，又自动退出。影剧院里，秩序井然。人们在映演前低声交谈，映演中肃穆安静，映演结束后也毫不紊乱地退场。

影剧院无人收票，不仅是影剧院整顿的一项可喜成果，而且是打倒“四人帮”，社会秩序大变样的一个缩影。在那“四害”横行的日子里，南昌的社会秩序被糟踏得不成样子，拿影剧院来说，许多持票的拚命也难挤进去，没票的却一冲而入，冲不进的就爬墙、砸玻璃；自加的椅凳堵塞通道，工作人员无法维持秩序，场内场外一片吵闹，真是令人头痛。

抓纲治国见成效，英雄城南昌面貌一新。一度被“四人帮”搞得混乱不堪的社会秩序经过整顿，逐步由乱到治：全市各影剧院实行无人收票制度：街头巷尾“行医”“卖药”、赌博的销声匿迹；过去电车、公共汽车窗破椅缺，秩序混乱，现在窗明椅净，秩序良好；许多违章建筑逐步得到治理，主要街道整饰一新。学雷锋，先人后己，助人为乐，拾金不昧，爱护公物，自觉遵守革命纪律的新风尚、新道德正在恢复和发扬。

南昌社会秩序的变化，使我们看到华主席抓纲治国伟大战略决策的巨大威力。具有光荣革命传统的英雄城南昌，放射出更加灿烂的革命光辉。英雄的南昌人民正以冲天的干劲，为全面落实华主席抓纲治国的八项战斗任务日夜奋战在各条战线上。 （本专栏由江西省军区政治部供稿）

描述：

