id: b6f29bcde2
标题：认清社会主义社会阶级斗争特点提高识别真假马克思主义的能力
日期：1972-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某师党委在批修整风中认真学习毛主席的教导，分析阶级敌人打着红旗反红旗的反革命手法，认清社会主义时期阶级斗争的表现形式和新的斗争特点。

师党委在学习中，分析了社会主义时期阶级斗争形式的变化。全国战斗英雄、副参谋长王连生说：“社会主义时期阶级敌人的主要反革命手法，是打着红旗反红旗。他们采取这种反革命策略，一是因为无产阶级专政日益强大，阶级敌人感到公开跳出来注定要失败，所以采取更阴险的手段向无产阶级进攻；二是因为马克思主义、列宁主义、毛泽东思想日益深入人心，逼得阶级敌人装扮成马克思主义者，骗取群众的信任，便于他们进行复辟资本主义的活动。”

接着，党委同志们具体剖析了刘少奇一类骗子是怎样打着红旗反红旗的。大家揭露并归纳了刘少奇一类骗子常用的一些反革命手法，如：一、打着拥护马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的旗号，极力宣扬对真理的认识到了顶，把发展着的马克思主义的理论静止化、绝对化。二、贩卖天才论的黑货，用谣言和诡辩欺骗群众，反对马克思主义关于实践第一和群众是历史的创造者的观点，为他们篡权复辟制造理论根据。三、接过革命的口号，加以歪曲，以假乱真。比如，无产阶级革命领袖在论述革命的根本问题是政权问题时，总是强调路线正确与否是决定一切的，强调要坚持党的领导、坚持阶级斗争和依靠人民群众的作用，而刘少奇一类骗子则恰恰相反，离开党的路线和领导，不讲阶级和群众，专讲权力决定一切，妄图向无产阶级夺权。四、从“左”、右两个方面进行干扰和破坏。比如，他们一会儿叫嚷“军事是最大的政治”，一会儿又鼓吹“政治可以冲击军事”，破坏毛主席建军路线的贯彻落实，妄图改变党的基本路线和政策。

在分析了阶级敌人是怎样打着红旗反红旗的问题后，党委又启发大家认真看书学习，运用马克思主义的认识论，总结自己在路线斗争中的经验教训，增强识别能力。副师长许宝俭回顾了对刘少奇一类骗子推行资产阶级军事路线的认识过程，感到对错误路线不是完全不能识别的。他说，前几年对刘少奇一类骗子在军事训练上实行取消主义的问题没有看出来，后来学习了古田会议决议和毛主席关于人民军队的论述，懂得了单纯军事观点是错误的，取消军事训练也是错误的。军事和政治是辩证的统一，在政治挂帅的前提下，搞好军事训练，才能全面提高部队战斗力。通过回顾，他进一步体会到：机会主义路线的头子，为了达到他们复辟资本主义的目的，总是要在实际工作中推行他们的路线和政策的，只要我们坚持读马、列的书和毛主席的书，从理论和实践的结合上弄通马克思主义的基本原理，遇事问一个为什么，识别正确路线和错误路线的能力是可以逐步提高的。

描述：

