id: b6f27fe24a
标题：中国离开社会主义道路只能是国际资本主义的附庸
日期：1989-9-7
是否是时间段：false
作者：禹光
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平同志最近指出，如果我国不坚持社会主义，最终发展起来也不过成为一个附庸国，而且就连想要发展起来也不容易。这是建立在科学分析基础上的正确结论。

从当今世界上看，自从帝国主义殖民体系崩溃以来，一部分走上资本主义道路的发展中国家的经济，实际上仍然带有不同程度的殖民地或半殖民地性质，如对外的依赖和受外国垄断资本的剥削，有的甚至成为变相的殖民地经济。这是因为，帝国主义极力阻挠这些国家的发展，不允许民族主义国家有现代化的、发达的、独立的工业体系。在南朝鲜、马来西亚、印度尼西亚，以及我国的台湾省、香港，帝国主义的跨国公司的确帮助它们搞了一些工业，但这些工业都依附于跨国公司而不能自立。帝国主义国家还通过资本输出、不等价交换等办法，对广大发展中国家进行经济剥削，全世界的原料市场还由美、英、法的跨国公司控制，而发展中国家无力抗衡这种垄断和剥削。从这些国家和地区的内部条件来看，民族资产阶级非常弱小而买办资产阶级非常强大，有的只是把美、英的工业移植了去。诸如此类的情况，再加上自身社会的历史负担，发展中国家想发展成为独立的资本主义国家和地区是不可能的。

就中国的情况来说，只要翻开近代史，人们就会发现，一些有志于促进中国进步、摆脱落后贫穷挨打局面的中国人，也曾虔诚地想要学习西方，搞资本主义。但是，“先生”总是欺侮“学生”，帝国主义为了维护它的侵华利益，极力扼杀中国民族资本主义的发展，使得中国始终没有形成独立的资本主义社会的经济基础。历史的经验告诉我们，中国要想独立发展，必须推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义这“三座大山”的统治，而中国资产阶级的软弱性使它没有力量做到这一点。只有在无产阶级政党的领导下，完成新民主主义革命，进而向社会主义过渡，才最终结束了半殖民地半封建状态，实现了国家的独立自主。

我国进入社会主义后，更不能再放弃社会主义道路而走资本主义道路。首先，中国底子薄，人口多，经济落后，一旦离开社会主义制度，在国际经济体系中暂时居于优势的发达的外国资本主义经济很快就会打进中国市场，中国的民族经济很快会被摧毁。其次，中国要走资本主义道路，必然是对内加强对工人的剥削和让小生产者自发地分化，对外向资本主义国家乞讨，求得施舍。而过多地向外国借债，势必在经济上受人控制；在丧失经济自主权的情况下，当然也谈不到按本国的利益和需要，发展对外贸易、利用外资等。再次，经济上受人支配，这是成为资本主义国家附庸的基础，只要中国被纳入资本主义体系，在经济上受制于人，在政治上也就必然受控于人。

我们在社会主义的道路上已经走了四十年。实践证明，中国人民所选择的道路是正确的。尽管现在中国还是穷国，但在世界上已经发挥着举足轻重的影响。面对有强权而无公理的帝国主义的种种压力，我们从来没有屈服过。为什么能够这样？最根本的一条，是因为我们坚持社会主义道路，是个独立自主的大国。如果建立附庸于西方的资本主义国家，我们就只能看别人的眼色行事，哪还有什么独立性？解放前中国虽然也是大国，但事事仰人鼻息，只能被人欺凌，甚至连做人的资格都没有。在这种条件下，建设、发展从何谈起？在这次动乱中，极少数搞资产阶级自由化的人妄图在中国建立一个西方式的资产阶级共和国，这只能是一种痴心梦想。

描述：

