id: b6f64fc446
标题：认真钻研马列主义基本原理某师教导队和某部九连结合批修斗争学习恩格斯《论马克思》、列宁《论马克思和恩格斯》、斯大林《论列宁》
日期：1972-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队某师教导队组织基层干部学习恩格斯《论马克思》、列宁《论马克思和恩格斯》和斯大林《论列宁》这三本书，帮助大家领会马列主义的一些基本原理，提高识别真假马克思主义的能力。

这个师的教导队党支部，根据参加集训的基层干部的要求，请师、团领导干部用自己的学习成果和经验，具体帮助基层干部学习这三本书，逐步弄懂马克思主义有关哲学、政治经济学和科学社会主义的一些基本原理。开始有些基层干部感到自己读马、列的书“基础差、入门难”。师、团领导干部带领大家批判刘少奇一类骗子反对学习马、列著作的罪行，提高大家为革命攻读马、列著作的自觉性。连长张金良来教导队之前自学《哥达纲领批判》一书，读了三次没有读完，感到难懂。这次，副政委修仁山帮助他从《马克思主义的三个来源和三个组成部分》学起，使他初步懂得了马克思主义关于物质第一性，精神第二性；人们的社会存在决定人们的意识；历史的活动是群众的事业；从原始社会解体以来人类的全部历史都是阶级斗争的历史等观点。许多基层干部在老干部的帮助下，初步明白了马列主义的一些基本原理。他们满怀信心地说：“马、列的书，开始读感到难，读进去感到甜。入门既不难，弄通基本原理也是可以办得到的。”

教导队还引导基层干部把学习这三本书和革命大批判结合起来，用马、恩、列、斯的教导，深入批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义谬论。他们抓住要害，把新老修正主义串起来批，力求从理论上批深批透，不断提高路线斗争觉悟。

本报讯 沈阳部队某部九连党支部，从今年四月中旬以来，认真组织干部和有阅读能力的战士学习恩格斯《论马克思》、列宁《论马克思和恩格斯》、斯大林《论列宁》这三本书，取得了初步成绩。

学习开始时，党支部先组织干部战士反复领会毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，批判了刘少奇一类骗子鼓吹的马列“过时”的谬论，提高了大家学习马、列著作的自觉性。学习开始后，党支部在上级领导机关的具体帮助下，加强了对读三本书的指导和辅导。在内容上，着重学习《卡尔·马克思》、《马克思主义的三个来源和三个组成部分》、《马克思学说的历史命运》、《马克思主义和修正主义》、《和第一个美国工人代表团的谈话（摘录）》等著作。领导上作了几次辅导，主要讲清马克思的两个重要发现，马克思主义的三个来源和三个组成部分，以及列宁对马克思主义的发展等问题。干部战士反映，觉得很有帮助。

这次学三本书，党支部给大家安排了必要的读书时间。大家通过读书，领会马列主义一些基本原理，在这个基础上，深入开展革命大批判。二班长孙国仁针对刘少奇一类骗子散布的马列“过时”的谬论，从三本书中学习了伟大导师有关马克思主义政治经济学的论述，知道了马克思在《资本论》中，运用辩证唯物主义和历史唯物主义分析资本主义社会经济运动的规律，从中得出资本主义必然要灭亡，社会主义一定要胜利的科学结论，进一步揭示了生产关系一定要适应生产力发展的原理。这个原理在社会主义社会是否过时了呢？他又学习了毛主席的论述：“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。不过社会主义社会的这些矛盾，同旧社会的生产关系和生产力的矛盾、上层建筑和经济基础的矛盾，具有根本不同的性质和情况罢了。”他根据这些教导，联系我国社会主义革命和建设的实践来理解，认识到马克思在《资本论》中所阐述的一些基本原理，对认识和指导社会主义历史阶段的阶级斗争，仍然完全适用。接着，孙国仁又从我国农业合作化运动到人民公社的发展过程，进一步理解毛主席怎样运用马克思主义关于生产关系和生产力必须相适应这一基本原理，指导我国农村的社会主义革命和社会主义建设，取得了伟大的胜利，以及为什么现在人民公社必须实行以生产队集体所有制为基础的三级所有制等问题。通过这一分析，孙国仁较深刻地批判了刘少奇一类骗子对《资本论》的贬低和污蔑。

○五二○部队四连无线班的战士，在训练间隙，结合实际认真学习马、列的书，提高路线斗争觉悟，促进军事训练。 本报通讯员摄（照片）

描述：

