id: b6f9859389
标题：永远保持人民勤务员的本色红旗杂志论述干部参加体力劳动的重大意义
日期：1959-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社15日讯 “红旗”半月刊1959年第六期发表了题为“干部参加体力劳动”的社论。

社论指出：干部参加体力劳动是一项具有重大意义的步骤。它不但可以激励工人农民的生产积极性，扫除官僚主义的积习，更重要的是它能够保证领导干部以普通劳动者的姿态在人民中间活动，并且为脑力劳动和体力劳动的逐步结合开辟了一条道路。

社论说：在我们的社会主义社会中，已经消灭了剥削制度和形成剥削制度的社会基础。人和人之间的关系，是一种完全平等的关系。我们的干部是从群众中产生的，而且要不断地从群众中产生新的干部。干部所做的工作完全以人民群众的需要为根据，除了努力实现广大群众的利益以外，他们在工作中不能有任何其他的目的。为了使人民的事业取得胜利，就必须有这样一批忠心耿耿地为人民服务的干部，接受人民所授予的任务，在各个方面领导人民前进。

社论说：社会主义国家的国家工作人员必须以普通劳动者的姿态出现，这个观点列宁曾经多次加以论证。共产主义者必须在劳动中与工人农民打成一片，这也就是我们党中央要求干部参加体力劳动的基本出发点。

社论指出：在现在的社会条件下，国家工作干部和普通的工人农民群众之间的一定的分工，是完全必要的。但是，正因为干部和群众之间有职务上的分工，有领导和被领导的关系，并且不能常常互相密切地接近，他们之间也就有互相隔阂的可能。在这里，还不能不考虑到旧社会残留下来的影响。我们的干部，如果不经常注意密切联系群众，或者受到了从旧社会残留下来的影响，而不去注意加以克服，他就会失去一个人民勤务员所应有的本色。所以，党中央特别强调要教育干部永远以一个普通劳动者的姿态在群众中出现，使干部不因为自己在社会分工中担负不同的职务，而自以为具有特殊的身份，脱离群众、脱离实际。贯彻执行干部参加体力劳动的制度，正是在这方面教育我们的干部的一个极其有效的方法，也是在实际生活中不断地改进我们的干群关系的一个极其有效的方法。

社论在回溯了从1957年整风运动开始以来党中央几次关于干部参加体力劳动的指示和全国各地干部下放、干部参加体力劳动的概况，接着说：一年来的经验证明，干部、特别是领导干部参加体力劳动，对于克服脱离群众、脱离实际的主观主义、官僚主义作风，有十分显著的效果。许多干部反映，在参加了体力劳动之后，由于深入了实际，作为一个普通的劳动者置身于群众之中，干部和群众就能相互了解，心心相印。许多有关生产、工作和群众生活中的新问题，都能够较快地发现，及时地和群众商量，得到解决。干部有了实际参加生产的经验，对于领导生产工作和其他工作，也就做得更具体、更细致了。

社论说，干部作风的改进，必然会反转来对广大群众发生重大的影响。一年来的经验证明，干部、特别是领导干部参加体力劳动，对于扫除群众中残存的对待体力劳动和干群关系的某些旧的看法，起了重大的作用。人民群众通过干部参加体力劳动的活生生的事实，进一步了解他们自己在国家中的主人翁地位，进一步正确地认识了干部与群众的关系。在许多公社和企业中，干部参加体力劳动，给了群众以很大的鼓舞，群众的生产积极性显著地提高，群众对于干部的信任和爱戴也大为增强。

社论说：干部密切地联系群众，群众由衷地信任干部，在这样的基础上形成干部和群众打成一片的局面，这是我们任何事业能够取得胜利的一个最根本的关键。

社论说：干部参加体力劳动，不但在现时有重要意义，而且在今后是一件长期的事情。因此，干部参加体力劳动，干部当工人，干部当农民，这样的制度，应当成为我们国家的一种根本制度，继续坚持下去。我们有了1958年的丰富经验，在1959年应当在总结已有经验的基础上，作出更好的安排，取得更好的成绩。

描述：

