id: b6f9d9052d
标题：把新形势下的军队转业干部安置工作做得更好
日期：1990-4-12
是否是时间段：false
作者：杨白冰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
根据国家和军队建设的需要，我军每年都有一定数量的干部退出现役，转业到地方工作，这已经成为符合我国国情和军情的一项重要制度。建国以来，党中央、国务院、中央军委对这项工作一直非常重视，为做好安置工作设立了相应的机构和部门，投入了不少的人力、财力、物力，逐步制定和完善了一系列方针、政策、原则。这些都充分体现了党和国家对军队建设、对转业干部和全军广大干部的关怀。在党中央、国务院、中央军委统一领导下，地方各级党委和政府，以高度负责的精神，把安置工作作为一项政治任务来完成，千方百计地克服困难，搞好转业干部的培训和安排使用，尽力解决他们的实际问题。所有这些，全军同志特别是广大转业干部都是有目共睹，铭感在心的。

在新形势下，进一步做好军队转业干部安置工作，事关军队建设和国家稳定，具有重要的政治意义。

和平时期，我军仍是执行政治任务的武装集团，在反“和平演变”、抵御外来侵略、保卫国家安全中，肩负着重大的责任。我军的这种特殊使命，决定了部队成员必须有进有出，不断更新，这样才能保持蓬勃的生机和活力。自1975年邓小平同志主持军委工作以来，因“文化大革命”而中断多年的转业干部安置工作得到恢复，并逐步走上正常轨道。它对我军的改革和建设，包括精简整编、裁军百万和实施干部工作“三个条例”等重大决策的顺利实施，起到了保证和促进作用。事实证明，军队干部的转业安置，是保证部队干部的正常更替和生长，提高部队战斗力的一项必不可少的经常性工作。

转业干部经过解放军这所大学校的多年的培养教育和优良传统的熏陶，大都具有坚定的政治立场，严格的组织纪律观念，较好的管理能力，扎实的工作作风，各方面的基本素质都比较好。这些无论是对做好部队工作，还是对从事地方工作，都是不可缺少的。他们转业后，尽管在工作上需要有一个适应的过程，但大都能很快地熟悉情况，发挥自己的优势，取得从事地方工作的经验。许多转业干部经过勤奋努力，已成为本单位、本系统甚至闻名全国的劳动模范、先进工作者和优秀企业家的事实，就是最好的证明。这些年来，地方各条战线所取得的成果中，都凝聚着转业干部的心血和汗水。特别在去年春夏之交的那场风波中，广大转业干部立场坚定，旗帜鲜明，为制止动乱、平息反革命暴乱，为稳定全国局势，发挥了积极作用。这些都有力地说明，转业干部是党和国家的宝贵财富，在部队他们为带兵呕心沥血、辛勤操劳，转业后同样是地方建设和改革所需要的人才，是社会主义物质文明和精神文明建设的一支重要力量。他们在地方是可以大有作为的。

做好转业干部安置工作，是保持全社会安定团结的需要。当前，安定团结是国家的大局，军队的大局，是压倒一切的。这项工作看起来是做“走”的人的工作，但却同“留”的干部息息相关。把转业干部安置好了，不仅有利于他们到地方后尽快适应情况，发挥聪明才智，为国家经济建设作出贡献，而且有利于增强军队的吸引力和凝聚力，促进部队广大干部安心工作，献身国防。同时，还可以在人民群众中树立我军的良好形象，增强全民国防观念。总之，这项工作做好了，就能够进一步稳定军心，稳定民心，促进全社会的安定团结。

当前和今后一个时期，转业干部安置工作要立足于维护国家稳定和全社会安定团结的大局，为军队革命化、现代化、正规化建设服务，为社会主义现代化建设服务。在安置军队转业干部工作中，要紧紧围绕着这个指导思想和基本方针，来统一认识，研究政策，开展工作。这几年，适应国家经济建设和人事制度改革的需要，军队转业干部安置工作也进行了一些探索和改革，积累了一些经验。从近几年的实践看，要做好新形势下的转业干部安置工作，必须坚持“三个结合”。即：把军队转业干部安置与地方干部的宏观管理结合起来，纳入地方干部来源、培训、使用的总体规划；把转业干部安排使用与本人在部队的贡献结合起来，对服役时间较长、职务较高、贡献较大的干部给予从优安置；把指令性计划分配与组织推荐选用结合起来，使转业干部各尽其才，各得其所。

军队转业干部安置工作是一项重要的经常性的政治任务。做好这方面的工作，是军队和地方的共同责任。军队各级组织要加强对转业干部的思想教育，引导他们顾全大局，服从分配，树立艰苦创业的思想，到四化建设最需要的地方去。可以相信，在党中央、国务院、中央军委的正确领导下，军地双方密切配合，共同努力，就一定能把新形势下的转业干部安置工作做得更好。

（本文系杨白冰同志为《军队转业干部》杂志创刊而作。）

描述：

