id: b6f9075365
标题：提倡民主作风 尊重艺术规律
日期：1979-2-16
是否是时间段：false
作者：黄河
来源：
标签：四人帮,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全党工作的着重点开始向社会主义四个现代化转移的重要时刻，周总理一九六一年对文艺问题的讲话发表了。重温总理这些教导，学习总理讲话的精神，感到十分亲切，十分振奋。

总理这篇讲话，是对建国以后社会主义文艺实践的一个马列主义的概括和总结，也是对毛主席文艺思想的划时代的发展。可惜它没能得到贯彻执行。实践证明，这个讲话不仅对纠正当时的“左”的错误和干扰具有极重要的作用，而且对今天进一步肃清“四人帮”的流毒、影响，调整党内文艺政策，调动一切积极因素，发展和繁荣社会主义文艺，具有十分现实的意义。牢记总理这些教导，就可以使党的文艺事业重现光明，就可以恢复党的文艺工作的好传统。

学习总理这篇讲话的时候，不能不使人回忆起“四人帮”横行的时期。那种封建的法西斯专制主义，任意践踏党的政策，扼杀文艺，摧残作家，给文艺界造成的浩劫是空前的。十来年功夫，整个文艺园地，象遭到了一次八级地震一样，一下子荡然无存了。想到“四人帮”的罪行，真是余恨难消，余愤难平。感谢华主席为首的党中央，粉碎了“四人帮”，排除了干扰，周总理的教导和遗愿可以实现了。

总理这篇讲话，涉及的问题很多，内容十分丰富，但是突出的一点，是讲到了文艺战线要造成一种风气，一种讲民主的风气，一种鼓励思想解放，敢于讲话的风气，一种尊重艺术规律，按艺术规律办事的好风气。在这个问题上，总理作了深刻而隽永的论述。

当前，民主空气不够，到底问题在哪里？学习总理讲话之后，我以为关键是两点：一是民主和法制是分不开的。民主只是一面，十多年来由于“四人帮”的干扰破坏，文艺上可以说没有了法制，没有了规章，没有了制度；有的是框框，有的是运动。比如作品审查制度，作品上演制度，稿费制度，文工团队的编制、体制、序列，至今仍十分混乱。经济核算不讲了，票房价值不要了，所有文艺界的协会一下子都变成了“裴多菲俱乐部”。

第二是艺术规律问题。总理指出文艺同工农业生产一样是有它的客观规律的，因此要发展文艺，应该研究这个规律，认识这个规律，按文艺的规律办事。可是“四人帮”践踏了艺术规律，搞了“三突出”、“主题先行”、“主题决定论”等一整套违背艺术规律的东西。那些年，人们不敢谈及，谁要讲艺术规律，就意味着反对党的领导。谁一谈按艺术规律办事，就意味着搞修正主义，就要横遭迫害。因而导致艺术脱离生活，脱离群众，变成了枯燥无味的说教。

学习总理的讲话，要继续肃清“四人帮”的流毒影响，打碎精神枷锁，放大胆子，加快步伐，努力繁荣部队的文艺创作，丰富部队的文化生活，为实现社会主义四个现代化服务，为加速部队的两化建设服务。

描述：

