id: b6f9a61c6b
标题：永远保持艰苦奋斗的作风
日期：1962-7-9
是否是时间段：false
作者：李曾之
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命先烈方志敏同志说过：“吃不得苦，革不得命。苦算什么！越苦越要干；越苦，我们越快乐！”这几句话，非常深刻地说明了我们革命者对于一切艰苦的工作和艰苦的生活应有的正确态度。

刘少奇同志在《论共产党员的修养》一书中曾经指出，共产党员的思想意识修养，第一条就是“要了解共产主义事业是人类史上空前伟大而艰难的事业”。共产主义事业要求我们，要战胜一切代表旧社会制度的强大的敌人，彻底推翻旧的社会制度，建立一个没有剥削、没有压迫的社会，而且要改造自然和改造自己，克服一切贫困、落后、愚昧的现象，肃清一切旧社会遗留下来的不良的思想影响和习惯势力，使社会生产力获得高度的发展，使人类都成为具有高等文化程度和技术水平的、大公无私的共产主义者，这样的伟大事业，自然是一个十分艰巨的事业，没有长期的艰苦奋斗，是决不可能完成的。所以，艰苦奋斗的作风，决不是什么人仅凭主观提出的要求，更不是在某些时候采取的权宜措施，而是完全出自革命事业的客观需要，是每个革命者必须一贯保持的优良作风。没有艰苦奋斗的作风，吃不得苦，就谈不上什么革命。

我们党所走过的四十多年的胜利的道路，就是一条艰苦奋斗的道路。第一、二次国内革命战争时期是艰苦的，大革命失败后同白色恐怖的斗争和红军的二万五千里长征，就是那个时期艰苦斗争的最突出的标志。抗日战争是艰苦的，那时敌人对抗日根据地进行反复的“扫荡”，实行烧光、杀光、抢光的“三光”政策，国民党反动派又对我们不断进行经济上的封锁和军事上的磨擦。解放战争时期的斗争也是艰苦的，那时我们的力量虽然已经比过去强大，但是，我们的物质条件也仍然是相当困难的，由美帝国主义武装起来的国民党反动派，不论在军队的数量、装备和经济力量上，在一开始都还处于绝对的优势。在历次革命战争中，我们之所以能够取得胜利，艰苦奋斗的作风正是一个重要的条件。革命胜利以后，还有没有艰苦的斗争？还要不要艰苦奋斗的作风了呢？毛主席早在1949年民主革命胜利的前夕，就向我们指出：“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”在当时，有些同志，对于这一点，认识还不是很深刻的。现在，经过了十几年的实践，人们是都看到了，要把我们这个“一穷二白”的国家，建设成为一个社会主义的强国，要保卫好祖国的安全和社会主义建设，确确实实是一个更加长期的艰苦斗争过程，不继续保持和发扬艰苦奋斗的作风是不成的。

有人有着这样一种想法：革命斗争任何时候都会是比较艰苦的，任何时候也都需要艰苦奋斗，但是，水涨船高，随着革命的不断胜利，象红军长征爬雪山、过草地那样的艰苦斗争，总是不会再有了，因此那种艰苦作风是不需要再提倡的了。在这种思想的指导下，他们往往就缺乏真正过艰苦生活和进行艰苦斗争的准备。是的，从总的方面来说，随着革命的不断胜利，斗争总是一天比一天更顺利，生活总是一天比一天好起来。但是，事情总不是直线前进的。毛主席指出：“在社会主义事业中，要想不经过艰难曲折，不付出极大努力，总是一帆风顺，容易得到成功，这种想法，只是幻想。”历史事实正是这样。苏联人民在1917年取得了革命的胜利，经过二十多年的建设，艰苦的岁月似乎是过去了；然而，1941年，德国法西斯入侵，伟大的卫国战争打响了。谁能说，在伟大卫国战争中，苏联人民经历的艰苦斗争生活，有逊于革命斗争时期呢？中国人民在1949年取得国内革命战争的胜利，1950年，美帝国主义就发动了侵朝战争，把战火烧到我国边境，我国人民不得不起而进行抗美援朝的伟大斗争。谁又能说，中国人民志愿军在朝鲜战场上进行的三年艰苦卓绝的斗争，比国内革命战争有任何的逊色呢？再说，在同自然界进行的斗争中，自从建国以来的八九年中，我们在工农业战线上都是比较顺利地不断前进的。然而，从第十年开始，我们的农业却遭到了历史上少有的连续三年特大自然灾害的袭击。同这场大自然灾害进行的斗争，难道不也是很艰巨的斗争吗？这些，都还是就全局说的，如果说到局部，即使是在全局十分顺利的时候，也会有十分艰苦困难的情况在局部的范围内出现。因此，我们要记着毛主席的话：“世界上没有直路，要准备走曲折的路。”我们不仅要始终保持过去那样的艰苦奋斗的作风，而且要把这种作风，很好地传给革命的下一代。

要坚持长期艰苦奋斗的作风，还必须对于艰苦和快乐具有正确的认识。我们是从无产阶级革命的立场和观点出发，来对待艰苦和快乐的，我们无产阶级和共产党人，是最懂得世界上的苦与乐的。在旧社会里，无产阶级和劳动人民，受尽了反动阶级的压迫和剥削，世世代代过着牛马都不如的生活，那真是“苦海无边”，那才是天下最大的苦。我们革命，不是为了别的，正是为了使千百万劳动人民摆脱那最大的痛苦，获得最美满最幸福的生活。为着这个目的，个人眼前的工作和生活艰苦一些，算得了什么呢？一切剥削阶级总是把自己的快乐建筑在广大劳动人民的痛苦之上的。他们那种好逸恶劳、自私自利的享乐主义是最可耻的。无产阶级和劳动人民如果接受了那种思想的影响，就只能永远生活在无边的苦海中，不得翻身。我们应该“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，把广大劳动人民的集体的苦乐，放在个人的苦乐之上。为了广大人民的幸福，个人不辞一切艰苦用难，这才是我们革命者最高的荣誉和最大的快乐。我们的任何一次艰苦奋斗都不是白费的。据说革命的道路是艰难曲折的，尽管在我们面前会出现一次又一次的艰苦困难，尽管明天出现的艰苦困难有时在某些方面还可能超过昨天的艰苦困难，但是，历史并不是一个简单循环的圆圈，革命事业总是不断前进的，当我们每一次克服了面前的艰苦困难的时候，革命事业就前进了一步，广大人民就向最美好的社会前进了一步。全人类的理想的明天，就将在这一次又一次的艰苦奋斗中逐渐来临。马克思和恩格斯在《共产党宣言》中说得好：“无产者在这革命中只会失去自己颈上的一条锁链。”我们的艰苦斗争，只会使我们永远失去那被奴役、被剥削和极端贫困、愚昧的最痛苦的生活，逐步换来最美满、最幸福的生活。这就是每个革命者和广大革命群众以艰苦奋斗为乐的根本道理。

革命工作，总的说来，都是艰苦的。任何一件工作，要把它真正做得很好，都必须付出艰苦的努力。但是，比较起来，程度又常常有所不同，有的工作岗位比较轻松一些，物质条件比较好一些；有的岗位工作就更加艰苦困难一些。这里，我们就需要记住毛主席的话。毛主席说：“艰苦的工作就象担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担。担子有轻有重。有人拈轻怕重，把重担子推给人家，自己拣轻的挑。这就不是好的态度。有的同志不是这样，享受让给人家，担子拣重的挑，吃苦在别人前头，享受在别人后头。这样的同志就是好同志。这种共产主义者的精神，我们都要学习。”

描述：

