id: b6fe688ff3
标题：副教授张友恩忘我工作鞠躬尽瘁总参党委追认他为“优秀教员”
日期：1983-3-7
是否是时间段：false
作者：刘晓力
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 2月1日，总参谋部通信部在南京通信工程学院召开优秀教员张友恩先进事迹表彰大会，在会上宣读了总参谋部党委关于追认张友恩同志为“建设社会主义精神文明先进个人标兵”、“优秀教员”，并给他追记二等功的决定。

张友恩是南京通信工程学院数学教研室副教授，他胸怀共产主义理想，忠诚党的教育事业，忘我工作，直到生命的最后一刻。张友恩患病后，领导为了照顾他的身体，不给他分配任务；同志们关心他的健康，也常常劝他安心休息。但张友恩总是一次又一次地向领导请求任务。他大学毕业二十年来，一直坚持自学，给自己制订了严格的进修规划，使自己的知识不断扩展、深化和更新。就是在住院治疗时，他也没有间断自己的学习。粉碎“四人帮”后几年来，他先后写出五篇学术论文，荣获总参通信部科研奖。

张友恩始终坚持用共产党员的标准严格要求自己，经常向领导提出改进工作的建议。他不计个人名利，不搞技术封锁，对别人搞的教学科研任务，总是尽力帮助。他关心年轻教员的进步，经常挤出时间给他们传授教学经验，帮助他们备课。他逝世前不久，还一再拒绝组织上给他的救济。组织上发电报，让他的哥哥来院探望。他一听说就写信告诉爱人：哥哥的路费由他支付，不能给组织再添麻烦。    （刘晓力）RW：张友恩；军校教员

描述：

