id: bbb6cb8fab
标题：戳穿一个假检查真反扑的大阴谋——评广东党内最大的走资派赵紫阳的《我的检查》
日期：1968-4-26
是否是时间段：false
作者：忠兵
来源：《南方日报》1968年04月26日，版次：02。
标签：陶铸,毛泽东,赵紫阳,广东文革,二月逆流,两条路线斗争,人民内部矛盾,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 戳穿一个假检查真反扑的大阴谋——评广东党内最大的走资派赵紫阳的《我的检查》

忠兵

不久以前，中国赫鲁晓夫的余党爪牙们刮起了一股为反革命“二月逆流”翻案的妖风。中国赫鲁晓夫为首的黑司令部在广东的代理人、广东党内最大的走资派赵紫阳，凭借他的反革命嗅觉，以为有机可乘，赶忙起来呼应，抛出了一份所谓《我的检查》。赵紫阳要借这个“检查”翻他几十年来，特别是解放以来反党、反社会主义、反毛泽东思想罪行的案。他在翻案书中把自己说成只不过是犯有思想认识上的右倾错误，以说明其不该被打倒；既然赵紫阳不可打倒，广东各地区、各部门的走资派，当然也不可以打倒。于是黑堡垒免于土崩瓦解，反革命修正主义复辟在望，这就是赵紫阳的反革命策略。

赵紫阳在这份假认罪、真反扑的翻案书中，耍尽了花招。他避重就轻，避实就虚，这里按个钉子，那里设个机关；帽子不是做得太小，就是死不肯戴；棍子不是高举慢落，就是声东击西。总之，这是一株精心制作的大毒草。

毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”赵紫阳在挣扎，在向我们挑战，向我们进攻。我们必须奋起迎击，战而胜之。就这个意义上来说，赵紫阳又一次给我们充当了一个最现实的阶级斗争的反面教员。

## （一）

赵紫阳的罪行千条万条，最主要的一条就是疯狂反对毛主席，反对毛泽东思想。

但是，赵紫阳在《检查》中说，“我之所以犯这样多这样严重的错误”，是由于对毛主席著作和毛主席指示“学习很差”，“不认真”；解决问题时对毛主席的教导“不是忘掉了，就是根本不知道”；“遇到不理解的，和不合乎自己想法的”，就没有“紧紧跟上，坚决执行”；“把毛主席指示中某些合乎自己思想的一些话，片面孤立的加以强调”；等等。

赵紫阳很懂得反革命翻案的学问，要翻，就首先翻要害问题。

但是，赵紫阳反对毛主席，反对毛泽东思想的罪行铁证如山，赖是赖不掉的。

如果问题是学习“很差”，“不认真”，而不是对毛主席，对毛泽东思想怀着刻骨仇恨，那么，赵紫阳为什么要恶毒地咒骂伟大领袖毛主席，拼命地诋毁毛泽东思想？又为什么挥舞起“实用主义”“形式主义”的大棒，千方百计地扼杀活学活用毛泽东思想的伟大群众运动？难道赵紫阳是因为广大工农兵群众学得很好，很认真，相形之下自己落后了，出于嫉妒而加以打击的吗？这岂不是天下奇闻！

如果是由于“忘记了”或“不知道”毛主席的教导，而不是居心叵测地阳奉阴违，那么，赵紫阳一篇篇打着“红旗”反红旗的报告、文章，一套套披着马克思列宁主义外衣的修正主义黑货从何而来呢？赵紫阳素来是以所谓“精明强干”著称的，而现在却把自己说成是个昏聩糊涂的健忘者，这是骗不了人的。

光芒万丈的毛泽东思想是亿万革命人民摧毁旧世界，建设新世界的强大思想武器，是充满了强烈的无产阶级党性的革命科学，一切反动分子不是跳出来公开反对她，就是蓄意歪曲她，而决不可能从中找到什么“合乎自己思想”的东西。现在，赵紫阳不是老实交代自己反毛泽东思想的罪行，却大谈什么毛泽东思想有的“合乎”、有的“不合乎自己的思想”，转弯抹角地诋毁毛泽东思想，用心实在险恶！

尤其令人愤慨的是，赵紫阳竟把自己反党反社会主义反毛泽东思想的罪行，说成是由于对毛主席的某些指示做了“片面孤立的”“强调”。这是极大的污蔑，无耻的攻击！赵紫阳一贯“强调”的是什么？是“阶级斗争熄灭”论，是“稳定新民主主义秩序”是“以生产为中心”，是“物质刺激”，是“四大自由”，是“三自一包”，是“桃园经验”，等等，一句话，他一贯强调的是中国赫鲁晓夫为首的黑司令部的号令，是颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的反革命修正主义的一整套黑货。赵紫阳在假检查中，别有用心地把这些黑货与毛主席的光辉思想，毛主席的伟大著作，毛主席的英明指示混淆起来，颠倒是非，向以毛主席为首的无产阶级司令部进行穷凶极恶的反攻倒算，是可忍，孰不可忍！

毛主席教导我们：“反革命分子不是那样笨拙的，他们的这些策略，是很狡猾很毒辣的。”赵紫阳的假检查，正是一个“很狡猾很毒辣”的标本。他为了掩盖自己一贯地、自觉地、全面地推行反革命修正主义路线，妄图颠覆无产阶级专政的滔天罪行，把自己说成只是对毛主席著作和指示学习不够，改造不够，跟得不紧，而极力回避自己代表反动阶级的利益，代表他们的复辟要求，疯狂反对毛主席、毛泽东思想这个最最要害的问题，妄图保住阵地，以攻为守。这就是赵紫阳的如意算盘。

林副主席指示我们：谁反对毛主席，谁反对毛泽东思想，就要全党共诛之，全国共讨之。赵紫阳要溜掉，是办不到的。相反，这个假检查只能进一步暴露他的丑恶嘴脸，激起人们更加高昂的战斗意志，同仇敌忾，穷追猛打，把他彻底打倒！

## （二）

赵紫阳在假检查中说，“解放以后的十七年来，差不多每一到紧要关头，一有风浪，我就跟随陶铸执行×、×（指党内最大的一小撮走资派）的反动路线，从右的方面或极‘左’的方面去干扰毛主席的革命路线……”这是“迷失了方向”，“不懂”“这是两条路线的斗争”云云。

在整个的假检查中，赵紫阳对于两条路线斗争和两条道路斗争问题，是极力回避的，回避不了时，就千方百计一滑而过。以上就是典型的例子。

赵紫阳从来也没有“迷失了方向”，他的“方向”始终很明确，就是要发展资本主义势力，就是要实行资本主义复辟。因此，他不是什么“差不多每一到紧要关头”，而是每时每刻都积极地贯彻和推行中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线；至于把十几年来连续不断地向毛主席的革命路线的猖狂进攻，用“干扰”二字轻轻带过，这也未免太无耻了。仅仅是“干扰”，能够满足反革命的需要吗？赵紫阳还把自己说成是受了“风浪”的影响，这也是本末倒置。协同中国赫鲁晓夫刮起阵阵妖风的，正是赵紫阳之流的蛇鼠之辈。赵紫阳十几年来在广东兴风作浪，掀起了一股又一股的资本主义复辟逆流，这也证实了他是很懂得两条路线斗争的。说“不懂”，其实是为了把真相掩蔽起来，以便继续向无产阶级发动进攻。

赵紫阳为了抗拒革命人民对他的审判，为了蒙混过关，在假检查中给自己精心设计了一顶似是而非的帽子，就是“右倾”。他说自己“对继续进行社会主义革命，并没有强烈要求”，“严重右倾保守，只看到富裕农民对合作化的动摇，看不到广大贫下中农中蕴藏的极大的社会主义积极性”。

我们要问，你赵紫阳“强烈要求”的到底是什么呢？为什么不痛快地说出来呢？难道你是一具所谓“万念俱灰”的活僵尸吗？你既然“看不到”广大贫下中农走社会主义道路的积极性，却又为什么拼命地压制和打击这种积极性，把这种积极性看作比洪水猛兽还可怕呢？“看不到”是假的，积极反对才是真的。

赵紫阳又“检查”了：“遇到某些困难和挫折，便右倾动摇，甚至把革命拉向后退”；暂时经济困难时期的“一系列的右倾错误”，都是“对农村社会主义集体经济动摇的现象”。

好一个不要脸的“动摇的现象”！无论是十七年，还是在暂时经济困难时期，赵紫阳坚持走资本主义道路的反动立场何曾有过一丝一毫的动摇！相反，越是当革命遇到暂时困难的时候，他就越发疯狂猖獗地向社会主义进攻。例如在暂时经济困难时期，赵紫阳一套又一套复辟资本主义的毒计纷纷出笼，那时的赵紫阳多么神气、多么活跃，他树典型，刻样板，传经验，搞材料，窜上跳下，奔走呼号，宣称自己“愿当修正主义头头”，甚至在八届十中全会上毛主席发出“千万不要忘记阶级斗争”的伟大指示之后，他还顽固地继续推行变相包产到户的“产量责任制”，其推行反革命修正主义路线的立场何等坚定！而今，这个赵紫阳闭口不提路线问题，却哭丧着脸，检查所谓“动摇的现象”，真是太丑了！太丑了！

赵紫阳为了说明“右倾错误”，还说自己在许多问题上没有“考虑根本的，长远的，政治方面的后果；而是多从眼前的效果，特别是眼前经济方面的效果出发去考虑”，是“自作聪明地去想一些小办法，打一些小主意”，是“一种实用主义的态度”。

这里，赵紫阳也力图把自己说成和路线问题“绝缘”，只不过是好人办了坏事。毛主席教导我们：“在阶级社会里，不是这一阶级的功利主义，就是那一阶级的功利主义。”赵紫阳的“小主意”“小办法”是为哪个阶级的政治要求服务的？“效果”又如何呢？说穿了，就是要复辟资本主义。强调“眼前”是为了掩盖其最终目的，强调“经济”是为了开脱其政治阴谋。

赵紫阳在回避了路线斗争的前提下，还给自己扣了不少帽子，诸如“不是把突出政治放到首位”，“不抓阶级斗争”，“极不负责”等等。这些帽子统统小得可怜，顶在头上，是准备随时被风吹掉的。其实，他很“突出政治”，他突出的是资产阶级的政治，他对阶级斗争也“抓”得很紧，他抓的是资产阶级向无产阶级的斗争。赵紫阳没有“考虑根本的、长远的政治方面的后果”吗？完全相反，他考虑得真是“周密”极了！

赵紫阳是混进党内的资产阶级的代表人物，是国民党反动派在广东的政治代表，而不是象他自己所说的什么“代表了上中农”。他要从内部来颠覆无产阶级专政，最根本的策略就是以反革命修正主义路线、资产阶级反动路线来篡改和代替毛主席的革命路线。事实上，他也正是这样做的。因此，我们同他的矛盾，就是无产阶级同资产阶级之间不可调和的敌我矛盾，是一场你死我活的阶级斗争。他在假检查中极力把自己说成是在这个时期或那个时期，这个问题或那个问题上犯了“右倾错误”，就是要把这场严重的政治斗争变成单纯的思想领域中的争论，把敌我矛盾变成人民内部矛盾，混淆革命和反革命的界限。我们必须注意，这条“落水狗”正在沿着“检查”的跳板往上爬，准备再次咬人。

## （三）

赵紫阳在假检查中，不但拒不承认自己是资产阶级司令部的黑干将，是陶铸的死党，不但拒不交代和中国赫鲁晓夫、陶铸的黑关系，反而在“检查”中装作受气的小媳妇一样，“控诉”起中国赫鲁晓夫和陶铸对他的“毒害”来了。他把推行反革命修正主义路线说成是受了陶铸的“迷惑”，是因为对陶铸有“奴隶主义”“盲从”，甚至把四清运动中狂热推行形左实右的反动路线，也说成是在中国赫鲁晓夫、陶铸的严厉批评下，由于“怕挨整”，才“来了个急转弯”，“积极地拥护和执行”。这样，就把自己说成是被人牵着鼻子走的小人物，把他的全部罪行都说成是一种不自觉的，甚至是被迫的行动。

然而，事实是无情的。中国赫鲁晓夫、陶铸夸赵紫阳左一个“年青优秀”，“得力助手”，右一个“聪明”“接班人”。而赵紫阳则吹捧中国赫鲁晓夫和陶铸，什么“伟大的共产主义者”，什么“帅才”，对他们的黑指示，开口“真理”，“极为重要”，闭口要以它“武装”我们的思想，等等，难道赵紫阳统统“忘记”了吗？赵紫阳从一九五一年调来广东起，到他窃据广东省委第一书记、中南局书记处书记的要职，十多年间，飞黄腾达，以其反革命的“德”和“才”受到了黑司令部的器重和信任，以其反党反社会主义反毛泽东思想的“功绩”而得到赏识和提拔。难道这都是赵紫阳被“毒害”的结果吗？

赵紫阳与中国赫鲁晓夫、陶铸之间在反党反社会主义反毛泽东思想的共同目标下，结成了反革命的“神圣同盟”，这是有据可查的。甚至赵紫阳在他的反复推敲斟酌过的假检查中，也无法把全部真相掩蔽起来。例如什么和陶铸的关系“超出了应有的工作关系的范围”“是不正常的”；什么执行中国赫鲁晓夫形左实右的四清路线“有所‘发展’‘创造’”等等。倘有人问：是不是因为受了“迷惑”而使你们的关系“不正常”呢？是不是由于“怕挨整”才“有所‘发展’‘创造’”呢？赵紫阳如果不装死，只好回答：这出戏，实在难唱极了！

中国赫鲁晓夫为了篡党篡国，把中国推向半封建半殖民地的老路，拉起了一个黑司令部，把他的黑手伸向全国各地、各条战线、各个领域，赵紫阳就是这个黑司令部的一个骨干分子。这一小撮党内走资派，长期以来，此呼彼应，狼狈为奸，有谋而合，坏事做尽。史无前例的无产阶级文化大革命摧毁了这个黑司令部，但是，百足之虫，死而不僵，被揪出来的中国赫鲁晓夫的代理人，如赵紫阳之流，还在负隅顽抗。他装出受“毒害”的样子，并非是要与中国赫鲁晓夫、陶铸作斗争，而是为了保自己、保黑司令部，以便继续同无产阶级作斗争。这一点，一切革命同志都必须警觉，不要上当。

## （四）

赵紫阳在“检查”中，表示愿意“彻底回头”“彻底改正”“彻底解决对毛主席对毛泽东思想的根本态度问题”。这统统都是用来进行欺骗的假话。过去，他从来没有任何悔改，至今也毫无悔改之意。他是个死不悔改的走资派。

最近几年，伟大领袖毛主席不断向全党发出警告，指出：我们国家存在着资本主义复辟的危险，这种危险，最主要的是来自以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部。

一九六五年一月，毛主席亲自主持制定的《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》（即二十三条）明确指出：“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”。这里所说的党内走资派，就是指中国赫鲁晓夫及其在各地区的代理人，当然包括赵紫阳在内。赵紫阳是不是“彻底回头”了呢？没有。他继续对抗无产阶级司令部的号令，继续改头换面地推行中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线。

一九六五年九月中央工作会议期间，毛主席提出：“中央出了修正主义，你们怎么办？很可能出，这是最危险的。”毛主席说的中央出了修正主义，就是指以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部。一九六六年五月十六日，毛主席又在亲自主持制定的中共中央《通知》中，进一步指出：“赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁。”这里说的赫鲁晓夫那样的人物，也是指中国赫鲁晓夫及其在各地区的代理人。一九六六年八月，在党的八届十一中全会上，毛主席写了《炮打司令部》的大字报。这张发动亿万革命群众起来摧毁资产阶级司令部的大字报，在彻底揭露了中国赫鲁晓夫反革命修正主义集团的丑恶嘴脸之后，着重指出：“岂不是可以发人深省的吗？”

面对毛主席提出的这些严肃的问题，赵紫阳“彻底回头”没有呢？没有，没有。他既不肯揭发中国赫鲁晓夫，也不肯揭发反革命两面派陶铸，而是和他们勾结得更紧，妄图和无产阶级司令部较量到底。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命开展以来，赵紫阳意识到资产阶级司令部的末日已经来临，他垂死挣扎，实行白色恐怖，疯狂镇压革命群众，妄图把广东地区的无产阶级文化大革命运动打下去，死保资产阶级司令部，死保中国赫鲁晓夫，死保陶铸，死保他自己。

一九六七年一月，反革命两面派陶铸被揪出后，赵紫阳仍然拒不向党交代他的反革命罪行，并且顽固不化地以“听候审查”来继续对抗无产阶级司令部，疯狂破坏一月革命，转移斗争的大方向，挑动群众斗群众，给广东的文化大革命带来了极其严重的恶果。当他被广大的无产阶级革命派和革命群众揪出来之后，也无时不在窥测方向，伺机而动。去年年初，资产阶级司令部的黑干将，掀起了复辟资本主义“二月逆流”，赵紫阳立即北呼南应，在广东如法炮制，掀起了复辟逆流，妄图翻案复辟。时过一年，赵紫阳又紧密配合为“二月逆流”翻案的妖风，抛出了万言翻案书——《我的检查》。在这个“检查”中，赵紫阳装出一副痛心疾首、决心悔改的样子，同时却又采取了极其狡猾的手法，否认他是走资本主义道路当权派，否认他反党反社会主义反毛泽东思想的滔天罪行。

这是在悔改吗？不，这里包含了赵紫阳翻案复辟的极大阴谋和祸心！这里充满了恶毒的污蔑，疯狂的反扑，刻骨的仇恨！

赵紫阳是走资派，这完全是几十年来，特别是解放十七年来赵紫阳自己的反革命历史的结论。至于在无产阶级文化大革命中他所做的充分表演，不过是几十年，特别是解放以来他顽固坚持资产阶级反动路线，坚持走资本主义道路的一次大暴露，说明了他正是那种“至死不变、愿意带看花冈岩头脑去见上帝的人”，是无产阶级文化大革命的死敌，是无产阶级专政的死敌。

伟大领袖毛主席最近教导我们：无产阶级文化大革命“是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”和中国赫鲁晓夫、陶铸一样，赵紫阳也是资产阶级和一切剥削阶级的政治代表，是国民党反动派的政治代表。这个敌人是十分顽固，十分凶恶的，他向无产阶级的拼死斗争，至今还在继续。他的以攻为守的假检查就是有力的证明。

赵紫阳在假检查中，把矛头指向我们的伟大领袖毛主席，指向毛泽东思想和毛主席的革命路线，妄图推翻无产阶级司令部对他的问题的所作的结论，否定无产阶级文化大革命，向广大革命群众和革命小将进行反攻倒算，实现反革命的复辟。面对这场严重的斗争，我们必须克服我们队伍中形形色色的右倾保守思想，擦亮眼睛，增强斗志，整齐步伐，向阶级敌人发动主动的持续不断的进攻，粉碎赵紫阳之流的翻案阴谋。我们一定要夺取胜利。

无产阶级革命派的战友们，革命的同志们，敌人在挑战，在反扑了！让我们更加紧密地团结起来，万众一心，共同对敌，迎头痛击赵紫阳的翻案阴谋，保卫无产阶级文化大革命，保卫无产阶级专政！

描述：

