id: 984b373675
标题：农村是最广阔的天地
日期：1963-4-7
是否是时间段：false
作者：王立行
来源：1963年4月7日《人民日报》
标签：彭真,农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 农村是最广阔的天地

王立行

五日晚上，在北京展览馆剧场的休息室里，彭真同志和中共北京市委、市人民委员会的部分负责同志和北大副校长魏建功，清华副校长陈士骅等老教育家，会见了京郊两代农民的一部分优秀代表，并且进行了一次亲切的谈话。

参加会见的，有在旧社会扛过几十年长活、现在是四季青人民公社副主任的著名劳动模范李墨林等老农；还有几个生龙活虎的小伙子和年轻姑娘，是最近几年下乡上山参加农业生产的知识青年。他们的年岁不同，岗位不同，但是，大家都有一个共同的心愿，要为建设社会主义新农村贡献出自己的力量。

话题集中在城乡知识青年参加农业劳动的问题上。现在北京郊区参加农业生产的高小毕业生和初中学生有十几万人。在党的关怀和老农们的热情帮助下，新的一代有觉悟有文化的劳动者，正在京郊农村成长起来。七年前回乡参加生产的知识青年萧庆森，带头改造沙地、推广良种。经过大伙的努力，全村由缺粮变为有余粮。

他得到社员们的信任，现在已经被选为密云河南寨公社下屯大队的大队长了。这次被接见的几个青年当中，王立是一九五七年回乡的，现在是房山县石楼公社大次洛大队团支部书记，他自己干活努力，还领导全大队一百多名回乡知识青年积极学习农业技术，现在有二十三人成了机电手。杨秀岚是个工程师的女儿，她从小生活在城市里，去年秋天来到西山试验林场当工人。她刚去时什么也不会，一天只能完成挖坑定额的百分之四十，那时，她多么焦急啊！可是，在党的教导下，她顽强地干，刻苦地学，现在已经能够超额百分之四十完成挖坑任务。她在思想上、工作上和生活上，都能主动地帮助队里的其他青年人。最近，她被评为北京市农业劳动模范。

一见面，彭真同志就关切地问这些青年：你们过了劳动关没有？几个青年说：虽然刚刚开始，但是通过参加劳动，思想有了提高，技术也学了一些，身体也比过去壮了，决心好好干下去。彭真同志说，看到你们在参加农业劳动中做出榜样，我们都很高兴。你们走的是正确道路，这是千万知识青年的方向，有最广阔的光辉的前途。农业生产很重要。你们一面参加劳动，一面继续学习，在你们身上，体力劳动和脑力劳动就会逐渐一致起来，逐步练成“文武双全”的人材。

彭真同志又说，现在每年有大批学生从高中、初中毕业，他们毕业以后干什么？除了一部分人要继续升学外，主要是参加劳动，第一是当农民，第二是当工人。

彭真同志问他们在参加劳动当中碰到什么困难，几个青年都回忆起自己的经历。杨秀岚说，一开头，爸爸妈妈都支持她参加劳动，就是自己不大愿意到林场。杨丽敏说，当时自己倒愿意，可是家里的人都不大愿意。刘士信风趣地说：自己和家里都愿意，就是身体不太“愿意”—体质比较弱。

彭真同志说：“万事开头难。你们就是要做开路先锋，要不怕困难。知识分子不愿参加体力劳动是旧社会留下来的旧思想。今天的知识分子是为社会主义服务的，为人民服务的。劳动人民的知识分子怎么能够轻视劳动？这种轻视体力劳动的思想是参加农业劳动的障碍，一定要来一个革命，把它从脑子里“革”出去。芦沟桥公社副主任田歧插话说：前几年，村里有些青年不安心农业生产，老农们挺耽心后继无人，说“现在是秋后黄瓜，就这一茬了”。这两年许多知识青年参加农业生产，大伙挺欢喜。彭真同志说，你们要欢迎这些参加农业生产的知识青年，好好帮助他们，同他们好好合作。

最后，彭真同志勉励青年们坚持参加劳动的正确方向，好好劳动，努力学习，在实际斗争中锻炼自己，成为农村中有觉悟有文化的好劳动者。青年们兴奋地表示，一定要听党的话，好好干下去，学习雷锋的精神，努力建设社会主义的新农村。（北京日报供稿）

描述：

