id: 30c7c199dd
标题：一把钥匙开一把锁
日期：1977-5-29
是否是时间段：false
作者：报道组
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某部指挥连练兵竞赛开展起来后，标图班也和其他班一样，做计划，订措施，办专栏，表决心。可是，一到训练时间，还是有三个同志练兵热情不高，赶不上趟。

这是什么原因呢？连里几十干部轮流参加标图班的训练，作了一番调查，发现这三个同志的表现虽然都是练兵热情不高，但存在的思想问题却各不相同。战士马大明，入伍前是个工人。他认为学标图没啥技术，就是练精了，回到地方也用不上。新战士孙林，从山区农村入伍，训练中遇到了一些困难，认为自己脑瓜笨，不是学标图这门技术的料，缺乏信心。老战士钟南海，认为自己标图技术学得差不多了，搞来搞去是老一套，不必练了。

这个情况使干部们认识到，开展群众性的练兵竞赛，既要造成声势，更要做好细致的思想工作，解决具体思想问题，才能调动同志们的练兵积极性。随后，他们分头去做三个同志的思想工作。陈指导员和马大明一起学习《为人民服务》，给他讲为人民苦练杀敌本领的道理，并发动全班同志对他进行帮助，鼓励他为革命练好标图技术，争当优秀标图员。刘副指导员和孙林一起学习伟大领袖毛主席关于实践出真知的教导，并给他介绍自己如何克服困难掌握专业技术的体会，使孙林明白了“世上无难事，只要肯登攀”的道理，同时，不断给予技术上的辅导。李连长亲自布置标图班召开班务会，学习毛主席关于“军队要严格训练，严格要求，才能打仗”的教导，狠批“四人帮”破坏战备训练声罪行，引导大家充分认识为了实现英明领袖华主席抓纲治国的战略决策，搞好军事训练，加速部队革命化现代化建设的重要意义，这样既进一步提高了大家的思想觉悟，又帮助钟南海纠正了错误认识。

一把钥匙开一把锁。三个同志的思想问题解决以后，标图班的练兵竞赛活动，就热气腾腾地开展起来了。（报道组）

描述：

