id: 30c8a6b58f
标题：雪域群英谱
日期：1993-8-22
是否是时间段：false
作者：万元蔡汉银李厚银/杨彪
来源：
标签：西藏文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报8月12日二版刊登了长篇通讯《创业珠峰下》，歌颂了驻藏官兵艰苦奋斗、忘我拚搏，在世界屋脊书写壮丽篇章的感人事迹。在伟大的创业实践中，涌现出了一大批有作为的创业人物。这里发表的几位，仅是千万个创业人物的缩影。

杨公路

从军20载，杨世昌参与设计、修筑边防公路25条、涵洞1600多个。大伙送了他一个雅号：“杨公路”。

他修的第10条公路，是莫洛至桑格尔桑的边防公路。这条路全长13公里，没有一块石头，全是疏松的土质，可把他折腾惨了！

公路顺着一条河延伸，河水从路基外面直冲过来，塌方从坡上一泻而下。今天修出来一段，明天就没了影。办法还是他想出来的。用木桩做挡墙挡住塌方下滑的泥沙；用编织袋装上沙石护路基，挡住了河水的侵害。这一下，筑路进度大提高，几个月便把公路修到了边防哨所。

为考察、勘测公路和桥梁，在雅鲁藏布江边，在喜马拉雅山麓，都留下了他的足迹，洒下了他的汗水。

那次修筑一条被称为“黄金路”的国防干道。公路要经过一处藏族人民称为“地狱之门”的地段。一块虎头型的巨石立在江边，上面像一把伞，岩下是万丈深渊。杨世昌要去撞开这座“地狱之门”。战友们死活不让：太危险了！

立志在边防公路上创一番业绩的杨世昌，他的性格基因上似乎只有“迎击”而没有退缩。杨世昌6次只身勇闯“地狱之门”，得到了可靠数据。接着又同战士们一起在这经常塌方、滚石的线路上筑路修桥。那天，狂风暴雨裹着泥石向杨世昌筑路队伍袭来。许多帐篷和工具都被卷走，要不是杨世昌抓住一根树桩，又被一名战士扔过一根绳子救了，那次他可能进“地狱”了。

1990年，上级决定在察隅河上架桥。桥的跨度42米，桥长74米，桥下水流湍急，难度确实很大。杨世昌主动请缨，还甩下一句话：“架不好桥不回来！”

4个月后，架桥成功。欢呼声中，杨世昌又受领了新的任务。

玉米王

说起某山地旅农技员廖纪荣在雪域高原种出了玉米，还有一段“打赌”的故事。

从农业专科学校毕业的他，报到那天，场长胡定祥故意激他：“来了个大学生，这下高原种出玉米有希望了。可我怀疑，你种不种得出来！”

胡场长激他不是没有原因的。前几年，农场试种过许多次，都是只见玉米秆，没见玉米粒。年轻气盛的廖纪荣天生不信邪，他夸下海口：“种不出玉米来就不是男子汉！”

话是出去了，可真要在海拔3000多米的高原地区种出玉米，廖纪荣心里还是没底。不过，他是一个什么事都敢试，不碰南墙不回头的人。

廖纪荣利用探家的机会从家乡捎来玉米种，在屋后开了块地种起“试验田”。可是，种子下土半月，却不见芽。他扒开土一看：种子还是原样。又种了几次，种子还是不咧嘴。他有些失望了。

一次，他在一份资料上看到，国家每年都要花巨款从内地往西藏运送粮食，他的心被刺痛了。他想，如果能在高原大面积种植玉米，不仅对西藏是个贡献，也能为国家减轻负担。

军人创业的强烈责任感激励着他：一定要种出玉米，在高原写上一个“第一”。

“敢于探寻的人，终会得到珍宝。”多少个风霜雪夜，试验、观察、思考，种子不发芽的秘密终于被他发现了：原来，西藏高原雨量少，地面蒸发量大，地下水又十分缺乏，埋下的种子哪里能喝得饱水而吐芽呢？他找来资料反复分析，决定仿效内地的做法，搞地膜覆盖育苗。一试，玉米终于绽开了小嘴，乐得他几夜未眠。

8月，玉米挂红吐须了，廖纪荣却紧锁双眉：为什么过去种下的玉米不结籽，在高原花粉为什么授不上？好些天他到试验田观察，又一个奥秘被他揭穿：由于高原的风特别大，花粉全被大风刮跑了；于是，他想出了对策：在高原只能通过人工授粉。那些天，他没白没黑地呆在试验田里，细心地把花粉授在刚刚吐出的玉米穗上。汗水湿了他一身，脸被紫外线烫得脱了一层皮。

秋天，廖纪荣的试验田里收回了金灿灿的玉米。虽然产量不高，廖纪荣却喜在心头，因为毕竟实现了“零”的突破。

试验田的种子，在大面积里开花结果，亩产达到250多公斤，填补了世界屋脊的一项空白。他撰写的《海拔3500米地区玉米栽培探讨》的论文，也引起了专家教授们的重视。

临别泪

当了8年团政委的王春祥，就要离开他战斗了25个春秋的西藏高原，转业回内地了。

送行的人群里，官兵们眼眶里都噙着泪。今天，王春祥也落泪了！

战士王兵捧着一朵洁白的雪莲。他说政委长年在雪山哨卡站岗放哨、巡逻执勤、风餐露宿，双腿患有严重关节炎，听说雪莲治关节炎有奇效，特把本来是为患风湿关节炎的父亲准备的雪莲，拿来送给这位救过自己生命的政委。

那是前年的冬天，王兵和全班战士巡逻途中遇上暴风雪，走着走着迷了路。王兵和另一名战士昏倒在雪地里。正在这生死关头，政委带着一队人神兵天降，救活了王兵。

扎西，这位过去不识字的藏族战士，是王春祥从拉萨给他带回字典，教他识字学文化，使扎西成为他家几辈人中第一个文化人。他手里的哈达是入伍离家那天，阿妈送给他的吉祥物。今天，扎西庄重地把它挂在了政委的肩上。当然，那句祝福话自然是：扎西得勒（吉祥如意）！

……

送行的人，一个人有一个动听的故事。然而，谁能计算得出这中间有多少爱、多少情？！

环境恶劣，生活艰苦，执勤巡逻任务重，干部家属就业难，子女上学难等等，每天都摆上他的议事日程，都得要他去裁决。

他用自己的一腔热血和求实精神，搜集整理了10多本思想工作参考资料，写下了十多万字的心得体会，总结出了高原士兵训练、执勤、巡逻中经常性思想工作的50个怎么办，为艰苦地区如何做好部队思想工作摸索出了一套管用的经验。

他就要离开高原，然而，战士们觉得他没有走。他的那颗心，他的那份爱，像春天一样，永远地留在了边关。

太空对话人

1984年。地球第三极出现一个兴奋点：拉萨地面卫星站建成。

从此，古老、封闭的世界屋脊，通信事业出现一个划时代的变迁。

南京通信工程学院的本科毕业生赵建国，虽然是奔着到卫星站干一番事业来的，但脑子里也有一些蓝色的梦。

刚到拉萨，地球站那些一流的设备，着实让赵建国兴奋了好一阵子。可是没几天，接踵而来的便是烦恼：图书馆呢？实验室呢？

蓝色的梦碰碎在那终年不化的坚冰上。

老主任白保存上校给他讲西藏军人创业的艰辛，讲老一辈科学家把毕生都献给西藏的动人故事。赵建国从这位上过3所大学，在西藏勤奋工作了20多年的老工程师身上懂得了“老西藏精神”的含义。

地球人与太空中飞旋的通信卫星对话，回音长，杂音大，如何解决音量清晰的问题是一个关键。然而，国际上一流的设备用在“第三极”这个特殊环境里，也发挥不出最佳效能。攻关的任务落到了赵建国的头上，他把资料一夹便钻进了机房之中。在数十次的失败之后，一种“回声消除器”诞生了，回音长、杂音大的问题终于得到了解决。

去年3月，赵建国提出承担一项新的课题研制任务。

这个课题目前在国际上都属高精尖难题。有的战友劝他：“赵建国，你别把牛吹大了啊！”他没管那些，啃着干粮，扎进了研究之中。白天——黑夜；黑夜——白天。他的面部浮肿得像面包，也不休息。他查阅了200多万字的国内外资料，做了30多次实验，只用4个月时间，就攻下了这个难题。经在边防试用，效果很好。这项成果还获得了军队科技进步奖哩！

“飞虎营长”“飞虎兵”

任德利，某部摩步营营长。因为他干什么事都动作利索而得了个“飞虎营长”的雅号。

今年元月10日，星期日，漫天飞雪。成都军区联合战备检查组突然“袭击”任德利。上午10点20分，作战部孟处长下达战斗命令：敌趁天寒雪大，企图偷袭我八号阵地。命你营按战斗武装，迅速机动到X阵地待命。

营里干部休假、出差、学习，只剩他一人，忙得过来吗？出门是冰天雪地，影响士兵机动呵，能按时到达吗？星期天，连队干部战士都在位吗？

然而，不到一个小时，任德利带着全营官兵按作战装备，准时机动到了指定位置。

清点人数，检查装备，完全符合战备要求。

军区司令部的一位首长感动了：神速！神速！“飞虎营长”带出了“飞虎兵”。

任德利当战士时，就是训练尖子，多次比武夺魁。上级把营长的担子压在他的肩头后，为适应新装备，他同战士们一起训练侦察、格斗、攀登，训练摩托、坦克、装甲车等各种高原现代快速机动工具，很快练就了一身“飞虎”本领。

那一年，装甲车的履带亲吻世界屋脊。从那个“盒子”里钻出来的士兵，100％的瘫在地上。强烈的抖动，使官兵在氧气只有内地50％的高原上，感到头晕恶心、疲软无力，几天时间都不想吃喝。

有人怀疑，高原官兵能不能制服这个“铁玩艺”？

任德利不服输的劲又上来了：从十八军挥师西藏至今，哪一项训练成果不是老一代驻藏军人用血汗、用生命闯出来的呢。今天，新一代驻藏军人难道就少了胳臂少了腿不成？

任德利钻进装甲车，发怒的“铁马”在世界屋脊狂奔。不一会，他的胃就开始“翻江倒海”，脸憋得像个紫茄子，战友们怕他出意外，可是谁也把他“赶”不下车。

就这样，他慢慢摸索出了高原装甲战车的训练路子。他总结的在车内怎样呼吸、怎样观察、怎样从心理上战胜抖动等训练法，得到了总参的肯定。

任德利同他的士兵，用一种特别能创业的精神，在高原书写下摩步战车的第一篇章！

西诺卓玛“救护神”

世上的事情，有的就是那样巧合，大校军医西诺卓玛所在的昌都陆军医院，旧西藏时是她当藏军的父亲九代本的宿营地。

西诺的父亲，作为“马岗差”（一种奴隶的差役）被抓到军营，经常被上级军官打得鼻青脸肿，受尽了欺凌。

昌都解放，小西诺和许多穷人的孩子一样，上了解放军在西藏创办的第一所小学。“金珠玛米”好，是西诺儿时的感受。

为报答党的恩情，不满15岁的西诺当了一名卫生兵，背上了红十字药箱。穷苦出身的西诺，什么苦都能吃。她到边防哨所巡诊，常常途中遇到泥石流，西诺就卷起裤腿，硬从泥石流中趟过去。那年，她身孕7个月。驻察隅部队的一个连队大半战士呕吐、发烧，部队发出紧急呼救。西诺带上急救箱和小分队连夜上了路。这是一个风雪夜，医院离连队还有几百公里的路程。有人劝她，你身子不方便就别去了，我们保证完成好抢救任务。可在西诺的心里，哪里有战士的呼救，哪里就是命令。她披上大衣，照直走在前头，拉也拉不住。

救护队行进到离连队还有100多公里的贡山附近，大雪崩堵住了车道。“走！”西诺一声喊，翻身上了马。39个小时的饥寒交迫，西诺和救护队的同志们几乎是连滚带爬地赶到了部队。这时，10多名战士已生命垂危。西诺顾不上喝一口水，就开始了抢救工作。病人脱离了危险，西诺却病倒了。

那年，西诺从成都华西医科大学进修回昌都不久，边防某团的李排长找上了门。李排长长期头昏、心悸、恶心、伴有呕吐，他到许多医院都是只开方子，不见病好。西诺翻阅大量资料，走访民间老藏医，查阅了400多个病例，确诊为“红细胞增多症”。然后对症治疗，不到3个月，李排长的“不治之症”竟奇迹般好了。从此，治疗“红细胞增多症”的研究，成了西诺的主攻课题。这一研究成果，写进了雪域高原的历史。

西诺入伍30多年来，抢救各种危难病人近百例，诊治军内外伤病员5万多人（次）。她结合高原特点，自己摸索总结出了治疗冻伤、雪盲、高原适应不全症等66种有效方法，在西藏医学界引起很大反响。

藏族机长——扎西泽仁

新中国第一代藏族飞行员，第一个驾驶飞机飞自西藏的藏族飞行员、优秀共产党员。他曾5次荣立三等功，又被评为飞行标兵。 李友诚摄

僜人部长——松鸟

西藏察隅人武部僜人武装部长，入伍29年来，一心扑在边防建设上。他常年钻山林、踏雪山，下基层了解情况，多次被评为先进，在僜人群众中享有较高的威望。 李友诚摄

万元 蔡汉银 李厚银 本报记者 杨彪

描述：

