id: 30c95d68ed
标题：建设强大的国防后备力量
日期：1989-11-25
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经国务院、中央军委批准，国防部通报表彰一批民兵、预备役工作先进单位和先进个人。这是国防后备力量战线上的一件大喜事。我们怀着喜悦的心情向受表彰的先进单位和个人表示热烈的祝贺，并致以崇高的敬意！

党的十一届三中全会以来，在党中央、国务院、中央军委的正确领导下，民兵、预备役工作为服从服务于国家经济建设大局，适应国防现代化建设需要，经过一系列调整改革，取得了很大成绩，涌现出一大批先进单位和个人。这次通报表彰的是其中的突出代表。战斗在国防后备力量战线上的广大干部、民兵和预备役人员要响应国防部的号召，学习他们坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的坚定政治立场；学习他们热爱祖国、献身国防事业的爱国主义精神；学习他们不怕艰难困苦，不怕流血牺牲的革命英雄气概；学习他们勇于改革，积极进取的拚搏精神，艰苦奋斗，努力工作，为加强我国后备力量建设和实现四个现代化做出新的贡献。

最近召开的党的十三届五中全会和军委扩大会议，提出了进一步治理整顿和深化改革的方针，对民兵、预备役工作也提出了更高的要求。我们一定要坚定不移地贯彻执行党中央和中央军委的决定，以五中全会和军委扩大会议精神为指导，进一步贯彻中央关于精干的常备军与强大的国防后备力量相结合的方针，重点做好边海防、大中城市和少数民族地区的民兵、预备役工作，加强对民兵、预备役人员党的基本路线教育和国防教育，提高他们坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的自觉性，增强国防观念，保证党对民兵、预备役部队的绝对领导，在思想上、政治上、行动上与党中央保持一致，勤奋工作，为建设强大的国防后备力量而努力奋斗！

描述：

