id: 30c9f86011
标题：光辉的一年——祝全军文化教育积极分子代表大会开幕
日期：1960-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
规模盛大的全军文化教育积极分子代表大会在首都隆重地开幕了。这次大会将检阅一年来全军文化教育的光辉成就，总结并交流文化教育的先进经验，表扬并奖励教学中涌现出来的先进单位和先进分子，动员全军同志鼓干劲，立大志，攀高峰，把已经开展的群众学习运动推向一个新的阶段，为普及中、高等教育而奋勇前进！我们热烈祝贺大会的召开，并向出席大会的全体代表致以亲切的慰问。

1959年1月14日，总政治部发出在干部中普及中、高等教育的指示，既符合加强我军建设、从根本上提高干部质量的需要，也符合全军官兵迫切掌握文化科学技术的心愿。一年来，在各级党委积极领导下，上下一齐动手，各方大力协作，群众性的文化学习运动已经席卷全军。其来势之猛，进展之快，规模之大，成效之好，远远超过我军以往任何一年的文化学习。一年来，全军官兵的文化面貌已经有显著的变化。官兵们的文化知识的增长，阅读、写作、计算能力的提高，对我军训练、工作和生活等各个方面起着越来越明显的促进作用。通过一年来的文化学习运动，在干部中普及中、高等教育的“十年大计”和文化教育在我军现代化建设中的重要地位已深入人心。同时，全军建立了一套适合官兵学习的教学组织，锻炼了成千上万组织教学的领导干部和教员，编定了一套教材，总结了许多先进经验，培养了官兵好学上进的风气。这就为普及中、高等教育打下坚实的基础，更加增强了干部实现十年规划的信心。

我军一年来文化教育的光辉成就，标志着毛泽东思想的伟大胜利，标志着毛主席领导制定的党的建设社会主义的总路线的伟大胜利。毛主席历来就重视提高军队的文化水平。远在1929年我军建军初期，毛主席在为红四军九次党代表大会所起草的决议中，就提出了开展识字运动的任务。抗日战争时期，毛主席在“整顿党的作风”的报告中，曾概括地说明了“着重要求工农干部学习文化”的重要意义。中华人民共和国成立以后，1950年8月1日，毛主席发出了“关于军队中实施文化教育的指示”。指示规定“全军除执行规定的作战任务和生产任务外，必须在今后一个相当时期内，着重学习文化，以提高文化为首要任务，使军队形成为一个巨大的学校，组织广大指挥员和战斗员尤其是文化水平低的干部参加文化学习”。去年总政治部召开政治工作会议的时候，毛主席又对我军文化教育工作给了莫大的鼓励，并且对全军的文化教育作了重要的指示。我军就是遵循着毛泽东思想来开展文化教育工作的。我军文化教育的十年规划，就是毛泽东思想的产物，就是党的总路线的产物。这个规划提出了一条发动广大群众参加的轰轰烈烈、多快好省的方针，并且还提出了一套从根本上解决军队干部文化问题的好办法。这套办法就是：在职学习为主，集训为辅：统一领导，分级管理；大、中、小学并举，按照干部现有的文化程度和工作情况，用各种组织形式，分别组织起来，根据不同情况，提出不同进度、不同要求。这套办法能照顾多数，全面发动群众，便于解决工作和学习的矛盾，便于保质保量长期坚持学习。一年来的实践生动地证明了总政治部根据毛泽东思想及总路线精神制定的文化教育方针是十分正确的，一年来文化教育能够取得光辉的成就，这个正确的方针起了重大的作用。

在一年来的文化教育过程中，广大官兵高举毛泽东思想和党的总路线的红旗，不断地同右倾保守思想作斗争。这个斗争，首先表现在“要不要学”“能不能学”“依靠谁学”等问题上；随后又表现在“多学、少学，快学、慢学”的问题上。经过全军范围的鸣放辩论，广大官兵认识到，为了迅速提高保卫祖国的本领，掌握日新月异的高度现代化的武器装备，不但必须具有高度的政治素质，还必须掌握高度的文化科学知识。人民解放军有英雄的气魄打败国内外的敌人，也有英雄的气魄攻克文化科学知识的堡垒。他们发奋图强，鼓足干劲。力争上游。他们说：“难字当头，寸步难行，干字当头，一日千里。”他们在教学中表现了惊人的决心和毅力。广大官兵起早贪黑，挤时间，钻难题，勤练习，学应用。许多专职和兼职教员边学边教，辛勤备课，送课上门，诲人不倦。许多领导干部深入实际，跟班学习，钻研教学问题，甚至亲自登台讲课。一年来，他们冲破了教学中一道道的难关，因而取得了巨大的成就。

但是，抱有右倾保守思想的人，他们看不到提高军队文化水平对我军现代化建设的重大意义。他们片面地强调开展文化教育的客观困难条件，迟迟不敢或不愿意上马，表现被动，坐失良机。实现宏伟的十年规划，学习的规模大，时间长，目标高，困难肯定是很多的。但是，毛主席教导找们，客观困难条件不是主要的东西，人的主观能动性才是决定的因素。在我们革命军队里，具备了一定的客观条件以后，人的主观能动性，群众的力量和智慧，就是各项工作前进的动力。一年来文化教育的光辉成就，不正是证明了这个真理吗？在文化教育中，各级党委坚持政治挂帅，重视思想发动工作，大搞群众运动，调动了群众的教学积极性。而群众一发动起来，就势不可挡，以往文化教育的冷冷清清少慢差费的局面，一变而成了轰轰烈烈多快好省的局面。现在的形势是：大、中、小学遍布全军，到处都有教学标兵，到处都取得了教学经验，学先进、赶先进、超先进、帮后进的运动正在热烈地展开。正因为这样，我们才能在一年之内取得很大的教学成绩。

干部文化教育“十年大计”的开端是良好的。但是，十年的路程我们才迈开第一步，作为无产阶级的战士，我们永远都不能满足已有的成就。我们应该看到普及中等教育的任务还很重，开始上马的高等教育和科学普及教育都是我们不熟悉的工作，士兵的文化教育比往年显得复杂。我们要再接再厉迎接更艰巨的任务。全军文化教育积极分子代表大会在这个时候召开，有着极其重大的意义，希望参加会议的代表同志们，利用这次大会机会，很好比总结并交流先进的教学经验，虚心地学习别人的经验，耐心地把自己的经验传授给大家。全军的同志们，让我们以先进单位和先进分子为榜样，进一步鼓干劲，立大志，更高地举起毛泽东思想的红旗，在总路线的光辉照耀下，勇往直前，夺取我们前面的文化科学堡垒，圆满地实现十年规划。

热烈祝贺大会成功！

描述：

