id: 30ceb495eb
标题：毛泽东军事思想的生动体现——某军干部座谈林彪同志关于加强近战夜战的指示
日期：1965-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队某军最近就林彪同志关于“原子条件下，火力越发展，越需要加强近战、夜战，攻防都是一二百米内解决战斗”的指示，在广大干部学习的基础上，又组织部分师、团干部进行了一次座谈，着重领会这一指示的精神，以便更好地指导今后部队的建设、训练和作战。

原子弹没有改变战争的基本规律 决定战争胜负的仍然是人而不是物

座谈中，同志们一致认为，林彪同志的指示，是毛主席的军事思想在原子条件下的生动体现，也是我军作战经验的最新概括。刘海清同志说：毛主席教导我们，兵民是胜利之本，人是战争胜负的决定因素，这是颠扑不破的真理。我们和反动派显著不同的特点是，反动派的武器虽好，但人的因素远远比不上我们，所以它们总是打败仗。他回忆一九四六年的秀水河子战斗，当时我们一个团的武器装备还不如敌人一营，但由于我们的人勇敢，发扬了我军近战、夜战的光荣传统，成功地运用了林彪同志所提出的“一点两面”、“三三制”战术，终于把一个全部美械装备的蒋军加强团全部、干净地歼灭了。林彪同志提出的要加强近战、夜战，就是要充分发挥我军的政治优势，打击敌人致命的弱点，承认决定战争胜负的是人不是物。

过去是如此，今天仍是如此。李权同志发言时说：为了打破敌人的核垄断、核讹诈，我们已经有了自己的原子弹。在这种情况下，未来战争我们主要是靠人，还是靠原子武器呢？解决战斗的办法主要是靠数百里数千里之外的火力，还是靠一二百米内的刺刀见红呢？我们军队的建设、训练和作战的重点又应放在什么地方呢？这都是当前需要回答的问题。林彪同志对毛主席的思想体会非常深，对部队的问题抓得非常准。最近关于“原子条件下，火力越发展，越需要加强近战、夜战，攻防都是一二百米内解决战斗”的指示，就是从根本上给我们解决了上述的问题。接着有些同志说：这不仅对我们的思想认识是一个很大的提高，而且给我们的实际工作指出了一个明确的方向。

战争的目的是消灭敌人保存自己 近战夜战是消灭敌人的致胜法宝

“消灭敌人，保存自己”，是战争的根本目的。参加讨论会的同志一致认为，打近战、夜战，最完善地体现了毛主席所揭示的这个战争的根本目的。近战、夜战就是为了能更好地消灭敌人，又能有效地保存自己。

很多同志通过切身的经验，说明打近战、夜战的好处。李连秀同志说：一九四八年二月，我们打新立屯国民党四十九军二十六师的一个加强连。敌人设置了十几层副防御物。我们六连白天打了一天，付出了不少的代价，还是没有打进去。后来改变到晚上打，四连只用十五分钟就打进去了，消灭了敌人一百多，我们只有两名轻伤。这充分说明，打近战、夜战，是最好的打歼灭战的方法，能以小的代价取得大的胜利。

在现代条件下，火力有了很大的发展，是不是还是要靠近战、夜战去消灭敌人？凌少农同志在发言时，作了肯定的回答。他说：所谓火力发展了，无非是武器的射程远了，杀伤破坏力大了，机动能力加强了。但是，这些武器并不能彻底消灭对方，也不能最后解决战斗。相反，如果我们同敌人打近战、夜战，这些武器限于性能和许多客观条件的限制，其作用会大大降低，甚至失去作用。他还引证参加过抗美援朝战争的同志的话说：打近战、夜战，原子弹还不如我们的手榴弹，大炮也无法上刺刀，飞机白瞪眼，坦克等挨打。最后解决战斗，还是要靠刺刀、手榴弹，靠面对面的厮杀，靠人的勇敢精神。过去我们靠近战、夜战打败了国内外一切敌人。在原子导弹的条件下，我们还是要靠近战、夜战去消灭一切敢于来犯的敌人。

攻防都要在一二百米内解决战斗 归根结蒂要靠人的勇敢精神

参加讨论会的同志认为，林彪同志指示的关键，在于“攻防部是在一二百米内解决战斗”。近战、夜战能不能实现，就是要看战争的参加者，能不能在一二百米内思想和技术过得硬。林彪同志这句话，揭示了解决战斗的键时刻，抓住了解决战斗的关键问题。

徐恒禄同志用了大量亲身经历的事例说明，打远战、搞火战，只能打消耗战，不能彻底地消灭敌人。要彻底地消灭敌人，就要靠近战、夜战，靠二百米内过硬。进攻时，就要看在离敌人几十米时，能否压住敌人，冲上去，占得住。防御时，就要看在阵地前几十米能否大量杀伤敌人，顶得住。归根结蒂，就是要靠人的勇敢精神。

李连秀和陈德俊同志都说，打近战、夜战，我军有极其丰富的经验。过去我们部队夜间通过一个村庄连狗都不咬，离敌人几十米敌人也还发现不了，枪一响，就是一阵手榴弹，很快解决战斗。这一套传统战法，必须很好地传下去，并使它发扬光大。刘海清同志说，林彪同志的六个战术原则，就是一整套打近战、夜战的战术原则，如“一点两面”就是强调集中力量尖刀直刺，打开口子，打到敌人堂屋内去再往外打；就是强调大胆地实施穿插、迂回、包围，断敌退路，围歼敌人。其它“三三制”、“四组一队”、“四快一慢”、“三猛”和“三种情况三种打法”都是打近战、夜战的法宝。

到会的张致善、卢锡芹等同志也都说，要使林彪同志这个指示在训练中落实，关键就在于练好二百米内硬功夫，不仅要培养大家有一套技术过硬的本领，个个都成为“夜老虎”，而且更重要的是要培养大家英勇顽强、不怕牺牲的精神，真正敢于刺刀见红。

“回想过去感到自豪，展望将来充满信心。”参加座谈的同志一致认为，林彪同志这个指示，是我们今后部队建设训练和作战的依据，要好好学习，并贯彻到工作中去，加速提高部队近战、夜战的作战能力。  （颜长桂、王德明、方抚时）

描述：

