id: d88142b76d
标题：“艾森豪威尔主义”是在中近东重建殖民秩序的新招牌  塔斯社斥责美国侵略阿拉伯国家的阴谋  苏联始终支持各国反对殖民主义争取民族独立
日期：1957-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“艾森豪威尔主义”是在中近东重建殖民秩序的新招牌

塔斯社斥责美国侵略阿拉伯国家的阴谋

苏联始终支持各国反对殖民主义争取民族独立

新华社13日讯　据塔斯社莫斯科12日讯：塔斯社就所谓“艾森豪威尔主义”发表声明。

声明说，美国总统艾森豪威尔1月5日向国会提出关于美国对中近东国家的政策的特别咨文。在这个充满反苏谰言的咨文中，总统要求授权他在他认为必要的任何时刻在中近东使用美国武装部队，并且赋予他在军事上和经济上“援助”这一地区各国的全权。这个咨文是违反联合国的原则和宗旨的，它对中近东地区的和平和安全含有严重的威胁。

声明指出，最近，中近东地区发生了巨大的变化。这里的人民为了争取自由和民族独立，争取完全摆脱帝国主义的压迫而展开了英勇的斗争。这就使掠夺中近东各国天然财富、得到巨额利润的美英大垄断资本的利益遭到威胁。在致国会的咨文中，美国总统讲到美国对阿拉伯国家怀着所谓同情。但是事实表明，美国统治集团在这个地区显然是抱着自私的目的的。美国主要关心的不是保卫阿拉伯国家的和平和民族独立，而是企图趁英法势力在近东削弱的机会，把它们的地位夺取过来。美国政府提出的计划是一个要粗暴干涉阿拉伯国家内政以至军事干涉的计划。这个计划对阿拉伯国家的侵略意图和殖民主义性质是这样明显，以至无论美国怎样含糊其词地声明爱好和平或者是声明对中近东国家表示关怀，也是不能掩饰的。

声明指出，美国总统关于美国维护中近东国家的主权和独立的声明同规定美国在这个地区使用武装部队的侵略计划是不相容的。关于在近东使用美国武装部队的建议，这比臭名远扬的1950年英、法、美三国宣言和1951年的关于建立所谓中东司令部的计划还要更进一步，而上述宣言和计划早就遭到阿拉伯国家的坚决反对，这些国家正确地认为，这是对它们的民族独立的实际威胁。

声明说，美国统治集团把英法殖民主义者在中近东阵地的削弱和阿拉伯国家在巩固它们独立方面的成就看作是一种“真空”，想用对这些国家的内政进行军事干涉和经济干涉的办法来填补这个“真空”。但是，阿拉伯各国人民民族独立的巩固、他们反殖民主义压迫的斗争的加强，决不会造成什么“真空”，而是中近东各国人民的民族权力的恢复，是社会发展中的进步因素。

声明说，美国企图把自己的政策说成是反殖民主义的政策。提出这种说法显然是想麻痹中近东人民的警惕性。美国的计划一再强调指出，中近东应当承认同西方国家、就是同殖民主义者的“相互依赖”，尤其是在石油、苏伊士运河等方面。这就是说，美国顽固地企图强迫中近东各国人民接受殖民主义者的“保护”。实际上，这是美国打着新的招牌在中近东国家建立旧日的殖民秩序。

声明说，殖民主义计划的策划人答应给中近东国家的经济“援助”，企图以此给他们的计划裹上一层糖衣。但是，每个有见识的人都明白，美国建议的那种慈善救济，同美国垄断资本过去和现在用掠夺和剥削这些国家的自然财富的方法得来的钱财比起来只不过是沧海一粟。

声明说，美国统治集团为了掩盖自己对中近东国家的内政的粗暴干涉和对中近东国家所采取的侵略政策，捏造出所谓阿拉伯国家受到苏联威胁的无稽之谈。这种诽谤谰言骗不了谁。中近东国家的人民没有忘记，苏联始终支持各国人民自决，支持他们争取和加强民族独立。他们根据亲身的经验知道，苏联在同各国相处当中一贯执行平等和不干涉内政的政策。他们很清楚，苏联积极支持各国人民支配本国的自然财富和根据自己的意愿利用这些财富的权利。

声明说，美国总统在他的咨文中要求阿拉伯国家断绝同苏联和社会主义阵营其他国家的任何联系。这种要求无意中暴露了一些人的隐秘意图，这些人想孤立中近东年轻的独立国家，而便于击破它们对殖民主义者的反抗，实现旨在建立美国帝国主义世界霸权的侵略计划。

声明指出，苏联反对挑拨一些国家敌对另一些国家的政策。苏联外交政策是以和平共处和各国建立事务性合作的原则作为基础的。苏联不同于美国，它在中近东没有而且也不想有任何军事基地或者租借企业来榨取利润，它也不想在这个地区获得任何特权，因为这一切是同苏联的外交政策原则不相容的。苏联切身关心的是，紧邻它的边境的中近东地区保持和平。它真诚希望这些国家的民族独立得到巩固，它们的经济日趋繁荣，它认为这些才是这个地区的和平和安全的可靠的保障。同时，苏联坚决反对殖民主义的任何表现。苏联愿意协助为巩固自己的民族独立和尽速消灭殖民主义压迫后果而斗争的民族，表示希望同它们在完全平等和互利的基础上发展全面的合作。

声明说，美国提出的帝国主义的殖民主义计划表明，美国统治集团并没有从侵略埃及失败这一事实中作出必要的结论。美国统治集团显然企图重新恢复已破产了的“实力地位”政策。这样不仅不能促进这一地区紧张局势的和缓，反而使局势尖锐化，使中近东和平所受到的威胁更加严重。从艾森豪威尔的咨文中听到的，不是和平的声音，而是战争的声音。

声明最后说，苏联权威人士认为，美国政府对中近东地区所拟定的规定可能在这一地区使用美国武装部队的措施，可能引起危险的后果，而这些后果的全部责任应完全由美国政府担负。

描述：

