id: d881a2680a
标题：邯郸国棉三厂革委会用毛泽东思想统帅清理阶级队伍的工作  深入调查研究　正确执行党的政策  充分发挥了政策的威力，团结了一切可以团结的力量，稳、准、狠地打击了一小撮最顽固的阶级敌人
日期：1969-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邯郸国棉三厂革委会用毛泽东思想统帅清理阶级队伍的工作

深入调查研究　正确执行党的政策

充分发挥了政策的威力，团结了一切可以团结的力量，稳、准、狠地打击了一小撮最顽固的阶级敌人

据新华社石家庄二十二日电　河北省邯郸市国棉三厂革命委员会，遵照毛主席“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意”的伟大教导，在驻厂解放军支左人员的帮助下，在清理阶级队伍的工作中坚决执行毛主席的各项无产阶级政策，充分发挥了政策的威力，团结了一切可以团结的力量，稳、准、狠地打击了一小撮最顽固的阶级敌人。

用毛泽东思想统一认识，坚决贯彻政策

伟大领袖毛主席教导说：“共产党领导机关的基本任务，就在于了解情况和掌握政策两件大事”。邯郸市国棉三厂革委会成立以来，严格执行毛主席的各项无产阶级政策，符合党的政策的事就坚决支持，违背党的政策的事就坚决抵制。在清理阶级队伍中，厂内有少数人认为，革委会讲政策是“束缚群众手脚，是右倾”，革委会内部受到这种思潮的影响，意见一时也统一不起来。针对这种情况，革委会负责人和驻厂解放军支左人员立即组织革委会全体成员办起了毛泽东思想学习班。在学习班里，大家反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说、毛主席关于政策和策略的论述以及毛主席的各项无产阶级政策。革委会成员对照毛主席的教导，认真检查了前一段贯彻执行毛主席各项无产阶级政策的情况。伟大的毛泽东思想和实践经验，使革委会成员进一步认识到，看不到严重的错综复杂的阶级斗争，不敢放手发动群众对阶级敌人进行主动的进攻，才是右倾；而按照毛主席规定的政策办事决不是右倾，这是革委会忠于毛主席的表现。只有相信群众，依靠群众，放手发动群众，用党的政策武装群众，充分发挥无产阶级政策的巨大威力，才能使对敌斗争沿着毛主席的革命路线胜利前进。通过学习，革委会全体成员用毛泽东思想统一了认识，大大提高了执行毛主席无产阶级政策的自觉性。

严格区分两类不同性质的矛盾

伟大领袖毛主席教导说：“我们看问题一定不要忘记划清这两种界限：革命和反革命的界限，成绩和缺点的界限。……要把界限划好，必须经过细致的研究和分析。”邯郸市国棉三厂革委会在斗争实践中体会到，深入调查研究，严格区分两类不同性质的矛盾，坚决贯彻毛主席的各项无产阶级政策，就能团结一切可以团结的力量，稳、准、狠地打击一小撮最顽固的阶级敌人。

这个厂里原有一个领导干部，由于在运动初期执行了资产阶级反动路线，民愤较大，当时还窃据一部分权力的一小撮顽固不化的走资派便利用这个干部的错误大耍阴谋，把他抛出来定为“走资派”打倒，而把另一个隐瞒罪恶历史混入党内，一贯疯狂推行刘少奇反革命修正主义黑货的副厂长定为“基本上是好干部”保护起来。

在清理阶级队伍中，厂革委会反复学习毛主席“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题”的教导，深刻认识到，打倒谁，团结谁，这是严肃而慎重的政治工作。他们对审查对象不轻信口供，而是放手发动群众，大搞调查研究。他们经过深入细致的调查，终于查清楚原来被认为是“走资派”的那个干部却是一个犯了严重错误的好人，而另一个被说成“基本上是好干部”的副厂长，却是一个混入党内罪恶累累的历史反革命分子。

把政策交给群众，充分发挥政策的威力

伟大领袖毛主席教导说：“我们的政策，不光要使领导者知道，干部知道，还要使广大的群众知道。”“群众知道了真理，有了共同的目的，就会齐心来做。”厂革委会遵照毛主席的教导，在清理阶级队伍的工作中，坚持用毛泽东思想、党的政策武装群众，充分发动群众，采取了一系列有效措施，认真落实党的政策。全厂从车间到宿舍，形成了一个人人宣传政策，个个执行政策的强大政治攻势，有效地分化瓦解和打击了敌人，同时也使犯错误的好人提高了改正错误的勇气。这个厂有个领导干部由于在运动初期执行了资产阶级反动路线，背上了沉重的思想包袱，感到没有出路了。毛主席的无产阶级政策照亮了他的心，使他提高了改正错误的勇气和信心，他坚决和广大工人一起揭发和批判一小撮阶级敌人，并且反复在群众中检查自己的错误，终于取得了广大群众的谅解，得到了解放。

描述：

