id: d8832a1a59
标题：塞拉勒窝内的农业
日期：1973-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
塞拉勒窝内的农业

塞拉勒窝内是一个以农业为主的国家，从事农业的人占全国人口的百分之八十左右，农业产值占国民生产总值的百分之三十，在国民经济中占有重要的地位。由于塞拉勒窝内地处西非大西洋沿岸，气候属热带性，雨量充足，具有发展农业的良好自然条件。但是在独立以前，由于殖民主义者疯狂掠夺这个国家丰富的矿产资源和野蛮剥削当地人民，使农村人口大量外流，造成许多田地荒芜，农业生产濒临破产。一九六一年独立以来，特别是近几年来，塞拉勒窝内政府在史蒂文斯总统的领导下，强调优先发展农业，并且制订了相应的措施。塞拉勒窝内政府先后成立了全国农业发展机构和全国合作发展银行，为发展农业生产和农业科学研究提供经济和技术上的援助。

近几年来塞拉勒窝内大力发展农业生产，特别是在粮食生产方面取得了成绩。

据塞拉勒窝内财政部长克里斯琴·卡马拉·泰勒今年六月在预算报告中宣布，一九七二年，塞拉勒窝内稻谷产量达到四十五万六千吨，比一九七一年增加约百分之三。与独立前产量相比，一九七二年稻谷产量为一九六○年的两倍多。

几年来，这个国家经济作物的产量有了显著的增长。一九七二年，咖啡产量达八千五百吨，比独立前增加了七倍半；可可产量达六千多吨，比一九六七年增加了二千吨。去年，塞拉勒窝内的其他经济作物也获得良好收成。

描述：

