id: d883619e7e
标题：狠批中国赫鲁晓夫挖掉黑根  揭露一切阶级敌人斩断黑线  北京第一清洁车辆厂革命大批判同本单位阶级斗争紧密结合越搞越深入
日期：1968-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命委员会,派性,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠批中国赫鲁晓夫挖掉黑根  揭露一切阶级敌人斩断黑线

北京第一清洁车辆厂革命大批判同本单位阶级斗争紧密结合越搞越深入

本报讯　空军某部驻北京第一清洁车辆厂支左人员，遵照毛主席“千万不要忘记阶级斗争”和“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的伟大教导，帮助这个厂的革命委员会大抓厂内两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，引导广大革命职工把批判身边的一小撮阶级敌人同批判党内最大的一小撮走资派紧密结合起来，使革命大批判越搞越深入。

这个厂的革命委员会在去年八月中旬成立以后，一度产生了和平麻痹思想，放松了抓阶级斗争，一天到晚埋头抓生产，忙事务。可是不久，阶级敌人的表演就给他们敲了警钟。一小撮牛鬼蛇神，千方百计煽动某些群众的资产阶级派性和无政府主义，并在革命委员会内部制造纠纷，大搞分裂活动。这一小撮阶级敌人还拉拢一些受蒙蔽的群众拚命争夺生产大权，妄想用生产卡革命委员会的脖子，把革命委员会架空、搞垮。

支左人员抓住这些活生生的阶级斗争现实，组织革命委员会成员学习毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，引导大家展开讨论。大家认识到，产生和平麻痹思想的原因，主要是对中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论没有批深批透，阶级和阶级斗争的观念没有在头脑里扎根。许多同志说：阶级斗争觉悟和路线斗争觉悟，不会在头脑里自然产生，形形色色的右倾保守思想也不会自动地从头脑里退出。毛主席教导我们：“不破不立，不塞不流，不止不行”。如果我们不彻底批判中国赫鲁晓夫散布的“阶级斗争熄灭”论，不彻底肃清它在自己头脑里的流毒，阶级斗争的观念就不会在头脑里深深扎根，我们就会对身边你死我活的阶级大搏斗听而不闻，视而不见。不少同志深有感受地说：对党内最大的一小撮走资派批不深，对身边的一小撮阶级敌人就看不准。我们要巩固新生的革命委员会，把这场政治大革命进行到底，非把党内最大的一小撮走资派批深批透不可！

在支左人员的帮助下，厂革命委员会利用厂内阶级斗争的活生生的事例，发动和组织全厂革命群众以毛泽东思想为武器，狠批中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论，大摆忘记阶级斗争的危害性，使革命大批判轰轰烈烈地开展起来。通过对“阶级斗争熄灭”论的批判，全厂革命群众擦亮了眼睛，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，在革命委员会的带领下，向厂内一小撮阶级敌人发动了猛烈进攻。

厂内一小撮阶级敌人被揪出来以后，革命委员会带领全厂革命群众对他们开展了面对面的斗争。但是，支左人员发现有些群众在批判时，只注意揭发这些坏家伙进行破坏活动的事实，而不善于把他们同中国赫鲁晓夫联系起来进行批判。支左人员便帮助革命委员会组织广大群众反复学习毛主席的教导：“无产阶级文化大革命所要解决的根本矛盾，是无产阶级和资产阶级两个阶级，社会主义和资本主义两条道路的矛盾。”大家认识到，以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资派，是妄图在我国复辟资本主义的反动势力的总代表，是各地区、各单位走资派和地富反坏右，以及隐藏在革命队伍内部的叛徒、特务的总后台。要把本单位的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争进行到底，就必须把批判以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资派的斗争进行到底。在斗争、批判身边的一小撮阶级敌人的时候，不和批判党内最大的一小撮走资派紧密地联系起来，老根就挖不掉。

广大革命群众认识提高以后，对阶级敌人批判和斗争的水平有了很大提高。例如，有些老工人在批斗厂内的反动资产阶级分子的破坏活动时，通过今昔对比，一方面揭露了这个家伙的种种罪行，一方面把他的罪行和中国赫鲁晓夫鼓吹的“阶级斗争熄灭”论和“剥削有功”、“资本家功大罪小”等谬论，结合起来进行批判。这样的作法，不仅斗倒了身边的敌人，同时也把中国赫鲁晓夫批得臭不可闻。革命职工说：中国赫鲁晓夫和厂里的阶级敌人是拴在一根线上的两个蚂蚱，在革命大批判强大炮火下，哪个也跑不掉！我们就是要揪住黑藤挖黑根，把他们一锅端掉！

描述：

