id: d88b7ce5d2
标题：从工人中培养大批青年干部——从大庆的两个单位看青年干部迅速成长
日期：1976-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从工人中培养大批青年干部

——从大庆的两个单位看青年干部迅速成长

在大庆访问，最强烈的印象之一，是全油田充满了革命青年的朝气。

大庆很年轻，不满十六年。靠毛泽东思想创业，在阶级斗争、路线斗争中前进，开发四年就受到伟大领袖毛主席的表彰，成为我国工业战线的红旗。在文化大革命和批林批孔运动中，更获得前所未有的大发展，显示了革命青春的无限生命力。

大庆年轻，大庆的职工队伍也很年轻。十六年来，大庆向全国兄弟油田输送了几万名干部和工人，大庆本身也在迅速发展，复员的战士，农村的青年，城市中的“红卫兵”，源源不断地补充进来。青年干部一批一批迅速成长。会战初期，大庆党委遵照毛主席关于“工人中间应该教育出大批的干部”的教导，短短三年，他们就从工人中，特别是从劳动模范和优秀青年中，选拔一千六百多名青年干部，进入各级领导班子，解决了当时缺乏干部的问题。无产阶级文化大革命以来，大庆各级党组织更自觉地根据革命事业接班人的五条标准，认真执行老、中、青三结合的原则，积极培养、提拔青年干部。近几年提拔的各级干部七千多名，其中青年干部占百分之六十以上。

这里介绍大庆两个有代表性的单位，从中可以看出大庆青年干部比例之高，青年干部成长之快。一    钻井指挥部是大庆油田的一个老单位、大单位。老，十六年前会战时它就成立了。大，它有一万○五百多名职工，相当一个大工厂。这个单位的领导班子却很年轻。党委书记张云中三十一岁，四位副书记平均三十六岁。七百五十九名基层干部，平均三十五岁。十六年来，这个被命名为油田“钢铁战线”的指挥部，不仅打了那么多井，当了建设油田的开路先锋；还从工人中培养、提拔了一千七百五十四名青年干部，其中文化大革命以来提拔的有一千二百四十八名。

“丢掉错误的观点，干部就站在面前了。”钻井指挥部在大量选拔青年干部的过程中，是经过思想斗争的。有的同志曾经顾虑青年干部经验少，怕他们挑不起重担子，有点看不起“儿童团”。为了帮助这些同志丢掉错误的观点，党委组织大家反复学习毛主席关于培养千百万无产阶级革命事业接班人的指示，从贯彻党的基本路线，持续高速度发展石油工业的需要等等方面，认识坚持老、中、青三结合，积极培养、提拔新干部的战略意义。党委又组织他们深入基层，调查研究大队和井队两级领导班子的情况，端正对青年干部的认识。这两级领导班子成员，百分之八十以上是文化大革命以来提拔的青年干部，他们朝气蓬勃，革命干劲很大，抓革命，促生产，各项工作都搞得很好。“铁人”王进喜当年带过的一二○五钻井队，建队以来，队长、指导员不断成长、调出，领导班子已经换了八茬，现在全队干部、工人平均年龄二十三岁。由于这个队的党支部经常坚持进行党的基本路线教育，狠抓阶级斗争和路线斗争，深入开展革命大批判，发扬与天斗、与地斗、与阶级敌人斗、与错误思想斗的彻底革命精神，尽管人员不断更新。队伍越来越年轻，“铁人”精神却更加发扬，工作越干越好。会战十六年，他们打了六百二十九口井，等于钻穿了八十五座珠穆朗玛峰。这样一学习，一调查，大家深深感到，看不起青年干部的能力和作用，对他们“不放心”的保守思想和狭隘观点，是完全错误的。思想统一了，党委更自觉地按照无产阶级革命事业接班人的条件坚持“干部来自工人，领导来自基层”，着重从优秀的共产党员中、从优秀的班组长中、从优秀的工人中选拔干部；把先进人物作为培养干部的苗子，把先进单位作为培养干部的基地。大量青年干部源源提拔到各级领导岗位上来。现在指挥部、大队、基层井队三级领导班子成员共九百五十七名，从工人中提拔的九百一十八名，占百分之九十六，其中绝大多数是青年。

对各级新提拔的青年干部，钻井指挥部历来都是严格要求，首先严格要求他们坚持看书学习，不断提高马克思主义、列宁主义、毛泽东思想水平。有的青年干部在工作中带头苦干硬干，但忙狠了，有时不能坐下来学习。党委把领导青年干部学习理论，列入党委工作的重要日程。抓紧对他们的思想教育：刻苦学习理论，继承和发扬大庆会战的传统，提高以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线的自觉性；在安排工作时，为他们创造学习条件，坚持学习日制度；还采取办学习班、报告会和派辅导员等办法，帮助他们学习。去年，采用现场学习方法，办了两期普及标兵单位一二○五、一二○二钻井队先进水平的学习班，把八十多名基层队的队长、指导员集中到这两个队，由干部和工人介绍学习马列著作和毛主席著作的经验，介绍坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，做好政治思想工作、当好指导员和队长的经验，帮助新干部从理论和实际的结合上，提高学习理论的自觉性和领导水平。

从工人中提拔的青年干部，政治思想觉悟比较高，朝气蓬勃，敢说敢干，与工人感情深，长处很多。但他们没有受过旧社会的苦，比较缺乏政治斗争的锻炼。钻井指挥部的各级老干部，自觉学习“铁人”王进喜呕心沥血地培养青年一代，积极支持青年干部大胆工作，以无产阶级的广阔胸怀，欢迎后来者居上，帮助年轻人超过自己。钻井指挥部党委书记张云中很年轻，三年前，他还是一名司钻。指挥部党委副书记贾兆礼，原来是张云中的老领导。他从党的利益出发，认为同张云中的领导关系虽然变了，自己作为一个老干部，培养、帮助青年干部的责任没有变，继续积极支持和帮助张云中工作。他们互相配合，团结一致，共同挑起搞好钻井指挥部工作的担子。

二女子采油队是大庆油田的一个新单位、小单位。新，因为它是一九七○年才成立的。小，因为它是一个基层队。现有一百二十七名职工，都是文化大革命中的“红卫兵”，平均二十二岁。短短五年时间，这个采油队生产的原油，相当于旧中国四十二年原油总产量的四倍多；培养的干部，已经有二十二名被选拔到大庆各级领导岗位。

女子采油队刚成立时，只有九十六名职工，平均年龄二十岁。队里六名干部，最小的还不满十九岁。除几名老工人当“顾问”外，主要依靠这个青年班子，带领青年队伍，在方圆二十多平方公里的草原上，独立承担一个采油队的全部工作，管理好三十九口油、水井，确实不是一件容易事。

大庆工人有句名言：“井，没有压力就出不了油；人，没有压力就轻飘飘的，干不好工作。”大庆党委和采油四部党委，充分信任这批经受过文化大革命锻炼的“红卫兵”，硬是把重担子交给几个青年干部，鼓励她们彻底同旧的传统观念决裂，闯出一条为石油工业培养女干部的路子。

党的信任和支持，给她们增加了极大的信心和勇气。但是，万事起头难。几个青年干部为了解决队里的生产、生活问题，成天忙得团团转，工作提不到纲上来。有的青年工人看到草原这么大，人这么少，夜里要单独上井顶岗，产生了畏难情绪。采油四部党委主要领导干部及时到队里蹲点，同大家一起学习毛主席《关于领导方法的若干问题》、《矛盾论》等著作，从理论上提高她们，帮助她们总结经验，使她们懂得干工作首先要抓大事，抓阶级斗争，抓路线；带队伍，根本的一条是用马列主义、毛泽东思想武装战士的头脑，提高她们的政治思想觉悟。通过这一系列工作，进一步焕发了这些不久以前的“红卫兵”破旧立新的革命精神。建队第一年，她们就取得革命、生产的好成绩，被评为油田的先进单位。五年来，这个队的干部换了四茬。有的刚能挑好担子就被调走，去挑更重的担子。

现任队长徐淑英，是一九六六年到大庆的农村姑娘。她在女子采油队当过采油工、管理员、饲养员、车把式、维修工。她干一行，爱一行，干好一行。党支部把她作为干部苗子进行培养。当初有人不同意，说她文化低，不会讲话，当不了干部。党支部用“两分法”对徐淑英进行阶级分析，认为党叫她干啥就干啥，而且干得很出色，说明她思想觉悟高，革命责任心强。她文化低，学习有困难，开展思想斗争不够，这是缺点，但是可以改变。改变的条件就是帮助她，让她抓紧学习，并在实际斗争中锻炼。党支部首先用“铁人”刻苦学习的精神鼓励她，帮助她边学文化，边学毛主席著作。队里讨论问题，让她先谈看法；研究生产，让她主持讨论；哪个地方问题多，派她去解决。经过顽强的努力，她读完了《毛泽东选集》四卷和马列的六本书，写了五万多字的学习笔记，政治思想水平和工作能力提高很快，一九七一年光荣地加入中国共产党；一九七二年被评为大庆油田标兵；一九七四年，大庆党委、大庆革委会授予她“采油铁姑娘”的光荣称号。

本报通讯员　本报记者（附图片）

大庆油田井下指挥部女子作业队副队长崔桂芳（右）同队员交谈学习无产阶级专政理论的体会。　新华社记者 摄

描述：

