id: d88ee960f4
标题：南京汽车制造厂党委学习叶剑英同志国庆讲话总结经验  专心致志聚精会神搞四化
日期：1979-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南京汽车制造厂党委学习叶剑英同志国庆讲话总结经验

专心致志聚精会神搞四化

据新华社南京十月十五日电  国庆节一过，南京汽车制造厂党委领导成员专门用了四个半天时间，坐下来认真地学习叶剑英同志的讲话。他们先是逐段逐句地阅读和议论，领会讲话的精神实质，然后联系实际展开讨论。他们越学越感到心情舒畅，精神振奋，都说叶剑英同志的讲话，讲出了大家心中想要讲的话。大家高兴地说，叶剑英同志的讲话总结了三十年的基本经验，指出了我们的教训所在，把付出的学费和代价变为宝贵的精神财富，这将保证我国现代化建设沿着正确的道路前进。只要我们都来总结并运用过去积累的成功经验，记取所犯错误的教训，社会主义现代化建设步伐就一定会大大加快。积三十年的经验，最要紧的是一定要专心致志、聚精会神地搞好现代化建设。他们根据叶剑英同志讲话精神，提出当前要首先抓好的几件事：

一、把四化建设作为压倒一切的中心任务来抓。厂党委认为，对一个企业来说，首先要巩固和发展安定团结的大好形势，加快落实党的政策，把全厂职工的心齐到大干四化上来。

二、领导干部要大胆解放思想，做立志改革的促进派。他们说，在调整经济工作中，我们不少同志思想还远没有解放，总认为这也不行，那也办不到。如关于专业化协作问题。一个时期来，一些领导同志心有余悸，把“过去批过的”视为畏途。现在，我们就是要用实践是检验真理的唯一标准的观点去衡量一切，勇于改革，大搞专业化协作，加快发展步伐。目前，厂党委正在着手进行筹备，努力打开生产汽车的新局面。

三、领导干部要从日常非生产性事务中解放出来，改进领导作风，真正把主要精力集中到领导生产建设上来。厂党委在学习中检查了近年来的工作，发现全厂近二十名厂级领导干部中，真正抓生产的只有几个人，其他人全被非生产性事务缠住了。厂党委在学习中当即决定，抓住全厂生产发展的关键——新产品试制，成立新产品领导小组。同时，大力改进领导作风，坚持群众路线，深入实际，深入基层，做到领导为基层服务，机关为生产服务，使领导班子真正成为四化建设的促进派。

描述：

