id: 8e56ab33dd
标题：关于文化大革命几个问题的看法
日期：2010-8-0
是否是时间段：false
作者：武彩霞
来源：
标签：周恩来,江青,陈伯达,姚文元,王洪文,华国锋,毛泽东,林彪,刘少奇,陈永贵,叶群,王明,彭德怀,中央文革,河南文革,山东文革,山西文革,四川文革,湖北文革,北京文革,上海文革,夺权,批陈整风,批林批孔,上山下乡,人民内部矛盾,三支两军,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,九·一三事件,军队支左,文章
书籍：不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考（中国文化传播出版社2010年）
书籍作者：武彩霞，中国文化传播出版社2010年8月

正文：
关于文化大革命个问题的看法

对于1966一1976年发生在中国大地上的席卷全国、震撼世界的无产级文化大革命运动，立场不同，看法也截然不同。毛泽东：“这次无産隋级文化大革命，对于固无産隋级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义是完全必要的，非常及时的。”而毛泽东去世后，曾信誓旦旦保证“永不翻案”者却把文化大革命定爲“一场由导者错发动，被反革命集团所利用，给黛、国家和各族人民带来重灾难的内”而彻底否定。二十多年来，随著中国社会实的验证，文化大革命的功过愈来愈清楚地展现在人们面前。究竟该如何价这场伟大革命连动，不只是关係到对毛泽东的价，而且是关係到中国社会主义革命，甚至涉及到世界“共运”的诸多理和实。所以，每个意续革命的人不得不对此作出判和识。

2001年春，北京有一位德高望重的老同志，由于中国的社会现实，使他很想新识毛泽东亲自发动的文化大革命，于是，就请位经历过文革的同志开心扉，各抒已见，自己对文革以及彭德怀问题的看法。笔者有幸看到写给这位老同志的发自肺的文章或信件，就结合自已的看法，分别就个焦点（也是要点）问题，写出《关于文化大革命个问题的看法》一文。后来，由于某种原因，这篇文字在电脑文档裹躺了六年，最近才进行了修改，供读者参考和。

毛泽东爲什要发动文化大革命？

毛泽东发动文革的主要理依据是无産级专政下续革命的理。

毛主席：“社会主义社会是一个相当长的历史段。在社会主义这个历史段中，还存在著级、级矛盾和级门争，存在著社会主义同资本主义两条道路的门争，存在著资本主义复辟的危险性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理级矛盾和级门争问题，正确区别和处理我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们徙现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的识，有一条马克思列甯主义的路。”（在北戴河中央工作会和黛的八届十中全会上的讲话。1962年8月）“中央出了修正主义，你们怎辨？很可能出，这是最危险的。”（在中央常委广大会上的讲话。1965年9月）“混进裹、政府裹、军隧裹和各种文化界的资产级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，有无産级专政变为资産级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些还没有被识破，有些正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现在正睡在我们的身旁，各级黛委必须充分注意这一点。”（中国共産黛中央委员会《通知》。1966年5月16日）“过去我们搞了农村的门争，工厂的门争，文化界的门争，进行了社会主义教育连动，但不能解决问题，因为没有找到一种形式，一种方式，公开的、全面的、由下而上的发动广大群衆来揭发我们的黑暗面。”（1967年2月的一次话）而小平否定文革的点是：“毛泽东同志发动文化大革命的主要点既不符合马克思列甯主义，也不符合中国实际。这些点对当时我国的级形势以及和国家政治状况的估计，是完全错的。”（《关于建国以来黛的若干间题的决》，1981年黛的十一届六中全会通过）究竟敦是熟非？谈一点粗看法。

（一）毛泽东发动文革的主要点是完全符合马克思主义的基本观点的

列甯在《无产级革命和叛徒考茨基》一文中写道：“资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只要这个时代没有结束，剥削者就存在著复辟的希望，亚把这种复辟的希望变成复辟的行动。这些复辟行动除武力的就是和平的，在共産裹找代理人是最好的办法。”列甯又：“...·在革命已经爆发，得热火朝天的时候，有的是为了时髦，有的甚至是为了图禄位，在这时候做一个革命家是不难的。无产级在胜利之后，要费极大氯力，可以要用千辛万苦的代价，才能这种“整脚”的革命家手裹“解放”出来。”这些整脚的革命家，这些资産偕级在内的代理人，就是内走资派。他们在中华人民共和国成立之后进行了各色各棣的表演，有的唱红，有的唱白，但是寓变不离其宗：就是反对社会主义，反对无産隋级专政，反对“以偕级门争为”，在所有制上反对社会主义公有制，竭力维謢、固、发展私有制。只要韶真回一下建国以来历次政治门争的史实，再用马克思主义的思想观点加以分析，就可以定毛泽东发动文革的点是完全符合中国实际的。

新中国的生，标著民主革命的结束和社会主义革命的开始。以刘少奇爲代表的资产级民主派，提出了固新民主主义秩序反对社会主义革命的领，大罐资座隋级剥削有功，批山西省委发展农村互助合作运动，经毛泽东批后，他暂时收敛了。在毛泽东和中央制定的过渡时期总路綫的照耀下，我国于1956年基本完成生座资料所有制的三大社会主义改造。而又取得社会主义革命的胜利。经过1957年反右派，打退了不甘心失败的地主偕级、官僚买办隋级和资産级妄图复辟的猖狂进攻以后，激发了全国人民极爲高涨的社会主义革命和建设的极性，在提出的社会主义建设总路的鼓舞下，掀起了大罐进运勤。髓著晨村大搞晨田水利建设发展生産力的需要，又出现了在原来农业高级社的基上兴办人民公社的高潮。这时隋级门争曾表现一段时间的缓和，但没有停止。资産偕级在反右派以后感到自己大势已去，便转换手法，探取内寻找代理人搞和平演变的方法续向无産级进攻。而内的资産级民主派业没有因建国初期受到毛泽东的批计而诚心转变，加上一些革命意志不定经不起资产级和平演变考的人，逐渐演变成爲内的资産级，他们不续革命，甚至反对革命，响往资本主义社会和资产级生活方式，伺机向无産级发动进攻。在我国人民公社化、大耀进出现失加上自然灾害、苏修逼债等客观原因造成国民经湾发展受挫，出现人民群票生活重困难的情况，优管毛泽东最早觉察失亚立即指导全有效地努力约正错，黛内的资産级仍然籍机向黛发勤了通攻。彭德怀在山会上突然向向毛泽东发难就是一个典型代表。彭德怀在我国民主革命和抗美援朝争中是建有卓越功勋的，对此人民永远不会忘记。但是即使在民主革命中，他也是有这样那样错，受到过毛主席和的批。而他对毛主席的批一直耿耿于。作爲的高级韩部，军家的高级将领，彭德如果是一个真止的马克思主义者、无産级革命家，他应该十分关心维护我国新建立起来但还有许多不完善地方的社会主义制度的，应该对大罐进中一时出现失造成的挫折有一个客观的正确识的，憔该对毛泽东最早察觉亚领遵全黛止在有效纠止错的勤作出充分肯定和价，努力维护毛泽东的威信探取和毛泽东合作的度，亚提出自己对进一步烈正错的意见的。但他亚不是这样，而是在雨次郑州会、武昌会、上海会都不讲任何意见，在匾山会进一步约“左”作出怖署基本束时，突然以万言书的形式向毛泽东发难，提出什小资産级狂热性，这不能不令人感到不正常。思考他这样做的动机，不管他主观望如何，在客观上已起到了舆国际上的帝修反、国内的资産级、毫湾国民恶毒攻擎我国三面红旗的配合作用，而且在言语上也近似一个腔调。彭德的寓言书，实际上是攻撃以毛泽东爲首的中央制定的建设社会主义总路綫和人民公社、大进是“极左”，攻擎1958年以乘毛泽东和黛中央执行了一条“左”路。彭德怀的这一思想当时也立不是他一个人，在参加会藏的人中有一定代表性，只是有些人没有明暴露就是了，这些已经爲的十一届三中全会以后的史发展事实完全证明了。不是已经完全否定了黛的八届八中全会对彭德怀所犯右倾机会主义错的决定，给彭德怀彻底平反了？不是已经在全国解散了人民公社，抛弃了总路綫，大罐进？不是已经作出毛泽东役1956年以来搞的是一条“左倾”的错？不是把当年彭德怀的万言书写的甚至还没有敢完全直言的全部都实现了？这样做的结果不是已经爲实证明是一条彻头彻尾的右倾机会主义路綫或叫修正主义路？立且这条路綫已经基本上把我们的事业送了？所以，如果当时许多同志“不识山真面目”的话，四十年后的今天，再看那场门争的真面目已经一目了然了。正如毛泽东所的：“虚山出现的这场们争，是一场级门争，是过去十年社会主义革命过程中资产级与无産级两大对抗级生死门争的续，在中国，在我们，这一们争，看来还得罔下去·……..”。我们可以把这场争看成是社会主义史隋段的臀级争重点转移到黛内的开始，是毛泽东形成他的无産臀级专政下续革命理的重要依据之一。在这以后，毛泽东在同刘少奇关于“四清”问题的针锋相对的门争，同中央政治局大多数常委同意农村实行分田单乾实际是解散人民公社的门争，在同国营企实行一长制、金利润挂师、单依靠科技人办企业的资産级瓣企业路綫的门争，在同上层意识形熊领域裹的资座臀级路綫的争，都明黛内两固级两条道路的争一直十分激烈。都明社会主义历史时期资産隋级就在黛内。而在匾山会后不久出龙的新编历史剧《海瑞能官》实际是山会用争的续。毛泽东敏感地觉察出这是右机会主义者要为彭德怀不平进行翻案，便立即安排组织撰写《新编历史剧<海瑞官>》的文章进行反擎。而文章写成后，全国许多省市报都不刊登，毛泽东不得已探用发行小册子的方式向全国散发。这时北京市已成爲针插不进水不进的独立王国。可见当时资産级的氯焰已经张到什程度。这就是毛泽东决心发动文化大革命的由来。这明亚非当时毛主席对偕级门争形势估计过分重，而是估计得完全符合实际情况。

如果毛泽东不用文革的方法，而探用整风的方法是否可以逹到很好的效果呢？答案是：否。因爲当时情况和要解决的问题都是和1942年整属根本不同的。1942年整风，是在全以毛泽东正确路綫爲指导基本团一致的情况下，总进一步增强团，提高思想水平，通过学咨文件理实际总黛在历史上的经教训，运用批计与自我批计的方法，解决历史上所犯的“左”右倾机会主义，主观舆客观相脱离的主观主义，宗派主义，八股等问题的。是以反对主观主义特别是教条主义爲中心内容的思想革命。而19%66年黛面的情况是无産家级和资座臀级两固臀级、社会主义和资本主义两条道路、马克思主义和修正主义两种路的网争越来越激化，在“搞了农村的开争，工厂的们争，文化界的用争，进行了社会主义教育运动，但不能解决问题”的情况下，寻找到的一种“公开的、全面的、由下而上的发动广大群来揭发我们的黑暗面”的方式，这就是开展无産级文化大革命运动。显然，这样一场以反对修正主义维护马克思主义防止资本主义复辟爲中心内容的政治大革命，是不可能用整风的方法得到解决的。

如果不用文革的方法，用遵义会的方式行不行？答案也是：否。因为这和遵义会藏的情况也不同。遵义会藏时我们不是执政，不存在一部分当官做老不革命甚至反对革命的间题，而优是共同在爲实现革命胜利的大目标下怎榛革命，执行一条什榛的路綫才能夺取革命胜利的间题。当时跟著王明犯左倾机会主义路错的同志，大多数都是忠心耿耿干革命的，其错也于思想方法思想识问题，不是立场问题。因而在错路綫使革命不遭受巅重挫折和损失以后，大多数同志都会役实中吸取教训，识到毛泽东的正确。这就决定了遵义会摒弃王明左倾机会主义路綫，确立毛泽东领导地位，是早必然要发生的。而我们经过第五次反围剿的失败特别是湘江役的惨败，大多数同志的思想韶识已经血的教训中提高了，毛泽东已是衆望所归。所以，遵义会就成总我黛束王明的左倾机会主义路綫，确立毛泽东在全领导地位对革命胜利具有决定意义的会。而1966年我们的主要问题，既然是两个级两条道路门争的生死决问题，要用遵义会藏的方式，用召开的政治局会藏通过民主集中制做出决定的方式来解决，显然是不行的。

所以，在1966年的情况下，毛泽东然探取相信群景，依靠群，自下而上地放手发动群起来，遭用大民主的方法进行文化大革命来解决当时黛内存在的已经十分重激化的两个级两条道路的争问题是十分英明正确的。这也充分显示了作为人民领袖的毛泽东一实相信人民群，依靠人民群的伟大思想，示了毛泽东为持马克思主羲，持真理，持革命而敢于向一切蔽人和阻力挑的大无畏的勇气和气势磅礴的英雄气概。

（二）文化大革命的进行既有当时的经济基又有当时的政治基

在1966年开展文化大革命的时候，我国的经湾状况是怎样的呢？以1966年同1956年相比，全国的工业固定资産按原价计算，增长了三倍。棉纱、原煤、发电量、原油、钢和机械设备等主要工业産品的産量都有巨大的增长，全国食也有大幅度的增长。这些成就完全是全国人民在的领导下，持社会主义道路，持进行社会主义改造，自力更生，发图强的果。同时也体现了社会主羲公有制的巨大优越性。到1966年全国社会主义改造胜利完成，特别是在广大震村，已经建立了具有社会主义性质的人民公社，小农的个体生産经营，私有制经济已基本迹。这时广大工人、震民、革命知识分子和其他动人民在想什呢？他们想的就是如何固社会主义公有制经济，发展国营、集体生産，使生活蒸蒸日上，不再走回头路，不再吃二遍苦、受二茬罪。他们深恶痛的是那些挂著共産黛招牌、占著社会主义公有制经济的领导职务，却不卖为社会主义出力，反而拉倒车、走歪门邪道，糟踏、破集体经湾，以权课私、高高在上的官僚主义者、新生的资产级分子。当时不是走不走社会主义道路的问题，而是是否真心实意走社会主义道路，真心实意搞好社会主义公有制经济的问题。因爲全国社会主义改造的胜利完成，已经使得公开走资本主义道路的人到了过街老鼠人人喊打的地步。这突出表现总在工厂是搞物算刺激遗是政治挂师，是专家治厂还是相信工人级的力量，是自力更生大搞技术革命、大搞科学实，还是洋奴哲学、爬行主羲；在震村则表现爲是固发展傢瓣、社瓣的集体经济，大搞科学种田，提高産量，改善人民生活，爲国家多做贡献，还是削弱集体经济，鼓动社员个人顾个人，探取保守、守旧的耕作方法，瞒産私分，分光吃光，挖社会主义墙角。这一切反映在思想、政治和文化教育等意识形熊领域就是的、激烈的级争。而中央政策的摇（如四清运动中前十条和后十条），各省、市、自治区、各地区的各自为政，都显示了内两条路綫门争山雨欲来。所以毛主席在这时发动文化大革命是非常及时的，是完全必要的。因而毛主席一声号召，全国下到上，男女老少，不分城乡，不问南北，群连勤像火山一样爆发出来。这难道文化大革命没有经济基和政治基？

对毛泽东在文革中选用人的看法

毛泽东要发动无産级文化大革命，当然首先要选用能够正确理解无産偕级专政下续革命的理，决支持他的方针政策，忠实地执行续革命路綫的人。可以想像，毛泽东一定很希望在同他一起出生入死戴门巍十年久经考的老友中，能够有很多老帅、老将、老总像过去一样和他志同道合一起再搞文化大革命，成为他依靠重用的力量。但事实证明，这只是毛泽东的一厢情。文化革命中，他们中的许多人都站在了运动对立面，对运动百般指责，甚至反对，毛泽东自然是无法用他们的。事实证明，毛泽东在文化革命中重用林彪、周恩乘和中央文化革命领导小组成员康生、陈伯逹、江青、张春橘、姚文元、谢富治等都是十分英明的决策。

（一）关于周恩来

周恩来在文革中始终是受到毛泽东的信任和重用的。文革中，如果没有周恩来的密切合作支持，鞠射地工作，文化大革命将是不可想像的。毛泽东在文革开始写江青的信中明流露了他对林彪的疑虑，而这封密信件是首先送给周恩来看的，这充分表明毛泽东对周恩来的信任。

文革中毛泽东对周恩乘的使用是非常得当的。他不但把国务院的全部工作交周恩来领导，也把文革中的重大事件交周恩来亿袁处理。文革中解决全国各省市的问题，乎都是由周恩来主持和中央文革的一些成共同取省币群组织代表团的多次报后，再向毛主席报，最后代表中央作出处理决定的。全国二十九个省、市自治区新政权的建立，九、十次代表大会和四届人大的召开，以及促中央到地方的主要人事安排，都是毛泽东指定以周恩来爲核心组织备和逐一确定的。文革中周恩来还算著一个很重要的任务，就是广泛繁做好对文革有抵触情，有阻力的老乾部的工作，化消极因素爲横极因素。这是其他任何人不能胜任的。正是由于毛泽东对周恩来的充分信任和重用，周恩来在粉碎林彪反革命集团中起了其重要的作用。但是，在“彻底否定”文化大革命的过程中，中国的政坛上，明裹暗裹製造著一种舆：毛、周门争。周恩来和毛泽东之间是有矛盾的；周恩来在文化大革命中是受压抑、受排、不被信任，权力和处境都岌可危的；这似乎暗示人们：“彻底否定”文革是周恩来留下的一固。这完全是翻案派玩弄的“抬周毛”的鬼把！另外，他们遗编造出“批林批孔批周公”的故事。“批林批孔”中著名写作班子“梁效”成员之一、北京大学老教授周一良在一篇文章中写道：“追查“梁效”的罪行之中，很突出的一条是繁跟四人”，反对周总理。如揭发出江青总理是大儒，批儒目标指向总理”等等。我在“梁效’期间，从未意识到批儒是指周总理，也筱未到（群)、谢（静宜）在任何会上暗示过。周总理逝世，“梁效”成员都很悲痛，不少人自动佩带白花。有雨人在“四·五”期间去了天安门，我是其中之一。”（《每调文摘》1998年第97、98期)

毛泽东舆周恩来之间的关係，正如柬埔寨国王西哈努克在悼念毛泽东逝世的日子裹写的一篇文章中所比喻的：“毛泽东主席是一位伟大的设计师，而周总理就是一位大的工程师。”（1976年9月《人民日报》)这实在是一个真知灼见。

（二）阁于林彪

文化革命前期，体管毛泽东对林彪的某些作法心存疑虑，但仍是把他作为副统帅委以重任。其原因有两点：一是林彪有长期以来繁跟毛主席革命路綫的态度和行动。林彪在革命戴争年代中建立了卓越的功勤，1959年兼任国防部长亚主持军委工作后，首先在军隧裹开展学省毛主席著作，这在以后全国普及毛泽东思想上起了很关的作用，红遍全国乃至全世界的“红宝书”一一《毛主席语录》就是解放军学毛泽东著作的産物。这些都是毛泽东对林彪信任的基本因素。其二，文革开始后，军裹不少资格老、威信高的将军元师们对毛主席发动文革很不理解，很不支持，很不得力，有的甚至站到对立面，而文化大革命运动又必须得到军隧强有力的支持。这时候，主持军委工作的林彪对毛主席发勤文革的熊度十分横，所以，在这种情况下，毛泽东选选亚重用林彪作爲副统师是完全是正确的。但是，毛泽东林彪关于政变的罐话（指1966年5月8日）以及过分大“红宝书”的作用等动中看出端倪。毛泽东在1966年7月8日写给江青的信中这样：“我的朋友的讲话，中央催著要发，我准备同意发下去，他是专讲政变问题的。这个问题，像他这样讲法过去还没有过。他的一些提法，我总感觉不安。我历来不相信，我那本小书，有那大的神通。现在经他一吹，全黛全国都吹起来了，真是王婆卖瓜，自卖自。我是被他们逼上梁山的，看来不同意他们不行了。在重大问题上，达心地同意别人，在我一生还是第一次。叫做不以人的意志为转移吧。”显然，这裹所的“朋友”就是指的林彪。但是，随著文革的深入，林彪“万崴不离口、语录不离手”以及提出“四个伟大”等，更增加了毛泽东对他的反感和提防。1969年黛的“九大”期间，毛泽东一方面在原则问题上不步，对他的权力进行限制，另一方面仍把他作爲接班人写进了章裹。毛泽东这样做，一是给他机会，对他寄予希望，二是客观情况的需要。文革中林彪作为副统师在亿万群中享有较高的声望，只有他的真面目充分暴露出来，广大群才能辨别真伪。“九大”以后发生的事，充分明了级们争的规律是不以人的意志爲转移的。以林立果、集群以及黄、吴、李、丘爲核心的反革命集团，为了班夺权企图进行反革命政变的阴课终于暴露，1971年9月13日，林彪等乘飞机出逃，摔死在蒙古共和国的温都尔汗，史“九·一三事件”。此后，由周恩来亲自主持林彪专案组工作，查出了林彪反革命政变的大量确鳌的罪证，特别是企图害毛主席的《571工程纪要》更是令人触目心。管有人对“九·一三事件”中林彪的出逃是主动还是迫、是飞机失事遗是打下来等问题上存在疑义，但是，中央文件公怖的大量林彪集团的罪证（影印件、图片、录音等），白黑字，铁证如山。这裹对相的三固问题点看法：

第一、关于起草“九大”的政治报告。“九大”报告有两个本子，一是以陈伯达为主起草的，二是以张春爲主起草的。然有的人这两固本子都舆林彪无，林彪只是开会时照本宣读了一遍，但以后“批陈整风”中揭发出来的事实明陈伯逹的本子舆林彪有关。最终，毛主席选选了张春橘的本子。这无疑是对林彪的沉重打擎，林彪的问题也逐潮暴露了。当然，关键在于两固本子的品别。陈伯达的本子中体现了淡化臀级网争而以生産总中心的调，这是根本上是背毛泽东思想，运背文革路綫的。这也明毛泽东所的“林彪不是极左，而是右，右得不能再右”的原因所在。

第二、关于“设国家主席”问题。“九大”期间，林彪及陈伯逹强调要设国家主席，遭到毛泽东的反对。这不是单的工作意见分歧。正因为林彪发现自己的问题已被主席察觉，便加繁了班夺权的步伐。设国家主席，既是林彪进一步对自己处境的试探，也是爲进一步取更大实权和影响力。林彪然是黛内二号人物，但内、军内要受毛主席的限制，他自已不敢“老大”。在国务院系统，周恩来是总理，他只是副总理，如果他当上国家主席就不一样了，他可以这个身份影响国务院，限制周恩来，广大他自己在政府中的影响。设国家主席的目的很明确，就是要促成林彪自已常主席。林彪作为写进章的接班人，假如心不虚，假如舆毛主席没有路綫分歧，他是决不会冒这个风的。正因为他感到自己正在被毛主席所觉察，正在被冷落，再不探取行动就会于被动，所以最终演出了争常主席的阴课闹剧。林彪争常国家主席决不是毛主席将其小题大做，正因为此，毛主席更清了林彪问题实质的繁追性，再不解决林彪问题，事情就重了。

第三、关于林彪是否搞反革命政变问题。《571工程纪要》是林彪集团的反革命政变领。其影印件是作爲中共中央[1972]4号文件《粉碎林陈反革命政变的门争（材料之二)》的附件公布的。的九届二中全会后，在全开展了“批陈整风”，进行思想和政治路綫教育，毛主席一方面探取“前后，治病救人”的方针，对林彪集团进行了最肃的批秤和教育，另一方面，于1971年1月改组北京军品，挖了林陈集团的墙角。1971年3月22日至24日，林立果等写出了《571工程纪要》（以下简《纪要》)，“571”是“武装起义”的音。《纪要》分析了武装政变的可能性、必要性、基本条件和时机，提出“利用集会一网打”、“逼宫形式”、“利用特种手段如毒气、菌武器、炸、车、暗毅”等形式对待以毛主席和毛主席为首的中央领导，亚制定了群细的实施方案，包括人力、物力（武器、车、通讯器材）等物质备，最后还提出“不成功便成仁”的日本军国主羲式口号。显然，《纪要》是一固彻头彻尾的反革命政变领。关键的问题是林彪是否知道或参舆制定《纪要》的活勤。据直接参舆研究制定《纪要》的成员之一李伟信的交待：1971年2月，林立果跟林彪、叶群一起到苏州，以后，林立果又到杭州、上海，3月18日，林立果在卧室对李伟信等：“根据目前形势，要设想一个政变计划”，3月21日，林立果对李伟信等：“目前各地区实力来看，首长”（指林彪）罐话还有一定作用，这件事舆（首长”过，“首长镶先搞个计划”。他们研究了形势，分析了林彪接班的三种情况：和平过渡、被人班和提前班，最后提出做好武装起羲的备，写一固计划一一就是后来的《571工程纪要》。究竟是林彪指示，还是林立果假藉林彪之名？李伟信的交待揭发中还有这样一段话：“571"计划写成后，我没有见过，但是于新野（直接参舆研究制定《纪要》的主要成之一）曾耀自己：林立果把计划及一本于新野最近摘录的于武装起义的事例，都还留在北戴河“首长”（指林彪）、主任”（指叶群）那裹。”由此可见，即使林彪没有指示和参舆《纪要》，但事后他是知道的。退一万步，即便是林彪不知道，但作为的副师，又是林立果的父亲，难道他就没有觉察？特别是乘飞机逃往苏时，就能轻而易垦地上林立果的当？总之，希望爲林彪冤叫屈的同志，韶真看一看中央处理林彪集团的有关文件、毛主席有关指示以及林彪集团成员的揭发交待材料，否则，不管你的主观意如何，客观上就会起到伤害毛主席和背离毛主席革命路綫的作用。

（三）关于江青、张春椅

毛泽东要发动文化大革命，当然必须要依靠重用一些真正接受他的思想理，忠实执行他的革命路綫的人。而江青、张春稽等对毛泽东的无産级专政下续革命的理和文化大革命，完全接受，衷心支持，是忠实于毛泽东革命路綫的。如果我们真正为毛泽东发动文化大革命是反修防修持我国社会主义不出现资本主义复辟的需要，是符合无产级和广大动人民利益的，那，在多老帅、老将、老总们大都抵触反对文化大革命的情况下，有这一些人不顾属挺身而出，忠实跟随毛泽东投入文化大革命的们争，主要方面看，他们的精神是可贵的，是值得道的。试想，如果没有这些人对毛泽东的忠实跟随和支持，恐怕作爲毛泽东爲了反修防修而进行的无産级文化大革命就很发勤起来。所以，毛泽东在文革中信任重用江青、张春等人是合乎情理的，是革命的需要。事实上，江青在文化大革命中，立场定，旗鲜明地捍衢马克思主义、毛泽东思想，无愧于旗手的号。

管江青有一些曾被毛泽东批过的错、弱点，但就大节而言，江青至死是忠于毛主席革命路綫、忠于马列主羲、忠于无産偕级革命、持同修正主义门争到底的。她是内修正主义分子和所有资产级反动知识分子的死厂。随著时间的推移，强加于江青的许多不实之也得到澄清。比如《郑州晚报》（2000年12月4日）登载的《在世纪伟人的身一一首毛主席的保健医生徐德隆》一文中透露，社会上流傅的关于江青“给毛主席翻身，企图课害毛主席”的法是不存在的。因为徐医生在主席终前的四、五固小时裹，一直守在主席身，算袁主席量血压。当记者问到这个问题时，徐医生很慎重地：“我不知道，在我的值班时间裹，在主席最后的时间裹，我没有见到过这样的事情。”1996年，陈永贵在接受某作家探访时：“我现在已经没有什压力了，所以我才给你点真实的东西。”当问到“你对江青这个人的印象怎样”时，陈永贵：“老实，我看不出人家有什不对，我在粉碎他们以后的罐话，都是根据中央一调子来的。江青这个人对她的工作人员据是很不错的。我亲自她身旁的服务员讲过，江青对我们很关心，给我们打毛衣，送给生病的人。”“1976年9月江青到大寨的时候，曾经对我：“毛主席亲自树立的大寨这面红旗就是中国的未来，红旗究竟能打多久？将取决于我们这一代共产人。如果中国发生了资本主义的全面复辟，他们要砍倒的首先就是这面红旗。树立大寨，是经过了长期的两条道路和两条路綫争的。现在我们除了和黛内走资本主羲道路当权派争以外，没有其它的道路可选选。’”“她（江青）由于长期在毛主席身，同样有著许多在今大看来都应该很得的好傅和好的作风。臂如她徙来不接受任何人的礼品。我大寨回来给她带点特産，她来都是付的。她：老陈，我们都是共产，都是毛主席培养的的乾部，我们要自觉地接受和服促黛的纪律，抵制资産级法权的侵，我们不要搞那套请客送礼的资産级作风。但是，买卖公平还是允许的。铁，我一定要付，你送的东西我也要收。我们之间的交往完全是在黛的原和围内进行的。”陈永贵还：“据我瞭解，她不但对我是这样，对其他同志也是这样。就是和张春、姚文元、王洪文之间也是这样。我亲眼看到这一件事：一次，王洪文江青从上海带来一些乐品，大概是他没有上海方面付，江青一直追问他给了没有。最后江青自己的工资裹拿出交给王洪文。江青喜欢照相，她使用的相机和胶捲，都是自己掏买。她对我：我每月的工资除了付伙食费和外出花销外，缀乎全买了书和胶捲了。我的实在是不够花的。但是我对不沾国家一分的光。我要以身作则，做一个真正的马克思主义列甯主义者。’”陈永贵还：“毛主席批江青，我看完全是对她的一种爱护，而不是要打倒她，这些，我们政治局的同志都看得很清楚。”至于江青的历史，特别是在延安时期，已经有很多文章实，是革命的，是无愧于共座黛真的光荣号的。毛泽东逝世后江青受以及中情况来看，都表现了一个真的无产级革命士的高尚氯节和情操。可以想像，江青入后，面对生舆死的考，如果生怕死，背叛毛泽东，变节屈役修止主义，讨韶罪，攻擎文化大革命，那将对毛泽东的伟大形象和他发动的文化大革命以及对以后反对修正主义的革命门争造成怎样不利的影响。因此，江青和杨开慧一样，是无愧于毛泽东夫人的号的。

张春也是毛泽东文革中十分信任的人。毛主席所以信任他，不优是欣他的文采，更主要的是他的思想。1957年9月，年轻的张春橘就写出了《破除资産隋级法权思想》的文章，受到毛主席的赞。1969年九大备期间，毛主席又探用了由他毂笔起草的政治报告。1975年张春椅又发表了著名的《对资産级的全面专政》一文，文中：应当清醒地看到，中国仍然存在著变修的危。因爲不但帝国主义、社会帝国主义念念不忘侵略和颠覆我们，不但老的地主资产级人还在、心不死，而且新的资产级分子正像列甯罐的那样每日每时産生著。”以上这些难道不是已经被现实所证明了的？张春橘被捕、被判处死后，所表现出的大无畏的“五不怕”精神难道不发人深思？

（四）阁于华国锋

华国锋自爲毛主席的接班人，但他完全辜负了毛主席的重托。他表面上高喊“承毛主席的遗志，决把无産偕级文化大革命进行到底”的口号，背地裹却在毛主席逝世28天后，道不及待地用非法手段逮捕了文革功臣；他表面上高喊“要续批反擎右翻案风”，背地裹却接受小平的假悍悍的上书。究其原因，一方面是他被反革命修正主义势力所倒，推行一条右倾投降主义路；另一方面是他私心膨，惟恐失去“英明领袖”的桂冠，竟然置纪国法于不顾，编造言，欺人民，不葬送了中国无産级文化大革命，也葬送了整个中国社会主义革命。最终，还葬送了自己的政治生命，结束了他的“短暂春秋”。怎看文化大革命是胜利遗是失败？

毛泽东对文化革命的估价是七分成续，三分错，他是充分肯定文革取得的成续的。

1976年3月3日，中共中央发出通知，要求组织县以上的乾部真学《毛主席重要指示》，毛主席指示中有这样一段话：“对文化大革命，总的看法：基本正确，有所不足。现在要研究的是在有所不足方面。三七开，七分成，三分错误，看法不见得一致。文化大革命犯了雨个错误，1、打倒一切，2、全面内。打倒一切其中一部分打对了，如刘、林集图。一部分打错了，如许多老同志，这些人也有错误，批一下也可以。无争经历已经十多年了，全面内戟，了枪，大多数是发的，打一下，也是个锻炼。但是把人往死裹打，不救护伤员，这不好。不要轻视老同志，我是最老的，老同志还有点用处。对造反派要高抬贵手，不要动不动就“滚”。有时他们犯错误，我们老同志就不犯错误？照样犯。要注意老中青三结合。有些老同志七、八年没管事了，许多事情都不知道，桃花源中人，不知有汉，何魏晋。有的人受了点街擎，心裹不高与，有氯，在情理之中，可以解。但不能把氯发到大多数人身上，发到群衆身上，站在对立面去指责。”（《建国以来毛泽东文稿》第13册488）这段话中，不优有毛泽东对文革具体价，也有毛泽东对文革中造反派的批和对受到街擎的老同志的告诚，要求老同志对造反派要“高抬手”，不能站在群的对立面去指责他们。

从毛泽东同志发动文革要达到的目的来，在毛泽东同志生前文革是胜利了。因爲发动文革回各级委特别是中央被修正主义、走资派篡夺了的那部分权力的主要目的基本实现了。其标是以刘修正主义路綫被摧垮了。经过“九大”、“十大”两次改组，黛中央和政治局裹刘势力已失去多数，毛泽秉的止确路綫可以顺利得到实彻毂行了。在经湾基方面，它擎退了内的那股欲分地单翰解散人民公社集体经济的修正主义思潮，固了震村的社会主义公有制。在国营企业内部批判了反对委领导的厂长算袁制以及所推行利润挂师、金挂师、利益勤，批判了把工人级看作雇慵奴，实行管卡压的管理方法等修正主义的瓣企业路綫，使毛泽东的无産级办企业路綫基本得以实彻执行。国营企业出现了蕲新面貌，这就使我或工晨业生産和高科技发展在文革的大好形势下取得了步增长和辉煌成就，亚为以后更快更好的发展奠定了基。上层建意识形熊方面不在教育、文艺、卫生等各条綫，无産级革命路綫都得到了全面的彻执行，各方面焕然一新。作爲无産级文兿精品，受到工晨兵广泛喜爱的革命样板生了；广大知识分子焕发了延安革命精神，努力走舆工震兵相合的道路。千百万知识青年上山下乡，在三大革命实中经受。工农兵学员上大学改造大学，买彻教育舆生産动相结合，教育为无産级政治服务的方针，已开始结出硕果；根据毛泽东“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的方针，全国震村普遍实行了合作医疗制度，解决了估我国人口百分之八十的晨民看病吃药难的问题，受到震民的衷心，成爲世界上一大奇迹，得到国际上广泛扬。所有这些丰硕成果表明文化大革命确实取得了伟大胜利，而不能文化大革命只是在理上是正确的，在实上失败了。可惜的是，毛泽东没有取得进一步固文革的胜利就逝世了。毛泽东去世后，文革造反派遭到酷打墅，原本对文革不理解又受到“三分错”街擎的老同志以及许多员群，对文革中出现的“三分错看得过重，对其産生的原因缺乏全面分析识，没有足够看到文革取得的上述伟大成果，就得出文革失败了的结。那些原本对毛泽东有刻骨仇恨的反动派和死不改悔的走资派，公开地解散人民公社、瓦解公有制经湾，公开搞私有化，一句话，公开地在资本主义道路上奔跑，肆无忌惮地推行修正主义路，已不优优是推翻了文革的全部成果，而事实上也推翻了建国以来整个社会主义革命的成果。事实上，正是残酷的现实教育了许多老干部、老黛和广大人民群，使他们重新韶识和理解了毛泽东发勤文化大革命的深远意义。只有用历史唯物主义的偕级门争观点分析识文化大革命的胜利舆失败，才是符合历史事实情况的。文革中经济是发展了，还是崩的缘？

文革中，毛主席解决经济间题的一条思想主，就是“抓革命，促生产”。这是在文革之初（1966年8月），毛泽东在他密改多次的《中共中央关于无産级大革命的决定》（十六条）中首次提出的。1966年10月，毛泽东在向全全国印发陈伯逹的报告《无産级文化大革命中的两条路綫门争》上批示：“抓革命，促生産这两句话在什地方加进去，请考”，再次提出了这个指导思想。1967年1月，上海爆发“一月风暴”，毛主席立即表示支持亚在讲话中指出：“要抓革命促生産，不能脱离岗位来搞革命嘛。”接著，1967年2月，毛主席批示解放军进行“三支两军”中，除“支左”外，“支工"、“支农”、“军管”、“军训”都是爲了保护生产和工作的续进行。1967年7月至9月，毛主席在视察大江南北时指示：“在工人级内部，没有根本利害街突”，“要实现大合”，同时又指示：“要抓革命，促生産，促工作，促备，把各方面的工作做得更好。”1968年7月，毛泽东批准发出“七·三”、“七·二四”怖告，强令武地区的工人回到工作离位。在毛泽东决定同仍售混的大学派出工人、解放军宣傅家的同时，也向生産秩序尚未恢复止常的工磺企业派出解放军宣傅隧，此后全国进入门批改段，全国经济形势向稳定。1969年至1971年，经湾领域出现了一个“罐进”高潮。以上情况可以明，毛泽东在文革期间始终没有放经济工作。这一点，《关于建国以来的若十问题的决》也承：“我国社会主义的根基仍然保存著，社会主义经济建设还在进行。”

那，文革期间的经济建设取得了那些成就呢？（一）种食生产保持了比较穗定的增长。

震田水利工程配套成龙，震业现代化装备水平有了较大提高。1976年舆1965年相比：拖拉机和手扶拖拉机的座量，分别相当于1965年的6.7倍和6.6倍，全国三分之一的耕地实行了机械耕种；农村排灌动力机械的有量增长了4.9倍，机电灌溉面横增加了一倍多；晨用化肥産量增加了2.1倍，每化肥施用量增加了2.1倍；每用电量增加了4.7倍；农用载重汽车有量增加了3.3倍；食産量增加了1836亿斤，在人口迅速增长的情况下，同期人均産量增长了12.1%。

（二）建设了一批技术先进的大型工业企业。

大油田之后，又相开发了胜利油田和大港油田。1976年我国原油产量爲1965年的6.7倍，我国由箕油或一耀而爲自有馀的産油国，石油化学工业也迅速崛起。1973年国外引进13套大型先进化肥生产设备，生産能力合计为合成氨357万，尿素580万。同时引进的大型化工、化生産设备，也先后在北京、上海、阳等地安装建设。

在此期间，冶金工业方面，新建了攀枝花钢铁厂、酒泉钢铁厂、成都无缝钢管厂、州铝厂等重要企业。爲了解决钢材品种问题，武汉钢铁公司还国外引进了先进的一米七轧机工程设备。机械工业方面，建设了湖北第二汽车製造厂、四川大足汽车製造厂、四川德阳第二重型机械厂、陕西富平压延厂等一大批企业。煤炭工业方面，建设了贵州六盘水、四川寳顶山、芙蓉山、山东克州等大型煤磺。电力工业方面，重点建设了甘刘家、湖北丹江口等一批水电站和火电厂。著名的葛洲大型水电站及国外引进设备的唐山陡河电厂，也开始动工兴建。

（三）建成了一些内地铁路干綫和长江大椅。

1970年7月，建成了全长890公里的焦枝綫。1971年，全程1085公里的成昆綫全通重。接著全程209公里的大焦綫也全面动工。此外，还修建了襄渝，亚在该的安康另修一条铁路舆寳成上的阳平连接。华北地区修建了京原（北京至山西原平）綫和通（县）坨（子头）綫。

全长6700米，具有世界先进水平的双层铁路、公路两用南京长江大橘，由1959年动工，1968年胜利建成。

此外，1974年还先后建成了大油田到秦皇岛、由秦皇岛到北京、由山东邑到南京等长距离输油管道。

邮电通计方面，1976年建成全长1700多公里的中间1800路载波通讯韩，和连通全国20多个省市区的微波通讯乾綫，北京、上海还各建了一条卫星地面站。

（四）科学技术方面也取得了重大成就。

1964年10月16日我国第一原子弹爆炸成功之后，1967年6月17日，我国又成功爆炸了第一氢弹。1969年9月23日，我国又首次成功地进行了地下核试。在空间技术方面，1966年10月，我国第一次试发射核导弹成功。1970年4月24日，我国又成功发射了第一人造地球衢星。1975年11月26日，第一颗返回式人造地球衢星发射、回收成功。我国成美、苏之后第三个可以回收衢星的国家。

在此期间，我国农业科技人员，于1972年成功地培植了一批一代和型杂交水稻种，提高产20%左右。

以上情况表明，文革期间国营、集体经济确实得到了大发展。“经济濑崩溃的缘”的法是不符合事实的。

应当怎样看待文革中的造反派

如何正确看待文革中的造反派，正确识文革和文革中发生的许多问题，是关係到今后在同修正主义进行网争中发展大革命力量必须解决的一个重要识问题。

“马克思主义的道理，千条万，归根结底，就是一句话：造反有理！”文革中的造反派就是响毛主席的号召，同资産级反动路綫，同走资本主义道路当权派门争中发展、大起来的。文革之初，毛泽东在一次舆外寳话中，：“过去我们搞了农村的开争，工厂的开争，文化界的门争，进行了社会王义教育运动，但不能解决问题，因为没有找到一种形式，一种方式，公开地、全面地、由下而上地发动广大群衆来揭发我们的黑暗面。”那，毛泽东同志所的这种“公开地、全面地、由下而上地发勤广大群票乘揭发我们的黑暗面”的“形式”和“方式”是什呢？简单地，就是“造反有理”。管《十六条》中，没有一处使用“造反”这个，但是，“造反有理”却成了文化大革命中最响亮的口号。一切群组织都打出“造反”的旗，无一例外地自是“革命造反派”，整个文化大革命连动都深深打著造反的烙印。

难道在无産级专政下造反也有理？显然，这一次有理的造反，不是针对著当时的无産专政的现政权的，而是在毛泽东亲自领导下，发动亿万人民群衆，以毛泽东思想为武器，进行的一次在中央出了修正主义，全国出现了资本主义复辟的情况下，如何起来造反的探索和训，或者是一场真兵实弹的演曾。真止的革命造反派是毛主席的革命路綫同刘资座臀级反动路綫争的主力军。

但是，自毛泽东逝世以后，他在文革中始终支持的造反派却成爲人们口笔伐十总不赦的人、影视中的丑角。这真是天大的冤枉。

文革中的群组织情况很覆杂，代表各种不同的思潮，出现一些问题和璨人坏事是免的，不能都统加罪于造反派。造反派中也确有一些组织和个人有过激甚至报复行为，也不能没有混进人。我们伟大光荣正确的不也仍然混进有坏人？实际上，文革中发生的“打倒一切，全面内”大规模武门的事，多数是保守派在推行刘资反路綫的当权派操下挑起来的。群中分裂成爲保守派、造反派，是刘资産级反动路綫首先造成的。保守派是在运动初期受委或工作组操，打墅一大片，保护一小撮，镇压群运动中形成的。造反派是运动初期受“资反路綫”打擎迫害，被打成“反革命”、“牛鬼蛇神”、“小三家村”等，在毛主席《我的一张大字报》发表和中央关于文革《十六条》公怖后，起来造反发展壮大的。整个文化大革命看，打整面最、伤害人最多、整人最贱酷是在运勤初期，毛主席不在北京，刘推行资座臀级反勤路綫的那五十大。而恰恰这也正是造反派被围剿受打擎迫害的时候。现在官方把文革片面描写成一场大灾难，只罐阴暗面，看不到光明面，把文革中不管什人的过激行为和韩的事统统加罪淤造反派，实在不符合史的事实。由于造反派的命运是和毛主席的革命路以及文化大革命的命遵繁密繁在一起的，所以他们最毛主席的话，最繁跟毛主席的略部署，牢牢掌握“运动的重点是整内走资派”这一大方向，整决反对刘推行的打整一大片，保护一小撮资産级反动路。由于他们在运动中多次受到刘资反路綫的迫害，又受到林彪反革命集团“打著B52旗号，打擎B52力量（B52是《571工程》中毛泽东的代号）的反革命路綫的迫害。每次都是毛主席爲首的中央给他们平了反，所以他们和毛主席的感情最深，对修正主义、走资派、刘资反路綫、林彪反革命路最恨。而他们也最需要最爱读毛主席的，对毛泽东无産级专政下续革命理接受得最快。他们最意文攻进行大，用毛主席的理服人，决反对武网。他们经常是在唱著“东方红”、“抬头望见北斗星，心中想念毛泽东”的歌曲，流著热泪，持同走资派、修正主义、资反路綫进行不屈不携的英勇门争的。在反对武力围剿，捍卫毛主席的革命路綫的门争中，许多造反派戴士献出了寳的生命。所以，应该造反派是毛主席发动领导的文化大革命的基本革命力量，是同走资派以及他们推行的“资反路綫”进行英勇门争的主力军。没有造反派，也就没有文化大革命。如果我们理和实践上肯定文化大革命，也就必须肯定造反派。这是舆毛主席在《湖南民运动考察报告》中所罐的道理相同的。

毛泽东逝世以后，随著文化大革命被彻底否定，造反派这支决反资反修的革命隧伍也在“揭批查”运勤中被全部打压下去了。全国受密查挨批门的人无法计算，优河南省被逮捕判刑的造反派就逹4100多人（係官方公布数字，实际上更多），蓝中文革犯乎占一半。不优是造反派本身，就连支持造反派的领导干部也未幸免。原河南省委第一副书记、老红军、雇震出身的耿其昌同志，因支持造反派罪被判刑，出后每月优发150元生活费，不久因病未得到及时治疗死在家中。焦裕禄同志的亲密友，原兰考委副书记兼长，抗日时期的老同志张钦礼，也因支持兰考县“卫焦”（保衢焦裕禄同志的造反派组织）被妄加罪名判刑十五年。焦裕禄的事迹被成是瞎编加以否定。焦裕禄展馆被查封，大批宣傅焦裕禄同志英雄事迹的材料被焚烧（大约1990年以后焦裕禄展馆才又恢复开放）。遵林县红旗渠工程的原林县县委书记，后任公安部副部长的杨同志，也因支持造反派，被撤职受蕃多年。垦世闻名的红旗渠被成是“极左”产物加以否定，而且进行批判。

管二十多年改革开放使造反派的情况发生了很大变化，不少人由于在文革及“揭批查”中受道害伤透了脑筋，对革命失了信心，政治上消沉了。有少数做生意发了财，甚至做了企业家，疏远革命了。但是相常多的造反派仍然是目前革命的极力量。他们对搞资本主义、搞私有化、搞腐败最为不满，他们最迫切要求改变现状，也有门争经。这部分人不管在原政机关干部中，还是工磺企业工人、工程技术人员中，都是同修正主义进行争的重要力量。

如何价文革的“三分错误

毛主席对文化大革命的价“基本正确，有所不足。三七开，七分成续，三分错”是客观的，正确的。

如同历史上任何革命造反运动一样，文化大革命像大海的怒涛，它在街走一切妖魔鬼怪的同时，也街擎了某些本不该街擎的事物，伤害了某些本不该伤害的人。其实，在任何一场争中，无怎样英明的统帅，也难以保证自已的火力在摧毁军的同时，毫不给自己一方造成某些损失。正像毛主席的：“过去我们南征北，那种争好打，因爲蔽人清楚。这回无産隋级文化大革命，比那种争困难得多。”“犯思想错的，同蔽我矛盾的，混合在一起，一时还搞不清楚。”当然，错是客观存在的。比如在“全面内”的武们中，确实是死伤了一些人。这不能不是教训。毛泽东对武门的熊度一反对，二不怕。毛泽东爲，凡是武门重的地方，原因有三条：一是有走资派操、教唆；第二是造反派内部混进了人，他们利用造反派的缺点、错，利用一些不正确的思想来搞阴活动；三是造反派的私心杂念，特别是领导人的私心，争核心、争席位和小团体主义、山头主义、无政府主义思潮的影响。

分析“三分错”産生的原因，主要有两条：（一）韩部和群没有经。

文化大革命是史无前例的，它舆以往的任何政治运动都不同，它不优提出了“敢”字当头，放手发动群，允许人民群结社造反，而且把“内走资本主义道路的当权派”作爲了革命的对象。这就完完全全打破了傅统和常规，超越了乾部和群衆的经验围。《十六条》中规定：“要群在这个大革命连动中，自己教育自己，去识别哪些是对的，哪些是错的，哪些做法是正确的，哪些做法是不正确的。”于是，群衆的这种“识别”的过程，也就可能是他们犯错的过程。文化大革命既然是一场及人们魂的大革命，自然也就出现了人们灵魂的大暴露。在乾部和群中，资産偕级的自私自利、法权观念，小资産偕级的狂热病和无政府主义，以及形形色色的非无産级思潮、倾向和行都表现了出来。这样，在干部和群衆中出现这样或那样的错误也就不足为怪了。对此，我们只能看作这是爲了探索解决“中央出了修正主义怎办？”这个关係到和国家命运舆前途问题所付出的必要代价。

（二）资产级的阴破壤。

无产级文化大革命的十年，始至终穿著雨个隋级、两条路綫的激烈用争。黛内的资座级代表人物，有著豊富的级门争经。他们运动一开始，便力图利用他们对运动的领导权，抛出他们的资産级反动路綫，转移运勤的大方向，锁革命群，变无産级专政为资座级专政。毛泽东及时识破了他们的阴，发表了震中外的革命文《炮打司令部一一我的一张大字报》，扭转了连动的大方向。

后来，随著运动的深入发展，资産级不变换手法，负隅顽抗。正如毛泽东指出的那样：“各种剥削级的代表人物，当著他们处在不利情况的时候，为了保护他们现在的生存，以利将来的发展，他们往往探取以攻为守的策略。或者无中生有，当面造；或者抓住若干表面现象，攻擎事物的本质；或者吹捧一部分人，攻擎一部分人；或者借题发，‘衡破一些缺口’，使我们处于困难地位。总之，他们老是在研究对付我们的策略，窥测方向”，以求一逞。有时他们会‘装死躺下’等待时机，‘反攻过去”。他们有长期的级开争经验，他们会做各种形式的门争一一合法的门争和非法的们争。”舆此同时，由于历史的、社会的和识上的根源，内外上上下下始终存在著一股很强的保守势力。无疑，这股势力在客观上也起到了保护黛内资座偕级代表人物的作用。

整个文化大革命运动，都是在不排除来自“左”的和右的十舆破的情况下进行的。遵动每前进一步，都要载胜内资産级的激烈反抗和混入革命营量内部的反革命野心家、阴课家们的种种阴课。其中破堰力最强、文化大革命造成损失最大的，除去刘少奇的资産级反动路綫之外，就是林彪反革命集团和陈伯逹这类政治子。他们以“左”的伪装出现，拉结派，以售其奸。他们策划班夺权，妄图推翻无産级专政。他们在公开场合，以定的无産级革命家自居，而在见不得人的角落裹，却在密“解放在历次运动中被打倒的人”，以实现他们的反革命政变阴。他们是一地地道道打著红旗反红旗的反革命分子。

他们的反革命活动，不优文化大革命运动带来许多混，而且更为严重的是，在他们被揭露之后，文化大革命运动出现了乎是致命的挫折。当“批陈批林”们争发展成爲一场全全军全国围内的“批林批孔”运动时，黛内反对文化大革命的势力，也伪装成为“反对林彪”的好溪；遗有的人，由于林彪叛黛事件的发生，灰心气，爲毛泽东看错了人，对毛泽东的伟大産生了怀疑，由革命派变成逍遥派。实际上，如果不是毛泽东的伟大，识破了林彪集团的阴课，跟随毛主席革命路綫的革命派遭到屠毅的时间就会提前。中国政坛的这种突变，不优带来了政治力量对比的新变化，而且预示出一旦时机成熟，文化大革命必遭暗算的先兆。如何理解“对文革护的人不多，反对的人不少？”

毛泽东作爲一位伟大哲学家，是非常有自知之明的。越是到了晚年，似乎他的头脑越是冷。1972年国节在天安门城楼上，当美国人埃德加·斯诺手指著欢呼“毛主席万崴”的人群向他道时，毛泽东告斯诺：其实护他的人没有那多，很多人都是跟著喊的。1976年毛泽东在病危中，在到文化大革命时：“对于这件事，护的人不多，反对的人不少。”可见他心如明镜，洞若观火。

毛主席一生是何等的辉煌，可是他却自己生只做了两件事，其中一件就是文化大革命。可见他对这场革命倾注的心血之多、寄意之远。不过，他讲的“反对的人不少”倒确实是实情。他世不到一个月，埋葬这场革命的备工作便完成了。

其实，毛泽东所的“护的人”和“反对的人”，都不是指的人民群。他懂得他的人民。他：“民主革命后，工人、贫下中农没有停止，他们要革命。而一部分员却不想前进了，有些人后退了，反对革命了。为什呢？作了大官了，要保护大官们的利益。”可见，“护的人”和“反对的人”都是指“大官”中的人。毛泽东的这段话明确地指出了摊护的人爲什少、反对的人爲什多这个问题的实质。

显然，彻底否定文化大革命，亚不是人民要否定，而是大官中的“反对的人”要否定。在文化大革命中，中央到地方，管各级领导干部乎都受到了街墅，有的甚至被宣怖“打倒”，但是这种“打倒”，不过是群衆组织的一种“连动行为”，既不是组织的正式查结，更不是正式的组织理。黛的“九大”以后，毛泽东提出：“乾部中只要不是叛徒、特务、死不改悔的走资派，一律解放”。后来，连小平都出来重新主持中央工作，真正被打倒的全国没有个人。

需要指出的是，“反对的人”们也不完全一样。他们大致由三种人组成：

第一种人，是固要走资本主义道路的人。管他们跟著中国共産黛干了巍十年，但是他们的人生观、世界观依然是资産级的。他们来没有真正信仰过马列主义，从来没有真正接受过黛的共産主义领。他们是中国共産黛的同路人。他们的理想是首先建立资産级民主共和国，走社会民主黛的道路。毛泽东在到这种人的时候：“我们内两条路门争，基本问题是在无产臀级夺取政权以后，即新民主主义革命胜利以后，中国究竞是走资本主义道路，还是走社会主义道路的问题。资产级要走资本主义道路，这是很明显的。在我们共产内部，我们要走社会主义道路，但有一部分人却为中国是个很的国家，中国资本主羲发展水平很低，不能发展社会主义，必须在一段时间内走资本主义道路，然后再走社会主义道路。”这种人无疑就是“走资派”。

第二种人，是那种官越做越大，离人民群却越来越远的人。他们或者满足现状，迷恋特权，养尊处优，丧失门志；或者高高在上，做官当老，目无群，作威作福；或者图安逸，追求享乐，生活腐，化变质；或者无意工作，追逐名利，死保既得利益，固守现存秩序。总之，他们是一些“船靠码头车到站”、主张“过去已经，现在应享受”的人。他们可能立不像第一种人那样有明确的资本主义领，但是他们已经滑到资産隋级泥坑中去了。

第三种人，是与前两种人是根本不同的人。他们忠诚于的事业，无在民主革命时期，还是在社会主义革命和建设时期，都兢业业，埋头实乾，为黛和人民做出很大真献，有很大功，在内、军内和人民群中有很好的声响。但是，他们没有做好社会主义革命可能会革到自已头上的思想备。他们一是革命的勤力，当运勤一来，他们不再是勤力的时候，群运勤中的过火行为，以及这种过火行为给他们个人的街擎，就使他们的情感受到极大的伤害，为他们所难以忍受。因此，他们不能超越自己的感受去理性地、客观地、止确地韶知运勤。他们感到失落和迷惘，对群衆运动和遵动中的群都産生了强烈的对立情。这些同志看不到，当这场以防修反修，固无産隋级专政爲目的伟大革命运动，唤起了亿万人民群以排山倒海之势，高垦“造反有理”的大旗迅跑之时，任何的“条条框框”、“规则”、“秩序”都是无能爲力的；“规定”群衆这也不许干，那也不许干，实际上也就取消了文化大革命运勤。这些同志想不通这个道理，十年文化大革命，他们十年没有想通，当他们看到中国震村人民公社解体、国营企业私有化、工人下岗、官腐败，一步一步走向资本主义道路时，终于想通了，然而，后悔晚矣。

即便如此，“大官”中的反对派们，亚没有因此而放弃他们反对这场革命的立场。相反，正由于这三种人对文化大革命始终探取反对、算和“不理解”的熊度，群衆看乾部，乾部看中央，由此在全国上下，以走资派总核心，以特权隋层爲骨乾，影响、裹了一大批对文化大革命不理解，有怨气的乾部和群，形成了一股反对文化大革命的强大逆流，致使运动反反复复，明争暗门，冤仇不解，一拖十年。直到毛泽东逝世，终于迎来了“彻底否定”和“改革开放”的日子。

如今，当人们明白了“彻底否定”之后的“特色”是怎一回事的时候，逝者如斯夫，历史已经过去二十多年了一一不能不令人痛心的是，只是由于不能正确对待群、正确对待自己、正确对待文化大革命，许多真诚护社会主义的人们，跟随著走资派，欢欣鼓舞地“彻底否定”了文化大革命，而也就打通了通往复辟资本主义的道路。这不独是他们个人的悲哀或不幸，也是一切为了夺取无产级专政而曦牲的先烈和一切爲了建设社会主义而们的人们的遗憾或不幸！

2001年3月初稿

2007年3月修改主要参考资料：夫：《关于文化革命的思考》易静山：《给×老的一封信》

描述：

