id: bed0b2e649
标题：毛泽东思想的颂歌
日期：1966-10-17
是否是时间段：false
作者：吕自保徐金川
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
血，是生命的源泉。一个人身上如果没有了血，很快就要停止呼吸。可是，最近我们在123医院，却发现了一个患有严重贫血病、身上造血极度困难的战士，他学习毛主席著作的如饥似渴的愿望，比需要血更迫切、更强烈！

他是某部舟桥兵副班长，获得过南京部队政治部奖状的优秀共青团员傅立才同志。他得的是急性再生障碍性贫血症，病情十分严重。三月份他入院时，随身带了一块语录牌，上面写着：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”护士看后很受感动，忙把语录牌挂在他床头上，使他一抬头就能看见毛主席的话，从中吸取战胜疾病的力量。

他在同疾病作斗争中，充分表现出了无产阶级硬骨头的精神，整日所想的，不是病痛、生死，而是党的事业，是学习毛主席著作，是阶级弟兄的进步。住院期间，有许多首长和同志去看他，问他需要什么，他总是说：“我一切都很好，什么也不需要！”有人送给他一包糖，他叫护士转寄给了麦贤得。班长彭克斌同志去看望他，他问起班里的工作和他的帮学对象吴学范的情况，和班长共同分析了班里存在的问题，研究出了改进工作的措施。末了，他还特别向班长提出了一个要求：“我躺在床上，可以从报纸上、广播中了解天下大事，可以从毛主席著作中听取伟大领袖的教导，可就是见不到毛主席的照片，心眼里真想啊！请你无论如何给我带一张来。”

班长十分感动，回到连里，拿出了自己保存已久的毛主席像，双手端端正正地托着，无限深情地看了又看，心想，只有伟大的毛主席，才能给傅立才同志战胜疾病的力量！他把吴学范叫到身边，指着毛主席像说：“小吴，这是副班长在医院里最需要的，你赶快给他送去！”和小吴一同到医院去的首长，知道了傅立才这个愿望后，立即给他送去一座毛主席全身塑像。傅立才，这个勇敢和疾病作斗争的硬小伙子，见到了日思夜念的毛主席像，激动得热泪盈眶，因为贫血而显得过于苍白的脸上也泛起了红晕。他满怀深情地说：“毛主席呀毛主席，只要一看见你，我就眼明心亮骨头硬！”他把热爱伟大领袖的无比感情，全部贯注在学习毛主席著作中！

一天，他病情突然加重，发高烧达四十度，医院向部队发出了病危通知。部队给他母亲打了电报。但傅立才自己却象没事一样，仍然捧着毛主席著作读着，还拿起笔来记心得体会。刚刚写下“丢掉幻想，准备斗争”几个字，就突然觉得一阵头昏，钢笔从手中滑掉了。护士跑进来扶他躺下说：“小傅，你好好躺着，我替你写！”小傅吃力地说着，护士认真地记着，笔记本上出现了这样一行字：“一个革命战士，不仅在战时要过得硬，在平时要过得硬，在病时也要过得硬！”护士怀着无限敬佩的心情，向医院首长汇报了他学习毛主席著作的强烈愿望。医院党委研究后，指定了专人帮助他安排了学习计划，并且特别指示说：“要象输血一样认真地帮助他学习毛主席著作！”又号召全体工休人员，一定要好好学习傅立才同志热爱共产党、热爱毛主席、勤奋学习毛主席著作的深厚的阶级感情！

傅立才为什么这样热爱共产党和毛主席，热爱毛主席著作？因为是党和毛主席，把他一家从苦海中解放出来，更因为他从自己成长的道路上，深深体会到要真正成为无产阶级的革命战士，一定要听党和毛主席的话。

一九六三年八月，傅立才入伍后，被分配在舟桥兵部队。他听说当舟桥兵特别艰苦，思想上曾结过疙瘩。老战士刘怀进送给他一本《毛泽东著作选读》，一语千斤地说：“好好读读这本书吧！这本书会给我们指明方向，告诉我们怎样做一个革命战士！”

小傅如饥如渴地读着，读着。

毛主席的书象清澈的泉水，冲洗了他思想上的灰尘。当天夜里，他在班务会上，沉痛地检查了自己，表示要当一辈子舟桥兵！

但是，无产阶级世界观的确立，并不是一两次学习就能从根本上解决问题的。有一天，他正在河里架桥，突然被一阵汽车喇叭声吸引，抬头一看，是一个同乡战士开着辆崭新的汽车，风驰电掣地从他身边冲刺而过。他心里顿时闪过一个念头：开车就是比架桥好！但他很快觉察到，这又是“我”字在作怪！他想，一受到外界影响就胡思乱想，这不正说明为人民服务的根子在脑子里还没扎牢吗？怪不得首长一再教导，要学习一辈子毛主席著作，改造一辈子思想呢！怎样才能彻底战胜个人主义呢？他想：不能“孤军作战”，必须取得战友们的帮助。所以，他不怕别人说自己落后，不怕影响立功受奖和评五好，在班务会上，在团小组里，在“一对红”活动中，把谁也不知道的一些私心杂念全抖露出来，放在毛泽东思想的阳光下翻晒，请同志们帮助，把霉气和毒素去掉。自己又用块硬纸板做了个语录牌，针对着思想上存在的问题，写上一段毛主席语录，挂在床头，象照镜子一样，一天照好几遍。他在讲用会上介绍自己的体会时说：“早晨照照’镜子’，知道一天的努力方向；中午照照’镜子’，能看出哪些地方做得还不够；晚上照照’镜子’，好找出一天的经验和教训。”为了勉励自己始终如一，他在笔记本上写下了这么四句话：“时时不忘阶级苦，事事要把干劲鼓，处处都听党的话，天天必读毛主席书！”

毛泽东思想使他眼光远大，胸怀宽广。他不仅乐于当一个舟桥兵，而且把自己的工作跟世界革命联系起来，决心苦练战斗本领，随时准备投入战斗。在战备训练中，他猛打猛冲，吃大苦耐大劳，“明知牙齿痛，偏啃硬骨头”。舟桥兵最过硬的本领，就是要在风大浪高、地湿路滑、伸手不见五指的夜晚，迅速架起桥来。因此，他常常约一个同志踏着烂泥，抬着几百斤重的器材，反复苦练，既要走得快，又要不摔跤。他说：“不经霜打的柿子不甜，不经困难磨炼的意志不坚！”有一次夜间作业，他发现自己上螺杆比别人慢了一秒钟。回来以后，他就用毛巾把眼睛蒙起来练上螺杆，一秒钟的差距消灭了，他还是练，直练得手上老茧连成串！

傅立才的成长过程，使每一个战友都深深懂得了：革命战士真正的生命源泉，是比血液更重要的毛泽东思想！只要让毛泽东思想在脑子里扎了根，不管是有形的敌人还是无形的敌人，也不管是思想上还是身体上的疾病，都只能被我们所征服，而决不能征服我们！

傅立才同志的事迹，是一支毛泽东思想的新的颂歌。傅立才同志的病情现在已逐渐好转。我们祝他早日恢复健康，为革命事业作出更大更新的贡献！

描述：

