id: bed33c21e1
标题：最后的丑剧——《水浒》第一百二十回剖析
日期：1975-10-13
是否是时间段：false
作者：方耘
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《水浒》是一部歌颂宋江投降派，宣扬投降主义路线的反面教材。全书一百二十回是一个整体。第一百二十回是这部书的最后一回，但并不是一个可有可无的尾巴，而是带点题性质的一回。对这回书作一番剖析，有助于认清宋江这个投降派的真面目。

第一百二十回，回目为“宋公明神聚蓼儿洼，徽宗帝梦游梁山泊”。如果说，《水浒》前面写的是宋江推行投降主义断送农民起义军的过程，那么，这一回就是一个归结性的丑剧的结束。宋江不得已而上梁山，“权借水泊里随时避难，只待朝廷赦罪招安”；接受招安后，又“替国家打别的强盗——不‘替天行道’的强盗去了”。最后因征剿方腊有功，上皇敕命加官封爵，宋江衣锦还乡。情节至此，宣扬投降主义路线不能说不尽心竭力，美化宋江投降派的形象也不能说不颇费周折。但作者犹嫌不足，在第一百二十回中，还声嘶力竭地把宣扬投降主义的主调越唱越高，借以强化这部书的主题思想。通过这回书，最后完成了对投降派宋江形象的塑造，完成了宣扬投降主义的反动主题。

整部《水浒》，通过对宋徽宗肉麻地吹捧，歌颂了宋江的投降主义路线。而这一回作者更是自己跳将出来大发议论：“至今徽宗天子，至圣至明，不期致被奸臣当道，谗佞专政，屈害忠良，深可悯念”。这样，就把宋徽宗这个横征暴敛、穷奢极欲、残酷压迫和剥削劳动人民的地主阶级头子，美化成了至圣至明的天子，至高无上的皇帝。作者不仅有议论，并且有描绘。高俅、杨戬因妒忌宋江等得了重礼厚赐，欲施计加害，在徽宗面前谎奏卢俊义招兵囤粮，意欲造反。徽宗却说：“朕想宋江、卢俊义征讨四方虏寇，掌握十万兵权，尚且不生歹心。今已去邪归正，焉肯背反？寡人不曾亏负他，如何敢叛逆朝廷？其中有诈，未审虚的，难以准信。”看，简直是明察秋毫了。第二次蔡京、童贯、高俅、杨戬用计要圣上差天使赍御酒往楚州赏赐宋江，书中写“上皇沉吟良久，欲道不准，未知其心；意欲准行，诚恐有弊”。就是准奏，也完全是“被奸臣谗佞所惑”。最后，徽宗梦游梁山泊，宋江垂泪启奏，陈述曲直，徽宗始是“大惊”，继而“惨然”，梦醒后更是“嗟叹不已”。此后又“当百官前，责骂高俅、杨戬：‘败国奸臣，坏寡人天下！’”并准宣宋江亲弟宋清承袭宋江名爵，亲书圣旨，敕封宋江为忠烈义济灵应侯，起盖庙宇，大建祠堂。这里，毒死宋江的不是皇帝，而是高俅、杨戬之类奸臣。在《水浒》作者的笔下，皇帝是圣明仁德的，他是天子，代表着天意。

不是曾有人把《水浒》吹捧为“千古不朽的农民革命的史诗”吗？在封建社会里，农民阶级与地主阶级的矛盾是主要矛盾，真正的农民革命总是旨在反抗封建地主阶级的反动统治，矛头总是直指封建朝廷的。可是《水浒》倾注感情大肆歌颂的恰恰是封建地主阶级的总代表、封建国家机器的总头目皇帝，这到底是为谁写史，为谁赋诗？第一百二十回更加强化了只反贪官，不反皇帝的思想，为封建统治阶级和宋江的投降主义路线，大唱赞美诗，起了反对农民革命，巩固封建统治的作用。

为了美化宋江这个投降派的形象，第一百二十回更进一步突出了宋江的所谓“忠义”。第八十三回中，宋江第一次朝见徽宗时，曾发过这样的誓言：“臣披肝沥胆，尚不能补报皇上之恩。今奉诏命，敢不竭力尽忠，死而后已！”第一百二十回中，则着重写宋江如何身体力行，实现“竭力尽忠，死而后已”的誓言。为此，书中写了好几个侧面。一写高俅、杨戬等贪官奸臣妒忌忠贤，对宋江等人恶毒地加以陷害。以“奸”来反衬宋江的忠：“自古权奸害善良，不容忠义立家邦”。宋江喝了奸臣放了毒药的御酒，明知中了奸计，但是他认为，“今日天子轻听谗佞，赐我药酒，得罪何辜”；因而对天子还是大忠大义：“宁可朝廷负我，我忠心不负朝廷”，“我死不争”。二写李逵、吴用等人的死来烘托宋江的“忠义”。宋江明知喝了鸩酒，死在旦夕，但是他怕李逵起来造反，因此急忙把李逵召来，让他也吃了毒酒，以绝后患。而李逵这个反对投降主义路线的英雄，在这里只喊了一声“哥哥，反了罢！”接着便说：“罢，罢，罢！生时伏侍哥哥，死了也只是哥哥部下一个小鬼！”于是无可奈何地与宋江一起死了。不仅如此，作者还让吴用、花荣得梦后赶到蓼儿洼，自缢于宋江坟前。用不愿投降的李逵、吴用跟宋江一起去死，来渲染宋江忠义仁德的感召作用；以“神聚蓼儿洼”这样的情节来烘托宋江的投降主义路线是受人拥戴的。三写徽宗梦游梁山，再次肯定宋江的忠义。真是皇天不负有心人。梦中徽宗被请到梁山，宋江声泪俱下，如诉如泣；徽宗义愤于奸臣的邪恶，动情于宋江的忠义，梦醒后，对宋江大加封赏，表彰忠义；大兴土木建造庙宇、祠堂，使百姓四时享祭不绝，祈风得风，祷雨得雨。真所谓“千古为神皆庙食，万年青史播英雄”。你看，宋江不是忠义双全，功德圆满了吗？

《水浒》的作者着意把宋江的结局写得似乎很悲壮，很可歌可泣，其目的，无非是想在吊死鬼脸上再抹上几道油彩而已。

宋江的忠义，其变质究竟是什么？读完第一百二十回就更加清楚了。请看，徽宗帝梦游梁山泊的场面：“上皇纵马登山，行过三重关道，至第三座关前，见有上百人，俯伏在地”，“上皇到忠义觉前下马，上堂坐定，看堂下时，烟雾中拜伏着许多人”，“只见为首的宋江上阶，跪膝向前，垂泪启奏。”宋徽宗终于坐进了梁山的忠义堂，成了忠义堂的主人。从这里，我们可以看到，宋江的“忠”就是要忠于皇帝；“义”就是他推行投降主义路线、用以束缚梁山起义军的一种思想镣铐。宋江在皇帝面前俯首贴耳，奴颜媚骨，可是镇压农民起义却是磨刀霍霍，杀气腾腾。这就更加彻底地暴露了投降派宋江的丑恶嘴脸！

由此可见，第一百二十回并非象有些人说的那样，是个写得很成功的悲剧，而是宋江搞投降主义的最后的丑剧。但这场丑剧还是不可少的。毛主席说：“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。”因此我们要仔细地加以剖析，使它发挥反面教材应有的作用。

描述：

