id: bed479da26
标题：搬起石头打自己的脚
日期：1976-4-24
是否是时间段：false
作者：梁中伟
来源：
标签：邓小平,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
搬起石头打了自己脚的人，蠢就蠢在死抱住唯心主义的僵尸不放，总是错误地估计形势。明明是反击右倾翻案风斗争的狂飚席卷全国，最大的不肯改悔的走资派邓小平四面楚歌，极为孤立，他们却偏要为邓小平歌功颂德，吹捧他那条反革命的修正主义路线，以为几阵阴风一吹，就可以把邓小平推上台，就可以倒转历史车轮。可是，主观臆想代替不了客观规律。无论是邓小平跳出来搞翻案活动，还是一伙坏人跑出来闹事，都逃不脱“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”的命运。

搬起石头打了自己脚的人，蠢就蠢在逆历史潮流而动。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，人心、党心、党员之心，心向革命，反对复辟，反对倒退。邓小平大搞反攻倒算，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，他的种种倒行逆施，已经受到全党、全军、全国人民的抵制和批判。一小撮反革命分子在天安门广场破坏捣乱，更是螳臂挡车，被前进的历史车轮碾得粉碎。这都有力地说明：翻案不得人心，反击右倾翻案风大得人心，坚决镇压反革命大快人心。

搬起石头打自己脚的人，蠢就蠢在看不到人民群众是创造历史的动力。代表新生力量的无产阶级和革命人民一定会战胜衰朽力量。尽管邓小平一时地位很高，手中有权，但是，广大工农兵不喜欢修正主义“大人物”压他们，势必把“还乡团”打得落花流水。反革命分子煽阴风，点鬼火，革命人民又岂容“匈牙利事件”在中国重演。几棵腐柴的残火决不能烧毁社会主义大厦，革命洪流一定要淹没一切妖魔鬼怪。天安门广场事件向全世界宣告，革命的中国人民必将用战斗的胜利，迎来无产阶级革命事业更加光辉灿烂的春天。

党中央的两个英明决议，犹如春雷，响彻祖国大地，传遍天涯海角，举国上下欢欣鼓舞。我们一定乘胜前进，彻底批判邓小平推行的反革命的修正主义路线，继续提高对一切反革命破坏活动的革命警惕，使任何妄图颠覆我国无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶阴谋永远不能得逞！

描述：

