id: bed677c84e
标题：庆祝我军建军三十六周年
日期：1963-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为纪念“八一”建军节和庆祝我军事友好代表团访问

我驻古大使举行盛大招待会

古巴副总理兼革命武装部部长劳尔·卡斯特罗等出席

新华社哈瓦那1日电 中国驻古巴大使申健和他的夫人今天晚上为庆祝中国人民解放军建军节和为由刘亚楼空军上将和莫文骅中将率领的中国军事友好代表团访问古巴举行盛大招待会。

出席招待会的有古巴副总理兼革命武装部部长劳尔·卡斯特罗和夫人，工业部部长格瓦拉和夫人，外交部部长劳尔·罗亚和夫人，司法部部长阿尔弗雷多·亚武尔·马卢夫，财政部部长路易斯·阿耳瓦雷斯，对外贸易部部长阿耳贝托·莫拉·贝塞拉，公共工程部部长奥斯马尼·西恩富戈斯，邮电部部长福雷·乔蒙，运输部部长奥斯马尔·费尔南德思·卡尼萨雷斯，哈瓦那市协调、执行和监察委员会主席，古巴革命武装部副部长阿尔梅达和阿尔梅赫拉斯，空军司令，作战部长，炮兵司令，古巴革命武装部军事司令，古巴政府的高级官员以及古巴革命武装部的高级军官。

由金仲华率领的中国人民友好代表团也出席了招待会。出席招待会的还有古巴各界人士，应邀参加庆祝“七·二六”十周年纪念活动的亚洲、非洲和拉丁美洲人士。古巴驻中国大使皮诺·桑托斯、驻古巴的外交使节以及在古巴的华侨代表也出席了招待会。

宾主在招待会上相互举杯祝贺，招待会洋溢着一片亲切友好的气氛。

阿尔巴尼亚集会庆祝我军建军节

别克特希中将介绍我军建军经过的英勇斗争史迹

新华社地拉那1日电 阿尔巴尼亚国防部和阿中友好协会7月31日晚在地拉那军人之家联合举行集会，庆祝中国人民解放军建军三十六周年。

出席庆祝会的有阿尔巴尼亚人民军政治部主任别克特希中将、外交部第一副部长纳赛、对外文化联络委员会主席特雷斯卡、阿中友协副主席斯帕塞，以及人民军高级将领、首都驻军官兵和劳动人民的代表。

中国驻阿尔巴尼亚大使罗士高、大使馆武官李一凡上校和大使馆其他外交官员以及在阿尔巴尼亚工作的中国专家也都应邀出席了庆祝会。

别克特希中将在会上介绍了中国人民解放军的建军经过和英勇斗争史迹。

劳动党中央候补委员迪拉维尔·波奇少将接着介绍了中国共产党和毛泽东同志自中国人民解放军建军以来在武装革命问题上总结出的经验和中国人民解放军在保卫人民胜利、保卫亚洲和世界和平方面所起的作用。

李一凡上校也在会上讲了话。他代表中国人民解放军官兵向阿尔巴尼亚朋友致谢，并代表中国人民解放军总政治部赠送给阿尔巴尼亚人民军政治部一部中国影片《地雷战》。会后放映了电影《地雷战》。

近几天来，发罗拉、培拉特、斯库台、吉诺卡斯特等地也都举行了各种活动，庆祝“八一”建军节。

吉诺卡斯特还在“八一”前夕展出了中国文学和艺术图片展览。

我驻社会主义国家武官举行招待会

新华社2日讯 中国驻社会主义各国大使馆武官分别于7月31日和8月1日举行招待会，庆祝中国人民解放军建军三十六周年。

出席中国驻阿尔巴尼亚大使馆武官李一凡上校招待会的有：阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议第一副主席兼国防部长巴卢库上将，政治局候补委员、内务部长哈兹比乌中将，政治局候补委员、人民军总参谋长杜米中将、人民军政治部主任别克特希中将等高级将领。

出席招待会的还有阿尔巴尼亚部长会议副主席、阿中友好协会主席凯莱齐和外交部副部长纳赛和纳塔奈利等。

李一凡上校和巴卢库上将在招待会上讲了话。

中国驻保加利亚大使馆武官魏精元上校于7月31日举行了酒会。

出席中国驻匈牙利大使馆武官铁雷上校招待会的有：匈牙利国防部长齐奈盖上将和外交部副部长埃尔德伊等军政负责人以及苏联临时驻军代表。

出席中国驻越南大使馆武官刘重桂大校招待会的有：越南国防部副部长黄文泰中将、陈参少将、越南人民军副总参谋长陈文茶中将、总政治部副主任范玉茂少将和外交部副部长阮基石等军政负责人。

刘重桂大校和黄文泰中将在招待会上讲了话。

出席中国驻德意志民主共和国大使馆武官宋登华上校招待会的有：柏林卫戍司令波普少将和苏联临时驻德武装部队第一副司令别利克上将等。

宋登华上校和波普少将在招待会上讲了话。

出席中国驻朝鲜大使馆武官张乐亭大校宴会的有：朝鲜劳动党中央委员会副委员长、内阁副首相金光侠大将，内阁副首相李周渊和朝鲜人民军崔勇进大将、朝鲜人民军总参谋长崔光大将等军政负责人。

张乐亭大校和崔光大将在宴会上讲了话。

出席中国驻波兰大使馆武官周永光上校招待会的有：波兰人民军总参谋长、国防部副部长博齐沃夫斯基上将，训练监察部长斯利温斯基少将，空防部队总司令曼凯维奇少将和苏军驻华沙条约国代表泽列宾上将等。

周永光上校和博齐沃夫斯基上将在招待会上讲了话。

出席中国驻罗马尼亚大使馆武官夏飞上校酒会的有，罗马尼亚武装部队部副总参谋长扬·科曼少将和一些将军、高级军官等。

出席中国驻苏联大使馆代理武官林千上校酒会的有：苏联国防部第一副部长、苏联元帅格列奇科，苏联元帅巴格拉米扬和索科洛夫斯基以及苏军的兵种元帅、将军和军官们。

林千上校和格列奇科元帅在酒会上讲了话。

出席中国驻捷克斯洛伐克大使馆武官徐重九上校酒会的有：捷克斯洛伐克人民军第一副总参谋长科洛夫腊特尼克中将、总政治部副主任马哈茨少将和布拉格卫戍司令哈拉德中将等。

我驻亚非国家武官举行招待会

新华社2日讯 中华人民共和国驻亚非国家的大使馆武官纷纷举行招待会，庆祝中国人民解放军建军三十六周年。

出席中国驻印度尼西亚大使馆武官陈健吾上校的招待会的有：印度尼西亚海军司令马塔迪纳塔，国务部长伊华，最高法院院长普罗佐迪科罗，负责中央银行的部长苏马诺，国防部长纳苏蒂安的代表，武装部队参谋部作战参谋部主任苏曼达尔准将，空军助理参谋长穆里约诺空军准将，以及其他高级军官，外交部长助理苏佩妮夫人和其他政府官员等。

出席招待会的还有印度尼西亚共产党第一副主席鲁克曼，印度尼西亚党主席维尔多约，印度尼西亚伊斯兰联盟党副主席达兰，白尔蒂伊斯兰党主席阿巴斯，以及其他党派和团体的领导人，议会议员，社会活动家等。

出席中国驻缅甸大使馆武官路展上校的招待会的有缅甸革命委员会委员兼副部参谋长（空军）克利夫特空军准将，源辛上校，索洛曼上校和其他文武官员。

出席中国驻尼泊尔大使馆武官甘迈上校的招待会的有：尼泊尔大臣会议主席吉里，凯萨尔·沙姆谢尔元帅，陆军总司令尼尔·沙姆谢尔，参谋总长沙阿准将、其他高级军官以及尼中友好协会会长巴哈杜尔。

出席中国驻阿富汗大使馆武官王秦五上校的招待会的有：阿富汗第一副首相马利克亚尔，国防大臣汗·穆罕默德将军，计划大臣阿齐兹，新闻大臣里什提亚，外交部秘书长埃特马迪，参谋总长法鲁克中将，空军司令雷扎克中将，其他将军们，各部的高级官员。

出席中国驻巴基斯坦大使馆武官姜鸿基中校的招待会的有：海军总司令阿弗萨尔·拉赫曼汗海军中将和其他高级军官、政府官员。

出席中国驻老挝大使馆武官易非上校的招待会的有老挝民族团结政府内务大臣方·丰萨万，卫生大臣坎苏·高拉，邮电大臣西苏曼·西萨銮萨，公共工程和运输国务秘书昭苏·冯萨，经济计划国务秘书坎番·杜纳龙。出席招待会的还有贡勒将军，安卡·苏卡冯将军和万·拉迪功将军。

出席中国驻阿尔及利亚大使馆武官胡彬甫的招待会的有：阿尔及利亚国防部秘书长杰卢尔，外交部秘书长本·哈比利斯，以及阿尔及利亚国家人民军的许多高级军官，阿尔及利亚各界知名人士。

出席中国驻阿联大使馆武官田涛大校的招待会的有大约两百位客人，其中包括阿联高级军官和著名人士，以及各非洲民族主义政党驻开罗的代表。

出席中国驻叙利亚大使馆武官徐毅民上校的招待会的有：叙利亚革命司令部全国委员会主席兼武装部队总司令、国防部长和陆军参谋长阿明·哈菲兹，总理比塔尔，负责革命司令部全国委员会事务的国务部长马基什班迪，经济部长乔治·托梅，高级军官和官员及各界著名人士。

出席中国驻伊拉克大使馆武官侯建业上校的招待会的有：伊拉克总理贝克尔，副总理兼国家指导部长萨迪，陆军总参谋长叶海亚，政府部长们和其他高级官员，各界人士。

出席中国驻印度大使馆代理武官徐寄光中校的招待会的有各国驻印度大使馆的武官和外交使团的代表森德拉尔和其他一些印度人士。

没有一个印度政府官员或军官出席招待会。

朝鲜《劳动新闻》发表编辑部文章祝贺我建军节

中朝人民军队并肩保卫社会主义阵营东方前哨

对美帝国主义和现代修正主义进行坚决斗争

新华社平壤1日电 朝鲜《劳动新闻》1日发表编辑部文章，祝贺中国人民解放军建军三十六周年。

文章说：中国人民解放军三十六年的历史是一部光荣的历史，它证明了从建军的第一天起就在以毛泽东同志为首的中国共产党的领导下，用马克思列宁主义和无产阶级国际主义思想教育和培养起来的中国人民解放军无比的英勇和不可战胜的威力。

文章说，今天，中国人民解放军保卫着革命果实不受帝国主义的侵犯，并且可靠地保卫着社会主义阵营的远东前哨和和平。

文章说，中国人民和他们的军队一向忠心耿耿地保卫马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则，反对现代修正主义，加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结。

他们还坚决对美帝国主义的侵略和战争阴谋作斗争，支援各国人民反对帝国主义和争取民族独立和自由的解放斗争，并积极支持和鼓励资本主义各国劳动人民打破资本的枷锁的斗争和世界各地的和平运动。

文章严厉谴责美帝国主义仍然霸占着中国的不可分割的领土台湾，策动卑鄙的“反华”运动，唆使印度反动集团对中国人民进行挑衅活动。

文章强调说，朝鲜人民和人民军将在任何困难情况下，高举革命的旗帜，马克思列宁主义的旗帜，和兄弟的中国人民及其军队在一起对美帝国主义和现代修正主义进行坚决的斗争，坚定地保卫社会主义阵营的东方前哨，保卫亚洲的和平。

文章最后指出，美帝国主义反对中国人民的一切侵略阴谋都注定要遭到最后的惨败。如果它们不正视这种明白的现实，继续狂妄行事，胆敢轻率发动一场侵略战争，它们就一定逃不脱千百倍的反击，而且定将烧死在它们自己所点燃起来的战火里。

阿尔巴尼亚报纸为我建军节发表评论

帝国主义及其同谋者的反华阴谋必遭失败

新华社地拉那1日电 阿尔巴尼亚报纸今天分别发表评论，热烈祝贺中国人民解放军建军三十六周年。

《人民之声报》的评论在介绍了中国人民解放军成立和英勇斗争的史迹之后指出，中国共产党和中国政府保卫人民和世界和平的一贯正确政策获得了全世界人民的支持。中国人民反对美帝国主义及其走狗的侵略计划的坚决斗争，使中华人民共和国的威望不断提高。今天，没有代表世界四分之一人口的中华人民共和国参加，任何重大国际问题都不能获得正确的真正的解决。

评论接着揭露了美帝国主义者、现代修正主义者和印度反动派勾结起来组织的反华大合唱。评论指出，最近在莫斯科签订的部分禁止核试验条约明显地暴露了帝国主义的目的，那就是阻碍中华人民共和国拥有原子武器，以削弱社会主义阵营的防御力量。但是所有的诬蔑、讹诈和阴谋都将永远遭到可耻的失败。

评论说，中国人民解放军在中国共产党的马克思列宁主义和无产阶级国际主义精神的教育下，正警惕地保卫着自己的祖国，保卫着社会主义阵营以及亚洲和世界和平。

评论说，阿尔巴尼亚人民和人民军在以霍查同志为首的劳动党领导下，同伟大的中国人民和人民解放军有着兄弟般的友谊，他们一向深切同情地注视和赞扬中国人民及其军队取得的成就，并衷心为此感到高兴。

评论说，阿尔巴尼亚人民将永远坚决支持中国人民维护和保卫亚洲和世界和平、使台湾重新回到祖国怀抱的正义斗争，坚决支持中华人民共和国关于恢复在联合国的合法席位和驱逐蒋介石匪帮“代表”的正当要求，坚决谴责印度反动派的挑衅，并完全支持中国政府和平解决中印边界问题的正确立场。

阿尔巴尼亚《团结报》和《战士报》也都为此发表了评论和社论，《战士战》还辟专页介绍中国人民解放军的历史，它的战斗、工作和生活情况。

描述：

