id: beda443a8a
标题：谢胡等同志到哈尔滨访问东北局；黑龙江省负责人和各界群众热烈欢迎
日期：1966-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,李富春,潘复生,谢胡,毛泽东,宋任穷,黑龙江文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社哈尔滨三日电 阿尔巴尼亚劳动党中央委员会政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡，以及由他率领的阿尔巴尼亚党政代表团，在中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央政治局委员、国务院副总理李富春陪同下，今天上午乘专机从北京到达哈尔滨。

阿尔巴尼亚贵宾在机场受到中共中央东北局第一书记宋任穷，中共中央东北局书记处书记、中共黑龙江省委第一书记潘复生，中共黑龙江省委第二书记、黑龙江省省长李范五等负责人和成千成万各界人民群众隆重热烈的欢迎。

阿尔巴尼亚党政代表团团员：阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员希斯尼·卡博，阿尔巴尼亚劳动党中央委员、阿中友好协会主席阿卜杜勒·凯莱齐，阿尔巴尼亚劳动党中央候补委员、外交部长奈斯蒂·纳赛，阿尔巴尼亚驻中国大使瓦西里·纳塔奈利以及代表团的随行人员，同机到达哈尔滨。

黑龙江省、哈尔滨市各界人民，怀着极其亲切和兴奋的心情，隆重热烈地欢迎来自反对帝国主义和现代修正主义斗争前线的阿尔巴尼亚英雄人民的使者。机场上喜气洋洋，一片欢腾，中国和阿尔巴尼亚两国国旗迎风招展，红旗林立，巨幅横标上写着“欢迎穆罕默德·谢胡同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团！”

谢胡同志和卡博同志等贵宾在欢呼声中走下飞机后，宋任穷、潘复生、李范五等同志迎上前去，同他们热烈握手、拥抱。少先队员向全体贵宾献了鲜花。全场锣鼓喧天，欢迎群众热情高呼：“中阿两国伟大人民的战斗友谊万岁！”“坚决反对全世界人民的头号敌人美帝国主义！”“坚决彻底反对现代修正主义！”“战无不胜的马克思列宁主义万岁！”“恩维尔·霍查同志万岁！”“毛主席万岁！”“毛泽东——恩维尔！”“恩维尔——毛泽东！”

谢胡、卡博等同志由周恩来、李富春、宋任穷、潘复生、李范五等同志陪同，绕机场一周同欢迎群众见面。这时，机场上的欢乐气氛达到高潮。人们挥舞着中阿两国国旗、花束、彩带和用中阿两国文字写的欢迎标语，向来自亚得里亚海滨“山鹰之国”的兄弟和战友，倾注最诚挚的友情；欢呼中阿两国之间牢不可破的战斗友谊永世长存。女青年不断从欢迎人群中跑出来向谢胡等同志献花，男女民兵列队向阿尔巴尼亚贵宾们持枪致敬。谢胡同志和卡博同志等阿尔巴尼亚贵宾，不断向欢迎群众招手致意。

随后，谢胡同志和卡博同志和其他阿尔巴尼亚贵宾，由周恩来、李富春、宋任穷、潘复生等同志陪同参观了工厂。贵宾们受到了职工们的热烈欢迎。

陪同贵宾到达哈尔滨的，还有外交部副部长王炳南，中国驻阿尔巴尼亚大使许建国等。

今天到机场欢迎贵宾的，还有黑龙江省、哈尔滨市党、政府、军队的负责人王一伦、杨易辰、任仲夷、李力安、陈雷、谭云鹤、陈剑飞、王清正、杨和亭、孙西岐、关舟、汪家道、吕其恩等。RW：周恩来；李富春；接见外宾

描述：

