id: beda73d93a
标题：法国和阿尔及利亚
日期：1957-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
殖民制度

法国统治阿尔及利亚一百多年，使为数九百万的土著居民的生活处于极端贫困和奴隶般的境遇。百余万的欧洲殖民者享有一种特权，他们的平均收入相当于本地阿尔及利亚人（阿拉伯人和伯伯尔人）收入的十倍。在这个资源丰富的土地上，有三百万人经常挣扎在饥饿线上。欧洲殖民者霸占了80％的耕地。一个阿尔及利亚农户每年的平均收入只有二万法郎，而在法国，一个工人的最低工资每年就要二万二千法郎。80％以上的阿尔及利亚儿童得不到读书机会。本地居民居住环境的恶劣更为惊人。

阿尔及利亚人被剥夺了基本的民主权利。在法国国民议会选举中，一个欧洲人的选票相当于九个阿尔及利亚人的选票。这种情况在作为法国驻节部长咨询机构的阿尔及利亚议会的选举中也是一样。在市参议会里，欧洲人占有五分之三的席位，而穆斯林只占五分之二，其中还有许多人是由殖民当局圈定的。

解放运动

第二次世界大战以后，阿尔及利亚人民的解放运动一直是由拥护阿尔及利亚宣言联盟和争取民主自由胜利党这两个主要党派领导的。阿尔及利亚共产党也是一支强大的力量。1954年各党派统一组成了阿尔及利亚民族解放阵线。

1954年11月1日，反对殖民统治的武装暴动在君士坦丁、卡比利亚、奥雷斯等地区暴发，并迅速遍及全国各地。由小股的分散的部队逐渐合并组成了民族解放军。据西方通讯社报道，这支部队现在有十三万四千人。他们之中的十二万人只装备有土枪。但是几年来，他们解放了将近三分之一的国土。他们在沿摩洛哥边境的山岳地区内修筑了工事，并在那里建立起民族主义的政权机关。民族解放军得到全阿尔及利亚人的热情支持，因而它始终能保持着坚强的力量。阿尔及利亚民族解放阵线的领袖们宣布他们的斗争目标是：建立一个自主的阿尔及利亚国家，成立临时政府，国民议会进行普选，实行土地改革。

残暴的殖民战争

法国殖民当局用最残暴的手段来镇压解放运动。整个村庄被毁坏，广大的阿尔及利亚人民被杀害。近两年来，法国军队已杀害了三十万阿尔及利亚人。摩勒政府上台后，法国在阿尔及利亚的军队由十五万增加到六十万人。

尽管如此，法国在阿尔及利亚的地位还是越来越危险。纽约“世界电讯和太阳报”写道：“法国正迅速陷入像在印度支那一样的另一次崩溃。”

战争只是为了殖民者的利润

法国财政和工业集团最热衷于促使阿尔及利亚战争继续进行。这是因为法国资本在阿尔及利亚比在其他任何殖民地渗透得都深，而所获利润也无法计算。阿尔及利亚是法国工业的最大市场，也是第二个最大的原料供源地。它的经济全被法国资本所掌握，它的银行也完全在法国银行控制之下。丰富的矿藏煤、磷、铅、锌、铁及其他矿物均为法国独占资本所占有，阿尔及利亚的托拉斯实际上不过是法国托拉斯的分支机构。例如万萨矿业公司一年就获利二十五亿法郎；莫克塔及阿迪公司全年利润将近十亿法郎。

法国人民为殖民者的冒险战争付出了昂贵的代价。成千的法国青年被葬送在阿尔及利亚，据“解放报”报道，仅1956年战争即需要耗费约五千亿法郎。

要求停战的运动正在发展

在阿尔及利亚的肮脏战争使法国孕育着严重的危机，要求停战的运动正在发展。去年5月，许多民主团体反对遣送后备部队去阿尔及利亚，许多城市的运兵列车由于抗议被迫停驶了几个小时。在执政党内部的意见也是分歧的。摩勒的阿尔及利亚政策受到了罗伯特·维迪埃、爱德华·德普勒等社会党重要领袖的尖锐抨击。激进社会党在近来一次会议上通过了一项决议，坚决要求结束阿尔及利亚战争。法国共产党更一致反对阿尔及利亚战争。法国广大群众也逐渐认识到政府的反动政策是法国人民的灾难，它使国家越来越深地陷入了昂贵而具有毁灭性的战争，并使阿尔及利亚和法国之间的鸿沟越来越深。（百强译自“新时代”，并略有删修）

描述：

