id: bede565ebe
标题：让生命的每一秒钟都闪耀着“公”字的光辉——记某部学习毛主席著作积极分子张元吉
日期：1968-4-14
是否是时间段：false
作者：沈军
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“北国风光，千里冰封，万里雪飘。”

在小兴安岭茫茫的林海雪原上，张元吉和他的战友们，冒着零下三十多度的严寒，奋战在伐木生产第一线。

一天下午，张元吉和第一装车组的同志来到装车场，就积极地往台车上装原木。很快装好了三节台车，然后，把它停放在离装车场大约一百五十多米远的地方。下午，第二组把一节装好原木的台车，往下面滑放的时候，因为车闸不灵，这节台车直冲而下，把一组这三节台车撞跑了。这时，有人大声喊道：“车跑了！车跑了！”正在撬木头的张元吉听到喊声，抬头一看，立刻想到：这条单轨森林铁路是工人上下班必经之路，要是不把台车立即刹住，工人的生命就要受到威胁；同时还可能和开往山上来的小火车相撞，给林区“抓革命，促生产”造成严重损失。这时，伟大领袖毛主席的教导在张元吉耳边响起，“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”

他立刻向跑车追去，他一边跑一边喊着：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”他追上台车，一纵身跳上去。他双手猛刹车闸。可是，因为铁道坡度大，车的速度又快，车闸已经不起作用了。三节台车好象脱缰的野马，呼呼地向山下继续飞跑。张元吉忽然发现前面不远的地方有五、六个下班工人。他立刻摘下帽子，边挥边喊：“快闪开！快闪开！跑车了！”工人们听到喊声，迅速地闪到铁道两旁，三节台车“嗖”的一声，从人群旁边冲了过去。

脱险的工人们回头看见，在飞奔的台车上站着的张元吉，便关切地喊道：“快跳车！快跳车！危险！”

张元吉心里也很明白：这样大坡度的山区铁道，装满原木的三节台车，自动地往山下飞跑，随时都有翻车和撞车的危险。但他不顾这些，想的是对毛主席的无限忠诚。他按着毛主席“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。”的教导，默默地向毛主席宣誓：毛主席呀，请您老人家放心吧！你的战士张元吉，宁肯粉身碎骨，也决不能让人民的生命财产遭受损失！

台车飞快地跑着。刺骨的寒风吹打在张元吉身上，他那被汗水浸透了的衬衣冻得梆梆硬，贴在身上。在艰苦和困难面前，张元吉牢记着毛主席的教导：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”刺骨的寒风吹得越大，张元吉一心为保卫国家财产和人民生命安全的意志就越坚强。

台车继续飞驰在密密的树海里。忽然，在几十米远的前面，出现一位老工人，台车威胁着他的生命安全。张元吉用尽力气向老工人高喊：“快闪开！快闪开！跑车了！”嗓子都喊哑了，这位老工人还是没有听见。直到飞车离这位老工人只剩下十几米远，这位老工人才听到喊声，立刻扑倒在道旁的雪堆里。台车“嗖”的一声，从老工人身旁冲了过去，使老工人脱险了。

台车飞跑到桦山车站，在工人们的帮助下，终于把台车刹住了。张元吉被台车拖出十八里路远，共用了三十分钟时间。就这三十分钟，却真正考验了一个用毛泽东思想武装的战士。就在这三十分钟内，张元吉生命的每一秒钟都闪耀着一心为“公”的光辉。张元吉毫不利己、一心为公的行动，得到了人们热烈赞扬。RW：张元吉

描述：

