id: 7f6d0ef13f
标题：内蒙古自治区整党办盟市核查“三种人”案例会议：周桂苓
日期：1985-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：江青,邓小平,林彪,四人帮,内蒙古文革,批林批孔,二月逆流,武斗,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 内蒙古自治区整党办盟市核查“三种人”案例会议：周桂苓

周桂苓、男、汉族、55岁、河北省滦县人，49年参加工作，55年毕业于中国人民大学马列研究生班，56年入党。“文革”前任自治区党委调研室秘书，72年调内蒙古大学任教，现为内大讲师、哲学教研组组长。

“文革”初期，周桂苓就积极拉帮结派，参予造反活动。先充任调研室“斗私批修”战斗队的联络员；67年又加入自治区党委机关造反组织——“红旗总部”；69年充任自治区毛泽东思想大学校一分校五连四班班长。

## （一）

“文化大革命”一开始，周桂苓就积极造反，把斗争矛头指向乌兰夫和自治区党政领导同志。他伙同许庆昌等人利用乌兰夫同志曾亲自抓的“农业点”——土左旗小营子村大作文章（周随乌兰夫、何耀等同志在小营子蹲过点），以颠倒黑白的手法，把小营子诬蔑为“乌兰夫的地主庄园”、“乌兰夫宫廷政变的缩影”。把与乌兰夫同志一起蹲点的何耀、额日和、白继先、肖冰和徐海龙等同志诬蔑为“乌兰夫路线的忠实执行者”、“乌兰夫宫廷政变的骨干”等，并利用多种会议形式和广播电台大造舆论，在区内外造成极坏的影响。

67年在“反二月逆流”的高潮中，周亲笔为造反头头许××、沃××修改《当代的慈禧太后——云丽文》的文章，大肆诽谤、丑化乌兰夫与云丽文同志。并印成传单，广为散发，流毒全区。

68年5月10日周桂苓又在内蒙古日报上发表了以“揭穿反革命两面派王铎的丑恶嘴脸”为题的署名文章，进行人身攻击和丑化，把自治区党委书记王铎同志诬蔑成“乌家王朝的一条忠实的看家狗”。把自治区成立以来，在党中央领导下所取得的社会主义革命和建设的伟大成就，作为内蒙“走资派的罪行”进行批判。

在“批林批孔”中，周桂苓又积极追随“四人帮”，参与校内外的帮派串联活动。以自治区文办主任于北辰同志为突破口，贴大字报造舆论，诬蔑于北辰同志是“内蒙的孔老二”，是否定“文革”和翻案、复辟的代表人物。并于74年5月18日随同内大造反头头杨再忠等人，冲击在小白楼召开的自治区党委常委扩大会议，给自治区党委施加压力，要揪斗正在参加扩大会的于北辰同志，致使会议受到了干扰。

在“反击右倾翻案风”中，周桂苓利用给呼市“7·21”工人业余大学讲课之机，极力宣扬林彪、江青反革命集团的反动思想。并借内大马列教研室哲学组的名义，编写了一本以《资产阶级就在共产党内》为题的小册子，长达17000多字，付印后在区内外广为散发。在这个小册子中，周桂苓完全站在“四人帮”的立场上，把邓小平同志和老一辈无产阶级革命家诬蔑、丑化为：象“《红楼梦》中的四大家族，一损俱损，一荣俱荣，牵一发而动全身”。说什么“邓小平大刮右倾翻案风时，党内一些人真是弹冠相庆，简直得意忘形，好象1962年地富反坏右听到蒋介石窜犯大陆的消息便喜笑颜开，妄想变天一样”；还说：“邓小平被批判以后，他们则捶胸顿足，如丧考妣，狗急跳墙，孤注一掷地制造了天安门广场事件”。恶毒攻击邓小平同志是“党内最大的走资派，是党内外资产阶级的总头目”等等。

## （二）

周桂苓伙同许庆昌于67、68年间，先后数次把曾在小营子蹲过点的何耀、额日和、云彩文等同志解押到小营子村进行现场批斗，并亲自动手对这些同志进行武斗。周桂苓还对何耀等领导同志和无辜干部、群众非法关押隔离，强逼这些同志白天干重活、晚上挨批斗，不给吃饱饭，有病不给看，使这些同志的身心受到严重摧残。

67年5月初，周亲自把何耀同志揪到区党委主楼进行批斗隔离时，周抓住何的头发将他摔倒在地。在他的带动下，其他人也动手，对何进行毒打。66年秋，周把额日和押到小营子批斗时，周一手抓住额的头发，一手砍额的脖子，随后又组织其他人对额进行多次武斗。致使额的腰、颈、腿等部位致伤，留下了严重的后遗症。同一时期周在小营子村，还伙同该村农民云银娃等人对女社员云海珠进行了残酷的武斗，周抓住云的头发，强逼云卷起裤筒跪在放有蒺藜的木板上，云的腿部被刺的血迹斑斑，至今留有伤痕。

## （三）

周桂苓在“文化大革命”的几个关键时期屡干坏事，粉碎“四人帮”，特别是十一届三中全会以后，没有转变自己的立场观点，对其所犯错误没有悔改表现。粉碎“四人帮”以后，内大党委责令周桂苓讲清和检查在“文革”中的错误和参与帮派活动的情况，而周坚持错误，拒不检查交待。更为严重的是，周又借口受审查和学校不给其评定职称，给校党委施加压力，提出“不讲哲学课了”，并在79年3月开学后拒讲哲学课4周。打乱了学校的正常教学计划，在全校师生中造成极坏的影响。整党开始后，周故做镇静，满不在乎。在党员对照检查中，不检查错误，学校党委为了对其进行帮助和挽救，曾找他多次谈话，做思想转化工作，但周仍无悔改之意。直到85年2月在支部大会上公布了他在“文革”中所犯错误和罪行的材料，并让广大党员讨论处理他的问题时，周在事实面前才对所犯错误有所认识。

根据上述错误事实和本人的认错态度，经内大党委讨论认定：周桂苓在“文革”期间，极力宣扬林彪、江青反革命集团的反动思想，拉帮结派屡干坏事；粉碎“四人帮”以后，立场观点没有转变，实属帮派思想严重的人，决定将其开除出党。

 1985年3月4日

描述：

