id: 6c02d218cc
标题：解决历史遗留问题要向前看
日期：1979-4-3
是否是时间段：false
作者：解正
来源：
标签：华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,夺权,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
华国锋同志为首的党中决、中央军委批准，为“总政阎王殿”冤案和“谭政反党宗派集团”冤案彻底平反，为所有受上述冤案株连和蒙受不白之冤的干部、战士、职工、家属平反昭雪，不仅身受这两大冤案之害的总政治部，群情激昂，欢欣鼓舞，而且全军被殃及的政治机关和政治干部，也为党的关怀所振奋，增添了做好政治工作的信心和力量。

总政的两大冤案彻底平反，是对林彪、“四人帮”反党乱军罪行的彻底清算。在全党工作的着重点正在转移到社会主义现代化建设上来的重要时刻，解决总政这两件历史遗留的问题，对于进一步批判林彪、“四人帮”破坏政治工作的罪行，彻底肃清他们的流毒和影响，加速我军革命化现代化建设，有着重要的意义。它必将激励我们更好地贯彻落实党的十一届三中全会精神，完整准确地掌握毛泽东思想的科学体系，巩固和发展安定团结的政治局面，调动广大政治干部的积极性，加强我军政治工作建设，进一步恢复和提高政治机关的职能、作用和威信。

林彪、“四人帮”整总政，砸烂总政，是他们篡党夺权反革命阴谋的一个组成部分和严重步骤。总政治部是党中央在军队中的政治思想工作部门，是中央军委的办事机构，是全军政治工作的最高领导机关。全国解放以后，总政治部在党中央、中央军委的直接关怀和领导下，坚决贯彻执行党的路线、方针、政策，组织和领导全军的政治工作，取得了显著的成绩，在全军有很高的威望。因此，林彪、“四人帮”把总政治部视为他们篡党夺权的巨大障碍。他们千方百计地要砸烂总政，整垮总政，其目的就是妄图取消政治工作，破坏党对军队的绝对领导，改变我军的无产阶级性质，以实现他们篡党窃国的野心。正如叶副主席所指出的：“这决不单单是一个破坏总政的问题，而是明目张胆地把矛头指向毛主席、党中央、中央军委。他们的险恶用心，是要全盘否定建国以来我军政治工作的成绩，使全军政治工作失去统一领导，从而达到反军乱军、篡党夺权的罪恶目的。”

林彪、“四人帮”制造“总政阎王殿”这一大冤案，不仅严重损害了总政的职能、作用和威信，而且殃及了全军。他们诬蔑各大军区、各军兵种的政治机关是“阎王分殿”、“小阎王殿”，使各级政治工作干部遭受种种迫害和歧视。他们不仅妄图从组织上搞乱政治机关和政治工作干部队伍，而且从理论、思想、作风等方面把政治工作的方向搞偏，把实事求是等优良传统作风搞掉，严重破坏了我军政治机关和政治工作。对于林彪、“四人帮”在政治工作领域里的恶劣影响，必须彻底肃清。他们强加给政治机关和政治工作干部的一切诬蔑不实之词，必须统统推倒。政治机关和政治工作的地位、职能、作用必须恢复。只有这样，才能使我军政治工作更舒地适应全党工作着重点的转移，在我军军代化建设中发挥更大的威力。

林彪、“四人帮”制造的“总政阁王殿”和“谭政反党宗派集团”这两个冤案，是个历史问题。现在，党中央、中央军委为这两个历史上的冤案平了反。解决历史遗留问题，是为了要我们更好地向前看，发展安定团结的大好局面，调动一切积极因素，实现工作着重点的转移。团结起来向前看，这是我们解决历史遗留问题必须坚决遵循的方针。

林彪、“四人帮”窃据了中央的部分权力，披着马列主义外衣，打着革命旗号，盗用中央名义，造谣栽赃，打击陷害了大批好同志。由于他们的欺骗挑动，你斗过来，我斗过去，许多同志相互间有些积怨，存在着隔阂。我们要把这个账记到林彪、“四人帮”身上。对于同志间的问题，不应当记私仇，算旧账，而应该抱着向前看的态度，共同总结经验教训，相互谅解，同心同德，把劲使在四个现代化建设上。我们每个同志都要珍惜安定团结的大好局面。这种局面是经过严重斗争才得来的，来得很不容易。人心思定，人心思治，人心思上，人心思四化。这是全国人民的根本利益所在。如果在解决历史遗留问题时，不抱向前看的态度，而去纠缠历史旧账，争正确，比高低，甚至利用解决历史遗留问题搞派性，闹个人主义，那就会破坏安定团结的局面，背离了党的十一届三中全会的方针，背离了人民的根本利益，必定是不得人心的。

实现四个现代化是大局。安定团结是四化建设的前提。放眼未来，前程似锦，想想四化，任重道远。我们每个同志都要胸怀共产主义的远大理想，牢记历史赋予的伟大使命，时时刻刻把人民的根本利益放在心上，顾大局，识大体，向前看。解决历史问题能不能团结起来向前看，这是对一个革命者无产阶级党性坚强与否的严峻考验。

在党中央、中央军委的关怀下，林彪、“四人帮”在我们军队里制造的冤案、假案、错案，已经和正在平反昭雪。军队的每个同志特别是高级干部，要做向前看的模范，做团结的模范，做顾大局、识大体、抓大事的模范，并且坚决同一切损害安定团结的言行作斗争。我们应该很好地向参加中越边境自卫还击作战的指战员学习。他们为了保卫祖国的四个现代化建设，把人民的根本利益放在至高无上的位置，胸怀全局，同仇敌忾，上下一心，协同配合，英勇战斗，不怕牺牲，赢得了自卫还击作战的重大胜利。我们在解决历史遗留问题时，也必须具有这种高尚的品质。

一九四三年毛泽东同志就说过：“全党同志必须团结在中央的周围，任何破坏团结的行为都是罪恶，只要共产党人团结一致，同心同德，任何强大的敌人，任何困难的环境，都会向我们投降的。”（《关于共产国际解散问题的讲话》）我们过去依靠团结一致，夺取了革命的胜利。现在，我们要在党的十一届三中全会精神的指引下，紧密团结在华国锋同志为首的党中央的周围，坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持中国共产党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想的指导，团结一致地战胜前进道路上的一切困难，坚定不移地向四个现代化的伟大目标奋勇前进！

描述：

