id: 6c05b12529
标题：海军航空兵某师党委带头搞好“天天读”
日期：1969-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军航空兵某师党委，认真坚持毛主席著作天天读制度，有效地促进了党委成员的思想革命化，推动了部队活学活用毛泽东思想群众运动的深入发展。

这个师党委把坚持搞好“天天读”作为党委本身活学活用毛泽东思想、加强思想革命化的重要方法。长期以来，不管任务多么繁重，工作多么紧张，他们始终坚持“天天读”。

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。师党委在“天天读”中，特别重视理论联系实际，加强世界观的改造。他们经常针对党委成员在世界观上反映出来的问题，学习毛主席的有关教导，开展斗私批修。有一个时期，有的党委成员在工作中产生了畏难情绪。党委就利用“天天读”时间，组织大家反复学习毛主席关于“艰苦的工作就象担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担”和“要斗私，批修”的教导，认真对照检查。大家认识到，害怕困难是“私”字作怪，是资产阶级世界观的反映；共产党人是无所畏惧的，再大的困难也能克服。认识提高以后，党委成员都主动要求到后进单位去帮助工作。

师党委在“天天读”中，特别重视学习毛主席的最新指示，紧跟毛主席的伟大战略部署。每逢毛主席的最新指示一发表，党委就在“天天读”时间先学一步，然后结合部队实际进行宣讲，组织落实。毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校”的最新指示发表后，党委在“天天读”时间反复学习、认真领会这一最新指示的伟大意义。并派一名常委带领工作组，到团结不够好的单位进行宣讲，帮助干部战士弄清团结与革命的关系，团结与打仗的关系，团结与巩固无产阶级专政的关系。同时组织大家论不团结的危害，挖不团结的根源，树立团结就是胜利的思想。通过学习，使有隔阂的同志消除了隔阂，在毛泽东思想的基础上团结起来。有的战士深有体会地说：革命团结是个宝，心情舒畅干劲高，继续革命迈大步，齐心协力创四好。

师党委成员除带着自己的问题“天天读”外，还注意带着部队的问题“天天读”。不久前，部队出现了不敢抓军事训练的苗头，有的人怕抓军事训练被人说成是单纯军事观点。为了解决这个问题，党委利用“天天读”时间，深入学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导和林副主席关于突出无产阶级政治一系列指示，首先在党委内部统一了认识。接着，对部队进行一次“一好带三好”的教育，使大家认清了用毛泽东思想统帅军事，就是政治。认识提高后，大家在坚持突出无产阶级政治的前提下，搞好飞行训练，原来技术比较落后的飞行员很快赶上了队，新补充的地勤人员，有的经过短期的训练就能单独工作了。

师党委成员，还经常深入下去，和基层干部战士一起“天天读”。这样，对促进党委成员思想革命化和改进领导方法都起了很大的作用。最近，在战备教育中，有的党委成员和战士一起“天天读”，战士提出：战备教育要经常化，不然教育一次，紧张一阵，教育一停，思想又松劲了。党委集中了群众的意见，进一步组织部队学习毛主席关于“全党都要注重战争，学习军事，准备打仗”的教导，要求大家用战备的观点观察一切，检查一切，落实一切，树立常备不懈思想。

在师党委的带动下，这个部队的“天天读”制度坚持得越来越好，活学活用毛泽东思想的群众运动越来越深入，部队革命化建设越来越有成效。

描述：

