id: 6c05e5eca7
标题：要为大厦做良材——谈部队青年要努力成为两用人才
日期：1983-3-9
是否是时间段：false
作者：李谦
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
努力学习科学文化，使自己成为既有高度政治觉悟，又有一定文化水平和专业知识的人才，这是共产主义事业对我们的要求，也是广大部队青年的努力方向。在我们部队里，许许多多模范人物都是朝这个目标努力的，雷锋同志就是一个光辉的代表。

“向科学堡垒进攻！”这是雷锋十九岁时的一句誓言。从参加工作到入伍参军，雷锋都以进攻的姿态学习科学文化知识。他到团山湖农场，很快就驯服了“铁牛”，成为一名拖拉机手。在鞍山化工总厂洗煤车间，他学习刻苦，当学徒三个多月，就成了一名熟练的推土机手。入伍以后，他决心“把自己锻炼成为一个又红又专的共产主义革命战士”，更加刻苦地学政治，学文化，学习军事和专业技术，成为一名优秀的汽车驾驶员。雷锋虽然只上过小学，但那大量的日记和诗歌，文字精炼，寓意深刻，足见他在文化学习上付出了多少努力。

雷锋是一位具有高度共产主义觉悟的人。这种觉悟，不仅体现在他热爱党，热爱社会主义，毫不利己、专门利人的言论和行动中，也表现在他“向科学堡垒进攻”的自觉性上。培养军队和地方两用人才，是新时期军队建设的一项重要改革。我们要成为军地两用人才，同样要具备雷锋那种“向科学堡垒进攻”的觉悟和勇气。

共产主义社会的一个重要标志，就是具有高度的科学文化水平，科学文化不发达，是不可能建成共产主义的。十月革命胜利刚刚十年，斯大林在一次青年团的会议上就号召：“在我们面前有一座堡垒。这座堡垒就叫做科学，它包括许多部门的知识。我们无论如何都必须占领这座堡垒。”（《斯大林全集》第11卷第65页）我们要建成中国式的现代化，也必须占领科学堡垒，运用先进科学文化的巨大力量。十年内乱中，林彪、“四人帮”轻视知识，破坏科学文化，使我们经济建设、科学研究的很多方面，同发达国家已经缩短了的距离又拉大了。正反两方面的经验证明，我们的事业插上了先进科学文化的巨翼，才能向共产主义飞奔。

雷锋日记中有一段大家都比较熟悉的名言：“机器由于有许许多多的螺丝钉的连接和固定，才成了一个坚实的整体，才能够运转自如，发挥它巨大的工作能力。……我愿永远做一个螺丝钉。”在革命事业这架“机器”上，我们每个人都是一颗“螺丝钉”。这种螺丝钉应该是“合金”的：既具有高度的思想觉悟，又有一定的科学技术水平；既有报国之急，又有报国的本领。否则，就不算合格，拧在机器上就可能“滑扣”。影响整个“机器”的正常运转。实现四化的重任，已经历史地落在了我们这一代青年身上。我们既是祖国的保卫者，又是社会主义的建设者，这就要求我们掌握丰富的科学文化知识，要有真才实学。我们身上吸收和贮藏的科学文化知识的能量越多，以后在革命事业中发出的光和热也就会越多。雷锋同志曾经抄录过马克思这样一段括鞭策自己：“不学无术在任何时候，对任何人，都无所帮助，也不会带来利益。”是的，一个科学文化知识贫乏的人，当党和人民把重担支付给他的时候，他就会觉得肩膀软弱，力不胜任，那样，为四化贡献力量的决心岂不成了一句空话？

如果把共产主义比作宏伟的大厦，那么，我们都应要求自己成为建造大厦的良材。诚然，实现这样的目标并非易事。要领略科学文化高峰上的无限风光，撷取知识海洋中的奇珍异宝，必须下一番苦功，付出辛勤的劳动。在占领科学堡垒的进军途中，我们要发扬雷锋精神，如饥似渴地汲取，孜孜不倦地钻研，不辞劳苦地探索，努力“用人类创造的全部知识财富来丰富自己的头脑”，在共产主义事业中释放出更大的能量。

描述：

