id: 6c0887c33b
标题：文化大革命推动了农业电气化的发展
日期：1976-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河南文革,广东文革,批林批孔,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席无产阶级革命路线指引下，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，我国的农业电气化有了显著发展。一九七五年全国的农业用电量相当于文化大革命前一九六五年的五倍。农村中、小电站蓬勃发展，去年新增装机容量，超过文化大革命前十七年的总和。地方中、小电站加上国家电网供电，已使全国农村百分之七十以上的人民公社和百分之五十的生产大队用上了电。喜看今日农村，电机隆隆遍山村，万里江山撒明珠。这光辉灿烂的图景，是对无产阶级文化大革命的热情歌颂，也是对“今不如昔”谬论的有力批判。

农业电气化 关键在路线

办电和办其他事业一样，关键是路线要端正。我们党在农业问题上的根本路线是：第一步实现农业集体化，第二步在农业集体化的基础上实现农业机械化和电气化。毛主席在《关于农业合作化问题》的报告中，充分地、完整地说明了这条路线。这是我们党在农村两个阶级、两条道路的斗争中，坚持社会主义、战胜资本主义的根本路线。电力是国民经济的先行官。正如伟大导师列宁指出的那样：“把国家经济，包括农业在内，转到新的技术基础上，转到现代大生产的技术基础上。只有电力才能成为这样的基础。”刘少奇一伙出于复辟资本主义的罪恶目的，一贯反对毛主席的革命路线，竭力破坏我国的农业电气化。实现农业合作化以后，亿万农民掀起了群众性办小水电的热潮，这是实现农业电气化的良好开端。刘少奇一伙对这一社会主义新生事物怕得要死，恨得要命，抛出“办电神秘”论，胡说什么“泥腿子降不住电老虎”，不许群众办电，只要大、洋、全，大砍小水电。当群众冲破重重束缚，坚持办起一些农电设备后，他们又鼓吹“利润挂帅”，阴谋把农业电气化引上资本主义邪路。

无产阶级文化大革命和批林批孔运动，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，批判了他们反革命的修正主义路线，成为推动农业电气化的强大动力。在毛主席革命路线的指引下，我国农业电气化事业坚持艰苦奋斗，自力更生的道路，注意发挥中央和地方两个积极性，贯彻执行大中小并举、多搞中小，水火电并举、在有水力资源的地方多搞水电的方针，大大加快了农业电气化的步伐。

各地党组织以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，把农业电气化列为农业学大寨运动的重要内容，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，掀起了轰轰烈烈的群众办电热潮。湖北省通城县有丰富的水力资源，过去由于修正主义路线的影响，曾经三次上马，三次下马。经过无产阶级文化大革命，县委认真总结了经验教训，批判了修正主义路线，破除了“等、靠、要”的懦夫懒汉世界观，端正了思想政治路线，发动群众，自力更生，县、社、队三级办电，大战五年，使全县百分之九十以上的人民公社用上了自己的小水电。贫下中农激动地说：旧社会点灯熬樟油，解放后点灯用煤油，如今点灯不用油，路线对头水变油。河南省辉县书记挂帅大会战，创造了多快好省地发展农业电气化的新经验。县委在组织千军万马办水电的同时，亲自带领三十六个机关厂矿一千多名职工，大打火电站的歼灭战。第一书记郑永和同志和县委一班人学习学在战场上，整风整在火线上，汗水洒在工地上。广大干部破除资产阶级法权思想，扑下身子边学边干，六十米高的烟囱是县交通局垒起来的，主控制楼是站讲台的教员建起来的。他们分秒必争抢速度，一丝不苟抓质量，一座六千千瓦的火电站从破土动工到并网发电只用了四个半月，各地来这里参观的电力工作者无不称赞。

经过无产阶级文化大革命，我国工业战线广大职工进一步树立了以农业为基础的思想，为加快农业电气化作出了重要贡献。电力部门抓紧进行电力工业的建设，千方百计多发电，多供电，并注意抓好计划用电，节约用电，努力当好“先行官”。机械工业部门积极增加发电机、水轮机、电动机、变压器等关键设备的生产，源源不断地运入农村。许多工厂派出支农小分队巡回安装、检修，帮助贫下中农解决了办电中的技术困难。广大科技人员走出高楼深院，积极到农村去开门办科研，为农村办电作出了贡献。

群众来办电 力量大无边

发动群众，依靠群众，是加速农业电气化的决定性因素。经过无产阶级文化大革命，亿万农民批判了“上智下愚”、“办电神秘”等谬论，办农业电气化的社会主义积极性得到充分发挥。从白发苍苍的老人到戴红领巾的孩子都成了办电的主人，为农业电气化积极贡献力量。

广大群众发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，没有资金自己筹，没有设备自己造，没有技术干中学，战胜了前进道路上的重重困难。广东省罗定县先办水力加工站，积累资金再扩建成水电站，通过“滚雪球”的方式使电站由小到大，由少到多。全县办电投资二千多万元，其中百分之九十四是自筹的。广西壮族自治区陆川县小水电站安装的水轮机、发电机等设备，百分之八十以上都是自己生产的。许多地方用水泥管代替钢管，就地取材，因陋就简，自己制造，克服了材料缺乏、设备不足等困难。真是千难万难，依靠群众就不难。

“人民群众的创造力是无穷无尽的”。他们不仅向河水要电，而且向渠水要电，向泉水要电，向海潮要电。河南省林县过去是“吃水贵如油”的穷地方，谁曾想过在这里用水发电？！在毛主席革命路线指引下，林县人民以“愚公移山，改造中国”的伟大革命气魄，大战六十年代，修成了人间天河——红旗渠，引来滔滔漳河水；七十年代他们继续革命，在红旗渠畔修起了一串串电站群。现在全县百分之九十四的大队、百分之九十三的生产队用上了电，“开闸有水，合闸有电”，真是换了人间。位于塞北的河北省青龙县缺乏丰富的水利资源，但他们没有条件创造条件，把两头牛都能喝干的小股泉水蓄起来，把潜入地下的流水拦起来，把落差过小的河水抬起来，使小电站撒遍全县。

在发展农业电气化的伟大事业中，广大农村妇女也发挥了“半边天”的威力。辉县“石姑娘水电站”的诞生，就是证明。这座巍然挺立在石门水库大坝旁边的水电站，装机一千千瓦，保证了三个公社、十一个大队、八个工厂的用电，就是由一伙手握钢钎长大的石姑娘建设和管理的，这说明了人民群众掌握了马克思列宁主义、毛泽东思想，什么样的人间奇迹都能创造出来。

农村用上电 面貌大改变

巩固了农村社会主义阵地。农村有了电，社社队队办起政治夜校，男女老少在明亮的电灯下学习马克思列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义，批判资本主义，提高了广大社员的政治思想觉悟。农村有了电，有线广播更加普及。许多公社办起了电影放映队、电视接收机、爱克斯光透视室，改善了农村的文化卫生条件，巩固了农村无产阶级的思想文化阵地。广大群众从这无数的事实中，进一步认识到社会主义制度的无比优越，更加坚定了走社会主义道路的决心和信心。

促进了农业生产的发展，加速了农业机械化的进程。湖南省平江县内汩罗江贯穿全境，过去“水在河里流，人在岸上愁”，沿河两岸三十八万亩“望天田”怕旱怕涝。自从一九六四年特别是无产阶级文化大革命以来，平江人民开发汩罗江，办起小水电，把河水引上高山。汩罗江畔如今是“水随人意流，旱涝保丰收”。广东省屯昌县十多万亩水稻一年两造，十多万亩番薯一年四种，还要种植甘蔗、花生，而农田劳动力不到两万人，劳力非常紧张。一九七一年大打治水办电之仗以后，实现了排灌、锯木、碾米、榨油、粉碎饲料等农副产品加工的机械化和半机械化，每年节约劳动日三百一十多万个，为农田生产增加近一万个劳动力。今年粮食平均亩产由一九七○年的六百多斤猛增到一千多斤，油、糖和其他经济作物比一九七○年增长两倍以上。

促进了县、社、队工业的发展，巩固和壮大了集体经济。许多地区的小电网和小电站，既保证了农业用电，又能为小钢铁、小煤炭、小化肥、小水泥、小机械等“五小”企业提供电力，促进了地方工业的发展，这对于巩固工农联盟、逐步缩小三大差别，引导农民一步一步地由小集体所有制过渡到大集体所有制，由大集体所有制过渡到全民所有制，都具有重要意义。

总之，农业电气化的发展，不仅改变着我国农村的政治、经济面貌，而且对于实现毛主席为我们规划的发展国民经济的宏伟蓝图，对于进一步落实“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，都产生着深远的影响。当前，我国电力部门的广大职工和农村广大干部群众，决心在毛主席为首的党中央领导下，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，认真学习无产阶级专政理论，继续贯彻执行毛主席的一系列重要指示，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，为进一步加快农业电气化的步伐，为普及大寨县而努力奋斗！

描述：

