id: 6c09ae4c1d
标题：握手言和对手坐上谈判席“巴以冲突的来龙去脉”之四
日期：2001-2-10
是否是时间段：false
作者：唐继赞
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——“巴以冲突的来龙去脉”之四

●唐继赞

1993年9月13日，巴解组织执委会主席阿拉法特和以色列时任总理拉宾这两位昔日的死对头终于走到了一起。在华盛顿白宫的南草坪，阿拉法特在热烈的掌声中主动向拉宾伸出和解之手，拉宾立即予以回应，两人的手长时间握在一起。这时，在一旁鼓掌的美国总统克林顿也情不自禁地将手放在他们紧紧握着的手上。这一震动世界的历史性握手，标志着长达半个世纪的巴以对立关系开始走向和解。巴以和谈正式启动，给中东地区的和平带来了希望。

经过近百年的争斗和几十年的腥风血雨，巴勒斯坦和以色列最终认识到：彼此谁也吃不掉谁。以色列不能通过战争征服巴勒斯坦和阿拉伯人民，而巴勒斯坦和阿拉伯国家也不能把以色列“赶到大海里去”。在国际形势发生根本变化的二十世纪90年代初，巴以终于“铸剑为犁”，走上了和平解决百年恩怨的道路。

在谈到以巴以和谈为核心的中东和平进程的时候，人们不会忘记和平进程的先驱——埃及已故总统萨达特。萨达特从第二次世界大战起便参加埃及人民反抗英国殖民主义占领的斗争。作为军人出身的萨达特，曾经指挥军队同以色列征战几十年，最后终于作出了同以色列和平解决领土纠纷的抉择：1977年他主动出访以色列，在国际社会的帮助下，通过艰难谈判于1978年同以色列总理贝京达成了“戴维营协议”，并于1979年签署“埃以和约”，收回了“六·五”战争中失去的西奈半岛，开创了“以土地换和平”的解决领土纠纷的先河。由于对中东和平事业作出的突出贡献，他被授予1978年诺贝尔和平奖。萨达特虽然1981年10月6日在接受军事检阅时不幸遇刺身亡，但埃及人民、全体阿拉伯人民和世界人民永远不会忘记他，每年人们自发地向开罗萨达特墓献上的鲜花就是明证。

阿拉法特和拉宾沿着萨达特和贝京的足迹继续前行。阿拉法特不顾反对派的反对和激进派的劝阻，团结和调动积极力量，毅然走上了同以色列媾和的道路。拉宾也不顾国内反对党和极右势力的阻拦，以大无畏的精神承认了巴解组织。在1993年9月9日交换的信件中，阿拉法特承认以色列在和平与安全中生存的权利，拉宾则回应承认巴解组织为和平谈判的巴勒斯坦人代表。

被誉为“和平缔造者”的拉宾，在战争年代也曾是以色列一位叱咤风云的“战神”。他1922年生于耶路撤冷，被称做“土生土长的犹太人”，少年时期就参加了犹太地下组织，1944年担任犹太特攻部队的副司令官，1948年在第一次中东战争中指挥过进攻耶城之战。1964年出任以军参谋长，1967年“六·五”战争中与当时的国防部长达扬一起指挥战争。翌年进入政界，曾任以色列驻美大使、劳工部长、议员、国防部长和两任内阁总理。在1992年6月24日，作为工党领袖的拉宾再度当选以色列总理后，由于在巴以和谈中向巴方作出了一些让步，遭到反对党利库德集团和以国内极右势力的反对。1995年11月4日夜晚，拉宾在位于特拉维夫市中心的国王广场向10万人和平集会发表演说时，被以色列一右翼极端分子开枪击中，诀别了中东和平进程。对拉宾的不幸遇刺，以色列全国沉浸在极度悲痛之中，当拉宾的遗体停放在耶城的议会大厦前的时候，仅有500多万人口的以色列竟有100多万人前往那里向其告别。拉宾的遗体葬在以色列国家公墓—耶路撒冷的赫茨尔山。

阿拉法特和拉宾因他们的“历史性握手”而同获1994年诺贝尔和平奖。拉宾“壮志未酬身先死”，未能走完巴以和平之路。但人们相信，和平——巴以人民心中永恒的梦想，总有一天会得以实现。

描述：

