id: 6c0eba180d
标题：蔡和森
日期：2009-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在党的三大、四大上，他当选为中央局委员，参与中央领导工作。1925年参与领导五卅反帝爱国运动。同年10月，受中共中央委派，赴莫斯科参加共产国际第五届执行委员会第六次扩大会议，会后任中共驻共产国际代表。1927年春回国，在5月举行的中共五届一中全会上当选为中央政治局委员、常委，随后又兼任中共中央秘书长。

在大革命面临失败的危急关头，蔡和森对党内右倾机会主义错误进行了严肃批评，并多次提出应对危局的建议。在党的八七会议上，他支持毛泽东的正确意见，主张土地革命和独立开展武装斗争，为党确立土地革命和武装反抗国民党反动派的总方针起了重要作用。会后，他作为中共中央特派员，赴天津参与组建和领导中共中央北方局的工作，并任北方局委员、宣传部部长。9月22日，中共顺直省委召开活动分子会议，他在会上传达八七会议精神，全面总结五大以来党的经验教训。1928年6月至7月在莫斯科举行的中共六大上，蔡和森认真总结土地革命战争初期的经验教训，指出中国社会具有不平衡的特点，阐明在农村开展武装斗争、建立红军、开辟割据局面的可能性，并当选为中央政治局委员、常委，兼任中央宣传部部长。六大后，他回国参与中央领导工作。1928年底作为中共驻共产国际代表团成员派驻莫斯科。

1931年初，他回国参与中央领导工作，3月被派往广东工作，担任中共两广省委书记。同年6月因叛徒出卖在香港被捕，随即被港英当局引渡到广州。面对国民党军警宪兵的种种酷刑，他坚贞不屈，大义凛然。同年8月在广州英勇就义，年仅36岁。

（新华社北京7月17日电）

描述：

