id: 68e7d3f834
标题：关于恢复、健全我省县以上档案管理机构的请示报告
日期：1979-11-21,1979-11-26,1979-11-28
是否是时间段：false
作者：中共河南省委,中共河南省委办公厅
来源：
标签：河南文革,文章
书籍：关于恢复、健全我省县以上档案管理机构的请示报告
书籍作者：中共河南省委

正文：
G121N!0000144

中共河南省委文件

管

豫发〔1979]208号批转省委办公厅《关于恢复、健全我省

县以上档案管理机构的请示报告》各地、市、县委，省直各单位：

省委同意省委办公厅《关于恢复、健全我省县以上档案管理机构的请示报告》，现转发给你们，望贯彻执行。

中共河南省委

一九七九年十一月二十六日由墙银业事式商荣世县市

科具，室#立教#市#不有

1100009关于恢复、健全我省县以上档案管理机构的请示报告

8090881省委：

为了把党中央、国务院确定的档案工作体制恢复起来，搞好档案工作，更好地为社会主义现代化建设服务，我省县以上各级档案管理机构应该恢复和健全起来。现根据中央指示和全国档案工作会议精神，结合我省情况，提出以下几点意见：

一、恢复省档案局和省档案馆，它是省委、省人民政府的直属机构。省档案局行政编制二十人，省档案馆事业编制三十人，两个机构合署办公。局内设办公室、业务指导处、档案管理处。

二、各地、市、县恢复、建立档案局和档案馆，两个机构合署办公。行政编制，地、市十人左右，县三至四人，具体人数由各地、市、县研究确定。事业编制由省编委研究下达。省辖市的区建立档案科或档案室，行政编制二人。

三、省直各单位，应根据工作需要和档案工作任务大小，分别恢复、建立档案科或档案室，负责本机关的档案管理和本系统档案工作的业务指导。

以上意见当否，请批示。

中共河南省委办公厅

一九七九年十一月二十一日文可日八十二民十年子大工单直禁关本贵民室案连#家告立更限

早能业的工康峰#本#营

##土场

民公农委省南民共中日一十二月一一年大十中共河南省委办公厅

一九七九年十月二十八日印发

（共印1100份）

描述：

