id: 78610498f2
标题：拿出样板来
日期：1975-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前，部队深入学习无产阶级专政理论，有力地促进了各项工作，军事训练也取得了很大成绩。但是，在许多单位还有不少问题需要进一步研究解决。如：怎样用革命理论统帅军事训练的全过程？怎样用革命理论批判林彪的资产阶级军事路线，在军事训练中肃清其流毒？怎样破除资产阶级法权思想，发扬我军优良的练兵传统？怎样用革命理论破除因循守旧的思想，改革军事训练，使之更适合于未来反侵略战争的要求？等等。所有这些问题的解决，和做其他工作一样，光是一般地发号召不行，还必须“用心寻找当地群众中的先进经验，加以总结，使之推广”。要拿出生动、具体、有说服力的样板，指方向，引路子，以点带面。这样，才能把军事训练搞得更好。

许多部队的经验证明，拿出样板可以采用两种方法：一种是，当群众中的好经验象幼芽一样破土而出的时候，就敏锐地看到它，热情地扶植它，及时总结推广它；另一种是，选择一点，具体培养，创造出经验，再拿到面上去推广，起到一花引来万花开的作用。不论采取那种方法，都需要领导干部深入到群众中去，花时间，用气力，亲自实践。高高在上，远离实际，是决然拿不出样板来的。

描述：

