id: 78616669a5
标题：坚决响应毛主席伟大号召高举拥军的旗帜 真诚地协助解放军做好“三支”“两军”工作誓同子弟兵团结、战斗、胜利在一起，夺取无产阶级文化大革命的新胜利
日期：1967-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,青海文革,上海文革,宁夏文革,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,九·一三事件,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十日讯 全国各地无产阶级革命派和广大革命群众热烈欢呼《红旗》杂志社论《伟大的中国人民解放军是我国无产阶级专政和无产阶级文化大革命的可靠支柱》的发表。他们座谈和学习这篇社论的时候表示：一定要坚决响应毛主席的伟大号召，高举拥军的旗帜，爱护人民解放军，维护人民解放军的崇高威望，真诚地协助人民解放军做好“三支”、“两军”工作，永远和伟大的中国人民解放军团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

各地无产阶级革命派回顾一年多来和伟大的中国人民解放军在文化大革命中并肩战斗的经历，更加深刻地体会到：中国人民解放军是无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的伟大革命军队。他们说，人民解放军是我国无产阶级专政和无产阶级文化大革命的擎天柱，是我们无产阶级革命派的靠山。我们一定要同解放军一道从政治上、思想上、理论上彻底打倒党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，实现和巩固革命的大联合和革命的“三结合”，把无产阶级文化大革命进行到底。

首都无产阶级革命派和广大革命群众激动地说，伟大的中国人民解放军是毛主席亲自缔造、林彪同志直接指挥的举世无双的革命军队，解放军把毛泽东思想伟大红旗举得最高，活学活用毛主席著作最好，执行毛主席的革命路线最坚决，是我们革命派的榜样和靠山。我们决心更好地向人民解放军学习，在人民解放军的支持下，乘胜前进，深入开展革命的大批判，把无产阶级文化大革命搞得更好！同驻厂支左部队结下了亲密友谊的北京齿轮厂红色造反者广大战士说，解放军和我们共同战斗，共同劳动，我们工厂革命和生产形势越来越好，军爱民，民拥军，军民骨肉就是不可分。在解放军帮助下军政训练取得很大成绩的石景山中学，一些革命师生今天冒雨在墙上贴大标语，举行座谈。他们说：解放军想革命派之所想，急革命派之所急，帮革命派之所需，爱革命派之所爱，恨革命派之所恨，对革命派满腔热情地支持。我们决心响应毛主席的伟大号召，高高地举起拥军的伟大旗帜，更虚心地向解放军学习，永远忠于毛主席，忠于毛主席的无产阶级革命路线。

上海市无产阶级革命派和革命群众说，在革命战争的年代里，人民解放军跟着伟大统帅毛主席，英勇奋战，打下了江山。在伟大的无产阶级文化大革命中，人民解放军给了我们最坚决的支持，军民团结如一人，赢得了震撼世界的“一月革命”的伟大胜利。完全可以说，没有人民解放军，就没有红色的江山，就没有文化大革命的胜利，就没有我们的一切。上海先锋电机厂革命派战士说，爹亲娘亲没有毛主席亲，千好万好没有解放军好。我们一定要象爱护自己的眼睛一样爱护人民的子弟兵，和人民解放军一起，更加广泛深入地开展革命的大批判，从政治上、思想上、理论上批倒、批臭中国的赫鲁晓夫及其在上海地区的代理人，彻底摧毁资产阶级司令部。

青海省西宁地区“八·一八”等无产阶级革命派和各族革命群众学习了《红旗》杂志社论，欢欣鼓舞。青海省第六汽车厂革命委员会成员和“八·一八”战士热情地说，青海省无产阶级文化大革命的实践使我们深深体会到：解放军是无产阶级革命派的坚强后盾。在两个阶级、两条道路、两条路线决战的关键时刻，人民解放军青海驻军坚定不移地站在“八·一八”等无产阶级革命派一边，用毛泽东思想武装革命群众，帮助无产阶级革命派紧紧掌握斗争的大方向，争取、教育、团结受蒙蔽的群众和犯有错误的干部，发展和壮大了左派队伍，粉碎了反革命复辟逆流，迅速实现了革命的大联合和革命的“三结合”。他们表示，一定要高举拥军的旗帜，永远和解放军肩并肩，心连心，把无产阶级文化大革命进行到底。

正在掀起拥军活动新高潮的武汉“钢工总”、“钢二司”、“钢九·一三”、“新华工”、“新湖大”、“新华农”和“三司革联”等无产阶级革命派战士表示，在两个阶级、两条道路、两条路线的生死搏斗中，人民解放军驻武汉部队广大指战员紧紧地和无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起，军民之间建立了血肉般的战斗友谊。人民解放军最相信、最依靠、最热爱、最支持我们无产阶级革命派，我们无产阶级革命派也最相信、最依靠、最热爱、最拥护人民解放军。中国的赫鲁晓夫及其在武汉地区的代理人，妄图挑拨无产阶级革命派和人民解放军关系的罪恶阴谋彻底破产后，人民解放军的威望更高了，我们和人民解放军团结得更紧了。军民团结如一人，试看天下谁能敌？我们无产阶级革命派决心更高地举起拥军的伟大旗帜，誓作拥军的模范。我们要真诚地协助人民解放军，把“三支”、“两军”工作做得好上加好。

江西省无产阶级革命派大联合筹备委员会的广大战士说：在斗争最困难的时刻，解放军6011部队、6810部队给了我们最有力的支持，最坚强的保卫，帮助我们取得了一个又一个胜利。我们向毛主席、党中央保证：一定发扬井冈山革命老根据地人民的光荣传统，把拥军的旗帜举得更高更高。我们要象当年支持红军一样，支持解放军完成“三支”、“两军”的光荣任务。￥河南“二七公社”和开封“八·二四”无产阶级革命派战士和革命小将热情欢呼《红旗》杂志社论的发表。“二七公社”所属“郑大联委”的近千名革命小将纷纷走向街头，向广大革命群众进行宣传。他们说，我们“二七公社”战士永远和人民解放军团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，彻底摧毁资产阶级司令部，保卫无产阶级专政。谁胆敢反对解放军，谁胆敢破坏解放军的崇高威望，我们就坚决反对谁。

宁夏无产阶级革命派总指挥部的广大战士表示，坚决向在“三支”、“两军”工作中做出卓越贡献的解放军指战员学习。他们说，在我们无产阶级革命派受压制、受迫害最严重的时候，8047部队、8048部队、8050部队和8119部队广大指战员，及时地有力地支持了我们，坚决果断地保卫了我们。他们与我们同呼吸，共命运，并肩战斗，保证了宁夏地区无产阶级文化大革命沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利进行。我们决心更高地举起拥军的伟大旗帜，遵照毛主席的“相信和依靠人民解放军”的伟大教导，坚决同解放军站在一起，共同对敌，彻底摧毁资产阶级司令部，夺取无产阶级文化大革命新的更加伟大的胜利。

甘肃“红三司”，湖南“长沙工联”、“湘江风雷”，新疆“红二司”，呼和浩特“三司”等革命群众组织，以及山东、山西、贵州、黑龙江、四川、陕西、浙江、拉萨等地的广大无产阶级革命派和革命群众，今天也都纷纷举行座谈会、学习会，认真学习《红旗》杂志社论。他们怀着对人民解放军深厚的阶级感情表示：决心响应毛主席的“拥军爱民”的伟大号召，坚决相信和依靠人民解放军，正确对待人民解放军，热情支持人民解放军，积极拥护人民解放军，认真学习人民解放军，在彻底摧毁资产阶级司令部的伟大战斗中，与人民解放军团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

描述：

