id: 7864375523
标题：战士的话
日期：1967-10-15
是否是时间段：false
作者：欧善源,石玉林,胡学海
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命的大批判，是捍卫以毛主席为首的无产阶级司令部，彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部的一场大决战，是活学活用毛主席著作最实际、最生动的大课堂，是破私立公的最好战场，是促进我们思想革命化的巨大力量。

（六四二九部队 胡学海）

革命的大批判运动，就是亿万革命群众奋起毛泽东思想千钧棒，从政治上、思想上、理论上，对中国赫鲁晓夫和以他为代表的党内一小撮走资本主义道路当权派，打一场声势浩大的歼灭战，同时，也是斗掉我们头脑里“私”字的歼灭战。我们要在这场歼灭战中，大破“私”字，大破一切剥削阶级的旧思想，大立“公”字，大立毛泽东思想的绝对权威。

（四八九一部队 石玉林）

我们批判党内一小撮走资本主义道路当权派，决不仅仅是为了解决一个或几个人的问题，更重要的是批判整个资产阶级思想体系，向整个旧世界宣战，同整个旧世界彻底决裂，彻底摧毁资产阶级司令部，彻底挖掉我国修正主义的总根子，让毛泽东思想伟大红旗高高飘扬，插遍全中国，插遍全世界！

（六九八二部队 欧善源）

描述：

