id: 7867708882
标题：把读书同批修更好地结合起来邵阳军分区党委认真总结学习经验，深刻体会到：“读书不批修，脱离实际学不深；批修不读书，就事论事批不透？”
日期：1972-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
要学点历史，把学习历史的经验和现实斗争结合起来。去年春，在纪念巴黎公社一百周年时，党委组织大家认真学习《法兰西内战》，批判刘少奇一类骗子散布的“和平过渡”、“武装斗争过时”的反动谬论。有一个党委成员，在学习中把读书和批修有机地结合起来，认真研究巴黎公社的历史资料，同时回顾了中国革命在毛主席领导下武装夺取政权的战斗历程，懂得了坚持还是反对武装夺取政权，历来是马克思主义同修正主义的一个根本分歧。他充分地揭露和批判了刘少奇一类骗子鼓吹的“和平过渡”、“武装斗争过时论”的反动实质。他的批判发言，使党委成员受到很大启发。党委认真分析了前段读书和批修结合的情况，深深感到：有的同志在“结合”上不够好，一个重要的原因是缺乏历史知识。从此，党委自觉地把学习历史当作读书和批修结合的重要环节来抓。去年以来，党委每一个成员都参加了一次学习班，系统地学习了党内两条路线斗争的历史；部分同志根据斗争需要，初步研究了国际共产主义运动中有关的历史经验；有些同志还学了一些哲学史。在读书和批修结合中，他们常常运用学到的历史经验，弄清马列主义路线的产生和发展，找出修正主义路线产生的历史渊源，弄清现在的斗争和过去的斗争有什么联系：使读书和批修更有成效。

要运用马克思主义的立场、观点、方法，从本质上批判修正主义。这个军分区党委开始在读书和批修结合的过程中，经常运用学一条革命导师的语录、批一条修正主义谬论的方法，收到了一定的效果。随着读书和批修运动的深入，他们感到满足于这一点，不能适应斗争的需要。他们通过学习，深刻认识到，马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席对机会主义斗争时，总是运用无产阶级立场、观点、方法，分析批判机会主义的反动实质，旗帜鲜明，尖锐有力。从这里他们悟出了一个道理：读书和批修要结合得更好，必须在学习和掌握马克思主义的立场、观点、方法上用气力。他们在具体“结合”中，主要采取了两种形式：一是重视学原著，一本一本地读，理解精神实质，掌握基本原理，掌握批判修正主义的武器；二是抓住重点，围绕批判修正主义的要害问题，到马、列和毛主席著作中找立场、找观点、找方法，做到有的放矢，从根本上划清界限。参加地区革委会工作的分区党委第一书记、政委邹恒军，有段时间，为了批判刘少奇一类骗子的修正主义干部路线和政策，比较系统地学习了马、列和毛主席的有关论述，从中领会立场、观点和方法，懂得了毛主席的干部路线和政策，是根据我党的政治路线来制定的，是符合无产阶级的根本利益的。刘少奇一类骗子搞“打击一大片，保护一小撮”，完全是出于他们反革命的需要，是由他们反动的阶级立场所决定的。邹政委划清了两种根本对立的干部路线和政策的界限，行动就更自觉了，他和地区革委会的领导成员一道，深入发动群众，认真落实毛主席的干部政策，使全区犯有错误的干部，绝大多数得到了解放，现在这些干部都在新的岗位上，朝气蓬勃地干革命。

在斗争实践中不断提高读书和批修的水平。有一段时间，这个军分区党委发现有的同志在批判修正主义的谬论时，初次批，看书学习认真，准备得比较好；以后再批，读书不够，批判也停留在原有水平。党委就反复强调在革命大批判中坚持认真读书的重要性，强调在斗争实践中不断提高读书和批修的水平。政治部副主任田国庆联系斗争实际，反复学习马、列和毛主席著作，三批刘少奇一类骗子鼓吹的天才论，就是一个生动的事例。开始，他围绕批判的问题，认真学习了恩格斯的《反杜林论》有关章节和毛主席的《人的正确思想是从哪里来的？》懂得了人的知识（包括才能），只能从三大革命斗争实践中来的道理，有力地批判了刘少奇一类骗子鼓吹的天才论。不久，他在同机关干部一起批判中，又联系有的同志提出“人的知识既然是从实践中来的，为什么还会有差异”的问题，反复学习了列宁关于“差别只存在于已经认识的东西和尚未认识的东西之间”（《唯物主义和经验批判主义》第九二页）的教导，学习了毛主席的《实践论》，并做了实际调查，分析了具体事例。认识到，差异是存在的，人们对同一事物的认识有快慢、深浅之分，但这决不是先天决定的，而是由于人们所处的客观实践条件的不同，主观能动性的发挥程度不同而造成的，从而进一步识破了刘少奇一类骗子鼓吹天才论是妄图把人们引向唯心主义的泥坑。认识到这里，他并没满足，在和群众批判的实践中，他感到自己的分析还不够深，又认真地进行学习和批判，进一步认清了刘少奇一类骗子鼓吹天才论和杜林、马赫一伙鼓吹的唯心论的先验论是一脉相承的，反动本质是一样的，走的都是从思想和感觉到物的唯心主义的认识路线。刘少奇一类骗子的罪恶目的，就是妄图改变我们党的路线和政策，为复辟资本主义制造理论根据。通过不断读书和批修，田国庆的思想理论水平和路线斗争觉悟不断得到提高。他深有体会地说：对修正主义谬论只有在实践中反复批判才能批透；马克思主义的理论只有在实践中反复学习才能弄通。

描述：

