id: 78672f3feb
标题：把工作重点切实转到建设现代化革命军队上来在现代化建设中政治工作只能加强不能削弱？要坚持四项基本原则，排除“左”右干扰，保证党的路线方针政策在军队贯彻执行
日期：1979-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,派性,人民内部矛盾,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，总政治部向全军发出《一九八○年政治工作要点》，要求全军上下，各行各业，进一步统一认识，统一步调，切实把我军工作着重点转移到建设现代化的革命军队上来。

要点指出，实现四个现代化是党的政治路线，是压倒一切的政治任务，也是军队建设的方向和任务。我军一方面要积极参加和保卫四化建设，一方面要搞好自身的现代化建设。一九八○年，全军政治工作要继续遵照党的十一届三中全会精神，坚持四项基本原则，排除“左”和右的干扰，坚决维护安定团结的政治局面，调动一切积极因素，同心同德，全力以赴地保证党的政治路线和调整、改革、整顿、提高的方针在军队贯彻执行，从思想上、政治上、组织上领导和保证我军现代化建设的顺利进行。

（一）继续深入进行党的路线、方针、政策教育，提高部队的革命觉悟。

要点指出，要继续深入学习叶剑英同志的国庆讲话，紧密联系实际，解决好在全党工作着重点转移后反映出来的各种思想认识问题。深入批判林彪、“四人帮”的极左路线，进一步肃清其流毒和影响，坚决反对无政府主义、极端个人主义、追求资本主义自由化和资产阶级派性。把部队的思想和精力真正集中统一到一心一意搞四化建设上来，更加坚信党中央的领导，增强实现四化的信心。

要把真理标准问题的学习和讨论继续引向深入，进一步端正思想路线。要以马列主义、毛泽东思想为指导，坚持解放思想，实事求是，树立辩证唯物主义的世界观和方法论，克服唯心主义、形而上学。要联系部队实际，正确总结我军建设正反两方面的经验，研究和解决我军现代化建设中的新情况、新问题，使真理标准问题的学习和讨论落到实处。

要加强马克思主义基础理论的教育，使干部战士从根本上认清党的路线、方针、政策的正确性，提高贯彻执行的自觉性。切实纠正忽视理论学习和理论指导作用的偏向。各单位要按照总政宣传部关于一九八○年部队政治教育的意见，结合自己的实际情况，具体计划安排，认真加强领导，抓出成效。

要把爱国主义和革命英雄主义教育作为部队政治教育的专门课程，不断激发干部战士保卫祖国、保卫四化的高度政治热情。继续宣传学习对越自卫还击作战英雄模范事迹，开展“学英雄，见行动”的活动，发扬我军艰苦奋斗的优良传统，分清荣辱界限，自觉地把个人利益同祖国的利益、个人前途同祖国的前途联系起来，树立热爱军队、当兵光荣和牢固的战斗队思想。

（二）坚决贯彻执行调整、改革、整顿、提高八字方针，提高部队战斗力。

要点指出，改革教育训练和规章制度，要充分运用对越自卫还击作战政治工作经验，搞好教育训练中的政治思想工作，把实事求是的思想路线贯彻到教育训练中去，对脱离实际、脱离实战要求的教育训练内容、制度和方法，大胆进行改革，纠正一切形式主义的东西。发扬军事民主，开展军事学术争鸣，掀起学习和研究现代军事科学技术的热潮。严格贯彻执行各种条令条例，提高科学管理水平，搞好部队的正规秩序。对不符合军队现代化建设的一些规章制度，进行研究，提出修改意见。

整顿党风军风。要通过学习和贯彻《关于党内政治生活的若干准则》，搞好党委建设，做到心齐、风正、干劲足。对问题较多的党委，要认真进行整顿。健全党的生活制度，开展批评和自我批评，加强对党员特别是高级干部的管理和监督，提倡艰苦朴素，密切联系群众。充分发挥各级纪律检查委员会的作用，坚决同违反党规党法的现象作斗争。深入进行社会主义民主与法制的教育，积极开展意识形态领域里灭资兴无的斗争，旗帜鲜明地扶植正气，纠正歪风邪气，加强组织纪律性，保持军队高度的集中统一。

经过调整、改革和整顿，提高部队转战斗力和革命觉悟。

（三）认真贯彻党的组织路线，加强干部队伍建设。

要点指出，要按照叶剑英同志在国庆讲话中强调的三个条件，在全面考察了解的基础上，选拔好接班人，抓紧做到作战部队干部比较年轻。继续搞好各级领导班子的调整。重视配备懂专业技术的干部。继续做好转业干部的工作。安置好离休、退休干部，切实解决好他们的政治、物质、文化生活待遇问题。

各级各类院校都要挖掘潜力，想方设法扩大收生量，大力培训各级军政干部和各类专业技术人材。各指挥和政治院校，要把培养训练作战部队各级主官作为主要任务。各单位要严格按照规定，把真正优秀、发展条件好的干部战士送校培训。要认真办好教导队，抓好干部的在职训练和培养。

要正确合理地使用专业技术干部。对所学非所用的，要尽快调整归队。努力发现和培养各方面的专家。要研究解决对专业技术干部的政策和待遇等问题，保持专业技术干部的稳定。

要研究改革干部工作制度，适应我军现代化建设的需要。落实党的政策的工作，要抓紧抓好，善始善终。

（四）改进领导作风，抓好基层建设。

要点指出，要切实改进领导作风和方法，使各级领导和机关干部从会议、文电和上层活动中解放出来，把主要精力和时间放在深入实际，调查研究，抓好基层上。要继续深入开展“三学”活动，运用典型推动工作。要给连队主动权，允许连队按照实际情况安排工作，不得随意追加任务指标，坚决克服连队的忙乱现象，确保连队的正常秩序。

要大力培养和提高基层政治干部的工作能力。各级领导要把布置、检查、总结工作和培养提高基层政治干部结合起来，在实际工作中搞好传帮带。要继续分期分批轮训基层政治干部，使他们学会按照政工条例和决议做好本职工作，学会上好政治课和做深入细致的思想政治工作，善于解决人民内部矛盾问题，化消极因素为积极因素，预防各种政治事故的发生。要研究和总结带好城市兵的经验。

要充分发挥党支部的战斗堡垒作用，对党员系统地进行党的基本知识教育，牢固树立共产主义伟大理想，加强无产阶级党性，发挥先锋模范作用。组织骨干学习党支部工作条例，提高活动能力。要加强对共青团和革命军人委员会的领导，充分发挥其作用。要关心群众生活，切实解决好他们的实际问题。部队文化工作必须坚持面向连队、为兵服务的方向，广泛开展文体活动，活跃部队生活。

（五）发扬我军拥政爱民的光荣传统，进一步密切军政军民关系。

要点指出，各级党委和政治机关要认真分析研究新的历史条件下军政军民关系出现的新情况、新问题，有针对性地搞好我军宗旨和拥政爱民的传统教育，端正干部战士对地方政府和人民群众的根本态度。对于征用、借用地方土地、房屋等方面发生的问题，要按照国务院、中央军委的有关规定，主动协商，属于军队方面的问题，严于责己，妥善解决。要继续正确处理“三支两军”中遗留下来的问题。

各部队要制定拥政爱民公约，经常开展拥政爱民活动，模范遵守党和政府的政策和法律、法令。政治机关要定期同地方政府联系，互通情况，征求意见。积极参加和支援社会主义现代化建设，协助地方搞好治安和社会秩序。

要点最后指出，各级党委和政治机关、政治干部要充分认识一九八○年政治工作的任务十分艰巨。要把部队的思想进一步统一到党的路线、方针、政策上来，有大量工作要做，而且还会遇到许多新情况、新问题，需要研究和解决。要继续贯彻全军政工会议精神，深刻认识在现代化建设中，政治工作只能加强，不能削弱，政治工作永远是我军的生命线。各级党委要加强领导，加强政治机关建设，充分发挥政治工作的威力。加强政治工作的原则性和战斗性，理直气壮地回答和解决部队反映出的各种思想问题。全体干部战士要自觉地服从党的领导，维护党的权威，同一切危害和削弱党的领导的错误倾向作坚决斗争，做解放思想的促进派，做安定团结的促进派，做四个现代化的促进派，为把我军建设成为现代化的革命军队贡献力量。

描述：

