id: 78696f6766
标题：伟大的整党运动清除了废料纯洁了党的队伍
日期：1968-10-17
是否是时间段：false
作者：空军某部驻上海炼油厂毛泽东思想宣传队
来源：
标签：党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
红旗飞舞，喜报频传。在无产阶级文化大革命进入斗、批、改阶段的新形势下，伟大领袖毛主席又发出了关于整党建党工作的最新指示：“一个人有动脉，静脉，通过心脏进行血液循环，还要通过肺部进行呼吸，呼出二氧化碳，吸进新鲜氧气，这就是吐故纳新。一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。”我们联系支左斗争实践，学习毛主席的最新指示，深深体会到，只有吐故纳新，我们的党才能领导广大革命人民群众完成无产阶级专政所赋予的彻底消灭资产阶级、消灭阶级差别和实现共产主义的光荣历史任务。

过去，炼油厂的党内一小撮走资派推行中国赫鲁晓夫反革命修正主义建党路线，猖狂地同毛主席的无产阶级建党路线相对抗。他们不吸收无产阶级先进分子入党，而是包庇叛徒、特务、反革命分子，千方百计要把仇恨和敌视共产党的反动资本家拉入党内，把一些国民党反动派的残渣余孽安插在党组织的领导岗位上，窃取了厂内党、政和技术领导大权。他们还对党员和群众大肆灌输“阶级斗争熄灭论”、“驯服工具论”、“群众落后论”、“入党做官论”、“党内和平论”、“公私溶化论”等反革命修正主义毒素，妄想扼杀党组织和共产党员的无产阶级革命性，改变先锋队组织的性质。阶级敌人的这一阴谋如果得逞，“就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了”。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，彻底粉碎了一小撮阶级敌人的阴谋。广大党员和革命群众，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，经过激烈的阶级斗争，把厂内一小撮叛徒、特务、走资派一个个地揪了出来，把这些废料清除出党。党员们同广大革命群众在一起，在极其剧烈、极其复杂的革命群众运动的伟大风暴中，“经风雨，见世面”，清除了中国赫鲁晓夫反革命修正主义路线流毒，大大提高了路线斗争觉悟。他们革命精神大振，革命意志更加坚强，纷纷杀上了阶级斗争第一线。原来一些被群众称为“生产党员”、“老好人”的同志，经过阶级斗争大风雨的锻炼，成为积极带领群众向阶级敌人进攻的革命闯将。更可喜的是，在无产阶级文化大革命中，厂内涌现出了一批具有高度阶级斗争和路线斗争觉悟的革命造反派优秀分子，正在不断被吸收到党内来，使党组织增加新鲜血液，更加朝气蓬勃。

毛主席教导我们：“必须注意有步骤地吸收觉悟工人入党，扩大党的组织的工人成份。”在阶级斗争风浪中涌现出来的优秀的革命造反派，特别是产业工人中的先进分子，这是我们党需要吸收的新鲜血液。今后，我们一定遵照毛主席的教导，在执行“三支”“两军”任务中，认真帮助工厂党组织搞好整党建党工作，把优秀的革命造反派，不断吸收到党内来，选拔优秀的党员参加各级党组织的领导工作。只有这样，才能使我们的党更加坚强，更加朝气蓬勃，永远保持自己作为无产阶级先锋队的特性，领导广大群众沿着毛主席革命路线前进。

描述：

