id: 786b37cd36
标题：帮助革命派整风去掉不良倾向某部毛泽东思想宣传队在汉沽农场执行支左任务中，引导掌了权的革命派组织活学活用毛主席著作，促进思想革命化，防止资产阶级思想侵蚀
日期：1967-6-29
是否是时间段：false
作者：王保和/夏网培
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在汉沽农场执行支左任务的某部毛泽东思想宣传队，遵照毛主席关于正确处理人民内部矛盾的教导，以两条路线斗争为纲，帮助参加农场“三结合”临时权力机构的革命派组织“二·三”红旗战斗团，三次整顿思想作风和工作作风，及时防止资产阶级思想对无产阶级革命派的侵蚀，进一步促进了他们的思想革命化，并为搞好本单位的斗批改创造了有利的条件。

帮助革命派树立为革命掌权的思想

汉沽农场的革命群众，在解放军的支持下，实现了以左派为核心的大联合，于二月三日夺了农场党内走资本主义道路当权派的权，建立了“三结合”临时权力机构。全场革命群众欢欣鼓舞，对革命委员会寄予极大的信赖和希望。

但是，在夺权后不久，革命委员会有的成员就滋长了争权力、争地位的苗头，在革委会研究工作的时候，强调个人意见，有时不能取得一致就闹得不欢而散。支左同志研究了这种情况，对革委会领导成员进行了大量的耐心说服工作。在普遍有了整风要求的基础上，于二月底革委会进行了第一次整风。

“整风就是全党通过批评和自我批评来学习马克思主义。”支左同志遵照毛主席的这个教导，在整风中，帮助大家带着“为谁夺权、为谁掌权”的问题，学习了《关于纠正党内的错误思想》、《为人民服务》、《论联合政府》中的一节“全党团结起来，为实现党的任务而斗争”等文章，本着“团结——批评——团结”的原则，开展了认真的自我批评。通过学习和批评，使大家认识到：真正的革命派，就是为无产阶级而夺权，为无产阶级而掌权。如果“权”字和“私”字攀上了亲家，一心想到“我”的“权”，就会被“鬼”迷了心窍，就要迷失方向，丧失革命性，不要多久，就要栽跟头，走向自己的反面。

有位革命委员会委员，因为没有选上常委，就认为过去造反是“白搭”了，甚至干脆提出不干了。这位委员在整风中反复学习了毛主席“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务”的教导，认识了自己的错误，进行了认真的自我批评，并下决心要做一个彻底的革命派，为人民争大权，为革命掌好权。

革委会在整风中，还通过反复学习《反对自由主义》、《党委会的工作方法》等文章，克服了“个人意见第一”等错误思想，加强了集体的领导。过去，有的常委在工作中独断专行，有时个人任意改变革委会的决议。在整风中，其他同志向他提出批评，他还感到委屈，认为自己动机是好的。支左同志为了帮助他正确对待群众的批评，白天开完会，晚上又同他一起学习毛主席的有关语录。一面学习，一面谈心，终于使他提高了思想认识。这位委员后来还主动到革命群众中作了公开检查，受到了群众的欢迎和赞扬。

帮助革命派正确处理人民内部矛盾

“二·三”红旗战斗团夺权后，在对待其他革命组织和受蒙蔽群众的问题上也有缺点。部分人不能正确处理和他们之间的关系，把从保守派中“杀”出来的群众组织，看得低一等，说人家是“想抓一把”，“要好好考验”才行。有的革命群众对“二·三”红旗战斗团这种思想作风提出了尖锐的批评。

支左同志看到这种不良倾向严重地妨碍了革命大联合，又根据毛主席关于正确处理人民内部矛盾的教导，帮助全场各革命组织开展了开门整风。

整风一开始，支左同志就组织“二·三”红旗战斗团学习毛主席关于正确区分和处理两类不同性质矛盾的论述，引导大家运用阶级分析的方法，对其他革命组织和受蒙蔽的群众进行阶级分析。经过学习，“二·三”红旗战斗团的同志认识到其他群众组织和自己的矛盾是人民内部矛盾；而人民内部矛盾只能用民主的方法、说服教育的方法来解决。提高了思想以后，“二·三”红旗战斗团的领导骨干便主动向其他革命组织征求意见，虚心听取他们的批评，还主动找受蒙蔽群众谈心。这个战斗团的领导成员马作元，通过整风，对曾经围攻、打击过他的保守组织中的人员有了正确的认识。他说：“尽管他们打击了自己，但决不能记他们的仇，算他们的账，应把仇恨集中到党内最大的走资本主义道路当权派和他所推行的资产阶级反动路线上。”马作元同志还主动找那些曾经打击过他的人谈话，把自己如何记他们的仇，又准备怎样找机会刁难、报复的想法都向他们交了心，作了检查。马作元的行动，使对方很受感动，表示一定要向“二·三”红旗战斗团学习，同他们永远团结在一起，集中火力对准党内一小撮走资本主义道路当权派，大“杀”回马枪。

帮助革命派树立联系群众的作风

革命群众把党内一小撮走资本主义道路当权派篡夺的权力夺过来以后，当了家，作了主。他们对革命委员会的缺点，也敢说，敢批评。这本来是一种很好的现象。可是，革委会的某些委员却有些听不进，有的甚至当面顶回去。支左同志认为，革命派地位变了，但联系群众的作风不能变。于是他们又帮助革委会进行了整风。

这次整风着重帮助革委员会的成员密切联系群众，提高批评和自我批评的自觉性。他们分析了革命派有些负责人对待群众的批评常常采取“一顶、二整、三怕、四埋怨”的态度。于是，便针对这些活思想，组织大家学习毛主席有关批评和自我批评的论述，以及毛主席论革命接班人的五个条件，使大家懂得：一个真正的革命者，不管能力有多大，在群众面前，永远是小学生，永远是老百姓；一个革命战士不在于他有没有缺点错误，而在于他能不能按照毛主席的教导，“富于自我批评精神，勇于改正自己工作中的缺点和错误。”这次整风，他们一方面在会上开展批评和自我批评，一方面在会后开展谈心活动，从多方面进行启发、诱导，用活生生的事实互相进行教育。革委会的一位负责人由于工作主观，听不进群众意见，到省农垦局造反时，违反了党的政策，群众意见很大。在整风会上，同志们诚恳地向这位负责人提出了批评。会后，部队支左的同志又语重心长地对他说：“在资产阶级反动路线白色恐怖下，同志们一天看不到你，就到处问你、找你。可是，你现在是怎样对待群众呢？听不得半点不同意见，动不动就把群众的意见顶回去，不能作自我批评。这样发展下去是很危险的。”这一番劝告，深深地触动了这位负责人的灵魂。他认识到：所以不能正确对待群众，不能正确对待自己，归根到底，是“私”字在头脑里作怪。“私”字多了，就不容易看到缺点错误。看到了，也往往缺乏勇气承认它，改正它。这样，必然脱离群众，发展下去，是很危险的。

通过这几次整风，大家深深感到：整风是搞好思想革命化的一项有效措施。无产阶级革命派掌权以后，必须高度警惕资产阶级、小资产阶级思想的侵蚀。无产阶级革命派，特别是他们的领导核心对此应该有高度的自觉。否则，他们就不能掌好权，用好权，就不能巩固无产阶级的政权。

（王保和、夏网培）

描述：

