id: 786bd252e8
标题：商讨彻底解决“文革”遗留问题
日期：1984-8-16
是否是时间段：false
作者：刘怀强/唐平岳
来源：
标签：福建文革,派性,武斗,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 福州军区党委于6月中旬和7月底，先后三次和福建省委、福州市委举行联席会议，共同交流整党情况，彻底否定“文化大革命”，消除派性残余，进一步解决遗留问题。

整党一开始，福州军区党委曾分别给福建、江西两省发函征求意见，常委还登门走访了两个省委、省政府，面对面听取批评。整党转入对照检查后，军区党委又将常委集体对照检查初稿送给福建省委传阅，听取他们的意见。为了更好地解决遗留问题，彻底否定“文化大革命”，消除派性残余，军区党委又同省、市委商定，先后三次召开了联席会议。江拥辉、傅奎清等七位领导同志，分别同省委的项南、胡平、马兴元等十二位领导同志和福州市委的十三位领导同志聚集一堂，畅所欲言，把问题摆到桌面上来。联席会上，一是交流整党情况，增进相互了解。傅奎清同志首先向省市委领导同志通报了军区整党情况，着重介绍了军区进行彻底否定“文化大革命”，坚决消除派性教育的体会。项南等同志也通报了省委整党的情况，谈了他们的一些成功的做法。地方的领导同志认为，军区消除派性的工作做得主动，地方也要积极配合，共同清除“文化大革命”的余毒，为增强军政军民团结多做贡献。二是交换对“文化大革命”中一些重大遗留问题的看法，统一思想认识。地方同志介绍了福州、厦门、龙岩等地当时由于派性严重发生武斗的情况和至今遗留的一些问题，使部队同志对“支左”就是支派有了进一步的认识。会上，军区主要领导同志对部队“支左”的错误，造成的不良后果，主动作了自我批评。江拥辉同志说：“‘文化大革命’中的两派都是错误的，‘支左’就是支派，我们有错就认错，接受教训。今后我们要更好地合作起来，团结一致向前看。”马兴元同志说：“我们也有错误，军队‘支左’对稳定地方局势还是起了作用的。”福州市委第二书记洪海说：“地方、部队都是受害者。现在，我们不能算旧帐，要向前看。”三是通报清理“三种人”的情况。军区领导向省市委领导介绍了整党以来军区清理“三种人”的进展情况，诚恳征求地方领导同志的意见，表示一定要把这项工作抓紧抓彻底。会上，双方商定组成联合调查组，把问题解决得更稳妥准确。目前，由部队和地方组成的七人联合调查组已经展开工作。

军区党委和省市委的联席会议，开得生动活泼，不但对彻底解决“文革”遗留问题，消除派性残余，取得了一致意见，而且对进一步巩固和发展军民共建精神文明成果，支援特区建设，培养军地两用人才等问题共同商谈了办法。省、市委提出要部队支援马尾港、福厦公路建设和军民共建福州文明城等六个问题，军区领导当即表示要认真研究解决，现在已有五项正在落实中。部队向省市委提出的解决够条件的随军家属户口和工作安排、维修军区通往市区的公路、加强军区子弟学校师资等四个问题，地方领导同志也都当场拍板，现在有的已经得到妥善解决。

在军区党委的带动下，一些机关二级部和部队负责同志也走出去，同地方同志集体谈、个别谈。军区政治部宣传部的部、处领导登门到省宣传、出版、文教、卫生等部门，对“支左”的错误，作诚心诚意的自我批评，对地方受过伤害的同志，当面赔礼道歉，地方同志说，“支左”中的一些过火做法，是个别人的问题，不能怪罪于军区整个部队。驻厦口、莆田、南昌等地的部队领导也先后同当地党政领导举行联席会议，为共同彻底否定“文化大革命”，消除派性残余，做积极的工作，使军政军民团结出现了新的局面。

（本报特约记者 刘怀强 本报记者 唐平岳）

描述：

