id: 786b4af277
标题：朝气蓬勃干革命的共产党员和共青团员
日期：1974-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经过无产阶级文化大革命和批林整风，我军广大共产党员、共青团员的阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高。他们关心路线，朝气蓬勃干革命；一切行动听指挥，党指向哪里，就奔向哪里；哪里有艰难险阻，就战斗在哪里；在不同的岗位上，把我党我军的优良传统发扬光大，努力为革命事业作出贡献。

认真读书深批林

○○一八部队高炮四连共产党员、藏族战士仁绛措，入伍不久就赶上批林整风运动。全连批判林彪反党集团所鼓吹的天才论时，仁绛措由于文化水平低，又不会讲汉话，有力用不上，急得团团转。他想，批判林彪的修正主义路线，是捍卫毛主席革命路线，巩固无产阶级专政，发展无产阶级文化大革命成果的一场斗争，自己怎么能在斗争中成了一门“哑炮”呢？两个阶级、两条路线的激烈斗争，使他深深懂得一个道理，革命战士不学习马克思主义不行，不读毛主席的书不行。他暗暗下决心：排除困难刻苦读，努力攀登“理论山”。不会汉话他就找战友当翻译，不识汉字就向同志们请教。入伍两年多来，他挤出许多时间攻读毛主席著作，既学了文化，又学了政治，提高了路线斗争觉悟，在批判林彪修正主义路线的斗争中，他再也不是一门“哑炮”了，而能够猛烈开火。

仁绛措学习还有一个明显的特点，就是理论联系实际，学到做到。他学习了《愚公移山》后，就努力实践毛主席的教导。一次，地方上的工人们在挖一条汽车保养沟。快要完工时，突然下了一场瓢泼大雨，快要挖好的保养沟在雨水的浸泡下，泥土松软，两边沟墙不断垮塌，保养沟两旁的房屋受到严重威胁。在这困难时刻，人们是多么需要人力、物力的支援。正在生病发高烧的仁绛措看到这种情景，立即跳下保养沟和工人们一块干了起来，抬石头、推小车，挖沟排水，哪种工作艰苦，他就抢着干哪种。由于长时间在泥水里浸泡，仁绛措头晕目眩，全身难受。但他心里想到的不是自己，而是保护国家财产。他念着毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，和工人们一块坚持战斗，直到排除险情。工人们一再感谢仁绛措的帮助，他却笑笑说：“这是我应该做的。”（本报通讯员）

党的路线记心怀

七○○三部队二连共产党员刘孟德，说话办事处处注意坚持党的原则，被大家称为路线觉悟高的好党员。

前年的一天，和刘孟德同期入伍的老乡肖子新从机关又调回连队。两人见面后谈起分别后的情况，肖子新惭愧地说：“孟德，咱们分开后，你入了党，又当了班长，比我可进步快。我到现在还没加入党组织呢！往后得靠你多多帮助呵！”

几个月以后，党支部讨论发展党员问题。这时，肖子新的另一位老乡找着刘孟德说：“根据各小组的情况来看，只要你这个党小组同意，子新的入党就不成问题了。”

刘孟德想：肖子新从机关下到连队以来有一定的进步，但是他还有比较明显的缺点，就是骄傲自满，与同志搞不好团结；工作中吃苦精神也不很强。刘孟德向这个老乡谈了自己的看法，认为肖子新还需要培养教育一段时间才能接收入党。

那个老乡又说：“咱们一起入伍的老乡，只有他没有入党了，咱们该帮他使把劲呀！”说完就走了。

怎样对待老乡的入党问题？刘孟德认真学习了毛主席著作《反对自由主义》和新党章，心想：共产党员办什么事都要从党的利益出发，决不能拿党的原则送人情。坚持党员的标准，这是贯彻执行毛主席的无产阶级建党路线的大问题，决不能因为是老乡，就可以降低标准。

于是，刘孟德找到那个老乡，和他一起学习毛主席的有关教导，批判刘少奇的修正主义建党路线，然后郑重地说：“我们共产党员任何时候都应该坚持党的原则，不能讲老乡的私情呵！”那个同志提高了认识，做了自我批评。这时，刘孟德又说：“肖子新暂时不够入党条件，我们要积极做工作，指出他存在的问题，帮助他努力从思想上入党。”接着，刘孟德与这个老乡一起研究了帮助肖子新的措施。以后，刘孟德经常和肖子新一起学习、谈心。不久，肖子新由于工作的需要，调到了新的单位。分别后，刘孟德又多次去信询问他的进步情况，交流学习经验。（报道组）

一丝不苟为战鹰

一天上午，天色昏暗。南海舰队航空兵某部在进行起落训练。共青团员、信号员梁元允站在塔台旁边的草坪上，双手举着望远镜，目不转睛地观察着一架架准备着陆的战鹰。

一架战鹰准备着陆了。由于天色朦胧，镜面里只看见一个模糊的黑点。梁元允想，事故最容易发生在这种时刻。于是，他警惕地盯着俯飞的战鹰，镜面里战鹰的影子由小变大，清晰可见。突然，他惊叫说：“不好，起落架没有放下！”他明白，战鹰起落架没有放下来，会给战友的生命和国家财产带来严重的危险。正当战鹰对准跑道准备下滑着陆的时刻，梁元允拿起信号枪，对着空中鸣了一枪。随着一颗红色信号弹的迅速升空，战鹰发出震耳的轰鸣，呼啸着拉上高空，一场严重事故避免了。

梁元允入伍两年来，和战友们一起一丝不苟地奋战在塔台，保证了六千多架次战鹰的安全飞行。（方守刚、杨渭源）

一切行动听指挥

某后勤部仓库的共产党员桂万春，一九五八年入伍，十五年来，他服从组织分配，一切行动听指挥，到哪里都勤勤恳恳，努力做好党交给的工作。

一九六○年，为了加强国防建设，上级决定从部队抽调一批优秀战士充实国防施工队伍。桂万春奉命转业，脱下军装当了一名伐木工。在严冬的山区，他腰束绳索，攀山崖，砍葛藤，为伐木队伍开路。后来，伐木场要抽人去挖煤，桂万春见挖煤更艰苦，第一个报名参加，放下木锯，又拿起了煤铲。

四个寒冬过去了，桂万春在火热的工地上锻炼成为一名优秀的共产党员。这年年底，根据部队建设的需要，桂万春又穿上军装，担任了某工程部队的排长。他和战士们一起，住草房，饮泉水，在群山中盖起了一幢幢库房。

一九七○年一月，上级党委决定调桂万春到某地修建一个转运站，他二话没说，带领二百名民工和十一名战士就出发了。这个转运站要削平一个山头，填平几个沟塘，修六里多长的铁路。桂万春对民工和战士们说：“干革命就是要向艰难开战。咱们要舍得吃大苦，早一天把铁路修好，早一天让军车通行！”桂万春的家就在附近，坐火车十几分钟就到，骑自行车也只要个把小时。可是桂万春一心为铁路建设，在三年当中他只回过一次家。三年的艰苦战斗，使这里一切都变了样，一列列火车呼啸而过，奔向前方。桂万春迈着坚实的步伐，又去迎接新的战斗。（南字三三一部队报道组）

战风斗雪测绘忙

大兴安岭，冰天雪地，狂风怒吼。共青团员、测绘员孙毅和他的战友们，在这无边无际的雪原里已经战斗五天了。白天，他们迎着山风，穿密林，跨冰河，精心测绘着祖国的一山一水；晚上，他们燃起篝火，露宿雪地。

第六天，他们要攀大白山，拿下最后一个测绘点。经过两个多小时的雪地行军，来到了大白山脚。抬头仰望，陡峭的山岩象刀切一样。通往主峰的山坡上全是没人高的灌木，灌木的枝条上挂满了雪团，一碰就溅一身。孙毅走在最前面，为同志们开路。过了灌木丛，山势越来越陡，雪越来越深。当他们快要接近主峰的时候，突然狂风大作，风雪铺天盖地，气温也急剧下降。不一会儿，半截身子就被埋在雪里。被汗水雪水浸透了的棉衣经冷风一吹，象盔甲一样箍在身上。在这严酷的考验面前，孙毅和战友们以珍宝岛的英雄为榜样，“宁肯前进一步死，决不后退半步生”。他们拚尽全身力气同风雪搏斗，身子趴在雪上，双手扒雪前进。经过一个多小时的团结战斗，他们终于攀上了大白山主峰，胜利地完成了测绘任务。（报道组）

巍峨华山脚下踩

济南部队某部六连的共产党员尚德万，为革命乐于吃苦，带领群众完成采药任务。

一次，上级决定组织一支采药队，登上巍峨险要的华山采药，命令尚德万担任采药队长。

他们来到华山，遇上一个接一个的困难。没有住房，他们就睡在透风漏雨的草棚里；缺粮少水，尚德万就带领大家从几十里外去背。上山采药，每天来回得走七、八十里地，中午经常吃不上饭，喝不上水。尚德万不顾饥饿和劳累，登石攀枝，采摘山楂、酸葡萄等野果给大家吃。

华山地势险要，到处是悬崖陡壁，尚德万每次总是走在最前面。一天，他们到一个山梁上去采药，没走多远，就被一条高六十多米，坡八十多度的陡壁挡住了去路。尚德万不顾个人安危，第一个抓着葛藤、树根爬了上去，为大家开辟了道路。在三个多月的时间里，尚德万带领采药队克服了重重困难，闯过了道道险关，采集了二千五百多斤中草药，胜利完成了任务，荣记了三等功。（徐次章、济新）

危急时刻冲在前

共产党员叶爱坤，是八六七五部队三连班长。他在国防施工中，一不怕苦，二不怕死，被同志们称为“硬骨头”战士。他前年荣立三等功，去年又荣立二等功。

叶爱坤在施工中，担子拣重的挑，危险的活抢着上，处处表现出一个共产党员的先锋模范作用。一次，他在竖井里作业，被井壁塌下的七、八方土砸倒在钢轨上，叶爱坤忍着剧烈的疼痛，从沉土里挣扎起来，顽强地顺着绳子往上爬。当同志们把他拉到井上，询问他的伤势时，他说：“不要紧！”说完就昏过去了。经医生检查，他的右肾被压坏，右小臂骨折，立即被送进了医院。当伤势有了好转，他就再也住不下去，接连要求出院。医生只好在他的出院证上写上继续休息三个星期，让他出院了。可是，他回到连队头一个星期就站岗放哨，第二个星期就坚决要求上工了，领导只好让他当个安全员。

叶爱坤对自己，舍生忘死，对战友，满怀深厚的无产阶级感情。一次，三部钻机在同一个段面上作业，在一旁扶钻杆的叶爱坤，发现战士陈玉初头顶上的石块裂开了一条缝，焦急地大喊：“快闪开，要塌方！”可是隆隆的钻机声，淹没了他的喊声。阶级兄弟的生命受到威胁。在这危急的时刻，叶爱坤猛扑过去，一把推开陈玉初。霎时，石块哗地从叶爱坤的手臂旁砸了下来，他的手臂被划了一条血口子。陈玉初惊醒过来，望着班长，感动得泪花滚滚，说不出话来。（八六七五部队报道组）

团结战斗闯险关

○五二四部队五连野营拉练来到金竹山。这里群峰耸立，山势险峻。五连接到命令，必须连夜过山。

担任前卫的三排，立刻召集了党小组会。八个共产党员围在一起，认真分析了情况，明确了任务：发挥共产党员的先锋模范作用，做好思想政治工作，保证全连翻过金竹山！

天擦黑，连队出发了。路窄、风大，两旁荆棘丛生。二排的八个共产党员，人人做思想工作，个个当宣传鼓动员。有的帮助战友扛机枪，有的鼓励战友别掉队。他们好象磁铁一样，把全排同志吸引在一起，迎着困难，共同向前。队伍来到半山腰，一片荆棘挡住了道路。党小组长刘镜岳挺身而出，带上两名党员和两名团员组成一个尖兵组，挥砍刀、舞铁镐向前开路。天黑看不清，他们就伏下身子摸一段砍一段；手打起了血泡，腿划破了皮，没人说一声苦和累。经过一个多小时的艰苦奋战，终于打开了通路，全连顺利通过了“荆棘区”。

眼看就要登上金竹山顶了，突然，前方出现一道两米多深、五米多宽的山沟，沟壁垂直，不能前进。怎么办？共产党员古国强往前一站，说：“我先下！”他两只手牢牢抠住石头，两条腿往下仔细探索石缝。可是，石壁又陡又滑，哪有着脚之地？古国强两腿并拢，贴紧石壁，两手一松，哧溜一声滑到沟底。接着，他用肩膀把党员唐辉德、张才勋等五个人接了下来。六人组成一个坚强的人梯，全排同志踩着这个人梯，一个接着一个地下来，又一个接着一个地爬了上去。就这样，二排党小组的八个共产党员，好象八根顶梁柱，把全排顶上了金竹山峰。

经过六个小时的团结战斗，三排和全连同志准时翻过了金竹山。这时，已是深夜，他们借着朦胧的月光，又奔上了新的路程。……（文海山）

一把阉刀闪光彩

七二四九部队兽医所司药、共产党员薛国圈，入伍后当了军马卫生员。他在自己的日记本上写道：“只有不光彩的思想，没有不光彩的工作。”他积极工作，背药箱走马厩，串猪圈，连驻地生产队的饲养室，也留下了这个新战士的足迹。

薛国圈发现许多连队的小猪由于没人会阉，影响长肉，就决心学会阉猪，解决这个困难。兽医所的领导支持他的想法。他马上自制了一套阉猪刀，跟人学阉猪。经过苦心学习，他很快掌握了这门技术，下刀又快又好。驻地生产队的贫下中农养的小猪，也想请他去阉，起初怕他不好意思。他说：“这有啥不好意思的，都是为人民服务嘛！”他就给老乡的小猪阉了。以后，随请随到。几年的工夫，他为部队和驻地生产队阉了两千多头猪。如今，薛国圈已经提为干部，但他那把阉猪刀，仍旧没有放下，时刻用它为人民服务。（七二四九部队报道组）

广阔草原炼红心

蒙古族共产党员布仁巴雅尔从部队复员回到家乡——锡林郭勒草原上的乌拉盖公社哈达图大队。他在劳动中不怕苦和累，专拣重活干，头一年就被评为劳动积极分子。

布仁巴雅尔到大寨参观学习回来后，热情给广大贫下中牧介绍大寨贫下中农战天斗地的先进事迹，并带头向大寨学习。为了解决牲畜饮水的困难，他带领放牧组的贫下中牧，在缺水的草场上打起了水井。十冬腊月，天寒地冻，他们就在地上点起牛粪火烤冻土，化一层刨一层。他们顶风冒雪奋战一冬，打了一眼井，保证了全组两千多头牲畜的饮水。

布仁巴雅尔是改天换地的好汉，也是抓意识形态领域里的阶级斗争的闯将。队里有个社员不安心牧业生产，想出去搞点“外快”。布仁巴雅尔意识到，这是资本主义倾向的苗头，是阶级斗争的反映。于是，他就同那个社员一起学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的伟大教导，并语重心长地对他说：“有辽阔的草原，才有肥壮的羊群；只有专社会主义道路，我们才能过上幸福生活。”一席感人的谈话，使那位社员看到了弃牧经商的严重危害，安心了牧业生产。（本报通讯员）

农业战线迎考验

共产党员周显美、刘成林复员回到了长城公社周家大队。一到家乡，他们就受到大队党支部和贫下中农的热烈欢迎。可是，也有个别人在背后放“冷风”：大概他俩在部队表现不好罢，不然，上级为什么不把他们安排到城里？面对着这种情况，周显美和刘成林马上意识到，这是阶级斗争对自己的考验。第二天，他俩肩打铁锨，迎着灿烂的朝阳，同社员一起投入了生产，用实际行动回击了那些人的冷嘲热讽。

周显美和刘成林样样农活都干在前头，不久被贫下中农推选为生产队干部。他俩当干部以后，更加严格要求自己。在小麦拔节孕穗的节骨眼上，没下一场透犁雨，三十多亩坡地小麦旱得耷拉着脑袋。周显美和刘成林心如火燎，立即和社员一起挑水抗旱，三十亩坡地小麦很快昂首扬花了。

“三夏”期间，正逢阴雨。全队一百多亩小麦需要抓紧时间抢收完。周显美和刘成林吃不好饭，睡不好觉，带领社员昼夜奋战。经过两昼夜的苦干，全队一百一十六亩小麦全部收完，并种上了夏茬。（郭志勤）

描述：

