id: 786df4fb48
标题：多读一遍书 多明一层理——济南部队某团政治处主任李瑞岚是怎样学习《共产党宣言》的
日期：1972-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
济南部队某团政治处主任李瑞岚，认真学习马、列和毛主席著作，反复钻研一些基本原理，务求领会深刻。这里介绍的是他怎样学习和领会《共产党宣言》中关于阶级斗争是历史发展动力这一观点的。

去年秋天，李瑞岚参加读书班，学习《共产党宣言》。当他读到“每一次斗争的结局都是整个社会受到革命改造”时，他琢磨了半天，对这个观点还是理解不透。

这时，他想起列宁在谈到学习马克思、恩格斯关于国家问题的著作时说的：“不过起初也许有人会因为难懂而感到害怕，所以我要提醒你们不要因此懊丧，第一次阅读时不明白的地方，下次再读的时候，或者后来从另一方面来研究这个问题的时候，就会明白的”（《列宁全集》第二十九卷第四二八页）。他想，只要反复学习，就一定能够弄懂弄通。

李瑞岚反复钻研《共产党宣言》，细心领会每一句话的意思，遇到重要论述就反复读几遍，他把这本书中关于阶级斗争的论述联贯起来思考，请辅导员给他讲奴隶社会、封建社会、资本主义社会的发展和衰亡过程。为了进一步弄清这些历史过程，他学习了恩格斯在《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》一书中谈到当时英国、法国土地贵族、资产阶级、无产阶级之间的斗争时，关于“这三大阶级的斗争和它们的利益冲突是现代历史的动力”的论述，学习了毛主席关于“在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力”的教导，受到很大启发。这时，他重读《共产党宣言》中关于“每一次斗争的结局都是整个社会受到革命改造”的这段论述，就觉得思想开阔多了。他想，奴隶社会改造为封建社会，封建社会改造为资本主义社会，资本主义社会改造为社会主义社会，社会主义社会发展到共产主义社会，都是通过阶级斗争实现的。在阶级社会里，没有阶级斗争，就没有社会制度的变革，就没有历史的前进。想到这里，他终于明白了：原来，“每一次斗争的结局都是整个社会受到革命改造”，就是说，阶级斗争把社会不断推向前进，阶级斗争是社会历史发展的动力。

李瑞岚在读书班学过《共产党宣言》以后，并没有以此满足。回到机关不久，部队野营训练，他带上这本书，一路上走到那，学到那，天天不断。他在农村这个大课堂里，联系阶级斗争和路线斗争的实际反复学习，对阶级斗争是社会发展的动力的观点有了更深的理解。

一次，李瑞岚到二营机炮连了解情况，这个连队驻地楮家疃大队是个先进单位，他请大队党支部书记王忠田介绍了这个大队的阶级斗争史和抓革命、促生产的情况。王忠田的介绍引起了李瑞岚的深思，他回到驻地以后，打开了《共产党宣言》，把“每一次斗争的结局都是整个社会受到革命改造”这段话又认真读了一遍，联系这个大队的阶级斗争史，反复思考，又悟出了一些道理。他想，阶级斗争所以是社会发展的动力，正是因为它解放了生产力。不抓阶级斗争，社会主义事业就不能发展，阶级敌人靠斗才能打倒，资产阶级思想靠斗才能清除，人民群众在斗争中才能提高觉悟，增长才干，毛主席的革命路线在斗争中才能得到贯彻执行，取得胜利。

李瑞岚的学习还在继续深入。不久，他到一连去，遇到了另一种情况。这个连的驻地有个生产大队，同样也经历了多次阶级斗争，但是，生产却还是没有上去，成了全公社的后进单位。这件事，引起了李瑞岚的深思。为什么阶级斗争在这个大队不能成为发展的动力呢？他把随身带着的马、列和毛主席著作中关于阶级斗争的教导都找了出来，重新学了一遍。毛主席教导说：“阶级斗争是长期的、复杂的，有时甚至是很激烈的。”列宁教导说：“……把世界历史设想成一帆风顺的向前发展，不会有时向后作巨大前跳跃，那是不辩证的、不科学的，在理论上也是不正确的。”（《列宁全集》第二十二卷第三○三页）通过学习，他发现这个大队主要的问题是没有正确认识和掌握阶级斗争的客观规律，他们经历了阶级斗争，却没有抓好阶级斗争。在总的趋势上，阶级斗争推动着社会的前进，只这种前进并不是简单的，一帆风顺的，有时会出现一些局部的、暂时的后退现象，其原因除了客观条件外，还有一个我们主观指导是否符合阶级斗争客观规律的问题。阶级斗争是历史发展的动力，并不等于不会出现一些暂时、局部后退的现象，我们只有努力认识和掌握阶级斗争的规律，因势利导，创造条件，才能尽可能地避免这种后退现象，更好地发挥阶级斗争的动力作用。李瑞岚就和这个大队党支部成员一起反复学习马、列和毛主席关于阶级斗争的论述，调查、分析了这个大队阶级斗争的情况，帮助他们认真抓了阶级斗争，使这个大队的革命和生产出现了新面貌。

一天，李瑞岚到一个连队了解革命大批判情况，在同干部战士的交谈中，他发现有的同志虽然口头上讲路线斗争是不可避免的，但内心里总希望少出现几次，最好不要出现。当时，他明知道这种想法是不实际的，但是，却讲不出多少更深刻的道理来。晚上，他认真阅读了毛主席在《矛盾论》中的教导：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶段矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”再一次重温《共产党宣言》中关于阶级斗争的论述。马克思、恩格斯和毛主席的伟大教导，使李瑞岚的思想认识更上一层楼。他读一阵，想一阵，心里逐渐在堂起来：是呵，中国共产党的历史，那一章不是在斗争中写成的，那一步不都是在党内斗争中走过的！党内两条路线、两种思想的斗争，是社会上阶级斗争在党内的表现和反映。这种斗争是长期的、激烈的、复杂的。阶级斗争不息，路线斗争不止。每斗一次，马克思主义，列宁主义、毛泽东思想就在全党和全国人民中得到进一步的普及和传播，党的队伍更加纯洁，更加巩固，更加朝气蓬勃，从而，领导着无产阶级和广大人民群众去夺取更大的胜利。

李瑞岚反复学习阶级斗争是历史发展的动力的原理，越学对马克思主义越亲切，对实现共产主义信心越强。他怀着兴奋的心情，记下了自己学习的体会：有矛盾就有斗争，有斗争才有发展。一个真正的革命战士，就要自觉地投身到阶级斗争的大风大浪里去，认清社会发展的总趋势，牢固地站在无产阶级立场上，做阶级斗争、路线斗争的促进派，把无产阶级专政下的继续革命进行到底！（本报通讯员）

描述：

