id: af901a59e3
标题：大寨春来早
日期：1969-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大寨春来早

风雨送春归，飞雪迎春到。

俗话说：“过了闰月年，跑马就种田。”今年春来早，大寨社员的备耕生产活动走在时节前面。

春节那天，大队党支部书记陈永贵同志从毛主席身边——北京回到大寨。一回来，他就想着这样的问题：一九六八年，大寨遭受了特大的雹灾，但是，广大贫下中农、干部和社员群众高举毛泽东思想伟大红旗，与自然灾害进行了顽强的斗争，仍然夺得了大丰收。丰收以后怎么办？要怎样推动农业生产新高潮？怎样打胜春耕生产第一仗？为了解决这些问题，他主持召开了党支部委员会议，决定发动群众，立即掀起备耕生产高潮。

毛主席教导我们说：“目前正当春耕时节，希望一切解放区的领导同志、工作人员、人民群众，不失时机地掌握生产环节，取得比去年更大的成绩。”春节刚过，英雄的大寨贫下中农就行动起来了。

大寨的老英雄贾进才、大队长贾承让、大队党支部副书记梁便良、妇代会主任宋立英、铁姑娘队长郭凤莲、副大队长贾来恒、大队会计赵素恒等干部，带领社员登上了虎头山建设大寨田的工地，战斗在备耕生产第一线。

在工地上，社员们个个朝气蓬勃，干劲十足。

有两个小伙子，合抬一块四百多斤重的扎坝大石头，开始抬不起，他俩就同声高喊：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”一鼓劲，抬着大石头走了。

地头是生产斗争的阵地，也是革命大批判的战场。社员们围着一堆熊熊的烈火，愤怒地批判大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的反革命修正主义路线。

这个说：我们大寨人紧跟毛主席，按照毛主席发展农业生产的指示办事，战天斗地，每年冬春两手挂血治理七沟八梁一面坡，建设大寨田，可是，大叛徒刘少奇及其代理人，却千方百计迫害大寨贫下中农，妄想砍倒毛主席亲自树立起来的大寨红旗。刘少奇真是坏透了！

那个说：一九六四年，我们把余粮卖给国家，支援社会主义革命和社会主义建设，大叛徒刘少奇的代理人却诬蔑我们“土地不实”，大肆丈量土地，妄想给大寨抹黑，企图达到他们砍掉大寨红旗的可耻目的。

大家越说越气，越说越恨大叛徒刘少奇。大家说，我们要把对刘少奇的仇恨化为革命力量，用到当前备耕生产上去，落实毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的指示，夺取今年农业更大丰收。

地头的批判会有力地推动了备耕生产工作。

老贫农牛国栋在旧社会从小被迫给地主当长工，受尽压迫剥削。他听到大叛徒刘少奇妄图要我们贫下中农走回头路、吃二遍苦，就怒火中烧，决心狠抓革命，猛促生产，用实际行动粉碎阶级敌人的迷梦。一年三百六十五天，他出勤三百三十多天。他坚持天天“三出勤”，积极地为集体翻粪。他经常说：“春看粪堆，秋看粮堆。粪蛋蛋是革命的子弹弹，多积好肥，就是多为世界革命出力。”因此，他翻粪翻得最匀、最细、最烂。粪里有几个小石头，他都一个个把它拣出来，粪里有死结块，他都一块块把它捣碎。

在大寨，象老贫农牛国栋这样关心集体的人很多很多。英雄的大寨贫下中农，人人都为集体操心，为集体使劲。干部打点不到的活，社员悄悄地去干了；干部没想出的办法，社员都给想出来了。去冬新修的大寨田，今年就要种庄稼，社员们都记在心上，想办法夺丰收。大家看到地里的粘土多，怕庄稼不发苗，就建议把村里的煤灰渣拉去，调剂土壤。为了既调剂土壤又肥田，社员们还在煤灰渣里拌进茅粪。茅粪不够，青年们就想办法挖了几个茅坑的底，挑去代用。就这样，社员们把煤灰渣变成了好肥料，并且很快地把它运到了新修的大寨田里。

春风吹大地，节令不等人。英雄的大寨贫下中农就是这样用毛泽东思想统帅备耕生产，使今年的备耕生产工作搞得热气腾腾，赶在时间的前面。　　　本报通讯员

描述：

