id: af9427637c
标题：汕头地委加强领导采取积极措施  为反修防修办好五·七干校
日期：1975-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
汕头地委加强领导采取积极措施

为反修防修办好五·七干校

新华社广州一九七五年十二月十八日电　中共广东省汕头地委和汕头地区各县、市委，把办好五·七干校作为反修防修、巩固无产阶级专政的大事来抓，使五·七干校越办越好。

目前，汕头地区有九个县、市和地区直属机关办的十所五·七干校。这些干校坚持分期分批轮训在职干部，有两万一千多名机关干部先后到五·七干校学习和劳动过。这些干部经过在干校的锻炼，提高了政治觉悟，焕发了革命精神，改变了工作作风，对机关革命化和干部思想革命化起了重要的促进作用。

在批林批孔和学习无产阶级专政理论运动中，汕头地委组织各级干部重温毛主席的《五·七指示》和关于“广大干部下放劳动”的教导，要求各级党委采取积极措施，切实加强领导，进一步把五·七干校办好。各机关、单位把参加基层蹲点调查、到干校学习劳动、留机关工作这三方面的人员作了妥善安排，使干部普遍有机会到干校学习锻炼。

汕头地委和各县、市委在办五·七干校的过程中，注意深入调查研究，抓好典型，总结经验，指导全面。潮阳县五·七干校从一九六九年办校以来，坚持把学政治、批判资产阶级放在首位，把参加集体生产劳动作为一门重要课程，既培养教育了干部，又发展了生产。六年多来，这所干校先后轮训干部二千四百六十多人，这些干部的思想感情和工作作风都有明显转变。他们在海滩上开荒造田六百多亩，生产稻谷五百一十四万多斤和大量生猪、蔬菜、鱼、蚌等，建起校舍和厂房四千六百多平方米，为国家创造了大量物质财富。地区直属机关五·七干校坚持一面学习，一面生产的方针，把学习、劳动、开展社会调查，同改造世界观结合起来，取得了很好的效果。地委认真总结和推广了这两所干校的经验。几年来，汕头地区的十所五·七干校已开荒造田扩大耕地面积七百二十多亩，造林一万三千多亩，粮食、油料、畜牧业生产都获得大幅度增长，大批干部经受了锻炼，振奋了革命精神，密切了干群关系。

汕头地委和各县、市委在实践中体会到，要办好五·七干校，必须首先搞好办校人员的思想革命化。因此，他们给各个五·七干校配备了较强的领导骨干。地委和各县、市委都有一名常委分管干校的工作。党委领导干部和主管部门的负责同志经常深入干校，帮助干校领导班子和工作人员提高阶级斗争和路线斗争觉悟，解决实际问题，使他们为进一步办好五·七干校贡献力量。（附图片）

中央办公厅五·七学校的学员们发扬艰苦奋斗的光荣传统，努力摆脱资产阶级法权观念的束缚，精神面貌发生了深刻变化。这是老干部在给青年学员传授补鞋技术。

新华社记者摄

描述：

