id: af95efbf9a
标题：美国托辣斯——拉丁美洲的强盗
日期：1961-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国托辣斯——拉丁美洲的强盗

巴西一位工会人士说：“托辣斯，特别是美国的托辣斯，以邪恶和贪婪的手段攫取我们的财富，来填满华尔街的银行，而使我们的人民陷于饥饿和绝望的境地。”

据新华社10月31日讯　里约热内卢消息：巴西著名政界人士和工会领袖继续谴责帝国主义对巴西的掠夺。

戈亚斯州州长、巴西“民族解放阵线”领导人之一博热斯在对贝洛奥利藏特城的《双名》周刊的记者发表谈话时说，“今天存在一种新型殖民主义，它通过经济集团对不发达国家进行剥削的方式展开活动。”

这位州长还说，“巴西的右派势力仍然企图发动一次军事政变，因为它们知道人民正在觉醒，并且将尽一切可能来抑制这种觉醒。”

里约热内卢州和瓜那巴拉州冶金工人工会主席贝内迪克托·塞尔克拉对《首都报》记者发表谈话时说，“托辣斯，特别是美国的托辣斯，以邪恶和贪婪的手段攫取我们的财富，来填满华尔街的银行，而使我们的人民陷于饥饿和绝望的境地。”

这位巴西工会运动领导人说，“反托辣斯法和关于利润外流的规定是不可缺少和刻不容缓的手段，因为托辣斯的渗入使巴西成为国际海盗行径的受害者。”塞尔克拉还强调巴西必须实行土地改革。

描述：

