id: af9e66a2e6
标题：鼓足干劲，努力工作
日期：1973-3-24
是否是时间段：false
作者：侯宗肇,王彪
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鼓足干劲，努力工作

三五三八工厂  王彪  侯宗肇

在不同的工作岗位上，每个人的工作成效，总和干劲密切相关。精神状态不同，效果就不一样。

每当我们畅谈国际、国内的大好形势时，每当我们歌颂政治、经济、文化等各条战线的伟大成就时，人民群众非凡的革命干劲，都在鼓舞着我们。当前，在批修整风运动推动下，形势比以往任何时候都好。我们要鼓足干劲，努力工作，为发展大好形势，巩固无产阶级专政，加快社会主义建设的步伐，作出贡献。

毛主席为我党制定了一条正确的社会主义建设总路线：鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。搞社会主义建设，为什么强调要鼓足干劲呢？

干什么事都离不开人。事在人为，人定胜天，关键在于有一个很大的干劲。“人而无劲，不知其可”。一个人、一个阶级、一个政党没有干劲，就办不成事。马克思列宁主义者在改造社会中，首先抓住“人”这个因素，最大限度地把人民群众的聪明才智发挥出来，推动历史前进。

鼓足干劲，反映了劳动人民的精神面貌。蕴藏在群众中的积极性、创造性从来是丰富的。过去在旧制度下，长期受到压抑；在刘少奇反革命的修正主义路线干扰下，得不到很好地发挥。现在情况不同了。我们推翻了旧制度，又经过无产阶级文化大革命，毛主席的无产阶级革命路线和政策更加深入人心，这就为鼓足干劲创造了极其有利的条件。鼓足干劲，力争上游，就要发动群众，充分发挥人的主观能动性，在社会主义革命和社会主义建设的舞台上，大显身手，大干一场。

在实际工作中常遇到这种情况，有的人，你说没鼓干劲吧，也不是，可就是不足。力量本来应该用到九分、十分，但只用了四分、五分；任务本来能够出色完成，但只满足于一般化。原因有固步自封，满足现状，自暴自弃，畏难不前，等等。但本质上是懦夫和懒汉的世界观作怪，与无产阶级劳动人民的优秀品质格格不入。“气可鼓，而不可泄”。劲鼓足了，人的精神面貌、工作态度就大不一样：

就会以主人翁的责任感、自豪感全心全意地为人民服务，急人民之所急，想人民之所想，而不是消极怠工，敷衍了事；

就能敢想敢干，勇于实践，不怕困难，不怕失败，不为习惯势力所囿禁，创造出优异成绩来，而不是因循保守，墨守成规，妄自菲薄；

就有“石可破不可夺坚，丹可磨不可夺赤”的坚韧不拔精神，不达目的，决不收兵，而不是一暴十寒，“三天打鱼，两天晒网”。

总之，鼓足了干劲，就能使社会主义革命和建设出现“一人顶十百顶千，一天等于二十年”的奔腾局面。我们就能在平凡的工作岗位上，在有限的时间里，有限的条件下，有限的生命中，对党对人民作出更大贡献。就拿我厂来说，三车间有一道工序，早、中、晚三班倒，有两个班注意发挥人的作用，产品合格率保持在百分之九十九以上。另一个班使用同台机器、同样的材料，产品合格率却是百分之九十六。一查原因，原来是中游思想比较普遍。厂党委就组织他们学习社会主义建设总路线，开展劳动竞赛。这一抓，群众劲一下上来了，过去想不到的事，他们想到了、办到了。产品合格率超过其他班组。这就显示了群众鼓足了干劲后的威力。

思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。那种只管闷头干活，不看路线，忽视政治的作法也是错误的。如果路线错了，干劲越大，对革命越不利。我们要认真看书学习，深入批修整风，提高路线斗争觉悟，在此基础上把干劲鼓得足足的，让充沛的干劲更好地为毛主席的无产阶级革命路线服务。

描述：

