id: af9eecd892
标题：中共肥西县委组织中小学教师轮流到农村劳动锻炼  接受贫下中农再教育改造非无产阶级世界观
日期：1973-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共肥西县委组织中小学教师轮流到农村劳动锻炼

接受贫下中农再教育改造非无产阶级世界观

新华社合肥电　中共安徽省肥西县委，遵照毛主席关于“对过去大量的高等及中等学校毕业生早已从事工作及现正从事工作的人们，要注意对他们进行再教育，使他们与工农结合起来”的教导，有计划地分期分批组织中、小学教师轮流到农村进行劳动锻炼，接受贫下中农再教育，改造非无产阶级世界观，每期半年时间。近两年来，这个县已有五百三十多名中、小学教师，到农村经过锻炼，重返工作岗位。

经过到农村锻炼的教师，在改造主观世界和客观世界方面都取得了不少收获。有个中学教师，初到农村时感到很不习惯。一次，生产队使牛打场，正好牛要拉屎，一位老贫农生怕把粮食弄脏，连忙用手托住牛屎。这件事对这位教师震动很大，他决心从思想感情上找差距，刻苦磨练自己。一次生产队出粪，粪窖太深，瓢不好舀，这位教师马上跳下粪窖，把粪用桶装上往上运，受到贫下中农的赞扬。

下乡教师，还结合批林整风，帮助社、队举办阶级教育和党的基本路线教育的学习班，深入生产队、贫下中农家中进行新旧社会对比的调查研究，受到了深刻的阶级斗争和路线斗争教育。

肥西县委还组织教师在下乡劳动锻炼期间，根据各自的教学专业，参加农村里一些有关的实践活动，如组织文科教师进行社会调查，数理科教师参加丈量土地、估产、测量兴修水利工程和维修农业机械等工作，教农业知识课的教师则参加科学种田实验小组，以增加他们的实际知识，便于回校后，更好地搞好教育革命。

肥西县委十分重视加强对中、小学教师到农村锻炼的领导。首先，他们以党的基本路线为指导，认真地分析了全县中、小学教师的政治思想状况。他们认为，经过无产阶级文化大革命的锻炼，绝大多数中、小学教师，非无产阶级世界观得到了一定的改造，路线斗争觉悟有了不同程度的提高。但是，必须清醒地认识到，知识分子世界观的改造，要有一个长期的过程，不是一两次政治运动就能解决的。如果对他们只使用，不改造，实际上是对他们不关心、不负责的表现。为此，县委常委专门召开了会议，对如何帮助教师们进行思想改造作出了全面规划。

教师们下到农村以后，县委负责同志又经常到教师劳动的地方，召开座谈会，听取当地群众对教师的意见，帮助解决实际问题，不断提高教师们在农村锻炼中改造世界观的自觉性。县委还要求教师们下乡后把看书学习、开展农业学大寨和劳动锻炼结合起来，以克服单纯劳动的观点。

描述：

