id: af9e14cbea
标题：五届政协常委会举行第六次会议
日期：1979-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘澜涛,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五届政协常委会举行第六次会议

听取关于五届政协二次会议开幕以来分组讨论情况的汇报；会议决定将通过的各项决议草案和增补政协副主席等候选人名单草案提请五届政协二次会议通过

新华社北京六月二十八日电  第五届政协全国委员会常务委员会第六次会议今天下午在政协礼堂举行。政协全国委员会副主席乌兰夫主持了会议。

会议听取了刘澜涛秘书长关于五届政协二次会议开幕以来分组讨论情况的汇报。

刘澜涛说，这次会议的最重要特点是提出了新时期统一战线、人民政协工作的性质和任务。大家认为，我国统一战线和人民政协，任务更重，作用更大，前途光明，大有可为。

他说，会议中，委员们政治热情高涨，对国家大事进行充分民主协商，解放思想，畅所欲言，献计献策，真正出现了生动活泼的政治局面。这在政协历史上是少有的。

委员们对中共中央和国务院提出的路线、方针、政策和措施一致表示同意。大家认为把四个现代化的宏伟蓝图变为现实，完成三年调整的任务，关键在于贯彻落实。对林彪、“四人帮”摧残社会主义民主和法制，为患十年，后果严重，要有足够的估计。为了维护社会主义民主和法制，必须大力纠正不正之风，恢复和发扬党的优良传统和优良作风。这是实现四化、调动群众积极性的重大问题。社会主义民主要制度化、法律化。社会主义法制要健全，法律面前人人平等。要从制度上采取有效措施，使干部特别是高级干部真正成为人民公仆。

刘澜涛说，这次会议大家踊跃提出提案，截至二十五日，共收到提案八百一十七件，比以往提案最多的一九六二年三届政协三次会议还多三百五十多件。这些提案，对党、政府和政协各方面的工作提出了积极建议和批评；对部分干部的官僚主义、特权思想，甚至违法乱纪的行为，提出了尖锐的批评。他说，委员们对政府工作报告提出的一些修改意见，各小组对几个法律草案提出的有关具体条文和文字上的修改意见，已转交有关单位处理。对政协工作提出的意见，将在大会之后认真研究、处理。

会议通过了第五届政协全国委员会第二次会议政治决议草案，第五届政协全国委员会第二次会议关于常务委员会工作报告决议草案。

会议通过了增补刘宁一为全国政协委员。

会议还通过了关于增补第五届政协全国委员会副主席、秘书长、常务委员候选人名单草案。

会议决定将今天通过的各项决议草案和候选人名单草案提请五届政协二次会议通过。

描述：

