id: ab2008f30f
标题：愿将热血献人民
日期：1969-9-12
是否是时间段：false
作者：铁道兵活学活用毛泽东思想积极分子/副营长何永昌
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席在《为人民服务》这篇光辉著作中教导我们：“人总是要死的，但死的意义有不同。……为人民利益而死，就比泰山还重，替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。”“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。”毛主席的伟大教导，最深刻地阐明了无产阶级的生死观，是激励我们敢于和乐于为革命而献身的力量源泉。

叛徒、内奸、工贼刘少奇一贯站在反动的资产阶级立场，大肆宣扬“活命哲学”，公然鼓吹要“钟爱自己，保护自己的生命与健康”，无耻地叫嚷“我们共产党第一是要命，第二是工作”。这种反动叫嚣，是对我们共产党员和革命战士的极大污蔑，也是他自己的丑恶灵魂的大暴露。

我们无产阶级革命者从来就是革命第一，而不是“活命第一”。伟大领袖毛主席早就指出：“不准备付出自己的鲜血和生命，而空谈什么社会主义和共产主义，那就是有意无意地、或多或少地背叛了社会主义和共产主义，就不是一个自觉的和忠诚的共产主义者。”把“活命”摆在第一位，就不可能为革命而吃苦，为革命而牺牲，在关键时刻还会背叛革命。“活命哲学”的狂热鼓吹者刘少奇，不正是这样一个由保命到背叛革命的可耻的大叛徒吗！

在为共产主义事业奋斗的道路上，不可能没有艰难险阻，不可能没有牺牲。但是当我们想到这种局部的牺牲，是为了大多数人民的利益，是为了全人类的彻底解放，我们就会以这种牺牲为最大的光荣。无数的革命先烈和英雄人物正是以这种大公无私的无产阶级革命精神，作出了他们对革命的宝贵贡献。

我们铁道兵战士遵照毛主席的伟大教导，一不怕苦，二不怕死，在施工中与各种困难和艰险进行了顽强的斗争。在一次隧道施工的爆破作业中，我正在点燃最后一炮的导火索，突然前面的一炮意外地早爆了。当时“轰隆”一声，洞内一片漆黑，乱石横飞，我被巨石和气浪推出了好几米远，昏了过去。醒过来时，感到全身剧痛，动弹不得。这时我知道其它已经点燃的四十几炮也很快就会爆炸，情况十分危急。但我想到的不是大叛徒刘少奇所说的什么“钟爱自己，保护自己的生命与健康”，什么“第一是要命”，而是想到毛主席的“要奋斗就会有牺牲”，“关心他人比关心自己为重”的教导。当我发现副排长石玉亭由于负了重伤、昏迷不醒的时候，就和也负了重伤的副班长张传军、共产党员齐加雨一起去抢救。我们抬着石玉亭同志正准备往外撤时，我担心里面还可能有负伤的同志，就让他俩抬着石玉亭赶快往外撤，自己又在掌子面里摸了一遍。看到确实没有人了，这才离开。刚撤出洞口，群炮就“轰”“轰”地爆炸了。事后我才知道，我的胸部、腰部、左臂和左腿都受了严重的撞伤，脑子也受到了剧烈的震荡。但我以能够在这场抢救战友的战斗中，用实际行动批判了大叛徒刘少奇的“活命哲学”，锤炼了忠于毛主席的一颗红心，感到莫大的愉快。

伟大领袖毛主席最近教导我们：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。过去革命前辈靠一不怕苦、二不怕死的无产阶级革命精神，取得了武装夺取政权的伟大胜利。今天，我们要在无产阶级专政下继续革命，同样要发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神。为了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，随时准备粉碎美帝、苏修发动的大规模侵略战争，彻底埋葬帝、修、反，在地球上消灭人剥削人的制度，我们一定要更好地用毛主席的“为人民服务”的光辉思想武装头脑，彻底肃清大叛徒刘少奇的“活命哲学”的流毒，永远以一不怕苦、二不怕死的革命精神顽强战斗，奋勇前进！

描述：

