id: ab24bb0b47
标题：干部战士要从政治上互相关心——按照毛主席教导搞好管理教育的故事
日期：1966-10-18
是否是时间段：false
作者：武成印张定华
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

从生活上关心和爱护同志是很重要的，我们必须做好。但是，我们更要从政治上关心和帮助同志，这是最大的关心，最大的帮助。雨露滋润禾苗壮，干革命靠的是毛泽东思想。从政治上关心和帮助同志，最根本的就是关心和帮助同志活学活用毛主席著作，使他成为一个用毛泽东思想武装起来的，有灵魂、有方向、有觉悟的无产阶级革命战士。

林彪同志说：“政治是最根本的，政治落后，其他方面都会落后。”政治进步了，各个方面都会带起来，都会好起来。我们的干部和战士，都应该从政治上互相关心，互相帮助，在政治上共同进步。

毛主席说：“我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”

副连长热心帮我学习毛主席著作

咱们连队里，干部战士都是阶级兄弟，大家遵照毛主席的指示，互相关心，互相爱护，互相帮助。深情说不尽，好事讲不完。使我最受感动，一辈子也忘不了的，是黄成柱副连长热心帮我学习毛主席著作。

副连长去年八月刚到我们连里，是当二排长。他一和战士见面，不是问这个对毛主席著作学得怎样，就是问那个用得好不好。虽然我是一排的，他也十分关心，问我读过毛主席的那些书，学习上有没有困难？我见他那股亲热劲，就照直对他说：“我没有文化，毛主席的书读不下来。”他一听我是文盲，就鼓励我说：“一个革命战士，不管有没有文化，都要学习毛主席著作，不学，就没有灵魂，就没有方向，就不能革命。”他叫我边学毛主席著作，边提高文化；提高文化，更好地学习毛主席著作。听了他的话，我暗下决心：一定要努力学好毛主席著作，象雷锋、王杰那样，做毛主席的好战士。

第一次，我试着学习《为人民服务》。没读上三句，就被生字憋住了。读了一个多小时，还没把这篇文章读通。正当困难“拦路”的时候，副连长来了。他给我读了一段毛主席的话：“‘世上无难事，只怕有心人。’入门既不难，深造也是办得到的，只要有心，只要善于学习罢了。”他还给我讲老愚公移山的故事。毛主席的教导，副连长的关心，使我打掉了自卑感。我一个字一个字地学文化，一句一句地读毛主席著作。副连长也抓紧时间帮助我。劳动，他尽量跟我在一起；行军，他尽量跟我一路走；一有空，就教我识字，给我讲语录，读文章。教一遍我不会，就三遍、五遍地教。一个多月后，我就能比较顺畅地通读《为人民服务》这篇文章和毛主席的一些语录了。

我解决了读的问题，但是还不会用。黄副连长又三番五次给我讲学与用的关系，介绍自己的经验。在他的帮助下，我渐渐能把自己的思想“摆进去”了。今年一月搞总评，我没评上五好，想不通。那时，我正学《纪念白求恩》，我就以白求恩毫无自私自利之心的崇高精神当镜子，照照自己，认识到从个人私心出发来争五好，是不对的。争五好，是为了更好地干革命，干革命不是为了争五好。思想通了，一通百通。从此，我针对自己的思想情况，把“老三篇”当作必修课，学一句，用一句，毛主席怎么说，我就怎么做。入伍一年多，我不仅提高了文化，能够读毛主席的书，写笔记，看报纸，更重要的是毛主席的教导，使我提高了觉悟，开始懂得怎样干革命了。

战士 武成印

毛主席说：“应在每一部队内部举行拥干爱兵运动，号召干部爱护士兵，同时号召士兵拥护干部，彼此的缺点错误，公开讲明，迅速纠正，这样就能达到很好地团结内部之目的。”

班长五次帮我改缺点

去年春天，我当了排长。开头一段，处处带头，积极工作，有了缺点，战士愿帮，自己肯改，排里工作搞得还不错。可是，过了半年多，我渐渐变了。一次夜间通信训练，要到野外去找点。我向全排交代了任务，指定各班班长带队分路出发，自己就回到寝室看起小说来了。为这事，战士们意见很大。有的说：“排长工作浮了！”有的说：“排长‘官气’大了！”一班长许文生跟我说：“这些意见，你要好好想一想！”

同志们的反映，我没有听进去。我有我的看法：现在不比以前，领导一排人，事情多，那能跟战士一样呢？再说，我当过五年通信员，风里来，雨里去，白天，黑夜，已经有经验了，还用再跑吗？因此，对群众的意见没有放在心上。

一班长一次帮我不成，又帮二次、三次、四次，不灰心，不急躁。我呢？还是不在意，结果自己跟群众关系疏远了，排里好人好事看不到，问题发现不了，活思想也抓不住，处理问题也就“没准了”。工作越来越差，问题的根子明明在我思想上，而我还觉得是能力差，办法少。

为了帮助我认识缺点，许文生第五次跟我谈心。他先建议我们共同学习一段毛主席语录。毛主席说：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务，我们有些什么不好的东西舍不得丢掉呢？”他边学边给我指缺点，我边学边想自己的问题。越学，越想，心里越明朗。毛主席指示我们，不管干什么，都是人民的勤务员。我呢？刚当了干部，就有了“官气”，干工作浮了，离战士远了，这怎能带领战士干好革命，怎能依靠群众监督改造自己呢？这时，我才深深感到许文生帮得对，帮得好。我决心照毛主席的话去做，永远跟群众一起，永远当普通一兵。打那以后，我自觉地把自己摆在群众之中，跟战士打成一片。群众对我很贴心，我对战士很了解，排里工作大有起色。

许文生五次给我指缺点，使我深深体会到，他这种实心实意帮助我的深厚阶级感情，只有在毛主席亲手缔造的人民军队里才能有，这是革命战士对干部最大的关心，最大的爱护。

排长 张定华

毛主席说：“我们应当批评各种各样的错误思想。不加批评，看着错误思想到处泛滥，任凭它们去占领市场，当然不行。”

指导员耐心劝我读革命书

在学校的时候，我就常看旧小说，一看就入迷。入伍后，我这个坏习惯还没丢。一次，我正在看旧小说，指导员陈义龙同志看见了。他拿起书翻了翻，严肃地对我说：“革命战士要读革命书，读毛主席的书。读这些旧的东西，只能腐蚀思想，受到毒害。”听了指导员的话，觉得很有道理，我就决心以后不看了。

可是，由于我受旧书的影响深，脑子里旧的东西装多了，新的东西就挤不进去。渐渐地，我感到部队“太苦”、“不自在”，工作起来劲头也不如过去大了。

指导员见我情绪不对，又反复找我谈心，帮助我学习毛主席著作，一次比一次耐心，一次比一次深刻。他给我讲毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，对我说：“毛主席教导我们，在社会主义社会，还存在激烈的阶级斗争。阶级敌人总是千方百计地在青年身上打主意，利用坏书、坏戏、坏电影，毒害青年，妄想在我们这一代搞‘和平演变’。”他说：“看什么书，这不是小事，这是接受什么思想教育，走什么路的大问题，这里面有尖锐的阶级斗争啊！”指导员的话，说得我浑身冒汗。我在问自己：为什么刚入伍时热情那么高，上进心那么强，而现在却不安心部队工作，追求生活上的舒适了呢？这不就是旧小说、旧小人书的坏影响吗？这样下去，哪能坚定地走革命道路呢？我真后悔，当初不该看旧小说。我向指导员表示：彻底改正缺点，破除一切旧思想、旧习惯，读革命书，做革命人。

以后，我在指导员的教育下，在同志们的帮助下，天天学习毛主席著作，学了就用。还读《雷锋日记》以及革命英雄故事等。毛主席的书，我越读越喜爱，越读革命精神越旺。从英雄成长过程中，我进一步懂得，毛泽东思想是一个人成长的动力，是一切革命事业取得胜利的源泉。因此，我对毛泽东思想更加热爱、更加信仰、更加崇拜了，对毛主席著作的学习，抓得也更紧了。

战士 薛世昌

4666部队火炮三连指导员田振国（右），坚持深入班、排，同战士交心谈心，和战士打成一片，用毛泽东思想教育战士，把思想工作做到每个人的心坎上。 何旺摄（照片）

描述：

