id: ab26420f78
标题：加强军事理论学习刍议
日期：1990-3-2
是否是时间段：false
作者：陶伯钧
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1

军事训练是和平时期部队经常性的中心工作，是提高部队战斗力的基本实践活动，这个道理已为越来越多的人所认识。然而，谈到军事训练时，一些同志往往忽略了一项很重要的内容，即军事理论学习。殊不知，军事训练包括军事理论教育和作战技能教练两个方面。对学习军事理论的冷漠，也是“习武冷”的一种表现。认识这一点并非是多余的。学习军事理论不应被简单地视为“纸上谈兵”，而是智力练兵。军事理论的角逐，一定意义上可说是“不流血的作战”。

2

学习军事理论，目的在于提高理论思维能力。恩格斯说过：“一个民族要想站在科学的最高峰，就一刻也不能没有理论思维”。一支军队要成为强师劲旅，又何尝不是如此呢？没有正确理论作指导、不善于理论思维的军队，在实践中难免会乱碰乱撞。

所谓理论思维，就是在感性认识的基础上，运用科学的思维方法揭示事物的本质和内部联系，得出正确认识、指导实践活动的过程。衡量军事指挥员理论思维能力的强弱有两个基本标志：能否善于用科学的军事理论指导军事活动；能否对实际工作进行新的理论概括，用来指导今后的实践。二者也是干部组织指挥能力和部队战斗力的重要组成部分，是每一个军事指挥员在军事的迷宫中纵横驰骋的基本功。尤其是在新技术革命对军事产生深刻影响的新形势下，判断敏捷，随机应变，善于控制协调，富于开拓创新，能在超常情况下提出奇谋良策的能力，已成为现代指挥人才必须具备的重要素质。

3

我军历来重视军事理论学习。特别是邓小平同志主持军委工作以来，全军开展了对马、恩、列、斯和毛泽东军事思想的学习和研究，同时关注世界军事理论在新条件下的发展变化，从而使各级指挥员的理论思维能力有了很大提高，直接促进了部队的全面建设。

但是，这方面也还存在着发展不平衡的现象。有些单位和同志在繁忙的工作中往往容易放松军事理论学习；或者缺乏明确目的和强烈的需求感，学习无一定计划，满足于零打碎敲，“现炒现卖”；或者学与用脱节，不能回答和解决实际问题，久而久之便对军事理论失去了兴趣……总起来讲，目前的问题仍然在于一些干部的理论思维能力与形势任务不相适应。

加强军事理论学习，提高干部的理论素养，是我们深入贯彻新时期建军思想，全面加强部队建设，提高战斗力的一个紧迫课题。近些年，军事学术思想比较活跃，这对发展军事理论是非常有益的。但并非所有的观点都很科学，都符合我们的实际。况且，同一个问题往往看法不一，众说纷纭，如果我们理论水平不高，就难以分清是非，辨明真伪，甚至有可能把谬论当作真理，其危害是不言而喻的。

4

学习的钻劲和韧劲，来自对学习的正确认识，即人们常说的内在动力。“没有时间学习”，今天按说不应再成为学习的障碍了。在军事科学技术日新月异，军事斗争形势千变万化的当今，军事理论的发展速度也加快了，不努力学习就会落伍，这是人所共识的现实。即使过去比较系统地学习过军事理论的同志，也有个继续提高、不断充实新知识的问题。我们不能只看到工作任务繁重“拉不开栓”的一面，还要看到惟有加强学习，提高理论水平和工作能力，才能顺应客观规律获得事半功倍之效的一面。更需懂得，事业的发展要求干部素质相应地发展，如果我们只顾眼前工作而忽视理论修养，不仅眼前的工作搞不好，尤其不利于军队的长远建设和干部自身的成长。

5

学习军事理论，既要博览群书，又需不失方向。我们对古今中外、无产阶级和资产阶级的军事理论都应有所了解，但必须坚持以马克思主义的军事理论为重点。中央军委已经把学习和研究马克思主义基本理论问题，作为一项紧迫任务提到了我们面前。马、恩、列、斯和毛泽东军事理论，是马克思主义理论宝库的重要组成部分，尤其是军事指挥员的必修课。我们不能满足于学过一点，懂得一点，而要力求深钻精研，并且注重同今天的世情、国情、军情相结合，用来为现实服务。也就是说，要围绕如何搞好新时期的部队建设，如何强边固国，如何应付边境突发事件和局部战争，如何履行对外对内职能等课题，有针对性地进行学习和研究，力戒与实际脱节。

6

军事理论学习既然是军事训练的基本任务之一，就需要加强领导，建立行之有效的制度。诸如：把军事理论学习列入日程，给予时间上的保证；有计划地开办军事理论读书班，对干部进行短期轮训；加强对自学的指导和检查，组织交流自学体会和经验；结合部队担负的军事任务组织专题研究，促进理论学习同实践的结合；培养一支军事理论骨干队伍，以此推动学习活动的发展。此外，将理论素养列为考察干部的内容之一，很有必要。

描述：

