id: ab28d5a93e
标题：只有自力更生才能多快好省
日期：1970-4-5
是否是时间段：false
作者：副指导员刘克海〖HH/换行〗DW：八三二五部队运输连
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导说：“我们是主张自力更生的。我们希望有外援，但是我们不能依赖它，我们依靠自己的努力，依靠全体军民的创造力。”坚持“独立自主、自力更生”的方针，充分放手发动群众，依靠群众的力量和智慧，这是我们多快好省地建设社会主义的根本保证。

可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇出于复辟资本主义的罪恶目的，拚命鼓吹洋奴哲学，叫嚷什么“我们的技术不行”，“等他们（指外国）把最新的搞好了”，“向他们买过来就行了”。这实际上是要压制我国人民建设社会主义的积极性和创造性，要我们一切依赖外国人，放弃“独立自主、自力更生”的方针，使我们的社会主义建设少慢差费，走上资本主义的邪路。真是反动透顶！

“独立自主、自力更生”与洋奴哲学、爬行主义是根本对立的。要贯彻执行毛主席的“独立自主、自力更生”的方针，必须对刘少奇的洋奴哲学、爬行主义进行彻底的批判。

我们连是一个汽车运输连，车型复杂，修理任务很重。过去，反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿忠实执行刘少奇的反革命修正主义路线，给汽车部队搬来了许多洋框框、洋条条，严重地束缚了群众的手脚。他们连三级保养也不让连队搞，车子坏了只好往外送，依赖大工厂修理。结果，既耗费了国家的大量资金，又严重地影响了战备运输任务的完成。

在无产阶级文化大革命中，我们全连同志在毛主席的“独立自主、自力更生”的伟大方针的指引下，决心自己动手，解决汽车修理问题。我们群策群力，在条件很差的保养棚里搞起了大修。开始，有的同志反映：“土设备能办洋设备的事吗？”“零级工能干出七、八级工的活吗？”我们针对这些思想，举办了毛泽东思想学习班，用毛主席关于“独立自主、自力更生”的伟大教导为武器，彻底批判刘少奇的洋奴哲学、爬行主义，纠正了各种糊涂想法，提高了大家贯彻执行“独立自主、自力更生”方针的自觉性。群众的认识提高了，积极性调动起来了，办法也就多了。在大修过程中，缺少修理机械，大家想方设法，能用人工代替的就动手干，能以土代洋的就自制土机器。拿差速器来说，本来没有仪器不好校准，我们就发动群众，凭着两只肉眼，一边实践，一边校准，仔细观察，反复琢磨，大家鉴定，经过二十多次反复试验，终于使差速器间隙校准合乎标准。就这样，仅用了十四天时间，就成功地大修了一台汽车。

现在，我们连队基本上做到小修、三级保养不出班，中修、大修不出连。一九六八年和一九六九年，我们自己动手大修了九台车，中修了三台车，为国家节约修理费八万一千多元。自己动手大修一台大型车，同送厂修理比较，修理费从五千多元减为一千多元，时间只要半个月左右。

林副主席在党的“九大”的政治报告中指出：“我们要继续把叛徒、内奸、工贼刘少奇搞的那一套买办洋奴哲学、爬行主义批倒批臭，把毛主席的‘独立自主、自力更生’的思想在广大干部和群众中牢固地确立起来，保证我们的事业继续沿着毛主席指出的方向前进。”我们坚决响应林副主席的号召，深入开展革命大批判，彻底肃清刘少奇的洋奴哲学、爬行主义的流毒，坚定不移地走毛主席指引的“独立自主、自力更生”的道路，在伟大的七十年代创造出新的更大的成绩。

描述：

