id: ab280de658
标题：尼雷尔总统离开北京周恩来总理康生副委员长等和首都革命群众到机场热烈欢送
日期：1968-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,康生,北京文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十二日讯 坦桑尼亚联合共和国总统朱利叶斯·克·尼雷尔和夫人以及其他坦桑尼亚朋友，结束了对中国的友好访问，今天乘飞机离开北京，前往朝鲜民主主义人民共和国进行访问。

国务院总理周恩来，人大常委会副委员长康生，国务院副总理李富春、陈毅、李先念，国务院副总理、北京市革命委员会主任谢富治，中国人民解放军总参谋长黄永胜，副总参谋长吴法宪，人大常委会副委员长郭沫若，以及邓颖超同志，前往机场热烈欢送。

今天，首都机场上空飘扬着中国和坦桑尼亚两国国旗，机场上洋溢着中国和坦桑尼亚两国人民的友谊气氛。首都革命群众数千人，高举着我们伟大领袖毛主席的画像，高举着尼雷尔总统的画像，在机场上热烈欢送坦桑尼亚朋友。

机场上举行了隆重的欢送仪式。乐队奏坦桑尼亚联合共和国国歌和中华人民共和国国歌。尼雷尔总统由周恩来总理陪同检阅了仪仗队。

尼雷尔总统在周恩来总理的陪同下绕场一周，同欢送群众告别。欢送群众挥动着红彤彤的《毛主席语录》，热烈欢呼中国和坦桑尼亚两国人民之间的战斗友谊不断发展。高呼：“亚非人民团结万岁！”“全世界人民大团结万岁！”“坚决支持坦桑尼亚人民的反帝斗争！”“打倒以美国为首的帝国主义！”“打倒以苏修领导集团为中心的现代修正主义！”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！”“无产阶级文化大革命全面胜利万岁！”“坦桑尼亚人民万岁！”“尼雷尔总统万岁！”“毛主席万岁！万万岁！”尼雷尔总统和夫人及其他随行人员，向群众频频招手致意。

到机场欢送坦桑尼亚贵宾的，还有国防部副部长粟裕、中国人民解放军副总参谋长温玉成、总后勤部副部长张贤约、海军副司令员赵启民、空军副政治委员王辉球、对外贸易部代理部长林海云、外交部副部长姬鹏飞、对外经委副主任谢怀德、铁道部副部长郭鲁、水利电力部副部长钱正英、中非友协副会长丁西林、北京市革命委员会负责人丁国钰，北京各群众组织的成员，已经回国的曾经帮助坦桑尼亚建设的人员。

坦桑尼亚驻中国大使姆瓦卢科陪同尼雷尔总统前往朝鲜民主主义人民共和国访问。

坦桑尼亚驻中国大使馆的外交官员，在北京的坦桑尼亚专家，坦桑尼亚杂技学习团演员，以及各国驻中国使节，也前往机场送行。

描述：

