id: ab2abe4bf9
标题：老挝原万象方面控制区人民欢庆新政权建立从今年五月底以来，在几乎所有的省和县都推翻了旧政权，建立了新政权
日期：1975-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七五年八月六日讯 据巴特寮通讯社八月五日报道，从今年五月底以来，老挝原万象方面控制区的人民纷纷奋起斗争，推翻了旧政权，并且在几乎所有的省和县建立了新政权。

报道说，许多省的省长、副省长和县的县长、副县长都由爱国力量方面的成员担任，新政权中还包括了主张和平和民族和睦的人士。在这些省和县内已经废除了旧政权的机构，制订了有利于加强人民政权、增加生产、镇压反革命分子和保障人民民主自由的有效措施，以便根据十八点政治纲领把这些地区建设成和平、民主、进步和繁荣的地区。

报道说，许多省都开办了学习班，帮助原万象方面的军人和机关职员更好地理解老挝人民所取得的历史性胜利，并认清美帝国主义和极右反动派所制造的野蛮罪行。

报道说，这些地区的人民群众纷纷举行集会欢迎新政权的建立，并决心把老挝建设成为一个和平、独立、民主、统一和繁荣的国家。

描述：

