id: ab2c394c32
标题：要有阵地建设的紧迫感——由日俄战争遗址所想到的
日期：1981-5-22
是否是时间段：false
作者：团长谢本春作训科副科长丁守明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
坚守防御作战中，武器装备处于劣势的军队，能否有效地抗击敌人的进攻，很大程度上取决于阵地建设的好坏。在主要防御要点上构筑坚固的防御工事，虽说不能最后决定战争胜负，但在初期作战中，对于迟滞、消耗和杀伤敌人，有着十分重要的作用。最近，我们又一次参观了旅顺口日俄战争遗址，查阅了有关资料，对阵地建设的重要性和迫切性感触颇多。

1904年爆发的日俄战争，是一场帝国主义列强瓜分掠夺中国的狗咬狗战争，本身无正义可言。然而，俄军在阵地建设上的经验教训，有许多方面是值得借鉴的。

沙俄军队自1898年侵占我旅顺口之后，花了六年时间，修复了清军遗留下的二十九座永备炮台，增修了五十余座新堡垒，七十余座新炮台，特别在海冲要地和主要防御要点上修筑了坚固的永备工事。为了封锁海面，俄军在港口咽喉黄金山的突出部修筑了一百多米长的电岩炮台，上面设置五门主炮和两门副炮，两侧坪台上有大型照明设备，炮位下的工事里能藏一个连的兵力。在旅顺周围的二○三高地、东鸡冠山北堡垒和大小鹰巢等险要地形上，也修筑了坚固的工事。其中东鸡冠山北堡垒的半地下工事，能藏一个营的兵力，在当时缺乏水泥的条件下，用鹅卵石、沙土和米粥粘合，被复厚度达一米一至两米，内有上下两层通道、掩蔽部和射孔，还有一条又深又宽的内壕，以及电网和水池等。电影《黑三角》中的一个格斗追捕镜头，就是在这个工事里拍摄的，其规模之大可想而知。

俄军的这些坚固永备工事，在初期作战中成为日军不可逾越的障碍。据有关资料记载，具有装备优势的日军，先用最新的舰艇多次从海上进攻，均未奏效，仅被电岩炮台岸炮打沉的舰艇就占一半。日军从陆上进攻时，在离旅顺口不到十公里处形成包围，第一次总攻持续六天，第二次总攻持续三十六天，均遭失败。第三次用大批兵力组成敢死队，激战七昼夜，以伤亡一万六千人的重大代价，才攻下防御比较薄弱的西线二○三高地。对于东鸡冠山北堡垒，日军争夺一百一十八天仍未前进一步，最后还是因俄军内部出了奸细才失守的。

一切军事家，无不重视阵地这个条件。毛泽东同志在总结中国革命战争的经验时指出：“弱军要战胜强军，是不能不讲求阵地这个条件的。”资产阶级军事家克劳塞维茨是强调进攻的，但他同样懂得阵地的重要。他说：防御者“可以利用这种相当坚固的阵地以少量兵力杀伤敌人大量兵力”。日俄战争持续了五个月，日军投入的总兵力为十三万人，处于防御地位的俄军只有四万五千人，而日军伤亡达六万人，俄军伤亡只有三万人。这一对比充分说明，有了良好的阵地条件，弱军是能够顶住优势之敌进攻的头几个浪头的，可以拖住对方，消耗疲惫对方，使它不得不付出昂贵的代价。

日俄战争的经验教训还告诉我们，以劣胜优要有阵地建设的紧迫感。如果对战争麻木不仁，某个防御方向上的设防薄弱，工事不配套，很可能成为致命伤。从俄军的整个防御部署看，东线较强，西、北两个方向较弱。战争爆发后，不得不仓促构筑阵地，结果有的地方有工事而无火炮，或者只有火炮而无工事。望台炮台上至今存放的两门无任何遮蔽物掩护的大炮，就是从军舰上临时拆下来，强迫中国民工拉上又陡又高的山顶的。西线的二○三高地，由于工事不坚固、不配套，被日军首先攻破，直接对旅顺口造成严重威胁，不到半个月，东鸡冠山、二龙山、松树山等要点均被日军各个击破。这些教训颇值得我们引以为戒。

日俄战争距今已有七十多年的历史，今天的武器装备和作战手段与过去相比有了很大发展。导弹、飞机、远程火炮和坦克等大量使用于战场，破坏力和杀伤力大大增强，因而对阵地建设提出了更高的要求。为了确保未来反侵略战争的胜利，我们应当有计划、有步骤地在主要防御方向上，以及海边防的战略要地构筑坚固的阵地，并尽快使其完整配套，做到守有工事，打有依托，藏有洞子。这样才能制止敌人的长驱直入，力争在战争初期赢得较多的主动权。

阵地建设是需要花费相当时间和人力物力的，丧失时间，就会丧失主动，丧失优势。我们必须抢在战争爆发之前，切实抓紧把阵地建设搞好。

东鸡冠山北堡垒一角。 尹宪成、李义摄

残留在望台炮台上的两门舰炮。 尹宪成、李义摄（照片）

描述：

