id: ab2cf1cea0
标题：学习大寨经验办好国营农场
日期：1975-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,湖北文革,广东文革,北京文革,宁夏文革,西藏文革,批林批孔,农业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
参加这次全国农业学大寨会议的国营农场、生产建设部队和农垦管理部门的代表，学习了大寨的根本经验，听了中央领导同志的重要报告，对于用大寨精神办好国营农场，提高了认识，增加了信心。他们说，分布在祖国各地的数千个国营农场，机械化程度较高，生产潜力很大，有着广阔的发展前途。学习大寨的根本经验，办好全民所有制的国营农场，不仅对实现我国农业的现代化有着重要的作用，而且对于建设祖国边疆，繁荣少数民族地区的经济，加强民族团结，也有着十分重要的意义。

（一）

社会主义全民所有制的国营农场，要不要学大寨？在这个问题上，过去曾有不同的认识。有的人认为，国营农场不同于人民公社，它是全民所有制，不存在什么方向道路的问题。这次，在会议上代表们经过热烈讨论认为，这种看法是错误的。他们说，全民所有制的国营农场，具有无比的优越性。但是，在社会主义社会这个历史阶段，仍然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。要巩固和发展全民所有制，就必须认真学习大寨坚持党的基本路线这条根本经验，才能使国营农场沿着社会主义道路前进。宁夏回族自治区国营渠口农场党委书记张立志，在讨论会上介绍了他们走过的一段曲折道路，深刻地说明了这个问题。

渠口农场位于银川平原，土地肥沃，水源充足，生产条件较好。但是，过去由于路线不对头，虽然灌着黄河里的水，产量却不沾“黄河”的边，建场以来，连年亏损。农场党委为了改变低产、亏损的落后面貌，曾经采用过许多具体的措施，但低产、亏损的局面一直得不到扭转。一九七三年，在上级党委的帮助下，农场党委以党的基本路线为纲，回顾建场十几年来走过的道路，认真总结历史教训，学习大寨的根本经验，发动群众坚决打击一小撮阶级敌人的破坏活动，批判修正主义办场路线，批判资本主义倾向，进一步提高了全场职工在无产阶级专政下继续革命的觉悟。路线正，方向明，干劲大，全场干部、工人齐心学大寨，大干苦干，仅一年多时间，就重新改建了渠系、条田，完成的土方量等于建场十四年以来所做的土方总和的三点二倍，一九七四年粮食总产量比上一年翻了一番，平均亩产五百四十二斤，过了“黄河”，摘掉了十四年的亏损帽子，第一次向国家提供积累六万多元。张立志说，在全民所有制的国营农场里，无产阶级同资产阶级之间的阶级斗争同样是尖锐复杂的，斗争的中心问题，始终是走社会主义道路还是走资本主义道路的问题。只有坚持党的基本路线，才能不迷航，不转向，使国营农场沿着社会主义方向胜利前进。否则，就会走到邪路上去，全民所有制就有可能蜕变为资本主义所有制。

渠口农场一年巨变的生动事实说明，办好国营农场的根本问题是路线问题，其他许多国营农场的事实也同样说明了这个真理。黑龙江生产建设部队的代表们说得好：方向路线正，潜力大无穷。这个部队的三十一团就是一个突出的典型。这个团在无产阶级文化大革命以前，由于修正主义路线的影响，生产一直徘徊不前。经过文化大革命，解决了办场的方向道路问题，生产连年上升。一九七四年，全团粮食平均亩产四百一十斤，跨过了《纲要》，粮食、豆类总产比上一年增加百分之五十三，向国家提供的商品粮占到粮食总产量的百分之六十多。参加会议的代表一致表示，一定要象先进的国营农场那样，学习大寨的根本经验，坚持社会主义方向，发动广大职工充分挖掘潜力，为国家提供更多的商品粮和其他农副产品，支援社会主义建设。

（二）

“只有学习大寨自力更生、艰苦奋斗的革命精神，继承和发扬建场初期艰苦创业的优良传统，才能把国营农场办得更好。”这是到会代表的又一条重要体会。

来自祖国边疆的代表们，回顾创建国营农场的历史时说，当解放战争胜利后不久，几十万人民解放军指战员，热烈响应毛主席保卫边疆，建设边疆的伟大号召，进驻在万古荒凉的土地上，天当帐，地当床，安营扎寨，开荒造田，从无到有、从小到大，建设起一个又一个国营农场。二十多年来，广大指战员和职工，从用镢头锄地、人力拉犁，发展到现在使用机械耕作，使农场逐步实现了机械化半机械化。回顾这段历程，使大家深刻地体会到，自力更生、艰苦奋斗，是我们党的光荣传统，也是办好国营农场的传家宝。

位于天山南麓、塔里木大沙漠边缘的新疆维吾尔自治区二十九团农场，原来是一片草木不长、人迹罕见的盐碱滩。曾经在陕北南泥湾开荒的人民战士，在这里开始建场时藐视这些困难。他们同修正主义路线斗，同保守思想斗，同恶劣的自然条件斗。冬天不怕风雪，破冰下水，夏天不畏酷暑，赤背鏖战：挖渠排碱，种稻压碱，大力改变生产条件。经过年复一年地大干苦干，斗争、失败、再斗争，终于修成总长达一千二百华里的排灌渠道，改造了十二万亩条田。同时还建了两座扬水站，把全场土地基本上建成了田地平整、排灌渠系成网，便于实行机械化耕作的园田。一九七一年以来，这个农场粮食平均亩产连年上《纲要》，去年三万五千亩水稻，有一万亩平均亩产过了“长江”，经济价值很高的长绒棉也获得丰产。粮食和农副产品除自给外，平均每人向国家提供粮食二千多斤，长绒棉二百多斤，葡萄酒八十多斤，还提供一部分肉类和优质羊毛等畜产品。今年，这个农场办得越来越好了。

西藏自治区国营澎波农场自力更生办场的事迹，使代表们很受教育。这个农场位于拉萨北部海拔四千米的高原上，是一九五九年平息反动农奴主叛乱后兴建的国营农场。全场职工百分之九十五是翻身农奴和奴隶。建场初期，条件十分困难，开垦土地没有拖拉机，他们就使用旧犁；运石头没有汽车，就用背篓把地里的石头背走，把石多、土薄的山地开垦为良田。职工们为了不增加国家负担，边建场边生产。建场第一年，就自给自足，并向国家提供了商品粮和积累。建场十多年来，他们坚持勤俭办场的方针，始终保持艰苦创业的本色，使农业、畜牧业生产年年上升，向国家提供的商品粮、畜产品和积累逐年增多，示范作用越来越大。他们破除迷信，解放思想，在高原试种冬小麦成功。一九七四年，全场三万亩冬小麦平均亩产四百一十六斤，在“世界屋脊”创造出小麦大面积高产的新成绩。

（三）

许多代表还兴奋地谈到，我国国营农场今天已拥有可观的规模。这些国营农场中，有一批以生产粮食为主，还有一批以种植大豆、棉花、橡胶、甘蔗、甜菜、茶叶、水果、药材、麻类、油棕、金鸡纳、香料等经济作物为主。随着农业学大寨运动的深入发展，这些农场各项生产有了发展。一九七四年，宁夏、河北、辽宁、浙江、福建、北京、天津和上海等省、市、区国营农场的粮食平均亩产上了《纲要》。宁夏、湖北、河北、广东、北京、西藏的国营农场，为国家积累了资金。代表们说，要充分发挥国营农场的示范作用，加速农业技术改造，提高各种农作物的产量，提高劳动生产率和商品率，并成为繁育粮、畜良种，推广农业先进科学技术的基地，各级党委必须加强对国营农场的领导。

广东省一些国营农场，有一段时间生产建设步伐不快。去年，从省委到地委、县委加强了对农场的领导，县以上党委都分工一名书记或常委管农场工作，并相应建立了管理机构，把农场的革命和生产提到各级党委议事日程上来。全省抽出四千多名干部深入农场蹲点调查研究，帮助农场党组织发动群众开展农业学大寨的群众运动，使全省农场的面貌很快发生变化，革命和生产形势越来越好。

许多代表谈到，加强党对国营农场的领导，主要是解决好国营农场办场的方向道路问题和领导班子的革命化建设问题，同时也要依靠群众，搞好国营农场的经营管理。他们认为，经营管理这不单是经济问题，也是个路线问题。许多国营农场的经验表明，凡是坚持用无产阶级政治统帅经营管理，实行“两参一改三结合”，大力开展增产节约活动的，这些农场的生产建设就蒸蒸日上，暂时后进的也能迅速改变面貌。湖北省四十五个国营农场，过去由于经营管理不善，一度存在亏损现象。在批林批孔运动中，他们发动群众认真学习了毛主席关于“勤俭办一切国营事业”的教导，批判了“家大业大，浪费点没啥”的思想，狠抓了增产节约措施的落实，财政、金融部门也积极帮助农场发展生产，改善经营管理。一年之内，全省农场就转亏为盈。

参加会议的代表们表示，一定要以党的基本路线为纲，继续深入批判修正主义办场路线，纠正不讲经济核算、“亏损有理，补贴应该”等错误思想，在国营农场中建立严格的经济核算制度，加强计划、财务、物资和劳动管理，大力压缩一切非生产开支，不断降低成本，把国营农场办得更好，力争为国家作出更大的贡献。

·新华社记者·

描述：

