id: ab2d105be1
标题：战略战术的运用要带灵活性——用我打第一仗的体会批判林彪在“六个战术原则”中鼓吹的机械主义
日期：1975-7-12
是否是时间段：false
作者：胡修道
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席指出：“战略战术的具体运用，要带灵活性，使之能适应战争的情况。”根据时机、地点和部队三个关节，灵活地使用和变换战术是夺取战争胜利的可靠保证。

一九五二年十一月五日，我和班长李锋以及新战士滕土生参加了坚守上甘岭右侧五九七点九高地的战斗。这是我第一次面对面地和美伪军交锋。这次战斗，在上级的正确指挥下，我们从拂晓到黄昏，灵活机动地使用和变换战术，击退了敌人从一个排到两个营的四十一次冲锋。我们三个人在三号阵地上，毙伤大批敌人，我一个人歼灭的美伪军共为二百八十多名。回忆我打好这第一仗的实践，更加感到林彪炮制的机械呆板的所谓“六个战术原则”是十分荒谬的。

上甘岭右侧的五九七点九高地，有三个阵地，成品字形。前面是九号，右边是十号，左边是三号。班长李锋带领我和新战士滕土生三人守三号阵地。说是阵地，其实工事早被敌人炮火摧毁了，只有半人高的一块大青石，后面勉强可以藏三个人。五日破晓，敌人向我们阵地上“忽隆忽隆”地打起排炮来，接着步兵就象一窝蜂一样爬上来了。班长一边整理着手雷，一边说：“不要慌，听我的指挥。美帝国主义是狗性，你拿起棍子，狠揍几棍子，它就老实了。”说完，只听班长叫了声：“打！”我用力投出了一根爆破筒，接着又是手雷、手榴弹一阵猛打。我看到被打垮的敌人鬼哭狼嚎，抱头鼠窜，越打越有劲头，干脆直起腰来狠打。“快卧倒！”班长猫着腰冲过来一把将我按倒了。“哒……”一梭子子弹从头顶掠过，身后崩起的碎土溅了班长一身。他严肃认真地对我说：“你不是学过战术吗？打仗要勇猛顽强，还要机智灵活，光靠一股子死劲，就要吃敌人的亏！”我琢磨着班长的话，觉得说得很对。突然，“轰”的一声爆炸打断了我的回想。“注意敌人炮火，快回大青石后面隐蔽！”班长急忙地招呼我和滕土生。这回，敌人的炮火打得特别密，特别急，简直分不出点儿来。敌人又想搞啥名堂？我探头一看，好家伙，象拉大网一样，漫山遍野上来了一大批。炮火刚停，我正想离开大青石去迎击敌人，“哒哒哒”一阵机枪子弹擦身而过。我急忙退回来。滕土生想从左边出去，也被子弹堵了回来。这时，班长取下军帽，用通条顶着从右边探出去，“哒哒哒”立刻招来了一梭子子弹。这时，班长说了声“走”，就趁势一滚，丛左边出去了。上了当的敌人赶忙从左边扫来，我们早就跃进了阵地。我们端起冲锋枪，“哗哗哗”地向敌人扫去。我们在班长的带领下，把勇猛顽强的战斗作风和讲究战术、技术结合起来，接连击退了敌人多次反扑。班长高兴地说：“对，仗就得这样打！”

是的，智勇双全才能打胜仗。林彪别有用心地提出什么“三猛战术”，实际上就是以“猛”代替战术、技术，否定战术、技术，要我们都做李逵式的莽汉去死打硬拚。这显然是败军之道。战斗开始时，我要是不注意利用地形地物隐蔽自己，不是将自己作靶子给敌人打吗？后来，我们隐蔽在大青石后边，要不是“声东击西”，造成敌人的错觉，不是也不能战胜敌人吗？可见，战场上的情况千变万化，我们的打法也要随机应变，这样才能掌握战斗的主动权。

也是在这次战斗中，开始，敌人成群结队，一股一股地往上涌，实行的是“羊群战术”。为了集中力量打歼灭战，我们采用了由滕土生运送弹药，班长和我一个打前，一个打后，打得敌人进不得，退不得。结果在炮兵的支援下，把他们全部报销了。敌人看这样不行，立即调整部署，摆成后三角队形，分三个箭头狂叫着往上冲。这时，班长在低声叫我：“你打右，我打左，将敌人赶到中间‘包饺子’！”我俩霹雳暴火地摔着手雷，象两道火墙往中间一夹，敌人死命往中间跑，简直挤成了一个疙瘩。我们抓住时机，喊了声：“打这个臭疙瘩！”手抽弹就象冰雹一样砸到敌群里。这时，我们的炮火象长了眼睛，不偏不歪，都落到了敌群里，打得敌人象王八吃西瓜——滚的滚，爬的爬。就这样，我们连续击退了敌人的反扑，使敌人一次比一次失败得更惨。

在战斗过程中，可以说，敌情时刻都在变化着。敌人进攻的人数，从一个排到两个营。敌人的战斗队形名堂也不少，有时是一线平推，蜂拥而上；有时搞火力侦察，用小兵群进攻；有时则象撒大网一样，成散兵队形往上包抄……。如果我们在战术运用上不是“依据敌我部队、敌我地形的情况，及时地恰当地给以变换”，而是象林彪鼓吹的所谓“战术原则”那样，把战场上随时都变化着的情况，设想成一成不变的“三种情况”，然后主观规定“三种打法”；在战斗队形和战斗编组上也不管敌我具体情况，一律规定为“三三制”和“四组一队”的“模式”，那就会使主观脱离客观，不得其时，不得其地，不得于部队之情况，必然导致战斗的失利。

班长去支援九号阵地了，三号阵地上只剩下我和滕土生两人，战斗还在紧张激烈地进行。但是，敌人一队重炮轰击后，步兵破例地没有按时冲过来。敌人在搞什么鬼？我向旁边的阵地一观察。啊！原来在十号阵地前面黑压压地爬过来一大片，眼看敌人爬到半山腰了。我急忙向十号阵地前面打出两颗手榴弹，想通知他们，可是十号阵地还是没有一点动静。我心里想：难道十号阵地没人了吗？只要我们在，阵地就不能丢。我和滕土生商量，觉得应该马上到十号阵地去阻击，但又怕三号阵地没人守。这时，恰好连部通信员来了解情况，我连忙把阵地交给他，立即向十号冲去。敌人发现了我，繁密的机枪子弹朝我打来。我被压制在距离十号阵地八九米远的山梁上。怎么办？是赶快冲上山顶消灭立足未稳的敌人，还是伏在山梁上等待敌人火力转移后再冲？林彪胡说什么“四快一慢，其实是一个慢字。”我们在支援十号阵地时，眼看敌人就要上去了，如果是慢腾腾地发起攻击，那就必然是“打迟了，敌已集中驻止，变为啃硬骨头”。当时我想，敌人如果控制了十号阵地，就可以俯射三号和九号阵地，那五九七点九高地可就完了。当时，我为了与敌人争时间，抢速度，迅速地滚到一个弹坑里，再由这个弹坑爬到另一个弹坑，最后到了山顶。到山顶后，我抬头一看，敌人距离我才七、八米远，正好打了个照面。我趁敌人张皇失措的机会，把一颗手雷丢了过去。接着，在我们的炮火的密切配合下，终于打退了敌人的进攻，守住了十号阵地。后来支援的同志们上来了，我又返回了三号阵地。这天下午，敌人象输红了眼的赌棍，拿出老本豁着拚。我们根据敌情，商量对策，一直打到黄昏，战斗胜利结束。

“死板、呆滞，必至陷入被动地位，遭受不必要的损失。”从打第一仗的战斗实践中，我深刻地感到，毛主席的战略战术是灵活机动的战略战术，是克敌制胜的法宝，而林彪的“六个战术原则”则是死板呆滞的“战术”，是保证打败仗的一套骗术。我们一定要在认真学习无产阶级专政理论的同时，深入学习毛主席的军事著作，批判林彪资产阶级军事路线，扎扎实实地按照毛主席的军事思想练兵，争取在未来反侵略战争中打好仗。

描述：

