id: ab2f529147
标题：井冈山会师纪念碑落成
日期：1980-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,毛泽东,朱德,江西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社南昌五月六日电 井冈山会师纪念碑最近在江西宁冈县砻市落成。五月四日，中共江西省委、省人民政府、省军区在砻市隆重举行了落成典礼。井冈山会师纪念馆也在同一天开放。

一九二八年五月四日，在宁冈砻市东边的草坪上，由朱德、陈毅等同志率领的南昌起义后保存下来的部队和湘南农军，同毛泽东同志领导的秋收起义的部队，召开会师大会，建立了以毛泽东同志为党代表、朱德同志为军长、陈毅同志为政治部主任、王尔琢同志为参谋长的中国工农红军第四军。为了恢复曾经被林彪、“四人帮”一伙野心家篡改了的井冈山会师的历史面貌，让人民永远纪念老一辈无产阶级革命家创建井冈山革命根据地的伟大历史功绩、一九七七年经党中央批准修建井冈山会师纪念碑，华国锋同志为纪念碑题了字。谭震林同志为井冈山会师纪念馆题了字。

庄严雄伟的井冈山会师纪念碑，高耸在砻市的“会师桥”头。正面与红四军建军广场隔河相望，两侧是当年毛泽东同志和朱德同志会见的旧址龙江书院和他们的旧居以及红四军军部旧址。这座纪念碑高十九点二八米，“井冈山会师纪念碑”八个铜胎镏金的大字，镶嵌在碑身正面。碑的上部镶有党徽，碑身两边紧贴两面会师红旗。碑座两边镌刻着朱德同志的《井冈山会师》和《红军会师井冈山》诗词的手迹；正面是曾经参加井冈山会师的红军老战士唐天际书写的碑文，它概述了井冈山会师的经过和伟大的历史意义。

描述：

