id: ab2f341ab0
标题：我们的党风就应该是这样
日期：1979-9-20
是否是时间段：false
作者：刘世华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
装甲兵学院党委坚持党的原则，不徇私情，对一个不符合提干条件的直接上级领导的孩子没给定级，这一行动很值得赞扬。那位学员的父亲拥护学院党委的决定，没有袒护和包庇孩子的缺点，也很值得敬佩。“我们的党风，就应该是这样。”这句话说得非常好。

对一个不符条件的学员不给定级，这本来是一般的正常的事，毋需格外称道。但是，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，把我们的党风搞坏了。在我们现实生活中，确有那么一些人，专好对领导阿谀奉承。他们对高干子女也捧场护短，高看一眼，屈从附就，投其所好。他们这样做的时候，还有不少所谓理由：

一种说法是“老干部出生入死贡献大，对他们的子女特殊一点也应当。”老子的贡献，只能说明老子的历史，记在老子的帐上，儿孙后辈只有继承革命传统的责任，没有继承功劳的权利。这是非常明白的道理。何况，老干部本身也不能躺在功劳薄上过日子，而要继续艰苦奋斗，为革命再立新功呢！

还有一种说法，叫做“不看僧面看佛面”。资产阶级的实用主义哲学常常这样办事。我们共产党人却不能这样办。我们在办事情的时候，只能看事实，看事情怎么办才合理，怎么办符合党的原则，怎么办符合人民的利益。在党的原则面前，也应当是人人平等。

“其身正，不令而行；其身不正，虽令不行”，我们的领导同志都应当有这个学员的父亲这样的风格。对“照顾”自己子女的“热心”人，起码应当采取不予理睬的态度，再进一步，应当给予这样的人以严肃批评教育。这样，那种逢迎之徒就会由于没有市场、无利可图而有所收敛；我们的党风就会逐渐端正过来，与人民群众的联系也会更加密切。（刘世华）

描述：

