id: f18895c3f4
标题：鱼与熊掌
日期：1996-2-26
是否是时间段：false
作者：刘绪源
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘绪源

真没想到，我的一篇客客气气的短文(见1月9日《笔会》，竟惹何满子先生写出了《厌恶是一种价值判断》那样的文章来，这使我颇感过意不去。

其实我倒同意满子先生的观点:厌恶确是一种价值判断。只是这判断所依托的是主观的感受，却未必有客观的科学性的标准，所以它与批评或研究，是存在一定区别的。批评当然也有过于主观随意而缺乏科学态度的，但我们至少可以用批评的规范和准则来要求它，对于厌恶，则谁也无权指责一—因它本来只属于个人。平时我们读批评文字，主要想读到的是作者深乎旁人的分析，而不是只想知道作者正在或又在厌恶什么了，原因即在于此。再以满子先生不好意思说出口的例子作比，比如粪便，满子先生一见就厌恶，我也是，但如果中国设立一个粪便研究所的话，我想它很可能成为一个高档的学术机构。再比如细菌和病毒，满子先生一定会厌恶的，可如果人们都只停留在厌恶阶段而无人去作专门研究，那人类就危险了，何况细菌并不一定是坏东西。有些菌种，就说酵母菌吧，如没有人对它作出研究，我们今天就吃不到松软的包子，而只能老吃那种结结实实的“面疙瘩”。

初读满子先生的文章，我觉得他对厌恶是很有好感的，如“厌恶是一种价值判断”、“没有无缘无故的恨”、“能憎才能爱”，等等，都是说得很理直气壮且铿锵有力的。可是读到后来，又发现并不如此，如他又称“厌恶家”为“恶谥”，还一再地要将“厌恶家”的帽子还给别人，这是怎么回事?这么神妙的价值判断，怎么又要还掉了呢?看来，满子先生是既要捍卫厌恶的尊严，又想兼得批评的光荣。这就有些难了。我觉得，这很有点像鱼与熊掌之欲兼得。其实，文章写到后来，满子先生也已承认了厌恶不能代替研究的道理(“非厌恶所能穷尽”)；再深一步的问题应是:厌恶能否指导研究?愚以为，也不能。厌恶是心头发热的体现，研究则需冷静和耐心。那种靠厌恶支撑起来的研究(如果也称得上研究的话)，总使我联想到“文革”中阶级立场过于坚定的医生为“黑五类”治病甚至开刀的情景。——他们是将手术和“专政”

混为一谈的。而那结果，我们大抵知道一些。

当然，是耐下心来做冷静的研究，还是仍以厌恶为主，这完全是个人的选择，别人是无法说三道四的。只是有一点，即使心中有十分的厌恶，在写作时也以冷静为好。就说“什么人玩什么鸟”吧，研究希特勒的一定是法西斯?研究马克思的一定是马克思主义者?研究鲁迅(有些实在只是号称研究)的自己就成了鲁迅?恐怕没有这么便宜的事吧?我想若不是不冷静，高明如满子先生者，一定不会说出这么没有道理的话来的。所以还是冷静为好。这倒不全是针对满子先生说的，跟上次一样，写下它们，也仍含有自勉的意思在。

描述：

