id: f188d86863
标题：在庆祝中华人民共和国成立四十一周年招待会上李鹏总理发表讲话
日期：1990-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京9月30日电　李鹏总理在庆祝中华人民共和国成立四十一周年招待会上的讲话

各位来宾，各位同志:

在热烈庆祝中华人民共和国成立四十一周年的时候，我代表中共中央和国务院，向在全国各条战线上辛勤劳动的广大工人、农民、知识分子、干部、人民解放军、公安干警和武警指战员，向全国各族人民和一切爱国人士，向台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞，致以节日的祝贺和亲切的问候!我代表中国政府和人民，向出席今晚招待会的各国来宾和驻华使节表示热烈的欢迎!向所有关心和支持我国社会主义现代化建设事业的国际友人，表示衷心的感谢!

由我国主办的第十一届亚洲运动会正在紧张热烈而有秩序地进行，这是一次反映亚洲人民团结、友谊、进步的盛会。值此机会，我再次感谢亚洲各国和地区的朋友们对本届亚运会的大力支持和帮助，热烈欢迎前来参赛和观赛的朋友们与我们一起欢度节日，祝贺运动员们取得优异成绩，再创新纪录，赛出新水平，运动会获得圆满成功。

四十一年前，中华人民共和国宣告成立，中国人民从此站起来了。在中国共产党的领导下，全国各族人民同心同德，艰苦奋斗，克服重重困难，把一个贫穷落后、被殖民主义、帝国主义欺负奴役的旧中国，建设成为一个初步繁荣昌盛、自立于世界民族之林的社会主义新中国。特别是一九七八年以后，我们以经济建设为中心，坚持四项基本原则，实行改革开放，给社会主义事业注入了新的巨大活力，各项工作取得了举世公认的成就。事实雄辩地证明:中国人民是勤劳、勇敢、智慧的人民，中国共产党是伟大、光荣、正确的党，我们完全有能力把自己的事情办好，社会主义中国前途光明，充满了无限的希望。

一年多来，我们继续贯彻治理整顿、深化改革的方针，控制总量，调整经济，取得了显著成效，国民经济向好的方向发展。工业生产逐步回升，过去比较紧张的能源、原材料、支农产品增长较快，加工工业产品结构有所调整。农业生产形势很好，夏粮已获丰收，秋粮丰收在望。市场繁荣，商品丰富。物价保持基本稳定，通货膨胀得到控制。对外贸易保持了较好的增长势头，国家外汇储备结存有所增加。各经济特区、沿海开放地区和经济开发区的建设进入了新的发展阶段。

现在，全国政治稳定，社会稳定，人民安居乐业。保持国家的长治久安和稳定发展，已成为全国人民的共同认识和行动准则。中共中央提出的坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，得到了各民主党派、无党派爱国人士和群众团体的欢迎和赞同，对推进民主政治建设和政治体制改革起了积极的作用。各级党政机关认真贯彻中共中央关于加强党同人民群众联系的决定，深入基层调查研究，帮助基层解决实际问题，密切了与人民群众的血肉联系。廉政建设取得了初步成就，查处了一批大案要案，惩处了一批违法犯罪分子。清理流通领域公司取得明显进展，加强了税收征管工作，缓解社会上分配的不公正，经过整顿，经济秩序也有了好转。全国各地开展的严厉打击刑事犯罪活动的斗争，对于加强社会治安，保护人民的生命财产安全，保障社会生产和生活的正常秩序，起到了重要的作用。

在治理整顿和深化改革中，我国科技、教育、文化、卫生、体育和国防建设等项事业获得了新的发展。我国今年先后成功地发射了亚洲一号通讯卫星和长征二号大推力运载火箭，标志着我国航天技术进入了一个新的阶段。我国中学生在国际奥林匹克数学、物理、化学、信息学比赛中取得优异成绩。教育事业在调整结构，提高质量，加强了思想品德教育，思想政治工作出现新的转机。各项文化事业欣欣向荣，城乡医疗卫生条件有所改善，体育事业有了新的发展。人民解放军进一步加强革命化、现代化、正规化建设，在保卫国家安全、维护社会安定和支援国家建设等方面作出了新的贡献。

当然，我们的国家在前进中还存在着一些问题和困难。在经济方面多年积累下来的产业结构失调，经济体制和运行机制不合理，经济效益差等深层次问题还没有解决，一段时间以来出现的部分商品市场销售疲软、工业产成品积压、亏损企业增加等现象还没有扭转。廉政建设虽然取得了进展，但官僚主义、以权谋私、行业不正之风等消极腐败现象依然存在。资产阶级自由化思潮的影响还有待于进一步消除。我们必须下最大的决心，去克服困难，解决问题，进一步巩固安定团结的政治局面，顺利推进我国的建设和改革开放事业。

各位来宾，各位同志!

目前，我国正在抓紧制定经济和社会发展的十年规划设想和“八五”计划纲要，并将在准备成熟后提交中共中央十三届七中全会讨论。在今后的十年中，我们将坚定不移地贯彻执行国民经济长期持续、稳定、协调发展的方针，保证实现中国经济发展的第二步战略目标，即到本世纪末实现国民生产总值再翻一番，人民生活达到小康水平。实现这个目标，我国经济在今后十年中将大体保持百分之六左右的增长速度，同时集中力量改善经济结构、提高经济效益和经济素质。我们将坚定不移地深化改革，使改革更好地为发展服务，解决经济发展中的突出问题，逐步建立计划经济与市场调节相结合的运行机制，以适应和促进社会主义有计划商品经济的发展。我们还将坚定不移地进一步扩大对外开放，积极发展外向型经济。在八五期间我们要在继续发展原有的经济特区、沿海开放地区和经济开发区的同时，进行上海浦东新区的开发，发挥上海和长江沿岸腹地的经济资源优势和技术优势。要继续改善各地的投资环境，积极发展我国的对外经济、技术合作和对外贸易往来。我们相信，在中国共产党领导下，经过全国各族人民的艰苦努力，随着十年规划和八五计划的顺利实施，我国第二步经济发展的战略目标一定能够实现。

朋友们，同志们!

在欢度国庆的时刻，我们格外怀念海峡彼岸的台湾骨肉同胞，祝愿他们安居乐业、生活幸福。统一祖国、振兴中华是海内外同胞的共同心愿。我们希望台湾当局采取更为明智的政策，取消对海峡两岸“三通”的限制，使两岸人民能够进行更多的交往，增进彼此的理解与各个领域的合作。我们主张中国共产党和中国国民党就统一问题和两岸其他有关重要问题进行谈判，并同各党派、团体共商国是。我们希望台湾当政人士能以国家和民族的长远利益为重，顺应民意，果断决策，为早日实现祖国统一的千秋大业作出贡献。

中英两国关于香港问题的联合声明和中葡两国关于澳门问题的联合声明分别生效后，香港和澳门进入了过渡时期。香港特别行政区基本法获七届全国人大三次会议通过。我们深信，在澳门同胞积极参与和支持下，正在起草中的澳门特别行政区的基本法定会顺利诞生。我们将坚持执行对港澳的“一国两制”方针和其他既定政策，保护港澳同胞的根本利益，促进港澳地区的稳定和繁荣。中国政府愿意在两个声明的基础上，继续加强同英、葡两国政府的合作。

朋友们，同志们!

当前国际形势正在发生深刻的巨大变化。旧的世界格局开始瓦解，新的格局尚未形成。东西方军事对抗虽然逐步减弱，但是天下并不太平，一些地区反而更加紧张动荡。

举世关注的海湾危机已持续两个月了。中国政府从一开始就明确反对伊拉克对科威特的军事入侵，要求伊拉克尽快无条件从科威特撤军。我们多次阐明了和平解决这场危机的原则立场。我们希望，在切实实施联合国安理会有关决议的基础上，用和平方式尽早解决海湾危机，以利中东和世界的稳定与安宁。

我们高兴地看到，最近在政治解决柬埔寨问题上已取得重大进展。我们衷心希望，在联合国安理会五个常任理事国关于柬埔寨问题的文件的基础上，尽早实现柬埔寨问题全面、公正、合理的政治解决。这不仅符合柬埔寨民族的利益，也有利于亚洲和平与稳定。我们希望越南和金边当局拿出诚意，为柬埔寨问题的政治解决采取积极步骤。中国愿意随着柬埔寨问题的解决，逐步改善与越南的关系。

最近一个时期，我国在对外关系方面有了新的发展。在同新独立的纳米比亚共和国建交之后，我国又同沙特阿拉伯王国和印度尼西亚共和国建立或恢复了外交关系，还即将同新加坡共和国建交。我国同周边国家的关系进一步改善和发展，同广大第三世界国家的团结与合作进一步加强。现在西方国家同我国的关系已有了实质性的松动。事实证明，我们的朋友越来越多，我国的国际地位正在提高。

不管国际风云如何变幻，中国政府仍将坚定不移地执行独立自主的和平外交政策，坚持和平共处五项原则基础上同世界各国建立和发展友好关系，为推动建立国际政治、经济新秩序，为世界的和平与发展作出自己的努力。

展望九十年代，我们面临严峻的挑战，也有很有利的条件。让我们在中国共产党的领导下，排除万难，满怀信心地在社会主义的道路上继续前进。

现在，我提议:

为庆祝中华人民共和国成立四十一周年，

为祖国的统一和繁荣富强，

为中国人民和世界人民的友谊，

为世界的和平与发展，

为各位来宾、驻华使节的健康，

为朋友们和同志们的健康，

干杯!

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\10\90a1010401.JPG">

<FONT class=imgaut>刘建国</FONT>

<FONT class=imgsm>国务院总理李鹏在国庆招待会上讲话。　新华社记者　刘建国摄(传真照片)</FONT>

描述：

