id: f18c7cfcfe
标题：批林批孔当尖兵　大步向前夺高产上海制药四厂革命生产呈现一派大好景象
日期：1974-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第四制药厂广大职工在深入开展批林批孔运动中，联系实际，狠批林彪利用孔孟之道进行反革命复辟活动的罪行，激发了广大群众的革命积极性，革命和生产呈现了一派大好景象。一月份全面超额完成了国家计划，氯霉素的总收率二月份又有了很大提高，链霉素发酵单位平均比一月份上升五百单位，庆大霉素的发酵单位连续几次出现高单位，比去年同期增长近一倍。

在批林批孔运动中，该厂工人以自己的亲身经历愤怒批判了林彪污蔑劳动人民只懂“油盐酱醋柴”的黑论点。工人们越批越气愤，越批越感到责任重，电工组工人首先贴出革命大字报，批评厂领导，指出氯霉素车间扩建的会战项目需要在七月一日完工的步子太小，建议提前到五月一日完成。他们说，舒舒服服，决不能打翻身仗，氯霉素车间厂房扩建能不能提前，就是一场革新与守旧的斗争。

电工组的大字报贴出后，厂党委立即召开了批林批孔带动大干的誓师大会，号召向电工组学习。各车间班组纷纷响应，金工组的同志还提出:保证提前把设备安装好，使电工能做到“设备放到那里，我们电线接到那里”的战斗口号，而且主动承担了制造安装两部防爆电梯的任务。

随着批林批孔运动的步步深入，氯霉素车间的工人群众接连贴出了两张革命大字报，批评厂领导因循守旧的右倾思想，表示了氯霉素总收率要再创先进水平的决心。对此，厂党委专门召开了会议，诚恳地接受工人同志的批评，决心进一步发动群众，揭矛盾、促转化，不断改善不适应生产力发展的生产关系。　(本报通讯员)

描述：

