id: 3eee9ee9a7
标题：良知的拷问（选载之四）
日期：
是否是时间段：false
作者：孙怒涛
来源：
标签：周恩来,江青,陶铸,王光美,毛泽东,刘少奇,蒋南翔,夺权,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
１２月３０日下午，蒯大富把一部分总部委员召集在一起，说是有中央首长要接见我们。是谁，他没说，有点神秘兮兮的样子。我们跟着他到了静斋。他敲门，门开了。蒯大富、刘才堂等在前面（那天鲍长康外出不在校），我比较靠后，我们依次鱼贯而入。

有一位首长站在门内，与我们一一握手。我一看，不是别人，正是“文化大革命的旗手”江青！

我感到很惊奇，有点意外。怎么？江青到清华来啦？但是，并没有太大的激动或兴奋。

这是我第一次、而且是那么近距离的见到江青。

她显得比较高挑，腰板挺直，身材修长，戴着黑边眼镜，给人的感觉很有气质。

江青和王光美，都是中国的第一夫人。在我第一次见到她们的时候，她们都还是高高在上为人仰视的大人物。

我说一句老实话，这两个人当时给我的第一印象，江青的气质与形象远胜于王光美。

多年后，偶尔有友人问起我对江青的印象，别人会惊奇地叫起来：“你有没有搞错哦？江青这女人还有气质？”

凡是经历过文革年代的人，都有资格对江青评头论足一番的。她心胸狭窄、心肠歹毒、祸国殃民，这样的女人还能说得上有什么气质？

应该承认，像我这样一个从农村里走出来的土包子，在那个时候并不真正懂得什么叫气质，可能是感觉她长得很有精神，形象不错之类的印象罢了。

文革之初，江青在北大的大操场有一个长篇讲话。我看的是大字报，没有听录音讲话。她在讲话中谈到她家里发生的一些事情，并上纲到阶级斗争的高度。当时我就想，家务琐事，家长里短的，值得在北大这样的万人集会上来渲染吗？难道这也算是阶级斗争？这不是将阶级斗争庸俗化吗？我很不以为然。

在这次见到她之前，除了这一点以外，其他的，我对她并没有什么不好的印象。因为是毛主席的夫人，因此爱屋及乌。还因为党的报纸上广播里都在吹捧她，我也深信不疑。

后来，随着文革的进展，江青对团派的偏袒和对蒯大富的宠爱让我感到不满。江青指手画脚、颐指气使的模样也让我厌恶。于是我对江青的好感慢慢消失。再后来，她那种表演一样的惺惺作态让我恶心。她竭力鼓吹“文攻武卫”的口号让我非常反感。周恩来对她过分的“谦恭”她居然安之若素，这让我愤而不平。以至于后来一听到她在群众大会上的讲话，那尖锐的嗓音，尤其是带着颤音的“同～志～们～好～～”能让我浑身起鸡皮疙瘩。到那个时候，曾经有过的认为她很有气质的那点印象，早就没踪没影了。

那天的江青，她的身份不仅是中央文革小组的副组长，更是毛主席的夫人，是无产阶级司令部中最值得信赖的人之一，我们对她只有毕恭毕敬的份儿。

我们坐下以后，就正襟危坐着聆听她的教诲。除了蒯大富有资格有时候简短应答以外，我们其他的几个人个个都像小学生见到老师那样，洗耳恭听，点头颌首，能发几声嗯嗯哦哦的回音已算斗胆的了。

因为就那么十几个人的范围，所以江青说话也就用不着提高分贝了。她说话字正腔圆，听起来还是很悦耳的。至于她具体讲了点什么，早已忘记了。

陪同江青一起来的还有王力、关锋等中央文革小组成员。江青来清华视察并接见蒯大富和总部委员，接着又在西大操场与全校师生见了面、讲了话，这件事传递给我一个强烈信息就是：中央文革是信任蒯大富的，是支持“井冈山兵团”的！

后来，尽管对江青有多少不满，也只是在心里想想而已，根本没有要反她的念头。曾经与极个别最可靠的朋友私下议论过江青，哪敢随便跟其他人瞎说哦。

江青前脚刚走，王光美后脚就到。当然，这一次王光美不是来视察清华的，也不是作为贵宾请来的。她是被蒯大富“智擒”来批斗的。第八节 反感使诈擒拿王光美，开始在观念上与总部有隔阂

“井冈山兵团”成立后的第一个大动作就是发起１２。２５大行动。六千多名清华师生第一次把打倒刘少奇的标语口号从校园里推到街头、推向社会。

文化大革命最主要的斗争目标就是要揪出刘少奇这个混入党内的赫鲁晓夫，这在当时已经是一个路人皆知的公开秘密了。这是斗争的大方向。我支持总部的决议，也积极参加了这次大行动。

“井冈山兵团”成立后的第二个大动作是此后十几天即１９６７年１月６日发生的“智擒王光美”。

王光美名为清华工作组的成员，实为幕后指挥者。而她的背后就是当时主持中央工作的刘少奇。工作组在清华犯下极其严重的错误，王光美的责任是第一位的。清华师生要求王光美回清华做深刻检查，这要求合情合理，无可厚非。    周恩来曾在几天前表过态：要王光美做书面检查可以，但是不同意揪王光美回清华。这个态度也是毛泽东的态度。但是，蒯大富并不甘心。嘴上不敢强顶，心在暗暗盘算。正在这时，电机系的“捉鬼队”策划了一个捉拿王光美的秘密行动方案，蒯大富点头认可了这一鬼主意。

刘少奇、王光美的女儿刘平平在北师大一附中读书。“捉鬼队”想法先控制了刘平平和同校读书的妹妹刘婷婷。然后以公安局的名义给王光美打电话，说刘平平在回家路上出了车祸，正在北京第二医院救治，要他们赶快来医院探视。又假冒医院的医生给王光美打电话，还让刘婷婷在旁说了句“妈妈，姐姐受伤了”。接到这样的车祸电话，爱女心切、纵然是白区工作经验极为丰富的刘少奇也一时慌了手脚，未及多想，急匆匆与夫人一起赶往医院。他们根本就想不到居然会有人敢胆大妄为把骗局设到他们头上。

本来只是想把王光美骗出中南海，没想到连刘少奇也一起被骗出来了。这大大出乎于这出闹剧策划者的预先设想。他们没敢动刘少奇，只把王光美揪了回来。

蒯大富对能否揪回王光美并不抱多大希望，所以他根本就没有做批斗王光美的准备。那天晚上，我们总部委员二十多人正在静斋开会。八点多钟，大喇叭突然广播说清华园第一号大扒手王光美被揪回来了，要全校师生员工赶快到西大操场参加批斗会。我听了很惊讶。看蒯大富的神色，很惊喜。他立即宣布休会。我跑到西大操场，登上主席台，只见群众纷纷赶来，秩序很乱。不一会，由总部委员任传仲主持审问批斗王光美。因为没想到王光美竟然这样容易就被骗到了手，怎么审，怎么斗，都是现场临时发挥的。倒是王光美，大概早就料到会有这么一天，对所审问题应对自如，挑不出毛病。有时她的狡辩、回驳和诘问反把审问者弄得张口结舌、无言对答。本来是被工作组迫害的有理一方，竟然比迫害师生的无理一方还显得尴尬。台下群众又是气愤又是着急。大会只能喊喊口号以壮气势，然后就急忙宣布散会。对这样一个匆匆召来、草草收场的批斗王光美大会，到场的绝大多数师生员工感到失望和不满。

运动就是一切，结果是次要的。能把王光美骗出中南海拉到清华做检查，对“井冈山兵团”来说，已经是一次伟大的胜利。更何况，骗斗王光美的过程是那么的“精彩”刺激。《井冈山报》不惜篇幅，以《智擒王光美》为题，绘声绘色地大肆传扬。因为这件事发生在清华，发生在王光美身上，全国各地很快都知晓了清华“井冈山兵团”斗了王光美。

蒯大富看到昔日风光无限的王光美成了他的阶下囚，内心一定是扬眉吐气的。于公，这是对刘邓反动路线的一次沉重打击。于私，也算是出了一口恶气，报了一箭之仇。这样一种为公为私的情绪，我能理解。我心里也一样的解气，只是为没有打掉王光美的嚣张气焰而遗憾、而不满。

我当时只看到王光美被揪回来了，大快人心，并不知道揪她的过程。后来才知道，所谓“智擒”，原来是使计诈骗。

当我知道周恩来明令在先，说毛主席不同意王光美回清华检查，蒯大富竟然置周恩来传达的最高指示而不顾，用这样不正当的手段来“智擒”王光美，事后还大肆宣扬，毫无认错表示。这让我感到很震惊。

第二天，周恩来在一次谈话中，严厉批评了清华“井冈山兵团”的１。６行动。他说：“这是一场什么戏呀！恶作剧啊，不正常。骗去斗，还是斗了。现在不是揪斗了，而是骗斗了。这是不正常的，共产党不这样。……这种作风就是彭、罗、陆、杨的坏作风，就是背后捣鬼，不是堂堂正正的政治斗争。”我在事后看到这一严厉的批评，非常赞同！

但是，对于周恩来这样很严肃的不寻常的批评，总部里多数委员并不以为然，没有认真的反省和检讨。无论在底下还是在会上，他们的观点是，革命不是请客吃饭，只要是革命的需要，为了达到革命的目的，可以不择一切手段。越是简单、越是直接、越是有效、越是一击中的的手段，就是最好的，都是可以使用的。谁要是去考虑这种手段是高尚还是卑鄙，那就是不懂得阶级斗争的残酷与复杂，就是一个糊涂虫。

我对于这样的观点，从内心就有一种格格不入的排斥感。我总觉得，目的固然重要，达到目的的手段、方法也是同样重要的。要是用残忍的、卑鄙的、阴谋的手段追求崇高的、伟大的、正义的革命目的，那么这个目的是否真的革命、真的崇高、真的伟大、真的正义，就是很值得怀疑的了。

在你死我活、你亡我存的军事斗争中，当然是要兵不厌诈，不能书生气十足的。但是，我认为我们与王光美之间，那是路线斗争，是政治斗争，还不是敌我性质的矛盾，怎么可以用这样欺诈的不光明的手段去达到“革命”的目的呢？即使性质是敌我矛盾了，要是对方已经成了阶下囚了、失去抵抗能力了，也是要讲政策，不能为所欲为的。难道只要冠以革命的名义，就可以想怎么做就怎么做了吗？

我很明白我这种想法是妇人之见，是政治上的幼稚可笑，是宋襄公蠢猪式的愚蠢，但是我的内心就是无法接受“为了革命目的而可以不择手段”的观念。要那样，我就必须进行脱胎换骨的改造，改造得不再是我自己才行。

王光美在清华犯下了严重的错误，甚至是罪行，要她回清华做检查，接受全校师生的批判和声讨，这个要求是完全合理的、正当的、革命的。要是我处于蒯大富的位置，我会不断地向中央反映清华师生强烈的革命要求。能不能揪回来，取决于中央的全局考虑。如果中央不同意，我会向大家作解释，也会再次向中央要求。我肯定不会采取与中央意见相左的行动，更不会采用这种不光明磊落的手段去“智擒”。

我当时想，蒯大富敢于按照非常理出牌，于是他成了红卫兵领袖。我比较循规滔距，不会也不敢这样做，所以我最多只能成为他的一个下属。

几个月来，我一直追随蒯大富。因为我认为他的政治方向是正确的。他在政治上的敏锐、果敢、勇气等等都是我所佩服的。即使发生了“智擒王光美”这件事，我觉得在政治观点方面我与他并没有什么矛盾。但是，我隐隐约约感觉到我与他之间好像在政治观念上有矛盾，在为人处世上存在差距。

与战友、与伙伴、与朋友，不可能做到各方面完全一致的。与蒯大富存在着一点差距并不影响我继续跟着蒯大富与他一起并肩战斗。只不过，从这个时候开始，我不再无条件地、全方面地向蒯大富靠拢了。我心里多了一份警觉。我有意识地与他保持了观念上的距离，我要守住我最底层的观念。

许多人只知道我在整风与干部问题上开始与总部有分歧、与蒯大富闹矛盾的。其实，观念层面上的分歧是从“智擒王光美”这件事以后就开始了。

事情总是一步步发展的，过程总是一页页展开的。几乎是与“智擒王光美”这一事件同时，蒯大富开始反唐（伟）、反“八八”，我与蒯大富之间的分歧就显现在政治观点这层面上了。第九节 不赞同反唐（伟）反“八八”，开始在观点上与总部有分歧

在多种因素的作用之下，三总部联合了。但是，组织上虽然联合成“井冈山兵团”了，政治上的分歧、思想上的隔阂还是很大。联合前的各自整风并没有从根本上解决这些分歧和隔阂。

唐伟对兵团总部有批评的权利，这应该得到尊重。但对他的自动辞职，我认为是一种轻率的、不利大局的、带有“分裂”倾向的行为，我心里对此很不认同。不过，我并没有对唐伟进行公开谴责。

"28团”就不同了，他们立即对唐伟进行反击。他们认为“唐伟等人反总部是资产阶级反动路线新的代言人，是陶铸在清华大学的代言人，是反动路线新的反扑”。曾同是“毛泽东思想红卫兵”头头现为总部委员的刘泉更认为“唐伟是机会主义者、是叛徒、是资产阶级反动路线的代言人，想煽动群众分裂，整垮“井冈山”总部……在我校，对待“井冈山”兵团的态度就是真革命、假革命和反革命的分水岭”。蒯大富发表声明，认为“托派分子在趁机夺权”。

对唐伟进行批评，是可以的，也是应该的，因为我也认为唐伟是有错的。但是，那样的高调和尖锐已经不是善意的批评，而是恶意的攻击了，这又是我不能同意的。

"28团”也好，蒯大富也好，他们要打压唐伟否定“八八”有他们的理由。因为早在“八八”、“八九”对立的时候，蒯大富他们就对“八八”的软弱，对“八八”不敢为蒯派公开平反表示不满。那时种下的不满种子，现在开始发芽、发酵了。

令人惊奇的是，曾经是唐伟“亲密战友”的陈育延，在反唐、反“八八”中扮演了急先锋的角色。是她最早贴出“《唐伟同志在个人主义的泥坑中是不会有所作为的》大字报，揭开了全校反唐战的序幕。”此后她坚定支持蒯大富和“２８团”的立场，接连发表《彻底批判“八八”的改良主义、投降主义路线》、《从“八八”的成立看它的反动目的》等大字报，对“八八”全盘否定。看着陈育延的表演，我大跌眼镜！太不理解了！

对于陈育延为什么要如此作为，我是“局外人”，一直没想明白。连作为当事人的唐伟，在这个问题也想了几十年！

不管蒯大富、陈育延反唐伟的内幕怎么样，事实是，由陈育延带头否定“八八”，“八八”最受伤（我也是其中一个受伤的小兵）。由陈育延带头反唐伟，唐伟心最疼（我设身处地猜想的）。

在“八八”时期，陈育延和唐伟一样，也是非常有威信的领导人。她鲜明的观点、善辩的言词和爽直的个性，都在我们这些“八八”基层群众中留下深刻的良好的印象。

几个月之后，唐伟稍稍向右转，陈育延急剧向左转，两个人就这样分道扬镳、各奔东西了。唐伟在我心目中的形象大不如前，陈育延在我心目中的形象更是直线下降。两位我曾经很钦佩的“八八”带头人，几个月以后竟会变成这样，令我唏嘘不已！

在“井冈山红卫兵”还没有成立的时候，是“八八”与“八九”在进行艰苦顽强的斗争。我是持“八八”观点的，也参加了“毛泽东思想红卫兵”，所以我对“八八”是很有感情的。当然，我对它后来表现出来的软弱性和斗争不力也有不满。这也成为我参加“井冈山红卫兵”的原由之一。即便如此，“八八”的历史功绩是客观存在，不能否定的。唐伟作为“八八”的最主要的头头，更不应该被当作托派来攻击的。

面对总部的反唐、反“八八”，“三纵队”毫不示弱，针锋相对。借着总部整风的机会，反击的调门也越来越高。与唐伟一起辞职的“总部委员”朱德明说：“蒯大富这个人不能洗温水澡，对蒯大富得用１００°Ｃ开水烫！”。这样极端说法的大字报，我亲见过。当然，这也是极个别的。兵团总部与“三纵队”口诛笔伐、恶言相加，谁也没有好听的话儿。

那是一个唯我独革（命）、唯我独左（派）的年代。所谓整风，自己的错误尽量回避，回避不过去就轻描淡写地说几句。别人的错误就使劲儿整，上纲上线的整，很难做到心平气和、实事求是的进行批评和自我批评。

在“２８团”与“三纵队”刚发生内战的时候，“天安门纵队”基本保持沉默，没有表态。后来，虽然我觉得两边都有错都该打板子，虽然我在大的政治观点方面基本上是站在蒯大富这边的，而且我觉得唐伟有错在先，但是我还是认为，在兵团总部与唐伟、与“三纵队”的矛盾纷争上，总部是要负主要责任的。因为现在“井冈山兵团”已经掌了清华的大权，运动的主导权在总部这一边，矛盾的主要方面也在总部一边。是总部把兵团内部矛盾的性质搞错了。

我心里想，蒯大富你刚被工作组整过，掌权才几天，你为什么马上要去整别人呢？这别人不是敌人，是曾经的战友呀！工作组撇下斗黑帮的大方向不顾而斗蒯派是方向性错误，你现在放下斗刘邓资产阶级反动路线的大方向不顾而反唐伟、否定“八八”，那不是也在犯着与工作组一样性质的方向性错误吗？

我心里虽然觉得蒯大富反唐、反“八八”是错误的，无论从道理上还是从情感上，我都通不过。但是要我站在“三纵队”一边对蒯大富公开谴责，我同样也做不到。两边都有一些极端的言论，我都很反感。我不支持、不参与对唐伟的“围剿”，我也不支持、不参与“三纵队”对总部的反“围剿”。对于这场兵团内部的窝里斗，我看着，除了痛心，还是痛心。

在１月中旬，当时社会上有一股“经济主义妖风”。为响应中央号召，清华“大批革命师生去车站、工厂、外地宣传抓革命促生产。……四大纵队派的同学大部分离校，杀向各地反击经济主义黑风。”我也带着“天安门纵队”的部分战斗组去了太原。因为校内留有人，对学校里的形势还是比较了解的。到１月底，学校内斗又起。我打电报给蒯大富，明确表示我反对反唐，反对否定“八八”。同行的王允方等人认为仅仅打个电报表个态效果不大。我觉得有理，于是只身一人赶回学校，当面劝说蒯大富别继续这样干，敦促总部诚心诚意地开门整风。蒯大富正在兴头上，哪里听得进我的谏言？在总部与“三纵队”的矛盾上，我感觉我左右为难、深浅不是。

“天安门纵队”的好些战斗组后来的态度比我要明朗得多，他们没有我那么多的顾虑。他们的基本倾向是站在“三纵队”的立场上批评总部，只是在批评的态度上，比“三纵队”要和缓一点，没那么尖锐。我记得汲鹏曾经对我说过一句印象深刻的话，他说：“老蒯今天否定这个，明天否定那个，这样下去最终会否定了老蒯自己。”

到２月初，蒯大富才意识到反唐、反托、反“八八”搞不下去了，这场闹剧戛然而止。

这当然与“三纵队”的坚决抵制有关，与兵团里为数众多的中间群众对此不满有关，更重要的是，中央文革来干预了。中央文革办公室的阎长贵给兵团总部打来电话：“我前几天来你校看了一下大字报，发现了你们反‘托派’，这是不对的，不应该把矛头指向群众，而应当指向当权派，一般同学有错误缺点应当批评帮助，反托派对本身不好，对团结也不好，请转告蒯大富”。蒯大富对中央文革的指示还是言听计从，不敢顶风的。历时一个多月的反唐、反“八八”就此刹车了。蒯大富在大会上表态说：“反托反唐错了，客观效果是不好的，但主观并没有把矛头指向群众的意思”。

蒯大富在“井冈山兵团”成立前的表现一直是可圈可点，应当基本肯定的。在被工作组迫害的时候，他的勇气是非凡的，他的反抗精神值得大书特书。翻身了，掌权了，成了多数派了，成了“执政派”了，全国扬名了，掌声四起了，被中央首长青睐了，年轻的蒯大富随着他的政治地位从地狱火箭般地窜到天堂的变化，他的思想也在悄悄地快速地起变化。蒯大富没有在工作组的大棒下打垮、压倒，现在，在掌声和吹捧声中，蒯大富已经有点飘飘然、昏昏然、不知道天有多高地有多厚、不知道自己有几斤几两了。犯了错误，他避重就轻、文过饰非，已经没有正视问题、承认错误的勇气。我认为，蒯大富以后所犯越来越多、越来越严重的错误，就是从反唐、反“八八”开始的。此后，蒯大富的所作所为乏善可陈，留下的是斑斑劣迹。

我非常为老蒯惋惜！

很长时间我一直想不明白，为什么蒯大富一掌了权马上就要反唐、反“八八”。过了好多年，知道了斯大林一上台也是把托洛茨基、布哈林等一个个搞掉的。毛泽东一建了国也是把高岗、彭德怀、刘少奇一个个搞掉的。同样的体制，同样的理论，同样的路线，会做同样的事情。这样一想，蒯大富这样做就毫不奇怪了。手握大权以后，以敌对阶级以代言人、代理人的罪名，清除异己，消灭盟友，建立极权专制，都是一样的行径。当然，差别在于蒯大富无法与这些历史巨人相并提。在毛泽东的眼里，他只是一个乳臭未干的小小卒子。

历史上“井冈山红卫兵”与“毛泽东思想红卫兵”之间的“旧怨”没有化解，现今团派（兵团总部）与“三纵队”之间又添了“新仇”。唐伟不满蒯大富就辞职并组织纵队，蒯大富向唐伟、“八八”开刀打击“三纵队”，造反派内部已经出现了严重的分裂，团四两派的雏形已经形成。只是，这个时候所争夺的权，是对清华文革运动的主导权，是大字报大喇叭的话语权，是对中间群众的引导权，是一种“虚权”。而到围绕筹建清华革委会而展开的权力之争，则是在争实实在在的“实权”了。

从蒯大富翻身（以１０月６日蒯大富在十万人大会上宣读誓词为标志）才三个月，从蒯大富掌权（以１２月１９日成立“井冈山兵团”为标志）不到一个月，蒯大富就在如何正确对待无产阶级司令部（主要体现在“智擒王光美”和对周恩来的批评上）、如何正确对待持不同观点的战友（主要体现在对唐伟对“八八”的态度上）、如何正确对待自己（例如，已经开始造“以蒯大富为首的正确领导下”、“响应蒯大富的号召”之类的舆论）等问题上开始犯错误。“三纵队”对此进行了针锋相对的斗争，我在总部内部，后来也在公开的场合表示了与总部不同的观点。我在观点上开始与总部有比较大的分歧了。但是我的态度还是比较和缓的。我认为这是革命小将经验不足，是前进中的错误。我认为“三纵队”过于尖锐的批评或指责不利于蒯大富改正错误。从情感上说，我与蒯大富还是要更近一些。只是，亲近的距离在慢慢地拉大。随着干部问题上大辩论的展开，我与蒯大富之间的关系，就由亲近而转变成疏远了。第十节 干部问题上的大辩论，我与总部尖锐对立

有着近两万名师生员工的偌大清华，大致可以分为五个群体。

文革中，人数最多、热情最高、能量最大、冲劲最足的，首推学生。文革初期，学生是清华文革的主力军，也是高校和全国文革的先锋队。

另一个群体是教师。教师的年龄跨度很大。年龄大一些，就显得稳重或保守些。青年教师，则显得相当活跃，但是活跃度远不如学生，因为教师已经是社会人，与学生的身份不同。他们经历多，顾虑也多。

还有工人群体，集中在后勤、车间、实验室等地方。由于人数相对较少，写大字报和辩论的能力较弱，在知识分子成堆的清华园里，影响力有限。

研究生是一个比较小的群体，介乎于高班学生与青年教师之间。人数虽不多，却具有相当大的能量和水平。工化系的“不怕鬼”、土建系的“揪要害”都是闻名全校的战斗组。

最后一个极其重要的群体，就是干部。

清华的干部队伍，按级别可分上层、中层、基层三部分。

上层干部是党委正副书记，才几个人。中层干部是指学校部、级处级和系这一级的党政主要领导干部。校级科室及系教研组这一级的都属于基层干部。

从１９６６年６月９日得知蒋南翔被停职反省、工作组进校开始，干部队伍就受到了群众运动的极大冲击。甚至有不少与学生接触最频繁最密切的辅导员，也有被学生游街、批斗、殴打、戴高帽子。按说，辅导员算不上是真正意义的干部。

工作组进校五十天所做的两件大事，除了反蒯就是整干部。

一进校，工作组先把干部统统赶上楼。这不稀奇，是工作组的传统做法。

从６月２４日反蒯开始到７月１８日紧急刹车，反蒯成了工作组的第一要务。这段时间工作组已经忙得顾不上大整干部了。客观上，蒯派们替干部们挡了不少拳脚，让他们稍稍喘了一口气。

反蒯紧急刹车，又开始斗黑帮整干部。不过才十天左右时间，工作组就滚蛋了。    工作组撤走以后，批判资产阶级反动路线集中在批判它对学生的镇压上，为革命造反精神平反。

经过几个月文化大革命急风暴雨般的洗礼，干部们已从最初的惊恐迷茫中缓过神来。对大多数基层干部的冲击本来就不算太厉害，他们事实上已经自己解放了自己，群众不再与他们为难。

虽然中层干部也在努力争取自我解放，纷纷要求与红卫兵小将在一起，在战斗中得到新生。但是他们还没有得到群众的谅解，没有得到“解放”。上层干部个个都是黑乎乎的黑帮身份。

早在１９６６年的１０月中旬，就有“揪要害”战斗组贴了大字报，认为一下子把大批干部打成黑帮是错误的。此后，又写了《再谈是谁把大批干部打成黑帮的》、《解放黑帮》等大字报以及《你知道我校有多少“黑帮”吗？》的调查报告。

老实说，我的思想没有那么敏锐。对于干部问题，在那个时候我一点意识都没有。

这以后，陆续有不少大字报谈干部问题，但是没引起大家更多的关注。因为那时的焦点在大联合、整风以及此后的反唐反“八八”的争论上。

等到反唐反“八八”告一段落，等到外地省市有的已经成立“三结合”的红色政权（革委会），学校运动的中心开始转到干部问题上来了。

１９６７年２月２２日，《红旗》杂志第四期发表了《必须正确对待干部》的社论。这篇社论对全校师生的震动较大，它正式把运动重点引向干部问题。

工作组撤走以后，学校的权力处于真空状态，运动也处于无组织领导的状态。每个人思考、判断、决定的主要依据来自下面几个方面：一是毛泽东的最新指示以及中央文件。这被认为是最权威的，不容怀疑必须紧跟的。二是两报一刊社论。这也被认为是代表了无产阶级司令部声音的。三是中央首长讲话。因为各个中央首长讲话的调子并不完全相同，譬如周恩来的讲话与中央文革的讲话有较大的差异。即使同为中央文革的成员，讲话的分寸、轻重上都有点不同。再加上已经有今天在台上大紫大红明天就被打翻在地的先例（如陶铸），所以每个人对中央首长的讲话，基本上都是采用实用主义的态度对待之。合我心意者就听之，拥护之，不合我心意者就忽略之，甚至反对之。

《红旗》这篇社论之所以会产生那么很大的反响，是因为它提出了一个合民心合时宜的大问题。

以红卫兵为标志的青年学生在文革初期表现出敢冲敢打的精神，起了先锋的作用。但是要建立新的权力机构，仅仅只有红卫兵小将是不行的。在未来的新政权中，革命干部是不可或缺的。

于是，解放干部，即解放那些在运动初期被冲击现在已经有了认识有了觉悟的干部，让他们从运动的对象转变成为运动的动力，并为以后结合进领导班子做准备，是这阶段的重要任务。

要解放干部，首先必须要正确地分析干部队伍。而这，又离不开对文革前十七年教育战线基本形势的估计。

毛泽东认为在教育战线上，资产阶级教育路线占着统治地位。所以，要批判刘少奇的修正主义教育路线，就必然会涉及到如何对干部在这十七年来的的表现、定性的问题。这是一个统称为“十七年”的问题。

而要批判刘少奇这五十天里执行的资产阶级反动路线，又必然会涉及到对干部打击一大片这个严重后果。这是一个统称为“五十天”的问题。

围绕着这些问题，各个战斗组、各个纵队等战斗团体、各个知名的有影响的人物都用大字报或者集会演讲等形式来阐述各自的观点。各层干部们对于关乎自己的政治生命和今后前途命运的干部问题更是格外的关注。

中层干部纷纷出来亮相，表示要永远跟着毛主席干革命。

连刘冰这样的上层干部也贴出《热烈欢呼〈红旗〉第四期社论发表，永远跟着毛主席革命到底》的大字报。他说根据自已知道的情况，还不能做出蒋南翔是阶级敌人的结论。这样的表态当然引来一大批大字报的强烈批判。

对学校原校级领导及中层干部的亮相，许多战斗组都纷纷表示了自己的观点，并且引起了激烈的争论。

正在争论得不可开交的时候，３月３１日，《红旗》杂志发表了评论员文章《在干部问题上的资产阶级反动路线必须批判》和调查员文章《打击一大片、保护一小撮是资产阶级反动路线的一个组成部分（一九六六年六、七两月清华大学工作组在干部问题上执行资产阶级反动路线的情况调查）》。这调查员文章是毛泽东亲自修改过才发表的。

这篇以清华大学为典型素材的调查报告，犹如一枚重磅炸弹投落在清华的上空，造成了一次更大的冲击波。

尤其是因为这篇调查报告是伟大领袖亲自修改批准刊登的，清华园里的欢呼声更是高过以往。

虽然兵团总部专门成立了一个由总部委员陈继芳负责的“二办”（干部办公室）来处理干部的问题，对不少亮相的干部也表示了积极的支持。但是，总体上，兵团总部对《红旗》第四期社论发表后的形势跟得不紧，贯彻得不力。

要说，兵团总部对打倒刘少奇批判资产阶级反动路线向来是很积极，跟得很紧的。１２。２５大行动和１。６揪王光美都是明证。对这篇作为批判资产阶级反动路线利器的《红旗》调查员报告，它也应该是热烈欢呼、坚决拥护、认真贯彻才合情理。

可是，令人惊奇的是，由“２８团”中的一些战斗组写了一篇《〈红旗〉杂志调查员文章欺骗毛主席罪责难逃》的大字报，认为“游街一大串是革命的群众运动，好得很！……《红旗》调查员的文章和毛主席的《湖南农民运动考察报告》唱反调，丑化了革命群众运动。”

这篇大字报同样具有爆炸性。因为它不仅宣称游街一大串好得很，而且公然与毛泽东钦定的《红旗》杂志调查报告唱反调。这不是公开地与中央的指示唱对台戏又是什么？

尽管总部立即发表声明，宣称《罪责难逃》这张大字报是根本错误的。尽管相当多的团派战斗组和团派群众并不同意这张大字报的观点或者有所保留。但是因为写这张大字报的战斗组都是属于团派的骨干战斗组，总部无法与它撇清关系。事实上，依我看来，《罪责难逃》这张大字报所表达的正是相当一部分团派骨干真实的内心思想。以造反有理起家的蒯派，热衷于过激的革命行动，对否定“游街一大串是革命的群众运动”的言论，他们有一种本能的不满和抵触。

围绕着关于干部问题的大论战（这论战从１９６７年年初开始，在三四月份达到高潮，以后以不同的形态一直持续到１９６８年下半年的七二七），两种观点的分歧慢慢变得清晰起来。随之，团派与纵队派这两大阵营在论战中自然形成。

团派从毛泽东的许多语录中找到答案，认为十七年的教育路线是修正主义的，是资产阶级专了无产阶级的政，广大的干部都是执行了修正主义教育路线的。所以，对这十七年必须要来一个大翻个儿！对旧清华必须彻底砸烂。这就是“彻底砸烂”论的主要论点。

纵队派同样也从毛泽东的不少教导中找到答案，认为十七年来毛泽东思想的光辉同样照耀在教育战线上，成绩是主要的，执行修正主义教育路线的只是一小撮走资本主义道路的人，广大的干部是好的或比较好的。这就是“红线主导”论的主要论点。

在这场大辩论中，双方引经据典，调查分析，力图证明只有自己的论断才是真正符合毛泽东思想的。

在当时的辩论中，抓住有利于自己的毛主席语录，片面的做有利于自己的理解，把对方的观点推到错误的极端，这些都是常用的手法。譬如纵队派认为“彻底砸烂”论就是要否定十七年共产党领导的伟大成绩，就是为被打倒的阶级敌人翻案，所以把团派说成是极“左”派。而团派则认为纵队派是包庇刘少奇的资产阶级修正主义路线，是否定文化大革命的必要性，把纵队派说成是机会主义的右派。双方都不怎么关注、不实事求是地承认对方的论点中包含着合理的正确的成分。

我在整风与反唐、反“八八”这件事上，已经与总部不唱一个调子了。在干部问题上，虽然我自己也比较迟钝，但我对总部更迟钝的反应感到不满，对《罪责难逃》大字报的出笼非常反感。我认为纵队派在干部问题上是紧跟中央的战略部署，做得比总部好多了。

这期间，我写过不少大字报。我坚决拥护《红旗》调查员的文章，支持纵队派在干部问题上的观点，批评总部在干部问题上表现迟缓、行动不力。但是，我对刘冰这样的校党委主要负责人的表态也表示出高度的警觉。我曾发表声明，认为“刘冰亮相是反扑”［４－P142].我对解放干部的认识只限定在清华的基层、中层干部。像刘冰这样清华党委的第二号人物，我认为应该是属于修正主义教育黑线上的代表人物，是走资派，属于打倒之列，根本谈不上什么解放。

在关于干部问题的辩论中，“天安门纵队”逐渐成了“三纵队”的同盟军，很自然地融合进纵队派的阵营里。我也常常成了“三纵队”头头们聚会的座上客，与他们打得火热。

与“三纵队”的关系热，必然地，与蒯派的关系就凉。第十一节 《多数赞》无人喝彩，《少数赞》时过境迁受批判

蒯派掌权以后，不少人向我提建议：老孙，我们现在已经变成多数派了，再写一篇“多数赞”赞一赞吧。

在我写《少数赞》的时候有一股难以抑制的激情和冲动。但是此时，我并没有写“多数赞”的一点点念头。因为在总部里都有好几个人鼓动我写，老蒯也曾对我提议过，我盛情难却，只好硬着头皮写了一篇《革命多数赞》，算是《革命少数赞》的姐妹篇，贴出去了。

后来，《井冈山报》以“第一湘江”的名义将此文更名为《革命少数掌权赞》，刊登于１９６７年３月２４日的第四版。这一天，正好是“井冈山红卫兵”成立半周年纪念日。这一期中，第一版发表了蒯大富的《井冈山人永远忠于毛主席——庆祝“井冈山红卫兵”成立半周年》，我的这篇文章与“冲霄汉”的《井冈山人赞》一起发表于第四版。

文章虽然不长，完全引录没多大必要，摘录几小段如下：

地位改变了！显赫十七年的反革命修正主义分子蒋南翔被拉下了马，永世也不得翻身！    地位改变了！王光美、薄一波、王任重等大小政治扒手不过是清华政治舞台上匆匆过往的政治小丑，一个个地被揪了出来，现出保皇的丑恶原形！    地位改变了！那些被蒋南翔视为“个别捣蛋”“不好摆布”，被工作组打成“反革命”“蒯氏人物”的革命小将掌权了！他们发号施令，“俨然”是清华园的主人！    …………    历史把一切都记得清清楚楚：    是谁，识破校党委种种阴谋诡计，高举“反蒋”的大旗，把斗争的锋芒直指蒋南翔为首的一小撮党内走资本主义道路的当权派？    是谁，在王光美的法西斯统治下，负着种种反革命的罪名，用鲜血抒发对毛主席最最深厚的革命豪情？    是谁，蔑视修字号的清华大学红卫兵的白色恐怖，独树井冈山大旗，向资产阶级反动路线发起了最致命的攻击？    又是谁，高举毛泽东思想的伟大红旗，以“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的英雄气概，揪出了中国修正主义的总根子刘少奇？    正是革命小将！    ……    他们从少数转化为多数！    他们从否定得到了肯定！    他们从无权变成了有权！    地位改变了。但是，革命小将们：    他们分得清社会上两个司令部的斗争，坚定不移地站在毛主席这边，向刘邓黑司令部发起一次又一次毁灭性的打击！    他们分得清头脑中两个司令部的斗争，坚决夺“私”权，让“公”字对“私”字实现无产阶级专政！    他们砸烂了旧制度，正在建立革命新秩序！    他们参加着埋葬帝国主义的战斗，同时又在用最美丽的图案来描绘共产主义光辉夺目的图景！    ……    让那些以不犯错误为荣的庸夫俗子去自豪，去自鸣清高吧！    让阶级敌人去咆哮，去狂跳，去发抖吧！    有毛泽东思想太阳般的光辉——塌不了天！    有千百万真心实意拥护革命的群众——陷不了地！    这些用毛泽东思想哺育成长壮大的革命小将，井冈山人——新的无产阶级当权派，像矫健的海燕，迎着暴风雨的洗礼，朝着东方的旭日展翅高飞，前程无量！

这篇赞扬少数派掌权的文章有点类似于当今社会常见的庆祝××周年纪念歌功颂德的应景文字一样，没多少新意，通篇是大话空话还有气壮如牛的豪言壮语。记得原稿里还说了几句掌权了的少数派更要团结大多数，更要把握斗争的大方向，更要严格要求自己，真正为革命而掌好权、用好权之类的议论。这是我这篇文章中因为对蒯大富对“井冈山”的忧虑而最想说的话，很遗憾，在发表的时候被删除了。

对于蒯派而言，在落难的时候，《革命少数赞》是雪中送炭，是情绪低落情感脆弱时的互相慰藉；现在蒯派翻身了，《革命少数掌权赞》只不过是锦上添花，是众多庆贺声中的一次鼓掌。地位不同了，感受也完全不一样。所以，这篇大字报贴出后，基本上是无人问津，无人叫好，很快就被淹没在新的大字报中也就不奇怪了。

这些掌了权的蒯派们，心中更愿意听到对往日与工作组斗争英勇业绩的讴歌赞扬，对红色“井冈山”的倾力支持，而不是逆耳的告诫和不入调的提醒。

在总部里，我不敢说自己是头脑最清醒的总部委员，但我敢说，我是最不敢自夸最革命的总部委员。可能是我一直对自己政治上的不自信，所以我比别人要更多检点自己的言行。我在文章里提出了要夺取自己脑子中“私”字的权，提出革命小将以后还会犯错误。因为，我那个时候已经隐隐约约地感觉到，我与蒯大富之间在观念上的差距越来越大。我曾对王允方谈起过，在政治勇气、政治智慧、政治嗅觉、政治手腕等方面，我比蒯大富差得太多。而在思想观念和道德修为方面，我说我感觉蒯大富“根基比较浅”、“基本功不扎实”。我当时没敢说“修养不够”。因为“修养”一词已经被批成修正主义的货色，是个贬义词了。

我与老蒯离心离德的言行，我与总部或明或暗的唱反调，理所当然地引起了部分团派群众对我的不满。

很有意思的是，在蒯派被工作组迫害受压的时候，我因为那篇《少数赞》被他们引以为知音。而当我成了总部里的持不同政见者，并且与“三纵队”搅和在一起的时候，这些昔日的战友对我已经有点无法忍受了。

１９６７年三四月份，作为批判刘少奇资产阶级反动路线的一部分，刘少奇的名著《论共产党员的修养》也被大张旗鼓地批判。

在群众揭批“黑”《修养》的时候，我的《少数赞》也被“联系实际”，捎带着批了一把。

在《少数赞》中，有这样的一些文字：“当他处于少数时，也可能是他的个人杂念会猛抬头的时候。什么委曲、误会呀，什么打击、帽子啊，什么前途、命运啊，……都会冒出来。他必须不疲倦地进行自我革命。当他发现自己少数观点是错误时，勇于向真理低头，修正错误，而决不能固执己见，或羞羞答答。不敢认错，更不能文过饰非！”

有个战斗组就批判上了：这腔调完全是刘少奇的修养嘛，一个彻底的无产阶级革命者在战斗的时候怎么还会有那么多的私心杂念呢？

有的大字报据此断言：孙怒涛本来就是一个深受刘少奇黑《修养》毒害的修正主义苗子，是个典型的修养派！

那时，我的心理素质已经很能承受大字报点名批判的“礼遇”了。对这些，我认为都不值得理睬，所以就一笑了之。

想当年，我与班上的许多同学一样，在学《毛选》的时候，这本《修养》也是当做与“老三篇”５７一样的经典著作，研读了多遍的。我并没有去学习后来被批判的“吃小亏占大便宜”之类的市侩哲学，也没有看出“阶级斗争熄灭论”的修正主义货色，而是秉着革命者应该在改造客观世界的同时改造自己的主观世界的目的去学习去研读的。《修养》给我最深的影响就是要做党的驯服工具。所以，这些批评者认为我深受刘少奇“黑”《修养》的毒害，这话虽然不中听，倒也是基本不错、入木三分的。

绝大多数团派群众，总部的大多数委员，尽管与我在看法上有分歧，观点上有争论，但是彼此相处，态度依然还是比较友善的，并没有把我当做另一个唐伟。

不过，也曾经发生过很尖锐的冲突。

３月１０日，“在大礼堂召开整风大会，对总部组织路线进行整风。孙怒涛发言，提出要罢刘泉、陈育延、张云辉、邵凯胜的官。”

总共才二十人左右的总部委员，我为什么要一口气同时罢免四个？我现在已经想不起具体的原因了。依稀记得要罢刘泉、陈育延的官，主要是因为他们都是“八八”的头头，却带头反“八八”，我对他们的这一做法很反感。至于张云辉和邵凯胜，我并没有与他们有任何不愉快的过节，仅仅是因为他们与蒯大富关系密切，他们在总部里的作用不大，蒯大富拉他们入总部，有任人唯亲的嫌疑。

如果我只提议罢陈育延或刘泉一个人的官，说明我多少还有一丁点儿政治头脑和斗争策略。可是我提出要罢免四名总部委员的官，这是不是太过分了、太没有道理了、太愚蠢了？我是成心在给自己树敌，成为众矢之的，最后一个都没罢免成。现在回过头来想想那时候的我，头脑的简单、思想的幼稚、行为的孟浪，简直可笑之极！

对我的罢官动议，其他的几位当事人没有回应。只有陈育延，这个敢说敢做性格爽直的人，她毫不示弱地马上对我进行反击。她“贴出大字报《井冈山兵团内部在酝酿着修正主义复辟》，认为总部右倾，有资本主义复辟逆流，认为应将孙怒涛轰出总部。”

正当我们俩吵得不可开交的时候，还是“２８团”著名的战斗组“打落水狗”、“冲霄汉”等说了几句公道话。他们认为“孙怒涛在敌人反扑时提出罢陈育延、刘泉、张云辉、邵凯胜四个革命小将的官，是书生气十足的表现，我们不同意，但也不同意把孙怒涛拉下马！”

蒯大富在这一事件中表现得很宽容，也显得比较公正。他既没有批评谁也没有指责谁，既没罢谁的官也没把谁轰出总部，悄无声息地平息了这出由我引发的总部内讧。□ 摘自《良知的拷问》（香港）中国文化传播出版社２０１３年２月第一版————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

