id: 5dc910f881
标题：理论家与墙头草
日期：
是否是时间段：false
作者：姚文元
来源：
标签：姚文元,红卫兵运动,文章
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
答：主要精力放在单位，在北京地区、中央和市委有了问题，也应该搞。当然，我们要相信中央，相信市委，有意见可以提，在一一段时间内主要搞外面的问题也可以，也不等于不以本单位的问题为主。各方面的问题都要抓，特别是要抓好本单位，重点是本单位。社会上的问题也要抓，因为社会对学校有影响。以本单位为主抖不排除对外贴大字报，但是有个主次问题。在肃清资产阶级反动路时，工作组问题，变相工作组问题，社会上的影响都要搞。涉及到群众，对事不对人，指出来大家在不受蒙蔽就行了。社会上的问题和学校的问题分不开，那儿有问题就搞那里，不一定从学校到社会，再由社会到学校，现在群众的做法就是解决问题的办法。例如，炮矗季雪峰，但也不能不搞下面的。要看到形势发展，运动中发生的问题，要能够理解，要允许他继续发展，不要人为地压制。

六，如何处理好本单位运动与外出串联的关系？

答：有人外出串联是怕触及灵魂，究竟是不是这样，要通过运动考查。现在外出串联的很多，这是普遍现象，不是你们一个学校的问题，这种情况应该允许。运动中出现的情况都应该习惯，都应该理解它。用行政命合的办法不能解决，不能压子盾，不能掩盖，中途不能把矛盾切断，只有充分揭露矛盾，矛能解决矛盾。外面出去多了，对本单位运动有影响，这是必然的，特别是当前批判餐产阶级反动路线时，但是要藏到这场斗争是社会性的。

七、关于所谓修正主义红卫兵。

答：某些红卫兵组织是修正主义的，是不对的。陈伯达同志没有讲过“修正主义的红卫兵”，他过有真假红卫兵，这是指在红卫兵成立时有某些不符合条件的人混进来，这样的人是假红卫兵。比方，某个单位的党委烂掉了，也不能那个单位整个党组织是修正主义的。

师大中文系《子弟兵》战斗队整理

1966年10月20日北京汽车分公司文革大学报办公室印

1966年11月7日理论家与墙头草

·姚文元·

猫是有名的理家，他非常善于《见风转舱》，所以被有些读者誉为对新鲜事物有高度的“敏感觉。”可是，它最近，突然感到苦脑起来了，当我飞过它头上时，常发现它苦脑的缩起头，嘴中低声咕噜着，脸都懒得洗了，我心里看不过去，就停在屋檐下问它：

“猫先生，你苦脑些什么呀？最近为什么报刑上看不到你的理文章呢？”

“哼，燕子，你倒是好心肠，还来关心我，那位只管喔喔叫的老雄鸡居然写我没有头脑，我真气死了···老实告诉你吧，最近，我思想混乱得很，本来典型是社会本质这个公式很吃香，我已经用这个公式套在十七部作品上，找出了他们深刻的社会性。最近忽然批判这个公式，典型主要是个性化，我速忙摔掉旧公式，托住新公式才套了七本小，忽然又听有新的意见，不但一种而且有六种不同提法，这下叫我抱住哪个公式好呢？我等权威人士发言，可是据为了提百家争，暂时不做结，我总不能把嘴皮撕起六片啦，生活眞是太复杂，最好搏变成一棵墙头草，风哪边吹就向那边倒，儿股风来就向最强的一边倒·····那是多么幸福啊！那天晚上，猫先生的欲望实现了，它变成了一株根扎得很浅的野草插在头上，在风中得意的摇摆，东来西倒。

西来东倒，一点也不受拘束，乐得唱起歌来：我是一个最优秀的理家什么风浪袭来我都不怕，因为我已变成了一棵髓头草，哪边风大我马上往哪边斜。“····歌未毕，突然一股强烈的风从南方吹来，他就顺着风向猛烈地倾斜，几乎成为九十度表示它的“正确性”。可是它斜得太励害，很浅的根竞有一小半从士中出来了，这时北方吹来一股大风，它就向南方猛烈地弯腰，这一下弯得太励害，竞把根全部从浅浅的土中拔起来，没有等到第三次弯腰，它就摇摇晃晃从墙上一头栽倒下来。“救命！”理家大喊起来，津

· 402*身渗透了淋淋的冷汗，连毛都沾在一起了。第二天正当我飞到人民广场去“争”时，猫先生喊住了我，气喘喘地：“喂，小燕子，托你把我的梦转告给所有想做墙头草的理家们，叫他们赶快断这个念头吧！随风倒来倒去虽然很舒服，但只是在平常的时候，才是这样。一且大风吹来就会栽跟头的。最重要的是把根深深地扎在地，伸进土里去吸取营养，那不但不怕风吹雨打，总有一天会变成大树的。

注：这篇文章经过多次转抄得来，有些话已显然不通，更难免发生意思上的变化，所以只供参考，并请大家用主席思想分析。，

清华大学红旗红卫兵“只争朝夕”

中央工艺美术学院《为人民服务》战斗队蟹的感想

——姚文元

我拜不想去研究吃蟹史，不过象螃蟹这样一一种从形外上看上去很可怕的多足动物，要知道它的味道，开初吃的人就要有极大的勇气，我想起了鲁迅先生的儿句话；“第一次吃螃蟹的人是可敬佩的，不是勇士敢吃呢？螃蟹有人吃，蜘蛛也一定有人吃过，不过不好吃，象这样人，我们应当极端感谢的。”没有那些勇于革命实践，勇于去开拓新的食物领域，又善于总秸经验的人，就不会有今天许多好吃的东西，我们今天享受着许多最普通最平凡的用品，在初创时都是劳动人民用极大的勇气，化了极大的劳动摸索出来的。例如，第一次吃螃蟹的人，正在吃的时候，有人大惊小怪道，你吃这么可怕的东西，赶紧放手吧：如果听了这种意见，那么我们今天就不知道螃蟹的美味；假若他在吃的时候因缺泛经验而被螃蟹壳刺破了一点皮，有人就嘲笑道：“你吃错了，你乱吃，所以你要倒霉”这一定是不图上进的胆小鬼，或是暗中幸灾乐祸的人，如果听了他的话就不会有螃蟹的美味，但是，我们的先都不动摇，还是吃，继续吃，并且真总秸经验，改进方法，取得了一套吃蟹的办法，才使蟹成了广大人民的一种食品，鲁迅这样的勇士是应当极端感谢的，是极大的，这是他爱愉分明的是非观的表明。就是因缺之经而吃了蜘蛛或别的东西，这也没有什么奇怪，因为取得了经验后就可以下去吃它了一如果勇士不去吃，怎么知道蟹的美味蜘蛛不好吃呢。

北影抄西安交大电制甘七班

1966, 10.28.6

11怕

·姚文元·毛主席：“中国人死都不怕还怕什么？”

毛主席文説：成子上万的先烈为看人民的利盆在我们前头英勇地牺牲了，我们高举起他们的旗帜，踏看他们的血环前进吧！

有一种人特别爱怕，他上怕天，怕天塌，下怕地，怕地裂。他前怕狼后怕虎，走路怕跌，坐重怕车翻，吃饭怕打壹，睡觉怕鬼叶，一大怕晚，整天都发愁，速在梦里都会吓醒连树叶掉下来都怕碰破头。説来説去就是怕死！

同志，你听了一定会发笑吧！“那来这号人”？同志世上就是有这号人，在你的周围很可能你我就是。

这种人，～-一日：怕官。“官”与“庶民”都是干革命，都是为人民服务。难道摘了“乌纱帽”就不能干革命？这

究竞是怕丢“官”还是怕丢为人民服务的思想呢？二日：怕打成反革命。你是反革命么？怕也没有用，你若是个革命者就不会怕。是鬼变不了人，是人也不

· 403·

描述：

