id: c0459b8114
标题：转发桂林市公安局关于桂林几个反革命分子的罪证材料
日期：1977-1-20
是否是时间段：false
作者：中国共产党广西壮族自治区委员会
来源：
标签：四人帮,广西文革,批林批孔,人民战争,文章
书籍：中国共产党广西壮族自治区委员会文件【1977】3号
书籍作者：

正文：
：编号.0000179

中国共产党广西壮族自治区委员会文件

桂发〔1977]‘3号

转发桂林市公安局关于

桂林几个反革命分子的罪证材料各地、市、县委，柳铁党委，区直各部、委、办、厅、局党组或党委，并广西军区党委：

现将桂林市公安局编的《桂林几个反革命分子的罪证材料》发给你们。

在批林批孔运动期间发生的桂林那几个反革命分子挑起的事端；·是“四人帮”插手广西的严重反革命事件，是

1“四人帮”篡夺党和国家最高领导权阴谋的一个组成部分。请你们按照桂发［1977］1号文件的精神，放手发动群众，大打一场深揭深批“四人帮”罪行的人民战争，把揭批“四人帮”的伟大群众运动不断推向前进。

此件发至县团级。桂林市和桂林地区直属机关可发至党支部。望各地、各单位注意保存，不得丢失，用后收回。

中共广西壮族自治区委员会

一九七七年元月二十日中共广西壮族自治区委员会办公厅

一九七七年元月二十日印发

（共印2530份）

中

[2261]

《丫”X生

广西壮旗自治区新华中店

文件呈阅单1977年人月2日No.4来文单位

区党委文件

桂发【7)3号来文

性质福号

号次2179李由

转发桂林书公军局关于桂林几个反草命分子多靠证材料

领导阅后批示意见

学委和李点种中传傅阅文件同志签名

1977.2.24、下年生唐燕芳同志

组织全体觉负传达。

2.8v.6m下.午何

虎失巧.念任党久试爸了.

2.23

J·2125不

描述：

