id: 60d57faaf0
标题：我们对于“维持现状的道路”的认识
日期：1954-11-16
是否是时间段：false
作者：吴逸
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴逸

我们小组在学习刘少奇同志“关于中华人民共和国宪法草案的报告”第一节中“中国的出路”时，对于维持现状的道路，引起了讨论。讨论中除了初步弄通了道理外，还联系了我们的思想实际。

“维持现状的道路，即既不是资本主义的道路，也不是社会主义的道路，而是既有社会主义，又有资本主义，将我们现在所处的状态维持下去。”这种想法在我们同志间确实是存在的，虽然不是有系统地、一套完整的思想，但是在感情上，在思想深处，在对某些具体问题的看法上，都反映了这种观点。

这表现在对于社会主义改造的看法上。我们小组多半是生长在上海的知识分子，在我们的社会关系中，例如亲戚朋友中有着不少资产阶级关系，我们的经济生活中，也与资本主义经济发生着联系，当我们直接间接地听到资产阶级中的抗拒改造的分子的叫嚣时，往往会失掉工人阶级应有的革命立场和政治警惕，被这种叫嚣所迷糊了，有时就对他们抱着某些同情的态度，甚至留恋于旧社会虚假的“繁荣”。有一位同志对舞厅、音乐厅的停业，还有不胜惋惜之感。对于计划供应，虽然在理论上也懂得它对国家建设、对社会主义改造和稳定市场、保证人民生活上的重大意义，但对于日常生活纳入社会主义轨道，却觉得麻烦，觉得还不如过去那样求诸资本主义自由市场方便一些。这些看法，在思想深处实际上是觉得社会主义经济是要发展的，但资本主义经济也不妨自流地发展一下，似乎可以不必加以改造，觉得两者可以和平共居，自由竞争，互不干扰地平行发展。这种思想严格地说来，是对资本主义有所偏爱，即使放任自流，危害国计民生也不要紧。

维持现状的思想也不能不反映到我们的思想改造的问题上来，这具体表现在我们对于社会主义思想和资产阶级个人主义之间的斗争的问题上。经过几年来的政治运动和学习，对于社会主义思想与资产阶级个人主义之间的原则区别是懂得的了，对于社会主义思想是应该提倡和发扬的，而个人主义思想是应该克服和批判的，大家也是明确的了。但是实际活动中又是怎样的呢?有一位同志说:“社会主义思想讲得多、做得少，而个人主义思想是讲得少、做得多。”这种说法是有一定代表性的。由于我们是工人阶级的一分子，又经过了多年的教育，在现在，公开宣扬个人主义、反对社会主义思想的人是极其少见的了，但是，打着社会主义思想的旗帜，而偷偷地以资产阶级个人主义去思想、工作和生活的却不乏其人。当社会主义与个人利益一致的时候，也会说社会主义利益高于一切，但如果社会主义与个人利益发生矛盾，总是想把个人主义维持下去，或者是要求对“个人”多加“照顾”。这就说明我们对于对这两者的态度不是坚决用社会主义思想去战胜资产阶级思想，坚决用社会主义思想去批判资产阶级思想，使社会主义思想在我们的思想阵地中占据统治地位，把个人主义逐步排挤出去，而是希望两者和平共居，互不侵犯，维持现状，以求得心安理得。这实际上是容忍个人主义来损害社会主义的利益。

那么我们为什么会产生这些思想呢?从阶级根源和社会根源来看，我们都是出身于小资产阶级，在解放后，虽然参加了工人阶级的队伍，但资产阶级的思想还没有得到彻底的改造。现在我们正处于社会主义革命的阶段，这是一场比新民主主义革命更深刻更广泛的革命，包含着极复杂极尖锐的斗争，于是，在这一场严重的考验中，我们的旧思想、旧习惯就暴露出来了。同时，我们与将被消灭的阶级保持着千丝万缕的联系，资产阶级的思想观点，又必然会影响我们。这是我们产生维持现状的思想的根本原因。

维持现状的思想，如果不是幼稚的话，就是资产阶级思想在作祟。根据我们的分析，它实质上是资产阶级思想。因为它反映了把资本主义永久保存下去，似乎不必进行社会主义改造的看法。很显然，这种思想对于我国伟大的社会主义事业是不利的，而只对资本主义有利，这是与我们社会主义的光明前途有矛盾的。同时，维持现状的看法还是资产阶级唯心论的思想方法造成的。马克思列宁主义教导我们:不能把客观事物看作静止不动的东西，而应看作不断革新、不断发展的东西，其中始终都有某种东西在产生着和发展着，始终都有某种东西在败坏着和衰颓着。看不到社会主义的无限优越性，看不见资本主义经济的腐朽和本身存在着不可克服的才盾，以及它已经暴露出阻碍生产力的发展的特点，孤立静止地片面地来看待这一问题，结果就陷入了主观唯心论的窠臼。

我们对于存在的维持现状的看法作了初步的批判，我们觉得这些批判还是很浅薄的，希望同志们指正。

描述：

