id: 60d6a0a330
标题：塑造无产阶级英雄形象的崭新道路——学习《智取威虎山》一九六九年十月演出本的体会
日期：1969-11-9
是否是时间段：false
作者：龚学斌
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,彭真,周扬,两条路线斗争,人民战争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
革命样板戏《智取威虎山》，无论在政治上和艺术上都压倒了整个资产阶级的文艺。她在艺术创作上拨正了世界戏剧、文艺发展的方向，开创了“数风流人物，还看今朝”的戏剧、文艺创作的新时代。

马列主义、毛泽东思想关于无产阶级革命的理论，很重要的一点，就是用革命暴力夺取政权，用人民战争反对反人民战争的学说。讴歌这个伟大学说的伟大胜利，正是无产阶级文艺的神圣职责。在江青同志直接领导下，满腔热情地、千方百计地塑造为这个伟大学说献身的英雄人物的革命样板戏《智取威虎山》，也因此而成为无产阶级革命文艺史上的光辉里程碑。

《智取威虎山》成功地塑造了以杨子荣为代表的一批无产阶级英雄形象，为无产阶级英雄形象的塑造开拓了崭新的艺术道路，把剥削阶级旧文艺的“洋框框”、“旧套子”砸个稀巴烂。其突出之点，就在于正确处理好英雄与时代、英雄与群众、英雄与党的关系，多方面地从艺术上刻划英雄人物的性格。下面，就此谈谈学习体会。

(一)

毛主席说:“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的”。这个现实生活中无产阶级英雄成长的道路，也应该是我们文艺创作中塑造英雄典型的艺术道路。这就是说，要把英雄放在阶级斗争的总形势里去刻划，既要善于从阶级斗争总形势的高度去观察英雄人物及其具体活动的场景，又要善于把英雄人物的活动及所构成的具体矛盾冲突挖掘到时代冲突的本质。马克思列宁主义、毛泽东思想的实践观点，为无产阶级英雄形象的塑造提供了广阔的新天地。

但是，修正主义文艺黑线，为了适应刘少奇鼓吹“阶级斗争熄灭论”的需要，宣扬什么塑造典型的“艺术规律”是“人物性格的自我发展”。“人物性格”怎么会“自我发展”呢?这岂不是主观唯心主义的梦呓?然而，对于资产阶级的文艺来说，却还有一定“道理”。资产阶级的英雄，都是个人主义者，两重人格和精神分裂是其固有的特征，可是这对于塑造无产阶级的英雄是根本不对头的。修正主义者捡起这个破烂货，鼓吹什么写“人的命运”，写“英雄人物灵魂深处”的“欢乐、痛苦、矛盾、斗争”，并胡说，不然，“就没有戏剧冲突了”等等。其目的，是妄图用资产阶级的精神分裂，代替现实中的阶级斗争。从而给英雄人物脸上抹黑。

《智取威虎山》的巨大成就，以无可辩驳的事实对资产阶级的“人物性格自我发展”论，作了彻底的批判与否定。使我们看到:英雄人物是在阶级斗争的激流中成长起来的。戏剧冲突并不神秘，而是现实阶级斗争、社会矛盾在戏剧上的反映；无产阶级的英雄，不是“两重人格”的侏儒，而是“完全”“彻底”为人民的革命战士。

杨子荣是文艺史上出现的第一个真正闪耀着毛泽东思想光辉的人民解放军战士形象，是一个闪耀着毛泽东思想光辉的不朽的艺术典型。这个艺术典型之获得高度成功，最根本的就在于作者鲜明地树立了全剧以毛主席军事思想为主线的艺术构思。这种艺术构思，是通过从当时革命形势的全局去处理这场有重要意义的战斗，又从英雄人物的活动与当时解放战争形势的有机联系来实现的。第一场、就通过少剑波传达了毛主席“建立巩固的东北根据地”的指示，分析形势，讲任务，清楚、有力地告诉观众:即将发生的威虎山战斗，不是一般的剿匪任务，而是落实最高指示，是中国人民解放战争的一个组成部分。第二场，又通过座山雕的口点出了美蒋勾结、假谈真打的反革命势力的挣扎。从人民解放战争形势的深入发展到追剿队的胜利进军，从美蒋勾结到夹皮沟的遭劫，勾勒了一幅革命与反革命展开决战的剧烈斗争的历史画面。这样，就突出了追剿队活动的战略意义，提高了这个集体的思想高度。而作为中国人民解放军的优秀代表杨子荣的形象，也就自然而然地显得更为光彩夺目!

无产阶级的英雄是革命的理想主义者。崇高的革命理想永远鼓舞他奋勇向前。“打虎上山”、里的杨子荣正是这样的人物。“愿红旗五洲四海齐招展”，“迎来春色换人间”，这种以中国革命和世界革命为己任的宏伟远大的革命理想，驱使他为救人民于水深火热之中而不怕赴汤蹈火。打死一只虎，招来一大群。面对张牙舞爪的土匪的盘问，他的回答是:“它撞在我枪口上了。”是的，在杨子荣看来，一切反动派的历史命运，就是象这只虎一样，把自己的“天灵盖”“撞在”革命人民的“枪口上”，难逃“覆灭的下场”!一切反动派总是“自己制造这种绞索，并把它套在自己的脖子上，而把绞索的另一端交给了中国人民”。杨子荣在对敌斗争中所体现的正是这种真理的光辉!

为了使英雄形象更为丰满，《智取威虎山》通过尖锐激烈的矛盾冲突，对杨子荣的英雄性格层层深入地刻划。这集中的表现在杨子荣三次与座山雕、二次与栾平的交锋中。这些交锋，是激烈的阶级斗争，也是智慧、力量、胆识与斗争策略的较量。第一次较量，杨子荣犹如有千百万阶级兄弟在身旁，回答土匪的黑话，不亢不卑；一枪击灭两盏油灯，给座山雕以下马威，使这批蠢物在精神上、力量上完全处于被动的地位。他以惊人的智慧，用一张联络图把座山雕和众金刚弄得象无头苍蝇似的团团转，并投之以“嘿嘿嘿嘿”的几声冷笑。这里我们所看到的是一个充满革命智慧的勇敢的无产阶级英雄形象。第二次交锋，突出的是杨子荣既大胆又谨慎的性格。座山雕要对他来个“一针见血”，杨子荣用了“将计就计”，使座山雕这个笨蛋反成了杨子荣下山岗送情报和进一步控制威虎山局面的工具。栾平突然出现在威虎厅上，形成他与座山雕的第三次交锋和与栾平第二次交锋的局面。毫无准备的杨子荣，却因“胸有朝阳”和能“摸敌情了如指掌”，一眼就看穿了栾平的虚弱本质，化被动为主动。一方面，他狠击栾平的弱点，步步进攻；另一方面，又紧紧地把座山雕匪徒抓在自己的手中。双管齐下，达到在座山雕的面前“代表祖国”判处栾平的死刑。这就有力地描绘出杨子荣无论遇到什么困难，他都能够克服。这就是“胸怀朝阳”的杨子荣的鲜明形象!当我们最后听到杨子荣向座山雕庄严地宣布:“我是中国人民解放军”的时候，呈现在我们面前的，确是“壮志撼山岳，雄心震深渊”的伟大人民军队杰出代表的光辉形象!

从上面的分析，可看到:《智取威虎山》通过对杨子荣英雄性格的层层深入地刻划，提出了一条鲜明的无产阶级党性的创作原则:在阶级斗争的激流中塑造英雄人物，在处理英雄人物与反面人物的关系时必须以英雄人物为主。写敌人是为了突出我们的英雄人物。要善于把无产阶级文艺作品的题材、故事、人物、冲突等放到阶级斗争总形势中加以考察，并从阶级斗争的历史发展中加以表现。

(二)

如何对待群众，是毛主席的革命路线和叛徒、内奸、工贼刘少奇的资产阶级反动路线斗争的焦点。也是无产阶级的创作思想和资产阶级的创作思想的一个分界线。

旧时代的“英雄”与群众，不外三种关系:一是脱离群众；二是凌驾于群众之上；三是与群众相对立，背叛人民、镇压人民。这说明他们都是剥削阶级的“英雄”，个人主义的“英雄”，在无产阶级看来，恰恰是一杯黄土，一伙丑类。反映在创作思想上，历史是被颠倒的。剥削阶级占据舞台的中心，没有劳动人民的地位，即使偶而出现了，也是被丑化了的。但是，由于它迎合了刘少奇反革命政治路线的需要，也被文艺黑线吹捧为“艺术规律”。陶铸宣称:只有写出“落后群众”、“中间人物”，才能“衬托”出“英雄人物”，使其“显得更加高大”，不然，“都是道貌岸然，那就没有戏看了”。他们醉心于旧京剧中被丑化了的劳动人民这样的“丑角”，周扬叫嚣:“传统戏曲中的劳动人民也不敢涂白鼻子了”，“这是一个问题”。他们否定群众，污蔑群众，践踏英雄人物，为的是永远颠倒历史。这是刘少奇的“群众落后论”在艺术创作上的反映!

不写“落后群众”就“没有戏看了”吗?《智取威虎山》以它的巨大成就宣判了这种反动观点的死刑!无产阶级的英雄人物是在群众斗争的大风大浪中锻炼、成长的。群众的革命斗争总是有领导的、有骨干的。群众在其斗争的过程中，必然会产生出自己的英雄人物。这种英雄人物，植根于群众这块肥沃的土壤里，又能够根据伟大的毛泽东思想，集中、提炼和概括绝大多数群众的智慧和力量，指导革命的群众斗争向前推进。

无产阶级英雄人物与群众的这种崭新的关系，给艺术创作提出了新课题。《智取威虎山》全面地完美地解决了历史所提出的要求。概括地说来，就是:为了要塑造好无产阶级的英雄人物，群众形象一定要树立起来；群众要通过主要人物来表现；群众是英雄人物赖以生存的土壤；从主要人物表现出群众的智慧和力量；只有塑造出高大的英雄形象才能给群众以前进的方向。

《智取威虎山》在江青同志具体领导下，增加了“深山问苦”这场戏，充分体现了这个原则。资产阶级艺术“权威”攻击这一场说，多这一场，剧本有了“三个开头”，是“不懂得剧作法”。资产阶级的什么“剧作法”本来就是腐朽了的东西，根本不值得我们考虑。在我们看来，这一场戏不仅深化了杨子荣所从事的革命战争的正义性，而且展示了杨子荣机智、勇敢、坚韧、顽强的性格与斗争精神的力量源泉，使戏剧情节更好为塑造无产阶级英雄人物服务。杨子荣带着军事侦察任务来到这个偏僻的山坳里，但他却遵循着毛主席的教导，突出无产阶级政治，向群众作调查，向群众作宣传。随着戏剧情节的发展，杨子荣性格的阶级爱与阶级恨也都展示出来了。他不倦的工作，带来老常一家的觉悟。小常宝声泪俱下地控诉座山雕的罪行，又增强了杨子荣的阶级仇恨。“普天下被压迫的人民都有一本血泪账，要报仇，要伸冤，要报仇，要伸冤，血债要用血来偿!”整个的人民解放战争，消灭座山雕的这场具体的威虎山战斗，莫不是这种“血债要用血来偿”的愤怒反抗的阶级仇的升华与集中。也正是这种全心全意为实现“翻身作主人，深山见太阳”的理想，使杨子荣“立誓把剥削根子全拔掉”，使他能“越是艰险越向前”。群众的觉悟很快地就转化成了巨大的物质力量。老常向杨子荣说出了一个野狼嗥，一张联络图，一只血手套，一条后山险路，为我军判断、掌握敌情提供了基础，暴露了座山雕的薄弱环节。它既成为后来确定智取威虎山的全套战略方针的出发点，也是杨子荣得以有条件打入匪巢的准备。老常充当向导追捕野狼嗥，把这方面的意义更扩大了。这一切都显示了“群众是真正的英雄”的真理，使人们认识到“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中”。杨子荣之所以成为英雄，乃在于他代表了群众，并从群众中吸取了智慧与力量。

为了突出杨子荣这个英雄形象，剧本调动了一切艺术手法，虚实结合，巧妙地写了三家的血泪家史:杨子荣、小常宝、李勇奇。这三家，都有三代血泪仇。横的是三家，纵的是三代，使英雄形象的思想性格有了历史的深度和现实的广度。其中特别是刻划了李勇奇。他是群众中的主要人物，是正在成长中的英雄。父亲在“四·一二”政变中为蒋介石所屠杀，妻、儿又为座山雕匪徒打死和摔死，他本人也几乎丧命。历史的血迹未干，现实的血泪又现。历史和现实相互交织，控诉了反动统治罪行，提高了英雄人物革命斗争的意义。“发动群众”这一场，一方面，正面写出了少剑波。作为一个指挥员的典型，这一场着重刻划了他的群众观点。他深深地扎根于群众之中，对群众的疾苦痛痒有深刻的了解；又深信群众的革命积极性。当李勇奇还认识不清，还对我军抱怀疑态度的时候，他既善于从政治上启发教育群众的阶级觉悟，善于做细致的思想政治工作，又善于通过关心群众的生活问题(如给李母看病，披衣，煮粥等)，引导群众理解我军革命战争的目的，大大地提高了人物的思想境界。另一方面，李勇奇对反动派的深仇大恨和一时对我军的怀疑以及因此而引起的矛盾纠葛等等，也更激起了我们对座山雕的刻骨仇恨，和对杨子荣的由衷赞扬。它同样对塑造杨子荣这个英雄形象起着烘托的作用。

特别应该指出的，李勇奇这个身陷绝境，绝处逢生的工人代表，一经毛泽东思想的光辉照耀，就象春雷般地倾吐了他的革命激情。这个人物由自发的反抗倔劲，到自觉地“跟共产党”干革命，有力地揭示了“这个战争促进中国人民的觉悟和团结的程度，是近百年来中国人民的一切伟大的斗争没有一次比得上的。”也体现了英雄人物用毛泽东思想改造世界的巨大威力。而成长后的李勇奇，又在影响和推动着其他群众，和他们共同前进。“急速出兵”一场中那种同仇敌忾，众志成城的气氛出现决非偶然。这就清楚地表明:李勇奇的今天，未始不可以看作杨子荣的昨天；而杨子荣式的今天，就是李勇奇的明天。这样:杨子荣、少剑波、李勇奇、小常宝和其他群众就构成了一个英雄集体的典型。通过各个英雄形象思想性格上的相互关联，相互映照，以及与群众形象的相互关联和相互映照，使每个英雄形象显得更加高大、完美和光辉灿烂，而杨子荣作为这个英雄集体的代表所具有的意义，也就更上一层楼了。这是无产阶级英雄人物与群众关系的最深刻的体现。

《智取威虎山》正确、深刻处理英雄与群众关系的艺术成就，具有伟大的革命意义。我们多数的文艺工作者受旧文艺的影响很深，长期以来，耳濡目染的，都是旧文艺中描写个人英雄主义的艺术方法，洋框框、旧套子成为我们头脑中一条无形的锁链，加上文艺黑线的长期毒害，把我们的文艺工作者与工农兵隔绝开来，并被灌输“群众落后论”的黑货。因此，在创作和演出中，不是这里出问题，就是那里闹笑话。认真学习《智取威虎山》的创作经验，就给我们提供了肃清文艺黑线流毒的强大的思想武器，这是学习《智取威虎山》无产阶级英雄形象塑造问题上给予我们的又一重要启示。

(三)

毛主席教导我们:“领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”中国共产党是无产阶级的先锋队，是我们时代的驾驭者。英雄人物之所以成为英雄，就在于他活学活用毛泽东思想，在改造客观世界的同时改造自己的主观世界，就在于他的思想性格里闪耀着毛泽东思想的光辉。正确处理好英雄与党的关系，就成为塑造好无产阶级英雄形象的先决条件。《智取威虎山》的突出成就在于:无论是看剧本或演出，能使每个读者或观众都深深地感受到，在剧本的字里行间，在舞台的每一瞬间和空间，都觉得有党的巨大形象存在，都闪耀着战无不胜的毛泽东思想的光辉。

要写出党的坚强领导，就要在艺术创作中突出两条路线的斗争。杨子荣乔装土匪只身打入虎穴，这个富有传奇色彩的惊险故事，对一般的观众都有巨大的吸引力，也可以写出杨子荣的英勇。但如果仅满足于此，那就会把英雄人物歪曲成为个人英雄主义者或者资产阶级冒险家。修正主义文艺黑线为了破坏革命样板戏，就曾妄图用这一套把杨子荣写成是一个满身“匪气”的“江湖好汉”，为彭真之流在东北推行的错误路线翻案。江青同志与之展开坚决的斗争，尖锐地指出，要考虑是坐在哪一边?是坐在正面人物一边，还是坐在反面人物一边?这就彻底粉碎了彭真之流的反革命政治阴谋，明确了正确处理英雄与党的关系，就是为了突出毛主席革命路线的巨大威力。

《智取威虎山》通过加强党的领导的描写，对英雄集体智慧的刻划，更有力地突出英雄人物的思想高度和性格特征。“定计”这一场，少剑波面对高山险阻的威虎山，心潮澎湃，想起了毛主席、党中央的教导，想起了人民的殷切期望，从分析全国、全东北革命形势的发展，倾吐了革命到底的决心，落实到威虎山这场具体的特殊战斗，通过对侦察得来的各种材料的周密思考和联贯起来的判断，制定了“智取为高”的战略方针，选定了杨子荣打入匪巢，以便里应外合，彻底打垮敌人。经过发扬军事民主，追剿队集体讨论的结果，与少剑波这一决策不谋而合。突然，舞台上别开生面地出现杨子荣乔装土匪胡标向少剑波请战的场面。这一出人意料之外而又在情理之中的强烈行动，有力地揭示了杨子荣善于独立解决问题，善于动脑筋出主意的性格侧面，刻划了他面对困难，敢于自我牺牲的革命乐观主义的崇高精神境界。这些描绘充分说明这个战斗的集体能够在毛泽东思想基础上做到五个“统一”，即“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”。它是党的领导、群众的智慧和英雄人物的思想性格三者之间一致的反映。这就从阶级本质的深度揭示了杨子荣乃是这个伟大集体的代表!

当然，作为这一场战斗的具体组织者、指挥者，少剑波还表现了深谋远虑的性格特征。一是在作战方案确定之后，又召开支委会集体讨论，这个支委会，显示了党的集体领导的意义，更是杨子荣“一颗红心似火焰，化作利剑斩凶顽”的动力。“党对我寄托着无限希望”，“一颗颗火红心暖我胸膛”正是这个写照!二是少剑波宣布进驻夹皮沟，深入发动群众，进行调查研究，作好充分的准备。即使在杨子荣遇意外万一失利时(这种可能性也是存在的)，“我另有决定”，也能够做到“百鸡宴好时机绝不变更”地消灭土匪。这种作最坏的打算，争取最好的前途的思想，正是毛主席在战略上藐视敌人，战术上重视敌人的光辉思想的体现。这就从根本上改变了杨子荣的“孤胆”英雄的面貌，而他的大智大勇，正是毛泽东思想的光辉体现，也是追剿队集体智慧的结晶。

反革命两面派周扬，秉承黑主子刘少奇的意旨，鼓吹用“公私溶化论”来指导创作，胡说:“写英雄人物……实际上是两个东西:公，私。没有私当然不好，应当有一些私人生活的描写。”妄图用资产阶级的个人主义、儿女私情来丑化我们的英雄。《智取威虎山》则与之针锋相对，突出无产阶级的一个“公”字，把杨子荣塑造成为一个“立誓把剥削根子全拔掉”的典型。为了使这个典型更具有立体感，更饱满，特别设计了少剑波为他立传的唱段。更深一层地揭示了:有了共产党，才有杨子荣；有了毛主席领导的伟大的人民战争，才有杨子荣的英雄业绩；杨子荣对无产阶级革命事业的赤胆忠心，正是毛主席和党长期培养、教育的结果。当我们看到他第一次和座山雕交锋胜利，带着自豪的心情，雄伟地唱出“今日痛饮庆功酒，壮志未酬誓不休。来日方长显身手，甘洒热血写春秋”的时候，从演出、灯光、音乐都淋漓尽致地完成了对他的最大的特写镜头。一个具有“敌军围困万千重，我自岿然不动”的镇定自若，具有“敢教日月换新天”的无畏意志的英雄形象，完整地屹立在我们面前。这是一个为毛泽东思想照得通体透亮了的英雄。“抗严寒化冰雪我胸有朝阳”。“胸有朝阳”正是对这个典型形象的最高赞誉!

《智取威虎山》在塑造无产阶级英雄形象所提供的宝贵经验是异常丰富、异常深刻的，它的意义是日新又日新的，永远是我们学习的样板，永远是鼓舞我们前进的力量!当前，阶级敌人正妄图用地主、资产阶级艺术的“洋框框”、“旧套子”来反对社会主义文艺革命；所以，我们学习革命样板戏，更应提高警惕，坚持两条路线斗争，加速世界观的改造，大破自己头脑中的资产阶级艺术观，认真搞好上层建筑领域的斗、批、改，把社会主义文艺革命进行到底!

描述：

