id: 60d627820e
标题：培养青年是我们义不容辞的责任
日期：1968-10-26
是否是时间段：false
作者：沈阿福
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

毛主席教导我们:“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。”青年人“好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”我们上了年纪的人，要认识到培养青年一代是自己义不容辞的职责。

在我们细纱车间里，组组有青年，班班有青年。小青年一多，空气就不一样，他们在无产阶级文化大革命中，比起我们老一辈来，闯劲要大得多。看看他们那股闯劲，感到实在可爱。在工作中，他们绝大多数任务也都完成得很好。但是我们也发现有些小青年有忽冷忽热的现象，对当怎么样的接班人认识还是不清的。我曾经和一个小青年个别谈心，我问他:“你接啥人的班?”他说:“我接老工人的班。”我一听，这种讲法不完全对，就对他说:“要接无产阶级革命事业的班，要接毛泽东思想的班。”

针对这一情况，我们车间里遵照毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的伟大教导，办起了毛泽东思想学习班。我以在旧社会的苦难遭遇和新社会当家作主的事实启发他们的阶级觉悟，同时，对自己的旧思想作了检查。比如，我对待小青年，要求他们“听话”，“听话”两个字阶级性不鲜明，我们应该教育他们听毛主席的话，做毛主席的好青年。在和青年谈心中，我充分肯定他们的优点，指出他们的缺点，不断鼓励他们前进。通过阶级教育和耐心帮助，他们进步都很快。有一个小青年，在文化大革命中为捍卫毛主席革命路线冲锋陷阵，劲头很足。后来，厂和车间都成立了革命委员会，他认为阶级斗争结束了，就此逍遥起来。我及时指出了他的错误，和他一起批判中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭论”，用活生生的阶级斗争的事实教育他，使他又投入了火热的阶级斗争，参加了厂革委会组织组工作。还有一个小青年，原来无政府主义思想较严重，通过帮助，他星期天跑到我家里，主动检查自己，后来表现很好，参加了工人毛泽东思想宣传队。留在车间里的小青年，也象“滚雪球”一样，好的越来越多。大多数小青年担任了小组记录员，在抓革命促生产高潮中，做出了不少成绩。

毛主席说:“不少青年人由于缺少政治经验和社会生活经验，不善于把旧中国和新中国加以比较，不容易深切了解我国人民曾经怎样经历千辛万苦的斗争才摆脱了帝国主义和国民党反动派的压迫，而建立一个美好的社会主义社会要经过怎样的长时间的艰苦劳动。”我们一定要按照毛主席的指示，加强对青年的思想政治工作，要象爱护自己子女一样爱护他们，把他们培养成为真正的无产阶级革命事业接班人。

上海国棉五厂细纱车间老工人　沈阿福

描述：

