id: 60d84e606f
标题：我国半导体收音机再次降价连同前两次降价，三次共降近百分之六十
日期：1975-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年一月二十五日电　我国商业部门经国家批准，今年一月再次降低半导体收音机的零售价格，使更多的工农兵群众能够买到自己所喜爱的半导体收音机。近几年来，我国半导体收音机已两次降价，连同这次降价，三次共降近百分之六十，

收音机是宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，进行思想政治路线教育的有力武器，也是用无产阶级思想占领文化艺术领域阵地的重要工具。遵照毛主席关于“努力办好广播，为全中国人民和全世界人民服务”的教导，近年来我国城乡广播事业有很大发展，广大工农兵对收音机的需要量增加很快，半导体收音机在城市和农村的市场销售量迅速增长。一九七四年的总销售量比一九六五年增加了将近十倍。这次降价有利于收音机在全国广大农村和边远地区的普及。

无产阶级文化大革命以来，随着我国电子工业的迅速发展，生产半导体收音机的工厂遍地开花，产量成倍增长。一九七四年的产量比一九六五年增加了十倍以上。高级半导体收音机也逐年增多。目前品种规格已发展到近三百种，其中许多种在外型上比过去更美观，收听时的灵敏度和清晰度比过去提高。随着产量的增加和质量的提高，我国半导体收音机出口数量也逐年增加。

描述：

