id: 60dd4a8fc3
标题：关于保卫妇女权利和儿童福利问题的报告在亚洲及太平洋区域和平会议五日下午会议上的报告
日期：1952-10-8
是否是时间段：false
作者：塔希拉·马墓哈夫人
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
巴基斯坦代表　塔希拉·马墓哈夫人

主席先生和朋友们:

我谨代表巴基斯坦代表团，对于我们的代表团得到作关于保卫妇女权利和儿童福利问题的报告的光荣，表示我们衷心的谢意。这个报告关系到亚洲及太平洋区域大多数的人民。些外，它的重要性还在于它更密切地关系到与制造战争没有任何关关系的人们，而在这些人们之中，有一大部分仅仅是人类所发明的最恶毒的武器的无助的受害者。今日的战争已经不再是仅仅和直接参战的军队发生关系的事情了。它是一个总体战，可能毁灭全部人类和人类在文明的领域所有的一切成就，因此今日反对战争的斗争，比起从前来必须更加是一个需要动员全世界各国爱好和平的人民的力量与智慧的全体的努力。

妇女和儿童的生活受到战争的影响，是不容易用恰当的语言表达出来的。凡是有良心的人，谁能看到一个母亲向自己知道将永不能再看见的儿子道别时而不受到感动呢?当想到成千成万的妇女由于大规模制造死亡的残酷的战争机器而失去了丈夫时，谁的灵魂能不感到痛苦呢?而且当看到无辜婴儿们从他们的母亲怀里被夺过去当作劈刺练习的目标时，即使是最无情、最残忍的人，又怎能无动于衷呢?当成千万的儿童由于在朝鲜、马来亚和越南所进行的战争而正在被杀谷、被宰割或变成残废时，当世界面临着可怕的并且可能燃遍全世界的战火的景象时，谁能装着看不见权利和儿童福利的战争与和平问题的其他方面以前，我原意先引一个美国记者在“时代”周刊上所报道的一个故事。他说他在南朝鲜的一个城镇里看到一个年轻的男孩，他是在一个没有遮掩的火车站的月台上寻求栖身之所的千成人中的一个。那个美国记者在和他谈话时，问到他的计划是甚么。这个年轻的战争孤儿回答说“我没有计划，因为不久我就要死了。”那个美国记者问他:“为什么”他说“因为去年天冷时，我的哥哥死了；今天冷时，就该我死了。”千万的更多的朝鲜儿童、马来亚儿童和越南儿童，可以很好地并很真实地做出这样的关于他们自己命运的可怕预言，因为这些国家也为随着每一次帝国主义的干涉而来的战争魔鬼所光顾了。

朋友们，假如我们不能团结起足够的力量，假 如我们不能发展并动员世界各国人民来参加我们的行列，假如我们不能完成 们自己已经担当起来的光荣任务，那么也许是你的儿子，也许是我的儿子，当爱到跟随着劫掠的帝国主义军队而来的记者群中的一个人的询问时，他会说出这令人心寒的几个字来:“当天冷的时候，就该我死了。”

除了那些争取和平的斗争就是反对外国侵略的斗争的一部分的国家之外，在亚洲其他各国中，战争的威胁与进行备战，严重地阻碍着妇女们争取人类平等的权利的斗争的进展，阻碍着要使我们的儿童得到最好抚养与照顾的普通愿望。

我先讲一讲自己的国家巴基斯坦，因为首先，在短促 的时间中，我们不可能——这一点我们向其他亚洲国家道歉——有充分的进间去研究其他国家的一般情况，其次，在巴基斯坦，妇女权利与儿童幸福的情况像任何其他国家的情况一样恶劣。

巴基斯坦的社会情况，暴露了帝国主义的罪恶掠夺。帝国主义掌握我们的国家差不多已有两世纪之久，利用巴基斯坦作为供给原料与贱价劳动力的来源。一九四七年建立的巴基斯坦新国家，在消除数十年长期奴役的损害性的影响方面，做得很少。巴基斯坦妇女受到不良制度的害处。这种制度使教育只限于人口中的一小部分人，而落后的经济迫使广大的人民陷于失业或半失业，同时社会福利的有效措施实际上是不存在的。除此之外，巴基斯坦的妇女们还受到各种特殊的障碍。男女同校的教育受到阻难。由于对女子教育更不重视，因此毫不足怪，在巴基斯坦百分之十的识字人口中，妇女差不多连百分之二也不到。在法律和政治权利方面，虽然最近曾通过一些法律，使 妇女可以分得她们父母的财产及其他权利的一部分，但这些权利大部分都没有实现。我国仍有某些地区，那里的妇女实际是没有当作奴隶看待，在这些落后的地区里，很普遍地在贩卖妇女或把妇女作为商品交换，使她们过着与最坏的奴隶制度无异的生活，除了少数例外，可以说我国妇女还未能在社会中得到他们的合法的平等地位，因为赋予一纸空文的权利是无济于事的，除非跟这同时，创造出能够实行这些权利的社会条件。巴基斯坦每人每月平均收入只有约十个卢比或者一英镑，而妇女又在这个国家的社会、经济制度中处于卑下的地位，她们就不得不首当其冲地担受贫困折磨的重担。她们大多数都得不到适当的医药治疗，并且她们都在极不卫生的环境里生活着，很容易患一些本来可以预防的疾病，如疟疾及肺内。在巴基斯坦，三万个人中间只有一个合格的医生，而女医生的数目，比起我们人民的需要来却相差更远。这种环境，迫使成千的巴基斯坦妇女沦入堕落和耻辱的生活中去，以行乞或出卖肉体来苟延残喘地生活着；法律上虽然禁止卖淫和行乞，但是这都是纸上的条文，是对于这些无援无助的人们的苦难遭遇的嘲笑。

巴基斯坦的妇女们开始认识到:日益增长的战争危险，不只是威胁着她们的家庭而使之分散，不只是显示出她们夫死子亡的可能情景，而且，目前的不安全的局面、备战的负担以及我国经半殖民地性，都能够阻止我们的国家前进，而争取妇女权利的斗争与国家的前途是分不开的。巴基斯坦最先响应巴黎和平会议的号召的就是一个妇女团体——旁遮普妇女民主协会，这是很有意义的。妇女们反对战争，不仅因为战争一定会带给她们更多的痛苦，而且也因为，当她们听到在全世界其他部分妇女与儿童遭受到的不必要的痛苦与灾难的时候，她们的内心就会因为悲痛而呼号。除了丢女性的脸的保爱尔萨。科赫这样稀有的例子以外，没有一个妇女，无论在巴基斯坦或在其他的地方，当她想到一个朝鲜的儿童伏在他那被凝固汽油弹烧死的母亲的胸前痛哭的时候，会忍住不流泪的，没有一个妇女对于外国军队加予朝鲜妇女的侮辱的行为能够熟视无睹的。没有一个妇女能够漠视:在马来亚，那些猎取人头的人们在搜索着年青的爱国志士的头颅当做胜利品。妇女们的荣誉，对她们的孩子的适当的照顾，她们儿子的头颅，这一切对于所有妇女都是宝贵的。为着保持享有文明生活的好处的权利，为着保持抚养她们的孩子的权利，为着保持亲眼看到她们的孩子长大成人而不致变成猎取人头者的恐怖伎俩的目的权利，亚洲的妇女必须和争取和平的战士站在同一条战线上。

儿童们在巴基斯坦是不被重视的，以致对他们的正当的照顾和福利已为一个非常重要的全国性问题了。经济条件很使大部分人的生活低到挨挨挨饿的程度，因此我们的儿童们得不到足够的食物，而能够得到的一些食物又都是缺乏营养的。一般儿童的幼年生活都是在肮脏的街道中度过的，当他们能够做一些的时候，他们就得帮助父母多挣几个钱。

巴基斯坦的婴孩死亡率根据报道已高到了百分之二十。没有足够的诊所或医院。人口中的一半以上从来没有看过医生，因此巴基斯坦的疾病是在不断地增加着。

虽然对教育的要求最近是增加了，可是学校的数目是不够应付八千万左右的人口的，严重的师资的缺乏，书籍、钢笔与墨水、以及别的东西的昂贵，这些都大大地阻碍了教育的普遍，形象化的教育方法很缺乏，无线电和电影至今还没有被用作教育的工具。我们的儿童中有百分之五是偶而看得起一次电影的，他们所看到的是关于美国收入和流氓的片子，所以他们所得到的教育，就是灌输的不是人道思想和宣扬颠倒人类文化标准社会制度中的颓废道德。

在其他南亚洲各国中，情况是相同的。妆奁制度在许多地区都很盛行，女孩子被认为是一种负担。教育衰废，儿童幸福被忽视，娼妓制度与婴孩大量死亡是普遍的现象。此外，就像在孟加拉省那样，战时的灾荒牺牲了三百五十万人的生命，在有些国家里，由于战争的压榨，灾荒一度发生，而在一切灾荒中，受难最重的总是妇女与儿童。在所有这些国家里，保卫妇女权利与儿童幸福的运动，正以各种方式在进行着，这种运动已日益与和平运动联系在一起了。以印度妇女的工作为例，窦吉德·高尔，一位二十五岁的家庭妇女，在要求五大国缔结和平公约的运动中就曾征集了六万个签名。

朝鲜有很长久的苦难和不幸的历史。在很长的时期中它是处在日本帝国主义的压迫之下，而在朝鲜北部获得解放五年以后，美国却在联合国可耻的掩盖五进行了干涉，破坏了朝鲜的愿望，并且使用了一切手段来奴役这个勇敢的民族。

在战后朝鲜北部获得解放的五年中，人民政府做了许多工作，用保护健康与普及文化教育的方法来改进妇女和儿童的生活状况，并给予他们充分的政治上、法律上和经济上的平等。到处都设立了儿童宫和幼儿园。朝鲜北部有二百一十八个幼儿园和托儿所。学生的数目比他们刚刚从日本压迫下解放出来的时候增加了两倍，学校的数目增加了四倍。婴儿的死亡率很快地就开始减低了。政府禁止雇用十四岁以下的童工。

可是，新的生活刚刚开始，美国干涉的黑暗势力进入了朝鲜。据宣布在黄海道暂时被美国人占领的时候，就有十二万人民被杀死或活活烧死，大部分的牺牲者都是无力的妇女和从两三个月到十岁的儿童。三百个妇女和儿童被集中在一幢石头房子里，把她们全部烧死。在文济道(地名，译者)，张延度(译者)先被抓住，然后被强奸，接着，她的五个孩子也在她的面前被杀死。她的最小的一个两岁的女儿被踩死了。在联合国旗帜下所犯的罪行，还有很多的例子可以举出来。美国人所犯的一切罪行中最惨无人道的是发动细菌战。像平壤那样的城市都受到了轰炸，大量的和平居民——男子、妇女和儿童都被杀害。

毫无疑问，朝鲜人民要求和平，要求不受干涉的自由。全世界的妇女们是同情他们要求达到这些的目的愿望的。

另一个战斗中的国家，经历着和朝鲜相同的经验，那就是越南。由于法国在越南已经进行了六年的疯狂暴行，现在这又得到美帝国主义的支持和帮助，这个国家遭受了极大的痛苦。法国人有系统地进行了掠夺人民的财物、毁坏庄稼、屠杀牲畜的活动，使人民陷入最深的苦难中，使儿童遭受饥寒和疾病。在红开矿区，有一群工人子弟在上课，侵略者把他们的眼睛挖出来，更把他们之中的一些人抛到海里去。一九四八年六月十四日，法国远征队的兵士在袭击广治省美泽村时，抓住了一百个小孩，用各种难以设想的方法把他们杀死。在越南中部，有些司令官公开地唆使他们的兵士有组织地强奸妇女，使这些妇女传染上梅毒。甚至六十岁的老妇和十岁的女孩也不能例外。传染病的散布成了人民的灾祸。

针对所有这些暴行，越南民主共和国政府和人民团体在过去六年中，特别关心保卫儿童的问题。禁止童工，津贴子女在十六岁以下的工人，特别资助战争造成的孤儿等，种种规定都已经实行了。从八岁起的儿童集体教育已经举办了。战争对越南妇女和儿童的可怕的影响，是每个明白人都知道得十分清楚的。马来亚是英国的大集中营，这里的情况和越南一样，在这里，英国人也把死亡和毁灭带给了许多爱国妇女和儿童。

在这种情形下，无怪乎越南人民和马来亚人民都要求和平，因为只有在和平的环境中，他们才能发展他们的国家，才能采取一切措施来保护和促进妇女和儿童的福利。

日本的情况是最矛盾的。从表面上看来，旧的日本帝国是一个强大和繁荣的国家，甚至今天在外国占领下，日本的工业和贸易仍在发展中。但是，光看外表是会受骗的。在从前，日本是处在最反动的帝国主义的统治之下，而现在更加上了一个外国的占领。最近在旧金山签订的奴役性的所谓的和约，我惭愧地承认巴基斯坦政府也在它上面签字，更增加了军国主义复活的危险。这个“和”约欺骗了日本人民，使他们相信他们已经取得了独立，同时这个“和”约也使旧的社会秩序延续下去，巩固了美国资本在日本的地位，并且准备把日本变成一个侵略中国、南亚及澳洲各国的巨大军事基地。

在这种情况之下，任何人都可以想像到日本人民，特别是妇女和儿童们的困难的处境。在日本所掀起的十四年的侵略战争中，这些无助的儿童付出了重大的代价。几乎所有的日本儿童都是在战争中出身和长大起来的。在第二次世界大战当中，许多儿童被杀害和变成残废了。此外，许多失去了父母的儿童被抛弃在街头、日本人民还是不能忘怀他们好几十万的同胞们所遭受的可怖的大规模屠杀，他们在投在广岛和长崎两上城市的第一批原子弹之下痛苦地死亡了。

国际保卫儿童会议上的一个报告中说:“处在这样一个贫困的境地，穷到甚至无力抚养他们的孩子，日本的母亲们非常害怕再多生孩子。”此外，日本的报纸差不多每天都登载各种报道，讲到被抛弃的儿童，讲到父母们如何以自杀来和他们的孩子一同走上死路。还不止如此，在日本，儿童也像商品一样，被拿去做买卖。据称只去年一年，有三十万以上的儿童被贩卖了。

此外，童工和战争孤儿以及其他的儿童，甚至也都不能受到小学教育。在收成的季节里，百分之八十的学童不能上学校，因为他们必须参加工作。

还有，对母亲和儿童的福利，因为政府拨款太少而被忽略了。日本本年度的预算中百分之六十是在为备战用的，日本人民正在抗议这种情况。日本教职员工会，一个有五十万以上的教师的组织，正在进行斗争，反对军国主义教育的复活，要求实行由国家负担全部费用的义务教育。

日本人民迫切需要的是和平。他们殷切地感觉到这个需要，他们要尽力制止美国侵略者拿日本人民去当炮灰，而且，不把预算用在备战上，而要用在和平的建设工作上去。

这个关于南部亚洲各国的情况报告是阴暗的，但是当我们谈到苏联方面巨大的进步、以及中国从美国国务院和它的代理人的枷锁中解放出来以后所取得的巨大的进步的时候，我们的心境就轻快多了。在这里，妇女已经获得完全平等，许多世纪以来的男子统制已经被铲除了。恐惧和不安的感觉已经被驱除，苏联的妇女和中国的妇女正和男子并肩地贡献出一切力量在建设他们的国家和创造一种新的生活。中国国庆日的纪念仪式使我们相信中国正在前进，中国妇女已充分参加政治的、经济的和社会的各方面生活。

没有语言能够描绘出战争带给中国母亲和儿童的痛苦。在反对日本侵略的漫长的八年的岁月里，受害的大多是妇女和儿童。

新中国首先给母亲和儿童带来了和平，而和平是妇女生活中最重要的一面。种种新的改革提高了人们的生活水准、妇女在各方面已经完全和男子平等。妇女兴儿童的权利得到保障，他们现在受到国家的保护。中国百分之八十五的农村都有了他们自己的卫生站，产婆都受到科学的训练，由于这一切原因，婴儿的死亡率大大地减低了。目前在学儿童的数目已增加到百分之五十六，这是中国历史上最高的数字。在城市与农村法来培养儿童的德育。

中国人民政府所订的最重要的关于妇女的法律是“婚姻法”。这个法律第一次给予妇女与男子平等的权利。废除包办强迫、男尊女卑、漠视子女利益的封建主义婚姻制度。实行男女婚姻自合法利益的新民主主义婚姻制度。

我认为这一条便足以向我们证明中国妇女终于得到了自由和平等了。

中国妇女在国家政府机关中正起着积极的作用，很多妇女已在各级政府中担任着重要的职务。

三亿四千万以上的人民已在要求五大国缔结和平公约的宣言书上签了名并投票反对重新武装日本。

在苏联，妇女已得到和男子同工同酬的待遇。苏联妇女当了熟练工人、技师、工程师、车间主任、企业中的厂长和副厂长。

苏联妇女也积极地参加农业生产。在战后，她们在提高农作物产量方面，在发展牲畜业和实现斯大林改造自然的计划方面，都取得了巨大的成就。

苏联妇女在国民教育与公共卫生方面也起着重要的作用。百万以上的女教师教育着蓬勃成长的新的一代。百万以上的妇女在公共卫生系统中工作。革命前的俄国，只有二千名女医师，可是今天在苏联，已有二十万七千名女医师。单是在乌兹别克斯坦，就有五百五十所医院和诊疗所。

苏联妇女广泛地参加了国家的行政工作。二百九十位妇女已当了最高苏维埃的代表。二千二百零九个妇女被选为自治共和国的代表，五十万以上的妇女被选为地方苏维埃的代表。妇女在人民法官和人民陪审员中占百分之四十以上。在各个共和国里，有许多女子都当了部长、副部长。

在苏联，关于妇女劳动以及保护母性和儿童，都规定了许多制度。劳动妇女在怀孕和分娩期间都照样领取薪金。

一九五一年间，政府拨发了六十亿卢布的款项作为给家庭人口众多或没有依靠的母亲们的津贴。

在苏联，已经建立了普通的而且为数日益增多的免费的产科医院以及妇科和儿科的诊所。无数的托儿所和幼儿园在为母亲和她们的孩子们服务。

关于苏联儿童们的生活，我用不着说了，人们有这么一种说法:现在在苏联唯一存在的特权阶级、而且是完全由苏维埃社会所产生的特权阶级，就是儿童；他们享有世界上所能得到的最好的东西，他们所受的教育是免费的义务教育，他们每一个人都有成长与发展的平等机会。一切儿童们身心的健康发育所可能需要的一切条件，苏维埃人民的下一代都已经具备了。

总而言之，我们只有赞成今年四月在维也纳举行的国际保卫儿童大会所提出的要求。事实已经不容争辩，而这一事实，也为每一个亚洲国家的妇女运动越来越深刻地感觉到:那就是保卫妇女权利和保卫儿童福利的先决条件，是建立持久的和平。因此，全世界妇女共同的任务，就是要把反对战争的斗争放在第一位。在美国将军指挥之下，许多新的恐怖事件已在亚洲的土地上制造出来，这些美国将军们的国防观念使他们率领军队远离美国几千里路以外的外国领土上去。他们要用细菌战和凝固汽油弹来保卫民主，假如这还不够的话，就再用原子战来威胁人类。爱好和平的美国人民，他们的代表们(包括妇女在内)也莅临这次会议，让我们一起坚决反抗美国帝国主义和它同伙们的扩张活动。我们要反对在我们国土上建立军事基地，我们要反对把我们的儿子和兄弟们送出去做廉价的炮灰，我们要反对战争贩子们分裂人类的企图，我们要团结起来，意志坚定地前进，争取和平，保卫和平。在这个崇高的事业中，亚洲的妇女将站在最前列，因为她们在和平中得益最多，在战争中损失最大。

号召

善良的男女们!

让我们集中全力团结起来保卫世界上一切儿童的生活权利，保障健康以及发展德育和知育的权利。

我们要各国政府保证这些权利:每一个地方都应通过保卫儿童的法律，现有的法律应付诸实施。

我们要各国政府保证这些权利:每一个地方都应通过保卫儿童的法律，现有的法律应付诸实施。

让我们要求从预算中提出重要部分来满足社会与文化的需要，用来保卫母亲与儿童，而不用来扩充军备。

让我们公开地反对并谴责在学校中、在某些儿童出版物中、在电影和无线电节目中，煽动种族歧视、暴力和战争的行为。

为了保卫我们的孩子，让我们用一切力量重建并巩固各国人民间的和平。

让我们行动起来，促使我们的政府结束屠杀朝鲜、越南和马来亚儿童们的那些战争。

让我们向联合国裁军委员会采取行动，为了儿童们的福利，取消军事预算的沉重负担。

让我们要求斥责和禁止使用原子、化学和细菌等大规模毁灭人类生命的武器来大批屠杀儿童的残酷罪行。

我们要求所有的国家批准一九二五年签订的，宣布细菌武器为非法的日内瓦议定书。

让我们向世界宣告，殖民地人民是有权利把自己从压迫之下解放出来的，这种压迫已在使他们无法呼吸了，已经使他们的儿女遭受牺牲。

全世界的人民，让我们加强兄弟合作的联系吧!为了拯救儿童!

主席先生，各位代表:

在我就坐以前，我要向一些国际妇女运动重要的领袖们致敬。这些妇女，由于她们的才能，勇敢和对社会主义与和平事业的忠诚，已博得全世界妇女的衷心爱戴，成为正在从事于为追求真理、为维护人类的尊严以及为从战争中拯救人类的斗争的千百万妇女们的榜样。

首先是中国新妇女的领袖宋庆龄夫人，她多少年为解放她的中国姊妹们而斗争；她在实现她高贵的丈夫，中国伟大的革命家孙中山先生所理想的新中国中起了光辉的作用；她今天正在继续为使妇女从过去的锁链中解放出来而奋斗。

国际妇女联合会主席戈登夫人是和平事业与妇女解放的一位勇敢的战士，她底温文的仪表里却藏着一个坚强不屈的钢铁般的意志。

还有苏联的柯斯莫捷绵斯卡亚，她把伟大的卓娅献给了她的祖国，她在世界大战中失去了她的两个儿女以后变得更加坚强，为使世界上的儿童有权利长大成人而斗争。柯斯莫捷绵斯卡亚不仅是伟大苏联的一位学校教师——她也是全世界一切妇女的教师。

我还要提到安娜·西格斯，德国的伟大小说家，和朴正爱，朝鲜妇女的花朵。她们的国家被帝国主义者所分割，一个受到战争的烽火，另一个受到战争的威胁，这些妇女为了国家统一，民族自由，和他们人民的自主权而斗争。

妇女为人类服务的记载，如果不提到英国的费尔顿夫人，那就不会完全了，费尔顿夫人对和平事业的工作将在英国历史上写下光辉的一页。美国的巴斯夫人是值得尊敬的，因为她表达了一切在这伟大的国土上最美好的东西，现在这块土地却掌握在新法西斯分子的手中。费尔顿夫人，巴斯夫人，你们的眼泪正在洗掉美英军队和他们的同盟军在朝鲜、马来亚和越南所流的一些血债。你们的工作将引向一个不在流血的世界。

【新华社北京六日电　 】

描述：

