id: 0c50b4ca5c
标题：人民内部还有没有阶级斗争
日期：1979-8-21
是否是时间段：false
作者：冉冉
来源：
标签：华国锋,毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冉冉

资本家阶级不再存在后，目前我国人民内部还有没有阶级斗争?要回答这个问题，首先要了解什么叫阶级斗争。按照马克思主义的观点，阶级的存在仅仅同生产发展的一定历史阶段相联系。原始社会解体后，随着私有制的产生和发展，出现了剥削者和被剥削者，使人类社会第一次分裂为两大对抗阶级——奴隶主阶级和奴隶阶级。以后，随着社会按照自身规律的发展，又相继出现了另外两对相互对抗的阶级:地主阶级和农民阶级、资产阶级和无产阶级。这些对抗阶级之间，存在着不可调和的矛盾，存在着根本对立的利害冲突，它们之间的斗争就是阶级斗争。

我国新民主主义革命胜利后，由于打倒了地主阶级和官僚资产阶级，民族资产阶级和工人阶级之间的矛盾上升为主要矛盾。工人阶级和民族资产阶级之间存在着剥削和被剥削的矛盾，这本来是对抗性的矛盾，他们之间的斗争也就是阶级斗争。但是由于我国的特殊情况，民族资产阶级在社会主义革命时期，它既有剥削工人阶级取得利润的一面，又有拥护宪法，愿意接受社会主义改造的一面；表现在与工人阶级的矛盾上，除了对抗性的一面以外，还有非对抗性的一面。因此，在我国，工人阶级与民族资产阶级的斗争属于人民内部的阶级斗争。正如毛泽东同志所说:“就我国的情况来说，现在的阶级斗争，一部分是敌我矛盾，大量表现的是人民内部矛盾。”这里指的属于人民内部矛盾的阶级斗争，也就是指工人阶级与民族资产阶级之间的斗争。

至于人民内部的其他阶级之间，譬如工人阶级内部的矛盾，农民阶级内部的矛盾，工农两个阶级之间的矛盾，等等，则是在利益根本一致基础上的矛盾，不表现为阶级斗争。早在一九三七年，毛泽东同志在《矛盾论》一文中就明确指出，工农之间的矛盾不同于劳资之间的矛盾，它不会激化成为对抗性的矛盾，因此不取阶级斗争的形态。毛泽东同志认为，在社会主义社会中工人阶级与农民阶级的矛盾，可以用农业集体化和农业机械化的方法去解决，共产党内部的矛盾，可以用批评和自我批评的方法去解决。毛泽东同志历来主张“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决”。坚决反对那种把阶级斗争作为一种不可改变的公式到处硬套的做法，并且认为这种做法是使革命遭受挫折的错误行为。在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中，毛泽东同志又进一步强调:“人民内部的矛盾，是在人民利益根本一致的基础上的矛盾。”因此，用民主的方法，用“团结——批评——团结”的方法，这是解决人民内部矛盾唯一正确的方法。

现在，我国内部阶级状况发生了重大变化。华国锋同志在《政府工作报告》中指出:在我国，“作为阶级的资本家阶级也已经不再存在”。这就意味着，原来在人民内部存在的阶级斗争即工人阶级与民族资产阶级之间的阶级斗争，也就随之结束了。华国锋同志还指出:“这个社会主义社会的主人翁，是社会主义的工人，社会主义的农民，社会主义的知识分子，以及其他拥护社会主义的爱国者。在他们中间还有这样那样的矛盾，但是没有根本的利害冲突，建设和发展社会主义事业是所有这些人的共同利益。”因此，我的理解是，不能认为在目前我国人民内部还有阶级斗争。

有的同志说，现在社会上还有各种严重破坏社会秩序的犯罪分子和蜕化变质分子，还有贪污盗窃、投机倒把的新剥削分子，其中既有敌我矛盾，也有人民内部矛盾，这不是说明人民内部还存在阶级斗争吗?我认为，犯罪分子本身并不构成一个阶级，对他们的情况要具体分析。某些犯罪分子虽然产生于人民内部，但由于他们犯罪性质的变化，已属于敌我矛盾，不能再把他们划入人民的范围。而人民内部有些人特别是青少年，由于受到剥削阶级思想的影响，发生了某种犯法行为，只要他们属于人民内部矛盾，除了对他们进行必要的法律制裁以外，还要耐心地教育、改造他们，给他们改邪归正的机会。他们的这种犯法行为也只是社会上的阶级斗争在他们身上的反映。另外，还有些犯罪行为，如过失犯罪等，本身就不具有什么阶级内容，所以，不能就此笼统地说人民内部还存在阶级斗争。

有些同志认为，在人民内部，资产阶级意识形态和封建阶级意识形态的影响还将长期存在，对此必须进行长期的斗争，这不是阶级斗争吗?我们认为，这里谈的仅仅是剥削阶级意识形态在人民内部的影响，而不是说在人民内部还有一个完整的剥削阶级意识形态。当然，我们必须清醒地注意到，意识形态有相对的独立性。旧的剥削阶级的思想意识，是不会随着它所属阶级的消灭而立刻消灭的，它还会在我们的周围散发出臭气，腐蚀我们健康的肌体。针对这些影响，我们还必须在思想领域中进行长期的教育和斗争。但是这些剥削阶级意识形态的影响，并不表现为人民内部一个阶级对另一个阶级的阶级斗争，而只能称之为阶级斗争在人民内部的一种反映，或者说阶级斗争在人民内部的影响。至于人民内部还有许多思想、理论上的分歧和争论，是由于认识上的不同而引起的，根本不具有阶级斗争的性质，因而也不能称之为人民内部的阶级斗争。

描述：

