id: 0c512105fb
标题：生动的教材战斗的武器——《户县农民画展》观后感
日期：1974-3-9
是否是时间段：false
作者：葛枚
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
葛枚

一

《户县农民画展》，是社会主义到处都在胜利地前进的大好形势的生动写照，是对妄想开历史倒车的林彪、孔老二的有力批判。踏进画展的展览厅，展现在人们眼前的是一幅幅生气蓬勃的社会主义农村的新景象:贫下中农艰苦创业的战斗风貌，保卫社会主义红色江山的英雄气概，夺得革命、生产双胜利的欢欣神情，装点得更加壮丽的河山景色……。毛主席说:“从来也没有看见人民群众像现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。”户县的农民画，正是这种动人情景的形象体现。

户县是陕西咸阳地区农业学大寨的先进县，连年来粮食产量年年超《纲要》。户县农民业余美术作者的创作活动也搞得好，他们在大跃进的沸腾年代里拿起画笔，在两个阶级、两条路线的斗争中发展成长。他们活跃在农村三大革命运动的第一线，用画笔热情地颂扬贫下中农的先进事迹，描绘欣欣向荣、蒸蒸日上的农村新貌；无情地揭露和打击阶级敌人的破坏活动，痛斥刘少奇、林彪的反革命修正主义谬论，充分发挥美术“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。从画展上可以看到:《红色电波传喜讯》、《全家学公报》等，表现了贫下中农认真学习党的十大文件的动人情景；《公社批林整风大会》、《抓革命，促生产》等，反映了批林整风运动的深入发展；《老书记》，描绘了党的干部坚持劳动、坚持学习的革命风貌；《修水库》、《沸腾的山谷》等，歌颂了贫下中农艰苦奋斗、改天换地的战斗豪情。正是由于在以毛主席为首的党中央领导下，经过广大干部、群众的努力作战，才夺得了连年的好收成。看了《金光大道》、《金山银海》、《喜晒新棉》和《户户有存款》等作品，怎能不令人振奋、深受鼓舞呢?这些画，画出了农业战线的美好现实，画出了贫下中农的革命志气和崇高理想，画出了社会主义革命和建设胜利前进的大好图景，显示了革命洪流滚滚向前的壮阔声势。这些画以响亮的艺术语言，驳斥了林彪一伙散布的“国民经济停滞不前”、“农民缺吃少穿”的无耻谰言，是射向他们的一发发炮弹。

户县的农民画既来自三大革命运动，又为三大革命运动服务。作者们明确她认识到:画画“是要把手中的画笔当作武器，来保卫咱社会主义的江山，巩固无产阶级专政”。因此，他们的作品，爱憎分明，感情强烈。正象群众称赞的:“革命画，力量大，人民欢迎，敌人怕。”今天，这些具有强烈时代气息和鲜明战斗性的作品的展出，必将使广大工农兵和专业、业余美术作者从中受到很大的鼓舞和教育，也是对一切剥削阶级腐朽没落的反动艺术的一次猛烈进攻。当前在美术战线上，就有那么一些人，宣扬“黑、野、怪、乱”的那套艺术破烂，专画穷山恶水、残花荒草，还攻击社会主义的美术新作品是“照片加庸俗的色彩”，妄图以此来歪曲、污蔑社会主义的新面貌，否定无产阶级文化大革命的胜利成果。这是修正主义文艺黑线回潮的表现，是复辟与反复辟的斗争在美术战线上的反映。我们必须在深入开展批林批孔斗争中，联系美术战线的实际，狠批林彪“克己复礼”的反动纲领，迎头痛击复辟资本主义的反动思潮。

二

《户县农民画展》，是美术革命的可喜成果，是破旧立新的好榜样。户县农民业余美术作者们，在毛主席革命文艺路线指引下，立足基层，面向群众，在斗争实践中成长，在普及的基础上提高，队伍也越来越壮大。他们从一九五八年以来，已经创作了四万多幅作品。在全县二十二个公社中已有二十个公社建立了业余美术小组，作者发展到五百五十多人。户县农民画的作者敢于破旧立新，大胆创造崭新的艺术形式，破除地主资产阶级艺术的陈规旧套。他们的作品，主题是那么鲜明易懂，形象是那么坚实生动，画面是那么丰满舒敞，色彩是那么明朗透亮。他们千方百计地调动绘画的艺术手段，表现出生气勃勃、热气腾腾的社会主义农村新貌，塑造出生龙活虎、战天斗地的贫下中农的英雄形象。看一看《大战曲峪河》、《同心协力》、《夜战》等作品，人们怎能不被画中人的冲天革命干劲所感染呢?在画面上，人们在奋战着、奔跑着，沸腾的战斗场景，劳动群众的壮志豪情，表现得多么酣畅，多么动人。作者们为了有效地、充分地表现丰收场面和兴旺景象，在《棉田管理》和《大队养鸡场》等作品中，采取由近及远、层层交待的表现手法，来具体处理大面积的景物，棉田是一望无际，养鸡场是满幅皆鸡。他们以主人翁的喜悦和自豪心情，认真勾划，细心着彩，使画面从全幅看显得很有层次，具有丰满、兴旺的整体效果；从局部看，细节也画得生动、精细，引人入胜。而且由于是层层展开的，因此能够让观众由画内想到画外，产生不尽的余意。作者们非常注意突出地表现人物，即使在上述两幅展示景物的作品上，也通过以景衬人和色彩对比等方法来鲜明地表现人物。《夜战》、《战风雪》等作品，虽然有的是画晚上，有的画风雪天，但作者并没有片面地渲染“夜”和“风雪”，而是用比较响亮的色彩来着重体现正在战斗的群众的革命热情。在《高原打井》这幅作品上，作者为了要表现打井中最艰苦的井下劳动者，设计了一个剖开井口、从侧面展开场景的画面，使整个打井战斗显示得鲜明突出，使在井底劳动的人们得到了正面的刻划。这些画在艺术上处理得多么大胆、多么精彩、多么富有创造性!可是，革命的新生事物的出现，总要遇到资产阶级“老爷”和旧的习惯势力的反对和责难的。户县农民画一展出，就有那么一些人指手划脚、嘀嘀咕咕:这也“违反透视学”，那也“不符构图法”，想用他们那套所谓“艺术法规”来吓唬人，来贬低或否定户县农民画的艺术成就，而我们的响亮回答是:无产阶级的艺术是不会符你们的“法规”、合你们的口味的。事实上，资产阶级对于无产阶级的文学艺术，不管其艺术成就怎样高，总是排斥的。他们压根儿就瞧不起工农兵的艺术，总想复旧、倒退，重新在美术舞台上称王称霸。我们就是要与他们针锋相对，热烈为户县农民画喝采，虚心向户县农民画学习，坚决做批林批孔的闯将，为巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果作出新贡献。

三

《户县农民画展》，是实践出真知的又一例证，是对孔老二的“生而知之”和对林彪的天才论的狠狠批判。展出的一百七十九件作品，雄辩地说明:劳动人民不仅是物质财富的创造者，而且也是文化艺术的创造者。在作者中，有普通社员、饲养员、赤脚医生、下乡知识青年，也有社队的干部。《紧握枪杆保江山》的作者杜志廉，就是一位长工出身的社员。《老书记》的作者刘志德是大队党支部书记。《春锄》的作者李凤兰，是大队党支部委员、妇代会主任、务棉组组长，她的这幅作品是继前年在全国美展展出的《喜摘新棉》之后，又一幅新作品。这幅画描写春天的早晨，社员们在田间劳动的场面。画中人物淳朴、勤奋的精神面貌，春晨浓郁的清新气氛，刻划得相当真切，而且人与景能够恰当地融合在一起，鲜明地表现出人勤苗壮，朝气蓬勃的美好景象。李凤兰，从一个不识字、不会画的贫农，到掌握文化，画出象《喜摘新棉》、《春锄》这样的好作品，是由于她为革命勤于学习、勤于艺术实践的结果。她虽然工作忙，家务重，但她坚持参加生产劳动，坚持业余画画，从一九五八年以来已画出了三百多件作品。象这样的事例，在户县的农民业余美术队伍中何止是一个?这些作者都是从搞“三史”展览、办黑板报、写标语、画壁画等活动开始，逐步学会了掌握美术这个武器的。户县农民业余美术队伍的成长、发展，生动地证明了“卑贱者最聪明”的真理，同时也彻底揭穿了林彪、孔老二所鼓吹的“唯上智与下愚不移”和“天才论”、“灵感论”等反动谬论。

户县农民画所以好，是作者们坚持贯彻执行毛主席的革命文艺路线的结果。户县农民画作者杜志廉说得好:“学习《讲话》方向明，勤于实践下苦功，不靠‘天才’和‘灵感’，红心彩笔画工农!”我们向户县农民画学习，就要遵循毛主席的教导，认真“学习马克思列宁主义和学习社会”，坚持唯物论的反映论，反对唯心论的先验论，坚决走与工农兵相结合的道路，在三大革命运动中努力改造自己的世界观和艺术观，在表现工农兵的过程中，积极创造新的艺术形式，为进一步繁荣社会主义美术创作而努力。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\03\7439030101.JPG">

<FONT class=imgsm>户县公明公社李凤兰(左二)和贫下中农在一起，研究她的新作</FONT>

描述：

