id: 0c5455cbd5
标题：正确对待参加“联司”、“支联站”的群众
日期：1967-8-8
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：上海文革,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

上海无产阶级革命派对上柴“联司”一小撮坏头头的斗争，已经取得了很大的胜利。一小撮坏人已经开始暴露在光天化日之下。

在胜利面前，我们无产阶级革命派，更要遵循伟大领袖毛主席的教导:“在我们的面前有两类社会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。这是性质完全不同的两类矛盾。”“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。”在对待“联司”的问题上，严格区别两类不同性质的矛盾，即始终认为参加“联司”的大多数群众是受蒙蔽的，是无罪的，他们一旦醒悟，就一定会很快站到毛主席的革命路线上来；“联司”的头头中有一小撮坏人，他们干了不少坏事，但在“联司”头头中也有不同的情况，必须区别对待。对于社会上一些“支联站”，也必须采取这样的政策和态度。我们这样做了，结果就加速了一小撮坏头头的孤立，加速了他们的崩溃。

毛主席告诫我们说:“敌人的孤立并不就等于我们的胜利。我们如果在政策上犯了错误，还是不能取得胜利。”

最近，毛主席又说:对有群众的保守组织，甚至反动组织，也要进行细致的政治思想工作。

我们必须按照毛主席的指示办事。

昨天，上海工人革命造反总司令部发出了关于“支联站”问题的通告。这个通告发得及时，很好。这个通告体现了毛主席的正确处理两类社会矛盾的光辉思想，上海各革命群众组织应认真学习和参照执行。

我们认为，“支联站”必须解散，他们的活动必须停止。对于参加“联司”和“支联站”的大多数群众，应该认识他们是我们的阶级兄弟，他们很多是受了蒙蔽，犯了错误，要相信他们能够回到毛主席的革命路线上来。对他们要加强思想政治工作，耐心帮助，说服教育，而不能用强制的办法解决思想问题。

对“支联站”犯有严重错误的一些头头，在他们承认错误以后，应该允许他们将功补过，帮助他们回到毛主席革命路线上来。而不要任意斗争，甚至进行人身侮辱。对罪大恶极、犯有严重罪行、证据确凿的“支联站”一小撮坏头头，可以报请专政机关处理。

任何人都不得以解散“支联站”为名，去冲砸同自己观点不同的群众组织。尤其不能到外面去调兵遣将来冲砸。也不能以任何借口，去整那些同自己观点不同的组织或个人。否则，就要犯错误。要严防一小撮坏人和别有用心的人乘机进行破坏活动，乘机大搞打、砸、抢、抄、抓。

无产阶级革命派的战友们，让我们坚决响应上海市革命委员会“八·五”决议，排除干扰，掀起革命大批判的新高潮，迎接无产阶级文化大革命的新高涨!

描述：

