id: 0c54f58156
标题：上海天文台党委书记周尊博二十年来坚持　又红又专，刻苦学习业务知识——努力使自己成为天文工作内行
日期：1981-10-2
是否是时间段：false
作者：周尊博
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海天文台党委书记周尊博热爱党的科学事业，二十年来自觉坚持又红又专的方向，刻苦学习业务知识，努力使自己成为内行。

周尊博一到天文台工作，就开始学习业务，他参加天文观测，还自学《普通天文学》、《天体测量学》等专业书籍。十年内乱中靠边时，他也未中断学习。粉碎“四人帮”以后，周尊博更加重视业务学习了。单位里收到的技术论文，他都要拿来阅读，遇到不懂的问题，总是向有专业特长的同志虚心请教，直到弄懂为止。周尊博在工作中十分重视对科研工作的领导。天文台自一九七八年下半年起，建立了每月一次的党委讨论科研的制度，从抓科研计划入手，定期检查和总结全台的科研工作。

由于周尊博熟悉天文台业务，因而对全台的科研方向、任务，直至每个课题的内容、意义都比较清楚，在一些业务问题上还能发表自己的看法。一九七八年，该台第三研究室讨论如何建立原子时尺度，确定氢原子钟的研究方向时，周尊博根据自己了解的世界各国关于原子时工作和氢原子钟研制的发展趋势，结合本台的具体情况，提出以大铯钟为频率标准，建立我国单台站独立原子时尺度的设想，使科研人员深受启发，很快确定了研究方向，并在较短的时间内取得了成果。有一次，周尊博在北京高能物理研究所商谈工作，许多同志对他的业务水平非常惊讶，他们说:“简直不敢相信老周是一位党的工作者。”

周尊博对政治理论学习也抓得很紧，近年来他坚持学习政治经济学，已经读完了《资本论》第一卷，现在正在读第二卷。周尊博在政治工作中从不以“班长”自居，“一锤定音”，当党委班子里意见有分歧时，他总是先进一步调查研究，待大家认识真正取得一致后再作出决定。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\10\81A2020101.JPG">

<FONT class=imgsm>天文台党委书记　周尊博</FONT>

描述：

