id: 0c542b0caa
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》发表编辑部文章欢呼世界大好革命形势指出在各国人民日益高涨的斗争面前，两个超级大国的扩张主义和霸权主义政策是注定要失败的
日期：1974-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那一九七四年一月二日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》一月一日发表编辑部文章，回顾了一九七三年世界的大好革命形势。这篇文章的题目是:《没有任何力量能够阻挡革命和各国人民争取自由的斗争的胜利进军》。

文章说:“正如在过去的一年发生的事件所证实的那样，各国人民的觉悟在不断提高，他们反对帝国主义、社会帝国主义和反动派的斗争在不断加强。”

文章在回顾了阿尔巴尼亚国家和人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，在完成自己的国内任务和国际主义义务方面所取得的成就之后说:“阿尔巴尼亚人民在革命和社会主义的道路上，朝着新的和更大的胜利目标勇往直前，并随时准备粉碎帝国主义一修正主义的包围、封锁和阴谋。”

文章说:“社会主义阿尔巴尼亚不断并全力以赴地支持各国人民、无产阶级和一切革命力量为争取自由、独立、社会进步、民主权利和社会主义而进行的并日益发展着的正义斗争，反对两个超级大国和一切压迫者的侵略、暴力和恐怖，欢呼越南、老挝、柬埔寨人民、朝鲜人民、阿拉伯人民、亚非拉其他国家人民、欧洲人民和无产阶级以及全世界人民为实现民族愿望而敢于斗争、敢于胜利的革命勇气。”

文章说:“由以恩维尔·霍查同志和毛泽东同志为首的我们两个马克思列宁主义党缔造的阿中人民的伟大的、牢不可破的友谊得到了进一步加强。这一友谊是真正的社会主义的友谊的光辉体现。”

文章说:“毛泽东的伟大的人民中国过去和现在始终坚定地与为争取自由和独立而同帝国主义侵略者进行斗争的各国人民和革命力量站在一起，过去和现在始终坚定地站在反对两个超级大国的扩张主义和霸权主义的斗争的前线。一九七三年，伟大的中国人民在社会主义建设的各条战线上也取得了辉煌的胜利。”

文章说，过去的一年再次证明，被剥削者和剥削者之间的巨大的阶级搏斗和劳资之间的矛盾在日益发展和加深。在反对资产阶级和修正主义的斗争中，马克思列宁主义革命运动获得进一步发展。

文章赞扬了印度支那人民、朝鲜人民和阿拉伯人民所进行的正义斗争以及他们所取得的胜利后指出:“亚非拉被压迫人民的反帝斗争呈现了新的规模。”

文章说:“在过去的一年里，在反对两个超级大国的帝国主义统治以及它们的新殖民主义和霸权主义的斗争中，为争取自由、独立、社会进步和捍卫民族主权而斗争的各国人民和国家之间的互相声援进一步得到加强。”

文章说，各国人民的革命运动和斗争的发展，十分清楚地证明了当代帝国主义和修正主义所存在的严重危机的深刻性。

文章说:“目前的形势表明，各国人民的和平与安全真正的主要危险正是来自两个超级大国的侵略政策本身。”“在世界各国人民日益高涨的斗争面前，两个超级大国的扩张主义和霸权主义政策是注定要失败的。”

描述：

