id: 0c5b2d52a1
标题：话剧“刘介梅”有那些优点
日期：1958-7-6
是否是时间段：false
作者：孙杰人
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙杰人

话剧“刘介梅”(湖北省话剧团在沪演出)的演出，有几点优点是非常突出的:剧本艺术结构比较完整，思想转变等关键描写得比较深，导演手法生动活泼，由于这些优点，因此，戏的感染力、说服力都很强。

剧本以很大篇幅，描写了刘介梅在解放前的受苦、解放后对地主的斗争、失足堕落以及最后的转变、回头。全剧分四部分，每部分都写得很着力、很具体。由于剧本着重描写了刘介梅过去受财主压迫剥削的情形，而且是从小写到成人，因此给观众很深的印象，对他产生很大的同情。在解放后刘介梅勇敢地斗倒地主，在手枪威胁下不屈服、不妥协的坚强性格，使观众看到了他的长成，对他产生了更大的同情和喜爱。正由于爱之深，当刘介梅失足蜕变后，也惧之甚了，最后刘介梅的忏悔和转变，给观众的感动也就达到了顶点。

这一种有头有尾，类似个人传记式的表现方法，是中国戏剧的传统，它能给观众以完整的久久难忘的印象。

刘介梅之能够回头，主要是由于党对他进行了大力的挽救，不仅批判他、教育他，还为他举办了新旧对比展览会，用具体实物，勾起了刘介梅的回忆，使他思想起了剧烈的斗争，终于忏悔了自己的错误。在描写刘介梅思想斗争的一场，让刘介梅一人在展览会中，点着烛火，看见了自己的破床、败絮、旧八卦袄、走路用的竹杆……又看见了这边今天自己所用的红大木床、梳妆台、新制服、热水瓶……，再读他偷偷地翻阅了意见簿上群众对他的责问和批评……，他就在这些实物前，激起了思想上痛苦的斗争，他在深刻的回忆中，转变，觉悟。这一场戏描写得既生动、又深刻，把一个人从坚持错误到完全转变的过程交代得毫不含糊，使观众完全信服。

在交代刘介梅失足的过程中，也非常清楚、鲜明，爱虚荣的妻子对他的影响，表兄经商发财对他的诱惑，以及过去财主家物质生活给他种下的印象，都是导致他堕落的具体因素，作者没有把它一笔带过而是仔细地罗列出来了，使观众清楚地了解刘介梅蜕化的原因，从而提高了警惕。

在导演手法上的大胆革新之处，是十分显著的，如刘介梅转变一场，当刘介梅回忆起他被财主逼死的祖父和被急死的母亲时，这二个老人的形象便在黑暗中出现了，深深地看着刘介梅，像在责备他的忘本和负义；当刘介梅翻阅着意见簿时，空中便响着这些人对他严厉的责问的声音。这些方法的运用，加强了舞台艺术的效果，对刻划人物思想的变化，起了很好的作用。这也是值得推许的。

描述：

