id: 0c5c74e2ca
标题：苏修奴颜婢膝百般讨好美帝假意支持越南触怒了美帝，苏官员急忙道歉摇尾乞怜　同意美国无理要求，苏渔船不再在美国附近海域捕鱼　竟同美帝就宇宙空间“国际条约”的主要条款达成协议
日期：1966-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京4日电　莫斯科消息:苏联官员最近就苏联卫生部长在国际微生物学代表大会上的讲话向美国代表道歉的可耻行为，再一次暴露了苏联修正主义领导集团在越南问题上假支持、真出卖的丑恶面目。

据报道，苏联卫生部长彼得罗夫斯基七月二十五日在莫斯科举行的第九届国际微生物学代表大会上致开幕词时，为了掩盖苏联修正主义领导集团为美国“以炸迫和”的阴谋效劳，欺骗苏联和世界人民，曾假惺惺地表示“申斥”美国轰炸越南北方和在越南进行细菌战。不料，这一假指责触怒了美帝国主义者。出席大会的美国代表立刻向大会执行委员会提出了抗议。

大会国际组织委员会和苏联组织委员会急忙向美国代表道歉。苏联组织委员会更奴颜婢膝地向美国代表解释说，“它邀请彼得罗夫斯基来讲话，但无法控制他讲话的内容”等等。为了不致得罪美国伙伴，苏联报纸甚至没有发表彼得罗夫斯基的讲话。

据新华社北京4日电　华盛顿消息:美国国务院三日正式宣布，美苏两国官员七月二十二日起在莫斯科进行的关于渔业的谈判已经达成协议。苏联政府在协议中同意美国的要求，停止苏联渔船在靠近美国海岸的太平洋上某些渔区捕鱼。

这次谈判是应美国政府的要求举行的。苏美之间就捕鱼问题达成的这项协议，是在美国正加紧策划进一步扩大侵越战争时，苏联修正主义领导集团对约翰逊政府作出的又一“友好”“合作”的表示。

美国国务院宣布，上述协议要求苏联政府采取行动来“缓和由于船只集中在”所谓“依照惯例”是美国捕鱼人员使用的渔场“而引起的问题”，建议苏联渔船不得在美国华盛顿州和俄勒冈州沿海十二海里(约为二十二公里)之内的海面上捕鱼。

美国国务院说，苏联代表团同意，将向太平洋上述地区的“苏联船队发出特别指示”。据美联社报道，苏联谈判代表还答应，必要时限制苏联渔船在邻近美国的太平洋和大西洋两岸捕鱼。

据新华社北京5日电　日内瓦消息:由美苏主宰的联合国和平利用宇宙空间委员会法律小组委员会，经过四个星期的讨论后，已经对草拟中的所谓“和平利用”月球和其他天体的“国际条约”的主要条款达成协议。

这是苏联修正主义领导集团在美国不断扩大侵越战争的时候，卖力地奉行美苏合作主宰世界的路线，同美帝国主义大搞“和平合作”的又一个步骤。

美国代表戈德堡在法律小组委员会于四日休会后发表谈话说，美苏两国已对这个条约的十三个重要条款达成了协议。他要求苏联在其他一些问题上接受美国的条款，以便“达成最后协议”。他特别指出的两个条款是:缔约国必须向联合国报告天体探索活动的结果；对探索天体和空间的装备、设施、运载工具和空间站予以公开。

描述：

