id: 0c5c7544ac
标题：《红画笔》下厂
日期：1967-12-31
是否是时间段：false
作者：邝望
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,红卫兵运动,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海戏剧学院《革命楼》　邝望

《红画笔》是我们学校的一个革命的战斗组织。《红画笔》战友在工厂、农村，在战斗的第一线，曾经为一月革命发出一星星火花，给革命的红卫兵形象增添光采。

现在讲一个他们第一次下厂的故事。

那一天，在工人革命造反派和革命群众的热烈欢迎中，他们把随身带下去的《<解放日报>事件真相》、《康平路的战斗》和《安亭风暴》三套组画，和另外一些宣传画，挂到车间外面的广场上，然后他们开始宣传，……

突然，从背后拥上一伙受蒙蔽的赤卫队员，他们在一幅《赤卫队员，快撕下你的袖章!》的宣传画旁停住，叫道:“你们是什么人?”

《红画笔》战友跨前一步，亮出袖章，答道:

“毛主席的红卫兵!”

“红卫兵跑到我们厂里来干什么?”

“宣传毛泽东思想!”

“你们……”一个职员模样的赤卫队员，气得颤着声音说:“你们为什么要我们撕下袖章?”

《红画笔》战友镇静地回答说:“因为你们的大方向错了!”

“你这是攻击和污蔑!”对方叫道:“你们这张画是道道地地的黑画，我们决不允许它在这里放毒，应该把它撕掉!”

这个职员模样的赤卫队员说完话，就扭过头来对一个穿着工作裤的青年示意:“小高……”

小高一步跨向前，正想伸手撕画，猛听得后边一声喊:“住手!”人们回过头去，只见一个黑红脸膛的老工人，象青松铁塔似的站在那里。这时一伙工人革命造反队员上来保护住画。

小高向着这位老工人喊道:“师傅，……”

洪师傅愤怒地说:“你敢?!”小高不吱声了。

《红画笔》战友激动地握住洪师傅坚硬的大手，从心里喊出一个声音:“师傅……”

师傅只响亮地说了一句话:“好!红卫兵小将，你们干得好!你们放心吧，有我们工人造反派在，就有你们红卫兵的画在!”

那天晚上，《红画笔》的战友们是多么激动呀!他们抓起画笔连夜又画起几幅来，他们从来没有象现在那样画得如此顺利迅速，小将们仿佛满身热血奔腾，正奔向战场，把枪口瞄准中国赫鲁晓夫，瞄准陈丕显、曹荻秋之流。

夜里，他们仍熬夜画图，天又下起雪来了。

突然，门被打开了，门口站着个雪人，手里拎着饭盒。“吃点儿暖暖吧，天冷，吃暖了，多画些!”门口传来温暖的声音。

“老洪师傅卜”《红画笔》战士亲切地叫起来。

洪师傅没说话，只是笑，这个富有革命造反精神的共产党员，他把冒着热气的饭菜放到桌上就走了。

当我们第二天早上起床时，才知道在风雪弥漫的广场上，洪师傅和其他几个革命造反派工人，为那张画守卫了一夜!

更动人的情景还在后头。洪师傅为了帮助小高，还跟徒弟谈起了心酸的家史。原来:小高的父亲老高师傅是洪师傅的师兄，后来在参加党领导的罢工斗争中，老高师傅被关进了监牢，英勇地牺牲在敌人的屠刀下。这一段家史，说得小高止不住热泪扑簌簌往下掉。

老洪师傅悲愤地说:“从旧社会过来的人，都知道旧社会是什么滋味，那资本主义究竟是个啥样子。可是中国赫鲁晓夫却妄图在中国搞复辟，把我们往回头路引，我们能让他这样做?我们一定要起来造反!”

这时候，小高的眼前又出现了那幅《赤卫队员，快撕下你的袖章!》的画，猛一下真的把自己手臂上的袖章撕了下来!

这就是《红画笔》战友们第一次下厂所碰到的第一个故事。《红画笔》战士在与工农结合过程中，对无产阶级文化大革命作了不少贡献。他们用笔作刀枪，在一月革命中，加速了陈、曹的御用工具赤卫队的崩溃。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\12\67cv050301.JPG">

<FONT class=imgsm>猛一下把自己手臂上的赤卫队袖章撕了下来!</FONT>

描述：

