id: 0c5d74dbc7
标题：马莉莉自荐扮演白莲花
日期：1981-2-6
是否是时间段：false
作者：亦云
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海沪剧团新春期间上演的新戏《白莲花》，写的是第二次国内革命战争时期，一支绿林武装的女司令白莲花，率部参加红军的传奇故事。它是根据电影文学剧本《这不是传说》改编的。改编者以白莲花心爱的勃朗宁手枪这一特殊的道具贯穿全剧，并用“持枪”、“赠枪”、“夺枪”、“叙枪”、“缴枪”、“还枪”等情节，来刻画白莲花悲欢离合的命运。沪剧和同名电影在情节处理上有很大不同，结局更是迥然相异。在沪剧舞台上，这位女英雄是在忍受不了王明左倾路线的诬陷，单枪匹马闯入敌阵，除奸后被围遇险，死在丈夫怀抱之中的。这种亦悲亦壮的处理，较好地发挥了戏曲艺术的特长。

受观众欢迎的沪剧青年演员马莉莉，在剧中扮演白莲花。这个角色是她毛遂自荐的。她读了电影剧本之后，爱不释手，积极向剧团编剧推荐改编，又自告奋勇参加演出。白莲花在临终前，有大段的抒情唱段，马莉莉唱来感情真挚，催人泪下。

(亦云)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\02\8126030901.JPG">

<FONT class=imgsm>马莉莉扮演的白莲花。　祝根宝摄</FONT>

<FONT class=imgaut>祝根宝</FONT>

描述：

