id: 0c5ee5ae96
标题：尼赫鲁对我后撤行动故意含糊其辞 说什么“中国军队人数可能减少，但并没有撤退” 印外交部发言人声称目前不产生印军后撤问题
日期：1962-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京4日电】　新德里消息:印度当局对中国边防部队已经从1日起开始主动后撤的重大行动，故意含糊其辞，制造混乱，也不愿意采取相应的行动。

据印度新闻处报道，印度总理尼赫鲁3日在议会人民院答复关于中国边防部队是否已经后撤的问题时说:“情况是相当混乱的。因此要我说得很确切是不容易的。”

尼赫鲁说，“有一些迹象表明在后方进行了撤退，在前线阵地上，中国军队的人数可能已经减少。但是他们并没有撤退。”他接着在谈到中国方面准备12月5日在邦迪拉移交被俘的印度病伤人员时又说，“在那(地方)后面，显然进行了一些撤退，但是很难知道撤退了多少人……。但是这个(撤退的)过程似乎正在各地进行。”

提西方通讯社自新德里报道，印度外交部发言人在同一天对新闻记者发表谈话时，拒不对中国边防部队主动后撤问题发表意见。有记者追问他，印度军队是否按中国的建议，将撤出楚舒勒和实际控制线二十公里以内的其它地点，他说，“我们正在注视局势。我们的军队还在那里。”在记者一再追问下，他还说，目前并不产生印度后撤的问题，因为印度政府还没有就中国的后撤建议作出决定。

【新华社北京4日电】　孟买消息:最近一期的《闪电》周报登载的一封读者来信表明，印度政府在对中国发动进攻后宣布的“紧急状态、已使印度工人阶、级遭到更严重的剥削。

科勒何写的这封信说:“1962年11月1日，马欣德拉有限公司(吉普车制造部)资方以‘没有工作，为借口裁减了三百名工人，这些工人干了四年而没有加过一次工资。资方答应他们做临时工、这家公司在加特科帕尔的工厂的资方也采取了这种雇临时工的做法，这实际上是剥削工人的做法，而工人由于‘紧急状态’不能对此表示反对。”

这封信指责说:“因此，工人只能默默地忍受。”

描述：

