id: 0c5e0d0574
标题：誓把美帝及其走狗一扫光
日期：1970-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海杨树浦发电厂全体工人

我们最热烈拥护伟大领袖毛主席的《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!》的庄严声明!毛主席的庄严声明是对印度支那三国人民和全世界革命人民的最有力支持和巨大鼓舞；毛主席的庄严声明震撼全球，给全世界各国人民的革命斗争指出了胜利的方向。

当前，全世界革命人民反对美帝的斗争风起云涌。在东南亚地区，印度支那三国人民的武装斗争蓬勃发展。在美帝的“后院”，反美烈火越烧越旺。在美帝的“心脏”地区，美国黑人、工人、进步学生和革命群众反对美帝统治集团的斗争越战越强。正如伟大领袖毛主席在庄严声明中所指出的那样:“当前世界的主要倾向是革命。”

美帝国主义看起来强大，实际上不过是一只外强中干的纸老虎。只要全世界革命人民掌握了战无不胜的毛泽东思想这个锐利的武器，敢于起来革命，敢于拿起枪杆子，就一定能打败美国侵略者及其一切走狗。我们上海杨树浦发电厂在解放前，曾经遭受过美帝国主义的残酷剥削和压迫。但是，哪里有压迫，哪里就有斗争。在中国共产党的正确领导下，我们杨树浦发电厂工人，不畏强暴，多次对美帝进行了针锋相对的斗争。一九四六年，为了反对美帝和蒋匪帮的迫害，我们工人发动了声势浩大的罢工斗争，坚持了九天八夜，把那个平时耀武扬威的美国老板斗得屁滚尿流、丑态毕露。

中国人民在中国共产党和毛主席英明领导下，用枪杆子消灭了蒋匪帮、赶走了美国强盗。但是，美帝国主义还在世界各地张牙舞爪，我们必须坚决把它打倒、彻底消灭。我们中国工人阶级心红志坚，对美帝的旧恨新仇牢记心上，时刻警惕美帝国主义及其追随者的侵略阴谋，时刻不忘世界上还有千千万万被压迫人民在美帝及其走狗奴役下，生活在水深火热之中。我们中国工人阶级坚决遵循伟大领袖毛主席的教导，誓作印度支那三国人民的坚强后盾，坚决支持美国人民和世界各国人民反对美帝及其走狗的革命斗争。我们身在车间，眼望世界，坚决和全世界革命人民团结在一起、战斗在一起、胜利在一起，誓把美帝及一切害人虫一扫光!

描述：

