id: 0c5f6a96c0
标题：认真做好卫生工作　保障旅客身体健康上海列车段沪渝线第十四包乘组甲班坚持卫生制度，受到广大旅客的赞扬
日期：1969-6-1
是否是时间段：false
作者：唐传伦
来源：
标签：上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

上海铁路分局上海列车段沪渝线第十四包乘组甲班，是全段连续多年的爱国卫生先进集体。在无产阶级文化大革命中，这个班的无产阶级革命派大造党内一小撮走资派的反，同时跟一小撮阶级敌人煽动无政府主义，破坏列车清洁卫生制度的阴谋作坚决斗争。至今他们仍保持积极开展爱国卫生运动的优良传统，受到广大旅客的赞扬。

他们提出为了捍卫毛主席的无产阶级革命路线，我们过去讲究卫生、搞好列车清洁工作的光荣传统不能丢；对过去行之有效的清洁卫生制度必须坚持。他们经常学习毛主席关心群众生活和有关卫生工作的教导，团结一致，齐心协力，克服了列车停站时间短的困难，采取邻近两个车厢的列车员成立“互助组”，在短时间内一个车厢一个车厢地突击打扫，不留一个死角。有时车站上加水不便，列车员同志就从站上挑水上车做清洁工作。运行途中，晚上旅客休息了，列车员还是坚持打扫卫生，不少旅客见了很受感动，称赞他们做得好。面对表扬和荣誉，他们反复学习了毛主席关于“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”的教导，列车员同志说:“为人民服务是我们应尽的职责，搞好列车清洁卫生工作是我们列车员应该做的，没有什么值得表扬的。”他们经常找差距，并主动征求工农兵旅客对列车清洁卫生工作的意见和要求。该班的餐车服务员同志始终坚持“三揩”、“三扫”、“三抹”(即每次开饭前后揩板壁、玻璃窗，扫地，抹桌椅)的清洁制度，还严格执行餐茶具消毒制度。他们认识到做好餐茶具消毒工作，是积极预防疾病的有效措施。

“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”列车员同志全心全意地为人民服务的精神也深深感动了广大工农兵旅客，不少旅客主动帮助列车员打扫卫生。由于全班列车员同志拧成一股绳，并动员旅客一起讲究卫生，使列车上的厕所、座椅、卧铺、门窗玻璃等总是保持着清洁的面貌。

上海铁路分局车辆段　唐传伦

描述：

