id: ff41353f42
标题：在三大革命斗争中自觉地改造世界观
日期：1970-8-5
是否是时间段：false
作者：驻沈阳冶炼厂支左人员沈保志
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系。”现在，全国亿万军民正在毛泽东思想的光辉指引下，为完成“九大”提出的各项战斗任务，进一步巩固无产阶级专政，进行着阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命实践。这是一场伟大的改造客观世界的斗争。要搞好这一场斗争，一切共产党员，一切革命者，都必须努力改造自己的主观世界。

在处理改造客观世界和改造主观世界的关系上，有的同志说起来也知道，在改造客观世界的同时必须加强主观世界的改造。但是，做起来却常常只考虑如何完成任务这一面，忽视了在斗争中改造思想的一面，使改造主观世界同改造客观世界脱了节。

形成这种现象，有种种认识上的原因：

“搞思想革命化，集中一段时间办学习班、整风还可以，平时工作那么多，任务那么重，那有工夫‘化’呀？”办学习班，开展整风，这些都是改造思想的好办法。但是，我们改造主观世界，必须贯穿在改造客观世界的整个过程中。毛主席教导我们：“工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己。”不论做什么工作，大量的时间都是在进行改造客观世界的斗争，总不可能成年累月坐在那里办学习班，搞整风。只有把改造客观世界的战场变成改造主观世界的课堂，我们搞思想革命化的时间才会多得很，才会天天有进步，天天有提高。工作多，任务重，是不是就没有工夫搞思想革命化了呢？工夫是有的，关键就看你对改造世界观有没有强烈的愿望和高度的自觉性。有，就能把改造客观世界同改造主观世界有机结合起来，就能在三大革命斗争中，带着问题认真地活学活用毛泽东思想，发现自己思想革命化的差距，并在实际斗争中刻苦地磨练革命意志，不断加速思想革命化的步伐。所谓没有工夫，只不过是对改造世界观缺乏强烈愿望和高度自觉性的一种遁词。

“思想革命化差个一星半点问题不大，完不成任务可不行。”在这种思想指导下，有的人眼睛光盯着物质成果，注意力都集中在改造客观世界上。物质成果固然是要的，但是，我们改造世界，是要按照无产阶级的面貌去改造。“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”这就是说，只有改造好主观世界，才能更好地改造客观世界。改造主观世界和改造客观世界之间，改造主观世界是矛盾的主导方面。我们学习毛泽东思想越好，无产阶级世界观立得越牢，才能在革命斗争中，真正按毛泽东思想办事，划清两条路线的界线，始终坚持社会主义方向。事实告诉我们，按照无产阶级的面貌改造客观世界，就必须按照无产阶级的面貌改造自己的思想。如果眼睛光看着物质成果，精力都集中在完成任务上，而不注意主观世界的改造，在一个短时间里，思想革命化可能只是“差个一星半点”，但发展下去，就会背离无产阶级的政治方向。这怎么能说是“问题不大”呢？

“经过无产阶级文化大革命，自己的思想不能说改造得很好，但也打下了很好的基础，可以管一个很长的时间。”有的同志每当经过一个时期的锻炼，思想改造有了一定的进步，常常产生这样一种想法。这种想法是有害的。要知道，客观世界的改造是无止境的，主观世界的改造也是无止境的。正如毛主席教导我们的：“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。即使是对于马克思主义已经了解得比较多的人，无产阶级立场比较坚定的人，也还是要再学习，要接受新事物，要研究新问题。”我们要随着客观世界的发展变化，不断改造主观世界，使自己的思想紧紧跟上迅猛发展的新形势。吃老本的思想是要不得的。再说，在阶级社会里，资产阶级思想的灰尘，总是无时无刻不在污染着我们。原有的灰尘扫掉了，又会落上新的灰尘。在改造世界观上，任何时候都不能丝毫自满。一时好不等于长久好，一事好不等于事事好，过去好不等于现在好，现在好不等于将来好。只有在改造客观世界的斗争中，毫不放松主观世界的改造，才能沿着继续革命的大道阔步前进。

“世界观的转变是一个根本的转变”。要完成这个转变，决不是一朝一夕所能做到的，必须经过长期的、反复的斗争。我们一定要正确处理好改造客观世界同改造主观世界的关系，胸怀巩固无产阶级专政的革命目标，在三大革命斗争中，努力活学活用毛泽东思想，坚定地走同工农兵相结合的道路，认真改造世界观，在社会主义革命和社会主义建设中做出更大的贡献。

描述：

