id: ff436c78dc
标题：民族的觉醒与民族的奋起纪念中国人民抗日战争胜利60周年
日期：2005-9-5
是否是时间段：false
作者：金一南
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
68年前，中国共产党中央委员会向全国发表抗战宣言：“全国同胞们！平津危急！华北危急！中华民族危急！只有全民族实行抗战，才是我们的出路。我们要求立刻给进攻的日军以坚决的抵抗，并立刻准备应付新的大事变。”

宣言发表的时间，是1937年7月8日，卢沟桥事变的第二天。

68年时间过去了。今天自立于世界民族之林的中华民族，在隆重纪念抗日战争胜利60年的时候，翻出68年前那份宣言，仍然能够沉甸甸地感觉到当时那种迫在眉睫的危亡状态。

历史教科书这样写道：

抗日战争是一百多年来中国人民反对资本帝国主义侵略第一次取得完全胜利的民族解放战争；

抗日战争打破了近代中国在抵抗外国武装侵略作战中屡战屡败的先例，洗雪了十九世纪四十年代以来的民族耻辱；

抗日战争成为中华民族由衰败到重新振兴的转折点，为中国的独立和解放奠定了基础。

这些结论性的语言，当你并不能真切体会那段历史和当你开始能够真正地体会那段历史的时候，一字一句读起来的感觉是完全不一样的。

1840年第一次鸦片战争，大英帝国凭借25艘军舰、10000余步兵就迫使清政府签订丧权辱国的《南京条约》。1860年第二次鸦片战争，英军18000人、法军7200人就可以长驱直入中国首都杀人放火，将圆明园付之一炬。1894年甲午战争，一纸《马关条约》不但带来空前的割地赔款、丧权辱国，更使清政府苦心经营30年的“洋务运动”彻底破产。1900年八国联军侵华，一纸《辛丑条约》又更加空前地赔款四万万五千万两白银，使中国实际上跌落成一个受东西方列强共管的半殖民地国家。

这就是一部中国近代史：挫折连着挫折，灾难连着灾难。马克思1858年在《鸦片贸易史》中描写中国时说：“一个人口几乎占人类三分之一的幅员广大的帝国，不顾时势，仍然安于现状，由于被强力排斥于世界联系的体系之外而孤立无依，因此竭力以天朝尽善尽美的幻想来欺骗自己，这样一个帝国，终于要在这样一场殊死的决斗中死去。”

马克思发出这个预言的53年后，辛亥革命爆发了，大清王朝垮台了，但中华民族的灾难并未就此中止。1931年9月18日，日本关东军以19000人的兵力，对19万东北军发动沈阳事变，两天占领沈阳，一个星期占领辽宁，3个月占领东三省。1937年7月7日，日本华北驻屯军以8000余人的兵力，对中国华北地区驻军、拥兵10万的国民革命军第29军发动卢沟桥事变，中华民族的命运再次被推入历史的谷底。

这些史实，为我们在纪念抗战胜利之时提供了一个更大的视角，使我们可以从一个更加广阔的历史纵深，进行我们必须进行的审视。我们欢呼我们第一次取得的反侵略战争的完全胜利，我们更要思索为什么和怎样跌入了这样的历史灾难。这里特别引用两段文字，以作永备。

一段是1840年第一次鸦片战争结束后，澳门一家报纸发表的评论：“中国之装备，为普天之下至软弱的极不中用之武备，其所行为之事，亦如纸上说谎而已。国中之兵，说有70万之众，未必有1000人合用。”另一段是1931年“九一八”事变之前，日本关东军大佐、策划“九一八”事变的元凶坂垣征四郎对关东军官兵的训话：“从中国民众的心理上来说，安居乐业是其理想，至于政治和军事，只不过是统治阶级的一种职业。在政治和军事上与民众有联系的，只是租税和维持治安。……因此，它是一个同近代国家的情况大不相同的国家，归根到底，它不过是在一个自治部落的地区加上了国家这一名称而已。所以，从一般民众的真正的民族发展历史上来说，国家意识无疑是很淡薄的。无论是谁掌握政权，谁掌握军权，负责维持治安，这都无碍大局。”

使中华民族跌入空前危险境地、使东西方列强都想从中国割下最大一块肥肉的，就是处于这种状态和出于这些认识。武备落后，一盘散沙，成为近代以来中华民族反复被夺占、反复被宰割的致命弱点。就是在这种认识的基础上，日本统治集团敢于一而再、再而三地发动事变，甚至妄言以三个月时间、六个师团兵力就可灭亡中国。

正是在这种内外因素交织成的险境以至绝境中，让我们真正看到抗日战争胜利的伟大意义：一盘散沙的中华民族，在这场或者战胜、或者灭亡的殊死战斗中凤凰涅槃般地觉醒、再生。如同《义勇军进行曲》中的激越呼唤：“起来，不愿做奴隶的人们，把我们的血肉筑成我们新的长城！”

我们在灾难中获得了多么巨大的精神财富。我们在战火中经历了多么巨大的自我更新。一个国家，一个民族，一盘散沙，不战自溃。一个国家，一个民族，团结一体，就坚不可摧。正是最深重的战争灾难，真正唤醒了中华民族；正是这种全新的民族精神状态，使不可一世的日本侵略者最终陷入了中国人民战争的汪洋大海。

这里再引用两段话。一段是19世纪初，拿破仑在欧洲面向东方所发出的预言：中国是一头睡狮，如果醒来世界要为之震颤。

另一段是1942年底，在取得北非阿拉曼战役的胜利后，英国首相丘吉尔那句名言：在阿拉曼之前，我们没有一次胜利；在阿拉曼之后，我们没有一次失败。

拿破仑预言的睡狮觉醒，抗日战争可以作为起点。在这场空前的灾难中，中华民族日益结成一个坚强的整体。侵略者奴役我、灭亡我的企图，反促成了中华民族最大的民族觉醒。

丘吉尔那段名言则可改为：从1840年鸦片战争到抗日战争之前，我们没有赢得一次胜利；抗日战争之后，在中国共产党的领导下，我们没有一次失败。东西方列强凭借坚船利炮就可轰开我国门、我就须割地赔款的局面，一去不复返。抗日战争由此成为中华民族由衰败到重新振兴的转折点，为中国的独立和解放奠定了基础。抗战结束第四年，中华人民共和国成立，毛泽东主席向全世界庄严宣告：中国人民从此站起来了。

新中国成立前夕，抗战初期那首激越的《义勇军进行曲》被选定为国歌。一些代表提出部分歌词不合时宜，中华人民共和国马上要成立了，中华民族最危险的时候已经过去了，歌词应该修改。毛泽东主席反对修改。他说不修改，好永远记住中华民族最危险的时刻。

至今，每日清晨五星红旗在天安门广场升起的时候，都要响起庄严雄壮的《义勇军进行曲》。我们纪念胜利，因为我们永远要记住：一个分裂的、内乱的中华民族，一定会被各个击破，最终一定任人宰割；一个团结的、统一的中华民族，才能真正实现独立、自主、强大，才能真正在世界上有所作为，对人类有所贡献。

国防大学 金一南

描述：

