id: ff45afbc7a
标题：学习英雄们的共产主义风格
日期：1959-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
空前盛大的群英会胜利闭幕了。这是一个庆祝党的社会主义建设总路线的伟大胜利的大会，这是一个动员全国人民继续贯彻执行总路线，实现新的大跃进的大会。我们热烈地祝贺大会的成功！

在这次群英会上，我们看到全国各地许多大跃进的英雄事迹，真是琳琅满目，美不胜收。英雄们的动人事迹，显示了工人阶级的优秀品质和崇高的共产主义风格。他们对党对人民无限忠心，为了社会主义、共产主义事业，不怕困难，不避艰险，不辞辛劳，不计报酬，勇往直前，表现出伟大的自我牺牲精神。他们在劳动和工作中刻苦钻研，敢想敢干，以不断革命的精神，大搞技术革新和发明创造。他们喊出了“一朵鲜花不是春，万紫千红才是春”的口号，在劳动和工作中密切协作，互相帮助，互相支援，先顾集体，后顾个人，“把困难留给自己，把方便送给别人”。他们在热火朝天的革命竞赛中，发扬了崇高的集体主义精神，不但“学先进、比先进、赶先进”，而且加上一条“帮后进”，使个别的先进的生产水平，迅速变成集体的社会的生产水平。所有这些，都充分地表现了工人阶级的伟大本色，都是值得我们认真学习的榜样。

我们的一切事业和一切成就，都离不开党的领导。各个先进集体和先进生产者所以能创造惊天动地的业绩完全是党和毛主席培养教育的结果，是在党的总路线的光辉照耀下，政治挂帅、大搞群众运动的结果。因此，我们向英雄们学习，最根本的一条就是要坚决听党的话，跟着毛主席走，牢固地树立无产阶级革命的世界观和人生观，树立全心全意为人民服务的思想。在轰轰烈烈的群众运动中，做一个坚定不移的革命促进派，做党的驯服工具，党指到哪里，就打到哪里。在保卫和建设社会主义的岗位上，鼓足干劲，力争上游，永远作一个大跃进的先锋！

目前，我们祖国的形势十分美好。全国人民在党的八届八中全会的号召下，横扫右倾，大鼓干劲，到处出现了蓬蓬勃勃的增产节约新高潮，今年的国民经济计划一定将提前超额完成，我国第二个五年计划的主要指标也将提前三年在今年实现。党中央向我们发出了伟大的战斗号召，要求我们在十年左右的时间内，在主要工业产品的产量方面赶上和超过英国。要求我们把优先发展重工业和迅速发展农业结合起来，在十年左右的时间内，尽快地实现农业的技术改造，逐步使农业机械化、水利化、化学化、电气化。有了党和毛主席的英明领导，有了党的社会主义建设总路线的光辉照耀，有了正在全国蓬勃开展的斗志昂扬、意气风发的革命群众运动，我们完全可以相信，这个伟大的任务一定能够胜利地实现。

我们部队的广大官兵，在总路线的光辉照耀下，在全国人民的鼓舞下，积极地参加了祖国的社会主义建设，并派代表团应邀出席了这次群英会。我们深信，出席群英会的部队代表，必将把这次大会的精神和许多宝贵的经验，带回部队中去，广为传播，大力推广，发挥骨干、带头、桥梁作用，带动大家共同前进。我们全军同志，也必将认真学习这次大会的精神，学习英雄们的优秀品质，学习他们的共产主义风格，学习他们的先进经验，把它贯彻到我们部队的工作中去，成为推动我们完成各项工作任务的巨大力量。

群英会向我军全体指战员发出的致敬电，是代表祖国人民给予我军的崇高荣誉和莫大鼓励。为了保卫祖国的社会主义建设事业，保卫我国人民的幸福生活，我们全军同志一定不辜负党和人民的信赖和期望。我们一定要百倍地提高警惕，继续努力加强国防力量，如果帝国主义胆敢把它的猪嘴伸到我们祖国的大花园中，必定叫它碰得头破血流。我们将不断地提高自己的政治思想水平，积极参加祖国的建设事业，和全国人民一道，高举党的总路线的红旗，高举毛泽东思想的红旗，为巩固国防、解放台湾、维护和平、建设祖国而奋斗不懈！

描述：

