id: ff46524d74
标题：强调学习文化知识是不是“唯有读书高”
日期：1983-5-12
是否是时间段：false
作者：资红喜李文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
随着全党工作重心的转移，四个现代化建设的全面展开，向我们提出了一个紧迫的任务，就是必须提高全国人民特别是干部队伍的文化知识水平。在党中央的正确领导下，最近知识和知识分子的问题引起了普遍重视，报上关于学习文化知识和发挥知识分子作用的报道也多起来了，这是一个好现象。但是有少数同志思想上却有抵触。他们知识贫乏，文化不高，而又不积极学习。相反认为宣传学习文化知识的重要性，规定干部在三年时间内必须达到高中文化水平，是走“万般皆下品，唯有读书高”的老路，我觉得这种说法很不对头。

“万般皆下品，唯有读书高”，是封建社会脑力劳动和体力劳动尖锐对立的产物，是剥削阶级鄙视劳动的一种说法，是剥削阶级的意识形态。在封建社会里，封建贵族不但在政治上实行专制主义，也在文化上实行专制主义，文化知识成了封建地主阶级的专利品。只有极少数封建贵族及其子弟，才有权利和条件上学读书，也只有熟读构成封建社会文化主体的儒家的经书并经过科举考试，才能升官发财，成为治人的劳心者，而广大劳动人民却被剥夺了受教育的权利。封建统治阶级既剥夺了劳动人民受教育的权利，又诬蔑他们是“困而不知”的“下等人”。在封建统治阶级的眼里，也只有使劳动人民愚昧无知，才能听凭他们任意奴役，才有利于他们的统治。因此，所谓“唯有读书高”，是以“万般皆下品”为条件的。它与我们现在的重视知识和知识分子是本质不同的两码事，决不能相提并论。

在我们社会主义国家，已经消灭了剥削阶级，虽然还有脑力劳动和体力劳动的差别，还有文化程度不同的差别，但是不论工人、农民、知识分子，都是平等的社会主义劳动者，不存在地位上的贵贱之分。因此，我们既不应该象过去那样把读书多的知识分子贬为低人几等的“臭老九”，也不必担心提倡学文化，重视知识和知识分子会出现“万般皆下品”的现象。我们重视学习文化知识，是因为建设两个文明需要知识，是为了提高全体劳动人民，提高整个中华民族的科学文化水平，是为了逐步缩小工农群众与知识分子之间的知识差距，缩小脑力劳动与体力劳动的差别。在社会主义社会，文化知识并不是少数人的专利品，而是全体人民共同的财富。提高文化知识也不是少数人的特权，而是全体人民共同的权利。提倡文化知识不是要把知识分子看得高人一等，也不是要贬低文化低的工农群众。一些同志所以会有上面那种想法，和过去“左”的思想影响有关。他们过去不重视文化知识，轻视知识分子，觉得现在强调读书的重要，重视知识分子的作用，似乎降低了自己的身份。这是一种应该加以克服的偏见。

旧社会讲的“读书高”，是以脱离实际，脱离劳动为特点的，所谓“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”，就是对这种现象的概括。我们现在提倡学习科学文化知识，是以理论与实践相结合为原则，是要应用现代的科学知识指导我们的生产和建设。我们重视书本知识的学习，也重视实践经验和实际技能的学习，并且强调书本知识要和社会主义建设的客观实际相结合，这和“唯有读书高”也是根本不同的。

胡耀邦同志在马克思逝世一百周年纪念大会上的报告中指出：“我们说要尊重知识和知识分子，在任何意义上都不是说可以轻视和贬低体力劳动，不是说可以轻视和贬低体力劳动者，那是我们社会主义社会所决不能容许的。”我们今天强调学习知识的重要性，强调要发挥知识分子的作用，是为了加快四化建设，是为了要把我们每一个干部战士培养成有理想、有道德、有文化、守纪律的劳动者。把提倡学习知识，尊重知识分子说成是“万般皆下品，唯有读书高”，是完全错误的。

描述：

