id: ff48dbc57b
标题：硬骨头六连建设连队的主要经验
日期：1963-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
硬骨头六连是一个战备思想硬、战斗作风硬、军事技术硬、军政纪律硬的四好连队。它所以能够过得硬，最根本的原因，是全连同志在党支部的领导下，高举毛泽东思想的伟大红旗，坚持四个第一，认真贯彻执行军委和林彪元帅的指示。六连在创四好过程中，积累了许多好的经验。归结到一点，就是平时为战时的思想明确，一切工作都立足于随时准备打仗，而且准备打头仗、打大仗、打硬仗、打胜仗。在这一思想指导下，他们做了许多艰苦细致的工作，取得了显著成绩。

第一、用毛泽东思想武装干部战士的头脑，从根本上提高阶级觉悟，加强战备观念

（一）用劳动人民自己解放自己的观点，教育全体人员牢固树立为人民当兵、为人民打仗的思想。毛主席说：“马克思列宁主义的基本原则，就是要使群众认识自己的利益，并且团结起来，为自己的利益而奋斗。”他们经常根据这个教导，对部队进行教育。在一次行军中，有一个新战士脚上打了泡，就说：“现在又不打仗，何必这样搞？”因为怕苦，影响了服役的态度。领导上启发教育他，又要他学习毛主席的文章，使他提高了阶级觉悟，端正了服役态度。他说：“我一家子都是工人，在旧社会当奴隶，今天成为国家的主人，我不拿起枪杆子，谁拿枪杆子！”从此下决心苦练，终于成了五好战士和特等射手。有一次看完《上甘岭》影片，战士李中先反映：“打的真凶，我们将来打仗是不是也那样？”党支部知道后，便联系本连英雄、烈士的英勇事迹，向战士说明，这些英雄人物在战场上所以不怕流血，不惜牺牲，是因为他们是劳动人民的儿子，知道为谁当兵，为谁打仗。讨论中，有个战士激动地说：“流血牺牲不可怕，可怕的是不敢同敌人斗争。如果不是上甘岭的英雄们骨头硬，美国鬼子打来，我们还有今天吗！”李中先受到深刻的教育。后来，他超期服役一年还不愿退伍，临走时还说：“我人虽然走了，心还在部队里，一有事，我就重新拿起枪回到部队来。”

（二）用阶级和阶级斗争的观点，教育全体人员认清阶级敌人的反动本质，牢固树立时刻准备打仗的思想。他们讲时事，讲敌情，总是把它提到阶级斗争上来进行教育。他们在海防前线，从望远镜里看到敌占岛屿上蒋匪军在演习，指导员就出题让大家讨论：敌人的演习说明了什么？使大家对毛主席关于敌人磨刀，我们也要磨刀的教导，有了深刻的体会，更加提高了练兵的自觉性。空军打下敌人的U一2飞机，广东军民歼灭九股匪特，领导上便让大家讨论间谍飞机和匪特为什么要窜犯大陆？使战士认识到：蒋介石匪帮大规模进犯的企图虽未得逞，但贼心不死，反动派的逻辑的确是“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”。一次连队转移驻地，有的战士认为“没仗可打了”，和平麻痹思想有所抬头。他们就组织大家学习《丢掉幻想，准备斗争》和《将革命进行到底》等文章，联系思想进行讨论，及时纠正了一些不正确的认识。

（三）用敢于斗争、敢于胜利的思想，教育全体人员发扬敢于压倒一切敌人的英雄气概。六连的同志在实践中体会到：牢固的战备观念，不仅要有时刻准备打仗的思想，而且要有必胜的信心。这就是说，要不怕一切牛鬼蛇神，敢于同任何敌人作战，敢于打大仗、打硬仗，硬是要有一股“硬”劲，勇往直前，压倒一切敌人，而不为任何敌人所屈服。沿海地区人民群众的支前工作做得很好，民兵组织非常严密，干部战士很受感动。他们就抓住时机进行人民战争观点的教育，说明人心的向背是战争胜负的决定因素，我们有真正的铜墙铁壁。讲古巴人民反对美帝国主义的斗争，他们就着重讲精神原子弹比物质原子弹强得多、有用得多的道理。讲越南南方人民武装斗争的胜利，他们就结合进行人和武器的关系的教育，说明革命的人民总是用劣势装备打败优势装备的敌人。

第二、反复进行传统教育，发扬革命英雄主义

（一）大讲革命传统，发扬无产阶级硬骨头作风。六连历史上就是一个敢于刺刀见红、英雄人物辈出的连队。六连党支部懂得，必须利用连史进行传统教育，把英雄连队的硬骨头作风传下来，把年轻的战士培养成经得起风险的“硬骨头”。六连讲英雄人物，不仅讲英雄的事迹，还讲他们所以能够成为英雄，是因为有高度的阶级觉悟，具有为革命献身的自我牺牲精神和革命英雄主义气概。去年紧急战备的时候，党支部让同高家凯并肩作过战的连长张德胜，向全连详细介绍英雄在旧社会所受的苦难和他的成长过程。接着，又组织学习毛主席的《为人民服务》一文，使大家更深刻地理解了“为人民利益而死，就比泰山还重”的道理。许多同志表示要向高家凯学习，说“生要为六亿人民生，死要为六亿人民死”。战士邱明春腿痛，行动困难，仍坚持苦练。领导上阻劝他，他说：“我和高家凯一样，旧社会把我弄得家破人亡，现在是练好本领准备杀敌立功的时候，我怎能休息呢？”

（二）经常讲，反复讲，时时讲，事事讲。调来六连的同志，都要先上一堂连史课，由干部介绍连队的光荣历史和英雄人物事迹。到了班里，各班又介绍本班的英雄模范、标兵的事迹。如一班讲战斗英雄尹玉芬，四班讲战斗英雄行军模范丁丑娃，六班讲战斗英雄高家凯，三排讲老排长战斗英雄李恩龙，炊事班讲老模范炊事班长李友华等等，使新来的同志感到在这个连队里工作是莫大的光荣，纷纷表示决心要为英雄连队锦上添花，决不给英雄连队抹灰。

讲传统，讲英雄，不仅干部讲，战士也讲。不仅讲本连的英雄模范，也讲董存瑞、刘胡兰、黄继光、邱少云等烈士的故事，组织阅读《王若飞在狱中》、《革命烈士诗抄》、《红旗飘飘》等读物。他们还常常邀请来本连检查帮助工作的老干部或从本连本营出去的老同志讲传统，邀请兄弟部队的首长和英雄人物作报告。越是困难，越需要过硬的时候，他们就越是大讲传统。这样既推动了当前的工作，又形成了一个讲传统、学英雄的风气。

（三）传统教育和树立标兵相结合。几年来，六连培养了各行各业的标兵二十一名。他们体会到，培养标兵，树立旗帜，以群众的经验教育群众，是继承和发扬革命传统的重要方法。他们的做法是：一、精心选拔在工作和训练中涌现出来的各种“尖子”；二、抓紧思想教育，不断提高他们的政治觉悟；三、多给他们实际锻炼的机会，使他们能够经得起困难的考验；四、耐心帮助他们在技术上精益求精，不断前进；五、正确地使用他们，发挥骨干、带头、桥梁作用。党支部还经常教育战士：一人好，只能好一点；人人好，才能成为四好连。他们大力宣传射击、刺杀、投弹等各行各业标兵的先进思想和先进事迹，让标兵现身说法，谈心得，作示范，作指导。全连的神枪手、投弹能手、刺杀能手不断涌现，成绩节节上升，和发挥标兵的“种子”作用是分不开的。

第三、从实战需要出发，严格要求，苦练过硬本领

（一）抓好活思想，启发自觉性。一次看《战上海》的影片后，有些战士认为，我们解放上海是“大炮发言，步兵四路进城”，“现在我们的飞机、大炮、坦克比过去多得多，再打起仗来，步兵可能就是看看俘虏了。”针对这种议论，党支部决定停止操课半天，结合学习毛主席关于人和武器的关系的论述，让大家讨论：飞机、大炮能不能决定战斗的胜负，最后解决战斗靠什么？经过教育，大家对人的因素在战斗中的作用，对二百米内硬功夫的认识，大大提高了一步。六连在推广投弹要领的时候，开始进展很慢，找原因，他们也首先从思想上去找。原来有些战士认为投弹只要有劲就行，无所谓要领，个别个子小的人甚至认为自己根本不是投弹能手的“材料”。针对这种看法，他们用本连身高一米七十几的潘书投弹四十六米，而个子很矮的周帮贤却投五十几米的例子，来说明掌握要领的重要性。大家提高了苦练巧练的自觉性，投弹成绩很快上升了。

（二）扎扎实实，讲究实效。在训练当中，党支部坚决同锦标主义作斗争。有一回实弹射击，突然刮起五六级大风，有的人说：“这种天气打不出好成绩来。”主张改日再打。支委会把这个问题交给群众讨论。一讨论，大多数人不赞成改日期，而且严肃地批判了这种避难就易的单纯成绩观点。党支部立即决定坚持在狂风飞沙中进行射击。结果，四种火器都取得优良成绩，并使连队受到了一次严格锻炼。

（三）从难从严，一丝不苟。训练中他们总是多设想一些战时可能遇到的困难情况，设置复杂的敌情和选择生疏的地形，来锻炼战士。有一次练班进攻，他们设置的“敌人”是“顽抗”的，攻击时遇到“敌人”多次反冲击和几路夹击，设置的敌堡有明有暗，冲锋道路上障碍重重。练的时候，干部严格把关。一个小动作不合乎要求，也要反复演练。练射击，在掌握基本要领以后，他们经常变换场地，让战士自选瞄准点，自测距离，自定表尺，自动利用地形地物，自动掌握风向的影响，从实战需要出发，把兵练活。练刺杀，他们不仅重视基础训练，还要求战士多练几手，学会在平地、斜坡地、堑壕内等各种地形上格斗，学会同时和几个敌人拚刺。为了培养部队连续作战的能力，六连还特别注意锻炼“后劲”。

第四、严格管理，一点一滴培养战斗作风

（一）平时生活，战时要求。六连干部平时一切工作着眼于战时，对连队的管理抓得较细。例如，睡上铺的战士脱下鞋来，鞋跟要向外放，睡下铺的战士的鞋，鞋跟要向里放，纹帐要挂得活，迭起来容易。至于服装穿着顺序，武器装备的放置地点，战备物资的保管和分发，都有一套制度。无论是白天还是夜晚，无论是在营房或者是在野外，一声令下，全连人员能够立即整装待发。在六连，平时不管是深夜还是星期天，只要连的干部去营开会或受领任务，其他干部总是要等他们回来把情况传达完或把工作布置完以后才休息。这种作风传了下去，排长到连开会或受领任务时，各班长也是如此。

（二）防微杜渐，点滴养成。六连干部在日常生活中曾碰到这样一些现象：夜晚睡觉，少数战士的衣服和鞋袜放乱了，紧急集合有的战士迟到了，等等。他们从不漠然视之，每次总是想了又想，从本质上去分析产生这些现象的原因，并且抓住这些事例去教育战士，提高认识，培养好的作风。一次紧急集合，一个战士到达疏散地区，脱掉外衣，把白衬衣暴露出来，他觉得是演习，隐蔽不隐蔽没有啥。六连干部认为这里有认识问题，也有作风问题，便及时进行教育。

（三）迅速准确，雷厉风行。连的干部到营开会，排的干部到连开会，都严格遵守时间。他们说：“平时不养成这种习惯，打起仗来，耽误几分钟就可能失掉战机，影响全局胜利。”最近一次野营训练，傍晚的时候，六连突然接到营的通知：立即出发到某地区进行实弹射击。当时全连正在晚餐，毫不迟疑地整装出发。规定十小时夜行军，他们提前四十分钟到达指定地点，很好地完成了任务。集体行动如此，个别人员的行动也如此。战士雷士儒有次请假上街修理鞋子，鞋子还未修好，销假时间快到了，他跑步回连按时销假。

第五、干部兢兢业业，以身作 则，充分发挥模范带头作用

（一）忠心耿耿，以连为家。星期六晚上，干部经常同战士在一起谈心或参加晚会。营房离城只一二里路，他们却很少进城。干部把大多数的星期天是和战士一起度过的。连长张德胜同志，是1945年入伍的。他一心一意为党工作的精神和雷厉风行的作风，对全连影响较大。指导员杨守杰同志去年到任的第二天，连队就开赴前线。在车运的几天中，他认真地组织开展政治思想工作，找每一个党员谈话、熟悉情况。到达前线以后，他带病坚持工作。他说：“党把六连的红旗交给我们，是党对我们最大的信任，就是献出生命，也决不能让它从我们手里倒下。”他的这个想法，反映了六连干部的共同思想。

（二）以身作则，作出样子。六连的干部知道：什么样的干部带出什么样的连队，叫战士作，自己首先要作出样子来。他们严格要求自己，干在前，走在先。出早操，连的干部经常是比队伍先到操场，生产劳动，最脏最累的活，干部总是抢着干；训练中，干部同战士在一起摸抓滚打，刻苦锻炼，毫不含糊。六连行军不掉队是有名的。这和干部的模范作用也是分不开的。去年紧急战备长途行军中，连的干部不仅自己背背包，还常常帮助伙房挑担子，帮助体弱的战士背枪。到了宿营地，干部不仅要忙着研究工作，还亲自动手烧开水。干部这样作，对战士是极大的鼓舞。

自然，由于体力或其他的原因，个别干部在某些方面也不如战士，一时不能为战士作出样子。怎么办？他们强调：第一，要有一个正确的态度。干部年岁较大，有的人体力不足，这是客观存在，不能强求。但是，与战士同甘共苦的思想必须有，在这方面决不能降低要求。第二，老老实实，虚心学习，先当学生，后当先生。

第六、充分发挥党支部的战斗堡垒作用，切实保证四好落实

（一）狠抓落实，不断地克服薄弱环节。连队主要是作落实的工作。六连党支部做工作，强调“落实到人”，强调“思想工作一个人一个人地去做！培养作风一点一滴地去抓，指导训练一个动作一个动作地去抠，生活管理一个问题一个问题地去解决”。提倡实干精神，强调扎实深入。正因为这样，党支部对连队情况了如指掌，措施具体有力，保证了各项工作的落实。

六连党支部领导在工作中体会到：落实的过程是反复实践、反复认识的过程。只有突击而没有巩固、提高，抓一个丢一个，或者抓而不紧，抓而不细，就不可能真正落实。几年来，他们所树立的标兵，一个都没有垮不来，主要原因是培养一个就巩固一个，培养一批就巩固一批。贯彻执行制度、规定，在一般情况下，他们总是先统一骨干认识，再向群众讲清道理，拿出样子，接着就反复检查、反复贯彻，一抓到底，直到养成习惯，形成作风为止。工作有了成绩，更注意缺点，受到挫折也不灰心泄气，并且立即采取具体措施，克服薄弱环节。 （二）坚持集体领导，严格管理干部，六连的同志深刻体会到：要想把工作做好，首先支部骨干心要齐，大家都为建设连队负责，劲在一处使。因此，他们认真实行了集体领导下的个人分工负责制。凡属重大问题，都要经过集体讨论决定，同时也使个人发挥应有的作用。六连党支部对干部管理很严。支委会成员之间，干部党员之间发生了问题，他们能够本着毛主席关于批评与自我批评的教导，诚恳地、心平气和地在支委会上交换意见，主动检讨自己，消除隔阂，增强团结。

（三）重视对党员的教育，发挥党员的模范作用。几年来，六连从未间断过党的教育，严格地执行了党日制度。去年紧急战备期间，适应当时的需要，他们举办了党的基本知识夜校。党员的觉悟水平和活动能力不断地得到提高。党员在平时训练中，在紧急战备行动中，总是站在最前列，带领着共青团员和青年群众，一起完成任务。六连党支部还选拔培养了一支以党员为骨干的思想工作队伍，作为工作中的有力助手，起到了积极作用。六连各排的党小组都能经常召开会议，研究小组里和本排的工作情况和思想情况，进行思想摸底，组织群众性的思想互助。党员也能经常和群众谈心，了解群众的问题，并主动作思想工作。

六连工作也不是十全十美的。在某些方面还有薄弱环节。以总政治部总结的建设连队十二条基本经验的标准来衡量，还有一个距离。六连要在现有的基础上把工作作得更好，永远保持英雄连队的本色，进一步提高连队战斗力，还需要继续努力。

描述：

