id: ff49f5be02
标题：“反共复国”与翻案复辟
日期：1976-7-29
是否是时间段：false
作者：福建前线驻大嶝岛某部二连
来源：
标签：邓小平,教育革命,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
俗话说：“臭鱼配烂虾，王八找的是鳖亲家。”古今中外，一切反动派总是同声相应、同气相求的。最近一个时期来，在我国人民批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争取得伟大胜利的时候，特别是首都工人民兵、人民警察和警卫战士粉碎了邓小平一手挑起的天安门广场反革命政治事件之后，窃踞台、澎、金、马的蒋帮集团紧步苏修社会帝国主义后尘，白天黑夜开动其反革命“心战”工具，为邓小平鸣冤叫屈，歌功颂德，并且与邓小平遥相呼应，对祖国的社会主义革命和社会主义建设进行极其恶毒的诬蔑攻击。蒋帮的反动叫嚣同邓小平散布的奇谈怪论和一小摄阶级敌人在天安门广场的鬼哭狼嚎，从反革命腔调到反革命语言，几乎如出一辙。请看：

邓小平炮制“三项指示为纲”的修正主义纲领，宣扬“阶级斗争熄灭论”，胡说什么“阶级斗争哪能天天讲？”蒋帮大肆鼓吹“自由、平等、博爱”等黑货，贩卖资产阶级的“人性论”。

天安门广场的一小撮阶级敌人恶毒攻击无产阶级专政是什么“秦皇的封建社会”，咬牙切齿地咒骂无产阶级革命领袖和革命群众是“豺狼”，叫嚷什么“秦始皇时代已经过去”。蒋帮则无耻咒骂我们实行什么“暴政”、“独裁”。

邓小平及其一伙疯狂否定无产阶级文化大革命，否定无产阶级文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物，恶毒诬蔑文化大革命是“极左”，“搞乱了套”，社会主义新生事物是“瞎胡闹”。蒋帮也一个腔调，狂叫文化大革命“毁灭了文化”，教育革命“摧残高等教育”，等等。

邓小平大造“今不如昔”的反动谬论，把我国的形势说得一团漆黑。蒋帮同样狂犬吠日，恶毒攻击我们的社会主义制度，胡说什么大陆工农业生产“萎靡不振”，大陆人民“缺吃少穿”。……

这真是心有灵犀一点通！

毛主席教导我们：“革命的政党，革命的人民，总是要反复地经受正反两个方面的教育”，“轻视反面教员的作用，就不是一个彻底的辩证唯物主义者。”蒋帮集团是我们的老反面教员，几十年来，它“兢兢业业”，“忠实”履行自己的“职守”。现在，这个反面教员又在给我们上课了，对于我们认真学习毛主席的重要指示，深入批邓、反击右倾翻案风，对于我们进一步认清邓小平的反动本质，是大有好处的。它的反动嚎叫，是不可多得的反面教材。

蒋帮集团是什么货色？我们的父兄都清楚，那是一伙吃人不吐骨头的豺狼，血债累累的刽子手，祸国殃民的卖国贼；是一具被全国人民用铁扫帚扫进历史垃圾堆的政治僵尸，顶风也臭三千里。党内不肯改悔的走资派邓小平居然和这样的历史渣滓同唱一个调，邓小平是什么货色，不也清清楚楚了吗？

物以类聚，人以阶级分。尽管邓小平披着马列主义的外衣，打着老党员、老干部、老革命的招牌，但他所代表的阶级利益同蒋帮却是完全一致的。蒋帮集团是被中国人民打翻在地的大地主、大资产阶级的总代表；而邓小平则是今天党内外新老资产阶级和一切未改造好的地、富、反、坏、右的挂帅人物。他们一个是“百足之虫，死而不僵”，连做梦也想“反共复国”，卷土重来；一个则公然打出翻案复辟的黑旗，以“还乡团”的总头目自居。他们都是孔老二的忠实信徒，其反革命目的相同，都妄图颠覆无产阶级专政，把历史车轮拉向倒退。不过，现在蒋帮已日暮途穷，气息奄奄，好比暴风雨中的一条破船，濒临覆灭的危险，眼看自己“反攻”不成，“复国”无望，所以日益把希望寄托在邓小平这样的党内不肯改悔的走资派身上，企图借助邓小平这样的“精神党员”，从共产党内部来搞垮共产党。无怪乎它拚命为邓小平鸣冤叫屈，歌功颂德！

然而，历史的潮流是阻挡不了的。一切妄想开历史倒车的复辟狂，都只能被历史的车轮压得粉碎。邓小平搞翻案复辟，已落得个“撤销党内外一切职务”的可耻下场。蒋帮的反动嚎叫，也不过是几声凄厉，几声抽泣，既挽救不了邓小平的垮台，也挽救不了他们自己的灭亡。伟大的社会主义祖国，是在帝修反的咒骂声中成长壮大的，“到处莺歌燕舞”，“旧貌变新颜”。阶级敌人的恶毒咒骂只能激励我们更好地紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，高举继续革命、反修防修的旗帜，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底。

描述：

