id: ff4ba9fcfd
标题：坚持抓纲带目 以大批促大练
日期：1977-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某团党委遵照毛主席关于“党对于军事工作要有积极的注意和讨论”的教导，经常分析训练形势，注重分清路线是非，大力宣扬大批促大练的典型，切实加强对训练的领导，上半年训练取得可喜成果。全团实弹射击除一个连队良好外，其余都是优秀。最近，参加上级举行的十三个军事项目比赛，夺得了八个项目的第一名。

这个团党委加强对军事训练领导的基本做法是：

经常分析训练形势，反复强调抓纲带目。他们很重视分析训练形势，作为党委管训练的一个重要环节来抓。今年上半年，先后四次分析训练形势。每次都着重研究和解决一个主要问题。第一次是在开训不久，团党委看到全团出现了空前未有的练兵热潮，但也发现有的同志存在一种糊涂认识，觉得“四人帮”打倒了，现在只要把训练搞上去，就是对“四人帮”的有力批判。团党委认为，“四人帮”打倒了，但揭批“四人帮”的反革命罪行，肃清其流毒和影响，仍然是我们的中心任务。要紧紧抓住这个纲，以大批促大练，决不能用大练来代替大批。于是在全团展开了一场“训练怎样才能大干快上”的讨论，很快统一了干部战士的思想。第二次是在上级确定要在他们团召开训练现场会以后，发现有的连队一个劲地突击训练，放松了学习和批判。团党委认为，训练任务越紧，越要抓住纲。他们再次发动全团开展了“训练任务重，首先应该抓什么？”的讨论，使干部战士明确懂得，不论在任何情况下，都要把学习和批判放在首位。第三次是在训练过程中，发现有的连队搞批判不注意联系实际，把批判和训练分割开来。团党委立即召开了政工会，强调要把揭批“四人帮”贯穿到训练的全过程。会上，还由搞得好的连队介绍了这方面的经验。第四次是随着批判“四人帮”的步步深入，有的同志产生了批得“差不多了”的思想。团党委成员带着这个问题，下到连队深入调查，用事实教育干部战士对于“四人帮”在训练和其它方面散布的流毒，不能低估，不能浅估，不能轻估，必须树立长期作战的思想。团党委这几次分析训练形势，发现问题，解决问题，使各级领导增强了抓纲的自觉性，保证了战备训练沿着正确方向前进。

把主要精力用在帮助连队划清训练中的路线是非。开训以来，团党委除留两名常委在机关负责处理日常工作外，其他同志分别下到六个连队蹲点。他们帮助连队抓训练，主要精力不是用在怎样抓练投弹、练瞄准，而是抓住训练中是非界限不清的问题，运用解剖典型事例，开展一事一议的方法，帮助干部战士划清是非界限，增强执行毛主席革命路线的自觉性。八连在一次射击考核中出现了多打单发、挑选枪支的问题。在找原因的时候，有的同志认为，如果不开展练兵竞赛，就不会发生这种现象。正在八连蹲点的党委常委、副政委张福生，因势利导，组织全连认真学习革命导师关于开展革命竞赛的论述，引导大家通过具体分析，弄清了在考核中弄虚作假，单纯追求成绩，并不是因为开展革命竞赛造成的，而是开展竞赛的指导思想不正确。接着，张副政委又引导大家联系本连开展练兵竞赛带来的新面貌，深入揭批“四人帮”诬蔑开展革命竞赛是搞“锦标主义”、破坏部队训练的罪行，进一步划清了开展革命竞赛和锦标主义的界限。干部战士更加理直气壮地投入革命竞赛，扎扎实实地苦练杀敌本领，先后三次射击考核都取得优秀成绩。

大力宣扬大批促大练的先进典型。这个团党委不但经常提醒连队在训练中要抓好纲，而且注意总结和推广以大批促大练的经验。上半年，他们先后总结推广了三连坚持大批促大练，八连把十个“应该不应该”教育与训练紧密结合，警通连在训行任务重、人员分散的情况下，始终把学习和批判放在首位等五个连队的先进经验。还先后召开了五次政工会，三次座谈会，随时交流抓纲促训练的体会。连队反映这些经验很解渴，很管用。不久前四连接受了二十项军事课目的比赛任务。党支部学习了兄弟连队抓纲促训练的经验之后，认真抓好揭批“四人帮”这个纲，以大批促大练，在很短的时间内，各项课目的训练成绩都有显著提高。

描述：

