id: ff4c252be0
标题：四好总评会上
日期：1963-12-10
是否是时间段：false
作者：张宗贤过鑅苗锡宏姜德海马立祥张德秉耕蕴芳龚天倪
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
认清形势树立高标准

某炮团六连从形势教育入手，树立高标准，克服了简单化和老一套的思想，积极认真地搞好总评。

总评开始后，六连有的同志觉得，连队已经两年评为四好了，今年各方面都不错，四个方面凑凑就能评上，不要多麻烦了。表现在领导干部身上，就是急于动手写总结，把总结写好上交就行了。针对这种情况，连队党支部在上级工作组帮助下，确定从形势教育入手解决问题。他们首先组织大家学习《解放军报》元旦社论和连队建设十二条基本经验，使全连上下开阔眼界。又通过大谈国内外形势，揭示帝国主义、修正主义和各国反动派加紧串演反华大合唱，国内外阶级斗争依然存在等情况，使大家认识到加速军队建设的要求更高了，自己的责任更重大了，决不能满足现状，必须以高标准来要求自己。连长高渐亭说：“高标准是党对我们的要求，是形势对我们的要求，我们必须按高标准行动。”大家还认识到，前两年本连虽然连续评为四好，但是进步幅度不大，不能排入最先进的行列，主要是高标准思想没有在头脑里扎根。对今年四好总评抱老一套、简单化的看法，主要也是没有认清形势，树立以高标准要求自己的思想。

经过这样反复学习以后，全连干部战士认真积极地投入四好总评。 （张宗贤、过鑅、苗锡宏、姜德海、马立祥）

回忆对比提高认识

炮兵某团三连是连续两年的四好连队，但是今年总评却掉了下来。总评中，他们认真地学习十二条经验，回忆对比了三年来的情况。三连原来是一个比较好的连队，一九六一年开始创四好的时候，干部们下决心“要争取新荣誉”。当时团里培养四连为团的先行连，他们心里很不服气。指导员杨成林对连长张凤桐说：“团里培养四连，看不起我们。”连长说：“不行，要争这口气。”指导员说：“对，一定要超过四连，让团里看看，到底是三连行还是四连行。”为了争这口气，在训练中干部深入现场，连长亲自示范，纠正小动作。指导员一个人一个人地做思想工作，在训练场上搞了宣传鼓动棚，开展了“休息瞄一枪”的活动，搞得热火朝天。有一次，他们发现队列动作不如四连，就提前起床加班“苦练”，终于作出了比较显著的成绩，实弹射击考核打了个优等，名列前茅。团里还在他们连召开了训练、作风、伙食现场会，年终他们和四连都被评为四好连。当时团里提出要各连互相学习，取长补短。但是，他们抱着“要超过四连，不能让四连上去”的打算，既不去四连学习，四连来他们连学习，他们也没有很好地介绍经验。一九六二年初评，四连因为干部不团结等问题成绩下降了，三连“超过四连”的奋斗目标达到了，从此骄傲情绪逐渐滋长，全连自上而下都松劲了。连长对训练抓得不紧，说：“平时训练问题不大，到考核时一突击就上去了。”指导员也不象从前那样深入现场一个一个地做思想工作。上级给他们指出缺点，也是口服心不服。结果今年实弹射击考核打了全团倒数第二。连队松松垮垮，问题也多了。通过以上回忆，对照十二条经验，他们总结出两条基本教训：第一，创造四好连的指导思想不端正，口头上也讲是为了加强连队建设，提高部队战斗力，实际上是为了争锦标、争荣誉。因此，有点成绩就骄傲，赶上四连就泄劲。第二，不懂得创造四好连队必须打好基础的道理，原有的基础也因为骄傲松劲而削弱了。指导员说：“上半年全连学习毛主席著作很起劲，只有两个人不能坚持自学，但由于认识不到这是一个根本建设，是打基础的工作，结果任务一忙就放松了。基础弱了，连里各方面的工作就下降了。

三连全体同志经过总评，受到了一次深刻生动的创四好目的意义的活教育。他们说：“现在真正懂得了为什么要创四好，创什么样的四好，怎样才能创出四好来。”大家一致表示：不泄气，不埋怨，接受教训，鼓足干劲，再创四好。（张德、秉耕、蕴芳）

虚心检查薄弱环节

前两年没有评上四好的8184部队五连，今年由于进步明显，初评被评为四好，总评也有可能评上。他们在总评中，谦虚谨慎，用高标准严格要求自己，认真总结经验教训，狠抓薄弱环节。

总评开始时，少数同志对连队的薄弱环节有些忽视。党支部认为这是自满情绪的苗头，便组织大家重温了毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的名言，反复向大家说明，越是在取得显著成绩的时候，越要看到缺点、看到薄弱环节。并且引导大家回忆对比了三年来创四好的情况。经过讨论，大家一致认为，前两年没有评上四好，骄傲自满是一个重要原因。有的干部战士以“常胜连”的历史荣誉自居，不虚心向兄弟连队学习，不注意检查工作中的缺点。因此，工作长期忽上忽下。今年能有明显进步，就是由于经过去年年终总评，找到了当时存在的主要问题，再加上学了十二条，明确了努力方向。去年总评一结束，他们就狠抓薄弱环节，虚心向兄弟连队学习。所以工作有了很大的起色，有了明显的进步。其他连队普遍反映，今年五连变了样，态度谦逊，各项工作成绩显著。通过这些回忆对比，大家深刻认识到，创四好什么时候都不能有自满情绪。

他们在总评中广泛发动群众，通过干部会、支委扩大会、班务会、军人大会以及干部与战士个别交谈，普遍征求群众意见，把本连工作与十二条对比，与好八连、“硬骨头六连”对比，认真检查了不足之处。如少数同志战备观念不强，干部管教不够耐心，投弹成绩还不够好，等等。另外，自满情绪也没有得到彻底克服，全连上下都有“差不多”的思想。连的领导满足于已经取得的进步，战士中间苦练出精兵的思想还不牢固。

薄弱环节找到后，干部战士都心情舒畅，感到方向明确，更有奔头了。（龚天倪）

描述：

