id: ff4dc94046
标题：四项基本原则是我们的立国之本
日期：1989-10-17
是否是时间段：false
作者：李改
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1979年3月，邓小平同志在党的理论工作务虚会上指出：“我们要在中国实现四个现代化，必须在思想政治上坚持四项基本原则。”邓小平同志提出的四项基本原则是：第一，必须坚持社会主义道路；第二，必须坚持无产阶级专政；第三，必须坚持共产党的领导；第四，必须坚持马列主义、毛泽东思想。这四项基本原则，反映了我国历史发展的客观规律，是经过实践检验的真理，是我们的立国之本、传家之宝。

所谓立国之本，就是说这四项基本原则规定了我们国家的性质、发展方向，以及领导力量、指导思想等，是我们建国、立国的根本政治基础，也是我们整个国家的精神支柱。四项基本原则中，无论哪一项遭到歪曲、削弱或破坏，都不可避免地要削弱、动摇我国的根基。回顾建国四十年来，我们之所以能在国际资本主义的封锁、包围下，巩固了人民政权，并在社会主义建设上取得了引人瞩目的伟大成就，使长期受帝国主义侵略、欺负的中国人民从此真正站立了起来，靠的正是这四项基本原则。正因为如此，国内外的反动势力才把它看作是他们颠覆社会主义新中国的最大障碍，把他们攻击的矛头集中指向四项基本原则。在北京发生的这场政治风波中，极少数策划、组织动乱和反革命暴乱的人，恶毒地攻击、诬蔑我们的党是搞“强权政治”，社会主义“彻底丧失了吸引力”，马克思主义已经“过时”，人民民主专政是“专制、独裁”，公然提出要“解除四项原则”。这恰恰从反面证明四项基本原则是使极少数反动势力胆战心惊的有力武器，也是我们党和国家安身立命之本。我们每个共产党员、每个共和国的公民，都应该象爱护生命一样，坚定不移地维护和坚持四项基本原则。

坚持四项基本原则，最根本的是要坚持社会主义道路，坚持党的领导。中国走社会主义道路，并不是哪个人的主观意志，而是历史发展的必然。中国自鸦片战争以后就沦为半封建半殖民地社会，内忧外患，民不聊生。包括孙中山在内的许多有志之士，曾幻想学习西方，并在他们的帮助下发展资本主义，来挽救中国。结果，正如毛泽东同志指出的，“先生”老是打学生，中国的境况不是一天天好起来，而是每况愈下。这说明，在中国要走资本主义的道路是根本行不通的。我国各族人民从长期的历史经验中深切地体会到，只有社会主义才能救中国。社会主义制度是中华人民共和国的根本制度。在今天，要使中国得到发展，实现四个现代化，也必须坚持社会主义。如果象资产阶级自由化的鼓吹者们所说的，取消公有制，大力发展私有制，走资本主义道路，那样只能造成贫富悬殊，两极分化，大多数人根本摆脱不了贫困。而且，在今天世界市场已被资本主义占得满满的情况下，中国要搞资本主义，只能沦为西方垄断资本主义的附庸，到头来不仅经济发展不起来，恐怕连千百万先烈用鲜血换来的独立、自主的新中国也会葬送。中国要发展、要富强，只能坚持社会主义方向和道路，这是历史和现实作出的必然结论。而中国要搞社会主义，实现社会主义现代化，应该也只能由中国共产党来领导。中国共产党是中国工人阶级的先锋队，是中国各族人民利益的忠实代表，是全心全意为人民服务的，是中国社会主义事业的领导核心。历史经验和现实生活都充分证明，在中国这样一个有着十一亿人口、幅员辽阔的大国之中，离开了中国共产党的领导，是什么事业也不可能搞成的。中国共产党的领导地位是历史地形成的，是深深扎根于中国的土地上的。今天，还没有任何一种政治力量可以与我们党相抗衡。只有在用马列主义理论武装起来的中国共产党的领导下，才能坚持社会主义道路，才能组织社会主义的经济、政治和文化建设，才能实现四个现代化。否定党的领导就是否定社会主义，就是背叛人民的根本利益，就没有我们国家的一切。“没有共产党就没有新中国”，“没有共产党就没有社会主义的新中国”，这两句话总结了中国革命最基本、最重要的经验，道出了全国各族人民的心声。

有些同志之所以对四项基本原则这个立国之本在信念上发生了动摇，除了受到资产阶级自由化思潮的影响这一原因外，不能正确看待我们党在社会主义建设过程中的失误，也是个重要因素。不错，我们党在四十年的社会主义建设中，的确有不少缺点和失误，甚至发生了象十年内乱那样的重大错误。但是应该看到，第一，这些错误的发生，并不是社会主义的基本制度造成的，而主要是由于我们的具体领导体制、具体制度上还存在着不少弊端，由于我们对社会主义发展规律的认识和把握上还需要有个逐步深化的过程，由于党内和社会上还存在着封建主义、资本主义等腐朽思想的影响。一句话，这些年的种种缺点失误，恰恰是违背了社会主义发展的规律和要求的结果。要纠正这些失误，只能靠在党的领导下，深化经济、政治体制的改革，而不能对社会主义和党的领导采取否定的态度。第二，对这些错误和失误，我们党从来是采取光明磊落的态度。古人说：君子之过，如日月之蚀，人皆可见之。这些年来，党的每次错误、失误，甚至包括象十年文革那样重大的失误，都是由我们党开诚布公地昭示天下，并认真加以纠正的。十年来，为了纠正这些错误、失误，我们党作出了坚持不懈的努力，所取得的成绩也是有目共睹的。一个党、一个国家犯错误并不可怕，只要敢于正视错误、改正错误，善于从错误中吸取教训，就大有希望。十年来，我们党和国家改革和建设的辉煌成就充分证明了这个真理。

总之，我们在任何时候、任何情况下都必须坚持四项基本原则，在这个根本问题上绝对不能有丝毫的动摇。实践表明，要理直气壮地坚持四项基本原则，就必须旗帜鲜明地开展反对资产阶级自由化的斗争。十年来，我们同资产阶级自由化的斗争始终是围绕着要不要坚持四项基本原则这个根本问题展开的。这是一场捍卫立国之本的长期的政治斗争。我们一定要在马列主义、毛泽东思想的指引下，在党中央的正确领导下，把这场长期的政治斗争进行到底！

描述：

