id: ff4e6af4a4
标题：满怀激情庆“九大”红心永向毛主席
日期：1969-4-23
是否是时间段：false
作者：永跟东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不平常的讲用会

在欢庆“九大”开幕的大喜日子里，战士们都在考虑着一个问题：怎样向“九大”献礼？

夜晚，开过庆祝会，八班长谢明堂想：活学活用毛泽东思想是根本的根本，掀起活学活用毛主席著作新高潮，不就是向“九大”最好的献礼吗！于是，他打开红绸布包，拿出班里的传家宝——一本手抄的《毛主席语录》，放在桌上，让大家围坐在毛主席像前，开了一个不平常的活学活用毛主席著作讲用会。

讲用会一开始，班长又一次讲起了这本手抄《毛主席语录》的来历：一九六四年大叛徒刘少奇竭力封锁毛泽东思想的传播，疯狂压制毛主席著作的出版。当时八班的同志，跑遍了附近大小书店也没有买到一本《毛主席语录》。大家怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱，就一字一句地抄起来。一天又一天，一夜又一夜，这本凝结着革命战士对毛主席无限忠诚的手抄《毛主席语录》终于诞生了！

听着班长的发言，看着这本不寻常的《毛主席语录》，同志们心情激动如潮涌。任全生说：“我入伍后分配到八班，有时流露出骄傲情绪，不能虚心接受同志们的批评。班长同我谈心时，拿出这本手抄《毛主席语录》，和我一起学习了毛主席的伟大教导：‘因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。’毛主席的话句句说到我的心坎儿上。从此，我努力活学活用毛泽东思想，在改造主观世界上狠下功夫，不断锤炼对毛主席的一颗忠心，年终被评为五好战士，还光荣地加入了中国共产党。今后我更要在‘用’字上狠下功夫，真正把毛泽东思想化为自己的灵魂。”

小任的话音刚落，刘昌全走到桌前，双手捧起这本手抄《毛主席语录》，翻到他亲手抄的那页，高声念了起来：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”然后，他说：“我入伍以来曾七次调动工作。每次调动工作，我都用‘完全’‘彻底’这两把尺子衡量自己，努力做到全心全意为人民服务。每前进一步，都是毛泽东思想给了我无穷无尽的力量。”

讲用会开到深夜，战士们越谈越热烈。（永跟东）

为毛主席站岗是最大的幸福

西藏边防部队某中队，长年驻守在喜马拉雅山区某山口上，一年四季大部分时间都受着风雪冰雹的袭击。在漫长的冬季，到处覆盖着两三米深的大雪；夏季更是气候变化无常，一会儿云雾四起，一会儿冰雹铺天盖地而来。不管环境和气候条件如何恶劣，指战员们怀着一颗对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的红心，在这反帝、反修的前哨，决心为保卫毛主席，保卫无产阶级文化大革命，站好岗，放好哨，打好仗。战士们翻山越岭，在林海里砍下两棵万年松立在哨所前，高高地挂上毛主席的巨幅彩色画像。大家说：“我们站在毛主席像前，就是站在毛主席身旁，雪山和北京远隔千山万水，我们的心永远向着伟大领袖毛主席。”他们在毛主席身旁，天天读毛主席的书，学了就用，斗私批修，认真改造世界观。

在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的关键时刻，印度反动军队在美帝、苏修的指使下，大肆宣传资产阶级生活方式，企图用“挖心”战术，来动摇用毛泽东思想武装起来的边防战士。阶级敌人的险恶伎俩，激起我边防战士的无比愤怒和鄙视。他们遵照毛主席的教导：“牛鬼蛇神只有让它们出笼，才好歼灭它们，毒草只有让它们出土，才便于锄掉。农民不是每年要锄几次草吗？草锄过来还可作肥料。”把前沿阵地变成革命大批判的战场，狠批了大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”和“公私溶化论”，进一步识破了刘少奇与帝、修、反互相勾结，用糖衣裹着的炮弹向我们进攻的罪恶阴谋，大大激发了大家对刘少奇和帝、修、反的刻骨仇恨。同志们坚决表示：我们不但要消灭拿枪的敌人，还要消灭不拿枪的敌人，以实际行动保卫伟大的社会主义祖国，保卫伟大的无产阶级文化大革命。

喜马拉雅山区大雪茫茫，银山皑皑，狂风呼啸。边防战士在六、七级狂风中站岗，他们面对滚滚风沙不眨眼，面对糖衣炮弹不动摇。他们深深懂得自己是站在保卫无产阶级文化大革命的最前哨。有一个夜晚，狂风卷着大雪，刮走了一班的铁皮房顶，大雪向室内猛灌，大家睡不好觉，就围着火炉学习毛主席著作。毛主席关于“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志”的伟大教导，使边防战士增添了无穷的力量，顽强地与风雪搏斗着，终于战胜了大风雪。

这个中队长年累月守卫在祖国的西南前哨，迎来了无产阶级文化大革命取得伟大胜利的捷报，迎来了党的第九次全国代表大会隆重开幕。战士们激动地说：“为毛主席革命路线站岗，为七亿人民放哨，是我们最大的幸福。”

（本报通讯员）

描述：

