id: e180d72be6
标题：“当头炮”和“屏风马”(革命故事)
日期：1973-10-7
是否是时间段：false
作者：周伟民
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海铝材一厂　周伟民

这几天，厂里真是热火朝天，为了庆祝十大的胜利闭幕，每个人都废寝忘食地工作着，争取在革命、生产上来个更大的跃进。一天，夜已经很深了，在通往职工宿舍的林荫大道上走着一老一少两个人，那年轻的叫大宝，生得高大雄健。那老的叫老马，近五十岁了。这是一对师徒。人家说:“一个师傅一个徒弟。”徒弟总是象师傅，可大宝和老马却不然。今天我就要说一段关于他俩的故事。

大宝是熔炉甲班的正班长，今年二十八岁，复员军人，共产党员。在部队是个高炮手。他的脾气拿他自己的话说:“是炮筒子里的炮弹——一直去。”的确，无论在什么困难面前，他是永往直前的，也无论在什么场合，只要有不正确的意见，他上去就是一“炮”，肚子里放不下半句话。不过，也有人对此有不同的评价，认为他的脾气不完全是“炮筒式”的，象“炮筒里也有膛线”一样，他也是“粗中有细”的，关于这一点，听完了故事，同志们自然也会同意的。

老马是副班长，他的脾气和大宝不大一样，自己也承认脑袋瓜里有点“保守思想”，人们说他办事做人，是“穿着钉鞋拄拐棍——稳!”尤其是甲班得了“先进班组”的红旗之后，他更是步步小心，生怕出了差错，丢了红旗。

对大宝这个徒弟，老马是从心眼里欢喜，大宝复员仅三年，浇铸部门的工作就钻研得无不精通，任你什么工作，大宝干起来有闯劲，有办法，真不愧是从“大熔炉里出来的一块好钢”。一年前，是他主动提出把班长职务让给大宝，自己任副的。但对大宝那“炮筒子”脾气还有三分意见，认为那样容易得罪人，所以常跟他唠叨，可大宝就是不改，还常常给师傅还一“炮”:“师傅，只要光明正大，怕什么!”

师徒俩的脾气是那么不同，就是休息时下棋，两人风格也不同，大宝善用“当头炮”，猛冲猛打，老马却好用“屏风马”，步步为营。因此，有些好开玩笑的人就把师徒俩叫做“当头炮”和“屏风马”。

尽管师徒俩性格不一样，却相处得很好，大宝对师傅是尊重的，虽然有时要批评师傅的缺点，但是心底里还是爱师傅的。大宝知道师傅在旧社会苦大仇深，有强烈的翻身感，干起活来豁着命干，有丰富的经验，对自己又是无微不至地关怀，尽管思想上有些旧东西，一旦认识了，他就能痛痛快快地改。

因此，师徒俩相敬相爱，有商有量，与全班同志一起，各项工作都跑在前头，因而得了“先进班组”红旗，当然罗，由于脾气不同，在工作中对问题有不同看法，难免嗑嗑碰碰的，就象牙齿也要和舌头闹磨擦一样。

刚才他们参加了车间质量会议，这会儿又闹起了“磨擦”。老马埋怨徒弟:“大宝，你今天这当头炮上得不对路!”“我怎么想就怎么说，在生产上挖潜力，就应该上当头炮!”“挖潜力也总有个限度，去年……去年……。”“去年是去年，今年是今年，现在要大干巧干，落实十大精神!”老马话还没说完，就被大宝堵了回去。说来也难怪，去年，熔炉甲班为了把产品合格率从百分之六十提高到百分之八十，使出了浑身解数，从配料、熔化、出灰、浇铸、热轧，各道工序都健全了岗位责任制，一个月的硬仗打下来，老马师徒俩的下巴都尖了。今天会上，大宝又开了炮，说下决心要把合格率再提高百分之十五。他这着“当头炮”，受到党支部的支持，可却引起老马的担心，心想:“先进班组夸下了口要是完不成任务，脸往哪搁，再说就这套设备……”不过，他没再和大家争下去。他知道争到后来准挨“轰”，所以一边掏着烟卷，一边喃喃道:“做生活总有点废品，何况我们现在的产量这么高……”他掏出烟来，递给大宝一支，自己叼上一支，可划了几根火柴，烟都没点着，大宝捏着烟看了看，突然哈哈大笑起来，老马没好气地瞪了大宝一眼:“笑什么，这烟质量不好!”大宝笑着说:“师傅，你仔细看看，再好的烟，湿了怎么吸?”老马定睛一看，恍然大悟。原来刚才开会前买了包烟，忘了放进塑料盒，一包烟都叫汗水浸湿了，大宝笑着把自己的烟盒递过去，故意拉长了声调说:“虽然没有你的多，但是根根都能用啊!”老马听着他话里有骨头，点上了烟，没吭声。大宝语重心长地说:“师傅，质量问题不解决，产量越高，废品越多，废品就象你那包不能吸的烟一样，再多有什么用!一包烟报废，仅仅影响我们两个人，可是兄弟单位如果拿了我们的废品，就要造成巨大的损失!师傅，不要说我们还存在百分之二十的废品，即使达到百分之一百的合格，生产的发展还会给我们提出新的标准的!”

师徒俩边走边谈，说话间，已来到老马家门口，“师傅，早点休息吧，里面还有几根，留着抽吧!”大宝说着把烟盒塞在老马手中，大步而去。老马回味着刚才大宝说的话，只觉得那只带着体温的烟盒热得烫手。

老马从心底里觉得徒弟的话是对的，每月要报废八十吨，他也心疼得厉害，只是“心有余而力不足啊!”经徒弟这么一开导，也觉得确实应该想想办法，但到底有什么办法，心里无底。“去年那一仗，打得真有点焦头烂额，今年这一仗该从哪儿着手?”想到这儿，老马不禁又嘀咕起来:“为什么急着下保证呢?可以慢慢想法子，现在……，哎，到时候交不了账，还算啥个先进班组?不过，说不定大宝这小家伙肚里早有了点子，故意瞒着我。不，不会吧，他是肚子里有话藏不住的人!”这一夜，老马翻来复去地思索着，一夜没睡稳。

第二天上班，老马迫不及待地把大宝拉到一边问:“昨晚光顾了争，忘了问你，你说要把合格率再提高百分之十五，有什么根据?”大宝说:“师傅，我查了一下最近的统计表，每天报废的产品，有百分之十五是因为有裂纹!”“哦，每天这样，我倒没有注意这个问题。”老马不禁暗暗佩服徒弟的细心，大宝接着问:“师傅，我也要问你呢，铝板上出现裂纹，好象还是近几年的事吧?”“让我想想看……”老马抚摸着脑门上的皱纹沉思片刻说:“嗯，前些年好象是没有这种毛病，不知为什么近几年特别多!”大宝说:“好，这里面肯定有个原因，只要把原因找出来，提高成品率百分之十五就象三只指头捏螺蛳——稳笃笃!”大宝是北方人，他最后这句上海歇后语，说得南腔北调，把老马逗得哈哈大笑起来。

“噹!噹!噹!”开炉的钟声打断了他们的谈话，这几天天气热，任务多，师徒俩和全班同志马不停蹄地干了一工班，连口气也顾不得喘，当最后一块铝板进了轧机之后，老马用冰水浸过的毛巾擦洗了一下汗淋淋的头脸，“咕嘟嘟”一瓶汽水下肚，又点上一支烟，想找大宝继续合计合计，可一转眼，徒弟已不知去向。“这家伙，连汗也不擦擦，又去串门，也不看看什么时候!”老马知道徒弟的脾气，准又是去后道工序听意见或是到兄弟班组帮忙去了。老马把手巾往冰水里绞了绞，提着两瓶汽水，去找大宝。

可是三回四转的，怎么也不见大宝的影子。老马正摸不着头脑，忽然发现车间办公室楼梯下一间堆放杂物的小房间的门虚掩着，里面还亮着灯，不免好奇地推门进去看看，好家伙，真是“踏破铁鞋无处觅，得来全不费功夫”，大宝正在里面。只见他汗淋淋的头脸沾满了灰尘，敞开衬衣的胸部上汗珠滚滚，他正专心致志地在翻看一些纸片。“原来你躲到这儿‘查户口’来了，叫我一阵好找!”说着，老马把手巾扔在大宝头上，“啧啧”两声，才开盖的两瓶汽水，在大宝跟前呼呼直冒泡沫，“你也不叫我一声，真是!”老马显然有些生气了。“师傅，不是不叫你，这儿又脏又热，你看!”大宝一伸手，那条白手巾顿时成了花手巾，他那胸上的汗珠仍在滚滚而下。这个小房间确实又闷又热，因为只堆些杂物，平时没有打扫，里面布满灰尘。大宝打听到这儿存有历年来的生产统计表，为了找出产品报废的规律，一下班就跑到这儿来了。

这会儿，大宝也顾不得喝汽水，一边急着把一叠叠的统计表递给师傅看，一边忙着往小本本上记着:“师傅，你看，这是一九七二年的，产品上有裂纹的占百分之十，这是一九七○年的，裂纹比例只有百分之五，看，这是再以前的，基本上没有裂纹……”老马看着徒弟汗淋淋的脸和他那盐迹斑斑的工作服，心头一阵火热，不禁回忆起去年那场硬仗。那时老马还是班长，开始老马也是顾虑重重，不敢接受任务，正是在大会上大宝跳上台去开了“炮”，后来他和全班一块儿不仅把合格率提高到百分之八十，还创造了一种水套，套在铁模两边，加速了铝水的冷却凝固，产量也提高了一倍。老马是从心底里服了徒弟，爱他那股子干劲和钻劲，所以坚决提出让大宝担任班长，自己担任副班长，当当参谋，全班也一致同意。一年来，班里工作就象乘上了多节火箭，突飞猛进，可想不到，事隔一年，自己又不知不觉地挡了徒弟的道，想到这一些，老马不禁恼恨地拍了一下自己的脑门。大宝一见，忙问:“师傅，想着什么好主意了?”“不，我是在想，我这个‘屏风马’当到什么时候是个头啊!”大宝听师傅这么说，心中着实感动，师傅就是这样，一旦认识了自己的缺点，就会认认真真地批评自己。他说:“师傅，我总在想，生产也和打仗一样，要善于积极进攻，如果消极保守，就不免被动挨打，你看，裂纹的逐步增加，不正说明了这一问题吗?”“嗯!”老马赞许地点着头说:“照现在看，问题很可能出在铁模!”“对!如果是操作问题，裂纹的出现决不会这么有规律!”大宝那股劲头，好象打了胜仗的战士一样。

厂里的那些铁模，老马和它们打了十几年的交道，可从来也没有怀疑过这些“铁伙计”会和裂纹有啥关系。现在经过调查研究，看来里面有问题，但到底是什么问题?老马和大家一时都讲不清楚。

晚上，老马躺在床上很久不能入睡。天朦朦亮，就翻身起床，用冷水洗了把脸，急匆匆直奔厂里去了。一进车间，老马愣住了，昨天明明关得好好的四十只铁模都被谁打开了，内壁上粉着的白粉也都被刷得干干净净，有六只铁模上用白粉划着醒目的记号“△”，他想，“这肯定又是大宝干的!”果然，一会儿就见大宝一边用手巾擦着湿漉漉的头脸，笑呵呵地走来:“师傅，你早!”从他那布满红丝的眼睛和有点嘶哑的嗓音中可以知道，他准是一夜未睡，又走在自己的前头了，老马的心头一阵激动，紧紧地拉着徒弟的手:“大宝，你……”“师傅，原因找到啦!”大宝一把拉着老马到划有记号的铁模旁:“你看!”老马顺着大宝手指，仔细地看着铁模的内壁，只见中间有一条细细的弯曲的裂纹，这条裂纹是那么细，是不容易看出来的。“师傅，就是这些裂纹在作怪，模子有了裂纹，浇出来的铝板还能没裂纹吗?”

这一天试轧下来，果然不错，那划有记号的六只铁模浇出的铝板，只只有裂纹，算一算比例，正好是百分之十五。

原来，由于铁模用的年数多了，不断地热胀冷缩，内壁起了变化，开始出现了裂纹，先是两只，后来是四只，再后来是六只，结果也就使有裂纹的产品从百分之五到百分之十又到百分之十五。大宝一开始就想到这点，因此在班长会上禁不住开了炮，但还没有最后吃准，也就没有全部谈出来，昨天夜里，他把师傅送回家，想来想去心不定，连夜赶到厂里对四十只铁模进行了一次“彻底审查”，终于证实了原来的推想，把六只坏模子逮了出来，“怪不得，这小伙子敢开炮，原来心里有底!”老马心里佩服，可嘴里却埋怨说:“你怎么不早说，叫我又当了一回‘屏风马’!”“嘿嘿，师傅，不看准目标，‘当头炮’就上得不对路啦!”说着师徒俩都哈哈大笑起来。

厂星期六，厂党委召开了一次交流大会，老马代表全班发了言，当然，他少不了亮亮自己的思想:“同志们通过这一阶段的事实教育了我，我这脑袋瓜里的保守思想得好好动动手术了，我眼睛里老是只看到客观困难，只看到班组红旗，就是看不到人的主观能动性，看不到党和国家的需要，我总想，现在的生产水平与解放前相比，已经是一个天上，一个地下，比起无产阶级文化大革命前，也大大提高了，该心满意足了，可就是没有认识到祖国的社会主义建设在突飞猛进，要求我们以主人翁的态度不断深挖潜力，大干巧干，因此同志们开玩笑叫我‘屏风马’，没错，往后请同志们看吧，我得好好向我那‘当头炮’徒弟学习，以实际行动迎接四届人大的召开”。

照理说，故事到这儿该结束了，可还有一个尾巴要交代一下。

就在这个星期天，老马约大宝吃饭，说有要事商量，大宝一大早就去了，手里还拿着一大卷图纸，这是他花了好几天设想的要拿下最后那百分之五的合格率的技术革新建议和草图，趁今天有空，也好和师傅一块儿商量商量。

老马今天新剃了胡子，显得格外年轻，兴致也特别好。大宝一进门，就被他拉到桌旁:“这几个月忙得够呛，连下盘棋的空也没有，今天休息，先来几盘，吃了饭，再谈正事怎么样?”“好，劳逸结合!”大宝因为工作忙很久没玩这玩意了。既然师傅兴致高，杀它几盘也无妨，他笑着说:“不过，你那‘屏风马’得改一下!”

老马不搭话，一开局，他就把炮“啪”地往中间一放，大宝一愣:“呵，师傅改上起当头炮了，好哇!”“怎么，就兴我老打被动仗?”说着两人都会心地大笑起来。

不过，这一盘棋才下了一半，大宝就把棋盘一推，说:“心里有事，下不好棋。师傅，还是谈正事吧!”老马也早耐不住了，转身到橱里拿出一卷图纸，大宝也把那卷图纸拿在手里，两人摊开一看，不禁同时哈哈大笑，两张图纸上画的简直是一模一样，大宝激动地叫了声:“师傅——”老马心里也不平静:“大宝，咱师徒俩总算想到一个点子上了!”两双炉前工的粗壮大手紧紧地握在一起。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\10\73a7040101.JPG">

描述：

