id: e1803c3194
标题：反对早婚
日期：1967-11-22
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天，本报发表造反队员徐英同志的来信，这封信尖锐地批评了目前在一部分青年中间出现的一种不正常的现象——早婚。这个批评是正确的。

目前，有些青工、艺徒和少数在校学生，过早恋爱，急于结婚。以致在一个短时期内，结婚的人数较前显著增多，而结婚者的平均年龄较前又显著降低。这个动向，值得人们注意!

在阶级社会里，一切社会现象，无一不是阶级斗争的反映。早婚现象，乍一看，似乎是人们的生活问题，但若细加分析，则是资产阶级同我们无产阶级争夺青年的一个迹象。轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，空前广泛空前深入地把亿万人民群众充分发动起来了。在这种大好形势下，资产阶级恐慌万状，他们要作垂死挣扎，其恶毒的手法之一就是千方百计地引诱青年脱离无产阶级政治，消磨革命意志，沉湎于谈情说爱，迷恋于小家庭生活。我们无产阶级则一定要反其道而行之。我们要遵循毛主席的谆谆教导:“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底!”我们要念念不忘斗争大方向，高举革命的批判大旗，把党内一小撮走资派批深批透。把精力集中在“抓革命，促生产”上，不能做逍遥派，不要早婚，也不要早恋爱。

列宁说:“千百万人的习惯势力是最可怕的势力。”早婚，也是一种旧的习惯势力。千百年来的“才子佳人”戏，就曾广泛地无孔不入地侵蚀着人们的灵魂。封建主义、资本主义、修正主义的所谓“及时行乐”、“衣食男女”、“爱情至上”等等那一套腐朽不堪的人生哲学，仍然是资产阶级用以向无产阶级进攻的武器。我们能允许这种反动的思想毒素继续来毒害我们的青年吗?不能，断然不能。我们一定要在斗批改中，在批判反动戏剧、电影等文学作品中，把那套反动的人生哲学批倒搞臭，使它失去市场。不如此，就不能巩固我们的胜利；不如此，就不能巩固我们的政权。

有人振振有词地说，“提倡晚婚是资产阶级反动路线”。事实恰恰相反。党内最大的走资本主义道路当权派不是公然宣扬“一个男人加一个女人便成了夫妻”，“对婚姻恋爱问题不要干涉，早婚……也不要干涉”吗?他们不是对《游龙戏凤》《拾玉镯》《茶花女》等等大量宣扬色情、早婚的戏剧，对宣扬“才子佳人”的文学作品，进行狂热吹捧吗?他们鼓吹早婚不是非常明显吗?我们要提醒那些一天到晚沉湎于谈情说爱、把宝贵的时间消磨在马路和公园板凳上的青年同志，提醒那些迷恋于小家庭生活的青年同志，你们已经中了资产阶级人生哲学的毒了，快把自己从板凳上和小家庭里解放出来吧!

反对早婚，应当成为一种社会舆论。希望各工厂、公社、商店、学校、机关的无产阶级革命派，广大的革命青年和家长，都能注意这个问题。希望有更多的人起来反对早婚，加强对青年的教育，向青年说明早婚不利于革命，不利于社会主义建设的道理，引导青年关心国家大事，把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。

描述：

