id: e182240cad
标题：无题
日期：1976-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们在深入批判邓小平反革命的修正主义路线，剖析邓小平买办资产阶级经济思想时，查阅了报刊上的有关文章，其中有几处提到邓小平在经济领域竭力兜售的一套货色，是苏修的“经济改革”的翻版。苏修所谓“经济改革”是怎么回事?他们的所谓“经济新体制”又是个什么样的东西?希望报上给我们提供些材料，以便深入批邓。

此致

敬礼

上海工具厂工人　肖江

肖江同志:

您的建议很好。伟大导师列宁曾经指出:“修正主义是国际现象。”(《列宁选集》第2卷第7页)邓小平在经济建设方面的谬论，不仅继承了近代中国买办资产阶级的衣钵，而且也是从苏修叛徒集团那里贩来的。他极力推行反革命的修正主义路线，在国民经济管理体制上复活“条条专政”，搞资本主义的生产集中和垄断，在企业内部推行专家治厂、利润挂帅、物质刺激、生产第一、技术至上这一套，对工人群众实行资产阶级专政。他的这一套修正主义货色，并不是什么创造发明，而是赫鲁晓夫、勃列日涅夫的所谓“经济改革”的翻版。下面，是苏修大力推行的“经济新体制”的翻版，我们选编了一组资料(7月24日4版更正为“下面，我们选编了一组资料”)，着重揭露苏修所谓“经济新体制”的出笼背景、反动本质和它所带来的严重恶果。读者可以把这些资料同邓小平在经济建设方面的谬论对比一下，从中不难看出，邓小平搞“整顿”的险恶用心以及他所鼓吹的“现代化”的反动实质。苏修的现实是一面镜子。邓小平想步苏修后尘，其结果只能严重破坏社会主义的生产关系和上层建筑，把社会主义经济搞垮，哪里谈得到把我国国民经济搞上去?哪里还会有什么社会主义的现代化?　——编者

描述：

