id: e182a83fcb
标题：在伟大领袖毛主席《五七指示》的光辉照耀下解放军这个毛泽东思想大学校越办越好各部队在履行保卫祖国的神圣职责和执行兼农、兼工、做群众工作等项任务中，紧紧抓住用毛泽东思想教育人这个根本，进一步加强了部队的革命化、战斗化建设
日期：1971-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,两条路线斗争,三支两军,工业战线,革命大批判,军队支左,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京六日电　在伟大领袖毛主席《五·七指示》的光辉照耀下，人民解放军各部队紧密结合阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的实际，狠抓用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育人这个根本，坚持突出无产阶级政治，从而大大提高了广大指战员的阶级斗争、路线斗争和继续革命觉悟，进一步加强了部队的革命化、战斗化建设，全军指战员为巩固无产阶级专政、保卫和建设伟大的社会主义祖国，作出了新的贡献。

几年来，全军各部队遵照毛主席光辉的《五·七指示》，在履行保卫祖国的神圣职责和执行兼农、兼工、做群众工作等项任务中，紧紧抓住用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育人这个根本，把人民解放军这个毛泽东思想大学校越办越好。各级领导干部和广大指战员紧密结合斗争实践，刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入持久地批判刘少奇一类假马克思主义政治骗子所贩卖的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论、阶级斗争熄灭论等反动谬论，增强了识别真假马克思主义的能力，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。在《五·七指示》的指引下，全军活学活用毛泽东思想的群众运动和四好连队运动深入发展，“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命传统大大发扬，军农、军工生产出现蓬勃发展的新局面，官兵之间、军民之间、军政之间的团结更加亲密无间，战备工作得到全面加强。各部队在精神战线和物质战线方面取得的巨大成绩，充分显示了毛主席《五·七指示》的无比威力。

各部队继承和发扬我军拥政爱民的光荣传统，把积极从事群众工作作为办好人民解放军这个毛泽东思想大学校的重要内容。无产阶级文化大革命运动中，广大干部战士响应毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，组成许多支毛泽东思想宣传队，奔赴三支两军第一线，到汹涌澎湃的群众斗争中去经风雨、见世面，使干部战士受到了在营房受不到的教育’学到了许多在营房学不到的东西，在更大的范围内加强了与人民群众的联系，从巩固无产阶级专政的高度加强了军政、军民团结。指战员们在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，提高了两条路线斗争觉悟。在淮南煤矿执行支左任务的南京部队某部红军团的指战员，以八三四一部队为榜样，热情宣传毛泽东思想，密切联系群众，虚心向群众学习，坚决执行和勇敢捍卫毛主席的革命路线。他们和广大革命工人一起，使这个有六十多年开采历史的老矿改变了面貌，成为安徽省工业战线的一面红旗。这个支左部队党委也被评为活学活用毛泽东思想先进集体，取得了支左、建军双丰收。沈阳部队参加三支两军的五十九个往年没有评上四好的连队，通过从事群众工作，经受了阶级斗争大风大浪的锻炼，有四十九个跃入了四好连队的行列。

全军各部队把从事兼工、兼农的生产劳动，作为实现干部战士思想革命化的重要途径。各部队都掀起了办工厂、农场的热潮。广大指战员发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，拦海、围湖、开荒、治碱，使部队农场遍布祖国各地；同时因陋就简办工厂，使军工生产遍地开花。许多单位除坚持从事农副业生产外，还组织干部战士轮流到部队的工厂、农场劳动锻炼。在这些劳动基地，指战员们努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，认真进行劳动锻炼，在实际斗争中促进了思想革命化，许多老干部进一步焕发了革命青春，青年战士更加朝气蓬勃。他们深有体会地说，“结了老茧的手，枪杆子握得更牢；踩过烂泥的脚，革命道路走得更坚定；挑过担子的肩膀，革命重担挑得更稳当”。河南驻军某部在太行山麓办的小煤矿，建矿初期只有五辆小架子车，十几根钢钎，几副箩筐。部队党委坚持组织大家学习毛主席的光辉著作“老三篇”和《五·七指示》，经常开展革命大批判，进行思想和政治路线方面的教育，大大提高了广大指战员走“五·七”道路的自觉性。他们发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，群策群力，克服了许多困难，使这个小煤矿从日产二十吨发展到日产二百吨，机械化程度也逐步提高。经过兼工生产的锻炼，四个连队有三个被评为四好连队。广州部队在牛田洋执行生产任务的某部队，干部战士在党委的组织下，反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论和光辉的“老三篇”，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“活命哲学”。干部战士在拦海筑堤的战斗中，涨潮时在齐胸深的海浪中作业，退潮时在没膝深的淤泥中劳动。一九六九年夏天，遇到了历史上罕见的强台风、大海潮。为了守护住大堤，保护人民群众和国家财产的安全，他们在海浪中筑起人墙，顽强搏斗，以压倒一切敌人的英雄气概，谱写了一曲一不怕苦，二不怕死的壮丽凯歌。福州部队某医院组织全院人员轮流在自己办的小药厂中劳动，有力地促进了医院的革命化、战斗化建设。办厂四年，这个医院的四好单位增长百分之三十，五好战士增长百分之八十。在凉山地区执行军农任务的成都部队某部六连，大多数战士是彝族翻身奴隶的子弟。党支部从阶级教育入手，全面落实《五·七指示》，几年来，为凉山地区培养了大批社会主义革命和社会主义建设的骨干力量，其中有二百八十多名复员战士担任了区、乡、社干部，有五十多人成为地方活学活用毛主席著作积极分子，把红色种子撒遍了大小凉山。

在《五·七指示》的光辉照耀下，全军各部队在从事阶级斗争、生产斗争的同时，认真开展科学实验活动，涌现出一批有知识，有能力，不务虚名，会干实事的“土专家”。空军部队一些文化水平不高的普通战士，制造出了具有国际先进水平的电子元件，还有一些家属承担了大修飞机的工作。海军指战员创造了修船不进船坞的好方法，做到了平时能自修、战时能自救。济南部队某部“五·七”农药厂的指战员，用土办法成功地制造了“敌百虫”搅拌结晶机，攻克了农药生产中的一个“老大难”，使这种农药的生产人力比过去节省三分之二，功效提高四倍。北京部队某部“模范饲养员”叶洪海，经过长期的刻苦钻研和反复实验，创制成功了“中曲”发酵饲料，为多快好省地发展我国养猪事业作出了贡献。

人民解放军这所毛泽东思想大学校，既是广大指战员炼思想、炼作风的革命熔炉，也是从旧学校培养出来的知识分子接受再教育的好课堂。一九六八年以来，部队农场先后接纳了数十万名大学生参加劳动锻炼，他们中涌现出大批五好学员和活学活用毛主席著作积极分子。在部队指战员们的带动下，随军家属也都组织起来参加集体劳动，进行集体学习，思想面貌发生了深刻变化，成为为部队服务、为战备服务的一支坚强力量。

伟大领袖毛主席教导我们:“人民解放军永远是一个战斗队。”各部队在落实《五·七指示》中，坚决贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，正确处理以本业为主和兼学别样的关系，始终把部队开展兼农、兼工生产和从事群众工作的立足点，放在加强战备、全面提高部队战斗力方面，不断提高部队的军事素养和战术技术水平，使全军各部队从思想上、组织上、物质上进一步做好反侵略战争的准备。在落实《五·七指示》中受到锻炼的昆明、兰州、新疆部队的许多指战员深有体会地说:“通过落实《五·七指示》，思想更红了，作风更硬了，技术更精了，部队战斗力大大提高了。”

在毛主席作出光辉的《五·七指示》五年来，全军广大指战员怀着忠于毛主席的红心，按照《五·七指示》规划的蓝图，把解放军这所毛泽东思想大学校办得朝气蓬勃，欣欣向荣。干部战士意气风发，斗志昂扬，思想面貌发生了深刻变化。强大的精神力量转化成为强大的物质力量。几年来，全军扩大耕地面积数百万亩，粮食产量大幅度增长。广大指战员依靠自己的双手，兴办了水泥、砖瓦、化肥、农药、造纸、纺织、五金、电器、机械修造等数以千计的中小型工厂，生产出了大批产品；在农副业生产方面，有些部队已经能够全部供应自己所需的粮、肉、菜，从而大大减轻了国家负担，有力地支援了国家社会主义建设，促进了战备工作的落实。

目前，各部队正在认真总结落实《五·七指示》的经验，制订进一步办好人民解放军这所毛泽东思想大学校的措施。广大指战员决心高举党的“九大”团结、胜利的旗帜，沿着光辉的“五·七”道路奋勇前进。

描述：

