id: e1831d6c56
标题：市委领导同志召开社会主义精神文明建设座谈会市政协部分委员谈精神文明建设
日期：1991-8-30
是否是时间段：false
作者：卢安谷
来源：
标签：上海文革,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
6月5日和12日，市委书记吴邦国、市委副书记陈至立到市政协召开座谈会，听取政协委员关于加强精神文明建设的意见。会议由市政协主席谢希德主持。委员们畅抒己见，坦诚相言，提出了许多建设性的意见和对策。现将部分委员的发言摘要如下:

陈念云委员说，现在一手硬、一手软的情况有所好转，精神文明建设得到重视和加强，但有些问题还没有根本好转。精神文明建设的突出问题不在于科学、文化方面，而在人们的思想道德方面。思想方面的主要问题:一是有些人缺乏坚定的信念；二是全心全意为人民服务的思想在不少人的头脑中已经淡漠了，工作不积极，责任心差；三是从价值观念讲，相当一部分人信奉实惠，追求金钱，一切以我为中心，有人称之为“三化”，化国为家，化公为私，化人为己。道德方面的主要问题:一是不讲社会公德，随地吐痰、上车不让座、打人骂人等现象到处都有；二是不讲职业道德，五十年代上海的服务质量在全国属第一，现在落后了，上了年纪的人不愿去商店买东西，因为常常要受气；三是各行各业不正之风不同程度地存在，有熟人、有关系的处处可以开绿灯，反之，处处受刁难，“七所八所”都有这方面的问题；四是家庭道德存在问题，青年人和老年人处理不好关系，子女不肯赡养老人等等。要从以下几方面加强精神文明建设，(1)结合上海的实际，制定全市的精神文明建设规划；(2)每年要抓几件实事；(3)对少年儿童要从小进行爱国家、爱集体、爱劳动的教育；(4)我们有5000万共产党员，把党员教育好了，就能带动全社会的精神文明建设；(5)要加强立法，执法要严，新闻舆论要扶正祛邪；(6)要有精干的机构，做到有计划、有检查、有督促，要发挥老同志的作用，让他们参加这方面的工作。

杜淑贞委员说，现在精神文明建设两个方面重视了。一个方面是重大的、带根本性的问题，如党性，党史、社会主义、基本国情教育，学习英雄模范人物等；另一个方面是抓“扫黄”、“除六害”，花了不少力气，并注意持之以恒。但是大量的，也就是每日每时影响人们思想的意识形态方面的一部分工作还抓得不够，应该引起重视。意识形态的东西是无孔不入的，它潜移默化影响着每一个人。《儿童时代》杂志社对1000多名小朋友调查，问他们最崇拜的是谁，不少小朋友回答是邓波儿、花仙子、一休、亨特，这大多数是受电视、电影、书刊的影响。在意识形态领域，一个时期一阵热，如理论方面，出现过萨特、弗洛伊德热，文艺方面也有各种各样的热，有的是拿反映中国人的无知、愚昧、丢丑的东西去评奖。要加强意识形态领域的思想领导，要正确处理社会效益和经济效益的关系，意识形态领域一定要重视社会效益。

杨槱副主席说，现在社会上不正之风不仅没有得到制止，还有蔓延的情况。有些行业不正之风，抓一抓、好一些，松一松就会重现，一些干部群众精神不振，等待观望，不求进取。少数干部考虑三件事，出国、分房子、安排子女，群众有意见。目前的严峻形势并不可怕，“多难兴邦”，我们就是在克服一个个困难中前进的。上海要掀起一个学习的热潮，精神文明就能好转。有的干部水平不高，就是不学习，领导干部要以身作则，和群众同甘共苦，群众就会跟你走，一个能干的领导，能使一个单位的面貌，一年初见成效，三年小变，五年大变。

周永康委员说，现在精神文明建设处于非抓不可，但又非常难抓的状况，社会上有些畸形、贪婪、颠倒的现象值得注意。精神文明建设首先要抓思想教育，要弄清楚目前干部群众想些什么，有针对性地进行教育，当前还是要加强干部群众的社会主义思想教育，树立正确的思想观念，逐步提高干部群众的思想道德素质。

冯英子委员讲，爱国主义教育是精神文明建设的重要组成部分，江泽民同志提倡学习中国近代史，这个意见很重要，中国近代史实际上是一部爱国主义教育史。爱我中华，兴我中华，首先要知我中华，现在有些重要历史纪念日，如“七·七”、“八·一三”、“九·一八”等纪念日都不大讲了。历史还是历史，不能抽象地讲爱国主义，上历史课要改变以论代史的方法，要让学生了解历史。

诸尚一委员讲，现在有很多不健康的东西，可以归纳成三句话，“金钱挂帅，私心膨胀，个人主义横行”。“文革”把道德规范冲破了，但新的没有树立起来，出现了空虚状态。现在是多种所有制并存，人们思想必然起变化，引进“凯恩斯”理论，促发超前消费。“赤字无害论”使经济过热，消费也过热。原因是多方面的，采取的措施也要是综合性的。

巢峰委员讲，要依靠党组织的战斗堡垒作用，把精神文明建设抓起来，从党中央到党支部形成一个网络、一个体系抓精神文明建设，要在思想上、组织上、工作上明确起来。精神文明建设也要有规划，实的方面，如每年办几件实事，建几个文化设施，出几本书，拍几部电影；虚的方面，要提出目标和任务，到本世纪末，人们的道德水平达到什么程度，党风、民风达到什么水平。利用全党的组织网络，按照规划的目标，通过一件件实事来抓。要重视德育工作。从幼儿园、小学、中学到大学分别提出不同要求。基层党组织抓两条，一是对党员的教育，一是职工教育，各个单位要明确，哪一个单位的职工就由哪一个单位教育。

吴绍中委员讲，不能就精神文明而抓精神文明，精神文明要渗透到物质文明建设的各项工作中去。厂长要搞好生产，就要抓好厂风、厂纪、职业道德，不能把生产和精神文明截然分开。现在有些单位做广告，只考虑推销产品，根本不考虑社会效果，不考虑对少年儿童的影响，甚至做虚假广告。我们制定政策，不仅要从生产经营考虑，而且要从精神文明、思想道德、社会效益上考虑。

夏明芳委员讲，上海的经济如何搞上去，这关系到上海的振兴，社会主义的兴衰。搞活大中型企业，有加强管理的问题，也有加强思想政治工作，振奋精神，提高积极性的问题。经济发展要靠人、靠思想、靠精神，物质是人生产出来的。因此精神文明建设一定要渗透到经济建设中去。经济是中心，经济能不能上去，要作为检查精神文明建设成果的标准。如果经济搞不上去，就是精神文明建设没有真正做到经济工作中去。抓精神文明不光是宣传部门的事，行政经济管理部门都要抓。

梁于藩委员讲，搞好精神文明建设的关键是领导，领导本身的做法、表现对群众影响很大。一定要把党员、特别是党员领导干部的不正之风解决好。只有领导自身硬，工作才能真正抓起来，这是重要因素。同时要加强立法、从严执法，对毒害青少年健康成长的“黄色”的、“灰色”的东西，要取缔和消除。

罗冠宗委员说，党的十二届六中全会决议是马克思主义关于社会主义精神文明建设的重要文献，对我们的工作有重要的指导意义，要组织干部群众重新学习这个文件。精神文明建设一要坚持正面宣传，宣传部门和社会科学院要加强理论研究和理论宣传；二要惩治社会丑恶现象，对卖淫嫖娼，聚众赌博，制作、贩卖、传播黄色淫秽物品，拐卖人口等“六害”要依法严厉打击。

卢安谷

描述：

