id: e187c01da9
标题：战斗迎来新世纪——赞朝鲜革命歌剧《血海》
日期：1971-11-6
是否是时间段：false
作者：洪启扬
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区　洪启扬

起来，投入正义的战斗，

打倒不共戴天的仇敌!

高举革命的红旗，

走向最后决战的战场!

战斗吧，同志们，我们火热的胸膛，

沸腾着复仇、复仇的热血，沸腾着热血!

观看了朝鲜平壤民族歌剧团演出的革命歌剧《血海》后，我们激动的心情不能平静。那雄壮的旋律、战斗的歌声在我们耳畔回荡，那豪迈的、含义深长的一句句歌词铭记在我们心底，朝鲜人民英勇无畏的革命气概和不屈不挠的战斗精神，给我们留下了不可磨灭的印象。

革命歌剧《血海》以三十年代初朝鲜人民狠揍日寇，洗雪大恨，光复祖国的伟大斗争历史为题材。在这广阔的时代背景上，朝鲜革命文艺工作者以饱满的政治热情，通过民族的艺术形式，集中刻画了以主人公革命母亲为代表的朝鲜人民的英雄形象，热情讴歌了朝鲜人民前赴后继，英勇顽强坚持抗日武装斗争的光辉事迹。歌剧通过母亲及其一家所经历的革命道路，召唤被压迫被剥削人民拿起武器、投入正义的战斗，打倒凶恶的敌人，保卫神圣的祖国。她深刻地告诉人们一个颠扑不破的真理:被压迫受奴役的人民团结一致，敢于斗争、敢于胜利，就一定能够掌握自己的命运。

母亲是一个在革命斗争实践中成长起来的朝鲜妇女的代表。在灾难深重的三十年代，日本侵略者的铁蹄践踏了朝鲜三千里锦绣河山，蹂躏了母亲的故乡。苦难的生活逼迫得她携儿拖女、流浪异乡。在万恶的旧社会，天再高，受压迫的人仍直不起腰；地再广，也没有穷人的一寸立足之地。她的足迹并不能够跑出敌人的魔掌，凶恶的鬼子血洗了她又一个故乡，夺走了她的丈夫的生命。仇恨在她胸膛燃烧，血海洗亮了她的眼睛，在为革命英勇牺牲的丈夫影响下，在积极参加革命斗争的儿女及游击队政治干部的教育下，母亲逐渐懂得了:“只有奋战打垮残暴的敌人，才能报这血海般的深仇大恨。”“迎着阳光奋勇战斗，是光复祖国的解放之路。”在革命真理的哺育下，母亲由一个还没有革命意识的农村妇女走上了革命的道路，怀着对祖国、对人民的无比赤诚，怀着对阶级敌人、日本强盗的刻骨仇恨，母亲投入了火热的战斗激流中。丈夫倒下了，她毅然把大儿子元男送上战场；不顾敌占区的白色恐怖，她勇敢地为游击队传送文件；为了提高斗争水平，她刻苦地学文化，“一字字地苦学到深深夜”；她肩负革命的重任，深入妇女群众，宣传“一枝荆条易折断，合抱大树难推倒”的道理，传播革命的火种，把姐妹们组织起来和敌人斗争；她冒着生命的危险，在同志们的帮助下，机智地从敌人鼻子底下为游击队运来炸药。母亲的行动受到了众乡亲的钦佩和爱戴，她成了大伙的贴心人，抗日的烽火在白头山区越烧越旺。这充分表明:哪里有侵略战争，哪里就有反侵略的怒火。被压迫、被奴役的人民争取独立、自由、解放的钢铁意志是任何力量也阻挡不了的。

斗争越艰苦，越能锻炼人的革命意志，环境越复杂，越能检验一个人的革命立场。母亲在敌人牢房中所作的英勇斗争，充分表现了朝鲜人民崇高的革命气节和大无畏的革命胆略。尽管敌人皮鞭毒打，仍无法从她嘴里得到一点东西，接着他们就企图使用腐朽的资产阶级人生观打动她的心，什么要为儿女着想，唱起了“死当官不如活做狗，活着才享福，死了万事休”的奴才调。可是敌人得到的却是母亲利剑般的怒视目光，这目光使我们感到母亲早已透过刽子手的谄笑，看到了敌人的卑鄙的灵魂，透过眼前的黑暗看到光辉的未来。这目光是多么的镇静自若，是多么的威严逼人，吓得敌人连连倒退滚了出去。

任凭风雨挡我路，

革命决心难摇动。

远方白云翱翔处，

红色曙光耀眼红。

这激情四溢的诗句表达了母亲多么坚定的革命信念，表达了朝鲜人民多么可贵的倔强性格和远大的革命抱负。在这种无畏的精神力量面前，还有什么困难不可克服，还有什么敌人不可战胜?!

“自己的力量要坚信，战斗迎来新世纪。”

经过英勇不屈的斗争，母亲和众乡亲终于度过种种难关，踏上武装斗争的胜利坦途。这一点在第七场中得到充分展现。第七场是全剧的高潮。母亲接到游击队暴动计划后，动员妇女会会员同矿上工人、附近农村的农民一起直接配合游击队武装包围城市，夺取城市。母亲手提短枪，豪气勃勃，英勇战斗在第一线。在游击队攻城的关键时刻，她果敢地歼灭扑来的敌人，打开解放之门，引来革命的武装队伍，胜利解放了城市。解放后人民纵情地唱啊，跳啊，解放区的山河阳光普照，百花争艳。看到这里，我们不禁联想到:正是靠革命的武装斗争，朝鲜人民先后打败了日本侵略者、美国强盗，光复了自己神圣祖国的北方，迎来了自己的新天地。在自己敬爱的领袖金日成同志为首的劳动党的英明领导下，朝鲜人民发扬过去战争年代的革命精神，重建家园。他们靠自己辛勤的劳动，把可爱的祖国修琢得如一颗璀灿夺目的宝石，嵌缀在鸭绿江畔、长白山麓。但是英勇的朝鲜人民深深懂得，美朴反动派统治下的南方的同胞仍陷在血海之中，美日反动派还时刻妄图卷土重来，革命的征途还遥远，新的战斗在后边。歌剧的最后正是充分表现了朝鲜人民继续革命的坚强信念。你看，在欢庆胜利的场面中，母亲怀着深厚的阶级感情，号召人们不要忘记过去的苦难，坚持不懈地去夺取新的胜利，她把自己身边唯一的女儿甲顺又送去参加游击队。一支浩浩荡荡的革命武装告别了乡亲们，迎着灿烂的阳光，向新的征途前进。他们用自己战斗的行动去迎接这样一个崇高的革命目标:

拿起武器吧，受压迫的人们，

挣脱枷锁吧，做奴隶的人们，

我们的前程充满希望，

前进吧，勇敢地向前进!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\11\71b6020101.JPG">

<FONT class=imgsm>游击队员和民众消灭了日本侵略者取得了胜利。　朝鲜平壤民族歌剧团供稿　(新华社发)</FONT>

描述：

