id: e188f851cb
标题：报纸是阶级斗争的工具，它的历史，就是阶级斗争史。在文化大革命中，天产阶级革命派夺了报纸大权，使报纸为巩固无产阶级专政服务，在这个斗争过程中，我们进一步认识到——报纸永远是阶级斗争前哨阵地
日期：1968-7-18
是否是时间段：false
作者：金力佐
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学新闻系红卫兵　金力佐

报纸，从它诞生的第一天起，便成为阶级斗争的工具，成为硝烟弥漫的阶级斗争的前哨阵地。所谓报纸的历史，悦到底，是一部刀光剑影的阶级斗争史。

无产阶级的报纸，集中代表了无产阶级和广大劳动人民的革命利益，充分体现了无产阶级的党性原则，是无产阶级的喉舌，是无产阶级专政的工具。

“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”中国赫鲁晓夫一贯地疯狂对抗毛主席的无产阶级办报路线，千方百计把无产阶级的报纸蜕变成资本主义复辟的工具。他胡说什么无产阶级的报纸“可以报道些与当前斗争关系小些的事情”，这纯粹是骗人的鬼话!拆穿了，就是要报纸离开毛泽东思想的指导、离开火热的阶级斗争；就是要记者脱离广大工农兵群众、脱离现实生活；就是要报纸为封、资、修的破烂货大开绿灯，让毒草丛生、妖雾弥漫、群魔乱舞，使无产阶级的报纸成为资产阶级的“裴多菲俱乐部”；就是企图在报纸上用“帝王将相”、“才子佳人”之类的荒诞东西，腐蚀和毒害革命人民的灵魂，以遂其“和平演变”的阴谋。

中国赫鲁晓夫还凶相毕露地咒骂无产阶级的报纸“只讲好的，有片面性”，声称“只强调立场，那么我们的报道就有主观主义”。中国赫鲁晓夫，对无产阶级的报纸强调无产阶级党性原则，强调站稳无产阶级立场，颂扬伟大领袖毛主席和毛泽东思想的英明伟大，宣传社会主义建设的丰功伟绩，是多么咬牙切齿的仇视啊!在这里，他不惜拾人牙慧，说出了资产阶级和地，富、反、坏、右分子的心声。所谓“片面性”、“主观主义”，只不过是一阵烟幕而已。在其背后，就是要纠集一切反动势力，抛出《燕山夜话》、《三家村札记》、《海瑞罢官》之类的大毒草，来猖狂攻击无产阶级专政，攻击社会主义制度，攻击以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，达到他们“上下串连，八方呼应，以天下大乱、取而代之、逐步实行、终成大业”的复辟阴谋。

无产阶级的报纸同无产阶级革命派和广大人民群众，血肉相连、风雨同舟，它紧跟毛主席的伟大战略部署，狠抓对敌斗争不转向。在当前这场气势磅礴的无产阶级文化大革命中，无产阶级报纸又何尝不是站在最前线，显示它“有极大的组织、鼓舞、激励、批判、推动的作用”。

无产阶级报纸永远是党和群众联系的桥梁。它应当是“雷达”，敏锐地注视着阶级敌人的一举一动，及时地把敌情以最鲜明的语言告诉给广大革命群众；它好比一个“参谋部”，从群众中来，到群众中去，发现典型，总结经验，有的放矢地推荐给革命人民学习，丰富对敌斗争的经验，提高对敌斗争的艺术；它又好比一个“作战处”，一方面迅速传达无产阶级司令部的战斗号令，一方面又组织群众，向阶级敌人刮起一阵又一阵的十二级红色台风:它还好比一支“突击队”，不时勇猛地主动出击:有力的评论，象一把把明亮的匕首，革命的批判文章，象一阵阵猛烈的排炮，刺中了敌人的要害，压倒了敌人的歪风邪气。今天，掌握在无产阶级手中的报纸，在阶级斗争的前哨阵地上，战旗飞舞，号角齐鸣，呈现出一派多么威武雄壮的大好景象呵!

无产阶级文化大革命的深入发展，宣告了无产阶级新闻事业蓬勃发展的时候来到了!无产阶级革命派的战友们，让我们高举毛泽东思想的伟大红旗，彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义办报路线，让毛泽东思想的伟大红旗永远在无产阶级报纸这个前哨阵地上，高高飘扬!永远飘扬!

描述：

