id: e188987ff3
标题：发扬理论联系实际的革命学风徐泾公社党委成员分析经验主义的危害性，提高了学习自觉性
日期：1975-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　青浦县徐泾公社党委成员，在学习毛主席关于理论问题的重要指示时，回顾总结历史经验，联系现实的阶级斗争和路线斗争，从正反两方面的经验教训中，认清经验主义的危害性，进一步提高了认真看书学习的自觉性。

最近，这个公社的党委成员在学习无产阶级专政的理论时，认真学习、领会毛主席关于“现在，主要危险是经验主义”的教导，讨论、分析了产生经验主义的根源及其危害性。通过学习，大家提高了认识。许多同志说，经验主义的表现形式尽管多种多样，但犯经验主义的人具有共同的特点，就是轻视学习革命理论，轻视革命理论对革命实践的指导作用。因此，他们带有很大的盲目性，很容易跟着修正主义路线走。所以，我们在反对修正主义的时候，同样要注意反对经验主义。这个公社有一位参加革命工作多年的党委副书记，过去她认为，农村工作无非是“一熟麦，一熟稻”，年年如此，不学习也过得去。她在一个大队蹲点，对队里产生的资本主义倾向，或者不抓，或者采取简单化的做法。结果，搞了好几年，仍然改变不了这个大队的后进面貌。通过学习，她认识到，社会主义社会中还存在着两种所有制，小生产的残余还存在，资产阶级法权也还存在，因此农村经常地产生着资本主义。如果只抓生产，不抓路线，工作就抓不到点子上。她表示要克服凭老经验办事的错误思想，以无产阶级专政的理论来指导工作。

这个公社的党委成员在学习甲还谈到，要克服经验主义，必须要搞好调查研究，从理论和实践的结合上弄清什么是社会主义，什么是资本主义。一些同志回顾了公社组织单干“五匠”走集体化道路的过程:以前只是从形式上把他们组织起来，而没有坚持不懈地对他们进行社会主义思想教育，因此组织了几次，都散掉了。今年，党委在学习无产阶级专政的理论时，带着这个问题深入进行调查研究，从活生生的事实中认识到，虽然农村生产资料方面的社会主义改造已经基本完成，个体农民已走上了集体化道路，但在农民身上还保留着一些小生产者的固有特点。而“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”。“五匠”组织了又散伙，也正是反映了小生产的自发资本主义倾向。因此，我们必须坚持党的基本路线，对农民加强社会主义教育，批资本主义倾向，走社会主义道路。最近，党委把组织“五匠”走集体化道路作为巩固无产阶级专政，限制资产阶级法权的一项措施来抓，收到了较好效果。通过这件事大家还体会到，只有把学习理论和注重调查研究结合起来，了解事物的历史和现状，用革命理论指导实践，才能把工作做好。

描述：

