id: e18aabf5f2
标题：论容闳——旧中国资产阶级改良派的一个创始者
日期：1962-9-16
是否是时间段：false
作者：姜铎
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姜铎

著有《西学东渐记》遗世的容闳，字纯甫，广东澳门附近南屏镇人，出生于1828年，逝世于1912年，是近代中国资产阶级改良派的创始者1。今年恰巧是他的逝世五十周年，趁此机会来略论一下他的生平，以供关心近代史者的参考。

最早提出中国资本主义改良的纲领

容闳出身于贫苦家庭，对中国旧学接触不多，幼年即在澳门一个教会学校读书，1847年随一美国传教士赴美，在美国先后学习了七年。1854年毕业于美国当时著名的耶鲁大学，是中国人中最早全面接受西方资本主义教育的一个。这就使容闳具有较为彻底的资本主义思想。

1855年容闳从美国学成归国，即抱有强烈的“椎新中国之目的”，希望“以西方之学术灌输于中国，使中国日趋于文明富强之境”(2)，亦即希望中国迅速走上西方资本主义化的道路。1860年冬，容闳抱着上述理想，访问了太平天国的首都——南京，向太平天国干王洪仁玕提出了下列七条建议:(一)依正当之军事制度，组织一良好军队；(二)设立武备学校，以养成多数有学识军官；(三)建设海军学校；(四)建设善良政府，聘用富有经验之人才，为各部行政顾问；(五)创立银行制度，及<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\09\629g0301aa.JPG">订度量衡标准；(六)颁定各级学校教育制度，以耶稣教《圣经》列为主课；(七)设立各种实业学校。这一建议，洪仁玕虽颇为重视，但由于当时太平天国所处的军事形势日益不利，已无力加以采纳和实施。1863年秋，容闳转而应曾国藩之召，赴安庆为曾国藩筹划设立机器厂，并提出下列论点:

“中国今日欲建设机器厂，必以先立普通基础为主，不宜专以供特别之应用。所谓立普通基础者无他，即由此厂可造出种种分厂，更由分厂以专造各种特别之机械。简言之，即此厂当有制造机器之机器，以立一切制造厂之基础也。例如今有一厂，厂中有各式之车床锥锉等物，由此车床锥锉，可造出各种根本机器，由此根本机器，即可用以制造枪炮、农具、钟表及其他种种有机械之物。以中国幅员如是之大，必须有多数各种之机器厂，乃克敷用。而欲立各种之机器厂，必先有二良好之总厂以为母厂，然后乃可发生多数之子厂。既有多数之子厂，乃复并而为一，通力合作。以中国原料之废，人工之贱，将来自造之机器，必较购之欧美者价廉多矣。”

1868年，容闳又通过在江苏巡抚任内的丁日昌，向清庭上条陈四则:(一)中国立组织一合资汽船公司，公司须为纯粹之华股，不许外人为股东，即公司中经理职员，亦概用中国人；(二)政府立选派颖秀青年，送之出洋留学，以为国家储蓄人材；(三)政府宣设法开采矿产以尽地利，矿产既经开采，则必兼谋运输之便利，凡由内地各处以达通商口岸，不可不筑铁路以利交通；(四)宜禁止教会干涉人民词讼，以防外力之侵入。

容闳的上列主张，除了以耶稣《圣经》列为学校主课一条是专为太平天国立言而外，其余各条都是当时中国要走资本主义道路所必不可少的根本措施。它虽很简要，但已显示出是当时中国提得最早也是较为完整的资本主义改良的纲领。它的内容很全面，包括军事、政治、经济、文化等各方面。它的建立机器厂的思想，最早描绘出了近代中国工业化和机械化的远景。它的资本主义经济思想十分明确而现实，从创立银行制度，建设机器母厂，组织汽船公司，直至开采矿产和修筑铁路，范围颇广，强烈地反映着学习西方资本主义的决心。

容闳的思想，比起他的前一辈垄自珍、魏源等的资本主义启蒙思想，已是明显地进了一步。龚、魏等的资本主义思想，或则停留在流通领域，或则限制在农业生产领域，还反映着资本主义萌芽时期的要求；对建立资本主义的上层建筑方面，也提得不明确，甚至还没有接触到；对西方情况的了解和学习西方的提法，也还很不全面。在这些方面，由于容闳所处的时代已向前发展，中国社会资本主义化的方向越来越明显；又由于容闳系统地接受了西方资本主义的教育；因面容闳的思想，便很自然地要比垄、魏等提得全面而明确，初步反映着在中国建立一个资本主义社会的完整要求。

容闳的思想和洋务派更存在着显明的区别。洋务派学习西方的中心思想是“中学为体，西学为用”，只企图搬用一下西方资本主义的近代生产技术，借以挽救和维护其封建统治，根本不打算走资本主义的道路；容闳学习西方的中心思想是强烈地希望中国能走上资本主义化的道路。洋务派兴办近代工业的目的主要是围绕着镇压人民革命的军事需要，而不是为了中国国民经济的工业化和机械化，和容闳建立机器母厂的目的完全不同。在政治体制方面，洋务派丝毫不敢进行任何根本性的改革，和容闳的主张更是大相迳庭。在这里，中国资产阶级改良派和洋务派之间的分界线，一开始便是很分明的。

容闳的主张，成了稍后逐步抬头的中国资产阶级改良派的一般政纲。大多数资产阶级改良派的理想和言论，不外乎建立一支现代化的陆海军，建立一个适合发展资本主义的贤明政府，振兴近代工矿交通事业，建立近代学校教育制度等四大项，大都不出于容闳所主张的范围。直到1895年康有为起草的公车上书所提到的富国之法，仍然是钞法、铁路、机器轮舟、开矿、铸银、邮政等六项。而容闳的资本主义思想，比起一些受中国旧学影响较深的改良派思想家，却要直捷了当得多。例如和容闳几乎同时代的冯桂芬，在其所著的《校邪庐抗议》中所表现的资本主义改良思想，往往托古改制，动辄引证“三代圣人之法”，和中国旧学纠缠不清，甚至发出“如以中国之伦常名教为原本，辅以诸国富强之术，不更善之善者哉”的议论1，几乎近似洋务派“中学为体，西学为用”的保守思想，便远不如容闳思想的明显而实际。因此，容闳被称为近代中国资产阶级改良派的创始者，应该是当之无愧的。

爱国的、为理想奋斗的一生

容闳不仅在思想上是中国资产阶级改良派的创始者，而且在实际行动上，也是一个充满着爱国热情，终身为自己所抱的“维新中国”的理想而奋斗的人。

在美国学习期间，容闳即十分注意当时中国政府的腐败和关心人民的痛苦，“予当修业期内，中国之腐败情形时触予怀，迨末年而尤甚，每一念及，辄为之怏怏不乐。……更念中国国民，身受无限痛苦，无限压制”。于是，梗立志归国加以拯救。

归国初期，在广州目睹两广总督叶名琛，野蛮屠杀起义人民七万五千余人之惨剧，对满清政府十分愤恨。当他亲自看到了刑场的残酷状况后，“神志懊丧，胸中烦闷万状，食不下咽，寝不安枕，日间所见种种惨状，时时缠绕于予脑筋中，愤憋之极。乃深恶满人之无状，而许太平天国之举动为正当”。容闳爱国爱民的情绪，被这一残酷的现实生活所深深激动了，从而对伟大的太平天国革命，寄予一定的同情和希望。后来终于下决心访问了太平天国，并按照自己维新中国的抱负，向太平天国提出了上述七条建议。

容闳的参预洋务派的活动，并不是追逐个人的升官发财，主要目的是企图通过洋务派的政治势力，来争取实现自己的理想。他接受曾国藩的委托，赴美国购办了大宗机器回国，是想把江南制造局办成他所理想的中国机器母厂。他于1871年出任赴美留学生副监督，更是直接为了实现他一再向清庭建议的教育计划。容闳对他派留学生赴美的教育计划，蓄志已久，念念不忘，十分重视，认为可以“籍西方文明之学术，以改良东方之文化，必可使此老大帝国，一变而为少年新中国”。当他得悉这一计划有可能被清政府采纳时，曾为此“喜而不寐，竟夜开眼如夜鹰，觉此身瓢飘然如凌云步虚，忘其为偃卧床第间”。他对选派留学生赴美的一切事宜，赋与最大热情，苦心经营。对待留学生的态度，也很真诚和民主·后来，这批百余名留美学生，因顽固派从中破坏，清政府决定中途撤回，未能完成学习计划，容闳对此十分痛心，认为“毕生志愿，横被摧残”，是一生最不幸时期。

在留美学生监督任内，容闳还对当时秘鲁等国贩卖和虐待华工的惨状，作了一次实地调查，措露了秘鲁专使的欺骗行为，拒绝了秘鲁订约招募华工的要求，并促使清政府禁令华工出洋，减少了当时中国劳动人民被继续贩卖出国的痛苦。

当中日甲午战争时期，容闳虽闲居在美国，但爱国心仍油然而生，会通过蔡锡勇的关系，向湖广总督张之洞建议借募外侦，以充裕对日本继续战争之经费。后又应张之洞之召，从美返国，对中国战败后的局面，提出挽救方案。1896年，又向清政府建议筹设国家银行和筹建天津至镇江的铁路，由于和盛宜怀的利益冲突，被盛从中阻挠，均未能实现。

1898年戊变法期间，容闳对变法椎新运动，会竭力赞助。他的寓所，几成为当时维新党领袖的会议场。对光绪的决心推行新政，更是推崇备至。在政变发生逃赴上海后，仍积极参加上海强学会活动，讨论有关维新事业，并被选为该会第一任会长。

容闳的一生，在学术研究方面的贡献虽不多，在实际事业方面的成就也不大，但他是热爱着自己的祖国，希望祖国从封建落后而腐败的现状，早日走上资本主义化道路，并为实现这一理想而终身奋斗的。连当时素来轻视中国人的某些西方人士，对容闳也给予了很高的评价，认为“他的一生事业无疑是非凡的”，是“具有高尚的人格与才能”的(4)。当然，这些西方人士评价容闳的出发点，和我们是不同的，但容闳的一生，确有值得人们称道之处，则是事实。

改良主义道路走不通

中国资产阶级改良派的共同特点是:害怕农民革命；依附少数封建权贵；对帝国主义认识不清。一句话，只敢改良，不敢革命。作为中国资产阶级改良派的一个创始者的容闳，当然不会例外。

容闳留美学习时期，在定下中国资本主义化的理想的同时，即打定主意走改良主义的道路。学成回国，正碰上太平天国革命蓬勃发展之际，虽经残酷现实的刺激，容闳曾一度同情太平天国革命，但并未改变初衷，不敢下决心走革命道路。“予既表同情于太平军，乃几欲起而为之响应。及后深思静虑，乃觉此举卤莽，究非妥善之策。不若仍予旧有计划，……依一定之方针，循序而进，庶可达予夙昔之希望也”。后来对太平天国的访问和提出七项建议，仅仅是试探性质，并无决心参加革命。因此，容闳对太平天国的看法也是皮毛的、很不正确的。他把太平天国革命蓬勃发展的主要原因，归之于宗教的力量；把太平军基本队伍说成“皆无业游民，为社会中最无知识之人”，是“无赖之尤”，并认为太平军的所以失败，“此等人实尸其咎”；把伟大的太平天国革命竟看做是“一时狂热”，作出十分轻视的估价，认为“此次革命虽经十五年剧烈之战争，乃不久而雾散烟消，于历史上曾未留一足为纪念之盛绩”，“简而言之，太平军一役，中国全国，于宗教及政治上，皆未受丝毫之利益也”。总之，容闳在对待太平天国革命这一重大问题上，充分暴露了中国资产阶级改良派害怕农民革命的本质。对后起的捻军等农民起义军，容闳更干脆称之为“匪”，完全站在敌对立场了。

对待封建营垒中的洋务派权贵人物，容闳便完全是另外一种态度，他是把实现自己理想的希望，主要寄托在结识和依附这些封建权贵人物的身上。容闳对洋务派头子曾国藩，简直佩服得五体投地，一再推崇曾国藩“为中国历史上最著名人物”，“可称完全之真君子”，把曾国藩看做第一知遇，是实现自己志愿的主要靠山。事实上，容闳一生比较得意的两件事，赴美购办机器和选派学生赴美留学，也都是通过曾国藩的势力进行的。对其他洋务派权贵，容闳虽不如曾国藩那样推崇，对李鸿章、张之洞等，甚至还有较为严厉的批评，但仍然竭力结识和依附，希望获得他们的信任和能采用自己的计划。容闳后期筹设国家银行的活动，也是通过翁同龢、张荫垣的关系而进行的。结识和依附封建权贵，向封建政府和封建权贵上条陈，提建议，进行游说，博取信任和获得权力，以便从上而下的采用改良办法，实现中国的资本主义化，这便是容闳毕生的主要活动方式，也是所有中国资产阶级改良派的共同活动方式。这一着走不通，改良派便感到黔驴技穷，一筹莫展，对国事灰心丧气了。容闳在依附封建权贵的各种活动处处碰壁以后，曾慨叹着说:“予之种种政策既皆无效，于是予救助中国之心，遂亦至此而止矣。”最后在戊戌变法中，容闳便不得不把实现中国维新的全部希望，完全寄托在光绪这一“爱国之君”的身上了。

容闳对欧美资本主义国家的侵略本质，当然更是认识不清的。长期身受西方资本主义教育，连生活方式都完全西方化了的容闳，在思想上已完全认为:要救中国，只有维新，中国要维新，只有学习欧美资本主义国家。他所设想的中国资本主义化的纲领，便是按照欧美国家的实例而提出的。他所以那样重视选派留学生赴美的教育计划，也是想扩大接受西方文明教育的队伍，便于帮助自己“藉西方文明之学术，以改良东方之文化”。容闳对西方文明的崇拜，已是到了宗教徒般的狂热程度。直至中日甲午战争爆发，容闳向张之洞的献策，便是“劝中国速向英伦商借一千五百万元，以购已成铁甲三四艘，雇用外兵五千人，由太平洋抄袭日本之后，使之首尾不能相顾”；以及把台湾全岛“抵押于欧西无论何强国，借款四万万美金，以为全国海陆军继续战争之经费”。在甲午战败后向张之洞建议的所谓新政策，也仍然是“政府至少须聘用外人四员，以为外交、财政、海军、陆军四部之顾问，与之订立十年合同，……如是行之数年，则中国行政各机关，不难依欧西之成规，从新组织也”。容闳的这些打算，无非是“借西帝压东帝”的幻想。事实上，日本的侵略中国正是在欧美资本主义国家的怂恿和支持下进行的，当时的英国等国家，根本不可能借款借兵来帮助中国。退一步说，即使实现了容闳的打算，还不是前门拒虎，后门进狼，对中国的独立和富强又于事何补?当时的容闳是无法认识这些问题的。

以上三方面，正是容闳思想上致命的弱点，也是整个中国资产阶级改良派的共同致命弱点。在强大的外国侵略势力和本国封建势力相互勾结的反动统治下，只允许中国走半殖民地半封建的道路，根本不允许中国走上独立的资本主义道路。中国要实现资本主义化，便只有采用革命的方法，彻底驱逐外国侵略势力，肃清封建势力；企图采用从上而下的改良方法，是此路不通的。因此，容闳那种资本主义改良的理想是根本不可能实现，容闳一生的事业，也不得不以失败而告终。容闳从美国采办回来的机器，根本没有办成什么机器母厂，而是帮助了洋务派办了一个主要用于镇压人民革命的军火工厂。容闳梦寐以求之实现的选派留学生赴美的教育计划，结果也是半途而废，学生中途撤回了事。连后来想办个银行，筑条铁路，也未能如愿。晚年的容闳，对自己的种种资本主义改良活动，既已感到处处碰壁，完全失望；而面临着日益酝酿成熟的人民革命新高潮，又没有参加的勇气；因而不得不过着脱离政治的寓公生活。容闳一生所遭遇的失败命运，不是容闳个人的悲剧，而是整个中国资产阶级改良派的悲剧。在中国的特定社会条件下，资产阶级改良派的道路是行不通的。这就是我们今天从研究容阂这一聋产阶级改良派们始者的生平中，应该获得的主要历史教训。

附注:(一)参阅范文澜:《中国近代史》第204页。(二)引自容闳:《西学东渐记》，商务印书馆版。以下未注明出处的引文，均同。(三)转引自中国近代史资料丛刊:《戊戌变法》第1卷第28页，神州国光社版。(四)寿尔:《田<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\09\629g0301aB.JPG">号航行记》，转引自《洋务运动》资料第8铝第422页。

描述：

