id: e18b7c225b
标题：在首都欢迎罗马尼亚党政代表团群众大会上周恩来同志的讲话
日期：1971-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,人民战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京八日电　周恩来同志在首都欢迎罗马尼亚党政代表团群众大会上的讲话，全文如下:尊敬的尼古拉·齐奥塞斯库同志，尊敬的扬·格·毛雷尔同志，亲爱的罗马尼亚党政代表团全体同志们，

同志们，朋友们:

今天，我们首都各界人民在这里举行盛大集会，欢迎罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国国务委员会主席尼古拉·齐奥塞斯库同志率领的罗马尼亚党政代表团。在这个洋溢着中罗两国人民革命友谊的大会上，我代表毛泽东主席和他的亲密战友林彪副主席，代表中国共产党、中国政府和中国人民，再一次向齐奥塞斯库同志、毛雷尔同志以及全体罗马尼亚贵宾们，表示热烈的欢迎和亲切的问候。

罗马尼亚同志们这次来我国进行友好访问，给我们带来了罗马尼亚人民的兄弟友谊，这是对中国人民的支持和鼓舞，也给我们提供了一个向罗马尼亚人民学习的良好机会。请允许我向你们，并通过你们向兄弟的罗马尼亚人民表示衷心的感谢。

不久以前，罗马尼亚共产党刚刚庆祝了建党五十周年的光辉节日。半个世纪以来，罗马尼亚人民在共产党的领导下，向地主、资产阶级的反动统治和法西斯奴役进行了长期的英勇斗争，取得了一个又一个的胜利。一九四四年八月二十三日，罗马尼亚共产党领导人民成功地举行了武装起义，用枪杆子推翻了安东尼斯库的反动统治，把政权掌握在自己手中，开创了罗马尼亚历史的新纪元。

全国解放后，罗马尼亚人民在罗马尼亚共产党领导下，迅速医治了战争的创伤，对国民经济进行了社会主义改造，逐步实现了工业国有化和农业合作化，并在这个基础上，坚持自力更生的精神，克服了重重困难，大力发展了本国工农业生产，改变了过去的落后面貌，在社会主义建设中取得了重大成就。

去年，罗马尼亚发生严重水灾，罗马尼亚党深入群众，发动广大军民，依靠自己的力量，战胜了这一特大自然灾害。现在，罗马尼亚人民在以齐奥塞斯库同志为首的罗马尼亚共产党的领导下，正满怀信心地为实现新的五年计划而努力奋斗。

罗马尼亚党和政府坚持独立自主的方针，坚决反对帝国主义的干涉、控制、颠覆和侵略。为了保卫国家的独立和主权，罗马尼亚人民进行了顽强的斗争，顶住了种种压力。在自己的祖国面临严重的帝国主义干涉威胁的时候，罗马尼亚人民在党和政府的领导下，加强了防御能力。目前，罗马尼亚人民正保持着高度警惕，随时准备用人民战争抗击帝国主义的武装入侵。

中国人民对罗马尼亚社会主义共和国所取得的成就，感到欢欣鼓舞；对罗马尼亚人民的革命精神，表示十分钦佩和坚决支持。你们的胜利是来之不易的，正如齐奥塞斯库同志所说，“我们的国家就是在越过巨大障碍的情况下发展起来并越来越强大和团结的”。我们相信，在你们前进的道路上，不管还会出现什么困难曲折，在罗马尼亚党和政府的领导下，紧密依靠广大人民群众，坚持独立自主、自力更生的方针，就一定能够从胜利走向胜利。

罗马尼亚人民一贯谴责美帝国主义侵略印度支那，坚决支持越南、柬埔寨、老挝三国人民的抗美救国战争。罗马尼亚人民坚决反对在任何借口下，对别国进行武装侵略，积极支持被压迫人民反抗外国占领者的斗争。罗马尼亚人民主张大小国家一律平等，反对“超级大国”实行强权政治、垄断国际事务，支持各国人民反对新老殖民主义的斗争。你们的这种正义立场，受到国际上的赞扬。

亲爱的罗马尼亚同志们，我国的无产阶级文化大革命已经取得了伟大胜利，我国的无产阶级专政更加巩固，我们的党更加纯洁，更加坚强，人民群众的精神面貌发生了深刻的变化，全国呈现出一派欣欣向荣的新气象。目前我国人民正团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，提高在无产阶级专政条件下继续革命的觉悟，抓革命、促生产、促工作、促战备，认真搞好斗、批、改，继续完成我党“九大”提出的各项战斗任务，以社会主义革命和社会主义建设的新成就，迎接中国共产党诞生五十周年，迎接第四届全国人民代表大会的召开。

同志们，朋友们:

目前国际形势一片大好。形势的发展，正如毛泽东同志在一九七○年五月二十日庄严声明中所指出的，“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”

英雄的越南人民、柬埔寨人民、老挝人民紧密团结，并肩战斗，在抗美救国战争中取得了一个又一个的辉煌胜利，充分显示了人民战争的无比威力。特别是九号公路大捷，进一步挫败了尼克松政府的战争“越南化”计划，沉重地打击了美帝国主义。印度支那三国人民的伟大胜利，大大鼓舞了全世界人民的反帝革命斗争，为小国打败大国侵略树立了光辉的榜样。

朝鲜人民、日本人民、中国人民和亚洲各国人民反对美、日反动派复活日本军国主义的斗争，正在深入发展。日本反动派妄图重温“大东亚共荣圈”的旧梦，大肆宣扬反动的武士道精神，起用老牌军国主义分子，大量增加军事费用，公然叫嚷什么朝鲜、中国的东北和台湾一直到马六甲海峡是日本的“生命线”。复活了的日本军国主义蠢蠢欲动，已经成为亚洲各国人民的一个危险的敌人。正如欧洲人民深受德国法西斯之害一样，亚洲人民对日本军国主义曾经带来的深重灾难记忆犹新。因此，坚决反对日本军国主义，是当前亚洲各国人民的共同利益和迫切任务。

中东阿拉伯各国人民，特别是巴勒斯坦人民反对美以侵略者的斗争，正在向纵深发展。

在太平洋彼岸，伟大的美国人民正在迅速觉醒，通过各种形式的斗争，掀起了一个反对尼克松政府的侵略政策、战争政策和种族歧视的革命风暴，同印度支那人民和世界各国人民的反帝革命斗争相互呼应，相互配合，从美国内部有力地打击美帝国主义的反动统治。

全世界中小国家纷纷联合起来，反对“超级大国”的霸权主义，保卫民族利益和国家主权，已成为一股不可抗拒的革命潮流。拉丁美洲一系列国家一致行动，共同抗霸，坚决保卫二百里领海权。亚、非、拉石油输出国，为反对帝国主义的剥削和掠夺，在提高石油标价和税率的斗争中取得了胜利。第三次不结盟国家会议，对“超级大国”干涉别国内政、垄断国际事务，进行了强烈的谴责。欧洲许多国家以不同的方式，联合反抗大国的侵略、控制、干涉和欺侮的斗争，也有了新的发展。各国人民的斗争实践证明，“超级大国”并不可怕，你顶了它，也没有什么了不起，大家联合起来同它斗，它就更无可奈何。只要中小国家团结起来，互相支持，坚持斗争，弱就会变强，小就会变大，就一定能够战胜大国的侵略。

中国人民一贯坚持无产阶级国际主义，反对以大压小，以强欺弱，主张大小国家一律平等。在国与国之间的关系中，无论社会制度相同还是不相同，都必须严格遵守相互尊重领土完整和主权、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处的原则。中国不做“超级大国”，现在不做，将来也永远不做。我们始终同被压迫的国家和人民站在一起，坚决反对“超级大国”的强权政治。

在世界人民革命斗争风暴的猛烈冲击下，美帝国主义及其走狗内外交困，矛盾重重，处境空前孤立，陷入了日益深重的政治、经济危机之中。但是，帝国主义的本性是不会改变的，他们还要继续侵略扩张，拼命挣扎。各国人民要充分估计到在前进的道路上还会遇到各种困难和障碍。只要帝国主义存在，就有发生世界大战的危险，我们必须提高警惕，做好准备。

同志们，朋友们:

中罗两国人民在长期的革命斗争中，结成了深厚的友谊。我们一贯相互同情、相互支持。中国人民在过去的革命斗争中，得到了罗马尼亚人民的声援，在今天的社会主义建设中，也得到了罗马尼亚人民的帮助。罗马尼亚一贯主张恢复我国在联合国的合法权利，谴责美帝国主义侵占我国领土台湾。对此，我们表示诚挚的谢意。

我们高兴地看到，近年来，我们两党、两国、两国人民之间的关系有了很大发展。这不仅符合我们两国人民的利益，也符合世界革命人民的利益。我们之间的关系是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，是经得起考验的。罗马尼亚同志们可以相信，在你们反对帝国主义干涉、侵略，维护民族独立和国家主权的斗争中，在你们建设社会主义的事业中，中国人民始终是你们可以信赖的朋友。我们坚决支持你们的正义斗争。

中罗两国人民的革命友谊和战斗团结万岁!

马克思列宁主义万岁!

描述：

