id: e18bc8cf30
标题：京沪画家座谈水彩画创作特点
日期：1962-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　北京、上海的一些画家最近分别举行座谈会，就中国水彩画的特点，它与中国水墨画、油画的关系，以及如何扩大题材和创造新风格等问题，进行了热烈的讨论。参加座谈会的有古元、郁风、力群、宗其番、吴寇中、沈柔坚、林风眠、张眉孙、李咏森、张充仁、樊明体、陈秋草、朱膺、哈定、孙绍伦等人。南京、杭州著名水彩画家李剑晨、潘思同应邀参加了在上海举行的座谈会。

在会上，大家兴奋地谈到了近年来水彩画创作的活跃景象，同时普遍地感到，水彩画创作问题多年来未作专题讨论，现在欢聚一堂，畅谈如何繁荣创作，心情十分舒畅。

水彩画与水墨画、油画的关系

水彩画的特点是:工具简单，画面轻快、流利、透明、爽朗，表现力丰富。但水彩画来自西洋，中国水彩画究竟有没有自己的特点?对此，发言者都认为，这要从中国水彩画与水墨画、油画的关系上加以探讨。有人把水彩画譬喻为油画与中国水墨画的桥梁，并指出，水彩的特点就在“水”和“彩”。单看“彩”，它比不上油画；单看“水”，它比不上中国的水墨画。水彩画的妙处就在于“水”和“彩”的结合。如果认为水墨就是水彩，或者认为水彩就是水墨，结果都会把特点抹煞掉，因为水彩画的艺术效果与水墨画不同，也不是水墨画所能代替得了的。有人谈到，中国人画水彩画吸收了中国水墨画的长处，得天独厚，不论内容和技法都出现了新的面貌，因而中国水彩画是完全可以创造出自己的民族特色来的。

哪些题材适合于水彩画

如何扩大水彩画题材，是美术界所关心的问题。有人认为，油画象音乐中的交响乐，水彩画就接近于轻音乐，它是一支小夜曲，一首散文诗，如果是这样，水彩画表现什么题材较为适合，就可明确了。有人觉得，从水彩画创作过程来看，它有一定的“即兴性”，用水彩画历史画，由于题材受到工具材料的限制是不太合适的。有人谈到，水彩画表现风景静物有它的特长，表现人物活动的大场面就困难些，题材也受到了限制。但从已经出现的以刻划人物和反对侵略战争为主题的水彩画来看，水彩画尽管擅长描绘一刹那的色感、景象，但也并不是不能细致地描写复杂的景物或场面的。有人觉得，水彩画表现复杂的场面是有困难的，问题在于如何发挥它的长处和突破某些局限性，从而提高它。有人指出，有些作者画人只是为了缀景，人的活动与景物没有必然联系；有的作者还抱有“油画、中国画是目的，水彩画只是手段”的想法，把水彩画当作副产品，这些都影响着水彩画题材的扩大。只要努力扩大题材，水彩画的路子一定会广阔起来。

学习传统和创造新形式新风格

如何学习传统、借鉴西洋和创造新形式、新风格，也是与会者感到兴趣的问题。大家认为，水彩画传到中国只是近百年的事，但它受到水墨画的影响，发展提高极快，从水彩画的历史来看，它没有什么成规，发展这门艺术固然可以借鉴西洋，但更重要的是，不能离开民族性和民族传统来研究。有人认为，创造新风格是作者运用独特的艺术技巧表达新思想的结果，不是单纯形式问题。有人谈到，水彩画的创新也象其他姊妹艺术一样，离不开民族性、时代性和个性。三者缺一都不完美。但创新与无内容的标新立异不同，它不是乘一时之兴，方向不明，缺少继承和发展的因果联系。同时，在提倡新风格时，不要把已成的风格撇开。

水彩画艺术中的科学性技术性

讨论到水彩画创作的科学性与技术性问题时，有人认为，水彩画离开不了绘画的一般规律，一般规律包含了科学性与技术性，但太科学性、技术性了，就失去了艺术性。有人谈到，艺术要讲科学，例如画水彩画要讲素描、色彩学、透雨学等等，但这些科学技术是为艺术服务的，艺术家要掌握它，不能做它的奴隶。达·芬奇很注重透视，但他在《最后的晚餐》这幅画上，将桌上的东西画得不合焦点透视原理，这是画的要求。绘画主要凭感觉。科学与感受对艺术来说，感受是主要的。所谓技巧，不过是达到创作目的的手段，为了表现丰富而复杂的事物，可以采用各种手段，创造和运用新的技法。

深入生活和水彩画创作的关系

谈到水彩画创作与深入生活的关系，有人提出目前有些人不分创作与习作，把习作当成创作，也有人把创作当作习作。发言者认为，习作是创作时搜集的素材，创作是在素材基础上的进一步概括提高。有人认为，艺术美与生活美、自然美不同，只有深入生活观察、写生，由表及里，反复酝酿提高，使描绘的对象典型化，才能达到更高更美的境界。

座谈会还谈到水彩画的装饰性，它与素描的关系，如何加强基本技法训练，提高水彩画家的修养，以及发掘潜力、培养水彩画专门人才等问题。

描述：

