id: e18b46ca3c
标题：华师大在潍坊、烟台、滁县等地招收八百多名本科函授生
日期：1981-9-20
是否是时间段：false
作者：王德纪
来源：本报
标签：山东文革,安徽文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　华东师范大学最近向山东省潍坊、烟台地区和安徽省滁县地区的八百七十多名本科函授生发出录取通知书。

华东师大早在一九五六年就创办了中文、历史、数学、物理、化学、生物、地理等七个系的函授教育。粉碎“四人帮”以后，师大恢复了函授教育，在上海地区招收了二千九百多名中文专业函授生。为了积极贯彻党中央、国务院关于加强职工教育、大力发展高校函授教育的指示精神，师大根据教育部的意见，今年把函授教育扩大到山东、安徽两省的部分地区，招收中文、物理、生物专业学生。这次报名的有二千多名在职教师，考试由师大统一命题，统一阅卷，择优录取。在当地教育行政部门支持下，招考工作顺利结束。

为了提高远距离教学的质量，师大比较重视对函授生的思想教育工作，引导学员正确处理红与专、业余学习与本职工作之间的关系。在具体的教学工作中，他们除了采用集中面授、批改作业、书面答疑以及出版函授通讯等外，还拟改革教学手段，逐步运用录音、录像等教学形式。

(王德纪)

描述：

