id: e18b4dd452
标题：匠心独运　艺苑争艳——记上海五位工艺美术家
日期：1979-8-14
是否是时间段：false
作者：姚柏生,陆祖德
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
盛夏的首都，骄阳似火，陶然亭公园却是一片春意。第二届全国工艺美术艺人、创作设计人员代表大会的作品，犹如一簇簇绚丽的花朵争芳斗艳，给人以美的享受。

在艺术花丛中，人们看到了一幅精致的绒绣:沉着的黄褐色背景，衬托着一位鹤发童颜的老人，他那深邃的眼睛闪烁着智慧的光芒，这是一幅栩栩如生的伟大科学家爱因斯坦像。绣像只有四十四厘米见方，却选用了六百种颜色精心绣制。人们从一针针、一线线中，看到绣制这幅作品的艺人的高超技艺，赞誉这幅绣像是“一幅出色的古典画”。创作这一作品的艺人就是上海工艺美术研究室的绒绣工艺师高婉玉。

上海绒绣有几十年历史，开始只能生产一些花色陈旧、色彩单调的日用品，后来才从绣制日用品发展到绣制艺术品。这中间，高婉玉作出了积极贡献。五十年代初期，上海绒绣在绣制前要设计人员在麻布上画好样子，然后再依样刺绣；现在经过高婉玉大胆革新，采用在画稿上打格子，直接在麻布上绣的方法，绣出的作品既快又好。当绒绣工艺遇到中间色彩很难调和，绣制的作品缺乏质感时，她又自行配色染线，使绒绣用色从几十种增加到近千种，并创造性地发明了巧妙的拼线法，使上海绒绣具有极大的艺术魅力。她绣制的《德莱斯登茨文尔宫》，参加了世界青年学生联欢节的展览；她创作的静物写生绣，被拍成电影在国外放映。

我国的钻石首饰琢磨工艺，是三十年代初从国外传入的。上海钻石工具厂钻石工艺师张涌涛，是我国磨钻技术的引进者，从事金钢钻琢磨已有近五十年的历史。他对各类结晶体钻石的质地、性能、特点、价值都很有研究，写了一本《钻石设计衡量手册》。一块小小的钻石，经他精心设计和琢磨，就变成了一件很有价值、光彩夺目的首饰或精密的工具。在林彪、“四人帮”横行时，张涌涛被扣上“反动技术权威”的帽子，在极其困难的条件下，他总结了自己几十年来金钢石琢磨工艺，就如何科学地使用金钢石这一宝贵资源著书立说，又写出了《钻石重量设计手册》一书。按照他设计的工艺加工钻石，精确度达到误差不超过百分之一克，跃入世界先进水平。

上海玉石雕刻厂炉瓶车间副主任、玉雕炉瓶工艺师周寿海，是一位巧用原料的能手。去年，他设计一只翡翠熏炉，玉石料只有千余元成本，经他巧施技艺，变成了价值四万元的工艺品。在他的示范下，近年来上海玉石雕刻厂充分利用原料方面取得了显著成绩，为国家节约了一百多万元。

制作戏服也是一门特殊的艺术。上海戏剧服装厂工艺师谢杏生，被誉为“海派”戏服创始人之一。他设计的戏服深受演员们的欢迎，遍布全国各个剧团。老谢通过对戏剧服装的长期研究，掌握了几十个不同剧种、不同流派、不同角色的戏服设计式样。他设计的戏服上的各种图案，不但继承了民族传统的纹饰规律，而且有独特的风格，其构图有“密而不繁、疏而不简”之称。戏服上的龙凤狮虎、花鸟虫鱼的艺术造型，形象生动，栩栩如生。

长期来，谢杏生与戏剧界著名演员结下了友谊。早在三十年前，他曾为梅兰芳设计了布景用的梅花图案绣球，以后梅花绣球成为梅派艺术的标志。他为梅兰芳设计的“宫装”、“斗篷”、“鱼鳞甲”等服装，深受观众的喜爱。他为周信芳设计的麒麟绣球，也成为麒派艺术的象征。戏剧影片《红楼梦》、《追鱼》、《天仙配》等主角服装以及最近赴欧洲访问演出的上海京剧团戏服都是由他设计的。

玩具是儿童们的伴侣，上海玩具八厂的袁文蔚，二十多年来，先后设计出四百多种玩具，其中二百多种投入生产，销售国内外市场。袁文蔚为了设计好玩具，经常到幼儿园去，观察儿童们的心理和兴趣；他看了大量儿童读物和动画片，掌握大量玩具设计的素材，创作出造型新颖、生动活泼、色彩鲜艳、有趣好玩的玩具。他设计的“双狗音乐车”，英国一本著名杂志以“从中国来的玩具”为题，给予热情介绍。

本报通讯　员　陆祖德　本报记者　姚柏生

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\08\798e020801.JPG">

<FONT class=imgsm>翡翠《百佛炉》

张鸿　摄</FONT>

<FONT class=imgaut>张鸿</FONT>

描述：

