id: e18f937c6e
标题：高举反帝反修旗帜促进日中人民战斗友谊亚非人民团结日本委员会宣布成立　小林雄一退出日本记者会议，宣布成立“日本记者同盟”
日期：1966-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京10日电　东京消息:最近同日本亚非团结运动内部的一小撮破坏分子断绝关系的坂本德松，以及支持他的日本亚非团结运动的其他领导人，十日在东京举行会议，宣布成立真正推进亚非团结运动、促进日中两国人民的战斗友谊、同国内外修正主义分子进行斗争的新组织“亚非人民团结日本委员会”。

会议发表的呼吁书严厉谴责一小撮破坏分子歪曲日本亚非运动的原则，并从运动内部破坏团结的行为。呼吁书说，“我们要坚持共同声明所阐明的亚非团结运动的原则。我们要高举反对帝国主义和新老殖民主义，特别是反对美帝国主义的旗帜。我们要高举反对已经成为美帝国主义帮凶的现代修正主义的旗帜。我们要高举亚洲、非洲、拉丁美洲人民为争取民族的完全独立与解放而斗争的团结旗帜。”

在这项呼吁书上签名的有:理事长坂本德松、事务局长板井庄作以及黑田寿男、中岛健藏等二十六人。

据新华社北京14日电　东京消息:日本进步记者运动领导人小林雄一，十一日下午在东京举行的记者招待会上发表声明，宣布成立日本进步记者的新组织“日本记者同盟”，并呼吁日本进步的、正直的记者参加这一组织，重新开展日本进步的记者运动。

小林雄一为了坚持反对美帝国主义、发展日中两国人民的战斗友谊的正义立场，于十月二十七日辞去了由破坏日中友好分子把持的日本记者会议主席的职务，并退出这一组织。

描述：

