id: 5940ead53c
标题：中央十人小组、中央组织部、中央统战部、中华人民共和国公安部关于在肃反、审干工作期间全国党、政、军、群各系统调查、索要证明材料范围及手续的规定
日期：1956-8-1
是否是时间段：false
作者：中共中央十人小组,中共中央组织部,中共中央统战部,中华人民共和国公安部
来源：中共中央组织部办公厅, 党的组织工作文件选编(第一集), 307-314
标签：工业战线,文章
书籍：中央十人小组、中央组织部、中央统战部、中华人民共和国公安部关于在肃反、审干工作期间全国党、政、军、群各系统调查、索要证明材料范围及手续的规定
书籍作者：中共中央十人小组

正文：
# 中央十人小组、中央组织部、中央统战部、中华人民共和国公安部关于在肃反、审干工作期间全国党、政、军、群各系统调查、索要証明材料范围及手绩的规定

## （1956年8月1日）

为了适应肃反、审干工作的需要中央组织部曾于1955年7月5日作了“关于全国党、政、军、群各系统调查、转递証明材料范围及手绩的修正规定”，中央十人小组、中央组织部、中央公安部并于1955年11月1日发了“关于在肃反运动中进行调查、索要証明材料范围、手绩的通知”，以后又曾陆绩发了一些必要的补充规定与通知。但根据一年来执行的情况与目前肃反、审干工作的进展情况来看，这些规定有进一步修改的必要。现将在肃反、审干工作期间全国党、政、军、群各系统调查、索要証明材料的范围及手绩规定如下：

第一条关于调查、索要証明材料范围的划分。

一、凡属以下材料的调查、索要，由各级党委组织部，机关、学校、厂矿及其他企业的党委，军队政治部的组织部门负责办理（其中3、4、5项在军队中由干部部门和政治部的干部部门负责办理；4、5两项材料，如証明人是城市居民，则由公安部门办理，是乡村居民，则由乡人民委员会或乡支部办理）：

1.有关共产党员党籍（如脱党、失掉关系等）和在对敌斗争中曾否有叛变、自首行为及其他错误等材料；

2.有关共产党员受处分与撤销处分的材料；

3.有关干部、工作人员的被捕、离队、历史结论等材料；

4.有关干部、工作人员的历史証明材料（包括曾否参加过反动党团、道会门和其他反动组织的一般成员的材料）；

5.有关干部、工作人员的社会关系、家庭经济状况及家庭成员的政治态度方面的材料。

二、凡属以下材料的调查、索要，由各级党委的五人小组，机关、学校、厂矿及其他企业的五人小组，各级人民委员会公安部门，机关、学校、厂矿及其他企业的保卫部门，军队系统党委的五人小组及政治部的保卫部门负责办理：

1.有关特务、间谍、反动党团骨干分子、反动会道门头子、恶霸、土匪、托派分子、汉奸、蒋匪军政警宪人员中的反革命分子、敌对阶级中的反革命分子、其他现行反革命破坏分子的材料；

2.有关反革命政治嫌疑分子的材料；

3.有关重大刑事犯的材料（在部队由军法处办理）。

三、靑年团内部（証明人与被証明人均在团组织内部者）互相调查、索要关于团员团籍问题、团员在团内生活、工作表现和上列一款3、4、5项之材料时，按靑年团中央组织部的规定（另发）办理。

四、凡调查非党、团员的战士、工人、学生及机关勤杂人员、媬姆等人员的政治历史等问题的材料时，由各单位的人事、行政或保卫部门直接向証明人所在机关、学校、厂矿及其他企业的人事、行政或保卫部门及証明人所在地的区、乡人民委员会（城市为派出所）调查。

第二条 关于调查索要証明材料的手绩。

一、凡下列各单位均可按照第一条对材料范围划分的规定，直接相互调查、索要証明材料，必要时，第一条第一款材料的办理单位与第二款材料的办理单位，可以直接发生横的关系：

1.中国共产党中央直属机关委员会（简称中直党委）及其五人小组；中国共产党中央国家机关委员会（简称中央国家机关党委）及其五人小组；

2.中共中央各部、委、中共中央办公厅及其直属各局、人民日报、中华全国总工会、青年团中央、全国妇联、全国供销合作总社、全国手工业生产合作总社等单位的机关党委或总支，上述各单位的五人小组及机关保卫（警卫）处或科；

3.中央国家机关各部、委、院等单位、国务院及其直属机构（如各直属局等单位）各单位的机关党委或总支，上述各单位的五人小组及保卫（警卫）司或处或科；

4.全国县（市）以上各级党委的五人小组、组织部、中央直辖市、省辖市的区委五人小组、组织部；

5.全国县（市）以上的公安部门，中央直辖市和省辖市的公安分局；

6.各省、市、自治区及省辖市的直属机关党委（包括总党委、党委、分党委）及其五人小组；

7.全国各国营厂矿及其他企业等单位的党委及其五人小组、保卫（警卫）处或科；

8.鉄道部政治部组织部及鉄路系统的鉄路管理局、分局、工程局、工程公司、设计分局的党委及其五人小组，政治部（处）的组织部（科）公安处（分处）；

9.国防军师以上（包括各兵种、军种）、地方军分区以上及其他相当于师以上的机关、学校和独立团的党委及其五人小组、干部部门、组织部门、保卫部门；

10.中共中央高级党校、各中级党校、省（市）委直属各初级党校、全国各高等学校、中央各部直属中等技术学校、中央各部门及省（市）人民委员会直属干部学校的党委及其五人小组；

11.中央统战部及各省、市委、自治区党委统战部。

二、凡向党中央委员、候补中央委员、党中央和中央国家机关各部副部长以上负责同志调查材料时，调查材料的机关，应按照第一条对材料范围划分的规定，分别报中央组织部、中央十人小组或中央公安部审核办理。向上述同志调查証明材料时一律写信索要，不要派人调查。

三、各省、市、自治区在其所属范围内，互相调查、索要証明材料的手绩，必要时还可酌情简化。具体办法由省、市、自治区党委组织部会同有关部门制定。

四、証明材料的索要和转递，除第一条第四款外，一律经过机要交通和军邮，严禁用明码电报或邮局邮寄。

第三条 向民主党派、民主人士调査、索要証明材料。

凡共产党员的党籍、自首、叛变等问题及需要証明的问题涉及到民主人士本人或其亲属者，一律不向民主人士调查。其他问题亦一般不向民主党派和民主人士调查，如十分需要时按下列规定办理：

一、向在京的全国人民代表大会代表、政协全国委员会委员、中央国家机关各部正副部长、国务院参事、国防委员会委员中的民主人士，高级起义将领，各民主党派中央委员以及在各民主党派中央机关、政协全国委员会秘书处、全国工商联等机关中工作的人员调查 索要証明材料时，需由索要材料单位按照第一条对材料范围划分的规定，属于第一款范围以内者，直接报中央统战部办理，属于第二款范围以内者直接报中央十人小组或中央公安部转中央统战部办理。

二、向省（市）人民委员会委员、政协常委、正副省（市）长、正副厅（局）长中的民主人士和本条一款所列的驻在各省（市）的民主人士索要証明材料及向各民主党派省（市）组织中的委员和各省（市）民主党派机关、省（市）政协、工商联、中国佛敎协会、伊斯兰敎协会、回民文化协进会地方分会等机关中工作的人员调査、索要証明材料时，需由索要材料单位按照第一条对材料范围划分的规定，属于第一款范围以内者，直接报有关省（市）委统战部办理，属于第二款范围以内者，直接报有关省（市）委五人小组或省（市）公安厅（局）转省（市）委统战部办理。

三、向本条一、二两款规定以外的，在国家机关、群众团体等部门中工作的民主人士调查、索要証明材料时，由其所在单位的党委、五人小组审核办理。

四、向民主人士调查証明材料时，一般的写信索要，不要派人调查。

第四条 一般不向国外人员调查、索要証明材料，如十分需要时，按下列规定办理：

一、向我驻外国大使（领事）馆人员、商务代表团人员、留学生、实习生及其他驻国外人员索要証明材料时，按第一条对材料范围的划分，分别报中央组织部、中央十人小组或中央公安部转办。

二、非属特殊需要，不向外国兄弟党调查、索要証明材料，如属重要人员的重要问题，在国内无法找到証明人，而在国外又有可靠的証明人者，按第一条对材料范围的划分，分别报请中央组织部、中央十人小组或中央公安部转中央审核。

第五条 外出调查人员必须遵守以下纪律：

一、不准借外出机会假公济私、贪汚腐化、违法乱纪；

二、提高革命警惕，不准失密、泄密；

三、不准伪造証明材料欺骗组织；

四、不准对証明人采取强迫硬逼等错误的调査方法；

五、接受所到地区党委及公安部门的指导，尊重証明人所在组织的意见。

地方党委与地方公安机关，对来往本地区的外出调查人员有帮助、敎育、监督的责任，对个别外出调查人员有违犯上述纪律者，应对其进行批评敎育，必要时可停止其调查工作，送回原单位处理。

第六条 调查、索要証明材料单位应注意事项。

一、索要証明材料时,应根据被审查人的问题提出明确具体的内容，写明証明人与被証明人的关系，并应将証明人姓名、地址、机关等塡写详细和确切。

二、派人外出调查材料时，对所要调查的问题应事前作好准备，并选派政治上可靠、作风正派、能胜任调查工作的同志前往。在调查第一条第一款1、2两项材料时，必须选派党员前往。

三、派出调查材料人员已在外地，派出机关又要给以新的调查任务时，必须寄去调查証明材料介绍信。禁止派出人员携带加盖公章的空白信纸在外塡写使用。

四、调查証明材料介绍信和调查转递証明材料卡片在调查証明材料、查阅敌伪档案、查询証明人工作地址和借阅与被証明人有关的干部档案时均可使用。但借阅与被証明人有关的干部档案时，应由保管档案的机关批准；向犯人调查材料、审讯犯人、借阅有关犯人的档案时，应由管理犯人的机关批准。

五、索要証明材料的单位，应在索要卡片“回信地址”之下，将回信地址详细塡写淸楚。地、县级机关，一律注明省名；军队、厂矿、企业、学校等单位，一律注明其详细驻地。如驻地变动，应及时将变动后的驻地通知被索要材料单位，以便转递。

六、索要証明材料单位，不得直接写信给証明人，应通过証明人所在的组织。

七、索要証明材料的信件，应力求简明扼要，文理通顺，字迹清楚。

八、公章要盖清楚。五人小组未刻公章者可以党委或党委组织部或公安保卫部门的公章代替。

第七条 被调查、索要証明材料单位应注意事项。

一、証明人所在的组织，应负责督促証明人认眞地尽速写好証明材料，幷应在材料上注明証明人的政治情况。注明意见由証明人所在机关党委或支部、五人小组或公安保卫部门塡写盖章，无公章者可以负责人（书明职务）私章代替。

二、証明人因特殊情况不能或不宜証明者，証明人所在的组织应及时通知索要材料单位。

三、调查人员在调査过程中，经証明人提供了新的綫索或遇証明人工作已经调动时，可由証明人所在或原在单位负责转开介绍信。

四、调查、索要証明材料机关因不了解情况，直接向不能直接对外调查、索要証明材料的机关调查索要証明材料者，被索要材料机关应当接受办理，但材料转回时，则应经过其上级可以直接转递材料的机关转递。

第八条 转递检举材料，按中央十人小组的规定（另发）办理。

第九条 为了减少收发办文手绩，调查、转递証明材料的发文，在信封上一律用“証”字编号，收文机关收到此类信件后，即应直接交给承办单位办理，不得积压。

第十条 凡可以直接调查、索要証明材料的单位，均应配备政治上可靠的党团员干部专办或兼办此项工作，并须加强对此项工作的领导，建立检查制度。

第十一条 本规定自1956年9月1日起施行。1955年7月5日中央组织部“关于全国党、政、军、群各系统调查、转递証明材料范围及手绩的修正规定”、1955年11月1日中央十人小组、中央组织部、中央公安部“关于在肃反运动中进行调查、索要証明材料范围、手绩的通知”、1956年4月18日中央组织部、中央统战部、中央公安部“关于在审干工作和肃反运动中党、政、军、群各系统向民主党派、民主人士调查索要証明材料以及相互转递材料的补充规定”届时即行作废。除此以外，中央各部门过去发出的有关该问题的规定、通知，如与本规定有抵触者，一律以本规定为准。

描述：

