id: dff00bead2
标题：工农商学兵都来学雷锋
日期：1977-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工农商学兵都来学雷锋

爱惜人民的每一粒粮食

四年前，朱文德同志从部队复员到河北省南和县面粉加工厂工作。他发现换面处经常有粮食粒撒在地上，就想：毛主席说过：“必须把粮食抓紧”。“一个粮食、一个钢铁，有了这两个东西就什么都好办了。”人民要吃饭，国家处处都要用粮，粮食可是宝中宝啊。雷锋同志在路上见到一个小铁钉、一个螺丝帽也要拣起来，一点一滴为国家增加财富。自己是个共产党员，应该向雷锋同志学习。于是，他就每天坚持早上班，晚下班，利用工余时间拣粮粒、扫土粮。然后，把扫来的土粮洗净、晒干，存放起来。

就这样，不论是酷暑，还是寒冬，朱文德一年四季坚持不懈，仅一年多的时间，他就收集小麦、玉米近二千斤，为支援社会主义建设做出了贡献。大家都称赞朱文德学雷锋，见行动，是一心一意干革命的好党员。

“我图的是革命”

河南省西华县西华营公社李九大队第七生产队烈属王学周，自毛主席发出“向雷锋同志学习”的伟大号召以来，事事以雷锋为榜样。一九六四年，王学周主动要求担大粪，队长说：“你年纪大了，还是干些轻活吧。”王学周说：“我才五十多岁，这身板骨可结实啦！”队长看他决心大，就同 意了。从此，王学周粪勺不离手、粪担不下肩。社员群众都夸他是人老心红的“老雷锋”。

王学周的亲属见他年纪大了，都劝他注意身体。有的甚至说：“你图个啥？”王学周回答说：“我图的是革命，图的是实现共产主义”；“旧社会我房无一间，地无一垄，为地主卖命，养活不了小孩，饿死了老婆；现在我是为社会主义大干，为革命多贡献，这难道不应该吗？”

“四人帮”为了篡党夺权，拚命破坏学雷锋。这个大队有人思想糊涂，说王学周是不知道休息的“傻子”。王学周又学习了毛主席、周总理对雷锋的题词，心想：“学习雷锋是毛主席的号召，学雷锋全心全意为人民服务，为革命多做贡献，啥时候也不会错。要说这是‘傻子’，我就甘当这样的‘傻子’。”

“雷锋式的营业员”

一天，湖北省孝感县周老公社青山大队贫农社员姚承珍，拿着蓖麻到“三八”粮站去换油。营业员徐冬娥将蓖麻过秤后说：“可换油一斤三两。”姚婆婆一听，发愁了：“哎呀，我只带了装一斤油的瓶子，怎么办呢？”这时，小徐便拿出早已准备好了的“便民瓶”，热情地说：“婆婆，不要急，我们这里有。”姚婆婆感激地说：“你们想得真周到，我得好好感谢你们呢！”小徐回答说：“不用谢，这是我们应尽的责任。”

“三八”粮站自一九七五年底开办以来，五名年轻的女职工，除出色地做好粮食购、销、调、保、加工工作外，还为人民作了许许多多的“份外”事情。她们坚持办好这些服务项目：租借革命图书，代售邮票、信封，备有便民扁担、便民绳、便民袋、便民针、红医箱、便民瓶。社员群众称赞她们是“雷锋式的营业员”。

杯杯茶水映红心在热火朝天的厂房里，有一群红小兵手捧着一杯杯茶水，送到挥汗工作的工人叔叔面前。工人们笑盈盈地接过茶水，情不自禁地夸他们个个都象小雷锋。

这些送水的红小兵是河北省宣化钢铁公司机修厂小学的学生。他们到厂里学工时，看到工人叔叔大干社会主义的劲头那么高，心里都在想，怎么为工人叔叔帮点忙啊？在学雷锋小组活动的时候，大家你一言我一语地议论开了：“工人叔叔大干流那么多汗，我们送水去慰问吧。”“送水要送茶水，让叔叔们多喝几杯。”经过讨论，大家决定向雷锋学习，办“节约箱”。同学们你拣一个牙膏皮，我拾一颗旧铁钉，放在“节约箱”里，把回收起来的废旧物资上交给国家，用得到的收入买茶叶，给工人叔叔送水喝。

这杯杯茶水表达着同学们支持工人叔叔大干社会主义的颗颗红心，饱含着红小兵学习雷锋叔叔为人民服务的高尚精神。

谁是“解学锋”？

一天下午，我去一个连队参加“雷锋故事会”。在途中，看见前面公路上来往的人都停下来看一看地面。我也好奇地走过去。原来，在路面上写有这样两行大字：“失主不要急，请到×××部队政治处领取。——解学锋。”

谁是“解学锋”？一到×××部队，我就问政治处的王主任。他告诉我，“解学锋”就是教导队的炊事班长王国荣。昨天他买菜回来，在路上拾到一个挂包，内有的确良上衣一件，衣袋里有现金二百二十元、粮票四十斤，是一个干部丢失的。听了王主任的介绍，我便提出找这个战士采访的要求。王主任十分惋惜地说：“王国荣是学雷锋的好战士，这是他复员前几个小时做的好事。昨天晚上，他已乘火车回家了。”

听了这话，我既遗憾，又高兴。遗憾的是没能见到王国荣同志，高兴的是从“解学锋”的身上又看到了雷锋精神。

（本报通讯员来稿汇编）（附图片）

上海警备区某部指战员，学习雷锋全心全意为人民服务的革命精神，利用节假日到火车站做好事。　新华社通讯员摄

描述：

