id: dff352718f
标题：一定要把物资管好
日期：1978-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一定要把物资管好

英明领袖华主席最近指出，今后要大上，物资管理跟不上，不行。把物资管好，太重要了。要总结经验，解决得好一些。华主席为全国物资战线学大庆会议题词：“总结经验，改进物资工作，为建设四个现代化的社会主义强国作出贡献。”这些指示，提出了在新的长征中必须认真解决的一个很重要的问题。四个现代化都要有生产资料的保证，要加快社会主义现代化的速度，物资管理部门必须紧紧跟上。物资工作搞得好，会促进四个现代化的进程；搞得不好，就要拖四个现代化的后腿。

要把物资管好，物资管理部门首先要有严格的计划观念。社会主义经济是计划经济。国家对生产资料实行统一计划、统一调拨、统一管理的方针，这是国民经济有计划、按比例、高速度发展的重要保证。国家规定由地方支配的物资，也必须纳入计划经济的轨道。只有坚持计划经济，才有社会主义的高速度。这是二十八年来正反两方面经验充分证明了的。林彪、“四人帮”一伙否定物资统一管理的社会主义原则，推行自由生产、自由定价、自由采购、自由销售的资本主义货色。他们搞乱了物资管理机构和管理制度，搞乱了社会主义的物资流通渠道，使得采购人员“满天飞”，“以物易物”之风盛行，国家对物资的计划分配和调拨很难进行，物资管理工作成了国民经济中的一个薄弱环节。“四人帮”被粉碎后，物资战线贯彻抓纲治国的战略决策，发生了显著变化。但是，必须看到，林彪、“四人帮”的流毒和影响还远没有肃清。当前，物资管理工作中的散、乱、费现象仍然严重存在，一方面物资供应不足，另一方面又积压浪费；一方面计划内的物资得不到保证，另一方面计划外却有大量物资自由流通。这对巩固无产阶级专政，高速度发展国民经济，妨碍极大。各级物资部门必须在党的领导下，紧紧抓住揭批林彪、“四人帮”这个纲，彻底批判他们大搞资本主义自由化的罪行，坚持社会主义计划经济，提高保卫社会主义全民所有制、严格执行国家计划的自觉性，树立严格的计划观念。任何部门、任何地方、任何企业，都要防止和克服本位主义，树立全国一盘棋思想，重合同，守信用，对计划分配、调拨的产品，决不允许擅自动用。不堵住资本主义的路，就迈不开社会主义的步。要结合揭批林彪、“四人帮”的斗争，坚决打击阶级敌人的破坏活动，坚决打击贪污盗窃、投机倒把等资本主义势力的猖狂进攻。对有些物资工作人员利用职权、谋取私利等问题，要认真解决，严肃处理。

物资管理部门必须牢固地树立为生产建设和科研服务的思想。发展经济，保障供给，是财政经济工作的总方针，也是物资工作的总方针。为社会主义生产建设和科研服务，是物资部门责无旁贷的光荣任务。一定要从思想上摆正物资部门和需用部门的关系，主动地积极地为需用部门服务，做到全面负责，负责到底。物资部门的一切制度、办法，都要符合方便用户、有利生产的原则。要自觉地接受需用部门的监督，虚心听取他们的意见，不断改进服务态度，提高服务质量。特别是要克服等客上门的官商衙门作风。在这方面，大庆物资管理部门的职工作出了榜样。他们说：“生产施工单位，是油田会战的前沿阵地。打仗要把弹药送到阵地上，哪有让战士到后方领弹药的道理？”他们提出要“找上门，送上户，为生产服好务，把‘领’字改为‘送’字”。在物资供应工作中，领料和送料，一字之差，反映出两种思想、两种作风，反映出新旧生产关系的深刻变化。应该认识到，把领料改为送料，是物资管理上的一场革命。各级物资部门都要根据各种物资的情况，同运输部门和生产部门密切配合，按照合理流向，采取适当方式，积极推行送货上门制度。大宗物资，实行定点供应和直达供货；小宗物资，设立网点，凭证供应。同时，逐步实行由物资部门统一设库管理物资，按照计划进度，尽量就地就近组织供应。要象大庆人一样，“宁愿自己千辛万苦，不让前线一时为难”，千方百计地为用户解决困难，使生产、建设、科研部门无后顾之忧。

搞好物资管理，需要社会主义实干家。要选拔勤勤恳恳、扎扎实实、甘当无名英雄的干部负责后勤工作，充实和加强物资部门的领导班子。要建立和健全物资部门的政治工作机构，把政治工作和业务工作密切结合起来，努力建设一支又红又专的物资工作队伍。要教育广大职工遵纪守法，廉洁奉公，不为名，不为利，不徇情，不谋私利。反对说空话，提倡干实事。要普遍开展岗位练兵活动，互教互学，培养一大批“活账本”、“百问不倒”的保管员、材料员以及其他各方面的专家能手。

物资部门的干部对自己的工作应该提出更高的要求。大庆物资部门对生产施工部门所需物资，不仅做到了管供应、管使用，还做到了管节约、管回收、管修旧利废。他们把修旧利废、回收复用，当作物资管理的第一位工作。负责修复旧料的车间、班组，称为“第一车间”、“第一班组”；负责保管和发送复活了的废料的仓库，称为“第一仓库”。他们打破了那种认为“拣破烂没出息”的旧风习，改变了搞生产只管用新料、管物资只管发新料的旧办法，把许多边角余料和磨损的物资，就地回收修复，将其投入生产中，为扩大物资资源闯出了新路。解决物资供应问题，必须立足于增产节约、挖掘潜力。大庆物资部门是这样做的，其他物资部门也应该这样做。

物资管理是一门大学问，要懂技术，要有专家。为了保证国民经济和科学研究事业的高速度发展，物资供应的数量要成倍增加，品种要更加对路，供应要更加及时，因此，在物资管理技术上也必须有一个大的进展。要加强科学技术研究，在计划、订货、调度、统计、核算等方面逐步采用电子计算技术，在仓库管理、装卸运输、收发码垛、检验计量、维护保养方面逐步实现自动化、机械化和半机械化。为了适应社会主义发展新时期的新要求，物资工作人员必须认真学习，提高管理水平、技术水平，管理干部不懂技术就不能管理。物资工作领导部门要总结过去的经验，分析新时期的特点，提出新的问题、新的任务、新的方针。

以华主席为首的党中央，对物资工作极为重视。邓副主席指出，做好后勤保证工作，是党委的工作内容，并说：“我愿意当大家的后勤部长，愿意同各级党委的领导同志一起，做好这方面的工作。”这是对各级党委领导同志和物资部门广大职工的极大鼓舞和鞭策。特别是肩负着供应生产资料重任的物资部门职工同志，决不能辜负华主席、党中央的期望，一定要为实现国家经济建设计划和科学发展规划服务，为实现新时期的总任务当好后勤兵，当好促进派。

描述：

