id: dff4eca9b7
标题：邓小平的洋奴哲学的大暴露
日期：1976-5-13
是否是时间段：false
作者：沪东造船厂党委中心学习组
来源：
标签：邓小平,上海文革,农业战线,工业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平的洋奴哲学的大暴露

沪东造船厂党委中心学习组

邓小平是天安门广场反革命政治事件的罪魁祸首。这次反革命事件，彻底暴露了邓小平反革命的修正主义路线，代表了党内外资产阶级和一小撮阶级敌人的利益。因此，集中火力把邓小平反革命的修正主义路线批深批透，对于反修防修，建设社会主义，有着重要的意义。

去年八月，邓小平打着“加快工业发展”的幌子，抛出了一个所谓“大政策”。这个“大政策”的核心就是反对毛主席的独立自主、自力更生的方针，把发展工业的立足点放在依靠引进外国的技术装备上。邓小平还把它炮制成条文，到处兜售。这个所谓“大政策”是他的洋奴哲学、投降主义的大暴露，是彻头彻尾的修正主义路线的产物。

公然对抗独立自主、自力更生方针

建设社会主义究竟把立足点放在哪里？毛主席早就指出要“放在自己力量的基点上，叫做自力更生”，以“自力更生为主，争取外援为辅”。而邓小平的这个所谓“大政策”，却把搞四个现代化，采用新技术，加速工业技术改造，提高劳动生产率，主要放在依赖引进外国的新技术和新设备上。这是他对毛主席的独立自主、自力更生方针的公然对抗。

解放以来，特别是文化大革命以来，我们就是靠独立自主、自力更生的方针，充分发挥广大工农群众和革命知识分子的聪明才智，取得了社会主义建设的伟大胜利。毛主席号召工业学大庆，农业学大寨。大庆、大寨的成就是怎么取得的？是靠洋设备、洋技术吗？根本不是。他们靠的是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，靠的是自力更生、艰苦创业的革命精神，靠的是广大职工和贫下中农的集体智慧。拿我们上海造船工业来说，从一九七○年打响翻身仗以来，短短六年，就已造船一百万吨，相当于文化大革命前十七年造船的总和。文化大革命前十七年，上海只造了一条万吨轮。文化大革命以来，已造了四十四艘万吨轮。继“风庆”轮扬眉吐气首航欧洲成功后，又有五艘万吨轮胜利远航。万吨级挖泥船、浮船坞，以及海洋调查船、海洋地质勘探船等一批工程船舶，也相继建造成功。现在，我们国产的万吨轮和三千吨级的船舶，不仅在国内使用，而且还能出口。

我们厂也依靠广大工人群众和技术人员丰富的创造力，自力更生地建立了自己的柴油机系列。目前，我厂定型生产的柴油机有五种机型，已生产了三百八十七台，五十四万二千多马力。铁的事实有力地批驳了党内最大的不肯改悔的走资派邓小平想依赖外国发展工业的洋奴哲学，再一次证明了毛主席的独立自主、自力更生方针的无比正确。

斗争的实践告诉我们，按照邓小平所鼓吹的靠“引进”来发展我国的工业，只能走进死胡同。这是有深刻的历史教训的。过去，苏修专家曾妄图把我们厂的建造能力卡在三千吨以下的船舶吨级，从设备、船台，到建造工艺、生产流水线，甚至马路、车间门，一道道都扣上“紧箍”。一九五九年，他们打着“援助”的旗号，曾向我厂提供试制某新产品的设备、图纸，并派来专家。一九六○年，正当试制这个新产品的关键时刻，苏修叛徒集团背信弃义，单方面撕毁合同，撤走专家，妄图扼杀我国的造船工业。但是我们并没有被这所吓倒，而是依靠自己的力量，在缺少图纸、资料、设备的情况下，自力更生造出了新产品。从正反两面的经验中，我们进一步懂得了一个社会主义国家政治上独立了，经济上必须独立自主、自力更生，才能真正建设好强大的社会主义国家。

我们认为，强调自力更生，并不是不要吸收国外的先进经验，也不是完全不要引进一些外国的先进技术。我们要贯彻“洋为中用”的方针，“认真学习外国的好经验，也一定研究外国的坏经验——引以为戒”，要有分析地吸收对我国有益的东西。可是，邓小平在有关工业问题的多次讲话中，一而再、再而三地讲“引进”，完全想依赖外国，还是过去那一套“不管白猫、黑猫，捉住老鼠就是好猫”。工人同志说得好：邓小平要“多引进一点国外先进技术”是假，要“引进”资本主义制度，把中国变成帝国主义和社会帝国主义的附庸才是真意。

目的是翻文化大革命的案

邓小平鼓吹的洋奴哲学、投降主义的“大政策”，是他反革命的修正主义路线的产物，目的是要翻文化大革命的案，算文化大革命的帐。他重新工作以后，背着毛主席、党中央，炮制了“三项指示为纲”的修正主义纲领，带头刮起了右倾翻案风，大搞反攻倒算活动，把文化大革命以来的大好形势说成是一团漆黑，在去年七、八、九三个月发展到十分猖狂的地步。就在这种黑云滚滚的情况下，所谓“大政策”就破门而出了。

邓小平的这个所谓“大政策”一出来，崇洋迷外的滥调又重新弹了起来。什么“过去批判崇洋迷外过火了”，什么造船工业打翻身仗是“搞乱了”，等等。我厂广大工人听到这些胡言乱语肺都气炸了。我们用事实有力地驳斥了这些鬼话。我厂文化大革命前，只能造三千吨以下的小船。文化大革命以来，已经能自行设计、自行制造二万五千吨货轮、万吨级远洋客轮和万匹马力低中速柴油机。从总产值来说，今天的一个沪东厂，相当于文化大革命前的三个半沪东厂。

就在邓小平大搞反攻倒算活动时，广大造船工人和用船部门的同志早已有所觉察，有所警惕，针锋相对地进行了斗争。造船工人说：“右倾翻案风不管从哪里刮来，不管是八级，还是十二级，我们都要顶着狂风上！”用船部门的同志说：“我们爱开顶风船，不管黑浪多高，我们要踏平千层浪！”有人主张出五条万吨轮的造价，向国外购买一条铺设海底电缆工程船。我们造船工人表示：中国造船工人是有骨气的，一定要造出争气船！在图纸、资料、设备缺少的情况下，依靠社会主义大协作和集体的智慧，用了不到一条万吨轮的代价，造出了具有较好性能的铺设海底电缆工程船，今年二月初，海底电缆铺设试验已胜利成功。

复辟派都是投降派

现在我们再来看一看，邓小平抛出的所谓“大政策”，究竟要把我们国家引向何方？按照这个修正主义的“大政策”，只能把我国引到旧中国半殖民地的道路上去。

从历史上看，邓小平的这个所谓“大政策”，也不是什么新发明，而是从历史垃圾堆里拣来的破烂货。在中国近代史上，这种认为“外国的月亮也比中国的圆”，拜倒在洋人脚下，搞民族投降，结果丧失了政治上、经济上的独立，使中国沦为半殖民地的惨痛教训，难道不是记忆犹新吗？“历史的经验值得注意。”从历史到现实，凡是主张复辟倒退的反动派，都是一伙投降派、卖国贼。二千多年前，孔老二到处鼓吹“小国师大国”。一百多年前的大卖国贼李鸿章、曾国藩，叫嚷乞求洋人是“第一要务”。苏修社会帝国主义也是乞求西方资本主义国家贷款投资，不惜出卖矿产资源。古今一切复辟派，为了维护或者复辟反动统治，必然要找外国的洋主子作后台老板；否则，他们是一件事也做不成的。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平指望靠外国资本家的“帮助”，来实现“四个现代化”，把国民经济“搞上去”，这不仅是反动的，而且是根本不可能的。如果按照邓小平的所谓“大政策”去做，那么我们的造船工业，就会办成一百多年前洋务运动时的江南制造局，名义上是中国的厂，实际上大权都掌握在外国资本家的手里；或者是办成我们厂的前身马勒船厂，索性让外国资本家直接来办。江南制造局和马勒船厂，就是旧中国半殖民地、半封建社会的一个缩影。工人同志气愤地说：“什么‘大政策’，这是大倒退、大投降！”这是对邓小平的一针见血的批判。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平推行洋奴哲学、投降主义，决不是偶然的，是有着深刻的历史根源、阶级根源的。毛主席关于资产阶级就在共产党内的重要指示，一针见血地击中了邓小平的要害。邓小平从来不是一个马克思主义者，而是一个跑到无产阶级革命队伍里来的资产阶级民主派。二十多年来，在社会主义革命每个关键时刻，他都跳出来同毛主席大唱反调，反对毛主席的革命路线。他对文化大革命一要翻案，二要算帐，拚命反对限制资产阶级法权，反对社会主义新生事物。由于顽固地坚持资产阶级的立场和世界观，他就变成了共产党内的资产阶级。走资派还在走，投降派确实有。邓小平大搞复辟倒退，大搞洋奴哲学，就是一个不折不扣的投降派。（附图片）

上海江南造船厂船体车间大批判组联系厂史，批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的洋奴哲学、投降主义。

新华社记者摄

描述：

