id: dff5d5569c
标题：我们生长在伟大的毛泽东时代感到自豪
日期：1966-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们生长在伟大的毛泽东时代感到自豪最敬爱的党中央最敬爱的毛主席：

我们最敬爱的领袖毛主席会见首都革命群众的消息传来，全厂一片欢腾，热烈欢呼：伟大的中国共产党万岁！伟大的领袖毛主席万岁！祝毛主席万寿无疆！

我们伟大的领袖毛主席接待来到党中央的群众，是一件具有伟大历史意义的事情。这件事充分说明我们伟大的领袖毛主席最相信群众，最关心群众，最支持群众的革命行动。我们都是毛泽东时代的工人，我们都以生长在这样一个伟大的时代而自豪。我们坚决听毛主席的话，关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底。

敬爱的毛主席！我们向您宣誓：我们坚决认真学习您亲自主持作出的关于无产阶级文化大革命的决定，忠实执行这个决定，热情宣传这个决定，勇敢捍卫这个决定。我们坚决响应您的号召，“抓革命，促生产”，实现人的思想革命化，把工作做得更多，更快，更好，更省。我们保证以最大的热情，最高的标准，最好的质量，最快的速度，把您的书印制出来，送到广大工农兵群众手中，武装我们的阶级兄弟，推动无产阶级文化大革命胜利前进！

无产阶级文化大革命万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大的领袖毛主席万岁！

伟大的中国共产党万岁！

人民教育印刷厂全体职工

描述：

