id: dffb0eda72
标题：中学教师质量降低了  崔东伯的发言
日期：1957-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中学教师质量降低了

崔东伯的发言

我是一个中学的老教师，有机会列席这次大会，并有机会在大会上发言，的确是我一生最荣幸的大喜事。我今就中学教育方面，提出两个问题，同时就我一生的经历，提出一点体会，请诸位先生加以指正。

一、中学教育质量问题  提高教育质量，是学校教育的中心问题，学校的一切工作，都应当围绕着这个中心。这个方针提得很正确，现在正确，将来还是正确。因为我们在党的领导下，要把落后贫穷的农业国，建设成为先进富强的工业国，主要是青年一代负起这个光荣而又艰巨的责任。我们教育工作者，应当培养青年具有社会主义的觉悟，现代的科学技术水平和坚强的体魄，这是建设社会主义的重要因素之一，所以提高教育质量的关键，是提高教师的水平。我国有句名言“青出于蓝”，说明了教师主导作用的重要性。上次我国中小学教师访苏代表团，来到了杭州，在传达报告中，分析了苏联中学生学习质量所以很高的最主要原因，是苏联中学教师教学质量很高，所以苏联的先进教育经验也肯定了教师主导作用的重要性。就杭州市中学教师的实际情况来讲，中学教师的水平，还不能达到客观的需要，因此有些学校师生关系，搞得不好。我觉得搞好师生关系，在学生方面，应加强思想教育，而我们教师更应提高自己的水平，上好每一堂的功课，教好学生，关心学生，才能够树立威信，受到学生真正的尊敬，这是我第一点意见。

解放后，教育发展得很快，而师资的培养，赶不上发展的需要，因而把大部分有教学经验的中学教师提升到高等学校去了。这样一来，中学教师的阵容削弱了，中学教师的质量降低了，在高等学校方面，学生也未必感到满意。杭州师专的学生，对教师有很多的意见。我觉得今后教师的调配，应该遵照毛主席指示“统筹兼顾，适当安排”的精神，这是我第二点意见。目前教师质量还不高，是教育发展太快的必然现象，是前进中的困难，党和政府的确采取了许多措施，来培养新教师，来提高教师的质量，但和客观的需要还有很大的距离，我所以在此着重提出，因为这是提高教育质量的关键性问题，今后应当更加注意，逐步改进，达到提高教育质量的要求。

二、中学毕业生问题  我是根据目前我校高三学生学习的紧张情况，提出这个问题。我校高三，十三个班级，共约七百个学生，他们都已知道今年投考高等学校的困难情况，所以都在拼命的学习，争取考进高等学校，我校于去年10月，提早对毕业生进行了思想教育，但是很难挽救这种紧张的情况，毛主席也讲过，这是一个重要的问题，我对这个问题，提出两点希望：

⒈加强对学生的思想教育，反对资产阶级思想，树立无产阶级思想，培养共产主义品德；

⒉对未能考取的学生，希望党政工团，学校领导和老师们，社会人士和家长们，在爱护青年学生的基础上，加以教育和帮助，作出适当的安排。

三、对知识分子政策的一点体会  我担任中学教师，已有三十四年，其中二十一年是在我现在服务的杭州一中，以前叫杭高。1942年到1946年，我担任过杭高的校长，1946年春天，我请了马寅初老师来杭高对学生讲话，1946年5月，我支持了杭高学生所发动的全杭州市中等以上学校学生举行反饥饿、反内战的大游行，因此，我被反动政府撤职，离开了杭高。1949年解放后，浙江文教部张孤梅部长首先要请我回杭高，重长校政，当时我因年老体弱，对马列主义又一窍不通，力辞校长重责，蒙张部长俯允，请我到杭高，专任数学教师。去年7月，杭州市委书记和文教部长，要我担任杭一中的副校长，我初力辞，后经市委书记和文教部长的多次教育，我于去年10月，担任了杭一中的副校长，我深深体会到党对我的教育、团结、关怀和重视，而反动政府对知识分子不是重视，而是轻视，不是关怀，而是迫害，所以我觉得党对知识分子的政策，是我国有史以来，从未有过，这是我一生经历中的一点体会。最后祝诸位先生身体健康。（附图片）

描述：

