id: dffb746c14
标题：国防部举行盛大招待会  热烈庆祝中国人民解放军建军四十六周年
日期：1973-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,王洪文,叶剑英,吴德,张春桥,李德生,汪东兴,李先念,粟裕,聂荣臻,纪登奎,徐向前,王树声,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国防部举行盛大招待会

热烈庆祝中国人民解放军建军四十六周年

叶剑英、张春桥、李先念、纪登奎、李德生、汪东兴、徐向前、聂荣臻、王洪文、吴德、邓小平、郭沫若、阿沛·阿旺晋美、周建人、傅作义、许德珩、肖劲光、粟裕、王树声等出席　朝鲜人民军休养团的同志和秀蒲拉西大臣等应邀出席　叶剑英副主席在招待会上祝酒

出席招待会的代表畅谈国内外大好形势，决心在以毛主席为首的党中央领导下，进一步团结起来，提高警惕，加强战备，夺取更大胜利

新华社一九七三年七月三十一日讯　国防部今天晚上在人民大会堂宴会厅举行盛大招待会，热烈庆祝中国人民解放军建军四十六周年。

宴会厅主席台中央悬挂着中国人民伟大领袖毛主席的巨幅画像，画像两侧是十面红旗。

出席招待会的有：中共中央政治局委员、中共中央军委副主席叶剑英，中共中央政治局委员张春桥，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，中共中央政治局候补委员纪登奎，中共中央政治局候补委员、中国人民解放军总政治部主任李德生，中共中央政治局候补委员汪东兴，中共中央军委副主席徐向前、聂荣臻，中共中央委员王洪文、吴德，国务院副总理邓小平，人大常委会副委员长郭沫若、阿沛·阿旺晋美、周建人，政协全国委员会副主席、国防委员会副主席傅作义，政协全国委员会副主席许德珩，国防部副部长肖劲光、粟裕、王树声等。

应邀出席招待会的有：

以朝鲜人民武装力量部副部长张正桓中将为团长、郑京植少将为副团长的朝鲜人民军休养团；

柬埔寨王国民族团结政府大臣秀蒲拉西；

各国驻中国使节、大使馆武官以及他们的夫人。

招待会自始至终洋溢着团结胜利的热烈气氛。

叶剑英副主席举杯祝酒。他对各位来宾、朋友们、同志们出席招待会，表示热烈的欢迎和衷心的感谢。他提议，为中国人民解放军的缔造者、指挥者，中国人民的伟大领袖毛主席的健康和长寿，为中国人民解放军四十六年来所取得的辉煌胜利，为世界各国人民的友谊，干杯！

出席招待会的工、农、兵、文艺、体育界代表畅谈国内外大好形势，决心在以毛主席为首的党中央领导下，进一步团结起来，提高警惕，加强战备，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。席间，军乐团演奏了《敬祝毛主席万寿无疆》、《人民军队忠于党》、《中国人民解放军进行曲》、《歌唱社会主义祖国》、《三大纪律八项注意》等歌曲。

出席招待会的还有：

中国人民解放军各总部、各军种、兵种、北京部队、北京卫戍区以及其他有关方面负责人张才千、向仲华、彭绍辉、李达、田维新、张宗逊、张池明、张天云、张令彬、封永顺、张贤约、卢南樵、陈士榘、刘贤权、陶鲁笳、高维嵩、翟毅东、钟赤兵、钱学森、朱光亚、罗元发、栗在山、方强、苏振华、王宏坤、王万林、马宁、傅传作、杜玉福、张达志、李信、于敬山、符先辉、姚国民、李家益、李真、胡奇才、周世忠、黄文明、宋维栻、罗华生、唐亮、肖克、宋时轮、王新亭、滕海清、陈仁洪、吴忠、杨俊生、陈奇涵、徐立清、梁必业、李雪三、李耀、董其武、柴成文；

中联部部长耿飚，外交部部长姬鹏飞，以及这两个部的其他负责人冯铉、张香山、乔冠华、韩念龙、马文波、符浩、余湛、章文晋；

中国人民解放军战斗英雄和模范、民兵和军烈属代表丁志辉、石天定、李永泰、郭忠田、严忠?、尹明德、丁云霞、焦维新、张玉民等；

首都工人、贫下中农、文艺、体育界代表赵淑珍、白树茂、殷维臣、陈永祥、袁世海、钱江、张冬凉、鲁挺、田文惠等。

描述：

