id: 4760ecd491
标题：新刊物　新风貌——评《上海少年》(文艺丛刊)第一期
日期：1973-9-28
是否是时间段：false
作者：卫正明,陶庆荣
来源：
标签：上海文革,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陶庆荣　卫正明

由上海人民出版社出版的《上海少年》(文艺丛刊)第一期，已经同读者见面了。这期刊物收集了十几篇作品，其中有小说、散文、诗歌、故事、家史、急口令等多种样式，此外还专门开辟了少年习作专栏“新芽”，登载了两篇小作者的文章。内容丰富，主题鲜明，形式多样。它的出版受到了青少年读者的欢迎。我们深信，这一刊物的出版将对青少年起着很好的教育作用。

毛主席和共产党一贯十分重视少年儿童的成长，毛主席早就发出了“儿童们团结起来，学习做新中国的新主人”的伟大号召。社会主义时代的少年儿童文艺应该遵循毛主席这一伟大教导，努力为培养“新主人”服务。我们的作品要达到这一目的，首先要求能够充分表现我们的时代精神，反映我们时代工农兵和少年儿童的新思想、新风尚。特别是在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的今天，社会政治和人民的精神面貌都发生了深刻的变化，这种变化在少年儿童身上也有着十分鲜明的表现，我们的作品应该正确反映这种变化，努力表现这种变化。这一期《上海少年》的一个显著的特点，正是作品具有较强的时代感。如小说《冠军》，写的是一个优秀少年运动员的故事，象这一类题材的作品，在无产阶级文化大革命以前也不算少见。但过去这类作品，往往只写了这些成为“冠军”、“健将”的小运动员如何苦练功，很少揭示他们正确的指导思想。有的作品甚至还宣扬了“锦标主义”、“个人奋斗”等资产阶级名利思想。而《冠军》的作者，精心塑造的那个获得全国少年体操冠军的小运动员金亮，并不是“一块天生的料子”，而是有着坚强的意志和毅力，有着明确的锻炼目的，为了“发展体育运动，增强人民体质”而参加体校体操队，并在自己刻苦锻炼的同时，回到自己读书的小学，认真辅导同学练体操，当上了小教练和小队长。这样写来，从体操普及基础上涌现出来的小冠军金亮，正是少年儿童中忠诚执行毛主席革命体育路线的优秀代表。作品通过金亮这个形象，有力地批判了林彪一伙鼓吹的反动“天才史观”，对少年读者进行了辩证唯物主义和历史唯物主义的教育。在其它几篇作品里，如散文《眼睛》反映的是下乡知识青年接受贫下中农再教育的故事，而《飞车传友情》则表现了中国工人阶级的伟大的国际主义精神。这些作品都充满着时代气息，从不同的侧面反映了无产阶级文化大革命以后的时代风貌。正因为如此，这些作品对青少年一代有着很大的教育意义。

我们还高兴地看到，这期《上海少年》中有相当数量的作品是反映工业题材的。尽管有些作品还存在着这样那样的缺点，但作者为如何创作工业题材的儿童文学作品，作了大胆的尝试和努力，并提供了一定的经验，这是非常可贵的。《一粒芝麻的故事》、《小铁锚》、《飞车传友情》都是从不同角度来表现工人阶级的战斗生活的。《一粒芝麻的故事》看来是写了一件小事，可是从对一粒芝麻的不同态度上，却栩栩如生地塑造了阿海师傅这样一个具有国际主义精神和高度革命责任感的工人阶级的高大形象。《小铁锚》的作者也着力刻划了努力为革命接好班的“小铁锚”江敏，这个意图是很好的。只是作品中有些工业技术性的描写太专门化了，较难为少年儿童所理解。我们设想如果作品不是在提拔新干部这一问题上做文章，而是换个角度，根据我国少年儿童“好好学习”、“天天向上”的特点，着重描写江敏在老工人指导下，自觉地把自己锻炼成为无产阶级革命事业接班人，那末，这一作品就更有感人的艺术力量，更能为少年儿童所欢迎了。写工业题材的儿童文学，要多为小读者着想，在选择题材和主题上，要针对少年儿童的特点，努力表现我国工人阶级崇高的思想境界和道德品质，尽量避免描写一些难懂的工业技术知识。《一粒芝麻的故事》中写的码头工人的缝包、拆包和《飞车传友情》中的送电报，由于比较通俗易懂，具体形象，因而便于为少年儿童所理解、所领会。

总之，少年儿童文艺毕竟有自己的特点。我们批判了地主资产阶级的“童心”论、“儿童情趣”说，是为了彻底铲除充斥在少年儿童文艺作品中的地主资产阶级“人性论”。但并不是从此就不要顾及儿童特点了。少年儿童正处在成长时期，他们的理解水平、接受能力有限，他们有着自己的阅读兴趣和欣赏要求，儿童文艺作品必须注意到儿童们的这些特点，这样，我们的作品才能被他们喜闻乐见。否则，是很难起到教育少年儿童的作用的。在这方面，故事《小植保员》就处理得比较好。当爸爸告诉小勇大灰蛾就是大坏蛋时，小勇一听，就把“多好看”、“挺好玩”的大灰蛾扔在地上“吱”的一声踩死了，可是他对爸爸为了研究害虫而养害虫又“纳闷起来，说:‘爸爸，你不是也养虫的吗?你也敌我不分呢!’爸爸听了，哈哈大笑起来……。”我们看到这里，也会忍不住笑出声来，多么天真、幼稚的孩子啊!虽然只是一个细节，但是可爱的小勇顿时跃然纸上。这样的语言和心理，应该说是有儿童特点的。但这一期丛刊中的一些作品里，这方面做得还不够，显得有些成人化。这些缺点在今后的创作实践中是完全能够克服的。

《上海少年》才开始创刊，虽然有些不足之处，可是它已经显示出强大的生命力，“希望正在这一面”!我们相信:只要认真学习革命样板戏的创作经验，勇于实践，大胆创新，一定可以写出更多更好的少年儿童作品，使《上海少年》成为团结、教育少年儿童，打击阶级敌人的有力武器。

描述：

