id: 476140a458
标题：最近的虹口
日期：1938-11-21
是否是时间段：false
作者：情那
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
情那

虹口，这占据全上海五分之一面积的广大区域，战前，谁都知这是一个工商繁盛的所在，由于交通的便利，和形势的重要，从而形成如浜南一样的繁荣和热闹，夙有神秘之誉的北四川路，是它的大动脉，杨树浦一带，且是这里最繁盛的工厂区，所以提起虹口，谁都会加以深切的注意，但战事发生后这儿已完全变了面目，过去的热闹和繁荣的情形，现在早给炮火打毁，沪战最剧烈的当儿，这儿曾被日军作为军事根据地，英勇的华军，也曾一度攻入它的核心，予日军重大的创伤，于是虹口这个名字，在中外人士的脑海里更留下深刻的印象了!

经过了一年多时期封锁后的虹口，最近始有开放的消息，但正式开放，决不是在短期内所能实现的。为着探视久别了的虹口故居，和调查沪江大学校舍毁损到怎样情形，终于在一个初冬的午后，前往作三小时的巡礼。因为同行者多为一般美国教士，所以来回避免了不少的麻烦，这不能不感谢浸礼会当局的!

车子经过了四川路桥后，便开始进入北四川路。邮政总局仍是那样巍巍地兀立在桥堍，几千名的员工，仍在那儿严肃地工作。天潼路口的新亚酒店，现在已变成汉奸的大本营，门前高竖着太阳旗和五色旗，著黄色制服的“中国宪兵”，却在门口严密的禁卫着!几十辆流线型的汽车，密密地停在两旁，五百馀个精美的房间，早已成为“新贵”的办事处，富丽堂皇的九楼大礼堂，现在已变成魔鬼们会议的所在，门前于右任题的“新亚大酒店”几个字儿，已变得异常的黯淡，行人们再不敢向这个“魔窟”仰视或走近因为魔鬼的巨掌，会光临到你的面上来的。海宁路口的虹口大旅社，已轰得不成样子。上海大戏院已成一个空壳。虬江路竟成一片废墟，永丰大楼，早被炸毁。月宫舞场如未经路人指示，几难认识，横浜桥畔的永丰里，新祥里，和永乐坊等，都还存在。夙有神秘之街的北四川路，谁也不会想到，现在竟变得这样的悽惨。因为除了三三两两的日兵和一二个白俄外，在半个钟里，我没有见到一个华人!

天通庵，靶子场一带，是日军的警戒区域，转湾入施高塔路，见各里弄房屋都还存在，损毁极微，但这里的风景住宅区，早被岛国的侨民居住，华人所存物件，大都已荡然无存，甚至红木傢具，也被劈作燃料，这使我们觉得万分痛心的!

三角场一带，仍保持它的旧时风光。吴淞路，乍浦路，蓬路，三角小菜场一带新开的酒排间，料理馆，歌舞伎座，已增加不少，但生涯异常清淡。融光和虹口两戏院，在开演旧片，出入者都是些浪人和汉奸，东和剧场在开演“皇军胜利”的新闻片，纵然片价极廉，日侨也不愿前往观光，显然他们已渐渐厌恶这些虚伪的宣传了!大小商店没有一丬不在举行大卖出，大减价；但每家门前，大都是门可罗雀，每个侨民，都是哭丧着脸般坐在里面，关店休业的，更是数不胜数，真的，战事如再延长，他们将全成饿殍了!

里虹口和华德路一带，已建筑了几千幢的小型住宅，备为异日虹口开放后，租给华人之用。据闻将来租费极廉，专吸引一般中小资产阶级华人，一般日侨因市面日趋萧条，生涯一天低落一天，极望虹口能早日开放，藉以吸收华人金钱。但军事当局，始终没有照准，所以两方面的距离，是越隔越远，诚如密勒氏评论报所谓日本民众和执政当局的冲突已变得异常尖锐化了!

沪江大学，现在已变成一座百孔千疮的巨厦，学生宿舍，和重要教室，已成一片焦土。过去一个富丽堂皇的学府，而今竟成日军喂马之场，周遭都是破垣残壁，这不由人不为之同声一哭!犹忆沪大举行三十周纪念时，那种车水马龙，鬓香衣影的盛况；王世杰教长，和刘湛恩校长悲壮激越的演词，迄今犹在目前和耳际，那知两年后的今日，变成这般的悽惨景象呢?

在归途上，看到杨树浦路上的大小工厂，一部份已恢复旧观，大批男女工人，由工头领导着从厂里出来，不知为了何事，触犯了几个丘八的法律，竟被打得头破血流，暮色苍茫中，只见大批的工人们，在东奔西逃，一个十馀岁的女工，已躺在行人道上，这些惨酷的情景，真使人不忍看，不敢看了!

这些，都是最近虹口的缩影，纵然它将于明年元旦起正式开放的消息，已甚嚣尘上，全上海的中外人士都在密切注意着它的实现，但事实上虹口早已变成一片废墟!——充满着肃杀和死寂空气的废墟!怎样能恢复它旧有的风光，只有待诸华军最后胜利的时候。

描述：

