id: 4762450b48
标题：上钢二厂党委狠抓领导班子的学习整顿学风提高学习自觉性领导成员逐步养成了认真读书的风气，促进了思想革命化，推动了厂内斗批改的深入开展
日期：1971-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：一打三反,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上钢二厂党委会遵照毛主席关于“要认真读书”的伟大教导，从狠抓学习态度着手，坚持在斗争中提高党委领导成员的学习自觉性，树立理论联系实际的革命学风，在领导班子中逐步养成了认真读书的风气，不断促进思想革命化，推动了斗、批、改的深入发展。

去年，这个厂的党委会成立以后，开展了“一打三反”运动，当时有很多问题急需解决，党委成员整天忙于具体工作，放松了学习。有些同志认为，“学”与“干”都是为了革命，既然目前要干的事很多，就先集中力量干一段时间再说。个别工人出身的新干部说:“我们没有坐下来学习的习惯。”有些老干部也以工作忙为借口，经常不参加学习。

厂党委认为，党委领导成员要自觉地、坚定地执行毛主席的革命路线，就要认真地坚持地学习毛主席著作。整天忙于事务，“以干代学”，是执行毛主席革命路线、实现思想革命化的障碍。于是，厂党委就组织大家学习毛主席的教导:“在马克思主义看来，理论是重要的，它的重要性充分地表现在列宁说过的一句话:‘没有革命的理论，就不会有革命的运动。’然而马克思主义看重理论，正是，也仅仅是，因为它能够指导行动。”在学习讨论中，党委成员各自联系思想、联系实际，摆表现、议危害，分析、批判“以干代学”的错误思想。有的老干部联系自己在文化大革命中的经历，畅谈了“以干代学”吃苦头、“在干中学”尝甜头的经验教训，从正、反两方面认识学习的重要性。通过大学习和大批判，大家认识到:任务越重，就越需要学习毛主席著作，只有这样，才能使自己正确认识矛盾、掌握规律、能动地投入战斗。“以干代学”就是只干不学，其要害是否定革命理论对实践的指导作用。

认识提高以后，他们又进一步找原因，找到党委领导班子中存在着“四个满足”:满足于朴素的阶级感情；满足于工作上早来晚归、辛辛苦苦；满足于没犯过大错误；满足于学习上一知半解。根据存在的问题，他们进一步学习了毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，认识到“四个满足”反映了一个“骄”字，一个“懒”字，实质是一个“私”字。因此，在党委主要领导成员的带动下，大家查思想，查斗志，从无产阶级专政下继续革命的高度，斗私批修，克服盲目自满、停滞不前的错误思想，提高了学习自觉性，订立了学习制度。

党委领导班子学习是坚持了，但是，带着什么问题学?开始的时候，负责组织工作的委员带几本名册，负责运动的委员带几份材料，负责生产的委员带几张报表，往往把学习会开成了工作会。针对这个问题，“班长”就组织大家反复学习毛主席关于“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务:改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系”的教导，积极开展思想斗争，斗私批修，边学边改。

有个委员过去联系群众较少，在一次整风中，群众又向他提出了严厉批评。起初这个同志想不通，他想:“脱离群众是过去的事，难道我一点进步也没有吗?为啥不对我‘一分为二’?”党委帮助他带着这个问题学习毛主席著作，使他提高了认识，他说:“从形式上看，我虽然经常下车间，但实际上官僚主义的态度并没有根除，思想还是浮在‘楼上’。如果不虚心听取群众批评，就要与群众对立，就要走老路。”后来他在讲用会上讲了自己的学习心得，勇于对自己脱离群众等方面的错误进行批判。

这个厂党委还引导大家把学习与厂里三大革命斗争结合起来。

这个厂前个阶段“一打三反”运动取得了一些成绩。在党委部分成员中产生了右倾松劲情绪。党委及时组织大家反复学习毛主席的有关教导，结合对敌斗争，进行开门整风。在整风中，党委领导成员带头检查右倾松劲情绪，并且发动群众开展革命大批判，使运动不断深入开展。

这个厂在轧钢生产中，经常由于混钢种造成了很大浪费。分管生产的党委委员学习了毛主席关于“勤俭建国”的方针，认识到这个问题决不是一般的管理方法问题，而是执行不执行毛主席革命路线的大问题。经厂党委讨论后，发动群众，狠揭矛盾，开展革命大批判，采取措施，解决了这个问题。

半年来，由于这个厂党委领导成员坚持带着问题学，经常召开讲用会，给干部和群众树立了榜样。“领导带头学，带头用，带头讲”的革命学风已在全厂开始形成。

(本报通讯　员)

描述：

