id: 476579c21a
标题：不断把自己当作革命的对象
日期：1971-1-8
是否是时间段：false
作者：赵天祥
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海酒精厂党支部书记　赵天祥

我在学习毛主席哲学思想，实践毛主席革命路线的过程中，认识到:只有不断地改造世界观，才能自觉地执行毛主席的革命路线。

在厂革委会成立时，革命群众把我推上了领导岗位，但当时我思想上不愿再当干部，更不愿当第一把手。我想，过去批判得这个样子，还有什么威信，如果当了干部再犯错误，新账老账一起算，吃不消；不当干部，太平无事，一身轻。因此表示坚决不干。这时，解放军同志了解了我的思想，就耐心地进行帮助，要我从世界观上找问题，并启发我进行回忆对比。我想起了旧社会中一家人的血泪史，是毛主席、共产党把我从苦海里救了出来，还培养我当干部。晚上，我坐在床上，含着眼泪反复回忆解放前后两种不同的情况，思考着一个问题:为什么我对毛主席、共产党有着深厚的无产阶级感情，但现在却不敢为落实毛主席革命路线挺身而出?我带着这个问题认真学习毛主席关于“世界上一切事物无不具有两重性”和“在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果”的教导，联系自己的思想进行对照，才使我认识到问题的关键在于自己世界观没有改造好，没有“一分为二”地对待自己。运动以前，我总感到自己出身好，根子正，只把自己看作革命的动力，不把自己当作革命的对象，放松了世界观的改造，以致在工作中犯了错误，使党的事业受到了损失。所以，“出身好，根子正”，也具有两重性，不正确对待它，就会引出坏的结果。运动中，自己受了冲击，但没有从教训中引出好的结果，相反又走向另一个极端，丧失信心，不愿再当干部，这同样是世界观没有改造好的表现。我找到了自己害怕革命，逃避困难的思想根子，就是一个“私”字，于是狠斗私心，斗掉了只能当革命动力，不愿当革命对象的错误思想，主动到工人群众中去斗私批修，受到了工人群众的欢迎和帮助。

我们厂的酶制剂车间是按照毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导建设起来的。在广大群众的努力下，发展新产品，填补空白等方面都取得了一定成绩和进展。但是，从去年下半年以来，却出现了贪大求洋，伸手要设备，不发动群众，不依靠群众等背离毛主席革命路线的现象，造成酶制剂这个科研项目迟迟不能上马。车间个别领导骄傲自满，作风浮夸，对上报喜不报忧，对下自己说了算，造成严重浪费，群众意见很大。为什么这个车间会出现这样严重的情况呢?我带着这个问题学习了毛主席关于“事物都是一分为二的”、“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面”

的教导，感到自己从无产阶级文化大革命以来，工作上取得了一些成绩，得到了一些赞扬，自己的头脑就不那么清醒，没有对成绩进行“一分为二”的分析，违反了唯物辩证法，不是把成绩作为动力，作为新的起点，而是站在成绩面前沾沾自喜，陷入了盲目性，只看到成绩的一面，看不到问题的一面。自己脑子里“骄”字抬了头，只喜欢听成绩，不喜欢听缺点，一看到工作上出了问题，就火冒三丈，责怪别人，埋怨群众，这种思想当然会影响到干部和群众。因此，一部分干部认为，我们“厂小名气大，人少登报多”，只喜欢听表扬，不喜欢听批评，架子大了，头抬高了，摆不正自己和群众的位置，只要群众接受自己的领导，自己却不愿接受群众的监督。酶制剂车间所以出现脱离群众、背离毛主席革命路线的严重问题，实际上就是自己形而上学唯心主义的世界观所带来的结果。问题在车间，根子却在我们领导。我按照毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，改变了责怪别人的坏作风，主动到车间的群众大会上斗私批修，从路线斗争上找问题，从世界观上找原因，从毛主席的哲学思想中找答案，检查了自己在一片赞扬声中忘乎所以，陷入盲目性，以致使整个车间迷失方向的缺点；并发动群众从路线斗争的高度来揭矛盾，找问题，掀起了一个大学毛主席革命路线，大批修正主义路线的热潮，群众的积极性大大发挥，“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神叉重放光芒，原来要到今年三月份投产的项目，提前在去年十二月份上马。这一事实再一次证明，执行什么路线，是由一定的世界观决定的。要提高执行毛主席革命路线的自觉性，就必须不断地破私立公，不断地改造世界观。

描述：

