id: 476735e70f
标题：马当路小学革命派坚决不搞“脚踏两头船”与市小数总部脱离关系实现革命大联合康定东路小学革命教职员工统一思想统一组织并肩战斗
日期：1967-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:要实现革命的大联合，如何对待与上级组织的关系?马当路小学和康定东路小学各教职员工的革命群众组织采取了果断的行动:与上级组织脱离关系。他们做得对。我们坚决支持他们的革命行动!

过去参加革命群众组织，是为了革命，今天脱离和撤销革命群众组织，也是为了革命。有的同志既想实现按单位、按部门的革命大联合，又暂时不愿意与上级组织脱离关系。这种‘脚踏两头船’的想法和做法，会妨碍革命大联合的迅速实现，应该立即改变。如果决心实现大联合，那就应当坚决与上级组织脱离关系。

马当路小学和康定东路小学革命教职员工的实践证明，贵阳棉纺厂自下而上按单位、按部门实现大联合的经验，完全适用于学校。现在，这两个学校这样做了，我们希望别的学校也这样做。

本报讯　上海市马当路小学的两个革命教职员工组织，坚决响应党中央发出的“复课闹革命”的伟大号召，认真学习贵阳棉纺厂自下而上按单位、按部门实行革命大联合的经验，在三月初先后声明与市一级两个小教总部脱离关系，同时宣布解散自己的组织，实现了全校革命教职员工的大联合。他们在这个基础上，通过选举成立了复课闹革命临时筹委会，担负起学校复课闹革命的任务。

马当路小学的革命教职员工，在一月革命的风暴中，曾先后成立了两个革命组织。这两个组织在发动群众，揭发批判党内一小撮走资本主义道路的当权派和资产阶级反动路线的斗争中，都发挥了应有的作用。但在群众发动起来后，两个组织互不通气，各搞一套，严重影响了学校运动的正常开展。他们感到有实现革命大联合的必要，就在一月底由两个组织各派代表三名，组成临时联合筹备小组，领导学校的运动。但是，这两个组织分属于两个市一级的总部，而两个总部之间的意见有分歧，这就不可避免地影响到他们两个组织之间的关系。因此，联合筹备小组成立后不久，新的矛盾又出现了，对许多重要的工作，很难取得一致的意见。由联合筹备小组作出的决定，往往是今天出来第二天就被推翻了。到后来，学校的运动完全处于停顿的状态，复课闹革命也没有人管。党中央关于小学无产阶级文化大革命的通知发出了一个月，学校还是冷冷清清，不能复课，群众意见很大。

贵阳棉纺厂的经验，为这个学校的革命教职员工提供了有益的经验。他们迫切地感到要搞好复课闹革命，就不能再从自己的小团体利益出发，而应该坚决听毛主席的话，认真学习贵阳棉纺厂的经验，实行自下而上的革命大联合，促使革命的教职员工团结起来。通过讨论，一致认识到，如果仍存在两个组织，分成两派，不但不利于团结广大的革命教职员工，同时也一定会影响到革命师生的关系、学生与学生的关系。

在认识提高以后，这个学校的两个革命教职员工组织，就在三月初先后声明脱离市一级的总部，并同时宣布解散自己的组织。他们这个革命行动受到了广大革命师生的热烈赞扬和支持。

两个组织撤销后，随即通过选举产生了全校统一的临时领导机构——复课闹革命临时筹委会。革命教职员工的大联合实现了，大大调动了教职员工的积极性，都抢着挑重担子。原来两个组织的成员，都以普通一兵的身份出现，同大家团结一致，消除了原来存在的隔阂。这样就为复课闹革命创造了条件。因此，这个学校于三月八日就正式开学了。从开学到现在，来校学生一直保持在百分之九十以上，学生积极性很高，师生关系正常。

本报讯　上海市康定东路小学的两个革命教职员工组织，于本月二十日同时宣布解散，联合成立统一组织——康定东路小学革命造反队。他们同时声明退出市一级的两个小教的总部。

这个学校的两个革命教职员工组织，在一月革命风暴中“杀”了出来，并肩作战，结下了战斗友谊。但由于两个组织的存在，又分属于市一级两个总部，不仅影响团结，而且不利于对学生的教育。有的学生就说:“你们自己两个组织的意见也不一致，少来管我们吧!”特别是由于两个组织的活动，各搞一套，互相牵制，影响学校工作的正常开展，这给当前学校的复课闹革命带来了极为不利的影响。

贵阳棉纺厂的经验，给了他们很大启发，革命教职员工普遍感到两个组织应该从大局出发，联合起来，团结一致，他们经过三天的讨论，决定脱离市一级总部的关系，解散原来学校的两个组织，统一成立学校的革命组织。现在他们组织统一了，思想认识一致了，同志间原先存在的隔阂现象也基本消除了。

描述：

