id: 4768255c40
标题：紧急声明
日期：1967-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
昨天(八月三日)下午正点，市革命委员会代表和陆、海、空三军战士，以及《文汇报》、《解放日报》、《支部生活》、上海电视台记者和东方红电影制片厂等工作人员共八十多人，乘坐三辆卡车，去上柴厂向该厂群众宣传毛泽东思想，宣读《上海市革命委员会给上海柴油机厂“联司”革命群众的一封公开信》，一些报刊记者随同进行采访活动。当车辆驶至上柴厂门口时，即遭到“联司”一小撮坏头头唆使打手拦阻，有计划、有组织地进行突然袭击，强行登车，围攻、殴打和绑架市革命委员会的代表、解放军和新闻记者二十多人。

这是一件严重的政治事件，是对全市无产阶级革命派的又一次严重挑衅。我们最最强烈抗议“联司”一小撮坏头头的法西斯暴行!必须给予最坚决、最沉重的回击!

我们勒令“联司”一小撮坏头头必须保证市革委会代表等同志的人身安全，不许动他们的一根毫毛；被非法绑架的，必须立即负责送还。并且交出凶手和幕后策划者，听候人民的审讯。

受蒙蔽的群众只要回到毛主席革命路线上来，可以既往不究。“联司”中的革命群众是我们的阶级兄弟，是要革命的。我们欢迎你们起来造你们一小撮坏头头的反。

全市无产阶级革命派的战友们!让我们团结一致，加强无产阶级专政，坚决镇压反革命!

无产阶级文化大革命万岁!

无产阶级专政万岁!

毛主席的革命路线胜利万岁!

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!

伟大的中国人民解放军万岁!

光焰无际的毛泽东思想万岁!

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁!万岁!万万岁!

上海工人革命造反总司令部

市委机关革命造反联络站

市人委机关革命造反联络站

上海新闻界革命造反委员会(新革会)

上海体育战线革命造反司令部(上体司)

上海市公安局革命造反委员会(公革会)

赤卫军上海市大专院校革命委员会(赤革会)

上海出版系统革命造反司令部(版司)

上海艺术院校文艺界革命造反司令部(上艺司)

上海医务界革命造反总司令部(上医司)

上海市科技单位革命造反总司令部(科司)

上海小教革命造反司令部

上海财贸系统革命造反委员会(财革会)

同济大学东方红兵团

交通大学反到底兵团

红卫兵上海第三司令部(红三司)

红卫兵上海革命造反委员会

红卫兵上海西南地区指挥部(红西南)

中国人民解放军第二军医大学红色造反纵队

红卫兵新师大师

一九六七年八月四日凌晨

描述：

