id: 476bf76b8c
标题：扫除思想障碍，到祖国需要的岗位上去!
日期：1952-8-19
是否是时间段：false
作者：鲁夫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鲁夫

我们伟大的祖国，在共产党和毛主席领导下，蓬勃的发展着。祖国的光辉远景，像一幅美丽的国画，呈现在我们的面前。为了把祖国建设得更美丽富强，全国人民都正在以各种不同的实际行动迎接即将到来的经济建设高潮。即将离开学校的大专毕业同学，将在国家建设中贡献些什么呢?这是同学们急需以实际行动来答覆的问题。我们相信绝大部份毕业同学会服从祖国需要，接受国家统一分配，坚决愉快地到祖国最需要的岗位上去，把自己所学的贡献给祖国的建设事业。但是极少数的毕业同学在口头上说服从祖国需要，而实际上是个人要求重于国家需要，藉故找出种种理由，夸大某些微小而原是可以克服的困难，甚至制造困难和原因而坚持个人要求，有“条件”的接受国家统一分配。这样就把国家整体利益和个人利益造成了不可解决的矛盾。原因很简单，就是因为把问题局限在狭隘的个人主义圈子里，因而在观察问题上，处理事物时，不能从整体的、长远的去求得正确解决。现在我就同学们所存在的一些个人主义的问题，在认识和处理上提供一些意见:

一、名利观点和患得患失思想

在同学们思想上所反映出来的是所谓“十年窗下苦，但愿成为名利人”，认为苦读十馀年，不混一个名，也要利己一下，否则是白吃了十多年“窗下苦”。于是就向祖国和人民提出地位、名誉、待遇的要求。有一位同学曾经为自己做了一个每月收支预决算，每天半磅牛奶、三个鸡蛋、二只面包；每周看二到四次电影，上二到四次咖啡馆以及每月所需衣履、日常用品、伙食及其他零星费用，总计每月所需×××折实单位，故他提出待遇在×××折实单位以上，才愿意接受统一分配，否则自找职业或宁愿在家闲着。有的同学要求分配在大城市大工厂、矿山工作；原因是那里的工作条件和生活条件都比较好，既能满足个人生活上要求，又能学到更多东西，容易实现专家工程师的愿望，自认为这是对名对利两全其美的绝妙想法。还有的同学整天的盘算着:到工厂矿山将来会有做专家工程师希望，但是目前待遇很低；当助教又觉得没有什么大出息，但是目前待遇较好；在大城市大工厂生活条件较好，但是名人专家多，向上爬的愿望难以很快实现；小城市小工厂生活条件较差，但专家工程师少，有发展前途，个人向上爬的目的容易很快实现，……这些问题整天的纠缠在一起，弄得他们坐立不安，前思后虑。我认为同学们希望将来成为专家工程师，希望将来生活更美满幸福，不一定是完全不对。问题是在成为一个怎样的专家和工程师，怎样才能使得生活更美满幸福。如果同学们为了美好将来而献身于祖国的伟大建设事业，并在从事祖国建设事业中把自己锻炼成为有专门技术的专家，获得国家给予的应得报酬，这种愿望是和国家人民利益相符合的，我们应该鼓励同学建立这种愿望。可是这些同学的愿望却是一种从个人主义出发的愿望，他们对祖国人民，还未正式开始做工作，就提出个人待遇、地位、名誉的要求，这是不应该的。祖国和人民是要看你在工作中的贡献大小来确定给予你适当的地位、待遇。只要你全心全意为祖国人民服务，在工作上做出成绩，贡献出力量，人民就自然会给予你适当的地位和待遇。但这并不是为了满足你个人主义的名利要求，而是鼓励你更好的为祖国人民服务。我们曾看到有严重名利观点的人，他能暂时不讲名誉、地位、待遇，服从国家分配，也能一时表现得埋头苦干，积极工作。但当他做出某些微小的成绩来，就自命贡献很大，强调其成绩来源是由于个人的才干和智慧所创造出来的，于是就提出个人的名誉、地位、待遇的要求来。当不能满足他的名利要求时，他就会牢骚满腹，情绪低落、工作消极，其有害工作、有碍自身的进步是可以想像的。因为这种思想是从狭隘个人主义出发的，这就使他必然把问题局限在个人主义范围内，造成眼光短小，看不到整体，看不到群众的集体力量，夸大个人作用，以至脱离群众，这样就决定他不会把工作做好。因为每件革命工作都必须依靠群众；离开群众的支持和援助，都将是一事无成。每一个中国人的个人利益都必须溶化在国家整体利益之内，而个人又必须首先要为祖国人民服务，这就是我们对于个人利益和国家人民整体利益的关系的正确认识。

二、纯技术观点和雇佣思想

在我们极少一部份同学们思想上是存在的。他们认为自己有技术，到处有饭吃，因此就抱着合则留、不合则去的想法；还有的认为自己有技术，国家需要我的是技术，因此我就有向国家提出地位待遇要求的权利，如不适合我的要求就不肯无条件服从统一分配。这种思想显然是不对的。应该知道，技术是要为劳动人民服务的，因为我们所以能获得科学知识或技术，都是历代广大劳动人民进行生产斗争和阶级斗争的结果，如果没有历代广大劳动人民不断生产劳动，不断以革命行动推翻当权统治者的阶级斗争的经验，经过综合整理，我们是不可能获得知识的；如果没有广大劳动人民终年劳动供给同学必需的生活资料，同学们就不可能舒适地在学校里读书。现在你们获得了科学知识和技术，就应该全心全意为劳动人民服务，不应该把获得的知识技术占为己有，当作奇货可居的向人民讨价还价。其实，同学们所有的知识或技术，仅是书本上的一面，而实践中的经验是很少或完全没有的，同学们应当对自己作适当的估计，全面的来认清自己，否则会背上一个“知识技术”的包袱，妨碍自己的进步。更重要的需要认识我们青年今天在国家中是主人翁的地位，不是在旧中国所处的被统治被压迫的地位，在革命胜利后的今天，不仅保证大专毕业同学有职业，而且在国家工作需要的基础上，贯彻按照各人所长，做到人尽其才、学以致用，这是在旧中国历史上所从来未有的。祖国革命事业的发展，祖国的光辉前途，都和我们每个爱国青年前途命运血肉相关，所以我们应毫不犹豫地丢掉那种纯技术观点的雇佣思想包袱，以主人翁的态度，参加祖国建设事业，坚决愉快地到祖国最需要的工作岗位上去。这是我们爱国青年所应该树立的主人翁思想。

三、留恋都市的享乐思想

这表现在一部份同学中是不愿到外地去，到东北怕寒冷，到西北怕风沙，到农村觉得生活太苦，到小城市感到交通不便。因此有的同学在填地区志愿项目内连填三个“上海”，有的填了“上海、北京”或“北京、上海”。别的同学问他为什么不愿到其他地区去，他答覆说:你们不要对我要求过高。曾经有一位同学为了要求分配在上海，公开提出只要分配我在上海，学用不一致我没有意见，随便做什么都可以，待遇也可以“分文不取”。这种思想正如人民日报社论所指出的“显然都不是什么学与用的原则问题，而是一种怕吃苦、怕困难、从个人舒适生活出发来考虑工作的想法。这些想法是必须抛弃的。不能否认，边远地区情况特殊，人才较少，到那里工作，是有较多的困难的。正因为边远地区的情况特殊和人才较少，就更需要人去工作，更便于青年人发挥其创造性。只有大批的干部踊跃地到边远地区去、到最需要干部的地方去，我们的国家才会有全面的发展和进步。青年人应该有‘变沙漠为良田’的坚强意志和创造精神。那种只图个人舒适生活的思想，是最无出息的，为爱国青年所不应有的思想”。同时我们青年同学们都应该知道，今天的城市是人民的城市，旧的为少数剥削寄生阶级的腐化堕落的剥削劳动人民的消费城市已一去不复返了，今天城市的繁荣与城市人民保持一定的生活享受水平，是在全国人民生活水平上升、购买力提高下获得的，否则城市人民是不可能保持一定生活享受水平。所以今天的城市人民必须要为全国广大人民服务。由此可见，只贪图个人生活的舒服的享乐思想，没有明确为人民服务的思想是不对的。我们祖国正是为了全国人民的美好将来而要加紧进行建设，正是为了建设更多的更美丽的新的大城市而需要我们到祖国最需要的工作岗位去。这是新中国爱国青年神圣的义务和责任，我们应该坚决勇敢的服从祖国需要，到祖国最需要的建设岗位去，让我们未来的幸福生活和祖国新的建设出现在一起!

四、留恋家庭的温情主义

在极少数的同学中，认为什么问题都可以解决，就是离不开家，丢不了父母，舍不得爱人，因此在感情上无法解决这一问题。这些同学把对家庭里父母妻子的爱，局限在小资产阶级庸俗的温情主义的圈子内，不清楚一切“爱”都必须要建筑在正确的基础上，也不大明白每一个家庭是和整个国家有不可分割的关系，更不够了解真正爱你的父母妻子是希望你积极从事革命工作并在工作上能做出成绩来，成为一个对祖国、对社会、对人民有贡献的有用人才，而我们为了爱我们家庭和父母妻子，为了家庭生活得幸福美满，就应该积极参加祖国建设事业。只有祖国建设事业的发展，你的家庭生活才有可靠保证；只有你在祖国建设事业中有所贡献，你的家庭才能获得人民的尊重与爱护。只有这种新的对家庭的爱和对祖国人民的爱的一致，才是伟大的可贵的。因此我们应该抛弃那种狭隘的温情主义的对家庭的爱，建立热爱祖国、热爱人民、热爱自己家庭的新的爱，为了祖国建设，为了广大人民的美好将来，为了家庭生活得幸福美满，我们更应该坚决服从祖国需要，愉快地走上祖国建设岗位。

同学们，不久以后，政府就要分配你们工作了，这些思想问题是迫切需要解决的，希望你们能根据服从祖国的需要，来分析批判这些思想顾虑，搞通思想，自觉地放弃个人要求，服从祖国需要，接受祖国分配，愉快地走向工作岗位去!

描述：

