id: fca3b711e0
标题：各地工人职员给毛主席写信  庆祝“五一”报告生产和工作成绩
日期：1952-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各地工人职员给毛主席写信  庆祝“五一”报告生产和工作成绩

中国铁路志愿援朝工程总队职工提出抢修铁路和通车的三项保证，争取抗美援朝更大胜利

敬爱的毛主席：一年来，由于您的英明领导，全国人民的大力支援及兄弟部队的配合，我们完成了祖国人民给予我们的抢修铁路和保证火车通车的光荣任务，粉碎了敌人对铁路的狂妄轰炸和破坏。

敌人妄想炸断我们的铁路运输线，从今年第一季度开始，更变本加厉地施展了新的轰炸阴谋，采取集中，严密，连续毁灭性的轰炸。但敌人的这一阴谋又和前次一样，得到了悲惨失败的结果。我们的线路状况较前更得到一定的改进，行车速度亦有所提高，抢修的质量，也更及时而合乎标准，减少了人为的事故，大批物资源源送到前线。

但我们并不以此为满足，在继续粉碎敌人轰炸的斗争中，我们要开展防疫和反细菌战运动，并按期完成防洪任务。我们不但有信心彻底战胜敌人，而且也有信心战胜洪水和一切自然灾难。

当此“五一”劳动节日，我们特向您提出保证：（一）保证争取不浪费一分钟的通车时间，绝不因轰炸和雨季影响通车。（二）保证抢修迅速及时，合乎技术标准，不发生任何责任事故。（三）加强学习，熟练技术，总结对敌斗争的经验，提高工作效率，争取更大的胜利！敬祝身体健康

中国铁路志愿援朝工程总队全体职工

齐齐哈尔铁路工厂配件分厂

张德本小组四月份提前十一天完成生产任务

亲爱的毛主席：我们小组为了迎接伟大的“五一”国际劳动节，在三月末曾接连召开两次迎接“五一”的生产会议，全组一致决定，除提前五天完成任务外，并作出一百台Ｋ一型三通伐，作为迎接“五一”的献礼。这是根据我们小组的技术条件和设备能力制订的。

但在四月份生产即将开始的时候，上级又号召我们把打“虎”与生产相结合的竞赛，再进一步深入全面地开展起来。在“五一”前要把这个竞赛造成一个空前的新的高潮。在迎接“五一”动员大会上，我们小组积极响应了工会的号召，向全厂各兄弟小组展开了挑战竞赛。

在不足二十天的过程中，我们小组由于工厂党、政、工及青年团的具体领导和帮助，无论在劳动组织，操作过程，和作业方法上，都有了进一步的新的改变。过去的流水作业是在一个人与一个人之间展开竞赛的，现在则是在每个人的各种不同的工序中也展开了竞赛。我们在贯彻郭瓦廖夫工作法和开展多刀多刃切削法的基础上，又进一步开展了竞赛。如青工崔成林是一级工匠，自从在郭瓦廖夫工作法的基础上，利用了多刀多刃切削法以后，在车急制动伐座时（五级工作物）由过去的八分钟降低到现在的五十秒钟，提高效率八·六倍。截至四月十九日止，我们小组已创造了许多新纪录，大大突破了原订计划，提前十一天完成四月份全月生产任务。我们有足够的信心和力量，四月份里在任务外作出二百台Ｋ一型三通伐，给国家积累财富一亿多元。我们小组同志表示，决以这种实际行动迎接“五一”，粉碎美帝国主义发动的细菌战。我们特在此向您报捷。此致敬礼

齐齐哈尔铁路工厂配件分厂张德本小组全体组员

锦州纺织厂全体职工  争取“满堂红”庆祝“五一”

敬爱的毛主席：伟大的“五一”劳动节到来了。我们是在取得“三反”运动的胜利基础上，以展开爱国生产竞赛，争取“满堂红”来迎接今年的“五一”劳动节的。一年来，在您和党的领导下，我们有很大成就。去年，我们提前二十天完成国家给予我们的全年生产任务，也胜利地完成了增产节约四万吨粮食的任务。这是我们学习了先进经验，降低了成本和提高了产品质量的结果。在“三反”斗争中，我们积极行动起来，捉住了大小“老虎”三十多只。在生产战线上，我们同样也打了漂亮的胜仗。布场工人学习了“一九五一织布工作法”，提前十三天完成第一季度生产任务，完布率由百分之八十五提高到百分之九十六强。摇纱车间过去平均每人摇五十二车，现在提高到六十八车。并条粗纱车间工人用郭瓦廖夫工作法综合了二十七个人操作法的优点，创造了“二七”操作法。产量和质量也大大提高了，由五点五亨司提高到五点六亨司。细纱车间全面推广了郝建秀工作法，提高产量百分之十一点六。全厂超额完成了第一季度生产任务。随着国家经济的发展，我们工人的生活和文化程度也在不断提高。

毛主席：我们虽有以上的成绩，但并不满足。我们决定以更好的成绩来回击美国侵略者的细菌战，来迎接今年大规模的爱国增产节约运动。

锦州纺织厂全体职工

长沙电信局黄瑞熙小组  一年来改进三种操作方法和八种机件

敬爱的毛主席：“五一”劳动节又到来了。自去年五月到现在，我们除完成国家所给予的生产任务外，还给国家增产节约许多财富。这就是我们迎接今年“五一”劳动节的礼物，也是我们打击美国侵略者的实际行动。现在，我向您报告我们小组一年来的工作成绩。

在反贪污斗争中，我组生产任务由留下的七人担负，其他的人都光荣地参加了“打虎”战斗。尽管这样，我们却已把今年增产二十万斤大米的计划，在第一季度就完成了六万三千九百多斤。我们经常开会研究技术，向技术人员学习。一年来我们改进了三种操作方法，改进八种机件。我和工人周克光，研究把现用的整流器加装电源调节和滤波设备。因为缺乏一部供给一一○伏特直流电源的整流器，我们就利用一部分废料，自制了一部真空管整流器。直流电源供应因此充足了。这样共给国家节约了四亿元。我们还利用大部分的废料制成了一部价值二千多万元的高速发报机，命名为“增产节约”号。在安全生产方面也是有改进的。我们没有一个人因安全设备不良而发生病伤。由于建立了合理的修养制度和科学的“车间日历制”，我们保持了机件安全运转，创造了二百八十二天无责任事故的纪录。生产提高了，福利也提高了。大家都能享受劳动保险的照顾，不忧生、老、病、死了。我对您和党给予我的光荣和培养是说不尽的。今后我保证团结大家在生产上创造更多的成绩，迎接祖国建设高潮的到来。

长沙电信局中央室劳动模范  黄瑞熙

白城子车站货物处全体职工  四月份提前十三天完成装车任务

亲爱的毛主席：我们白城子车站货物处全体职工在“三反”运动中提高了阶级觉悟，发挥了劳动热情，作到打“虎”和生产相结合，提前完成了第一季度装车任务，并超过任务百分之十，使全站面貌一新。全体职工为了迎接“五一”国际劳动节，用实际行动反对美帝国主义的细菌战，掀起轰轰烈烈的爱增产节约运动，展开生产大竞赛，使四月份装车任务提前十三天完成并超过了九十三车（百分之十五），节省十五个车皮，给国家增加财富二亿多万元。我们货物处工人在四月重新组织了招徕货主小组，展开了广泛找货主活动，掌握了货源货流，用电话和当面访问等方式和货主取得密切联系，帮助货主解决一切装车困难，掌握了五日装车计划，督促货主按计划装车。由于大力招徕货主，内勤赵德茂小组在十五天内就招徕五十七车货，并创造了一天装车七十八车的纪录，使四月份装车任务提前十三天完成。为了有货能及时装车，又和调度、车站运转订联系合同，加强联系；同时又和货主签订合同，要货主保证按计划托运，车站保证及时配车。在技术装载量上，我们学习了先进的商务工作经验，彻底推行了杨茂林装车法和自新专用线监装、监卸法。零担发送组贯彻了对旗装车法和货物计划运送办法。工人们并提出“轻重配合、巧装多载、有缝就挤”的口号，在装载量上总局原规定十七吨，我们提高到二十七吨·四，最高到三十吨，节省了十五个车皮。为了防止货物招徕后卸不出空车，装不出货物，又组织了供应社工人联合劳动互助组，只叫人等车，不叫车等人，组织工人互相学习和交流装卸车经验，创造一天卸车一百○一车的纪录。在装车时间上，比局所规定的指标缩短了百分之五十五，卸车时间比指标缩短了百分之七十七。工人们为更进一步提高工作效率，展开了红旗竞赛，保证到月底多装三百五十车，节省二十个车皮，作为给“五一”国际劳动节的献礼。

东北白城子车站货物处全体职工

国营笔架山机械农场员工

保证今年小麦和大豆的产量比当地农户提高百分之二十

敬爱的毛主席：我们在“三反”运动的胜利基础上积极进行了备耕工作，全场三个作业队已紧张地转入春耕工作。

我们自从看到四月二日人民日报登载的全国十一个国营农场和一个解放军农场发出的向全国各地国营农场的挑战书后，就展开了热烈讨论，提出具体应战条件，奋起应战。现在我们向您保证：

一、保证完成全年的生产任务——产粮食四千五百吨，完成开伏荒面积一千垧，并争取超过任务。小麦每垧产量要比去年产量提高百分之三十三，比当地农民的一般产量提高百分之二十；大豆每垧产量要比去年产量提高百分之六十七点三，比当地农民一般产量提高百分之二十，创造小麦高额产量一垧五千斤的纪录，大豆一垧也要产五千斤。

二、防灾抗灾方面，要在群众中起模范带头作用。我们保证繁殖优良品种小麦一百一十二垧。设立医疗站，为农民及农民的牲畜治疗疾病，解决附近农民的实际困难。

三、充分发挥机械效能，深耕密播，保证均匀整齐，不漏耕，不漏耙，不漏播，达到地尽其力，物尽其用。我们保证耕深达二十公分以上，小麦每垧生育株数达五百万株，大豆每垧生育株数达三十万株，掌握熟期，注意收获，减少田间损失。在创造高额产量方面，除每垧施用基肥一万五千斤外，并在生育期实行追肥一次。小麦利用冷水温汤消毒，其后并用六六六拌种防虫，全场有重点的在去年发生虫害的地方应用药剂防除，利用科学生产办法，给农民作示范。

此致崇高的敬礼

国营笔架山机械农场全体员工

国营红星机械农场职工保证完成今年增产粮食一千吨的任务

敬爱的毛主席：在爱国丰产的号召下，我们已胜利完成备耕工作。所有拖拉机、农业机器经过检修、检查和试运，认为完全合格。我们已经召开了全场春耕动员大会，会上传达了一九五二年的生产方针和任务，并进行了人、马、机器的大检阅。我们完全有信心有把握完成今年产粮食四千六百吨，增产一千吨粮食及一九五三年土地增加一倍并培养出全套干部的光荣任务。我们保证平均产量超过当地农民百分之二十，真正起到国营农场的示范作用。“在提高单位面积产量争取做模范场”和“胜利完成春播任务，以实际行动粉碎美帝国主义细菌战”的口号下，全场职工情绪饱满，轰轰烈烈展开爱国丰产竞赛运动，并向全国挑战的各农场提出了应战。虽然，这里气候较寒，土地条件较差，但我们决心继承人民解放军的优秀传统，发扬艰苦奋斗的作风，克服困难，改造自然，在人民祖国的建设事业中，为人民立功！此致敬礼

国营红星机械农场全体职工

北京三明、至中石棉厂工人

保证督促资本家遵守共同纲领

亲爱的毛主席：我们的“五一”劳动节到了，我们以无比兴奋的心情，向您致最热情的敬礼！在共产党和您的领导下，我们工人已经把以“石棉王座”——周锦庭为首的石棉垄断集团的罪行揭穿了！我们厂里的“五反”运动已取得很大胜利。“五反”运动取得胜利以后，我们厂子里出现一片新气象：工人生活改善了，团结也更加强了，大家都加劲来生产，争取在生产战线上也打大胜仗。

亲爱的毛主席：报告您一个好消息，最近我们厂里所有的产品质量都提高了。我们工人努力研究技术，做出了中国目前最缺少、工业上最需要的鸡毛纸和高压螺旋盘根，质量和舶来品不相上下。

亲爱的毛主席：我们能有这些成绩，都要归功于共产党，归功于您的领导。在“五一”前夕我们全厂工人向您提出保证，作为我们对您的献礼！

１、我们要随时随地督促资本家，使他们遵守共同纲领，搞好业务，发展生产。

２、加强我们的学习，努力提高自己的政治、文化、技术水平，全心全意参加祖国建设工作。

３、全厂工人团结在一起努力钻研技术，提高所有产品的质量，保证供给工业建设的需要。敬祝您身体健康

北京三明、至中石棉厂全体工人

描述：

