id: fca5aa9796
标题：万绿丛中一点红——记武警深圳市支队沙头角中队
日期：1996-4-29
是否是时间段：false
作者：李训舟程万泉吴恒权
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
万绿丛中一点红

——记武警深圳市支队沙头角中队

新华社记者李训舟、程万泉本报记者吴恒权

郁郁葱葱的梧桐山下，有一个被誉为“万绿丛中一点红”的小分队。这就是武警广东省总队深圳市支队沙头角中队。

这个中队的干部战士面对特别复杂的环境，有力地抵制了资产阶级腐朽思想文化的侵蚀，经受了“酒绿灯红”考验，部队建设全面发展，连年被总队和支队评为先进中队，３次被深圳市政府树为精神文明建设先进单位。中央军委领导肯定了他们的事迹和经验。

融坚定的政治信念于神圣哨位

步入沙头角中队营区，首先映入眼帘的是墙上书写的江泽民同志对武警部队的题词：“加强武警部队建设，捍卫社会主义制度”。

指导员余利兴说：“江总书记的题词，对我们中队来说，更有特殊的意义。所以我们把它写在最醒目的地方。”

沙头角是两种社会制度、两种思想意识、两种生活方式激烈斗争的交汇点，资产阶级腐朽文化和生活方式也无时无刻不对战士们产生冲击和影响。

面对严峻的挑战，中队党支部保持清醒的头脑，始终把坚定建设有中国特色社会主义的信念作为思想政治建设的头等大事来抓。他们开展建设有中国特色社会主义理论讲座；参观特区建设成果展览；赞改革开放对家庭带来的变化。针对性、系统性强的思想政治工作，坚定了官兵的信念。

官兵们把坚定的信念融于神圣的哨位，让枪杆子听党的指挥，做到了金钱买不动，威胁吓不倒。做“改革开放实验田”的坚强卫士。

战士薛庆山１９９４年入伍前曾和哥哥一起在深圳市做生意，兄弟俩每月收入数万元。脱下西装，穿上戎装，许多过去和小薛一起做生意的商界朋友，怎么也不理解。可小薛却说：“当兵的机会是金钱买不到的。再说，没有改革开放，哪有我们赚钱的机会，我当兵就是为了更好地保卫好特区建设，让更多的人富起来。”小薛把对特区的爱落实到站岗执勤的具体行动中。１９９５年７月的一个晚上，他在看守所站哨，一名衣着阔气的男子来到面前，试探性地问他是否可以帮助查找一位关在看守所内的案犯。小薛严辞告诉他，部队有规定，不准到看守所查人犯的情况。那人听罢又说：“不让查你就帮我递张条子给他吧。”说着递上一张条子，条子下面是一沓厚厚的百元面额的人民币。小薛严厉斥责了对方，并立即将情况报告了中队。

为谁扛枪，为谁站岗，这是对中队官兵政治是否坚定，道德是否纯洁的具体检验。中队驻地一些公司、工厂和娱乐场所的老板为了寻找“保护”和“靠山”，将目光盯向沙头角中队，不惜以各种手段与官兵拉关系，套近乎。

一天清晨，驻地一个老板找到中队长张锡辉，说他要倒卖一批照相机，怕路上遇到麻烦，想请中队帮助改成水果箱，协助运送，答应事成后给中队１０万元“辛苦费”。张锡辉认为，这种非法的护私行为，就是给座金山也不能干。他严词拒绝那个老板：“我们是人民的军队，是为人民站岗放哨的，不是私人老板的保镖！”他及时将情况报告了公安机关。公安机关将这批走私照相机全部没收。

一天傍晚，班长蒋显银，战士戴军、余鸿涛外出办事。在归队的路上，一位老板把他们拉到一边，诡秘地说：“你们星期天到惠州跑一趟，帮我追回３００万元欠款，每人给４万元小费啦！”蒋显银三人当即拒绝。老板以为他们嫌钱少，又拍了拍胸脯：“只要追回债，每人再加一万元！”看到战士们硬是不干，老板又把价码抬高到对半分。蒋显银非常严肃地说：“为了钱我们就不来当兵了。我们是为人民扛枪，不为老板看家护院。”据统计，１９９１年以来这个中队共拒收钱物３５０万多元。

沙头角中队的官兵为人民扛枪，为祖国站岗，当党和人民需要的时候，只要一声令下，他们便挺身而出。

１９９２年８月，深圳发生了股票风波，成千上万的人被卷入其中。中队奉命前往人流如织的股票发售点维持秩序。现场人山人海，骚动不安。人群密集度高达每平方米站立１０人。时值盛夏，天气炎热，官兵们置身于狂热的人潮之中，表现了高度的政治责任感和政策水平。他们忍饥挨饿，挥汗如雨，连续执勤两昼夜出色地完成了任务。事后，６个售票点为感谢中队，拿出价值６万元的抽签表送给中队，中队一张也没有要。

沙头角中队官兵就是凭着对建设有中国特色社会主义的满腔热情，凭着对党和人民的一片赤诚，圆满完成了维护社会治安的任务。自１９９１年以来，中队从没有发生过执勤事故。他们配合当地公安机关处置各种突发事件多起，为维护深圳特区的社会稳定做出了突出贡献，被誉为经济特区的忠诚卫士。

洒一腔深情于人民

沙头角中队营区周围是鳞次栉比的高楼居民区，住着数万名辛苦工作的员工，一天２４小时都有倒班的员工在睡觉。为了给人民群众一片安宁的生活环境，中队每天早晨出操，跑出镇外五公里才叫口令；在娱乐室唱卡拉ＯＫ时，也是把音量调到最低限度；在训练场上，只有龙腾虎跃的动作，没有扰民的高声叫喊。居民们担心这会影响中队的正常训练和生活，委托居委会王大姐来到中队婉转地说：“我们听到你们的口令声，倒感到很安全，你们该咋喊就咋喊吧！”中队谢绝人民群众的好意，更加自觉地事事为民着想，时时为民排忧。

沙头角镇是个依山傍海的小镇，淡水供应不足，一到夏天，天气炎热，用水常常紧张。沙头角中队与附近一些工厂共用一处水，由于水量小，工人们下工晚的往往洗不上澡。中队领导思忖，洗澡用水的事看起来很小，但处理不好会影响与群众的关系。于是，他们决定：放弃原用水点，让战士们到较远的地方洗澡。官兵们虽然辛苦些，但有利于群众的生活和企业的生产。

两年前的一天上午８时１０分，战士黎杰维到支队参加地方公安警校预考，路过福田立交桥人行隧道时，见两名歹徒挟持一名小姐，抢劫财物。尽管离开考只有２０分钟，黎杰维却奋力追赶案犯，将其中一名歹徒抓住。歹徒跪着向小黎求饶：“我把抢的钱包、金项链给你，求你放我一条生路。”小黎义正词严，将歹徒押送到福田区公安分局处理，自己却耽误了考试一个钟头。事后，那位寻呼台小姐知道小黎为她追回钱包、项链耽误了考试，非常内疚，说给小黎买一台ＢＰ机，并免交一年台费。小黎说：“部队有规定，战士不许带ＢＰ机。”他谢绝了寻呼台小姐的好意。

沙头角中队的官兵把自己的拳拳爱心、殷殷真情，毫无保留地洒给脚下的热土和人民。梧桐山自然保护区发生火灾，他们不顾燃焦头发、烧烂皮肤，奋力扑救；参加治安综合治理，进行武装巡逻，群众慰问的饮料、食品，他们一口不喝、一点不吃；遇到行走不便的老人，他们搀扶护送；遇到垂危病人，他们急送医院；拾到钱物，设法归还失主；群众之间发生矛盾，只要找到他们，他们都认真调解，中队被称为“义务民事纠纷协调委员会”。

高唱奋斗歌

沙头角，昔日的边陲小镇，在改革开放春风吹拂之下，崛起为一座繁华的城市。现代的精神文明和物质文明为驻守在这里的沙头角中队的建设注入了无限的生机。然而，面对特殊的环境，官兵们也面临着各种不良风气和腐朽思想的冲击。

中队党支部不埋怨环境复杂，而是在做好思想教育上下功夫，引导战士用邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论武装头脑，坚定政治信念，确保道德的纯洁。

前年夏天，战士徐启平调到了沙头角中队。他入伍前浪迹社会，当兵是想来“潇洒走一回”的。刚到沙头角中队，他仍然我行我素。为了帮助徐启平，党支部“一班人”倾注了大量的心血，帮他树立正确的人生观，分辨荣辱美丑。

一个月色朦胧的夜晚，徐启平一人在看守所门卫站哨。忽然“嘎”的一声，一辆高级轿车停在了营门外。从车上走出一个手持“大哥大”的老板，自称一家酒店的总经理，他见四下无人，急忙递给小徐一张纸条和一沓港币，说：“有个朋友关在里面，请你帮忙传个话。事成后，我请你到店里好好‘潇洒’一番……”徐启平不为所动，而是及时将情况报告中队干部，并通知了看守所。为此，小徐受到中队嘉奖。这是他军旅档案里填入的第一张荣誉卡片，也是他人生道路上的一个重要转折。

中队的战士不论是面对金钱收买，还是女色引诱，都巍然不动。中队官兵没有一人涉足歌厅、舞厅、影视厅和发廊。几年来，他们拒绝地方单位、公司经理、工厂老板宴请和跳舞、听歌达１６０多次。官兵们不忘我军艰苦朴素、勤俭节约的光荣传统。在日常生活中，他们使用的洗衣粉、牙刷、肥皂等，都是由中队统一从批发市场购买的；搞卫生的铁铲、扫把，坚持破了修、修了又补，从不轻易扔掉；中队训练沙池的沙子是官兵们从海边运来的；黑板是官兵自己做的。中队党支部还与驻地一家储蓄所协商，开办了“小银行”，鼓励战士们把节约下来的钱存起来。目前，老兵存款最多的达１２００多元，入伍一年的战士也存了１００多元。官兵们说，我们抠的不是几个小钱，而是培养好思想、好作风。有了好思想、好作风，就会在“酒绿灯红”的迷雾中，眼睛看得清，脚跟站得稳。

新战士郑旭毅，来自广东中山市，家中有两栋小楼出租，年收入达十几万元。在家时，他经常上酒楼，进歌厅。但进了沙头角中队的营门，在艰苦奋斗的氛围熏陶下，小郑很快改掉了大手大脚花钱的毛病。他把老兵送给他的针线包当作传家宝，衣服破了自己补，鞋子破了自己缝，从不乱花一分钱。有人对他的做法不理解：你家钱财万贯，你父母又只有你一个宝贝儿子，为啥还这般“寒酸”？他笑着回答：“越是生活富裕，越应保持艰苦朴素的本色，这才配在沙头角当个好哨兵。”

沙头角寸土寸金。１９９０年，官兵们挥镐挖石，挑担运土，苦干了半年，在营区东侧怪石嶙峋的山坡上，开出了三分多的菜地，并称之为“学习南泥湾精神基地”。每年１到８月，菜地所产的蔬菜，可以使中队自给有余。

这块菜地虽小，但地理位置好。一天，一位老板找上门来，与中队干部协商，愿以每年１０万元租下这块菜地。每年１０万元，对于一个中队来说，可不是个小数目，但干部们没有答应。指导员余利兴说：“虽然每年可得到一笔可观的收入，但是官兵们就失去了一块培养艰苦奋斗精神的基地。”

头上艳阳，脚下热土。沙头角中队培养起来的是党和人民放心的优秀战士！（附图片）

沙头角中队官兵精神抖擞地进入训练场。　黎振积摄

描述：

