id: fca68e6fa9
标题：一块毛主席语录牌就是一面革命的镜子——奉贤县邬桥公社耀东大队团总支办“毛主席语录牌”的经验
日期：1966-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一块毛主席语录牌就是一面革命的镜子

——奉贤县邬桥公社耀东大队团总支办“毛主席语录牌”的经验

奉贤县邬桥公社耀东大队团总支，在党支部的领导下，办起了毛主席语录牌。社员普遍反映：语录牌文字简短，意义明了，学起来方便，记起来方便，用起来方便，一块语录牌就是一面革命的镜子。

耀东大队团总支在开展“向刘英俊同志学习”的活动中，全力办好毛主席语录牌，通过它推动学习和宣传毛泽东思想。毛主席语录牌的建立促进了群众性活学活用毛主席著作的新高潮，逐步改变了广大社员的精神面貌，有力地推动了队里的各种工作。

革命创举　群众要求

大队党支部积极支持团员、青年的革命行动，号召他们向刘英俊同志学习，坚持办好毛主席语录牌，热情宣传毛泽东思想。团员和青年们在社员家门口设立毛主席语录牌，针对各种思想问题写上语录，给社员一遍一遍地读念和讲解。社员听了感动地说：“青年为我们送来了指路明灯”。一位六十多岁的贫农老妈妈说：“把毛主席的话写在我门口，就好像毛主席在我身边，真好！”在群众的迫切要求下，这个大队已经是语录牌户户有，革命标语处处见，毛主席的话人人学。

有的放矢　学用结合

语录牌办起后，首先碰到的问题是写什么。经过逐步摸索、总结，积累了一些经验：内容要“四结合”，即：结合当前形势，结合中心工作，结合思想实际，结合生产季节。这样就和群众思想，和中心工作有力地结合起来了。

在这次无产阶级文化大革命中，全大队统一选录了毛主席的“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”等语录，写在社员家门口和流动语录牌上；又针对不同对象的不同思想情况，在室内写上“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”等语录。毛主席的语录，提高了群众的思想觉悟，鼓舞了群众的革命热情。

第四生产队去年“抢收抢种”进度慢，质量差，落在后头。今年，社员起初对十五天完成“双抢”任务信心不足，语录员就选了“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”和“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”写在语录牌上，有力地鼓舞了大家奋发图强、连续作战的革命精神，仅仅十天工夫就按质按量完成了“双抢”任务，是全大队进度最快的。

骨干带头　成效显著

为了把语录牌办活办好，每一个生产队由一至三名出身好，觉悟高，有一定文化水平，带头活学活用毛主席著作的人担任语录员。全大队共有三十四个语录员。

语录员的主要任务是：选语录、写语录、念语录、讲语录，引导大家看语录、背语录、议语录。语录员和团员在学习中要做到“四带头”，即：带头学，带头用，带头宣传，带头捍卫。首先自己活学活用毛主席语录，同时帮助社员活学活用。大队团总支生产委员顾荣华是贫下中农出身的卫生员，她做了一块语录牌，每逢巡回医疗，右肩背上卫生包，左肩背上语录牌，人到那里，语录牌带到那里。社员有病，她又读语录，又看病。社员称赞她“既是看病的医生，又是毛泽东思想的宣传员”。

在破“四旧”活动中，语录员选了“人民靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒。凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”鼓舞群众的革命热情。他们说：“一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯是不会自行消灭的，我们就要挥起革命的铁扫帚，把封建主义、资本主义的一切流毒，把修正主义的孽根，从各个角落里统统扫出去。”全大队组织了“破旧立新宣传队”，革命小将斗志昂扬，送毛主席像，宣传十六条，在短短几天里，扫除了大量的封建迷信用品和黄色书籍，大快人心。

不断总结　不断前进

办毛主席语录牌，可以广泛地在社员群众中传播毛泽东思想，促进社员活学活用毛主席著作；可以发挥知识青年的力量，推动群众性的活学活用毛主席著作运动。为了继续大力推广毛主席语录牌，他们根据初步的实践经验，总结了几点体会：

一、要把办毛主席语录牌列为推动群众性活学活用毛主席著作重要方法之一。推选好语录员，积极把语录牌办活办好。

二、要坚持少而精，每次只学一两条语录，直到把观点弄清楚，问题解决了，再学另一条。学一条，用一条。

三、要写、念、讲、记、议、做六结合。

四、毛主席语录要摘录准确，书写工整，使人看得清楚。（附图片）

毛主席的话，句句是真理，字字闪金光，威信最高，威力最大，最能解决问题。某部战士深入群众，把毛主席的话原原本本读给社员听。

新华社稿

描述：

