id: fca68c1a83
标题：听毛主席的话，千万不要忘记阶级斗争  克服右倾思想掀起革命大批判新高潮  米脂县高西沟大队干部社员向阶级敌人发动猛烈进攻，革命和生产热气腾腾
日期：1968-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
听毛主席的话，千万不要忘记阶级斗争

克服右倾思想掀起革命大批判新高潮

米脂县高西沟大队干部社员向阶级敌人发动猛烈进攻，革命和生产热气腾腾

本报讯　我们伟大领袖毛主席教导说：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”陕西省米脂县高渠公社高西沟生产大队遵照毛主席的教导，通过举办学习班，加强对干部的阶级和阶级斗争教育，及时克服了少数干部流露出来的右倾轻敌思想和生产上的松劲情绪，使革命和生产搞得热火朝天。

高西沟大队是全国大寨式农业先进单位之一。这个大队自去年二月改选领导班子后，坚持举办常年学习毛主席著作夜校（后改为毛泽东思想业余学习班），大大提高了干部和贫下中农的阶级觉悟，加深了对伟大领袖毛主席无限热爱的阶级感情，并且把对毛主席的热爱灌注到革命和生产中去。他们天天批判资产阶级，月月批判资产阶级，加强了阶级斗争的观念，全体干部和贫下中农始终保持着高度的阶级警惕性和高昂的生产热情。去年在连续四次严重自然灾害的情况下，粮食产量比历史上最高的一九六四年还增长百分之二十三点八，超额两倍以上完成了公余粮交售任务，一年的储备粮相当于过去十年总和的四倍。

但是，今春以来，有少数干部产生了骄傲情绪，革命大批判一度停顿下来，春耕生产开工的时间比去年同期推迟了半个月。这时大队负责人姜纯亮正从县革委会开完常委会回来，看到这种现象心里很着急，一经调查，才知道有些干部在大好形势下麻痹大意，盲目乐观。他们说：党内一小撮走资派打倒了，地、富、反、坏、右分子经过贫下中农对他们加强专政后，再不敢乱说乱动了。原先站错队的社员现在都站了过来，今后再不会发生大问题了。有人还说：中国赫鲁晓夫离咱们这么远，批一批，让社员受受教育就行了，等等。抓住这些活思想，姜纯亮便同学习班的辅导员一起，组织干部和贫下中农学习毛主席关于阶级斗争的论述和有关文件，提高了干部和贫下中农的阶级觉悟。

伟大领袖毛主席说：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。”毛主席又说：“千万不要忘记阶级斗争。”“任何松懈战斗意志的思想和轻敌的思想，都是错误的。”毛主席的教导，使大家心明眼亮。干部们纷纷检查了自己由于放松阶级警惕性而产生的右倾轻敌思想和松劲情绪，表示要放下骄傲自满的包袱，轻装前进。他们说，在大好形势下，是继续革命还是停滞不前，这是对毛主席忠不忠的重要标志。我们永远忠于毛主席，我们一定听毛主席的话，“千万不要忘记阶级斗争”，要不断革命，做彻底的无产阶级革命派。

在学习班里，许多贫下中农结合本大队活生生的阶级斗争的事实，说明阶级敌人人还在，心不死，时刻准备着向我们进行反扑。有一次，这个大队遭受数十年不遇的雹灾，庄稼被打得叶光秆折，贫下中农们看到这种情况都很痛心。而一小撮没有改造好的地、富、反、坏、右分子，却乘机造谣惑众，幸灾乐祸。去年秋收以后，正当全大队男女老少忙着准备交售公余粮时，这些坏家伙从阴沟里刮起一股妖风，扬言要把粮食分光分净，胡说什么：“米脂县人民武装部是中央表彰的一面支左红旗，我们不给它交售公余粮，这面红旗就会不打自倒”。当时，贫下中农及时识破了阶级敌人的罪恶阴谋，把他们的嚣张气焰打了下去。大队新的领导班子建立后，阶级敌人还暗地进行活动，妄图瓦解新的领导班子，达到他们颠覆无产阶级专政的罪恶目的。活生生的事实，教育了大队干部。有的干部深有感触地说：“过去我们把复杂的阶级斗争看得太简单了。忘记阶级斗争，就是忘本，放纵了敌人，就是背叛了人民。”

干部们在学习讨论中，还回忆了无产阶级文化大革命初期向资产阶级反动路线冲杀的情景，激发了大家的革命干劲。忆过去，看今朝，全体干部无不感情激动，一致表示要发扬过去那种大无畏的彻底革命精神，紧跟毛主席的伟大战略部署，把无产阶级文化大革命进行到底。

目前，高西沟大队又是一派热气腾腾的景象。革命大批判发展到一个新的水平，人人口诛笔伐，打中了中国赫鲁晓夫的要害。由于春季生产时间紧，活路多，贫下中农就利用田间休息的时间，在山沟和崖畔举行批判会，先后按专题批判了中国赫鲁晓夫推行的“三自一包”、“四大自由”、“桃园经验”、“剥削有功”等一系列修正主义黑货。革命的大批判推动了春季生产和其他各项工作，使生产和工作更上一层楼。

最近高西沟大队整顿了学习班，决心把它办得更好，让高西沟变成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

