id: fca9f64ad9
标题：经常深入基层蹲点　认真搞好调查研究  中共宿县县委领导成员用辩证唯物论武装头脑，虚心向群众学习，改进领导作风和领导方法，推动全县革命和生产不断取得新胜利
日期：1972-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经常深入基层蹲点　认真搞好调查研究

中共宿县县委领导成员用辩证唯物论武装头脑，虚心向群众学习，改进领导作风和领导方法，推动全县革命和生产不断取得新胜利

据新华社合肥一九七二年九月二十三日电　中共安徽省宿县县委领导成员在基层蹲点过程中，认真看书学习，深入调查研究，用辩证唯物论武装头脑，改进了领导作风和领导方法，推动了全县的革命和生产不断取得新的胜利。

宿县县委成立后，就注意改进领导作风，除留两名常委主持机关工作外，大多数领导成员经常到基层蹲点。同样的蹲点调查，有的同志有收获，有的同志收效不大。群众批评他们说，这不是蹲点，是“跑点”，不是解剖“麻雀”，是象麻雀一样飞，表面上下去蹲点了，实际上并没有蹲到群众中去搞调查。群众的批评，对大家震动很大。县委的同志专门学习了马、列和毛主席关于依靠群众、调查研究等方面的论述，联系蹲点调查中的情况和问题进行了检查。他们从一位常委两下芦岭的事例中找到了问题的关键所在。芦岭公社是一九六九年由宿县东南部三个公社的边沿地带并成的，阶级斗争复杂，农业生产落后。去年春天，这位常委到芦岭公社蹲点，第一次没有真正蹲下去，只是粗略地了解了一下，就认为芦岭公社落后的原因是公社领导成员有骄气，闹不团结。于是他就如何加强团结的问题，帮助干部进行整风。当时虽然也解决了一些矛盾，但不久又出现了反复。接着，他又第二次去芦岭蹲点。这次下去，他感到以前对问题并没有了解清楚，便放下架子，真正深入到群众之中，反复向干部和贫下中农作调查。群众向他反映，由于阶级敌人拉拢、腐蚀干部，煽动资本主义倾向，使得这个公社的干部不团结，影响了工作的开展。根据这一情况，他和公社党委一起组织广大干部和群众学习党的基本路线，批判阶级斗争熄灭论和地主资产阶级的人性论，打击了阶级敌人的破坏活动，纠正了资本主义倾向，这样，情况很快改变了，全公社出现一派好形势。县委联系这件事情，认真学习毛主席的《实践论》，学习“群众是真正的英雄”的教导，批判刘少奇一类骗子所散布的群众落后论和唯心论的先验论。大家说，领导干部到基层蹲点，是眼睛向下，虚心向群众学习；还是自以为比群众高明，凭想当然办事情，这是搞历史唯物主义，还是搞历史唯心主义的问题，不解决这个问题，就不能真正改变作风，提高领导水平。

宿县县委体会到，搞好蹲点调查，既有一个作风问题，也有一个方法问题。他们遵照毛主席关于改进领导方法的教导，注意把一般号召和个别指导相结合。这就是，通过调查，发现典型，总结群众的经验，然后再拿到群众中坚持下去，用以推动全县工作。去年年底，县委书记魏洪福到曹村公社蹲点。他跑遍了全公社的二十八个大队和大部分生产队，向干部和贫下中农作调查。群众向他反映了这样一个情况：去年，正当大田里的黄豆需要加强管理的时候，发现了菟丝，群众深知它的危害，便一面着手除治，一面建议公社立即采取措施。可是，公社领导没有听取群众的意见，却把大队、生产队干部和党员、贫下中农代表集中起来，关门学习，脱离当前实际去空谈基层领导班子革命化，一直搞了四十多天。结果，菟丝大面积蔓延，造成了黄豆大减产，却收了菟丝籽十万斤。魏洪福了解到这个情况以后，便和公社党委负责同志一起学习毛主席关于政治和经济、革命和生产的辩证统一关系的论述，并用这一典型事例深入进行批修整风，在全公社开展“十万斤菟丝籽说明什么？”的大讨论。在讨论中，公社党委领导首先作了检查，然后发动干部和群众狠批刘少奇一类骗子鼓吹的“政治可以冲击其它”，把政治与业务、革命和生产对立起来，破坏社会主义革命和社会主义建设的罪行。通过革命大批判，掀起了抓革命、促生产的高潮。

描述：

