id: fcaae28d0d
标题：坚持教育为无产阶级政治服务  诗山中学师生以教育革命的丰硕成果批判邓小平的罪行
日期：1976-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,教育革命,党内资产阶级,朝阳农学院,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持教育为无产阶级政治服务

诗山中学师生以教育革命的丰硕成果批判邓小平的罪行

据新华社福州一九七六年八月三日电　福建省教育革命先进单位的南安县诗山中学党支部，以阶级斗争为纲，引导全校师生认真学习无产阶级专政理论，学习毛主席的一系列重要指示，以教育革命的丰硕成果，批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的反革命罪行，反击右倾翻案风。

无产阶级文化大革命中创办起来的诗山中学，坚持教育为无产阶级政治服务，与生产劳动相结合，已经毕业的一千○二十多名学生，除部分参军和升学外，绝大多数扎根农村干革命，有的已经入党、入团，有的被贫下中农选为大队、生产队的干部。诗山中学的毕业生已经成为农村三大革命运动中的骨干。

去年夏季前后，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平大刮右倾翻案风，教育界的奇谈怪论甚嚣尘上。在这股妖风影响下，有人攻击诗山中学的教育革命。这个学校的党支部举办学习班，组织党员、教师学习无产阶级专政理论，重温毛主席的有关指示，学习朝阳农学院的办学经验。随后又编写宣传材料，并调查了该校三届高中毕业生扎根农村干革命的状况，用活生生的事实，有力地批判了邓小平攻击教育革命的反动谬论。

诗山中学在办学过程中，努力把学生培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。诗山过去有的学生很少想到“读书务农”。文化大革命以来，诗山中学把培养学生树立学农、爱农、务农思想作为重要任务来抓，经常组织学生下乡，拜贫下中农为师，接受贫下中农的再教育，引导学生逐步树立扎根农村干革命的思想。

一九七四年毕业生、华侨家庭子女洪良贤，家庭替他申请出国投亲经商，他却向大队党支部申请上山，向自己的亲人宣传“只有社会主义能够救中国”的道理，表示要把自己的青春献给建设社会主义新农村的伟大事业。大队党支部支持洪良贤的革命行动，让他带领二十多个回乡知识青年到尖子山安营扎寨，开垦荒山，在海拔八百多米的高山上种果栽竹，建设山区。

诗山中学在办学过程中，很重视上好阶级斗争这门主课，不断提高学生的阶级斗争和路线斗争觉悟。在这个一千余人的学校里，学习马列著作和毛主席著作的小组就有一百多个，各班都有一批理论骨干。他们在斗争中学，坚持不懈地批判资产阶级，批判修正主义，批判修正主义的教育制度。

为了使学生牢固地树立扎根农村干革命的思想，诗山中学除设置了一般普通中学的课程外，从一九七○年开始，还开设了农村所需要的一些专业课，使学生学到农村三大革命运动急需的实际本领。由于学生在学习期间就直接参加农村的三大革命运动，逐渐树立了“学农务农”的思想。

描述：

