id: fcadb3dc14
标题：契尔文科夫说：带着热爱的心情来到中国  带着更深的了解离开你们
日期：1958-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,彭真,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
契尔文科夫说：带着热爱的心情来到中国  带着更深的了解离开你们亲爱的彭真同志：亲爱的同志们！朋友们！

我们的议会代表团即将结束在中国的友好访问。在你们这里访问了北京、东北、华东和华南的许多地方，访问过大的工厂，看过农田和人民公社，参观过用土法炼钢炼铁的地方，我们曾接触过工人、农民、学生和知识分子。在中国的土地上我们一共逗留了近一个月。访问像中国这样的国家，假若想很好研究这个国家，研究这个国家人民的劳动、他们的生活和精神面貌的话，应当承认一个月的时间是太不够了。可是，同志们！我们想向你们保证，这段时间足以使我们了解中国当前最主要的东西，了解到在你们这里所发生的一切的实质，了解这一切对中国人民的所具有的意义及它的国际意义。

在各个地方我们都受到了最好的接待，时时刻刻都处在无微不至的、真诚的关怀之中。中国的好客盛情的确是无限深厚。我们衷心地感谢中国的工人、农民、党的组织、各社会团体、政府机关的这种好客盛情。它将在我们的心中永远留下光辉的记忆。但是这种好客盛情没有使我们感到惊奇，它对我们来说并不是意外之事，因为好兄弟永远是以兄弟相待的。

在中国使我们感到惊奇的是另外的东西。

我们应当承认，我们没有料到在你们国内能看到这样前所未见的生产高潮，能看到这样规模浩大、干劲冲天、人数众多、信心十足、力量强大的空前的生产高潮，不是每天，而是每小时都在增长扩展和深入着。

使我们惊奇的正是这一点，而且我们也不能不为此感到惊奇。全中国的人民，从小孩子到老年人都无一例外在千方百计地尽一切力量为完成中国共产党和毛泽东主席的号召而努力。中国人民正怀着对共产主义真理的无限信心，放弃个人的享乐，真正是不分昼夜地不知疲倦地在劳动着，他们为了一个目的，就是要在最短的历史时期内克服一切落后现象，以最快的速度向前迈进，要把在经济上最发达的资本主义国家远远抛在后面。

这个目的渗透在中国人民今天的整个生活中。钢高于一切，用一切方法来炼钢，从最先进的洋办法到最简单的土办法。要生产更多的钢、更多的铁、更多的煤、更多的矿石。这是全民的口号，这就是全民的任务，就是以钢为纲。中国共产党号召全国人民紧紧地抓住这个中心环节，带动全盘，使中国以最最快的速度迈进世界先进国家行列。

中国正在为加快社会主义的发展，为充分利用时间这个因素而进行着全民的战斗。

我们亲眼看到了中国工人劳动英雄主义所创造的奇迹：他们的奋不顾身的精神、忘我劳动的事迹遍地皆是；我们亲眼看到他们如何在劳动，他们不计报酬，放弃假日的休息。我们看到了中国农民的惊人的团结一致，看到了他们如何在小土炉边以顽强的精神冶炼着钢铁。那里没有这种小土炉呢？全国都变成了钢铁的熔炉。五亿中国农民遵循着中国共产党的指示，在争取日益高产的斗争中不断地取得光辉的胜利。他们为兴修水利、耕种田地而付出的不倦的劳动，暂时虽然还用自己的双手，在明年将会结出比今年更为丰硕的果实。而今年就保证了全国平均每人一千多斤粮食。中国人民人口众多，在过去在吃饭问题上曾是个沉重的负担，而今天在中国共产党的英明领导下却变成了向前发展的伟大力量，变成了中国的一大优势。因此，它的成绩也是惊人的。因此，中国人民就以跃进的步伐向共产主义迈进。中国有一句俗话，众人拾柴火焰高。而在中国正是所有的人都拾柴，这是一个多么大的力量呀！全国六亿五千万人民都在拾柴，这将会燃起多高的火焰！这样的人民真是可以移山倒海的。

在中国没有忍饥受饿的人，在中国所有的人都吃得饱，粮食问题已经解决了。在中国缺少的是劳动力。中国的农民不仅提供了高产的典范！而且他们为国家生产钢、铁、煤炭、矿石。他们为了明天能有千万个大工厂，能有成千上万台的拖拉机而用自己的双手，鼓足干劲地在苦干着。当你看到为人民所响应的党的号召立即变成了创造事迹的力量，即刻使群众订出大大超过国家规定指标的跃进计划，而这种跃进计划又几倍地被超额完成时，当你看到引起了史无前例的生产和建设速度的劳动热情的烈火在熊熊燃烧的时候，这一切不能不使你由衷地感到敬佩。我们对于表现了那么高度的觉悟程度，把整体的利益看作是高于一切，给工人以良好的影响，帮助工人的中国农民，我们真不知道怎样来更好地表达对他们的赞扬。

在今天已普及全中国人民的奋发劳动中，在共产党领导下，在热火朝天的全民创造中，人们脑子里的旧社会的思想意识正在消除，共产主义思想因素正在树立和巩固，中国的新人正在成长。

我们自己应该想一想，中国共产党是怎样掀起了并领导了今天的规模巨大奋勇直前的劳动高涨的风暴呢？是怎样把六亿五千万人民像一个人一样发动起来为向国家工业化、为向共产主义大跃进而创造史无前例的丰功伟绩呢？

我们知道，这主要是中国共产党在整风，在与保守主义、守旧思想作斗争，在与右派分子、修正主义分子作斗争，在使党的领导广泛地接近人民群众方面，在创造有利于对工作缺点开展批评、有利于提高人民创造性的环境方面所进行的巨大工作的结果。这是以毛泽东同志为首的中国共产党及其久经锻炼的成熟的领导，善于根据中国条件创造性地运用马列主义、密切注意工农的主动精神、支持和发挥他们的主动精神和领导他们的结果。中国共产党在实现列宁对各国共产党提出的要求：在解决统一的国际任务时要善于寻找和抓住民族的特点方面作出了榜样。中国共产党在这方面有着巨大的功绩，对我们学说的宝库、对我们学说的发展作了巨大的贡献。

中国人民空前地团结在共产党的周围，他们为了完成党的指示而决心作任何的牺牲、进行紧张劳动和接受考验，六亿五千万人民对党无限信任——这是不平凡的力量，这个力量能够创奇迹，能够击败任何敌人。以苏联为首的整个社会主义阵营是同这一力量站在一起的。

中国目前正在进行的生产和建设大跃进（现在我们还没能看到它的一切方面），是对巩固和加强社会主义阵营的无法估计的贡献。这个大跃进是与伟大苏联给予中国的兄弟援助不可分割地联系在一起的，是与社会主义阵营的日益壮大的力量和团结不可分割地联系在一起的。

同时，苏联的强大力量也在迅速地增长。我们以愉快和骄傲的心情看到了这一点。苏联力量的增长使全世界劳动人民对和平与社会主义事业的胜利有了充分信心。

帝国主义已经失算了。它的前途是不美妙的。各种各样的杜勒斯在台湾海峡和其他地方不管怎样地猖狂，可是明天是不属于他们的。他们的勾当是注定要失败的。我们的事业——和平和社会主义事业一定会胜利。目前被美帝国主义者所占领的台湾以及其他岛屿一定要回到祖国的怀抱里。

亲爱的同志们，朋友们！

我们荣幸地在你们大跃进的时候，在你们建立作为中国社会主义社会基层单位和为过渡到共产主义创造条件的人民公社的日子里来到了你们伟大的国家。

我们非常注意地研究了，并将继续研究你们的经验；我们已努力并将继续努力向你们学习。我们同时永远记着，只有不作任何抄袭和一定要注意条件差别的情况下才能学得好。因为不这样，正确地运用我们共同的原则和规律就不可思议。我们认为你们这里有东西可学习。我们回保加利亚后将介绍我们所看到的一切。将详细地介绍，将有说服力地介绍。这样作有助于保加利亚、我们的党、人民更好地了解在中国正在进行的巨大事业及其对我们共同事业的意义。

这就是我们保加利亚国民议会的代表们在离别中国辽阔大地时想向你们，我们亲爱的中国兄弟姊妹们，我们有无限好客盛情的主人们，所简单地谈的几句话。

我们是带着对中国人民的热爱和深深的尊敬心情到这里来的。而我们将带着对你们更大的尊敬、更热烈的爱戴，对你们的生活和斗争更深刻的了解离开你们。

因此我们相信：我们对中国的访问一定会成为我们人民之间的友谊和合作的进一步加强的重要的贡献。

亲爱的同志们，请接受我们再一次的感谢。我们特别感谢党政领导人在此地和各地方和我们所作的非常有内容的对我们有益的谈话。

祝保中友谊日益发展和巩固！祝我们与苏联共同的永恒友谊日益发展和巩固！

请允许我建议为毛泽东主席的健康干杯！

为全国人民代表大会常务委员会委员长刘少奇同志的健康干杯！

为国务院总理周恩来同志的健康干杯！

为人民中国全体领导人的健康干杯！

为伟大的中国人民干杯！

为我们的主人彭真同志的健康干杯！

为在座的全体同志健康干杯！

描述：

