id: fcad2c53b6
标题：南京军区举办军师领导干部读书班　加深对三中全会路线理解
日期：1987-6-19
是否是时间段：false
作者：揭衍珍
来源：
标签：江苏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南京军区举办军师领导干部读书班

加深对三中全会路线理解

据新华社南京电　（记者揭衍珍）南京军区举办军师领导干部读书班，围绕正确理解党的十一届三中全会以来路线的两个基本点，采取理论和实践相结合的方法，学习《建设有中国特色的社会主义》和《坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化》两本书。

读书班列出“坚持共产党的领导是根本的政治原则”、“坚持社会主义道路是根本的政治方向”等七八个专题深入研讨，从理论上认识三中全会路线的指导思想、制定的基本依据和贯彻三中全会路线必须遵循的原则。读书班又广泛开展社会调查，从理论和实践的结合上进一步使两个基本点深入头脑。他们请江苏省省长顾秀莲介绍江苏贯彻两个基本点城乡出现的好形势，并到全国重点工程建设项目扬子乙烯工程考察。

这些军师领导干部通过近一个月的学习，普遍感到有以下三点学习收获：（一）两个基本点规定了建设有中国特色的社会主义的正确方向和途径，搞社会主义现代化决不能偏离两个基本点另找“捷径”；（二）两个基本点互相联系，缺一不可，担心强调坚持四项基本原则会影响改革、开放、搞活，或者强调改革、开放、搞活就忘掉坚持四项基本原则，都是片面的；（三）两个基本点划清了十一届三中全会以来路线与“左”、右两种错误倾向的界限，坚持两个基本点，才能沿着三中全会以来的正确路线把社会主义事业推向前进。

描述：

