id: 78f3f5732b
标题：关于陈鹤峰反党、反社会主义、反毛泽东思想的罪行（供批判用）
日期：1968-11-30
是否是时间段：false
作者：陈鹤峰专案小组
来源：
标签：江青,陈毅,毛泽东,刘少奇,周扬,彭德怀,北京文革,上海文革,西藏文革,夺权,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,世界形势,一月革命,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于陈鹤峰反党、反社会主义、反毛泽东思想的罪行（供批判用）

陈鹤峰专案小组

## 前言

大流氓、大戏霸、大吸血鬼，资产阶级反动学术权威陈鹤峰由于在中国赫鲁晓夫刘少奇的修正主义路线和周扬文艺黑线的长期庇护下，十七年来一直盘踞在文艺界和戏曲教育界里，利用文艺阵地疯狂反党、反社会主义、反毛泽东思想，并恶毒地把矛头直接指向无产阶级司令部和伟大领袖毛主席。犯下了滔天罪行。

在这次史无前例的无产阶级文化大革命运动中我校全体革命师生，在伟大的毛泽东思想光辉照耀下，以伟大领袖毛主席的亲密战友林彪同志为榜样，誓死捍卫毛主席，誓死捍卫毛泽东思想，誓死捍卫毛主席的无产阶级革命路线，与陈鹤峰之流进行了坚决的斗争，取得了重大胜利。

当前，在全国山河一片红的大好形势下，在文化大革命进入夺取全面胜利的新阶段，在党的八届扩大的十二中全会公报指引下，为紧跟战略部署，认真搞好斗、批、改。彻底清算陈鹤峰之流的滔天罪行，彻底消除陈鹤峰的流毒和恶劣影响，希各科批判战斗小组发动群众、组织群众把他彻底批倒批臭。我们“专案组”在工人毛泽东思想宣传队和校革委会的直接领导下，将革命师生所揭发的陈鹤峰反党、反社会主义、反毛泽东思想的大量罪恶实事汇集、整理并印发出来，供批判、斗争时参考。尚有遗漏或不够之处，请革命师生同志们及时指正。

 陈鹤峰专案小组一九六八年十一月三十日

## 最高指示

假的就是假的，伪装应当剥去。

## 关于陈鹤峰的出身

陈鹤峰多年来一直说他是“贫农出身”而且是“逃亡贫农”、“比贫农还要贫”。问他为什么？他却说：“忘记了”，或“记不清了”。但他是怎样一个“贫农出身”呢？他的父亲又是怎样一个“老贫农”呢？这需要翻开陈鹤峰的家史。

1、一张买地文契，官方、私印俱全，白纸黑字分明：一九二二年（民国十一年）陈鹤峰的父亲陈锡云就为自己买下坟地三分六厘半。并在苏州买下了有两个天井的大院房屋。这是贫农吗？

2、一张借条，言明一九四一年腊月二十一日，胡国栋（陈的亲戚）借陈锡云法币二百元，每月按二分起息。有放高利贷的贫农吗？

3、再看一本礼簿《敦实堂》吧！一九三八年十月十一日陈鹤峰的父亲做六十大寿，大宴宾客大送寿礼，热闹非凡，当时仅只有政治背景的头面人物，够资格上礼簿的就有五百二十四名。礼簿上头五名就是：黄金荣（大流氓头子、青帮头子、蒋介石的干老子）、杜月笙、虞洽卿、张啸林、金建荪等都是上海最有权势的大流氓头子。

仅凭这一张地契、一个借条、一本礼簿，不足以说明了陈鹤峰的“贫农身份”是弥天大谎吗？那么他的狗父陈锡云到底是何许人也？经查明，原来是上海鼎鼎有名的一个大赌棍、大流氓。

陈鹤峰还说他：“几十年一直过着舞台生活”、“清清白白地唱戏，没有参加过任何反动党团组织”。这更是欲盖弥彰。

1、经查明，陈鹤峰于一九三一年27岁时在上海拜了青帮头子陈XX为师，并参加了青帮组织。进入“老天蟾”舞台后又拜反党老手周信芳为师。

2、陈投靠人民公敌蒋介石的干老子黄金荣及大流氓虞洽卿、杜月笙、张啸林等，向他们献媚取宠，特别是与黄金荣来往极为密切，经常一起打牌、赌博、请客送礼等等，直到今天陈还保存者黄金荣的照片和黄家花园全景图册。

3、陈还组织了自己的剧团，拥有四十多名演职人员，至今还存着当时的账本。上面可以看到陈鹤峰对下层艺人及其残酷的剥削。当时整个剧团的收入，陈一人要得60%以上，余下40%的收款要扣除各种杂费后所剩部分才分给四十几个演职人员。陈的收入往往在两千元以上，而一般演职人员仅只拿到三、四十元，烧茶水的只拿十元钱。十元钱与两千元相比是何等悬殊？他连死人的棺材费都不放过，有一位艺人因伤而亡，陈鹤峰假慈善，发起募捐收了三百元，但陈只拿出一百元给死者安葬，自己独吞二百元。

4、陈鹤峰赌博有祖传“秘方”可以使在场人倾家荡产而自己飞黄腾达。放高利贷更是惊人，曾一次借给别人三两黄金，一年后收回黄金十一两。与资本家搭股作投机生意，获得暴利更是难以细细数说。

5、他在上海曾多次到国民党76号特务机关去唱戏，76号特务大队长吴世保还亲自送他一块巨匾和奖金。

6、他为人民公敌蒋介石唱寿戏特别卖力，蒋介石亲自送他一等奖和一千块钱奖金。日本投降后，陈为蒋军军官唱戏庆贺。开演前，他带着礼帽上台唱“太平词”，他唱“劳苦功高的蒋委员长，八年抗战打败了东洋”，可见他对蒋介石何等的忠心耿耿。

他与国民党反动派上层人物关系错综复杂，不便细谈。

这个解放前靠反党老手周信芳传艺，靠大流氓头子、青帮头子黄金荣作后台，靠资本家作生产，靠赌博、放高利贷发财，靠吹捧人民公敌蒋介石起家的大流氓、大吸血鬼、大戏霸，国民党反动派的忠实走狗十恶不赦的大毒蛇竟说自己是“清清白白的”，这又是怎样的清白？

## 伟大领袖毛主席的亲密战友我们的林副统帅教导我们说：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”

## 陈鹤峰疯狂反对毛泽东思想，反对毛主席

1、我们生长在金光灿烂的毛泽东时代，每一个革命的人都感到无比的幸福，伟大的毛泽东思想像一轮光焰无际的红日，光芒普照大地，照亮了整个中国，照亮了欧洲海岸，照亮了非洲大陆和拉丁美洲，照亮了整个人类前进的道路。毛主席是我们全人类革命人民心中最红最红的红太阳，是革命人民最最伟大的领袖，毛主席的恩情千言万语说不尽，歌颂毛主席的歌儿千遍万遍唱不够，连远隔重洋的外国朋友也情不自禁地高声歌唱着“日自韶山出，日出东方红”，但，反党分子陈鹤峰却害怕见到阳光，害怕听到人们歌唱毛主席，他恶毒地狂叫着：“毛主席这个个字，不能放在戏里唱！”他尤其害怕看到毛主席的像，甚至把毛主席他老人家的锦绣肖像揉成一个疙瘩塞在他的臭皮鞋里，以此发泄他对伟大领袖毛主席的刻骨仇恨。

2、他竟敢在“让我们衷心祝愿我们伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！祝林副统帅身体健康！永远健康！向无产阶级文化大革命的英勇旗手江青同志学习、致敬！”这段话下面批上一句“蚂蚁缘槐夸大国，蚍蜉撼树谈何易”。革命群众一眼就能看穿他的黑心肠，他这是借毛主席的诗词反起道而用之，恶毒谩骂我们伟大的无产阶级司令部是“蚂蚁”，是“蚍蜉”。

3、他一贯疯狂反对学习毛著，反对活学活用毛主席著作的群众运动。

① 他公开地以业务排斥毛泽东思想，说：“我们是戏曲学校，不是政治学习，我们培养的人才是要能出去上台演戏的，又不是出去当干部，毕业后到台上你不能光念毛著啊！还得拿出真本事来。”② 对学习毛著的人进行冷嘲热讽，有一天排戏时，他竟公然指责一位同学说：“你学毛著学到哪里去了？连铙钹都打不到。”他还讽刺舞台处的一位同学说：“你光学毛著、学政治也不给你们长包银。”他还对一个正在后台学毛著的同学说：“你看毛著等会把嗓子看得撇回去了”。看毛著怎么可能把嗓子撇回去呢？真是怪事。③ 他还否定毛主席的哲学思想，在日记中写道：“唯心观点，唯心主义世界观是正确的。”公然与毛主席的唯物辩证法针锋相对。④ 他对天天读更是深恶痛绝，每到天天读，不是装病，就是请假，或者在毛著里面藏一本剧本，看样子像是读毛著，实际上是在看剧本，尤其令人发指的是，他竟装着学究的样子，对着毛著摇头晃脑地念着：“人之初，性本善，赵钱孙李周吴郑王······”污蔑我们伟大的毛主席著作是三字经、百家姓一样的教条。陈鹤峰如此疯狂地反对毛主席思想，反对毛主席，真是罪该万死。

## 最高指示

中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。

## 陈鹤峰疯狂反党、恶毒攻击党中央

中国共产党是伟大领袖毛主席亲自缔造的伟大的、光荣的、正确的党，是中国人民的领导核心。没有共产党的领导，便没有新中国，便没有人民的一切。

可是，陈鹤峰这个老反革命分子对以毛主席为领袖的中国共产党恨之入骨，一遇机会就兴风作浪，企图推翻共产党，恢复旧中国。真是蚍蜉撼树，螳臂当车。

1、解放后，陈鹤峰一家在周扬文艺黑线的包庇下，拿月薪达一千多元。陈贼还不满足，借对工资不满，咬牙切齿地叫骂：“拿我以前赚的钱与现在比，要把共产党恨死。”

2、荆江分洪时，陈鹤峰借首长为工作需要坐小包车为由，恶毒地咒骂：“什么共产党，还不是国民党，坐在小包车里像个猪。”又有一次，陈贼看见一辆车经过阅马场，陈又骂道：“解放了，人民没有解放，他们解放了，里头做的都是首长。”（陈指的所谓人民，即无产阶级专政的对象。）

3、一九五七年，一小撮右派分子趁我党整风之机，蠢蠢欲动，向党发起了猖狂进攻。陈鹤峰也迫不及待地跳了起来，纠集了右派分子叶盛茂、薛正康、徐培树等人，与大右派储安平、黄振吕、张柏生、葛佩奇遥相呼应，向党射出一只只毒箭。

① 从大鸣大放的第一天起，陈贼每天都叫右派分子薛正康发言，并对薛说：“你若有材料，只管发言。”在陈的支持下，薛正康在鸣放会上疯狂地向党进攻。陈鹤峰还嫌火候不足，又进一步给薛正康打气说：“没有劲，还应该多说一些。”可见陈鹤峰对党的仇恨比右派分子薛正康有过之而无不及。

② 当右派分子徐培树在一次鸣放会上发言向党进攻时，咳嗽了两声，陈鹤峰爱护备至地为徐鼓气说：“慢慢说，要沉住气。”

③ 大右派分子黄振吕、张柏生在报纸上恶毒地攻击以毛主席为首的党中央说：“全国人民的命运在七个人手里”、“要取消中央领导权”、“杀我的头我也坚持我的看法。”陈鹤峰看了以后为之拍手叫好：“有种，好样的！”又有一次，陈鹤峰在报纸上看了大右派分子葛佩奇要杀共产党的恶毒话后，狂妄地叫嚣：“好，真棒，有骨气！”

4、一九五七年年底，《人民日报》发表了题为《这是为什么？》的重要社论，传达了毛主席的伟大战略部署，吹响了反右派斗争的号角。陈鹤峰仍然坚持右派立场，拼命抵抗伟大的反右斗争，对受到革命群众批判的右派分子叶盛茂说：只要你立场坚定，什么也不要怕。”大右派分子储安平的“党天下”受到严厉批判时，陈鹤峰歇斯底里地叫道：“就是党天下嘛！还不承认。”

5、陈鹤峰恶毒攻击我们党的反右斗争“搞错了”，胡说什么：“鸣放时要我们发言，发完了又给人扣帽子。”在一九六一年广州“神仙会”上（即周扬、陶铸主持召开的一次黑会，出席会议的全是反动学术“权威”、三名三高人物）诉说：“反右斗争后，谁也不愿给党说心里话，我真担心党的事业再受损失呀！”

6、他还在《风雷渡》课堂中，借汪保长之口，咬牙切齿地叫骂：“我与那共产党不共戴天！”并反复地教同学唱，以此发泄其反党情绪。

7、陈鹤峰对共产党恨，对国民党亲。一九六二年国民党反动派叫嚣反攻大陆时，他特别活跃，对其小老婆说：“国民党来了我不怕，反正我不是共产党，国民党来了杀共产党的头。”真是反动之极！

8、陈鹤峰观摩了江青同志亲手领导排演的京剧革命样板戏《红灯记》后，恨得要死，更不能容忍的是他公然把矛头指向以毛主席为首的无产阶级司令部，指向无产阶级文化大革命的英勇旗手江青同志。他对赵荣章说：“哈尔滨的《革命自有后来人》比中国京剧院的《红灯记》好多了，有戏多了。因为《红灯记》是毛夫人搞的，所以说比《自有后来人》好。看来中央有宗派情绪。”又有一天，陈贼对其小老婆说：“《红灯记》是北京搞的，中央首长亲自抓的，不好也得说好。其他地方搞得再好也不理你。”

## 最高指示

利用小说进行反党是一大发明。凡事要推翻一个政权，总要先造成舆论，总是要先做意识形态方面的工作，革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。

陈鹤峰与《海瑞上疏》

1、陈鹤峰利用戏曲进行反党，也是罪行累累的。一九五九年八月庐山会议之前，正是右倾机会主义向党向社会主义发动猖狂进攻的时候。此时吴晗抛出了他的《海瑞骂皇上》、蒋星煜发表了《南包公——海瑞》，紧接着陈鹤峰的狗师傅，反党老手周信芳便以向中华人民共和国成立十周年“献礼”为名，射出了反党、反社会主义的毒箭《海瑞上疏》。反党分子吴晗有更加迫不及待地破门而出写起戏来，并公开叫嚷：“上海周信芳同志的《海瑞上疏》已经搬上了舞台，全国一盘棋是必须的，‘骂’已经有了，就再来一个‘罢’。”他们一南一北，一“骂”一“罢”，一个进攻，一个反扑，同声相应，结成同盟，甚为嚣张。此时陈鹤峰连忙赤膊上阵，充当马前卒，在武汉日夜赶排，粉墨登场，他在台上鼓目吹须，咬牙蹬足，借海瑞之口疯狂叫骂，直骂得声嘶力竭还不肯住口，下台来还说：“我从来都没有演过这么好的戏，真过瘾。”

2、我们的伟大领袖毛主席曾严正指出：“要害问题是罢官，嘉靖皇帝罢了海瑞的官，一九五九年我们罢了彭德怀的官，彭德怀也是海瑞。”而陈鹤峰却说：“《海瑞罢官》是一出最好的戏，海瑞比包公还要大公无私，还要刚强正直，特别是海瑞敢骂皇上，带棺材上疏，更说明海瑞正直刚强和不畏强暴的崇高气节。”

3、陈鹤峰说：“这个戏非常好，海瑞有骨气，血气刚，他敢骂皇上更说明了海瑞的刚直性格。”进而又说：“麒派的戏都是好戏，都是反朝廷，《徐策跑城》就是威胁朝廷，你不听我就造反。”陈鹤峰如此鼓吹“骂皇帝”、“反朝廷”、“威胁朝廷”，以至于“造反”，其狼子野心不是昭然若揭了吗？

4、陈鹤峰不是说他来戏校就是为了多培养几个小陈鹤峰吗？的确，他实在死心塌地的这么做，他一九六二年到戏校来第一出戏教的就是《海瑞罢官》而且还不等彩排就迫不及待地到省委去演出，直到文化大革命初，全国都已奋起批判《海瑞罢官》和邓拓、吴晗等三家村黑店时，陈还偷偷把《海瑞上疏》教给学生抄，并意味深长地说：“好好把这个戏抄下来，将来要演一辈子。”

5、文化大革命的烈火燃遍全国，陈鹤峰心惊肉跳，真是躲也躲不掉，赖也赖不脱，他一时说：“《海瑞上疏》不能肯定它是毒草，不信你看《人民日报》上都没有点它的名，我们要看中央的态度办事。”一时又说：“《海瑞上疏》跟《海瑞罢官》是两码子事，一个是“骂”，一个是“罢”，然而，是不是毒草，革命群众全然明白，什么一个“骂”，一个“罢”，更是不打而自招，骂和罢，进攻和反扑，都是敌人的疯狂的反党。最后，陈鹤峰狗急跳墙了，他反咬人一口说：“谁叫他们当时把《海瑞上疏》捧那么狠，这个报，那个报都说好，是献礼剧目。”

6、陈鹤峰之流被打得落花流水了，于是他又出鬼计，企图蒙混过关，首先为他的狗师傅反党老手周信芳开脱罪责说：“周信芳怎么会反党呢？他的为人我知道，他是一个老实人，就连树叶子掉下来都怕打破了头。”进而又摆出一副吓人的样子来说：“谁要是对不起我，想整我，我不找校支部，就要找上面告他，我有我的后台老板。”那么陈鹤峰的后天老板又是谁呢？

## 最高指示

对于我们的国家抱着敌对情绪的知识分子是极少数。这种人不喜欢我们这个无产阶级专政的国家，他们留恋旧社会。一遇机会，他们就会兴风作浪，想要推翻共产党，恢复旧中国。

## 陈鹤峰恶毒攻击无产阶级专政，极力反对社会主义

1、陈鹤峰这个大吸血鬼，直到文化大革命前夕，家中还囤积着几十万元的金砖、金条、元宝、银器、先进、美钞和各种奢侈品，红卫兵抄出他家的毛皮、尼料、香茶、美酒、果肉罐头、高级高点、美国奶粉、粮票等不计其数，但这条癞皮狗却一贯装穷叫苦，发泄牢骚。尤其是在三年自然灾害时期，更乘国家困难之危，在群众中扇阴风点鬼火，散布流言，动摇人心。如一九六零年，他对汪玉霞食品厂的一位职工XXX说：“我们的生活比哪个国家都糟糕，我们连蛋糕都吃不到，吃没吃的，穿没穿的，一点自由都没有。”

2、陈鹤峰解放以来，由于周扬文艺黑线和中国赫鲁晓夫刘少奇的修正主义路线的保护，仍然保持着精神贵族生活，靠吸吮劳动人民的血液养肥自己的肚皮，反而还大肆咒骂伟大的社会主义建设事业。五八年全国人民在伟大领袖毛主席的号召动员下，奋发图强，艰苦奋斗，大炼钢铁，而陈鹤峰却说：“一天到晚这样忙，这是什么社会？就是一个机器也要停一下。”

3、陈鹤峰是一个要带着花岗岩脑袋去见上帝的资产阶级顽固分子，是无产阶级的死敌，他对我们这个无产阶级专政的社会里一切都是格格不入的：① 坐汽车、电车，他说：“又挤、又慢，旧社会就不是这样，解放了都说好，怎么还这样？还不如旧社会哩。”② 别人说他工资高了，他说：“你们先我赚的多，我在旧社会拿的比现在还要多”，“别看我拿六百五，我树大阴凉大，还不够呀！”然而这个每月拿六百五十元的“大富翁”，却是一个惜钱如命的吝啬鬼，他乘电车不买票，用一张旧票冒充，被服务员捉住送到终点站要他补票，他还恬不知耻地嚎叫着：“我是高级知识分子，坐车不要票······”③ 有一次人民银行工作人员为方便工作，到他家去帮他兑公债，他却对人说：“这是黄鼠狼给鸡拜年，还有什么好心？还不是为了要我把钱存银行。”

4、陈鹤峰对他的狗师傅、反党老手周信芳炮制的反党毒箭《海瑞上疏》爱之如命，常常向学生炫耀，并津津乐道地向学生解释剧中的台词。如把“眼望着满目疮痍，我气结胸口，好一似骨鲠在喉，不吐不罢休”解释为：“我对这社会上和周围的一切事情都看不惯，就好像鱼刺卡在喉咙上，不吐不行一样。”这里陈鹤峰就是海瑞，海瑞就是陈鹤峰，陈鹤峰借海瑞之口吐出了他自己的心肝肺腑。

5、陈鹤峰的大儿子陈德馨，原是上海市的阿飞流氓总司令，干尽了坏事，于一九五二年被我司法机关判刑八年，陈对此极端恼恨，大骂“共产党搞得我妻离子散。”他甚至去找陈毅同志给他的儿子翻案，被陈毅拒绝了，于是更加气急败坏，无可奈何写了封信给他的大老婆叶素珍，要她见机行事，信中说：“像我们正在整风当口，希望当然很少，我想暂时不再动了，等这运动过后再见机行事。”又说：“当然我也很想念他（德馨），四年多不见面了，可是我们要回头想想，现在干部下乡都不是一样，抛家离故，离开妻儿父母去乡下劳动的该有多少，他们起码走三年，有大部分都是永远在乡间的，现在全国普遍都是这样。”这里陈鹤峰不仅是把干部群众下乡劳动比作他儿子的犯罪劳改，而且映射“共产党不光把他搞得妻离子散，而全国普遍都是这样······”真是恶毒之极。

6、陈鹤峰这个恶贯满盈的反革命，对我国的一切革命运动都是极端仇恨的，他曾叫嚷说：“看见在三反运动中，有跳楼自杀的，我同情他们，亦可怜他们，结合我本身，三反后，资本家都垮台了，我存的钱亦完了，我仇恨新社会，就什么事亦看不惯，在这样的思想基础上，仇恨到解放军，若不解放，亦不会到这里来吃苦。”

7、陈鹤峰的确是无比仇恨解放军的，五二年在荆江分洪工地上，解放军战士开车去送他们，车到老店滩过渡时，车轮子陷在水里，开不上来，解放军战士冒着生命危险下水填木头，说：“我们要革命！”他却在一旁说：“敢情，你们就有两个卵子一个鸡巴，什么也没有。”

8、陈鹤峰对美帝国主义有极深厚的感情，在一次学习国际形势时，他公然对人说：“不管上海、武汉，都有英租界、德租界，就是没有美国的租界，美国是不侵略别人的，美国是最有钱的，有金山、银山。”然而他在一九五一年赴朝鲜慰问时，却在一次报告会上歇斯底里地说：“我们是为侵略而战的。”

9、陈鹤峰崇美思想根深蒂固，他说：“第二次世界大战美国丢了原子弹，德意日才投降，从那时起我就种下了崇美的种子。美国是世界第一强国。”这个洋奴对美帝国主义的一切都崇拜得要命，对我们的社会主义建设则怕得要死。当我国原子弹爆炸成功时，全中国和全世界革命人民对这一毛泽东思想的伟大胜利无不欢欣鼓舞，帝国主义、修正主义和各国反动派，无不闻风丧胆，陈鹤峰此刻的心境也是可以想象到的。看到科技纪录片，记录原子弹爆炸现场实况，当大家看到用毛泽东思想武装起来的科技人员下定决心，排除万难，从靴筒里倒出来的汗水就汇集成流，无不感动啧啧称赞，而陈鹤峰却心怀鬼胎，恶狠狠地质问群众：“你看那是汗？那是水。”

10、陈鹤峰常常把自己对我们这个无产阶级专政的国家的敌视和仇恨向革命后代灌输，妄图使革命后代走向反面。他说：“你别看旧社会挨打，那可真出人才呀，现在你们虽然不挨打，就是不出人才，我真纳闷，也难怪出不了人才，你们是太忙了，整天又是学习毛著，又是上政治课，又是过组织生活，又是开会，你们的事太多了，难为你们呐，哈哈哈······”

## 最高指示

英雄的人民的阿尔巴尼亚，成为欧洲的一盏伟大的社会主义明灯。

苏联修正主义领导集团，南斯拉夫铁托集团，一切形形色色的叛徒和工贼集团，比起你们来，他们都不过是一抔黄土，而你们是耸入云霄的高山。他们是跪倒在帝国主义面前的奴仆和爪牙，你们是敢于同帝国主义及其走狗战斗、敢于同世界上一切暴政战斗的大无畏的无产阶级革命家。

## 陈鹤峰与赫鲁晓夫修正主义集团同唱一调猖狂地反对斯大林和英雄的阿尔巴尼亚

1、一九六一年，赫鲁晓夫修正主义集团召开的苏共二十二大公开背叛了国际共产主义运动，与帝国主义和早已被斯大林同志开除出国际共产主义运动的南斯拉夫叛徒集团勾结一起，掀起一股反华、反阿尔巴尼亚、反斯大林的妖风。陈鹤峰对赫鲁晓夫的公开叛变极为赞赏，竭力为赫鲁晓夫涂脂抹粉。他在笔记本上写道：“赫鲁晓夫是否是修正主义？埋没了功勋。”“赫鲁晓夫也有好的。”

2、由于赫鲁晓夫的公开叛变，一时，形成了寒流滚滚、飞雪满天、万花纷谢、坚冰复地的局面。陈鹤峰以为变天的时候到了，于是，公开地把矛头指向坚持马克思列宁主义的中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党。

① 他在笔记中写道：“周总理的报告是否有碍于团结，帝国主义会趁虚而入，引起第三次世界大战。”陈这里把分裂国际共产主义运动，破坏团结的罪名强加在我们敬爱的周总理身上。实质上就是攻击中国共产党代表团不该退出苏修的二十二大。

② 陈鹤峰又在笔记中写道：“阿尔巴尼亚迷信”，“怀孕的孕妇都杀了，赫鲁晓夫说：‘沙皇时代都没有的事。’”陈鹤峰在这里，又同赫鲁晓夫唱着一个腔调，造谣中伤阿尔巴尼亚劳动党“迷信”、“杀害孕妇”。而事实是阿尔巴尼亚劳动党清除并处决了混入党内的内奸、特务XXX，此人勾结赫鲁晓夫叛徒集团，企图颠覆阿尔巴尼亚劳动党。这样的大坏蛋就是该杀。

3、文化大革命期间，陈鹤峰被揪出来之后，公然还攻击国际共产主义运动的伟大导师斯大林同志。他在一九六六年十一月十七日的思想汇报中写道：“想到苏联革命成功后，斯大林对知识分子杀了很多，更想到国民党反动派对共产党宁愿错杀一千，决不错放一个人。”陈贼狗胆包天，公然把斯大林同志比作国民党反动派，把斯大林同志领导的肃反运动比作国民党反动派屠杀共产党人一样残酷。

## 最高指示

你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级。

## 陈鹤峰疯狂反对毛主席的文艺路线

陈鹤峰是一个资产阶级文艺家，他根本不愿意为工农兵服务，拼死地反对毛主席的革命文艺路线是他的阶级本性所决定了的。

1、一九五二年到荆江分洪工地上去演出，陈鹤峰一见是土台、汽灯就火了，他说：“这能演戏？这是台吗？崴了脚怎么办？”吃饭的时候，一看是些粗茶淡饭更是勃然大怒，借口说：“这饭怎么吃，尽是苍蝇，我受得了吗？”坐车嫌车坏路不平说：“这是人受的？我的痔疮都颠出来了。”真是大老爷下乡来，横也不是直也不是。

2、毛主席说：“最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。“而陈鹤峰在赴西藏演出时却说：”西藏人很臭，脸上有牛屎，我恨不得把鼻子捂住。”由于他鄙视西藏人厌恶工农兵，因而演戏总泡汤，有一次演出，他刚上台唱了两句就忽然擅自跑下台来，大家问他是不是病了，他把口面一搁，说：“台上风大，我休息一会再上去。”

3、他反对同学深入工农兵参加劳动，他说：“我们搞演出的，怎么能参加劳动呢？把脸晒黑了擦不上粉，不好看。”连同学们洗个碗他都反对说：“把手洗裂了怎么演戏？”

4、一九六四年我们到部队学习解放军的三八作风和活学活用毛主席著作的经验。临别时为部队首长和战士作汇报演出，陈鹤峰乘机登台恶意歪曲我们下部队的目的说：“我们下部队来是锻炼身体的。”事后，遭到全体同学的愤怒指责，但他仍不悔改，第二次上台讲话又疯狂歪曲说：“我们下部队是来锻炼身体的。”

5、陈鹤峰之美妙的“天堂”已经土崩瓦解了，陈鹤峰的“黄金时代”已经一去不复返了，他开门拿手戏《黄天霸》、《汉刘邦》、《封神榜》等等早已进入了历史的垃圾堆，他赖以活命的《徐策跑城》、《四进士》也不过是几根烂稻草，然而就是这几根稻草也是保不住了，一九六四年北京的革命现代戏的会演，江青同志的革命样板戏诞生了，工农兵登上了政治舞台，把帝王将相、才子佳人统统都赶下台去了，陈鹤峰末日的惨叫，更是显得丧心病狂，他说：“现代戏是一阵风，刮不了多久的，现代戏没有玩艺，观众不喜欢看。”他在同学中招摇撞骗说：“你们要演传统戏，我就到文化局去要求成团，演现代戏不行，我没脸去。”

6、陈鹤峰不甘心退出人民舞台，他企图以优良装备去与现代戏竞赛。六四年还通过走资派曾惇，搞来了七两金子，到上海去做金蟒袍，但你金蟒袍也好，银蟒袍也好，都不过是帝王将相才子佳人的陪葬的物品。

最高指示

帝国主义的预言家们根据苏联发生的变化，也把“和平演变”的希望寄托在中国党的第三代或第四代身上。我们一定要使帝国主义的这种预言彻底破产。我们一定要从上到下地普遍地经常不断地注意培养和造就革命事业的接班人。

陈鹤峰反对党的教育方针推行“和平演变”，妄图与党争夺青年一代

1、陈鹤峰是一个死心塌地为复辟资本主义卖命的急先锋。毒害革命青年，推行和平演变就是他干反革命勾当的一个重要部分。他说：“文化局停止我的舞台生命派我到戏校来是为什么？还不是为了多培养几个陈鹤峰。”可见他的目的是非常明确的，同时他在这方面也有着丰富的反革命经验。他有一系列诱骗青年的方法。首先，他竭力反对突出无产阶级政治，否定毛泽东思想在戏剧教育中的绝对领导作用。他说：“政治是虚的，业务是实的。”又说：“政治本来就是虚的，你还不好好学业务，那不是更虚了？”以此来解除革命青年的思想武装，妄图使之束手待命。

2、他拼命向革命青年灌输名利思想，叫嚷说：“要待人前显贵，就得背后受罪。”他还拍胸打肚、吐沫四溅地向同学们打保票说：“你们好好学，好好练，可以成名，我陈鹤峰南方有这一号，你们好好把我学下来，我可以带你们到兰州、济南、徐州等地转一圈，我在芜湖演出一次，把我陈鹤峰三个字一挂，连茅房都挤塌了。”又说：“在我陈鹤峰手下练出来的，准你成名、成家。”他还说：“学戏要找好角学，你条件好，只要跟我好好学，有我陈鹤峰三个字，保你吃遍天下，现在你把嗓子喊出来，有了嗓子才能多顶活，将来评工资就能多拿钱。”他带同学到上海看戏，路过“大世界”他指着霓虹灯说：“瞧见没有，这大世界三个字过去就是我陈鹤峰三个字。”

3、一九六二年帝国主义、修正主义和国内外反动派搞反华大合唱，掀起了好一阵反华恶浪。社会上牛鬼蛇神趁机纷纷出笼，舞台上帝王将相、才子佳人、神魔鬼妖、毒草毒箭铺天盖地而来，真是妖雾弥漫、群魔乱舞，陈鹤峰以为大好时机已到，便着手拼凑起他的陈家班子来，他一面把他的亲信、妻子、姨妹（均系坏蛋）拉来，一面要学生给他磕头送礼，他硬要学校有关部门负责人允许他收私人徒弟。恰在此时，陈鹤峰的狗师傅、反党老手周信芳又到武汉来放毒，陈鹤峰连忙把京剧科的学生XX、XXX拉去与周信芳一起照相，标明“麒派三代人”并在武汉晚报上发表。陈还对照相的同学说：“麒派的戏都是好戏，都是反朝廷的。”足见陈鹤峰竭力组织陈家班子，扩大麒派势力，争夺青年一代的用心，完全是想要推翻共产党，恢复旧中国。

## 最高指示

无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。

## 陈鹤峰疯狂抗拒无产阶级文化大革命

1、在无产阶级文化大革命中，革命小将把资产阶级反动学术权威陈鹤峰揪了出来，从他家里抄出大量罪证，然而他却疯狂抗拒，并咒骂革命小将：“红卫兵抄家简直不按党的政策办事。”“那上海的红卫兵就更不像话了！害得我的闺女现在还穿单衣服。”

2、他还在黑日记中刻毒地写下了一笔“运动开始几个月时间······剥夺政治······家俱全收······政治迫害。”污蔑革命群众对他是政治“迫害”。时候又怕被人看见，便用笔盖住。

3、他恼恨革命的大字报和革命大批判说：“凡事应该实事求是，若减头去尾，单挑几句是断章取义。”并质问：“人们为什么把我当做敌人看待呢？”“划我右派我是不服的。”

4、他还骂革命小将“受了资产阶级反动路线的蒙蔽”，“让我们无计划的劳动”说：“我心中有说不出的苦闷。”

5、当全国工农兵革命群众把中国最大的走资派刘少奇揪了出来，并彻底批判资产阶级反动路线的时候，陈鹤峰相乘机洗清自己的身子，他说刘少奇“在文化大革命初期制定和推行资产阶级反动路线，要把我置于死地，想把我当作替罪羊，推出来抵罪。”

6、于是陈鹤峰造起反来啦，他跳出来说：“我全家都是‘造反派’（他全家都是牛鬼蛇神），我、曹早、叶盛茂是老造反派，黄振还是后来才变成造反派的。”是的，你们都是老“造反派”，你们资产阶级反动学术权威、极右派、走资派一起跑出来造无产阶级的反，不过是飞蛾投火，自取灭亡。

7、无产阶级文化大革命迅猛发展，上海一月风暴席卷全国，祖国的西南响起了春雷，东北放射出曙光，青藏高原唱着凯歌。正在这夺权斗争的阶段里，陈鹤峰拼命给自己脸上涂脂抹粉，想把自己打扮成“革命干部”。他在日记中说什么：“红旗杂志第四期社论《必须正确对待干部》的发表给我极大的鼓舞”啰，说什么“我感动得淌下泪来”啰，说什么“受一点委屈，也没关系，我们也要在大风大浪中锻炼，经风雨，见世面”啰等等，经过精心打扮之后，又慎重地自问自答：“你是三反分子？不是，应一分为二，又不是反动资产阶级分子”，“不是左派也不一定是右派，由于世界观没有改造好，不能算反革命。”此时陈鹤峰自以为得意，便约合其女婿鲁荣公（此人是大资本家的小老板，曾因组织反革命集团想逃往美国未遂，被判刑）、劳改释放犯江东流（此人是国民党特务组织戡乱司令部成员）密谋策划以思想汇报为借口，由江东流执笔抛出一份《对夺权及干部问题的认识》大骂革命群众对“干部”不作阶级分析，不分青红皂白，一概排斥、打倒，叫他们靠边站。”说：“这是无政府主义思潮······”等等。

8、无产阶级文化大革命的英勇旗手江青同志光辉的11.12讲话，给了陈鹤峰当头一棒，清理阶级队伍的群众运动掀起了高潮，陈鹤峰还想哪里逃？他逃到文艺界疯狂抵制清理阶级队伍的马蜂窝（市京剧团的宿舍里）同牛鬼蛇神在一起喊冤叫屈，鼓动他们进行反扑。革命小将为了坚决扫除清理阶级队伍的障碍，捅了马蜂窝，把里面的牛鬼蛇神装在车上准备拉到学校来审查批斗。但他们纠集大批流氓对革命小将进行了残酷镇压，把牛鬼蛇神全放跑了，而陈鹤峰却说：“今天幸亏李蔷华喊了救命，不然我们今天到了戏校就会打个烂熟”，进而又污蔑说：“我们这些老师都给打了，叶盛茂就是给逼死的。”

9、陈鹤峰反动透顶而且顽固不化，他把斗他时贴在他身上写“打倒臭权威陈鹤峰”的纸压在垫被下面，直到工人毛泽东思想宣传队进校前才被革命小将抄出，可他人还在，心不死，他还在盼望着变天。我们务必不要松懈自己的警惕性。

打倒大流氓、大戏霸、大吸血鬼资产阶级反动学术权威陈鹤峰！

彻底清理阶级队伍！

要扫除一切害人虫，全无敌！

无产阶级专政万岁！

无产阶级文化大革命全面胜利万岁！

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

 专案小组

一九六八年十一月三十日

描述：

