id: 7a28029bd0
标题：中共中央高级党校普通班第二十六支部整风和反右派运动的总结
日期：1957-11-0
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央高级党校校部办公室编印《中共中央高级党校普通班新闻班整风和反右派运动的支部总结汇编》（内部材料，不得外传），1957年11月。
标签：邓小平,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央高级党校普通班第二十六支部整风和反右派运动的总结

进行了6个多月的整风和反右派斗争已经胜利地结束了。回顾我们支部在鸣放期间所暴露出来的政治思想情况是相当严重的：个别人有系统的反动的右派言行，一些人有严重的右倾思想，大多数人有不同程度的右倾思想和右倾情绪。例如对中央关于三反与肃反的某些具体措施发生动摇和怀疑；对某些右派言论引起不自觉的共鸣，同意取消学校党委制，认为“民主人士有职无权”与党组有关；认为阶级斗争没有了，敌情观念淡薄了；对右派进攻认识不足，怀疑中央对的整风准备不够，怕大鸣大放引起天下大乱；也有的认为民主党派没有军队造不了反，知识分子是“秀才造反，三年不成”，特别是对党内右派分子的危险性认识不足等等。总之阶级斗争观念淡薄，对许多大是大非问题模糊不清，缺乏鉴别能力，这是支部普遍存在的现象。经过整风和反右派斗争，支部内的右派分子被清查出来，各种右派言论受到了严格的驳斥和批判，各种右倾思想和右倾情绪，经过了自我批评与批评得以纠正，各种模糊思想和错误认识得到澄清，政治思想水平和阶级觉悟都提高了一步，无论政治上思想上的收获都是很大的，支部全体同志对此十分满意。运动是健康的，成绩是主要的。这是和党中央的领导、和校党委、领导小组的领导、和工作组同志深入下层的督促帮助以及支部全体同志的积极战斗分不开的。

## （一）收获

在整风和反右派斗争中，除了清查出支部的右派分子，纯洁了党的组织以外，还有如下的重大收获：

第一、经过这次运动，我们深刻地认识了对党中央正确领导的无限信赖，坚定不移地执行党的政策，团结在党中央的周围的重大意义。我们绝大多数同志没有亲身体验过历史上“左”右倾机会主义在党内占据领导地位时使革命遭受失败和挫折的痛苦，因此就不容易在对比中深刻体会出从遵义会议后，以毛主席为首的党中央的正确领导使革命从一个胜利走向另一个胜利的伟大意义。我们不少同志在鸣放期间对党中央某些政策和具体措施发生怀疑和动摇，如胡风是否反革命的问题，1956年是否冒进问题，以及三反、肃反的成绩和控制数字问题。所有这些怀疑和动摇，尽管其动机和原因各有不同，但一般地都是对以毛主席为首的党中央英明正确的领导，缺乏一个坚强的不可动摇的信念。因此对党中央正确领导的无限信赖，认真研究中央的各项方针政策和指示，增强组织性和纪律性，捍卫党中央的正确路线，对于高级干部来说是极其重要的。

第二、这次运动使我们深刻地体会到相信群众，发动群众、依靠群众大多数是使运动彻底胜利的关键。运动证明了：只有依靠群众，发动群众、才能把埋藏得很深的右派分子清查出来。运动初期，全校除了个别已露头的右派分子比较容易识别外，其他右派分子尚未明显地暴露出来。党委强调反对右倾思想，放手发动群众，反复讨论和批判鸣放期间的错误言论，因此群众的警惕性提高了，眼睛擦亮了，不管右派分子伪装得如何巧妙，经过层层剥皮，步步深入，其反党反中央反社会主义的面目终于原形毕露，再也没有藏身之所了。

清查出的右派分子并不都是老老实实承认错误低头认罪的，必须依靠群众，根据右派分子的反动言行，有准备、有根据地进行深入细致的逐条批判和驳斥，才能驳倒右派分子，使他理屈词穷，无法狡辩，最后不得不低头认罪，表示愿意接受改造，重新作人。

当右派分子清查出来后，为了避免错漏，必须发动群众进行多次复查，核对材料，根据中央划分右派分子的标准，发动大家毫无顾虑、毫无拘束地对全校重点逐个进行全校性的大辩论，最后由领导上根据领导与群众相结合的原则来确定全校重点分子的性质。

在鸣放期间不少同志放出了一些错误的意见，为了明辨是非，领导上放手让同志们就这些意见展开争论，这是让群众自己教育自己，自己解决自己的问题的方法。在运动过程中，依靠群众清查右派分子，依靠群众驳倒右派分子，依靠群众鉴定右派分子，依靠群众自己解决自己的问题，对这样一条完整的群众路线，我们体会最深，收获最大。许多同志异口同声地说：“党委在运动的指导上给我们树立了非常良好的榜样”。通过这次反右派斗争使我们再一次深刻地认识了群众自己解放自己的真理，认识了大放大鸣期间右派利用整风向党进攻的时候，有的同志怕引起天下大乱下不了台的思想是毫无根据的，这种思想实质上是过高地估计了敌人的力量，过低地估计了自己的力量的右倾思想。

第三、深刻地认识了在改变生产资料所有制之后，必须继续进行政治上思想上的社会主义革命的重大意义。认识了政治上和思想上社会主义革命的丰富的内容和新的形式。如果在政治上和思想上不解决在社会主义建设中共产党的领导权问题和无产阶级专政问题，不解决社会主义道路战胜资本主义道路的问题，社会主义的胜利是没有希望的。这次运动使我们认识了右派分子向党向社会主义的进攻和我们的反击，是一场严重的阶级斗争，使我们对阶级斗争的形势有了新的全面的认识，增强了阶级斗争的观念和敌情观念，克服了不同程度的右倾思想。同时对上层建筑与经济基础的关系在理论上也有了进一步的认识。

第四、深刻地认识了资产阶级个人主义的危险，它可以毁灭一个共产党员的政治生命和光荣历史，可以促使一个共产党员堕落到反党反社会主义的泥坑。关于这个问题大家都有着不同程度的体会：

（1）资产阶级个人主义在一定土壤和气候的条件下是会发展的，它可以由小到大，由少到多，由量变到质变，由计较个人得失发展到反党反社会主义的不可挽救的地步，甚至当它已经发展到反党反社会主义的地步还仍不觉悟。这一点是值得我们警惕的。由于高级干部担负党和国家的重大责任，是党和国家的宝贵财产，如果他们受到了资产阶级个人主义的侵蚀，地位越高，危害就越大。因此高级干部克服个人主义尤为重要。

（2）资产阶级个人主义在高级干部中的表现，特别突出的是计较个人名誉地位，追求高官厚禄，计较生活待遇和享受。调动工作时首先考虑的是“鸡头”，还是“牛后”？是“小国之君”，还是“大国之臣”？是“冷门”还是“热门”？职位上摆得高还是低？等等。对于这些，是得陇望蜀，贪心无已。当党不能满足自己的那种无理的个人要求时，就认为党不照顾自己，不了解自己，对不起自己，心怀不满。并且会由对个别问题和个别事件的不满，发展到对一切不满，由对个别组织和个别领导人不满，发展到对中央和中央负责同志不满，终将走到反党的道路。

（3）老干部有过光荣的历史，对党对人民有一定的贡献，这一点无论对党对人民对自己都是无上光荣的，值得我们爱惜和珍贵，但有些人却以此作为向党向同志骄傲的资本，摆老资格，背大包袱，这是完全错误的。甚至有人狂妄自大目无组织，到处闹不团结，任意违反组织纪律，为所欲为，这样发展下去，势必走上反党反中央的道路。

（4）不要以为自己出身好，历史长，经过多次革命战争，经过土改、整风、三反五反、肃反等运动，过去没有犯过多大错误，没有受过什么处分，甚至受过奖励，就错误地以为自己十全十美，立场坚定，用不着再进行思想改造了；恰恰相反，资产阶级的思想象病菌一样，经常地在向我们侵蚀，而我们抵抗病菌的能力也不是那么强，我们锻炼的程度和阶级觉悟的程度还不是那么高，如果放松了警惕，自认为不需要改造了，那是很危险的。因此我们深刻体会到毛主席指示的“每年或每两年举行一次整风运动”的重大意义。为了克服资产阶级的个人主义，必须经常注意改造自己的思想，勇于自我批评，虚心接受别人的批评，不怕引火烧身。

（5）不要以为自己历史长，资格老，又身居较高的职位，因而产生自满情绪，过高地估计了自己的政治思想水平和工作能力，自以为样样都行，一切都懂，不去老老实实地学习，而是不懂装懂，不行装行，自欺欺人。有的同志在这次运动中把自己拿来和大家真正较量一下，才知道自己不行，认识了别人的长处和自己的短处，表示今后要向别人学习。特别是认识到在对待自己的缺点和错误的态度上，一定要要放下架子，撕破脸皮，勇敢地欢迎和考虑人家的的批评，不应该采取遮遮掩掩羞羞答答的态度。

第五、通过这次运动，不但学习了许多领导斗争的艺术和经验，而且对社会主义建设中的许多理论问题和政治问题也有所提高，如共产党的领导问题、无产阶级专政问题、两条道路的斗争问题、阶级斗争与统一战线问题等等，都有了更深刻的认识。由于马克思列宁主义理论水平有所提高，政治嗅觉就比过去灵敏了，对香花毒草的鉴别能力加强了，特别是懂得了如何运用理论作为武器去分析当前的政治斗争，去批判形形色色的反动理论。对理论联系实际的意义有了进一步的体会。对学习马克思列宁主义经典著作的重要性有了更深刻的认识。

## （二）主要的经验教训

第一、斗争右派分子孙方所取得的一些经验。

一、运动开始时，孙方的政治面目暴露得不够明显，最初还以为是一般的右倾思想问题，以后经过小组同志的分析批判，问题继续暴露得更多，面目逐渐明显，但仍认为是较系统的严重右倾思想问题。在中央的指示和邓小平同志的报告中，指出党内有右派分子而且比党外右派分子更危险后，在全国反右派斗争的形势日益发展，特别是我校的党内右派分子陆续被揭露以后，我们提高了警惕，加强了敌情观念，克服了右倾麻痹思想。这时，集中了孙方的全部材料，反复地进行了认真的分析研究，抓住主要问题，迅速到外面调查，发现了孙方在右派进攻期间叛党投降，向右派分子泄漏机密等严重事实，加上他的系统的反动言论，最后才肯定孙方问题的性质是政治问题，而不是一般的思想问题。在抓住关键问题向本人穷追和对外调查后，右派分子的面目终于全部暴露。由此可见，提高警惕，克服右倾麻痹思想，集中材料进行反复研究，相信群众，放手发动群众进行分析批判，是发现和暴露右派分子的主要关键。

二、深入细致地做好思想工作，是少走弯路迅速解决战斗的重要原因。对孙方的斗争，一方面根据其问题性质，充分发动群众的声势和威力，通过小组会、支部大会、联支大会等进行严肃的批判和斗争，使其理屈词穷，无法狡辩，不得不低头认罪。另一方面也要深入细致地做好思想工作，打通其思想，解除其顾虑，使他彻底交代问题。我们根据孙方的特点，从头到尾紧紧掌握其思想动态，随时注意其思想变化，注意足以引起其思想波动的事件和问题，有计划有目的地进行工作。

孙方的思想变化在各个时期是不同的。开始时，他知道自己问题严重，企图以避重就轻主动交代一些问题的手法来蒙混过关，我们则着重叫他摆事实，不忙于分析批判，不戴任何帽子，使他感觉压力不大。这时思想工作是着重解除顾虑，要他忠诚老实、彻底交代，不要隐瞒自己的问题。

当叛党投降事实被揭发和批判后，他的思想顾虑很大，怕打成右派无脸见人，怕开除党籍，怕老婆离婚，感到压力很大，情绪十分紧张。这时候我们着重个别谈话，指出他年纪尚轻，还有前途，只要把问题交代清楚，彻底改造，悔过自新，还可以为党为人民做许多工作，让他看到今后的光明前途，而不感到走途无路。

特别是由小组到支部大会，到联支大会，到全校大会等转折点，最容易出问题。这个时候，孙方思想顾虑很大，情绪紧张、坐卧不安、饭量减少、失眠严重，并向小组同志表示他很难过这个关。针对这些情况，这时主要是鼓励他交代问题，稳定情绪，解除其思想上的紧张状态。小组、支部和领导小组同志轮流和他作了多次的个别谈话，劝他不要走绝路，劝他做好一切思想准备，只要过好四关，前途是光明的。四关是：一关彻底交清问题，二关迎接大会批判，三关准备组织处理，四关接受任何改造。并着重要他首先过好第一关。生活上给与应有的照顾，例如本来联支大会日期已确定，因他要看病，就更改了会期。孙方从这些方面感到党对他的关怀和体贴，胡思乱想的成分大大减少，情绪比较稳定，思想准备也比较充分。

在全校大会前孙方主要顾虑是怕检讨不好，群众不满，当堂质问，下不了台。针对这种情况，小组长、支委和工作组的同志花了一两天的时间进行思想工作，一面诚恳帮助，一面劝其彻底交代问题。并且具体帮助他准备大会检讨的发言稿，他边写，我们边看、边研究、边向他提出删改和补充的意见，并告诉他应如何正确地对待大会上群众可能提出的质问。他对这些帮助非常感动，真诚地感到同志们真心真意地帮助他过社会主义关。大会后他说：“通过同志们对我耐心的具体帮助，使我感到党和同志给我的温暖”。最后孙方基本上交代清楚了自己的问题。

大会检讨以后，孙方思想上比较轻松，这时紧接着做好思想巩固工作，继续提高其认识，防止思想倒退。以后孙方读了邓小平同志在三中全会的报告，看到“情节较轻，转变较好而不开除”的问题后，曾产生幻想，针对这种思想指出他在运动中虽然态度较好，但情节严重而不属于较轻。帮助其认识问题的严重性，打破他的任何幻想，使他在思想上作好充分准备，接受组织处理和任何形式的改造。启发他看到将来，不要留恋过去，一切要从头做起，不要胡思乱想。

通过这一系列的思想工作后，我们认为孙方对自己问题的认识，还是比较巩固的。

第二、在这次反右派斗争中着重批判了一些同志的错误思想，对于如何妥善地有效地解决高级干部的错误思想问题，也取得了一些经验。

要掌握这些干部的特点。这些同志在不同程度上都有着这样的特点：（1）一般的是历史较长，资格较老，有的在工作上一帆风顺，或者没有犯过多大的错误，没有受过党的严励地批评和处分，有的是一向当头头，有的还受过奖励。他们大都是经过了许多运动，多数是历次运动的指挥者，有一定的能力和经验。有的同志就把这一切变成包袱，错误地以为自己一切都对，有强烈的优越感，放不下架子，顾虑也比一般干部多，如老婆孩子、职业待遇等问题，这样就使他们不能虚心地、心平气和地来考虑和接受同志的批判。

（2）这些同志在根本立场和思想动机上还是对党忠诚的，在他们的错误意见中，许多是出于立场不够坚定，思想认识模糊，在不自觉的情况下提出来的。这样就使他们对于自己错误的严重性认识不足，特别是对这些错误是属于根本原则性的问题认识不足，因而当同志们提到原则高度来进行批判的时候，就产生抵触情绪，表现的形式有的是暴跳如雷，态度恶劣，有的沉默寡言，感到委屈，有的内心焦虑，怕出偏差。

（3）因为是在反右派斗争中，而不是在平常的情况下进行思想批判，虽然经过领导上反复说明是思想问题，不是政治问题，虽然批判的方式是和风细雨耐心说服，但由于他们看到右派分子是从思想问题逐渐转为政治问题，是由小组到支部到联支到全校大会地逐级提升，因而感到空气紧张，怕打成右派。因此表现外松内紧，顾虑重重。对自己的错误，尽量轻描淡写，避重就轻，只说抽象的大道理，不敢大胆暴露自己的真实思想情况，非原则性的问题讲得滔滔不绝，对一些原则性的错误则防守很紧，对同志们原则性的批判，不愿和不敢接受，产生抵触情绪。

（4）也可能有这样的思想：认为大家都是来此学习，地位是平等的，党组织也是临时的，没有把学校的党组织和在原单位原地区的党组织同等看待，同样重视，产生谁也管不了谁，谁也干涉不了谁的不健康情绪。因此对同志们的批判，明知正确也不是那么甘心情愿舒舒服服地接受。

根据上述特点，对如何在他们中间进行批评与自我批评，达到弄清思想，团结同志的目的，我们也有几点体会：

（1）批判前必须反复查对材料，弄清错误事实，并得到本人完全承认以后，才开始进行分析批判。这些同志的特点是：一方面对鸣放出来的意见自以为是正确的，毫不介意，说过了，但印象不深，许多话确是记不起来；另一方面当认识到有些问题性质严重后，不敢承认，模棱两可，避重就轻。这都需要同志们帮助回忆当时发言的情况，查对过去的记录，把错误事实对得一清二楚。这样做可以使这些同志在事实面前无法否认，容易认识自己的错误和接受同志们的批评。当错误事实还未弄清，未得到本人承认以前，不要忙于进行系统的分析批判，否则要走回头路。

（2）根据这些高级干部的特点，认识错误和接受批判，并不是那么快，那末干脆，还要有一个过程。因此在进行系统的批判之前，首先要端正态度，特别要端正那种对抗情绪和蛮不讲理的态度。就是在他们已经解除了各种顾虑，放下了架子，撕破了脸皮，提高了自觉，有了丢掉错误的觉悟和决心，敢于承认错误，真心诚意欢迎大家的批判，而不是为了过关而“欢迎”大家批判的时候，才开始进行正面的系统的批判。领导者必须善于识别真欢迎和假欢迎的两种态度，如果态度尚未端正，就忙于进行系统的批判，其结果不是形成顶牛和对立状态，就是把大家的批判全部包下来，这样不但不会解决问题，还可能存在不满的情绪，结果问题没有搞透，重煮夹生饭就要花更多的时间。

（3）批判时必须在许多错误的事实中，抓住若干带根本性的思想错误进行分析批判，切忌不分主次，不分轻重，样样都抓，这样会纠缠在许多枝节问题上而放掉根本问题。因为当被批判者顾虑没有完全解除，态度没有完全端正的时候，常常避开主要，纠缠次要，分散和转移目标，浪费和拖延了时间。因此抓住主要的错误，集中精力突破最后一道障碍，搞深搞透，这样做既能弄清思想，又能团结同志。

（4）分析批判时，批评者的态度必须诚恳，不能夹杂任何个人情绪，不能用冷嘲热讽的态度。碰到被批评者态度不好，暴跳如雷的时候，也要保持冷静头脑，不要冲动，不要吵起来，坚持严肃的说理态度。批评时要根据错误事实，实事求是地掌握分寸，不扩大不缩小，不随便扣大帽子，要准确地找出思想错误的症结所在。批评时要打中要害，要针锋相对，不要无的放矢，长篇大论，不痛不痒。估计到一个人要深刻地认识自己的错误，需要一个过程，我们必须客观地实事求是地摆出错误事实，耐心地具体地分析错误的性质和原因，随着被批评者的觉悟程度和接受能力，做到层层深入，步步提高，不能操之过急，要求过高。只要有点滴的进步都表示欢迎，使被批评者真正体会到同志们完全是爱护自己，帮助自己认识错误，不是小题大做有意“整人”。只有当彼此情感不是对立起来，被批评者才能吐露真实思想，批评时才能准确和深透，才能达到彻底解决思想问题的目的。

## 第三、对运动指导的经验

一、必须抓住主要的环节。我们认为在整个反右派斗争过程中，为了保证运动的健康发展而不出多大偏差，必须抓住三个环节：一是坚决执行校党委和领导小组的一切指示，并通过工作组与领导小组保持密切的接触和联系，及时反映运动的情况，及时得到正确的指示。我们初期存在着的右倾麻痹思想，就是后来在坚决执行校党委关于反对右倾思想的指示中而得到克服的。二是相信支部全体同志，走群众路线，发动全支部同志积极投入战斗，依靠全支部同志清查右派分子和驳倒右派分子，同时在斗争中要不断地向群众学习，总结群众的斗争经验，提高领导水平。三是严格遵守集体领导原则，许多重大问题都经过支委和工作组同志的共同研究，反复讨论，最后取得一致意见。因而我们团结一致，愉快地完成了党的任务。我们深深地感到工作组同志给我们多方面的指导和帮助，在集体领导中，他们那种认真负责的精神，深入细致的作风，诚恳虚心的态度，值得我们很好地学习。

二、严格区别政治问题与思想问题的界限。对孙方的反动言论和叛变行为，放手发动群众狠狠的斗争和批判，反对任何温情主义和妥协，对较严重的右倾思想问题，则发动同志耐心诚恳的帮助，反复具体地分析批判，启发其自觉地认识错误，改正错误，同时也要不马虎，不草率，原则问题原则对待，务求把思想搞透。

三、支委的领导是有缺点的，主要是运动前对支部的思想领导和思想工作注意不够。运动初期由于对支部内政治思想情况的严重性估计不足，产生右倾麻痹思想，具体的表现是对孙方的问题没有及时抓紧研究，对某些严重思想问题没有及时进行批判。这些缺点虽然一经发觉就加以克服，但对运动的发展也起了一定的延迟作用，这一点应作为教训。

描述：

