id: 14bb313f72
标题：中共中央组织部关于对已逝世的同志如何更改参加革命工作时间给山东省委组织部的复函
日期：1987-12-7
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：中共山西省委组织部, 干审工作文件选编, 37
标签：山东文革,文章
书籍：中共中央组织部关于对已逝世的同志如何更改参加革命工作时间给山东省委组织部的复函
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中共中央组织部关于对已逝世的同志如何更改参加革命工作时间给山东省委组织部的复函*

## 〔87〕干审字1542号[1]

中共山东省委组织部：

你部〔87〕组审字389号函悉。我们意见，对于已经逝世的同志，除本人生前曾经向组织上提出过更改参加革命工作时间的要求，或因冤假错案影响了确定参加革命工作时间等少数情况外，其他一般不再重新审定他们参加革命工作时间。李澄之同志已经逝世多年，其参加革命工作时间不再重新审定。如果确需在有关资料中反映他从事革命活动的情况，可由你们商有关部门采取写实的办法，给予客观的记述。此复。

中共中央组织部

一九八七年十二月七日

（晋组通宇〔1988〕15文件转发）

* 标题是编者加的

[1] Note: This document is reprinted in 中央组织部干审局, 干审工作政策文件选编 (下), p. 1283.

描述：

