id: 535170db71
标题：邓颖超副委员长率人大代表团到达东京离开北京时邓小平副总理等到机场送行
日期：1979-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社四月八日讯 由邓颖超副委员长率领的中国人大代表团今天上午乘专机离开北京前往日本进行友好访问。

邓副委员长在同日本朋友们谈话中曾表示，她将在樱花盛开的时候到日本去。正是在日本樱花烂漫的时节，邓副委员长一行应日本国会众参两院的邀请访问一衣带水的日本。邓副委员长还携带一批在中国土地上茁壮成长的日本樱花的照片赠送日本友人。

到机场为代表团送行的有：国务院副总理邓小平、耿飚、陈慕华，人大常委会副委员长乌兰夫、廖承志，政协全国委员会副主席康克清，外交部长黄华、副部长韩念龙，人大常委会委员荣毅仁、罗叔章、武新宇、王昆仑、陈逸松等。

日本驻中国大使佐藤正二和夫人，大使馆外交官员和在北京的其他日本朋友也到机场送行。

邓副委员长是继邓小平副总理之后我国第二位国家领导人访问日本，这个代表团是我国人大第一个访问日本的代表团。在为时十二天的日程里，代表团将访问日本东京、京都、奈良和大坂等地，同日本政界以及其他各界新老朋友进行友好交流，还将参加建于京都岚山的周总理纪念诗碑的揭幕仪式。周总理一九一九年在日本时，曾到岚山游览，并写了《雨中岚山——日本京都》著名诗篇。

代表团副团长是人大常委会委员、人大常委会副秘书长罗青长和人大常委会委员、全国妇联副主席林丽韫，团员有朱学范、谢铁骊、袁雪芬、胡立教、屈武、赵朴初、陆惟善、陈吴苏。

据新华社东京四月八日电 以邓颖超副委员长为团长的中国人大代表团，应日本众参两院的邀请，今天下午四点乘专机到达东京羽田机场，开始了对日本为期十二天的友好访问。

这是中国人大代表团首次访问日本。它必将使中日两国的友好交往向前迈进一大步。

当专机徐徐降落后，中国驻日本大使符浩登上飞机迎接邓副委员长一行，并陪同走下舷梯。日本众议院议长滩尾弘吉、副议长三宅正一、外务省政务次官志贺节、保利茂夫人保利丰子、园田外相夫人园田天光光，以及日本政党的领导人和各界著名人士同邓颖超团长和罗青长、林丽韫副团长等一一握手，表示热烈欢迎。

日本国会和日本朋友曾多次邀请邓副委员长访问日本，邓副委员长欣然接受了这一邀请，并表示愿在樱花盛开的最美好的季节前来访问。今天，烂漫的樱花迎着春风怒放。蒙蒙细雨使东京的空气显得比往常清新。日本朋友为在这样美好的日子里迎接邓副委员长一行而感到格外高兴。

周恩来总理生前曾经希望在中日和平友好条约签订后的一个樱花开放的时节，重访他青年时代曾经留学过的日本，看望这个国家的各界朋友们。周总理逝世后，日本国会和各界朋友多次邀请邓副委员长访日。在中日和平友好条约签订后第一个春天，邓副委员长终于踏上了日本的国土，实现了周总理的遗愿。日本各界朋友的愿望也得到了实现。

描述：

