id: 53513b2a81
标题：英勇捍卫毛主席建军路线永远突出无产阶级政治——彻底批判反革命修正主义分子罗瑞卿反对突出无产阶级政治的折中主义谬论
日期：1968-7-31
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军政治学院
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,农业战线,工业战线,党内资产阶级,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线。”政治工作也是我军的生命线。毛主席的亲密战友林副主席根据毛主席的建军路线，提出了一整套着重政治建军的方针原则，在一九六○年创造性地提出了“四个第一”的指示，一九六四年提出了“突出政治”的指示，一九六六年又发出“念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗”的号召，这是全国人民实现思想革命化、防止资本主义复辟，使我们党和国家永不变色的重要保证。

突出无产阶级政治，就是突出毛泽东思想，永远高举毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想武装全国人民的头脑，坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅，实现思想革命化和组织革命化；就是大抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，把无产阶级文化大革命进行到底；就是正确处理政治同军事、经济、业务、技术的关系，在各项工作中把政治工作放在首位，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，推动我国社会主义革命和社会主义建设事业胜利前进。

反革命修正主义分子罗瑞卿，出于他的反动阶级本性，对毛主席和林副主席关于突出无产阶级政治的伟大思想怕得要死，恨得要命。他一贯散布折中主义即机会主义的谬论，疯狂地推行一条反动的资产阶级军事路线。对他的这些反动的折中主义谬论，必须痛加驳斥，彻底批判。

用毛泽东思想统帅一切，反对“政治、军事并重”论

反革命修正主义分子罗瑞卿的折中主义谬论之一，就是“政治、军事并重”论。这就是他的臭名远扬的“两支枪”论。他说：“我们的战士一定要有两支枪：一支是思想上的枪，就是毛泽东思想，用这支枪武装我们的头脑；一支是手中的武器，用这支枪武装我们的双手。”

初看起来，罗瑞卿的“两支枪”论好象很全面，一方面要武装头脑，一方面要武装双手；既有政治，又有技术。但是，正如列宁曾经痛斥过布哈林的那样，“‘又是这个，又是那个’，‘一方面，另一方面’——这就是布哈林在理论上的立场。这就是折中主义。”

马克思列宁主义、毛泽东思想要求我们全面地看问题，不能只看到一方面而忽视另一方面。但同时，又坚决反对折中主义，要求我们看问题必须区分主要和次要，重点和一般，主流和支流。伟大领袖毛主席教导我们：“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。其主要的方面，即所谓矛盾起主导作用的方面。事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。”在政治与军事、政治与经济、政治与业务、政治与技术这几对矛盾中，政治是矛盾的主要方面，是起主导作用的，是规定事物的性质的。政治与业务、与军事、与经济、与技术的关系，政治总是第一，政治总是统帅，政治总是头，政治是率领军事，率领经济，率领业务，率领技术的。在这几对矛盾中，矛盾的主要方面都是政治，把政治抽去了，就等于把灵魂抽去了。没有灵魂就会迷失方向，就会走到邪路上去。所以政治第一，政治统帅一切。如果把它们并列起来，就是折中主义。

中国人民解放军同古往今来一切反革命军队的根本区别也在于政治上而不是在于技术上。我们的军队是毛主席亲自缔造和领导的，由毛泽东思想哺育成长起来的革命军队，毛主席为我军制定的无产阶级建军路线、建军纲领以及一整套政治工作制度，使我军完全建立在马克思列宁主义、毛泽东思想的基础之上，成为一支真正的人民军队。正是由于我军的人民军队的本质和强有力的政治工作，使我军战胜了国内外一切强大的敌人，成为我国无产阶级专政的坚强柱石，成为世界上被压迫人民和被压迫民族的坚强后盾，成为世界上一支不可战胜的人民武装力量。

罗瑞卿“两支枪”论的实质，就是把政治与技术平列起来，否定政治的主导地位和决定作用，用“二元论”来对抗毛主席、林副主席关于突出无产阶级政治的指示；就是在所谓政治、技术同时突出的幌子下，搞军事第一、技术第一。他在一九六四年擅自决定“大比武”，就是单纯比军事，比技术，否定四个第一，严重地冲击了无产阶级政治，削弱了部队的政治思想工作。这是他一贯反对突出无产阶级政治的一次大暴露。

罗瑞卿“两支枪”论的要害，就是疯狂地贬低和反对伟大的毛泽东思想。毛泽东思想是我党我军的灵魂，是革命人民的命根子。林副主席教导我们：“毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。毛泽东思想是反对帝国主义的强大的思想武器，是反对修正主义和教条主义的强大的思想武器。”毛泽东思想是无产阶级革命的最锐利的武器，这个武器是任何其他武器不能与之比拟和相提并论的。我们需要掌握这种那种武器，但最根本的是要掌握毛泽东思想这个最锐利的思想武器。只要掌握了毛泽东思想这个最锐利的思想武器，我们就会有一切，就可以使武器和技术装备发挥最大的作用。罗瑞卿一贯反对我们的伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想，在“两支枪”的谬论中，公然把伟大的毛泽东思想同战士手中的武器并列起来，同等看待，真是荒谬之极，反动透顶！对待毛泽东思想的态度问题，是马克思列宁主义同反革命修正主义、革命同反革命的分水岭。罗瑞卿一贯疯狂反对毛主席和毛泽东思想，他是我们不共戴天的敌人。

政治要在召分之百的时间内起作用，反对“政治、军事轮流突出”论

反革命修正主义分子罗瑞卿的折中主义谬论之二，就是“政治、军事轮流突出”论。他公然反对林副主席关于“军事训练、生产等如果和政治工作发生了矛盾，要给政治思想工作让路”的指示，胡说什么“军事给政治让路，但必要时政治也要给军事让路”。

表面上看，罗瑞卿的“政治、军事轮流突出”论好象很“辩证”，有时突出这个，有时突出那个；有时你给我让路，有时我给你让路。但正如列宁曾经一针见血地指出的，“折中主义和诡辩术，为了迎合资产阶级，抹杀了阶级斗争中一切具体的和确切的东西”。

突出无产阶级政治，是马克思列宁主义、毛泽东思想的一个基本原则。只要阶级和阶级斗争存在，无产阶级就必须始终坚持这个原则，永远突出无产阶级政治，不容有丝毫动摇，不许有任何例外。林副主席教导我们：“突出政治不是一项任意的政策，不是可以这样做，也可以那样做。这是根据社会主义社会的发展规律和社会主义社会的经济基础所提出的根本措施。不突出政治，就是违反社会主义社会发展的规律。”

在社会主义社会里，还存在着阶级和阶级斗争。旧的剥削阶级被打倒了，但还没有被消灭，他们每日每时都在企图复辟。特别是混进我们党和国家机构内部的一小撮走资派和叛徒、特务、反革命分子，他们适应国内外阶级敌人的需要，充当资产阶级的忠实代理人，“一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政”。因此，我们“千万不要忘记阶级斗争”，而要坚定不移地用毛泽东思想武装全党、全军和全国人民，促进人的思想革命化；坚持用毛泽东思想这个最锐利武器，揭露、批判各个战线、各个部门的资产阶级代表人物，肃清他们散布的修正主义流毒。否则，阶级敌人的复辟阴谋就要得逞，我们的国家就要改变颜色。

从社会主义的经济基础来说，我们的经济基础同资本主义的经济基础是根本不同的。资本主义的经济基础是私有制，它的核心就是一个“私”字。社会主义的经济基础则是公有制，它的核心是一个“公”字。要巩固我们的公有制的经济基础，就不但要镇压阶级敌人明目张胆的破坏，而且要不断同统治几千年的根深蒂固的私有观念作斗争。正如伟大领袖毛主席教导我们的：“一个崭新的社会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就必须清除这个基地。反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”因此，必须始终突出无产阶级政治，用毛泽东思想不断破除资产阶级和其他剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，破除以各种形式表现出来的维护私有制、恢复私有制的剥削阶级旧意识形态。要提倡一心为公的观念，造就建设新社会的一代共产主义新人。可见，突出无产阶级政治完全是革命的需要，形势的需要，对敌斗争的需要，战备的需要，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的需要，防止资本主义复辟的需要。一句话，是社会主义社会发展规律的需要，是社会主义经济基础的需要。罗瑞卿公然提出“必要时政治也要给军事让路”，就是妄图否定突出无产阶级政治这一马克思列宁主义、毛泽东思想的基本原则。罗瑞卿鼓吹“政治、军事轮流突出”论，就是散布对于突出无产阶级政治的怀疑，制造突出无产阶级政治的例外论，为他突出资产阶级军事铺平道路，这是地地道道的机会主义、修正主义。

有没有罗瑞卿所说的可以不突出政治的“必要时”呢？根本没有，也不允许有。林副主席教导我们：“政治思想工作是要经常进行的，绝不是这个时期重要，另一个时期就不重要了。”“四个第一不仅平时要坚持，在环境困难、任务紧急和战斗频繁的情况下，可要坚持。环境越是艰苦，政治思想工作越要活跃；物质的东西越少，精神的东西越要多。越是在困难的情况下，越要发挥政治思想工作的威力。”突出无产阶级政治，并不是不重视军事。军事训练、作战、施工是重要的，必须有一定的时间保证，但这决不是如罗瑞卿所说的“政治给军事让路”。任何时候，任何情况下，政治始终是挂帅的东西，领头的东西，政治工作始终是一切工作的基础，政治工作要在百分之百的时间内起作用。罗瑞卿炮制什么“必要时”的例外论，就是妄图利用“训练紧张”、“战斗频繁”之类的借口，来任意取消突出无产阶级政治，搞军事第一，推行中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线。

突出政治要落实到思想革命化，反对“政治落实战备”论

反革命修正主义分子罗瑞卿的折中主义谬论之三，就是“政治落实战备”论。他居然振振有词地胡说什么“政治工作一定要落实到……加强战备中去”。

罗瑞卿的“政治落实战备”论，是他用来反对突出无产阶级政治的最狡猾最恶毒的手法。正如列宁曾经指出的，“把马克思主义偷偷地改为机会主义的时候，用折中主义冒充辩证法是最容易欺骗群众的。”

罗瑞卿的“政治落实战备”论，就是在突出政治的口号下搞突出军事的把戏，妄图使政治完全从属于战备，把政治变成战备的单纯保证工作。马克思列宁主义、毛泽东思想告诉我们：政治和军事的统一，政治和经济、业务、技术的统一，这是毫无问题的，年年如此，永远如此。但是，政治和军事、经济、业务、技术的关系，只能是政治第一，而决不能是相反，只要我们的政治思想工作稍为一放松，军事、经济、业务、技术工作就一定会走到邪路上去。

罗瑞卿所说的战备是什么呢？即军事训练就是一切、技术就是一切，实质上也就是唯武器论。他胡说什么“军事训练搞不好，浪费事小，打起仗来就要亡党亡国”。我们的军队战胜敌人究竟靠什么呢？毛主席教导我们：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”林副主席也教导我们：“什么是最好的武器？不是飞机，不是大炮，不是坦克，不是原子弹，最好的武器是毛泽东思想。什么是最大的战斗力？最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。”我军打胜仗历来就是靠政治，靠觉悟，靠勇敢，而不是靠武器，靠技术。我们就是靠突出无产阶级政治这一条战胜敌人，如果没有这一条，那才真要亡党亡国。强调突出无产阶级政治，并不是不重视军事技术的提高。我军担负着保卫祖国的神圣职责，随时准备承担国际主义的神圣义务。因此，我军历来重视苦练过硬的杀敌本领，重视军队的现代化建设。但是我们最根本的还是依靠政治，依靠军队的革命化。军事技术的提高也要依靠突出无产阶级政治。有了政治，才会有对敌人的阶级仇恨，才会有对党对人民的深厚无产阶级感情，军事训练也才能真正搞好。

政治工作要落实到“战备”吗？不对。毛主席早就教导我们：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。”“红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。……离了对群众的宣传、组织、武装和建设革命政权等项目标，就是失去了打仗的意义，也就是失去了红军存在的意义。”我军在毛主席的英明领导下，从来都不是一个单纯的军事武装集团，而是一个执行无产阶级革命政治任务的武装集团。毛主席在缔造我军之初，就为我军规定了既是战斗队，又是工作队，又是生产队的任务。在无产阶级文化大革命初期，毛主席又发出了“军学、军农、军工、军民这几项都可以兼起来”、“又要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争”的伟大指示，为我军革命化建设制订了一个宏伟的纲领，指出了一条光辉的道路。随后，毛主席又发出了“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，赋予了我军新的伟大历史任务。在“三支”“两军”工作中，我军广大指战员同全国人民一道响应林副主席的伟大号召，活学活用毛泽东思想，极大地推动了全国人民的思想革命化。在对以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派和叛徒、特务、反革命分子的激烈搏斗中，我军紧紧地同全国无产阶级革命派站在一起，和全国人民进一步加强了血肉相连的关系。在极其尖锐、复杂的阶级斗争中，我军指战员经受了惊涛骇浪的严峻考验，极大地促进了我军的革命化建设。无产阶级文化大革命，不仅是我国共产主义建设的最好准备，也是我们反对帝国主义侵略战争的最好准备。反之，如果按照中国赫鲁晓夫和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线办事，脱离无产阶级政治，脱离广大人民群众，孤立地去搞什么“战备”，那不但战备搞不好，而且会使我们的军队变质，使我国人民吃二遍苦，受二遍罪。

在军事问题上是这样，在经济、业务和技术问题上也是这样。经济建设和业务、技术工作是重要的，对它们抱任何轻视态度都是错误的。毛主席教导我们：革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展。没有生产力的高度发展，我们就不可能建设成一个具有现代农业、现代工业、现代科学文化和现代国防的伟大社会主义国家。但是，马克思列宁主义、毛泽东思想从来认为，劳动人民是社会生产力的第一要素。解放生产力，从根本上来说，就是要彻底消灭几千年来剥削阶级加在人民头上的政治的、经济的、精神的枷锁，用马克思列宁主义、毛泽东思想来武装人民群众，充分调动人民群众的积极性、主动性和创造性，充分发挥人民群众创造历史的伟大作用。在社会主义经济建设问题上，一直都存在着两条路线的斗争。一条是修正主义的路线，就是只搞机械化，不搞革命化。一条是毛主席的无产阶级革命路线，就是既搞革命化，又搞机械化，用革命化来领导机械化。很明显，前者是资本主义的道路，走这条道路，经济建设不可能很好发展，无产阶级和劳动人民的建设成果也会因为政权变质而被党内一小撮走资派所篡夺。后者是社会主义的道路，走这条道路，经济建设就能飞速地发展，建设成果就能永远保证为无产阶级和劳动人民所有，就能沿着社会主义道路胜利前进。

因此，突出无产阶级政治最根本的就是要搞好人的思想革命化，搞好军队，党和国家政权机构的革命化建设。伟大领袖毛主席教导我们：“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”实现了人的思想革命化，人的觉悟提高了，积极性、创造性发挥起来了，各种工作就都能做好。军事是如此，经济、业务、技术也是如此。“抓革命，促生产，促工作，促战备”，就是这种精神变物质的关系的最好概括。罗瑞卿的“政治落实战备”论，实质上就是只要资产阶级军事，不要无产阶级政治，让政治围着“战备”转，用资产阶级政治代替无产阶级政治。其目的就是使人成为只会使用武器的工具，使军队成为单纯打仗的工具，从而为以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派篡党篡政、复辟资本主义开辟道路。

“一切阶级斗争都是政治斗争。”在社会主义的整个历史时期，社会生活的一切领域、一切方面，都存在着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，不是为无产阶级政治服务，走社会主义道路，就是为资产阶级政治服务，走资本主义道路；无产阶级政治不去占领阵地，资产阶级政治就要去占领阵地。因此，要不要突出无产阶级政治，实质上是一场是走社会主义道路，还是走资本主义道路的斗争。突出无产阶级政治，以毛泽东思想挂帅，搞好人的思想革命化，这是关系到我们国家的存亡，党的存亡，政权的存亡，是人民得到一切或丧失一切的头等重大问题。这是政治中的政治，灵魂中的灵魂，核心中的核心。这是我们建军的根本，建党的根本。我们一定要遵照伟大领袖毛主席和林副主席的教导，永远突出无产阶级政治，反对一切单纯军事观卓、单纯经济观点、单纯业务观点、单纯技术观点，反对“那些不相信突出政治，对于突出政治表示阳奉阴违，而自己另外散布一套折中主义（即机会主义）的人们”。我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级建军路线和林副主席根据毛主席的建军路线提出的一整套着重政治建军的方针原则，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而战斗！DW：中国人民解放军政治学院

描述：

