id: 53556284bf
标题：“争”
日期：1959-4-9
是否是时间段：false
作者：刻玉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
争第一，争先进，争上游，核心是这个“争”字

开春以来，许多单位，许多事情，许多人，从原来的中游、下游一跃而居上游，就是由于重视了这个“争”字。有的单位的一些事情，一些人，从原来的上游变成了下游，就是由于放松了这个“争”字。

争得上游以后又怎么办？还要争，不争就有退居下游的危险。上游决不会让那个单位、那个人永远占着，稍一松劲，就会被别人争去。

不要争是对的，是否还有争头？跟谁争？回答是：就怕不争，要争就有争头。大家知道，任何事物都是相对的，上游也是如此。第一，任何一个单位一个人，所谓上游，也只是在一个或几个方面超过别人，跑在别人前面。还有很多方面不及别人。所以说，争得上游者，还要看到自己有处在下游的一面。又在上游，又在下游。怎么能说没有争头了呢。第二，上游和下游，是在一定范围内比较来说的。在团的范围内是上游，在师的范围内就不一定是上游；在师的范围内是上游。在军的范围内不一定是上游。……。这就是我们经常说的天外有天，上游无止境的意思。不是没有争头，而是永远争不完。第三，好事里面往往隐藏着消极的因素，不估计到这一点，争到上游了就会产生自满松劲情绪，很可能少得而多失。因此，在争得上游之后，要切实防止松劲，要越争劲头越大，一浪超过一浪。这也是不断革命的思想。

争得上游的还要向上争，退居下游的怎么办？能不能叫上游的人等一等？不能。唯一的办法是，快马加鞭，迎头赶上，象陕西省八福村生产队一样：“挽起袖子大干一场”（见3月25日人民日报第一版），全力赶过去。处在下游，当然是不好的事，不好的事也有二重性。一是自卑感自暴自弃；一是发奋图强，这和“穷则思变”的道理一样。我们要善于充分利用积极因素，克服消极因素。这样就可以在一鼓作气、两鼓作气、三鼓作气……之后，后来居上。

上游的向上游争，下游的向上游争，是不是都要成为上游呢？是，又不是。因为争的结果，必然是全民全面大跃进，社会主义早日建成，把我们这个“一穷二白”的，也就是经济、科学文化水平还处在下游的祖国，一变而为又富又强的在各方面都居上游的祖国。这就是是的方面。同时，因为事物的发展，平衡是相对的，不平衡是绝对的。无论何时都有上游、中游、下游之分。当然，每一个时期的上、中、下游水平是不同的。例如，1959年的上游水平，到1960年也许只相当当时的中游水平。

大家都争上游，都争第一。会不会影响“全国一盘棋”的精神贯彻，提出这一点，是有道理的。因为，确有一些同志对于我们争上游的“争”字的深刻意义。还不太明了。他们不懂得，我们这样争，与资产阶级的争，恰恰相反，与个人主义争名夺利之争，根本不同，与从本位主义出发的为小集体之争，也是完全不同的。争上游争第一的目的，是为了更好地贯彻“全国一盘棋”的精神，求得全面跃进，普遍高涨。

为了说明几种不同性质的争。引一段斯大林所说的竞争和社会主义竞赛的原则区别。斯大林说：

“竞争的原则是：一些人的失败和死亡，另一些人的胜利和统治。

社会主义竞赛的原则是：先进者给予落后者以同志的帮助，从而达到普遍的提高。

竞争是：打败落后者以确立自己的统治。

社会主义竞赛是：一些人工作得不好。另一些人工作得好，再有一些人工作得更好，—一赶上更好的以达到普遍的提高。” （见斯大林全集十二卷九十九页，着重点是原有的）

显然，我们所提倡的争，正是斯大林所说的社会主义竞赛。

描述：

