id: 535bc11cb8
标题：红心红似火志坚坚如钢
日期：1969-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
兰州部队架设五连指战员，怀着一颗无限忠于毛主席的红心，在边疆执行国防架线任务中，坚定不移地站在毛主席革命路线上，一心为毛主席的革命路线架好线。他们脚踏茫茫大戈壁，横跨黄河天险，战胜了重重艰难险阻，把一条条银线牢牢地架向反帝反修的最前沿。

有一次，五连去拔海三千八百多米的野人关架线。野人关两边是高山，正当风口，白天风雪呼号，夜晚寒气逼人，放在地上的电线，一夜之间结冰一两寸厚，变成了“冰棒”，电杆变成了“冰杆”。在这里架线，真是困难重重。党支部遵照毛主席的伟大教导，就地办起了毛泽东思想学习班，组织大家大摆无产阶级文化大革命的大好形势，大颂毛主席革命路线的伟大胜利，大讲“抓革命，促生产，促工作，促战备”对于贯彻执行毛主席的革命路线和加强连队革命化建设的重大意义。同志们都说：为了让毛主席的最新指示传遍五湖四海，别说是风口，就是虎口也要闯过去！施工中，同志们红心似火，斗志如钢，爬冰山，饮雪水，把这艰苦的环境，当成锤炼无限忠于毛主席的红心的战场，终于战胜了恶劣的自然环境，闯过了风口，把电杆牢固地架在野人关上。

“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”五连党支部深刻地认识到；新中国成立十九年来，以毛主席为代表的无产阶级革命路线和以大叛徒刘少奇为代表的资产阶级反动路线斗争的焦点，一直围绕在一个“权”字上。为了让全连同志牢固地树立起无产阶级政权观念，党支部在进行两条路线斗争教育中，一刻也不放松突出一个“权”字。干部战士时刻不忘无产阶级的政权，两条路线斗争觉悟提高得就快，为毛主席革命路线架好线的决心就树立得牢。大家说：我们手中这条线，一头来自北京城，一头要架到反帝反修最前线，为了保卫毛主席，保卫无产阶级政权，一定出色地完成任务。去年夏天，五连去戈壁滩架线，那里风沙满天，燥热的气候叫人喘不过气来。作业时，由于电杆涂有柏油，太阳一晒直往下流，穿单衣不方便，大家就穿棉衣施工。汗水、柏油浸透棉衣，变成了“棉雨衣”。脸和手经常被柏油腐蚀得起泡脱皮，疼得吃不好睡不好，但没有一个人叫苦叫疼。很快地征服了戈壁滩，提前完成了紧急战备施工任务。

“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”为了让全连同志牢牢地掌握毛主席的无产阶级革命路线，党支部遵照毛主席这一伟大教导，定期把连队带到农村进行政治野营，经常把老工人、老贫农请到部队来忆三史，让干部战士在斗争中自己教育自己。有一次，新战士刚补充到连队，就执行施工任务。艰苦的环境，繁重的工作，使个别新战士的思想产生了波动。老战士就主动地登门介绍自己为毛主席革命路线架好线的心得体会，和新战友一起开展革命大批判，使新战士受到很大教育。新战士张善荣初学架线，接连五次爬电杆都滑了下来，但他毫不灰心，高呼：“打倒刘少奇！保卫毛主席！”终于以坚强的革命毅力，爬上了高杆。事后，他说，“这是毛泽东思想给了我无穷的勇气和力量，我要永远把工地当作斗私批修的战场，当做锤炼自己无限忠于毛主席革命路线的大熔炉。”

最近，党支部遵照毛主席的“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的伟大教导，认真地总结了为毛主席革命路线架好线的经验，决心发扬成绩，克服缺点，更加扎扎实实地落实毛主席的一系列最新指示，以实际行动迎接党的第九次代表大会的召开。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

