id: a040d1d84e
标题：日共国会议员团指出佐藤内阁是最反动的内阁  佐藤追随美国敌视中国政策违背世界潮流  越南外交部抗议佐藤政府拒绝越南党代表团入境
日期：1964-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日共国会议员团指出佐藤内阁是最反动的内阁

佐藤追随美国敌视中国政策违背世界潮流

越南外交部抗议佐藤政府拒绝越南党代表团入境

新华社二十四日讯　东京消息：日本共产党国会议员团二十一日发表声明，揭露日本首相佐藤荣作的政策演说的反动性，并指出，佐藤内阁是最反动的内阁。

声明说，佐藤的演说不仅没有对日本人民争取独立、民主、和平与维护生活等重要课题作出答复，反而表明要抑制人民的要求，站在比以往更反人民反民族的立场，来加紧复活军国主义和帝国主义。

声明指出，关于外交问题，他虽然说要以“自主外交”为基础，但对当前国内外最关心的中国问题，他却表明要坚持这样的方针：同蒋介石集团保持“正常外交关系”，同中国要“站在政治和经济分开”的立场。这是与世界潮流背道而驰的。

声明说，佐藤还诽谤中国的核试验，吹捧已经彻底破产的三国部分停止核试验条约，并对当前最重要的课题——恢复日中邦交和中国在联合国的代表权等问题，佯作不知。

声明谴责佐藤要通过维持日美“安全条约”来协助美国的“遏制中国”政策。

声明指出，特别值得注意的是，佐藤表示希望尽速恢复日本同南朝鲜的“邦交”，“着重实行”对亚洲各国的“经济技术合作”。这意味着日本垄断资本要以从属于美国的伙伴身分，加强对这些国家的帝国主义经济侵略，并且协助美国在南朝鲜、台湾和南越等地进行的战争与侵略政策。

声明指出，关于内政问题，佐藤内阁回避解决人民生活问题的责任，并表明要进一步剥削人民。

声明指出，“必须说，这个内阁是最反动的内阁。”“佐藤内阁这种侵略与战争的政策，是受到岸信介、吉田茂和美帝国主义的支持和鼓舞的。”

声明强调说，“这种反动趋向是与国际新形势背道而驰的。很清楚，它将在亚洲各国人民中孤立起来，并且由于日本人民的斗争高涨，它同日本人民的矛盾将日益加深，日本人民同美日反动派的斗争将进一步加剧。”

新华社河内二十四日电　越南民主共和国外交部发言人今晚发表声明，抗议日本政府拒绝越南劳动党代表团入境参加日本共产党第九次代表大会。

声明说：“越南民主共和国政府抗议日本政府不让越南劳动党代表团进入日本的决定。日本政府的这一行动不仅是对越南人民的敌对行动，而且违反了日本人民要加强和发展同越南人民以及同亚洲和全世界其他国家人民的友好关系的意愿。”

声明指出：“越南人民和日本人民同属亚非国家的大家庭，他们都愿意为了和平的利益，为了越南、日本以及亚非和全世界其他国家的民族独立的利益而发展存在于两国之间的友谊。在最近几年中，两国间的贸易交往和民间代表团的互访有了发展，在很大程度上对加强这种友好关系作出了贡献。”

声明说：“这次，派阮文珍同志率领越南劳动党代表团去日本是进一步巩固越南和日本之间的友谊的一个重要步骤。”日本政府宣布不允许任何国家的任何共产党派代表到日本参加日共第九次代表大会，使越南劳动党代表团不可能去日本。

（附图片）

十一月二十四日，日本共产党第九次代表大会在东京开幕。图为大会会场。日本共产党中央委员会主席野坂参三在致开幕词。　传真照片（新华社发）

描述：

