id: a040061f70
标题：沿着毛主席指引的光辉道路前进
日期：1976-5-3
是否是时间段：false
作者：延安市南泥湾公社三台庄大队下乡知识青年小组
来源：
标签：邓小平,上山下乡,农业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着毛主席指引的光辉道路前进

延安市南泥湾公社三台庄大队下乡知识青年小组

三十七年前的“五四”青年节，伟大领袖毛主席发表了《青年运动的方向》的光辉著作。在这篇著作中，毛主席用马克思主义总结了“五四”以来，中国青年运动的历史经验，制定了青年运动的正确路线。在深入开展批判邓小平和回击右倾翻案风的斗争中，我们重温《青年运动的方向》这篇光辉著作，感到格外亲切，更加坚定了我们上山下乡、与工农相结合的决心。

一九七五年年底，我们积极响应毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大号召，从江南水乡来到延安插队落户，继承延安青年运动的光荣传统，走与工农相结合的道路，以实际行动回击邓小平对社会主义新生事物的攻击。回顾几个月来的斗争实践，我们心中充满了幸福，深深感到：路，我们走对了！

延安，是我们革命青年非常向往的地方。在学校，每想到毛主席生活、战斗过的延安，想到具有光荣革命传统的延安人民，想到宝塔山、延河水，心里就产生火一样的感情。延安在召唤我们！毕业前夕，我们提出了到延安农村插队落户的申请。那时候，邓小平刮起的右倾翻案风甚嚣尘上，我们的革命行动遇到了很大阻力。面对妖风，我们一遍又一遍地学习毛主席《青年运动的方向》这篇光辉著作。“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”毛主席的教导，鼓舞我们坚持斗争。在党组织的支持下，我们终于胜利地到达了延安，在南泥湾公社三台庄大队落户了。

反击右倾翻案风的伟大斗争，使我们认清了邓小平的反动面目。他们对社会主义新生事物恨得要命，叫嚷什么“要挑中学生好的，要直接上大学”，千方百计破坏知识青年上山下乡运动，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐。斗争中，我们认识到，社会主义新生事物对走资派来说，是可怕的。千百万知识青年踊跃上山下乡，积极走与工农相结合的道路，争做缩小三大差别、限制资产阶级法权、反修防修的革命战士，走资派怎能不拚命地反对，疯狂地攻击呢？越是这样，就越是证明：知识青年上山下乡这一社会主义新生事物，好得很。我们一定要沿着毛主席指引的这条金光大道坚定地走下去。

我们知识青年小组共有十六人。刚到农村时，我们组有的同志对接受贫下中农的再教育认识不足，觉得能从江南来到陕北，建设南泥湾，建设延安，就不错了。党支部发现了这种思想苗头，及时地对我们进行教育。老支书曹怀秀，从家史、村史，谈到当年南泥湾大生产，语重心长地说：“人到了南泥湾，头上拢起白手巾，肩上扛起老镢头，才算走了第一步，要真正学到南泥湾精神，还必须虚心接受贫下中农的再教育，在三大革命运动中刻苦锻炼自己啊！”老支书的话深深地教育了我们。在三五九旅烈士纪念碑前，我们又一次打开《青年运动的方向》，毛主席的每一句话，我们都感到那么亲切。大家联系实际，谈到了老支书。他今年五十多岁了，身体又不好，仍带领贫下中农一个心眼地走社会主义道路。阶级敌人煽动一部分社员闹分队，他带领群众开展大批判，狠狠打击阶级敌人，使他们的阴谋破了产。为了共产主义大目标，他真是豁上命干革命啊！比比老支书，我们感到有很大的差距。曾经有这样一件“小事”：我们一个知识青年，把一本《赤脚医生教材》送给队里的赤脚医生，帮助她一心钻研医疗技术。老支书知道后，却叫那个赤脚医生首先好好学习《纪念白求恩》，学习白求恩同志对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱的革命精神。大家从很多这样的事情上看到，知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育的必要性。

在反击右倾翻案风的斗争中，党支部带领我们和贫下中农一道，冲锋陷阵。队里的阶级斗争、两条道路斗争极大地锻炼了我们。就拿批判邓小平鼓吹的“三项指示为纲”的修正主义纲领来说吧。广大社员理论联系实际，给我们以深刻的教育。他们列举事实说：过去我们的一个生产队不抓阶级斗争，个别资本主义倾向严重的人利用小生产的影响，主张少交公粮，多吃多分，结果，人心散了，集体经济受损失。后来，大队党支部带领贫下中农，狠抓阶级斗争，狠批资本主义自发势力，粮食产量年年增加，农业机械化年年发展，社员生活年年提高，集体经济不断巩固。邓小平反对以阶级斗争为纲，走资本主义道路，要把我们拉回到旧社会去，咱贫下中农一千个不答应，一万个不答应！贫下中农的批判，使我们对于什么叫资本主义复辟，什么叫你死我活的阶级斗争，有了进一步的认识，看清了“三项指示为纲”的实质。天安门广场的反革命政治事件发生后，贫下中农更是义愤填膺，在田间、地头、场院，开展了革命大批判，愤怒声讨邓小平和一小撮反革命分子的罪行，决心搞好革命和生产，以实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫文化大革命的胜利成果。贫下中农爱憎分明的态度，坚定不移的立场，又一次教育了我们。我们也和贫下中农一道冲上斗争的第一线，读报纸，讲形势，作理论辅导；开展小评论活动；充分利用广播、黑板报、专栏等战斗阵地，反击右倾翻案风。夜晚，我们走家串户，了解队里的阶级斗争情况，提高阶级斗争觉悟和革命警惕，大家争做阶级斗争的小闯将。

在火热的斗争生活中，我们不止一次地想起抗日战争时期那些有志青年，他们冲破反动派的层层封锁，跋山涉水奔赴延安。我们今天也是冲破了邓小平的修正主义路线的重重阻挠，冲破了旧的传统观念的束缚来到延安。回想起毛主席送毛岸英同志到延安农村读“劳动大学”的情景，我们决心继承和发扬延安青年运动的光荣传统，用青春的热血，谱写延安青年运动的新篇章！在反击右倾翻案风的斗争中，我们南泥湾的知识青年日夜想念毛主席！我们决心用生命和鲜血捍卫毛主席的革命路线，谁反对知识青年上山下乡，我们就和他拚到底！

伟大的“五四”运动至今已有五十七年了。“五四”时期革命青年反帝、反封建的大无畏精神，激励着我们坚定地走与工农相结合的道路。延安的青年运动，曾经是全国青年运动的模范。作为一个延安青年，我们感到无比光荣自豪！斗争需要我们坚持乡村，彻底革命。我们知道未来的征途上充满着急风暴雨的考验，但是，我们坚信，在毛主席革命路线指引下，任何困难都阻挡不了我们前进的步伐。我们将用长满老茧的双手，把延安青年运动光荣的历史一笔一笔地写下去！

描述：

