id: a042839de3
标题：杭州机务段恢复机车节煤奖  八个多月来，节煤八千多吨，价值二十多万元
日期：1978-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杭州机务段恢复机车节煤奖

八个多月来，节煤八千多吨，价值二十多万元

据新华社杭州十一月八日电  上海铁路局杭州铁路分局杭州机务段恢复机车节煤奖八个多月来，已经为国家节约机车用煤八千多吨，价值二十多万元。

以前这个段曾经实行过节煤奖励制度，取得了很好的效果。但在“四人帮”横行的那些年，奖励节煤的制度被取消了，结果导致机车用煤大量增加，浪费现象日益严重。今年二月，他们又恢复了机车节煤奖，机车煤耗很快降了下来。现在，全段百分之九十六的机车做到了节约用煤，平均万吨公里耗煤量比国家规定指标还低五点七八公斤。

杭州机务段搞机车节煤奖的主要做法是：每月按规定的机车万吨公里用煤指标，计算节煤数量，然后提取节约煤炭价值的百分之四点五一作为当月的奖金；计奖都以机车组为单位，根据各个机班的节煤成绩，把奖金分配给司机、副司机和司炉；发生责任事故、人身伤亡事故以及违反规章制度者，酌情减发或者不发节煤奖，无故造成区间运缓和列车晚点的，当次列车不计节煤奖。

描述：

