id: a0420b7f9b
标题：新苗吐绿　幼树成林——关于儿童文学创作和几个问题
日期：1985-6-3
是否是时间段：false
作者：葛翠琳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新苗吐绿　幼树成林

——关于儿童文学创作和几个问题

葛翠琳

中国的儿童文学园地原是荒野，老一辈作家是垦荒的先躯。新中国诞生后，老作家带领一批后继者在儿童文学的苗圃里育苗。十年灾难后，又涌现出一批新的园丁，一片树苗又显得郁郁葱葱。这是一片充满希望的幼林。

党的十一届三中全会以来，儿童文学创作冲破了极左思潮的束缚，努力开掘生活，探索新的表现手法，塑造动人的艺术形象，从过去的单纯写儿童生活，逐渐深入到社会生活的各个侧面，不仅表现孩子之间的矛盾和生活画面，而且涉及到成人的行动、思想和精神状态对孩子的影响。许多作品引导孩子观察、思考社会生活的复杂现象，启迪孩子认识人生，培养孩子独立思考的能力。有些作者已形成了自己的独特风格。有人善于从平凡的日常生活中开掘深刻的主题；有人长于通过生动的细节表现孩子们的内心的思想感情；有人精于用抒情的笔调烘托优美的意境；有人以火热的激情唤起孩子奋发向上的精神。儿童文学的艺术规律和儿童特点，越来越受到重视。许多作品注重以情感人、以形象动人，充分发挥艺术感染力，达到对少年儿童的教育作用、认识作用和审美作用。

幼儿文学一向处于被忽略的地位，但它却是一个很重要的方面。幼儿文学作品应该展现出一幅幅美的画面，以动人的形象，富于音乐节奏的语言，构成一个奇妙的世界，引起孩子的兴趣，帮助他们知道许许多多的“为什么”。几年来幼儿文学园地出现了令人兴奋的新作者群，许多生动活泼的幼儿文学作品，已经成为幼儿园的教材。幼儿时期是智力发育的重要阶段，也是开始学习语言的年龄，亿万幼儿读者急需好的文学读物。幼儿文学虽短小，却极难写，要求内容生动有趣，文字优美活泼，准确精练。可喜的是当前立志从事幼儿文学创作的人越来越多了。

童话是很受孩子们喜爱的一种文学形式。它运用幻想和夸张的表现手法，塑造性格鲜明的人物，使作品充满生活气息，具有鲜明的时代感。已有许多作者在理论上和实践中进行了不断的探索，童话创作的路子更宽阔了。童话如何反映现实？童话作品怎样具有时代精神？是人们经常思考的问题。各种不同的见解，互相启发，打开思路，促进了童话创作的丰富多彩。

几年来，我们翻译介绍了许多外国童话，这对童话的创新有促进和借鉴作用。我们的童话创作需要向各种流派学习，以丰富自己的表现手法。学习、借鉴、参考、吸收，是为了创作具有中国特色的内容健康、形式生动活泼的优秀童话。自然界的一切都可以成为童话表现的对象，但不管写动物还是写植物，或是写任何无生命的东西，都是反映人的思想感情，反映人类社会的种种矛盾和现象，作者的观点、见解、感受和愿望，通过自然界的物，形象而曲折地表现出来。童话植根于现实生活，但比现实更夸张，通过幻想表现人类美好的愿望和信念。如果不从生活出发，完全脱离现实的基础，幻想就容易成为主观的空想和臆测。童话要求作者从错综纷纭的现象中，挖掘出事物的本质，再通过丰富的幻想和生动的夸张，创造出典型形象和感人的意境来，以阐明严肃的哲理。

有的童话表面看起来似乎荒诞，写的是现实生活中不可能出现的事和人，但它反映了生活的本质真实，因此虽然人物极度夸张，情节非常离奇，它却是可信的，而且具有强烈的感染力和说服力。情节的荒诞是为严肃深刻的主题服务的，不能为荒诞而荒诞。《大林和小林》中那个只会享受，从不劳动、事事要别人伺候的大林，最后变成了什么都不会做的废物，以至笑的时候也要别人从两边拉开他的嘴巴。这些夸张的细节不只是为逗人一乐，也不是为怪诞而怪诞，而是更深刻地揭露了剥削阶级的寄生生活，讽刺了剥削者的畸形发展。

列宁说：“任何童话都有它的现实成份。”安徒生说：“最奇妙的童话，都是从真实生活中产生的。”如果以为：没有生活写不了小说，可以写童话，那就错了。童话创作同样需要有深厚的生活基础。幻想的童话世界里要照出现实生活的影子。

童话如何反映社会主义时代新的生活？为了更好地反映新的时代，从内容到形式要怎样不断地创新？童话作品怎样既富有儿童情趣，又能启发孩子热爱一切美好的事物、培养孩子们的主人翁精神？这些都有待我们的作者长期地努力实践。童话创作的提高必须致力于开掘生活。同时，中外儿童文学的优良传统也应该珍视和继承。

近年来民间风格的童话很受冷落。民间文学应该是童话创作的借鉴对象和素材之一，这类童话要求在语言风格方面保持并发挥民间文学的特色，使其和所要表现的崭新内容达到协调自然。运用民间童话的表现手法，不仅能描写优美动人的传说，也能表现社会主义时代丰富的生活，刻画感人的形象，抒发战斗的激情。许多童话作家通过实践创造了丰富的经验。当然，即使素材取自古老的传说，也要写出新意，否则就显得陈旧。

八十年代的少年儿童智力发育快，要求知识面广。儿童文学作者知识的老化、表现手法的单调，仍是阻碍儿童文学创作提高的因素。面对着社会急剧变革、飞速发展的形势，以及时代的新要求，儿童文学只限于写儿童，只限于用儿童教育儿童，已经不能满足少年儿童的需要。儿童文学作为文学，从孩子的角度反映社会变革中的新事物，以及人的精神面貌的变化，引导小读者去认识新的时代，去理解新事物，在思想和知识上作好准备，满怀信心地去迎接未来，这是新时期对儿童文学提出的要求。

时代在前进，社会在变化，但在学校教育、家庭教育中，都还保留着很多不适应社会发展的旧的伦理道德观念，和影响孩子身心健康发展的陈腐规范。要改变这一现状，为祖国的未来培养开创型的德智体全面发展的接班人，这涉及到教育改革、社会改革。在改革带来的变化中，面对错综复杂的矛盾，在少年儿童的心理、性格、兴趣爱好、精神状态各方面都会引起强烈的冲击波。新的时期造就着一代新型的少年儿童：少年大学生、小记者、小发明家……深刻了解新时期少年儿童的思想动态、精神面貌，以及他们思维方法的变化，熟悉他们，塑造真实生动的当代少年儿童艺术形象，是急迫的任务。儿童文学反映这方面生活的作品还太少。倒是一些小学生的作文，充满了生活气息，生动地描绘了改革浪潮中家庭物质生活、精神生活的巨大变化，给孩子带来的欢乐和向往，以及求知的渴望。这能使人感受到时代脉搏的儿童心声，是对儿童文学创作有力的促进。

邓小平同志提出教育要“面向现代化、面向世界、面向未来”。这也是我国新时期儿童文学应肩负起来的神圣使命。

描述：

