id: a043f0b22e
标题：重庆市委认真落实党的中医政策
日期：1978-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：重庆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重庆市委认真落实党的中医政策

据新华社成都十一月一日电　中共重庆市委主要领导同志经常过问、关心中医工作，督促各级卫生部门和医疗、科研单位认真落实党的中医政策，调动了中医中药人员的积极性。

重庆市现有中医中药人员三千六百多名，其中五十五岁以上的老中医七百多人。打倒“四人帮”以后，在市委的统一部署下，各单位十分重视发挥老中医的作用，并采取多种形式，做好老中医学术经验的继承和整理工作。今年全市第一次提拔了二十五名有丰富实践经验的中医担任主任、副主任中医师、主治医师、中药师的职务。一些单位还为年老体弱的老中医配备了助手或学徒。对十四名著名老中医，各单位专门订出计划，做好继承工作。市中医研究所已经整理出老中医经验约七十万字，并编印成册。

重庆市还十分重视组织西医学习中医。

在党的关怀下，许多中医中药工作者积极工作，做出了显著成绩。市中医研究所总结采用中西医结合的枯痔疗法治疗痔核病，病人痛苦小，简便经济，疗效高，已被评为国家一级科研成果。

描述：

