id: a045212157
标题：培养少数民族建设人材  中央民族学院今年有三十二个民族的八百多学生毕业  新疆大专学校二百多少数民族学生即将走上工作岗位
日期：1963-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
培养少数民族建设人材

中央民族学院今年有三十二个民族的八百多学生毕业

新疆大专学校二百多少数民族学生即将走上工作岗位

新华社三十日讯　中央民族学院今年有三十二个民族的近九百名学生毕业。今年毕业的学生是学院成立十二年来人数最多的一年。

在这批毕业生中，少数民族学生有八百二十人，其中本科学生近二百人，包括二十三个兄弟民族。他们分别在政治、语文、历史三个系的哲学、历史、少数民族语文、汉语文、民族史等专业学习了四年或五年。其余的专科学生以三年的时间分别学习了电机、机械、地质、医学、美术、音乐等专业。今年政治系本科哲学专业和历史专业第一次有了鄂伦春、柯尔克孜、黎、傣、布依、哈尼、土家和傈僳等少数民族的大学毕业生。

这个学院在一九六○年成立的藏文研究班和专门为西藏培养技术工人的电机班、机械班，今年都有第一批学生毕业。在藏文研究班学习的二十三名汉族和藏族研究生，三年来学习了古典藏文中有关文学、历史和哲学著作，初步具备了古典藏文的科学研究能力。毕业前夕，他们在教师指导下，翻译了从元朝到西藏解放前夕的一百五十篇古藏文历史文献，对八个科学研究项目进行了研究讨论。农奴出身的藏族学生拉巴平措写的“萨迦世系”史料研究，为研究西藏农奴制的历史提供了很多资料，受到了教师的好评。在电机班和机械班学习的八十多名藏族学生，绝大多数是翻身农奴的子女。这批学生开始学习时一般只有高小毕业文化程度，经过三年的文化科学知识的学习和生产实际锻炼，最近在生产实习中经过严格考试和技术鉴定，基本上达到了二级或三级技工的标准。

几年来，这批毕业生经过爱国主义和社会主义教育、阶级教育、马克思列宁主义民族观和辩证唯物主义的教育，阶级觉悟和政治水平都有很大的提高，不少人加入了共产党或共青团。电机班应届毕业生将确，是一个受尽苦难的藏族青年，他从七岁起就给农奴主干活，成天砍柴、背水、放牧牛羊，整年住牛圈、睡羊粪堆，过着奴隶生活。从一九五六年起，他在中央民族学院学习了七年，在党的抚育下，由少先队员、共青团员成长为一个光荣的共产党员。许多应届毕业生都像将确一样，刚来学校学习的时候，连自己的名字都不会写，完全是在学校的培养教育下成长起来的。

据新华社乌鲁木齐三十日电　新疆维吾尔自治区六所高等学校今年将有二百五十多名本地少数民族毕业生走上工作岗位。这些学生中，有不少人是工科和农科方面的第一批少数民族大学毕业生。

这批毕业生，包括维吾尔、哈萨克、回、柯尔克孜、乌孜别克、塔塔尔、满、锡伯等八个民族，绝大部分是贫苦农牧民的子女，其中有女生八十名，党团员占毕业生总数的百分之四十。他们经过四年到五年的专业学习，一般都能达到国家对毕业生的质量要求。

解放前，新疆维吾尔自治区的少数民族教育事业异常落后，当时只有一所相当于中等专业学校水平的新疆学院，全院学生还没有今年应届少数民族毕业生多。那时，各少数民族都没有自己本民族的高级医生，高级农牧业技术人员和工业建设人材。解放后，党和人民政府十分重视培养少数民族的高级建设人材，先后在自治区各地建立了六所高等学校，开设了许多新的专业，培养着少数民族的高级建设人材。因此，各高等学校差不多每年都有某些专业的第一批少数民族的毕业生走上各项建设岗位。

在这批少数民族毕业生中，八一农学院的农学、农业机械、农业经济、林学、畜牧、水利等六个系和新疆矿冶学院的选矿、矿山机电两个系，今年有了维吾尔、哈萨克和锡伯等三个民族的第一批毕业生。生活在天山山区和阿尔泰草原上的哈萨克族，解放前从来没有过自己本民族的农业技术人员，今年将有五名学生第一次从八一农学院农学系毕业。在新疆境内人口只有一万两千多的锡伯族，从前连矿山和机器都很少见到，今年也将有四名大学生从新疆矿冶学院的选矿和矿山机电两个系毕业。他们兴奋地说，这是我们民族的光荣。

这批少数民族毕业生，在学习期间，受到了党和国家的亲切关怀。一些高等学校考虑他们原来的文化基础知识比较差，听一些专门课有困难，就专门为他们开了一年预备班，学习汉语和一些基本知识。各校都选派最好的汉族教师为他们讲课，并且指派一些汉族教师专门负责少数民族学生的辅导工作。党和国家对这些少数民族学生在生活上也给予多方面的照顾。

这批少数民族大学生在毕业的前夕都表示，一定服从国家的分配，争取在未来的岗位上以最大的工作热情，来报答党和国家对他们的关怀和培养。

描述：

