id: a047a92983
标题：相信群众的大多数
日期：1977-2-6
是否是时间段：false
作者：唐生平
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
相信群众的大多数

唐生平

伟大领袖毛主席指出：“必须坚定地相信群众的多数，首先是工农基本群众的多数。”郑州国棉二厂党委，遵循毛主席的这一教导，相信和依靠全厂干部和工人的大多数，坚定地执行毛主席的无产阶级革命路线，因而方向明，决心大，敢于同“四人帮”煽起的反革命逆流作针锋相对的斗争。他们在十分困难的情况下，仍然坚持按照毛主席、党中央的战略部署领导运动，坚持“抓革命、促生产”的正确方针。他们遵照毛主席教导，代表了全厂绝大多数职工的利益和愿望，得到了广大群众的拥护和支持。这就雄辩地证明：“只要我们依靠人民，坚决地相信人民群众的创造力是无穷无尽的，因而信任人民，和人民打成一片，那就任何困难也能克服，任何敌人也不能压倒我们，而只会被我们所压倒。”

人民群众要大干社会主义的强烈要求和共同愿望，是谁也压制不了的。在毛主席、党中央的长期教育下，特别是经过无产阶级文化大革命锻炼，我国亿万人民有高度的阶级斗争和路线斗争觉悟，有明辨是非的能力，能够识破阶级敌人的任何鬼蜮伎俩。只要我们真心实意地相信群众的大多数，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线和各项方针政策，就一定能够克服“四人帮”的干扰和破坏所造成的困难，夺取社会主义革命和建设的新胜利。

描述：

