id: a04a255e08
标题：让伊洛瓦底江上的暴风雨来得更猛烈些吧！
日期：1967-10-18
是否是时间段：false
作者：红粮兵
来源：
标签：人民战争,农业战线,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让伊洛瓦底江上的暴风雨来得更猛烈些吧！

粮食部革命大联合委员会　红粮兵

伊洛瓦底江在咆哮，掸邦高原在怒吼。黑沉沉的缅甸啊，在暴风雨的闪电中，有红旗飘飘。缅甸共产党正领导着缅甸人民，掀起了武装斗争的大风暴。

富饶的伊洛瓦底江三角洲，是世界闻名的米仓。缅甸的大米是它主要的经济命脉。以大米为主体的农业总产值，占工农业总产值的百分之七十左右。大米的出口，占它全部外汇收入的百分之八十五至九十五。自本世纪以来，缅甸一直是著名的大米输出国。

伊洛瓦底江，昼夜奔流，依然如故；然而，奈温反动集团的法西斯魔影，却笼罩着缅甸的上空。富饶的缅甸啊，陷入了饥饿、黑暗的深渊。驰名全球的大米之仓，竟一落千丈，变成了饥馑之乡。缅甸反动政府的报纸，公然要求人们勒紧裤带，“一天吃一餐”，“准备挨饿”。许多农村还出现了吃草根、啃树皮的现象。身居米仓饿肚皮，世界出口大米最多的国家没饭吃。这就是奈温的所谓“社会主义”的缩影，也是他暴政的归宿。

这个嗜血成性、反动透顶的奈温集团，为了招摇撞骗，也拚命打起“社会主义”的旗号。把他那套独裁、暴戾、反共、反人民的罪恶计划，名之曰“社会主义纲领”；把他那个以反动军官为骨干，代表缅甸封建地主与官僚资产阶级利益的法西斯独裁工具，名之曰“社会主义纲领党”。

有人出丑，就有人捧场。缅甸奈温集团伪称自己的国家“走向了社会主义的缅甸道路”，苏修集团便说什么“缅甸的社会主义道路，否定了资本主义道路”。奈温集团吹嘘自己的成绩，苏修集团便跟着肉麻地赞颂奈温上台这五年是缅甸“飞跃的年代”。

好一个“社会主义道路”，好一个“飞跃的年代”！确实，在奈温走上“社会主义道路”的这五年中，缅甸的“飞跃”也可谓多矣。

五年来，作为经济命脉的大米产量由每年七百二十九万吨“飞跃”到去年的六百五十万吨；而今年，百尺竿头，更“跃”为五十年来从未有过的大歉收。据估计，今年大米产量，将只及去年的一半。碾出的大米，只能达到一九六四年的出口量，若按那年的数量出口，国内连一个月的口粮也剩不下了。

随着大米产量的“飞跃”，出口量也在“飞跃”。战前一年出口三百万吨，到了一九六三年就降为一百七十万吨，去年又降为一百一十万吨。而今年，又来个大“飞跃”，拚命勒紧裤带，“一天只吃一餐”，也只能挤凑出四十多万吨来应应门面。

二次大战期间，缅甸全国燃遍战火，都从未闹过饥荒。而奈温一走上“社会主义道路”，就来了个“飞跃”，“跃”到没有饭吃。去年国内只供应九十八万吨大米，今年又“飞跃”到七十一万吨。离年底新米登场尚远，供销售的大米却已大部卖完。现在，连首都仰光，这个世界有名的三大米市之一，每人每天也只能配给一牛奶罐大米（约零点七磅），且还不能保证供应。饭馆里经常不供饭，人们只好忍着饿，品尝着缺油的“奈温菜”。因为依靠进口的食油，其数量也在逐日“飞跃”。

如果说缅甸的“飞跃”都是反话，那也不公道，因为缅甸物价的“飞跃”倒是千真万确的。由于饥饿，工人纷纷离厂，生产停顿，市场混乱，日用必需品奇缺，甚至连食盐也很少。货缺价涨，仰光的米价已“飞跃”了一倍至两倍，自由市场上更大“飞跃”了三十倍。米价一“飞跃”，其它物价也就跟着“飞跃”起来了。在这一片“飞跃”中，奈温集团便趁火打劫，大搞黑市，囤积居奇，投机倒把。弄得连牙刷、肥皂、手纸等也得到黑市上才能买到。

严重的粮荒与经济危机，引起普遍的不满。据缅报透露，集体抢粮事件到处发生，无论仓库、米厂、驳船，“人们到他们认为可以找到大米的地方去挨家抢粮。”每次多至五千余人。反动当局竟开枪弹压，许多人被打死、打伤。事态正在发展。奈温集团被搞得焦头烂额，连他本人也不得不承认：“陷入混乱”了。

经济“混乱”是政治“混乱”的反映。缅甸的经济危机正是奈温政府推行一系列反动政治、经济政策的必然恶果。

政治上，奈温就是缅甸的蒋介石。正如毛主席指出的：“独裁、内战和卖国三位一体，这一贯是蒋介石方针的基本点。”奈温也同样推行了这样“三位一体”的反动政策，使缅甸经济遭到严重摧残。

奈温集团残酷的掠夺，变本加厉的盘剥，再加上苛捐杂税，缅甸人民尤其是农民再也无法生活下去了，地主、高利贷者、反动军人每年至少从农民手中夺去十三万英亩的土地。广大农村，赤贫如洗，哀鸿遍野。农村经济完全濒于破产。

缅甸人民还能照旧生活下去吗？奈温集团还能照旧统治下去吗？不能！伟大导师毛主席教导我们：“地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和政治压迫，迫使农民多次地举行起义，以反抗地主阶级的统治。”奈温集团的血腥统治，逼得缅甸农民纷纷起来造反。这个反造得有理，造得好！他们在缅甸共产党的领导下，坚持毛主席“枪杆子里面出政权”的伟大真理，正以武装的革命来反对武装的反革命。人民战争如火如荼，奈温集团惶惶不可终日，其主子美帝也惊呼，缅甸不久将要成为第二个南越。

然而，惶恐、惊呼又有何用？伊洛瓦底江上缅甸人民武装斗争的暴风雨已经来临，让暴风雨来得更加猛烈些吧！

描述：

