id: a04a141efc
标题：以毛泽东思想为武器，狠批中国赫鲁晓夫在妇女问题上散布的修正主义谬论  安徽各级革委会妇女委员发挥巨大作用  安徽各级革委会妇女委员发挥巨大作用
日期：1968-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,安徽文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以毛泽东思想为武器，狠批中国赫鲁晓夫在妇女问题上散布的修正主义谬论

安徽各级革委会妇女委员发挥巨大作用

通过阶级斗争和实际工作锻炼，大批优秀女委员迅速成长起来。她们决心高举毛泽东思想伟大红旗，以江青同志为榜样，站在阶级斗争最前列，为坚决执行、勇敢捍卫毛主席的革命路线而战斗终生

本报讯　安徽省各级革命委员会，紧跟毛主席的伟大战略部署，以战无不胜的毛泽东思想为武器，狠批中国赫鲁晓夫在妇女问题上散布的修正主义谬论，清除千百年来剥削阶级轻视妇女的旧思想、旧习惯，把在无产阶级文化大革命中涌现出来的革命妇女的优秀代表人物，吸收到各级革命委员会中来，并且注意充分发挥她们的作用。这些女委员进入各级革委会以后，显示了她们的才干，做出了很大的成绩，受到广大革命群众的赞扬。人们称赞她们是“无产阶级的女当家”。

认真学习毛主席关于妇女问题的教导

狠批中国赫鲁晓夫对妇女问题的谬论

伟大领袖毛主席教导我们：“妇女占人口的半数，劳动妇女在经济上的地位和她们特别受压迫的状况，不但证明妇女对革命的迫切需要，而且是决定革命胜败的一个力量”。在无产阶级文化大革命中，广大的革命妇女和男同志一样，响应毛主席的伟大号召，高举

“对反动派造反有理”的革命大旗，英姿飒爽地冲杀出来，投入了革命的激流。她们勇敢战斗，顽强不屈，在对资产阶级反动路线的激烈搏斗中，在向党内一小撮走资派夺权的伟大斗争中，在对中国赫鲁晓夫反革命修正主义的大揭露、大批判中，建立了不朽的功勋。她们在阶级斗争的大风大浪中锻炼成长起来，并且涌现出一大批优秀的代表人物。在各地筹建革委会的时候，安徽省革命委员会适时地提出，要把有威信的、同群众有密切联系的优秀的革命妇女代表吸收到各级革命委员会中来，让她们为无产阶级掌权。省革命委员会的意见，受到广大革命群众的热烈拥护。但是，由于中国赫鲁晓夫在妇女问题上散布的修正主义谬论和旧思想作怪，也遇到了一些阻力。有的人说：“妇女干不了什么大事。”有的说：“妇女能打天下，不能管天下。”还有人说：“选两个照顾照顾她们也可以。”等等。

各地广大革命群众在支左部队的帮助下，认真学习毛主席的伟大教导：“团结起来，参加生产和政治活动，改善妇女的经济地位和政治地位。”学习以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的有关指示，大摆革命妇女在无产阶级文化大革命中为捍卫毛主席的革命路线而冲锋陷阵的英雄事迹。大家批判了那种“选两个照顾照顾”以及“妇女能打天下，不能管天下”的说法，指出这是轻视革命妇女，贬低革命妇女的地位，是完全错误的。他们认为，能否正确对待革命妇女，是关系到能不能夺取无产阶级文化大革命全面胜利的问题，是能不能加强和巩固无产阶级专政的问题，是一个忠不忠于毛主席的无产阶级革命路线的大问题。阜阳地区的一些工厂、医院的广大革命群众说：革命的时候，女同志和男同志并肩战斗，现在掌权了，没有女同志的份，这是封建残余思想在作怪；不彻底扫除头脑里的剥削阶级轻视妇女的灰尘，就不能正确对待革命妇女，就不是彻底的革命派。广大革命群众认识到：妇女占人口的半数，是社会主义革命和社会主义建设的重要力量，女同志参加革命委员会是时代的需要，是革命的需要，是革命新政权的需要。她们参加革命委员会，新生的革命政权代表性就更加广泛了。

不少单位围绕着革命妇女代表进入革命委员会的问题，开展了革命大批判。中国赫鲁晓夫用资产阶级的所谓“妇女观点”，掩盖妇女运动阶级斗争的实质。他不准妇女革命，反对妇女走社会主义道路，胡说什么“妇女工作的中心任务也是生产”，生产的目的是为“家庭的丰衣足食”，等等。广大革命群众狠批中国赫鲁晓夫的这些反动谬论，从而深刻地认识到，妇女问题总是同政治革命连在一起的。离开了无产阶级对资产阶级的斗争，离开了夺取政权、巩固政权的斗争，就根本谈不上妇女运动。中国赫鲁晓夫妄图把妇女限制在家庭的小圈子里，是万万办不到的。他们说：革命妇女代表参加革命委员会，是对中国赫鲁晓夫妄图压制妇女起来革命的资产阶级反动路线的最有力打击。

通过反复学习和开展革命大批判，毛主席的无产阶级革命路线深入人心。各地在筹建革委会中，都注意把优秀的女同志吸收到革委会中来。全省已建立的各级革委会中，绝大多数都有女同志，不少单位的革委会主任和副主任是女同志担任，女委员就更多了。巢湖专区从专区到公社的各级革委会中，女委员占百分之十以上。有的革委会中，女委员占百分之二十以上。长丰县革委会四十三名委员中，有九名女委员。

各级革委会重视发挥妇女委员的作用

广大妇女委员在工作中做出重大贡献

安徽省各级革委会，都很重视发挥女委员的作用，大胆使用她们，关心指导她们，培养提高她们。许多革委会专门举办毛泽东思想学习班，热情地帮助女委员活学活用毛泽东思想，促进她们的思想革命化。各地革委会都注意放手让女委员到阶级斗争第一线去，到最艰苦、斗争最复杂的地方去，使她们在阶级斗争中不断提高两条路线斗争觉悟和实际工作能力。如省革命委员会在组织毛泽东思想宣传队到安庆、阜阳、宿县、六安、滁县等地宣传毛泽东思想，调查研究和处理问题时，都有女委员参加，在实际工作中充分发挥她们的作用，让她们在阶级斗争的大风大浪中锻炼成长。许多革委会还安排女委员值班，让她们主持会议，培养她们的独立工作能力。例如，长丰县在传达省革委会第一次全体会议精神时，县革委会就安排十九岁的女副主任舒世云出面传达。结果，她传达得很好，受到广大革命群众的赞扬。许多革委会在分配工作任务时，采取以老带新的办法，组织老同志和年青的女委员开展“一帮一”、“一对红”的活动，互相取长补短，共同提高。

大批优秀的革命妇女代表进入各级革委会，充分显示了她们的才能，发挥了应有的作用。安徽纺织厂女工张秀英、寿县女社员张家云，担任省革委会副主任以后，积极参加省革委会值班，认真负责处理问题，或主持有关会议；回到原生产岗位，就和群众一起抓革命，促生产，始终保持劳动人民的本色。我们伟大领袖毛主席多次接见的全国劳动模范、省革委会常委龙冬花，参加省革委会全会，和其他委员共同讨论国家大事，回到公社就积极贯彻省革委会全会精神。哪里有问题，她就到哪里去。有个大队，革命大批判没有很好地搞起来，她就去和大队干部一起学习毛主席的教导，讨论革命大批判的伟大意义，办起了大批判专栏，掀起了革命大批判的热潮。公社实现革命大联合以前，她深入到两派革命群众组织中去，用毛主席一系列最新指示帮助他们斗私批修，很快实现了革命的大联合和革命的三结合。前些天，她又带头深入防汛第一线，哪里有险情，就到哪里去，和广大干部、贫下中农同甘共苦，日夜战斗，把防汛工作抓得很好。群众反映说：龙冬花从省里回来时间不长，却办了很多好事。这样的女委员，真能干！合肥市东方红小学青年女教师詹惠英，先后被广大革命群众推荐为合肥市、西市区和东方红小学革命委员会的委员、副主任和主任。她除积极完成市、区革委会的工作任务外，始终扎根于基层，和学校革委会成员一起，带领全校革命的师生员工紧跟毛主席伟大战略部署，大办毛泽东思想学习班，狠抓阶级斗争，深入持久地开展革命大批判，全校师生员工精神面貌焕然一新，复课闹革命搞得轰轰烈烈，扎扎实实。詹惠英在领导校革委会工作中，真正起到了“班长”的作用，把新生的革委会建设成为带领群众战斗的指挥部。她深有体会地说：“只要紧跟毛主席，活学活用毛泽东思想，敢于革命，敢于斗争，男同志能办到的事情，我们女同志也照样可以办到。”

广大女委员在对敌斗争中，表现得很坚决，很勇敢，爱憎分明，立场坚定。省革委会常委王有香、许燕，带领毛泽东思想宣传队，哪里有困难就到哪里去，哪里情况复杂就到哪里去。王有香同志在定远、嘉山地区宣传毛泽东思想时，深入实际，联系群众，旗帜鲜明，勇于负责，受到群众的好评。许燕同志在安庆市宣传毛泽东思想时，少数受坏人蒙蔽的群众围攻宣传队，她挺身而出，向群众宣传毛泽东思想和党的政策，揭露阶级敌人破坏革命大联合的阴谋。事后，又深入基层，和群众谈心交朋友，做了大量的政治思想工作，了解了很多情况。不少同志称赞她说：“这个女闯将在复杂的阶级斗争中始终不转向，真是好样的。”利辛县柳西公社革委会常委于友兰牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，和贫下中农一起，揪出了一个破坏生产的伪保长，进行了多次批斗，大大提高了群众的阶级觉悟，调动了广大群众抓革命促生产的积极性。夏粮征购时，一小撮阶级敌人又进行破坏，胡说什么“完不成任务没有啥”。于友兰先后到九个生产队，组织社员学习毛主席有关阶级斗争的教导，开展忆苦思甜活动，使广大社员及时识破了阶级敌人的阴谋，正确处理了国家、集体、个人三者之间的关系，九个生产队都超额完成了夏粮征购任务。

大批优秀的女委员遵照毛主席“既当‘官’，又当老百姓”的教导，扎根于群众之中，和群众打成一片，成为革委会联系群众的桥梁。安徽纺织总厂和各分厂革委会的女委员们，反映了广大工人对厂里机构重叠、臃肿的批评意见。总厂革委会立即发动群众，狠批中国赫鲁晓夫在政权建设方面所推行的反革命修正主义路线，并在针织厂进行“精兵简政”的试点，把这个厂原来的一百三十四个行政干部，精简到三十二人，其余人员组成毛泽东思想学习班，到车间、班组和工人一起学习、劳动、战斗。女社员刘凤云担任金寨县革委会委员以后，一直坚持参加集体劳动，与贫下中农保持密切联系。她带着本生产队存在的问题，大办毛泽东思想学习班，和社员们一起斗私批修，提高了社员的阶级觉悟，把革命、生产搞得热气腾腾。

大批优秀的女委员通过阶级斗争和实际工作的锻炼，迅速成长起来。她们的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟提高了，管理国家大事的能力也提高了。女委员们显示出巨大的作用，对社会发生了深远的影响，使许多人改变了轻视妇女的错误看法。妇女委员自己也深刻地体会到：只有紧跟毛主席闹革命，把无产阶级文化大革命进行到底，妇女才能在政治上得到彻底解放。她们决心以江青同志为榜样，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，站在阶级斗争的最前列，永远保持朝气蓬勃的革命精神，为坚决执行、勇敢捍卫毛主席的无产阶级革命路线而战斗终生。

描述：

