id: a04aa12116
标题：掌握理论武器　深入批判修正主义  和县县委刻苦读书，批判刘少奇一类骗子的谬论，推动批修整风运动深入发展
日期：1972-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
掌握理论武器　深入批判修正主义

和县县委刻苦读书，批判刘少奇一类骗子的谬论，推动批修整风运动深入发展

本报讯　中共安徽省和县委员会，坚持把批修整风和看书学习结合起来，攻读马列的著作和毛主席的著作，狠批刘少奇一类骗子，使学习不断深化，批修不断深入。

这个县在批修整风运动取得一定成绩以后，县委的少数同志一度流露出一些自满情绪，影响了批修整风运动进一步深入开展。针对这种现象，县委主要负责同志带领县委“一班人”认真学习马列的著作和毛主席的著作，学习党在整个社会主义历史阶段的基本路线，分析、研究批修整风运动的情况。他们认为，对刘少奇一类骗子的修正主义路线和反革命罪行，虽然进行了多次批判，但有些反动观点还没有批深批透。要把批修整风运动进一步引向深入，领导必须带头学习，掌握理论武器，狠批修正主义要害。

一位工农出身的县委常委，对刘少奇一类骗子污蔑国民经济大好形势的反动谬论，先后批判了四次，一次比一次批得深。第一次批判时，他怀着极大的无产阶级义愤，摆了许多事实，但由于没有很好地掌握理论武器，批来批去，道理还讲不清，感到深入不下去。后来，他联系这个问题，学习《哥达纲领批判》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的有关章节，初步弄懂了生产关系一定要适应生产力发展这一马克思主义的基本原理和社会主义生产关系的优越性，认识到：刘少奇一类骗子污蔑国民经济大好形势的目的，就是妄想否定我国社会主义制度，复辟资本主义。

这位常委刻苦读书、狠批修正主义谬论的事例，启发了大家，使县委其他同志更加认识到，认真看书学习，是识别真假马克思主义、深入批修的关键。只有在批修中加强学习，才能对刘少奇一类骗子的修正主义谬论的本质看得清，批得深。从此，大家更加自觉地把学习与批修紧密结合起来。

为了把批修整风运动进一步引向深入，县委常委根据每个阶段的批判重点，理论上的难点，以及大家认识上比较模糊的观点，列出书目，确定读书重点，各人从实际出发，有所侧重，做好准备。批判时，先在小会上批，明确一些问题，再在大会上批，然后又转入正常学习，到一定时候，再开大会集中批判。如此不断反复，使批修整风运动波浪式地向前发展。

有一段时间，有些同志对刘少奇一类骗子散布的“英雄和奴隶共同创造历史”的谬论，感到比较难批。县委负责同志便带头和大家一起学习《反杜林论》、《中国革命和中国共产党》、《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》有关章节，联系本地区广大贫下中农和社员群众建设驷马山、十里长渠、裕溪河、丰山河等较大水利工程的事实，反复批“英雄和奴隶共同创造历史”的谬论，正确理解领袖、政党、阶级、群众之间的相互关系，弄清历史唯物主义的基本观点。这样，就从理论上戳穿了刘少奇一类骗子鼓吹“英雄和奴隶共同创造历史”的谬论，是用折衷主义的诡辩论掩盖他们反动的唯心史观，为他们复辟资本主义服务。

和县县委由于坚持把认真读书和深入批修结合起来，既提高了理论水平，又推动了批修整风运动的深入发展。

描述：

