id: a04b61c1f2
标题：纸老虎失败连着失败　新总统一代不如一代  尼克松在美帝内外交困中粉墨登场  就职演说一面哀叹美国正经历“困难的年代”，一面叫嚷要继续进行侵略扩张
日期：1969-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纸老虎失败连着失败　新总统一代不如一代

尼克松在美帝内外交困中粉墨登场

就职演说一面哀叹美国正经历“困难的年代”，一面叫嚷要继续进行侵略扩张

据新华社二十一日讯 华盛顿消息：美国反动统治集团的新头目尼克松在美帝国主义内外交困空前严重的情况下，二十日正式粉墨登场，出任下届美国总统。

尼克松是在去年十一月美国垄断资产阶级上演的“选举”丑剧中被抬出来接替约翰逊担任下届总统的。美国垄断资本集团经过激烈的角逐被迫在急流中“换马”，这是美帝国主义危机重重，走投无路的又一突出表现。

美国和西方其他国家的报刊在评论尼克松上台时承认，被国内外的惨重失败和加速激化的重重矛盾而弄得焦头烂额的美帝国主义，不管推它的那个代表人物上台，都无法挽救失败和解脱危机。它们指出，在国外，“美国新总统不管朝地球上什么地方看，都会发现麻烦”，到处“都在发出风暴警报”；在国内，“尼克松政权从开始工作之前，就已经处在危机的状态中”。

尼克松二十日发表的就职演说，是美帝国主义困难极端严重，但又要继续进行垂死挣扎的一个自供状。无论在国外还是在国内，尼克松对于美帝所面临的一个又一个难题，都提不出任何解决办法，他无可奈何地承认，美国正经历着“困难的年代”。

为了掩饰美帝国主义焦头烂额的狼狈相和它的凶恶的侵略面目，尼克松在谈到世界形势时满口漂亮词句，大谈什么“和平”、“团结”、“自由”、“福利”等等，妄图安抚人心，稳住阵脚。与此同时，尼克松连连叫嚷，“在邻居没有完全得到自由的时候，谁也不能完全得到自由”；“在那些和平是脆弱的地方，要使它强固起来，在那些和平只是暂时的地方，要使它成为永久的东西”。众所周知，帝国主义者口中的所谓“和平”、“自由”就是“侵略”、“奴役”的代名词。尼克松的这些话充分暴露美帝国主义妄想继续在全世界进行侵略扩张的狼子野心。为了这个目的，尼克松在演说中竭力鼓吹同苏修社会帝国主义加紧勾结和“合作”。

在谈到国内问题时，尼克松面对阶级矛盾日益激化、人民斗争风起云涌的形势惊呼，美国“陷入了分裂”。这个新上台的美帝头子在演说中表明他将继续对美国人民使用政治欺骗和武力镇压的反革命两手。他一面佯称将以“新的方式来听取意见”，要人们“压低声调”而不要“气冲冲”，妄图软化美国人民的斗争意志。同时，他又举起“法律”、“秩序”的大棒威胁要进一步镇压美国人民的斗争。尼克松在演说中还声嘶力竭地叫嚷要美国人民“拿出精力”，做“出色的工作”，企图加紧压榨美国人民。

在尼克松就任美国总统的同时，美国人民纷纷举行示威游行，反对垄断资本的反动统治，反对美帝国主义反动的对内对外政策。这表明，日益觉醒的美国人民越来越清楚地认识到，无论是约翰逊还是尼克松都是垄断资产阶级的代理人。在人民的斗争面前，美帝国主义的任何垂死挣扎，都只能加速它的彻底灭亡。

描述：

