id: a04c98ec4c
标题：戏剧理论建设的新收获——简评《戏剧论丛》
日期：1981-6-17
是否是时间段：false
作者：林真
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
戏剧理论建设的新收获

——简评《戏剧论丛》

林真

中国戏剧家协会主办的学术性理论季刊《戏剧论丛》（它的前身是《戏剧艺术论丛》），从一九七九年到现在，已出版了五期。读了以后，使人感到这个刊物正在逐步形成自己的特点。

第一，刊物的学术性、理论性比较突出。它发表了许多表、导演等舞台艺术创作的经验总结和研究文章。例如梅兰芳的《我和杨小楼合作》、《我和余叔岩合作》，盖叫天的《京剧武打的美》，阿甲的《生活的真实和戏曲表演艺术的真实》，《焦菊隐排演〈茶馆〉谈话录》，赵丹的《地狱之门》选载，金山的《导演探索点滴》等，在总结我国民族戏曲和话剧的表、导演艺术经验，探讨戏剧艺术规律等方面进行了认真的研究和有益的探索。王朝闻的《我绕不过他——读扬州评话〈康文辩罪〉》，通过对一段评书的分析，发表了他对戏剧美学方面的一些独到见解。

第二，它的学术性和现实性的关系处理得比较恰当。《戏剧论丛》，从比较根本比较长远的问题着眼，致力于总结戏剧艺术发展的历史经验，特别是总结建国以来的经验教训，以及探讨当前戏剧创作中出现的新情况、新问题和新经验，例如陈云同志对创作评弹新书目的意见，周扬同志谈当前戏剧文学创作中的几个问题，贺敬之同志的《新的时代和作家的责任》等。这些文章对于进一步解放思想，推动当前的戏剧创作，极为重要。还有吴祖光、马彦祥、赵寻、刘厚生、黎澍、郭汉城等同志关于讨论三十年来戏曲工作的经验教训，以及如何正确估价粉碎“四人帮”，特别是党的三中全会以来戏剧战线的形势的一些文章，也都是较重要的。

第三，刊物办得比较丰富多采，生动活泼。每期大小栏目不下十来个，既有长文又有短论，图文并茂，中外兼蓄。例如周恩来同志学生时代在南开的剧照，老一辈革命家和戏剧家的题字手迹等等有价值的图片资料等。

刊物遵循党的三中全会路线，努力贯彻“双百”方针，在学术研究和问题探讨方面，能够比较充分地开展百家争鸣，既有刊物的倾向性，又能体现出在科学面前人人平等的良好作风。

第四，刊物开辟了建国十七年优秀戏剧论文拔萃，和各地报刊戏剧论文文摘这两个栏目。发表过的一些优秀论文，对于今天戏剧艺术事业的拨乱反正，重振理论队伍，都是有益的。文摘则把全国数十种戏剧刊物，以及其它报刊和学报上发表的有独到见解的戏剧论文，加以转载或摘登，使得读者对全国戏剧理论研究有个较全面的了解。

从已经出版的五期来看，也存在一些缺点，例如长文章多了点，少数文章的质量不够高等等，我们衷心希望它今后努力改进。

描述：

