id: 0b9299b2cc
标题：光辉的文献强大的武器
日期：1976-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,上海文革,夺权,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《文汇报》《解放日报》编辑部

正当全党全军和全国各族人民怀着无限怀念和崇敬的心情，隆重纪念伟大的领袖和导师毛主席诞辰八十三周年的时候，在热烈庆祝以英明领袖华主席为首的党中央，一举粉碎王张江姚反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利的大好形势下，毛主席的光辉著作《论十大关系》发表了。这是我国政治生活中的一件大事。这部光辉著作的发表，是以华主席为首的党中央继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，进一步巩固无产阶级专政，推进我国社会主义革命和社会主义建设事业的重大措施，是符合八亿人民共同心愿的英明决定。上海一千万军民和全国亿万军民一样，为《论十大关系》的发表欢欣鼓舞，热烈欢呼!

《论十大关系》，是一部马克思列宁主义的光辉文献。它以苏联的经验为鉴戒，以我国社会主义革命和社会主义建设的实践为基础，科学地总结了我国的经验，精辟地论述了社会主义革命和社会主义建设的一系列重大问题，提出了适合我国情况的多快好省地建设社会主义总路线的基本思想，强调了“把国内外一切积极因素调动起来，为社会主义事业服务”的基本方针。这部光辉文献发展和丰富了马克思列宁主义的理论宝库，是社会主义革命和社会主义建设的宏伟纲领，是我们坚持无产阶级专政下继续革命的指路明灯，是我们深入揭露和批判“四人帮”反党集团的强大思想武器。

一九七六年，在我党历史上，在我国无产阶级专政的历史上，是极不平凡的一年。在这一年中，我们失去了伟大领袖和导师毛主席，失去了毛主席的久经考验的亲密战友、我们敬爱的周恩来总理和朱德委员长。这一年我们党和国家经受了严峻的考验，王张江姚“四人帮”在毛主席病重期间和逝世以后，加紧了篡夺党和国家最高领导权的步伐，我们面临着党变修、国变色的现实危险。在历史的紧要关头，毛主席生前亲自选定和培养的接班人华国锋同志，领导我们党彻底粉碎了“四人帮”反党集团篡党夺权的阴谋，挽救了革命，挽救了党。中央政治局一致通过华国锋同志任中共中央主席和中央军委主席，使我们党和国家的领导权牢牢地掌握在马克思主义者手中。这是两个伟大的历史性胜利。当前，在以华主席为首的党中央领导下，我国的形势确实是一片大好。一个社会主义革命和社会主义建设的新高潮正在蓬勃兴起。在这样一个重要时刻，发表毛主席的光辉著作《论十大关系》，对于我们继承毛主席的遗志，彻底揭发批判“四人帮”反革命的修正主义路线的极右实质，肃清其毒害和影响，把伟大领袖毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底；对于调动一切积极因素，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，反修防修，发展国民经济，加强国防建设，巩固无产阶级专政，都具有重大的现实意义和深远的历史意义。

毛主席在《论十大关系》中，深刻阐明了社会主义革命和社会主义建设各方面的辩证关系，深刻阐明了生产关系和生产力、上层建筑和经济基础、政治和经济、革命和生产之间的辩证关系。毛主席历来强调:“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此。”毛主席在强调思想和政治是统帅、是灵魂的同时，十分重视发展社会主义经济，指出它是无产阶级专政的基本任务之一。毛主席亲自为我们制定了党的基本路线、社会主义建设的总路线以及一系列重大的方针、政策，指明了社会主义革命和建设的方向。王张江姚反党集团出于篡夺党和国家最高领导权的罪恶目的，疯狂破坏毛主席论述的十大关系，在社会主义革命和建设的一系列理论和实践的问题上大搞唯心主义，形而上学猖獗，蓄意制造混乱。谁强调党的一元化领导，他们就诬蔑你“支持走资派”。谁要搞党的基本路线教育，他们就诬蔑你“大资产阶级批小资产阶级”。谁要学大寨，他们就诬蔑你“不抓阶级斗争”。谁要学大庆，他们就诬蔑你搞“唯生产力论”。谁要出口一点东西，他们就诬蔑你“卖国投降”。谁要进口一点东西，他们就诬蔑你“崇洋媚外”。谁大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，谁就是犯了大罪，就得挨棒受整。总之，帽子满天飞，棍子到处打。这伙新老反革命结成的黑帮，就是要把马克思主义理论搞乱，把人们的思想搞乱，肆意颠倒社会主义历史阶段的敌我关系，把阶级阵线搞乱，把一切有利于社会主义事业的积极因素统统打下去，把修正主义、资本主义一切反动的东西统统煽动起来，从根本上篡改了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，以便他们结帮篡党，乱中夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他们地地道道是资产阶级在我们党内的典型代表，是蒋介石国民党在我们党内的典型代表，是极右派，是穷凶极恶的反革命派。

我们一定要认真学习、深刻领会毛主席的《论十大关系》。要把学习《论十大关系》同学习马列著作和毛主席其他著作结合起来，同学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话结合起来，同学习以华主席为首的党中央的一系列重要指示和重要文件结合起来，同大揭大批“四人帮”反党集团及其在上海的一小撮余党篡党夺权的滔天罪行结合起来。全市各级领导要下大决心，花大力气，努力学习和掌握《论十大关系》中提出的基本思想和基本方针，在揭发批判“四人帮”及其在上海的一小撮余党的斗争中学深用好。领导干部要深入到群众中去宣讲，并抓好典型，总结经验，联系各条战线大揭大批“四人帮”及其在上海的一小撮余党的斗争实际，把群众的学习抓紧抓好。要办好干部、群众、理论队伍等各种类型的学习班，培养理论骨干，更好地发挥工农兵理论队伍的作用。我们一定要让毛主席在《论十大关系》中所阐述的理论、路线、方针、政策迅速地为广大革命群众所掌握，分清什么是马克思主义，什么是修正主义；什么是社会主义，什么是资本主义；什么是唯物论、辩证法，什么是唯心论、形而上学；什么是抓革命促生产，什么是搞唯生产力论。我们要用《论十大关系》这个强大武器，彻底砸碎“四人帮”强加在人们头上的精神枷锁，坚决把被“四人帮”搞乱了的东西纠正过来，解放人们的思想，推动社会主义革命和建设的大发展。

我们一定要坚决贯彻毛主席在《论十大关系》中提出的基本思想和基本方针，多快好省地建设社会主义，努力把国民经济搞上去。敬爱的周总理遵照毛主席的指示，在四届人大提出了我国国民经济发展的两步设想，规划了在本世纪内全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，使我国国民经济走在世界的前列的宏伟目标。实现社会主义“四个现代化”，把国民经济搞上去，充分体现了《论十大关系》的光辉思想。照《论十大关系》去做，必定能“造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”。这样的政治局面有利于加强党的建设，发扬党的优良作风，有利于加强无产阶级专政，推动国民经济新高涨。上海是我国重要的沿海工业城市，肩负着社会主义建设的重大而光荣的责任。毛主席生前对上海寄予厚望，周总理生前对上海非常关心。在粉碎“四人帮”后，以华主席为首的党中央对上海的革命和生产极为关怀。我们一定要把广大群众在同“四人帮”及其在上海的一小撮余党的斗争中焕发出来的巨大革命热情，变成大干社会主义的强大动力，全面贯彻“鞍钢宪法”，将工业学大庆、普及大庆式企业的群众运动搞得轰轰烈烈；坚决贯彻执行华国锋同志作的《全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗》和陈永责同志作的《彻底批判“四人帮”，掀起普及大寨县运动的新高潮》两个重要报告的精神，将农业学大寨、普及大寨县的群众运动开展得热火朝天，掀起抓革命、促生产的高潮，争取对全国作出更大更多的贡献。

毛主席在《论十大关系》中指出:“道路总是曲折的，前途总是光明的。我们一定要努力把党内党外、国内国外的一切积极的因素，直接的、间接的积极因素，全部调动起来，把我国建设成为一个强大的社会主义国家。”我们已经取得了伟大的胜利。但是，我们并不以此为满足，我们还要继续前进。我们面前的任务还是艰巨的。我们充满着必胜的信心，最紧密地团结在以华主席为首的党中央的周围，继承毛主席的遗志，在毛主席制定的路线、方针、政策的指引下，进一步发展大好形势，把揭发和批判“四人帮”反党集团及其在上海的一小撮余党的伟大斗争进行到底，为加强工农联盟，巩固无产阶级专政，为把我国建设成为具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国而努力奋斗!

伟大的领袖和导师毛主席永远活在我们心中。

战无不胜的毛泽东思想永远指引着我们从胜利走向胜利。

我们的目的一定能够达到!我们的前途无限灿烂光明!

描述：

