id: 0b94341ded
标题：新的亲人
日期：1978-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
去年十月，徐汇区东安四村迁来了一家新住户。男主人姓陈，是空军某部的飞行员。他的爱人小刘，是上海缝纫机二厂的工人。小刘在六年前患了严重的类风湿关节炎，瘫痪在床，家里还有一个刚上小学一年级的男孩。

当时，老陈很着急。部队的战备任务忙，自己已经延长的探亲假又要到期了。但是，家里还有不少困难没有解决:爱人的看病问题；母子的日常生活谁来照料；再说，刚迁到新居，煤气灶还未安装……

这些问题，也牢牢地挂在里委干部们的心上。她们说:“老陈同志，你的困难由我们里委来帮助解决!”

首先要解决买菜问题。里委干部来到了枫林路菜场，请求支援。菜场的同志说:“请你们放心。老陈原来住地附近的华山路菜场，已经来联系过了，我们一定象他们那样，送菜上门。”煤气灶要赶紧安装。里委干部就迅速向煤气公司有关部门反映了情况。第二天煤气公司管线所就派来了三位工人。从老陈提出申请到煤气灶安装完毕，只用了两天半时间；母子俩的日常生活及小刘看病均由里委干部们负责照管。老陈见主要困难已经解决，就高高兴兴地回部队去了。老陈归队后，大家继续从各方面关心着他的爱人。

为了使小刘经常能吃到新鲜蔬菜，枫林路菜场的吴妈妈等人，每隔二、三天，就上门送一次菜，从不间断。去年十二月三十一日晚上，天下着大雨，小刘躺在床上，听着窗外一阵紧似一阵的风雨声，心想菜场的同志不会来了吧。正在这时，房门推开了，浑身湿透的吴妈妈和小倪拎着四条鲫鱼和黄芽菜出现在门口；隔壁大楼里有一位王妈妈经常到小刘家里，帮助打扫卫生、淘米、洗菜；东安中学的学生小潘，也天天来帮忙，取牛奶、拖地板、买油盐米面，样样都干。

可是没多久，小刘思想上起了新的波澜。她由于对战胜疾病缺乏足够的信心，又耽心给里委干部增添麻烦，不肯去医院治疗。里委主任张阿姨知道后，就上门去谈心；里弄负责治保、政宣的周阿姨和小陶等人，又踏来了三轮车，小心翼翼地将小刘抬上车，送到医院去看病。到了龙华医院后，一位经常给小刘看病的老中医又高兴又生气。原来，小刘已有一段时间没有去看病了。这位老医生正惦记着她呢。当小刘不好意思地说:“李医生，你年纪大了，又有病，我经常来麻烦你，心里过意不去啊!”李医生听了后，爽朗地说:“没关系!就是我病倒在床上，你也尽管来。有一次，我不就是躺在床上给你开药方吗?”他又说:“你年纪还轻，要有信心战胜疾病，争取早日恢复健康，为大干社会主义出力。”

从医院回来后，里委干部小陶又骑着自行车，顶风冒雨为小刘配药。由于小刘病情较重，药方中有几味贵重药很难配。小陶在风雨中找了十多家药店，才配到。

小刘厂里的领导和群众，也经常来关怀照顾她。有位张师傅平时非常关心她，为了送小刘去治病，有一次早晨四点钟就起床，拉着手拖车，步行十多里路，到了小刘家里。车间支部书记老夏和其他同志也时常上门问寒问暖。

三个月过去了，小刘的心情由担忧转为喜悦。她在新的环境里，结识了许多新的亲人。她提起颤抖的手，写信给老陈，告诉他家中发生的一切，鼓励他在部队好好工作，搞好战备，以实际行动感谢英明领袖华主席的关怀和人民群众的深情厚谊。

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\02\782I020201.JPG">

<FONT class=imgaut>洪荒</FONT>

<FONT class=imgsm>洪荒　插图</FONT>

描述：

