id: 0b9a110164
标题：感情代理
日期：1997-7-29
是否是时间段：false
作者：刘洪波
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘洪波

“代理”这个玩艺儿是越来越不新鲜了。买卖一次股票，打上一回官司，参加一次拍卖，你就知道“代理”是怎么回事了，经纪人代你做了买卖，律师代你做了辩护，拍卖员代你将货物出手。

代理人的立场与态度完全与你一致，简直就是“另一个你”。我曾不止一次听到令人感动的故事，说在被告人无望放弃的情况之下，律师如何坚决说服被告人依法上诉，最后硬是将官司打赢了。这就可见，“另一个你”因为更内行，往往会做得比你更出色。啊，难怪现在我们要有各种各样的“代理制”了。

这样说，意味着“代理”在我们这里是一种新东西。时间倒回去二十年，我们何曾需要谁来“代理”呢?若非“革命需要”，请个小保姆“代理”一下家务，都算“过着资产阶级生活”哩。无股票，无拍卖，无商务，只有“保障供给”，经济代理自然是不需要了；官司当然是多的，但因为“抓的都是坏人”，律师自然更犯不着有，法律代理也不会有。

的确，我们曾经是无需“代理”的人。但我们真的不曾享受过“代理”的幸福么?对此，我还是不能肯定。我听过这样的笑话，有知识青年给家里写信:“我就要上吊(调)了”，让家里人虚惊一场。这种文化水平，使请朋友写情书在那个时期相当普遍。写情书的人并未恋爱，他的感情从何而来呢，但他确实要比那恋爱的人写得更好，这不也是一种“代理”么?这应该叫作“感情代理”。

感情代理的历史，在我们这个古国也应该叫“源远流长”罢。乾隆爷致英王乔治三世信曰:“咨尔国王，远在重洋，倾心向化，……朕披阅表章，词意肫恳，具见尔国王恭顺之诚，深为嘉许……”(见《九朝东华录》卷四十七)。人家何曾“向化”、“肫恳”和“恭顺”呢，但乾隆爷据有天朝，是自认有资格代人拟情的。我曾读到一些古代的奏章，那里面不知有多少“感情代理”的成份，明明民变如火，却道“万民称颂”；明明边衅不止，却称“四夷咸附”。甚至《尚书》这据称为最古老的文献里，都不缺少“神人以和，百兽率舞”的词句，谁曾见神与人歌和，野兽何时向人献舞，但称颂盛备的人们向来要以“天降祥瑞”来代理别人的感情。

越是不需要商务代理和法律代理的时代，就越是少不了感情代理，这好像是一种规律。几十年前，我们不必要有商务和法律的代理，感情代理业务就发达得很。没有听过谁的倾诉，我们就知道“世界上四分之三的人在受苦难”；没有受过谁的邀请，我们就立志解这四分之三的人于倒悬；没有谁来效忠，我们就为世界造了一个最红最红的红太阳；我们曾经代理了全世界的感情。当然，我们自己的感情也有人来代理:说谁是“人民公敌”，大家必然愤欲裂眦；称谁是“副帅”、“旗手”，大家定将“誓死保卫”。林彪江青之流整日里代“人民”立言，“人民”的情感也顺着他们的指向喷发。人们连大脑也被代理掉了。当然，享受“代理”是幸福的，昏狂着是无痛苦的，直至如今，不还有人饶有兴致地回味着那“多么富于青春激情和理想主义的年代”么。

摆脱“感情代理”的历程是漫长的。在不讲经济和法治因而也没有经济和法律代理的年代，摆脱感情的代理和被代理靠的是个人的造化。在讲求经济与法治的年代，摆脱感情的代理和被代理成为人人可及的境界了，权利意识和独立思考所带来的觉悟，使感情回到了人自身，希望被代理的人越来越少，成功的感情代理将变得越来越难——无论代理的手段变得多么高超。看到这样的进程，实在令人欣慰。

描述：

