id: 0b9be168b0
标题：中国革命与世界革命“论新中国”重刊代序第二节
日期：1950-6-25
是否是时间段：false
作者：平心
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
平心

‘论新中国’是在抗日战争时期出版的。这书反映了当时国内民主和反民主的尖锐斗争，解说了新民主主义的基本理论和基本政策，介绍了抗日民主区的动态，保留了好些不经见的民主运动史料。原书纸版于太平洋战争爆发时被毁。现在已由上海群众联合出版社据初版本重排，大约在七月七日以前可以出版。这篇‘中国革命与世界革命’是最近写成的‘论中国现代革命’的一节，另一节发表在‘展望周刊’五卷廿三期。——作者志

中国革命运动和世界革命运动的关系，首先是由世界历史发展的一般规律来决定的。列宁说:

‘民主运动的个别要求，包括民族自决在内，并不是什么绝对的东西，而是一般民主主义(现在是一般社会主义)世界运动中的一部分。’(转引自斯大林著‘列宁主义问题’)

显然用不到证明，中国的民主革命运动与民族解放运动是在总的‘世界运动’的基础上发生和成长起来的。在十九世纪中叶，中国人民就曾爆发过反对本国封建压迫、满清统治和外国侵略的多次起义；但在当时，中国已经开始变为半殖民地、半封建社会，而民族资产阶级和工人阶级又没有生长起来，这些起义结果都不能像欧洲美洲近代历史上所出现过的，胜利地完成建立资产阶级的民族国家与民主制度的任务，然而就在那时，马克思和恩格斯已经十分重视中国革命和外国资本主义侵略的关系及其对于欧洲革命的影响:

“——世界上最古老最顽固的帝国，因受了英国资本家纺织品的影响，八年来已处于社会革新的前夜，这种社会革新对于文明无论如何应有非常重大的影响。我们欧洲的反动派在最近的将来势必向亚洲逃跑，一跑跑到中国的万里长城，跑到这个最保守的堡垒的门口，那时候，安知他们在那里不会碰到‘中华共和国——自由、平等、博爱’这几个大字呢?”(马克思恩格斯合著‘国际概况’转引自‘马恩论中国’)

太平天国革命和当时世界资本主义发展的规律无法分开，在客观上它是属于世界资本主义革命的范畴。

二十世纪开始，世界资本主义发展到了帝国主义阶段。在帝国主义进一步的掠夺和奴役之下，中国的民族危机与社会危机不断加深，资产阶级的革命运动(以辛亥革命为中心的一系列运动)腾涨起来了。然而这个革命运动仍然无法走上欧美式的资产阶级胜利的道路，这是因为当时世界资本主义已经充分暴露了金融寡头的反动性，国际资产阶级不但早已丧失了过去的进步作用，而且积累了很多的反革命经验，对于殖民地半殖民地的革命力量是采取威胁利诱的破坏政策，中国革命恰恰遭到了帝国主义的严重压迫与软化阴谋。当时领导革命的中国资产阶级和小资产阶级远比欧美资本主义革命时代的资产阶级软弱得多，他们对帝国主义和封建残余势力表现了很大的幻想和妥协性。而工人阶级又没有成长为一个独立的觉悟的政治力量登上革命舞台，没有和农民结成坚固的战斗同盟；在国际上也没有和世界无产阶级结成统一战线，结果革命是被内外反动力量联合绞杀了。

从鸦片战争直到辛亥革命，这七十多年来的世界形势和中国社会情况，决定了中国旧式民主革命的悲剧性质。

这情形直到五四运动以后，才开始发生转变。引起这个转变的，首先是世界革命形势的根本变化。

一九一七年俄国十月革命开辟了世界的新历史，‘因为它是世界人类史上由资本主义旧世界进到社会主义新世界的根本转变’(斯大林:十月革命的国际性质)。第一个社会主义国家首先出现在世界上，标志了资本主义统治全世界的历史已经过去，世界的历史重心已经由资本主义体系移到社会主义体系了。

十月革命的伟大胜利改变了世界阶级斗争力量的对比，改变了世界革命阵营和反革命阵营对抗的基本形势。(以下是根据斯大林的‘十月革命的国际性质’、‘论民族问题’等著作，再参照三十三年来的世界一般新形势，说明十月革命以后的世界革命运动的转变与发展)。

首先是‘十月革命开辟了一个新时代，即帝国主义各国无产阶级革命的新时代。’(斯大林:十月革命的国际性质)十月革命创造了和资本主义所有制度对立的社会主义所有制度，建立了和资产阶级国会制度即资本主义民主制度对立的社会主义苏维埃政权，即无产阶级民主制度，在资产阶级旧制度的废墟上建设了强大而统一的社会主义新世界，而且获得了压倒旧世界的钜大胜利。社会主义的经济制度与民主制度的绝对优越性证明了一个伟大真理，即无产阶级不但能够领导一切劳动人民推翻资产阶级地主的统治和剥削制度，并且能够领导它的同盟者一同有效能地管理自己的国家，顺利地建设合理的新社会制度，由此逐渐消灭阶级对立与阶级差别。这一个震古烁今的历史变革不能不大大鼓舞世界无产阶级的战斗情绪与胜利信心，不能不大大推进国际工人阶级的革命运动。事实证明确也是如此。

从十月革命以后，世界各国的工人阶级对于苏联友好的增长，对于资本主义统治厌恶的加深，对于一切被压迫民族同情的提高，这一切都在证明无产阶级的国际主义革命性的上涨。在这个阶级觉悟不断增进的基础上，国际工人阶级的团结力量和斗争力量是空前加强了，社会主义和资本主义两个世界的工人阶级，结成了日益扩大的兄弟同盟。自然，由于国际社会民主主义党派背叛工人阶级的利益，由于各国资产阶级在垂死时施展欺骗、分化和压迫的反动政策，使许多资本主义国家的无产者的革命战斗性受到相当严重的损伤，然而这依然阻止不了国际工人阶级的革命化。相反的，因着资产阶级加紧剥削和压迫，因着帝国主义国家经常走向和进行国际战争，因着资本主义危机无法消灭，而且时常在爆发和滋长，资本主义各国工人阶级的贫困和苦难，是一步一步加深了。资本主义社会无法调和的矛盾，资产阶级无法避免的衰朽，培养了工人阶级革命的酵母。同时苏联社会主义日新月异的成就，这个新国家所坚持的国际正义政策(反对一切侵略的和平政策，对各国被剥削阶级被压迫民族表示同情的政策)，和资本主义世界的腐败与堕落、资产阶级所固执的国际罪恶政策，恰恰成了一个尖锐无比的对照。革命的和反动的历史事实都在同时教育工人阶级，推动它向前进军；而现代庞大的独占的资本主义产业更在客观上助长了工人阶级的团结性与觉悟性，刺激它集体地走向反抗资本的斗争。只要看十月革命以后，特别是第二次世界大战以后，各国工人阶级个别斗争和联合斗争的进步，共产党在劳动群众中的威信和领导力量的增强，共产主义在各国蒸蒸日上的发展，就足以证明世界工人阶级革命运动已经进入新的时代了。这个无产阶级革命的新时代，因着苏联工人社会主义和国际主义的钜大胜利，以及两个制度之下的工人群众的亲密联合，而显得特别充满了胜利的乐观的气氛。

十月革命的伟大成就还不仅如此，这个大革命还‘开辟了一个新时代，即世界各被压迫国家人民与无产阶级联盟，并在无产阶级领导下进行殖民地革命战争的时代。’(斯大林同上论文)。

首先是由于十月革命胜利的结果，‘在苏联实行了民族殖民地革命，这个革命不是以各民族相互仇视和相互冲突为旗帜，而是以苏联各族工农的相互信任和亲密接近为旗帜，不是为着民族主义，而是为着国际主义。’(同上文)这就使得全世界被压迫民族找到了民族解放和民族联合的新轨道，看到了自已翻身的活榜样。

其次，是十月革命的胜利使世界一切被压迫民族得到了苏联的同情和援助，这就大大鼓舞了他们的革命热情与解放信心，增强了反抗帝国主义的战斗实力。

就世界范围来说，社会主义大革命创造了被压迫民族革命的新历史环境，斯大林说:

‘十月革命的伟大的世界意义，最重要的有下列三点:

第一，它扩大了民族问题的范畴，把它从反对民族压迫的局部问题，变为各被压迫民族、各殖民地及半殖民地从帝国主义下解放的一个整个问题。第二，它给这一解放开辟了扩大的可能性和真正的道路，而大大促进了西方和东方被压迫民族的解放事业，把它们吸收到胜利的及帝国主义的共同轨道上来。第三，因此，它在社会主义的西方和被奴役的东方之间，架起了一道桥粱，从西方的无产者起，经过俄国革命，到东方的被压迫民族为止，建筑了一条新的反对世界帝国主义的革命战线。’(见张仲实译:斯大林‘论民族问题’)

被压迫民族的革命，在十月革命以后，走上了全新的历史轨道。它不再是局部的散漫的斗争事业，而是统一的世界革命人类的共同事业，它不再是被资产阶级所领导的旧式革命，而是为无产阶级所领导的新式革命。世界被压迫民族的革命人民从此成为无产阶级社会主义革命的同盟军。这个新历史轨道乃是一切殖民地、半殖民地和附属国家的共同的胜利道路。事实证明确也是如此。

从十月革命以后，东方和西方的被压迫民族成了世界革命运动中声势浩大的人马。帝国主义在这些民族所实施的直接和间接的压迫欺骗政策，土著的反动势力反对革命群众的残暴与狡狯手段，都阻止不了被压迫民族广大群众的革命化。在日益炽热的民族解放斗争中间，无产阶级及其政党显示了不断增长的领导力量，减弱了民族资产阶级在群众中的影响。帝国主义及其卑贱奴仆和殖民地、半殖民地、附属国家的人民大众之间不可调和的矛盾，不断扩大了革命的幅度，加深了革命的程度。被帝国主义看做生活泉源与后备力量的民族压迫制度，抵抗不了民族解放洪流的冲击，在剧烈地动摇着，并且在日益扩大的区域土崩瓦解。为无产阶级所领导的被压迫民族的革命力量，凭藉锋锐无比的马列主义武器，靠着长期积累及互相交流的作战经验，渐渐对革命的敌人取得了决定优势和战斗主动。特别重要的是，世界各地区的民族解放运动和各国工人阶级的革命运动，建立了强大无比的国际革命统一战线。帝国主义对被压迫民族的一切侵略力量(包括武器、军火、资本、工业设备和政治借款、文化投资等等)结果都转变为革命奴隶反击侵略者的爆炸力量。各国资产阶级在国内准备了无产阶级革命的客观条件，在国外准备了被压迫民族解放的客观条件。

复次，由于十月革命的结果，‘把革命种子散播到了帝国主义的中心和后方’。(斯大林:十月革命的国际性质)。唤起了世界到处的革命斗争，这就大大削弱了和牵制了国际资产阶级在国内和国外的反动势力，大大动摇了帝国主义在世界各地的统治，‘使整个世界资本主义存在本身，也都发生问题了。’(同上文)。

十月革命裂断帝国主义统治世界的链条，不但使一个占全世界陆地六分之一的大国脱离了资本主义世界体系，而且‘还为世界革命运动建立了强大的公开的中心，……在这个中心周围组织世界各国无产者和被迫民族的统一革命战线去反对帝国主义’(同上文)，这就‘给了世界资本主义一个永远不能治好的致命创伤’，使得革命的火焰不断在帝国主义的中心和外藩爆发起来，同时也就把全世界各被剥削阶级的力量和比重、勇气和斗志不断提高，困扰了打击了世界各个反动统治阶级，使他们再也无法来稳定旧的社会秩序。‘资本主义灭亡的纪元已经到来了’(同上文)。事实证明确也是如此。

【下期续完】

描述：

