id: 0b9b69643d
标题：干革命就要豁出命来干——记上海第十五服装厂革新闯将王本法
日期：1977-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
春节一上班，上海第十五服装厂老工人王本法同志又是连续两天早班连中班。看着老王师傅那熬红了的双眼，同志们心痛地劝他要注意休息。老王豪迈地说:“学大庆就是要大干，干革命就要豁出命来干。”

王本法同志解放前出身在贫苦的农民家里，从小失去了父亲，讨过饭。十三岁时就远离家乡来上海当学徒。一家人在旧社会受尽了地主、资本家的压迫和剥削。是毛主席、共产党把他一家从苦海中救了出来。解放后，在党组织的关怀教育下，老王光荣地加入了中国共产党。从一九五八年到一九六六年，他根据服装生产的需要，先后革新成功了“撬攀机”、“开滚条机”、“烫嵌线机”等十几个较大项目和创造了六十多项革新工具，为提高劳动生产率，为服装行业逐步走向半自动化、自动化生产作出了很大的贡献。自一九五九年以来，王本法同志先后多次被评为市技术革新闯将、先进生产者、五好职工、财贸系统红旗手，三次受到敬爱的周总理的亲切接见。一九六六年十月，他作为上海市手工业系统的代表参加北京国庆观礼，幸福地见到了伟大的领袖和导师毛主席。

伟大的无产阶级文化大革命，使王本法同志经受了阶级斗争、路线斗争的锻炼和考验，他为社会主义革命和社会主义建设而大干的一股拼劲更足了。他说:“共产主义是不会从天上掉下来的，干社会主义就要艰苦奋斗，豁出命来干。”上海第十五服装厂原来主要生产出口的丝绸服装。随着毛主席革命外交路线的伟大胜利，服装行业的出口任务成倍增长，品种不断增多，又要求该厂生产国内从未生产过的新品种——绣有各种花型的被褥。生产这种被褥需要一种自动化程度较高的绣花机。在党支部的领导下，老王和机修组的同志一起，议方案，找资料，大胆提出了试制光电程序控制绣花机的建议。

但是，任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。方案刚一提出，有的人说:“小裁缝想搞大革新，这是白日做梦。”“厂里机修间只有半间房子，一台老爷车床，要搞这样大的革新项目，真是癞蛤蟆想吃天鹅肉。”面对种种讽言冷语，老王毫不气馁，他一遍又一遍地学习毛主席的光辉著作《为人民服务》、《愚公移山》，反复学习大庆工人“头顶青天，脚踏荒地，艰苦创业”的革命精神，树立了“困难面前长志气，不造出绣花机决不下战场”的坚强信念。他和机修组的同志们一起，边摸索、边搞革新。有一时期，这个厂翻修厂房缺少场地，他们就在露天照样搞革新；他们没有学过机械制图，就画个草样；没有机械设备，就因陋就简，就地取材，土法上马，用车床代替铣床，用手工磨代替铣刀。在有关单位的协同配合下，经过几百次的试验，前后花了五年的时间，终于制成了光电程序控制绣花机，该机不仅能绣出一些手工根本无法绣出的各种复杂花型的被褥，并能根据这一原理，广泛运用于其它产品上。自一九七一年投产以来，已经生产了七万多条各种面料和多种花型的大小被褥，外销后，深受国外客户的欢迎，订货量逐年上升。

“干革命就是要豁出命来干”。为了改变祖国服装工业的落后面貌，老王总有那么一股使不完的劲。更使人钦佩的是，老王还发扬了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，以顽强的革命毅力，战胜疾病。八年前，他由于积劳成疾、体质越来越差，经常吃进去又马上呕吐出来，经医生诊断为食道萎缩，同志们闻讯后暗暗替他担忧。然而，面对疾病，老王充满了革命的乐观主义精神。他说:“我是共产党员，一个人的生命是有限的，但我要把有限的生命全部贡献给党和人民的革命事业。”他完全把个人的生死置之度外，不顾同志们的劝阻，坚持跟班，日夜搞革新，又先后革新成功“冲灌鸭绒机”、“三角针车”等项目，为被褥的配套项目解决了生产上所急需的问题。

以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利，更加鼓舞了王本法同志大干社会主义的劲头。他说:“华主席粉碎‘四人帮’，我们重新得解放，我要发扬不断革命的精神，坚持革命，不断革新。”目前，他不顾疾病的加重，正在设计纯机械和光电程序控制两用的绣被褥车，进一步提高被褥车的稳定性。与此同时，他还准备革新一台自动拼缝机，努力为建设伟大的社会主义强国作出自己应有的贡献。

本报通讯　员

描述：

