id: 0b9d394496
标题：亲切的关怀　巨大的鼓舞
日期：1976-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,陈永贵,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
以华国锋总理为总团长的中央慰问团，深入地震灾区，对受灾群众和战斗在抗震救灾第一线的人民解放军指战员、各地支援大军进行慰问，转达了伟大领袖毛主席、党中央的亲切问候和关怀。慰问团每到一地，在群众中就立即激发起巨大的热情。人们高举着红旗，捧着毛主席画像，含着热泪高呼:“伟大领袖毛主席万岁!”“感谢毛主席、党中央的亲切关怀!”“奋发图强，自力更生，艰苦奋斗，夺取抗震救灾的胜利!”

在抗震救灾斗争的重要时刻，华国锋总理来到唐山。他同陈永贵副总理和唐山分团的同志一起，深入到开滦吕家坨煤矿、唐山煤矿和唐山钢铁公司察看灾情，了解职工生活，同干部和工人亲切交谈，详细询问井下工人安全脱险的情况，并且同大家一起研究迅速恢复生产的问题。在唐山钢铁公司和唐山煤矿，华国锋总理向职工们讲了话。他高度赞扬唐山地区和唐山市工人阶级和广大群众临危不惧的大无畏精神，表彰了奋不顾身、英勇抗震的先进人物。华国锋总理号召灾区人民和参加抗震救灾的人民解放军指战员、各地支援大军，坚决响应毛主席、党中央的号召，以阶级斗争为纲，深入批邓，团结战斗，战胜灾害，迅速恢复生产，搞好各项工作，建设一个社会主义的新唐山。

中央慰问团的到来，给了灾区人民以巨大的鼓舞，激发出战胜灾害、重建家园的巨大力量。七月三十日，中央慰问团唐山分团到达唐山后，立即深入到工矿区、城市街道和附近农村，宣读党中央的慰问电，转达毛主席、党中央对灾区人民的亲切关怀。广大工人、贫下中农和干部，满怀激情地向慰问团表达了夺取抗震救灾胜利的决心。唐山煤矿工会副主任李玉林，参加过抗美援朝战争。这次强烈地震发生后，他不顾家人的安危，冒着余震的危险，驾车急速开往北京向党中央报告了灾情。最近几天来，他同全矿工人一起，英勇奋战，抗震救灾。华总理在讲话时，表扬了李玉林的英勇事迹，号召大家向他学习。李玉林激动地说，我们煤矿工人决不辜负毛主席、党中央的期望，一定发扬“特别能战斗”的革命传统，战胜地震灾害，迅速恢复生产，支援社会主义建设。吕家坨煤矿从井下安全脱险的工人们，个个斗志昂扬，干劲倍增，充满革命的乐观主义精神。他们豪迈地说:任凭千难与万险，矿工含笑斗自然，苦战鏖战矿井下，早日出煤多贡献。在唐山钢铁公司的厂房外，张贴着职工们书写的“天塌地陷何所惧，泰山压顶不弯腰”，“地大震，人大干”，“自力更生，重建家园”等巨幅标语，表达了他们藐视困难、夺取胜利的信心。著名炼钢工人王益元对慰问团的同志说，这次地震使我们钢厂受到严重损失。但是，用毛泽东思想武装起来的钢铁工人，一定能够战胜困难，建设一个新唐钢。

慰问团来到丰南、滦县、丰润和滦南等县农村时，男女老少涌向街头，向慰问团表达对毛主席无限感激的心情。有的老贫农紧紧握住慰问团同志的手，激动地说，请代表我们贫下中农向毛主席问候，请毛主席放心。地震再大，没有我们贫下中农抗震的决心大。我们要学习大寨精神，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与自然灾害斗，实现重灾变轻灾，灾年夺丰收。

许多社员群众向慰问团同志连声夸赞那些奋不顾身、公而忘私、英勇抗震的好党员、好干部。丰南县董庄公社三村大队党支部书记刘金成，身上还带着伤痕，便立即组织力量抗震救灾。经过全大队三个小时的抢救，遇难的群众全部脱险。现在，社员们一面抗震救灾，一面抓紧大秋作物的田间管理。刘金成对慰问团的同志们说，有党的领导，有群众的力量，我们三村大队一定能够战胜困难，重建家园，发展生产。我们的村子遭了大灾，但我们的思想不遭灾，一定挺起腰杆子坚持战斗，夺取抗震救灾的胜利，夺取今年农业的丰收。丰南县委书记彭砚章在地震发生后，被别人从倒塌的房屋中救出来，他忍着伤痛，立即找来常委们开会，分析灾情，研究措施，然后又带领干部抢救群众，同地震灾害进行顽强斗争，使全县抗震救灾工作有条不紊地进行。陈永贵副总理赞扬了战斗在抗灾第一线的干部们。他对丰南县委书记彭砚章说，你们的抗灾工作搞得很好。你是一个好干部，你的行动说明你与贫下中农有感情，是和群众心连心的，是自觉限制资产阶级法权的。彭砚章代表全县人民表示，一定要振奋革命精神，继续努力作战，建设社会主义的新丰南。

连日来，中央慰问团的团员们，分别走进帐篷和简易病房，看望在地震中受伤的工人、贫下中农和干部，询问他们的伤情和治疗情况，鼓励他们安心养伤治病，早日恢复健康。受伤的群众受到很大的鼓舞。他们说，旧社会遭灾，穷人家破人亡无人管；新社会一处遭灾，八方支援，真是两种社会两重天。我们一定要团结互助，早日恢复健康，投入抓革命、促生产的战斗，为社会主义革命和建设多作贡献。一位叫杨秀兰的女社员，在地震中被房屋砸伤，解放军把她抢救出来以后，送到了临时搭起的席篷中治疗。陈永贵副总理走到她的身旁说，毛主席派我们来看你们来了!你们安心地养伤，有毛主席的领导，我们什么也不怕。这时，杨秀兰十分激动，她说，毛主席，亲人啊!请您放心，我好了以后，一定尽全身的力气，好好为人民服务，回答毛主席、党中央对我们的亲切关怀!

慰问团还到驻地解放军的营房和救灾现场，慰问英勇参加抗震救灾的指战员，表扬了他们全心全意为人民服务的革命精神。广大指战员坚决表示，一定发扬人民军队的光荣传统，和人民同甘共苦，团结战斗、夺取批邓、反击右倾翻案风的胜利，夺取抗震救灾斗争的胜利。

新华社记者

(新华社唐山八月六日电)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\08\7687010301.JPG">

<FONT class=imgsm>以华国锋总理为总团长的中央慰问团到达受灾地区。这是华国锋总理在开滦煤矿亲切慰问受灾群众。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\08\7687010302.JPG">

<FONT class=imgsm>八月一日，当中央慰问团所乘的飞机到达河北省丰南机场时，丰南县人民无比激动，热烈欢呼:“伟大领袖毛主席万岁!”“感谢毛主席、党中央的亲切关怀!”</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\08\7687010303.JPG">

<FONT class=imgsm>中央慰问团到达地震灾区——唐山，灾区人民激动地高呼:“伟大领袖毛主席万岁!”“中国共产党万岁!”　本版照片均新华社记者　摄</FONT>

描述：

