id: 228cf1e17c
标题：根据工人学员的特点组织理论教学
日期：1972-9-1
是否是时间段：false
作者：中国共产党上海机床厂委员会
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：红旗一九七二年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
根据工人学员的特点组织理论教学

中国共产党上海机床厂委员会

怎样对有一定实践经验的工人学员逃行理论教学？我们从“七·二一”工人大学四年来的实践中体会到，必须根据工人学员的特点，在教学活动中贯彻理论联系实际的原则，便工人学员在扩大实践的基础上往理论方面提高，才能收到较好的效果。

什么是工人学员的特点？有人把它仅仅理解为文化累础知识差，以为对他们进行理论教学，要比过去直接从高中招收的学生“难弄”得多。其实，这种看法是片面的。工人学员肩负着阶级的委托上大学，满怀为无产阶级掌握技术大权面刻苦学习的强烈愿望，他们在实际工作中积累了一定阶级斗争和生产斗争的实践经验。这是搞好理论教学的重要基础。只要我们在正确认识工人学员特点的前提下，因势利导地组织理论教学，就可以使工人学员克服文化基础知识较差带来的暂时困难。

那么，为什么有人觉得“难弄”呢？主要是教学对象变了，而我们有些同志的思想和教学方法并没有跟着变。

在这个同题上，我们有正反两方面的经验。有一位力学教员，讲同样内容的课，由于教学方法不同，效果就完全两样。他在第一期讲“空间力系”课时，按照在旧大学讲课的思路，先在黑板上画出一对齿轮带动主轴运转的图形，再用颜色粉笔画了很多箭头表示受力方向，红红绿绿一黑板，虽然讲得很带劲，但许多学员仍然听不懂，有的甚至越听越糊涂。为什么在旧大学行得通的东西，今天却行不通呢？他从中吸取了教训，认识到旧大学的教学方法不符合工人学员的特点，教的人和学的人是两种思想方法，对不上号。后来，他作了改进，在第二期讲同一内容时，首先讲明这堂课的教学要求，随后让学员阅读有关教材，启发学员联系机械运动的实际情况，自已画箭头分析力系。由于引导学员大胆发表看法，引起争论，促进思索，教员有针对性地重点讲解，很快就帮助学员掌握了这堂课的内容。

从这两堂课的教训中，我们明确了一点：教学对象变了，教学方法也必须变。旧大学直接从高中招收的学生，本来就是实际不沾边，从书本到书本走过来的，用那一套脱离实际的教学方法，还能应付得过去。现在，有一定实践经验的工人学员在学习上善于从感性入门，对他们讲课必须联系实际。如果再按照老一套来给工人学员讲课，就必然通不过。教员要上好课，应该虚心地向白已的工作对象做调查，了解工人学员的学习特点，逐步深入地摸清他们的学习规律，帮助他们从感性到理性进行学习。我们有一位数学教员，由于比较注意同工人相结合，讲课不但能用一些生产实例来解释理论，还会用工人语言来说明抽象的概念，受到学员欢迎。而另一位数学教员，讲课不会联系实际，语言也是旧的，学员意见一大堆。这难道是工人学员“难弄”吗？分明是旧的教学方法不适应工人学员特点所造成的。对这样的教员，我们当然不能简单地指责，而应当热情帮助他们改革教学方法，逐步适应教育革命的需要

根据工人学员的特点进行教学，并不是要教员被动地围着学员转，而应主动地积极引导和帮助学员去实现正确的教学要求。在教学过程中有过这样的情况，有的学员由于对要学的理论和生产实践的关系一时弄不清楚，碰到困难就想后退，甚至说：辛辛苦苦学这个有啥用？在这种情况下，既不能回避实现教学要求的困难，更不能埋怨学员。正确的做法是：第一，要检查所教的东西是否真正有用；第二，即使是有用的理论，也要注意讲清它和生产实践的关系，调动学员的主动学习精神，克服困难去掌握。比如，有的学员觉得过去没有学过高等数学，也照样搞牛产，曾有“高等数学无用”的想法，上数学课就感到头痛。教员在讲课时，就从生产实际引进概念，启发学员自已动手解决生产实际中的数学问题，使他们认识到，高等数学不是无用，而是很有用。这样，学员为革命学习高等数学的积极性大大提高了，不仅上课专心致志，还在完成布置的作业以外，主动深入钻研。这个转变过程说明，只要从工人学员的实际情况出发，讲明学习技术理论和革命事业的关系，就能使学员增添克服困难的勇气和办法，积极实现教学要求。

还有些同志认为工人学员所以“难弄”，是因为他们文化基础知识差，如果削减内容，放慢进度，就“好弄”了。这利降低教学质量的消极看法，实际上是用旧大学招生标准来衡量新人学的工人学员，把他们非本质的东西当作本质的东西来对待。尽管今天有部分工人学员的文化基础知识较差，给他们钻研技术理论带来了暂时困难，但是，不能把这种困难强调到不适当的程度，更不能以此为理由来降低教学质量。应当看到，工人学员的实践经验是一种宝贵的知识。这是旧大学的招生对象根本没有的。我们组织理论教学，固然要为他们适当补子些文化基础知识，但更要注意发挥他们有实践经验这个长处。这样做，就可以帮助学员较快、较好地学习技术理论，提高教学质量。例如旧大学五年制机械制造专业的机械制图课，从抽象的定义出发讲解概念，一般要讲授一百八十学时，加上两倍的课堂作业时间，总共需要五百四十学时才能学完。课程结束时，学生一般只能画画白来水龙头，齿轮油泵和简.单减速箱的装配图。“七·二一”工人大学的制图课，从生产实践中的典型零件出发，启发学员举一反三，掌握机械制图的基本规律，着重训练把实物反映到图纸，又把图纸回到实物的能力。讲课及作业时间一共一百四十学时，其中讲课时间三、四十个学时就够了。课程结束时，学员可以画出较为复杂的磨床部件的装配图。这就有力说明：按照工人学员的特点，做到精讲多练（即讲授要精，实际训练要多），进度不是放慢了，而是加快了，质量不是降低了，而是提高了。

要发挥工人学员有实践经验这个长处，就不能满足于他们原有的实践经验，必须在理论教学中继续扩大和加深他们的实践基础。而有的同志认为，工人学员从实践中来，还要回到实践中去，并不缺实践，在校期间只要给他们多讲点书本理论知识就行了。这种看法对好？

毛主席指出：“认识从实践始，经过实践得到了理论的认识，还须再回到实践去。”（《实践论》）理论教学过程也同样离不开实践。工人学员虽有一定的实践经验，但是，就每一个人来说，由丁所在工厂、工种和工龄不同，实践的深度，广度并不一样，他们的实践经验都带有一定的局限性；更何况生产实践在不断发展，学员原有的实践经验是不能完全满足理论教学要求的。因而在理论教学过程中扩大和加深工人学员的实践基础，就很有必要。为此，我们在学员进校以后，先安排一些必要的热加工、冷加工、装配等劳动，使学员对磨床的性能、结构有一个初步的感性认识。基础知识学习阶段结束以后，又安排了一个典型产品的设计，开在设计前组织参观访问，调查研究，让学员多方面熟恶工人群众的实践经验。设计方案确定以后，再在车间工人的制造实践中加以检验。在此过程中，组织学员学习有关理论知识，努力使学和用对上号，教和学挂上钩。当然，工人学员在扩大实践基础上学习理论知识，还要通过反复实践才能周和加深。这样做的结果，不仅原来从未接触过磨床的工人学员适应了理论教学的要求，就是一些多年同磨床打交道的工人学员也感到底子厚了，思路宽了，提高理论快了。

在我们这样做的时候，有人担心：实践多了会削弱理论教学，这样能从工人中培养出技术人员购？

究竞是脱离实践学理论能培养技术人员，还是在扩大实践和反复实践中学理论能培养技术人员？我们坚持了后一种做法，证明效果是比较好的。去年七月毕业的第一期工人学员，一年来有的先成了要求较高的机床设计，有的在技术革新中作出了显著成绩。有一个冷作工，早在一九六四年就提出设计一台油压机，代替某些手工操作的低效率的笨重劳动。当时，有的人说：“你一不懂理论，二不会画图，还能搞设计？”后来，找了个旧工科大学毕业生承担这个设计任务，搞了两年多，遇到儿个技术关键束手无策，不了了之。这位冷作工经过“七·二一”工人大学两年多的学习，回到车间以后主动挑起了这个担子，在各方而的帮助支持下，攻下了那些技术关键，两个多月就完成了一台七十五吨油压机的设计制造。他深有体会地说：单凭过去敲打铁皮的一点经验，是很难上升为一般技术理论的。事实告诉我们，象旧大学那样靠死啃书本培养出来的人，一到实践中就暴露了弱点。旧工科大学有三十多门课，基础课和专业理论课几乎占了三分之二，学牛关门读书五，六年，看来理论基础是打得很“深”很“厚”了吧，可是毕业以后解决实际问题的能力很差，有的则根本不会。要真正解决一两个实际问题，还得在生产实践中从头学起。我们的工人学员则不同，他们是在扩大加深实践基础的条件下打理论基础，着重培养从具体到抽象，文从抽象到具体的研究问题的能力，即从理论和实践的结合上独立1作的本领，这样培养出来的人，真正能解决间题。

列宁说：“我们决不能象旧学校那样，用无边无际的，九分无用一分歪曲了的知识来充塞青年的头脑”。（《青牛团的任务》）而我们有些同志，总觉得只有象旧大学那样，才称得上理论基础厚，刁象个大学的样子。缩短学制，精简教材，决不是时润和教材的简单压缩，南是打破旧大学那种烦琐哲学和形而上学的理论体系的结果。要建立社会主义新型大学的理论教学体系，很重要的一条，就是要坚持理论和实际的统一，不能用上课时间的多少和教材的厚薄来衡量理论基础的深浅。我们检验理论基础的深厚，不仅要注意量的分析，更要注意质的分析，不能只注意书本知识，而应当看能否解决实际问题。以为一讲实践就排厅理论，一讲理论又否认实践，这是一种顽固的传统偏见，必须抛弃。如果按照这种偏见去组织理论教学，就必然违背马克思主义的认识论。所以，坚持哪一个阶级的认识论和方法论进行教学，这是两条教育路线斗争的一个重要方面，万万小看不得。

坚持走毛主席指引的“从工人中培养技术人员的道路”，建设新型的社会主义厂办工人大学，还有许多工作要做，还要争取各方面的支持和帮助。我们决心戒骄戒躁，向清华大学、北京大学等先进单位学习，为实践毛主席的“七·二一”光辉指示，造就工人阶级知识分子的队伍面努力奋斗！

描述：

