id: 4720c78274
标题：告密者(连载)31、哑人不哑
日期：1982-7-20
是否是时间段：false
作者：徐雅雅,王咏虹
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王咏虹　徐雅雅

小赵迟迟没有回答沈剑的问话，回过头去问那戴口罩的人:“看准了吗?”

“我刚从那儿出来，那高个叫什么不清楚，小个儿别人都叫他大明子，象是以前在这儿呆过，那帮家伙有几个人跟他挺熟。”

沈剑不禁激动起来:“是叫大明!这和我们掌握的情况对上口了。”

“抓紧点儿吧，他们正在谈一笔买卖，成交后一分开，再找可就难啦!”那人催促着。

“马上就快到解放路了，你去能行吗?”小赵对沈剑说，他的眼里现出了焦急的神色，看来，他有点拿不定主意，如果让沈剑去吧，担心他人生地不熟，去了会出意外；不让沈剑去吧，又恐怕好不容易发现的目标逃离视线。

沈剑从口袋里掏出一面小圆镜，拉开提包，伸手掏出一络化装用的黑胡子，并安慰小赵:“放心吧，我们下车后，你赶快和小田回去汇报情况，布网围捕。”

在一处背静的小巷里，沈剑和戴口罩的人下了车，他们走进胡同里的一个小木门，过了一会儿，又从另一扇大门内走出来，这时，两个人都已换上了另一种样式的大衣。

当沈剑化装深入赌窝时，在长春的祁队长正坐在一间孤零零的小砖房里，这是看管公墓骨灰堂的石柱林老人的住屋。面对着这位哑老人，祁队长已经耐心地做了两个小时的工作。天色已晚，祁队长还没有离去的意思，他反复地向哑老人讲着粉碎“四人帮”后党的政策的变化，法制的逐步健全，陆黎枫几十年遭受的冤屈怎样才能平反昭雪……

哑老人凝神听着，他显得很衰老疲惫，象一匹驮着重负，经过漫长的跋涉，已经奔走不动的老马。这时，他那低垂的眼睛里，正在凝聚着一种异样的光，那是悲哀和决心相碰后进出的火花。突然，他抖抖地站起来，向前走了两步，扑通一下跪倒在祁队长面前，费力地转动着僵硬的舌头:“我……有，有罪，是我……害了他!”

祁队长忙把哑老人扶起来，喜悦地手抚着老人瘦削的双肩，柔声说:“不，带水珠的白菊花和风雪中送来的那筒麦乳精都说明了，您是证人，不是罪人!”

哑老人跌坐在床上，感动地抽着鼻子，泪水沿着干桔皮一样多皱的脸颊流淌下来，他终于努力转动着僵硬的舌头，开口吐露了真情……

两个月前的一个风雪之夜，“哑老人”石柱林听见有人敲门，心想:多少年了，没有人敲响过我这个破门，今天这么晚了，是谁还到这个偏僻的地方来呢?他一边猜疑着，一边披上皮大衣，往兜里揣了一把老虎钳，心神不定地打开了门。

风卷着雪尘一下子扑进来，门口站着一个黑影，个子不高，显得有些佝偻。那人问:“您是石柱林老人吗?”“哑老人”点点头。

那人掏出一件东西，凑到“哑老人”面前，问道:“您认识这个吗?”

石柱林借着从屋里射出的昏黄灯光一看，浑身一颤，感到自己的血一下子凝固了，这碧玉镯子是二十五前，他逃离冀中老家时留给妻子的信物啊!二十五年了，他们夫妻没有见过面，石柱林有时借某个亲戚的名义给妻子邮寄百把几十块钱，除了妻子，外人谁也不知他石柱林还活着。这里的地址只有他妻子一人知道，目的是死后能有个人把骨灰抱回老家去。

那么今晚这个从天而降的陌生人，是怎么得到地址的?而且还居然带来了妻子的信物!石柱林紧张得发抖，来者不善!他唰地阴沉下脸，暗中握紧老虎钳子。

那人见石柱林愣住不说话，便急忙说:“老石哥，您不认识我了?我是陆黎枫呀!我想请您告诉我，一九四八年刘振杰同志是被谁出卖的?这到底是怎么回事?”

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\07\827K030601.JPG">

<FONT class=imgsm>罗希贤　插图</FONT>

<FONT class=imgaut>罗希贤</FONT>

描述：

