id: 4723ca38b1
标题：新型的农民——金山县山阳公社纪实
日期：1975-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当我们在杭州湾的海堤上，极目眺望，看到那汹涌的浪花，从水天相接之处，向眼前滚滚涌来的时候，不禁为它的气势所震撼:“这浪花，真是充满活力呀!”没想到，在我们来到被人们称之为“文化之乡”的金山县山阳公社后，也产生了同样的感觉。不过，这次使我们激动的，是另外一种浪花……

这里，时代气息是如此的浓烈。尽管我们是初来乍到，热腾腾的浪头却一下子迎面扑来:宣传画廊里，展出了业余摄影组拍摄的一组题为《公社气象新》的照片；政治夜校里，贫下中农向林彪和孔孟之道猛烈开火的大批判专栏，十分引人注目；广播喇叭中，播送着土记者采写的歌颂社会主义新生事物的文章；公社舞台上，飞扬出孩子们学唱革命样板戏唱段的声浪……该怎样表达我们最初的印象呢?那时刻看着、听着，我们的眼里，我们的心里有着一种说不出的新鲜、兴奋和充实感，社会主义的新农村呵，你是多么的生气蓬勃!

然而，这毕竟只是我们最初的一瞥。对这个公社无产阶级文化大革命以来，特别是批林批孔运动以来，意识形态领域里发生的深刻变革，有所认识，有所了解，是在我们听了公社党委详尽的情况介绍之后。我们清楚地记得，公社党委的几位负责同志和我们畅谈的那个晚上，我们激动得难以入眠。一串一串生动的故事，在眼前展现，我们好象已经见到了故事里的主人公——

白发苍苍的大队理论辅导员，为了深入地批判林彪的修正主义路线和孔孟之道，迈动着旧社会留给她的一双小脚，穿过泥泞的小路，去搜集反动老古话；十岁刚出头的红小兵们，受到了上钢五厂二车间工人叔叔回信的鼓舞，在教室里神情专注地编写“神童诗”选批和“三对照”材料；故事巡回演讲队的故事员们，已经两次换下湿衣服，又迎着扑面而来的雨水，急不可待地奔向第三个生产队；在家里烧饭的妇女大嫂，顾着读《农民识字课本》，锅里透出了一股焦糊味，也没有察觉……。

在山阳公社，我们走过的地方越多，接触的群众越多，就越是体会到:生活在这块土地上的人们，单从外表看来，并没有多大变化，他们还是那样一身泥巴，两手茧花，还是那样按着节气种庄稼。可是，他们的思想风貌，却已发生了难以估量的变化，成长为社会主义的一代新型农民。在这乡村里到处可以感受到的战斗浪花，正是从他们火热的胸膛里，洋溢出来的；从他们崭新的精神境界里，生发开来的!

这一代新型农民，在参加上层建筑领域的革命中，是怀着怎样的激情呢?让我们从这里学唱革命样板戏的生动局面说起吧!贫下中农和社员群众对革命样板戏，那可真是满心满意地热爱。从七、八岁的孩子，直至五、六十岁的老人，学唱起样板戏的唱段来了；十来个大队、好些个学校，也将样板戏的选场排演起来了。

要说困难，还真不少呢!这儿的社员说惯了方言土语，字音老是咬不准，他们就请公社、大队文艺宣传队员、学生教唱，或是跟着喇叭头唱。唱词一下记不牢，他们做生活在背，躺在床上也在想。有些老人活了大半辈子没唱过，这回也跟着大家学，虽说唱得不怎么好，但是唱出了一片心。排戏就更不容易了，新港大队排《智取威虎山》里的《深山问苦》的那天，时间已经很晚了，但演员们排练得满认真哩!排到这当儿，该是小常宝感情进发，高叫着“爹”，扑向她的父亲。可是，扮演小常宝的那个年轻姑娘，这声“爹”叫来叫去，老是叫不出感情来。在场的党支部副书记，算得上是个好导演呢!他让大家停下来，讲起在解放前，他父亲不仅受血吸虫病的折磨，还受渔霸的剥削和压迫，被旧社会活活夺去性命的悲惨身世。他讲了一个多小时，在场的人谁个听得不激动呢?这个姑娘更是泪水盈眶。半夜时分，他们又重新排练。这次小常宝带着强烈阶级感情的那一声呼唤，真是动人肺腑呀!

革命样板戏交流演出的那天，公社礼堂里人山人海，坐满了人，站满了人，挤满了人；台上在唱，台下在和。“泥腿子”占领了舞台，人们怎能不感到扬眉吐气，分外喜悦!会演结束后那么多天，人们的热乎劲儿，还直往外冒:老妈妈组成的学唱队出现了；姑娘们组成的李铁梅战斗组成立了；原先不愿让自己的未婚妻上台演出的，现在蛮乐意；有个大队党支部书记，还动员有两个孩子的儿媳妇，去参加宣传演出……

人们看革命样板戏，硬是看不够。公社电影队一到那里，银幕前就挤满了人。华新大队党支部，逢到放映革命样板戏舞台纪录片的电视，就组织大队和生产队的干部们来看，看完了，党支部书记再给大家一句一句读剧本，组织大家讨论；跃进大队第一生产队的一位青年，双目都失明了，但队里放映样板戏电影时，他也赶来了。人们扶他坐下后，关心地问:你看不见，怎么办呢?他回答说:我不能看，还能听，听听这唱段也会一身劲!

为什么人们对革命文艺爱得这么深，对宣传阵地看得这么重呢?因为在他们看来:一个节目，一支歌曲，或者一首诗、一篇稿，都是革命的枪和炮，它可以把千百年来孔孟之道的断墙缺壁，一点一点地轰倒；它也可以把人们头脑里私有观念的残堡，一个一个地拔掉!说起宣传阵地，公社党委的见解也很精辟:“阵地阵地，两个阶级必争之地，我们就是不让资产阶级有立足之地!”这就无怪乎，公社党委对占领文艺舞台、政治夜校、集镇茶馆，以至医院病房的阵地会那样重视，他们要通过这些渠道，把马列主义、毛泽东思想，把新鲜的东西，源源不绝地送进人们的心窝里。

到过这个公社的人都知道，这里的业余文艺宣传队的队员，为了演好每一台生动活泼的曲艺节目，流过了多少汗水!业余创作组的同志，为了写好每一只配合形势的革命故事，又付出了多少心血!

就说我们常常接触的业余作者老张吧，就是一个心眼扑在宣传上的人。打从我们认识他起，就经常可以看到，他的眼睛因为熬夜而布满血丝。前不久，在带领青年人创作批判反动《三字经》的故事时，是这个样；而今在编写反映渔民生活的长篇故事提纲时，也是这个样。他周围的青年人告诉我们:老张熬起夜来，真有办法呢。他夜里写东西，身边就搁上一面盆井水，顶不住了，脸往水里一浸，提提神又写起来。夏天蚊子叮得厉害，他就穿起雨衣，着上高统套鞋，照样写……。

熟悉老张的同志，还告诉我们发生在他身上的一段故事。有次，公社里正要办一个故事创作学习班，老张却患了阑尾炎，卫生院催着他去开刀。他觉得，在这个当口，怎么能一走了事呢?于是，就去向党委负责宣传的老黄求救。他觉得这是有把握的，因为老黄自个儿就是顾不得肺病还在钙化期，病假单塞在袋里，照样在跑东跑西抓工作。他说:“你替我跟医生讲讲吧，不要开刀了，让我把学习班办起来。”但和医生一联系，说是不动手术不行。老黄考虑了一下，准备把学习班推迟，等他出院后再办。“怎么能为我一个人，把学习班拖延呢?”这个踏踏实实的同志，觉得没有尽到责任，心里很不安。终于，他想出一个两全其美的办法:“开归开，办归办，等大家讨论构思的时候，到我病房里来……”老黄同意了，面对这样自觉的同志，还能说什么呢?

说真的，当我们看过一篇篇新创作的革命故事、曲艺节目，看过一次次歌咏大会、文艺演出后，总是会得到新的启示:这一代新型农民，是多么能干!他们拿起锄头会种地，拿起笔杆会创作，走上舞台会演出……他们是物质财富的创造者，不也是精神财富的创造者吗?!

也许，一提起新型农民，有人就以为是指的文化高、年纪轻的小后生。其实新型的人，并不以年龄为标准，这里六、七十岁的老人，生命还正年轻。白发和皱纹，都遮不住他们焕发的青春!

你看!在公社举办的学习班里，在前进大队的理论组里，一位六十八岁的老妈妈，正和青年人一起学习《共产党宣言》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列著作和毛主席著作。人们劝她歇歇，她摇摇手，说:我年纪大，又是大队理论队伍成员，学习更要抓紧，光凭朴素的阶级感情，跟不上大好形势，搞不好批林批孔。你听1在生产队的政治夜校里，老妈妈结合自己的身世，对反动的“天命论”批得多带劲。这个饱经风霜的老人说:过去地主阶级宣扬“富贵在天”，讲什么“日头一样屋顶上过，命里注定你们穷来我们富”，这是愚弄我们劳动人民。旧社会，我一件破棉袄穿了三十年，为啥脱不落?不是命苦，而是因为受三座大山压迫，当牛做马。解放后，我的这件破棉袄为啥脱得落?不是命好，而是因为毛主席、共产党领导好，我翻身作了主人!

对这位朝气勃勃的老妈妈，我们的心里注满了敬意。可是，说来真不巧，我们那天赶去访问她的时候，没能碰上，她比我们早一步，到兄弟大队做报告去了。有人说:“不要看老妈妈一把年纪，她蛮忙呢!不事先约好，你们是找不到她的。”于是我们就和队里的同志谈论起来。“老妈妈真不简单呢!”他们说起了不久前，老妈妈抱病走了十几里路，到一个学校讲课的经过时，他们的话语里带着由衷的赞叹。那天，老妈妈身体不舒服，但怕人家知道了要拦住她，也没和别人说，就上了路。走了一阵子，她感到脚骨发软，人撑不大住，偏偏前面又要过座小桥。不满二尺宽的小桥，真把她给难住了。想要过去吧，自己却颤颤晃晃的，保不准要跌进河里，往回转吧，那么多学生眼睁睁在望着。要培养革命接班人，还能三心二意?她下定决心，无论如何也得过去!就这样，老妈妈蹲下身子，用双手按住桥面，硬是一点一点地爬过桥去……。

我们虽然没有见到过这位爱憎分明的老妈妈，但是她过桥时那坚毅的目光，批判林彪“教子读经”时那愤怒的神情，教育下一代时那亲切的面容，我们完全可以想见。一个白发苍苍，豪情焕发的新型农民形象，已经深深地镌刻在我们的心上。

我们真说不清，在这儿见到过多少生龙活虎的妇女“半边天”呢!她们的身影在到处闪现，她们的笑语朝四方撒播。在政治夜校，她们手捧马列心头暖；在公社田野，她们挥动银锄绣地球；在海防大堤，她们肩挎钢枪夜巡逻……。

在位于海防前哨的渔业大队，党支部书记听说我们是来了解女子民兵班事迹的，就把我们带到常备值班室，他用手指了指那些铺位，说:“她们几年如一日，每天都睡在这里。”我们看着这一条条叠得整整齐齐的被盖，不由得又向窗外看去。我们知道，这里离祖国的东海大门，不过是一箭之地；当年帝国主义侵略者就是从这里登陆，惨无人道地进行烧杀掳掠的。等我们的目光重新回到支部书记的脸上，他又告诉我们:“这帮小青年，老是不让自己喘口气。白天劳动的汗水没有揩干，夜里又去放哨巡逻……。”支部书记火热的话语，和堤外送来的涛声融在一起，我们分明听到了女子民兵班在海堤上前进的脚步声……

不熟悉女子民兵班的人，听说这些十八、九岁的姑娘们，打起枪来百发百中，会打点名式，会打小目标，又会打快速式，总觉得有什么秘密似的。有什么秘密呢?这些织网、种地的生产能手，并不是一上来就成了神枪手。她们第一次接过钢枪，心也跳得厉害；她们第一次扣动扳机，手也有点抖动；她们第一次实弹射击，也曾吃过“鸭蛋”。但是，任什么也拦不住这些姑娘们的前进脚步。她们练习时，是刻苦认真的:在七、八月份逼人的暑气中，哪一次不留下一滩滩汗水呢?在数九严寒的日子里，哪一次不饱饮一口口海风呢?她们练习瞄准，哪一个手臂弯不是磨掉几层皮呢?她们练快速压子弹，那一个手指甲不曾压出过几次血呢?她们练习时，是带着敌情观念的:女民兵中间，要是谁个射击动作慢了些，伙伴们就会高声地说:“敌人要跑了，快打!”那么这个人行动就会敏捷起来。这样她练起来，就会更加努力。

而今，枪打得百发百中了，她们还是不满足。她们讲:“光会打枪不行，还要懂得点战略战术。”在认真学习了毛主席的十大军事原则之后，她们开始训练在敌人炮火下卧倒、运动、匍匐等项目。又是汗水淋湿了沙滩，又是胳膊磨破了层皮；练得紧张的时候，离家远一点的姑娘，连回去吃顿饭的时间都舍不得花费，干脆让家里人把饭送上前线……。

处在这样一个地方，听到这样一番介绍，我们怎能不心潮起伏、感慨万千呢!旧社会里，渔村的妇女所受的压迫最为深重，命运也最为惨痛。封建渔霸竟规定:妇女不准上船，不准随便出门，不许高声说话。她们被“三纲五常”的旧礼教，禁锢在一家一户的狭小天地里，过着悲愤而又贫困的生活。而今天，她们砸碎了“三纲五常”的精神枷锁，跨进了社会主义的崭新天地。渔村的儿女是这样的英姿飒爽，这样的生龙活虎，她们梭在手、枪在握，豪情壮志满心窝，她们在创造新生活，也在保卫新生活!

是的，千百年来被剥削阶级颠倒了的历史，而今被劳动人民重新编写。我们的一代新型农民，在看待各种社会现象上，有着全新的是非观。

如今，人们不再用老眼光看问题，不再按老框框办事情。在这里，有谁人为生下两个女孩子在唉声叹气呢?有谁个遇到婚丧喜事，或是造房子，在摆酒请客，大吃大喝呢?有谁家的新媳妇过门，还在“避房”三天当新人呢?没有!因为人们都觉得，那样做既不光彩，也有舆论压力。文化大革命以来，这里出现了好多新鲜事:结婚时女方的嫁妆，是一根扁担、两只箩筐；新媳妇一到婆家，当天就下地劳动，参加政治夜校学习；生了两个孩子，就主动实行计划生育……。

前些日子，东方大队“五匠”组的老师傅告诉我们说:“我伲出门做生活，不是自办伙食，就是吃在食堂，已经好几年不到人家屋里去吃吃喝喝了。”他认为这事情很平淡。其实，做了“百家活”，不吃“百家饭”，很不简单呐!

为什么能一改旧风俗，不吃“百家饭”呢?事情要从几年前第四生产队的一个社员造房子说起。这个社员结婚的时候没有摆酒，生孩子的辰光也没有请客。有人觉得他不合“常情”，这次就来动员他，要他“几桩事情一道做，请众人吃掉一眼眼”。这个社员怕人议论，犹豫了一番，作了妥协。结果呢，新房子瓦片没盖上，就弄得口粮不够，又借了钱。

对这么件事，五匠组的人员起先并没有在意。因为他们觉得:这是“老花样”，又不是我们翻的“新名堂”。长期以来，农村里木匠、泥水匠，就是吃的“百家饭”。但是，在大队党支部召开的专题学习班上，他们和贫下中农代表、准备造房子的社员一块儿议论时，越议越是坐不住。会上，有的说:“四队这家社员，本来日子蛮好过，就是经不起造房子这么一吃一喝，变成透支户。”有的说:“还有户社员，盖房子所有的料作都准备好了，就是因为怕办不起酒，请不起客，等了三年还不敢动工。”

这些话，在五匠组同志的心胸里，激起了强烈的震荡。他们对自己提出了严肃的发问:“为什么我们和社员同样做生活，同样记工分，还要让人家额外包吃喝?”“为什么我们新社会的新五匠，不能冲掉这些‘老花样’?”

跟我们谈到这儿时，五匠组的这位老师傅，用手指着自己的头脑，深刻地说:“通过学习、讨论，我伲认识到，原来是剥削阶级的旧意识、旧思想，在这里面兴风作浪。”这时，他抬起的手往下一劈，把话说得斩钉截铁:“我们就是要做前人没有做过的事!”

是的，紧接着豪迈誓言的，是他们的实际行动。从那儿起，五匠组的老师傅不论是到哪里干活，也不论是在什么天气，总是自己解决伙食。有时，碰上刮风飘雪，社员热情地挽留他们吃饭，五匠组的同志总是婉言谢绝，并说:“搞社会主义新生事物，不能走回头路。”

一队有个社员，开始还不大相信呢!他怕对老师傅招待不周到，房子造不好。砖瓦、木料都买好了，手头剩下八十元，怕不够办酒，又向他姐姐借了一百元。可是，直到最后房子造好，一共只用掉几角钱买茶叶。五匠组的新风尚，使他深受教育，他激动得直说:“感谢共产党，感谢毛主席!”并给五匠组送来了感谢信。上面写着:五匠师傅做了“百家活”，不吃“百家饭”，真是开天辟地第一次，破旧立新做出了好样子!

在这个乡村，新鲜事不仅发生在土生土长的社员群众身上，也发生在从城市来的知识青年身上。我们在工农大队的小学里，就曾见到一位敢于向传统观念宣战，嫁给种田人的师范学校毕业生。

说实话，这个质朴的年轻人跟我们交谈的几个小时里，所说起的许多接受贫下中农再教育的体会，我们没能一一详尽记住。但是，当她回顾到在踏进一个普通农民家庭的前后，所说起的短短几句话，至今还撼动着我们的肺腑:“一个生长在城市的学生，为什么只能嫁给医生、教师，或是工资高的人，不能嫁给农民呢?!”这个在农村大学校里成长起来的青年人，说得多好呀!

看吧，在这社会主义的乡村大道上，崛起的是何等生气勃勃的新人!这些人，冲破了私有制的偏见，投入了新时代的激流。这些人，关心粮棉油的丰收，更关心意识形态领域的战斗。这些人，创造了物质财富，又创造了精神财富。这些人，思想上进发出共产主义的火花，心胸里舒展开农村美好的远景。这些人呵，既认定一条缩小“三大差别”的阳关大道，脚步就永远不会停顿!　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\01\7519020101.JPG">

<FONT class=imgsm>山阳公社业余文艺创作组的同志写好故事以后，正在征求贫下中农的意见。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

