id: 4723d31fc9
标题：坚持办好革命大批判专栏 进行思想和政治路线教育市革委会有关部门召开经验交流会，上海师范学院等五单位介绍经验
日期：1971-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，市革命委员会有关部门联合召开了“高举毛泽东思想伟大红旗，办好革命大批判专栏经验交流会”。来自本市各条战线基层单位负责政宣工作的同志一千余人参加了会议。

会上，上海师范学院、张家宅街道祥福里革会、静安区服务公司西京理发店、南京东路新华书店和国棉三十一厂等五个单位，先后介绍了他们以毛泽东思想为指导，坚持办好革命大批判专栏的经验。

革命大批判专栏，是本市广大革命群众遵循伟大领袖毛主席关于“批判资产阶级”的教导，在无产阶级文化大革命中创造的一种战斗武器。党的“九大”和九届二中全会以来，随着本市活学活用毛泽东思想的群众运动的深入发展，本市各条战线的革命大批判专栏越办越多，越办越好。许多革命大批判专栏以毛主席哲学思想为武器，批判资产阶级反动的唯心论和形而上学，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线，批判各种违反毛主席革命路线的右的或极“左”的错误思想，批判资产阶级个人主义，充分发挥了它的战斗作用。这次经验交流会的召开，就是要在这一基础上进一步把革命大批判专栏办得更好。

会上介绍的五个单位的经验说明，要进一步把革命大批判专栏办好，必须不断提高对办好革命大批判专栏意义的认识。街头和各，单位的革命大批判专栏是进行思想和政治路线方面教育的一个重要阵地。自觉地执行毛主席的革命路线，坚持把革命大批判专栏办好，这是在上层建筑各个领域中对资产阶级实行全面专政的需要。有了这样的认识，才能在办大批判专栏中突出无产阶级政治，把它办得好上加好，充分发挥它“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”和巩固无产阶级专政的战斗作用。

会上介绍的经验还说明，要进一步把革命大批判专栏办好，必须继续提倡用毛主席哲学思想指导革命大批判。要把当前正在蓬勃兴起的活学活用毛主席哲学著作的大学习运动和革命大批判进一步结合起来。学好毛主席的哲学思想，大批判就能批到要害，批得有力；同时，在革命大批判中又能进一步加深对毛主席的哲学思想的领会。

会上介绍的经验还说明，要进一步把革命大批判专栏办好，各级领导一定要从巩固和加强无产阶级专政的高度出发，放手发动群众，抓紧革命大批判，在搞好本部门、本单位革命大批判的基础上，加强对街头革命大批判专栏的领导。

市委和市革委会有关领导同志出席了会议，并作了讲话。

描述：

