id: 472426ba35
标题：亚非作家会议
日期：1962-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九五七年年底，在开罗举行的亚非人民团结大会上，通过了一项建议，号召到会的各国作家为召开亚非作家会议作好准备。这项建议得到亚非各国作家的热烈响应。

一九五八年六月初旬，苏联、中国、印度、阿联和日本等五国的作家代表在莫斯科举行筹备会议，发表了召开亚非作家会议的公报和告亚非作家书。九月，中国、缅甸、印度、印度尼西亚、喀麦隆、蒙古、苏联、泰国、锡兰、日本等十国的作家代表在塔什干聚会，讨论了有关会议的日程和会期等问题。

第一次亚非作家代表会议一九五八年十月七日在苏联的乌兹别克共和国首都塔什干举行，历时六天。参加会议的有亚非三十多个国家的一百八十多位作家，以及欧洲、美洲、澳洲的一百多位作家。这次会议通过了告世界作家书，号召全世界作家反对针对人民和民族所施行的一切罪恶行为，反对殖民主义和剥削。会议还通过了在锡兰科伦坡成立亚非作家常设事务局等决议。

一九六一年三月底，亚非作家会议常设委员会在东京召开紧急会议，出席会议的亚非二十七国作家代表一致通过公报，支持亚非各国人民争取独立民主和平的斗争。

描述：

