id: 4724da61d1
标题：驻沪空军召开“三支”“两军”工作经验交流会以北京部队为榜样把支左工作做得更好决心依靠群众，狠抓阶级斗争，夺取革命生产双胜利
日期：1968-7-6
是否是时间段：false
作者：卫东鹰
来源：本报
标签：毛泽东,北京文革,人民战争,人民内部矛盾,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，在上海各条战线掀起“大学北京，大赶先进，大找差距，大鼓干劲，夺取革命生产新胜利”的热潮中，驻沪空军部队最近召开“三支”“两军”工作会议，以北京支左部队为榜样，认真检查了前一阶段的支左工作，总结交流了对敌斗争经验，找出了差距。

到会同志一致表示:一定要老老实实、认认真真地向北京支左部队学习，把他们的好思想、好经验、好作风、好方法真正学到手，在“三支”“两军”工作中为人民立新功。

会议期间，全体同志认真学习了中央两报一刊《发扬党的紧密联系群众的作风》的重要社论，受到了极大的教育和鼓舞，决心在开展对敌斗争中，坚决依靠群众，密切联系群众，虚心向群众学习，团结和带领广大革命群众狠抓阶级斗争不转向，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，夺取革命生产双胜利。对外贸易局毛泽东思想宣传队等六个单位，在会上作了发言。驻沪空军部队负责人在会上讲了话。

到会同志一致认为，北京支左部队发动群众开展对敌斗争的先进经验，为我们树立了学习的好榜样。在支左工作中，狠抓阶级斗争不转向，就要用毛泽东思想武装群众，组织群众，从根本上把广大革命群众发动起来。毛主席教导我们:“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”对敌斗争必须放手发动群众，打一场围剿敌人的“人民战争”。战无不胜的毛泽东思想，是动员群众、组织群众的最强大的思想武器。大办对敌斗争专题毛泽东思想学习班，是动员群众、组织群众的好方法。在学习班里，大学毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，大学毛主席关于对敌斗争的最新指示，大摆一小撮阶级敌人的反革命罪行，就能迅速提高广大革命群众的阶级斗争观念，擦亮眼睛，提高警惕，团结一致，共同对敌。

到会同志认为，在支左工作中，狠抓阶级斗争不转向，就要把革命大批判和对敌斗争密切地结合起来，对敌斗争越向纵深发展，革命大批判越要步步深入。在革命大批判和对敌斗争中，大学毛主席关于阶级斗争的论述，狠批中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论，大揭党内一小撮走资派的罪行，大揭本单位一小撮叛徒、特务、反革命分子的猖狂活动；有机联系，上下结合，上批黑后台，下挖黑爪牙，边批边挖，就能使革命大批判和揭阶级斗争盖子结合得更紧。

到会同志还认为，在支左工作中，狠抓阶级斗争不转向，就要牢牢掌握党的方针政策，严格区分敌我矛盾和人民内部矛盾，区分主要矛盾和次要矛盾，始终把斗争矛头对准一小撮阶级敌人。只有在激烈的阶级斗争中，时刻保持清醒头脑，牢牢掌握党的方针政策，才能团结一切可以团结的力量，把斗争矛头始终对准一小撮叛徒、特务、走资派和其他反革命分子，不断扩大战果，夺取更大胜利，努力把“三支”“两军”工作做得更好。　(卫东鹰)

描述：

