id: 47240911dc
标题：蒙古人民共和国政府代表团桑布团长的讲话
日期：1954-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京三十日电】　蒙古人民共和国政府代表团团长桑布在中华人民共和国建国五周年庆祝大会上的讲话。全文如下:

亲爱的同志们:

值此光荣的节日——中华人民共和国成立五周年之际，请允许我代表蒙古人民及其政府和蒙古人民革命党中央委员会向你们，并通过你们向兄弟般的伟大的中国人民致热烈的、衷心的敬意和祝贺。

今天，数亿中国人民和全体进步人类都在庆祝中国人民获得历史性胜利的重要纪念日。这一胜利正是中国人民为了祖国的自由和独立而进行的长期英勇斗争的伟大成果。

英勇的中国人民在以久经考验的领袖毛泽东同志为首的中国共产党领导之下，进行了顽强的、奋不顾身的斗争，从国内清除了蒋介石反动卖国集团和外国帝国主义者，终于获得了自由和独立，建立了伟大的中华人民共和国。

在强大的人民民主中国自由地存在的五年中，中国人民在国民经济和文化的各方面，在巩固人民民主国家的事业中，都获得了许多真正伟大的成就，在国内实现了巨大的社会经济和文化的改革。

刚刚闭幕的全国人民代表大会会议总结了这些伟大的胜利，通过了中国有史以来第一部民主的宪法，这一文件是用立法的程序来巩固中华人民共和国已经获得的历史性的胜利。

几百年来，蒙古人民和中国人民都曾处在封建贵族和地主的残酷压迫下，遭受过帝国主义者惨无人道的剥削。

在伟大的苏联人民兄弟般的伟大的帮助下从社会的和民族的压迫下解放出来的蒙古人民，对于中国人民为争取自由和幸福的生活而进行的英勇斗争，始终怀抱着真挚的同情。我们伟大的邻邦——中国人民的英勇斗争，对于在反对帝国主义强盗、保卫和巩固自由和独立的斗争中的蒙古人民，一向都是宝贵的帮助。

蒙古人民以极其愉快的心情迎接了强大的中华人民共和国的成立。中华人民共和国的成立是中国人民和整个民主阵营具有历史意义的胜利。这是一个非常重要的因素，它使得蒙古人民共和国的外部环境更加巩固。

我国人民以万分钦佩的心情注视着中国人民在建设人民新中国的事业中所取得的卓越成就，并快慰地把中国人民的每一成功，都看做是自己的成功。

在我们两国人民之间存在着并发展着最真诚的兄弟般的友谊。我们两国之间的经济与文化合作正在一年一年地发展并巩固起来。我国人民都以他们与爱好和平的伟大邻邦——中国人民之间的友谊而自豪。

蒙古人民和中国人民之间日益巩固的兄弟般的友谊，将为了我们两国人民的繁荣与幸福而继续巩固和发展，这种友谊是服务于维护和巩固世界和平的神圣事业

过去曾处于封建贵族和外国奴役者沉重压迫下的蒙古人民，在自己的解放者和伟大的朋友——苏联人民兄弟般的全面帮助下，已在国家经济和文化建设中取得了巨大的成就，并顺利地由封建主义走向社会主义。

目前，我国人民依靠着苏联的经常的无私的帮助，并大力巩固与各人民民主国家的友谊和合作，正在执行着自己的第二个五年计划。

蒙古人民认为尽一切力量巩固与自己的伟大邻邦——苏联和中华人民共和国以及与各人民民主国家的兄弟般的友谊，是自由和幸福生活的稳固基础，是自己国家向社会主义道路顺利发展的保证。

蒙古人民像庆祝自己的节日一样，愉快地庆祝中华人民共和国成立五周年纪念，并衷心愿望伟大的中国人民，在建设社会主义的新社会的伟大斗争中，在保卫各族人民的和平和安全的斗争中，获得进一步的辉煌胜利。

让蒙古人民和中国人民之间兄弟般的、牢不可破的友谊更加巩固和发展吧!

伟大的中华人民共和国万岁!

以我们共同的朋友——伟大的苏联为首的强大的和平民主社会主义阵营万岁!

描述：

