id: 47282ea4ac
标题：我怎样提高儿童作文程度?
日期：1952-6-10
是否是时间段：false
作者：秦大经
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏北祟明兴农小学　秦大经

最近我看到了‘文化广场’上的几篇谈到作文批改的文章，我们虽则是小学教师，也得了很多的帮助。

上学期我担任了一班新的四年级级任。级内一共有六十个同学，其中三十三个同学是三年级升上来的，七个同学是民校里转来的，十个同学是四年级留级的，其他十个同学过去受了封建地主剥削、无力升学，现在经过土改后继续来校学习的，所以程度参差不齐。

在第一次作文批改的时候，我先备了一本本子，把每个同学的好的词句、好的思想、错别字、不通的词句、思想问题，记录下来。最后得出一个统计:写作在两百个字以上的有十个同学，一百五十个字以上的有三十个同学，一百个字以上的有十个同学，不满一百个字的有十个同学；写错别字的，十五个字以上的二十五个同学，十个字以上的三十个同学，五个字以上的五个同学，其中有一位同学五十二个字有十八个错别字，而且不够通顺。

在这个情况下，我针对了以上的缺点，进行详细的作文指导:

(一)选出了四篇比较好的作文，给每个同学传观。并且把这四篇作文写在黑板上，逐步说明好在那里，不通在那里。这样，可以给予儿童明确的概念。

(二)好的词句，正确的思想，分别写在黑板上分析介绍，以供每个同学思考研究，加强儿童的自信心和创造性。不通的语句，分别说明怎样写后才算好，怎样写才可以通顺。思想有问题的，分别指正。

(三)错别字订正，每本总结归纳，分出六种类型:错字方面，㈠多写笔划，㈡少写笔划，㈢弄错笔划；别字方面，㈠形体相似，㈡形音类似，㈢读音相似。并分别指出错误的原因。每期列一张错别字表，分别在造句，写小楷时有机结合。中队活动时经常展开正误字的识别。这样也收到了相当效果。

(四)详细说明眉批总批的意义及重要性，因为不说明，就容易落空。眉批除表扬外大部注意语法，及指出改进意见。总批着重全篇的优缺点及改进意见。

经过了这样详细指导以后，再布置同学读三、四篇作文，使同学认识添改的原因，并强调写作的重要。所以同学只看一看分数、不看全篇的现象已不存在了。这样，经过三、四次以后，作文程度已提高了一步，不过仍无显著的进步。后来又采用膝前订正的方法，把六十个同学分成三大组，每次膝前订正二十个同学，二十个同学又分四小组，每小组五个同学围着我进行膝前订正，先读一遍，然后逐句批改下去。并逐句指导，不通在那里，应怎样添改，应用什么标点符号，怎样写才有意思，并提出改进意见，同学经过了膝前订正，摸出了写作的途径，所以对于作文有了充分的信心，程度也普遍提高了。这样一学年内经过二十八次的写作批改，成绩有了显著的进步。最近一次的统计，能够应用标点符号和分段的有四十个同学，二十个同学用得还不够正确。写作在四百个字以上的有三十三人，三百个字以上的有十八人，不满三百个字的有九人。错别字全无的有二十人，三个字以上的有三十二人，五个字以上的八人，而且词句也很通顺，文字也很有思想内容。

这是我在一年内指导学生写作的一些经验。

描述：

