id: 47290f8c40
标题：毛主席领导世界人民进行革命
日期：1966-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛泽东主席是世界人民的伟大英明的领袖。他不仅领导世界人口中四分之一的人民(中国)进行革命，而且领导世界人口中四分之三的人民进行革命。

毛主席的话是十分英明有力的。他的话是水平很高的理论。

——也门新闻部办公厅主任苏尔

毛主席是中国人民和世界人民的精神力量的源泉。在毛主席的教导下，中国人民不仅建设自己的国家，而且帮助其他国家的人民。

在中国的整个旅行中，无论在什么地方都看到人们阅读毛主席的书，这令人非常感动。中国人民真诚地热爱毛主席。

——尼泊尔朋友什雷斯塔、夏尔马

毛泽东是伟大的政治家。世界革命应该有带路人，而这个带路人现在就是毛泽东，因为他的著作、他的理论不仅符合中国革命的实际，而且也符合世界无产阶级革命的实际。

毛主席提出的农村包围城市的理论是具有特别重要意义的。这个带根本性的理论不仅当时符合中国革命的实际，而且现在也符合世界革命的实际，因为今天从世界范围来说，大城市就是美国，而广大农村就是革命的亚洲、非洲和拉丁美洲。

——阿尔及利亚工人总联合会

代表团长阿卜代尔卡达尔

描述：

