id: 45809c4d90
标题：工会要为实现无产阶级的历史使命而斗争
日期：1973-4-27
是否是时间段：false
作者：唐禄
来源：
标签：刘少奇,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐禄

是坚持无产阶级政治挂帅，开展政治斗争，为夺取政权和巩固政权，最后实现共产主义而奋斗，还是只搞经济斗争，放弃政治斗争，抛开无产阶级的根本利益，引导工人群众追求眼前的个人利益?这是毛主席的革命工运路线与刘少奇一类骗子反革命修正主义工运路线斗争的焦点。刘少奇一类骗子为了改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，和一切新老修正主义者一样，妄想用经济主义、福利主义等毒剂来腐蚀工人的革命斗志，把工人运动引向资本主义轨道。

伟大领袖毛主席指出:“工人阶级和全体人民的最后解放，只能在社会主义实现的时代，中国工人阶级必须为此最后目的而奋斗。”工会的历史使命就是在中国共产党的领导下，彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义。因此，在社会主义历史阶段中，工会必须坚持无产阶级专政，狠抓无产阶级对资产阶级的斗争，巩固无产阶级专政和社会主义经济基础，把无产阶级专政下的继续革命不断推向前进，最终实现共产主义。

以经济主义来破坏工人运动，这是一切机会主义者惯用的恶毒手法。伯恩施坦主义的传播者和同盟军俄国的“经济派”竭力宣扬:“对每一个卢布工资增加一个戈比，要比任何社会主义和任何政治都更加切实而可贵”。大工贼刘少奇继承老机会主义者的衣钵，大肆鼓吹:“工会是一个经济组织，主要是解决工人的切身生活问题，为工人的切身生活利益而斗争”。他们唱的完全是一个调子，包藏着同一个祸心。刘少奇妄图以“经济”、“切身生活利益”为诱饵，使工人运动离开政治斗争，离开共产主义的奋斗目标，忘掉无产阶级长远的根本的利益，去追求暂时的个人利益，腐蚀工人阶级的革命斗志，以便让他们一伙扼杀社会主义革命，瓦解社会主义经济基础，复辟资本主义。刘少奇一类骗子在其毒汁四溅的反革命黑纲领中，也采用了这种拙劣的手法，玩弄经济主义的鬼把戏，恶毒攻击社会主义制度，颠倒黑白，混淆是非，捏造什么“变相受剥削”的反动谬论，妄想蒙蔽和煽动工人群众，充当他们颠覆无产阶级专政的“借用力量”。事实证明，这只能是痴心妄想。

组织路线是为政治路线服务的，有什么样的政治路线，必然会有相应的组织路线为其服务。无产阶级负有解放全人类，实现共产主义的伟大历史使命。列宁指出:“社会主义是目前无产阶级为了达到根本目的而进行的阶级斗争”。因此，在社会主义这个历史阶段中，无产阶级是领导广大革命人民对资产阶级和一切剥削阶级实行全面专政的统治阶级。“工人阶级必须领导一切。”无产阶级不仅要管经济，而且更要管政治，管思想，占领一切阵地。因此，工会必须坚定地执行党的基本路线，使工会成为坚强的阶级组织，成为无产阶级专政的柱石。刘少奇一伙，为了使工会组织适应其推行反对无产阶级革命，反对无产阶级专政的反革命修正主义路线的需要，他们千方百计地抹煞工会组织的阶级性，鼓吹“工会是一个经济组织”的反动谬论，就是妄想把工会变为“经济斗争就是一切，一切为了经济斗争”的“经济组织”。刘少奇一类骗子鼓吹的“无产阶级是生产阶级”，这与大工贼刘少奇胡说“工会是一个经济组织”唱的也完全是一个调子，妄图否定无产阶级的历史使命，抹煞无产阶级的领导作用。这样，无产阶级领导广大革命群众推翻资产阶级和一切剥削阶级的斗争以及巩固和加强无产阶级专政的历史使命，都成为份外之事，用不着关心了；国家大事更不必去管，只要埋头于生产就行了。这类骗子的阴险目的，就是妄想使工会成为他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的工具。

毛主席教导我们:“应当向工会同志和工人群众进行教育，使他们懂得，决不可只看到眼前的片面的福利而忘记了工人阶级的远大利益。”工会是共产主义的学校，应该教育工人群众为实现共产主义的远大目标而坚持斗争。工会要关心群众的生活，但要引导工人群众正确认识和处理眼前利益和长远利益、个人利益和国家利益的关系。要坚持以路线为纲，做好思想政治工作，使广大工人群众认识到，党的方针政策是代表工人阶级的根本利益的，教育他们自觉地为巩固无产阶级专政，实现共产主义而奋斗。而刘少奇一伙把工会这个共产主义学校篡改为“经济组织”，就是妄图使我们离开共产主义的远大的革命目标，去追求目前的暂时的经济利益。大家都清楚记得:在无产阶级文化大革命初期，刘少奇一伙推行资产阶级反动路线，刮起一股经济主义妖风，就是以“经济”、“福利”的糖衣炮弹向无产阶级进行反扑，其罪恶目的，就是妄想分裂工人运动，扼杀无产阶级文化大革命，瓦解社会主义经济基础。上海工人阶级在毛主席革命路线指引下，及时揭露和粉碎了刘少奇一伙的阴谋，才保证了社会主义革命和社会主义建设的顺利进行。

马克思指出:“工会应该向全世界证明，它们绝不是为了狭隘的利己主义的利益，而是为了千百万被压迫者的解放进行斗争。”这就是说，工会应对工人群众进行国际主义教育，使广大工人认识到，无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己，无产阶级要加强国际团结，要相互支援，已经获得革命胜利的无产阶级，要援助正在争取解放的人民的斗争。刘少奇一类骗子鼓吹“工会是一个经济组织”，“无产阶级是生产阶级”，就是妄图使人们丢掉无产阶级政治，埋头生产，只考虑狭隘的经济利益，从而分裂工人阶级的国际团结，反对世界革命，但历史车轮碾碎了他们的如意算盘，到头来，他们这一伙野心家只落得个粉身碎骨的可耻下场，而无产阶级的革命洪流更加汹涌澎湃，一往无前!

在当前批修整风运动深入开展的大好形势下，各级工会一定要在党的一元化领导下，以马列主义、毛泽东思想教育和武装工人群众，把工会办成共产主义的学校，不断批判资产阶级，批判修正主义，为巩固和加强无产阶级专政，实现无产阶级伟大的历史使命——共产主义的目标而斗争!

描述：

