id: 45819a969f
标题：数学如何为生产服务
日期：1958-4-2
是否是时间段：false
作者：苏步青
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学副校长　苏步青

在当前生产大跃进和文化高潮的形势下，摆在高教科学界工作同志面前的任务是巨大而艰巨的。目前高等学校正在展开辩论中的中心问题也就是:理论结合中国实际和教学、科学为生产服务的问题。在复旦大学数学系的师生合开的大争大辩会和数学会的理事会上，我们都讨论了数学如何联系实际、数学如何为生产服务的问题。

数学，作为别种学科的工具来看的时候，必须为那些学科服务，那是肯定的。比方说，物理学、化学、电子学、工程学、气象学、航空力学、流体力学等等都需要数学做它们的重要工具，而数学也自然地通过这些科学与生产实际相连系，供给工业建设、农业生产、国防建设等以必要的数学方法，解决生产技术上所发生的各种问题，这是大家所知道的。今天我们生长在原子能和电子计算机的时代，如果缺少数学这一门科学，要想进行社会主义建设，是不可能的，要想同苏联一样，使人造卫星上天，也是不可能的。当前，人造卫星上天除了数学家而外，还需要物理学家、工程师、冶金专家等等各方面人材的集体力量。单就电子计算机而论，虽然大部分是依靠数学家来完成的，但也要用到其他各方面的帮助。数学本来是劳动人民智慧的结晶，也是为了要解决实际问题发展起来的，所以数学从它的根源来看没有任何理由说是可以脱离实际的。

另一方面，数学是一门抽象的基本理论，表面上似乎可以同实际无干，而事实上，正是因为它是来自客观世界，是客观现象的抽象化，是反映自然界规律的相对真理——步步迫近绝对真理的科学，数学的发展必须以客观现实为准绳，通过它来把自然界的种种规律作出概括性的统一，去其外表而抓住核心，最后用定理的形式表达事物规律。要检验发展起来的数学能不能适用到实际问题，又必须把它“下放”到实际去。我们很有可能发见，关起门来“拓广了”的数学同实际离开越来越远，甚至同实际背道而驰。这时，我们就该防止数学走进形而上学的危险。所以数学从它的发展方面来看，也没有任何理由说是可以脱离实际的。

数学脱离实际的现象发生是由于数学工作者的阶级性。来自旧社会的数学家连我在内，往往认为理论高于应用，瞧不起电机、机械工程师等的应用数学，以为他们用的是低级的，微不足道的数学，而忘了那些数学正相反地，是现代数学的祖宗。把数学分成为纯粹和应用两种，重视纯粹、轻视甚至卑视应用，真是忘本，饮水不思源。这样的资产阶级看法影响到年青一代的学生，连今天数学系同学对物理学、理论力学不感兴趣，其他像相对论、量子力学等更不必谈了。这样，数学很容易变为同生产无关的科学，同时，我们综合大学数学系也就无法完成为社会主义建设服务的任务，在数学研究方面，我们往往强调个人兴趣，同别人不合作，喜欢单干。写出论文投登杂志，有名有利。这种个人主义同无产阶级的集体主义是绝不相容的。我们资产阶级知识分子在这次伟大的整风运动里，纷纷订了又红又专、红透专深规划，坚决要做左派，要把心交给党，把知识交给人民，要把自己改造成为又红又专的工人阶级知识分子。正是因为这样，我们就必须破个人主义立集体主义，热烈地投入以教学和科学研究改革为内容的运动中去，引火烧身，烧掉资产阶级腐朽思想之后，才能把新的、真正为生产服务的教育思想、学术思想建立起来。这次改革运动正是红与专的统一的具体表现，也是为了知识分子变为工人阶级知识分子具有决定性意义的伟大运动。

我们说，数学连系实际并不限于大家下厂下多，为工人农民直接解决生产问题，并不是说，我们数学工作者要钻研理论物理，机械工程学等，这样做不但为时间所不容许，而且工农业方面发生的问题往往以极其原始的、实际的形式出现，是数学家难以了解的问题，我们数学家和工人农民对解决实际技术性问题上必须找到共同语言。我们必须通过物理学家、工程师、天文学家、气象学家、化学家、生物学家等等比较间接地同生产实际连系，才能把问题解决出来，做到为生产服务的目的。我们应该不断地同物理学会、电子学会、纺织学会、造船研究所、电机工程学会，等等有关单位密切连系，了解当前在这些方面迫切需要而又是薄弱乃至空白的数学分科，如微分方程、计算数学、概率论、统计数学等，迅速地把这些分科弥补起来，同时也可以借此确定我们的研究方向。要做到这个地步，从而要在十年内赶上国际水平，必须通力协作，从单干改为集体，从理论脱离实际改为理论连系实际。这样，数学才能更多快好省地变为为生产服务的科学，而且数学工作者也变成名符其实的又红又专的工人阶级知识分子。

描述：

