id: 458421023b
标题：《许茂和他的女儿们》(长篇小说，载《红岩》一九七九年第二期)
日期：1980-4-8
是否是时间段：false
作者：胡德培
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡德培

周克芹的《许茂和他的女儿们》，是反映我国农村题材的长篇小说在艺术上的一个新的突破，新的收获。这部小说具有强烈的艺术魅力，它表现的生活内容，它达到的思想深度，以及它在艺术构思和人物描写等方面，都别开生面，使人们的耳目为之一新。

《许茂和他的女儿们》写的是一九七五年冬天四川农村整社的生活和斗争。作品通过刻划沱江流域葫芦坝的种种世态，有力地描绘出当时整个国家广阔的社会面貌；写的工作组进村前后大约一个月内所发生的事情，写的许茂老汉和他身边几个女儿的爱情、婚姻和家庭生活中的不同遭遇和命运，深刻地表现出我国亿万人民当时经受“四人帮”肆虐期间的种种熬煎和苦难。葫芦坝就是当时中国农村的缩影，许茂一家就是当时中国农民的画像。他们的喜怒哀乐，他们的苦苦挣扎与坚决斗争，他们的强烈追求与坚定信念，都是与中国农民的心脏一起跳动，与中国人民的斗争同一步伐前进的。作家对生活深邃的观察，使这部小说在反映当代农村生活上具有典型意义。

这部作品艺术上的精细构思和巧妙安排，也很引人注目。

作品写的是整社工作组进村到出村这一段时期葫芦坝农村的情形，但是，作家的笔却吝于去写运动的发展过程，生产的具体情景:相反，则大挥彩笔，紧紧环绕许茂和他的几个女儿们的悲欢离合，特别是集中笔力去描写四姑娘许秀云和她的大姐夫金东水与前夫之间的矛盾纠葛，着重在表现人物的精神世界和内心活动，揭示人物灵魂中的美与丑、善与恶。因而，作品情节集中，矛盾突出，人物有血有肉，个性鲜明，具有引人入胜的艺术魅力。小说在仅仅二十万字的篇幅里，就如此鲜明地勾画出在风雨如磐的林彪、“四人帮”横行时期整个农村的生活面貌，如此强烈地表现出当时整个中国大地的社会状态，这确实是难能可贵的。同时，这部小说，不是给人们讲述那些久已听厌了的陈旧而又重复的故事，不是向人们介绍那些仿佛见过、似曾相识的人物。作者力求通过一些新的故事，新的情节，新的人物，给作品布置出沁人心脾的艺术氛围，因而使小说具有了新的艺术特色。

许茂和他的四姑娘许秀云是小说着力刻画的主要人物。作家施用浓墨重彩，运用富有地方特色的文学语言和抒情的笔调，使人物在川南穷乡僻壤的特定背景下，栩栩如生地活跃在我们的面前。这两个人物，虽然并不是我们通常所理解的那种英雄人物，但由于作品比较充分地展示了人物的丰富和复杂的内心世界，并赋予鲜明突出的个性特征，因此使这些人物有相当的典型性和真实性。

《许茂和他的女儿们》这部小说，尽管还存在一些明显的缺点和不足，诸如有的地方过分追求故事性和曲折的情节，有过于夸张的描写，有故生枝蔓的败笔，也有不必要的议论等等。然而，毫无疑问，这部小说是作者创作上的一个跃进，就我国农村题材的长篇小说来说，它是艺术上的一个突破。

描述：

