id: 4589926989
标题：越南观众赞扬《霓虹灯下的哨兵》越南各报连续发表评介文章以及观众的感想，指出这出中国话剧的成功是贯彻艺术为工农兵服务的方针的胜利
日期：1964-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,越南通讯社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社河内30日电　由越南中央话剧团排演的中国话倒《霓虹灯下的哨兵》，自从九月二十五日在河内演出以来，受到越南广大观众的热烈欢迎和赞赏。越南各报最近连续发表了对这个话剧的评介文章以及观众的感想。

越南人民军总政治局话倒团团长陶洪锦在《人民报》上发表文章说，“《霓虹灯下的哨兵》是一个具有高度思想性和战斗性的大型话剧。这个剧告诉我们，树立无产阶级思想和肃清敌对思想影响的斗争是一场十分艰巨和复杂的斗争。”

文章说，“越南的环境同中国基本相象，因此，我们高兴地把这个艺术上的成功看作是对越南革命文艺的一个贡献。”

越南人民军总政治局宣训局副局长范洪居在《人民军队报》上发表文章说，“《霓虹灯下的哨兵》体现了一个颠扑不灭的真理:阶级斗争在继续，一分一秒也不能放松战斗意志，决不能让和平思想麻痹了革命警惕性，腐蚀我们的战斗意志，不能让一阵阵‘香风’和资产阶级的‘糖衣炮弹’动摇我们或征服我们。”

文章说，《霓虹灯下的哨兵》的成功，是贯彻艺术为政治服务、艺术为工农兵服务的文艺方针的胜利。它给越南文艺工作者们提供了许多宝贵的经验。

河内市公安战士除廷敕在《前锋报》上发表文章说，“《霓虹灯下的哨兵》强烈地感染了我，大大地巩固了我在保卫党和政府，保卫经济、文化事业以及首都人民幸福生活的工作中的责任感。这个话剧还在反对阶级敌人的斗争中必须提高警惕方面，给我上了深刻的一课，使我时时刻刻注意锻炼战斗本领，反对敌人的一切破坏阴谋和资产阶级对革命战士的进攻及其思想影响。”

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\10\64av030501.JPG">

<FONT class=imgsm>上图:越南中央话剧团在河内演出中国话剧《霓虹灯下的哨兵》，这是童母欢送自己的儿子参加志愿军的一幕

越南通讯社稿　(新华社发)</FONT>

描述：

