id: 458a04ac6d
标题：外行领导内行是一般规律
日期：1958-8-29
是否是时间段：false
作者：曾希圣
来源：“虚与实”
标签：曾希圣,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛泽东同志告诉我们:外行领导内行是一般规律。这就是政治领导业务的规律。我们不少的领导干部，不懂得这条规律，总以为自己不是专家，不敢领导他们。资产阶级的一些学者，更是大肆叫嚣外行不能领导内行；自从肯定外行领导内行的客观真理以后，他们又说什么政治上能领导，业务上还是不能领导；把业务与政治分家，否定业务必须服从政治的根本原则，结果还是反对政治领导。我们有些干部，一方面不懂得他们的企图，一方面还存在自卑感，因而也认为他们这些谬论有道理。这是完全错误的。应当了解:政治是统帅，一切业务必须归政治领导，不懂业务仍然能够领导业务。如军事统帅，不一定要懂得飞机、兵舰的驾驶才能指挥海空军。如脑子，不能听，不能看，不能闻，不能讲，不能走，不能做，但能够指挥手脚耳目口鼻.如果一定要懂得这一行、能做这一行才可领导这一行，那就没有什么领导可言，连手脚耳目口鼻也要向脑子闹独立了。所以外行领导内行永远是一个普遍规律。我们能否因为不是内行而放弃领导，让他们走资本主义的道路呢?当然是不应该的。(曾希圣:“破除迷信解放思想”；原载中共安徽省委主办的“虚与实”第1期)

描述：

