id: 458f507e26
标题：新的学习空气正在形成
日期：1965-11-16
是否是时间段：false
作者：黄正位
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师范大学说教系　黄正位

耽心活了以后会“松”，其实是对学生“不放心”，这是一种“管死”学生的旧思想的反映。

要使学生在德、智、体诸方面生动活泼地主动地得到发展，必须给学生自由支配的时间。但是，学生有了自由支配的时间，学得生动活泼了，会不会“松”了呢?作为一个政治指导员，我有过这样的耽心。现在，生动的事实终于消除了我不必要的顾虑。

这学期以来，学校进一步贯彻了毛主席关于教育工作的指示和党的教育方针，全面安排了学生的活动。从我们政教系二年级学生的情况看，他们都有了一定的自由支配时间。而绝大多数学生都能很好地运用这些时间。过去，我们这个年级的学生读书的面不广，钻研也不深。即使读些书，也大都是按教师指定的范围，当作作业任务去完成。现在的情况就完全不同了，许多学生都跑图书馆了，涉猎的面广了，思考的时间多了，思路大大的开阔了。有一个学生过去只能从书本到书本，从笔记到笔记，学得很死，很少向教师提出什么问题。现在这个学生竟成了提“问题”最多的学生；课内课外，经常向教师提出这样那样的问题。自由讨论的空气更是十分活跃，学生们都敢于提出问题，敢于争论，敢于坚持真理，敢于修正错误。有一次，《政治经济学》课堂讨论时，有一个学生为了弄清楚“资本家指挥生产算不算劳动”的问题，他阅读了大量的经典著作和各种资料，从八个方面正确地回答了这个问题。

许多学生把课余时间安排得井然有条。整个年级九十三个学生，大都有各自的打算。不少学生还有长打算、短安排。比如一班的三十个学生，有长打算、短安排的就有二十六个学生。许多团员还订了个人的进修计划，他们主动地学习毛主席著作，学习党的基础知识，阅读有关青年修养的书籍。到了课外活动的时间，打球的打球，唱革命歌曲的唱革命歌曲，文体活动大为活跃。

学生干部的变化更是显著。一班的党支部副书记是我们二年级学生干部中比较强的一个。过去两个学期来工作做得很好，专业课也得了五分，但由于工作、学习安排得过死，没有独立思考问题、分析问题的余地，束缚了学习的主动性。这学期以来，情况就不同了，照他自己的说法是:“现在不再是时间的奴隶，而成了时间的主人。”过去他也有自己的计划，但计划常常“破产”，有时准备看书，突然要开会了；有时准备读外语，又有同学来找他谈话了。心中无数，处处被动。想参加文体活动，一大堆工作又使他放心不下。这学期以来，他工作做得更深入了，更有计划了，学习也很主动。六个星期以来读的课外书籍比过去一个学期读的书还要多。

学生们学得如此生动活泼，学得如此主动，怎么能说是“松”了呢?回想我当初的耽心，真是毫无根据的。过去的“耽心”，其实是出于“不放心”，总以为做学生的思想政治工作集体活动越多越好，还是一种“管死”的思想。因此，工作方法上就专门靠开会，搞活动来解决问题。殊不知思想政治工作归根到底是要靠启发学生的自觉性，只有学生有了自我改造的自觉性，才能取得更好的效果，而且要靠群众一起来做思想工作，思想政治工作才能做得生动活泼。

描述：

