id: cb81d179c8
标题：家风连着党风
日期：2008-8-1
是否是时间段：false
作者：药晓欣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
现实生活中，每一个人都担负着不同的角色，比如在单位是领导，在党内是党员，在家里则是儿子、丈夫、父亲，等等。党员干部在家里的表现如何，家庭的风气怎样，不仅关系到自身形象，还直接影响到党风建设。可以说，家风和党风是紧密联系的，家风也是透视党风的一个窗口。

最近读《帅府家风》，书中记录了几位开国元帅的子孙回忆他们叱咤风云的父辈祖辈在教育子女、处理夫妻关系、与朋友邻里交往等方面的许多轶闻趣事。其中有些事情看起来并不大，有的甚至很琐细，但体现出来的精神和意趣，却令人感动。

朱德元帅一向严格要求自己，教育亲属不搞特殊化。他的外孙刘建在山西当兵时，他们师长是个长征时的红小鬼，对朱老总感情非常深厚。刘建探家时，这位师长买了两瓶汾酒和两瓶老陈醋，让刘建带给姥爷。当刘建把这些东西交给姥爷时，刚才还满脸喜气的朱老总马上面带愠色：“谁让你随随便便收人家的礼，这东西不能要，你还是带回去吧！”“我从来不收礼，你们也不许收别人的东西！”身教胜过言教。刘建几十年后回忆起这件事，仍然感叹不已，说这件看来普通的事使自己受益终身。

贺龙元帅对孩子们的衣食住行不特别关心，但他总是教育子女自强自立。他告诉孩子们：要自己挣钱，父母有是父母的，丈夫有也不如自己有，花起钱来，总还隔着一层皮。这话听起来不大像无产阶级革命家教子的语言，但是正是这些管用的家常话、大实话，牢牢印在子女们的心上，成为激励大家努力自强自立的座右铭。用贺捷生的话说，这些话自己受用了一辈子。

粉碎“四人帮”后，徐向前元帅出任国务院副总理兼国防部长，主持军委工作。这时，徐家大女儿到了退休年龄，她是抗战时期在延安参加革命的，当了一辈子医生。有人给她出主意说，凭你的资历，请徐帅出面说句话，重新安排个职务还不容易？但她没有找父亲说话，因为她深知父亲在这方面要求严格，从来没有给谁讲过话。后来，徐帅的子女们回忆这些事，都说：这点我们家是很坦然的。一个党只有这样，才有战斗力。如果讲的和做的不一样，别人谁信啊？

看来细小琐碎的家常事，反映出来的是老一辈革命家的风格、品德、境界和坚强的党性原则，以及由此而带出来的正气与家风。类似这样的例子，书中比比皆是。在革命战争年代，为了拯救民族的危亡，元帅们带领千军万马，拼杀在血与火的战场；进入和平时期，走进家庭，在对子女的教育上，他们更多的是关注精神层面，除了要求后辈人老实做人、谦虚谨慎、诚实守信、自强不息之外，还注重以身作则，要求子女们学习、保持炽烈的战士品格和勇士精神，是君子就要威武不屈、富贵不淫、贫贱不移，是战士就不言败、不苟且、不虚伪，直面人生！这种血性和豪情闪耀着党性的光辉，光耀着帅府的门楣。家风和党风是联系在一起的。人们从他们身上看到的是共产党员的党性，看到的是力量和希望。加强党风廉政建设，有许多方面的工作要做。但千万不能忽视了从我做起，从家庭做起，不能在单位讲原则，在家中搞自由主义。在单位和在家中一个样，时时处处坚持党员的操守，坚持党性原则，这才是真正的共产党员。（药晓欣）

描述：

