id: cb81576200
标题：明确方向 锻炼思想 丰富创作军队文工团工作大大跃进了一步
日期：1959-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1958年是部队文工团工作有显著进步的一年。他们在改造思想，明确无产阶级文艺方向上，打了一个有决定意义的胜仗。一年中，他们整风双反，下放锻炼，深入连队或边海防演出（有的文工团到福建前线演出），在北京的部队文工团更结合本身思想建设，彻底清除了右派分子陈沂在文艺工作上所遗留下来的余毒。正由于在这些带根本性质的问题上取得了胜利，大大地纠正了艺术至上，艺术脱离政治和单纯技术观点；在工作上真正贯彻了文艺为政治服务，为兵服务的观点，实现了政治挂帅；从而使文工团在思想作风，演出内容，服务态度，业务提高上都有了很大的改变。部队纷纷反映：“文工团大不同于以前了。”有的干部还说：“老八路宣传队的作风又恢复起来了。”

提高了思想觉悟 明确了文艺方向

1958年中，部队的各个文工团，在反右派斗争的基础上，继续进行了深入的整风，批判了资产阶级个人主义及资产阶级文艺思想，整风取得初步收获，从4月开始，又先后下放到连队、农村，与士兵及工农群众同吃、同住、同操作、同劳动、同娱乐，在实际生活中锻炼与改造思想。

整风与下放锻炼，对文工团的许多同志来说，是一次深刻的教育。他们不仅从思想认识上揭露了资产阶级文艺路线的丑恶面貌，而且在下放的实际生活中，亲身休会到革命斗争与建设事业的艰巨，看到了战士们的诚恳、朴实的思想作风，忘我的革命热情，不畏艰苦的英雄气概。因而激发了文工团员们更好地为工农兵服务的热情。兰州部队文工团的同志，在连队当兵时，曾经在几千公尺的高原上，背着几十公斤重的背包，随着部队每天行军几十里，风餐露宿，历尽艰苦。他们深为战士们那种忘我的革命热情所感动。他们说：“过去虽然口头上讲为政治服务，但灵魂深处总离不开自己如何成名成家，出头露脸；与战士对比一下，自己真是百孔千疮，非改造不可。”内蒙古军区文工团，成都部队文工团，也都下放到了最艰苦的环境里，在那里受到了最生动的教育。

发扬了“老八路”作风

在1957年以前的几年当中，虽然文工团工作的成绩是主要的；但是，有的文工团，长期停留在城市里，很少下部队演出；有些文工团的节目，只追求所谓艺术性，忽视政治效果，脱离部队实际，广大指战员都不愿意看。而部队所要的东西，文工团又拿不出来。经过整风之后，这种现象得到了比较彻底的改变。许多文工团的演出节目，无论是歌唱、舞蹈或戏剧，都能尽量结合部队实际，并且还大力发扬了朴实的、小型的、战斗性强的各种演出节目，因而受到部队的普遍欢迎。战士们赞扬文工团说：“老八路”的宣传队来了。

广州部队战士文工团，为了更好的使演出节目结合部队实际，他们在下部队演出时，每到一处就抓紧时间收集材料，现编现唱，用合唱、对唱、曲艺、相声、快板、花棍舞等多种多样的形式，为部队演唱。五个月中共歌唱了部队的标兵及英雄人物三千六百多人。总政文工团歌剧团在福建前线演出，也结合着战斗的需要，编演了大量的节目，深受部队欢迎。当周总理发表了关于台湾海峡地区局势的声明之后，他们立即编了活报，为前线部队演出。

由于思想觉悟提高了，与群众之间的联系加强了，文工团为兵服务的态度有了显著的改变。海政文工团在部队演出时，提出了“送戏上门”。“那里有部队就到那里演”的口号。空政文工团在福建前线演出时，曾专门爬到一个海岛阵地上，为七个战士演出。总政文工团歌剧团在一次演出时，部队有两个炊事员因工作没有看到戏，他们又专门为这两个同志演出了一个多小时。

演员们来到部队里，除了演出之外，还尽一切力量想尽办法为战士服务：教歌、辅导文娱活动、帮助扫盲、美化营房，样样都干。海政文工团的政委张书琴及团员们为了使炊事员及值勤同志看到戏，主动去为部队烧饭。昆明部队文工团的同志随身都带着苍蝇拍、揩布、针线，一到目的地首先替部队打扫清洁，缝补衣服。战士们怀着激动的心情，唱出了这样一首快板诗：“唱着你们教的歌，穿着你们洗的衣，带着你们的心意，去参加战斗，增添了我们的力量。”

创作获得了丰收

1958年部队文工团的同志，在业务上也有很大的收获。这一年，又是文工团创作活动非常活跃的一年。铁道兵文工团仅在一个半月时间，就创作了话剧三十个，歌剧十二个，舞剧七个，其他作品四百三十九件，此外还修改了战士作品一千件。武汉部队文工团七个月创作了五百八十四件，总政文工团歌舞团前线三月就编成了“战地创作”两集。不仅锻炼了每个同志的写作能力，而且为进一步创作出更好的作品准备了许多生动的素材。年终，已经有很多同志回到驻地，进行了迎接十周年国庆的创作活动。在创作中，大家信心很高，劲头很足，并已取得初步收获。我们相信在1959年春回大地的时候，在文工团的文艺园地里，会出现百花盛开的繁荣景象。他们会在推动部队的跃进中，发挥出更大的力量。

描述：

