id: cb82d89fad
标题：大方向和“小问题”
日期：1969-9-12
是否是时间段：false
作者：金志勤〖HH/换行〗DW：干事
来源：
标签：两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们，任何事物都是一分为二的。一个人对自己也必须一分为二。在看成绩的时候，不要忘了缺点，在看大方向的时候，不能掩盖了“小问题”，这样才能提高继续革命的自觉性。这个道理，我是在碰了钉子以后才认识到的。

我在福建闽侯专区机关支左。开始，我还很注意在斗争中活学活用毛主席著作，努力提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，工作比较谨慎。过了一段时间，觉得自己在尖锐复杂的阶级斗争中“闯”过来了，政治上没犯错误，对群众组织能够做到“一碗水端平”，在支左工作中有点“响”了。于是背上了包袱，放松了思想改造，忽视了自己的“小问题”。

一次，专区革委会两位军队代表和一个犯了错误的群众组织头头谈话。两位领导同志和他一起学习毛主席的最新指示，指出他的错误严重性和危害性。可是这个头头不仅不认错，还当面顶撞。见到这种场面，我就憋不住了，认为：你犯了错误，不好好检查，还强词夺理，“火”一下子冒了起来，便通通通地放了几炮。他一听便蹦了起来，和我大吵一场，把一次谈话弄得不欢而散。

事后，听到不少议论：“老金支左大方向正确，就是‘粗’了点。”我心里感到不是滋味。为什么我会这样粗鲁呢？带着这个问题，我一字一句地学习毛主席的教导：“要过细地做工作。要过细，粗枝大叶不行，粗枝大叶往往搞错。”我把这个头头“轰”了一顿，当然是“粗”了，然而这只是现象，“骄”字才是本质，也就是当自己在工作中取得了一点成绩之后，头脑有点热了，对自己不能一分为二了。

吃一堑，长一智。我接受了这次教训，注意用一分为二对待自己，努力克服“骄”字。不久，在一个专业学校里，坏人利用无政府主义思潮闹所谓毕业分配问题。专区革委会派我和一个地方工作人员去处理。一到学校，阶级敌人就煽动学生围攻我们。在远离领导、斗争很激烈的情况下，我们注意兢兢业业地做工作，坚持向学生宣传毛泽东思想，指出他们的错误行动，又耐心地进行了说服教育，比较妥善地解决了问题。

一反一正，吃了苦头，尝到甜头，这时我才深深地认识到：要继续革命，彻底革命，就要在政治大方向正确的情况下，注意自己的“小问题”；越在有了成绩的时候，越要谦虚谨慎，时时用毛主席关于一分为二的观点衡量自己的一切言论和行动，主动揭露矛盾，及时解决矛盾。只有这样，才能在继续革命的大道上不断前进。

描述：

