id: cb834df12f
标题：刘少奇邓小平等同志接见科学家刘少奇同志说：我们国家的进步，我们国家的农业现代化、工业现代化、国防现代化、科学技术现代化，都要依靠全国人民的努力，依靠科学家的努力，尤其需要老科学家的带头。只要大家努力，我们的国家一定会进步得很快。——现在，我们国家的形势很好，我们希望在一九六三年取得更大的成绩。
日期：1963-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈伯达,邓小平,李富春,刘少奇,薄一波,谭震林,彭真,陆定一,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社26日讯 中共中央副主席刘少奇以及党的其他领导人邓小平、董必武、彭真、李富春、谭震林、陆定一、陈伯达、康生、薄一波、杨尚昆等，今天晚上接见了一百多位著名的科学家。

刘少奇同志和科学家们进行了亲切的谈话。他说，我们国家的进步，我们国家的农业现代化、工业现代化、国防现代化、科学技术现代化，都要依靠全国人民的努力，依靠科学家的努力，尤其需要老科学家的带头。只要大家努力，我们的国家一定会进步得很快。

刘少奇同志说，现在，我们国家的形势很好，我们希望在1963年取得更大的成绩。他祝科学家们身体健康、工作顺利、春节愉快。

被接见的自然科学家中，有在科学部门担任领导职务的水稻专家丁颖、地理学家竺可桢，物理学家吴有训、小麦专家金善室、数学家华罗庚、原子核物理学家钱三强、力学家钱学森、胸腔外科专家黄家驷以及老中医蒲辅周、青年科学工作者邓稼先、孙超和新近回国的病理学家侯宝璋等。在社会科学方面，有历史学家翦伯赞、哲学家冯友兰、语言学家吕叔湘等著名学者。

陪同接见的有林枫、李四光、韩光、蒋南翔、张爱萍、范长江等有关方面的负责人。

据新华社26日讯 农历年初二的夜晚，首都的理科、农科、工科、医科和社会科学方面的著名学者、教授、青年研究工作者、技术工作者以及他们的亲人，一共二万五千多人，在人民大会堂里欢度新春佳节。

七时晚会开始，中共中央副主席刘少奇以及党的其他领导人邓小平、董必武、彭真、李富春、谭震林、陆定一、陈伯达、康主、薄一波、杨尚昆走上大礼堂的主席台，向大家祝贺春节。这时全场万人起立，长时间地热烈鼓掌，感谢党的领导同志的关怀。

欢乐、团结、发奋图强的气氛笼罩着这富丽堂皇的人民宫殿。在联欢的人群中，肩负着国家和人民重托的学者、教授、研究工作者、医师、工程师和技术人员们，都互道新春的祝愿，畅谈过去的成就和未来的抱负。他们为党和政府对科学工作的关切和支持而喜悦；为过去一年中的新成就，以及在红专道路上的进步而喜悦；为接班人的成长而喜悦；为增添了新式的实验设备和其他的研究工作条件而喜悦；为配备了得力助手而喜悦。

在大会堂的十个娱乐场所里，人们欣赏了各种精采演出和参加了各种活动。

描述：

