id: cb88461425
标题：邓小平的唯武器论是投降主义理论
日期：1976-9-4
是否是时间段：false
作者：郡达彦
来源：
标签：邓小平,林彪,人民战争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，是一个唯武器论的狂热鼓吹者。早在一九五八年，他就胡说什么，没有原子弹，钢铁少，帝国主义者就可以任意欺负我们。他不提阶级斗争这个纲，散布什么打仗就要有雄厚的“物质基础”，否则就是“吹牛皮”的滥调。去年，他又在一次军队会议的讲话中，从“三项指示为纲”的修正主义纲领出发，以反动的唯生产力论为指导，喋喋不休地宣扬“打仗就是要钢铁，就是要有色金属”，等等。这种打仅靠钢，钢多就胜，钢少就败的钢铁制胜论，是典型的资产阶级的唯武器论，是十足的叛徒哲学，是彻头彻尾的投降主义理论。

邓小平的钢铁制胜论，适应了帝国主义和社会帝国主义的需要，为苏美两霸的战争政策和霸权主义张目效劳。当前，苏美两霸正在拚命利用他们手中的钢铁和原子武器，作为争霸世界的资本，疯狂地对全世界人民进行战争威胁和战争讹诈。胡说“未来战争是钢铁对钢铁”的战争，“履带加轮胎就是胜利”。叫嚷谁不服从他们的统治和宰割，谁就要遭到毁灭。在这种情况下，邓小平抛出钢铁制胜的谬论，正符合了苏美两霸的利益和要求。按照邓小平的逻辑，岂不是苏美两霸的钢铁多、武器好，就能打硬仗、打胜仗吗？！岂不是当今的世界只能由握有成亿吨钢铁的两个超级大国来主宰吗？！这就充分暴露了他充当两霸强权政治的吹鼓手的奴才面目。

但是，帝国主义的叫嚣和邓小平的附和，统统都是骗人的鬼话。钢铁制胜论，根本不符合历史事实，早已被战争实践驳得体无完肤。毛主席明确指出：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。力量对比不但是军力和经济力的对比，而且是人力和人心的对比。军力和经济力是要人去掌握的。”第二次世界大战时，希特勒手里有三千一百八十万吨钢铁，而苏联当时只有一千八百三十万吨，由于德寇的破坏，后来只剩下九百万吨，结果钢少的社会主义的苏联打败了钢多的德国法西斯。美帝国主义发动侵朝战争时，年产钢八千七百八十五万吨，而当时中、朝两国加起来，年产钢仅三十四万吨，是美国钢的年产量的二百六十分之一。当时美军一个师有八百多门炮，中国人民志愿军三个师才有五十多门炮，但是，几个星期就把美国侵略军击退了几百公里，从鸭绿江附近赶到三八线以南去了。这就证明，尽管帝国主义的钢铁多、武器好，但由于其战争的非正义性和遭到人民的反对，终究是要失败的。过去是这样，现在是这样，将来也必然还是这样。

邓小平的钢铁制胜论，是瓦解人民革命斗志的腐蚀剂，是地地道道的革命取消主义。我们所处的时代是帝国主义和无产阶级革命的时代。国家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮流。第三世界的革命人民是反对苏美两霸的主力军。他们在小国能够打败大国，弱国能够打败强国的光辉思想鼓舞下，正在前赴后继地进行着英勇的斗争，沉重地打击了新老殖民主义的反动统治。在天下大乱的大好形势下，邓小平鼓吹钢铁没有敌人多，武器没有敌人好，就不能打硬仗，就不能打胜仗的谬论，是逆历史潮流而动的反动观点，是对人民革命的可耻背叛。按照他的逻辑，奴隶们就不能起来革命，弱国就只能受强国的奴役，第三世界就不能造苏美两霸的反。然而，“不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利”。革命的人民从来就不害怕帝国主义的钢铁，不害怕帝国主义的新式武器。他们从长期革命斗争实践中，深知只要坚持革命、坚持斗争，就一定可以获得解放，夺取胜利。

邓小平的钢铁制胜论，是对马列主义战争观和毛主席人民战争思想的彻底反动，是未来反侵略战争的失败论。马列主义战争观认为，正义的反侵略的人民战争必胜，非正义的反人民的侵略战争必败，这是一条历史的规律。邓小平站在资产阶级唯心史观的立场上，根本不顾这一颠扑不破的伟大真理，根本看不到经过无产阶级文化大革命锻炼的八亿人民群众的无限创造力，根本不相信毛主席人民战争思想是夺取未来反侵略战争胜利的强大法宝，被两个超级大国的钢铁和原子弹吓破了胆，惊掉了魂，声嘶力竭地叫嚷：钢铁少就会“干叫”，就要“完蛋”。这完全是一种畏敌如虎、害怕战争的悲观论调和失败主义的绝望哀鸣，同抗日战争时期那些鼓吹日本武器新、技术高，中国武器旧、技术低，“抗战必败”、“中国必亡”的亡国论，简直是异曲同工，毫无二致。抗日战争时期的亡国论，早已被历史实践彻底粉碎，遭到彻底破产。邓小平的未来反侵略战争的失败论，也必将遭到同样的下场。我们有充分的理由可以断言，在未来反侵略战争中，尽管我们的武器装备可能暂时不如敌人，但只要我们认真执行毛主席的人民战争路线，坚持积极防御的战略方针，充分动员人民，坚决依靠人民，大打人民战争，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，就一定能够以劣势装备打败优势装备的侵略者，赢得战争的彻底胜利。

邓小平的钢铁制胜论，同国内外新老修正主义所鼓吹的唯武器论，是一脉相承的，都是以投降主义为其共同本质的。

老牌修正主义者考茨基的唯武器论就是投降论。他曾说过：“现代政府军的装备，较之‘普通老百姓’所拥有的武器具有巨大优势，这种优势通常使普通公民任何反抗一上来就没有成功的希望。”公然要被压迫阶级屈服于压迫阶级的反动统治。正如列宁揭露考茨基时所指出的，他是妄图“使他们忍受这种统治，使他们放弃革命行动，打消他们的革命热情，破坏他们的革命决心”（《列宁选集》第二卷第六三八页），使他们向资产阶级投降，永远做资本的雇佣奴隶。

现代修正主义的头目赫鲁晓夫所鼓吹的唯武器论，也是投降主义的理论。他胡说世界经过一场热核战争，“对许多人民来说，社会主义问题根本就不存在了，因为他们的肉体已经从我们星球上消失了”。因而推行“为了不丢脑袋，宁可不要原则”的活命哲学，把马列主义的基本原理和革命灵魂抛到九霄云外，从害怕战争到害怕革命，从自己不革命到反对别人革命，成了无产阶级革命的叛徒。

叛徒、卖国贼林彪炮制了一条“两弹为主，导弹第一”的反动方针，狂叫“现代战争是按电钮的”，“不能靠步兵，要靠新式武器，要靠空军、原子弹、导弹”。这种唯武器论也是地地道道的投降论。他正是从这种谬论出发，污蔑我们对苏修的斗争“做绝了”，鼓吹要和苏修“两和皆友”，要借苏修的“核保护伞”，充当“儿皇帝”，妄图变我国为社会帝国主义的殖民地。

所有这些事实充分说明：混进无产阶级内部的修正主义者鼓吹的唯武器论，是十足的投降论。他们都是用唯武器论来宣扬战争恐怖，贩卖活命哲学，扼杀革命斗争，向资产阶级和帝国主义屈膝投降。列宁指出：修正主义者是资产阶级在工人阶级队伍中的代理人，是为帝国主义效劳的奴才，他们起着帝国主义起不到的破坏作用。考茨基是如此，赫鲁晓夫是如此，刘少奇、林彪是如此，邓小平也是如此。因此，深刻揭露邓小平一类政治骗子唯武器论的投降主义反动本质，对于提高我们识别真假马列主义的能力，具有十分重要的意义。

伟大领袖毛主席历来都是从批判投降主义路线的高度来批判形形色色的唯武器论的。抗日战争时期，毛主席把唯武器论同亡国论联系起来批判；解放战争时期，毛主席又把原子恐怖论和国内外修正主义的交枪投降风联系起来批判。这样就透过现象，深入本质，击中要害，有力地粉碎了唯武器论的叫嚣，教育全体军民不怕鬼，不信邪，敢于斗争，敢于胜利，领导我国人民打败了一个又一个的强大敌人，夺取了一次又一次的伟大胜利。

毛主席把唯武器论同投降主义联系起来批判的伟大实践，为我们深入批判唯武器论的投降主义本质树立了光辉的榜样。我们要以毛主席的军事思想为武器，把邓小平唯武器论的投降主义实质批深批透，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。在毛主席的人民战争路线指引下，认真搞好精神准备和物质准备，用无产阶级政治统帅物质技术，用革命化建设统帅和推动现代化建设，满怀信心地去夺取未来反侵略战争的伟大胜利。

描述：

