id: cb891a4ddf
标题：经济落后国家先进入社会主义并不违背历史发展规律
日期：1990-5-17
是否是时间段：false
作者：邓文和
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
鼓吹资产阶级自由化的人说什么，经济落后国家搞社会主义是违背了社会历史发展规律，是“早产儿”，似乎他们是从客观规律出发的。其实，经济落后国家首先进入社会主义社会，正是社会历史发展的必然结果。

第一，有些经济落后国家的生产力发展水平虽然比较低，但由于社会制度腐朽反动，严重阻碍了生产力的发展，同样会导致社会基本矛盾的尖锐化，从而有可能使这些国家推翻旧的社会制度，建立新的社会主义的制度。例如，旧中国的生产力发展水平相对低于当时发达的资本主义国家，但由于帝国主义、封建主义和官僚资本主义相互勾结，工人、农民和其他劳动人民受剥削压迫尤深。在农村，占农村人口90％的农民只占有20—30％的土地，因而不得不租种地主的土地，把收获的40—80％上交给地主。加上反动政府名目繁多的苛捐杂税和严重的灾害经常发生，广大农民被搞得倾家荡产。在城市，中国的工业无产阶级深受劳动时间长、工资低、劳动保护条件差、物价飞涨等等之苦，生活同样十分贫困。这种畸形的生产关系和腐朽反动的社会制度与生产力的发展形成了尖锐的对立，从而使得在中国这块土地上变革生产关系和推翻旧的社会制度的愿望异常强烈。这是中国革命的内在的客观依据，也是经济落后国家进行社会主义革命，建立社会主义制度的客观要求。

第二，经济落后国家的生产力发展水平虽然比较低，但它是相对于发达资本主义国家来说的，这种相对低的生产力水平并不排斥它已经具备了建立社会主义制度的物质基础。不可否认，与同期发达资本主义国家相比较，中国完成向社会主义转变时的生产力水平是比较低的。但是，就主要工业品的产量来看生产力水平，它已经与马克思当年论证社会主义必然胜利所依据的主要资本主义国家的生产力水平相差不大。据统计，在1870年，英国、美国、法国、德国等主要资本主义国家的钢产量总和为54万吨，而新中国成立后的1952年已为135万吨。解放后，人民政府没收占中国工业生产80％的官僚资本后很快掌握了国家经济命脉，这就为民主革命转变到社会主义革命创造了必要的物质条件。

第三，人类社会的发展是普遍性与特殊性的辩证统一。普遍性决定了人类社会的发展总过程必然是循序渐进，依次替代，特殊性决定了在人类社会发展总过程中可能出现某些国家和民族的“跳跃”发展。人类社会发展的事实也一再表明，每一种新的社会制度的产生，并不总是在旧制度最发达的国家和地区，而往往是在旧制度比较不发达的国家和地区。比如，奴隶社会最发达的古希腊和罗马，但却在中国最先产生了封建制度；封建社会最发达的是中国和印度，但却在西欧最先产生了资本主义制度；资本主义社会最发达的是西欧和美国，但却在苏联最先产生了社会主义制度。之所以会出现这种跳跃式的发展，是由于某种旧社会形态中社会经济制度发达的国家，具有比较强大的经济基础和上层建筑，国家机器在解决社会矛盾时具有相当大的回旋余地和较多的调节手段，从而使新制度的产生反而更为困难。而旧制度不发达的国家则是相反。因此，落后国家首先进入新的社会形态的“跳跃”式发展，并不违背社会历史发展的规律。

第四，社会主义革命的条件不单单是经济发展的状况决定的，而是整个社会所有经济的、政治的、历史的和思想文化等各种条件综合作用的结果。为什么中国这样经济落后的国家在社会革命后没有走向资本主义而是走向了社会主义？如果仅仅从生产力的发展水平上去寻找原因是难以说明问题的。中国在新民主主义胜利后之所以没有经过充分发展的资本主义阶段就过渡到社会主义，除了具有一定的经济基础外，还由于共产党领导地位在中国的确立和以工农联盟为基础的人民民主专政的国家政权的建立，这就为民主革命转变到社会主义革命创造了根本的政治条件；工农联盟的建立和广大劳苦大众中蕴藏着巨大的走社会主义道路的积极性，为民主革命转变到社会主义革命创造了社会基础；马克思列宁主义的广泛传播和深入人心，为民主革命转变到社会主义革命创造了思想基础。由此可见，经济落后的国家首先进入社会主义社会，不单单是经济发展状况所决定的，而是各种社会条件综合作用的结果。

描述：

