id: cb894f84a8
标题：谭厚兰是林彪、“四人帮”的凶恶鹰犬
日期：1979-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：戚本禹,林彪,谭震林,余秋里,四人帮,北京文革,二月逆流,派性,两条路线斗争,武斗,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
原北京师范大学的反革命分子谭厚兰，是林彪、“四人帮”一手培植的凶恶鹰犬。早在一九六六年十月，林彪、“四人帮”就指使谭厚兰窜到山东曲阜搞什么“讨孔”，把矛头指向周总理。她亲自带领二百多人，在曲阜兴师动众召开大会，砸碎了国务院立的《重点文物保护单位》的石碑，抛出了所谓《给国务院的抗议信》，诬蔑国务院“利用四旧”“搞复辟”。他们叫嚣什么“不管他地位多高，资格多老，声望多大”，都要“罢他的官，夺他的权，撤他的职”。谭厚兰一伙又故意煽动一些人捣毁了周公庙，发文章，出传单，大骂“周公”，谭厚兰更加露骨地说：“周公庙是现代周公的象征”。这就完全暴露了他们借讨孔为名、行反对周总理之实的罪恶用心。

一九六七年初，林彪、“四人帮”一伙制造了所谓反击“二月逆流”的事件，谭厚兰充当了急先锋的角色。二月底的一天，反革命分子戚本禹向谭厚兰交底布置，恶毒诬蔑周总理是所谓“复辟逆流”的“根子和后台”。接着又派人找谭厚兰密谋策划，指使谭厚兰立即向中央各部门派出所谓“调查组”，追查“后台”。声称“要以总理为一条线，一件件弄清楚”，狂叫“现在可以肯定，打倒总理只是一个时机问题”。并和谭厚兰制定了“先从农林口谭震林开刀”、“先搞几个副总理和余秋里，最后解决总理问题”的反革命策略。谭厚兰立即连夜召开黑会，向中央各口派了八十多人的所谓“调查组”，向周总理和其他老一辈无产阶级革命家发起了猖狂的进攻。谭厚兰派人进驻农林口，扣押、揪斗了周总理的联络员，诬陷攻击谭震林同志。根据中央的决定，周总理命令谭厚兰撤出农林口，而叛徒江青却立即出来为谭厚兰撑腰打气说：“师大在农林口，这很好”，“别人赶你们走，你们不要走，要坚持”。谭厚兰得到主子的公开支持，反革命气焰更加嚣张，不仅继续在农林口，而且到财贸、工交等口大闹起来。在财贸口，他们成立所谓“批李联络站”，要打倒李先念同志，在工交口成立了所谓“批余联络站”，诬蔑余秋里同志。谭厚兰的反革命活动得到林彪的喝彩，林彪看到师大《井冈山》小报刊录的大反余秋里、攻击周总理的黑文章以后，第二天就派人指使谭厚兰将《井冈山》报的每期发行量扩大到八万份。林彪公开支持，谭厚兰更加疯狂，在师大召开“誓师大会”，叫嚷：“打倒余秋里气死保余派”。在谭厚兰的煽动下，师大竟出现打倒周总理的反革命大字报。谭厚兰在林彪、“四人帮”指使下，还伙同社会上的坏人，制造了“围困中南海”和“火烧英国代办处”的事件，为反对周总理制造口实。

大庆是伟大领袖毛主席亲自树立、周总理精心培育的一面红旗，是我国社会主义建设的重要基地。在文化大革命中，周总理强调指出，“大庆生产不能出问题”。但是，谭厚兰曾先后五次派人到大庆“造反”，诬蔑大庆是“唯生产力论”的黑样板，把油田几千名先进人物诬蔑成“黑标兵”，叫嚷要“全面批判大庆道路”。他们在大庆煽动全面内战，停工停产，凡是周总理亲自视察过的单位，他们统统冲击；凡是周总理接见过的标兵模范，他们统统揪斗。他们一手制造了砸萨尔图火车站事件，使整个车站陷于瘫痪，原油不能外运，部分油井被迫停产，给国家造成了严重的损失。他们残酷迫害铁人王进喜同志，诬蔑铁人是“政治扒手”、“工人贵族”，他们非法关押、拷打审讯王进喜同志，追问铁人：“总理怎样支持的”，不讲就打。

谭厚兰是反军乱军的急先锋。她鼓吹“揪军内一小撮”，“夺军权”。同时向各地派出二百多人，建立了三十八个反军乱军“联络站”，抢劫枪枝弹药，冲砸军事机关，绑架负责干部，殴打支左战士，妄图毁我长城。

谭厚兰一伙大搞打砸抢抄抓，犯下了严重的罪行，她派人抢劫高教部、化工部的机要档案，共计四万多件。她在曲阜砸毁了周公庙，捣毁了孔林，还毁掉了历代的“礼品”、“寿屏”、“挽联”、珍贵字画、照片等等。在北京，谭厚兰还派人到许多工厂和单位，挑动派性斗争，破坏文化大革命。她派人窜到通县翟里大队，参与镇压贫下中农反对关锋、戚本禹的斗争，打伤十四人，一百多人被迫外逃。在师大，她制造武斗，放火烧楼，私设监牢，刑讯逼供，残酷镇压反对她的革命群众，有些干部、教师被迫害致死。

谭厚兰由一个普通的学生，变成穷凶极恶的反革命分子，并不是偶然的。她本来就是一个名利熏心、野心勃勃的人，文化大革命中，她窃踞了师大革委会的主任、北京市革委会的常委的大权，然而，并没有感到心满意足。她指使人给自己办展览和编造“两条路线斗争大事记”，还组织人编排歌舞，塑造“葵花朵朵向着谭厚兰”的形象，满足她想当“领袖”欲望，真是无耻到极点。

描述：

