id: cb89ca60a0
标题：加强和改进新形势下政治工作确保我军在政治上永远合格杨白冰在全军政治工作会议上作《关于新形势下加强和改进军队政治工作的若干问题》的说明
日期：1989-12-19
是否是时间段：false
作者：刘国华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
杨白冰指出，去年初，军委杨副主席就提出，要重视研究改革开放、发展社会主义商品经济新形势下思想政治工作怎么做的问题。这个问题一经提出，立即在全军引起了强烈反响，各部队普遍开展了研究，取得了不少成果。北京发生的动乱和反革命暴乱，使我们对政治工作的许多重大问题重新进行了思考，有了新的认识，深感有不少思想认识问题需要进一步统一，有些是非界限需要进一步分清，有些经验教训需要进一步总结。召开这次会议的一个基本的想法，就是通过大家的努力，把近年来部队在新形势下加强和改进思想政治工作方面的研究成果加以集中和提高，形成一个针对性比较强的、能够解决问题的指导性文件。

杨白冰强调说，现在这个文件的主题，如果概括地讲，就是一句话：大力加强政治建设，保证军队在政治上永远合格。这是贯穿文件全篇的灵魂。

他说，平息首都反革命暴乱以来的这半年中，国际国内情况发生了一些重大变化。我们冷静地分析了政治工作面临的形势、任务，感到确立文件的主题，不仅要考虑到改革开放、发展社会主义商品经济这样一个大背景，还要考虑到国际敌对势力推行“和平演变”战略的现实危险，考虑到同资产阶级自由化思潮进行斗争的长期性、艰巨性，以及军队担负的特殊使命等一些重大情况。

在新的形势下，部队政治工作头绪很多，需要解决的问题也很多，但第一位的还是要解决好如何保证军队在政治上永远合格的问题，经得起反“和平演变”斗争、改革开放、和平环境这“三个考验”。我们军队是人民民主专政的坚强柱石，要履行好自己的职能，搞好军事训练，落实战备工作，提高后勤保障能力，这些无疑是十分重要的。但增强干部战士政治上的坚定性，保证枪杆子真正掌握在政治上可靠的人手里，是时刻要注意的头等大事，万万不可掉以轻心。这个问题解决得如何，不仅影响到部队的建设和稳定，而且关系到国家的长治久安。我们研究改革开放、发展社会主义商品经济新形势下的政治工作，必须站到这样的高度，抓住这个根本问题。今后我们难免还会遇到新的政治风浪，如果忽视和放松政治建设，不下功夫解决政治上永远合格的问题，就很难保证部队在关键时刻能听从党的指挥，那我们就要犯历史性的错误。

在谈到注意贯彻中央军委《关于新时期军队政治工作的决定》基本精神，保持工作连续性的问题时，杨白冰说，1987年的《决定》，对军队政治工作的指导思想、主要任务、方针政策、基本方法，都作出了正确的阐述和规定，我们必须继续贯彻执行。处理好这个文件与《决定》的关系，既要坚持《决定》确立的政治工作基本原则和要求，保持工作的连续性；也要充分看到形势的发展变化，认真研究新情况，解决新问题，在一些方面有所发展，有所前进。党的十三大以后，改革开放继续深入，社会主义有计划的商品经济迅速发展，给军队建设包括政治工作带来极其广泛而深刻的影响；尤其是今年春夏之交发生的动乱和反革命暴乱，进一步提出了一些需要深入思考和研究解决的问题。比如政治上永远合格的问题；防止“和平演变”和反对资产阶级自由化的问题；深入进行四项基本原则教育的问题；做好商品经济条件下政治工作的问题；教育部队正确对待治理整顿，深化改革中的利益关系调整问题等。因此，文件一方面重申《决定》的一些基本原则，同时又着力回答和解决新形势下政治工作中出现的一些新问题，使文件同《决定》在内容上既有所侧重，又紧密地衔接起来，有机地统一起来。

在谈到正确分析和估价军队政治工作的现状，坚持一要加强、二要改进的问题时，杨白冰强调，对这几年的军队政治工作的现状究竟怎么看，这个问题不搞清楚，讲加强，讲改进，就失去了客观依据，就会无的放矢。应该说，这几年，在党中央、中央军委的领导下，军队各级党委、领导、政治机关和广大政治干部，认真学习贯彻邓主席关于新时期军队建设的一系列指示，坚决抵制放松和削弱思想政治工作的错误倾向，军队政治工作在排除干扰中前进，在不断探索中发展，从整体上讲是坚强有力的。有些同志概括了这样四句话，叫做“旗帜没有倒，传统没有丢，队伍没有散，阵地没有失”，这是比较符合实际的。当然，也要实事求是地看到，在社会上放松和削弱思想政治工作的情况下，部队政治工作也程度不同地受到一些消极影响，存在这样那样的问题。要做好新时期的政治工作，就要根据党的基本路线和建设现代化、正规化革命军队的总要求，在“加强”和“改进”这两个方面做文章。一方面，要大力继承和发扬我党我军在长期革命斗争中形成的政治工作优良传统，对于经过实践检验的基本方针、基本原则、基本制度，任何时候都要坚信不疑、坚定不移；另一方面，要根据面临的客观环境、外部条件、工作任务、教育对象和政治干部队伍自身情况的变化，勇于改革和实践，探索新路子，创立新章法，不断提高政治工作的效益和质量。

杨白冰还强调说，就全军政治工作来说，当前在不少方面确实需要总部拿出具体的政策、制度、措施、办法来。但是，由于大量新情况的出现，由于资产阶级自由化的干扰，在政治工作方面更为迫切的，是要统一一些思想认识，明确一些方针原则。比如，在商品经济迅速发展、人们物质利益观念普遍增强的情况下，还要不要把政治工作摆到生命线的地位；在国际国内出现鼓吹“党军分家”、“军队非政治化”的逆流面前，怎样坚持党对军队的绝对领导；四项基本原则教育在军队政治教育中应当摆在什么位置；在社会主义初级阶段，提出培养“四有”革命军人，这个标准高不高；怎样全面贯彻干部队伍“四化”方针，坚持把革命化放在首位，等等。如果在这些方向性、原则性的问题上，不很好地把全军上下的认识统一起来，政治工作就可能偏离正确的轨道，就很难保证军队在政治上永远合格。

杨白冰还谈了在政治工作中如何坚持两点论，力求避免片面性的问题。他说，在政治工作中，忽视科学性，搞形而上学、绝对化，这是一些同志常犯的一个毛病。过去，我们在这方面吃的苦头真是太多、太大了。经过拨乱反正，这个问题引起了警惕，得到了很大的克服，但还不能说就完全解决了。从这几年的情况看，片面性，绝对化的问题仍然存在，在强调一个问题、纠正一种倾向的时候，有的同志往往走到另一个极端去。鉴于这方面的教训，文件在一些基本问题上注意了坚持两点论。比如，在讲到政治工作的地位和作用时，既反对放松和忽视政治工作的错误倾向，又反对把政治工作摆到“大于一切”、“高于一切”的位置；在讲到加强部队思想道德建设时，既强调要坚定不移地按“四有”目标培育革命军人，又提出区分层次，循序渐进；在讲到树立坚强的精神支柱时，既提倡要发扬无私奉献精神，又强调要关心干部战士的物质利益；在讲到思想工作要贯彻疏导方针的时候，既要求要以情感人，耐心说服，又强调要以理服人，开展积极的思想斗争；在讲到正确处理军地之间的矛盾和纠纷时，既强调部队要从严要求自己，主动协商处理，又提出必要时可以通过法律手段解决。

杨白冰最后说，在具体起草文件过程中，我们注意发挥上下两个积极性，集中群众的智慧。对一些重点、难点问题，先后3次召集驻京各大单位政研室主任和有关人员进行座谈讨论，还请各大单位对所要写的10个问题进行研究，并形成了文字材料。对各单位所提的意见，我们都认真研究，并不厌其烦地对文件稿一遍又一遍地进行修改，尽可能地把大家的好意见和部队的研究成果都吸收进来。一年来全军上下的许多同志都为之付出了辛勤的劳动，花费了很多心血。应该说，这个文件是全军共同研究的成果，是集体智慧的产物。

描述：

