id: cb8ba30401
标题：周总理设便宴招待巴基斯坦国防部长贵宾们参观了“毛主席是我们心中的红太阳”影展
日期：1967-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,王树声,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社三十日讯 周恩来总理今天中午设便宴，招待巴基斯坦国防部长阿夫扎尔·拉赫曼·汗海军中将和巴基斯坦外事秘书优素福等。

席间，宾主亲切交谈，共祝中巴两国人民的友谊和两国政府的友好合作关系日益巩固和发展。

巴基斯坦驻中国大使苏尔坦·穆·汗和大使馆空军武官伊·哈·汗空军上校、武官卡尤姆上校应邀出席。

国务院副总理陈毅，国防委员会副主席叶剑英，国防部副部长萧劲光、王树声，外交部副部长韩念龙等出席作陪。

新华社三十日讯 巴基斯坦国防部长阿夫扎尔·拉赫曼·汗海军中将，巴基斯坦外事秘书优素福等，今天上午，在我国防部副部长王树声等陪同下，参观了“毛主席是我们心中的红太阳”摄影展览。

贵宾们在展览大厅里，瞻仰了我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的光辉形象。阿夫扎尔·拉赫曼·汗部长在看到庆祝中华人民共和国成立十七周年，毛主席和红卫兵小将在一起席地而坐观看焰火的伟大历史镜头时说：“毛主席很高兴，身体很健康！”贵宾们还细致地观看了陈列在这里的毛主席诗词影印手稿和毛主席语录。

参观后，主办摄影展览的单位把我们心中最红最红的红太阳毛主席接见红卫兵小将的照片送给巴基斯坦贵宾。贵宾们一再赞扬这个大型摄影展览很好，给他们留下了深刻的印象。RW：周恩来；招待外宾

描述：

