id: 655d757d8c
标题：论派性的反动性
日期：1968-1-12
是否是时间段：false
作者：《文汇报》社论
来源：
标签：毛泽东,中央文革,革命委员会,派性,武斗,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大联合,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
在轰轰烈烈的阶级斗争中大学大用“老五篇”，狼斗资产阶级的“私”字，大立无产阶级的“公”字，改造世界观，并且学会用“团结一批评和自我批评一团结”的方法，正确处理人民内部矛盾，才能真正紧跟毛主席，真正成为“决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派”。

我国无产阶级文化大革命的辉煌成就，给世界上一切革命的人民以极大的鼓舞，给美帝国主义、苏联现代修正主义和他们的走狗以十分沉重的打击。他们对中国无产阶级文化大革命的种种造谣排谤，已被中国人民伟大胜利的东风完全压倒，遭到了可耻的破产。让那些老爷们去绝望地叫喊吧！我们将继续同全世界马克思列宁主义者紧紧团结在一起，同全世界广大革命人民紧紧团结在一起，把反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的斗争进行到底，把无产阶级文化大革命进行到底。在战无不胜的毛泽东思想的指引下，中国人民在新的一年中的伟大成就，必将进一步激醒全世界。

广大工农群众，人民解放军指战员，红卫兵小将，革命干部和革命知识分子，让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，发扬无产阶级的彻底革命精神，戒骄戒躁，再接再厉，团结一致，艰苦奋斗，为祖国、为人民创建新的功勋，去迎接无产阶级文化大革命的全面胜利！

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！无产阶级文化大革命的全面胜利万岁！中央文革小组关于学习《迎接无产阶级

文化大革命的全面胜利》的通知

（一九六八年一月二日）

《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论《迎接无产阶级文化大革命的全面胜利》一文，传达了我们伟大领袖毛主席的战略部署，提出了夺取无产阶级文化大革命全面胜利的各项光荣的战斗任务，是一个重要的社论。望各省、市、自治区革命委员会（筹备小组）、各大军区、省军区，各军、各部队，各革命群众组织，认真组织学习和讨论，统一思想，统一行动，并根据毛主席的最新指示，参照这个社论中所提出的战略目标和各项任务，对当前的工作作出规划和安排。

论派性的反动性

（一九六八年一月十二日）

《文汇报》社论

资产阶级、小资产阶级的派性是一条大毒蛇，被它缠上了身就不得了。有的同志身上已缠上了这条毒蛇，中毒很深。为此，必须历数派性的十大罪状，以引起一切革命同志的警觉。

对待最高指示，对待无产阶级司令部的声音，不是句句照办，条条落实，而是各取所需、下扰斗争大方向，动摇毛主席司令部的战略部署。这是第一条。

为了一派的私利、什么人民的利益、什么党的利益，行么国家的利益，什么全局的利益，统统抛在一边。这是第二条。

混淆敌我界限，包庇阶级敌人。同意“我”的观点，不管是特务、叛徒，都是“同志”；不同意“我“的观点，即使是同志，统统成了“敌人”。这是第三条。

在清理阶级队伍时，眼睛只盯着对方组织，一旦从中撤出了几个坏人，就以偏概全，幸灾乐祸，乘机否定兄弟革命组织的大方向。为此不惜武斗，大开“内战”。这是第四条。

凡是争“席位”、争“核心”之日，正是派性恶性发作之时。“以我为核心”、就是他们的错误口号。革命大联合可以不要，但“席位”非争不可。这是第五条。

解放干部一律以是否利于“我”这一派为标准。顺“我”者昌，逆“我”者亡。因此，忽而大声疾呼“全部解放”，忽而翻脸宣布“一律靠边”，“左”右摇摆，变化无常。这是第六条。

大吹大播，自我标榜，贪天之功，占为己有。这是第七条。

用派性反派性。借反对别人的派性为名，行扩展自已的派性是实。当他们在高呼“打倒派性”的同时，还要带上派性的尾巴“××（本组织大名）必胜！”即是--例。这是第八条。

派性严重的人，朝秦暮楚、纵横摔阖，当面一套，背后一套，台上握手，台下踢脚，要资产阶级政客作风。这是第九条。

派性严重的人，什么都是为派性服务，推行反动的实用主义。他们甚至断章取义地用毛主席语录去攻击对方。学风恶劣、达到了不可容忍的地步。这是第十条。

由此可见，资产阶级、小资产阶级派性、实是隐藏在我们革命队伍内的一个十分危险的敌人。它制造分裂，影响团结，瓦解斗志，危害革命，破坏生产，包底坏人，助纣为虐，干尽坏事。大敌当前，我们必须打倒它。

·

无产阶级文化大革命深人开展到今天，资产阶级、小资产阶级派性，是资产阶级疯狂反对无产阶级的一个重要武器。这决不是偶然的。现在，党内一小操走资派在组织上把革命群众打成“反革命”这一手已破产了，经济上用反革命经济主义发动进攻也早已被识破了，于是，他们只能乞助于资产阶级、小资产阶级派性这个幽灵。他们召唤出这个幽灵，打入到我们的革命队伍里来。列宁指出：“由工人运动内部的机会主义派别活动家来维护资产阶级，比资产者亲自出马还好。”资产阶级、小资产阶级派性起了党内一小搬走资派的别动队的作用。我们有的同志头脑里有“私”字，里外呼应，一拍即合。这些同志一旦作了资产阶级、小资产阶级的俘虏，被阶级敌人牵着鼻子走，还自以为“大方向正确”哩！

资产阶级、小资产阶级的派性，是一种反动性。逆革命潮流而动，叫做反动。无产阶级文化大革命的革命洪流滚滚向前，而资产阶级、小资产阶级派性这种反动思潮，却妄图阻碍革命洪流前进，这不是反动吗？“想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的”。一切反动的东西都将被革命的洪流所冲走。

资产阶级、小资产阶级派性在一定的时候，能够蒙蔽一些人。一切受派性蒙蔽的同志，现在再也不能继续糊涂下去了，应该赶快醒悟过来，擦亮眼睛，反戈一击，完全彻底搞臭资产阶级、小资产阶级派性。

我们的伟大领袖毛主席统帅下的无产阶级文化革命大军，只有一派，就是无产阶级革命远跟着毛主席在大风大浪中前进

打倒派性！斩断黑手！无产阶级革命派联合起来！《人民日报》刊登《以毛主席最新指示为纲发动群众围剿派性》的编者按语

（一九六八年一月十六日）

*搞派性，就是搞个人主义。”“派性的老根是资产阶级“私'字，闹派性就是资产阶级个人主义的恶性发作。”

北京针织总厂的同志们这几句话讲得多么深刻！它把派性的丑恶灵魂揭露无遗。要打倒派性，就非斗私不可，就非把资产阶级个人主义搞臭不可。

要打倒派性，还一定要充分发动群众，历数派性罪状，大揭派性危害，人人批判，个个抑制，使它在群众中象“过街老鼠”，无处藏身。

每一个无产阶级革命战士，都要以“斗私，批修”为纲，自觉地同资产阶级、小资产阶级派性决裂，坚定地站在无产阶级党性的立场，用毛泽东思想把自己的头脑武装起来：这是全面落实毛主席最新指示、保证夺取无产阶级文化大革命全面胜利的一个关键问题。

中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于进一步打击反革命经济主义

和投机倒把活动的通知

（一九六八年一月十八日）

中共中央一九六七年一月十一日发布《关于反对经济主义的通知》以来，全国广大革命职工高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，击退了阶级敌人刮起的反革命经济主义歪风，坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，取得了革命和生产的很大胜利。当前、·全国形势空前大好。但是，阶级敌人是不甘心于他们的灭亡的。最近，在有些地区，党内一小走资本主义道路的当权派和社会上的牛鬼蛇神互相勾结，·利用各种借口，重新煽动少数人刮起反革命经济主义歪风，并且市场上又出现一些投机倒把的活动，妄图干扰无产阶级文化大革命和社会主义建设事业的胜利进行。

中央认为、为了夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，必须进一步发动群众，教育群众，开展反对反革命经济主义和投机倒把的斗争。为此，特作通知如下：

一、各地区、各部门、各机关、团体、企业、事业等单位，对于一九六七年一月十一日

描述：

