id: f885587248
标题：中原军胜利突围的意义
日期：1946-7-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：李先念,毛泽东,王震,文章
书籍：毛泽东全集第21卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中原军胜利突围的意义

（1946年7月15日）郑、李、戴"，并告王震：

（一）十五日电悉。你们休息两天很好。

（二）进到山阳、柞水、镇安地区时，既是山地，又两面无敌，应多休息几天，完全恢复疲劳。应考虑在陕南是否可能给追兵以打击，歼灭其几部分，并考虑是否可能在陕南建立临时根据地，以便顿住一时期，然后留小部在陕南游击，主力渡汉水占领通南巴开展新局面。

（三）你们尽可能多休息，敌人无奈你们何。

（四）王刘过襄河后，十五旅至流水沟被七十五军之第六师追上未能过去，现沿襄河东岸北上，进至宜城东北耿家集、新街地

[1]郑、李、戴，指郑位三、李先念、戴季英，当时分别任中原军区政治委员、司令员和第一纵队政治委员。

[2]王震，当时任中原军区副司令员兼参谋长。

[3]指郑位三、李先念1946年7月15日给中共中央军委及各路突围部队的电报。电报说：我北路军除损失300人外，已全部渡过丹江，进到渐川以西；右纵王震部已进到荆紫关河南岸宿营，决定再休息两天后西进。

[4]通南巴，指四川通江、南江和巴中。[5]王刘，指王树声、刘子久，当时分别任中原军区第一纵队司令员和区，该旅虽与第六师作战，但损失很小（据敌人反映）。

（五）整个突围战役是胜利的，敌人毫无所得。你们这一行动已调动程潜、刘峙、胡宗南"三部力量，给反动派以极大震动与困难，故你们的行动关系全局甚大。

（六）西安息，一战区政治部主任顾希平、警备司令赵才标在宴会上说：李先念之企图系占据陕南，控制关中，响应陕北，进展甚速，威胁甚大，国军预计在两礼拜内进攻陕北，现已被破坏等语，足见你们对大局帮助之大。

军委

午删亥

[1]程潜（1882一1968)，湖南醴陵人，当时任国民党政府军事委员会武汉行营主任。刘峙，当时任国民党军郑州绥靖公署主任。胡宗南，当时任凄伤们何;回王刘过襄河缓，十五旅

被五军主流水灌去圆，现沿囊河东岸长上，

宜城东北肽家集新街地区，与莉师作至

级旅精尚）整实霞乳经版元膀利的年所得。偷们运一行动心阀动程滑

和示南三部带给反动

雅教

(只)西安息单我主生容繁淌随才撑

会上说：率先念之图律能授陵查控制到十应北世层甚速威离大，网平质计在雨被拜内谁改北视世被破等语足见治何对写大军喜妄

毛泽东为中共中央军委起草的《中原军胜利突围的意义》的手稿。

描述：

