id: 9b9d51763c
标题：天津市监狱改造反革命罪犯的几点体会
日期：1960-2-24
是否是时间段：false
作者：天津市监狱
来源：中华人民共和国司法部, 劳改工作经验选编（上册）, 165-172
标签：文章
书籍：天津市监狱改造反革命罪犯的几点体会
书籍作者：天津市监狱

正文：
# 天津市监狱改造反革命罪犯的几点体会

## （1960年2月24日）

天津监狱现押的男犯中70%是反革命犯。他们的特点是罪恶重、刑期长、年龄大的较多。他们厌恶劳动，消极悲观，反动思想顽固不易改造，而且时起时伏地对改造进行反抗。我们根据形势反复进行了政治攻心，大多数罪犯的反动思想得到了一定程度的改造，消极悲观思想也大大瓦解了，目前1409名反革命犯中有1271名积极争取做社会主义公民，消极的有128名，顽固的更少，只有10名。近5年来未发生反革命犯逃跑事故，两年未发现政治阴谋破坏活动，1958年和1959年都完成了生产计划。

我们感到，改造这类罪犯是一场很尖锐很复杂的阶级斗争。在这一斗争中，我们尚无成熟的经验，体会得比较深刻的有如下几点：

第一，改造反革命犯，首先要迫使他们认罪服[sic]法，从思想上自己否定自己，这是他们能不能接受改造的前提条件。要罪犯从思想上认识他的罪恶，不是一件很容易的事情，特别是反革命犯的不认罪思想既复杂又顽固。其所以复杂和顽固有两个根源：

（一）根源于他们的反动立场观点。比如有的恶霸地主说：“要种地的交租子是几千年的制度，我不知道犯了什么罪。”有的反革命犯说：“我参加国民党当特务是为国为民。”不承认是反革命。有的把他当汉奸出卖祖国的行为说成是为了谋生、求职业，杀人是受命行为，不承认有罪。总之都坚持反动立场。

（二）根源于他们的阴险本性。他们不认罪的思想，从被捕时起就隐蔽，到了一定时候才暴露，一批判就缩回去，以后就时起时伏。为什么这样呢？因为他们在心理上一直怀着一怕、二闯、三撞的鬼胎。怕闹厉害了我们要枪毙他；在判决前想闯坦白从宽的关，劳改中又想闯减刑释放的关；可是一想到刑期就撞脑袋了。由于怕就隐蔽，由于想闯所以有时也在口头上把他自己臭骂一通，企图给我们思想上造成错觉，但一到撞脑袋的时候，不认罪思想就暴露出来了。这也是他们的思想发展规律。

这两个特点说明要搞垮反革命犯的不认罪思想，就必须挖其反动思想根源，我们认为，根据他们的这种特点，在对策上应该是先发制人。我们先发制人的办法之一，就是要求对新入狱的犯人必须经过集训，经过检查批判不认罪思想；日常发现个别闹不认罪的，责成分队长组织犯人进行辩论；如果是较多的犯人闹不认罪，就开展认罪守法教育运动，全面检查，重点批判，个别打击，造成声势，使不认罪思想抬不起头。我们先发制人的办法之二，是处处设防。比如我们在月终评五好，季度评奖，年终鉴定，评积极分子等方面，都把认罪守法列为第一条，使他们感到在任何时候任何方面不认罪就不行。而在这个过程中，我们认为要注意掌握两个原则：

（1）挖根揭底，先打主子，后打奴才。既然他们对反动统治者还抱着正统观念，我们就先在他们思想上把他们的主子搞臭，搞垮他们的正统观念，回头来再搞臭这帮奴才们的不认罪论点；既然他们是从反动阶级立场、反动人生观来不认罪，我们就扯开一切反动阶级、反动人生观的丑恶面孔，而后清算他们的具体罪恶。比如我们曾经组织他们念过“人民公敌蒋介石”的材料，学习“美帝侵华简史”和“新人生观”等文件。并选择了一部份坦白较好、反动身份髙、知道事情比较多的反革命犯，用他们亲手所做的、亲眼所见的在犯人大会上从各方面比较具体的揭露帝国主义和国民党反动派的罪恶，暴露一切反动阶级、反动人生观的丑恶面孔，尔后要他们结合这种揭露，检查批判自己的罪恶。这样的揭露和整顿确能搞垮他们的正统观念，使他们低头认罪。比如反革命犯王建中经过学习批判后谈感想说：“以前我认为国民党是抗战的主力，蒋介石是个了不起的人物，原来国民党从头到尾都这样坏，蒋介石是个大流氓，我当他们的刽子手，太不是人了。”由于他做到自己否定了自己，所以几年以来一直很积极，没有翘过尾巴。

（2）既讲法又说理。因为不少罪犯有这样的想法，认为劳改机关不了解他的案情，未掌握他的材料，闹闹没关系，所以干部批判他是口服心不服，甚至口头也不服。这就必须配合司法和检察机关抓典型，统一搞，统一整，打击他们的妄想，既有法又有理。比如，去年春有一部份犯人闹不认罪，其中以恶霸地主杀人犯徐济堂闹的最凶，硬说他自己一点罪也没有。我们就找来苦主、找来证人，商同法院、检察院召开了一个犯人大会，在会上首先摆徐犯不认罪的论点，后由苦主控诉、证人提证据，最后检察院宣布调查经过，法院宣布审理经过，当场批驳了徐犯的不认罪思想，讲了法又讲了理，把徐犯的反动妄想打垮了，把全监犯人好好的教育了一下，不少反革命犯怕了，认为“要带回原籍让苦主这样控诉一下，命就完了”。有6名闹申诉的犯人在会后撤回申诉，承认是无理取闹。

总之，反革命犯闹不认罪是他们抗拒改造的一种表现。这种思想的起伏也受形势的影响，认罪的程度还取决于思想改造的程度，所以认罪教育还必须与其他各项教育结合起来。

第二，灵活运用压、鼓、破、立斗争策略，主动控制他们的两面性。我们认为，反革命犯抗拒改造和接受改造两种可能性的反复变化，也是有规律可寻的。因为他们的变化一是看形势，二是看我们的拳头，如果我们对形势在他们思想上可能产生的影响估计的准确，拳头松紧适宜，就能主动控制他们的两面性。这就是说要看我们的压、鼓、破、立的策略运用的灵活不灵活。如何才能运用灵活呢？我们有三点体会：一要看风向，二要看苗头，三要看变化。

所谓看风向，就是看新形势对罪犯思想可能产生的影响。看的对，分析的透，再确定破什么、立什么、鼓多大、压多重，就可以主动控制敌人，将可能产生的消极东西变为积极的东西。比如去年8月党中央八届八中全会决议公布时，我们预计在罪犯中可能有两种情况：一是得到一定改造的可能表示一下好态度，二是反动思想顽固的可能就核实1958年增产数字和调整1959年计划指标兴风作浪。根据这种判断，我们采取了立先于破、鼓先于压的办法，先组织他们学决议，后开展检查思想、反消极、表决心，结果不仅使反社会主义的言论抬不起头，而且立即形成了人人表决心、组织搞竞赛的生产高潮，为提前50天跨进60年打下了思想基础。

所谓看苗头，就是要慎重分析偶然发现的个别现象。因为反革命犯的思想很隐蔽，有时个别现象是代表多数或一部罪犯思想深处的东西。因之如果分析的对，抓住个别现象大作[sic]文章，也可以主动控制敌人的两面性。比如1958年11月正当生产上“百日”大奋战的时候，我们从意见箱里发现了一封匿名信，说劳动时间长，诬蔑我们不人道。我们认为这代表当时一部犯人的思想，就抓住这个典型大作[sic]文章，先发动积极分子，后发动全监犯人，全面揭发，人人批判，结果不仅很快把写匿名信的分子揭出来，并揭发出几十名消极的犯人，我们打了主动仗。

所谓看变化，就是时时估计他们两面性的反复变化。因之压中要有鼓，鼓中也要有压。这就是对抗拒改造的一面加压力的时候，要给他们留回头路，不要使他们感到无路可走；在鼓励积极的一面的时候，要适当地、有策略的加些压力，防止他们翘尾巴。这也是我们主动控制他们两面性的策略之一。因为他们的积极不是完全出于自觉，不完全是出于改恶从善的动机，而是被迫的，也有他们自己的打算。所以采取这种策略是必要的。执行压中有鼓，鼓中有压的原则，对于分化顽固、巩固积极，有很好的作用。比如我们近两年来一直实行对顽固分子既戴帽子，又摘帽子，对积极分子当选时奖励，不好时马上撤销的制度以来，大多数的顽固分子是积极争取摘帽子，大多数的积极分子不敢消沉下去，暂时被迫积极起来的，也慢慢的变为自觉了。

总之，对形势估计的准确，斗争策略运用的好，从贯彻党的政策角度来说是个起码的要求，从改造犯人的工作效果来说是个很重要的条件。

第三，应以揭露和批判他们的反动人生观为起点，从现实生活着手，改造他们的世界观，彻底转变其反动立场观点。我们这个体会是从以下两点得来的：（一）揭露和批判其反动人生观，常常是一针见血的揭露了他们的犯罪思想根源；（二）现实的生活最能说明他们立场的反动和观点的错误。因之，我们认为改造他们的思想，不能完全依靠上大课，讲理论，还必须结合当前的现实生活。这个现实生活既包括劳动生产，也包括学习当前的政治时事，当然劳动是主要的，但两者是互相影响，互起作用的，不能有所偏废。

值得研究的是，无论劳动也好，学习也好，对他们来说都带有强迫性，不是出于他们的自觉。如果他们在学习中始终不能树立自觉性，就很难作到联系实际，检查思想；在劳动上始终是不自觉的，就难于达到树立爱劳动的观念和改变剥削寄生习惯的目的。这就需要研究一种促使他们由被迫到自觉的学习形式和劳动监督方法了。我们根据几年的实际体会，竞赛式的劳动、交心式的学习、保证式的监督是使他们能够从被迫走向自觉的改造方法。因为竞赛式的劳动可以促使他们主动的努力于钻研提高劳动生产的方法，这种努力开始也是被迫的，可以通过这种努力去逐渐对劳动树立一种自觉观念。比如每次劳动生产竞赛一开始，就有一些犯人主动拜技术能手为师傅，专心的学习先进操作方法。这虽然是由于竞赛的强迫要求，他们的这种行动就带有一些自觉成分了。所谓交心式的学习，就是要他们学完一个文件进行一次坦白交心，谈感想，谈认识，暴露真实思想，检查批判反动思想，这就是联系实际，虽然是被迫的，但是起到了自觉的作用。比如每次坦白交心总要揭露出很多反动思想，同时也批判了很多反动思想。我们所以认为保证式的监督是个好办法，因为这比单纯指定他们应该怎么做，不准怎么做要积极的多。因为保证是按照我们的要求订的，对于他们来说，是个争取方向，对于我们来说是约束他们的一种方法。如果检查的严，评比及时，可以使他们逐渐养成新的习惯，树立新思想。比如我们在犯人中实行“五好”保证以来，有的反革命犯为了做到思想改造好，就坚持写反省笔记，有的主动找队长汇报思想，这就比那些带强迫性的监督还主动，还积极一些。

此外，现实生活对于转变反革命犯的反动立场观点，改造他们的人生观作用也很大。比如反革命犯王润奇前几年看到我们干部生活艰苦朴素，他暗中骂我们是“穷八路”；可是经过近几年看到我们干部在国家经济状况这样好的情况下，仍然艰苦朴素，既亲自参加劳动，又关心犯人的生活，他被感动了。他说：“一看到人民政府干部的作风，就感到这些才是真正为国为民的人。就感到自己过去当特务当伪警那种损人利己的行为太可耻了。”有些反革命犯到社会上参观以后也有同样的思想变化。这说明适时有计划的组织犯人到社会上参观、干部亲自参加劳动、干部注意犯人的生活也是改造犯人反动人生观的一些重要课程。

第四，消极悲观是这类犯人在改造过程中大的思想障碍，瓦解他们的消极悲观思想是一项艰巨而又经常的工作。他们的消极悲观除了来源于对罪恶认识不清外，主要的有两个思想根源：一是怀疑，二是顾虑。特别是大反革命犯认为我们无论如何是不会相信他们的，不会放他出去；年龄大的，顾虑会死在监狱里，年龄不大的也认为刑期长，出去也老了。这两种思想是比较不易解决的。因为我们确是不会轻信他们，不会很快的放他们出去。可是这两种思想不解决，不仅他们在劳动上积极不起来，而且他们抗拒改造的思想会逐渐发展。但是，他们思想上也有两个可以进攻的弱点，一是对政治形势的发展很注意，认为形势好，可能对他们宽大。二是很关心他们家属对他们的态度。针对他们这两个弱点，我们采取了“三讲”“两逼”的办法，瓦解他们消极悲观思想。

“三讲”是大讲国内外政治形势，大讲祖国社会主义建设成就和光辉远景，大讲党的政策。讲的目的有两个，一是彻底瓦解他们的反动幻想，一是使他们认识到只要改恶从善，前途是光明的。“两逼”：一是通过犯人小组的“五无”保证逼他，一是通过犯属逼他。从效果上来看，“三讲”对于年岁不太老的反革命教育深刻，一般的认为社会发展愈快，政府可能宽大，积极争取。年龄大的反革命犯能够树立这样思想的也有，但不多；可是“两逼”的办法又迫使大部老年犯不得不积极，因为不积极，就破坏了小组“无消极抗拒”的竞赛指标，小组的犯人不答应他，本人也感到“在犯人中抬不起头”。特别是犯属对他们的逼，效果非常显著，也比较巩固。如55岁的反革命犯马晓峰说：“我消极，就算政府饶了我，我老婆、孩子也饶不了我，她们认为有个反革命的父亲不光荣，我不能再让他们有个抗拒改造的父亲。”为什么犯属对犯人会有这样大的压力呢？一方面是由于社会主义的发展教育了犯属，另方面是由于近几年来我们对犯属作了如下的工作：召开犯属座谈会，进行了政策教育，并将犯人的每次评比结果向犯属公布，发奖大会邀犯属参加，使他们对犯人的改造表现关心等等，使犯属从认识上和态度上发生了变化。比如过去他们只是关心犯人的生活，现在是大多数人关心犯人的表现。这就使犯人感觉到，表现好不仅受到政府的奖励，还会得到家属的鼓舞；如果表现不好，不仅要受到政府的惩罚，还要受到家属的指责，压力确实不小。所以在监狱关押的100多名老残犯，前几年是经常借口有病不劳动，而现在是98%以上的经常参加各种轻劳动，劳动效率还很好。但“三讲”“两逼”的方法也要根据形势，分析对象，灵活运用，不是对每个罪犯都有效的。同时认罪教育、及时严明的奖惩也是解决他们消极悲观的重要方法。

描述：

