id: ac1294d14e
标题：罗瑞卿：关于我国人口的一些典型调查
日期：1958-7-25
是否是时间段：false
作者：教育部副部长,黄松龄
来源：原载1958年第16期《中国青年》。转载于中国青年出版社编《怎样又红又专——做个共产主义劳动者》，中国青年出版社，1958年。
标签：教育革命,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 一切反对教育同劳动结合的观点都是错误的

教育部副部长黄松龄

## 一

去年，毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的报告中，明确地提出了培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者的教育方针以后，全国教育界又经过了一系列的整风、反右和两条领路的斗争，政治觉悟空前提高，掀起了一个新的伟大的共产主义教育的改革运动。全国各地大中学校先后风起云涌地走上了教育为政治、为阶级斗争服务，教育与生产劳动结合的共产主义教育路线，开展了一系列的勤工俭学、学校办工厂农场、学生参加工农业生产等活动。教育同生产劳动结合以来不过半年左右的时间，在知识分子思想改造方面，在提高教学和科学研究质量、理论联系实际方面，在体力劳动与脑力劳动结合方面，在多快好省地办教育方面，都已经牧到了显著的效果。

教育与生产劳动结合，是共产主义教育的根本方向，是教育战线上的一个澈底的大革命。既然是革命就必然会有斗争。这个斗争就是资产阶级教育与工人阶级教育的两条路线的斗争。企图坚持资产阶级教育路线的人，他们会制造出各种各样、形形色色的所谓理由和借口，来反对教育与劳动相结合的工人阶级教育路线，于是有所谓分工论，说体力劳动与脑力劳动的分工，是社会发展的客观规律；有所谓浪费论，说国家花了很多钱培养一个大学生，却让他们去做体力劳动者，这是很大的浪费；有所谓降低质量论，说时间是一个常数，学生在学习期间参加劳动，影响对系统理论知识的学习，必然会降低学习质量；有所谓临时措施论，说教育同劳动结合只是一种改造思想，节约经费的临时措施，不能当作教育的根本方针；有所谓阶段论，说在社会主义建设初期，国家“需才孔急”，叫知识分子参加体力劳动不现实，等到共产主义实现以后是可以的；还有所谓“工农应向知识分子看齐以提高文化水平、不是知识分子向工农看齐以降低文化水平”论等等。所有这些错误观点，尽管说法不同，思想根子却是一个，都是集中地反映了资产阶级知识分子轻视体力劳动、轻视生产实践、轻视工人农民的资产阶级教育观点在作祟。这些错误观点可能还会俘虏一部分出身于非工农阶级的青年学生，因而有必要对此进行长期的、尖锐的、细致的思想斗争。

## 二

不错，体力劳动与脑力劳动的分离和对立，确实是从有阶级对抗的社会以来的一个客观规律，但这只不过是人类社会全部发展历史过程中的、少到“不可思议”、用电子计算机都难以算出的那么一段时间是如此。在没有阶级以前的社会，不知道多少万年，它们是结合的，在消灭阶级以后的社会，更不知道将来“亿万斯年”、一直到地球有可能毁灭的那一天为止，人们是不能设想它们是如何可以分离的。这才是最一般、最永恒、最客观的社会规律，也是自然规律。道理很简单，人人都要吃饭，不吃饭就饿死，“为了要吃饭，就应当劳动，不仅用脑来劳动，而且用手来劳动”（马克思）。有劳大家动，有饭大家吃，这是共产主义的吃饭方法；劳动者吃不上饭或者吃不饱饭，不劳动者反而吃得满嘴血腥气，胖得走不动路，这是剥削制度的吃饭方法。自社会上产生了阶级以后，剥削阶级把一切可以吃饭的生产资料占为己有，被剥夺了生产资料的劳动者就被迫先给别人饭吃，自己反而挨饿。但长久了劳动者会起来反抗，于是剥削阶级又搞出一个国家来镇压，就叫做剥削阶级专政。但光靠暴力镇压，还不能使人心服，于是又搞出了一套思想体系来欺骗，说是富贵贫贱是天生的，发财与饿死，每个人都有自由。但劳动人民在长期的阶级斗争和生产斗争的过程中会积累起来很多经验，得到很多知识，就会逐步破除迷信，解放思想，于是剥削阶级又来了一个愚民政策，只许自己的子弟或者能甘心当他们的奴隶的人学知识，不许劳动人民学知识。一切有用的知识同一切物质财富一样，本来都是由劳动人民在斗争中在生产中创造出来的，也被剥削阶级霸占了去作为自己的专利品，反过来作为统治劳动人民的武器。“具有着资产阶级文化的最有教养的人们，……把知识当作专利品，把知识变成他们统治所谓‘下等人’的工具。”（列宁）

这样一来，剥削阶级就掌握了四个武器来同劳动人民作斗争：一个是生产资料所有制，一个是反动的国家机器，一个是反动的世界观人生观，一个就是文化、科学、技术，即所谓知识。剥削阶级从劳动人民手里夺取了一切有用的知识，用来豢养一批为自己服务而与工农作对的知识分子，这就产生了地主阶级和资产阶级这两种剥削阶级的知识分子，作为统治劳动人民的工具。体力劳动与脑力劳动就是这样分离出来、对立起来的；“劳心者治人，劳力者治于人”，也就是这样发展起来的；“万般皆下品，惟有读书高”，更是这样形成为一种“哲学”的。毛泽东时代的知识青年们！你们还留恋这个东西吗？你们还羡慕这个东西吗？

从社会主义走到共产主义的最基本的标帜之一，就是消灭体力劳动和脑力劳动的本质的差别，使二者结合起来。解放以来我们在经济战线上解决了所有制的问题，在政治战线上建立了无产阶级专政，在思想战线上搞臭了资产阶级的所谓“民主个人主义”，正在进一步在各个方面追击各种资产阶级思想。现在，我们又开始进行教育革命，文化革命，技术革命，使知识为劳动人民所有，使体力劳动和脑力劳动结合起来，把资产阶级通过资产阶级知识分子所占有的“知识专利权”这个最后阵地夺取过来。知识一天掌握在资产阶级手里而不是掌握在工人阶级手里，剥削阶级的思想残余就一天有其生存滋长的场所，资产阶级思想也不能得到根除。知识一旦为劳动人民所掌握，大家都成为有社会主义觉悟的、有文化的劳动者了，资产阶级知识分子也就没有什么可以高人一等的资本，可促使他们加快觉悟的速度，全心全意投靠劳动人民，以便改造成为劳动人民知识分子，这样，所谓“平等”就有了更真实的内容。因此，文化革命、技术革命、教育革命的最根本的目的就是要让劳动人民掌握知识，做知识的主人；同时也要使知识分子向工农看齐，成为劳动者。这样，体力劳动与脑力劳动分离的现象，就可逐渐趋向消灭。

当然，要消灭体力劳动与脑力劳动的本质差别，不是短时期内可以做到的。在过渡时期，学有专长的知识分子还不可能一下子都成为体力劳动者，体力劳动者也不能一下子都成为学有专长的知识分子。大学生毕业后，一般地还要做脑力劳动的工作，不可能都去当工人农民，但是也可以去当工人农民，这不是什么坏事情。毕业后干什么，完全要根据国家的需要，服从国家的分配，要能文能武，能上能下，要以普通劳动者自居。不论在学习或工作期间，也都要经常地参加体力劳动以便结合工农改造思想，联系实际，提高质量，就是当工人农民，也不是旧型的劳动者，而是有社会主义觉悟的有文化的新型劳动者。目前的教育改革就是逐步向共产主义教育理想前进，逐步使体力劳动和脑力劳动完全结合起来。

这样看来，教育与劳动结合的教育方针，显然不是什么临时性的措施，而是一条通往共产主义教育根本的道路。这样做，当然是为了改造思想，但不是暂时性的改造思想，而是要把劳动观点在今后的教育当中贯彻始终。这样做，也是为了创造财富，节约经费，但不是暂时性的创造财富，节约经费，而是“为了要吃饭，就应当劳动，不仅用脑劳动，而且用手劳动”；只会用脑而不会动手，是过去阶级社会所产生的“畸形儿”，是一种半身不遂的病症。体力劳动和脑力劳动的分离，既然是随着阶级社会的产生而产生，也必然会随着阶级社会的消灭而消灭。

## 三

“让大学生参加劳动，当劳动者，是一种浪费。”据我看来，刚刚相反。如果我们按照资产阶级的教育方针办事，吸取工农的大量血汗，花费国家的大批经费，培养出一些四体不勤、五谷不分，两耳不闻窗外事，一心只读死人书（也可能读活人的书，这里不是说完全不要读书），在生产斗争和阶纽级争经不起任何考验的人，那才是最大的浪费。按照工人阶级的教育与劳动结合的教育方针培养出来的学生就完全不同：首先，他们是有社会主义觉悟的，他们懂得应该为谁学习，为谁劳动，为谁服务；第二，他们所学得的知识，不只是书本上的死知识，而主要是从生产的实践中、从生活的体验中、从群众的行动中得来的活知识，经得起考验，担得起工作，是比较完整的知识；第三，他们能参加劳动，能创造财富，能自食其力，不靠别人给饭吃。按照资产阶级教育方针培养出来的大学生，在思想上，是充满了资产阶级个人主义；在学习上、工作上，是脱离生产，脱离实际，脱离群众，在生活上，是靠劳动人民的血汗养活，还嫌养活得不好。两种不同道路的教育方针培养出来的两种不同类型的知讥分子，到底哪一种是浪费呢？

## 四

“时间是常数，学习时间参加劳动，就会影响理论知识的学习，必然降低学习质量。”要回答这个问题，首先必须解决对质量的看法。对质量的看法也是有阶级性的，不同阶级有不同的衡量质量的尺度。拿资产阶级的尺度来衡量质量，就是读死书，死读书，多写论文，多懂外国文，多背公式、定理，能说会道，但不解决任何实际问题；至于是否为人民服务，是否拥护社会主义，是毫无关系的，所谓“专而不红”就更好。无产阶级的尺度则与此相反。首先是在政治上要求树立工人阶级的观点而与资产阶级的观点进行斗争，树立脑力劳动与体力劳动结合的观点而与脑力劳动与体力劳动分离的观点进行斗争，树立群众观点和集体观点而与个人主义观点进行斗争，树立辩证唯物主义观点而与唯心主义和形而上学观点作斗争。在业务上要求掌握先进科学技术，从生产中来到生产中去，从实践中来到实践中去，从群众中来到群众中去，这才叫做真正的知识。在身体上要求体格健康，能文能武，不是白面书生，多愁多病。我们需要的正是这种质量，这才符合工人阶级尺度所衡量的质量。拿资产阶级尺度所衡量的质量，是不符合社会主义革命和社会主义建设的需要的，而且是有害的。认为教育和劳动结合就会降低学习质量的人，正是由于他们是拿资产阶级的尺度来衡量而不是拿工人阶级的尺度来衡量。

教育和劳动相结合，不但不会降低质量，而且是大大地提高质量。不到半年的经验，已得到很多惊人的成就，就可以充分证明这一点。最近北京市高等学校和中等专业学校举办的红专跃进展览会上所展出的产品，就是教育同劳动结合的灿烂果实。不仅工业学校师生制造出来的新产品有些已经达到、有些甚至超过国际水平，就是综合大学也是如此。北京大学物理系学生，过去只能在教师搁好半导体、摆好电表、接通电源的情况下，记录电流和电压是多少；现在他们却自己办起了半导体工厂，在十天之内就做出了达到国际水平的热敏电阻、光敏电阻、硒光电池和金键点接触锗二极管。这是过去想都没有想过的事。其他理科各系象这样的例子还很多。

这并不奇怪，因为资产阶级知识分子的所谓知识与我们的所谓知识有本质上的不同。他们认为只有书本本和论文才叫知识，生活实践中没有什么知识，至少是没有科学知识。但是毛主席早就说过知识只有两种：一种是阶级斗争的知识，一种是生产斗争的知识，此外就无所谓真正的知识。又说过：只有书本知识，没有参加任何实际活动的知识，是不完整的知识，这种人只算得半知识分子。什么才叫完整的知识呢？就是理论与实际相结合的知识，也就是从突践出发，提升为理论，再回到实践，突践——理论——实践，就是完整知识的规律和公式。通过这条道路所学得的社会科学和自然科学的知识，就会经得起阶级斗争和生产斗争的考验，就能在阶级斗争和生产斗争中不断获得胜利，不断取得新的成果。如果读了一大堆书，面临阶级斗争时立场不明、敌我不分，面临生产斗争时束手无策，这叫做什么知识呢？这只能叫做“读破万卷书，不值半文钱”。

我并不是反对学习系统的科学知识，许多基本的科学知识是必须有系统地学好学透，否则就会成为实用主义和经验主义。有价值的书本知识，是人们对过去的阶级斗争和生产斗争的经验总结，对我们现在的斗争有很大参考价值的。但是我们决不能停留在书本知识上，抱残守缺，故步自封，而是要从各种实际生活的斗争中不断消化自己的知识，不断丰富自己的知识，不断发展自己的知识，从而又使自己的生活实践也不断充实不断胜利，不断获得新的成果；最后把自己所得的经验总结起来，就又成为后来指导实践的知识。这样循环往复、日新月异地前进，就是教育同劳动结合，理论与实际联系的基本内容。这难道对教学工作和科学研究工作不是提高质量而是降低质量吗？有人硬说从生产劳动实践中不能产生科学系统知识，那么，一亩地产七千多斤小麦，一万多斤乃至三万多斤稻，这是怎么一回事呢？李始美根治白蚁的经验，难道没有科学价值吗？科学是什么呢？不就是客观事物发展规律吗？客观规律是无穷无尽的，我们认识客观规律也是无穷无尽的。解放以前的劳动人民因生活上的被剥削，政治上的被压迫，精神上的被愚弄，以致在生产劳动中的创造性受到限制，更由于劳动人民不愿甘受剥削、压迫和愚弄而不愿发挥其生产劳动的积极性，因而技术革新也受到限制。现在，劳动人民在政治上经济上都做了主人，劳动态度发生了根本的改变，因而精神状态也发生了根本的改变，破除了迷信，解放了思想，这样就充分显露出他们的无穷无尽的智慧来，使生产不断增长，技术不断革新，不断发现新的客观规律，不断涌现新的创造发明，不断创造人类的奇迹，就是这样得来的。这不就是社会主义制度优越性的充分表现吗？这不就是劳动人民的伟大的共产主义风格吗？这不算科学，难道资产阶级知识分子所读的几本死书，所背的几条定理，所写的若干论文，但什么问题也不解决，这才算科学吗？究竟是谁的知识多？谁的贡献大呢？可能他们并不服气，并不肯放下知识分子的架子，他们可能从阿Q那里取来“精神胜利法”这个法宝，说光有经济价值，没有学术价值，不算科学；说只能创造发明地作出来，不能著书立说地写出来，也不算科学。那么就请求高尚的先生们，你们来帮助劳动人民总结经验，搞出既有经济价值又有学术价值、既做得出又写得出的科学著作来，那不是更为人民造福了吗？可能他们又说，科学事业要从长远着眼，要探索世界未知的东西，不能急功近利。这当然又有道理，精神胜利法，是永远不会失败的。但是，我在这里决不是否定学术和理论的价值，也决不是对科学研究采取狭隘实用主义的粗暴态度，更不是否定科学研究的艰巨性和探索性；我只是恳切地盼望我们知识分子放下架子，先当工农的学生，后当工农的先生，使知识分子与工人农民相结合，脑力劳动与体力劳动相结合，知识与生产相结合，业务与政治相结合，以便得到彻底的改造，发挥出所有的智慧和力量来，为社会主义革命和社会主义建设服务。

## 五

“要劳动也可以，但是应该分阶段，学生的任务主要是学习，可以在毕业后再去劳动”。不错，学生的任务主要是学习，应该多读点书，但是问题就在于怎样去学习。是用读死书、死读书的方法学习好呢？还是用结合生产劳动、结合实际生活的方法学习好呢？让学生在学习期间就参加劳动，正是为了把书读好，读得扎实，读得有用。过去，单纯依靠书本，总是理解不透，体会不深，也不巩固，更谈不到独立思考。有许多在课堂讲的教科书，讲了多少小时还不懂或记不住的，只要在生产或工作中实践一遍就清楚了。所以教育与劳动结合正是让学生读活书，读活书的效果比读死书的效果好得多。学生时代就参加劳动，可以提早养成脑力劳动与体力劳动结合、理论与实际联系的好习惯。我们中国的学制很长，从小学到大学毕业整整十七年，长期脱离劳动，脱离生产，脱离实际，这种习惯一经养成，以后要改变也比较困难，这是很危险的。到进大学才开始劳动已经很晚了，毕业后再劳动，就更迟了。从小学起，就应当随年龄的不同而安排不同的劳动。“……使每一个超过一定年龄的儿童把生产劳动跟智育和体育结合起来，这不仅是增加社会生产力的一个手段，并且是培养全面发展的人的唯一方法。”（马克思：“资本论”第一卷）“生产劳动和教育的早期结合是改造现代社会的最强有力的手段之一。”（马克思：“哥达纲领批判”）

“是知识分子向工人农民看齐呢？还是工人农民向知识分子看齐呢？”只有劳动创造世界，未有读书创造世界的；工人农民学文化、科学、技术，是为了提高，是为了更好地创造世界；知识分子向工人农民看齐，与工人农民结合，与体力劳动结合，是为了进行阶级改造，改造成为工人阶级知识分子。一个是提高，一个是改造，这里存在着阶级性质的根本区别，绝对不可以相提并论。

上述这种错误议论，都是资产阶级教育，思想的表现，是站在资产阶级立场上说话的，是轻视体力劳动、轻视工人农民和“万般皆下品，唯有读书高”的剥削阶级思想在作怪。“正如消灭阶级性的财产所有权在资产者看来就是根本消灭生产一样，消灭阶级性的教育在他们的心目中就等于一般消灭教育一样。”（“共产党宣言”）一切反对共产主义教育的资产阶级知识分子是会要长期抵抗的。要彻底贯彻教育与劳动结合的教育方针，必然会遇到各种思想障碍；一切拥护这个方针的人，要准备作长期的思想斗争。

描述：

