id: 4235a3d187
标题：他对大字报仍眷恋不舍
日期：
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,四人帮,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
a>  一九七四年十一月，正当中国大陆文化大革命后期，一份长达万言，题为《关于社会主义的民主与法制》，署名“李一哲”的大字报张贴在广州闹市北京路与中山四路交界处，引来万人围观，交通为之堵塞。这“李一哲大字报”在四人帮严密控制舆论的中国大陆引起了极大的震动。

其后，大字报的作者李正天和王希哲、陈一阳被指“破坏文化大革命”，遭巡回批判。一九七六年，四人帮垮台后，以韦国清为首的广东省委以同一罪名，宣布逮捕“李一哲”三人，直到七八年，刚复出的老干部习仲勋、杨尚昆入主广东，他们才得以平反。

事隔二十二年，“李一哲”成员之一的李正天对文革狂潮进行了深刻反思。李现任广东美术学院教师，负责教授美术基础课程，没有任何职称。“评定职称时，要在填报的申请表里写上本人对六·四事件的态度，我拒绝了。”李正天说：“这不是以政治与学术挂钩吗？那份申请表我没有递交，所以我就没有被评上讲师、教授。”

三十年前，二十三岁的李正天毕业于广州美术学院，正留校等待分配。不久文化大革命爆发，李正天不可避免地与与其他年轻学生一样投入这场“史无前例”的运动，并在这场政治动乱中结识了比较活跃的广州中学生王希哲、陈一阳。中国大陆第四届全国人民代表大会准备在一九七五年初召开，为了给这届在文化大革命步入尾声时召开的人大进言，李、王、陈三人在当时任广东人民广播电台人事科干部的郭鸿志协助下，写下了著名的“李一哲大字报”。其中的民主部分由王、陈人执笔，法制部分由李负责。署名“李一哲”则是从三人名字中各取一字拼成。

对于文化大革命，李正天并没有全部否定。他认为：在所有文献、档案还没有公布的情况下，对文革的真正起因、意义进行判断、做出结论是不科学的。是不是现在成为主流观点的所谓权力斗争？如果是，毛泽东要打倒刘少奇只要象当年打倒高岗那样就可以了，为什么非得自下而上地大规模在全国范围内搞？文革初期刘少奇派的工作组进驻学校的五十多天里，离开北京的毛泽东究竟在做什么？这五十多天为什么会被形容为“白色恐怖”？

李又说，他参加过“四清”（即社会主义教育运动，主要内容是“清政治、清经济、清组织、清思想”），刘少奇夫人王光美的“桃园经验”就是搞打击扩大化，搞迫害，搞“白色恐怖”；这种偏差又在文革初期出现，后来毛泽东从杭州回到北京，纠正了这些错误，受到普遍的支持、欢迎，刘少奇公开说他对文革运动不理解，是“老革命遇到新问题”，内情如何？刘少奇在老百姓心目中的地位为什么没有周恩来那么高？所有这些都是要深入研究的。

李正天还认为，文革是在迄今为止中国历史上全民享有所谓“民主”的唯一的一次。但毛泽东犯了错误，致使运动失控，这个错误源于他的“理想社会主义”。他后来的“五七指示”（一九六六年五月七日，毛泽东指示各行各业都要办成亦工亦农、亦文亦武的革命化大学校）、“卑贱者最聪明”等等，都带有浓厚的理想主义色彩。

虽然民众在文革时期都享受过前所未有的所谓“民主”，但造成的混乱，付出了沉重的代价。李正天说：“这正是我后来致力研究法制理论的原因。由于缺乏法制观念，文革形成了无序状态。”

李又说：“我们的国家叫‘中华人民共和国’人民当家作主，这很容易理解；但‘共和’呢？孙中山、蒋介石、毛泽东都没有解决好。尽管中华人民共和国之前的中华民国没有“共和”二字，但实际上是包含有“共和”的，例如五权分立。西方国家只是三权分立，而我们来了个五权分立，却没有真正、有效的实行。“共和”就是共而和之，就是行政、立法、司法互相制衡。没有这样的制衡，社会就不会这样有序地发展。”

……

李正天对大字报仍眷恋不舍。他说：“大字报是中国特有的，美国、英国、法国、日本等先进国家都不会有大字报。中国老百姓没有公开、公平传递讯息或情绪的渠道，只好以大字报的形式来表达了。”

至于“李一哲”其他成员的现状，亚洲周刊获悉，王希哲平反后曾积极参与民主运动，后来再次被捕，出狱后已从商，最近在海外一份民运刊物上发表了文革回忆录；陈一阳则在广州市社会科学院图书馆工作，宣称“不过问政治”，曾发表过关于发展中国大陆足球运动的理论文章；而郭鸿志早已退休，因不幸中风，长卧病床，不能过问世事了。

□ 摘自《亚洲周刊》五月二十六日号  输入：王祝丰

∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞

描述：

