id: 2e63994118
标题：菲律宾人民反美爱国斗争蓬勃发展  马尼拉二千五百工人和学生集会抗议美国资本家残酷迫害工人
日期：1970-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
菲律宾人民反美爱国斗争蓬勃发展

马尼拉二千五百工人和学生集会抗议美国资本家残酷迫害工人

新华社十八日讯　马尼拉消息：一进入伟大的七十年代，菲律宾人民就在各地接连展开反美爱国斗争，使革命的群众运动出现了蓬勃发展的新气象。

据马尼拉报纸报道，二千五百名工人和学生十六日在菲律宾总统府前举行集会，强烈抗议美国资本家残酷迫害正在坚持罢工斗争的“北方汽车公司”工人，愤怒谴责菲律宾当局武力镇压学生反美斗争的罪行。

许多学生在会上讲了话，他们呼吁工人、农民和学生团结起来，反抗菲律宾当局迫害进步人士和镇压群众反美爱国斗争的反动措施。会后，与会者举行了火炬游行。

“北方汽车公司”工人为要求增加工资，从去年十月二十一日举行罢工以来，一直同美国资本家进行着英勇的斗争，使这个公司的汽车全部停驶。最近，美国资本家唆使菲律宾当局出动军警袭击工人纠察队，并逮捕了三名罢工工人。这激起了菲律宾各行业工人和学生更加强烈的反对，他们纷纷以实际行动支援这个公司工人的正义斗争。

在西尼格罗省首府巴科洛德市，几百名学生也在十六日举行集会，强烈抗议甘蔗种植园主残酷剥削农业工人。

内湖省圣佩德罗市的二千名贫民窟居民，八日举行集会，愤怒抗议菲律宾当局抢夺他们的土地。

七日，菲律宾国立大学学生一千人在菲律宾总统府前举行示威游行，抗议菲律宾当局出动武装警察镇压去年十二月二十九日的学生反美斗争。十五日，又有二千名大学生再次在总统府前举行了示威游行。

此外，在今年年初，从中吕宋到偏远的棉兰佬和巴拉湾，许多大学的学生和教师举行了罢课、罢教斗争，抗议菲律宾当局腐朽的反动统治造成国家经济困难，并且要求立即发放教育经费。国立棉兰佬大学师生的斗争，迫使这所大学关了门。位于棉兰佬东南部的里萨尔纪念学院的五千名学生在十五日举行罢课，要求改革教育制度。这是这个地区发生的第一次学生运动。巴拉湾普林塞萨港的几百名学生和教师七日举行示威游行，抗议菲律宾当局的腐朽的反动统治。

描述：

