id: 2e6359bd00
标题：修正主义的滑稽剧和实际情况
日期：1958-4-11
是否是时间段：false
作者：季莫费耶夫
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
修正主义的滑稽剧和实际情况

苏联　季莫费耶夫

马克思在他的一本著作中引用黑格尔的关于历史事件和个人常出现两次的话时补充说：“……第二次是滑稽剧的姿态。”我想，马克思的这句评语也适用于现代修正主义者的活动。

所谓“新的”修正主义思想家企图复活衰亡的、早已被马克思列宁主义粉碎的伯恩斯坦和其他一些老修正主义者的理论，说什么资本主义的“稳定”和在保存资本主义社会的经济和社会基础的条件下能够克服资本主义的根本矛盾，他们的这种企图难道实际上不是滑稽剧，不是喜剧吗？在从伯恩斯坦学说萌芽时以来的几十年间，世界上发生了历史性的变化。这些变化雄辩地说明世界资本主义衰弱的严重和日益发展，说明世界社会主义力量的不可战胜，以及无产阶级和它的正义事业的必然胜利。而修正主义者仍然硬说：“资本主义制度是巩固和稳定的……”，“帝国主义的矛盾正在缓和……”。可是现在正和从前一样，修正主义者的“理论”体系正在破产并被生活推翻。

修正主义者经济“预测”的破产

政治经济学（哲学、历史学、社会主义理论也如此）属于社会科学范围，在这方面，马克思列宁主义的“推翻者”表现出极大的积极性。修正主义者特别想证明“没有危机”、“有计划”发展资本主义经济的时代来到了。同时他们以国家垄断资本主义的发展和资产阶级国家的经济措施为借口，说资产阶级国家现在能够彻底消灭危机并使生产不断高涨。

例如，约翰·盖茨（在1958年1月脱离美国共产党）说，美国资本主义能够“预防”危机，美国经济中的危机现象不是不可避免的。盖茨的这些断言，只不过是重弹机会主义者关于美国资本主义“例外”的陈腐老调而已。

在西方国家中，叛徒德热拉斯的“新阶级”一书正被吹捧上天。这本书是1957年在美国出版的。除了其他一些机会主义的和反列宁主义的“理论”以外，德热拉斯还用一些篇幅露骨地阐述了在现代资本主义经济问题上的修正主义概念。为美国资本主义的“内在潜能”而雀跃的德热拉斯断言，仿佛在美国已建立了“全国规模的计划经济”。

资本主义的现实确凿不过地证实了这类修正主义和改良主义的说法的毫无根据和荒诞无稽。目前美国和其他资本主义国家的经济已为日益加深的危机所袭击。现实的事实甚至已经迫使资产阶级经济学者中那些头脑最清醒的思想家们得出了同修正主义者完全不同的结论，不论问题是涉及资本主义经济的现状或是它的未来发展远景都是一样。例如让我们看一看曾担任过美国总统经济顾问委员会主席的著名美国经济学者里昂·凯塞林所作的有代表性的供认。在1958年1月份的美国“新共和”杂志上的一篇论美国经济现状的文章中，凯塞林指出：“目前的下降已经十分严重。失业现象在一年中增加了21％。制造业中平均每周的实际工资下降了两元三角五分，而按人计算的实际收入（纳税以后的收入）——这是整个经济的消费基础——则下跌了二十九美元。”美国经济困难变得这样严重是不是偶然的呢？凯塞林回答道，不是的。“目前的衰退仅仅是更长期的招致毁灭的发展趋势的必然结果”。接着，这位美国经济学者就引用了一些材料，证明近年来尽管美国经济表面“繁荣”，但是在它的深处，一些危险的、日益逼近的过程却在发展着。现在这些过程正像脓疮一样，已破裂开来，而趋于表面化。凯塞林在这方面还指出美国工业日益增长的生产能力和消费需求能力的相对狭小两者间矛盾的深刻化，指出通货膨胀的增长、失业现象的增加以及其他等等。

显然，美国和其他资本主义国家经济中增长着的危机现象再一次表明了修正主义者关于现代资本主义的“没有危机”和“计划性”的“理论”的缺乏根据，并给这种有害的幻想以最强有力的一击。而右倾机会主义者曾企图在工人阶级中散播这类幻想。

不仅在危机和萧条时期，甚至在所谓“景气”时期资本主义制度也不能合理利用社会生产力，这已成为一件无容置辩的事实。就在凯塞林的这篇文章中也发出了对资本主义的骇人听闻的控诉：“在最近五年中，我们（即美国）由于不能保持正常的生产总共损失了价值在七百八十亿美元以上的可能生产的产品；由于不能保持充分就业，每年损失近八百五十万个人工的潜在劳动力。”

失业人数的飞速增加也证明了现阶段资本主义经济危机的加深。在1958年，仅是美国的企业主们每天平均就把四万工人驱向街头！美国完全失业的人数已经超过了六百万。

所有来自美国和其他资本主义国家的消息都指出，目前这段时期对于资本主义来说是一个严重震荡时期，它的基本的经济和社会对抗矛盾正在进一步尖锐化，而对于资本主义国家的千百万劳动者来说，则是一个新的贫困和苦难时期。

新技术和阶级矛盾新的激化

修正主义者和社会改良主义者说，在现代这个伟大技术发明的世纪里，在能大大提高劳动生产率的原子能和生产自动化的世纪里，资本主义社会的阶级差别和阶级矛盾正在“泯灭”和“消失”。

例如，意大利的修正主义者安托尼奥·佐利蒂就在他写的“改良和革命”（1957年）一书里断言，无产阶级一旦“纳入”资本主义企业的技术进步，或者用佐利蒂的话来说，它同这种技术进步“合而为一”，那末这种技术进步就可以自发地不经过阶级斗争，而“把工人阶级变成生产方式的领导者……”换句话说，这是在新的伪装下贩卖机会主义的老货色：资本主义制度可以“自发地”“长入”社会主义。

英国工党的思想家在他们最近的纲领性文件中，说什么“重新分配”经济、社会和政治权力。

本尼狄克特·考茨基及其他所谓“奥地利马克思主义”的代表者，在奥地利社会党新党纲草案中，鼓吹变现代资本主义社会为“普遍福利国家”的思想。他们要人相信，“共产党宣言”中关于把资本主义社会划分为有产者与无产者的原理，已经“过时”了。

显而易见，这类论调是毫无根据的，虚伪的。

不用说，在今天的世界里，包括资本主义国家在内，科学和技术确有长足进展。但是，根本的问题在于：谁占有技术革命的果实；科学成就的利用为谁的利益服务？在社会主义社会里，科学技术的迅速进步，导致全体人民福利的提高，和扩大人对自然的征服力量。而在资本主义制度下，技术和科学发展的主要目的，则是为了攫取最高的垄断利润，加强对工人阶级的剥削，并把重大的科学发明主要用于军事方面。

试举几个例子来说明。美国汽车工业是近年来最广泛地采用自动化设备及其它新技术的产业部门之一。结果如何呢？大汽车公司的利润增加了一两倍。从1947到1957年这段时间里，例如“克莱斯勒汽车公司”的利润，就增加了221.8％；“通用汽车公司”的利润增加了259.9％；而“福特汽车公司”的利润则增加了326.8％。与此同时，劳动强度和榨取工人血汗的工作制度都变本加厉，不断强化。凡是近来参观过美国工厂的人，都可以证明这一点。比如，1956年在美国一家汽车工厂里工作过的政论家哈威·索多兹，在“民族”杂志上发表的一篇题为“幸福工人的神话”的文章中谈了他的印象。作者写道：“几乎没有例外，凡是同我在一个传送带上工作的人，都感到自己是供人驱使的动物。”索多兹嘲笑了那些说什么美国已经“不再有”无产者，工人和资产阶级间的差别已经“消失”的滥调。

火箭技术的发展怎么样呢？在资本主义的条件下，垄断资本家力图把科学技术的这项最伟大的成就变成一笔大的军火生意，让富人更富，穷人更穷。

这里还有一些美国官方人士总是避而不谈的事实。在美国发射“先锋”号人造卫星的准备工作中（仅至1957年12月），就有一亿一千万美元落到了大垄断资本家的腰包。这笔钱大半落到了巴尔的摩“马丁公司”的老板手中，而“马丁公司”是同洛克菲勒和梅隆家族有密切联系的。其他一些垄断组织也从火箭生产中攫取了巨额利润。例如，摩根家族的“通用电气公司”在1957年底得到了价值一亿五千万美元的新的大宗定货。这批定货都是同生产“阿特拉斯”和“雷神”式弹道导弹有关的。

修正主义者和改良主义者们总喜欢说，似乎在主要资本主义国家中实现了一种“收入上的革命”。他们断言，差不多美国的每一个工人都有股票。实际情况真是这样吗？美国石油、化学和原子工业工人工会出版的“工会新闻”曾发表过一篇文章，题目是“我们大家都有股票吗？”这篇文章说：“是的，比如我们可以说工人贵族中有些人是握有公司股票的。但是，难道你们真以为我们会相信雇佣劳动者拥有许多股票的神话吗？……请你们坐在这儿，坐在我们的饭桌旁，帮助我的妻子和我分出能给我们的孩子买皮鞋的钱……”根据美国的统计资料，美国全部工业工人中，98.6％一张股票都没有。同时，占美国居民1％的最富有的阶层却拥有国民财富的五分之二。仅摩根和洛克菲勒两家族现在所控制的资产，就达到一千二百亿美元以上的庞大数目。在其他资本主义国家中，生产和资本的集中也在进一步发展。在法国，占全国企业0.5％的公司，约支付工资总数的一半。在意大利，仅占股东总数0.015％的人掌握了全部股本的半数。

由此可见，事实证明，修正主义者和改良主义者关于资本主义的“自我消失”、关于它所固有的阶级对抗的“克服”的说法是毫无根据的。这些事实确凿地证明了，同修正主义者的臆想正好相反，资本主义所固有的主要矛盾，在目前不仅没有克服，相反是日益尖锐化了。

（译自苏联“真理报”4月7日）

描述：

