id: 2e64d18880
标题：在反思中校正人生的航向——“跨世纪的思考”征文来稿摘编之一
日期：1991-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在反思中校正人生的航向

——“跨世纪的思考”征文来稿摘编之一

沈阳军区管理学院马列教研室教员姚承文（３５岁）：在经历了１９８９年政治风波之后，确实应该反思一下我们青年的价值观是否建立在坚实的基础之上。所谓坚实的基础，就是“自我”要顺应历史发展趋势，按照社会需要确立奋斗的目标。实际上，不仅自我离不开社会，更重要的是自我只有在为社会进步，为人民大众利益作贡献的前提下才会有真正的价值。而背离历史发展趋势，抛开社会需要，脱离人民大众，就会滑向以“自我”为中心的个人主义。事实证明，这样的“自我价值”是不会被社会承认的。把价值观建立在坚实的基础上，这对我们跨世纪青年来说，既是现实的要求，又是未来的召唤。

新疆区级机关党委组织部干部陈良咨（２５岁）：我们青年一代怎样才能彻底摆脱资产阶级自由化思想的影响呢？首要的一点，必须对自己有足够清醒的认识。我们渴求鲜花，却曾摘得毒草；我们寻觅甘果，却曾饮下苦汁；我们反对灌输，却曾拾人牙慧……不能否认，我们有充沛的精力和敏锐的感知力，但是，我们没有经受过大风大浪的磨练，我们中的绝大多数人很少参加社会实践，对中国的现实缺乏深刻的认识，中华民族的优良传统并没有真正溶入我们的血脉，我们还很不成熟。我们只有对自身有清醒的认识，才能自觉地防止种种错误思想的侵蚀，才能在社会实践中发挥自己的优势，肩负历史赋予的重任。

安徽淮南市委政策研究室干部胡沈（２８岁）：当今世界形势错综复杂，社会主义在世界范围内遇到了困难和挫折。世界的未来，中国的未来向何处去，我们中的许多人深感迷惘，思想中有些深层次的问题需要求解。我们的共产主义信念远不如老一代无产阶级革命家那么坚定。为什么呢？这是因为我们的社会阅历还不够丰富，政治上还不够坚定，对马克思主义还不熟悉，认识问题和处理问题的能力还显得相当弱。这就要求我们在担负中国跨世纪的重大使命之前，必须深入到实践中去，“苦其心志，劳其筋骨”，强化自身，在游泳中学会游泳，走理论与实践相结合，走与工农相结合的道路。

华中理工大学学生处干部陈海春（３５岁）：我曾看过李志民将军描写延安抗大生活的《革命熔炉》一书。那里面一群带有各种思想基础的青年知识分子，走出抗大这个熔炉后，一个个都变成了精兵强将。他们靠的是什么？一个很重要的原因就是靠批评尤其是自我批评这个武器，即坚持真理，修正错误。我们这一代知识分子，指点江山，针砭时弊者不乏其人。这本是件好事。但比较起来，对自己的剖析就显得不足。这就容易导致自我估计过高，自我期望过高。其实，多进行自我批评还有另一个好处，那就是能与周围的人相处得更好些。不是许多青年知识分子常抱怨人际关系不好处理，活得太累吗？毛主席曾对一位文化界人士说过这样一段话：“延安有无数的坏现象，你对我说的，都值得注意，都应改正。但我劝你同时注意自己方面的某些毛病，不要绝对地看问题，要有耐心，要注意调理人我关系，要故意地强制地省察自己的弱点，方有出路，方能‘安心立命’。否则天天不安心，痛苦甚大。”（《毛泽东书信选集》第１７４页）这段话对我们不是也有同样的教育意义吗？

中央民族学院历史系本科生蓝建洪（２１岁）：为什么人服务的问题是摆在青年一代面前的最根本的问题。毛泽东同志说：“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发；向人民负责和向党的领导机关负责的一致性；这些就是我们的出发点。”跨世纪一代人在认识、分析和解决问题时，首先应该站在“全心全意地为人民服务”这一出发点上，才能树立正确的人生观、价值观。否则，在纷繁复杂的形势面前，就会无所适从，找不到自己的位置。这种教训在１９８９年的政治风波中在青年人身上表现得尤为突出。

冶金部钢铁研究总院工程师秦秀梅（３９岁）：造就跨世纪的一代合格人才，不仅具有保障社会主义事业后继有人、遏制“和平演变”的深远战略意义，而且是富国强民，统一祖国，使中国迅速跻身世界强国之林的百年大计。青年一代若想成为跨世纪的合格人才，必须彻底摒弃个人主义、享乐主义的资产阶级人生观、价值观，真正树立为人民服务和无私奉献的社会主义、共产主义人生观。这是青年一代建功立业的基础，是强国兴邦的根本保证。

南京大学校刊主编方延明（４０岁）：青年人不仅要为自己在社会中找到适当的位置，更重要的是在这个位置上高效、优质、努力地做好工作。认清自我、摆正位置固然不易，但高效、优质、努力地做好本职工作就更难。为此，青年一代必须从现在开始注意提高自己各方面的素质。素质的提高，主要是两个方面，一是坚定正确的政治方向，二是过硬的科学文化知识。我们一定要在这两方面不断充实和完善自己，这样，才能在个人与社会的结合中得其所宜。

（陈华斌整理）

描述：

