id: 2e64ce22ba
标题：自力更生艰苦奋斗方针落实基层　社会主义革命竞赛更加深入开展　天津工业、交通、基本建设战线今年以来增产节约取得新胜利
日期：1970-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,天津文革,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自力更生艰苦奋斗方针落实基层  社会主义革命竞赛更加深入开展

天津工业、交通、基本建设战线今年以来增产节约取得新胜利

据新华社天津三十日电　天津市工业、交通、基本建设战线各级党组织和革委会，在热气腾腾的社会主义革命竞赛中，积极地领导广大群众把伟大领袖毛主席提出的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，落实到每个基层，推动着社会主义生产建设多快好省地向前发展，取得了新的胜利。

在七十年代第一春，天津市工业生产水平逐步提高。从年初到目前止，全市工业总产值创造了历史上同期的最高水平，基本建设完成的工作量取得了最好的成绩。国家计划中的重点产品，如钢、交流电动机、动力水泵、电工仪表、化学肥料、硫酸、柴油机、烧碱、金属切削机床、轮外胎、印染布、平板玻璃、胶鞋、收音机等的产量，都比去年同期有较大幅度的增长。纺织、轻工、化工、机械、冶金、建筑材料等工业，大部分产品的质量继续提高，或者保持稳定；燃料、电力、原料材料的消耗和产品成本有了下降。

天津市工业、交通、基本建设战线的许多工厂企业，在落实毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”伟大方针的过程中，努力做到了三个“坚持”，三个“不断”：一，坚持经常学习毛主席的伟大教导，不断肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义办工业路线的余毒；二，坚持大抓经济领域的阶级斗争，不断提高革命群众艰苦奋斗、勤俭节约的自觉性；三，坚持大搞群众运动，不断发扬敢于革命、勇于创新的革命精神。

今年年初，天津市广大工人群众、革命干部和革命技术人员，在学习中央两报一刊元旦社论的毛泽东思想学习班上，普遍认真学习了毛主席提出的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针；学习了元旦社论所指出的：“要把毛主席提出的‘自力更生’、‘艰苦奋斗’的方针，落实到每一个省、每一个县、每一个基层单位、每一项事业。”他们深刻认识到，“自力更生”、“艰苦奋斗”，是毛主席历来倡导的无产阶级光荣的革命传统，是社会主义革命和社会主义建设的一条根本方针。要办好社会主义企业，就必须坚定不移地贯彻执行这个方针。他们在学习过程中，回忆了社会主义建设中两条路线斗争的历史，认识到，是自己动手，还是向国家伸手；是充分发挥人的积极因素，还是唯条件论；是大搞群众运动，还是依靠少数专家；是走自己工业发展的道路，还是迷信洋框框，跟在别人后边一步一步地爬行；是土洋并举，还是重洋轻土，贪大求洋；是立足于赶超先进水平，还是因循守旧，停止不前；是勤俭办工厂，还是铺张浪费，总之，是多快好省，还是少慢差费，这两条路线的斗争，在社会主义生产建设中一直存在着。为了进一步贯彻落实毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针，广大干部和群众在学习班上以毛泽东思想为武器，更深入地批判了刘少奇的反革命修正主义办工业的路线，同时进一步批判了“生产到顶”、“节约到头”、“浪费有理”等错误思想，使毛主席的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线和“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针，更加深入人心，变为广大群众的自觉行动。

群众性的大学习和大批判，推动了增产节约运动既轰轰烈烈又扎扎实实地深入开展。天津市工业领导部门狠抓先进典型，先后总结、推广了小站工农半导体器件厂自力更生赶超先进水平，跃进化工厂艰苦奋斗闹革命，绝缘材料厂多快好省地全面跃进的经验。许多工厂以这些先进单位为榜样，放手发动群众，增加生产，厉行节约，开展技术革新。天津干电池厂今年的国家计划比去年增长一倍多，工人们专门举办了毛泽东思想学习班，学习毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大教导，充分挖掘潜力，没有向国家要钱要设备，就把增产任务全部落实，第一季度到目前止生产的干电池，已经接近去年上半年的产量，还增加了十多个新规格的产品。天津织染厂生产的酞青艳蓝布，由于不褪色，深受群众欢迎。但是，这种漂染技术要求高，工艺复杂，影响扩大生产。今年，这个厂的工人、革命干部和革命技术人员在革委会领导下，组成一个“三结合”小组，只用五天时间，就试验成功了“酞青艳蓝布一步染法”的新工艺。这种新工艺用于生产以后，使酞青艳蓝布的月产量增加了五倍多，正品率达到百分之九十五以上，全部用国产染料，还节约了大量的煤电，降低成本百分之四十。

在贯彻落实毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针中，天津市工业部门的各级领导和广大群众，虚心地向北京、上海等兄弟地区学习，奋起赶超先进水平。天津无线电元件四厂今年的无线电元件产量要增加一倍，还要增加几种新产品。这个厂派了专人到上海等地去学习，带回来兄弟单位活学活用毛泽东思想，自力更生闹革命的先进经验，他们在这些先进经验的鼓舞下，没有向国家要钱要设备，土法上马，在十四天内制成了十八台专用设备，为增产创造了条件。

描述：

