id: 2e65ac622f
标题：我的愿望终于实现了
日期：1966-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我的愿望终于实现了

我是科尔沁中旗草原上的小学教师，一九六二年参加工作的时候，就渴望买到一部《毛泽东选集》。为了买到这套革命的法宝，我不知跑了多少里路，去了多少趟新华书店。

记得一九六三年七月的一天，听说新华书店来了一批《毛泽东选集》，我冒雨步行二十四里，等我走到新华书店的时候，门前已经站了很长一排人。结果我还是没有买到。在回校的路上我就想：像我这样渴望要读毛主席书的青年何止万千！为什么不大量印制？直到文化大革命的今天，我才明白，这都是反革命黑帮搞的鬼。

伟大的、战无不胜的毛泽东思想是任何人阻挠和封锁不了的。党中央关于大量出版《毛泽东选集》的英明决定，使我积压在心里好几年的愿望终于实现了！我买到了一套新出版的《毛泽东选集》。我双手把这套宝书捧在胸前，抑制不住内心的欣喜和激动。最最亲爱的党啊！最最亲爱的毛主席！您最能了解我们革命青年，从首都把这套革命的法宝发行给我。最最心爱的《毛泽东选集》呀！有了你，我们就有了革命的方向和力量；有了你，我们就有了一切。今后我一定反反复复地读毛主席的书，老老实实地听毛主席的话，时时刻刻地照毛主席的指示办事，一心一意地做一辈子毛主席的好学生。

吉林省一位革命教师

描述：

