id: 2e6659c76f
标题：哥伦比亚马列主义联盟机关报《新民主》发表社论  毛主席是当代最伟大的马克思主义者  澳《先锋报》欢呼我中央两项决定鼓舞世界革命人民斗争  澳大利亚和秘鲁友好人士分别举行活动悼念毛泽东主席
日期：1976-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哥伦比亚马列主义联盟机关报《新民主》发表社论

毛主席是当代最伟大的马克思主义者

澳《先锋报》欢呼我中央两项决定鼓舞世界革命人民斗争

澳大利亚和秘鲁友好人士分别举行活动悼念毛泽东主席

新华社一九七六年十一月二日讯　哥伦比亚马列主义联盟机关报《新民主》十月份的一期发表社论说：“毛泽东是当代最伟大的马克思主义者，他的思想是当代的马克思主义。”

社论说：“上个世纪，卡尔·马克思总结了以前历次革命的经验，制订了无产阶级专政的理论。马克思和恩格斯毕生为这一事业而奋斗。后来，列宁领导了伟大的十月社会主义革命，建立了第一个无产阶级专政国家，由于这一实践和他对第二国际的修正主义进行了不妥协的斗争，从而发展了马克思的理论。列宁之后，捍卫和贯彻无产阶级专政并总结了新的经验的国际无产阶级的主要领导人是毛泽东主席。”

社论谈到无产阶级夺取政权后如何防止资本主义复辟的问题时说：“毛泽东总结了无产阶级专政的新经验，主要是中国和苏联的新经验，不妥协地捍卫了马克思、恩格斯、列宁和斯大林的遗训，在马克思主义史上第一次明确提出，在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还存在阶级和阶级斗争，资产阶级就在（共产）党内，并制订了无产阶级专政下继续革命的一整套理论。”

社论说：“中国亿万无产阶级群众进行的文化大革命就是这一理论的实践。他们起来同资产阶级斗争，坚持在各个领域对资产阶级实行全面专政，直到从地球上铲除资产阶级存在和再产生的条件。”

社论指出：“列宁说，

‘向共产主义发展，必须经过无产阶级专政，决不能走别的道路，因为再没有其他人也没有其他道路能够粉碎剥削者资本家的反抗’。毛泽东是科学社会主义的核心、马克思主义的精髓——无产阶级专政这一道路的最伟大的捍卫者和继承者。”

社论还指出，毛泽东主席是反对以苏联修正主义集团为首的现代修正主义的最伟大的无产阶级战士。

新华社堪培拉一九七六年十月二十六日电　澳大利亚《先锋报》十月二十一日发表文章，最热烈地欢呼中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、中华人民共和国国务院、中国共产党中央军事委员会关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定和中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定。文章说：“一切澳大利亚革命者热烈支持在关于出版毛泽东主席著作的决定中所表示的希望：‘各国马列主义政党、组织和进步团体、友好人士协助做好毛主席著作原件的收集工作’”。

文章指出，“这些决定确实有益于全世界革命人民和被压迫人民。毛泽东主席的确是马克思主义、列宁主义的伟大的继承者、捍卫者和发展者，是一位伟大的领袖和导师。他的话是马克思主义、列宁主义真正的经典”。

文章说，“一切真正的革命者在认真地学习已经出版的毛泽东主席的著作，他们热切地期待着他作出的一切新的教导，他们认真地、自觉地努力把这些著作中所体现的普遍真理同他们本国的条件结合起来。”文章说，“在澳大利亚共产党（马克思列宁主义）的宝贵财富中，有一本毛主席选集第一卷，是毛主席于一九六七年亲自题赠的。中国关于（建立）毛泽东主席纪念堂和出版他的著作的决定将鼓舞我们大家在为人民革命服务方面更自觉地学习和斗争。”

新华社堪培拉一九七六年十一月一日电　澳大利亚—中国协会昆士兰州分会和布里斯班中国文化协会于十月二十九日在昆士兰州首府布里斯班举行毛泽东主席追悼会。

工会大厅的墙上挂着毛泽东主席的遗像。与会者共八十多人，昆士兰州工党领袖托马斯·伯恩斯参加了追悼会。

追悼会开始，全体与会者起立默哀。澳大利亚—中国协会昆士兰州分会主席汤姆·洛伊在讲话中说，“毛主席是我们时代的最伟大的马克思列宁主义者。”他说，“作为中国的朋友，我们坚信毛主席著作和他的思想将继续鼓舞中国革命人民和世界人民。我们相信中国人民在华国锋主席的领导下将继续前进，赢得巩固无产阶级专政的伟大胜利和发展社会主义祖国的伟大胜利。”

各界代表也在追悼会上发了言。他们颂扬毛泽东主席对中国人民和世界人民的巨大贡献。

新华社利马一九七六年十月二十九日电　秘鲁阿雷基帕市教育工作者统一工会举办的“悼念世界革命的领袖和导师毛泽东的文化周”的各项活动，十月二十九日在当地结束。

这次纪念活动是从十月十八日开始的。在“文化周”期间，举行了关于毛泽东思想和中国无产阶级文化大革命的专题报告会。在秘鲁人士的要求下，中国书籍展览会在十月二十八日和二十九日又重新开放两天。

在专题报告会上，报告人热情赞扬了毛泽东主席在中国和世界革命中的伟大贡献和光辉业绩。

报告人一致认为：“毛泽东所领导的中国革命是本世纪最伟大的历史篇章之一”。他们还强调指出，由于毛主席的丰功伟绩，“他不愧为世界革命和世界一切被压迫人民的伟大领袖和导师”。

描述：

