id: 2e665514a7
标题：中共抚顺市委  关于汪洋同志错误处分的决定
日期：1951-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共抚顺市委

关于汪洋同志错误处分的决定

机修厂厂长汪洋同志在执行中共中央“关于在报纸上展开批评和自我批评的决定”上，犯了严重的原则错误。

一九五○年七、八月间，《抚顺日报》记者鲁渤同志到机修厂采访，在《人民日报》、《劳动日报》发表了《看看机修厂为什么老是完不成任务》一文，后又在《人民日报》发表了《机修厂事故多质量低的原因在那里》一文。这两篇报道是有缺点的，如在若干问题上片面的以工人的反映为根据与实际情况不符，表面现象罗列，堆集许多富于刺激性的词句，而内容不够切实等；然而不可否认的，去年上半年机修厂在生产领导上存在许多缺点，汪洋同志未实事求是的在报纸上予以答复，而采取了完全对立的态度。他自己起草给《劳动日报》和《人民日报》写信，让党、工、团都签名盖章，在信上并说：鲁渤是“颠倒是非，混淆黑白，引起全体工人之极大愤慨，而少数落后分子则乘机攻击领导”，对自己本身的缺点，则多方面加以辩护。去年九月，机修厂党、政、工开会时，汪洋同志在办公室大发脾气，声称：“鲁渤（抚顺日报记者）再来，一定要把他驱逐出去。”去年九月中旬，更以鲁渤在组织通讯员小组时，未通过该厂行政与总支为理由，汪洋同志即起草给市委、矿务局、公安局写报告，声称鲁渤有政治嫌疑，暗中在厂秘密活动，违犯治安法令及破坏劳动纪律，要求市委及公安机关追查。机修厂总支书记毫无原则，也居然同意这一报告，以总支名义发出。

一九五○年九月下旬，汪洋与该厂之守卫工友发生冲突，汪洋同志之态度异常蛮横（据在守卫室旁工作之工友——基建处工人说，汪洋同志嘴内混有谩骂语句），强拉工人到办公室去。事情发生后，报社找守卫工友采访，工友提出控诉说：“厂长打人。”抚顺报社未弄清事实真象，即在报纸发表。报社不够严肃和认真，是有错误的，市委于发觉后即对报社进行了批评。汪洋同志又以此为理由，以极为傲慢的态度，给报社写信称：“……大字标题，扰乱视听……盲目报导，满纸虚言，实有损本人之荣誉。”给报社写信之同时，又给市委写一报告。在这一报告里，假借职工之口吻，对党报大加诬蔑，在报告中说：“这家报纸是小商人办的报吧？为什么不实事求是，胡乱捏造？！”“报纸在捏造上再加捏造，这还有党报的气味吗！？这只是小市民低劣趣味的玩意儿罢了！”以及“世界之大，无奇不有……”等等。而汪洋同志，竟还要求市委将这个报告，在报纸上公开发表。

市委认为：汪洋同志的错误不是偶然的，而是相当长的时期内，一系列的原则错误。

汪洋同志不顾中共中央“关于在报纸刊物上展开批评和自我批评的决定”，悍然拒绝报纸上的批评，对自己的缺点，无原则的加以辩护和掩盖。汪洋同志的这种错误，如果听其发展，就不能在批评与自我批评的基础上发现和纠正工作中的缺点和错误，就会使工作停止了前进。

汪洋同志指控抚顺日报社记者有政治嫌疑，要求市委及公安局追查，这更是严重的原则错误。这是打击别人以有利于自己的剥削阶级意识的表现，对于一个党员来说，是决不能容许的。

汪洋同志由拒绝在党报上进行批评与自我批评，发展到与党报对立，对党报进行毫无原则的攻击和诬蔑，说党报“是小  商人报”“小市民低劣趣味的玩意儿”，而且居然要求将这个对党报无原则的诬蔑在报纸上发表，这完全丧失了党员的立场。

市委认为：为了教育汪洋同志使之深刻认识自己的错误，为了巩固党的纪律，为了推动批评与自我批评的开展，应给汪洋同志以当众警告的处分，并予公布。

市委认为：按照汪洋同志错误的性质来说，应给予更严重的处分。然而市委在发现汪洋同志的错误时，未能及时教育纠正，以致使其错误逐渐发展，这应由市委负责，并应进行检讨。鉴于上述的原因，故对汪洋同志之错误，从宽处理。

中共抚顺市委

一九五一年一月三十一日

描述：

