id: 2e68658c03
标题：原料生产国团结斗争维护国家权益  联合国第八届钨砂委员会会议就稳定钨砂价格等问题达成原则协议   咖啡生产国代表在国际咖啡节讨论会上强调共同维护咖啡价格
日期：1974-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
原料生产国团结斗争维护国家权益

联合国第八届钨砂委员会会议就稳定钨砂价格等问题达成原则协议

咖啡生产国代表在国际咖啡节讨论会上强调共同维护咖啡价格

新华社日内瓦一九七四年十一月二十三日电联合国贸易和发展会议商品委员会第八届钨砂委员会会议从十一月十九日至二十二日在日内瓦举行。经过发展中国家的斗争，会上在原则上达成了稳定钨砂价格等有利于维护出口钨砂的发展中国家的权益的协议。

来自二十八个国家和地区的代表或观察员参加了会议。第三世界许多国家的代表在会上指出，钨砂价格的剧烈波动对发展中国家极为不利，需要在国际贸易领域进行革命，以便帮助第三世界国家摆脱这种状况。他们强调，需要立即采取稳定价格的行动。

中国代表郑义山在发言中说：“钨砂问题的实质，也同其它原料和初级产品问题一样，是第三世界国家维护对民族资源的主权、发展民族经济、反对帝国主义特别是超级大国掠夺和剥削的问题。只有通过钨砂输出国联合斗争，这个问题才能得到合理解决。”

郑义山指出，发展中国家的钨砂销售长期受国际垄断资本控制和操纵，超级大国通过囤储和抛售，使钨砂价格长时间地处于不合理的低水平，剥削生产国人民以攫取暴利。尽管发展中国家钨砂生产和出口占有很大比重，但对国际钨砂贸易和市场的发展，却很少有发言权。发展中国家要求改变钨砂贸易中的不公平、不合理的现象，是完全合理和正当的。

郑义山强调指出，任何有关钨砂问题的国际措施，都必须严格尊重各国的主权。“我们主张，国际贸易应建立在‘平等互利、互通有无’的原则基础上。坚决反对国际垄断资本垄断和控制钨砂贸易，反对压低原料价格和抬高工业制成品的价格。”他表示赞成发展中国家提出的关于制订钨砂最低限价的建议。

会议最后就规定钨砂的最高价格和最低价格的问题在原则上达成协议，以利于稳定钨砂价格，并且同意不以交换情报作为稳定钨砂价格的国际安排的先决条件。

新华社墨西哥城一九七四年十一月二十三日电为纪念墨西哥咖啡协会成立二十五周年，从十一月十九日至二十二日在墨西哥首都举行了国际咖啡节。

在十一月十九日举行的国际咖啡节开幕式上，墨西哥外交部长埃米略·拉瓦萨代表墨西哥总统路易斯·埃切维里亚致开幕词。他指出，世界正处在一个经济发生变化的时代的开端，在这个时代里，主要为原料生产者的那些国家团结一致，就有可能使发展中国家的合法利益受到尊重。他说，咖啡是第三世界国家特有的一种产品，在制定咖啡的价格和销售政策时，必须有咖啡生产国的举足轻重的参予。

中国驻墨西哥大使姚广出席了开幕式。

从二十日到二十二日举行了三次讨论会，出席讨论会的有来自二十多个咖啡生产国和咖啡消费国的将近七十名代表。在讨论会上，咖啡生产国的代表主张储存剩余的咖啡和维护咖啡价格。墨西哥咖啡协会主席福斯托·坎图·培尼亚指出，目前世界上剩余的咖啡有两千万袋，它们将作为战略储备，只有在必要的情况下才将予以抛售。他说：“当（咖啡）生产国团结一致时，我们就能维护价格。”哥伦比亚咖啡业主联合会主席阿图罗·福梅斯指出，咖啡生产国只有象石油生产国一样实现团结时，才能制定世界咖啡价格。他还指出，拉丁美洲种植咖啡的国家是团结的。巴西咖啡协会主席卡米洛·卡拉赞斯·德马加良斯也指出，咖啡生产国已经充分认识到需要建立一个真正的联盟来保护咖啡价格。

在讨论会上，美国等少数消费国却表示反对储存剩余咖啡的政策。

新华社乔治敦电　圭亚那动力和自然资源部长休伯特·杰克最近指出，加勒比各国人民为了摆脱经济依附，必须收复并控制他们的陆上资源和坚持确认他们对加勒比海的生物和矿物资源享有公平份额的权利。杰克部长说：随着赢得政治上的独立，我们（加勒比地区）各国人民现在正在试图通过控制本国经济和确认他们对属于自己自然资源的主权，来使自由有内容和意义。

描述：

