id: 2e69402285
标题：列宁——苏联共产党的组织者
日期：1954-1-22
是否是时间段：false
作者：阿·李赫拉特
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
列宁——苏联共产党的组织者

苏联　阿·李赫拉特

马克思和恩格斯的天才继承者乌·伊·列宁，在新的历史条件下创造性地发展了马克思主义，得出了如下的结论：如果不创立一个新型的战斗的革命政党，就不能推翻帝国主义，无产阶级——现代最先进的革命阶级——也不能夺取政权。只有这种政党才具有引导无产阶级夺取政权的大无畏的精神，才具有能理解革命形势的复杂条件的丰富经验，才能非常机敏地绕过通达目的地的道路上的各种暗礁。在反对马克思主义的公开的和暗藏的敌人和反对工人运动中各种机会主义的斗争中，列宁奠定了并保卫了新型政党——布尔什维克党——的理论的、组织的和实践的基础。列宁的忠实的学生和战友约·维·斯大林和列宁一起建立了并巩固了党。

苏联共产党曾走过了一条光荣的、有半个世纪之久的发展道路，这条道路是从十九世纪八十年代在俄国开端的不大的马克思主义小组到现在已发展成苏联社会的领导和主导力量，成为拥有七百万党员的强大政党。

列宁争取新型的马克思主义政党的斗争，开始于国际工人运动的转捩点。这时资本主义步入了自己发展的最后的阶段——帝国主义阶段，无产阶级争取推翻资本主义、建立无产阶级专政和争取社会主义的直接战斗的时代已经来到了。

这个时期，俄国是帝国主义矛盾的集合点，是各种压迫——资本主义压迫、殖民地压迫、军事压迫——的策源地。在国内，工人阶级所领导的资产阶级民主革命酝酿成熟了。国际革命运动的中心转移到俄国。

俄国无产阶级最重要的政治任务，就是推翻沙皇专制制度—世界反动派的堡垒。为了顺利地完成俄国无产阶级的这个历史性的使命，就需要一个能够带领无产阶级战胜沙皇制度、俄国资产阶级和地主的战斗的革命政党。这个政党不能是西欧型的一般的社会民主党，西欧的社会民主党是机会主义者的尾巴，幻想“社会改良”和害怕社会主义革命。

由工人运动中产生出来的俄国的革命的无产阶级政党的最早幼芽，就是彼得堡的“工人阶级解放斗争协会”，这个协会是列宁在一八九五年所创建的。在列宁的领导下，“斗争协会”第一次在俄国把社会主义和工人运动结合起来。

一八九八年，召开了俄国社会民主工党第一次代表大会，这个代表大会宣告了俄国的马克思主义政党的成立。但是代表大会没有把零散的社会民主党小组联合成一个统一的集中的组织，没有规定出党纲和党章。代表大会选出来的党中央委员会很快地就被沙皇政府逮捕了。各地的社会民主党组织在思想上仍处于涣散状态，机会主义的倾向——否认工人阶级的政治斗争及其在革命运动中的领导作用的“经济主义”猖獗起来了。列宁为了克服这种涣散状态，克服机会主义的动摇和准备建立党，曾紧张地工作了若干年。

在一九○三年七月的俄国社会民主工党第二次代表大会上，创立了革命的马克思主义的政党，当时俄国正站在资产阶级民主革命的门口，而且俄国无产阶级已成为世界革命运动的先锋队。

为列宁所组织的和领导的全俄的马克思主义的政治性报纸“火星报”，对俄国社会民主工党第二次代表大会的思想上和组织上的准备，起了决定性的作用，为列宁的“火星报”所制订的党纲和组织原则，在俄国社会民主工党第二次代表大会上获得了全胜。党的代表大会推翻了机会主义的一切修正案，批准了“火星报”所提出来的党纲。党纲规定的中心任务是争取无产阶级专政的斗争，党纲包括了对农民问题的革命的民主的要求，也载有关于民族自决权的条款。为俄国社会民主工党第二次代表大会所通过的列宁的纲领，成为俄国工人阶级争取政权的伟大旗帜，而代表大会本身就是世界工人运动的转捩点。

列宁的经典著作“做什么？”、“进一步，退两步”、“社会民主党在民主革命中的两个策略”、“唯物论与经验批判论”等著作，对于俄国马克思主义政党的建立有极重大的意义。在这些天才的著作中，列宁制定了党在思想上和组织上的不可动摇的基础，制定了党的策略和理论原则。列宁的最伟大的功绩是，他在自己的著作中发展了在资产阶级民主革命中无产阶级的领导权的思想，并指出在当时的历史情况下，建立工农联盟以保证无产阶级的领导，是革命胜利的必要条件。俄国工人阶级以列宁的无产阶级革命理论为指南，运用列宁制定的革命策略，同贫苦农民建立联盟，于一九一七年十月（俄历）推翻了资产阶级政权，建立了真正的人民政权——苏维埃政权。这样就突破了世界帝国主义的锁链，并建立了世界上第一个苏维埃社会主义国家。

俄国伟大十月社会主义革命在人类历史上开辟了新的纪元，资本主义崩溃和社会主义胜利的纪元。十月革命的胜利是列宁的无产阶级革命理论的凯旋，同时苏联共产党已由一个国家的力量变成了国际的力量，变成了世界革命和工人运动的“突击队”。

共产党在同国内外反革命分子进行残酷斗争中保卫住无产阶级专政后，在粉碎了国外干涉者和白卫军分子以后，就为实现列宁的社会主义建设计划展开了巨大的工作。列宁在对帝国主义的矛盾进行深刻的马克思主义的分析的基础上得出了一个天才的结论，这就是社会主义可能首先在几个国家，甚至在个别国家取得胜利。他指出，在我们苏维埃国家中，在无产阶级专政的条件下，具有一切必要条件来建设社会主义。

在列宁逝世以后，以列宁事业的伟大继承者斯大林为首的苏联共产党，粉碎了企图使党离开列宁路线走向资本主义复辟道路的托洛茨基—布哈林分子和其他一些叛徒的阴谋，保卫了列宁主义，并采取了在苏联建设社会主义的坚定方针。同时，党在建设社会主义中是以社会经济发展的客观法则、社会物质生活发展的成熟要求和人民的利益为出发点的。

苏联人民在共产党领导下，依靠苏维埃制度，在战前几个五年计划的年代中建立了第一等的工业和巨大的社会主义农业。由于国家工业化和农业集体化计划的实现，苏维埃国家向前跃进了一大步，从一个落后国家变成一个先进国家，从一个农业国变成了一个强大的工业和集体农庄制的社会主义强国。苏联已彻底消灭了剥削阶级和人剥削人的现象，永远地消灭了危机、失业现象和劳动群众的贫穷。我国已为不断提高劳动人民的物质生活和文化生活水平建立了各种条件。

共产党所领导的苏联人民在人类史上首先建成了新的社会制度——社会主义。

社会主义在苏联的胜利，已由苏联宪法用立法的形式巩固下来。这个宪法反映了世界上最民主的制度。苏联共产党实行了解决民族问题的无产阶级的方法，确立了我国各民族和部族的一律平等，努力克服了以前俄国各被压迫民族的经济和文化的落后现象，把一切民族都团结于一个统一的兄弟的大家庭中，从而建立了强大的多民族的社会主义国家。

党和苏联政府实现了最深刻的文化革命，使苏联变成了没有文盲的国度，成为进步文化和科学的中心。苏维埃国家精神上和政治上的一致、各族人民的友谊和苏维埃爱国主义等巨大动力，在苏联社会主义的基础上发展了和巩固了。

由于共产党的英明领导，苏联人民在伟大的卫国战争时期击败了德国法西斯和日本帝国主义，取得了有世界历史意义的胜利。战争又一次雄辩地证明了社会主义制度的伟大优越性及其无穷无尽的生命力，证明了苏维埃国家的不可战胜的威力。苏联人民用忘我的斗争不仅保卫了自己的自由和独立，而且将欧亚两洲人民从法西斯奴役的威胁中拯救出来。由于苏联军队的英雄的胜利，欧洲和亚洲的许多国家脱离了资本主义体系，确立了人民民主制度。波兰、捷克斯洛伐克、保加利亚、罗马尼亚、匈牙利、阿尔巴尼亚等国人民，已经挣脱了帝国主义的桎梏，建立了履行无产阶级专政职责的人民民主制度，目前并在顺利地建设社会主义。中国人民革命的胜利和中华人民共和国的成立，对于帝国主义体系是一个特别有力的打击。

一九五二年十月召开的苏联共产党第十九次代表大会，给苏联人民的斗争和胜利作出了辉煌的总结，规定了苏维埃国家向共产主义继续前进的道路。一九五三年九月召开的苏联共产党中央委员会全体会议，决定了一些实际措施，来进一步发展农业的一切部门，扩大农产品的生产，提高劳动人民的物质福利。

苏联共产党在半世纪以来的争取劳动人民的自由和幸福的英勇斗争中，赢得了苏联人民的无限热爱和信赖。苏联人民称共产党为自己热爱的党，他们看到党的政策反映了自己的切身利益，反映了自己的愿望和理想，因而一致地支持党的一切倡议，积极地为实现党的政策而斗争。共产党在自己的全部活动中依靠着千百万劳动群众的创造的积极性。劳动群众是历史的真正创造者，是一切物质财富的创造者。

共产党和苏维埃国家的缔造者与领袖列宁一再指出，党之所以坚强有力和不可战胜，就是由于它与群众的密切联系。列宁教导党不要满足于已得的成就，要经常用批判的态度对待自己的工作，揭露并坚决地铲除自己工作中的缺点。批评与自我批评是教育干部的特殊的共产主义的方法，是党的经常有效的武器。

共产党不断地增强苏维埃国家的政治和经济威力，巩固着工人阶级与集体农民的联盟，巩固着苏联各族人民兄弟般的合作和友谊。党经常关怀着自己队伍的巩固和统一，与被粉碎了的反列宁主义集团的残余，与一切对于马克思列宁主义的曲解，与资产阶级思想的表现，进行着不调和的斗争，为克服人们思想意识中还未肃清的资本主义遗毒而坚强地工作着。

共产党以战无不胜的马克思列宁主义学说为自己一切活动的指针。马克思列宁主义理论的力量，在于它使我们能够正确地判明局势，能了解事变的内在联系，不仅能察知事变在目前怎样发展和向何处发展，而且能察知事变在将来会怎样发展和向何处发展。马克思列宁主义理论是工人阶级和全体劳动人民的根本利益的科学反映，是为革命地改造社会而斗争的强有力的思想武器。

党和苏联政府根据列宁斯大林关于两种对立的社会制度可以和平共处的原理，始终一贯地执行着维护并巩固和平的政策，执行着与一切国家在相互间的利益得到尊重的原则下扩展事务联系的政策。

苏联人民在共产党的领导下，在马克思、恩格斯、列宁、斯大林的百战百胜的学说的鼓舞下，正勇往直前地向共产主义建设的新的胜利迈进。

描述：

