id: 2e6a0c5a4d
标题：万岁！斯大林！
日期：1949-12-18
是否是时间段：false
作者：王亚平
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
万岁！斯大林！

王亚平

呼白：

斯大林万岁！万岁！斯大林！

斯大林万岁！万岁！斯大林！

中国的人民向你敬礼！

庆贺你伟大的七十寿辰！

唱诗：

平地上出现了一座森林，

俄罗斯出了个世界的巨人，

要问他的年龄和名姓，

他今年七十岁，名叫斯大林。

世界上的高山磨着天顶，

却高不出他对人民的大功勋；

世界上的大海大洋看不到底，

却没有他的智谋那样深。

世界上土地连着海水，海水连着土地，

他的心紧连着工人和农民；

咱不能把太阳和他来相比，

有时候太阳也遮上了乌云；

咱不能拿星斗和他来相比，

星斗离咱们太远难以去亲近；

他原是无产阶级的一个导师，

领导着劳动大众扭转穷人的历史大翻身。

斯大林生在乔治亚一个小城镇，

一八七九年十二月二十一日是他的生辰，

父亲是一个工厂的皮鞋匠，

母亲是农奴的女儿出身实在苦贫。

他九岁进小学开蒙认字，

十五岁进中学演习算术、地理、还有俄文，

这时节沙皇统治了全国，

那沙皇原是个阴谋、毒竦、横行无理的暴君，

他结合封建地方压迫贫雇农，

又勾搭资本家剥削工人，

直弄得全国上下乌烟瘴气，

少数人发财享福工农大众在贫苦里呻吟。

这时候有列宁领头起革命，

要推翻沙皇的统治为人民铲掉祸根，

这列宁主编了火星报纸，

把马克思主义的道理宣传给人民。

斯大林天天来看火星报，

一条条革命的道理他记得清真，

这时候他才年长一十五岁，

就开始参加革命领导工人，

他把工人当成了伙伴，当成了先生，

和工人学习着战斗知识和学问，

他说列宁好比是一只英勇的山鹰，

山鹰的声音震动着他的心。

依照列宁的指示组织起工农大众，

和沙皇统治者展开了翻天覆地的斗争，

校长老封建着急害了怕，

开除了斯大林这个“危险的学生”，

从此后斯大林东奔西走闹革命，

领导高加索的工人示威罢工。

黑夜晚他们秘密开会议，

外面下着雪还刮着大风，

斯大林把大衣给工人同志披在身上，

免得他受风寒得了病症，

工人们感激他团结得更紧，

一齐地来宣誓做革命的先锋，

革命的力量象狂风吹着大浪，

又好比六月天轰轰的雷鸣。

这以后斯大林创办了斗争报，

他宣传列宁是无产阶级的灯塔，

这灯塔照亮了俄罗斯的黑色土地，

在灯塔下工农们结成了钢铁的长城，

这长城风吹不散火烧不毁，

都只为马列主义是人类的救星。

斯大林在工厂天天活动，

开会议、想办法、决心把革命推行，

第一着团结了积极分子，

再慢慢发动起四围的工农群众，

他教育工农同志加劲儿学习，

把马列主义当做革命的引擎。

很快地共产党有了组织，

公开的秘密的掀起了斗争，

象山水、象烈火到处爆发，

霎时间普遍到乡村和县城，

巴士姆的工人尤其激烈英勇，

接二连三地掀起了示威罢工。

革命的势力好比燎原的烈火，

这火焰直烧的满天通红，

那沙皇坐不稳他的龙墩宝座，

逮捕斯大林——下了一道紧急命令。

斯大林被逮捕关进监狱，

在监狱他依然进行阶级斗争，

十年以内他坐过八回监狱，

进监狱出监狱不息地领导工农，

沙皇的警察宪兵把他怀恨，

放他到西伯利亚尝受苦刑，

这其间他会见了列宁同志，

那真是山鹰会见了山鹰、英雄会见了英雄，

两个人共同地领导革命，

和那些反动的家伙进行斗争。

慢慢地建立了革命的武装，

要打垮敌人有政治还得有枪，

人都说红军好比天上的星星，

在俄国大地上放射着万丈光芒，

红旗上绣制着镰刀锤子，

战士们嵌戴了红星的帽章，

这队伍真是百战百胜，

都只因战士们学到了马列思想，

为祖国为人民那个怕牺牲流血，

到头来打垮了白军，吓倒了专制魔王，

列宁、斯大林全盘的计划领导，

忠诚地执行了共产党的决议主张，

第一次的革命虽然遭到失败，

同志们的意志越发地显得坚强，

这正似千锤百炼的毛铁，

经过了熔炉才能变成纯钢。

果然在一九一七年的十月，

武装起义推翻了专治的沙皇，

莫斯科归还到人民之手，

红旗在克里姆林宫上呼啦啦地飘扬，

一天之内就获得了胜利，

全国的工农大众真是欢喜欲狂，

各族的人民完全平等看待，

成立了强大的苏维埃社会主义共和国联邦，

实行无产阶级专政，

要彻底消灭反革命的内外匪帮。

到此时，全世界分成两条战线，

一边是专制独裁，一边是民主和平的桥梁，

斯大林参加了共产国际会议，

揭穿了托洛茨基的阴谋勾当，

可恨那反动的家伙野心不死，

勾结法西斯把革命的力量来反抗，

斯大林领着红军东征西战，

还一面筹划食粮维护党的中央，

斯大林在战场亲去指挥，

消灭了白匪军，打退了帝国主义的武装。

这真是红军到那里那里就有胜利，

斯大林的名字深印在人民的心上，

革命成功了就得开始建设，

发扬科学、文化，还要巩固国防。

谁料想列宁同志遭一病不起，

全世界的无产阶级象失去了自己的亲娘，

斯大林领着全党举行宣誓，

要贯彻马列主义实行共产党的主张，

首先要保护全党的纯洁一致，

就象保护自己的眼珠一样，

为了彻底干净的消灭敌人，

还得加紧生产扩大红军的武装。

第一个五年计划四年完成，

大量地发展了工业和集体农庄，

生产力解放了谁不欢喜，

人民改善了生活，国家变成了富强，

第二、第三个五年计划接连的开展，

创造了各样机器，建设了庞大的工厂，

拖拉机在大地上扑＠＠地滚动，

红色白色的烟囱高高地耸立在河边山岗，

工人、农民、一切的技术家愉快地工作，

诗人、画家、文学家都为人民来写作歌唱，

斯大林不断地号召演讲，

要完成和平建设还得付出更大的力量。

这时期德国出了一个强盗希特勒大坏蛋，

他一心反共暗算着进攻苏联，

制造了飞机、大炮、战舰、坦克队，

调动了法西斯军队三百多万，

凶恶地开到了苏联的国境边，

这一天正是六月二十二日，

按世界公历是一九四一年，

希特勒领着匪兵向前闯，

妄想一口把苏联吃在肚里边；

斯大林建设国防早有准备，

向全国人民下令一齐动员，

各工厂都要为战争生产，

要抵抗敌人冲破生死这一关，

有红军一个个举手宣誓，

打不退希特勒决不生还，

农民们抬担架运粮送草，

妇女们到火线抢救伤员。

斯大林的战略思想实英明，

叫红军保存实力最后消灭敌人，

他说：希特勒的野心真是毒狠，

要叫咱给他当“奴隶”不能把身翻，

别看他才开始占了一点土地，

别看他的匪军开进了乌克兰草原，

我们有正义为热爱祖国而战，

到最后一定叫敌人倒在咱的面前！

凶狠的法西斯强盗骄横自满，

四个月打到了莫斯科的京城边，

斯大林在红场发表谈话，

保住莫斯科谁也不能存心苟安，

俄罗斯出生过多少天才英雄，

妄想来进攻那好比登天还难，

人民、红军团结成钢铁一般，

为了保卫京城一个个奋勇争先，

斯大林命令红军争取主动歼灭敌人，

把希特勒的包围冲了个七零八散。

这战争进行了一年整，

红军变成优势有了反攻的条件，

希特勒在第二年的七月，

进攻到斯大林格勒的城头边，

提起这座城人人知晓，

这座城座落在窝尔加的河湾，

这座城原来的名字叫察里津，

斯大林在这里打败白军把革命的力量保全，

因此上才改了这个名字，

为的是纪念胜利万古流传。

这一回希特勒又来进攻此地，

管叫它自掘坟墓难以生还，

希特勒的匪军打到城墙以内，

巷战开始了，直杀的血火燎天，

红军在战壕坚持抵抗，

杀来抢去夺着一寸土和一块砖，

红军的意志越战越坚强，

法西斯匪军心里有点胆寒，

红军在战壕给斯大林写信，

为了保卫这座名城，不叫俄罗斯的武器染上污斑！

这战斗坚持了几天又几夜，

到最后把希特勒匪军赶出了城垣，

有的被消灭，有的当了俘虏，

剩下的败军象兔子都窜了烟。

斯大林下命令加紧追赶，

发动千百万的人民一齐来支援，

后方的工厂、农场加紧生产，

把胜利的战争推进到莱茵河边，

全国人民响应领袖的号召，

红军大举反攻就在一九四三年，

希特勒匪军丧尽了元气，

打一仗败一仗没有啥法子再复原。

无敌的红军光复了广大的国土，

在敌人后方又燃起了游击的火焰，

这时候欧洲开辟了第二战场，

魔鬼黑索里尼也败倒在战争的深渊，

希特勒孤立了，难以应战，

苏联红军战胜了芬兰又进攻到波兰，

罗马尼亚也放下了武器，

匈牙利帝国直吓得乱打颤颤，

这红军排开了长大的战线，

四百万大军扑向了柏林城垣，

战士们高呼着“为斯大林而战”，

庄严的红旗飘扬在莱茵河边，

全苏联的人民庆祝胜利，

感谢斯大林的领导把世界转危为安。

德国解放了，日本也投了降，

斯大林的军队解放了黑水白山，

毛泽东领导着中国人民作战，

很快地解放了华北又进攻中原，

各大解放区实行了土地改革，

决心要消灭反动统治和老封建，

今年十月一日成立了中华人民共和国，

全国大胜利就临到眼前，

感谢列宁、斯大林给我们多少帮助，

感谢红军和强大的和平堡垒苏联，

“走俄国人的路”——中国要开始建设，

人类的前途是多么光辉灿烂！

斯大林同志！今天你七十大庆，

为革命你战斗了五十五年，

世界上最高的高山比不过你的功勋高，

你的天才、智谋象大海望不到底看不到边，

你是中国人民最亲切的好朋友，

全世界的无产阶级都为你祝寿狂欢，

万岁！斯大林！在这里我们高声呼喊，

希望这声音，迅速地传到你的耳边，

全中国的人民四万万七千五百万，

一致地祝你康健！祝你平安！

一九四九，十二、十五日、北京。

描述：

