id: 2e6c90a998
标题：竭诚拥护宪法草案
日期：1954-6-18
是否是时间段：false
作者：陈垣
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
竭诚拥护宪法草案

北京师范大学校长　陈垣

中华人民共和国宪法草案公布了，这是我们中国人民的一个空前的、伟大的历史文件。我以万分兴奋和感激的心情，来庆祝宪法草案的诞生，并表示竭诚的拥护。

我们的宪法草案属于社会主义类型，又反映了我国在过渡时期的特点，它是全国人民的意志和愿望的集中表现。从这个宪法草案中反映出以工人阶级为领导、工农联盟为基础的人民民主制度更加巩固和强大；人民所渴望的幸福生活正在逐步扩大；民主精神空前发扬；兄弟民族空前团结。毫无疑问，这个宪法草案将保证我国能够通过和平的道路消灭剥削和贫困，建成繁荣幸福的社会主义社会。

同时，这样一个人民自己的宪法草案，也意味着一个艰难辛苦的缔造过程。宪法草案记载着无数革命先烈前仆后继以鲜血换来的胜利果实，如果没有中国共产党和毛主席的领导，我们就不可能有今天这样的伟大成就。今天，当我们欢呼宪法草案公布的时候，应该衷心地感谢中国共产党，感谢我们的毛主席。

宪法草案初稿修订时，政协全国委员会曾组织宪法草案座谈会，可惜我因病未能出席，这对我是个很大的损失。今后我要以无比的热忱来认真学习宪法草案，并且要坚决为实现宪法所保证的无限美好的社会主义社会而努力。

描述：

