id: 2e6c4a6b92
标题：永远是普通社员
日期：1976-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远是普通社员

中共河北成安县委书记宋万起，是在无产阶级文化大革命中成长起来的新干部。他认真学习马列著作和毛主席著作，努力改造世界观，以实际行动深入批邓，自觉限制资产阶级法权，坚持与群众实行三同，和普通劳动者划等号，走到那里都象一个普普通通的庄稼人。

一天，宋万起吃罢早饭，迅速处理完一些工作，就带上铁锨，蹬上自行车，奔向九二四大队挖渠工地。一到工地，他立即要求民兵干部给他分配任务。民兵干部说：“你就挖吧，别分任务啦！”宋万起认真地说：“那怎么能行？我永远是个普通社员，现在还是个基干民兵哩！不能特殊。”任务分配定了以后，他甩掉外衣，挽起衣袖，就挥锨拚命干起来，干得浑身是汗。群众见县委书记的劳动劲头这样大，干得更欢了。直到中午，宋万起和社员一样完成了挖渠任务，才扛着铁锨返回县委机关。

宋万起不仅坚持参加集体生产劳动，并且主动地从各方面限制资产阶级法权。他艰苦朴素，平等待人，以身作则，不搞特殊化。他下乡总是骑自行车或步行，很少坐汽车。一次，他要到省委党校去学习，头天晚上，办公室的同志问他明天什么时候动身，好派车。老宋风趣地说：“我现在是离职学习的学生啦，学生上学也坐小汽车？坐公共汽车不是一样吗？”办公室的那位同志说：“现在有这个条件嘛。”老宋说：“是啊，现在党和人民确实给了我们从事革命工作的有利条件，可是，我们决不能因为条件好了，就忘记革命战争年代的艰苦岁月。工作需要，车是可以坐的，但我们思想可不能一味追求它呀！”次日清晨，宋万起背着背包到汽车站去排队买票了。

本报通讯员

描述：

