id: 2e6df1acca
标题：继续革命　巩固成果　余江县巩固防治血吸虫病成果的调查报告
日期：1970-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继续革命　巩固成果

余江县巩固防治血吸虫病成果的调查报告

遵照伟大领袖毛主席一定要消灭血吸虫病的教导，我们余江县革命人民于一九五八年消灭了血吸虫病。我们伟大领袖毛主席写下了气壮山河，光耀日月的诗篇《送瘟神》。十一年来，我县革命群众在战无不胜的毛泽东思想指引下，一次又一次地粉碎了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在血防部门的代理人破坏血防工作的罪恶阴谋，不断取得胜利。

刘少奇及其代理人同毛主席的光辉指示相对抗，企图压垮全国血防战线上的第一面红旗，胡说什么“余江疫区小，疫情轻，没有代表性。”并以种种借口，大砍余江的血防机构，调走了大批血防人员，把血防经费抽去盖高楼大厦。当时，余江县广大贫下中农和革命干部坚定地同刘少奇的反革命修正主义卫生路线进行了针锋相对的斗争。调走了血防人员怎么办？他们就和留下的革命医务人员紧紧地团结在一起，选拔和培训不脱产的卫生员、粪便管理员和查螺员。血防经费不够怎么办？他们就依靠集体力量，就地取材，兴建必要的设施，使血防工作更大规模地展开。

在我国经济暂时困难时期，刘少奇一伙又刮起了一股“三自一包”、“四大自由”的妖风，妄图复辟资本主义。一小撮阶级敌人立即跳出来，煽阴风、搞破坏，在埋了钉螺的旧沟上开荒，企图把已被埋灭的钉螺挖出来。并且借口自留地用肥需要，叫嚷要废除公共厕所，恢复私人粪窖，破坏粪便管理。广大贫下中农一眼看穿了他们的阴谋诡计，深刻地认识到，这是一场你死我活的阶级斗争。他们对阶级敌人进行回击，把破坏血防工作的敌人揪了出来，进行批判斗争，并把被废弃的厕所迅速重新建了起来，进一步建立了粪便管理制度。

在文化大革命中诞生的县革委会，为了加强对血防工作的领导，层层建立了血防卫生领导小组，把巩固血防工作当作卫生战线斗、批、改的一个重要内容来抓，广泛深入地掀起宣传、学习、落实毛主席的光辉指示的群众运动。仅一九六八年至一九六九年一年内印发的《送瘟神》诗篇，就比无产阶级文化大革命前八年印发的总和多一百倍。

在两个阶级、两条道路和两条路线斗争中，得到锤炼的余江人民，在巩固血防工作中，发扬了继续革命、彻底革命的精神，不停顿地向“瘟神”发动进攻。一支忠于毛主席的不脱产的血防大军和广大贫下中农战斗在一起，年年定期反复检查，从不马虎、松劲，把钉螺当作敌人来查，把死老虎当作活老虎打，无螺当作有螺查，使消灭血吸虫病的成果得到了巩固。全县多年来没有发现残存的钉螺，更没有发现新的螺点。一九五八年以后出生的人和耕牛中，均未发现血吸虫卵，也没有发现一个重新感染血吸虫的病人。

“春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧。”今日余江县的一千多平方公里的广阔土地上，兴建了一千二百多处水利工程，盈盈绿水环绕着每个村庄，灌溉着全县的良田。不仅根本解决了人民的吃水、用水问题，还保证了农业连年丰收。

江西省余江县革命委员会

描述：

