id: 2e6d3f7d43
标题：只要主义真
日期：1979-6-16
是否是时间段：false
作者：由广赋
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
只要主义真

由广赋

张志新烈士坚信真理、追求真理、捍卫真理，为真理自觉献身的崇高信念和凌云壮举，是感人至深的。面对真理与生命的抉择，她无半点私心杂念，用坚定的党性原则和纯真的共产主义道德情操，向生命告别，为真理献身。她毫不随波逐流，随风摇摆，而是坚定不移地走自己的路。她是坚持真理、信奉共产主义的无畏勇士。

在我们党的历史上，勇于捍卫真理，为了人民和党的事业，笑傲强敌，威武不屈，英勇献身的女英雄不乏其人。为人们所熟知的就有在国民党刑场上从容举行婚礼后就义的陈铁军，在残暴的日本帝国主义面前英勇就义的赵一曼，在阎匪军的铡刀下面不改色的刘胡兰，傲视美蒋特务头子的一切威逼利诱、注目着新中国的诞生而含笑就义的江姐，等等。张志新烈士的英雄本色，同上述这些女英雄一脉相承、毫无二致。所不同的，她的牺牲是在社会主义时代。她面前的敌人，不是那些赤裸裸的反对共产党、反对人民、反对革命、反对共产主义的刽子手，而是打着毛泽东思想、毛主席革命路线的旗号，披着共产党员外衣，以党的领导面目出现，篡夺了无产阶级政权，又以无产阶级专政的形式对人民进行镇压，肆意破坏社会主义的假革命。这就不仅需要大勇，而且需要大智；不仅需要有胆，而且需要有识；不仅需要有百折不挠的硬骨头，而且需要有识别真、假马列主义的能力。必须是思想获得了真正解放，手中紧握着真理而又坚定地捍卫真理的人才能如此。张志新烈士正是这样的人。为了马列主义、毛泽东思想的完整、纯洁，她与谬误、邪恶展开针锋相对的斗争；为了无产阶级专政的巩固、加强，她与践踏社会主义民主的封建法西斯专制势力进行了殊死的较量；为了党的坚强、统一，她把“捍卫党的原则和革命的利益”，作为人生最光明的路去走；为了社会主义的发展、前进，她不容许任何歪曲科学社会主义的谬论。在阶级斗争的关键时刻，她想的是党和国家的命运、共产党员的义务和权利，她做的是为了党和人民“全力去战斗”、“坚持真理永不放弃”！她走的是一条千万个党员都应效法、探索、实践的真正无产阶级先锋战士的人生道路。她不愧是我们新时代的新典范。

华国锋同志为首的党中央，为我们铲除了张志新烈士惨遭迫害时的那种政治祸根。可是，林彪、“四人帮”的法西斯淫威、腐朽意识和两面派手法，曾经严重地影响过我们队伍中的一些同志，至今还有一些人对待真理仍然采取实用主义态度。他们信奉资产阶级的处世哲学，玩弄明哲保身的手法。你要解放思想吗？他话到口边留半句；你要敢于负责吗？他锁住嘴唇不开口；甚至遇到已被实践证明是妨碍四化建设，侵犯大多数人民利益的事，他也左右观望，听之任之。更有一些人擅长左右逢源，上下讨好，八面玲珑。利用或借用职权，闹特殊，行特权，凌渎真理，戏弄群众，制造思想混乱，影响四化建设。这种思想行为，同张志新烈士相比，差距有多大！

学习张志新烈士，不能停留在口头上，也不能只满足于“深受感动”。我们应该以张志新追求真理的献身精神为榜样，严格解剖自己，不断改造提高自己，排除极左和右的两种思潮的干扰，冷静地想一想：我是怎样看待真理、对待生活的，是怎样使用权力的，又是怎样解决向前看、同心同德搞四化的？

“杀头不要紧，只要主义真”，应该永远成为真正的共产党员的座右铭。（附图片）

张志新同志一九六五年在沈阳。

描述：

