id: b3d00996d9
标题：吉林大学党委认真抓工作重点的转移  把提高教学、科研水平的任务落到实处
日期：1979-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉林大学党委认真抓工作重点的转移

把提高教学、科研水平的任务落到实处

本报讯 吉林大学党委为了认真把学校的工作重点转移到以教育、科研为中心的轨道上来，采取了几项有力的措施：

一、提高教学质量。吉林大学党委决定，在两年内，把全部基础课、专业课的教学质量恢复到文化大革命前的最高水平，一些主要基础课和专业课的教学内容和教学效果要超过文化大革命前的水平。为了实现这一目标，学校领导要求各门基础课和专业课都要有教学大纲和教材，并在课前把教材发到学生手里。目前，一些系已经组织了教学经验较多、学术水平较高、写作能力较强的教师编写教学大纲。在教材方面，理科一些系正在调查研究同先进国家的差距，订出赶超计划，引进必要的教材作参考，编出具有我国特点的新教材。文科各专业也都把新教材的编写作为科研项目，列入八年科学发展规划。为了加强任课教师力量，学校要求教授、副教授在一般情况下都要任课；所有讲师在一、二年内都要系统地讲授一门课程。各门课除了配备学术水平较高、教学经验丰富的老教师担任主讲外，同时也配备一些青年教师。担任主讲的教师，都是经过教研室提名，系主任审批，张榜公布。对三十一名第一次担任主讲的新教师，学校要求他们在教研室的指导下先写好讲稿，并在课前试讲。这样做，既有利于较快提高他们的教学业务水平，又可以保证教学质量。另外，学校还组织了教学方法的研究工作。例如，数学系组织了《数学分析》和《高等数学》两门课的观摩教学，大家对主讲教师的教学进行分析，然后再请有丰富教学经验的老教授谈体会。这样，互相交流、取长补短，保证了教学质量的稳步提高。

二、抓好科研工作。吉林大学党委根据学校现有的基础和今后发展的可能，统一部署学校各系、各学科制订一九七八——一九八五年科学发展的初步规划，理科和文科都按各自的特点，做出了具体的安排。理科各系，注意做到保证重点，照顾一般，发挥特长，各得其所。八年规划五十七个重点项目（包括十六个国家重点项目），其中基础研究二十二项，应用研究二十八项，新产品、新工艺研究七项。在科研机构上，新设立了三个研究所，两个研究室。学校在制订长远科研规划的同时，也做了一些近期的安排。比如，为了向国庆三十周年献礼，文科、理科就分别落实了二十六个和三十六个献礼项目。学校出版了《吉林大学社会科学论丛》，今年计划按文学、史学、经济学、哲学、法学和外国问题研究等学科各出一至二集。

三、提高教师的业务水平。在教师中恢复了讨论班活动。讨论班这种培养和提高教师的形式，吉林大学在文化大革命前曾经利用过，效果显著。不过那时数量很少，现在讨论班大大发展了。理科由文化大革命前的三个增至二十四个，文科新办起十二个。这些讨论班，每周有固定的活动时间，绝大多数是科学研究性质的，少数是教学研究和读书学习性质的。学校考虑到各个学科现有的学术领导人很少，年事又高，从各个学科选出一批“尖子”，通过讨论班和其他各种途径，进行重点培养。此外，学校还办起了包括英、日、俄、法四个语种的十三个外语业余进修班，三个培训准备出国学习的师资班，三个外语师资进修班（由外国专家讲授），九百多教师参加学习。

为了使“两个中心”的任务落到实处，学校有些领导同志亲自参加教学活动和承担一定的科研任务。校长唐敖庆教授，这学期为二百名研究生、进修生主讲“量子化学”，亲自编写讲义；并针对研究生、进修生的学习和思想情况，作了《认真学习自觉运用马列主义、毛泽东思想指导自然科学研究》的专题报告。他还承担了一些科研项目的指导工作。他说：“自己做了科研工作，才能给学生开出具有先进内容的新课，把学生带到前沿去。学生接触到了新的知识、先进的研究方法和手段，才可能成为优秀的人材。”

描述：

