id: b3d184ad22
标题：大战三年消灭血吸虫病
日期：1958-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国防治血吸虫病工作会议发出战斗号召

大战三年消灭血吸虫病

必须反掉保守思想，采取综合措施，进行积极防治

今年争取一百多个县市基本消灭血吸虫病，治疗20—30％的病人

新华社上海26日电　在上海举行的第四次全国防治血吸虫病工作会议，向全国各地消灭血吸虫病的指战员们，发出了“鼓足干劲，全面跃进，苦战三年，加速消灭血吸虫病”的战斗号召。

参加会议的各省市代表认为，防治血吸虫病完全应该来一个大跃进，以顽强的革命战斗精神与血吸虫展开大战。代表们表示，在1958年内，全国将在三分之一的流行血吸虫病的地区基本消灭血吸虫病。

据会议反映的材料，去年各地结合兴修水利工作掀起了声势浩大的血吸虫病防治运动。全国已出现十三个基本消灭血吸虫病的县、市和两个郊区。这些县市是：江西省的余江、婺源、上犹、奉新、浮梁，湖北省的谷城、襄阳、大冶，湖南省的慈利，安徽省的祁门、太平，浙江省的德清、绍兴（市），和上海市的北郊区、东郊区。各地还有三百四十三个乡镇基本消灭了血吸虫的中间宿主钉螺。这一年，全国各地治疗了五十万病人，其中包括十万左右晚期病人。

会议在总结过去的成就和经验中，得出了两条无可辩驳的结论。一条是基本消灭血吸虫病地区目前虽然还是为数不多，但是这十几个县、市能够做到的，其他的地区也一定能够做到。这十几个县、市的经验有力地证明，我们是能够战胜血吸虫病对人民的严重危害的。第二条是这些基本消灭血吸虫病地区的工作经验证明，依靠群众，实施积极防治方针，采取综合措施因时因地制宜的做法是正确的。企图否定积极防治方针，片面地强调只要粪便管理、消灭钉螺或者治疗病人等某一个环节就行了，而反对综合措施，那就必然不能完成消灭血吸虫病的任务。拥有最优良技术队伍的上海市，去年就是由于某些干部和技术人员骄傲自大、右倾保守，对新的创造发明不热心，干劲不大，特别是受了“以灭螺为主”的思想影响，治疗病人只完成去年计划的30％，成了一个落后的地区。会议指出，对于积极防治的方针和综合措施因时因地制宜的做法，是采取赞成还是采取反对的态度，正是血吸虫病防治工作中两条道路斗争的反映。只有批判掉右倾保守思想，走上积极防治的道路，才能使防治血吸虫病工作全面跃进。

各地代表在会上交流了工作经验，对工作中的错误、缺点也都进行了严肃的自我批评。代表们一致表示，决心努力贯彻积极防治方针，发动广大群众，结合兴修农田水利和采取其他有效办法进行灭螺，结合堆积肥料和除四害进行粪便管理、杀灭血吸虫卵，同时积极推广锑剂三日疗法，推行巡回驻社治疗、门诊治疗等便利群众的办法，治疗更多的病人，以加速消灭血吸虫病。防治工作进行得比较晚的云南省，决心苦战两年，扫尾一年，在一年内赶上先进。上海市决心在今年把能够治疗的病人全部治完，并且完成嘉定、宝山、上海三县的全部治疗任务。会上，安徽、江苏、云南、上海的代表分别向江西、湖南、浙江、福建提出挑战，要提前实现消灭血吸虫病的规划。福建、广东、广西和上海市提出苦战一年，用一年或更多一些的时间扫尾，基本上消灭血吸虫病。湖南、浙江、云南和四川等省提出苦战两年，用一年到两年或更多一些的时间扫尾，基本上消灭血吸虫病。江西、江苏、安徽和湖北等省提出苦战三年，用一年到两年或更多一些时间扫尾，基本上消灭血吸虫病。

各省市代表在会上都还提出了1958年的防治计划和保证措施。今年内要求有一百多个县市达到基本消灭血吸虫病，并且要求治疗全部病人20％—30％。

这次会议是在2月10日到13日举行的，参加的有十二个省市的代表、科学家、医生等八十多人。农业部、水利部也派代表出席。

会上，中共中央防治血吸虫病九人小组负责人柯庆施、魏文伯先后作了报告和指示。

（附图片）

湖北省血吸虫病重疫区潜江县，掀起了消灭血吸虫的灭螺高潮。各农业社采取了许多办法来消灭钉螺；并做好粪便管理和人畜饮水管理。这是联盟社的饮水塘，不许任何人在这里洗衣、洗菜及放牲口饮水。右上图是牲口饮水塘。

李德义摄（新华社稿）

描述：

