id: b3d3923e9d
标题：扑灭牛鬼蛇神的妖风
日期：1966-7-13
是否是时间段：false
作者：胡永槐
来源：
标签：毛泽东,周扬,上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扑灭牛鬼蛇神的妖风

上海汽轮机厂工人业余创作组　胡永槐

重新发表毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》这部光辉著作的消息传到我们工厂以后，工人们欢欣鼓舞，万分激动。当前，我们工农兵群众正以主力军的战斗姿态，投入无产阶级文化大革命，以雷霆万钧之力横扫一切牛鬼蛇神。在这个时刻，我们更深切地体会到战无不胜的毛泽东思想的巨大威力，更坚信毛主席所提出的文艺路线，是最完整、最彻底、最正确的马克思主义的文艺路线，是我们文艺工作的最高指示。

但是，资产阶级的“权威”老爷们，“鱼死眼不闭”。长期以来，周扬这个修正主义坏家伙，疯狂反对文艺为无产阶级政治服务，反对文艺配合党的各项中心任务，鼓吹什么作品“可以没有政治内容”，并且胡说什么：“写中心的要求，势必限制文艺的题材范围，影响艺术创作的多方面发展，引导艺术创作不从生活出发，而从政治、概念、政策条文出发，把文艺的路子搞得很窄，作品的质量很低。”等等。说穿了，这就是反对我们搞无产阶级文艺，提倡搞“全民文艺”，实际上是封建阶级、资产阶级文艺！

毛主席教导我们：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺术，实际上是不存在的。”这就最明确地指出，革命文艺必须为无产阶级政治服务，必须服从一定革命时期的斗争任务，即中心任务。我们一定听毛主席的话，大搞无产阶级文艺，永远为无产阶级政治服务。

在阶级斗争的大风大浪面前，是伟大的毛泽东思想指出了我们前进的方向。在党的八届十中全会上，毛主席发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召后，我们配合厂里的阶级斗争和回忆对比，以职工的血泪史，开展了文艺宣传活动，使全厂职工上了一堂形象化的阶级教育课，在心坎里扎下了念念不忘阶级斗争的根子！

在迎接我国宏伟的第三个五年计划的头一个春天，我厂职工以《矛盾论》和《实践论》为武器，以大庆油田为榜样，奋发图强，自力更生，敢赶敢超，闯出了一条自己制造燃气轮机的道路，造出了我国第一台六千瓩燃气轮机。在这火热的斗争生活中，我们先后十几次拟稿，创作演出了独幕什景戏《争口气》及大联唱《向第三个五年计划挺进》。其中《汽轮机工人赶超歌》和《闯！闯！闯！闯出一条自己的路》两支歌曲，还参加了今年的第七届“上海之春”演出。这些自编自演的节目，在厂内厂外，都受到了广大工农兵的热烈欢迎，鼓舞了广大职工的斗志！

在今年上半年的全厂职工文艺会演上，我们大力宣传工厂里的新人新事，大力宣传伟大的毛泽东思想，在“七一”伟大的党的生日前夕，我厂职工还举行了赛诗赛歌会，用充满革命激情的诗句，高昂的歌声，歌颂伟大的共产党，歌颂伟大的毛主席！用充满火药味的革命诗句，用时代的最强音，向一切反党反社会主义的黑帮猛烈开火，大长了我们工人阶级的志气，大灭了一切牛鬼蛇神的妖风！

我们工人坚决反对周扬的“全民文艺”的谬论，我们要大搞无产阶级的文艺，为无产阶级政治服务。

描述：

