id: b3d5499617
标题：从咖啡、橡胶与工业制成品的交换比价的变化看不等价交换剥削的加深
日期：1965-1-13
是否是时间段：false
作者：思敏
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从咖啡、橡胶与工业制成品的交换比价的变化看不等价交换剥削的加深

思敏

咖啡和橡胶是亚非拉国家出口中的两种主要的初级产品。由于帝国主义国家，特别是美帝国主义的操纵，战后，咖啡和橡胶的出口价格惨跌。咖啡价格从一九五一年的每百磅四七点六美元降到一九六二年的二九点七美元；同期，橡胶价格从每百磅五五点三美元跌至二五点六美元。而在这一期间，帝国主义国家出口的工业制成品的价格却不断上涨，例如在过去十一年中，亚非拉国家发展民族经济所需的机械设备的价格，就上涨了百分之三十一点三。

现在我们试从咖啡、橡胶与某些工业制成品交换比价的变化，来看一看战后帝国主义国家对亚非拉国家不等价交换剥削不断加深的情况。请看下表：交换某些单位工业制成品所需咖啡数量的变化情况进口  需要出口咖啡的数量（袋）1951　1962一辆小汽车  27．3　54．2一吨钢材（棒钢）  1．2　3．1一台200马力以上的电动机  188．7　370．2一台200马力以下的柴油机  35．2　61．3一台35—44马力的轮式拖拉机  31．0　65．7注：咖啡每袋为60公斤。交换某些单位工业制成品所需橡胶数量的变化情况进　口需要出口橡胶的数量（吨）1951　1962一辆小汽车  1．4　3．8一吨钢材（棒钢）  0．06　0．2一台200马力以上的电动机  9．7　26．0一台200马力以下的柴油机  1．8　4．3一台35—44马力的轮式拖拉机  1．6　4．6

上表说明，近年来，咖啡、橡胶与工业制成品的交换比价的变化，越来越有利于帝国主义垄断资本而不利于亚非拉国家。咖啡或橡胶的出口国，在一九六二年必须拿出比一九五一年多一倍、两倍，甚至更多的咖啡或橡胶，才能换回同样多的工业制成品相反地，帝国主义国家在一九六二年同样以一台电动机、拖拉机或一吨钢材，就能“换去”比一九五一年多数倍的咖啡或橡胶。这不仅表明，战后帝国主义国家对亚非拉咖啡和橡胶出口国不等价交换剥削的空前加强，而且也清楚地表明，帝国主义国家与亚非拉国家之间的所谓买卖关系，实际上是帝国主义国家利用政治和经济强力，对亚非拉国家进行公开掠夺。

咖啡、橡胶与工业制成品交换比价的不断下降，不能不给亚非拉咖啡和橡胶生产，以及出口国的经济和人民生活带来十分严重的危害。众所周知，很多咖啡和橡胶的主要生产国，这两样产品在其国民经济中和出口中所占比重很大。在咖啡的最大生产国巴西，咖啡出口占其出口总值的百分之五十五。在其他拉丁美洲国家，咖啡出口占其出口总值的百分比也很大，如哥伦比亚为百分之七十三；危地马拉为百分之六十六；萨尔瓦多为百分之六十三；哥斯达黎加为百分之五十三；海地为百分之四十九。在咖啡的故乡非洲的埃塞俄比亚，咖啡出口占其出口总值的一半。在橡胶的主要生产国马来亚和印度尼西亚，橡胶出口占其出口总值的百分比，各为百分之四十六和四十七。

以美国为首的帝国主义国家，强制压低咖啡和橡胶的价格，使这些国家遭受重大的损失，造成它们的严重经济困难，这就不能不使得帝国主义国家和亚非拉国家的矛盾进一步尖锐化，促进亚非拉国家反帝斗争的不断高涨。

描述：

