id: b3d6a91d80
标题：推动群众性技术革命大踏步前进  中国科学技术协会诞生  决议为提前五年实现十二年科学技术规划而斗争
日期：1958-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
推动群众性技术革命大踏步前进

中国科学技术协会诞生

决议为提前五年实现十二年科学技术规划而斗争

新华社25日讯  标志着我国科学技术工作者广泛的团结和群众性的技术革命运动将以更大规模前进的中华人民共和国科学技术协会今天在北京成立。

这个新的全国性统一的科学技术团体，是由中华全国自然科学专门学会联合会和中华全国科学技术普及协会合并组成的。合并上述两团体的决定，是科联和科普的全国代表大会、也就是中华全国科学技术协会第一次全国代表大会作出的。

科联科普代表大会于9月18日在北京开幕，今天下午胜利闭幕。

根据大会决议，中国科协是在党领导下的、社会主义的、全国性的科学技术群众团体，是党动员广大科学技术工作者和广大人民群众进行技术革命和文化革命、建设社会主义和共产主义的有力工具和助手。

决议强调必须接受党的领导、认真贯彻中央和地方并举、土洋并举、科学技术与生产实践相结合、知识分子与工农群众相结合、脑力劳动与体力劳动相结合、普及与提高相结合的方针。科协各级组织必须在各级党委的领导下，面向生产轰轰烈烈地开展群众科学技术活动。决议并且号召大家同一切脱离党的领导、脱离实际、脱离群众、迷信外国、迷信权威的资产阶级思想作不懈的斗争，使我国科学事业在广大人民群众的支持下，以空前的规模和速度向前跃进。

大会还选出了一百四十九人的全国委员会（另保留西藏一席）作为中国科协的领导机构。全国委员会选举李四光为中国科协主席，梁希、侯德榜、竺可桢、吴有训、丁西林、茅以升、万毅、范长江、丁颖、黄家驷为副主席。严济慈、陈继祖、周培源、涂长望、夏康农、聂春荣为书记处书记。

首创深翻土地的河南长葛县农民马同义，白蚁专家李始美，设计达到世界先进水平的无线电发射钢塔的清华大学学生来晋炎，以共产主义精神帮助别人赶上自己的陕西植棉能手张秋香，捕鼠专家云南傣族妇女曹依秀，重庆青年工人、技术革新者廖世刚，大胆试验水稻高粱远缘杂交成功的广西青年蒋少芳等来自工农群众的创造发明家都当选为科协全国委员会委员。

大会通过了“关于响应党中央号召为提前五年实现十二年科学技术规划而斗争的决议”和“关于开展建国十周年科学技术献礼运动和准备召开全国科学技术发明创造积极分子代表会议的决议”；同时还通过了抗议美帝国主义对我国进行战争挑衅的声明。

描述：

