id: b3d6721f06
标题：玉田县妇联生产部长周玉华竟袒护她的丈夫贪污犯娄维新
日期：1952-4-24
是否是时间段：false
作者：田润民,高惠生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
玉田县妇联生产部长周玉华竟袒护她的丈夫贪污犯娄维新

编辑同志：河北省玉田县民主妇女联合会生产部部长周玉华，袒护她的丈夫、大贪污犯娄维新，并把持赃物不交。

周玉华是共产党员，她严重地受了资产阶级思想的腐蚀。周玉华的丈夫、大贪污犯娄维新大肆盗窃国家资财（一亿六千万元以上）之后，就给周玉华任意挥霍；周玉华从不过问她所挥霍的财物的来源。

“三反”运动开始后，周玉华不但不站在共产党员的立场，帮助丈夫坦白或检举丈夫的罪行，连自己平日任意挥霍金钱的行为也没有谈。在“三反”运动中，她没有经过上级批准，就私自找到娄犯，为娄犯想逃避运动的主意。周玉华对娄犯给她的财物，始终把持不退。这可以说明，周玉华毫无悔过之心，仍企图过资产阶级的腐化堕落的生活。目前，周玉华最关心的，不是帮助丈夫坦白，而是怕娄犯的生活得不到满足。周玉华特别到集上买了一条好香烟送给娄犯，又特别为娄犯买了天热时带的单帽。周玉华还想带着赃款“退休”，和娄犯去“过一辈子”。

从上述情况，可以看出周玉华已被资产阶级思想腐蚀透顶，失去了一个共产党员应有的品质和立场。对周玉华这样的情况，我们曾经向中共玉田县委领导方面反映过，但并没有得到应有的处理。现在，我们再一次建议有关领导方面迅速检查处理这件事。

田润民  高惠生

描述：

