id: b3d613d1cb
标题：毛泽东思想是战胜牛鬼蛇神的最强大武器
日期：1966-5-22
是否是时间段：false
作者：丰福生
来源：
标签：毛泽东,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想是战胜牛鬼蛇神的最强大武器

我们无产阶级的命运与伟大的毛泽东思想紧密联系在一起。阶级敌人如此仇视毛泽东思想，正是因为他们害怕毛泽东思想这个伟大真理

福建前线空军某部政治指导员　丰福生

“三家村”黑店掌柜邓拓恶毒诋毁我们伟大的毛泽东思想，攻击我们伟大的党，这个黑帮的罪行，使我无比愤怒。

伟大的毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是放之四海而皆准的普遍真理，是无产阶级胜利地进行革命斗争的法宝，是劳动人民前进的灯塔，是我们心里永远不落的红太阳。有了毛泽东思想，就有了我们工农兵的一切。我们无产阶级的命运与伟大光辉的毛泽东思想紧密地联系在一起。阶级敌人如此仇视毛泽东思想，正是因为他们害怕毛泽东思想这个伟大的真理。邓拓黑帮公开反对毛泽东思想，就是企图使我们无产阶级革命迷失方向，妄想把我们拉回资本主义的老路，要我们重新给地主资本家做牛做马。我们要警告一切三家村、四家店的牛鬼蛇神：这是白日做梦！

旧社会的苦难，我们工农兵是不会忘记的。我十三岁就给地主放牛。十四岁那年，我被迫给日本鬼子当劳工。十五岁，我背井离乡到资本家的饭店里当徒工，挨打受骂，干的是牛马活，吃的是猪狗食。好不容易熬到解放，盼来了共产党和毛主席，我才彻底翻了身，成了国家的主人。解放以后，我在伟大的毛泽东思想哺育下，由一个旧社会被人称为“呆子”的苦孩子成长为革命战士，战斗在保卫祖国的光荣岗位上，为中国人民和全世界人民服务。伟大的毛泽东思想，是我的指路明灯，我对毛主席著作有最深的感情，我饭可以少吃，觉可以少睡，但是不能一天不读毛主席的书。我每天读毛主席的书，每天听毛主席的话，就好象在毛主席的身边一样。是毛泽东思想给了我智慧，给了我力量。我越学越爱学，越学就更加热爱毛泽东思想！

邓拓黑帮疯狂诬蔑毛泽东思想是“空话”。这是恶毒的狂吠，我真想敲掉他们的牙！我们劳动人民在吃人的旧社会饥寒交迫，受尽苦难，正是在伟大的毛泽东思想指引下取得了革命的胜利，才得到解放翻身。这难道是“空话”吗？

在旧社会，我们劳动人民被迫害、被凌辱，不被当人看待，没有社会地位。解放后，我们成了国家的主人。在伟大的毛泽东思想指引下，我们的智慧才能得到充分的发挥，积极参加社会主义革命和社会主义建设。我们伟大的祖国一日千里地向前跃进，涌现出多少大庆、大寨式的先进单位；涌现出多少雷锋、王杰、焦裕禄、麦贤得式的英雄人物，难道这是“空话”吗？

“东风压倒西风”、“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”，是毛主席对世界革命形势的科学论断，是颠扑不破的真理，这个英明的论断，给全世界革命人民以极大鼓舞，指出了全世界革命人民的光明前途，这难道是“空话”吗？邓拓之流，你们睁开眼睛看看当前的国际形势，全世界反对帝国主义，反对现代修正主义的浪潮一浪高过一浪，正在动摇着帝国主义和一切反动派的根基。这许多铁的事实，充分地证明毛泽东思想的伟大光辉。让你们这一小撮牛鬼蛇神在伟大的毛泽东思想面前发抖吧！

毛主席说：“被敌人反对是好事而不是坏事”。敌人诋毁毛泽东思想，更加证明毛泽东思想的伟大、英明和正确。敌人越是反对毛泽东思想，我们就越是热爱毛泽东思想。现在全世界人民都认定毛主席的书，字字是真理，句句说的是无产阶级、劳动人民心里的话。我们工农兵读毛主席的书，字字句句听得进，记得牢，用得上，越学心越亮。邓拓黑帮站在反党反人民的反动立场上，害怕毛泽东思想，仇视毛泽东思想，害怕我们用毛泽东思想武装头脑，害怕我们学习毛主席著作“普遍化起来”，我们要更加认真地学习毛主席著作，更好地运用毛主席著作。我们一定要把学习毛主席著作的运动更普遍、更深入地开展起来！

我经过活学活用毛主席著作，改造思想，改进工作，我所在的单位食堂曾连年实现了“五好”。去年到给养科担任了政治指导员以后，我和全科同志一道更加努力地活学活用毛主席著作，按照毛主席的教导，深入实践，调查研究，大力宣传毛泽东思想。不仅我自己的阶级觉悟不断提高，而且我们的给养科也被评上了“四好”科。我深深体会到：伟大的毛泽东思想是我们做好革命工作的根本，是全国人民和全世界人民力量和幸福的源泉！

离开伟大的毛泽东思想，就没有革命的胜利。谁反对毛泽东思想，谁就要碰得头破血流！在毛泽东思想这个最强大的武器打击下，日本帝国主义、美帝国主义及其走狗蒋介石失败了；赫鲁晓夫现代修正主义者也破产了；邓拓这一小撮反党反社会主义黑帮，也只能落得彻底失败的可耻下场！

乌云遮不住太阳，谎言掩盖不住真理。邓拓黑帮的咒骂，损伤不了我们伟大毛泽东思想的一根毫毛。相反的，他们是搬起了石头砸自己的脚，给我们充当了反面教员，擦亮了我们的眼睛，激起了我们更强烈的阶级仇恨，使我们更加坚信毛泽东思想的英明伟大。

邓拓黑帮永远也阻挡不了伟大的毛泽东思想的传播。不仅我们中国人民热爱毛主席的书，全世界人民也都热爱毛主席的书。我们不仅现在学，而且永远要学；不仅我们这一代学，而且子子孙孙都要学。我们一定要把伟大的毛泽东思想一代一代地传下去！

我是一个革命战士，我要捍卫毛泽东思想的每一寸阵地，绝不允许任何敌人侵犯它的每一句话，每一个字。我要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，积极参加社会主义文化大革命，站在这个斗争的最前列，勇猛地向一切牛鬼蛇神开火，彻底打垮邓拓黑帮的猖狂进攻！

伟大的毛泽东思想万岁！

描述：

