id: b3d7f223bb
标题：牢记毛主席的教导密切联系群众——记吉林省怀德县革命委员会主任、军队代表扎布
日期：1969-9-24
是否是时间段：false
作者：沈孔轩　长空　红鹰
来源：
标签：毛泽东,吉林文革,革命委员会,文艺战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牢记毛主席的教导密切联系群众

——记吉林省怀德县革命委员会主任、军队代表扎布

去年三月，人民解放军空军某部参谋长扎布同志担任吉林省怀德县革命委员会主任后，深深感到党和怀德七十万人民付托给自己的，是一副沉重的担子。

到职前的一天，他和县革委会副主任、县武装部政委刘忱谈了很久很久。多少话，讲的一个意思：我们仍然面对着“谁化谁”的问题。多少话，表达了一个决心：我们不是去做“官”，而是去革命。

一年半过去了。怀德县革命和生产都呈现一派大好形势。但是，扎布同志牢记毛主席的教导：“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”深深扎根在群众之中，不断革命，永远革命。

艰苦奋斗不变样为人民拉车不歇脚

怀德县南北二百多里，东西一百多里。扎布同志从当主任到现在，经常背着背包，步行下乡，全县三十四个公社（镇），都留下他艰苦奋斗的脚印。

扎布同志时刻注意防止特殊化，保持劳动人民本色。办公室的卫生自己搞，开水自己打。给他配的一张皮椅，他放在一边让客人坐，自己坐着一把木椅子。看文艺演出，那里有空坐在那里。有一次给他一张前排的票，他没有要。事后，经他提议常委会讨论了这个问题，并作了个规定：除陪同客人外，给常委发票不要特殊照顾。

党的“九大”胜利开幕了。扎布同志背着背包带着宣传队来到百里外的五星公社。到了公社，他又提出到地处三县交界的王家窑大队。到了王家窑，社员正在播种。扎布同志放下背包，帽子里装上种子，边点种边向社员宣传“九大”胜利召开的伟大意义。七十三岁的老贫农战山大爷，听说县里来人了，赶到地里，拉着扎布的手激动地说：“你们真象当年的老八路啊！”这个几年没下地的老人，从一个青年手里一把夺过犁把，一直干到天黑。

看着扎布同志穿的一身普通的军衣，社员干啥他干啥，社员吃啥他吃啥，有人说他不象个主任的样子。扎布同志想，只有不象个主任才能当好主任。一次他和县革委会宣传组的小张冒雨下乡。天黑的时候，路过平安大队，走进了一个下乡知识青年集体户。青年人看到来了两个一身雨湿的解放军，热情地留他们住宿。扎布同志和青年人睡在一铺炕上，话越谈越近，心越贴越紧。可是他们谁也不知道，睡在他们身边的是县革委会主任。青年人告诉扎布同志生产队三个队长正在闹情绪，有的想撂挑子。第二天，小张催扎布同志上路。他却去找三个干部谈心，和他们一起学习“老三篇”，一起忆苦思甜，然后又到他们的家里，向他们的亲人做思想工作。直到解决了问题才离村。

扎布同志工作上从不怕难，越是艰险越向前。十里镇大队过去由于阶级敌人的挑动，党的干部政策落实不了，革命委员会迟迟不能建立。扎布蹲在队里，一户一户地发动群众，跑了八个生产队，走访了五十多户老贫农，召开了十多个座谈会，他白天了解情况，晚上在油灯下学习毛主席著作直到深夜。扎布紧紧依靠贫下中农，终于挖出了暗藏在幕后的坏人，解放了应该解放的干部，把领导班子建立起来了。他深深体会到，和群众靠得越近，革命的劲头越足，才能为人民拉车永不歇脚。

永远把自己摆在小学生的位置上

人们都知道，扎布做群众的小学生是老老实实的。在路上，不论是碰到干部、工人，还是贫下中农，他都主动和他们交谈，走一路，谈一路。他们谈的问题、反映的情况、提出的建议，他都记在本上，想在心里。大家有事就找他，不只因为他对群众的意见听得认真，主要是他对群众的正确意见，办得非常认真，革命群众说：“旧县委有‘三线’，蹲机关靠电话线。下乡离不开交通干线，了解情况是干部线。革命委员会好，好就好在一条线直通工农兵。”在扎布看来，没有广大群众当先生，两眼一抹黑，想继续革命也认不清大方向。有两件事对他教育很深。

去年六月，伟大领袖毛主席发出了最新指示：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”当时，社会上冒出一股风，胡说什么“清理阶级队伍该收口了，再搞要犯镇压群众的错误。”是煞车还是继续前进？有些干部也犹豫起来。

扎布嗅出这是一股邪风，但他还是先向群众请教，使结论产生于调查的末尾。他走了七个公社、四个大队、七个生产队。每到一处，就和群众一起学习毛主席指示。他到新河大队时，贫下中农正办毛主席最新指示学习班，贫下中农说：“只有狠狠打击阶级敌人，才能保护群众。对敌人手软，那是保护了敌人，害了群众。”这个大队进一步开展清理阶级队伍的工作，挖出了三个隐藏很深的阶级敌人。

群众的教育，使扎布更加深刻地认识到，毛主席的最新指示是推动清理阶级队伍工作的有力武器。回到县里，他向常委汇报了自己当小学生的收获，统一了大家的认识。于是，三级干部会议召开了，在全县范围内更好地落实了毛主席的最新指示。

今年备耕时，扎布在一个生产队听说，他们试验种子，玉米发芽率只有百分之四十。按说，发芽率低换换种就行了。但扎布却刨根问底，为什么发芽率低？最后一个老贫农告诉他：去年玉米灌浆的时候，这里下冰雹，玉米棒给打冒了浆，影响玉米成熟。扎布想，去年全县百分之三十的耕地遭了冰雹，发芽率低有没有普遍性？他立即通知各公社都做玉米发芽试验。因为历来玉米发芽率很高，人们也不注意做发芽试验。这次一试验，果然遭冰雹打过的地区，玉米发芽率都只有百分之四、五十。于是很快在全县调换种子，保证了玉米全苗。贫下中农感激地说：“不是老扎说的早，该白瞎多少地！”

毛主席说：“学习的敌人是自己的满足”。扎布的体会是：满足就是安于现状，停滞不前，眼睛盯着“功劳簿”，手里就丢掉了小学生的笔记本。他总是以共产党员改天换地的雄心壮志，来激励自己向群众学习的热忱。

赞扬声越大进军号吹得越响

怀德县各条战线上的工作成绩越来越大，表扬的话多起来了。扎布感到，这是又一场考验。他坚持用“一分为二”的观点正确对待自己。用他自己的话说就是：“有了成绩跳出来，出了问题摆进去”。

在县革委会里，扎布从开会、讲话到写经验、拍照片，事事处处都把自己摆在大家中间，从不突出个人。六月份四平地区召开活学活用毛泽东思想积极分子代表大会，要求怀德县革委会介绍搞好思想革命化的经验。准备的材料交到扎布那里，扎布把自己的名字全抹掉了。在常委会上大家再三讨论，他才允许保留一处。但他还是强调地说：“只能突出毛泽东思想，决不能突出个人，突出个人，就意味着班子垮台的开始。”

对于其他同志工作中的缺点，他又总是首先从自己方面找原因。一次，副主任、群众代表陈占东在值班时同意了一个工厂的一项改革办法。事后发现这个做法不符合政策。陈占东认识到自己处理问题太随便，在常委会上作了检讨。扎布一面帮助陈占东认识错误，一面检查自己没有及时把斗、批、改中的新问题提出来和大家研究。陈占东深受感动。

由于扎布带头发扬了谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，所以这个班子，受了批评看自己，受了表扬忘自己，推功揽过，从不扯皮，大家说：“这么干工作，累死也甘心。”

但是，扎布想得更多的是怎样把进军号吹得更响，引导群众不断前进。

不久以前发生了这样一件事。

省里决定在怀德开养猪现场会议。负责筹备这项工作的同志担心用青饲料把猪喂瘦了，开起会来不好看，就一再问饲养员，要不要拨点豆饼喂猪。正巧现场会一再延期，天气又热，他就更加担心，总说：“这样延期可真受不了”。扎布注意到，这是锦标主义的错误思想。从这里，他还联想起，自县革委会在四平地区被树为思想革命化的典型以后，一些同志腰伸开了，嗓门粗了，商量少了，“领导夸，群众赞，自己觉得也不错”的自满情绪也露头了。

抓住这些思想苗头，扎布立即组织常委办学习班，学习毛主席在七届二中全会上的讲话。扎布一马当先，带头深挖“满”字的根源。大家认识到，自满情绪常常是和后进比不和先进比，向后看不向前看，越看心里越甜滋滋的，在继续革命的道路上迈不开步。同时，大家也批判了锦标主义思想。认识提高以后，都自觉比先进、赶先进、创先进。在学习班上他们找出“解放干部满足于百分之九十五，生产满足于日进度，宣传毛主席最新指示满足于敲锣打鼓”等差距。大家决心大破“过得去”，大立“过得硬”，踏踏实实地、深入细致地使斗、批、改运动向纵深发展。

最近，吉林省召开首届活学活用毛泽东思想积极分子代表大会，怀德县革委会是一个先进集体，在会上介绍了经验。扎布把这些看成是党和群众对革命政权的关怀和期望。大会还没有结束，他就和同志们一起考虑着怎样推动活学活用毛泽东思想的新高潮，推动革命大批判的新高潮，领导全县七十万人民向新的目标前进。扎布牢记毛主席的教导，不把成绩和荣誉当作包袱，而看成是继续革命的出发地。

沈孔轩　长空　红鹰

描述：

