id: b3d9adacce
标题：一个深受贫下中农欢迎的农具厂
日期：1969-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个深受贫下中农欢迎的农具厂

辽宁省沈阳市东风农具厂，是一个以锻造为主体的小型农具厂。这个厂的广大革命工人，用毛泽东思想武装头脑，认真贯彻执行毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大方针，把工厂由沈阳市内迁到农村去办，成为一个深受贫下中农欢迎的新型农具厂。

东风农具厂是一九六一年建立起来的。过去，在叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的影响下，一小撮走资派，把工厂当成一棵追逐名利的“摇钱树”。他们挂着农具厂的招牌，却干着产值高、利润大的“外包活”，对贫下中农迫切需要的农具，则是一推、二压、三不管。当时在这个厂的总产值中，农具产品平均只占百分之十点八。

无产阶级文化大革命开始以后，广大革命工人在毛主席《五·七指示》的光辉照耀下，发扬“自力更生”的革命精神，战胜了各种困难和干扰，终于在一九六七年四月，把工厂迁到了农村。工人们说：“为了社会主义，什么苦我们都愿意去吃，毛主席指的光明大道，风吹浪打不动摇。”

工厂虽然搬到了农村，经营方针问题仍然没有解决。他们开始制造了一些农具，由于刚刚改换品种，工艺生疏，出现了效率低、成本高、产值上不去的问题。这时有人发生了动摇，提出：“产值完不成，赔本怎么办？”“开不出工资怎么办？”有的人从厂外揽了一些所谓“保本产品”插进了生产计划之内，挤掉了农村迫切需要的农具产品。

厂革命委员会成立以后，针对当时发生的服务方向问题，办起了毛泽东思想学习班。在学习中，革委会成员和广大工人以毛泽东思想为武器，紧密结合本厂两条路线斗争的实际，狠批了大叛徒刘少奇“利润挂帅”、“物质刺激”等反动谬论，进一步提高了大家的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。大家深刻地认识到：虽然工厂搬到了农村，但能不能和贫下中农心贴心，真正为他们服务，对我们还是一个考验。要不要为农业服务，这是坚持什么方向，执行什么路线，走什么道路的大问题。支援农业，这是毛主席交给我们工人阶级的光荣任务，我们一定要努力完成。

工人们说：“看问题要从大局着眼，算账要算政治账，只要对农业生产有利，产值再低，部件再小，困难再大，我们也要干。”

认识提高以后，工人们革命生产的积极性空前高涨。他们大搞技术革新，很快提高了劳动生产效率，农机具产量大幅度增长。仅轻便铁犁一项，今年上半年就比去年同期增长六倍，生产成本与去年同时期相比降低了百分之四十九，不但解决了“亏本”问题，而且有了盈余；总产值与去年同期相比，提高了一倍以上。

现在，这个厂生产的各种新式铁犁、沙耙、农用刀具等已占全厂总产值的百分之九十一。这些新式农具受到贫下中农的普遍欢迎。

东风农具厂广大革命工人在为农业生产服务中，坚持以革命统帅生产，不断做出新贡献。他们在完成国家计划的基础上，还不断扩大生产服务范围，承担了大量的农具修理任务。做到了早来早修，晚来晚修，随到随修，受到广大贫下中农的热烈赞扬。

为了更好地为农业生产服务，这个工厂还采取“请进来、派出去”的办法组织支农服务队，走出厂门，游社串队，把技术服务工作送到田间地头。支农服务队的工人们，红色宝书怀中揣，各种工具随身带，哪里有活就在哪里干起来，越是“穷”队越要帮，越是道远的地方越要去。今年四月，马三家公社的贫下中农急需一批水田用的无轮单铧犁。这个厂知道后，立即派出工人调查小组，跑了一百三十多里，到这个公社去了解贫下中农的需要和当地的水位、土质特点，然后又跑了几十里，找来了一个“样子”，回厂后，群策群力，奋战了十五个昼夜，终于赶制出了一百一十台无轮单铧水田犁，及时满足了当地春耕生产需要。仅今春四个月统计，他们就深入到五十二个社、队，为贫下中农检修和安装了水泵、柴油机、暖窖、电动机和其他农具设备达三百六十多件，为夺取农业丰收贡献了力量。通过把贫下中农请进厂传授农业生产经验，工人走出厂门把技术服务工作送到田间地头，工人与广大贫下中农之间的无产阶级感情更浓了，出现了一个工学农，农学工，互相帮助，共同提高的新气象。

东风农具厂革委会带领全厂广大革命工人，继续发扬自力更生的革命精神，沿着毛主席《五·七指示》的光辉道路，向亦工亦农的伟大目标前进。他们在工厂周围种植了蔬菜和粮食作物，栽了树木。今年这个厂的蔬菜基本上已经做到半自给。他们还打算把家属全部迁到农村来，农忙务农，农闲做工，工农并举，走大庆工人家属的道路。

本报通讯员

描述：

