id: b3da3694c1
标题：“小生意”里有大方向
日期：1970-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“小生意”里有大方向

有一次，一个妇女拿着一件毛线衣，走进南京红旗布店说：“请剪几寸布，做邮包裹布，寄到外地去。”共产党员王秋生迎上前去，为这个顾客剪了几寸纱布包扎好，并且找了针线代缝好，熟练地涂上肥皂，写上地址，使这位顾客十分满意地走了。

提起出售包裹布的事，在商店里还经过了一番斗争。

红旗布店在闹市中心东方红广场，对面就是全市最大的东方红邮局，经常有许多顾客来商店买包裹布，有的小包裹只要几寸布。有的营业员认为，红旗布店是大商店，又在闹市中心，业务忙，这种小生意，利润少，又麻烦，因此接待顾客不太热情。这时，王秋生想起毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，认识到，买包裹布的生意虽小，但这关系到布店的服务方向问题。人民需要什么，我们就应该积极供应什么。在他的提议之下，布店办起了毛泽东思想学习班。在学习班上，大家狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“利润挂帅”等反革命修正主义黑货，狠批资本主义经营思想和经营作风，大找服务工作中的差距。通过大批判，使大家认识到，小生意里有大方向，不要小看几寸布，它体现了“完全”、“彻底”为工农兵服务的社会主义方向。此后，红旗布店的营业员，对每笔小生意都做到细心周到，热情接待。他们不仅出售包裹布，而且还准备了针线包、毛笔、墨汁，满足顾客的需要。现在，红旗布店又进一步降低布匹的起售点，做一寸布的生意：如衣服短了放贴边的布条，夏季圆领衫镶边的线条，布鞋的沿口条，节日儿童头上的绸蝴蝶结等等，受到广大工农兵的普遍欢迎。

新华社通讯员

描述：

