id: b3db091e8c
标题：“鉴古知今”
日期：1981-7-13
是否是时间段：false
作者：顾勇华
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“鉴古知今”

大型文献纪录片《先驱者之歌》上映了。先烈们与敌人作斗争的悲壮场面催人泪下，前辈们百折不挠地追求真理的英雄业绩感人肺腑。

“鉴古”乃能“知今”。通过电影或其他形式给人传授历史知识，是件有意义的事情。有部古代史书叫《资治通鉴》，意思就是以过去兴衰成败的历史作镜子，有助于治国安邦。同样，我国人民在党的领导下，走过了胜利后曲折的道路，有成功的经验，也有失败的教训。这些，对于今天的工作，都有宝贵的借鉴作用。

历史，特别是现代史、党史，是教育青年一代的极好材料。现在，不少青年人，既没有经历过旧社会的动荡变迁；在十年“文化大革命”中，又只能接触到点滴零星的、甚至被歪曲了的历史材料。历史知识的缺乏，常常影响他们对一些现实问题认识不清。党的某些工作失误，不少人就悲观失望，甚至对党的领导持怀疑态度；国家一时面临困难，有的人不是为国分忧，而是“看破红尘”，玩世不恭。让他们对先辈们走过的艰苦卓绝的斗争历程有较多的了解，学习先辈们临难不惧，为祖国富强而献身的精神，对纠正这些错误思想是很有好处的。

衷心希望有更多更好的各种形式的历史教材问世！  　顾勇华

描述：

