id: b3df842b03
标题：深受工农兵欢迎的饭店
日期：1969-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深受工农兵欢迎的饭店

二月中旬一天的中午，三位因公从北京到汕头出差的同志，来到人民饭店吃饭。这时，饭店午餐已收市，正在打扫卫生。服务员小方见到顾客是从外地远道来的，她想起毛主席关于“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。……一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助”的教导，便上前热情接待，并且主动地请厨师为他们做了北方口味的饭菜。三位顾客很受感动。在吃饭中间，小方又把店里开展革命大批判，改进服务态度的情况，向顾客作了介绍。在无产阶级文化大革命中，这个饭店工作人员的两条路线斗争觉悟不断提高，狠批了大叛徒刘少奇及其在商业战线上的代理人散布的“业务第一”、

“利润挂帅”等反革命修正主义谬论，决心改变脱离工农兵的资本主义经营方向和经营作风，把立足点移到为人民服务的方面来。有的服务员还着重批判了过去那种对穿着好、多花钱的顾客态度就好，对穿着差些、花钱不多的顾客就冷冰冰的错误态度。现在汕头人民饭店已经做到供应品种面向工农兵，饭菜大众化。

三位顾客听了小方的介绍，很受感动，连声赞扬说：“你们批得好！改得对！”

“你们毛泽东思想学得活，用得好。”当他们离开饭店的时候，一再热情赞扬人民饭店服务人员全心全意地为人民服务的精神。

描述：

