id: 6cb0afc6cb
标题：中共中央转发湖南省委关于在十个公社中选择十个大队结合生产进行整社试点即进行两条道路的斗争的经验
日期：1959-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发湖南省委关于在十个公社中选择十个大队结合生产进行整社试点即进行两条道路的斗争的经验

各省、市、区党委，中央各部委、各党组：

现在把湖南省委关于湖南整社试点的经验发给你们。中央认为这个经验很好。

湖南的试点经验十分清楚地表明，目前在农村中正在进行着一场两条道路的斗争，这场斗争是十年来农村中资本主义和社会主义两条道路斗争的继续，是一场很激烈很深刻的阶级斗争。中央在十月十二日批发的河南省委批判省委候补委员、新乡地委第一书记耿起昌等同志的材料，使同志们看到党内高级干部中那些反对人民公社化的右倾机会主义分子，他们的思想是直接反映富裕中农反对走社会主义道路的思想的。现在湖南这个材料可以更清楚地使同志们了解，农村中一部分富裕中农和干部当中的少数代表富裕中农利益的右倾机会主义分子，是怎样猖狂地反对人民公社、反对供给制和公共食堂，反对大跃进、反对总路线和党的领导，并且根本反对社会主义。他们的反动口号是：“人民公社不如高级社，高级社不如初级社，初级社不如互助组，互助组不如单干，解放后不如解放前，好象一个倒宝塔，一级比一级差。”他们所坚持的显然是一条反动的资本主义道路。他们早就对党的总路线发动了进攻。他们消极怠工，造谣诬蔑，寻隙挑衅，千方百计地要把人民公社搞垮，把公共食堂搞垮，阻挠和破坏大跃进，对于他们这种反社会主义的思想和活动，广大的基层干部和贫农、下中农早就不能忍耐了。湖南平江瓮江人民公社新马生产队，早在今年五月间就开过三次辩论会，向富裕中农“不顾大集体，只搞小自由”的资本主义思想作了斗争。广大的基层干部和群众要求广泛展开这场斗争。

反对右倾机会主义斗争的重大意义，越来越看得清楚了。中央和地方如果不彻底粉碎彭、黄、张、周等人的右倾机会主义反党集团，就不可能顺利地贯彻执行党的社会主义建设总路线，就不可能有今年后半年的继续大跃进。在农村中如果不把一部分富裕中农反党反社会主义的猖狂进攻彻底粉碎，人民公社就不可能进一步巩固，农业的继续大跃进和贯彻执行党的总线路也是不可能的。湖南平江瓮江人民公社新马生产队的材料证明，在党领导群众把右倾机会主义的逆流、邪气打下去之后，就立即在政治方面和生产方面出现了一片完全不同的景象，最集中的表现是成年社员中坚决拥护人民公社和大跃进的，由原来的百分之七十增加到百分之九十；动摇的，由原来的百分之二十减少到百分之八点五；反对的，由原来的百分之十减少到百分之一点五。社员的积极性大为高涨，蓬蓬勃勃的生产高潮立即起来了。

不要以为一部分富裕中农的进攻，只会发生在少数地区，而且人数不多，不足为患。事实绝不是这样。反对社会主义的富裕中农，虽然只占富裕中农的一个部分，可是，他们广泛地散布在广大农民群众中间，他们也参加劳动，他们说话在一部分劳动农民中有市场。他们和党内右倾机会主义分子一样，虽然人数很少，可是，正象湖南农民说的，“一粒老鼠屎，搞坏一锅汤”，危害作用是很大的。同时，我们必须清醒地意识到当着我们的社会主义革命和社会主义建设，当着社会主义建设总路线的贯彻执行和人民公社化，要最后结束资产阶级和小资产阶级私有制，要彻底挖掉富裕中农和资产阶级的根子的时候，他们就必然要起来坚决抵抗。资本主义私有制就要永远进坟墓了，一切反社会主义的力量，只要一有机会，就会起来进行垂死的抵抗。近几个月来有大量的事实证明，他们已经起来坚决地抵抗、猖狂地进攻了。各省市区党委，中央各部委、各党组，对此应该予以足够的重视。各省市区党委，都应该安排一个适当的时间，以进行两条道路的斗争和社会主义教育为纲，领导上一手抓政治、一手抓生产，有计划、有步骤地领导群众，用和风细雨的方式进行一次整社、整风运动，并且结合着进行整党、整团工作。湖南在生产大队一级整社试点的经验和有关整社的一些政策意见，可供各地参考。

 中央一九五九年十月十五日

附：

## 中共湖南省委批转省委农村工作部关于整社试点座谈会的报告

各地、市，人民公社党委：

现将省委农村工作部《关于整社试点座谈会的报告》发给你们，请你们参照这个报告的精神，根据各地情况研究和布置农村整社工作。

今年的整社运动，将是比1957年更加深刻，更加广泛的社会主义再教育运动，是保卫党的总路线、保卫大跃进、保卫人民公社的群众运动。在这次整社运动中，应该把解决两条道路的思想斗争摆在首要的位置。在整社第一步，集中对农村中以少数富裕中农为代表的右倾思想极为严重的人展开一场尖锐的政治思想斗争，要在总路线、大跃进、人民公社、工农关系、党的领导等几个重大问题上分清大是大非，从而划清社会的思想觉悟。在这个基础上，进行整党、整团、整顿干部作风，改进人民公社的经营管理，进一步从思想上、组织上、制度上巩固人民公社，发展生产。

开展整社运动，一定要坚持贯彻执行群众路线和阶级路线，自始至终地依靠党员、团员和三部分人，团结群众中的绝大多数。重点批判的对象应当是少数右倾思想极为严重的人（从阶层看，主要是富裕中农），一般应控制在总人口的1%以内，其中以大队规模集中批判的，每个大队约三五个人，并要经过公社审查批准。对于这些作为重点进行批判的人，主要是对他们的错误言行进行充分揭露和彻底批判，在批判以后可以不给他们戴什么“分子”一类的帽子。对于一般群众当中由于思想摸糊，有过某些错误言论的人，应该通过教育，帮助他们提高思想认识。在进行思想批判的时候，必须摆事实，讲道理，坚持说理斗争，以理服人。在运动中，发现有严重现行破坏活动的阶级敌人和坏分子，必须依法惩办。对于经济问题，应该按照中央和省委有关批示的精神处理，不得轻易变动，必须变动的，要严格执行请示报告制度。

整社的根本目的是为了促进生产发展，必须紧密结合当前生产进行，坚决防止脱离生产、孤立整社的作法。整社运动一入手，就应当把冬季生产作好全面安排，紧紧抓住生产。整社运动期间，从公社到生产队都必须有专人负责领导生产工作，一手抓整社，一手抓生产，双管齐下，互相促进。对于每段生产任务，都必须有具体的计划和要求，把生产任务包到生产队和作业组，有布置、有检查，保证和生产任务的完成。在整社运动的后一阶段，通过总结一年来的生产经验，制定明年生产计划和长远规划，进一步掀起冬季生产高潮。

当前我省农村正是一个大好形势，广大干部和群众都在党的八届八中全会的鼓舞和号召之下，意气风发，斗志昂扬，满怀信心地为夺取今年的伟大胜利而奋斗。随着反右倾和农村整社运动的开展，农村形势必然会出现一个更新的跃时局面，一个胜利紧接着一个胜利地前进。各级党委应当把握这种大好形势，积极地、主动地站在运动的前面，领导运动健康地、蓬勃地开展起来。

 中共湖南省委1959年10月4日

附：

## 中共湖南省委农村工作部关于整社试点座谈会的报告

省委：

最近，我们召开了长沙中苏友好和榔梨、平江瓮江、浏阳大瑶、衡阳英陂、彬县马田、常德全美、汉寿护城、邵东两市塘等公社10个大队的整社试点座谈会，研究了开展整社运动、特别是第一步工作的情况和意见，现报告如后：

（一）整社是群众的迫切要求。从这10个大队来看，今年早、中稻都获得了丰收，单位面积产量和总量大大超过去年；晚稻和秋季作物普遍生长良好，丰收在望；经济作物、林业、畜牧业、渔业、副业等生产，也都有了迅速的、巨大的发展。预计这10个大队今年粮食总产量将比去年增加15—30%，农副业总产值将比去年增加30%---50%。在今年夏收预分中，贯彻执行了中央和省委关于分配工作的指示，正确地处理了积累与消费、工资与供给之间的关系，保证了90%以上的社员比去年增加收入。初步整顿了公共食堂、托儿所、幼儿园、敬老院等集体福利事业，特别是食堂实行了计划用粮、节约用粮、保障了每个人的生活，社员最为满意。大瑶公社的社员歌唱着：“人民公社破天荒，生活集体办食堂，便于计划和节约，一年消灭春夏荒。”经过公社化的一年，社员一般感受到了人民公社优越和好处。韶山公社贫农彭陈氏说：“我活了65岁，苦了50年，愁了七八年，土改丢了苦，公社化了愁，日子越过越甜，精神越来越好。”瓮江公社老下中农单善应，70多岁，在今年中秋的晚上，走到几里路远的坟山里，告慰他九泉之下的父亲：“公社化的好处说不完，只讲一桩，吃饭不要钱，还有工资发，有吃有用，无忧无虑，你今后再不要耽心我了。”干部工作作风有了很大改进，和群众的关系进一步密切了。瓮江公社的社员反映：“今年干部和群众的关系，是好上加好，亲上加亲，如兄如弟，难舍难分。”在党的八届八中全会的伟大号召和鼓舞下，绝大多数干部和社员干劲十足，信心倍增，乘胜猛进，为争取完成和超额完成今年的农业增产计划而积极努力。他们说：“共产党和毛主席指向哪里，我们就奔向哪里，一着不让，一步不松，把今年的生产搞得更好，把人民公社办得更牢。”以上情况充分地说明，公社化一年来，农村的形势是极好的，前途一片光明，大大有利于人民公社的进一步巩固生产的更大发展。

但是，在这种大好形势面前，以少数富裕中农为代表的右倾思想极为严重的人，向我们发动了猖狂的、恶毒的进攻，他们否认大跃进的成绩，说：“共产党好吹牛皮，讲大话，年年喊增产，年年都减产；就是增了一点产，劳力、成本花得多，得不偿失，劳民伤财”；说“搞大跃进是白天白干，黑夜黑干，好比婆婆磨媳妇，结果是政府背了时，农民造了孽，两败俱伤。”他们不但不相信大跃进，而且主张根本不要搞大跃进。他们认为：“公社化搞快了、搞糟了、搞穷了”；“人民公社不如高级社、高级社不如初级社，初级社不如互助组，互助组不如单干，解放后不如解放前，好象一个倒宝塔，一节比一节差。”他们主张把土地、耕牛、农具和粮食“下放”到户，把产量、产值包到户，实质上是要求恢复原来的私有制和个体生产方式。他们硬说：“供给制出懒汉，不能发挥人的积极性；劳力强的白做了，替别人垫背，养空崽，吃大亏，当傻瓜。”他们主张取消供给制，搞“清一色的按劳分配”，或者“给困难社员一点‘救济’，吃亏要吃在明处，打屁股晓得进了哪个衙门”。他们把食堂喊成“死堂”，说：“猪多冒好糠，人多冒好汤，莫说增加营养，老本也会搞光。”他们主张“家家起火，户户冒烟，拆散食堂，重建私灶”；有些人甚至把食堂的家具都拿加回去了。他们经常叫喊粮食不够，说“现在一天的粮食抵不上过去一碗猫饭。”他们反对党的领导，埋怨“共产党为什么管得这样宽，你只管收购就算了，生产、生活随我搞”。有的甚至极端地仇恨共产党和毛主席。他们挑拨工农关系，破坏人民内部团结，说：“工人是毛主席的大儿子，农民是人民的二儿子，两样看待”；说：“牛耕田，马吃谷，农民穷，工人富。”他们不择手段，想方设法破坏和盗窃社会主义的集体财产。中苏友好公社富裕中农龙祥云，拉拢收买一些觉悟不高的社员，隐瞒私分稻谷2300斤、肥猪1头，自动扩大自留地，经常偷社里的大粪私人种菜，对集体生产一贯消极怠工。他们为了便于达到自己的目的，还从组织上篡夺领导权，排斥、打击三部分人。据中苏友好公社39个作业组的摸底，富裕中农当权的有16个，占41%；领导权真正掌握在三部分人手里的只有23个组，占59%。这个大队的大兴生产队第4作业组，富裕中农当奴，特别嚣张。富裕中农田菊林出工不很积极，8月中秋，作业组长亲自把饭菜送到他家去，他嫌猪肉太少（每人2两），不吃，还把组长大骂了一顿，并经常找食堂的干部闹事，处心积虑地想把食堂搞垮。总之，他们到处散布流言蜚语，甚至直接进行破坏，在群众中兴风作浪，形成一股极为有害的逆流，冲击社会主义建设的各个方面。

对于上述这种情况，广大干部和群众早已觉察到了，特别是立场坚定、觉悟较高的党员、团员和三部分人中的先进分子，在整社运动之前，他们就已和某些富裕中农的资本主义思想、错误言论和破坏行为展开了斗争。瓮江公社新马生产队富裕中农张伯平，公开骂干部，骂毛主席，有个贫农听到了，即报告党支部书记召开群众大会进行了斗争，叫他写了悔过书。这个生产队在5月份还开过3次辩论会，批判了1户富裕中农“不顾大集体、只搞小自由”的资本主义思想。在组织辩论以前，贫农社员单保全曾经向支部书记提过八次要求，说：“一马不行百马忧，一粒老鼠屎搞坏一锅汤，对富裕中农的资本主义思想硬要狠狠整一下，才可把公社办好。”中苏友好公社青山大队在这次整社运动以前，也以大队为单位斗争了石桂廷等三个散播反动言论、破坏公社财产的富裕中农。有的地方虽未正式组织辩论和开会斗争，但是干部、积极分子对于某些富裕中农的消极怠工、不服从调配、攻击大跃进和人民公社、反对党的领导和国家粮食政策等等，已经感到非常痛恨，矛盾十分尖锐，大有“箭在弦上，一触即发”之势。当整社运动一开始，干部和群众经过初步发动，提高了认识以后，绝大多数都积极地起来斗争。大家都反映今年的整社运动，比过去任何一次运动开会到的早、到的齐、到的多。榔梨公社在呜放辩论期间，七八十岁老婆婆都自动参加了斗争。每晚到会的和在会上进行揭发检举的人都很多。通过斗争，大大提高了群众的觉悟，分清了大是大非，压倒了邪气，发扬了正气。成年社员中坚决拥护公社和大跃进的，由原来的70%增加到90%；拥护但有些动摇，由原来的20%减少到8.5%；反对的，由原来的10%减少到1.5%。同时，进一步调动了社员的积极性，促进了新的生产高潮。

以上这些都说明，在当前农村中开展一次整社运动十分必要，它是广大群从的迫切要求。事实证明：这场斗争的胜利对于社会主义建设，对于继续组织大跃进，是关系极大的。因此，农村中的各级党组织，必须充分认识这个形势，积极地、主动地领导这个运动，使这次整社运动健康地开展起来。

（二）整社的要求和步骤。今年的整社运动是一个规模巨大的、内容丰富的社会主义再教育运动，也是保卫党的总路线、保卫大跃进、保卫人民公社的群众运动。因此，这次整社运动比1957年农村整风运动，更加广泛。在这次运动中，主要是解决当前农村社会主义和资本主义两条道路的思想斗争。通过这次运动，要求从思想上、政治上、组织上和制度上进一步巩固人民公社，发展生产，加速农村的社会主义建设。具体地说，在思想上，要把少数有严重右倾思想的人的错误言行，进行彻底的揭露和批判，把它在群众中狠狠搞臭，使群众深刻地认识其危害性，划清资本主义思想和社会主义思想的界线，从而大大提高群众的思想觉悟，巩固农村中的社会主义思想阵地。在政治上，要进一步加强党对人民公社的领导，坚持政治持帅，加强思想教育工作，积极地培养和扩大骨干力量，树立三部分人在生产队和作业组的绝对优势，把领导权紧紧掌握在这些人的手里。在组织上，要把公社、大队、生产队、作业组各级组织都健全和充实起来，改变目前某些组织机构不适应于生产发展的情况。有的生产队、作业组和公共食堂规摸太大或者太小的，应加以适当调整。党、团组织也要通过整顿提高，逐步壮大，增强其战斗力，进一步发挥党在农村中的堡垒作用。在制度上，要在总结今年经验的基础上，进一步贯彻“统一领导、分级管理”制度，建立和健全生产管理、生活管理、财务、分配和民主管理的制度。以促进生产的更大发展和公社的日益巩固。以上几方面的要求，大家认为，只要在整社运动中充分发动群众，走群众路线，在开展两条道路的思想斗争取得胜利的基础上，步步抓紧，加强工作，是完全可能作到的。

整社运动一定要作好全面安排。首先，要安排好当前生产，对于今冬生产及农田基本建设要作好计划，经过群众讨论，认真执行。整社的具体工作，大体可以分为四步进行，第一步，大力发动干部和群众，组织呜放辩论，分清大是大非，彻底揭露、批判富裕中农当中有严重资本主义思想的人的错误言行，提高干部和群众的觉悟，解决两条道路的思想斗争问题。第二步，继续贯彻思想发动，通过呜放辩论，抓住几个主要问题进行整改。比如：整顿公共食堂，贯彻计划用粮、节约用粮，做好全年分配和算旧帐的工作，进一步健全统一领导、分级管理的制度，建立和健全生产管理、生活管理、财务管理的各项制度等等。第三步，进行党、团组织建设，进一步改善干部和群众的关系，选举新的领导机构，建立民主管理制度。第四步，制订明年生产计划和远景规划，通过制定计划，开展关于“八字宪法”的辩论，总结生产经验，并且进行三包，全面地建立生产责任制，进一步组织冬季生产高潮。这四步工作约需两个月左右的时间，前后衔接，互为条件，必须彼此结合，紧紧联系，步步作好，一抓到底，使之形成一个运动的整体。在整个运动当中，要自始至终地贯彻整党整团，安排适当的时间进行党、团组织活动，不断地提高党、团员的思想觉悟，把整社的过程和整党、整团的过程完全结合起来，拧成一股绳。这样，三者互相促进，全面带动，能使整社运动更加有力地、更广更深地开展起来。

（三）关于整社的第一步工作。这十个大队的整社试点证明，今年整社运动的首要关健在于解决两条道路的思想斗争问题。因此，整社第一步工作的要求，就是放手发动群众，开展思想斗争，并且围绕以下几个重点问题，通过呜放辩论，分清大是大非。第一，肯定大跃进的伟大成绩。驳斥那些说“大跃进是跃退”、“政府前了时，农民造了孽”等谬论。第二，肯定人民公社巨大优越性。驳斥那些说“人民公社不如高级社”，“供给制出懒汉，是贫农剥削中农”，“公共食堂不自由，吃不好”等谬论。第三，要不要鼓足干劲和多快好省。驳斥那些说“劳动太紧张，累死人”、“搞超产运动是劳民伤财”等谬论。第四，要不要计划用粮和勤俭过日子。驳斥那些说“生产多少，分多少，吃多少”、“生活一天天差”等谬论。第五，要不要工农联盟。驳斥那些说“工人好，农民苦”、“政府卡农民”等谬论。第六，要不要党人领导。驳斥那些说“共产党不要管得太宽，随我搞”等谬论。通过少数反面人物的具体的反动言行，把这几个问题充分地、广泛地开展辩论，使广大群众分清大是大非，坚决走社会主义道路。

这10个大队的具体作法是：首先发动干部，传达党的八届八中全会决议精神，自上而下，由党内到党外，召开党、团员、干部和三部分人的会议，分析形势，提高认识。要强调在会内和会外的实际斗争中发动和教育提高干部。特别是基层干部，他们的问题往往和群众的问题联在一起，不可能在一次会上都搞透，只有通过发动群众才能解决。如榔梨公社金鸭大队总支副书记罗桂林，有严重的右倾思想，并参加了高新生产队富裕中农杜顺福和黄年生的盗窃活动，开始在干部会上没有把他的活动揭发出来，他一直隐瞒高新生产队问题，等到群众发动起来把杜顺福和黄年生的事实揭发以后，他才承认。韶山公社如意大队总支书记贺泽其，存在严重右倾思想，曾主张拆散公共食堂，取消供给制，抗拒公社党委领导，因而运动总是开展不起来。经过把他们的问题揭发，进行斗争，并撤销其总支书记职务后，教育了其他干部，运动也开展起来了。因此，发动干部必须采取自上而下，上下结合的发动方法。整社运动的第一步，主要的锋芒要对准党内的右倾机会主义分子和富裕中农当中少数有严重资本主义言行的人，通过呜放和紧紧围绕着少数人的凌斗争来以动和教育提高干部。同时通过斗争发现和培养新的积极分子，特别是培养三部分人中的积极分子，为下一步进行组织建设，调整领导打下基础。

关于发动群众，开展辩论问题。根据这十个点的经验，发动群众主要是通过开展呜放、揭发和集中对少数批判对象的思想斗争一起进行，一边呜放揭发，一边组织斗争。呜放、揭发和斗争的过程，就是发动群众自我教育的过程。在发动群众开展辩论当中，一般都强调了摆事实、讲道理和算帐、对比的方法以。英陂大队第五生产队新上中农杨廷付攻击大跃进，说现在是“四冒”。在辩论大会上，几十个社员都运用了生动的事实和充分的理由进行了驳斥，贫农蒋先云说：“你说‘四冒’，硬是翻身忘了本。解放前你帮地主做长工，确实什么也没有；解放后，尤其是公社化发来，生活逐步改善了。你说冒肉吃，解放前你一年到头吃不上斤把肉；解放后，初级社每人吃了2斤，高级社每人吃了2.8斤，公社化以来每人已吃了3斤多，这算冒肉吃吗？你说冒豆腐，公社化后，每人吃5斤多豆子的豆腐，难道你没有吃吗？你说冒粮食进仓，解放前你熬粥熬汤吃不饱，现在你一家5口人每人全年平均吃到500斤，节倒插余了的归你自己，这是冒粮食进仓吗？你说冒衣穿，更是丧良心，解放前你一件大龙袍尽是烂布子，现在你身穿洋布、卡机，天热有汗衫，天冷有棉布，床上还有花被。”中苏友好公社青山大队武塘生产队富裕中农胡顺华攻击人民公社说：“我过去只要背一把洋伞出门，就要搞好多钱，过去我一个人要养活十几口人，现在人上五口难盘。”贫农荣长福驳斥说：“你说现在公社化不好，我说好得很。你背把洋伞（指做牛贩子生意）的时候，我背棍子（讨米），你现在又想背把洋伞，要我背棍子，那是万万不行的。”大瑶公社汀洲大队腊树生产队为了驳斥富裕中农谢华清说“收入减少了”、“贫农沾了中农的光”等谬论，采取了具体算帐的办法。该生产队81户，算帐的结果除1户因死了主要劳力比1957年减少收入，其余80户都增加收入。典型的劳多人少户老上中农陈三，一家2口能劳动，1957年得劳动报酬132.9元，家肥投资收入15.6元，家庭副业收入55元，共计收入203.5元，除去柴、米、油、盐的开支还剩59元；今年预计除去各项开支后，净收入134元，比1957年增加1.27倍。这一算帐，不但那些经常叫喊减少收入的人无话可说，而且有力地驳斥了劳多人少户的“吃亏”论。有些人多劳少的贫困户，原来以为沾了人家的光，现在也挺起腰来说：“原来是大家都沾了公社优越性的光。”关于“供给制出懒汉”的问题，也算了一笔帐，吴家生产队48户三部分人，出工积极的有46户（有两户过去做过生意，出工不很积极），占95.8%，1—8月份每个劳力平均做1587分；27户上中农，出工不积极的有9户，占33.3%，1—8月份每个劳力平均只做1079分。老上中农陈宗昌一家3个主要劳力，1—8月份每人平均只做942分。群众辩论说：“到底谁是懒汉？”就是这样，通过摆事实，讲道理，越辩越深，越辩越透，越辩群众的觉悟越提高，眼睛越亮。韶山公社如意大队受辩论的30个，结果有28个口服心服，他们说：“今年这次斗争，真是又痛又输理。”

从试点的情况看，群众的政治思想水平比1957年大大提高了。群众对于资本主义思想严重的人进行斗争时，说理辩论充分有力，斗争中有理有节，多样生动。这样一来，广大群众，特别是处在中间状态的群众，在斗争中思想觉悟迅速得到进一步提高。斗争队伍不断扩大。

在呜放辩论中，属于正确的批评和建议，凡是能够立即改正的，应当立即改正；不能立即整改的，也应向群众说清楚。

为了使第一步思想斗争健康开展，试点中提出组织斗争要注意以下几个问题：

第一，一个大队以内进行重点批判的人，根据这十个点的统计，平均占到总人口的0.8%，看来，把斗争面控制在总人口的1%以内，是比较恰当的。对象的确定，一般是富裕中农当中有严重资本主义思想和错误言行以及敌对阶级中有反动和严重错误言行的人，他们根本上反对人民公社、大跃进，反对党的各项政策（包括法令）和党的领导，而错误的思想和言论又带有一贯性。凡是在生产队或大队集中批判的对象，事先要经公社党委批准。

第二，这一场两条道路的斗争，一般是属于人民内部矛盾的性质，而不是属于敌我矛盾的性质。因此，应该向群众讲清楚，对于被辩论的人，我们采取“从团结的愿望出发，经过批评或者斗争，使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结”和“惩前毖后，治病救人”的原则。思想批判要从严，但要进行形势教育，指明前途，使他们积极地参加生产，热情地欢迎他们改正错误。

第三，这次整社运动主要是政治思想斗争，一般不牵连经济问题。但是在斗争过程中遇到了若干必须处理的经济问题，要正确地加以处理。生产资料应该入社而未入社的要按照规定入社，已经入社而又拿回去的要退还。盗窃的公共财产要赔偿。对一般的隐瞒私分按一般规定的办法处理，不要额外算经济帐，但是对隐瞒私分行为，必须进行严肃的批判。原来已经明确规定了经济政策必须认真遵守，比如社员生活资料为私人所有，劳动所得归个人等等都坚决不许变动。

第四，运动中发生的敌对分子的破坏活动，要依法惩办。

为了系统地教育群众，巩固斗争成果，在大呜大放大辩论的基础上，对大跃进的成绩和人民公社的优越性进行一次全面的总结，在群众中展开讨论，从而进一步分清大是大非，教育和提高干部和群众。

做到以上各点，整社第一步的要求就达到了，也就为下一步，即通过整改把两条道路的思想教育进一步深入开展，并且把思想斗争的胜利成果从若干重要的制度上加以巩固。因此，从公社和大队的领导上来说，当思想批判一经开展起来，就要抽出力量研究、规划第二步工作，为整社第二步工作做必要的准备。

（四）整社必须紧密结合生产。整社的根本目的是为了发展生产，而生产的发展，又有利于整社。这10个整社试点在这方面的工作是抓得比较好的。在整社运动开始时，通过贯彻党的八届八中全会的精神，反对右倾思想，鼓足干劲，修订了秋冬生产计划，一般都比原来计划扩大50%以上。在领导方法上，一般是统一抓，分工管。白天搞生产，晚上搞整社，生产紧张需要开夜班时，晚上停止开会。在整社的各种会议上，都要根据生产季节检查与布置生产，做到不误农时，不浪费劳动力。并且随着整社运动不断地深入发展，把群众的积极性及时引导到生产上去，推动当前生产。一个呜放辩论高潮，接着一个生产高潮。整社正是秋旱严重的时候，很多地方1个多月或四五十天没有下雨。瓮江公社新马生产队在整社运动中发动群众日夜抗旱，车马不停，挽救了184亩晚禾、84亩红薯、18亩经济作物免受损失。中苏友好公社青山大队在呜放高潮中，发动600多个劳动力，1天1晚修成了1条7里路长的渠道，使200亩田免受旱灾的威胁。这些事实有力地说明，整社运动是完全能够结合生产进行，并且大大地推动了生产。

以上是关于农村整社，特别是整社第一步的报告。我们准备在10月中旬，将整社第二步工作再作详细报告。

 省委农村工作部1959年9月30日

描述：

