id: f3c3bb1811
标题：书缘
日期：2007-6-24
是否是时间段：false
作者：宋修明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
平生没有其他嗜好，就好买书读书。每个周末都拿出半天时间到书店走一走，每到异地都进书市逛一逛，每天晚上看书至少一小时方可入眠。就像每天吃饭、穿衣一样，读书完全融入我的生活，成为生活的定式。

小学结缘。上世纪六十年代末七十年代初，由于“文革”，书在农村很少，经典名著就更为稀少了。1971年暑假，在决不搞丢、决不损坏的承诺下，表兄借给我一套《西游记》。书已经很旧，封面都破损不见了，但唐僧师徒4人西天取经的故事深深地吸引着我，让我废寝忘食、如痴如醉，以至于上学路上边走边看撞到了老奶奶，晚上被煤油灯烧掉了一片头发，古典名著的魅力使我此后的读书，常常沉浸在忘我状态中。小学毕业时，已囫囵吞枣读完了《水浒传》、《西游记》、《三国演义》、《隋唐演义》、《三侠五义》，虽不能全部看懂，但对我的影响却很大。

中学固缘。我的初高中分别在集镇和县城读书。作为住宿生，粮食都是个人自带的，除此之外，父母亲还每月给我10元钱菜金。10元钱在今天看来太少，买不到一斤精猪肉，不值一提，但在那个年代，学校食堂里的猪肉粉丝也只不过二毛钱一份。这笔钱到了我手里，我却宁肯经常吃咸菜，有时一个月都不买一份荤菜，也要节省下来钱买书。那时集镇上和小县城里都只有一家新华书店，上学或放学途中我总会拐进去转一转，这样每月的菜金和每年春节长辈们给的不多的压岁钱，大都付与了书店。

军校续缘。上军校时，虽然食宿学习费用都不用个人家庭负担了，学习的压力也比从前小多了，节假日，许多同学走出校门，去风景名胜区旅游观光，而图书馆和书店仍是我最爱的去处，买书、租书，依然是我生活的乐趣所在。那段时间，成为我一生中读书最多、也是受益最大的时光。在校期间，我还学会了写作，在报刊上发表了文章，获了奖。毕业后，当了干部，23岁就被调到军级机关工作，从一名机关干部成长为领导干部。可以这样说，书籍在丰富人生的同时，也在改变着一个人的命运。

书与我，我与书，今生有缘！（宋修明）

描述：

