id: f3c7498f03
标题：某师自下而上评选“三学”先进典型
日期：1978-9-20
是否是时间段：false
作者：田泽民
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “过去评先进比材料写得怎样，现在评先进比贡献大小”。这是北京部队某师指战员对最近师里召开“三学”大会的赞扬。

过去，这个师由于受林彪、“四人帮”的流毒影响，在评选先进时，往往先由领导提名，然后组织一班子“秀才”写材料。材料写得好坏，成为衡量谁先进的主要依据。不少同志对此很反感，有的说，这样的先进典型是“党委定调，机关拔高，代表念稿”。所以，典型树了一批又一批，立得住的却不多。本单位的典型，本单位不服气，不愿学习。

这次评选“三学”先进典型，师党委吸取了过去的教训，要求各单位自下而上地进行评选。连队接到通知后，先在群众中评议，尔后营党委召开会议，各连介绍情况，评选出先进典型报团。团党委比较衡量，评出团里的先进典型，并派调查组审查核实，再上报师。师里一方面组织试讲，一方面组织工作组深入实际作调查研究。师党委在广泛征求各单位意见的基础上，对报来的三十五个集体和个人逐个进行研究，确定了二十四个集体和个人在全师连以上干部大会上作介绍。他们还要求大会发言的材料，一律由被评出的单位和个人自己准备，坚持实事求是，有啥说啥，不讲大话、空话、套话。

大会发言之后，进行最后评议审定。评议审定主要不是看稿子讲得好坏，而看事迹怎么样。师修理所的发言整理得不够好，比较拉杂，但大家根据他们突出的事迹，还是一致评他们为先进集体。某团一连和某团三连年初都曾被树为学习硬六连先进连，但党委和群众对他们作了全面衡量，认为进步幅度不大，坚持不照顾面子，不降低标准，没有把他们评上。最后评定的五个先进集体和四名先进个人的事迹一经宣扬，在全师范围内引起强烈反响。广大指战员兴奋地说：这些先进典型是我们自己评选出来的，我们一定要好好向他们学习。

（本报特约通讯员 田泽民）

描述：

