id: f3ccff3910
标题：联系思想实际 围绕中心工作 因地因人施教
日期：1979-12-18
是否是时间段：false
作者：葛逊/曾凡友
来源：
标签：叶剑英,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 要搞好政治思想教育，就必须肃清极左流毒，破除形式主义。这是南京部队某团八连联系实际学习叶剑英同志国庆讲话的一条体会。

八连是一个屡立战功的英雄连队，平时训练成绩也很突出。但在林彪、“四人帮”横行的年月里，这个连队却被搞成一个“学习典型”，政治教育随着政治运动转，“看风头”、“赶浪头”，滋长了形式主义。粉碎“四人帮”以来，八连拨乱反正，大胆进行政治教育改革，注意从干部战士的思想实际出发，提高教育质量，取得了初步效果。在学习叶剑英同志国庆讲话中，党支部“一班人”从本连正反两方面的事实中，总结了经验和教训。

政治教育一定要联系干部战士的思想实际，不能搞“空对空”。

政治教育一定要紧密围绕部队中心工作，不能随“风”转。

政治教育一定要因地制宜，生动活泼，不能搞大呼隆、一刀切。

学习叶剑英同志的国庆讲话，使大家进一步增强了搞好政治教育的信心。

描述：

