id: c5e2dad56b
标题：一张营业时间表
日期：1977-7-2
是否是时间段：false
作者：冒廉
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一张营业时间表编辑同志：

最近一天的晌午，我提前下了工，骑着自行车，急匆匆地前往公社粮站买粮，唯恐误了营业时间。

走进粮站大门，一眼就望见一个引人注目的营业时间表。凡是对外营业的单位，都有一个营业时间表，本来不足为奇。不过，这个营业时间表却把我吸引住了。这里写着：

“早晨开门等顾客，中午营业不休息，晚上服务到天黑”。我看完后，心里有点抱怨：你们如果早就这样做，不是免得我跑得满头大汗了吗？！但又立即自我解释：目前是大忙季节嘛。后来，经过详细询问，才弄明白，这个营业时间的修订，是这个粮站全体职工学习毛主席著作，深入批判“四人帮”的成果，并不是大忙季节的临时措施。我们再也不用为买粮而操心了。

公社粮站修订营业时间表的消息传开了，广大干部、群众一致认为：这样有利于农业学大寨，有利于抓革命，促生产，是把立足点移到为农业生产服务这方面来的一个具体行动。大家说：如果为农业生产服务的各行各业都能象我们公社粮站这样做，那对进一步搞好农业生产就更为有利了。为此，我们建议一切为农业生产服务的行业和单位，都要真正面向农业，为促进农业生产，实现华主席提出的抓纲治国的战略决策而奋斗。江苏省如皋县建设公社三大队    冒廉

描述：

