id: c5e6882397
标题：“五一”集体农庄全体庄员写信给全国农民  报告组织起来进行集体生产的好处
日期：1954-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“五一”集体农庄全体庄员写信给全国农民

报告组织起来进行集体生产的好处

亲爱的全国农民兄弟们：

我们是“五一”集体农庄的庄员，在这一九五四年新年到来的时候，也就是我们国家第一个五年建设计划第二年开始的时候，特向你们致以亲切的祝贺。

我们的农庄在热河省承德县，是一九五二年五月一日由个体农民直接组织起来的。全农庄二百二十四户，一千零四十口人，耕种着两千一百亩土地，其中有一半是山地。两年来，在共产党和人民政府的领导下，由于组织起来发挥了劳动积极性，我们已经赶走了贫困，走向富裕。建庄前我们都是在小块土地上用老办法耕种，起早带晚地终年劳动，也没有一户够吃的。如遇天灾疾病，那就更加困难。组织起来以后，改良了耕作技术，提高了劳动效率，第一年便获得丰收。庄员每人平均收入原粮一千斤，每户平均收入四千五百斤，比过去增加了几倍。一九五三年虽然有些天灾，我们比前一年还是多打了粮食。除去公益金、公积金和缴纳公粮外，每人平均收入一千二百五十斤原粮，每户平均五千八百斤。在以上事实的影响下，原来不相信组织起来有好处的人现在相信了，不愿意参加农庄的农民现在也纷纷要求参加。

农民兄弟们：我们再告诉你们一些组织起来进行生产的许多好处。首先是组织起来可以比较详细地分工分业，各人能做什么就做什么，出多少劳力就得到多少报酬，大家都不吃亏。比如我们社王树来的大田活计好，他就参加大田队耕作，今年做了四百零五个劳动日，收入六千零七十五斤原粮。六十多岁的陈老大娘和十三岁的孟桂霞小姑娘，在棉田队里也都做了一百几十个劳动日，收入了两千多斤原粮。其次，由于打开地界，土地连成大片，可以使用机器耕作。我们从一九五二年秋天开始用拖拉机翻地，真是耕得又快又深，一天能翻六十亩地，抵得上八十条牛和四十个劳动力。因此，我们腾出了八十个劳动力，烧出三百多万块砖、八十多万斤石灰，支持了国家基本建设。组织起来的再一个好处是集体劳动为大家谋福利，就是失去劳动力的鳏寡残废户也一样有了安置。如在解放前要了二十多年饭的瞎子张庆臣、带有四个小孩的寡妇董桂芝、六十多岁的独身汉杜海春等七、八户，都分配了适当的工作并受到了农庄的福利待遇，家家有吃有穿。我们农庄里还有信贷部和消费合作社，庄员有困难可以到信贷部借钱，要东西就到消费合作社去买，再也不受私商和高利贷者的剥削了。庄员们受到集体主义教育以后，已养成了爱护公共财产的美德。由于牧童经管得好，农庄里的羊，在一年多的时间内就由二百多只繁殖到五百多只。事实证明，“人多心不齐、搞不好生产”的说法是不对头了。

农民兄弟们：组织起来的好处是说不尽的。这都是由于共产党和毛主席的正确领导，同时工人老大哥对我们的帮助也不小，他们供给了我们很多的机械、农药和日用品。我们在学习总路线以后，已把十一万斤粮食卖给国家，现在正积极进行冬季生产，争取明年收更多的粮食，支持国家工业建设。兄弟们！要搞好生产，多打粮食，早过社会主义的幸福生活，就只有走组织起来的道路。我们祝贺大家新年快乐，希望大家积极地参加互助合作运动。

“五一”集体农庄全体庄员

描述：

