id: c5e75b90d5
标题：不要物质基础，想要什么？
日期：1977-3-17
是否是时间段：false
作者：农文
来源：
标签：张春桥,四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不要物质基础，想要什么？

农文

“四人帮”挥舞“唯生产力论”大棒，疯狂地反对为巩固无产阶级专政建立强大的物质基础。他们的狗头军师张春桥，一会儿攻击四个现代化“无非就是搞几千亿斤粮食，几千万吨钢”，一会儿叫嚣“农场要搞阶级斗争，颗粒无收也没关系”，甚至胡说什么“八亿人民生活苦一点没有关系”。在“四人帮”看来，工人可以不做工，农民可以不种田，做工、种田都不是革命的事，唯有他们一伙结帮篡党夺权“最革命”。如果听信“四人帮”那一套，不要说人们最必需的吃穿住解决不了，整个社会也不可能存在下去，还谈得上什么干社会主义革命和搞社会主义建设呢？

毛主席早就教导我们只有经过社会生产力的比较充分的发展，我们的社会主义的经济制度和政治制度才算获得了自己的比较充分的物质基础。请看，“四人帮”不要物质基础的胡言乱语，不是公然对抗毛主席的教导，公然背叛马列主义、毛泽东思想吗？

“四人帮”不要物质基础，到底想要什么？从他们蓄意在所有制问题上大做文章，就可以看穿他们的狼子野心。

我们都知道，随着建设大寨县运动的普及和提高，随着社会主义农业的发展，特别是公社、大队两级经济的壮大，以生产队为基本核算单位的所有制，在条件成熟的时候，将逐步向以大队、以公社为基本核算单位的所有制过渡。之后，人民公社还要由集体所有制向全民所有制过渡，再由社会主义的全民所有制向共产主义所有制过渡。这是我们的发展前景，我们要千方百计地争取早日实现。但是，所有制的改变取决于生产发展水平和人民觉悟水平，决不能单凭什么人的主观愿望，想迟就迟，想早就早。“四人帮”蓄意混淆革命的阶段，打乱革命的步骤，把社会主义制度搞乱，把农村的大好形势搞乱。张春桥气势汹汹地强令“穷队也要过渡”；王洪文叫嚷“不想搞穷大队过渡，就是不想搞革命，反对所有制的变革”。真是调子很高，帽子很大。但稍有一点农村工作常识的人都明白，这种胡言乱语，如果不是要把我国农村人民公社现行“三级所有，队为基础”的制度搞乱，还能是什么呢？如果按照“四人帮”那一套去做，不但始终实现不了真正的过渡，而且势必挫伤广大农民的社会主义积极性，使革命和生产受到严重破坏。所以，“四人帮”鼓吹不要物质基础，就是要搞垮社会主义制度，复辟资本主义，使我们的伟大的社会主义祖国重新沦为帝国主义、社会帝国主义的殖民地。

其实，“四人帮”这一罪恶阴谋，早已不打自招。张春桥就赤裸裸地说过：“不要怕生产垮下去，不要怕形势搞乱，生产下去了，形势乱了，就会把他们打下去。”可见，他们拚命地鼓吹不要物质基础，不是为了别的，而是为了篡党夺权，实现他们的帮天下。他们不顾国家命运和人民死活，丧心病狂地与全党全军全国人民为敌，表面上气壮如牛，实际上，做贼者心虚，窃国者胆怯。“四人帮”如此急切地大叫左一个不要怕，右一个不要怕，正好反映了他们对全国人民安定团结，广大人民狠抓革命猛促生产的形势怕得要命。因为，无产阶级专政越来越巩固，建设社会主义的步伐越来越快，为过渡到共产主义的物质基础越来越雄厚，他们妄图篡权复辟的阴谋就越来越难以得逞。

历史的发展总是与那些逆历史潮流而动的反动派的意愿相反。祸国殃民的“四人帮”的可耻下场，就是一个生动的例证。

描述：

