id: c5e879340a
标题：要狠抓阶级斗争
日期：1972-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要狠抓阶级斗争

辽宁省桓仁县下甸子大队第二生产队，在农业学大寨群众运动中，认真落实党的各尽所能、按劳分配的政策，社员群众为集体攒粪积肥的积极性显著提高。可是，前不久却发生了这样一件事：两个青年社员为了多得报酬，竟在他们拣来的粪中拌了湿土。小队领导发现以后，深入群众调查了解，并多次和那两个青年社员谈心。发现原来是本队一个富农分子在背地捣的鬼。他对那两个青年社员胡说什么：

“现在是按劳计酬啦！多一斤分量，就多挣一斤的工分，你们脑瓜子为什么不活动点儿？”这两个青年社员由于阶级斗争观念不强，一时喝了他的“迷魂汤”。这件事，使领导班子深深感到，落实党的政策是一场尖锐复杂的阶级斗争，阶级敌人肯定要出来干扰和破坏。在这场斗争中，如果忘记了对社员群众进行党的基本路线教育，而是就政策讲政策，就会纲目颠倒，本末倒置。于是，他们决定从党的基本路线教育入手，对群众进行一次深刻的路线教育。

队部里，灯光下，队长和社员一起认真回顾本大队两条路线斗争的历史：农业合作化以后，下甸子贫下中农和社员群众，不折不扣地落实党在农村的各项经济政策，农、林、牧、副、渔全面发展，无产阶级专政越来越巩固。可是，当我国国民经济遇到暂时困难的时期，刘少奇一类骗子抛出了“三自一包”等反革命的修正主义路线和政策，当地一小撮没有改造好的地、富、反、坏、右分子，纷纷跳了出来，大刮“生猪下放”的妖风。这一来，集体的母猪分光了，集体经济遭到了破坏。

活生生的阶级斗争事实，激起了大家对刘少奇一类骗子的深仇大恨，政策教育的会场立刻变成了革命大批判的战场。那两个青年社员也深受教育，当场揭发了阶级敌人的罪恶活动，并作了认真的自我批评。最后，他们坚定地表示：今后一定要时刻不忘阶级斗争，站在巩固无产阶级专政的高度，自觉捍卫和执行党的政策。

从那以后，这个生产队的领导班子带领群众，狠抓落实政策中的阶级斗争和路线斗争，深入开展革命大批判，狠狠打击阶级敌人的破坏活动，不断批判资本主义倾向，进一步落实了党的政策，攒粪积肥，掀起了新的高潮，为夺取今年农业更大丰收创造了有利条件。

本报通讯员

描述：

