id: c5ec370217
标题：落实党的知识分子政策要抓紧抓细
日期：1978-4-16
是否是时间段：false
作者：苏州市第十中学党支部
来源：
标签：林彪,四人帮,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
落实党的知识分子政策要抓紧抓细

苏州市第十中学党支部

落实党的知识分子政策，决不能只是读读文件，口头说说，而要认真抓紧、抓实、抓细，切实解决具体问题。

我们学校原是省里的重点学校，老教师比较多。文化大革命中，由于林彪、“四人帮”推行“怀疑一切、打倒一切”的反革命路线，我校有百分之三十二的教师被冲击审查，遭受迫害，其他教师的积极性也受到极大打击。林彪反党集团被粉碎以后，我们把落实党的知识分子政策放到党支部的重要议事日程上来，积极组织力量，对所有受迫害教师的结论重新审查，纠正错误。可是，正在这时，“四人帮”炮制“两个估计”，污蔑教师“挖社会主义墙脚”，是

“臭老九”。“四人帮”在江苏、苏州的代理人挥舞“两个估计”的大棒，恶毒咒骂广大教师是“书蛀虫”，扬言要用“一六○五农药洒一洒，消消毒”。在“四人帮”乱扣帽子，乱打棍子的困难处境下，我们坚持落实党的政策，对所有被冲击的教师作出新的结论，并与本人见面，征求意见，做到实事求是，心情舒畅。到一九七四年，我们对受冲击教师全部落实了政策。

解决一般性的问题比较容易，对“老大难”问题敢不敢碰，敢不敢解决？这是对我们落实党的知识分子政策的考验。有一位老教师因历史问题被审查，由于“四人帮”大搞“逼、供、信”，作了错误的结论。我们坚持调查研究的原则，到了许多地方，找了许多人了解情况，掌握了大量确凿的材料，搞清了真相，大胆否定了原结论。当我们将新的结论向本人宣布时，这位教师感动得热泪盈眶，连声说“感谢毛主席，感谢共产党”。并表示要把晚年全部精力贡献给无产阶级教育事业。其它教师从这个问题的解决中，也受到了很大的教育和鼓舞。

有些教师已调离我校，对他们的问题，还要不要管？我们同样认真地做好调查研究工作，把问题审查清楚，把结论送到所在单位，坚持做到落实政策一个不漏。

落实党的知识分子政策，是为了发挥广大知识分子在社会主义革命和建设事业中的作用。因此，我们在落实知识分子政策时，十分注意充分发挥广大教师的业务专长，使他们学以致用。前几年，由于林彪、“四人帮”对广大教师的迫害，许多教师的业务专长不能用到教学业务上，使我国教育事业遭受很大损失。我们不顾“四人帮”的干扰破坏，根据党的任人唯贤的路线，选拔热爱党的教育事业、有一定工作能力和业务专长的教师负责各学科组的工作，做到专业对口，充分发挥他们的骨干作用。对那些业务上刻苦钻研，精益求精，作出贡献的教师，给予表扬和奖励。有一位一级教师，曾被戴上“反动学术权威”的帽子，后来我们落实政策，立即安排他当教研组长。还有一位语文教师，曾被戴上“修正主义教育路线的黑干将”的帽子，落实政策后，我们安排他负责语文学科组工作，并负责指导几个青年教师的业务进修。这个教师虽然年老体弱，但他坚持早来晚走，工作认真负责。采取了这些措施以后，极大地调动了广大教师的积极性。有些退休教师也重新回到学校工作。一位七十多岁的英语教师，主动要求领导安排他上两个提高班的英语课，还经常利用星期天和其他业余时间为学生补课。他说：“我教了几十年英语，现在还能用英语为教育下一代出点力，这是我晚年的莫大幸福。”

搞好学校工作，要依靠广大教师。能不能尊重广大教师的意见，让他们充分发挥主观能动性，既是群众路线问题，也是衡量党的知识分子政策是否真正落实的一个标志。深入揭批“四人帮”炮制的“两个估计”以来，广大教师砸碎了精神枷锁，社会主义积极性迸发出来了，为抓纲治校提出了许多宝贵意见。例如：为了提高教学质量，加快教育革命的步伐，早出人材，多出人材，有些教师建议按学生的文化程度编班。针对目前教材系统性、科学性不强的情况，有些教师建议自编补充教材。语文学科的教师建议：语文要在初中阶段打好基础，高中阶段为数理化让路，因此，要增加初中课时，减少高中课时。理科教师建议：自力更生挖潜力，增加实验演示。这些建议开阔了我们的眼界，丰富了我们的头脑，我们积极采纳，立即实施，推动了教育革命。同时，我们坚决支持广大教师在教学中大胆实践，在实践中敢于创新，摸索经验，充分发挥广大教师的作用。抓纲治校，一年初见成效，我校教育质量有了明显提高。

为了充分发挥广大教师的作用，我们保证大家有六分之五的时间用于教学业务。党支部作出三条规定：一、没有特殊情况，教师的业务工作时间决不占用；二、能不开的会尽量不开，必要开的会尽量开小会、开短会；三、减少不必要的活动，杜绝形式主义。党支部领导成员分到各年级、各学科，深入教学第一线，了解情况，掌握动态，指导工作。能在下面解决的问题就不带到上面来。这样，广大教师业务工作时间既有了保证，工作又有了依靠。

落实党的知识分子政策，要注意研究知识分子的特点，用他们容易接受的方式做他们的工作。有一次，我们到一位老教师家里去家访，看到桌上的玻璃台板下面，端端正正压着一张党支部召开老年教师新年座谈会的请帖。这件事对我们很有启发。知识分子是珍爱荣誉的，因此，我们对广大教师始终坚持以正面教育为主，以表扬先进为主，对他们在工作中出现的一些缺点和错误，尽量以个别谈心，启发帮助，做过细的思想工作的方法来解决。平常谈心、家访从不间断，还经常召开各种类型的小型座谈会，密切党和教师之间的关系，使广大教师有话愿意向党说。还有一件事也引起我们的注意：有些教师生活上确有困难，但主动申请补助的很少。原因在哪里？经过调查分析，原来教师的自尊心较强，按照惯例，困难补助采取本人申请，小组讨论的做法，不太适合知识分子的特点。因此，有的教师即使有实际困难，也很少主动申请。发现了这种情况，我们改变了过去的做法，领导深入群众了解情况，发现确实有困难的，主动帮助解决。

对知识分子的关怀和信任，并不等于放松他们的思想改造。我们坚持组织广大教师学习马列著作和毛主席著作；组织他们参加学工、学农活动，接受工农兵的再教育；引导他们在教学实践中不断加强世界观的改造；带领大家在阶级斗争中，特别是在批判“四人帮”的斗争中经受锻炼和考验，提高他们继续革命的觉悟，为党的教育事业作出更大贡献。

描述：

