id: c5eea03b70
标题：李主席会见并欢宴让娜·索维总督  李先念重申中国坚持改革开放不断扩大同友好国家交流合作  让娜·索维指出加中双方可以在互通有无方面做更多的事情
日期：1987-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李主席会见并欢宴让娜·索维总督

李先念重申中国坚持改革开放不断扩大同友好国家交流合作

让娜·索维指出加中双方可以在互通有无方面做更多的事情

新华社北京3月17日电　国家主席李先念今天上午在人民大会堂同加拿大总督让娜·索维一行进行了近一小时的会见。

这是两位领导人在不到两年的时间里举行的第二次会晤。李先念曾于1985年7月访问过加拿大，并同索维夫人见过面。今天当他们再次见面时都感到格外亲切。李主席高兴地回忆起他那次访问加拿大时的情景，并对让娜·索维总督和她的丈夫莫里斯·索维先生在他访问期间给予他盛情、隆重的接待表示感谢。

1973年，索维夫人曾以科技部长的身份率领加拿大科学家代表团访问过中国。她说，她这次到中国来想亲自看一看她上次访问后中国的发展，了解中加两国在友好合作方面还可以做哪些事情。

李先念高度赞赏索维夫人和加拿大历届政府一贯坚持对华友好政策，并对发展中加关系作出的努力。他表示相信，索维夫人的这次访问必将增进两国友谊、促进两国间的交流，使两国友好关系得到进一步的发展。

谈到国内情况时，李先念说，“自从中国开展反对资产阶级自由化以来，有些外国朋友担心中国的对外开放政策会不会变。我可以郑重地告诉总督阁下：自中国共产党召开十一届三中全会以来，我们的路线和各项政策是对的，建设成就也是很显著的。我们有什么理由改变我们的路线和政策呢！我们坚定不移地建设具有中国特色的社会主义，但党内有极个别人主张“全盘西化”，这就是我们反对资产阶级自由化的由来和必要。”

他指出，“反对资产阶级自由化只是摆事实、讲道理、端正政治方向，绝不会扩大化。在对外开放方面，我们希望更加开放，更加加快速度。”

会见时，双方还就共同关心的国际问题广泛交换了意见。

李先念主席的夫人林佳楣，国务委员姬鹏飞和夫人许寒冰等会见时在座。

会见前，李先念在人民大会堂东门外广场主持隆重仪式，热烈欢迎让娜·索维偕丈夫莫里斯·索维前来中国进行国事访问。欢迎仪式开始时，军乐团在21响礼炮声中奏起了加拿大和中国国歌。索维夫人在李先念陪同下检阅了中国人民解放军陆海空三军仪仗队。索维夫人在东门外广场还受到挥动着花束、彩带，跳着迎宾舞的300名青少年的热烈欢迎。

新华社北京3月17日电　国家主席李先念今晚在为加拿大总督让娜·索维一行举行的欢迎宴会上重申，中国将一如既往，坚持改革和开放政策，不断扩大中国同包括加拿大在内的所有友好国家的交流和互利合作。

李先念说，中国和加拿大都是爱好和平的国家，双方对国际事务有许多共同的或相似的看法，又都有发展双边互利合作的愿望。中加友谊有着坚实的基础。

他说，自去年马尔罗尼总理访华以来，两国在政治、经济、科技、文化、教育等领域的友好合作取得了新的实质性成果。两国有关部门就加拿大向中国提供的各类贷款和援助的使用问题进行了多次讨论，取得了满意的进展。这次让娜·索维总督访问期间，两国有关官员还将进行友好接触，探讨进一步加强两国友好合作关系的途径。

李先念在讲话中赞扬让娜·索维总督阁下是加拿大杰出的政治家，又是中国人民的一位老朋友。他说，让娜·索维总督曾说过，确定加中两个国家目标的原则和方法可能有所不同，但这并不妨碍它们进行有效的合作。李主席表示非常同意这一见解。

他深信，总督阁下的这次访问必将进一步推动两国之间业已存在的友好合作关系。

让娜·索维总督在回顾了她1973年访华印象后说，中国不仅保留了自己宝贵的遗产，而且以崭新的面貌出现在世界上。她说，“我们来到这里，正是为了更好地了解这个崭新的中国。我们发现，我们有着共同之处，并且认识到，保持我们之间的关系对我们双方都是有益的，并将为我们两国人民的发展做出贡献。”

索维夫人说，1985年，李先念主席对加拿大的访问扩大了双方合作的领域，从而加深了我们之间的友谊。她重申加拿大愿意继续同中国合作，在未来的岁月里，这种合作对双方都有利，并将巩固双方业已奠定的基础。

她希望两国进一步在贸易、工业、科研、医疗、教育和技术培训等一切领域里，探讨合作的新的可能性。她说，“我们所寻求的，是我们互助的方式和实现进一步改善我们人民生活条件的途径。我们双方已经开始的合作事业表明，我们可以在互通有无方面做更多的事情。”

出席宴会的有李先念主席的夫人林佳楣，国务委员姬鹏飞和夫人许寒冰，以及政府有关部门的负责人崔乃夫、钱正英、蒋心雄等。

让娜·索维总督的丈夫莫里斯·索维，对外关系部部长朗德里夫人和她的丈夫以及其他加拿大贵宾应邀出席了宴会。

让娜·索维总督今天下午在钓鱼台国宾馆举行茶会，与访问过或即将访问加拿大的中国官员共叙友情。

出席茶会的有国务院副总理李鹏，以及政府有关部门的负责人郑拓彬、刘毅、崔乃夫、莫文祥、钱正英和黄辛白。（附图片）

3月17日，国家主席李先念在北京人民大会堂东门外广场举行仪式，欢迎加拿大总督让娜·索维。　新华社记者　齐铁砚摄

描述：

