id: c5ef598a78
标题：拥军宣传队
日期：1971-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拥军宣传队

“渤海水啊，深又深，军民情谊比海深。”

在渤海湾口，几个渔民身披朝霞，高唱渔歌，驾着小船，向人民解放军驻岛某部驶去。这就是深受驻岛部队欢迎的“拥军宣传队”。

这个“拥军宣传队”，是某海岛后口大队党支部派出的。后口大队党支部在今年年初听说驻岛解放军正在进行路线教育，便决定把本大队的阶级斗争和两条路线斗争史画成图片，送给亲人作为路线教育的教材。这个决定得到了渔村广大革命群众的拥护。在旧社会苦大仇深的老渔民，有的提着他们在旧社会用的讨饭篮，有的拿着渔霸梦想复辟的变天账，纷纷来到大队办公室，讲述旧社会苦难的村史、家史。由党支部委员郑录喜等六人组成的“拥军宣传队”，在春节前后，利用渔闲时间，白天外出访问，晚上在灯下精心编绘。经过二十多天的努力，终于把一百多张反映本大队两个阶级、两条路线斗争历史的图片绘制成功了。

从此，“拥军宣传队”就满载着广大渔民对子弟兵的深情厚谊，翻山过海，到部队巡回展出。指战员们看着反映贫苦渔民在旧社会遭受残酷剥削和压迫的一张张图片，听着渔村人民为执行和捍卫毛主席革命路线进行英勇斗争的事迹，受到了很大的教育。

描述：

