id: 6972512047
标题：在毛主席“一定要根治海河”的伟大号召鼓舞下  河北胜利完成治理独流减河工程
日期：1969-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,天津文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席“一定要根治海河”的伟大号召鼓舞下

河北胜利完成治理独流减河工程

新华社石家庄一日电　在伟大领袖毛主席的“一定要根治海河”的伟大号召鼓舞下，在全国亿万军民认真学习和贯彻“九大”精神的热潮中，从河北省根治海河前线传来了捷报：根治大清河的第一个战役——治理独流减河工程胜利竣工了。

独流减河的河道扩宽、深挖和加固北大港围堤工程的胜利完成，是河北省人民继提前两年胜利完成第三个五年计划中规定的治理海河的光荣任务之后，在根治海河方面所取得的又一个伟大的胜利。参加这一工程施工的，有河北省邯郸、邢台、石家庄、保定、沧州、天津、衡水七个地区的八十多个县（市）和天津市郊区的近三十万治河大军。他们用毛泽东思想武装头脑，发扬“愚公移山”的革命精神，克服重重困难，英勇奋战一百多天，开挖河道一百三十六里，修建千米混凝土桥梁三座，大型枢纽闸两座，共开挖土方六千二百多万立方米，填筑土方八百万立方米，达到了河成、堤成、桥成、路成、田成（把挖河弃土修成台田）的高标准。

过去，独流减河由于泄洪能力小，大清河的洪水不能畅流入海，每遇洪水就造成东淀及减河本身长期的高水位，直接威胁着天津市和津浦铁路以及附近广大农田的安全。独流减河的大堤加高增厚以后，天津市南部的防洪屏障，更加巩固坚强。同时，治理后的独流减河也为逐步改良沿河盐碱洼地，发展灌溉和航运事业，创造了极为有利的条件。这对实现毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，具有重大的意义。治理独流减河工程的胜利竣工，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命又一丰硕成果。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。参加治理独流减河的广大民工在施工当中，活学活用毛泽东思想，狠抓思想革命化，用毛泽东思想统帅一切。在绵延一百多里的工地上，从工棚到伙房，从后勤供应部门到施工现场，到处办起了各种类型的毛泽东思想学习班。特别是党的“九大”胜利召开以来，广大民工受到极大的鼓舞，迅速掀起了一个学习和贯彻“九大”精神的热潮。广大民工以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装头脑，树立继续革命、彻底革命的思想。在施工过程中，他们遵照毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的伟大教导，战风雪，趟泥泞，打冻土，顶严寒，英勇顽强，艰苦奋战，发扬了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”广大治河民工在整个工地上处处摆开革命大批判的战场，人人口诛笔伐，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人所推行的“爬行主义”、“专家治水”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，大大提高了执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。广大民工以“斗私，批修”为纲，破私立公，改造世界观，促进人的思想革命化，进一步摆正政治与业务的关系，做到了用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。

治理独流减河的各级领导班子成员和广大干部，坚持与民工们同吃、同住、同劳动、同学习，密切联系群众，克服一般化领导作风，加强调查研究，运用典型指导全面，促进了施工的进展。

描述：

