id: 6975e37122
标题：他们没有被遗忘
日期：1989-8-17
是否是时间段：false
作者：萧阳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他们没有被遗忘

萧阳

她轻轻地推开那幢灰色小楼的大门，一股热烘烘的气息迎面扑来，使她顷刻之间忘却了外面凛冽的寒风，心里涌上一股暖流。

这里是她的家，也是上海静安区退休教师共同的家。明媚的阳光透过洁净的玻璃窗照在老教师们的脸上，使这些两鬓染霜的老人们显得年轻了。桌上的录音机播放着欢快热烈的乐曲，一群老教师随着音乐的节拍满怀激情地跳着老年迪斯科。担任教练的退休体育老师一面做着示范动作，一面喊着：“看！就这样，很容易的，忘了你是校长，忘了你是奶奶，你是姥姥，就像挤电车上车时候的动作那样……”旁边那间屋里播放着幽雅的《小夜曲》，几位老教师正聚精会神地埋首描绘丹青。一会儿，一张张雪白的宣纸上便出现了鲜艳的牡丹花，苍绿的松树，栩栩如生的白鹤。……那一盆盆散放着幽香的花卉盆景，原是花卉组的成绩展览，临时充当了美术组写生的教具。那琳琅满目的满墙摄影佳作，是摄影组的成绩汇报，其中不少作品曾经被选送参加摄影比赛，获得了好几项优秀摄影作品奖呢。这些老教师们一辈子在校园里辛苦耕耘，忙得顾不上打扮自己。现在退休了，有时间了，穿上服装组设计的老年时装，款式新颖，美观大方，还挺“新潮”呢，越发使他们充满了活力。

那些身体健康的退休教师，还能继续为神圣的教育事业发挥“余热”。哪所学校急需代课教师，谁家想请家庭教师，都到这儿来求援。“退休教工之家”还经常接受各个单位的委托，代办各种培训班。他们特地为青年工人办了一所业余补习学校；为放学后家中无人照料、脖子上挂钥匙的小学生办了课余辅导班；还为准备参加高考的毕业生办了高考补习班。那些老教师有丰富的教学经验，又教得耐心尽力，所以高考补习班升学率很高。

他们中间的每一个人，都经历过“文化大革命”的苦难岁月。有的人在这场史无前例的灾难中丧失了健康，有的人在“浩劫”中失去了亲人。“退休教工之家”经常派人去探望、慰问。逢年过节，大家聚在一起，吃一顿团圆饭，每个人做一个最拿手的菜，热热闹闹，欢欢喜喜。那些身边无子女的退休老教师说：“有了这个‘家’，我不再感到孤寂了！”“我们没有被遗忘！”

年岁最长的老教师做80岁生日的时候，大家一齐动手为老寿星做了一个香甜的特号大蛋糕，举办了丰盛的庆祝宴会。一切准备就绪，借一辆小汽车把老寿星接来。屋子里飘着浓郁的食物的香味，响起

“祝你生日快乐！”的歌声。老教师含着热泪说：“活了一辈子，还是第一次这样隆重地过生日呢！”

描述：

