id: 6975d3d7e4
标题：不要看轻自己
日期：1949-3-26
是否是时间段：false
作者：王联林
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不要看轻自己

我在小的时候，在农村小学只念过两年书；后来就到工厂里做工。从前的工厂是资本家的，他们用尽各种方法，剥削压迫工人，工人过着牛马似的生活，连气都喘不过来，哪里还有学习文化的机会呢？因此不久，我认的几个字就大都忘记了，成了个睁眼的瞎子。自从人民的救星——共产党领导的解放军解放了阳泉后，我还是继续在工厂里工作，这时的工厂是属于工人自己的了，职工会为了帮助我们提高政治、文化、和技术，购买了各种书籍，我们在业余时间，就可以自己看书看报，提高文化，于是我又开始学习文化，慢慢的学着看书报，有不认识的字，我就问那些学生出身的同志，他们一点不嫌麻烦，很耐心的教给我，我就拿上自己的本子学着写。经常这样做的结果，经过半年的工夫，我就能看懂普通的书报了，有时我还给职工报写稿。我能够努力学习，努力提高文化，是因为我没把自己看轻。工友同志们，你们也不要把自己看轻了，有闲时就到工会看书报，不认识的字就问别人，只要自己耐心学习前途是无限的。

（阳泉工人王联林）

描述：

