id: 6976cb3d5a
标题：党中央的决定最及时最英明最正确给我们指明了方向　工农兵群众斗志高　牛鬼蛇神无处逃
日期：1966-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山东文革,四川文革,湖南文革,安徽文革,浙江文革,福建文革,广东文革,云南文革,贵州文革,西藏文革,广西文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党中央的决定最及时最英明最正确给我们指明了方向

工农兵群众斗志高　牛鬼蛇神无处逃

华东中南西南群众表示要“敢”字当头把无产阶级文化大革命进行到底

据新华社上海十一日电　中共中央关于无产阶级文化大革命的决定传到华东地区江苏、山东、江西、浙江、安徽和福建以后，极大地鼓舞了正在进行无产阶级文化大革命运动的广大革命群众。

正在同反党反社会主义的黑帮分子匡亚明英勇进行斗争的南京大学革命师生，八日晚上接连听了两、三遍广播，校园内一片欢腾。当晚学生们就贴出了二百多张大红喜报。外语系一些革命师生在喜报中写道：党中央的决定非常及时，非常英明，非常正确，非常全面，它照亮了无产阶级文化大革命的道路。我们一定把党中央的决定作为行动的纲领，永远跟着党中央，永远跟着毛主席，乘风破浪，永远前进！

党中央关于无产阶级文化大革命的决定的喜讯传到山东省济南、青岛、淄博等城市后，广大革命群众欢欣鼓舞，络绎不绝地向中共山东省委和各地市委送喜报、表决心。山东省委等许多领导机关，近日也是张灯结彩，锣鼓喧天，日夜不停地接待革命群众。

喜讯传到革命老根据地井冈山、瑞金、兴国等地的时候，当年跟随毛主席闹革命的许多革命老同志和广大革命群众，纷纷举行集会座谈，表示要以当年粉碎国民党反动派武装围剿的革命精神，站在这次无产阶级文化大革命的最前列，坚决听党的话，听毛主席的话，横扫一切牛鬼蛇神，保卫社会主义万代江山。

保持光荣革命传统的闽西革命老根据地人民，热烈欢呼党中央的决定。老革命基点村龙岩县后田生产大队的一些老革命群众，高兴地说：三十多年前，毛主席亲自领导我们闹革命，推翻三座大山，今天，毛主席又亲自领导我们开展文化大革命。我们一定要寸步不离地跟着毛主席前进，把文化大革命进行到底。福建省海防最前线的英雄城市——厦门市人民听了党中央的决定后，连日来掀起了学习和宣传的热潮。在讨论中大家一致认为，认真贯彻党中央的这个决定，最根本的关键，是活学活用毛主席著作，把毛主席的书作为搞好文化大革命的指导方向。

浙江省各地广大革命群众连日来纷纷集会写大字报，表示最坚决地拥护和执行党中央的这个决定。杭州半山钢铁厂工人学习了党中央的决定以后，召开了全厂群众大会。各车间代表纷纷在会上发言，表示一定听毛主席的话，把无产阶级文化大革命进行到底。

安徽省著名女民歌手殷光兰，热情地编了一首民歌，颂扬党中央的英明决定。她唱道：“革命大旗迎风飘，中央决定十六条，文化革命指路灯，亿万人民齐欢笑，决定就是冲锋号，工农兵群众斗志高，齐向黑线猛开火，牛鬼蛇神无处逃，有党给我们指方向，革命烈火遍地烧。”

据新华社广州十一日电　中共中央关于无产阶级文化大革命的决定，使中南地区的广东、湖北、湖南、河南和广西的各族革命群众欢腾鼓舞。广大革命群众说：我们一定要响应党和毛主席的伟大号召，把文化大革命进行到底。

我们敬爱的伟大领袖毛主席的家乡——湖南省湘潭县韶山公社的广大革命群众，从广播里听到党中央的决定后，万众欢腾，“毛主席万岁”的欢呼声响彻韶山。公社党委及时组织了装有广播喇叭的各大队的社员群众和基层干部，数次收听广播，社员们热烈欢呼党中央及时发布了这一具有伟大历史意义的英明决定。

这几天，广东省各地广大工农兵群众，革命知识分子和革命干部，热烈地学习讨论党中央的决定。全军学习毛主席著作积极分子黄祖示说：国内外一切反动派十分害怕我们搞革命的群众运动。因为群众的觉悟最高、眼睛最亮、力量最大，能移山、能填海，能砸碎旧世界、建立新世界。在革命群众运动面前，在毛泽东思想显微镜和放大镜下，一切牛鬼蛇神都将现出原形。

党中央的这个决定传到武汉后，武汉市许多工业、交通、财贸、文教、卫生等部门派出代表，冒着酷暑烈日，敲锣打鼓，高呼口号，参加全市职工代表誓师大会。全国人民代表大会代表、武汉杂技团演员夏菊花收听广播时，越听越激动。夏菊花在文化大革命这场复杂的阶级斗争中顶住逆流、立场坚定。她说：越是激烈的斗争越能考验一个革命者。我们今天同不拿枪的敌人斗争，也应该有大无畏的革命精神。我决心在阶级斗争的大风大浪中，永远跟着毛主席前进。

驻郑州空军某部女飞行员反复学习了党中央的决定。飞行大队副政委、学习毛主席著作积极分子于富兰说：这个决定说毛泽东思想是无产阶级文化大革命的指南，这说到了我们工农兵的心坎上，我一百个拥护，一千个拥护，一万个拥护！

广西壮族自治区和南宁市的工农兵群众、革命知识分子和革命干部，听到党中央的决定后，一致认为党中央的这个决定是一个伟大的马克思列宁主义文献，是文化大革命的纲领。广西医学院全院及附属医院的革命师生员工三千人举行了大会，一致通过了给党中央、毛主席的电报。电报说：党中央这一英明决定是指导当前无产阶级文化大革命的纲领，是及时雨，是方向盘，使我们更加心明眼亮。

据新华社成都十一日电　西南地区的四川、云南、贵州和西藏各族广大革命群众热烈欢呼中共中央关于无产阶级文化大革命的决定，热烈欢呼毛泽东思想的新胜利。几天来，各族广大工农兵、革命知识分子、革命干部怀着无比高涨的革命激情，纷纷举行游行、集会和座谈，表示最坚决地拥护中央决定。各族人民的千言万语，汇成了一个最强音：“毛主席万岁！”、“伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！万万岁！”

四川省的广大工人、农民表示要坚决贯彻执行党中央的决定，更好地充当这场大革命的主力军，一面批判资产阶级，一面积极发展生产，抓革命，促生产，保证文化革命和生产双胜利。成都、重庆各大专院校、中学广大革命师生员工一致认为：党中央的决定给他们撑了腰，壮了胆，一定要“敢”字当头，把文化大革命进行到底。

八日晚上，当电台广播了党中央关于无产阶级文化大革命的决定以后，昆明市工厂、学校、文艺团体和党政机关的广大革命职工、革命师生和革命干部群情振奋，斗志昂扬。人们奔走相告，互传喜讯。云南大学革命师生一次又一次地收听广播，许多革命师生唱起了《大海航行靠舵手》。

几天来，“毛主席万岁！”“中国共产党万岁！”“无产阶级文化大革命万岁！”的口号声，响彻贵州山区。许多专、县所在地的群众，收听广播后，抬着毛主席巨幅画象，举着红旗，敲锣打鼓，向党委送喜报和决心书。

在拉萨，广大藏汉族革命群众把党中央的决定比作是万道金色的阳光。农奴出身的乡治保主任次仁桑布说：西藏封建农奴制度虽然被推翻了，可是，它的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，仍然在腐蚀、毒害我们，妄图复辟旧制度。我们翻身农民坚决用无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯，来彻底改造西藏农村的面貌。

描述：

