id: 697888e86a
标题：思想活跃　创作活跃　演出活跃  广东文艺界大步前进
日期：1978-2-9
是否是时间段：false
作者：刘卓安
来源：
标签：江青,四人帮,广东文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
思想活跃　创作活跃　演出活跃

广东文艺界大步前进

编者按：广东文艺界大步前进的报道，读了使人高兴。南国春早，广东文艺界在广东省委领导下，前进步伐走得快，走得扎实有力，赶上了全国各条战线蓬勃发展的大好形势。抓纲治国，抓纲治文艺，形势已经不容许我们缓步迈进甚至裹足不前了。希望各地文艺界同志和领导机关读一读这篇报道，找一找差距，来一个竞赛，促进文艺战线的形势发展得更快更好。

本报讯　本报记者刘卓安报道：广东省文艺界深入揭批“四人帮”的文化专制主义和“文艺黑线专政”论，砸烂精神枷锁，解放思想，大步前进，抓纲治文艺已初见成效。

思想活跃，敢于拨乱反正，这是当前广东文艺界的一个显著特点。广东文艺界深受“四人帮”之害。在“四人帮”横行时期，有些作家直接遭到叛徒江青的残酷迫害，许多文艺工作者被诬蔑为“反动权威”、“文艺黑线干将”、“文艺黑线宠儿”。有些作家刚写了几篇文章在报刊上发表，便被斥责为“复辟”、“复旧”、“回潮”，进行批判，使许多文艺工作者不能写、不愿写、不敢写。大量的优秀革命文艺作品和艺术品种都受到摧残和扼杀。广东人民群众喜爱的粤剧和广东音乐，被江青诬为“靡靡之音”，糟蹋得不成样子。对“四人帮”的倒行逆施，广东省广大革命文艺工作者早就看在眼里，恨在心头。打倒“四人帮”，文艺得解放。广大文艺工作者把对“四人帮”的仇恨变成为大治文艺的动力。他们团结一致，旗帜鲜明，把“四人帮”强加在他们头上的一切诬蔑不实之词坚决推倒；他们对于“四人帮”散布的种种谬论敢于揭批，畅所欲言。去年三月，作家秦牧在《广东文艺》发表了一篇题为《辩证地探讨和处理文学艺术的问题》，针对“四人帮”搞乱的文艺理论的一些问题，大胆地提出自己的见解，引起了文艺界的重视。广东省文艺工作者还利用《广东文艺》、《广州文艺》、《南方日报》、《广州日报》等报刊，大力开展文艺批评，推动“百花齐放，百家争鸣”方针的贯彻执行，促进了文艺创作的繁荣。

创作活跃，演出活跃，文坛欣欣向荣，这是广东文艺界另一个鲜明特点。目前，广东文艺界不论是老一辈文艺工作者，还是文化大革命后涌现出来的青年文艺工作者，都订出了自己的创作计划，并且积极行动起来，有的深入生活，有的开始动手写作。老作家欧阳山正准备写作歌颂毛主席、华主席，批判“四人帮”的散文、短文；老作家陈残云正写作反映土改斗争的长篇小说《山谷风烟》，已经写出了十五万字。不少业余作者也树雄心，立壮志，订出了写长篇小说、中篇小说的计划，有些人已经开始动笔。广东人民出版社即将出版的新书有文艺论集《学艺录》，散文集《金色的毛主席纪念堂》、《丽日南天》，诗歌集《红珊瑚》等，以及一批戏剧、音乐、演唱、美术等文艺作品。省文联和各协会的业务活动丰富多采，仅近一个多月来，作协已经组织过两次诗歌朗诵会，音协组织过三场音乐会，美协举办了广东画院习作画展，剧协以省文联的名义，协同省、市文化局和市文联组织了“粤剧、曲艺迎春演唱会”，还连续召开了三次新剧目座谈会。更令人高兴的是，广东文艺工作者敢于写重大题材、革命历史题材，特别是歌颂毛主席和周总理等老一辈无产阶级革命家，歌颂华主席，反映粉碎“四人帮”斗争的题材。目前，广东剧坛上已出现反映广州起义的话剧《惊雷》、粤剧《粤海忠魂》、舞剧《珠江赤潮》等新节目；即将出版反映革命人民群众与“四人帮”及其帮派体系斗争的长篇小说《浩浩长河》。

在“百花齐放，百家争鸣”方针的指导下，广东文艺界遵照辨别香花和毒草的六条标准，敢于肯定建国以来创作的一批好的和较好的作品，让它们尽快同群众见面，开始改变过去“四人帮”横行时文坛千篇一律、冷冷清清的局面。最近以来，广东省粤剧团上演了前几年被“四人帮”作为“黑样板”批判的粤剧《山乡风云》，广东音乐曲艺团演奏了多年停演的反映社会主义生活情操的广东音乐《春到田间》、《鱼游春水》，广东省歌舞团演出了长期被打入冷宫的而为群众喜爱的舞蹈《荷花舞》、《走马灯》、《采茶扑蝶》等节目。广东人民出版社准备重版的长篇小说，有吴有恒的《山乡风云录》、陈残云的《香飘四季》，中篇小说有王杏元的《绿竹村风云》，欧阳山的《红花冈畔》、《前途似锦》，《秦牧短篇小说集》等十多种文学作品。在“古为今用，洋为中用”方针指导下，可供人们借鉴的一些我国传统文艺作品、历史题材作品和外国著名文艺作品，也陆续重新展现在广东文坛。例如，最近广东省粤剧团上演了粤剧《逼上梁山》，广东音乐曲艺团演奏了广东音乐传统乐曲《双声恨》等。

目前，广东文坛开始呈现出一派万紫千红、百花争艳的繁荣景象。人民群众高兴了，对丰富多采的文艺节目也爱看了。最近，广东省歌舞团演出舞剧《珠江赤潮》后，观众们欢天喜地，高兴地说：“广东省歌舞团有新节目了！”不久前，广东音协举办的星期音乐会内容丰富多采，有独唱、独奏、合奏；有热情歌颂毛主席、华主席的歌曲，有反映社会主义祖国新风貌的歌曲，也有中国传统乐曲和外国著名歌曲，受到听众的热烈欢迎。为了满足人民群众的需要，广州电视台转播了音乐会的实况。有些听众来信热情地写道：今天，百花有了生机，我们多么高兴啊！那优美的音乐旋律，激起我们对生活的热爱，鼓舞我们去为美好的未来战斗、大干！

中共广东省委和各级党委加强对文艺工作的领导，坚决执行毛主席的革命文艺路线，贯彻“百花齐放，百家争鸣”的方针，有力地推动了广东文艺界大步前进。首先是对文艺队伍认真落实政策。省委对广东文艺队伍作了总的估计，认为除个别人外，广东的文艺队伍是好的，是能够战斗的。因此，省委采取一系列措施，调动广大文艺工作者的积极性，组织他们为繁荣社会主义文艺而努力。去年九月下旬，省委还召开了有一千多人参加的全省文艺创作会议。会议深入揭批“四人帮”，放手发动群众，让大家畅所欲言，交流文艺创作经验，制定了全省三年创作规划，开展革命竞赛，表彰先进集体和个人，充分调动了大家的积极性，激励大家立大志，鼓干劲，坚决迅速地把全省文艺创作搞上去。在“文艺黑线专政”论这根大棒下，停止活动十一年的广东省文学艺术界联合会和所属的中国作家协会、戏剧家协会、美术家协会、音乐家协会、舞蹈工作者协会的各个广东分会，由于省委的重视和关怀，都于去年十二月上旬正式恢复活动。

最近，省委还决定恢复广东画院，以促进美术创作的繁荣；恢复广东四大地方剧种粤、潮、琼、汉的剧院，剧院除有演出任务外，还有研究和技术指导的任务，帮助各剧种的改革和提高，促进地方戏的繁荣。为了落实对作品的政策，广东省还成立了

“作品选编小组”，负责挑选文化大革命前出版的好的或较好的文艺作品交出版社再版，以满足广大读者的需要。

描述：

