id: 6978612a5a
标题：也谈“不干事的”
日期：1984-4-30
是否是时间段：false
作者：佳望
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
也谈“不干事的”

佳望

有报纸呼吁：“不能让不干事的整干事的！”这话言简意赅，发人深省。当年萧伯纳也曾感叹：“能者干事，无能者训人。”其实，所谓“不干事的”也有事干，一门心思训人、整人就是了。

人的才干是社会实践的产物，歪才也不例外。现实生活中不干正事专擅整人的人在一些单位所以还“人丁兴旺”，显然与“文革”相关。在那个谁想干点正事就可能被安上“为资本主义作嫁衣裳”罪名的时代，得势的只能是“大批判”起家的不干正事的人，至今不乏故伎重演者。象步鑫生这样的热心改革者，似乎没有不挨整的，所设理由往往是“搞资本主义那一套”啦，“歪门邪道”呀，等等，那用语还是“左”的武器库里捡来的陈词滥调。

那些专擅整人的人中，位卑能量小的，制造些闲言碎语，令你耳躁心烦、六神不安；位重权力大的，还可能治得你简直寸步难行、心寒齿冷。

“为不干正事的谋点正业”，有人献此策，可谓善哉。但一贯不干正事的，不整人手就痒，“江山易改，秉性难移”，这多少有点形而上学的古语对他们还是适用的。因此，对整人者还得有两手：顽固不化者，坚决追究责任，严重的绳之以党纪国法；愿改邪归正者，欢迎，安排正业。但是，无论如何再不能让他们占据领导岗位了，哪怕白养着，也比让他们继续妨碍别人要好。

描述：

