id: 697cc779b0
标题：屹立在亚得里亚海岸的和平和社会主义的坚强堡垒蒋南翔
日期：1961-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：蒋南翔,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
屹立在亚得里亚海岸的和平和社会主义的坚强堡垒蒋南翔

中国阿尔巴尼亚友好协会代表团应阿尔巴尼亚中国友好协会的邀请，于2月9日至2月28日在阿尔巴尼亚进行了三个星期的友好访问，向阿尔巴尼亚人民表达了中国人民最真挚的友情和崇高的敬意。

代表团在阿尔巴尼亚这个美丽的山国，乘坐汽车旅行了两千多公里，访问了阿尔巴尼亚首都地拉那，和斯库台、都拉斯、发罗那、萨拉达、纪诺卡斯特、费里、克鲁雅、科尔察、波格拉迪茨、爱尔巴桑等城市和地区；参观了工厂、水电站、农业合作社、国营农场、高等学校、中等学校、七年制学校、博物馆、文化馆，广泛地接触了干部、工人、农民、知识分子等各方面人士。这次身历其境的友好访问，使我们对屹立在社会主义阵营西南前哨的英雄的阿尔巴尼亚增加了了解；对正在为社会主义建设和维护世界和平而进行着英勇斗争的阿尔巴尼亚人民更加钦佩和热爱。

我们这次访问，正值阿尔巴尼亚结束第二个五年计划（1956—1960）和开始第三个五年计划（1961—1965）的重要历史阶段。第二个五年计划的胜利完成，使阿尔巴尼亚的工农业生产和文化教育事业都有了巨大发展，经济、文化面貌焕然一新。

工业方面，在第二个五年计划期间建成并投入生产的新的厂矿企业有五十三个项目，其中重要的有：卡尔·马克思水电站，通向全国主要工业中心的长达四百公里左右的高压线，斯大林城和塞立克的石油加工厂和输油管，阿拉卢普煤矿，库尔布奈什铜矿，皮什卡什和切尔维纳克镍铁矿，特罗波亚和马尔塔奈什铬矿，地拉那的砖厂，灯心绒厂和玻璃厂，若干座水果和蔬菜加工工厂、葡萄加工厂、食品联合工厂，等等。同1955年相比，1960年主要的工业生产完成情况如下：石油——417％，沥青工业——127％，煤的开采量——147％，铬矿开采量——240％，铜矿工业191％，电力工业——244％，机械工业——237％，建筑材料工业——208％，木材工业——189％，轻工业——219％，食品工业——205％。

1960年的工业总产值比1955年增长118％以上，比战前1938年增长二十四倍。这就是说，1960年十五天的产值，就等于1938年全年的产值。工业劳动生产率五年中平均每年增长9．44％，增长速度高于邻国意大利和希腊。

随着各个工业部门的建立和发展，同时也使阿尔巴尼亚年轻的工人阶级日益壮大起来。现在，阿尔巴尼亚的工人及其家属已占全国人口的22．5％左右。在爱国的社会主义劳动的热潮中，大

批社会主义劳动英雄和先进人物从工人阶级的队伍中涌现出来，他们代表了阿尔巴尼亚人民崇高的新的精神面貌。举世闻名的“阿里·卡尔门迪号”汽轮的英雄船员，就是一个光辉的例子。他们为了坚持马克思列宁主义真理和维护祖国的尊严和荣誉，不惜冒着生命危险在狂风巨浪中继续航行，坚决拒绝了南斯拉夫修正主义者的无理

要求。他们的英雄事迹已经传遍了全世界。

农业方面，在第二个五年计划期间，阿尔巴尼亚人民提前一年完成了劳动党第三次代表大会所确定的农业集体化的任务，除了偏僻的山区以外，所有其他地区的农村，都已建立了农业合作社。在1955年，合作社耕地面积只占全国耕地的14．5％，而在1960年，社会主义农业已占全国耕地面积的86％以上，这就使社会主义革命在农村取得了决定性的胜利。现在阿尔巴尼亚农民已走上了新的历史发展阶段，他们的经济基础不再是小私有制而是集体所有制，他们的经济收入和生活福利的主要源泉不再是个体劳动和原始工具，而是集体劳动和先进技术，在他们面前，展示着更为宽广无限的发展道路。

在劳动党的领导之下，阿尔巴尼亚人民曾在农业方面进行了艰巨的工作。我们在旅途中到处看到劳动农民，还有人民军和边防军的战士们，在开垦荒地，培植葡萄园。我们亲眼看到阿尔巴尼亚劳动人民在改造自然方面所获得的辉煌成果，过去成千上万公顷的沼泽地，现在已经改造成为良田沃野。在第二个五年计划期间，他们由于进行了沼泽地的吸干工程而获得了一万七千公顷新地，此外还改良了四万三千公顷土地，扩大了灌溉面积四万二千七百公顷，并开垦了七万一千公顷荒地，从而使1960年的作物面积比1955年扩大18％左右。农业机械化的程度也大为提高，达到了机耕85％，机播49％，机耘12％，机割36％，机打64％。这样，虽然恶劣的气候条件曾经给最近两年的农业带来了巨大损失，农业没有完成第二个五年计划的指标，但是第二个五年计划期间和第一个五年计划期间相比，农业总产值还是增长了25．5％。

现在，社会主义的经济基础无论在城市或农村都已巩固地建立起来。在1960年，社会主义的经济部门提供了90％左右的国民收入，占工业总产量的99％，批发商业的100％，零售商业的90％和农业总产量80％。全国所有的经济部门已经把多种形式的经济改造成为单一的社会主义的经济体系，“谁战胜谁”的问题，已经获得了有利于社会主义的解决。

政治上的解放和经济上的突飞猛进，促进了文化教育事业的蓬勃发展。解放前，阿尔巴尼亚文盲占全国人口的80％以上，现在在四十岁以下的居民中，已经扫除了文盲，普及了四年制义务教育。在日校和夜校学习的人数在三十万人以上，每五个居民中就有一个人在学习。解放前，七年制学校在校学生仅有二千五百多名，现在则有六万三千多名，比解放前增加二十五倍。中等教育过去只有少数特权阶层的子弟能够享受，现在每一个区中心和部分乡中心都开办了中学，仅仅在第二个五年计划期间，就增加三十八所中学和六千九百名学生。解放前全国没有一所高等学校，现在已经建立了全国教育和科学的重要中心——国立地拉那大学和其他高等学校。现在在国内外高等学校学习的学生共达七千八百名，这个数字比1938年全国的中学生多三点六倍，比当时七年制学校的学生多二倍。此外，全国各地还广泛地设立了电影院、图书馆、文化馆、阅览室等文化机构。现在阿尔巴尼亚不但有自己的歌舞剧院、话剧院、电影制片厂，而且还有业余的文艺社团，自己演出甚至自己创作各种富有民族特点、地方色彩的戏剧、舞蹈、音乐节目。

随着经济、文化的迅速发展，人民的物质、文化生活水平都有了显著的提高。1960年和1955年相比，国民收入增长48％，商品流通额增加194％，各项福利事业都有巨大的增长。在第二个五年计划期间，国家用于建筑住房、水管、沟渠、筑路等的费用达四十亿里克，职工和农民从国家得到修建住房的长期贷款，住房面积比第一个五年计划期间扩大了72％。无论在城市或乡村，我们都看到已经建成或正在兴建的大批新的住宅。

国家对于改善人民的健康状况给予了特别的关怀。在第二个五年计划期间，国家在保健事业方面的支出达六十三亿里克（第一个五年计划期间为二十四亿里克），医院、疗养院、诊疗所、托儿所、幼儿园都有大量的发展。人民健康情况的日益改善，反映在人口自然增长率的显著提高上。1938年的人口自然增长率为千分之十六点九，现在为千分之三十二，这使阿尔巴尼亚进入人口增长率最高的国家的行列。

阿尔巴尼亚劳动党最近举行的第四次代表大会总结了第二个五年计划的成就和经验，通过了第三个五年计划的指标，为阿尔巴尼亚人民揭示了更宏伟的光辉远景。第三个五年计划规定：1965年工业总产值将比1960年提高52％，石油工业和其他矿业将有更大的发展，将有更多的水电站投入生产，黑色冶金工业的基础也将建立起来。第三个五年计划也提出了迅速提高农业和增加农畜产品的任务。毫无疑义，第三个五年计划的胜利完成，将大大加强阿尔巴尼亚的社会主义的物质基础和技术基础，促使文化教育事业的更大发展和劳动人民物质文化水平的进一步提高，使社会主义的阿尔巴尼亚变得更加富裕、强大和美丽。

阿尔巴尼亚人民清楚地知道，他们能够取得今天的幸福生活，不是由于什么上帝的垂顾或外国侵略者和本国反动统治者的仁慈恩赐，而是由于全国人民在以马克思列宁主义武装起来的劳动党的领导下，进行了不屈不挠的流血斗争，赶走了外国侵略者，推翻了本国的反动统治者，从而使自己成为祖国的主人，能够自己掌握自己的命运。

阿尔巴尼亚是一个资源丰富的国家，地下蕴藏着丰富的石油、沥青、铜、铬、煤、铁、镍等矿藏。还有茂密的森林、肥沃的土地和美丽的果园。但是，在解放以前，由于外国侵略者的贪婪掠夺和野蛮破坏，国内反动统治者的残酷奴役和压榨，阻碍了阿尔巴尼亚经济的发展。许多呻吟在重重压迫之下的呼救无门的居民，不得不被穷困的生活驱使到异国流浪。在第二次世界大战期间，本来十分落后的经济，又遭受到战争的破坏。因此，在解放以后，阿尔巴尼亚人民不能不在十分困难的条件下开始自己的社会主义建设。另外，阿尔巴尼亚在地理上处于资本主义的包围之中，帝国主义和南斯拉夫铁托修正主义集团，一天也没有停止过对阿尔巴尼亚进行颠覆阴谋和破坏活动。这就使阿尔巴尼亚所面临的斗争，更为困难和复杂。

阿尔巴尼亚人民不但对于前进道路上的困难，具有清醒的认识，而且对于克服困难具有坚韧不拔的胜利的信心。恩维尔·霍查同志曾经这样描述阿尔巴尼亚人民解放以来所走过的道路：

“我国人民经历的这条光荣道路并不是布满鲜花的道路，而是一条满布障碍的十分困难的道路，人民不得不在各条战线上同战争带来的灾难和破坏，同饥饿和落后，同国内国外的敌人进行斗争。但是，我们党和我国人民从未在无数的困难面前屈膝，从未害怕过敌人的进攻。我们战胜了困难和敌人，一直在向前进。”

十六年来，阿尔巴尼亚人民就是这样迎着困难前进，在党的领导下，用“一手拿镐，一手拿枪”的战斗精神，勇敢地进行着社会主义革命和社会主义建设。

无论在民族解放战争时期或在社会主义建设时期，以恩维尔·霍查同志为首的劳动党，都是勇敢地站在人民的前列，领导人民进行英勇的斗争。它代表和保卫了人民的利益，反映了人民的意志和感情，胜利地实现了阿尔巴尼亚人民多少世代以来的渴望独立、解放和自由幸福的梦想，因而受到了人民的信任、热爱和拥护。

我们正好是在阿尔巴尼亚劳动党举行第四次代表大会的时候进行访问，这使我们更清楚地看到了阿尔巴尼亚劳动党所贯彻执行的正确的马克思列宁主义的政治路线，看到了全党的坚如磐石的团结一致，看到了党和人民群众同呼吸、共命运，保持着血肉相关的紧密联系，看到了阿尔巴尼亚党和人民所具有的坚定的马克思列宁主义的原则性和高度的无产阶级国际主义精神。阿尔巴尼亚的国家是小的，但是它在政治上是强有力的。

中阿友协代表团在阿尔巴尼亚的访问期间，完全沐浴在热情的真挚的友好空气中。我们每到一地，都受到当地党政负责同志的隆重接待和人民群众的热烈欢迎。在首都地拉那和各地区，在国立地拉那大学、塞立克炼油厂以及其他若干工厂和农业合作社，我们曾经参加了多次盛大的群众大会或群众性的集会，在这些群众集会上讲话的，不但有各地的党政领导干部，而且有各界人民的代表人物，他们都高度评价了中国在社会主义建设总路线、大跃进、人民公社三面红旗照耀之下所取得的伟大成就和中国的和平外交政策，他们对中国人民、中国共产党和毛泽东同志充满着热爱，他们热烈地歌颂中阿两国人民在共同斗争中所结成的兄弟友谊。中阿两国人民生活在不同的地区，讲着不同的语言，但是我们有着共

同的理想、共同的思想感情、共同的奋斗目标，因而结成了最亲密的牢不可破的友谊。我们深深感觉到建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的中阿两国人民之间的兄弟友谊，是一种伟大的力量，它鼓舞两国人民互相支援，携手前进，为争取社会主义和共产主义事业的胜利而进行英勇顽强的斗争。

阿尔巴尼亚的党和人民，十分珍贵他们同苏联、中国和社会主义各国之间的友谊，并且高度

评价了这种友谊的重要性。我们在访问过程中，到处听到广大群众热烈地高呼这样的口号：“友谊是保证！”他们把人民的英勇的斗争，党的坚强的领导，和建立在无产阶级国际主义的基础上的友谊和互相援助，看作是取得社会主义建设成就的主要保证。恩维尔·霍查同志在劳动党第四次代表大会的报告中说：“同志们！让我们确信，有这样出色的人民，有我们毫不动摇地忠于马克思列宁主义的党，有同社会主义各国兄弟人民和兄弟党的紧密友谊，我们将向前迈进，永远向前迈进，任何惊涛骇浪和风暴都不能把它吓倒，……。”

这是经过了历史考验的无可争辩的事实：阿尔巴尼亚人民是英雄的人民。以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党是战斗的马克思列宁主义的党。为社会主义和共产主义而英勇斗争的阿尔巴尼亚的党和人民，是得到社会主义阵营各国和整个国际无产阶级在政治上、道义上和物质上的援助，决不是孤立的。因此，光荣的阿尔巴尼亚人民共和国能够披荆斩棘，沿着马克思列宁主义的道路胜利前进，成为屹立在亚得里亚海岸的不可征服的和平和社会主义的坚强堡垒。

描述：

