id: 697c589e01
标题：一场狠批“三自一包”的歼灭战
日期：1969-1-30
是否是时间段：false
作者：左军农
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一场狠批“三自一包”的歼灭战

天黑下来了，湖北省随县东方红公社红旗大队第七生产队的贫下中农，一个个满怀战斗激情，斗志昂扬地走进了会场，准备打一场痛批刘少奇“三自一包”的歼灭战。

“人民靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒。……”雄壮有力的毛主席语录歌声刚一结束，生产队长李分民向大家宣布：“革命大批判大会现在开始。把活靶子拉出来！”

随着队长的喊声，“活靶子”被拉出来示众了。原来，是一张图。

文化大革命以前，随县旧县委内一小撮走资派为了实现刘少奇“三自一包”的罪恶计划，在全县全面规划，准备分田到户，搞个体经济。他们已经为每家每户绘制了包括耕地、宅基地在内的“样图”，打算一旦时机成熟，就分下去，以实现他们复辟资本主义的美梦。贫下中农说，这“样图”就是“复辟图”。现在，七队的贫下中农以这“复辟图”为活靶子，开一个愤怒声讨刘少奇大搞“三自一包”滔天罪行的大会。贫下中农一看到这张“复辟图”，仿佛刘少奇这个大坏蛋就在眼前，千仇万恨立即涌上心头。

“打倒刘少奇！打倒刘少奇！”贫农社员王远朝高呼着口号，气呼呼地跑上前去开了第一炮：“看到这张图，我肺都要气炸了。刘少奇推行‘三自一包’，就是要把咱贫下中农引到绝路上去。一小撮走资派搞这个鬼名堂，就是要咱贫下中农的命。照这张‘复辟图’去办，把地分给各家各户，地主、富农就会搞资本主义，我们队里就会出现两极分化，富的富，穷的穷，贫下中农到头来还得卖地卖房，卖儿卖女，重过旧社会的苦日子。咱们要建设社会主义，就是要走人民公社的道路，走社会主义集体化道路。这张图分明是地主、富农的‘安乐图’，贫下中农的‘亡命图’，刘少奇复辟资本主义的‘罪恶图’。我们要把它捣个稀巴烂，连刘少奇一起踩在脚底下，让他们永世不得翻身。”

这时，民兵排排长霍地一下站起来，象炸雷似的开了腔：“旧县委内的一小撮走资派代表地主、富农的利益，推行刘少奇的‘三自一包’，搞出了这张‘复辟图’。地主、富农见了就会喜得眉开眼笑。毛主席教导我们：‘凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。’阶级敌人把这张图当香花，我们贫下中农看它是毒草，坚决要连根拔掉！刘少奇这个地主、富农的后台老板，解放前，勾结国民党反动派，干尽了坏事；解放后，他还为地主、富农说话，妄图复辟资本主义，让地主、富农重新骑在贫下中农头上。我们决不能让他的阴谋得逞！”

发言的人一个接着一个，炮弹一颗接一颗在敌人心脏开了花。“打倒地主阶级的孝子贤孙刘少奇”的口号声震天动地。革命大批判的熊熊烈火把刘少奇复辟资本主义的“复辟图”烧成了灰烬。

左军农

描述：

