id: 697d9be3a7
标题：狠抓革命大批判　破除“贪大求洋”思想　北京第二通用机械厂在扩建工程中，力争少花钱多办事，在短期内发挥投资效力
日期：1970-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓革命大批判　破除“贪大求洋”思想

北京第二通用机械厂在扩建工程中，力争少花钱多办事，在短期内发挥投资效力

本报讯　北京第二通用机械厂革委会，在扩建工程中，牢记毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大教导，以革命大批判开路，大破“贪大求洋”、少慢差费的思想，大立艰苦奋斗、多快好省建设社会主义的思想。力争扩建工程在短期内发挥国家投资的效力。

这个工厂是一九五八年兴建的。在叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义办企业路线的毒害下，在旧北京市委内一小撮走资派的控制下，一开始就搞了个“贪大求洋”、“自成体系”的建设方案。在无产阶级文化大革命中，全厂革命群众对刘少奇的反革命修正主义建厂路线，进行了多次的革命大批判。有些人就错误地认为，该批的都批了，“贪大求洋”的修正主义路线再没市场了。

可是，这次扩建工程一开始，又有人把过去已经批判了的那套设计方案搬出来，说什么：“厂房盖宽点，设备多要点，钱多花点，这是生产需要。”还有人说：“办公楼过去没盖上，这回可盼来机会啦！”有人主张把建厂初期已经征购，后来交给公社耕种的土地，趁机多收回一些来。厂革委会认识到，这些思想反映出在办企业的问题上，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争是尖锐、复杂的，是长期存在的。要使毛主席的无产阶级革命路线深深地扎根于广大干部和工人群众之中，必须对刘少奇的反革命修正主义路线，经常批，反复批，批深批透，使它毫无市场。于是，厂革委会除在全厂广大革命工人中进行广泛深入的两条路线斗争教育外，又组织参加基建的同志举办了毛泽东思想学习班，认真学习伟大领袖毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”、“勤俭办工厂”的伟大教导。在学习班上，结合本厂扩建任务的实际情况，再一次大张旗鼓地批判了刘少奇推行的“洋奴哲学”、“爬行主义”等修正主义黑货。大家认识到：“贪大求洋”，是违背毛主席关于“走自己工业发展道路”的教导的，是违背多快好省建设社会主义的方针的。革命的大批判，提高了基建人员的两条路线斗争觉悟。他们说：“我们如果只管建厂，不管执行什么路线，必然会迷失方向。建厂的过程，就是不断进行革命大批判，提高两条路线斗争觉悟的过程。”

在基建人员提高两条路线斗争觉悟的基础上，厂革委会根据土洋结合，少花钱多办事的原则作出决定：一、革委会以及所属办事机构，一律不盖办公楼。二、不多占耕地。三、在非标准设备上，本着自力更生的原则，发动群众，自己动手解决。目前准备自制设备上百台、套。

为了使工厂扩建工作做到勤俭合理，这个厂的革委会还组织工程技术人员深入车间班组，进行调查研究，掌握第一手材料。如设计粗加工和热处理车间时，根据洋资料，有一种车床需要高度十米的吊车轨道，经过访问老工人，反复研究后改为九米。这样一来，整个厂房高度可减去一米，仅这一项就可为国家节约投资二万四千多元。

描述：

