id: 697d4f4fd2
标题：为建设大寨县培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者  石家庄地区大力普及农村七年制教育  全区初级中学在校学生比无产阶级文化大革命前增加了三倍多
日期：1975-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为建设大寨县培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者

石家庄地区大力普及农村七年制教育

全区初级中学在校学生比无产阶级文化大革命前增加了三倍多

新华社石家庄一九七五年十二月一日电　河北省石家庄地区在普及五年制小学教育的基础上，正在大力普及七年制（初中）教育。今年全区十七个县的广大农村以及石家庄市，升入初中的小学毕业生已经达到百分之九十五点八。由于农村中学布点增多，七年制学校迅速发展，全区初级中学在校学生比无产阶级文化大革命前增加了三倍多。

石家庄地区是我国农业学大寨的先进地区之一。一九七四年全区粮食平均亩产七百三十九斤，正定、栾城等县粮食亩产达到千斤左右。农业学大寨运动的蓬勃发展，要求加快普及教育的步伐，为建设大寨县培养大批有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

从一九七一年以来，石家庄地区已经连续四年普及了农村五年制小学教育。在这个基础上，今年中共石家庄地委认真分析了全区教育革命的形势，提出大力普及农村七年制教育的要求。石家庄地区十七个县中，有三分之二属于平原地区，三分之一属于山区或半山区。无产阶级文化大革命以前，平原各县教育事业发展较快，山区发展较慢。有些深山区的小村庄，贫下中农迫切要求摆脱文化落后的状况。为了充分调动各级干部和贫下中农办学的积极性，地委及时总结和推广了平山县普及山区教育的先进经验。地处太行山东麓的平山县，近年来县委发动群众学习毛主席的教育革命思想，批判修正主义办学路线，本着自力更生、因地制宜、合理布局、分散设点的原则，积极为贫下中农子女就近入学提供方便。他们大力提倡小学附设初中班，小村庄联合办中学，有条件的大村庄单独办中学，以及巡回教学等多种办学形式，使山区广大学生进得来，留得住，受完七年教育。今年，全县小学毕业生百分之九十五以上都升入初中，为山区多快好省地普及七年教育提供了经验。平原各县也创造了大村搞七年一贯制，大村带小村，小村联合办中学等适合当地条件、符合群众要求的办学形式，大大加快了普及农村七年教育的步伐。

随着教育革命的深入，石家庄地区有百分之七十的学校都自力更生地建起了校办工厂或校办农、林、牧场。这些校办厂（场）生产支农产品，培养优良品种，既创造了物质财富，支援了工农业生产，又有利于建立教学、生产劳动、科学实验三结合基地，使广大学生得到了很好的教育和锻炼。同时，通过校办工厂、农场、林场、牧场的生产和多种形式的勤工俭学活动，学校增加了收入，一九七四年全区学校共收入七百三十多万元，大大减轻了国家和集体的办学经费负担。其中勤工俭学活动开展得较好的束鹿县中里厢公社五七中学，自一九六九年建校到现在，师生一起动手，结合教学和科学实验，为国家生产粮食、棉花、蔬菜、油料等，全校学生的生活费、医药费、书籍文具费也从勤工俭学收入中得到了解决。

在普及农村七年教育的过程中，石家庄地区各级党组织抓紧了教师队伍的建设，引导教师学习马列著作和毛主席著作，学习无产阶级专政理论，组织他们参加农村三大革命运动实践，走与工农相结合的道路。各地都涌现出一批“忠诚党的教育事业”的好教师，在普及七年教育中发挥了积极作用。在调动原有教师革命积极性的同时，各县还根据农村普及教育的需要，每年由贫下中农推荐、公社党委批准，从有实践经验的复员转业军人、回乡和下乡知识青年中选拔一批新教师，充实到教师队伍中去。地、县教育部门有计划地举办各种类型的训练班，利用假期或离职学习等方法，提高教师的政治思想水平和业务能力。每年参加这种训练班的教师达六千多人。另外，全区还聘请了两万多名兼职教师。

各学校认真贯彻党的教育方针，把学生培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。许多中学在保证学好政治课、文化课的同时，紧密结合农业学大寨、建设大寨县的需要，开设专业班或专业课，组织课外科研小组。据十七个县统计，中学现开设专业班两千六百多个，有七万二千多名学生参加了专业学习；建立科研小组一万五千多个，有十一万名学生参加了科学实验活动。正定县曹村公社中学开设的畜牧兽医班，在县兽医院兼职教师和学校专职教师的带领下，跑遍全公社六个大队的所有生产队，边学习边实践，共劁猪二百三十多头，治疗病猪四百五十多头，还积极向社员宣传科学养猪技术，使全公社猪只发病率大大下降。这个中学开设的农业机械班讲了有关拖拉机的课程，就到田间学开机器耕地；讲了有关柴油机、电动机的课程，就到机井边去学操作维修。去年他们为各生产队维修柴油机、电动机等四十六台，开拖拉机耕地六千二百亩。学生们既学到了实际本领，又为大办农业贡献了力量。

描述：

