id: 697e13879b
标题：吉林医科大学党委耐心细致地做工作  认真解决落实知识分子政策中的问题
日期：1972-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,吉林文革,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉林医科大学党委耐心细致地做工作

认真解决落实知识分子政策中的问题

据新华社长春一九七二年一月二十一日电　吉林医科大学在斗、批、改深入发展的形势下，认真解决落实党的知识分子政策中的新问题，耐心细致地做工作，进一步调动了广大知识分子为社会主义事业服务的积极性。

这个学校在斗、批、改运动中，坚决贯彻执行毛主席关于“再教育”、“给出路”的政策，团结教育广大知识分子，在工作中信用他们。随着斗、批、改运动的发展，学校党委认真地研究了落实党的知识分子政策中的新问题，他们再一次学习了毛主席关于“对于知识分子的正确的政策，是革命胜利的重要条件之一”的教导，并且联系学校的实际情况，讨论如何更细致地做好知识分子的工作。有个内科老教师，过去有资产阶级名利思想，前一段在给工农兵新学员讲课时又有所表现，有的同志就对他的思想改造失去信心，不愿继续耐心地帮助他。后来这个老教师下乡巡回医疗教学，贫下中农在生活上热情照顾他，在工作上多方面帮助他，鼓励他更好地为工农兵服务，使他受到很大教育，回校后工作态度有了明显转变。对他的进步，领导上及时给予鼓励，增强他改造的信心。半年多来，他除了完成自己分管的任务以外，还经常利用节假日和休息时间去工厂、街道和郊区人民公社送医上门，向工农兵学习，受到了群众的欢迎。这位老教师明显的转变，使党委很受启发。大家认为，由于斗、批、改运动的深入发展，团结、教育、改造知识分子具备了更加有利的条件，同时也要求把落实政策的工作做得更深入、更细致一些。党委的同志说，应当看到广大知识分子在大好形势下的革命变化，既要认识到他们改造思想的艰巨性，又要充分估计到他们改造思想的积极性，满怀信心地帮助他们在正确路线下更快地进步，更好地为人民服务，对他们做耐心细致的工作。

在进一步落实党的知识分子政策中，吉林医科大学党委特别注意帮助知识分子学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，对他们进行思想和政治路线方面的教育。他们的做法是：第一，帮助他们联系自己的思想实际和工作实际，认真读马、列的书和毛主席的书，自觉改造世界观。第二，通过深入开展革命大批判，帮助他们分清什么是毛主席的马克思列宁主义的路线和政策，什么是刘少奇一类骗子反马克思列宁主义的路线和政策。第三，组织他们参加三大革命运动实践，虚心接受工农兵的再教育。第四，引导他们及时总结自己工作、学习、思想改造的收获和正反两方面的经验，提高路线斗争觉悟。

有个耳鼻喉科的副教授，原来学习革命理论的自觉性不高。针对这种情况，党组织就启发他抓住在医疗工作中对工农兵病员缺乏高度责任心的一个典型事例，学习《在延安文艺座谈会上的讲话》等光辉著作，斗私批修，使他认识到对待工农兵病员的态度，是一个站在哪个阶级立场上、执行什么路线的原则问题。站在资产阶级立场上，必然对工农兵的疾苦漠不关心，麻木不仁；站在无产阶级立场上，就必然急工农兵所急，满腔热忱，千方百计为他们解除疾苦。后来他下农村巡回医疗教学，接受贫下中农再教育，思想感情逐步起了变化。一次，有个贫农家的女孩被毒蛇咬伤，经过他积极抢救，小孩很快脱险。党组织及时帮助他总结自己的收获，并让他在大会上讲心得体会，使他进一步提高了改造世界观的自觉性。

为了进一步落实党的政策，吉林医科大学党委还组织全校干部和群众认真学习毛主席的有关教导，狠批刘少奇一类骗子破坏党的路线和政策的罪行，坚决排除来自“左”的和右的方面的干扰。他们发动大家联系实际进行讨论，分清政策界限，例如，对于选用一部分接受再教育较好的知识分子担任业务技术负责工作，同反革命修正主义路线下重用资产阶级知识分子的界限；在正确路线领导之下发挥知识分子技术专长与专家路线的界限；在无产阶级政治统帅下攀登科学技术高峰与资产阶级个人奋斗的界限等。经过这样的讨论，进一步加强了政策观念，明确了政策界限。有一个搞人造血浆研究工作的副教授，过去由于受反革命修正主义路线毒害，关在实验室里冥思苦想，一无所获，结果悲观失望，对科研工作缺乏信心。党组织仔细地分析了他的思想状况和技术专长，鼓励他认真学习毛主席的教导，坚决肃清反革命修正主义路线的流毒，树立雄心壮志，为革命搞好科学研究工作。经过帮助，这位副教授提高了路线斗争觉悟，坚持科研为无产阶级政治服务，为工农兵服务的方向，依靠群众，最后研究出利用中草药搞人造血浆的新方案。

描述：

