id: 697fa82015
标题：中共代表团抵布基纳法索访问　李瑞环说访问将进一步加强中布友谊
日期：1991-7-16
是否是时间段：false
作者：潘永明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共代表团抵布基纳法索访问

李瑞环说访问将进一步加强中布友谊

新华社瓦加杜古７月１４日电  （记者潘永明）中共中央政治局常委李瑞环率领的中国共产党代表团，今天乘飞机到达瓦加杜古，开始对布基纳法索进行为期两天的友好访问，在机场受到热情、友好的欢迎。

布基纳法索过渡政府国务部长、人阵执委会政治书记卡博雷，国防与安全部长、人阵执委会组织书记旺格拉瓦，对外关系部长沃库马等高级官员以及中国驻布基纳法索大使吴嘉森前往机场迎接。

在机场贵宾室，国务部长卡博雷亲切地对李瑞环说，他代表孔波雷主席热烈欢迎李瑞环访问布基纳法索，并祝李瑞环在布逗留期间过得愉快。

李瑞环在机场向新闻界发表书面讲话指出，中国和布基纳法索有着传统的友谊。过去，我们两国都曾经遭受过帝国主义、殖民主义的压迫和剥削。现在，我们面临着发展经济和改善人民生活的同样使命。这次代表团来到贵国，带来了中国人民对布基纳法索人民的友好情意。在访问期间，我们将同布基纳法索领导人进行友好会谈。我们深信，这次访问将进一步加强我们之间的理解和友谊。

描述：

