id: 1816304440
标题：专业课教师与“转变学生的思想”不搭界吗?
日期：1975-6-6
是否是时间段：false
作者：郑宣
来源：
标签：教育革命,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:这封来信提出的问题很重要，值得议论一番，从思想上明确起来，把学校真正办成无产阶级专政的工具。

毛主席明确教导我们，学校一切工作都是为了转变学生的思想、学校的一切工作人员都要努力用无产阶级的世界观转变学生的思想。现在学校里，多数教师、干部是懂得这一点，并以高度责任感来做好学生思想工作的，但有的人“不敢抓”，有的人“不想抓”，其原因何在，建议大家找一找，更欢迎教育战线的同志总结这方面的经验，共同交流，以提高执行毛主席教育革命路线的自觉性。

编辑同志:

我们学院的许多同志认为:要把大学办成无产阶级专政的工具，就必须象朝阳农学院那样，遵照毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的教导，把转变学生的思想摆在首位，培养出更多有社会主义觉悟的有文化的劳动者。现在，他们正是努力这样做的。

但是，也有些教师不是这样，他们认为大学里的教师同中学不一样，专业课教师同“转变学生的思想”是搭不上界的!例如，有位政治理论教师，担任了一个班的政治课。在教学过程中，这位教师发现个别学员对政治学习不大感兴趣，有时甚至缺课。这位教师不做政治思想工作，只是向这个班级的指导员反映了一下。指导员说:“你也可以做做工作。”这位教师说:“我们政治理论教师的责任是向学员讲马列主义基本原理的，日常的思想工作还得靠你们指导员做呀!”

又有一次，一个教师为一个病员做一种比较复杂的手术，让一个学员当助手，不料这个学员想在病人身上练本领，不愿当助手，所以在手术中不认真配合。照理，教师应该及时批评这个学员的资产阶级“智育第一”的思想，可是，这位教师却没有这样做，只是事后向该班的指导员作了些汇报。指导员问他为什么不及时向学员指出，这位教师淡淡一笑说:“呃!我教业务的，管了学员的思想就越界啦!况且，我自己的世界观也没有完全改造好，怎么去管工农兵学员?”

象这样的例子还可以举出一些。据说，这些不想做学生政治思想工作的同志还有许多理由，什么现在的大学生来自工农兵，是有社会主义觉悟的劳动者，缺的就是文化知识，因此，用不着象中学教师那样去转变学生的思想啦；什么现在大学里的专业教师，都是从旧学校里出来的，世界观没有改造好，若是让他们去“转变学生的思想”，就会转到错误的方向去啦等等。归根到底就是一句话:专业课教师与“转变学生的思想”不搭界。

我们认为，学校的任务就是要转变学生的思想。如果放松了工农兵学员的思想政治工作，有的学员就会被资产阶级俘虏过去。因此，要把工农兵学员培养成为巩固无产阶级专政而斗争的革命战士，每一个工作人员(不管他是专业课教师还是政工人员)都应该关心和做好学员的思想政治工作，那种认为专业课教师与转变学生的思想不搭界的想法是不对的，也是有害的。我们认为，应该帮助这些教师结合无产阶级专政理论的学习，把这个问题从理论和实践的结合上搞清楚。

此致

敬礼!

上海第二医学院　郑宣

描述：

