id: 181cbb81d0
标题：各自多做自我批评　克服在于部问题上的派性上海铁道学院革委会成立从校到系部出现了一片红
日期：1968-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海铁道学院的无产阶级革命派和革命群众在斗私批修中，打了一场进攻战。从校到系、部，出现了一片红，实现了革命的三结合。昨天，铁道学院举行革命委员会成立大会，革命师生员工欢欣鼓舞，热烈欢呼战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。

在无产阶级文化大革命中，上海铁道学院的革命小将很早就“杀”出来造资产阶级反动路线和走资派的反，后来因为资产阶级、小资产阶级派性作怪，“内战”不断。去年九月革命大联合高潮以后，原两大派革命群众组织仍然情绪对立，保持着对峙局面，相持不下。复课闹革命一直冷冷清清。

在上海高等学校革命大联合和革命三结合大好形势的鼓舞下，该院原两派头头认识到再这样下去，实在太辜负毛主席的期望了。春节前，他们在解放军同志的帮助下，举办了毛泽东思想学习班。两派根据毛主席关于“各自多做自我批评”的教导，比较诚恳地肯定了对方的优点和成绩，开展了“一帮一、一对红”活动，在亮私斗私讲用会中，双方摆形势，谈自己的责任，向资产阶级、小资产阶级派性打了一场进攻战。他们沉痛地回忆和检查了由于派性作怪，将战友当敌人，混淆了两类不同性质的矛盾，保护了敌人的事实，狠挖根子，历数了派性的种种危害。在围剿派性中，他们乘胜追击，围绕着筹建革委会过程中产生的问题进行斗私，终于克服了在干部问题上的派性和私心。大家认识到不应为个别干部问题而争论不休，影响了革委会的成立。在毛泽东思想的光辉照耀下，战士促头头，头头带战士，相互谦让，相互信任，终于顺利地解决了革命三结合的干部问题。

市革委会领导成员、驻沪三军代表和大专院校红代会代表在昨天的大会上作了祝贺。

一些尚未建立革委会的高等学校的革命群众组织的头头在大会上表示要斗私批修，向铁道学院的战友学习，尽快成立校革委会，为早日实现上海高等学校一片红而努力。

描述：

