id: 181d1441c5
标题：在英明领袖华主席参加劳动喜讯的鼓舞下南汇县委机关搬到大治河工地办公深入现场指挥，坚持实行“三同”，鼓舞了群众斗志，整个工地热气腾腾，工程进度大大加快
日期：1977-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在英明领袖华主席参加密云水库工地劳动喜讯的鼓舞下，中共南汇县委切实转变领导作风，学习昔阳县委的经验，把县委机关搬到大治河水利工程工地，坚持实行“三同”，加强了县委领导班子的革命化建设，鼓舞了广大干部和群众大干社会主义的斗志。

英明领袖华主席和中央其他领导同志到密云水库参加劳动，市委领导同志来到南汇县大治河工地参加劳动，给南汇县委以极大的教育和鼓舞。县委回顾总结前阶段工作的情况，认识到农田基本建设要大干快上，县委干部首先要下去，和群众生活、战斗在一起，实行现场指挥。于是，县委常委中除主持日常工作的同志外，其余都搬到大治河水利工程工地办公。根据市委领导同志关于大治河工程要大上快上的指示，县委及时在工地召开常委会和社、镇、局党委书记会议，重新研究规划，落实措施。县委还抓住加快工程进度这个关键，具体拟订了分四个阶段作战的计划，使大治河的开挖任务有计划、有组织、高速度、高质量地进行，力争提前完成。为了加快配套工程的施工进度，县委又组织主管单位的党委负责同志，到工地了解情况，解决问题，对工程的物资、运输、施工都作了具体安排，保证今冬明春在主要的交通线上，完成三座公路桥和两座拖拉机桥的建造任务。

县委领导深入工地，实行现场指挥。县委原定机械施工十天后，改由人力施工，但新场、祝桥、果园等公社在机械施工中，大搞技术革新，使现有的机械不仅适合表层土的施工，而且还能适应中下层的开挖。县委及时抓住这个同下阶段工程进度密切相关的好经验，召开现场交流会，提倡人力和机械混合施工，减轻社员劳动强度，提高工效。惠南公社把工地作为揭批“四人帮”的战场，大搞机械施工，实行劳动定额，开展比学赶帮，坚持干部带班作业，开挖工作完成得既快又好。县委及时总结了惠南公社的经验，召开现场会，赠送流动红旗，并通过广播、工地战报等各种形式加以宣传，整个工地很快掀起了比思想、比干劲、比速度、比质量、比风格、比安全的革命竞赛，劳动效率大大提高。

县委领导成员生活、战斗在火热的群众斗争中，发扬了我党密切联系群众的优良传统，促进了自己的思想革命化。县委领导成员在工地上开展整风，深入揭批“四人帮”及其在上海的余党马天水之流推行的反革命修正主义路线，肃清其流毒和影响。县委领导还挤出时间积极参加集体生产劳动。县委书记曹匡人经常抱病参加劳动。一天，他病倒了，晚上吃了药，打了针，第二天，又赶到工地上去挖泥。他说:“人有了毛病，重活干不了，轻活不能丢。”县委副书记严林楼等，整天滚打在工地上，民工们分三班轮流作战，每班干八小时，他们却一干就是两个班次。县委领导成员还经常深入到民工的宿舍嘘寒问暖，了解群众的生活情况。一次，他们来到一个生产队民工的驻地，发现这里的饮水不够卫生，而且这种情况还比较普遍，有些地方连饮水供应都很困难，县委及时提出挖土井的建议，以解决民工饮水问题。前段时间，天气比较干燥，有些单位在建造工棚时忽视了排水工作，县委领导及时提醒基层干部，要开好工棚附近的排水沟，以免下雨时措手不及，影响民工的居住和卫生。

南汇县委认真转变作风，深入水利工地现场指挥战斗，教育了广大干部和群众，鼓舞了他们大干快上的决心。县交建局、工业局、物资局、商业局和许多公社的党委负责同志，也纷纷带着铺盖来到大治河工地。工程的进度一再加快。目前，整个水利工程每天完成三十二万六千方，工效比原来提高了百分之五十。

描述：

