id: 57e06fc19d
标题：把突出政治落实到教师队伍革命化
日期：1966-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
民办建襄小学是由三个家庭妇女办起来的。当时，三个教师的政治水平和业务能力都不高，学生的基础也不好，物质条件更差。为什么这个学校能够在短短几年内越办越好?吴佩芳同志在文章里说明:最重要的是，这个学校的领导能够听毛主席的话，依靠党的领导，相信群众，团结群众，加强政治思想工作，狠抓兴无灭资斗争，促进人的革命化，从而带动教师一起坚决贯彻党的教育方针，同心同德培养革命接班人。民办建襄小学发生的变化，又一次显示了政治思想工作的作用，显示了毛泽东思想的巨大威力。

办什么样的学校，培养什么样的人，在这个问题上存在着尖锐的阶级斗争。这场斗争的成败，关系到我们的下一代会不会变色，关系到我们能不能挖掉修正主义的根子、能不能防止资本主义复辟的大问题。因此要办好社会主义学校，就一定要有一支用毛泽东思想武装起来的革命化的教师队伍，一定要把教育革命进行到底。作为学校的领导，就要突出政治，把突出政治落实到人的革命化，不断调动广大教师的革命积极性，动员他们自觉地投入这场革命中去。

调动广大教师的革命积极性，就是调动大家办好社会主义学校的积极性。因为，资产阶级要按资产阶级的需要培养他们的下一代，无产阶级要按无产阶级的需要培养永远革命的下一代。这两种教育思想、两条道路的斗争是十分激烈的，贯串在学校工作的各个方面。所以，要调动广大教师的社会主义革命的积极性，必须引导教师开展兴无灭资的思想斗争，用毛泽东思想占领学校的阵地，彻底清除资产阶级教育思想的影响。只有这样，才能使广大教师在学校工作的各个方面都坚决按照毛主席关于教育工作的指示办事，按照党的教育方针办事，全心全意为学生服务，培养学生成为德、智、体诸方面都得到发展的革命接班人。

调动广大教师的社会主义革命的积极性的过程，也是深入细致地做好政治思想工作、促进教师世界观改造的过程。这就是说，必须从根本上提高教师的阶级觉悟，把促进世界观的改造放在首要地位。教师的阶级觉悟提高了，才能最大限度地发挥积极性，才能最大限度地把人的聪明、智慧发挥出来。有人说，现在教师缺少的是办法，领导拿不出办法来，思想工作是空的。这是把本末倒置了。因为教育革命首先是思想革命，不抓思想革命，不破除资产阶级教育思想的旧框框、旧习惯，就方法论方法，那是肯定要迷失方向的。教育革命并没有一套现成的东西，经验要积累，办法要创造。我们把政治思想工作做到家了，广大教师有了革命的自觉要求，就会在实践中找出办法来。

从根本上帮助教师提高阶级觉悟，加强思想改造，关键在于引导教师活学活用毛主席著作，引导他们坚持与工农相结合，向工人、贫下中农学习。在这里，领导者的身教是十分重要的。吴佩芳同志以身作则，怀着阶级感情学习毛主席著作，毛主席怎么说，她就怎么做，并且满腔热情地启发教师带着问题学习毛主席著作。一所办在里弄里的小学，同工人和贫下中农接触的机会比较少，但是她却千方百计地为教师们创造条件，引导教师接触工农群众，向工农学习，培养无产阶级的阶级感情。她能够坚持做下去，正是强烈的阶级感情的表现。

学校是知识分子集中的地方。要做好知识分子的思想工作，调动广大教师的社会主义革命的积极性，的确存在不少困难。这是因为从旧社会来的知识分子，不少人的旧思想、旧意识比较多，受资产阶级教育思想影响也比较深，世界观还是旧的；就是在新社会成长起来的知识分子，也还缺乏阶级斗争的锻炼，也会受到资产阶级思想的各种影响。我们应当看到在意识形态领域内的阶级斗争是很尖锐、复杂的，需要经过长期的、艰巨的斗争。但是，我们更应该看到，我们有伟大的毛泽东思想，有伟大的党的领导，有优越的社会主义制度，只要我们坚持毛泽东思想挂帅，认真贯彻党的团结、教育、改造知识分子的政策，切实加强政治思想工作，是完全可以把思想工作做好的。我们做知识分子的思想工作，目的是帮助他们兴无产阶级思想，灭资产阶级思想，促进他们自觉革命，彻底改造旧的世界观，更好地为社会主义革命和建设服务。我们必须树立鲜明的无产阶级观点，用毛泽东思想去改造一切非无产阶级的思想。如果认为知识分子工作难做而不去做，这就是放弃了无产阶级思想阵地，放弃了领导者的责任。教师队伍的思想工作不抓好，兴无灭资这一仗不打好，其它一切工作就要落空，培养革命接班人的工作就要落空。

把突出政治落实到教师队伍的革命化，这是革命事业的需要，也是能不能把教育革命坚持到底的大关键。我们应该始终高举毛泽东思想的伟大红旗，以两种思想、两条道路的斗争为纲，实现领导的革命化，促进教师队伍的革命化，把教育革命进行到底。

描述：

