id: 57e3c4e5b9
标题：上海沪东造船厂党委会认真做好发展新党员的工作用新党章武装党员和非党积极分子的头脑收到了“发展一个，教育一批”的效果，推动了整党建党工作的开展
日期：1970-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海沪东造船厂党委会遵循毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，在发展新党员工作中，狠抓思想教育，组织党员和群众反复学习新党章，使大家受到一次生动的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的教育，推动整党建党工作更加深入开展。

这个厂新党委在加强党的一元化领导的同时，积极做好发展新党员的工作。他们首先学习了毛主席关于“一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃”的教导，学习林副主席在“九大”的政治报告和新党章，明确了发展新党员是继续革命的需要，是落实“抓革命，促生产，促工作，促战备”的战略方针的需要，必须积极慎重地做好。他们还分析了厂里的具体情况:全厂大部分车间已经建立了新的党总支或支部，这就从政治上、组织上为发展新党员创造了条件；通过整党，毛主席的无产阶级建党路线为党内外群众所掌握，大叛徒刘少奇的反革命修正主义建党路线受到了批判；在无产阶级文化大革命中涌现了一大批优秀的非党积极分子，其中有一部分同志已基本上具备了入党条件。

沪东造船厂党委会在发展新党员工作中，坚持以新党章为武器，领导党员、非党积极分子和广大革命群众“展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争”，通过“纳新”，进一步促进党员和广大革命群众的思想革命化。他们首先举办各种类型毛泽东思想学习班，开讲用会、座谈会，开展个别谈心，组织党员和要求入党的积极分子及广大革命群众，认真学习新党章，学习毛主席的伟大建党思想，学习关于领袖、政党、政权、阶级、群众相互关系的学说，深入批判刘贼的“入党做官论”和“群众落后论”。通过大学习、大批判，着重讨论了三个问题:一、应当吸收什么人入党?解决对党员条件的认识问题；二、为什么要入党?解决入党动机问题；三、怎样对待申请入党的积极分子?解决党员和群众对“纳新”的态度问题。有些同志原来有一种“头头入党笃定论”。有的头头认为自己“出身好，造反早，革命生产有功劳，入党只要填填表”。有的群众也认为“头头不入党，我们轮不到”。通过学习和批判，大家认识到，不管是头头还是群众，都要用党员条件来衡量，不能因为是头头，就可以降低要求。有些新干部自觉地用新党章规定的党员“五个必须”来对照、检查自己，感到自己离党员条件还有很大差距，还需要积极努力创造条件。有的新干部说:“如果认为是头头就可以当然入党，那就把党组织降低到一个群众组织的水平了，就会改变党的性质。”一些群众通过学习也克服了“与己无关”思想，积极热情参加建党工作。有的老工人激动地说:“过去刘少奇的反革命修正主义路线是关门建党，党内的事我们根本不知道。现在毛主席让我们群众参加建党，我们一定要积极参加，热情关心，接受教育。”广大党员也积极行动起来做非党积极分子的思想工作，既提高了积极分子的认识，同时使自己受到了教育。

厂党委会还把讨论发展新党员的支部大会开成一个活学活用毛泽东思想的讲用会，让一些在旧社会里苦大仇深的新党员发展对象忆苦思甜，不少党员和群众还有的放矢地向他们选送毛主席语录。这样的支部大会不仅教育了新党员，而且对广大党员和群众都是一次深刻的教育。新党员入党以后，厂党委会还给他们上党课，由党委会负责同志讲党的历史，讲党的三大作风，讲党员的模范先锋作用，对新党员提要求，提希望，鼓励他们不断革命，继续前进。

一些非党积极分子入党了，还有大批非党积极分子一时不能入党。怎样使这些同志正确对待这一问题?沪东造船厂党委会对这些同志不是放任自流，而是积极热情地对他们进行帮助，鼓励他们前进，积极培养和帮助他们提高阶级觉悟。从厂党委到车间总支、支部、小组，以至到每个党员，都积极关心这批同志的成长。他们通过办学习班、个别谈心等形式，帮助这些同志反复学习新党章，使他们树立起为共产主义奋斗终身的远大理想。这个厂船体车间有个新干部一时人不了党有些灰心。厂党委会和车间总支的同志就多次找他谈心，同他一起学习新党章，还让他参加党委会举办的学习班和市里举办的新干部学习班。通过反复学习，他对领袖、政党、政权、阶级、群众的相互关系有了正确认识，对党员条件有了正确理解，表示要以党员的“五个必须”严格要求自己，紧跟毛主席干一辈子革命。

由于这个厂在“纳新”工作中，狠抓了新党章的学习，狠抓了思想教育，使广大党员、非党积极分子和群众普遍受到了一次马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于党的学说的教育，收到了“发展一个，教育一批”的效果。

描述：

