id: 57e311d091
标题：期刊介绍
日期：1955-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“新建设”五月号

学术性月刊“新建设”五月号第一篇登载了江陵的“论共产主义道德教育”一文。本文首先指出，道德是一种社会意识形态，有着阶级性的实质，同时说明了我们为什么在过渡时期特别强调共产主义道德教育的重要性；其次指出，共产主义道德反映了社会物质生活要求，因此明确它的标准和主要要求是有着实践意义；最后指出了进行共产主义道德教育是要与当前各种实际斗争任务紧密结合起来，对唯心主义斗争也是共产主义道德教育中最根本问题，以及提高学校教育质量的重要性。

还有两篇关于错误思想批判的文章:一篇是霍松林的“胡风的‘真实的现实主义’批判”，着重抓住胡风所宣扬“真实的现实主义”的谬说，揭露了胡风“文艺思想”的实质和反动性；另一篇是杨正彦的“反对建筑学中的形式主义和复古主义”，则以梁思成在建筑学上的错误思想为典型，分析它的唯心主义观点和形而上学的思想方法。

本期载有“‘政治经济学教科书’的杰出贡献”一文，作者王亚南在读了该书的中译本初稿，就两个国民经济体系——资本主义经济体系和社会主义经济体系——的说明系统及其在研究上的关联性方面，写出他所受的启发和体会。

关于文史方面的文章有:侯外庐的“论明清之际的社会、阶级关系和启蒙思潮的特点”，以历史唯物主义来分析研究我国某一历史时期的特点；官显的“评‘独特的民族’论”一文，是就“历史研究”去年第三期所载范文澜的一篇论中国汉族形成的文章提出了商榷。

经济方面的文章有:曹国兴的“论部分集体所有制的农业生产合作社”、华恕的“中国棉花生产问题”、郑伯彬的“货币流通规律与货币流通计划化”等篇。

为了纪念法国启蒙学者孟德斯鸠逝世二百周年，本期“新建设”发表了徐大同的“孟德斯鸠——反对封建专制制度、维护和平的思想家”一文。

“文史哲”第五期

为了纪念“五四”运动卅六周年，“文史哲”第五期登载了阴法鲁写的“帝国主义对五四运动的直接破坏”，本文不仅帮助我们了解“五四”运动反帝反封建的实质，而且对我们向资产阶级唯心主义思想展开斗争方面有很大的现实意义。又为了纪念德国伟大诗人和戏剧家席勒逝世一百五十周年，登载黄嘉德写的“席勒的创作道路”一文，介绍了席勒的创作，并指出在今天国际局势下各国人民隆重纪念席勒的深刻意义。

山东大学在全面展开对胡适反动唯心论思想批判运动中，文科师生从三月十五日起陆续开了九次大型及小型的报告会、讨论会。本期“文史哲”发表了下列五篇经过会上报告、讨论的论文:郑鹤声的“胡适四十年来反动政治思想的批判”揭发了胡适这个买办资产阶级代言人的思想本质；葛懋春、庞朴的“批判胡适的庸俗进化论”指出胡适挂着达尔文进化论的招牌，事实上是宣传反动的庸俗进化论；童书业的“批判胡适实验主义‘史学’方法”、高亨的“批判胡适的考据方法”和赵俪生的“批判胡适反动的考据方法和校勘方法”，分别对胡适在史学、考据方法和校勘方法上的反动思想作了有力的批判。

吴富恒的“语义学批判”一文，着重地批判了卡尔纳普的唯心学说，这是帝国主义最反动的学派之一。

程仁卿的“对‘关于宋玉’一文的意见”，是对“新建设”本年二月号上所载郭沫若的“关于宋玉”一文提出了不同见解。该刊希望通过讨论，给予宋玉一个适当的评价。

此外，还有潘颖舒的“胡风是‘鲁迅传统的继承者’么?”和周谷城的古文字考据文“庶为奴说”等。

描述：

