id: 57e3676db7
标题：“中国青年”第廿二期
日期：1954-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，由李希凡、蓝翎两位青年对古典文学巨著“红楼梦”研究中的资产阶级唯心论思想开始了猛烈的进攻。这个进攻是马克思列宁主义对文艺领域中的资产阶级思想进行战斗的号角，是对整个思想战线上的资产阶级思想挑战的信号弹。青年们应该关心这个斗争，以提高自己的思想水平和知识水平，同时，要学习李希凡、蓝翎在这个斗争中所表现的勇于坚持真理、向错误思想进行批判的战斗性和顽强性，自觉地在各个战线上代表新生力量，为扩大社会主义因素而斗争。“中国青年”第二十二期刊载了题为“青年应该自觉成为新生力量的代表者”的社论，并发表了李希凡、蓝翎写的“谁引导我们到战斗的路上”、力扬写的“对表现在“红楼梦”研究中的胡适派资产阶级唯心论展开批判的重大意义”两文，都值得大家仔细阅读。

本期还发表了莫斯科大学校长伊·格·彼得罗夫斯基的“谈大学生的工作”和山东大学校长华岗的“培养独立思考能力的主要关键”各一篇，都告诉青年学生应在学习中培养独立思考的能力。这对于今天有些学生、特别是高等学校学生是非常有益的。

“开展群众性的体育运动是青年团的一项重要工作”是团中央军事体育工作会议上荣高棠所作的报告。他指出了开展体育运动的重要性以及青年团在开展体育运动中的任务等问题，各地青年团组织应重视这个报告，并把它贯彻到实际工作中去。

“关于我国和平外交政策的若干问题”(常赊)和“复活西德军国主义的新花样”(福英)两文对我国的外交政策和当前国际问题作了扼要的阐述，可供学习时事的参考。

姜椿芳的“翻译工作的宽广道路”一文阐述了翻译工作在国家建设中的重要意义，可以帮助从事翻译工作的青年树立专业思想。

描述：

