id: 57e5ed5332
标题：斯大林的光辉照亮了为争取和平、民主与社会主义而斗争的道路
日期：1953-3-14
是否是时间段：false
作者：石啸冲
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石啸冲

(一)列宁的伟大事业的继承者

当代最伟大的革命导师、世界劳动人民最伟大的天才领袖——约瑟夫·维萨里奥诺维奇·斯大林同志走完了他的光辉的生命的道路，但是，他对全人类的伟大贡献，永远放射着不可磨灭的万丈光芒!

斯大林同志是列宁最亲近的朋友和战友，是列宁的伟大事业的忠诚的继承者。他向列宁一样，把自己的一生活动忘我地为工人阶级与一切劳动人民从压迫与剥削下解放出来的事业而服务，为共产主义的实现而斗争。

“斯大林来自人民，他始终同人民，和工人阶级、劳动人民有着血肉的联系，他把他的充沛的力量、他的伟大的天才全部贡献给了人民。斯大林还在青年时代，就用自己光辉的智慧，看到并且深刻的了解到:在我们这个时代，人民只有为共产主义奋斗才能找到走向幸福生活的道路。这也就决定了他的生活道路。斯大林毫无保留的贡献出他的一生，为共产主义而奋斗，为劳动者的幸福、为人民的幸福而进行忘我的斗争。”(莫洛托夫)

伟大的十月社会主义革命之后，在列宁和斯大林面前摆着一个艰锯的任务，那就是:如何打退国内外反革命力量的进攻，保持工人阶级政权，巩固苏维埃国家并为建立全国社会主义而准备条件。

在那个严重的时期内，列宁和斯大林首先组织了社会主义祖国的军事防卫，斯大林是襄助列宁领导军事的重要助手，列宁总是把他派到苏维埃政权受威胁的地方去，斯大林同志每次都能在战场上完成任务，打退敌人一九二四年一月，布尔什维克党与苏维埃国家缔造者列宁逝世，斯大林同志高举列宁的旗帜向前迈进。在全苏第二次苏维埃代表大会举行的追悼会上，斯大林同志代表党宣读了具有历史意义的誓词，他坚决表示执行列宁关于巩固党与苏维埃国家、巩固工农联盟与苏联各民族友谊、巩固苏联武装力量等各项遗嘱。布尔什维克党在斯大林同志领导下，光荣的履行着这个誓词，坚持了列宁的路线，粉碎了布尔什维克党的敌人——托洛茨基、季诺维也夫、布哈林等匪徒使布尔什维克党离开列宁路线的阴谋，因而实现了列宁的伟大思想。

(二)社会主义在工业和农业方面的胜利

苏联在斯大林同志领导下，恢复了被战争破坏的国民经济，并且提出了建设社会主义社会的任务。斯大林同志提出了国家工业化的伟大计划，这个计划是根据列宁的指示:苏联必须工业化，必须开足马力前进；否则，苏维埃政权就有被颠覆的危险。

斯大林同志依据列宁的指示:规定了苏联社会主义工业化的原理，即工业化不是随便发展工业，而是要发展重工业，特别是机器工业。只有创造了重工业和机器工业，才能造成社会主义的物质基础，才不要依靠资本主义国家。

斯大林阐述了社会主义建设的资金积累源泉是奠基于土地、工厂与银行等的全民公有制上。他指出苏联工业化及不断改善劳动者物质生活有着密切的联系；苏联工业化与巩固苏联国防能力有着密切的联系，苏联工业化与农业集体化有着密切的联系。同时，斯大林同志制订并实现了列宁的合作社计划，并且在他领导之下实现了苏联农业的社会主义的改造。

当时苏联人民的敌人——帝国主义者和托洛茨基匪徒等结成的卖国联盟慑于苏联建设事业的成功，千方百计的进行破坏苏联工业化与农业集体化，力图把苏联扭回资本主义的道路。

但是，苏联人民在斯大林领导下，坚决的进行着社会主义的国家工业化和农业集体化。在工业方面，没有任何一个工业化问题不是经过斯大林的考虑的，建立任何一个新工业部门和改造某些旧工业部门，也没有不由斯大林细致研究过的。在农业方面，采用公共耕作制，实行集体耕种，没有不经由斯大林所提倡和领导，农业集体化政策，端赖斯大林的坚持执行。一九三六年，社会主义在工业方面和农业方面都获得了胜利，全部肃清了剥削阶级。苏联的经济生活、政治生活和社会生活由此起了根本的变化，也彻底粉碎了阶级敌人使资本主义在苏联复辟的企图。

(三)具有世界历史意义的“斯大林宪法”的实行

这个时期，由于苏联全部国民经济走上了社会主义的建设道路，引起了国内阶级关系中的根本变更。一九二四年所通过的宪法，已不适应这个新的国内阶级关系，于是斯大林同志建议:拟定新宪法，代替旧宪法。一九三六年在非常苏维埃第八次代表大会上通过了“斯大林宪法”，这个宪法明文规定了一切伟大的社会主义成果与劳动人民的广泛权利。也以明文规定了具有全世界历史意义的事实，即苏联进入了完成社会主义建设、逐渐过渡到共产主义阶段的事实。同时，这个宪法对资本主义各国劳动人民说，则是个伟大的斗争纲领，因而在精神上和政治上武装全世界劳动大众去跟资产阶级进行斗争，反对法西斯主义，争取民主。

一九三九年布尔什维克党在斯大林领导下举行了第十八次代表大会，这次大会是全党空前的团结一致，也标志了苏联的空前壮大。斯大林同志在政治报告中，对苏联的国际形势作了深刻的分析，指出新的世界大战已经开始，帝国主义者力图武装侵略苏联，希特勒德国在英、法等国的绥靖政策之下，趁苏联武装力量尚未动员起来之际，一九四一年六月廿二日突袭苏联，企图一举予苏联以毁灭性的打击。

(四)伟大的卫国战争的胜利

但是，希特勒打错了算盘。列宁指出:帝国主义迟早要进攻苏联，全国人民必须有所准备。斯大林同志执行了列宁的遗训，在两个五年计划期内进行了准备工作，苏联有了重工业，有了充分制造武器与军需品的金属。苏联实现了农业集体化，有了充分的粮食供应军队，有了充分的棉花和皮毛制造军装

一九四○年，苏联的煤的生产达一万六千六百万吨，比一九一三年多五倍半。铁的生产达一千五百万吨，为一九一三年的四倍。钢的生产达一千八百卅万吨，为一九一三年的四倍半。石油的生产达三千一百万吨，为一九一三年的三倍半。棉花的生产达二百七十万吨，为一九一三年的三倍半。粮食与商品的生产大约增加了两倍多。

由于苏联拥有强大的经济基础，才能够建立起强大的国防。希特勒德国背信弃义对苏联进攻，苏联人民在伟大的斯大林同志领导下，进行着卫国战争，在三年多的时间内，击溃了法西斯德国，从根本上改变了欧洲和亚洲的形势。正如毛主席说的:“不能设想，没有苏联社会主义建设的胜利，而能够有反法西斯战争的胜利。”

(五)斯大林为建设共产主义指出了胜利的道路

第二次世界大战结束，实行第四个五年计划，苏联即转入社会主义的和平建设，恢复了因战争而中断的逐渐过渡到共产主义的道路。工业、农业在战后几年间获得了顺利的恢复和发展，苏联国民经济进一步的高涨，开始第五个五年计划；这个计划的完成，苏联向共产主义将大大的迈进一步。斯大林同志及时的提出了关于准备过渡到共产主义的基本先决条件的纲领式的原理，这是标志马克思、恩格斯、列宁、斯大林的学说在历史上开拓了新道路，也标志着共产主义事业本身具有强大的生命力和不可战胜性。当代千百万人民都深刻的记着伟大的列宁、斯大林的思想，并把它贯彻到他们自己的行动中去。列宁斯大林的思想代表着一切民族的基本利益，这种革命理论给他们照亮了为争取和平、民主与社会主义而斗争的胜利道路。

列宁、斯大林的革命学说之所以坚强有力，不仅因为它是真理，而且由于列宁、斯大林的领导天才，布尔什维克党的工作作风，使社会主义首先在苏联取得了具有世界历史意义的胜利。在列宁、斯大林的旗帜下，坚定着人们争取共产主义事业彻底胜利的信心。这样，世界上没有任何一种力量能够阻止共产主义事业向前发展，因为这个事业永远是不可战胜的!

描述：

