id: 57e631767e
标题：史蒂文斯总统分别致电毛泽东主席、周恩来总理
日期：1973-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七三年十一月十五日电　塞拉勒窝内共和国总统西亚卡·史蒂文斯博士在离开我国的时候致电毛泽东主席，电报全文如下:

北京

中国共产党毛泽东主席

阁下:

在离开你们伟大国家的时候，我高兴地告诉您，我看到了您的思想已成为现实。我的逗留很愉快，我同贵国政府领导人进行了最有成效的讨论。我相信这将导致我们两国和两国人民之间更大的合作，这对双方都是有利的。我谨代表全体随行人员向您表示感谢，感谢你们给予我们的衷心欢迎和热情款待。祝您长寿，祝贵国更加繁荣昌盛。

塞拉勒窝内总统西亚卡·史蒂文斯

(签字)

新华社北京一九七三年十一月十五日电　塞拉勒窝内共和国总统西亚卡·史蒂文斯博士在离开我国的时候致电周恩来总理，电报全文如下:

北京

周恩来总理

阁下:

我们的访问取得了圆满的成功，我们之间亲切地举行了会谈。对此，我谨向中华人民共和国政府和人民表示衷心的感谢。愿我们两国之间友谊的、真挚的、忠诚的纽带不断发展。愿我们继续为反对新老殖民主义、帝国主义和阻碍我们两国进步的邪恶势力而斗争。

顺致兄弟般的问候。

西亚卡·史蒂文斯(签字)

描述：

