id: 57e6dbfea0
标题：特邀代表程潜讲话人民力量的抬头，人民政协的召集，这是一个真正变质的革命，这是中国有史以来首次人民真正大团结。
日期：1949-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北平廿二日电】　特邀代表程潜讲话:

今日人民政治协商会议开幕，本人参加出席，引为非常荣幸，衷心愉快。

本人参加革命四十五年，追随中山先生把满清推翻，不幸随即出现了北洋军阀，造成十余年连续不断军阀混战与镇压中国人民的局势。最后中山先生目击苏联革命伟大的胜利，深知中国革命必须效法苏联，于民国十三年坚决改组国民党，确立革命的三大政策——“联苏”“联共”“农工”——因此，国民党内与中国人民，外与反侵略的苏联相结合，得到广大人民的拥护及国际的同情，始能进行北伐战争。北洋军阀倒了，那知政权竟又落到蒋介石及其反动集团的手里，仍蹈袭北洋军阀压迫人民之故智以自私自利，这是国民党最可痛心的一椿事。厥后为了帝国主义的侵略，全国人民团结抗日，我们忍气吞声不惜和蒋介石合作，幸赖全国人民的伟大力量，把日本帝国主义打倒；那知蒋介石贪人民之功以为己有，便趾高气扬，穷凶极恶，撕毁政协决议，发动内战，直到今日，还在负隅顽抗。我们革命，目的本来不在转换朝代，而是要求社会变质；是要把数千年来的封建专制澈底推翻，把近百年的帝国主义压迫扫除净尽；但是数十年来努力革命，仍旧免不了仅仅变换形式，尤其是革到最后，居然革出一个独裁的法西斯的蒋介石及其四大家族来。蒋介石的专制横暴，比之满清，比之北洋军阀，甚过万倍，皆有事实证明；蒋介石丢开了日本帝国主义者，又勾结了美帝国主义者；除此而外，蒋介石更增添了培育了一个庞大无比的官僚资本集团，更造成法西斯的特务恐怖政治，真是兆人所指，道路侧目。我们参加这种所谓‘革命’的人，感到非常惭愧，也非常愤慨。

在这极度反动，极度残虐，极度紊乱当中，便孕育了伟大的坚强的革命力量——便是今日中国共产党所领导的人民革命力量，以与最反革命的力量艰苦斗争。到今日，人民的力量站起来了，反动残余快要消灭了。由于中国共产党所领导的人民力量的抬头，才有今日的人民政治协商会议的召集。这才是一个真正变质的革命，这才是划时代的中国有史以来所未有的一次人民真正大团结。由于中国共产党领导的人民大团结，才把蒋介石及其反动集团打倒下去，才把帝国主义者的压迫扫除出去，才能彻底肃清封建残余，才能根本铲除官僚资本主义。现在，我们经过这次人民政治协商会议，便要成立中华人民共和国。这必然是一个独立、民主、和平、统一和富强的新中国，值得我们十分庆幸。这样伟大的成果，诚如毛主席所说，是从‘物极必反’的道理产生的，受着历史发展规律的支配，但也确实由于中国共产党的正确领导和艰苦奋斗，值得我们十分钦敬，十分感激。今日中国共产党领导召集人民政治协商会议，把建国大业搁在大家肩上；我们今后便应该在中国共产党领导之下，全国人民一致团结、一致努力，在最短期内把反动残余力量，澈底肃清；对内实行工人、农民、小资产阶级和民族资产阶级的联合民主专政；以工农联盟为基础，而以工人阶级为领导，努力发展生产，造福人民；对外则与国际革命力量团结一致，促进世界持久和平。我与所有在座的代表先生们一样，对这次大会的成功，怀有坚定的信念。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\09\499n020201.JPG">

描述：

