id: 57e73c34c7
标题：驻沪三军把支左爱民工作提高到新水平更广泛深入地开展爱民活动帮助左派群众落实毛主席最新指示派出大批毛泽东思想宣传队深入工厂农村街道学校支持左派群众夺取文化大革命全面胜利
日期：1968-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,军队支左,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“军民团结如一人，试看天下谁能敌?”在拥军爱民运动的新热潮中，中国人民解放军驻沪三军广大指战员积极贯彻执行伟大领袖毛主席“拥军爱民”的伟大号召，把认真学习、忠实执行、热情宣传、勇敢捍卫毛主席的最新指示和帮助革命群众全面落实毛主席的最新指示，作为爱民工作的根本，更广泛、更深入地开展爱民活动。

用毛主席的最新指示宣传群众、组织群众、武装群众，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的根本保证。今年以来，驻沪三军广大指战员通过毛泽东思想学习班、讲用会、联欢会、报告会、座谈会等，向广大革命群众大讲无产阶级文化大革命的伟大胜利，大讲毛主席最新指示的伟大意义。他们派出一支支毛泽东思想宣传队，用文艺和口头宣传等各种形式，深入工厂、农村、街道、学校，宣传毛主席最新指示。上海警备区驻川沙县某部派出了四个毛泽东思想宣传小分队，深入到驻地八个人民公社，一边和贫下中农社员一起劳动，一边宣传毛主席最新指示和中央两报一刊元旦社论，帮助生产队办黑板报，为广大社员演出，受到热烈赞扬和好评。周浦驻地人民解放军某部遵照毛主席“宣传群众、组织群众、武装群众”的教导，今年一月五日，就派出一百多人组成的三个毛泽东思想宣传队，深入驻地四个公社宣传毛主席最新指示，有一万多人观看了宣传队的宣传演出。许多社员含着激动的热泪，握住解放军战士的手说:“谢谢解放军同志，你们给我们贫下中农送来了毛主席的声音。我们一定要落实毛主席最新指示，加速实现革命的大联合和革命的三结合。”“南京路上好八连”最近与驻地生产队举行军民讲用会，交流学习毛主席最新指示的心得体会，共同表示要在新的一年中进一步全面落实毛主席最新指示。

最近几天，驻沪三军广大指战员，战斗在“三支”“两军”第一线的毛泽东思想宣传队，普遍和上海无产阶级革命派、革命群众一起认真检查和修订爱民公约，把支左爱民工作提高到新的水平。上海警备区某部摩托三连和驻地的影片发行公司革命派、革命群众一起学习毛主席最新指示，大讲学习毛主席“拥军爱民”指示的伟大意义和学习体会，检查了拥军爱民公约，相互找出了薄弱环节，共同研究、制订了改进措施。通过共同学习和检查公约，军民之间的感情更深厚了，关系更紧密了，共同落实毛主席最新指示的决心更强了。大家决心在新的一年里把自己的心完全贴在毛主席革命路线上，为迎接无产阶级文化大革命全面胜利作出新的贡献。东海舰队派到上海硅钢片厂、东方红造船厂的毛泽东思想宣传队，和革命派战友一起召开拥军爱民大会，一起检查拥军爱民公约，部队同志主动征求革命派和革命群众的批评和意见，一起修订了爱民公约。驻守在东海前哨的空军某部九连，在过去一年中，与驻地港东大队共同举办了十七期毛泽东思想学习班。他们还帮助港东大队两派革命群众组织斗私批修，打倒派性，实现革命大联合。今年，九连与港东大队贫下中农一起回忆，总结、检查了去年的工作，重新修订了拥军爱民公约。他们坚定地表示:“要永远读毛主席的红色宝书，共同站在一条红线上，向着一个红太阳，更高地举起‘拥军爱民’的旗帜，把军民团结的钢铁长城建筑得更坚强。”最近，复旦大学军训团和革命小将一起召开了军民交心会，广泛地征求了意见。革命小将怀着对人民解放军无限信任和无比热爱，怀着对无产阶级文化大革命的高度责任感，恳切地提出希望把军训工作做得好上加好。许多指战员深有体会地说:“开一次交心会，解放军和革命派的心就贴紧一步，战斗的友谊就加深一分，革命的力量就增强一分。”

战斗在“三支”“两军”第一线的驻沪三军广大指战员，把“支左爱民模范排”和“支左爱民模范”李文忠同志和八三四一部队驻北京针织总厂的支左人员作为榜样，边学先进，边找差距，决心认真执行“支左不支派”的原则，步步紧跟毛主席的伟大战略部署，在无产阶级文化大革命中立新功。在黄浦区帮助浦光、长沙、跃进等六个中学举办毛泽东思想学习班的上海警备区某军政训练营，和红卫兵小将一起学习毛主席最新指示，一起斗私批修。最近，他们帮助这六个中学实现了革命大联合和革命三结合，相继成立了革命委员会。东海舰队驻上海国棉二厂毛泽东思想宣传队，发现这个厂里少数人派性作怪准备重新拉队伍时，就大力宣传毛主席“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突”的最新指示，进行细致的思想政治工作，和他们一起斗私批修，帮助他们认清斗争的大方向，提高思想觉悟，克服了派性，巩固了革命大联合。

描述：

