id: 57e879a146
标题：为什么不让工人讲话老年工人座谈会消息竟只字不提
日期：1957-7-11
是否是时间段：false
作者：缪明德
来源：
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
打开五月廿一日的解放日报、新闻日报、劳动报，我们可以看到老年工人“鸣”了些什么。他们说:党的领导是正确的，决不可忽视党的领导；公方代表不能撤出公私合营企业；不同意定息廿年，坚决要消灭剥削；成绩是主要的，缺点和错误是个别的，目前的困难是前进中的困难，大家应协助政府克服；批评是应当的，有缺点，就批评，但也要有自我批评，光讲一面，就是是非不分。这些意见都是善意的，也是针对当时出现的一些谬论而提出的。这些言论对右派分子是一个有力的打击，是完全符合毛主席提出的六条政治原则的。但右派分子把这个警告当作耳边风，继续进行反党反人民活动，结果，到现在碰得头破血流。文汇报当时不登老年工人座谈会消息，说明文汇报是死心塌地做右派分子的喉舌，向党和人民进攻。

我要向文汇报提出责问:老年工人座谈会的消息不登是谁决定的?当时不登的企图，是什么?老年工人在劳动报“小茶馆”内提出责问后为什么一点没有答复?当时居心何在?我希望文汇报在检查中，认真检查这一事件，不向工人阶级交代清楚，工人阶级是决不会原谅的。　(缪明德)

描述：

