id: 57e96bf4b5
标题：“野人”归家记
日期：1954-12-10
是否是时间段：false
作者：大鸣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大鸣

这件事发生在云南西南边境的耿马县。

巍峨的邦马大山上，覆盖着密密麻麻的原始森林。村庄离这里有四、五十里地。即使是那些勇敢、机智的拉祜族猎手，也很少有人到这里活动。因此，山前山后，很难找到人们的足迹，很难听见一点人声。

山谷中有一条弯弯曲曲的南比河，日夜不停地撞击着岩石，铿锵地流向祖国的边缘。河岸的山坡上，居住着拉祜族农民和那些老早以前逃避兵伕、捐税而来的老百姓。

一九五二年冬天，这一带的村庄里，传播着一个新闻:“邦马山上住着野人。”有的猎户说:“头发尺把长，身上披着树叶子，眼睛闪闪发亮，见着人立刻就逃到森林里去。”有的人说:“不是野人就是人态。”传来传去，似乎变成神话，听起来叫人毛骨悚然。

杨家寨的民兵队长李小阳听到这种传说后，心里有些怀疑。他想:难道这山上还有土匪隐藏?他像追别的谣言一样，一定要打听一个水落石出。他找了几个民兵商量后，决定到山上去把虚实弄清，免得让坏人钻空子。

李小阳带了两个民兵，带好弹药和乾粮，一齐上山去。搜索土匪，大家都有经验。他们边看边走，一步一步逼近了森林的边缘，藏在草丛里看动静。不多久，树林里果然出来了一个人，身上一丝不挂，几张芭蕉叶遮住下身，头上披着发，低着头在地上挖什么东西。细细一看，原来是一个蓬头垢面的老百姓，不是“野人”，更不是什么“人态”。

民兵队长用拉祜话喊了一声，那人应声回头，吃惊地向森林里跑去。大家紧跟着追上去，兜了几个圈子，他碰到树枝，倒在地上。民兵们到了他身旁，凝视着他的黄蜡一样的脸。他慢慢地抬起头来，睁开眼睛，长长地叹了一口气，半天才说出一句话来:

“我……我是……好人!”眼睛里闪着哀求的光。

八年多了，他第一次和自己家属以外的人说话。

他领着大家，在林里转了几个弯。一片不大的平地上，有一所破破烂烂的茅草房。这就是他离开人世孤独生活的鲁滨逊式的荒岛。

屋子里静悄悄地，听不到一点声音。跨进树枝编成的大门一看，原来屋角还有四个人，围着一堆柴火，呆呆地看着这些客人。这四个人中，有一个是瞎了眼的老太婆，三个中年男子，都是哑吧。全家五口，只有老太婆身上遮着一块方正不过一尺的破布，火旁摆着一个破铁锅，此外就一无所有了。

这一家人就在这里住了八年多。谁也想不到，谁也不知道，他们怎样度过了这样漫长的岁月。

曾经被人们称为“野人”和“人态”的中年男子，名字叫做李双义。父亲是汉族人，母亲是拉祜族人，原来住在耿马县翁达乡的小邦马村。八年前的事，他一点一滴记在心里。

那时，他们一家有十四口人，有房屋和田地，还有一年收千把斤茶叶的茶林。在村子里，还算是比较富裕的人家。一九四五年夏天，村里流行着传染病，他家里接连死了三个人。伪保长说，病先从李家起，他家里有什么“屁拍鬼”，害得全村老少不安。伪保长鼓动村里的拉祜族和汉族老百姓“赶鬼”、“送鬼”。李双义一家苦苦哀求；但是，狠心的伪保长说什么也不答应。最后还威胁他说:再不搬走就要全家烧死。一家十一口人，只好痛哭流涕的赶着自己的牛，背着小猪，挑着被盖，离开了小邦马村。

到哪里去呢?有“鬼”的人家，不能进别人家的门，也不能到别的寨子去。他们只好搬到荒凉的深山老林里去。就在邦马大山的森林边，一家人砍树割草，盖起一所三间的茅草房。弟兄几个人又找了几块坡地，开垦出来，种上苞谷。他们就这样一年一年地生活下去。

就在搬进森林这一年中，祸事接二连三的发生了:

耕牛，跌死在岩下；快熟的苞谷，被山上的猴子蹧踢一光；一口老母猪饿死了；家里仅有的一点粮食和被盖，又被土匪抢得精光。

从一九四六年起，一家人开始吃野菜。芭蕉根、锣锅籐、水花菜、枇杷叶、蕨菜尖，成为主要的粮食。

八年多没有吃过一餐饱饭，没有尝过一点油盐。饥饿、疾病接连闯入这个不幸的家庭。妹妹死了，嫂嫂死了，弟弟也死了……。到去年年底被民兵队长找到的时候，十一口人只剩下五个了；他们气息奄奄，还在和死亡挣扎。

用血和泪写成的八年历史，李双义想想说说，伤心得说不下去。

山中的八年，天天看到的是森林、岩石、荒草、大川；听到的是风声、水声、鸟声和野兽的哮声；嗅到的也只有兽腥、草香和荒野的凄凉味。

他做梦也梦不到:云南边疆来了共产党，边疆人民的生活一年一个样。他永远也猜不到:那个压迫他、剥削他的反动政府已经进了棺材。

民兵队长李小阳告诉了他们边疆的变化，人与人的关系的变化，李双义半信半疑地和民兵们一起下山瞧瞧。八年来，他枯黄的脸上第一次露出了笑容。

一九五三年一月，在民兵的帮助下，一家人离开了荒僻的邦马大山，住到南比河边的小村寨里。

村里的各族农民，大家自动前来帮助，砍树割草，替他家盖了一所草房。民兵队长李小阳带了个头，送给他几十斤苞谷，大家接着送钱、送米、送衣物、送农具来，还帮他种了一块小麦，一大坵苞谷。

自从这一家人被民兵们发现后，人民政府就给予极大的关怀:一面发动群众帮助他们安家，一面发给救济粮和无偿贷款，今年又给了他家两把锄头和两疋土布，借了十四万五千元给他家养猪，还继续发了三百斤救济粮。

孤独的“野人”生涯结束了。他们在政府和群众的热切关怀和帮助下，开始了新的生活。

描述：

