id: 57e9f0a482
标题：手足
日期：1992-7-14
是否是时间段：false
作者：蒋子丹
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋子丹

大姐要走了，远涉重洋去加拿大。她打电话来的时候，我无端就鼻子发酸，其实离她正式起程的时间还有一个多月。

自从搬迁到海南岛，我总有一种与亲人失散的感觉。想清楚了不过是中间多隔了一道窄窄海峡，寄信多走一两天，打电话每分钟多收几毛钱，坐飞机延长个把小时路程的事。可是奇怪，感觉不一样，就是不一样。有个朋友告诉我，从物理学的角度出发，海浪频率跟人的心率同步，所以乍来海岛上生活的人常常会产生漂浮不定的感觉。说出这番高深理论的朋友从来没学过物理，她的话可能根本无书可对。倒是我在深夜失眠之际，的确曾把整个岛屿想象成一条大船，正载着我漂向不知终程的远方。

大凡人一清闲就爱东想西想，我比以往任何时候都爱回想往事，尤其想念母亲和同胞手足。我们兄弟姊妹一共六个，阵线拉得很长，最大的哥哥和最小的我之间相差十六七个年头。我满周岁那天，全家六个孩子有一张合影，我整个被大哥捉在膝上，露着两颗刚长的乳牙嘻笑，而大哥已经地道是个英俊青年。也正因为我小成这样，故而自幼倍受哥哥姐姐们爱护，直至长到三十多岁。

每次去北京出差，都在大姐、二哥家轮流住，而且不管住谁家，都是进门吃现成的，吃完就看电视，他们体恤我每日奔波劳累，衣服也不要我洗一件。晚上大姐夫总是自愿撤退，成全我们姐妹在枕席上海阔天空神聊。有时无意瞥见大姐头上丝丝白发，而记忆中的童年故事还历历在目仿佛昨天，心中未免怅然。大姐呢，见我忙里忙外工作写作都还像回事，就会说没想到短腿毛丫头也成了点小气候。短腿毛丫头的典故是大姐专利，她上高中时，只要跟同学们出去玩，我就像小尾巴似地跟着。大姐不愿带我，只愿意带长我三岁的二姐。于是就向我解释说，因为我短腿跑不快才不得已为之。害得我哇哇大哭一阵之后，又踢腿又劈叉，发誓要长出二姐那么双长腿。自是枉费心机。

凭心而论，大姐带二姐出去玩玩实在很应该，即便她腿不长。那会儿她才屈屈九岁年纪，已经在课余为母亲分担了一半家务。二姐跟我年龄间隔最小，可她事事都迁就我。除非我倚小卖小蛮不讲理地骂她过份，她才忍无可忍给我一巴掌，还嘴道:看是打的痛还是骂的痛。爸爸妈妈总说二姐老实。老实人从来只做扎实事，我算领教了。领教之后就去找二哥告状。二哥比二姐更老实，更少言语，只不过两个老实人之间常常有点小摩擦，比如为一条绸子红领巾的归属或别的小事情。我吃了亏就希望借助二哥的武力报复二姐，人小鬼大可见一斑。如今二姐在广州一家美术学院当差，与我的地理间隔比起其它几位仍然最小。我去内地出差，总设法路过广州，去吃二姐做的广式饭菜。她对烹饪有天生的兴趣，调到广州没几年就将菜市场的各类菜蔬尝了一个遍，并把二姐夫和他们小女儿的胃口调整得很有鉴赏力。

妈妈说二姐是个辛苦命，可我觉得二哥比二姐更辛苦。他当了八年水兵之后复员回北京，赶上文革中期我父亲受审查，被当成黑五类子女分去一家商场站柜台，一站站了二十多年。那家商场地处著名的王府井，全中国乃至全世界进京的客人都要光临的地界。每天顾客盈门，不得一刻清静，营业大厅早晚空气浑浊人声鼎沸，就连逢年过节也是强制性发给加班费并无节假可休。我进京公干，常去柜台找二哥，他站在里边我站在外边，谈话断断续续总被嘈杂市声打搅。有一回我正在场，一位顾客买货挑三拣四不说，而且态度刁蛮。二哥越是耐心周到，那人越是没完没了。实在看不过去，我跟那人大吵起来。二哥见状，也不劝解，一边应付其它买卖，一边看我们吵。那人吵着吵着，忽然发现我也站在柜台外边，忙煞住话头说:关你什么事?狗拿耗子!二哥听了笑，事后还对我说，你的脾气干我这行，三天就给气死了。我哭笑不得，恨恨地说:就你脾气好，好得气死牛!

要说我受到所有的哥哥姐姐爱护，那倒也不尽然，起码小哥哥一直受我照顾。他一岁时患乙型脑炎损伤了智力，四十多岁了心态还像个十来岁的儿童，时不时暴躁起来，也只有我喊得住他，到底我从小学一年级起就带他上学、看病乃至做一切事情，直到三十六岁那年搬离长沙迁来海南岛。搬家时，我最不放心的就是这位四十多岁的傻哥哥，尽管他不知把我气哭过多少次，我为他操过多少心。以前碰上他不听话，我就吓唬他:早晚有一天我会搬开住，让你一个人去神气。这回真搬开了，且又搬得这样远，好像实现了一个蓄谋已久的计划，反倒对他生出了满怀的歉意来。按说我带了他三十多年，当妹妹当到这份上也算是尽了心，可就是摆脱不了内疚的感觉。有人回家乡，带些糖果给他，仍将他当成儿童款待。现在他和大哥住在长沙，大哥是个电影导演，大概很难顾得上他，小哥哥的归宿便成为我们家来往家书的主要内容之一，也是一个我预感到要长久谈论的话题。

父亲去世近二十年，母亲年迈七十有五。他们一生辛劳，养育了我们儿女六人。而今我们山南海北，京广铁路的广州——长沙——北京，好像父母的血脉长藤联结着哥哥姐姐。我用这样的想象解释我与亲人离散的感觉——原来我跟他们压根儿不在同一块陆地上生活。

小时候，看过一本关于蒲公英的童话，知道蒲公英的种子一俟成熟便会撑着小伞漫天飘荡就地安身。细想起来，父母亲真像一株蒲公英草，兄弟姊妹真像毛茸茸的草种子。我们曾经聚集在父母温暖的怀抱里，命运之风将我们吹散，去别处生根立命。每到年节，我给哥哥姐姐们写信，爱用一句似乎并不贴切的祝辞:但愿人长久，千里共婵娟。记得读那本童话的时候，我还不怎么识字，大部分章节是由哥哥姐姐给我讲述的。童话里的月亮，每天都是圆的。

描述：

