id: 57ea7d85cf
标题：智力测验是心理科学的一种应用
日期：1985-1-4
是否是时间段：false
作者：金瑜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金瑜

在现代科学分类体系中，心理学具有一个特殊的位置。从现代心理学自身发展的趋势和我国现代化的经济、文化建设的客观要求来看，我们有必要强调这门学科的应用方面。

作为心理测验一个内容的智力测验，就是心理学的一个应用方面。在世界性的新的科学技术革命浪潮奔腾之时，在人才开发、智力开发、知识资源开发成为我国经济文化生活当务之急的今天，对于智力测验给予足够的重视，乃是题中应有之义。

心理学所说的智力测验，指的是由经过专门训练的研究人员采用标准化的测验量表，对人的智力水平进行科学测量的一个过程。它不同于电台、电视台或报纸杂志上流行的“智力竞赛”或“智力游戏”。智力测验的测题选择十分严谨，世界上一些著名的测验量表在编制时，常邀请各方面专家共同讨论，挑选具有鉴别力和不同难度的测题。还要经过相当规模的试用，对测题进行筛选，并对量表进行有效性和可靠性的统计检验。为了保证测验的效用，测验工作者必须遵循对测题保密的科学道德。

智力测验被人称为本世纪以来对人们生活影响最大的二十项科学成果之一。它起始于本世纪初的法国。当时法国决定普遍实施义务教育，为了把学习上有困难的儿童挑选出来加以特殊培养，教育部要求心理学家提供一种好的选择方法。1905年比奈和他的助手西蒙用语言、文字、图画、物品等形式编制了世界上第一个智力测验量表。在智力测验时，测验者根据受试者的各种反应(言语的、非言语的)进行评分，求得受试者的“智力年龄”和“智力商数”(简称“智商”即IQ)，以标示其智力发展水平。

几十年间，智力测验在世界各国走过了一条曲折的道路。如今，我国一部分心理学工作者终于在这个领域里开始了试探性研究。

智力测验是测定人的智力水平的科学手段，当然，如同任何测量一样，它也只能标示事物某一个或几个方面，而不能穷尽其全部。拿现在作为各级学校入学标准之主要依据的学业考试分数来说，虽然有着人所共知的缺点(例如它掩盖了某些“高分低能”的现象)，但是除了在十年动乱期间，人们并未抛弃这种“测量”(主要是知识测量)方法。既然考试分数可以作为选拔人才的决定性依据，那么智商同样有理由作为评价一个人智力发展水平的一种标志。

更应指出的是，与学业考试相比较，与教师的经验性评定相比较，智力测验在评价学生智力水平上还有其独特的长处。其一，智力测验中严格选定的测题比较有利于考察受试者的各种能力，而不象学业考试侧重于了解某一阶段性知识的掌握程度。其二，智力测验编制中一项重要的工作就是要确定“常模”，也就是要通过大量的抽样求出一个可资比较的平均水平。对一名儿童进行智力测验，就是把他和某一范围的同龄儿童进行比较，根据智商分数来确定他的智力发展水平在同龄儿童中所处的位置，是超优、优等、聪明还是中等、迟钝、低能。例如智商为100，表示了受试者处于中等水平，智商130则表示受试者处于优秀水平。而从学业考试的分数中则很难看出这种位置。其三，一个好的智力测验量表是评定学生智力发展水平的快速和有效的工具，花费一两个小时所作出的评定往往与教师经过一两年甚至更长时期观察所作的评定有较高的相关。

总之，如文化、专业考试一样，智力测验只是一种工具。这种工具曾经被欧美资产阶级用来选拔科学人才；在我们社会主义国家里，心理学家则完全有可能用此作为开发我国儿童和成人智力的工具。因此，我们主张将智力测验与学业考试，学校教师或部门领导者的经验性评价结合起来，以便全面、正确地评定受试者的智力发展水平。

智力测验与我国整个教育事业的发展及人才培养具有密切关系。一方面，我们可以借助于智力测验选拔一些智力发育较早的“超常”儿童，让他们及时进入接受高等教育的阶段(如各种大学的少年班)或进行各种形式的重点培养；另一方面，可以及时鉴别出一些智力落后的儿童，采取特殊教育方法，尽可能使其内在潜力发挥到最高水平。更重要的是我们面对绝大多数智力发育正常的儿童，运用智力测验可以得到他们智力发展结构的多方面信息，通过分析找出其所长所短方面，由学校与家庭共同采取针对性措施，扬长补短，促使儿童智力更全面地向高水平发展。此外，我们还可以运用测验手段，为一些学校的教学改革成果提供科学的鉴定与论证。

自1980年起，我们曾在上海市区对美国心理学家韦克斯勒编制的儿童智力量表(WISE—R)，进行了试用和修订。鉴于教育改革的实际要求，我们又曾运用这个量表对已经进行了两年教育改革实验的静安区第一中心小学的一个班级学生进行了智力测验。测验结果表明，由于这个学校大胆跳出传统教育体系框框，调整课程设置，开辟第二教学渠道，学生总智商均数超过平均水平，其中尤以非言语的操作智商更为突出。在对该校教育改革促进学生智力发展水平的实际成果作出肯定性评价的同时，我们还根据测验结果，对每位同学作了智力结构分析，并对学校进一步教改提出了一些建设性意见。这些工作都受到了实际教育工作者的欢迎和好评。实践告诉我们，智力测验在我国具有广阔的前景。

(本文作者为理学硕士、华东师大心理学系讲师)

描述：

