id: 57ea30ada1
标题：“四人帮”是美术战线破坏“双百”方针的罪魁
日期：1977-7-16
是否是时间段：false
作者：沈柔坚
来源：
标签：江青,张春桥,四人帮,北京文革,上海文革,夺权,农业战线,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈柔坚

伟大领袖和导师毛主席提出的“百花齐放，百家争鸣”的方针，“是促进艺术发展和科学进步的方针，是促进我国的社会主义文化繁荣的方针”。但是，“四人帮”为了实现其篡党夺权的罪恶阴谋，猖狂反对毛主席的革命文艺路线，竭力破坏这一方针的贯彻。国民党特务分子张春桥胡说什么:“百家争鸣，一家作主，最后听江青的。”叛徒江青厚颜无耻地宣称:“你们不听我的，就是不听党的话!”他们以帮代党，在美术战线大搞资产阶级文化专制主义，严重地破坏了社会主义美术创作的繁荣和发展。

“四人帮”胡说:“题材问题不能百花齐放。”其目的，就是要把文艺变成为他们篡党夺权服务的工具。他们为了加快篡党夺权的步伐，别有用心地大肆鼓吹创作所谓“与走资派作斗争”的美术作品，声称这是“重点题材”，要“重点组织”。他们强迫美术工作者把革命老干部都画成“不肯改悔的走资派”，而且要从画面上看得出是从中央下来的一条线。“四人帮”在上海的一个余党在审查一幅描绘铁路系统“与走资派作斗争”的中国画时，一再称赞这幅画“画得好”，要美术工作者多画这样的画。他们又以歌颂文化大革命为幌子，要美术工作者为他们粉墨登场制造舆论。国民党特务分子张春桥在展览会上看到一组所谓反映“一月风暴”的木雕作品，马上下黑指示说，对这个作品要“引起重视”，广泛展览，扩大影响。在他们一手制造的风庆轮、大平板车等政治事件，以及“反击右倾翻案风”另搞一套的阴谋活动中，他们又利用美术作品，恶毒攻击周总理和其他中央领导同志。他们还以提倡民兵题材作品为名来吹嘘、突出他们的“第二武装”。在毛主席逝世后，他们恶毒地伪造毛主席的所谓“临终嘱咐”，迫不及待地责令突击出版政治宣传画《按既定方针办》。长期以来，“四人帮”对于凡符合他们篡党夺权需要的作品，就竭力扶植，反之，则百般扼杀，在美术战线实行残酷的法西斯专政。

他们不准美术作品塑造老一辈无产阶级革命家的光辉形象，不准画革命历史题材，狂叫“那些东西都是为老家伙评功摆好的”，是“以老压新”。如油画《走向胜利》，描绘了毛主席、朱总司令和周恩来同志走出遵义会议会场，率领红军战士走向新胜利的情景，对于这样一幅优秀作品，“四人帮”却不准展出。为了迎接中国人民解放军建军五十周年纪念，上海美术工作者准备创作一些革命历史画，又遭到“四人帮”在上海的余党百般阻挠。他们还不准画工业学大庆、农业学大寨、加速实现四个现代化的题材，诬蔑这些作品是宣扬“唯生产力论”。“四人帮”一伙因为心怀鬼胎，还常常捕风捉影地对一些美术作品乱加罪名。例如一九七四年上海画院有一位老画家，画了一幅蚕豆丰收的画，叫《新豆涌到》。作品送到北京参加全国评选，结果不但没有选上，反而被扣上了“攻击新干部”的罪名。原来，当时正是“四人帮”在上海的余党蜂涌到北京，准备去抢中央各部领导权的时候。他们做贼心虚，认为新蚕豆是指他们这些所谓的“新头头”，《新豆涌到》这幅画，是影射他们这些所谓“造反派”的“新头头”涌到北京去抢班夺权。真是荒唐透顶!工艺美术战线的同志搞了一座《嫦娥奔月》的牙雕，就因为毛主席曾用“寂寞嫦娥舒广袖”的词句来抒发对亲密战友杨开慧同志的深切怀念，江青看到后便破口大骂说:“妇女解放，就跑到月亮上去了?这是错误的!”“四人帮”在创作题材上充分暴露了资产阶级极右派的流氓、法西斯行径。

对艺术创作，毛主席明确指出:“艺术上不同的形式和风格可以自由发展”，“利用行政力量，强制推行一种风格，一种学派，禁止另一种风格，另一种学派”，“有害于艺术和科学的发展”。而“四人帮”却把他们炮制的一套“三字经”用强迫命令方式硬加到美术创作的各个领域，把本来丰富多采的美术创作砍成一种模式里出来的样子。凡无法表现“三突出”，无法为“四人帮”造反革命舆论和树碑立传的画种，他们便千方百计地加以扼杀。他们煞费苦心地给美术创作特制了一根大棒，即所谓“野、乱、怪、黑”。他们以反对“野、乱、怪、黑”为幌子，到处抓什么“阶级斗争新动向”。在这根大棒的挥舞下，许多作品被套上莫须有的“黑线回潮”、“复辟”、“翻案”等罪名，轻则作品挨批，重则祸及作者。美术创作被搞得混乱不堪；许多能为社会主义服务的画种和不同的形式、风格，被搞得奄奄一息或已濒临绝境。与此同时，他们又指责运用传统技法画祖国山河新貌的山水画是“穿了龙袍唱现代戏”，责令要“脱龙袍”，也就是要把传统技法一棍子打死。这么一来，传统的绘画艺术又被完全取消了。

为了强迫作者在创作中贯彻“三突出”，以突出和美化“四人帮”自己，他们又要求人物画一律都要画成“红、光、亮”；非得把脸部画得红通通，磨得光溜溜的才行。有时作者根据特定主题或画面需要，把色调画得单纯或协调些，又会被扣上“追求银灰色调子”的帽子，说这是从十九世纪俄罗斯或苏修那里来的，被视为对“红、光、亮”的大逆不道，结果当然是格杀勿论。而对那些不能为“四人帮”造反革命舆论的风景、静物画等等，即使色彩画得闪光显亮，但因不合他们口胃，动辄斥之为“印象派”，“是从西方资产阶级那里来的”等等。总之，在“四人帮”专制下，美术战线形而上学猖獗，帮八股泛滥，美术作品被弄得千篇一律，千人一面，除了为“四人帮”篡党夺权所用的作品独放之外，其他各种形式和风格都销声匿迹。

多年来，漫画则被“四人帮”说成是“怪”。姚文元下了黑指示要漫画“缓行”，结果就在实际上宣判了这个画种的死刑。中国传统的水墨画，历来是以墨色变化为主要表现手法的，但在“四人帮”横行时期，却就从此大难临头。谁要是墨色用得重一些，或墨多色少的，就被说成是“黑画”。写意是中国画的一种传统表现手法，可是在“四人帮”控制下，一写意，笔墨奔放一些，就被叫做“野、乱、怪”。油画笔触明显一些也被说成是“野、乱”。搞雕塑不能讲雕塑感，搞图案装饰及剪纸等不准讲装饰性。艺术上的个性被“四人帮”的“帮性”所代替，这么一来，许多美术品种的特点就逐渐被消灭了。

“四人帮”对社会主义美术创作的扼杀、破坏，不仅在政治上是反动的，而且在艺术上达到了荒谬可笑的地步。例如在山水画的表现技法上，“四人帮”在文化部的一个亲信就曾提出“砍老树，搬石头”的荒谬主张。她胡说画山不能画石头，因为石头是地主才喜欢的；画树不能画老树和弯曲的树，一定要画笔直的树，因为老树和弯曲的树不成材，只有笔直的树才是社会主义的树；画孔雀不许开屏，一开屏就叫“翘尾巴”；甚至连儿童玩具中的电动娃娃都不准摇头，一摇头就说这是“摇头派”，是“对文化大革命不满”等等。真是信口雌黄，令人哭笑不得，弄得美术工作者无所适从，搞创作提心吊胆，时时担心横祸飞来。

“四人帮”对美术创作的肆意摧残是和他们政治上的篡党夺权阴谋紧密联系在一起的。一九七四年“四人帮”发动了一股所谓批“黑画”的浪潮，众所周知，其攻击矛头就是直指我们敬爱的周总理。而他们的所谓大反“野、乱、怪、黑”，也就是在这个政治阴谋中炮制出笼的。

“四人帮”为了加紧他们对美术创作的严密控制，以便用帮派文艺模式扼杀社会主义美术创作，同时还从实用主义出发，竭力摧残美术理论的研究。他们不准开展美术理论的研究，不准进行美术的学术讨论，不准接触古典美术作品，不准学习中外美术史，不准批判地继承和借鉴中外文化遗产。他们公开对美术学院师生下令:“美术史都是资产阶级编的，不准教学，不准研究。”明目张胆地反对毛主席“古为今用，洋为中用”的方针。一九七三年上海人民出版社美编室准备在一期《美术资料》上，在主要推荐现在的速写素描的同时，介绍两幅十九世纪德国画家门采尔的素描，供参考借鉴，仅为此事就被连续批判、追究达数月之久，制造了轰动整个美术界的“门采尔事件”。“四人帮”及其在上海的余党骄横跋扈真是到了极点。

在“四人帮”的淫威下，许多美术工作者深受其害。专业作者想画画，“四人帮”就说你是“不甘心退出世袭领地”，如果不画呢，他们又说你是“对文化大革命心怀不满，消极对抗”。有些作者希望出版社给他们提供些钻研业务，提高艺术技巧的条件，就被说成是“阶级斗争新动向”。他们把广大的革命知识分子都说成是“复辟的社会基础”，一切能为社会主义服务的力量惨遭打击，在这种法西斯专政下，弄得人人自危，不少专业作者痛心地说:“自己的艺术生命就此完结了，还是干脆不画安全些。”许多作者都不敢画画，即使画了，也“不求艺术上有功，只求政治上无过”。这里还需要指出，在美术领域中，工艺美术遭受的破坏也是非常严重的。许多品种被迫停产，从原来的二百三十多种减少到了一百几十种，有许多精湛的工艺美术品种已面临着失传的危险。这一切，都是“四人帮”破坏毛主席革命文艺路线，践踏“双百”方针所造成的严重恶果。对于“四人帮”在美术战线的流毒和影响，我们决不能低估，必须继续深入揭批，彻底清算!

描述：

