id: 57ec1d36e4
标题：日共发表声明号召坚决展开斗争粉碎岸信介政府反动政策
日期：1958-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京19日电】　东京消息:“赤旗报”

今天发表的日本共产党的声明，强烈抨击岸信介的施政演说，并且表示，日本共产党将坚决展开斗争彻底粉碎岸信介政府继续屈从美国、敌视中国和镇压国内民主力量的反动政策。

日本共产党中央常任干部会和国会议员团在18日联合发表的这个声明指出，岸信介的演说是对为争取独立、和平与民主而努力的日本人民的挑衅，他所说的“维护民主”和奉行“和平自主外交”那一套，是为了欺骗人民。

声明指出，岸信介在演说中只字不提同美国的关系，是要强行实施藏在肚里的计划。这是反民主政治的常用手法。

声明指责说，岸信介唱着“和平自主外交”和“缓和世界紧张局势”的调子，把美国已经在冲绳、横田、三泽等地建立原子战争基地和正在日本生产地空导弹的事实掩盖了起来。

声明指责岸信介仍然坚持敌视中国的政策说，日中贸易协定是他一手破坏的，但是他竟说成是“由于中国的误会”。以他这种态度怎么能改善日中关系呢?声明指出了改善日中关系的重要性，并且号召展开全民性的运动以改善日中关系。

声明指出，岸信介所说的要确立“劳动秩序”、确保“工业生产方面的和平”以及“提高劳动生产率”，表明他想在目前资本主义世界发生经济危机的情况下，用各种方法加紧剥削人民，为垄断资本攫取最大利润。

声明指出，为了粉碎这一连串的反动政策，工会首先要团结起来组成联合斗争组织，展开维护民主和生活权利的斗争，并且要在工会提出的要求中增加政治内容。

声明号召全体党员积极展开贯彻64个共产党和工人党的“和平宣言”的运动，以使反对原子战争的运动更加扩展。

声明表示，日本共产党今后将继续努力为实现建立同社会党之间的统一行动、加强工会力量和建立人民统一战线而斗争。

【据新华社北京19日电】　东京消息:日本共产党机关报“赤旗报”今天发表社论，号召全体党员同社会党以及一切民主人士团结起来，立即展开反对实行小选举区制的斗争，来粉碎岸信介集团企图修改宪法的阴谋。

社论指出，岸信介内阁以日本战后历代内阁中最反动的内阁的姿态出现了。它正在加紧准备用新的手段向日本人民发动进攻。小选举区制法案是其中最有代表性的一种手段。岸信介选任小选举区制专家青木正担任自治厅长官证实了它的这种意图。

描述：

