id: 2445ff0e7b
标题：李钟奇在小教毛泽东思想学习班上的讲话
日期：1967-11-16
是否是时间段：false
作者：李钟奇,毛泽东
来源：
标签：毛泽东,李钟奇,北京文革,派性,越南战争,人民战争,人民内部矛盾,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,世界形势,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 985.李钟奇①在小教毛泽东思想学习班上的讲话

(1967年11月16日上午北京建筑工业学校)

我们要继续巩固和发展革命的大联合，紧跟毛主席的伟大战略部署，认清形势，认真加强三性锻炼。

形势问题：

国内形势大好是多方面的，主要表现在：(1)群众发动起来了；(2)学习毛主席著作以后，党性增加了，学习毛主席著作的群众运动更加广泛，更加普及了，不仅中国人民学，而且世界人民也对毛主席著作认真学；(3)大联合空前巩固和发展，一个月以前是没有这样的形势的；(4)抓革命促生产方面，在大批判的前提下，生产不断高涨。

抓革命促战备问题

国际形势也同样大好。(1)世界共产党马列主义、毛泽东思想的党，在全世界大约已经发展到六十八至七十二个国家，世界上有共产党的有九十六个，所以说发展是很快的，起了重要的政治作用的。(2)世界人民从经济、政治上的斗争发展到了武装斗争的有二十二个国家，其中包括亚非拉美国家。欧洲形势，用人民战争观点来看是农村包围城市。欧洲等于城市，亚非拉美等于农村，欧洲也会变成革命的阵地。

全世界名义上独立的有一百一十多个国家，经过斗争建立了小型根据地的有二十二个。缅甸的武装斗争是比较长的，已经有三分之二的地方有游击战争的活动。老挝大部分是由解放军控制的。印度也建立了几个根据地，领导权掌握在毛泽东思想马克思列宁主义党手中的，是按毛主席的理论来作的。我们对于世界人民的武装斗争是坚决支持的。

越南战争问题：越南是全世界人民与帝修反的焦点，有光荣的斗争传统的越南人民是英勇善战的。越南是反帝的前线，这在客观上保卫了我们的安全，我们坚决支持越南人民，不仅在物质上支持，还有人力上的援助。我们不是好战者，但也决不等着挨打，我们打就要彻底解决问题，决不客气。

文化大革命本身就是有效的战争准备和战争动员，这是政治上、思想上的准备，一旦帝国主义发动对我国的侵略，一声令下就会以排山倒海之势全部消灭敌人。

我们必须用毛泽东思想作武器，团结起来，搞好革命的大联合，三结合，搞好复课闹革命。这些都是手段，目的是提高思想革命化，我们必须团结起来，因为在我们面前有阶级敌人。国际上有月牙形的包围圈，苏联和美帝同流合污以后，对我们实行了全面包围。我们不怕。列宁在一九一七年时的条件比我们差，能够胜利，所以我们也一定能胜利。

为什么对一样的形势有不同的看法呢？我们要用毛泽东同志的阶级分析观点看问题，分析形势。不同的阶级有不同的形势观。我们要用无产阶级的革命观点，用毛泽东思想的阶级分析的观点看形势。

关于加强三性(革命性、科学性、组织纪律性)的问题

伯达同志、谢副总理指示：要加强三性锻炼，小学生还没有成年，更需要加强三性。解放军也必须加强三性。三性体现在复课闹革命中。

一、革命性：各个方面都要用毛泽东思想占领阵地，教师，干部、解放军要起带头作用，消除资产阶级的影响。人的头脑不是真空的，不用毛泽东思想来占领，就要被资产阶级占领，①李钟奇，北京卫戍区副司令员。破私立公的道理也是如此。你们要“斗私，批修”，使小学生更好地成长。小学生，社会影响、家庭影响都有，要用毛泽东思想来教育，破旧立新，破私立公是革命性的集中表现。

进行教改，首先要破掉旧的框框，发动群众来搞，好坏的界限就是马克思列宁主义、毛泽东思想。

革命性也是消除派性，增强党性的表现。凡不符合毛泽东思想的山头主义、派性观点都要去掉。增强党性、消除派性之间有一定阶段，有一定的过程。局部要服从整体，适当的照顾组织，而不是为发展组织，发展派性，更使个人和整体统一起来，要局部和全局统一起来。

有些人有自卑感，信心不足，过去受委屈了，批评多了，这是从个人得失考虑的。群众运动的大方向是正确的，运动中有一定错误是可能的，是支流的东西，过火一些可以纠正。要有信心有勇气，要善于总结经验教训，要正确对待自己，不管这个人怎么坏，但只要是人民内部矛盾，就总有一点长处的。要发扬自己的长处，认真改正自己的缺点错误。要正确地认识别人。你们主要的服务对象是红小兵们，他们是主人，他们有的没参加文化大革命运动，但听得多，看得多，他们的主流是好的，要发扬红小兵的积极因素，要正确对待他们的优缺点。

二、科学性：对待一切事物都要以一分为二的观点来看，对自己、对别人都要一分为二，主观片面是形而上学的，反毛泽东思想的，要分清主流、支流，现象和本质的问题。

既要尊重客观事实，又要发扬主观能动作用。唯物论者就必须尊重客观事实。主观能动性在一定的条件下能变成物质力量。可以补条件之不足。满足过去，不再想学习，就要犯错误。要用阶级分析的方法看待事物，不能死搬硬套，具体问题具体分析是马列主义的灵魂。

三、组织纪律性：组织纪律性是有阶级性的。凡是旧的资产阶级的东西，是要砸烂的。适合无产阶级的纪律要建立，不能以任何借口打乱它。新建立的革命的组织纪律性，决不会十全十美的，改良主义的资产阶级的产物可以提意见，要象爱护眼睛一样，发展积极性，克服消极性，不能因为不完美就打乱，不承认。增强组织纪律性，要建立在自觉之上，强制压力是不行的，组织纪律离开了思想性就会犯错误。应该开展思想工作，再达到严格要求，不能相反过来，要消除盲目性，是什么，为什么，应该怎样，不应该怎样都讲明白，要让他们心理正常发展，对学生要正确引导，不能听之任之。

描述：

