id: a4dd87f540
标题：学会“弹钢琴”的工作方法
日期：1961-10-0
是否是时间段：false
作者：周景芳
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：红旗一九六一年第二十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
学会“弹钢琴”的工作方法

周景芳

在我们的领导工作中，应当经常注意正确地处理中心工作同一般工作的关系，工作中的主次、重轻、急裁、先后的关系，突击工作同经常工作的关系。为了全面地把各方面的工作粗藏成一个对立矫-一的、协调一致的整体，毛泽东同志指出，有一种工作方法是必须学会的，这就是*弹钢琴”的工作方法。他就，“学会弹翻琴”。端钢琴要十个指头都动作，不能有的动，有的不动。但是，于个指头同时都按下丢，那越不成调子。要产生好的音乐，十个指头的动作要有节奏，要互相配合。党委要抓紧中心工作，叉要闻罐中心工作而同时并展其他方面的工作。我惘现在管的方面很多，各地、各军、各部门的工作，都要照顾到，不能只注意一部分开题而把别的丢掉。凡是有开题的地方都要点一下，这个方法我们一定要学会。钢琴有人弹得好，有人弹得不好，这两种人弹出来因此，一个地区的总负责人，必须考虑到该处的调子差别很大。党委的同志必须学好弹钢琴”。①

要学会“弹锅琴”的工作方法，首先必须正确处理中心工作同一般工作的关系。中心工作同·一般工作的关系，在一定藏文上也可以説是全局和局部的关系。全局和局部是对立的一。局部隶属于全局，没有全局就没有局部。因此在正确处理全局与局部矛盾的时候，必须以全局统率局部，局部服从至局；同时，全局也要照顾局部，承认各个局部的相对独立性，充分地发摔各个局部的积极性。因为全局是由它的各个局部组成的，设有局部也就设有全局。

全局统率局部不能“眉毛罐子一把抓”应当像毛泽东同志所的娜样，任何-级的首长，应当把自已注意的重心，放在那些对于他所指的全局説来最重要最有决定意义的问题或动作上，而不应当放在其他的尚题或动作上"②，并通过它来带动其他局部，推动至局。他文：“在任何一个地区内，不能同时有许多中心工作，在一定时间内只能有一个中心工作，辅以别的第二位、第三位的工作。的斗争历史和斗争环境，将各填工作摆在适

①《党委会的工作片法》。《毛泽东选集》第4卷，人

民出版社1960年版，第1443耳。②《中国革命战笋的战略间题》。《毛泽东选集》第1

卷，人民出版社1952年第2版，第16一170豆。当的地位；而不是自己至无计划，只按上级指示来一件做一件，形成很多的“中心工作”和凌乱无秩序的状态。上级机关也不要不分轻重裁急地没有中心地同时指定下越机关做很多填工作，以致引「起下级在工作步上的凌乱，而得不到确定的冠果。颜导人具依照每一具体地区的历史条件和环境条件，统筹全局，正确地决定每一时期的工作重心和工作秩序，拜把这种决定坚持地其彻下去，务必得到一定的结果，这是一种领导艺术。"①只有抓住中心环节才能掌握整个键条，抓住中心工作才能带动各部门工作，只有“制举”才能“自骏”，抓住重点才能推动圣面。反之，茂有中心就没有方向，没有重点就按有政策，就会形成宣自自流、务自为政、互相顶撞、步凌乱，使工作得不到撞期的成果。

懂得了抓中心工作的重要意义这只是开始，间题在于怎样从错粽复杂的事物中我出中心环节来。中心工作不是人们冠以主观任意决定的，要确定中心工作，必须进行至面的系航的调查研究，群新占有材料，拜对这些材料进行具体分析和粽合的研究。必镇了解当地的斗筝历史及当前的客观情况和主观情况，必须了解什么是厂大群众当前的逍切要求和最大利签，必须很好地研究上级的指示，宾正颌会其基本精神和主要意图，必镇对各项工作及各填工作之间的关系进行具体分析、分类排队：看哪项工作是当务之急，看哪填工作做好了就可以把其他工作带动起来。仔地研究了这各方面的情况，才能看得清、抓得准，正确地确定中心工作。

确定了中心工作就必须集中力量抓街它、解决它，攻推动全盘工作。可是，集中力量来容易，实行难。在实际工作中我们常常会在力量使用上架取平均主义的办法。计划工作时不知道抓住中心，检查工作时不知道抓住典型，解决问题时不知道从关键问题着手。主观望是想样拌做好，实际粘果却是一样也做不好，这就是忘记了毛泽东同志的指示：弹钢甯，如果十个指头同时都按下去，那也不成调子。我们知道，少管与多管、放松与抓紧是对立的获一。没有少管就没有多管，没有放松就没有抓紧。天下的事都想一手包下来，想抓紧这个叉不放松那个，这种顾望虽然是好的，可是用十个指头去按十个跳鲨，必定是一个也捉不到，我们应当集中力量抓住中心工作，抓，就要抓紧，抓而不紧等于不抓，抓，就要抓到底，牛途而魔往往会前功尽莱。

中心工作同一般工作的关系，也是互相依存和互相转化的。中心工作的发展，不能澄有一般工作的配合。中心工作是不能孤立起来的，笑出中心工作要有一定的限度。工作中有中心固然是一种片面性，如果只抓住中心工作，丢一般工作，这也是一种片面性。只有既抓住中心汇作，叉

①《关于诞导方法的若干问题》。《毛泽东选集》第3

，人民出版社1953年第2版，第903真。抓生同它有关的各个部门的工作，并正确去”，“党委要抓紧中心工作”；叉指出“要十处理它们之间的送系，才是辩证的至面的观点。

对于中心工作同一般工作的关系，可能有以下几种做法：第一种是，也就是最好的做法，这就是毛泽东同志指出的：“要抓紧中心工作，叉要围中心工作而时开展其他方面的工作。"心我们要注意：这里説的是“同时”，而不是“先后”；是“开展”，雨不是“削弱”和“挤掉”其他方面的工作。只有这样，才能做到有中心、有配合，互相记进、共同发展。第二种是：虽然也有中心和重点，但各部门工作一般项目摊子铺的过多，战藏拉的过长，中心带不动它们反面被拖住。第三种是：中心和重点过于突出，各部门工作赶不上而形成了不相适应的情况。第四种是设有中心工作或老很多“中心工作”，各部门各管各的、齐头并进。第五种是用所请突出中心工作来“吞掉”或“挤掉”各部门工作，把中心变成了“唯一”。第二利和第三种情况对全面上作发展都是不利的，应该适当地加以调整。对第二利情况，应该是输短战裁保证重点：对第三种情况，期应对中心、重点加以调整，使之适合于各部门工作有中心、有配合地共同发展的要求。第四和第五种情况是完全错设的，应当坚决防止和割正。

毛泽东同志一向反对王作方法上的各种片面性。他在讲到必须学会“弹钢琴”的工作方法时，既指出不能“十个指头同时都按下个指头都动作”，对其他方面的工作“都要照‘顾到”，“凡是有问题的地方都要点一下”。我认为这里指出防止和反对把“中心”变成“唯一”的“单打一”的工作方法，是有互大的现实意艾的。：

世界上的事物是千差万别、手富多朵的，人民群众的生活和要求也是多种多样的。作为新世界的建设老与人民群众生产和生活的粗织者，我们的工作也应核是多方面的、千差万别和手富多采的。姆果把中心工作变成唯一的工作，削弱或挤掉了其他工作，我们就辜负了党和国家的委托，就不能满足人民群众日盆增长的多种多样的要求。“单打一”的工作方法只会把发杂的事物简单化，是遭反事物的发展规律的，对我们工作的发展是不利的。鲜艳的缸花要有案改的凝叶来扶持：弹锅琴要有各利音的协调地配合和巧妙地搏换，孤立地抓任一个音键死按，是弹不出好所的音乐来的。同时还应指出，各种事物及各项工作之间是有就一性的，即互相依存和互相转化的。我们工作的多样性和它的变化发震，决定了它们之背联系的多样性和变动性。因此，我们要做好领导工作就必须全面地掌撞工作的多样性、联系性和变动性，防止“单打一”的工作方法。

要鉴握圣面，照顾各部门的工作，叉要集中力量抓住中心环节，这不是予盾的瞩？

①《党委会的丁作方法》。《毛泽东选集》第4卷，人

民H版社：1960年版，第1443直。矛盾是有的，阔题在于怎样理解和解决这种矛盾。有些同志只看到中心工作同部门工作的对立的方面，一味地用削弱各部门工作来笑出中心工作。他们不知道弹钢琴要十个指头都动作一主次、怪重、裁急、先后互相配合和尊换，竞然要用十个指头当中的儿个指头或多数指头去单打一个琴键。他们以为这样做就是“集中力量抓佳中心环节”。其实集中的力量不仅蔓用在“抓紧中心工作”上，而且要用在“国麓中心工作而同时开展其他方面的工作”上。有的人不注意这里的“开展”二字，不了解“部门工作服从中心工作”主要是指至盘工作一个中心、一个方向、互相配合、共同发展，以为服从中心工作就应当彻弱或脐掉各部门工作。文有的人没有注意这里的“同时”二学，把同时变成了“先后”。他们主观上拜不是只要中心工作，不要部门工作，只是想搞完中心工作再搞部门工作。他们还旗认为这样做就是集中力量，打歼灭战，以便迅速出手来，再抓另一环节。其实“集中优势兵力，各个歼灭敌人”，指的是中心工作的转移，而不是搞完中心工作再搞各部门工作。一填中心工作完了紧接奢就有另一填中心工作。如果想搞完中心工作再搞部门工作，期除了转化为中心工作者外，各部门工作永无被顾及之日。还有的人对于“部门工作为中

心工作服务”和“加强第一”有着片面的理，解。他们不了解，部门工作为中心工作服务

和加强第一裁”并不敢滑各部门的相对独立性，而主要是各部门站在自已的岗位上通过首已的业务为中心工作和“加强第一疑”服务。只有这样一一各部门通过业务来支援中心工作，中心工作带动各部门业务的开展，能正确体现出二者的特证关亲。有的同志不了解这一点，中心工作一来，就叫各部门关门上，或者只留一个人看门，其他的人都集中起来用同一种方式去做同一种工作。所有这些片面的理解和做法，都是由于不了解我同的中心工作同各部门的一般工作的矛盾，除了豆相排厅的方面外，还有互租依存的方面：对立双方各以对方的存在做为自己存在的前提条件。

把“中心”变成“唯一”的“锅煮”的工作方法，虽然就这一工作的局部和曹时情祝看来，，可能获得显著的成髓，但从全局和长远的观点看来却是极不合算的。这样散不仅削弱或取滑了各部门工作，而且实际上也削弱了中心工作。中心工作设有其他工作有力的配合，是很难取得胜利的，即使已经取得的胜利跑不能巩固。这种会使全盘工作处于畸形的不平衡状态的“单打：”的工作方法，对工作的发展是极为不利的。毛泽东同志多次教导我们圣面规划、加强颌导、耕筹顾、适当安挑，这就是“弹锅琴”的工作方法的基本精神。

要学会“弹琴”的工作方法，必须学会正确处理工作中的主与次、重与鞭、急与裁、先与后、经常与突击等美系。中心工作同一般工作之间有这些问题，一般工作当中地有这些问题，对这些问题的处理，不能朵取简单的按个头排队-一一例如主、重、急、先在前，次、轻、楼、后在后一一的办法。它们的次序是变幻多端和迅速转化的，它们的形式是多种多样的，它们的关速是灵活的和具有很大仲籍桦的，它门之间的区别也是错粽复杂的。不仅主与次，重与轻、急-与裁、先与后等矛盾中的两个方面之间是对立一的美亲而且各矛盾之间所粗成的新的茅盾【如主卖同重轻，急同先后、主次同急筏-.如此等等）中的两个方面也是对立新一的关系。我们应当全面地其体地把握它们之间的对立一美系，防止任何简单化，片面性。列宁：“仅仅-般地做个革命家和衍会主义拥护者或共产主义者，还是不够的。必须善于在每个时机里找拙键条上的一个特别环节，托全力批住这个环节，掌握整个罐条，准备稳求地过渡到下一环节；同时，在历史事变发展的键条里，各个环节的天序，它们的形式，它们的关速，它们之间的区别，都不像铁匠所制成的普通键条那样简单，那样笨拙。”①

主与次是对立的，在工作中必须区分主次。主与次又有同一性，它们是互相依存，互相渗透和互相转化的。前面讲的中心工作同--般工作的关系就是讲的工作中的主次关系的一-个重要方面。现在，我们再就工业企业的建中大与小来-下主次间题。毛泽东同志説：“我们必须逐步地健设一批现模大的现代化的企业以为骨于，没有这个骨于就不能使我国在儿十年内变为现代化的工业强的建立中小型企业，并且应当充分利用旧社会遗留下来的工业基础，力求节省，用较少的钱办较多的事。”②从作为骨于来，是以大型的现代化企业为主，它交需要与之互相依存的中小型企业来配合，配合者对骨千来就期是次。在另一-种条件下和另一种意义上，即从多建什么企业来説，期变成了以更多地建立中小型企业作为工作的主要方面，“主”与*天”也是直相渗透的，主要部分当中有次要项目，次要部分当中也有主要项目，在工作中必须具体分析，区别对待。，

重与轻同主与次是既有联系艾有区别的。一般地説，主重而次轻。中心工作是重点，各部门工作就是井重点。但是，中心工作中包括很多其体工作，其中也有重整之分；在各部门的工作中更是有轻有重。重与轻是比较而言，不能抽象地断、龙就地对待。某一填工作对中心工作来设是非重点，对另一项工作来期可能是重点。而且，董和轻也是互相渗透的。重中有轻，轻中有重。重可以转化为轻，轻也可以韩化为重。例如，重点项目中有一个本来是很次要的部分，但是，小螺疑卸，在一定的条件下，也可以起决定作用。在“万事具备”只欠这个“东风”的情况下，它就博化为主要的和重点了。

①《苏雉埃政权的当前任务》。《列宁全集》第27卷，

人民出版社1958年版，第252真。《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，人民出版

急与裁是对立的，急事总要急办，裁事可以办；拨事急不得，急事不得。但是急与裁又是一的，互相渗透的。急中有，裁中有急。在一定意义上可以“急事籁办，鞍事急办”。前者如：越急越忙越要冷静沉着，想-想再办，以兔急中出粗、忙中的错：后者如：办裁事也要鼓足于勤、讲求效率，力求符合多快好省的精神。急·与接同快与慢有联系但又不等同。并不是急就一定快。急得达反了客观熄律，期“欲速不达”。当然，这决不是龄欲慢闻必达。慢得失去时机，一步赶不上、步步赶不上，会造成不可换回的损失。

事物的发展是不不衡的，任何事情、任何工作总有个先后。“一马当先”，“万马奔腾”，这里“-马”是先，“万马”是后。但是先与后文有同-性，“方马奔腾”必须有“一马当先”来带领，当先的“一马”必须在“方马”之中才能带动*方马”。在一定条件下，先与后是司以互相转化的。以机械制遭工业为例，不言而喻，机器是要先制造出来而后才修的：但是在现代机械设备保有量大大增加以后，当杂修和制造的任务发生矛盾的时候，应当先杂修，后制造。

经常工作与突击工作是对立的文是统一的。一般地説，经常工作是工作发展的基础，世是进行实专工作的基础。实击工作斯是在必要时所应笨敢的措施。在通常情况下，它是起若辅助的作用；在特定的条件下，也可以搏化为主要的东西。如果在要笑击的时候进行适当的奕击，可以获得非常显茗的成。有时三年办不成的事情，经过群众性的突击，三个月就办成了，而且给经常工作带来新的气象和面貌。当然，这时切不要箭地把成续都写在笑击工作的服上，正如秋收获得的粮食不能光算秋收的劳动成果，而是包括春种，夏等在内的全年的劳动成果一样。一般地説，我们工作成精的取得，主要是依靠经常工作。如果在不应裁笑击的时候丢笑击，如果不恰当地乱笑击，或者样样笑击且一·直笑击下去，期会打乱了正常的粗织机构、合理的规章制庭以及正常的工作秩序。

掌握工作发展的节奏变注意笑击工作与经常工作之问的互相搏化。在进行经常工作的过程中，如果发现需要戟人笑击工作助应马上做好准备，便它有基础、有计划、互相衔接地博移过去。当笑击工作行将精束时，也要有计划、有翘裁、互相衔接地过渡到经常工作，以便巩固和发扬笑击得来的成果，在更高的基础上继寝前进。

粽合以上儿方面的分析，概括起来设，学会“弹钢琴”的工作方法，就是要全面规划，加强履导，统筹顾，适当安排，正确处理各填工作之间主次√重，意、先后的区分、联系和转化，把至盘工作翘织成一个有中心有配合有节奏的和一致的有机整体。学会这种工作方法对于推动我们各项工作有秩序、有节奏的迅速发展，是具有我常重要的意义的。

描述：

