id: 6ef0d00633
标题：教育与四个现代化
日期：1977-10-15
是否是时间段：false
作者：尚皎文
来源：
标签：四人帮,教育革命,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
尚皎文

英明领袖华主席在党的十一大政治报告中指出:“要在二十世纪最后四分之一时间内把我国建设成为伟大的社会主义的现代化强国，迫切需要培养和造就大批又红又专的建设人材。这就要从教育入手，要真正搞好无产阶级教育革命。”华主席的这一指示，按照马克思主义关于上层建筑和经济基础的基本原理，深刻地阐明了教育与四个现代化的关系，指出了教育必须为四个现代化服务的方向，具有重大的深远的意义。

教育与四个现代化的关系，归根到底，是上层建筑与经济基础的关系。教育作为上层建筑的重要组成部分，理所当然要为经济基础服务，而生产力的发展又总是不断对教育提出新的要求和课题，促使教育适应它的需要。早在中华人民共和国诞生前夕，毛主席就指出:“随着经济建设的高潮的到来，不可避免地将要出现一个文化建设的高潮。”一九五五年，毛主席又指出:“我们进入了这样一个时期，就是我们现在所从事的、所思考的、所钻研的，是钻社会主义工业化，钻社会主义改造，钻现代化的国防，并且开始要钻原子能这样的历史的新时期。”毛主席的这些指示，精辟地论述了文化教育在整个无产阶级革命事业中的重要地位，充分肯定了文化教育对于国民经济建设的重大作用。后来，毛主席亲自制定的党的“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方针，完整地反映了这个马克思主义的教育思想。今天，要在短短二十三年内实现四个现代化，这就无疑对教育提出了远比过去更高的要求，其责任之重大是不能等闲视之的。

教育的这种重要作用，首先表现在要为我国社会主义的经济基础提供足够的合格人材。实现四个现代化，需要大批既懂政治、又懂业务的建设人材，而学校正是向各条战线输送人材的地方。大学肩负着培养尖端理论方面人材的重任。现代科学的发展证明，基础理论的研究是科学技术进步的基础，高等教育能否迅速培养出大批从事基础科学和应用科学研究的人材，对于实现四个现代化有着举足轻重的作用。中小学是基础教育，一切高精尖的发展都要以它为起点。因此，中小学教育在培养人材方面的作用，也决不能忽视。现在的大、中、小学生，短则二、三年，长则七、八年，都要走上社会主义革命和建设的战斗岗位。他们的思想觉悟和业务水平的高低，直接影响到四个现代化的进程。正如毛主席指出的:“中国有句古话，‘十年树木，百年树人’。百年树人，减少九十年，十年树人。”不然时间过去了，人还没有培养出来，这样就势必要拖四个现代化的后腿。“四人帮”疯狂反对教育为四个现代化服务，鼓吹什么“宁要没有文化的劳动者”，这使我们从反面看清了教育与四个现代化的关系。我们一定要反其道而行之，把教育更好地纳入为四个现代化服务的轨道，为社会主义革命和建设培养更多更好的人材。

教育在四个现代化中的特殊地位和作用，还在于它本身担负着众多的科学研究任务，特别是大专院校本身就是科学研究一个重要的方面军，同生产联系十分紧密。事实上，随着我国大规模现代化生产的发展，教育在社会上的地位必将越来越显著。我们的学校不仅在种类、数量上要迅速增多，教材、课程、教学方法和教学手段等方面也必须作相应改革。一所大学、一个专业、一个系不能仅仅是个教学单位，而且还应该进行科学研究。随着高等学校的整顿，新生质量的提高，无论工科还是理科，本身科研能力将增强，尤其是重点大学，要逐步加重科研的分量，逐步增加承担科研的任务，这样，我国的科学发展就可以快一些。建国二十八年来，我们已经培养了一支科学技术队伍，许多大学所从事的科研项目，曾经为工农业生产作出过很大贡献。但是由于刘少奇、林彪，特别是“四人帮”的修正主义教育路线的干扰、破坏，这支队伍的人数还不多，水平还不高，科研的进展也不快，在广度和深度上都还落在世界先进水平的后面。现在我们要建设世界第一流的科学技术队伍，拥有最先进的科学实验手段，在理论上有重大创造，在技术上有重大发明，在科学技术的主要领域接近、赶上和超过世界先进水平，使我国国民经济进入世界的前列，再不改变这种局面是不行了。一旦我们的教育充分发挥出科学研究重要方面军的作用，那就必将推动生产力迅猛发展，极大地加速四个现代化的进程。

教育要很好地为四个现代化服务，就必须继续深入揭批“四人帮”，肃清他们在教育战线的流毒和影响，进一步分清路线是非，千方百计把教育质量抓上去。华主席在党的十一大上号召我们:“要采取强有力的措施，扩大和加快各级各类教育事业发展的规模和速度，提高教育质量，以配合各项经济事业和科学技术事业的发展，适应社会主义革命和建设的需要。”不提高教育质量，为四个现代化服务就是一句空话。几年来，由于“四人帮”的破坏，教育质量受到严重损害，使国家急需的各种人材得不到补充，出现了青黄不接、后继乏人的局面，拖了国民经济和四个现代化的后腿。如果不迅速改变这种局面，我们的教育质量仍然停留在六十年代、甚至五十年代的水平，我们的学生学的仍是那些落后于世界先进水平的陈旧东西，他们毕业以后又怎么能适应现代科学技术飞速发展的需要呢?因此，我们一定要理直气壮地、千方百计地把教育质量搞上去。要完整地、准确地领会和掌握毛主席的教育思想体系，真正搞好教育革命。要认真制订好教育规划，进一步改革教育体制。要精心编写好教材。要努力改进教学方法，运用多种教学手段提高教学效果。教师要不断提高政治和业务水平。总之，一切与教育质量有关的环节都不能忽视。这样，才能跟上形势需要。

从现在起到本世纪末，只有二十三年时间了。要在这短短的时间内完成四个现代化的伟大使命，教育就必须急起直追，大干快上，这已经是刻不容缓的了。由于教育不象其他战线能够在比较短的时间内见成效，其紧迫感就显得更加突出。一个学生从小学到中学毕业得整整十年。这十年，一年紧扣一年，来不得半点疏忽和马虎。如果贻误了一学期、一学年，将影响今后的学习进程。天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。我们教育工作者一定要有高度的革命责任感，要清醒地意识到自己肩负的历史重任，进一步激发革命热情。有毛主席的无产阶级教育路线指引，有华主席为首的党中央的英明领导，我们坚信，教育一定能为四个现代化作出应有贡献。

党的十一大再次发出了向四个现代化进军的伟大号召，并第一次把它写入了党章。现在是我们甩开膀子大干一番的时候了。机不可失，时不再来。让我们立即行动起来，振奋精神，鼓足干劲，把教育搞上去，为实现四个现代化贡献自己的全部聪明才智!

描述：

