id: 6ef3fa83c5
标题：全国亿万红色造反者和解放军衷心拥护毛主席英明指示节约闹革命给经济主义致命打击造反派一战士说:靠毛泽东思想闹革命，一定成功；靠物资、金钱闹革命，就会使社会主义江山改变颜色，使自己陷入经济主义泥坑。
日期：1967-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,夺权,文艺战线,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京27日电　我们伟大领袖毛主席的“要节约闹革命”的最新指示一发出，立即得到全国亿万革命造反派战士的衷心欢迎和热烈拥护。他们最热烈地欢呼:毛主席的伟大指示说出了我们的心里话，给了一小撮推行反革命经济主义的坏蛋一个致命的打击。广大革命造反派的战士最坚决地表示:一定继承和发扬毛主席树立的优良革命传统，坚决地、认真地、自觉地执行毛主席的指示，绝不浪费国家资财，把无产阶级文化大革命胜利地进行到底。

首都许多单位的革命造反派近两天纷纷联系实际，学习座谈了毛主席的指示和《人民日报》社论《节约闹革命，保护国家财产》。中国人民银行北京市分行革命造反派的职工和中央财政金融学院北京公社八八战斗队一个分队的学生，表示坚决地按照毛主席的指示办事，替人民当好家、理好财、把好关，对于不合理的开支和不合国家规定的支出一律拒绝支付，在节约闹革命、保护国家财产方面，作出自己应有的贡献。山西省许多革命造反派组织在掌权以后，主动退还了领来了的摩托车、自行车等交通工具和印刷用品、无线电讯器材等。他们用废纸印传单，节约各种用品，尽量为国家节省开支。

华东、中南、西南、西北、东北等地区，各条战线上的革命造反派欢呼毛主席的伟大指示说出了他们心里的话。南京、福州、合肥等地工厂的革命造反派说，当前，我们无产阶级革命造反派自己掌握了一切大权，要更加注意勤俭节约。南京栖霞区红卫公社的广大贫下中农革命造反派说:毛主席的伟大号召，我们一千个拥护，一万个照办!我们要把每一分钱都用在刀刃上。江西省大专院校革命师生总指挥部的代表说，靠毛泽东思想去闹革命，一定成功；靠物资、金钱去革命，去造反，就会使社会主义的江山改变颜色，使自己陷入经济主义泥坑。他们表示要坚决执行毛主席的指示，把无产阶级文化大革命进行到底。在政治上受到打击迫害，在经济上受到压制的长沙市汽车电器厂的革命造反派，已经掌握了厂里的大权。他们一不住办公大楼和招待所，二不讲排场，也不乱开支，他们照样闹革命。拉萨革命造反总部成立后，没有房子，没有宣传车，没有专职人员，总部已发展到有三百多个战斗组织，只有一辆借来的自行车。总部的负责人说:“我们是干革命的，干革命就得艰苦奋斗。毛主席的指示，我们句句照办。”

解放军指战员热烈拥护、认真学习毛主席“要节约闹革命”的指示。海军、空军和福州、兰州、北京、沈阳、广州、昆明等部队的许多指战员热烈地进行了座谈讨论。他们说，在史无前例的无产阶级文化大革命进入新阶段，在击退反革命经济主义的新反扑，在无产阶级革命派联合起来进行夺权斗争的关键时刻，我们伟大领袖毛主席发出了“要节约闹革命”的庄严号召，有着极其深远的政治意义。这一伟大号召是我们思想的指南、行动的准则，是革命战士的座右铭。被誉为“海防前线好八连”的福州部队某部工兵连，长年累月战斗在前线，敌人的钢弹打不垮，“糖弹”击不中，一片赤心为革命。他们学习毛主席这一指示时，深有体会地说，节约闹革命，这是无产阶级革命战士的最大本色。只有节约闹革命，密切联系群众，才能永远立于不败之地!全军各军事院校、军事工厂、文艺单位的革命造反派，以及西藏、新疆、内蒙古等军区的指战员，还反复学习了毛主席关于节约的教导。毛主席说:“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”他们表示，我们在与一小撮走资本主义道路的当权派进行斗争时，一定要坚决执行毛主席“要节约闹革命”的指示，发扬我党我军的光荣传统，保持无产阶级革命战士的本色。

南京、成都、武汉、济南等部队的广大指战员，在座谈讨论时，还强调指出:当前无产阶级文化大革命正在深入开展，一小撮走资本主义道路的当权派和社会上的牛鬼蛇神，一定会作垂死挣扎，甚至破坏国家财产。他们表示，一定要擦亮眼睛，提高警惕，谁敢破坏无产阶级文化大革命，破坏国家财产，就和革命群众一道，打断他的脊骨，砸烂他的狗头。

描述：

