id: 6ef4ebb856
标题：无产阶级革命路线的一曲凯歌——记上海“六·九”护粮战斗中无私无畏的英雄人们
日期：1967-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史无前例的无产阶级文化大革命，以“横扫千军如卷席”的磅礴气势，荡涤着人们灵魂深处残留的污泥浊水。光焰无际的毛泽东思想教育着人们，锻炼着人们，一心为公的一代共产主义新人在更加迅速地成长!

战斗在黄浦江畔的英雄人民，在最近的一次护粮激战中，又写下了一首闪烁着毛泽东思想光辉的壮丽诗篇!

这是无产阶级革命路线的一曲凯歌，也是“一月革命”精神的一曲凯歌!

要为毛主席争口气

护粮战士们英勇战斗的地方、上海市第一粮食采购供应站仓库，座落在行船来往如梭的苏州河南岸。十八年前，我英勇的人民解放军曾经从这里追击穷途末路的蒋匪军，把胜利的红旗插遍了全上海。日日夜夜战斗在苏州河边的护粮战士，是当年和解放军并肩战斗过的光荣的上海工人阶级的一部分，他们在这次毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，又勇敢地站在斗争的前列，为人民立新功、建新劳，成了抓革命、促生产的模范。

护粮战士们清楚地知道，今天做好粮食保管工作，对祖国社会主义革命事业、对支援世界革命有着多么重大的意义，对夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利有着多么重要的关系。护粮战士们把毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大号召，看做对自己的最高指示，发扬了敢想、敢说、敢干、敢闯、敢革命的革命精神，从去年下半年就开始了防止大米生虫、发霉、变质和延长贮藏时间的试验。这是一种前人没有做过的科学护粮实验。他们的科学实验是在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中进行的。护粮战线上的无产阶级革命派克服了党内走资本主义道路当权派所造成的困难和设下的阻碍，始终坚定地站在毛主席革命路线一边，向资产阶级反动路线猛烈开火，在震撼世界的“一月革命”风暴中，胜利地夺了权，把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义经济的命运，紧紧地掌握在自己手中。

夺权以后，护粮战线上的革命派更加感到自己责任的重大。他们加倍努力活学活用毛主席著作，紧紧跟随毛主席，为无产阶级掌好权、用好权。工人出身的防治员戚文华豪迈的一席话，说出了许许多多护粮战士的心声:“现在我们掌权了，是毛主席给我们撑了腰，我们要为毛主席争口气，创造更好的成绩，让一小撮坏家伙看看。”他们爱粮胜宝，细心管好人民托给他们保管的每颗粮食。他们经常深入到仓房、码头、粮店去检查粮情。在仓库里，每逢刮风下雨，那怕是深更半夜，也有许多人跑来检查、保护粮食，有人干脆就睡在库房旁边，和粮食共命运。参加科学护粮工作的上海市粮食科学研究所的革命的科技人员，在这里和工人们结成了坚强的战斗集体。他们共同为科学护粮实验中的每一进展而高兴，并且共同去迎接前进道路上的每一个困难。护粮战士们就是这样，怀着对毛主席无限热爱的心情，以主人翁的姿态，爱护粮食，把科学护粮实验推向前进。今年，他们在取得节节胜利的基础上，开始了更大规模的试验。

但是，意外的情况发生了!

六月六日，密闭仓库的温度突然上升。

七日，温度继续升高。

八日，电阻测温计的指针又大幅度地向高温度移动!

护粮战士们心里十分焦急:粮温急剧升高，仓库里的粮食正在发热，处在危急中。科学护粮实验工作面前出现了拦路虎。他们想到，正在进行的科学护粮实验，对保管好由于连续丰收而一年比一年增多的粮食，有着多么重大的关系啊，决不能半途而废。

毛主席教导我们:

“我们正在前进。

我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。

我们的目的一定要达到。

我们的目的一定能够达到。”

护粮战士们为了探索科学护粮规律，攀登护粮科学高峰，决定迎着困难到密闭仓库去测温、取样。

“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴”。六月九日下午，护粮战士们精神焕发地带了常备的防护器具和扦样筒、米温计、样笾等操作器材，迅速地集合起来。两点多钟，战斗的时刻到了，护粮战士们象奔赴战场一样，雄赳赳地开到库房，打开第一道大门。准备进仓的七位同志仔细地看了第二道小门外的线路图，明确自己的岗位后，又一次地检查了装具。年轻的技术员王鸿钧抢在前面，用扦样筒撕破了封门的纸头。防治员袁俊渡推开只有一米高的小门，第一个冲进库房里，张世伦、高洪飞、王鸿钧、黄焕森、戚文华、张振球，一个个跟着飞快地走进小门。

一场英勇的战斗

不到三分钟，仓房里忽然“啪<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\08\678f0301AA.JPG">!”响了一声，守候在小门外的几个同志立刻警觉起来。一个同志推开门冲了进去，里面一片闷热，一股强烈的气体迎面冲来。“嗳呀!不好了!”他看见最后进去的张振球已经昏倒在离门不远的地方，连忙用手去拖，拖不动。这时，门口的另一个同志也进来了，他们一起把昏迷的张振球拖了出来，交给别人去急救。当他们再次冲进去时，感到呼吸十分困难。他们马上跑了出来大喊:“严重缺氧!仓库里严重缺氧!”

在过去的试验中，他们没有遇到过缺氧现象。但是，今天，护粮战士们在突然发生的严重缺氧和充满着恶劣气体的密封仓库里，给逼人的气体卡住了喉咙，呼吸非常困难，全身发软，生命正受到严重的威胁。时间在一秒一秒地消逝，战士们越来越感到难受。这时，忠实贯彻执行毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，誓登科学护粮高峰的赤胆红心支持着他们。他们在资产阶级反动路线的白色恐怖下，因为同上粮一站党内一小撮走资本主义道路当权派斗争而被打成“反党分子”的时候，天不怕、地不怕，勇敢地杀了出来。现在，在这十分困难的时候，他们也是按照毛主席的教导:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”他们早已把心和粮食紧紧地拧结在一起，他们就象朝着冲天大火冲去的巨人一般，脸不改色，心不跳，奋不顾身地向原先指定的插有小旗的取样点奔去，心中只有一个念头:一定要把试验的第一手资料拿到手。

第一个冲进仓库的袁俊渡，是一位不知疲劳、无所畏惧的闯将，一路向前猛冲。就是他，曾经一个人顶着四百多斤重的油布上二层楼高的粮桩。就是他，哪里有危险就冲到那里。他认真学习毛主席著作，曾经爱憎分明地说:“为人民服务要讲彻底，干工作要求实际，对同志要和气，对党内走资本主义道路当权派没啥客气。”现在他冲到了最里面的一个有一米半高的米包堆。他从进门来到这里，起码也要两三分钟。这已经是多么不容易啊，在这个严重缺氧的密封仓房里，每过一秒钟，每走一步路，都要使出多大的气力，忍受多大的痛苦!当翻过米包，眼看取样点就在面前的时候，他力不从心，再也不能动弹了，跌进了米包堆的夹缝里。

离袁俊渡不远的高洪飞，这时也昏倒在米堆上；但是，这位“粮情侦察兵”仍然紧紧地握着扦样筒，就象一位老战士紧握着手中枪一样。他对革命事业多么忠诚，对护粮工作怀着多么深厚的阶级感情啊!就是他，天天读毛主席的书，常常说:“学毛主席著作不能只摆在嘴上，要看实际行动。”今天，他用实际行动实现了自己的誓言:“蔡永祥为保卫红卫兵光荣牺牲，我要为保护粮食贡献一切。”

戚文华的腹部动过大手术，所以这一天同志们都劝他不要进仓，但是他为了得到第一手试验资料，摸索科学护粮规律，坚持参加实际操作。他常常说:在科学护粮实验的道路上，我们要攀登高峰，要踩出一条前人没有走过的道路来。这位胆大心细的老防治员，进仓库时细致地观察了周围的情况，关照一起进去的张振球注意安全。他把第一个米温计插好在指定点，跑去插第二个，但没有跑几步就昏倒了。张振球马上跑过去拉他的手，但呼吸困难，拉不动，不知怎地，身体一飘，也昏迷过去了。张振球是上海市粮食科学研究所的科技人员，他对工作热情负责，最近出差到外地去护粮，刚回来就投入了这次战斗。

年轻的技术员王鸿钧、青年防治员张世伦和化验员黄焕森等，在两条路线斗争中都是敢于猛冲猛打的无产阶级革命派战士。在生产斗争和科学实验中，他们笑迎困难，踏实苦干。今天，他们进仓后虽然工作地点不同，但是都昏倒在自己的岗位上。

护粮战士们英勇奋战的光辉事迹，是对资产阶级反动路线最深刻的揭露。他们当中有好几位，在文化大革命初期因为敢于向党内一小撮走资本主义道路当权派提意见，被打成“反党集团分子”。哪里有这样对党赤胆忠心的“反党分子”?哪里有这样为人民利益赴汤蹈火的“牛鬼蛇神”?他们是资产阶级反动路线的受害者，他们是响噹噹的无产阶级革命派战士。

全力抢救阶级兄弟

“全力抢救阶级弟兄!护粮的阶级兄弟在危急中，马上来抢救，快!快!”许多只电话立刻从仓库通向救护大队、消防队、粮站……，发出了紧急呼救:

消息传到仓库外面，人们立刻从四面八方赶来。有来自附近工厂的，有从苏州河粮船上赶来的，有从码头上放下手头的活赶来的，有从粮车上跳下来的，有来这里联系工作的，也有过路的。他们都来协助仓库工人一起抢救。尽管仓库门口有人拦在那里大声喊:“里面大量缺氧，没有氧气设备不能进。”但是，赶来的人还一股劲地想往里冲，他们只有一个念头:“抢救阶级兄弟!抢救护粮战士!”有的人刚一进门就被里面强烈的气体逼得退了出来。有几位同志急中生智，屏住气冲进去，把昏倒在离库门不远的黄焕森救了出来，在他们好容易把戚文华抢了出来后，有的自己也摇摇晃晃跌倒在地。这时，时间已经过了一刻多钟了。

“噹噹噹!噹噹噹!”急促的铃声由远而近，上粮一站本部的消防车第一个赶到。这个站的革命委员会的许多成员和工人，随车而来。共产党员、市先进生产者卢大保人在车上，心早就飞向密封仓房。倒在仓库里的是多少年来朝夕相处的战友啊，他们曾经一起在风里雨里抢救过粮食，怎能忘怀这些阶级兄弟呢?车刚停，他就跳下来，撂开人群，奔向库门。

“里面缺氧，不能进门!”门口的人们拼命地劝阻他。但是，卢大保早已忘了自己的安危，嘴里喊:“救人要紧!”一手推开守在门口的人，一个箭步冲进小门。里面是小山一样叠起来的米包，他沿着一条狭窄的走道直冲到里面，当冲到离他不远躺着战友的地方，也身不由己地昏了过去。

不多一会儿，市公安局消防总队的消防车、救险车相继飞驰而来。消防战士个个象小老虎一样，带好氧气面具，立刻冲进库房。他们怀着抢救阶级兄弟的深情，机动灵活地侧身走在米包堆旁的狭道里，越过米包堆的顶上，爬上跳下，穿来穿去，敏捷地把卢大保救了出来。袁俊渡是跌在米包堆夹缝里的，抢救很困难。消防战士们，有的跳下夹缝里使劲把他举上去，有的在米包顶上接手，有的就用自己的身体保护护粮战士的头部，小心地把他抱了下来。他们背的背、抬的抬，在二十多分钟内把五个昏倒在仓库里的护粮战士全部抢了出来。

时间就是生命

一阵紧接着一阵的救护车警铃声，传进了某军医大学附属长征医院。急诊值班的军医、护士，如同听到了冲锋号，一个个冲出室外来抢救。各科室、病房的医护员工听到接二连三的救护车声，又听到医院内广播台和电话的紧急通知，知道这是不寻常的急症，有的带着急救器械，有的搬着几十公斤重的氧气筒，从各科室、病区纷纷奔进急诊室。大家看到躺在急救病床上的，多数是身躯结实健壮的病员。“啊!是工人同志!”来不及询问是什么病因，军医就扑上前去急救和检查:十五个病员中有七个同志的病情严重危急——高洪飞，袁俊渡、戚文华、张世伦、王鸿钧已经没有呼吸，心脏停止跳动，血压也查不到，处于临床死亡状态；卢大保、黄焕森只有极微弱的心跳，卢大保的呼吸也已停止!

摆在面前的抢救任务是艰巨的。一次要抢救这么多心脏停跳、呼吸停止的病员，在长征医院还是第一次。但是，困难吓不倒坚强的中国人民解放军的医务人员，困难吓不倒在无产阶级文化大革命中取得伟大胜利的革命的医务人员，困难吓不倒用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派。他们觉得眼前躺着的就是“张思德”、“黄继光”、“雷锋”、“王杰”……，脑子里想着毛主席的“救死扶伤，实行革命的人道主义”的教导，想着白求恩大夫。谁也没有下命令，谁也没有分配任务，顷刻之间，在场的内科、外科、麻醉科和其他各科的军医、护士同急诊值班医护人员，自动搭配起来，组成了七个抢救组。又一场激动人心的战斗开始了。

时间就是生命。各抢救组争分夺秒地施行着心跳、呼吸停止的一整套急救措施，但是，一下子同时抢救十多个病人，氧气筒不够用了，他们就蹲下身来用自己的嘴接着病人的嘴做对口呼吸；有的持续做了近一个小时体外心脏按摩，白色的外衣被汗湿透了，还不肯停手；……他们排除万难，全力以赴地抢救处在危急中的阶级兄弟。

有人在旁边介绍病员受伤经过和他们的简历。抢救组的军医、护士们听到以后越发激动了，更加增强了阶级友爱和革命的战斗友谊。全院的医护员工也都激动地要求为抢救英勇的护粮战士贡献自己的力量。医院院子里的墙壁上贴满了表达他们深厚阶级感情的决心书:“为了抢救阶级弟兄，要人有人!要血有血!要什么有什么!”在决心书上签名的每个名字下都标明自己的血型，随时准备献出自己沸腾的热血。

一方有难八方支援

上海市革命委员会得到这个消息，非常重视和关怀，一边立刻打电话给上海其他医疗单位，动员一切力量前去支援，不惜一切代价去抢救护粮战士；一边派负责同志赶往医院慰问，并同长征医院和有关单位组成抢救指挥部，领导和组织抢救的战斗。

护粮战士为保护国家粮食负伤的消息，迅速在各处传播开来。护粮战士们的崇高品质、英雄事迹，激起了无产阶级革命派战士和红卫兵小将的无比深情。成群的人要求留在医院里为病员守夜；许多同志请求抢救指挥部分配给他们抢救任务。医院的里里外外贴满了各革命群众组织送来的热情洋溢的慰问信，和向护粮战士致敬与学习的大幅标语、大字报、宣传画。他们充满着火热的阶级深情的赤心，表达了共同的心愿:千方百计抢救护粮战士的生命，向护粮战士学习大公无私的共产主义精神!

上海市煤气公司一位青年工人，正在长征医院看病，眼看一个一个昏迷了的护粮战士被抬进急诊室，他顿时忘掉了自己身上的病痛，对医生说:“要血，我有；要皮，我有。”他赶忙把这个消息打电话通知公司的革命群众组织，这个革命群众组织的负责人又把这个消息去告诉公司里另一个革命群众组织，这个组织的战士表示完全支持他们这一行动。千百个无产阶级革命派战士很快集合一起，一致表示:为了抢救护粮战士，凡是他们能拿出来的都愿意拿出来。本来，这两个革命群众组织之间存在着分歧，很久以来，双方成员见了面也不讲话。他们通过学习毛主席的最新指示，他们以护粮战士大公无私的精神来对比自己，感到自己活学活用毛主席著作太差了，认识到阶级兄弟之间不应打无原则的“内战”，而应该团结对敌。两个革命群众组织的战士团结的愿望强烈地产生了。这天晚上，许多无产阶级革命派战士整夜轮流守在公司的电话机旁，等候医院的通知，准备随时行动。

午夜以后，粮食部的代表和中国医学科学院劳动卫生研究所的医生，闻讯乘专机从北京赶到了上海。两位医生一到长征医院，就投入到紧急的抢救战斗，同上海的医务工作者并肩作战。

“北京来人啦!”“毛主席派医生来啦!”多么激动人心的消息啊!守候在医院内外的各条战线上的无产阶级革命派战士，禁不住热泪盈眶，按捺不住内心的激动:毛主席呵!您是我们最最亲的亲人!您老人家虽然远在北京，但是您永远和革命群众心连心!

急诊室里传来消息:处于严重危急状态的护粮战士需要特种药品，需要新鲜桔子。为了争取早一秒钟把这些东西送到医院，多少车辆在飞驰，多少人在奔跑。上海，桔子已经下市了。市果品杂货公司和丰实水果店的革命同志们，问了很多地方，弄不到鲜桔子。怎么办?他们下了决心，一定要把鲜桔弄到!他们终于和广州供应部门联系上了，得到对方热情的支援，立即把仅有的几十斤鲜桔子空运到上海。

在上海市医药公司特种药品商店，接到长征医院电话的通知，说有同志乘车出来取药了。店员们懂得，时间对抢救病人是何等重要呀!他们把药品取出后奔到店门口去等候取药同志取去。

有一种特种药品，需要从北京运来。北京的同志听到这个消息，迅速地把这种特种药品送到首都飞机场运出来。上海虹桥机场调度室的同志，目不转睛地注视着在一秒一秒钟地移动的秒针，一次又一次地同正在飞行的飞机通话:

“‘四○二’班机，请加快速度!”

“‘四○二’班机，快!尽可能快一点!……”

飞机尽管是在逆风中飞行，但是飞行速度从时速五百四十公里增加到五百八十公里。

看啊，中央、上海的负责同志和广大革命群众对英勇的护粮战士是多么的关切，首都无产阶级革命派对上海无产阶级革命派是多么的支持!

毛泽东思想是一切英雄伟绩的源泉

在光焰无际的毛泽东思想照耀下，来自北京和上海十家医院的革命的医务工作者，为着一个共同的革命目标，“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战(即在短期内不休息地接连打几仗)的作风”，紧张的抢救战斗进入了高潮。他们通宵达旦地进行着输氧、人工冬眠、开胸心脏按摩、用自动呼吸器帮助呼吸等等一系列的抢救工作，只要能挽救护粮战士的生命，一切可以使用的最好的办法都在使用着。只要有可能使病人心脏跳动，决不放弃任何抢救措施。几十个医务工作者一边研究和施行各种医疗方案，一边学习毛主席语录:“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”“人民解放军的全体指挥员、战斗员，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志，任何松懈战斗意志的思想和轻敌的思想，都是错误的。”许多已经持续十多小时抢救工作的医生、护士，还没有吃过饭、喝过一点水。但是，谁也不肯换班，换了班也不肯离去，能在旁边调整输液瓶，捏一下帮助呼吸的橡皮球，或者做一点杂务也是好的。“坚持就是胜利!”“毛主席教导我们，人民解放军应该积极支持左派广大群众。我们的抢救工作就是支左的具体行动，不能离开岗位。”有位护士两天一夜没有睡觉，坚守在抢救的岗位上。有位军医连续作战六十二个小时，站起来，他的两腿肿胀得已经迈不开步子了。他说，“我现在不仅是个医生，我的一举一动，每打一针，每一项医疗措施都是代表着全上海的革命同志、全国的革命人民的。”

十日凌晨，在革命的医务工作者紧密的协作抢救下，黄焕森第一个苏醒过来了。

“伸出舌头来!”医生大声地叫黄焕森这样做，是为了试试他中枢神经的反射能力。不久以后，黄焕森果然慢慢地张开嘴来把舌头吐出来了。多么的喜悦啊!所有参加抢救的人员，都抑制不住内心的兴奋和激动，流下了热泪。一会儿，黄焕森又睁开眼睛来，对着周围的医务人员流露出笑容。这时，医生激动的心情再也按捺不住了，对他说:我们一起高呼“毛主席万岁!”好吗?黄焕森虽然还处在人工冬眠的治疗过程中，但他用最大的毅力表达出对伟大领袖毛主席的无限热爱，清楚地一个字一个字地呼出:“毛主席万岁!”这个喜讯顷刻传遍医院每个角落。医生、护士、职工和前来支援、探望、慰问的所有同志都情不自禁地高呼:“毛主席万岁!万岁!万万岁!”

这个喜讯鼓舞着其他抢救组。正在抢救卢大保的医护人员更是信心百倍。他们怀着崇敬的心情，全神贯注地抢救着面前这位十年来一直被评为市先进生产者的护粮模范、忘我抢救战友的无畏战士。一天以后，十日下午，卢大保开始苏醒，又经历了一昼夜，到十一日下午，终于从昏迷中完全醒过来了。他刚从急诊室搬到病房，就问护士:“我的《毛主席语录》那里去了?”守候在旁边的医务人员听到这句话，都感动极了，马上拿来了一本红彤彤的《毛主席语录》，打开第一页，和卢大保一起学习:

“领导我们事业的核心力量是中国共产党。

指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”

十三日早晨，乌云滚滚，瓢泼大雨打着病房的窗子，卢大保在床上再也躺不住了。他对医生说:“大雨打湿了菜籽，要烘，不然的话，国家财产就要受到损失。我身体很好了，我要回粮站去工作。”卢大保的话，使医护人员又一次受到了教育。医护人员说:这次抢救真是上了一堂政治课，打了一次政治仗，受到了一次生动的毛泽东思想的教育!

在医务人员全力抢救下，八个病情较轻的同志也全部恢复健康了，但是，袁俊渡、高洪飞、戚文华、张世伦、王鸿钧五位同志，虽经医务人员采用了一切可以采用的医疗措施，用尽了一切需要的急救药品，但是因为伤情过重，抢救无效，先后英勇牺牲了。他们为了忠实执行毛主席提出的关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，为了保管好粮食，为了科学护粮实验的胜利，为了人民的利益，献出了自己宝贵的生命。

“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。”

五位同志的死比泰山还重，他们将永远活在革命人民的心中!

六月十二日，上粮一站打开这座密闭仓库，取出贮藏的大米，米质良好，证明科学护粮实验是有效的、成功的。护粮战士们看到这样的成就，对科学护粮实验的信心更足了，决心在这项试验中创造更新更好的成绩来。

学习无私无畏战士的榜样

上海广大的无产阶级革命派战士，为了保护人民的粮食，为了抢救战友的生命，用鲜血和汗水写下了一首闪耀着伟大的毛泽东思想的壮丽诗篇!千百万人们的心里歌颂着这些普通而又伟大的战士们!这种震人心弦的共产主义精神!是我们时代的骄傲!是伟大的毛泽东思想的胜利!是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的胜利!

护粮战士们的英雄事迹，表现了在伟大的毛泽东思想哺育下，一心为公、无私无畏的共产主义新人正在大量地成长起来。这些英勇的护粮战士们，在无产阶级文化大革命中是革命的闯将，在护粮战斗中又是坚强的战士。他们活学活用毛主席著作，遵照毛主席“抓革命，促生产”的伟大指示，作出了新的贡献。在关键时刻，为人民还是为自己，为集体还是为个人，为公还是为私，这是一个严峻的考验。护粮战士们在这场考验中，以自己的光辉行动，高度地表现了一心为公、大公无私的共产主义精神。这对党内最大的走资本主义道路当权派胡说的什么“大公有私”，宣扬的资产阶级个人主义活命哲学，是一个有力的驳斥、深刻的批判和强烈的鞭挞!

“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”在伟大的“一月革命”风暴中取得联合夺权斗争胜利的上海无产阶级革命派，在“六·九”护粮战斗中，又一次发扬了一呼百应、联合斗争的革命精神。用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派战士，永远心连心!

当前无产阶级文化大革命正处在两个阶级、两条道路、两条路线大决战的关键时刻，让我们更好地活学活用毛主席著作，大破“私”字，大立“公”字，更高地举起战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，在对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判中，进一步推动、巩固和发展革命的大联合，把无产阶级文化大革命进行到底!

新华社、文汇报、解放日报、上海人民广播电　台、上海《支部生活》通讯员、记者

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\08\678f030101.JPG">

<FONT class=imgsm>“抢救阶级兄弟!”“抢救护粮战士!”</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\08\678f040201.JPG">

<FONT class=imgsm>许许多多无产阶级革命派战士和红卫兵小将，为了抢救护粮战士，愿意献出自己的一切。</FONT>

描述：

