id: 6ef5ff634c
标题：帝国主义与辛亥革命
日期：1961-10-5
是否是时间段：false
作者：何炳然
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何炳然

是“中立”，还是干涉?

翻过辛亥革命史的人都知道，一九一一年十月十日武昌起义，过了不到十天，即十月十八日，汉口各帝国主义领事团就联合发布了一个所谓“中立”布告，说:“现值中国政府与中国民军互起战争。查国际公法，无论何国政府与其国民开战，该国国内法管辖之事，其驻在该国之外国人无干涉杖，并应严守中立，不得藏匿两有关系之职守者，亦不得辅助何方面之状态。据此，本领事等自严守中立，并照租界规则不准携带军械之武装人在租界内发现及在租界储匿各式军械及炸药等事。”(一)过去，曾有不少资产阶级历史学家为此大肆宣扬，说什么“辛亥之役，列强对华之政策，在大体上颇能采取一致行动，不干涉中国之内政。”(二)特别对美帝国主义，不是认为它“与各国密切合作，严守中立态度”(三)，就是认为“民国成立以来，中美邦交最为亲善”(四)。如此等等。

大家都知道，从一八四○年鸦片战争开始，中经太平天国战争、中法战争、中日战争，一直到八国联军打进北京，没有一次不是帝国主义侵略或干涉中国的战争，为什么独对辛亥革命，却能保持“中立”?是不是帝国主义突然变得“慈善”起来了呢?下面只举几条史实，大家看了就可以知道，当时所谓“中立”的真相。

十月十日武昌起义。十一日，英国驻华公使朱尔典就给英国外交部打了一个电报:“武昌全部革命，焚毁官署。湖广总督(按指瑞澂)现驻中国巡洋舰，停泊英炮船之后。已知照该总领事，不能保护英租界，并请英船阻止叛军渡江至汉。本大臣现请英水师竭力相助。”(五)

“十二日，德国令炮舰‘老虎’号、‘祖国’号及‘水獭’号开往汉口。十月十七日该炮舰的兵士曾卷入‘热烈的战争’中。”(六)

十三日，美国国务卿诺克斯分向驻中、法、德、英、意、日、俄等七国美国使馆发出训令:“鉴于中国目前乱事的严重性”，希望考虑关于“国际合作的必要措施”(七)。

十月十八日，是帝国主义联合发布所谓“中立”布告的日子。二十一日，美国伯利恒钢铁公司的老板席哇泊，又在北京与清政府海军部正式签订了一个“海军借款”合同。合同规定:借款额两千五百万两，用途分为三项:(一)以两千一百万两作为清政府在美国订造“海军船舰及大炮”的费用；(二)先提拨二百万两作为清政府改良及新建“制造枪炮弹药”的兵工厂费用；(三)另提拨二百万两作为“船坞制造局”的改良及新建费用。等等(八)。

一直到十一月二十一日，即清军攻打汉阳最激烈的时候，一个直接参加反革命战争的欧阳萼还给袁世凯写信，说；“幸遇旧识之德员延兴阿君，先借现银五方两，暂资开办，向相识之瑞记洋行定购煤一千吨、米两万包、面粉四万包、马料柴草俱全，并租小轮四艘、拖驳四只，常川转运。遴派洋员，以充侦探，倩丹国人另设电局，藉通消息，此十五日以前筹办之情形也。……廿四日萼奉冯军统谕，会同延兴阿商聘工程师，用洋松、油桶、机器、铁索建造行军桥梁。据工程师云，包定桥成后，军队四五千，枪炮器械，顷刻可达彼岸。”(九)

以上种种迹象表明，辛亥革命爆发以后，帝国主义的干涉活动，明的暗的、文的武的，一直就没有停止过。只是，这时国际局势正处于第一次世界大战前夕，帝国主义内部矛盾重重，重新瓜分世界的斗争一天比一天尖锐。在欧洲，帝国主义正忙于争夺非洲的战争；在远东，美、日、英、俄之间，明争暗斗，也很激烈。因此，表现在对待中国问题上，态度也不完全一致。这样，才迫使它们对辛亥革命暂时不能采取联合的、大规模的武装干涉。

但是，帝国主义者并没有因此罢手。当帝国主义者看到革命形势发展得那样快，群众的革命情绪是那样高昂，而清政府的崩溃却象摧枯拉朽一样的时候，他们很快就改变手法，暗中进行另一项更圆滑、更隐蔽的阴谋活动了。这就是抛开腐朽的清政府，另行扶持一个它们认为更“忠实”、更“强有力”的走狗——袁世凯，以继续保持他们在中国的殖民统治。

早在一九○○年镇压义和团运动期间，帝国主义者就看中袁世凯了。当时有一位驻天津的美国领事芮格斯戴在致美国第一助理国务卿席尔的报告中就供认，说:“一八九九年九月，……我们的北京公使馆再三促使北京的当局和政府注意他们所庇护的义和团的可怕的暴行，并要求撤换山东巡抚毓贤……毓贤终于撤换了，……在我们使馆屡次抗议以后，……袁世凯被任命为山东巡抚。”(十)辛亥革命爆发不久，他们看到清政府的前途已“很惨淡”(一一)，于是就到处制造“非袁莫属”、“非袁则亡”的舆论。比如，武昌起义后的第二天，有一个美国派来参加四国银行团的代表司载德就在北京表示:“如果清朝能获得象袁世凯那样强有力的人的襄助，叛乱自将平息，并会很快被镇压下去。”(一二)到了十一月二日，清政府终于被迫任袁为内阁总理。为此，帝国主义者额手称庆。当时，《大公报》记载这件事说:“内阁总理一缺，列强均甚注意。北京各公使昨见明论，内阁总理大臣已着袁世凯补授，极表欢迎。特由领袖公使(按指朱尔典)向外部道贺。并致电慰帅(按即袁世凯)，敦请来京任事，以期改良政治。”(一三)不仅如此，十一月五日，英国外相还给朱尔典复了一个全力支持袁世凯的电报:“我们对袁世凯怀有极友好的感情和尊敬。我们希望能出现一个政府，有充足力量可以无所偏倚地对待各国，并能维持国内秩序以及革命后发展对华贸易的有利条件，这样的政府将获得我们所能给予的一切外交援助。”(一四)这里充分暴露了帝国主义者对于袁世凯篡夺清廷大权以后所表现的内心喜悦和全力支持的主子的态度。

但是，仅仅叫袁世凯控制一个腐朽的清政权，还是不能“维持国内秩序”建立“有充足力量”的政府的。更重要的是要截断革命进程，叫南方革命政府同时屈从于袁世凯，那才是帝国主义的最终目的。这样，一出由帝国主义导演、由袁世凯出面的“南北和议”的“文明戏”(一五)就开场了。

十一月二十七日，清军(实际即袁军)继攻汉口以后，又从民军手中夺回汉阳，武汉地区军事形势有些逆转。帝国主义者看准了这是制服革命党人的一个大好时机，十二月一日，英国驻汉口领事就派人去武昌，要黎元洪接受停战建议了。十二月二十日，南北双方代表在上海英租界举行第一次“和议”正式会议。就在这天上午，英国驻上海领事又带同美、日、俄、德、法五国驻华领事往见谈判首席代表，并向双方提出同文照会，说:“英国政府认为中国目前斗争之继续，不惟将使该国本身并使外人的物质利益与安全遭受严重的危险。英国政府迄今采取严格的中立态度，认为有义务非正式地促请双方代表团注意，必须尽速达成和解，以终止现在之冲突，深信这一见解与有关双方的愿望是相符的。”(一六)人们看得很清楚，这显然不是什么寻常的外交照会，而是一张露骨干涉谈判的最后通牒。因为，袁世凯既是他们所最喜爱的鹰犬，那么所谓“尽速达成和解，以终止现在之冲突”者，当然就是对南方政府的压力，也就是要南方政府立刻停止革命行动，赶快向袁世凯妥协。

但是，这时南方革命情绪仍在高涨，就在谈判过程中，他们又推选了孙中山为临时大总统。这一着，不但袁世凯及其爪牙们表示要“誓死抵抗”(一七)，同时也是与帝国主义“拥袁倒孙”的企图完全背道而驰的。因此，从一九一二年一月以后，帝国主义者就从政治、经济、军事、外交等各个方面对南方政府施加压力了。当时南京政府最感棘手的是“财用急于星火，筹款难于登天”。但是，在帝国主义者看来，这正是扼杀革命于襁褓之中的最好时机。武昌起义以后，它首先控制南方各口岸全部海关税收，不让革命政府收取分文。到了十二月以后，看清政府很快就要垮台了，便连北方各口岸的税收也全部据为己有了。从这里可以看到帝国主义分子用心之狠毒。外交上的压力更大。南京临时政府成立时，外交总长王宠惠，曾两电美国要求“承认”，美国完全置之不理。后来又以内容相同的照会分致日、英、法、德、俄等国，结果也是一概拒绝。回过来看看它们对待袁世凯的态度又是怎样的呢?二月十二日清帝退位，袁世凯在北京组织临时政府，英、美、德、法四国银行团立刻就“获得四国政府之赞助，同意借款与中国统一临时政府”(一八)。二月十三日，孙中山辞去临时大总统职，十四日南京参议院改选袁世凯继任临时大总统。二月二十九日，美国上下两院马上就通过了一个决议案，庆贺“中国共和政府”的成立(一九)。五月六日，美国政府又电询驻华美使对于承认袁世凯政府的意见。第二天，美使就复了一个电报:“主张迅速承认中国新政府，以安定中国内政，列强若能同时承认尤佳。”(二十)

这一系列情况有力地说明了:

第一，在辛亥革命期间，帝国主义所标榜的“严守中立”，完全是假的，实际是横蛮的干涉。孙中山南京政府的垮台，袁世凯北京政府的成立，就是这种干涉的直接产物。

第二，帝国主义的侵略本性是永远不会改变的。人们对于帝国主义的任何甜言蜜语、花言巧语:“中立”“友谊”……，都只能从反面去理解，而不能对它寄存丝毫幻想。中国的资产阶级害有软骨病，不能理解这一点。因此，它从同盟会一直到南京临时政府成立，每次对外宣言，莫不声称:“偿还外债，照旧担任”，“所有外人之既得权利，一体保护”(二一)，“凡革命以前，所有满政府与各国缔结之条约，民国均认为有效”(二二)，如此等等。它们总是天真地以为，只要通过对外人生命财产、特权利益这样无微不至的保护，就可以换取廉价的“同情”以至“援助”了。结果是:幻想破灭了，革命也失败了。

帝国主义为什么要干涉辛亥革命?

帝国主义对辛亥革命采取干涉的态度决不是偶然的，它与辛亥革命是革帝国主义的命分不开。关于这一点，从以下几个方面，是看得非常清楚的。

第一，义和团运动失败以后，清政府腐朽卖国的实质暴露无遗，它大大激起了全国人民的愤慨，它使很多人认识到:“欲立新国，必自亡旧始。”(二三)这就是说，只有推翻清政府，才能挽救中国的危亡。所以，到了二十世纪初，以资产阶级革命党人为首的革命锋芒，逐渐转向清朝封建统治者，从而“显出了内部矛盾的特别尖锐性”(二四)。但是应该指出，这并不意味着辛亥革命就不革帝国主义的命了。因为，这时的清政府，已经彻底投降帝国主义。辛丑条约是帝国主义侵略中国的一个新的里程碑，帝国主义首先通过这个条约操纵中国的财政和经济命脉。该约第六条规定赔款数达四亿五千万两，它使全国除了田赋以外的一切重要税收都成为赔款的抵押品，它使清政府实际上成为帝国主义在中国的征税机关。该约第十条还规定将以后皇帝颁行的上论，必须载明永禁人民或设或入与诸国仇敌的党会，违者皆斩；各省督抚文武官员于所属境内，如有伤害洋人情事，必须立时弹压惩办，否则该官即行革职，永不叙用。这是帝国主义责成清政府还须在政治上对它负起镇压中国人民反帝爱国的责任。所有这些，清政府都照办了。为了进一步讨好帝国主义，从一九○一到一九○五年，清政府还曾连年实行所谓“新政”。一九○一年开始改总理衙门为外务部，班列六部之前；从一九○三到一九○四年，根据一系列所谓通商行船条约，在重订铁路和矿务等“章程”中，对外人在这些方面的投资，又作了许多新的危害中国人民利益的规定。不仅如此，这时在清朝中央和地方政府中，还出现了许多以顾问名义干预中国财政、军事等方面事务的外国人，如美国前菲律宾经济调查专员精琦是中央的财政顾问，日本坂西少佐是直隶督练公所的军事顾问等。这些充分说明了这时帝国主义已经实际上成为统治中国的太上皇，而清政府只是它侵略中国的驯服工具而已。因此，当时的革命锋芒虽然是对准清朝封建统治者，但归根到底又不能不是打击帝国主义、革帝国主义的命。

第二，这个时期的广大群众的反帝情绪仍然十分高涨。例如，一九○一年河北雄县祁子刚的起义，一九○二年广宗县景廷宾的起义，以及席卷四川全省的义和团运动等。这些斗争与一九○○年义和团运动有所不同，它的一个显著特点是明确提出了“扫清”、“灭清”的口号，这是赋有历史意义的，它说明广大群众逐渐认识到清政府完全投降帝国主义这样一个根本的事实。但是，与这个特点相联系的是，它仍然高举“灭洋仇教”等反帝旗帜，它们的迸发原因多半是与反对“洋捐”，抗摊“赔款”等分不开。据不完全统计，从一九○一年以后七、八年间，全国发生反洋教斗争的州县至少在六、七十个以上，北起直隶、陕西，南到广东、云南，东达山东、浙江，西迄四川、西康，到处都燃点着反侵略、反压迫的怒火(二五)。同一时期，全国各地的收回利权的保路、保矿运动也不断有所发展，其中很多斗争的锋芒，都直接指向帝国主义。例如一九○五年的反对美国迫害华工运动，参加群众包括工人、农民、商人、学生、妇女等各个阶层，有广泛的社会基础。所有这些斗争的汇合，它重重打击了帝国主义在中国霸占的很多特权和利益。由于这些斗争当时实际上、客观上已经成为蓬勃发展的资产阶级民主革命的一部分，因此也就不能不使辛亥革命具有革帝国主义的命这样一个重要的性质。

第三，大家都知道，中国的民族资产阶级是一个政治上、经济上十分软弱的阶级，它对帝国主义存有幻想；另一方面，中国的民族资产阶级又“是一个爱国的阶级”(二六)。这一点，在以孙中山为首的资产阶级革命派的一系列活动中表现得十分明显。资产阶级最早成立的革命团体一一兴中会，在宜言中就曾指出:“盖我中华受外国欺凌，已非一日。”(二七)因此它把自己的任务归结为“专为振兴中华，维持国体”。同盟会成立以后，它的机关报——《民报》上发表的很多时论和文章，也十分鲜明地表现了爱国主义的特色。后来在湖北成立的著名革命团体——共进会，它在宣言中还特别明确地把反满与反洋人联系起来说:“况且他到如今，朝纲紊乱，只有奉承洋人，作洋人的奴隶，日我们给洋人做三层奴隶，又把我们的地土，今天割一块来送这个，明天割一块来送那个。若百姓和洋人闹起事来，他不但不替百姓讲一句公道话，到(倒)要替洋人杀些百姓出气，动不动又讲要赔款多少，铁路也送给洋人，矿山也送给洋人，税关也送给洋人。……这满人他只顾请洋人来保住他做皇帝，那管得汉人的死活!……我们若不早点把这满人打开，再过几年，就会把我们的中国，和盘送给洋人。”(二八)这种思想和行动，在许多革命党人的个人活动中，也表现得非常突出。孙中山为了拯救祖国的危亡，到处奔走，付出了毕生的精力，这是大家都知道的；黄兴也曾认为:辛亥之役，虽日排满，实乃图存。所谓“图存”，实际就是要摆脱帝国主义的压迫，争得国家民族的独立和富强。把革命和爱国结合得最密切的莫过于通俗宣传家陈天华。他曾一针见血地指出:“列位，你道今日中国还是满洲政府的吗?早已是各国的了。”(二九)“朝廷固然是不可违拒，难道这洋人的朝廷，也不该违拒么?”(三十)

资产阶级革命运动兴起于中日甲午战争以后，这时民族危机空前严重，广大群众爱国情绪十分高涨。因此，差不多整个一代的革命党人都具有强烈的“爱国图存”的思想决不是偶然的。但是，这种“爱国图存”的思想及其实现，是与帝国主义要奴役和灭亡中国的狂妄企图根本不相容的。因为，“帝国主义列强侵入中国的目的，决不是要把封建的中国变成资本主义的中国。帝国主义列强的目的和这相反，它们是要把中国变成它们的半殖民地和殖民地。”(三一)因此，从这个意义来说，辛亥革命也不能不是革帝国主义的命，而帝国主义也就不可能不对辛亥革命采取干涉的态度。

附注:

(一)曹亚伯:《武昌革命真史》，第110页。(二)张忠绂:《中华民国外交史》，第77页。(三)同上，第65页。(四)陈恭禄:《中国近代史》下卷，第730页。(五)中国史学会主编:《辛亥革命》(八):第263—264页。(六)《德国外交文件有关中国交涉史料选译》，第3卷，第231页，(商务印书馆出版)。(七)《1912年美国对外关系》，第162页。转引王绍坊:《美英帝国主义与辛亥革命》。(八)《中美条约及公文汇纂》，第229—230页。(九)《近代史资料》，1954年第1期，第78页。(十)朱士嘉编:《十九世纪美国侵华档案史料选辑》，上册，第233页。(一一)朱尔典的报告。转引胡绳:《帝国主义与中国政治》，第129页。(一二)瑞德:《清朝的逊位与西方列强》，第244页。(一三)《大公报》，1911年11月4日。(一四)《英国及外国国家文件》，1913年，第107页。转引王绍坊:《美英帝国主义与辛亥革命》。(一五)《毛泽东选集》，第4卷，第1497页。(一六)《英国及外国国家文件》，1913年，第118页。转引王绍坊:《美英帝国主义与辛亥革命》。(一七)孙中山就任临时大总统时，袁世凯曾密令他的北洋军将领段祺瑞等四十多人联名通电，声称:若以少数人意见采用共和政体，必誓死抵抗。(一八)张忠绂:《中华民国外交史》，第86页。(一九)同上，第66页。(二十)同上，第67页。(二一)《同盟会革命方略》中之《对外宣言》。见中国史学会主编:《辛亥革命》(二)，第33页。(二二)南京临时政府成立时孙中山发布西文对外宣言书。见王笑生:《中华民国大事记》，第1册，第13页。(二三)《中国灭亡论》，见《国民报》。引自张枬、王忍之编:《辛亥革命前十年间时论选集》，第一卷，《序言》，第11页。(二四)《毛泽东选集》，第一卷，第309页。(二五)李时岳:《义和团运动后反洋教斗争的特点》，载《光明日报》，《史学》第165号。(二六)李维汉:《中国人民民主统一战线的特点》。载《红旗》1961年第12期，第9页。(二七)《兴中会宣言》。《孙中山选集》，上卷，第19页。(二八)《近代史资料》，1957年，第2期，第96页。(二九)陈天华:《警世钟》。(三十)陈天华，《猛回头》。(三一)《毛泽东选集》，第2卷，第622页。

描述：

