id: 6ef7266d90
标题：小学附设初中班的优越性
日期：1968-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
松江县泗联公社教育革命组

去年十一月八日，松江县泗联公社杜巷大队的贫下中农在原大队“完小”的基础上附设了初中班，创建了全公社第一所新型的杜巷“八一”学校。接着，通波等十一个大队的小学相继都附设了初中班。这样做以后，全公社今年初中招生比去年招生增加了四百七十五人，相等于去年的四倍，其中贫下中农子女就有三百三十二人。

泗联公社小学附设初中班，虽然兴办不久，但已显示出它的优越性，很受贫下中农的欢迎。

小学附设初中班有十大优越性:

一、实现了一元化的领导。所有小学校附设初中班都在大队党支部统一领导下进行工作，这样就从根本上改变了过去中学由县文教局直接管的修正主义教育路线单线领导，确保学校领导权牢牢地掌握在贫下中农手里。因此，学校从兴办、招生到课程设置、教材改革以及教员、校舍、设备等问题，都由贫下中农当家作主，自己解决。象泗联初级中学过去实行所谓单线领导，和公社、大队勿搭界，各管各，脱离了贫下中农的领导。结果，学生来校复课闹革命人数很少，学生中无政府主义严重，校舍、门窗损坏很多。本学期开学后，在贫下中农直接管理下，实现了中、小学统一领导，这个学校面貌大变样，实现了全天复课闹革命，学生到校率达到百分之九十以上，学校革命秩序、学生组织纪律有了很大的进步。

二、突出无产阶级政治，始终把活学活用毛主席著作放在学校一切工作的首位。学校把阶级斗争作为一门主课，贫下中农、革命干部经常到学校讲家史、村史、阶级斗争史，并积极组织革命师生参加生产大队、生产队社会阶级斗争，从根本上提高革命师生阶级斗争和两条路线斗争觉悟。在农忙劳动的战斗中，革命师生关心集体，热爱劳动，好人好事层出不穷，广大贫下中农热情赞扬说:“真是贫下中农的好后代。”

三、学生就近入学，有利于普及农村初中教育。小学附设初中班以后，贫下中农子女读中学可以不出大队。十一个生产大队“完小”附设初中班后，基本上实现了普及农村初中教育。象联合大队六六届高小毕业生有十六人，那时，由于小学没有附设初中班，读中学要到泗泾镇上，结果只有三个人上了中学。本学期在大队“完小”附设初中班之后，六七届、六八届共有高小毕业生四十人，就有三十八人进了初中班。广大贫下中农热情地说:“毛主席和我们贫下中农心连心，把中学办在我们贫下中农家门口。”

四、学生就近入学，又能减轻贫下中农的经济负担。过去城镇上的中学在修正主义教育路线统治下，贫下中农子女上中学，一开学，就要交学杂费、书簿费、伙食费、水电费、讲义费等等。由于贫下中农家底薄，即使考进了，经济负担吃不消，还是读不上。现在小学附设初中班，吃饭、住宿都在家，只要交一、二元书簿费。学生除在校读书以外，假日、课后都参加生产队集体劳动，这样，一个中学生，连同“三秋”、“三夏”、“双抢”农忙假加在一起，全年有半年时间参加集体劳动。劳动多了，劳动观念增强了。学生参加集体劳动所得报酬，足够自己吃用，不要家长负担。贫下中农都说:“这样的中学我们子女读得起，用得上。”

五、彻底废除了旧的考试招生的办法。广大贫下中农对过去旧的考试办法恨死了，他们气愤地说:“过去考试只认白纸(考卷)不认人(不讲阶级、不问劳动、不看表现)，一张白纸(考试分数)定终身(不录取)。”贫下中农子女进中学比登天还要难。现在是贫下中农采取了“学生报名，生产队贫下中农推荐，大队革命干部、革命教师参加选拔”的办法，由贫下中农直接掌握招生大权。选拔以后，仍由大队、生产队贫下中农集体保送入学，这样，使学生明确:我今天上中学是广大贫下中农的信任和委托，是为革命而学习，是为建设社会主义新农村而学习。

六、有利于培养无产阶级革命事业的接班人。小学附设初中班办在大队里，贫下中农看得见，管得着。贫下中农批评过去旧学校的中学生有四个气:一是书生气(文质彬彬、缺乏朝气)；二是娇气(高小毕业生一进中学，穿着要讲排场、阔气，土布衣、有补钉衣不愿穿；讲起话来远兜远转，弯弯曲曲)；三是骄气(自以为有点知识，看不起贫下中农)；四是不通气(读书回家不问生产队阶级斗争和生产斗争，和贫下中农、革命干部互不通气，不搭界)。毕业以后回队劳动，嘴巴讲一套，实际做勿到，挑担象换糖，坌地象站岗，做起生活勿象样，争起工分不肯让。这样读书，真是越读越蠢，思想越读越修。现在小学附设初中班的中学生成了“四个员”:是毛泽东思想宣传员，在阶级斗争中是战斗员，在队里是参加生产劳动的社员，在校是学员。贫下中农说:“这样的学校培养的学生，能文能武，是我们理想的接班人。”

七、教师和社员一样实行评工记分，深受贫下中农欢迎。全公社十一个小学附设初中班，三十六个教师中，除师范院校毕业分配的九人，从小学选拔的十人以外，还有十七人都是贫下中农推选的政治觉悟比较高的、经过几年劳动实践的贫下中农子女和复员退伍军人。从大队选拔的十七个教师平时不拿工资，由大队评工记分，使教师永远不脱离贫下中农，他们在课堂里是教员，在生产队是社员，深受贫下中农欢迎。

八、贫下中农登上讲台，彻底改变资产阶级知识分子一统天下的局面。十一个生产大队的贫下中农，组成了一支拥有一百二十人参加的贫下中农讲师团，七个大队的贫下中农已登上讲台，当了学工、学农、学军的教员。贫下中农、革命干部对他们自己推选出来的教师最称心满意。他们高兴地说:“什么样的教师，培养什么样的学生，我们把子女交给贫下中农信得过的教师，一百个放心。”

九、把中、小学统一起来，能充分发挥教师的作用，推动学校工作。修正主义教育路线把中、小学分成两家，象泗联初级中学和九里亭完全小学，都在九里亭大队，可是过去“黄牛角、水牛角，各管各”。中学原来只有五个教师，小学六个教师，结果配了两套班子，用了两个炊事员，两个教师兼会计，造成了人力上很大的浪费。初中的唱歌课、军体课也没有一个教师好好地上，这次统起来后，把所有人力物力充分发挥起来了，大大推进学校工作。

十、勤俭办校，走“抗大”的道路。泗联公社小学附设的十九个初中班，除九里亭大队(原泗联初级中学)，没有建造过一间新校舍。没有校舍，贫下中农就采取了在原有小学里挤，向社员借的办法解决。象联合大队就利用生产队一间五路头的仓库当教室。学校设备没有伸手向国家要钱添置，与原小学统一使用。

伟大领袖毛主席发表了“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的最新指示，泗联公社的贫下中农受到极大的鼓舞。他们说:“我们有毛主席撑腰，我们一定要为毛主席争气，泥腿子，大老粗，不仅要管小学，而且还要管中学，不管阶级敌人和资产阶级知识分子刁难、排挤，我们文权是掌定了。”

描述：

