id: 6ef7114a78
标题：毛主席革命路线是我们的生命线上海仪表木壳厂党支部深入批修整风进行路线教育
日期：1971-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海仪表木壳厂党支部遵照伟大领袖毛主席关于在全党“进行一次思想和政治路线方面的教育”的教导，在开展批修整风运动中，继续深入进行路线教育，不断提高工人群众的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，全厂革命和生产呈现一片热气腾腾的景象。

这个厂党支部把开展忆苦思甜、回忆对比的活动，作为进行思想和政治路线教育的一个重要内容。通过忆苦思甜、回忆对比活动，进一步激发了工人群众对毛主席、对毛泽东思想、对毛主席革命路线的深厚无产阶级感情。工人们克服文化低，家务重，记忆力差的困难，认真读马、列和毛主席著作，对刘少奇一类骗子散布的黑“四论”开展了革命大批判，提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。

这个厂的领导在开展批修整风，进行路线教育中，组织全厂职工，愤怒声讨刘少奇一类骗子阴谋复辟资本主义的滔天罪行。一个老工人含着热泪，在会上控诉了万恶的旧社会，他激动地说:“旧社会，逼得我骨肉分离，家破人亡；新社会，党和毛主席使我与分离十五年的亲生儿女重新团圆。如果让刘少奇一类骗子的阴谋得逞，我们伟大的社会主义祖国就会改变颜色，我们的大好河山又将变成帝国主义的殖民地，我们亿万劳动人民又要吃二遍苦，我们坚决不答应!”老工人的愤怒控诉，激起了大家对旧社会的无比愤恨，阶级仇、民族恨一起涌上心头。工人们纷纷表示:不忘阶级苦，牢记血泪仇，坚决粉碎一切资产阶级个人野心家、阴谋家和里通外国分子的罪恶阴谋。现在，这个厂到处都成了大批判的战场，全厂和各车间、各班组不断地举行声讨会、控诉会，一个个声讨发言，一篇篇大批判文章，犹如一把把刺向帝、修、反和刘少奇一类骗子的锋利匕首。

最近，在深入开展批修整风运动中，这个厂的党支部组织领导班子成员反复学习毛主席关于“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固”的教导，对全厂广大党员和群众继续深入进行思想和政治路线方面的教育。在学习中，许多同志联系到党内历次路线斗争，都是在毛主席的无产阶级革命路线和政策指引下，不断战胜党内“左”、右倾机会主义路线的历史事实，每一次正确路线战胜了错误路线，都沉重地打击了国内外敌人，带来了革命事业的更大的胜利，使我们党更加坚强，更加团结，更加兴旺。这个历史结论使大家深深体会到，毛主席的领导，是我们最大的幸福；毛主席的无产阶级革命路线，是我们劳动人民的生命线。通过学习，全厂广大工人和干部继续揭发批判刘少奇一类骗子打着“红旗”反红旗，大搞宗派主义、山头主义，当面说好话，背后做坏事，妄图用错误路线代替正确路线，从而取消党的领导，复辟资本主义的罪行。进一步看清了刘少奇一类骗子的反革命狰狞面目。这个厂的党员和群众通过路线教育，充分调动了社会主义积极性。今年在生产任务大幅度增加的情况下，不但完成了无线电木壳的生产任务，同时又多快好省地完成了转产录音机的生产任务，提前六十七天全面完成和超额完成了今年国家生产计划。

描述：

