id: 6ef77418bd
标题：做好团结高级职员工作
日期：1952-3-30
是否是时间段：false
作者：李恪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李恪

五反运动中一件最重要的工作，就是团结高级职员的工作，这是五反运动的成败的关键之一。因为高级职员最了解老板的底细，他们比一般的青年工人接近老板、熟悉老板，甚至很多五毒的秘密他们都了解，所以很多不法资产阶级曾运用各种卑鄙手段收买利诱威胁过他们，企图藉此混过关去。我们绝不能让那些不法资产阶级逃过这一关口，我们一定要做好团结高级职员的工作，使不法资本家处于四面楚歌状态之下，向我们工人阶级低头伏罪。

那么团结高级职员的工作怎样做呢?首先就是向高级职员交代政策，打破他们的顾虑。很多高级职员因为家口多，怕失业，因此不敢检举。有的高级职员曾帮助资方行过贿，怕也要受到法律处分，庄子记五金号老板就曾威胁过一个高级职员说:“你替我行过贿，吃起官司来，你比我重。”高级职员就这样在不法资产阶级的淫威之下不敢检举，因此我们必须耐心的三番两次的向他们交代政策，打破头卢，欢迎他们归队，应该肯定一切罪恶都是不法资本家一手造成的。

其次为了把高级职员早日争取过来，还必须做好高级职员的家属工作，使其家属了解政府的政策以后，根据了他们家庭的利害关系向他们的亲人进行劝说工作，家属的劝说工作做得好，往往比我们向他劝说收效大得多。

还有一个强大的力量必须使用，就是运用职工去团结高级职员。我们可以找个性相同、平时感情较好的职工去动员他检举。我们还可以运用已经经过思想斗争获得胜利、大胆检举了的职工去向高级职员进行“现身说法”。

最后我们反过来再重复一句:在我们未动手做团结高级职员工作之前，必须明确高级职员也是工人阶级的一部分，他们是一定会归队的，问题是在于我们动脑筋，解除他的顾虑，争取他们回家来。

描述：

