id: 6ef8b24c8a
标题：高举十月革命红旗，向共产主义奋勇前进!
日期：1958-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天，全世界人民都怀着无限崇敬和感谢的心情，热烈庆祝十月社会主义革命四十一周年。十月革命是世界历史的转折点，它从根本上动摇了资本主义世界的统治，开辟了新的无产阶级革命的时代。第二次世界大战反法西斯斗争的胜利和中华人民共和国以及其他社会主义国家的成立，又是世界历史的重要转折点，它扩大了社会主义阵营的力量，大大削弱了帝国主义的势力。去年，苏联人造卫星接连上天和在莫斯科举行的各国共产党和工人党代表会议通过的两个伟大革命宣言，标志着世界历史又发展到一个新的转折点。这就是:社会主义世界的力量超过了资本主义世界的力量，一年来世界范围内所发生的一系列的事件，生动地证明了莫斯科宣言论断的正确，证明了十月革命道路的正确，证明了东风压倒西风这句名言的正确。

在这一年中，国际无产阶级革命运动正按照莫斯科宣言的方向有了蓬勃的发展。以南斯拉夫共产主义者联盟为代表的修正主义，受到了各国共产党和工人党一致的批判，从而出现了国际无产阶级政党之间空前团结的局面，苏联是社会主义阵营的头，它始终站在人类社会发展的最前列，站在保卫世界和平的最前列。苏联国民经济的巨大成就受到了全世界人民的尊敬。最近，苏联准备提出宏伟的七年经济发展计划，更为全人类展示出一幅无限美好的共产主义灿烂图景。所有社会主义国家，在苏联的无私援助下，也加速建设步伐，取得辉煌成就。社会主义阵营已成为无敌的和平的堡垒。

在东风压倒西风的形势下，帝国主义继续走下坡路。美帝国主义套在自己脖子上的绞索越抽越紧。如同毛主席在十一年前指出的:“危机就象一座火山，每天都在威胁美国帝国主义，美国帝国主义就是坐在这座火山上。”为了摆脱其经济危机，美帝国主义象一头野兽到处乱窜乱撞，推行战争政策和殖民政策，却到处受到惨重的失败。这只纸老虎在对我国台湾海峡的侵略行动中，已陷入了空前孤立和极端被动的境地。世界人民正在群起而攻之，它的寿命不会很长了。

我们中国的革命是十月社会主义革命的继续和发展。我们党和毛主席，根据马克思列宁主义的普遍真理与中国的革命实际相结合，目前正领导我国人民大跃进。短短几个月中，全国农，村基本上实现了人民公社化，出现了史无前例的粮食、钢铁翻一番的胜利局面。在六亿人口的中国建成社会主义并向共产主义过渡，这已经不是遥远的事情了。当今天热烈庆祝十月革命四十一周年的时候，我国人民深切知道:苏联人民的兄弟般的支持和无私援助，是我国社会主义建设取得胜利的极为重要的因素。苏联不仅用头等的技术，成套的设备，装备我国国民经济，还派遣大批优秀的专家来我国进行忘我劳动，帮助我国培养技术人才。上海的许多巨大新建、扩建工程和许多重大新产品的试制，就是在苏联专家直接帮助下获得成功的。由于有了苏联几十年的丰富经验可作借鉴，这对于加快我国社会主义建设事业的速度起了很大的作用。特别在最近我国人民反对美帝国主义侵略挑衅的斗争中，以苏联为首的社会主义各国和以苏共为首的各国共产党，表现了高度的国际主义精神，有力地支持了我国人民的斗争。这一切，都使我国人民深刻认识到伟大的十月革命是照耀着我们从胜利走向胜利的前进道路上的火炬。

值此庆祝十月社会主义革命四十一周年，也就是各国共产党和工人党莫斯科会议一周年，我们十分高兴地看到伟大的苏联正在共产主义的建设中不断取得辉煌的成就；以苏联为首的社会主义阵营的威力对于保卫世界和平、反对帝国主义侵略，连续作出了重大的贡献；亚洲、非洲、拉丁美洲一切民族独立运动正在蓬勃地展开，它受到了社会主义国家的同情和支持。而以美帝国主义为首的世界反动派，正在日暮途穷地走向坟墓，它们在世界人民面前的侵略面目已暴露无遗，它们的地位空前孤立。社会主义阵营的满园春色和资本主义世界的满目凄凉形成了鲜明的对比。这一切，都是沿着十月革命道路奋勇前进的结果。在全世界人民的心目中，十月社会主义革命的伟大节日早已成为同声庆祝的自己的节日了。

让我们高举十月社会主义革命的红旗向共产主义奋勇前进吧!

让庆祝伟大的十月革命节欢呼声响遍全世界吧!

描述：

