id: 6ef93c6fca
标题：用马克思主义认识论指导计划工作
日期：1973-5-11
是否是时间段：false
作者：穆芝
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
穆芝

一

恩格斯说:“一旦社会占有了生产资料，……社会生产内部的无政府状态将为有计划的自觉的组织所代替。”社会主义经济是计划经济。有计划按比例地建设社会主义，是社会主义经济发展的一条客观规律。

有计划按比例发展经济的客观规律，是通过国民经济的计划工作来实现的。生产资料社会主义所有制的确立，使社会主义国家有可能统一组织全社会的劳动力和生产资料，用计划来指导国民经济按比例向前发展。毛主席说:“在客观上将会长期存在的社会生产和社会需要之间的矛盾，就需要人们时常经过国家计划去调节。”社会主义的计划工作，就是要根据客观规律的要求，安排国民经济中的比例关系，把人力、物力和财力适当分配到国民经济的各个部门和各个单位，求得社会生产和社会需要之间的相对的暂时的平衡，使生产资料的增长与生产发展的需要相适应，使消费品生产的发展同人民生活的逐步改善相适应。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”正确的计划，依赖于正确的路线。把认识路线搞正确，这是搞好计划工作的一个关键问题。

计划工作要安排各种比例，搞好综合平衡，但不能说计划工作就是属于一种计算技术方面的工作。有人认为，计划工作，就是同报表、计算机打交道，记账、算账，分钱、分物，如此而已。这种看法，把指标当成纯技术性的东西，而没有抓住计划工作的本质，可以说是计划工作中的通病。记账、算账这类技术性的工作是人们认识客观规律的一种手段，是整个计划工作的一个部分。但计划工作的实质是要认识客观经济规律，并运用客观经济规律去指导社会主义建设。计划是客观实际的反映，又对实际起反作用。从这个意义上说，计划属于意识形态。作为意识形态的计划，是否制订得正确，是否反映了客观实际，对于社会主义的经济发展，起着很大的作用。

计划所要反映的实际，就是生产斗争的实际、阶级斗争的实际和科学实验的实际。马克思主义认为，生产活动是人们最基本的实践活动，是决定其他一切活动的。客观经济规律，包括国民经济中的各种客观比例在内，总是要在生产实践活动中经常地反复地表现出来，因而也只有在生产活动中才能认识它们。生产活动是劳动群众的实践活动。劳动群众是生产活动的主人，是生产发展的动力。生产情况，群众最熟悉；生产中的矛盾，群众很清楚；客观经济规律，群众先接触。因此，要使计划正确地反映实际，就要用马列主义、毛泽东思想为指导，深入生产实践，向群众作周密的调查研究。深入群众，调查研究，是认识客观经济规律的唯一途径，是搞好计划工作，制订正确计划的根本出发点。不深入群众，不搞调查研究，坐在办公室里看报告，翻表格，打电话，摇计算机，是无论如何不会制订出正确的计划来的。

“从群众中来，到群众中去”，这是毛主席提出的基本领导方法，也是计划工作的基本方法。从群众中来，到群众中去，集中起来，坚持下去，如此无限循环，一次比一次地更正确、更生动、更丰富，这就是马克思主义的认识论。计划工作，就哲学上来说，就是这个马克思主义认识论在经济领域内的具体运用。计划工作不可须臾离开辩证唯物主义的认识论。我们对经济规律的认识运动，并不因计划制订而终结。因此，就计划工作的任务来讲，也不能只限于反映客观实际，重要的还是要对实际起反作用，去实现客观规律的要求。我们的计划不是束缚群众手脚的框框，而是动员群众行动的号令。一个计划完全符合实际，毫无改变地实现出来的事，是很少的，这是因为人们的认识常常要受到许多主客观条件限制的缘故。相反，原订计划不完全符合实际，因而需要部分地改变的事，则是常有的。有些时候，甚至需要经过从群众中来，到群众中去这样多次的反复，才能纠正错误的认识，使计划比较地符合客观实际，得到预想的结果。刘少奇一类骗子鼓吹“先知先觉”，这是欺人之谈。事实上，从来就没有什么“先知先觉”，能一下子把客观规律看透。人们对客观规律的认识，总要有一个过程。对一个矛盾，一个事物认识比较正确了，新的事物新的矛盾又会出现在我们面前，又需要我们去认识它、解决它。运动发展永无止境，新生事物层出不穷。社会主义经济发展的客观规律和我们主观认识之间的矛盾，总是存在的。这个矛盾只有在实践中才能不断加以解决。

在整个计划工作过程中，必须始终贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。毛主席提出的备战、备荒、为人民的战略方针，以农业为基础、工业为主导的方针，必须发挥中央和地方两个积极性的指示，集中力量打歼灭战以及在订计划的时候，必须发动群众，注意留有充分的余地的原则等等，都是毛主席从实践中总结出来的客观真理，是计划工作必须遵循的基本方针和基本原则。我们计划工作的根本指导方针是毛主席为我党制定的社会主义历史阶段的基本路线。社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个阶段中始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。我们不能只抓生产斗争，不抓阶级斗争和路线斗争。同样，在计划工作中也不能只考虑生产斗争，不考虑阶级斗争和路线斗争。阶级斗争和路线斗争推动生产斗争，这应该是我们制订计划的指导思想。我们要发展和巩固无产阶级文化大革命所造成的大好形势，继续深入开展批修整风运动，抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质批深批透，这样就能振奋人民群众的精神，最大限度地把群众的积极性和创造性发挥出来，促进生产斗争的蓬勃发展。如果对当前的革命和生产形势估计不足，我们的计划就不能符合客观经济规律的要求和广大群众的愿望。因此，计划工作一步也不能离开党在社会主义历史阶段的基本路线，一步也不能离开社会主义社会的基本矛盾和基本规律。

二

计划是意识形态，是客观规律的反映。但在实践中，往往会出现这种情况:在一个时期内，可以有这样的计划，也可以有那样的计划，可以有这些人的计划，也可以有那些人的计划。显然，这些计划并不都是反映实际的，其中有些是正确地或比较正确地反映了实际，有些则是不正确地甚至歪曲地反映了实际。为什么会出现这种情况呢?主要原因是计划工作中也同样存在着两个阶级、两条路线的斗争。这种斗争在认识论上的反映，就是两种根本对立的认识路线的斗争，即用无产阶级世界观还是用资产阶级世界观去反映客观规律的问题。用唯心主义和形而上学的世界观去观察客观实际，反映客观规律，其结果必然不正确，必然要歪曲实际。表现在计划上必然是主观臆想的计划，或者是只见树木不见森林的计划，或者是只抓住事物的表面联系而看不到事物本质的计划。这样的计划，不是消极保守，就是盲目冒进，只会挫伤群众的积极性，不利于革命和生产的发展。我们的计划指标应该是先进的。只有先进的计划才能起到鼓舞群众斗志的作用，而有了保守思想，就订不出先进的计划。何谓保守?经过努力本来可以做到的事情，却认为做不到，这就是保守。保守思想是资产阶级世界观的一种表现。有保守思想的同志，在实质上总是不承认人民群众是历史的创造者，轻视劳动群众的作用，无视群众中蕴藏了一种极大的社会主义积极性，不懂得在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来这个马克思主义的真理。这样，又怎能制订出先进的正确的计划呢?至于懦夫和懒汉的世界观，本质上就是资产阶级和一切剥削阶级的世界观，是腐朽没落阶级的精神写照。用这种世界观去观察实际，看见的只是重重困难。用这种世界观去制订计划，只能因循守旧，象小脚女人走路，东摇西摆，止步不前，当然也就根本不可能制订正确反映客观规律的计划。

制订计划存在着两条认识路线的斗争，在执行计划的过程中，同样也存在两种世界观的斗争。执行计划，决不可能一帆风顺，而必然要遇到矛盾，碰到困难。这些矛盾和困难，有些是事先估计得到的，有些则是无法估计到的。碰到困难怎么办?这里有两种态度和两种办法:一种是迎头赶上，与它斗争，战而胜之，不断前进；一种是畏缩后退，被困难吓倒，向困难低头。事实证明，困难，并不是不可征服的怪物，大家动手征服它，它就低头了。叫困难低头，还是向困难低头，虽然只是一字之差，却反映了无产阶级世界观与资产阶级懦夫懒汉世界观的斗争。矛盾是客观存在的。希望没有矛盾，四平八稳，这是天真的想法。矛盾来了，认识了它，解决了它，我们就前进了。“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”完成计划需要有一定的物质条件，这是不错的。但条件又不是一成不变的。把群众充分发动起来，振奋了革命精神，就能变不利条件为有利条件，原来认为无法完成的任务，就有可能胜利完成。仅仅看到物质条件，这也是一种机械唯物论的观点。既看到物，更看到人；既看到客观可能性，又看到主观能动性，这才是马克思主义的辩证唯物主义。

马克思主义认为，在正确路线指引下，要使革命和建设大步前进，关键在于一个很大的干劲。拖拖沓沓，困难重重，这也不可能，那也办不到，这些都是懦夫和懒汉的世界观，半点马克思列宁主义的雄心壮志都没有。这些人离一个真正的共产主义者的风格大约还有十万八千里。有没有一个很大的干劲，是大不一样的。有了这个干劲，就能焕发出战天斗地的精神，创造人间奇迹，改变事物的面貌。缺少这个干劲，只能愁眉苦脸混日子。我们要用愚公移山的精神，以高屋建瓴、势如破竹的无产阶级英雄气概，战胜前进中的困难和阻力，夺取阶级斗争、生产斗争和科学实验这三项伟大革命运动的更大胜利。

“人类的发展有了几十万年，在中国这个地方，直到现在方才取得了按照计划发展自己的经济和文化的条件。自从取得了这个条件，我国的面目就将一年一年地起变化。每一个五年将有一个较大的变化，积几个五年将有一个更大的变化。”在毛主席制定的党在社会主义历史阶段基本路线和鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线指引下，我国已经变成一个初步繁荣昌盛的社会主义国家。我们正在前进。完全可以预计，在不久的将来，我们伟大社会主义祖国的面貌，一定会发生更加巨大的变化。我们一定能在不长的时期内，把我们的国家建设成为一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化和现代国防的社会主义强国。

描述：

