id: 6efc5300c5
标题：两条战线上的斗争——崔浩敏谈朝鲜工人运动
日期：1949-11-27
是否是时间段：false
作者：谢蔚明
来源：本报
标签：工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻京记者　谢蔚明

出席亚澳工会会议朝鲜代表崔浩敏同志，是朝鲜职业同盟秘书长。贫农家庭出身，念完小学就进矿山做工。十八岁(一九二九年)加入朝鲜秘密团体——少年先锋队，从事为被日本法西斯奴役的祖国自由，独立的事件而斗争，三次被捕、下狱。一连串革命实际的考验，都不能挫折他的顽强不屈的斗争意志，表现了工人阶级品质的高贵忠贞。因此，他被全国工人阶级普遍的热爱、尊敬、拥戴。现在，这位三十六岁的朝鲜工人工会的运动者，在和我们倾谈着他们祖国工人运动的情形。

他先说起未被苏联红军解放以前的朝鲜。那时候，工人的生活是十分悲惨的。三个人在一块谈话，就要受到日本法西斯的干涉，一天要做十四到十五小时的工，谈不上什么劳动保护和政治权利，工人阶级为着挣脱奴隶的枷锁，因此，也从不曾停止过对敌斗争，利用秘密的工会组织进行活动。

由于伟大的苏联红军英勇的行动，北朝鲜人民从日本法西斯长久统治之下获得解放了。从此，工人阶级也就有了自由活动的权利，来发展自己的力量。十一月三日(四五年)全国性的工人组织——全国劳动评议会就公开的成立了。

但因为在北纬三十八度以南的朝鲜是被美帝势力所控制，在这样特殊的政治条件之下，全国劳动评议会来统一领导全国工人斗争是很困难的。因此，到了四六年四月三十日，朝鲜职业同盟就在北朝鲜正式诞生。于是全国评议会在实质上就成为南朝鲜的工会组织。这两个机构虽然名称不同、分隔两地，但斗争的总目标是相同的；那就是争取独立、统一、民主朝鲜的实现。在具体任务的分别上，南朝鲜职工运动主要是向美帝及其走狗李承晚之流的鲜奸作斗争；北朝鲜已实行人民民主专政，主要是为国家经济建设任务作斗争。

崔浩敏说:北朝鲜职业同盟经过两年多的发展，现拥有会员五十多万人，辖有十四个产业工会。职业同盟的工作，是在于如何动员北朝鲜人民进行经济建设、提高人民的生活水平。此外还有四项具体任务:第一、动员全国工人正确地执行政府法令，保证完成预定的经济计划数字；第二，改善和提高工人物质生活的水准:第三，进行提高工人政治、文化水平的教育:第四，加强工人国际主义教育以促进和巩固国际工人阶级的大团结。提高工人爱国精神，也以职业同盟为核心。

一九四七年，朝鲜开始了第一个经济计划，主要任务是恢复日本投降前所破坏的工厂、矿山等设备，结果所得到的成绩是完成了原计划的百文之百○二。九。完成四八年第二个经济计划的总结是，得到百分之一百十五的成绩。在这样完美的成绩基础之上，从今年起，又开始发展四九年到五○年的两年经济计划。每一个朝鲜人民都相信，在完成四八年计划中获得的成就是可以保证今后这一光荣任务的完成。到目前为止，北朝鲜好多种工业的发展都已超过战前的水平。在各项建设工作当中，工人都以主人的态度忘我的热忱从事劳动，在生产竞赛的热潮里，涌现了无数劳动英雄。好几万人获得了各级政府的奖励。朝鲜最高人民会议常任委员会于今年“八一五”纪念日决定，颁给全国模范工人二百五十人的功劳章。这许多劳动成绩优异者的受奖，不只是因为他们超过了预定经济计划数字，也不只是因为他们在生产运动中起了带头作用，还因为他们用新的劳动态度把自己优良的技术传授给其他工人，使得各个生产部门中不断地有无数新的技术人材出现，从而再去帮助别人，在这方面，伟大的友人苏联技术上的帮助也是主要的因素。

为着让每一个工人都得到相当的技术，职业同盟成立了传习技术的组织。在对工人进行教育方面，拟订了统一的学习提纲，各个职工分会和每一工厂都按照中央的提纲进行教育。为着发展工人的文娱生活，各个工厂、企业、矿山都有工人俱乐部、图书室、民主宣传室(集会、学习之用)、文工团。每个人可以根据自己的兴趣去参加舞蹈、音乐或是演剧。因此，工人们有机会发挥创造的天才，从事文艺、美术上的业余创造，来丰富自己的生活。现在，已有不少优秀的工人的创作。政府为着鼓励工人的文娱活动，每月都发给文娱费，占月薪的百分之三到百分之五。通过文娱组织及其具体活动，这说明了朝鲜的工人阶级不但在政治经济地位上是国家的主人，在文化生活方面也是国家的主人。

为了进一步保护工人劳动，四六年六月二十四日，政府颁布了劳动法。明确地规定保障八小时工作制、以及社会保险法和同工同酬的原则。法令规定禁止十四岁以下的儿童做工，十四岁到十六岁的少年工是六小时工作制，在地下的比较带有危险性的工作规定为七小时，所有全国工人在定期休假制的规定下，每人每年可以享受两星期愉快的假期，可以到原属朝鲜有钱的人或是日本人的别墅——现在的休养所去避暑，如驰名全国的金刚山、温泉等等名胜地方，现在都是工人休假的地方，来往旅费以及一应食宿的开支，全部归国家负担。工人遇有疾病，可以免费治疗。对于工人劳动的待遇，采取统一的工薪标准，就是计件工资制。在劳动中生产得最多和最好的人，所得的工资也就较多，相反地就少些。

对于偏僻地区或深山地下从事劳动如林垦、矿山的工人，从四六年起，还可以享受工龄赏金制的优待，同时也享受一般地社会保险权益。他们的子女教育费也都由国家补助。这是政府对于参加边远和艰苦劳动者一种奖励方式。但这也只有人民民主专政的北朝鲜才可能做到这样，从而开辟了走向人民民主主义的坦途。

在美帝侵略下的南朝鲜则又是一番情景。崔浩敏沉痛地说:在我们祖国的南部，那里的工人阶级过着比日本人统治时代还要悲惨的生活。政治权利被剥夺了，生活不得自由，工人工作的时间从十二小时延长到十六小时，但所得到的报酬还不能维持穿衣和住房子的费用。

在南朝鲜，美帝实行着殖民地经济政策，破坏朝鲜民族工业，企图变作它的商品销售市场。因此，在汉城各个城市的街头出现了大批失业工人。根据南朝鲜傀儡政府所发表的统计，为数已达三百万人之多。南朝鲜的工业已不及日本统治时期三分之一。

美帝一面进行经济侵略压榨，另一方面是通过它的帮凶者李承晚卖国贼集团，采取最野蛮方式剥夺人民的政治权利。逮捕、残杀已成为他们的家常便饭。自从美帝侵入南朝鲜以后这四年当中，被屠杀的人数已达九万三千以上，关闭在监狱里的还不知道有多少。其中就有不少工人。

这些血腥的事实，清醒地教训了南朝鲜的人民，使他们确信不推翻美帝及其走狗李承晚反动集团的统治，他们将永远过着悲惨的生活。更由于北朝鲜人民自由幸福生活所给予他们的鼓舞，因此已全面展开了反美反李的尖锐的政治斗争，而且现在已发展成为武装的斗争。强大的人民游击队的活动，除了汉城和一些城市据点以外，已普遍深入的活跃展开。

站在反美反李斗争最前线的就是南朝鲜工人阶级。他们相信:他们的斗争不是孤单的，首先会受到北朝鲜工人兄弟的援助，会受到全世界和平民主力量的援助以及团结在世界工联周围的工人兄弟们的援助。所以他们在斗争上是具有充分的信心，相信在不久的将来，会赶走美帝并推翻其帮凶的统治，实现独立、统一、民主的朝鲜。

目前，美帝及其走狗正进行疯狂的挣扎，但它们越凶残，全朝鲜的人民就越团结得紧密。特别是南北工人阶级有这样的信心，大家确信在不久的将来，朝鲜工人阶级就会战胜美帝及其走狗李承晚集团，光荣胜利的会合在一起。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\11\49br050301.JPG">

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\11\49br050302.JPG">

<FONT class=imgsm>亲笔题名

上为朝文下为中文</FONT>

描述：

