id: 6efd554ec7
标题：毛主席视察河北农村指示要及早抓明年粮食规划　还应该者虑到生产这么多粮食怎么办的问题
日期：1958-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社天津10日电】　毛主席在8月上旬到河北省徐水、安国和定县进行了视察。中共河北省委书记处书记解学恭、河北省副省长张明河等随同毛主席进行视察。

毛主席在徐水县南梨园乡大寺各庄农业社视察了农业社的粮食加工厂和供销部、医院、猪场、缝纫工厂，接着又在社干部的陪同下参观了这个农业社的幼儿园和供养失去劳动力的老年人的“幸福院”。在“幸福院”里，毛主席同老人们亲切地握手致意、毛主席还视察了这个农业社的食堂，并且到田间视察了农作物的生长情况。回到县里，毛主席又看了县办的细菌肥料厂和铁工厂。毛主席对徐水具人民的干劲表示满意。中共徐水县委第一书记张国忠向毛主席汇报说，徐水具秋季要收11亿斤粮食。毛主席听了很高兴，问张国忠说:“你们全县31万多人口，怎么吃得完那么多粮食?粮食多了怎么办?”张国忠表示还没有考虑到这个问题，他说，“我们只是光在考虑怎么多打粮食哩!”毛主席指示说，还应该考虑到生产了这么多粮食怎么办的问题。毛主席又指示徐水县委要早抓明年的粮食规划，要多种小麦、多种油料作物，种菜也要多品种，这样来满足人民的需要。

毛主席在定县和安国县的农村视察了农作物的生长情况，对农业社社员们生产大跃进的成就表示高兴。在安国县流村红星农业社的丰产田里，毛主席和正在那里劳动的农业社党支部书记正长锁亲切握手。毛主席还到一块高粱地里观看了高粱的生长情况，并且和围拢上来的社员们握手谈话。社员们向毛主席高呼“毛主席万岁”“共产党万岁”。在徐水、安国等地视察的时候，毛主席都关切地询问了当地人民的生活和生产情况，并且同群众作了亲切的交谈。

毛主席在徐水等地的视察和对群众的关怀，大大鼓舞了广大干部和群众的干劲，徐水县委在肖天夜里召开了全县的电话会议，多乡社社都在电话会议上向党和毛主席保证一定要使今年的粮食和工业等各个战线上都获得大丰收。全县11万多名农民经过两天一夜的苦战，就积肥31.46万多车，大秋作物追肥6.66万多亩，除草3万多亩、中共定县县委在毛主席离开的当天晚上也召开了全县各区、多党委第一书记和县直属各部门负责干部300多人参加的紧急会议，参加大会的同志一致表示要全力搞好工作来回答毛主席的关怀、全县在两天时间内除大搞积肥追肥外，并新建起化肥厂2320座。安国具决定今年全县粮食产量在原计划亩产3000斤的基础上力争达到亩产4500斤，为保证实现明年亩产小麦2000斤的计划，决定每亩施底肥15万斤，全县多多社社都召开了跃进大会，形成了一个新的生产高潮。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\08\588b010101.JPG">

<FONT class=imgaut>侯波</FONT>

<FONT class=imgsm>毛主席与河北省徐水县农民在一起

(无线电传真　新华社记者　侯波　摄)</FONT>

描述：

