id: 6efe984af1
标题：精诚的献礼
日期：1954-9-21
是否是时间段：false
作者：许杰
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许杰

前几天，我们举行了一次政治学习的小组讨论。我们学习的是中国革命史的第四单元，是抗日战争这一阶段。在这次的小组讨论的最后，我们用漫谈的方式，从回忆抗日战争期间自己的亲身经历谈起，结合着文件的精神实质加以分析批判，来提高自己的思想水平。我们谈到了当时的“新华日报”，谈到当时“新华日报”的难得看到、大家又怎样如饥如渴地争着来看它的情况。我们谈着当时读一些进步书籍，就有被扣上红帽子、受恫吓、甚至失踪的危险，但是我们还是偷偷地想法得到它，而且偷偷地把它看完了。这都是真实的情形，我们大家差不多都有这么一段回忆。

但是，我在检查自己的思想，却提了这样的一个问题。我说:“我们在回忆过去的时候，差不多都有那么一段经历；就以我自己来说，我却觉得:我自己今天的热爱这些进步书报的热忱，似乎大大不及从前；——比方以政治学习来说，从前要偷着看的，看起来却很起劲；如今为了要我们提高自己的政治水平和业务水平，布置着要我们学习了，我们学习起来却不够起劲。这究竟是一个什么心理呢?我倒想提出这样的一个问题。”

我把这个问题一提，许多同志都说，他们也有同感。“这究竟是什么原因呢?这问题倒值得我们探讨的，”有一位同志说。“是我们对新事物失去了敏感吗?是我们还有小资产阶级的喜好刺激、喜爱新奇的心理在作怪吗?不然的话，何以我们今日的政治热忱还不及从前来得高呢?为什么我们对学习、对工作，多少还带些任务观点呢?为什么当工作来的时候，自己的主观上总想找出一些不成理由的理由来推托一下呢?——自然，这些问题不仅仅是一个理论的问题，而且是行动——行为实践的问题。在小组学习时，固然可以发表一些原则性的意见，但在一结合实际的时候，一切的行动还是照旧——小资产阶级的心灵深处，那一种思想感情(特别是感情上的问题)，还是照旧，这又有什么办法呢?”

是的，这正如我的这位同志说的一样，在小组讨论中，说一句原则性的话，——所谓提高到一定的政治高度，比方说这是知识分子的思想改造之所以说是长期而又艰苦的改造过程的原因罗，这是个人主义的思想体系还没有完全挖根的表现啰等等；但是经过这么一提，问题的解决办法，却不能是这么简单的了。

我在回家的时候，我还在这样的想。解放以后，在这整整的五年当中，跟着客观现实的发展，我们不断的受了许多形势教育，也不断的跟着提高自己；这和解放前自己的思想比较起来，的确是进步了不少；但比起客观现实的发展，比起客观现实对我们的要求来，却还远远的落在后面，自己觉得太不够了。就以自己的心情来说吧，说是完全失去了对新事物的敏感吧，也不能这样肯定的说，想起了这五年来祖国的面貌的改变和各方面的伟大的成就，也不能说是一点也没有觉察到的。但是，自己在各方面工作的表现上，总不及工人同志、农民同志在生产战线上表现得积极。即以现在正在北京召开的第一届全国人民代表大会来说吧，这是中国历史上从来没有过的中国人民的大喜事，如果一谈起来，口头上总是这样说的。不但如此，我还可以说出一大片的道理，说出一大片光明灿烂的不太久远的远景；——如果要加上一些形象的描绘，这也不是不可能的。但是，如果进一步自问，你将用什么来迎接这全国第一次人民代表大会会议的召开呢?你将用什么来作为礼物，来向这历史上从来没有过的人民大喜事道贺呢?工人同志、农民同志用的是完成或者超额完成生产任务、保证质量、提高质量来迎接这大会的召开，并且作为对这人民大喜事的贺礼；而我们呢，我们将用些什么呢?自己在平时总觉得工作的头绪多，有些忙；因此有工作交下来的时候，就算是在表面上不敢推辞，但在心理上还是拒绝。而且，自己还有理由，说是要把工作搞好嘛。好像说，要把工作搞好，就是拒绝接受工作的唯一的理由。这能行吗?

是的，知识分子的脑力劳动工作，要和工农同志的体力劳动一样，要定出一个生产指标，而且计工计件，有了具体的实物可以计数，来计较自己的成绩，这是不完全可能的；同时，小资产阶级出身的知识分子的阶级觉悟不高，不能如工农分子一旦觉悟了以后的积极，也是阶级本质决定的因素；但是，经过了思想改造，经常在党的教育与领导下的知识分子，他的正确的劳动态度还没有很好的建立，对人民事业的负责精神不够高昂，对自己的要求还不够严格，这是不能随便提出一些理由就可以宽恕的吧!

晚上，我坐在灯下默想:“我的心向着北京!我的心也向着不很远的我们美好生活的前途!”只要你能打开自己的心门，细细的检查，扫清那些垃圾，这样的说话，是会有更好更充实的意义的。我想严肃的生活，把自己心底堆积着羞于见到光明的垃圾，首先让它见见阳光，其次是扫除干净；这该在这个时候。不然的话，带着一身的垃圾，不但负担沉重，而且是难以见人，是走不进社会主义社会的。

“我的心向着北京，我的心也向着不很远的我们美好生活的前途!”为了庆祝历史上空前未有的全国人民代表大会会议的召开，为了庆祝中华人民共和国第一部宪法的公布，为了加速社会主义工业化的实现，为了在社会主义大厦的建设中加进自己一份不至于等于零的力量，我将掬出我的精诚，我要从自己的心底清起，清除那些污秽，接纳一些新的光明。加紧一份力量，作为我的献礼。我要严肃的生活，严肃的工作。我不肯落在社会主义的后面，被社会主义遗弃在大门之外，我要爬着爬着也要追赶上去，跟着大伙，一同走进社会主义社会。

描述：

