id: 6efe1f8c5f
标题：高中毕业生年年增长，人人欲进大学；高校录取率岁岁降低，校校自有苦衷。面对渴望接受高等教育的申城考生——高校大门应设法开大
日期：1997-11-10
是否是时间段：false
作者：陶洪光,高蛟
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
八十年代上海普通高中毕业生进入大学的比例一直保持在70%以上，入学率仅次于北京，居全国各省市前列。近几年，本市高中毕业生进入大学的比例却出现了逐年下降的趋势。据了解，1992年高校录取率为73%，去年下降为64%，今年比去年又有所下降。今后五、六年正值本市初中和高中毕业生高峰期，如对上述情况再不采取有效措施，本市普通高中生的入学率有进一步下降的趋势。这一问题应引起有关领导、教育主管部门和各高校的重视。

据分析，造成近几年高中毕业生入学率降低的原因主要有以下3个:高校招生计划的增长远低于高中毕业生数量的增加是一个主要原因。据统计，1992年到1996年的5年中，本市普通高校的招生规模平均以7%左右的速度增长，但是1994年以来，由于国家加强了对招生计划的宏观控制，增长速度明显放慢，平均年增长一般在3%至5%左右。而近几年本市普通高中的毕业生人数则以较大的比例增长，平均每年以9%左右的速度递增。两者反差明显。

近几年是“文革”时期上海下乡知青子女入学高峰期，每年回沪报考大学的知青子女呈逐年增加趋势；本市许多高校学生宿舍偏紧，是制约高校扩大招收本、专科学生的又一个因素。一些办学水平较高的高校由于受到住宿等条件限制，已很难再“挖潜”扩大招生人数。

本市高校布局结构调整在一定程度上也影响了招生规模的扩大。近几年，上海进行了力度较大的高校布局结构调整，高校总数从原来的50所减少到了40所。尽管高校的师资、校舍等资源从总体上说没有减少，但从目前看，一些高校为了调整校内专业结构，理顺关系，招生规模反而比调整前的相关高校招生总数有不同程度的减少。

本市普通高中毕业生入学率近几年出现逐年下降的情况，与广大市民日益增长的期望自己子女接受高等教育的迫切要求形成了强烈的反差。为此，本市一些教育界人士建议:根据上海今后的经济社会发展和高中毕业生增长的实际情况，积极争取扩大上海的招生计划数。同时，继续鼓励增加中央部委属高校在上海的招生比例，尽可能多招一些上海考生入学；用改革的思路，改善高校办学条件，加快实行学生住宿等后勤社会化的步伐，可以采取政府、房产部门和学校多方筹资的办法，在高校比较集中的市区东北、西南、西北等地建设一批学生公寓，以解决学生宿舍紧张的问题。同时建议在部分有条件的高校实行或恢复学生走读的制度，鼓励学生自找住房；除采取扩大本市高校招生规模，鼓励学生报考外地高校等措施外，还可以鼓励学生参加国家学历文凭考试、高教自学考试以及其它学习形式，以尽可能地满足高中毕业生求学的强烈愿望，缓解普通高校招生方面的矛盾。可喜的是，这一问题已引起市有关领导部门的高度重视，相信通过各方努力，本市高中毕业生入学率降低的问题是会得到逐步解决的。　本报记者　陶洪光　本报通讯员　高蛟

描述：

