id: ea018c2998
标题：崔庸健委员长光临哈尔滨黑龙江省省长李范五设宴欢迎贵宾
日期：1963-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社哈尔滨17日电 哈尔滨市今天有二十多万人隆重热烈地欢迎朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会副委员长崖庸健光临哈尔滨。

崔庸健委员长和其他朝鲜贵宾，由国务院总理、中共中央副主席周恩来，国务院副总理、中共中央政治局委员陈毅陪同，今天上午乘专机来到这里。成千上万的工人、农民、学生、机关干部，聚集在市区的道路两旁，载歌载舞地向英雄的朝鲜人民的使者致敬，尽情欢呼中朝两国人民崇高的革命情谊。

十一时十五分，专机在欢迎群众的热烈欢呼声中徐徐着陆。崔庸健委员长满面笑容地走出机舱后，中共黑龙江省委第一书记欧阳钦，黑龙江省省长、中共黑龙江省委第二书记李范五等迎上前去，和崔庸健委员长亲切地握手。

随同崔庸健委员长前来哈尔滨访问的，有朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会副委员长李孝淳，最高人民会议代议员、朝鲜劳动党中央委员会委员、外务相朴成哲，最高人民会议代议员、朝鲜劳动党中央委员会委员、平壤市人民委员会委员长姜希源，最高人民会议代议员、朝鲜劳动党中央委员会副部长黄长烨等。他们在机场上也受到了黑龙江省和哈尔滨市党和政府负责人的热烈欢迎。少先队员向全体贵宾献了鲜花。

崔庸健委员长由周恩来总理、欧阳钦同志陪同，李孝淳同志由陈毅副总理和李范五省长陪同，分别乘敞篷汽车驶向宾馆，在沿途受到了各界人民的夹道欢迎。街道上无数面彩旗和一幅幅横贯街道上空的欢迎标语，把初夏的哈尔滨打扮得格外美丽。崔庸健委员长和李孝淳同志在敝篷车上不断向欢迎群众招手致意。朝鲜贵宾的车辆走到哪里，哪里就出现令人难忘的欢乐场面。

一些前抗日联军的同志今天怀着特别激动的心情，前来热烈欢迎崔庸健委员长等朝鲜贵宾。

今天陪同崔庸健委员长来哈尔滨的，还有外交部副部长姬鹏飞，我国驻朝鲜大使郝德青等。朝鲜驻中国大使韩益洙也陪同到达。

前往飞机场欢迎朝鲜贵宾的，还有黑龙江省和哈尔滨市党和政府的其他负责人冯纪新、王一伦、杨易辰、李剑白、任仲夷、陈雷、李延禄、范子文、陈剑飞、王清正、吕其恩，驻军首长汪家道少将、刘居英少将、刘永源少将，以及各民主党派、各人民团体黑龙江省、哈尔滨市地方组织的负责人。

正在哈尔滨的朝鲜驻长春总领事馆代表张大禧也到机场迎接。

新华社哈尔滨17日电 黑龙江省省长、中共黑龙江省委第二书记李范五今晚举行宴会，热烈欢迎前来哈尔滨访问的朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会副委员长崔庸健和朝鲜其他贵宾。

陪同朝鲜贵宾前来哈尔滨访问的周恩来总理和陈毅副总理等出席了宴会。

七时三十分，崔庸健委员长和朝鲜其他贵宾李孝淳、朴成哲、姜希源、黄长烨等，由中共黑龙江省委第一书记欧阳钦陪同步入宴会厅，同在门口迎接的李范五省长等负责人亲切握手。这时，宴会厅里响起了热烈的掌声。

李范五省长和崔庸健委员长在宴会上发表了热情的讲话。李范五省长代表黑龙江省和哈尔滨市人民，热烈欢迎并且衷心感谢崔庸健委员长带着兄弟的朝鲜人民的深情厚谊前来哈尔滨访问。

李范五省长热情颂扬中朝两国人民在长期革命斗争中用鲜血凝成的伟大友谊。他指出，在抗日战争时期，崔庸健委员长作为金日成同志的亲密战友，曾经同中国同志们一起奋战于白山黑水之间，共尝辛苦，共享胜利。他说，今天，我们有机会同崔庸健同志欢聚一堂，回忆过去，展望未来，感到格外亲切和兴奋。

李范五省长热情地颂扬以金日成同志为首的朝鲜劳动党，把马克思列宁主义的普遍真理创造性地运用于朝鲜的具体实践，领导朝鲜人民在各项革命斗争中取得了伟大成就。他说：黑龙江省人民要好好学习朝鲜人民建设社会主义的先进经验，要好好学习朝鲜人民的伟大革命精神。

崔庸健委员长在讲话中向哈尔滨人民转达了朝鲜人民的兄弟问候，并祝黑龙江省人民在社会主义建设中取得更大的成就。

崔庸健委员长回顾了朝鲜共产党人同中国同志们一起在东北所进行的革命斗争。他指出，在发展朝中两国人民传统的友好关系方面，中国东北地区占着特别重要的地位。

崔庸健委员长说，在反对共同敌人的艰苦斗争中用鲜血结成了友谊的朝中两国人民，今天在马克思列宁主义的旗帜——革命的旗帜下，更加紧密地团结在一起，为反对帝国主义和修正主义，为保卫和平和社会主义进行着坚决的斗争。

崔庸健委员长说，美帝国主义仍然霸占着我们祖国的南半部和中国不可分割的领土台湾，不断地进行着反对朝中两国人民的侵略活动。他说，我们要继续为反对共同敌人而并肩作战。我们两国人民的命运是密切联结在一起的，是不可分离的。朝鲜人民将永远同中国人民一道前进。

出席今晚宴会作陪的还有外交部副部长姬鹏飞，我国驻朝鲜大使郝德青。朝鲜驻我国大使韩益洙、朝鲜驻长春总领事馆代表张大禧也应邀出席了宴会。

出席作陪的还有黑龙江省和哈尔滨市党和政府其他负责人冯纪新、王一伦、杨易辰、李剑白、任仲夷、陈雷、李延禄、范子文、陈剑飞、王清正、吕其恩，驻军首长汪家道少将等，以及各民主党派、人民团体地方组织的负责人。

今天下午，崔庸健委员长和李孝淳等朝鲜贵宾，由周恩来总理、陈毅副总理、中共黑龙江省委第一书记欧阳钦、黑龙江省省长李范五等陪同，乘船游览了松花江，并且乘车浏览哈尔滨市容。

描述：

