id: ea016775df
标题：努力掌握毛泽东思想锐利武器增强识别真假马克思主义能力
日期：1971-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,三支两军,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻鹰潭地区支左领导小组，遵照毛主席关于“马克思主义必须在斗争中才能发展”的伟大教导，在组织三支两军人员活学活用毛泽东思想的过程中，把认真读书同革命大批判结合起来，从而深刻领会马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的精神实质，不断增强识别真假马克思主义的能力，提高执行毛主席革命路线的自觉性。

认真读书和革命大批判相结合，要注意紧密结合当前阶级斗争和路线斗争的实际。这样，对修正主义就能批深批透，对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想就能学懂弄通。这个地区有个工厂的支左小组，过去在开展革命大批判时，同现实阶级斗争形势联系不紧，大批判批得不透，读书也理解得不深。后来，他们针对社会上各个时期阶级斗争的新动向，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的一个反动谬论，反复学习毛主席的一个基本观点，收效很好。去年有段时间，社会上一小撮阶级敌人煽动无政府主义，妄图破坏无产阶级专政和斗、批、改运动。支左小组联系这一阶级斗争的新形势，组织大家批判了叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”和鼓吹无政府主义的谬论。在革命大批判中，认真学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，加深对毛主席的阶级斗争学说的理解。从而使大家认识到，在社会主义社会这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，这种斗争是长期的，复杂的，有时甚至是很激烈的。我们任何时候都不可忘记阶级斗争。一小撮阶级敌人被打倒了，并不等于他们的反动思想就消灭了；修正主义的反动观点批判过了，并不等于它的流毒在人们头脑中就肃清了；社会上刮起的无政府主义妖风，就是阶级斗争的表现。大家增强了阶级斗争观念，保持了比较清醒的头脑。

在认真读书和开展革命大批判中，支左领导小组引导三支两军人员把自己摆进去，批判修正主义谬论，使毛主席的基本观点在自己头脑中深深扎根。有一次，鹰潭化工厂革委会准备进行开门整风。驻厂支左人员认为这个厂的领导班子问题比较多，担心群众发动不起来，就是发动起来也不一定能解决问题，因此信心不很足。可是，事实上并不是这样。在开门整风中，革委会成员都以自觉革命的精神，深入发动群众，帮助大家解除各种思想顾虑，几天内群众就广泛发动起来了，积极向领导班子提意见。有的工人还主动找革委会成员谈心，诚恳地提出批评，热情地提出希望。领导班子成员在革命群众的热情帮助下，纷纷以党员的五个“必须做到”对照检查，自觉地斗私批修，纠正了错误思想，提高了继续革命觉悟，增强了领导班子的革命团结，使开门整风收到了良好的效果。这件事对支左人员触动很大，使他们认识到，过去经常学习毛主席关于相信和依靠群众的观点，经常批判叛徒刘少奇的“群众落后论”，但是一遇到具体问题，又出现只相信自己、不相信群众的现象，主要原因就是在学习和批判中没有很好地把自己摆进去，对毛主席的教导没有真正学懂。在支左领导小组的引导下，他们联系“自己高明”的错误思想，再次学习毛主席关于相信和依靠群众的观点，批判叛徒刘少奇的“群众落后论”，进一步领会了“群众是真正的英雄”的伟大真理。从此以后，他们注意遇事同群众商量，虚心向群众学习，尊重群众的革命首创精神，充分调动群众的积极性和创造性，使全厂斗、批、改运动不断深入发展。

支左领导小组在组织三支两军人员把认真读书和革命大批判相结合的过程中，强调了反复学习，反复批判。这样，越批，对反动思想越恨，对反动思想本质看得越清；越学，对毛泽东思想越亲，理解得越深。通过反复学习，反复批判，使大家进一步分清什么是真马克思主义，什么是假马克思主义；什么是毛主席的革命路线，什么是叛徒刘少奇的反革命修正主条路线，从而提高了执行毛主席革命路线的自觉性。大家深刻体会到，革命的理论要在革命的实践中来学习，批判的武器要在革命大批判中来掌握。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是在同阶级敌人和各种机会主义不断斗争中间发展起来的，学习毛泽东思想也必须这样，只有反复批判资产阶级、批判修正主义思想，肃清其流毒，毛泽东思想才能在我们头脑中深深扎根。广大支左人员尝到在革命大批判中学习的甜头以后，更自觉地把学与用、斗私与批修紧密结合起来，进一步发扬了理论联系实际的革命学风。

描述：

