id: ea0536eec1
标题：让思想冲破牢笼——记红军战士甘祖昌与旧的传统观念作斗争的事迹
日期：1975-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,新疆文革,批林批孔,上山下乡,农业战线,红卫兵运动,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：甘祖昌同志是一位老红军战士，革命几十年，担任了部长。当他由于身体的原因而难以坚持原来的工作的时候，不是考虑怎样去“享福”，而是重新背起粪筐，拿起锄头，去当一个普通的农民。这种不为名，不为利，一心为巩固无产阶级专政作贡献的思想品质，值得我们很好学习。

当前，大家都在学习毛主席关于理论问题的重要指示，都在想，在议论：一个革命战士，一个共产党员，特别是一个领导干部，应当怎样加强学习，用马克思主义关于无产阶级专政的理论武装自己的头脑？应当怎样“让思想冲破牢笼”，限制资产阶级法权，勇于摆脱各种旧传统观念的束缚，保持谦虚谨慎、艰苦奋斗的作风？应当怎样自觉地贯彻执行毛主席的革命路线，坚持无产阶级专政下的继续革命？读了甘祖昌同志的事迹，会从中得到一些启发。

当社会主义改造在所有制方面基本完成以后，对待上层建筑、特别是意识形态领域里的阶级斗争采取什么态度？这个严重的问题考验着每一个人：是真革命，还是假革命？是继续前进，还是向后倒退？

红军战士甘祖昌，用自己的行动作出了响亮的回答。他回乡务农十八年来，自觉地与旧的传统观念决裂，同资产阶级法权思想作斗争，为巩固无产阶级专政作出了新的贡献。

“要做新社会的主人，不当旧观念的奴隶”

一九五七年三月，毛主席《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》中指出：“社会主义制度在我国已经基本建立。我们已经在生产资料所有制的改造方面，取得了基本胜利，但是在政治战线和思想战线方面，我们还没有完全取得胜利。无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的谁胜谁负问题，还没有真正解决。”

就在这一年的九月间，甘祖昌同志回到家乡参加农业生产。

甘祖昌原是新疆部队后勤部长。由于头部三次负重伤，严重的脑震荡后遗症使他不能坚持原来的工作。甘祖昌谢绝了组织上的种种照顾，一再申请回乡务农。得到了党组织的批准后，他带着全家来到井冈山下，回到了阔别三十年的家乡——江西莲花县坊楼公社沿背大队。

当部长的老红军回乡务农了，乡亲们热烈地欢迎他。但是，也有一些存在着旧意识的人们对此不能理解。回乡第一天，村子里出现了一些揣测和议论：

“祖昌叔是告老回家享清福的吧！”

“当了这么大的官，还当农民？”

听到这些议论，甘祖昌没有作更多解释。第二天，他到商店买回几只粪筐。第三天一清早，平常村里起得最早的老贫农李延恩，刚走出村头，在迷蒙的朝雾中看到：甘祖昌打双赤脚，黑布衫外面缠了根白腰带，背着个粪筐。他的几个孩子，也背着粪筐走在后面。湿淋淋的田埂上，留下了一串坚实的脚印。

一天又一天，甘祖昌越来越多地参加各种农业劳动。“祖昌叔真的当农民了！”村子里一些人的怀疑消除了，大家纷纷赞扬他，更加尊敬他。但是，甘祖昌的心情却不能平静。部长能不能种田，将军能不能为民？有人提出疑问，不正是给自己敲了响亮的警钟吗！

贫农出身的甘祖昌，清楚地记得，旧社会，剥削阶级正是用“劳心者治人，劳力者治于人”等反动说教束缚劳动人民的思想，以便使劳苦大众永世受地主、土豪和贪官污吏的压榨。一九二七年五月的一个傍晚，一位党的地下工作者到他家里传播革命真理，才使他冲破了“死生有命，富贵在天”的精神牢笼，走上了革命道路。

“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”回顾自己的经历，回顾党的历史，甘祖昌进一步认识到：不与传统观念实行彻底决裂，共产主义就不能胜利。一个革命者，要做新社会的主人，不当旧观念的奴隶。

从此，甘祖昌更加积极地参加农业生产劳动。犁，耙，插秧，割禾，样样干。数九寒天，他照样脱下鞋袜，走下水田；三伏连秋，是最紧张的“双抢”季节，他总是迎着星星出，披着星星归。除因病休息和外出开会外，他几乎天天参加劳动。近几年虽然体力较弱，仍积极参加力所能及的劳动。十几年来，在党的领导下，由于甘祖昌和广大社员共同努力，沿背大队这个原来是山穷土瘦破房多的穷山沟，变成了欣欣向荣的社会主义新山村：渠水绕村旁，亩产翻一番，电灯明晃晃，新房连成片。社员们称赞说：“祖昌叔是我们队里改天换地的一员大功臣。”

一九六七年，根据甘祖昌的建议，大队办了个小水电站。甘祖昌亲自设计，亲自采购材料，从头到尾参加安装。电站建成了，除生产用电外，还能供一半社员家庭照明。社员们都主张先给甘祖昌家装电灯，他坚决不同意。后来发电量增加，社员都可以安装电灯了。社员大会作出决定：家庭照明一律装十五支光的灯泡。祖昌伯年老眼花，晚上学习不方便，给装六十支光的。甘祖昌又不同意。他说：“年纪大，受党的教育时间长，更不能特殊。”最后和大家一样装了十五支光的灯泡。甘祖昌就是这样关心社员群众比关心自己为重，保持和发扬着我军艰苦奋斗的光荣传统。

我们见到甘祖昌同志的时候，从他的住房上，从他的打扮上，从他那晒得黑黑的脸膛上，从他那粗壮有力的手上，看不到他与普通农民有什么区别。他握过枪的手又拿起了锄头，在继续革命的征途上前进，这是一场更加深刻的革命。在这场伟大的革命中，甘祖昌站在斗争的前列。

“我们的责任，就是把下一代培养成为无产阶级革命事业的接班人”

在与传统观念决裂的斗争中，能否正确对待和教育自己的子女，这是一个现实的考验。甘祖昌同志用马列主义、毛泽东思想教育青年一代，对自己的子女尤其严格。

早在一九五一年，新疆解放不久，甘祖昌的母亲把他的大儿子锦荣从家乡送到新疆，要他让锦荣上学读书，或者当个干部。甘祖昌想，儿子年纪不小了，应当参加劳动锻炼。他把锦荣送到铁工厂当了学徒。母亲知道后给甘祖昌写信，提出意见。甘祖昌回信说：“如果全国的人都不想种田、做工，我们吃的粮食，穿的衣服，用的东西，谁来生产呢？”这些话，打通了母亲的思想。后来，锦荣因为体质弱，学打铁有困难，甘祖昌把他送到农场劳动。一九五七年回乡务农时，又把锦荣带回农村当社员。

甘祖昌带领全家回到农村后，给每个子女发了劳动手册和生产工具，要求他们积极参加集体生产劳动，定期进行总结。红军战士甘祖昌，用这种革命家风，培养下一代从小养成热爱集体、热爱劳动的习惯。

甘祖昌经常讲，要把孩子真正培养成无产阶级革命事业的接班人，就要破除旧的家庭观念。回乡以来，甘祖昌同志把自己百分之八十以上的薪金用于发展集体生产，解决社员困难。有一位老人找到甘祖昌说：“你年纪大了，可也得为子女积蓄点吧。”甘祖昌笑了笑说：“从前辈那里继承遗产和特权，这是剥削阶级的观念，我们无产阶级留给后代的，只有艰苦奋斗的革命传统。”

甘祖昌坚决反对滥用党和人民给予的权力和利用熟人关系“走后门”的不正之风，自觉抵制资产阶级思想的影响。现在，甘祖昌有三个子女在农村当社员，有两个当普通工人。有一次，甘祖昌的一个熟人劝他说：“你也该送几个孩子去上大学，当干部。给国家培养人材，我们也有责任嘛！”甘祖昌说：“我们老一辈革命者对培养后一代是有责任的。这个责任，不在于是让他们当社员还是上大学、当干部。我们的责任，就是把下一代培养成为无产阶级革命事业的接班人。”

“当旧世界的掘墓人，做新事物的促进派”

我们访问甘祖昌同志的时候，他正在认真学习理论。他说：“一切反动没落阶级的代表人物都是搞复辟、开倒车的反动派，我们共产党人，要当旧世界的掘墓人，做新事物的促进派。”甘祖昌就是一个这样的促进派。他对革命的新生事物，总是满腔热情、大力支持。

当红卫兵运动刚刚兴起的时候，甘祖昌满怀深情地接待了许多前来访问他的革命小将，激动地给他们讲革命传统，勉励他们在毛主席革命路线指引下奋勇前进。

无产阶级文化大革命中涌现的社会主义新生事物如雨后春笋，革命人民衷心欢迎，林彪反党集团和一小撮阶级敌人却跳出来攻击破坏。红军战士甘祖昌热情地扶持新生事物，坚决保卫无产阶级文化大革命的伟大成果。

大批知识青年上山下乡，甘祖昌同志拍手叫好。他在《人民日报》上发表了给全国上山下乡和回乡知识青年的一封信，鼓励他们到广阔天地中去锻炼成长。公社农业科学研究所有十多名回乡知识青年，有的不太安心在农村，想到城里找个工作。甘祖昌知道后，经常找他们谈心，耐心地帮助他们，通过批判孔老二的“学而优则仕”、刘少奇的“读书做官”、林彪的知识青年上山下乡“等于变相劳改”等反动谬论，提高了知识青年们的路线觉悟。

沿背大队的合作医疗开办了。甘祖昌跑到公社、县城，买来药箱、药品和医疗器械，又到四十多里外的垦殖场挖来中草药，还给赤脚医生送了关于农村医疗的书籍。过了不久，村里传出了一股阴风，说什么“土包子当不了医生，中草药治不好毛病。”甘祖昌听到这话，立即和大队干部一起进行调查，原来是一个反动地主婆造的谣言。甘祖昌和大队党支部研究决定，在社员大会上批判了这个地主婆的反动言论，甘祖昌还带头请赤脚医生治病，用服草药治好了疾病的生动事实，宣传群众、驳斥敌人。为了巩固合作医疗，甘祖昌还把附近三个大队的赤脚医生组织到一起，学政治、学业务、交流经验。五年多来，沿背大队的合作医疗越办越好，不仅保证了社员身体健康，还采集了不少中草药材。

甘祖昌对社会主义无比热爱，对资本主义倾向坚决斗争。

一九六二年，刘少奇资产阶级司令部刮起“三自一包”的妖风。一天，有人送给甘祖昌一份《百户调查》的材料，企图证明自留地收入“高于”集体收入。甘祖昌耐着性子看完材料，他想，毛主席领导我们把一家一户的小生产组织起来，走社会主义道路。现在有人要把集体的土地再分给一家一户，这是走回头路！晚上，甘祖昌戴上老花眼镜，认真学习毛主席著作。第二天一早，他脚穿草鞋，肩背挎包到各地作调查去了。在半个多月时间内，甘祖昌翻山越岭，走村串户，重点调查了十个大队两条道路斗争的现状。他整理了两个大队的情况对比：富冲大队坚持社会主义方向，由缺粮缺钱缺牛的穷队，变成了每年超额完成征购任务的先进生产队；而和富冲大队田靠田、村挨村的方陂大队，由于资本主义思想泛滥，把集体的田分给社员种席草，粮食连年减产，一年吃回销粮六万多斤。

甘祖昌带着材料，向县委汇报了调查经过，他说：“正反两面的事实说明一条真理：只有社会主义能够救中国。我们一定要听毛主席的话，坚持社会主义方向！”这响铮铮的话语，表达了红军战士甘祖昌对社会主义的无比忠诚，也使在场的同志受到了深刻的教育。

甘祖昌同志办事有个原则，符合社会主义的，坚决支持，对旧的传统习惯，坚决斗争。一天，有位邻居来找甘祖昌，说是有急用，要借点钱。甘祖昌把钱给了他，问他是什么用途。邻居说：“儿子订亲，要送彩礼。”甘祖昌当即说：“你把钱还给我，这钱不能借。”并耐心劝说他要移风易俗，破除四旧。有人议论说：“甘祖昌给了集体那么多钱，又不少钱用，左邻右舍的，为这点小事伤了情面，何必呢！”甘祖昌坚决反对这种旧思想、旧风俗。他说：“人民给我的钱，只能用来建设社会主义，不能用来搞四旧，这是个原则问题，不是小事。”

在伟大的批林批孔斗争中，甘祖昌更加朝气蓬勃地投入战斗。他积极写大字报，支持社会主义新生事物，反对复辟倒退。在大队民兵大会上，甘祖昌用亲身经历的事实，批判林彪资产阶级军事路线，在访问中，我们看到，他的桌子上，放着许多马列著作和毛主席著作，笔记本里认真记录着学习马列主义、毛泽东思想的心得体会。他说：“我年纪不小了，但思想不能老。我决心象《国际歌》里号召的那样，让思想冲破牢笼。在阶级斗争和路线斗争中，永远做一个红色的战士！” 本报通讯员 本报记者

这是甘祖昌同志在学习《国家与革命》。 姜郑轩摄

描述：

