id: ea076440fe
标题：文艺要讲真话——兼评《“歌德”与“缺德”》
日期：1979-8-9
是否是时间段：false
作者：曹平
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
张志新同志住院期间，听了一位病友叙述被打成“右倾机会主义分子”的经过后说：“你只不过说了别人还没有说出来的真心话罢了。”还说：“搞理论工作，如果不实事求是，用理论概念生拉硬套，就非滑到诡辩论上去不可。”张志新同志讲的这些话，表现出她最可贵的品质，敢于坚持原则，敢于讲真话。一直到她牺牲，她也敢于面对屠刀，大声宣称自己的观点不变。

文艺创作也贵在要“讲真话”，这一点与理论工作毫无二致。所不同的是，文艺常常是通过人物典型、故事情节“讲话”罢了。这就是大家所熟知的要用艺术概括的方法来反映生活的真实。

按照客观事物的本来面目认识世界，按照客观事物的发展规律改造世界，是共产党人革命实践的基本准则。文艺要反映生活的真实，当然就要反映社会生活中的矛盾斗争，反映人民关心的大事，反映人民的愿望、意志，发人民想发之声，抒人民想说之感，歌人民所爱，斥人民所憎。

我们需要歌颂，也需要暴露。但是，不论对美好事物的大加讴歌，还是对丑恶现象的深刻批判，都同样必须“真实”。文艺既不能颠倒生活中的美与丑、善与恶；也不能把有说成无，把一说成十。虚假浮夸的歌颂会变成欺骗；危言耸听的揭露会转化为诽谤。如果让“假”取代了“真”，文学艺术便失掉了灵魂。讲真话，实事求是，才能使文艺永葆青春，具有叱咤风雷的战斗力。

那么，当前生活的真实究竟是怎样的呢？应该看到，我们社会主义制度是优越的，但远不是完善的。党的十一届三中全会以后，形势越来越好，为实现四化而奋斗的景象鼓舞人心；但林彪、“四人帮”十多年的肆意破坏，却又使我们面前存在不少疮痍和困难。总之，我们的生活绝不象《“歌德”与“缺德”》一文所形容的那样，“现代的中国人并无失学、失业之忧，也无无衣无食之虑，日不怕盗贼执杖行凶，夜不怕黑布蒙面的大汉轻轻叩门。河水涣涣，莲荷盈盈，绿水新池，艳阳高照”。这种纯粹化了的美景，不过是主观唯心主义的臆想。然而，该文作者在描绘了一幅“伊甸乐园图”之后，又激颜厉色地教训别人：你不“歌德”吗？你就是“缺德”！你就是“善于在阴湿的血污中闻腥的动物”！不只有“‘缺德’之行”，甚而至于有“诅咒红日”之罪。不过，他提倡的这种“歌德”的实质是什么呢，不是别的，却是一个“假”字。这种“歌德”，是要我们把林彪、“四人帮”造成的危害和我们制度上的不完善之处，以及工作中的缺陷，都当成美好的东西加以歌颂。这种自诩为“歌德派”，动辄定人以可怕的罪名，而加以挞伐的做法，在林彪、“四人帮”横行的时候，我们听的和见的难道还少吗？

两三年来，许多文艺工作者打碎了“文艺黑线专政”论的枷锁，解放思想，面对现实，创作了一批无情揭露林彪、“四人帮”祸国殃民罪行的作品。这些作品，道出了人民的忧虑和义愤，指出了林彪、“四人帮”一伙的丑恶本质及其造成的浩劫，描写了一场场严峻而惊心动魄的斗争，发人深思，大快人心。怎料想，正是这些敢于坚持真理、讲真话的作者和作品，被无端抨击为“缺德”、“没良心”等等。对于暴露林彪、“四人帮”，肃清其流毒的作品，某些人竟然如此气急败坏。尽管他们打着拥护“四项基本原则”的旗号，唱的却是与解放思想、实事求是和贯彻党的“双百”方针极不协调的噪音。

作为党的文艺工作者，要贯彻、执行党的十一届三中全会的精神，当然要歌颂党，歌颂社会主义，歌颂人民；但这和深刻揭露林彪、“四人帮”所造成的危害，并无矛盾之处，而是相辅相成的。关键在于解放思想，实事求是，敢讲真话。《“歌德”与“缺德”》一文所以引起人们的非议，就在于这篇文章不讲真话，还不让别人讲真话。而我们的文艺和我们的革命事业一样，再也容不得言不由衷、自欺欺人、粉饰太平的假话了。

描述：

