id: ea09426a02
标题：追寻在“V”字脊梁上
日期：2007-7-10
是否是时间段：false
作者：武天敏
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
延安、武乡、西柏坡，地图上这三个地名连成一个巨大的“V”字，穿越黄河，横跨吕梁山、太行山，构成一条胜利之路。近日，本报记者千里奔波，寻访人民军队统帅部旧址——

追寻在“V”字脊梁上

延安—武乡—西柏坡。

这一路，记者日夜兼程，跑了4天。

这一路，人民军队的统帅们一步一步，走了12年。

12年，多少艰难的决策，多少曲折的跋涉，多少不屈的抗争，多少壮烈的牺牲！

难怪，这一路总是阴雨连绵。

莫非，长空有情。那漫天挥洒的，可是老区人民相思相忆的泪？

延安宝塔山下雨潇潇依依深情满延河

1

延安雨水少，今年格外多。

雨水，从千沟万壑汇聚起来，一齐奔向延河。寂静的河床，一时浪涛滚滚。

延河边上一个小小的谷地，就是中央军委和八路军总部旧址王家坪。

这里，有延安最著名的桃园。

1945年的秋天，园中满树鲜桃压枝，犹如八年抗战胜利的果实。

在八路军总部旧址，有一张左权将军的夫人刘志兰和彭老总夫人浦安修、李富春夫人蔡畅的合影。

1942年5月25日，左权将军在太行山抗击日寇的战斗中牺牲。噩耗传到延安，刘志兰悲伤不已，眼角依稀带着泪痕……

失去爱将，毛泽东痛如折臂。

记者翻阅抗战期间毛泽东发往前线的电报，发现他常把朱德、彭德怀和左权的姓氏连在一起，称之“朱彭左”。八路军总部给部队发报，也往往以“朱彭左”联名签署。

因此，“朱彭左”便成了八路军总部的代称。

抗战的烽火，吞噬了多少人民军队的精英！1940年，八路军总部在纪念抗战三周年时做过一个统计：在火线牺牲的3.6万名指战员中，共产党员占50%以上，他们大部分是爬雪山过草地走到陕北的红军老兵。

八年抗战，终于胜利了。有人却从峨眉山上跑下来“摘桃子”，把战火烧到了延河边。

这是决定中国两条道路、两种前途的历史关头。军事斗争准备，万事悠悠，此为大计。

于是，1946年1月，毛泽东从枣园搬到了王家坪。

描述：

