id: ea0a47c22c
标题：击败西方破坏日内瓦会议阴谋英共号召全国人民展开争取和平的斗争
日期：1959-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社伦敦10日电 在东西方外长会议11日在日内瓦开幕的前夕，英国共产党呼吁英国人民为争取和平而加紧采取团结一致的行动。

英国共产党副总书记兼“工人日报”副总编辑乔治·马修斯在党的执行委员会上周末举行的一次会议上说，如果英国人民声明他们不容许外长会议失败并且坚持举行一次最高级会议的话，那么，美国、西德和法国对会议的破坏就可能被挫败。

他接着说，有两种对待日内瓦会议的态度。苏联和全世界普通的人民希望它是一次为最高级会议进行准备的会议。

西方的、特别是美国的疯狂的人们代表了另外一种态度，他们顽固地反对使东西方紧张局势得到任何缓和。

他指出，美国将军们正在利用通过德意志民主共和国领空到西柏林的高空飞行和谈论为柏林问题而进行战争来进行挑衅。美国国务卿赫脱曾经谈到外长会议取得进展是举行最高级会议的一个条件。

马修斯说：英国的政策曾经有一些改变，但是，麦克米伦先生仍然是一个帝国主义者。英国保守党同英国的西方盟国之间的意见分歧发生在如何挽救帝国主义和制止社会主义和民族解放运动前进的方式问题上。

他指出，由于明年将举行大选，麦克米伦不得不考虑公众的意见。他从骗取选票出发而对和平所表示的重视，是对和平运动和共产党的工作是有好处的。

他接着说，英国政府的许多领袖还认为，杜勒斯在任时期，美国的政策过于笨拙，僵硬，而“有利于共产党人”。

马修斯说，如果麦克米伦先生认为，比较“灵活”的政策将打败共产主义，只要这种想法能促进国际局势的缓和，共产党人愿意让他保持着这种幻想。

但是，由于保守党所关心的只是在国内进行剥削，在国外进行帝国主义掠夺，以及同他们的美国同伙实行联盟以设法保护他们非法获得的利益，他们不能够执行始终不渝的、独立和爱国的和平政策。

马修斯强调，麦克米伦在策略上可能同美国有分歧，但是，只要美国一挥动大棒，他常常就屈服了。例如，当他在莫斯科的时候，他曾签署了一项公报，建议在欧洲限制武装部队。但是，在下院最近一次辩论外交问题时，英国外交大臣劳埃德说，麦克米伦的计划实际上可能导向欧洲某些地区的武器的增加。

据根纸报道，麦克米伦在最近举行的北大西洋公约组织成员国会谈时已经同意了美国关于在日内瓦会议上提出“一揽子计划”的建议。这个计划意味着，每一个建议，不管多么小，都要从属于接受美国对德国和欧洲问题的态度，这将使会议遭到破坏。

但是，马修斯强调，如果英国人民宣称他们不能容许会议失败，他们坚持召开最高级会议，那末，美国、西德和法国的破坏活动将被击败。

马修斯指出，4月6日的“美国新闻与世界报道”使大家都知道了同争取和平的斗争有关的是什么问题，而且这则报道从来没有被否认过。这则报道说，麦克米伦在华盛顿时对美国总统艾森豪威尔说：“如果真要打仗的话，那么，现在就决定吧，这样我好把英国的孩子们送到加拿大去以便保存我们的家庭。我的专家们告诉我，核战争将意味着在英国要死亡两千万人。”

马修斯说：请注意：他（麦克米伦）不是把战争的责任放在苏联身上，而是放在美国身上，而且他证实了保守党的计划是要把他们自己和他们的孩子们撤往加拿大，而让普通人民去“遭殃”。

尤其是他谈到将有两千万人死亡。这就是除非国际会谈最后达成协议和终将实行裁军，我们将遭受到的灾难。

马修斯说，这个思想应当鼓舞英国人民更加努力为和平而斗争。

马修斯呼吁展开一个联合的运动来制止西方破坏外长会议的活动，他要求工党的全国执行委员会为此而开展一个全国性的运动。

他还要求人们支持英国和平委员会将于6月28日在伦敦特拉法加广场举行的重要的全国性示威。

描述：

