id: ea0a7a0bd9
标题：新闻工作者树立良好职业道德
日期：1991-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京8月15日电 中共中央纪律检查委员会最近就转发《中国新闻工作者职业道德准则》发出通报，希望各级新闻单位的党组织和党员新闻工作者带头贯彻执行。

今年1月19日中华全国新闻工作者协会第四届理事会第一次全体会议通过了《中国新闻工作者职业道德准则》。这个准则共有八项：一、全心全意为人民服务；二、以社会效益为最高准则；三、遵守法律和纪律；四、维护新闻的真实性；五、坚持客观公正的原则；六、保持廉洁奉公的作风；七、提倡团结协作精神；八、促进国际友好合作。

通报说，中华全国新闻工作者协会第四届理事会第一次会议通过的《中国新闻工作者职业道德准则》，明确规定了我国新闻工作者的行为规范。切实按照《准则》的要求去做，对于继承和发扬党的新闻事业的优良传统，抵制资产阶级腐朽思想的影响，纠正行业不正之风，树立良好的职业道德，将起到积极的推动作用。

通报说，各级新闻单位的党组织和领导干部，要结合贯彻《准则》，深入进行新闻工作指导方针、全心全意为人民服务宗旨和职业道德教育，进一步消除资产阶级自由化和“一切向钱看”的思想影响，增强党性，自觉搞好党风和廉政建设，提高新闻干部队伍的政治素质，增强组织纪津性，在政治上、行动上坚定地与党中央保持高度一致。要注意抓好制度建设，对已有的措施和规定，要经常检查贯彻执行情况，发现问题及时解决，务必把规章制度落实到实际工作中。

描述：

