id: a51278776f
标题：精神文明建设的战略地位
日期：1985-11-28
是否是时间段：false
作者：沈宝样
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈宝样

要克服当前普遍存在的忽视精神文明建设的现象，关键是要在领导思想上真正确立社会主义精神文明建设的战略地位。在这方面，有两个问题需要在理论上搞清楚。

其一，从社会主义建设的三个方面看精神文明建设的重要性。

当前，一些不良的社会风气，特别是党内的不正之风，对社会主义现代化建设起着明显的干扰、阻碍和破坏作用。正如邓小平同志指出的:“不加强精神文明的建设，物质文明的建设也要受破坏，走弯路。”说明这个道理的事实，已经够多了。需要进一步思考研究的是，资本主义和封建主义的流毒，腐朽的思想和作风，是怎样对经济建设、对物质文明建设，起消极破坏作用的。

对一个时期以来发生的问题加以归纳分析，大致有两种情况。一种是，某些商品生产者和经营者在经济活动中直接搞投机买卖，哄抬物价，走私贩私，逃税漏税，以及制售伪劣商品，直至制售假药、假奶粉等等；另一种是，某些党政军机关和干部参与非正常的经济活动，搞不正之风。当然，在实际生活中，上述两种情况是密切联系交错的。可以看出，腐朽的思想和作风，有的是直接作用于经济，更多的是先渗入政治机构，并通过政治机构(包括干部)再作用于经济。最典型的是福建晋江地区销售假药案。这个地区销售假药的单位多，数量大，延续时间长，而且有恃无恐，就是因为有当地某些党政机构和领导干部的纵容、支持和直接参与。

以上这种情况，从一个侧面说明，在社会主义建设中，一定要处理好经济、政治、文化(作为观念形态的文化)三者的关系。历史唯物主义认为，经济是基础，政治是经济的集中表现，而文化则是经济和政治的反映。三者之中，经济起决定作用，而政治对经济又有强大的反作用，文化也给经济和政治以巨大的影响和作用。经济、政治、文化，三者互相联系，又互相影响。因此，在社会主义现代化建设过程中，必须全面地协调地抓好这三个方面，正确处理好三者的关系，忽视了哪一个方面，哪一个方面没有抓好，都会发生严重问题。毛泽东同志早在《新民主主义论》这一重要著作中就提出，新中国不但要建设新政治、新经济，还要建设新文化。所谓建设新文化，就是“要把一个被旧文化统治因而愚昧落后的中国，变为一个被新文化统治因而文明先进的中国”。文化上的“文明先进”，也就是要建设先进的精神文明。这里，毛泽东同志是依据历史唯物主义的基本原理，把文化建设作为建设新国家的三方面任务之一提出来的。

党的十二大确定了我们的总任务和总目标，就是实现四个现代化，把我国建设成为高度文明和高度民主的社会主义国家。这个总目标包括了经济、精神文明、民主政治三个方面。胡耀邦同志在十二大的政治报告指出，物质文明建设是精神文明建设的基础，精神文明建设是物质文明建设的巨大推动力，并决定其方向，而民主与法制建设(即政治建设)是二者的支持和保证。这是我们党根据历史唯物主义关于经济、政治、文化三者相互关系的原理，总结了三十多年社会主义建设的经验而得出的深刻认识。

社会主义精神文明是社会主义社会这个统一体中不可缺少的一个方面。陈云同志指出:“忽视社会主义精神文明，我们的整个事业就可能偏离马克思主义，偏离社会主义道路。”只有从经济、政治、文化三个方面协调地进行建设，只有既抓物质文明建设，又抓精神文明建设，才能建成社会主义。

其二，从人的两种需要看精神文明建设的迫切性。

建设社会主义的根本目的，是不断满足人们日益增长的物质和文化需要。为了加深对精神文明建设的战略意义的认识，有必要探讨一下人的文化需要(即精神需要)以及这种需要怎样“日益增长”的问题。

人们的社会生产形式，可以分为物质生产和精神生产两种。物质生产主要是为了解决物质需要问题，也为精神生产提供基础和条件，精神生产是为了解决精神需要问题。两种社会生产形式和人的两种需要，这也是历史唯物主义的一个重要问题。

所谓精神需要，包括满足人们探求真理、增长知识、完善道德、从事艺术创作、娱乐欣赏等方面的需要。这种需要是人所固有的。但是，在剥削制度下，广大劳动人民的精神需要受到的限制和抑制，比他们的物质需要受到的限制和抑制，更为严重。因为，在物质上不得温饱的条件下，人们怎么“顾得上”去追求精神需要呢?只有在社会主义条件下，人们的精神需要才会同物质需要一起，得到日益充分的满足。这是由社会主义社会的根本性质所决定的。

从具体内容说，社会主义精神文明建设，就是要生产出数量多质量好的精神产品，建立起生产、保存、传播精神产品以供人们享用的机构和设施。前者包括概念、观点、理论体系，各种专业知识，科学技术，以及门类众多的文化艺术产品(文学作品、绘画美术作品等等)；后者包括学校、研究所、出版社、电视广播、报社、影剧院、图书馆、博物馆、文化馆、科技馆等等。满足人们日益增长的精神需要，是建设社会主义高度精神文明的基本根据之一。

人们的物质需要和精神需要都是极为广泛和多种多样的。但是，在物质生活水平很低的情况下，人们主要是解决温饱问题，精神需要在总的需要中占的比重很小；当物质生活水平提高到一定程度时，人们的精神需要在总的需要中的比重就会越来越大。精神需要的这一特点，只要观察一下近几年来我国人民生活的变化，就比较清楚了。在党的十一届三中全会前，我国不少地区的群众为不得温饱而发愁，在他们的生活中，精神需要居于无足轻重的次要地位。有些群众家里，连笔、纸张、报刊、书籍、收音机这些在现时代来说最起码的精神生活用品都没有。这几年，不少地区群众生活水平已显著提高了。他们除了盖新房、置家俱、做新衣，还掀起了“文化热”，买书籍、订报刊、买彩电、办学校，精神需要在加速地增长。在消费方面出现的这种趋势，对社会主义精神文明建设提出了新的要求。

人的精神需要还有一个重要特点，就是它同人们的思想、情感和人生观、世界观直接相联系。物质资料的适度消费，能促进人们肌体的发育和健康。有益的精神食粮，则能改善和提高人们的精神素质。精神文明建设对物质文明建设的巨大推动作用，在很大程度上，是通过提高人的精神素质来实现的。有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人，只有在一定物质条件的基础上，通过日益丰富的、健康而有益的精神食粮的滋养，即满足人们的精神需要的过程中，才能培育出来。

由于精神需要同人们的思想、感情和人生观、世界观直接相联系，这就给社会提出了一个要求，就是在满足人们的精神需要时，要依据社会主义的原则和要求，做好启发、诱导和指导的工作，不能放任自流。否则，一些人就会以不健康的低级庸俗的精神产品来满足自己的精神需要，或者精神需要的结构出现不合理现象(如热衷于打扑克而忽视学习文化)。在这两种情况下，精神需要的满足都不能达到改善和提高精神素质的目的。

人们精神需要的上述两个特点，向我们提出了如何使人们的精神需要同物质需要相平衡的问题(笔者在一些已开始富起来的农村家庭，看到他们物质上的消费水平已相当高，但精神食粮却极为贫乏，甚至还保留了某些落后的精神遗产)，如何使精神文明建设同物质文明建设平衡发展的问题。在我国，这几年来，这个问题已表现得日益尖锐。人们的物质生活以建国以来从未有过的幅度在改善，而我们的精神生产相对地说却处于落后的状态，既落后于物质生产，更落后于人们的精神需要。因此，加强社会主义精神文明的建设，这是关系到如何全面实现社会主义生产目的的大问题。

最近召开的党的全国代表会议，要求全党坚持在推进物质文明建设的同时，大力加强社会主义精神文明的建设。我们一方面要正视目前精神文明建设方面存在的问题，另一方面要从马克思主义基本原理上加深对社会主义精神文明的理解，并把二方面结合起来，在思想上真正把精神文明建设摆到战略的高度。

描述：

