id: a513b4702a
标题：周总理率代表团抵地拉那受到空前盛大欢迎霍查、列希、谢胡等领导人以及全市人民热烈隆重欢迎中国贵宾　我党政代表团离罗马尼亚时，布加勒斯特二十万群众热情欢送
日期：1966-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,谢胡,毛泽东,乔冠华,赵毅敏,北京文革,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那24日电　由中共中央副主席、国务院总理周恩来同志率领的中国党政代表团，二十四日上午十时许(当地时间)乘专机到达地拉那，受到了阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查，阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈·列希和阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议主席穆·谢胡等阿尔巴尼亚党政领导人，以及地拉那市全城人民的空前盛大、热烈和隆重的夹道欢迎。

周恩来同志率领的中国党政代表团是应阿尔巴尼亚劳动党中央委员会和部长会议的邀请，前来进行友好访问的。

同机到达的有中国党政代表团团员、中共中央候补委员赵毅敏，外交部副部长乔冠华。

今天，地拉那机场上打扮得象过节一样，中阿两国国旗和无数面红旗迎风招展，机场大楼上悬挂着毛泽东主席和恩·霍查同志的巨幅画像，悬挂着巨幅标语，上面写着:“阿中友谊万岁!”手拿五彩缤纷的鲜花和红旗的五千多名首都群众汇集在机场上，热烈欢迎中国贵宾。机场上还悬挂着巨幅标语:“阿中两国人民为反对帝国主义反对修正主义共同战斗!”“阿尔巴尼亚劳动党和中国共产党的战斗团结万岁!”

上午十时许，周恩来同志和其他中国贵宾乘坐的专机在五架喷气式飞机护送下徐徐降落。周恩来同志首先走出机舱，向欢迎的群众招手致意，全场顿时发出暴风雨般的掌声和欢呼声。“恩维尔·霍查—毛泽东”“毛主席万岁!”“阿中两国人民牢不可破的友谊万岁!”等口号声响彻云霄。霍查、列希、谢胡等阿尔巴尼亚党政领导人迎上前去，同周恩来同志和代表团其他成员紧紧握手，热烈拥抱。

今天到机场欢迎中国贵宾的还有:阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员阿·查尔查尼、贝·巴卢库、果·努什、哈·托斯卡、希·卡博、马·穆夫蒂乌、拉·阿利雅、里·马尔科、斯·科列加，政治局候补委员卡·哈兹比乌、科·蒂奥多西、被·杜米、皮·皮里斯特里，人民议会主席团副主席穆·佩扎，阿中友协主席、地拉那市人民会议执行委员会主席阿·凯莱齐、阿尔巴尼亚驻中国大使瓦·纳塔奈利。

机场上举行了隆重的欢迎仪式。在军乐队高奏中阿两国国歌后，周恩来同志在谢胡同志的陪同下检阅了仪仗队。

今天到机场欢迎代表团的还有阿尔巴尼亚劳动党中央委员、人民议会主席团委员、政府成员、人民军领导干部和各群众团体的负责人。

今天到机场迎接代表团的还有:中国驻阿尔巴尼亚大使馆临时代办王锦川和使馆全体外交官员和工作人员、中国一阿尔巴尼亚轮船股份公司中国方面工作人员、在阿尔巴尼亚的中国专家代表、正在阿尔巴尼亚访问的中国石油工业部代表团、中国田径队、停泊在阿尔巴尼亚港口的中国轮船船员代表和全体中国留学生。

先期到达阿尔巴尼亚的随同中国党政代表团访问的中国北京歌舞团全体团员也到机场欢迎。

到机场欢迎中国党政代表团的还有越南、朝鲜、罗马尼亚以及其它国家驻阿尔巴尼亚外交使节和代表。

周恩来同志由霍查同志和谢胡同志陪同，赵毅敏、乔冠华同志由巴卢库同志陪同乘车离开机场，前往市区。贵宾的车队经过地拉那郊区时，穿过了许多用树枝搭起的彩牌楼。从郊区各农业合作社赶来的社员们穿着民族服装，举着标语牌，挥舞着花束和旗帜，边歌边舞，向中国贵宾表示最热烈的欢迎。

贵宾的车队到达市区后，周恩来同志和其他中国贵宾由霍查、谢胡和巴卢库同志陪同改乘敞篷汽车。地拉那十几万市民以空前盛大的规模，热烈迎接来自人民中国的使者。从市区的入口处到宾馆七、八公里长的街道上和沿街的高楼窗口和阳台上，挤满了密密层层的欢迎群众。贵宾的车队经过一个多小时，才走完长长的欢迎人巷。

新华社北京24日电　前往阿尔巴尼亚进行友好访问的中国党政代表团名单:

团长:周恩来　中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国国务院总理

团员:赵毅敏　中国共产党中央委员会候补委员乔冠华外交部副部长

新华社布加勒斯特24日电　由中共中央副主席、国务院总理周恩来同志率领的中国党政代表团在结束了在罗马尼亚的友好访问后，满载着罗马尼亚人民兄弟般的深情厚意，二十四日上午乘专机离开布加勒斯特，前往阿尔巴尼亚进行友好访问。罗马尼亚首都布加勒斯特约二十万群众热情欢送了中国贵宾。

周恩来同志率领的中国党政代表团是应罗马尼亚共产党中央委员会和罗马尼亚社会主义共和国政府的邀请，于十六日抵达罗马尼亚进行友好访问的。

同机离开布加勒斯特的中国党政代表团团员有:中共中央候补委员赵毅敏、中华人民共和国外交部副部长乔冠华。

阿尔巴尼亚驻罗马尼亚大使约瑟夫·波加切同机陪同周恩来同志前往地拉那。

罗共中央执行委员、中央常设主席团委员、部长会议主席扬·格·毛雷尔，罗共中央执行委员、中央常设主席团委员、部长会议第一副主席格·阿波斯托尔，罗共中央执行委员、中央常设主席团委员、部长会议第一副主席埃·波德纳拉希，罗共中央执行委员、中央常设主席团委员、中央书记亚·德勒吉奇，罗共中央执行委员、中央书记保·尼古列斯库—米齐尔，罗共中央书记米·达列亚等到机场热烈欢送中国党政代表团。

中国党政代表团团员、中国驻罗马尼亚特命全权大使曾涌泉，以及中国驻罗马尼亚全体外交官员和工作人员、中国留学生和华侨代表也到机场欢送。

今天一清早，欢送的人群便从四面八方陆续聚集到从中国党政代表团的住所到贝尼亚萨机场的道路两旁，怀着惜别的心情，等候欢送中国客人。当周恩来同志在毛雷尔同志陪同下，乘敞篷汽车离开中国党政代表团住所前往机场时，一路上人们不停地挥动花束和中罗两国国旗，高呼“罗中两国人民兄弟友谊万岁!”“再见!”等口号，热烈地欢送中国党政代表团。

机场上，中国和罗马尼亚两国国旗迎风飘扬。候机大楼正中悬挂着毛泽东、齐奥塞斯库、周恩来、毛雷尔的巨幅画像。画像两侧挂着两幅横幅标语，上面用中罗两国文字写着:“罗中两国人民兄弟友谊万岁!”

当中国贵宾在毛雷尔等同志陪同下到达机场时，等候在机场上的数千名群众，顿时响起了暴风雨般的、经久不息的掌声和欢呼声。接着，机场上举行了隆重的欢送仪式。在礼炮声中，军乐队奏起了中罗两国国歌。周恩来同志在毛雷尔同志的陪同下，检阅了三军仪仗队。

周恩来同志还同罗马尼亚党政各部门的领导人、武装部队高级将领和各国驻罗马尼亚的外交使节一一握手告别，并在毛雷尔同志的陪同下绕场一周，向热情欢呼的群众招手致意。当周恩来同志走到中国大使馆人员和中国留学生面前时，他们高呼:“请总理代向毛主席问好!”“周总理好!”

毛雷尔同志和周恩来同志先后在机场上讲了话。

毛雷尔同志在讲话中指出，以周恩来同志为首的中国党政代表团在罗马尼亚所受到的热情欢迎，表明了罗马尼亚人民对英雄的中国人民和中国共产党的深厚的尊敬感情。

他说，在这段时间内，在热烈友好的气氛中进行的会见和特别有益的会谈，揭示了加强和发展罗中两国人民间的兄弟般的关系和罗中两党、两国在一切领域内的多方面的合作的共同愿望和广泛的可能性。

他指出，罗中两国本着社会主义国际主义、平等、不干涉别国内政、相互尊敬和尊重、同志般的互助的精神不断发展这种合作，完全符合罗中两国人民的利益，符合社会主义和和平的总的事业的利益。

最后，毛雷尔同志祝中国人民在为社会主义中国的繁荣而进行的崇高的劳动中取得新的成就。

周恩来同志在讲话中说，中国党政代表团对兄弟的罗马尼亚的访问结束了。我们怀着惜别的心情向你们告别。

他说:在八天的访问过程中，我们处处受到罗马尼亚人民热烈隆重的欢迎，时时感到罗马尼亚人民对中国人民的真挚友情。我们又一次体会到，中罗两国人民的友谊是巩固的、牢不可破的。

他说，这次访问，使我们对罗马尼亚人民在社会主义建设中的成就，获得深刻的印象。我们祝你们今后取得新的胜利。

他说，在访问期间，我们同罗马尼亚党政领导人进行了有益的会谈，就双方共同关心的问题坦率地交换了意见。这对进一步发展我们双方的友好合作关系，是有积极意义的。

周恩来同志最后说，兄弟的罗马尼亚人民可以相信，在你们反对以美国为首的帝国主义的斗争中，在你们捍卫国家主权和独立的斗争中，中国人民将始终如一地支持你们。

一群罗马尼亚少先队员和中国女留学生把鲜花献给了周恩来同志和其他中国同志。

周恩来同志登上飞机前，同毛雷尔等罗马尼亚党政领导人热烈拥抱、握手。周恩来同志还站在机舱门口的扶梯上，一再向欢送的群众挥手告别。

新华社布加勒斯特24日电　以中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国国务院总理周恩来同志为首的中国党政代表团，应罗马尼亚共产党中央委员会和罗马尼亚社会主义共和国部长会议的邀请，于一九六六年六月十六日至二十四日在罗马尼亚进行了友好访问。

在访问期间，中国党政代表团参观了布加勒斯特市、布加勒斯特州、多布罗加州、奥尔登尼亚州和阿尔杰什州的工农业企业、农业单位和文化科学机构。代表团所到之处，都受到了罗马尼亚人民盛大热情的欢迎，这充分体现了中罗两国人民兄弟般的深厚友谊。

在访问期间，中国党政代表团和罗马尼亚共产党中央委员会总书记尼古拉·齐奥塞斯库，罗马尼亚共产党中央执委、中央常设主席团委员、罗马尼亚社会主义共和国部长会议主席扬·格·毛雷尔，罗马尼亚共产党中央执委、中央常设主席团委员、罗马尼亚社会主义共和国部长会议第一副主席埃米尔·波德纳拉希，罗马尼亚共产党中央执委、中央书记保罗·尼古列斯库—米齐尔，罗马尼亚共产党中央委员会书记米哈伊·达列亚以及罗马尼亚驻中国大使奥列尔·杜马等同志，举行了会谈。双方指出，两国、两党之间的友好合作关系有了积极发展，并且表示决心进一步发展双方在政治、经济、文化、科学技术方面和群众团体之间的友好合作关系。双方就共同关心的国际问题有益地交换了意见，表达了各自的观点，增加了相互的了解。会谈是在坦率友好的气氛中进行的。

中国党政代表团的这次访问进一步加强了中罗两国人民的友好合作关系。

描述：

