id: a517edaef4
标题：勤俭节约　踊跃储蓄黄浦区东风里委会劳动人民勤俭持家，基本上家家参加储蓄　国棉十六厂百分之八十以上职工参加储蓄艰苦朴素蔚成风气
日期：1968-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

在无产阶级文化大革命的阵阵凯歌声中，我们里委会的广大革命群众活学活用毛主席著作，积极响应毛主席“节约闹革命”的伟大号召，发扬无产阶级艰苦朴素的优良传统，正确对待市场供应，有计划地安排家庭生活，参加储蓄的人越来越多，单在里委会参加储金小组的居民就有七百八十多户，每月储金共达一千五百余元。今年以来，储金金额又有上升，劳动人民的居民户，基本上家家参加储蓄，勤俭节约风气进一步发扬。

教育居民群众勤俭持家，参加储蓄，就是响应毛主席关于“节约闹革命”和“备战、备荒、为人民”的伟大教导。因此，我们在毛泽东思想学习班中，对居民展开了节约用粮、节约用煤、节约用钱和参加储蓄的宣传工作。有个名叫方阿香的退休老工人，十一岁就进工厂做童工，受尽了资本家的残酷剥削和压迫。解放后，在毛主席和共产党的英明领导下，她在政治上翻了身，生活上也逐步得到了改善，每个月都参加储蓄。在毛泽东思想学习班中，她深有感受地说:“毛主席教育我们要‘厉行节约、反对浪费’，我们劳动人民就是要听毛主席的话。生活提高了，不能好了疮疤忘了痛，还要勤勤俭俭过日子。”

为了方便居民参加储蓄，我们在积极开展宣传教育的同时，还做好服务工作。储金小组的干部，以张思德同志完全、彻底为人民服务的精神要求自己，主动上门服务，然后汇总到人民银行存储。有的居民十分激动地说:“我伲在旧社会里上典当；新社会里存银行，这都是毛主席和共产党带给我伲的恩情!”

黄浦区东风里委会

编辑同志:

我是搞工厂生活服务工作的，从实际工作中，深深体会到，发动革命职工参加储蓄，不只是一般的经济工作，而是一件重大的政治工作。我们根据毛主席“厉行节约、反对浪费”的教导，依靠各车间、班组干部，发动广大革命职工参加储蓄。我厂现在参加储蓄的职工越来越多，全厂有百分之八十以上的职工参加了储蓄，很多职工养成了艰苦朴素、勤俭节约、妥善安排生活的好习惯。

春节即将来临，应该进一步宣传毛主席“要节约闹革命”的伟大号召，对广大革命职工开展回忆对比、忆苦思甜的阶级教育，做到富裕日子勤俭过，防止修正主义思想从生活上打开缺口。我们应该积极参加储蓄，正确对待市场供应，抵制旧风俗、旧习惯，过一个革命化战斗化的春节。

国棉十六厂造反队员

王五大

描述：

