id: a51ad200b9
标题：雪夜寻羊
日期：1970-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：《黑龙江青年报》
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一天傍晚，在无边无际的杜尔伯特草原上，北风呼啸，大雪弥漫，气温降到零下三十多度。在对山奶牛场落户的上海知识青年刚刚收工回来。这时，革委会副主任老刘跑进来说:“外面风雪太大，羊群还没回来，如果不找回来，国家财产就要遭受损失!”

老刘的话音刚落，上海知识青年就争先恐后地报名前往寻找。正在患病的小仇也争着从炕上爬起来，要求和大家一起去找羊。大家劝他说:“你病还没好，外面风雪又那么大，别去了。”小仇说:“金训华为抢救国家财产英勇地献出了宝贵的生命，我这点小病不算啥。”说完便和大家一起向暴风雪中跑去。

狂风怒吼，草原上白茫茫一片。小仇等几名上海知识青年顶着刺骨的寒风，踏着没膝的积雪，一遍又一遍地高声朗诵着毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的语录，在暴风雪中奋勇前进。忽然，在远处发现了集聚的羊群。可是，到了跟前怎么赶羊还是不走。这时放牧员告诉他们，头羊不走，羊群是不会走的。于是，他们按照放牧员的办法，抓住头羊往前走。头羊一走，羊群便都跟着走了。深夜，他们才把羊群赶回牧场。他们进屋后，互相看看，浑身上下白花花的，头发、眉毛结满了霜花，可大家因为为集体做了好事，感到特别高兴。

《黑龙江青年报》供稿

描述：

