id: a51bda9cad
标题：在祖国召唤面前——访几位应届大学毕业生
日期：1982-1-11
是否是时间段：false
作者：吴迪华,张自强
来源：本报
标签：安徽文革,云南文革,上海文革,西藏文革,广西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，应届大学毕业生的分配方案在各校相继公布了。在严峻的考验面前，粉碎“四人帮”以后招收的第一批大学生，以怎样的姿态完成这最后一份试卷呢?记者走访了几所高校，听到毕业生们响亮的回答:

我们是共产党员共青团员　要把祖国利益放在首位

上海机械学院热能七七一班的分配方案一公布，同学们都感到出乎意料之外，全班三十七名学生，有三十六名来自华东地区，但是方案中东北、西北、西南、中南地区的名额却有不少。班里有四个同学来自广东、广西、福建，但方案中这些省份连一个名额也没有。在这份辣手的方案面前，该怎么办?班里的党团员纷纷站出来作出了回答:

来自广西的学生、共产党员张肃决定不回南方，三个志愿全填在北方，并连夜写信告诉在梧州市工作的父母。他的父亲是老干部，五七年受到冤屈，文化大革命中全家下放农村，他从十四岁起就开始单独生活。母亲曾对他说:“孩子，你从小没有享受过家庭的温暖，现在，父亲的冤案已得到平反，毕业后还是回到梧州工作吧，一家人可以团聚了。”小张却说:“服从分配是对党员的起码要求，长期的独立生活，锻炼了我的适应能力，假如我被分配到外地去工作，请你们也放心。”最近，张肃已收到父母亲的回信，这两位老党员都同意儿子到北方参加国家建设。

共青团员詹步森原是安徽滁县的锅炉工人，家乡还有体弱的母亲和两个弟弟。他早就向组织表示:假如安徽的名额少，就先让别的安徽同学回家乡。现在，他又一次向党表示:“虽然我母亲希望我回到她身边，但我是党培养的，祖国母亲有困难，我能置之脑后吗?这次无论分配我到哪里，我都要在那里生根开花。”他已作好到更远地方去的思想准备。

团干部小舒是班上家庭困难最大的同学。当政治辅导员找他谈话时，他闭口不谈这些困难，只说国家的分配计划一定要完成，分配我到哪里都行。在党团员模范行动带动下，全班同学都以大局为重，保证了分配方案顺利落实。

把困难留给自己　互谦让发扬风格

填写初步志愿开始了。上海交大机械系液压传动及控制专业63071班班长俞荣斐，召集六位原来都想回到云南故乡的同学开会，和他们商量:这次分配到云南地区的名额只有两个，怎么办?

共青团员彭金毅首先回答:我父母年纪大，要我回老家工作，我本来也希望把学到的知识贡献给故乡。但是，现在名额有限，我志愿放弃回乡的机会，到祖国最需要的地方去!

继小彭之后，又有几位同学在个别谈心时，向组织表示了决心。女同学李梅家里有困难，按条件可以回云南，然而她主动让出云南名额。她说，照顾我一个人，就要影响别的同学的分配。为了振兴我国液压传动科学，不管天南地北，我都能去!

同学们团结友爱，纷纷谦让，大家认为应该把云南名额分配给父亲瘫痪在床、母亲患肺癌的一位同学和年龄大、早有对象的一位同学。

不怕路途远生活苦　要为祖国多作贡献

华东师大历史系毕业生分配，到外地去的名额都在华东地区，可是学生褚俊杰却主动提出到边远地区去。原来，小褚特别欢喜研究中亚史、中西交通史。围绕着少数民族的起源、语言等问题，他做了很多卡片、摘记，撰写了《贵霜族源考》、《和阗起源考》等多篇论文。小褚强烈要求改变我国西藏学术研究的落后现状，主动提出毕业后到西藏民族学院工作，决心为繁荣祖国少数民族史学事业贡献自己的毕生精力!

前些时，西藏民前学院有同志来沪出差，学校向他们反映了小褚的志愿。他们说，学院的文科各系即将从现在的陕西咸阳迁到西藏拉萨，小褚毫不犹豫地说，我愿意进藏!只要能对国家作出贡献，把自己所学专业知识贡献给少数民族史学事业，路途再远，生活再苦，我也心甘情愿!

本报记者　张自强　吴迪华

描述：

