id: a51b87f485
标题：市场经济与文学
日期：1993-9-18
是否是时间段：false
作者：陶东风
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陶东风

中国社会形态正在面临根本转变。这一波及全社会的“转型”自然起因于市场经济的来临。文学艺术活动本来是作家、艺术家个体的自由而独立的精神劳动，它具有超实用功利性，本质上并不受市场效益和市场规律的制约。而文学的市场化则意味着文学活动将以市场效益为转移，受制于市场的供求关系原则，亦即将大多数消费者的要求放在首位，当成“上帝”。在创作界，以经济效益(畅销)为原则的通俗畅销文艺潮水般涌现，成为大量普通消费者乐于接受的文化快餐，作家们成为书商(文化商人)的雇佣劳动者，为“老板”制作文化商品。相似的情况也发生在批评与研究领域。政治实用主义虽已失势，但经济实用主义(效益至上)出场亮相，今日的批评也染上了金钱味，成为大众文化快餐的解说词与说明书，著名的批评家不再是书斋中饱学而寂寞的学者，而是电台、电视台“热门话题”栏目的座上宾，通俗文艺的雇佣解说员。

市场与文学联袂，危机亦已显现。原因在于:经济与文学分属两个不同的社会领域，一旦市场规律与效益原则越出经济领域而侵入艺术领域，并完全同化、消灭艺术自身规律，它必将剥削了作家艺术家的自主性与独立性。艺术史反复证明:完全市场化的写作很可能是一种堕落的写作，它供奉金钱而不是缪斯女神。

必须声明:我并不反对作家要正视市场，但我以为必须有效地制约文化创造的全面商品化。大体而言，一个社会是由政治、经济、文化三大分层构成，三大分层既相互联系，又相互独立并发挥其对对方的制衡作用，而这又是以其各自独立的价值规范和运行规则为前提的。适用于经济部门的市场规律侵入人文领域，将导致恶性膨胀的拜金主义、实用功利主义:而如果文化领域尤其是纯理论探索领域的无功利原则侵入经济领域，也会扰乱市场运作机制，影响经济效益。

在这方面，西方发达国家的一些经验值得我们借鉴。西方几乎从市场资本主义刚产生时起，就存在一种对商品化倾向的制衡力量与批判精神，有效地防止了经济领域中效益原则的越界僭侵，而它正好来自与经济相对独立的领域——文艺与社科人文。这种离心力及作用力随西方市场经济的不断发展反而日益强化，在文学与人文科学领域不断可以听到对市场化的批判，人文科学领域则有大量著名思想家在那儿著书立说，坚拒市场化的不适度扩张。相比之下，中国学术界和文艺界却没出现有力的批判思潮，罕有的批判之声不是无人关注，就是受到嘲讽。

除了在价值观念层次对市场原则施行限制以外，体制方面也要有相应的建构。象文学创作、文学批评之类以无功利性、超前性、独创性为本质的文化领域，本来就难以成为市场竞争中的优胜者。如果不得已而进入市场，结果只能是两种:要么自然淘汰，要么蜕化变质。这一点应当引起政府决策部门的重视。

描述：

