id: a51b20cac2
标题：祝店员工会成立
日期：1950-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国店员工会上海市委员会今天成立了，这是一件大事情。这个委员会的成立，意味着全上海二十万店员的大团结，意味着商业的上个新的开端。海在新民主主义社会里的一应该指出:这是一个重要的开端。

中国历史曾经有过长时期的停滞。当人家还生活于蛮时代，中国早就产生了灿烂的封建文化；可是，当人家已经享受到资本主义的文明时，中国却又死抱住旧世界，在亚洲大陆上高唱几千年前的老调。从鸦片战争到现在，商业资本在中国也有了较长时期的发展；可是，封建制度却一直没有摧毁。相反地，乡村商业资本与封建地主结合起来，完全运用中世纪封建剥削方式来经营买卖，来对待店员。只要跑进旧式商店里去调查一下，便可以明白这种方式是存在的，而且存在得相当根深蒂固。

随着上海的解放，随着土地改革的实施，随着新民主主义商业观点的建立，部份旧式商店的经营者，也有了新的领会。特别是由于员同志阶级觉悟的提高，使这种方式不得不发生动摇。中国店员工会上海市委会的成立，一定会进一步的在劳资协商，推诚相与的情况下，洗清不合理的方式，搞好工作，改善经营。

这是争取国家财政经济基本好转的一件重要工作，一不能麻痹，二不能焦躁，愿二十万店员同志一齐努力!

描述：

