id: a51be7b08b
标题：中间派(二)
日期：1946-8-13
是否是时间段：false
作者：雪峰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
雪峰

所谓中间派，虽和工农劳苦大众总有距离，然而在现在只因为他们是要求民主，只因为他们是为了要求民主而不得不和反动者有所对立，他们就还要遭受和劳苦大众所遭受的一样的灾难。

利诱威胁，不用说了:造谣诬蔑，也不用说了；还有一切的凌辱，殴打，绑架，囚禁，毒刑，凶杀，……都要一一的亲爱，一如革命的劳苦大众所惯于亲爱的一样。

统治者仇视他们，还甚至会甚于仇视劳苦大众的，虽然对于劳苦大众的仇视是绝对的。

要扑灭他们，也似乎更属迫切，虽然扑灭劳苦大众的革命是长期不断的根本职务。

这是不说也明白的，——就因为他们是中间派。

中间派，——原是拥护过统治阶级，最后地对统治者存着希望的，然而现在他们绝望了，开始离异了，这当然更可恶。

中间派，——无论那方面都还不是和奴隶一样的劳苦大众同样，然而他们也起来反抗，也要革命，竟做了反叛的奴隶们的“尾巴”，这尤其是可恶。

中间派，——要求的又只是民主，一点不高，因此却非兑现不可，这又是致命伤。

中间派，——一般地总是软弱的，游移的，不到最后不起来的，而现在起来了，这就证明反动者是到了反动的最顶点了，再也不能遮掩和缓和了，这尤其是致命伤。

于是，起来要求民主的中间派。就要和革命的劳苦大众一样受着严厉的压迫。

然而因此，真真的革命战士也一样要从中间派中出来了，他们也要从牺牲中前进了。

中间派也不仅在民主的共同要求之下，和劳苦大众联在一起，而且要以他们的血和劳苦大众黏在一起了。

他们将以他们的血斩断了和反动统治的最后的关系，也以他们的血而跑上民主革命的最前线。他们中的个别的战士，还要因此而毫无差别地成为劳苦大众的革命的先烈。

反动者大概是以为中间派是软弱的，容易击散的，所以施用严厉的压迫罢，事实上，也不是没有效果，多少人会因此而退缩的罢。

但中间派既为民主而起来，则种种残酷的压迫和屠杀，且要成为必要的试炼。

看罢，中间派中的战斗者就在说，像李公朴和闻一多两位的被杀，是一个结束，也是一个开始!

这是并非轻易的宣言:血将使他们结束了最后的幻想，血也将使他们坚定了意志而开始壮烈地进军。

描述：

