id: a51d95497f
标题：向及时行乐派进一言
日期：1958-7-17
是否是时间段：false
作者：林平
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林平

大诗人李白是以旷达著称的，然而也不免有“浮生若梦，为欢几何”之叹。千余年来，这句话几乎被一切“及时行乐”派奉作经典。他们人生在世的最大忧愁，便是唯恐享不尽人间欢乐，以致抱憾终身，饮恨九泉。北京师范学院就有一个同学，他所寤寐以求的是一间书房，一壶清茶，一本古书，一支钓鱼竿，三月看桃花，五月看牡丹，七月看荷花，八月看红叶，三冬赏雪，九秋听雨。并说:“当我临死前回首往事时，我可以说:这一生对我来说是没有遗憾的了，人间一切欢乐我都享受了。”一个多么典型的利己主义者的声音呵!

不过，这个同学似嫌“乐观”得过早，因为一个人就算能活上千把岁，怕也很难享尽“人间一切欢乐”的。这样，当他一旦“回首往事时”，说不定还是有“遗憾”的。古诗说:“生年不满百，常怀千岁尤”，倒是一切及时行乐派的精神面貌的绝好写照。

一个人置身于“一天等于二十年”的时代而怀抱的竟是这么可怜的“理想”，真叫人不寒而栗。如果把这种貌似旷达的“理想”，摆在社会主义光天化日之下加以剖视，就可看到它原来是一种很不体面的剥削阶级的思想状态。其中有个人主义的白色，也有颓废主义的灰色，灰白相间，浑然一体。历史上一切剥削阶级，即使是它们中间叱咤风云的“英雄”人物，也无法摆脱这种空虚、没落的色彩。那个在赤壁之下横塑赋诗称雄一时的曹操不就是一个显明的例子么?这是为他们的阶级本质所规定了的。因为一个寄生阶级，一个不懂得劳动的人，是不可能懂得人类的力量，也不可能掌握自己的命运的。他们不能不看到:这个暂时被他们霸占着、统治着的世界是不属于他们的。他们又无法把地球装进自己的棺材里，伴着花岗岩的头脑一起去见上帝，于是悲从中来，要没有“遗憾”，岂可得乎?

工人阶级和劳动人民，在马克思主义光辉的照耀下，在生产斗争和阶级斗争实践中，懂得了历史发展的规律，也懂得了人类的力量；掌握了自己的命运，知道世界是属于我们的，这就决定了他们必然是革命乐观主义者。即使处于残酷的阶级斗争环境中，在饥饿、贫困、法庭、监狱、死刑的威逼下，享受不到一点人间的“欢乐”，也九死未悔，绝无愠色。李少石烈士有两句诗道:“不作寻常床篑死，英雄含笑上刑场!”在这些光耀夺目的英雄形象面前，主张及时行乐才死而无憾的人们又作何感想呢?

湖北省鄂城县旭光一社的老社员陆垂志，把他准备盖屋的一百块钱向合作社投资办工业，并动员别人说:“过去老辈子人叫我们看破点，是说吃点、穿点，免得钱落到外人手；现在也得看破点，把钱扣在手上有什么用，拿出来办工厂，实现工业化，儿孙幸福，我们自己也要多活几十年。”两种“看破”，两条道路。对与北京师范学院那位同学抱有同样“理想”的人，我想借陆垂志的话向他们进一言:“愿你们对‘浮生若梦，为欢几何，的灰里透白的人生哲学也看破点!”

描述：

