id: 0b93ff144d
标题：第八十八卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：周恩来,吴法宪,谢富治,康生,江青,陈伯达,王洪文,毛泽东,林彪,刘少奇,陈云,四人帮,中央文革,江西文革,北京文革,上海文革,夺权,红卫兵运动,清查五·一六,文章
书籍：十年文革前期系年录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第八十八卷

1967年5月19日至21日

(伍豪事件)5月19日

周恩来就“伍豪启事”向毛泽东写信并附《大事纪》进行辩白。毛泽东阅后批示：“送林彪同志阅后，交文革小组各同志阅，存。”在“存”字旁加划了两道杠，大有深意。

周恩来给毛泽东的亲笔信主席批：

交文革小组各同志阅，存。

康生、江青同志已阅。主席：连日因忙于四川和内蒙问题，并同内蒙军区请愿战士分批谈话，直到今天才抽出一天工夫翻阅上海各报，江青同志也于昨日转来各件，现在弄清楚了所谓“伍豪等启事”，就是一九三二年二月十八日的伪造启事，它是先在《新闻报》二月十八日登出的。登后，同天，上海临时中央方面就向申报馆设法，结果，《申报》二十日、二十一日登出伪造的启事，二十二日登了广告处给伍豪先生另一广告启事的拒登回答，大概这是当时所能做到的公开否认伪造启事的办法。我在记忆中，有通过申报馆设法否认的处置，但结果不明，十六日午间已向主席这样说了。不过我原来将伪造的伍豪启事记在通缉杀人凶犯周恩来、赵容(即康生)之前，现在证明是我记错了，查遍一九三一年顾顺章、向忠发相继叛变后的上海各报，并无另一个所谓伍豪启事，而红卫兵也未发现另一启事。可见在我记忆中的伪造启事和通过申报馆设法的处置，均在我到江西后发生的，所以我只能从电报和来信中知道，也就不全了然了。

现在，把四中全会后与此有关的编为大事记送阅，同时，送上报道最详的上海《明报》一九三一年十一月十二日合订本一册，《申报》一九三二年一月二日合订本两册，请翻阅。

此事需否专写一报告，待主席、林彪、康生、江青各同志传阅送上各件后，请再约谈一次，好作定夺。敬礼！

周恩来

五月十九日夜[原件附件一]

大

事

记一九三一年一月，中央开六届四中全会

四月，顾顺章送张国焘、陈昌浩等经武汉入鄂豫皖苏区，顾留汉口被捕，向蒋介石自首。

上海当夜得到消息，中央有关机关全部迁移。

五月，中央决定消灭顾顺章家属十人。①

六月，向忠发捕后叛变，处死。有两处机关破坏。

九月，九．一八沈阳被日寇侵占。

十一月，特科王世德(老先生)被捕，供出顾顺章家属被消灭。①当时，顾顺章的家属掌握和了解我们党的许多机密和领导同志的情况以及中央机关地址。顾顺章叛变投敌后，经过我们侦察，取得了他们准备向敌人告密的可靠证据。他们还给顾顺章写信报告我党中央机关迁移后的新址，对我党的安全造成极大威胁。为了保卫党的安全，我们采取了非常措施，将顾顺章的家属秘密处决。对于顾顺章幼女，由我工作人员谭钟玉同志送回家乡（上海宝山县）代为抚养。——原编者。

十一月二十一日国民党下令发掘尸身，在法租界姚主教路爱棠村37号，33号，在胶济路，武定路修德坊6号，在新闸路，麦特赫斯脱路陈家巷91号，从二十一日至二十八日先后掘出男女尸身各八具，共十六人。

报上登出的有：

时报(二十二至二十五，二十七至二十九七天)；

申报(二十三日至二十八日六天)；

新闻报(二十二日，二十四日二十九日七天)；

时事新报(二十四日至三十日七天)；

民国日报(二十四至二十七日四天)。

登得最详并附照片的为时报。(附一专讯)

十一月底至十二月初

顾顺章悬赏缉拿杀人凶手周恩来等紧要启事(全文附)

报上登出的有：

时报(十一月二十九至三十日，十二月一至二日四天)；

申报(十一月二十九至三十日，十二月一日三天)；

新闻报(十一月二十九至三十日，十二月一至二日四天)；

时事新报(十一月二十九至三十日，十二月一至三日五天)；

民国日报(十一月二十九至三十日，十二月一至二日四天)。

十二月上旬周离沪，经汕头，从永定进入中央苏区。在闽西得知十二月十四日宁都暴动五军团起义成功。

二十日左右，周抵瑞金叶坪。

一九三二年一月，王世德发表叛变声明(全文附)

上海登一月十一日申报，其他报未见。

据报，南京中央日报登在一月二日。

一月二十八日，淞沪抗战

二月，十八日起至二十一日，上海报上先后登出敌人伪造的“伍豪等脱离共党启事”(全文附)。号称二百四十三人，并无另一姓名，就此一点，断然为敌伪造无疑。

上海报上登的有：

新闻报(二月十八日，十九日)；

申报(二月二十日，二十一日)；

时事新报(二月二十日，二十一日)；

时报未登。

民国日报未找到。

二月二十二日，申报在广告栏内登出如下启事：

“伍豪先生鉴，承于本月十八日送来广告启事一则，因福昌床公司否认担保，手续不合，致未刊出。申报馆广告处启”

这种广告处启事，登在广告栏内很少先例，而又在伪造脱党启事登报的同天，当时一望而知是否认脱党启事的，故未能登出。这想是当时党中央所采取的公开否认办法。[原件附件二]周恩来夫妇：

查是案正凶周恩来，湖南人，化名极多，临机而变，共党有名伍豪者，即周也，周为法国留学生，历任黄埔学校教练，东路军政治部主任，共产党中央委员。妻名邓颖超，曾任共产党中央委员妇运部负责人等职。又国民党方面查有共党中最为凶恶专事杀人之蔡飞，最近因在上海犯绑案拘入巡捕房，业经派人向捕房查问核办。

录自一九三一年十一月二十九日《时报》[原件附件三]

顾顺章悬赏缉拿杀人凶手周恩来等紧要启事

敬启者，顺章于民国十三年受革命潮流之激动，误入共党岐途，数年来参与机密。鉴于该党倒行逆施，黑幕重重，与本人参加革命之初衷，大相违背，不忍糜烂国家，祸害民众，乃于本年四月间自动脱离共党，向党国当局悔过自新。从此闭户读书，以求学识之长进。对于共党任何个人，从未加以陷害。盖顺章只有主义之斗争，并无个人仇恨之心理，此亦政治家应有之态度。孰意共党首要周恩来、赵容等竟亲肆毒手，将余全家骨肉及远近戚友等十余人，悉行惨杀，而顺章岳母之私款七千余元及价值三千余元之田产单据，亦被劫夺以去。似此残酷兽行，绝灭人道，实为空前罕有之惨案。恶耗传来，痛不欲生。现已呈蒙国民政府悬赏两万元，严缉该犯等依法究办外，顺章特另行悬赏缉究，以慰冤魂。如有人能将该犯周恩来、赵容等捕获解案，顺章当赏洋三千元，或通风报信，因而捕获者，赏洋二千元。储款以待，决不食言。伏祈公鉴。顾顺章谨启。通信处(南京)奇望街邮电局信箱八号。

录自民国二十年《申报》十一月二十九日至十二月一日，共三天。

《时报》十一月二十九日至十二月二日，共四天。

新闻报十一月二十九日，三十日，十二月一、二日，共四天，字体小于上述两报。

民国日报同年十一月二十九至三十日，十二月一、二两日，共四天。

时事新报同年十一月二十九至三十日，十二月一、二、三日，共五天。[原件附件四]

王世德脱离共党紧要声明

鄙人于民国十六年加入共党。近两年来充任该党中央特务工作。因见于该党之倒行逆施，贻害社会，而复惨无人道，自相残杀，乃于前月(按即一九三一年十一月)向国民党悔过自新，从此脱离共党，谨此声明。再者，上月轰动一时之上海掘尸案，其告密之人名李龙章者，实即鄙人之化名。因该惨案确为共党首要周恩来、赵容等所为，而鄙人亦为当时参加杀埋之一分子，自向党国当局悔过自新后，即将该党此宗杀人藏尸灭迹之秘密残酷行为，悉行指出，故有此次骇人听闻之掘尸案发现。特此附带声明，使各界人士得以充分明了共党之罪恶。

王世德谨启

录自《申报》民国二十一年一月十一日[原件附件五]

伍豪等脱离共党启事

敝人等深信中国共产党目前所取之手段，所谓发展红军牵制现政府者，无异消杀中国抗日之力量，其结果必为日本之傀儡，而陷中国民族于万劫不回之境地，有违本人从事革命之初衷。况该党所采之国际路线，乃苏联利已之政策。苏联声声口口之要反对帝国主义而自已却与帝国主义妥协。试观目前日本侵略中国，苏联不但不严守中立，而且将中东路借日运兵，且与日本订立互不侵犯条约，以助长其侵略之气焰。平时所谓扶助弱小民族者，皆为欺骗国人之口号。敝人本良心之觉悟，特此退出国际指导之中国共产党。

伍豪等二百四十三人启

录自《申报》民国二十一年二月二十日、二十一日。

《新闻报》民国二十一年二月十八日、十九日。

《时报》没登此消息。

《时事新报》民国二十一年二月二十日、二十一日。

补注：后经复查，一九三二年《时报》二月十六、十七两日的号外版亦登过此伪造启事。

所谓“伍豪等脱离共党启事”问题的真相

周恩来文集编辑组

一九三二年的二月中旬至下旬，国民党反动派用周恩来同志的一个笔名“伍豪”的名义在上海各报登出伪造的所谓“伍豪等脱离共党启事”，借以污蔑周恩来同志、攻击我党。文化大革命期间，林彪、“四人帮”这两个反革命阴谋集团利用上述伪造材料，对周恩来同志进行攻击和陷害。本文想就这件事情的真相和文化大革命期间围绕这个问题所开展的激烈斗争，作一个简要的说明。

一九三一年四月二十五日，顾顺章在汉口被捕叛变。因为顾顺章在被捕前是党中央政治局委员和党的情报保卫机关即特科的具体工作的负责人，所以他的叛变对党中央各机关的安全造成极大威胁。在当时形势异常紧急的情况下，周恩来同志挑起了全面负责处理这一事变的重担。他在陈云等同志协助下，以惊人的机智果断，抢在敌人袭击党中央机关之前，采取了一系列妥善有效的措施，经过几个日夜不眠的紧张战斗，就迅速地把局面稳定下来。敌人妄图破坏我党中央机关、逮捕我党中央领导同志的计划遭到破产。

事情过后，同志们怀着极其敬佩和感激的心情赞颂周恩来同志。敌人却因为阴谋的破产而十分恼火，将搜捕的最主要目标集中到周恩来同志身上。一九三一年九月，国民党作出悬赏通缉周恩来同志的决定。同年十一月又以顾顺章的名义在上海各报连日登出悬赏缉拿周恩来同志的紧急启事。但敌人却始终找不到周恩来同志的踪迹，他们的反革命计划又一次成为泡影。敌人便又施出惯用的造谣诬陷伎俩，用“伍豪”的名义在一九三二年二月中旬至下旬的上海各报登出所谓“伍豪等脱离共党”的假启事(全文见《关于国民党造谣污蔑地登载所谓“伍豪启事”问题的文件》附件五)。敌人在这个伪造的启事中，所以用“伍豪等二百四十三人启”的名义，不单单是由于搜捕我地下党遭到失败，更重要的是因为周恩来同志是我党中央的主要领导人之一，在党内、国内享有崇高威信。敌人妄图利用这种伎俩，造成我们党内的混乱，瓦解我们的党。正因为它是个伪造的，所以存在着明显的漏洞，虽号称二百四十三人，却除了“伍豪”一个名字外，再没有另外一个姓名。如果真有“伍豪等二百四十三人”脱离共产党，敌人怎么会吝啬到连多一个名字都不肯写呢？！

当敌人在上海各报抛出这个伪造启事的时候，周恩来同志已经离开了上海两个多月，早已在一九三一年十二月十五日进入中央苏区，又怎么会在上海各报发表所谓“启事”呢？！

当时周恩来同志虽然已远离上海，但是，国民党伪造的启事登出以后，我们党立即予以揭穿，进行了有力的回击。这一斗争是由在上海的党中央领导进行的。在敌人抛出伪造启事的第二天，就用当时在白色恐怖下所可能做到的公开否认的巧妙办法，写了一个实际上是辟谣的启事。这个启事登在二月二十二日的《申报》上，全文如下“伍豪先生鉴

承于本月十八日送来广告启事一则，因福昌床公司否认担保，手续不合，致未刊登。申报馆广告处启。”

这显然是一条很特别的启事。从内容上看，这样的广告处启事，极少先例。照一般情况，报刊不同意刊登某一启事，直接答复本人就可以了，绝不会在广告栏内再这样的刊登出来。再从时间上看，伍豪要登而未能登出的启事是二月十八日送给申报馆的，当时从二月十六日起，《时报》(号外)、《新闻报》先后登出了“伍豪等脱离共党启事”。《申报》也在二月二十日、二十一日连续登载了同一个伪造的启事。二十二日申报馆广告处又发表了拒绝刊登另一个“伍豪启事”的上述声明。这样一种安排，使人一看就会联想到，这另一个“伍豪启事”，是为否认“伍豪等脱离共党”而写的，只是慑于国民党的威胁，《申报》不敢刊登罢了。

与在国民党统治区的公开报刊以曲折的笔法登出辟谣启事的同时，我们党又在一九三二年二月二十七日在上海出版的党报《实报》(代党刊《斗争》第四期)上，以伍豪的名义，登出了《伍豪启事》，驳斥了国民党的种种造谣诽谤。全文如下：

“伍豪启事

最近在各报上看到：‘伍豪等脱离共党启事’一则，说了许多国民党走狗所常说的话，这当然又是国民党造谣污蔑的新把戏！国民党的投降帝国主义，出卖中国民族利益的事实，这是全中国以至全世界劳苦民众所共见。把东三省出卖给日本帝国主义的，把中俄合办的中东路双手奉给日本帝国主义的，使日本帝国主义以至一切帝国主义得以利用东三省与中东路以进攻苏联的是国民党政府；在上海事变中，在英勇的十九路军士兵背后，同帝国主义做买卖的也是国民党政府！所以不打倒国民党在中国的统治，不创造数万万中国工农群众自己的苏维埃政府与自己的武装力量工农红军，打倒日本帝国主义与一切帝国主义，进行革命的民族战争，是不可能的。我们现在正在共产国际与中国共产党的领导之下，为了打倒帝国主义与国民党，争取中国民族独立解放而斗争！一切国民党对共产国际、中国共产党与我个人自己的造谣污蔑，绝对不能挽救国民党于灭亡的！

二月二十日”

配合登出《伍豪启事》一文，二月二十七日的《实报》上又以《国民党造谣污蔑的又一标本》为题，发表了一篇评论国民党伪造启事的文章，剖析了敌人抛出伪造启事的政治背景和惯用的造谣诬陷伎俩，深刻地揭露了敌人的虚弱本质和凶残狡诈的狰狞面目。现将全文摘要刊载如下：

“国民党造谣污蔑的又一标本

国民党反革命派，在与中国共产党及苏维埃运动斗争中，否认在政治上、军事上、理论上，都受到可怜的悲惨的失败之后，却企图以造谣中伤伪造文件来破坏共产党在群众中的影响，欺骗蒙蔽和愚弄劳苦群众！

......

这类‘聊以自慰’‘并以惑众’的无耻的造谣之一，便是本月十六日后，时报、新闻报、申报那批反革命报纸上所刊登下列的广告：

‘伍豪等脱离共党启事......’(全文见《关于国民党造谣污蔑地登载所谓‘伍豪启事’问题的文件》附件五，此处从略—引者)

这个文件是敌人在反对自己的政敌之中，所用的最无耻与卑鄙手段的模范之一！

疯狂的白色恐怖，以卑鄙的造谣，假借刑事犯的罪名追逐与通缉伍豪同志(即所谓爱棠村案)。现在却又假借伍豪同志的名义来污蔑伍豪同志(共产党的领袖之一)，污蔑中国共产党，污蔑共产国际。难道天地间更有卑鄙与无耻甚于国民党反革命派的么？

中国无产阶级及劳苦群众，坚决的知道：唯一的真正能解放中国民族脱离帝国主义羁绊与压迫的道路，是中国共产党所指的道路：民众武装进行坚决勇敢的民族革命战争，打倒日本帝国主义，打倒一切帝国主义。而推翻国民党—投降帝国主义、出卖中国、污辱中国的国民党政权，是中国民族革命战争胜利的先决条件。他们坚决相信：在民族解放与社会解放的斗争中，只有苏联是唯一的盟友与兄弟的国家。

伍豪同志将与中国共产党全党党员都一致地像一个人一样团结在共产国际及中共领导之下，以坚决英勇的打倒国民党的国内战争及反帝国主义的民族战争来回答敌人的污蔑与造谣！

如果谣言能救国民党于死亡，则国民党这类混蛋可以不朽，可惜谣言只能证明反革命派之无力与破产，而不能挽救国民党之死亡！”

为了向广大群众公开地揭穿敌人对周恩来同志、对我党的造谣污蔑，我们党又采取了进一步的措施，即约请律师代登启事，进行辟谣。在当时国民党实行白色恐怖的情况下，中国律师是难以承办这件事的。我们党便通过一定的关系和渠道，找到了当时在上海开户营业的法国律师巴和，由他在一九三二年三月四日的《申报》上，以醒目的大字标题，登出了《巴和律师代表周少山紧要启事》。周少山是党内熟知的周恩来的别名。现将全文抄录于下：

“巴和律师代表周少山紧要启事

兹据周少山君来所声称：渠撰投文稿曾用别名伍豪二字；近日报载伍豪二百四十三人脱离共党启事一则，辱劳国内外亲戚友好的函电存问；惟渠伍豪之名除撰述文字外，绝未用作对外活动，是该伍豪君定系另有其人；所谓二百四十三人同时脱离共党之事，实与渠无关；事关个人名誉，易滋误会；更恐有不肖之徒颠倒是非藉端生事；用特委请贵律师代为声明，并答谢戚友之函电存问者云云前来。据此，合行代为登报如左。

事务所

法大马路四十号六楼五号”

这个启事，在措词上非常巧妙，既合乎国民党统治区的法律，又澄清事实真相，狠狠地打击了敌人。这是我党进行合法斗争的一次重大胜利。

这里，有一点需要说明的是，上述事情的全部情况，康生是一清二楚的。因为他当时就在上海，而且是中央特科负责人之一。对这一点，康生本人在文化大革命前也曾不止一次的说过。一九六二年十月三十日和一九六三年十二月二十七日他在两个提到所谓“伍豪脱党启事”的材料上，还这样写过：

“这完全是造谣污蔑......，实际上，当时周恩来同志老早已到苏区去了，根本不存在这样事”。“当时在上海同志都知道这样事。”

但是，时隔几年，到了一九六七年的五月中旬，即《五．一六通知》公开发表的前后，当林彪、“四人帮”一伙利用当年国民党伪造的“伍豪等脱离共党启事”这条材料，向周恩来同志进行围攻，社会上掀起反对周恩来同志的逆流的时候，人们却看不到康生有片纸只字的表态。

为了回击林彪、“四人帮”的进攻，周恩来同志在一九六七年五月十九日即写信给党中央和毛泽东同志，用充分的材料讲清历史情况，说明当时自己早已离开国民党统治区两个多月，正在中央苏区承担工作。同时把与这个问题有关的历史材料做为附件，一并送上(见《关于国民党造谣污蔑地登载所谓‘伍豪启事’问题的文件》)一九六七年十二月二十二日又有人提出所谓“伍豪等脱离共党启事”的问题，毛泽东同志于一九六八年一月十六日对这个问题作了明确批示：“此事早已弄清，是国民党造谣污蔑。”可是，这个问题并未就此了结，党内外大多数同志并不了解这个问题的真相。因此，周恩来同志于一九七二年六月二十三日在中央召集的批林整风汇报会上，作了“关于国民党造谣污蔑地登载所谓‘伍豪启事’问题”的专题报告，并宣布根据毛泽东同志和政治局的意见，把报告的录音和根据录音整理的录音记录稿以及有关文献资料做为档案，保存在中央档案处，同时由各省、市、自治区党委各保存一份，以便党内都知道这个问题的真相，并且避免今后有人利用这个伪造的启事制造事端。但是，“四人帮”及其一伙却采取拖延的手法，拒不执行中央政治局和毛泽东同志的意见，再次把这个问题搁置起来。

一九七五年九月二十日，周恩来同志病危，需要进行手术治疗。当时，“四人帮”仍在横行。所谓“伍豪等脱离共党启事”的问题仍有可能成为“四人帮”用以进行煽动，实行篡党夺权的借口，因此，周恩来同志在进入手术室之前，要来他在批林整风汇报会上作的关于所谓“伍豪启事”问题报告的录音记录稿，用他已经颤抖的手，签上自己的名字和报告的日期，并写上了当时签字的时间和环境是“一九七五年九月二十日”“于进入手术室”之前。(见原件的影印件)。一九七六年一月八日，周恩来同志与世长辞，这件事竟成为他老人家生前未了的遗愿。在周恩来文集编辑组工作的我们，有责任公布周恩来同志编定的文件，说明问题的真相，揭发林彪、“四人帮”攻击周恩来同志的罪行，并杜绝今后再有林彪、“四人帮”之类利用这个问题制造混乱。那种妄图以国民党反动派伪造的所谓“伍豪启事”来玷污周恩来同志的阴谋，不过是一种历史丑行。周恩来同志一生光明磊落，对党无限忠诚，对人民极端负责，对敌人斗争英勇坚定，他为中国革命事业立下的不朽功勋，将永远铭记在中国人民的心中。

(原载《党史研究》1980年第1期)

“伍豪事件”的前前后后

所谓“伍豪事件”，是三十年代由国民党特务机关炮制，在“文化大革命”中又为江青反革命集团利用，拿来诬陷和攻击周恩来同志的一桩我党历史上罕见的反革命阴谋事件。“文化大革命”中，当江青反革命集团再三利用由国民党特务假造的所谓《伍豪等脱离共党启事》欺骗群众的时候，毛泽东同志曾经明确指出此系“国民党造谣污蔑”，周恩来同志作了多次严正的声明，陈云同志根据事实也作了有力的证明，但由于未在党内传达，知道真实情况的人很少。现在，江青反革命集团被粉碎虽已数年，但流毒未彻底清除，党内外仍可能有一部分不明真相的人，受其欺骗。为了弄清真相，使全党同志从这一事件中受到教育，我们采取郑重的负责的态度根据已经收集到的材料，扼要整理如下。

一、所谓《伍豪等脱离共党启事》的真相

一九三二年二月间，国民党反动派用周恩来同志的一个别名“伍豪”的名义，在上海《时报》、《新闻报》、《时事新报》、《申报》等以及国内其他地方的一些报纸上，刊登了伪造的所谓《伍豪等脱离共党启事》。国民党反动派妄图通过这则启事，达到诬蔑周恩来同志和瓦解我党在白区的革命力量的目的。

当时我国的政治形势是：国民党反动派对我革命根据地发动的三次“围剿”，都在红军的反“围剿”中遭到惨败。一九三一年九一八事件发生后，国家民族处于危急存亡之际，国民党反动派不仅不抗日，反而提出“攘外必先安内”，企图集中力量消灭中国共产党和工农红军。他们积极准备第四次“围剿”，同时阴谋一举消灭当时设在上海的我党中央。他们搜捕的主要目标之一是周恩来同志。周恩来同志这时期担任中央政治局委员、中央军委书记、中央组织部长并主管中央情报保卫工作，他的工作对国民党反动派威胁很大。这是国民党反动派伪造所谓《伍豪等脱离共党启事》的政治背景。

一九三一年四月二十五日，原为我党政治局候补委员、从事党中央情报保卫工作的顾顺章在汉口被捕叛变，国民党反动派有了一举破坏我党中央的可能。幸而我党打入国民党内部的党员钱壮飞同志等及时向党中央报告了这一消息，周恩来同志得知后，在陈云等同志协助下，立即采取紧急措施，转移中央机关和改变负责人住处，改变党的工作方法，等等，使局势转危为安。六月二十二日，又发生向忠发被捕叛变事件，周恩来同志又采取了果断措施。这样，一再粉碎了国民党反动派企图利用叛徒将我党中央一网打尽的阴谋。敌人深知粉碎他们阴谋的真正组织者是周恩来同志，恨之入骨，乃于九月一日下令“悬赏通缉”周恩来同志等，继而又于十一月底在上海各报刊登《顾顺章悬赏缉拿杀人凶手周恩来等紧急启事》，企图用金钱收买叛徒告密。但这些均告无效。于是乃于一九三二年二月刊登出伪造的所谓《伍豪等脱离共党启事》，目的是想在我党广大党员和工人群众中造成思想混乱，使我党涣散解体。

据曾因逮捕顾顺章而获得蒋介石嘉奖的国民党中统特务黄凯(一九三二年二月时任国民党中央党部调查科驻沪调查员)一九五三年供称，这个所谓《伍豪等脱离共党启事》，是他和当时的国民党中央党部调查科情报股总干事张冲合谋伪造的。张冲执笔，黄凯派人送上海各报刊载。一九三二年二月十五日上午，送到申报馆广告门市部。广告处律师看了后认为，这个启事称二百四十三人脱党而具名只“伍豪”一人，有明显漏洞，“决定十六日暂不刊出”。但二月十六、十七日，《时报早晨号外》首先刊出了这一启事。十八日，《新闻报》也刊登了。十九日，国民党设在上海的新闻检查处派人到申报馆质问为何不登这个启事，《申报》遂于二十、二十一日刊登。《时事新报》也在这两天刊登。

二、当时在上海的临时中央采取了多种措施反击国民党的伪造启事

早在国民党反动派在上海报纸上刊登这个伪造启事之前两个多月，周恩来同志已经按照党的决定，前往中央革命根据地。他于一九三一年十二月上旬离开上海，中旬经福建永定进入苏区，十二月底到达瑞金。足见，伪造启事在上海各报刊出时，他已不在上海。当时在上海的临时中央迅速地采取了各种措施，反击国民党的造谣诬蔑。

当时，《申报》在上海影响最大，党和申报馆有一定的关系。二月十八日，党派人给申报馆广告处送去党所代写的“伍豪启事”，以否定国民党反动派的伪造启事。但申报馆广告处律师看后说：《申报》没有刊登《伍豪等脱离共党启事》，所以不便刊登“伍豪启事”。

二月二十日，党在上海散发了反击国民党反动派的传单。这一传单由中国共产党江苏省委宣传部署名，题为《反对国民党的无耻造谣》。传单指出：“最近在时报、新闻报各反动报纸堆中所登载的伍豪等二百四十三人脱离共产党的广告，就是帝国主义走狗国民党无耻造谣的一例”。“无论这些狗东西怎样造谣诬蔑，并不能动摇共产党在劳苦群众中的威信！”

二月二十日，《申报》也刊登了伪造启事。因此，党又派同志于当日上午到申报馆询问：已登《伍豪等脱离共党启事》，为何不登“伍豪启事”？申报馆广告处律师答称：铺保手续不合，不能刊登“伍豪启事”。几经交涉后，终于在申报馆总经理史量才、顾问陶行知的支持下，同意用广告处的名义在报上公开答复：“伍豪先生鉴：承于本月十八日送来广告启事一则，因福昌床公司否认担保，手续不合，致未刊出”。这是当时在国民党反动统治下所能做到的公开否认国民党反动派的伪造启事的一种方法。正如陈云同志在一九七二年六月十三日指出的：“当时临时中央设法登了一个小广告，用报馆回答伍豪先生的方式，间接说明伍豪有一个否认并揭穿国民党造谣的声明，但因为保人关系，不能登出。用这个小广告使白区和全党同志知道国民党的阴谋，不受其欺骗。”

二月二十七日，在上海出版的党报《实报》第十一期，刊登了党所代写的另一《伍豪启事》。《伍豪启事》指出：《伍豪等脱离共党启事》“是国民党造谣诬蔑的新把戏”，“一切国民党对共产国际、中国共产党与我个人自己的造谣诬蔑，绝对不能挽救国民党于灭亡的！”同期《实报》还发表了题为《国民党造谣诬蔑的又一标本》的文章。文章指出：“疯狂的白色恐怖，以卑鄙的造谣，......假借伍豪同志的名义来污蔑伍豪同志(共产党的领袖之一)、污蔑中国共产党。”

接着，党还采取了更加明确有力的公开辟谣措施，以周恩来同志的另一别名周少山的名义，请法国律师巴和代登启事以否认伪造启事，进一步肃清其影响。巴和律师为《申报》常年法律顾问，经付以重金后，在三月四日的《申报》上刊出《巴和律师代表周少山紧急启事》。启事说：“兹据周少山君来所声称：渠撰投文稿曾用别名伍豪二字。近日报载伍豪等二百四十三人脱离共产党启事一则，辱劳国内外亲戚友好函电存问。惟渠伍豪之名除撰述文字外绝未用作对外活动，是该伍豪君定系另有其人，所谓二百四十三人同时脱离共党之事，实与渠无关。”这一启事公开刊登后，便在党内外进一步澄清了问题。

一九三二年二月，在中央革命根据地，也曾以中华苏维埃临时中央政府主席毛泽东的名义，发布了中华苏维埃临时中央政府布告。布告中说：“上海时事新报、时报、申报等于一九三二年二月二十日左右连日登载‘伍豪等二百四十三人’的冒名启事，宣称脱离共产党，而事实上伍豪同志正在苏维埃中央政府担任军委会的职务，不但绝对没有脱离共产党的事实，而且更不会发表那个启事里的荒谬反动的言论，这显然是屠杀工农兵而出卖中国于帝国主义的国民党党徒的造谣污蔑。”

据国民党特务黄凯于一九五三年六月供称，伪造启事“丝豪未达预期的效果”，“好久并无人来向各机关秘密自首”。国民党反动派演出的伪造启事这一丑剧，最后不得不毫无结果而终。

三、江青等人企图利用伪造启事诬蔑陷害周恩来同志

由上可见，所谓《伍豪等脱离共党启事》是国民党反动派炮制出来用以造谣诬蔑我们党和周恩来同志的，这是历史上早已澄清了的问题。但是在“文化大革命”中，江青等人却一再妄图用这一伪造启事来诬陷、攻击周恩来同志。

一九六七年夏，天津的一些红卫兵在查阅旧报纸时发现了所谓《伍豪等脱离共党启事》。当他们知道伍豪是周恩来同志的别名后，于五月十二日将载有这一伪造启事的报纸的抄件送与江青。江青收到后，不作任何调查研究，采取突然袭击手段，于五月十七日给林彪、周恩来、康生三人写了一封信，把伪造启事的抄件摆在他们三人面前，信中阴险地说：“他们查到一个反共启事，为首的是伍豪(周××)，要求同我面谈。”这封信实际上是逼周恩来作出交待的通牒。面对这个挑衅，周恩来同志迅速地、断然地予以反驳。五月十九日，他在江青的信上写道：“伍豪等脱离共党启事，纯属敌人伪造。只举出二百四十三人，无另一姓名一事，便知为伪造无疑。我当时已在中央苏区，在上海的康生、陈云同志均知为敌人所为，故采取了措施。详情另报。”这一天，周恩来同志查阅了上海各旧报，亲自给毛泽东同志写了一封信，并将一九三一年至一九三二年的有关事件编为《大事记》，一并送给毛泽东同志。信中说：“现在弄清楚了所谓‘伍豪等启事’，就是一九三二年二月十八日的伪造启事”，“伪造启事和通过申报馆设法的处置，均在我到江西后发生的。”

毛泽东同志看了周恩来同志送去的信和材料以后批：“送林彪同志阅后交文革小组各同志阅，存。”一九六七年底，北京有一个学生向毛泽东同志写信重提此事，毛泽东同志于一九六八年一月十六日批：“此事早已弄清，是国民党造谣污蔑。”一九六八年五月八日，毛泽东同志又在一次谈话中说：象许世友这样六十多岁的人，他都不知道这件事是敌人伪造的。可见了解当时的历史情况很不容易。”毛泽东同志除了上述两次亲自澄清伪造启事外，还曾经嘱周恩来同志在适当的会议上给同志们讲一讲，录下音，存入档案，使后人了解此事。

江青等人则企图利用伪造启事陷害周恩来同志。一九六七年十月，江青在北京市钓鱼台接见吴法宪等人时说：“我这里什么人的材料都有，......这一口袋是周总理的材料。”同一时期，“四人帮”把持下的上海市革委会的《抓叛徒》简报中，列入“伍豪启事”一条。一九六八年五月，上海档案馆的造反派头头刘和德将诬蔑周恩来同志的材料密封起来交给了吴法宪。

周恩来同志注意到江青等人居心叵测，因而曾就此事多次作了严正声明。除上述外，一九六七年十月和十一月，他先后将载有伪造启事的报纸和他给毛泽东同志的信拍照存档。一九六八年一月十日他给江青写了一封信，通知她将有关材料拍照存档的事，信中并说：“此事在一九三一年、一九三二年，凡熟习上海政情和共运的，均知其为伪造。我在一九四三年延安整风、下半年开的中央座谈会上已原原本本谈过，今年有暇，我当在小碰头会上再谈此事，并予录音，记入中央档案。”

一九七一年九月二十日谢富治家属记载，谢富治在死之前说：“所谓‘伍豪启事’是国民党伪造的，毛主席讲过这启事是假的，毛主席和康生等同志早就知道这件事的真象。”现已查明，康生的确早在“文化大革命”前就曾先后在涉及这个问题的两材料上批道：“这完全是造谣诬蔑”，“实际上当时周恩来同志早已到苏区去了，根本不存在这样事”。一九七二年二月十八日，他口授了一个记录，出面证实：“所谓‘伍豪启事’完全是国民党特务的伪造，用来攻击诬蔑我们党和周总理的。”

一九七二年批林整风汇报会议开始，毛泽东同志要周恩来同志在会上讲讲这个问题，所谓《伍豪等脱离共党启事》问题列入了批林整风汇报会议的议程。参加了这次会议的陈云同志，在六月十三日发言中说：“我当时在上海临时中央。知道这件事的是康生同志和我。对这样历史上的重要问题，共产党员要负责任，需要对全党、全世界共产主义运动采取负责的态度，讲清楚。这件事完全记得是国民党的阴谋。伍豪二百四十几人的脱党声明，是在恩来同志已经到达中央苏区之后”。同一天，陈云同志还写了书面发言，说：“我现再书面说明，这件事我完全记得，这是国民党的阴谋。”六月二十三日，周恩来同志在会上专门报告了这个问题，再次说明这是敌人的造谣诬陷。

对于周恩来同志在批林整风汇报会上就伪造启事所做的报告，毛泽东同志和政治局曾提出将录音和根据录音整理的记录稿发给各省、市、自治区党委存档，但是会后却被搁置下来未办。而且王洪文于七月间还叫人从上海档案馆寻找“伍豪的材料”。上海档案馆“查到一份伍豪等人的启事”，于七月十七日报王洪文。王洪文批道：“此件先存敬标同志处，再等一个时期处理，可能中央有指示。”一九七二年冬，上海有人证明一九三二年二月为驳斥国民党反动派伪造的“伍豪等启事”而设法刊登党所代写的“伍豪启事”的情况，启事内容说：“报载事实不符，谣传不足凭信”。这一材料被张春桥、徐景贤扣压，不报中央。这些都说明江青一伙的陷害之心不死。

一九七五年九月二十日，周恩来同志病重，在入手术室前他要来了一九七二年六月二十三日报告的记录，用已经颤抖的手亲笔在上面签了名，并注明了报告日期。这说明了他对这件事的关切。

周恩来同志一生为中国人民革命事业英勇奋斗，鞠躬尽瘁，死而后已。他党性纯洁，立场坚定，不能容忍敌人的诬蔑对他的玷污，不能容忍这种诬蔑给我们带来不良影响。为了保护党的荣誉和捍卫自己的政治生命，他为澄清所谓“伍豪等启事”作了多次努力。经过他的努力、毛泽东同志的说明和陈云同志等的证明，事情已经完全清楚，江青等人企图利用伪造启事的阴谋早已破产。但是，由于一九六七年五月提出这个问题以来，始终没有一个党的正式文件澄清此事，至今还有许多同志不了解此事的前因后果。特别是“文化大革命”中国民党反动派的伪造启事曾经在一部分人当中传播，所造成的不良影响至今尚未清除，因此，现在根据历史事实写出这份材料，向全党同志如实地介绍国民党反动派伪造《伍豪等脱离共党启事》以及我党反击国民党反动派造谣诬蔑的经过，仍属必要。这不仅符合周恩来同志的遗愿，也符合全党同志的愿望。

中央党史资料征集委员会

中央文献研究室

中央党史研究室

一九八二年十二月二十三日

(原载《中共党史资料》第5辑)

[按]

共产党惯于整人，大批地把人打成反革命分子、坏分子和右派分子。有些人也触入罪网，但念态度尚好或其他原因，大开恩宥，性虽定为反、坏、右，但不戴帽子，是为“不戴帽的反、坏、右分子”。这些“不戴帽者”虽暂不戴帽以观后效，但是帽子拿在当局手里，今后表现稍不顺眼，就立即扣下来，把你打入黑五类的队伍。堂皇其名曰“交群众监督，帽子在群众手里”。我想，这种人的心境大体上是同判死缓者相去无几的。“伍豪启事”也是一顶操在毛泽东和他的小帮派们手里的“叛徒”帽子，是专为周恩来预备的。当然，为周准备的也可能还有其他可以顺手拈来的“帽子”。君不见，1970年庐山会议上，陈伯达被揪，毛泽东的佛手一翻，六顶帽子便扣在这个曾充毛的政治秘书多年，号称中国最好的马克思主义理论家，还担任了中央文革小组组长的大右派陈伯达的头上。周恩来在文革中的处境似乎更惨。叛徒的帽子一直悬在他头上，直至身患绝症，要进手术室之前，仍然为此而忧心忡忡。

1975年9月20日，手术前，周恩来或许意识到自己将不久于人世，他要来了自己于1972年6月在中央批林整风汇报会上所作的关于国民党造谣污蔑地登载所谓《伍豪启事》问题的专题报告的录音记录稿，用自己颤抖的手，签上自己的名字，并注明了签字的环境和时间：“于进手术室(前)一九七五年、九、二十。”在进入手术室时，周恩来大声说道：“我是忠于党，忠于人民的！我不是投降派！”(《历史在这里沉思》第1册第79页)

解放军总政治部发布通知，号召全军学习《5·16通知》。

《人民日报》发表《红旗》杂志评论员文章《抓住主要矛盾掌握斗争大方向》。要求各群众组织间求同存异，共同对敌。5月20日

三军无产阶级革命派(即演出派)在京西宾馆礼堂召开批斗萧华大会。

《红旗》第七期刊载黄锡章的文章《反动电影〈大燎原〉与中国的赫鲁晓夫》。

北航、北邮、北林等院校革委会成立。

由50多个造反派组织主办的大型革命画展“毛泽东思想胜利万岁”在北京美术馆开幕。

美术出版社第二门市部(原荣宝斋)举行“打倒刘少奇”漫画图片展览。人民美术出版社印行的漫画“打倒刘少奇”，每套百余幅，共印50万册，在市面上发行。极尽丑化刘少奇的能事。

上海柴油机厂“联司”群众在公安局前静坐示威，抗议它的成员被捕，是为福州路事件。

《人民日报》发表了一组“毛主席语录歌曲”。之后，“语录歌”风靡一时。5月21日

周恩来指示，国家体委归中国人民解放军总政治部领导。

描述：

