id: ff2257f609
标题：对周恩来在国庆招待会上的讲话稿的修改
日期：1963-9-30
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,发言
书籍：毛泽东全集第46卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对周恩来在国庆招待会上的

讲话稿的修改!!

（1963年9月30日）

对于社会主义阵营内部的分歧，我们一贯主张坚持原则，消除分歧，加强团结，共同对敌。我们坚决相信，目前的分歧，总有一天会在马克思列宁主义的基础上，得到正确解决的。

二

我们向全世界一切愿意同我们建立和加强友好关系的国家、政府、党派、团体和个人，表示敬意！

三我们衷心地希望各国朋友们对我们各方面的工作提出宝贵的意

[1]周恩来这篇讲话发表在1963年10月1日《人民日报》。本篇中用宋体字排印的是毛泽东加写的文字。

对周恩来在国庆招待会上的讲话稿的修改见，指出我们确实存在的缺点和错误。

朋友们，同志们，中国的前途是光明的，世界的前途是光明的。不管一小撮帝国主义者、各国反动派、现代修正主义者和现代教条主义者如何兴风作浪，他们绝对不能阻止历史车轮的前进。

1963年，毛泽东和刘少奇接见外宾。

描述：

