id: 0e94011d29
标题：彻底清除个人主义，坚决迈向“又红又专”
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：刘星
来源：西安日报编辑部编《向红透专深的目标前进》，陕西人民出版社，1958年
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 彻底清除个人主义，坚决迈向“又红又专”

刘星

在党和同志们无微不至地关怀和耐心教育下，通过反复的、痛苦的思想斗争，“保本政策”彻底破产了，在我面前展出了一条平坦的光明大道。

诚如大家所指出的，“保本政策”实质上保的是资产阶级个人主义的“本”。今天，资产阶级个人主义已经彻底臭了，无处容身了，而我却基于一种阶级的本能，用一系列的错误观点，给它披上一张美丽的画皮、合法的外衣，让它自由存在，害己害人。

少量的个人主义可以和集体主义“和平共存”，这是我的“保本政策”一个基本论点，并且决定了我对许多事物的处理态度。到底共存得怎样呢？还是看看我自己吧！以搞社会工作为例，我不愿意搞是怕耽误了业务学习；愿意搞是觉得多少还有利于“保本”。最终还是从“我”出发。这样在工作中总是时冷时热，拣轻怕重，木依靠群众，当然也就干的不出色。又如当右派分子企图挑起群众对党的不满，故意歪曲事实，诬蔑西北大学“穷”、“差”的时候，我也从个人欲望出发，在思想上发生了共鸣，要求这个，要求那个，由于没有达到目的，便怨天尤人，这就清楚地看出：“共存”的结果是个人主义思想占了上风，说“划定一定范围让其活动”，实际上是自欺欺人的鬼话。其实，个人主义早在我的头脑里“泛滥成灾”了，还怎么能控制在一定的范围内呢？

资产阶级个人主义的基本特点是贪得无厌，得陇望蜀。就是少量的个人主义，在我那样爱护备至之下，谁能保证不发展到大量的个人主义和更危险的境地呢？事实上，我自己已经在向这个方向发展，只是自己开始的时候还没有认识罢了。我对个人主义那么情长谊深，视为至宝，想给它以合法地位，加以保护，怎么还能感到越轨和不越轨呢？在以往的生活中，有时作错了事，我就自慰说：“这是不伤大雅的，是小个人主义，没关系！”这样，一而再，再而三地自我麻醉，个人主义早不是控制在什么范围内了，而是发展着，使自己沿着资产阶级个人主义这条危险的道路，逐步挨向罪恶的深渊。

现在十分清楚了。我的什么“独善其身”、“开会时的裁判员态度”等等，都是源出于个人主义的东西。这些观点也不是孤立的，它们相互联系着，汇合起来又是为了保住资产阶级个人主义的“本”。独，就是不愿意置身在火热的集体生活中改造自己，锻炼自己，处处关心的是鼻子下面的个人得失，“善”着个人主义的“身”。这样的人，对集体主义事业采取“裁判员”态度，也就是必然的了。

我对资产阶级个人主义为什么那么情长谊深、处处设法保护呢？这不能不说是官僚地主家庭的影响和解放后自己没有摆脱这种影响的结果。家庭的教育，旧社会的影响，在我的心灵里曾打上了强烈的名利烙印，所谓不能“自生自灭，无声无息”，“给人类留一点东西”，实际上是想把自己的名字写在历史上，留芳百世。小时候，家庭教师给我讲了信陵君的故事，我便很想作信陵君那样一个人，既是王孙公子，又是受人称赞的英雄，风流人物，流传千古。这就是我的人生理想的基本出发点。

基于这样的思想基础，我为自己寻找了一条“成功”的道路。正是由于自己的阶级偏见，便用反动的世界观看待社会发展的动力问题，抹煞了广大劳动群众的伟大作用，颠倒黑白地认为是少数科学家、政治家推动着社会前进，是英雄造时势。自己要成为一个什么样的英雄呢？两条道路：一是当政治家，一是当科学家。又认为党是贯彻阶级路线的，对我这样阶级出身的人是不会太“信任”的，因而，作政治家的道路是走不通的，于是便以退为进，走科学家的道路，同样可以名利双收，出人头地。

从上面这些可以明白地看出，我的错误思想，正是旧阶级影响的产物。我一切从“我”出发，戴上资产阶级个人主义的有色眼镜去观察客观事物，因而在人生观、世界观、道德观和“处世哲学”中，都体现出了强烈的个人主义思想。就以看待党的阶级路线为例，  自己根本没有彻底改造思想，转变立场，不喜欢党的考验，却深怕党不信任自己，用“唯成分论”来看待党的阶级路线，给自己布置了一条“红一下，保住本”的道路——实际上是一条走不通的死胡同。

现在我明白了，知识并不是什么玄妙的东西，它是在生产力发展的基础上，从千千万万劳动群众的生产实践中，通过无数科学工作者的辛勤劳动总结和发展起来的；知识也只有在指导实践时才会显示它的作用，脱离劳动和实践的知识是一文不值的。知识分子的知识正是多少年来劳动群众生产斗争经验和阶级斗争经验的积累。知识分子要真正学到知识，要将知识变为创造社会财富的物质力量，就必须用知识为劳动人民服务，就必须紧紧地同劳动群众、同生产实践相结合。这也就是“红”和“红”的过程。离开了这些去求“专”，除了起一个蛀书虫的作用外，就别无用处。

总的说来，我的“保本政策”是在严重的剥削阶级的思想意识影响下提出的。在形成“保本政策”的整个过程中，我回避了解决立场、树立共产主义人生观的问题，而提出了“为人类”服务的超阶级观念。在实际作法中，又回避了艰苦的思想改造，提出了形形色色的改良主义的办法，千方百计地为反动的资产阶级个人主义辩护，使它逐步成了自己行动的指导思想。这样下去，不但不能“专深专透”，而且必然导致个人主义在思想领域内的恶性膨胀，葬送自己！

在党和同志们的关怀教育下，我已猛省。我深深感到在我的前面摆着一个严重的问题：是彻底背叛旧阶级，努力改造思想，作一个工人阶级的知识分子呢，还是坚持反动立场，作死亡阶级的殉葬者呢？我有勇气、有信心作前一类人，这勇气和信心是党和同志们赋予我的。我决心悬崖勒马，在学习和劳动中彻底改造思想，转变立场，走真正的光明大道——党向知识分子指出的——“又红又专”、“红透专深”的道路。

描述：

