id: 5c0038bbd9
标题：文教科技工作者新春畅谈新抱负实现革命化迎接新战斗决心在三大革命运动中千锤百炼，为社会主义事业作出最大贡献
日期：1964-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　一个移风易俗、发扬革命精神的一九六四年春节已在欢乐声中度过。一年之计在于春，今年春天，在各条战线上，人的革命化、事业的革命化，已成为人们谈论的中心。记者最近访问了几位教师、医生、演员和科技工作者，他们认为，要促进各项工作革命化，首先要实现人的革命化，这就是要有坚定的革命意志，有顽强的战斗精神，有火热的阶级感情，有严格的科学态度。在新的一年里，他们已经作出了新的打算:认真学习毛泽东思想，学习解放军，兴无灭资，加速自我改造，在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中经受严格的锻炼，为伟大的社会主义事业作出最大的贡献。

这里记下的是他们的谈话:

永远不满足于现状以革命精神对待困难

上海自行车三厂工人出身的技师、市先进生产者顾和林说:我们国家正在开展着阶级斗争、生产斗争和科学实验三项伟大革命运动，要实现三大革命，关键在于人的革命化。在三大革命运动中，不可避免地要遇到这样那样的困难。我觉得对待困难是否具有顽强的战斗精神，是考验一个人是不是革命化的一个重要方面。

我们厂里生产的凤凰牌自行车，目前质量已有较大提高。这是我们全厂工人在党的领导下，不断进行技术革新，不断提高产品质量而取得的结果。但是，几年以前，这个产品还受到消费者的批评。当时，我还在生产“飞轮”工段里工作时，一位黑龙江的工人同志，写信来批评我厂的“飞轮”质量不高。接到信，我十分难过。因为这说明我们没有尽到责任，对不起国家和人民。怎样来提高质量呢?我和大家一起研究，跑了许多五金工厂求教，翻了不少参考书，仍旧摸不到头绪。后来准备自己设计新机床，苦思苦想，设计图画了又撕，撕了又画，反反复复，不断失败。我想，困难正是考验我的革命意志，锻炼我的革命决心。当我想到这是党的任务，人民对我的托付时，我日夜不安，却又信心倍增。最后，终于在老师傅的帮助下，设计改装成功了“四合机”，把“飞轮”质量由三类品提高为一类品。

生产发展是永无止境的。我们要永远不满足于现状，要对生产中的各种困难，采取欢迎态度。近年来我几次调动工作，哪里生产有困难，我就调到哪里去。开始有人说我不会享福，老找困难生活做不是苦事吗?不，一点也不。我认为面对困难，能战胜困难，为社会主义建设贡献个人的点滴才智，这就是我的幸福和乐趣。近三年来，我在党和同志们的支持和帮助下，先后完成了三百四十多国技术革新，这是藕对党和人民应做的一些工作，而人民却给了我很大的鼓励。

我的工作做得很不够，离开党和人民的要求还很远。今后我要再接再厉，学习解放军克服困难，不断革命的精神，积极投身于阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动；坚决口彻中共上海市第三届代表大会的号召，为把上海建设成为我国一个先进的工业和科学技术基地而贡献自己的力量。

坚持学习毛泽东思想促进科学研究工作

中国科学院有机化学研究所副研究员王志勤说:我是党一手培养起来的青年科学工作者，在党的教育和前辈科学家的帮助下，这几年来，在政治觉悟和业务方面都有了一些提高。但离开党对我们的要求还很远。中共上海市第三届代表大会向我们发出了:深入开展三大革命运动，为把上海建设成为我国一个先进的工业和科学技术基地而斗争的号召，这是党和国家交给我们的光荣而艰巨的任务。我们立誓全力以赴，尽快提早实现这个战斗目标。

为了多快好省地把上海建设成为先进的工业和科学技术基地，很重要的一条是科学技术工作者的革命化。采取理论联系实际的态度，坚持不懈地学习马克思列宁主义、毛泽东思想，不但可以不断提高政治觉悟，而且直接促进科学研究工作。但是，过去我们总是强调业务忙，强调自然科学的特殊性，不能自觉地坚持学习毛泽东思想，甚至把学习和工作对立起来，这就影响了自我改造，也影响了研究工作。常常发生这样的情况，由于我们立场、观点和思想方法不对头，对科学问题得不出正确的结论。自然科学是没有阶级性的，但是从事研究工作的人，从不同的立场、观点、方法去处理研究工作，就必然带着阶级的烙印。而要做到客观地全面地看待问题，就必须学习马克思列宁主义、毛泽东思想，使每个人革命化。

和其他工作一样，从事科学研究工作的人是决定因素。人的思想方法是否对头，政治热情是否饱满，对研究工作关系甚大。我们都有这样的体会，当你政治挂帅，想到党和人民对自己的期望，想到自己在改变祖国一穷二白面貌战斗中的责任，就会精神振奋、干劲充沛，工作也朝气蓬勃，进展较快；反之，当你在考虑个人得失的时候，工作就不上劲，遇到一点困难也畏缩不前了。这几年来，我们对于承担任务的自觉性大大提高了，这是觉悟高的标志。但是，有时候也会产生这样的想法:国家任务完成了，个人的收获不大。有了这种想法，必然要影响更积极自觉地做好工作。这些情况说明，彻底克服资产阶级个人主义思想，实现革命化，对我们来说是多么重要。

目前，形势大好。在除旧迎新，欢度春节的时候，我决心积极投身三大革命运动，搞好科学实验，同时努力学习毛泽东思想，不断清除非无产阶级思想，提高自己的政治觉悟，在革命化道路上前进。

培养火热的阶级感情全心全意提高工人文化

上海冶炼厂职工业余学校青年教师林树松说:不久前举行的全国职工业余教育会议，向业余学校教师提出了自觉进行思想改造、实现革命化的号召。我们学校的教师最近进行了讨论、学习，深深体会到要搞好职工业余教育，提高教育质量，根本的一条还是教师的革命化。

职工业余教育的根本任务是用现代文化科学技术细题武装工人阶级，使工人群众知识化。工人群众知识化，是建设我国成为社会主义强国的重要保证之一。我们业余学校教师负有光荣的任务。但是，过去我们有些教师对职工业余教育的重要意义认识不足，认为业余学校教师“低人一等”、“没有前途”，因而不安心工作，希望到普通学校去工作。通过学习，我们认识到这种想法是离开革命事业需要的个人名利思想的表现，也是对工人阶级缺乏深厚的思想感情的反映。我想，职工业余学校的革命化，首先就是培养热爱工人阶级、全心全意为工人阶级服务的感情，把自己的知识为工人阶级服务。

我们厂校教师实现革命化有许多有利条件，应该充分利用这些有利因素，加速革命化。我们天天和工人接触，只要有自我改造的自觉性，随时随地可以从工人同志身上学习到许多优秀的品质。一九五九年，我担任业余学校教师后，就醒常到各车间访问学员，工人同志那种全心全意搞好生产的忘我劳动精神，鞭策我更好地为他俩服务。开始，我见到有些工人同志学习积极性不高，认为读不读由你，既不了解他俩的具体困难，又不热情帮助；见到有的工人上课时打瞌睡，光是批评几句，不体谅他俩工作八小时以后的疲倦。跟工人接触多了，了解了他们的具体情况，我的思想感情起了变化，逐渐顾到自己有责任热情帮助他们克服学习上的困难。这样，工人对我态度也变得亲切了。我想，要革命化，就要更多、更经常地深入工人群众，跟他们交朋友，向他们学习。

我觉得，厂校教师下车间参加劳动也是实现革命化的途径之一。跟工人一起参加劳动，不但可以培养工人阶级思想感情，还可以学习生产、联系生产，根据职工的具体特点进行教学，提高教学质量。今后我要坚持参加车间劳动，逐步熟悉全厂各车间的生产过程和有关的技术知识，不断提高教学质量，全心全意地为提高工人同志的知识贡献力量。

勇于创造不怕困难闯进新的科学天地

复旦大学工人出身的电子物理教研组教师、出席一九六○年宝图文教群英会的代表蔡祖泉说:革命化就是无产阶级化，就要兴无灭资。对于我们科技工作者来说，很重要的一条是，破除对于前人和外国的迷信，要勇于创造，不怕困难，不断革命。

科学研究是在前人已有成就的基础上进行的创造性劳动，如果墨守陈规，不敢突破前人窠臼，只是重复已知而不敢探索未知，科学研究就失去其本身的意义，更谈不到发展科学了。在研究工作过程中，从选择课题到研究方法，都是贯串着一个敢不敢革命的问题。

拿我自己的体会来说，解放前我只有读过三年书，一九五八年，当党要求我们试制水银扩散泵的时候，开始我担缺少把握。但是，当我想起毛主席提出要破除迷信，解放思想的号召时，我感到这不仅是我敢不敢做的问题，而且有要人要革命的根本问题。当时困难虽多，但是我想到有党的领导，有社会主义制度的保证，有周围同志的大力支援，就增添了信心和力量，觉得任何困难都不是不可克服的。在这样一个思想指导下，我日夜苦干五天，终于试制成功了水银扩散泵。以后我们继续苦钻苦研，又制成了抽真空用的真式三极油扩敬泵。这些都是资本主义国家对我国“禁运”的物资，资料是保密的。由此可见，外国人能够做的，我们也能够做；也由此可见，科学技术上要有所进展，关键在于人的思想是否革命化。

革命是无止境的，个人革命化的锻炼就要坚持不懈。从科学技术的发展来看，我们不少方面还落后于世界水平。毛主席指示我们要战胜地球，建立社会主义的强国。这就需要我们以毕生精力，全力以赴。近年来，党又要我进行一项新的科学研究，对于这门新的学科，开始我也缺乏信心。我的物理学理论基础比较薄弱，能够钻研这门高深科学么?可是，我又想到，我们是一个一穷二白的国家，许多门学科都还是空白，如果没有人去大胆闯，空白永远还是空白。党既然把这个光荣任务交付给我，我怎么能够畏缩呢。我遵循党的指示，用加倍的努力向专家和周围同志学习科学理论，从不断失败中总结实践的经验。现在，我们终于冲破了科学堡垒的缺口，开始闯进了新的科学天地。

从党和人民的要求来看，我的政治思想和业务水平都还远远不够。但是我深信只要认真学习毛主席的著作，用主席的思想来武装自己；虚心学习解放军的革命精神，按照客观规律，积极发挥主观能动作用，我们就能不断革命，不断前进。

投身到火热的斗争中去做一个革命的文艺战士

上海市青年话剧团演员施锡来说:参加华东话剧观摩演出以后，我的心情一直不能平静。我深深地感到，人民在渴求着革命的文学艺术，革命化的时代一定要开拓出革命化的百花园地。

我想起去年秋天剧团演出《年青的一代》的时候，我接到一位青年朋友的来信，他说他原来不安心农业劳动，看了演出后激动得哭了，发誓要回到农村，在那里干一辈子。这样的艺术效果和强烈的感染力，难道是资产阶级的戏剧高峰能达到的吗?不，他们永远也不能达到。至今世界上还没有听说过一个观众因为受了莎士比亚作品的影响而立志去当农民的例子。我又想到前几天我们带了几个描写工人生活的短剧和说唱到先锋电机厂去和工人们一起共度春节。散场以后，工人们紧握着我们的手说:“你们演的是我们自己的戏，我们很喜欢看。”这是工人给我们的最高的奖赏，最大的鞭策。从此，我的心里蕴藏着一股演好革命化人物的激情，增强了我演好现代剧的勇气和信心。

在舞台上，我演过一些工农兵革命英雄人物，可是塑造出来的形象有许多是概念化的，这些人物出现在舞台上，不是草帽一顶，就是毛巾一条，不是擦汗，就是喝茶，缺少更好的办法去表现出他们崇高的精神世界。为了解决这个难题，我去求教书本，我去求教舞台，但是都无法根本解决。最后帮助我解决的还是生活，那种如火如荼的战斗生活。我到过淮北农村，和那里的乡亲共同劳动了半年，我深深地为他们与水灾作斗争的革命气概所打动；我曾经和金山县女生产队长李泉英妈妈促膝谈过心，她那种爱憎分明、嫉恶如仇的阶级感情在我的心上打下了烙印；我也曾到海岛上和解放军战士生活在一起，他们那种对祖国挚诚的感情，使我深深地爱上了他们。是生活给了我书本上没有的东西，是生活使我和工农的感情接近了，心贴得更紧了，是生活教会我演好现代剧的方法，找到了道路。

革命化是时代和阶级的期望，也是一个文艺战士自身的迫切要求。眼前是一片好春光，我决心继续深入生活，参加火热的斗争，改造思想，用文艺武器——现代剧，更好地为三大革命服务。

加强自我思想革命坚持又红又专道路

上海市儿童医院先进工作者、主治医师葛承廉说:在一个新的革命形势面前，我越来越认识到自己肩负的责任的重大，也越来越感到步伐跟不上去。这样，就更加激发起我的锻炼和改造的要求，做一个革命化的医务工作者的要求。对我来说，要做到革命化，就是坚持走又红又专的道路。

我原来是护士，在党的培养下，经过专业训练，现在担任了主治医师。在我前进的道路上，也曾经想过:我没有进过正规大学，基础理论很差，要把人民交给我的任务做好，就要有本领，因此我对业务很重视，也曾为业务跟不上去而有些发急，而对自我思想革命注意得较少。实践证明，思想改造放松了，业务工作也做不好。于是我开始学习毛主席著作，当作前进的武器。特别是学习了《纪念白求恩》一文以后，我深深地感到只有“本领”，也不一定就能为人民服务得好。从毛主席的思想中，我找到了无产阶级的观点、立场和方法，并且注意运用到实际工作中去。有了明确的政治方向和正确的动力，我感到胸襟开阔，心情也舒畅起来，工作也更有劲了。

在日常工作中，我觉得加强革命的责任心尤为重要。特别是我们儿科医生的小病人不会对医生提出什么要求或意见，儿童疾病的变化又往往较多较快，稍一粗疏，就容易耽误。遇到重危的病孩，常常要求医生几天几夜守在小病人的身边，不但要做医生应做的工作，而且要做一个母亲要做的工作。遇到这种情况，有时候不免引起思想斗争，是考虑个人的得失，还是全心全意为小病人服务?有时我要下班了，走到楼梯上，遇到来探望病孩的家属，他们看我要回去，就心事很重地说:“葛医生，你走了，我的孩子怎么办?”于是，我又回到小病人的身边。诸如此类的情况，在日常工作、生活上常常会遇到，如果对自己要求不严格，也就放松了对自己的改造。我觉得，人的革命化是非常具体的，要做到革命化，就要加强无产阶级立场观点的锻炼，从日常工作、生活、学习中一点一滴地做起。

描述：

