id: 5c0224aafa
标题：扎根群众中　建设革命化领导班子——上海县几个公社的革委会同志学习中央两报一刊社论《革命委员会好》座谈会纪要
日期：1968-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐亦勋(北桥公社革委会主任):毛主席革命路线的核心，就是群众路线，就是“要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神”。我们北桥公社革委会成立近一年来，依靠的就是光芒四射的毛泽东思想和广大的贫下中农。我们从毛主席著作里找到方向，从人民群众中找方法，找力量。

有一段时期，由于资产阶级反动路线的流毒没有肃清，全公社百分之三十的基层干部，有“掼纱帽”的思想。以前遇到这种情况，我们只是就事论事，从安慰、体谅、同情的心情出发做干部的思想工作，结果往往是事倍功半。革委会成立后，我们狠抓毛泽东思想教育，从阶级教育着手，发动群众做干部的思想政治工作，并发动广大干部深入群众，扎根基层，树立全心全意为贫下中农服务的思想，这样做就收到很好的效果，广大干部都在为捍卫毛主席革命路线而率领革命群众英勇战斗。

阙顺根(梅陇公社革委会副主任):走群众路线，就有甜头；不走群众路线，就要吃苦头。我们公社是全县最早建立革委会的公社。开始，由于缺乏经验，存在不少问题，引起许多群众的“炮轰”。公社革委会就学习毛主席关于群众路线的教导，接受群众的批评，对公社革委会进行整顿、充实、提高，使它不断完善起来，在斗争中逐步树立了革命的权威。

近一年来，革委会的成员坚持下大队和生产队，同贫下中农一起办学习班，一起搞革命大批判，“抓革命，促生产”，深受基层干部和广大贫下中农的欢迎和支持。在当前春耕生产高潮中，我们公社革委会除留下二三人主持日常工作外，其余全部下大队和生产队。

我们体会到，到基层去，到群众中去，才能更好地学习、宣传毛泽东思想，密切干群关系。由于同广大贫下中农打成一片，他们就愿意对我们讲知心话，贫下中农需要什么，要求什么，有什么好经验、好思想，可以做到心中有数。我们决心在这个基础上，遵照毛主席“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，坚持经常地深入基层，深入群众，把公社领导班子的革命化搞得更好。

沈妙福(七一公社革委会常委):中央两报一刊社论《革命委员会好》，传达了最敬爱的伟大领袖毛主席的声音，指出了建设红色政权的根本方向。

我们公社革命委员会成立虽然只有一个月，但已经显示出它强大的生命力。由于革命委员会接受群众自下而上的监督，就能够发扬贫下中农热爱毛主席、紧跟毛主席的优秀的革命传统，促使领导班子革命化。

王善德(北桥公社革命委员会副主任):要使革命委员会成为突出无产阶级政治，充满革命干劲，雷厉风行，精悍有力的战斗指挥部，必须遵照伟大领袖毛主席最新指示:“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”。为此，革命委员会如何联系群众，发挥战斗堡垒作用就显得格外重要。一个领导班子，脱离了群众，它就没有生命力，它就失去领导群众对阶级敌人进行战斗的资格。所以，我们公社革命委员会十一个常委除处理机关日常工作外，全部深入生产队，和贫下中农同吃、同住、同学习、同战斗，在与贫下中农共同战斗中，取得了发言权，取得了领导权。

沈思朗(莘庄公社革委会常委):深入群众，依靠群众，走群众路线，不仅是改变领导作风的问题，而且是我们世界观根本转变的问题。譬如过去我们在“三夏”，“三秋”大忙季节，也到生产大队、生产队去劳动一、二个月，但由于思想上没有牢固地树立群众观点，因此，官僚主义、主观主义就是克服不了。公社革委会成立以来，我们认真学习毛主席的教导，公社机关工作人员全部深入基层，做到定时、定队、定人，革委会的日常工作不仅没有影响，而且在战斗中很快地树立了它的革命权威。

李化(莘庄公社革委会委员):毛主席最新指示教导我们:“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”我们必须按毛主席指明的方向来建设我们新生的革命委员会。

过去行政机构重叠，瞎指挥现象严重，存在三多三少:即机构多，会议多，脱离群众多；劳动少，蹲点少，深入群众少。

以前，一个公社两套组织，一个管理委员会，一个党委会，一个人往往身兼数职。事实证明，上层建筑不能很好地为经济基础服务，就容易产生官僚主义、主观主义的作风，而且公社管委会只抓粮棉油，不管敌我友，从生产到生产，政治工作就不放在心上。

现在的革命委员会，完全是崭新的一套，坚持“抓革命，促生产”，以政治统帅一切，革命和生产都搞得热气腾腾。

描述：

