id: 5c04c183ff
标题：追赶时代的脚步——访徐迟
日期：1979-11-5
是否是时间段：false
作者：史中兴
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
十年浩劫，患难余生。作家徐迟，也有着这同时代人的共同经历。岁月给他的双鬓添上了白霜，却扑不灭他心中的火焰。在全国第四次文代大会的会场上，这位老作家容采焕发。用他自己的话来说:新时期文艺大进军的号角，使他“满腔的热血已经沸腾”了!

在有工作的日子里，人们往往不容易体会工作权利的可贵，而在一度丧失了工作权利之后，人们才更懂得珍惜它，恨不得让它发挥双倍的效能。这两三年，徐迟一直在奔、在跑，仿佛在拼命追赶什么。地质力学的领域里有他的踪影，数学王国里有他的呼唤，西双版纳热带亚热带的沟谷雨林里有他的脚步，天山南北沃野上留下他的足迹，他时而浮游在流体力学的涡旋中，时而登上了三千米的宇宙线基地，大庆的井架旁、鞍钢的高炉边、胰岛素的宫殿里，人们又看到他那双不知疲倦地探索追求着的眼睛。前些年的不愉快、辛酸甚至血泪，他无暇去回忆了。亿万人民奋战四化的壮丽图景强烈地吸引着他，震撼着他的心灵。时代是文学的脉搏，文学是时代的印记。从《地质之光》、《哥德巴赫猜想》、《生命之树常绿》、《在湍流的涡旋中》到最近的《结晶》，这些作品，以其火热的激情，鲜明的时代特色，描绘了在历史创造的舞台上恢复了应有地位的科学家们的生活和创造，痛苦和欢乐，他们为四化做出的贡献，为祖国赢得的骄傲。徐迟追踪着科学家们的足迹，追踪着时代的脚步，仿佛又经历着第一个五年计划期间，在“到工地去”的口号鼓舞下，到鞍钢、武钢、玉门、柴达木、三峡、三门峡，山山水水，马不停蹄地东奔西走的情景。要去的山，是我们要攀登的山，要涉的水，是我们要征服的水。徐迟作为一个勤奋的歌手，正以不减当年的青春活力，投身新长征的浩荡行列，倾注深情，饱蘸浓墨，谱写着时代的动人乐章，为四化放声歌唱。

爱迪生曾以“百分之二的灵感，百分之九十八的汗水”来形容科学家的创造性劳动，这句话，也同样可看作是徐迟写作生活的写照。在徐迟写了李四光、陈景润之后，曾有些年青的朋友好奇地向《人民文学》编辑部打听:“徐迟是什么人?也是个科学家吗?”今天他听我提出这个问题，幽默地笑着说:“我是一个科盲。”这虽是他的自谦之辞，但对科学来说，他也确实是个门外汉，然而为了一窥科学大门内的奇丽风光，他从不吝惜自己的汗水。文学是写人的。可是你要写出科学家其人，写出他们的好思想、他们的喜怒哀乐，最好还是得多少懂得点儿他们的专业知识，多少懂得点儿科学。这有助于探索科学家心灵深处智慧的宝库。写李四光的时候，他除了深入华北油田生活，向李四光亲属调查访问，还广泛收集和阅读研究了李四光同志的全部著作、李四光当地质部长后的大部分讲话记录，加上有关资料，中文的、外文的，有二、三百万字之多。写陈景润的时候，他先买了一本马克思的《数学手稿》。又阅读了《中国古代数学史》、华罗庚的《堆垒素数论》《数论导引》，以及《数学学报》等等刊物资料，这些专门著作看得懂吗?徐迟的体会是:看不懂的公式就跳过去，再向专家请教，能领会个大意也行。他的英文知识，给他增添了一双眼睛。越学越使他感到知识的贫乏。大至于一百亿光年的迢遥，小至于比粒子还小的层子、“夸克”，等待着人们去游历、探索的是个多么辽阔广大的领域啊!科学之宫的这道高门槛，非但不能使他望而却步，却激起他以更顽强的毅力、更炽热的感情，孜孜不倦地学习探求。他买了一套青年自学丛书，忘记自己已经年逾花甲，还象个中学生似的，从头攻读起数理化。他研究爱因斯坦的相对论，从了解能量=质量×光速平方这个简单的公式，促成了原子弹和一系列科技问题的解答上，获得了无穷的兴味。去年，从北京图书馆借到了一本刚买到的英文原版书:《外层空间——未来的战场吗?》，他是这本书在国内的第一个读者。最近，他把英文版的《人人丛书》、《现代丛书》、《牛津大学出版社古典丛书》和《企鹅丛书》等四种丛书的约三千册书的目录翻看了一遍，感到许多书都值得他再去阅读的。

人们赞赏徐迟作品酣畅淋漓，风格独特。一些深邃的思想、生涩的概念，从他的笔端流淌出来，都有了活泼泼的生命。装在玻璃试管中的组成蛋白质的“氨基酸”，在他的笔下，成了穿上红菱鞋，披着柔软的头纱，戴着彩色的长手套，旋舞而来的娇嫩的芭蕾舞演员。他敏捷的才思，得之于渊博的知识，更得之于创作上的严肃认真、一丝不苟。他最近在《人民文学》刊出的《结晶》，一万二千字，可原稿写了八万字。原稿写出来了，要给被写到的同志看，给这些同志所在部门的领导看，还要给编辑同志看，看了就要提意见，由于涉及一系列的科技问题，这意见不是一条、两条，一提就是几十条。每一条意见，他都反复琢磨思索，有一点一滴的合理因素，他都会毫不犹豫地摄取吸收。那怕是对他带着肯定的态度写到事物持不同甚至相反看法的同志，他也要登门请教。他觉得反对的意见能促使他对问题进行更深入的思索。就是这么一篇作品，他五易其稿。即使如此，他还带着颇为遗憾的心情说:“这篇东西，编辑同志催得太紧，如果再改一稿就好了。也不止是这个作品，他每篇创作，都经历着这同样的艰辛劳动过程。他的“库存”里还有文化大革命前写好的中篇小说，一天没改好，一天他就不拿出来。工厂不能出次品，文学作品更要讲究质量。每当经过新华书店门前，看到那些年青读者带着如饥似渴的目光在选购书刊时，他就深深感到手里那支笔的重量，感到一个作家奉献给读者的，应该是高尚的甜美的灵魂的饮料。

文代大会正在热烈进行，党和人民发出的召唤，使徐迟心里的那团火焰熊熊燃烧。在决定祖国命运和子孙万代未来的四化洪流中，展现在他面前的创作天地是多么广阔。他有反映六十年代大庆工人创业生活的中篇小说要改，他还有论述《红楼梦》、鲁迅、屈原、希腊史诗《伊里亚特》等四本文艺理论专著，有的即将出版，有的还在继续修改。然而他感到更紧迫的课题，是追赶时代的脚步，到建设四化的第一线去，他已经在计划安排会后的行动路线了，我们等待着，这位带着火热的激情投身生活的诗人、作家，谱写出更加美妙的讴歌四化的乐章!

本报记者　史中兴

描述：

