id: 5c05f26da0
标题：十年来哲学在生活斗争里的运用
日期：1959-10-11
是否是时间段：false
作者：车载
来源：
标签：派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
车载

我国建设社会主义社会的十年，也是马克思列宁主义哲学在实际斗争生活里普遍运用与提高的十年。马克思列宁主义哲学是历史实际与革命实际经验的总结，它在指导着当前的革命实际，又从总结革命实际的新的经验里获得丰富和发展。马克思列宁主义哲学是工人阶级的革命武器，劳动人民掌握了这一武器，就将成为不可战胜的力量。十年来，我国劳动人民与各级干部从实际生活斗争里，既吸取了斗争经验，又初步学会了对于马克思列宁主义哲学的运用，改变了社会的面貌，也改变了自己的思想面貌、思想认识跟随着经济战线与政治战线的前进而逐步提高。

加强党的领导，巩固党的领导，是马克思列宁主义哲学思想的重要环节之一。马克思列宁主义哲学是代表无产阶级利益，维护无产阶级利益的，无产阶级政党——共产党——是无产阶级革命的先锋队，它是以无产阶级的利益为利益，因而马克思列宁主义哲学的阶级性与党派性是鲜明的。任何一种哲学都是代表着一定的阶级利益，超阶级利益的哲学，在阶级存在的社会里是不存在的。超阶级的说法，仅是剥削阶级欺骗别人的手法，它的本身就是维护阶级利益的。剥削阶级的哲学掩盖着自己的阶级性，马克思列宁主义哲学鲜明地显示了自己的阶级性，这一不同的对照，更足以显现出马克思列宁主义哲学的战斗性。加强党的领导，巩固党的领导，就是马克思列宁主义哲学战斗性的表现。

劳动人民的敌人千方百计设法动摇劳动人民的政权，往往首先从反对党的领导下手，劳动人民要想巩固代表自己阶级利益的政权，首先必须加强党的领导、巩固党的领导，这种表现阶级斗争的领导权的夺取与维护，是马克思列宁主义哲学最重要的部分。在我国建设社会主义社会十年来的斗争过程中，同样证实了这一点。十年来，我国社会主义社会的建设，是在错综复杂的斗争中进行的，是在劳动人民与它的敌人展开巩固政权与破坏政权的斗争中进行的。每到一个关键阶段，就暴露出劳动人民的敌人直接间接进行各种破坏活动，劳动人民一次又一次的打垮了敌人的进攻，维护了代表自己阶级利益的政权，巩固了党的领导。在整风反右斗争中，更显然的看出了这一点，敌人从各方面直接向党的领导发动进攻，这不是一件偶然的事情。为了针对敌人的进攻，为了巩固无产阶级专政，我们提出政治挂帅的口号，加强党的领导，巩固党的领导，这是马克思列宁主义哲学在革命实际斗争里的具体运用，成了反击敌人阴谋进攻的武器。

理论与实际联系，是马克思列宁主义哲学思想的另一重要环节。理论必须经历过实践的考验与证实，然后才是符合于客观实际需要的理论。马克思列宁主义哲学是从革命实践而来，又在指导着当前的革命实践，实践性是它的特点之一。马克思列宁主义哲学的实践性，是从它的阶级性而来。在阶级存在的社会里，人与自然的斗争，直接间接都和人与人的斗争联系着，任何性质的生活实践，都和剥削与被剥削的关系分不开，阶级性决定了实践性，离开阶级利益的实践是不存在的，仅为一些空洞的骗人的说法。马克思列宁主义哲学的实践，不是盲目的从主观愿望出发的实践，而是掌握生活发展规律从客观实际出发的实践，这样的实践是有预见性的。马克思列宁主义哲学是辩证唯物主义的哲学，“具体地分析具体问题”，说明了这一哲学的特点。它指导我们:要全面的了解问题，要本质的了解问题，要客观的了解问题，它在实践过程中的预见性，是从唯物观点而来，是从发展规律而来，是建筑在高度科学基础之上的。

善于把马克思列宁主义的理论与中国革命实际相结合，这是我国革命领导艺术特点之所在，在十年来建设社会主义社会的实践里，这一革命领导艺术的特点，进一步的得到了发挥与运用。建设社会主义社会是错综复杂千头万绪的事业，我们主张两条腿走路，在有重点的前提下提出了一连串的并举。这一连串的措施，解决了错综复杂的矛盾，使马克思列宁主义建设社会主义社会的学说更加丰富多采。“全国一盘棋”的主张，进一步的克服了本位主义与分散主义。马克思列宁主义哲学一直在指导着我们的斗争，我们要在斗争实践里，运用它，充实它。

群众观点与群众路线，是马克思列宁主义哲学思想的又一重要环节。马克思列宁主义哲学的群众性决定于它的阶级性，这与剥削阶级哲学的神秘性，是针锋相对的。剥削阶级的哲学是替少数人的利益服务，而为少数人所掌握的思想武器；马克思列宁主义哲学是替广大劳动人民的利益服务，而为广大劳动人民所掌握的思想武器。劳动人民是创造物质财富与精神财富的力量，是人类历史的真正主人，没有劳动人民斗争生活的积累，人类历史将是如何贫乏。过去政权与思想武器一直是掌握在剥削阶级的手里，劳动人民一直没法抬头，现在我国劳动人民有了自己的政权，也有了自己的思想武器，他们的斗争生活更加丰富，哲学的神秘性再也不容许存在了。马克思列宁主义哲学的群众性，是与劳动人民的劳动生活分不开的，劳动改变着客观世界，也改造着劳动者自己，离开了劳动人民的劳动生活，马克思列宁主义的哲学将成为空洞的教条。我们对于劳动的认识，与剥削阶级对于劳动的认识根本不同，干部下放参加劳动的政策，是从生活的改造到思想意识改造的过程，这是马克思列宁主义哲学的阶级性、实践性与群众性的具体运用。

智慧是劳动生活的积累，是群众生活的积累，离开劳动生活与劳动人民，就将失去智慧的源泉。在我国革命实践中，群众的智慧，具备了得以充分发挥的条件，在革命战争阶段是如此，在社会主义社会建设阶段同样是如此。大鸣大放、大字报、大辩论是社会主义民主的新发展，显现出无穷的力量。遇事为劳动人民利益打算的群众观点，遇事与劳动人民群众商量的群众路线，是各个革命阶段获取胜利的关键，马克思列宁主义哲学反复的指示着这一点。马克思列宁主义哲学的群众性，反映着它的阶级性与实践性。我国劳动人民逐渐学会了掌握代表自己阶级利益的思想武器，这是不可战胜的力量。

描述：

