id: 5c0a6cb92a
标题：本市财贸系统干部用毛泽东思想斗私批修狠革自己的命　勇敢地站起来认识错误，承认错误，改正错误，坚决回到毛主席革命路线上来
日期：1967-10-29
是否是时间段：false
作者：支工宣
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海警备区某部协助上海市革命委员会财贸组举办的毛泽东思想学习班，以“斗私，批修”为纲，以毛主席视察华北、中南、华东地区时的最新指示为教材，用毛泽东思想武装干部。参加学习班的广大干部，狠斗“私”字，猛批“修”字，不少干部开始勇敢地站出来了。

参加学习班的财贸系统的五百多名科、处、局级干部，有的已“结合”，有的已“解放”，有的仍“靠边”，在已经“解放”、“结合”的干部中，有的还没真正地站起来，不愿挑重担，不敢冒风险，怕再打倒。这些干部刚进学习班时，学习劲头不大，有的倒“苦水”，有的不讲话。

学习班组织干部认真学习了毛主席的最新指示。光焰无际的毛泽东思想照亮了广大干部的心，大家挖到了犯错误、又不站起来的根子，下定了狠斗“私”字，猛批“修”字，站到毛主席革命路线上来的决心。广大干部以“老五篇”为思想武器，控诉“私”字，搞臭“私”字，激起了对“私”“修”刻骨的仇恨。他们把千仇万恨都集中到中国的赫鲁晓夫身上，集中到万恶的“私”字上，千爱万爱，首先热爱毛主席，热爱毛主席革命路线，热爱革命派。不少干部十分沉痛地说:以前，由于我们毛泽东思想伟大红旗举得不高，中了“私”字的毒，遭了“修”字的害，革命派为了帮助我们，向我们头脑中的“私”、“修”采取了革命行动，而我们却从“我”字出发，硬保“私”字的命，和革命派闹对立。要不是毛主席亲自发动和领导这场文化大革命，革命派用毛泽东思想帮助我们，我们就要滑到修正主义的泥坑里去了。想想真危险，心里真沉痛。在这期间，各单位的革命派处处给干部学习提供方便，还主动向干部亮思想，斗私心，征求干部的意见，诚恳地要求干部帮助。不少造反队的负责人到干部家里，一起学习毛主席著作，鼓励干部站起来。给了广大干部极其深刻的教育，促进了干部的“斗私，批修”。许多干部通过“斗私，批修”，找到了和革命派的差距，和革命派有了共同的语言，开始并肩战斗。

参加学习班的干部反复地学习了毛主席关于“任何政党，任何个人，错误总是难免的，我们要求犯得少一点。犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好”等伟大教导，批判了不肯站起来，等待别人解放、不愿挑重担等错误思想。大家说，只有以“只争朝夕”的精神，用毛泽东思想狠革“修”字的命，狠革自己的命，把头脑里的“私”“修”砸个稀巴烂，来个彻底大扫除，才能真正地站到毛主席的革命路线上来，那种不愿触自己的灵魂，慢吞吞改造思想，自己倒下去了，想叫别人“请”起来，“扶”起来的人，是永远站不起来的，即使别人把你拉起来了，也还是会倒下去的。决心迅速改正错误，马上回到毛主席革命路线上来的广大干部，意气风发，斗志昂扬。商业一局的毛泽东思想学习班召开“斗私，批修”大会，商业一局干部，主动地去那里，和参加学习的革命派负责人一起“斗私，批修”。有一个八个月没和革命派负责人讲过一句话的干部，通过“斗私，批修”，终于认识到和革命派长期对立的毒根还是个“私”字，专程去向这位革命派负责人作检查，听说这位同志住医院了，又赶到医院。那位革命派负责人十分感动，文化大革命以来，两人第一次彼此亲热地称呼“同志”，各自检查自己。　(支工宣)

描述：

