id: 5c0c2c2abf
标题：主流文化与精神文明
日期：1996-9-21
是否是时间段：false
作者：侯锁生
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
侯锁生

面对物质文明的日益发展，标志性的实事一件一件完成，精神文明建设是否也应该有“东方明珠电视塔”“内环高架”和“南北高架”呢?我以为，主流文化的重建，强化时代主旋律的规范和引导，应该是精神文明标志性“项目”的承担者。

所谓主流文化，它是一定社会中大多数人享有、尊从并认同的价值观、生活方式、行为规范的总和，它是一定社会中占主导、支配地位的文化体系，它构成人们的精神世界，反映着一定社会生活的本质属性，并对人们的行为、社会生活的组织、社会的发展，起着引导与制约的作用，对于现实生活中的反文化、反道德、反价值的思想与行为，有着巨大的扼制力。正因为主流文化具有这些功能，它就构成了精神文明建设的一个根本性因素。因此，进一步弘扬社会主义主流文化与时代主旋律，又是促进社会主义精神文明建设的有效手段与保障机制。

随着改革开放与社会转型带来的震荡，马克思早就指出过的物质生产与精神生产不平衡的社会发展的基本矛盾和规律，也开始在我们的现实生活中日益尖锐地表现出来了。事实上，由于物质文明建设缺少了精神文明建设的强有力的支持、引导、推动与保证，在物质文明中就出现了机制性的秩序，如假冒伪劣产品的泛滥，生产过程中的职业道德的价值迷失与无政府主义，生态环境的恶化；而既有的精神文明传统与主流文化，由于社会转型的剧变，失却了必要的物质文明的保障与支持，也在一定程度上减弱甚至失却了对于人们的物质生活的有效规范与引导，以致早已绝迹的社会丑恶现象又沉渣泛起，在文化市场及人们的精神世界里，各种非主流文化，反文化现象大量地、自发地滋生蔓延。

社会主义精神文明建设，是中国社会主义建设重要组成部分。建国后，经过几十年的努力，铸造了具有历史进步性与先进性的社会主义精神文明特性的民族精神与时代人格，在这中间产生了许多具有极高精神境界与时代风貌的动人故事，培育了整整几代人。他们有理想、有道德、有文化、有纪律；为人民服务，“我为人人”更成为全国人民普遍信奉的社会理想、人生准则与普遍的思想文化、价值观的标准，从而形成了具有中国特色的时代生活与民族文化的主导方面，精神风貌的总特征。正是由于这种主流文化与时代主旋律的弘扬，才为我们今天的改革开放奠定了牢固的基础。

我们倡导主流文化，并不是要回到过去极“左”的“高大全”去，并不一概排斥和反对非主流文化，也不否定文化的固有的丰富多样性。特别在世界日趋多元化的历史时期，人们的人生观、世界观也必然呈现出多元的形态，不可能在一个层面上。我们只是要通过主流文化的倡导与时代主旋律的弘扬，促进社会主义精神文明建设，提高全民族的素质与精神生活的水平和质量。同时，通过倡导主流文化，以正压邪，以正驱邪，对各种反文化的社会丑恶现象实行有效的抵制，在全社会形成一种主流文化的优势，高奏时代风貌的主旋律，塑造时代精神与理想人格，从而为社会发展、文化进步提供一个良好的健康的精神文化氛围和环境。江泽民同志曾指示我们专门从事精神生产的同志要努力实施“五个一工程”，即一部好的戏剧，一部好的电影，一部好的电视剧(片)，一部好的图书，一篇好的理论文章。要用自己的精神劳动，帮助社会形成一个积极、健康、团结、向上的文化和社会环境。

在改革开放与社会转型的历史条件下，弘扬主流文化，对社会主义精神文明建设还有着更具时代性的意义，这就是为人们提供一个选择性的导向。在许多情况下，光是向人们说应该做什么，不应该做什么，或者说什么是好，什么是坏，这样简单的“判断题”和“是非题”，效果是不明显的，而更多的是要给人们一种选择的视野。我们倡导主流文化，是要引导人们学会选择，让人们去比较、鉴别，从而引导人们选择适合自己、也适合社会的生活态度、意识形态。江泽民同志号召我们:“以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人”，正是从时代主旋律的高度，强调精神生产、文化产品对人们的导向作用，激励作用的。而承担这种作用的唯有主流文化。因而，我们应该理直气壮地弘扬主流文化，为精神文明建设提供一个有效的社会运行机制的支持与价值引导的保证，在人们心目中确定一个标志性的精神文明坐标，促进社会的进步与发展。

描述：

