id: ff836bea9c
标题：哈特林首相和夫人离开北京前往延安访问邓小平、徐向前等和首都群众数千人到机场热烈欢送丹麦贵宾
日期：1974-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,徐向前,北京文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年十月二十二日电　丹麦王国首相保罗·哈特林和夫人由第一机械工业部长李水清陪同，今天上午乘专机离开北京前往延安参观访问。

国务院副总理邓小平，人大常委会副委员长徐向前，外交部副部长乔冠华，有关方面负责人柴树藩、陶琦、刘皑风、丁国钰、卓琳以及首都群众数千人，到机场热烈欢送丹麦贵宾。

在飘扬着中国国旗和丹麦国旗的首都机场上，举行了隆重的欢送仪式。乐队奏丹麦国歌和中国国歌。哈特林首相由邓小平副总理、徐向前副委员长陪同，检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。当丹麦贵宾同欢送群众告别时，机场上锣鼓声、欢呼声响成一片，穿着节日盛装的青少年翩翩起舞。人们挥动花束和彩带，热情祝愿中丹两国人民的友谊不断发展，祝贵宾们访问圆满成功。哈特林首相和夫人不断向群众鼓掌招手。

陪同贵宾前往延安访问的还有外交部西欧司副司长张毅君、礼宾司副司长高建中，中国驻丹麦大使岳良和孙岐同志。丹麦驻中国大使帕卢丹和夫人也陪同前往访问。

丹麦驻中国大使馆的外交官员，各国驻中国使节，也到机场送行。

描述：

