id: ff845a1c19
标题：光辉的足印
日期：1977-11-18
是否是时间段：false
作者：方仁工
来源：
标签：四人帮,陈独秀,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方仁工

散文:《秋收季节》　作者:任干

每个人都在走自己的路。每个人都有自己的足印。但是有一种人的足印不但深深地留在前进的道路上，而且超越时间和空间的界限，千秋永存，万世不灭，深深地留在每一个革命者的心坎里。这是不同寻常的足印。《秋收季节》所描绘的，就是这样一种不同寻常的光辉的足印。

五十年前，由于蒋介石的叛变和陈独秀的投降，轰轰烈烈的北伐战争失败了。人们在思索，在焦虑，在寻求，在等待，今后的革命该走哪一条路?看，“革命的领路人来了!毛委员来了!毛泽东同志来了!”散文《秋收季节》以访问记的形式，艺术地再现了当年秋收起义的历史真实，塑造了毛主席光照天地的崇高形象，记下了那革命征途上留下的不同寻常的“足印”。读着这样的作品，人们怎能不思潮起伏，浮想联翩呢!

歌颂伟大领袖和导师毛主席的丰功伟绩，是文艺工作者义不容辞的神圣职责，是极其严肃而光荣的政治任务。《秋收季节》注重于眼前景物的描摹，不惜笔墨，用朴实无华的叙述，对五十年前秋收方起义的前因后果和来龙去脉进行了详尽的回溯，而这样的回溯，又不同于史料的辑录与事件的汇总。作者在对毛主席当年亲自领导秋收起义的所在地——江西省铜鼓县进行访问时，力图透过丰富多姿的生活图象，开掘出溢彩流华的本质特征。作品不但记下了毛主席当年所讲的许多深刻隽永而又明白晓畅的话语，而且从访问所得的大量素材中，撷取了几桩具体的典型事例以再现毛主席砥柱中流、力挽狂澜的战斗风貌。读着蓝家祠访问这一段感人肺腑的刻画，谁能不对毛主席在同志面前所流露的深厚的阶级情意由衷地讴歌赞颂?读着里仁学校开会这一段介绍，谁能不对毛主席在敌强我弱的情况下当机立断，将年青的工农红军引上井冈山的英明决策无限景仰?诸如此类的记叙，都从不同的侧面，较有深度地突出了毛主席伟大的革命实践，这对于广大读者回溯革命征途上前进的“足印”，无疑是一份形象化的教材。

当然，回顾过去的目的，是在于鼓舞现在的战斗，并激励读者奔向更加辉煌的未来。因此，作者在作品的开头部分就发人深思地写道:五十年的岁月虽然是那样的悠久，但“五十年前的过去，和五十年后的今天，离得这样的近，联得这样的紧”。这富有哲理的语言，辅之以今昔呼应的粗线条勾勒，就引导着读者往深处思索:我们之所以能有今天，不正是毛主席领导革命人民，从当年的“小路”上一步一步走过来的吗?可是“四人帮”一伙却不准铜鼓人民建立纪念馆，要抹去毛主席在漫长的革命道路上留下的深入人心的足印，他们的所作所为，与当年的蒋介石、陈独秀不是如出一辙吗?这种将历史与现实有机地联系在一起的构思，就使作品的主题得到了开拓与深化；“足印”的涵义，也就显得深刻而有象征意义。

作品的不足之处是:有些语句不够洗练，后半部分与开头相比显得有点儿粗疏。材料的取舍和详略，似乎也有进一步斟酌剪裁的余地。但尽管如此，读完散文《秋收季节》，我们深切地感到毛主席当年留下的足印，在我们的心目中显得更清晰了。英明领袖华主席继承毛主席的遗志，一举粉碎“四人帮”，实现了铜鼓人民和全国人民庄严的意愿，并正顺着这光辉的“足印”，迈开巨人的步伐，一步一个足印地率领我们在革命的征途上继续向前，永远向前。——这应当是作品能够打动读者心灵的根本原因。

描述：

