id: ff8462f929
标题：纪念朝鲜祖国解放战争胜利十一周年中朝友协举行招待会薄一波副总理和朴世昌大使等出席　宾主不断为中朝两国人民鲜血凝成的、牢不可破的兄弟友谊干杯
日期：1964-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：薄一波,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京27日电】　中朝友好协会为纪念朝鲜祖国解放战争胜利十一周年，今天晚间举行招待会。

薄一波副总理出席了招待会。

朝鲜驻我国大使朴世昌和朝鲜使馆外交官员也应邀出席了招待会。

招待会洋溢着亲切友好的气氛，宾主不断为中朝两国人民鲜血凝成的、牢不可破的兄弟友谊干杯。

中朝友好协会副会长魏传统在招待会上讲话。他说，今天是值得全世界人民骄傲的日子。朝鲜人民祖国解放战争的伟大胜利戳穿了美帝国主义这只纸老虎。这一胜利雄辩地证明了真正强大的是革命人民，而不是美帝国主义和反动派；一个觉醒的有坚强领导的决心为捍卫祖国的独立和安全而斗争的民族，永远是不可战胜的。

魏传统严厉谴责美帝国主义破坏朝鲜停战协定的罪恶活动，并表示坚决支持朝鲜人民争取和平统一祖国的正义事业。

魏传统热烈赞扬朝鲜人民在以金日成首相为首的朝鲜劳动党的正确领导下在社会主义建设中所取得的光辉成就，向全世界人民提供了主要依靠自己力量建设幸福生活的光辉榜样。

魏传统说，中朝两国唇齿相依、安危与共，我们用鲜血铸成的战斗友谊是任何力量也破坏不了的，我们之间这种伟大友谊在今后反对帝国主义和现代修正主义的斗争中，在社会主义建设事业中必将进一步巩固和发展。

朴世昌大使也在招待会上讲话。他说，朝鲜人民在祖国解放战争中取得的伟大胜利，也是社会主义对资本主义的胜利，是民族解放力量和爱好和平人民对帝国主义侵略和战争势力的胜利。

朴世昌大使谴责美帝国主义仍然霸占南朝鲜，阻挠朝鲜的和平统一。他强调说，离开反对帝国主义，特别是反对美帝国主义的斗争，就谈不上争取和平的斗争，也谈不上人民的解放斗争。他说，朝鲜人民将继续进行顽强的斗争，把美帝国主义赶出南朝鲜，实现祖国的自主和平统一，保卫远东和世界和平。朝鲜人民将一如既往，高举马克思列宁主义的革命旗帜，为反对帝国主义和现代修正主义，为和平和社会主义事业的胜利，坚决斗争到底。

出席招待会的还有外交部副部长韩念龙，对外文委副主任屈武，贾若瑜少将等有关方面负责人。

描述：

