id: ff8410bfa0
标题：约翰逊面临一系列棘手的财经问题美国财政和信用危机更加逼近
日期：1963-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京19日电】　美国新总统约翰逊在国内正面临着一系列棘手的财政和经济问题——经济呆滞、财政窘困、失业严重、美元地位岌岌可危。

民主党政府在一九六一年上台时，曾经夸口说要打破共和党政府当政八年中美国经济的停滞局面，使经济“重新动起来”，国民生产总值每年要上升百分之四·五；失业者在全部劳动力中所占比率到一九六三年年中时，要降低到百分之四；要改善美元地位，争取在一九六三年底前消灭国际支付逆差，制止黄金外流。

但是，三年以来，民主党政府的这些诺言一个也未能兑现。相反地，它所采取的扩大政府开支、特别是军费开支来给经济“输血”的做法，进一步加剧了美国经济所固有的矛盾，并且使财政危机和信用危机更加逼近。

经济呆滞

在截至今年六月底为止的两年半期间，美国国民生产，按年率计算，平均每年增加百分之三强，低于民主党政府初上台时所许诺的数字。一九六O一六一年的经济危机过后，在一九六一年三月开始的“复苏期”内，美国经济的“回升”速度比战后历次危机后的“复苏期”都要低。

在今年七月到十月的四个月里，美国官方发表的工业生产指数连续四个月摆动在一二六上下(一九五七一一九五九的平均指数为一00)，没有很大的进展。钢铁企业的开工率到本月初为止仍只达百分之六十七点五。工业机器制造业的开工率也只有百分之七十九。

失业严重

在经济呆滞的同时，失业的队伍一直很庞大。根据官方发表的大大缩小了的统计数字，今年头九个月的平均失业人数多达四百一十五万余人，失业者在全部劳动力中所占比率平均高达百分之五点七，相当于发生了经济危机的一九五四年的水平。十一月份内失业人数又增加了将近五十万人。美国官员担心地估计，明年内失业大军可能进一步增加到五百八十万人，失业比率上升到百分之七以上。

大批失业大军的长期存在带来了种种社会问题，加剧了美国国内的阶级矛盾。美国资产阶级报刊惊呼严重的失业是“最富爆炸性的社会问题”，是随时可能迸发的“火山”。据美国劳工部的数字，今年头十个月里一共发生了三千三百多起罢工，单单在十月一个月里就发生了五百起。

赤字大增

美国政府力图通过不断扩大政府开支、特别是军费开支来“刺激”经济、缓和失业。在过去的两个财政年度里，直接用于扩军备战的开支共达一千亿美元以上。一九六四财政年度的现金开支预算更突破了千亿美元大关，其中军费开支也达到了“和平时期”的最高峰。但是这种饮鸩止渴的办法，不但不能使美国经济起死回生，反而加重了国家财政负担，使赤字情况越来越严重。

肯尼迪任内的头两个财政年度里，财政预算一共出现了一百二十五亿美元的赤字。据官方的最新估计，在明年六月三十日结束的一九六四财政年度，又特出现至少九十亿美元的亏空。

债台高筑

美国政府应付开支增加和预算赤字的办法是不断加重广大劳动人民的捐税负担和大举国债。三年来，美国政府一次又一次地提高国债限额。仅仅在今年五月三十日到十一月的六个月期间，国债限额就接连提高了三次。截至今年十一月下旬为止，美国联邦政府所借的国债总额已经增加到三千零八十一亿美元。三年来，仅国债利息每年就增加了十亿美元以上。另外，各州及地方政府还欠了大约七百三十亿美元的债务。如果再加上私人债务，则美国公私债务目前已突破万亿美元大关。这种局面甚至使得参议院财政委员会主席、民主党人伯德也不禁说，“这样一种状况是不能在国内外唤起信任的”，“不断亏空终将以破产告终”。

美元地位危殆

国际支付逆差严重、黄金滚滚外流、美元地位虚弱，是另一个使美国统治集团严重忧虑的问题。仅仅在一九五八年到一九六二年的五年里，美国的国际支付逆差总额就达一百五十八亿美元，黄金储备下降了三分之一。

今年以来，美国的国际支付状况继续恶化。上半年的逆差高达年率四十四亿八千万美元，几乎相当于过去两年内逆差之和。特别是今年第二季度的支付逆差额甚至创造了年率五十二亿美元的空前纪录，使美国统治集团大为震惊。

目前美国的金黄储备已经降到一百五十五亿八千三百万美元。如果除去作为美元法定后备的一百二十二亿美元，可供美国政府用来抵债的“自由”黄金实际上不过三十三亿多美元，而外国人手中所掌握的可以随时向美国政府兑换黄金的短期美元债权则达二百五十多亿美元。美元地位的危殆可想而知。

危机黑影幢幢

已经正式宣布参加明年总统竞选的美国共和党头子、纽约州州长洛克菲勒不久前特别提到岌岌可危的美元处境，指出，国际支付巨额逆差和黄金大量外流的情况继续下去，将会使“对于美元稳定性的信心发生严重动摇”，以致“很可能发生抛出美元存款和美国证券以兑换黄金的风潮”。他警告说，这样就“可能引起一次世界性的财政崩溃，就同曾经使得一九三O年代大萧条变得如此严重的那次财政崩溃相类似”，从而“将结束美元作为世界货币储备的优越地位”。

描述：

