id: ff8562108a
标题：本市上半年财政收入实现“双过半”完成国家指标百分之五十点五，比去年同期增长三成多
日期：1978-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在生产发展的基础上，本市今年上半年财政收入比去年同期增长了百分之三十二点二，完成了国家下达指标的百分之五十点五，创造了历史同期的最高水平，取得了“双过半”(时间过半，完成任务过半)的可喜成绩。

今年上半年，各条战线坚决贯彻落实华主席抓纲治国的战略决策，努力实现新时期总任务，工农业生产蒸蒸日上，为增加财政收入打下了可靠的物质基础。上半年全市工业总产值比去年同期增长百分之二十三点六。交通运输畅通，商业市场繁荣，购销两旺，回笼货币增加。各主管部门和工商企业在上半年认真贯彻执行国务院关于加强企业经营管理，扭亏增盈的指示，抓浮财，挖底财，努力提高盈利水平。上半年地方工业的可比产品成本予计降低百分之一点九一，扭转企业亏损也续见成效，工业企业压缩亏损百分之五十六。因而，今年上半年全市企业的利润率比去年同期提高，增加了收入。

在完成财政收入任务中，广大财政税务干部深入揭批“四人帮”，理直气壮地大抓财政工作，为企业出主意，当参谋；联系市属企业的财政专管员写了四百零五份报告，共提出一千六百多条建议。财政部门的同志积极贯彻执行“发已经济，保障供给”的总方针，上半年帮助企业实现的增产增收项目就有五百八十九个。财政部门还积极帮助企业恢复、健全被“四人帮”破坏了的班组经济核算，半年来在地方工业企业的生产班组中，已有百分之五十三左右恢复建立了班组核算制，商业企业建立柜组核算制的面也达到百分之六十以上。

(本报通讯　员)

描述：

