id: ff89841b65
标题：努力发展体育事业　为四个现代化服务——国家体委副主任李梦华答本报记者问
日期：1979-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:大家都很关心体育战线怎样做好工作着重点的转移，请你谈谈这个问题。

答:今年二月全国体育工作会议讨论了这个问题，明确了体育战线转移工作着重点，就是要把注意力集中到高速度发展体育事业上来，努力攀登世界体育高峰，为加速实现四个现代化服务。要实现这个转移，继续发展安定团结的大好局面是重要的前提。同时，领导思想和领导作风要迅速跟上形势发展的需要。第一把手要把主要精力放在抓业务上，其他领导成员除个别分管政工、机关日常工作外，大部分也应分管业务工作。要改变领导思想作风，提高领导艺术，大兴调查研究之风，深入第一线了解情况，特别要注意研究新情况，解决新问题，总结新经验。要发扬民主，解放思想，开动机器，彻底打破林彪、“四人帮”制造的种种精神枷锁，克服思想僵化或半僵化的状态。要坚持实践是检验真理的唯一标准这一马克思主义的思想路线，勇于思考，勇于探索，敢于创新，调动一切积极因素，群策群力，为攀登世界体育高峰而奋斗。要按照体育运动的客观规律和特点办体育，运用活泼的宣传方式和丰富多彩的竞赛手段，吸引群众积极参加体育活动，推动体育运动的不断普及和提高，使体育适应国民经济高速度发展的需要和日益增长的人民物质文化生活的需要。那种单靠行政命令，强求一律的办法必须改革，既要宣传提倡人人参加体育活动，又要照顾到各人对体育的不同爱好、兴趣。要避免过去出现的限期要求一个单位通过劳卫制，人人打篮球或消灭“游泳盲”等脱离实际的做法。要结合我国实际情况，学习外国一切先进的东西，积极地、有选择地引进外国的先进技术和设备，尽快赶超世界先进水平。在新的历史条件下，还要加强思想政治工作，联系体育战线的实际，教育和引导群众，坚持社会主义道路、坚持无产阶级专政、坚持党的领导和坚持马列主义、毛泽东思想四项基本原则，高速度发展体育事业，为加速实现四个现代化服务。

问:体育工作在新时期的方针、任务是什么?体育工作如何为四个现代化服务?

答:华国锋同志在五届人大《政府工作报告》中提出了新时期体育工作的任务是:“积极开展群众性的体育活动，增强人民体质。加强体育运动队伍的建设，努力攀登世界体育高峰。”要实现这个任务，必须遵循“发展体育运动，增强人民体质”和普及与提高相结合的方针，朝着国务院批准的《一九七八年全国体育工作会议纪要》提出的在本世纪内使我国“成为世界上体育最发达的国家之一”的宏伟目标奋勇前进。只有这样，体育工作才能适应建设社会主义现代化强国的需要，为祖国争取更大的荣誉。

问:你能否谈谈普及和提高的关系，当前怎样抓普及，如何侧重抓好提高?有些什么矛盾?这些问题怎么解决?

答:这是一个被林彪、“四人帮”搞得很乱的问题。普及和提高是对立的统一，两者不能截然分开。普及是基础，没有广泛的普及工作，就不可能涌现大量的新人才，提高就有困难，即使有了提高，也不可能持久；反之，没有提高，普及就是盲目的，也不可能持久。但是，我们绝不能机械地看待两者之间的关系，以为非普及到什么程度，才能提高。在一定条件下，基础并不很雄厚的项目也出了一些人才，达到了先进水平，并大大带动了普及。这样的例子是屡见不鲜的。由于林彪、“四人帮”肆意割裂普及与提高的关系，胡说抓提高是为少数人，是搞修正主义，乱贴阶级斗争、路线斗争的标签，把提高搞成“禁区”，致使不少人至今不敢理直气壮地抓提高，运动技术水平落后已成为体育工作的一个突出的薄弱环节。根据体育工作当前的形势和发展要求，今年体工会议确定国家体委和省一级体委的工作，今明两年要侧重抓提高。实践证明，我们的工作安排根据形势的发展要求，在不同时间，不同阶段，不同部门或地区对普及和提高有所侧重，是完全必要的，正确的。

当前在普及工作中也有些矛盾，这就是需要和可能的矛盾。我们知道，体育事业的发展，对经济、文化有着积极的影响和促进作用，同时又受它的制约，必须与经济、文化的发展相适应。随着党的工作着重点的转移，更需要加速体育的发展。但是体育工作又不能超越国民经济发展所提供的条件。我们要清醒地看到，新时期的中心任务是搞四个现代化，当前国家经济力量还有限，不可能把更多的力量和经费花在体育上。要勤俭办体育，安排体育工作一定要服从、服务于四个现代化这个中心，一定要向党委请示报告，取得党委的领导和支持。要把有限的人、财、物用到最急需的地方，保证重点，才能有利于我们事业的发展。所以，我们制订的规划既要积极，又要稳妥，经过努力能够实现。

要侧重抓提高，必须集中力量打歼灭战，全国一盘棋，局部服从整体，在统一集中的前提下，兼顾地方的需要，充分发挥中央和地方两个积极性，调动社会各方面的力量，努力攀登世界体育高峰。

问:我们要成为世界体育强国，近年有什么打算?

答:两年多来，体育事业虽然有了较大的恢复和发展。如在去年第八届亚运会上，取得了一百六十七枚金、银、铜奖章。但是，由于我们的起点低，基础差，特别是林彪、“四人帮”的干扰、破坏严重，我们的工作中也有不少缺点和问题，以致无论在普及还是提高方面与世界体育先进国家相比，都有很大的差距。例如群众体育还不够普及，我国搞体育锻炼标准已有二十多年，但目前还只有百分之十五的适龄学生参加这项活动，近两年达标人数还不超过一千万。瑞典八百万人口中，体育俱乐部的会员就占四分之一以上。我国各级各类体育学校竞赛活动也比较少，一九七七年，各级体委和基层举办的各类竞赛有二十七万次。西德仅足球协会每星期六举办的各级足球赛，就有约十万个足球队二百多万人参加比赛。我们的田径、游泳等项目水平很落后，大体排在世界三十余名之后。

今明两年的体育工作要一面调整，一面前进，为今后大发展、大提高做好充分准备。这两年我们打算主要抓好以下几方面的工作:一，开好全运会，积极做好参加重大世界性比赛工作，出一批新人材、新成绩；二，进一步广泛开展群众性体育活动，工农商学兵的体育活动都要有新的进展，重点抓好学校体育；三，大力加强业余训练，培养优秀运动员后备力量，先把大中城市的训练网、点建立和健全起来；四，加强科研工作，着重解决赶超世界先进水平的课题，努力办好体育院校，逐步办成教学、训练和科研的中心。

问:刚才你谈到今明两年进一步广泛开展群众性体育活动，重点抓好学校体育。目前，部分中小学学生作业负担过重，影响了身体。你对这个问题怎么看法?

答:近两年多来，我国大抓了教育质量，调动了广大学生的积极性，从过去不读书到今天的书声琅琅，这是大好现象，应该充分肯定。但是在有些学校中出现了忽视学生身体健康，挤掉体育活动时间的情况。四个现代化需要德、智、体全面发展的建设人材，那种手捧着药罐子的人为四个现代化出力就会心有余而力不足。所以，学校应当坚决贯彻德、智、体全面发展的教育方针，培养“三好”学生。提高教育质量，应当包括提高体育课的质量和提高学校体育活动的质量。

描述：

