id: ff8bd5cd2e
标题：创作更多更美的讴歌伟大时代的音乐
日期：1978-6-16
是否是时间段：false
作者：尚音人
来源：
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
尚音人

被“四人帮”禁锢了十余年的“上海之春”的恢复，使上海音乐舞蹈战线重新展现了生机勃勃、欣欣向荣的新气象。百花齐放、万紫千红的文艺春天，又回到了浦江之滨。

一九七八年的《上海之春》，从各个方面反映了我们丰富多采的生活，其中反映现代革命题材的作品占了一半。华主席指出:“文艺创作的题材要多样化，以现代革命题材为主，特别要反映社会主义时期的三大革命运动，也要重视历史题材和其他题材。”这届《上海之春》的音乐创作，总的说来，是沿着这个方向前进的。

革命文艺要“使人民群众惊醒起来，感奋起来，推动人民群众走向团结和斗争，实行改造自己的环境”。当前，党向我们提出了新时期的总任务，我们要大写现代题材，用雄壮激昂的音乐创作去反映社会主义时期的三大革命运动。聂耳、星海创作的大量革命群众歌曲，鼓舞了千千万万爱国人民同仇敌忾，反抗日本帝国主义的侵略。《黄河大合唱》的激越歌声，象黄河的波涛一样，振奋着人们的革命精神。歌剧《白毛女》，无论在抗日战争时期，解放战争时期和现在的社会主义时期，对中国人民革命都起过积极的作用。而这些都是因为应用了当代的革命题材，反映了当代的革命运动和人民的呼声。外国音乐也同样，贝多芬最优秀的作品，如《英雄交响曲》和《第五交响曲》等，之所以有历史的积极意义，也正是由于他应用了气势磅礡的音乐，反映了当代资产阶级民主革命时期丰富的、激烈的斗争生活。肖邦写了许多波兰午曲和玛祖卡舞曲，这种民族舞曲，本身就标志着当时波兰人民强烈的民族意识，是针对俄罗斯的压迫和统治的，难怪同时代的一位作曲家曾评价说，这是“掩盖在花丛中的大炮”。欧仁·鲍狄埃在巴黎公社结束战斗后第二天就创作的《国际歌》，一百多年来，响彻全世界，成为全世界无产阶级向旧世界、旧制度猛烈进攻的战斗号角。

现代革命题材的作品应该是丰富多采和非常多样化的。它应该通过生动的形象、鲜明的民族特色和高度的艺术技巧，给听众以强烈的感染力。但是为什么今天有些以现代革命题材为内容的创作，有时会给听众带来千篇一律的感觉?这是和“四人帮”长期以来给音乐工作者套上的精神枷锁分不开的。

“四人帮”一贯鼓吹“反形象思维”论。长期以来，他们给音乐创作制造各种条条框框，他们用捏造出来的“主题先行”，来代替我们以火热的斗争生活为依据的形象思维创作方法。他们规定现代革命创作的正面形象必须遵守“三突出”的“创作原则”，而把反面形象的表现限制在一个公式里。他们专横到连乐器中的大管也被看作是“反面”乐器而禁止使用。他们否定各种艺术的特殊规律，用对文学的要求来要求音乐，使许多音乐创作离开了形象思维的方法而变为逐句逐音地对事物细节的描写，其结果是使音乐创作变成一份呆板的说明书和解说词。

毛主席指出:“诗要用形象思维，不能如散文那样直说，所以比、兴两法是不能不用的。”音乐和诗非常接近，声乐作品不但本身与诗紧密结合，而且还需要通过音乐展现诗的内涵，而器乐作品如果没有诗意，如果不能创造出各种发人遐思的意境，那是不能感染听众的。因此，音乐不用“形象思维”，不用比、兴两法，就会变成干枯之物，得不到人们的喜爱和共鸣。“四人帮”的“三突出”，“主题先行”等“反形象思维”论的荒谬的创作原则，其实是在提倡创作的“公式化”和“标语口号式”。要坚持写作以现代革命题材为主的音乐，就一定要搬掉这些绊脚石。粉碎“四人帮”以来，突破这个束缚的有些作品是很值得我们学习的。例如声乐曲《周总理，您在哪里?》(柯岩诗、施光南曲)就是一首运用形象思维的方法进行创作、感人甚深的成功作品。这首歌不论诗和音乐，都有丰富的形象，有比有兴，使用浪漫的构想，通过优美动人的形象，塑造了与高山、大地、森林、海洋亲切对话的幻想形象，真实地体现了人民对我们敬爱的总理的无比怀念和热爱，歌颂了总理忠于党、忠于人民，为革命鞠躬尽瘁、死而后已的崇高品质。象这样通过丰富的音乐形象来感染听众的作品，尽管它是一首小小的歌曲，但在理解和探索如何应用形象思维去写作现代革命题材的作品上，是很有启发的。

现代革命题材和民族民间音乐是否对立?这本来不是一个问题，但江青胡说什么“民歌不能表现革命”，民歌是“黄色”、“低级下流”的“封建糟粕”，两斧三刀就把民间音乐置之于死地。多年来，许多优美的民歌不能演唱了，许多整理和研究民间音乐的工作停止了。作曲家特别是年青的作者由此而长期失去了营养，使创作也不免患起贫血症来。在某次上海的征歌工作中，许多作者投寄了曲稿，令人惊讶的是竟有数十首曲子，曲调中都出现模仿甚至雷同于当时流行的一首革命歌曲的乐句。这种现象之所以产生，正是因为缺乏深厚广泛的民族民间音乐的基础，曲调贫乏，就只能模仿或搬用常见的音调了。民间音乐是千百年来劳动人民的心声，离开了它，音乐也就失去和人民联系的基础。任何题材都不能离开这个基础，现代革命题材的创作也同样如此。正因为所表现的是现代革命，所以也不能只是原封不动地搬用民歌，需要在深入广泛地学习民族民间音乐的基础上，吸取其转华，创造性地写成既有鲜明民间特色的激动人心的音调，又能符合现代革命题材内容要求的作品。《上海之春》较为成功的创作，例如钢琴协奏曲《红旗渠畔》、交响诗《白求恩》等都注意了这个问题。

现代革命题材是不是和借鉴外国相对立?毛主席说，“我们必须继承一切优秀的文学艺术遗产，批判地吸收其中一切有益的东西，作为我们从此时此地的人民生活中的文学艺术原料创造作品时候的借鉴。”毛主席用“古为今用，洋为中用”这一方针来高度概括文艺方面古今中外的关系。但是在“四人帮”疯狂推行法西斯文化专制主义和禁锢政策下，不但一切外国文化都几被隔绝，甚至发展到偶一接触外国音乐便变为如迂虎狼的地步，“四人帮”这种罪恶行径，严重摧残了社会主义的音乐事业。

“有这个借鉴和没有这个借鉴是不同的，这里有文野之分，粗细之分，高低之分，快慢之分。”固步自封、闭关自守不可能创作出好的作品来，中外音乐史上都提供了大量的证明。聂耳反映当代革命斗争的革命群众歌曲，不但受到巴黎公社时期的《国际歌》的彤响，也吸取了外国资产阶级革命音乐的积极因素。同样，星海的《黄河大合唱》，也是在牢固的民族民间音乐的基础上，吸取了不少外国的技术和形式的经验。历史上优秀的作曲家都善于借鉴，当然我们借鉴外国音乐，必须按照马克思主义原则，作辩证的分析，既要看到他们的音乐创作的内容和技巧在当时历史条件下的积极意义和进步性，给以应有的历史评价，又要分析那些内容和技巧，在今天条件下，哪一些还有一定的意义，哪一些有它的局限性，哪一些已变成有害的、反动的东西。遵照毛主席的指示“排泄其糟粕，吸收其精华”，这样才能取得真正借鉴的意义。

这届《上海之春》，本市广大音乐舞蹈工作者在现代革命题材的创作上迈出了可喜的一步，在当前宣传新时期总任务和新宪法的热潮中，也起到了有力的推动作用。让我们鼓足干劲，更上一层楼，创作出更多更美的以现代革命题材为主的丰富多采的音乐舞蹈，来讴歌我们伟大的时代，讴歌这场奔向四个现代化的雄伟壮丽的进军!

描述：

