id: c6ef1b5e4c
标题：中共中央转发北京市委五人小组办公室关于北京市第四建筑公司发生严重逼供诱供现象简报的批示
日期：1955-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：根据《中共北京市委重要文件汇编》刊印。
标签：批示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发北京市委五人小组办公室关于北京市第四建筑公司发生严重逼供诱供现象简报的批示

上海局，各省市委、自治区党委，中央和军委各部门、中央国家机关各部门党组：

现将北京市委五人小组办公室《关于北京市第四建筑公司发生严重逼供诱供现象的简报》发给你们，提起你们对于这种现象的注意。

当群众已经发动起来，进到围攻重点对象和专案审查的时候，必然会在一部分干部和群众中发生急躁情绪。必须注意防止这种急躁情绪，保证运动的健康发展。

防止急躁的办法，就是在发生“顶牛”现象的时候，有意识地暂时休整，研究经验教训，调查材料，详细研究已有的材料，反复交代政策，发动落后层，争取起义，然后再有准备地进入战斗。必须牢牢记住，任何时候都不要打无准备的仗。

要向骨干分子、积极分子再三说明：我们有的是时间，千万不要急躁。我们有全国政权，因此我们可以得到充分的材料，只要花时间去调查，并且对已有的材料作细致的研究，不怕不能揭露敌人。在发生“顶牛”的时候，要特别回头检查一下，落后的群众是否真正发动起来了，材料是否真正仔细地研究过了，政策是否反复交代清楚了。要从这几个方面去想办法，而不应当去逼供、诱供。逼供、诱供出来的东西，好像工厂里的废品，不但浪费精力，而且会发生副作用。

对于犯有急躁情绪的干部，如果他们所斗的对象确是应该斗的，就不要加以斥责，不要泼冷水，而应说明道理。如果所斗的对象根本是斗错了的，则应该停止这个斗争。

 中央1955年8月28日

附

## 北京市委五人小组办公室关于北京市第四建筑公司发生严重逼供诱供现象简报

北京市第四建筑公司在斗争工区统计员赤文召时，发生严重逼供、诱供现象。赤一贯拉拢落后分子对抗领导，有重大反革命嫌疑，斗争开始后表现很不老实，连攻数日均无进展，干部和群众都产生了急躁情绪。8月9日小组会上，大家一开始就追问他：“你究竟是干什么的？”他没有答复，当即有一个党员、一个群众揪住他的头发把他按在地下，然后又揪起来，如此反复了多次，长达一小时，最后他只得招认是个特务。于是继续追问：“你既是特务，一定是个组长。”他就答：“我是个组长。”又同：“既做特务工作，大概有电台吧？”答：“有电台，”问：“几个马力？”答：“五个马力。”问：“放在什么地方？”答：“放在复兴门内裕生祥机器厂经理张国俊账桌底下。”又问：“你们有几个人？”答：“7个人。”于是谈出了自代号“零一”至代号“零七”的7个人姓名。当天晚上该公司领导干部找他谈话，他又将上述问题谈了一遍，且越谈越离奇，在公司领导干部的质问下，最后说出以上情况全是假的。

北京市第四建筑公司发生的这种严重逼供、诱供的做法，是十分错误的。类似现象，近日来已经一再发生；这是同某些单位在肃反斗争进入追查政治历史问题的情况下，简单地只靠群众的火力来硬追硬斗，而不注意对材料的调查研究工作分不开的。这种情况必须迅速地坚决扭转；逼供信的现象，必须坚决防止。

描述：

