id: 3a887a4210
标题：【文章待拆分】进军报 1967.7.7
日期：1967-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,江青,陈伯达,陶铸,邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,彭真,胡乔木,陆定一,周扬,习仲勋,王明,高岗,彭德怀,山西文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：进军报 1967.7.7
书籍作者：

正文：
红北影

板第27期

1967年7月7日

第4期毛泽东思想哲学社会科学部向资产阶级反动路线猛烈开火联络委员会

北京电影制片厂革命委员会

合办红

兵卫

联

筹委会

队彻底缝除电影界的黑统治

《进军报》辑部

《红北影》辑部我们伟大的领袖毛主席在一九六三年十二月十二日指出：“各种艺术

青”，毕恭毕敬地遵行不误。相反地，对于伟大领袖毛主席和坚持无产阶形式一一戏剧、曲艺、音乐，美术，舞蹈，电影、诗和文学等等，问题不少，人

级革命文艺路线的江青同志的指示和意见，却一概以“外行”为借口，或阳数很多，社会主义改造在许多部门中，至今收效甚微。许多部门至今还是

奉阴违，或公然对抗。这么一对比，就可见他们不是的反对“外行领“死人统治着。不能低估电影，新诗，民歌，美术，小说的成绩，但其中的问

导内行”，而只是反对无产阶级的领导，反对毛主席革命文艺思想的领导；

对于资产阶级的，修正主义的领导，他们却不仅不反对，而且是一概接受，题也不少。至于戏剧等部门，问题就更大了。社会经济基础已经改变了，为这个基础服务的上层建筑之一的艺术部门，至今还是大问题。这需要

一概欢迎的。这就是问题的实质，就是要资产阶级专无产阶级的政，修正从调查研究着手，认真地抓起来。许多共产党人热心提倡封建主义和资

主义专马列主义，毛泽东思想的政。

事实上，他们在电影界也的确已经专我们的政了。《座谈会纪要》指本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺术，岂非怪事。”

出：“文艺界在建国以来，··被一条与毛主席思想相对立的反党反社会本期发表的《打倒刘记电影黑店一一关于刘少奇以及陆、周、林，夏、

主义的黑线专了我们的政，这条黑线就是资产阶级的文艺思想，现代修陈，萧在电影界推行修正生义文艺黑线的初步调查》以大量事实，向我们

正生义的文艺思想和所谓三十年代文艺的结合。”电影作为文艺的一个重揭示了电影界的“出怪事”，把电影银幕后一小反革命修正主义分子

要组成部分，情况也完全是这样。从刘少奇、邓小平、彭到陆定一、周的罪恶勾当，把二十年来电影战线上一场接一场的两个阶级，两条路线的

扬、齐燕铭夏衍、林默涵、陈荒煤、萧东；从《清宫秘史》《武训传》到《燎惊心动魄的大搏斗呈现在我们面前。宅将帮助我们更深刻地认识毒草影

原》；从《电影的锣鼓》到《创新独白》;从“离经叛道”论到“四好电影”好故片的反动性，进而也更深刻地认识这场无产阶级文化大革命的伟大意义。

事，好演员，好镜头，好音乐）标准；从帝俄斯坦尼斯拉夫斯基的“理论”到电影是一种极为重要的宣传工具，是意识形态领域里的一条重要战

苏修杜甫仁科等的“论文”；从三十年代的“传统”到西方资产阶级的“新浪线。在社会主义制度下，无产阶级掌握了宅，宅就是巩固无产阶级专政和

潮”；从三十年代的“皮包公司”到南斯拉夫的“创作组合”。总之，从组织，社会主义制度的有力工具；资产阶级掌握了它，宅就是破坏无产阶级专政

作品，理论到制度，构成了一条资产阶级、修正主义和三十年代相结合的和社会主义制度，复辟资本主义的工具。这一点，无产阶级革命导师早就

电影黑线。就是这条黑线在电影界专了无产阶级的政。在这条黑线专政指出过。列宁说：“在所有的艺术中，电影对于我们是最重要的。”斯大林

下，三十年代的投降主义者成了电影界的“祖师爷”，苏修电影“专家”成了也说：“电影是鼓动群众底最伟大的工具”，“电影具有在精神上影响群众

“导师”，牛鬼蛇神成了座上客。在这条黑线专政下，帝国主义，资本主义的非凡能力”。我们伟大领袖毛主席对电影事业也极为重视，建国以来，

国家的反动、黄色电影源源而入，修正主义国家的电影成了学习“榜样”。他所亲自发动的在意识形态领域内对资产阶级的一系列大批判运动中，

在这条黑线专政下，投入了大量的人力和巨额经费，炮制了大量的毒草影其中就有三次是对反动电影的批判，即对《清宫秘史》，《武训传》以及《早

片。在这条黑线专政下，毛主席的革命文艺路线不能贯彻执行，社会主义春二月》和《北国江南》等反动影片的批判。

的香花遭到围攻，杀。总之，在这条黑线专政下，只有资产阶级的发言对于电影的作用，资产阶级及其在共产党内的代理人也完全懂得。

权，没有无产阶级的发言权，只许资产阶级放毒，不许无产阶级消毒，只许所以党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇极力包庇反动电影《清

资产阶级向无产阶级进攻，不许无产阶级举行反击。宫秘史》和《武训传》，支持电影界的牛鬼蛇神拍摄毒草影片，进口资本主

毛主席教导我们：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做义和修正主义国家的反动电影，并不惜歪曲历史，炮制电影《燎原》替自己

意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”党涂脂抹粉，树碑立传，为他篡党，篡国、复辟资本主义制造奥论。旧北京市

内最大的一小走资本主义道路当权派及电影界反革命修正主义分子，委反革命政变集团头目彭具也摄制什么《北京农业的大跃进》等一系列电

为了要夺取国家政权，变无产阶级专政为资产阶级专政，变社会主义制度影，美化旧北京市委，替自己吹，为他的反革命政变阴谋鸣锣开道。资

为资本主义制度，因此他们拼命争夺包括电影在内的各个意识形态领域产阶级在电影界的代表人物夏行更叫：要用电影的“艺术方法来宣传我

内的领导权，以便取得制造奥论的阵地。为了这个罪恶目的，刘少奇就一们的思想”。正因为如此，二十年来，特别是建国以来，以毛主席为代表的

贯要弄反革命的两面手段。他一面痛骂别人“手伸得很长”，一面却把自无产阶级革命派，同以刘少奇为代表的资产阶级反革命派，在电影战线上

己的魔爪伸向各个领域；他一面叶“领导同志的话可以不听”，一面却到展开了激烈的斗争，其中以围绕《清宫秘史》和《武训传》所进行的斗争最

处发指示；他一面叫要反对“个人崇拜”，一面却亲自出马丛电影界一为尖锐激烈。

小反革命修正主义分子为他大拍电影，歌功颂德。在他的支持下，他的电影战线上两个阶级、两条路线的斗争，归根结底，都是围绕着一个

喽啰们便肆无忌惮地咒骂我们是“一个党，一个领袖，一个主义，一个政争夺领导权的问题。《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈

府”，这就充分暴露了他们还要另一个党，另一个领袖，另一个主义，另一会纪要》中指出：“事实上，在我国革命的两个阶段，即新民主主义阶段和社会主义阶段，文化战线上都存在两个阶级、两条路线的斗争，即无产阶

个政府。他们要的“另一个党”就是修正主义的党，他们要的“另一个领级和资产阶级在文化战线上争夺领导权的斗争。”电影界当然也不例外，

袖”就是中国的赫鲁晓夫刘少奇，他们要的“另一个主义”就是修正主义，也是一场争夺电影界领导权的斗争。而资产阶级同我们争夺领导权的

他们要的“另一个政府”就是资产阶级政府。这就是他们繁党、篡国、复辟“理论”根据，说来说去也还是那个“外行不能领导内行”的谬论。他们大

资本主义的狼子野心。叫大“党支部不能领导创作，只能起保证作用”；并恶毒地把党领导电

总之，电影战线上两个阶级、两条路线斗争的事实告诉我们：电影界影事业比作“外行动手术”，“外行会诊”，说“像不懂医术的院长一样，乱动

一小反革命修正主义分子所以胆敢猖狂反对毛主席的革命文艺路线，手术”，“十有九个非死不可”。与此同时，便抛出了“三自一中心”的修正

能够长期专我们的政，就因为他们窃取了电影界的领导大权，而且受到了主义纲领，即“自由选题，自由结合，自负盈亏”和“导演中心制”的黑货，企

党内最大的一小走资本主义道路当权派的道接支持。因此，要把电影图排斥党对电影事业的领导，让电影界的反动“内行”来专无产阶级的政。

战线上的无产阶级文化大革命进行到底，就必须把电影界的领导权夺回这种反革命理论是毛主席早已批驳过了的。毛主席说：“外行领导内行，

到无产阶级革命派手里来，就必须把电影界的斗批改同对党内最大的一是一般的规律，差不多可以说，只有外行才能领导内行。”而事实上，资产

小走资本主义道路当权派的大批判结合起来，只有这样，才能彻底除阶级代表人物也不是具正反对“外行领导内行”的。刘少奇，邓小平，彭

电影界的黑线统治。而“搞掉这条黑线之后，还会有将来的黑线，还得再

斗争”。因此，无产阶级革命派必须时时提高革命警惕，永不松革命斗真是“内行”吗？不是，他们是些“不读书，不看报，不接触群众，什么学问

志，下定打持久战的决心，高举毛泽东思想伟大红旗，为无产阶级的革命也没有”的大党阀，然而就是那些大叫大“外行不能领导内行”的夏行之

电影事业勇猛奋斗，永远前进！流，却把党内最大的一小走资本主义道路当权派的唾余眼色都当作“圣

琶军报红北影（2)1967·7.7.

打倒刘记电影黑店

关于刘少奇以及陆、周、林，夏，陈、在电影界推行修正主义文艺黑义的初步调查

联合调查小组

筹

草北京电影制片厂菜

革命干部串连会

前冒电影是一门是富于群众性的艺术，一部影片可以在短时间内同几亿观专政变为资产阶级专政。

十儿年来，我们伟大的领袖毛主席和他的亲密战方林彪副主席，以及见面，盛行深入人心的宣传。所以，无产阶级重视它，资产阶级也重视

周总理、陈伯达同志、康生同志，江青同志向刘少奇、邓小平以及陆、。建国十七年来，在电影领域中两条路线的斗争是尖锐的、复杂的，而1

周、林、夏、陈、萧等反革命修正主义分子展开了坚韧不拔的、针锋相对是使激烈的。“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没

的斗争。“金猴奋起干钩棒，玉宇澄湾万里埃”。今天，是彻底打倒中国的看调和余地。”中国的赫鲁晓夫刘少奇以及陆定一、周扬、林默涵，夏行、陈燃，萧篮东等一小摄反革命修正主义分子，拼死反对毛主席的革命文艺

赫鲁晓夫及其电影黑店的时候了。整线，反对建立一支无产阶级的电影大军，反对电影为工农兵服务，为无

回顾十七年来，刘少奇及其一小同伙一步一步把中国电影引向修正产阶级政治服务，为社会主义革命和社会主义建设服务，千方百计地离马

主义的绝路，是何等的令人惊心动魄！回顾正是为更好地清算，更好地前竟思列宁主义，毛泽东思想之经，叛人民革命战争之道，竭力培养一支进！我们坚决响应毛主席的伟大号召：要把无产阶级文化大革命进行到底。高经叛道”的资产阶级电影队伍，推行一条“离经叛道”的资产阶级文艺路坚决按照伟大的历史文件《通知》的精神办事，把刘少奇及其一小同伙从线，把电影作为复辟资本主义的工具，为中国的赫鲁晓夫刘少奇篡党、政治上、组织上、理论上、思想上彻底批倒，彻底夺权，彻底肃清它的流宰，篡政制造舆论。电影界成了刘家一个黑店，妖雾弥漫，群魔乱舞，向毒，为贯彻毛主席的革命文艺路线扫清道路，去创造人类历史上前所未有党向社会主义向毛泽东思想发起一次又一次的猖狂进攻，妄图把无产阶级，的，百花盛开的，绚烂夺目的无产阶级的电影艺术。

主义反毛泽东思想的头一个黑纲领。

1950年1月，夏衍、于俭等人以他们窃踞的上海文建国初期

艺工作领导地位召开座谈会，认为国民党的制片厂设有（2）第一次全国文代会上的斗争

来得及拍完的《武训传》“还有摄制价值”。于是他们便把(1948-1951)

这部诬蔑中国人民革命传统和农民革命斗争的影片，借1949年春，北京解放。夏天，在伟大领袖毛主席的

口“为了迎接文化建设高潮的到来”，决定继续把它拍完解放战争后期，全国胜利在望，摆在中国人

亲切关怀下，中华全国文学艺术工作者代表大会召开

放映。民面前的重大问题是：中国走什么道路？是走

了。解放区和国统区的两支文艺队伍会合了。毛主席于社会主义道路，还是走资本主义道路？我们的伟

七月六日亲临会场，接见了代表们，并做了讲话。我们

（3）胡乔木也在放毒大领袖毛主席领导全国人民坚决走社会主义道

伟大的领袖对文艺工作者寄予极大希望，毛主席说：“你路。而刘少奇却反其道而行之，想方设法在中国

们开的这样的大会是很好的大会，是革命需要的大会，

当时任中宣部常务副部长的胡乔木在1950年电影

是全国人民所希望的大会，因为你们都是人民所需要的实现资本主义。他以及他在文艺界，电影界的头

指导委员会第三次会议上，以电影指导委员会委员的身人。．．…．你们对于革命有好处。因为人民需要你们，我

分发言，认为文艺如果为政治服务，为党的政策写作，“那目陆定一，周扬、夏行，陈荒煤之流，企图在文

们就有理由欢迎你们。再讲一声，我们欢迎你们。”

就使我们的作者，投到一个漩涡里，使作家完全陷于被艺为谁服务的问题上打开缺口，用电影这一重武

同一天，周总理也在大会上做了报告，指出：“我

动，叫艺术家创造的勇敢完全屈服了。”还说，问题是在器为中国的赫鲁晓夫的反革命政治服务，为他们

们应该感谢毛主席，他给予了我们文艺的新方向，使文

“有的政策、事件本身是重要的，但不一定就适于要求实现资本主义鸣锣开道。两个阶级、两条道路、

艺也能获得伟大的胜利。”七月九日陈伯达同志在大会上

在艺术上得到全盘反映。”他提倡作家写自已熟悉的东两条路线的斗争，一开始就反映到电影领域里，

讲话说：“毛泽东思想就是马列主义和中国革命实践的

西，否则“结果徒然”，“使作家苦恼，使人民得不到艺激烈地进行着。

最好的结合，文艺工作者必须学习毛泽东思想。”

术”。他要求作家“写出伦理的与人格的力量我们不可是，党内头号走资本主义道路的当权派刘少奇，

可能也不是很必需地给指出题目来。”（1）陆定一发出的头一个

虽然未正式出席文代大会，却在大会前，对部分代表做

胡乔木失口不谈创作干部的思想改造，更没有谈学了一次讲话。他只字不提毛泽东思想，却大肆贩卖他去

习毛主席著作的重要意义。却对苏联文艺界修正主义头反党的电影黑纲领

天津视察时与资本家谈话的投降理论。说“宣传封建不

号人物洛霍夫的《被开垦的处女地》大力吹捧，把充满1948年，全国解放前夕，在东北的兴山镇，开始制作

怕，几千年了，我们不是胜利了？和尼姑都不禁了，

资产阶级情调的苏联影片《森林之曲》誉为“最高贵的作人民电影故事片《桥》；到1949年，拍摄出《桥》《回到自己

还禁戏？”对上海戏剧工作者说：“怕什么过去上海演

品之一”，他这次发言，在电影创作干部中流毒很深。队伍来》《光芒万丈》《中华女儿》《白衣战士》《无形的战

了那么多坏戏，共产党不是也得了天下吗？”还鼓吹“对

（4）爱国主义还是卖国主义的线》等六部影片。这些影片，除了《无形的战线》存在着

书报、戏剧、电影的审查尺度要放宽，否则会使很多人严重的政治错误外，都是反映工农兵斗争生活的题材。

失业。”为封建主义，资本主义文艺打开了闸门。

严重斗争在人民电影初创时期，电影创作队伍大都来自老解

周扬在报告中，竭力贬低毛主席的光辉著作《在延放区，业务上大多数是“外行”。可是，他们长期在革命

1950年3月，反动影片《清宫秘史》公开放映。毛

安文艺座谈会上的讲话》的伟大意义。他贪天之功，把队伍中从事戏剧工作，与工农兵有着不同程度的结合。

主席严正指出：《清宫秘史》是一部卖国主义的影片，应

解放区文艺运动的成绩都归功于自已。报告中对于《讲这归功于毛主席1942年《在延安文艺座谈会上的讲话》

该进行批判。但是，刘少奇、陆定一、周扬、胡乔木等

话》一句不引，只是提出“要学习创作·必须学习、学指明了创作方向。当时，组织剧本、安排生产计划是力

顽固地坚持资产阶级反动立场，公然对抗毛主席的指示，

习、再学习！向群众学习，也向古今中外遗产学习！”并求避循毛主席的教导的。创作干部不断被分配到工厂、

大谈“一切前进的文艺工作者必须站在象黑格尔所说的

说影片是“爱国主义”的，拒绝对这部影片进行批判。部队、农村去参加土改，改造思想，丰富生活。

当时，担任文化部电影事业指导委员会委员的江青

时代思想之上”。周扬这个反革命修正主义分子，阳一就在人民电影初创时期，1948年11月16日，陆

同志坚决执行毛主席的革命路线，经过几次义正词严地

套，阴一套地反对阶级斗争的学说，说什么“新的国民定一借中共中央宣传部名义发出《关于电影工作给东北

和他们斗筝，坚持要批判这部影片。他们不得已，只好

性正在形成之中”，这就是他后来追随他的外国主子赫局宣传部的指示》，提出电影剧本审查标准：“一些

敷行了事地指定一个思想反动的历史工作者，写了一篇

鲁晓夫所提出的“全民文艺”的思想根子。周扬还公开歪与政治无关系的影片，只要在宣传上无害处，有艺术上

曲毛主席的为工农兵服务的文艺方向。他说：“为工农

假批判真包庇的小文章，他门还嫌“太激烈了”，扣住不的价值就可以。”关于剧本故事的范围，主张“同时也可

发。无产阶级同资产阶级在文化思想战线上一场重大的

兵，不只是只要工农兵，也同样需要知识分子。”还说：掺合国民党统治区的，外国的，古代的”。陆定一

“工农兵也要改造。”

斗争，就这样被他们活生生地扼杀了。这个反革命修正主义分子，在文件中仅仅抽象地提出“电

大会之后，一批三十年代的电影“权威，如史东山、影宣传是一种阶级斗争的工具”，却具体地把政治与艺

（5）二十六部国产故事片的产生

陈白尘等人，便叫“可不可以写小资产阶级”“创作要术分割开来，什么“与政治无关的影片”，“宜传上无害

以‘观众的喜增兴趣出发，对毛主席的工农兵方向进

1950年，国产影片共出了《钢铁战士》等26部。这处”，“有艺术上的价值”等等二元论的观点；什么也可

行抵制。八月，坐镇上海的夏行所管辖的《文汇报》等报掺合国统区的，外国的，古代的……等等“合二而一”的

些电影，除了一部是反映青年学生运动的，一部是反映

刊叉开始讨论小资产阶级人物可否作文艺作品的主资产阶级理论。这个黑指示是在电影战线上反党反社会

角·，公开地向文艺为工农兵服务的方向提出挑战。

（下转第3版）琶军板红壮堂

1967.7.7.（3)=汇青国志坚持原则，在九月份的旧中宜部一次会议

月电影局召开的创作干部学习“社会主义现实主义”的会（上接第2版）

L，对周扬等人医特资产阶级凤动立场抗担对《武训传

以上，周物大叫剪“以现实主义的标尺来衡量电影剧作中知识分子参加革命建设的以外，都是工农兵题材。新中

的批州提用丁实锐的批坪。胡界木，周物等人对江骨

存在的一些问题”，提倡“暴露黑暗”、“大胆写困难与亲国刚刚成立第三年，就出丁不算太少的反峡工农乓斗学

盾”、“揭露社会矛盾”，大肆反对“公式化”、“概念化”

同志十分不满，散布流普驾语，说有江背同志在，“士建活的影片，主要是由子毛主席的教导，是一些负贵同

“图解式表现政策”·之后，林默酒就公开批评《南征

作难做”.··意如周总理、江青同志等努力贯彻毛主席文艺方针的结

北战“不算实”，他核照周扬的口吻说，《南征北战》图聚。尽警刘少部、周扬、夏衍等人设置种种障碍，年青

你毛主席的军事思想，“完全不足为训”。陈荒煤在总绪的人民电影第一步，比较来说是比后来的许多年都要好

二过渡时期

中说：“研究创作方法，第一条就是是否真实地描的

写生活。”并进一步地批评了《南征北战》，说：“放奔楼在达26部事片中，有两部（内蒙风光荣誉属

据地向后微退，造皮内部思想混乱”，“导演和演员表道

(1952-1954)于津》）存在严重错读，分别经毛主席、周总理批评指

缺乏具实”。陈荒煤在总结中大肆宜场”人性论”，说“我出后，在江青同志的关心和帮助下，修改后才又正式放

产党员最有丰富的以情，爱自己的妻子，也爱奎世界人

五三年，毛主席提出了党在过渡时期的总路大。

民。共产党员也是人..

线，“逐步实现国家的社会主义工业化，开逐步实周总理高举毛泽东思想伟大红旗，坚持毛主席的文

他们对影片《南征北战》的国攻，实际上就是对艺方针，从人民电影初创时期所发生的问题中，明确地

现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的

青同志的围攻，对毛主席的无产阶级文艺路线的围攻。爱出了影片的生产关键在于创作人员的思想改造、政治

社会主义改造。”并发动对《红楼梦研究》和胡适

就在这一小报反革命修正主义分子黑手之下，对反映人学习与深入生活。因此，在1951年3月亲自召开并主

反动思想的批判，为社会主义前进扫除障碍。刘

民战争的无产阶级电影大加欧仪，实行了资产阶级的专持了关于电影工作的领导等问题的会议。会后发了通

政。

少奇以及陆、周、夏，陈之流大唱反调，反对文报，指出：“电影剧力量需增强，以便组织两个梯队轮

艺工作者同工农相结合，反对所谓公式化、概替，一个写作，一个深人生活。”

（5）刘少奇动文艺界抗拒念化”，即反对文艺为无产阶级政治服务，提倡

“金面”向苏修电影和西方电影学习，大搞和平演（6）私营厂出品的坏影片

毛主席指示变，为牛鬼蛇神大批出笼制造了舆论准备。

刘少奇指示周扬在文化部一次党组会上特意传达他1951年6月，私营厂拍摄了《关连长》《我们夫妇之

（1）没有故事片出品的一年

的意见，说：“中央负责同志也要看戏、看电影，既然间》等存在严重问题的坏影片。前者是反革命分子石挥

看了，免不了要发表意见；意见一传出去，就造成紧张、导和主演的，他妄图与国营厂拍摄的部队影片争高

怎么办呢？我看以后中央负责同志对文艺作品发表意下。他恶地丑化我人民解放军指战员的形象，宣扬资

1951年的电影生产，没有拍摄出一部故事片。这

见，只要不是见诸正式文件，都不要当成正式意见，可产阶级的人道主义。后者表面上是写知识分子干部与劳

一年故事片没有出品的原因：

以听也可以不听。”刘少奇竟这样恶毒地攻击毛主席对动人民相结合的题材，其实是用小资产阶级（文夫）的思

一是有遵照毛主席的文艺方针，组织创作人员深

化战线上的领导，爆动文艺界抗拒毛主席对《清宫秘史想、情调，去改造劳动妇女出身的妻子。一向惯演城市中

入生活。1950年的26部影片，实际上是创作人员多年

和《武训传》的批判。周扬等人便有侍无恐地到处传达、产阶层老太太的女演员、右派分子吴茵，却在影片中担

生活斗争的积累。因未进一步组织创作人员深入生活，

到处放毒，大大发挥了刘少奇的黑指示，进一步宣传资任了党的书记一角，更加丑化了党的形象。《腐蚀》则是

剧本创作便产生脱节现象。

产阶级自由化。周扬在谈到关于制定剧本的题材规划时同情特务的。

二是一些创作干部在窃踞文艺界领导地位的周扬等

便提倡“电影的题材宜于广泛”，他明目张胆地讽刺、这些影片，是刘少奇的“审查制度要放宽”，胡乔木

的号召下，脱离生活去追求所谓“国家气魄”的伟大史诗

击说：“写工厂就是创造发明，写农村就离不了生产合等提倡“写自己熟悉的东西”以及周扬、夏衍、于份等

题材，如一向写农村题材的编剧，硬要他去创作概括时

作，表现兵就离不了打仗。为城市小资产阶级服务的指导思想下产生的。这些坏影

代的题名为《亚洲战线的崩溃》的影片。由于作者生长片公映之后，便引起了广大的工农兵及革命干部的强烈

在农村，解放后才入城市，结果写出来的美国兵象作者不满和批评。

（6）第二次全国文代大会上的斗争家乡的农民。

周扬却把没有出片的原因推说是“文艺整风”发生了后遗症。还认为新的作家有成长起来，应该组织老

1953年9月举行的第二次全国文代大会上，周总（7）对影片《武训传》的批制

“作家”夏衍、田汉、阳翰笙等积极创作。周扬还想把延

理、李富春同志做了报告，学习了毛主席制订的党在过安鲁艺关门提高的资产阶级方向搬来毒害干部。

渡时期的经济建设的总路线，明确了前进的方向和政治

任务。周总理在报告中指出了总路线下文艺工作的总任《武训传》是在夏行等人支持下，由上海私营制片厂

务，指示要遵照毛主席的文艺方针，“革命的文艺工作

（2）把创作人员引向何方于1950年12月拍摄完成，经周扬审定后公开放映的。

者要为工农兵服务，具体表现即歌颐工农兵的英雄。”提放映后，全国报刊大约发表了近五十篇的吹捧文章。

出“批评应与群众相结合”的重要原则。还指示“无论新、我们伟大的领袖毛主席发现了这一严重问题，亲自

周扬借机提倡创作自由化，把创作人员引上脱离为

老作家都应继续改造，一律改造。”为5月20日《人民日报》写了《应当重视电影<武训传>的

工农兵服务的方向。他大肆宣扬“和平主义”，他说：“战

然而周扬等利用大会讲话，对从影片《武训传》批判讨论》这篇具有伟大意义的社论。毛主席说：“《武训传》所

争题材应该是历史题材了。”他说资产阶级与无产阶级

以来的文化思想战线上对资产阶级的斗争大肆反扑。为提出的问题带有根本的性质。象武训郑样的人，处在清

“二者之间的政治斗筝也已趋于过去”，“今后大规模经

资产阶级的反动“权成”鸣冤叫屈，在反对“公式化”“概朝末年中国人民反对外国侵略者和反对国内的反动封建

济建设时期，主要是新与旧的斗争，前进与落后的斗

念化”的幌子下打击无产阶级文艺。统治者的伟大斗争的时代，根本不去触动封建经济基础

筝”。在具体措施中，周扬完全推行好菜坞的一套，居

胡乔木企图代表中宣部向大会做报告，报告底稿公及其上层建筑的一根毫毛，反而狂热地宣传封建文化，

然提出“公开征求电影剧本故事”的做法。

然抵抗毛主席的文艺为工农兵服务的方向。毛主席和陈并为了取得自已所没有的宣传封建文化的地位，就对反

在“剧本荒”的年代里，陈云又提出了物质刺激的办

伯达同志批驳了这个报告。可是胡乔木在大会结束前，动的封建的统治者竭尽奴颜胶的能事，这种丑恶的行

法。1952年，他提出“重赏之下，必有勇夫”，主张“写

以回答问题方式变相地抛出了这个报告，大肆鼓吹“创为，难道是我们所应当歌颂的吗？向着人民群众歌颂

出剧本应当多多地给稿费，写得不成功也要给点钱。”

作自由化”，提倡“评奖”，诬蔑为无产阶级政治服务是这种丑恶的行为，甚至打出为人民服务的革命旗号来

而大部分创作人员路线斗争的觉悟很差，在周扬等

“出题作文章，限期交卷”，是“强迫结婚，限期生孩于”。歌颂，甚至用革命的农民斗争的失败作为反村来歌颂，

人引导下，不重视马列主义、毛泽东思想的学习，放松

周扬发表文章，大叫用所谓“社会方式来领导艺术创作”，这难道是我们所能够容忍的吗？”毛主席在这篇社论中，

了深入生活改造思想。却热于钻研业务，热衷于学习

也正是胡乔木在文代会上提出的“以各协会为领导中严厉地批评了陆定一、周扬、夏行等人。毛主席说：“资

苏联影片，甚至把从国民党制片厂接受下来的包括旧德

心”，他们企图取消党对文艺工作的领导。产阶级的反动思想侵入了战斗的共产党，这难道不是事

的《柴可夫斯基传》以及其它资本主义国家的影片，一逼实吗？一些共产党员自称已经学得的马克思主义，究竞

叉一遍地观摩。

（7）所谓反对“公式化”“概念化”跑到什么地方去了呢？”

而对如此明确尖锐的批判，反革命两面派周扬等一

（3）请苏修“大师”来“传经”方面搬身一变，从支持者变成批判的组织者，施用其贯

1954年10月28日，《人民日报》根据毛主席的指技捞取政治资本；同时还阴谋进行抵制。六月四日他写

示，发表了质问《文艺报》编者的文章，揭露了文艺界某

为了学习苏联，周扬之流请来了包括“名编剧”信给上海的于价，说：“在思想斗争问题上”，“具体处理

些领导人的资产阶级贵族老爷态度。陈荒煤也正是这种

“名导演”、“名演员”的苏联电影代表团来传经布道。并要价重仔细，不可急躁鲁莽”。并且还要于收集提供

贵族老爷，他不是去积极地热心扶植年青的电影创作，却

且指派专人跟班学习。这些专家门提出什么“题材不分保护资产阶级右翼的“真实情况”。由于周扬、夏行的支

在全国电影创作会议上，按照周、夏衍的意思，以反

大小”，“一滴水中看太阳”，“一个越爱他妻子的人也就持，资产阶级右翼便竭力阻挠批判，宣扬“错误人人有

对电影创作上的“公式概念化”为名，猖狂地反对毛主席

越爱他的租国”，“意见，听不下去就走开”，“生活的方份”的谬论，居然扬言反对对“那些犯了错误的人戟指而

为工农兵服务的文艺方向。他把1954年出产的所有工

法就是发现真实”等一整套谬论，还宣扬电影编剧应该攻之”。

农兵题材影片都批评得体无完肤（当然那些影片也是有

有“自己的一件宝”（即努力搞好一部影片，出了名，无七月，《人民日报》发表了《武训历史调查记》。调查

着不同的缺点与不同性质的问题）。并且命合那些影片

论到哪里也受欢迎，工作方便）。这些所谓“经验”，直团克服了种种困难，与周扬派去进行破坏的钟惦装作了

的编导做检讨，找出路，直到承认错误，表示愿意摆脱

接间接地灌进了大搞关门提高、追求技巧的人们心目中斗争，进行了大量的工作。这篇经过江青同志参加工作，

“公式化”“概念化”才算过关。

去，产生了严重的影响。毛主席修改过的调查记，以铁的事实揭露了武训这个大地主、大价主、大流氓的反动丑恶面目，为这次大论争

（8）逐潮脱离为工农兵服务的方向

（4）对影片《南征北战》的大围攻做了总结。周扬在铁的事实面前，慌忙乔装打扮换了一付面孔，恬不知耻地在报上发表了他“系统总结”论争的

1951年全国三个厂有出片。1952年共生产了四

1951年电影创作处在困难时刻，江青同志坚持毛主文章，为自已开罪行，并授意夏衍发表了假检讨。夏

部影片，即《南征北战》等。1953年出了9部，即《智取华

席文艺方向，亲自抓了宣传毛主席军事思想的影片《南衍在“检讨”里把自己说成是“采取自由主义，熟视无晴”

（下转第4版）

征北战》的创作。1952年10月拍摄完成。在1953年3的“认识问题”

琶军板红壮影(4).1967.7.7

证“回国后一定要拍“爱情”影片”。汪洋根据厂长会议的（上接第3版）

里，逃过了这场斗争。因此，当胡凤反革命集团被粉碎

精神在《中国电影》上发表《新年献词》提出了这一个纲

之盾，以周扬为代装的这条反革命文艺黑线仍然保留下山》婷。1954年12部，即《渡江侦藓记》*沙家店粮站

领，宜布北京电影制片厂已进入了“自由化”的年代。

来，继续兴风作浪。繁。从这儿年的影片目录来看，工农兵的题材比例仍熊

整个企业经营管理的“三自一中心”（即在创作上自由占着优势；但其内容质量却是遂年下降的。原因正如前

选题、自由结合、在生产上自负盈亏和导演中心制）从

（2）陆定一蒙蔽党中央，为推行面所说，在那一小报反革命修正主义分于控制下极力抓

创作的组织领导到生产管理体制都按照苏修的一套建立制毛主席的革命文艺路线，对电影界实行丁资产阶毅专

“全民文艺”制造合法根据

起来了。在达一时期，长春电影制片厂和上海电影制片政，许多创作干部高工农兵生活越来越严重，思感想

厂，也在旧文化部统一领导下，不同程度地实行权力下情在逐渐演变。还有一部分原来就坚持资产阶级立场的

放，成立创作集体，搞文资自负，实现了“专家”“权威”

就在同前风反革命集团进行激烈斗争的期间，旧中人，也渐渐显出了原彩。由子以上原因，俱造成丁

宣部的反革命修正主义头子陆定一，也在积极地推销“室

治厂，取消党对电影事业的领导。周扬、夏行、陈荒煤以后的两三年里在电影创作申资产阶级思想的大泛，

等趁着国际上修正主义的黑风，公然抗拒毛主席的指示：

民文艺”的黑货，在同年6月他签署了一个上报中央的对毛主席革命文艺路线大背银的道流。追究心来，共册

文化部党组提出的 1955年电影制片和刷本创作的主题

“外行领导内行，是一般的规律，差不多可以说，只有外魅精首，宝要的就是陆定一、周摄、夏衍、林默润等一

计划》中，以“广大群众迫切需要文化娱乐”，提高影片生

行能领导内行。在电影界圣面地实行资产阶级专政。永振反革命正主义分于及共总后台刘少奇。

产数量和质量为借口，极力扭转文艺为工农兵服务，为

当时的电影局长王闲西还唯恶资产阶级自由化搞得不195S第，德们叉借扩大影片生产为口实，掀超拍

无产阶级政治服务的方向。

够，亲赴上海主持创作会议，提出了在创作上“力事香燕舞合艺术纪录片的玉风。两年内便出产丁《梁山伯与

陆定一提出向香港、向西方国家看齐，说什么“影

花，避免毒草”的荒谬的口号。毛主席后来批评这个口就英合等十一部宜摄市王将相才于佳人的舞台纪录片，

片只要对人民有益，群众看了懂得，有趣味，那就是大流美金国，遗害无剪。

号说：“这话本身就是客草。

大值得去做的事。”并提出了“发挥艺术事业上自由竞赛除了剧本创作方面，在经营管理上，他们也力图把

的原则”，“扩大剧本题材范围和提倡体裁、形式和风格修正主义资本主义的一套生产制度搬来，以便与电影创

（5）《电影的锣鼓》是周扬等

的多样化”，提倡写“历史题材”，“也要适当重视古典的作上的资本主义复辟相适应。1954年叉派出以王闲西为

及五四以来优秀文学戏剧作品和民间传说等等故事改编首的访苏电影代表团以及以汪洋为首的学习团去苏联搬

发动右派进攻的号合

工作。”大搞资产阶级“全民文艺”。陆定一还提出了电影家整套的修正主义货色，把中国的文艺、电影事业一步一

剧本审查问题，认为给作者的自由太少了，应该完全打步地引向了资本主义、修正主义的道路。

从文艺黑线的总后台老板刘少奇到陆定一、周扬，开资产阶级自由化的闸门。在《文化部党组关于改进电

直到电影界黑头子夏行、陈荒煤等，为各种毒草电影的

影故事片生产的方案》中，提得更为具体，规定故事片三反右前后

出笼大开绿灯，号召文艺界的牛鬼蛇神们起来向党、向的题材范围包括“五四以来文艺作品的改编”，“中国古

社会主义进攻。于是电影界一些坚持资产阶级立场的反

典文学以及中国民间传说、神话故事的改编”和“各种戏(1955-1957)

动“权威”“专家”，纷纷登场，大显身手，这样就形成了曲的纪录、改编，各种短片、讽刺喜剧、农村通俗短片

1957年电影阵地上毒草丛生的局面，配合资产阶级右派

等等”。在陆定一上报中央的文件中，还定出了采取苏1955一1957年，是我国社会主义深入发展的

向党进攻。

修物质刺激的办法，“建立奖励制度”（包括导演、演员、时期。1956年在生产资料所有制方面的社会主

电影界的右派分子公开地向党向社会主义进攻，就摄影、作曲各方面的奖金）。这样，就为电影创作全面地

是在陆定一、周扬等人的操纵下，由当时中宣部管电影义改造基本完成了。毛主席在粉碎胡风反革命集

推行资产阶级自由化，制造了合法的根据。

工作的钟惦亲自上阵发动的。他的《电影的锣鼓》疯狂团之后，提出了“百花齐放，百家争鸣”的繁荣社

地攻击党的领导，咒骂“今不如昔”和鼓吹“票房价值”。

（3）中国的赫鲁晓夫们加入了会主义的文艺方针，灭资兴无，以巩固无产阶级

正当资产阶级右派的进攻达到高潮的时候，1957年4月专政。刘少奇拼命鼓吹“阶级斗争熄灭论”，抛出

9日，周扬还在上海《文汇报》上发表讲话，反对所谓“春

苏共二十大的合唱队了文艺黑纲领，大肆宣扬资产阶级自由化，成了

寒”，要求“春暖”，鼓动右派起来争取“春天”，也就是包括电影界在内的资产阶级右派向党进攻的总

1956年3月，苏共二十大开场了，国际上掀起了修

要推翻党的领导和无产阶级专政，实现资本主义复辟。后台。在周扬等人的指挥下，大批毒草纷纷出

周扬的走卒钟惦组织他的手下人倾巢出动，早在1956

正主义的政治逆流。当年三月，刘少奇对文化部党组发笼，猖狂地反党反社会主义。

出黑指示：“世界各国电影，只要是无害的，能介绍情况

年底就在《文汇报》发起了“为什么好的国产片这样少？”

的讨论，组织电影界的反动“权威”，资产阶级右派分子

的，都可以进口，有些改良主义也可进口。”并提出“百毛主席亲自领导反右斗争，在政治战线上和

们吹捧三十年代，大叫“今不如昔”，攻击为工农兵服务

花齐放，允许并存”，文艺工作者“问题在于提高修养”思想战线上取得了社会主义革命的伟大胜利。

的一套资产阶级文艺纲领。之后，周扬就在一次文艺工

的方向和党的领导。反动影片《武训传》的编导孙瑜，起

来进行反攻倒算，把解放前的电影说成是“万人空巷，

作者座谈会上，赤裸裸地鼓吹向资本主义国家的所谓进（1）周扬等顽强抵制反对胡风

步艺术学习。他说：“一定要向资本主义国家学习，我

家传户诵”。反革命分子石挥，则把从《孤儿救祖记》以们不只学习苏联，也要学习资本主义国家中那些进步艺

来的电影和阮玲玉以来的电影演员，无区别地一律说成反革命集团的斗争

术”。他吹捧一部反动的美国影片《居里夫人》，他把这部

是“好的传统”。资产阶级反动“权威”老舍，竟然大声宣传资产阶级人道主义、和平主义、个人奋斗以及科学

疾呼“救救电影”。另一个反动文人瞿自音大喊领导要“放紧接着1954年批判胡适的斗争之后，毛主席叉亲

手”。《文汇报》还为这场讨论特地发表了社论，明目张

家的活动是超阶级、超政治地为“全人类”服务的影片，自发动和领导了反对胡风反革命集团的斗争。1955年1

胆地提出解放后的电影所以不受欢迎的原因，“就是对文

说成是“思想性艺术性都是很高的”，“虽然不是正面宣传月，毛主席决定把胡风的反革命的万言《意见书》公开发

共产主义，但是那就是共产主义的世界观，居里夫人的

艺为工农兵服务的方向存在着机械的理解”，“有一个时表，展开批判；指出胡风在《我的自我批判》中检查的什

期，除工农兵以外，把其它阶层的人写成主角，是被否

世界观和我们共产主义者的世界观是一致的，所以我们么“小资产阶级观点”是假的；教导我们：“对胡风这样的

要与资本主义国家的进步文艺发生更密切的关系”。

定的”，“结果是题材狭窄，内容单调”。社论以攻击所谓资产阶级唯心论、反人民、反党的思想，决不让他在小资

“行政方法”领导为名，把矛头直指党的领导。钟惦在

参加这个合唱的还有旧中宣部反革命修正主义头子产阶级观点‘掩盖下逃跑，而予以彻底地批判。”

陆定一。他在同年5月26日在怀仁堂作了“百花齐放、

《电影的锣鼓》里则更进一步地兴师问罪，责问：“为什么

周扬等一伙一贯包庇胡风，从解放之初就拒不执行毛主席一再要对胡风进行批判的指示。这一次仍负隅顽

会有人物统一规格？”他的结论是“管的人越多，对电影百家争鸣”的讲话，假借宣传毛主席提出的这一发展无

的成长阻碍也越大”，宾是猖狂到了极点。抗。他在1月17日的旧中宣部一次会议上，传达了刘

产阶级文学艺术的方针的名义，大唱“阶级斗争熄灭论”少奇的黑指示：“对胡风小集团，可以开一些会，根据政

和鼓吹“资产阶级自由化”。陆定一说：“社会主义改造在治原则，对他们朵取帮助的态度，对胡风，不是打倒

全国基本地区内，已在各方面取得决定性的胜利，刹削

（6）牛鬼蛇神大出笼他。”有了这个总后台老板的撑腰，周扬在反胡风期间，公

制度将在今后几年内在这些地区消灭，一切原有的刹削然大肆吹捧胡风分子路的反动小说《注地上的战役》，

者将被改造为自食其力的劳动者。”“广大的知识分子表肯定可以写战场上的爱情，厅责当时一些批评这篇小说

在1955年一一1957年中，出产的影片越来越修。

现得很好，进步很大”。因此“关于学术论争，要反对采的文章是“过火了”，仅仅认为它是“有缺点的”作品。同

1955年，全国生产18部艺术片，其中除极少数如《平原

取简单粗暴的态度，应当采取自由讨论的方法”。鼓吹在时，仍和胡风唱一个调子，狂热地鼓吹胡风的“写真实”

游击队》是反映革命战争的影片外，大多数都是宣传资、

文艺创作上“任何作家可以用任何自已认为最好的方法论，说：“算实，对生活的真实，任何时候都是作品的基

封、修的东西，如《天仙配》、《秦香莲》之类。仅舞台纪录

来创作”，“文艺题材应该非常宽广”。还说什么“在文艺作础。”他宣称“生活现实是无情的东西”，“如果只找玫瑰

片就出了六部，占总数三分之一。

品里出现的，不但可以有世界上存在着的和历史上存在色的东西，那就不是生活的真理”。恶毒地攻击革命作品

1956年，出产了40部艺术片，其中戏曲片增长到

过的东西，也可以有天上的种仙、会说话的禽兽等等世是“公式化”“概念化”，是“形象化的工作总结，形象化

11部，包括了各地方剧种，即豫剧《花木兰》、评剧《刘

界上所没有的东西”。的新闻报导”。他和胡风一样，咬牙切齿地咒骂：“对生活

巧儿》、京剧《朱士杰》、《梅兰芳舞台艺术》（下集）、《荒

（4）向苏修“取经”，把电影全面的追求这方面还受到各种束缚，教条哪、公式哪，把我

山泪》，《洛神》、楚剧《葛》、锡剧《庵堂相会》、《庵堂们束缚住了，没有解放。”他大叫“我们反对对创造性的

认母》、粤剧《搜书院》、昆剧《十五贯》。所谓揭露社会

地推向资本主义道路各种束续和摧残。”污蔑党对创作的领导是采取了“代替

阴暗面的喜剧和讽刺片也大肆出笼，如《不拘小节的的方法”，比作“外行动手术”“外行会诊”“像不懂医术

人》、《如此多情》、《落水记》、《游园惊梦》等。还有借

1956年，周扬、夏行派蔡楚生、司徒慧敏等到法国、的院长一样，乱动手术”，“十有九个非死不可。”叫“我

古讽今的大毒草《秋翁遇仙记》。们的领导是这样的，中央是这样，地方会更是这样。”他

南斯拉夫儿个国家搬来资本主义、修正主义国家在电影

到了1957年，更是明目张胆到攻击党攻击社会主

生产上一套管理方法。他们召集厂长开会，根据苏修、爆动创作人员摆脱党的领导，说“艺术家要做到有这个

义，在30部艺术片中，有公然为资产阶级歌功颐德、宣

南修和法国“经验”，密谋改变我国社会主义电影管理勇气，创作自由，要丢掉各种束缚，有形的与无形的束

扬阶级投降的《不夜城》，鼓吹社会主义建设要依靠资产傅。”

制度，就是在组织生产、经营管理上走资产阶级自由

阶级知识分子、技术决定一切的《上海姑娘》、《生活的

化的道路，推行物质刺激的原则。同年由周扬、夏行派在《人民日报》连续公布了胡风反革命集团三批材料

浪花》，攻击农村合作化的《花好月圆》，攻击党的干部、

遣的一个赴苏学习代表团，经过两年的学习回国了。学之后，周扬利用胡风也对他进行过攻击的某些假象，搞

污蔑社会主义制度的《谁是被抛奔的人》、《未完成的喜一场政治投机，他播身一变，混进了反对胡风的行列

习团的团长汪洋（原北影厂长，反革命修正主义分子），

剧》、《寻爱记》，歌颂资产阶级及其知识分子的《青春的回国前在莫斯科的告别宴会上，向他的苏修主子提出保

（下转第5版）琶军报红壮影

1967.7.7.（3)

“经验”。周扬唯悲不好交帐，急忙派卖文殊这名干将葬（上接第4版）

（4）周扬等攻击三面红旗，抛出

越上海，指示夏借要按照长眷会议的“经验”如法炮制。脚步》、《女兰五号》、《悬量》等等，简道是一次反党凤心

他们用这种阴一面阳一面的反革命两画手法，拖护自己，会主义的大会演。

“全民文艺”黑旗

蒙混过关。（7）反右斗争

毛主席说：“我们不能走世界各国技术发展的老路，

跟在别人后面一步一步地爬行，我们必需打破常规，尽（2）抵制周总理提出的革命措施

量朵用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国毛主席亲自领导丁反君平争。惯夏反革命两面派手

建设成为一个社会主义的现代化强国。我们所说的大跃段的陆定一、周扬，见势不妙，叉立刘见风转舱，摇身

进，就是这样意思。”可是正当我国人民在毛主席来手制

在长春和上海的创作会议之后，周总理按照主席的一变，变成了“左派”。他们抛出丁钟情菜，舍去小卒，保

订的总路线的光辉照耀下，奋勇跃进的时候，彭德怀右

革命文艺思想，提出故事片创作干部下工厂、下农村去存了自己。周扬在反右斗争结束时所作的《文艺界一场

倾机会主义分子们配合着赫鲁晓夫恶毒攻击我们伟大的

拍艺术性纪录片。这样可以使创作干部改变长期脱离斗大猫论》的总结报售中，无耻地说：“钟情装的《电影的锣

三面红旗，在庐山会议上向毛主席的无产阶级革命路线

争的状况，并可以迅速反映大跃进的风貌，促进社会主数义，悬得校早的，可以看做右派进攻的一个信号。这

发动了疯狂的攻击。反革命修正主义分子周扬，也很敏

义建设。同时创作人员通过拍艺术性纪录片，可以改遣篇文建把解放以来的电影事业的成就一笔抹茶，肆意攻

威，还在庐山会议之前，即1959年6、7月间他便盘

思想，积累生活，以备在为工农兵服务的方向上创造故击党对文艺工作的领导，企图把电影事业拉回到资本主

中国人民解放军第二届文艺会演大会干部座谈会上作了

事影片。这是一个具有战略性的布署，是使电影从资本义的老路。”实际上这些话正是完全讲的是他自已。他

讲话，完全同右倾机会主义分子唱一个调子。周扬恶毒

主义道路上扭转到为社会主义为工农兵服务道路上去的们尊养丽选，又一次漏网了。反右派斗争取得了伟大的

一个革命措施。

地蔑我们歌颂大跃进是“粉”，是“乱用群众的积极胜利，但是这条反革命文艺黑线的根子并未除掉，文艺

性”。他说：“何必搽那么多粉呢！拼命去茶，搽之唯恶

在周总理的号召下，许多创作干部投入了拍摄艺术界的领导权仍然把持在陆定一、周扬等一伙黑帮的手里。

性纪录片的工作。1958年几个厂完成了103部影片。

不足，愈是得厉害，愈引起人家的怀疑。”其中，艺术性纪录片就占一半左右，如《三八河边》等

周扬在这篇报告里公开地提出了“什么叫社会主义

等。1959年所完成的82部影片中，除艺术性纪录片四、大跃进时期

文化呢？就是全民的文化”。他把老舍、巴人、赵树理外，许多故事片也是反映社会主义建设的，如《老兵新

等人捧成中国的六位文学大师，大跃进的群众文艺传》、《黄河飞渡》等等。在这两年中也还有一部分革命

运动一无成就，“要搞出些代表高峰的作品，站住脚的(1958-1959)

历史题材的影片，如《回民支队》，《万水千山》等。许多

作品，至少要像《雷雨》《日出》一样”。他还借题发挥，影片今天看来，还存在这样那样错误，可是这两年里在

攻击文艺为无产阶级政治服务，攻击“出题目作文章”，在毛主席提出的社会主义总路线的光辉照

电影战线上两条道路、两条路线斗争中开始出现了新的

要大家“不要一写先就搞一个主题思想”。事隔多年周扬耀下，全国人民起了大跃进，大办人民公社的

局面。可是盘踞在文艺、电影界领导地位的那一小反

还念念不忘地攻击由江青同志亲自抓过的宣传毛主席的高潮。周总理根据电影生产的现状提出了尖锐的

革命修正主义分子，却从不热心去扶助艺术性纪录片和

战略思想的影片《南征北战》“不是那么感动人”。说概念批评，并指示电影工作者一定要深入到现实斗争

反映大跃进的故事片剧本的创作。他们以贵族老爷的态

化就是“得意忘形”，意即思想，形即形象，就是说以光

度，用他们那套资产阶级艺术规律的法宝，来挑剔、打中去，改造思想，拍摄艺术性纪录片，及时反映

有思想为满足而把形象忘了。说什么因为作家要去写一击这一新生事物。他们高高在上，坐在大楼办公室里，

个战略思想，老是想这个东西去了。周扬就是这样对战现实。但是周扬，林默涵、夏衍、陈荒煤之流阳

咬文嚼字地在“探讨”什么是艺术性纪录片，什么是纪录

无不胜的伟大的毛泽东思想，怀着刻骨的仇恨。奉阴违，大要假批判、真包庇的花招，以反映

性艺术片？实际上，他们是想尽办法不反映现实斗筝，

周扬说：“大跃进哪，也发生了很多问题，就是冷革命历史为名，不是热情地去反映大跃进，而是

坚持那条反革命的修正主义文艺黑线，顽强地要走资本

啊，热呵，要不要写？那是要写．··同时也表现出来有精心地拍摄为“三十年代”翻案的影片等等。同

主义道路。

些领导同志主观主义、发热过分。·我们的领导人物时，配合刘少奇篡党篡国的阴谋，正式打出了

就在那样轰轰烈烈的大跃进年代里，他们对于歌颂

里面很多嘛，就是发热虚夸的很！”完全与彭德怀攻击“全民文艺”，“离经叛道”的反动旗号，伺机向

工农群众大跃进的电影剧作，采取了假支持、冷漠，

我们伟大的领袖毛主席唱的是一个腔调。

最后来个粗暴否定；却热衷于去搞为资本家诉苦的《林党进攻。

在这同一时期，反革命修正主义分子林默涵也挤进家铺子》、歌颂“三十年代”的“租师爷”的《聂耳》，还有

全军文艺工作会议，大放其。他完全拜倒在资产阶《革命家庭》，作为国庆十周年的献礼片，大肆放毒。

级、帝国主义面前，说什么“无产阶级绝不能满足自己（1）长春、上海创作会议转移批判

《革命家庭》是夏衍亲自改编的，他作贼心虚，叮嘱导演

的阶级成分，满足自已有文化的状态”。“这个首先就

“飞行集会的场面要拍的小一点”，又用“路线是错误的，的矛头，保护黑线头目

要学习，向群众学习，向朋友学习，向敌人学习”，并烈士是英勇的”的谬论来作挡箭牌。随后，又策划拍摄

且说：“向资产阶级专家学习会不会减了无产阶级的威《鲁迅传》，由“三十年代”奉行王明路线的干将叶以群等

信？不会的。”真是反动透顶。1958年春，康生同志在长春电影制片厂，看了儿部

人编写，并由叛徒陈自尘执笔，夏行并亲自改写过一

反革命修正主义分子胡乔木更是气势汹地大喊大影片（有《寻爱记》《球场风波》等），发现当时的电影创

次。周扬更是关心，前后三次作了指示，极力贬低鲁迅

叫：“我们不要资产阶级的破烂，也不要无产阶级的破作存在着严重的资产阶级倾向，指出《球场风波》是一株

“只是民主主义者”，“主要活动是文学活动”，同毛主席

烂”在旧中宣部召开的宣传工作会议上，大阁王陆定一反党反社会主义的毒草。接着周总理在北京也看了五部

对鲁迅的评价大唱反调。他们在文艺上翻“三十年代”的

公开反对1958年的文化大跃进，提出所谓“文化亡国影片，除上述几部外，还有《凤凰之歌》《上海姑娘》。

案，其目的正是在政治上翻王明错误路线的案，正是为

论”、“文化让路论”，反对工农兵群众参加文化大跃周总理当即对正在北京开电影厂长会议的电影界头头们

了适应那个热衷地执行过王明路线的刘少奇今天反革命

进；叫着要旧文化部党组“纠左”，“检查一九五八年提出了严厉批评。这时，阎王殿和旧文化部的一帮反革

的政治需要。

的文化工作”。命修正主义分子慌了手脚，急急忙忙在长春，上海两地

《鲁迅传》因故未拍成，另外两部，江青同志在66年召开了创作会议。他们叉使出了两面派的惯技，在对坚

5月看过影片以后，食经作过尖锐的批评：持毛主席革命路线的周总理、康生同志的指示加以封

（5）夏衍的“离经叛道”论出笼

《聂耳》：为阳翰笙、田汉立传，似乎上海地下党是锁、歪曲、篡改的同时，把矛头一转，指向广大创作干

他们领导的，聂耳是他们培养的，他们是革命晋乐、戏部，他们自已又成了这场批判运动的领导者。

1959年7月夏行在文化部召开的全国故事片厂长

剧、电影的“租师爷”。似乎反文化围剿的主将是阳翰林默涵亲自挂帅主持了长春会议。参加这次会议的

笙、田汉，是他们在主席之前，提出了“文艺与工农兵结

会议上提出了臭名昭著的“离经叛道”论。夏衍说：“我有八一、长影、北影的大部分创作干部。林默涵等自己

合”，“文艺为工农兵服务”。写战争是从第四次反围剿

们现在的影片是老一套的‘革命经”‘战争道’，离开这一不做任何自我批评，把全部责任推到下面。一面看片子，

开始写，不写一、二、三次，是写王明路线的。影片夸

“经”一‘道就没有东西。这样是搞不出新品种来的。我一面对影片的编剧、导演进行了批判。在1957年所出

今天的发言，就是离经叛道之言。”公开号召离“革命

大了聂耳的作用，借聂耳来吹嘘他们自己，似乎中国革的三十四部故事片，有严重问题的和毒草片就有三十二

命之源泉是《义勇军进行曲》唱出来的，是阳翰笙、田汉

经”，叛“战争道”，就是“离马列主义毛泽东思想之经，部之多。当时划为毒草的有上影出品的《谁是被抛弃的

指挥出来的。这是与主席争领导权，是为搞反革命复辟

叛人民革命战争之道”。人》、《球场风波》，长影出品的《未完成的喜剧》、《花好

作舆论准备。月园》等。被批判的影片有《悬崖》、《青春脚步》、《寻爱

（6）反修“不反苏修”及“国内修正

《革命家庭》：歪曲历史事实，歌颂王明路线。不写记》、《上海姑娘》、《生活的浪花》、《三个战友》，还有

武装斗、农村包围城市，只写地下工作者影片充会经一度计划拍摄而未拍的《同甘共苦》等。把这些坏影

主义是个别现象”论

满了人情味。片集中起来放映，确实是触目惊心，不但内容反动，而且表现形式也越来越“黄色”，黄色镜头，黄色音乐儿乎

在我们伟大领袖发动了在全党反对右倾机会主义斗片片皆有。这正是这帮反革命修正主义分子几年来一直

（3）厚今薄古与厚古薄今的斗争

争之后，陆定一、周扬便秉承他们黑司今刘少奇的旨意，对抗毛主席的文艺路线所造成的恶果。有许多影片从剧

在1959年12月8日至1960年1月4日由旧中宣部召开本到样片都是在这一小报反革命修正主义分子亲自“指

了一个全国文化工作会议。在当时强烈地反修斗争声导”下产生的。如《悬崖》、《上海姑娘》等等都是经过陈

1958年陈伯达同志在国务院科学规划委员会第五

中，周扬玩弄反革命两面派手法，悦忙打起反修的旗号，荒煤审查修改后才出笼的。一般影片也都要在这一小报

次会议上，提出了“厚今薄古，边干边学”的口号，得到了

但却定调子：不准反对苏修。对国内修正主义问题也极头头控制下制定题材规划、审查剧本、调配创作干部，

我们伟大领袖毛主席的支持和肯定，接着毛主席叉提出

力缩小，说成仅仅是个别现象，最后拉出巴人、李何林以至于最后通过和批准发行。这帮反革命修正主义分子

了革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方

来批判一下，塘塞了事。不敢追究产生这么一大批毒品的根源，只是把创作干部

法。周扬、夏行却当作耳旁风，不但不组织，领导创作

当时北影正划归旧北京市委领导。反革命修正主义狠批一通，以此掩盖自已反党面目。

人员去歌颐“春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧”的大跃

分子陈克寒，这个原来的旧文化部的付部长，先把北京上海创作会议是反革命分子、电影界三十年代“祖师

进时代，反面积极地把帝王将相、才子佳人的戏曲片，

市范围内的文化艺术界领导及业务干部集中起来，进行爷”夏街挂帅召开的。夏衍把一场尖锐的阶级斗争引向学

硬塞入生产计划。什么《三勘蝴梦》、《窦娥冤》、《二

学习。在旧北京市委修正主义反革命集团头头彭的指术讨论的歧路，对毒草影片《不夜城》、《球场风波》以及

度梅》、《乔老爷上轿》、《女驸马》等等，宣扬封建主义

示下，大搞“错误人人有份，把算正的右倾机会主义分《乘风破浪》，《凤凰之歌》等坏影片温文尔雅地探讨什么

的影片照旧无阻碍地纷纷出笼，

（下转第6版）

琶军板红壮影(6)1967.7.7

动文艺工作者”山气”，诉社会主义革命之“苦”。周扬还（上接第5版）

（4）大搞翻案的“广州会议”子汪洋及共他一些文艺单位的右派保护下来，而且让他

根据刘少奇的“文艺斗争是左有开月”的黑指示，大谈其

凤左，攻击反修斗事“起了副作用，不管谁都批判，古们领导各单位的反右倾斗争。使注洋等右派继1057年

1962年3月在广州召开全国话剧、歌剧、儿童剧作之后又一次逃脱了法网。

人也人人过关。”

坐谈会。陶铸污蔑反右倾斗争使作家受“精种虐待”，⑧厦对文艺为工农兵服务，为无产阶级政治服务。

“强笑为欢”。提出买“充分算重作家的自由”，“没有创

周扬说：“胡风说我们是二十年机械论统治，”“有人五、三年困难时期

作的自由，就不会有创作繁荣。”林默涵、阳翰笙、田汉越击越不政””还说什么”一定在山水画里去找政治，

一齐出动，爆动文艺工作者“吐苦水”，“可以一吐为

那就没政治，不懂政治。”“配合政治不等于配合每一个(1960-1962)

快”。会议后期对几个受到批评的剧本“精神退赔”，如中心住务。”提山“间接服务”、“直接服务”论和“立即配

同甘共苦》，《洞箫横吹》，《布谷鸟又叫了》等等。

春”、“长远配合”论。陈竞煤说：“周扬同志在上海说速在我国道受自然灾害期间，赫曹晓夫从各个

随后，夏衍，陈荒煤把反有之后受到批判的二十一部毒

“什么题材是重大的一是有的，三是有趣的”。”方面疯狂反华，妄图使我国屈从他的指挥棒。毛

草和坏影片如青春的脚步》《悬崖》《如此多情》《新局③恶递攻击表现大肤进的影片。

长到来之前》《花好月圆》、《情长谊深》等恢复上映，建席领导全国人民自为更生，韩除万难，取得了

夏衍部薄表现大肤进的影片为“直（平铺直叙）、露（不含蒂）、粗（针线租）、多（人物多、对话多、开会多、教

并费合各地不得自停映。伟大胜利。刘少奇及其一伙大反毛主席的华命

训多、花钱多）”。嘲反映工农乓题材的影片“无引人路线，同臭晓夫一唱一和，蝎力复蹄资本主

（5）又一个《电影的锣鼓》

入胜之心，有开门见山之妙”。他说：“由于要反映毛泽义。井在电影界从题材方面、队伍方面、经营管

东思想，因此后来造成每部片子都要有毛泽东思想”，公

《创新独白》理方面，金盘实行资产阶级自由化。一时之间，

然反对表现毛泽东思想，简直是狗胆包天。周扬则大声中宽蛇神纷纷破门而出，批超丁比反右之前更为

疾呼：“要承认形象思维，不承认不行。”老叛徒田汉坐

1962年5月，周物等假借纪念讲话发表二十周金面、更为语在的大反扑。

在一旁耐不住插嘴说：“不以人的意志为转移。”

年为名召开新侨饭店黑会，炮制宜扬圣民文艺”的黑文④所谓“四好影片”

章。夏衍，陈荒媒、袁文殊、耀白普同时开了翠明庄黑

周扬提出了“四好影片”的口号，即故事好，镜头好，（1）一次打着“红旗反红旗

会，炮制反党纲领《创新独自》，把攻击的矛头指向战演员好，音乐好。反对毛主席提出的“政治标准第一，艺

无不胜的毛泽东思想，诬落毛泽东思想是“请规戏律”，的大会

术标准第二”，“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形

是“陈言”、“咒语”，扬言要“去陈言”而“创新”。是式的统一”的科学论断，打着讲究“艺术性”的幌子，为

又一个鼓动右派向党进攻的《电影的锣鼓》，夏衍亲自参1960年召开了第三次文代大会。会前，刘少奇提

资产阶级政治服务。

加讨论、修改，把原稿“冒着边缘的危险”改为“冒者

③提倡政治落实到业务。出：建国已经十一年，工人阶级的文艺队伍应该说已

失败的危险”，坚决要反党反毛泽东思想。草出笼以

周扬说：“红要通过专才能发挥作用。”“德靠才，才腔形成了。”为这次会议定下了调子。陆定一在会上大肆

后，夏衍说：“颜有新意。”

能发挥作用。”并且鼓动资产阶级知识分子向党进攻，说宣扬：我国的革命文化艺术，“一直沿着文艺为工农兵

什么“披荆斩棘的人总要带冒险性，他要创业嘛！”。还服务的正确方向前进”“十一年来，一直坚持执行党的

（6）牛鬼蛇神纷纷破门而出

说什么，“一些教授们说，我们有的不过是资产阶级思文艺方针”。周扬也说：“一支以工人阶级的作家艺术家

想和封建主义，那里有什么修正主义。”因而提出对他们为骨干的强大文艺队伍，已经形成。”拌列举一批反动

经过周扬、夏行等反革命修正主义分子长期策划，

“愈和愈好”，“不采取斗争的方法。”主张要对那些受“权威”和反革命修正主义分子为证。

大造舆论之后，一批牛鬼蛇神出笼了。其中特别突出的

过批判的人“讲清楚，精种退赔。”夏衍也大肆宣扬关门会议期间，召开了中国电影工作者联谊会第二次代

是为中国的赫鲁晓夫树碑立传的《燎原》。刘少奇多

提高技巧，提倡“导演中心制”。陈荒煤甚至说：“党支表大会，周扬亲自到会，胡说什么：“中国电影是最革

次“指示”要反映工人斗争的作品。他的走卒一点就

部不能领导创作，只能起保证作用。”命，最健康，但还不是最艺术的”，为他们后来以追求

通，马上精心炮制，把这个老反革命歌颈为老革命，把

在周扬、林默涵等制定的“文艺十条”之后，夏“艺术”为名，行反革命之实，提供了理论根据。夏行则

出卖工人阶级的投降成性的“刘克思”当作工人阶级的

衍、陈荒煤还制定了“电影三十二条”，完全体现了他们宣扬：“中国电影走过来的是一条马克思列宁主义的道

领袖来加以吹捧，为刘少奇篡党、篡军、篡政制造舆论

在五六年提出的“三自一中心”的反革命主张，这是彻头路。“（三十年代电影）是中国电影史上一根最鲜明的红

准备。夏行亲自“指导”修改，以“领袖人物只能写一

彻尾的修正主义电影黑纲领。线。”为三十年代的错误路线翻案。叉说：电影界已经

个为借口”，把剧本中仅有的“毛委员”三个字也抹掉“组成了一支经得起考验的，忠于无产阶级革命事业的

了。说什么“安源的革命烈火是刘少奇用马克思列宁主电影队伍。”什么“年长一辈的编剧、导演、演员参加了

（3）在题材方面、队伍

义的火种点燃的。”还说主人公雷焕觉出场，要给人一种党的队伍，在工作中起了卓越的贡献。”所谓“年长一

在他身后有“光环”的感觉。这部毒草出笼两个月，全辈”，不少是“三十年代”的臭“权威”，其中包括夏衍明

方面大搞自由化

国主要报刊连续发表了数十篇文章为之吹捧，《人民日知是叛徒而硬拉入党内的白杨等人。

报》破例刊登了电影剧本有关雷焕觉的主要章节，有的夏行、陈荒煤还把许多毒草或问题严重的影片说成

地方专门组织各种形式的报告会、座谈会，起了一个是香花，以证明在他们的控制下，“在银幕上出现了繁

①电影“三十二条”出笼以后，各制片厂纷纷制定规

吹捧中国的赫鲁晓夫的高潮。花似锦”的景象，如《林家铺子》、《聂耳》、《战火中

划，加以贯彻。在各厂的题材规划上，大搞封、资、修，

夏衍还把《燎原》的下集《大泽龙蛇》列为重点剧的青春》《我们村里的年轻人》、《五朵金花》等等。

如歌颂资本家和资产阶级知识分子的《子夜》《雷雨》、

本来培植。总之，刘少奇以及陆定一、周扬、夏衍之流把臭

《星》，《祁连山下》；歌颂帝王将相的《末代皇帝》

其他毒草影片，完成或投入拍摄的有为彭德怀翻案权威”说成是工人阶级文艺队伍的骨干，把毒草说成是

《长恨歌》；歌颂叛徒妓女、中外强盗的《李秀成》，

的《怒潮》，为高岗、习仲勋翻案的《红河激浪》；有香花，以美化他们所执行的反革命修正主义文艺黑线，

《桃花扇》、《燕子李三》、《海侠》；为错误路线副案

借古讽今、美化叛徒的《桃花扇》，《杨乃武与小白极力把他们自己装扮成毛主席的革命文艺路线的坚决热

的《刘志丹》，《瞿秋白》、《海燕》以及《红梅阁》、

荣》；有美化蒋匪军、为蒋匪帮招魂的《红日》、“逆风行者，为他们以后反攻倒算放出了烟幕弹。不人，周

《火烧红莲寺》等等大批乌七八糟的东西。并大量拍摄

千里》、《兵临城下》；有美化叛徒、宣扬人人相爱、活命扬、林默涵访问古巴回来，林默涵公然把周扬同毛主席

借古讽今的影片，如陶铸所支持的，为彭德怀翻案的

哲学的《早春二月》；有鼓吹单干的《两家人》；宣扬阶相提论，说什么：“在古巴的文化艺术界都在学习毛主

《齐王求将》。同时，大量进口香港影片，（王光美说：

级调和的《北国江南》；还有为地主阶级诉苦的《抓壮席的《在延安文艺座谈会上的讲话》和周扬在第三次文

“少奇不喜欢看打仗片，太刺激了，使人厌烦，愿看轻

丁》等等，真是群魔乱舞，毒草丛生，比五七年反右前代大会上的报告，他们把这两个文件当作必修课进行学

松的片子。”什么《四美图》，《幸福的新娘》、《粉红色

夕有过之无不及，叉一次向党向社会主义向毛泽东思想习·”周扬、林默涵之流简直无耻到了极点。

的梦》、《不了情》通通看过。邓小平说：“我是最爱

发起了全面的攻击。

看电影，也是最支持你们的，可你们的跃进片我不爱（2）召开“离经叛道”的

看，我爱看香港片。”）如进口《夜夜郎归》，《新婚

六从八届十中全会

第一夜》等，香港片泛滥成灾。故事片创作会议

②各厂陆续恢复“三高政策”，大搞“精种退赔”，掀

到文化大革命

起翻案道流。同时，大搞影片观摩，向帝、资、修、1961年6月8日周扬、夏行等召开了故事片创作会

“三十年代”看齐，妄图把文艺工作者迅速引到修正主义

(1962.9-1967)议。在这之前，周扬召开了文艺工作座谈会。两个会同

的绝路。在观摩的外国影片中，有黄色片《广岛之恋》、时开，一起听报告，分开讨论。周扬前后三次作报告，

《在荒岛上》，《裸体天堂》，《飞女欲潮》；反共的

1962年，毛主席发出伟大的号召：“干万不做报告的还有林默涵、夏行，陈荒煤。他们以百倍的疯

《青春之恋》、《旅途》；反战的《在海滩上》以及大

要忘记阶级斗争。”随后两年，又对文艺工作做了狂攻击毛泽东思想、攻击毛主席的革命文艺路线。

批英美影片。“三十年代”影片，有夏衍，田汉、阳翰笙、①大肆污蔑在意识形态领域里的社会主义革命。

两次批示。无产阶级革命派向刘邓黑司令部开

孙瑜、药楚生的作品，如《压岁钱》，《青年进行曲》、周扬说：“艺术风格形成，不能自由发展，学术问

始了锐不可挡的反击。刘邓一伙负隅顽抗，抛出

《女》、《迷途的羔羊》等等。题，不能自由争论，受到了不应当有的束缚。”反动交人

了反革命的《二月提纲》。

③举办读书会，改编班。瞿白音等提出不敢接触“边缘地带。”周扬说：“为什么要

读书会先后举办了两期，改编班一期。关门读书，

中共中央发出伟大的历史文件：五·一六通用边缘’？过去受批评太多，右倾深渊，修正主义深

并以美国资产阶级戏剧家的《戏剧与电影》作为必修主

知，吹响了无产阶级文化大革命的冲锋号。无产，掉下去万劫不复。”“以后少搞深”。“万丈深渊搞

课，还有是苏修的论文，绝大部分是资、修货，就是不读

阶级革命派在资产阶级反动路线的白色恐怖下五尺，搞五寸，无非是艺术手法不恰当、不全面、不深

毛主席的著作。读书会期间，放了一百多部影片，都是

冲杀出来了，向刘邓黑司令部发起了全面的摧毁刻。不扣上右倾机会主义（帽子），就不可怕”。他丛惠

最反动最腐朽的，除了上述的裸体片，色情片，新浪潮创作人员要“大胆些”“掉下去，拉上米，不要落井下石，

性的打击，揪出了党内最大的走资本主义道路的

片以外，还大量观看了苏修影片，如《晴朗的天空》，《士要援之以手。”他还提倡“培养海瑞上本的精神”。夏衍也

当权派刘少奇及其在文艺界、电影界的黑头目陆

兵的领歌》，《一个人的遭遇》等。夏行、陈荒煤还大说：“不要出口伤人”，“创作人员是有苦问的，积极性

作报告，要学习它的技巧，夏行还说：“技巧是公有的”

定一，周扬、夏行、萧望东之流。未得到很好发挥生产力同生产关系有矛盾。他们爆

“和摸得，我怎么摸不得。”

（下转第7版）

1967.7.7.（7)琶军报红壮影

产阶级革命路线。一九六主

年，他说过苏修影片

“我们自顾不

中国的赫鲁晓夫和苏修影片《生者与死者》（生者与死者》

暇，那能再是根据苏修作家西蒙诺夫的

晓夫刘少奇的青藤，仙十分欣赏《生者与者》。美帝，苏修和支援世界革命人民斗争呢”宣扬什同名小说改编

么“我们都是同志，朋友和兄弟”。同年，又在再版的。影片描写苏联《红星报》的前线记者辛佳夫从

共实，这一创并非偶然。苏健赫鲁晓夫上台

的黑修养中，删去了伟大的斯大林的名宇，再德国法西斯那里跑了回来，他心有余博地国忆了

以后，拍丁夫批象*生者与死者一样的所谓一九四一年卫国战争刚开始的年月。

“反战”影片，如宝扬资户阶级和平主义，人进主一次为瓶徒张目，为象辛佐夫送样的一群叛徒如

彭属之流的变行为牌解，同时删去一切“无产于是，银幕上出现丁成群结队的带着出学的

义的雁南飞士兵的歌宜物#徒哲学，

阶级专政”的词句，主张应当对这些叛徒给以关德国飞机狂轰滥炸，有中宇标记的德国里克尚前

怀和“温暖”。他的这些反革命主张，通通都是

活命哲学的《第四十一》《一个人的遭遇》象<晴驶来。苏军在莫斯科近部和斯摩装斯党、明斯克

《生者与死者》所宜扬的东西，对于这样一个“修

的芙然》那样反斯大林，反无产阶级专政的影前线节书溃退，苏军和老百姓博恐万状地向东代

正主义材料”，他怎能不十分欣赏呢

，更是他们警为“反映现实”的好作品。而《生接移，大批的士兵和人民惨死雀歌人的妹弹和枪

他这一“欣赏”不要紧，可忙坏了他的走本

者与死者》这部影片却是集三者之大成，它对进口下，战士们用人力拉普大也和精重在沉疗的滑

一旧文化都的老爷们。一九六四年旧女化部副

改苏联的罪魅祸首希特勒没有一言半语的指费泽地里#难地往后撤退，一个个文果文#又黑义

却把矛头指向伟大的马克思列宁主义者斯大林，

部长陈荒煤急忙向苏联提出要购买《生者与死者》班的面孔，一声声绝望的呼喊。

污斯大林，污蔑伟大的卫国战争，污蔑伟大的

的拷贝，供国内的电影工作者学习”。苏修购措当这个战地记者幸注夫想到这些残酷的战争

苏联人民，丑化社会主义制度，攻击无产阶级专

定要与中国的一部影片交换，否则不卖。这部影场面时，是那么惊建不定。而他返回家园时，

政，在“反战”的破旗下，大肆鼓吹资产阶级和平

片就是《早春二月》，也是刘少奇所十分赏识的。却又遭到了当局“的边客和不信任，遇到了一系

主义，人道主义，宣扬叛徒哲学，活命哲学，为

后来，由于陈荒煤在假整风后被追调离文化部，到的你疑、希遇和新的“苦难”。这一切的原因就

推行“三和两全”的民族投降主义和阶级投降主义

这个买卖才没有成交。可是，去了旧走狗，来了是国为他失掉了组织关乐，失掉了党证。

的政策，为在苏联复辟资本主义鸣锣开道。反

新走狗。一九六五年萧望东在刘少奇的支持下上意之，影片用失掉证件来掩盖叛徒的真面

战，反斯大林、为叛徒辩解这三个内容是苏联的

台了，继续办前任未办完的事，下合发行公司可昌提套所请战争给人带来肉体上和精神上的痛

赫鲁晓夫的“宣传中心”恰恰也是中国的赫鲁晓

以拿《早春二月》去交换。接着文化大革命开始厮调“新大林时代”的“残暴”，所谓无产阶级

夫刘少奇所竭力鼓吹的破烂。心有灵犀一点通，

了，才埋葬了这个罪恶的计划。专政的“不人道”···

两个叛徒头目，一种思想感情，刘少奇看了这部

请看，拿写中国叛徒萧润秋的毒草《早春二这意是苏修一九六四年出品的影片《生者与

影片后，自然是十分欣赏，欣喜若狂了。

月》去换写外国叛徒辛佐夫的洋毒草《生者与苑者》的主要内容。原作者看了这部影片后说：

“世上决没有无缘无故的爱”。刘少奇十分欣影片的改是忠实于原作的，它真实地介绍了

8者》，是多么鲜明地表现出刘修赫修伙穿一条裤赏《生者与死者》，叉一次暴露了他的老反革命嘴

子，共同进行反华反共反毛泽东思想的行面当时战的情况。”

《征腐恶》脸，前几年，他以为时机已到，特别起劲地同苏

目这部影片出笼后，不但受到了苏修当局的大

LVVE力欧捧和鲁晓夫的赏识，还得到了中国的赫鲁修一唱一和，大反毛泽东思想，大反毛主席的无

LRTTATRTTTTTLTTTTTLLENANTT

肖望东把反党集团头子彭具、陆定一、周扬等请来作报押下去。周扬却对文艺工作者说，毛主席说你们不下

告。把已经罢了官的反革命修正主义分子夏行等请上了（土接第6版）

去，派一团人把你们押下去。林彪同志指示要搞创作的

台。彭真在会上大肆叫哦“各有各的帐”“管你是党中央

“三结合”，提倡“三过硬”。但是旧中宣部旧文化部拒（1）毛主席发出战斗的号召

主席也好，政治局委员也好，··文艺工作者也好，在翼不执行，却派人到各制片厂搜集所谓“新气象”，把各

理面前，人人平等。”肖望东在会上会后一再宣扬说：“中1962年9月我们伟大的领袖亲自主持召开了党的

制片厂已经安排好的生产计划临时改变，撤下一些历史

央负责同志（指彭、陆这伙反党分子）特别指出要我们人星十中全会。会上，毛主席发出战斗的号召：“千万不

的和革命历史题材，换上了当代题材，制造一种贯彻毛

发扬党的优良传统，在真理面前人人平等的民主作风，要忘记阶级斗争。”并且指出：“利用小说进行反党活动，

主席文艺方向的假象来欺骗毛主席。

这些指示都是非常宝贵的。”

1964年6月27日，我们伟大的领袖毛主席叉对文是一大发明。凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，

肖望东一伙热衷于拍摄为彭真树碑立传的《北京农总要先做意识形态方面的工作，革命的阶级是这样，反

艺问题发出第二个批示：“这些协会和他们所学握的刊

业大跃进》。还拍了鼓吹《后十条》，吹嘘“桃园经验”的命的阶级也是这样。”揭发了习仲勋借写小说《刘志

物的大多数（据说有少数几个好的），十五年来，基本上

《华北社教展览》等影片。丹为高岗翻案的阴谋。

（不是一切人）不执行党的政策，做官当老爷，不去接近

1965年7月，周总理再一次提出电影创作干部要深随后，祠庆施同志提出大写“十三年”的革命主

工农兵，不去反映社会主义的革命和建设。最近几年

入工农兵改造世界观，多拍“艺术性纪录片”，并严厉批张。局总理在观看了话剧《霓虹灯下的啃兵》以后说：

竟然跌到了修正主义的边缘。如不认改造，势必在

评文艺界没有贯彻毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲“主席讲，现实东西太少了。现在要搞些反映现实的东

将来的某一天，要变成象饲牙利多菲俱乐部那样的团

话》精神，指出“关键在于领导。”肖望东一伙叉是阳奉阴百。“我们社会主义思想阵地还不巩固，擂台要天天

体。”

违，还亲自出马，布置拍摄了刘少奇访问巴基斯坦、阿打。”当年年底，江青同志亲自领导京剧革命，吹响了

周扬等人在其后台老板刘少奇支持下，于1964年

富汗，第二次访问缅甸的大型彩色纪录片。我国无产阶级女化大革命的号角。

下半年叉在旧文化部搞了一场假整风，和对《早春二月》

（4）文化大革命进军号吹响之后在刘少奇的支持下，周扬纠集林默涵，邵麟等人，

等的假批判，来抵制毛主席的第二次批示。围攻河庆施同志提出的“写十三年”的革命口号。夏衍、

刘少奇一伙的拼死扎

周扬在布置假整风的报告中，把文化部和所属各单陈荒煤应香港资本家的要求，公然合拍五不要影片：①

位大小走资本主义道路当权派问题的性质，始终控制在

1965年11月10日上海k文汇报》发表了姚文元同不要共产党，②不要毛主席，③不要红旗，不要天安

人民内部矛盾范围之内，极力为他们开脱。到1965年

志的重要文章《评新编历史剧《海瑞罢官》》，吹响了无产门，不要国际歌。简直是混账透顶。陈荒煤和袁文殊

1月14日，毛主席亲自主持制定的《二十三条》发布之更是组织文章为《创新独白》辩护，抵制树庆施同志发起

阶级文化大革命的进军号。后，立即加以歪曲利用，根本不谈运动的重点是整党内

刘少奇、邓小平、彭真这伙反革命黑帮，慌了手脚，的对《创新独白的批判。当柯庆施领导华东现代话剧

走资本主义道路当权派这个要害问题，却大肆宣传《二会演时，他们还通知上海等地讨论为王明路线翻案，美

他们背着康生同志，起草了反革命的《二月提纲》，望

十三条》的灵魂是第二十二条，引导革命群众离开阶级化三十年代文艺黑线，为瓶徒、特务等树碑立传的《中

东就参与丁66年2月12日在刘少奇家中过论这个反动

斗争、两条道路斗争这个纲，去空谈避免形而上学和烦国电影发展史》，受到了柯庆施同志的抵制。

纲领的黑会，积极在文艺界推行这一黑纲领。琐哲学一类问题。随后便转入大抓生产，让运动草草收

1966年2月江青同志受林彪同志委托召开了部队文

场了事。（2）毛主席的两次批示

艺工作座谈会，这次座谈会的《纪要》是文化大革命的光1965年4月，彭、陆定一、周扬一伙，在刘少奇

辉文献，揭开了文艺界阶级斗争的盖子。

支持下，一面安夏行、齐燕铭、陈荒煤等人，以便东1963年12月12日，我们伟大的领袖毛主席发出了

中共中央于1966年5月16日发出《通知》，这是

山再起；一面通过罗瑞卿的关系，经刘少奇、邓小平批对文艺问题的批示，指出：“各种艺术形式一戏剧、曲

毛主席亲自主持下制定的伟大的马列主义的历史文献。

准，调来了肖望东主管文化部。叉先后调来石西民，赵艺、香乐、美术、舞蹈、电影、诗和文学等等，问题不

这个文件，提出了无产阶级文化大革命的理论、路线、

辛初、颤金生、刘白羽、李琦等人组成文化部“新”党少，人数很多，社会主义改造在许多部门中，至今收效

方针和政策。文化大革命便出现丁“倒海翻江卷互润

委。陆定一亲自任部长之职。制造文化部大为改观的甚微。许多部门至今还是死人‘统治。·

的蓬勃景象，斗争的矛头直指刘，邓王朝。就在这时候

假象，而实际上仍旧是换汤不换药的修字号货色。许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺

望东炮制了一个镇压文化大革命的“6.20”报告，经

（3）肖望东是刘邓黑司今部术，却不热心提倡社会主义的艺术，岂非咖怪事。”

刘、邓、陶批转全国。“打击一大片，保护一小”，妄1964年1月3日，刘少奇便伙同邓小平，亲自出面

的忠实干将

想阻挡历史潮流前进。召开了一个“文艺工作座谈会”，和彭真、周扬等一帮狐

时代的潮流毕竟是阻挡不住的。革命造反派的间将

望东上台之后，首先就是命吹捧1964年文化群狗党，狼狐为好，对抗这个伟大批示，竭力把政治问

们，终于把这个阴险狠毒的反革命两面派肖望东给揪出

部假整风的“互大胜利”。他说：“这次整风运动是文化题说成是“认识问题”。他们对主席的批示加以封锁，

来了，反革命修正主义文艺黑线和资产阶级反动路线的

战线的一次社会主义教育运动，是延安整风在新历史条不向下传达。在二月初，陈荒煤秉承周扬的意旨，在南

总后台刘少奇以及陆定一、周扬、林默涵、夏行、陈荒

件下的继续”，“走上了一个新阶段”，同时极力贬低江京召开了故事片厂长、党委书记扩大会议，鼓吹只要用

煤通通给揪了出来。“宜将利勇追穷寇，不可沽名学霸马列主义观点写出的作品，不管什么年代和题材，都是

青同志对戏剧改革的重大贡献，说什么“好多东西是从

王”，在毛泽东思想阳光的照耀下，无产阶级革命派将在社会主义文艺，用以对抗毛主席的批示。

下面创造出来的”。

电影领域中，创造一个红形形的新天地。

在1965年9月召开的一次全国文化局厅长会议上，毛主席批评周扬，如果周扬不下去，派一团人把他

琶军板红壮影(8)1967.7.T.

10110104040101001010104011011010019101010110120101201102011010102900000000001104000600

一切革命的文化工作者、思想工作者、文艺工作者，都要以毛主席的《讲话》和其他著作为指南，坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，积极参加对党内最大的一小走资本主义道路当权派的大批利，大斗争。

《无产阶级文化大革命的指路明灯》

（1967年5月23日<人民日报》社论）

13090902090900009090909040900010090500900880989090809880000000000000000000000000000009000900000060009000900090000000

主义分子的丧钟可是敌人不甘心失败，

刘少奇抛出了资产阶级反动路线，妄图把

我要控！我要革命！一）我要控诉

无产阶级文化大革命镇压下去。

北影所谓的新党委书记教工作队政委1951年正当我16岁的时候，我满怀

许里秉承其主子刘少奇、肖望东的旨意，

谢芳

北影革筹会毛泽东主义公社着英命的热情，参加了革命文艺队伍一

在北影顽固地坚持资产阶级反动路线。去中南文工团。在党内最大的走资本主义道

子想的就是演戏，只要把戏演“好”了，就就晚了。”于是，我也学着记表演笔记，总年六月份，当我们还在山西四清时，旧交路的当权派刘少奇和他的忠实走狗周扬、

是政治进步的表现，就什么都有了，其他结表演心得，开始“研究”电影表演的“特化部派出的工作队根本没有通过群众把夏行、肖望东等的长期统治下，我竟然跌

一切都可以不管。反革命修正主义分子就性”。我还找赵丹这样的人“取经”。赵丹“黑帮”、“黑线”定好了。我们刚下车，便被到了修正主义的边缘，演出了反党反社会

是用这一套来让你忘掉世界观改造这一根说：“你的表演要给人感到象通过钥匙缝关关进了“集训班”。当时，我再一次控诉了周主义反毛泽东思想的毒草影片《早春二月》

往里看那样真实、自然。”反革命修正主义扬、夏行等一小反革命修正主义分子的

本问题，从而迷失前进的方向。等，成了反革命修正主义分子在我国复辟

由于把政治丢到了一边，成天在所谓分子陈荒煤在一次找我谈话时说：“你的罪行。但是，肖望东办集训班的目的并不资本主义制造舆论的工具。

页表演太紧张，不松驰，有些西方演员他们在这里。他们把货真价实的反革命修正主

的提高艺术性上打圈圈。因此当后来“领在这里，我要以十六年来我所经历的

导”分配我参加《早春二月》和《舞台姐妹》的表演很自然，很真实。意大利影片《她在义分子、资产阶级反动“权威”，和说过一几件事控诉刘少奇以及一小反革命修正

些错话、做过一些错事的干部，不分青红

拍摄时，我就认为剧本是组织上决定的，黑夜中》那个女演员很有表演才华，你可主义分子在文艺界反对毛主席，反对毛泽

皂白关在一起。毛主席说：“谁是我们的敌

有问题领导上自然会考虑，用不着我操心，以向她学习。”我把这些话都奉为“圣旨”，东思想，大搞资本主义复辟的浴天罪行！

人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的而对于剧本的政治内容，现实意义却很少欢品作为今后努力的方向。当时我的最高理想

首要问题。”资产阶级反动路线有意混淆两（二）从文工团到

去考虑。这样，就使我们从政治上完全缴就是趁年轻时多拍几部戏，等将来老时好

类不同性质的矛盾，有意打击一大片，目的

了械，逐步成了这些反革命修正主义分子福写点东西，这是多么腐朽、可耻的思想！“剧场艺术”

正是为了保护刘少奇以及周扬等一小报。

物质上的刺激，名利上的引诱不够，的“驯服工具”。

他们又给我套上了精神的伽锁，向我灌输

（五）我要革命最初，文工团还实行着供给制。我们

“修养之道”。为了树立修正主义的“标

（三）名缰利索，精神咖锁吃的是大锅饭，穿的是解放服，演的是反

杆”，他们在我拍完《青春之歌》后，马上

伟大的领袖，我们心中最红最红的红映现实生活的农村小戏。1951年底，文工

对我说什么：“千万不要翘尾巴，一定要保

太阳毛主席的声音唤醒了我，光辉的十一

1959年，我从武汉被借到北影拍《青团去湖南参加土改。这是我第一次接近

持谦虚、朴素的作风。”难道他们真是关心

中全会的文件和《红旗》杂志的几篇社论

春之歌》。影片拍完之后，资产阶级的“三农民，几个月的战斗生活使我受到了锻

使我慢慢觉悟过来，心情豁然开朗，使我

名”、“三高”便象恶魔一样向我袭来，使我的思想改造吗？不！绝对不是！他们是炼。我永远不会忘记：大年初一，我们几

想把我培养成彻头彻尾的伪君子，在毒药

头脑里开始有了两个司合部，两条路线斗

我在修正主义的泥坑里越陷越深。个土改工作队队员到一起，为老乡演出

从武汉来北京试镜头时，还坐的硬席，的外表再插上一杆红旗！当我听到他们说争的观念。了一些小节目。没有眉笔，用毛笔画；没

许多青年演员就因为拍了几部戏便骄傲起

“革命无罪，造反有理”，在革命小将的

拍完电影回去时，就变成软席卧铺了。回有胭脂，就用红纸沾点水代替。虽然时间

带动、鼓励、支持下，我参加了批判资产

到武汉以后，马上给我提级加薪，随后又来，犯了错误时，我就下决心不做这种“只仓促，戏排得很粗糙、很简单，但却起到

阶级反动路线的斗争，随后在去年年底参

给我挂上了许多头衔，如：政协委员、青联专不红”的人，一定要“筝口气”，做个“又红了一定的教育作用。

加了革命造反派的行列。在几个月的斗争

委员、妇联委员、中日友协会员、和平理事又专”的榜样。而我所谓的“又红叉专”只但是就在我刚刚迈开与工农兵相结合

中，使我受到了革命风浪的锻炼，也使我

会理事，等等。每次有外国代表团来都要我不过是他们的“名是要出的，约束自己这是的第一步的时候，刘少奇提出欣掉文工团，

更清楚地懂得了象我这样犯有错误的干部

去参加座谈，甚至纪念“一二·九”也要我为了更好地出名”罢了。于是，我时刻注意：建立所谓“剧场艺术”。1953年，中南文工

只有和群众一起参加斗争，向革命造反派团改编为中南人民艺术剧院。从此，我们写文章····。在生活上更是特殊照顾。三穿着要朴素一些；在人面前要谦虚一些；

学习，经受斗争的考验，才能真正地触及

年困难时期，他们给我“高级知识分子”待在领导面前，我更是唯命是从，唯恐露出远远地离开了工农兵，天天关在城市里，

灵魂，认识和改正自己的错误。

遇。拍《早春二月》前，北影还把我途到北一丝一毫的骄傲来。为了怕人说我骄傲，大搞“专业化”、“正规化”，大演名、洋、古。福

回顾我十余年来所走过的这条“修养”

戴河休养，每天去医院打针，还要小汽车 我可以因为与人争论了几句而悔半天；以刘少奇为首的一小反革命修正主

的道路和几个月来无产阶级文化大革命的

接送。在上海拍《舞台姐妹》时，因为怕失为了表现自已的“谦虚”，我也可以故意把义分子十分仇视毛泽东思想，极力抵制毛

经历，我逐步认识到把我推向修正主义边

眠，一个人住一间房，一天房钱就是18自已贬得一个钱不值。我这样做，果然也主席的革命文艺路线。

元·····。对于这一切，最初我也不太习惯，获得了一些人的“好评”。但是，由于这一切缘的罪魁祸首就是党内最大的走资本主义他们很少安排我们深入工农兵生活，

都是从极端的个人主义出发的，“修养”来道路的当权派刘少奇，在文化大革命中制

尤其是因此而脱离群众，自己也不好受。可福即使下去也是蜻蜓点水似的。一次去山西

“修养”去终究跳不出个“我”字。相反，自订资产阶级反动路线，把我置之于死地，“体验生活”，来回共七天，路上就走了四是“领导”上却说：“这不是你个人的事情，

已还觉得做得不错，在内心深处隐藏着更不准我起来革命的也是这个刘少奇！满腔

这是国家的影响问题！”总之，他们总是给天。由于长期脱离工农兵，立足点有移

大的清高和优越感。实际上，这就是刘少

愤怒似火烧，我恨死了这个中国的赫鲁晓过来，就根本谈不上为工农兵服务了。

个人主义找到“合理”的根据。久而人之，

奇的“吃小亏占大便宜”的极端自私的个人夫。为了使我们的租国永远保持鲜红的颜他们还打出了所谓“挖掘传统”的旗

我也就习以为常了，自以为吃好住好是为

主义的自我“修养”，这种“修养”只能使人号，对抗毛主席“推陈出新”的方针，剧院

色，为了巩固无产阶级专政，我一定和广大了更好地“为党工作”，就逐步滋长了一种

越养越“修”，走进死胡同。请来了老艺人教古典戏曲，什么《梁祝》、

自以为高人一等的资产阶级特权思想。

的工农兵和革命造反派的同志站在一起，《白蛇传》、《思凡》等等，从形式到内容全

坚定地站在无产阶级革命路线一边，向以

同时，我的资产阶级成名成家的思想部照搬，还当作主要剧目上演，甚至拿到也得到了发展。拍完《青春之歌》之后，有

（四）这是为什么

刘少奇为首的一小反革命修正主义分子

福也得到了发展。拍完《青春之歌》之后，有朝鲜去慰问志愿军。

猛烈开火，口诛笔伐，把他们批倒、批臭，

人说我是“本色演员”（意思是我只能演和他们还叫我们拜倒在苏修脚下。1955

1964年，在我们的伟大领袖毛主席针叫他们永世不得翻身！

自己气质相同的角色），还有的人说：“许年，剧院送我到北京跟苏联“专家”学习声

我坚决按照毛主席的教导，“一定要

多演员往往是第一部戏演得好，以后就再对文艺界的严重情况作了两个有伟大意义乐，接触的尽是十八，九世纪俄罗斯古典

也超不过第一部了。”听了这些话，我就下的批示之后，周扬在北影搞了一次“整风”。把立足点移过来，一定要在深入工农兵群歌曲。这才是：刚从封建的黑窝里出来，决心不当“本色演员”，一定要在表演上狠

当时，我不知道是假整风，也不知道文艺众、深入实际斗争的过程中，在学习马克叉掉进了修字号泥坑。演古人是一付娇里下功夫，争取能创造出几个“完全不同”性黑线的总后台是谁，我以切身的体会，控思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过娇气、弱不禁风的样子，唱洋歌是满怀贵，格的人物来。于是在后来的几部戏里，我诉了夏行、陈荒煤的罪行。我觉得，要重新来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级族老爷傲视一切的情调。满脑子的崇洋非的注意力儿乎全部用在如何“刻划”人物性看待文艺界的现实；我并以为“整风”后，

这方面来。”狠触灵魂，和“私”字决裂，与中，厚古薄今，哪里还有一点社会主义时

格上面，唯恐别人说我演什么都一样，没就会变样了。谁知道，换汤不换药，望修正主义文艺黑线一刀两断，来一个脱胎代青年的朝气。

有提高。尤其是在拍《舞台姐妹》时，我的东和夏行是一路货，许里（北影厂1964换骨的改造，做一个为工农兵服务终身的1957年，刘少奇公然提出要培养所谓

成名成家思想就更加严重了。

年后新调来的党委书记）和汪洋也是一路无产阶级文艺工作者，一辈子读毛主席的的“红色专家”。那时，我们剧院走资本主

书，一辈子听毛主席的话，一辈子跟着毛当时，刘少奇的黑《修养》对我毒害最

货！北影走的还是一条老路。义道路的当权派对我说：“政治要落实在深的是“三十而立”的思想。在我的日记本

一声春雷！我们最最敬爱的伟大领袖主席闹革命！那伯前进的路上有多少观难业务上，你是一个演员！把戏演好，这上写着：“一个人到了三十岁，一定要在毛主席亲自发动和领导的史无前例的无产险阻，有多少惊涛骇浪，我也毫不犹豫地就是“红”的具体表现！所以当时我一脑门事业上作点成绩出来，否则，过了三十岁，阶级文化大革命敲响了一小摄反革命修正跟着毛主席革命到底！

描述：

