id: 6210feeaef
标题：批林批孔促进文艺革命
日期：1974-8-18
是否是时间段：false
作者：张永红顾光
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
万紫千红春满园，百花争艳放异彩。上海、广西、湖南、辽宁四省、市、自治区的文艺调演，在首都开幕了。喜讯传来，我们革命战士欢欣鼓舞，衷心祝愿调演成功。

在毛主席革命文艺路线的指引下，在革命样板戏的促进和带动下，我国文艺舞台硕果累累，形势喜人。它不仅说明了无产阶级文化大革命以来，群众性的文艺创作和演出活动更加广泛开展，以工农兵为主力军的革命文艺队伍，在斗争中不断发展和壮大起来，而且标志着批林批孔运动把文艺革命推向一个新的阶段。这次调演，就是对部分省、市、自治区文艺革命成果的一次检阅。这对于进一步贯彻执行毛主席的革命文艺路线，学习革命样板戏的经验，创作出更多更好的文艺作品，具有重要的意义。

在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，广大工农兵业余文艺工作者和专业文艺工作者，沿着毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》所指引的道路，坚持“为工农兵而创作，为工农兵所利用”的方向。他们深入实践，深入群众，努力改造世界观，创作出表现革命内容的各种形式的新作品。我们看了这次调演中的一些节目，深受教育和鼓舞。这些节目丰富多彩，许多作品具有鲜明的时代特色，浓郁的生活气息和强烈的战斗风格，显示了批林批孔运动以来，文艺革命发展的广度和深度。更加使人高兴的是，广大的业余和专业文艺工作者，在批林批孔运动中，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”、妄图复辟资本主义的罪行，批判修正主义文艺黑线，批判旧戏中的孔孟之道，认真学习革命样板戏的创作经验，取得了可喜的成果。这次调演的许多剧目，运用革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，努力塑造工农兵的英雄形象，从不同的生活侧面和角度，反映了现实生活中的阶级斗争、路线斗争，热情地歌颂了伟大领袖毛主席和中国共产党的英明领导，歌颂了毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，歌颂了无产阶级文化大革命的伟大胜利，歌颂了伟大的社会主义祖国人民群众的精神风貌，起到了为巩固社会主义经济基础、巩固无产阶级专政服务的作用。

文艺是阶级斗争的工具，它敏锐地反映着社会上的阶级斗争和路线斗争。千百年来，这个工具一直为反动统治阶级所利用，成为他们宣扬孔孟之道，对劳动人民实行专政的工具。无产阶级文化大革命扫荡了封、资、修的垃圾，工农兵开始占领文艺阵地，使文艺真正成了“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。但是，阶级敌人不甘心他们的失败。他们对无产阶级革命文艺进行百般挑剔和诬蔑，极力散布文艺战线是什么“今不如昔”，妄图否定文化大革命的丰硕成果，否定毛主席的革命文艺路线。最近批判的湘剧《园丁之歌》，就是一出否定无产阶级教育革命，向无产阶级文化大革命反攻倒算的坏戏。这说明在文艺战线上阶级斗争和两条路线斗争还是非常激烈的。革命战士必须用战斗来保卫胜利果实，继续批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，让革命文艺更好地为无产阶级服务。

“迎来春色换人间”。不管阶级敌人耍什么花招，文艺的春天是属于无产阶级和劳动人民的。我们坚信：这次文艺调演必将促进文艺战线上大好形势的发展，涌现出更多更好的文艺作品，为贯彻执行毛主席的革命文艺路线而努力奋斗。

描述：

