id: 6211310771
标题：永远和群众保持血肉联系——记云南第一矿松矿革委会主任、军队代表段文斗
日期：1970-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,云南文革,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众”。云南第一矿松矿革委会主任、军队代表段文斗，就是一个时刻不脱离群众，始终和群众保持着血肉联系的好同志。

段文斗担任云南第一矿松矿革委会主任以后，反复思考着怎样带领革委会“一班人”用毛泽东思想掌好权，用好权？

一天，共产党员、老工人马贤贵来找段文斗，一块去钻旧社会资本家残酷剥削工人的矿洞，矿洞又矮又窄，段文斗跟着马师傅把胸脯贴在地上，双手紧抠着石壁，艰难地一步一步往前爬。马师傅流着眼泪，边爬边向他痛说自己解放前的血泪史和矿山两个阶级、两条道路、两条路线的斗争史。解放前，矿山有一个苦沙丁，和马贤贵同是一根皮鞭下的牛马，在这口吃人的“活棺材”里，他俩光着身子背着沉重的矿石，一起爬了十多年，周身是茧疤，遍体是鞭痕。解放后，他俩翻身作了矿山的主人。不久，那个从前的苦沙丁当上了副矿长。可是他忘记了这个权力是谁给的，把和工人阶级的血肉感情丢得一干二净，染上了当官做老爷的恶习，犯了严重的走资派错误。马师傅一边讲着，段文斗一边琢磨着，耳边顿时响起了毛主席的伟大教导：“我们的权力是谁给的？是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。我们代表了无产阶级，代表了人民群众，打倒了人民的敌人，人民就拥护我们。共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”他想，政权的性质，取决于掌权人执行什么路线。今天，马师傅领着我钻这个洞，是要我们掌权不忘给权人，希望我们把新生革命政权的根子深深地扎在群众之中，把“权”字紧紧地和毛主席的革命路线联在一起。段文斗心里豁然亮堂了，他找到了解决革委会掌好权、用好权的一把金钥匙。不久，他领着革委会成员、穿上旧社会苦沙丁穿的破麻片，背上矿沙包，去干“忆苦活”，吃“忆苦饭”，在“忆苦洞”里学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，一起谈甜思权，斗私批修，提高了革委会成员的继续革命觉悟和政策观念。从那以后，大家都把密切联系群众，作为加强政权建设的一项根本内容，自觉地以毛泽东思想指挥自己的一言一行，使新生的革命政权更好地代表人民的根本利益，牢牢地扎根于群众之中。

段文斗狠抓领导班子的革命化建设，使矿山发生了巨大的变化，革命和生产都出现了朝气蓬勃的景象。在胜利面前，是继续保持密切联系群众的作风，还是在掌声中滋长脱离群众的倾向，这对段文斗又是一个新的考验。他反复学习了毛主席关于两个“务必”和“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事”的教导，认真对照检查了自己的思想，发现自己在胜利的形势下，产生了骄傲自满的情绪和脱离群众、脱离劳动的苗头。从此，他更加注意谦虚谨慎，虚心向群众学习，处处不脱离群众、不脱离劳动，把参加劳动当作是和广大群众保持血肉联系的重要环节。不管革委会的工作多么繁忙，段文斗总是尽量抽出时间参加劳动。一次，矿里组织人抬钢绳架运输索道，钢绳又粗，又长，又重，抬一根要好几百人。他听到后，立即赶到现场，跑到最前面，和工人扛起绳头。工人们拉住他说：“主任，你身体不好，不要抬了，我们几百人，还缺你一个？你在外边指挥就行了。”他想，工人不让自己抬钢绳，是对自己的关心，但叫自己在外边指挥，说明工人还没有把自己看成是群众中的一员，身上还有官老爷的气味。他决心在劳动中用汗水冲掉官气，做一个普普通通的人民勤务员。便说：“为共产主义奋斗哪还分主任和工人啊！我抬在最前头，这就是最好的指挥。”于是，大家一条心，一股劲，很快就完成了任务。有天早晨，段文斗刚值完夜班，有人告诉他，从矿山到选矿厂长达五公里的运送矿石的空中索道出了故障，矿斗掉在山沟里，四根钢绳绞在一起，严重地影响矿石采运进度。段文斗不顾一夜工作的疲劳，急忙赶到现场和工人一起抢修。工人们告诉他，这条索道是在十多年前由所谓全国有名的索道专家设计的，经常发生事故。每次发生事故后，工人们都要从山沟里把一吨多重的矿斗抬到公路上，又笨又累。以前工人多次要求解决，走资派和“索道专家”老爷们却无动于衷。这件事对段文斗震动很大，使他体会到，不和工人群众一起劳动，就不能理解工人群众的要求和愿望，就不能从根本上代表群众的利益。能否密切联系群众，是关系到政权性质的大问题，这一天，他一直坚持到把索道修好。在他的倡议下，革委会很快成立了“三结合”的改革索道领导小组，依靠广大工人群众，在很短的时间里，就把“索道专家”十多年没有解决的问题解决了。

段文斗体会到，革委会的成员，只有时刻保持谦虚谨慎的作风，与群众完全打成一片，才能真正代表群众，永远保持鲜红的颜色。段文斗就是按照这个标准要求自己，他和群众同命运，共呼吸，用深厚的无产阶级感情，和群众凝成了血肉的联系。（本报通讯员）

描述：

