id: 6213c5c991
标题：惩腐倡廉激浊扬清——全国开展反腐败斗争评述
日期：1993-9-9
是否是时间段：false
作者：跣氯？
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前，一场关系党和国家兴衰成败、生死存亡的反腐败斗争，正在全国范围内展开。

江泽民总书记在中纪委第二次全体会议上庄严宣布：必须把反腐败斗争作为一项重大政治任务进一步抓紧抓好，务必在近期内取得明显的阶段性成果。

反腐倡廉，这是时代的要求，人民的愿望，深得党心民心。

警钟常鸣，利剑再举——我国反腐败斗争力度加大

中国共产党人同腐败现象作斗争是一以贯之的。

一手抓改革开放，一手抓惩治腐败，是我们党坚定不移的重要战略方针。邓小平同志早在改革开放之初就明确提出必须搞好党风，把是否坚持反腐倡廉提到党和国家会不会“改变面貌”的高度，及时向全党敲响了警钟。以江泽民同志为核心的党中央采取一系列重要措施，推动了反腐倡廉工作的开展。

我们在反腐败方面取得了成效，但同样不容置疑的是，党内和国家机关内消极腐败现象在有些方面仍呈滋长和蔓延的趋势。最高人民检察院检察长张思卿剖析当前腐败现象的特点称：权钱交易活动进一步猖獗，行业不正之风相当严重，挥霍浪费司空见惯，贪污贿赂犯罪大案要案增多。我们面临的反腐败斗争的形势依然是严峻的。

进入1993年，我国反腐败斗争明显加大力度。

1月，中纪委与国家监察部合署办公，反腐败被确定为这两个部门的“第一工作重点”。

2月以来，中纪委就宜昌市突击提干滥发钱物、汝州市原市长徐中和特大贪污受贿案等频频发出通报。

5月，中办、国办联合发文，严禁党政机关工作人员在公务活动中接受和赠送礼金、有价证券。

6月，江泽民同志指出，对反腐败斗争“我们一定要下决心、下气力抓出成效”。

7月和8月上旬，党中央多次召开会议，研究部署反腐败斗争。

8月20日至25日，中纪委第二次全体会议在京举行，提出了新形势下反腐败斗争的思路、对策和近期任务，明令各级领导干部要带头廉洁自律；查办一批大案要案；刹住群众最不满意的几股不正之风。继之，全军纪律检查工作会议也在京召开，对扎实有效地推进军队党风和廉政建设作出了部署。

9月，从中央到地方纷纷行动起来，或公布举报电话，或制定颁发有关条例规定，或宣判审理犯罪案件。

这充分显示了我们党反腐倡廉的巨大勇气和决心。

恶竹应须斩万竿——越是改革开放发展经济越要反腐败

思想是行动的先导。清除腐败需要澄清认识，把思想统一到党的理论、路线和决策上来，使反腐败斗争紧紧围绕经济建设这个中心，为推进改革、建设和发展服务。这已成为全党上下、社会各界的共识。

腐败现象是改革开放、发展社会主义市场经济带来的吗？否。从根本上说，腐败是一种历史现象，是剥削制度的产物，与党的性质、宗旨是水火不相容的。腐朽的东西往往千方百计依附于新事物而滋生蔓延。当前存在的以权谋私、权钱交易等腐败现象正是新旧体制转换过程的“特有现象”。

我国正处在计划经济向社会主义市场经济转轨时期。在新旧体制转换过程中，旧体制的弊端尚未完全消除，新的体制还没有完全建立起来，于是就产生了碰撞、摩擦和某些无序状态，在政策上、制度上、管理上出现了一些漏洞和“空档”，因而很容易给违法违纪的人以可乘之机。据分析，新旧体制转换时期，可能是腐败现象的易发和多发期。经济领域中供需矛盾突出的环节往往就是违法违纪者钻营舞弊的场所；重大改革措施不可能一开始就很完善，往往有人利用职权钻空子，追逐非法利益。比如，投资、金融、物资、房地产等行业成了当前贪污贿赂案件的“多发部位”。因此，当前滋长和蔓延的一些消极腐败现象，不是改革开放和发展社会主义市场经济的必然产物。相反，只有通过深化改革、加快建立和完善社会主义市场经济体制，进一步加强民主和法制，才能从根本上为遏制腐败现象创造条件，决不能因为出现腐败现象就不搞改革、回到老路上去。发展社会主义市场经济从根本上说有利于反腐败，但市场经济的消极方面也可能诱发新的腐败问题。所以，深化改革要和反腐败的具体措施结合起来，才能发挥治本作用。

“反腐败会妨碍经济的发展”；“先发展经济，后反腐败”——这种把惩治腐败与发展经济对立起来的认识，也是十分有害的。诚然，对于物资短缺所诱发的某些不正之风，非得依靠发展经济才能根除，但腐败现象不完全是由经济发展状况所决定的。正反两方面的经验告诉我们，要搞好经济建设，就必须反腐败；只有反腐败，才能凝聚党心民心，把经济建设搞上去。如果不坚决克服腐败现象，我们建设有中国特色的社会主义就不可能取得成功。经济学家、国务院发展研究中心顾问马宾分析认为，消极腐败现象已成为干扰当前经济建设健康发展的严重障碍，反腐败就是对经济建设的直接服务。反腐倡廉，既可堵住国家财产继续流失，又可“增收节支”，保证重点建设，还能平衡贫富悬殊的畸形心理，使从事经营的外商对投资环境放心，并可鼓励、保护诚实劳动者的积极性。惩治腐败与发展经济是并行不悖、相互促进的。

不信东风唤不回——我们党和国家有能力遏制腐败现象

腐败并非不治之症。

为政清廉，是我们党和政府的性质决定的；惩治腐败，是党的一贯主张。尽管党和政府一些工作人员中存在严重的腐败现象，但我们党的路线是正确的，党的主流是健康的，大多数党员和干部是廉洁奉公的。党中央旗帜鲜明地提出反腐败，正是有力量、有信心的表现。

15年来，我国改革开放取得了巨大成就，我们党在反腐败问题上也取得了一些宝贵经验，这是我们有能力遏制腐败现象的基本条件。

广大人民群众早就盼望党和政府毫不手软地向腐败现象作斗争，反腐败得到人民群众的拥护、支持和积极参与，这是夺取反腐败斗争胜利的力量源泉。

法规和制度是遏制腐败的根本保障。法规和制度建设已提上党和政府的重要议程。随着各种法规的建立和完善、内部外部制约机制的健全以及公务员制度等保廉制度的实施，腐败现象必将得到有力的遏制。

对此我们应当充满信心。

本报记者 刘新如

描述：

