id: 62196721f3
标题：红太阳永远照亮着革命战士的心
日期：1976-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们最敬爱的伟大领袖和导师毛主席逝世了，全国人民、全世界革命人民都沉浸在无比悲痛之中。工作在毛主席身边的八三四一部队指战员，更是悲痛万分，泪如泉涌。在这悲痛的日子里，他们手捧和毛主席合影的珍贵照片，回想毛主席的亲切教导；他们紧握手中的钢枪，追忆着随卫毛主席巡视大江南北、长城内外的幸福情景；他们肃立在毛主席的遗像前，沉痛悼念毛主席，寄托警卫战士对毛主席的深切怀念。毛主席啊，毛主席！您永远活在我们心里。

在吊唁大厅里，警卫战士们瞻仰着毛主席坚毅、安详的遗容，回想着毛主席为中国革命和世界革命战斗的一生。毛主席啊，您老人家为中国人民和全世界人民操碎了心，直到生命的最后一息！战士们在为毛主席站岗放哨的日子里，有多少个夜晚，望着毛主席窗前那彻夜不熄的灯光。大家都知道，我们伟大领袖毛主席一年工作到头，从没有休息过一个节假日。每天，毛主席睡眠很少，有时一连几天几夜不休息，疲劳了，就到院子里散散步，回去又继续工作。大家是多么希望毛主席多睡一会啊！每当主席睡下的时候，战士们就挂出一个“安静”牌子，大家看到后，都放轻脚步走路，把树上的鸟儿悄悄地赶走，以免惊醒毛主席。可是，毛主席总是睡一会，就又起来工作了。一九六五年的春节，毛主席一直工作到清晨五点半才睡觉，到六点十分又起来开会去了。在毛主席的一生中，他老人家度过了多少这样的不眠之夜啊！一直守护在毛主席身边的警卫战士李连庆流着眼泪说：毛主席以无产阶级革命家的伟大毅力，同疾病进行了最顽强的斗争。在患病期间，毛主席时刻关怀着唐山、丰南地震灾区的人民，天天都要看唐山、丰南军民抗震救灾的报告，亲自领导着抗震救灾工作，考虑着如何建设更美好的新唐山。就是在他老人家生命的最后一天，还让我们找书和文件给他看。当时，我们的心情是多么矛盾啊，既要坚决执行毛主席的指示，又不忍再耗费他老人家的精力。当我们含着眼泪把文件送到主席手里时，他老人家向我们点头微笑。毛主席啊，毛主席！您重病在身，还时刻关心着党和国家的大事，关心着世界的大事，领导着全党、全军和全国的工作。这是多么伟大的精神，多么崇高的品质啊！

伟大领袖毛主席心里装着人民，他老人家把毕生的精力献给了人民。毛主席踏遍了祖国的山山水水，无论是工厂，还是农村，无论是学校，还是部队，毛主席每到一地，总是深入到群众中，细心询问各方面的情况，关怀着人民群众的疾苦。一九五六年，毛主席到湖北视察，听说那里血吸虫病较多，就找当地的领导同志询问发病情况，并指示他们要想尽办法消灭血吸虫病，保证人民的身体健康。到了杭州，毛主席还牵挂着这件事，专门和大家研究如何消灭血吸虫病，亲自制定了消灭血吸虫病的规划。一九五八年六月三十日，毛主席读了《人民日报》关于江西省余江县消灭了血吸虫的报道，非常高兴，一夜没有睡觉。他老人家伏案疾书，写下了光辉的诗篇《送瘟神》。毛主席啊，毛主席！人民有了疾苦，您痛在心，人民送走了瘟神，您喜在心，您和人民心连着心啊！

毛主席对人民群众的深厚感情真是说不完，写不尽。警卫战士们永远忘不了：一个年三十的晚上，战士们包好了饺子，准备欢度春节。可是，这时毛主席想着的却是人民。他老人家要去探访人民。当主席出发的命令传来后，包好的饺子还没有下锅，战士们就跟随毛主席启程了。沿途，万家灯火，一片节日的景象，家家户户都在高高兴兴地过节。而此刻，我们敬爱的领袖毛主席，为着人民，正风尘仆仆地奔波在征途上。清晨，毛主席下了火车，冒着严寒来到一个贫农家里。毛主席坐在炕头上，亲切地询问他们生活有没有困难，粮食够不够吃。毛主席对人民群众的深切关怀，深深地教育着我们，极大地鼓舞着我们。我们为有这样伟大的领袖而感到无比的自豪和幸福。

毛主席关怀着全中国和全世界人民，也关怀着警卫战士的进步和成长。当警卫战士第一次来到毛主席身边，都有些拘谨。可是，毛主席和蔼可亲的态度，平易近人的作风，很快使战士们感到比在父母面前还要温暖和舒畅。耿文喜刚到连队不久，有天站哨，看见毛主席出来散步。这时他想起老同志曾说过，毛主席每天操劳国家大事、世界大事，出来散步时，也在考虑着问题。我们站哨时，看见主席要尽量避开一点，要不，主席会来和我们谈话，这要耽误主席的工作啊！耿文喜学着老同志的样子，就把位置移到一个树丛后边。可是，毛主席已经看见了他，并问身边的同志：那是一个新来的同志吧？工作人员说，是刚刚调来的。毛主席说，那我去看看他。说着就走过来。耿文喜连忙走出来，紧张而又激动的心嘣嘣地跳着，不知怎么做才好。毛主席亲切地和他握了手，问他姓什么，叫什么？当知道了小耿的姓时，主席幽默地说，你有三只耳朵呀！小耿一时解不开，主席便笑着说，你长着两只，姓上还有一只，不是三只么？小耿一颗紧张的心，立时放松下来，又愉快地告诉主席，他叫耿文喜。文化的“文”，喜欢的“喜”。主席一听更高兴了，说，你这名字好哇，文喜，文化大革命喜事多嘛！这时的耿文喜早就忘记了拘束和紧张，跟着毛主席一块爽朗地笑起来。多少个警卫战士，都有着和耿文喜同样亲切、幸福的会见！毛主席啊，您是我军的英明统帅，又是我们战士中的普通一员，您那和蔼可亲、平易近人的光辉形象，是我们永做普通一兵的表率！

学政治，想大事，毛主席的亲切教导，时时回响在警卫战士耳边。他老人家经常教育大家好好学习马列著作，关心阶级斗争、路线斗争，关心国家大事。主席要求大家到三大革命运动中去经风雨，见世面，派警卫战士参加“四清”，去五·七学校，到前线参战锻炼。一九六七年五月二十日，是警卫战士们永远不能忘怀的日子。这一天，毛主席来到战士们的宿舍，坐在木板床上，和大家一起谈论国内外大事。当看到墙上的大批判专栏时，毛主席问大家，你们认识赫鲁晓夫吗？战士们说：经过揭发和批判，我们认识了中国的赫鲁晓夫。主席说，对于中国的赫鲁晓夫，可要好好识别呀，他们一旦专了政，就要让党变修，国变色，也要让军队变质，变成压迫劳动人民的工具。主席鼓励大家要积极参加无产阶级文化大革命，并说，这样的文化大革命，还要进行多次！毛主席啊，毛主席！我们警卫战士一定牢记您老人家的谆谆教导，誓把反修防修的伟大斗争进行到底！

毛主席经常教育警卫战士，要全心全意为中国和世界大多数人服务。在一次接见警卫战士的时候，毛主席亲切地教育大家说，我们走到一起来，是为了什么？就是我们常说的，为人民服务。你们搞好警卫，搞好调查，搞好学习，都是为人民服务，我也是为人民服务，我们大家都为了同一个目标，才能建设共产主义。这些寓意深长的话，深深地铭刻在警卫战士们的心上，激励着大家永远作人民群众的“老黄牛”，当人民群众的小学生。有一次，警卫战士随卫主席到外地视察，和当地的同志比赛篮球，主席也坐在椅子上看。战士们越打越猛，赢球很多。回来后主席就批评说，打球光想多赢人家，也不对。对强队不要怕，对弱队要鼓励，要尊重，要帮助人家把你们赢了才对。毛主席总是教育警卫战士，要尊重地方干部，尊重人民，不要耍骄傲，不要摆架子。毛主席还和蔼地对大家说，我向你们摆架子，你们能不高兴，你们团长向你们摆架子，你们也不高兴，所以你们也不要摆架子。毛主席啊，您是我们的伟大导师，又是人民忠实的勤务员，您那谦虚谨慎、平等待人的共产主义美德，永远是我们学习的最光辉榜样！

毛主席深切了解警卫战士们缺少文化的难处，非常关怀大家学文化。主席亲自担任半工半读学校的名誉校长，亲自审批教学计划，检查学习情况，批改学员作业，还教学员查字典。有多少在旧社会没进过校门的穷孩子，在毛主席的关怀下，甩掉了文盲帽子，成了能文能武的革命战士。警卫战士们学习文化后写的调查材料，毛主席都亲笔修改过。在一个同志写的材料上，主席亲笔写下了此份报告写得不错，有分析，有例证的批语。如今，它已经成为中国人民革命军事博物馆的珍贵文物。当警卫战士们回忆着在主席身边的日日夜夜，回忆着毛主席在政治上、思想上、生活上对大家无微不至的关怀，同志们更是无限怀念毛主席。他们深情地说：跟随着伟大领袖毛主席，我们沐浴着最温暖的阳光，呼吸着最新鲜的空气，是世界上最幸福的人！

伟大领袖毛主席逝世以后，警卫战士们怀着极其悲痛的心情，又来到毛主席住过的房间。大家望着那熟悉的木板床铺，那朴素的被褥，那穿旧的睡衣和拖鞋，都禁不住噙着泪水说：毛主席啊，您一生克勤克俭、艰苦朴素的崇高品德，是我们每个共产党员永远学习的典范。警卫战士们都清楚地记得，主席从进城以后，一直住的是旧房子，墙上的砖有着不少斑痕，油漆也大部剥落了。可是毛主席就是不让修缮，有人一提起修缮这件事，毛主席总是一口回绝，并教育工作人员说，这已经很好了，千万不能乱花人民的钱。现在，战士们看到毛主席用过的衣被，更想起主席那简朴的革命生活。毛主席的衬衣、毛巾被、皮鞋，都是穿用了多年，已经破旧了，工作人员劝主席换一换，主席总是不同意。毛主席的“一双旧拖鞋的故事”，一直在许多工作人员和警卫战士中间传诵着：这双旧拖鞋，主席已经穿了许多年，鞋底磨出了洞，鞋脸都开线了。工作人员几次要丢了它，主席总是说，修一修还可以穿。工作人员只好送到外面去修，修鞋师傅看了看拖鞋，摇摇头说：“已经旧成这样，还咋修呀！”可是主席还不让扔掉，工作人员只好用针线再缝一缝，放在主席床铺下。我们的毛主席呀，就又穿起了这双旧拖鞋。一滴水、一度电、一粒米，毛主席都十分珍惜，从不浪费，也教育警卫战士和工作人员不要养成大手大脚的坏习惯。在三年国民经济暂时困难时期，为了战胜苏修的压力，战胜自然灾害，毛主席和全国人民同甘共苦，甚至不吃肉，不喝茶。警卫战士看到主席这样，心里都很难过。大家想，我们这样大的国家，主席为全中国全世界人民日夜操劳，还在乎他老人家一个人吃肉、喝茶吗？工作人员再三劝说，主席还是不肯。为了给毛主席的饭食增加一点花样，战士们跑到野外采一些蘑菇，给主席“加菜”。采蘑菇的时候，战士们的心情是多么不平静啊，伟大领袖日理万机，为人民操碎了心，却连一口肉也舍不得吃。战士们又是激动，又是心疼啊！

在极其沉痛地悼念伟大领袖和导师毛主席的日子里，警卫战士们回想着亲身感受到的毛主席的伟大革命实践，掀起学习毛主席光辉思想的热潮。他们纷纷在毛主席像前宣誓：毛主席啊，毛主席！您虽然和我们永别了，但是，您的光辉形象永远刻在我们警卫战士心里，您的亲切教导永远激励着我们警卫战士前进，您是我们心中永远不落的红太阳！我们警卫战士一定要继承您的遗志，紧密地团结在党中央周围，永远为您的无产阶级革命路线站好岗、放好哨，将您老人家开创的无产阶级革命事业进行到底！

本报通讯员 本报记者

描述：

