id: 621a2526a9
标题：提高路线觉悟 搞好军事训练
日期：1972-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
充分认识军事训练的重要性

军队只有严格训练，严格要求，才能打胜仗。我们要充分认识搞好军事训练的重要性，掀起群众性的练兵热潮，扎扎实实地提高训练质量。

搞好军事训练，必须深入批判刘少奇一类骗子制造军政对立，鼓吹精神万能，取消军事训练的罪行。通过革命大批判，分清路线是非，肃清资产阶级军事路线的流毒和影响，提高执行毛主席建军路线的自觉性。

毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂，“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此。”在训练中，要认真组织干部战士学习毛主席的军事思想和有关军事训练方面的教导，学习我军传统的作战训练经验，坚持政治挂帅。要切实做好训练中的思想政治工作，发扬三大民主，开展官教兵、兵教官、兵教兵的群众练兵运动。

——摘自《前进报》三月九日社论

严格训练 严格要求

为了赢得未来反侵略战争的胜利，我军不仅要有高度的政治觉悟，还必须有优良的军事艺术。在过去革命战争年代里，虽然战斗频繁，我军仍然遵循毛主席关于“必须利用作战间隙，加强军事训练”的教导，利用一切有利时机，进行严格训练，提高军事艺术。我们一定要继承和发扬我军练好兵打胜仗的光荣传统，切实加强军事训练，坚持严格训练，严格要求，尽快地掌握打仗需要的各项本领，提高部队的战斗力。

——摘自《前线报》三月十一日评论员文章

加强党委对训练的领导

为了切实搞好军事训练，各级党组织要遵照毛主席关于“党对于军事工作要有积极的注意和讨论”的教导，加强对训练的组织领导，把训练工作列入党委、支部的重要议事日程，经常研究，经常检查。要努力办好教导队，把打过仗的人组织起来，由他们担负领导，组织教学，进行基层干部的培训。要认真组织司令部训练，学习参谋业务，提高组织指挥能力。领导干部要深入基层，认真传经。要组织干部战士认真学习毛主席的军事思想，学习毛主席规定的战略战术原则和训练方针原则。要大力“开展官教兵、兵教官、兵教兵的群众练兵运动。”要加强训练中的思想政治工作，大力表扬训练中的好人好事，及时总结交流经验，不断提高训练质量。

——摘自《人民前线》报三月五日社论

描述：

