id: 621b6eb408
标题：认真总结经验 推动路线教育深入开展空军某部党委在领导部队进行路线教育中，发动群众总结交流经验，研究和解决存在的问题，把路线教育搞深搞透
日期：1971-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,张国焘,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军某部党委遵照毛主席关于“必须随时掌握工作进程，交流经验，纠正错误”的伟大教导，在组织部队进行路线教育中，注意及时总结经验，不断解决教育中存在的问题，推动路线教育深入开展。

伟大领袖毛主席发出在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的指示以后，这个部队党委组织部队以毛主席著作为教材，深入学习党内两条路线斗争史，掀起路线教育的高潮，取得了明显的成效。为了巩固教育成果，把路线教育引向深入，最近，党委发动群众进行了总结讲用，并在群众性总结的基础上，召开专门会议，对部队路线教育情况作了全面的分析，总结交流了经验，认真研究了如何解决存在的问题，把路线教育搞深搞透。

他们认为，搞好路线教育应该抓好下面三个问题：

认真读书，学习党史，加深对毛主席革命路线的理解

党的“九大”新闻公报指出：“只有懂得党的历史，才能懂得毛主席是怎样继承、捍卫和发展了马克思列宁主义的，才能懂得毛主席的伟大，才能懂得毛泽东思想的伟大，才能懂得毛主席的无产阶级革命路线的正确。”这个部队党委从实践中认识到，进行路线教育，就要用党的历史教育干部战士，使大家加深对毛主席革命路线的理解。毛主席的著作，最完整、最科学、最深刻地反映了我党的两条路线斗争史。因此，他们在教育中，坚持以毛主席著作为基本教材，普遍采取“四从四看”的方法，认真学习我党两条路线斗争史。

一，从革命斗争的胜利和挫折，看路线的重要性，认清毛主席的革命路线是我党唯一正确的路线。大家认真学习了毛主席的有关著作，回顾了我国革命几个重要时期的历史，对当时革命胜败问题进行了分析，认识到，关系到革命胜败的原因有很多，但主要的起决定性作用的是路线。路线对了，革命就发展就前进；路线错了，革命就受挫折就失败。通信连战士张少印深有体会地说：过去谈到革命的胜败，我只是单纯地从敌我双方力量对比上看问题，现在一分析，才知道路线决定一切，要革命就要有一条正确的路线。干部战士从认真学习党史中进一步认识到，在革命的紧要关头，都是在毛主席革命路线的指引下，才使革命转危为安，转败为胜。大家说：毛主席的革命路线代表了无产阶级和劳动人民的根本利益，是我党唯一正确的路线，是我们的生命线，我们一时一刻也不能离开毛主席的革命路线。

二，从对错误路线的批判中，看错误路线对正确路线的干扰和危害，认清路线斗争的长期性、复杂性。大家以毛主席的有关著作为武器，分析党内路线斗争和社会上阶级斗争的关系，揭露和批判错误路线代表人物的反动本质，提高识别真假马克思主义的能力。大家认为，两条路线斗争，是两个阶级、两条道路斗争在党内的反映，同样是长期的、复杂的。资产阶级的代表人物总是要从“左”的或右的方面对正确路线进行干扰和破坏，这就决定了正确路线“一方面，它要同‘左’倾机会主义作斗争，另一方面，它又要同右倾机会主义作斗争”，才能不断发展起来。由于路线斗争的长期性、复杂性，路线教育一定要坚持经常进行，不断加强。

三，从党的两条路线斗争的关键时刻，看林副主席一贯地坚决执行和捍卫毛主席的革命路线，深刻认识只有以林副主席为光辉榜样，无限忠于毛主席，才能坚定地执行毛主席的革命路线。新党章指出：“林彪同志一贯高举毛泽东思想伟大红旗，最忠诚、最坚定地执行和捍卫毛泽东同志的无产阶级革命路线。”教育中，干部战士回顾毛主席同陈独秀、王明、刘少奇三个叛徒集团作斗争的紧要关头，林副主席一贯坚定地站在毛主席革命路线一边，同形形色色的机会主义路线进行了坚决的不调和的斗争，捍卫了毛主席的革命路线。同志们说：我们一定要更加自觉地以林副主席为光辉榜样，无限忠于毛主席，坚定不移地执行毛主席的革命路线。

四，从路线斗争的实质，看世界观的改造和执行路线的关系，认清改造思想的重要性。大家认为：两条路线斗争，是阶级斗争的反映，说到底是两种世界观的斗争。毛主席的革命路线代表了无产阶级的根本利益，是以辩证唯物主义和历史唯物主义为理论基础的。要使自己坚定地执行毛主席的革命路线，就必须抓紧思想改造，在树立革命的科学的无产阶级世界观上狠下功夫。

抓准活思想，运用活材料，进行活教育

要使路线教育进一步深入，必须抓准活思想，使教育更有针对性、战斗性。当前，有的同志认为“路线教育搞得差不多了”；有的同志认为“领导管线我管干，路线教育是领导的事”；还有一些同志认为自己出身好，执行毛主席的革命路线没问题，等等。这都是必须注意解决的糊涂观念。

为了进一步解决这些问题，这个部队党委要求各单位注意把学习理论和活的教育结合起来。例如，他们在野营中，引导部队带着路线斗争的问题去听去看，抓住活教材随时议，把活的教育贯穿始终。部队来到大别山区，他们请老红军战士讲我党的两条路线斗争史，讲张国焘执行右倾逃跑主义路线，使红军部队和革命根据地遭到失败的情况。有的连队就组织大家在批判张国焘罪行的同时，联系“路线与己无关”的思想进行讨论，使大家认识到，干革命首先要看路线是不是正确，不看路线盲目干，苦头吃不完。他们还引导大家调查工厂、农村两条路线斗争的历史和现状，深刻认识路线斗争的长期性。干部战士说：在三大革命运动的课堂里，处处都有我们进行路线教育的活材料，广大革命群众都是我们的好老师。抓住活思想，运用活教材，进行活教育，路线教育就一定能取得切实的成效。

紧密联系实际，不断增强执行毛主席革命路线的自觉性

在路线教育过程中，个别单位曾出现过谈历史经验不同现实斗争相结合的现象。部队党委通过总结认为，要使路线教育抓出成效来，必须紧密联系现实斗争和干部战士的思想实际，使大家不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。为此，要注意处理好两个关系：

一、处理好学习历史经验与指导现实斗争的关系，运用历史经验指导现实工作。某团党委在野营中，组织大家讨论在野营训练中怎样坚决贯彻执行毛主席的建军路线。同志们回忆了两条军事路线斗争的历史经验，说：过去的经验告诉我们，两条军事路线的斗争始终围绕着突出政治还是突出军事的问题，野营也不例外，我们必须坚持一好带三好，用毛泽东思想统帅野营训练的全过程。广大干部战士进一步明确了野营训练的指导思想，做到千里野营抓根本，思想、作风和军事技术都得到了较大的提高。

二、处理好解决现实问题和提高根本觉悟的关系，坚持把用毛泽东思想教育人放在一切工作的首位。这个部队党委注意引导干部战士，把在路线教育中激发出来的对毛主席的深厚无产阶级感情，倾注到活学活用毛主席著作上去，自觉地把现实思想问题提到路线斗争的高度来认识，从世界观上找原因，从毛主席著作中找答案，不断增强执行毛主席革命路线的自觉性。某炮团高机连有的老战士过去认为野营完成，服役到期，思想不够稳定。经过这次路线教育，带着问题活学活用毛泽东思想，认识到，自己的这种思想不符合毛主席关于不断革命的教导，是执行毛主席革命路线的障碍。他们自觉地从路线斗争的高度解决现实思想问题，认真进行斗私批修，一致表示：服役有期限，跟毛主席干革命没有期限，革命战士不论到那里，执行和捍卫毛主席革命路线的决心永远不能变！

描述：

