id: 88c690a05f
标题：学理论　抓路线　促团结  山东省煤炭生产形势大好  七八月份，原煤生产连续超额完成国家计划
日期：1975-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,派性,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学理论　抓路线　促团结

山东省煤炭生产形势大好

七八月份，原煤生产连续超额完成国家计划

据新华社济南电　山东省煤炭战线各级党委，带领广大职工，认真学习无产阶级专政理论，促进安定团结，发展了大好形势。全省在超额完成今年第二季度原煤生产计划的基础上，七、八月份，工人们战高温，斗雨季，夺高产，又都超额完成了国家计划。

山东省煤炭战线各级党组织，在学习无产阶级专政理论的过程中，不断加强各级领导班子的思想建设和组织建设，对部分领导班子进行了必要的整顿，使各级领导班子端正了思想政治路线，真正成为执行毛主席革命路线，团结战斗的指挥部。淄博矿务局党委，组织各级领导干部在党校和学习班学习无产阶级专政理论，不断提高领导成员阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。各级领导干部深入基层，蹲点调查研究，抓后进，促先进，使全局的革命、生产持续发展。今年以来，全局月月超额完成国家计划。枣庄矿务局党委，在加强领导班子思想建设的同时，对部分领导班子进行了充实和调整，使各级领导机构更加健全，朝气蓬勃地带领广大职工抓革命、促生产，全矿务局迅速改变了落后面貌，革命和生产形势越来越好。今年四月份以来，持续高产，八月份又超额完成了国家生产计划。

山东省煤炭战线各级党组织，在学习无产阶级专政理论的过程中，坚持用党的基本路线教育广大职工，并带领他们向一小撮破坏革命和生产的阶级敌人展开斗争，批判资产阶级派性，努力发展安定团结的大好形势。新汶矿务局党委在今年年初先后组织了七个工作组，分别深入华丰、汶南、协庄等矿，蹲点调查研究，用党的基本路线武装职工，发动群众揪出了破坏生产的一小撮阶级敌人，迅速扭转了生产被动的局面，全局在超额完成上半年国家计划的基础上，七、八月份又超额完成了国家计划。

山东省煤炭战线各级党委，发动广大职工深入开展工业学大庆的群众运动，不断提高生产水平。今年四月份以来，山东省煤炭局在淄博矿务局召开了采掘队现场会，开展了以提高单位产量和单位进尺为主攻方向的创造新的生产水平活动。全省采煤工作面的平均月产量显著提高。枣庄矿务局田屯煤矿综合二区，在零点七米的薄煤层中，炮采月产原煤一万七千一百九十吨；掘进一区在半煤岩下山，单孔月进一千二百零七米，都达到了全国先进水平。（附图片）

山东省淄博矿务局黑山煤矿理论辅导员和工人一起学习理论。

本报通讯员摄

描述：

