id: 88c74dc1ac
标题：今朝花开忆当年
日期：1962-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今朝花开忆当年

尼日尔河三角洲曾经有过光辉青春的时代，但也有过悲惨屈辱的历史。如今她又哺育着马里新生的一代。

尼日尔河中游三角洲从迪波湖一直伸展到屯布克图，是一片河水充盈、湖泊纵横、土地肥沃的地方。法国殖民者还盘踞在马里的时候，曾经制订过一个野心勃勃的计划，打算囊括尼日尔河三角洲的全部沃土，开拓出近百万公顷的棉田和稻田。为此，法国殖民者于1924年在那里成立了一个“尼日尔临时办事处”，1932年正式成立了“尼日尔办公室”的殖民机构，大肆霸占尼日尔河中游三角洲的稻田和棉田，残酷地掠夺马里人民的劳动果实。在自己国土上辛勤劳动的马里人民除了要向法国殖民公司——“尼日尔办公室”缴纳名目繁多的租税之外，还得把全部棉花和稻谷以低廉的价格出售给它。这个殖民公司依靠对马里人民的残酷的剥削，获得了惊人的利润，它的财富比马里的国库还要富足，而种植水稻和棉花的马里人民却过着极端贫困和饥饿的岁月。

去年8月，这个法国殖民公司——“尼日尔办公室”被收归国有，成为马里国家的财产了。马里人民重新成为这片用自己的血汗开垦出来的沃土的主人。今年，尼日尔河三角洲的土地没有辜负它的辛勤劳动的主人，水稻和棉花都获得了丰收。马里人民享受了自己的劳动果实，用不着把它再送到外国殖民者手里去了。（附图片）

“尼日尔办公室”收归国有后，马里人民在尼日尔河中游三角洲上加紧开荒，扩大耕种面积。

尼日尔河中游三角洲上的棉农第一次体会到丰收的愉快

以上照片系新华社记者孟宪全摄

描述：

