id: 88cb5e31b8
标题：尼中友协会长在为我大使举行的招待会上讲话  热情赞颂尼中友好关系日益增强
日期：1969-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尼中友协会长在为我大使举行的招待会上讲话

热情赞颂尼中友好关系日益增强

新华社加德满都九日电　尼中友好协会会长普尔纳·巴哈杜尔说，在毛泽东主席的英明领导下，中国在社会主义建设中取得了巨大的胜利。

普尔纳·巴哈杜尔是八日在尼中友好协会为中国新任驻尼泊尔大使王泽举行的招待会上讲这番话的。

普尔纳·巴哈杜尔说，震撼世界的中国无产阶级文化大革命，正取得新的巨大的胜利。这极大地鼓舞了世界人民。

他说，不久前胜利闭幕的中国共产党第九次全国代表大会，是在中国革命中具有伟大历史意义的事件。这次代表大会将使伟大的中国沿着胜利的道路阔步前进。“我们为中国的成就感到非常高兴。”

普尔纳·巴哈杜尔热情地赞扬日益增长的尼中友好关系。他说，建立在和平共处五项原则基础上的尼泊尔和中国之间的友好关系正在日益发展和加强。尼泊尔人民将努力发展和加强同中国人民之间的友谊。

王泽大使也在招待会上讲了话。他热烈赞扬中尼两国人民之间的友谊。

来自尼泊尔各阶层的约一百位客人出席了招待会。

描述：

