id: 88cc5eb24f
标题：拉丁美洲各国工人展开反迫害斗争  阿根廷和玻利维亚工人纷纷举行罢工  乌拉圭私营银行职工英勇抵抗反动当局镇压
日期：1969-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉丁美洲各国工人展开反迫害斗争

阿根廷和玻利维亚工人纷纷举行罢工

乌拉圭私营银行职工英勇抵抗反动当局镇压

新华社十日讯　阿根廷罗萨里奥城近五千名铁路工人九日举行七十二小时罢工，抗议反动当局对工人的迫害。

在此以前，铁路工人曾举行了二十四小时罢工。铁路工人还发表声明，强烈谴责铁路当局实行迫害工人的反动政策。

从八月二十七日阿根廷全国二百五十万工人举行二十四小时总罢工以来，阿根廷人民反对翁加尼亚亲美军事独裁政权的斗争越来越高涨。

在玻利维亚，首都拉巴斯附近的米刘尼锡矿区工人最近举行罢工，要求提高工资，改善劳动条件。在米刘尼锡矿区的工人，劳动条件十分恶劣，工资收入极其微薄。工人每天在海拔五千多米高的矿场劳动一天，只能获得六十分美元的低微收入，难以维持生活。

加勒比海荷属殖民地库拉索岛五百多名磷矿工人最近举行罢工，抗议荷兰殖民者的剥削与压迫。

新华社九日讯　蒙得维的亚消息：乌拉圭首都蒙得维的亚的两千名私营银行职工八日举行示威游行，强烈抗议乌拉圭政府对人民的疯狂镇压与迫害。

示威职工不畏强暴，英勇地抵抗反动警察的残酷镇压。

乌拉圭私营银行职工七月初就开始为争取生存权利而展开罢工斗争。乌拉圭政府为了把职工们的斗争压下去，一再宣布实施“紧急安全措施”，对私营银行职工强行“军事动员”。但是银行职工藐视法令，敢于斗争，把罢工斗争坚持近两个月。

由于乌拉圭政府积极推行美帝控制的国际货币基金组织的压榨政策，致使乌拉圭经济更加恶化，人民生活越来越贫困。乌拉圭工人、农民和学生为了争取生存权利，最近不断进行斗争，反对乌拉圭政府的压榨与迫害政策。

描述：

