id: 88cd02c5e4
标题：欢呼伟大的十年
日期：1960-2-14
是否是时间段：false
作者：奥松
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢呼伟大的十年

奥松

东风吹绿大地，中国人民迎接伟大的中苏友好同盟互助条约签订十周年，分外感到兴奋和欢乐。当然，为中苏友好同盟互助条约签订十周年而欢欣鼓舞的不止是我们中苏两国人民，还有我们社会主义阵营其他兄弟国家的人民，还有亚洲、非洲和拉丁美洲为争取民族独立、民主而英勇奋斗的人民，还有世界上一切爱好和平和进步的人们，其中有许多人由于处在帝国主义和反动派的统治下，不能尽情欢呼，但他们遥望着这个伟大同盟的旗帜，内心燃烧着祝福和希望。

十年来，中国和苏联不但在政治、经济、文化各方面的紧密合作，取得了社会主义建设空前的成就，从而大大加强了社会主义阵营的力量与世界和平力量；而且还在争取和平的斗争中携手奋斗，同其他兄弟国家和全世界一切爱好和平的人民一道，迫使帝国主义战争势力从仁川、从奠边府、从苏伊士运河、从贝鲁特海滩……退却，获致了和平力量压倒战争势力的优势。在这一系列的反复的严重较量中，伟大的中苏两国的团结一致起了十分辉煌的作用。中苏同盟真正是世界和平的坚强堡垒，这就是中苏同盟赢得世界人心向往的重要原因。

当然，世界上也有一小撮人痛恨中国和苏联，痛恨中苏同盟和整个社会主义阵营。这就是以美国为首的帝国主义者，现代修正主义者和各国反动派。道理很简单，因为有强大的中苏同盟和强大的社会主义阵营的存在，帝国主义及其走狗就不能为所欲为，使他们在进行侵略和战争的道路上碰到了不许通过的障碍。他们遭受到的失败和困难越大，就越是指望破坏社会主义国家、特别是中苏之间的团结来挽救他们的厄运。这种穷极无聊的算盘，当然是永远不会实现的。因为帝国主义及其走狗们不会也不可能理解，我们两大社会主义国家的同盟是以马克思列宁主义为思想基础的同盟，是同人类历史上任何剥削者之间的同盟毫无相同之处的。共同的利益和共同的理想把我们两国紧紧结合在一起，世界上没有任何力量可以把我们分开。

现在是西风日衰，东风日盛的时代。资本主义已经日薄西山，黯然无色。条条道路通向共产主义。作为世界社会主义力量的核心的中苏同盟，必将继续进一步发挥万丈的光芒和无穷的生命力，有力地促使人类走向和平与进步。

描述：

