id: 88cd59f887
标题：兴国县全面推广中曲醣化饲料  有力地促进了养猪事业的大发展，全县生猪由九万四千多头增加到十一万五千头
日期：1969-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兴国县全面推广中曲醣化饲料

有力地促进了养猪事业的大发展，全县生猪由九万四千多头增加到十一万五千头

江西省兴国县革委会遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导和毛主席关于发展养猪事业的光辉指示，依靠贫下中农，组织广大群众，在较短的时间内，就在全县全面推广了中曲醣化饲料养猪。这一革命措施，有力地促进了养猪事业的大发展，全县生猪由九万四千多头增加到十一万五千头。

他们的主要经验是：

一、推广醣化饲料养猪，必须首先搞好思想革命化。由用熟饲料喂猪改成用中曲醣化饲料喂猪，是一场革命。为此，兴国县革委会在推广醣化饲料过程中，首先组织广大群众，狠批大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，树立继续革命、为革命养好猪的思想。

他们用各种办法，为推广醣化饲料养猪经验大造舆论，使广大革命群众自觉地参加这场养猪改革的战斗，为革命多养猪，养好猪。

二、调动一切积极因素，大搞群众运动。兴国县革委会从使用醣化饲料养猪开始，就充分相信群众，放手发动群众。当群众尚未认识到醣化饲料养猪的优越性时，他们便讲给群众听，做给群众看，过细地做工作，由群众自己下决心，自己起来革命。在推广的过程中，遇到困难，依靠群众去解决；有了经验，帮助群众去总结、去推广。这样，很快就形成了群众性的推广醣化饲料养猪高潮。

他们还调动一切积极因素，发挥各方面的作用。县生猪仓库在近三个月中，为全县培养了制曲种的人材二百四十多人，供给曲种三千一百多斤。上社国营商店为了进一步推广醣化饲料喂猪，还专门搞了一个展览馆，供群众参观学习。

三、加强领导，突破一点，取得经验，指导全面。全县有不少社、队专门成立了推广醣化饲料养猪的领导小组，很多领导干部深入基层，一个一个队、一个一个养猪场、一户一户地解决问题。长冈大队革委会主任吴才枋等，身背曲种，走遍全大队贫下中农的家，一户一户地进行宣传发动，教给制曲种的方法。

描述：

