id: 88cdecb176
标题：无畏的民族英雄　我党的忠诚战士——追念柴世荣烈士
日期：1982-7-8
是否是时间段：false
作者：韩光　王一知　朱光　王效明　季青
来源：
标签：吉林文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无畏的民族英雄　我党的忠诚战士

——追念柴世荣烈士

韩　光　王一知　朱　光　王效明　季　青

柴世荣同志是东北抗日联军第五军的主要领导者之一。从1931年他奋起抗日，到1944年不幸离开我们，他的战斗足迹遍及黑龙江、吉林两省东部地区，为抗日救国身经百战，历尽艰险，作出了应有的贡献。他本人，也从一个只有朴素爱国热情的旧军人，逐步成长为坚定的共产主义战士——优秀的中国共产党党员。

愤举义旗　全家抗日

柴世荣同志1893年出生于山东省莱州府胶州县。他出身贫苦，五岁时随父母逃荒到吉林省延边地区和龙县，十二岁开始学打猎，逐渐掌握了一手好枪法。但是，在那地主、资产阶级掌权，劳动人民遭难的岁月里，尽管他终年翻山越岭，辛勤劳动，仍不能养家糊口，全家过着饥寒交迫的生活。

1924年，为了谋生，柴世荣到朝鲜当修建铁路的苦力。他亲眼看到日本帝国主义者对朝鲜人民和中国人民的压榨和迫害，自己也挨过日本侵略者的皮鞭，对日本侵略者怀有刻骨的仇恨。1928年他跑回国后，走投无路，后来由于一个偶然的机会，在和龙县龙井村当上了一名普通警察，但他从不欺压百姓。有一次，一只为害多时的恶豹窜到龙井村，柴世荣挺身而出，只身打死了恶豹，为民除了害。在当地群众心目中，他成了一位带有传奇色彩的英雄人物。

1931年，日本帝国主义发动“九·一八”事变，激起全国人民风起云涌地展开抗日斗争，推动东北各地许多有爱国心、不满蒋介石不抵抗政策的旧东北军和不少地方武装，纷纷起兵抗日。本来就十分痛恨日本帝国主义的柴世荣，出于不愿做亡国奴的质朴的爱国主义热情，利用手中掌握的警察所的枪支，也拉起了队伍抗日。附近的群众闻讯纷纷前来参加。几个月的时间，这支队伍就扩大到3，000多人。不久，他听说驻守在吉林延吉县明月沟的原东北军第十三旅第七团“老三营”，在营长王德林带领下举旗抗日，正在组建名为“抗日救国军”的队伍，便主动率领部队和他们联合，共同抗日。柴世荣任“抗日救国军”第四旅旅长，后来升任第四路军司令。

1931年冬，柴世荣由于进行抗日活动，常常一二十天不回家。在一个大雪纷飞的夜晚，柴世荣忽然跑回家，没头没脑地对妻子说：“你跟不跟我走？”妻子感到愕然，焦急地问：“到哪里去？家怎么办？”柴世荣说：“没有国，还有什么家？日本鬼子来了脑袋都得搬家。只要有人就行了！”柴世荣的妻子尽管对丈夫的话不完全理解，更不愿丢弃这苦心经营的小家庭，但与柴世荣多年共患难的生活，使她深信丈夫是不会错的。于是，她就毅然带着三个孩子，拿了些简单的随身用品，上了柴世荣预先准备好的牛车。就这样，柴世荣为抗日救国，“要国不要家”，带领全家参加了抗日活动。后来又都参加了共产党领导的抗日武装，他和三个孩子先后都加入了中国共产党。

坚决抗战　献身革命

“九·一八”事变后，在东北形成的抗日队伍中，由留在东北的旧军队（主要是原东北军的队伍）组成的抗日武装，是一个重要的方面。除吉林东部的王德林、吴义成以及柴世荣等组织的“抗日救国军”外，在这前后，主要的还有西、北满的马占山、苏炳文、李杜；南满的唐聚五、邓铁梅、苗可秀等等。他们纷纷组织“自卫军”、“救国军”等抗日武装，在各处抗击日寇的进攻。但时隔不久，由于日寇强大的军事进攻，缺乏正确领导的由旧军队组成的抗日武装，大多数很快就失败了。王德林领导的“救国军”，大部分也相继撤往国外或关内。1933年秋，担任救国军代理司令的吴义成，再次提出放弃抗日、撤往国外的主张，柴世荣同志坚决反对，力主在东北土地上坚持斗争。他说：“为了抗战到底，就是把白骨埋在长白山、镜泊湖畔，也心甘情愿！”由于柴世荣等同志的坚决斗争和共产党员胡泽民、周保中等同志的支持，“救国军”的残部继续坚持了下来。

1934年初，“救国军”部分上层领导人又对抗日前途发生动摇，导致“救国军”的分化。在这关键时刻，柴世荣毅然率领其所属的一个旅，参加了由共产党员周保中等同志创立的“反日同盟军”。当时，在吉东地区的抗日武装中，柴世荣旅是武器较齐全、战斗力较强的一支部队。柴世荣旅参加“反日同盟军”，为抗日联军第五军的建立和壮大，增添了新的力量。从此，柴世荣同志开始在我党的领导下进行抗日活动，逐步从一个领导群众抗日武装的旧军人，成长为共产党领导的革命军队的指挥员，走上了革命的道路。

1935年2月，东北抗日联军第五军成立时，周保中同志任军长，柴世荣同志任副军长。经过党的长期教育和培养，1936年，柴世荣同志由周保中同志介绍，加入了中国共产党。1936年秋，周保中同志任第二路军总指挥，柴世荣同志接任第五军军长。从五军创建开始，柴世荣同志就担任主要领导工作，为第五军的建设和发展做出了重要贡献。柴世荣同志很重视游击根据地的建设，1936年，他亲自选定，在吉林东部的三道通建立了临时游击根据地，在当地农民群众中组织了“反日会”，并建立了筹办部队给养的机构。在深山密林里，他和其他同志一道筹划建立了一些密营，以及医院、裁缝所等后勤机构。这样，战斗部队有了后方基地，为以后在极端困难条件下坚持斗争，在组织、军事和物资等方面做了必要的准备。

1937年，日本帝国主义加紧了对东北抗联部队的“讨伐”。他们在军事上实行“篦梳”式的纵横“扫荡”；在经济上，实行断绝给养来源的严密封锁。他们残酷地推行烧光、杀光、抢光的“三光”政策和“归大屯”的办法（即把山沟里的零散居民强迫归并到大的村镇中去），断绝群众对我抗日武装的支援。在敌人的大举进攻下，东北抗联的游击根据地遭受到很大的破坏，部队大量减员，许多重要的领导人牺牲。在这危难之中，柴世荣同志毫不动摇，坚决率领五军英勇战斗，保存了五军的一部分队伍，成为二路军后来坚持同日军周旋战斗的重要力量。

1939年，虽然抗日战争在全国进入了相持阶段，日寇在东北对我抗日联军的“讨伐”却更为残酷和疯狂，抗日联军的处境更加艰难了。这时，有些同志对抗战的前途和要不要把东北抗联的旗帜继续打下去，发生了怀疑和动摇。特别是到1940至1941年间，这种思潮更加明显。于是在抗联内部逐渐形成了两种针锋相对的意见。一种意见认为抗日游击战争在东北很难坚持了，东北抗联的旗帜不要再打了；另一种意见则认为，东北抗联是鼓舞和团结东北人民进行抗日武装斗争的旗帜，有着巨大的号召力，不管形势多么险恶，也不能抛弃这光荣的旗帜。1941年初，抗联各路军的领导同志在后方基地召开联席会议。会上，两种意见进行了激烈的争论。柴世荣同志力主后者，他说，不论斗争环境如何艰难，抗联部队总可以存在和活动。会议经过长时间的讨论和争论，终于取得了一致意见，坚持东北抗联的旗帜，直到最后胜利；并决定，抗联主力隐蔽整训，另组织15个小分队（每队15至20人）执行军事侦察、宣传和联系群众、骚扰敌人和破坏敌方交通线等任务。这次会议，对统一思想、克服动摇怀疑情绪，坚定信心以及确定今后的斗争策略，具有重要意义。此后，东北抗联的斗争，主要以小分队活动的方式坚持了下来，不断给日伪以打击，直至1945年8月日本投降，这十多个小分队还活动在北满和吉东敌后地区，为东北抗联的英勇斗争谱写了光荣的一页。柴世荣同志身为军长，年纪已近五旬。但他坚决执行党组织的决定，亲自带领小分队，披星戴月，风餐露宿，不畏艰险，深入敌后，每次都出色地完成了任务。当时日伪报纸曾大肆宣扬什么“满洲国共产党根绝”、“匪患肃清”、“大东亚圣战基地巩固”……等等，东北抗联十多个武装小分队一直坚持战斗这个事实本身，就足已驳斥、戳穿日本帝国主义的无耻谰言。

柴世荣同志在战斗中曾七次负伤，而他从不在意。每次负伤后，他总是风趣地说：“又让野猪耙了一下，没啥！”一次，他腿部受伤，行动不便，疼痛难忍，但他仍然坚持和部队一起行军打仗，从未离开过部队。柴世荣同志这种献身革命的英雄气概，极大地鼓舞和坚定了广大指战员坚持抗日武装斗争的决心。

英勇善战　机智歼敌

柴世荣同志是一位智勇双全的军事指挥员。他手操双枪，英勇善战，作战时总是冲锋在前，退却在后。1932年，“救国军”初起，第一仗攻打吉林敦化县城，他担任督战司令，亲率部属攻占了敦化东门。接着，他又与其他“救国军”将领一起带领部队攻打额穆和蛟河县，连克三城。柴世荣旅这时已成为威震吉东八县的“救国军”的一支劲旅。他的指挥才能和战斗佳话，在抗日部队和当地人民中广为流传。

柴世荣同志投身抗联，特别是入党以后，斗争更加英勇坚决。他指挥过无数次精采的战斗。1936年2月，柴世荣同志带领五军教导队和部分二军的同志共300余人，在宁安县卧龙屯一带活动。一天，他们途经许家大屯，发现伪森林警察队40余人正往山下去，他根据情况判断，这是敌人的运粮队，下决心打伏击。第二天，敌人的马队载着粮食回来时，柴世荣亲自指挥，只打了一排枪就发起了冲锋。敌人被迫向河边附近的小树林退却，企图夺路而逃。柴世荣早料到敌人这一着，预先在树林里埋伏了部队。结果敌人腹背受击，很快被缴了械。这一仗，我军缴获了敌人运粮队的全部粮食和马匹，并生擒了警察队的队长。

1937年2月下旬，据群众情报组织报告，驻扎在后刁翎地区的日本守备队和伪军拟向林口转移，柴世荣经过分析，断定敌人是运输军事物资。于是，他把部队埋伏在敌军必经之路，形成一个口袋，诱使日伪军的爬犁队全部钻入我伏击圈。经过激战，全歼了敌人，打死350余名，生擒28人，缴获了敌军全部武器和辎重。之后，柴世荣又决定乘胜出击，消灭盘踞在前刁翎的敌伪军。前刁翎是个交通要冲，一个营的伪军分驻三处。柴世荣等同志经研究，制订了一个周密的歼敌计划：先攻占营部首脑机关和另一个较弱的据点，然后合围较有战斗力的第三个据点。对各个点的进攻，又采取了不同的方法。这一仗，共消灭日军20余人，俘虏伪军440余人，缴获大批军用物资，而我军只伤亡10数人。

柴世荣同志很重视对伪军实行分化瓦解的政策，打击他们的反共气焰，争取他们倒戈抗日。1937年，他利用全国民众的抗日热潮，在大量工作的基础上，通过第一师参谋长张振华同志，成功地策动了三道河子伪森林警察大队的武装起义。这次起义的成功，不仅沉重地打击了敌人，而且带动了依兰县伪38团和29团的起义，对迅速扩大我军，动摇伪军军心，起了很大作用。

1937年夏天，据情报员报告，三道通伪军张营企图绕路侵袭我五军的密营。张营，本是五军的一个统战对象。但这次却要背信弃义，偷袭我密营。对此，柴世荣同志采取了巧妙的办法，先发制人，带领部队奇袭敌营，很快就攻占了张营。对抓到的俘虏和家属，经柴世荣同志教育，全部予以释放，这件事对分化瓦解敌军，起了积极的作用。

针对日寇的“讨伐”，柴世荣同志采取了灵活机动的对策。1938年，当部队主力避敌锋芒，转战他地时，他把队伍编成小股，打麻雀战，确定活动区域和补充给养的办法，让战士和敌人捉迷藏，使敌人感到“瞻之在前，忽焉在后”，无所用其技。一次，敌人对部队所在地进行冬季大“讨伐”，他命令部队将给养准备充足并妥善地埋藏好，然后将部队拉到其他地方活动。当敌人扑了空，一无所获地退去后，柴世荣又把队伍拉回原地，安全地渡过了一冬。

周保中同志曾多次赞许地说：“论打游击战，数着柴世荣。”战士们也都喜欢和他在一起活动，经常说：“和老柴一起打仗不会吃亏。”柴世荣率领的部队，因纪律好，仗打得漂亮，所以威望高。

以身作则　品格高尚

柴世荣同志不仅是东北抗联的一个立场坚定、英勇善战的优秀指挥员，还是我党的一个品格高尚的好党员。他身为军长，生活上从不特殊。一次，部队在一个村子里过夜，一位比较熟悉的房东老大爷知道柴世荣是军长，坚持要把一个有热炕的房间给他住，他婉言谢绝了，仍和战士们一道睡在麦秸铺的地铺上，而把有热炕的房间让给了几位小战士和一位伤员住。在极端困难的时期，没有粮食，柴世荣和大家一起吃树皮、草根。一次，他带领几个人外出执行侦察任务，几天后，只有他还剩下一点炒面，但他没有独自食用，而是和大家一道分享。

柴世荣同志对战士十分关心，不管谁有了困难，一旦被他知道了，一定千方百计帮助解决。一次，一位小战士腿受了伤，当时正值天寒，柴世荣同志得知后，立即把自己仅有的皮裤筒子亲自送给他。小战士知道柴军长腿部也受过伤，坚持不收，柴世荣便亲切地对他说：“抗战还没有胜利，需要更多象你这样的青年人，你保住了腿，就等于我柴世荣年轻了二十岁。”有时部队在行军途中经过战士的家，柴世荣常常去探望，在可能的情况下，还要给战士家属留下一些生活必需品。久而久之，战士们亲昵地给他起了一个“柴妈妈”的绰号。

柴世荣同志对子女要求非常严格。平时，他经常教育他们要抗战到底，并训练他们学骑马、学射击，让他们随时准备上战场。柴世荣把当时年仅十五岁的儿子编入战斗部队去打仗，有意识地在艰苦危险的环境中锻炼他，考验他。后来，党组织决定派柴世荣的子女去苏联学习，他一再叮嘱他们说：“东北老百姓还在水深火热之中，东北党组织和抗日武装都处在艰苦时期，你们不要忘记他们，要好好学习。学不好，对不起党，也不要回来见我。”后来，这三个孩子先后加入了中国共产党，成了党的好干部。他的大儿子柴国栋同志1938年回国后，就奔赴抗日战争的最前线，于1939年，在晋察冀战场上英勇牺牲。

柴世荣同志离开我们已经三十多年了。但他那坚毅的抗日民族英雄的高大形象，还深深地留在我们的脑海里；他那优秀共产党员的高贵品质，将永远激励着我们为祖国的社会主义四个现代化建设而努力奋斗。（附图片）

柴世荣同志遗像

描述：

