id: 88ce68d606
标题：狠抓阶级斗争有力地推动运输生产  上海海运局广大职工认真落实毛主席的最新指示，开展革命大批判，坚决打击一小撮阶级敌人，一至五月连续超额完成国家运输计划
日期：1968-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓阶级斗争有力地推动运输生产

上海海运局广大职工认真落实毛主席的最新指示，开展革命大批判，坚决打击一小撮阶级敌人，一至五月连续超额完成国家运输计划

新华社上海十六日电　上海海运局广大革命职工在人民解放军支左人员热情帮助下，认真落实毛主席的一系列最新指示，狠抓阶级斗争，推动运输生产蒸蒸日上。今年头五个月，这个局连续全面超额完成了国家运输计划，而且一月比一月完成得好：五月份货运量比原订计划超过百分之十三以上；六月上半月的货运量，又比五月份同期有较大幅度的增长。

上海海运局是海上运输的重要部门。这个局的船舶行使在东海、黄海和渤海上，经过福建、浙江、江苏、山东、河北、辽宁、上海、天津等沿海六省两市。解放十几年来，党内一小撮走资派，包庇重用一批叛徒、特务等国民党反动派的残渣余孽，疯狂推行修正主义路线，妄图在这个重要的海上运输部门复辟资本主义。无产阶级革命派夺权以后，在解放军支左人员的帮助下，团结全局革命职工，主动向阶级敌人发动了强大的攻势。革命委员会成立以后，带领全局广大革命职工坚决打击本单位的一小撮阶级敌人，同时对中国赫鲁晓夫及其代理人在海运系统所散布的修正主义黑货，进行了深入系统的揭发和批判，进一步提高了广大革命职工的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

广大革命职工在史无前例的无产阶级文化大革命中促进了思想的革命化，他们把在文化大革命中焕发出来的冲天干劲用到了生产上。他们批判了中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派推行的“物质刺激”、“活命哲学”等反革命修正主义黑货以后，进一步发扬了“完全”、“彻底”为人民服务的精神。过去，需要修理的船舶一向要送到修船工厂去修，现在海员们为了节约费用和尽快出航，不怕困难，不怕疲劳，放弃休息，尽可能自己设法修理。“大庆一号”轮有两次出航，人手不够。船员们认识到，争取多出航多运货，不仅有重大经济意义，而且有重大政治意义，于是便同心协力，克服困难，终于胜利完成了出航任务。“战斗二十一号”轮有一次去抢救一艘触礁的外轮，自己船的缆绳几乎全部断裂。在这关键时刻，船员们发扬无产阶级的大无畏革命精神，同兄弟单位一起奋战十四昼夜，终于救出了触礁的外轮，奏出了又一曲光芒四射的毛泽东思想凯歌。

通过革命大批判，清算了中国赫鲁晓夫及其代理人所散布的“利润挂帅”、“指标第一”等修正主义黑货，广大革命职工坚决做到了凡是国家急需的重点物资都尽先装运。例如煤炭过去是不受党内一小撮走资派欢迎的运输物资，现在，广大革命海员把运煤放在重要地位，并且开动脑筋，合理调度，采取大、中型船舶综合利用的办法，争取运得多、运得快，力争做到煤不压车，港不积煤，保证上海工业生产的需要。

描述：

