id: 30254fc974
标题：江青、陈伯达、康生接见专王任重革命造反团时的讲话
日期：1967-1-4
是否是时间段：false
作者：康生,江青,陈伯达
来源：
标签：康生,江青,陈伯达,陶铸,王任重,发言
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
（已停印人民日报、解放军报、光明日报的代印厂，接到这个通知后，请把它印出来张帖在工厂内）

江青、陈伯达、康生接见专揪王任重

革命造反团时的讲话

（一九六七年一月四日）

陈伯达讲话

陶铸同志到中央来并没有执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，实际是刘、邓路线的忠实执行者。刘、邓路线的推广是同他有关系的，他洗刷这一点，但后来变本加厉。例如你们到中南局去，你们了解很多情况，是有后台老板的，一个后台老板就是陶铸。他在北京接见你们的态度是完全错误的，他是文化革命小组顾问，但对文化革命的许多问题，从来没有跟我们商量过。他独断专行，不但背着文革小组，而且背着党中央，你们揭得很好，给我们很多支持，感谢你们。

江青讲话同学们：

你们回去斗争要注意两条：一条是实事求是，核实材料，才能立于不败之地；二要做艰苦细致的工作，争取多数，不要把敌人看成铁板一块，多数派同学，很多是受蒙骗了，不是不能做工作的，是可以分割的，一定要做细致的工作，这是策略问题，希望大家注意这几点。

康生讲话同志们：

把材料整理出来，有材料摆出来了，你们就胜利了。再见！

【附）陶铸同志被打下台的真相

宋琼

望不尽浩气贯虹象生辉，怀不尽耿耿丹心翰躬率；恨不尽妖魔切齿谤忠骨，烧不尽革命烈火焚污秽。每当我读到这几句诗的时候，总是禁不住心潮涌，深深怀念起我们所尊敬的陶铸同志。

一九六七年一月四日以前的短短几个月里，因为工作关系，我曾和陶铸同志有过一些难

iJ!

描述：

