id: d9f98d323e
标题：中共保山地委平反证明书
日期：1967-5-27
是否是时间段：false
作者：中共保山地委
来源：云南批判资产阶级反动路线联络总站, 云南专州县市革命造反派赴昆联络站, 无产阶级文化大革命批资平反资料选辑, 123-125
标签：党内资产阶级,文章
书籍：中共保山地委平反证明书
书籍作者：中共保山地委

正文：
# 平反证明书

# 中共保山地委

## 最高指示

全国第一张马列主义的大字报和人民日报评论员的评论，写得何等好啊！请同志们重读一遍这张大字报和这个评论。可是在五十多天里，从中央到地方的某些领导同志，却反其道而行之，站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以爲得意，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气，又何其毒也！联系到一九六二年的右倾和一九六四年形“左”实右的错误倾向，岂不是可以发人深省的吗？

平反证明书

我们在无产阶级文化大革命中，站在资产阶级的反动立场上，忠实地执行了党内最大的走资本主义道路当权派的资产阶级反动路綫，转移了斗争大方向，挑动羣衆斗羣衆，顚倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，在保山第一中学非法设立审讯室，劳改队，变相集中营，将革命教师          同志打为“反革命”，并根据地委制定的一个所谓《中共保山地委关于中、小学教师文化大革命运动中有关定性、批判和处理问题的几点意见（草案）》的彻头彻尾的反对毛泽东思想的黑文件，将          同志定爲“          类”。根据一九六六年十一月十六日《中共中央关于处理无产阶级文化大革命中档案材料问题的补充规定》，我们替被我们打为“反革命”，最后定爲“          类”的革命教师          同志平反，发给此《平反证明书》，并保证作到以下几条：

一、我们公开替被我们打为"反革命”的革命教师          同志平反，对其"定性”、“处理”，宣布一律无效，当衆恢复名誉，并赔礼道歉。

二、按照中共中央、中央军委、总政文件的指示，将          同志的全部黑材料集中清理后，当衆焚毁。如我们有隐瞒、转移、复制等违抗中央指示的行爲，查出后，愿受党纪、国法的严厉处分。

三、今后如在各机关、部门及羣聚中出现          同志的一九六六年五月十六日以后的各种黑材科，一律无效，并由我们负责追查责任。

四、从卽日起，宣布《中共保山地委关于中、小学教师文化大革命运动中有关定性、批判斗争和处理问题的几点意见（草案）》的黑文件作废，此黑文件所产生的一切流毒，概由我们负责肃清。

五、对          同志被在本单位非法关押、斗争、搜身、抄家等白色恐怖中所造成的一切物质上、经济上的损失，槪由我们负责赔还。

六、          同志的家属，如有因此而受到歧视或威胁迫害，我们坚决按照一九六六年十二月九日《中共中央关于抓革命，促生产的十条规定（草案）》中的第八条办理，向他们赔礼道歉，并由我们负责处理他们在政治上、经济上所造成的一切损失。

## 中共保山地委

## 保山地委书记 林钧

## 地委副书记兼地委文革组长 张登祥

## 一九六七年五月二十七日

编者说明：原中共保山地委这份《平反证明书》爲六十四开小本子，封面印有“平反证明书”字样（直行），幷落有"中共保山地委”衔头。在证明书末尾盖有“中共保山地委”、"保山地委书记林钧”及“地委付书记兼地委文革组长张登祥”等的图章。

描述：

