id: 4171393e1b
标题：以毛主席著作为课本到基层举办巡回党校  永宁县党校走革命化的道路，有效地提高了党员的阶级觉悟和思想水平
日期：1966-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以毛主席著作为课本到基层举办巡回党校

永宁县党校走革命化的道路，有效地提高了党员的阶级觉悟和思想水平

据新华社银川二十八日电　宁夏回族自治区永宁县党校，打破“正规化”办校的框框，走出县城，到公社、大队举办巡回党校，使理论密切联系实际，有效地提高了党员的阶级觉悟和思想水平。

从去年八月以来，永宁县党校已经在七个人民公社举办了九期党员训练班。这些公社的大队党支部书记、支部委员、生产队党小组长和党员队长普遍经过一次到二次的训练。另外，巡回党校还为全县七十一个生产大队培训了一批政治工作干部和党课教员。

永宁县经过社会主义教育运动，纯洁了党支部的领导核心，壮大了党的队伍，党支委成员增加了新手，新党员也增加不少。针对这种新情况，中共永宁县委决定，必须加强党的思想建设，办好党校。党校必须走革命化的道路，要以毛主席著作为课本，到基层巡回办校，迅速提高党员的思想觉悟和工作能力。

开始提出办巡回党校，曾遇到了一些思想障碍，如有些人觉得，下乡办党校不够“正规化”，不象党校的样子；有些农村党员迷信过去在县城办党校的那种“正规化”办法，认为巡回党校解决不了什么问题。为了摸索经验，县党校副校长张瑞敏背着行李，亲自到掌政公社进行试点。他首先深入大队和生产队，白天和社员一起劳动，晚上和贫农下中农一起开会，了解基层党组织工作上存在的问题以及农村党员的思想动向。在充分调查研究的基础上，确定了以毛主席的“老三篇”和《放下包袱，开动机器》、《全党团结起来，为实现党的任务而斗争》、《关心群众生活，注意工作方法》等文章作为教材；每讲一课之后，就采用“小整风”的办法，联系思想和工作，进行讨论。掌政公社举办党员训练班的效果很好，党员们普遍反映说：“过去到县城上党校，光讲理论，听不大懂，收获不大。这次党校讲的课却讲到我们的‘病’上了，很解决问题”，“送上门的党校就是好！”

经过试点证明，只要以毛主席著作为纲，以思想革命化为中心，破“怕”字当头、“我”字第一，巡回党校完全可以办好。于是，县党校坚定了下乡办党校的决心。

八个多月来，永宁县党校到农村巡回办校的最大好处是，理论和实际联系得更紧密，做到了有的放矢。由于党校工作人员深入生产队，紧紧依靠公社党委和大队党支部，因而对基层党组织中的问题和党员中的活思想摸得清抓得准，讲课的针对性也就强了。过去在县城办党校，由于条件限制，学员之间互相不了解，现在党校搬到公社或大队，学员大都彼此了解，便于开展批评与自我批评。这对于提高党员的阶级觉悟和改造思想，能收到很大的效果。有的训练班在学习《为人民服务》、《纪念白求恩》之后，党员们普遍认识到共产党员必须全心全意为人民服务，无条件地服从党和人民的需要。大家表示决心要把头脑里的“怕”字、“我”字赶出去，把“完全”、“彻底”和“干”字装进来，做彻底的革命派。一些原来怕当干部吃亏的党员，也端正了思想，表示要全心全意为革命而工作。原来有自卑感的一些妇女党员也表示今后要和男人一样干，男人能做到的，她们也要做到，而且要做得更好。

巡回党校还根据党支委成员新手增多，缺少工作方法的情况，组织大家学习了陈永贵写的《千条万条突出政治第一条》和周明山写的《南柳大队党支部政治工作经验》两篇文章。在学习外地工作经验的同时，巡回党校注意总结推广本地好的党支部、党小组的工作经验。学员们普遍反映说：“过去做支部工作、党小组工作，摸不到门路，效果差，现在工作有了门路。”

下乡办巡回党校，就可以同公社党委、大队党支部一起来办，是走群众路线办校的一种好方法。公社党委书记等作教员，大队党支部书记作学习小组长，这就解决了党校工作人员少的矛盾。由于公社党委书记和其他负责干部对本公社基层干部的情况了解得全面、深刻，讲的课都能做到有的放矢，切合实际。

在举办巡回党校的实践中，永宁县党校还试行了学习和集体劳动相结合的制度。有的公社党员训练班一天学习六小时，劳动四小时；有的学习七小时，劳动二小时。通桥公社党员训练班学员住在贫农下中农家里，为贫农下中农挑水、扫院子、拉土垫圈、拆炕、碾米，做了不少好事。这种做法，很受农村党员和贫农下中农的欢迎。

到基层办党校，大大促进了党校工作人员的思想革命化。党校副校长张瑞敏不论路途多远，都是自己背着行李下乡，并且始终与学员同吃、同住、同劳动、同学习。他和许多党员、贫农下中农交了知心朋友。（附图片）

七年前同匪徒搏斗而失去双手的女英雄、现调到昆明市近日百货商店担任团总支书记的共产党员徐学惠，积极组织青年营业员学习毛主席著作，促进了商店职工的思想革命化。这是徐学惠（左一）和青年营业员一起学习毛主席著作。

新华社记者　朱于湖摄

江苏省扬州汽车运输处三十二车队驾驶员、共产党员李长林，是交通部系统活学活用毛主席著作的标兵。这是李长林把毛主席著作单行本和革命的连环画分发给旅客们阅读。

新华社记者　方爱玲摄

描述：

