id: 4172583e86
标题：鼓励妇女从事生产劳动　肃清轻视妇女的观点  德家庭妇女组织起来参加建设  城乡“家庭妇女劳动队”已发展到三千七百多个
日期：1960-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鼓励妇女从事生产劳动　肃清轻视妇女的观点

德家庭妇女组织起来参加建设

城乡“家庭妇女劳动队”已发展到三千七百多个

新华社柏林4日电　本社记者报道：德意志民主共和国的一万多名家庭妇女，在过去一年多的时间内，通过“家庭妇女劳动队”的形式，逐步参加社会主义生产和国家建设。现在，“家庭妇女劳动队”已发展到三千七百多个。

“家庭妇女劳动队”首先是从农村中发起的。为了适应农忙季节的需要，一些农村妇女临时组织起来，帮助农业生产合作社进行播种、收割等工作。这种组织形式受到德国统一社会党中央委员会的重视和支持，随后也在城市中推广，并且发展成为常年性的组织。

“家庭妇女劳动队”是以居住地区为基层而组织起来的。家庭妇女中的统一社会党党员是这一组织的核心。劳动队成立后，一般都和当地的工厂或生产合作社取得联系，帮助它们工作，部分地解决了生产单位对于劳动力的需要。柏林民主区斯大林大街参加“家庭妇女劳动队”的五十二位家庭妇女，仅在今年2月就参加了一千零三十多小时的生产劳动。柏林印刷厂装订车间近二十个家庭妇女帮助装订工作，使得这家印刷厂能按时完成一种杂志的出版任务。有些“家庭妇女劳动队”的队员参加国营商店或消费合作社的售货工作或其他服务性行业的工作。

在今年“三八”国际妇女节的时候，将有一些“家庭妇女劳动队”的成员由于工作成绩显著而获得工厂或妇女组织的表扬或奖励。

家庭妇女参加国家建设的积极性日益提高，是与党的宣传教育工作分不开的。肃清轻视妇女参加社会生产劳动的资产阶级思想残余和鼓励妇女从事各项国家建设——这是德意志民主共和国党和政府以及妇女组织在妇女运动中经常进行的一件重大工作。经过多年的宣传教育，改变了社会上对妇女参加生产劳动的看法，也大大提高了家庭妇女的觉悟。参加“家庭妇女劳动队”的成员都对参加生产劳动、能为实现七年计划贡献自己的力量而感到光荣和自豪。许多家庭妇女参加社会生产劳动以后，不仅积极工作，而且还认真学习技术和参加各种学习讨论。不少家庭妇女在参加社会生产劳动后，把自己得到的一部分报酬自觉地捐献给国家建设事业或社会福利事业。为使家庭妇女能够通过“家庭妇女劳动队”逐渐成为固定的生产者，党、政府和妇女组织有计划地在一些需要劳动力的生产单位吸收她们长期参加工作。

（附图片）

德意志民主共和国格勒迪茨轧钢厂一个优秀妇女工作组

描述：

