id: 4173ae2867
标题：乌干达、叙利亚等国代表在联大特别会议发言  揭露帝国主义对发展中国家的不平等贸易
日期：1974-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乌干达、叙利亚等国代表在联大特别会议发言

揭露帝国主义对发展中国家的不平等贸易

新华社联合国一九七四年四月十九日电　在联大特别会议四月十九日下午的会议上，一些国家的代表继续揭露帝国主义强加于发展中国家的不平等贸易关系，并且谴责跨国公司对发展中国家的掠夺。

乌干达负责外交事务的国务部长埃蒂昂在发言中说：“目前的国际体系没有能弥合富国和穷国之间的鸿沟，实际上却帮助了扩大这种鸿沟。当发达的富国继续积聚财富的时候，发展中的穷国却几乎不能获得生活的基本必需品。”过去二十年中，初级商品的价格停滞或下降了；而几乎所有制成品的价格却明显地提高了。例如，在一九五○年到一九七○年期间，咖啡的实际价格下降了百分之二十九点七，而一辆拖拉机的价格则上涨了一倍以上。

他说，一些咖啡生产国“已经在进行合作以建立一个销售机构来弄清咖啡的真正现实的价值”。他认为，成立生产国的联合组织是完全有理由的，因为这是由于同消费国无法达成协议而造成的结果。

他指出，被看成是富国对穷国的“施舍”的“援助”，使殖民主义的主仆关系的旧传统继续存在下去，有损于受“援”国的政治独立。这种“援助”必然附有政治条件，不考虑受“援”国本国的优先需要，而且提供“援助”的条件如此苛刻，以致受“援”国的外债负担继续按几何级数增长。

关于国际贸易问题，他强调要建立“发达国家和发展中国家之间平等和公正的贸易”。

他要求改革国际货币体系，“承认发展中国家有权根据各国主权平等的原则充分而有效地参与作决定的各个阶段”。

他说，必须采取措施来促进发展中国家的工业化，以改变发展中国家作为原料生产者的传统地位。

他强调说，必须承认

“一切国家对其自然资源行使永久主权的权利”，“每个国家有权对其自然资源及其开采实行有效的控制，包括实行国有化和把所有权转移给本国国民”。他说：“发展中国家对其生产的主要组成部分实行国有化不仅是获得经济解放以巩固政治独立的一种手段，而且是有意义的经济发展的一个必要前提。”

叙利亚常驻联合国代表海萨姆·盖拉尼在发言中强调指出：“各国人民同殖民主义、种族歧视、种族隔离、外国侵略和占领、新殖民主义、帝国主义和犹太复国主义之间的直接对抗，是我们时代的无可争辩的事实。”他说，蔓延于世界许多地区的这些祸害，“是发展中国家的解放和进步道路上的最大障碍”。

他接着说：“任何国家，特别是第三世界国家的安全不可避免地肯定要通过经济解放、结束垄断资本的压迫和剥削以及建立真正的民族独立来实现。如果说各国人民通过取得民族独立消灭了殖民统治已成为历史事实，那么显然当这种独立还没有真正的经济解放来补充和支撑的话，它还只是形式的和不可靠的。当然，老牌殖民主义在许多方面已经败退，但是它换了一种形式还在扩大对世界的控制，如对发展中国家的资源的控制。事实上，第三世界国家成为外国强国和跨国公司进行压迫的目标，它们的经济因此处于不独立和从属的地位而不可能有任何发展。”

他还揭露跨国公司“损害发展中国家的主权，违反不干涉原则和各国人民享有自决权的原则”。

牙买加工商业和旅游部长彼得森在发言中强调指出，必须改变目前不平等的国际经济关系，建立一个新的国际经济秩序，以保证发展中国家能够通过合理开发和利用它们的资源来获得适当的收入。

他说：“发展中国家目前正在组织起来维护它们在拥有永久主权的原料上的利益，这一点引人注目地表现了它们的觉醒。”

他说，牙买加政府和人民同情发展中的石油输出国所已经采取的提高石油价格的行动。

他还谴责跨国公司在发展中国家的邪恶行径。

印度外交部长斯瓦兰·辛格说：“国家之间的不平等状况一直在变得更加尖锐”。在许多发展中国家的贸易中居于重要地位的许多商品的价格，按其实际价值来计算一直在下降。他说，“必须结束这种可悲的状态”。原料“生产者必须获得公平的交易和有利的价格”。“发展中国家作为原料生产者必须在决定其产品价格的过程中受到充分重视”。

希腊代表团团长斯塔夫罗斯·鲁索斯在发言中指出：“富国越来越富，而穷国则越来越陷入贫困之中。……目前世界经济不平衡的特点越来越明显，这种不平衡必然导致深刻的政治、经济和社会的巨大动荡”。他认为需要改变这种倾向。

在十九日下午会议上发言的还有乌克兰代表。

描述：

