id: 4173b41111
标题：从国家需要出发保证甘蔗种植面积  崇文大队连年实现粮蔗稳产高产
日期：1971-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从国家需要出发保证甘蔗种植面积

崇文大队连年实现粮蔗稳产高产

江西省南康县龙华公社崇文大队的干部、贫下中农和社员群众，以大寨大队为榜样，从国家需要出发，树立为革命种田的思想，连年实现粮、蔗稳产高产。去年，粮食平均亩产一千五百多斤，比一九六九年增长百分之十二点三；甘蔗平均亩产超过了万斤，比一九六九年增长百分之五十六，为社会主义革命和建设做出了贡献。

崇文大队地处赣南甘蔗主要产区的赣江支流上犹江畔，历来以种植甘蔗和水稻为主。过去，这个大队“三天无雨水车叫，一天大雨洪水泡”，易旱易涝，粮食和甘蔗产量都比较低。在这种情况下，一小撮阶级敌人便趁机刮阴风，煽动砍蔗种粮。有的社员也觉得种甘蔗“划不来”，不如改种粮食和其他作物。大队党总支和革委会针对这种情况，发动群众狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“四大自由”、“三自一包”等反革命修正主义黑货，粉碎了阶级敌人鼓吹砍蔗种粮、妄图破坏国家种植计划的阴谋；同时，组织社员反复学习毛主席关于“以粮为纲，全面发展”和“农业学大寨”的伟大教导，使大家认识到，由于粮食、甘蔗产量低，就想不种或少种甘蔗，而去单纯地抓粮食，这是不对的。必须在狠抓粮食生产，努力提高粮食产量的同时，根据国家计划，保证甘蔗种植面积，并千方百计地提高单位面积产量。在提高觉悟和认识的基础上，大队党总支和革委会领导群众掀起了轰轰烈烈、扎扎实实的学大寨运动。他们几年来兴修了五条水渠，安装了抽水泵，建成了三座抽水机站，并在上犹江边修起了两条长达三千多米、高两米多、宽八米的防洪大坝，为粮、蔗双高产创造了有利条件。由于这个大队的广大干部、群众胸怀全局，正确处理粮、蔗关系，年年都全面完成国家下达的粮、蔗种植计划。去年甘蔗播种期间，久雨低温，社员们采用移密补稀、分蔸种植等办法，战胜了因天气造成的宿根烂种的困难，仍然保证了国家种植计划的完成。这个大队还建立了三结合科研站，探索甘蔗高产规律。

描述：

