id: 41745ee434
标题：群言集
日期：1967-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
群言集

新世界在大批判中诞生

早在一百多年前，马克思就向全世界无产阶级和劳动人民发出了“在批判旧世界中发现新世界”的战斗号召。

马克思列宁主义、毛泽东思想的本质是革命的、批判的，是在革命的大批判中产生的和发展的。它每前进一步，都要经过战斗。

我国目前在亿万群众中开展的革命的大批判运动，就是马克思列宁主义、毛泽东思想大普及的运动，就是在意识形态领域内的灭资兴无运动。

剥削阶级的旧世界正在革命的大批判中灭亡，共产主义的新世界正在革命的大批判中诞生！				王永福

人民和敌人的分界线

人民和敌人的分界线，集中到一点，就是对毛泽东思想的态度。革命的人民对我们这个社会主义国家千爱万爱，最爱的是伟大的毛泽东思想。阶级敌人对我们这个社会主义国家这也恨，那也恨，但他们总是把仇恨集中指向伟大的毛泽东思想。

一个是爱，一个是恨，两种截然不同的阶级立场，两种截然不同的感情，划分出两种截然不同的人：革命人民和阶级敌人。		　鲁未升

描述：

