id: 41770aaac7
标题：鼓足干劲　改天换地——记四川省乐至县人民因地制宜兴修水利的事迹
日期：1972-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,四川文革,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鼓足干劲　改天换地

——记四川省乐至县人民因地制宜兴修水利的事迹

乐至县，地处沱江和涪江的分水岭上，是一个“下雨水往两边流、无雨庄稼干断头”的“石骨骨”地区。人们叫它“干乐至”。过去，这里的穷苦人民，不少人过着流浪卖唱的生活。解放后，乐至人民在社会主义建设总路线的精神鼓舞下，鼓足干劲，力争上游，依靠集体的力量，兴修水利，逐步改变这里的自然面貌。近三年来，乐至县虽然遭到严重干旱，但粮棉产量不断上升。人们凭着艰苦奋斗的革命精神，创造了乐至山河的新面貌。

三次规划

一九五八年，在党的社会主义建设总路线、大跃进、人民公社三面红旗鼓舞下，中共乐至县委对全县的荒山、水源进行了第一次普查规划，动工修建二十三座水库。正在这时，叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙，疯狂推行反革命的修正主义路线，强迫社队“退库还田”、“废塘还耕”，勒令已经动工的水库全部下马，致使乐至县仍然摆脱不了“靠天吃饭”的被动局面。一遇天旱，吃水都成问题。县城开几百人的大会，得用汽车到十多里远的地方运水吃，有的地方吃水要走几十里路去运；全县三十万亩田，一年只能种一季，不少禾苗干死，有种无收。

无产阶级文化大革命运动，摧毁了刘少奇一伙的反革命的修正主义路线。乐至县各级党委遵照毛主席关于“水利是农业的命脉”的伟大教导，又一次对全县水利建设进行规划，掀起了兴修水利的热潮。他们带领群众，一鼓作气，修好水库四十二座。

一九六九年，这个县又遭到了大旱，已修起的水利，远不能解决全县的问题。许多地方地干田裂，不能栽秧。远离水库的社队，旱情更重。这次大旱，使乐至县各级党委又一次深刻认识到，要彻底改变乐至的面貌，必须高举总路线伟大红旗，发扬人民公社集体经济的优越性，调动一切积极因素，下最大的决心解决缺水问题。乐至县委又搞了第三次水利规划。县委领导成员，分头深入基层，调查研究。他们跋山涉水，跑遍八个区、六十八个公社、六百二十多个大队，同广大贫下中农一起，查清了全县的山势、水源，制订出了兴修水利发展农业的蓝图。这年冬天，乐至山河，红旗招展，社社队队，因地制宜，兴办水利。经过一个冬春，全县新修扩建水库四十五座，平塘三百零四口，扎石河埝六十多座，增加蓄水量四千多万方。

今年，乐至县遭到了历史上罕见的干旱，小春作物播下后，七个月没下雨，夏天又遇严重伏旱，烈日曝晒，象一团火，棉桃晒落，红苕叶子晒焦。在这样大的春旱和伏旱面前，由于水利建设的发展，增强了抗旱的能力。粮食总产仍然达到四亿二千多万斤，亩产六百零五斤；棉花总产一千零五十多万斤，亩产七十斤。与风调雨顺的一九六五年相比，粮食增产百分之十四点四，棉花增产百分之四十七点八。

群策群力

乐至县各级党委，坚决贯彻执行“小型为主，配套为主，社队自办为主”的水利方针，发动群众，大办水利。石伕、城关两区的贫下中农，决定在十里河上用石拱坝修座水库，测量是页岩。有人说：“页岩上修拱坝，是半天云上吹喇叭——空想（响）”。广大贫下中农斩钉截铁地说：“工程学上没有的这一页，我们坚决把它写出来。”于是，他们组织老贫农、老石工、水利员和革命干部组成“三结合”小组，带领群众边设计、边施工。石坝修高后，清缝没有木料搭架，就编制一个铁丝篓，人蹲在铁篓里清缝。经过八个多月的艰苦奋战，一座条石单拱坝屹立在页岩上，蓄水六百五十万方。

水库修成后，开渠配套工程更艰巨。要实现自流灌溉，需要钻山打洞修渡槽。天池、仙鹤、文峰、新乐等公社的贫下中农，要引水库的水，需要打通一个二千一百六十多米长的隧洞。在打洞中，没有电钻，就用手钻打；没有电灯，就用煤油灯或蜡烛照明；没有平车，就用肩膀挑；没有排水设备，用竹子做吸水筒排水。由于石头坚硬，钻子打在上面直溅火花，一天才打一米多。当打到两百米时，空气逐渐稀薄，人进去不到十分钟，就觉得喘不过气来。贫下中农就用当地打盐井的土办法，在洞顶打气洞通风透气。就这样，奋战三年，终于把二千一百六十多米长的隧洞打通了。

人和公社修一座长一百五十米、高二十米的渡槽，没有钢材，他们就打石头，修石渡槽。广大贫下中农，冒着酷暑严寒，发扬愚公移山精神，每天打石不止。经过半年，凭群众的双手和智慧，把一座石渡槽架起来了。

乘胜前进

乐至人民在毛主席革命路线指引下，以高昂的革命精神，战天斗地，改变面貌。昔日的“干乐至”，今天清水长流。新修水库、平塘、石河埝七千三百三十多处，蓄水一亿三千多万方，开渠七百多公里，建倒虹管十一处，架渡槽十一座，灌田面积五十一万亩，占耕地面积百分之五十六。

水利条件有了改善，乐至人民又向新的目标进军，使总路线精神更加发扬光大。他们首先抓一造变几造，积极改造冬水田，使过去一熟变为了两熟、三熟。今年试种的九万多亩双季稻，获得成功。有的社队不仅种两熟，还开始种三熟。天池公社六大队一生产队，全队水田四十九亩，过去一季都不能保栽，现在种双季稻四十亩、种三熟作物九亩。原来每亩只能收五百一十多斤，现在双季稻亩产一千一百多斤，三熟作物亩产一千五百多斤。全县有一千一百多个生产队粮棉产量跨过《纲要》。

乐至县原是全省有名的种桑养蚕区之一。他们在兴办水利的过程中，利用荒坡、河边、沟边、田坎、土埂、公路、渠道两旁种桑树七百多万株，既充分利用了水源，又保持了水土，还增加了对国家的贡献和集体的收入。每年，乐至人民都要向国家交售蚕茧一百一十多万斤，增加集体收入一百三十多万元。县办红旗缫丝厂，年产生丝五十吨，远销亚非拉等国家。

目前，乐至人民在县委的领导下，正在总结经验，继续高举社会主义建设总路线伟大红旗，乘胜前进。			本报通讯员  本报记者

描述：

