id: 41790fd65e
标题：怎样看“失误”
日期：1990-7-23
是否是时间段：false
作者：晓红
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怎样看“失误”

晓红

有人问：你们怎么有那么多失误？搞社会主义的国家为什么都有失误？

这是一个需要认真回答的问题。

１９５７年，当有人嘲讽“错误难免”的观点时，毛泽东同志慨然回答：我就是难免论。一般错误难免，决策失误也属难免。

我们建设的社会主义制度，是前无古人的事业，没有现成的路子可循。从前的封建制度代替奴隶制度，资本主义制度代替封建制度，都是一种私有制代替另一种私有制，其生产方式是在上一个社会形态中一点一点地生长出来的，积累到一定程度，实现了由量变到质变的转变。这个过程很长。据史学家考证，中国从封建生产关系的产生到封建制度的确立，延续了差不多４００年。欧洲从英国圈地运动到法国资产阶级大革命，也是３００多年。从法国大革命到现在，又是２００年。在漫长的历史过程中，旧的生产关系逐步瓦解，新的生产方式逐步形成，其间不知道有过多少曲折和失误。我们的社会主义革命，是从私有制到公有制的革命，公有制的生产关系不可能在私有制中孕育，它有一个诞生、成长、完善的过程。与生产关系的建立相适应，整个上层建筑、意识形态都要发生相应的变化。这是一个漫长而深刻的社会演变，需要上百年乃至数百年时间，短了是不行的。社会主义制度，从俄国十月革命到现在，不过７０多年，是一个制度的童年时期，要求一个孩童不摔跤，不走错路，要求它运转得很协调，很正常，这是不现实的。

具体到中国，具体到实践社会主义的一些国家，情况又很复杂。按照马克思、恩格斯原来的设想，社会主义是在资本主义高度发展的国家首先胜利的，而革命的实践，社会主义却是在资本主义很不发展、资本主义链条最薄弱的环节首先突破的。这些国家工业生产力低下，商品经济不发达，文化教育落后。在这样的国家搞社会主义，既要发展社会生产力，发展商品交换，又要改造旧的生产关系和上层建筑；既要吸收一切符合大生产规律的管理经验，又要摒弃资本主义的一切腐朽事物；既要改造旧的制度，又要改造改造者自己身上的一切旧社会影响，其艰难、曲折、复杂程度可想而知。要想一切很快适应，一条路子笔直走，没有失误，这显然是很不现实的。

什么叫失误？失误就是主观决策与客观实际不符。客观规律被错综复杂的现象掩盖着，它有个暴露过程，人们对它的正确认识也必然有个过程。自然科学家研究的是自然现象。自然界的有机物与无机物大都是无思想的，一部分是无感觉的，不存在抗拒心理、承受能力问题。但自然科学家的研究却有相当多的失误。自然科学家是怎样看待失误现象呢？他们认为，失误是一种探路现象。失误是走向正确的台阶。失误是以否定形式证明着事物的发展。每一步失误都是对真理的逼近。没有失误，就没有发现。畏惧错误，就是毁灭进步。失误给我们的教训比正面教育更重要。艰难的失误与轻易的胜利具有同样的意义。自然科学的研究就是排谬，排去谬误就是真理。排除掉一个错误，其意义不亚于一个伟大的发现。爱因斯坦曾经满怀激情地描述过他改正谬误以后的心情。他说：“最后的结果看来近于简单；而且任何一个聪明的大学生不会碰到太大的困难就能理解它。但是，在最后突破、豁然开朗之前，那在黑暗中对感觉到了却又不能表达出来的真理进行探索的年月，那强烈的愿望，以及那种时而充满信心，时而担忧疑虑的心情——所有这一切，只有亲身经历的人才能体会。”

社会改革家完全可以理解这一心情。社会改革家对于一种新的社会制度的探索，也是科学研究。社会科学研究的随机性更强，可变动因素更多。经济改革直接影响到每一个人的利益，它还有个人的承受能力问题。因此比自然科学研究更为复杂。人类的未来可以预言，但社会改革的路子却不能产生于主观的猜测。搞社会实践可以进行可行性研究，科学决策可以减少失误，但不可能完全避免失误。决策的最佳方案，只是比较而言，万无一失的方案是没有的。历史的发展是曲折的，而非直线的。以为有了科学决策，就可以进入理想化境界，那也是一种幼稚。

我这样说，不是给那些草率决策、轻举妄动者以遁词。失误终究不能说是好事。失误总要付出许多代价。这不仅有经济的代价，而且有心理的时间的信念的代价。因此，失误总是少些好。

描述：

