id: 4179eb8b03
标题：为革命节煤蔚成新风  北京第二通用机械厂节约闹革命的片断
日期：1970-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为革命节煤蔚成新风

北京第二通用机械厂节约闹革命的片断

要“煤老虎”少“吃”多干

北京第二通用机械厂锻铆车间高大的水压机旁，有五个加热炉，每天成吨成吨地“吃”煤，一大堆煤炭，一会就不见了。人们都称它“煤老虎”。过去，由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇“爬行主义”、“洋奴哲学”的影响，操作方法一直是墨守成规，每添一次煤要好几百斤，每加热一炉钢锭，要用煤十吨左右。每清一次炉，都要用冷风降低炉温，才能扒渣；再升到原来温度时，又要很多煤炭。台车炉的工人早就在琢磨着怎样叫它少“吃”煤，多干活。

去年八月，老工人、共产党员傅广德，遵照毛主席关于“要进一步节约闹革命”的伟大教导，和同志们一起反复研究，提出了高温清炉快速加热操作方法。高温清炉，就是不等炉温降低，就清炉扒渣。快速加热，就是少添煤，勤添煤，勤搅拌，勤扒渣，勤调整烟道闸板和风道闸板，勤观察燃烧情况和仪表指示温度。这样，搅拌快，添煤快，清炉快，简称“一少”“五勤”

“三快”快速加热法。在试验过程中，他们发扬一不怕苦，二不怕死的彻底革命精神，克服了重重困难，终于把高温清炉快速加热操作方法试验成功了。加热一炉钢锭，过去要用二十四小时，现在只用八至十二小时。这五个加热炉，每月可为国家节约三百多吨煤炭。

向技术革新要煤

这个厂有一个大锅炉房，是供全厂生产车间、食堂、办公室、宿舍取暖的设备，仅一个取暖期用煤就接近六、七千吨。这台旧式设备不但多耗煤，还发挥不出它应有的效率。无产阶级文化大革命前，工人们为了革这台设备的命，曾多次到外地参观学习。由于厂里的走资派执行一套“专家治厂”、“洋奴哲学”的反革命修正主义路线，革新的建议根本得不到重视，工人们满腔热情的期望，一次次地化为泡影。

厂革委会成立后，积极支持工人们的革新建议，并多次组织工人召开批判会，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的“爬行主义”、“洋奴哲学”等黑货，坚定了“自力更生”、“艰苦奋斗”的信心。他们建立三结合的革新小组，经过一个多月的奋斗，终于把旧式锅炉改为链条、煤粉两用炉。这项革新成功后，按现在的气流量与过去比较，每天可节约煤十吨。这个锅炉原设计是烧工业用煤，革新后，可以掺烧三分之一的次煤，节约大量好煤用于工业生产。锅炉工人们决心再接再厉，在取得成绩的基础上，继续试验，多烧次煤，多节约好煤。

锅炉工坚持节煤

北京第二通用机械厂金工车间的锅炉工人张玉清老师傅，牢记毛主席“厉行节约、反对浪费”的教导，从一九六四年起，在锅炉上大搞技术革新，还用掺烧一些废料的办法，千方百计为国家节约煤炭。

张玉清老师傅经常到工厂四处和厂外的废料堆去拣可以掺烧的废料；不管是数九寒天，还是盛夏酷暑，他从不停息。有人对他说：“张师傅，你这么大年纪了，受这么大累干啥，烧煤多好啊！”张师傅坚定地回答说，毛主席教导我们：“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”勤俭是工人阶级的本色，多节约一斤煤用到生产上，就多为国家创造一份财富。

这个车间的锅炉，过去供五百多人饮水用，每月要用煤十五吨，现在一千人饮水，每月只烧煤三吨。多年来，张师傅每年都为国家节约一百多吨煤炭。

本报通讯员

描述：

