id: 417d2369ea
标题：黑龙江吉林福建完成木材生产计划
日期：1975-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,吉林文革,福建文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黑龙江吉林福建完成木材生产计划

黑龙江省是我国木材生产重要基地之一。今春以来，黑龙江省林业战线各级党组织带领广大职工认真落实毛主席关于学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去等一系列重要指示，密切联系林业战线两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，深入批判修正主义，批判资本主义，进一步提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟。在连年完成国家计划的基础上，今年又提前十一天超额完成国家木材生产计划，木材产量比去年同期增长百分之五点四。

吉林省林业战线各级党委今年春天以来，认真组织广大职工学习无产阶级专政理论，积极培训理论骨干，发展了林业战线的革命和生产的大好形势。在连续六年超额完成生产任务的基础上，今年又提前十天完成了全年木材生产计划。木材成本、上交利润、劳动效率和造林成活率等九项经济技术指标都好于往年。

福建省各国营伐木场已提前一个月完成今年的木材生产和更新造林任务。

福建今年有一百零八个国营伐木场担负了生产任务。职工们通过学习毛主席关于学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去等一系列指示，抓革命、促生产搞得热气腾腾。今年夏季，闽北和闽西北林区遇到连续二十多天的大雨，山洪冲毁了一些桥梁和运材道路，给生产带来困难。职工们以大庆工人为榜样，冒雨上山，修桥铺路，日夜奋战，迅速恢复了生产。

在积极完成木材生产任务的同时，全省各国营伐木场认真贯彻“以营林为基础，采育结合，造管并举”的方针，超额百分之二十四完成了今年十万亩的采伐迹地更新计划，幼林成活率一般在百分之九十五以上。

描述：

