id: 417eb5f312
标题：驻哈尔滨师院工人、解放军宣传队本着“治病救人”原则  热情帮助犯错误的知识分子
日期：1969-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驻哈尔滨师院工人、解放军宣传队本着“治病救人”原则

热情帮助犯错误的知识分子

据新华社哈尔滨十四日电　驻哈尔滨师范学院工人、解放军毛泽东思想宣传队，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级政策，争取、教育犯错误的知识分子，团结一切可以团结的力量共同对敌，孤立和打击了一小撮阶级敌人，大大加快了清理阶级队伍的步伐，推动了斗、批、改。

在清理阶级队伍的工作中，驻哈尔滨师范学院的工人、解放军毛泽东思想宣传队举办毛泽东思想学习班，组织全体队员认真学习毛主席的伟大教导：“对于我们的国家抱着敌对情绪的知识分子，是极少数。”“我国绝大部分的知识分子是愿意进步的，愿意改造的，是可以改造的。”大家以毛泽东思想为武器，对全院的教师队伍进行了全面的分析，认识到：尽管他们之中的很多人家庭出身、个人经历、社会关系比较复杂，世界观基本上是资产阶级的，但是教师队伍中的大多数还是革命的和要革命的，必须遵照毛主席的教导，争取、团结、教育教师队伍中的大多数，孤立和打击一小撮阶级敌人，把无产阶级教育革命进行到底。工人、解放军宣传队全体队员在统一认识的基础上，便纷纷到群众中去贯彻、落实毛主席的各项无产阶级政策。

伟大领袖毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”工人、解放军宣传队遵照毛主席的教导，在贯彻、落实毛主席的无产阶级政策的过程中，十分注意抓群众中的活思想，用毛泽东思想统一广大革命群众的认识。他们针对部分革命群众的活思想，和群众一起举办毛泽东思想学习班，和群众共同学习毛主席的有关教导，共同学习毛主席亲自主持制定的“十六条”。毛泽东思想统一了群众的认识，他们严格区分两类不同性质的矛盾，对那些犯有错误但又不属敌我矛盾的知识分子，坚决用毛泽东思想教育、改造他们，团结他们共同对敌。广大革命群众在工人、解放军宣传队的领导下，对犯错误的知识分子，本着“治病救人”的原则，针对他们的问题和每个阶段的活思想，通过办学习班，斗私批修，个别谈心和组织他们参加革命大批判等办法，教育他们，在他们有了觉悟的时候及时解放他们。

描述：

