id: 40d9ff099c
标题：启用邓小平
日期：1972-8-0,1973-12-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：邓小平,毛泽东,对话,批示
书籍：毛泽东选集1-7（静火版）
书籍作者：静火

正文：
# 启用邓小平

## 一、一九七二年八月十四日，对邓小平来信的批示

请总理阅后，交汪主任印发中央各同志。邓小平同志所犯错误是严重的。但应与刘少奇加以区别。

（一）他在中央苏区是挨整的，即邓、毛、谢、古四个罪人之一，是所谓毛派的头子。整他的材料见《两条路线》、《六大以来》两书。出面整他的人是张闻天。

（二）他没历史问题。即没有投降过敌人。

（三）他协助刘伯承同志打仗是得力的，有战功。除此之外，进城以后，也不是一件好事都没有作的，例如率领代表团到莫斯科谈判，他没有屈服于苏修。这些事我过去讲过多次，现在再说一遍。

## 二、一九七三年十二月十二日、十四日在政治局会议上的部分谈话

我和剑英同志请邓小平同志参加军委，当委员。

## 三、一九七三年十二月十四日，毛泽东同政治局有关同志的相关谈话

现在，请了一个军师，叫邓小平。发个通知，当政治局委员，军委委员。政治局是管全部的，党政军民学，东西南北中。我想政治局添一个秘书长吧，你不要这个名义，那就当个参谋长吧。

## 四、一九七三年十二月十五日，毛泽东在同政治局有关同志和北京、沈阳、济南、武汉军区负责人的相关谈话

我们现在请了一位总参谋长。他呢，有些人怕他，但是办事比较果断。他一生大概是三七开。你们的老上司，我请回来了，政治局请回来了，不是我一个人请回来的。

（对邓小平）你呢，人家有点怕你，我送你两句话，柔中寓刚，绵里藏针。外面和气一点，内部是钢铁公司。过去的缺点，慢慢地改一改吧。

描述：
这是毛泽东同志在启用邓小平时的批示和部分谈话。
