id: ff36ee289f
标题：右派言论——诽谤污蔑党组织
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：上海第一师范学院,徐庆祯,朱志达,朱钰荪,杨思钦
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——诽谤污蔑党组织

上海第一师范学院杨思钦徐庆祯朱志达朱钰荪

大学里普通党员不会有问题，支部书记就有问题，市委问题就更多了。(外文系助教杨思钦)

“共产党中只有毛主席和周恩来是好的，（但）我在区里工作时就想到共产党只要对自己有利就往腰包里掏。”

“院党委都是滑头老油条，×××（搞党委书记）算老实些，但也很滑头。”

“党委姑息养奸，团委垄断学校。”

“××同志（党委副书记）作报告是教条，教条主义要杀，杀，杀。”(中文系六班徐庆祯)

“党的领导是不是党员领导，党员不一定完全知道党的纲领政策这样迷信党员损失是不少的，工人阶级为领导但中央的领导不是都是工人阶级。”(历史科四班学生朱志达)

“我们支部里为什么有许多党员质量不高，党性不强，这是因为和党支部的教育分不开……反对在党内有冒牌挂名的党员存在，应该给予改造如果不改就给予清除。”(政教科学生朱钰荪)

“党内问题很大否则为什么会出现高※这样严重的案件呢？否则※※则现在三大主义也不会产生。”(历史科二班学生袁道信)

“上海第一师范学院的党委是坏东西，不好的。”(中文科十班学生刘耀华)

“挖官僚主义——党委副书记××同志。”(历史科一班学生王文生)

“党委权力大，杀掉几个人也没有关系。”(语文科（一）5杨金奎)

“党委不同意延期考试，要搞大民主，这是党委逼着我们这样做的。”(历史科6班学生姚育民)

我们院长年纪太大院长做小教，不理介大学，党委成天到晚抓思想，系镇压反革命。(中文科四班)

“好睡的党委啊！快快醒过来吧，天已亮了，太阳也高高地升起来，起来啦，快！睁开你的眼睛，拉长你的耳朵，先听一听群众的呼声，再去检查下那个吓人的衙门——学生科。”(大字报摘录)

 来源：《鸣放言论选集》（上海第一师范学院，1957）

描述：

