id: ff3713988e
标题：坚决捍卫无产阶级的办报路线
日期：1957-11-12
是否是时间段：false
作者：《大众日报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 坚决捍卫无产阶级的办报路线

《大众日报》社论

本报在深入开展反右派斗争过程中，彻底揭穿了前本报总编辑、中共山东省委委员、党的叛徒刘建反党反社会主义罪行。

远在去年下半年以前，刘建就开始散布其资产阶级办报纲领，至大鸣大放期间，刘建就已经完全走上背叛党的道路，彻头彻尾地滚入右派泥坑。他不仅有自己的资产阶级的反党反社会主义的办报纲领，而且利用各种场合积极传播，在组织上采取一系列的措施企图贯彻执行，并在我们的报纸上有所反映。

刘建为了实现他的反动的办报纲领，利用大鸣大放的气氛和右派分子的嚣张气焰，并与全国新闻界大右派王中合谋，展开对山东省委的疯狂进攻，阴谋把山东省委机关报——大众日报，变成一张摆脱省委领导，与省委“唱对台戏”、说“中央、省委没有说过的话”，揭露社会主义社会的“黑暗面”，以及供茶余酒后消遣的资产阶级反党反社会主义的报纸。

由于山东省委的正确领导，由于本报编辑部许多同志的抵抗，由于伟大的反右派斗争的开展，我们彻底识破和粉碎了刘建的罪恶勾当，捍卫了党的领导和无产阶级办报路线。

我们与刘建的斗争，是维护党的领导和反对党的领导之间的斗争，是捍卫无产阶级办报路线和倡导资产阶级办报路线之间的斗争，是坚持党的办报原则与破坏党的办报原则之间的斗争。虽然这个斗争在本报已经取得胜利，但他所留下的恶毒影响还是很大的。

为彻底地肃清刘建的反动影响，痛切地接受教训，把我们的报纸办得更好，使它真正成为党的、群众的巨大喉舌，成为宣传马克思列宁主义及党的方针、政策和进行社会主义教育的重要基地，成为指导工作、交流经验的有力工具，成为强大的阶级斗争的武器，重申和强调以下的问题，对每个党报工作人员是特别重要的。

第一，坚决维护党对报纸的领导。党委机关报既然是党委机关的一个组成部分，既然是“集体的宣传者、鼓动者和组织者”，既然是党委手中的工具，那末，它就必须紧紧地依靠党委的领导，绝对地无条件地执行党委给予的每个指示，以党的语言为自己的语言，完全秉承党委的意图办事，一时一刻也不能离开党委的领导。这就是说，党报要与党委呼吸相通，息息相关。

与此完全相反，叛徒刘建对山东省委的领导，百般地进行抵抗、诬蔑和攻击，直至发展到要求省委摆脱与报纸的关系、引火放火烧向省委的疯狂到顶点的程度。这是和他篡改大众日报的政治方向和党报性质联系在一起的。他很明白，只有这样，才能达到他的罪恶目的。

这是我们与刘建的根本分歧之一，也是每个党报工作人员首先应当接受的重大教训。我们必须使报纸完全置于党委的领导和严格监督之下。

第二，坚持报纸的党性原则。党性是在党领导下的一切部门、一切工作中的最高原则，也是党报的最高原则。党性是指导性、阶级性、群众性的集中表现。其所以如此，是由党的性质和它所肩负的历史使命所决定的。工人阶级的政党——共产党，除了代表工人阶级的、劳动群众的、广大人民的利益之外，没有也不会有自己的单独利益。这种利益在目前的最高表现就是建设社会主义。由此可见，凡是有利于社会主义的言论和行动，便符合工人阶级、劳动群众、广大人民的利益，反之，就违背和破坏了他们的利益。这是测量党性强弱和有无的根本标准，所以说党性与指导性、阶级性、群众性是一致的。离开党性的指导性、阶级性、群众性是没有的，同时，没有指导性、阶级性、群众性的党性也是不存在的。但刘建却荒谬的用他所谓的“群众”性反对党性，以兴趣性取消指导性和阶级性，用“群众”报对抗省委机关报。总之，企图取消党报的最高原则——党性原则，反对党报对广大群众的指导作用，反对宣传马克思列宁主义和进行社会主义教育，使我们的报纸去迎合小市民与未经改造或未经彻底改造的资产阶级知识分子的低级趣味，散布资产阶级的思想影响。这是我们坚决反对的。

我们必须坚持党性和阶级性、群众性根本一致的原则，使兴趣性从属于服务于指导性和阶级性，更加发挥省委机关报的巨大功能。一句话，要保卫党报的纯洁，坚持党报的最高原则——党性原则。在这个大的前提下，去考虑扩大报道面，适当满足少数有利无害于社会主义事业的兴趣，改进编排、提高写作技巧等方面的问题。

第三，毫不例外地执行党的德才兼备的干部政策。中共中央早就指出：“各级党委对自己机关报的工作人员应加强教育，从思想作风和组织上加以整顿，抽调一批党性坚强的，有新闻工作能力的党员和政治上可靠的非党干部，来加强报纸编辑部。”只有这样的编辑部，才能胜任党所委托的重责，才能把党报办好。本报编辑部，在省委的正确领导和大力支持下，基本上是按照党的德才兼备的干部政策与中央的规定配备和组成的，因而一般地完成了各个时期各项任务的宣传报道。但刘建却提出与党相抗衡的干部政策与组织路线，主张“文人办报”“凭本事、靠写稿吃饭”，并采取了一系列的反动措施，以达到他篡改本报政治方向和党报性质的目的。

我们说，因为报纸是具有不同特点的党的工具之一，因而配备的干部要“有新闻工作能力”，其中包括有一定的文化水平和写作能力，否则，是不能胜任这项工作的。但是，绝不允许因此否定和取消“德”的标准，不管党员的党性如何和非党干部的政治条件，而按照资产阶级“唯才论”的观点去选拔和配备干部，也就是象刘建所要求的那样。其实资产阶级的“唯才论”只不过是一种幌子，刘建的“凭本事、靠写稿吃饭”也是一种招牌，他们有自己的选拔干部的政治标准。这两种标准是根本不同的。我们所坚持的是党的德才兼备的干部政策，反对的是刘建的反动标准。

第四，加强党报工作人员的思想改造。刘建所以敢于如此猖狂地进行反党反社会主义的罪恶活动，并在我们报纸上有所反映，和本报编辑部某些人在不同程度上的同情、支持是分不开的，同时刘建还利用了更多的同志对他的个人崇拜以及自由主义、个人主义等方面的弱点。

为了坚持和维护党对报纸的领导和无产阶级的办报路线，坚持报纸的党性原则，本报全体工作人员，除了彻底清算刘建反党反社会主义罪行，与他划清大是大非的界限外，还将坚决把反右派斗争进行到底，狠狠地进行整改，痛切地接受教训，克服资产阶级个人主义与自由主义，决心重视马克思列宁主义的学习，认真研究党的指示和政策，深入联系实际、联系群众，积极参加体力劳动。特别是通过这次伟大的整风运动和反右派斗争，狠狠地改造思想，清除残存在自己头脑中的各种非无产阶级意识和资产阶级思想，提高阶级觉悟和政治嗅觉，用马克思列宁主义武装起来，真正变为工人阶级的知识分子。只有这样，才能使自己与工农劳动群众有共同感情，与党有共同语言，经得起任何风险。

 ----来源：《我们同右派分子的根本分歧》，山东人民出版社，一九五八年济南。

描述：

