id: 04834b22fe
标题：皖北合肥市各界人民代表会通过关于镇压反革命分子的决议
日期：1951-4-27
是否是时间段：false
作者：星甫
来源：《皖北日报》1951年4月29日。
标签：革命委员会,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 皖北合肥市各界人民代表会通过关于镇压反革命分子的决议

星甫

合肥市政治协商委员会于四月二十七日在新民大戏院召开合肥市各界人民代表会议，讨论惩治反革命问题，并由受害者控诉已被市人民法院宣判死刑的一批反革命罪犯瞿匪发千、张匪道淦等罪行，最后通过市各界人民代表会议关于镇压反革命分子的决议。

会议于上午八时开始，到有合肥市各民主党派，人民团体及各工厂、学校、机关等代表六百三十余人，皖北人民行政公署沈子修副主任也亲临指示。

会议在通过树海、杨枫、万选初、童车五、黄建中等十七人为大会主席团后，由合肥政治协商委员会主席树海首先讲话。他说明召开这次各界人民代表会议的意义是为了讨论惩治反革命问题。合肥市人民在执行爱国公约第八条“严厉镇压反革命活动”方面已获得一定成绩，一批血债累累的反革命罪犯已先后归案法办。他号召各界人民代表，今后要进一步帮助政府，镇压反革命分子的活动。继由市公安局黄建中局长作“合肥市镇压反革命工作”的报告，当他报告到反革命分子在解放前长期作恶，解放后仍怙恶不悛地进行反革命活动的罪行时，到会代表一致发出愤怒的呼声：“枪决反革命首恶分子，替死难者伸冤报仇”，轰动整个会场。

黄建中局长报告后，曾受反革命分子残害的苦主纷纷登台控诉。肥西县长军区梁墩乡五十余岁的农民孙在国，声泪俱下地控诉了特务沙少三残害他儿子孙明佑的暴行。一九四九年五月间，孙明佑支援我人民解放军渡过长江后回来，积极帮助乡村干部开展工作，特务沙少三，纠伙了匪徒，在当年当月二十七日晚，将孙明佑捕去，并引诱、恫吓他参加匪特组织，当遭孙明佑严厉的拒绝，残暴的特务沙少三竟将孙明佑的肛门用刺刀挖了一个洞添上了盐，孙明佑仍然不屈，结果在当年六月初一的晚上，特务沙少三活活的把孙明佑用绳勒死。这时台下的各界人民代表，均愤怒已极，一致要求人民政府立即枪决沙少三。城郊区农民钱红标控诉汉奸特务瞿法千在民国三十三年日伪时期，抓了他兄弟钱红书，勒逼他家拿两碗大烟土去赎未遂，就把钱红书用刺刀戳死去喂日本鬼子的狗的罪行。农民张崇香控诉了惯匪李干强害死他外甥包真林，霸占他外甥媳妇的惨事。农民聂王氏控诉他儿子袁国卿被汉奸特务张道淦加上新四军罪名捕去，严刑拷打后，加以枪杀，汉奸特务张道淦复又带来匪伙拆去他家屋屋，霸占他的媳妇，使她老俩口讨饭流浪。他（她）们在控诉时，咬牙切齿，声泪俱下。要求人民政府为他（她）们报仇。这时会场上不断的发出：“化悲愤为力量，帮助政府，镇压反革命分子，为死难者复仇”等吼声。

二十几位苦主控诉后，要求控诉的仍然继续不断，但因时间关系，不能不中止控诉，由合肥市人民法院院长韩子和，报告法院对这些被控诉的一批反革命首恶分子的审讯结果并当场宣判这些罪犯死刑，顿时会场掌声经久不息，各界代表纷纷登台发表谈话，拥护人民政府镇压反革命的贤明措施。中国民主同盟合肥市支部童车五在谈话中，号召皖北全体盟员，应以实际行动帮助政府镇压反革命。国民党革命委员会合肥支部筹委会代表在谈话中说明镇压反革命分子不仅是公安、司法部门的事，应该是每个人民的责任，各界人民都要积极检举仍然隐藏的反革命匪特分子归案法办。工商联合会代表刘秉钧说：“我们全市各行各业，应更进一步帮助人民政府镇压反革命分子，积极开展镇压反革命的宣传，使反革命分子的血腥罪恶，家喻户晓。”宗教界代表汪其天说：我代表合肥宗教界发言，坚决拥护政府严厉惩治反革命分子的措施。

最后由皖北行署沈子修副主任讲话，他代表行署向受害的苦主致以亲切的慰问外，并表示人民政府坚决镇压反革命分子，替死难者报仇。

会议在通过“合肥市各界人民代表会议关于镇压反革命分子的决议”后闭幕。

描述：

