id: 792be45546
标题：军队院校要认真落实知识分子政策
日期：1983-3-1
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部,余秋里
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编 (四), 739-743
标签：邓小平,余秋里,文章
书籍：军队院校要认真落实知识分子政策
书籍作者：余秋里

正文：
# 军队院校要认真落实知识分子政策*

## （一九八三年三月一日）

## 余秋里

军队院校是军队中知识分子集中的地方，无论是专业技术教员还是军事、政治教员，都是知识分子。办好院校，要有一支好的教员队伍；落实党的知识分子政策，又是调动教员积极性和发挥他们创造精神的关键所在。因此，院校领导要充分重视这项工作，把它列入党委重要议事日程，专门讨论，作出决定，真正为知识分子解决一些实际困难。这几年，我们军队在落实知识分子政策上做了一定的工作，取得了一定的成绩。但是这只能算是有了一个好的开端，还有许多工作要做，认识也还需要进一步提高。为了进一步落实知识分子政策，当前要做好以下几件事：

要进一步提高对知识分子在我国社会主义现代化建设中重要作用的认识。我国的四化建设离不开知识分子。同样，我军的革命化、现代化、正规化建设也离不开知识分子。我们军队现在有相当数量的知识分子，其中大部分是搞自然科学的，也有一批是搞社会科学的。这是一支不算小的队伍。建国三十多年来，他们对国防事业作出了贡献。今后要继续依靠他们，信赖他们，充分发挥他们的作用。前几年，邓小平同志曾经说过，他要做科学技术人员的后勤部长。我们军队的各级领导干部，要象邓小平同志那样，关心和支持知识分子的工作，使他们在国防建设中能大显身手，大展宏图，发挥出应有的作用。

要进一步清除“左”的思想影响。在过去相当长的一段时间内，我们对知识分子采取了一种错误的方针和许多“左”的政策，尤其是在“文化大革命”期间，林彪、江青反革命集团迫害知识分子达到了登峰造极的地步，知识分子竟成了资产阶级的一部分，被诬蔑为“臭老九”，给革命事业造成了严重的危害。我国的知识分子，绝大多数是解放后培养出来的，有什么理由把他们看作资产阶级的一部分？即使是那些从旧社会过来的一小部分老年知识分子，他们在和我们几十年的共事中，拥护党，热爱社会主义，勤勤恳恳地做了大量工作，也应该把他们当作工人阶级的一部分，看作是自己人。在这个问题上，我们再不能用错误的观点看问题了。

与这个问题相关联的是，怎样看待过去对知识分子的团结、教育、改造的政策问题。建国前后，我们党提出这个政策是必要的，但是，一直沿用下来，六十年代、七十年代，始终不变，好象知识分子永远也改造不好，这就是一种历史性的错误。其实，要说改造，所有的人都应当改造。对知识分子，我们不能再继续沿用这个已经过时的口号了。

对待知识分子，还要澄清一个问题，就是怎样看待所谓“不问政治”、“白专道路”的问题。现在虽然没有人再公开这样讲了，但是对知识分子在政治上和专业上的要求，如何处理得当，并没有完全解决。作为一个知识分子，只要他愿意为四化建设服务，在政治上同党中央保持一致，在军队来讲努力为军队建设服务，这样的知识分子，可以说政治上就是合格的，就应该满腔热情地支持、鼓励他学好专业，用好专业。不要把人家钻研专业看成是个人主义，不要搞那些清规戒律束缚他们的手脚。搞四化建设需要大批专门人才，现在我们的专家、尖子人才不是多了，而是太少。我们应当象老一辈无产阶级革命家那样，关怀、爱护、支持、帮助知识分子，使大批有专长的人才在社会主义现代化建设中充分发挥聪明才智。

要采取切实措施，解决知识分子的一些实际问题。

一是政治上要充分信任。知识分子是我们干部队伍中的重要组成部分，和工人、农民一样，都是我们的依靠力量。在使用上要一视同仁，应该提拔的要提拔，应该重用的要重用。要重视解决知识分子的入党问题，凡是具备入党条件的，应该大胆地、及时地吸收到党内来。对教员在看文件、听报告等规定上，要根据工作需要，给予照顾。一些重要文件的精神，教员应当知道得早一些、宽一些，否则他们怎么能进行宣传教育呢？对有影响、有贡献的老年知识分子，在他们退出工作岗位后，要妥善安置，使他们能健康长寿，并能从事一些力所能及的工作。

二是工作上要用其所长。要尽量做到专业对口。凡是用非所学的，原则上应调整他们的工作，使他们的聪明才智得到充分发挥。目前军队知识分子中确实存在用非所学的情况。现在军队送地方培训的大学生，毕业回来，有些人因没有合适的专业，改行干别的工作，这是人才浪费。我们要爱惜人才，对大学毕业生和确有专长的人员，要合理使用。自己安排不了的，报上级有关部门统一调配使用。不要轻率作复员、转业处理。前不久，邓小平同志提出，要加强科技队伍的管理，要有一个强有力的权威机关，统管起来，合理使用。根据邓小平同志的这一指示，我们军队也要研究如何加强对知识分子队伍的管理问题。

三是要重视改善知识分子的待遇和工作条件。当前，在一部分知识分子中对评定职称问题反映较多。有的还没有评定职称；有的评定职称后，一直没有调整。为了调动知识分子的积极性，目前尚未评定职称的，应按照有关规定，尽快评定职称；已经评定职称的，应建立相应的考核晋升制度。要注意不断改善知识分子的工作和生活条件，特别要注意改善中年知识分子的工作和生活条件，这一部分同志大多是工作中的骨干，家庭负担比较重，收入又比较低，住房条件也一般偏紧，我们应该认真帮助他们解决一些实际困难。今后调级调薪，要重视学历和实际专业水平，不要论资排辈，对中年知识分子应予照顾。要改善医疗条件，加强保健措施，规定定期检查身体的制度。此外，工作时间也要给以保证，要执行每周有六分之五的时间作业务工作的规定。

四是提供业务进修提高的机会。当前科学技术发展非常迅速，为了使知识不致老化，应当创造条件，使知识分子有定期进修提高的机会。不少院校反映，现在教员数量偏紧，长年忙于教学，没有时间进修提高。在这次精简整编中，要尽量减少非教学人员，加强教学第一线，使教员有更多的时间搞研究，总结经验，进修提高。重视教员的提高，不仅是重视知识分子的问题，而且是关系到提高教学质量、培养合格人才的大问题。

解决以上这些问题，有些需要上面作出规定，确定一些制度；有些是各单位、各部门的事情。只要各级领导真正重视，许多事情是可以做得到的。

我们既要认真落实知识分子政策，又要加强对知识分子的思想政治工作。在党和国家强调科学文化和知识分子重要性的时候，要教育知识分子努力学习马列主义、毛泽东思想，提高自己的政治理论水平和贯彻执行党的路线、方针、政策的自觉性；努力钻研业务，攀登科学高峰，为党和人民作更多的贡献；谦虚谨慎，兢兢业业，一分为二地看待自己，要鼓励军队中的知识分子向蒋筑英、罗健夫学习，勤勤恳恳，埋头苦干，不计名利，不辜负党和人民的期望，把自己的聪明才智全部贡献给祖国的国防事业。

（摘自中组部《知识分子问题文献选编》）

*这是余秋里同志在中国人民解放军全军院校会议上讲话的第三部分。

描述：

