id: d4f35f04a0
标题：乌拉圭进步学生杂志《为人民服务》发表社论充分传播毛泽东思想并运用于革命实践强调必须与修正主义者和“游击中心”思想进行斗争
日期：1970-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京四日电　蒙得维的亚消息:乌拉圭进步学生杂志《为人民服务》，在一九七○年六月出版的第一期上发表社论，强调必须充分传播毛泽东思想并把毛泽东思想运用于本国的革命实践。

社论说:乌拉圭今天处在为革命准备条件的阶段。必须提高群众的觉悟，使他们认识到必须建立他们的先锋队:乌拉圭工人阶级的革命马克思列宁主义政党。没有这样的党，乌拉圭人民将一无所有。没有这样的党，无产阶级革命将是不可能的。

社论说:“我们在政治思想方面的主要斗争是针对工人阶级所遇到的最大叛徒修正主义者的。必须击败这些资产阶级的代理人，在群众面前揭露他们，特别因为他们对马克思主义的背叛使许多阶层的人思想混乱。因此，必须把自觉充当叛徒角色的腐败堕落的领导人和受到修正主义的‘革命外衣’蒙蔽的广大党员区别开来。对前者必须采取同他们进行不断斗争的政策，对后者，我们应该象对待同志那样争取他们，使他们回到革命的立场上来。”

社论强调，必须同“游击中心”思想作斗争。

社论接着说:“《为人民服务》首先要充分传播毛泽东思想并把毛泽东思想运用于革命实践。我们认为，毛泽东思想是马克思主义发展的第三阶段，即现阶段，也就是说，毛泽东思想是当代的马克思列宁主义。毛泽东思想是我们行动的理论指南。”

社论说:“创造性地运用毛泽东思想将使我们能够解决我们在学生运动的革命实践中的许多问题。我们将力求按照马克思列宁主义观点去思考乌拉圭学生的主要问题。”

社论说，毛泽东同志指出:“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合”。“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”

社论接着说:“学生和知识分子只有通过同工农结合克服理论脱离实践和言行不一的消极倾向，才能在活学活用马克思主义和改造自己的世界观方面取得巨大的成就。只有遵循这些准则，他们才能成为马克思列宁主义同群众、特别是先锋队阶级无产阶级之间的‘桥梁’。只有这样，他们才能在工人阶级中传播毛泽东思想并用马克思列宁主义武装最先进的代表。”

社论在谈到谁是革命的朋友谁是革命的敌人的问题时强调指出，这是分清应该同谁联合同谁斗争的问题。在这方面，敌人是清楚的，他们是帝国主义、寡头集团和修正主义。我们必须同他们进行无情的斗争。

社论强调说:“我们要把所有反帝、反寡头和反修的力量的团结置于首要地位。但是，这种团结不应该是无原则的团结，而是建立在反对革命的主要敌人的最低纲领上的团结。在这种团结的内部，将不可避免地产生思想意识的斗争。”

社论最后号召学生和其他革命力量努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。

描述：

