id: d4f49cdfd3
标题：“退休请客”之风不可长
日期：1973-12-29
是否是时间段：false
作者：洪振明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

最近，我们发现有的老工人在退休时请客发糖，搞铺张浪费。例如，最近我厂织造车间有一位党支部书记退休，就有人凑钱送了五个大镜框，退休那天，欢送的人达二百多，三副锣鼓，一路上前呼后拥，浩浩荡荡。欢送人群一到家门口，鞭炮齐放，可真热闹。为了招待这一大批欢送者，主人家里还准备了不少花生、瓜子和香烟，还同隔壁邻居协商，专门腾出了两个房间供接待之用，并用四只煤气灶烧糯米糖圆子请客，用掉三十多斤糯米粉，前后还分发了七十多斤糖。据我们了解，退休工人这种发糖、请客、讲排场的情况在其他地方也存在。有的老工人看到别人这样搞，怕自己退休时不清客，被人“看不起”。

我们认为，这也是一种“四旧”之风。我们每一个革命同志应和退休工人一起，自觉抵制资产阶级思想的侵袭，发扬艰苦朴素的优良作风。退休工人退休时，可以适当召开一些小型欢送会，会上可请退休工人讲讲新旧社会的对比，也可谈谈自己退休回到里弄后如何发挥老工人的作用。这样做，对青年一代也有教育意义。

上棉三十一厂　洪振明

描述：

