id: d4f5595c52
标题：上海市参事室主任、市民盟付主任、市五届政协委员储一石先生在沪逝世
日期：1978-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市参事室主任、市民盟付主任委员、市五届政协委员储一石先生因病医治无效，于五月二十七日在上海逝世，终年七十九岁。储一石先生是安徽省岳西县人，曾留学日本、美国。他参加过“五四”运动以及菜廷锴先生领导的“福建人民政府”的反蒋运动。一九四九年二月参加中国民主同盟并任民盟中央委员。解放后任市人民政府参事室主任、市民族事务委员会委员、一至五届市人民代表、第五届市政协委员。

二十多年来，储一石先生拥护中国共产党的领导，热爱伟大领袖毛主席和英明领袖华主席，热爱社会主义祖国，坚决拥护和正确对待无产阶级文化大革命，坚决拥护华主席为首的党中央一举粉碎“四人邦”和抓纲治国战略决策以及新时期的总任务。

储一石先生的追悼会于五月三十日下午在本市龙华火葬场大厅举行。中共上海市委统战部部长张承宗、付部长吴若岩，市政协付主席、市级民主党派和市参事室负责人苏步青、王致中、赵祖康、刘靖基、周谷城、洪铭声，市文史馆负责人以及市参事室参事和生前友好参加了追悼会.

描述：

