id: d4f663a957
标题：阿尔巴尼亚舆论热烈欢迎中阿经济协议阿中两国兄弟合作进一步加强
日期：1961-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社地拉那26日电】　阿尔巴尼亚《人民之声报》和《团结报》今天发表社论，热烈欢迎阿中两国政府经济代表团就两国有关的经济问题达成的协议。

《人民之声报》在题为“无产阶级的友谊和兄弟合作”的社论中指出，阿中两国政府代表团达成的协议，以新的力量表现了阿中两国人民、两国党和政府在争取社会主义和和平的斗争中的友谊和全面兄弟合作的进一步加强，以及社会主义阵营的共同愿望和意志的进一步加强。

社论说:“阿尔巴尼亚人民在自己国家的社会主义建设中，十分重视伟大的中国兄弟人民给予的巨大的慷慨的国际主义援助。”

社论指出，最近在北京签字的关于阿中两国经济关系的文件，贯穿了崇高的无产阶级国际主义精神。

《团结报》在社论中指出，阿中两国代表这次进行的谈判，“是阿中两国人民和两国之间的热情和友谊的鲜明表现，是进一步扩大在社会主义建设的一切方面的合作的真诚表现。”

社论说:美帝国主义者和南斯拉夫修正主义者用一切手段竭力破坏社会主义国家间的钢铁般的团结，以便孤立和分化我们各国人民和国家。他们是枉费心机的，他们不了解无产阶级国际主义的力量，不了解联结社会主义各国人民和国家的牢不可破的友谊的力量。大的中国和小的阿尔巴尼亚之间的兄弟合作再一次证明了这一点。

描述：

