id: d4fa80fc90
标题：被污辱的宝岛——台湾(下)
日期：1958-9-15
是否是时间段：false
作者：林纳
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
日趋没落的“樟脑王国”

在台湾的地图上，三分之二的地区用褐色或黄色来表示，表明这些地区都是山地。四条山脉纵贯台湾全岛，其中最重要的是中央山脉，也叫做台湾山脉。其余三条山脉是:玉山山脉、台东山脉和阿里山山脉。最高的山峰是玉山，位于台湾中部，高度达3，950公尺，泰山和衡山加起来还没它那样高。到了冬季，白雪与苍林相映成辉，美丽可爱，所以称为“玉山”。第二座高峰是雪翁山，高度达3，931公尺。日本帝国主义占领期间，把前者称为新高山，后者称为次高山，这是因为这些山峰都显著地超过了日本富士山的缘故。

台湾的山地，孕育了大量葱茏密茂的原始森林，共达180万公顷，约等于安徽、江苏、浙江三省的森林面积，比欧洲著名的森林之国——瑞士——的森林面积还大一倍。按全岛的面积来计算，林野面积所占比例如此之大，在全世界都是少有的。主要的林场分为六处:(一)台北太平山林场，(二)台中八仙山林场，(三)台南阿里山林场，(四)新竹旧港溪上游，(五)花莲太鲁阁溪流域，(六)台中浊水溪上游。每年的森林蓄材总量约达2亿多立方公尺。在阿里山，有一棵著名的“神木”，榦高52.7公尺，树龄在3000年以上；还有一棵“安南秋娘”树龄可能已达5000年。这都是世界的珍奇树木。

最近半个多世纪以来，台湾的森林资源遭到日本帝国主义和蒋介石卖国集团的极大破坏。第二次世界大战末期，日本帝国主义滥伐森林，每年采伐量达60万立方公尺，因而未经整理的荒废林野多达30万公顷。蒋介石卖国集团盘据台湾之后，破坏森林尤甚于日本帝国主义，每年的伐木量竟高达88万立方公尺。据蒋帮报纸透露，1956年的伐木量已经超过1945年的5倍。这样疯狂掠夺和破坏的结果，已使台湾的森林面积急速地缩小。

在台湾的经济林木中，樟脑占了特别重要的地位。最高年产量(1935一1938年期间)曾达600吨，占世界总产量的70%，所以被称为“樟脑王国”。

樟树是一种生长在温暖潮湿地方的植物，它的经济价值很大。以樟树为原料，经过蒸馏，可以生产樟脑和樟油，在化学工业方面用途很广，可以制造人造象牙、摄影胶片、透明板、假漆以及其他“赛璐珞”制品；在国防工业、医药、香料等方面也被广泛利用。

第二次世界大战期间，台湾樟脑的外销完全停顿，年产量不及常年的二十分之一。战后期间，由于塑料的发展，赛璐珞的用途减少，同时还因为“DDT”和人造樟脑的大规模生产，台湾樟脑的外销始终不能恢复。而且，蒋介石卖国集团盘踞台湾之后，林业生产异常混乱，樟林未加补充，樟脑的生产异常萎缩，1954年的产量仅达350吨。驰名世界的台湾炼脑工业，现在已经陷于奄奄一息的地步。

美国控制下的电力工业

台湾多山，同时也多急流，再加上有足够的雨量来保持急流的经年奔腾，这就使台湾的“白煤”——水力发电——具有极大的蕴藏量。据估计，台湾可以利用水力发电的地点共有175处(包括已开发者)，总发电能力共达355万瓦，平均每方里约有100瓦的水力资源。台湾水力资源的这种密度，在全世界都是非常突出的。

目前已建成的水力发电站共有26所(都是日本帝国主义占领期间所建成)，总发电量为26.7万瓦；尚未建成还有六所，发电量可达到27.2万瓦。1954年台湾现有水力发电设备(包括即将完成的在内)发电总量为35.15万瓦。由美国垄断资本控制的炼铝工厂和肥料工厂，占用了台湾发电量的31.5%。所以，在美国资本操纵下的“台湾电力公司”，这几年所增加的电力，全部供应美国工厂的需要还不足哩!

日月潭是一个高山湖，位于台中县浊水溪(全长170公里，是台湾最长的河流)的上游，拔海726公尺。湖水平静如镜，风光非常绮丽，日光月影，相映潭中，尤为优美，日月潭因而得名。然而，这个绮丽的大湖，即正是台湾目前的发电中心。为了建设日月潭发电系统，从1924年到1934年，台湾人民花了十年的时光，付出无数的血汗，才告完成。利用从日月潭下泄的水力落差，建立了日月潭第一、第二发电所，另在雾社溪的支流万大溪设有万大发电所。这三个发电所的发电能力共达15.87万瓦，设有长达370公里的高压输电线，可供应西海岸南至高雄、北迄基隆的电力需要。在1948年，美国“西屋电气公司”通过“贷款”控制了“台湾电力公司”，因此，台湾的已开发和未开发的水力发电都落入美国垄断资本的魔掌，“西屋电气公司”也就成了台湾电力工业的“太上皇”了。

无穷无尽的海洋鱼产

台湾四面环海，全省的海岸线长达1，600公里，鱼产非常丰富。台湾的渔业早于农垦，澎湖是最早的渔业开拓区，有史以来，澎湖居民就以渔业作为主要的职业。

台湾的渔业发达，这是由于得天独厚的缘故。台湾地区是太平洋的暖流和寒流交接的地点，而且台湾东部海岸峻急，西部海滩平浅，适合于各种鱼类的生存和回游，所以台湾的鱼产特别丰富，各种鱼类都有出产。根据近年来的调查，台湾出产的鱼类，能够知道鱼名的有500多种，不知名的鱼类还很多，几乎每年都要发现十来种不知名的鱼类。

从地图上看，台湾四周都是渔港:基隆、苏澳、高雄是一等渔港；淡水、花莲港、新港、台东、东港、安平、梧栖和马公港是二等渔港；三等渔港数目繁多，不胜列举。台湾出产的鱼，以鲣鱼、旗角、金枪鱼和黄鲷鱼最为著名。1943年台湾的鱼获量(包括捕获和养殖)为4。6万吨，1954年已增为19万吨左右。

此外，台湾还有许多近海产品，如珊瑚、牡蛎、江虾等。

台湾重归祖国以后，渔业有很大的发展，这并不是由于蒋介石卖国政权关怀了渔业，而是因为日本渔业垄断组织的崩溃，引起小型渔业发展所形成的自然趋势。实际上，渔民受尽重重剥削，他们每年捕鱼所得，十分之九落入蒋介石卖国集团的私囊，所以渔民的生活十分困苦。

支离破碎的宝岛

台湾是祖国的宝岛，它蕴藏着丰富多采的各种资源，除掉上面我们所谈到的各种物产资源，台湾的矿藏品也非常著名，每年输出的矿产品，仅次于蔗糖和稻米，在输出总量中占第三位。

台湾的矿产，已经发现的有80多种。在金属矿中主要的有:金、银、水银、铝、铜、铁、铅、锰等；在非金属矿中主要的有:煤、石油、硫磺、磷、天然气、石棉等。台湾的矿藏有1000多处，分布为三大中心:北部与东南部的金属矿，北部的煤和硫磺，中部和南部的石油。

和渔业相连的，台湾的晒盐事业从郑成功时代起就很发达，晒盐面积最高达到5700多公顷，1954年的年产量为40万吨左右。

台湾有相当发达的工业和交通设备，发展经济具有比较便利的条件。除电力工业以外，台湾的石油工业、炼铝工业、造船工业、肥料工业、制糖工业、造纸工业、炼脑工业、食品工业等都相当发达。纵贯台湾南北的铁路和无数的港湾，使全岛的交通运输都较为便利。

但是，在蒋介石卖国政权的控制下，台湾省的工业非常萎缩，呈现着比日本帝国主义占领期间普遍衰落的情势；特别是1946年美蒋签订所谓“中美商约”之后，美国垄断资本取得在台湾自由经营各种企业的特权，对台湾的资源和工业生产进行了全面的控制；进一步加深了台湾经济的殖民地化。例如，亚洲规模最大的铝厂之一的高雄炼铝厂，就由美国雷诺金属公司用“合办”的名义进行了变相的吞并；美国石油垄断资本通过蒋帮所谓“中国石油公司”，对拥有相当大规模的炼油设备的高雄炼油厂进行了完全的操纵。1948年，美蒋签订所谓“共同开发”台湾的协定，美国垄断资本又在台湾取得了开采煤矿、石油、硫磺、金、铜、铝等矿业资源的权利，台湾的丰富矿藏已全部落入美国侵略者的魔爪；制糖、水泥、肥料等工业也完全由美国资本进行垄断。在美国资本的大规模的侵略下，宝岛台湾的经济已经完全美国殖民地化。

祖国的宝岛台湾，经过日本帝国主义以及美蒋匪帮的长期蹂躏，它的经济情况已经支离破碎，人民生活苦不堪言。祖国的人民关怀着台湾同胞今天的悲惨遭遇，祖国人民一定要解放台湾的坚强意志是任何恶势力都不能阻挠的。而且也只有回到人民的手上，这个还待进一步利用和开发的宝岛，才能真正放出它的奇光异彩。

描述：

