id: d4fa3311be
标题：倪天增向市政协常委会汇报本市归还被占私房25万平米要采取扎实措施加快落实政策进度
日期：1984-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在昨日召开的市政协六届常委会第七次会议(扩大)上，倪天增副市长在汇报落实政策情况时说，本市到今年五月底，“文化大革命”中被挤占的私房已归还了二十五万平方米，占百分之五十点一；累计发还文物、工艺品四十一万三千多件，占收回数百分之六十；已发还图书一百四十三万七千多册，占可还数的百分之三十二。总的情况是落实有关政策进展不够快，任务还很艰巨，要采取扎实措施，把这项工作做好。

全市在十年内乱中被强行挤占的三侨私房有十八万九千八百平方米；已归还了十四万八千平方米，占百分之七十八点一；尚有四万多平方米，要在六月底前基本完成，三季度扫尾。从上海落实政策的情况看，海军东海舰队、驻沪装甲兵机关、上海警备区、虹口、黄浦等区以及轻工、手工、冶金、公用、纺织等局的领导比较重视，抓得比较有力，进展也比较快；有些部门和单位进展较迟缓。

市文物图书清理组从上海博物馆和市工艺品进出口公司等单位收回查抄文物、工艺品共七十多万件，接收抄家图书五百五十一万册。除已想方设法归还的外，尚有三十万件文物、工艺品待还，其中大部分为“混合户”和“无主户”，难度较大。为了寻找文物、图书的物主，市文清组将编印目录，印发给各区广泛进行辨认。

描述：

