id: d4fbeaaff4
标题：美英苏打着联合国旗号侵略中东安理会通过苏修倡议，要中东国家让联合国“观察员”自由行动
日期：1967-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京10日电　美帝国主义勾结苏联修正主义领导集团炮制出联合国“停火决议”以后，正在进一步加紧利用联合国，把势力伸进中东，来支持以色列的侵略扩张，镇压阿拉伯人民反对美帝及其工具以色列侵略的正义斗争。

美苏操纵联合国安全理事会接连通过“立即停火”、“限期停火”的两个“决议”以后，九日又通过了要叙利亚和以色列之间“立即停火”的“决议”。跟着，就在苏修代表费德林的倡议下，安理会通过了一项动议，要中东地区有关国家“向联合国观察员提供一切可能的合作，并且让他们自由行动”。

苏修的这个倡议，直接响应了美帝国主义的要求。美国自己也已经在安理会提出提案，要进一步把联合国势力伸进中东去。美国提案里，要有关各方利用“联合国的援助”，要联合国秘书长“立即采取步骤”，提供“必要的援助”，“以保证停火得到遵守”。

据美英报纸透露，美英在这方面的方案，就是大大加强联合国在中东的监督机构，派遣庞大的联合国部队进去。

英国《太阳报》八日说，要根据以色列的要求，“重画中东的地图”，以色列的要求包括“调整边境”，“对整个耶路撒冷拥有主权”，“出入亚喀巴湾得到保证”和“通过苏伊士运河的权利”等。

非常清楚，美英帝国主义同苏修集团相互勾结在策划“停火决议”之后，正在进一步打着联合国的旗号，加紧镇压阿拉伯人民的反侵略斗争。这是一个彻头彻尾的大阴谋。

描述：

