id: d4fb109ba8
标题：忠于毛主席就要节约闹革命革命群众来信表扬节约闹革命好人好事，批评挥霍浪费现象　指出落实毛主席“要进一步节约闹革命”的指示是一场尖锐的阶级斗争
日期：1968-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,工业战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
如何进一步贯彻、落实我们伟大领袖毛主席“要进一步节约闹革命”的最新指示，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的重要内容。最近，本报收到许多革命群众来信，对节约闹革命的新人新事给予热情的颂扬，对挥霍国家资财的不良现象作了揭发和批评。

来信反映许多单位的革命造反派和革命群众，在当前大好形势的鼓舞下，积极响应毛主席的伟大号召，纷纷采取措施，实行节约闹革命。上海纺织机电厂去年十一月成立革委会后，立即建立了厂经济监督委员会和各车间经济监督小组，每月发动群众，对全厂开支进行审查，使工具和辅助材料的支出，从过去每月平均二万元减少到一万元左右，办公费减少三分之二，其他费用也相应有所降低。本市徐汇区纺织品行业最近专门成立节约用布小组，发动全区棉布零售商店革命职工替顾客精打细算，为顾客量体派料，大力提倡节约用布。市郊川沙县蔡路初级中学毛泽东思想宣传小分队的队员们，经常到附近公社向农民宣传毛泽东思想，来回总是步行，少数携带道具的队员则骑自行车，从不向公家报销车钱，道具尽量自制，乐器极少购买新的。他们深深认识到节约闹革命，不仅是节省几个钱的问题，而是培养自己能否成为无产阶级革命事业接班人的大事。本市建浦中学有个由初三同学和工人组成的木工小组，不向国家伸手，自己修理桌椅，铺水泥地，做了不少工作。最近学校复课闹革命，他们又去当电工，查电路，修电灯，为节约闹革命作出贡献。

来信指出:无产阶级革命派掌权后，能不能遵循毛主席的教导，狠抓节约闹革命，是当前两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，是关系到忠不忠于毛主席，走什么道路的问题。来信对有些单位的浪费现象作了揭发批评。某金属配件厂为了庆祝革命委员会成立，竟停产一天，全厂职工不过二百人，却借了有一千个座位的剧场，请了四个小分队演出。会议从上午八时开到下午六时，真正开会时间不到两小时，而演出时间长达七、八小时。某工业公司所属部分工厂，前一时期刮起了一股“买车”风，纷纷派人前往玉门、兰州、长春、北京、武汉等地争购车辆，造成严重浪费。特别值得注意的是目前有些人借调查、访问、交流经验为名，任意挥霍国家资财。如只要少数人或公函可以办到的事，却出动大批人员；有的乘机携小带老游山玩水；少数坏分子乘机进行投机倒把活动。

来信一致认为，落实毛主席“要进一步节约闹革命”的最新指示，是一场尖锐、复杂的阶级斗争，必须警惕阶级敌人从中进行捣乱、破坏。来信表示要坚决贯彻执行伟大领袖毛主席的光辉指示，发扬艰苦奋斗、勤俭建国的革命精神，永远忠于毛主席，誓将无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

