id: b2f1045567
标题：毛主席看望我们以后
日期：1957-6-20
是否是时间段：false
作者：王宝善余金山
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席看望过我们没几天，新年度的射击训练开始了。士兵们从清晨到傍晚，勤学苦练，钻研技术。前些日子步骑枪实弹射击第一练习，总评成绩是良好以上。同志们也知道这个成绩不算太好，现在聚精会神地进行步骑枪实弹射击第二练习的预习，决心把射击技术再提高一步，争取当“优等射手”。

在不影响训练和各项业务工作的同时，我们开垦了好几片荒地，地里种的黄瓜、西红柿、洋芋……等好几种蔬菜，平均每人还种了二十棵南瓜。蔬菜长得挺快，已经新绿一片；有的正在开花结果，我们已经开始吃自己种的蔬菜了。

从5月28日那天起，我们还积极参加了整修钱塘江堤的义务劳动。每天总是天蒙蒙亮就起床。在劳动中，许多同志的肩被压得红肿了，有的同志手指碰伤了，但是谁也不肯休息。曾经和毛主席握过手的小陈，刚从医院里治病归来，就像小老虎似地参加了义务劳动。他挑泥土，挑得满又挑得快。同志们对他说：“小陈，这是毛主席给你的劲呵！”小陈也笑着说：“是呀，我自从见了毛主席，干什么都不觉累。”原计划十四天完工的任务，我们仅仅用了六天就完工啦。工地上的群众和兄弟部队看到我们，夸奖着说：“毛主席看望过的青年小伙子，就是能干！”

再说大师傅顾彬甫。他在见到毛主席以后，激动得几夜睡不着。有一次他在梦中哈哈大笑起来。同志们问他怎么啦，他说他做梦看见了毛主席，他老人家站在山坡上的映山红花丛里向他招手哩！最近，顾彬甫向党支部写了一封入党申请书。他写道：“由于共产党和毛主席的英明领导，把我从旧社会苦难的火坑里救出来。这次，伟大的领袖毛主席，把我这极平凡的炊事员，如此看重，我一生一世也忘不了。我一定要好好工作，争取入党。把我的一切献给共产党，献给祖国。”

注：毛主席在4月3日访问了本文作者所在的连队。访问情况已发表在本报5月25日第一版。

描述：

