id: b2f27c49d1
标题：做好反侵略战争的准备
日期：1977-4-19
是否是时间段：false
作者：解展
来源：
标签：四人帮,北京文革,人民战争,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有帝国主义天下就不太平

“只有帝国主义被消灭了，才会有太平。”毛主席的这一教导，用通俗的语言，揭示了帝国主义是现代战争的根源。战争是产国主义制度的必然产物，在帝国主义消灭以前，战争是不可能消灭的。

在所大林逝世以后，苏联现代修正主义为了推行“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”的投降主义路线，他们竭力宣扬修正主义的理论，否认战争与和平的同一性，否认战争与和平可以互相转化，毛主席极其深刻地驳斥了这种谬论。毛主席指队“和平时期的斗争是政治，战争也是政治，但用的是特殊手段。战争与和平既互相排斥，又互相联结，并在一定条件下互相转化。和平时期不酝酿战争，为什么突然来一个战争？战争中间不酝酿和平，为什么突然来一个和平？”战争与和平是对互的统一，象一切对立统一的事物一样，也是可以互相转化的。不论是战争还是和平时期，争夺世界霸权始终是帝国主义国家之间斗争的主要内容。在帝国主义争霸的过程中，战争与和平的斗争形式总是交替出现的。帝国主义国家之间的矛盾是对抗性的矛盾，它们之间的斗争是你死我活的斗争，妥协和勾结只能是局部的、暂时的，争夺则是全面的、长期的。过去的两次世界大战都是帝国主义国家之间为了解脱经济、政治危机，争夺霸权而发生的。第二次世界大战结束至今三十多年了，新的世界大战虽然没有发生，但小战一天也未停止。现在苏修和美帝虽然口头上天天讲缓和，天天讲裁军，实际上是天天搞紧张，天天搞扩军。特别是苏修社会帝国主义已使整个国民经济在很大程度上变成了战争经济。它为了解脱政治、经济危机，拚命同美帝争夺，遍及世界各个角落，争夺的结果，总有一天要打起来。战争越来越迫近的现实危险，要求我们居安思危，树立常备不懈的思想。

在帝国主义发动的侵略战争面前，敢不敢高举反侵略战争的旗帜，是关系到人民的根本利益，关系到国家和民族的存亡，无产阶级专政能不能巩固、资本主义会不会复辟的大问题，也是爱国主义还是卖国主义的分水岭。战争会给人民带来破坏、牺牲和痛苦。但是，如果不坚决抵抗帝国主义的侵略，那就要亡党、亡国。毛主席在批判一些人只要“小仁政”，不要“大仁政”的错误思想时说：“所谓仁政有两种：一种是为人民的当前利益，另一种是为人民的长远利益，例如抗美援朝，建设重工业。前一种是小仁政，后一种是大仁政”，“重点应当放在大仁政上”。在帝国主义发动侵略战争的情况下，高举反侵略战争的旗帜，以革命战争消灭反革命战争，这是最大的“仁政”。如果一味退让，屈膝投降，那是对人民利益的根本背叛，是国家和民族的不可饶恕的罪人。祸国殃民的“四人帮”就是一伙里通外国，做梦也想投降苏修、美帝的十足的投降派，国家和民族的最大罪人。他们拜倒在帝国主义的脚下，一味对帝国主义献媚取宠，并千方百计地要“毁我长城”，搞垮人民解放军，妄图为帝国主义侵略我国大开方便之门，为投降卖国铺平道路，依靠侵略者的刺刀由他们来当儿皇帝。我们一贯反对“四人帮”的这种投降卖国方针。在伟大的八亿中国人民面前，帝国主义胆敢发动侵略，只能加速他们的灭亡。正如毛主席指出的：“他们不搞战争，还可以在地球上多存在一些时候。他们发动战争越早，他们在地球上被消灭也就越早。”

有一个东西进攻，就有一个东西降它

第二次世界大战末期，美国有了原子弹，不少人因此得了“原子恐慌症”。怕美国，怕原子弹，风行一时。有些人把原子弹吹得神乎其神，鼓吹“原子弹制胜论”。毛主席针对当时流行的恐美病，提出了“一切反动派都是纸老虎”，原子弹也是纸老虎的著名论断。毛主席指出：“美国的原子讹诈，吓不倒中国人民。我国有六亿人口，有九百六十万平方公里的土地。美国那点原子弹，消灭不了中国人。即使美国的原子弹威力再大，投到中国来，把地球打穿了，把地球炸毁了，对于太阳系说来，还算是一件大事情，但对整个宇宙说来，也算不了什么。”毛主席的教导，表现了无产阶级革命家的伟大胆略和雄伟气魄，是粉碎至今还拿着原子武器吓人的苏修、美帝的核讹诈的强大思想武器。

战争胜负的决定因素是人，是战争的性质和人心的向背，而不是物，不是一两件新式武器。毛主席指出：“力量小的，同人民联系的，强；力量大的，反人民的，弱。”从历史上看，在阶级斗争和战争中，最终取得胜利的不是那些拥有新式武器，反对人民的反动势力、反动国家，而是武器虽然落后，但是代表人民利益，得到人民拥护的革命力量和先进国家。单从武器和物资上看，今天苏美两个超级大国是“强大”的，他们的核武器多，飞机、兵舰、坦克也多，特别是苏修，显得不可一世的样子。但是，它们的社会制度是反动的，无法解决的矛盾很多，内外交困，危机四伏，四面楚歌，如同坐在火山口上。所以，从政治上看是弱的。正如毛主席分析美帝国主义时指出的：“它政治上很弱，因为它脱离广大人民，大家都不喜欢它”。“外表很强，实际上不可怕，纸老虎。”这个分析，对今天的苏联社会帝国主义也完全适用。事实证明，原子弹制服不了人民，毁灭不了人类，苏美两霸的核讹诈吓不倒中国人民和世界人民，也挽救不了它们必然灭亡的命运。

原子弹之所以并不可怕，还在于任何一种先进的武器，总是有一种武器去防御它、制服它，绝对没有办法对付的武器是没有的。

毛主席指出：“世界上的事情，总是一物降一物，有一个东西进攻，也有一个东西降它。看《封神榜》就知道，那有一个‘法宝’是不能破的呀？那样多的‘法宝’都破了。我们相信，只要依靠人民，世界上就没有攻不破的‘法宝’。”从武器发展的历史来看，一种新式武器的出现，总有人夸大它的作用，把它说成是决定战争胜负的东西。坦克、飞机出现以后，曾经出现过“坦克制胜论”，“空军制胜论”的神话，原子弹出现以后，又出现过“原子制胜论”的神话。但是历史宣布了所有这些理论的破产。有了矛，就出现了盾，有了坦克，就出现无后座力炮等反坦克武器；有了飞机，就出现高射炮；有了军舰，就出现鱼雷。原子弹作为一种武器，同样也不是不可战胜的，也会有新的武器去对付它、防御它，现在这样的武器正在陆续出现。更重要的是，决定战争胜负的是人，是人的觉悟、勇敢和牺牲精神。这正是我们的优点，苏美两霸的弱点。人民战争可以降服帝国主义的任何武器。随着我国社会主义经济建设的发展，我国的国防力量不断增强；粉碎“四人帮”用“唯生产力论”和“唯武器论”的大棒，破坏社会主义建设，破坏国防现代化建设的阴谋，我们的武器装备也必将不断地得到改善。我们“不但要有更多的飞机和大炮，而且还要有原子弹”。有了具有高度觉悟的人，又有了原子弹，如果苏美两霸硬把战争强加在我们头上，只要我们坚持毛主席的军事思想和战略战术原则，就一定能陷敌于人民战争的汪洋大海之中，取得战争的胜利。

在精神上和物质上都要有所准备

毛主席指出：“今后帝国主义如果发动战争，很可能象第二次世界大战时期那样，进行突然的袭击。因此，我们在精神上和物质上都要有所准备，当着突然事变发生的时候，才不至于措手不及。”凡事预则立，不预则废。在帝国主义发动的侵略战争面前，有准备和没从准备是大不一样的。有备无患，无备必有患。事先有了准备，敌人发动侵略，我们就能迅速地从和平状态转入战争状态，转好从和平环境进入战争环境的这个弯子，就能按预定的计划，在有利的时机和地区，狠狠地打击敌人。相反，事先没有准备，就会陷于被动和惊慌，甚至措手不及，遭致损失。第二次世界大战，波兰、法国和苏联遭法西斯德国的突然袭击，都是由于没有准备或准备不充分，蒙受了巨大的损失。德国袭击波兰，不到一个月，波兰全国覆没；德国闪击法国，法国政府弃城逃跑，德国不费一枪一弹占领首都巴黎；德国进攻苏联，只有十五天，德军就在苏联西部推进了四百公里。毛主席教导我们，对于战争不但必须要有准备，而且必须从最坏的可能来着想，来打算，来准备，设想到战争中的各种复杂的局面。全国解放以后，毛主席曾设想美国可能进攻中国，并作了美国打到北京的最坏的设想。毛主席对民主人士说：“假如美国人打到北京，你们怎么样？采取什么态度？准备怎么做？是跟美国一起组织维持会？还是跟我们上山？我说，我的主意是上山，第一步到张家口，第二步就到延安。说这个话是极而言之，把问题讲透，不怕乱。”这种情况后来并没有发生。但是有了这样的准备就不害怕，就睡得着觉，就能掌握主动权，永远立于不败之地。

准备，首先是精神上的准备。我们要认真学习毛主席的军事思想、军事路线和一系列的作战指导方针、原则，要牢固地树立战斗队的思想，从思想上随时作好打仗的准备。同时也要作好物质的准备，要积极开展军事训练，努力提高军事技术，作到又红又专。军队是武装的军事集团，战时打仗，平时要准争打仗，搞好军事训练，是准备打仗的实际行动。对于基层的干部战士，熟练手中的武器，提高军事技术，是物质准备的最重要的内容。我们说的精神准备，并不是抽象的，它应该表现在作好物质准备的实际行动中。毛主席指出：军队经常要训练，否则不是军队了。平时，搞好训练准备打仗；战时，总结打仗的经验训练军队，这是我军的优良传统。十恶不赦的“四人帮”，千方百计地破坏我军的战备工作，诬蔑我们抓反侵略战争的准备，是“只知反侵略，不知反复辟”，是“用战备压革命”，妄图使我们在帝国主义的侵略面前，由于缺乏准备而处于束手待毙的地步。他们做的是帝国主义想做而做不到的事，他们是地地道道的投降派，是帝国主义的忠实走狗。我们一定要在华主席为首的党中央的领导下，高举毛主席的伟大旗帜，把我军建设成一支能文能武的革命化军队，从精神上物质上作好准备，夺取未来反侵略战争的胜利。

描述：

