id: b2f6b65e3b
标题：为保卫毛主席的革命路线英勇战斗
日期：1968-7-4
是否是时间段：false
作者：工程兵副主任/老红军战士冯志湘
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
敬爱的毛主席啊！我是跟随您老人家战斗了三十多年的工兵战士。在中央苏区时，我常常在您的身旁，亲聆您的教诲。我还清楚地记得，红军二万五千里长征来到乌江时，您把架设乌江渡桥的任务交给了我们。那时虽然只有几把砍刀，几根绳子，但是一想到这是您老人家交给我们的光荣任务，就浑身是劲，克服重重困难，提前架成了竹筏便桥。当您老人家走在桥上，频频向我们亲切招手的时候，我们的心是多么激动啊！几十年来，这些动人的情景记忆犹新，成为鞭策我前进的巨大动力。

毛主席啊，毛主席！多少年来，我是多么想再见到您老人家啊！六月三十日，我的美好愿望终于实现了，您老人家接见了我们。我按捺不住万分激动的心情，高擎着红彤彤的宝书，尽情高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

毛主席啊，毛主席！长期的革命斗争实践使我深深懂得：您的革命路线，就是我党我军的生命线，是革命战士的命根子。没有您的革命路线，就没有无产阶级和劳动人民的一切。头可断，血可流，您老人家的革命路线不能丢。以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派，代表着帝国主义、资产阶级、国民党反动派和地、富、反、坏、右的利益，他们疯狂地推行资产阶级反动路线，拚命反对您老人家的革命路线，妄图在中国复辟资本主义。为了捍卫您老人家的革命路线，我们在“三支”“两军”第一线，象当年在乌江天险架桥一样，顶逆流，战恶浪，和无产阶级革命派战斗在一起，夺了中国赫鲁晓夫在山东地区代理人的权，建立了革命委员会。阶级敌人不甘心灭亡，向我们进行疯狂反扑。他们煽阴风，点鬼火，妄图破坏革命，破坏生产，破坏您的伟大战略部署。为了粉碎阶级敌人的罪恶阴谋，我们立即打起背包，跋山涉水，顶风冒雨，把您的一系列最新指示送到贫下中农的心坎里。在您老人家最新指示的光辉照耀下，贫下中农意气风发，斗志昂扬，开展了轰轰烈烈的革命大批判，向阶级敌人发动了猛烈的进攻，彻底粉碎了阶级敌人的阴谋，巩固了新生的革命政权，捍卫了您的革命路线。

毛主席啊，毛主席！千胜利，万胜利，都是您光辉思想的伟大胜利，都是您革命路线的伟大胜利。最近，您老人家又深刻地指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”反复学习您老人家的最新指示，我更加懂得了这场政治大革命的深远意义和它的艰巨性。我一定牢记您的伟大教导，不骄不躁，乘胜前进，为保卫您老人家的革命路线、夺取文化大革命的全面胜利而英勇战斗。DW：济南部队

描述：

