id: b2f781509f
标题：“赏花人”
日期：1979-1-9
是否是时间段：false
作者：杜红旗/黄代培
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，我们到北海舰队航空兵某靶场访问。他们担负着飞机投弹训练的靶场准备和观测弹着点的任务。战士们说，他们是专门“赏花”的——不是植物花，而是靶花。白天，飞机轰炸海上目标，腾起高高的水柱，涌起簇簇浪花，煞是好看；夜晚，岛上燃起一个个灯靶，加上炸弹拖着红色的曳光从空中坠落，当击中燃烧着的灯靶的时候，烟火飞迸，真可同节日的礼花媲美！

这烂漫的靶花，是指战员们用心血和汗水浇开的。飞机编队在空中扔下一串串炸弹，观察员必须马上报出、绘出弹着点的坐标，并且通过无线电及时告诉空中的飞行员修正数据。他们工作的好坏，观测准确率如何，直接影响到飞行训练成绩。他们的工作条件也很艰苦。几个观察哨都设在海岸的荒山上。夏天酷热，冬天奇寒。最远的一个观察哨，仅两名战士在那里执勤，除完成观察任务外，吃的、喝的、烧的，都得自己料理。一年到头，很难看到一场电影。我们问一位方脸盘的战士：“你们长年累月在荒山孤岛上工作，不觉得苦吗？”这个战士叫齐一平，他笑笑说：“苦是苦一些。可我们在这儿吃苦，北极熊就不敢轻举妄动，祖国人民就可以放心地向四个现代化进军。吃点苦值得！”小齐的话里充满着火热的情感。他的情况，我们早有耳闻。一九七七年春天，这个从没见过海的新战士，分到了靶场。他形容当初的情景是：住在荒山头，脚下尽石头，成天看浪头，心里好犯愁。去孤岛送油，出一次海就晕吐几次。四十斤重的油桶，老同志一人两三桶，一趟趟往山上背，他空手上山都觉得吃力。晚上躺在被窝里，越想越不是滋味，偷偷地流眼泪。艰苦的环境，革命的熔炉，神速地改造着年轻纯朴的战士。在党的教育下，入伍不到两年的齐一平，当了班长，成了一名思想红、技术精的观测能手，准确率常常保持百分之百。他带的观测班，观测准确率也高达百分之九十八。齐一平对我们说：“现在再不为看浪头犯愁了，我已经深深地爱上了‘看浪头’、测靶花的工作。那靶花，就跟真花一样美！”

几位场领导向我们介绍说：前几年，林彪、“四人帮”不让搞训练，靶花渐渐稀疏、凋零。有几年居然停止了夜间轰炸训练，那五光十色的“礼花”便绝了迹。现在，靶花在春风吹拂下，又盛开了。靶场的战士——赏花人，从既多且美的靶花中，看到了部队抓纲治军前进的脚步，更激励自己为保卫海疆作出积极的贡献。飞行部队训练多了，靶场也忙起来。有时半夜十二点多，头一个场次刚刚结束，早晨六点钟另一个场次又要开飞，常常不分白天黑夜地连轴转。标图员平鸿喜，不仅本职任务完成得出色，还苦练一专多能，观测技术提高也很快，准确率可达百分之九十五以上。在去年老兵退伍后，新兵尚未补入连队的那段时间，标图、观测一齐上，经常每天工作十几个小时，一人能顶两人用。

靶场战士——辛勤的“赏花人”，艰难的环境里，靶花带给你乐趣；艰苦的工作中，靶花给了你力量。你的岗位是那样平凡，但却如此光荣！（本报通讯员 杜红旗、本报记者 黄代培）

洪炉插图（图片）

描述：

