id: b2f910170b
标题：诗的笔记——《红岩》人物赞
日期：1962-9-25
是否是时间段：false
作者：彭明道
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
许云峰

象峨嵋山巍峨的高峰，

刺破青天在云端屹立，

敌人一听见你的名字，

就害怕得颤栗不已。

有什么能动摇你赤子之心？

为革命而生，为革命而死！

你的心是同志们前进的火炬，

你就是无产阶级的普罗米修士。（注）

成岗

你这位炮厂的厂长，

本身就是颗射向敌人的炮弹，

爽朗的笑声是强力的爆炸，

蒋王朝在你的笑声里埋葬。

皮鞭、镣铐毁得了你的肉体，

毁不了共产党员的意志如钢

看碧血洒处已开遍红花，

安息吧！我们正继续你伟大的理想。

刘思扬

资产阶级的逆子啊！

你唾弃了发臭的富贵荣华；

牛奶、银耳视如粪土，

却把渣滓洞当作你的家。

是真理在心中迸出了火花。

年青的无产阶级战士啊，

你永生了，在马克思列宁主义的红旗下！

龙光华

生，要站着生！

死，要站着死！

好一个阶级硬骨头，

好一个钢铁的战士！

“指导员……给我……一支枪！”

这是你简单而伟大的遗志。

今天，我们正遵照你的遗志打击敌人，

用愤怒的炮弹、冰冷的枪刺！

江雪琴

呵！江姐，你在哪里？

前天，我读完《红岩》，

你就来找我谈心，

帮我把思想里的杂质冲洗。

昨天，你又来到我的面前，

督促我认真地工作、学习，

在操场，在课堂，你亲切地给我指迷，

江姐啊！你是在、你是在我的心里。

齐晓轩

在嘉陵江畔的红岩上，

有一位长者在纵目远眺，

当年他就这样挺立岩头，

对着初升的黎明满脸含笑。

今天，他披一身彩霞，

尽情欣赏着山城的风貌，

看大江南北红旗如画，

壮志今酬，那笑声化作了一片春潮……

（注）普罗米修士是希腊神话中的巨人，他背着神王宙斯把火种偷给了人类。宙斯惩罚他，把他绑在高加索山上，白天放秃鹰啄食他的内脏。

描述：

