id: b2fadc3126
标题：“黑龙”潜海魔兽现身？
日期：2013-11-19
是否是时间段：false
作者：宫春科
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
尽管日本新潜艇下水刻意保持低调，但仍引起亚太各国高度关注。日本的潜艇发展之路无疑将使地区安全形势变得更加复杂——

“黑龙”潜海魔兽现身？

■宫春科

在网络游戏《龙之谷》中，黑龙是邪恶的化身，人类和平的威胁。然而在现实世界里，“黑龙”真的出现了。据媒体报道，日本最新型潜艇苍龙级的第6艘——“黑龙”号于日前下水，将于明年3月正式入列海上自卫队。受和平宪法与“无核三原则”制约，日本不能建造核潜艇，但其在役常规潜艇性能优异、封存潜艇数量庞大，且其潜艇工业发达，极具生产潜力。虽然日方对“黑龙”下水一事刻意保持低调，但在日本右倾化趋势不断加速的背景下，这一动作还是引起了各国特别是亚洲邻国的高度关注与深度担忧。

目前，日本拥有一支性能先进的常规潜艇部队。从近年来的春潮级、亲潮级到苍龙级，日本潜艇吨位越来越大，下潜深度不断刷新纪录，水下续航力稳步提高，静音效果越来越好，均可发射鱼雷和潜射巡航导弹。自2002年10月1日第5艘亲潮级潜艇 “高潮”号下水始，日本每年下水一艘新潜艇并于第二年正式服役，均为世界上性能最先进、吨位最大的常规潜艇。特别是从2009年开始服役的苍龙级潜艇安装了不依赖空气推进系统（AIP），其水下排水量4200吨，水下续航能力达3周，性能接近核潜艇水平，被外界称为 “亚核潜艇”，对水面、水下乃至近岸和纵深目标等都构成巨大威胁。

日本潜艇部队的实际规模一直被刻意隐瞒。1976年版的日本《防卫计划大纲》规定，其最多拥有16艘潜艇。2010年10月，日本防务省决定将自卫队的潜艇数量由16艘增至22艘，今年又将这一规模扩展至24艘。目前，日本实际拥有作战潜艇16艘，训练潜艇2艘，共计18艘，但这个数字并非日本潜艇库的全部。1998年到2008年，日本共建造11艘亲潮级潜艇，2009年至2014年建造入役6艘苍龙级潜艇，都是服役一艘退役一艘，而退役潜艇并没有被拆解而是封存起来。而且，日本已退役潜艇服役时间只有10多年，远远低于25年至50年的世界平均水平，其性能并不落后且具有成熟作战能力，随时可以解封转入现役。一旦战争需要，日本实际上能调用的潜艇规模至少是现有规模的两倍。此外，川崎和三菱两大造船厂都拥有独立的潜艇生产线，一旦需要，可以短时间内生产大量先进常规潜艇。因此，日本潜艇部队如同传说中的东洋忍者，低调神秘但极富杀伤力。

日本的潜艇发展之路引起了亚太各国的强烈担忧。潜艇具有隐身性能好、威力大、突袭效果好的特点，是发起军事突袭、进行武力冒险的利器。而几百年来，日本也一直有不宣而战的偷袭传统，二战中，日本以航母舰队偷袭珍珠港就是例证。近年来，日本的海洋利益诉求日趋强烈，与邻国的岛屿主权争端不断加剧，不断以各种手法突破和平宪法限制，淡化侵略历史，大力扩充武备。在此背景下，亚太各国自然担心，日本发展大规模的先进潜艇部队，有可能是打造未来的突袭尖兵，加剧了亚太地区的军备竞赛。更为严重的是，就目前日本积累的潜艇建造使用及核能技术来看，如果日本将来突破“无核三原则”的束缚，将有能力迅速实现其潜艇由“常规”到“核”的转变，从而对亚太安全以及世界和平稳定构成新的重大威胁。

描述：

