id: b2fd3e9ce7
标题：扎根基层炼红心——记武汉部队某部炮团政治处
日期：1969-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
武汉部队某部炮团政治处，在人少事多的情况下，抽出大部分干部走出机关，扎根连队。他们密切联系群众，全心全意地帮助连队工作，在斗争实践中自觉地改造世界观，有力地促进了机关的革命化。

下连蹲点，要“蹲”在群众的心上

毛主席说：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”炮团政治处的工作人员认为，“联系群众”只有四个字，但具有极其深刻的意义。是深入连队联系群众，还是浮在机关脱离群众，这是领导机关能不能在无产阶级专政下继续革命的重大原则问题。有一段时间，政治处的大部分干部走上了“三支”“两军”第一线，家里只有四个人坚持工作，成天忙得团团转，工作总是拉不开栓。他们认真学习毛主席关于“任何领导人员，凡不从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍的指导”的教导，认识到，机关人员越少，工作越多，越要到连队蹲点。下边的问题解决了，上边的工作就少了。点上的工作抓好了，胸中有全局，手中有典型，才能取得指导面上运动的主动权。因此，政治处决定，除留一人管“家”跑面外，其他同志都下连蹲点。

走出机关，蹲在连队，是不是就算真正深入连队了呢？他们认为不见得，干部下连蹲点联系群众是联系自己的业务，还是联系群众的思想，是身入连队，还是心下连队，是“蹲”在群众的身旁，还是“蹲”在群众的心上，这是一个原则问题。只有心下连队，联系群众的思想，“蹲”在群众的心上，才算是真正深入连队。

一次，团党委决定让干事刘伍仁到榴炮营担任代理教导员工作。他把背包从机关背到营部，又从营部搬到一连，虽说是人蹲下去了，但心仍然是浮在面上，整天跑跑溜溜，指指点点。战士们说：“咱们的代教导员，真是名符其实的代教导员！”刘伍仁听到战士们的这个批评，反复学习毛主席的伟大教导：“我们任何时候都不要离开群众。这样，我们就可能知道群众，了解群众，同群众一道，也就可能好好地为人民服务。”他想：能不能密切联系群众，是机关人员思想革命化的标准，是继续革命的一个重大原则问题。我从机关搬到连队，是“身”下了连队。只有心下连队，才能真正了解群众。他把背包由连部搬到了侦察班，把自己置于群众之中。劳动时，他和战士一样流汗，学习时，他和大家一同斗私，他还经常找战士谈心、交心，很快和战士们打成了一片。一天，刘伍仁发现班长廉永信对新战士张兴发要求过急，缺乏细致的思想工作。他热情地找小廉谈心，一起学习毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，并用自己当班长、排长、指导员时的深刻体会，帮助小廉，使小廉提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，认识到在管理教育上是说服还是压服，这是对待群众的态度问题，是人民军队和反动军队的根本区别，是毛主席建军路线和资产阶级建军路线的根本区别。廉永信感动地说：“刘干事，我懂了，浇花要浇根，教人要教心。今后，我一定听毛主席的话，突出无产阶级政治，用毛泽东思想去武装全班的头脑。”于是，小廉主动找新战士张兴发作自我批评，并和他结成了“一对红”。他俩互相学习，互相帮助，成了亲密的战友。

刘伍仁在榴炮营代职刚结束，他又随同团政委到指挥连蹲点。一进门，刘伍仁就把背包放在八班的空床上。连队的干部战士为了照顾他，悄悄地把他的背包搬到了连部。刘伍仁发现后，立即又把背包搬回八班。刘伍仁住在班里，处处以普通一兵却身份出现，和战士们建立了深厚的感情。他遇事和战士们商量，甘当战士的小学生，真正和战士们的心连在一起。在团政委的领导下，刘伍仁和政治处的另一个同志在指挥连充分相信群众，依靠群众，发动群众，及时总结了这个连用毛主席最新指示建设连队的经验，并在全团介绍推广，有力地推动了全团四好连队运动的深入发展。

下连蹲点，要当连队建设的勤务员

机关干部下连蹲点，是“帮”还是“看”，是当连队建设的勤务员，还是当连队建设的裁判员？炮团政治处的同志们反复学习毛主席关于“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”伟大教导，认识到下连蹲点是“看”还是“帮”，是两种根本不同的世界观在工作上的反映。只有遵照毛主席的教导，树立“完全”“彻底”为人民服务的无产阶级世界观，才能在帮助连队革命化建设上，一帮到底。

今年五月，宣传干事耿寿召到迫炮二连蹲点，迫炮二连是去年第一次跃进四好行列的连队。报纸、电台先后宣传了他们“坚持毛主席的建军路线，一定要把四好搞出成绩来”的经验。耿寿召来到迫炮二连，听到战士中流传着这样一首歌谣：“盐碱地上开红花，寒霜酷暑摧不垮，迫炮二连传全国，再等四好添新花。”这首歌谣引起了耿寿召的深思，他立即到群众中进行调查研究，发现支部成员中存在着不同程度的骄傲自满情绪。当时，耿寿召在迫炮二连只蹲了五天，还没有来得及解决问题，就被调回机关学习。耿寿召回机关以后，心里总觉得有块石头没有落地。他想，机关干部下连蹲点，发现问题不是目的，帮助连队解决问题才是根本出发点。学习结束后，耿寿召再次要求到迫炮二连蹲点。他一到连里，就帮助党支部举办了毛泽东思想学习班，和大家一起认真学习毛主席关于“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”的教导，发动群众挖骄傲自满的根子，摆骄傲自满的危害，提高继续革命的自觉性。经过学习，耿寿召发现还有一个支委思想上总是转不过弯来。他想，帮助连队工作也要“完全”、“彻底”。他就多次找这个支委促膝谈心，一起忆苦思甜，一块学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，引导这个支委在继续革命的高度上找问题，在世界观上找原因，使他认识到骄傲自满是继续革命的拦路虎，“骄”字在头脑中一闪念，思想改造向后转，“骄”字在头脑中一发展，资产阶级思想就大泛滥。认识提高以后，这个支委多次到班里征求群众意见，倾听群众的批评，深刻地检查了自己的错误。在耿寿召的热情帮助下，迫炮二连在继续革命的征途上又迈出了战斗的步伐。但是，压在耿寿召心头的那块石头仍然没有落地。临走时，他又给二连赠送了两条毛主席语录：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”现在，二连的干部战士经常用这两条毛主席语录来指导自己的思想和行动，使连队的革命化建设不断向前发展。

扎根基层，老老实实地改造自己

林副主席说：“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”炮团政治处的同志们在实践中认识到，机关人员下基层为连队服务的过程，是一个艰苦的思想改造过程。机关人员自我革命的自觉性有多高，为连队服务的水平就有多高。

一次，宣传干事张汉林到榴炮一连去总结发展新党员的经验。他想，我在连队当了三、四年指导员，发展新党员，作好入党后的思想工作，是自己的“拿手戏”，总结这个经验没啥问题。张汉林来到连队以后，找党支部座谈了几次，就匆匆忙忙写了一个几千字的经验。在连队一念，战士们批评说：“夸夸其谈，说‘南’道‘北’，没有‘东’‘西’，不能反映我们连队的真实面貌。”回机关一读，领导说，没有抓住根本。政治处党支部给他送了一条“要斗私，批修”的毛主席语录，鼓励他再次到榴炮一连蹲点。张汉林二下榴炮一连，思想上的弯子还没有完全转过来，虽然也到群众中开了几个座谈会，但是，没有把群众当成真正的老师，总结了一套经验，领导和群众还是通不过。

连续两次失败，在张汉林的思想上引起了斗争。为什么“拿手戏”变成了“辣手戏”？他带着问题，打开了红彤彤的毛主席著作。毛主席说：“只有代表群众才能教育群众，只有做群众的学生才能做群众的先生。”毛主席的伟大教导，打开了张汉林的心窍。他深深感到，自己的“拿手戏”变成了“辣手戏”，就是因为骄傲自满，不相信群众，不是以小学生的姿态出现，向群众学习，而是要群众为自己服务。提高了认识后，张汉林背着背包，怀着改造思想的强烈愿望，第三次来到了榴炮一连。他一进门，就把背包放到战士的床铺上，脸不洗，汗不擦，就跑到窑场和战士们一起推砖拉土。战士们关切地说：“张干事，你的工作忙，总结经验要紧，这里的活儿，我们包下来了！”张汉林说：“不，思想改造最要紧，你们可以包我干的活，但包不了我的思想改造啊！”在劳动中，他主动地和新党员吴小见结成“一对红”，以吴小见力榜样，不怕苦，不怕累，一样地滚一身泥、流一身汗。在学习中，他也象吴小见那样，亮私不怕丑，斗私不怕疼，彻底改造世界观。在向群众学习的过程中，他加深了对毛主席建党思想和建党路线的理解，提高了路线斗争觉悟，学到了新党员朝气蓬勃的革命精神，终于总结出了榴炮一连发展新党员的四条经验。战士听了拍手叫好；领导看了，马上让印发推广。事后，张汉林深有体会地说：“机关干部下连蹲点，首要的任务是改造思想，没有革命化的思想，先进经验碰破了眼皮也看不见！”

张汉林三下榴炮一连的事实，对政治处的同志教育很大。他们说：“为连队医务和改造自己，是矛盾着的两个侧面，它们又斗争又统一。只有在为连队服务的过程中，才能有效地改造自己，也只有扎扎实实地改造自己，才能真正为连队服务。” 新华社通讯员 本报通讯员

描述：

