id: b2fef41c6e
标题：不要再耍花招了
日期：1966-4-15
是否是时间段：false
作者：孙学业
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
吴晗同志在《关于〈海瑞罢官〉的自我批评》中，给我们列了一个“写作时间表”。其目的，无非是想借以说明，他宣传海瑞与当时社会上的一股反党反社会主义逆流无关，以此来摆脱自己政治上的罪责。可是这样一来，却更加暴露了他反党反社会主义的马脚。

《海瑞骂皇帝》发表于一九五九年六月。为什么写《海瑞骂皇帝》？吴晗同志没有敢加以说明。其实，避而不谈有什么用处呢！一九五九年，正是一小撮国内的牛鬼蛇神配合帝国主义、修正主义和各国反动派联合进行反华大合唱的时候。这时候，吴晗同志挺身而出，借古人之名，大骂特骂，其用意，吴晗同志自己不说，也已经够清楚的了。

《论海瑞》发表于一九五九年九月。吴晗同志说，这篇文章是为了反右倾的，反对歪曲海瑞的。这真是胡说。整篇文章都是配合右倾机会主义分子向党进攻，发泄对现实的不满和反党的感情，怎么会是反右倾的呢？吴晗在文章中加了一个“反右倾”的尾巴，只不过是为了掩盖整个身体罢了。

《海瑞罢官》写于一九六○年。吴晗同志这回逃不脱了，便只好说自己“糊涂”。奇怪，口口声声强调戏剧的作用比书本要能“鼓舞士气，加强斗志”的，为什么现在却糊涂了？越是遮盖越证明其中有鬼。吴晗的《海瑞罢官》原来是鼓励被“罢”了“官”的右倾机会主义分子“不屈服，不丧气”，东山再起，卷土重来，是不折不扣的大毒草。

奉劝吴晗同志，不要再耍什么花招了。是什么问题就是什么问题，人民的眼睛是雪亮的。

描述：

