id: b2ffda2abf
标题：靠毛泽东思想建立和巩固新生的革委会
日期：1968-8-14
是否是时间段：false
作者：海军某部驻北京机床工具总厂军队代表赵聚辰
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
两年前，在无产阶级文化大革命发展的关键时刻，我们伟大领袖毛主席亲自主持召开了党的八届十一中全会，亲自制定了在无产阶级专政条件下继续进行革命的一整套理论、路线、方针和政策，为我们进行无产阶级文化大革命指明了前进的胜利方向。两年来，全国亿万军民在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明统帅下，组成了浩浩荡荡的革命大军，彻底摧毁了以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋。新生的革命委员会如雨后春笋般地出现在我国的地平线上，这是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的壮丽的一幕。

党的八届十一中全会公报指出：“毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛泽东同志天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。”我们从斗争实践中深深体会到，毛泽东思想是我们一切工作的指导方针，无产阶级文化大革命要取得胜利，一时一刻也离不开毛泽东思想，建立革命委员会靠毛泽东思想，巩固和发展新生的革命委员会也要靠毛泽东思想。

我们支左的北京机床工具总厂过去被一小撮走资派控制着，他们疯狂地反对学习毛主席著作，给学习毛主席著作规定“三大自由”：自选文章，自找时间，自由结合。妄图通过“自由”，搞成自流，最后取消学习毛主席著作。他们拚命地向工人群众灌输中国赫鲁晓夫的金钱挂帅、利润挂帅、物质刺激等反革命修正主义毒素，妄图把工人阶级引向邪路。这个厂的无产阶级革命派和广大革命群众，反复学习了毛主席教导：“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”“无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权！”他们在毛主席的光辉思想指引下，从走资派手里夺过了大权，成立了革委会。

革委会一成立，我们帮助革委会第一件事就是抓毛主席著作的学习，把活学活用毛泽东思想作为建设革委会的根本，不论什么情况，学习毛主席著作的制度雷打不动。革委会成员遵照毛主席关于群众路线的教导，执行从群众中来、到群众中去的群众路线，先做学生，后做先生，以大部分时间和群众一起学习，一起劳动，一起生活。革委会成员为群众作出了无限忠于毛主席的活样板，受到革命工人群众的赞扬。革命群众说：“新生的革命委员会，真正是代表咱们工人阶级掌权的领导班子，它好就好在无限忠于毛主席，好就好在活学活用毛泽东思想，好就好在对敌狠、对己和，好就好在密切联系群众，好就好在一心为公上。”工人群众在革委会成员的带动下，怀着对毛主席的一颗忠心，努力活学活用毛泽东思想，实现思想革命化。

今后，我们一定紧紧团结在以毛主席为首的无产阶级司令部的周围，紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的最新指示，把革委会建设成为高举毛泽东思想伟大红旗、突出无产阶级政治、密切联系群众的战斗指挥部，让革委会永远充满旺盛的生命力，永葆其美妙的青春。

描述：

