id: fbe231710a
标题：“精明”与“死板”小议
日期：1978-9-3
是否是时间段：false
作者：章增产
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，有机会参加上级组织的一次考核，对各连训练情况进行测验，从中听到一些有关“精明”与“死板”的议论，颇能发人深思。

“连长，明天要考核，我们班的某某投弹、军体都不行，干脆让他站岗别参加考核了，免得拉成绩。”一位班长向连长提出了请求。

“好吧。但越野要叫他参加，他跑得快。”连长和班长想到一块了。

“其它班有几个战士也差劲，明天叫他们出公差算了。”班长又出了主意。

“对，去掉这几个，全连成绩至少上升一等。”连长感到这个班长挺“精明”。

考核后，成绩果然不赖。有的战士说：“我们连长就是‘精明’，会‘巧’安排，总不吃亏。”

让我们再听听另一个连队的一段议论：

“炊事班长，你们准备一下，明天参加五公里越野考核。”连长在交待任务。

“连长，是否叫某某在家值班，他跑得慢，会拉连队后腿。”班长提出了要求。

“不行，都得参加，这是上级规定。要是打仗，难道也不参加吗？”

结果，这个同志拉了连队的成绩。战士又在议论：我们连长就是“死板”，老实人吃亏。

以上是两个连对“精明”与“死板”、“便宜”与“吃亏”的看法。参加考核、比赛，取得好成绩，是无可非议的，谁都希望本单位的成绩好。问题在于用什么方法取得好成绩。不言而喻，上述所说的“精明”，其实是寻找借口，弄虚作假；所说的“死板”，倒是实事求是，严格要求。那么为什么前者受夸奖，后者被指责？究其原因，还是林彪、“四人帮”那种说假话、搞虚假的恶劣习气在我们一些同志头脑里作怪。因此，肃清林彪、“四人帮”的流毒，仍是当务之急，恢复和发扬实事求是的优良传统刻不容缓。

邓副主席在全军政工会上，精辟地阐述了毛主席关于实事求是的光辉思想。毛主席说：“这种态度，就是党性的表现，就是理论和实际统一的马克思列宁主义的作风。这是一个共产党员起码应该具备的态度。”硬六连一次投弹考核，因有点顺风，自动减少米数，这种自觉从严的精神是非常可贵的。训练是为了打仗，考核是为了检查训练效果，目的是为了使训练适应实战需要，这个道理非常清楚。那为什么有些同志还要弄虚作假呢？这要从图虚名、争第一的个人主义思想上找根子。上述那种“精明”，我们千万不能学；那种所谓“死板”，倒是需要大力提倡和表扬的。作为领导一定要深入实际，调查研究，刹邪风，扶正气，不能叫“精明”人占便宜，使“死板”人吃亏。

描述：

