id: fbe4b52707
标题：积极作好共青团支部工作
日期：1978-10-16
是否是时间段：false
作者：农德彪/黄运文/龚成宝
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
开展革命竞赛 向团十大献礼

五四一○二部队一机连团支部，组织团员开展赛革命、比贡献的活动，决心以优异成绩向团的十大献礼。二班架炮、用炮的动作比三班慢，二班的团员就请三班介绍操炮经验，表演操炮的动作，针对本班的薄弱环节苦练炮手协同动作。他们虚心学，刻苦练，操炮速度提高了三倍，实现了赶上三班的决心。驭手班团小组在革命竞赛中，不仅驯服了两匹烈马，学会了使用全连各种武器，还利用空闲时间缝补马具两百二十多件。团支部及时推广先进典型，更好地开展竞赛活动。（农德彪、黄运文）

在思想工作中发挥助手作用

八三三六五部队二连团支部，在思想政治工作中积极当好党支部的助手，教育团员为连队建设发挥突击作用。

二连执行了两年军农生产任务，今年转入军训。有的团员由于训练基础差，产生了急躁、畏难情绪。团支部针对这个思想问题，在团日组织团员批判林彪、“四人帮”破坏军事训练的罪行，号召大家学习“硬骨头六连”的“三股劲”，鼓舞了斗志。团员夏金付为了增强臂力，每天坚持拉单杠、托石块。不少团员经过苦练，训练成绩明显提高。（龚成宝、薛正朝、熊幸弟）

“大渡河连”新一代在前进

“大渡河连”是具有光荣传统的红军连队，在长征路上，十七勇士冲破惊涛骇浪，强渡大渡河，创造了气壮山河的英雄业绩。团支部经常教育团员，牢记光荣的连史，在新的长征中用十七勇士的革命精神激励自己，为实现新时期的总任务多作贡献。团员吴长洲训练基础差。通过学习十七勇士的革命精神，他刻苦练习瞄准，眼睛熬红了还坚持，三次实弹射击，都获得优秀，其他科目也很突出，荣立了三等功。（张宝玉、刘良凯）

描述：

