id: fbe7d3a330
标题：破除“一刀切”的思想——访广州部队某师政委李盛福
日期：1981-2-3
是否是时间段：false
作者：黄惠群
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“一刀切的老习惯非破不可。”这是我们访问广州部队某师政委李盛福时，他谈的一点体会。

李盛福对我们说：前些日子，我对农村出现的许多新变化确实有些看不惯。什么包产到户啦，什么小段包工、“三定一奖”啦，五花八门的，没有一个统一的格调。照这么搞，农村不乱套了吗？

接着，他告诉我们这些疑虑是怎样解决的。他到营区周围的三个生产队进行了实地调查。在座谈中，三个队的干部和社员都谈了各自实行不同的生产管理形式的来由和好处。李盛福问他们：“你们三个队三个样，难道就不能统一一下吗？”他们回答说：“这可不行，我们农民过去吃‘一刀切’的苦头吃够了。”他们诉说了过去搞“一刀切”给农村和农业生产带来的灾难。在林彪、“四人帮”横行时期，“干活大呼隆，分配一拉平”，大寨被当作固定的模式，大寨搞啥，其他社队都得搞啥。在农业生产指导上也搞“一刀切”和瞎指挥。全县一概要求水稻种“科六”一个品种，一个公社插秧只能一种规格，不管山区平原，一概推行地瓜、水稻间种。由于搞“一刀切”，生产队的自主权丧失，社员群众的生产积极性受到挫伤，造成有地粮不足，有山树不多，有塘没鱼吃，致使农村长期以来生产搞不上，集体经济发展缓慢，社员解决不了温饱问题，靠国家返销粮和贷款救济过日子。接着，他们向李盛福介绍了三中全会以来，解放思想，从实际出发，因地制宜，发展农副业生产的喜人变化。

李盛福说，通过调查研究，我耳目一新，明白了一个道理：我国地域辽阔，自然条件差异很大，生产力水平有高有低。这就要求制定农业政策时，必须按马克思主义关于具体情况具体分析的方法，使政策更加因地制宜。在一个地区、一个公社、甚至一个生产大队，允许多种经营形式、多种劳动组织和多种计酬办法同时存在。这样才能使生产关系适应不同地区的生产力水平，促进农业生产稳步前进。

李盛福深有感触地说，这次到农村搞调查，我想得最多的是：为什么我们以前对党中央调整农业政策，把经济搞活了误认为是搞乱了？把各地农村从实际出发，采取灵活多样的生产管理形式看成是“乱了套”？根本原因是我们头脑中有“一刀切”的思想。他说，由于林彪、“四人帮”多年来散布的唯心主义、形而上学的思想影响，造成我们看问题往往习惯于一个模式，一个调调。因此，当农村出现了多种生产管理形式之后，就感到有点乱，看不惯。现在看来，要正确认识党的政策，必须破除“一刀切”的习惯思想。

李盛福告诉我们，他通过调查、学习，清理自己的思想，进一步感到，客观事物是错综复杂的。不看具体情况，搞“一刀切”，只许一个样，不许多样化，只讲形式，不讲效果，那就会造成瞎指挥，把事情办糟。他联系部队实际谈了这方面的经验教训。比如过去对军事训练统得过死，只讲统一教材，统一计划，统一教学方法；训练时不区别情况，不分新兵老兵，不问基础强弱，领会问题快慢，搞“一刀切”、“一锅煮”。结果造成老兵和理解能力强的吃不饱，新兵和领会问题慢的受不了，影响了训练的质量。政治教育也是如此，不看教育对象，不针对具体思想问题对症下药，而是靠上大课，搞大块的政治教育，结果教育缺乏针对性，效果不好。我们应当认真汲取这个教训。

黄惠群

描述：

