id: fbe756243a
标题：政治教育简讯
日期：1963-7-9
是否是时间段：false
作者：周英业/吕忠顺/刘海文
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
教育战士不忘过去苦情

在7022部队三连俱乐部里，挂着一本苦情记录本，经常吸引着不少战士。这个记录本是党支部在阶级教育中建立起来的，它记载了干部和战士在解放前所受的苦难情况：全连所有人都受过高利贷剥削，80％的人讨过饭，八个人家里被地主活活打死过人，十个人家里饿死过人……党支部经常用这些活教材教育战士不要忘本。（周英业）

放映反映阶级斗争电影

武汉部队，开展社会主义教育电影宣传月活动。他们选出了《槐树庄》、《暴风骤雨》、《南海潮》、《白毛女》、《羊城暗哨》、《钢铁战士》、《南京路上好八连》等反映阶级斗争和我党我军光荣传统的影片，给部队放映。各部队的电影队（组）也都运用幻灯、广播、黑板报、图片展览等多种形式配合教育。 （吕忠顺）

用战士见闻进行阶级教育

6990部队某分队党支部组织文娱骨干，根据战士探家在农村的所见所闻，创作了小型歌剧《路》。歌剧通过王老汉父子之间的一场思想交锋，生动地反映了农村两条道路的斗争。战士们看了演出，反映很好，都说上了一堂活的阶级教育课。

（文化工作队）

开辟社会主义教育剪报栏

6875部队二连俱乐部最近办了“国内工农业生产形势大好”和“永远不忘阶级苦阶级仇”两个剪报栏。栏内公布了全国生产增长的对比数字，介绍了全国麦收、春季渔业生产丰收和广东广大社员奋勇抗旱取得伟大成绩等情况，此外，还剪贴了《中国青年报》上的《李丕忠家史》、《老雇农黄文斌家史》、《血海深仇》和《解放军报》上的《用阶级和阶级斗争观点武装群众》等文章。这些资料，成了战士们学习的生动教材，课余时间常常围满了人。 （刘海文）

描述：

