id: fbe92f5690
标题：中国共产党中央委员会向第八届全国代表大会第二次会议的工作报告（一九五八年五月五日）
日期：1958-5-27
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,世界形势,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国共产党第八届全国代表大会第二次会议

关于中央委员会的工作报告的决议

（一九五八年五月二十三日）

中国共产党第八届全国代表大会第二次会议在讨论了刘少奇同志代表中央委员会所作的报告以后，一致同意这报告。会议认为，党中央在第八届全国代表大会第一次会议以来的工作是正确的，党中央所领导的整风运动和反右斗争，工农业生产的大跃进以及其他各方面的工作，都取得了伟大的成就。会议一致同意党中央根据毛泽东同志的议而提出的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线。会议号召全党同志同心同德，团结全国人民在继续完成整风运动的基础上，贯彻执行这条社会主义建设的总路线，在继续进行经济战线、政治战线和思想战线的社会主义革命的同时，积极地进行技术革命和文化革命，争取在十五年，或者在更短的时间内，在主要的工业产产量方面赶上和超过英国，争取提前实现“全国农业发展纲要”，为尽快地把我国建成为一个具有现代工业、现代业和现代科学文化的伟大社会主义国家而奋斗。

同志们！现在我代表中央委员会向党的第八届全国代表大会第二次会议作工作报告。报告的内容是：目前形势，党的社会主义建设的总路线和今后的任务。

一

这次会议距离本届代表大会的第一次会议，有一年多的时间。在这段时间内，党正确地执行了并且发展了本届代表大会第一次会议所决定的方针和政策，在各方面的工作中取得了巨大的成就。

这一年多来，在国际和国内都发生了很多具有重大历史意义的变化。

在国际方面，大家都知道毛泽东同志的这个著名的论断：世界形势的发展在最近达到了一个新的转折点。以苏联为首的社会主义阵营，在人心归向、人口众多、生产发展速度等方面，早就超过了帝国主义阵营。在一九五六年的一段时间内，天空曾经出现一片乌云。帝国主义阵营和各国反动派，不止一次地发动了反共、反人民、反民族独立的高潮。帝国主义者煽动和支持了匈牙利的反革命叛乱，同时向埃及进行武装侵略。当时我们指出：这片乌云很快就会消散的。果然，匈牙利的革命无产阶级在苏联的援助和世界革命力量的支持下迅速地平息了叛乱。埃及和叙利亚的反侵略斗争，也在苏联和世界和平力量的支持下取得了胜利。一九五七年十月和十一月，苏联发射了两颗人造卫星，因而使全世界不能不承认，苏联在科学技术方面也超过了最发达的资本主义国家——美国。同年十一月，在莫斯科举行了社会主义国家的共产党和工人党的会议，接着又举行了六十四个共产主义政党的会议。这两个会议发表了两个具有历史意义的宣言，大大地加强了国际工人阶级队伍和社会主义阵营的团结，促进了世界和平运动的发展。所有这一切都说明了，东风已经压倒西风，而且将继续压倒西风。

共产党和工人党的莫斯科会议是现代国际共产主义运动的一个新阶段的开始。关于这个会议和它所通过的宣言，邓小平同志将作专门的报告。我在这里所要说的是：半年来国际局势的发展，证明莫斯科宣言的估计和分析是完全正确的。帝国主义阵营的首脑美国，现在已经陷入新的严重的经济危机，生产猛烈下降，失业大量增加。这个危机正在冲击整个资本主义世界，并且使得资产阶级政客、资产阶级学者、改良主义者、修正主义者在战后所散布的资本主义经济可以逃脱危机的欺骗宣传，彻底破产。帝国主义国家内部的矛盾加深了，在这些国家里，工人运动和人民运动有了新的发展。帝国主义各国之间，首先是美、英、法三国之间的矛盾，扩大化了，虽然它们现在仍然以北大西洋公约组织、巴格达条约组织和东南亚条约组织，以反共、反人民、反民族独立运动为目标而互相联系着。中立主义的倾向继续在许多资本主义国家中发展着。亚洲、非洲、拉丁美洲的民族独立运动继续高涨；尽管帝国主义还在用阴谋的方法和武力的方法加以破坏，尽管本民族的资产阶级的某些阶层企图限制反帝国主义最坚决的人民力量的发展，但是事实证明，它们并不能够阻止人民的民族民主斗争的历史潮流前进。印度尼西亚的政府和人民为保卫民族主权和国家统一而进行的斗争，正在胜利地发展着。阿尔及利亚人民反抗法帝国主义殖民统治的斗争，正在英勇地进行着。全世界人民热烈地要求和平，要求实现苏联关于举行最高级会谈、缓和国际紧张局势、裁减军备、禁止使用和试验核武器的倡议，要求结束殖民统治和制止干涉别国内政，而以美国为首的帝国主义集团却顽固地反对这一切，这就使得美帝国主义在全世界面前愈来愈丧失人心。美帝国主义还在继续进行战争威胁和准备新的战争，对于这一点，我们必须保持高度的警惕；但是如同莫斯科宣言所说，“如果帝国主义的战争狂人硬要不顾一切发动战争，那么帝国主义就注定灭亡，因为人民绝不会再继续容忍那个给他们带来如此惨重的痛苦和牺牲的制度。

同帝国主义阵营的情况相反，社会主义阵营的情况正在蒸蒸日上。苏联、中国和其他的许多社会主义国家的经济，比过去发展得更快，人民的生活水平正在逐步提高。社会主义阵营内部的团结日益巩固，互助关系日益发展。苏联和东欧各兄弟国家的和平倡议，中国人民志愿军的从朝鲜撤退，大大地增加了社会主义阵营在全世界爱好和平的人民和国家中的威望。在资本主义国家中，愈来愈多的人民群众从社会主义阵营各国经济的迅速发展和没有危机的事实，清楚地看到了社会主义道路是唯一的光明前途。

在当代社会主义制度和资本主义制度、工人阶级和资产阶级和尖锐斗争的条件下，帝国主义为了挽救自己的灭亡，除了采取进行战争威胁、准备战争、进行武力侵略、加紧对于本国人民和殖民地半殖民地人民的剥削和镇压这些手段以外，还竭力在工人阶级队伍中间寻找新的工具，企图从内部来破坏社会主义国家和国际共产主义运动。南斯拉夫共产主义者联盟最近在它的第七次代表大会上通过了一个反马克思列宁主义的、彻头彻尾的修正主义的纲领，来对抗共产党和工人党莫斯科会议的宣言。这个纲领根本违反国际共产主义运动的利益，仅仅适合于帝国主义特别是美帝国主义的需要。因此，我们必须坚决进行反对现代修正主义的斗争，这是我们目前在国际范围内的重要任务之一。只有彻底地粉碎现代修正主义，坚决地保卫马克思列宁主义，才能巩固国际共产主义运动和社会主义国家的团结。在这种团结的基础上，我们才能进一步地团结全世界的劳动者，团结全世界一切反对帝国主义、反对战争、反对民族奴役的人们，共同为争取世界和平、民族独立、民主自由和社会主义的更大的胜利而斗争。

毫无疑问，目前的国际形势有利于争取和平、民主、民族独立和社会主义和各国人民，有利于从事社会主义的和平建设的各国人民，仅仅不利于帝国主义侵略集团，不利于那些坚持为帝国主义政策辩护而背叛社会主义利益的修正主义分子。

在我们国内，像大家所看到的，党所领导的按照毛泽东同志关于正确处理人民内部矛盾的方针而展开的整风运动，已经在政治、经济、思想、文化各个战线上收到了伟大的成效。整风运动的目的，就是要用批评和自我批评的方法，提高人民群众的共产主义觉悟，有系统地调整人民内部的关系，使它适合于巩固社会主义制度和进一步发展社会生产力的需要。整风这条总纲带动了党和国家的全部工作。党的整风运动和反右派斗争，发展为全民的整风运动，而全民的整风高潮，又进一步地推动了全民的生产和建设的高潮。

整风运动和反右派斗争，是我国在思想战线和政治战线上的社会主义革命。这是关于社会主义和资本主义两条道路的带有决定意义的斗争。由于这个斗争的胜利，就在最广大的人民群众中形成了一个共产主义的思想大解放，从而深刻地改变了我国的阶级力量的对比。

我国现在有两个剥削阶级和两个劳动阶级。两个剥削阶级：一个是反对社会主义的资产阶级右派、被打倒了的地主买办阶级和其他反动派；资产阶级右派实质上是帝国主义者、封建买办残余势力和蒋介石国民党的代理人。另一个是正在逐步地接受社会主义改造的民族资产阶级和它的知识分子，他们的大多数人在社会主义和资本主义两条道路之间处在动摇的过渡状态。两个劳动阶级：一个是农民和其他原先的个体劳动者，这些劳动者的绝大部分已经加入了合作社，愈来愈成为社会主义的热烈拥护者。一个是工人阶级，这是全国人民中的最先进的队伍，是我们国家政权和社会主义事业的领导力量。所有这四部分人在整风运动和反右派斗争中都经历了重大的变化。

经过反右派斗争，反共、反人民、反社会主义的资产阶级右派，在群众中是彻底地孤立了，并且开始分化了。随着反右派斗争的胜利，社会上的反革命残余和各种破坏社会主义事业的坏分子也进一步地受到了严重的打击。社会主义的社会秩序大大地巩固起来了。

反右派斗争在我们党内也有深刻的意义。我们清除了一批党内的右派分子。这批右派分子是混在党内的阶级异己分子和社会主义事业的叛徒，他们在党内极端地发展个人主义、宗派主义、地方主义、民族主义，进行修正主义和其他反社会主义、反共产主义的活动，同党外的右派分子里外呼应，共同向党和社会主义制度进攻。清除了党内的这些阶级异己分子和叛徒，是党的事业的一个大胜利。

处在中间状态的对于社会主义事业半心半意的民族资产阶级分子、资产阶级知识分子和民主党派的成员，在反右派斗争和紧接着的反浪费反保守运动中，在生产建设和各项社会主义事业的大跃进中，在不同的程度上改变了或者正在改变着他们原来的政治面貌。他们中间的多数现在感到“形势逼人”，必须继续进步，不能停留在原来那种中间状态了。他们开始承认自己在社会主义革命问题上的两面性，承认必须改正自己的许多错误观点，并且表示决心改造自己，向党“交心”，争取成为左派。许多知识分子积极地参加了整风运动，表示决心要成为又红又专、红透专深的红色专家，并且有一部分人到劳动人民中间去参加体力劳动，同广大的劳动人民进行认真的接触。

在许多少数民族地区，经过整风运动和反右派斗争，认真地批判了地方民族主义，揭露了少数民族中某些破坏祖国统一的分裂分子和资产阶级右派分子，同时也进一步地克服了某些汉族干部的大汉族主义倾向。这样，少数民族人民群众的社会主义觉悟提高了，各民族之间的友爱和团结也出现了新的面貌。

整风运动和反右派斗争的经验再一次表明，在整个过渡时期，也就是说，在社会主义社会建成以前，无产阶级同资产阶级的斗争，社会主义道路同资本主义道路的斗争，始终是我国内部的主要矛盾。这个矛盾，在某些范围内表现为激烈的、你死我活的敌我矛盾，资产阶级右派在一九五七年的进攻中所表现的就是如此。这次进攻虽然被击退了，但是以后一有机会，他们还会兴风作浪。因此，对于资产阶级右派必须准备进行长时间的反复的斗争，才能彻底解决他们同人民之间的矛盾。对于其他的残余反革命分子和各种破坏社会秩序的刑事犯罪分子也必须继续加以镇压。但是在我国目前的具体条件下，上述两个阶级、两条道路的矛盾在大多数的情况下表现为人民内部的矛盾。对于人民内部的矛盾，无论是民族资产阶级、小资产阶级同无产阶级之间的矛盾，或者是在无产阶级内部由于有一部分人受了资产阶级、小资产阶级的影响而产生的矛盾，一般地都应当采取整风的方法加以解决。至于劳动人民中间在认识上的正确同错误、先进同落后的矛盾，其中有些同资产阶级、小资产阶级的影响有联系，多数不属于阶级间的矛盾，更显然是应当用整风的方法去解决了。

劳动人民中间的政治空气，在整风运动和反右派斗争以后也发生了深刻的变化。由于在群众中放手地进行了思想战线和政治战线上的社会主义革命，展开了资本主义道路和社会主义道路的大辩论，由于采取大鸣、大放、大辩论、大字报的方法，放手地开展了对于我们工作中的错误缺点的批评和自我批评，不论工人群众和农民群众，他们的政治觉悟和社会主义积极性都大大地提高了。很多单位的领导干部向群众作了恳切的自我批评，认真地进行了整改，这就感动了群众，加强了群众对于党的领导的信任，同时也启发他们自觉地批判自己的缺点，纠正自己从旧社会带来的一些错误思想和落后习惯，改进自己的工作。这样，在一切整风深入的地方，群众和干部的心情都大为畅快，他们之间过去存在着的某些隔阂消除了。群众亲切地感觉到党把心交给了他们，他们也把心交给党。因此，在这些地方，反映资本主义思想残余的各种歪风大大下降，而共产主义的正气大大上升。许多原来处在落后状态的人们得到了共产主义的思想解放，迅速地赶上了先进的人们，这是我们在思想战线和政治战线上的社会主义革命取得伟大胜利的重要标志。

现在，在全国绝大部分地方，无论城市和农村，无论机关、企业、学校和军队，都在出大字报，开辩论会，蓬蓬勃勃地发展着批评和自我批评。“从团结的愿望出发，经过批评或者斗争，使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结”，用这种整风的方法正确地处理人民内部的一切矛盾，正在开始成为全民的新风俗、新习惯。群众和干部的批评和自我批评，是要克服官僚主义、宗派主义和主观主义，克服官气，暮气、阔气、骄气、娇气，克服建设事业中的一切浪费现象和保守现象，纠正劳动组织和劳动管理中的不合理现象，改变那些限制生产力发展、限制群众积极性的规章制度。依靠群众的揭发、批判、倡议、监督和实践，很多长期不能解决的问题很快地解决了。群众公开地指名地批评领导人员，也公开地指名地互相批评，毫不吞吞吐吐、畏首畏尾。这种批评和自我批评的目的，是为着国家和集体的利益，为着把社会主义的共同事业搞得更好。他们对于被批评者采取真正的同志态度，肯定他们的成绩，帮助他们改正缺点，帮助他们进步，而不是要把他们“一棍子打死”。这是一种崇高的共产主义的风格。

随着批评和自我批评的展开，在我们的国家里出现了人与人的关系的深刻变化。厂矿企业和农业合作社的干部，开始经常地用一定的时间同工农群众一起参加体力劳动。许多农村工作的领导者同农民合作种试验田。大批的国家工作人员和知识分子下乡上山，或者到企业的基层单位劳动。群众的榜样激动了干部，干部的榜样也激动了群众。管理人员直接参加了一部分体力劳动，劳动群众也直接参加了一部分管理工作。在上级和下级之间，管理人员和直接生产者之间，脑力劳动者和体力劳动者之间，城市和乡村之间，互助合作、互相学习、互相促进的关系大大地前进了一步。许多工作人员的命令主义作风，经过这次整风运动有了很大的改变。只要我们继续采用大字报、大辩论的方法，经常展开批评和自我批评，就一定可以有效地彻底地克服工作中的命令主义作风，逐步地消灭几千年历史遗留下来的官僚主义恶习。

在整风运动中展开的这样广泛的批评和自我批评，这样尖锐的反官僚主义的斗争，和随之而来的这样平等的人与人的关系，在任何资本主义国家中是不能设想的。从来没有一个政党能像我们无产阶级政党一样，把人民的利益作为自己的唯一利益，坚定地相信群众的多数，敢于实现这样广大的民主。资产阶级右派和修正主义者硬说官僚主义是无产阶级专政的产物；事实恰恰相反，只有社会主义的国家才能在共产党的领导下，依靠劳动人民的革命积极性，逐步地消灭官僚主义。为了发扬人民民主，消灭官僚主义，就应当加强党的领导和无产阶级专政，而不应当削弱党的领导和无产阶级专政。

我们的原则是民主集中制。我们的民主是集中指导下的民主，我们的集中是民主基础上的集中。事实证明，在人民内部实行最广泛的民主，不但不会妨碍集中，反而更有利于实现高度的集中；不但不会使社会主义的纪律涣散，反而更有利于在人民群众自觉的基础上巩固社会主义的纪律。干部丢掉了官气，放下了架子，同群众打成一片，领导的威信不是更低了，而是更高了。经过整风运动，在国家生活的广大范围内，又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志又有个人心情舒畅、生动活泼的那样一种政治局面，正在日益发展起来。

广大的劳动群众进一步地看到了个人利益和目前利益依存于集体利益和长远利益，看到了个人幸福依存于全体人民的社会主义崇高理想的实现，因而他们在劳动中表现了共产主义的自我牺牲的英雄气概。“几年辛苦，万年幸福”，就是他们的口号。在这股伟大的共产主义的洪流面前，许多个人主义、本位主义、地方主义、民族主义的顽石被冲掉了。在城市中和乡村中，人们争先恐后地参加各种义务劳动。很多地方的农民在兴修水利的时候，打破了几千年祖传的只顾本乡本土的狭隘观念。在全国的劳动竞赛中，很多先进的单位和个人热心地传授自己的技术经验和发明创造，帮助落后的单位和个人赶上自己的水平。很多企业、机关、学校、部队和个人都主动地同别的单位和个人进行协作，以促进自己的工作和别人的工作共同发展。这一切，正如列宁所说，是“共产主义的实际开端”，是“有世界历史意义的转变的开端”。

所有上述因素，都汇合成为社会主义建设事业中的伟大的革命干劲。毛泽东同志提出的十五年赶上和超过英国的口号，鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的口号，要当促进派、不要当促退派的口号，勤俭建国、勤俭持家的口号，苦战三年、争取大部分地区的面貌基本改观的口号，所有这些号召，迅速地被几亿人口组成的劳动大军所掌握，成为极其伟大的物质力量。在劳动中，在工作中，出现了高度的社会主义积极性，势如破竹的锐气，不达目的不止的学习和钻研的精神，无所畏惧的创造精神。个人同个人、小组同小组、企业同企业、合作社同合作社、县同县、城市同城市，展开了学先进、赶先进、比先进的竞赛。定额不断地被突破，新的技术不断地被创造。企业行政机关提出的指标，一次一次地被群众超过。

一九五八年的春天，这是我国社会主义建设开始全面跃进的春天，无论工业、农业和其他事业，都有比以前更大更快的发展。

在工业方面，今年一月到四月的工业总产值，比去年同期增长了百分之二十六，其中四月份增长百分之四十二。根据目前情况估算，今年我国的钢产量将超过七百一十万吨，煤产量将达到一亿八千万吨，机床产量将达到六万台，排灌机械的产量将达到三百五十多万马力，化学肥料产量将达到一百三十五万吨。这样，我国今年工业生产的增长速度，将比原定的计划高得很多，将超过第一个五年计划时期的任何一年。

广大职工群众高度的革命干劲，也表现在试制新产品、革新生产技术、提高产品质量和降低成本方面。在今年头四个月内，全国已经试制成功很多种小型拖拉机，其中有几种能够通用于水田、旱地、山地和梯田，并且能够用作灌溉、发电、运输和农产品加工的动力。上海市在今年四个月试制成功的新产品达一千多种。太原钢厂采取了三槽出钢的新技术，使生产效率提高了将近半倍。由于劳动生产率的提高和原材料的节约，今年的工业生产成本，将有可能比去年降低百分之十左右，为国家节约十四亿元左右的资金。

今年的工业基本建设也已经形成了高潮。在今年施工的限额以上的工程，将近一千项，比第一个五年计划期间开工建设的全部限额以上项目还多。此外，还有成千上万的中小型的煤矿、电站、炼油厂、钢铁厂、有色金属矿、化学肥料厂、水泥厂、机械厂和农畜产品加工厂等，已经动工建设。

由于各地进行了大规模的工业基本建设，今年地方工业的产量将大大提高。以铁和钢来说，今年由地方企业生产的铁将达到一百七十三百吨（去年只五十九万三千吨），钢将达到一百四十一万吨（去年只七十九万吨）。地方工业的迅速发展，是今年工业发展中的一个显著特点。

随着反浪费反保守运动的深入，今年工业基本建设的工程造价将大大降低。在许多情况下，用过去建设一个厂的资金，现在可以建设两个厂。例如，按设计的造价比较，过去建设一个年产一百万吨的钢铁厂，需要投资十亿元左右，现在只要用四亿多元；建设一个年产五万吨合成氨的氮肥厂，过去需要投资一亿三千万元，现在只要用六千万元。基本建设的施工时间也比过去大大缩短了。

去冬今春的农业新高潮，有力地推动了今年的工业新高潮；而工业的迅速发展，又反转来推动了农业的迅速发展。

在农业方面，最突出的跃进是合作社农民的兴修水利运动。从去年十月到今年四月，全国扩大了灌溉面积三亿五千万亩，比解放以后八年内增加的灌溉面积总和还多八千万亩，比解放以前几千年间所达到的灌溉总面积还多一亿一千万亩。同时，又改造了低洼易涝耕地二亿多亩，改善了灌溉面积一亿四千万亩，控制了水土流失面积十六万平方公里。这些就是人民群众经过了经济上政治上和思想上的社会主义大革命，社会生产力大解放之后，在农业方面所表现的征服自然界的威力。

在同一期间，全国农民积肥约三千一百亿担（包括各种肥料，主要是土肥和泥肥），平均每亩可施肥一万八千多斤，按肥效计算比积肥成绩很好的一九五六年还多两倍以上。许多地方还大规模地进行了改良土壤、平整土地的工作。

从今年一月到四月，全国造林二亿九千万余亩，等于过去八年造林总面积的一倍半。开发山区，开垦荒地，利用野生植物资源等方面的工作，都得到了很大的进展。

农业合作社的劳动组织已经进一步地改善。多数合作社男女全劳动力的出勤率，在去冬今春达到百分之九十以上。

在全国各地农村中，正在广泛地展开着改良工具的群众运动。千百万农民创造了各种各样的改良的和半机械化的农具、提水工具、运输工具、农产品加工工具，从而开始改变着几千年来的原始的手工劳动的状况，大大地提高了劳动生产率。同时，各地的农民积极地、因地制宜地进行了耕作制度和耕作方法的改进。这是农村中伟大的技术革命的萌芽。

在交通运输业、商业和国民经济的其他战线上，工作也都在跃进。新的纪录和新的创造不断地出现。

文化教育和卫生事业也在迅速发展。全国很多农村都在积极地扫除文盲，大量地发展民办小学和民办中学。群众性的文化艺术活动也在迅速地发展。以除四害为中心的爱国卫生运动已经在全国城乡展开，并且获得了显著的成就。

事情是这样：社会生产力的发展要求社会主义革命，要求人们精神的解放；社会主义革命的胜利和人们精神的解放，又推动社会生产力的跃进；这种生产力的跃进，又继续刺激社会主义生产关系的改进和人们思想的前进。人们在不断地改造自然界的斗争中，不断地改造社会和改造人们自己。

马克思预言过，无产阶级革命将使我们进入“会有一天等于二十年”的伟大时间。如果说我们过去在革命中经历过这样的伟大时期，那末，我们现在在社会主义的建设中，不又是在经历着这样的伟大时期吗？在这里，人们看见了：勇敢勤劳的中国人民在伟大的中国共产党和它的领袖毛泽东同志的领导下，怎样涌现出自己创造历史的无穷无尽的力量和智慧。

二

目前社会主义建设事业的大跃进，不但是反右派斗争和整风运动胜利发展的结果，而且是正确执行党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线的结果。

毛泽东同志反复说过：进行社会主义的改造和建设，可以有两种方法：一种方法是进行得快些和好些，另一种方法是进行得慢些和差些。我们在二者之间将如何取舍呢？斗争是存在的。在生产资料所有制方面的社会主义革命问题上，关于这两种方法的斗争，一九五五年毛泽东同志的“关于农业合作化问题”的著作已经在理论上解决了，而且经过一九五五年秋季、冬季和一九五六年春季的社会主义改造高潮，已经在实际上解决了。在政治战线和思想战线的社会主义革命问题上，也有两种方法的斗争，去年毛泽东同志的“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的著作已经在理论上解决了，而且经过去年以来的整风运动和反右派斗争，也已经在实际上解决了。在社会主义建设的问题上，党中央和毛泽东同志历来的主张同样是很明确的，即应该采取快些好些的方法，拒绝慢些差些的方法。但是有些同志在这个问题上还保存一些所谓“右比左好”、“慢比快好”、小脚走路比大步前进好的陈腐观念。这个问题上的两种方法的斗争，直到这次整风运动和反右派斗争以前，还没有完全得到解决。

早在一九四九年三月，党的七届二中全会决议就已经指出：“中国的经济遗产是落后的，但是中国人民是勇敢而勤劳的，中国人民革命的胜利和人民共和国的建立，中国共产党的领导权，加上世界各国无产阶级的援助，其中主要的是苏联的援助，中国经济建设的速度将不是很慢而可能是相当地快的，中国的兴盛是可以计日程功的。对于中国经济复兴的悲观论点，没有任何的根据。”在制定发展国民经济第一个五年计划的时候，党中央曾经批判了主张放慢建设速度的错误意见。第一个五年计划规定的国民经济发展的速度是我国历史上从来没有过的，但是党中央认为，这个计划不但能够完成，而且可能提前和超额完成。事实上，到了一九五五年冬季，当生产资料所有制的社会主义革命显然将在很短的时间内取得决定性的胜利，群众性的生产建设的高潮开始出现的时候，第一个五年计划的“常规”就已经必须冲破了。毛泽东同志及时地提出了号召，要求以更高的速度来代替第一个五年计划原来规定的速度。他在一九五五年十二月所写的“中国农村的社会主义高潮”的序言中说：

“现在提到全党和全国人民面前的问题，已经不是批判在农业的社会主义改造速度方面的右倾保守思想的问题，这个问题已经解决了。也不是在资本主义工商业按行业实行全面公私合营的速度方面的问题，这个问题也已经解决了。手工业的社会主义改造的速度问题，在一九五六年上半年应当谈一谈，这个问题也会容易解决的。现在的问题，不是在这些方面，而是在其他方面。这里有农业的生产，工业（包括国营、公私合营和合作社营）和手工业的生产，工业和交通运输的基本建设的规模和速度，商业同其他经济部门的配合，科学、文化、教育、卫生等项工作同各种经济事业的配合等等方面。在这些方面，都是存在着对于情况估计不足的缺点的，都应当加以批判和克服，使之适应整个情况的发展。人们的思想必须适应已经变化了的情况。当然，任何人不可以无根据地胡思乱想，不可以超越客观情况所许可的条件去计划自己的行动，不要勉强地去做那些实在做不到的事情。但是现在的问题，还是右倾保守思想在许多方面作怪，使许多方面的工作不能适应客观情况的发展。现在的问题是经过努力本来可以做到的事情，却有很多人认为做不到。因此，不断地批判那些确实存在的右倾保守思想，就有完全的必要了。”

毛泽东同志接着把“序言”中所阐述的这个思想概括为又多、又快、又好、又省地建设社会主义的口号，并且指出了全党的迫切任务是要克服实际存在着的右倾保守思想，号召全党同志在建设事业中要做“促进派”，而不要做“促退派”，以便把我国的工农业生产和建设事业大大地推向前进。

根据毛泽东同志的倡议，党在一九五六年一月向全国人民提出了“一九五六年到一九六七年全国农业发展纲要草案”。这是一个多快好省地发展社会主义农业的纲领。它不但给全国农村工作指出了一个伟大的奋斗目标，而且给整个社会主义建设事业指出了一个正确的发展方向。

同年四月，毛泽东同志在党的中央政治局扩大会议上做了关于“十大关系”的报告，要求全党注意正确处理：（一）工业和农业、重工业和轻工业的关系；（二）沿海工业和内地工业的关系；（三）经济建设和国防建设的关系；（四）国家、合作社和个人的关系；（五）中央和地方的关系；（六）汉族和少数民族的关系；（七）党和非党的关系；（八）革命和反革命的关系；（九）党内党外的是非关系；（十）国际关系。毛泽东同志的这个报告，为实现多快好省地进行社会主义建设的总方针规定了一系列的重大政策。其中的第一项和第五项，提出了在优先发展重工业的条件下，工业和农业同时并举的原则，以及中央集权和地方分权互相结合的原则。第二项和第三项，指出了必须充分利用沿海的工业基地，必须充分地集中资金在经济建设方面。第四项指出了必须正确地处理个人和集体、局部和整体，消费和积累的关系。其他的几项，主要地是围绕着正确处理人民内部矛盾这样一个在后来继续发展了的观点。这个报告的总的精神，就是要把一切积极因素都调动起来，把一切可用的力量都调动起来，为尽快地把我国建设成为现代化的富强的社会主义国家而奋斗。党中央委员会向第八届全国代表大会第一次会议的工作报告，就是根据毛泽东同志关于处理十大关系的方针政策而提出的。

由毛泽东同志提出的上述方针和各种政策，在实际工作中起了巨大的作用。在一九五六年，我国的整个经济文化事业有一个巨大的跃进。在这一年，工业生产增长了百分之三十一，基本建设工作量增长了百分之六十二，农业生产虽然遭到了严重的灾荒，仍然增长了百分之四点九。这样，我们就在四年的时间内，在工业总产值、粮食总产量和交通运输等方面，提前完成了第一个五年计划规定的指标；在基本建设方面，也创造了超额完成五年计划的顺利条件。

在一九五六年的跃进中也曾出现了一些个别的缺点，主要是由于多招收了一部分新职工，某些人员的工资增加得不适当，一度造成了市场供应情况的某些紧张。这些缺点，比之当时所取得的巨大成就，本来是很小的，经过全国人民在党的号召下进行了几个月的增产节约运动，问题就解决了。但是当时有一些同志不适当地夸大了这些缺点，对于当时所取得的伟大成绩却估计不足，因而认为一九五六年的跃进是一种“冒进”。在反对所谓“冒进”的这种空气下面，多快好省的方针，农业发展纲要四十条，竟然受到了某些人的怀疑。其结果是损害了群众的积极性，影响了一九五七年生产建设战线上特别是农业战线上的进展。但是不久，党就纠正了这个错误。在去年九月党的三中全会上，重申了坚持多快好省地建设社会主义的方针。接着，党中央又重新公布了经过修正的农业发展纲要草案，毛泽东同志又提出了十五年在钢铁和其他主要工业产品产量方面赶上和超过英国的战斗号召。党中央的这些正确的指导，同整风运动和反右派斗争所造成的群众积极性相结合，才又在更大的规模上产生了目前社会主义建设事业的全面跃进。曾经对多快好省地建设社会主义的方针表示怀疑的同志，许多人已经从这样一次反复中得到了教训；有些人却还没有得到教训，他们说：“到秋后再同你们算账。”让他们等着算账吧，他们总是要输的。

一个马鞍形，两头高，中间低。一九五六年——一九五七年——一九五八年，在生产战线上所表现出来的高潮——低潮——更大的高潮，亦即跃进——保守——大跃进，不是大家都看得很清楚了吗？

马鞍形教训了党、教训了群众。现在全国的广大群众对于生产的跃进充满信心，而且决心把社会主义建设的速度继续提高。他们迫切地要求摆脱技术落后和文化落后的障碍。鉴于经济战线、政治战线和思想战线上的社会主义革命已经基本上获得胜利的情况，党中央和毛泽东同志认为，现在已经是向全党和全国人民提出新的革命任务的时候了，已经是提出技术革命以及同技术革命相辅而行的文化革命的时候了。

马克思、恩格斯和列宁曾经多次指出，工人阶级的战斗口号应当是“不断革命”。及时地提出新的革命任务，使人民群众的革命斗争不致在中途发生停顿，使人民群众的革命热情不致因为革命的间断而冷却，使党和国家的工作人员不致因为满足于既得的成就而生长起骄气和暮气，——党中央和毛泽东同志长时期以来就是用这个马克思列宁主义的不断革命的理论来指导中国革命的。还在民主革命胜利的前夜，党中央就在一九四九年三月的七届二中全会的决议中，明确地提出了“由新民主主义国家转变为社会主义国家”的任务。在中华人民共和国建立以后，紧接着土地改革的完成，党中央在一九五一年十二月就指出了在农业方面通过互助合作运动实现集体化的道路，并且在一九五三年向全国人民大规模地宣传了对于农业、手工业和私营工商业的社会主义改造。在生产资料所有制方面的社会主义革命基本胜利以后，党中央又提出了和实行了在思想战线和政治战线上的社会主义革命。所有这一切，都使革命不失时机地从一个阶段前进到另一个阶段，从一个胜利前进到到另一个胜利。

提出技术革命和文化革命的号召，这就是说，我们的不断发展的革命，现在又需要前进到一个新的阶段。党的这个及时的号召，迅速地受到了广大的工人、农民、知识分子的热情的响应。事实上，人民群众已经行动起来了；在许多地方，征服技术落后和文化落后的伟大的进军，已经轰轰烈烈、蓬蓬勃勃地开始了。

如上所说，在八年建设过程中逐步形成起来的党的社会主义建设的总路线，已经在实践中一步又一步地证明了自己的正确性。虽然这条路线还需要在今后的实践中继续考验，并且使它继续发展和完备起来，但是我们认为，它的基本方向和主要原则是可以确定下来了。

根据几年来人民斗争的实际经验和毛泽东同志的思想的发展，党中央认为，鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线的基本点是：调动一切积极因素，正确处理人民内部矛盾；巩固和发展社会主义的全民所有制和集体所有制，巩固无产阶级专政和无产阶级的国际团结；在继续完成经济战线、政治战线和思想战线上的社会主义革命的同时，逐步实现技术革命和文化革命；在重工业优先发展的条件下，工业和农业同时并举；在集中领导、全面规划、分工协作的条件下，中央工业和地方工业同时并举，大型企业和中小型企业同时并举；通过这些，尽快地把我国建成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的伟大的社会主义国家。

根据这条总路线的要求，党和全国人民在技术革命和文化革命方面的主要任务是什么呢？

在技术革命方面，主要的任务是：把包括农业和手工业在内的全国经济有计划有步骤地转到新的技术基础上，转到现代化大生产的技术基础上，使一切能够使用机器的劳动都使用机器，实现全国城市和农村的电气化；使全国的大中城市都成为工业城市，并在那些条件具备的地方逐步建立新的工业基地，使全国的县城和很多乡镇都能有自己的工业，使全国各省、自治区以至大多数专区和县的工业产值都超过农业产值；在全国范围内建立一个以现代工具为主的四通八达的运输网和邮电网。在尽可能地采用世界上最新的技术成就的同时，在全国的城市和农村中广泛地开展改良工具和革新技术的群众运动，使机械操作、半机械操作和必要的手工劳动适当地结合起来。

为了适应技术革命的需要，必须同时进行文化革命，发展为经济建设服务的文化教育卫生事业。它的主要任务是：扫除文盲，普及小学教育，逐步地做到一般的乡都有中等学校，一般的专区和许多的县都有高等学校和科学研究机关；完成少数民族文字的创制和改革，积极地进行汉字的改革；消灭“四害”，讲究卫生，提倡体育，消灭主要疾病，破除迷信，移风易俗，振奋民族精神；开展群众的文化娱乐活动，发展社会主义的文学艺术；培养新知识分子，改造旧知识分子，建立一支成千万人的工人阶级的知识分子队伍，其中包括技术干部的队伍（这是数量最大的），教授、教员、科学家、新闻记者、文学家、艺术家和马克思主义理论家的队伍。

积极实现党的社会主义建设的总路线，积极实现技术革命和文化革命，将使我国的社会生产力大大地发展起来，将要大大地提高我国的劳动生产率，使我国工业在十五年或者更短的时间内，在钢铁和其他主要工业产品的产量方面赶上和超过英国；使我国农业在提前实现全国农业发展纲要的基础上，迅速地超过资本主义国家；使我国科学和技术在实现“十二年科学发展规划”的基础上，尽快地赶上世界上最先进的水平。

建设速度的问题，是社会主义革命胜利后摆在我们面前的最重要的问题。我们的革命就是为了最迅速地发展社会生产力。我国经济本来很落后，我国的外部还有帝国主义，只有尽可能地加快建设，才能尽快地巩固我们的社会主义国家，提高人民的生活水平。在我国这样一个六亿多人口的大国中，尽快地完成社会主义建设事业，又必将大大增强以苏联为首的整个社会主义阵营的优势，有利于社会主义阵营各国的互助合作，有利于世界上一切和平力量的互助合作，有利于世界和平的保障。

有些人不认识提高建设速度的重要性，不赞成多快好省的建设方针，提出了这样那样的反对意见。

有些人说，提高建设速度，会使人们“过于紧张”，宁可慢一点好。但是，难道慢一点就不紧张么？要知道，六亿多人长期处在贫穷和缺少文化的状况下，用很大的努力才能勉强维持很低的生活水平，不能有效地抵抗自然灾害，不能迅速地制止可能的外来侵略，完全处于不能掌握自己命运的被动地位，那才是一种可怕的紧张局面。为了摆脱那种局面，几万万人鼓起干劲，满怀信心地投入热烈的劳动和斗争中，这是我们应当双手欢迎的一种革命的常规。这种“紧张”完全没有什么可怕。毫无疑问，我们应当领导工人农民努力改进技术，改进工具，改进操作方法，改进劳动组织，来实现生产的跃进；必须注意使群众在生产高潮的发展中有必要的休整，使苦战和必要的休整结合起来，使生产建设有节奏地前进，并且注意安全。在几万万人发动起来的大运动中，也难免会在取得巨大成就的同时发生某些缺点，在向前发展的同时遇到某些困难，甚至是很大的不可预料的困难，这是我们必须估计到的。但是团结起来了的广大人民决不会为这些缺点和困难所吓倒，一定能够及时地克服这些缺点和困难。有人批评我们“好大喜功，急功近利”。说得正对！难道我们能够不好六亿人民之大，喜社会主义之功吗？难道我们应当好小喜过，绝功弃利，安于落后，无为而治么？

有些人怀疑执行多快好省的方针会造成浪费。当然，如果把多快好省这个统一的方针分割开来，只追求多快而忽视好省，或者只追求好省而忽视多快，必然会造成浪费。多和快是对数量和时间的要求，好和省是对质量和成本的要求，它们是互相补充、互相制约的。事实证明，全面地执行多快好省的方针，可以把人民群众的积极性和潜在力量高度地发挥起来，可以在整个生产建设事业的发展中造成最大的节约。反之，反对多快好省的方针，限制人民群众的积极性和潜在力量的发挥，就一定要造成人力、财力、物力和时间的浩大的浪费。（接下文）

有些人又担心执行多快好省的建设方针，会在各个生产部门之间，在财政的收入和支出之间，造成不平衡。不平衡一定会有的，不实行这个方针，不平衡也会永远存在，因为任何平衡总是暂时的和有条件的，因而是相对的，绝对的平衡是没有的。当然，为了适应社会主义经济按比例发展的客观规律，在国民经济各部门之间，需要保持一定时间、一定范围的平衡，而这正是社会主义国家的计划工作的任务。问题是采取什么方法去平衡，是使落后赶上先进，还是让先进迁就落后。要解决财政收支不平衡的问题，积极的方法是发展生产，增辟财源；消极的方法是从片面的财政观点出发，限制建设事业的发展。毛泽东同志早在一九四二年所写的“抗日时期的经济问题和财政问题”一书中就指出了这种消极方法的错误，他说：“财政政策的好坏固然足以影响经济，但是决定财政的却是经济。未有经济无基础而可以解决财政困难的，未有经济不发展而可以使财政充裕的。……忘记发展经济，忘记开辟财源，而企图从收缩必不可少的财政开支去解决财政困难的保守观点，是不能解决任何问题的。”从抗日战争时期以来，我们历次的财政困难都是按照毛泽东同志提出的这个方针而顺利地解决了。由此可见，可怕的不是出现不平衡，而是对于不平衡惊慌失措，要求先进向落后看齐，要求削足适屦、因噎废食。

因此，那些反对提高建设速度、反对多快好省这个方针的批评，都是站不住脚的。

为了提高建设速度，为什么工业和农业必须同时并举呢？这是由于我国是一个农业的大国，在我国的六亿多人口中有五亿多农民，他们无论在革命斗争中和建设工作中都是一支最伟大的力量，我国工人阶级只有依靠这个伟大的同盟军，把他们的积极性和创造性充分地调动起来，才能取得胜利。农民同盟军问题的极端重要性，革命时期是这样，建设时期仍然是这样。无论在什么时候，政治上犯错误，总是同这个问题相关联的。在优先发展重工业的同时，大力地发展农业，这就是动员世界上最大的国内市场对于农业机械、化学肥料、建筑材料、燃料、电力、运输工具等各种重工业产品以及各种轻工业产品提出巨大无比的要求，动员世界上最大的劳动大军发展粮食和各种副食品的生产，发展棉花和许多其他工业原料的生产，动员他们贡献无限的劳动，创造无限的财富，为国家的工业建设积累大量的资金，并且直接在农村发展小型工业。因此，大力发展农业，必将加速国家的工业化，加速整个国民经济的发展，大大有利于改善全国人民生活和巩固工农联盟。而如果没有农业的迅速发展，就不能有轻重工业的迅速发展，也就不能有整个国民经济的迅速发展。这个真理，已经为过去八年特别是今年的事实所充分证明了。

有一些同志担心，发展农业虽然可以为工业化积累资金，但是目前却首先要分散国家用在工业化上面的资金。前年和今年两次农业高潮证明这种忧虑是多余的。只要我们善于依靠五亿多农民这个伟大的力量，即使国家不增加对农业的投资，也可以使农业建设的规模大大地扩大。八年来国家为根治淮河，共投资十四亿五千万元，完成的工程总量为十六亿多土石方；而在一九五七年冬至一九五八年春这半年的时间内，仅河南安徽两省，主要依靠农民自己的劳动力和财力物力，就完成了一百二十亿土石方的工作量。

有人怀疑农业生产究竟能不能迅速增长。他们曾经引经据典，证明农业的发展只能是慢慢的，并且是不能保证的。某些学者甚至断定，农业增长的速度还赶不上人口增长的速度。他们认为，人口多了，消费就得多，积累就不能多。由此，他们对于我国农业以至整个国民经济的发展速度作出了悲观的结论。这种思想的本质是轻视我国组织起来了的革命的农民，因而不能不受到事实的反驳。今年我国农业的生产建设的大跃进，不但彻底推翻了他们的农业发展快不了的论断，而且彻底推翻了他们的人多了妨碍积累的论断。他们只看到人是消费者，人多消费要多，而不首先看到人是生产者，人多就有可能生产得更多，积累得更多。显然，这是一种违反马克思列宁主义的观点。

为了提高建设速度，为什么中央工业和地方工业、大型企业和中小型企业必须同时并举呢？发展工业生产既然是全国人民的普遍需要，这就必须执行全党办工业、全民办工业的方针，彻底打破那种认为工业只能由少数人包办的神秘观点。只有中央和地方各级直至合作社一齐动手，并且在大中小企业方面实行分工合作，“众人拾柴火焰高”，事情才能办得又多又快又好又省。中央和省、市、自治区举办一定数量的大企业是必要的。大企业的产量大，技术高，能够解决国民经济中有决定意义的关键问题，并且成为带动全国工业发展的骨干。但是中小企业也有大企业所难以具备的优点：投资少，便于吸收分散的资金；建设时间短，投资效果发挥快；可以自己设计和供应设备，便于因陋就简地利用当地各种现成的设备；分布广，利于促进全国的工业化，促进全国技术力量的生长，促进各地区经济的平衡发展；可以生产的品种多，改变产品也容易；接近原料和市场，可以灵活地利用资源，节约运输费用，供产销也易于结合；易于按照工作的多少而灵活地使用农村的劳动力和其他非专业的工人，因而有利于缩小城乡和工农之间的差别。在第一个五年计划期间，我们首先注意了发展中央管理的工业和大型工业，这是完全必要的；但是，对地方工业和中小型工业的发展注意不够，是一个缺点。两年多以来，中央曾一再指出必须克服这个缺点。在改进工业管理的体制和提倡中小型工业以后，各地发展工业的积极性大为高涨。只要全国二十几个省、直辖市和自治区，一百八十多个专区、自治州，二千多个县、自治县，八万多个乡、镇，十万多个手工业合作社，七十多万个农业合作社，都能够在发展工业方面正确地充分地发挥积极性，那末，在一个较短的时期内，各种工厂就会像星罗棋布那样分布在全国各地，而我国工业的发展，当然要比只靠中央管理的若干个大企业快得多。这样，前途必然是：一、加速国家工业化的进程；二、加速农业机械化的进程；三、加速缩小城乡差别的进程。

地方工业的大发展，中小企业的大发展，必然带来许多新的我们现在还难于预料的问题。在这里需要特别指出：我们所提倡的地方工业和中小企业的发展，是在集中领导、全面规划，分工协作的条件下的发展，而不是盲目的、自由竞争的发展。为了防止和减少可能的资源资金的浪费和产品的积压，中央和地方各级都必须认真地加强协作和平衡的工作，必须坚决反对资本主义的经营思想和地方主义、本位主义的倾向。同时，无论在中央工业和地方工业中，无能在大型企业和中小型企业中，都必须坚定不移地反对那种片面地追求最新技术而不愿意充分利用一切现有技术条件的倾向，反对那种片面地强调专家的作用而忽视工人农民革新生产技术的伟大作用的倾向。这种脱离实际，脱离群众的倾向，同那种安于落后、不求进取的倾向，同样不利于建设事业的发展。

党的社会主义建设的总路线是党的群众路线在社会主义建设事业中的应用和发展。把集中领导和分散经营充分地结合起来，把中央的力量和地方的力量、国家的力量和群众的力量充分地结合起来，把大型的事业和中小型的事业、提高的工作和普及的工作充分地结合起来，这一切，不但适用于工业，而且适用于其他经济事业和文化事业，适用于技术革命和文化革命的整个事业。应当教育党和国家的全体工作人员认真地全面地领会党的社会主义建设的总路线，在工作中加以贯彻执行。对于科学技术和文化教育工作人员，应当着重地教育他们坚决执行联系实际、联系生产、联系群众的方针，以便有效地为无产阶级的社会主义事业服务，为促进社会生产力的发展服务。

三

党在目前的任务，就是要在整风运动的基础上，进一步地处理人民内部矛盾，有系统地改进国家工作，加强各级党组织的工作，百折不挠地为贯彻执行社会主义建设的总路线而斗争。

如前所说，从去年五月开始的整风运动，现在已经取得了巨大的成就。但是我们如果陶醉于已有的成就，以为已经万事大吉，那就是完全错误的了。必须看到，运动的发展是不平衡的。在有一些单位、有一些地方，有一些人们中间，整风运动进行得还不深不透。个别的单位，官僚主义、命令主义、宗派主义、主观主义的作风还没有动，甚至还由右派分子或坏分子占领，群众的积极性还受着压制。在进行得比较深入的地方，群众提出来的必须解决的问题也不是都已经得到了很好的解决。领导机关必须深入检查，大力加强薄弱的环节，认真处理群众的意见，坚持把整改进行到底，争取整风运动的全胜。

整风运动的中心问题是正确处理人民内部的矛盾，改进人们在社会主义的劳动中以及其他共同活动中的相互关系。我们已经基本上完成了生产资料所有制的社会主义改造，这是改变人们的相互关系的前提。在人剥削人的社会制度下面，在国民党时代的经济组织中，不但剥削者和被剥削者互相敌视，在一般管理人员和直接生产者之间、一般脑力劳动者和体力劳动者之间的关系，也反映着这种阶级间的对立状态。在实现了生产资料所有制的社会主义改造以后，这种对立状态基本上改变了，管理人员和脑力劳动者同群众之间的互助合作的同志关系一般地开始建立起来了。但是，他们中间还有不少的人没有完全用同志式的平等态度对待群众，还带有某种程度的国民党作风的残余，某种程度的官气。这就妨碍他们得到群众的充分信任，也妨碍一部分工人农民用国家和企业的主人翁态度去对待社会主义的劳动。这些情况在整风中发生了巨大的变化。在许多国营企业和合作社中，管理人员和脑力劳动者同群众之间的真正同志式的互助合作关系顺利地发展起来了，社会主义生产关系的优越性充分地发挥起来了，这样，社会生产力也就进一步地得到了解放。

当前的任务，就是不但要在一切企业、一切合作社中间，而且要在一切机关、团体、学校中间，在社会生活的各方面，认真地有系统地调整人们的相互关系，消除其中旧时代的、资本主义和封建主义的残余，建立起完全新的、社会主义的关系。任何工作人员（首先是其中的党员）不论职位高低，资历深浅，都必须去掉官气，以普通劳动者的面貌出现，用真正平等的态度对待下级和群众，使群众感觉到你是他们自己的人，使他们感觉到你是把心交给了他们，就是说，真正同群众打成一片。各级领导人员都必须深入下层，深入群众。中央和省、市、自治区的领导人员每年至少用三分之一的时间到下面去、到群众中去的制度，必须贯彻执行。

在人民解放军中，同样必须把整风运动进行到底。人民解放军是社会主义事业的保卫者，又是社会主义事业的建设者。它具有勤劳勇敢、艰苦朴素、密切联系群众的光荣传统。经过整风，人民解放军的光荣传统得到了进一步的发扬，军队的上下级之间、官兵之间和军民之间的关系更密切了，各级党委对军队的领导也加强了。整风运动的这些成果，应当认真地巩固起来。从中央到地方各级党委必须进一步地加强对军事工作的领导，注意军队中的政治工作和军事训练，注意民兵工作，每年抓几次。这将大大有利于提高人民解放军的政治素质和军事素质，有利于巩固国防、解放台湾和维护和平的事业。

在完成了整改的企业、机关、团体、学校和部队中的整风运动，即将进入第四阶段，即每人学习文件、批评反省、提高自己的阶段。在这个阶段中间，每个干部，特别是党员干部，应当认真地研究党的路线和作风，总结这一次整风运动的收获，检查自己在思想上和工作上的缺点，进行相互间的批评和自我批评，以便提高觉悟、增强党内的团结和党同群众的团结。在地方的县以上、在军队中营团以上的各级领导干部，应当特别着重学习党的社会主义建设总路线，学习马克思列宁主义的思想方法和工作方法。

对于民族资产阶级分子、资产阶级知识分子和各民主党派的整风运动，应当采取积极态度，帮助他们实行自我教育和自我改造。在他们中间深入整风的结果，将使共产党领导的人民民主统一战线，在为社会主义服务的新的基础上进一步地巩固起来，在国家生活中继续起应有的作用，而各民主党派也就能够同共产党长期共存，互相监督，以适应新社会的需要。

当然，一次整风运动是不可能解决所有矛盾的。建设社会主义和共产主义社会，不但要彻底消灭人剥削人，人压迫人的一切旧制度，而且要彻底消灭遗留在人们头脑中的、由这种旧制度所产生、为这种旧制度服务的一切旧思想、旧习惯，要灭资产阶级思想，兴无产阶级思想，也就是说，要在人们的心理上最后地消灭剥削阶级和剥削制度的一切残余。这是比在经济上消灭剥削阶级困难得多的任务，必须经过长期复杂的教育和斗争的过程才能解决。至于在这个范围以外的劳动人民内部的矛盾，例如正确同错误、先进同落后的矛盾，是永远会有的

描述：

