id: fbe99b1cc8
标题：着眼于总结经验教训——谈整党中如何认识“三支两军”问题
日期：1984-5-18
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：邓小平,派性,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
如何正确认识“三支两军”，是军队同志在整党中需要认真解决的一个问题。

《关于建国以来党的若干历史问题的决议》中，讲到“三支两军”问题曾指出：“派人民解放军实行三支两军（支左、支工、支农、军管、军训），在当时的混乱情况下是必要的，对稳定局势起了积极的作用，但也带来了一些消极的后果。”邓小平同志也曾讲过：对三支两军“只讲一句话不好，光戴高帽子不好，一定要讲两句话。第一句话：当时军队不出面不能维持局面，出面是正确的，‘三支两军’是起了积极作用的。第二句话：‘三支两军’给军队造成的危害是很大的，带来了许多坏的东西，对军队的威信损害很大。比如派性，还有一些‘左’的东西，相当大的成分是从那里来的。”《决议》和邓小平同志对“三支两军”的评价是全面的、完全符合实际的。我们在这个问题上统一思想，一定要统一到《决议》和邓小平同志的两句话上面来。

“文化大革命”是一场由领导者错误发动，被反革命集团利用，给党、国家和人民带来了严重灾难的内乱。“文化大革命”中的各派都是错误的。因此，“三支两军”中的“支左”都是支派，不管支持哪一派都是错误的。我们必须明确这一点，才能真正总结经验教训。长时期来我们部队的某些同志，对“三支两军”的积极方面想得多，听起来舒服，而对它的消极方面却认识不足，这是很不利的，应该通过整党加强对这方面的认识。当然，我们同时要看到，参加“三支两军”的大多数同志是好的，说“支左”就是“支派”，是从思想、政治路线上拨乱反正，不再纠缠于在支持哪一派上分高低，争输赢，论是非。这是彻底否定“文化大革命”所必需的，绝不等于凡是参加“三支两军”的同志，都陷入了派性，都犯了错误。应当说，参加“三支两军”的同志有各种不尽相同的状况：有些同志的确是犯了不同程度的错误；有些同志则对“文革”那一套做过不同形式的抵制；有些同志对消除派性做了工作；有些同志还保护了一批革命的老干部；还有些同志是采取了比较超脱的态度，等等。对此，是不应该笼统地一概而论的。

在整党中总结一下“三支两军”中的经验教训大有好处。一是可以使参加过“三支两军”的领导同志放下包袱，端正思想政治路线，提高同党中央保持一致的自觉性。二是对参加过“三支两军”的广大指战员是个教育。三是可以取得地方干部和群众的谅解和支持，有利于军政军民团结。但是，目的是在于总结经验教训，不应该也不必要大家都来做检查，形成人人过关。

描述：

