id: fbec3667c2
标题：头八个月产煤二亿二千多万吨相当于去年同期的178%超过第二个五年计划原定1962年的煤产量
日期：1959-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社2日讯 煤炭工业今年1至8月共产煤二亿二千多万吨，这八个月的煤产就已经超过相当于去年同期的178％。8月份，全国一百四十个重点煤矿部都超额完成了国这原煤生产计划，比7月份多生产了二百多万吨煤炭。

这八个月的煤产量就已经超过了我国第二个五年计划原定1962年煤产量（一亿九千万吨到二亿一千万吨）的全年生产水平。这是继1958年我国煤炭工业“双喜临门”之后的又一大喜。我国煤炭工业1958年的“双喜”：一是远远地超过了英国（1958年英国煤产量是二亿二千万吨左右），二是提前四年超额完成了第二个五年计划原定在1962年的生产水平。

目前我国煤炭工业形势很好。全国煤炭在党的总路线的光辉照耀下，坚定不移地开展煤炭大面积丰产的群众运动，及时反对了右倾松劲情绪，职工们信心百倍，干劲十足。特别是党的八届八中全会公报和决议公布后，煤炭产量更是猛增。一百四十个重点煤矿8月27日到31日五天的平均日产量达到七十九万多吨，比8月中旬的平均日产量提高18.3％，比8日上旬的平均日产量提高32.8％，比7月份平均日产量提高30.1％。煤矿用的材料设备的供应量比以前已大大增加，全国储备的坑木已增加到足够用五十天的数量。第三季度内已经修复了用坏待修的一万多台采煤、掘进、运输等设备，大大增加了生产能力。在掘进工作方面，从7月份以来，全国掘进进尺一月高过一月，7月比6月增长3％，8月又比7月增长6％。全国四十二个重点矿务局中，有73％的煤矿的获得煤量可采期达到了四个月以上，其余的矿也都达到了三、四个月。由于掘进工作的加强，煤炭工业生产有了巨大的后备力量。现在，全国已开拓好的工作面有二百五十个以上，9、10月将有一百多个工作面陆续投入生产。全国正在建设的煤矿中，有几十对大矿井也将在年底以前陆续投入生产，加入夺煤大战。所有这一切，都是完成和超额完成今年国家计划的有利条件。

现在，全国煤矿职工正热烈响应中共八届八中全会的战斗号召，以继续跃进的姿态，大干9、10月，争取煤炭更大的丰产，为完成和超额完成今年产煤三亿三千五百万吨的计划而英勇奋战。

描述：

