id: fbed28c2bc
标题：哲学百题解
日期：1982-11-20
是否是时间段：false
作者：李德顺孙桃香
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
八四、怎样理解人的本质“是一切社会关系的总和”？为什么说“人的本质都是自私的”这种说法是错误的？

答：人的本质“是一切社会关系的总和”（《马克思恩格斯选集》第1卷第18页），是马克思在《关于费尔巴哈的提纲》中说的。恩格斯说《提纲》是“包含着新世界观的天才萌芽的第一个文件”，给予了很高的评价。马克思这句话的意思是说，人不是自然的动物，而是社会的动物。人的本质不是指的人的自然性，而是指的人的社会性。人们为了进行物质资料的生产，必须结成一定的生产关系，并在此基础上结成家庭、师生、朋友、阶级、宗教等政治关系和社会关系，正是这些社会关系决定了人的本质。在阶级社会中，社会关系中最根本的关系是由生产关系所决定的阶级关系。人的思想、观念、意识、政治倾向归根到底是由人所处的阶级的经济地位所决定的。只有从一个人的阶级经济地位出发，并结合考察他的其他社会关系和历史经历，才能对一个人的本质作出科学的说明。

人的本质“是一切社会关系的总和”这一观点，是历史唯物主义的一个重要原理。正是从马克思的这一原理出发，我们只能说自私是剥削阶级、特别是资产阶级的本质，而不是一切人的本质。从历史的发展看，原始社会生产力水平很低，人们只有结成共同劳动、共同消费、平均分配的生产关系，才能维持自己的生存。那时既没有个人私有的生产资料，因为没有剩余的生产品，也没有个人私有的消费资料。在这样的历史条件下，根本谈不上什么“你的”和“我的”之分，也没有什么私有观念和自私思想。自私思想是剥削制度的产物，特别是到了资本主义社会发展得最为普遍。但是，即使是资本主义社会，虽然资产阶级思想居于统治地位，使劳动人民难免也受到资产阶级利己主义和个人主义思想的侵蚀，但也不是每个人都是自私的，也有洁身自好的人，没有私心，品德高尚的人。有些人虽然受了自私思想的污染，也不是处处郁表现自私。所以即使在剥削社会中这个说法也是不正确的。

社会主义社会是建立在生产资料公有制的基础上的。经济基础的变化，为培养大公无私的社会主义新人提供了良好的土壤，雷锋、王杰、焦裕禄、栾fú、赵春娥、张华等大公无私、舍己为人的共产主义战士的出现，就是生动的证明。尽管今天这样的人还是少数，随着社会主义建设的向前发展，党的政治思想工作的加强，社会主义的新人必然会不断涌现。目前社会上一部分人中存在的各种不正之风一定会得到纠正，自私思想也将会越来越得不到立足之地。看不到我们国家、社会的主流和本质，把社会主义社会的人都说成具有自私的本质，是只为自己，不为别人的利己主义者，更是完全错误的。 李德顺

八五、主观主义和唯心主义是不是一回事？如果不是，区别在哪里？

答：主观主义和唯心主义是两个既相联系又相区别的范畴，看不到它们的联系，或者把它们完全等同起来，都是不正确的。

主观主义在思想实质上，和唯心主义是一致的，都是颠倒客观和主观的关系，贯彻的是从主观到客观的唯心主义路线，因而必然造成主观和客观互相分裂，认识和实践互相脱节。但是，主观主义和唯心主义义有明显的区别。唯心主义是与唯物主义相对立的一个哲学派别，它有一套完整的理论体系。我们通常说的主观主义往往不具有这样的特点。犯有主观主义错误的人，不一定信奉唯心主义，也不一定有系统化、理论化了的哲学主张；许多情况下是由于受了唯心主义思想影响，或其他原因使自己思想脱离了客观实际。而且，唯心主义那套哲学主张一般总是同剥削阶级的利益相联系，是为剥削阶级服务的。犯有主观主义错误的同志，多数的并不是这样。例如教条主义和经验主义是我们党历史上主观主义的两种形式。但是犯有教条主义和经验主义错误的极大多数同志，既没有自觉的系统化理论化的唯心主义主张，也不是有意地要维护剥削阶级的利益，而是思想认识问题。他们在某些问题上犯有主观主义的错误，但并不是在一切问题上都按主观主义行事。所以，我们一定要注意把在实际工作中犯有主观主义错误的同志，和自觉的唯心主义者区别开来。

当然，这样说并不是主观主义就比唯心主义要好，也不是说可以忽视主观主义的危害。在我们党的历史上，吃的主观主义的亏是很大的，主观主义曾给革命事业造成严重的损失。毛泽东同志说：主观主义“是共产党的大敌，是工人阶级的大敌，是人民的大敌，是民族的大敌，是党性不纯的一种表现。”因而任何时候我们都要自觉地克服主观主义。 孙桃香

八六、在我国虽然剥削阶级作为阶级消灭了，但阶级斗争还存在，能否说阶级斗争仍是推动社会前进的主导力量？

答：建立在阶级对抗基础之上的社会里，生产力和生产关系的矛盾集中表现为剥削阶级与被剥削阶级两大对抗阶级的斗争，阶级斗争成为各种社会矛盾斗争的中心，阶级矛盾是社会的主要矛盾，阶级斗争具有全社会的性质和规模，因而，这时的阶级斗争是推动社会发展的主导力量。

现阶段我国的实际情况已经不同了。现在我国地主阶级、富农阶级已被消灭，资产阶级作为阶级也已经不存在了。社会基本矛盾不再集中表现为阶级矛盾，阶级矛盾不再是支配其他矛盾的主要矛盾，阶级斗争只在一定范围内存在，不再具有全社会的性质和规模，大量的社会矛盾不再具有阶级斗争的性质，因而就不能说阶级斗争仍然是推动我国社会前进的主导力量。

但是，这并不等于说，阶级斗争对社会的发展就不起任何作用和影响了。现在我国社会还有少数蓄意破坏和推翻社会主义制度的敌对分子，在经济领域还有少数破坏社会主义经济的违法犯罪分子。我们和他们的斗争仍然是阶级斗争。如果我们正确地处理阶级斗争，对阶级斗争采取正确的方针，就能促进社会主义事业的发展。相反，如果采取错误的方针，把阶级斗争扩大化，把不是阶级斗争的问题看成阶级斗争，用处理敌我矛盾的方法来处理人民内部矛盾；或以为阶级斗争已经熄灭了，对实际存在的阶级斗争视而不见，熟视无睹，对阶级敌人的破坏活动不加制裁，对剥削阶级思想的腐蚀和侵袭，不加抵制和批判，就会妨碍社会主义事业的发展。因而，我们既不能回到“以阶级斗争为纲”的老路上去，但仍应注意处理好阶级斗争的问题。 李德顺

八七、我们常说要服从真理，可是党的组织原则是“少数服从多数”，那么多数人的意见是否就是真理呢？

答：“少数服从多数”是我们党的组织原则，坚决地贯彻这一原则，才能贯彻党的民主集中制，使全党统一意志、统一纪律，顺利完成和实现党的各项任务。但是，并不能从“少数服从多数”的组织原则，导引出多数人的意见就一定是真理的结论。

真理是人们对客观事物及其规律性的正确认识。一般地说，多数人的认识往往是符合实际，比较正确的，但并不是多数人的意见任何时候都是真理，有时真理是在少数人手里。这时持正确意见的同志应该坚持自己的正确意见，并用道理说服与自己不同意见的同志，在一级组织将多数人的意见付诸表决，形成决议以后，可以在思想上保留自己的看法，但在组织上必须服从，以维护党的团结和行动的一致，并给持不同意见的同志以思考的时间，以使他们逐步地理解和接受正确的意见。一个意见之是否属于真理，并不是以个人主观上觉得如何而定，而要看实践的结果如何而定，即只有实践才是检验真理的标准。如果因为真理有时在少数人手里，各人在处于少数地位时，都以为真理在自己手里，不服从按“少数服从多数”的原则由集体作出的决定，或在行动上自行其是。那末党不是变成一个争论不休的俱乐部，就是变成各人可以自由行动的散漫的组织，那是不可能有战斗力的。列宁说：“无产阶级所以能够成为而且必然会成为不可战胜的力量，就是因为它根据马克思主义原则形成的思想统一是用组织的物质统一来巩固的”（《列宁选集》第1卷第510页）。所以，没有“少数服从多数”的原则，我们党就不能维护自身的统一，就不能领导无产阶级和全国人民取得革命的胜利。

“少数服从多数”是党的组织原则，在一个具体问题上真理是在多数人一边还是少数人一边，则是一个哲学认识论的问题，这是两个不同的问题。对于一个问题的真理性的认识究竟是在多数人一边还是在少数人一边，只能由实践来检验。但作为一个共产党员，即使真理在属于自己在内的少数人一边，也要遵守党的“少数服从多数”的组织原则。总之要把两者很好统一起来，不能因为“少数服从多数”的组织原则而不敢大胆追求真理，坚持真理；也不能因为追求真理，坚持真理而违反“少数服从多数”的组织原则。 孙桃香

描述：

