id: 67b66a973a
标题：周恩来在接见首都大专院校红卫兵革命造反总司令部全体红卫兵大会的讲话
日期：1966-9-26
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,黑龙江文革,北京文革,破四旧,武斗,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：周恩来在接见首都大专院校红卫兵革命造反总司令部全体红卫兵大会的讲话
书籍作者：周恩来

正文：
周总理在接见首都大专院校红卫兵革命造反

总司合部全体红卫兵大会的讲话

记录稿）

一九六六年九月二十六日

下午五时八分周总理等领导间志步人会场。五点十五分在热烈的掌声中周总理走上耕台，作了重要报告。记录如下：

同志们、叔卫兵的战士们：

你们首都大专院校红卫兵革命造反总司合部，成立整整二十天了我因忙能跟你们很早会面。较晚的会见你们是抱歉的事，但是，在国庆节前夕与大家会见，总还是一件高兴的事（热烈掌声）。

我现在首先代表毛主席、代表党中央、代表林彪同志代表国务院以及代表我个人向你们问好（众：好。高呼：毛主席万岁！万岁万万岁），同时向你们首都大专院校红卫兵革命造反司合部的各院校的红卫兵们，致以无产阶级文化大革命的战斗的敬礼！（全场高呼毛主席方岁毛主席万岁！）

我会参加过首都大专院校红卫兵的两次会见，许多话已和那两个司命部谈了，今天第三次谈，有些话免不了有些重复。

一、多数和少数的间题。

今天我先讲一下我们首都大专院校红卫兵出现的多数和少数的问题。有二十四个学校的卫兵参加了革命造反司合部。在学校是少数，有的可能是多数，目前总的看是处于少数地位，耕一讲有必要。

你们处于少数地位，但你们敢于坚持革命造反的真理，这一点是值得称赞的（鼓掌）。在今天的时代，青年人思发展起伏，经常变化，今天这样想，明天可能那样想，识一个真理是很不容易一件事。你们处在少数，也能坚持眞理，是个好的品。特别是在过去大专院校派去工作粗代替了学校的当权派，不管当权派的问题属于什么性，属于那一类，都批判了，而工作粗代替了当权派的地位，这就造成了工作粗跟学生的对立情，学校的学生对工作粗领导批，对压制不同意见有反感，开始是少数，在场的少数大都是在那个时候产生的，对工作粗的问题你们是有优先发言权的（鼓掌）。

另外，少数派批了工作租，工作租就依靠另一帮多数整少数，挑起学生斗学生，就出现方向、路钱。我在七月二十九日的讲话，在清华的两次讲语指出了这个问题。这个形势是由于工作粗造成的。少数人处在被压追地位，思想得不到申张；另一方面得到工作粗支持的方面打击甚至采取不正当的方法，斗事、困、甚至打人哪等行为。为什么会如此？是工作粗犯了方向路裁错。又为什么这么广？各学校的工作粗的错有深有，不仅在北京，甚至在全国也很少例外。来源不仅是一个学校或哪个学校工作粗的问题了，是派工作粗的负主要责任。北京派工作粗是市委决定的，所以派大工作粗，是在北京工作的中央同志同意了，批准了。主要任上面负，工作粗负一般任，工作粗超长负的责任多一点。主要是当时在北京工作的中央同志负任。

这个周题解决有呢？党的八屑十一中全会解决了这个问题，十一中全会是毛主席亲自领导的（鼓掌）。

党的八居十一中全会产生了《关于无产阶极文化大革命的决定》即《十六条》，这就是无产阶级文化大革命的战斗领（鼓掌）。

十一中全会开幕的那天，八月十二日通过了公报。总结了从八屑十中全会到十一中全会整整四年的经。毛主席在党的七属二中全会指出的我国过波时期的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，社会主义同资本主义的矛盾，发展到在社会主义革命和建设时期，存在阶级、阶级矛盾、阶级斗争的理，使我们职了在社会主义革命和社会主义建设时期，能以阶级斗争、两条道路斗争为，进行无产阶级文化大革命和社会主义革命。这四年来，毛主席亲自制定了一系列的斗争方针和决策，眼看着挖出现代修正主义的根子，培养了无产阶级革命事业的接班人。这次由毛主席直接领导开展的无产阶文化大革命，是世界上没有一个国家敢于这么做的（鼓掌）。正象林彪同志的毛主席是继列宁以后二十世最伟大的天才。（众呼：毛主席万岁！）林彪同志总结了四个念念不忘，充分地明了毛主席领导的伟大和成功，鼓舞了我们在毛主席领导下进行无产阶极文化大革命的信心和决心。党的八居十一中全会解决了在五十多天领导上的错，这一点我在许多合都耕过了。在清华第二次大会上也耕过了。

既然党中央毛主席为解决了五十天的方向、路藏错误，为什么有的学校工作租的周题还解决？据我知道的你们二十四个学校几乎还有一半解决这个间题。有的是工作租本身或主要负责人有识这个错，有的虽然积了，但没有作深刻检讨，有向工作粗导时被压制打击，排挤的同学陪礼道歉，宣布错加的“反革命“右便”的帽子都取消；另一方面也有派出工作粗的部门，有按中央十一中全会指示精神解决这个间题，郎错的路、的方向有料正。比如地部就是一个例子（鼓掌）。由于两方面的原因，所以北京有一些学校还存在这方面的问题，你们还有被抑压的情，所以你们造反有理（众呼：毛主席万岁！）。

因为我现在不可能一个一个回答你们每个学校遇到的问题，但我可站在中央工作同志的地位说这样的话：凡是过去工作租在时压在你们头上的错帽子名称恐怖、错的决定等等，我代表中央宣布；统一扫而光（热烈鼓掌）凡是错的行动，统应该取消，既然取消了，错斗错打、写了的，凡是对你们压抑了的，凡是你们提出工作组，在部、在学校有这样材料，你们告我们，我们都把他集中起来！（鼓掌）文件档案我们检查后，凡是工作队搞的我们告你们一律无效，你们当时被错打，压抑写出的检讨，搜查出的你们的笔记本，经我们调查以后，清查出来统还给你们（鼓掌）。

当然作这样工作，要时间，首先你们先提出意见，由粒卫兵代表提出问题，集中起来，交给我们，再一个一个调查，我们保了算数！（鼓掌）

有许多间题，昨晚我跟你们代表判了，四个多钟头，你们列出表后处理。

一句话，我们从党、从国家领导地位上看，你们的红卫兵粗积是革命的粗积！（呼口号）你们不是革命的粗积，或者是反革命组积，是有根据，站不住的。我们肯定你们的粗积，那么反对你们的粗积是不是反革命的粗积呢？（众：不是）对，不是，不能那样认识。你们在学校只有少数、多数差别，这也是革命的，那也是革命的，拿什么作标准？我是不是“合稀泥”？我役“合稀泥”，我是站在毛主席、党中央的立场上耕话的（掌声、呼声）。

我们要看在无产阶极文化大革命运动发动以来，特别是毛主席批发了北大舞元梓等七同志的大字报以后，学生运动迅速发动起来了，党中央毛主席发出决定：放你们牛年假革命，尤其是十一中全会、十六条公布以后，风起云，更加蓬勃发展。所有大专院校，中学的粗积都有三大前提：首先，所有红卫兵粗积都是服从毛主席和共产党领导（鼓掌）；第二，你们都承高举毛泽东思想伟大红旗，按毛主席指示的方向奋勇前进，都是按林彪同志的：读毛主席的书，听毛席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好学生、好战士（鼓掌）；第三，十六条公布以后，无产阶级文化大革命的领你们承，这个战斗领也是红卫兵的战斗领（鼓掌）。这三大前提，领导、方向、领。我跟几个大专院校红卫兵谈过，有一个不同意，这就不能你们是革命的，他们不是革命的。问题在于实际行动，在于实际斗争，要在长期斗争中来考，来明（鼓掌）。所以我，全部大专院校和中学中粗积这些青少年的粗积是革命的，在三个大前提下，不管多数、少数。这不单单是上面我的工作粗错的路线、方向造成的后果，另一方面是青年人思潮起伏，也是毛主席的话。志同道合的集在一起，这是很自然的现象，没有什么大惊小怪的。所以对你们青少年的精神称赞，正是你们朝气勃勃，在文化大革命运动中，你们创造了很多成，首先是红卫兵粗积。你们知道，大字报第一张出在“北大”，红卫兵出在清华附中，清华附中的“三”《革命造反精神万岁！》毛主席看过加以赞扬。红卫兵的生，红卫兵出现在地平线上，毛主席首先抓住这个革命精神（鼓掌）。

《十六条》中指出，“在许多学校、许多单位，群众所创造的文化革命小粗，文化革命委具会等粗积形式，就是一种有伟大历史意义的新事物。”红卫兵粗积比这个超过了，叔卫兵粗积更适合你们初期革命的状态。便于你们战斗、学习、活动，所以《十六条》就是红卫兵的“等子”，红卫兵是你们创造出来的。林彪同志在八月三十一日的耕话称赞了你们。不仅有多数少数，而且在一个学校有儿十个租积，这有什么奇怪，无产阶极文化大革命后，红卫兵组积象雨后春简，百花开放一样，这就是万马奔腾（鼓掌）这没什么不好，对青年人的思潮起伏，个性发展是有好处的。弄一个模子往大家脖子上一套，鬼鬼票崇的就不好（笑，鼓掌），不适合青年朝气勃勃的精神。因此，党中央的方针政策，毛主席教导我们，对青少年的粗积只要承以上三个大前提就不能歧视，要一视同仁，一律看待。这个道理在一个月或一个月以前我就这么看的，而且多次这样了，接触清华问题以来，两个月了，是按党中央政策办的。哪用旧的框框老办法看新事物，哪就有周题。怎么办你们的不平等待遇怎么办？除了在政治上一些错的称乎等一律取消外井且物待遇也要取得相应的自由（鼓掌）。办法就是摆过去的学校的旧的行政当局控制，学校受部的影响也摆，不受学校文革筹委会，文革委员会的控制。据我了解文革粗积没有包括全面代表，都是比较偏重一面，也有比较好的，但不多，可以超出学校的行政机构，另外派人管理，应该在一视同仁的原则下来成立这个粗积，这样就是多数、少数得到同等的待遇。如吃饭、住房办公、学校广播通乱、交通以及其它等等。一切待遇不管多数、少数这个、那个组积，统统得到公平的待遇。要作到也是不容易，但要迅速解决，不要始移和在这个问题上没个完，不然半年假过去了。串联时坐火车不要钱不是解决了嘱坐火车发票可费动啦。也有的问题还会处理的不当，但也可慢慢解决。这样你们可专心致志开革命（鼓掌）。

地学院吵的厉害，多数、少数得不可开交，不如把学校“分为二”，可一分为二太简单了。会山同志是北京卫成区的副司今员，他去搞非武装的武装人员，建立中间地带（笑，鼓掌）。同学们争吵不派解放军，但我们派不带武装的解放军，去调解调解红卫兵嘛？我一就是叫你们达成协，不用派非武装的武装部队去了，只是叫副司命员会山同志调解就是了。我提会山同志你们当辅导具（掌）有的事情看来很难，只要抓住主要环节，按毛主席思想办事，就好解决，都是革命同志，革命师生！有什么不通的！

黑龙江师范大学三派吵的不可开交，我让他们各派派五个代表，开圆桌会，讨。我：中央提出抓革命，促生产，争取革命生产双丰收，把黑龙江的农业，国防工业尖端工业抓上去，把彼此争放在一边。一下通了，大家一下子就可以联合行动。只要平等协商，都会找到共同的语言都会找到出路当然，北京有北京的问题了，也不能一个框框硬套。

今天二十大号，还有三天就是国庆节了把革命串联暂停，过一个在毛主席领导下的无产阶极文化大革命的伟大的国庆（鼓掌）要表现我们全国人民通过无产阶级文化大革命以后的精种面貌，把高潮的革命热情反映出来。

招待外地来京革命师生，同学们这半个月做的很好，外地同学也感到很好嘛！

集体行动也不影响多数、少数独立发展，慢慢地有相信你们的也是会来的，不是有的少数派变成了多数派？（鼓掌）不管多数派还是少数派，都要互相拿重，只要他们主张是有道理的，我们要细细地听。大、大放、大，不仅斗当权派需要，我们彼此也可以用，对同学的革命粗积要互相尊重，互相支持，对方是对的，是我们共同的都要互相支持，批首先作自我批舒，然后再批部别人，这是毛主席经常提倡的。互相算重，互相学习，互相支持。任何革命租积，也不能担保百分之百的好，总有不正确的地方，革命的也可能有犯错的，成员也不可能不出不好的分子。我们伟大的党从历史上看，还不是出了些坏人，但有个坏人，也不影响我们党的伟大、光荣、正确（鼓掌）。所以你们各个革命粗积会在长期革命实践中发现个别坏的分子，留到后期处理。斗争中不要一开始就抓住对方的小瓣子不放，无产阶级文化大革命才牛年嘛。

任何一方都不能百分之百的保险有了成不要傲，千革命要胜不，败不，这样的精种才是毛主席的精神。

二、战斗队。

红卫兵有三个任务：是战斗队、学习队、宣傅队（鼓掌）。如按学生来首先应把学习队摆在前面，学生时代，毛主席：学生还是以学为主。因为我耕的是红卫兵，所以把战斗队摆在前面。

红卫兵是什么性林彪同志在八月三十一日讲：“红卫兵是人民解放军强大后备力量。””（掌声）就是解放军把你们看成是他们将来取之不尽的源泉，无穷的源泉（掌声）。但又得清楚，红卫兵不是正式的后备军，正式的后备军是广大的民兵，他们拿武器，不脱离生产，一且打起仗来，它就在解放军之后或在前面掩护。红卫兵，它是解放军的取之不尽的补充源泉（鼓掌）。

红卫兵作为战斗队，首先以红五类出身的子弟为核心为主体，这一点是对的。但不能仅仅限于红五类，总要吸收一些“红外围”如中农家庭出身的子弟，在斗争中表现好的吸收他们是可以的。在原上可以当红卫兵，红卫兵章程你们自已定。非红五类出身的，经过长期斗争考，确实非常坚强的，为什么不可以个别吸收呢？因为学校出现的同题，是因为由旧社会的基础上生的新中国，毛主席在二十二年的战斗中领导中国革命走向胜利。按毛主席提出的三个法宝，郎：毛主席的领导，中国共产党的领导；以共产党领导的解放军；民族统一战的政策。有了这些法宝的成功，在民主革命胜利后，就转人社会主义革命阶段，这样不仅把农村土改完成，地富分子参加了劳动，进行改造。争取、改造了民族资产阶极，小资产阶极参加了以共产党为领导的，以工农联盟为基础的人民民主统一战队伍，便于进行社会主义改造。改造中不断批判反动的资产阶右派，直到今天批判瓷产阶级思想，破四旧，立四新。这一切都是毛主席的天才、艺术，掌握了革命发展的规律，使七亿人民的中国，在革命和建设中一个胜利走向一个胜利（众呼口号）。

由于新中国是在旧的滩子上证生的，我们要把它们熔化在新社会中，这个任务是艰互的，伟大的。我们应当想一想有多少地、富家庭出身的，有多少小资产阶家庭出身的，这不是几百万人，而是几千万人。如果把脱离生产的加在一起，再把独立劳动者加在一起就更大

了。独立劳动也是劳动者。他们的子弟要学习，主要看学校当局是不是按阶路办事，如牛工半的学校学生有些出身差的，叫他们参加学习，参加劳动改造他们。

总之，杠卫兵租积以红五类为核心、为主体，但允许吸收其他劳动家庭出身的子女，也可以吸收个别表现好的非红五类出身的。毛主席号召：坚定依靠革命的左派，彻底孤立最反动的右派，争取中间派，团结大多数，经过运动，最后达到团秸百分之九十五以上的干部和群众。我们现在这个任务还没有完成，应该用点脑子想一想，你们应让“红外”的同志有学习的机会！不然缸卫兵的工作很果，不是杠卫兵的开着，忙的忙，开的开，这就不好，这个问题有待于解决。

2要区分两类矛盾。是敌我问题，还是内部问题，常常是交织的，也是可以转化的。如有些犯有严重错，屡教不改的就有可能转化为敌我矛盾，也有的虽然当着敌我矛盾斗争了，也可能属于人民内部矛盾问题。这就联系到打司合部的问题了，你们要打司命部，要经过斗争以后，通过实践，才能把生动的语言丰富起来。大中城市的文化教育单位和党政领导机关，是当前无产阶极文化大革命运动的重点。在点中斗争的主要对象，林彪同志在九月十五日的耕话作了重要的回答：“这次运动的童点，是斗争那些党内走资本主义道路的当权派。打司合部，就是打一小摄走资本主义道路的当权派。”有同学间：在本学校比较容易看出是不是走餐本主义道路当权派，走到社会上比如领导学校的市委，你怎么知道他是走资本主义道路的，还是走社会主义道路的当权派？！意思就是几下看一看（众笑），我走到社会上到外单位、外地是难一些，但你总要按毛主席的指示进行调查研究。毛主席：“有调查就有发言权”，又：“不打无准备之仗”。如果你不了解那个机关，随便宴几不能解决间题。革命串联的根本出发点是把学校的革命干致鼓起来，和他们一起批判错的东西，把问题充分揭露出来，进行分析研究，从中发现是内部矛盾，还是敌我矛盾，还是坚持走资本主义道路的当权派呀！必须用调查研究，在初期批判斗争中逐步深入，同学要作准备工作，不能一夏而起，不能简单义气，不是打几下，儿句所能解决问题的。另一方面，对被批判的来，你不是黑帮不要怕，戴高帽子批几句有什么不得了（鼓掌）当然我不同意戴高帽子（鼓掌），从两方面看，学生要调查研究，要有准备，领导要鼓起勇气。这样双方就把周题解决好了。不然，一方面不管三七二十一夏几再说，另一方面怕的不得了，这就不好了。

大家都没有经，清华红卫兵早的是七月，一般是八月十儿号以后成立的，十八日毛主席接见全国红卫兵租积就蓬勃发展。社会上和各地方也没有精种准备，领导上也没有准备赚！彼此都没有经验，经过一个多月，大家都有一些经了。要分析两类不同性的矛盾，不是内部不斗争，不是内部不可发现走资本主义道路的当权派。只要我们采取实事求是精神跟革命干动结合起来，就会搞得好。

3.文斗武斗的间题。耕几次了，十六条中有，林彪同志八月三十一日话有，人民日报社有。在北京是解决了。但全国就不一样了，要以北京往外扩展。前几天在上海有的同学坚持“要文斗必先武斗”，就象有的对家庭出身不好的“先一顿再改造他”一样（众笑）他们：“不他不低头，不行就打”，我们要好好教育他，不要怪他，要学习十六条，要以理服人！现在我们在国内是无产阶极专政，故对分子可以专政，可劳改他，我们有政权有武装，我们要煞资产阶杀的威风，把资产阶搞臭，不能靠打。无产阶级专政的威力已经够大了，所以我们提倡文斗，不要打人。

4学校的斗、批、改与社会的斗、批、改。现在红卫兵不只在学校斗批改，而发展到社会上的斗批改，在社会上的斗、批、改，主要是破旧立新。对工厂、农村你们不要干予他们，要相信他们是能够解决自已的同题的最近党中央决定：在农村、在企、事业单位，党政机关不能粗积红卫兵，只在学校粗积红卫兵。（鼓掌）工厂机关已经粗积的怎么办？暂时保留一个时期，不发展，不能外出串联，不和民兵混在一起。为什么不粗积？们的年龄比较大，不能用世岁来规定，三十岁限制就会使红卫兵形成少数，会发生青年与老年的对立。应做好民兵工作。有些机构，象外交机构，外交机构在外面的旅馆，要服他们自动取消红卫兵粗积，几百人把外面的思想问题带回来，就会妨碍工作，国庆节接待外宾，亚非拉朋友，他们有的是资产阶的革命派，他们来时穿尖鞋，你们不能给他掉，穿的衣服不能现买现换，他们头发烫高一点也没有什么，对他们的生活不能强行要求和我们一样，不然就不能交朋友。大学红卫兵比懂事，你们对中学红卫兵要解一下。

社会上斗批改，主要是破四旧立四新，好的倡识能立即行动的我们尽快解决。

本地和外地的串联，本地到外地，外地到本地，串联，国庆节前是对流的，国庆节以后的情兄可能有改变。现在出现一个间题，国庆节在北京的外地同学，要粗积好，要手换手一起演向天安门，在外地的欢迎他们回来参加天安门的大会。（鼓掌）

三，学习队。中心周题就是要象林彪同志耕的：“吃透两头”。一头是根据毛主席的指示办事，按党的政策办事。（鼓堂）这一点大学的同学要帮助来京的同学，帮助中学的同学，帮助外地红卫兵要起带头。另一头是向群众请教，向工农兵学习。不去串联不等于不接触，不去串联和不接触是两回事，派代表有粗织的参观工厂，到农村去参加“三秋”完全可以呀！到工厂参观见习，半工牛读，工业学校都可以见习。对机关可以葫间，，接待时可以提些问题么！这种接触不排么！我们跟你们接触就学习了很多东西么！上请教毛主席、党中央，下向工农兵学习，学了就用，在用字上狠下功夫。学习队就是红卫兵要善于学习。这次参加国庆游行的每一个人手上举一本毛主席语录（鼓掌），毛主席的话句句金光！这样比过去拿的花好得多么！我们这样想是跟你们学来的。（鼓掌）大家一喊口号，把毛主席语录一举汇成红色的海洋。

四、宣傅队。就是要把毛主席的话、党的政策向中学的同学、城市居民，总之你们接触的人宣傅。你们放假革命，就要宣傅，你们红卫兵就应是名符其实的红色宣傅员。（鼓堂）你们首先要熟毛主席语录、八届十一中全会公报、林彪同志讲话、人民日报社，还有十大条和几篇社，我们把它印成小册子，宣傅要有工具么！最近要多印一些发给你们。（鼓掌）使你们堂握毛泽东思想，也堂握毛泽东思想指导下的政策。在宣傅中要影响群众和你们的家庭，对外地同学也讲，扩大宣傅毛东思想的宣传队。你们要在实践中作模范，要象解放军那样，邢台地区地震，近二十个县，解放军一声分下就奔赴前方，扶老携幼，后来就想转这部分解放军为宣传队，增强人们战胜荒的勇气。现在在邢台的解放军都是帮生产，帮助宣传。杠卫兵要学习解放军三大律，八项注意，艰苦朴素的优良作风。宣传队就是象邢台的解放军那样向家家户户宣停，我希望你们三个总部在这个周题上比赛一下。（鼓堂）

总之一句话，你们虽是少数派，但你们为对的就应坚持下去，我们相信经过长期斗争实践，长期考，大、中学校各种组织的积极性都发展起来，在无产阶极文化大革命的大风大浪中炼成长。万水潮来归大海，最后都通向毛泽东思想的汪洋大海。（鼓掌）

我们的目的是要把无产阶极文化大革命搞深搞透。我们跟你们青年人耕，今天我们是年长的，你们是年幼的，以后你们再跟比你们年轻的人讲，保证我们伟大的社会主义中国永不变色（鼓掌），保证伟大的毛泽东思想红旗世世代代地傅下去，我们要把无产阶极文化大革命的精种傅到全世界去，我们要给来我国参观防问的外国人，以很好的影响（鼓掌）。我们帮助你们，共同过好伟大的国庆节（鼓掌），好，我们高呼：

庆祝中华人民共和国成立十七周年国庆节！无产阶杀文化大革命万岁！无产阶级专政万岁！中国共产党万岁！战无不胜的毛溪东思想万岁！

伟大的导师伟大的领袖，伟大的统帅、伟大的能手毛主席万岁！万岁万万岁！

【明：总理的这次报告，我们虽然直接参加听了，但由于水平

所限，加之听的不准，记的难免有不符原意之处，如有差错，由记录人负青。1

战美礼刘万仁记录人：

一九六六年九月二十六日

描述：

