id: b686a02d1f
标题：杨得志传达周恩来康生关于批判王效禹的谈话
日期：1969-7-29
是否是时间段：false
作者：周恩来,康生,杨得志
来源：有关一九六九年清算批判王效禹运动的二十五件史料[根据未注明原编者及印制时间的手刻油印版历史文献重新刊印]。
标签：周恩来,康生,陈毅,杨得志,毛泽东,刘少奇,谭震林,王效禹,浙江省红色暴动委员会（红暴）,山东文革,湖北文革,浙江文革,贵州文革,北京文革,革命委员会,二月逆流,派性,武斗,农业战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,对话
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 杨得志传达周恩来康生关于批判王效禹的谈话

杨得志周恩来康生

## 周恩来康生在听取杨得志等赴京汇报山东批判王效禹运动情况时的谈话要点

## 一九六九年七月二十三、二十四日

## (杨得志司令员传达记录稿·1969年7月29日)

首先让我们共同祝我们党的缔造者，我们最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！敬祝毛主席的亲密战友，我们的副统帅林副主席身体健康！永远健康！永远健康！

最近，我和穆林同志，赵修德同志，到中央汇报了全省军民贯彻落实毛主席、党中央解决山东问题的《批示》和《十条》措施的情况。我们于七月廿三日上午到达北京，当天晚上总理、康老、黄总长、李作鹏副总长、纪登奎同志等中央首长就接见了我们，第二天晚上又再一次接见。中央负责同志为解决中国革命和世界革命问题而日夜操劳，我们在北京三天，就连续两次亲自接见，听取了我们的汇报，详细询问的贯彻《批示》和《十条》措施的情况，以及工、农业生产、黄河防汛等方面的情况，并作了重要指示。这是以毛主席为首，林副主席为副的党中央对山东的文化大革命，对山东广大军民的最大关怀，最大鼓舞。中央负责同志对山东情况很关心，很重视，了解得非常清楚。我们这次亲自听取了中央负责同志的指示，受到了很大的启发教育，现在，我将中央负责同志接见我们时的指示和我们知道的对中央办的毛泽东思想学习班山东班的指示，综合成几个问题，向同志传达。

第一、要坚决贯彻“九大”精神，增强党性，消灭派性。

中央负责同志在指示中反复强调，要活学活用“九大”文献，提高党的威信，坚决按党章办事，增强党性，消灭派性。

中央负责同志指示我们：要提高学习“九大”文献，主席讲话，林副主席的政治报告，还有林副主席接见你们时的讲话（指林副主席接见南京、济南军区许世友、杜平、王效禹、杨得志、袁升平同志时所作的指示）都应当很好的学习，“九大”文献不但要学，而且要活学活用。办学习班，教育干部，首先要把这一点讲清楚，要以“九大”精神作为解决问题的方针。掌握“九大”精神，按党的原则办事，才能消灭派性，你们把“九大”文献，《批示》和《十条》学通了，就有了资本。《十条》和“九大”精神是分不开的，贯彻《十条》就必须贯彻“九大”精神，领导小组要抓住这个东西，说服大家，引导大家在毛泽东思想的基础上“团结起来，争取更大的胜利”。

在指示中反复讲加强党的领导的重要性。中央负责同志说：要提高党的威信，加强党的领导，群众组织凌驾于党之上那怎么能行？一切要按党的标准来办。共产党是与敌人作阶级斗争的，党性是个重要问题，要克服派性，增强党性。有些党员把自己降低到群众的水平，组织上入了党，思想上没入党，或思想上大部没有入党，必须端正。我们的党是无产阶级先进分子组成的，不能降低到群众水平甚至落后群众的水平。

中央特别强调党性教育。中央负责同志说：党章是多少人心血的结晶，是全国人民讨论的，要把党章学好，先承认这个党章。有些人对党的认识很差，入党没有正确的认识，要补上这一课，党章总纲是毛泽东思想的最高概括，党章共有十二条，要逐字逐句地学，甚至有的地方要背熟，要对照。山东班要增加一个任务，整党建党。我们感觉要增加这一任务，你们学习班的绝大多数的党、团员，而且是“九大”以后第一个学习班，情况又那么复杂，有些人的资产阶级派性，宗派主义没有肃清。因此，要增加一项党性教育。中央办的学习班，就是强调提高党性消灭派性。要严格遵守党的政策，党的纪律。

第二、要正确认识山东形势：

正确的方针、政策、部署、来源于政治形势的正确分析和阶级力量的正确估量，如果对形势的估计不正确，就不能正确理解党中央和毛主席制定的方针、政策和部署，就会出现系列的错误做法，甚至迷失方向，走到邪路上去。

这一次接见，中央负责同志对当前山东形势作了重要指示，教育我们要从大的方向想问题，对山东形势要有正确的分析。中央负责同志说：我对山东形势总的看法是乐观的，在“九大”文献、毛主席党中央的《批示》和《十条》下达后，情况大体是这样：一部分人是坚决拥护“九大”方针和《十条》的，一部分人有些思想问题，经过教育后，可以接受，真正抗拒的是少数，对各个地区的情况也要作具体分析，不能笼统地估计，如济宁地区问题比较大一些，也就是三个县，什么人表示反抗呢？一部分是“反复旧”中上台的，思想还没有想通。另一部分是“反复旧”的积极骨干。不管怎样，在全省是少数。还有一种是隐藏的阶级敌人，他们用各种反动手段，用“左”的，右的两面派手法，来造谣破坏，这部分是见不得太阳的，只要“九大”精神和《十条》真正传达到群众中去，受他们蒙蔽的群众就会觉悟起来，就会拥护中央方针的。

另外，从中央回去以后，山东省革委党的核心领导小组的工作比较稳，有步骤，你们先开了省革委和军区党委会议，又开了师和地区的干部会议，然后再展开，这是合乎中央要求的，山东没有大乱和省革委核心领导小组的领导不是没有关系，领导是有进步的。应当看到形势是好的，当然，也存在一些问题，有些地区有些乱，为什么乱？这是必然的，这没有办法，你搞了“反复旧”，就必然有反应。问题在于领导思想要明确，要很好掌握。中央解决一些省的问题，有四个样板，这就是山东、湖北、贵州、内蒙，看来比较好的是湖北，他们那里的造反派比较讲道理，你们那里的情况也还是好的。

中央负责同志说：上次我们讲过，解决山东问题有两种可能：一种可能是搞乱了，另一种可能是通过逐步做工作，既纠正了错误，又稳定了局势。你们从北京开会回去快两个月了，从近两个月的形势看，争取好的可能性更大了，更乱的可能性小了，但还没有排除，要既能纠正错误，又能稳定局势，关键不在于一个单位，一个工厂，关键在于领导小组，在于领导小组的领导思想。

中央负责同志在指示中，热忱地鼓励我们，一定要提高信心。中央负责同志说：“过去有些同志在‘反复旧’中犯了错误，纠正这种错误是有有利条件的，你们纠正错误是在‘九大’以后，有主席的讲话，‘九大’方针，有经过主席、党中央批准的王效禹、杨得志、袁升平三同志的报告，你们又开会进行了传达布置；还有部队情况基本上是好的，思想基本上一致的，是稳定的，因此，同志们应有信心去解决问题，问题是可以解决的。问题和麻烦是少不了的，但是可以逐步克服，不能设想《十条》一下来，大家就整整齐齐地拥护，没有反抗的，这样不合乎马列主义、毛泽东思想。”

中央负责同志还讲到纠正错误和稳定局势的关系。中央负责同志说，据我们了解，对这个问题有两种意见：一种是在“反复旧”中受了打击的，就是强调纠正错误，不注意稳定大局；一种是在“反复旧”中犯了错误，不愿检讨错误，就只强调稳定局势。山东学习班也有这些反应，中央在对《十条》的批语中说：既要彻底纠正错误，又要照顾大局，努力稳定山东局势。不能只强调一面，忽视另一面，要辩证地看，落实在稳定大局上。

同志们，中央负责同志肯定了山东形势是好的，给了我们很大鼓励和支持，这对我们增强信心做好工作，是一个很大的鞭策。但我们应该看到，我们在工作领导上还存在不少问题，我们活学活用“九大”文献还很不够，有些地区的一些地方出现了不稳定，出现了一些违犯“九大”精神和《十条》的思想和行动，我们对这些问题调查研究不够，纠正也不够有力。中央负责同志已经明确告诉我们，把局势搞乱的可能性是小了，但还没有排除，我们如果不很好学习毛泽东思想、“九大”文献，用毛泽东思想及时观察分析形势，提高全局观念，正确掌握政策，我们就有可能把局势搞乱，就要犯错误。

第三、解放军在文化大革命中的地位和作用。

在我们汇报过程中，中央负责同志对参加三结合的军队代表情况询问得非常详细。当了解到“反复旧”中地、县级革委会的主任没有撤换，又多数是军队干部时，中央负责同志说：这很重要，是有利条件，挨了斗不要紧，当然在军队代表中也有支持“反复旧”的。

中央负责同志说：解放军是无产阶级专政的支柱，主席有两句话“地方问题在军队，军队问题在工作。”关键在解放军，解放军首先要团结起来，解放军是毛主席亲手缔造，林副主席直接指挥的军队，建军已经42年了，还不好团结吗？当然，军队也受社会影响，应当很好进行教育，有缺点就帮助改正，但究竟底子不同，解放军的底子是用毛泽东思想武装起来的，有四个第一，三八作风，比地方党政干部底子好，为什么部队涌现出那么多英雄模范人物？就是因为老一辈的解放军干部打下了好底子，他们觉悟高。山东的好处，就是军队大多数思想一致，山东有那么多解放军，地区革委会主任又绝大多数是解放军干部，军队责任重大。

中央负责同志谈到一九六七年四、五月间军队支左中的错误时说：当时军队在工厂里支左，犯了一些错误，但很快就纠正了，毛主席曾批示过你们在全国闻名的三条，这就是“早改好，彻底改好，主动改好。”你们改正错误是模范，主席很欣赏你们的三条。

当中央负责同志在山东班了解到有人说“二月逆流”来自军区时，对这种极端严重的错误进行了严厉的批评。中央负责同志说：把部队犯错误硬套上个“二月逆流”本身就是错误的，他不是反“二月逆流”而是宣传“二月逆流”，说陈毅、谭震林的力量大得不得了，是帮陈、谭的忙，你问问那些同志，什么叫“二月逆流”？山东知道不知道“二月逆流”是什么？你晓得不晓得？那样好像山东的解放军都成了陈毅、谭震林的了。

中央负责同志在谈到山东六七年“反逆流”的问题时指示说：据我们了解，在群众中有三种意见，一是意见说反逆流完全错了；另一种意见说反逆流基本上是对的，但有缺点，有错误；还一种意见说，反逆流是完全对的。你们不要和他们扯“二月逆流”的事，就按“九大”精神办事。

毛主席教导我们，相信和依靠人民解放军，这次中央负责同志接见时又强调指出军队在文化大革命中的地位和作用。向部队同志提出了更高要求，部队今后的“三支”、“两军”任务不是减轻了，而是加重了，部队的同志一定要了解到，过去在支左工作中取得的成绩，首先毛泽东思想的胜利，也是和革委会，广大革命群众的支持帮助分不开的。绝不可以骄傲自满，应当认清自己的责任，对自己的要求更高更严，同时，应当认识到，过去在支左工作中是有缺点错误的，在所谓“反复旧”中也有少数同志跟着犯了错误，我们一定要记取犯错误的经验教训，把军队代表的工作和“三支”、“两军”工作做得更好。

第四、要教育广大革命群众，在毛泽东思想的旗帜下团结起来，抓革命、促生产，反对重拉队伍，另立山头。

中央首长在接见时，详细了解了各地群众组织的活动情况，并作了重要指示。

中央负责同志说：归口闹革命，归口抓生产，这是大前提，主席在一九六七年二月就讲了归口闹革命的问题。“九大”以后，情况变了，即使是造反的，也不能把山头拉起来。“九大”以后再拉队伍，是违犯革命的。“九大”以后再拉队伍、抢枪，不管有多少理由，不管哪一派，都是错误的，是违反毛主席指示和林副主席报告精神的，是违反“九大”方针的，是破坏文化大革命的。自己说是革命的，中央方针不执行，还能真革命吗？从外地回来的，要欢迎他们，保证他们的安全，要他们参加生产。你不回来就不承认你，回来是抓革命，促生产，再研究补台，如果回来搞打、砸、抢，就不能说是受压的了，就不能同情他们。

中央负责同志说：在纠正错误期间，不要算老账，这样就超脱了，解决群众组织的问题，不能走回头路，不能按老办法办，不要向后看，要想出新办法来，过去那个账要一算，他们仍然会拉队伍的。拉起队伍来就要进革委会，就要求对等，这没个完。“九大”以后不能再算老账。有的群众组织垮掉了又起来怎么行？垮了就算了，不能再起来，你不承认人家，人家可能攻击你们，现在已经攻你们了，说解放军“复旧”了，又“镇压”群众了，这些你们都要想到，想到了思想就解放了，什么攻击都不在话下。

有的地方没有联合好，打了一些不应该打的，压了一些不应该压的，怎么办？是要立山头搞分裂，还是按九二三厂和济南的办法去解决，按“九大”精神去解决？应该按后一种方法，大联合，三结合不好的要补台。中央负责同志说：山东、贵州等委员会负责人和办事机构中的群众代表太多，看来还是由站出来的干部，解放军代表当第一把手好。那些所谓“老保”中有代表性的，也要吸收到革委会做委员、常委和副主任，这样，问题不就解决了吗？这就是不摘帽的摘帽。这些问题要根据每个工厂的具体情况加以解决。一个工厂一个工厂归口闹革命，促生产。浙江“红暴”的问题还没有解决，他们合法了，就想要把全浙江变成“红暴”，他们就是要求对等。

中央负责同志指示：不要在群众中划分“革”与“保”，主席视察大江南北时就讲：在工人阶级内部，没有根本的利害冲突，在无产阶级专政下工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。怎么还分革与保呢？“七一”社论讲的很清楚，不要叫“老保”了，要向群众做工作，向他们讲明没有“老保”，走资派打倒了，还有什么“老保”？对那些称人家老保的人，你可以问他“老保”谁呀？

中央负责同志去多次强调指出，要把山头削平，山工总是跨行业的，跨地区的，在全省搞串连，搞不好在全国搞串连。要取消山工总。在各城市搞工代会，把那些未参加革委会的一派群众吸收进来，工代会不能搞全省性的，各市搞各市的。济南可以先搞个工代会筹委会。工代会要吸收两派革命群众代表参加，引导大家团结起来，争取更大的胜利，这样解决，合乎毛泽东思想。郊区，农村搞贫代会，省贫代会派性少一点，他们插手少，这就好办，贫代会还是以县为单位。红代会也不能搞全省性的，只有革委会是权力机构。在政治运动中，群众组织一出来，就要权力，这不行

第五、要加强组织纪律性。

伟大领袖毛主席教导我们：加强纪律性，革命无不胜。纪律是执行路线的保证，没有纪律，党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争。最后中央负责同志一再强调加强组织纪律性的问题。下面，我传达一下中央负责同志这次接见我们和在其他会议上有关这一问题的指示。

中央负责同志说：“九大”以后有了新的中央委员会，伟大领袖毛主席作了指示，要团结起来，争取更大胜利，绝不能再用文化大革命后期的办法。要坚决执行毛主席、林副主席和党中央的指示，对于搞无政府主义的，绝不能对他们采取自由主义，要坚持党的方针，要坚决反对武斗，维护革命秩序。必须执行党的政策，严守党的纪律，绝不能用打人，武斗甚至采取流氓行为，用错误的办法对待错误。

中央负责同志对加强部队组织纪律性的问题特别强调。中央负责同志说，部队一定要加强组织纪律性，毛主席的五·二○指示是很有针对性的，军队要很好执行毛主席在“九大”的号召：团结起来，争取更大胜利，军队团结了，才能带动全国人民团结起来，军队几百万要团结，靠自觉，顾大局，在毛泽东思想基础上团结。团结要有纪律保证，团结没有纪律不行，要有组织纪律性，军队没纪律，不成为军队，现在有的人动不动就造反，造反是对的，要看造什么人的反？我们军队造了几十年反，过去造地主的反，造国民党的反，造日本帝国主义的反，造美帝国主义的反，现在造苏修的反，文化大革命大造刘少奇的反，摧毁了资产阶级司令部，这是完全对的。现在情况不同了，“九大”召开了各省、市成立了革委会，选出了以毛主席为首，林副主席为副的党中央，还造反，造谁的反？再造反，就是造无产阶级司令部的反，毛主席说“造反有理”是对反动派的造反有理。现在少数人破坏军队纪律，腐蚀战斗力，分裂人民解放军，这是不允许的，军队没有纪律怎么指挥千军万马，你下令冲锋，他说不去怎么行？有不同意见是可以的，但要听指挥，要响应林副主席的号召，加强革命性，科学性和组织纪律性。

中央首长的指示极为重要，我们一定要坚决执行毛主席、林副主席和党中央的指示，坚决按毛泽东思想办事，谁如果不按毛主席、林副主席和党中央的指示办，这就是最大的违反纪律，是党的纪律所不容许的。我们每个同志都要自觉的加强组织纪律性，做执行党指示，遵守党的纪律的模范。

第六、群众代表不脱离基层，不脱离生产劳动。

毛主席在一九四三年五月就教导我们：我们共产党人不是要做官，而是要干革命。我们人人要有彻底革命的精神，我们不要有一时一刻脱离群众。只要我们不脱离群众，我们就一定会胜利！

在“九大”期间，毛主席又教导我们说：这一次提名为中央委员的同志，大多数是第一次进中央，尤其是工人、农民增加的多（还有其他的）工人，农民同志提名到中央委员会里来工作，要特别注意千万不能脱离生产，脱离生产就脱离群众，脱离实际，又要工作，又不脱离生产，脱离本单位生产就要变，就要变成机关工作人员，就没有代表性了，坐机关久了，就失去劳动本色。

毛主席这里讲的是提名做中央委员的工农代表。这些代表都到下边生产劳动。参加各级革委会的群众代表，就没有理由不去参加劳动生产，张富贵在“九大”回来以后，坚决按照毛主席的指示，回生产大队劳动，这是值得我们学习的。

在《十条》中也明确指出：在职干部要轮流下放劳动，群众代表不脱离基层，不脱离生产。

中央负责同志在接见我们时，再次强调提出这个问题。中央负责同志说：刘少奇有“入党作官论”，现在有“造反作官论”，有些人在文化大革命中当了群众组织的头头，就一心想做官，念念不忘一个“权”字，在学习班就有人说：“文化大革命闹了几年，还得去劳动，心里不舒服。”这是一种反动思想。要动员他们下去参加劳动。蒯大富不比他们出名吗？是蒯司令，是北京有名的所谓“五大领袖”之一，他都下去劳动了。

中央负责同志对中央办的毛泽东思想学习班山东班作指示时，也强调群众代表要回去参加生产劳动。中央负责同志说：最重要的是做一个共产党员，不要做什么官。问一个同志：“你‘九大’以后参加劳动没有？还是回去参加劳动好，脱离劳动很危险。”

同志们，中央负责同志的指示很重要，是传达毛主席的声音，对各级革命委员会和解放军提出了更高的要求。中央负责同志的指示真正落实了，就既能彻底纠正错误，又照顾大局，稳定山东局势。我们一定要认真学习，要坚决执行。上面讲的几个问题，是根据我们当时的记录整理的，没有经过中央负责同志审查，如果有错误，由我负责，这些问题在开会期间，是传达到会人员，不准以任何方式向外传，这是一条纪律，希望同志们遵守。至于会后如何传达，再作规定。

最后让我们高呼：

团结起来，争取更大的胜利！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

毛主席的革命路线胜利万岁！

伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！



描述：

