id: 81adccf8a0
标题：以路线为纲学大庆
日期：1975-1-0
是否是时间段：false
作者：田志松
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,天津文革,批林批孔,批林批孔,派性,人民内部矛盾,工业战线,革命大联合,儒法斗争,文章
书籍：红旗一九七五年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
以路线为纲学大庆

田志松

当前，批林批孔运动正在普及、深入，持久地发展。这场深刻的上层建筑领域的社会主义革命，有力地改变着人们的精神面貌，推动着社会主义各项建设事业，也推动着工业学大庆运动蓬勃向前发展。

一九六四年，伟大领袖毛主席向全国人民发出了“工业学大庆”的伟大号召，指明了在工业交通战线上，贯彻执行党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，多快好省地建设社会主义的方向。

大庆，是按照“裁钢宪法”办好社会主义企业的典型，是沿着毛主席无产阶级革命路线，走我国自已工业发展道路的典型。伟大的无产阶级文化大革命和批林批孔运动，深入地批判了刘少奇，林彪的修正主义路线，为进一步开展工业学大庆的群众运动创造了十分有利的条件。一九七四年，天津市工交战线上的广大职工，认真学习马列著作和毛主席著作，坚决贯彻毛主席和党中央关于批林批孔的一系列指示，在批林批孔中坚持工业学大庆，使革命步步深入，生产蒸蒸日上。这一年，是天津市工业学大庆群众运动深入发展的一年，是广大职工精神面貌深刻变化的一年，也是天津市历史上工业生产水平最高的一年。

工业学大庆，最根本的是坚持无产阶级政治挂帅，贯彻执行党的基本路线，坚持社会主义方向。工厂企业中存在着各种矛盾，但其中主要的，起决定性作用的，是两个阶级，两条道路的矛盾。在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，工厂企业里的阶级斗争并没有结束，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争还要长期进行下去。这种斗争，贯穿在企业工作的各个方面。“路线是个纲，纲举目张。”只有象大庆那样坚持党的基本路线，抓好上层建筑领域里的社会主义革命，不断巩固社会主义的全民所有制，用无产阶级政治统师生产和技术，才能使企业沿看社会主义道路不断前进。

批林批孔，是在上层建筑领域里无产阶级战胜资产阶级、马克思主义战胜修正主义的政治斗争和思想斗争。在批林批孔运动中，广大职工紧密联系企业阶级斗争和路线斗争的实际，深入批判林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领，进一步认清了林彪妄图改变党的基本路线、复辟资本主义的极右实质，大大提高了执行党的基本路线的自觉性，也加深了对人庆的根本经验的认识。过去，有些单位把大庆单纯当作是“生产典型”，片面地认为学大庆仅仅是把生产搞上去，“生产紧了想大庆，遇到困难喊大庆，完成任务忘大庆”，往往学不到根本。在批林批孔运动中，他们总结了正反两方面的经验，进一步认识到，经济领域的斗争，处处和两条路线的斗争紧密地联系在一起。工业建设问题，归根到底是个路线问题。不是执行正确的路线，就是执行错误的路线。离开党的基本路线，不从方向，路线上学大庆，不但学不好，还有可能滑到邪路上去。认识提高以后，许多企业学会抓路线了。不仅党委抓路线，业务部门也抓路线：不仅领导干部管路线，群众也管路线，使企业有了坚定正确的政治方向。天津重型机器厂的一年巨变，充分说明了抓路线对于办好社会主义企业的决定作用。这个厂原来是一个后进单位，过去就生产抓生产，开了多少次专业会议，订了一大堆规章制度，工人意见不少，生产仍然没有起色。党的十大以来，厂党委提高了抓大事的自觉性。在批林批孔运动的推动下，开展工业学大庆运动，深入进行党的基本路线教育，狼抓阶级斗争，尤其是意识形态领域的阶级斗争，进一步调动起广大职工的社会主义积极性，使企业面貌焕然一新。一九七四年，提前三个月完成了全年的总产值计划，比一九七三年同期增长直分之五十九。

究竟是就生产抓生产，还是抓革命促生产，反映了两条路线，两种思想的斗争。革命和生产，总是前者统帅后者，推动后者，两者的关系不能颠倒。但是，过去有些同志常常在这个同题上摆来摆去。政治运动的时间一长，生产任务一忙就放松革命，单纯抓生产去了。在批林批孔运动中，各级党委反复学习了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于革命和生产的辩证关系的论述，批判了林彪破坏社会主义革命和生产的罪行，对这个同题的认识有了很大的提高。特别是看到广大职工对林彪、孔老二口诛笔伐，开了那么多批判会，写了那么多文章，研究了那么多历史和现实的材料，生产不仅没受影响，反而上得很快。大家更加体会到，要搞好生产，最根本的是把革命搞好。革命搞好了，就能够充分发挥社会主义制度的优越性，并使群众的共产主义觉悟不断提高。群众觉悟提高了，精神力量就会转化成巨大的物质力量，什么困难也能克服，什么人间奇迹也能创造出来。现在，批林批孔运动已经取得了很大的胜利，但是，斗争并没有结束。对林彪反革命的修正主义路线和他妄图分裂党、分裂革命队伍，反对无产阶级专政、反对社会主义新生事物的谬论，还需要进行深入的批判。彻底清除孔孟之道的影响，更要进行长期的斗争。我们还要继续把批林批孔这件头等大事抓紧抓好，推进工业学大庆的群众运动。

办企业依靠谁？是依靠群众，大搞群众运动：还是依靠少数人，实行专家路线，历来是毛主席的无产阶级办企业路线同修正主义办企业路线斗争的焦点。大庆的一条基本经验，就是全心全意地依靠工人阶级，充分发挥工人，干部和工程技术人员的社会主义积极性和创造性，办好社会主义企业。

毛主席教导我们：社会主义革命和社会主义建设，：必须坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运动。发动群众和依靠群众，首先要坚定地相信群众是要革命的，是有办好社会主义企业、迅速发展社会主义工业的强烈愿望的。过去，有些企业的领导人，总是看不到群众中蕴藏着的极大的社会主义积极性，他们整天“着指头算家底，拍着脑门想困难，打着算盘抠产值”，结论是这也不可能，那也办不到。在批林批孔运动中，广大群众批判了林彪、孔老二鼓吹的“天命观”，“天才论”和“上智下愚”的唯心史观，进一步解除了束缚头脑的精神柳锁，认识了自己的力量，增强了当家作主的革命责任感。同时，对那些只相信专家，不相信群众的干部头脑中的错误观点也来了一个大扫除。多数人觉悟起来下，深刻认识到“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”是一个伟大真理。精神状态一变，信心也强了，决心也大了，办法也多了，许多长年解决不了的问题迎刃而解。天津市有一家造纸厂，建厂以来就有两个“老大难”问题，一是玻璃纸发粘、发脆，一是铜版纸赔钱。厂领导曾经三请专家，但一事无成。通过批林整风、批林批孔，他们总结了历史经验，认识到这两个“老大难”问题所以长期解决不了，主要原因是没有真正树立起全心全意依靠工人阶级的思想。于是，就把问题交给群众，放手发动群众，让大家出主意，想办法。儿个月，就解决了多少年没解决的题。一九七四年，这个厂玻璃纸的一等品率比前年提高了百分之十，铜版纸成本大幅度降低，并提前两个多月完成国家计划。实践证明，群众是真正的英雄，依靠群众，就无往而不胜。

发动群众，大搞技术革新和技术改造，是开展工业学大庆的一项重要内容。毛主席教导说：“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。我们必须打破常规，尽采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国。”在批林批孔运动中，广大职工用马列主义的立场、观点和方法研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，批判孔老二复辟、倒退的谬论和刘少奇、林彪鼓吹的洋奴哲学，爬行主义，独立自主、自力更生的思想更加深入人心，使群众的聪明才智象火山一样进发了出来。广大工人群众发扬大庆工人阶级的革命精神，攻克一个个难关，攀登一座座高峰。过去儿年搞不成的项自，现在搞成了；过去不敢想、不敢搞的项目，搞出来了。新工艺、新技术、新材料得到进一步的推广和应用，形成了一批新的综合生产能力，为生产的更大发展创造了条件。例如，天津自行车厂在批林批孔运动中，组织了三次大会战，实现了二十项比较重大的技术革新，建成震动镀锌自动线等十条机械化，自动化、半自动化的生产线，自行车产量由一九七三年的八十七万辆提高到一九七四年的一百万辆。他们的体会是：生产条件变不变，决定于路线对不对，企业变是从人的思想变开始的。抓好批林批孔，路线对头了，人的思想面貌变了，生产条件就会变，企业面貌就会变。

加强工人阶级的革命团结，是开展工业学大庆的一个重要条件。工人阶级是革命的领导阶级，是“近代中国业进步的阶级”。我们必须在马克思主义，列宁主义、毛泽东思想指导下，正确处理工人阶级内部的矛盾，大力加强工人阶级的团结。毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的同题》中，曾把正确处理“工人阶级内部的茅盾”作为正确处理人民内部矛盾的第一项，并指出：“人民内部的矛盾，在劳动人民之间说来，是非对抗性的”，“人民自已不能向自己专敢，不能由一部分人民去压迫另一部分人民”。毛主席这一深刻的科学分析，引导我们正确处理工人阶级内部矛盾，促进了工人阶级的革命团结，大大加强了工人阶级和在它领导下的人民对阶级敌人的专政，有力地抵制了资产阶级思想对工人队伍的侵蚀。在无产阶级文化大革命中，毛主席又着重指出：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”在批林批孔运动中，许多地方遵照毛主席的指示，注意加强工人队伍的团结，带领群众，批判林彪分裂党、分裂革命队伍的罪行，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，认真落实党的各项无产阶级政策，始终把斗争矛头指向林彪、孔老二。对少数不批林，不批孔，热衷于资产阶级派性活动的人，进行了耐心的批评教育。对于工人群众中的某些意见分歧，实行“别人的缺点，错误，让人家自已讲，各自多做自我批评”，不断从思想上、组织上巩固革命的大联合。对于阶级敌人的破坏活动，则给予坚决的打击。由于路线是非分得清，两类矛盾处理得当，千百方工人讲路线，讲大局，讲党性，讲团结，讲纪律，保证了批林批孔和工业学大庆运动的胜利开展。

党是无产阶级的先锋队。“只有经过共产党的团结，才能达到全阶级和全民族的团结”。要加强工人阶级的团结，必须加强党的团结，加强党和群众的密切联系，加强党的一元化领导。工业学大庆，是按照毛主席的苹命路线办好杜会主义企业的一件大事，不能只交给生产部门去管，必须置于党委的领导之下，列入党委的重要议事甘程，经常讨论研究，统一安排部署。毛主席指出：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”加强党的一元化领导，最根本的是实行正确的思想和政治路线的领导。要做到这一点，各级党委首先要认真看书学习，在毛泽东思想原则基础上做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。党内不同思想的对立和斗争是经常发生的。在开展工业学大庆的过程中，也必然会有不同的认识。这就要求各级党委认真学习毛主席，党中央的指示，开展积极的思想斗争，让各种意见都摆到桌面上来，经过充分的讨论，达到统一认识，批林批孔运动开始的时候，有的同志对批林批孔和工业学大庆的关系认识不清，有顾虑。通过学习毛主席的有关教导和党中央的指示，他们很快地认清了批林批孔的性质，目的和意义，解除了思想顾虑，摆正了两者的关系，从而加强了对批林批孔和工业学大庆运动的领导。

工业学大庆既然是一场深刻的革命，必然要遇到阶级敌人的破坏和旧思想的干扰。在斗争面前，各级领导需要有坚定的原则立场和无产阶级党性。彻底的唯物主义者是无所畏惧的，敢于领导，敢于斗争，才能坚持党的路线，方针、政策，实现党的一元化领导。通过批林批孔，深刻地批判了林彪和孔老二鼓吹的“中庸之道”，对于克服一些企业领导干部对敌人不敢斗、对错误倾向不敢批的思想起了很大的作用。由于广大干部带领群众深入批判林彪的反革命的修正主义路线，坚决打击阶级敌人的破坏活动，批判资本主义倾向；大力表扬学大庆运动中涌现出来的先进单位、先进人物，热情支持和扶植社会主义的新生事物，认真总结和推广学大庆的新鲜经验，使党的一元化领导得到了进一步巩固和加强。

领导班子必须坚持“三要三不要”的原则，才能办好社会主义企业。经验证明，那里的领导班子坚持马克思主义原则，以身作则，带头干社会主义，那里革命和生产就搞得好；那里的领导班子没有摆脱修正主义路线的影响，甘当口头革命派，高高在上，脱离群众，那里的革命和生产就搞不好。天津市第二轻工业局党委在批林批孔和工业学大庆的过程中，注意搞好机关革命化，取得了有益的经验。他们坚持学大庆的“三个面向”（面向基层、群众、生产），“五到现场”（政治工作、生产指挥、设计工作、后勤供应、生活服务到现场），经常深入革命和生产第一线和群众同学习、同批判、同劳动。这样，不仅改变了干部的精神面貌，密切了干群之间，上下之间的关系，而且把党的路线，方针、政策更快更好地贯彻到群众中去，及时发现和解决实际存在的问题，有效地推动了革命和生产的发展。

在批林批孔运动的推动下，坚持工业学大庆，取得了一些新经验，也对企业领导工作提出了许多新问题。在一九七五年，我们要进一步加强学习，认真总结经验，发扬成绩，克服缺点，搞好批林批孔，深入开展工业学大庆的群众运动，夺取革命和生产的新胜利。

描述：

