id: 259017218b
标题：从“夜郎自大”谈起
日期：1978-8-14
是否是时间段：false
作者：鲍宣
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《汉书·西南夷列传》里记载：汉朝西南部有个王国——夜郎（今贵州省内），其辖地只相当于汉朝一个州，而夜郎王却自以为比汉朝的疆土还要广大，与汉使言：“汉孰与我大？”后人就用夜郎自大比喻妄自尊大的人。

联想我们今天搞四个现代化，有些同志也有类似的表现。我们用“夜郎自大”这个故事来敲敲警钟，也许会有些好处吧。

当前，我国的科技园地，有绚烂的阳光，有充足的水份，有肥沃的土壤，正在开垦、播种……春意盎然。只要我们在党的领导下，辛勤地劳动，掌握先进的科学技术和科学的管理方法，我们社会主义的科技园地一定会出现百花盛开，群芳争艳，生气勃勃的景象。要实现这个美好的前景，努力学习国内外先进的科学技术是当务之急。但由于林彪、“四人帮”作祟，我们有些同志中毒深重，精神枷锁尚未去掉，怕戴所谓“崇洋媚外”的帽子，拒绝外来的先进事物，坐井观天，不知西方世界科学技术“鞭先着”的景况，妄自尊大。有的把已经落后的科研成果，说成“填补了空白”，“超过世界先进水平”，甚至还要对兄弟单位保密。殊不知，那是人家早已过时的东西。

不仅在学习科学技术方面存在着这种自大的表现，在我们部队内部工作上，也同样存在着这样的问题。有的单位背上了“先进”的包袱，满足已得的成绩，沾沾自喜，飘飘然，不但不去注意虚心学习地方上的先进经验，学习兄弟单位的先进经验，找出自己的差距，甚至当别的同志指出本单位的不足时，竟然会老大不满，似乎既然当了“先进典型”，就谈不得缺点了。这样怎么能继续前进？也有的同志，虽然看到了差距，知道不足，却没有翻身的急迫感，对对付付过日子，不肯向先进的事物学习。凡此种种，和夜郎王身居深山，交通闭塞，自为一州王，不知汉广大，岂不是很有相似之处吗？

事实告诉我们，要实现新时期的总任务，尽快把我国建设成为四个现代化的社会主义强国，必须深入揭批林彪、“四人帮”，拨乱反正，肃清流毒，解放思想，克服骄傲自满、故步自封、夜郎自大的态度。我们的领导同志要迈开双腿，到部队，到地方，看看，学学。留心各种各样的新事物、新知识、新技术，包括国内和国外的。一旦眼界打开，就会看到“楼外有楼”，“天外有天”，就会发现自己之不足，甚至某些地方很落后。其实，看到自己落后，不是耻辱，而是进步的开始。我们共产党人的态度是，承认落后，不甘落后，迎头赶上，变落后为先进。

如何学习外国先进科学技术？我们完全可以采取鲁迅先生所提倡的“拿来主义”。也就是“运用脑髓，放出眼光自己来拿”，为我所用。我们搞社会主义革命和社会主义建设，对那些封建主义、资本主义腐朽有害的东西，我们共产党人历来是坚决反对的。但是，对外国的先进科学技术和符合科学的管理方法，我们是应当而且可以采取“拿来主义”，认真学习、借鉴，用来建设我们的社会主义祖国。学习这些东西，我们也不是不加区别，什么都照搬，更不是当作“神灵”，顶礼膜拜，而是结合我们的实际，“拿来”为我们社会主义祖国的繁荣富强服务。

总之，只要我们有高度的责任感、紧迫感，摒弃夜郎自大、因循守旧等阻碍我们前进的思想状态，打开眼界，就会识别“珍宝”，学到有用的东西，大大加快我国四个现代化的步伐！

描述：

