id: 2594f0b786
标题：中国共产党是无产阶级的政党——记党支部副书记；连长王延章上的一堂党课
日期：1973-3-7
是否是时间段：false
作者：朱之楚/挺进〖HH/换行〗DW：沈阳部队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席在《关于纠正党内的错误思想》这篇光辉著作中，反复阐明对党员进行正确路线教育的重要意义；党章规定党的基层组织的任务之一，是经常对党员进行阶级斗争和两条路线斗争的教育。为了更好地学习和贯彻执行毛主席的无产阶级建党路线，批判刘少奇一类骗子的修正主义建党路线，加强党的思想理论建设，发挥共产党员的先锋作用，我们开辟了《上好党课》这个专栏，着重介绍上好某一堂党课的内容，帮助广大党员进一步了解党的基础知识，增强党的观念。请同志们推荐好的党课材料，并多提宝贵意见。 ——编者

最近，一三四○部队七连党支部副书记、连长王延章同志给党员上了一堂关于党的性质的党课。上课的前一周，党支部先把上课的内容、学习材料通知了大家，各党小组都认真学了《共产党宣言》中“无产者和共产党人”一章；毛主席的《中国社会各阶级的分析》、《中国革命和中国共产党》第二章；党章的总纲和党员的五条“必须做到”，并初步进行了讨论。

王延章同志上课时这样讲道：这一课理论性比较强，过去，大家对党的性质方面的知识学得较少，今天，我结合同志们在讨论中提出的问题，围绕党的性质讲这样三个问题：

一、中国共产党是无产阶级的先锋队

为了帮助大家较深刻地了解党的性质，首先讲讲党的阶级基础是无产阶级。我们说的无产阶级，也就是工人阶级，主要是指现代工业无产阶级。为什么我们的党是以工人阶级为阶级基础的呢？这是因为工人阶级是新的生产力的代表者，与最先进的经济形式相联系，富于组织性纪律性。特别是中国工人阶级一产生就身受帝国主义、资产阶级和封建势力的压迫，这些压迫的严重性和残酷性是世界各民族少见的。因此，他们在革命斗争中，比任何别的阶级都来得坚决彻底。它代表着一切劳动人民的利益，是中国最进步的阶级，是革命的领导力量。工人阶级一登上历史舞台，就显示了无比力量。一九一九年“五四”运动时，青年学生为反对反动政府签定把山东割让给日本的卖国条约，举行示威罢课，遭到镇压，学生运动受到了挫折。这时全国的工人起来罢工，迫使反动政府不得不拒绝在卖国条约上签字，取得了“五四”运动的胜利。以后的香港海员罢工，安源煤矿工人罢工，铁路工人的“二七”罢工，都显示了工人阶级的强大。中国革命的历史经验证明，没有工人阶级的领导，革命就要失败，只有工人阶级领导，革命才会成功。

有的同志提出，我国农民过去受苦也够重了，人数又最多，为什么我们的党不以农民阶级为基础呢？这个问题应该这样看，农民阶级，主要是贫农和中农，他们也深受帝国主义、地主阶级和资产阶级的剥削压迫，有民主革命的强烈要求，能够接受社会主义，特别是贫下中农，他们革命性很强，有极大的社会主义积极性，是农村中革命的先锋力量，但是农民与旧社会和落后、分散的个体生产相联系，因而有一定的狭隘性和保守性。中国历史上农民起义几百次，由于当时没有无产阶级的领导，都失败了。农民只有在工人阶级的领导下，和工人阶级结成牢固的联盟，才能为中国革命贡献出伟大的力量。

有的同志还提出，党既然是工人阶级的政党，为什么有些工人入不了党？为什么还有农民、知识分子等其他成分参加党呢？毛主席说：“党组织应是无产阶级先进分子所组成”。我们的党是工人阶级中有觉悟的、先进的分子组成的，它是工人阶级的先锋队，我们不能把作为工人阶级先锋队的党和整个阶级混为一谈。所以，工人阶级的党，并不是所有的工人都一定能参加的，也不是所有参加革命队伍的人都能参加党的。过去，刘少奇和刘少奇一类骗子极力抹杀党的阶级性、先进性，推行一条招降纳叛的修正主义建党路线，把叛徒、特务、地主、富农分子以及各种各样的资产阶级分子拉到党内，他们的罪恶阴谋就是妄图从组织上改变党的性质，把无产阶级的党蜕变为他们复辟资本主义的工具，我们必须彻底批判刘少奇和刘少奇一类骗子的修正主义的建党路线，肃清其流毒。出身于其他阶级的人，如农民、知识分子为什么也可以吸收入党呢？这和党组织是由无产阶级先进分子所组成是一致的。无产阶级要团结带领广大革命群众对于阶级敌人进行战斗，就要在农民和其他革命群众中吸收有觉悟的具备共产党员条件的人入党，以扩大党的组织。我们党发展党员历来遵循的是重视阶级成份，但又不唯成份论。对于非劳动阶级出身的人，他们只要接受马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，认真改造世界观，转变原来的阶级立场，具备了无产阶级先进分子的标准，就可以加入党的组织。这不仅不会影响党的无产阶级性质，而且有利于增强党的战斗力。

二、党的指导思想和党的纲领、路线决定党的性质

列宁指出：“一个党是不是真正的工人政党，不仅要看它是不是由工人组成的，而且要看是谁领导它以及它的行动和政治策略的内容如何。只有根据后者，才能确定这个党是不是真正的无产阶级政党。”（《列宁全集》第三十一卷第二二五页）列宁的这个教导告诉我们，决定党的性质的决不仅仅是党员的出身，更要看党的指导思想、纲领和路线。

我们中国共产党所以是无产阶级先锋队，除了阶级基础外，我们党始终是以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导思想的理论基础，按照马克思主义、列宁主义、毛泽东思想制定党的纲领、路线和政策，指导党的行动，保证了党永远是无产阶级性质。在党创建初期，毛主席就指出，必须建立以马克思列宁主义为理论基础的中国共产党。一九二九年毛主席亲自起草的“古田会议决议”，又强调对党员进行正确路线的教育，用无产阶级思想克服非无产阶级思想，用马列主义建设我们的党和军队。抗日战争时期，毛主席领导的整风运动，是一个“普遍的马克思主义的教育运动”。在社会主义革命阶段，毛主席为我们党制订的社会主义历史时期的基本路线，不仅正确解决了无产阶级专政下继续革命的理论、方针和政策，也正确地解决了社会主义时期党的建设的根本问题。党的九届二中全会以来，毛主席又反复强调“认真看书学习，弄通马克思主义”，之后又提出：“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”毛主席在各个历史阶段提出的这些英明教导和措施，保证了我们党始终是无产阶级的政党。

国际共产主义运动的经验教训告诉我们，一个党如果离开了马克思列宁主义，不管这个党用什么好听的名称，都不是无产阶级的政党，而只能是资产阶级的党，修正主义的党。苏联共产党是列宁亲手缔造的党，后来被赫鲁晓夫、勃列日涅夫一小撮叛徒篡夺了党的领导权，背叛了马克思列宁主义，党的性质也就变了，由无产阶级的党变成了资产阶级法西斯的党。

在我们党内，围绕党的性质始终存在着两条路线斗争。斗争的根本问题是搞马克思主义，还是搞修正主义。刘少奇一类骗子胡说什么，“马列主义离我们太远”、“读不懂”，千方百计阻挠我们学习马列主义，同时又极力用假马克思主义欺骗和蒙蔽群众，兜售资产阶级的唯心论和形而上学，妄图用修正主义取代马克思主义，改变党的理论基础，使党变修，以便于他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。我们一定要认清刘少奇一类骗子修正主义路线极右的实质，从政治上、思想上、理论上把它批深、批透。

三、为保持党的无产阶级性质而斗争

毛主席亲自领导的批修整风运动，彻底粉碎了刘少奇一类骗子妄图改变我党的性质，复辟资本主义的阴谋，使我们党更加纯洁，更加朝气蓬勃。但是阶级斗争并没有结束，党内两条路线斗争还会出现。要把无产阶级革命进行到底，实现共产主义，每个共产党员都要时刻为保持党的无产阶级性质而斗争，使我们党永远不改变颜色。

在这方面，我们支部有些党员错误地认为，坚持马克思主义，保持党的无产阶级性质，是党的高级干部的事，与基层的党员关系不大。有了这种思想，就容易只注意埋头做具体工作，不注意认真看书学习，提高路线斗争觉悟。我们应该懂得，建设一个马克思列宁主义的政党，是每一个共产党员的责任，保持党的无产阶级性质，不只是党的高级干部的事，而是全体党员的事。同志们想一想，如果刘少奇一类骗子的反革命阴谋得逞，整个党和国家就要改变颜色，广大共产党员和革命群众就要吃二遍苦，这怎么能说与我们关系不大呢？我们广大党员好比党的肌体上的细胞，每个细胞都是肌体的一部分，每个党员的党性越强，阶级斗争和路线斗争觉悟越高，模范作用越好，党的无产阶级性质就保持得越好。所以我们每个党员都要关心党的大事，关心党的前途，时刻为保持党的无产阶级性质而斗争。埋头苦干，积极做好本职工作是应当的，但还必须坚持不懈地认真看书学习，努力掌握马克思主义的立场、观点和方法，善于理论联系实际，分清路线是非，增强识别真假马克思主义的能力。我们支部有的同志在认真看书学习方面比较好，为了批判刘少奇一类骗子的反革命的修正主义路线，克服畏难情绪，发扬雷锋同志的“钉子”精神，认真学习马列著作和毛主席著作，我们就是要向这样的同志学习，发扬这种精神。我们还应当遵照毛主席关于一个党员要从思想上完全入党的教导，克服组织上入党后“松口气”的思想，把入党当做继续革命的新起点，严于解剖自己，认真斗私批修，在三大革命斗争实践中认真改造世界观，把自己锻炼成名副其实的共产党员。

（沈阳部队某部朱之楚、挺进整理）

描述：

