id: 259b183e00
标题：首都万人集会反对美帝支持美国黑人斗争郭沫若以及罗伯特·威廉等六位外国朋友发表讲话，强烈谴责美帝国主义对外推行侵略政策和战争政策，对内加紧镇压劳动人民；响应毛主席关于支持美国黑人反对种族歧视斗争的声明；
日期：1963-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,发言,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社10日讯 首都各界一万多人，今天下午在人民大会堂举行反对美国帝国主义、支持美国黑人反对种族歧视斗争的盛大集会。

著名美国黑人领袖罗伯特·威廉和夫人梅贝尔，在北京的许多美国朋友和亚洲、非洲、拉丁美洲、大洋洲的朋友们，出席了大会。中国人民保卫世界和平委员会主席郭沫若，以及罗伯特·威廉等六位外国朋友在会上发表讲话，他们强烈谴责美帝国主义对外推行侵略政策和战争政策，对内加紧对劳动人民特别是对黑人的进攻和镇压。讲话的人表示响应毛泽东主席关于支持美国黑人反对种族歧视斗争的声明，并且呼吁全世界被压迫民族和被压迫人民联合起来，同美帝国主义及其一切走狗进行坚决的斗争。

国务院副总理贺龙，人大常委会副委员长黄炎培、彭真、陈叔通，政协全国委员会副主席包尔汉，以及我国各人民团体和有关方面的负责人，出席了大会。当我国领导人同各国朋友一起登上主席台时，到会的人全体起立，发出了长时间的热烈掌声。

郭沫若在大会开始时讲话。他着重谈到了当前美国黑人斗争的伟大历史意义，并且庄严地重申六亿五千万中国人民永远坚决支持美国黑人兄弟和美国人民的斗争。他还在讲话中称赞罗伯特·威廉是当代美国黑人的英勇战士和领袖，对他坚持斗争的革命精神表示衷心的钦佩。

郭沫若说，今年4月以来美国黑人群众反对种族歧视、反对迫害、争取自由和平等权利的声势浩大的斗争，其来势之猛、规模之大、持续时间之久，为美国黑人斗争史上所罕见。它沉重地打击了美帝国主义的种族歧视政策，并且在全世界人民面前揭露了所谓美国的“民主”、“自由”的欺骗性。

他指出，“美国黑人兄弟的斗争，从美帝国主义的心脏打击了这个全世界人民的共同敌人，他们的每一个胜利都是对各国人民革命运动的支持和鼓舞。同样地，全世界人民反对以美国为首的帝国主义的斗争，也都是对美国黑人斗争的有力支持。”

郭沫若表示，中国人民衷心感谢亚洲、非洲、拉丁美洲被压迫民族和全世界被压迫人民对中国革命事业和建设事业的支持，同时把支持全世界人民的一切正义斗争和革命斗争当作自己不可推卸的国际义务。

郭沫若强调说，在反对帝国主义的共同斗争中，各国人民的相互支持和紧密团结是力量的源泉。以美国为首的帝国主义和形形色色的反动派千方百计要破坏这种团结。现代修正主义者为帝国主义和各国反动派帮腔，宣扬什么人类兄弟间的博爱，借口什么打破民族的、肤色的和地理的界限，妄图瓦解各国人民的革命团结和斗争意志。他说，各国人民的团结是破坏不了的，一切破坏这种团结的阴谋诡计，必将在全世界革命人民的一致反对下遭到可耻的失败。

郭沫若最后说，全世界被压迫人民争取独立、自由和解放的斗争是伟大的历史潮流。“万恶的殖民主义和帝国主义制度必将被埋葬，一个没有帝国主义、没有剥削和压迫的新世界，必将在革命的烈火中诞生。”

美国黑人领袖罗伯特·威廉在暴风雨般的热烈欢迎掌声中发表了长篇讲话。他在讲话的一开始，就表示感谢毛泽东主席和中国人民对美国黑人解放斗争的支持，倾吐了他对中国人民的深挚感情。他说，“中国和古巴都是我的同胞的禁地，但是我作为一个黑种人生平第一次发觉在这两个国家里我才感受到自己属于人类这种愉快的感情。我生平第一次感觉到解除了种族暴虐的沉重负担，解除了在一个白人至上的世界里生而为黑人的压力。”

罗伯特·威廉在长达八千言的讲话中，以大量事实控诉美帝国主义实行种族迫害的残暴罪行，揭穿了所谓美国“民主”和“自由”的谎言。他指出，美国政府是世界上最大的伪善者，是世界上最大的奴役人类的恶魔，是对世界和平和安全的威胁。

他说，美帝国主义是种族主义的帝国主义。美国企图征服世界并建立一种以伯明翰式的正义为标准的新世界秩序。那些谈论和这样野蛮的野兽和平共处的人，不可能是真心以全人类的最高利益为重的。

罗伯特·威廉希望人们都不要为狡猾的美国佬所欺骗。他说，“今天接受美国佬的金元的人，明天将要成为新殖民主义、美国的锁链和野蛮主义的牺牲品。”他说，“美国不给自己的人民以正义，外国人怎么能愚蠢到期待这样一个野兽会给他们以正义呢？”

他说，“正是那些向古巴无辜的妇女和儿童散布死亡和破坏的野蛮人，正是那些向南越的无依无靠的妇女和儿童散布死亡和破坏的野蛮人，正是那些把死亡和破坏的工具供给南非和葡萄牙的野蛮人，他们炸死‘自由世界’——美国伯明翰的在家里和在教堂里的黑人小女孩。”他说，“我亲身受过野蛮的所谓美国民主之害，因此，我最大的愿望便是我的其他兄弟们不要为美国佬的假冒为善所愚弄。”

罗伯特·威廉最后说，美国政府是全世界的敌人。自由在美国是一场丑剧。使我感到鼓舞的是，我的同胞象世界其他被压迫人民一样，也在进行反抗。我们是一定会胜利的，因为我们的斗争是一切被压迫人民进行的世界性的斗争的一部分。罗伯特·威廉在结束讲话时，连续高呼：“自由！自由！誓死争取立即获得自由！”他的讲话激起了全场雷鸣般的长时间的掌声。

越南南方人民代表黎光正在讲话中控诉了美帝国主义对越南南方人民的残酷镇压。他说，越南南方人民在全世界人民、伟大的中国人民的支持下，在我们的“不独立毋宁死”的口号下，决心进行战斗，我们一定会取得完全的胜利。他指出，美国帝国主义对越南南方的侵略，使我们的人民非常清楚地认识到目前在美国实行种族歧视的实质。

他说，美国人民其中包括美国黑人，同越南南方人民有着共同的敌人，即美帝国主义。他说，越南南方人民热烈赞扬和完全支持美国黑人英勇不屈的斗争，并且深信他们的斗争必将取得最后胜利。

日本和平委员会会长平野义太郎说，美国国内的种族歧视是现代帝国主义的产物，反对种族歧视的斗争同日本人民的反帝斗争有着密切的关系。他说，黑人站起来的时候，世界将要发生变化。黑人的革命行动将是世界上被压迫者取得革命胜利的象征，也是世界革命进入新阶段的证明。

平野说，“美帝国主义占领了南越、南朝鲜、台湾和冲绳，在全世界到处建立军事基地，用核武器继续压迫世界各民族，而帝国主义的国内政策，就是对黑人进行种族歧视。他们在国内实行的种族歧视，不只是单纯的种族歧视，而是帝国主义在国外所推行的侵略和战争政策在国内的反映。”

他说，亚洲、非洲、拉丁美洲的反美、反帝、民族解放斗争是对美国黑人解放斗争的支持。让我们团结一切被压迫民族和工人，同美国黑人和南非黑人共同斗争，通过同种族歧视的最深的根源帝国主义的斗争，从根本上消除种族歧视。

西南非民族联盟主席科章吉济说，我们的人民是民族剥削和种族压迫的受害者。他们被人从自己的土地上赶走，土地给了白种殖民者。他说，“我国人民由于犯了天生不是白皮肤的罪，正在监狱里受折磨，那些不关在监狱里的人，过着苦力的生活，不是为了自己的幸福，而是为了使别人享乐。”他说，“种族斗争根本上是一个阶级斗争，有色人不仅是受剥削而且被刺刀所逼停滞在他所在的地方。”

他说，有人认为我们不应该强调压迫制度中的种族因素，因为那就是种族主义和沙文主义。他说，把种族因素带进阶级斗争中来的不是我们。种族的框框是那些伪善地宣扬人类博爱的人造出来的。哪里有别人树立起来的种族屏障，我们就必须打破这种屏障而争取自由。他说，现在美国黑人正在向着解放迈进，他们已认识到自己的斗争是世界反帝斗争的一部分。他最后高呼：“反对帝国主义的斗争万岁！”

巴西著名社会活动家冈萨加·莱特将军说，肯尼迪对美国黑人采取了一个虚伪的两手政策，美国黑人是不会受欺骗的。美国黑人的解放绝不可能通过肯尼迪的手来实现。他说，“肯尼迪本人就是一个金元大亨，他是托辣斯与垄断资本的工具。肯尼迪永远是为他本阶级服务的，他决不可能为美国黑人的自由事业效劳。美国黑人必须通过他们自己的革命斗争，以他们自己的手来争取人权和自由。美国黑人得到我们各国人民以及全世界各国人民最坚决的支持，他们必将胜利。”

莱特揭露了美国帝国主义者自称是自由世界和西方文明的保卫者的谎言，他说，美帝国主义的西方文明，就是卑怯地屠杀美国黑人，就是无耻地干涉亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的生活，一贯地掠夺他们的财富。

他说，“未来是属于我们的。我们各国人民的团结和劳动者的国际支援是一支不可战胜的力量。”

新西兰和平人士路易·艾黎指出，全人类的头号敌人、威胁着全世界每一个普通人的家庭的敌人，就是垄断资本控制下的美国政府。他说，有些人现在要从反对这个敌人的世界斗争中撤退，“他们要求世界上受损害的人们实行他们所谓的‘共处’，其实就是干脆投降”。

他说，美国许多人正在觉醒起来，被压迫的少数民族正在给美国人民带头，他们通过斗争已成为美国人民最进步与最有战斗性的力量。他们的事业已在全世界为更多的人所同情和了解。

艾黎说，“对于一切被压迫人民来说，现在已经是采取更强有力的行动来反对那威胁着全人类幸福的帝国主义的时候了。新的一天的黎明正在到来，让我们大家勇敢地、有力地、满怀信心地共同努力来迎接这一天”。

大会上的所有讲话，都受到了热烈的鼓掌欢迎。讲话结束后，全场一万多人起立，为已故的美国黑人领袖杜波伊斯和所有在反对种族歧视斗争中牺牲的黑人兄弟默哀三分钟。

大会最后在暴风雨般的掌声中一致通过了支持美国黑人兄弟姊妹争取解放斗争的电文。

今天的大会是由中国人民保卫世界和平委员会、中国亚非团结委员会等十一个全国性的人民团体联合举办的。

描述：

