id: 259cf43cf0
标题：举办西周奴隶社会文物展览为工农兵批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动实质提供了重要历史资料
日期：1974-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社西安一九七四年五月十六日电 陕西省西安市文物管理处丰镐遗址保管所，在批林批孔运动中运用当地发掘的西周奴隶主贵族压迫剥削奴隶的实物举办展览，为广大工农兵群众批判林彪效法孔老二鼓吹“克己复礼”的反动实质，提供了重要的历史资料。

长安县沣河沿岸是西周都城丰邑和镐京的所在地。解放后，这里发掘出很多反映西周奴隶社会的历史文物。批林批孔运动展开后，广大工农兵群众纷纷来这里参观。他们一边参观，一边联系实际举行革命大批判，从中受到了生动的阶级斗争和两条路线斗争教育。

走进陈列室，引起人们注意的，首先是说明西周奴隶主专政政治制度的图版和实物。在一些铜器的铭文拓片上，记载着西周分封诸侯的情况；说明西周等级制度的图表，清楚地区分出天子、诸侯、大夫、士、庶人、仆隶等不同等级；有的铜器上刻有“子子孙孙永宝用”的铭文，反映了当时的世袭制度。《周礼》中关于“五刑”的记载和《左传》中记述孔老二反对晋国铸刑鼎部分的照片，都表明孔老二维护西周奴隶社会的刑律，以及由奴隶主贵族秘密掌握刑律的特权。广大工农兵群众看了这些实物展览，进一步认清了孔老二要恢复的“礼治”，就是要恢复这一套奴隶主贵族的残酷统治制度；林彪效法孔老二“克己复礼”，就是要复辟资本主义，建立林家法西斯世袭王朝。沣西公社沣三大队的贫下中农气愤地说：孔老二和林彪念念不忘“克己复礼”，都是妄图使历史车轮倒转。我们这个座落在丰镐遗址上的村庄，旧社会全村两千多亩土地，就被九户地主富农霸占了一千多亩。那时节，哪有贫下中农的活路？解放后，毛主席领导我们走上了社会主义大道，特别是经过无产阶级文化大革命，我们这里发生了巨大变化，从一九七一年以来，粮食产量连续三年跨“长江”。事实使我们进一步认识到，“只有社会主义能够救中国”。林彪妄想把社会主义的新中国倒退到半封建、半殖民地的旧中国去，使广大劳动人民重新当牛马，做奴隶，我们坚决不答应！

在以“敲骨吸髓者的天堂”为题的展出部分，陈列着鼎、簋、尊、斝等精制的铜器。鼎是奴隶主贵族吃饭时盛鱼肉的食器，簋是盛主食的器皿，尊和斝是盛酒的用具。那时的奴隶主“列鼎而食”，活着是“钟鸣鼎食”，过着骄奢淫逸的生活，死后还要以奴隶和车马殉葬。第二号车马坑就有为奴隶主殉葬的两辆车子，一辆是一车四马，一辆是一车二马，殉葬的赶车奴隶的尸骨被压在车箱下面。许多工农兵群众在观看过程中愤怒地指出，孔老二狂叫“兴灭国，继绝世，举逸民”，林彪叫嚣要对地、富、反、坏、右“一律给予政治上的解放”，都是要让被打倒了的反动统治阶级重新骑在人民头上作威作福。西安铜网厂老工人郑福元气愤地说：我们很多人在半封建、半殖民地的旧中国生活过。在那豺狼当道的旧社会，哪一个工人和贫下中农没有一本血泪斑斑的苦难家史。就拿我自己来说，九岁就给地主看小孩，喂牲口，饥饿和疾病夺去了母亲和弟弟的生命，父亲被折磨得双目失明，地主还逼着他天天给他们推磨。解放后，我入了党，当了工人，有了文化，能够看马列的书和毛主席著作。现在全家七口人，生活非常幸福。想想过去，比比现在，真是两个社会两重天。我们身上的伤疤还在，亲人惨死的情景记忆犹新，我们决不容忍林彪“解放”那些大大小小的南霸天、黄世仁，让我们吃二遍苦，受二茬罪！

陈列室中有一部分文物是反映西周奴隶们悲惨处境的。这里陈列的蚌镰、蚌刀、石斧等粗笨的生产工具，陶罐、陶鬲等简陋的生活用具和西周劳动者住的房屋遗址照片，使人们可以想象到那时奴隶们过的牛马不如的生活。奴隶们不仅被奴役驱使，而且还被任意买卖和赠送。西周铜器的铭文中，就有奴隶主用一匹马加一束丝买到五个奴隶的记载。沣西公社沣二大队党支部书记张振海，愤怒地批判说：孔老二极力美化腐朽没落的奴隶制，给它贴上“仁爱”、“德政”等标签。在我们村旁出土的这些西周奴隶社会的文物资料，却说明那是实实在在的人间地狱。事实证明，一切反动派对劳动人民从不讲“仁”，更不施“德”。叛徒、卖国贼林彪为了达到他复辟资本主义的罪恶目的，也在大念“仁爱”经，这是明目张胆地攻击无产阶级专政。广大劳动人民永远也不会让他们的复辟阴谋得逞。

描述：

