id: 259ea27239
标题：封建礼教是吃人的道德——批判旧戏曲中宣扬的“忠孝节义”
日期：1975-3-24
是否是时间段：false
作者：侯景泉
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在阶级社会里，文艺从来都是阶级斗争的工具。文艺是鼓吹地主资产阶级的人性论，还是宣传马克思主义的阶级论，这是意识形态领域里阶级斗争的焦点之一。从地主资产阶级人性论出发，尊儒反法的坏戏《斩经堂》、《一捧雪》、《武家坡》等，狂热地宣扬孔孟“忠孝节义”的封建礼教，林彪也叫嚣什么“忠孝节义……用其内容”。我们在批林批孔运动深入开展的今天，必须给以彻底的批判。

《斩经堂》的剧情是：王莽称帝后，杀了汉臣吴成裕，反将女儿王玉英许配给吴成裕的儿子吴汉，并让他镇守潼关。吴汉在潼关擒获汉室后裔刘秀，他母亲命他释放刘秀，并逼他杀妻投刘，然后自己吊死。剧中，通过吴汉之口，说什么：“常言道君要臣死，臣不死，就为不忠；父要子亡，子不亡，就为不孝。依本藩相劝，喏喏喏，有宝剑一口，你自刎经堂，做个忠孝双全去罢！”大肆鼓吹儒家的所谓“忠孝”。《武家坡》则编造了这样一个故事：薛平贵从军，投靠西凉，娶了代战公主后归来探家，竟要调戏其妻王宝钏，以试探其是否“贞节”，并且宣称：“她若贞节，夫妻相会，她若失节，将她杀死，回转西凉也好见我那代战公主”。对这种流氓行径，他还无耻地夸耀说：“有理啊，有理！”大肆鼓吹儒家的所谓“节”。《一捧雪》写的是明代官僚莫怀古的仆人莫成主动为获罪的主子替死的故事。剧中的莫成奴性十足，竟然说什么：“想我莫成为奴一世，今日替我家老爷一死，乃是一桩喜事，必须大笑三声！”大肆鼓吹儒家的所谓“义”。总之，这类坏戏塞满了臣为君死、子为父亡、妻死节、仆死义等儒家的说教和血淋淋的情节。这些就是儒家的所谓“仁义道德”。

马克思主义告诉我们：道德是一种社会意识形态，它是一定的经济基础决定的，同时又反过来为一定的经济基础服务。在阶级社会里，每个阶级都有自己的道德。所谓超阶级的道德是根本不存在的。正如恩格斯所说：“一切已往的道德论归根到底都是当时的社会经济状况的产物。而社会直到现在还是在阶级对立中运动的，所以道德始终是阶级的道德；它或者为统治阶级的统治和利益辩护，或者当被压迫阶级变得足够强大时，代表被压迫者对这个统治的反抗和他们的未来利益。”（《反杜林论》第九一——九二页）

那么，旧戏曲中所宣扬的“忠孝节义”，而林彪又要“用其内容”的道德，到底是哪个阶级的道德呢？

孔老二是奴隶主阶级和一切剥削阶级的精神代表。孔老二所提倡的道德完全是以“仁”为核心，即以“克己复礼”，也就是以维护和复辟奴隶制为标准的。所谓“忠孝节义”，不过是“仁”在人类社会关系中的各种具体应用和扩展。孔老二所说的“忠”，就是要求忠于奴隶制政权，忠于各国国君和周天子，死心塌地地为奴隶主阶级卖命。所谓“孝”，就是要人们安分守己，唯命是从，做忠于种族奴隶制的顺民。所谓“义”，是指行为要服从奴隶制统治秩序，反对任何损害奴隶主贵族利益的“犯上作乱”的“不仁”现象。可见，孔老二以“仁”为核心的道德，是奴隶主阶级以及一切剥削阶级为维护和复辟反动没落的奴隶制以及已被推翻的一切剥削制度服务的，所以就成了历来的反动统治阶级妄图“长治久安”的精神支柱。西汉的董仲舒把孔老二关于“仁”的思想加以改造和发展，成为“三纲五常”；所谓“三纲”，即“君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲”；所谓“五常”，就是“仁、义、礼、智、信”；还胡说什么“天子受命于天，诸侯受命于天子，子受命于父，臣妾受命于君，妻受命于夫，诸所尊于天也”。南宋的朱熹提出“存天理，灭人欲”的反动口号，使封建思想更加系统化，以适应维护封建统治的需要。北宋的程颐又提出“饿死事小，失节事极大”的说教等。总而言之，历代儒家生徒都是要被剥削阶级无条件地遵守剥削阶级的统治秩序。这一套反动的“三纲五常”，成为封建社会套在劳动人民脖子上的绳索。遭迫害、受摧残的劳动群众，真是成千成万，成千成万，都成了旧礼教的殉葬品！

“忠孝节义”的封建道德贯串着一条黑线，那就是地主资产阶级的人性论。历代的反动统治阶级为了欺骗和麻痹劳动群众，在进行道德说教的时候，往往搬出超阶级的“人性”作为伪装。孔孟的什么“仁者爱人”、“泛众爱”啊，林彪的什么“仁爱之心”啊，都在标榜道德的“全民性”，妄图掩盖剥削阶级极端利己主义的残酷本质。毛主席说：“在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。”“至于所谓‘人类之爱’，自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱。过去的一切统治阶级喜欢提倡这个东西，许多所谓圣人贤人也喜欢提倡这个东西，但是无论谁都没有真正实行过，因为它在阶级社会里是不可能实行的。”“爱”作为一种观念形态，是人们在一定阶级地位的实践中产生的，从来就是为一定阶级利益所制约的。反动统治阶级鼓吹的“仁爱”，他们只要奴隶“爱”奴隶主，要农民“爱”地主阶级，要工人“爱”资产阶级，他们却从来不爱奴隶，不爱农民，不爱工人。尽管反动统治阶级满口“忠孝节义”、“仁义道德”，说得天花乱坠，但是在剥削阶级和被剥削阶级之间，绝不可能有什么统一的“爱”，统一的“道德”。这是一个为几千年来阶级斗争的实践一再证明了的客观真理。

反动统治阶级利用旧戏曲宣扬“忠孝节义”等封建礼教，就是为了欺骗和麻痹劳动群众，宣传“压迫有理”、“剥削有理”的谬论，维护和巩固其反动统治。林彪叫嚷“忠孝节义……用其内容”，是他“掌握舆论工具，开展政治攻势”的一个重要内容，为其“克己复礼”效劳的。他妄图以封建礼教欺骗人民，以地主资产阶级人性论毒害人民，并借此以利用控制一小撮死党，为其“克己复礼”卖命，妄想实现其复辟资本主义的反动愿望，把历史车轮拉向倒退，这是永远也办不到的。

空军某部一连班长 侯景泉

描述：

