id: 8f82ab9f87
标题：光芒四射照万家——洛阳老城人民公社建立前后
日期：1960-4-13
是否是时间段：false
作者：洛阳日报记者集体采写
来源：一九六○年四月十三日《洛阳日报》。
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 光芒四射照万家——洛阳老城人民公社建立前后

洛阳日报记者集体采写

以“九朝古都”闻名中外的洛阳，到解放时，只剩下了一个破破烂烂的城市。几年来，随着社会主义建设事业的蓬勃发展，新工厂林立，市区不断扩大，老城已经退居成为洛阳市的一隅。而这一隅在党的正确领导下，特别是一九五八年八月建立起人民公社以后，也起了翻天复地的变化。

## 一朵花开满城香

一九五八年，大跃进的浪潮席卷全国。举国上下，天南地北，一片跃进景象。在城东北隅的居民们，早就被这种跃进锣鼓催得心如火烧，坐卧不安，“我们也要参加到大跃进的行列里！”成了全体居民的迫切要求。

东北隅各条街的居民，和老城其他各条街的居民一样，解放以来，在生活上都有很大提高。但仍有一些困难户需要国家拿出大量的救济款救济他们。而大量的有劳动力的家庭妇女，她们被家庭事务的线网束缚得一动也不能动。一九五八年初，大跃进的锣鼓响起来了，市里掀起了全民大办地方工业的高潮。东北隅各条街的居民们，都在纷纷议论，如何跟上形势的潮流，搞些力所能及的活计，既可以解决生活问题，又能够为大家服务，但是，到底搞些什么，又怎样组织，谁心里也没有个底。东北隅民主街办事处知道北平街过去铁匠较多，问他们是否可以搞一个铁工厂，为群众做些门搭、门鼻。一句话提醒了人们，千丝万缕缠在一起的想法理出了个头绪。裴芝兰老汉第一个报名，他有六十多岁，胡白发苍，原来在铁路上是一名钳工，现在退休在家，可他就是享不了这福，他说：“建立铁工厂，我还能卖点老。”接着，范钦仁、王喜龙等人都报了名，共有六个人。民主街办事处也派干部王世忠到这里帮助工作，更增加了大家的信心。没有厂址，他们就利用过去当过屠宰场的棚子，到处找了一些破砖块，垒成了一个烘炉。王喜龙过去干过铜匠，把风箱、锤子等全套铜匠家具都拿来了。裴芝兰把退休时带回的两把钳子，也都带到厂里来。四月十八日建厂，二十一日就开炉营业。真的，开始只是给群众打些门鼻、小铲、火杵之类，以后范围便逐渐扩大，可以做些架子车轴头，螺丝以及修理自行车等，业务越来越广，产值日日上升，显示了集体生产的优越性。这个小小工厂一经建立，就象一块磁石一样，吸引着东北隅特别是北平街的广大居民。张秀娥、熊金鹅都是一天几次跑到办事处、厂里要求参加生产，没有好久，厂里就扩大到八十多人。这时，附近还建立了一些生产组、厂。但是，各厂之间，设备技术都不全，不能配成套，各方面感觉不方便。这些新建立的厂中有一个自行车修配厂，有台车床，但是没有技工；而铁工厂有技工，没车床，同时还兼修自行车。两个厂的领导一商量，就合到一起了，全厂达到了一百五十多个人。这些人中，有一部分老人，大部分是家庭妇女。虽然因人制宜分配了生产任务，但又出现了新问题，上班时，有些小孩在厂里跑来跑去，一不小心就要出事故。同时，每到中午、下午，很多妇女都得提前下班，回家做饭，等到爱人吃过饭上班走了，还得再喂小孩吃饭，还得洗刷锅碗，此后才能去上班，女工吴莲松就是这种情况，她说：“啥时候能不做饭，孩子有人看，一心一意搞生产，那才好哩！”这实际上是全厂职工的要求。厂里接受了大家的意见，决定立即成立食堂、托儿所。一说成立食堂、托儿所，广大职工，特别是女工，真是喜笑颜开，拍手拥护。吴莲松第一个报名当炊事员，金东环、寇素贞也都报名当了保育员。没有几天，食堂、托儿所都办起来了，全厂一百多名工人都在食堂吃饭，几十个孩子都入了托儿所，妇女们都从家庭事务中解放出来了，生产特别有劲，全厂产值由五月份的四百元，很快就上升到七月份的二千七百元。为了更合理地使用劳力，使用资金，他们又在合计着和附近的白铁厂、小五金厂、电器厂合并。这只是东北隅的情形。其实，这时老城的大街小巷，已经大批的出现了民办工厂，并且正在讨论成立食堂和托儿所。就是在这个时候——一九五八年八月，毛主席说：“还是人民公社好”，老城的两个人民公社（东街公社、西街公社）就应运而生了。

## 光芒四射照万家

在办人民公社的过程中，居民们表现了极大的热情。连夜腾房子，兑家具，办工厂，建食堂，搞托儿所。街街张灯挂彩，工厂、食堂，托儿所的门上都贴上了鲜红的对联，鞭炮声和人们的欢笑声交织在一起，居民们浸沉在节日、喜事一样的狂欢中。

城市人民公社一经建立，就显示了它的强大的生命力和无比的优越性。成立公社前，老城只有十六个街道工厂，职工二百多人。公社成立一年多，现在社办工厂和生产组已发展到二百四十五个。公社全面组织居民生活，解放了大批妇女劳动力，现在参加社办工厂生产的人数已经达到八千一百六十三人，其中百分之八十以上是过去的家庭妇女。过去街道生产组多是一些洗衣、钉底、弹套、纺花等简单加工，现在公社工业的产品已经有机械、农具、火硝、广丹、小五金、白铁制品、纸张、棉布、家具、针织品、肥皂等二千多种。平均月产值一九五八年成立公社后是十三万元，一九五九年就上升到九十多万元，今年第一季度又飞跃到四百三十多万元。这些由居民白手起家办起的工厂，一年多来生产了许许多多的产品，既服务了各方面的需要，武装了自己，又增加了公共积累，现在仅公社的积累就达到了一百一十四万二千元。由四五个钉锅匠组织起来的五一机械厂，开始只有几个钉锅的担子，资金分文没有。可是一经组织起来成为集体，就产生了强大的生命力。现在，这个工厂已经发展成为拥有六个车间、六部车床、一部铣床、二十四个马达、一个翻砂炉和十几台简易设备的机械厂了。职工人数增加到一百九十七人，生产滑车、轧面机、道钉、各种螺丝和刀杓盆桶等，月产值达到十八万元。象这样高速度的发展，不是一个厂，而是公社许许多多工厂的缩影。在公社里，不管什么人都有合适的工作，作到了“人尽其才”、“物尽其用”。公社举办的灯具厂有四十一个职工，除一个青年裁玻璃技工外，其余四十个人全是家庭妇女和五十岁以上的老人。他们生产的原料，是社会上抛弃的碎玻璃和碎白铁皮片，经过剪裁加工，制成了各式各样的灯罩和钟罩，变成美观大方的有用成品来供应市场，有力地支援了农村水利化工地施工照明需要；公社建立后，就组织人们大闹技术革新和技术革命，现在已经有四个工厂、二十四个车间实现了机械化生产。由三个木匠办起来的营林街红旗木工厂，开始只有几件简单斧锯刨钻等手工工具，每日钉兔笼卖。经过大搞技术革新，现在这里的工人大部分已经放下手工工具，有旋床、刨床、大小电锯、打眼机、挑槽机、安装机和水桶、木盆生产自动线等。仅一年多的时间，就从这个工厂里拉出家具十八万多件，支援了各方面需要。

公社的建立，改变着这里每一条街的面貌，到处一片欣欣向荣的景象。老城北大街，向以繁荣著称，但今日的繁荣却与昔日大不相同。过去这里是商店多、饭馆多、小摊、小贩多，是一条完全消费性质的街道。现在这条街，除了商店以外，又增加了四多，即工厂多、公共食堂多、托儿所多、服务站多。这条街现在有十二个工厂、十六个服务站、十六个公共食堂、八个托儿所。“消费变生产，生活集体化”，这是北大街成立公社以来最本质的变化。现在在这条街上参加生产的工人就有一千三百多人，他们上班进工厂，下班到食堂，孩子送到托儿所，有事服务站里给帮忙，真是人人搞生产，户户无闲人。妇女提起人民公社，无不笑逐颜开，喜形于色。电器修配厂的绝大部分职工，包括党支部书记、厂长和一部分车间主任在内，成立公社前都还是家庭妇女呢！一年前，她们不要说修马达了，就是见过马达的也很少，现在，她们却能自己拔丝、制纱包线、装马达了。女工司马菊，进厂前在家照看两个孩子，每天围着锅台转，连会也很少参加过。去年元月进厂，现在便学会了修装马达的技术，一个人能单独修装一百匹马力的大马达。集体生活给广大妇女带来的好处，更是说不完、道不尽。妇女称赞公共食堂说：“公共食堂真正好，妇女走出老君灶，进厂来把生产搞，收入增加生活好。”妇女方爱芝，今年虽然才三十岁，可是已经是六个孩子的妈妈了。公社成立前，孩子、做饭、家务数不清的琐事，把一个心高志大的妇女拖得连气都喘不过来。她看到街前门后的青年妇女一个个进工厂当工人了，你不知她内心多么羡慕。公社成立后，公共食堂、托儿所把她肩上的重担一下挑了起来，她喜笑颜开的进了工厂，上了业余学校，逢人就说：“这一下我算熬出头了。”

## 精神面貌大改变

随着城市人民公社的诞生和成长，洛阳老城的面貌，已发生了深刻的变化。它变得年轻了，龙腾虎跃了。人们依靠公社这个大集体的强大威力，在大街小巷遍地兴建了工厂，自古以消费为中心的老城，正在转化成以生产为中心的新城；人们把所有墙壁粉刷一新；在街旁宅边植了一行行的树木，摆了一列列的花盆，历史上遗留下来的不讲卫生的痕迹，将要在我们一代的手里彻底铲除；人们在所有工厂或居民集中的地方，建立了公共食堂、托儿所……，然而，变化最大、最深刻的，还是这里的人的精神面貌。

广大妇女参加工业生产以后，不仅很快掌握了生产技术，成为熟练工人，而且很多人在技术革新和技术革命运动中获得了显著成绩，成为革新能手。在筹办人民公社和组织生产、生活中，来自街道妇女群众中的干部，得到了迅速成长。一年以前还是在家里抱小孩、做饭的家庭妇女，今天成为厂长、车间主任和其他领导骨干的，相当普遍。西街人民公社“八一”造纸厂十一个车间正副主任，有八个是家庭妇女。“三八”服装厂五个车间正副主任都是家庭妇女。

在街道居民中，由于集体劳动、集体生活的结果，新型的团结互助、和睦相处的关系，也已经建立起来，民主街三十六号院九家居民，建立人民公社以前，有些人经常为一些鸡毛蒜皮的事吵嘴，组织起集体生产以后，大家感到只有团结互助好，才能搞好生产。因此，全院相互之间紧密团结，相亲相爱。去年，李爱老大娘因儿子病死，全院里的人都对她百般安慰，给她端饭、提汤，杨秀兰老人娘还特地搬到她房里睡，日夜不离地关照她。至于互相帮助料理家务，孩子少的帮助孩子多的做针线，那更是常见的事。因此，在上次街道评比中，被评为“五好院”。此外，婆媳之间吵嘴的事也几乎绝迹了。徐新凤老人娘与她的儿媳何莲花，过去就是因为见天吵嘴才分了家，互不理睬，建立人民公社以后，儿媳参加了工作，一家团结得很好，儿媳有点啥好吃的先想到婆婆，婆婆也主动亲近儿媳。

广大居民深深感到人民公社为自己带来了幸福。他们说：“这些幸福都是毛主席和共产党给俺们带来的。”他们更加热爱党和毛主席了，并把这种对党和毛主席的热爱，表现为对人民公社的热爱。在广大社员中，自觉爱护集体利益，爱护公共财富，已经形成一种风气。在西街人民公社“八一”造纸厂，人们经常谈论着翟荣华半夜冒雨从家里跑到厂里抢收纸的事。那是去年十月份的事，深夜十一点多钟，忽然天下雨了，她想到晒在外面的纸，不是三五个人一下可以抢收完的，如果不能及时抢收完，纸就会被淋坏，造成损失，于是她很快从床上爬起来，冒着雨一溜烟跑到了工厂，帮助把全部纸都抢收好才回去睡。其他，象这样睡到半夜爬起来到工厂抢收纸的，还有很多人，只是因为翟荣华住的地方离厂比他们都远，所以特别引起了人们的注意。

描述：

