id: 32829a5db2
标题：在毛主席指引的无产阶级革命轨道上前进
日期：1967-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陶铸,姚文元,毛泽东,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十日电　《解放军报》十一日社论:《在毛主席指引的无产阶级革命轨道上前进》，全文如下:

姚文元同志《评陶铸的两本书》的文章，是投向以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部的一颗重磅炸弹。

这篇文章向我们指出了一个极端重要的问题，这就是，在当前尖锐复杂的阶级大搏斗中，一定要用明察秋毫的毛泽东思想，紧紧掌握斗争的大方向，识破敌人的新阴谋。

掌握革命斗争大方向，是无产阶级文化大革命中最最重要的课题。阶级敌人总是千方百计，从右的方面或极“左”的方面或同时从两个方面，妄图转移我们的大方向，搅乱我们的阵线。陶铸这个反革命两面派，这条反革命的变色龙，就是这样干的。他是从极右的方面到极“左”的方面破坏无产阶级文化大革命的一个例子。

毛主席教导我们:“各种剥削阶级的代表人物，当着他们处在不利情况的时候，为了保护他们现在的生存，以利将来的发展，他们往往采取以攻为守的策略。”

当前，无产阶级文化大革命的胜利进展，资产阶级司令部的土崩瓦解，迫使那些垂死挣扎的阶级敌人经常改变自己的策略。党内一小撮走资本主义道路的当权派，同社会上的牛鬼蛇神正在勾结起来，以种种面貌出现，破坏毛主席的伟大战略部署，破坏无产阶级文化大革命。他们用陶铸的那套鬼把戏，极力煽起“怀疑一切”“打倒一切”的妖风，挑拨离间，混水摸鱼。这一小撮坏人妄图破坏和分裂以毛主席为首的无产阶级司令部；妄图破坏和分裂人民解放军这个无产阶级专政的伟大支柱；妄图破坏和分裂无产阶级革命派的大团结。

一切无产阶级革命派，一切革命群众，都应该从姚文元同志这篇极其重要的文章中，得到启发，受到教育。要懂得阶级敌人并不是那样笨拙的。他们的斗争策略，是很狡猾、很毒辣的。我们必须时刻保持清醒的头脑，百倍地加强敌情观念，牢牢地掌握毛泽东思想这个望远镜、显微镜，随时揭穿敌人的阴谋，斩断敌人的黑手。对于所谓“五·一六”的组织者和操纵者，这样被一小撮坏头头操纵的搞阴谋的反革命小集团，必须彻底揭露，彻底粉碎。

群众队伍内部的小资产阶级思潮，最容易被阶级敌人利用。敌人从右的方面或极“左”方面向我们进攻的时候，常常从这里寻找弱点，冲破缺口。我们一定要遵照毛主席的教导，把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道。这样，才能坚定地执行毛主席的无产阶级革命路线，紧跟毛主席的伟大战略部署，紧紧掌握斗争大方向。

在一年多来无产阶级文化大革命的急风暴雨中，无产阶级革命派和广大革命群众，得到了很大的锻炼，阶级觉悟空前提高。只要我们进一步掌握毛泽东思想这个强大武器，用阶级分析的方法观察和分析问题，紧紧跟着毛主席的伟大战略部署前进，敌人不管采取什么狡猾的策略，玩弄什么花招，都逃脱不了被埋葬的命运。

人民解放军是保卫国防和保卫无产阶级文化大革命的伟大长城。我军广大指战员誓同全国无产阶级革命派和广大革命群众团结战斗在一起，紧紧掌握斗争大方向，为保卫毛主席的伟大战略部署，保卫毛主席的无产阶级革命路线而奋斗到底!

让敌人在我们面前发抖吧!无产阶级文化大革命的滚滚洪流，必将冲破一切阻拦，走向彻底胜利!

描述：

