id: 32838ea802
标题：再接再厉把产品质量提高到新水平全国第二次质量月广播电视大会在京举行　国务院对一百七十二项优质产品分别颁发金银质奖章　李副总理等出席
日期：1979-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京九月八日电　今天下午，在首都人民大会堂隆重举行的全国第二次“质量月”广播电视大会上，国务院颁发了五十一项优质产品金质奖章和一百二十一项优质产品银质奖章。大会动员工业交通、基本建设战线的全体职工，再接再厉，乘胜前进，把产品质量、工程质量和运输质量提高到一个新的水平。

国务院副总理李先念、余秋里、王震 、方毅、康世恩、薄一波、姚依林，出席了大会。

荣获一九七九年度国家质量奖的各企业的代表，参加全国质量管理小组代表会议的部分代表，出席了今天的大会。

以近藤良夫博士为团长的日本品质管理访华代表团也应邀出席了今天的广播电视大会。

大会由国家经委副主任袁宝华主持。

会上，宣布了荣获国家质量奖的优质产品和生产这些产品的企业名单。在热烈的掌声和乐曲声中，产品荣获国家金质奖的五十多个企业的代表，胸戴大红花，走上主席台接受了国家颁发的金质奖章和优质产品证书。大会同时向产品获得国家银质奖的单位发了奖。

康世恩副总理在会上讲了话。他说，去年九月开展的全国第一次“质量月”活动，对于加强质量管理的基础工作，整顿和提高产品质量，起了很大的作用。一年来，我们扭转了由于林彪、“四人帮”长期干扰破坏造成的质量严重下降的局面，工业产品质量、基建工程质量和交通运输质量都是稳定提高的。一些地区、行业和企业在这方面作出了比较显著的成绩。

康世恩同志指出，我们应该看到，工作发展很不平衡。全国还有相当一部分主要工业产品的质量指标没有恢复到历史最好水平，“质量第一”的方针在某些部门、地区和企业还没有得到认真贯彻，不少企业产品质量责任制和质量管理的各项基础工作还没有建立健全起来。产品质量不高、结构性能落后，仍然是当前工交生产中的一个突出问题。

康世恩同志强调指出，提高产品质量，是贯彻“八字方针”、调整国民经济的一个重要内容，是企业各项工作的综合反映。他要求大家一定要把提高产品质量作为一项战略任务，持久地深入地长年累月地抓下去，一丝不苟，一抓到底。从这次“质量月”活动开始，在今后一年内，所有工业产品都要达到国家质量标准，在这个基础上，提高一等品率和优质品率，恢复所有名牌产品，赶超国内外先进水平。铁路、交通的运输质量要有一个大的改善，邮电通信质量要有一个大的提高。基本建设要认真贯彻“百年大计，质量第一”的方针，努力做到项项工程达到设计要求和质量标准，工业建设项目要力争一次投产成功，民用建筑要一次交付使用。为此，必须把用户是否满意作为考核产品质量的主要标志，对用户负责到底；要切实加强质量管理的各项基础工作，建立严格的质量责任制度:要广泛开展群众性的质量管理活动，积极推行全面质量管理；要把质量好坏、花色品种是否适用同企业和职工的切身利益紧密联系起来，企业生产的优质品多，为国家创造的价值多，实现的利润多，提取的企业基金和职工得到的奖金也应当多一些；还要加强对质量管理工作的领导，健全和充实质量管理机构。

康世恩同志最后号召全国工业交通、基本建设战线的广大干部、工人、技术人员和职工家属，抓紧今年的最后三个多月，兢兢业业、扎扎实实地做好增产节约工作，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，在提高质量、降低消耗的基础上，把产量搞上去，把速度搞上去，以增产节约的优异成绩庆祝建国三十周年。

荣获国家质量奖的代表、上海嘉丰棉纺厂党委书记梅寿椿，出席全国质量管理小组代表会议的代表、北京内燃机总厂柴油机车间曲轴一班班长安继宗，北京市第六建筑工程公司副经理张兴，相继在会上发了言。他们表示，要坚决响应国家号召，积极参加“质量月”活动，生产出更多的让国家满意，让用户高兴，让人民喜欢，让子孙后代称赞的优质产品，为加速实现我国社会主义现代化贡献力量。

今天的广播电视大会是由国家经委、中央广播事业周联合举办的。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\09\7999020101.JPG">

<FONT class=imgsm>图为国家领导人向生产优质产品的工厂企业代表颁发国家质量奖章和优质产品证书。　新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

