id: 328483a08b
标题：干部和群众是“阶级对立的关系”吗?
日期：1978-4-8
是否是时间段：false
作者：齐生
来源：
标签：四人帮,人民内部矛盾,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
齐生

张春桥在“全面专政”黑文中胡说:“资产阶级法权”“在人们的相互关系方面还严重存在”。他的这句黑话是有其反革命政治目的的。“四人帮”组织炮制的《社会主义政治经济学》，竭力为它作注解，说什么，在社会主义条件下，干部和群众之间存在的脑力劳动和体力劳动的差别，是“旧的社会分工”，“是相互关系方面资产阶级法权严重存在的一个重要标志”。因此，在社会主义条件下人们在生产过程中相互关系“最基本的仍然是无产阶级和资产阶级(包括党内资产阶级)的阶级关系”，干部和群众的关系，在一定条件下会“变成统治和服从的关系”，甚至是“呈现出某种类似资本主义企业里的那种对立关系”。还有人直截了当地把它说成是“压迫与被压迫的阶级对立关系”。他们散布这种谬论，在理论上歪曲社会主义分工的性质，把它说成是产生所谓“党内资产阶级”的经济根源之一；在政治上蓄意混淆两类不同性质的矛盾，把大批领导干部作为压迫统治劳动人民的敌对阶级而一概打倒。

马克思主义认为，生产资料所有制是生产关系的基础，人们在生产过程中的相互关系，也直接决定于生产资料的占有关系。在社会生产过程中，分工实质上反映的是不同的社会集团彼此交换活动的形式和关系。马克思、恩格斯曾指出:“分工发展的各个不同阶段，同时也就是所有制的各种不同形式。”(《马克思恩格斯选集》第1卷第26页)也就是说，分工发展的每一个阶段，是根据人们对生产资料的占有关系决定他们的相互关系的。在资本主义社会，资产阶级及其豢养的少数管理、指挥生产的代理人，靠着资本关系的无声强制，行使着支配劳动力、统治和剥削工人的权力和职能，因此，资本家企业的管理者和生产者的分工，反映了资本家对工人的压迫和剥削的关系，反映着资产阶级的权利，它完全是一种阶级对立的关系。

“在无产阶级专政时代，阶级依然存在，但每个阶级都起了变化，它们相互间的关系也起了变化。”(《列宁选集》第4卷第91—92页)在我国社会主义社会，干部和群众都是国家和企业的主人，他们虽有分工的不同，并没有高低贵贱之分。干部和群众在生产过程中彼此交换劳动的关系，虽然还带有反映脑力劳动和体力劳动差别的旧分工的痕迹，但是，这种在社会主义公有制基础上所形成的分工，已经根本不是旧社会管理者和生产者之间的那种统治与被统治、压迫与被压迫的阶级关系了，它本质上是同志式的分工合作、共同战斗的关系。斯大林指出:“随着资本主义和剥削制度的消灭，体力劳动和脑力劳动之间利益上的对立也必定消失。……现在体力劳动者与领导人员并不是敌人，而是同志和朋友，都是一个统一的生产集体的成员”(《苏联社会主义经济问题》)。“四人帮”组织炮制的《社会主义政治经济学》别有用心地把这种社会主义的新型关系，歪曲为“最基本的仍然是无产阶级和资产阶级关系”，抹杀社会主义相互关系的基本性质，否定社会主义干群关系的主导方面，是对社会主义阶级关系的根本颠倒。

书中说社会主义条件下的干群关系是“阶级对立关系”，其理由是:“在社会主义历史阶段，既然社会的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾，人们在生产中的各种关系必然要受到它的支配、制约和影响。”这同样是站不住脚的。他们把在社会主义公有制下人们在生产过程中结成的关系，和人们在整个社会生活中结成的包括政治等其他关系在内的社会关系混同起来，用整个社会存在着无产阶级同资产阶级的阶级斗争，来论证人们在生产过程中的相互关系，包括干群关系也都是阶级对立的关系。这样就必然混淆两种不同性质的矛盾，把相互关系搞乱。在社会主义社会，由于还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，无产阶级和资产阶级的矛盾必然会在工人阶级内部反映出来。在我们的干部队伍中，有些人由于沾染了资产阶级的思想作风，引起群众不满，影响了干群关系，这种现象也是存在的。这说明，资产阶级的意识形态并没有随着资本主义私有制的消灭而立即退出历史舞台，它在一定程度上还影响着人们的相互关系。但是，必须肯定社会主义条件下，干部和群众之间出现的一些矛盾，绝大多数是在根本利益一致基础上的人民内部矛盾，是可以通过政治思想工作、实行“两参一改三结合”等解决人民内部矛盾的方法加以解决的，决不能把它同无产阶级和资产阶级之间对立的阶级关系混为一谈，更不能用解决敌我矛盾的方法去解决。而“四人帮”及其论客们在这个问题上所造成的混乱，其要害就是把干群之间出现的一些矛盾，都歪曲为敌我矛盾，妄图用什么打“土围子”的办法，用反革命的“铁扫帚”把革命领导干部统统扫除掉。

“四人帮”的论客们还有一个理由是:在社会主义企业中领导和管理生产的职能，是“迫使人们遵守法权规范”，这种职能“在本质上就是资本主义所有制关系的职能”，因而造成担负“领导和管理生产的代表从社会的公仆逐步地变为社会的主人”，也即成为压迫工人阶级的所谓“党内资产阶级”。这种理由更是荒谬。应该承认，由于社会主义社会生产力还未发展到相当的高度，三大差别还存在，国家机器的职能还没有消亡，因此，社会主义社会的分工，虽然已经不象私有制下带有畸形和狭隘的性质，但也没有象共产主义社会那样完全突破“特殊职业范围”。因此，社会主义社会的干部和群众的分工，还不可避免地带有脑力劳动和体力劳动旧的社会分工的痕迹。但是，在目前社会主义条件下这种干部和群众之间的分工，是适合生产力发展的要求的。社会化的大生产，必须要有统一的领导和指挥，就象一个乐队需要一个指挥一样。马克思指出:“一切规模较大的直接社会劳动或共同劳动，都或多或少地需要指挥，以协调个人的活动，并执行生产总体的运动”(《马克思恩格斯全集》第23卷第367页)。社会主义企业的干部，担负着管理和指挥生产的职能，是为了组织和协调每个生产者的个人活动。同时，为了保证社会化生产的正常进行，还必须制订合理的规章制度，并且在目前生产发展水平的条件下，还要利用资产阶级权利。只要存在着社会化大生产，这种统一领导和指挥的职能，就不可缺少。但这种职能，决不是什么资本主义所有制关系的职能，压迫统治劳动人民的职能。更重要的是，我们国家还规定劳动者管理国家、管理企业、管理文化教育的权利，是社会主义制度下劳动者最大的权利，是最根本的权利。而“四人帮”根本否认社会主义条件下领导干部和群众分工的必要性、合理性，把“职权”和“资产阶级法权”混为一谈。如果按照他们的逻辑，在社会主义条件下，就不能有分工，在企业中就应该取消管理。这岂不是在明目张胆地鼓吹无政府主义?事实上，“四人帮”不仅在理论上是这样鼓吹的，而且在实践上也正是这样干的。他们反对必要的权威，取消企业管理，只要谁一讲到企业管理，他们就攻击是什么“管、卡、压”，是修正主义，是对无产阶级搞资产阶级专政，谁就是“走资派”。他们煽动人们“矛头向上”、“打倒一切”，挑拨群众同领导的对立，蓄意搅乱阶级阵线，破坏社会主义相互关系，搞垮社会主义公有制。这种荒谬的理论和行径完全暴露了他们是一伙反马克思主义的反动派。

描述：

