id: 3287a94e88
标题：问题解答
日期：1960-3-29
是否是时间段：false
作者：贾国观
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:当前技术革新和技术革命运动的高潮是怎样出现的?

答:当前技术革新和技术革命运动高潮的出现，是有它的思想基础和物质基础的。首先，在党中央和毛主席的英明领导下，在总路线的光辉照耀下，广大人民群众破除了迷信，解放了思想，发扬了敢想敢说敢干的共产主义风格。特别是，通过八届八中全会文件的学习，广大干部和人民群众的共产主义觉悟程度大大提高，他们迫切要求迅速地改变我国“一穷二白”的落后面貌，摆脱繁重的体力劳动和手工操作，从而加速社会主义建设。因此，广大人民群众意气风发，干劲冲天，这是技术革新和技术革命运动高潮的思想基础。同时第二个五年计划提前三年完成，不仅极大地鼓舞了广大群众的革命热情，也为技术革命运动的开展提供了物质基础。而且，近几年来，广大职工的技术水平和文化水平有了进一步的提高，对机器性能的了解比以前更为熟悉，掌握得更加熟练。正是在这样的基础上，进一步加强了党的领导，技术革命的群众运动就轰轰烈烈、踏踏实实地开展起来了。

问:怎样才能做到“技术革命，思想先行”?

答:政治思想工作是一切工作的灵魂和统帅。技术革命运动的过程也是两条道路、两种方法的斗争的过程。如果把这一运动看成只是技术性的工作，因而忽视政治思想斗争，那是会不利于这个运动的开展的。在技术革命运动中“思想先行”，必须加强党的领导，坚持政治挂帅，不断地扫除干部和群众中存在的形形色色的思想障碍，特别是同右倾保守思想进行斗争。

要解决某些干部和群众的思想问题，做到“思想先行”，最重要的方法是广泛地学习、宣传毛泽东思想。做任何工作都离不开毛泽东思想的指导，开展技术革命也不例外。毛泽东思想一旦武装了广大干部和群众，就会成为伟大的物质力量。结合技术革新和技术革命的高潮掀起学习和宣传毛泽东思想的高潮，并以学习高潮促进技术革命高潮，非常必要。正如柯庆施同志在上海市工业会议上所指出的:干部和工人要认真学习毛泽东思想，以毛泽东思想武装自己。这样，任何困难都有办法解决，技术革命就更能日新月异地开展。

另外，开现场会议，用活生生的先进事例进行教育，也是解决思想问题、提高思想认识的最有效办法之一。

贾国观

描述：

