id: 32884deb21
标题：纪念法国大革命二百周年中外学者探讨一中国与法国革命”
日期：1989-4-4
是否是时间段：false
作者：史之
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史之

今年是法国大革命200周年。随着时间的推移，大革命的国际影响已日益深刻地显露出来。因此，纪念和研究大革命成为各国史学家共同关注的主题之一。据说，目前正在筹备纪念活动的国家和组织已达100多个，中国也不例外。今年3月18日至22日在上海复旦大学举行的“法国革命200周年国际学术讨论会”，是继3月中旬在北京举行的学术讨论会之后的又一次纪念活动，出席讨论会的中外学者、专家80余人，会议的主题是:“中国与法国大革命”。

18世纪末爆发的法国资产阶级革命，不仅从根本上改变了整个法兰西民族的命运，也极大地影响了世界历史的进程。然而，当这场大革命风暴波及欧美大陆之际，却未能冲开“金锁铜关”的清廷之门，中华大地依然是一片平静。究其原因，除了中西交通阻滞，中国清王朝闭关自守以外，主要恐怕还在于中国的经济、文化落后，人民群众尚不具备接受民主革命思想的心理态势。

法国大革命在中国的转播是在鸦片战争以后的事，1842年魏源的《海国图志》就涉及到法国革命，但语焉不详，近代中国第一个对法国大革命进行比较全面评价的，当推思想家王韬。王韬于1871年所著《法国志略》以及其后的《普法战纪》二书，实开中国人自己编撰法国历史之先河。随着西学东渐，中国知识分子的精英康有为、梁启超等开始从法国大革命中寻找理论根据，推动变法维新运动，但他们对法国大革命的理解是模糊的、片面的，有的甚至带有浪漫主义的色彩。

孙中山是最早接受民权思想并且最先提出建立民主共和并为之奋斗的先进中国人，华中师范大学章开沅教授说:同盟会从成立之日起就高举“自由、平等、博爱”旗帜。但由于中国的社会的落后，法国大革命在辛亥前后在中国的影响是相当有限的，也许可以说并未普及于一般国民，而主要局限于以新式知识分子为主体的社会精英群，即使是社会精英群，认识层次也不尽相同，多数只限于情感激动层次，真正进入理性层次者为数并不甚多，而且理解也并非确切。这是由于中国的民族危机极端严重，瓜分亡国的威胁迫使广大群众不断奋起抗争，同时也使一代又一代社会精英在尚未作好思想准备的情况下便被推上革命领导地位，他们率先为民族解放事业献身，并且期望有更多的追随者为民族解放事业献身。因此，他们在革命宣传中必然是民族(革命)利益高于一切，而个人利益(直至生命)必须服从民族(革命)利益。这种宣传，在过去的历史条件下，是可以理解的，也是必要的。但这样长期的反复的宣传，也容易走上片面与极端，以致使中国的民主思想启蒙受到很大局限。建国以后，中国又曾走向一种极端，把革命从手段转换成为目的，把在一定历史时期必要的革命夸大成为永不停顿的、不间断的革命，终于造成史无前例的大灾难。

华东师大陈崇武教授比较了孙中山和毛泽东的“自由、平等、博爱”观，指出:与孙中山不一样，毛泽东无论在民主革命阶段还是社会主义革命阶段，从来不讲博爱:毛泽东之所以如此，在于他用阶级的观点看待一切，也这样看待“自由、民主、博爱”；在社会主义革命和“文革”中，毛泽东把“自由、平等、博爱”统统看做资产阶级、剥削阶级骗人的东西，彻底予以否定和揭露，比起孙中山来，这是一种退步。实际上这是以阶级斗争为纲的极左思想作祟的产物。

那么，法国大革命对今天我们中国思想界有什么启迪呢?中国社会科学院副院长赵复三在《法国大革命与二十世纪中国》中回顾人民共和国的四十年历程，认为至少有四个重大问题。

一、革命与改革的关系。

当人民共和国成立之后，现实要求集中精力从事经济社会建设时，人们对怎样进行经济社会建设缺乏经验，在经济社会建设中，思想还不免受到过去半个世纪的影响，反映出对已进入的历史新时期缺乏思想准备(也就是理论上的认识)。在开放、改革的历史时期中，经济体制、政治体制、社会组织的大变革，及伴随而来的社会生活方式、人们思想观念的变化，其广度、深度、长期性和复杂性，所要求的改革者的创新精神、牺牲精神、坚韧不拔精神无异于一场革命，只是不采取暴力的方式罢了，因此难度更大。对此，不少人似乎缺乏思想准备。法国大革命八十余年的曲折过程，对今日中国仍然是富有教益的一课。

二、个人自由与社会利益之间的关系。

我国建国后三十年间经历了种种政治思想运动，当这些运动的是非曲直得到澄清以后，在一些人眼里，社会主义理想的光辉被蒙上阴影。在社会生活中，既有压制个人自由的封建思想，又有片面强调个人自由的个人至上思想，由此引起的反应，无论强调个人自由或强调社会利益，都往往容易陷于片面。西方在两个世纪的社会实践中提出的“自由就意味着责任”，“个人自由应当不妨碍他人自由”的原则，还是一个可供我们借鉴的道德准绳。公民的自由权利应该受到更充分的法律保障。社会的健康发展就包含它的成员们的充分发展，这是任何时代、任何社会为维持社会群体生存发展都要谋求解决的问题，西方社会近两个世纪也在摸索，并不断用社会立法来调整个人与社会的关系。

三、公民在经济、政治、社会生活中地位是否平等的问题。

在现代社会中，经济并不就是一切，还有经济、社会、政治组织是否合理，是否保障人民有均等的机会发展自己的才能；此外，人们还有精神上的要求，它不是物质所能取代的。我们反对经济上的平均主义思想，但是否有时混淆了平均主义与公民社会地位平等这两个不同概念，主张机会均等并不是要求平均主义。西方社会贫富差别悬殊而社会还能基本安定，就是因为大体上维护了机会均等的社会原则(还有许多未曾做到)。

四、理性与权威的关系。

理性要以实践为基础，而且如果把实践理性仅仅理解为个人的实践而排斥社会的实践，这种理性就失去了科学的基础，对社会实践失去了科学的价值，从而也失去理性的权威。另一方面，任何社会都不可能没有权威，包括能赢得人们信服的思想所形成的思想权威和与它相应的社会组织，包括制度、政体、法律的权威。理性和权威不能分割对立，以理性去否定权威，或依靠权威抛弃了理性，都将走向它自身的反面。在这一点上，法国大革命前后的历史，从正反两个方面都证明了其中的道理。

描述：

