id: 328ce7310b
标题：参加皖北土改归来华东师大师生员工 思想上提高了一步本星期六举行思想总结展览会
日期：1952-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　华东师范大学参加皖北土地改革的师生员工们，经过了二个月的工作，胜利完成任务，已于去年年底及今年年初，陆续回到上海。

此次工作回校的师生们收获是很大的，都是亲身体验与证实了马克思所说的:“青年们在改造社会过程中，同时也改造了自己”这句话。入村以前，很多人在思想上是有顾虑的，怕与农民接触，怕单独作战。但由于认识到彻底废除封建剥削的土地所有制，是解放农村生产力，使新中国走上工业化道路重要的革命过程，一股革命的热情推动了大家，打开了知识分子与农民弟兄之间的隔阂，缩短了两者之间距离，热情地投入了革命战斗行列，建立了一种崭新的革命情感。这具体表现在当土改任务完成以后，工作队离开乡村的时候，大家产生了跟刚入村时完全不同的感情，每个人都对于这生气蓬勃的农村发生强有力的依依不舍的情绪。宿县大队在张光乡工作的徐云<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\01\521g0404aa.JPG">同学，就写信给许杰大队长要求留下来干当地教育工作。很多村庄竟整村整村地来欢送工作队同志，道别再道别，农民们保证搞好生产，同学们也保证搞好学习，共同保证在祖国建设的道路上前进。许多同学在现实的尖锐的阶级斗争中，更坚定了自己的立场。尤其有些从地主家庭出身的同学们，理解到为什么革命必须要工人阶级领导。不少人认为在二个月的工作中所收获的实际斗争知识，不仅书本上得不到，也是知识分子所过的生活中接触不到的宝贵的知识。在宿县方南乡双刘村工作的同学们，意识到只要自己能全心全意为劳动大众服务，知识分子是容易和农民弟兄结合的。该校师生在皖北土地改革工作中，表现出高度的对工作负责的态度，当工作进入没收、征收、分配阶段，为了正确精细地搞好统计数字，同学们几夜不睡。天气愈冷，工作愈起劲。教授先生们也和同学一样，卷入了工作的高潮。如谢循初先生担任检查工作，曾冒着大风大雪，跑一二十里路去检查各村工作进行情况，及时纠正工作同志的偏向；萧承慎先生为了帮助同学们解答疑难问题，好几夜都工作到二三点钟才上床。因此，这次土地改革工作回来，大家在思想意识上都有了很大转变。教育系有位同学就批评了过去自己对学习太不认真，辜负了国家人民殷切的期望。有的批评了自己工作作风，指出了自己小资产阶级意识的作祟而妨碍了工作上的进展。有的同学对于教育是没有信心的，这次回来却深刻地理解到今后教育事业对于祖国建设的重要性，加强了学习的信心。有的同学批判了自己在生活上只图享受、铺张浪费现象，保证今后巩固与扩大在农村中所学习到的刻苦耐劳精神。如此次第二大队(涡阳大队)的师生们回校，就从北火车站步行到师大，节省了公家很多开支。根据这些情况，同时也更进一步巩固成绩，提高自己，各队在正式上课以前，都展开了思想总结运动，给今后思想改造具备良好条件。最近一周来，每天有小组漫谈会，会上各人结合自己具体工作表现，暴露自己思想，进行批评与自我批评。根据典型事例并作了典型报告，更启发了大家。现在思想总结工作已将结束；教职员工们也召开了座谈会进行批评。凡是参加皖北土地改革的人都用书面作了思想总结报告，该校正筹备在本星期六(一月十九日)上午举行思想总结展览会，藉以相互教育，下午举行建校期间及参加皖北土地改革工作归来庆功大会。

紧接着思想总结以后，该校在十四日开始正式上课。上课初期，为了使学习进入正规化，并做好迎接学习高潮的准备工作，各系科又分别召开了明确学习目标、态度；交流学习经验、方法的座谈会，纠正一些错误的学习方法，端正了学习动机与观点。华东师范大学的师生们，经过二个月的土地改革，通过了自己的思想总结，已在学校里呈现出新生的气象。

(师大通讯组朱)

描述：

