id: 328ef5f5f6
标题：我初步检查了教学上的资产阶级思想
日期：1952-4-12
是否是时间段：false
作者：吴世衡
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南京市立七中语文教师　吴世衡

我读了同学们的来信和各校老师的文章后，觉得这些宝贵的意见对我说来真是一针见血，是一种鞭策；同时彻底暴露了我思想深处从来不可告人的隐私。结合着大家的意见，我进行了一次初步的检查，我发现在我的脑子里，资产阶级的思想已造成了根深蒂固的体系。在教学上之所以会产生许多缺点和错误，正是由于这种腐朽的思想意识在作祟。现在我把我初步的肤浅的检查结果写在下面(仅就教学而言)，以供与我犯有同样毛病的老师作参考。

在教学上，我一贯的作风，就是主观主义的教学态度。不估计客观情况，不问班级的高低程度，更不问同学们接受的能力如何，在课前，仅根据个人的主观愿望来备课；上课时，开起留声机，原封不动的搬出来，教条式的灌输给同学；从外国到中国，从上古到近代，海阔天空，夸夸其谈，讲得满头大汗，还自认为很“生动”。结果同学的反映是“不懂!”当我每每听到同学们这样的反映时，又不免心灰意冷，认为:自己费了这样大的力气，化了这样多的时间，材料准备这样充分，同学们还不懂，那就没有其他更好的办法了。

正因为我浓厚地存在着资产阶级的思想意识，因此，反映在教学上又产生了一种“卖一套”思想和纯技术观点。在每学期上第一节课的时候，我总要把语文的重要性大谈而特谈，说什么“语文是如何如何的重要……学好语文可以做那些那些事情……”爰古证今，大事吹嘘，以致在同学的思想意识中造成了单纯的技术观点和专家思想。平常在上课时，又总是开口马克思，闭口恩格斯；又是毛主席怎么说，斯大林怎么说……从中文到外文，从社会科学到自然科学，真是包罗万象，无所不谈。自认为这样，同学才看得起我，要他们认为这位老师学问好、本领大。我就是以这样的方式来炫耀自己，企图把学术“商品化”。确实，表面看来似乎是有一套；论事实，则是烧饼店的烧饼“现烧热卖”，“所知无几”啊!

由于自己理论水平很低，对新事物认识得不够，尤其对某些具体人物、具体事实，根本就认识不清。但是，在教学中同学们提出问题要我解答时，只要我对这件事情有一知半解的认识，总要吹嘘一番，伪装知道得很彻底。因此不免无中生有，错误百出。最令人痛恨的是当同学提出个别疑难问题时，自己不懂，但为了顾全“面子”，却硬说知道，在不得已的情况下，只得东拉西扯，胡诌一套，谈了半天，却不知所云。以欺骗的手段来混过“不知”的难关，以致观点、立场都成了问题，甚至反动。我错误地认为在同学的面前不能丢“面子”，否则就要“威信扫地”了。这种虚伪态度，所谓“面子”的思想是多么的严重啊!今天检查起来，真是不寒而慄!

从以上几点看来，无可否认的，在同学们的思想领域里，已被我传播了不少毒素。祖国今天所需要的建设人才，是才德兼备，身体健全，并具有全心全意为人民服务的条件的优秀青年。但是，身为一个“灵魂的工程师”的我，脑子里却充满着资产阶级的思想意识，又死抱着这样错误的教学态度，怎能完成祖国所交给我的这样一个艰巨的任务呢?通过这次语文问题的讨论，我深切感觉到思想改造的迫切。今后我保证加强学习，认真改造，彻底暴露自己的错误思想，批判不正确的甚至反动的陈腐观点，否定旧思想，培养新思想，确立以工人阶级思想为领导的教学观点。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\04\524c070101.JPG">

描述：

