id: 328f99e6cd
标题：善破善立　继续革命——学习《在中国共产党全国代表会议上的讲话》的体会
日期：1977-6-25
是否是时间段：false
作者：金尉
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金尉

“我们的任务是要揭露旧世界，并为建立一个新世界而积极工作。”(《马克思恩格斯全集》第1卷第414页)“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”革命导师的这些教导，鼓励和鞭策我们每个革命者在无产阶级专政下继续革命的大道上迈进。

要继续革命，就要善破善立。一九五五年三月召开的中国共产党全国代表会议，总结了这个时期毛主席领导全党进行的一段光辉实践。粉碎高饶反党集团，挤出脓包，排除毒焰，健全党的肌体，这是破；落实国民经济第一个五年计划，制定方针措施，为召开党的“八大”而斗争，这是立。今天，揭批“四人帮”，是破；走向大治，是立。在全面落实华主席提出的抓纲治国的战略决策的时刻，学习毛主席这一重要讲话，觉得是那样新鲜，那样亲切，那样深刻。毛主席是无产阶级专政下继续革命，善破善立的光辉典范，华主席是毛主席的最好学生，最好的接班人。

破与立，首先要善破，善于对阶级斗争形势作出符合当时客观实际的阶级估量，善于抓住战机，破除党内的资产阶级司令部。在与高饶反党联盟的斗争中，一开始，有些人认识不足，有糊涂观念，以为高饶没有一个“文字协定”，未必结成“反党联盟”。毛主席洞察秋毫，谆谆告诫我们，不能光从“文字协定”上看问题，指出高饶结盟篡党由来已久，要在根本标准上衡量他们，他们的罪恶目的“是要分裂我们的党，用阴谋方法夺取党和国家的最高权力，而为反革命的复辟开辟道路”，也就是要用“三要三不要”的基本原则来观察问题。毛主席并且善于把高饶事件放到整个阶级斗争的背景中来观察，指出这个事件“不是偶然的现象，它是我国现阶段激烈阶级斗争的一种尖锐的表现”。当时，我国正经历着生产资料所有制的社会主义改造运动，无产阶级与资产阶级在政治、经济、思想、文化等各条战线展开了激烈的阶级大搏斗。胡风反革命集团呼风唤雨，推涛作浪，以求一逞；胡适派的历史唯心论霸占文坛，猖獗一时；刘少奇支持农村资本主义势力，大砍合作社。高饶反党联盟是资产阶级在党内的代表。我们与高饶反党集团的斗争势在必行。不破不立。不把他们端出来，建设社会主义的正确方针措施就立不起来，社会主义革命就不能继续前进。伟大领袖和导师毛主席下了决心，英明果断，及时把党内这个祸根挖了出来，为建设一个新世界创造了积极的前提。同样，华主席在中国革命的危急时刻，不失战机，英明果断，一举粉碎“四人帮”，为国家的大治开辟了广阔的前景。

善破，又要善于制定和执行无产阶级的政策和策略。高饶反党联盟刮阴风，烧阴火，一股地下水，搞得人们不得安宁，大家早就看在眼里，恨在心里，高饶早已处于孤立地位。但是，毛主席指出:“敌人的孤立并不就等于我们的胜利。我们如果在政策上犯了错误，还是不能取得胜利。”高岗、饶漱石在未揪出前，一个是党中央副主席(7月4日4版更正为“中央人民政府副主席”)，一个是中央组织部长，身居高位，有一定的能量，有一定的地盘，有一定的迷惑性。要粉碎这样的反党集团，要有正确的斗争策略和周密的斗争计划。若一着不慎，会乱了全局，所以万万不可粗心大意。同时，对那些受反党集团影响的犯了这样或那样错误的人，又要执行正确的政策，帮助他们与反党集团划清界限，把他们从反革命修正主义路线的影响下解脱出来，否则不能团结大多数，打击一小撮，反革命的营垒不能最后攻克，革命也不能取得彻底胜利。毛主席在这篇讲话中细致地分析了受高饶反党集团影响和未受影响的人的状况，制定了一系列正确的政策，取得了这场斗争的彻底胜利。华主席继承毛主席的遗志，政策正确，策略得法，掌握了斗争的主动权，在揭批“四人帮”的这场政治大革命中，指挥自如，形势之好大大超出人们的预料。

善破还要善立。破与立是对立统一的，破为立创造条件，破中有立的因素，破除了反党集团，调动了最大多数干部和群众的革命积极性。但是，善破不能代替善立，破与立是事物运动过程中的两个阶段，有联系，又有区别。破了以后，不及时地深入细致、扎扎实实做好立的工作，就会挫伤群众的革命积极性。毛主席在揭露批判高饶反党联盟的同时，对建设一个马列主义的政党，作出了许多重要指示。毛主席在这里开始提出了“三要三不要”的基本思想，提倡学习马列著作，学习哲学，要求制定计划，建设一支无产阶级自己的强大的理论队伍。毛主席不仅抓好了纲，还抓好了目，善于不失时机地组织全国经济建设的新高潮。党的全国代表会议在毛主席的领导下，对国民经济第一个五年计划作了认真讨论和具体落实。毛主席在会上多次强调经济工作的重要性。毛主席说:“现在我们面临的是新问题:社会主义工业化、社会主义改造、新的国防、其他各方面的新的工作。适合这种新的情况钻进去，成为内行，这是我们的任务。”“对于经济建设，我们要真正学懂。”并且明确提出了“要有五十年的时间，即本世纪的整个下半世纪”，“建成为一个强大的高度社会主义工业化的国家”的宏伟目标，为全国人民指明了奋斗方向。

善立，要集中大多数人的智慧，善于与大家商量。毛主席在这次讲话中，建议用经常开代表会议的办法，“使同志之间互相监督”，“促进党和国家的事业迅速进步”。在毛主席的领导下，中央经常召开各种全国代表会议，商讨党和国家的各种大事，各项政策，已成了我们党的一个优良传统。可是在“四人帮”的干扰破坏下，一段时间里全国性的各种代表会议常常一拖再拖，甚至开不起来，而多开一些专业会议，会被戴上“条条专政”、“复辟回潮”等大帽子的危险，搞得许多工作瘫痪，不少计划落空，新的秩序建立不起来。英明领袖华主席继承党的优良传统，去年十二月以来，连续召开了第二次全国农业学大寨会议，全国工业学大庆会议，铁路、煤炭等一系列重要会议，一个部门一个部门地抓，一条战线一条战线地具体落实抓纲治国的战略部署，有力地推动了社会主义革命和社会主义建设的迅猛发展。

祸国殃民的“四人帮”，在破与立的问题上制造混乱，大搞形而上学。他们打着“破”的旗号，到处套帽子，打棍子。张春桥胡说什么:“阶级斗争抓好了，生产就自然而然地上去。”还说什么:“毛主席说要改革不合理的规章制度，没有说要建立规章制度。”似乎只要“破”，不要立。谁要提出立几条合理的规章制度，就会被骂为“管、卡、压”，就是“资产阶级王法”；谁要想整顿一下革命的秩序，就会被骂作“右倾”、“复旧”，弄得人们不敢去建立无产阶级的新制度、新条例。为了证明他们那套理论的“正确”，“四人帮”还公然篡改毛主席的重要指示，把“解决”文化大革命的不足之处，篡改为只要去“研究”，肆意反对我们去建设新世界。“四人帮”的“破”又是什么东西呢?他们是一群新老反革命结成的黑帮，他们的“破”，是地地道道地破坏革命的大好形势，破坏安定团结，破坏把国民经济搞上去，破坏社会主义的一切新事物，妄图建立起他们的法西斯统治。

英明领袖华主席高举毛主席的伟大红旗，在粉碎“四人帮”以来，作出了抓纲治国的伟大战略决策，英明果断，善破善立，为中国革命立下了不朽的功勋。华主席做的，是人民想的，华主席办的，是人民盼的。在中国革命的征途上，华主席正领导全党和全国人民进行着继往开来的伟大事业。我们共产党人是以不怕困难著名的。善破善立，有破有立，使我们看到成绩，看到光明，信心倍增，紧跟英明领袖华主席，奋勇前进。

描述：

