id: 328f714735
标题：苏联代表团在沪第三日 昨分别与本市各界接触上海的工人妇女青年以及文学新闻剧影科学工作者们分别举行了欢迎会
日期：1949-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　苏联文化、艺术、科学工作者代表团昨天在本市的活动，主要是出席一万工人举行的盛大热烈的欢迎大会和出席妇女、青年、文学、新闻、剧影、科学工作者的演讲会和座谈会。西蒙诺夫和代表团团员们，专家们，昨天都热烈的分别参加欢迎大会及各种演讲会及座谈会。晚间，本市苏侨协会举办了一个盛大的联欢晚会，欢迎来自祖国的同胞。

【本报讯】　上海百万工人为对苏联所派遣的文化使节表示深挚的兄弟之爱和热烈的欢迎，昨晚七时由总工会筹委会发起，举行了“上海工人欢迎苏联文化、艺术、科学工作者代表团大会”。参加大会工人代表约万人，饶政委及潘副市长等均出席参加。

开会前，各业工人列队入场，由江海关职工纠察队维持秩序。各队行列整齐，充份显示了上海工人的组织性和纪律性。

解放后工人兄弟们的心情是愉快的，昨天晚上，每个人的脸上都喜气洋洋。主席台巨像高悬，两国国旗迎风飘扬。水银灯照耀下，人人的脸上都在发光!

一阵突发的春雷般的掌声惊破了会场的沉寂，在万人欢呼声中，八位苏联友人鱼贯入场，大会遂宣告正式开始。主席总工会筹委会秘书长毛齐华致开会辞后，即由总工会筹委会主任刘长胜把各代表逐一介绍给大家见面。在群众欢呼鼓掌声中，西蒙诺夫、杜柏洛维娜、斯托列托夫、阿格拉则、格拉西莫夫、德奥米多夫格、费诺格诺夫、马尔柯夫等八代表先后起立和群众一同鼓掌，然后由国际书籍协会主席德奥米多夫，生物科学博士、苏联契姆里也则夫农业科学院院长斯托列托夫、苏联对外文化协会远东部副部长马尔柯夫等三位依次发表演说。在三代表演说过程中，群众一次次热烈鼓掌，高呼口号，情绪沸腾热烈。讲演毕，苏联艺术演出队，我国出国文工团及上海剧影协京剧委员会先后表演节目。

【本报讯】　上海总工会筹委会秘书长毛齐华昨天在“上海工人欢迎苏联文化艺术科学工作者代表团大会”上致词，全文如下!

同志们:

我们很高兴的，很荣幸的，在这里开盛大的集会，来欢迎我们伟大的苏联朋友，我代表上海百万职工，向我们亲爱的代表团同志们致敬!

同志们，我们上海职工过去受尽了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的压迫，帝国主义者不仅用最新式的武器和大量的经济援助来支持蒋匪帮屠杀中国人民，不仅派海陆军在上海街头上耀武扬威，侮辱妇女，打死三轮车工友，并且还用各种文化艺术来麻醉中国人民，叫中国工人不要起来奋斗，使中国人民永远做他们的奴隶。然而我们工人阶级呢?反抗，斗争!失败了再起来。今天敌人一切企图完全破产了，打倒了美帝国主义支持下的蒋介石，我们胜利了!我们建立了以工人阶级为领导的人民民主政权，上海属于以工人阶级为首的人民的上海了!

我们为什么器这样坚决勇敢起来争取这个胜利呢?因为帝国主义者及其走狗卖国贼太可恶了，我们深深地感觉到只有打倒它们才有生路。

我们为什么要这样坚决勇敢来取得这个胜利呢?因为我们在自己的政党共产党及其领袖毛泽东同志的领导和感召之下无往不利，胜利接着胜利。

我们为什么这样坚决勇敢来取得这个胜利呢?因为有了苏联十月革命的胜利，不仅鼓舞了我们的信心，而且还获得了许多宝贵的经验和帮助。

亲爱的代表团同志们:过去我们学得了苏联革命经验打胜了敌人，今天呢?更需要加紧学习苏联政治、经济、文化来建设新的中国，N此，代表团远远的来到上海，我们每个工人的内心有说不出的欢喜。

我们上海职工除用无比热烈的心情来欢迎代表外，我们并将积极学习苏联工人的劳动态度，学习苏联工人在生产中生活中的文化、艺术。建设我们新的中国，新的上海，希望苏联同志们多多指教!

中苏友好合作万岁!

毛泽东同志万岁!

斯大林同志万岁!

全世界工人阶级万岁!

描述：

