id: 6a1c473237
标题：为被告人蒯大富辩护的辩护词
日期：1982-12-12
是否是时间段：false
作者： 高生云
来源：《历史的审判（续集）》编辑组，历史的审判（续集），173-176
标签：江青,王力,张春桥,林彪,刘少奇,徐向前,夺权,武斗,文章
书籍：为被告人蒯大富辩护的辩护词
书籍作者： 高生云

正文：
# 为被告人蒯大富辩护的辩护词

## 律师 高生云

审判长、人民陪审员：

我接受被告人蒯大富的委托担任他的辩护人。在出庭之前，我查阅了本案全部案卷材料，多次会见了被告人蒯大富，又经过近两天的法庭调查，我对本案已经有清楚的了解。我国刑事诉讼法第28条规定：“辩护人的责任是根据事实和法律，提出证明被告人无罪、罪轻或者减轻、免除其刑事责任的材料和意见，维护被告人的合法权益”。现在我依法履行自己的职责，提出辩护意见如下：

一、关于被告人蒯大富“煽动打倒党和国家领导人”的两个情节问题

1.起诉书指控被告人蒯大富接受张春桥的“指使”，公开煽动“打倒刘少奇”，这是事实，对此，我没有异议。但是，为了准确地区别和判断张春桥和蒯大富各自不同的责任，我认为还应当进行具体的分析。

林彪、江青反革命集团为了篡夺党和国家最高权力。而诬陷、迫害、打倒国家主席刘少奇，是早有预谋的，在具体步骤上，也是经过精心策划的。这些阴谋和所策划的步骤。在最高人民法院特别法庭对林、江反革命集团十名主犯判决书中，已有清楚的认定，说明林彪、江青、张春桥等人阴谋策划打倒刘少奇于前，而后才召见蒯大富。不仅如此，张春桥在召见过程中，具体地指明了要蒯大富把中央—两个提出资产阶级反动路线的人物“彻底打倒”，所谓中央那一两个提出资产阶级反动路线的人物“是谁”在当时是尽人皆知的，等于是具体点了名。就“指使”的内容来说，是明确的，因而这种“指使”本身，毫无疑问的具有教唆的性质。

2.林彪一伙为了打倒老一辈无产阶级革命家，于1967年7月25日，利用武汉“七·二〇”事见，提出所谓“揪军内一小撮”。并向蒯大富等人煽动说，在军队问题上“要大做文章”。当时被告人蒯大富不了解林彪的矛头所指。在这种情况下，王力向蒯大富示意，从而蒯大富进行了打倒徐向前的宣传煽动。

我认为，王力的示意，在内容上是具体的。王力的证词中，承认：蒯大富问他“武汉事件的后台是不是肖华？”王力说：“不是”。蒯大富又问：“是不是叶剑英、徐向前?”这时，王力“表示默认”。这就是说，凡是蒯大富所提，非王力所指者，王力明确回答：“不是”；而正中王力下怀者，王力虽不作肯定的回答，却表示默许。这样的“示意”和“指使”有什么区别呢？我认为，这样的示意和指使或者唆使并没有性质上的差别，只不过在表现的方式上比较隐蔽罢了。因此，可以说蒯大富宣传煽动“打倒徐向前”的行为，既是在林彪授意下，又是在王力直接指使下进行的，王力有不可推卸的重大罪责。被告人蒯大富只是一个执行者。

二、关于蒯大富挑起和指挥清华大学武斗，造成死伤多人的问题。

被告人蒯大富作为原清华大学井冈山兵团的主要负责人，对于组织和指挥校内的武斗以及所造成的后果，总的说来，是要负责任的。但是，我认为有两点事实应当加以说明。第一，“五·三〇”武斗是蒯大富同鲍长康以及其他人共同开会策划的，并且决定由鲍长康担任武斗总指挥。第二，武斗过程，实际上有三个阶段，即：首先进行偷袭，偷袭不成进行强攻，最后又进行火攻。在强攻失败之后，死了人蒯大富思想上发生变化，提出“人死了，撤吧！别打了。”可是，鲍长康以要“报仇”为借口，表示异议，在蒯大富离开现场的情况下，决定继续实行火攻，造成了更为严重的后果。以上这两点事实说明，进行武斗，造成严重后果的责任，不应由蒯大富一人承担。作为武斗总指挥并坚持进行火攻的鲍长康也负有重要责任。

三、起诉书指控被告人蒯大富以武力对抗“工农毛泽东思想宣传队”致多人死伤的问题。

起诉书认定：“被告人蒯大富在清华大学静斋二楼同“井冈山兵团文攻武卫总指挥部”头头任传仲等人紧急策划，决定“用武力抵抗、还击，不让工人进楼”。既然是共同策划，蒯大富只能承担一部分责任。在武力对抗工宣队实际过程中确实造成了许多工人伤亡的后果，但这些后果是任传仲及其他一些人的—系列犯罪行为所直接造成的。卷内材料证明，是任传仲亲自带领武斗人员在静斋、甲所、乙所、大礼堂等处反复冲杀工人队伍，他还用长矛刺伤两名工人。当天晚上，又是他自己作主在静斋召集部分武斗人员开会，决定派邢晓光带领武斗人员袭击9003大楼的工人群众，以致发生了廖光黔用长矛刺死工人韩忠现，孙镇井开枪打死李文元的严重后果。所以任传仲不仅是策划武力对抗工宣队的参与者，而且实际上是一个武力对抗冲杀工人队伍的组织指挥者。因此，对这一事件所造成的严重后果，任传仲同样负有重大责任。

四、关于起诉书指控被告人蒯大富诬陷、迫害罗征启，株连其弟罗征敷，并致罗征敷死亡的问题。

一九六八年一月蒯大富决定将该校原党委宣传部副部长罗征启抓起来审问。三月罗征启逃出。这时，蒯大富指令孙耘等人一定要将罗征启抓回。四月三日，孙耘带人到罗家捜查，孙耘擅自决定将罗征启之弟——罗征敷强行架上汽车，在带回学校途中，王庆章用棉丝堵罗征敷的嘴，造成罗征敷窒息死亡。这一事实经过说明，株连和非法抓扑罗征敷，完全是出自孙耘的意图，罗征敷窒息死亡也是孙耘和王庆章的行为直接造成的。而被告人蒯大富既没有抓扑罗征敷的意图，也没有加害罗征敷的故意，更没有加害罗征敷的行为，客观上，罗征敷的死亡结果，对蒯大富来说，也是出乎意料之外的。特别是在事后，当蒯大富知道罗征敷死亡时，还曾同意让王庆章等人去投案自首。因此，不论株连罗征敷，以及造成罗征敷死亡，蒯大富都不应负刑事责任。

五、被告人蒯大富的犯罪行为，发生在1966年末至1968年夏，正是十年“文化大革命”的初期。我认为，现在处理这一案件，对当时那样一个特定的历史条件，是应该加以考虑的。

被告人蒯大富在最高人民法院特别法庭审理林、江反革命集团主犯张春桥时，于1980年11月27日曾出庭作证，面对面地揭露并证了张春桥企图打倒国家主席刘少奇，篡党夺权的阴谋活动。我认为，这是被告人蒯大富的立功表现。

以上辩护意见请法庭在评议本案时全面考虑。根据惩办与宽大相结合的政策，和有关的法律规定，予以正确处理。

描述：

