id: c83307058b
标题：给杨绍营、齐燕铭的信
日期：1944-1-9
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,书信
书籍：毛泽东全集第18卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给杨绍萱、齐燕铭的信川

（1944年1月9日）绍萱、燕铭同志：

看了你们的戏，你们做了很好的工作，我向你们致谢，并请代向演员同志们致谢！历史是人民创造的，但在旧戏舞台上（在一切离开人民的旧文学旧艺术上）人民却成了渣，由老爷太太少爷小姐们统治着舞台，这种历史的颠倒，现在由你们再颠倒过来，恢复了历史的面目，从此旧剧开了新生面，所以值得庆贺。郭沫若在历史话剧方面做了很好的工作3，你们则在旧剧方面做了此种工作。你们这个开端将是旧剧革命的划时期的开端，我想到这一点就

[1]这是毛泽东看了杨绍萱、齐燕铭编导、中共中央党校俱乐部演出的平剧（即京剧）《逼上梁山》后，写给编导者的信。“文化大革命”期间此信曾在1967年5月25日《人民日报》上发表，当时被说成是写给延安平剧院的，信中“郭沫若在历史话剧方面做了很好的工作，你们则在旧剧方面做了此种工作”一句被删掉。1982年5月23日在《人民日报》上重新发表了此信的全文。杨绍萱（1893一1971），河北滦县人，当时任中共中央党校研究员。齐燕铭（1907一1978），北京市人，当时任中共中央党校教务处文教科科长。

[2]郭沫若（1892一1978)，四川乐山人，抗日战争时期，曾在周恩来任副部长的国民党政府军事委员会政治部任第三厅厅长、文化工作委员会主任委员，在国民党统治区组织进步文化人士从事抗日宣传工作。十分高兴，希望你们多编多演，蔚成风气，推向全国去！

敬礼！

毛泽东一月九日夜

到用矫生面BiaR

即未差在盘史语

为丽7你例班

方两做很的项，作们则在

信代向度不狗衔

刘酒的斯例网

苏礼!而你加是办你们屏颠倒造束，恢度毛泽东致杨绍萱、齐燕铭信的手稿。

描述：

