id: 0890a5b59f
标题：农村青年既要学好政治也要学会种田长浜大队团支部引导青年正确处理红与专的关系
日期：1972-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　南汇县下沙公社长浜大队团支部，引导广大团员、青年正确处理政治和业务的关系，努力学习农业技术，沿着又红又专的道路不断前进。

过去在刘少奇一类骗子鼓吹的“政治可以冲击其它”的反动谬论的影响下，长浜大队的部分团员和青年产生了“思想一红样样红，学了技术有啥用”的想法。还有少数人认为“种田没技术，只要有力气”，忽视了对农业技术的学习。

为了解决这个问题，大队团支部在党支部的领导下，从思想教育着手，组织团员和青年认真学习毛主席关于“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此”的教导，开展革命大批判。广大团员和青年认识到，刘少奇一类骗子把政治与技术割裂开来，对立起来，是唯心主义和形而上学的，是为他们的修正主义路线服务的，我们决不能上当。只有在无产阶级政治统帅下，学好农业技术，掌握为革命种田的本领，才能为发展农业生产，支援国家社会主义建设，支援世界革命作出贡献。团支部还请老贫农上农业技术课，通过学习，大家明白了搞农业不是呒啥啥，而是大有学问，从而进一步提高了为革命学技术的自觉性。各生产队团小组纷纷组织青年拜老农为师，“恭恭敬敬地学，老老实实地学”，学思想品质，学农业技术，学实践经验。在队干部和老农的支持和帮助下，大家进步很快。青年汪才明学耙田，起初牛不听使唤，光在原地兜圈子，干了半天溅得满身泥。后来，在老贫农的耐心指教下，小汪坚持边干边学，终于学会了耙田。

有的青年学会了一点技术就自满起来，不求钻深。团支部就组织团员和青年以“对技术精益求精”的白求恩同志为榜样，寻找思想差距，克服了自满情绪。青年乔云昌、黄炳康在学会罱泥以后继续钻研，总结出了“枯水时，网放平，罱杆捏得稳而轻；大风时，船要顶风停，起网快点拎，夹泥船固定”的罱泥经验。目前，全大队已有百分之八十的团员和青年学会了犁耙、播种、罱泥等技术活，成为农业生产上的一支生力军。

(下沙公社报道组)

描述：

