id: 08900f9bb2
标题：从劳动中清除轻视劳动的错误思想
日期：1952-9-7
是否是时间段：false
作者：周董贤
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:我是学校里的读报员，懂得一些教条，讲起来就是一套大道理，但是我不愿意去实行，更轻视劳动。我的家庭是地主成分，因此培养成剥削的思想意识。当我挑起粪桶在路上走的时候，我不感到这种劳动是光荣的，相反却认为“有些丢人”；就是干起活来，也是马马虎虎地敷衍一下。同学们说:“你真是理论与实际脱节。”我承认同学对我的批评是正确的，但又不能改掉这种言行脱节的行为。

在暑期中，学校分配我到农场里去实习。起初我想:农场工作总是这么一回事，准备马马虎虎地应付过去。后来经老师指出农场工作的重要性，号召我们用自己的劳动来争取水稻、豆、麻的丰收，在农民群众中起火车头作用；同时教导我们不要偷懒，不要马虎。这几句话，有力地打动了我，使我在工作中提高了警惕。在工作过程中，我看到贫雇农家庭出身的同学们非常热爱劳动，他们积极劳动的精神大大给了我的启发和鼓舞。我在实际劳动中改变了轻视劳动的错误思想，逐步地由不爱劳动而感到劳动的光荣了。

我通过这次暑期在农场的工作，改掉了过去的坏作风，精神上有无限的愉快。可是我还不能以此为满足，还要进一步彻底改造思想，做一个毛泽东时代的好学生。

浙江省立温州农校学生　周董贤

描述：

