id: 089151f76a
标题：充满在苏联文艺中底新爱国主义精神——关于剧作“莫斯科性格”底成就
日期：1949-12-3
是否是时间段：false
作者：杜高
来源：
标签：工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏维埃文艺在共产主义的教育中，在苏维埃爱国主义的教育中是有着巨大意义和无愧获得世界荣誉底成就的。苏维埃文学艺术首先要求作家和剧作家们成为真正的爱国主义者，忠实的服务于社会主义祖国，以苏维埃爱国主义底精神来教育劳动者。

柯洛文青柯说:“只有敌视苏维埃人民的，歧异社会主义祖国的，丧失苏维埃民族自尊感的，忘本的世界主义者，才会有系统的污蔑任何描写苏维埃国家及其人民底生活，表现出在苏维埃时代所创造起来的共产主义建设者性质底优异特点的新作品。”

苏维埃文学艺术努力地服务于祖国劳动人民，歌颂他们的劳动，真切爱护劳动的一切成果。

新的苏维埃文艺继承了俄罗斯古典文艺中这一最优美的品质。俄罗斯古典作家们已在自己的作品中充分发扬了高度爱国主义精神，他们不倦不怠的颂扬俄罗斯和俄罗斯形象，和人民性及人道主义一起，爱国主义也是俄罗斯古典文学的创作原则。亚历山大。普式庚，列夫·托尔斯泰，马克辛·高尔基……这些伟大的爱国主义者便出生在这样伟大的民族里，具有如此强悍而高尚的俄罗斯人的性格。

因此，崇高的爱国主义情感及表达俄罗斯民族性格的优秀质素的爱国志士的形象贯穿了全部俄罗斯文学史。

十月革命后的苏联，随着社会主义的建设的伟大成就，随着人民艺术底国家的成长，苏维埃文学和艺术的活动人物创造了更多明确而有完全价值的作品，显示出苏维埃爱国主义底强大生命的力量。莫洛托夫说过:“……目前苏维埃艺术的盛旺，对发展苏维埃人民底共产主义教育的成绩是具有如此伟大的意义。”

联共(布)党中央号召一切作家、剧作家、艺术家们真实反映苏维埃人民的生活，促进苏维埃人品质底优秀方面的更进一步的培养。

苏联的剧作家们在最近的时间里创作了不少具有深刻爱国主义精神和有远大政治目标的作品。如科尔内楚克底“玛加尔·杜勃洛娃”，洛玛萧夫底“伟大的力量”，维尔塔底“我们必需的粮食”，梭洛夫底“伟大的命运”和“绿色的街道”以及此刻我们要谈到的A.索夫朗诺夫底“莫斯科性格”!

“莫斯科性格”在今年春季里得到在苏联全国遍普演出和获得人民一致热烈好评以前，苏联文艺界展开的一次具有历史意义的思想上的斗争，苏维埃进步的作家、艺术家猛烈地展开了清算反爱国主义底世界主义反动批评集团的斗争运动，提高了一切苏联文学艺术的从事者对于马列主义这一思想武器的更正确的掌握和运用，指出一切存在着的资产阶级意识形态的残余影响。

索夫朗诺天的“莫斯科性格”写完后，首先获得了那些敌视苏维埃人民、丧失了热爱苏维埃祖国以及社会主义文化底神圣情感的忘本世界主义者尤淑夫斯基、包雅齐也夫、包尔却夫斯基、古尔维契等等的恶毒的攻击，他们在许多杂志里都占得领导地位，横行在全俄戏剧协会内部，在“苏维埃艺术”报、在“戏剧”杂志里，这些染上有毒的资产阶级没落意识形态的世界主义者诽谤了苏维埃新艺术的发展，打击苏维埃爱国主义者，使之对祖国丧失信心，他们努力伤害崇高的莫斯科性格，他们把一切新艺术称作“不够艺术的”。尤淑夫斯基攻击过高尔基的戏剧，说高尔基底“小市民”中的尼尔的形象是“被政论对剧本底艺术组织的干涉所破坏了的。”唯美主义者古尔维契则反对社会主义现实主义，攻击一切描写爱国主义者及歌颂创造劳作的作品。包尔郄柯夫斯基则蔑视一切进步的苏维埃剧作艺术，他侮辱了柯尔内楚克的“乌克兰草原”，梭洛夫的“伟大的命运”，洛玛萧夫的“伟大的力量”及索夫朗诺夫的“一城中”和“莫斯科性格”。包雅齐也夫重复了他，大胆地说苏维埃戏剧艺术“显然是没落了”。

这些一味强调西欧资本主义文学艺术的“高超性”的反动世界主义者，当然是不欢迎“莫斯科性格”这样的戏剧作品的。因为他们的本质便是反对苏维埃人民，这又恰和“莫斯科性格”敌对。

莫斯科性格是怎样一种性格?——“这是一种顽强的性格。意思就是:说了就非做到不可。把你的一切贡献给国家，你的思想、你的力量、你的心、甚至你的生命，什么都贡献给国家。”

莫斯科性格便是这样一种当你下决心要为人民做好一件事，那么，不管多么困难，还是要把它完成的俄罗斯人民总的性格。

剧本“莫斯科性格”的作者便是怀着如此严肃的企图，为着强而有力地表现俄罗斯人民对自己祖国的忠实热爱和他们为着祖国的建设，为着祖国人民生活的改进而作的各种惊人或平凡的努力和贡献。表现在剧本中的俄罗斯人民是如此平凡，而又如此顽强、如此忠实、如此伟大。

而“莫斯科性格”更重要的成就则是在它正确而有力地解决了苏联现实间存在着的一些严肃的问题。

戏剧中机械工厂的经理波塔波夫为着在三年半里面提前完成五年计划，只顾满足于自身的追求胜利而拒绝接受纺织厂要求制造新机器的计划，只顾计较一家的成就而忽视从整个国家的全盘生产建设的发展来考虑问题，失掉了共产党员的性格，脱离了共产党员的立场而犯下严重的错误。他强调战后重工业的制作而轻视纺织生产的更进一步推进，他狂妄地向纺织工厂的女经理舍维罗娃说:“谁需要窗帘?为什么要遮住阳光?人民需要的是全部阳光，一般地说:我们应当为人民设想，人民需要的是机器，而你们却出产棉布。”他接着说:“唉唉，女人，女人，怎么能够靠女人来治理国家呢?”显然地，波塔波夫看轻了一种伟大的力量，这种力量是只有在社会主义苏维埃政权下，是只有在人民真正摆脱了一切剥削和矛盾的关系而获得合理的社会劳动基础上才能培养和发扬起来的力量，这便是我们的剧作者强调说明的“女性的力量”，这股力量的巨大威力自然是远远地超过波塔波夫的。这股力量在后来更是如此澈底的揭穿和纠正了波塔波夫思想上存在着的一切残余的反动意识形态。

他的太太格利湼娃，纺织厂职工会主席，共产党员，热情的斯泰哈诺夫运动者。她爱丈夫——作为一个妻子，她有崇高的女性的柔和和美丽。而作为一个共产党员她却有更高贵的品质，这是苏维埃新女性的形象，正和其他苏维埃女性一样，她深刻而忠诚的爱祖国，爱人民。对祖国和世界的前途有着坚定的信念，她更具有无产阶级国际主义精神。——这便是莫斯科性格的具体特征。因此，她严肃而尖锐的批判了她的丈夫波塔波夫，毫无娇揉做作，毫无资产阶级特具的那种虚伪的满足自尊的念头，她发挥了忠实的同志间友爱和互助。在区党委会议上她提出:“照我看来，如果是原则性的问题，那么一个共产党员就必需忘记亲人不亲人的问题，我认为波塔波夫对这个问题所采取的立场不是党员的立场。……对于你，波塔波大同志，除了‘我的厂，我的计划，我的人’以外，就什么也没有了。……你变得近视了，你瞧不出鼻子以外的事情，在我们的国家里面，乌拉尔帮忙顿巴斯，西伯利亚帮忙乌克兰，远东帮忙白俄罗斯。面我们现在是在同一区里面，而你却拒绝帮忙我们。”格利湼娃严肃地指出波塔波夫严重的官僚主义作风和狭窄的爱国主义以及夸大个人英雄式的成就，以为厂的进步只是靠了他自己加上几个助手，认为是他自己个人勇敢的证据，而不看作是由于党的政策的成功和领导的正确。

纺织工业是必需加强发展的，没有人敢说苏联人民不需要几百万尺的美丽布匹，党区委书记玻洛索娃这么说:“……那就是说我们的女性可以穿得更漂亮，党反对这一点么?当然不反对，党赞成它，我们的女性值得穿漂亮衣服。”

作为一个共产党员，党内的决议对于波塔波夫就是法律，他终于服从党的领导接受了纺织工厂的定货，制造新的纺织机。——波塔波夫的本身就是具有莫斯科性格的二种特征:说了就非做不可。和有着更大的勇气来承认和改正自己的错误。

莫斯科性格就是俄罗斯性格，就是布尔什维克性格，也就是苏维埃新爱国主义与无产阶级国际主义以及人民的英雄主义相互结合起来的伟大的情神的表现。

这样的戏剧作品是优秀的。这样的作品有着是深刻的思想性和艺术性的。这样的作品更充分表现苏维埃作家。剧作家依据着社会主义现实主义的方法，创造着充满热爱苏维埃祖国，热爱社会主义建设的伟大事业的作品。这样的作品的出现自然是由于联共(布)党和苏维埃政府对于文学艺术领导方向的正确，是充分证实苏维埃社会主义制度对于一切作家，剧作家能享有自由发展优越性的结果。

描述：

