id: 0894b02508
标题：在劳动生产和阶级斗争中锻炼成为社会主义建设积极分子(摘要)
日期：1955-9-18
是否是时间段：false
作者：吴玉章
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴玉章

【新华社北京十七日电】　‘中国青年报’十七日刊载了吴玉章为全国青年社会主义建设积极分子大会而写的一篇文章，希望每个青年都在劳动生产中和阶级斗争中锻炼成为社会主义建设的积极分子，为社会主义事业贡献出自己的一切力量。

文章说:我国人民现在的任务就是，要在几个五年计划之内，依靠自己的积极劳动来在我国基本上建成社会主义社会。所以，当青年们在决定自己生活的道路之时，首先就要立志做一个诚实的劳动者。在各个岗位上的青年都应该以严肃的态度对待自己的工作，尽最大的努力，为完成和超额完成国家计划规定的任务而斗争。青年职工和各方面的工作人员，应当遵守劳动纪律，创造性地工作，努力提高劳动生产率或工作效率，并且在实际工作中用功掌握业务技术，使自己成为在劳动战线上的能手。广大的农村青年应该积极动员起来，迎接就要在全国到来的农村中合作化的社会改革的高潮，成为农业合作化运动中的突击队伍和农业技术改革中的活跃力量。为了把我们的劳动成果用来有效地增强社会主义建设的物质力量，青年们应该切实养成艰苦朴素的作风，积极响应我们党厉行节约的号召，对浪费国家资财的现象作坚决斗争，成为社会主义财产的英勇保护者。

文章说:青年们应当了解:建设社会主义必须经过激烈的阶级斗争。在阶级斗争方面，青年们有着一个很大的弱点，这就是缺乏阶级斗争的知识与经验。同时由于一般青年的幼稚，他们容易受到剥削阶级思想，特别是资产阶级思想的侵蚀。这种侵蚀是对于社会主义建设的十分危险的敌人，它的蔓延就意味着社会主义思想的削弱。青年是伟大革命事业的继承人，应当坚定自己的阶级立场，力求懂得阶级斗争的道理，克服自己在政治上幼稚的弱点，划清与剥削阶级的界限。青年们应当加强自己的社会主义思想修养，学习共产主义的道德品质，抵制资产阶级思想的侵蚀，忠诚老实，明辨是非，严肃自己的行为。青年们更应当提高警惕性，学会辨别好人和坏人的本领，勇敢地参加到当前的阶级斗争中来，对一切反革命分子和一切危害社会主义利益的现象作不调和的斗争，这样来保卫社会主义建设，保卫青年的远大前途。

文章指出:在劳动生产中和在阶级斗争中，都必然会遇到自然界和阶级敌人所给了我们的种种困难。一般地说，现在的青年们容易产生两种对待困难的不正确态度。一种是把社会主义建设事业看作轻易的事情，不估计困难，盲目乐观，急于求成；另一种是缺乏克服困难的勇气与毅力，害怕困难，遇到挫折就灰心丧气。通常的现象往往是开始工作时对困难估计不足，遇到阻碍以后又过于害怕困难，畏缩不前。为了克服这种毛病，青年们应当正确地对待困难，养成坚忍不拔，生气勃勃，战胜困难的品质，认识客观事物的规律和斗争的复杂性，勇敢地迎接困难并学会克服困难的本领。

文章说:为了建设社会主义，就必须掌握劳动生产和阶级斗争的知识，即文化科学技术和马克思列宁主义。取得知识的道路，只有刻苦学习。这个道理对于青年尤其重要，因为青年时期既是应该求知识的时期，又是最适于长知识的时期。青年们都应该加紧努力学习，以便把自己造就成对国家有用的专门人才。

描述：

