id: 0896d43cd5
标题：社会主义民主小议
日期：1978-3-27
是否是时间段：false
作者：肖周
来源：
标签：四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肖周

粉碎“四人邦”以来，社会主义民主大发扬。在具有重要历史意义的五届人大和五届政协会议上，与“四人邦”英勇斗争的战士相逢了，两鬓花白的老科学家见面了，大庆大寨的红旗手走来了，各民族代表欢聚了，人人心向英明领袖华主席，千花竞媚，万籁争鸣。大家各抒己见，畅所欲言，商讨着实现四个现代化的宏图大计，这是社会主义民主的生动体现。

在争取人民解放的年月，革命导师一直重视民主口号对组织革命统一战线的意义。在抗日战争时期，毛主席曾指出，为民主即为抗日，抗日又推动着民主运动的发展，它们互为条件，保证了抗战的胜利。在军队内下，毛主席一贯提倡民主精神，指出大批能干人才的创建，只有在民主生活中才有可能。生动活跃，胜任愉快的民主运动，是突破任何难关的一个重要武器。在革命胜利以后，人民成了国家的主人。无产阶级专政“将第一次提肖供人民享受的、大多数人享受的民主”。这是无数革命先烈用鲜血换来的无产阶级的民主权利，确是得来不易的。周然而，万恶的“四人邦”却把社会主义民主和无产阶级专政对立起来，不准人们提“社会主义民主”。他们打出“全面专政”的旗号，挥午大棒，对革命人民左一个“专政”，右一个“专政”，搞得到处不得安宁。在“四人帮”控制的地区和部门，革命老干部都是“民主派到走资派”，要统统打下去；老工人、老模范是“既得利益者”，当然要“滚旦”；人民教师，宣扬“封资修”，要“子弹穿胸”；科技人员是“反动权威”，贬去扫厕所；至于一般老百姓，则也要对自己的脑袋瓜“实行专政”。“四人邦”是一批霸男霸女，什么“一花独放”、“一家作主”的圣旨，什么“三突出”、“三陪衬”的经书，什么“白专”、“复旧”的罪名，搅得周天寒彻，繁花凋谢。他们的“专政”，貌似左而实则极右，是疯狂践踏社会主义民主的法西斯专政!

对人民实行民主，对敌人实行专政，本来是无产阶级专政的两个方面的统一。对国内外的一切反动派不实行铁腕般的专政，人民的民主就得不到保障；没有最广泛的人民民主，就不能调动一切建设社会主义的积极因素，也不可能巩固无产阶级专政。毛主席指出:劳动者管理国家、管理各种企业、管理文化教育的权利，是社会主义制度下劳动者最大的权利，最根本的权利，没有这个权利，就没有工作权、受教育权、休息权等等。这是发扬社会主义民主的根本出发点。“四害”横行的时候，他们根本剥夺了人民的这种权利，窒息了社会主义民主，却放肆地扇动阶级敌人出来兴风作浪，这种行径恰恰阉割了无产阶级专政的精髓和实质，把专政的字眼弄到何等歪曲、颠倒的地步。而“四人邦”竭力鼓吹的“怀疑一切，打倒一切”、“矛头向上”、“越乱越有生气”等等反动谬论，恰恰证明“四人帮”是颠覆无产阶级专政的罪魁祸首。

当然，社会主义民主不是目的，民主是一种手段，它只有在共产党的领导和社会主义制度下，才能够真正得以实现，它也必须在与集中相互依存中真正得以发扬。列宁在十月革命胜利以后曾经激情地说:“这种民主精神，犹如春潮泛滥，冲破一切堤岸，汹涌澎湃。”让我们在华主席发出的向四个现代化进军的号令下，迈着整齐的步伐，意气风发地前进。

描述：

