id: 089b06d6e8
标题：革命样板戏影片汇映深受欢迎本市广大工农兵群众和革命人民热情宣传、踊跃观看、认真学习革命样板戏影片，推动了无产阶级专政理论学习运动的深入开展
日期：1975-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　由文化部举办的全国城乡革命样板戏影片汇映，从五月二十三日在本市隆重举行以来，全市各条战线广大工农兵群众和革命人民热情宣传、踊跃观看、认真学习革命样板戏影片，有力地推动了无产阶级专政理论学习运动的深入开展。

在毛主席革命文艺路线指引下诞生的革命样板戏，是无产阶级对资产阶级实行全面专政的强大思想武器，是学习无产阶级专政理论的生动教材。为了进一步推动当前的学习运动，本市各级党委十分重视这次汇映工作。市总工会等八个单位在汇映前分别和联合召开了工农兵学习革命样板戏报告会。各区、县、基层单位也积极开展汇映宣传活动，积极宣传革命样板戏影片汇映的重大意义。

广大工农兵观看了十四部革命样板戏影片，受到很大教育和鼓舞，进一步提高了学习无产阶级专政理论的自觉性。上钢五厂、上海无线电十五厂、“南京路上好八连”、金山县金卫公社八二大队的工人、解放军战士和贫下中农看了影片，深受教育。他们说:革命样板戏中的无产阶级英雄人物，都是努力学习革命理论，具有高度阶级斗争和路线斗争觉悟的光辉典范。我们要继承革命传统，认真学懂弄通无产阶级专政理论，自觉地为巩固无产阶级专政而奋斗。

星火日夜商店、黄浦区三八旅社和中南中心合作食堂等单位的职工，看了《红灯记》、《杜鹃山》等革命样板戏影片后，联系商业战线的现实阶级斗争，深有体会地说:我们商店、食堂、旅馆天天要和商品、货币打交道，如果让商品、货币交换迷住眼，资产阶级思想就会有隙可乘。我们要向李玉和、柯湘等英雄人物学习，胸怀共产主义远大理想，坚决抵制“资产”风的侵蚀，做一个全心全意为人民服务的勤务员。普陀区清洁管理站的部分青年观看了革命样板戏影片《海港》，批判了当清洁工“低人一等”的资产阶级法权思想，表示一定要与旧的传统观念彻底决裂，为革命当好一辈子清洁工。上海电力机械厂、南市区煤渣砖厂、曹杨五中、市东中学、卢湾区前进小学等单位还把组织观看革命样板戏影片，作为加强对青少年进行政治思想教育的重点来抓，收到很好效果。

学英雄，见行动。革命样板戏影片汇映活动有力地促进了工农业生产和其它各项工作的开展。全市钢铁、造船、机电、纺织等系统的广大工人纷纷表示:要学习革命样板戏中的无产阶级英雄人物，学好无产阶级专政理论，当好工厂的主人，为大干快上，猛促工业生产，作出新贡献。上海郊区许多社、队把观看革命样板戏影片作为推动当前农业生产的强大动力。宝山县罗店公社金星大队的干部和社员群众观看革命样板戏影片《龙江颂》后，获悉川沙县遭到雹灾袭击，棉苗损伤严重，他们在“龙江”精神鼓舞下，想整体，算大账，挖潜力，仅用一天时间就超额完成了支援兄弟县、社棉苗的补种任务。

本市区、县电影放映战线广大职工，认真学习无产阶级专政理论，把搞好这次汇映工作看成是落实毛主席关于理论问题重要指示的实际行动。为了扩大汇映宣传，各区、县电影放映单位的同志积极深入基层，认真做好宣传、组织、放映工作。

为了满足广大工农兵观众的需要，本市革命样板戏影片汇映活动，市区将延长至六月三十日，郊区将延长至七月十日结束。

(本报通讯　员)

描述：

