id: 089b931889
标题：所谓中国社会的“停滞性”问题
日期：1946-9-30
是否是时间段：false
作者：周光明
来源：
标签：人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本月九日“中国农村”上发表了两篇关于讨论中国社会经济的“停滞性”的问题的文稿，一为金向明先生的“中国社会史问题的讨论”，一为孟宪章先生的“研究中国社会经济史的几个观点”。金先生首先指出“中国社会经济在总的行程上，生产力的发展，是不断地上升的，”他根据社会经济发展的史的论点，并配合具体的历史事实来说明中国封建社会的经济发展，没有“停滞性”，更谈不到什么“长期”二字，同时，金先生更明确地指出“要认识中国社会不是‘长期停滞’，先要把握中国社会形式的发展，作为一个总的过程来考察，生产力，生产劳动性……以至意识形态，都是螺旋式地向上发和‘循环’的性格，同时更不可予以各个独立去说明失了唯物办证法的研究方法和科学论点”。复说“就在社会发展的每一历史阶级里，有时发展的慢倒是事实，但这不是‘停滞’现象，如果以经济发展的迟缓或迟慢而断定中国社会的‘长期停滞’，这是绝对不可以的”。这几点的提出，已说明了我们研究社会经济史的方法及观点。此外孟先生在其大作中也提出几点研究政治经济的方法问题，但孟先生对中国社会发展的“停滞”一点，仍旧是固守自己的说法。在这里，笔者也想参加几点意见，和对社会经济史有兴趣的伙伴们，互相讨论。

自一九二八年到“七七”之前的几度中国社会史论战过程中，所留下未解决的主要问题有“亚细亚的生产方法”问题，“中国历史上奴隶制度的时期”问题，“中国社会史上诸阶级的划分”问题及抗战前的未系统提出的所谓“中国社会的‘停滞性’问题”，“现阶级中国社会性质问承问题”等等，一余年来，在中国社会史研究的课题中，旧问题不断地获到解决，新问题不断地被提出，这正是说明中国文化运动发展过程的办证法，且在曾地轰烈一时的中国社会史的论战运动，却表现出中国社会诸阶层之交错复杂的意识形态的斗争，但这一论战运动，沈寂已久，其原因由于(一)某些旧的问题已获得了比较正确的合理的结论。(二)有些问题尚无系统地提出，且缺乏许多具体的史科，专门套公式，说空话对问题的本身仍无丝毫的理解。(三)随着民族民主革命实践过程的深入，有许多问题均一一受到了鉴定和试验。

但是当反法西斯的民主战争告一历史的段落之后，我们应当致力于新问题的提出和新问题的解决可是却还有人提出中国社会的“长期停滞”的旧调。为了使正在学习的伙伴们有了正确的认识起见，我们不得不纠正错误的论点，以俾对中国社会史有了正确的理解和认识，力能把握住未来发展的路线，进而确定目前，民主革命应走的道路，故问到的本身是值得大家加以新的检讨的。现在笔者提出所谓“中国社会的停滞性的问题”来讨论，固是重弹旧调，但“旧调”也未得正确的认识，我们站在求真理的学习研讨的立场上，愿大家提出更好更具体的意见，这也是我们学习过程中一个实际问题的讨论。

二所谓“经济发展的停滞是常有的现象”

孟先生在“研完中国社会经济史的几个观点”一文中，第一个观点就是“在社会经济发展中，‘停滞’甚或‘衰退’是常有的现象”，这一看法，如果将它作为局部的部释，“停滞”甚或“衰退”确是常有的现象，但在社会经济发展的总的过程中这种说法是值得商榷的，不过，提出这一观点在究极的意义上却是说明经济“衰退”或“停滞”象征社会经济危机的到来。孟先生也说到“生产的特点之一，就是它永远也不会在长时期内停留在一个地点，而是时刻处在变更和发展的情况中”在同时，生产方法的变更，又必不可免地要引起整个社会制度，社会观念，政治观点，政治组织之变更，即引起整个社会的和政治的结构之改造。可是孟先生却加以这样的注释“但这并不是说，生产是沿直线——一气上升，毫无‘停滞’甚或‘衰退’的现象”。这句话的意思始终是强调社会经济发展的“停滞性”。当然，我们对生产力的发展应予以科学的说明；生产力不是沿直线而一气上升的，这是理解经济发展的一个起码概念。在生产力发展过程中，有时迟慢，有时迅速，这确是常有的现象，且历史的事实也证明了这一现象的存在。但是我们不应将有时迟慢理解为经济发展的“停滞”或“衰退”。因为任何同一的社会阶级内，社会生产力自身的发展，只有迟缓或迅速，换句话来说，只有时间上的久暂问题。西洋典型封建社会只有一千多年，我们就有三千多年，这正是说明中国社会发展的比较迟缓性(至于迟慢的原因，留待以下讨论。)但我们决不应因时间上的久暂问题而主观地断定这就是中国社会的“长期停滞”底有力根据，这是多么不了解中国历史的具体内容?这是和大家讨论的第一点。

次之，“生产力与生产关系在生产系统中的统一之根本破坏，整个生产的破裂，经济危机，生产力之毁坏”，孟先生认为确就是生产“停滞”或“衰退”之所出来。我们不能了解生产力与生产关系在生产系统中的统一之根本破坏就是生产“停滞”或“衰退”之所出来?因为当生产力与生产关系不能建立和相适应的联系底时候，生产关系阻滞了生产力的继续发展，也就是说生产关系已变为生产力发展的链锁，因之，两者的统一根本破坏了，但是这种破坏而是说明旧的生产关系应该崩溃，新的生产关系适应着生产力继续发展的社会生产制度应该建立，使生产力在人类社会的历史行程中，维持它相适应的关系；就是经济危机的严重关头，生产力遭受到整个的阻滞或破坏，其弊端仍在于社会制度的本身问题，经济关系的合理与否问题，为了推翻不合理的生产关系，使生产力的发展，不能受到阻滞，即便是社会革命的发生，人类在这方面，应尽其应有的主观力量，从事社会革命运动的推展，故当生产力与生产关系成对立的时候，正呈现出经济危机，政治黑暗，社会混乱及文化遭受破毁的现实景图，目前的情形，也是够说明，但这不是生产“停滞”或“衰退”的现象，而是社会制度阻滞了生产力自身的发展，也即是生产关系阻碍了生产力的上升。这种现象以生产力与生产体系在生产系统中的统一之根本破坏，却是孟先生认为生产“停滞”或“衰退”的一个观点。但以这一观点来鉴定中国社会经济发展的“停滞”或佐证中国社会的“停滞”性格，那真是穿上科学的伪装，硬要配合说明中国社会的“停滞性”。这样地强调生产破坏是生产“停滞”或“衰退”诸现象的由来，未免违反了唯物办证法的研究方法和科学根据而添上了浓厚的主观色彩。

再次，乌里雅诺夫在帝国主义中所论及“资本主义的寄生性和腐化性”问题，他说明“帝国主义，寄生的或腐化的资本主义。资本主义的垄断组织必然要产生停滞和腐化的趋势”。这就说明当生产力在资本主义的历史范畴内发展到资本集中的时候，必然地产生了垄断组织，这种垄断组织常故意阻止技术的进步，使生产力的发展受到了阻滞的作用，但这并不是生产“停滞”，而是在资本主义的垄断组织之下，生产力不能正常的向上，或是说当资本主义进入独占垄断的阶段之后，生产关系与生产力已不能照常的适应着，由对立而发展为矛盾的尖锐化。所以在这里，我们附带要了解帝国主义时代两种趋势的斗争，一为生产力发展的趋势，一为阻碍技术进步的趋势(参阅列昂节夫著政治经济学)。而孟先生拿这一观点来测度中国社会的“长期停滞”仍旧是没有丝毫具体的说明。些外引资本论中的一段文字“前资本主义的国民生产方法内部的巩固与结构，对商业的解体作用所呈的抵抗力。在英国人与印度及中国的通商中，表现出来了”。这是卡尔所说中国封建社会的生产方法内部结构的比较巩固而已，也就是孟先生所说“这是说明中国封建社会结构之坚凝性”。但中国封建社会结构的坚凝性，并不是孟先生所强调的“停滞性”，且上层建筑和下层基础的组织巩固，仅是阻滞生产力速迅发展的一种物质根据，并不是中国社会经济发展的“停滞”的根源。即使卡尔认为中国社会的发展是“停滞性”的话，我们也应予以杨弃和批判的接受，何况在他的伟大著作中，根本找不到“中国社会是停滞性”的影子，所以引证理论，过分强调自己的“定”见，也是非科学的。因之，我们应将具体的历史事实，根据办证法的研究方法，如金先生所提出的；从劳动工具来说，从劳动生产性来说，以及从其社会自身发展的总的过程上，且以占主导作用的生产力的运动过程上来考察，来推断，这样对中国社会的发展是否有“停滞”的色彩，方有比较正确的答案。

三　所谓中国社会“停滞”的相对意义“长期”与“停滞”两词部是相对的意义，这是无庸多述。孟先生既认为中国封建社会多至三千余年。与欧洲各国相比，应该是长些。但是拿英法各国社会史与俄国社会史比较，其发展的过程也是较迟慢的，如果孟先生要给中国社会以“停滞性”的规定，也就不能不给予英法各国社会以相对的“停滞性”(正确地说应是阻滞性)。所以指定国家在特定的历史时代所经时间的久暂，只有相对的意义——各有其自身的一般性与特殊性之办证的统一过程的规定性。

中国乃至其他许多“文明古国”，其社会发展的进程，都比较迟慢，这是具体的历史事实。史家特将这比较迟慢的进程予以“停滞性”的规定，这从史的唯物论的现实看来，是完全不妥当的不正确地说，史的唯物论只规定人类社会在一种合法则性的规律下面，采取着一般共同的过程，但不是规定相同的历史阶段定要经过相同长短的时间，更不可否认世界史各部份都有共独自的特殊性。如果忽略这种特殊性(就不能了解具体的历史，会陷入公式主义或原理论的框子，夸大这一特殊性，就不能把握住历史的规律性，会披上地理史观或多元论的外套。以人类历史的全程来看，原始公社制所经过的时间却有数十万年:以阶级社会形成到现在，一共不过几千年，故某一国家在某一特定历史阶段的时间较长，以全程来看，是毫不足异的，犹如孟先生自己所说的“尚不过是一长卷电影中的一小节罢了。”那未，更不应该说中国社会是“长期停滞”的性格。

依严格的科学的意义来批判，将中国封建社会的发展比较迟慢，予以“停滞”的断定，或以为“自西周以来约三千多年，‘长期停滞’在一个‘固定’的形态”等说法，在作者自身已失了办证法的意义，长期与“停滞”和在长期停滞”的相对意义，依然是无法强调自己的“定”见。

总之，人类历史的发展，都是经过同一的相续的诸发展阶级，且具有其一般的法则，不过各阶段的时间久暂问题，我们不能说这个是发展，那个便是停滞。由于空间的地理环境等条件的差异性，也能给予各自不同的特殊性，故社会史的研究，固然要以一般的法则为前提，但只是理解一般的法则性或世界史的一般发展途径是不够的，这因为世界史发展的一般法则，并不能把特殊性摒除，反之，我们必须从历史发展的一般性和特殊性的统一的探究中，才能发现各民族各历史阶段的具体内容。故同一历史阶段的时间久暂问题，为了进一步探讨起见，不得不把握它们之间的同一性的差异性。这也就是说，历史的研究，不仅在探求一般法则，而且探求特殊形势，从多样性的具体历史更要抽出其一般性，而且还要从一般性中去认识其特殊性。我们应以这样的研究方法，去理解中国社会经济的历史的发展阶段及其具体内容，必能予以我们正确自答覆，那未，“长期停滞”在“固定”形态的中国封建社会的观点，站在科学的办证法的历史研究方法的面前。应自己批判，自己更正。

四中国封建经济是富有“停滞”的色彩底观点批判

孟先生的另一个看法，归结到本文的讨论主题了。他说:“……在大体上，我们的社会经济在此时期(指封建社会阶段)是富有‘停滞’的色彩的”。这原是重复自己所强调的论点，但丝毫没有给我们一个明确的具体的说明，为什么“中国社会是有‘停滞’的彩色”底原因。虽然也曾提出几点事实来佐证，但这几点事实，却只是说明中国社会发展的迟慢，并不是中国社会“停滞性”的根据。不论大体上也好，局部的也好，我们只能说有时候因客观条件的影响形成社会发展的阻滞作用，使经济发展比较落后些，这点，金先生已明确地再三提出“中国社会始终是发展的，没有倒退和回复的诸经济现况，不过，在其发展过程中，有时候发展迟缓倒是事实，但绝对不可因为这一暂时现象的存在而武断中国社会发展的停滞性”。故笔者也同意金先生抗病法，中国社会的发展，确没有“滞”的彩色；不过，金先生没有指出中国社会发展的比较迟慢的根据，也就是说未能说明中国社会发展的阻滞的物质原因，笔者兹就这一方面，参加几点意见，和大家讨论。

中国封建社会的行程，较其他各国为长，而中国的封建文化也较其他任何国家的封建文化有较高度的发展，这是无可否认的具体史实。

但我们对社会发展之或速或迟的问题，却不应忽视。不过，迟速问题并不是由于先天的疾速性或“停滞性”，而是由于外在条件影响所引起的“加速”或“阻滞”的作用。换句话说，不是由于内在矛盾的规定，而是由于外在矛盾的影响。

史达林说:“……地理环境中是社会发展的经常的必需条件之一，当然影响着社会的发展——它加速或阻滞社会发展之进程。但是它的影响不是决定的影响，因为社会的变化和发展较之地理环境的变化和发展要快得多。”复说:“人口的增加影响着社会的发展，帮助或阻滞社会的发展。但是它不能成为社会发展的主要力量，而它对社会发展的影响，不能成为决定的因素，因为人口增加本身不能解释为什么这种社会制度恰恰为这一种新的制度所代替，而不是别的一种……”(参阅秦博古译书)

依此，问题虽包含了多样性复杂性的内容，而地理环境或“地理条件的差异性”等，却是我们了解社会发展地程之或进或速的主要因素。在中国，如果没有外在条件的阻滞，自进入专制主义封建制时期的秦汉之后，很可能缩短其过程而跃入资本主义的历史阶段。

至于中国社会发展所受到的阻滞作用，可由下几点，得以说明:

(一)翻开中国的历史，我们就可知道每次大规模的民族迁徒，都和历史上的农民战争或外族侵入有密切的关系。(参阅吕振羽著中国社会史诸问题)从一方面说，这是中国民族获有天惠，给我们地大物博人众的遗产，以另一方面说。这反给了中国社会生产力发展以阻滞作用，在这种条件之下，生产力和生产关系的矛盾，每由于民族的移徒而得到了暂时的缓和。“移徒到新开荒地的居民，虽然带去了进步的生产技术，而在开荒的粗放的经营与设备缺乏之下，却迟缓了生产力的进步。同时，劳动人口的他徒，以及原居地劳动人口的缺乏与田园荒芜，又迟缓了原居地生产力的进步”。这样，在生产力与生产关系的矛盾不断得到缓和的基础上，又给予那农民革命相追随的封建王朝的地盘。此外，大最人口的不断他徒，使社会内部的剩余劳动人口得到消纳，这又阻滞商业资本向生产资本转化和商品市场的扩大。

这是阻滞中国社会发展的最主要条件。

(二)历代异族如五胡十国，北朝，五代，辽，金，元，清等的入主中原，一方面，直接以军事的暴力，累次给予中国社会生产力以残暴的破坏，一方面，在政治上所施行的残暴压制和掠夺，不惟国家的机构直接在妨害生产力的发展，且在间接上，使农民和手工业者在苛重的负担和约束下，无力改进生产技术，从而又迫使商业资本不断向高利贷资本转化，在高度压制的情况之下，农民为追求物质最低阴谋而挣扎，便长期地支持“手工业与农业的直接结合”的关系，对新的生产方法，表现着顽强的抗拒力量。同时在这点关系上，封建地租的榨取也演着附属的作用。

这是阻滞中国社会发展的一个次要案件。

(三)封建制时代的中国，四周各民族的生产都比中国落后。随着社会生产力的发展，剩余劳动生产品增加，使封建地主，官僚无法消化，必然地趋向豪奢。自秦以后，虽开始了对欧洲的交通，但也由于地理上的遥隔及其他条件而不断受到阻挠。及后社会生产力的继续发展，刺激了官营手工业工场的出现，但一面妨害私人手工业生产的发展，一面却削弱了商业资本的积极作用，一面又间接地妨害着农业生产力的发展。

这也是阻滞中国社会发展的一个次要条件。

(四)鸦片战争后，国际帝国主义的侵入，一方面刺激了民族工业的抬头，但又压制了中国民族工业自立的发展，一方面扶植残余的封建势力，并维持其存在，因之形成了官僚资本与买办资本的有机结合，在帝国主义的指使之下，为他们服务而进行榨取中国人民大众的血汗，走上半封建半殖民地的社会形态。现实的情形，何尝不是如此。

所以鸦片战后阻滞中国社会发展的主力是国际帝国主义，自反法西斯的人民战争告一段落的今日，阴滞中国社会的发展却是国内反人民的官僚恶势力配合着封建残余而迎奉美国帝国主义的支持反人民的内战行动底殖民地政策。

但是，这些外在条件，只阻滞了中国社会的发展，并不能改变了中国社会发展之合法则性的一般的规律和过程。也不能阻止中国社会的发展。中国社会在很迟缓的发展过程中，并没有“停止”，“退化”，和“复归”，鸦片战争前，如果没有外国资本主义的侵入，中国社会自身内部孚育出的资本主义因素，便必要已引导中国社会由封建制到资本主义制转化的过程了。

五社会自身肯定是不断的进步

本文论述到此，对中国社会发展的阻滞原因及社会阶段的时间久暂问题，已有明白的说明，但，究极而言，社会自身肯定它是进步的，在进步的过程中，有时生产力的发展受到阻滞或破坏。却是事实，可是孟先生却提出了“……但是有好多人，只机械的牢守着公式或学说，便说社会历史系不断的发展或进化的，绝无‘停滞’或‘衰退’的现象。他们的用意，无非是要鼓励一般革命青年，对革命的前途，抱着无限的乐观，毫无顾忌地勇猛的前进行贯则，好多青年，偶遇青年命低潮时，便因这意外的打击，非常悲观地消沉下去了……不然，历史既是不断前进的，永无‘衰退’或‘停滞’的现象，你尽可坐待历史向前进展，你尽可作一个经济主义者或机会主义者等待着革命的成功罢了，又何必去革命呢?……”。我们更不懂孟先生的想头如何，我们更不懂孟先生的个人逻辑是这样。这段文字里，还有什么“停滞”和“衰退”这也用不得重复纠正。实则，青年若能正确地认识社会的发展路线，且更能把握住各阶段发展趋势的不同的客观条件。为了要缩短诞生的痛苦，必能结合革命的主观力量，推动历史，加速前进。如孟先生以为青年们对中国社会发展的“停滞性”的错误观点底批判和驳斥，这些便是机会主义者或经济主义者，坐待革命的成功和到来，这样未免太不了解吧。凡能真正认识社会发展的人，且能使理论与实践相配合的人，他们的工作信心和革命态度，只有比之那些专唱高论，是敲旧调的人更积极些。笔者并不是向孟先生赌青年气，笔者并不是研究重心，是中国社会的“停滞性”底课题。先生既没有明确而具体说明为什么“停滞”的原因，反而将问题移放到青年的革命态度上。事实上，一味强调自己的“定”见，固守自己的说法，站在科学的真理的面前，站在学术研讨立场上，必予以应有的清算。同样的，教条主义者，在今日民主革命实践过程的深入底时候，亦非予以彻底的纠正不可。

综而言之，没有“停滞性”的中国社会是合法则地向前发展着，这是对中国社会史的应有认识，但发展迟速问题却是我们的历史责任，革命任务。至于形成中国社会的“阻滞”原因，这并不是社会自身的“停滞”现象。故社会每一成员，都应负起排除正在发展中的社会自身的阻碍外力底历史使命。青年们，我们应该要理解要认识:“我们不能越过历史发展的必然阶段，但我们要缩短诞生的痛苦”要忍受着诞生的痛苦，就是先要认清阻止中国社会发展的主力是什么。从而建立坚强的革命信心 ，朝向正确的革命目标，负起缩短诞生的痛苦底历史任务。

最后，笔者再三提醒进步的青年们。

“我们不能越过历史发展的必然阶段。

但我们要缩短诞生的痛苦”。

描述：

