id: 089c3c86d5
标题：日苏冲突的前瞻(四)
日期：1938-8-12
是否是时间段：false
作者：储玉坤
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
四，日苏冲突与中国

张鼓峰事件的发生，无论从那一方面去观察，对于中国抗战的前途，都是利多于害的。盖自中日战争爆发以来，中苏邦交日见密切，不独订有互不侵犯条约，给中国人民以极大的精神上的慰藉；而且以军火接济中国，源源不绝的由西北运入中国，给中国人民以物质上的援助。后来立法院院长孙科氏，奉命到莫斯科去，几度兴史太林会晤，日方也曾造谣，中苏已成立军事协定苏联决以实力援助中国。这种谣言造自日方，显然另有作用，但据吾人所知，苏联援助中国抗战，势将更趋于积极，而且将采取一种间接援助中国的办法，就是在西伯利亚一带边境调动戍兵，使日本深感威胁，不得不以重兵驻守，以备万一，如此即可牵制日本一部分的兵力。苏联这种援助中国的方式，凡是中国的人民，都能谅解苏联的苦心，而感谢苏联的同情与援助。这次张鼓峰事件的发生，也不过是苏联调动边防戍兵，进驻张鼓峰，而引起日本的乱动所造成的吧了。所以，张鼓峰事件，即使因为日苏双方均无开战的决心，不致扩大为日苏战争，但是也不会马上就能澈底解决的。从这次日苏交涉经过看来，日本的外交完全失败，处处居于被动的地位，在张鼓峰未为苏联所夺回之前，日本的任何建议，均为李维诺夫所拒绝，而至苏联以重炮把张鼓村化为焦土，夺回张鼓峰之后，即提出停战办法，保持苏联胜利后的原有阵地，双方暂时停止军事行动，而会同双方组织勘界委员会，日方过去一再坚持日‘满’各为一单位，现在也让步，日“满”成为一单位。所以这次张鼓峰事件的和战的关键，完全被掌握在苏联的手里，日本处处被玩弄于股掌之上，现在日苏虽已成立妥协，但谁能担保，张鼓峰事件不再发生枝节，冲突再起呢?只少在目前，是一时不易解决的，而将陷于胶着状态，大战固不易发生，但是紧张的局势，也无法缓和下来。日本对苏联更不得不别具戒心，结集在边境的重兵，也不敢冒险南撤，专心对付侵略中国的军事上，所以我们始终认为:张鼓峰事件，即使不导成日苏战争，也一时不易解决的。其对于中国抗战的前途，自有相当的贡献。(一)牵制日军，使日本不能以倾全国的兵力，从事于侵略中国；(二)试探陷于侵华泥沼不能自拔的日本，有无再与苏联开战的决心与勇气；(三)使全世界的和平国家明了，日本的实力有限，并不足畏；如能联合起来，施以国际的压力，即足以制止日本的侵略暴行。

所以在日苏边境冲突的过程中，不论其将来能否扩大为日苏战争，我们应乘此机会，加紧抗战工作，尤其是各线应采取新的攻势，使日本首尾不能兼顾，足以沮丧日本的说气，日本这次在日苏冲突中，所以‘畏首畏尾’，‘软弱无能’，‘泄气’‘丢脸’，完全是受了陷于侵华的泥沼中得到的教训所致。据路透社自汉口传来的消息，说我前线的将士，听到了日苏冲突的愈演愈烈，无不勇气百倍，乘机反攻，予打击者以打击。这是中国近年来人民最大的进步，过去中国人民往往痴心妄想，一味依别人的援赖助，自己反而不知努力奋发，这就是在外交上所谓的‘以夷制夷’的政策。殊不知‘天助自助者’，中国如欲从死里求生，务须自力更生，以自己的血肉，筑成保卫祖国的长城，去和敌人拚命，才会有获得解放的可能。这次日苏冲突，中国人民绝不稍存侥幸之心，痴心梦想，日苏开战之后，中国就可以得救。而能勇气百倍，加紧反攻，这是中国人民的一大进步，也就是中国终将获得最后胜利的又一重保障。

有许多人，不愿张鼓峰事扩大为日苏战争，他们的理由是，日苏开战之后，立即就会引起世界大战，在世界大战之中，中国不能再得到列强的援助，因此所感到的艰苦更大。这种理论，显然有两大错误，第一是把侵略集团中的德日义三国的实力，估计太高了，以为日苏一开战，德义在欧洲就要乱动起来，其实是不会那末简单的，作者的意见，已如上述，不待烦言，第二对于中国抗战的认识不够。固然，现代战争，因为科学的进步，其破坏力量的浩大，是不堪设想的。世界大战一经开始，就要有整千整万的生命，做了战争的血祭，平时繁荣的都市，都有化为一片焦土的危机，不独是人类空前的浩劫，而且人类的文明也要退步，再过几百年也不易恢复。所以每一个和平主义者，都不愿望世界大战发生。尤其是酷爱和平的中国人。更不愿世界大战重演于今日。但是中国受了日本帝国主义者的侵略，被迫放弃了和平的愿望，从事于长期的抗战，世界上最悲惨残酷的灾难，中国人也都已饱尝够了。对于未来大战，只要是为了保卫文明而发动的，还有什么顾忌呢?诚然，在世界大战的过程之中，中国所受到的损失，或许更要浩大，所尝到的痛苦更要惨酷，但是为了争取民族的解放，还有什么顾惜呢?再从中日战争的前途去观察，以及历史所启示于我们的，中国只有从世界大战中，才能杀开一条血路，取得民族的自由与解放。所以不愿意做奴隶的人们，决为世界大战的恐怖所慑服，而将英勇地去参加大战，牺牲奋斗，争取最后的胜利。

总之，我们要本着自力抗战到底的决心，随时利用国际形势的演变，以期早日获得最后的胜利。(完)

描述：

