id: fab034b2a9
标题：送电的人们
日期：1976-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在纵横贯穿全市的漫长输电线路上和星罗棋布的变电站里，广大供电工人投入了节日检修的紧张战斗。从除夕开始，他们马不停蹄地突击检修，确保节日工农业生产和全市人民生活用电的需要。

春节前，输变电工程处和高压工区的职工刚完成了金山石油化工总厂输电工程和蕰郊线线路铁塔基础的工作，还没顾得上休息，就迎来了春节。工人们学习了毛主席的光辉诗篇和元旦社论，纷纷表示决心:要以抓革命、促生产的实际行动，发展大好形势，回击右倾翻案风。他们发扬连续作战的精神，带了工具，又朝气蓬勃地投入了节日检修战斗。

参加检修的线路青年四班，是文化大革命期间进单位的电业新兵，进厂两个月，就在二十三天时间里立起了七十六米高的铁塔。节日检修中，他们又发扬那种敢打敢拼的小老虎精神，和老师傅们一起投入了改建闵松线的战斗，顶着寒风，大干苦干，两天的任务一天完成，使这条线路提早送电。高压工区女子带电作业班的女战士，在新春第一天，全班行动起来，战斗在吴郊线的十六里长的线路上。今年，这个班增加了九名新战士，在昨天第一次登上了二十二千伏的导线和四十多米高的铁塔，胜利地完成了任务。

新春佳节，广大供电工人为了做到安全供电，一丝不苟地做好节日检修工作。沪西供电所有一条四回路线路，平时用电负荷大，停电检修有困难。昨天，他们争分夺秒地战斗，提前完成了任务。沪东供电所的三个值班工，除夕晚上完成了一百六十五项频繁的操作步骤，使节日检修工作顺利进行。

描述：

