id: fab152137d
标题：孙中山的认识论——知难行易的学说
日期：1962-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
原题:《孙中山的哲学思想》(第二部分)

作者，李光灿郭云鹏

原载:《哲学研究》第4期

为了总结辛亥革命的经验教训，以便教育革命群众和给新的革命斗争提供思想准备，于是孙中山的“知难行易”学说，就应运而生了。

孙中山的“知难行易”学说，是在同封建社会旧传统观念的斗争中形成的。它先后批判了中国古代“知之非艰，行之惟艰”的传统观念和王阳明“知行合一”的主观唯心主义理论，从而使“知难行易”思想带上了浓厚的革命气息和激进色彩。

此外，也要看到孙中山究竟是个资产阶级革命家，时代的变化，在他身上是要经过阶级的折光而体现的。这就形成了“知难行易”这种认识论的庞杂特色。

上述方面的特点，反映在孙中山的哲学思想中，特别在认识论方面，就表现为:以唯物论和唯心论兼容并包为特色的二元认识论体系，从而也就产生了丰富的革命实践和主观认识不足之间的矛盾，使革命理论落后于革命实践。这种现象，初看起来是奇怪的，实际上它正是中国民族资产阶级两重性在哲学思想和政治行动上的反映。

孙中山的二元论或唯心的自然观和社会观，正是和他的二元论或唯心论的认识论分不开的，前者反映了后者，后者正是从前者出发的。

孙中山的“知难行易”学说中有着以下的积极部分:

(一)孙中山提出了“行先知后”的哲学命题，认为，“宇宙间的道理，都是先有‘事实，然后才发生‘言论’。”

(二)在孙中山的认识论中闪烁着辩证法的因素。

(三)孙中山批判了传统的旧观念，针对古人所谓的“天不变，道亦不变”的形而上学思想，提出了天可变，道也可变的看法，认为一切都在变化着。

孙中山认识论中的消极部分是:孙中山对认识(即智)米源的理解是有错误的；他的英雄和群氓的观点的产生，作为理论上的失足点，又和他对“行”的不正确理解有直接关系；他对“行”的理解，必然影响到对理论和实践，感性认识和理性认识，以及知行关系的正确解决；他把知行关系这个认识论上有着极为重要意义的命题，引向所谓难易的争论，从而，使这一命题削弱了积极意义。就是在所谓难易的争论中，孙中山反对传统的错误的知行思想是对的，但以片面反对片面，从这一极端走向另一极端则是错误的。

综上所述，可知作为资产阶级革命家的孙中山，在认识论中带有很大的矛盾色彩。尽管他的经验论是有革命思想的经验论，是为其革命实践服务的二元论，但这个革命的积极方面不能代替其思想中的消极部分，更不能掩盖其理论中的良莠不齐、兼容并包，动摇于唯物论和唯心论之间的折衷、杂拌的二元论特色。　(了)

描述：

