id: fab1cfbc2c
标题：独占资本与美帝国主义
日期：1947-4-29
是否是时间段：false
作者：王士章
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今日国际间情势的紧张，是帝国主义的金融寡头们急切地要实现其利润以挽救资本主义制度的结　　　 果，而这里的所谓金融寡头，主要地是以美国为代表的，因为别的资本主义国家，在二次大战中都已经破残不堪，自救之不惶，他们的目的，只不过是保持国内市场，只有美国，在这次战争中是唯一的暴发户，大量的生产迫使他不得不向国外拓展市场，因而便引起了国际间剑拔弩张的紧张局势。

第二次世界大战的结果，参战各国都遭受到严重的损失，英国已丧失其在国内和国外财富的百分之廿五，德国丧失其国民财富达二分一以上，其他各国的生产量，也只相当于战前水准的百分之三十到百分之八十，但在这个废墟之上，美国的财阀们却建立了更大的财富，生产率的膨胀，达到了空前的水准，工业产品的指数，从一九三九年的一百，到一九四四年就达到三五三的比例，全国各大企业公司的利润，据美国商务部的估计:一九三九年为三十三万万元，到一九四四年就达到九十九万万元，五年之间的盈余，增高了三们，战时生产力的急激发展，促使财富迅速地集中在少数人手里，许多中小企业在战争过程中都被并吞了十五家汽车公司，在一九四一年获利二万万七千四百万元，而这十五家公司，又被摩根和杜邦二财阀所密切控制铁路事业在一九四二年获利，达九万万元，除了，而这三十一家公司，又被摩根，梅龙，洛克斐勒，杜邦，和克里失兰辛的卡所掌握着。

独占企图构成了美国式的“繁荣”，庞大的财产集积使所谓“自由竞争”者无立椎之地，大至铁路，煤矿，小至酒吧间，啤酒，饼干，糖果，信笺，汽水都被独占资本家瓜分得精光，财富迅速地集中，一九四六年全国生产总值达一万万八千万元，但是据农业部的统计:百分之十的存户，却占有了百分之六十的总存款，其余百分之四十的存款，掌握在在百分之六十中小存户之手，而另有五千万人民却丝毫没有积蓄，甚至收支不能相抵!号称“黄金国”的美国，却有三分之一的人民挣扎在饥饿线上，而让少数财阀们渡着穷奢极慾的生活!

推行十三年的罗斯福新政，在战争期中曾经大大地缩小了财阀们的利润，过份利得税的征收，最高额达百分之八十五。五，这在财阀们看来，自然是眼中钉，工人运动在罗斯福执政期内，他的势力迅速地扩大了，工资普遍地被提高，各种保护劳工的法案也相继施行，但随着罗斯福的逝世，杜鲁门并不能继任他的遗产，反动势力在共和党代表下控制了美国的议会，财阀们的代言人众院院长马丁，参院共和党政策委会主席塔虎脱等，竟公开宣称要彻底肃清“新政之散乱局面”，保护劳工的三种法律:华纳劳工关系法，纳里斯拉加第亚法令限止法，费尔斯劳动标准法，都将有被废止之虞，共和党反动派准备过过立法的手段，制裁一切合法的罢工，并延长工作时间自每周四十小时至四十八小时，马丁并宣称美国政府“应即停止干涉人民之私事”，并“制止一切足以影响公众健康或安全之罢工，如煤铁罢工之类，”通用电气公司董事长威尔逊甚至建议于十二个月内停止增加工资!

但是反动势力的嚣张，并不能真正地克服工人阶级，相反地，只有加紧了二者间的矛盾和冲突，大规模的罢工风起云涌，一九四六年一开头便有屠宰工人的罢工，接着便是通用汽车公司，二十五万名铁道工人的大罢工，钢铁业，制罐业，海军船坞等相继罢工，影响工人，达一百六十五万人，四月以后，煤铁业工人，海员工人等复因物价管制之取消所引起的物价高涨而相继罢工，迫得杜鲁门不得不急切地在国会里通过禁止罢工的法令，共和党在去年竞选获胜后，紧随而来的便是纽约四十万煤矿工人的总罢工，财富的集中在去年达到了最高峰，而去年劳工问题的险恶亦已经达到了空前的程度，总计一九四六年罢工的次数达四千七百次，参加的工人达四百六十五万人，工作时间的损失为一万万一千三百万“人口”。在美国五千五百七十万工人中，不参加组织的已寥寥无几，美国劳工联合会拥有会员七百万人，而工业组织委员会则拥布会员六百五十万人，美国工人组织的迅速扩展，与财富的日益集中，使阶级的矛盾愈形深刻。不但此也，工人的罢工运动显然已经从经济斗争发展到政治斗争的前夜了，去年五月，美国铁道工人大罢工的时候，杜鲁门一面命令军队武力接收，一面在国会里称:“此并非劳资纠纷问题，事势现已演变至以政府为对象之罢工，此种工潮如任其持续存在，政府势将宣告解体”，同时国会通过了阻止罢工的紧急法案，充分地表明了“民主”的范围愈来愈少，而政治斗争的道路则愈来愈近了。去年十二月三十日，“美国进步公民协会”在华莱士领导之下正式宣布成立，而今年一月四日，罗斯福公子弗兰克令，前物价管理局长汉德逊等复组织“美国人民民主行动会”，美国工人现在已渐渐觉悟到:政治的斗争与经济的斗争为不可分，离开了政治的斗争，则经济的斗争便成为没有意义。

独占资本的高度膨胀，与因而引起的严重的劳资冲突，社会消费力因物价之上涨而下落，于是巨额的商品堆积，迫使财阀们不得不向国外寻求市场，以缓和这些内在的矛盾，在资本主义的社会体系中，政治不过是经济的附庸，所谓外交，不外是金融寡头们掠夺世界市场的一种代理机关，通过贝尔纳斯——范登堡的外交政策，商品与资本便大量地输出了，除了苏联及加拿大以外，世界的每一个角落，都有独占资本的踪迹。摩根系的钢铁公司在巴西，智利，墨西哥，和古巴开采着铁矿。摩根系赫尔斯系的大铜公司在秘鲁，智利，墨西哥，和玻璃维亚开采着铜矿。梅龙系的美国铝公司开采着圭亚那的铝矿。而巴西，巴拿马，和委内瑞拉的锰矿则全被摩根系和梅龙系所瓜分。石油大王洛克斐勒开采着玻璃维亚，委内瑞拉，秘鲁，墨西哥，中美各国，以及伊朗，伊拉克，荷属东印度的石油。其所控制的美孚油公司与纽杰赛标准油公司收买沙地阿拉伯境内油公司的所有权，在最近也已经谈判完毕，近东和南美的弱小国家，在经济上已沦为美帝国的殖民地了。

表现为资本主义国家生产与消费之矛盾的庞大商品堆积，迫使其货物不得不向海外倾销，一九四六年的美国国际贸易，极为活跃，约达一百五十万万元之钜。去年的对英贷款三十七万万五千万元，对中国的五万万贷款虽未核准，但变相的贷软则已超出二十万万元了。对外的贷款并不是为了“促进世界复兴”，而是为了金元国自身的利益，除了极少数的例外以外，凡是向美国贷款的国家，并没有把一箱箱的美钞装回国内去，而是用那笔钱向美国购买机器，农业设备，粮食，军火，以及其他物资的。结果，喂肥了的并不是债务国，而是财阀们。债务国的贷款除了利息以外还有附带的条件的，例如英国的向美贷的三十七万万五千万元，贷款期限为五十年，除每年要付息金一万万二千万元以外，英国还须部份地放弃其外汇管制与进口管制，因而美国商品便可自由地在英国及其殖民地印度埃及缅甸倾销了。对于中国的援助，如军备租借十五万万六千万元，国库拨款五万万元，进出口银行信用贷款六千六百万元，剩余物资一万万七千五百万元等，总计达二十三万万元之巨。而中国则于去年十一月四日与美国签订“友好通商航海条约”，允许美国人在华有“居住，商务，制造，加工，职业，科学，教育，宗教”之权，这种交换条件，难道还不足以表明美国帝国主义者的用心吗?美国的对法贷款，国务院直到法国大选的时候才将这笔五万万五千万款子发放出去，使法国的温和份子变为反共产主义者。拿金元来影响他国内政，使其更趋于保守，这正是金融寡头们所赖以苟延其残喘并从而榨取其利润的卑鄙手段，美国借给了比利士一万万一千万，丹麦二千万，荷兰一万万，沙地阿拉伯一千万，也同样地含有除利息以外的更广大的利润。向美国贷款的国家，便须时时听命于美国，正如犯罪者不得不受深知其秘密的人的要挟一样，因此，受贷国便有渐渐地沦为殖民地的危险。

被财阀所支配着的美帝国主义，非但企图以贷款来实现其利润及苟延其残喘，而且还企图以其金元的威力来控制世界。专为大企业大银行说话的拜龙经济周刊最近曾透露了这样的一便计划:美国独占资本企图通过资本一百万万元的国际复兴银行，以控制某些国家的财政和金融，它的业务，据拜龙周刊说，除了贷款以外，还要执行国际“经济警察”的任务，它在各国的分支行将极力限制某些政府在经济事务上的主权，并企图通过立法的程序来嘉惠美货的输入。他们有责任“阻止会员国家把从国际银行里借来的款项作错误的用途和一切政治投资，任何政府都不能避免国际资金的通货及贷款制裁。”被夸为“世界复兴”计划之一环的国际复兴银行，正如善后救济物资一样地被用作帝国主义以经济奴役世界的政策之一部份了。

为了实现其利润，美国的经济寡头们，竟不惜违反波茨坦协定，而企图重建德国了。第二次世界大战后，德国已陷于普遍的饥馑和破产，德国是如何迫切地需要着救济，但是美国经济寡头们所注意到的，却是德国的大企业和托拉斯，他们正在拼命地收购这些庞大而又陷于困境的企业的股票!因为这样，所以德国资产阶级的利益便和远隔重洋的美国财阀们的利益打成一片了!德境美占领军司令麦克纳特在去年七月宣布美国的工业家可以和德国工厂建立直接的商业关系后，美国的商品和资本便源源地输入残破的德国市场，以剥取利润。

财阀们为了要在这个具有六千万人口的市场充份地实现其利润起见，所以他们主张复兴德国，以增加其人民的购买力。他们主张复兴德国还有一个重要的意义:强大的德国一方面可以做美国的市场，一方面则不啻是进攻苏联的桥头堡，陷于饥馑和贫乏的德国，如果一旦社会主义化了，对于美国自是莫大的威胁。

同样的理由，日本的复兴在财阀的眼光中也便成为必要，一年半来，日本在麦帅扶植之下，各项生产力迅速地恢复，某些工业品如纺织品等却已经运销南洋各地了。美国的财阀们现在并不怕日本再和他们作竞争，因为现在的日本已经整个地在美国统治之下，大的财阀如三菱，三井，安田，住友等(这四个财阀控制着日本国民经济百分之四十)已经被解散，剩下来的中小企业并不能和美国作竞争，而是附随在美国财阀尾巴之后，何况这些中小企业中，美国为了协助他们的“复兴”，早已投下大笔资金了呢!

综上所述，我们可以知道:拥有一万万六千万人口的号称“最民主”的国家的美国，他的命运，却被八个寡头财阀所布置着。而且他们还企图利用他们的国家作工具，来控制整个世界!这原是资本主义发达高度化的必然逻辑。

二次大战的结果，德国，意大利，日本的财阀们被击败了，代之而起的，却是硕大无朋的美国财阀，这个财阀的兴起，使英国法国的财阀贵族们都为之黯然失色!但是，“帝国主义是资本主义的最高阶段”，也即是“资本主义的最后阶段”。目前美国财富的集中，已经达到了空前的程度，社会的矛盾也日益尖锐化，劳工阶级将普遍地觉醒，我们相信:美帝国主义实在是出世得太晚了!

——一九四七，三，十二于杭州之大

描述：

