id: fab291b438
标题：百老汇大厦中粮食公司职工联谊老职员和接管同志有说有笑
日期：1949-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海粮食公司，昨天下午四时半，举行首次职工联谊会。开会地点在百老汇大楼底层。拖开办公桌布置一个很朴素的会场。一百多职工在“团结就是力量”的歌声中开会，首先为参加南下服务团的叶延昭小姐祝贺。接着职工会主席钟潜九，接管专员王仁奋致词，检讨一月来工作情形，并提出节省开支避免浪费，完全使公司企业化。全体职工都很兴奋。余兴开始的时候，职员工友一致参加表演。老职员和接管同志有说有笑。经过学习后，大家已不再忸怩和不好意思了。

【又讯】　上海粮食公司自接管后，学习情形极为热烈。全体职工组织了十二个学习小组，和一个友学习班，展开紧张的学习工作，先后讨论了消灭银圆黑市，新民主主义的经问题，和学习方法等专题研究。该公司女职员叶延昭响应南下工作，首先报名参加南下服务团。全体职工都很兴奋，并向叶女士祝贺。

最值得报导的是该公司的工友学习班。最初十八个工友参加学习都很拘泥，不习惯，但是经几个人带头，热心的发言，和讨论问题，产生启蒙作用，全都明白过来，一致希望改造自己，并吸收新智识。工友张景与李元成，已能为壁报写稿。发表很多正确意见。他们说:‘从来没想到自己会写文章登在壁报上，现在我们在开始学习了，人人都很兴奋。”

【本报讯】　昨天下午一时，本市中正西路荣丰纱厂的职工们，为了联络彼此感情，提高政治认识，并交换筹组工会的意见，特举行一次职工联谊会。全厂工人一千八百人，自愿停车半天，牺牲半日工钱，会中有本市总工会筹委会女工部部长汤桂芬的演说。十年之前，她曾经在这纱厂里工作过。所以她说这一次是回了老家，感到特别亲切。她告诉她的姐妹们，为什么要组织工会，和怎样组织工会，职员与工人之间，过去或曾有过磨擦。但从今天起，大家要团结一致，要一同学习做主人。过去工头剥削工人的许多陋规，今日再不允许存在。但工人也应当自发的遵守劳动纪律。她把自己参加第二次世界民主妇女代表大会的经过，报告给大家听叙述战后苏联的新兴气象和工人们的生活状况。勉励大家加紧学习努力工。向苏联工人阶级看齐。讲话毕，由职员工人代表致辞。会后工人们议论纷纷，对汤桂芬的演说非常感到兴趣。

描述：

