id: fab30d63ea
标题：刘少奇一类政治骗子鼓吹什么“全人类的普遍利益”，用资产阶级“自由、平等、博爱”的口号欺骗和镇压无产阶级
日期：1971-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们党内，也有很多党员不了解民主的。我们比欧美经过民主革命及几十年民主训练的人民有些不同的。

刘少奇:《民主精神与官僚主义》

什么是民主精神呢?我想就是人类完全平等的精神，不承认人压迫人，我们是主张用彻底的民主精神对人，……

刘少奇:《中国革命的战略与策略问题》

民主就是人与人完全平等。……可惜在今天我们的军队里已缺少了一些这种精神，这是一种倒退。民主精神的倒退。……总司令是个职务，不是人格，不当总司令，还不是平民。美国总统华盛顿退位就是平民，来自平民，退为平民。

刘少奇:《在晋西北干部会上的讲话》

……不管有先天的不同，有工作上、职务上、职权上的不相同，人类在基本上是平等的。人权上没有什么不平等。

刘少奇:《民主精神与官僚主义》

资本家与工人在人格上是平等的。……在中国人民面前，大家都是一样的身份。……职务可以有区别，人格却没有高低，……资本主义的民主思想，就是人格平等。……这样做，可以使劳资关系更好一些，矛盾、斗争更少些。

刘少奇:《在工商业家座谈会上的讲话》

要象孔夫子那样讲恕道，……

刘少奇:《对天津国营企业职员的讲话》

假设你们的父母死了，做儿子的怎么办?一定也是要千方百计地搞一口棺材。以己之心，度人之难嘛!

刘少奇:《在内蒙自治区呼伦贝尔盟林业干部会议上的讲话》

右派批评我们不都是错的，如批评我们宗派主义，说我们没有友情、温暖，……这些是有的，要克服。

刘少奇:《关于统一战线政策方针性的若干问题的谈话纪要》

人总是有缺点的，……所以要用宽宏大量的精神原谅他人，并进一步去规劝他人，……如老人的心肠，多多爱护他，帮助他，……

刘少奇:《态度问题》

在真理面前人人平等。

彭真:《汇报提纲》

简单地说来民主精神就是平等博爱的精神，……所谓平等……就是不分阶级，不分性别，不分民族，不分职业，在政治上其地位是平等的。……所谓博爱是指人与人的关系……互爱互敬互助，“己所不欲，勿施于人”。

彭德怀:《关于民主教育的谈话》

古代有王道和霸道。社会主义社会如果不讲民主，就是霸道。无产阶级专政如果没有民主，比资产阶级专政还可怕!资产阶级社会，没有我们控制的那么严，不满意，犯了法还可以跑。我们社会组织严密，上哪儿跑呀?

周扬:《在新侨会议的谈话》

至于人类之爱，还是要的，不要人类之爱，难道要人类之恨吗?

周扬:《在长春话剧演员座谈会上的讲话》

托尔斯泰的《艺术论》，强调艺术要为崇高的感情把人联合起来，使艺术成为情感联系的手段，这与我们是一致的。

周扬:《在<文学概论>讨论会上的讲话》

现在，我们应该拿这种民主空气和科学态度来要求我们的文艺工作者了。……但是今天我们还缺乏这种风气和态度。甚至连中国古来的孔孟之道的“己所不欲，勿施于人”的替他人“设身处地”想一想的，都很少。“己所不欲，勿施于人”，就是自己受不了的东西，不要加之于人。如果把自己受不了的东西加于别人头上引以为快，那就必然造成对别人的粗暴。

夏衍:《在华东作家协会理事会扩大会议上的发言》

所谓民主就是要尊重自己，也要尊重别人，在真理面前大家平等。

(同上)

因为我们的“中国精神”——就是和平平等自由博爱的精神——还没有十分发生，就要纪念惠特曼把他所高歌的美国精神做我们的借镜。

田汉:《平民诗人惠特曼的百年祭》

描述：

