id: fab4c5058e
标题：中斯友谊之花——记邓颖超副委员长访问斯里兰卡
日期：1977-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会副委员长邓颖超，应斯里兰卡总理西丽玛沃·班达拉奈克夫人的邀请，四月十七日到达素称印度洋上的明珠的斯里兰卡共和国进行为期五天的友好访问。时间虽然短暂，但斯里兰卡政府和人民对中国人民使者的隆重接待和热烈欢迎的一幕幕动人的情景，在中国客人心中留下了难忘的记忆。

斯里兰卡总统高伯拉瓦和总理班达拉奈克夫人对邓颖超副委员长的访问十分重视，他们打破礼仪常规，亲自到机场迎送并检阅仪仗队。老朋友重逢，畅叙友情，分外亲热。总理班达拉奈克夫人对邓副委员长的生活关怀备至，使邓副委员长在斯里兰卡生活得象在家里一样。这充分反映了斯、中两国人民的深情厚谊。

风光绮丽的科伦坡，打扮得象节日一般，欢迎来自远方的中国客人。从班达拉奈克国际机场到科伦坡市区长达数十里的大道上，装饰得五彩缤纷。数不清的中斯两国国旗和彩旗迎风招展；有的地方用象征繁荣、幸福的嫩椰叶编织起具有民族风格的欢迎牌楼；机场上、大道上悬挂着用汉语、僧伽罗语和英语书写的“热烈欢迎邓副委员长!”等大横幅。

邓副委员长到达的那一天，尽管天气炎热，成千上万的斯里兰卡朋友很早就聚集在机场上、大路两旁和市区的大街上，迎候中国客人的到来。有的斯里兰卡朋友全家专程从离科伦坡二、三百里的康提、加勒等城市赶到机场迎接。当邓副委员长走下专机时，等候在舷梯旁的斯里兰卡朋友击起鼓，吹起螺号。穿着民族服装的青年，打鼓吹号，还表演了各种民族舞蹈。车队向市区行进，一路上，友好的斯里兰卡人民向中国客人挥舞彩旗，热情地招手。有的还用僧伽罗语高呼:“阿尤宝温!”“贾雅维瓦!”(你好!万岁!)

邓副委员长一行访问期间，不论是在科伦坡，还是在康提；不论是参观访问，还是观看专场文艺演出，都受到群众的热烈欢迎。人们送上一束束鲜花，一个个花环、花篮，和一叠叠表示良好祝愿的槟榔叶。一张张笑脸，一阵阵欢呼，到处洋溢着热情友好的气氛。

邓副委员长的来访，是斯中关系中的一件大事。斯里兰卡朋友们为此作出了不少的努力。例如，科伦坡电报局的工作人员优先保证把有关访问的消息和照片传送到北京。消息随到随发。为了及时传真照片，他们专门安排了夜班。一次在传真过程中，得悉北京收到的照片不够理想，全体值班人员马上全力以赴，连夜检修线路和机器，反复重播照片，经过几小时的努力，终于把照片清晰地传到了北京。殷勤的接待工作人员和服务人员，在整个访问期间，不辞辛劳，周到地为中国客人日夜服务。

中斯两国自古以来就有着文化和贸易方面的友好联系，远的可以追溯到公元一世纪初。千百年来，两国人民交往频繁，建立了深厚的友谊。据历史记载，公元五世纪初，古称狮子国的斯里兰卡的一位使臣，经过远途辗转跋涉，到达中国访问。在此后不久，中国著明高僧法显访问了狮子国，在那里住了两年。科伦坡附近至今留有法显的遗迹。他们为两国往来和文化交流作出了贡献。在科伦坡国家博物馆内，保存着中国宋、明的陶瓷器和古钱。邓副委员长一行参观了这个已有百年历史的博物馆，观看了珍藏在那里的古代中、斯两国交往的证物。博物馆里展出了斯里兰卡历史发展各个时期的文物和艺术品。有珍贵的手抄在棕榈叶上的僧伽罗语经文，字迹清晰，保存完好。还有大量木雕、牙雕、石刻、铜器、银器，制作精细，充分反映了斯里兰卡悠久的历史、文化和劳动人民的智慧。据了解，斯里兰卡的雕刻很早就传到中国，中国著名的云岗石窟石雕艺术就受到斯里兰卡艺术的影响。

中斯两国人民过去有着共同的遭遇，他们都受到过帝国主义、殖民主义的压迫和剥削，对外来的侵略者进行过英勇的斗争。由于帝国主义、殖民主义的阻挠、破坏，两国人民之间的友好往来一度中断。后来，在中国革命取得胜利和斯里兰卡独立以后，特别是两国建交以来，两国和人民之间的传统友谊又重新焕发出光采。近年来，两国之间的友好关系不断发展。一九七三年落成的班达拉奈克国际会议大厦，是中斯两国近年来日益增进的友谊的象征。这座大厦是按周恩来总理一九六四年访问斯里兰卡时同总理班达拉奈克夫人签署的联合公报以及两国政府有关文件中的规定由中斯两国合作建成的，是两国技术人员和工人共同劳动的结晶。总理班达拉奈克夫人就在这里为欢迎邓副委员长举行宴会和群众大会。她们在那里发表了歌颂两国友谊的热情讲话。总理班达拉奈克夫人在讲话中一再对中国人民的伟大领袖毛主席和敬爱的周总理表示深切的哀悼和怀念。邓副委员长在讲话中特别赞扬以班达拉奈克夫人为首的斯里兰卡政府一贯奉行和平中立的不结盟政策，坚持独立自主，主持正义，在国际事务中作出了积极的贡献。人们记忆犹新，去年八月的第五次不结盟国家首脑会议，就是在这座大厦里召开的。作为东道国的斯里兰卡，为筹备这次会议作了大量工作，为会议排除超级大国的干扰和破坏、坚持团结反帝反殖反霸的大方向，取得积极成果作出了重大贡献。为了反对超级大国在印度洋的争夺和扩张，确保印度洋地区的和平与安全，斯里兰卡总理班达拉奈克夫人多次提出了建立印度洋和平区的倡议，得到了中国和印度洋沿岸国家及其他第三世界国家和世界各国人民的广泛支持。

邓副委员长等参观了这座大厦里的所罗门·班达拉奈克的纪念馆。馆内陈列着图片和实物，反映了这位已故总理的生前活动。馆内还挂有周恩来总理，贺龙、陈毅副总理访问斯里兰卡时的照片。

为了纪念斯里兰卡杰出的政治家、已故所罗门·班达拉奈克总理，邓副委员长一行来到离科伦坡约五十里的霍拉戈拉，在他的墓前献了花圈。陵墓上覆盖着黑色大理石，墓后竖立着五根石柱，象征着和平共处的五项原则。邓副委员长等瞻仰了陵墓，对所罗门·班达拉奈克总理表示了最大的敬意。这位已故总理生前曾为维护民族独立和主权，为促进世界人民团结反帝的正义事业进行了坚决的斗争，并为此献出了生命。他为奠定和发展斯中两国关系和两国人民之间的友谊进行了不懈努力，作出了卓越的贡献，是中国人民的好朋友。

邓副委员长等在斯里兰卡贸易、公共行政和内政部长的夫人塔玛拉·伊兰加拉特尼的陪同下，访问了斯里兰卡的名城康提。它位于斯里兰卡中部山区，离科伦坡二百多里。康提古城有着抗击帝国主义侵略的光荣历史。公元一八一五年前，那里的人民英勇顽强地先后抗击了葡萄牙、荷兰和英国殖民主义侵略军。中国客人的车队在去康提市途中，穿过了卡都加纳伐陡坡上的一个险要处。在这个险要处，过去曾经有十八名斯里兰卡的勇士在反击英殖民主义者的战斗中坚守在那里，给予入侵者以沉重打击。斯里兰卡民间至今流传着他们的事迹，引为民族的骄傲。这些令人崇敬的事迹，使我们想起了斯里兰卡人民反对帝国主义、殖民主义的光荣传统，眼前浮现起他们不屈不挠的英雄的形象。

具有英勇反帝斗争历史的康提人民，聚集在康提市区入口处的界桥上，高呼“斯中友谊万岁!”以极大的热情欢迎中国客人的到来。当晚，斯里兰卡艺术家为中国客人表演了著名的康提舞。鼓声隆隆，节奏分明，舞蹈动作刚劲有力，充满了战斗气息，反映了他们光荣的斗争传统。

康提风光秀丽，林木葱郁，是一个游览胜地。邓副委员长一行参观了位于康提城郊、世界闻名的佩拉德尼亚热带植物园。园内树木繁茂，奇花异木，品目繁多。植物园的负责人邀请邓副委员长植树留念，并陪同邓副委员长来到周恩来总理一九五七年访问时植的树前。邓副委员长为这棵树浇了水，让它在斯中两国人民的共同培育下，越长越茂盛。中斯朋友还在树旁合影留念。中国客人参观了植物园里的兰花馆。兰花色泽鲜艳，秀丽满园。斯里兰卡朋友特别向中国客人介绍了其中一种名为“康提舞”的兰花，花朵果然同康提舞的舞姿十分相似。

中国客人还参观了科伦坡近郊的德希瓦拉动物园。园内的热带水族馆中，有各种形状和颜色独特的热带鱼，有的在水中漫游，有的跃近水面，竞相争食，煞是好看。这个动物园和北京动物园有着密切的友好关系。中国儿童赠送给斯里兰卡儿童的一对取名“友谊”和“幸福”的白唇鹿，就在这里落户。一九七二年，斯里兰卡总理班达拉奈克夫人代表斯里兰卡儿童从这里选了一只小象，用僧伽罗语“米杜拉”(朋友)命名，送给了中国儿童。“米杜拉”生活在北京动物园，一直深受中国儿童的喜爱。中国客人观看了曾经护送“米杜拉”到北京的斯里兰卡饲养员指挥的大象表演，它们驯服地作了许多逗人笑乐的和惊险的动作，博得观众一阵阵的笑声和掌声。

四月二十二日，带着中国人民的诚挚的友谊到斯里兰卡访问的邓副委员长一行，又满载着斯里兰卡人民对中国人民兄弟姊妹般的情谊，怀着依依惜别之情，离开科伦坡回国。这次访问进一步加强和巩固了中斯两国人民的友谊和两国的友好合作关系。中斯友谊有着牢固的基础，是任何人破坏不了的。我们深信:在两国政府和人民的共同努力下，中斯友谊之花必将越开越茂盛，越开越鲜艳!

(新华社科伦坡四月二十七日电)

描述：

