id: fab5d0e13f
标题：《怒潮》是《海瑞罢官》的翻版
日期：1968-5-26
是否是时间段：false
作者：泉伍狄
来源：
标签：彭德怀,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
泉伍狄

毛主席教导我们:“对于我们的国家抱着敌对情绪的知识分子，是极少数。这种人不喜欢我们这个无产阶级专政的国家，他们留恋旧社会。一遇机会，他们就会兴风作浪，想要推翻共产党，恢复旧中国。”

《怒潮》、《海瑞罢官》的炮制出笼，就是一小撮对于我们的国家抱着敌对情绪的资产阶级代表人物，站在反动的资产阶级立场上，为国民党反动派和一切剥削阶级利益服务，向党和人民射出的两支毒箭。一九六二年，在国际上一片反华声浪中，在中国赫鲁晓夫赤膊上阵为右倾机会主义翻案的喧嚣声中，这一小撮反革命修正主义分子南北呼应，为反党篡军的彭德怀歌功颂德，鸣冤叫屈，就是想要推翻共产党，恢复旧中国。

反动历史剧《海瑞罢官》，把一个血腥镇压农民运动的封建统治者海瑞，歌颂为“为民雪恨”的“人民救星”。唱起“今日里见到青天，勤耕稼重整家园，有田地何愁衣饭，好光景就在眼前。”而反动影片《怒潮》同《海瑞罢官》，有着异曲同工之妙。且看，《怒潮》的炮制者是如何吹捧邱金这个人物(彭德怀化身)的。影片通过群众之口。狂叫“太阳出来一点红，大江跃起一条龙”，“农友分地又分田”，“南山北山一片红”，“不为钱财不为官”等等，肉麻地吹捧邱金。炮制者公然明目张胆地篡改历史，为反党篡军分子彭德怀丑表功，树碑立传。真是无耻之极!

一九五九年八月，党的庐山会议一声霹雳，反党篡军分子彭德怀被罢了官。《怒潮》这部反动影片，经过长达五年时间，三易其名，八改其稿，居心险恶地增加了“罢官”这场戏，为彭德怀喊冤叫屈，抚尸招魂。影片中，炮制者杜撰了一个在与上级党失去联系的情况下，仍能“坚持正确路线”的罗大成(彭德怀化身)，却被“党”的代表王怀志撤销了“党内外一切职务”，限“明天就回区党委检查错误”，恶毒地影射庐山会议对彭德怀的批判斗争，发泄对无产阶级司令部的刻骨仇恨。此时，罗大成毅然激昂地回答:“我可以去区党委，工农自卫队不能解散!”这同海瑞被罢官时所说的“大丈夫顶天立地，岂可怕杀身之祸”。和彭德怀被罢官后叫嚷:“我对庐山会议有保留”，又有什么不同?

影片炮制者使尽反革命的伎俩，采取隐晦卑鄙的手段，寄托了牛鬼蛇神对彭德怀的眷恋，为被罢官的反党篡军分子彭德怀哭丧送行。影片中唱道:“送君送到大路旁，君的恩情永不忘，农友乡亲心里亮，隔山隔水永相望。”再听!《海瑞罢官》中的送别词:“天寒地冻风萧萧，去思牵心千万条，海父南归留不住，万家生佛把香烧。”两者一唱一和，如出一辙。

炮制者又费尽心机采取诡辩、隐晦的反革命语言，向彭德怀传送变天的反革命心声，公然鼓动反党篡军分子彭德怀“风里浪里你行船，我执梭标望君还”，要彭德怀伺机“东山再起”。这同《海瑞罢官》狂吠:“有朝一日再居官重整纪纲，”唱的又是一个调子。

“小小寰球，有几个苍蝇碰壁。”反动影片《怒潮》为彭德怀翻案、招魂，这只不过是一切魑魅魍魉临终覆灭前的几声凄厉，几声抽泣。我们要高举毛泽东思想伟大红旗，象毛主席教导的那样:“必须镇压一切反革命阶级、集团和个人对于革命的反抗，制止他们的复辟活动，禁止一切反革命分子利用言论自由去达到他们的反革命目的。”

描述：

