id: fab65d81b6
标题：在中国人民志愿军抗美援朝参战两周年前夕金日成将军电毛主席表示谢意与敬意朝鲜保卫相电朱总司令致谢　朝鲜祖国统一战线电我国和大致谢
日期：1952-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：朱德,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朝鲜内阁首相金日成将军致毛主席电

【新华社北京廿四日电】　朝鲜民主主义人民共和国内阁首相金日成将军，在中国人民志愿军抗美援朝参战两周年前夕，致电我中央人民政府毛泽东主席表示谢意。电文如下:

兹值英雄的中国人民志愿军抗美援朝参战两周年际，我以朝鲜人民和朝鲜民主主义人民共和国政府及我个人的名义，谨向您和奋起抗美援朝保家卫国的兄弟般的中国人民及英勇的中国人民志愿军全体指战员，致以深深的谢意与敬意。

伟大中国人民的儿女——中国人民志愿军，在与朝鲜人民军的协同作战中，给美帝侵略者以无可挽回的沉重打击，奠定了最后胜利的基础。

我确信:受着以伟大苏联为首的和平民主阵营的热烈支持与声援的我们两国人民的为了和平与独立的共同斗争，一定会彻底粉碎敌人，争取最后的胜利。

以鲜血结成的朝中两国人民的永不磨灭的友谊团结万岁!

英雄的中国人民志愿军万岁!

金日成　一九五二年十月二十三日于平壤

朝鲜民族保卫相崔镛键致朱总司令电

【新华社北京廿四日电】　朝鲜民主主义人民共和国民族保卫相崔镛键，在中国人民志愿军抗美援朝参战两周年前夕，致电我中国人民解放军朱德总司令表示敬意。电文如下:

朱德将军:

兹值英雄的中国人民志愿军抗美援朝参战两周年之际，我以全体朝鲜人民军指战员和我个人的名义，谨向您和英雄的中国人民解放军全体指战员，致以深切的敬意。

反对美帝武装侵略、正在进行着正义的祖国解放战争的朝鲜人民和朝鲜人民军，大大地被伟大的中国人民和英勇的中国人民志愿军的兄弟的援助所鼓舞，更加坚定了最后胜利的信心。

谨祝在为保卫和巩固人类的和平与幸福的您的高贵的事业中，将有更大的成就!

朝鲜民主主义人民共和国民族保卫相崔镛键一九五二年十月二十三日于平壤

朝鲜祖国统一战线中央委会致我国和大电

【新华社北京廿四日电】　朝鲜民主主义人民共和国祖国统一民主主义战线中央委员会，在中国人民志愿军抗美援朝参战两周年前夕，致电中国人民保卫世界和平反对美国侵略委员会表示谢意。电文如下:

中国人民保卫世界和平反对美国侵略委员会:

兹值英雄的中国人民志愿军抗美援朝参战两周年之际，朝鲜民主主义人民共和国祖国统一民主主义战线中央委员会以全体朝鲜人民的名义，谨向伟大的中国人民和英雄的中国人民志愿军全体指战员，致以深切的谢意和敬意。

在朝鲜人民反对美帝武装侵略的战争过程中最艰难的时期兄弟般的中国人民所派遣的中国人民志愿军，在与朝鲜人民军的紧密的协同作战中，曾以无比的英勇顽强，给万恶的敌人以沉重的打击，于保卫朝鲜的独立自由与为亚洲和世界和平与安全的事业上，尽了巨大的贡献。

反对美国侵略者而广泛展开的伟大中国人民的汹涌的抗美援朝保家卫国运动，是朝鲜人民的物心两方面的巨大帮助，更加巩固了我们的最后胜利的信心。

朝鲜人民更加巩固着与中国人民的战斗的团结，充满着彻底战胜侵略者的决心。

确信:受着以伟大苏联为首的全世界爱好和平人民的热烈支持与声援的我们的共同斗争，一定以鲜血结成的朝中两国人民的兄弟的友谊团结万岁!

朝鲜民主主义人民共和国祖国统一民主主义战线中央委员会

一九五二年十月二十三日于平壤

描述：

