id: fabf4017c7
标题：学好国庆讲话　提高实现四化的坚定性
日期：1979-10-23
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：叶剑英,毛泽东,林彪,四人帮,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

目前，全市各级干部和广大群众正在认真学习叶剑英同志在庆祝中华人民共和国成立三十周年大会上的讲话。大家认为，这个讲话高屋建瓴，实事求是，全面回顾总结了建国三十年来的战斗历程，指明了进一步贯彻三中全会和五届人大二次会议精神的努力方向，确实是一个对全党全军全国工作有长期指导意义的非常重要的历史文献。大家表示一定要认真学习、积极贯彻讲话精神，做解放思想的促进派，做安定团结的促进派，做四个现代化的促进派。

叶剑英同志的国庆讲话，“纵论三十年，横涉各领域”，内容十分丰富。我们在学习中应当着重领会和理解哪些主要精神呢?

要用历史唯物主义的观点看待光荣伟大的三十年。列宁说:马克思给我们指出了“以科学态度研究历史的途径，即把历史当做一个十分复杂并充满矛盾但毕竟是有规律的统一过程来研究的途径”。今天，我们学习国庆讲话，回顾总结三十年，也应取历史唯物主义的科学态度。建国三十年，确实是“一个十分复杂并充满矛盾”的过程。这中间既有明媚的春天，也遇到过狂风恶雨；既有过顺利的发展，也有过严重的挫折。在中国共产党领导下，我们建立了无产阶级专政的国家政权，消灭了剥削制度，改造了个体经济和资本主义经济，建立了独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，发展了科学、文化、教育事业，使我国人民的生活比解放前有了较大的改善。长期受尽欺凌屈辱的旧中国，如今已成为世界上任何人都不能忽视的巨大力量。我们所取得的成就是伟大的。当然，在看到成绩的同时，也要正视过去的失误和挫折，并作出历史的辩证的分析，从中找出规律性的东西来。学习讲话是为了统一思想。回顾过去是为了建设未来。总结历史经验是为了步调一致地继续前进。我们决不能因为有过严重挫折而否定人民的斗争成果，决不能因为社会主义制度的优越性没有充分发挥出来而看不到它的强大生命力和发展前途，决不能因为工作上曾经有过失误而动摇对马列主义、毛泽东思想的信仰。“艰难困苦，玉汝于成”。我们年轻的人民共和国，当她走完三十年不平凡里程的时候，毕竟已经从不成熟到比较成熟，从没有经验到比较有经验，从一个“烂摊子”到有了比较雄厚的物质基础，开始了向四化进军的新长征。我们在学习中，只有用科学分析的态度去看待过去的三十年，才符合历史的实际，符合革命的辩证法，符合无产阶级战士不可动摇的革命乐观主义的世界观。

要完整地准确地理解四项基本原则。叶剑英同志反复论述了坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持共产党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想这四项基本原则的重要性。讲话指出，建国以后的大部分时间里，我们是坚持四项基本原则的；在文化大革命中，党和人民同林彪、“四人帮”的斗争，就是坚持还是毁灭四项基本原则的斗争；粉碎“四人帮”以来，我们批极左，肃流毒，仍然是这一斗争的继续。讲话还从思想上、政治上、经济上、文化上、组织上对林彪、“四人帮”口头上高喊革命、实质上毁灭四项基本原则的罪行作了深刻批判，揭露了他们制造和推行那条极左路线的主要特征。四项基本原则是三十年来正反两方面实践经验所一再证明了的科学真理，它象一条红线贯穿着讲话的始终。这就要求我们，学习讲话要同真理标准问题的讨论补课相结合，同批判林彪、“四人帮”的极左路线相结合，明确认识怎样做才是真正坚持四项基本原则。我们要坚持什么样的社会主义?我们要坚持什么样的无产阶级专政?我们要坚持什么样的党的领导?怎样才算高举马列主义、毛泽东思想旗帜?这一系列问题，都被林彪、“四人帮”搞得混乱不堪，党内党外至今还有不少人认识不清楚。今年春天，有些同志对四项基本原则作了错误的理解，不正是极左流毒未肃清、思想路线不端正的表现吗?所以，通过学习好讲话，我们对林彪、“四人帮”极左路线的批判进行得愈认真愈深刻，四项基本原则就愈能得到正确的坚持；同时，也只有坚持四项基本原则，才能掌握思想武器，彻底清除林彪、“四人帮”的流毒。

要把四化建设是当前最大的政治这个观念牢牢树立起来，并落实到行动中去。国庆讲话总结了林彪、“四人帮”十年横行带来的深刻教训。在四条主要教训中，第一条就讲无产阶级取得了全国政权，建立了社会主义制度之后，必须坚定不移地把工作重点放在经济建设上，大力发展社会生产力，逐步改善人民生活；后三条都是讲上层建筑要适应经济基础，为经济建设服务。我们学习讲话，就要把反面教训转化为付了昂贵代价换来的宝贵财富，使自己的思想适应新形势，提高实现四化的坚定性、积极性和创造性，把工作重点迅速转移到四化建设上来。我们说“四化建设是当前最大的政治”，是因为国家的巩固，社会的安定，人民物质文化生活的改善，最终都要取决于四化建设的成功，取决于生产的发展。生产不发展，人民生活得不到改善，还算什么社会主义，还谈什么共产党的领导?!搞好四化有功，人民给你戴大红花；搞不好四化有过，辜负人民的期望。问题就是这样尖锐地摆在我们每一个干部面前。所以，我们的一切工作，都要围绕四化建设这个中心，为这个中心服务。一切妨碍这个中心的“空头政治”、形式主义必须取消，脱离当前实际的仍想把阶级斗争作为纲的想法必须改变，危害四化事业的衙门作风、老爷态度、官样文章、拖拉习气等等必须扫除干净。我们一定要全力以赴、聚精会神、专心致志、争分夺秒地投身到伟大的四化建设事业中来。

要坚持一切依靠群众、一切为了群众的路线。建国三十年的历史，就是我国亿万人民坚持四项基本原则，在同国内外敌人、同自然界、同旧的传统观念、同愚昧落后不断斗争中胜利前进的历史。叶剑英同志在讲话中指出，“四项基本原则的力量源泉在于人民，它们的作用的发挥必须依靠人民”，要“从各个方面坚持一切依靠群众、一切为了群众的路线”。全心全意为人民服务是我们党的唯一宗旨。依靠人民，我们就战无不胜，兴旺发达；脱离人民，我们就一事无成，甚至遭受到严重挫折。在学习讲话时，我们要回顾历史，总结经验，更加自觉地摆正主人和公仆的关系，更加自觉地尊重群众的实践，更加自觉地坚持群众路线。要充分发扬社会主义民主，密切联系群众，倾听群众的呼声，接受群众的批评和监督，尊重群众的首创精神。要时刻关心群众的生活，全心全意地为人民谋利益。要坚决反对一切特殊化、损公利私、压制批评等不正之风，把人民群众大干四化的积极性充分调动起来。

对叶剑英同志的讲话，各级领导干部要带头学，认真学，做学习的模范。要结合讲话内容，选读一点马列著作和毛主席著作，进一步学懂辩证唯物主义和历史唯物主义的基本原理。同时，要在弄懂讲话基本内容的基础上，紧密联系思想实际和工作实际，加深对讲话主要精神的理解。通过学习，把大家的思想进一步引导到实现四化的政治路线上来，同心同德，鼓足干劲，力争上游，把国民经济的调整、改革、整顿、提高这件大事搞好，把增产节约运动搞好，把为四化服务的各项工作搞好。

描述：

