id: ae7450398a
标题：西南区森林采伐暂行办法
日期：1951-3-2
是否是时间段：false
作者：西南军政委员会
来源：最高人民法院刑事审判第二庭, 刑事申诉工作手册, 471-473
标签：文章
书籍：西南区森林采伐暂行办法
书籍作者：西南军政委员会

正文：
西南区

# 森林采伐暂行办法

## （西南军政委员会一九五一年三月二日公布）

第一条 为保持森林资源永续更新，防止森林遭受滥伐及过度采伐起见，特制定本办法。

第二条 森林之年采伐量以不超过全林年生长量为原则。

第三条 国有林之大规模采伐，由省或行署林业主管机关制定方案，经农林部核准后，交由国营伐木公司办理之。但为合理解决目前公私用材，暂准需材机关或木商自行釆伐，其申请手续如下：

1、重庆市各需材机关可向本会农林部请求核发介绍函，至各省署农林厅；重庆市木商及公私合营企业，则须向重庆市工商局请求转函农林部核发之；

2、各省署农林厅对于持有西南农林部介绍函件之机关及木商，应转函介绍至采伐地区之县区人民政府，会同当地农协划定林区，决定采伐计划，呈报各该省署农林厅，经农林厅核准发给伐木许可证后，方得进行采伐；

3、各省署所属之需材机关及木商之砍伐，由各省署根据前两款之程序，自行确定处理，并将办理情形呈报西南农林部备查。

第四条 私有林如需砍伐，须将砍伐地点、树种、数量、用途等报请林业主管机关核发伐木许可证后再行砍伐。其他之零星砍伐，可照西南区护林暂行办法第二章第五条之规定办理之。

第五条 森林有下列情形之一者禁止砍伐：

1、经政府及林业主管机关指定为保安林、风景林，及为母树之林木者；

2、生于石山陡坡或基岩裸露不易造林之地点且有保留之必要者；

3、凡列为禁伐树种之林木者（水杉、台湾杉等）；

4、凡林木未达采伐年龄或胸高（离地四市尺处）直径不满六市寸者，但与施业有关之间伐、疏伐，或特殊用材经核准者不在此限。

第六条 采伐林木时须遵照下列各项规定：

1、伐木时须选损害最少之方向倒树；

2、伐木时以接近地面不超过六寸砍伐为原则；

3、在伐木、造材、运材时，须加意保护林内小树幼苗及萌芽性根株，不得任意摧毁伤害。已伐倒之林木，应即如期运出林外；

4、贵重木材如红豆木、楠木、樟木等，不得采伐作为枕木矿柱等用；

5、梢头木直径在二市寸以上者须尽量利用；

6、薪炭材以利用灌木、枯损木、被压木、树梢及受病虫害之废材为限，不得以有用之成材劈裂使用；

7、径大质优之木材，应在不妨碍流送情况下，尽可能截成长材；

8、林区内之建筑物、道路、桥梁、流送设备及各种标志，须负责保护不得损坏或移动；

9、采伐作业必须于规定范围内进行之，并须竖立界标；

10、如属天然更新，每市亩林地须按适当距离，至少选留优良母树一株；

11、釆伐迹地须由采伐人负责清理，以利更新；

12、釆伐人在林内有防奸、防火、救火与保护母树之责任。

第七条 国有林采伐后，无论国营伐木公司、需材机关或木商，均须另缴山价百分之四十交由林业主管机关或当地县人民政府负责造林。关于一般山价权益，按照下列各款处理：

1、依照西南区大森林收归国有实施办法应收归国有之森林，须由当地林业主管机关或县区人民政府会同农协会议出山价，其价款缴纳国库；

2、如属富农以下之私有林或私人投资依科学方法继续经营之森林，其价款则由买卖双方自行商定，归林主自收；

3、地主森林依照西南区大森林收归国有实施办法之规定，其面积在五百市亩以上者，山价缴库。如面积在五百市亩以下，则交当地农协会代管，土改时依照土地改革法办理。但个别地主因自己投资或地主土地租与别人投资，并依科学方法继续经营之森林，其收益仍归地主或经营人。

第八条 采伐人须将木材运至适当地点，按照树种、材种，品级，分别集材报请当地区以上人民政府根据伐木许可证，核发运输证明文件，以备各地查验放行，其查验办法另定之。

第九条 各级政府或林业主管机关在任何时间内，均有产品检查之权，如发现有违反本规定时，视其情节轻重，分别予以下列之惩处：

1、勒令停止采伐及运搬作业；

2、没收已伐林木之一部或全部；

3、课与伐木同等或倍数之罚金；

4、送交人民法院依法办理。

第十条 本办法自公布之日起施行。

描述：

