id: 8f02a70800
标题：积极开展辅导活动
日期：1972-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极开展辅导活动

为了帮助文化知识基础较差的学生学好社会主义文化课，烟台市三中六年级二班成立了“小先生”辅导组。一年来，辅导组帮助同学克服了不 少学习中的困难，有助于提高全班文化课的学习水平。

开学初，六年级新生来自不同的小学，文化知识水平参差不齐，给教学工作带来一些困难。怎样帮助学习差的同学提高学习成绩？六年级二班发动群众出主意想办法。他们根据过去互教互学的体会，学习老解放区扫盲运动的经验，提出成立“小先生”辅导组，实行“兵教兵”的群众练兵方法。“小先生”由辅导员、任课教师建议和同学推选相结合的方法产生，选择思想政治好、能热情为同学服务、学习成绩较好的同学担任。辅导组的任务是帮助学习较差的同学补课、复习、完成作业和批改小作业（随堂练习或“小先生”在补课中要求做的习题等）。教师及时给辅导组的成员做指导，帮助他们提高辅导质量，解决工作中的困难，及时推广先进经验。

“小先生”辅导组，具有辅导及时，针对性强，普及面大的特点。一年来，六年级二班的“小先生”辅导组，根据缺什么补什么的原则，使一部分学习基础较差的同学赶上来了，全班的学习成绩发生了很大变化。去年检查，全班五十六人中，语文只有六人不及格，数学只有三人不及格，不及格的人数比前年显著减少了。学生李玉过去受无政府主义思潮影响，学习很差。经过学校教育和“小先生”辅导，他在政治思想和文化课学习上的进步都很大，现在能独立完成作业，数学作业做得不错。对李玉的变化，家长非常满意。

“小先生”辅导组，在实践中不断得到提高。许多担任“小先生”的学生，通过辅导活动，不但成为教师的有力助手，自己的学习成绩也越来越好。

山东省烟台三中通讯组

描述：

