id: 8f03b42147
标题：建立和改进企业基金提成制度
日期：1978-9-2
是否是时间段：false
作者：吴敬琏　周淑莲　汪海波
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建立和改进企业基金提成制度

吴敬琏　周淑莲　汪海波

《中共中央关于加快工业发展若干问题的决定（草案）》（“三十条”）明确规定，国营工业企业在全面完成国家计划后，可以按比例从利润中提取企业基金。这是一项完全正确、十分英明的决策，对于改善企业经营管理具有重大意义。现在摆在我们面前的任务，是迅速确定提取和使用企业基金的办法，恢复被林彪、“四人帮”破坏多年的对企业的考核制度和奖励制度，并在实践中不断总结经验，探索改进的途径，使党中央的决策得到落实。

在我国工业中，原来是有一套对企业进行考核和奖励的制度的。在推行经济核算制的初期，实行的是完成基本的计划——财务指标后从计划利润和超计划利润中分别提取一定比例的企业奖励金的制度。后来改为企业完成基本指标后，按工资总额依一定比例从利润中提取基金。从利润中提取的企业基金，可以用来增进企业职工的集体福利，奖励先进工作者，以及加强劳动保护和改进生产技术。实践证明，设立企业基金，对企业劳动者集体进行物质奖励，对于调动企业和全体职工的积极性，有不可忽视的作用。

林彪、“四人帮”反党集团把从利润中提取企业基金污蔑为“资本主义的利润挂帅”和“修正主义的物质刺激”，使人们对利润和奖金谈虎色变，望而却步，完全破坏了对企业经营成果的考核和奖罚制度，造成了企业“干和不干一个样，干好干坏一个样”的局面。目前我国工业中普遍存在着企业管理落后、技术进步慢、劳动生产率低、产品质量差、生产成本高、资金运用存在很大浪费的情况，一个重要原因就是经济核算制遭到了破坏。

为了拨乱反正，搞好企业经济核算，加强对企业的考核和奖惩，首先要把林彪、“四人帮”强加在社会主义利润考核和利润提成上的污蔑不实之词统统推倒。这样，才能打碎林彪、“四人帮”制造的、至今仍然束缚着人们思想的精神枷锁，为建立和完善企业基金的提成制度开辟道路。

设立企业基金，用以奖励工作得好的企业是“修正主义的物质刺激”吗？当然不是。林彪、“四人帮”把社会主义的按劳分配污蔑为“修正主义的物质刺激”的谬论早已被批驳得体无完肤了。按劳分配是社会主义的经济规律。贯彻这个原则，社会生产力就发展，社会主义公有制就巩固；违反这个原则，社会生产力的发展就受到阻碍，社会主义公有制就遭到损害甚至破坏。这是社会主义建设实践反复证明了的客观必然性。坚持实行按劳分配，坚持社会主义的物质利益原则，决不是什么“修正主义”，而是马克思列宁主义。根据企业经营的好坏对企业劳动者集体进行物质上的奖惩，正是按劳分配的原则的要求。

社会主义的按劳分配原则要求根据劳动者提供给社会的劳动数量和质量分配消费品，就是说，劳动者的收入应当取决于他们的工作。这里说的工作质量，不仅包括个人的工作质量，而且包括企业集体的工作质量。在社会化的大生产中，分工很细，每个人只分担某一工序或某一方面的工作，因而对于相互配合和科学管理的要求很高，就是说，集体的工作质量具有重要意义。只有整个企业的经营管理状况良好，才能使每个职工的劳动效能得到发挥，做到低成本、高质量、高效率。这就决定了在社会主义竞赛中，不仅应当把对劳动者个人的物质鼓励和精神鼓励结合起来，而且要把对企业劳动者集体的物质鼓励和精神鼓励结合起来。

要彻底克服个人消费品分配中的平均主义，光靠实行以计时工资为主、计件工资为辅、计时加奖励的制度，使个人劳动报酬制度完善起来是不够的，还必须建立对企业的物质奖励制度，做到有奖有罚，奖罚分明。如果不管所属企业经营得好还是经营得不好，职工都拿同样多的工资和奖金，就不能促使所有的企业都积极改善经营管理，精打细算，力争上游，发挥整个企业的效能。多年来，在我国工业企业管理方面存在很大的弱点。林彪、“四人帮”为了篡党夺权，极力扩大我们在这方面的缺点，直到最后完全破坏了对企业的考核和奖罚制度。这不是蓄意毁灭社会主义经济又是什么？

通过企业基金对经营得好的企业进行物质奖励，体现了兼顾国家、集体和个人利益的原则。实行这种办法，企业劳动者集体的工作优异，对国家的贡献大，企业基金和个人收入也就得到增加。这样，就把企业的集体利益、劳动者的个人利益和他们对国家的贡献紧密地结合起来了。这里首先是多劳，然后才是多得；而且首先是国家更多地得到了利益，然后才是企业集体和劳动者个人也得到了利益。这明明是集体利益和个人利益相结合的社会主义精神的体现，怎么能说是“修正主义”呢？

把按照企业盈利的多少提取企业基金说成是“资本主义的利润挂帅”，同样是十分荒谬的。林彪、“四人帮”的这种谬论，故意把社会主义的利润和资本主义的利润这两个根本不同的经济范畴混为一谈。资本主义的利润是雇佣工人创造的为资本家无偿占有的剩余价值的转化形态。社会主义的利润却属于全体劳动者所有。二者泾渭分明，岂容混淆。所谓“资本主义的利润挂帅”，是指利润作为资本主义的生产目的，决定着资本主义生产的一切主要方面和一切主要过程。资本家为了攫取最大限度的利润，是不择手段的。社会主义的利润指标是在社会主义经济中进行社会主义竞赛和经济核算时用以考核企业经营状况的指标，它只是达到满足劳动者的需要这个社会主义生产目的的手段。企业利润数量和它的生产成果成正比，和它的消耗成反比。因此，在按计划生产、按规定价格销售和遵守国家其他有关规定的条件下，企业的利润水平，或者说利润计划的完成情况，是企业经营好坏的综合反映。在上述前提下，企业取得的利润越多，表明企业经营得越好，对整个社会也越有利。这和“资本主义的利润挂帅”完全是风马牛不相及的两回事，林彪、“四人帮”把两件不相干的事情混在一起，用心险恶地要把我们的企业都变成坐吃社会主义的官僚衙门，破坏社会主义经济。

当然，肯定利润考核和提成制度的社会主义性质和实行这一制度的必要性，并不等于说它们已经尽善尽美，无需进一步完善了。我国过去实行的利润考核制度和利润提成制度的确存在缺点，但这是具体的做法问题，而不是根本的原则问题。它们的主要缺点，并不在于利用利润指标来考核企业的经营状况和通过企业基金对企业职工进行物质奖励，而在于：第一，这种考核还不够严密，利润指标完成情况往往不能准确反映企业经营的好坏，因而造成企业之间苦乐不均；第二，企业基金提取和使用办法不够完善，基金数量太少，使用范围过于狭窄，因而减弱了职工从物质利益上对企业经营状况的关心。针对这种情况，我们的工作方向应当是：改进工业企业的计划领导和经济核算的指标体系，充分运用价格、税收、利息等经济杠杆，使利润指标更正确地反映企业的经营状况；适当增加企业基金的数量，提高职工收入中来自企业基金的比例，使全体职工的收入水平同整个企业的经营状况的联系更密切。

为了克服头两个五年计划中我国经济核算制和企业奖励制度的缺点，中央在一九六一年公布试行的《国营工业企业工作条例（草案）》（“七十条”）曾经提出：国家对企业实行“五定”，就是：定产品方案和生产规模，定人员和机构，定主要原材料消耗定额，定固定资产和流动资金，定协作关系。企业对国家实行“五保”，就是：保证产品的品种、质量、数量，保证不超过工资总额，保证完成成本计划，保证完成上缴利润，保证主要设备的使用期限。“企业在‘五定’范围以内，超额完成‘五保’任务的，根据多产多得的原则，按照规定的比例，在上缴利润中提取奖励基金，完不成‘五保’任务的不能提奖”；“企业在保证完成‘五保’任务的条件下，精简定员以内的人员，可以用工资总额的节余部分，按照国家的规定增加职工的奖金，改善职工生活福利。”这种办法虽然还需要通过试行不断改进和完善，但总的方向是正确的。林彪、“四人帮”把工业“七十条”污蔑为“复辟资本主义的反动纲领”，根据“七十条”进行的企业经济核算和企业奖惩制度所作的试验也遭到扼杀。我们要根据所有这些历史上的经验教训，进一步探索使企业的利润考核制度和企业基金提成使用制度完善化的途径。

为了使企业基金的提成和使用制度完善化，看来需要打破两种不正确的观念。

有一种传统观念，认为在全民所有制经济中，不管所属企业的经营状况如何，各企业职工在工资收入和生活福利上都应该享受同样的待遇，否则就不符合全民所有制的本性。我们的看法恰恰相反。全民所有制经济中贯彻按劳分配原则的要求是什么呢？各人的报酬要按完成工作标准的情况来规定，它不仅要体现劳动者个人之间的劳动差别，而且要体现企业集体之间的劳动差别。所以，使职工的收入不仅和个人的劳动情况相适应，而且和所属企业对国家的贡献相适应，正是适合于、而不是违反全民所有制经济中贯彻按劳分配原则的要求。列宁明确肯定：“工资和奖励应当密切联系并取决于生产计划的完成程度”。（《列宁选集》第4卷第423页）对于这一点，我们过去是贯彻得不够的。看来很有必要使职工的收入比过去有更大的部分依赖于企业完成计划的情况和盈利的状况。

还有一种传统观念，认为对普通职工可以实行物质奖励，而对领导干部则不应实行物质奖励，因为干部应有更高的觉悟。对领导干部较之对群众有更高的政治上的要求，这当然是对的。然而以此作为对干部无需实行物质奖惩的根据，却是似是而非的。其实对这个问题，列宁早有论述。他指出：奖金“应当用来奖励那些表现了英勇精神的、认真负责的、有才干的和忠心耿耿的经济工作者”。（《列宁选集》第4卷第415页）“政治局坚决要求实行奖励制，尽可能广泛地奖励办事迅速、提高产量和扩大国内外贸易额的负责人员”。（《列宁全集》第33卷第167页）根据这个精神，我们应当考虑对企业和管理机关领导干部的工资制度进行适当的改革，使他们收入的相当一部分依自己所领导单位的工作状况为转移。这样做，将大大有利于促进领导干部学习技术，学习管理，兢兢业业地完成党和人民委托给他们的任务，对加快建设社会主义现代化强国的步伐作出贡献。

经济管理制度的任何改革，都涉及多方面的复杂问题，需要进行深入的调查、系统的研究和广泛的讨论，才能找到最好的方案，使改革得到完满的成功。要做到这一点，必须付出艰苦的努力，甚至还不可避免地遇到各种困难和挫折。但是，只要我们不因噎废食，勇于实践，勇于探索，善于学习，就一定能使我们的企业考核制度和奖励制度趋于完善，开辟社会主义经济管理的新局面，促进国民经济的高速度发展。

描述：

