id: 8f04154218
标题：独具一格的民间武术
日期：1983-9-5
是否是时间段：false
作者：许良国
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
独具一格的民间武术

畲族人民酷爱体育活动，尤其是练拳习武之风盛行，经千百年的传承，已形成独具一格的民间武术。解放前，畲族群众以武术作为反抗剥削、压迫的重要手段，解放后武术则是用来锻炼身体、陶冶性情和丰富文化生活的一项内容。

畲族武术基本上可分作棍术和拳术两大类。由于器械的长短及其功用有别，棍术又有不同的名称：一种叫“丈八棍”，长1丈2尺，由单人耍弄；一种叫“齐眉棍”（或称“盘柴槌”），长7尺（或4尺8寸），供两人对打。棍术动作复杂多样，有双头槌、三步跳、四步半、七步、九步、猴子翻身、天观地测等。

拳术（又叫“打工头”）在一些畲族山村十分普及。作为拳术的一部分，还有令人叫绝的点穴功夫。点穴，就是用手指点按某一穴位，使对方动弹不得，束手就擒，点穴者还练就了解救之法。操有这种绝技者多是德高望重的老拳师。

畲族武林高手，在带徒授艺时，非常注意以武德育人，严禁徒弟仗艺欺人、惹是生非。武术精通的人，医术也十分高明，他们往往兼行医道，救死扶伤，因而纯朴、厚道的美名四处传扬。

许良国

描述：

