id: 8f0548ee05
标题：从一声“倒采”联想到的
日期：1980-5-3
是否是时间段：false
作者：严志平
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从一声“倒采”联想到的

严志平

不久前，观看一出具有强烈艺术感染力的好戏。就在剧情进入高潮，观众全神贯注之时，意外的一声“倒采”划破了剧场的寂静：书记的儿子和出身不好的女工相爱，两人在光荣榜前热烈地拥抱。由于动作的环境气氛设置得欠妥，台下突然传来一阵议论和哄笑，看起来，甚至连演员都感到很不自然了。一出好端端的戏，却因为这么一个拥抱的动作，损伤了艺术效果，真使人觉得遗憾和可惜。

这不能不引起我的联想：电影、戏剧和其它塑造人物的文艺作品，冲破林彪、“四人帮”设置的禁区，大胆地讴歌健康的爱情，这是值得赞许的。不过，写爱情，是不是一定要用接吻、拥抱、追逐和打滚来表示呢？作家喜欢的，群众未必喜欢。我以为，艺术描写应注意到民族的风格和习惯。在我国许多优秀作品中，描写爱情都比较注重对内在感情的刻画。例如，《小二黑结婚》、《王贵与李香香》，反映的都是爱情故事，可使人看了觉得很真实，充满着生活气息，有很强的艺术感染力。是值得借鉴的。

当然，写爱情故事并不是不能写拥抱、接吻，但要注意写得演得恰到好处。

描述：

