id: 8f05ac6002
标题：喜上长安街
日期：1968-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜上长安街

全国一片红，北京红更浓。

东西长安街两旁，灯火辉煌。喜讯飞来，召唤出多少支报喜纵队，卷来了千万面鲜艳红旗！初秋的夜里，宽广的十里长安街，铺开了一幅宏伟壮丽的画卷。

我们心中最红最红的红太阳毛主席啊！两年前的今天，您亲自点燃了无产阶级文化大革命的烈火；两年后的今天，全国山河一片红！这是多么壮丽的一幕！

喜上心头，喜上长安街！

支支报喜队伍前面，大红双喜字发出光芒。电瓶车拉着大鼓过来了，六只槌一齐敲下去，奏出震天动地的报喜的交响乐。

明亮的街灯下，一○九厂工人毛泽东思想宣传队，正在演出精采节目，热烈庆祝全国山河一片红！他们不休息，不睡觉，连夜排新舞蹈，编新唱词，表达自己的喜悦的心意。听吧！

锣鼓响，歌声起，

全国实现一片红。

山也笑，海也笑，

欢呼伟大领袖

毛泽东！

工人阶级最热爱毛主席，最热爱毛泽东思想。天空刚洒下几点小雨，他们就举起塑料布，把毛主席的画像遮上！

在长安街北面的红墙上，连夜又添了多少标语和口号！那是防化学兵的同志，架起五米多高的长梯，在红墙上写大标语：“无产阶级文化大革命的全面胜利万岁！”他们在红纸上写着醒目的大字。先是在地上写，可是深夜起风了，纸给刮得飘起来。他们就把纸贴到墙上，然后再写。

两米见方的字，站在梯子上可不好写啊！写字的同志一手拿刷子，一手拿红粉水盆，一笔一笔蘸，一笔一笔描。不一会，他的臂酸了，腰痛了。有人说：“下来歇一歇吧！”他说：“不，迎接全国一片红，我要用最快的速度，写出我们的心意！”

毛主席的红卫兵，无产阶级文化大革命的闯将，今天，他们看到全国一片红，心中怎能不喜悦万分！北京二十八中的红卫兵宣传队，到午夜一点钟，还在天安门前歌唱。她们赶编的庆祝全国一片红的新词，已经记得滚瓜烂熟。可是，她们还不放心。

电灯光下，李延铃掏出钢笔，伸开手掌，把记在心头的词，又写在手心上，密密麻麻，笔划分明。有人问她：“你为什么这样？”她笑笑道：“宣传毛泽东思想，一字也不能忘！不怕一万，就怕万一。万一我记不得的时候，好伸出手来看看，再记心上。”多么可爱的毛主席的红卫兵，革命的小将！

东城新开路小学的一队红小兵，从中南海西门报喜归来，一路歌，一路舞，一路宣传毛泽东思想。在金水桥旁，给报喜的人群围住了，她们向天安门扬手，唱出毛主席万寿无疆！

她们向东城走，路上又被人拦住，歌不完，舞不断。人们问她们的名字，一个个摇头微笑，清脆地说：“我们是毛主席的红小兵！”

花炮在天空流星般穿过，地上铺满了红绿纸片。喜上长安街，歌满北京城。新影的同志们，把镜头对准精采动人的画面，打开一万瓦的水银灯。电台的同志们，把录音机对准最美好的声音按开了电门。

我们的伟大领袖毛主席啊！在您的亲自领导下，无产阶级文化大革命已经在全国范围内进入了斗、批、改的阶段。这是天大的喜事，人们怎么能不万分欢腾！

描述：

