id: da463b3f05
标题：彻底戳穿“四人帮”在党的十届二中全会和四届人大前后篡党夺权的阴谋——北京卫戍区某部八连副指导员田振功上的一堂辅导课
日期：1976-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,林彪,四人帮,北京文革,夺权,批林批孔,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在认真传达贯彻中共中央文件，掀起对“四人帮”大揭发、大批判的高潮中，北京卫戍区某部八连副指导员田振功，为了帮助全连同志认清王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团在党的十届二中全会和四届人大前后大搞分裂党的活动、妄图全面篡夺党政军领导权的罪恶阴谋，给连队上了一堂辅导课。他着重讲了三个问题：

一、“四人帮”搞三箭齐发，破坏毛主席的战略部署，矛头是指向我们敬爱的周总理和其他中央领导同志的

一九七四年初，“四人帮”打着批林批孔的旗号，疯狂进行篡党篡军的罪恶活动。他们背着毛主席、党中央，在一月二十四日和二十五日先后擅自召开了驻京军队单位批林批孔动员大会和中央直属机关、国家机关批林批孔动员大会。“四人帮”的头面人物江青和政治流氓王洪文，指使他们的两个干将在大会上作了煽动性的反党讲话。他们别有用心地在批林批孔中夹进一个批走后门问题，大搞三箭齐发，恶狠狠地叫嚷走后门“完全是对马克思列宁主义的背叛，对毛泽东思想的背叛”，反革命气焰非常嚣张。他们还想把大会上的反党讲话录音发到全国去播放，制造混乱。这两次大会，是“四人帮”为篡党夺权造舆论的大会，是他们篡党夺权阴谋的一次大暴露。

三箭齐发是为了破坏毛主席的伟大战略部署。毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动，是在上层建筑领域里展开的一场马克思主义同修正主义，无产阶级同资产阶级的政治斗争和思想斗争。这场斗争的目的，就是要全国人民深入批判林彪的反革命罪行，深挖林彪修正主义路线的思想根源——孔孟之道，肃清林彪、孔老二的流毒和影响，加强无产阶级专政，防止资本主义复辟。这是毛主席、党中央的一个伟大战略部署。而“四人帮”公然破坏毛主席的战略部署，搞三箭齐发，煽动大反走后门，这完全是个阴谋。走后门等不正之风是应当反对的，但是这个问题牵涉的面比较广，一般属于人民内部矛盾，而批林批孔所要解决的是敌我之间的矛盾。“四人帮”在批林批孔中硬塞进一个批走后门，混淆两类不同性质的矛盾，转移斗争的大方向，他们和林彪反党集团是一丘之貉，破坏批林批孔运动，是为了保护他们自己，以便混水摸鱼，达到篡党夺权的罪恶目的。

三箭齐发是把矛头指向我们敬爱的周总理和其他中央领导同志。“四人帮”这一手是十分阴险恶毒的。首先，他们采取突然袭击的方法，强行召开万人大会，把受毛主席、党中央委托主持党政军日常工作的周总理甩在一边，由他们一伙在大会上发号施令。这实际上是夺了周总理的权。当时，江青曾得意忘形地说：“哈哈，周总理都叫我搞的没有办法了！”第二，他们煽风点火，制造领导和群众的对立，妄图把国家机关和军委领导机关搞乱，把部队搞乱，破坏地方的革命和生产秩序，进而趁机打倒一大批从中央到地方的党政军负责同志。第三，他们要借批林批孔攻击诬蔑周总理是所谓“现代的儒”。江青、姚文元还赤膊上阵，纠集干将开会，面授机宜，要他们写文章攻击周总理，真是反动透顶。我们敬爱的周总理是毛主席的亲密战友，是伟大的无产阶级革命家和杰出的共产主义战士。他忠于党，忠于人民，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，忠心耿耿，光明磊落，为中国人民的解放事业，鞠躬尽瘁，英勇奋斗。“四人帮”的无耻诽谤和攻击，丝毫无损于周总理的光辉形象和崇高威望。

伟大领袖毛主席看穿了“四人帮”的阴谋，对他们进行了严厉的批评，指出他们是形而上学猖獗，片面性。毛主席并扣发了“四人帮”精心炮制的万人大会的录音带。毛主席还针对他们到处写信送材料的罪恶企图，批评他们说，有意见要在政治局讨论，印成文件发下去，要以中央的名义，不要用个人的名义。毛主席的批评，击中了“四人帮”的要害，使“四人帮”的阴谋未能得逞。

二、“四人帮”“放火烧荒”，阴谋篡夺军队领导权

“四人帮”为了实现篡党夺权的野心，处心积虑地要把军队搞乱，妄图把枪杆子抓到手，把毛主席亲手缔造和培育的人民军队变成他们复辟资本主义的工具。他们在妄图打倒周总理和其他中央领导同志的同时，拚命插手军队，大搞反军乱军的阴谋活动。一九七四年三月五日，“四人帮”经过精心策划，由“白骨精”江青出面，狗头军师张春桥帮腔，召集一帮人开黑会，抛出了“三·五”黑讲话，指使他们的亲信在部队“放火烧荒”，以便制造混乱，向党夺兵权。

“放火烧荒”是“四人帮”反军乱军的反革命号令。“放火烧荒”的要害是整军队，它的主要目标是搞乱我军高级领导机关，妄图从这里打开整垮军队的缺口。江青在“三·五”黑讲话中，一开头就杀气腾腾地说：“就是要整一整军队”。她居心险恶地给军队捏造了种种罪名，还恶毒地攻击我军各级领导干部，把毛主席亲手缔造和培育的人民军队诬蔑成一团漆黑、一片荒草，然后指使她的亲信去“放火烧荒”。她歇斯底里地叫喊：“你们有三个人，去放火嘛。”她还得意忘形地扬言她“要管军队”，还说“我是有军籍的嘛，我已经去领军装了”，不打自招地暴露了她妄图篡夺军权的狼子野心。她的亲信，拿着鸡毛当令箭，到处煽风点火，传达了江青的“三·五”黑讲话，点燃了反军乱军的鬼火，从军队烧到地方，从北京烧到全国，造成了很大混乱。

“放火烧荒”是“四人帮”有计划、有预谋的一个反党乱军的政治事件。早在一九七四年二月上旬，王洪文、张春桥就在一次会议上，对我军高级领导机关大扣帽子，大打棍子。他们胡说什么：总参领导“右倾手软，右得不能再右了”；对总政“可以夺权”；总后“垮得越彻底越好”。在军队没有任何职务的“白骨精”江青，私自处理军队的重大问题，乱批文件，同王洪文、张春桥密谋，要到三总部和两个军种去点火。从一月十三日起，江青接二连三地以个人名义给海军、空军和南京部队、广州部队等领导机关写信，施加压力；并指派亲信、爪牙直接到几个连队煽风点火。“四人帮”还派出一批没有军籍的记者，到部队专门搞“情况”，为整垮军队搜罗“炮弹”。伟大领袖毛主席高瞻远瞩，洞察一切，及时识破了“四人帮”的阴谋，对他们进行了严厉的批评。但是，他们贼心不死，反而变本加厉，加紧了反军乱军的步伐，发出了“放火烧荒”的反革命号令。这个号令发出的第二天，王洪文就窜到总参，气势汹汹地叫嚷：要揭开总参的“盖子”，“揭不开就砸，砸不开就用炸弹炸！”三月十五日，王洪文更为恶毒地诬蔑总参是“维持会”，妄图打倒叶副主席和我军许多高级领导干部。他们还背着毛主席，盗用政治局的名义，勒令《解放军报》变相停刊达一百七十八天之久，剥夺了中央军委通过军报指导全军工作的发言权。事实表明，“放火烧荒”是“四人帮”经过密谋策划的一个反革命事件。

“放火烧荒”，从军队开刀，是“四人帮”篡夺党和国家最高领导权的重要组成部分。毛主席教导我们：“军队是国家政权的主要成份。谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队。”一切阴谋家、野心家要篡夺党权、政权，都必然要篡夺军权，抓枪杆子。“四人帮”对人民军队怕得要死，恨得要命，他们曾无可奈何地说：“我们光有笔杆子，没有枪杆子。”军队对“我们的话根本不听”。他们忧心忡忡地说：“军队最危险”，“军队最难办”。他们发出“放火烧荒”的反革命号令，就是妄图把军队从政治上整臭，从思想上整乱，从组织上整垮，以便他们乱中夺权，把军队变成他们手中“杀人的刀”，变为他们复辟资本主义、实行法西斯专政的工具。我军是无产阶级专政的柱石，无限忠于党，忠于人民.忠于毛主席的无产阶级革命路线，“四人帮”妄图整垮军队，毁我长城，只能是痴心妄想。

三、“四人帮”诬告陷害周总理，妄图由他们一伙组织“内阁”

“四人帮”篡党夺权的阴谋活动，连续遭到毛主席的严厉批评，但他们野心不死。他们同林彪一样，把四届人大看作是“权力再分配”的机会，加紧了篡党夺权的阴谋活动。在四届人大前夕，他们企图先发制人，把周总理、叶副主席等中央领导同志搞掉，把权夺到手，由他们一伙组织“内阁”。

一九七四年十月和十二月，“四人帮”背着中央政治局，私自派王洪文两次到湖南去见毛主席，向毛主席诬告周总理和其他中央领导同志。他们采取极其卑鄙的手段，捏造罪名，诬陷周总理。他们把周总理和林彪相提并论，胡说什么“北京现在大有庐山会议的味道”，“我是冒着危险来的”。他还别有用心地说：“周总理虽然有重病，但昼夜都‘忙着’找人谈话”。影射周总理是在搞串联，同林彪在庐山会议上一样要发动政变，这真是恶毒至极，反动透顶。周总理赤胆忠心，跟随毛主席几十年，忠实执行毛主席的革命路线。毛主席对周总理十分了解，无限信赖。“四人帮”大反周总理，搞的正是“清君侧”的反革命策略，目的是反对毛主席，反对毛主席的无产阶级革命路线。江青曾露骨地说过：“清君侧的目的在于那个‘君’。”短短一句话，和盘托出了他们大反周总理的险恶用心。“四人帮”的阴谋，遭到毛主席的痛斥而陷于破产。

“四人帮”在诬告周总理的同时，还千方百计地向毛主席要权。王洪文在向毛主席诬告周总理时，就无耻地美化他们自己，胡诌什么张春桥怎样有能力，姚文元又怎样读书，对江青也作了一番吹捧。在此期间，江青还给毛主席写信，胡说什么“自九大以后，我基本上是闲人，没有分配我什么工作，目前更甚”，公然伸手向毛主席要官要权。遭到毛主席的严厉驳斥后，江青野心不死，又变换手法，托人带口信给毛主席，要王洪文当人大副委员长，再一次向毛主席伸手要官。毛主席看穿了她的野心，又一次严厉批评了她。毛主席一针见血地指出：“江青有野心。她是想叫王洪文作委员长，她自己作党的主席。”江青对毛主席的批评心怀怨恨，在她写的一首反动诗中，竟然诬蔑伟大领袖毛主席是“烟雾”，“锁”住了她这座江上的“奇峰”，期望有朝一日“露峥嵘”，实现她篡党夺权的狂妄野心，真是反动透顶，无耻之极。

“四人帮”一面诬告周总理，一面加紧在中央各部安插亲信，准备组织他们的“内阁”。他们从亲信中，搞出了一个二十一名中央部长备选对象名单和早就拟定的一个八十八名中央副部长备选名单。毛主席洞察他们的阴谋，亲笔批示警告江青：不要多露面，不要批文件，不要由你组阁（当后台老板）。并采取了一系列措施，打破了他们的阴谋。“四人帮”大耍反革命两面派手法，表面上表示“按毛主席的指示办”，暗地里却勾结得更紧，活动更加隐蔽，疯狂反对周总理，反对华国锋同志，继续进行篡党夺权的阴谋活动。毛主席逝世以后，他们迫不及待地跳出来，企图推翻以华国锋同志为首的党中央，篡夺党和国家的最高领导权。英明领袖华主席继承毛主席遗志，采取果断措施，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，挽救了革命，挽救了党。我们要在华主席为首的党中央领导下，彻底揭发批判“四人帮”的滔天罪行，不获全胜，决不收兵。

描述：

