id: da4fac4d36
标题：以抓学习毛主席著作为钢党团生活
日期：1963-9-18
是否是时间段：false
作者：孙明田/阎子凡
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某舰党支部认真实行党管干部，在狠抓干部学习毛主席著作的基础上，提高干部的思想，改进干部的作风，使干部的思想水平不断提高，在各项工作中发挥了模范带头作用。

抓干部学习毛主席著作。干部除了和战士一起学习外，还专门组织了干部学习小组。今年上半年，集体学习了毛主席著作中《改造我们的学习》、《关于纠正党内的错误思想》等九篇文章，联系实际写了心得笔记。航海长王兴明专业学习有些困难，学习了《愚公移山》一文后，受到很大鼓励，抓紧一切时间苦学苦钻，后来各科训练成绩都达到良好以上。有的干部在教育战士时有急躁情绪，党支部就组织他们学习《关心群众生活，注意工作方法》，使他们端正了态度，改进了教育方法。对于党的方针、政策和指示，党支部也及时组织学习。今年以来，他们反复学习了全军政工会议提出的连队建设十二条经验和海军党委扩大会议决议，提高了对“四个第一”的认识，增强了做思想工作的自觉性。

去年有一个时候，支部发现干部中出现了妨碍团结的苗头，就及时组织干部谈心，交换意见，很快消除了隔阂。从那以后，他们一直坚持了支部骨干一至两个月开一次交心通气的制度，开展批评和自我批评。骨干之间有了意见能及时当面提出；有了成绩不争功，发生问题主动承担责任。四好初评后，枪炮部门暴露出一些问题，分管这个部门工作的舰长，主动承担责任，并表示以后一定要把枪炮部门的工作抓好。党支部在干部受到表扬、批评或发生了某些个人问题的时候，都及时对他们进行思想工作。所以几年来干部思想一直稳定，干劲很大，给战士们树立了榜样。

抓作风主要是教育干部和战士实行“五同”。几年来，全舰干部做到了和战士同吃、同住、同劳动、同操作、同娱乐；做到了哪里有工作，哪里就有干部；哪里有困难，干部就到哪里去。枪炮部门有一项训练，长时间搞不好，舰长何纯连就去和枪炮兵一同操作，一起研究，终于突破了这个薄弱环节。在轻武器训练中，有的同志说：“军舰打仗用不上轻武器。”因此练劲不大。政委李叙田在同操作中进行了思想动员，提高了大家的学习积极性，轻武器射击取得了优秀成绩。由于官兵关系密切，战士有话愿意对干部说，使干部能够更好地进行思想工作。

描述：

