id: 6a5e7a6a4d
标题：毛泽东撰中央批转一个重要文件
日期：1959-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,赵紫阳,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东撰中央批转一个重要文件

## 一

各省、市、区党委：

赵紫阳同志给广东省委关于解决粮食问题的信件及广东省委的批语，极为重要，现在转发你们。公社大队长小队长瞒产私分粮食一事，情况严重，造成人心不安，影响广大基层干部的共产主义品德，影响春耕和一九五九年大跃进的积极性，影响人民公社的巩固，在全国是一个普遍存在的问题，必须立即解决。各地各县凡是对于这个问题尚未正确解决的，必须立即动手照赵紫阳同志在雷南县所采用的政策和方法，迅速予以解决。瞒产私分是公社成立后，广大基层干部和农民惧怕集体所有制马上变为国有制，“拿走他们的粮食”，所造成的一种不正常的现象。六中全会关于人民公社的决议，肯定了公社在现阶段仍为社会主义的集体所有制，这一点使群众放了心。但公社很大，各大队小队仍怕公社拿走队上的粮食，并且在秋收后已经瞒产私分了，故必须照雷南县那样宣布粮食和干部两条正确的政策，并举行一个坚决的教育运动，才能解决问题。只要政策和方法正确，解决问题的时间只需要十天或者半个月就够了。此件可登党刊，并可转发各地、县。

 中央一九五九年二月二十二日

## 二

即送刘、彭真、周阅后，即刻印发，或用电报发去，越快<越>好。另印如前示。

## 三

即送李雪峰同志办。最好用电报发去。另印政治局各同志。常委各同志已看过。

 毛泽东二月廿二日

描述：

