id: 8db0f60d14
标题：非洲舆论热情赞扬中共八届十二中全会公报  伟大的马克思列宁主义文献
日期：1969-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲舆论热情赞扬中共八届十二中全会公报

伟大的马克思列宁主义文献

新华社十一日讯　一些非洲国家的舆论继续欢呼中国共产党第八届扩大的十二中全会公报是一个伟大的马克思列宁主义文献，并且指出，这一公报的发表是对帝国主义和现代修正主义的沉重打击。

索马里作家协会机关刊物《新思想》最近在一篇评论中说，中国共产党第八届扩大的十二中全会公报“是一个伟大的马克思列宁主义的历史文献，它标志着由毛泽东主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的胜利。”

评论说：“苏联修正主义者曾经把希望寄托在他们的代理人刘少奇的身上，要把中国拉上苏联修正主义者所指定的道路。但是相反，中国的赫鲁晓夫自己走向了灭亡。”评论指出，正是由于伟大的毛泽东思想，刘少奇企图在中国复辟资本主义的阴谋没有得逞。

评论说：“这个公报打击了帝国主义和修正主义。我们祝愿中国人民在无产阶级文化大革命中取得新的胜利，祝愿他们把这场革命进行到底，使一切牛鬼蛇神再也不能重新上台，使中国永远是红彤彤的，使中国象火炬一样指导世界上所有的革命人民在长征的道路上前进。”

一位非洲朋友在给新华社驻毛里塔尼亚分社的一封信中说，中国共产党第八届扩大的十二中全会公报的发表是一个伟大的事件；这个公报表明，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，已经使中国的社会主义革命和社会主义建设阔步向前发展。

他热烈欢呼这次全会一致决定把叛徒、内奸、工贼刘少奇永远开除出中国共产党和撤消其党内外一切职务。

他最后高呼：“毛主席万岁！”

描述：

