id: 8db2e17534
标题：开展自报团结运动　深入复查控诉地主  冀鲁豫消灭“防空洞”获新经验
日期：1947-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开展自报团结运动

深入复查控诉地主

冀鲁豫消灭“防空洞”获新经验

【本报讯】献思想自报立功、庆功、团结控诉运动，是冀鲁豫区复查运动深入一步的新创造。博平、筑先、昆吾、范县、寿张等县，新老区均普遍开展，推动复查运动进入新的高潮。

博平全县第四次复查搞出大批浮财，但领导上对如何深入发动与消灭地主“防空洞”没有明确方向。产生区、村干部及少数积极分子对地主单纯吊打追问，对部分群众打击硬逼现象，增长了群众的思想顾虑及恐慌。有的群众报出地主东西后，便跑了。当时还驾店农会主任在群众会里反省出对地主有怜悯心，向群众宣誓改过立功。他当场将地主闺女存放的棉花、包袱报出。领导上当即号召自报光荣，有十七个农会会员当场自报，全村情绪空前活跃。县委发现这一萌芽创造，认识到过去随便打击当“防空洞”的群众是不对的，必须从自报光荣、立功表模着手，启发群众的自觉，贯澈思想发动，才能消灭地主。新方法在一区农民大会上试验结果，当场百四十二人自报。农民自报时很自然的结合了对地主阴谋陷害的控诉。从热烈控诉中分清了敌我、中贫农间、积极农民与未觉悟农民间，更加团结。于是县委肯定了“自报、立功、控诉、团结”是深入复查，贯澈思想教育的新道路，推广自报、立功，普及全县。六区积极分子大会（贫农占百分之八十）进行自报立功的做法是：分三个阶段：一、报功、争功、比功、贺功。二、自报、结合控诉地主。三、中、贫农诉苦、比苦，涌出翻身农民骨干。“表模诉苦”的精神，贯澈大会的整个过程。（一）做好酝酿工作。会前，全区干部分别深入各村，提出经验是：“自报就是立功”，“立功最光荣”的口号，展开酝酿。并有意识的注意发扬典型。侯楼村有吊打硬逼现象，当自报精神在群众中酝酿开后，立即有侯德兴报出地主侯德吉的东西，并控诉其罪恶，村里遂即表扬贺功，又引起七家自报。（二）开热烈的报功、争功、比功、比思想大会。由“总结斗争、报功、表功”开始，领导上先作简短启发：“不要把夜明珠埋在土里”，“大功小功有功就报”。经过小组酝酿，大会上掀起了报功热潮。贾砦农会干部贾天平上台大喊：“我在俺村发动群众，有三十多家自报的。地主刘立海用七百斤麦子收买，我不动摇。”这时大会上报，小组里报，越报越热烈，台上拥挤不透，自报之后大会由报功转向评功。先由小组酝酿，评论每一村每一人的优缺点，继之转向比功、比思想，结果选出模范二百四十人。接着开始群众性的大贺功，锣鼓喧天，献花鸣炮。领导上及时总结了评功、比功，号召大家向模范功臣学习，并揭发地主分散东西是地主的毒计，自报光荣。于是小组再次展开酝酿，接着又有七十个人自报。三、诉苦中找阶级，明确敌我，认清朋友。群众一面自报，一面控诉，诉到冤痛处，全场群众无不流泪。郭子口一个农民报出地主郭兆观的粮食包袱后，接着控诉道：“郭兆观欺负的俺喘不过气，现在又硬在俺家里放东西，让农会不把俺当人看……。早先，俺小孩拾他一把庄稼，两次绑在树上，血淋淋的打个半死，地主好狠心啊”。诉苦中，群众启发群众，进一步到各村分开酝酿，挨门挨户讨论谁是地主，这样连一些狡猾的破落地主也赤裸裸的检查出来。贾砦破落地主贾月波，吃喝嫖赌，家业败坏，大会讨论结果，认为他剥削过穷人，享过清福，决定回家斗他。其三连是个贫农，给地主受了很多年，斗了他六百斤麦子，大会讨论的结果，一致认为不该斗。又提出中农该不该斗，侯楼的苗立成说：“俺村斗争中农都是地方侯伯的、侯云挑拨的，今天咱把扣押的中农放出来，承认错误，以后再不斗中农。”四、苦比苦，涌出翻身骨干。诉苦贯串着大会每一环节。贫农中农争先诉苦，中贫农又比起苦来，贫农傅以会说：“我今年四十啦，扛了二十多年活，还被逼着下关外，回来就给地主修园子，腊月天吃冷饼，喝冷水，身上中了病，地主享福都是靠贫农的血汗啊”。中农说：“俺虽然没有穷兄弟受的罪大，可也受过气，俺坚决跟着贫农兄弟干”。比苦中先进的贫农提出：“翻身靠自己，也靠大家，要抓住刀把子干！”在这一号召与启发下，各村分开酝酿，订立功计划，涌出大批骨干。自报立功，广泛展开，复查形成新高潮。据七天统计，全县九千余户农民中，百分之二十自挖“防空洞”。一区四十六村有四十三村展开自报立功。报出隐蔽地主的粮食一万六千五百余斤，布二千五百余匹，绸子一百二十余匹，枪十六枝，子弹千余发。（总分社）

描述：

