id: 8db36e5dc4
标题：高棉人民和中国人民牢不可破的友谊和团结万岁  西哈努克亲王发表贺词祝贺我国国庆
日期：1964-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高棉人民和中国人民牢不可破的友谊和团结万岁

西哈努克亲王发表贺词祝贺我国国庆

新华社二十九日讯　前来参加中华人民共和国成立十五周年庆典的柬埔寨贵宾们，于二十七日到达北京后向中国新闻界散发一本题为《柬埔寨和中国》的小册子，介绍柬中两国友谊。柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王在这本小册子里发表了对中华人民共和国成立十五周年的贺词，全文如下：

“值此中华人民共和国光荣成立十五周年之际，我愉快而激动地向中国人民和人民政府致以柬埔寨和高棉人民的兄弟般的敬意，并确信我们的友谊和能经得住一切考验的团结。我谨衷心地感谢刘少奇主席、周恩来总理和中国政府热情邀请我出席和参加这一盛大的节日，它是对你们前途——亦即是我们前途的信念的宣告。我国全体人民都深深地感受到所给予我国的这一莫大荣誉。

中国人民在毛泽东主席的英明领导下所完成的革命，在我们看来，是现代最伟大的事件。昨天这次革命宣告了全体亚洲、非洲和拉丁美洲人民所遭受的殖民主义剥削的末日。今天，它表明帝国主义和新殖民主义在一个坚决捍卫其尊严和进步权利的人民和国家面前已无能为力了。

我谨再次向中国兄弟们和人民政府表达深切的谢意，感谢他们一贯坚决支持受到帝国主义及其仆从威胁和侵略的柬埔寨，感谢他们为我们自己努力从事的国家建设所作出的慷慨无私的贡献。没有中国的这种谅解和团结，我国即使勇气百倍，但是在帝国主义破坏我国独立和中立的进攻下，肯定已经灭亡。

我高兴地向你们转达我们热烈的、兄弟般的祝愿，祝中华人民共和国昌盛，祝人民政府取得新的、日益杰出的成就，祝中国人民繁荣幸福。同时，请允许我祝中国革命的享有威望和无以伦比的领袖毛泽东主席健康长寿，并衷心地祝愿刘少奇主席阁下、周恩来总理阁下和正在为中国人民、和平及亚非团结从事着一项伟大事业的全体杰出的领导者幸福和取得成就。

最后，我代表高棉人民缅怀那些中国革命的英雄们，他们已记载在那些曾经为并仍然为自己解放、正义和世界和平而进行斗争的各国人民的历史上。

中华人民共和国万岁！

高棉人民和中国人民之间的牢不可破的友谊和团结万岁！”

描述：

