id: 8db5ec5fb3
标题：全力提高冶金工业的科学技术水平
日期：1978-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全力提高冶金工业的科学技术水平

冶金工业部副部长叶志强在全国科学大会发言时说：华主席向全世界宣布的一九八五年国家计划产钢六千万吨，我们只能提前，只能超产，绝不能拖后腿。当前，我们打算抓好以下几项工作：联系实际，分清路线是非；坚决把冶金科研机构整顿好；加强科技组织管理工作；大力提高冶金战线全体职工科学文化水平；大力开展共产主义协作

据新华社北京三月二十九日电  冶金工业部副部长叶志强在全国科学大会发言时说：在华主席、党中央的亲切关怀和领导下，冶金工业战线贯彻抓纲治国的战略决策和党的十一大路线，形势发生了重大变化。现在，我们可以满怀信心地向全国人民报告，冶金工业长期停滞、倒退的局面已经一去不复返了，冶金工业持续的新的大跃进已经开始了。

叶志强说，一九八五年，国家计划产钢六千万吨，这是华主席在五届人大向全世界宣布了的。我们只能提前，只能超产，绝不能拖后腿。要高速度发展冶金工业，必须高速度发展冶金科学技术。我们已经制定了冶金科学技术发展长远规划纲要，本着抓主要矛盾，抓带头学科的原则，对地质、矿山、钢铁、有色金属四个部门，安排了三十个重点科研课题，主攻五个方面，把我们冶金工业的科学技术水平，提到一个新的高度。

叶志强具体地介绍了五个主攻方面的要求，它们是：强化开采，综合利用我国矿藏资源；努力降低消耗，特别是降低能耗；大力研制新型金属材料，打好品种、质量翻身仗；努力实现生产自动化，提高劳动生产率；开展冶金理论的研究。

叶志强说，经过这次全国科学大会，我们冶金科技工作的方向、任务、措施进一步明确了。我们一定要加强领导，狠抓落实，脚踏实地，埋头苦干，保证全国科学大会精神的贯彻执行，保证全国科技规划纲要规定的冶金科技任务的完成。当前，我们打算着重抓好以下几项工作。

（一）联系实际，分清路线是非。揭批“四人帮”必须联系实际，才能肃清流毒，解放人们的思想。象红专问题，就是被“四人帮”长期搞颠倒了的。共产党员陈篪这样的好同志，在“四人帮”横行时却被当作“白专”的典型来批判。现在我们已经把他树为冶金战线上的铁人，模范共产党员。这就进一步鼓舞广大科技人员在又红又专的大道上迈进。

（二）坚决把冶金科研机构整顿好。我们要按照方毅同志报告中对科研院所领导班子的要求，抓紧科研单位领导班子的整顿。

（三）加强科技组织管理工作。对影响冶金生产建设全局的三十项重点科技项目，要定期检查，搞好协调工作，保证按计划进度实现。我们部党组的同志决心加强对科技工作的领导，当好冶金科技战线的后勤兵。

（四）大力提高冶金战线全体职工科学文化水平。对科技人员，要保证每周至少必须有六分之五的业务工作时间，并创造条件，给他们以再学习的机会。要大力提高工人的文化技术水平，特别是科研单位的工人和生产厂矿技术性强的岗位上的工人。

要努力办好现有的十二所高等冶金院校，特别是要办好三所全国重点高等学校，使他们真正成为既是教育中心，又是科研中心。还要办好“七·二一”工人大学、中等专业学校、技工学校，加强职工业余教育。

各级领导干部要努力提高自己的领导水平、管理水平、知识水平，要带头学科学，学技术。

（五）大力开展共产主义协作。我们迫切希望科技界、高等院校和各兄弟部门给予更大的帮助。我们要主动地同兄弟部门、同科研单位协作，争困难，让方便，共同努力，为我国科学技术的现代化作出贡献。

描述：

