id: 8db659c1cf
标题：领导干部要以身作则
日期：1979-6-22
是否是时间段：false
作者：樊庆荣
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导干部要以身作则

樊庆荣

记得解放初期在华东大学进行学习小结的时候，学校出过一个题目：你的思想得到转变和进步，哪种学习方式收效较大？同学们的答案是各式各样的。但是，每个人的答案都有共同的一条，那就是：从党的干部身上，受到了深刻的影响和教育。

最近，几个当时的同学聚在一块，谈起这件事，回忆起刚刚参加革命时的情景，颇有感慨。那时候，大家还都是不满二十岁的青年，乍来到革命队伍，什么事情都觉得新鲜，特别是那些同大家朝夕相处、经常接触的领导干部，给人的印象特别深刻。这些同志革命多年，为党做了大量工作，可是没有一点架子。他们同大家同甘共苦，毫无特殊之处；他们严格要求自己，事事以身作则，要求大家做到的，自己首先做到；他们对同志关怀备至，无话不谈，那种深厚、真挚的革命情谊，常常使人感动得流下眼泪。对于我们这些刚刚来到革命队伍、脑子里还塞满了种种错误思想和糊涂观念的年轻人来说，正是从这些体现了党的优良传统的领导干部身上，初步认识了共产党的伟大，增进了对党和革命的感情，开始了革命思想教育的第一课。

事情就是如此。我们的干部，在群众的眼里，往往就是代表党的。特别是党的高级领导干部，他们的一言一行，绝不是什么个人的问题。广大群众往往就是从干部的言论和行动，判断共产党的好坏，体会共产党的政策，接受共产党的影响和教育。群众把共产党的干部同旧社会的军阀、官僚之类作比较，得出了结论，共产党是为人民谋利益的，共产党的干部是为人民服务的，不是骑在群众头上的官老爷。于是他们信任、支持和拥护共产党，决心跟着共产党走。斗争越尖锐，条件越艰苦，群众的眼睛越是盯着干部，盯着领导，领导干部的模范行动也就越重要。抗日战争最困难的时期，中央的领导同志和各级领导干部，同广大群众一起开荒、纺线，用自己的模范行动，鼓舞和推动了根据地军民轰轰烈烈的大生产运动，克服了缺食少穿的困难，保证了抗日战争的最后胜利。解放后的三年经济困难时期，从中央到地方的各级领导干部，以身作则，与群众同甘共苦，把全国人民紧紧团结在党的周围，在很短的时间里，就扭转了国民经济严重困难的局面。

当前，我们的国家正处在一个历史的转折点。我们党要带领全国人民，尽快地治好林彪、“四人帮”一伙给我们留下的严重创伤，实现四个现代化的宏伟目标。我们面临着经济上的落后和人民需要之间的巨大矛盾。人民的生活还不富裕，在一些落后地区，群众的生活甚至还相当困难。改变这种落后状况，需要一定的时间和付出巨大的努力。越是在这样的时候，越需要各级干部，特别是高级领导干部，发扬党的优良作风和光荣传统，以身作则，在各方面做群众的表率。身教重于言教。领导干部带了头，群众就会跟着走。领导干部做出榜样，政治思想工作就做了一大半。

打倒了“四人帮”，许多领导干部以身作则，严于律己，对党内和社会上的种种歪风邪气，进行了坚决的抵制和斗争，为恢复和发扬党的传统作风做出了榜样，受到广大群众的尊敬。但是，也应当看到，林彪、“四人帮”对我们党的作风破坏是严重的，流毒既深又广。有少数领导干部，对群众要求多，对自己要求少；教育别人多，检查自己少；说的多，做的少。他们“严以责人，宽以待己”，甚至对人一套，对己一套，言行不一的恶劣作风有了很大的发展。他们可以一方面要求群众艰苦奋斗，一方面自己大修楼堂馆所，高级了再高级，“现代化”了还要再“现代化”，自己住不算，还要给儿女安排妥当。他们可以要求下面厉行节约，自己却肆意挥霍人民的血汗，摆排场，讲阔气，游山玩水，大吃大喝；工作上不负责任，成千上万地浪费国家财产而毫不心疼。他们可以要求群众遵纪守法，自己却滥用职权，营私舞弊，拉关系，走后门，公然破坏党纪国法，破坏党的各项现行政策而有恃无恐……如此等等，不一而足。试问：这样的领导干部，怎么能赢得广大群众的信任和尊敬，怎么向群众进行思想政治工作，又怎么能带领群众进行新的长征？这些领导干部的作风不改变，群众的积极性和创造性又怎能发挥出来呢？

人们怀念过去，往往反映了对现状的不满和对未来的希望。为什么人们常常议论战争时期和解放初期干部的作风，为什么人们那样怀念周恩来同志和其他老一辈的革命家？这些很值得我们各级领导干部想一想。

描述：

