id: 8db7d611fd
标题：美国工人阶级的新觉醒
日期：1970-9-17
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国工人阶级的新觉醒

本报评论员

最近，美国五十万铁路工人、三十七万汽车工人同时举行大罢工，反对美国垄断资产阶级的残酷剥削和压迫。这次罢工声势浩大，迅猛异常，反映了美国工人阶级的新觉醒，显示了美国工人阶级的强大威力。

美国反动统治集团为了转嫁日益加深的财政经济危机，摆脱其内外交困的处境，从政治上和经济上加紧对美国工人阶级和劳动人民发动进攻，不断地扩大了美国的失业和贫困的队伍。这就使得美国国内阶级矛盾更加激化。美国八十多万工人大罢工，正是美帝国主义当前政治危机和经济危机进一步加剧的表现。

尼克松政府上台后，采取了种种暴力手段，妄图扑灭美国工人的罢工烈火。它曾经派遣反动军警去镇压美国工人运动。它一次又一次地发布“禁令”，阻挠和破坏美国工人的罢工斗争。但是，这一切并不能吓倒英勇的美国工人。他们不畏强暴，坚持战斗，在反对美国垄断资产阶级反动统治的斗争中锻炼了自己，取得了一个又一个的胜利。

美国工人阶级，是世界上最大的一支工人阶级队伍。他们在美国的总人口中占极大的比重。他们高度集中在美国的大企业里。美国工人阶级中蕴藏着极大的革命力量。他们一旦提高了觉悟，奋起斗争，就能给美国垄断资产阶级的罪恶统治以有力的打击，就能在美国革命运动中起主力军的作用。

伟大领袖毛主席教导说：“美国反动派也将要同一切历史上的反动派一样，被证明为并没有什么力量。在美国，另有一类人是真正有力量的，这就是美国人民。”

目前，美国工人阶级反对垄断资本的斗争，美国黑人的抗暴斗争，美国其他少数民族争取解放的斗争，美国青年学生和广大人民反对美帝发动侵略战争的斗争，以及美国妇女争取民主权利的斗争，等等，正在汇合成一股不可阻挡的革命洪流。尽管美国垄断资产阶级今天仍然控制着庞大的国家机器，但是，美国人民的革命力量一定会在斗争中逐渐成长壮大，终将压倒美国的反革命力量。

美国人民反对本国帝国主义的斗争，具有十分重大的意义。美国人民同世界各国人民的根本利益是一致的，他们的斗争是相互支持、相互援助的。美国人民同全世界人民团结在一起，对共同敌人美帝国主义发动持久的猛烈进攻，就一定能够把美帝国主义彻底埋葬。

描述：

