id: 8db7166ba1
标题：美帝背着“盟国”同苏修做交易引起西欧伙伴不满  北大西洋集团进一步分崩离析
日期：1968-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝背着“盟国”同苏修做交易引起西欧伙伴不满

北大西洋集团进一步分崩离析

法国表示要同美苏继续争霸欧洲　西德强烈不满美帝默许苏修侵捷英国对美苏的幕后交易耿耿于怀　帝国主义各国勾心斗角愈演愈烈

据新华社二十六日讯　本社记者报道：美帝国主义在西欧的一些“盟国”最近以来对约翰逊政府背着它们同苏修进行交易，默契苏修侵略捷克斯洛伐克的行径，纷纷表示强烈不满，并对美帝进行抨击。这使得帝国主义阵营内部的矛盾进一步激化，美帝维持它在西欧霸权的主要工具——北大西洋集团进一步分崩离析。

多年来一直想在欧洲称霸的法国政府，对美苏在欧洲划分势力范围，实行霸主统治，进行了猛烈的抨击。最近，法国总统戴高乐公开指责美帝、苏修互相勾结，把欧洲分割成由美苏主宰的“两个集团”，彼此默认对方在它的势力范围内享有“至高无上”的霸权。他说，我不能承认“欧洲的未来应该撇开欧洲来作决定”，“我不能接受有支配别人至高无上的权利。”戴高乐强调，法国要继续执行同美帝、苏修争霸欧洲的政策。

法国在向美国发动这一新攻势的同时，继续竭力抵制一直跟着美国跑的英国参加由法国、西德等六个国家组成的西欧“共同市场”，还采取又拉又打的办法力图加强法国同西德的“轴心”，分化西德同美国的关系，使得这些帝国主义之间勾心斗角的斗争越演越烈。

作为北大西洋集团重要支柱的西德，对美苏加紧勾结、划分势力范围的作法十分不安。它担心这会妨碍西德实现并吞德意志民主共和国和向东欧扩张的野心，甚至使自己沦为美苏交易的筹码，因此对美帝公开表示强烈的不满。在苏修出兵捷克斯洛伐克的第二天，西德总理基辛格就故意透露，美苏在捷克斯洛伐克问题上存在默契，西德报纸电台接着纷纷进行抨击。基辛格还亲自接见美国大使洛奇，对美国在苏修出兵后未作“任何看得见的反应”表示不满，并抱怨在苏修大批军队部署在西德门前的情况下，“华盛顿有意怠慢”。西德政府还派出特使专程去华盛顿摸底，同时拉拢意大利等国拒绝在美苏合伙炮制的“防止核扩散条约”上签字，以要挟美国。美帝对于西德的抱怨和要求，装聋作哑，敷衍了事。西德对此十分恼火。

英国一面支持美帝默许苏修侵捷，一面也对于美苏撇开它进行幕后交易耿耿于怀。英国资产阶级的刊物《新政治家》公开指责美苏说：“这两个大国之间确有一种无耻的谅解，各方可以据此在不遭到反对的情况下，在自己的势力范围之内干骗人的事情。”北大西洋集团内的其他小国，也都心存疑虑，担心成为美苏进一步进行肮脏交易的筹码。

苏修出兵侵捷以后，美帝利用西欧国家惊恐不安的心情，极力迫使西欧国家拿出更多的人力、物力，加强奄奄一息的北大西洋集团，以便增加美国同苏修讨价还价的本钱，同时继续通过北大西洋集团维持它对西欧国家的控制。但是，这种做法进一步促使美帝同西欧国家的矛盾激化。

据美英报刊透露，美国正在对北大西洋集团的欧洲成员国施加“巨大压力”，要它们把军事预算增加百分之二点五到百分之十五，使它们提供给北大西洋集团的部队“达到作战的满员兵力”，并改善动员后备役的制度，以增加对北大西洋集团的“贡献”。但是，北大西洋集团各国就这些问题争吵了两个多月，至今没有结果。美国资产阶级报刊承认，要政治经济危机日益深重的西欧各国为北大西洋集团拿出更多的钱和更多的军队“几乎是不可能的”。

针对美国要求加强北大西洋集团的叫嚷，戴高乐强调说：法国不愿受美国控制，不愿被美国吞并。因此，法国“逐步脱离了北大西洋公约组织的军事组织”。他认为，“在北大西洋公约组织里面欧洲人是受美国人控制的”。西德对于美国一面单独同苏修交易，一面又要它多出军队，多承担军费，多弥补美国外汇开支，表示强烈不满。希腊等其他一些小国，也都纷纷表示不愿再增加对北大西洋集团的“贡献”，反而要求美国大大增加对它们的“军事援助”。

我们的伟大领袖毛主席早已指出：“帝国主义制度内部的矛盾重重，无法克服，使帝国主义者陷入了极大的苦闷中。”美帝利用北大西洋侵略集团作为同苏修进行肮脏交易的工具，同时又利用苏修侵捷事件作为北大西洋集团的强心针，妄想借此使这个奄奄一息的侵略集团起死回生。可是结果适得其反，反而大大加剧了美帝同它的西欧“盟国”之间的矛盾，加速了北大西洋侵略集团走向崩溃瓦解的进程。

描述：

