id: 8db84771db
标题：清除轻商思想
日期：1965-12-7
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
清除轻商思想

本报评论员

轻商思想必须反对，轻商思想必须清除。

在我们国家里，商业工作同工业、农业、军事、文化教育等部门的工作一样，受到党和国家的重视，受到广大群众的热爱。“工农兵学商”，都是建设强大的社会主义国家所必不可少的工作。

可是，在我们国家里，也还有一部分人，轻视商业工作。他们认为：商业工作“伺候人”，“低人一等”；“做生意赚钞票，庸俗得很。”这些人既不懂得社会主义商业同资本主义商业的原则区别，也不懂得应该如何正确看待商业劳动、如何看待劳动人民。对于这样的问题，必须用阶级分析的观点加以澄清。

在旧社会，剥削阶级轻视所有的劳动人民。对于售货员和服务员，他们更看作是“万家奴仆”。那些达官、贵人、老爷、太太们，从他们的剥削阶级立场出发，宣扬什么“有福之人人服侍，无福之人服待人”。可是，按照无产阶级的立场看来，那时候受人服侍的，乃是一群寄生虫，服侍人的却是光荣的劳动人民。就是在那时候，处在受剥削、受侮辱地位的商业职工，也应受人尊敬。在今天，商业职工是国家的主人翁，从事的是“巧理千家务，温暖万人心”的革命工作，做人民的勤务员，当然更应该受到所有人的尊重。

轻商思想反映着旧社会遗留下来的一种旧意识，对于我们的新制度起着腐蚀作用。它使一些家长、教师不支持自己的子女和学生参加商业工作。它使一些顾客以恶劣的态度对待商业人员。它使一些商业职工不安心自己的工作。总之，它妨碍着我们的社会主义商业办得更好。这是无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争的一种表现。

毛泽东同志说：“一个崭新的社会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就必须清除这个基地。反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”清除轻商思想，也是清除旧制度的基地的工程之一。消除轻视商业这种旧思想的残余，是我们整个社会主义革命任务的内容之一。

商业人员轻视商业工作，自己瞧不起自己，在旧社会，那是尚未觉悟的被压迫者的精神状态；在今天，也是觉悟不够高的一种表现。社会主义商业职工应当有革命的职业自豪感，首先端正自己的认识，敢于同轻视商业的旧习惯势力挑战，并且勇于以自己的实际行动改变人们的旧观点。越是有人轻视商业工作，越要尊重自己的工作，越要全心全意地把商业工作做好，来赢得人们的尊重，来改变人们的看法。要在这方面做一个移风易俗的闯将，做一个“兴无灭资”的战士。

教师和家长是青年人的教育者。他们对新社会的商业工作的看法是否正确，对青年人会产生迥然不同的影响。教师和家长应当端正对商业工作和商业劳动的认识。教师和家长应当以普通劳动者的形象来塑造自己的学生和子女。要把自己的学生和子女培养成热爱劳动，尊重劳动者的人，不使他们受轻商思想的影响，这才是对青年一代的真正的爱护。

商业人员天天同顾客打交道。顾客的言行，是商业人员判断自己的劳动是否受人尊重的主要依据。在我们这个社会里，尊重营业员和服务人员的劳动，是社会风气的主流。这是新社会的新风尚。少数有轻商思想的人，应当自觉地清除这种旧社会的坏影响，以尊重、体贴、支持的态度来对待商业人员。要知道，顾客是否以正确的态度对待商业人员，这是一个能不能平等待人的问题，是能不能正确对待劳动的问题。这样一些问题，值得社会主义大家庭的每一个成员认真考虑。

清除轻商思想，这首先是商业人员的事情，这是商业部门各级领导进行思想政治工作的一项重要内容。商业人员本身克服轻商思想，全心全意做好工作，是改变社会上某些人轻商思想的一个重要方面。但是，要彻底清除轻商思想，是整个社会的事情，人人都有责任。本报开展“为革命做生意，为革命办财贸”的讨论以来，许多商业人员论证了财贸工作是革命工作。最近，有些顾客、有些营业员的家长和教师，也讨论了重视商业工作的问题。希望大家继续注意进行这一移风易俗的工作，把轻商思想涤荡干净。让劳动光荣、“一切工作都是为了革命”的思想家喻户晓，深入人心！

描述：

