id: 8db9b3ec37
标题：“凤凰”为什么不能高飞？
日期：1980-1-27
是否是时间段：false
作者：仝启勋　廉耕川,杨月清
来源：
标签：陕西文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“凤凰”为什么不能高飞？

此稿原无投寄你报之意，这是在看了你报去年十二月十四日第二版上登的《为提高西凤酒质量创造条件》的报道以后有感而发的。我们认为那篇报道只说到问题的一个方面，西凤酒质量降低，上级有关部门也应负一定的责任。	  《陕西日报》社　杨月清	  陕西人民广播电台　仝启勋　廉耕川

在一九七九年举行的全国第三届评酒会上，素负盛名的“凤凰”牌西凤酒从全国名酒行列中被评了下来。“凤凰”落架，震动了陕西，人们议论纷纷。

近来，西凤酒的质量虽已回升，但还不能夺回“金牌”，使“凤凰”重新高飞。原因在哪里？

能力小，任务大。按原设计，酒厂年产酒九百吨。可是上级下达任务逐年增加，一九七八年增加到一千六百吨。按理应增修四十四个发酵池。可是企业没有自主权，没有资金，只好缩短发酵周期。

原料和辅料不能保证供应。西凤酒历来都是用当地产的“散穗”高粱或“罐罐”高粱作原料。近几年来，改用杂交高粱，增加了酒的涩苦味道。西凤酒的传统辅料是高粱壳或稻谷壳。由于附近社队种高粱越来越少，辅料来源没有保证，每年酒厂自己收集到的辅料只有需要量的四分之一到三分之一。不足的部分只好用玉米芯代替，这也增加了酒的辛辣和苦涩味道。

科研、技术力量严重不足。这个厂至少需要九名技术人员。最近两年来，只有一名技术员支撑局面，而且他还担任着生产科副科长职务，根本无暇考虑什么科研、技术问题。由于科研技术力量不足，具有一千多年历史的西凤酒的主体香型至今没有测定出来（其他三大名酒——茅台、汾酒、泸州特曲早就测定出来了）。测定不出自己的主体香型，就好比没有奋斗目标，很难形成自己的风格特点，提高质量也就无从谈起。一九六六年以前，酒厂曾经开展过测定主体香型的科研工作，后来由于搞运动而中断了。粉碎了“四人帮”后，原有的五个技术员调走了四个，这项重要的科研工作一直未能恢复。

工人劳保福利待遇低。制酒车间劳动强度大，酸臭气味大，腐蚀性大。多年来制酒工人一年只发一个小围裙和一副布套袖，劳保鞋不够用，工人只好穿自己的鞋。一双胶鞋在热酒糟里最多维持两个月就烂了。厂里住房也紧张。解放以来全国制酒工人的劳保待遇没有统一的标准，各个酒厂之间差别悬殊。甚至有些县办酒厂的劳保待遇也比西凤酒厂高。这对工人的劳动积极性影响很大，不少人不安心在这里工作。

上述问题都是西凤酒厂长期存在的，而酒厂本身又无法解决。

自从“凤凰”落架后，省里有关部门来到酒厂检查工作、表示关心的不下四五十人次，宝鸡市有关部门来得更多，可是这几个主要问题的解决仍然没有着落。

最近，西凤酒厂的同志告诉我们，省经委为恢复、提高西凤酒质量投放了一些资金，省轻工业研究所打算派人来厂帮助测定主体香型。这是鼓舞全厂职工的新消息。

描述：

