id: 8dba81a06a
标题：“兴趣”和“出路”　学政协文件文化教育政策
日期：1949-10-21
是否是时间段：false
作者：毅民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“兴趣”和“出路”

学政协文件文化教育政策

北师  毅民

自己常常想：一个师范生将来有什么“出路”呀。虽是同学们也时常给我解释：当小学教师就是为人民服务，但我总以“不感兴趣”来回答。在校外也总不愿说自己是师范学校学生，以为这将被人“看不起”，因此对学习上也就抱着“混”的态度。

人民政协的共同纲领公布了，我对第五章的文化教育政策特别仔细的看了，想在那里找出对师范生是否有新的规定，可是那里只写着：“………人民政府的文化教育工作，应以提高文化水平、培养建国人材，肃清封建的、买办的、法西斯的思想，开展为人民服务的思想为主要任务”“有计划有步骤地实行普及教育”。这可使我有些失望！但经过了学习小组的详细讨论，这才使我明白了自己责任的重大。毛主席曾说过，接着经济建设高潮而来的，将是文化建设高潮，那末普及教育的工作是很重要的，而小学教师也就是这一工作的当然执行者，我们的责任还不重大吗？同时自己平常强调的“兴趣”问题，也在讨论中得到解决：“只要耐心工作，什么事情都会产生兴趣的，主要的看你是否真心愿意为人民服务”。我明白了，当小学教师就是我的光荣出路。

同学们又帮助我分析感到“不满”的原因：我从前所想的“出路”，实质上就是小资产阶级向上爬的思想，也就是羡慕那些在反动统治时的反动统治者们，而对人民这边的“路”不满。同学齐春来对我说：那些人的“光荣”正是他们的可耻，他们吸人民的血，还在人民头上作威作福，所以才把他们打垮了；我们新中国翻了身的人民，要求文化非常迫切，还有比我们为他们服务再光荣的事吗？

我感到了自己学识的缺乏、思想的落后。从现在起决不再抱着“混”的学习态度了，一定要把握住这二年的学习时间，来完成业务上和政治上的学习，为了联系实际，我还要参加“识字班”等社会活动。以便在自己岗位上，尽出建设新中国的力量来。（附图片）

描述：

