id: 8dbe4fe667
标题：陈毅副总理在阿大使招待会上说  美国休想制造“两个中国”  巴卢库上将表示支持我国人民的正义斗争
日期：1958-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,陈云,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陈毅副总理在阿大使招待会上说

美国休想制造“两个中国”

巴卢库上将表示支持我国人民的正义斗争

新华社29日讯　国务院副总理陈毅元帅今晚在阿尔巴尼亚大使举行招待会上说，美国的对华政策，在强大的中国人民面前已经破产了，他不得不转而制造“两个中国”的阴谋，妄想使台湾成为美国的永久殖民地。中国人民决不能容许这种阴谋得逞。

这个招待会，是阿尔巴尼亚驻华大使巴利里及夫人为以巴卢库上将为首的阿尔巴尼亚访华军事代表团访问中国举行的。

国务院副总理陈云、国务院秘书长习仲勋和国防部副部长兼总参谋长黄克诚大将等，应邀出席了招待会。

巴卢库上将在招待会上对着一百多位客人说，阿尔巴尼亚远离伟大的中华人民共和国数千公里，但是我们的心却紧密地连在一起。我们的道路是一致的，我们的友谊是不可战胜的。在建设社会主义和共产主义的道路上，我们是以战无不胜的马列主义思想做指导的。在反对以南斯拉夫领导集团为代表的现代修正主义的无情的斗争中，我们是坚定不移的。我们的胜利使得美帝国主义者及其走狗们吃惊若狂。美帝国主义为了继续反对中华人民共和国，霸占了中国的领土台湾和其他沿海岛屿。台湾问题是中国自己的内政，美帝国主义者应该从这些中国的领土上滚出去。阿尔巴尼亚人民完全支持中国人民为解放自己的领土所进行的正义斗争。

巴卢库上将对这次访问期间，受到中国政府和人民以及人民解放军官兵的热情接待，表示衷心的感谢。

陈毅元帅在招待会上讲话说，阿尔巴尼亚人民是英雄的人民。中国人民十分钦佩阿尔巴尼亚人民的光荣斗争传统和坚决不屈的斗争意志。在阿尔巴尼亚劳动党和政府的领导下，阿尔巴尼亚人民正在遥远的亚得里亚海边、在我们社会主义阵营的前哨阵地上，为了建设社会主义、加强社会主义阵营的团结，捍卫马克思列宁主义的纯洁性，反对现代修正主义和保卫世界和平，进行着坚持不懈的斗争。中国人民以有英雄的阿尔巴尼亚人民这样的兄弟友谊感到自豪，并且为阿尔巴尼亚人民在社会主义建设事业中所获得的辉煌成就感到高兴。

陈毅元帅说，中国人民在中国共产党和毛泽东主席的正确领导下，正在以冲天的干劲，多快好省地从事我国的社会主义建设；同时，也正以无比的愤怒和坚定的斗志，同美帝国主义的军事挑衅和战争威胁进行着正义的斗争。美国的对华政策在强大的中国人民面前，已经破产了，他不得不转而制造“两个中国”的阴谋。妄想使台湾成为美国的永久殖民地。中国人民决不能容许这种阴谋得逞。中国人民决不允许美帝国主义霸占中国的领土台湾。中国人民的事只能由中国人自己解决，不准美国人插手。今天摆在美国面前的只有一条路，那就是停止对中国内政的干涉，从台湾和台湾海峡撤出他的一切武装力量。伟大的中国人民，一定能够冲破美帝国主义的任何阻挠和破坏，完成统一祖国的神圣事业。

陈毅元帅最后代表我国政府和人民，对阿尔巴尼亚政府和人民对于中国人民建设社会主义，保卫远东和世界和平，反对美帝国主义的侵略斗争给予的兄弟般的有力支持，表示衷心的谢意。

在这个热情友谊的招待会上，巴利里大使首先致词，对陈毅副总理和其他客人们出席这次招待会表示感谢。

今晚应邀出席招待会的有张宗逊上将、萧华上将、彭绍辉上将、陈锡联上将、郭天民上将、刘亚楼空军上将、刘志坚中将、萧向荣中将。

出席招待会的还有文化部部长沈雁冰、司法部部长史良、外交部副部长曾涌泉等。

各国驻华使节和武官也应邀出席了招待会。（附图片）

巴利里大使为阿尔巴尼亚军事代表团访华而举行宴会。图中左为巴卢库上将，右起第一人为陈云副总理，右第二人为巴利里大使。

新华社记者　郑震孙摄

描述：

