id: 8dbf34b088
标题：日本朋友说中国文化大革命鼓舞日本人民反帝反修斗争  文化大革命动员世界人民向反革命势力搏斗  谁不掌握毛泽东思想就不能成为真正的马列主义者
日期：1967-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本朋友说中国文化大革命鼓舞日本人民反帝反修斗争

文化大革命动员世界人民向反革命势力搏斗

谁不掌握毛泽东思想就不能成为真正的马列主义者

据新华社东京电　光辉的毛泽东思想指引着中国无产阶级文化大革命从一个胜利走向又一个新胜利的大好形势，大大地鼓舞着日本革命人民的斗争意志。

日本革命朋友福田正义对中国记者说：“毛泽东同志亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命，在世界革命运动中，起着划时代的作用。毛泽东思想是划时代的马克思列宁主义。谁不掌握毛泽东思想，就不能成为一个真正的马克思列宁主义者，就不能正确理解世界革命。能不能坚持毛泽东思想的旗帜，是真假革命和真假马克思列宁主义的试金石。”

福田说：“中国无产阶级文化大革命，促进了日本人民革命斗争的大发展，也促进了世界革命事业的大跃进。”

日本革命朋友告诉中国记者说：“日本人民有勇气敢于同美帝国主义、现代修正主义和反动派作不调和的斗争，就是因为有伟大的毛泽东思想。正是毛泽东思想，给日本革命人民以无限勇气和信心，是毛泽东思想鼓舞着日本革命人民联合起来，进行反帝反修斗争，并坚信自己可以获得完全胜利。”

不久以前访华归国的日中友好运动著名人士古谷庄一郎说：“处理一切问题都必须以毛泽东思想为最高准则，按照毛泽东思想办事。在反修斗争中，只有以毛泽东思想为指导思想，才会有真正的马克思列宁主义的立场。”

他说：“毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命，就是在全世界范围内，发动世界革命人民，向反革命势力宣战。”他说：“现在的形势很清楚，谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，一目了然。疯狂反对毛泽东思想，攻击中国无产阶级文化大革命、诽谤英雄的红卫兵的是什么人呢？是美帝国主义，是苏联现代修正主义，是日本反动政府和日共修正主义分子。但是，他们都将搬起石头打自己的脚。”

日本著名文化界人士中岛健藏高度赞扬（中国）正在进行的史无前例的无产阶级文化大革命，他说：“有伟大舵手毛主席的直接领导，这是七亿中国人民和世界革命人民的最大幸福。”

不久以前访问过中国的日本革命朋友隅冈隆春对中国记者说：我们一定要紧紧跟上中国无产阶级文化大革命的发展，紧紧掌握毛泽东思想，以伟大的毛泽东思想作为最高指示。在反对日共修正主义分子的斗争中，不断地从中国文化大革命中汲取力量。

大坂府的一位叫今泉的日本朋友在赞扬中国文化大革命时说：“中国的无产阶级文化大革命是伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛泽东主席亲自领导的革命。这是一场反对党内一小撮走资本主义道路当权派推行资产阶级反动路线、企图把社会主义中国蜕变为资本主义的斗争。我坚决相信，党内这一小撮走资本主义道路的当权派一定会被粉碎。”他说：“中国的无产阶级文化大革命，必将获得伟大胜利，人民中国必将成为更加巩固的牢不可破的社会主义堡垒。”

描述：

