id: f45dcecb56
标题：题城岗乡苏维埃政府党支部联
日期：1931-7-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第5卷
书籍作者：张迪杰

正文：
题城岗乡苏维埃政府党支部联

（1931年7月）主义遵马列；

政权归工农。

[1]1931年7月的一天，毛泽东率领红军来到江西省兴国县城岗乡。第二天，由乡苏维埃政府党支部书记老胡作向导，观察地形，准备在这一带打好第三次反“围剿”的第二仗。中午登上城岗乡制高点白华山。观察好地形，老胡引着毛泽东来到山顶的书院里。毛泽东用过饭，私塾老师邀请毛泽渔家傲·反第二次大“围剿”[]

(1931年夏）白云山口头云欲立，白云山下呼声急，枯木朽株齐努力。[3]枪林逼，

飞将军自重霄入。[4]

[1]反第二次大“围剿”，红军在这次作战中仍采取诱敌深入，集中优势兵力，各个击破敌人的战术。1931年5月16日先对由富田（在吉安县城东南90里）向东固（在吉安县城东南120里）地区前进之敌一个师和一个旅突然猛攻，经一昼夜激战大部歼灭之。然后向东横扫，一直打到江西、福建两省的边境。5月31日，第二次反“围剿”胜利结束。前后共歼敌3万余人，缴枪两万余支。

[2]白云山，在江西省吉安县东南，吉安、泰和、兴国三县交界处，距东固西南17里，是第二次反“围剿”中毛泽东、朱德指挥打第一仗的地方。

[3]枯木朽株齐努力，西汉司马相如《谏猎疏》：“枯木朽株尽为害矣。”（见《史记·司马相如列传》）这里反其意而用之，说在红军包围歼灭国民党军队的时候，连枯木朽株也发挥了帮助红军反对敌军的作用。

[4]枪林逼，飞将军自重霄入，这是倒装笔法。飞将军，指矫捷勇猛的将军。《史记·李将军列传》：“（李）广居右北平，匈奴闻之，号日‘汉之飞将军’。”这里用来称赞行动隐蔽神速的红军。当时红军隐蔽集结在山上，敌七百里驱十五日，赣水苍茫闽山碧，横扫千军如卷席。有人泣，

为营步步嗟何及！[2]

[1]七百里驱十五日，赣水苍茫闽山碧，当时红军从赣江流域的富田地区打起，打到同江西省毗邻的福建省建宁地区（闽山，指那一带的武夷山)，东西约700里。战役从5月16日开始至31日结束。

[2]有人泣，为营步步嗟何及，蒋介石鉴于第一次“围剿”冒进失败，这次“围剿”改用所谓“稳扎稳打，步步为营”的办法，但仍遭惨败，嗟叹

描述：

