id: 87e1741b91
标题：避过与立功
日期：1969-10-27
是否是时间段：false
作者：王均青
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
避过与立功

解放军某部  王均青

有的人一谈起犯错误的老同志就感慨地说：“年轻时候要立功，年老时候要避过。”还有的说：“文化大革命前期立功，后期无过，就是个功臣。”我感到，这种“避过”思想是错误的，不清除它，就不能不断立新功。

我也曾有过消极“避过”思想。当我看到天安门上空升起了五星红旗的时候，心里就想：我为这面红旗流过汗，洒过血，腰里还有一块弹片取不出来；解放了，能避免犯错误就是个“功臣”。消极“避过”思想一产生，过去那股子革命劲头就开始下降了，从“抢着干”，变成

“拣着干”，慢慢地对个人的事情就考虑得多起来了。同志们提出了这个问题，起初我还认为自己没犯错误，不以为然。后来，我用“一分为二”的方法作了分析，可吓了我一跳。“避过”，乍看起来不过是避免犯错误，其实这是一块掩盖自己停止革命的遮丑布。“避过”，对革命的态度是消极的，它是不立新功的代名词。在革命斗争深入发展的过程中，自己停步不前，不积极参加，而是消极“避过”，就只能是不继续革命，就是个大错误。有消极“避过”思想的人，一定是不求进步，放松思想改造。革命在深入，他却还停在原来的水平上，这就落后了，非犯错误不可。有了消极“避过”思想，必然是前怕狼后怕虎，不敢承担革命风险，对错误的东西不敢反对、抵制，对先进的、正确的，特别是萌芽状态的新生事物不敢坚决支持，这看起来是自己没有犯什么错误，其实是犯了大错误，因为在斗争最尖锐的时刻当了“逍遥派”，做了逃兵，这还不是大错误吗？

在继续革命的道路上，要积极立新功，不能消极的“避过”。有的同志面对着当前斗、批、改深入发展的新形势，怕这怕那，破旧不大胆，立新不坚决，自己怕负责任，坐等别人拿出先进经验来，还美其名曰：“这样稳当”。有的在文化大革命中犯过错误、受过冲击的干部不愿再当干部了，还说什么：“无官一身轻”。还有种种奇谈怪论，什么“文化工作危险论”呀，什么“劳动轻松论”呀，凡此种种，都是消极“避过”思想的表现。这种思想，说到底，还是资产阶级的“私”字在作怪，把个人利益摆在第一位，革命利益摆在第二位。毛主席教导我们：“不要吃老本！要立新功！”一个革命者应该是不断斗私批修，真正做到：专拣重担挑在肩，不断积极立新功。

描述：

