id: 87e215cc95
标题：辛亥革命五十周年学术讨论结束  吴玉章讲话指出：乘历史事件进行学术活动是推进学术研究好方法  参加讨论的史学工作者一百多人在会上共提出了很多篇学术论文
日期：1961-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辛亥革命五十周年学术讨论结束

吴玉章讲话指出：乘历史事件进行学术活动是推进学术研究好方法

参加讨论的史学工作者一百多人在会上共提出了很多篇学术论文

新华社武汉23日电　从10月16日到10月21日，中国历史学会和湖北省哲学社会科学联合会在武汉联合举办了辛亥革命五十周年学术讨论会。讨论会由中国史学会副会长吴玉章主持。参加讨论的有全国各地史学工作者一百多人。会上提出了很多篇学术论文。这些论文中大部分是作者经过调查研究和反复修改后写成的，因此质量较高，对问题的认识比较深刻；有些论文所探讨的是过去没有涉及的问题，如辛亥革命时期资产阶级与农民的关系，会党的成分和性质等等。这次会上，采用分组专题讨论和大会发言的方式，对辛亥革命时期中国社会主要矛盾、帝国主义对华政策、群众斗争、中国资产阶级及其代表人物等方面的重大问题，进行了认真的讨论。

讨论会由湖北省哲学社会科学联合会主任李达致开幕词。吴玉章在会上作了重要讲话。吴玉章指出：乘历史事件或历史人物周年纪念的机会来进行学术活动，是推进学术研究的一个很好的方法。我们提出纪念过去的某事某人，其目的都是对我们的人民进行教育，是面向现在，而不是面向过去。我们应当把这种教育建立在科学的基础上，认真对待它。大家平时做了研究，就有责任对群众做这种教育工作，至少应当使他们了解这是什么回事，对我们有什么意义。要把这个工作做好并不容易。有些历史事件，本身很清楚，但要做出科学的说明，让群众懂得，并且在认识上有所提高，也还要下一番功夫才行。有些历史事件，大家都知道，好像很清楚，其实都没有确实可靠的知识，仔细考察一下，往往会发现还有很多问题没有解决，这就更加需要研究。近年来，关于辛亥革命的研究，是比较活跃的。每年都发表了不少有关这个题目的论文，人们对这个事件的认识，也比过去高多了。有关辛亥革命的资料的搜集和出版，更是空前的。但是，所有的资料工作，无论文字资料的整理，调查访问的进行，都要更有计划地来做，要加紧做，这样就一定可以做出更多的成绩来。

吴玉章还说，历史是一门老老实实的学问，是不能偷懒和取巧的。研究历史，既要做到史实可信，又要从大量可靠的事实材料中找出历史发展的规律。历史学家应当不仅是知道历史的人，而且是说明历史的人。学术思想必须许多人都各有独到之处，互相发明，才会有进步。必须改变人云亦云的无思想状态。为此，就需要认真地学习马克思列宁主义，学习毛泽东著作，努力锻炼思想的能力，掌握研究历史的最基本的方法。研究历史的人往往钻在材料里面，忽视哲学的修养，见树木不见森林，这是必须警惕的。吴玉章在讲话中强调学术讨论必须认真贯彻百花齐放百家争鸣的方针，在学术上提倡不同意见的自由讨论，这样才能促进学术的繁荣和进步。

讨论会闭幕之前，范文澜讲了话。他特别强调了吴玉章提出的树立严肃的学风的重要意义。他说，现在大家研究辛亥革命和我国近代历史，具有很好的客观条件，一方面有很丰富的材料可资利用，一方面又可以从毛泽东同志的著作中学习正确的立场观点和方法。但是，有了这样好的条件，还不等于就能搞好学术研究。要想真正提高学术水平，产生真正的科学成果，还必须经过长时间的刻苦钻研。

描述：

