id: 87e2d28a8e
标题：阿中两国人民牢不可破的友谊的象征　阿尔巴尼亚首座化肥厂投入生产　谢胡同志出席典礼并剪彩
日期：1968-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿中两国人民牢不可破的友谊的象征

阿尔巴尼亚首座化肥厂投入生产　谢胡同志出席典礼并剪彩

据新华社地拉那十日电　阿尔巴尼亚第一座化肥厂——费里氮肥厂八日隆重举行投入生产典礼。阿尔巴尼亚部长会议主席谢胡同志出席典礼并亲自剪彩。

这一天，雄伟壮丽的费里氮肥厂厂房前高悬中国人民的伟大领袖毛主席和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖霍查同志的巨幅画像。广场上，红旗招展，乐队高奏革命歌曲。来自地拉那和费里等地的上万名工人、农业合作社社员、人民军指战员、机关干部和学生聚集在一起，欢庆阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党的领导下，在同帝国主义、修正主义的封锁和破坏进行的斗争中，建立了自己的第一座化肥厂。

参加投入生产典礼的还有：阿尔巴尼亚部长会议副主席查尔查尼，劳动党中央书记斯巴修以及各有关部门负责人。

中国驻阿尔巴尼亚大使馆临时代办李庭荃以及参加费里氮肥厂建设工程的中国工程技术人员，也应邀出席了投入生产典礼。

中午十二时，群众大会开始，查尔查尼和李庭荃等先后在会上讲了话。

查尔查尼同志首先代表阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、部长会议和阿尔巴尼亚人民的敬爱领袖霍查同志向这个厂和费里区的人民表示最衷心的祝贺。他说：阿尔巴尼亚过去是欧洲最落后的国家，今天有了自己的新的化学工业，这使阿尔巴尼亚人民充满了无比的喜悦和自豪。这是阿尔巴尼亚劳动党在建设社会主义的道路上的正确的、卓有远见的政策的伟大胜利。这是劳动党关于自力更生建设社会主义的指示的伟大胜利。

查尔查尼同志说：在党教育下的费里氮肥厂的建设者们懂得，建设氮肥厂首先是一场伟大的政治斗争。阿尔巴尼亚工人阶级和人民，在党和霍查同志的领导下，依靠对自己力量毫不动摇的信心和高度的革命气概，并在中国人民的国际主义援助下，坚决粉碎了苏修领导集团对阿尔巴尼亚社会主义建设的野蛮封锁。

查尔查尼同志指出：费里氮肥厂的建成并顺利投入生产，是阿尔巴尼亚人民和伟大的中国人民之间牢不可破的友谊的象征。它是毛泽东同志领导下的中国人民和中国共产党的无产阶级国际主义的生动表现。他说：我代表阿尔巴尼亚劳动党、政府和全国人民，向伟大的中国人民、光荣的中国共产党、中国政府和杰出的马克思列宁主义者、中国人民的伟大领袖、阿尔巴尼亚人民最敬爱的朋友毛泽东同志，再次表示最深切的谢意和感激。

李庭荃同志代表中国驻阿尔巴尼亚大使馆和在阿尔巴尼亚工作的中国工程技术人员，向兄弟的阿尔巴尼亚人民和氮肥厂的全体职工，表示最热烈的祝贺。

李庭荃同志在群众大会上介绍了中国人民在毛主席一系列最新指示的指引下为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而进行斗争的大好形势。

李庭荃同志最后热情称颂中阿两党、两国和两国人民的兄弟友谊和战斗团结。他说：这种友谊和团结是毛主席和霍查同志亲自缔造的，是在反对帝国主义、修正主义和各国反动派的斗争中形成的，是经过国际阶级斗争的大风大浪考验的，是永恒和牢不可破的。

查尔查尼同志和李庭荃同志的讲话不断为“恩维尔—毛泽东”“霍查同志万岁！”“毛泽东同志万岁！”“阿中友谊万岁！”等口号声所打断。

大会后，谢胡同志在热烈的掌声中为氮肥厂投入生产剪彩，并参观了这个工厂的全部生产过程。

描述：

