id: 87e2aa5433
标题：批臭“利润挂帅”
日期：1967-9-23
是否是时间段：false
作者：上钢三厂无产阶级革命派
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批臭“利润挂帅”

上钢三厂无产阶级革命派

党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其在上海的代理人，一贯鼓吹“利润挂帅”的谬论，胡说什么“没有盈利的企业，是没有生命力的企业。”“一个工厂一定要赚钱，不给国家上缴利润，那就应该关门，应该停发工资。”这实际上是反对政治挂帅，把我们社会主义企业变成不择手段一味追求利润的资本主义企业，瓦解我国的社会主义经济基础。按照中国赫鲁晓夫等的黑指示，我厂党内走资本主义道路当权派在厂里推行了一套“利润挂帅”的经营管理制度，在实际工作中起了很坏的作用。

为了赚钱，追求上缴利润，他们不惜采取资产阶级的手段。如做油桶本来是可以用普通的薄钢板的。但是，由于普通板和优质板的价格相差将近两倍，我厂就一定要兄弟厂用我厂的优质板，不供应普通板。为了多推销优质板，还挖兄弟厂墙脚，宣扬他们的产品不如我厂。对某些批发量小、利润薄的品种，却不愿接受。某些新产品的试制，也当作“发财”的好机会，任意加大试制费用，增加国家和兄弟厂负担。对进厂的原料，则采取杀价的办法，以“降低成本”。这种只顾自己不顾别人的资本主义经营思想、经营作风，严重地破坏了国家的经济计划，损害了同兄弟厂的协作。

为了贯彻“利润挂帅”，他们还在企业内部推行了一套“独立经济核算制”，也就是所谓“企业的厂部、车间、小组，三级都要实行经济核算。”一九五八年大跃进以来，我厂各车间坚持政治挂帅，发扬了共产主义协作精神，相互协作，相互支援。可是，推行了“独立经济核算制”以后，什么共产主义风格，相互之间的协作、支援，都被抛到九霄云外。炼钢车间的钢锭运到轧钢车间要收钱，检修车间为生产车间加工一个零件也要收钱。他们还规定，在车间里工人领一样工具、一个螺丝钉，要用“代价券”购买。“利润挂帅”的结果，使车间与车间、工人与工人之间的社会主义相互协作关系，变成了赤裸裸的金钱关系，同社会主义企业性质背道而驰。

毛主席教导我们：“不破不立，不塞不流，不止不行”。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，大破中国赫鲁晓夫所鼓吹的“利润挂帅”的黑货，坚持政治挂帅，把我们的工厂办成毛泽东思想的大学校。

描述：

