id: 87e36ca095
标题：毛泽东主席会见蒙博托总统等贵宾
日期：1974-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东主席会见蒙博托总统等贵宾

毛主席对蒙博托总统再次访问我国，对其他扎伊尔贵宾前来访问，表示欢迎。毛主席同贵宾一一握手后，同蒙博托总统、翁巴—迪—吕泰特和莫科洛·瓦·姆庞博进行了亲切友好的谈话。　邓小平副总理、王海容副部长等参加了会见和谈话

新华社一九七四年十二月十七日讯　毛泽东主席今天会见了扎伊尔共和国总统蒙博托·塞塞·塞科及其随行人员。

会见时，毛主席同蒙博托·塞塞·塞科总统亲切握手，互致问候。毛主席对蒙博托·塞塞·塞科总统再次访问我国，对其他扎伊尔贵宾前来我国访问，表示欢迎。

参加会见的蒙博托·塞塞·塞科总统的随行人员是：外交和国际合作事务国务委员翁巴—迪—吕泰特、青年和体育国务委员桑帕萨·卡韦塔·米隆贝、党校校长潘加·卡桑达、国民教育国务委员马博利亚·伊南戈·特拉·布瓦托、总统办公室主任比森吉马纳·鲁韦马、扎伊尔驻中国大使恩古武卢·卢邦达和总统府主要顾问莫科洛·瓦·姆庞博。

毛主席同扎伊尔贵宾一一握手以后，同蒙博托·塞塞·塞科总统、翁巴—迪—吕泰特和莫科洛·瓦·姆庞博进行了亲切友好的谈话。

国务院副总理邓小平，外交部副部长王海容、副司长齐宗华、罗旭、唐闻生参加了会见和谈话。（附图片）

毛泽东主席同蒙博托·塞塞·塞科总统亲切握手。　新华社记者摄

描述：

