id: 87e4d55843
标题：首都隆重集会庆祝十月革命四十八周年  董必武陈毅康生等同志和各界代表一千多人出席  刘宁一同志和科瓦诺夫团长在大会上讲了话
日期：1965-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,陈毅,刘宁一,北京文革,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都隆重集会庆祝十月革命四十八周年

董必武陈毅康生等同志和各界代表一千多人出席

刘宁一同志和科瓦诺夫团长在大会上讲了话

据新华社五日讯　首都各界人民今晚隆重举行集会，热烈庆祝伟大的十月社会主义革命四十八周年。

中共中央政治局委员、中华人民共和国副主席董必武，中共中央政治局委员、国务院副总理陈毅，中共中央政治局候补委员、书记处书记、人大常委会副委员长康生，人大常委会副委员长郭沫若、程潜、张治中，中共中央委员、人大常委会副委员长林枫，中共中央委员、人大常委会副委员长、中苏友协总会副会长刘宁一，以及首都劳动人民、各界代表和各国来宾一千八百多人，出席了大会。

苏联驻中国大使拉宾和夫人及使馆官员，前来我国参加庆祝活动的以科瓦诺夫·弗拉基米尔·华西里耶维奇为首的苏中友好协会代表团全体成员，以及正在北京访问的其他苏联客人，应邀出席了大会。

庆祝大会在中南海怀仁堂举行。主席台上悬挂中国和苏联国旗。两旁挂着“1917—1965”的金色字标。会场入口处的红色屏风上写着：“伟大的十月社会主义革命万岁！”

郭沫若宣布庆祝大会开始。乐队奏苏联和中国国歌。

刘宁一同志在大会上讲话（全文见第三版）。他首先以中国人民的名义，向伟大的苏联人民表示热烈的祝贺，向全世界工人阶级和劳动人民表示热烈的祝贺。

刘宁一强调说，我们纪念伟大的十月革命，就要忠实于马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说，坚决走十月革命的光明大道。

刘宁一谴责美帝国主义是全世界人民的死敌。他说，不打倒美帝国主义，全世界被压迫人民和被压迫民族就得不到自由，所有社会主义国家就得不到安全。全世界人民必须有勇气，有信心，更加紧密地团结起来，进一步发展反对美帝国主义及其走狗的统一战线，同以美帝国主义为首的反革命势力进行坚决的斗争，为彻底打败美帝国主义这个世界恶魔而斗争。

他说，只要我们真正坚持马克思列宁主义，真正坚持十月革命的道路和真正反对现代修正主义和现代教条主义，那末，不管帝国主义和各国反动派怎样捣乱，都无法阻止人类历史的车轮沿着十月革命的道路，向着无产阶级世界革命的伟大胜利前进。

刘宁一同志说，中国人民对于伟大的苏联人民，一贯怀有崇高的敬意和深厚的感情。中国人民深信，有着光荣革命传统的苏联人民一定会高举十月革命的旗帜，发扬十月革命的精神，扫除前进道路上的一切障碍，朝着伟大列宁所指引的方向前进。

他说，在中国共产党和毛泽东同志教导下的中国人民，一贯珍视同苏联人民的友谊，始终不渝地为加强同伟大苏联人民在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的友谊和团结而努力。接着，苏中友好协会代表团团长科瓦诺夫·弗拉基米尔·华西里耶维奇，应邀在大会上讲了话（全文见第三版）。

科瓦诺夫团长说，在全世界劳动人民庆祝俄国伟大十月社会主义革命四十八周年的日子里，苏中友好协会代表团来到了你们的国家。当我们前来中国时，苏联人请求我们向中国人民转达兄弟友情，并祝中国人民在社会主义建设中，在争取世界和平的斗争中取得成就。

大会结束时，全场起立，乐队奏庄严的《国际歌》。

庆祝大会是由中苏友好协会总会、政协全国委员会、对外文委、中华全国总工会、共青团中央、全国妇联、全国文联、全国科协和北京市中苏友协主办的。参加大会的，还有廖承志、高崇民、邵力子、张奚若、王炳南、梁必业、许广平、范长江、刘芝明、邓拓、吴晗、李琦涛、黄民伟、王道义等各方面的负责人。

应邀出席大会的，还有社会主义各国和其他国家驻中国的使节，在北京的兄弟国家、兄弟党以及亚洲、非洲、拉丁美洲和其他地区的外宾。

大会结束以后，首都文艺工作者和苏军亚历山德罗夫红旗歌舞团的艺术家们，演出了中苏两国的歌舞节目。

描述：

