id: 87e449b62e
标题：打碎“男尊女卑”的反动礼教
日期：1974-8-24
是否是时间段：false
作者：廖华英
来源：
标签：陈独秀,湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打碎“男尊女卑”的反动礼教

湖南省衡山县白果公社联星大队贫农女社员　廖华英

没落奴隶主阶级的代言人孔老二，胡说什么“唯女子与小人为难养也”，宣扬男尊女卑的谬论。叛徒、卖国贼林彪一伙也胡说什么“丈夫的命运决定妻子的命运”，和孔老二唱的完全是一个调子。

妇女的命运是由丈夫的命运决定的吗？不！妇女革命斗争的历史证明，妇女的命运并不是由丈夫的命运决定的，而是由社会制度决定的，是由阶级的命运决定的。妇女只有在共产党和毛主席领导下，坚持斗争，坚持革命，才能求得自身的彻底解放。

万恶的旧社会，是黑咕隆咚的万丈深渊，妇女被压在最底层。我们劳动妇女除了受封建的政权、族权和神权的压迫以外，还要受夫权的束缚。反动统治阶级为了防止妇女起来反抗，还用穿耳朵、裹脚等办法从肉体上禁锢妇女。有的妇女违反了“家规”“族法”，就被沉潭、活埋。

然而，压迫愈深，反抗愈烈。第一次国内革命战争时期，我们白果妇女在中国共产党的领导下，纷纷剪头发、放脚，拿起梭标，走出家门，同男同志一起打土豪、闹革命。毛主席在《湖南农民运动考察报告》中谈到农民起来推翻祠堂族长的族权时说：“女子和穷人不能进祠堂吃酒的老例，也被打破。衡山白果地方的女子们，结队拥入祠堂，一屁股坐下便吃酒”。的确是这样，过去，我们白果地方有个老规矩：妇女不能进祠堂吃酒。自从妇女运动开展起来以后，我们女界联合会商定，决心打破妇女不能进祠堂吃酒的老规矩，让那些土豪劣绅看一看我们劳动妇女的革命力量。一九二六年，北洋军阀在湖南的代理人赵恒惕的祖宗祠堂“芳山公祠”开堂祭清明，摆了好几十桌酒席。正当那些长袍马褂先生推推让让上席吃酒时，我们几十个妇女手持梭标、短棍，结队拥入祠堂，一屁股坐下来就吃酒。看到我们这个来势，土豪劣绅、赵氏族长赵南八慌忙阻拦说：“女子不能进祠堂吃酒，自古以来就是这个规矩！你们女子随便冲到祠堂里来，还有个体统没有！？”听了这话，我们肺都气炸了，理直气壮地进行反驳：“什么规矩不规矩，我们就是要打破这个臭规矩！”“中国四万万同胞，男的占一半，女的占一半，男的能吃祠堂酒，我们女的也能吃祠堂酒！”赵南八被我们驳得哑口无言，扬言要用“族规”来整我们。我们哪里怕他那一套！一齐拥上去，用绳子把赵南八五花大绑捆起来，给他戴上一只猪脑壳（高帽子的一种），罚他游乡三天，使土豪劣绅、族尊老爷的威风扫地以尽。通过这一次斗争，我们妇女进祠堂吃酒，族尊老爷再也不敢干涉了，从前的那些“沉潭”、“打屁股”、“活埋”等残酷的刑罚再也不敢拿出来了。一九二七年，由于陈独秀推行右倾投降的机会主义路线，拱手把革命武装交给蒋介石，使大革命遭到了失败。当时，三十八区（白果）农会男女骨干大部分被捕，有不少惨死在敌人的屠刀下，劳动妇女重新又过着人不如狗的悲惨生活。

回顾这段曲折的斗争历史，我们反复想着一个问题：为什么过去一向被反动统治者看做难养的“女奴”，能取得进祠堂吃酒的斗争的胜利呢？是丈夫的“命运”突然好了吗？不是！而是因为在毛主席革命路线的指引下，妇女参加了革命，坚持了斗争！为什么大革命失败以后，妇女不但不能再进祠堂吃酒，而且连生命都保不住呢？这难道是丈夫的“命运”又变坏了吗？也不是！而是因为陈独秀推行右倾投降的机会主义路线，使革命人民丧失了武装，放弃了斗争。无数事实证明，劳动妇女的命运不是由丈夫的命运决定的，而是由无产阶级整个阶级的命运决定的，无产阶级受压迫，劳动妇女就要受欺凌，无产阶级获得解放，劳动妇女才能翻身。只有在共产党和毛主席领导下坚持革命，推翻反动阶级的统治，才能砸碎加在劳动妇女脖子上的各种枷锁！

解放后，全国广大劳动妇女在三大革命运动中取得了一个又一个的伟大胜利。方海珍、江水英就是我们这个时代革命妇女的光辉形象。我们白果公社的劳动妇女也同全国广大妇女一样，解放以后，特别是无产阶级文化大革命以来，发扬光荣的革命传统，在三大革命运动中充分发挥了“半边天”的作用。我们批判了阶级敌人散布的“男不治内，女不治外”的反动谬论，积极参加各种社会政治活动，在斗争中经风雨、见世面，增长了才干。现在全公社各级领导班子中的女干部占干部总数的百分之三十四，有的妇女还被选进了县一级领导班子。过去，有人胡说“妇女踩禾不长穗”，我们批判了这种反动论调，现在那一件农事都离不开妇女。阶级敌人越是起劲地反对我们妇女革命，我们就越要坚持继续革命。我今年虽然已经七十多岁了，也要继续革命，为巩固无产阶级专政作出贡献。

描述：

