id: 87e5994f8d
标题：南京市、长春市工农兵群众隆重集会  热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十七周年
日期：1971-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,吉林文革,江苏文革,革命委员会,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南京市、长春市工农兵群众隆重集会

热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十七周年

新华社南京二日电　南京市工农兵群众一千多人，今天下午隆重集会，热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十七周年。

应邀出席大会的有专程前来南京的阿尔巴尼亚驻中国大使馆武官哈卡尼和夫人，以及加弗列西同志和夫人。

中共江苏省委员会、江苏省革命委员会、中国人民解放军南京部队和南京市革命委员会的负责人吴大胜、彭冲、杨广立、饶子健、方敏等出席了大会。

大会洋溢着中阿两国人民团结战斗的热烈气氛。会场主席台中央并排悬挂着阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志的巨幅画像和中国人民的伟大领袖毛主席的巨幅画像。

中共江苏省委书记、江苏省革命委员会副主任吴大胜和哈卡尼武官先后在大会上讲了话。

吴大胜同志热烈赞扬阿尔巴尼亚人民在伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，在社会主义革命和社会主义建设中取得的辉煌成就。他表示相信，阿尔巴尼亚人民紧密地团结在阿尔巴尼亚劳动党的周围，一定会胜利地完成阿尔巴尼亚劳动党第六次代表大会提出的各项战斗任务。吴大胜说，中阿两党、两国和两国人民的革命友谊，是中国人民的伟大领袖毛主席和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志亲自缔造的。今后，在反对帝修反的共同斗争中，我们两党、两国和两国人民将继续高举马克思列宁主义的旗帜，永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

哈卡尼武官说，解放二十七年来，阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，一手拿镐，一手拿枪，进行了极大的建设工作，使我国发生了翻天覆地的变化。阿尔巴尼亚从一个极端落后的农业国建成了一个强大的社会主义国家。他说，伟大的革命友谊把阿中两国人民和两党连接在一起。我们之间的革命友谊将日益加强，在社会主义建设和革命事业中我们将共同前进。

哈卡尼热情赞扬了中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党的英明领导下，在各方面所取得的成就。他说，我们作为你们的同志和战友，为这些伟大成就而感到无比高兴。

吴大胜同志和哈卡尼武官的讲话，不断激起全场的热烈掌声。大会在雄壮的《国际歌》声中结束。大会以后，两国战友共同观看了杂技表演。

新华社长春二日电　今天下午，长春市革命群众一千多人怀着深厚的无产阶级革命情谊隆重集会，热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十七周年。

大会主席台正中并排悬挂着阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志的巨幅画像和中国人民的伟大领袖毛主席的巨幅画像。

专程前来长春的阿尔巴尼亚驻中国大使馆参赞安东尼，以及其他阿尔巴尼亚战友应邀出席了大会。

出席庆祝大会的有：中共吉林省委员会、吉林省革命委员会、中国人民解放军吉林省军区和长春市革命委员会的负责人王淮湘、何友发、肖道生、阮泊生、钟明彪、李北淮等，陪同安东尼参赞前来长春的我国外交部苏欧司副司长李庭荃。

中共吉林省委书记、吉林省革命委员会副主任肖道生和安东尼参赞先后在大会上发表了讲话。

肖道生同志说，英雄的阿尔巴尼亚人民在以伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，解放二十七年来，克服和战胜了帝修反包围所造成的重重困难，使英雄的阿尔巴尼亚成为屹立在亚得里亚海畔的坚强的社会主义堡垒。他表示相信，在阿尔巴尼亚劳动党第六次代表大会的光辉指引下，阿尔巴尼亚这盏欧洲的伟大社会主义明灯一定会放射出更加灿烂的光芒。他说，中阿两国远隔千山万水，但我们的心是紧紧地连接在一起的。中阿两国人民的伟大友谊和战斗团结，是经过急风暴雨考验的，是任何敌人也破坏不了的。今后，我们一定一如既往地永远同阿尔巴尼亚战友紧密团结，共同战斗。

安东尼参赞在讲话中介绍了阿尔巴尼亚解放二十七年来，在阿尔巴尼亚劳动党的领导下所发生的巨大变化。他说，阿尔巴尼亚人民依靠自己的力量，进行了伟大的建设工作，彻底改变了祖国的面貌，建立了现代化工业，建立和发展了合作化农业。

安东尼参赞热情赞扬中国人民在以毛主席为首的中国共产党的领导下，取得了社会主义革命和社会主义建设，以及无产阶级文化大革命的伟大胜利。他说，我们对于中国人民在各方面所取得的巨大成就感到非常高兴。

安东尼参赞说，伟大的革命友谊把我们两党和两国人民连结在一起。这一永恒的友谊是建立在不朽的马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则基础上的，是由我们两个马克思列宁主义党和伟大领袖毛泽东同志和恩维尔·霍查同志缔造的。这种兄弟般的深厚情谊使全体阿尔巴尼亚人民欢欣鼓舞，力量倍增，满怀信心地在革命的道路上勇往直前。

肖道生同志和安东尼参赞的讲话，不断激起全场的热烈掌声。讲话以后全场高呼：“中阿两党、两国人民的革命友谊和战斗团结万古常青！”

描述：

