id: 87ea9118c2
标题：北京市领导同部分大学生对话  涉及整治官倒、政府廉洁、发展教育等问题
日期：1989-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市领导同部分大学生对话

涉及整治官倒、政府廉洁、发展教育等问题

新华社北京４月３０日电  中共中央政治局委员、北京市委书记李锡铭和国务委员、北京市市长陈希同等今天下午应北京市学联的邀请，与市属１７所高校的２９名学生就整治官倒、政府廉洁、发展教育以及如何看待这次学潮等问题，进行了坦诚的对话。

北京中医药学院的学生提出，反腐败、反官倒是这次学潮中反映最集中的一个问题，但官倒为什么总是反而不倒？北京市政府在这方面做了哪些工作？

陈希同说，我们充分认识到，如果不对经济环境，特别是流通领域里的混乱现象进行整顿治理，经济体制改革就无法深入下去。我们希望社会各界都积极参与整治官倒的工作，尤其欢迎学经济和法律的学生参加这项工作。

副市长张健民说，北京市有５６７７家公司。目前已对２２９家党政干部兼职的公司进行了整顿，其中２２１家已作了处理。还撤销了１３８个违法公司。１０起重大违法经营案件已移交司法部门处理。

北京市经济管理学院一位学生说，群众对党政机关的腐败现象深恶痛绝。我们希望北京市的领导能以身作则，带头廉洁奉公。在座的领导能否披露自己和家属的工作和收入情况。

李锡铭痛快地满足了学生的要求。他说，他每月的基本工资加补贴共３００多元。儿子是民政局的一般干部，两个女儿，一个是医务工作者，一个是会计。他老伴的退休工资只有５０多元。陈希同等同志也向同学们介绍了他们的收入和家庭情况。

北京师范学院分院、北京农学院的学生提出，十年改革，最大的失误是教育发展不够，北京的教育失误表现在哪些方面，原因何在？现在采取了哪些措施？

陈希同说，必须承认，北京的教育也有失误。近年来，北京在教育方面做了大量工作，如改善办学条件、提高教师待遇等。每个市领导都联系几所学校，以便了解情况。同时，教育经费每年都有增加，去年教育经费占市财政总支出的１８．１％，今年准备提高到２０％。但是，有些领导还没有认识到教育已达到非抓上去不可的地步，因而决心不大，措施也不得力。现在，北京市把培养人才作为政府工作的基本方针，并制定了１０条具体措施来加强教育。总之，我们和广大学生的心情是一样的，都急切希望把教育事业搞上去。

北京工业大学和北京建筑工程学院、北京机械工程学院的学生提出，对学潮应有一个正确的评价，不能把广大学生出于爱国热情而进行的罢课和游行说成是“动乱”，并和“文化大革命”相提并论。

李锡铭说，同学们要正确理解《人民日报》社论的精神。社论中说的动乱，是针对极少数别有用心的人而言的。尽管同学们很不愿意听“被人利用”这种说法，但是我还是要提醒大家，确实有极少数人想通过你们的行动，把我们国家搞乱。这种状况如果任其下去，后果将不堪设想。

北京大学分校的学生提出，这次学潮形成的一个重要原因，就是领导机构和群众之间沟通不够、理解不够。希望中央政府和北京市政府把对话作为制度坚持下去，并希望政府能够拿出切实可行的办法，在反腐败、反官倒等方面做几件实事，让群众看到政府在诚心诚意地解决问题。

对学生的这些建议，北京市领导同志表示赞同。

对话进行了３个小时。北京市学联负责人表示，下一步还准备就民主建设、政治体制改革、教育等问题进行专题座谈。

描述：

