id: 87ed95d967
标题：美英法在北非利害冲突表面化  美英要向突尼斯供应军火想挖法国墙脚  法退出北大西洋集团议员会议表示抗议
日期：1957-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美英法在北非利害冲突表面化

美英要向突尼斯供应军火想挖法国墙脚

法退出北大西洋集团议员会议表示抗议

新华社15日讯　华盛顿消息：美国国务院14日发表声明说，美国政府已经决定供给突尼斯一批武器。

声明说，这次运送的军火是对布尔吉巴总统9月4日提出的要求在购买军火方面给予援助的呼吁的一个“初步答复”。

美国国务院发言人怀特在回答问题时说，美国政府的这个决定已经在当天正式通知法国。

另外据来自伦敦的消息说，英国外交部也在14日晚间宣布，英国已经决定把一批价值二万英镑的武器立即运给突尼斯。

新华社15日讯　巴黎消息：美英两国决定向突尼斯提供武器这件事把脆弱的盖伊阿政府投入了新的窘境。

有消息说，法国总理盖伊阿在14日清晨两点钟接见了美英两国驻法大使，并且向他们提出“口头抗议”。法国驻美大使在同一天会见杜勒斯时也在口头转达了法国政府的抗议。

外交部长比诺14日上午向国民议会外交委员会就这个问题作报告时，指责美英两国这种作法是“破坏大西洋国家的团结”，并且说法国政府对这两国所采取的这种“主动”表示“遗憾”。比诺说，他将在15日飞往华盛顿同杜勒斯讨论这个问题。

有消息说，国民议会不少议员这两天在休息室里气愤地讨论着法国退出北大西洋公约的问题。

法国同突尼斯签订过一项协定，并且已经在今年夏天开始执行这项协定。这项协定规定由法国供给武器装备突尼斯军队。

新华社15日讯　巴黎消息：参加北大西洋集团议员会议第三届年会的法国代表团今天宣布退出这个会议，以表示抗议美国和英国不顾法国的反对，决定运送武器给突尼斯。西方政客们最近以来鼓吹的要加强所谓北大西洋集团各国“互相依赖”的原则，就这样遇到了一个礁石。

法国代表团在议员会议上宣读的声明中指斥美国和英国的决定是“不公正的”，并且宣告，“本届会议的目标，即寻求北大西洋国家的团结，已经没有什么意义”，因此，法国代表团决定“不再参加这次会议的工作”。声明还要求北大西洋集团理事会下次会议讨论“西方团结中的这次破裂”。

在宣读声明以后，法国代表团就走出了会场。

法国代表团发言人事后又解释说，法国代表团退出本届会议同时也就是退出本届会议的各个常设委员会。

今天巴黎的各种资产阶级报纸也一致攻击美国和英国。“解放了的巴黎人报”威胁说，美国和英国的决定可能要促使法国“退出北大西洋公约联盟”。

描述：

