id: 87ef9a5313
标题：因势利导　大做思想工作  苏州专区开展夏季宣传运动促进生产新高潮
日期：1959-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
因势利导　大做思想工作

苏州专区开展夏季宣传运动促进生产新高潮

本报南京27日电

特约通讯员范万钧报道：江苏省苏州专区大张旗鼓地开展夏季生产的宣传运动，大讲形势，因势利导，教育干部群众，提高思想水平，鼓足干劲，促进夏季农副业生产运动的新高潮。

形势无限好

苏州专区上半年农业副业双跃进，夏熟作物样样增产，林牧副渔项项兴旺，农业总收入比去年上半年增加18％；副业收入增加33.9％；夏季分配90％以上的社员增加了收入，人人满意，个个欢喜，广大干部和群众的生产积极性空前提高。在夏熟作物丰收的基础上，正在开展着超包产、超计划运动，为争取秋熟丰收而斗争。

但是人们的认识是不一致的。特大丰收的地区，有些人沾沾自喜，满足于已有成绩，停步不前；收成一般的地区，甘居中游，不求上进；收成较差的地区，怨天尤人，强调条件不好，放松主观努力。中共苏州地委各负责同志，夏收后分头深入农村，具体观察和分析了当前农村形势，指示各县委抓住夏熟丰收满堂红的有利形势，大张旗鼓地开展宣传教育运动，因势利导，大做思想工作。

各县委于7月上、中旬先后召开生产大队长以上干部大会，全面总结了夏熟丰收满堂红的经验教训。会后采取一竿插到底的方法，贯彻到群众中。现在这一大规模的宣传教育运动已收到显著效果。

看成绩抓主流

分析形势从看成绩抓主流入手，经过分析原因，达到鼓足干劲的目的。

江阴县周庄人民公社今年夏季分配每人平均分到十四点七元，社员拿到钞票还是“丈二和尚摸不到头脑”，反映说：“怎么搞的，今年开张家港挖掉很多土地，为什么分红反而比去年多？”公社党委就发动群众讨论，找到三个原因：第一，生产搞得好，今年农副业收入比去年增加13.4％；第二，节省开支好，全社总支出比去年减少20％；第三，执行党的分配政策好。经过分析，社员们的思想明确了，他们说：“先要锅里有，碗里才能有；要想增加收入，先要搞好生产。”全社社员在短短七天中，完成水稻加工五千五百零九亩，追肥一万四千亩，积肥一百六十五万担，工效提高25％。

设置对立面

设置对立面，公布差别，鼓舞先进，促进落后，是这次宣传运动中的一个显著特点。全区设置了成千上万个条件相同产量不同的对立面，教育人们正确认识人的主观能动性，大破唯条件论。

常熟县经过全面排队，公布差别，发现全县原来是低产队而现在变为高产队的有六十九个大队、九百九十七个小队，原来高产现在低产的有三十四个大队、三百七十九个小队。通过公布差别，相互比较，找出原因，提高认识，既鼓舞了先进，也促进落后赶先进。该县兴隆公社第四大队条件很差，有41％的低田，常年受涝田占32.7％，去年三麦亩产一百五十斤。今年由于建立了高标准排水系统，防止了内涝，同时全面推行了农业增产八字宪法，全队六百亩三麦的平均产量达到三百十五斤，比去年增产110％。条件很好、去年三麦产量二百二十斤的十一大队，由于满足已有成绩，放松主观努力，虽然今年三麦产量达到二百五十五斤，比去年增产16％，但绝对数却比条件差的四大队低了六十斤。兴隆公社党委抓住这一典型事例，发动全队大讨论。通过讨论，大家一致认识到人是客观条件的主人，而不是客观条件的奴隶，不管条件如何优越，如果没有干劲，那就无法取得高产；反之，尽管条件较差，只要加强主观努力，不良条件可以改变，不利因素可以克服，同样可以取得高产。第四大队干部通过讨论，受到鼓舞，表示戒骄戒躁，乘胜直上。第十一大队干部和社员在讨论中找到问题的根子，深刻地接受了教训，全体社员冒雨对水稻加工追肥，猛攻秋熟，誓夺高产。

树高千丈，叶落归根

高产地区丰收原因很多，但是归根到底是由于党的正确领导，是由于正确执行了党的各项指示。反过来，少数产量不高的地方，正是由于没有认真执行党的指示。许多地方通过对比、讨论，对这个问题的认识得到进一步提高。昆山县淀西公社辛塔和狭港两个大队自然条件相同，土质狭港好，历年产量比辛塔高20％，去年辛塔大队三麦亩产一百五十一斤，狭港二百斤。但今年狭港大队亩产只有一百七十斤，而辛塔大队达到三百斤。主要原因是辛塔大队坚决贯彻执行党的指示，推行了密植、良种、深翻、施肥等先进技术措施；狭港大队却仍旧用老办法种田，播种只有十多斤，基肥二十担，没有选用良种。经过对比讨论，大家得出一条重要经验：听党的指示，推广先进技术措施，就能大丰收；违背党的指示，迷信老经验，就要减少收入。

描述：

