id: 87efaf013b
标题：隆林少数民族喜唱新型歌手创作的新歌
日期：1974-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
隆林少数民族喜唱新型歌手创作的新歌

广西隆林各族自治县新的一期《金钟山文艺》，又出版了。这个在无产阶级文化大革命中诞生的专为少数民族业余作者开辟的文艺园地，越来越受到全县各族人民的欢迎。刊物上登载的许多诗歌，经过公社、大队的文艺宣传队广为传播，成为鼓舞各族人民进行三大革命运动的有力武器。苗寨、彝岭、仡佬冲的少数民族历来喜爱唱山歌，如今更喜欢唱自己民族的新型歌手创作的新歌。

无产阶级文化大革命为少数民族山区的文化生活带来新的繁荣。在群众性文艺活动中，成长起一批业余诗歌创作爱好者。他们拿起笔，紧密联系现实斗争实际，创作了大量的诗歌，满腔热忱地歌颂各族人民的伟大领袖毛主席，歌颂伟大、光荣、正确的中国共产党，歌颂无产阶级文化大革命，鼓舞人们沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进。

新州镇苗族女青年李荣贞，以苗寨新旧社会的鲜明对比和自己家庭两辈人的不同遭遇为题材创造的长诗《笙歌阵阵》，反映了少数民族贫下中农对万恶的旧社会无比仇恨、对新社会无比热爱的阶级感情。

描述：

