id: 1802b6c6f6
标题：瑞典声讨新纳粹
日期：1999-10-25
是否是时间段：false
作者：章念生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瑞典声讨新纳粹

本报驻瑞典记者章念生

10月23日，瑞典全国20多个城市举行反暴力、反新纳粹和反种族主义群众集会，全国各地共有近3万人参加了这一活动。瑞典政府司法大臣、主管民族事务的内阁大臣，在野的保守党和左翼党主席等政界人士也和市民们一起参加集会。瑞典主管民族事务的内阁大臣乌里卡·梅辛在接受记者采访时说，“一个开放的民主社会绝不能接受种族主义者的暴力行为”。瑞典最大的在野党保守党主席隆格伦说，瑞典社会迄今为止对新纳粹运动的反应还不够强烈，应采取进一步的措施才行。

10月18日，41岁的反纳粹组织成员比昂·松德贝里在斯德哥尔摩的家中被新纳粹分子枪杀，这一骇人听闻的事件立即在瑞典各地引起强烈反响，瑞典工会等组织于是倡议10月23日这一天在全国各地举行反纳粹群众集会。

首都斯德哥尔摩南城的集会规模最大，至少有6000名群众参加。倡议集会的各个组织的代表们纷纷发表演讲，组织者之一亚历山大·帕卡立多在演讲中说：“由工会组织出面来倡议组织反暴力、反新纳粹和反种族主义群众集会还是第一次。这是一个历史性的开端，相信反对新纳粹运动将会深入社会，得到更多民众的支持。”集会的人们打着反对极右组织的各种标语，喊着口号，群情激昂。哥德堡、马尔默、吕勒奥等城市参加集会的人数也都在千人以上。

近年来，瑞典的新纳粹组织和反移民极右组织日益猖獗。1995年8月，一位14岁的少年被3名新纳粹分子毒打致死；1996年3月，1名来自埃塞俄比亚的青年被种族主义分子用刀捅死；1999年6月，一位专门揭露新纳粹运动的记者被人在汽车里放了炸弹，使他和他8岁的儿子都身受重伤；10月22日，耶夫勒市的一个反纳粹组织所在地遭到炸弹袭击，所幸未造成人员伤亡。来自瑞典秘密警察组织的林德罗斯说，“我们对近年来新纳粹的暴行非常担忧，比起欧洲其他地方来，瑞典新纳粹分子采取的手段更加残暴。尽管这几年来我们已经花费许多人力物力来跟踪调查极右翼分子，但还不够，还得加倍努力才行”。

此间舆论说，新纳粹组织等极右翼组织已成为一股严重威胁瑞典社会稳定的势力，应立法禁止这些组织。最新的民意测验结果表明，近70％的市民要求立法禁止极右翼组织。（本报斯德哥尔摩10月24日电）

描述：

