id: 1806b5aaa1
标题：并非“不治之症”
日期：1980-11-29
是否是时间段：false
作者：朱天
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
并非“不治之症”

朱天

报载：一位老同志对他的参加高考的孙辈们说：“爷爷做不到不让别人走后门，起码爷爷可以做到自己决不走后门。”

这个话说得很实在，也说得有志气。它告诉了我们：如果大家都象这位老同志那样，从自己做起，“决不走后门”，那么，“走后门”的现象就可以逐渐杜绝。“走后门”同社会其它一些歪风邪气一样，并非“不治之症”。

走后门有什么光彩呢？没有。归根到底，它不过是旧社会遗留下来的陋习。在封建官场中，搞特权，逐势利，通关节，徇私情，卖官鬻爵，贿赂公行，这都是封建阶级的痼疾，是人们司空见惯的社会现象。它与我们的社会是不相容的，正是要加以彻底扫除的东西。事实上，在革命根据地时期，在解放以后，随着政治、经济、思想战线上的革命的深入和建设的发展，人们的精神面貌、社会风气都在不断地改变着，一代新风正在兴起，一代新人正在成长。人民在创造历史，社会按照客观的规律在前进发展，新人新事层出不穷。这难道不是记忆犹新、有目共睹的历史事实吗？只是由于十年动乱，各方面都遭到破坏，走后门之类不正之风得以恶性发展，以至成为严重脱离群众的祸害。它既是封建思想意识的沉渣泛起，又是林彪、江青一伙的封建法西斯专政所培植的一种帮风、帮气，对于干部和群众是有很大毒害的腐蚀剂。

所以，我们既要从反对封建思想意识的意义，又要从拨乱反正、肃清流毒的意义来看待这个问题，坚持不懈地进行斗争，移风易俗，不断地认真克服这种习惯势力，逐步切实去掉这类社会弊病。

走后门并非不治之症，而是可治之症，也是必治之症。它是党纪国法所不容，社会舆论所不齿。如果人们不断地提高自觉，共同对它加以反对和抵制，有了困难和问题又能循正常的途径，用正当的办法获得正确解决，那么，此风还有什么不能杜绝的道理呢？！真理和正义必定要战胜所有的邪门歪道，我们深信这个历史的辩证法。

我们提倡革命的自觉精神。“决不走后门”的宣告，就是这种自觉精神的生动体现。当年马克思热情赞扬巴黎公社的革命首创精神，列宁誉“共产主义星期六义务劳动”为“伟大的创举”，斯大林说“斯达汉诺夫运动”是“社会主义建设史册最光荣的篇章之一的男女工人运动”……就是对于这种革命自觉精神的高度评价。如果都要以别人带头革命为自己革命的前提，一定要人家做出革命的榜样自己才跟着革命的话，恐怕世界上就不会有什么革命的兴起和爆发了。在中国历史上，当奴隶社会濒于崩溃之势时，老子提出“不为天下先”，企图挽狂澜于既倒；汉文帝、景帝时崇尚黄老之学，用心在于维护和巩固封建统治秩序；董仲舒鼓吹“天不变，道亦不变”的形而上学，就是想把人们的思想禁锢起来，……他们宣传的是因循守旧、开倒车的历史唯心主义。今天走后门的不正之风和对于这种不正之风的抵制，反映了两种尖锐对立的哲学思想；“决不走后门”的自觉，发扬了先进的革命精神，体现了社会主义的创业者的精神状态和世界观。

“起码可以做到自己决不走后门”的精神，也就是已经开始蔚然成风的“从我做起，从现在做起”的精神。要有很高的觉悟，很大的决心，才能有这个认识，下得了这个决心。这种精神应该大大发扬。用自己的思想、行动来开风气之先，当是改造习惯势力、纠正不正之风、从而治好“顽症”的一种切实有效的办法。

描述：

