id: 1809fa76e9
标题：美国、西方通讯社和报刊供认  南越军民全面出击沉重打击美帝
日期：1968-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,通讯
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国、西方通讯社和报刊供认

南越军民全面出击沉重打击美帝

据新华社三日讯　在越南南方人民解放武装力量连日来以排山倒海之势对美、伪军和帮凶军发动的强大攻势面前，美国和西方其他国家的资产阶级通讯社和报刊承认，越南南方军民全面出击取得无比辉煌的胜利，美帝遭到极其沉重的打击，美国统治集团目瞪口呆，愁眉苦脸。

法新社记者在发自华盛顿的报道中指出，“从星期一以来几乎没有睡过觉的”约翰逊“感到极其疲倦”。美新处的报道承认，南越军民的辉煌胜利，使华盛顿的“决策人和五角大楼的将军们十分不安，其不安程度远远超出他们所承认的”。

西德的德意志新闻社二日自西贡发出的报道指出，人民解放武装力量向美国军队的全面出击，粉碎了美国去年发表的统计数字“所支持的大部分幻想”，过去几天事态发展证实，美国“今天再也无法扮演‘亚洲宪兵’的角色了”。

西方通讯社在评论中惊叹越南南方的人民战争威力无穷，打得美帝国主义晕头转向。法新社在发自西贡的报道中说，越南南方军民“这次突然而来的攻势是几次印度支那战争中以前见到的任何情况无法相比的”，“没有一个人想到民族解放阵线指挥部能对分布全国如此多和如此重要的目标使用这么多兵力”。英国《泰晤士报》引述的一个美国宪兵的话说，“他们（指人民解放武装力量）到处都是，在田野里，在住宅里，不论你在什么地方。”

《纽约时报》哀叹，美国在南越的许多基地、兵营，甚至美国“大使馆”同时遭到越南南方军民的袭击，是“表明美国在亚洲的力量有限的又一个令人痛苦的证据”。法国《战斗报》指出，美国军队由于深陷在人民战争的海洋中，美国在南越战场上所使用的战略战术已经破产。这家报纸说：尽管有五十万美国军队在南越，可是，作战的主动权却牢牢地掌握在人民解放武装力量的手里。

描述：

