id: 1809e8fe2c
标题：日本军国主义依附美帝充当亚洲打手的狰狞面目进一步暴露  佐藤和尼克松在华盛顿策划侵略阴谋  佐藤无耻吹捧“尼克松主义”，玩弄制造“两个中国”阴谋，追随美帝参与对印度支那三国的侵略，死心塌地与中朝和亚洲人民为敌
日期：1970-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本军国主义依附美帝充当亚洲打手的狰狞面目进一步暴露

佐藤和尼克松在华盛顿策划侵略阴谋

佐藤无耻吹捧“尼克松主义”，玩弄制造“两个中国”阴谋，追随美帝参与对印度支那三国的侵略，死心塌地与中朝和亚洲人民为敌

新华社二十八日讯  日本反动派头目佐藤荣作，二十四日在华盛顿同美帝头目尼克松进行了密谈。在这之前，他还在纽约参加了联合国纪念成立二十五周年的活动，并且在二十一日向大会发表了演说。佐藤这次在美国和联合国的活动，进一步暴露了日本军国主义势力力图依附美帝国主义，充当美帝在亚洲的打手，死心塌地与中国人民、朝鲜人民、印度支那人民、东南亚人民以及亚洲各国人民为敌的狰狞面目。

在同尼克松密谈和在联合国大会的演说中，佐藤媚态十足，野心毕露。他无耻地吹捧“亚洲人打亚洲人”的“尼克松主义”，吹捧尼克松最近抛出的所谓印度支那问题的“新倡议”。同时，佐藤表示要追随美帝，参与美帝对印度支那三国的侵略。据报道，尼克松要佐藤给南越价值一亿五千万美元的“援助”，佐藤不仅同意考虑这个问题，而且还准备向朗诺傀儡集团提供军事援助，获得了尼克松的赞赏。这表明，自从今年五月由美帝一手策划并且由日本反动派充当主角的所谓“亚洲国家会议”召开以来，佐藤政府更加积极插手印度支那，更加死心塌地地把日本绑在美帝侵略战争的战车上，为美帝在亚洲的侵略政策效劳。对于佐藤这一行径，就连东京的一些资产阶级报纸也纷纷表示不满。

佐藤还追随美帝，顽固坚持敌视中国的政策。在去美国之前，佐藤十五日在记者招待会上就叫嚷，日本“现在没有改变（对华）政策的想法”。他表示要继续同蒋匪帮勾结。他二十一日在联合国大会发表演说时，更是颠倒是非，混淆黑白，并且玩弄制造“两个中国”的丑技，叫嚷什么“分裂国家的问题”是“造成国际紧张局势的重大因素”，而亚洲有“三个分裂国”，其中“两个是日本的邻国”。他学美国主子的调子，公然叫嚷要这些国家“肯定地表明绝对不使用武力的意向”。佐藤的这些言论，赤裸裸地暴露了日本反动统治集团顽固追随美帝国主义，敌视中国人民、朝鲜人民和越南人民的侵略野心。

佐藤反动政府妄想以美帝为靠山，加速日本军国主义化，一面为美帝在亚洲的侵略政策效力，一面借以实现它的扩张野心。在佐藤去联合国和华盛顿的短短几天中，日本政府就接连抛出了“防卫白皮书”，“第四个防卫计划草案大纲”以及发展火箭计划等文件，全面加快了日本军国主义扩张备战的计划，并且以此向尼克松表示日本反动派要充当亚洲宪兵的决心。佐藤这次到联合国，原想吹嘘日本已成为大国，从中捞点政治资本。但是，当佐藤迈上联合国大会讲台、开始念他的精心准备的发言稿时，座席马上空了三分之二，使得佐藤面红耳赤，狼狈不堪，气急败坏地哀叹“出乎意料”。这有力地说明了美帝国主义一手扶植起来的日本军国主义是何等不得人心。

在佐藤去见尼克松时，尼克松主子架子十足，佐藤奴相毕露。据报道，两人会谈开始前，一反惯例，不是尼克松迎接佐藤，而是佐藤提前到达十分钟，在另一个房间里等着接见。在密谈中，佐藤已同意恢复已经破裂三个多月的美国进口日本纺织品问题的谈判。这是佐藤作出的让步，以便取悦美帝，博取尼克松对他的政权的支持，来实现日本军国主义的侵略和扩张野心。

描述：

