id: 180bd18fab
标题：翻身农奴创新天——访西藏乃东县“朗生互助组”
日期：1965-12-11
是否是时间段：false
作者：李世义　宋厚清
来源：
标签：西藏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
翻身农奴创新天

——访西藏乃东县“朗生互助组”

在西藏高原的乃东县，有十一户翻身奴隶紧紧团结在一起，成立了一个互助组。他们读毛主席的书，走大寨人的路，苦干、穷干，战胜了一个又一个的困难，创造了崭新的生活。朗生互助组的组员们在改造大自然的同时，改造了自己的思想。他们开始自觉地摆脱种种封建迷信思想和落后习惯的束缚，决心走社会主义道路，做西藏高原上的大寨人。在这个互助组里，社会主义的萌芽，在毛泽东思想光辉照耀下，正在不断发荣、滋长、壮大！

西藏乃东县有十一户朗生

（奴隶），民主改革后组织起互助组，以冲天的革命干劲，穷干苦干五年，使农业生产成倍增长，创造了崭新的生活。他们正以跃进的速度，追赶着全国历史前进的步伐。

乃东县结巴乡的“朗生互助组”，在党的领导下，提出一不怕穷二不怕苦的口号，凭着自己的双手，五年如一日地和贫穷、落后进行了顽强的斗争。一九六一年以来，他们的粮食连年获得丰收，今年青稞、小麦、豌豆等单季作物的产量，平均每克（亩）达到四百多斤，比民主改革前增长了一倍多。互助组也从十一户发展到了十六户，有了十四头耕牛和其他大小牲畜二百多头（只），大小农具两百多件，许多社员家里有了余粮。其中九户人家的生活水平和生产水平，赶上和超过了中等农民。这些过去“光着身子出世，光着身子死去”的翻身奴隶，为创造美好生活所表现的革命精神，为西藏广大翻身农奴树立了光辉榜样。

最近，记者来到雅鲁藏布江畔的乃东县结巴乡，访问了这个以穷干出名的互助组。虽然已是初冬，这个互助组里却是生气勃勃。打麦场上堆着高高的庄稼垛。田野上，人们用新式步犁在翻耕土地，试种的冬小麦一片翠绿，河畔的草场上放牧着羊群。

翻身奴隶们取得的这些成就，是他们在党的领导下，以奋发图强、艰苦奋斗的大寨精神，同自己的旧思想和贫瘠的土地进行顽强斗争的结果。

挺直腰杆起来干

一九六一年春，西藏的翻身农奴在推翻了封建农奴制度后，开始了一场同一穷二白作斗争的大革命。人们在党的领导下，坚决走组织起来的道路。当时，在结巴乡，人们的阶级觉悟还不高，大家都找“门当户对”的人串连在一起办互助组，孤单单地丢下了全乡最穷的十一户翻身奴隶。这十一户翻身奴隶的耕畜、农具，加起来还不如两户中等翻身农奴的多。而且他们半辈子给领主放羊喂马，烧茶倒尿，不懂农业生产。虽然他们更加迫切地要求组织起来，却没有人来找他们。他们该怎么办呢？

在旧社会为争取起码的生活权利被农奴主监禁、转卖而从来没有屈服过的土登，这时找到强巴、占堆、索朗顿珠等翻身奴隶谈心。他说：“有人看不起我们，我们可不能轻视自己。我们一不缺手脚，二不少力气，有再大的困难总比过去强！”他这几句激励人心的话，鼓起了大家的勇气。他们决定挺起腰来，单独办互助组，并且去找奴隶出身的共产党员次仁拉姆商量。次仁拉姆说：“党的政策就是要带领贫苦农奴走社会主义道路。只要我们大家拧成一股绳，羊毛也能拴住雄狮，靠我们的志气和双手，有党给我们撑腰，一定能把互助组办好。”

党的区委会知道这一事后，坚决支持这伙穷棒子走社会主义道路，并且立即派出干部前来帮助。县委会也指示区委会一定要领导他们把这个

“穷棒子”互助组办好。

“穷棒子”组刚成立，春播季节到了。一个个困难摆在他们面前。但是，这一切并没有吓倒他们。大家在组长土登和党员次仁拉姆的带动下，自己背运肥料，用人拉犁代替耕牛。每天天不亮，他们就冒着春寒，铲开冻硬的肥堆，大筐大袋地往地里背粪肥。当村里人醒来背水时，朗生互助组的人早已往地里背运了五六趟粪。本来他们的条件最差，但是因为大伙干劲大，反而提前完成了春播。这件事教育了他们：有利条件是人创造出来的，只要心齐肯干，生产上没有过不去的火焰山。

播种刚结束，互助组的十一户中有五户断了口粮。这时候，次仁拉姆和几家还没有断粮的组员，就挤出口粮送给缺粮的人，自己挖些野菜吃。大家就这样一不向国家伸手，二不向外组借贷，咬咬牙度过了困难，而且没有误一样农活。当年秋后，互助组夺得了粮食大丰收。

把命运掌握在自己手里

在封建农奴制度的长期统治下，农奴们受着种种封建迷信思想的束缚，要发展生产，人们还必须从各种迷信思想和落后的习惯中解放出来。

办组头一年夏天，锄草季节到了，需要大批人力才能除净田里丛生的杂草。但是，西藏长期以来流行着“男不锄草，女不扶犁”的旧习惯。

锄草的头一天，男组员们好歹鼓起勇气来到地里。外组人见了又取笑他们。休息的时候，次仁拉姆让妇女们给大家讲怎样认杂草，怎样省力气。她还鼓励大家说：“我们不懂技术，是三大领主造成的。‘男不锄草，女不扶犁’就是他们编的鬼话。今天我们当家作主，甚么也难不倒我们，为了打粮食，不能怕笑，不会的一定要学会。”在男组员积极参加下，半个月全组就锄完了头遍草。

“朗生互助组”的组员们就是这样不断地同落后的习惯决裂。几年来，他们改变了不浇水就播种和不松土、不施追肥等等不合理的耕作方法。

迷信鬼神也曾阻碍过人们进一步发展生产。离“朗生互助组”几十里外的地方，有一种名叫“古荣”的良种青稞。次仁拉姆弄了一些种籽回来，却没有人敢种，因为过去农奴主说，这种青稞必须是有洪福的大农奴主才能种，吃这种青稞面的也只有他们。农奴们种了它，神鬼就会降灾祸。

次仁拉姆看到大家不敢种，她就决定先在自己地里试种。头一年，她试种了一克，获得丰收，并无灾难降临。第二年，她种了三克，每克地收二十八克粮食，仍然人畜平安，生活向上。这时，人们才确信次仁拉姆说的：农奴主的话半句也信不得。

就这样，人们在生产斗争中不断改造着自然，也改造着自己的思想。在短短五年里，这批从前很少种过庄稼的翻身奴隶，不但学会了成套的农业生产技术，而且从许多落后的思想中解放出来，敢于大胆地采用先进的耕作技术和方法。他们决心既不做农奴主的奴隶，也不做大自然的奴隶。

走大寨人的路

“朗生互助组”的组员们经过几年的艰苦奋斗，夺得了粮食的连年丰收，到去年，平均每克单产已由一九六一年的二百二十多斤，提高到三百四十多斤。全组都成了余粮户或者粮食能够自给自足。同时，全组已积累一批数量可观的集体财产。“朗生互助组”翻身了，可是今后还要不要穷干苦干呢？

去年秋收后，大家在乡党支部领导下，细致地总结了生产经验，检查了自己不足的地方，发现粮食单产还没有赶上全乡的最高产量，原因是有些地经常受旱，有些地砂石多、土层薄，有些地低洼积水。而几年来，全组在这些地上搞的农田基本建设还很不够。原因找到了，组员们又围在一起，学习毛主席写的《愚公移山》等文章，学习大寨人改天换地的英雄事迹，他们越学心里越亮堂，越学志气越壮，干劲越大。大家决心要做高原上的新愚公，走大寨人的路，做西藏高原上的大寨人。

经过总结和学习以后，组员们又抖擞精神上阵。他们组成积肥队，到几十里外的大雪山和高寒牧场捡牛羊粪；组成副业队到深山密林里伐木烧炭，增加收入；还冒着春寒，修渠、开沟排水、改造低洼地。人们看到他们这样穷干苦干，都热烈地称赞说：“有这股劲儿，雪山也要低头哩！”

五年来，“朗生互助组”在党的领导下，就这样不断地同大自然和自己的旧思想进行斗争，为建设新的生活而不停的战斗。中共西藏自治区委员会热情地赞扬了他们这种革命精神，认为他们的英雄行为，“给朗生的真正解放树立了榜样，指明了道路”。

新华社记者　李世义　宋厚清（附图片）

“朗生互助组”最初发起户的代表

全国大寨式农业典型展览会供稿

描述：

