id: 180c4337f1
标题：新兴县委反复宣传马列和毛主席关于妇女工作的论述  积极选拔年轻女干部担任领导职务
日期：1973-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新兴县委反复宣传马列和毛主席关于妇女工作的论述

积极选拔年轻女干部担任领导职务

新华社广州电　中共广东新兴县委注意选拔和培养青年女干部。现在全县各级领导班子中都有年轻女干部在朝气蓬勃的工作。

党的九大以来，新兴县委十分重视选拔和培养女干部，经常在县委召开的会议上，讨论选拔女干部的重要意义，并且通过深入基层，调查研究，把一批在无产阶级文化大革命中新发展的年轻的女党员选拔到各级领导岗位上来。目前，全县十四个公社，已有十三个公社各配备一名年轻的女干部，担负了公社党委常委以上的领导职务。在全县的大队、生产队干部中，女干部分别占百分之二十和百分之二十五以上。这些女干部在革命和生产中都发挥了应有的作用。

新兴县委在选拔年轻的女干部充实各级领导班子时，开始，有些人担心她们缺乏工作经验，这样做会降低领导班子的质量。县委针对这种思想，组织大家认真学习毛主席的有关教导，同时总结、宣传妇女干部成长的先进典型，用事实对大家进行思想和政治路线教育。现任环城公社党委常委兼妇女主任的梁桂兰，是一九六八年回乡参加农业生产劳动的知识青年。在党的培养教育下，她进步很快，入党后被选为大队党支部副书记兼大队妇女主任。梁桂兰刚担任领导工作时，由于缺乏经验，确实碰到了不少困难。但公社党委领导成员经常帮助她联系实际认真看书学习，提高她的路线觉悟和理论水平，并且还用自己过去正反两方面的经验，教育她如何做好工作。她到阶级斗争最激烈的生产队去蹲点，坚持同贫下中农同吃、同住、同劳动，依靠贫下中农，改变了这个队的落后面貌。通过斗争实践，她也增长了才干。从梁桂兰的成长过程中，使大家认识到，原来的担心是没有根据的。此后，大家都重视了选拔和培养青年女干部的工作。

两年来，新兴县委先后八次派出工作组到各公社、各条战线和各单位，反复宣传马列和毛主席关于妇女工作的一系列论述，宣传毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的教导，使各级领导树立全局观点，把本单位女干部中的优秀分子推荐上来。这样，县委先后从基层挑选了一大批优秀的青年女干部，提拔到各级领导岗位上来，充实了各级领导班子。这批女干部敢想敢干，积极工作，成为广大妇女的带头人。车岗公社党委常委、公社革委会副主任麦耀喜，原是县五金公司售货员。经过无产阶级文化大革命的锻炼，她的路线斗争觉悟有了提高。她调到车岗公社工作以后，经常深入群众，不断从群众中汲取政治营养，很快掌握了开展妇女工作的办法，先后总结、推广了两个大队发动妇女参加夜校学政治、学文化和深入开展革命大批判的先进经验，使全公社妇女踊跃投入批林整风，积极参加集体生产劳动，既促进了全公社革命和生产的发展，又提高了妇女的政治思想水平。

为了更好地帮助青年女干部迅速成长，新兴县委还要求各级党组织采取新老结合的办法，安排老干部对她们进行具体帮助。集成公社窝田大队二十二岁的女党员谢瑞琼，前年被选为大队党支部副书记以后，党支部安排另一个副书记、老干部梁青才帮助她。谢瑞琼热情高，干劲大，但是缺乏实际斗争经验，在生产队开展工作时，方法比较简单，有的生产队干部向她提出批评。她一时接受不下，感到委屈。梁青才就和她一起学习毛主席的有关教导，使她从实际工作中体会到必须正确对待群众，正确对待自己。后来，她主动找有意见的干部谈心，消除了隔阂，调动了干部的积极性，促进这个大队的革命和生产出现了蓬勃发展的新局面。

描述：

