id: 180d2605f1
标题：旭日临南粤　光辉照神州——缅怀毛主席第一次国内革命战争时期在广东的伟大革命实践
日期：1977-9-11
是否是时间段：false
作者：中国共产党广东省委员会
来源：
标签：周恩来,毛泽东,陈独秀,广东文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
旭日临南粤　光辉照神州

——缅怀毛主席第一次国内革命战争时期在广东的伟大革命实践

中国共产党广东省委员会

在全党、全军、全国各族人民沿着党的十一大路线奋勇前进的时刻，隆重纪念毛主席逝世一周年，南粤五千万儿女更加深切怀念毛主席，决心紧跟英明领袖华主席为首的党中央，世世代代高举和捍卫毛主席的伟大旗帜，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

广东，是伟大领袖和导师毛主席早期从事革命活动的地区之一。在风雷激荡的第一次国内革命战争时期，毛主席曾于一九二三年六月、一九二四年一月和一九二五年十月，先后三次来到广东，从事伟大的革命实践活动。一九二五年十月那一次，毛主席在广东工作一年之久。当时，正处于革命高潮的前夕。围绕着革命领导权和革命同盟军的问题，无产阶级同资产阶级、正确路线同错误路线的斗争，错综复杂，十分激烈。在中国革命的这个紧急关头，毛主席发表了《中国社会各阶级的分析》这一光辉著作，有力地批判了党内右的和“左”的机会主义倾向，解决了中国革命的重要理论和策略问题，特别是中国革命中的最主要的同盟军问题。接着，毛主席又主办了农民运动讲习所，为我们党培养了大批农民运动骨干。毛主席在广东的这些伟大革命实践，不仅为我们党夺取新民主主义革命的胜利，作了必要的思想准备和组织准备，而且为我们树立了理论与实践相结合的光辉典范。今天，重温毛主席当年在广东的伟大革命实践，我们更加认识到，毛主席的旗帜，永远是指引中国革命从胜利走向胜利的伟大旗帜。

（一）

二十年代初期，中国正处于历史大转折时期。十月革命的胜利，改变了世界历史的方向。一九一九年的“五四”运动，标志着中国革命已进入无产阶级领导的新民主主义阶段。中国共产党从一九二一年诞生起，就肩负着领导中国资产阶级民主革命的重任。当时，中国人民面临的敌人是穷凶极恶的帝国主义、军阀、官僚、买办阶级、大地主阶级；而一个四万万人口的大国，产业工人只有二百万，力量还不强大。在这种情况下，围绕着无产阶级能否领导民主革命和如何对待农民的问题，我们党内出现了两种错误倾向。以陈独秀为代表的右倾机会主义者，认为中国无产阶级“很幼稚”，“还不是独立的革命势力”；他诬蔑中国农民非常“散漫”、“保守”，“难以加入革命运动”，吹捧资产阶级的力量“比农民集中，比工人雄厚”。因此，他和代表地主买办阶级的国民党右派唱同一个调子，鼓吹民主革命只能由资产阶级领导，工人阶级只能给资产阶级抬抬轿子。另一方面，张国焘等人则以极“左”面目出现，反对同资产阶级民主派合作。他还诬蔑中国农民“都是‘小地主式’的农民”，“只要求一个真命天子”，“没有政治的兴趣”。他否定农民，不要农民，实际上把无产阶级置于自我孤立的境地。这两种机会主义论调，表面上虽不相同，但共同点都是对中国社会各阶级作了完全错误的分析，看不到农民是当时中国国民经济的主要力量，不承认农民是无产阶级最广大和最忠实的同盟军，取消或是放弃无产阶级对民主革命的领导权。

一九二三年六月，毛主席来广州参加我们党的第三次代表大会。这次会议，以毛主席为首的代表们，正确地估计了孙中山反对帝国主义和封建军阀的民主主义的立场，以及使国民党改造成为工人、农民、小资产阶级、民族资产阶级革命联盟的可能性。毛主席批判了右的和“左”的机会主义倾向，引导大会决定同孙中山领导的国民党合作，同时保持我党在政治上、组织上的独立性，为我们党确定了革命统一战线的方针。

党的三大以后，毛主席回到上海在党中央工作。不久，于一九二四年一月第二次来到广州，出席国民党第一次全国代表大会。毛主席和李大钊、林伯渠同志等一起，帮助孙中山改组国民党，推动孙中山接受我党反帝反封建的主张，并宣布联俄、联共、扶助农工三大政策，从而完成了我党成立后第一次同国民党建立革命统一战线的艰巨工作。这次大会，事实上成为全国革命高涨的起点。

革命统一战线的建立，有力地加强了无产阶级对革命的领导，为我党开展工农运动和创立革命武装造成了有利条件，促进了新的革命高潮的到来。这年十月，周恩来同志积极发动工农群众，支持广东革命政府，一举平定了广东买办资产阶级的反动武装——商团的反革命叛乱。第二年，又领导广东革命军队两次东征，击败军阀陈炯明，回师荡平了军阀杨希闵、刘震寰。一九二五年六月爆发的震惊中外的省港大罢工，得到沿海农民大力支援，坚持了十六个月之久，沉重地打击了帝国主义和地主买办阶级，第一次显示出中国无产阶级有了农民同盟军之后的强大力量。

革命形势的蓬勃发展，引起了帝国主义和资产阶级右派的极大恐慌。党内机会主义者适应阶级敌人的需要，千方百计地压制革命的工农群众运动，破坏反帝反封建的革命统一战线，反对无产阶级对革命的领导权。面对着这种极其复杂的局面，无产阶级是拱手退让还是乘胜前进，是放弃工农运动的阵地还是领导工农运动继续向前，就成了当时阶级斗争和党内两条路线斗争的焦点。为了回答这些关系到革命成败的重大问题，毛主席总结中国人民反对帝国主义斗争和农民运动的经验，运用马克思主义阶级分析的方法，全面地具体地分析了中国社会各阶级的经济状况和政治态度，写下了《中国社会各阶级的分析》这篇马列主义的光辉著作。毛主席的这篇光辉著作，在我党历史上第一次解决了谁是我们的敌人，谁是我们的朋友这个革命的首要问题。明确指出：“一切勾结帝国主义的军阀、官僚、买办阶级、大地主阶级以及附属于他们的一部分反动知识界，是我们的敌人。工业无产阶级是我们革命的领导力量。一切半无产阶级、小资产阶级，是我们最接近的朋友。那动摇不定的中产阶级，其右翼可能是我们的敌人，其左翼可能是我们的朋友——但我们要时常提防他们，不要让他们扰乱了我们的阵线。”毛主席的精辟分析，坚决回击了帝国主义和国民党右派的反革命叫嚣，也深刻批判了党内“左”右倾机会主义的荒谬论调，为全党同志在革命领导权和同盟军的问题上提供了强大的思想武器。

窃据党的领导职务的右倾机会主义者陈独秀，对毛主席的这篇光辉著作怕得要命，竟下令不准在党的机关刊物《向导》上发表。但是，真理是封锁不住的。《中国社会各阶级的分析》一文从一九二五年十二月到一九二六年三月，先后在广东出版的《革命》、《中国农民》、《中国青年》三个革命刊物上发表。毛主席的这篇光辉著作，犹如茫茫夜空中闪耀着的明灯，给在黑暗中摸索革命道路的人们照亮了前进的方向。

一九二六年三月二十日，混入革命队伍、骗取了黄埔军校校长职位和国民革命军第一军领导权的蒋介石，一手策划了“中山舰事件”，向我党发动了突然袭击。这是一个严重的反革命信号。毛主席洞察蒋介石的阴谋，义愤填膺，力主反击。毛主席分析了形势，指出：就广州一地而论，反动派的实力是大的，但就粤桂全局来说，反动派的实力是小的，只要我党坚持原则，坚决予以反击，就一定能够争取团结那些动摇的中间力量，粉碎蒋介石的反革命阴谋。毛主席提出以武力对武力的正确对策，主张把我党掌握的武装集中到西江一带，说服国民党左派离开广州，争取第一军以外的其他各军，正式声讨蒋介石背叛革命的罪行，通过武装斗争逼蒋下台，剥夺他的兵权。毛主席的正确主张，得到周恩来等同志的大力支持。可是，由于遭到陈独秀右倾机会主义分子的压制，毛主席这个主张未能实现，以致留下后来蒋介石发动反革命军事政变的祸根。

在革命和反革命大决战的前夜，无数艰难险阻摆在中国共产党人面前。毛主席以无产阶级革命家的雄伟气魄，同国民党右派和党内机会主义者进行了不屈不挠的斗争。这期间，毛主席在广州夜以继日地进行了大量的艰苦深入的工作。他亲自主办革命刊物，亲自到各革命社团讲演农民运动和农工政策，同关心革命前途的各阶层人士接触，鼓舞和教育广大革命群众，并且以巨大的精力，投入到主办全国农民运动讲习所的工作中去。

（二）

主办广州农民运动讲习所，是第一次国内革命战争时期毛主席在广东伟大革命实践的重要组成部分。它对促进全党重视农民同盟军问题，对推动全国农民运动的发展，起了巨大的作用。

当时，我党不少同志对农民问题的重要性，缺乏清醒的认识。在右倾和“左”倾机会主义思想的影响下，许多同志不能正确认识农民同盟军这个重大问题，不愿意深入农村做组织农民的工作。毛主席从中国社会和中国革命的特点出发，高瞻远瞩地指出，能否取得最广大的农民的支持，是无产阶级领导的新民主主义革命成败的关键。在一九二六年一月国民党第二次全国代表大会上，毛主席和其他共产党人提议大会通过了农民运动问题的决议案，设立了农民运动委员会，毛主席和林伯渠、肖楚女等九人担任委员。为了迎接全国革命高潮的到来，给全国农民运动做好思想准备和干部准备，毛主席于一九二六年五月亲自担任广州农民运动讲习所所长，大力培训各地农民运动骨干。这期农讲所根据毛主席的提议，把招生范围扩大到全国，共吸收了来自全国二十个省的学员三百二十七名。

在毛主席主办农讲所的时候，广东的农民运动已经有了较大的发展。一九二六年五月，全省有组织的农民已达六十二万人。毛主席十分重视并且高度评价广东农民运动，对农运开展较早的海丰更是十分赞许。他说，全中国各地方都必须办到海丰这个样子，才可以算得使帝国主义、军阀的基础确实起了动摇，才可以算得革命的胜利。

毛主席在主办农民运动讲习所期间，十分注意引导学员运用马克思主义的立场、观点、方法，研究中国革命问题，特别是农民问题。他亲自讲授《中国农民问题》、《农村教育》和《地理》等三门课程，又专题讲授《中国社会各阶级的分析》这篇光辉著作。毛主席通过对中国社会各阶级的经济地位和政治态度的精辟分析，反复阐明了谁是我们的敌人，谁是我们的朋友这个革命的首要问题和坚持无产阶级领导权的重要性。毛主席根据自己从事农村调查和农民运动的丰富实践经验，谆谆教导学员们不要平面看农村，而要立体地看农村，就是说，要用阶级分析的观点去观察农村。只有用阶级的观点，才能看出农村中有雇农、贫农、中农、富农、地主之分，才能认识农村封建势力就是帝国主义和军阀统治的基础，而人口最多、受剥削最重的贫农（包括雇农）和中农则是中国革命队伍的主力。毛主席在黑板上画了一座宝塔，对大家说：你们看，最下层是塔基，有工人，农民，还有小资产阶级，人数最多，受压迫和剥削最深，生活也最苦。压在他们上面的一层，有地主阶级、买办阶级，人数不多；再上一层，是贪官污吏、土豪劣绅，人数更少；更高一层是军阀；塔顶是帝国主义。毛主席说，剥削阶级虽然很凶，但人数很少，只要大家齐心团结紧，劳苦大众起来斗争，压在工农身上的几重大山就可以推翻。百姓齐，泰山移，何愁塔之不倒乎？毛主席用生动的比喻，给学员们深刻的启发教育，为我们树立了运用马克思主义原理去解决革命实际问题的光辉典范。当年参加农讲所学习、亲聆毛主席教导的学员，至今记忆犹新。

毛主席很注意引导学员深入群众，学习实际斗争经验。第六届农讲所开学时，广东省第二次农民运动代表大会正在广州举行。这次大会有十一个省的代表列席参加，已经初步具有全国的规模。毛主席亲自率领学员参加这次重要的大会，并作了重要讲话。毛主席还组织学员们到海丰、韶关等地实习，受到当地农民群众的热情欢迎和接待。彭湃同志给他们介绍了海丰农民运动的经验。学员们情绪激昂，精神振奋，分头到农民协会、农民自卫军参观访问，深入到穷乡僻壤访贫问苦，具体了解农村阶级斗争的情况。这样的实习活动，使学员们把理论和实践紧密结合起来，受到了深刻的阶级教育，增强了他们从事农民运动的决心和信心。在参加实际斗争中，毛主席总是亲自率领学员，以身作则。“五卅”运动周年纪念日，他和学员一起参加十万人纪念大会，还冒着大雨作了讲演。“六·二三”沙基惨案一周年，他又亲自率领全体学员冒雨参加反帝示威游行。

毛主席以来自全国各地的学员为对象，作了许多关于农民问题的调查，并充分运用调查来的材料，启发教育学员重视调查研究工作，努力做到理论和实际相结合。毛主席把学员按地区组成十三个农民问题研究会，拟出三十六个调查项目，引导学员对农村各阶级情况、封建剥削方式、农民反抗斗争、农业生产状况等进行调查研究。后来，毛主席将学员们整理的部分专题研究材料，收进《农民问题丛刊》正式出版，作为指导全国农民运动的重要材料。毛主席一再强调做社会调查的重要性。他说：农讲所学员中许多人过去对农民状况没有作过详细的调查，现在这些调查只属大略，但从前连大略都没有，目前有了这点，也觉得可贵，我们应在短时间内作出一个详细的具体的调查来。毛主席的这些话，不仅是对学员们工作的赞许，也是对当时从事农民运动的同志的殷切期望。

在农讲所里，毛主席明确指出了武装斗争和建立农民武装的重要性。他强调，搞革命就要刀对刀，枪对枪；要推翻地主武装团防局，必须建立农民自己的武装。刀把子不掌握在自己人手里，就会出乱子。当时，广东农村中革命与反革命势力的斗争日益激烈。地主豪绅在帝国主义和国民党右派的支持下疯狂向农民反扑。他们利用民团、收养土匪，到处破坏农民协会和农民自卫军，杀害农民运动干部。毛主席对地主豪绅这种罪恶行径表示极大的革命义愤，指出：农民武装起来后，一定要推翻土豪劣绅恃以压榨农民的政权，这是现时中国农民运动的一个最大的特色。毛主席将广宁、普宁两县农民武装反抗地主的材料编进《农民问题丛刊》，列为农讲所的教材，引导学员重视和运用这些宝贵经验，广泛地去建立农民武装。周恩来同志在讲授《军事运动与农民运动》课程时，运用马克思列宁主义的基本原理和毛主席关于武装斗争的光辉思想，以他亲身参加军事斗争的实践经验，阐述了军事运动与农民运动的相互关系及其重要性，加深了学员们对农民武装革命的理解。彭湃、周其鉴同志以广宁农民自卫军用土炮摧毁地主炮楼的战斗作为生动教材，教育学员认识，必须掌握武装才能推翻反动势力。在毛主席的倡导下，农讲所学员还接受了严格的军事训练，经常进行操练，学习军事知识，为他们以后参加革命战争打下了良好基础。

在农讲所这座革命熔炉里经受了锻炼的学员们毕业以后，肩负着毛主席的嘱托和期望，纷纷奔赴全国各地革命斗争第一线。他们以毛主席的伟大实践为榜样，创办地方性的农讲所、训练班，培养更多的农民运动骨干，把革命火种撒向广大农村，燃起了农民运动的熊熊烈火，促进了全国农民运动高潮的到来，有力地支援了北伐战争。在第一次国内革命战争遭到失败，蒋介石疯狂屠杀共产党人的白色恐怖下，许多学员奋起斗争，有的参加了八一南昌起义，有的参加了秋收起义，有的参加了广州起义，有的跟随毛主席上了井冈山。农讲所许多教员和学员先后为共产主义事业献出了宝贵的生命。重温第一次国内革命战争时期毛主席在广东的伟大革命实践，想起当年同毛主席一起战斗的老一辈革命家，我们更加怀念伟大领袖和导师毛主席，更加怀念敬爱的周总理、朱德委员长以及无数革命先烈，更加尊敬曾经战斗在南粤大地的叶剑英副主席和聂荣臻、徐向前等老一辈无产阶级革命家。

（三）

第一次国内革命战争失败到建国以前，这二十二年漫长的艰苦岁月中，广东人民仰望井冈山的鲜艳红旗，仰望延安窑洞的灿烂灯光，战斗在五指山区，战斗在南海之滨，发展和壮大农民革命武装，建立农村根据地。毛主席时刻关怀着广东人民的革命斗争，在戎马倥偬中写下了“战士指看南粤，更加郁郁葱葱”的壮丽诗句，寄托了他对南粤儿女的深切关怀和殷切期望。

全国解放以后，广东人民在毛主席革命路线指引下，沿着社会主义道路奋勇前进，取得了一个又一个伟大胜利。广东人民永远不会忘记，在社会主义革命和社会主义建设时期，毛主席又多次亲临广东，在这里主持了重要的中央工作会议，撰写了不朽的光辉文献，还多次视察了广东的工厂、农村，给我们作了许多重要指示。我们至今还清楚地记得，一九五五年底，毛主席在广东亲自主编了《中国农村的社会主义高潮》一书，并且撰写了序言和按语。一九六○年，毛主席在这里亲自审定了《毛泽东选集》第四卷的文稿。一九六一年春，为了巩固和发展人民公社这个社会主义新生事物，毛主席在广东作了深入的调查研究，亲自主持起草了《农村人民公社工作条例（草案）》，即“六十条”。所有这些，对于指导全国农村工作，对于促进农村社会主义革命和建设事业，都有着不可估量的重大影响和深远意义。

一九六一年十二月，在帝修反掀起反华反共的妖风恶浪面前，毛主席在广州写下了《卜算子·咏梅》的光辉词章，形象而又深刻地表现了中国共产党人反修、反霸的英雄气概和无产阶级崇高的精神境界。

广东人民特别受到教育和鼓舞的是，一九六三年，毛主席赞扬了当时在湖南省委工作的李瑞山、华国锋同志到广东参观农业生产的报告，专门起草了对党内的指示，号召全党“加强相互学习，克服固步自封、骄傲自满”，指出：“这种虚心学习外省、外市、外区优良经验的态度和办法，是很好的，是发展我国经济、政治、思想、文化、军事、党务的重要方法之一。”毛主席这一重要指示，永远鞭策着我们克服固步自封、骄傲自满，虚心向外省外市外区学习。

建国以来，毛主席每次来广东，我们总是看到他老人家工作的房间里，灯火彻夜通明，就象当年他在主办农讲所时那样。英明领袖华主席指出：“毛泽东主席是全心全意为中国人民和世界人民谋利益的光辉典范。毛主席把自己毕生的精力，直到生命的最后一息，全部贡献给了中国人民的解放事业，贡献给了全世界被压迫民族被压迫人民的解放事业，贡献给了共产主义的事业。象毛主席这样经历过种种革命风暴，战胜了种种艰难险阻，始终和工农劳动群众心连心，站在革命运动的前列，指导革命运动前进的伟大的无产阶级革命家，在无产阶级革命运动的历史上，是罕见的。毛主席在革命理论和革命实践上立下的丰功伟绩，是永存的。”毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛主席在广东的伟大革命实践，永远激励着广东人民。毛泽东思想的灿烂光辉，照亮了并将永远照耀祖国神州大地。南粤五千万人民决心在华主席为首的党中央领导下，高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，沿着党的十一大路线，在无产阶级专政下继续革命的道路上不断战斗，不断前进。（附图片）

在纪念伟大领袖和导师毛主席主办广州农民运动讲习所五十一周年的日子里，广州各界群众于今年五月三日在讲习所旧址举行集会，缅怀毛主席的伟大革命实践。

新华社记者摄

描述：

