id: 180f4ce1e8
标题：共产党员在政治上要光明磊落
日期：1971-12-14
是否是时间段：false
作者：徐恒禄
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党员在政治上要光明磊落

北京部队某部战斗英雄　徐恒禄

伟大领袖毛主席早就教导我们：“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命”。在总结加强党的领导经验的时候，回顾我党两条路线斗争的历史，使我进一步认识到，在政治上光明磊落，旗帜鲜明，襟怀坦白，忠实正直，是共产党员必须具有的战斗风格，是执行毛主席革命路线的重要保证。

我们共产党员要站在无产阶级党性的立场上，“敢于和善于提出问题、发表意见”。对待每个政治问题，开诚布公地说出自己的政治见解，赞成什么，反对什么，爱什么，恨什么，旗帜鲜明。对的就坚持，错的就改正。无产阶级文化大革命中，刘少奇一类政治骗子在我们支左的地区疯狂推行资产阶级反动路线。他们阳奉阴违，口是心非，到处耍阴谋，放暗箭，镇压革命群众，大搞分裂党、分裂无产阶级革命队伍的活动。在妖风四起的时候，一小撮阶级敌人也对我进行威胁。我反复学习了毛主席的教导，感到他们的言行和毛主席的革命路线背道而驰，不符合党和人民的利益。我想，共产党员在激烈的路线斗争中，要光明磊落，襟怀坦白，不能从个人利益出发，隐瞒自己的政治主张。于是，我就和其他支左人员一起，采用各种方法申明自己的观点和立场，有问题和广大人民群众一起商量，辨明是非。广大群众在毛泽东思想的基础上，统一了认识，分清了真假，战胜了刘少奇一类政治骗子的反革命修正主义路线，保证了党的方针政策的落实。

毛主席教导我们：“要把问题摆到桌面上来。”共产党员要在政治上做到光明磊落，必须克服那种当面一套，背后一套的资产阶级庸俗作风。只要把问题摆到桌面上来，按照党的原则办事，就一定能得到解决。如果掩盖矛盾，那必然会加深矛盾，增加隔阂。我在一个科研单位工作期间，注意做到襟怀坦白，直言不讳，有问题摆到桌面上来，不在背后议论。符合毛主席革命路线的就坚持，不符合毛主席革命路线的就纠正。这样，大家能说到一块，想到一块，做到一块。一次，一位同志把领导班子之间的意见分歧散布到群众中去，影响很不好。我及时和他一起学习毛主席关于反对自由主义的教导，帮助他提高认识，加强组织纪律观念。同时，为了搞好团结，我主动在这个单位领导班子的会议上，讲明了我们这位同志犯自由主义的情况，并且认真地做了自我批评。

由于我们维护党的领导，执行党的决议，有了问题就当面摆开，领导成员见我们军管人员这种态度，深受感动。从此进一步增强了团结，促进了机关斗批改运动的发展。

共产党员要积极开展思想斗争，勇于自我批评，勇于改正自己工作中的缺点和错误。对自己采取自由放任的态度，是削弱党的战斗力的腐蚀剂，必须坚决克服。有一次，我为了某一件事批评了一个连队。后来了解，事实不是这样，是我批评错了。我想，不调查研究就乱批评人，这是官僚主义作风。我就主动向这个连的全体干部战士作了检讨，虚心接受大家的批评。

我在跟毛主席继续革命的过程中，为党和人民做了一些工作。党和人民给了我很高的荣誉。在这些成绩和荣誉面前，我经常用毛主席关于“谦虚谨慎，戒骄戒躁”的教导要求自己，处处把自己置身于群众之中。一次，群众给我提了一些意见。我有些想不通，怕意见提多了影响我的威信。毛主席指出：“让人讲话，天不会塌下来，自己也不会垮台。”学习了毛主席关于尊重群众的意见，倾听群众的批评等有关教导，我认识到，害怕群众批评，实质上就是不相信群众。哪有马克思列宁主义者害怕群众的道理呢？让人家讲话，讲错了也不要紧，这才是一个共产党员应有的作风。于是，我除了认真听取同志们的意见外，还主动征求没有到会的同志们的意见，受到了更多的教育。

描述：

