id: fa927e970b
标题：沛县人民检察院对胡德全的刑事起诉书（61）
日期：1961-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 沛县人民检察院对胡德全的刑事起诉书（61）

[本起诉书所诉被告胡德全最后被判十年徒刑。]

被告人胡德全，男，40岁，农民出身，贫农成份，江苏省沛县人，现住魏庙公社梅庄大队房北村，汉族，文盲，职业农。自幼务农，做小生意，49年解放后任民兵班长，53年任村长，56年任生产队长至被捕。?

前科：无。

案件来源：沛县公安局。

犯罪事实：被告自1956年任职以来，对社员群众不是采取说服教育的方法，而是一贯强迫命令、贪污、盗窃等犯罪行为。自56年以来，先后殴打社员23人，计37人次，其中被打跑2人，上吊自杀为逞的2人。如56年秋季，因张现成的小孩偷了生产队的几个毛豆角，被抓住用柳棍打，将柳棍打断几节，又用鞋底打了一百余下，后小孩病了月余才好。58年怀疑社员李玉龙偷抬柜跃子，被告即先后两次吊在办公室梁上吊打，后叫李回家吃饭再来，因李难忍痛打，逼得走投无路，当晚弃家外逃，至今下落不明。60年4月社员张建荣因干活去晚被胡犯大骂一顿，妇女与其讲理又被胡痛打一顿，致使妇女上吊自缢未逞；59年4月被告去社员李玉德家翻东西，李之母（70余岁）说：“和国民党一样，到社员家乱翻……”。当被胡抓住老太太的脚脖子拉了一圈子，吓的老太太病了一场。特别严重的是打击报复致死人命，自58年以来依仗职权扣发社员口粮和罚款等不择手段，计罚15户115元。如60年元月其奸妇秦某（妇女队长）与作业组长张洪荣打架，社员张现成拉架时，胡骂张是拉偏架，并说：“我要不饿死你算我没本事……”。张现成从正月即缺粮，在队 委会研究统销粮时两次曾有人提出发给张现成，但胡为达报复目的，坚持不发；第三次虽评议有张现成的粮，但粮食仍没有发到张手，因此，致使张现成活活饿死。又如韩犯向社员王世军要布票，王不给，被告怀恨在心，于59年秋借王之小孩偷队的一把庄稼，被罚款5元，更为恶劣的是于59年7月22日晚去强奸社员吕××，妇女不允时，胡恼怒在心，次日借吕氏偷队的两个玉米棒为名，去吕家清剿，翻去麦种23斤，罚款10元，扣发口粮5天；到第四天被告又去吕家用威逼的手段被（将）其强奸。同时被告不断对其妻进行虐待，曾因其妻和秦打架即将其妻痛打一顿，接着其婆母又要房子，因此，上吊自杀。

胡犯除以上的严重违法乱纪逼死人命、强奸等罪外，自被告任职以来，先后数次集体和个人贪污人民币434元，粮食709斤等犯罪行为。

结论：综上所述，被告虽出身于贫农家庭，又系共产党员，但存有严重的资产阶级腐化思想，已完全蜕化变质了，实属道德败坏的违法乱纪分子，曾多次的打击报复逼死人命、强奸妇女、贪污盗窃等，情节特别严重，已构成刑事犯罪，故起诉，请依法严加惩处。

此致

沛县人民法院

 检察员 刘洪斌1961年8月9日

描述：

