id: fa9e03be8c
标题：揭发前省委周林等人在“遵义事件”中所犯的罪行
日期：1967-1-29
是否是时间段：false
作者：李书波,贵州
来源：张再兴编《1959-1960年“贵州事件”资料集》（贵阳，2002）。
标签：贵州文革,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 揭发前省委周林等人在“遵义事件”中所犯的罪行

贵州李书波

(李书波：1950至1960年任中共遵义地委第一书记，遵义行署专员；本文为李书波的亲笔稿)

“遵义事件”是一个惨痛的事件，对党对人民造成了严重的损失。当时在以周林为首的前省委错误领导下，我是遵义地委第一书记，是有责任的，但“遵义事件”的根子是来自前省委。关于我个人的错误，已作过数次检查，还要进一步作检查，现将前省委周林等人所犯的罪行揭发如下。

（一）实行高压政策，推行高指标、高估产、高征购。1959年农业因灾减产，全专区粮食实际产量为20亿斤，各县上报数为28亿斤，以周林为认为，各县估产数仍然偏低，一再向地委施加压力，地委勉强增加到32亿斤，但前省委仍不满足，又加到40亿斤，比各县上报的数字增加40%以上，比实际产量增加了一倍。遵义地区征购任务由1958年5亿多斤，1959年增加到10亿零7千万斤，增加了一倍，完成任务后，多数地方已缺粮断炊，较好的地方每人口粮只剩下一、二百斤，粮食十分紧张。

1959年5月7日，我写了专题报告，反映当时的浮夸风情况（有案可查），主要是说指标大，任务重，要求急，脱离实际，实际上办不到。在当年省委召开的都匀会议上、花溪会议上，我向省委反映了全省估产160亿斤过高的情况（实际不到100亿斤），曾得到会上其他同志的支持。周林表示“你们都不赞成，我一个人也要坚持全省粮食160亿斤，否定产量就是否定大跃进，谁说没有那么多粮食，不是实际，而是思想问题，是反党、是反对三面红旗”。会议到最后，根据周林的意见，遵义地区产量仍按40亿斤不动。

周林在都匀会议之后，到遵义视察，我们向他反映，虾子场、南白镇发现群众剥树皮吃粮（糠）咽菜充饥，周林对这种情况不仅不采取紧急措施，反而暴跳如雷，召开电话会议，说是坏人捣乱，有意破坏，刮树皮就是刮我周林的脸。

（二）1958年以来，全省干部对省委周林等人的许多错误作法十分不满，在1959年9月，周林借贯彻庐山会议精神之名，对于敢于向他提意见的常（颂）夏（德义）李（庭桂）三同志打成“反党集团”。公开提出，谁反对第一书记，谁就是反党。谁说没有那么多粮食谁就是右倾。接着全身以“常、夏、李”为样板，共打出43个反党集团，对敢于向领导上反映真实情况、敢于提意见的同志进行残酷斗争、无情打击。从此形成了人人自危，不敢反映真实情况、不敢提意见的白色恐怖的局面。

（三）省委在1959年秋冬陆续批转剑河、遵义、织金三个县的“反瞒产”经验，把矛头直接指向群众，到处翻箱倒柜，搜查群众的粮食，这时群众存的小量的粮食全部被搞光，当年冬天又火上加油，省委更错误的压低口粮，规定农村口粮为“五、五、二”的标准（即五两口粮，五两代食品，二斤菜）（注：16两制的5两粮食，合10两制的3.125两），后两项实际上是空的。这种指标农民最低生活也难维持。另外，又规定交通沿线粮食不准动用；一般地区旧历年前不供应粮食：边远地区死角粮难以运出；更由于大办食堂、收回自留地，使群众生活无调剂余地。由于以上种种错误措施，广大农村出现不正常死亡现象是难以避免的。

遵义地区非正常死亡情况和农村断粮情况，曾经多次的向省委反映并对上述错误作法提出反对意见，不但没有引起重视，相反地还批判我们“右倾”，把情况估计过于严重，甚至怀疑我们反映情况不实。

1960年春，遵义地区召开了一系列的会议，揭开了这个盖子，证实了这一严重情况。省委匆忙地派赵欲樵同志去遵义地委主持工作，赵派我到重灾区工作，实际上我的职务已被赵所代替。这时，赵欲樵为了掩盖省委的错误，不分青红皂白的大批处理基层干部，把省委的错误推向下级，找替罪羊，实行大逮捕，共逮捕干部400多人。其中区级140多人，占区级干部的60-70%。区以下公社干部占70-80%。大撤职处分的干部更多，如湄潭县，上至王卿臣下至区社干部，全部被罢了官，生产队干部也大都受了处分。在被处理的干部中，除少数违法乱纪者外，大部分干部在严重的困难面前，作到了力所能及的工作，但都遭到了残酷的打击。前省委周林等人，这种恶劣作法，令人十分愤慨。

由于前省委周林等人，不敢正视自己的问题，把责任推向下级，虽然处理了大批干部，并在1960年下半年撤消了我的一切职务，调离了遵义，而在1960年冬和1961年春，遵义地区又发现了严重的问题，这说明省委的盖子不揭开，光处理下级干部，是不能从根本上解决问题的。

1964年以周林为首的前省委的问题暴露出来了，李大章带领西南局大批干部到贵州搞“四清”，又不折不扣的贯彻执行了刘邓的“形左实右”的路线，全部否定了贵州人民在党的领导下所作出的成绩，把贵州看成一片黑暗，又错误的大批处理了基层干部，前省委周林等人的问题虽然揭出来了，但在李井泉支持下，李大章采取了调和主义的态度，不了了之，贵州的广大群众和干部对此极为不满。以上看来，李大章在贵州的错误是严重的，周林是一个地地道道的走资本主义道路的当权派。我坚决支持广大革命造反派，把周林揪回来，彻底清算他在贵州所犯下的滔天罪行。

 李书波1967年1月29日于贵阳。

描述：

