id: 97bc531f12
标题：7月25日
日期：2017-4-0
是否是时间段：false
作者：徐海亮
来源：
标签：周恩来,戚本禹,吴法宪,谢富治,江青,陈伯达,杨成武,王力,吴德,毛泽东,林彪,叶群,徐向前,陈再道,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,河南文革,北京文革,夺权,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一·二六夺权,文章
书籍：武汉“七二〇”事件实录（中国文化传播出版社2017年）
书籍作者：徐海亮，中国文化传播出版社2017年

正文：
7月25日

毛泽东就中央关于武汉七二●事件给武汉军区党委的复电作批示，并做其他批示。

全天，解放军三军指战员佩带造反派袖章，分别乘坐数百辆军车在武汉三镇举行游行，战士高举《毛主席语录》向热情欢迎的群众挥动致意，高呼“向三钢、三新、三联学习！”“向三钢、三新、三联致敬！”“解放军坚决支持革命左派！”“打倒陈再道！”

下午，天安门广场百万人集会，欢迎谢、王回京，支持武汉地区无产阶级革命派。林、周，中央文革、军委部分成员出席。北航学生井岗山在会上讲话。林彪对前大富、韩爱晶说：事情发展到坏的顶点，就要向好的方向转化。从前我们要做文章，但没有题目，现在他们给我们出了题目，我们要抓住大做文章。估计最近一个月，将是全国矛盾激化的一个时期。

晚上，武汉三钢、三司革联和外地来汉造反派群众和解放军指战员3万余人，在武汉测绘学院操场集会，惯怒声讨陈再道。

周恩来为次日召开的中常委扩大会召集预备会，并接见河南的军队干部。

毛泽东就中央关于武汉七二●事件给武汉军区党委的复电一事批示：

“林、周、文革小组及中央各同志：代拟复电如下，请讨论酌定。”毛代拟的复电称：“七月二十四日二十时十分来电并所附武汉部队公告全文已经收到。中央进行了讨论。认为（一）你们现在所采取的立场和政策是正确的。公告可以发表。（二）对于犯了严重错误的干部，包括你们和广大革命群众所要打倒的陈再道同志在内，只要他们不再坚持错误，认真改正，并为广大革命群众所谅解了之后，仍然可以站起来，参加革命行列。（三）要向思想不通的某些部队人员和百万雄师”做工作，使他们转变过来。（四）要向左派作工作，不要乘机报复。（五）要警惕坏人捣乱，不许破坏社会秩序。”[1]

得到毛批准的武汉部队《公告》中将“七二○事件”称为“明目张胆地反对我们的伟大领袖毛主席、反对毛主席的无产阶级革命路线、反对党中央、反对中央军委、反对中央文革小组的叛变行动”，并称事件“是在部队内和‘百万雄师’内极少数别有用心的人的煽动下进行的。而王任重和陈再道则是上述事件的罪魁祸首”。宣称“陈再道罪责难逃，我们坚决同陈再道划清界限，坚决把他打倒”。

毛泽东又对中央《给武汉市革命群众和广大指战员的一封信》稿批示：“退林彪同志酌定。我加了一小段。”（《建国以来毛泽东文稿》）毛加的一小段是：“党中央号召：犯错误的人们觉醒过来，只要他们能够认真改正错误，取得革命群众谅解，这种人还是好的。”在毛加的这一小段之前的一段文字是：“党中央号召：一切受蒙蔽的群众应[1]《建国以来毛泽东文稿》第十三册第380一381页，中央文献出版社1998年版。该迅速觉醒，改正错误，回到毛主席的正确路线，和革命群众团结起来，共同对敌，彻底揭露‘百万雄师’、‘公检法’中一小撮坏头头和武汉军区内个别坏人的阴谋活动。”

经毛泽东审定的《中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给武汉市革命群众和广大指战员的一封信》稿中被加上了“军内一小撮”的提法：“你们英勇地打败了党内、军内一小撮走资本主义道路当权派的极端狂妄的进攻”。后追查系王力所为。

周恩来讲话“：“河南二七公社平反了，很快就影响到武汉工总，我在武汉讲了四点，又讲了八点，四点、八点都是我讲的，我走了，事情就发生了，他们把·罪名’加在王力同志身上，这完全是预谋的，矛头完全指向中央，这不是简单的事件·….·.

吴法宪回忆：（为次日召开的中常委扩大会）周恩来带领中央文革小组的成员，召集我们开了一个预备会议。他在这个会上要求，大家不要心软，要狠狠地揭发批判。周恩来讲完话，中央文革小组的其他人也相继讲了几句。在这些人的讲话中，数江青的调子最高，她说：“这是一个反革命事件”。陈伯达也说：“这不是一个一般的会议，而是一场保卫毛主席的斗争”。

戚本禹回忆3：在7月25日那天，参加大会的有几十万人。那天林彪还来得特别的早。平时中央开大会，林彪一般都不参加。有时请他来，他也不多表态，只是跟着[1]本日周恩来接见河南军队干部时的讲话。[2」《岁月艰难一一吴法宪回忆录》第690页。[3」《戚本禹回忆录》第655页。主席的表态而表态的。但不知什么原因，他在那天表现得非常积极。我还没见到他在别的事情上这么积极过。他那天在天安门上跟我们说了很多话。他说，这件事一定会使右派更快地分化。武汉问题不只是武汉问题，武汉问题是全国的问题。以前我正愁没题目做文章，现在他们给我们出了题目，我们要做大文章，把坏事变成好事。还说，陈再道的这个部队过去是四方面军的，是徐向前领导的。谢富治也是四方面军的，谢富治还是他们的首长。现在他们连谢富治的话都不听了，那一定是有比谢富治还高的人在背后支持。

“北航红旗”的井岗山同学在首都百万军民大会上的讲话：

我代表北航红旗全体战士向党中央、毛主席亲自派往武汉解决武汉文化大革命问题的谢副总理、王力同志，表示最亲切的慰问！最热烈的欢迎！

同志们，七月二十日，在光荣的城市武汉，发生了文化大革命一年以来，也是建国十七年以来空前严重的反革命暴乱事件！“七·二○”反革命事件，完全是以陈再道为首的武汉军区中一小撮混蛋，和武汉“百万雄师”中一小撮人有组织、有计划、有步骤一手策划的！

在社会主义中国的土地上，在无产阶级专政的土地上，在建国十七年后的今天，在武汉，为什么革命左派被镇压，被屠杀？！为什么中央首长被毒打？！为什么党中央、毛主席政策的阳光被遮盖？！这到底是为什么？！事实教育了我们：决不能以善良的愿望，幼椎的心理去对待残酷的阶级斗争现实。

现在，我要以无比愤怒的心情，揭发和控诉陈再道之流和“百万雄师”一小撮混蛋围攻、绑架、游斗中央首长的法西斯野蛮暴行。

我们敬爱的谢副总理、王力同志等中央首长，一片赤胆忠心，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，坚决支持武汉地区的无产阶级革命派。他们一到武汉，不顾休息，立即就深入到群众中去，看大字报，和群众见面，旗帜鲜明。他们向军区的负责人指出：把一·二六夺权说成是资本主义反革命复辟的说法是错误的；二．八声明的大方向是正确的；工总必须翻案，因工总问题被打成反革命的，一律平反；被捕的，一律释放；他们还指出，军区犯了方向、路线的错误。

这一切，都是根据毛主席和党中央的指示，完全符合毛泽东思想，完全符合毛主席的革命路线。他们的一切活动和工作给了武汉地区无产阶级革命派以极大的支持和鼓舞，大长了无产阶级革命派的志气，大火了武汉地区以陈再道为代表的一小撮反革命分子的气焰。这必然受到陈大麻子等一小撮反革命分子和“百万雄师”中的一小撮混蛋咬牙切齿的仇恨和疯狂的反对。

七月二十日零点，三卡车“百万雄师”的暴徒开始冲击中央首长驻地一一东湖客舍，声言要揪谢、王到军区回答问题；同时军区门口开始集结成千上万全副武装的8201部队，集结手持大刀长矛的“百万雄师”的队伍。这时中央首长把陈再道、钟汉华找了来。可是，反革命分子、老混蛋陈再道一见面就对首长幸灾乐祸地说：“这回可要靠你们做工作啰！我们无能为力呀！”

同志们！这是什么话？！这两句混帐话完全赤裸裸地暴露了陈再道的狠子野心！打倒陈再道！清晨六点，全副武装的人突然出现在首长住的二号楼走廊上！他们条气腾腾，东钻西窜，直奔首长的住房而来！在这样紧急情况下，谢副总理和王力同志毫不畏惧，把门一开，挺身而出，厉声责问道：你们要十什么？我就是谢富治！我就是王力！有什么问题下午接见你们的代表！我们不去军区！但是他们立即被越来越多手持长矛大刀的暴徒层层包围起来，并涌到外面草地上大肆围攻。

当时谢副总理和王力同志耐心地做工作，群众的情况开始缓和下来。然而就在这时候，8201部队及“公检法”的大队人马，端着冲锋枪和上了刺刀的步枪，子弹上膛，打开机头，涌了过来！一场大规模的围攻、殴打开始了！跟在首长身边保护首长安全的工作人员且加上我们几个同学，一共只有七个人，全部遭到围攻毒打，他们用拳头、旗秆、滕帽，没头没脑地打，甚至拔出匕首！与此同时，他们把谢副总理推进房内，把王力同志连推带打，绑架上车，带到军区去了！他们还抄了王力同志的房间，抢走了王力同志房间的全部文件，不停地狂叫：“王力被我们抓到了！”同时，中央文革办事组的张根成同志、红旗战士尹聚平同志，也被他们抓走了！王力同志被他们一拉上车，就被撕掉了领章、帽徽，把军装的纽扣全部撕开，内衣全部撕破，拉到军区游斗、殴打，浑身多处受伤，一只眼晴被打肿，左脚踩成骨折，对王力同志的围攻竟长达十多个小时，一直继续到下午三、四点钟。同志们！这笔血债我们永远忘不了！血债一定要用血来还！

王力同志被他们抓去毒打、游斗以后，由于中央首长的严厉命令，军区中某些人才不得不把王力同志送到29师师部，然后由29师政委陪同，在两个半连的保护下转移到山上。刚刚转移一分钟，29师就被8201包围了。然后他们又大肆搜山，王力同志险些再次落入毒手。后来，经过几番危险的曲折，王力同志才到达安全地带。在毛主席、林副主席和党中央、中央文革的亲切关怀下，在空军部队的大力协助下，毛主席派到武汉去的谢副总理、王力同志以及随行人员，全部平安地回到毛主席身边来了！让我们一千遍，一万遍地高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

“七·二○”事件难道是偶然的吗？不！列宁说过：“只要过渡时期没有结束，剥削者就必然存在着复辟的希望，并把这种希望变为复辟行动。”“七·二○”事件的发生就是现实的阶级斗争！我们千万不要忘纪！一刻也不能忘纪无产阶段专政条件下还要继续革命！

····

综合：

毛泽东通过飞抵北京的杨成武向周恩来传达，对陈再道“保护起来”，请周向陈转达“有错误就检查。注意学习。注意安全”。毛在代拟的中央给武汉军区党委的复电中说：你们现在所采取的立场和政策是止确的，公告可以发表；对于犯了严重错误的干部，包括你们和广大革命群众所要打倒的陈再道同志在内，只要他们不再坚持错误，认真改正，并且得到群众谅解了以后，仍然可以站起来参加革命行列；要向思想不通的某些人员和百方雄师群众做工作，使他们转变过来；要向左派作工作，不要乘机报复；要警惕坏人捣乱，不许破坏社会秩序。在提及陈再道处，毛专门加了“同志”二字。

首都百万军民在天安门广场举行欢迎谢富治、王力胜利回到北京大会。林彪主持，周恩来、中央文革小组全体成员及有关党政军领导人等出席。杨成武在上海听毛泽东让注东兴给周恩来打电话说：百万人大会，杨成武、汪东兴都不在北京，发表消息时要写上他们的名字（目的是怕引起人们怀疑毛泽东不在北京）。（《杨成武将军自述》第292页）林彪本未打算出席会议，会前临时改变决定，打电话通知中央文革小组：“我经过仔细考虑，认为今天下午的大会，我以参加为好。目的在于增加左派的威力，打击右派的气焰。这个欢迎大会，实质上要开成一个示威性质的会，向右派示威，加速右派的瓦解。所以，我觉得参加利多。”（叶永烈《陈伯达传》第436页）此后，按照中央统一部署，全国各地驻军及造反派群众组织均举行了欢呼谢富治、王力胜利回到北京，愤怒声讨武汉地区“党内、军内一小撮走资派”和“百万雄师一小撮坏头头”的示威游行。

在天安门广场百万人大会前，肖力把《解放军报》社以她为首的造反组织的成员一一介绍给林彪。林彪问肖力，你们的组织叫什么名字，肖答：叫造反突击队。林说：“对，要造反，要突击，要彻底砸烂总政阎正殿！”（见王年一《关于军委办事组的一些资料》）林彪在天安门城楼上还对前大富、韩爱晶等红上兵头头表示，在军队问题上“要大作文章”。前大富马上找到王力探询“大作文章”的底细，一一点着军队领导人的名字看王力态度，认定是徐向前有问题。前大富连夜召开清华并冈山总部会议，传达林彪在大安[门城楼上的讲话及王力态度，对形势的发展作出分析，提出“打倒徐向前”口号。（按：2003、2004年笔者采访前，前确认有关文章披露他当时言行的叙述属实）

吴德回忆“：中央决定北京组织一万人到西郊的西苑机场欢迎谢富治、王力。这时，我才知道谢富治和王力去向。因为是临时通知，到机场的人不足一万。都是陆陆续续去的·…···然后通知北京市组织在天安门召开百万人大会，说要由林彪讲话。我记得天安门城楼上没有很多人，王力的腿上还打看绷带，说他是人民英雄。林彪在讲话中提到军队一小撮走资派问题。

戚本禹回忆"：在这次大会上，就有人提出了“打倒军内走资派”的口号。本来在“五一六通知”里，就已经有毛主席亲自增加进去的“混进党里、政府里和军队里的一小撮走资本主义道路的当权派”的提法了。所以，我对这个口号也不是太在意。可没想到，正是这个错误口号首先导致了王力、关锋的倒台，当然他们的倒台还有原因。

大会的当天晚上，就有人去徐向前和徐海东的家附近去游行、示威喊口号。后来，在秦城审判我的时候，他们说，这件事是我指挥人十的。其实我确实没有主动指挥去十这件事，江青也没有给过我这个任务。这件事我又确实知道并支持过，虽然它确实不是我指挥的。那天开完大会后，[1]吴德口述《十年风雨纪事》第52页，当代中国出版2004年版。吴德时任北京市委第二书记。[2]《戚本禹回忆录》第666页。是叶群拉着我到文革办事组，指挥着让“北航红旗”等造反派组织叫人去的。当时是叶群具体告诉我们叫红卫兵去那里那里的。叶群当时在文革办事组里这么指挥人做这件事，我在旁边当时也只能配合着她，而江青当时也在场。

北航当事人回忆：武汉七二○事件之后，全市整天示威游行，声讨武汉军区和百万雄师的“反革命暴乱”。作为中央文革的铁拳头，北航红旗自然不甘示弱，加上北航红旗直接有人在七二○事件中挨了打，红旗战士们气不打一处来。当时中央按照伟大领袖“武装左派”的最高批示，武装了北航红旗（按：其实，25日大安「门城楼上，韩爱晶就找周恩来要求武装北航红旗，随后，北京上戌区就给北航发枪与组织军训）。

韩爱晶等人决定北航红旗持枪武装游行，由我负责领队，要求绝对不能出事。我严格地挑选了持枪人员，检查了每一枝枪，不准有一发子弹。韩爱晶说，带枪为了吓唬人，若出了事，要你的脑袋。我问是否向卫成区打个招呼，韩说算了，打了招呼反而麻烦。

我带领荷枪无弹的数干名北航红旗武装部队战士，后面跟着浩浩荡荡的游行队伍，很快到达了新街口北口。

....

认伍长驱南下，赴到西单，又遇上了麻烦。只见一排排警察组成多道人墙，足有上千人，不准队伍前进。

没有功夫扯皮了。我用高音喇叭大喊“警察同志们闪开，保卫毛主席的请参加我们的队伍，北航红旗武装部队奉命[1]本日周恩来接见河南军队干部时的讲话。保卫毛主席，谁胆敢阻拦谁就是反革命！同志们，正步一-走！”我下了命令。

数千名持枪的红旗战士高喊着口号，正步向天安门方向挺进，后面跟看十方大军的游行队伍，警察们被冲了个落花流水，有的人帽子都掉了。游行大军很快到达了天安门广场。

记者刘素珍回忆"：七二○事件前后，我在北京办《武汉烈火》小报，报道武汉的运动形势，与人民日报记者以及文革小组都有来往。7月25日，有人专门通知我，并带我登上天安门城楼，作为武汉的革命群众代表参加了大会。记得下楼时，在楼梯上碰见总理，总理认出我来。我们停下来，总理问我：“你也造反了？”又问我是哪一派的，我说是“新派”的。他笑着说“新派、钢派都好”。我问武汉情况怎样了，最担心主席的安全。他说：你们放心。我们已经从外面调了某某、某某部队，把武汉包围住了，陈再道他们想翻也翻不了浪。武汉是安全的，是方无一失的。[1]刘素珍口述（2007年3月）。刘为纱厂女童工成长起来的工会干部、记者，时为《湖北日报》记者。1955一1957年在全总干校学习，其间参加国庆联欢活动，与周总理交谈。参阅《往事如歌一一武汉老新闻工作者轶事》，武汉出版社2006年版；刘素珍《周总理教我跳舞》，2006年1月30日《书市周刊》。

描述：

