id: c4c0f6b14e
标题：坚决敲掉邓拓一伙的毒牙  邓拓这一小撮牛鬼蛇神到处放毒。我们工人阶级就要用手中的铁榔头，敲掉毒蛇的牙齿，彻底铲除毒素
日期：1966-5-19
是否是时间段：false
作者：倪志福
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决敲掉邓拓一伙的毒牙

邓拓这一小撮牛鬼蛇神到处放毒。我们工人阶级就要用手中的铁榔头，敲掉毒蛇的牙齿，彻底铲除毒素

北京永定机械厂工人工程师　倪志福

“三家村”的一伙反党反社会主义分子，利用《前线》、《北京日报》、《北京晚报》这些无产阶级宣传阵地，专门贩卖黑货，向党、向社会主义放毒。

邓拓一伙黑帮和帝国主义、现代修正主义、各国反动派一起，挖空心思地咒骂我们伟大的党和伟大的领袖。赫鲁晓夫修正主义者大肆污蔑毛主席关于东风压倒西风的英明论断时，邓拓却把“东风”是“恩人”、“西风”是“敌人”的正确说法，恶毒地污蔑为“伟大的空话”，“陈词滥调”，“甚至越说得多，反而越糟糕”。大家仔细地听一听，邓拓一伙黑帮和国际上的反动派一唱一和，多么有板有眼啊！

我从小就给美国鬼子当童工，挨打受骂，成天给他们背洋油桶不说，连我的妈妈也受尽了他们的残酷剥削。一家人吃不饱，穿不暖，东奔西逃，我父亲被逼得走投无路得病死了。美国鬼子就是我们不共戴天的头号敌人，怎么能睁着眼睛，瞎说这是“陈词滥调”呢？共产党和毛主席把我们一家人从苦海里救出来。我被教育和培养成工程师，被选为北京市人民代表，真正当了国家主人。共产党和毛主席的恩情越说越爱说，越说越多，世世代代也说不尽道不完。只有邓拓那伙反党反社会主义黑帮，才把这个革命真理污蔑为“伟大的空话”，“甚至越说得多，反而越糟糕”。

我们工人阶级在党的社会主义建设总路线的伟大红旗的指引下，意气风发地大搞技术革新和技术革命，无论是产品品种、质量，还是生产效率都显著增加和提高了，搞出来许多尖端产品。这是活生生的事实，是大跃进的伟大胜利。我们一提起来大跃进，就兴高采烈，欢欣鼓舞，革命干劲越鼓越足。独有帝国主义、赫鲁晓夫修正主义者和邓拓一伙黑帮，攻击我们的大跃进是“说大话”，是“吹牛皮”，是“唯意志论”，是“虚火上升”。请看，邓拓一伙黑帮和赫鲁晓夫之流一个鼻孔出气出得多么匀称啊！

毛主席教导我们：“中国是一个大国，但是现在还很穷，要使中国富起来，需要几十年时间。”为了很快改变一穷二白的落后面貌，我们听毛主席的话，奋发图强，自力更生，全力以赴地建设社会主义，这是我们工人阶级的雄心壮志。不成功，不罢休。当我国连续三年遭受自然灾害，在经济上遇到暂时困难时，我们工人阶级挺直腰杆子，在毛主席的英明领导下，克服了一个又一个的困难，取得了一个又一个的胜利。赫鲁晓夫修正主义者，到处诽谤和攻击我们的大跃进“失败了”、“垮台了”。邓拓也迫不及待地骂我们，连“一个鸡蛋的家当”“全部毁掉了”。邓拓一伙黑帮的居心多么恶毒，和赫鲁晓夫修正主义者多么步调一致啊！

反党反社会主义的牛鬼蛇神出了笼，他们就要到处放毒。毛主席教导我们，凡是反动的东西，你不打，他就不倒。毒蛇专门靠其牙齿放毒。我们工人阶级手里的铁榔头，既能创造新世界，又能敲掉毒蛇的牙齿，彻底铲除毒素，把社会主义社会建设得更美好。我们要抡起榔头狠狠地揍他一顿，打掉毒蛇的牙齿，叫他再也不能放毒。

《前线》、《北京日报》、《北京晚报》为邓拓一伙反党分子帮了大忙，放了几百次毒，今天又玩弄假批判、真包庇的花招，企图掩护邓拓之流过关。过去，你们把那些资产阶级的“权威”捧上了天，百依百从，替他们设村开店，又扣压工农兵来稿来信，不准工农兵进行批判。这证明你们的立场完全是反党、反社会主义立场，必须加以彻底批判。

描述：

