id: c4c00b958b
标题：政协学习委员会召开全体会议  讨论下半年学习计划，要求搞清六个问题
日期：1979-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政协学习委员会召开全体会议

讨论下半年学习计划，要求搞清六个问题

新华社北京八月十四日电  政协全国委员会学习委员会今天召开全体会议，讨论今年下半年的学习计划。会议要求政协委员们年底以前把五届人大二次会议和五届政协二次会议的文件作为学习的基本内容。要继续深入开展实践是检验真理的唯一标准的讨论，彻底批判林彪、“四人帮”的极左路线，端正思想路线。

会议提出，通过学习，要着重搞清楚以下六个问题：（一）正确认识当前的大好形势、我国社会阶级状况的根本变化和现阶段的主要矛盾；（二）正确认识搞好国民经济的调整、改革、整顿、提高的必要性和意义；（三）充分认识加强社会主义民主和社会主义法制的重要意义；（四）充分认识新时期统一战线的性质、特点和任务；（五）充分认识整顿各级领导机关的重要性；（六）正确认识国际形势，从而更好地进行反对霸权主义的斗争，以维护世界和平。

会议认为，为了学好两个会议的文件，要发扬党的优良学风，解放思想，发扬民主，畅所欲言，自由辩论；要坚持理论联系实际的原则，从实际出发安排好学习，结合学习还要选读一些有关的马恩列斯和毛主席的有关著作。

描述：

