id: c4c2a5af61
标题：宿迁县委联系实际学习四届人大文件  决心发扬革命精神大办社会主义农业
日期：1975-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宿迁县委联系实际学习四届人大文件

决心发扬革命精神大办社会主义农业

据新华社南京一九七五年一月二十六日电　江苏省宿迁县委领导成员和广大干部、群众一起，认真学习四届人大文件，联系本县实际，畅谈了自力更生办社会主义农业的体会，决心进一步树立雄心壮志，发扬革命战争时期那么一种拚命精神，夺取革命和生产的新胜利。

周恩来总理的《政府工作报告》，传达了毛主席的指示：“自力更生为主，争取外援为辅，破除迷信，独立自主地干工业、干农业，干技术革命和文化革命，打倒奴隶思想，埋葬教条主义，认真学习外国的好经验，也一定研究外国的坏经验——引以为戒，这就是我们的路线。”宿迁县委学了这一指示，深有体会地说：这条路线使我们战胜了帝国主义和社会帝国主义的封锁，使我国经济蓬勃发展。宿迁县在近几年来，农业生产有较快的发展，五年连跨五大步，正说明了毛主席革命路线无比正确。

回顾五年来的战斗历程，宿迁县委领导成员认识到，干社会主义农业，就要打倒奴隶思想，埋葬教条主义，要敢想、敢说、敢干。如果拿着老黄历，套着旧框框，迈着小脚女人的脚步，东摇西晃地慢慢走，什么事情也办不成功。宿迁县建设皂河、船行两座电灌站，就是有力的说明。要建设这两座各为二十个流量的电灌站，按以往老框框设计，建每座站，要用一年多时间，花二百多万元资金，还要大批的木材、钢材、水泥和机器设备等物资。这些东西哪里来，电灌站能不能搞，当时两种思想斗争很激烈。有些人被困难吓住了，认为双手空空无法搞，想等、靠、要。宿迁县委领导成员在困难面前迈开双脚到群众中去，和贫下中农、基层干部商量，发动群众献计献策。县委坚信群众的力量，下了干的决心。他们依靠群众，自力更生，艰苦创业，集中力量打歼灭战，各用了四个多月时间，一百二十万元的资金，就建成了这两座电灌站。

宿迁县委领导成员还联系过去革命战争时期的历史经验，认真学习毛主席关于“我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底”的教导，感到十分亲切，受到很大鼓舞。县委领导成员中大多数人都亲身参加过抗日战争或解放战争。他们认为在社会主义建设时期，在和平环境里，能不能保持革命战争时期那么一股干劲和热情，能不能发扬那么一种拚命精神，实际上就是检验每个人到底是真革命还是半截子革命的标尺。

在宿迁县学大寨、赶昔阳的群众运动中，县委领导成员一直是和群众一起大干苦干的。他们决心要象昔阳县委那样，加强思想革命化建设，努力提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，出大力，流大汗，继续带领全县人民大干苦干，努力建设大寨式的县。

描述：

