id: c4c4b85c8c
标题：四川省各级革委会和贫下中农在“九大”鼓舞下  团结一致战胜灾害夏收夏种又快又好
日期：1969-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,四川文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四川省各级革委会和贫下中农在“九大”鼓舞下

团结一致战胜灾害夏收夏种又快又好

新华社成都二十三日电　四川省各级革委会和广大贫下中农，在认真学习“九大”文献、坚决贯彻“九大”精神的热潮中，团结一致，战胜天旱等自然灾害，使全省夏收夏种进行得既快又好。

近半年来，四川许多地区没有下过透雨，有些地区又发生了风、雹和洪水灾害，给夏收夏种带来不少困难。在这些自然灾害面前，各级革委会坚决遵照伟大领袖毛主席“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利”的伟大号召，下定决心，团结一致，进行了顽强的抗灾斗争。乐山、宜宾、涪陵、绵阳地区的各级革委会派出大批毛泽东思想宣传队深入边远地区宣传“九大”精神，动员广大革命群众团结一致，同心协力，战胜自然灾害。革委会主要领导成员也都深入社队，和群众一起，举办毛泽东思想学习班，带着当前革命、生产中的问题，活学活用“九大”文献，有力地推动了夏收夏种。

毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”各地贫下中农在和自然灾害作斗争的过程中，结合学习“九大”文献，继续深入地开展了革命大批判，彻底清除叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的“三自一包”、“四大自由”、“物质刺激”、“工分挂帅”等反革命修正主义黑货，从而大大激发了广大贫下中农下定决心，不怕困难，团结一致，去争取胜利的革命精神。眉山县中心公社贫下中农通过揭发批判刘少奇的滔天罪行，阶级斗争和两条路线斗争的觉悟大大提高。社员们克服了靠天等雨的消极情绪，奋战半个月，修通了一条过去需要三倍以上的人力和时间才能修好的水渠，保证了五千多亩断水的稻田都适时插上了秧。德阳、三台两县靠百里渠引水灌溉的部分地区，往年上下游常为争水发生纠纷，通过认真学习毛主席的伟大教导，并以毛泽东思想为武器，深入开展革命大批判，共产主义风格大发扬，处在上游的德阳县的广大社员主动设法找地下水灌田，把渠里的水让给下游，保证了三台县大批稻田的适时栽插。

各地革委会和广大革命群众遵照毛主席关于“政策和策略是党的生命”的伟大教导，切实贯彻执行毛主席的各项无产阶级政策，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，在革命和生产中不断取得新胜利。

在紧张的抗旱和抢收抢种中，广大工人阶级和城市各行各业在人力物力上对农村给予了有力的支援。全省各城市都有大批工人、学生和居民下乡帮助农民抗旱抢收抢种。许多工厂加紧生产化肥、提灌机械，支援抗旱。有些工厂还抽调机械和技术力量，下乡支援农民提水灌田。交通运输部门及时运送大批生产资料下乡，保证夏收顺利进行。

进入五月中旬以来，全省许多地区先后下雨，有些地区旱象已经基本解除。现在，这些地区正努力加快栽种进度，力争多栽多种。一些旱象仍然严重的地区，一面继续抗旱，力争多栽一些水稻，一面积极准备红苕苗和迟熟玉米种，决心在旱象再持续下去的情况下，力争满种，誓夺今年农业战线的新胜利。

描述：

