id: c4c4f0ce1e
标题：繁荣科普创作的新起点——祝新长征优秀科普作品评奖
日期：1981-3-13
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
繁荣科普创作的新起点

——祝新长征优秀科普作品评奖

本报评论员

由中国科协等四个单位举办的“新长征优秀科普作品奖”评奖活动，经过几个月的单位推荐、群众评选、专家审议和评委会评定，现在揭晓了。这是建国以来第一次全国性的科普作品评奖，是对从粉碎“四人帮”到1979年底的科普创作的大检阅，必将促进我国的科学普及工作。我们谨向获奖的作者、出版发表单位和有关的责任编辑表示衷心的祝贺，向广大科普工作者表示诚挚的敬意。

繁荣科普创作，是活跃科普工作的主要手段。粉碎“四人帮”以来，在党中央的亲切关怀下，科普创作之花重新复苏、茂盛起来。一些搁笔多年的老科普作家重新挥戈上阵，后起之秀不断涌现，一支以专业科技人员为骨干的科普创作队伍初步形成。各地的科普报刊如雨后春笋相继问世。各类科普美术作品、科教电影，数量大大增加，质量也有所提高。据不完全统计，截止1979年底出版的科普书籍在2，500种以上。在报刊、电台发表的短篇科普作品更多。许多科普作品注意结合国民经济的需要，对于普及科技知识，宣传科技成果，培养科技人才，促进工农业生产起了良好的作用。

繁荣科普创作，是四化建设和人民群众的迫切要求。党中央在去年3月明确指出，科普工作应当围绕四化建设这个中心任务，面向生产，面向群众，面向基层。普及的内容要从生产建设的需要出发，从群众的工作、生活、学习的实际出发，因地因人制宜，既要注意普及自然科学基础知识，也要注意有针对性地普及先进的工农业生产技术和科学管理的知识，以及有关计划生育、保障人民健康和破除迷信等方面的知识。这次评奖中，一些作品之所以被评为优秀，首先是因为坚持了科普创作的这一正确方向。今后，我们要继续沿着这个正确方向，创作更多的、系统的、有针对性的科普作品，以满足人民的需要，满足社会主义现代化建设的需要。

读者是最好的鉴别者。科普创作要研究不同读者对科学知识和技能的需求，使作品适合我国国民经济的技术水平，适合读者的知识水平和接受能力。要多为广大干部和工农兵着想，特别是为八亿农民和占全国人口三分之二的青少年着想，逐步将人类已经掌握的科学技术知识和技能，以及先进的科学思想和科学方法，准确通俗地传播给广大人民群众，使之成为他们手中改造社会、改造自然的锐利武器。如果不研究读者的需要，离开中国的实际，科普创作就失去意义。要防止那种猎奇、追求“票房价值”，以致损害作品的科学性、思想性的不良做法。

这次获奖作品的作者大多是专业科技工作者。他们比较熟悉本专业的发展方向，掌握第一手材料，有着科普创作的优越条件。在完成本职工作的前提下，鼓励他们适当地搞些科普创作，于社会是有益的。科学技术单位的党组织要支持他们把自己的研究心得、学术成果，通俗地、生动地普及到群众中去，以争取社会的了解和支持，促进本学科的发展。那种认为专业人员参加科普创作是“不务正业”，是搞“雕虫小技”的说法，是目光短浅的表现。

这次评出的优秀作品，从题材方面看，有关农业科技的，有关帮助广大干部和青少年自学的，有关生态、环境保护、能源、轻工业、产品质量管理方面的优秀作品，还比较少。这是今后需要注意和加强的。以这次评奖为新起点，科普创作之花无疑会越来越璀璨夺目。

描述：

