id: c4c597799b
标题：阿沛和班禅在拉萨强调  高度重视使用和发展藏语文
日期：1987-7-6
是否是时间段：false
作者：朗杰
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿沛和班禅在拉萨强调

高度重视使用和发展藏语文

新华社拉萨7月4日电　（记者朗杰）正在西藏视察工作的全国人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美和班禅额尔德尼·确吉坚赞，在今天上午召开的西藏自治区四届人大五次会议主席团扩大会议上强调，要坚决改变目前实际形成的以汉文为主的不正常的状况，真正实行以藏文为主的方针。他们认为能否很好地学习、使用和发展藏语文，是关系到西藏能否顺利进行社会主义物质文明和精神文明建设的大事。

阿沛副委员长说，西藏是以藏族为主体的基本上单一的少数民族地区，藏语是全自治区通用的语言，藏文创制于一千三百多年以前，在漫长的历史发展过程中，逐渐形成了一套完整的文字体系。他说，1951年西藏和平解放以来，党中央十分重视使用和发展藏语文，进藏人民解放军和汉族干部不仅尊重藏族干部、群众使用藏语文，而且学习藏语文，密切了藏汉关系，加强了民族团结。“文化大革命”期间，藏语文的使用受到了限制。三中全会以后，特别是中央召开两次西藏工作座谈会以后，藏语文的使用重新受到重视，并且明文规定重视使用藏语文。阿沛说，一个民族能否行使民族平等权利，关键问题在于能否真正使用民族语言文字问题。如果民族语言文字得不到应有的重视和发展，这个民族就无从谈起发展。

班禅副委员长说，我和阿沛同志这次到西藏来，主要任务之一就是解决藏语文的使用和发展问题。他说，中央非常重视这个问题，自治区也作了许多努力，但是藏语文的使用问题还没有从根本上得到解决。班禅说，如果具有悠久历史的藏语文葬送在我们这一代人的手里，我们就无法向历史交代。

班禅强调说，我们提倡学习和使用藏语文，并不是说不学习和使用汉语文，相反，藏族同志在学习好本民族语言文字的基础上，还要学习好汉语文和外文。他说，学习和使用藏语文，不仅是宪法赋予的权利，也是西藏实际工作的需要。他希望大家重视学习和使用藏语文，密切同群众的联系，真心诚意地为西藏人民服务。在阿沛、班禅两位副委员长的提议下，西藏有关部门正在制定关于《西藏自治区学习、使用和发展藏语文的若干规定》。

描述：

