id: c4c768ec0c
标题：吴冷西撰文分析新闻界的某些错误观点  多元化、中性化与自由化
日期：1989-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吴冷西撰文分析新闻界的某些错误观点

多元化、中性化与自由化

本报讯　吴冷西同志最近在《人民政协报》发表了题为《新闻舆论界的作用令人深思》的文章。文章指出新闻界搞资产阶级自由化有两个特点。这两个特点是：

一是多元化。他们鼓吹报刊、新闻、广播、电视的作用或功能或任务是多方面的：宣传政策、反映舆情、舆论监督、传授知识、交流信息、娱乐消遣、介绍商品等等。你不能说这样多种任务和功能没有道理，但问题在于这样做的目的和结果就把主要任务和主要功能冲淡了，或者简直就冲掉了。你提指导性，他提群众性、知识性、娱乐性；你提办好党报，他提团体办报、民间办报、个人办报；你提在政治上同中央保持一致，他提反映多种声音。总之是使报刊的主要性质、任务、作用淹没在多种多样的要求之中，美其名曰多元化，实际上是取消报刊的主要任务，反对报纸是党的喉舌的提法。

二是中性化。这是一种虚伪的手法。就是说，他们极力宣扬一种理论，给新闻事业定出一个既不是酸性，也不是碱性，而是中性的定义。具体说，把报纸、通讯社、广播电台、电视台通通叫做传播媒介。你不能说它们不是传播媒介，这是各种不同阶级或不同利益集团都可以接受的，但这四个字能解决什么问题呢？这等于说报纸是新闻纸一样。它只能说明，这个中性定义是为了回避新闻工具的阶级性或政治倾向性。因为问题的实质在于传播什么、为谁传播、由谁传播、怎样传播。这里不可避免地因倾向不同而不同，因阶级、阶层、社会集团利益的不同而不同。那些传播媒介的鼓吹者，就是这样虚伪地掩盖他们的目的，就是这样以所谓“真实”、“客观”、“公正”来欺骗群众的。

什么是“真实”？美国之音、台港不少报刊说血洗天安门广场是真实，我们说天安门广场没死一个人是真实。

什么是“客观”？美国之音说解放军乱杀群众是客观，我们说反革命暴徒杀害解放军后，解放军被迫还击是客观。

什么是“公正”？美国之音把动乱说成是“爱国学生运动”或“民主运动”叫做“公正”，我们把政治阴谋分子煽动、策划和操纵的反党反社会主义的活动称之为“动乱”以及后来发展为反革命暴乱，这才是真正的公正。

可见所谓“真实”、“客观”、“公正”，不同阶级、不同社会集团都是有不同标准的。我们共产党人是以辩证唯物主义、历史唯物主义的世界观和历史观的标准来看待真实、客观、公正的，我们讲的是本质的真实，事物本来面目的客观，以人民利益为准绳的公正。

以上两个特色，也在相当程度上反映了整个意识形态领域自由化的特点。拿多元化来说，经济上以多种经济成分为由鼓吹私有制，政治上以经济多元化为由鼓吹没有共产党领导的多党制；思想上以经济多元化为由鼓吹否定马克思主义为指导思想的自由化。拿中性化来说，经济上鼓吹商品经济无社会属性，政治上鼓吹国家机构（政府、军队、警察、法庭、监狱）也没有阶级属性。

描述：

