id: c4ccc8f1d5
标题：革命路上的新起点
日期：1970-6-21
是否是时间段：false
作者：马云凤
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命路上的新起点

江阴县祝塘公社回乡知识青年　马云凤

我从学校回到农村已经一年半多了。在毛泽东思想的哺育下，在贫下中农的再教育下，思想觉悟有一些提高。去年，我被贫下中农选入生产队革命领导小组，当了妇女组长，并被评为活学活用毛泽东思想积极分子。由于当了干部和接连受到一些表扬，我就一度产生了“接受贫下中农再教育的任务完成了”的想法。

当了干部、评上了学习毛泽东思想积极分子，接受贫下中农再教育就“过关”了吗？事实的回答是否定的。

在一次领导小组会议上，贫下中农代表提出了队里一个富农分子经常擅自离开生产岗位。这决不是小事，是阶级敌人在新形势下向我们进攻。贫下中农代表提议开批判会，教育广大社员，擦亮眼睛，识破阶级敌人的阴谋诡计。这时，我却认为这不是什么大问题，文化大革命取得了伟大胜利，还怕这些阴沟里的泥鳅掀起什么大浪？会后，贫下中农代表和我一起学习了毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，并把那个富农分子的一贯表现和活动进行了阶级分析。活生生的阶级斗争事实，提高了我的阶级觉悟。

为什么自己的眼睛没有贫下中农那么亮，鼻子没有贫下中农那么灵呢？我带着这个问题，反复学习了毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的伟大教导，认识到自己与贫下中农千差万差，就是差在自己的资产阶级世界观还没有完全得到改造。事实证明，自己接受再教育的任务还远远没有完成。

毛主席教导说：“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。”自己在接受再教育的过程中取得了一点成绩，是贫下中农教育的结果，但是如果只看到成绩的一面，而看不到自己思想感情与贫下中农还存在着差距的一面，那就会骄傲自满、停滞不前，放松对自己世界观的改造。今天经过自己的努力，取得了一点进步，只能说明自己今天与贫下中农的差距缩短了一步；如果明天不再努力，满足于所取得的成绩，那么与贫下中农的差距不但不能缩短，而且会越来越大。世界观的改造是一辈子的事，决不能在一朝一夕就得到彻底解决。一个人只有经过长期甚至是痛苦的磨练，虚心地主动地接受贫下中农的再教育，才能逐步使世界观得到改造。对无产阶级革命者来说，在革命的道路上是永远没有终点的；取得了成绩，只能作为继续革命道路上的新起点。

描述：

