id: c4cdca389d
标题：引进要为国民经济调整服务
日期：1980-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
引进要为国民经济调整服务

有步骤、有选择地引进国外先进的技术和设备，使引进工作更好地为国民经济调整服务，这是当前一项重大的经济方针。

国外先进技术和设备引进得当，技术、经济效益发挥好，可以使国民经济中某些薄弱环节、急需发展的部门在短时间内搞上去，从而有利于国民经济各种比例关系的调整。引进不当，则将影响国民经济的综合平衡，加剧比例关系的失调。这个极为重要的问题，必须引起全党的高度重视。

三十年来，我国的引进工作成绩是大的。不同时期的不同重点、不同规模的引进，对于建立和加强我国工业的基础，提高技术水平和生产能力，填补某些行业的空白，都发挥了重要作用。但是，林彪、江青一伙反革命制造的十年动乱，以及经济战线上长期存在着的“左”的倾向，贪大求快，使国民经济发展的比例几次严重失调。这对引进工作也产生了直接的影响。据统计，近三十年来，冶金工业的引进一直在引进中占相当大的比重，总金额为全部引进的四分之一强；而轻纺工业只占全部引进额的12％，其中轻工业只有1．4％；被称为国民经济“先行官”而又一直处于薄弱环节的交通运输业，三十年的引进总额只占全部引进的0．5％；直接用于农业的引进金额几乎等于零。当然，建国初期重工业引进比例大一些是对的，长期如此就成为问题了。过去，我们把技术引进简单地理解为设备进口，设备进口又以成套引进为主，总金额达90％多，而真正用于引进技术的钱则寥寥无几。又由于一些引进项目仓促上马，久建不成，经济效果很差；有些项目无人负责，上百万、上千万元的设备闲置在仓库里，露放于荒野之中，任凭风吹雨淋，霉烂生锈，真是糟蹋人民的血汗！粉碎“四人帮”后特别是党的十一届三中全会以后，引进工作出现了一个新的局面。但在一段时间里，也存在着某些盲目性，步子迈得急了、大了一些。这个问题虽然很快被发现，并采取了一些纠正的措施，但带来的麻烦，也需要经过较大的努力才能消除。总结经验教训，要搞好引进工作，必须根据客观需要和可能，坚持引进工作更好地为国民经济调整服务的方针。

当前，引进为调整服务，首要的一条，是在引进的规模上，要贯彻执行量力而行的原则。引进是好事，但绝不是引进越多越好，越大越好。国民经济是个有机的统一体，正象人的肠胃一样，能够容纳、消化、吸收多少东西，是有限量的。先进技术和设备的引进规模，受到国内配套能力、技术水平、管理水平以及外汇支付能力等方面的制约，一定要有多大力量办多大的事，也就是说引进的规模要适当。过去，由于盲目性很大，我们吃“高指标”（表现在引进上就是“大规模”）的亏的教训是够多的。今后在引进工作上，一定要循序渐进、稳扎稳打，再也不要“一拥而上”了。

坚持引进为调整服务，就要坚决贯彻执行农、轻、重的方针。近几年来，我们的主要任务是通过调整，加强薄弱环节，把我国国民经济基础打扎实。引进工作要服务于国民经济的投资重点，服务于发展能源（特别是我国储量丰富的能源资源的开发）和交通运输业等处于薄弱环节的工业，服务于发展农业和轻工业；还要着重用于发展那些投资少、见效快、创汇多的中小型项目，为扩大出口服务。发挥优势是发展我国经济的一个重要指导思想。引进国外先进技术和设备，应当充分注意这一点。例如，我国劳动力多，技术水平比较低，就应当多引进一些适宜的技术，着重发展劳动密集型产业，而不要片面追求那些花钱很多，以节省人力为主要目标的“最新技术”。

坚持引进为调整服务，还应当把引进的先进技术和设备，主要用于老厂的挖潜、革新、改造，而不能主要用于铺摊子、建新厂。一些老厂只要引进一点关键技术，对原有设备适当加以改造，就可以大大提高生产能力和产品质量。这样做，花钱少，见效快，事半而功倍。由于我国国力不足，人民生活水平不高，建设资金来之不易，在引进工作中一定要反复研究，权衡利弊，精打细算，讲求经济效果。

近些年来，国际上的技术贸易日益发展，专有技术的转让与各种形式的技术服务越来越普遍。在国民经济的调整时期，我们要十分注意引进国外科学的管理技术以及知识才能，尤其是管理技术的引进，更显得重要。单是把管理水平提高一步，经济效果就将抵得上引进价值多少万、多少亿元的项目。这方面的潜力是很大的。

粉碎“四人帮”以来，国民经济调整工作取得了显著的效果，前途光明！但摆在我们面前的任务还很艰巨，我们一定要清除各种思想障碍，切实解决实际问题，同心协力做好引进工作，进一步促进国民经济调整任务的顺利完成。

描述：

