id: c4ced80f12
标题：中梁山——英雄的故乡
日期：1960-7-16
是否是时间段：false
作者：雁翼
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中梁山——英雄的故乡

雁翼

第一次从农村走进城市的人，往往因那四通八达、多得数不清的街道，来往穿梭的汽车和电车，弄得眼花缭乱，我刚来到矿井时，也正是这样。

电瓶（以电池作动力）列车，把你拉进大山的深处，使你感到这就是大山的胸膛了。在这里，车站的哨音响着，信号灯闪烁着，从各个巷道开来的大小不等的电瓶列车来往穿过，卫生员和医生背着红十字包拉开洞室的门，向各采区走去。机修站、变电所、救护室、充电房，都在大巷道两边的洞室里。像长廊一样的休息室里，矿工们一面吃着保健饭，一面谈笑着。这里真好像是城市的中心，多得数不清的巷道，从这里伸向各个采煤的掌子面，那各个巷道的深处，有钻孔机、风镐和风锤、装岩机和电溜子，奏着音乐，无数颗星星——矿工头上的矿灯，在机器响处闪闪铄铄。煤，那闪光的乌金，工业的粮食，从这里一列车一列车地奔出矿井，送向炼焦厂、钢铁厂。

原来，我以为这就是矿井了，其实不然，当你走出长廊，两扇巨大的铁门打开，把你迎进密封似的房间——升降机，随着铃响，一眨眼工夫把你升上了二层大巷，三层大巷，四层大巷。谁知道还有多少层！每一层，都同第一层完全一样；大小不等的电瓶列车，四通八达的巷道。电缆、送风管、抽风洞、水管，长龙一般在各个巷道盘来盘去，风在吹，各种机械在鸣奏，到处是闪灼的矿灯，一条巷道又一条巷道，好像走进了迷宫。煤，从各个巷道里拉出来的煤车，机车把它们送进圆形的、转动的小屋，——这个圆形机器自动把煤翻进溜煤眼，而下面正像上面一样，早有一串串列车等着了，当它倾满，就呼叫着奔向前去。

矿井，真像地下城市，但更像一座大洋楼，一层又一层，从地面直到大山的峰顶，由升降机把各层联在一起，不过这“楼”非常非常的大罢了。

这就是我们祖国第一个五年计划开始兴建，提前一年投入生产的现代化矿山——中梁山煤矿。在这里，我看到了许多最先进的机械设备。但，最最使人激动的，是以现代最最先进的思想——毛泽东思想武装起来的人！

这里有好多全国、全省、全市、全矿的有名人物，他们的照片挂在市里的文化宫，矿里的光荣亭，吸引着、鼓舞着千百万人们的心，立壮志去建设祖国。这些有名人物，创造奇迹的英雄，就战斗在各个巷道，和群众一起为祖国有更多的煤炭，有更多的钢铁而战，有征服自然，战胜瓦斯的王执中，也有哪里有困难、有危险，就在哪里出现的李光林，有善于团结群众，教育群众、回收坑木达到90％的廖光辉，也有大胆革新技术，创造了多台自动风钻支架的钟文富。有五个月零四天完成全年生产任务的大组，也有用炉碴制成坑木，从锯木末里取出油来的技术革命勇将。他们英雄的事迹是无法写完的。但，当你问起他们来，他们总是用“没有啥”来作为回答。因为在他们的雄心壮志里，有着更高的要求，更大的计划，已经创造的成绩和将要创造的成绩比起来，在他们看来总是很小很小。

在井长室里，你会常常遇见要求把最困难的任务交给自己的人，甚至相互争的脸红。

当你从接班室里，从巷道里，从升降机里，从休息室里，或者从向回开的列车上遇见他们，相互打招呼的第一句话就是“怎么样”？

“完成了”！或“又超额了”！这种最最平常的招呼，不正典型的说明了作为矿工的荣誉感吗？！

这就是矿工的风格：“到最困难的地方去”，“完成了”，“超额了”。

是的，就是他们，提前一年为祖国建成了这座现代化矿山。1954年，这里还是一片荒山，还是一片虎豹、野猪统治的荒山，是他们用双手把这里建成了灯光辉煌，洋楼成群，汽车火车来往的煤城。国民党时代，官僚们依靠美帝国主义的专家在这里开过煤矿，但因为瓦斯大，而终于封闭了。可是瓦斯，这个矿工的凶恶的敌人，却在今天的矿工们手里屈服了，献出了乌金。

“变得真快呀！”这是每一个曾经到过中梁山的人的感叹语。是的，矿工们在党的领导下，在毛泽东战无不胜的思想指导下，用资产阶级专家不可想像的速度，把它完成了。这是我们党建设社会主义总路线的胜利，这是毛泽东思想的胜利。

我记起了煤管局局长的一句话，“这里出煤，但更出英雄！”是的，我们的建设速度快，人成长的更快。

你看，一位在旧社会不识字的矿工，现在是这座现代化煤矿的党委副书记；一位转业战士，现在是管理生产的行家；一位在旧社会当童工的年轻人，现在是治服瓦斯的英雄，1958年7月从农村来的青年农民廖光辉，现在是一个采煤区的负责人。而李光林，这位才刚满二十二岁的青年人，也是1958年才从军队复员下来的战士。这样的人物数也数不完，他们都成了采煤的骨干。

中梁山啊中梁山，你因为英雄的矿工而出名，而你也锻炼了英雄的矿工，使多少普通的农民在参加工业生产后成长为真正的矿工。他们从四面八方走来，把你从一座荒山变成一座祖国的煤城，你雄伟的、灯光灿烂的身姿，不正是矿工们的形象！难怪他们欢唱：“中梁山是个好地方……它是我们亲爱的家乡！”

他们把你认作家乡，并且正用敢想、敢做的共产主义风格把你建设得更美丽；“世界上有的，我们也要有，世界上没有的，我们就创造，世界上不敢作的，我们要来作！”这就是中梁山矿工们的誓言！

啊，就算我有一千双手，也无法写完这里的英雄事迹！

中梁山呵！你是英雄的故乡！

描述：

