id: c2e1b32c47
标题：努力提高自己的马列主义水平——重新学习《整顿党的作风》的一点体会
日期：1975-6-0
是否是时间段：false
作者：李铁
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：红旗一九七五年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
努力提高自己的马列主义水平

-一重新学习《整顿党的作风》的一点体会

中国共产党衡水地委第一书记李铁

《整顿党的作风》是伟大领袖毛主席在一九四二年为开展整风运动而写的一篇光辉文献。在这篇文献中，毛主席强调了全党认真学习和真正领会马克思列宁主义的极端重要性，号召全党学习和运用马克思列宁主义的立场、观点和方法，去深刻两，科学地分析中国革命的实际问题，我出它的发展规律，以做好革命工作。正是在这场普遍的马克思列宁主义的教育运动中，全党通过学习马、列和毛主席著作，进一步分清了什么是正确路线，什么是错误路线，使全党思想统一，步调一致，达到了空前的团结，保证了无产阶级革命事业的胜利发展。在学习无产阶级专政理论的运动中，我又重新学习了毛主席的这篇著作，感到特别亲切。我们要坚持无产阶级专政下的继续革命，实行对资产阶级的全面专政，保证摘马克恩主义，不搞修正主义，最根本的就是遵照毛主席的一贯教导，“要多看点马列主义的书”，逐步地努力地提高我们的马列主义水平。作为一个领导干部，对于马克思列宁主义这个*领导无产阶级革命事业走向胜利的科学”，带头学好用好，从理论和实践的结合上弄懂弄通尤其重要。

毛主席指出：“马克思列宁主义是从客观实际产生出来文在客观实际中获得了证明的最正确最科学最革命的真理”。一切革命的人们，特别是革命领导干部，能不能掌握它，是关系到执行一条什么样的路线，革命事业能否取得胜利的根本问题。这是为我们党的历次路线斗争的经验所一再证明了的。回顾自已所经历的斗争，也深切地感到这一点。每当自已对马克思列宁主义的学习比较自觉、比较认真时，就方向明、决心大、方法对，能较好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线；相反，一旦自已放松了对马，列著作和毛主席著作的学习，缺乏革命思想的武装和科学真理的指导，就产生很大的盲自性，甚至辨不清方向，识不出真假，上当受骗。在国民经济暂时困难时期，刘少奇在农村刮起了一股单干风，由于自已没有很好地领会毛主席关于社会主义时期阶级，阶级矛盾和阶级斗争的理论，不能够掌握两个阶级、两条道路、两条路线斗争的规律，一度跟着刘少奇的路线建，客现上帮了修正主义的忙。在无产阶级文化大革命中，当林彪反党集团用谣言和诡辩制造混乱，推行反革命的修正主义路线时，同样由于自己的马列主义水平不高，没有能够识别和抵制它，把错误的东西当作正确的东西来执行。这些事实说明，尽管自已一心想跟着毛主席于革命，但光凭这种愿望还不够。“我们的眼力不够，应该借助于望远镀和显微镜。马克思主义的方法就是政治上军事上的垫远镜和显微锈。”如果我们不用马克思主义来分析间题、指导实践，在尖锐、复杂的斗争中，就必然会背离党的基本理论，背离毛主席的革命路线。正如毛主席深刻指出的：“我们有些高级干部，在马克思列宁主义的基本理论问题上也有不同的语言，原因是学习还不够。”对于这个通过长期的革命实践所作的总结，我们应当牢牢记取，努力地学习，学习，再学习。

我们这些多年做实际工作的人，确实掌握了一些情况，熟悉了一些工作，积累了一些经验，这是有助于学好用好马克思主义的；但是如果以此为满足，不把这些实际的东西上升为理论，还是不能真正认识这些实际的。比如，自已生在农村，长在农村，长期工作在农村，但并不真正了解农村；常常和农民见面，也并不真正认识农民：天天和旧社会的“痕迹”打交道，但并不真正认识这些“痕迹”的本质：天天生活在两个阶级、两条道路、两条路线激烈斗争的环境中，但也并没有真正搞清楚“列宁为什么说对资产阶级专斑”的问题。这就说明，感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。感觉到了的东西，我们并不能立刻理解它，只有理解了的东西，才更深刻地感觉它。不学好无产阶级专政理论，就不容易搞清楚为什么和怎么样实行对资产阶级的全面专政：不学点马克思主义哲学和政治经济学，就不可能深刻理解社会主义社会生产关系和生产力、上层建筑和经济基础为什么又相适应又相矛盾，资产阶级法权为什么不可避免面又必须加以限制，商品制度，货币交换、按劳分配为什么既不能取消又要防止它产生资本主义和新资产阶级分子等问题。所以，我们不能迷信自己的感性认识，不能迷信自已的局部经验，面应当认真学习理论，用革命理论指导革命实践。

毛主席在《整顿党的作风》中指出：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的自的全在于应用。如果你能应用马克思列宁主义的观点，说明一个两个实际问题，那就要受到称赞，就算有了几分成绩。被你说明的东西越多，越普遍，越深刻，你的成续就越大。”几年来，自已在学习中体会到，精通和应用是分不开的，只有在理论上学懂弄通，真正掌握马克思列宁主义的立场、观点和方法，把它变成自已手中锐利的武器，才能抓住事物的本质，促成事物的转化，达到革命的目的；只有在不断应用中学习，才能把学习引向深入，从面有助于学懂奔通，真正掌握马克思列宁主义的精神实质。理论和实践的统一，这是我们党的一贯思想原则，是我们共产党人区别于其他任何政党的显著标志之一。是不是坚持理论联系实际，实质上是对待马克思列宁主义的态度问题，对待革命工作的态度问题。毛主席曾经尖锐地批评那些把马克思列宁主义当作教条，天天讲“联系”，实际上却是讲“隔离”的人，指出：“马克思列宁主义之箭，必须用了去射中国革命之的。这个问题不讲明白，我们党的理论水平永远不会提高，中国革命也永远不会胜利。”我们这些天天同实际工作打交道的同志，即使学了一点理论，也不一定都能做到理论和实际结合，也要经常警惕把学习停止在书本上，犯教条主义的错误。，回顾我自己的学习，对贯彻理论联系实际这个方针的自觉性就不高。虽然也读过一些马列主义的书，但没有在理论和实践的结合上下功天，不能很好地应用马克思列宁主义的立场，观点和方法，来正确回答本地区社会主义革命和建设中碰到的问题，所以书还是书，问题还是间题，，学习成效不大

理论联系实际，也要很好地联系自已的思想实际，努力改造世界观。在学习无产阶级专政理论的时候，我们就要很好地联系于部、特别是领导于部中的思想实际，譬如资产阶级生活作风的问题。我们地委领导干部中有些同志，对联系别人的实际还是比较容易的，但是一联系到地委领导班子时，各种思想障碍，阻力就冒出来了。有的怕联系到地委常委内部，，影响“一班人”的团结；有的怕影响上下级和同志间关系：一些沾染了资产阶级生活作风的同志怕整到自已头上，等等。怕这个怕那个，就是不怕把马克思列宁主义束之高阁，这就是学风不正、党性不纯的表现。“这种对待马克思列宁主义的态度是非常有害的，特别是对于中级以上的干部，春处更大。”“如果只是口头上讲联系，行动上又不实行联系，那末，讲一百年也还是无益的。”我们重温了毛主席的教导，提高了理论联系实际的自觉性，对无产阶级专政理论的领会就比较深刻了。我们认识到，资产阶级生活作风是资木主义的传染病，瘟疫和溃疡，是新老资产阶级分子向无产阶级专政猖狂进攻的一股歪风。是否认真克服这种歪风，关系到我们是搞马克思主义，还是搞修正主义的大问题。理论上搞清楚了，思想上就坚定了，行动上就自觉了。我们针对地委领导班子存在的一些问题，作了几条规定，写成文件，下达基层，接受广大干部群众的监督，决心从地委领导做起，坚决抵制资产阶级思想的腐蚀侵袭，受到广大于部群众的欢迎。在地委的带动下，各县委、公社党委和基层党组织也立即行动起来，使资产阶级歪风受到了抵制，无产阶级的作风得到了发扬。

在无产阶级专政理论学习运动的推动下，我们地区和全国各地一样，革命和生产形势很好，从领导干部到广大群众，都认真学习，联系实际，批判资本主义倾向，坚持社会主义道路，更自觉地贯彻执行党的基本路线，焕发出极大的革命于劲，工业学大庆和农业学大案的群众运动蓬勃开展，工农业生产文有了新的发展。这样生动活泼、振奋人心的局面，又一次使我们深深感到，马克思列宁主义是我们无产阶级和人民群众革命的法宝。多读点马列主义的书，努力从理论和实践的结合上弄懂弄通，是我们革命者，尤其是领导子部最重要，也是最基本的仔多。·

对我来说，真正从理论和实践的结合上来学习马克思主义，提高自已的马列主义水平，现在只是个开端。今后需要自已作更大的努力，把学习长期坚持下去。不是只学一阵子，而是要不断地学习，持之以恒，逐步树立马克思主义世界观。这就要求我们，经常注意摆正政治与业务的关系，解决好学习与工作时间的矛盾，一定要把政治学习摆在重要的位置，用政治统帅业务，用学习推动工作。作为一个领导干部，应当对自已的学习要求严格一些，因为这不仅是个人能否继续进步、能否继续适应革命工作需要的问题，更重要的是我们肩负着党和人民所委托的重任，它关系到我们所领导的地区是搞马克思主义，还是搞修正主义的问题。经常想到这些，就激励着自己，要作最大的努力，把马克思主义、列宁主义，毛泽东思想学习得好一些，应用得好一些，把革命工作做得好一些。

描述：

