id: fd1099e24d
标题：也谈“葫芦掉在水井里”
日期：1975-7-18
是否是时间段：false
作者：忻一岱
来源：
标签：林彪,批林批孔,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
忻一岱

前些日子，读了报上《“葫芦掉在水井里”议》一文，讲的是某些不愿深入生活的文艺工作者，象“葫芦掉在水井里”一样，比喻形象，颇有感触。

“葫芦掉在水井里”这句话，为什么会使人把它与某些文艺工作者的“深入生活”挂起钩来呢?这里原因不外有两个。

首先，因为葫芦本身是空的，份量很轻。而我们有些文艺工作者到生活中去，到工农兵中去时，之所以“身入心不入”，沉不下去，最主要的原因也就是因为他们本身是“空”的——无产阶级的世界观还没有装进去；“份量很轻”——为工农兵服务的担子还没有挑起来。象不象?的确很象。

一般的讲，经过无产阶级文化大革命和批林批孔，当前又正经历着无产阶级专政理论的学习运动，谁要是在口头上、理论上还不承认文艺工作者要与工农兵相结合，还不同意深入生活，那是不多见的。但是，问题是在实际上，在行动上，我们一些同志却仍没有能正确地解决这个问题。剥削阶级的思想意识，资产阶级的法权观念在文艺界里是年深日久、根深蒂固的。它们不可能轻易地从这一个领域，尤其是从文艺工作者的头脑里退出去。有的文艺工作者“体验生活”，总想在火热的革命斗争生活中寻找一个远离漩涡的“安乐窝”，就是下不了与工人农民一起“出大汗”、“滚泥巴”的决心，就是“沉”不下去。

其次，“葫芦”之所以会浮在水井里，除了它本身的原因之外，还因为水是有浮力的。这个道理引伸到我们文艺工作者身上，旧社会的习惯势力，剥削阶级遗留下来的顽固偏见，不也正是一种“浮力”吗?社会上所谓文化工作“高雅”、演员作家“高贵”、业务干部“高明”等说法，正是修正主义文艺黑线“三名三高”的残迹，是“文艺工作者高人一等”思想的顽强表现。当文艺工作者下厂下乡时，抱有这种思想的人便对他们“另眼相看”，“特别优待”。当文艺工作者有了一点成绩，作出了一定的贡献时，什么阿谀奉承，行贿拍马都来了。“名誉、地位、金钱、物质”，一概披上“按劳付酬”的外衣，慢性吞噬着他们的灵魂。而我们有些文艺工作者，却对此“受之无愧”，“心安理得”，认为:我为你“服务”是“恩赐”；你给我“优待”是“应该”。这样，一方将你捧起来；一方自己飘起来，两种力量加在一起，自然就产生了一种物理术语中称之为“合力作用”的东西，“葫芦”也就浮在“水面”上了。

保留了其“身入生活”的形式，不认识“深入生活”的实质，在工农兵的外围“踱着方步”，在三大革命运动的表面“浅耕粗作”，用这样的态度对待文艺革命，对待文艺队伍的思想改造，即使人在“下面”一两年，充其量也只能是一种“改良”，而绝对不是无产阶级需要的“改造”。列宁在分析这种情况时曾经指出过:“小资产阶级的改良主义，……小资产阶级的革命主义，也就是口头上来势汹汹，夸夸其谈，妄自尊大，实际上则是分离涣散、毫无头脑、空洞无物。这就是小资产阶级动摇的两股‘潮流’。在资本主义的老根还没有挖掉以前，这种现象是无法避免的。”

这种“资本主义的老根”的毒汁在林彪这只毒瓜里面暴露得最为充分。什么下厂下乡“等于变相劳改”，什么创作凭“灵感”，文章靠“编织”，文学只要能“养人”就可以了，等等。他们一伙狂热地利用资产阶级法权及其观念，千方百计阻碍、破坏文艺工作者与工农兵相结合，目的是为了加紧制造高踞于群众头上的“精神贵族”，培植复辟资本主义的社会基础。林彪及其路线是产生“葫芦掉在水井里”这类现象的总祸根。

可见，造成“葫芦”这个特征的，是有着上述这些特定的条件、气候和土壤的。这就造成了文艺革命的艰巨性和文艺队伍改造的长期性。不信，你用手按一按“葫芦”，它就沉下去，你把手一松，它马上又会浮上来。同样，你对世界观的改造强调一下，抓一下，有的人也会下去几天，兜上几圈；你要稍微松一点，他头脑里的资产阶级法权观念就会“回潮”，就会“沉渣泛起”。对于这个问题，一切真心实意关心无产阶级文艺革命的同志都要来经常“按一按”，抓它几次甚至数十次“按”与“浮”的反复，逐步铲除滋生资产阶级的土壤，逐步造成这种“浮水葫芦”既不能存在也不能再产生的条件。

看来，要使“葫芦”沉下去，首先要用马克思列宁主义、毛泽东思想武装自己的头脑，灌输进去、占领下来，扎扎实实学习无产阶级专政的理论，洗刷反革命的修正主义文艺路线的余毒，给自己压“担子”，加“份量”，克服“浮力”，一头沉下去!“长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去”。这样，才会受到工农兵举双手的欢迎，才会写出受工农兵欢迎的作品来。

描述：

