id: fd1105708d
标题：庞薰琴右派势力彻底垮台工艺美术学院一片革新气氛
日期：1957-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京专讯】　中央工艺美术学院在反右派斗争取得成绩的基础上，整风运动已胜利地转入第三阶段。目前，鸣放高潮一个接着一个掀起来，并已转入各种专题的辩论，整改工作正在大力推进中。

10月中旬，邓洁院长作了整风运动进入第三阶段的动员报告，鼓励大家大胆鸣放。接着，大字报纷纷出现，从一楼贴到二楼，共计416张，其中对学校行政，对干部作风等提出的意见有1363条。到本月20日止，已经改进了834条，占全部意见的61.1%。

中央工艺美术学院曾经是庞薰琴资产阶级右派集团占据过的一个学校。庞薰琴当时明目张胆地排斥党员，企图把邓洁院长和党团干部扫数挤出校门，然后完全篡夺学校的领导权。

现在，庞薰琴的右派势力已全部打垮了，学院里党的领导核心树立起来了，于是整改的力量也就相当充沛了。他们下决心要在整改工作中把这个学院纳入社会主义的轨道，邓洁院长决心要克服官僚主义和主观主义，无论怎样忙，至少每周有半天时间来校参加院务会议，并与教师们交换意见。陈叔亮、雷圭元两位副院长也规定以每周的半天时间接见群众，听取大家的意见。

关于院务方针，组织机构，规章制度，教学质量等，都是整改工作中要解决的首要问题。他们根据文化部提出的建校方案，组织全校人员反复讨论通过以后，确定了坚决走社会主义道路的方针，并在院长领导下成立了院务委员会。在提高教学质量方面，也采取了有效措施；加强政治思想教育；增加体力劳动锻炼的时间；同时也解决了基础课和专业课的比重问题:如水彩、素描等基础课，由过去的1，400小时减为700小时，相对的加强了专业课，使之与基础课相等，同时特别强调与实际生产劳动直接联系，这样就更适合于工艺美术学院培养又红又专的人才的特点了。

此外，有关总务和人事方面的意见也很多。总务方面的整改工作做得很快，已经解决了80%；至于人事工作，大家意见最多的是工艺美术学院人浮于事的现象:工作人员和学生几乎成一与一之比。为了解决这个问题，现在全核正处在讨论精简机构，下放干部的新高潮中。

在整风运动的短短几个月中，中央工艺美术学院的面貌是在日新月异地改变着。破资本主义，立社会主义，它的性质已经确定了。大字报上提出的一千多条意见，很快成为人人着手改进工作的具体行动，朝气蓬勃的革新气氛充满全院。也充满在人们的心里。人们对整改工作表示很满意，他们说:这些事，过去你嚷嚷一年也不会改，如今一出大字报，马上就改了。

描述：

