id: fd17cf07c8
标题：美国《号角》全文刊登华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话号召美国革命人民学习华主席重要讲话
日期：1977-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,四人帮,夺权,农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年一月十九日电　美国十月同盟(马列)机关报《号角》一月十七日全文刊登了中国共产党中央委员会主席华国锋同志在第二次全国农业学大寨会议上的讲话，并且发表社论号召美国革命人民学习这一重要讲话。

社论指出，华主席的重要讲话全面总结了毛主席逝世后中国反对“四人帮”反革命集团篡党夺权的斗争。

社论说，粉碎“四人帮”的斗争，“是无产阶级专政的胜利，特别是毛主席关于在社会主义条件下进行阶级斗争的光辉教导的胜利。”

社论说:“作为这场严重斗争的结果，中国仍然是一个社会主义国家，以华国锋为首的中国共产党仍然是光荣的红色的党，坚定地维护了马克思主义、列宁主义和毛泽东思想。”

“因此，(四人)‘帮’的反革命活动的被击败也是国际工人阶级的伟大胜利。在中国，资本主义和修正主义已受到有力打击，共产主义事业在阔步前进。中国依然象世界工人和被压迫人民解放的灯塔一样闪耀着光芒。”

社论强调说:“基于上述原因，美国和世界革命人民应该认真学习华主席的讲话。”

描述：

