id: fd1a57efb9
标题：一个美国印第安人的决心:不管多么艰难困苦都同你们站在一起
日期：1963-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《北京周报》的美国读者、印第安人布拉斯韦尔的来信说:“在读了你们给苏联共产党的信之后，我可以真诚地说，我全心全意同意你们的马克思列宁主义的政策和原则。”他说，“我非常同意，富有的资产阶级在帮助穷苦的普通工人上是无动于衷的。他们只关心饱肥私囊，直到衣袋缝都裂开。结果是，如你们常说的，要想取得任何公平，就必须把这些人推开。”

布拉斯韦尔满腔愤怒地诉说了印第安人在美帝国主义统治下遭受的深重苦难:“我们的民族和人民受着歧视。我们被白人、土地掠夺者和投机者认为是野蛮人，被认为不比野兽好一点。我的母亲简直要发疯了。”

“许多整个印第安村庄被消灭，男人、妇女和儿童被任意枪杀，然后他们的尸体被垒起来烧掉。之后，那些作了这些事情的人被授予奖章。”他指出，甚至在今天，“在靠近尼加拉瀑布的地方，他们不断地企图夺取多年前由合法政府立契出让给印第安人的保留地。许多警察带着枪和警棍，牵着警犬到那里去测量印第安人的这些保留地，又要把这些地划出去。……你们可以看到他们是如何地把印第安人剥夺到死亡的边缘。很多印第安人仍然住在佛罗里达的沼泽地和亚利桑那的不毛之地。”

布拉斯韦尔最后写道:“希望你们努力作好工作。因为真正的工人阶级和劳动人民不管是多么艰难困苦，都同你们站在一起。”

描述：

