id: 81b20f8df6
标题：丈量珠穆朗玛峰始末
日期：1996-11-29
是否是时间段：false
作者：黄文建岳林才
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
谁都知道，我国境内的珠穆朗玛峰海拔8848.130米，是世界第一高峰。可是，这个高度是怎么测出来的，却鲜为人知。现将有关重要史实披露如下，以飨读者。

女神之谜

珠穆朗玛峰亘古以来就充满神奇色彩。

相传很久很久以前，这里还是一望无际的大海。后来，突然窜来一群妖魔，搅得这里日渐荒凉恐怖。一日，东方飘来一朵五彩祥云，化作了5位法力无边的女神，她们劈波斩浪，把妖魔镇压在雪山下面。女神应众生的叩求，欣然同意留在人间，并喝令大海退下，使周围变成了森林、牧场和良田。从此，姐妹们变成了喜马拉雅山的5座山峰，最高峰就是最娇美、最勇敢的三妹的化身，当地民众亲热地称她“珠穆朗玛”（藏语，意为“第三女神”）。

人们常把珠峰和地球的北极、南极相提并论，称作地球“第三极”。数百年来，这座终年积雪、巍峨壮丽的高峰一直为世人所瞩目：“女神”的身高究竟是多少？

公元1717年，清朝康熙皇帝派出两名搞测量的喇嘛，从青海西宁进入西藏，逐步踏勘地形，绘制山水图志，意欲测绘珠峰。后因民族战乱所阻，许多地方未能实测，他们翻阅大量史书，几经民间访查，标定了珠峰所处的大体位置，它的高程却无据考证。

进入18世纪后，陆续有一些国家的探险家、考察队、旅行者先后7次到珠峰地区探秘，其中也包括这座雪峰的高度，结果均以失败而告终。

1852年，英国测量员额菲尔士窜入该地区，因慑于恶劣的高山气候，仪器未架上，便溜之大吉。

1902年，印度又派出测量队到喜马拉雅山南麓，在离珠峰数十公里远的地方，概略地加以测量，5年后又经英国人计算，得出了珠峰8882米的高程数据。

从那时起，珠穆朗玛峰就被殖民主义者用自己的名字命名为“额菲尔士峰”。它的高程数据、地理资料“成果”，一直为外国的“测量权威”们所垄断。我国的版图也被迫沿用那并不准确的数据。

我们要有自己的高度

新中国成立不久，中央人民政府即提出要“精确测量珠峰高度，绘制珠峰地区地形图”，并将其列入我国最有科学价值和国际意义的“填空”项目之一，交由国家有关部委论证实施。

五十年代初，毛泽东主席、周恩来总理对测绘珠峰作了重要指示。在周恩来总理和陈毅副总理的亲切关怀下，我国测量珠峰的艰巨工作很快起步了。

我军测绘官兵和地方测绘工作者一道，历时20多年，涉足整个大陆，在全国布设了水准路线。当海军1956年在青岛黄海验潮站建立平均海水面的高程系统后，测绘人员便以此平均值为基准，由北向南、自东向西设站测量，推算高程。仅从青岛水准原点——珠峰脚下的定日这条水准路线，就有6000多公里距离。他们迈开双脚，每隔几十米设一个站，每个站要测两遍，总行程达1.2万多公里。

1966年，测绘人员两次进入珠峰测区，建立了定日到珠峰山麓的大地控制网，但因“文革”运动的破坏干扰，使这一工作中断留下了尾巴。

1968年，测绘人员为获取珠峰地区大气折光试验数据，顶着种种风险，两进两出，改善了该地区的大地控制结构。

神州第一标

1975年1月，国务院、中央军委一声号令，登顶测量珠峰的战斗打响了。这一任务，与举世瞩目的攀登珠峰同步展开。

3月21日，我38名测绘官兵和11名地方测绘工作者，赶在登山运动员攀登珠峰之前，从海拔5400米的绒布寺大本营出发，把大地控制网推向珠峰北麓的东绒布、中绒布和西绒布3条大冰川。

4月6日，珠峰测量分队副队长陈顺斌（成都军区某测绘大队副大队长），带领王玉琨、吴泉源、郁期青、普布、徐东升、大扎西等6名官兵，日出冰上行，夜来雪中卧，冒着冰裂和雪崩的危险，通过了攀登珠峰的第一道难关——北坳天险，完成了海拔7050米处的重力测量和航测刺点任务。

4月20日，普布、徐东升两名藏族战士随登山队到达了第二道难关——高空风口。

此处海拔7790米，是三面临空的“刀背地”，穿堂狂风刮来，人站不稳脚跟，重力仪的水准气泡晃动不止。普布觉得戴着鸭绒手套不便操作，便毅然脱掉右手手套，在距珠峰1.9公里处，咬紧牙关趴在冰面上，冒着-40℃的严寒测得了重力数据，创造了世界重力测量史的奇迹。而普布右手4根手指头却冻伤坏死，后来医生只好为他做了截指手术。

精度是测绘的生命。被誉为雪山“钢标”的技术员冯旭东，在5400米营地就患了感冒，头昏胸闷，几天没吃下一碗饭，体重下降了5公斤多。当听说3号点发生雪崩，需要再去复查觇标时，老冯全然不顾，艰难攀行了1公里多路。途中，他几次晕倒，冻醒后又继续爬行，一直爬到6300米的高山顶上，咬牙把移位3厘米的觇标修正过来，保证了后来交会珠峰的高精度。随行的中央新闻电影制片厂史记者特意给老冯摄影，叫他“自然些，笑一笑”，可他怎么也笑不成，因为嘴唇裂了口、脸上破了皮，肌肉已经完全麻木。

1975年5月27日，我国测绘史上一个令人难忘的日子。

清晨，东方吐白，3颗红色信号弹从指挥所腾空而起，登山队员向珠峰发起最后的冲刺。分布在珠峰左右两肩之上的10个观测点上的测绘兵早已架好仪器，盼望着那激动人心的时刻。

测绘参谋王玉琨所在的西3号点上，两名队员轮流盯着望远镜，用步话机向其它测绘点作“实况转播”：“登山队员开始上山……已经到了第二台阶，前面是一堵陡崖……队员正在爬金属梯……拐往北坡，继续向上……离顶峰越来越近了……”

突然，一块灰黑色的旗状云从西面飘移过来，罩住了顶峰，登山队员在观测仪的目镜里消失了。真急死人！测绘队员们不时地看看手表，恨不得插翅飞上顶峰，撕开浓云。

14时40分，步话机传来大本营收到的喜讯：我国9名男女登山队员已于14时30分胜利登上顶峰！

15时、16时，登山队员已下撤几十米了，顶峰的浓云依存。17时、18时，西天的太阳好像疲倦了，慢慢地往山后躲。18时30分，峰巅的云层开始下沉，映衬着珠峰的南天，由灰黑变成灰蓝，尔后终于变得湛蓝湛蓝。

“目标出现，注意交会！”

测绘的关键时刻来到了。口令飞来，10部经纬仪同时瞄向珠峰：登山健儿竖立的3米高的红色测量觇标，犹如仙女青丝云鬟上的红簪，格外引人注目。

测绘队员们强捺心中的喜悦，小心翼翼地旋动仪器，争分夺秒地对觇标观测、记簿……开始最后的冲刺。

一个测回、两个测回……连续3天，队员们进行了4个不同时段的16个测回的水准、导线、天文、气象、重力、三角等测量，掌握了大量第一手珍贵的珠峰测量数据。

非凡的数据

1975年7月23日，中国政府授权新华社向全世界宣布：我国测绘工作者精确测得世界最高峰——珠穆朗玛峰的海拔高程为8848.130米。

这一精确数据，是我测绘工作者在距珠峰峰顶7公里至20公里、海拔5600米至6300米的10个三角点上交会观测，并取得完整的珠峰平面位置和高程的测量数据后，依据青岛黄海验潮站建立的水准原点，经过理论研究、严密计算和反复验证，扣除了峰顶积雪深度后得出来的。它的最大正负误差小于0.36米。

这一精确数据，立即得到联合国教科文组织和世界各国的承认，很快成为世界地图集和教科书上的权威数据。

描述：

