id: 81b2c89615
标题：我国一些地区抗旱斗争取得巨大胜利
日期：1978-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从今年全国秋收的初步情况看，粮、棉、油、糖等各种作物的产量都将比去年有所增加；除少数地区外，大多数省、市、自治区的收成也比去年好。这是一个很大的胜利，它显示了华主席为首的党中央抓纲治国战略决策的威力

据新华社十一月二日讯 今年，我国长江中下游及黄、淮、海河流域的一些地区遇到了大旱。在华主席为首的党中央领导下，亿万干部、群众进行了顽强持久的抗旱斗争，已经取得巨大的胜利。

今年春季，黄、淮、海河流域大部地区出现干旱，旱象很快扩展到东北、西南部分地区；夏季，淮河流域和长江中下游大部地区，提前出现伏旱；秋季不少地方旱情持续发展。干旱时间之长，范围之广，程度之重，都超过大旱的一九三四年、一九五九年和一九六六年。湖北、江西、河南、山西、陕西等省为五十年到七十年未有的大旱，江苏省为六十年到一百年不遇的大旱，安徽省为一百二十二年不遇的特大干旱。据有关部门提供的资料，大部分受旱地区一至九月的降雨量比常年少三成、五成，部分地区少七成，出现了梅雨无雨，汛期无汛的反常现象。滔滔长江，中下游的来水量比常年少三成以上。昔日经常泛滥成灾的淮河，中游来水量减少到有水文记录以来最少的一年。由于江、河、湖、库水位显著下降，大多数中小河水断流，塘堰干涸，再加上夏季高温炎热，使旱情更加严重。

这样的大旱，发生在我国一些主要粮棉产地和一些经济作物产区，对农业生产造成了严重的威胁。但是，以华主席为首的党中央和受旱地区的各级党组织，密切注视旱情的发展，及时动员人力、物力，全力以赴，开展抗旱斗争，大大减轻了干旱造成的损失。从今年全国秋收的初步情况看，粮、棉、油、糖等各种作物的产量都将比去年有所增加；除少数地区外，大多数省、市、自治区的收成也比去年好。这是一个很大的胜利，它显示了华主席为首的党中央抓纲治国战略决策的威力。这样的大旱，如果发生在解放前，肯定是“赤地千里，死人枕藉”，“河竭无禾，饿殍载道。”如果发生在“四人帮”横行的时候，后果也不堪设想。

在抗旱的日日夜夜，广大干部、群众发扬革命精神，千方百计找水源，打井修渠，架线建站，提湖水上山浇庄稼。有的地方把江河湖水翻过堤、提上山，解救大面积的干旱禾苗，解决人畜吃水困难。在远离江河湖泊的地方，人们冒着烈日酷暑，千盆万罐，挑水抗旱。据冀、鲁、豫、苏、皖等十个省的统计，从春到秋，深入抗旱第一线的干部就达一百一十多万人。

各种水利工程和排灌机械在今年的抗旱斗争中发挥了巨大的作用。二十多年来，我国建成了八万多座大中小型水库。各种排灌机械比解放初期增加了几百倍。在夺取夏粮丰收的过程中，主产小麦的北方十多个省、市、自治区的干部、群众，利用各种水利设施、机具，日夜灌溉，同时加速建成配套机井二十多万眼，使全国浇麦面积达一亿六千万亩，是建国以来抗旱浇麦最多的一年。

在抗旱斗争中，各地贯彻以农业为基础的方针，发挥工业的主导作用，出现了工业支援农业，城市支援农村，各行各业支援抗旱的动人局面。国家今年拨出了大量的抗旱经费，调给受旱地区的柴油和化肥各一百多万吨，调给抗旱用的柴油机、电动机、水泵、钢材、木材等物资都超过了以往任何一年。

趋利避害，在农业生产技术上采取先发制旱的措施，也是今年抗旱取得巨大成绩的一个原因。长江中下游的一些省份，今年伏旱严重，插不了稻秧，各省当机立断，因地制宜地改种旱粮作物，不仅减少了干旱造成的损失，并且为今后的抗旱斗争提供了新的经验。

前几天，北京以南、五岭以北广大地区普降一场喜雨，但仍有相当大的地区旱情在持续发展，许多地方抗旱任务依然很重。为了和持续的干旱作斗争，目前各地正在总结今年抗旱斗争的经验，牢固树立长期抗旱的思想。许多地方在抗旱秋播的同时，决心再接再厉，打好春旱冬抗这一仗，并且围绕着抗旱斗争的需要，部署今冬明春的农田基本建设。

描述：

