id: 81b5f8a088
标题：紧跟大好形势 切实加强战备——庆祝中华人民共和国成立二十二周年连队讲话材料之二
日期：1971-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席指出：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”

国际形势的发展，完全证明了毛主席的英明论断。当代世界的四个基本矛盾进一步激化。美帝国主义和社会帝国主义对各国人民的侵略、压迫和控制，激起了亿万人民强烈反抗。亚洲人民在进行英勇斗争，整个非洲在沸腾，拉了美洲人民大闹起来了，北美、欧洲、大洋洲人民也掀起了革命群众运动的风暴。国家要独立，民族要解放，人民要革命的伟大历史潮流不可阻挡地奔腾向前。全世界正处于大动荡、大分化、大改组的革命过程中。它大乱了敌人，锻炼了人民，推动着世界革命形势飞跃发展，人民革命力量迅速壮大。

〗 反对美帝及其走狗的斗争潮流汹涌澎湃奔腾向前

今年以来，各国人民向美帝国主义及其走狗继续展开猛烈的进攻，取得了一个接一个的重大胜利。

当前全世界人民反美斗争的主要战场印度支那，革命形势越来越好。英雄的越南人民、老挝人民和柬埔寨人民相互支援，并肩战斗，在印度支那各个战场上，迎头痛击敌人新的军事冒险，连续发动凌厉的攻势，相继取得了九号公路大捷、斯努大捷、金兰大捷等多次具有战略意义的重大胜利。据不完全统计，越南南方军民今年上半年歼敌十五万多名，老挝爱国军民今年头七个月歼敌三万二千名，柬埔寨爱国军民在从去年十月到今年六月的旱季中歼敌七万五千名。印度支那三国人民的新胜利，进一步挫败了尼克松政府的战争“越南化”计划，加速了美帝国主义的衰落。现在，越南南方大片土地已经解放，许多解放区连成了一片。老挝人民创造了占全国三分之二国土的解放区。柬埔寨十分之八的国土和近五百万人口已经获得解放。战场上的主动权完全掌握在印度支那三国人民手里，美国侵略者及其走狗败局已定。美国《纽约时报》透露美国侵越战争的“秘密报告”，就是美帝在印度支那遭到无可换回的失败的反映。在印度支那三国人民抗美救国战争伟大胜利的鼓舞下，东南亚各国人民的革命武装斗争，也在胜利发展。

日本人民反对美帝国主义和日本军国主义，要求日中友好和恢复日中邦交的群众运动发展迅猛，已成为不可阻挡的历史潮流。继去年六月，日本全国一千几百个大小城镇的几百万群众，举行反对美日反动派“自动延长”日美“安全条约”的大示威之后，今年四月，日本各城市又有一百万群众示威反对美日反动派玩弄“归还”冲绳的骗局。日本人民把反对美日反动派和开展日中友好运动结合起来。日中友好协会（正统）、恢复日中邦交国民会议相继举行全国性大会，许多进步团体展开各种活动，反对佐藤政府敌视中国的政策，促进日中友好，给了美日反动派在日本的统治以猛烈的冲击。

美国人民掀起强大的革命风暴，开辟直接打击美帝的战场，是当前世界人民反帝革命斗争的一个重要发展。今年四月，美国华盛顿、旧金山等城市上百万人举行的反对美帝侵略印度支那战争的示威，是美国历史上最大的一次反对侵略战争运动。作为美帝侵略工具的美国军队中的广大士兵也纷纷起来造反。美军中士兵反战秘密组织已发展到几十个，有的组织有五、六千人。不少美军士兵拒绝执行作战命令，惩办反动军官。他们大量开小差，平均每八个美国士兵中就有一个“逃兵”。美国的工人运动、学生运动、妇女运动以及黑人、印第安人、墨西哥人、波多黎各人等反对种族歧视的斗争都在发展。美国人民还以革命的暴力反击反革命暴力，连美国的国会也挨了炸弹，尼克松外出也受到美国人民用石头、瓶子和雪球的袭击。在美国青年中，各种思潮都在发展，越来越多的人要革命。正象有人说的：“美国是沉寂的五十年代，动荡的六十年代，走向革命的七十年代”。美国国内革命运动的迅猛发展，显示出美国人民蕴藏着极其强大的革命力量，它必将随着美国国内阶级矛盾的激化而日益迅猛地迸发出来，从内部加速着美帝的灭亡。

联合反对超级大国霸权主义的斗争趋势日益发展，国际反美统一战线日益扩大，这是当前国际形势的又一特点。在亚洲的东方，朝鲜人民、越南人民、老挝人民、柬埔寨人民和中国人民结成的坚强战线，在反对美帝国主义侵略的共同斗争中发挥出越来越大的威力。各国人民在斗争实践中破除了对两个超级大国的迷信，敢碰、敢顶、敢斗、敢于拿起武器反对侵略和压迫。拉丁美洲二十多个国家为维护民族独立和国家主权，保卫二百海里领海权，结成了共同抗霸的联合阵线。厄瓜多尔等国连续拘捕了闯入它们领海非法捕鱼的美国和另一个超级大国的海盗渔船。智利、秘鲁、厄瓜多尔、委内瑞拉等许多拉美国家联合反对美国垄断资本的掠夺，把许多美资公司收归国有。美国资产阶级报刊惊呼：拉丁美洲国家的“民族主义情绪正在高涨”。亚、非、拉十几个石油输出国联合斗争，顶住了以美国为首的帝国主义石油垄断财团的压力，取得了提高原油价格和石油税率的胜利。阿富汗、阿尔及利亚、智利、巴基斯坦和南斯拉夫等亚、非、拉、欧三十个国家联合发表声明，反对尼克松的“新的经济政策”，要求美国赔偿损失。各国人民反对两个超级大国的斗争，互相呼应，联成了一气。

在反对帝、修、反的伟大斗争中，阿尔巴尼亚劳动党和全世界真正的马克思列宁主义政党和组织不断取得胜利，力量日益壮大。马克思列宁主义的普遍真理越来越广泛地在全世界传播，各国人民的革命觉悟比较十年前、五年前都大大提高了。阿尔巴尼亚劳动党高举马克思列宁主义旗帜，在国内深入开展具有深刻的社会主义意义的革命化运动，在国际上同帝、修、反进行针锋相对的斗争，取得了伟大的胜利。在世界上的许多国家里，不论是资本主义国家，还是修正主义统治的国家，现在大都有了马列主义的政党或组织，它们正在努力把马克思列宁主义的普遍真理同本国革命的具体实践相结合，领导无产阶级和广大人民群众向帝国主义及其走狗展开英勇的斗争。在苏联以及波兰、捷克斯洛伐克等一些东欧国家，广大人民反对社会帝国主义和本国修正主义统治的斗争，有了进一步的发展。

伟大领袖毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”当前世界的一派大好形势，是全世界人民同美帝国主义及其走狗长期斗争不断取得胜利的结果，是全世界所有受到两个超级大国侵略、控制、干涉和欺负的国家和人民共同斗争的结果。

两个超级大国陷入了无法解脱的深刻危机

美帝国主义、社会帝国主义这两个超级大国，互相争夺，又互相勾结，妄图重新瓜分世界。它们既争夺亚、非、拉这个第一中间地带，也争夺包括西欧主要的资本主义国家在内的第二中间地带，并且加紧掠夺和镇压本国人民。这就动员了包括美、苏两国人民在内的全世界人民群起而攻之，使它们陷入了无法解脱的深刻危机。

美帝国主义推行的极端反动的内外政策，加剧了它的政治危机、经济危机和社会危机。美国统治集团同广大美国人民之间的阶级矛盾十分尖锐。统治集团内部的矛盾日益加深。美帝由于疯狂扩大侵略印度支那战争，连年开支庞大的军费，造成了极其严重的经济恶果。一九六九年八月美国开始了战后的第五次经济危机，至今还在继续恶化。目前，美国的失业人数达到六百多万，物价上涨，通货膨胀，现在一块美元能买到的东西还顶不上一九三九年零点三五美元买的东西。美国欠内债四千多亿美元，外债五百多亿美元。黄金储备滚滚外流，已从第二次世界大战结束初期的二百四十六亿美元下降到只剩下九十七亿美元。美元的威信大大降低，在伦敦、巴黎的街头，出租汽车、甚至乞丐的帽子上，都写着“不要美元”的字样。最近尼克松宣布所谓“新的经济政策”，暂停外国中央银行用美元向美国兑换黄金，增收进口附加税，冻结工资，等等，表明美国的经济危机和财政金融危机非常严重。美国的社会也是腐朽透顶，一片混乱。吸毒普遍，数达一千万人以上。抢劫成风，卖高级商品的商店，白天都要关门上锁，议员开会，晚上九点以后就不敢回家。

第二次世界大战中，美帝国主义发了横财，战后它生产着占资本主义世界一半以上的工业产品，拥有资本主义世界百分之七十以上的黄金储备。美帝国主义凭借着这种大大膨胀起来的经济力量，狂叫要创立“美国世纪”，“领导世界”，疯狂推行独霸世界的侵略计划。但是，历史的发展完全走到了美帝国主义者自己愿望的反面。美帝的反革命全球战略遭到了可耻的破产。它陷入了全世界人民的重重包围之中。它同它的所谓“盟国”之间的矛盾越来越深，跟它走的没有几个了。它在侵朝战争中还能纠集到十六个仆从国，而在侵越战争中，除了南朝鲜、泰国等几个喽罗派了一点象征性部队之外，已经找不到什么附庸国了。它拼凑起来的侵略性集团，有的名存实亡，有的四分五裂。最近，美国为了转嫁危机而抛出的“新的经济政策”，遭到日本、法国、西德等主要资本主义国家的一致反对，连一向强调美英“特殊关系”的英国也跟着一起抵制它。尼克松不得不承认，美国不再是“超群的世界强国”，美国今天的境遇，是他“甚至做梦也没有想到的”。

社会帝国主义坐在火山口上，日子很不好过。他们强化法西斯统治，加剧了国内的阶级矛盾和民族矛盾。他们全面复辟资本主义，把经济搞得一团糟。他们把列宁缔造的第一个社会主义国家，变成了一小撮新型的官僚垄断资产阶级的乐园，千百万劳动人民的监狱。他们为了乞讨几块美元，竟不惜出卖自己国家甚至别国的尊严和主权。例如，为了在自己国内建造一座什么卡车厂，不惜派出大员，低三下四地到各个资本主义国家去挨门逐户地乞讨资金。为了开发一个什么油田，不惜开门揖盗，准备用自己的国家资源换取日本五亿美元的贷款。为了换取西德批准一项条约，取得西德的经济和技术援助，还在关于西柏林的协定中大慷他人之慨，恣意出卖德意志民主共和国的主权。他们在世界上到处伸手，到处遭到反对，指挥棒越来越不灵了，在东欧一些国家的殖民统治越来越不稳。他们搞的什么“有限主权论”、“国际专政论”、“社会主义大家庭论”那一套，在全世界人民面前越来越暴露出社会帝国主义的扩张和侵略的本性。

毛主席的革命外交路线取得了伟大胜利

同美帝国主义、社会帝国主义陷于空前孤立的情况相反，我国的国际关系日益发展，国际威望日益提高。我们的朋友遍天下。毛主席的革命外交路线取得了伟大的胜利。

我国人民坚决贯彻执行毛主席制定的革命外交路线和政策，一贯坚持在无产阶级国际主义的原则下，发展同社会主义国家之间的友好互助合作关系；支援一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争；在相互尊重领土完整和主权、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则的基础上，争取和社会制度不同的国家和平共处，反对帝国主义的侵略政策和战争政策。我们坚决反对超级大国骑在别人头上称王称霸，主张不论大国、小国，大党、小党，一律平等，互相尊重。我们不做超级大国，现在不做，将来也永远不做。我们把对各国人民的支援，当成自己应尽的光荣的国际职责，只要是反对帝国主义，只要是进行革命，我们就坚决支持。

在毛主席的革命外交路线指引下，我们加强了同全世界真正的马克思列宁主义政党和组织的战斗团结，加强了同全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族的战斗团结。我们同世界各国人民的友好联系越来越广泛。今年四月，我们邀请美国乒乓球代表团来访，打开了被美帝国主义割断了一个很长时间的中美两国人民友好往来的大门。去年十月以来，我国先后同加拿大、赤道几内亚、意大利、埃塞俄比亚、智利、尼日利亚、科威特、喀麦隆、圣马力诺、奥地利、塞拉勒窝内、土耳其、伊朗等国建立了外交关系，使同我国建交的国家和地区达到了六十个。我国同一百三十多个国家和地区发展了贸易友好往来。去年，在联合国大会上，阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等十八国要求恢复中华人民共和国的合法席位、立即驱逐蒋介石集团出联合国的提案，第一次获得了多数通过。今年，阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等十八国向联合国提出的提案，得到了更多的国家的热烈赞同和支持。现在，世界上很多国家纷纷要求承认中华人民共和国为中国的唯一合法政府，和我国建立外交关系，发展友好往来。帝国主义和各国反动派妄图用政治孤立、军事包围、经济封锁搞垮我国的阴谋可耻地破产了。

新的世界大战的危险依然存在

世界在变，变得越来越有利于人民的革命斗争，但是，帝国主义的侵略和战争本性永远也不会改变。帝国主义国家的性质，是由垄断资产阶级的阶级性所决定的。只要垄断资产阶级掌握着国家政权，“帝国主义就是战争”这条规律就始终起作用。不管帝国主义打着什么旗号，改变什么策略，玩弄什么花样，它们的反动本性都丝毫没有改变。

当前，美帝国主义、社会帝国主义互相争夺，又互相勾结，攫取世界霸权，从陆地到海洋，从地球到太空，能独占的就独占，不能独占的就瓜分。它们口头上天天喊裁军，实际上天天搞扩军。一方面继续进行核讹诈，另一方面又积极准备打大规模的常规战争。

美帝国主义近年来每年花的直接军费高达七、八百亿美元。它维持着一支数达三百四十多万的侵略军，其中三分之一以上驻扎在国外二十五个国家，在国外占有三百七十多个主要军事基地和三千个次要基地。它继续霸占着我国领土台湾省，明目张胆地推行“两个中国”的阴谋，继续阻挠恢复我国在联合国的一切合法权利。它在印度支那加紧玩弄“撤军”“和谈”的骗局，却拒不回答越南南方共和临时革命政府的七点和平倡议，并且加紧推行战争“越南化”和“印度支那化”，在整个战场上加剧战争行动。它大力武装南朝鲜伪军，频繁地对朝鲜民主主义人民共和国进行军事挑衅和战争威胁，它加紧武装日本军国主义充当它的侵略帮凶。复活的日本军国主义，重新成了亚洲的一个危险的侵略势力和战争势力。日本反动派公开叫嚷：日本“再也不能藏在和平主义的贝壳中了”。他们把北自我国东北，中经朝鲜、台湾，南至马六甲海峡的广大地区，列为日本的所谓“生命线”，妄图重温“大东亚共荣圈”的旧梦。

社会帝国主义也在各种漂亮外衣的掩盖下加紧扩军备战的活动。他们不顾人民的死活，大搞军国主义和军备竞赛，每年都要花成百亿的卢布，制造大量的飞机、大炮、军舰、坦克、导弹、核武器，把反革命暴力膨胀再膨胀。它对东欧一些国家和蒙古实行军事控制，对中东和亚洲其他地区实行军事渗透。它的舰队闯进地中海，闯进印度洋，闯进太平洋、大西洋，推行帝国主义的“炮舰政策”。最近它还在巴尔干地区制造紧张局势，不断地举行军事演习，炫耀武力，对别国施加压力，妄图达到不可告人的目的。它大搞反华宣传，把大量兵力驻扎在靠近我国边境的地区，猖狂地采取军事部署，把进攻矛头指向我国，一刻也没有放松进攻我国的准备。

大量事实表明，不论是美帝国主义，还是社会帝国主义，都没有因为形势对他们不利而放弃扩张的野心。他们迫于形势，在策略上作出这样那样的改变，但丝毫也没有改变侵略和战争的根本政策。正如毛主席所指出的：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。”因此，新的世界大战的危险依然存在。

提高警惕，加强战备，把反对帝修反的伟大斗争进行到底

伟大领袖毛主席教导我们：“人民解放军的全体指挥员、战斗员，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志，任何松懈战斗意志的思想和轻敌的思想，都是错误的。”

在当前的大好形势下，我们要运用辩证唯物主义的观点、阶级和阶级斗争的观点，对复杂的国际形势进行科学的全面的分析。既要看到“革命烈火烧”，又要看到“敌人在磨刀”。既要看到帝国主义、社会帝国主义内外交困，濒临穷途末路，又要看到它们正在疯狂挣扎，有可能铤而走险。我们一定要保持清醒的头脑，决不可因为胜利，放松自己的革命警惕性，决不可以忽视美帝、苏修发动大规模侵略战争的危险性。

帝国主义所惯用的手法是搞突然袭击，这是由于他们的战争的非正义性所决定的，是由于他们是“唯武器论”者，迷信武器万能。他们总是企图采用先发制人的手段来侥幸取胜。我们在任何时候，都要保持高度的戒备，切实做到常备不懈。这样，就能恰当地应付各种复杂的局面，立于不败之地。

毛主席教导我们：“人民解放军永远是一个战斗队。”保卫社会主义祖国，保卫无产阶级专政，是我军的根本职能。我们要牢记自己所肩负的重任，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更加刻苦地活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学习毛主席的“五·二○”声明和关于国际阶级斗争的一系列论述，学习我们党同国内外阶级敌人进行针锋相对斗争的历史经验，牢固树立无产阶级的战争观，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。我们要突出无产阶级政治，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神。要在毛泽东思想的统帅下，扎扎实实搞好军事训练，从难、从严、从实战出发，练好杀敌本领，提高战术技术水平。要从最困难的情况着想，在精神上、物质上、组织上充分做好反侵略战争的准备，准备敌人大打，早打，打常规战争，打核大战。“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人。”如果敌人胆敢侵犯我们伟大祖国的任何地方，我们就把他们消灭在哪里，埋葬在哪里。

我们一定要解放台湾。台湾省是中国领土不可分割的一部分。解放台湾是中国人民的内政，不容任何外人干预。我们坚决反对“两个中国”、“一中一台”、“台湾独立”或类似的荒唐主张。美帝必须把它的一切武装力量和军事设施从台湾和台湾海峡撤走。

我们要更加紧密地团结在毛主席和党中央周围，紧跟毛主席的伟大战略部署，在继续革命的大道上乘胜前进。要永远同全世界无产阶级和革命人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，把反对帝国主义、反对修正主义和反对各国反动派的伟大斗争进行到底！

讨论题：

1、当前世界大好的革命形势表现在哪些地方？

2、为什么在大好形势下要提高警惕，加强战备？（全文完）

描述：

