id: 81b7483753
标题：长信短编
日期：1997-12-24
是否是时间段：false
作者：张凤坡/学锋/蒋峰/刘兴平/李主武/崔兵/彭和平/殷洪强〖HH/换行〗,文革〖HH/换行〗DW：,有林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
军嫂为连队腌小菜

武警8614部队警务股长金相虎的妻子金香兰是朝鲜族人，腌制小菜很拿手，能腌制150多种小菜，还节省调料。随军后，为了帮助连队调剂伙食，她每年都亲自为连队腌制小菜。今年，她又为5个连队腌制了几十缸小菜。

武警8614部队 张凤坡 学 锋

就餐时不宜扎腰带

有的部队规定：战士凡出宿舍楼门必须扎腰带，包括外出上街、打扫室外卫生、吃饭等，这样显得正规。但就餐时，扎腰带影响进食，不利于身体健康，应予纠正。

大连陆军学院 蒋 峰

“5分钟就餐制”不可取

一些基层连队为培养紧张作风，实行“五分钟就餐制”。开饭时，战士们在干部及班长的督促下一个个“狼吞虎咽”，而且一吃完饭就马上组织训练、劳动。长此以往，易引起胃肠疾病，不利于战士身体健康。《内务条令》规定就餐不超过30分钟。如没有特殊情况，应坚决执行上述规定。

武警青海总队 刘兴平 李主武

别在暖气片上烤鞋袜

冬天，个别战士喜欢晚上把汗臭味很大的鞋、鞋垫和袜子放在暖气片上烘烤，蒸发的异味弥散整个房间，既不利于身体健康，又影响房间卫生。建议这些不拘小节的战友，为了自己和战友们的身体健康，多备几双鞋袜，勤洗、勤换，坚持到室外晾晒，或想别的办法烘烤。

某部 崔 兵

禁止在广告中用军歌作伴乐

近日，我部驻地电视台用中国人民解放军军歌为广告伴乐，这是不对的。军歌是中国人民解放军性质、宗旨和精神的体现，只有在重大而庄严的活动中才能奏唱。《内务条令》明确规定：军歌不得在下列时机场合奏唱：（一）婚、丧、悼活动；（二）舞会、一般联谊会等娱乐；（三）商业活动；（四）其它不宜奏唱军歌的时机场合。因此，用军歌为广告伴乐属商业活动，应当予以坚决纠正。

驻太原某部 彭和平 殷洪强

军车灭火器不能少

笔者在部队发现，有些单位车辆上的灭火器损坏丢失严重，有些驾驶员对灭火器的性能、使用方法知之甚少，如发生火情，不能及时采取有效防范措施。灭火器是消防的重要器材，是每辆军车必不可少的部件，此事应引起足够重视。

54762部队 有 林 文

革

描述：

