id: 81b7b9b400
标题：把党组织建成抓纲治国的战斗指挥部
日期：1977-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队某团党委紧密联系当前斗争实际，认真学习毛主席的光辉著作《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》，进一步领会和贯彻华主席提出的抓纲治国的战略决策，坚持以整风精神搞好党委和部队的革命化建设。

二十年前，毛主席发表的《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》，是继《论十大关系》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》之后，又一篇马克思主义的光辉著作。这篇著作，是我国人民在经济战线特别是在政治战线和思想战线上深入进行社会主义革命的强大思想武器，也是我们调动一切积极因素，建设强大的社会主义国家的行动指南。某团党委把这篇光辉著作同毛主席的《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话结合起来进行学习，加深理解毛主席提出的社会主义革命、社会主义建设的基本方针和华主席作出的抓纲治国的战略决策。党委成员在学习中谈到，毛主席的这篇光辉著作，科学地分析了我国生产资料的社会主义改造基本完成之后的革命形势和阶级关系的深刻变化，明确指出，“巩固社会主义制度的斗争，社会主义和资本主义谁战胜谁的斗争，还要经过一个很长的历史时期。”“要使它最后巩固起来，必须实现国家的社会主义工业化，坚持经济战线上的社会主义革命，还必须在政治战线和思想战线上，进行经常的、艰苦的社会主义革命斗争和社会主义教育。”毛主席的这些教导使我们懂得，调动一切积极因素，建设强大的社会主义国家，最根本的是要解决无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义的矛盾。在当前，就是要解决我们党同“四人帮”的矛盾。只有坚定不移地贯彻落实华主席提出的抓纲治国的战略决策，深入揭批“四人帮”，彻底肃清他们的流毒和影响，人民群众的社会主义积极性才能最大限度地焕发出来，我国的社会主义制度才能进一步得到巩固。许多同志坚定地表示要牢牢记住毛主席的教导：“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”对于“四人帮”推行的那条反革命的修正主义路线，对于他们企图搞垮社会主义制度的种种罪行，一定要揭深批透，把被他们搞乱了的东西纠正过来，恢复和发扬我党我军的优良传统，使国家建设和部队建设多快好省地向前发展。

这个团党委在学习中，还着重领会了毛主席关于整风问题的论述。许多同志回顾了我党历史上几次大的整风运动带来的伟大胜利，畅谈了整风的伟大意义。他们说，革命向前进，就要搞整顿。每当历史发展的紧要关头，伟大领袖和导师毛主席总是及时领导全党开展整风运动，提高广大党员的马列主义水平，纠正工作中的缺点错误，调动一切积极因素，把革命事业不断推向前进。英明领袖华主席提出今年适当时机在全党范围内进行一次整党整风运动，正是高举毛主席的伟大旗帜，继承和发扬我党我军的优良传统。“四人帮”诬蔑整风是“整群众”，狂叫“整顿就是复辟”，极力反对和破坏整党整风，就是反对用马列主义、毛泽东思想教育全党，以便用他们的一套修正主义货色取而代之。同志们说，“四人帮”是反对整风，我们就越是要坚持整风，在全党普遍进行一次马克思主义的教育运动，从政治上、思想上和组织上彻底肃清“四人帮”的流毒和影响，加强党的建设，努力把各级党组织建设成为抓纲治国的坚强战斗指挥部。

描述：

