id: 81b9e56459
标题：加强改进马克思主义人生价值观的教育
日期：1993-6-30
是否是时间段：false
作者：李爱莉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
深化改革开放和发展社会主义市场经济的伟大实践，对精神文明建设也提出了更高的要求。新旧体制的交替，各方面利益关系的调整，在促使人们的思想观念、行为方式发生变革的同时，也产生了许多新的矛盾和问题，个人主义、拜金主义、享乐主义等腐朽思想有所滋生。这些，都给部队的思想政治工作带来了一系列新的课题。为使我军更好地担负起参与、保障改革开放和经济建设的重大使命，当前必须进一步加强和改进思想政治工作。其中，加强马克思主义人生价值观的教育，则是一项紧迫的、基础性的思想建设工作。

一、马克思主义人生价值观教育在社会主义精神文明建设中具有特殊重要意义

精神文明建设是一项关系到社会主义兴衰成败的战略任务，它为物质文明建设提供强大的精神动力和智力支持，也为其正确发展提供有力的思想保证。两个“文明建设”都搞得很成功，有中国特色的社会主义才算建设成功了。

精神文明建设包括思想道德建设和科学文化教育建设两个方面，其中思想道德建设又是主要方面，决定着精神文明建设的性质和方向。在思想道德建设中，引导人们树立正确的人生价值观，又处于核心的、基础的地位。人生价值观在深层次上支配着人的思想和行为。一个人如果信奉个人主义、利己主义价值观，他就会事事、处处把个人利益摆在第一位，要求摆脱进步的伦理道德的束缚，甚至为了达到个人目的而不择手段。这种人不一定是社会主义制度的敌对分子，但是由于受个人主义、利己主义价值观的支配，他们“自我”膨胀，思想蜕变，向往腐朽、没落的剥削阶级生活方式和资本主义制度，最终往往会走上背离甚至反对社会主义的歧途。因此，要从根本上解决政治上坚持社会主义方向的问题，就必须在深层次上解决人们的人生价值观的问题。

二、正确人生价值观的树立必须以马克思主义科学世界观的教育为基础

人生价值观所要解决的是：人为什么活着、怎样活着、怎样处理同他人和社会的关系等问题。马克思主义人生价值观从无产阶级和劳动人民根本利益出发，坚持集体利益与个人利益相结合、集体利益高于个人利益的原则，提倡全心全意为人民服务，为祖国为人民无私奉献，把实现社会主义、共产主义作为人生最高的价值目标。这种人生价值观，只有在科学世界观的指导下才能形成。马克思主义人生价值观的客观基础是人类社会发展的客观规律。只有运用辩证唯物主义和历史唯物主义的根本观点，从历史发展客观规律的高度考察人生的重大问题，才能树立为社会主义、共产主义奋斗的理想和道德境界，树立马克思主义人生价值观。在社会生活中，人的价值体现的是一种社会关系，是社会价值和个人价值、奉献和索取的辩证统一。如果人们只索取、不奉献，或者索取多、奉献少，社会就将无法存在和发展。这一社会发展的客观规律，决定了人生价值的标准只能是：一个人要对社会少索取、多奉献；人生价值的实现，也只能是包容在为祖国、为人民的无私奉献之中。可见，马克思主义人生价值观绝不是一种脱离实际的空洞说教，而是建立在社会发展客观规律的基础之上的。

因此，要教育干部战士树立马克思主义人生价值观，必须坚持不懈地用马克思主义的基本理论教育官兵，反复地向他们灌输社会发展客观规律的大道理，引导他们按照社会历史发展客观规律的要求来确定人生价值目标，认清自己的历史责任和实现人生价值的道路。这样，广大官兵的正确的人生价值观才能切实树立起来。

三、人生价值观教育在新形势下必须进一步改进内容和方法

“精神文明重在建设”。要引导干部战士树立马克思主义人生价值观，需要扎扎实实进行多方面的建设，在教育的内容和形式上进一步有所改进。

首先，在加强思想政治教育的同时，要注重教育方法的改进。马克思主义人生价值观的树立不是自发的，也不是一日之功，需要有计划地、系统地、循序渐进地向干部战士灌输马克思主义基本理论。在今天，尤其要学习邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论和新时期军队建设的思想，要进行爱国主义、集体主义、社会主义教育，进行我军光荣传统教育和理想、信念、道德、法纪等方面的教育。要搞好这些方面的教育，教育的形式必须改进。比如，在确定教育的内容、方案时，应更多地考虑到干部、战士政治信念的确定、世界观人生观的形成、道德品质的培养，以及心理生理的成熟等方面的规律；在教育时间的安排上，要更多地考虑到不同单位、不同部队的具体特点和训练、工作的规律；在教育的形式上，要更多地探索如何把思想政治教育渗透到军事训练和各项工作任务中去，避免搞成“两张皮”。同时要想方设法把教育搞得丰富多采、生动活泼，以形成一种奋发向上、具有强大吸引力和凝聚力的部队文化氛围，在潜移默化中铸造干部战士的灵魂。

其次，人生价值观的教育要具体化、制度化。马克思主义人生价值观在军人的工作、生活中有具体的要求和体现。比如，要求干部战士正确处理实现价值目标与现实岗位职责的关系，把全心全意为人民服务的岗位职责和自己的人生追求结合起来，以主要的精力练兵习武；要求干部战士正确处理个人与集体的关系，把个人前途同改革开放和国家的发展联系起来，在保卫祖国、建设祖国的事业中，去实现个人的价值；要求干部战士艰苦奋斗，保持革命军人的政治本色和美德；要求干部战士把纯洁的同志关系、战友情谊作为处理人际关系的准则，等等。这些要求，大多以部队的条令、条例、规章制度等形式规定下来了。还有一些要求，应当根据部队建设的需要，进一步充实到条令条例和规章制度中去。这就是人生价值观教育的具体化、制度化。这种做法，可以使教育的可操作性增强，使干部战士明确地知道应该怎样做，不应该怎样做，从而提高自我教育、自我约束和自我管理的能力，也有利于我们在发展社会主义市场经济新形势下加强部队的管理。这样，在军营中就可以造成一种艰苦奋斗、无私奉献的舆论环境，使马克思主义人生价值观的要求在实践中逐渐成为干部战士的自觉行动。

第三，人生价值观教育要与干部战士的思想改造紧密结合。人生价值观教育效果的评价，唯一的标准是看它是否为干部战士在思想深处所接受，是否提高了他们的思想认识，并付诸实践，提高了部队的战斗力。如果教育的时间搞得不少，形式上也轰轰烈烈，学习讨论时发言头头是道，批评起别人来义愤填膺，可是轮到自己做时，却是一事当前，先替自己打算，个人利益高于集体利益，或者损公肥私，损人利己，那么这种教育就是失败的，没有多大的效果。因此，在教育过程中，我们一定要做好深入细致的思想政治工作，教育干部战士自觉地把自己摆进去，加强学习和道德修养，刻苦改造世界观。各级领导则要加强责任心，学会尊重人、关心人、理解人，学会寓理于情地做好思想工作。同时，要以身作则，在艰苦奋斗、清正廉洁、无私奉献方面，给干部战士做出好样子，以增强教育的说服力。

描述：

