id: 81bc03bb03
标题：琼布第一副总统率领政府代表团到达北京李先念副总理盛宴热烈欢迎坦桑尼亚贵宾姚连蔚副委员长、孙健副总理、黄华外长、方毅部长出席宴会作陪 李先念副总理和琼布第一副总统在充满团结友好热烈气氛的宴会上讲话
日期：1976-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,北京文革,革命委员会,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年十二月八日电 坦桑尼亚联合共和国第一副总统阿布德·琼布和夫人朱维娜·拉希德以及由琼布第一副总统率领的坦桑尼亚政府代表团，应我国政府的邀请，前来进行正式访问，今天中午乘飞机到达北京。

国务院副总理李先念和林佳楣同志，人大常委会副委员长姚连蔚，外交部部长黄华，外经部部长方毅，外交部副部长何英，中国人民解放军副总参谋长李达，外贸部副部长陈洁，铁道部副部长郭鲁，中国民航总局副局长沈图以及首都群众数千人，到机场热烈欢迎坦桑尼亚贵宾。

坦桑尼亚政府代表团成员有：外交部长卡杜马，第一副总统办公厅国务部长莫约，国防和国民服务部长索科伊内，体育和青年部长萨拉基基亚少将，桑给巴尔革命委员会委员哈米斯·赫迈迪上校，桑给巴尔革命委员会委员纳特佩，坦盟党中央委员会社会和文化事务小组书记穆罗，桑给巴尔卫生部副部长、第一副总统保健医生金瓦巴·哈桑，议员纳巴哈尼，坦桑尼亚驻中国大使卢辛德，坦桑尼亚人民国防军参谋长基韦卢准将。

中国和坦桑尼亚建交十多年来，两国的友好合作关系和两国人民之间的友谊日益巩固和发展，友好往来不断加强，周恩来总理访问过坦桑尼亚，尼雷尔总统也多次访问过我国。这次，琼布第一副总统率领坦桑尼亚政府代表团前来我国访问，带来了坦桑尼亚人民对中国人民的友好情谊，中国人民感到由衷的高兴。

今天，首都人民怀着喜悦的心情，在市区主要街道上空悬挂起彩旗和欢迎标语，标语上写着：“热烈欢迎琼布第一副总统！”“热烈欢迎坦桑尼亚贵宾！”“坚决支持坦桑尼亚人民维护民族独立和国家主权的正义斗争！”“中国和坦桑尼亚两国人民的友谊万岁！”“第三世界人民大团结万岁！”“全世界人民大团结万岁！”

琼布第一副总统和夫人走下飞机时，李先念副总理和林佳楣同志、姚连蔚副委员长迎上前去，同贵宾们亲切握手，表示热烈欢迎。

在飘扬着中国国旗和坦桑尼亚国旗的首都机场上，举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏坦桑尼亚国歌和中国国歌。琼布第一副总统由李先念副总理陪同，检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。随后，贵宾们绕场一周，同欢迎群众见面。首都男女民兵持枪列队，向贵宾们致敬。人们挥动花束，高呼口号，身穿鲜艳服装的青少年跳起舞蹈，表达中国人民对坦桑尼亚人民的友好使者的热烈欢迎。琼布第一副总统不断向欢迎群众招手致意。

卢辛德大使和夫人，以及在北京的其他坦桑尼亚朋友，非洲和阿拉伯国家驻中国的外交使节，也到机场迎接。

新华社一九七六年十二月八日讯 国务院副总理李先念今天晚上在人民大会堂举行盛大宴会，热烈欢迎坦桑尼亚联合共和国第一副总统阿布德·琼布和夫人，以及由琼布第一副总统率领的坦桑尼亚政府代表团。

出席宴会作陪的有人大常委会副委员长姚连蔚，国务院副总理孙健，外交部部长黄华，外经部部长方毅。

坦桑尼亚驻中国大使卢辛德和夫人、大使馆外交官员，代表团的随行记者，以及在北京的坦桑尼亚朋友，应邀出席了宴会。

今晚，灯火辉煌的宴会厅里并排悬挂着坦桑尼亚国旗和中国国旗。

在热烈的掌声中，李先念副总理和琼布第一副总统先后在宴会上讲话（全文见第三版）。他们讲话以后，乐队分别奏坦桑尼亚国歌和中国国歌。

宴会自始至终充满着中、坦两国人民团结友好的热烈气氛。席间，乐队演奏了中国歌曲《世世代代铭记毛主席的恩情》、《华主席率领我们继续长征》、《打倒“四人帮”，人民喜洋洋》和坦桑尼亚歌曲《我的祖国——坦桑尼亚》、《共和国》、《我们解放了》。

出席宴会的还有：人大常委会副秘书长武新宇、委员曾志；

政府有关部门、中国人民解放军、北京市革命委员会、北京市妇联、对外友协等方面的负责人何英、李达、陈洁、陈慕华、梁昌武、姚成庆、陈维稷、郭鲁、曾生、杨杰、石敬野、张之强、尹中尉、沈图、李普、孙轶青、王寿仁、林佳楣、杨骥、杨寿山、刘桂英，前坦赞铁路工作组代表布克。

各国驻中国的外交使节也应邀出席了宴会。（附照片）

琼布第一副总统率领坦桑尼亚政府代表团，十二月八日乘飞机到达北京。李先念副总理和林佳楣同志，姚连蔚副委员长等，以及首都群众数千人，到机场热烈欢迎坦桑尼亚贵宾。 新华社记者摄（照片）

描述：

