id: 81bccc1013
标题：阿劳动党中央政治局委员果戈·努什同志逝世
日期：1970-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那十日电 阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团、部长会议、工会中央理事会和民主阵线全国委员会九日发布关于果戈·努什同志逝世的公报。

公报说，阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团、部长会议、工会中央理事会和民主阵线全国委员会十分悲痛地通告全党和全国人民：一九七○年四月九日八时，阿尔巴尼亚劳动党中央委员会政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团副主席、工会中央理事会主席、民主阵线全国委员会副主席果戈·努什同志因患重病逝世。

公报说，由于果戈·努什同志的逝世，阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚工人阶级和全国人民失去了一名忠实的儿子，失去了在英勇的民族解放斗争中，以及在社会主义建设的整个光荣时期中的一位极为杰出的和天才的党和人民的领导人。

公报说，在反对帝国主义和现代修正主义的尖锐的和持续不断的斗争中，果戈·努什同志把他的毕生献给了工人阶级、党和人民的伟大事业，献给了社会主义革命和争取马克思列宁主义胜利的事业。

公报最后说，果戈·努什同志的革命生活和革命活动将永远是社会主义的阿尔巴尼亚的全体劳动人民的榜样，并将永远鼓舞他们前进。

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团、部长会议、工会中央理事会和民主阵线全国委员会，九日还发布了关于成立以希斯尼·卡博同志为主席的果戈·努什同志治丧委员会的决定。

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团和部长会议九日发布决定，宣布四月十日和十一日为悼念果戈·努什同志的全国致哀日。国家和社会的所有机关和机构降半旗；停止戏剧、电影和音乐会等活动；在举行葬礼时，所有劳动和生产单位停止工作五分钟。

描述：

