id: 81bfbbd8da
标题：“差不多”还是“差得多”；
日期：1969-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
七连的同志们，准备结合阶级斗争的新形势，再次狠批大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。这时，一班有个战士流露出这样一种情绪，感到这个谬论“已经批得差不多了”。班长杨元珍认为，这种“差不多”的思想，妨碍着革命大批判的深入开展，必须及时解决。于是，就组织全班以“差不多”还是“差得多”为题，进行了“一事一议”。

议论前，他们首先学习了毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导。接着副班长赵守意摆出了这样一件事情：他去某工厂支左，这个厂的革命群众以战无不胜的毛泽东思想为武器，揪出了一个窃踞厂里重要领导职务的国民党特务。革命群众多次同这个家伙进行了面对面的斗争，这个家伙当时又是“低头认罪”，又是“检举揭发”，装得象只“绵羊”。在这种情况下，小赵也曾产生过“差不多”的思想，认为这是一只“死老虎”，而放松了对他的批斗。实际上这家伙是表面装老实，背后却同厂里死不改悔的走资派勾结，妄图搞垮新生的革委会。小赵深有体会地说，越是在革命取得胜利的大好形势下，越要警惕阶级敌人的进攻，越要注意肃清“阶级斗争熄灭论”的影响。有的同志说：刘少奇散布“阶级斗争熄灭论”，正是为了向我们进行阶级斗争，妄图使我们丧失革命警惕，好让他搞资本主义复辟。在议论中，大家又认真地学习了毛主席的伟大教导：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”进一步认识到，如果不把大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”批深、批透，彻底肃清它的流毒，就会使我们忘掉无产阶级政权，脑袋掉了还不知道怎么掉的。“阶级斗争熄灭论”，就是要年年批、月月批、天天批。大家的发言，对认为“已经批得差不多了”的那个战士启发很大，他满腔怒火地站起来说：“我险些上了大叛徒刘少奇的大当！其实，不是‘差不多’，而是‘差得多’。如果不克服这种‘差不多’的思想，我们就会敌我不分，路线不明，就不能紧跟毛主席的伟大战略部署，夺取文化大革命的全面胜利！”

下午，全连的革命大批判会开始了。一班战士都争先恐后地结合思想，结合实际，用铁的事实痛斥了大叛徒刘少奇“阶级斗争熄灭论”。大家决心把革命大批判的烈火烧得更旺。通过革命大批判，不断提高自己的毛泽东思想的觉悟，阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进。

（八一九九部队报道组）

描述：

