id: 81bfafabfa
标题：不散的军国主义阴魂
日期：2000-1-24
是否是时间段：false
作者：梁明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
多年来，日本右翼势力甚至一些政府高官否认侵略战争历史的恶劣举动，已达到中国人民和亚洲人民忍无可忍的程度。

靖国神社门前阴魂不散

1978年，日本公然将东条英机等14名罪大恶极的甲级战犯的灵位放入靖国神社，由此，日本便制造了为军国主义招魂的气氛，靖国神社门前演出了一幕幕否认侵略战争历史的闹剧。

每年的8月15日，在靖国神社门前，右翼分子们身着日本侵略军军服，在军号声中荷枪列队，参拜靖国神社，还狂喊“大东亚战争是解放战争”等美化侵略战争的口号，气焰十分嚣张。与此同时，在日本政坛身居高位的官员和议员的面孔也经常出现在靖国神社。如1994年8月15日，时任通产大臣的桥本龙太郎等7名高级官员和69名议员参拜靖国神社；1997年4月22日，日本223名国会议员公然参拜靖国神社；同年8月15日，又有8名内阁大臣和79名国会议员及116名议员代理人参拜了靖国神社。

政要信口开河美化侵略

在日本制造的为军国主义招魂的气氛下，否认侵略战争历史的事件接连不断，而一些日本政界要人恰恰又充当了急先锋的角色。这些要人或者自己就是右翼分子，或者是右翼势力的帮凶。

1994年5月，当时的法务大臣永野茂门公然宣称“南京大屠杀是捏造的”。

永野反动言论余音未了，时任环境厅长官的樱井新也跳出来否定侵略战争，胡说什么日本“并没有想发动侵略战争，不应当只认为日本坏。那场战争使亚洲各国独立了，教育提高了”。此后，此人居然担任了自民党农林水产物贸易对策特别委员会委员长。

1998年1月，日本自民党召开了第63次党代会，公然表示要实现正式参拜靖国神社。紧接着，日本于同年5月抛出了一部歪曲历史、为东条英机歌功颂德的电影《自尊——命运的瞬间》。

1999年4月，臭名昭著的右翼分子石原慎太郎登上了东京都知事的宝座。此人一贯否认侵略战争历史，自1990年起多次发表文章和谈话称，南京大屠杀是“中国人捏造的谎言”，日本发动的是“从白人殖民统治下拯救亚洲各国”的战争。

篡改侵略历史蒙蔽国人

近年来，日本的一些青少年来中国参观，当他们了解到日本侵略战争的历史后，不禁大吃一惊，因为他们根本不清楚日本的这段丑恶历史。

第二次世界大战后，日本在对青少年的教育中极力隐瞒侵略战争历史，使得战后出生的一代又一代人对侵略战争历史一无所知。1982年，日本文部省把历史教科书中的侵略二字改成“进出”。后来，一本得到日本文部省教科书审议会通过的名为《新编日本史》的教科书，对“皇国史观”进行了大肆渲染。在提到日本军国主义时，它描述的是日本学生军人的“英勇参战”行为；在谈到日本对外侵略史时，只是写道：“日本当时把这场战争定为大东亚战争，并认为其目标是从欧美列强统治下解放亚洲，并在日本的领导下建设大东亚共荣圈。”提到南京大屠杀时，只是说日本的国民在战后才知道这件事，因此需要进一步调查事实真相。至于日本侵略东南亚和残杀当地民众的史实，只是轻描淡写地一带而过。

1998年，日本的一些地方议会通过了要求删除教科书中关于“从军慰安妇”的记述的陈情书；冈山县议员团发表声明说：“学习一味记述有害本国形象的教科书的青少年，能够以作为一个日本人而感到自豪吗？应当推进能够对本国的历史感到自豪和荣耀的历史教育。”如此等等，不胜枚举。

日本未来走向令人担忧

二战后，日本从未认真清算过侵略战争历史，从而为日本右翼势力否定侵略战争奠定了基础，并为政治右倾化和新军国主义的产生提供了土壤。可以设想，如果战后日本认真对侵略战争历史进行清算，可能就不会发生以上的种种情况，否定南京大屠杀的集会也自然就不会召开。

近年来，日本调整了军事战略，把防卫范围由以日本为中心的200海里范围扩大至整个亚太地区；将防卫任务的重点由保卫日本本土扩大至应付周边事态。随后，日本加快了立法和修改法律的步伐，以消除法律对扩军的限制。继1997年日美发表新的防卫合作指针后，又于1999年通过了与新指针有关的3个法案，并有将我国台湾纳入周边事态法案的企图。

目前，日本为了谋求军事上的更大发展，正加紧准备修改宪法，决定在参众两院设立宪法调查会，先用5年时间就修宪进行调查和讨论，然后再用5年的时间着手修改宪法，其矛头主要指向宪法第九条的“不战”条款。日本的上述举动是在没有正视侵略战争历史的背景下做出的，极有可能将日本带上一条危险的道路。

中国有句古话：以史为镜，可以知兴替。只有正确对待历史，才能更好地走向未来。日本在这个问题上没有清醒认识，其未来发展将更加令人担忧。

■梁明

描述：

