id: 5163db4e00
标题：从苦难中翻身的岩山村
日期：1946-10-2
是否是时间段：false
作者：天纵
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从苦难中翻身的岩山村

天纵

阳城岩山行政村，是由岩山、芦家河、李家沟、南沟、上元沟五个自然村所组成。全村共有二百四十七户人家，一千零八十五口居民，三千五百四十九亩土地。在抗战以前，这些土地的分配，依照各个阶层的比例是这样：

阶层            人口（百分比）            土地（百分比）

地主            五                        十七

富农            八·三                    二十三

中农            三十四                    三十六

贫农            四十九                    二十一

雇工            三·七                    无

就是说，占人口百分之十三的地主和富农，占有土地百分之四十；而占人口百分之八十三的中农和贫农，仅占土地百分之五十七。在这些地主中间，以上官质元、上官官升和启泰堂之上官恒元、上宫凌云等为最著。他们剥削农民的方法，主要是地租，每亩地的租额，通常在七八斗之间，而出租的土地又都是地质低劣的，因为肥沃的土地，地主都留下雇工耕种，以低劣的土地而吸取高度的租额，所以佃户们往往每年秋谷上场，均为地主扫数取去。如遇丰年，交租之后偶也能余下一些，但能接至麦收者甚少，多数于春耕前后便没吃的，因此不管年景好坏，均被迫借贷。借贷办法，通常利息五分，也有本对利者，除利息之外，在农忙时间，还须无偿或低值为地主劳动三四个忙工至十数个忙工不等。部分中农虽少借贷，但至春耕没有吃的，也须外出揽工，所以在农忙季节，贫苦农民劳力，几乎大部为地主富农吸去，自家地里生活只可留给妇女小孩支持，以致生产力极度低下，毛坑有粪也担不出去，每亩地上不足二十担粪，地里有草不能去锄，农时因之失误，收获必然减少，使农民的贫困日陷日深，因此一条由地租、高利贷、力役的残酷剥削造成生产力的低下，又由生产力的低下不得不去加倍忍受地租、高利贷、力役的残酷剥削的循环锁链，便紧紧系在农民的颈上。例如现在翻身了的上官廷奎，在过去灾难的年月里，地主给他起了个外号叫“鬼灯笼”，因为他穷的有腿没有裤，白天不敢出门见天，只能夜里出来。又给他起了个外号叫“犯腊月”，因为年尽没钱还债，自然害怕。他有二次过年，为了躲债，在村外松树下过了腊月三十，像这样的“鬼灯笼”、“犯腊月”，在那时的岩山村是触目皆是。

抗战开始以后，国民党军队闻风逃遁，散兵游勇乘机抢掠，人民生活愈加悲苦。民国二十七年，国民党五十三军游击支队，首先光临岩山，其后国民党八十三师、八十五师相继前来，二十八年三月，阎锡山之第八集团军总司令部及山西省政府第三行署，乘机渗入，翌年五月，为国民党一百六十九师所接替，至三十年中条战役，国民党军全线溃散为止，所有这各个时期，不管什么番号，什么“国军”，均给岩山人民带来无限灾难，横征暴敛多如牛毛，且不细说，单是无止境的征调徭役，就使人民疲于奔命，每一成年男子每月支差多至二十五天，一次便须十天半月方能回来，而一出门就要带干粮，穷人如何拿得起，因此为了支差不得不去忍受高利贷的剥削，不得不去典当仅有的土地，以置备干粮。统计全村穷人为支差典出土地约二百亩，形成地主高利贷的畸形发展。且因支差之故，劳力大部脱离生产，土地随之荒芜，全村前后约有七百余亩土地没有种上，即使种上的也因缺乏劳力和肥料而致收获锐减。例如阎锡山之第八集团军总司令部驻扎该村时候，全村毛坑均被加盖严封，街上站有哨兵，不让老百姓担粪上地，说是妨碍“卫生”，所以这二年一亩地没有打过五斗粮的。同时牲口也遭遇空前浩劫，全村仅有的三十三头骡子，被“中央军”拉走了，一百三十五头毛驴，被“中央军”拉走了一百多头（仅到端氏支差一次，就拉走了八十多头）。三百二十一头耕牛，被“中央军”宰食或拉走一百五十六头，人民的生活整个是黑暗的，绝望的。生下孩子养不起，只可忍心扼死他，溺婴之风突然盛行，全村这时通过其父母之手弄死的孩子达七十余人，这七十余条小生命之死亡，至今仍在岩山人民的记忆中，烙下不可磨灭的伤痕。

中条战役之后，阳城陷入敌伪匪的惨劫中，城里有敌人的伪政权，又有中央军马伯鸣的政权，又有阎锡山军张从龙的政权，岩山也便陷于这三种政权的夹击之中。这时岩山附近的雪泉岭和董封已住上敌人了，人民的土地几乎完全荒芜了，只能乘着夜里偷偷回去种上一点，这一年的收成更加没有指望了。可是不管在这个时期或上一个时期，不管地里的收获减少到什么程度，或者完全没有收获，地主的租子仍然是要的，地租和高利贷的剥削，仍然加重着人民的灾难的重量。

可是就在这时，三十二年二月，八路军过来了，共产党过来了，接着阳南抗日县政府也成立起来了，于是受苦的日子算逐渐结束。

抗日政府一成立起来，第一个法令便号召人民进行减租减息，这时因为人民才从敌伪匪的无穷压榨之下解放出来，还来不及觉悟到其自身力量的雄厚。而地主、高利贷者、国民党军残存的反动势力，又千方百计的抵抗这一法令的执行，以致这一年减租减息法令基本没有得到实施，但租息的摧迫却由此而稍为缓和，人民却借此得到喘息以整顿其破碎生活。

三十三年，人民因得到前一年秋后的生聚休养，又因没收逆产七十余亩，从社首手里倒出社地八十余亩，土地也略为得到调剂，所以在全区全县的生产运动推动之下，岩山村也投入生产运动。人民第一次以自觉的生产者的姿态来耕种土地，热情为历来所未有。虽在上年灾荒之余被袭击之下，但人民劳动一回，上树吃把桑椹，也不减低其劳动情绪，这一年终于除把全部熟荒消灭，还开了三十多亩荒地，又恰好碰见个十分年景，到了秋后，全村便没有一人饿肚子。若在往年，秋谷上场，地主便来打租，丰年也往往成一场幻梦。人民为保护其劳动收获，所以秋后便卷入减租减息运动，一直至三十四年春天，在近半年的翻身斗争中，岩山面貌起着急剧变化，中农、贫农依法从地主富农手中退回土地共五百八十三亩，中农阶层因此扩大，往时占人口每百人中即有四人没有土地的雇农，也已由四十一人减至二十人，即此二十人也多少获得一点土地。

三十四年，全村又在新的劳动基础上，投入生产运动，改善了互助组织形式，达到最大限度吸收全村劳力参加劳动。据今年统计，全村已有百分之七十一男女劳力加入互助组织，农业技术和生产力，也均已达到改良和提高，收获空前增加，虽在去年蝗、旱交加状态，仍能稳然渡过。全村今年不但均可接住麦口，且有余粮，并因组织运输之故，去年全村获利五十七万元，约合小米五百石左右，所以人民生活愈加改善。例如上述的“鬼灯笼”上官廷奎，现有土地二十四亩。劳动英雄上官中有，原只有土地一亩，现有土地十四亩。三十四年秋后及今年上半年，前后又进行过两次查减，土地关系再度变动，现全村土地分配，依照各阶层比例，已是这样：

阶层              人口（百分比）            土地（百分比）

富农              ○·三                    ○·五

富裕中农          九·一                    十三

中农              八十三                    八十二

贫农              七·六                    四·五

就是说，那种建筑在别人的贫困上面的土地垄断制度，已为一种公平合理的制度所代替。每一个富农可以得到五亩地，富裕中农三亩半地，中农三亩地，贫农二亩地，富农阶层仍可保持相当优越的生活，而以前没有土地的人民，而掩盖在这一巨大变革的数目字之下的，现在已不是贫困和绝望，而是新生活的喜悦。

在过去漫长的年月里，人民吃不上一口饱饭，人民甚至经年累月不能吃到一丝肉，现在可就不同了，通常的饭单，是早晨吃稀粥，赶点面条放在里面，土话叫作“米羹”，中午吃捞饭，或是吃面条，晚上又是吃“米羹”，每天两顿稀一顿干，如在农忙，半上午多加一顿稠饭。从前吃饭不吃菜，现在有时也炒点萝卜、豆荚放点油，从前吃饭不敢吃米光咽菜（野菜），现在野菜放着没人吃，去年一年烂掉千多斤，逢年逢节还到集上称点肉，磨几升豆腐是常事。

穿的戴的现在也齐整了，从前给人笑话“犯腊月”，现在每家都有套新衣，不但腊月不害怕，还要拣样儿穿得合身材，正月闹烘火，全村出门一片新。

在过去受苦的日子里，人民生活的另一面，又是和愚昧、迷信和不卫生粘合着的。现在这一切枷锁，也都已打碎，从前全村都敬神，谁见了菩萨也磕头，现在初一十五已再没有人烧香，从前全村有着四个诬巫卜神的，谁有病也要去向他求仙丹，现在没人上他门，迫得只好改了行。村里的小学也办起来，有五十多个娃娃念了书，秋后男人女人都去冬学，也睁开眼睛认字了。全村又在前年办了个剧团，人民再不听那些封建的戏文，自己演自己的事情自己看，生活是完全变了样子，人民提起来这么说：“从前是爬着刀山过日子，现在是口唱小曲过时光。”

描述：

