id: 51638fea28
标题：活学活用毛泽东思想
日期：1965-9-22
是否是时间段：false
作者：马青山
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
活学活用毛泽东思想

北京部队某部三连指导员　马青山

《英雄工兵》给我教育最深的是：要当好政治指导员必须学会突出政治，处处按照毛主席的指示办事，用毛泽东思想武装连队。

话剧使我们看到：每当同志们有了思想问题，工作中碰到困难的时候，丁战总是以毛泽东思想指引同志们，使干部和战士变得心明眼亮起来。丁战，是活学活用毛主席著作的榜样。

话剧一揭幕就是部队刚刚回到阔别五年的营房。他们是经再三动员回来整训的，已订了整训计划，领了整训器材，平了训练场地。可是，忽然接受了支援三江口建设水电站的任务。这时全连上下都没思想准备，副指导员何万里首先搞不通，认为这会妨碍练兵和连队的长远建设。新战士赵明怕影响学习工兵技术，怕苦不愿去；小李虽愿去可想的是游山玩水。这个思想弯子可怎么个转法？丁指导员就用毛主席关于好同志要拣重担子挑，要敢于战胜困难的思想来武装战士，把任务交给了群众。由于交任务的同时突出了政治，经过讨论，使战士认识到支援社会主义建设、到三江口建设水电站的重大意义，认识到练兵应该到暴风雨中去练。连队干部的思想也暂时得到了“统一”。在困难的条件下，丁指导员出色地做好了思想动员工作。

在与副连长邵虎臣、副指导员何万里的矛盾冲突中，丁战更显示了他的思想高度。邵虎臣是一个赤胆忠心、朝气勃勃的革命闯将，但不善于动脑子、发动群众想办法，只是一个劲的蛮干；副指导员何万里，由于背上了“教训”的包袱，患得患失，前怕风吹，后怕浪打。他俩，一个太热，一个太冷。丁战对这两种思想，采取了毫不妥协的态度。对待邵虎臣，热情肯定他的革命朝气，对他的急躁冒进，则毫不姑息。对待何万里，一方面严厉批评他的右倾思想，另一方面又以往日的战斗生活、革命的友谊去唤起他的革命热情。在丁指导员热情耐心的启发诱导下，通过斗争的实践，最后终于使邵虎臣由一个莽撞大汉变得有勇有谋，何万里由一个“小脚女人”变成一个坚强勇敢的战士。（附图片）

话剧《英雄工兵》中的三位老战友回忆往日的战斗友谊。

描述：

