id: 51693ed6ef
标题：四川省中稻丰收  江津地区提前超额完成今年粮食征购任务
日期：1977-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,四川文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四川省中稻丰收

江津地区提前超额完成今年粮食征购任务

新华社成都一九七七年九月二十七日电  在粉碎“四人帮”以后第一个国庆的前夕，从巴山蜀水传来了中稻丰收的喜讯：今年四川省四千万亩中稻单产和总产都创造了历史最高水平，县县中稻增产，有的县中稻一季平均亩产过《纲要》，有的公社超千斤。

四川省今年中稻占整个水稻面积的百分之八十以上。粉碎“四人帮”以后，省委领导同志深入实际，调查研究，虚心听取群众意见，从实际情况出发，提出了猛攻中稻，积极发展双季稻，在提高单位面积产量上狠下功夫的方针。为了夺取今年中稻丰收，省委及时派出抗灾工作组，到各地检查生产，指导工作。全省各级党组织带领广大干部和群众，以揭批“四人帮”为纲，深入开展农业学大寨、普及大寨县的群众运动，向夏旱和洪涝、低温、冰雹等自然灾害进行斗争。夏旱突出的绵阳、南充、内江等地区，在省委抗灾工作组的指导下，广大干部和社员大干苦干，发扬“水桶扁担齐动员，河水顺肩流到田”的精神，及早动手，先发制旱，终于夺得了中稻丰收。

在收打中稻时，广大干部和社员早出工，晚收工，抢晴天，战雨天，做到熟一片收一片，边打边晒边入仓，使粮食入库进度大大加快。

新华社成都一九七七年九月二十七日电  四川省粮食主要产区之一的江津地区，已经提前超额完成了今年粮食征购任务。到九月二十日，全地区共向国家交售粮食七亿二千多万斤，超额百分之五完成了全年粮食征购任务。

江津地区在过去的几年里，由于“四人帮”的干扰破坏和严重自然灾害的袭击，粮食生产情况不太好。粉碎“四人帮”以后，全地区人民在华主席提出的抓纲治国战略决策的指引下，认真贯彻第二次全国农业学大寨会议精神，深入揭批“四人帮”，极大地调动了农村广大干部、社员大干社会主义的积极性。今年，全地区夏粮和秋粮都获得丰收，早稻、中稻、玉米、高粱等主要粮食作物亩产和总产都创造了历史最高水平。

全地区人民丰收不忘华主席，丰收不忘做贡献。许多社队边收打、边晾晒、边入库。在增加社员口粮、留足种籽和提留饲料等粮的情况下，又为国家贡献了大批粮食。过去遭受“四人帮”严重干扰的合川、荣昌两县，不仅夺回了去年因“四人帮”破坏而损失的粮食，而且超额完成了国家粮食征购任务。

描述：

