id: 516bedcdf3
标题：毛泽东思想是世界革命人民的指路明灯（图片）
日期：1967-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想是世界革命人民的指路明灯（图片）

毛泽东思想是放之四海而皆准的

是适用于全世界一切革命人民的

美国黑人领袖罗伯特·威廉（左三）：毛泽东思想是世界革命人民斗争的指导方针，毛主席的理论是放之四海而皆准的，是适用于全世界一切革命人民的。全世界革命人民都要学习毛泽东思想，要用革命的观点来学习，并且运用到人民革命斗争中去，使革命人民的斗争得到胜利。我要好好学习毛主席著作，并且尽一切力量向美国人民传播毛泽东思想。

中国是世界革命的一个伟大根据地。凡是反对毛泽东思想、反对中国人民的，都是全世界人民的敌人。我们为了维护世界革命的基地，必须同世界革命人民的敌人展开斗争。我们住在中国的革命者，一方面要关心中国国内人民的斗争，一方面千万不要忘记被压迫被剥削的本国人民。我们应该好好学习毛主席著作。

罗伯特·威廉夫人（左二）：我深深感到，一定要好好学习毛主席著作，使自己思想革命化，更好地为美国人民和世界人民服务。

我特别爱学毛主席的“老三篇”，学了好多遍，现在还在学，越学越爱学。当我不够坚强的时候，学了毛主席著作就坚强起来了。

我们经常全家一起学习毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑，为美国黑人的解放和世界革命作出贡献。

我对中国文化大革命的胜利有信心，因为毛主席无限信任群众，而我则无限信任毛主席。

图为罗伯特·威廉一家在学习毛主席著作。

牢牢记住毛主席的教导

为民族解放而奋斗

莫三鼻给革命委员会中央委员会副主席阿穆斯·毛里西乌·苏马尼（图左）：

毛泽东主席的著作是普遍的真理，是一切被压迫民族和被压迫人民的最强大的武器。毛泽东主席指出，只有依靠自力更生，世界上被压迫、受奴役的民族才能获得真正的解放。我相信，依靠莫三鼻给的广大群众，动员人民起来支持民族解放战争，我们就能够把解放战争进行到底，直到莫三鼻给完全摆脱帝国主义。

我们一定要走中国的道路。我们一定把毛泽东思想和七亿中国人民的支持带回去。我们要牢牢记住毛主席的教导：“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”

莫三鼻给革命委员会全国宣传书记尤利乌斯·宗齐（图右）：由于毛主席领导，才有了今天这样的新中国、新社会，如果没有中国共产党和毛主席领导，就不可能出现这样惊人的奇迹。这一切鼓舞了我们，更要为我们的解放而英勇斗争。

毛泽东思想是打败敌人的最有力的武器

为了西南非人民的解放，我要好好学习毛泽东思想

西南非民族联盟　艾伯特·齐祖：毛泽东思想是当代最高水平的马列主义。毛泽东思想是一切革命力量的指南，是一切革命力量打败敌人的最有力的武器。以美国为首的帝国主义和它们的走狗正在走向坟墓。我决心努力学习毛泽东思想，为彻底埋葬帝国主义和它们的走狗作出自己应有的贡献，完成西南非人民所赋予我们的使命。

革命必须走毛泽东指出的道路

毛泽东思想驱散了我心里的迷雾

印尼　罗恩唐：全世界革命人民和正在起来反抗压迫的被压迫人民，都不能离开毛泽东思想。毛泽东思想是真理，是最有力的斗争武器。美帝国主义、现代修正主义及其走狗，不管用任何力量都扼杀不了毛泽东思想。

过去，我对帝国主义、现代修正主义及其走狗认识很模糊。对祖国和人民的前途感到忧虑。自己在革命道路上也逐渐失望和徬徨起来。当我学习了毛泽东思想以后，我感到我的思想更加开朗和清醒，精神也振作起来了。我对帝国主义、现代修正主义及其走狗的面目有了认识，看清了它们的本质。现在我认识到，我原来那种失望、徬徨是头脑里资产阶级思想的反映。

全世界的革命人民，特别是正在进行反苏哈托—纳苏蒂安法西斯统治斗争的印尼人民，向全世界宣告：革命必须走毛泽东指出的道路。离开毛泽东思想的道路将意味着革命的失败，意味着背叛革命。

有了毛泽东思想的指导

中国人民创造了奇迹

津巴布韦　佩兴斯·埃斯梅·韦拉皮·玛卓罗：帝国主义、现代修正主义想卡中国人民的脖子。但是，中国人民遵照毛主席的教导，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”终于取得了帝国主义、现代修正主义意料不到的成就。这是因为中国人民有毛主席的领导，因为中国人民走自力更生的正确道路。这正如毛主席说的：“群众是真正的英雄”。我相信中国人民将继续高举毛泽东思想的伟大红旗奋勇前进！

（本版照片是本报记者摄）

描述：

