id: 516dacf821
标题：进一步加强高校党的建设
日期：1991-6-27
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进一步加强高校党的建设

本报评论员

全国高等学校党的建设工作暨优秀思想政治工作者表彰会议在北京胜利闭幕。这是一次总结经验、进一步做好高校党的工作的重要会议。

一年来，各级党委认真贯彻执行《中共中央关于加强高等学校党的建设的通知》，取得明显成效，高等学校各方面工作都有新的进步。大家从实践中体会到，以江泽民同志为核心的党中央提出的加强高校党建工作的指导思想和方针任务是完全正确的。

培养社会主义事业的建设者和接班人的问题，关系到我们国家和民族的前途和命运。这方面，高等学校负有十分重要而光荣的职责。我们要看到，西方敌对势力正在加紧对社会主义国家推行和平演变战略，国内同资产阶级自由化思潮的斗争还将长期存在，世界范围的经济竞争和科技竞争愈益激烈，我们国家正在进入一个依靠科技进步全面增强国力的新阶段。在这种形势下，办好高等学校有着极其重要而深远的意义。坚持社会主义办学方向，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义事业的建设者和接班人，这是我国高等学校的根本任务，也是高等学校党组织的根本任务。高校党的建设应当紧紧围绕这个根本任务来进行，为实现这个根本任务服务。

建设好高校的领导班子，保证学校的领导权牢牢掌握在忠于马克思主义的干部手中，是高校党的建设的首要任务。要下大力气提高高校领导班子成员的政治素质和马克思主义理论水平。在高校担负领导职务的共产党员要充分认识自己肩负的责任，兢兢业业做好各项工作。

办好高等教育，教师的作用很大。党组织要下大力气建设一支又红又专、德才兼备的教师队伍，提高教师的政治和业务素质，尤其要注意提高占教师总数４０％以上的党员教师的素质，充分发挥他们的骨干作用。高校的思想政治工作者，既是教师队伍的一部分，又是党的工作队伍的一部分。他们长期以来勤勤恳恳，埋头苦干，做出了重要贡献。党组织要关心他们的进修、提高，认真研究和解决他们的困难。

党的各项方针政策在高校贯彻落实，需要提高党支部特别是基层党支部的战斗力。高校党委要按照从严治党的方针，抓好党的支部建设，严格党的组织生活，加强对党员的教育和监督，使党员能够以自己的模范行动带动周围群众实现党的任务。要在坚持标准、保证质量的前提下做好发展党员的工作。我们高兴地看到，在越来越多的青年学生中出现了学习马列主义、毛泽东思想的浓厚兴趣，要求加入中国共产党的人多了。党组织要爱护他们的政治热情，加强培养教育，对真正具备党员条件的要积极发展入党。要充分认识培养忠于马克思主义的一代青年的重要意义，在大学生中认真办好课余党校。

历史的经验证明，加强党对高等学校的领导是社会主义高等教育发展、昌盛的关键。在党的领导问题上后退，就在根本上后退了。因而这个问题一直成为资产阶级自由化的鼓吹者同我们进行争论和斗争的焦点之一，决不是偶然的。而要加强党的领导，就必须坚持不懈地加强高校党的建设。当前，全党上下齐抓党的建设，大的政治气候对高等学校党的工作非常有利。只要我们把高校党组织建设成为贯彻执行党的基本路线、坚持走建设有中国特色的社会主义道路的坚强堡垒，党和人民赋予高校的光荣任务就一定能完成。

描述：

