id: 5d68120032
标题：追击谭道源部的命令
日期：1931-1-2
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,朱德,指示
书籍：毛泽东全集第5卷
书籍作者：张迪杰

正文：
追击谭道源部的命令

（1931年1月2日）

（一）敌谭师因闻张师惨败，已于本晨五时逃退，一部经源头、中村向南北坑败走，其后头部队被我二路军截缴枪械甚多，另一部（主力）则经南团向东韶逃去。视此情形，敌军似有全线退走之模样。（其余敌情同前）

（二）方面军决于明晨追击东韶之敌，然后次第扑灭朱逆绍良部之许（两团）毛（两旅）两师”，以收政治上之声威。

（三）第十二军任正面之攻击，应于明晨十时前经南团、琳池到达东韶街附近，向东韶之敌攻击前进。应占领琳池以北、杀尾嘴以南之阵地。

第三军团任左翼，应于明晨十时前到达陂头附近，向东韶之敌

[1]这是1931年1月2日22时毛泽东和朱德在江西宁都县小布发出的红军第一方面军胜字第二号命令。

[2]谭师，指国民党军第九路军第五十师，师长谭道源。[3]张师，指国民党军第九路军第十八师，师长张辉瓒。[4]二路军，指红军第一方面军专门派出迷惑敌人的部队。[5]东韶，镇名，位于江西宁都县北部。[6]朱绍良，当时任国民党军第六路军总指挥。

[7]许毛两师，指国民党军第六路军第二十四师和第八师，师长分别为许克祥和毛炳文。攻击前进。

第三军任右翼，应于明晨十时进至田营，以主力牵制洛口之敌（许师）之增援，另以一部迁回到东韶街东端、山下坪北端之高地，向东韶攻击。

第四军为总预备队，位置东韶西之龙坛（第四军应于明晨十二军出发后随十二军后行进）。

政卫团仍位置于麻田，应于明晨派出游击队分向洛口及东山坝、平田游击。

（四）三军团之小行李随三军团后行进，三军之小行李亦随三军后行进，四军、十二军之小行李（由十二军派出小行李指挥官指挥）则随四军后行进。（行李不准乱插队伍）

（五）总司令部随工农革委会接四军后，进到龙坛总预备队位置指挥。

附记"：

1．三军团行军路线由源头经增坊、石地下、栋毛地、张家前、杨坛、庐园、枫山下、新坛、白水、陈家到陂头。

十二军行军路线，由下潮经南团、焦边、坳背、王家坑、龙坛到东韶。

2.各军绷带所位置自择，医院位置在阳矶，各师雇人送去。右令

总司令朱德

政治委员毛泽东

[1]中共中央革命军事委员会1942年编印的《军事文献》在此件附记中还有“3.总直属队明晨六时起床，六时半早餐，七时准备完毕待命出发”一项。

描述：

