id: f3707499b7
标题：要有革命战争时期的那么一股劲——记某团领导干部发扬革命精神建设部队的事迹
日期：1975-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的批林批孔运动，使广州部队某团领导干部更加焕发革命的青春。他们斗志昂扬，带领干部战士以大批促大干，按照毛主席的建军路线加强部队建设，使全团的各项工作出现了新面貌。

大批判中冲锋在前

批判林彪资产阶级军事路线的战斗打响以后，这个团的领导干部，象当年在战场上听到冲锋号一样，立即上阵作战。八名参加过辽沈、平津战役的老同志，分赴各个连队和执勤点，同战士们一起学习毛主席的军事著作，联系亲身的战斗经历，批判林彪对抗和破坏毛主席战略部署的滔天罪行。他们向全团作了三十八场辅导报告，带头登台批判。在批林批孔中，楚团长克服文化低的困难，不吃现成饭，亲自动手写批判稿。他认真学习毛主席著作，结合部队的训练实际，对照林彪的黑靶子，边学边批，经过几个晚上的连续战斗，写出了批判稿，在全团批判大会上发言后，干部战士一致反映很好。

这个团的领导干部，在大批判中发扬战争年代敢于攻坚的战斗精神，把干部战士在批判中的难点，当作自己突破的重点。王副团长来到二连，发现战士们还弄不清楚林彪的“六个战术原则”为什么是右倾机会主义路线的产物。当天晚上，王副团长就聚精会神地在灯下学习毛主席关于政治路线和军事路线关系的论述，弄清有什么样的政治路线必然有什么样的军事路线，军事上的主张是为政治路线服务的。他抓住林彪“六个战术原则”的出笼背景，以毛主席关于集中优势兵力打歼灭战的思想和十大军事原则为武器，对“六个战术原则”进行逐个解剖，进一步看清了林彪这一套打击溃战、消耗战的黑货，是地地道道的右倾机会主义的产物。第二天，王副团长把自己的体会带到二连，给全连批判“六个战术原则”引了路。

练兵场上带头苦练

一次，这个团拉到某地，进行近似实战条件下的海上训练。

刺骨的寒风，冰凉的海水，晕船、呕吐，考验着每个干部战士的战斗意志。团党委响亮地提出：“领导干部不能站在岸上指挥，要发扬大干苦干的革命精神，亲临现场去指挥战斗。”

党委的号召，成了这个团领导干部的自觉行动。肖副政委四十多岁了。他扎上腰带，背起水壶，来到三营的海练场。船不断地在海上颠簸，不一会，他便剧烈地呕吐起来。艰苦的海上练兵生活，引起他对当年解放海南岛前夕参加海练的回忆。那时，他才二十挂零，起初，在海练中也是呕吐、晕船。但是，为了“打倒蒋介石，解放全中国”，他顶住了呕吐，白天练，晚上练，有一股子拚命精神。他想：现在职务高了，责任重了，更需要发扬战争年代那么一股革命热情，那么一种拚命精神。他不顾呕吐，坚持每天出海，在波峰浪谷里适应颠簸，到训练现场去开展政治工作。九连黄指导员，不善于在海练中进行深入细致的思想政治工作。肖副政委便到现场进行传帮带。他向黄指导员讲述我军在战争年代依靠党员骨干，开展群众性思想工作的传统，帮助他发挥党员的模范作用，做好连队思想政治工作。肖副政委还亲自给干部战士讲了战争年代我军艰苦奋斗，苦练杀敌本领，用木船打沉敌兵舰的故事。在肖副政委帮助下，连队思想工作活跃起来。肖副政委又把九连的经验介绍到其他连队，全团很快出现了思想政治工作的新局面，顺利地完成了海练任务。

纪副参谋长在四连蹲点，他每天步行二十多里，深入到分散的各个训练场地。连队演练战术，他一步不拉地跟着干部战士们跑；演习搭乘坦克，他跟战士们一起蹲上坦克，坚持在跟班作业中发现问题，解决问题。他引导大家结合训练实际，学习毛主席的十大军事原则。干部战士加深了对毛主席军事思想的理解，练兵场上更加龙腾虎跃。

深入基层总结经验

“群众的斗争实践，是产生新鲜经验的源泉。”这是这个团的领导干部在和干部战士共同战斗中的深切体会。一年来，他们深入基层认真总结和推广连队的经验，促进了部队的建设。

去年下半年，为了把全团的学习和批判引向深入，领导干部除留两人在机关值班外，其他同志都分头带领机关干部到连队调查研究，总结经验。他们在连队，同战士一起学习，一起批判，切实掌握第一手材料。一天，费政委发现七连的战术演习，不大符合毛主席关于集中优势兵力打歼灭战的原则，主要原因是学得不深，批得不透。于是，他组织干部战士结合实际反复学习毛主席关于集中优势兵力打歼灭战的思想，批判林彪的“六个战术原则”。他认真研究干部战士提出的每个问题，耐心地进行辅导，帮助大家加深对毛主席军事思想的理解。七连在第二次演练时，做到了兵力集中，攻势猛，突破快，达到了速战速决的目的。费政委又和七连干部战士一起认真分析这两次演练，一起谈体会，总结出《学练结合，以学促练》的经验。其他连队学了七连的经验，学习、批判同训练实际结合得更紧了。

不久前，上级调这个团参加一次战备演习。行军路程远，持续时间长，演练课目多，连队经验少。团的领导干部就背起背包，和连队一起长途行军，同战士一块在黎寨椰林宿营，深入调查研究，认真摸索经验。三个多月里，团党委组织团的领导干部，在演习现场作了三次认真的调查研究，从各个方面总结和推广了九个经验，有力地促进了全团的战备训练。同志们说：“团的领导干部在连队总结的好经验，是亲自实践开的鲜花，是大干苦干结出的硕果。”

（本报通讯员）

描述：

