id: f371fd0c15
标题：首都数十万人欢迎越南政府代表团刘少奇主席等国家领导人接见范文同总理黎清毅副总理等贵宾
日期：1961-6-13
是否是时间段：false
作者：王纯德杜修贤张彬
来源：
标签：周恩来,李富春,刘少奇,罗瑞卿,朱德,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社12日讯 越南民主共和国总理范文同和他率领的政府代表团今天上午乘专机到达北京。董必武副主席和周恩来总理等国家领导人到机场迎接贵宾。首都数十万人夹道欢呼，热烈欢迎兄弟的越南人民的使者。

越南贵宾的光临给北京人民带来了节日般的欢乐。在首都机场和城内的主要街道上，中越两国国旗和无数彩旗迎风招展，街道上空横挂着许多巨幅的欢迎标语，盛装的欢迎群众队伍中，鲜花似海，旗帜如林。当贵宾们乘敞篷车经过宽阔的东西长安大街时，几十万群众高呼“中越两国人民牢不可破的兄弟友谊万岁”等口号，形成一片欢乐的海洋。

上午八时，贵宾们乘坐的插着中越两国国旗的专机徐徐降落，机场上数千欢迎的群众敲锣打鼓，掌声雷动。范文同总理、黎清毅副总理等贵宾由我国外交部副部长罗贵波及我国驻越南大使何伟陪同，含笑步出机舱，频频向欢迎人群招手致意。董必武副主席和周恩来总理等国家领导人走向机前迎接贵宾。他们中间还有国务院副总理李富春、薄一波、罗瑞卿、习仲勋，人大常委会副委员长郭沫若、黄炎培、彭真，政协全国委员会副主席李四光，国防委员会副主席傅作义，最高人民法院院长谢觉哉等。他们同范文同总理等全体贵宾热烈握手，向贵宾们亲切问侯。

机场上举行了隆重的欢迎仪式。军乐队高奏越南民主共和国和中华人民共和国国歌以后，范文同总理和黎清毅副总理分别由周恩来总理和李富春副总理陪同，检阅了仪仗队。一群少先队员跑上前去，向全体越南贵宾献花。

周恩来总理在机场上讲话，他代表中国人民和中国政府热烈地欢迎兄弟的越南人民的使者。周总理说，以范文同总理为首的越南民主共和国政府代表团这次来中国访问，是中越两国关系史上的一件大事。周总理代表中国人民表示坚决支持越南人民争取实现祖国和平统一的正义斗争，坚决支持越南政府反对美帝国主义破坏日内瓦协议加紧干涉和侵略南越的严正立场。

周总理在机场上说，中越两国政府和人民在建设社会主义的事业中，在反对美帝国主义侵略、维护亚洲和世界和平、促进人类进步事业的斗争中，一直紧密合作，互相支持。周总理衷心地感谢越南人民对中国人民的支持，并且表示相信，以范丈同总理为首的越南政府代表团的这次来访，必将使中越两国的兄弟友谊和合作关系得到进一步加强。

范文同总理在机场上讲话，他向兄弟的中国人民转达越南人民最亲切的致意。范文同总理说，越中两国人民间的悠久关系，在革命斗争的过程中，在马克思列宁主义的旗帜下，已经发展成为亲密的兄弟情谊，今天两国人民正在建设社会主义、维护和巩固和平的事业中紧密合作，全心全意地互相支持，互相帮助。

范文同总理在讲话中对中国人民在各方面所取得的巨大成就表示热烈祝贺，并且感谢中国人民一贯对越南人民的全力支持。他最后高呼：“越中两国人民之间的牢不可破的友谊万岁！”

两国总理的讲话在机场上激起了一阵阵雷鸣般的热烈掌声。他们讲话以后，贵宾们绕机场一周，同欢迎的群众热烈地会见，人们在欢腾的锣鼓声中，摇动着中越两国国旗，高呼欢迎的口号，许多女青年跑上前去向贵宾们献花，越南贵宾们频频向欢迎的群众招手致意，在一队持枪的民兵前面，范丈同总理高兴地同首都民兵亲切地握手。机场上充满了兄弟般的热烈友好的气氛。

在贵宾们离开机场前往宾馆的路上，首都数十万人热烈地夹道欢迎兄弟的越南人民的光荣使者。范文同总理和黎清毅副总理分别由周恩来总理和李富春副总理陪同乘敞篷汽车进入市区时，广阔的东西长安大街上鞭炮和鼓乐齐鸣，无数彩旗和鲜花把望不到尽头的欢迎人群打扮得绚丽夺目。当贵宾们驱车经过天安门广场时，广场上顿时出现了庆祝盛大节日般的欢乐景象。广场上空，四个巨大的气球上悬拄着巨幅标语：“欢迎范文同总理！””欢迎越南民主共和国政府代表团！”“中越两国人民牢不可破的友谊万岁！”“世界和平万岁！”越南贵宾们在这里乘敞篷车绕广场一周，广场上的工人。学生、部队官兵、民兵和居民们立刻沸腾起来，人们不停地挥动着手中的旗帜，高呼口号，民兵们举枪致敬，女青年们把芬芳的花瓣撤了满地，锣鼓声和鞭炮声响成一片。在广场中心，上千名首都业余文艺工作者舞着“醒狮”，跳着“孔雀舞”和“秧歌舞”，兴高采烈地欢迎贵宾。在一片欢呼声中，无数彩色气球腾空而起，明朗的天空被点缀得五彩缤纷。

在西长安街上，排列了密密层层的工人和学生的欢迎队伍，近百名女学生欢笑着，跳跃着，向贵宾们投撒花瓣。在从木樨地到迎宾馆的林荫道上，今天被无数面彩旗和横幅欢迎标语装饰得十分美丽。数以万计的大学生和成千上万的附近居民在这里向贵宾们热烈欢呼。他们中有中央民族学院包括几十个民族的学生，穿着各民族的鲜艳服装。一些僮族学生尽情地向范文同总理及全体越南贵宾欢呼。范文同总理乘车走过以后。还长久地回过头来，向欢呼的学生们挥手致意。

今天到机场欢迎贵宾的，还有国务院外事办公室副主任方毅，外交部副部长曾涌泉，中越友好协会会长杨秀峰，以及政府各部门、各民主党派、各人民团体和北京市的负责人，中国人民解放军高级将领和首都各界代表人士。

各国驻华使节和外交官员，越南驻中国大使的全体官员和在北京的越南留学生，今天也到机场欢迎。

新华社12日讯 刘少奇主席、宋庆龄副主席、董必武副主席、朱德委员长、周恩来总理，今天下午接见了越南民主共和国总理范文同和由他率领的越南民主共和国政府代表团成员：副总理黎清毅，部长、国家计划委员会副主任黎文献、越南民主共和国驻中国大使陈子平以及随行人员，并且同他们进行了亲切友好的谈话。

接见时在座的有国务院副总理李富春、罗瑞卿，外交部副部长罗贵波，国家计划委员会副主任方毅，中国驻越南民主共和国大使何伟等。

据新华社武汉12日电 以范文同总理为首的越南民主共和国政府代表团，在我国外交部副部长罗贵波、我国驻越南特命全权大使何伟、外交部礼宾司副司长葛步海的陪同下，今晨乘专机离开武汉前往北京。

中共湖北省委书记处书记、湖北省省长张体学，中共湖北省委书记处书记许道琦，中共武汉市委书记处书记、武汉市副市长王克文，中国人民解放军驻武汉部队负责人钟汉华中将等前往机场欢送贵宾。

新华社12日讯 由越南民主共和国总理范文同率领的越南民主共和国政府代表团名单如下：

范文同 总理

代表团成员：

黎清毅 副总理

黎文献 部长、国家计划委员会副主任

陈子平越南民主共和国驻华大使

随行人员：

范平 外交部综合司司长

黄保山 外交部亚洲司司长

阮越勇 外交部礼宾司司长

潘文史 外交部苏联东欧司副司长

当越南贵宾乘坐的敞篷车经过天安门广场时，一片欢腾，群众热情高呼：中越两国人民牢不可破的友谊万岁。 新华社记者 陈娟美摄

刘少奇主席等国家领导人接见越南政府代表团时合影。前排右起：陈子平、黎文献、黎清毅、董必武，刘少奇、范文同、宋庆龄、朱德、 新华社记者 杜修贤、张彬摄

周恩来总理和范文同总理亲切握手。 新华社记者 王纯德摄

描述：

