id: f3718436fc
标题：在毛主席介绍的合作社里
日期：1958-6-18
是否是时间段：false
作者：郝建国
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
河南省新乡专区封丘县应举农业社，是毛主席写文章介绍的合作社。这个社现有二百零四户，一千零七十四人，牲口一百四十头，耕地四千一百五十亩。这里地形低洼，土质盐碱，连年遭受水灾，解放前这里的人民过的是牛马不如的生活。1942年这里遭受水灾，全村一百三十五户中，有四十户逃荒，三十七户要饭，七户卖儿女。所以，那时候这里流传的歌谣是：“春夏秋季一头汗，到了冬季去要饭。”

解放后到1995年七年中只有1953年没有自然灾害，但在国家大力帮助下，群众生活有很大改善。1955年冬季，这里实现合作化以后，1956年和1957年连续遭受了水灾，但是，经社社员们两年的苦战，终于战胜了灾荒，改变了好年长年吃糠咽菜，灾年要饭逃荒的历史情况。1956年这个社90％以上的土地被淹，社员的收入却比合作化以前增加55.1％，1957年灾情更严重，这个社也没有向政府贷款，而且归还了过去的贷款三千五百元；过春节时，每家每户都吃上了白面馍、饺子、猪肉、粉条等。群众编出快板歌唱他们的心情：“依靠合作社，吃穿不作难，灾年过春节，赛过丰收年。”

1957年10月全国农业发展纲要（修正草案）公布后，社员们干劲更大了，在风雪交加天寒地冻的季节里，社员们日以继夜地苦战两个多月，修大小水渠一百一十条，全长七万一千九百公尺；积肥七千车。他们的口号是：“苦战三、五年，豫北变江南，盐碱地变稻田”，“1958年实现水利化，变年年受灾为季季丰收，永远摘掉灾区的帽子。”

目前总路线照耀着他们，毛主席的文章鼓舞着他们。全体社员真是干劲冲天。在夏收夏种中，干部和社员们都是起床不等鸡叫，回家戴着星星。麦收期间，为了抢收，他们用了三个昼夜就把两千五百亩麦子全部收割完了。今年麦子总产量是三十万斤，亩产量平均一百三十斤。这个数字与丰产区小麦产量比起来。自然相差很远。但比他们在解放前的平均五十斤的亩产量；已提高160％。麦子收割完后紧接着就是耕麦田插稻秧。在这里，插稻秧是历史上的第一次。一切耕作技术都是从头开始，所以，他们特去天津专区请来了教种水稻的老师。为了掌握水稻技术，许多青年晚上都不睡觉，现在他们已由每天每人插一、二分地迅速提高到每天每人插六、七分，有的人达到每天插秧一亩半。为了赶上插秧季节，社里提出要在本月20号前，把两千八百三十亩水地全部插完。

本报记者郝建国摄影报道

① 应举社正把毛主席介绍他们社的文章写在墙上，使大家时时刻刻记住毛主席的话，穹干，苦干，大干，真正在三、五年内，把年年受灾的合作社，变成江南鱼米之乡。

②两千八百亩盐碱地改成稻田以后，社员们正怀着兴奋的心情不分昼夜地插稻秧。

③原来坚决不相信盐碱地能改成稻田的崔福启老大爷，现在认输了！他说：“这是我七十六年来第一次学插稻秧哩。”

④应举社修建的大干渠。

⑤为了保证小麦及时收打好，社员们在夜间扬场。

⑥党支部书记崔若谷和社员们一起劳动，从参加生产中领导生产。

⑦按劳预支，及时分配，是这个社鼓励社员生产积极性的一个好办法。这是社员们正在用工票兑换现金。

⑧在农忙季节社里举办了农忙食堂，这是队长正分馍给社员们。

⑨社员们正在安装专区奖给他们的锅驼机。

⑩拔掉穷根，让后辈儿孙享受幸福生活，是应举社社员的共同愿望。看，幼儿园的孩子们玩得多高兴啊！

在麦收结束时，社里召并了奖励生产模范大会。圆圈是支部登记崔若谷给生产模范刘美颁发奖品。

描述：

