id: f3721c5f25
标题：无论何时何地都要坚持正确原则——批判林彪鼓吹“人情大于王法”的反动谬论
日期：1975-8-19
是否是时间段：false
作者：南京部队装甲兵某部指导员刘学祥周登仿
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我们党内，是坚持无产阶级的党性原则，还是搞资本主义的商品交换原则，这是按无产阶级面貌建设党还是用资产阶级面貌改造党的一个大问题。长期以来，叛徒、卖国贼林彪大肆宣扬“人情大于王法”的反动谬论，把资本主义的商品交换原则搬到政治生活中来，并美其名为最合乎“人情”，以此反对无产阶级的党性原则，为他复辟资本主义服务。我们必须彻底批判，肃清它的流毒。

在阶级社会里，决没有抽象的“人情”。林彪鼓吹“人情大于王法”，其实质是妄图用地主资产阶级的所谓“人情”，代替无产阶级的党纪国法。在资本主义社会里，资产阶级把一切感情都“淹没在利己主义打算的冰水之中”，“把人的尊严变成了交换价值”（《马克思恩格斯选集》第一卷第二五三页）。在资产阶级的相互关系上，到处都是相互利用，彼此都想得利。这就是他们所说的“人情”。在这一点上，古今反动统治阶级是一脉相承的。奴隶主阶级的走狗孔老二早就鼓吹什么“父为子隐，子为父隐，直在其中”。就是说，奴隶主贵族父子间的“人情”高于一切，从这个反动原则出发，黑可以说成白，曲可以说成直。今天，在修正主义统治下的苏联，资产阶级的“人情”就代替了社会主义原则。不久前，苏联《共青团真理报》就透露了一个“爹妈利用职权打赢了官司”的丑闻。说的是一个名叫叶夫根尼·列文的青年学生犯罪被判了刑，他的父母身居国家要职，出于对儿子之“情”，就利用职权，使用各种手段，为儿子的罪行辩护，不但为儿子打赢了官司，而且把儿子送去上了大学。象这样的事，在苏联是不胜枚举的。从这里，就不难看出林彪鼓吹的“人情大于王法”这个谬论的反动实质。

毛主席教导我们：“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”无产阶级的这种阶级友情同林彪贩卖的资产阶级“人性论”是根本对立的两码事。无产阶级革命同志间的阶级感情，是建立在马列主义、毛泽东思想的原则基础上的，它同无产阶级的革命原则、革命法纪是一致的。同志间的无产阶级的友情越深，就越是能够很好地从政治上、思想上互相帮助，共同维护革命原则，决不会去办任何违背革命利益的事情。林彪公然把“人情”置之于无产阶级的党纪国法之上，叫人们一切以私情、私利为转移，其罪恶目的，是妄图用资产阶级“人性论”瓦解无产阶级革命队伍，为复辟资本主义进行思想和组织准备。他一方面用“人情大于王法”的反动谬论，腐蚀革命队伍中的意志薄弱者，妄图使一些人被“人情”弄得晕头转向，把资本主义商品交换的算盘拨得嘀哒响，把党性原则、党纪国法统统抛在脑后，以致滑向资本主义泥坑。另一方面，他又用“人情大于王法”的反动原则，对一小撮“效忠”于他，给他抬轿子吹喇叭，为他搞反革命政变卖命，而浑身浸透资产阶级臭气，腐化糜烂，违法乱纪的人，统统破格重用，晋官加爵，这样来培植反革命党羽。其用心十分险恶！这就告诉我们，一切革命同志，必须认真看书学习，加强世界观的改造，切实做到象伟大领袖毛主席教导的那样：“无论何时何地，坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争”，时刻抵制资产阶级思想作风的腐蚀，防止资本主义商品交换原则侵入到党的政治生活中来，坚决把林彪鼓吹的“人情大于王法”的反动谬论批深批透，始终坚持无产阶级的党性原则，保卫无产阶级的党纪国法，为巩固无产阶级专政而努力奋斗。

描述：

