id: f3753ff623
标题：纠正对“两极分化”的错误理解
日期：1980-2-21
是否是时间段：false
作者：金汶
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为贯彻按劳分配原则，现在农村中有些地方实行生产责任制，农民收入有高有低；工厂中实行固定工资加奖励制度，工人收入有多有少；在知识分子的物质待遇上，也要承认复杂劳动与简单劳动的差别。有的同志对这些措施不很理解，担心会出现“两极分化”。这种担心有没有根据呢？

“两极分化”意味着产生“资本主义”，属方向、道路问题，自然不可掉以轻心。但是，究竟什么是“两极分化”，应当首先弄个明白。马克思在《资本论》第一卷中，分析了所谓原始积累的实质，指出随着生产资料的积聚，于是“第一种人积累财富，而第二种人最后除了自己的皮以外没有可出卖的东西。大多数人的贫穷和少数人的富有就是从这种原罪开始的；前者无论怎样劳动，除了自己本身以外仍然没有可出卖的东西，而后者虽然早就不再劳动，但他们的财富却不断增加。”“商品市场的这种两极分化，造成了资本主义生产的基本条件。”（《马克思恩格斯选集》第二卷第二一九——二二○页）显而易见，马克思所说的“两极分化”，是指大多数劳动者失去生产资料而少数资本家积聚生产资料的过程，以及在此基础上出现的劳动致贫和剥削致富的极不合理的社会现象。毫无疑问，无产阶级革命要消灭这种“两极分化”及其社会恶果。

建国以后，我们在反对“两极分化”问题上，有着深刻的经验教训。我国土地改革属于资产阶级民主革命范畴，在此以后，农业和手工业中存在大量个体生产者，这种个体经济是不稳固的，容易出现一部分劳动者失去生产资料，而另一部分人积聚生产资料的“两极分化”现象。那时提出防止“两极分化”是必要的。为了避免“两极分化”，我们党及时引导农民和手工业者走上合作化道路，对城市工商业进行了社会主义改造，建立了生产资料公有制，从根本上消除了“两极分化”的可能性。可是后来，由于“左”的思想的发展，公有制经济内部劳种者之间的收入差别被看作“两极分化”，“四人帮”进而把社会主义按劳分配原则当作产生“两极分化”即产生“资本主义”的土壤，从而使“两极分化”这个术语离开了马克思主义的规范。在这种错误的“反对两极分化”的口号下，推行着小生产的社会主义思想，抵制科学社会主义的原则。反对按劳分配，盛行一时。这种平均主义的反动理论所造成的社会灾难，已有目共睹。

按照按劳分配原则，劳动者付出劳动的数量、质量不同，所得报酬也不同，这个“不同”是对平均主义的否定，是区别于小生产的社会主义的科学社会主义的标志，是合理的、进步的现象。这种“不同”，一不是以生产资料在少数人手中积聚为基础，二不是剥削致富、劳动致贫，它与马克思所说的资本主义的“两极分化”有着本质区别。这种“不同”，是所有劳动者在生产资料公有制这条共同富裕的大道上，朝富裕的“一极”奔跑，只不过在跑的过程中，有快有慢，有先有后罢了。

我们是主张共同富裕的。但怎样才能达到共同富裕的目标呢？实践已充分证明，公有制加平均主义只能是共同贫困，公有制加按劳分配才有希望实现共同富裕。因为平均主义严重挫伤人们的劳动积极性，它会使得人们“手挽手，慢慢走，你扯我，我扯你”，大家收入水平倒是没有多大的差别，然而年复一年，踯躅不前，守着公有制的金饭碗饿肚子，共同贫困而无所作为。贯彻按劳分配原则，情况则大为不同，人们如同体育场上田径运动员赛跑一样，在“起跑线”上同时出发，你追我赶，奋勇争先，在这过程中自然要拉出距离，有了“不同”，但这种“不同”却推动大家都能很快到达“终点”。这难道不正是可喜现象？有什么可怕的呢？看来，在共同富裕的过程中，有所“不同”，才有“共同”，才能促进生产力的发展，最后在生产力高度发达、社会财富充分涌流的情况下，进入按需分配的境界。

何以会把按劳分配出现的报酬差别看作“两极分化”呢？其一，是理论是非不清，不了解马克思主义关于资本主义“两极分化”的本来含义，不了解按劳分配不仅不是“两极分化”，相反，它以根除“两极分化”为前提，因为不实行生产资料公有制就谈不上按劳分配。按劳分配与“两极分化”相对立，绝没有理由把它们混为一谈。其二，是用平均主义的老眼光看待贯彻按劳分配原则所出现的新局面。平均主义已形成一种根深蒂固的习惯势力，许多人深知平均主义给国家、集体、个人利益带来的危害，但又摆脱不了平均主义的精神羁绊：有些人盼望贯彻按劳分配，但真正实行起来，又由叶公好龙转到叶公怕龙。尤其是当贯彻按劳分配原则对自己目前的利益并无多大好处时，往往又转而企求平均主义来给自己谋取某种“实惠”。其三，是来自不劳而获的思想对按劳分配所发出的怨言。多少年来由于按劳分配原则没有得到认真贯彻，也就自然存在极少数人没有尽其所能，他们少劳多获，甚至不劳而获。一旦认真实行按劳分配，这种人按原样就混不下去，又不愿改弦更张、奋发劳动，于是就把按劳分配描绘成造成“两极分化”的罪魁，危言耸听。其实，如果我们害怕实行按劳分配所出现的报酬差别，依然按林彪、“四人帮”所鼓吹的平均主义办事，那才是很可怕的。那样，人们的劳动积极性普遍低落，我们只能永远贫穷落后下去。

当前所谓“两极分化”的种种责难，多半是冲着农村情况而发的。农民贫困了那么多年，有些人无动于衷，现在贯彻中央关于加快发展农业的两个文件，刚刚有了生机，就大叫“两极分化”，不知从何谈起！试问，“两极”在哪里？先看“富”的一“极”。社员主要在集体经济范围内，用他们自己的辛勤劳动初步改善了生活条件，有的刚刚还清了债务，囤里有了点积粮。就是农民盖上几间新房，或者置上几样穿的用的，能算“富”到了“极”点吗？再看“贫”的一“极”。缺乏劳力、赡养人口较多的农户，在实行生产责任制、贯彻按劳分配以后，一般说来，收入也有所增长，只是增长的幅度不如劳力多、劳力强的农户。这就是说，步子小一点，还是朝富的方向起步，并不存在向“穷”的一“极”恶化。只要生产资料公有制不变，生产资料不会在少数人手中积聚起来，只要不准剥削，很难想象怎么会发生“两极分化”。把人忧天倾，实无多大必要。

不可否认，在社会主义社会里，还存在一些剥削思想和剥削活动，还会产生新的剥削分子。但这种现象的存在并不是由于搞了责任制，实行按劳分配。诚然，实行农业生产责任制，劳动生产率有明显提高，在人多地少的地方，农业劳动力很快出现过剩现象，如果过剩劳力处于自流状态，有的人会搞长途贩运、投机倒把，以及其他歪门邪道。但是，只要我们对于过剩劳力加以组织引导，使其向生产广度和深度进军，发展家庭副业，尤其是发展队办工副业，或队与队之间联办工副业，以创造更多的财富，进一步提高农民的收入；只要我们善于运用法律手段，制止、取缔、制裁一切剥削活动；只要我们在各地经济发展不平衡的情况下，组织好国营、集体商业，疏通商品流通渠道，使投机倒把无利可图，上述问题是可以得到很好解决的。

总之，社会主义社会任何时候都不许造成资本主义的“两极分化”；但根本不是“两极分化”的东西，则不能张冠李戴，混为一谈。

描述：

