id: f376561bdb
标题：毛主席的旗帜是胜利的旗帜
日期：1977-2-14
是否是时间段：false
作者：本报编辑部
来源：
标签：江青,王洪文,华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,批林批孔,农业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席的旗帜，是马克思列宁主义的伟大旗帜，是我们党、我们军队、我们国家和人民战无不胜的旗帜。英明领袖华主席高举和捍卫毛主席的伟大旗帜，继往开来，领导我们胜利前进。

伟大的领袖和导师毛主席把马列主义的普遍真理同中国革命的具体实践结合起来，领导我们奋战了半个多世纪。在毛主席旗帜下，我们取得了新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利，我们的国家由一个半殖民地半封建的贫穷落后的旧中国，变成了一个初步繁荣昌盛的社会主义新中国。在毛主席旗帜下，我们党经历了十次重大路线斗争，战胜了右的和“左”的机会主义、修正主义路线。英明领袖华主席继承毛主席遗志，捍卫毛主席的思想和路线，领导我们粉碎王张江姚“四人帮”反党集团，是我们党进行的又一次重大路线斗争。这场关系党和国家前途命运的阶级大搏斗，同样是在毛主席旗帜下取得胜利的。

华主席指出：“我们能够取得粉碎‘四人帮’的伟大胜利，应当归功于我们伟大领袖毛主席的英明决策。”我们党同“四人帮”的决战，是在毛主席逝世以后，但是，这场斗争的伟大胜利，毛主席生前就为我们奠定了基础。

毛主席为我们指明了“四人帮”反党集团的要害。毛主席多次警告他们：“要搞马列主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂，要光明正大，不要搞阴谋诡计。不要搞四人帮，你们不要搞了，为什么照样搞呀？”毛主席提醒全党警惕：“江青有野心。她是想叫王洪文作委员长，她自己作党的主席。”“四人帮”的要害，就是背叛毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，千方百计地篡夺党和国家的最高领导权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

毛主席为我们揭示了“四人帮”问题的性质。毛主席几年来关于学习理论、反修防修的一系列指示，是针对“四人帮”的。毛主席说：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”王张江姚“四人帮”就是资产阶级在党内的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。

毛主席对“四人帮”借机发难给予了一次又一次迎头痛击。批林批孔中，毛主席严厉指责他们以个人名义到处写信送材料、树自己整别人的非法行为，扣发了他们精心炮制、准备发到全国的搞“三箭齐发”的录音带，尖锐地批评他们“形而上学猖獗”。毛主席揭穿他们把反经验主义当作纲的险恶用心，批评他们只恨经验主义，不恨教条主义。在第一次全国农业学大寨会议期间，毛主席批评江青那个包藏祸心的评《水浒》讲话是“放屁，文不对题”，明确指示：“稿子不要发，录音不要放，讲话不要印”。一九七六年二、三月间，江青在中央召集的两次会议上煽风点火，另搞一套。毛主席发现后，作了严厉批评，明令不准印发江青的讲话。毛主席在中央政治局会议上严正指出，江青“她并不代表我，她代表她自己”。毛主席对江青的痛斥，也就是对“四人帮”的痛斥，剥夺了“四人帮”招摇撞骗的政治资本。

毛主席挫败了“四人帮”一个又一个要官要权的阴谋。四届人大前夕，“四人帮”派王洪文向毛主席告周总理和中央其他领导同志的状，妄图组织他们的“内阁”，遭到毛主席的严厉斥责。毛主席告诫江青，不要由她组阁，当后台老板。江青不听毛主席告诫，说什么自己“基本上是闲人”，再次伸手要官要权，又遭到毛主席的严厉批评。周总理逝世后，毛主席选定华国锋同志任国务院代总理，主持中央政治局日常工作，使“四人帮”篡党夺权的阴谋没能得逞。

毛主席对解决“四人帮”问题亲自作了部署。一九七五年五月，毛主席指示，“四人帮”的问题，“上半年解决不了，下半年解决；今年解决不了，明年解决；明年解决不了，后年解决。”毛主席预见到江青会闹事，语重心长地对华国锋同志讲了刘邦看出吕后和诸吕想篡权的故事，把解决“四人帮”问题的重任托付给了华国锋同志。

特别是，毛主席极其英明地选定了华国锋同志为我们党的领袖的接班人，亲自提议华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理。毛主席给华国锋同志亲笔写了“你办事，我放心”。毛主席指示：“要造这个舆论，要宣传华国锋同志，要使全国人民逐步认识华国锋同志。”这就给了“四人帮”的罪恶阴谋以决定性的打击。

斗争过程十分清楚地表明：毛主席是粉碎“四人帮”这一伟大历史性胜利的奠基人。是毛主席高瞻远瞩，一步一步地看出“四人帮”的阴谋，并对解决“四人帮”问题作了英明决策。是华主席亲自下决心，周密部署，迅速实现了毛主席的遗愿。斗争过程十分清楚地表明：用毛泽东思想武装起来的我们的党、军队和人民，是经得起考验的，是不可战胜的。毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，武装了全党全军和全国人民，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，锻炼和教育了全党全军和全国人民，极大地提高了人们的阶级斗争路线斗争觉悟。正因为如此，华主席为首的党中央一声令下，全党全军全国人民奋起响应，立即行动，一枪未响，一滴血未流，就解决了问题。粉碎“四人帮”的胜利，是毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利。

毛主席说：“我们对于客观世界的认识，要有一个过程。”“四人帮”的暴露有个过程，我们对他们的认识也有个过程。尽管“四人帮”改也难，毛主席、党中央还是耐心地等待他们悔改，做到仁至义尽。“四人帮”是一伙阴险狡猾的两面派。他们对毛主席的批评阳奉阴违，当面表示检讨，背后照样捣鬼。毛主席在世的时候，他们还有所顾忌。毛主席病重特别是逝世以后，他们肆无忌惮，达到了空前猖狂的程度，也就作了最彻底的暴露。“四人帮”的问题在毛主席逝世以后得到解决，完全符合事物发展的规律。这恰恰证明我们党是一个政治上成熟的马克思列宁主义的党，不愧为毛主席亲自缔造和培育的伟大、光荣、正确的党。

英明领袖华主席高高举起和坚决捍卫毛主席的伟大旗帜。华主席以无产阶级革命家的雄伟气魄和革命胆略，领导我们党一举粉碎了“四人帮”，挽救了革命，挽救了党，建立了伟大的历史功勋。华主席制定了抓纲治国的战略决策，领导我们深入揭批“四人帮”，抓革命，促生产，促工作，促战备，有计划有步骤地解决全国各方面的重大问题，保证我们党和国家沿着毛主席革命路线继续前进。形势的发展越来越好。华主席为首的党中央的路线，就是毛主席的革命路线。毛主席虽然与我们永别了，但是，有英明领袖华主席为首的党中央领导，毛主席的旗帜依然高高飘扬，我国革命的航船正在破浪前进，我们党和国家的政治生活一派生动活泼景象，我国人民精神振奋意气风发，我们的军队正在阔步前进。这一切，使我们深切地感到毛主席永远和我们在一起，同时深刻地说明，华主席是毛主席的理想接班人，是我党我军当之无愧的领袖和统帅。

毛主席的旗帜，过去是、现在是、将来永远是我们全党全军和全国人民胜利的旗帜。毛主席继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，这是全世界革命人民公认的。伟大的毛泽东思想，是毛主席留给我们子孙万代的极其宝贵的财富。老一辈无产阶级革命家之所以受到我们崇敬，就是因为他们高举和捍卫了毛主席的旗帜。我们敬爱的周总理为贯彻执行毛主席革命路线，无私地贡献了毕生的精力，就是一个光辉的典范。毛主席的旗帜，是全党全军全国人民团结战斗的政治基础，是反对帝修反和任何敌人的强大武器，是我们取得一切胜利的根本保证。国内外阶级敌人反对我们，总是首先反对毛主席的旗帜。“四人帮”就是疯狂反对毛主席、毛泽东思想、毛主席的革命路线。我们要把高举和捍卫毛主席的旗帜作为自己的神圣职责。我们要刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，一定要把毛泽东思想一代一代地传下去。

我军是毛主席亲自缔造和培育的人民军队，更要忠于毛主席的伟大旗帜，要更加自觉地贯彻执行毛主席的革命路线。全军指战员一定要学好文件抓住纲，用毛主席的思想、路线和政策深入揭批“四人帮”。要不断巩固和发展斗争的胜利成果。各级领导要立场坚定，旗帜鲜明，把这场运动抓紧，抓好，抓到底，绝不心慈手软，半途而废。要注重路线教育，增强团结，顾全大局，严格执行三大纪律八项注意，一切行动听华主席为首的党中央指挥，一切服从抓纲治国的战略决策。要按照毛主席的建军路线，加强我军的革命化现代化建设。要不忘虎狼在前，提高警惕，保卫祖国。一定要解放台湾。让我们在毛主席的伟大旗帜下，最紧密地团结在华主席为首的党中央周围，统一思想，统一行动，夺取天下大治的伟大胜利！

描述：

