id: f37a49f3bb
标题：渴望远航
日期：1991-6-13
是否是时间段：false
作者：朱秀海黄传会
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“升起潜望镜！”

魏学义用沙哑的略带颤抖的声音下达了口令。紧接着，他跨前一步，迫不及待地把两眼贴在目镜上。一道白光闪电般猛地在眼前闪过，颇有经验的魏学义知道这不是闪电，而是波涛在强烈的太阳照耀下的反光。他闭上双眼，让发胀的眼球稍稍休息一下，待重新睁开两眼时，波澜壮阔的南沙海域终于象一幅巨大的油画出现了——

这是在黑夜般的南中国海深处潜航了半个月以后，第一次看见南沙。

18年前，魏学义应征入伍。老父亲拉着他的手叮嘱道：“孩子，到了部队好好干，领导叫你喂猪就喂猪，叫你喂马就喂马。”他开始了人生历程的第一次远征，从河北沧州到海南岛，遥遥几千里。走时，沧州下了入冬的第一场大雪；到海南岛，却依然要洗冷水澡。领导没叫他喂猪也没叫他喂马，而是让他当了一名潜艇兵。

晕过船，呕吐过，经历了11级风暴，也赶上了那年中国潜水艇首次进行的随时有浮不起来危险的极限深度下潜试验。

但是，作为一名副航海长，每当趴在那份十万分之一的海图上，他的眉心便拧紧了。他渴望着用手中的平行尺，将航线从港口外的第1号灯标一海里一海里往南推进，过西沙，穿南沙，直至曾母暗沙。

南中国海那片辽阔的海域对于魏学义充满了诱惑。

或许是因为这种诱惑，风浪、晕船金不当回事，再晕再吐他都顶住了。魏学义常想，还没去过南沙呢，谁知道南沙的风浪有多大？

或许是因为这种诱惑，一个“文革”中毕业的所谓高中生，重新学习，硬是啃完了高中数理化，嚼烂了潜构、航海、鱼雷等20几门功课。

一场风暴从海湾掠过，象是经历了一场战争，码头上有几株椰子树连根都被拔了起来。

魏学义的心头也卷起了一片狂澜。没有想到，正当他渴望着扬帆远航之时，老家却传来了要他“返航”的指令。

那位曾经是同学也是恋人的姑娘，突然变得陌生了，她在信中公开声明：我不愿过牛郎织女的生活……

夜幕慢慢降落了。魏学义坐在岸边，呆呆地望着港口中那一明一灭的航标灯，心头象刀刻似的。不过，他不恨她，也不怨她。可以理解，牛郎织女的神话虽然充满迷人的色彩，但生活中，又有谁自愿去充当牛郎织女的角色？

他想给她写最后一封信。信纸摊开了，写什么呢？想了半天：也不知道该怎么落笔。末了，他把信纸攥成一团，扔进了纸篓。失去了不必再去惋惜，男子汉大丈夫，一杯苦酒强咽下算不了什么！

“两俥前进三！”魏学义站在舰桥上，朝即将消失的军港码头投去深情的一瞥，又一次下达指令，潜艇加大了航速。

1981年从潜艇学院毕业，干了5年的副艇长，接着又干了3年的见习艇长，直到前不久才被任命为正式艇长。有人说他象电影《高山下的花环》里的靳开来，魏学义淡淡一笑。

当兵的不准备打仗，还要你当兵的干什么？1979年春，云南广西打响了自卫还击战，码头气氛顿时变得紧张起来。有天夜里，上级命令他们艇紧急装雷。魏学义琢磨，这下该差不多了。谁料想，雷装好了，出击的命令却撤了。

等了多少日子，终于等来了这一天。

向南，一直向南！

他们刚刚到达南沙指定的阵地，“3·14”赤瓜礁海战打响了。中国军人为了维护祖国领海的完整，在忍无可忍的情况下，被迫进行还击。

水下，艇员们沸腾了。他们恨不得能立即浮到水面，亲眼看看水面舰艇部队的战友们是如何收复祖国的岛礁的。不过，他们的阵地在水下，他们肩负着镇守水下防线的重任。

3月的南中国海，风急浪高，潜艇即使在水下潜航，依然摇晃得厉害。空调机出了故障；舱内温度高达43摄氏度。噪音加上多种有害气体，全都挤塞在这个铁铸的水下“猫耳洞”里，令人窒息。

那天傍晚，指挥所发来了要他们转移到一个新阵地的电文。而恰在这时，轮机军士长报告：水下进气管挡板被风浪打断。魏学义的眉头锁紧了，他知道，水下进气管出了故障将直接影响到艇的机动。时间紧迫，容不得犹豫，他果断地下达了“浮出水面，进行快速抢修”的命令。

一股寒流刚刚从这一带海区扫过，潜艇浮出白花花的海面，象一只罐头盒似的在八九米的浪涛间颠簸着。

魏学义在舰桥站定，为防止被风浪卷走，他用绳子把自己捆在舰桥栏杆上。然后，又取来一根缆绳，一头捆在去后甲板进行电焊作业的电工兵徐术堂的腰上，自己拽住另一头。

狂风怒孔，巨浪滔天。魏学义双手紧紧地拉住缆绳，两眼死死地盯住在后甲板焊挡板的小徐。潜艇时而被高高地卷到浪峰，时而又被重重地摔进波谷。

故障排除了。短短15分钟，全体艇员仿佛经历了一个世纪。

在南中国海潜航，魏学义长了很多见识。每当从潜望镜中看到那些至今仍插在祖国岛礁上的异国旗帜时，他的心被深深地刺痛了。

又是一阵刺耳的警报声响起，魏学义飞快地来到声纳室。

“报告艇长，本艇右舷30度，距离10链，发现可疑金属噪音！”

声纳荧光屏上，可见一蛇状线条在跳动。

魏学义叮嘱道：“冷静沉着，严密监视。”

忽而，蛇状线条变得平稳了，噪音在减弱。

声纳兵用疑惑的目光问艇长。

魏学义轻轻摆了摆手，“沉住气，是狐狸总要露出尾巴的。”

果然，5分钟后，噪音再次响起，那锯齿状的波峰证明这是一艘不明国籍的电子侦察船。

“盯住！”魏学义命令道。

噪音再一次减弱，“狐狸”胆怯了，悄悄溜走了……

返航了，祖国的岸慢慢变得近了。

远航南沙，留给魏学义的印记是满嘴的血泡和两鬓新染上的几缕白发。

有人同他开玩笑：“魏艇长，这下解渴了吧？”他想了想，摇摇头，说：“还有更远的呢，还没去过曾母暗沙呢！”

描述：

