id: f37b04bcd4
标题：生活在前进 作家要跟上
日期：1981-8-9
是否是时间段：false
作者：曹欣
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，因为工作需要，我同总参一些单位近百名干部谈了话，深为他们对保卫四化的高度责任心所感动。一些搞科技的同志，都在为赶上“信息时代”而操心，在为未来反侵略战争中保证制导武器不失控，雷达不迷盲，指挥不失灵而努力。一位被国外公认的卫星专家，提出“一不当官，二不冒尖”，埋头去搞战略通讯网络。作为战争保障部门的许多同志，意识到不管平时和战时都身处第一线，成年累月地辛勤工作，从不休假，以保卫祖国的安全。一位年过七旬的老将军，接连不断地出远门，钻山沟，视察部队，指导防务，并且在思想和业务上注意传帮带，在党的六十周年纪念日与青年人一起被评为优秀党员。仅我们直属单位的干部子女在对越自卫还击作战中，立功受奖和负伤牺牲的就有四十多个。……

这是我一边读着《决议》一边想到的。一滴水可以反射出太阳的光辉。上述只是一个局部的动人事迹，却反映了我军的现状，也表现了我军的传统。我从其中看到了准备反侵略战争的高度责任感，建设现代化革命军队的紧迫感和接受了祖国重托的革命军人的荣誉感。《决议》指出：“在战争危险依然存在的国际条件下，必须加强现代化的国防建设。”我军要“逐步把自己建设成为一支强大的现代化的革命军队”。我们的文艺一定要反映出我军指战员为完成这一崇高任务而奋斗不息的英姿。我们的时代正处在新旧交替，除旧布新、拨乱反正、继往开来的伟大转折中。我们的战友已经不再停留于林彪、江青造成的阴影之中，而是前进在党的三中全会的阳光下。生活前进了，文艺也要前进！缅怀烈士功绩的大型纪录片《先驱者之歌》，激动着亿万青年人和老年人；报道葛洲坝建设的短篇报告文学《望截流》，也激动着亿万青年人和老年人；一个天山深处的“大兵”，已从小说走上舞台，还要从电视走向银幕，受到激动的又何止是军队的同志啊！人民在向作家发出召唤：赶快跟上！对此，我们只有坚决响应，而不能犹豫观望。

描述：

