id: f37ebc014b
标题：叶剑英痛斥日军使用毒气
日期：1985-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（7月21日）

日本帝国主义在侵华期间，大量使用毒气杀害我抗日军民。对此，1944年7月21日，我十八集团军叶剑英参谋长发表声明，向全世界人民控诉了敌人的罪行。

声明首先指出，日本侵略者历年来施放毒气，铁证如山。如1939年4月24日，冀中河间战斗中，敌人一个联队被我包围痛击，曾经施放毒气；百团大战中，当敌人作战不利时即施放毒气，前后达十一次之多；1940年8月21日，敌在平定战斗中使用毒气，我中毒官兵达四十余人。

声明还指出，更加残酷的是，敌人不仅施毒毒害我武装部队，而且毒害我手无寸铁的民众。1942年5月，敌人在大举“扫荡”太行区失败撤退时，在各地民房炕上、床上、桌凳上，都涂抹了毒气液体。1941年敌“扫荡”冀中时，在定县南部之北坦村，毒死我同胞八百余人。同年1月25日，敌在冀东丰滦迁的潘家峪，毒死与杀死我同胞一千零三十三名。

声明最后指出，日本侵略者无论如何破坏国际公法，都决不能免于失败。事实正是如此。一年以后，日本帝国主义终于无条件投降了。中国人民的抗战，取得了伟大胜利。

描述：

