id: 7080033ce9
标题：朝驻沪总领事馆举行招待会曹荻秋副市长等应邀出席
日期：1962-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：曹荻秋,朝鲜战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　朝鲜民主主义人民共和国驻上海总领事馆代理馆务金寿钟副领事昨晚举行招待会，纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战十二周年。

上海市副市长曹荻秋、刘述周、赵祖康、胡厥文，政协上海市委员会副主席陈望道，中国人民解放军驻沪部队首长饶守坤海军中将、李彬山少将、周建平空军大校，中国人民保卫世界和平委员会上海市分会副主席巴金等应邀出席了招待会。出席招待会的，还有上海市人民委员会各部门、上海市各人民团体的负责人，中朝友好协会在沪理事、前中国人民志愿军战斗英雄和志愿军烈士家属、前中国人民抗美援朝医疗队队员以及访朝人士等。

金寿钟副领事和曹荻秋副市长在会上讲了话。

金寿钟副领事在讲话中说，朝鲜人民永远不会忘记中国人民志愿军在朝鲜战争中所建立的不朽的功勋。朝中两国人民的友谊和团结是用鲜血凝成的，是在长久的艰苦的斗争中经过考验的。没有任何力量能够破坏这种伟大的友谊和团结。

金寿钟在谴责了美帝国主义强占南朝鲜和表示朝鲜人民必将实现祖国的和平统一的决心以后，谈到印度侵略军在中印边境地区对中国进行大规模的武装进攻的问题。他说，我们完全支持中国人民为保卫自己的领土而进行的正义斗争。

他在揭露以铁托集团为代表的现代修正主义者迎合美帝国主义的侵略政策而进行的种种阴谋活动以后说，朝鲜人民将高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，与中国人民同生死、共患难，在建设社会主义和共产主义事业的斗争中，永远同伟大的中国人民携手前进。

曹荻秋副市长也在招待会上讲了话。他在讲话中感谢朝鲜人民在抗击美帝国主义侵略的斗争中对保障我国安全所作的支援和对中国人民志愿军无微不至的关怀。

他在严厉地谴责了美帝国主义霸占朝鲜南部和我国领土台湾以及对古巴进行海上封锁等侵略罪行后说，许多事实证明美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人。我们坚决支持朝鲜人民和平统一祖国的正义斗争，支持一切被压迫民族和被压迫人民的解放斗争。

曹荻秋在谈到中朝两国人民牢不可破的友谊时热情地说，我们将与朝鲜人民永远团结在一起，继续高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，为反对现代修正主义、维护马克思列宁主义的纯洁性，为反对帝国主义的战争政策和侵略政策，为争取世界和平、民族解放、民主和社会主义事业的胜利奋斗到底!

李彬山少将也在会上代表中国人民解放军驻沪部队全体官兵向英雄的朝鲜人民和朝鲜人民军热情祝酒。

在充满了亲密、友好气氛的招待会上，宾主频频为中朝两国人民用鲜血凝成的伟大友谊和永恒的、牢不可破的团结干杯。

会后，放映了朝鲜电影故事片《他活着》。

描述：

