id: 7081ee625f
标题：站在文化革命的前列
日期：1958-7-13
是否是时间段：false
作者：姜国兴
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辽宁庄河县文教局副局长　姜国兴

中共八大二次会议制订了鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，这条总路线的基本点之一，是在继续完成经济战线、政治战线和思想战线上的社会主义革命的同时，逐步实现技术革命和文化革命。毛主席早已指示我们说:随着经济建设高潮的到来，不可避免的要出现一个文化建设高潮。刘少奇同志在报告中也指出:为了适应技术革命的需要，必须同时进行文化革命。

我县广大劳动人民在劳动实践中，深刻体会到要使生产力得到进一步的发展，没有文化和技术是不可能的事。正如群众说:“生产劳动要想机械化、电气化，没有文化哪能化；要想技术大革命，没有文化哪能行。”

剥削阶级为了统治人民，用“劳心者治人，劳力者治于人”的谎言，把劳动人民创造的文化财富据为己有，硬生生地把脑力劳动和体力劳动分开，把广大劳动人民看成“愚昧无知”，卑视劳动人民。他们故作玄虚，把文化知识神秘化，让人们误以为文化是高不可攀的东西，只有少数人能掌握文化，借以统治广大劳动人民，并剥夺了劳动人民学习文化的权利。今天，我们必须打破剥削阶级用来吓唬人民的一切泥塑木雕的偶像，只有这样，广大劳动人民才能向文化革命大进军。

目前，我县广大劳动人民正以堂堂之师，昂昂之势，蓬蓬勃勃、轰轰烈烈地走进文化革命的浪潮中去。在一日千里，万马奔腾的工农业生产大跃进的同时，我县扫盲工作也一个高潮接着一个高潮。在连续两个高潮中扫除了青壮年文盲，成为无盲县；同时又将20岁以下600多名高小毕业生和经过扫盲后具有高小文化水平的青少年，基本上都组织起来参加了民办农业中学学习；另外还办起了2，572个幼儿园，有36，710名幼儿走进了幼儿园。这样全县所有青少年、适龄儿童和幼儿都走进了自己办的各级学校，正在培养他们成为有社会主义觉悟、有文化的劳动者。与此同时，全县文化工作也出现了一个遍地开花的局面，做到了文化跟上山、撵下海、送上门、找上人，队队建起了俱乐部，歌声遍地起，文化花朵开满山，因而，大大地鼓起了群众的生产劲头。

全县文化跃进的行动十分迅速，只两天就普及了小学，四天普及了中学，七天普及了幼儿园，四天普及了农村俱乐部，达到了乡乡社社队队都办学，队队都有俱乐部。几天之内，冲破了保守和常规，在文化教育事业上出现了满天星斗、欣欣向荣的景象，铺好了文化革命的基石，并且继续一日千里地前进着。

庄河县人民在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，在很短的时间内出现了文化教育大普及的形势，掀起了向文化革命进军的高潮。这个高潮的特点之一是:书记挂帅，全党动手，全民动员。党委不仅对文教工作的跃进规划经过讨论研究，而且对贯彻执行规划的措施也经过党委讨论研究。县委书记亲自搞文教工作“试验田”，并亲自制订规划，亲自研究、布置和检查文教工作，县委委员在搞生产的同时，也搞文教工作，真是作到了全党动手，人人动手。

这个高潮的特点之二是:政治挂帅，打破迷信，解放思想。大跃进中破除了文化神秘的迷信以后，在全县迅速出现了一个声势浩大的全民办文教事业的高潮。以扫盲来说，全县各地以战斗的姿态提出了三化(运动化、突击化、战斗化)、三大(干劲大、声势大、决心大)、三快(行动快、教的快、学的快)的行动口号，展开了两个战役、两次冲锋，运用两种战术和八面围攻的办法，以很快的速度扫除了文盲。第一个战役是用“一摆三算”清仓点库的方法，掀起一个昼夜突击识字表的战斗。大部分文盲半文盲经过10天到20天时间的冲锋，攻克了用1500个常用字所组成的扫盲突击生字表，达到会认会写会讲会用。第二个战役是在攻下1500字的胜利基础上，掀起一个“读千遍，写万字”的巩固提高扫盲成果的学习运动，提出再鼓干劲，再争上游，为彻底达到四会开展新的学习竞赛。为了保证两次突击扫盲的战果，我县还采取了两种战术:一种是“时时学，时时练，一天攻打几十遍；到处学，到处攻，零星时间不放松，走到哪，学到哪，抽空休息攻文化”的游击战。另一种是“集中突击，分散巩固，多学快学，速战速胜，抓住晌午和晚间，单包集中相结合”的运动战。同时，还用“家里教，出外教，炕头教，地头教，工区教，课堂教，白天教，黑夜教”的八面围攻办法，促使文盲半文盲到处学，到处练。因此，在扫盲突击运动中，就出现了子女教，丈夫促，婆婆看孩子，公公作辅导，妯娌0互比互学订公约的生动景象。至于夫妻挑战娘儿俩比赛，兄弟比武姐妹打擂更不是罕见的事了。

扫盲运动中推广了群众创造的识字突击表，效果很好。群众说:“有了识字表，脱除文盲有目标，学会一个少一个，心中有了底，学习奔头高，只要用心学，就能很快脱掉文盲帽。”小潮沟乡民校教师运用突击识字表扫盲，还创造了速成识字课本，以“母子同音字”、“互注同音字”和“字开花”、“字结果”等方法来教学，使学习效率提高了三倍到四倍。“母子同音字”，如教一个“古”字(这是母字)，同时又教“估”“姑”“故”“固”“菇”等字(这些是子字)。“互注同音字”，是把同音字排在一起教学，分别讲解字义。“字开花”，如把“岚”字拆开变成“山”和“风”字，既复习了旧字，又学习了新字。“字结果”，如教“表”字，就连同教“外表”“代表”“表格”“表面”“表现”等词。采用了这些教学方法，就大大提高了扫盲的速度。

这个高潮的特点之三是:结合生产，推动生产，生产学习全面开花。我县文教工作所以能够掀起高潮，很重要的一条经验是因为它能够和生产密切结合，并推动生产。农村的文艺活动，起到了鼓动生产、恢复疲劳的作用。农业中学采取半日制、隔日制、轮班制等办法，根据农忙少学，农闲多学，大忙不学，晴天少学，雨天多学的原则上课，这样就作到了生产学习两不误。农业中学的生产技术教材也是根据各乡生产的具体情况编订的。扫盲工作也是如此，农业社长和生产队长都是生产学习一把抓，生产组织就是学习组织，所以大多数的文盲都能参加学习。识字内容也是结合生产的，如编写扫盲突击识字表，就把生产跃进的口号穿插在教材中，在教学中贯彻农村的生产要求。石山乡长征社第四作业区党支部在扫盲的巩固提高阶段，还编写了三合一(文化、政治、技术)的补充教材，同时进行政治思想教育和技术教育。

这个高潮的特点之四是:充分依靠群众，贯彻三勤方针。在文教事业大跃进中，我县始终如一地依靠和发挥群众办学的积极性和潜力，同时又坚持了勤俭办一切事业的原则，所以国家没花一文钱，就办起了大批各种类型的民办学校和幼儿园、俱乐部。学校的校舍、校具、师资等等问题，都本着因陋就简、就地取材的原则解决，而且都是群众自己动手解决的。很多社一时腾不出房屋，就把俱乐部的房子变为一举三用，白天作农业中学的教室，晚间是民校又是俱乐部。师资问题是以基本上胜任教学工作的原则解决的，很多教师还和当地中小学订了合同，与公立中4学的教师联合办公，共同备课，以提高自己的教学水平。

我们在大跃进中还感觉到:在文教事业的大发展中，还要正确对待普及和提高的关系。文盲扫除以后需要继续学文化，所以还需要大力普及；同时，对目前已经办起来的群众性的文化教育组织，我县正在普及的基础上大力进行巩固提高，使广大劳动人民在科学上、生产技术上继续大踏步前进。

描述：

