id: 7081cf1b01
标题：剖析一切机会主义谬论的锐利武器——学习《哥达纲领批判》的一点体会
日期：1972-9-25
是否是时间段：false
作者：李兴斌
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李兴斌

恩格斯在为马克思的光辉著作《哥达纲领批判》写的序言中特别指出，马克思对机会主义纲领的批判，表现了“无情的尖锐性”和“严厉性”。的确，马克思的这些尖锐而严厉的批判，不仅在当时，就是在近一百年以后的今天，仍然保持着不灭的光芒。我们在当前批修整风运动中学习这部著作，感到格外亲切。

机会主义的一个特点就是盗用“马克思主义术语，避开一切鲜明的原则性的界限”。“哥达纲领”充满了拉萨尔的反动谬论和庸俗民主主义的要求，但却盗用了不少《共产党宣言》中的命题，用漂亮的词句来掩盖其反动的本质，混淆原则界限，因此具有很大的欺骗性。当时德国党内的大多数同志误认为这是一个革命的纲领，甚至把它作为党的一面旗帜来挥舞。为了教育党内同志，马克思坚持无产阶级党性原则，对纲领作了逐段逐句的批判，从思想上和政治上划清了两条路线的界限。

马克思是怎样批判这个机会主义纲领的呢?

阶级分析方法，是无产阶级观察研究社会现象的基本方法。要认识一个纲领的本质，就要看它究竟是为哪个阶级、哪条路线服务的，对哪个阶级、哪条路线有利。马克思在剖析“哥达纲领”时，始终坚持这个基本方法，揭露了纲领掩盖阶级矛盾，抹煞阶级斗争的机会主义面目。譬如，纲领中鼓吹的“现代国家”、“自由国家”，如果对其不作阶级分析，就会被误认为是值得追求的、正确的东西。马克思在批判这个反动纲领对国家不作阶级分析的谬论时，指出:“这个问题只能科学地回答；否则，即使你把‘人民’和‘国家’这两个名词联接一千次，也丝毫不会对这个问题的解决有所帮助。”国家是阶级矛盾不可调和的产物，是一个阶级压迫另一个阶级的工具。因此，作为无产阶级政党的纲领，一定要以阶级的历史的观点来分析国家的产生、发展和消亡；无产阶级争取解放的第一步，必须团结革命人民用暴力打碎旧的国家机器，建立自己的革命专政。“哥达纲领”抽象地侈谈什么“现代国家”、“自由国家”，丝毫不去揭露国家的阶级实质，根本否定无产阶级革命和无产阶级专政，完全是为资本主义制度粉饰。又如，“哥达纲领”提出的所谓“平等的国民教育”，如果对它不作阶级分析，也可能会被表面的字眼所迷惑。马克思在批判中撕掉了这块资产阶级的遮羞布。在一切剥削阶级占统治地位的社会里，哪里谈得上工人阶级和劳动人民的什么“平等”?即使在社会主义社会，也不可能各个阶级一律平等。按照马克思主义的观点，平等就是要消灭阶级和消灭阶级差别，而这，只有到共产主义才能实现。抽象地谈论什么“平等的国民教育”，就不能不是对劳动人民的极大欺骗。通过马克思这样的剖析，使我们透过“哥达纲领”的空洞词句，看到问题的实质，它赤裸裸地暴露了为地主、资产阶级效劳的反动面貌。

马克思在批判中，还抓住了“哥达纲领”的另一机会主义特点，就是竭力避开当时德国社会的基本阶级矛盾和各阶级的现实的以及历史的政治、经济状况。

当时德国究竟是一个什么样的国家呢?是一个“以议会形式粉饰门面、混杂着封建残余、已经受到资产阶级影响、按官僚制度组织起来、并以警察来保卫的、军事专制制度的国家”。如果是一个无产阶级政党的革命纲领，那就必须揭露这个社会的本质，使受压迫的阶级认识到自己的斗争目标和步骤，团结一切革命力量，通过不断斗争逐步达到自己的目的。而“哥达纲领”完全避开了这一切。譬如纲领第一条里说:“劳动是一切财富和一切文化的源泉”。马克思在批判这个似是而非的论调时指出:不应当泛泛地空谈“劳动”和“社会”，而应当清楚地证明，在现实的资本主义社会中，具体来说，就是在当时的普鲁士德意志帝国，从事劳动所必需的生产资料究竟掌握在哪个阶级手里；无产阶级和劳动人民为了争取自己的解放，必须通过什么途径去铲除私有制这一社会祸害。纲领避而不谈这些实质问题，这就等于为剥削阶级唱赞歌，要劳动人民永远当地主资本家的奴隶。又譬如，纲领中说:“在现代社会中，劳动资料为资本家阶级所垄断”。表面看来，矛头对准资产阶级，该不会错吧?要害恰恰就在于它“仅仅攻击了资本家阶级，而没有攻击土地所有者”。为什么要这样做?显然是接受了拉萨尔的思想。拉萨尔早在一八六三年就同普鲁士首相俾斯麦秘密勾结，是暗藏在工人运动队伍中的内奸和工贼。纲领只攻击资产阶级，没有攻击地主阶级，目的就是为着维护最落后的和最反动的生产关系，实现拉萨尔所谓的“劳动阶级本能地倾向独裁统治”。纲领还大谈什么“公平的分配”、“不折不扣的劳动所得”等口号。这是企图利用某些人头脑中的私有观念，大开空头支票。马克思认为:离开生产资料所有制和社会制度的性质，抽象地空谈分配是根本错误的。在当时地主资产阶级占有生产资料，并依靠其反动的国家机器来维护私有制的情况下，对无产阶级和劳动人民来说，除了遭受残酷的剥削压迫和日益贫困不堪以外，绝对不可能有什么“公平的分配”，更不可能出现什么“不折不扣的劳动所得”的神话。即使在社会主义条件下，分配也应当是有折有扣的(积累、扩大再生产和社会福利的资金等)。马克思在批判中告诉我们:纲领在分配问题上大做文章，实质上是企图把拉萨尔的陈词滥调强加于党，用资产阶级的空洞废话，“来歪曲那些花费了很大力量才灌输给党而现在已在党内扎了根的现实主义观点”。德国工人阶级和革命人民所需要的，决不是离开实际的幻想，而是指导当时进行民主主义革命和尔后进行社会主义革命的马克思主义的思想武器。马克思对“哥达纲领”的深刻批判，揭露其企图用空洞的废话使党陷入空想的骗局，这对我们的教育特别深刻。

千百万人民群众的革命实践，是检验真理的唯一标准。“哥达纲领”没有一条能够经得起实践的检验。例如，这个纲领竭力宣扬依靠地主、资产阶级的国家帮助来建立合作社，就可以实现“社会主义”。马克思一针见血地指出:“这真不愧为拉萨尔的幻想”。实践证明，在这个纲领出名不久，将斯麦反动政府就颁布了《反社会党人法》，对工人运动实行白色恐怖，不准搞社会主义。地主、资产阶级的刺刀，戳穿了纲领制造的神话。又如，这个纲领提出什么，对工人阶级说来，“其他一切阶级只是反动的一帮”。马克思指出，这种形“左”实右的论调“不过是为了粉值他同专制主义者和封建主义着这些敌人结成的反资产阶级联盟”。实践又证明，按照这个形“左”实右的口号去做，就会脱离农民这个工人阶级最可靠的同盟军，从而破坏整个无产阶级革命运动。马克思对“哥达纲领”的批判，在当时虽然还不能被多数人所接受，但经过革命实践的检验，却证明它是千真万确的真理。而机会主义的“哥达纲领”一时虽然欺骗了一些人，但革命的实践却完全证实了它是背弃马克思主义关于社会矛盾、阶级、阶级斗争、无产阶级革命和无产阶级专政学说的机会主义谬论!

马克思对“哥达纲领”的剖析，给我们提供了锐利的思想武器，它象照妖镜一样，把刘少奇一类骗子的谬论的反动本质暴露无遗。同自称为马克思的学生，而又背叛马克思的机会主义头子拉萨尔一样，刘少奇一类骗子炮制的反党纲领，表面上也以“革命”的面貌出现，大讲什么“真正的社会主义”、“民富国强”等一类骗人的词句，而这些东西实质上却都是抽掉阶级内容，背叛马克思主义的修正主义货色。这伙骗子，还打着“防止”资本主义复辟的幌子，大谈古今中外的政变历史，完全离开阶级、离开群众、离开党的领导，把反动统治阶级内部争权夺利的斗争，同社会主义时期的阶级斗争和路线斗争混为一谈，妄图用他们臆造的所谓政变“规律”，来代替社会主义社会的阶级斗争的客观规律。所有这些，都同反动的“哥达纲领”一样，完全是在为地主、资产阶级讲话。因此，马克思的《哥达纲领批判》，也是我们批判刘少奇一类骗子的反党纲领的锐利武器。

描述：

