id: 7081fa6d0b
标题：宣扬资产阶级和平长入社会主义的毒草——影片《不夜城》批判
日期：1965-6-29
是否是时间段：false
作者：吴胜昔,蔡建平
来源：
标签：人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴胜昔　蔡建平

《不夜城》描写了资本家张伯韩解放前后二十年的经历，特别着重地表现了他在解放后接受社会主义改造的过程。对于这样的题材，如果站在无产阶级的立场上，树立对待资产阶级的正确态度，通过张伯韩的经历和道路，阐明党的对资产阶级的改造政策，表现资产阶级被迫改造的历史，那是可以成为歌颂社会主义改造伟大胜利的作品的。但是，现在的影片却以赞美和颂扬的笔触，把张伯韩表现为在旧社会的黑海洋中行船的“舵手”，同惊涛骇浪进行了猛烈的搏斗，最后忽然“认识到作为剥削阶级的可耻，露于愉快地接受了社会主义改造”(《不夜城》电影立学剧本“内容说明”)。影片将高潮放在结尾那个盛大、壮观的资本家联欢会上:在电炬焰火变相辉映的“不夜城”中，资产阶级戴上“男欢”、“女喜”的面具，兴高采烈，载歌载舞，卷进了“庆祝全市公私合营”的狂欢人流。这个场面，集中而形象地表达了影片的基本思想:资本家都愉快而又自觉地大步迈进社会主义，从此，天下太平，不再存在无产阶级与资产阶级的阶级斗争。

事实是否如此呢?我们如果站在无产阶级的立场上，实事求是地与历史事实作对照，便会发现:《不夜城》宣扬的是资产阶级自觉改造，不是被迫接受改造；鼓吹的是资本主义和平长入社会主义，反对阶级斗争。影片千方百计地掩盖资产阶级的剥削本质，抹杀他们强烈要求发展资本主义的反动性，从而充当了美化资产阶级的辩护者。

资产阶级是人类社会最后的一个剥削阶级，是社会主义革命的对象。无产阶级要消灭资产阶级和资本主义的剥削制度，势必引起这个阶级的激烈抵抗。我国社会主义革命实践证明，对资产阶级进行改造的过程，是尖锐、复杂的阶级斗争过程。上海解放初期，无产阶级与资产阶级进行了两次大规模的激烈的阶级斗争:反投机斗争和“五反”斗争。“五反”运动以后，在经济战线上的两条道路的斗争，实际上都是限制与反限制、改造与反改造的斗争。《不夜城》无视这些阶级斗争的历史事实，将资本家表现得老老实实，爱国守法。影片唯一表现资产阶级唯利是图的情节，只是在一次资本家聚餐会上谈到加工订货时，有些资本家轻描淡写地说要按照小厂标准，把“成本加高一点”。按照这样的描写，资本家的“五毒”行为似乎并不严重，看不出他们有什么强烈要求发展资本主义的具体表现，从而在根本上将“五反”运动化为一场缺乏限制资本主义的实际意义的斗争。事实是，当时资产阶级为了攫取高额的非法利润，采取一切恶劣手段，进行偷税漏税，偷工减料，施行贿赂，盗窃国家资财和经济情报等“五毒”行为。

而对着资产阶级猖狂进攻的事实，工人群众在党的领导下进行了反击，通过“五反”运动，与资产阶级展开了激烈的斗争。可是影片一方面竭为掩盖资本家“五毒”行为的严重性，强调资产阶级一向主张“实事求是”，隐晦曲折地指责工人阶级“过火”；另一方面又以偷梁换柱的手段，将这场阶级斗争搬到资产阶级家庭的纱幕后面去解决。张伯韩的女儿动员父亲坦白，被打了一记耳光，负气出走。张痛悔不已，因而一经他的老婆温顺劝导，便豁然开朗，看到了自己应该走的光明大道。这样一来，“五反”运动的胜利，不是由于工人阶级的坚决斗争，而是依靠资产阶级的自觉，依靠资产阶级家庭内部相互之间的感化。

影片把工人阶级的斗争写得极其暗淡无光。工会干部沈银弟，一次做资本家的家属动员工作，一次做资本家的说服工作，便是影片所描写的工人阶级在“五反”中的全部斗争内容；而且把沈银弟描写得十分窝囊和软弱无为，完全反映不出工人阶级反击资产阶级猖狂进攻的浩大声势和战斗精神。相反，影片在形象描绘中，却通过区委工业部长瞿海生之口，宣传工人应当不念“私仇”，不计旧恶，不要同资本家算阶级压迫和阶级剥削的账。这也就是反对阶级斗争、提倡阶级妥协。这是赤裸裸地站在资产阶级立场讲话。在旧社会里，工人替老板美命，变成残废，这是资本主义剥削制度的罪恶。这种“账”不仅要算，而且还要一代一代地将这种阶级仇恨算下去，要子孙万代不要忘记阶级压迫和阶级剥削的深仇大恨。“不要算”，就意味着忘记过去，意味着背叛革命。谁害怕算这种账呢?是资产阶级和依附于他们的一伙人。因为，算了阶级剥削的账，工人阶级的觉悟更加提高，同资产阶级的阶级斗争更加坚决，资本家剥削、压迫的罪恶就要彻底暴露，资产阶级就必将更快地灭亡。“五反”运动中，工人阶级正是以控诉大会的形式进行“算账”的，从而激起了工人阶级对资产阶级的仇恨，鼓舞了工人阶级的斗争意志，将运动推向高潮并取得最后胜利。影片不仅抹杀了这场激烈的阶级斗争的意义，而且公然反对用阶级斗争的方式解决无产阶级与资产阶级的矛盾。瞿海生阻止他的妻子——工会生产委员沈银弟对资本家进行斗争，认为斗争就是“错误”。按照他的看法，资产阶级已经十分老实，工人阶级完全可以把他们“带进”社会主义。

这种“带吉”论，在影片另一处表现得更加露骨。团干部林琰居然认为资本家心里有“宝贝”，党能把这种“宝贝”挖出来，就象勘探队挖掘地下矿藏一样。按照她的说法，人人心里都有宝贝，资产阶级的本性里原来就有一种对社会主义来说是“宝贝”的东西，党只要把资本家“心里的宝贝”挖出来，就能把他们“带进社会主义”。这种论调无异是说，资本家有“潜在”的社会主义因素，在资产阶级的阶级特性中就包含有社会主义的一面，只要随便“备”一下，就会变为自觉地进行社会主义改造的积极性。影片叫人相信:对资产阶级进行社会主义改造，不需要脱胎换骨，也不必经过长期的激烈的阶级斗争。这是完全违反马克思主义关于阶级和阶级斗争学说，背离党对资产阶级的改造政策，宣传对资产阶级的投降主义，从理论上否认无产阶级和资产阶级之间阶级斗争的长期性和复杂性，调和两个敌对阶级之间的矛盾。这正是《不夜城》的指导思想。沈银弟正是根据这些“理论”和“主张”办事的。她在“五反”运动中先是主张“干脆把资本家的厂没收了算了”，经过瞿海生“教育”以后，她就矢口不谈“五反”斗争的性质，在口头上反复强调“五反”不是要资本家的钱、资本家的厂；而在行动上则对资产阶级委曲求全，登门求教，向资产阶级竖起了白旗。

特别严重的是，在张伯韩申请公私合营时，影片还设计了工人阶级与资产阶级“合二而一”的象征性场面:在鞭炮和锣鼓声中，张伯韩和他的弟弟、妹夫从那边走来，沈银弟和其他工人从这边走去，劳资双方从对立的方向相通握手言欢，相互庆贺。这里还谈得上什么阶级和阶级斗争呢!

为了便张伯韩自觉地“坐上社会主义这条船”，影片为他设置了一块又一块的跳板。跳板之一是资本家的所谓“生产热情”，张伯韩为了使生产赶上国家建设的需要，“深入车间，调查研究”，提出了“加速运转”的建议。这样，为资本家跨进社会主义从思想上作了张本。第二块跳板是厂里出了工伤事故，张伯韩“心境沉重”，十分“内疚”，并且由此引来瞿海生对资本家的充满“人情”的“规劝”:“张经理，不爱惜工人是天大的罪过”。在瞿海生这悲天悯人、一视同仁的感召下，张伯韩“良心”发现，满眶泪水，大呼“该死”，从而产生了要求公私合营、走社会主义道路的自觉愿望。最后，又为张伯韩铺设起第三块起决定作用的跳板，一方面描写凌大年从香港惨败归来作为“针砭”，另一方面描写张伯韩接到勘探队工作的女儿来信，申述她“已经成为一个自食其为的劳动者”。这封信成为他自觉地进入社会主义的决定性的动为。张伯韩接信后十分激动，父女之情露于战胜了资产阶级的剥削本性，因此他再也不愿“永远背着这个剥削阶级的臭名声”，自动地变出“花了半生心血”经营的工厂。

这一系列的描写，就是“带进”论在影片形象表现中的最突出的内容；很明显，其最终目的就是全盘否定阶级斗争，竭为掩盖资产阶级的剥削本质、调和两个对立阶级之间的矛盾，为资产阶级的所谓“自觉改造”铺平道路。

资产阶级能不能如同影片所描绘的那样，自觉地进行改造呢?当然不能。我们认为资产阶级只有被迫接受改造的可能性。这种歪曲的描写不仅缺乏实际生活的根据，而且是为图掩盖资产阶级的本质的结果。工人阶级和资产阶级之间本来是对抗性的矛盾，只是在我国无产阶级领导的政权坚如磐石的具体条件下，党把它作为人民内部矛盾来处理。因此，对民族资产阶级的改造的政策，实质上就是在无产阶级经过长期的武装斗争，取得了国家政权以后，依靠强大的无产阶级的阶级为量，坚定地同资产阶级进行阶级斗争的一种特殊形式，它的目的，是要最后彻底消灭资产阶级和资本主义剥削制度。资本主义和社会主义是两种根本对立的社会制度和思想体系。资产阶级，就其阶级本性来说，不可能具有自觉进行社会主义改造的因素。民族资产阶级所以接受社会主义的改造，根本原因是党和国家正确地对他们采取了利用、限制和改造的政策的结果。解放以后，政府通过加工订货、统购统销等方法，首先切断了私营工商业之间和城乡资本主义经济之间的联系，加强了国营经济的领导作用。特别是在农村合作化运动广泛展开之后，广大农民摆脱了资本主义的剥削，工农联盟更加巩固，城市私营工商放陷于最后的孤立。同时，资产阶级分子长期以来在党和国家的教育下，也不同程度地提高了一些认识。只有在这样一些条件下，资产阶级才有被迫接受社会主义改造的可能性。《不夜城》把张伯韩写成主动积极地关心生产，“爱惜”工人，自觉地“坐上社会主义这条船”，显然是对资产阶级的彻头彻尾的粉饰。

《不夜城》电影文学剧本，是在党对私营工商放的社会主义改造取得史无前例的胜利以后创作的。而影片筹备摄制之日，正是资产阶级右派猖狂进攻之时。《不夜城》的出现，不是一个偶然的事件。它竭为美化资产阶级，强调资产阶级的自觉改造，正符合当时某些人的思想和主张。那些人千方百计地掩盖资产阶级的反动性，把他们说成已经有了“社会主义因素”，可以和平地进入社会主义。其目的是为了宣估“阶级斗争熄灭”论，反对兴无灭资斗争。《不夜城》强调资产阶级进行社会主义改造的自觉性，实质上是强调资产阶级不必经过社会主义改造，不必经过阶级斗争，就能和平地进入社会主义。这种主张完全否定了党对资产阶级改造政策的阶级实质和革命实质，歪曲了这种特殊形式的阶级斗争。

党一再指出，资产阶级作为一个阶级是一定要消灭的，但这个阶级中的人，只要愿意接受改造，过好社会主义这一关，是有光明前途的。而这种宣扬资产阶级和平长入“社会主义”的论调，不但从根本上反对对资本家进行改造，而且企图把资产阶级作为一个阶级，在社会主义社会里原封不动地保留下来。因此，在无产阶级专政条件下宣扬资产阶级和平长入“社会主义”，就是资本主义可以“和平过渡”的同义语，它的实质就是维护资产阶级继续存在的合法性，要求无产阶级与资产阶级“和平共处”，为社会主义“和平演变”为资本主义准备条件。

描述：

