id: 70836f4d1c
标题：维护禁止原氢弹运动光荣传统而退出东京大会又有八国代表到达北京受到热烈欢迎
日期：1966-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京10日电　又有为维护禁止原子弹氢弹运动光荣传统而退出第十二届禁止原子弹氢弹世界大会的八个国家的代表，今晚由广州乘飞机到达北京，受到首都各界群众的热烈欢迎。

各国朋友是应中国人民保卫世界和平委员会的邀请到中国访问的。中国和委会主席郭沫若，中国亚非团结委员会主席、中国和委会副主席廖承志，准备出席第十二届禁止原子弹氢弹世界大会的中国代表团团长、中华全国总工会主席、中国和委会副主席刘宁一和代表团其他成员，到机场迎接各国朋友。

今晚到北京的八个国家代表是:巴苏陀兰马佩菲亚内，贝专纳琼尼·塞切尔，巴西阿·米·加利亚努，哥伦比亚里卡多·桑佩尔，巴拿马梅嫩德斯，西南非卡宗加，斯威士兰赫伯特·恩科西，美国特尔马·托希科·斯太曾，约翰·霍金斯，乔治·萨兰。

当客人们走下飞机时，前来欢迎的首都各界群众敲锣打鼓，挥舞花束，热烈鼓掌，向为维护禁止原子弹氢弹运动光荣传统而坚决斗争的各国朋友致敬。首都少先队员向各国朋友献花。

六日到北京的退出第十二届禁止原子弹氢弹世界大会的六个国家代表，日本和平人士西园寺公一，苏丹和平人士凯尔，以及在北京其他一些外国朋友，也到机场欢迎。

描述：

