id: 7085b253b9
标题：出成果与又红又专
日期：1978-5-8
是否是时间段：false
作者：丁法章
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁法章

就一般情况而言，我国任何一项科学文化成果的取得，特别是重大成果的取得，总是灿烂的思想政治之花结成的丰硕之果，总是为取得这项成果而付出辛勤劳动的人做到了红与专的统一。可是，也有同志不以为然，他们提出:出成果就是红与专的统一，岂非降低了又红又专的要求?

我们说:不然。我国青年数学家陈景润敢破禁区、勇攀高峰的事迹，就是一个有力的例证。他之所以能在证明哥德巴赫猜想上取得重大突破，攀上世界高峰，用他在全国科学大会上的发言来说，就是两句话:“必须树雄心，立壮志”，“必须进行顽强的苦战”。这里一个雄心壮志，一个顽强苦战，实际上就是陈景润红与专的统一，就是他能够创造出全世界为之惊叹的“陈氏定理”的回答。试问，如果没有一颗为无产阶级政治服务，为社会主义祖国争光的炽热的心，“陈氏定理”能够自己跳出来吗?大庆的石油能够自己冒出来吗?大寨的粮食能够自己长出来吗?显然不能。这就清楚不过地说明:努力为建设社会主义提供成果，作出贡献，就是红与专的重要表现，就是红与专的统一。相反，那些对自己所领导或从事的工作一无所知，一无所能，只会唱高调，不务实事的人，是不能称之为又红又专的。

我们把努力为社会主义出成果、作贡献看作是红与专的统一，丝毫也不意味着可以降低又红又专的要求，可以放松这方面的努力。恰恰相反，倒是某些同志把为建设社会主义出成果看得太简单了。其实，为社会主义事业不断出成果、作贡献，并不是一件轻而易举的事，它需要我们忠诚于无产阶级革命事业，作出艰巨持久的努力，也只有那些在又红又专的道路上努力进取、永不停步的人，才能对社会主义事业不断有所作为，有所贡献。这是因为，我们从事任何一项工作，包括攻克某一个科学难题，首先必须解决一个为什么人服务的问题，其次还得解决怎样才能服务得好的问题。这个问题不解决，要达到邓副主席提出的“致力于”“作出贡献”的要求，那是不可想象的。

我国许多有成就的科学家的经历、实践，反复说明:只有树立了为革命搞科研，为祖国攀高峰的雄心壮志，在实践中才会有坚韧不拔、百折不回的攻关精神；只有按照马克思主义的认识论办事，坚持唯物论的反映论，才能符合事物发展的客观规律，迅速揭示研究对象的奥秘；只有坚持群众路线和实事求是的工作方法，才能避免少慢差费，实现多快好省的要求。这一切，充分体现了坚持又红又专才能在夺取成果的过程中，发挥出巨大的作用!如果我们无视又红又专方面的努力，满足于一头栽在业务堆里，整天价想着个人出成果，那就往往出不了成果。

当然，实现又红又专是无止境的，改造世界观是一辈子的事情。我们还生活在有阶级和阶级斗争的社会里，资产阶级的思想作风无时无刻不在侵蚀着我们健康的肌体，我们一时一刻也不能懈怠自己的努力，一定要活到老，学到老，改造到老；做到为社会主义不断拿出新成果，作出新贡献。

描述：

