id: 7085b14866
标题：工人是工厂的主人——回顾上钢五厂贯彻执行“鞍钢宪法”的斗争
日期：1975-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海冶金局厂史编写组

内容提要:上钢五厂广大工人和干部在贯彻执行“鞍钢宪法”的过程中，和修正主义办企业路线进行了激烈的斗争。通过无产阶级专政理论的学习，他们更提高了执行“鞍钢宪法”的自觉性，批判资产阶级法权观念，提出了“分工虽不同，都是主人翁”口号，牢固树立工人是工厂的主人的思想。他们和妨碍执行“鞍钢宪法”的形形色色的错误思想，包括等级观念、雇佣观念和私有观念等进行斗争，决心牢牢把握住企业的社会主义方向，把革命进行到底。

伟大领袖毛主席亲自制定的“鞍钢宪法”作为我国工业建设的根本大法出现，已有十五年的历史了。十五年来，上钢五厂广大工人和干部在贯彻执行“鞍钢宪法”过程中，同刘少奇、林彪一伙的修正主义路线展开了激烈的搏斗。

刘少奇一伙借国民经济连续遭受三年自然灾害的暂时困难之机，同国际上的帝、修、反遥相呼应，和国内的地、富、反、坏、右紧密勾结，在工业战线上竭力推行了一条修正主义办企业路线，直接与毛主席批示的“鞍钢宪法”的坚持政治挂帅，加强党的领导，大搞群众运动，实行两参一改三结合，大搞技术革新和技术革命等项基本原则相对抗。他们重新捧出了苏修的“马钢宪法”，极力鼓吹“一长”(厂长)的“决定权”，大肆兜售“黑四帅”(利润挂帅，业务挂帅，技术挂帅，奖金挂帅)，对工人实行“管、卡、压”。

在刘少奇修正主义路线的干扰下，上钢五厂出现了“修正主义管卡压，条条联着奖和罚”的现象。就拿冶炼合金钢来说，就规定了“八个不能炼”，什么天下雨不能炼，气候潮湿不能炼，条件不好不能炼，……而且冶炼这种钢全由总工程师一手控制。在这种修正主义办企业路线干扰下，工人阶级当家作主人的权利受到了损害，成了“管、卡、压”的对象。这就使社会主义企业偏离了“鞍钢宪法”所指引的方向，工人、干部和技术人员之间的相互关系逐渐紧张，社会主义生产力的发展遭到极大的阻碍。上钢五厂的钢产量出现了徘徊局面。

无产阶级文化大革命的洪流荡涤着修正主义路线的污泥浊水。广大工人组织起浩浩荡荡的革命大军，向刘少奇的修正主义路线展开了全面进攻，深入批判了“一长制”、“管、卡、压”。由于路线正确了，因此，工人群众更好地发挥了工厂主人的作用，毛主席的“鞍钢宪法”更加发挥了巨大的威力，一个个新生事物象雨后春笋般的涌现。

工人成了工厂的主人。握惯钢钎、长满老茧的手，如今捏起了管理工厂的印把子；刚进厂不久的青年工人，当起了炼钢炉长；过去被称为“小丫头”的女工，如今成了女轧机长；炉前开办了工人业余学校，五十多岁的老工人登上了讲台；工人质量检验组成立了；三结合技术革新队伍诞生了；工人理论队伍在斗争中茁壮成长；社会主义“龙江”之花在十里钢城遍地盛开，……这样，企业内部的社会主义生产关系的进一步巩固和改善，促进了生产的蓬勃发展。一九六六年以来，这个厂的钢和钢材的产量成倍增加，而投资和技术措施费用只抵一九六五年以前八年投资总额的三分之一。事实证明，“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力”。

但是，围绕是否坚持“鞍钢宪法”的斗争，并没有因为工人阶级夺回了被走资派篡夺的那部分权力而结束，更不是因为全民所有制工厂就不存在斗争了。恰恰相反，这种斗争是长期的，甚至是很激烈的。

要全面贯彻执行“鞍钢宪法”，限制资产阶级法权，就必须同等级观念作斗争。等级观念是资产阶级法权思想的核心。在工厂企业中，等级观念又是紧密地和旧的分工联系在一起的。例如，这个厂的电炉车间，炉前六个操作工，分为一炼钢到六炼钢。一炼钢是炉长，二炼钢为副炉长，三炼钢是顶班，四炼钢以下则不能拉计算尺，不能掌握配料，只能干粗活。这就出现了“一炼钢高人一等，六炼钢低人三分”，“组长说了算，组员跟着干，翻渣包的靠边站”的等级观念。这样不仅妨碍了工人主人翁精神的发扬，而且使一部分人滋长了“高人一等”的资产阶级法权思想。因而工人群众的社会主义积极性不能充分发挥出来。这个车间的广大工人，通过无产阶级专政理论的学习，坚持合理分工，破除了分工上的等级观念，用共产主义思想对待分工。他们响亮地提出了“分工虽不同，都是主人翁”的口号!

等级观念反映在某些领导身上则是讲究领导尊严，考虑干部威信，把自己当主人，将群众当阿斗。有个车间，因酸洗池年久失修，影响生产，群众提了不少意见，但领导没有重视，因此拖了三个季度，一直没有解决。后来，在群众的促进下，通过学习，领导放下架子，和群众一起奋战了二十天，将拖了二百多天没有解决的问题一下子解决了。这件事生动地告诉我们，领导干部滋长了资产阶级等级观念，必然脱离群众，高高在上，这正是干部中可能产生新的资产阶级分子的一个原因。因而领导干部必须与等级观念彻底决裂，自觉抵制资产阶级法权思想的侵蚀。只有这样，才能在头脑中牢牢树立工人是工厂主人的思想，更加自觉地贯彻执行毛主席的“鞍钢宪法”。

要使工人真正成为工厂的主人，更好地贯彻执行“鞍钢宪法”，还必须同雇佣观念作斗争。这个厂有些领导，过去由于刘少奇、林彪修正主义路线的影响，对雇佣观念的危害性认识不足，因而在抓工作中，往往不相信群众，看不到群众的革命积极性，有时甚至想请出“赵公元帅”，用物质刺激来调动工人的积极性。这种用雇佣观念看待工人，就必然把干部和群众的关系当作雇佣与被雇佣的关系，从而阻碍工人积极性的发挥。现在，雇佣观念不断遭到了用马列主义、毛泽东思想武装起来的工人群众的批判。例如，这个厂二车间的浇钢工段过去把每炉钢的注余钢水作为废钢回炉，加起来每年要浪费成千上万吨钢。前两年，浇钢工段经过研究，准备将注余钢水浇成小钢锭，变废为宝。个别干部担心群众怕麻烦，在下面议论说:“浇一块奖两角钱，保证抢着干。”群众知道后，马上贴出一张大字报，指出:“我们为人民浇钢锭，不为人民币浇钢锭!”他们主动承担了用注余钢水浇注小钢锭的工作。这个事例生动地告诉我们，工人阶级是个伟大的阶级，他们能够“摒弃‘做一天公平的工作，得一天公平的工资!’这种保守的格言，而要在自己的旗帜上写上革命的口号:‘消灭雇佣劳动制度!’”我们只有破除雇佣观念，坚持用马列主义、毛泽东思想教育、武装广大工人群众，用无产阶级专政的理论提高工人执行党的基本路线的自觉性，才能使工人认清无产阶级所处的地位与肩负的历史任务，充分发挥主人翁的革命干劲。

在贯彻执行“鞍钢宪法”的过程中，上钢五厂广大工人把破除私有观念看作是一场不断完善企业内外相互关系，限制资产阶级法权，巩固社会主义所有制的战斗，用无产阶级思想战胜形形色色资产阶级思想的斗争。改关系，首先要改思想。在厂内经常遇到怎样正确处理车间与车间、工段与工段、上一班与下一。班、前方与后方之间的关系。这就要求发扬“想全局、急全局、为全局”的共产主义风格，自觉地抵制私有观念，做到:提倡争上游，反对“别苗头”；提倡挑重担，反对踢皮球；提倡互相支持，反对互不服气。事实证明，私有观念破除了，人们的主人翁精神发扬了，企业内部新型的相互关系出现了，就能有力地限制资产阶级法权，巩固和发展社会主义所有制。

十五年来，在贯彻执行“鞍钢宪法”的斗争中，上钢五厂广大工人和干部体会到:工人是否真正成为工厂的主人，决定于办企业的路线是否正确，企业的领导权是否真正掌握在马克思主义者和广大的工人群众手里，巩固无产阶级专政的任务是否落实到每一个基层，资产阶级法权思想是否不断地得到破除。最近，在学习无产阶级专政理论的运动中，这个厂的广大工人提出了“学革命理论，破资产阶级法权思想，当好工厂主人”的战斗口号，他们决心认真贯彻执行“鞍钢宪法”，牢牢把握企业的社会主义方向，将社会主义革命进行到底。

描述：

