id: 7087acd04c
标题：上海锅炉厂为了充分利用内部潜力以路线斗争为纲大力开展清仓查库从去年以来共清出多余积压物资价值达一千二百多万元，保证了生产不断增长的需要
日期：1971-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海二十一日讯　上海锅炉厂广大革命工人紧密结合斗、批、改，积极开展清仓查库工作，取得了显著成效。从去年以来，这个厂通过清家底，算细账，已清出多余积压物资价值达一千二百多万元，其中有钢材二千多吨，电动机六百多台，轴承三千多套，回收废钢铁三千七百多吨，以及其他许多自制工具、设备、辅助材料，从而保证了生产不断增长的需要。

这个厂在清仓查库的过程中，坚持用革命大批判开路，把清仓查库的过程，作为进行路线教育的过程。

在清仓初期，有些同志对清仓意义认识不足，存在着“贪污浪费有罪，积压有备无患”等错误思想。也有的认为，“清仓，清仓，就是查实对账，算一算盈亏，翻一翻老账”，因而搞得冷冷清清，进展很慢，深入不下去，甚至还出现了“前门清出，后门又进”的现象。针对这种情况，广大工人群众遵照伟大领袖毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，通过多种方式，围绕着“清仓清什么?”“查账查什么?”和“清仓查库为什么?”等问题，展开了革命大批判，并进行了热烈的讨论，把清仓工作提到路线斗争高度来认识。

他们狠批了“积压有理论”，树立了清仓为革命的思想。过去厂里从国外进口一批不锈钢管，是在所谓“重点项目开绿灯”的借口下采购进来的，结果积压达六年之久。抓住这个典型事例，这个厂的领导班子组织工人群众举办现场批判会，开展了革命的大批判。在批判会上，工人群众气愤地说:“社会主义建设正需要物资，我们却把它打入‘冷宫’积压下来，看起来东西还在，却不能为建设服务，这等于糟踏国家财产!”

毛主席教导说:“必须反对只顾自己不顾别人的本位主义的倾向。”遵照毛主席的教导，上海锅炉厂的工人群众对“多要有理”、“宁多勿少”、“宽打宽用”的种种错误思想和做法，开展了革命的大批判。他们说，只顾自己库存无限量地增加，不顾国家生产和需要之间的平衡，这是经济领域里叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒没有肃清的反映。“多要”不是“有理”，而是“无理”，“宽打宽用”就是“浪费有理论”的又一种表现，必须批深批臭。

通过革命大批判，这个厂的广大工人群众进一步提高了路线斗争觉悟，推动全厂清仓查库工作迅速展开。

描述：

