id: 7088f06947
标题：上海警备区召开“三支”“两军”人员政工会议总结政治思想工作经验坚持用毛泽东思想统帅支左人员灵魂不断提高两条路线斗争觉悟，认真落实毛主席的一系列最新指示，虚心向工人阶级学习，深入开展斗私批修活动，促进支左人员的思想革命化
日期：1969-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,红卫兵运动,军队支左,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全国亿万军民用毛泽东思想统帅一切，意气风发地进行斗、批、改的高潮中，在伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席再次亲切接见部队代表的巨大鼓舞下，上海警备区最近召开了“三支”“两军”人员政工会议。这次会议以党的八届十二中全会公报为武器，总结交流了在新形势下，如何用毛泽东思想统帅一切，加强支左人员的政治思想工作，提高两条路线斗争觉悟的新经验。

加强“三支”“两军”人员的政治思想工作，就要不断把支左人员的两条路线斗争觉悟提到新的高度

伟大领袖毛主席教导我们:“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”林副主席说:“部队工作千头万绪，只要大力活学活用毛主席著作，抓好两条路线斗争的教育，一切问题就可以迎刃而解。”从两年来支左工作实践中，到会同志深深体会到，路线斗争贯串一切，影响一切。没有高度的阶级斗争、路线斗争觉悟，就会在尖锐复杂的阶级斗争中，看不清方向，辨不清是非，分不清敌我。因此，用毛泽东思想武装广大支左人员，不断提高路线斗争觉悟，是“三支”“两军”政治工作的根本任务。驻上海市交通运输局毛泽东思想宣传组，在一年多的支左工作中，吃过放松政治思想工作，路线斗争觉悟不高的苦头，也尝到了加强政治思想工作，逐步提高路线斗争觉悟的甜头。去年三月份，由于少数同志路线斗争觉悟不高，他们在处理两派群众组织的矛盾中出了错误。后来，他们接受了经验教训，党支部从抓根本入手，采取学、忆、查的方法，狠抓组里的两条路线斗争史学习，不断提高了全体同志的阶级斗争和路线斗争觉悟，在以后几个月中，积极主动地配合工宣队开展工作，在工宣队的统一领导下，很快地扭转了局里的形势。

不断提高支左人员的两条路线斗争觉悟，就要在斗争中刻苦地活学活用毛泽东思想

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。会议一致认为，要提高路线斗争觉悟，最根本的是要带着支左工作中的问题，活学活用毛泽东思想，深入开展我党我军两条路线斗争史的学习运动。许多同志深有体会地说:“我们要用毛泽东思想统帅所在单位的一切，首先就要用毛泽东思想统帅自己。”许多先进单位的经验之所以好，就好在他们毛泽东思想学得深，用得活，在提高路线斗争觉悟上下了功夫。去年十月份，某部毛泽东思想宣传组所在单位中，由于一小撮阶级敌人的挑动，少数群众以“反复旧”为名，把矛头指向新生的革命委员会。宣传组针对这种情况，及时组织全组学习毛主席关于“认真搞好斗、批、改”和“革命委员会好”的最新指示，分析阶级斗争形势。使全组同志看清了阶级敌人的破坏阴谋，统一了思想，统一了步伐，立即向群众宣传当前斗争大方向，狠抓对敌斗争，使一小撮阶级敌人的阴谋破产。

毛主席教导我们:“世界观的转变是一个根本的转变”。两条路线的斗争，实质上就是两种世界观的斗争。有什么样的世界观，就会执行什么样的路线。只有斗私寸步不让，才能紧跟毛主席寸步不离。要把破私立公的斗争，上升到破刘少奇资产阶级反动路线的大私，立毛主席无产阶级革命路线的大公的新高度，这是在支左斗争中，破私立公的突出特点和根本要求。

不断提高支左人员的两条路线斗争觉悟，就要抓好落实毛主席最新指示过程中的活思想

会议认为，两年来支左工作的实践告诉我们，学习、落实毛主席最新指示的过程，就是支左人员不断斗私批修，改造世界观的过程。我们对毛主席最新指示理解深一分，思想革命化就提高一步。在斗争中，支左人员经常出现各种各样的活思想，我们首先要抓的，是在落实毛主席最新指示中的活思想。组织大家带着活思想，反复学习毛主席的最新指示，不断提高广大支左人员对毛主席无产阶级革命路线的认识，这是在“三支”“两军”工作中，大抓狠抓部队活思想的新内容和新任务。在毛主席关于认真搞好斗、批、改的最新指示发表以后，许多单位首先抓了支左人员思想上的“斗、批、改”，破临时观念，立将无产阶级文化大革命进行到底的思想。毛主席关于吐故纳新的最新指示发表后，首先抓了支左人员思想上的吐故纳新。驻邮电器材一厂军宣组，在毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的最新指示发表以后，针对少数同志对一部分工人群众看法不正确等活思想，组织大家学习毛主席的最新指示，狠批刘贼的“群众落后论”，提高了认识。他们深有体会地说:“把自己放在‘当动力’的地位上学最新指示，触不到灵魂，学不到要害；把自己放在‘作对象’的位置上学最新指示，才能越学心越明，眼越亮，斗志越旺盛。”

不断提高支左人员的两条路线斗争觉悟，就要以工人阶级为榜样，虚心向工人阶级学习

毛主席教导我们:“只有工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。”到会同志深深体会到，工人阶级对毛主席最忠，对毛主席的战略部署跟得最紧，阶级斗争观念最强，路线斗争觉悟最高，搞好斗批改的决心最大，在配合工人阶级完成上层建筑斗批改任务的共同战斗中，工人同志是我们最好的老师。许多单位在配合工宣队进驻上层建筑以后，都把开展群众性的学工拥工活动，当作一项重要的政治思想工作来抓，当作加强部队思想建设，促进支左人员思想革命化的一件大事来抓。徐汇区军训营自从配合工宣队进驻学校以后，党支部始终引导大家以工人阶级为榜样，在“忠”字上找差距，在世界观上找原因，把工人阶级的优秀思想当作部队思想革命化的标准，每天把工人同志一点一滴的优秀品质记下来，晚上回来过“电影”，把向工人阶级学习的过程，作为从思想上不断地进行“吐故纳新”的过程，进一步促进了思想革命化。军训营里有个同志接到弟弟来信，说到农村插队落户想不通。他看到很多工宣队员积极动员自己子女、弟妹到农村插队落户，深受教育，于是他积极写信教育弟弟一辈子务农，还以自己思想的转变过程，做教师和红卫兵小将的工作，取得了很好的效果。

描述：

