id: 6f3192d4e3
标题：军魂，凝聚在党的旗帜下——发自“深圳特区好六连”报告之三
日期：1989-12-27
是否是时间段：false
作者：郑穗华刘建新吕志勋
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在采访六连的过程中，我们经常思考着一个问题：是什么原因，使这个普通的连队在改革开放的新的历史条件下，能够胜利地经受多方面的考验，向党和人民交出一份合格的答卷。

随着采访的深入，我们终于找到了明确的答案：原因不是别的，正是强有力的思想政治工作，使连队在新形势下始终保持了强大的精神支柱，始终保持了坚定正确的政治方向。

深圳经济特区既是两种社会制度接壤的地方，又是中西方思想文化的交汇处。在这里，干部战士遇到的最经常、最直接的问题，莫过于社会主义和资本主义两种制度的比较。改革开放初期，当大批港澳同胞和海外侨胞携带着令人眼花缭乱的高档消费品涌过罗湖桥头的时候，当一批批外商以投资者的身分，纷纷来到特区租地皮、盖厂房的时候，不少战士思想上都出现了一个问号：怎样认识社会主义制度的优越性？有的战士还曾经这样问指导员：“建立经济特区，是不是划出这块地方来搞资本主义试验？”

六连党支部认为，在我们的国家刚刚由封闭走向开放的时候，干部战士在思想上产生这些疑问是不奇怪的，党支部的责任就是要通过教育和引导，帮助大家正确地认识和回答这些问题。他们把保持坚定的社会主义信念作为改革开放条件下的第一课，一方面组织干部战士认真学习革命理论，一方面积极利用身在特区的有利条件，通过请地方领导作报告，组织参观特区建设的工地，请去而复返的逃港者介绍在另一个社会的经历，搜集整理有关两种社会制度对比的资料，使干部战士进一步认识了什么是社会主义，什么叫资本主义。连队的墙报上，一些战士在学习体会中写道：“尽管现实生活中还有许多问题需要解答，但社会发展的基本规律是不可改变的。”“我们的制度还很年轻，前进的道路上充满曲折，但未来的希望属于我们，属于社会主义！”

六连有个显著的特点：干部战士的思想都很活跃。他们爱动脑筋，敢于提出问题，也喜欢争论问题。这是因为连队党支部对改革开放中出现的各种思想认识问题，坚持采取积极疏导的办法，通过摆事实、讲道理，交流思想，启发干部战士自觉地认识真理。但是，对于明显的错误思潮和资产阶级腐朽思想的侵蚀，他们则坚决堵住，决不任其在连队泛滥。前几年，特区有的报纸鼓吹资产阶级自由化的观点，党支部果断决定停止订阅。驻地沿海走私活动猖獗，为了防止干部战士在这方面犯错误，党支部及时作出不准购买走私物品、不准参与经商活动等“十不准”的严格规定，印发各分队和哨所，让大家监督执行。有段时间，社会上受黄色书刊和淫秽录像污染严重，连队一方面明确规定，无论干部战士一律不许购买、阅读和观看这类东西；一方面经常组织形式多样的文体娱乐活动，活跃连队的业余文化生活，培养干部战士健康向上的追求和高尚的审美情趣。连队党支部把这叫做：该疏则疏，该堵则堵，疏要疏得顺畅，堵要堵得严实。

当然，堵塞和疏导本身都不是目的，目的是为了培养人、教育人。这些年来，无论军营内外的“气候”发生怎样的变化，六连党支部在思想政治工作中始终没有降低培养人、教育人的标准。他们的看法是，尽管战士们的服役期很短，思想基础也不同，但是思想政治工作一定要立足于培养“四有”军人，使连队真正成为战士人生的熔炉和加油站。

信念，在这里树立。新战士王国强，一到连队就说自己是被“骗”来的。一了解，原来是他在地方老跟一些“哥儿们”混在一起，不求上进，单位领导为了教育他，就动员他参了军。到了部队，小王一看军营生活这么紧张，要求这么严格，大呼“上当”，成天装病压床板。连队干部找他谈心，他一听就烦：“我这人觉悟低，再谈也就这样，不麻烦你们了。”

有的同志碰了几次壁，对小王失去了信心。但原指导员周玉安认为，人是可以转变的，只要小王在六连一天，连队就有责任教育他。他把小王从哨所调回连部，从最基本的道理开始，对他耐心诱导：人为什么活着？什么叫幸福？你打算怎样度过一生？……一个个从来没有想到的问题引起了小王的思考，渐渐地，他同指导员成了无话不谈的朋友。几个月后，这个原先打算在部队混上几年的战士，郑重地向团支部提出了入团申请。当团组织批准他的要求时，他是那样兴奋：“我终于实现了人生第一个有意义的追求！”

3年服役期满了，王国强要退伍了。临走前一天晚上，他怎么也睡不着觉，半夜爬起来，找到指导员吐露了心曲：“早就想加入党组织，但一直不好意思，感到自己不够条件……”周指导员眼睛潮湿了，那是收获者的喜悦。第二天，王国强怀着对连队的无限恋情，踏上了新的人生征途。

目标，在这里校正。战士沈坤棣两个哥哥原来都是国家机关工作人员，后来一个哥哥辞去公职，跑“单帮”发了财，日子越过越红火，另一个哥哥还当国家干部，生活依然比较清苦。小沈从这一对比中得出了结论，还是赚钱实惠。因此，他一心希望早日退伍，回家当个体户发财，有一次甚至故意赌气出走，夜不归营，想创造条件提前退伍。连队干部了解他的真实思想后，一方面严肃批评了他违反纪律的行为，一方面耐心地帮助他认识到，当个体户是党和国家的政策允许的，但作为一个革命战士，首先应当安心服役，尽好对祖国对人民的光荣义务。小沈想通了，工作和学习都有了进步，但党支部没有停止对他的教育。连队干部经常和他交流思想，谈革命先烈的情操，谈雷锋精神，谈对人生价值的思考，帮助他擦拭思想深处“金钱至上”的灰尘。后来，沈坤棣终于成了一名富有理想、助人为乐的好战士。

人们常常说，连队思想政治工作要坚强有力，首先要使党支部这个战斗堡垒坚强有力。这话很有道理。在六连，不少战士都说：“我们连里入党难。”难不难？确实难，原因就是党支部对发展党员把关很严，把这看作是增强党组织凝聚力、战斗力的重要一环。每发展一个党员，他们把要经过反复考察，坚持把思想政治素质作为衡量合格党员的首要条件；同时广泛征求党内外群众的意见，全面了解发展对象的思想基础和工作情况，严格按组织程序进行，从不搞“内部圈定”、少数人说了算。党支部对党员的要求更是十分严格。他们明确提出：党员就要象个党员的样子，党员必须发挥党员的作用。为了做到这一点，党支部经常开展积极的思想斗争，该表扬的表扬，该批评的批评，支委可以批评党员，党员也可以批评支委，而且每一次批评都指名道姓，从不含糊。有的同志从外单位刚调到六连时，对这样严格的要求还适应不了，但时间一长，他们就逐渐从这个战斗集体中感受到了真正的温暖，吸取了奋发向上的力量。

强烈的先锋队意识产生良好的党风，而良好的党风又产生巨大的向心力和凝聚力。在六连，许多青年战士都把当一名光荣的共产党员作为自己崇高的追求。战士刘德佳入伍后的表现很好，党支部向全连征求对党员发展对象的意见，他得票最多。但当党小组长找他谈话时，他却诚恳地表示，距离共产党员的标准，自己还有一些差距。为了更好地培养和考察他，党支部让他担任了连队的给养员。上街买菜时，小刘看到一些个体摊主为了招揽生意，常常故意将发票上的菜价多开。他看不惯这种损公肥私的行为，每次都坚持要求摊主把菜价改过来，有个摊主就说他吃公家的，有好处不捞，是十足的“傻瓜”。当小刘向指导员唐子楼汇报思想时，唐指导员对他说：“人们的思想觉悟不同，追求的目标也不同。一个革命战士，要始终坚持自己的理想、道德和信念，在任何时候都不能随波逐流。”从此，刘德佳对自己的要求更严格了。他被誉为连队的“红管家”，以实际行动赢得了干部战士的信赖，经受了党组织的考验。党旗下，他庄严地举手宣誓：“我要永远做一名真正的共产党员！”

今年12月中旬，广州军区司令员张万年中将到深圳视察了六连。将军高度评价了连队在改革开放和发展社会主义商品经济的条件下，在思想上政治上经受多方面考验的事迹，同时语重心长地勉励大家，要戒骄戒躁，更加严格地要求自己，不断加强和改进思想政治工作，继续经受新的历史考验，保证连队在政治上永远合格。

六连党支部把思想政治工作看作是“铸军魂”的工作。共和国的军魂，将永远凝聚在党的旗帜下！

六连党支部十分重视让健康向上的文化娱乐活动牢牢占领连队文化阵地。图为干部战士在一起弹唱革命歌曲的情景。 旌心摄（照片）

描述：

