id: 6f31ac9b81
标题：雨猛青松挺——谈方海珍与钱守维正面交锋的几组镜头处理
日期：1973-11-4
是否是时间段：false
作者：王金球
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从彩色影片《海港》中，我们看到了方海珍与钱守维三次面对面交锋的激励人心的场面。影片通过这富有典型意义的三次正面交锋的艺术处理，把方海珍牢牢掌握阶级斗争主动权，敢于斗争、善于斗争的典型性格，刻画得淋漓尽致，取得了“还原舞台，高于舞台”的感人艺术效果。

方海珍与钱守维第一次正面交锋，是围绕着争夺仓库钥匙展开的。方海珍为了查清散包，决定锁好仓库，保护现场，发动群众，追根求源。而老奸巨猾的反革命分子钱守维，以清点数字为名，妄图开仓进库，混水摸鱼，涂抹罪证。由此，一场正面交锋的斗争展开了。当钱守维打着“对援外任务负责”，执行“上级决定”的幌子，得意地抓起钥匙要去开仓时，只见方海珍眉宇微锁，目光炯炯，厉声喝令道：“把钥匙放下！”这一声命令，犹如泰山压顶，震得钱守维心惊胆战，目瞪口呆。接着，方海珍斩钉截铁地决定：“我们连夜翻仓”。钱守维的反革命计划被打乱了，手中的钥匙不由自主地落于桌上。这时，影片给了惊慌失措的钱守维一个短促的中近景，复又给了钥匙一个特写镜头，生动地刻画了钱守维色厉内荏的丑态。第一次交锋，方海珍就占了压倒的优势，牢牢掌握了斗争的主动权，逼得敌人毫无喘息之机，走投无路，给观众留下了深刻的印象。

第二次交锋，是围绕着争夺韩小强的一场斗争。钱守维抢夺钥匙，开仓进库的企图失败之后，为了蒙混过关，就又在韩小强身上打主意，千方百计地想把知道散包真情的韩小强支开，妄图利用韩小强的和平麻痹和资产阶级思想掩护自己。于是，正当工人们紧张地进行翻仓清包时，狡猾的钱守维鬼鬼祟祟地来到韩小强身旁，催促他快离开码头。就在这时，方海珍突然出现在他的面前。影片先用了一个铁守维的中近景画面：钱守维见势不妙，仓惶闪开；接着，镜头摇出方海珍侧目注视的中近景：她目光似箭，凝神深思。这短暂的一瞬间的两个镜头，使观众感到方海珍几乎看清了钱守维的五脏六腑，突出地表现了方海珍敏锐、机警的英雄性格，反衬了钱守维阴险、虚弱的反动本质。

随着矛盾的步步推进，钱守维的阴谋手段一一破产，最后，不得不跳出来作垂死挣扎。就在他心怀鬼胎地推着散包急于走下的时候，被方海珍三次喝住，展开了第三次面对面的交锋。方海珍旁敲侧击，步步进逼，坚定沉着，欲擒故纵，钱守维惊惶失措，支吾搪塞，欲盖弥彰，破绽百出。当钱守维又一次急欲推车离开时，方海珍故意轻喝一声“调度员”，再次叫住了钱守维。这里影片用了一个中近景画面，刻画了方海珍明察秋毫，胸有成竹的表情，继而影片出现了个中景画面：钱守维无可奈何停下车来，充分表现了方海珍主动进攻的英姿和钱守维被动挨打的狼狈相。接着，方海珍抓住钱守维的破绽不放，登上台阶，紧逼一句：“那台风的消息，你是知道喽！”这一问，使钱守维张口结舌，手足无措。在这里影片用了一个全景画面：门外电光道道，霹雳动地。方海珍目光灼灼，高屋建瓴，奋臂直指钱守维。由此，逼得钱守维狼狈溜出仓库，彻底暴露了反革命的原形；而方海珍对于敌人穷追猛打、一往无前的英雄气概和灵活巧妙的斗争艺术，也集中、突出地体现出来。

“风狂红旗舞，雨猛青松挺”。无产阶级英雄人物的典型性格，是在典型的矛盾冲突中显示出来的。彩色影片《海港》，通过对方海珍和钱守维三次正面交锋几组镜头的艺术处理，把方海珍的英雄形象刻画得更加光彩照人。

描述：

