id: 6f335d2748
标题：《中国人民的英明领袖华国锋同志访问我国》金吉铉副部长专程来京转交华主席访朝纪录影片
日期：1978-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,耿飚,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这部影片纪录了华国锋主席应金日成主席的邀请，于一九七八年五月五日到五月十日对朝鲜进行正式友好访问的整个过程。

报道说：“中国人民的英明领袖、朝鲜人民的亲密朋友华国锋同志作为中国党和政府的首脑首次正式出国访问就访问了我国。纪录片以生动、鲜明的画面激动人心地表现了华国锋同志及其一行在我们党、政府和人民的深切关心和款待中度过的深有意义的日子，到处受到我国人民最为热烈、盛大的欢迎场面。

“中国人民的英明领袖华国锋同志这次对我国的访问，同朝鲜人民的伟大领袖金日成同志一九七五年访问中国一样，是有力地显示日益巩固、发展的朝中两党、两国、两国人民之间的伟大友谊和战斗团结的历史性事件。”

报道说，金日成主席和华国锋主席“这次历史性的会晤具有十分深刻的意义。这次会晤再次确认了将进一步加强朝中两国人民在反对帝国主义侵略者的共同斗争中用鲜血凝成的、战胜了历史上各种考验的、巩固和发展起来的传统的友谊团结的基础和两党、两国、两国人民在任何狂风恶浪中决不动摇、并肩战斗到底的坚定不移的决心。”

报道说，影片中的金日成主席和华国锋主席“在同志般的、友好的气氛中多次进行的、对讨论的所有问题取得了完全一致意见的会谈和谈话的场面，清楚地显示了一道走过光荣斗争道路的朝中两国人民今后将永远战斗在一起，胜利在一起的坚强决心。”

报道说：“纪录片还在多次场面中表明，中国人民的英明领袖华国锋同志高度评价朝鲜人民贯彻自主、自立、自卫的革命路线，在革命斗争和建设事业中取得的成就，坚决支持我们党提出的关于祖国统一的三项原则和五点方针，谴责美帝霸占南朝鲜和内外分裂主义者制造‘两个朝鲜’的阴谋活动。”

报道说：“我国人民看到不断展现牢不可破的朝中友谊的令人自豪的画面，看到充满两国人民革命友情和战斗团结的热烈情谊的这部纪录片，对中国人民的英明领袖华国锋同志对我国访问取得成功并结出丰硕成果，感到高兴，并下定决心，要把朝中友谊的大花园装饰得更加美丽。”

据新华社六月十一日讯 朝鲜劳动党中央委员会国际部副部长金吉铉，今天向中共中央政治局委员、国务院副总理耿飚转交了金日成主席赠送给华国锋主席的大型彩色纪录影片《中国人民的英明领袖华国锋同志访问我国》。

耿飚副总理同金吉铉副部长进行了亲切友好的谈话。他代表华主席感谢金主席赠送的具有历史意义的礼品，并对金吉铉副部长专程前来北京转交这部影片，表示感谢。

耿飚副总理说，华主席这次访问朝鲜，受到金日成主席、朝鲜党、政其他领导人和朝鲜人民的热烈欢迎。访问极大地增强了中朝两党、两国、两国人民之间的战斗友谊。中朝两国人民对华主席这次访问的成果，都非常满意，第三世界国家和全世界人民对这次访问的反应都很好。我们一定要把两国人民用鲜血凝成的战斗友谊和革命团结世世代代传下去。

金吉铉副部长说，华主席访问朝鲜取得的成就，向全世界表明金日成主席和毛泽东主席亲自缔造、培育的朝中友谊和团结之花，必将在金日成主席和华国锋主席的关怀下开放得更加鲜艳。华主席的访问在朝中友谊史上增添了新的光辉篇章。朝鲜人民十分珍视朝中两国人民之间生死与共的战斗友谊。

描述：

