id: 6f340ca5fc
标题：要闻简报
日期：1961-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
尼泊尔国王和王后去西安

尼泊尔国王马亨德拉和王后，由周恩来总理、陈毅副总理兼外交部长和夫人陪同，六日上午乘专机从北京到达西安，进行参观访问。

同国王和王后一起到西安参观的，有香蒂公主，吉里外交大臣和夫人，拉纳元师等贵兵。陪同参观的还有尼泊尔驻中国大使巴哈杜尔，我国驻尼泊尔大使张世杰和夫人等。

邓小平同志宴请新共代表团

中国共产党中央委员会总书记邓小平，六日会见并宴请新西兰共产党代表团团长、政治局委员韦尔弗雷德·麦卡拉，团员隆·史密斯和雷克斯·霍里斯，并且同他们进行了亲切的谈话。

参加会见和宴会的，有中共中央书记处书记王稼祥、书记处候补书记杨尚昆，中共中央委员刘宁一、伍修权，中共中央候补委员赵毅敏等。

首都工人集会庆祝德国庆

首都七百多名工人六日晚集会庆祝德意志民主共和国成立十二周年。德意志民主共和国驻中国大使黑根和大使馆的外交官员，正在北京访问的德意志民主共和国国家人民军体操队和在京的德国专家应邀参加了庆祝会。

庆祝会由北京市总工会副主席王骥主持。中德友好协会会长竺可桢和黑根大使分别在庆祝会上讲了话。

描述：

