id: 6f37d54d62
标题：干部战士一起学习一起批判六连指战员向林彪和孔孟之道猛烈开火
日期：1974-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,教育革命,上山下乡,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社沈阳一九七四年三月十二日电 人民解放军沈阳部队警卫六连在批林批孔斗争中，干部同战士们一起学习，一起开展革命大批判，推动了运动的深入发展。

六连党支部组织连排干部认真学习毛主席和党中央关于批林批孔的一系列指示，领会这一运动的重大意义。党支部提出，干部要站在斗争的前列，充分相信群众，放手发动群众，向林彪和孔孟之道开火，通过运动进一步提高阶级斗争和路线斗争觉悟。在党支部领导下，这个连的干部都下到班里，同战士们一起学，一起议，一起开展革命大批判。八班在批判孔丘反动的“天命论”和林彪的“天才论”时，连长李建武在班里带头批判。他说：孔老二的“天命论”，是一切反动阶级镇压人民的精神支柱。林彪反党理论纲领“天才论”的老根，就是孔老二的“天命论”。回想解放前，我家有六个亲人先后残废。有人说这是因为我家陵地不正，风水不好，是命里注定的。究竟是吃人的社会制度决定的，还是命里注定的？就拿我叔伯哥来说，十多岁时双眼都是好好的，后来，由于生活所迫，白天四处乞讨，夜里蹲在破庙里避寒，天长日久，折磨成病，落得双目失明。其他几个亲人也都是由于地主逼债，久病无医造成眼瞎耳聋。新社会，我全家二十六口人，在人民公社里过着幸福的生活，个个身强体壮，没有一个残废。铁的事实说明，人的命不是天注定的，而是社会制度造成的。几千年来，一切剥削阶级都把“天命论”作为奴役劳动人民的精神枷锁。林彪乞灵于“天命论”，就是妄图让我们听天由命不搞革命，以达到他篡党夺权，实行独裁统治的罪恶目的。我们革命战士就是要彻底批判维护吃人制度的反动理论，不信天，不信地，不信天命要革命。

有些连排干部在同战士一起学习和批判时，注意虚心向战士学习。二排在批判林彪贩卖的“中庸之道”这个反动谬论时，排长黄振济到五班听了战士的发言，受到启发。战士张占军在批判时说：“林彪胡说‘中庸之道……合理’，我们要看他站在那个阶级立场上说话，合谁的理？”接着，他举了这样一个事例：他们村有个地主，贫下中农对他管制紧一点，他表面就老实一点，稍有放松，他就兴风作浪，甚至寻机报复。张占军联系阶级斗争的事实，批驳了反动的“中庸之道”，他说：“我们和地主阶级是水火不相容的。林彪鼓吹‘中庸之道’合理，他合的完全是地主资产阶级的理。只有反对阶级调和，坚持马克思主义的斗争哲学，才合我们无产阶级的理。”大家听了很受启发，纷纷联系两条道路、两条路线、两种思想斗争的实际，从各个方面批判林彪孔老二鼓吹的“中庸之道”，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。二排长从五班的批判中受到教育，体会到最有实践经验的战士是最聪明、最有才能的。他在全连干部会上介绍了五班的情况和自己的体会，鼓舞了全连干部进一步深入群众，推动了运动的发展。

这个连队通过干部、战士一起深入批林批孔，使连队出现了一些新的气象。战士们都表示，要通过这场斗争，进一步提高觉悟，为巩固无产阶级文化大革命的胜利成果，为加强无产阶级专政立新功。一些将要退伍的老战士，通过批判孔孟的剥削阶级思想，更加热爱劳动，热爱农村，决心服从革命的需要，准备到最艰苦的地方去。不少同志还写信教育亲属正确对待文化大革命，支持教育革命，坚持知识青年上山下乡、干部走五·七道路的正确方向，鼓励亲属沿着毛主席的革命路线勇往直前。

描述：

