id: 6f37196753
标题：誓死保卫毛主席保卫党中央——记首都工人民兵张德伦
日期：1976-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四月五日，北京第一机床厂的部分民兵，奉命到天安门广场执勤。听到这一消息后，工人民兵巡逻小分队班长张德伦的心情格外激动。这几天，他听说在天安门广场，一小撮阶级敌人利用清明节蓄意制造反革命政治事件，进行反革命活动，心里非常气愤。他对巡逻小分队指导员王进友说：“天安门广场是伟大祖国的象征，绝不容许一小撮反革命分子在那里胡作非为！有执勤任务，一定先让我们去。”在去天安门的路上，张德伦早下定了决心：自己是贫农的儿子、光荣的退伍军人、在毛主席身边的首都工人民兵，一定要站在斗争的最前列，保卫毛主席，保卫党中央。

上午九点以后，人民大会堂东门外围集了许多人，极少数坏人正在那里制造事端。北京第一机床厂的工人民兵迅速赶到天安门广场，和其它单位的几百个民兵一起，担负保卫人民大会党的任务。机床厂的民兵走在最前头。他们成四路纵队，分开拥挤的人群，走上大会堂东门处走廊北端，然后向南前进，张德伦就是这支民兵队伍的排头兵。极少数坏人看到工人民兵来了，一个个围上去，谩骂、污蔑民兵。张德伦和他的战友们一边走一边高声向群众宣传：“同志们，赶快离开这里，不要上阶级敌人的当。”

少数蓄意闹事的坏家伙非常害怕工人民兵宣传真理，就大打出手。几个穷凶极恶的家伙劈头盖脑地向本班民兵胡芝来打去，张德伦愤怒斥责这伙暴徒：“不许你们在这里捣乱，不许你们伤害我们民兵！”这群坏蛋见张德伦走在前面，一直声音宏亮地向群众反复宣传，现在又勇敢地站出来揭露他们的反革命罪行，就挥动着拳头，怪声怪气地叫喊着：“他是头头，把他揪出来，把他揪出来！”随即向张德伦蜂拥而来。这时，张德伦非常明白，如果后退一步，这一小撮坏蛋就可能乘机向里推进，冲进大会堂门里；如果前进一步，自己就有被毒打的危险，但这样做，可以把人群吸引过来，使被阻割的民兵队伍连接起来，使其他民兵少被坏人殴打，再说，这正是揭露敌人，教育群众的好机会。“明知山有虎，偏往虎山行”。张德伦果敢地走上前去，拍拍佩戴着的“首都工人民兵”胸章，义正词严地对坏家伙们说：“有工人民兵在，就有大会堂在。这里的一砖一瓦，一草一木不许你们动！”接着把脸转向群众说：“大家要提高警惕，擦亮眼睛，不要听信反革命谣言，大家要听毛主席的话，听党中央的话，赶快返回本单位抓革命，促生产。”当即，一些群众离开了大会党门口。一小撮坏蛋眼看张德伦的宣传戳到了他们的痛处，更加暴跳如雷，一个坏人拿着半导体话筒污蔑张德伦，不停地狂叫：“打死他，打死他！”十来个坏家伙一跃而上，有的搂腰拧胳膊，有的用木棍、电池，死命地打张德伦。在这危急关头，张德伦毫不畏惧，与这一群暴徒进行了英勇搏斗，并正告他们：“你们的反革命行为，工人民兵是不会饶恕你们的，全国人民是不会饶恕你们的，你们的阴谋是注定要失败的！”

张德伦同志身负重伤被送到医院后，刚苏醒过来就对身旁的同志说：“我要到大会堂去，誓死也要保住大会堂。”当晚，他叫他爱人刘新颖同志打电话给厂里小分队，询问大会堂门口的情况，小分队的同志怎么样。他躺在病床上，心潮不停地翻滚，他说，我们斗争取得了胜利，但胜利后还会有斗争，邓小平和一小撮阶级敌人决不甘心于他们的失败。我要努力学习毛主席的重要指示，密切注视阶级斗争新动向，时刻准备迎接新的战斗，接受新的考验，彻底批判邓小平反革命的修正主义路线，坚决把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

描述：

