id: 6f3d78d731
标题：行进在洒满阳光的航道上谈增强对改革开放和社会主义现代化建设的信心
日期：2000-3-9
是否是时间段：false
作者：王幸生
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,农业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以党的十一届三中全会为标志，中国进入了一个新时期。新时期最鲜明的特点是改革开放，中心任务是进行现代化建设。改革开放和现代化建设使中国社会主义事业焕发了蓬勃的生机和活力，全世界都听到了中华民族走向伟大复兴的铿锵有力的脚步声。当前，我国的改革正处于攻坚阶段，发展进入关键时期，我们已经取得了举世瞩目的伟大胜利，但我们面前还存在着许多困难，特别是长期积累下来的经济生活中深层次的矛盾比较突出；我们既面临着难得的发展机遇，也面对着严峻的挑战。为了成就我们的事业，有必要进一步增强广大干部和群众对改革开放和现代化建设的信心。

一

我们对改革开放和现代化建设事业充满了必胜的信心，这种信心不是一时的冲动，不是盲目的热情，更不是“跟着感觉走”，而是建立在科学理想和信念的基础之上的，是建立在对于历史发展规律的正确把握、对时代潮流的深刻洞察和对人民群众意愿的本质认识基础之上的。

改革开放和现代化建设是历史的要求。这可以从两个视角来看。首先，从国际社会主义运动发展史来看。由于种种历史的原因，社会主义首先诞生于一些经济文化相对落后的国家，这就使得实现现代化成为社会主义国家首当其冲的任务。而为了更好地解放和发展生产力，必须进行改革。面对20世纪末国际社会主义运动的暂时曲折，有人迫不及待地宣称，社会主义“失败”了，社会主义的历史“终结”了。果真如此吗？改革开放20多年来中国的发展，不仅雄辩地说明了社会主义本质上所具有的不可抗拒的生命力和无可比拟的优越性，而且也使我们深刻认识到改革是社会主义发展的内在动力，是社会主义制度的自我完善。其次，从近代中华民族的振兴史看。中华民族在近代落后了，在一定意义上可以说，振兴中华就是实现现代化，使中华民族重新走在人类文明的前列。新中国成立后，各项建设迅速发展，但由于“左”的影响，党和政府在工作指导上也一度偏离经济建设这个中心。党的十一届三中全会以后，我们党所实现的最根本的历史性转变就是紧紧扭住了现代化建设这个中心，并相应地确立了改革开放的政策。至此，中华民族伟大复兴的航船才真正驶入“黄金水道”。

改革开放和现代化建设是时代的呼唤。20世纪80年代后，由于国际战略力量的此消彼长和战略格局的变动，科学技术的迅猛发展，世界形势呈现出一些新的特点。邓小平同志以马克思主义的宽广眼界观察世界，适时作出了和平与发展是时代的主题的科学论断，为中国制定改革开放的政策、集中精力进行现代化建设提供了理论依据。邓小平同志还指出，“中国的发展离不开世界”，中国要进一步开放。经济全球化、全球经济的市场化，使我们更清楚地认识到，市场经济的充分发展是人类社会经济发展的不可跨越的阶段，市场经济作为一种经济手段和经济运行方式，是实现现代化的必要条件，甚至它本身就是现代化的重要特征之一。它应该也必然能够与社会主义制度结合起来。市场经济的内在要求必然是走向开放型经济。

改革开放和现代化建设是人民的愿望。历史活动是人民群众的事业。我们党的宗旨和基本的工作路线，社会主义的本质，就是一切为了人民，代表人民，依靠人民；就是引导人民认识自己的利益，并通过正确的路线为实现自己的利益而斗争。贫穷不是社会主义。解放几十年了，如果人民的生活总是得不到大的改善，那就说不过去。这是改革开放的深刻的历史动因。进入新时期以来，人民群众普遍从党的富民政策中得到了实惠，生活水平有了极大的改善，更重要的是，人们从这一历史进程中，看到了祖国和自身更为美妙的前景和未来，认识到改革开放的命运就是自身的命运，因而竭诚拥护党的领导和改革开放。既然如此，改革开放和现代化建设事业必然能取得最后的胜利，这难道还有什么值得怀疑的吗？

二

面向21世纪推进改革开放和现代化建设的伟大事业，实现既定的改革和发展目标，我们有着许多有利条件。

首先，我们有邓小平理论的科学指导。理论是实践的指南。理论上的成熟，是一个党在政治上成熟的重要标志，也是党所领导的事业由艰辛探索走向胜利发展的标志。战争年代，我们党在领导新民主主义革命的过程中，曾经在黑暗中苦苦摸索，而毛泽东思想一旦形成并成为全党的指导思想之后，中国革命的进程就牢牢地操在了党和人民的手里。同样，在建设时期，我们也曾走过曲折的道路，但一旦有了邓小平理论，中国现代化的航船在迈向新世纪的航道上就扬起了风帆。这一理论为我们坚持改革的正确方向、解决现代化进程中错综复杂的矛盾，提供了根本的理论指导。在未来的征途上，不管还有什么样的险关挡路，不管还有什么样的恶浪袭来，只要我们坚持用这一理论观察世界，发展自己，我们就一定能够到达胜利的彼岸。

其次，我们有一条正确的基本路线以及相应的一系列行之有效的方针、政策。依据邓小平理论，我们党形成了“一个中心、两个基本点”的党在社会主义初级阶段的基本路线，形成了“三步走”的发展战略，形成了建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化的基本纲领，并据此在经济、政治、科技、教育、文化、民族、军事、外交、统一战线和党的建设等各个领域，全方位地形成了具体的工作路线和方针政策；特别是党的十四大，明确提出了把建立社会主义市场经济体制作为经济体制改革的目标，制订了与之相适应的一系列法规制度。如果说改革之初是“摸着石头过河”，今天我们已经探明了正确的航道，点燃了通向彼岸的航标灯。

第三，我们有以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体的坚强领导。进入90年代，国际局势发生重大变化，中国的改革向纵深发展。以江泽民同志为核心的党中央面对复杂的国际国内形势，高举邓小平理论的旗帜，牢牢把握现代化建设这一工作大局，正确分析和处理改革和建设中所遇到的各种矛盾，顶住了国际国内敌对势力的种种干扰破坏，化解了政治的、经济的、自然的各种风险，抓住机遇，加快发展，显示了驾驭全局的高超领导水平和斗争艺术。以江泽民同志为核心的党中央还大力倡导和发扬马克思主义的学风，结合新的形势和新的实践，丰富和发展了邓小平理论，使我们对于建设有中国特色社会主义规律的认识大大深化和系统化了。

第四，我们有建国以来特别是改革开放20多年来打下的良好经济基础及积累的宝贵经验。我国的综合国力与改革开放初期相比已不可同日而语。我国社会政治稳定，人民安居乐业，有充裕的外汇储备，科技和教育事业有了长足的发展，这些都为继续发展提供了良好的基础。改革开放极大地推动了人民群众的思想解放和观念更新，人民群众对改革的认识不断深化，心理日趋成熟，承受能力大大增强。尤其重要的是，在改革这一生动的课堂上，我们的党、政府和各级干部也更加成熟，积累了领导经济建设、促进各项事业协调健康发展的丰富经验。

三

增强对改革开放和现代化建设的信心，离不开正确地观察和认识形势。历史经验证明，处在大变革时期，社会生活往往呈现出经纬万端、斑驳陆离的特点，如果我们不善于正确地分析和认识形势，不善于把握现代化建设的大好局面与前进中的暂时困难的关系，分不清事物的本质和现象、主流与支流，就可能在一些问题上陷入困惑和迷惘，影响我们的信心。

要充分认识我们已经取得的成就及其伟大意义。据1999年公布的统计资料，中国的国内生产总值（GDP）由1978年的3624亿元增长到1998年的79553亿元，居世界第7位，按可比价格算，比1978年增长了5.38倍，年平均递增9.7％。中国进出口贸易从1978年的206.4亿美元增加到1998年的3239.3亿美元，占世界贸易位次从第32位上升到第10位，利用外资规模迅速扩大，人民生活水平大大提高。中国的改革开放仅仅20年多一点，这是一个多么了不起的历史跨越！许多人往往习惯于将中国与美国和其它发达国家进行静态的比较，感到处处不如人，越比越觉得差距太大，越比越觉得信心不足。实际上这是一种不科学的比法。中国的现代化建设事业仅仅开始了多少年？美国等西方发达国家又发展了多少年？而且他们的发展是建立在掠夺和剥削不发达国家基础上的。旁观者清，在这一问题上不妨听听国外的评论。一位世界银行专家说：“中国只用了一代人的时间，取得了世界其他国家用了几个世纪才取得的成就。”比已经取得的发展成就更有意义的是，中国的社会主义市场经济的框架已经建立起来，市场机制的基础性作用已经开始得到发挥，国民经济的市场化程度明显提高，对外开放的总体格局已经形成，这些都为下一步的可持续发展提供了机制上的保证。世界上有远见的政治家和经济学家都认为，中国是21世纪发展前景和发展势头最好的国家之一。更应该看到，中国所进行的改革在人类文明史上是具有开创性的，它不仅为社会主义国家的改革闯出了一条新路，提供了可资借鉴的经验，而且对全人类的发展具有重要的意义。

要辩证地看待国际局势对我国发展的影响。中国的改革开放和现代化建设是在复杂的国际环境中进行的。在这一进程中，我们不仅面临着发达资本主义国家在经济和科技发展水平上占优势的巨大压力，同时还面临着西方敌对势力对我“西化”、“分化”的巨大压力。西方敌对势力不愿意看到一个强大的社会主义的中国，它们必然不断处心积虑地从各个方面遏制中国，给我们制造各种麻烦。在经济全球化的浪潮下，由于西方发达国家掌握了制定“游戏规则”的主导权，也使中国等其他不发达国家处于不利的地位。据此，我们要有清醒的认识。但我们更要看到，和平与发展的时代主题不可逆转，当前的国际环境对于中国的改革和建设来说依然是一个有利时期，新科技革命的迅猛发展和世界范围内的经济结构大调整，对于我们也是挑战与机遇同在。“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。”只要我们善于抓住机遇，化解风险，因势利导，趋利避害，就可以有效地推进改革，加快发展。

要正确认识当前我国社会贫富差距拉大和地区发展不平衡的问题。改革开放以来，人民群众的生活水平普遍有了提高，但与此同时，个人之间、单位之间、城乡之间、行业之间、地区之间收入上的差距也拉大了，甚至出现了某种程度的贫富悬殊。对此，一些人颇感忧虑。应该说这种担忧不无道理。社会主义的本质是共同富裕。如果真的出现了两极分化，就说明我们的改革失败了，走到邪路上去了。问题是对当前的情形怎么看。首先，要看到共同富裕不等于同步富裕、同等富裕。旧体制之所以缺少生机与活力，效率低下，一个重要的原因就是在分配上搞平均主义、“大锅饭”，改变这种状况是改革的任务之一。就体制内而言，应该说这一任务还远没有完成。其次，我国目前存在的分配不公和收入差距拉大的现象，与社会主义初级阶段多种经济成分和分配方式的并存相联系，也与改革所带来的社会结构变化、产业结构重组和利益格局的变动相联系，更与社会转型时期的体制不健全、市场经济的法规还不完善相关。党和政府对这方面的问题是高度重视的，已经出台了一系列政策，制定和完善了大量的法规，以取缔非法收入，整顿不合理收入，调节过高收入，规范收入分配，使收入差距趋向合理，防止两极分化。第三，我们党始终注意把握改革的社会主义方向，在所有制结构上，坚持以公有制为主体；在分配结构上，坚持以按劳分配为主体。这是防止两极分化、实现共同富裕的根本保证。第四，在经济体制改革中，允许一部分地区一部分人先富起来，然后再带动和帮助后富，这是我国发展和实现共同富裕的大战略。世纪之交，以江泽民同志为核心的党中央审时度势，及时发出了西部大开发的动员令。可以预期，随着这一战略的实施，必将有效地缩小东西部的差距，推动各地区群众的共同富裕。

要正确认识社会上存在的一些消极现象。毋庸讳言，在我们的社会生活中也出现了一些消极的、不好的东西，例如，以权谋私等腐败现象滋生蔓延，一些腐朽丑恶的、迷信落后的现象沉渣泛起，社会治安状况不够好，等等。对此，首先要认清改革开放以来，健康向上的、积极的因素始终是社会生活的主流，是党和人民群众精神面貌的主流。如果不是这样，就不能解释20多年来我们取得的成就和发展。其次，消极现象的产生有着复杂的国际国内、主观客观、历史的和现实的原因，要进行具体分析，不能一股脑儿都记在改革的账上。第三，要有正确的思想认识方法。改革开放使我国社会生活发生了深刻的变化，随着经济成分和经济利益的多样化，社会生活方式的多样化，社会就业形式的多样化，人们的思想观念、价值取向、行为方式、以及人际交往等呈现出多样化的特点是必然的，是不以人的意志为转移的。市场自身也有弱点，对外开放也难免会泥沙俱下。特别是我国正处于新旧体制的转变时期，制约并消除消极因素的机制还不健全，这就决定了这一历史时期必然是主流与支流并存，成绩与问题伴生，新生与腐朽相互激荡。看到一些不良现象，就惊呼：哎呀，怎么得了！甚至发出“今不如昔”的“九斤老太”式的哀叹，这不是马克思主义的思想方法。“两利相权取其重，两弊相权取其轻。”正确的思路应该是两手抓，两手都要硬。一手抓改革开放，一手抓精神文明建设，抓反腐倡廉，打击犯罪，改革开放搞多久，这方面的工作也要抓多久。第四，要看到，当前社会生活中的一些消极现象是与我们所进行的社会主义现代化建设背道而驰的，我们党对于解决这些问题历来是高度重视的。早在改革开放的初期，当一些歪风邪气刚刚露头的时候，邓小平同志就敏锐而深刻地指出：“这股风来得很猛。如果我们党不严重注意，不坚决刹住这股风，那末，我们的党和国家确实要发生会不会‘改变面貌’的问题。这不是危言耸听。”近年来，以江泽民同志为核心的党中央反复强调要“讲学习，讲政治，讲正气”，加强精神文明建设，端正党风政风，加强和改进思想政治工作，为此作出了一系列重大决策，并已经取得了明显的成效。

要正确认识改革中遇到的矛盾和困难。当前，随着改革向纵深发展，经济生活和社会生活中一些深层次的矛盾表现得比较突出。例如，一部分国有企业经营困难，下岗职工再就业压力增大，市场有效需求不足，农民收入增长减缓，城乡部分低收入群众的生活仍比较困难，等等。对此，一是要看到，在中国这样一个人口众多、经济文化比较落后的大国进行社会主义现代化建设，是一个复杂的社会系统工程，把社会主义与市场经济结合起来更是历史上前所未有的制度创新，马克思没有讲过，我们的前人没有做过，其他社会主义国家也没有干过。因此，在这一历史进程中，遇到一些困难甚至风险是难免的，我们也正是在解决矛盾、克服困难中前进的。二是要认识到，遇到了这些矛盾和困难，并不说明改革的目标和路子错了，恰恰相反，它是改革深化的表现，是改革由扫清外围到进入攻坚阶段的表现。用一个形象化的说法，它是改革进入体制转换和体制创新阶段所特有的一种阵痛。阵痛是痛苦的，但没有一个母亲会因为阵痛而拒绝婴儿降生。毛泽东同志在中国革命胜利的前夜曾经说过：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”在今天的改革攻坚阶段，只要我们紧紧地团结在以江泽民同志为核心的党中央的周围，坚定信心，艰苦奋斗，就一定会迎来改革开放和现代化事业全面胜利的曙光。三是要看到，党中央完全具有带领人民战胜这些困难、解决这些矛盾的能力。经过20多年的探索和积累，我们党对改革和建设规律的认识已经大大深化了，驾驭宏观经济的能力大大提高了，不仅提出了“过河”的目标，而且还找到了“过河”的“船”与“桥”。党的十五届四中全会作出了关于国有企业改革和发展的决定，世纪交替之年，党中央、国务院又下发了关于做好农业和农村工作的意见。可以预期，贯彻落实好这些重要决策，当前所面临的一些矛盾和困难一定可以得到有效解决。

四

古代哲人有言：“天下事有难易乎？为之，则难亦易；不为，则易亦难。”我们对改革开放和现代化事业的信心，正是建立在包括我们自身在内的人民群众努力奋斗基础上的。我们每一个人都要以主人翁的姿态投身改革，要与党和政府同心同德，积极主动地为党为国分忧，以实际行动拥护和支持改革。

抗战胜利前夕，毛泽东同志在党的七大上作了以《愚公移山》为题的闭幕词，他提出要使全国人民建立起对革命胜利的信心，“首先要使先锋队觉悟”。今天，要使人民群众对改革开放和现代化建设有信心，党员和党的干部首先要有信心。我们党的形象，党员和干部的形象，就是最强有力的思想政治教育，就是人民群众信心的重要来源。各级干部特别是领导干部要贯彻江总书记“讲学习，讲政治，讲正气”的指示，以解放思想、实事求是的思想路线，密切联系群众的工作作风，艰苦奋斗、锐意进取的精神状态，到改革和建设第一线去艰苦创业。这样，我们就一定会感动“上帝”。这个“上帝”不是别人，就是人民群众。如果我们把现代化的目标比喻为挖掉贫穷和愚昧这两座大山的话，那么，“全国人民大众一齐起来和我们一道挖这两座山，有什么挖不平呢”？

描述：

