id: 3f09a88827
标题：喻德渊： 批判我的“名流学者”思想
日期：1952-5-18
是否是时间段：false
作者：东北地质专科学校副校长　喻德渊
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 喻德渊：批判我的“名流学者”思想

东北地质专科学校副校长　喻德渊

解放前，我曾在伪中央研究院从事研究工作，当时我不但有这样一个错误的想法，而且我还有一个这样愚蠢的做法，就是我以为绝对不闻不问政治，单做点科学研究工作，可以保持我的所谓“清高”。我便一直在伪中央研究院工作了十多年，在这十多年期间，天天只是钻书本子，或者跑到自己所喜欢的地域去作野外调查，一心在想解决某些技术上或地质上的问题，写几篇好文章，成为一个名流学者，却并没有想到为什么要解决某些问题，也没有想到所得的结果是如何应用，为谁服务。

解放后，我还是安居在学术研究机关里，迷恋于那些学院式的研究工作，但革命空气一天天透进我的心坎，到底感到有些不大安定起来，遂走上了资源勘察岗位。从那时候起，我又想：我现在做了些实际工作，总算为人民服务了，超政治的技术观点对于我是没有什感了。事实上，经过两年来的学习，临到此次思想检查，我发觉这种错误观点，实在还深深地隐藏在我内心的一角，而且直到现在还阻碍着我的前进。如在地质专科学校，这个观点还阻碍了我深入群众，常表现出一种“学者”态度，成为一个高高在上的官僚主义者，并使学校产生一种偏重业务学习的倾向，我被这个观点一误再误，侵蚀了自己，危害了人民，今天确是到了再不能容忍的地步，应该刻不容缓地加以廓清了。

由于超政治的技术观点，我也曾产生了崇拜英美思想。我曾迷信美国采矿事业发达，矿藏很多。英国伦敦、剑桥两大学是有名的学校，所以在一九四五年特别跑到英国去研究，在一九四七年又跑到美国去实习。后来我才知道上了当。英国那些古老的大学，教材是十年前陈腐的东西，没有什么新的教学方法，也没有什么新的设备，我真不知道浪费了二年多时间，究竟得到些什么。所谓研究心得，完全是骗人的话。到了美国，才知道洛矶山上几个大的金属矿都采得空虚无有了，对美国矿藏丰富的观点才开始打破，并知道他们对于许多矿床研究一直到现在还没有搞清楚。回国以后，我还隐瞒自己的空虚，向人民进行无情的欺骗，为的抬高自己，不惜传播殖民地思想，如说起岩浆分异及花岗岩化的时候大谈梯勒的观点怎样，雷德和贺模斯的观点又怎么样。这说明我过去所自认为清高者，是怎样地隐藏着这些崇英美的自卑思想。

国民党反动派统治时代，美帝国主义是经常派了些流氓和特务来进行文化侵略的。就巴尔博这个人来说。他和在燕京大学教书，妄自称为“中国地文专家”，其实他是想尽方法来摧残中国文化，好让美帝国主义任意宰割中国。当李四光先生在中国发现第四纪冰川的时候，震惊了帝国主义国家的科学家，也惹起了中国有些甘为帝国主义奴才的人的嫉妒。巴尔博当时已回到美国，知道此事，一方面觉得丢了自己地文学家的脸，另方面决不放松替美帝国主义来破坏这个发现，他于是便组织了一个第四纪冰川考察团，我当时为了指出这些冰川事实，也参加了这个团。到了庐山，事实证明更无可否认的时候，巴尔博当时气得发抖，还是昧良心昧真理来反对。像这样的人，不但是中国敌人，而且是科学敌人，我们应如何痛恨！的确我以前也痛恨他，可是当我到了美国，竟经不起他的引诱，跑到他家里住了几天。那时我还发现他是一个特务，偷了中国各省各县的县志及图表很多，但回国之后，仍说巴尔博与中国人“有些感情”。不经此次检讨，我真不知被帝国主义的小恩小惠所迷惑，失掉了立场，分不清敌我到何时为止。

通过“三反”运动，我才知道我和一部分同仁之所以不调协，并不是他们落后我进步的问题，就是说，不是我有工人阶级思想，和他们资产阶级思想冲突的问题，而是我和他们一样，都存在着一些资产阶级思想，彼此间就由于这些资产阶级利欲思想在那里冲突，所以才不能调协。我最引人不满的，主要是利欲思想和个人英雄主义思想。由于我保留着这种思想，所以时当在利害上面打算，因此对每一事业，都环绕着个人利害上去做。我从事东北完达山脉及小兴安岭一带调查地质矿产的时候，就因为当时没有参加分配工作地区的商讨，对此不服气，所以才发动这个区域的调查，结果在地质界内部，增加了不少的摩擦，影响了团结。当工业部要把地质专科学校的行政事务交给教育处办理时，我内心也有些不高兴，主要是斤斤于个人利害。

今天我们的教育方针，是理论与实际相结合，科学文化教育与爱国主义教育相结合，适应国家建设的迫切需要，在最短期间内，造就能全心全意为人民服务的建设干部。政府是这样明确规定了，开学的时候，我们也这样的宣布了。但是我只是口头上说说，却并没有贯彻到具体的工作中去。我并没有建立起批评与自我批评的严肃政治生活，却发展了庸俗的互相恭维的一团和气作风，以为批评了教师，就会影响到教师情绪，对于教学上的错误观点和教师中间的错误思想，我也若无其事，不加批评。像地球起源学说，有些空洞的唯心理论，在我们的讲义里还有，课堂上还要讲到。教学未能结合爱国主义教育，但反爱国主义的崇美思想却结合到了，像举例时不举中国而举美国的，对美国文化侵略者葛利普在课堂上公开称扬；教学方法方面，有的因袭旧有陈腐的方法，有的抄取英美刻板的方法，新的教学方法不能实现；教学研究组有名无实，很少进行研究讨论，任其自流，各自为政。这些，都与我未能在自己的领导工作中贯彻新教育方针有关，也与我自己的资产阶级思想有关。

新中国正处在建设初期，百废待兴，办学应当发扬那种艰苦缔造，力求有用的作法，而不应当有那种资产阶级的虚荣浮夸。我没有做到这一点。相反，铺张、形式主义的思想却很重。觉得办好学校，必得请名教授，设备品要选最好的，开支不怕庞大，因此花四亿元买汽车，花一亿三千多万元买乐器，晒图机买来不能使用，浪费了国家大量财富。这里也反映了自己办学不是从国家人民利益出发，而是带着浓厚的个人欲望。有这种思想也使我一遇困难，便立即兴趣索然，甚至想离开这个学校，产生作客思想，以这种思想来领导学校，无怪乎是要弊端百出的。

资产阶级思想在教育阵地上所表现的超阶级、超政治观点，以及标榜“为学术而学术”的口号，正像列宁所说：这是透顶的虚伪。我过去就在“为学术而学术”的思想底下，替资产阶级服务。两年以来，思想深处仍然没有把它摆脱干净。处理一切事情缺乏政治观点，看不清事物的发展规律，这是使学校不能很好地贯彻工人阶级思想领导的主要原因。今天我认识到这种思想的危害性和它给人民教育事业造成的重大损失，检讨起来，感到十分沉痛。今后我要努力学习马克思、列宁主义和毛泽东思想，从思想上求得根本改造，站稳工人阶级立场，好好为人民服务。

（原载一九五二年五月十八日东北日报）

描述：

