id: 85fdb564b8
标题：潢川县委关于镇反工作向毛主席的报告
日期：1951-6-18
是否是时间段：false
作者：栗栖,潢川县委书记
来源：潢川县志编纂委员会编：《潢川县志》，北京：生活·读书·新知三联书店出版， 1992年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 潢川县委关于镇反工作向毛主席的报告

潢川县委书记栗栖

毛主席：

兹遵示将潢川县镇压反革命工作简略的报告给您。

## （一）

潢川县地处大别山外围，历史上革命与反革命斗争尖锐、残酷，反革命量多顽强有经验。于1949年2月全部解放后，在剿匪反霸、反霸减租、土改等社会改革运动中杀人极少。朝战爆发后，此种宽大无边错误所造成之恶果顿形暴露，土匪蜂起，会门暴乱（及时捕灭），地主阶级普遍反攻倒算，人民由于我之宽大无边而呈现极端动摇和不满。不少乡干暗中同地主妥协成为三面光干部（对地主、农民、政府三面应付）。农民在各界代表会上批评政府：“我们捉匪，政府放匪，送匪到政府，民兵还未到家，土匪已经到家，这样谁还敢检举特务呢？”

1950年11月开始了全面镇压反革命，逮捕一批杀了一批，群情鼓舞，农民说：“土改翻了半个身，镇压反革命才全翻身了。”有的全家饮酒祝贺，普遍歌颂：“毛主席眼睛真亮，在北京就看到我们这个地方了，对这些坏人那样宽大，他还反心不退，早就该杀了。”工商业界、民主人士、文教界也说：“这些人罪恶实在太大，杀了不亏，布告上罪恶还不到十分之一，有许多罪恶政府还不知道呢？”

以上说明镇压反革命的措施是如何的正确适时，为广大群众及各界人士所拥护。

## （二）

……

镇压反革命结合土改复查、抗美援朝三大运动汇成反帝反封建与摧毁国民党残余势力的巨流，声势浩大，主要成绩表现在：扭转了全县被动退却的局面，摧毁了公开的反革命骨干及其暗中统治的势力，缩小了反革命的活动阵地，巩固了人民民主专政，社会面貌为之一新，统一战线也更加巩固，工商业界、民主人士、文教界均进一步向我靠拢，积极参加抗美援朝运动，订立爱国公约。这些成绩的确是大的。

## （三）

但缺点和错误也甚严重：首先在指导思想上，开始从县到区，看不见新的形势变化，看不见阶级敌人的进攻，对镇压反革命怕乱，怕犯错误，不够坚决，劲头不足，一旦捕开杀开后，则产生了以杀为快的情绪，不讲政策策略，总想多捕多杀。如第一次逮捕超过原定数500，第二次逮捕不按名单执行，超过原定计划300，并有错捕者1人（估计尚不止此数），未经批准而杀掉者2人（以后批准），出了布告未杀者1人（以后杀掉），准、稳、狠三字虽基本作到，但混乱现象是严重的，盲目杀下去的思想更是危险的。

其次是大张旗鼓作得太晚。开始杀人只怕震动大，又要贴布告，又怕贴多了，又要宣布死刑，又怕名字写多了，不晓得越如此越增加震动，越引起社会人士（内部也如此）的顾虑，如开始杀人各方满意，接着埋头大杀后，城市工商业者、民主人士、文教界就害怕起来，“默不作声，免谈国事”，空气甚为紧张，乡村也因此未进行控诉，而减低应有效果。

大张旗鼓后，解除了以上人士的顾虑，发动了群众，共同镇反。但新的精神已经下达，如城关区检举了200余反革命分子（不一定都是反革命）要求逮捕，而捕人权已被控制。这样便显得异常被动，转弯太陡。特别是干部对大张旗鼓精神领会片面，认为大张旗鼓就是大捕大杀，所以一听说数字、标准、权限要控制，便弄不通。

再次由于以上缺点错误加以群众发动不够充分，所以就留下一些材料不易收集的较大的反革命分子。另外在地区上也不够平衡（复查运动乡杀的较多，城市和边缘乡杀的较少）。我们解决办法拟在批准数内尽量作到不浪费，罪大而民愤不大者以“判处死刑，缓期二年，劳动改造，以观后效”办法解决之。

最后一个大的错误是镇压反革命与惩治不法地主未分开，有以镇压反革命代替打倒地主的偏向。所以不少地主在复查中一经划为地主即行自杀，致造成地主阶级的等死顽抗，既不利于复查，也不利于镇压反革命，此错误现已进行纠正。

中央三次公安会议“从强调大胆放手的方针改为适当收缩一下的方针”下达后，开始由于对这一新的方针精神领会不深，对本县镇压反革命工作缺乏正确的分析检讨，所以错误地认为“精神很好，数目太小”（地委批准再杀15人），理由是：“群众不同意，不杀不行；大的留下不杀不行；有的地区杀的太少不填平不行。”实际还是想继续杀下去，经过反复讨论，认识新方针的精神实质与查情况，看效果，找出缺点和错误，才明白并不是群众不同意，而是干部不同意。如余店乡讨论4个在押犯人，区干部要全杀，群众只主张杀一个。留下大的并不多，全县50余人，再杀15人，其余按16个字的政策办也并不是不行。地区不平衡可以在15个数内调剂也不是不行。假如各处均强调特殊，要求多杀，势必破坏了中央政策策略的实现，势必丧失既得的伟大胜利。

现在弯子是转过来了，我们保证贯彻中央新的方针，其体会和作法是:

一、新的方针正是为了巩固既得胜利，为了更深入更有效地镇压反革命，因此，“适当收缩下来”必须象大胆放手时的坚决一样，决不能丝毫犹豫，三个控制缺一不可，不容任何阳奉阴违和“不杀不判等待变化”的不老实作法。

二、镇压反革命热情必须保持和发扬，新的方针决不是从大张旗鼓改为偃旗息鼓，因此决不能两极摇摆，再来个宽大无边，对任何反革命的蠢动必须警惕（最近全县放火事件迭次发生）。

三、清理积案应当作为战斗任务，决不能了草从事。

为此今后贯彻群众镇反是万分必要的，已杀者要补上宣传的一课，已放者必须发动群众检查，如有蠢动者应请示批准抓回一、二，以儆效尤，一般的也应加强管制，正待判处者必须依照中央指示发动群众，团结民主人士共同处理。镇压反革命中涌现之积极分子应即组织在治安委员会中加以巩固。

谨此报告

 潢川县委书记栗栖1951年6月18日

描述：

