id: 4bb06f1fcb
标题：同工农结合　开门办科研
日期：1976-7-29
是否是时间段：false
作者：上海生理研究所高山生理组
来源：
标签：邓小平,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同工农结合　开门办科研

上海生理研究所高山生理组

伟大领袖毛主席教导我们：“必须全心全意地依靠工人阶级”。一九六八年，毛主席又发出“工人阶级必须领导一切”的号召。而党内最大的不肯改悔的走资派邓小平却反对毛主席的指示，提出“依靠工农兵是相对的”这一谬论，叫嚷要由“有水平”、“有知识”的权威来掌大权。他胡说什么“科研人员有水平，有知识，为什么不能当所长？”要让资产阶级学术权威“当所长，给他配书记，配后勤”。在邓小平的指挥下，科技界不肯改悔的走资派也跳出来，胡说什么：“科技战线不要提无产阶级专政”，“研究所研究员是中心”，迫不及待地要在科技领域搞资产阶级专政，复辟资本主义。我们革命的科技工作者坚决不答应。

无产阶级文化大革命以前，刘少奇、邓小平在科技界推行了一条反革命的修正主义路线，科技阵地被资产阶级知识分子霸占，资产阶级偏见和封、资、修的旧传统势力根深蒂固，盘根错节。科研工作因神设庙，有的反动权威竟自封是实验室的“皇帝”，几乎什么都是他说了算。科研工作搞得冷冷清清。在生理科研单位，国家和工农兵迫切要求解决的重要问题，也常被“权威”借口没有提出生理学理论问题而拒绝研究。科研单位资产阶级法权严重存在，等级森严，连科研题目也被分为几等，所谓纯理论的课题被认为是上等的，而联系实际的课题是下等的。修正主义路线把科研人员禁锢在高楼深院，走个人成名成家的道路。在无产阶级文化大革命中，广大科技人员在毛主席革命路线的指引下，狠批了修正主义科研路线，批判了“专家治所”、

“业务挂帅”、“技术第一”、“知识私有”等修正主义黑货，投身到三大革命运动之中，坚持科研为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合，为社会主义革命和社会主义建设作出了有益的贡献，有些项目填补了我国科学技术的空白，有些赶上和超过了世界先进水平。

我们高山生理组是在文化大革命中诞生的。十年来，党指引我们走同工农相结合的道路，让我们接触工农兵，培养劳动人民的感情，促进思想革命化。我们深入高原矿山，边防哨所，部队医院，实行开门办科研，接受工农兵的再教育。在矿区日本帝国主义残杀中国人民的“万人坑”前，老工人给我们痛诉民族苦，阶级恨。在“世界屋脊”的风雪高原上，翻身农奴给我们忆苦思甜。在边防哨所的英雄阵地上，解放军指战员的一不怕苦，二不怕死的高尚风格，不断地教育着我们。在团结战斗的登山队里，工农兵运动员的无坚不可摧、无高不可攀的革命精神，随时鼓舞着我们。这一切有力地促进了我们世界观的改造。我们当中有不少从旧大学毕业多年的同志，深有感触地谈到：“走同工农兵结合的路，是使我们又上了崭新的大学。我们一定要把立足点移到无产阶级这方面来，移到工农兵这方面来。”我们深深感到，没有无产阶级文化大革命，没有工农兵的再教育，我们就不可能在改造世界观上取得这些进步。

邓小平和科技界不肯改悔的走资派搞

“专家治所”、“研究员是中心”。我们开门办科研所接触到的大量事实说明：工农兵是科研的主人。我们的许多研究课题是来自实践，来自工农兵的。我们在祁连山某矿区开展高山劳动生理研究的时候，工人师傅和我们一起研究，一起学习，一起讨论科研计划。工人师傅为我们提供了丰富的实践经验，同我们一起提出了改革措施。这样做出的科研成果，符合实际，能解决当前的问题。在预防高山反应的科研工作中，正是制药厂的工人师傅，想工农兵所想，急工农兵所急，大胆实践，勇于创新，研制成功了预防高山反应的药物，并已提供有关单位使用。

我们在跟随中国登山队参加再次攀登珠穆朗玛峰的高山生理科学考察活动中，使用了我国工人、技术人员自行设计制造的无线电心电遥测仪，成功地记录了登山七千○七米、七千六百米、八千二百米、八千六百八十米以及珠峰顶峰的部分运动员的心电图。这在世界登山史上还是第一次。登山队副队长潘多同志，怀着为伟大的社会主义祖国争光的决心，冒着冻伤的危险，毅然躺在万年积雪的珠峰顶峰，发射无线电心电图讯号。我们永远不会忘记，去年五月五日在第一次突击珠峰的战斗中，登山队副政委邬宗岳同志，战斗到生命的最后一刻，壮烈牺牲。就在这一天，邬宗岳同志留下了世界上第一幅八千二百米高度的无线电遥测心电图。这不是一幅普通的心电图，这是一颗对党、对毛主席、对祖国人民的赤胆忠心！它激励着我们沿着毛主席的革命路线奋勇前进。没有英雄的登山队员把无线电心电遥测仪背上珠峰，没有他们熟练的操作技术，没有他们克服高山缺氧和严寒的革命毅力，世界最高峰的人类心电图记录就不可能取得，高山生理的科学考察就不可能进行，更不可能获得这一世界先进水平的重要成果。

在邓小平唆使下，科技界不肯改悔的走资派诬蔑工农兵不能攀登科学高峰，“中峰也不行，低峰还差不多”，上面的事实正是对他们的有力回击。无数事实证明，“卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢”。工农兵是科学研究的主人。我们必须彻底批判邓小平“依靠工农兵是相对的”这一谬论，实行专业人员同工农兵相结合，大搞群众运动，促进我国科学技术的发展。

描述：

