id: 4bb07892e1
标题：红四方面军战史座谈会在京举行  徐向前李先念写信祝贺战史出版
日期：1990-5-9
是否是时间段：false
作者：罗玉文　郭嘉
来源：
标签：李先念,徐向前,陈锡联,北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红四方面军战史座谈会在京举行

徐向前李先念写信祝贺战史出版

本报北京５月８日讯  新华社记者罗玉文、本报记者郭嘉报道：《中国工农红军第四方面军战史》出版座谈会今天在北京首都宾馆举行。秦基伟、刘华清、伍修权、李德生、杨得志、陈锡联、程子华、廖汉生、洪学智、李聚奎、陈再道等红四方面军１００多位在京老同志欢聚一堂，祝贺这部记录战斗风云的历史书籍出版。

徐向前、李先念分别写来了贺信。徐向前在信中说：“参加过红四方面军的同志都已年过古稀，绝大部分同志退出了领导工作岗位。人虽退休了，但心系党的事业，人民的事业。在当前国家外有压力、内有困难的关键时刻，更需要老同志在稳定政局中发挥重要作用。希望老同志顾全大局，保持和发扬红军的光荣传统，为维护全党的团结和全国的稳定，作出积极的贡献。”李先念在贺信中说，红四方面军战史的出版，是我军军史上的一件大事，它可以使人们更全面、更具体地了解中国工农红军的历史，正确地认识过去，更好地创造未来。忆昔抚今，我们更加怀念为革命牺牲的先烈，更加深刻认识到，只有共产党的领导才能建立新中国，只有社会主义才能发展中国。让我们在以江泽民同志为核心的党中央领导下，自力更生，艰苦奋斗，为建设现代化的人民军队，为建设有中国特色的社会主义继续奋斗。

红四方面军是中国共产党领导的红军三大主力之一。在十年土地革命战争中，它和一、二方面军一起，为创建革命根据地，为粉碎敌人的“围剿”，夺取革命的胜利，建立了不朽的功勋。红四方面军的广大指战员在王明左倾机会主义路线和张国焘分裂主义危害面前，始终表现了忠诚党的事业的优秀品质和前仆后继、一往无前的英雄气概。

秦基伟主持了今天的座谈会，陈锡联等同志在会上作了发言。《中国工农红军第四方面军战史》全书近３８万字，由解放军出版社出版。

描述：

