id: 4bb2c1b85d
标题：谢尚治的来信
日期：1980-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谢尚治的来信

1973年12月，我县虹桥合作百货商店出纳卢燕珠发起聚会（聚会是我们农村一种经济互助办法，各会员按月拿出规定金额，每月集中给一个会员），我参加了该会。到1975年7月15日，应由我得会款1，160元。但会主卢燕珠蛮横无理，借口别人欠她钱无法拿回，就把我的全部会款扣为己用。通过社会各方进行说理，和有关单位负责人的调解，一致意见应归还我的会款，但均遭拒绝。无奈，我向法院上诉。法院受理至今有5年多时间，曾多次调查谈话，并开庭5次。记得第一次开庭，法庭负责人说：“谢的会费属于私有财产，不论多少应由法律保障。”1978年法院开庭时，民庭负责人说：“现在‘四人帮’打倒了，一切陈案都得搞清楚，任何私人关系都不能再起作用了。”等等。可是到了1979年12月20日，乐清县法院又将此案转县供销总社解决，并说：“此纠纷非我院处理范围”。我立即到县供销总社，总社说，他们无法解决。对此，我很想不通：一、三中全会后，大力宣传法制，维护社会秩序，保障人民财产，我的财产受到侵犯，为何得不到法律的保障。二、民事经济纠纷调解无效，上诉法院，法院是否应当受理？是否可以判决？如法院不受理，有关单位又无法解决，怎么办？难道真的要用武力去夺回吗？

这一千一百多元钱，对我来说是件大事，在这5年时间里，为了要回这笔钱，到处奔走，费用开支就好几百元，而且严重地影响了我的身心健康。如贵社能给我解决，我可以不用再上北京告状了。

（据新华社）

描述：

