id: 4bb3d7d8ab
标题：我国政府举行仪式欢迎维埃拉主席  赵紫阳设宴招待几内亚比绍贵宾
日期：1982-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：赵紫阳,北京文革,上海文革,革命委员会,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国政府举行仪式欢迎维埃拉主席  赵紫阳设宴招待几内亚比绍贵宾

新华社北京4月18日电　中华人民共和国政府今天下午在人民大会堂中央大厅举行仪式，欢迎几内亚比绍共和国国家元首、革命委员会主席若奥·贝尔纳多·维埃拉来我国进行正式友好访问。

中央大厅的检阅台两旁竖立着中国和几内亚比绍两国国旗。国务院总理赵紫阳主持了欢迎仪式。当维埃拉主席来到大厅时，赵紫阳迎上前去同他热烈握手。少先队员向维埃拉主席献了鲜花。

欢迎仪式开始，军乐团奏几内亚比绍共和国国歌和中华人民共和国国歌。维埃拉主席由赵紫阳总理陪同，检阅了中国人民解放军陆海空三军仪仗队。

人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美，国务院副总理兼对外经济贸易部部长陈慕华，对外文委主任黄镇，外交部副部长宫达非，中国人民解放军副总参谋长刘华清，出席了欢迎仪式。

维埃拉主席的主要随行人员也参加了欢迎仪式。

欢迎仪式后，赵紫阳总理同维埃拉主席等几内亚比绍贵宾进行了亲切友好的谈话。

维埃拉主席一行是今天下午由宫达非副外长和中国驻几内亚比绍大使刘英仙陪同，从上海乘专机来到北京的。贵宾们离开上海时，上海市市长汪道涵、副市长忻元锡等到机场送行。

新华社北京4月18日电　国务院总理赵紫阳今天晚上在人民大会堂举行宴会，热烈欢迎几内亚比绍共和国国家元首、革命委员会主席若奥·贝尔纳多·维埃拉一行。

赵紫阳总理和维埃拉主席先后在宴会上发表讲话。

赵紫阳在讲话中热情赞扬几内亚比绍人民经过长期的艰苦斗争，赢得了国家的独立。他说，独立后，几比人民为了改变殖民统治造成的贫穷落后面貌，进行了不懈的努力。近年来，他们在维埃拉主席领导下探索适合本国国情的发展道路，取得了很多成就。

赵紫阳在讲到非洲形势时说，目前，非洲国家同第三世界其他国家一样，仍然面临着帝国主义、殖民主义和霸权主义侵略、干涉的威胁，在国际经济关系中仍然处于不平等地位。为了改变这种状况，需要我们第三世界国家共同努力，继续进行艰巨的斗争。

他说，中国人民同非洲人民、几比人民一贯互相同情、互相支持。我们之间的友谊经受了历史的考验。中国政府和人民始终遵循周恩来总理在1964年访问非洲时所宣布的五项原则，并把它作为我国同非洲国家相互关系的指导方针。

赵紫阳说，维埃拉主席这次来访，是中、几比关系上的一件大事。我们相信，这次访问必将进一步加强两国的友好合作关系和两国人民的兄弟情谊。

维埃拉主席在讲话中强调，他这次来中国访问是为了加强两国之间现有的、传统的、友好的兄弟关系，同时表达几比人民对中国反对外来侵略、建设现代化国家所进行的长期努力的敬佩之情。他还称赞中国人民为建设一个没有人剥削人的社会所作出的努力。在谈到国际形势时，维埃拉说，几比特别关心国际政治经济形势的发展，对新的紧张点的不断出现深感不安。几比支持亚非拉人民反对帝国主义统治和侵略、争取民族解放的运动，愿意同所有争取新的国际经济秩序的国家携手前进，争取各国都能协调发展。

出席宴会作陪的有人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美，国务院副总理兼对外经济贸易部长陈慕华，国务院副总理兼外交部长黄华，对外文委主任黄镇，中国人民解放军副总参谋长刘华清，中国驻几内亚比绍大使刘英仙等。（附图片）

维埃拉主席在赵紫阳总理陪同下检阅三军仪仗队。新华社记者摄

描述：

