id: 4bb399ceab
标题：革命宝书光芒万丈
日期：1966-12-7
是否是时间段：false
作者：古长启,景淑玉　董友林　孙广懋
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命宝书光芒万丈

中国人民在大学毛主席著作。全世界革命人民也都在大学毛主席著作。在报纸上，我们经常看到各国革命人民如饥似渴地学习毛主席著作的动人事例：

在南越，战士们在战火纷飞的战场上刻苦地学习毛主席著作。他们说：毛主席的书增强了他们的斗争勇气，鼓舞他们更有力地打击美国侵略者。

在刚果（利），游击队员们冒着生命危险，穿过敌人的层层封锁，把毛主席著作带进游击区。他们说：毛主席的书使他们在斗争中得到了无穷的力量，树立了不怕牺牲，排除万难，去争取胜利的决心。

在委内瑞拉，一位革命青年被美帝国主义扶植的反动政府逮捕后，千方百计地托人把毛主席著作带进监狱，组织难友进行学习。他们要用毛主席的书武装自己的头脑，迎接未来的斗争。

世界革命人民热爱毛主席著作，对我们是莫大的鼓舞，也是莫大的鞭策。是毛主席，领导我们中国人民取得了革命的胜利。是毛主席，指引我们贫下中农逐步走上人民公社的幸福大道。我们从切身体会中深深懂得：只有听毛主席的话，中国人民才能从胜利走向胜利。因此，我们热烈响应林彪副主席的号召，努力学习毛主席著作，做到“毛主席著作随身带，随时随地学起来”。而且，我们特别注意活学活用，把毛主席的话作为一切行动的指导方针。

看到国外的阶级弟兄怀着强烈的革命感情学习毛主席著作，我们进一步认识到：毛泽东思想是放之四海而皆准的普遍真理。毛主席的书不仅是中国人民的革命宝书，也是世界人民的革命宝书。我们是生活在毛主席身边的中国农民，一定要百倍努力把毛主席的书学好，把毛泽东思想真正学到手。

林彪同志说：“我国是一个伟大的无产阶级专政的社会主义国家，有七亿人口，需要有一个统一的思想，革命的思想，正确的思想，这就是毛泽东思想。有了这个思想，才能保持旺盛的革命干劲，才有坚定正确的政治方向。”我们高兴地看到，全世界革命人民是这样无限热爱毛主席著作，无限信仰毛泽东思想。在伟大的毛泽东思想的武装下，世界革命人民也一定能保持旺盛的革命干劲，坚持正确的政治方向，同帝国主义、修正主义和各国反动派进行斗争，把世界上一切害人虫扫除干净。

中阿友好公社向阳大队社员　古长启  景淑玉　董友林　孙广懋

描述：

