id: 4bb4dd80aa
标题：《中华人民共和国兵役法》问答
日期：1984-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《中华人民共和国兵役法》问答

问：为什么要修改兵役法？

答：我国第一部兵役法，是1955年7月30日经第一届全国人民代表大会第二次会议通过颁布的。从那时起，我国实行义务兵役制，建立了定期征兵、退伍制度，对加强我军建设和后备力量建设起了重要作用。实践证明，这是一部比较好的兵役法。那么，为什么还要进行修改呢？第一、三十年来我国的情况发生了很大变化，特别是党的十一届三中全会以来，我国进入了一个新的历史时期，党和国家实现了工作着重点的转移，我们的根本任务就是要进行社会主义现代化建设。这个新的伟大历史转变，对军队的革命化、现代化、正规化建设和后备力量建设提出了新的要求，原来的兵役法已经不能完全适应这一新的形势。第二、制定第一部兵役法的时候，由于缺乏经验，某些规定还不够完善，经过三十年的实践，我们已积累了一些好的经验，特别是邓小平同志主持军委工作以来，在实事求是的思想路线指引下，兵役工作进行了改革，形成了一套适合我国国情的做法，这些都需要在兵役法中体现出来。第三、兵役法规同其它方面的法规一样，在十年动乱期间，遭受到林彪、

“四人帮”的严重破坏，需要拨乱反正。第四、广大干部战士和人民群众要求尽快修改兵役法，有些人大代表提出了修改兵役法的提案。所有这些都说明，对1955年的兵役法进行修改是完全必要的。新兵役法的颁布实施，对加强我军建设，加强后备力量建设，巩固国防，做好反侵略战争的准备，具有重要意义。

问：新兵役法与1955年兵役法比较，作了哪些主要修改和补充？

答：新兵役法是在原兵役法的基础上修改的，是一部具有我国特色的兵役法。它与1955年的兵役法比较，修改和补充的主要内容，归纳起来有以下几个方面：

第一，改革了兵役制度，将义务兵役制改为以义务兵役制为主体的义务兵与志愿兵相结合、民兵与预备役相结合的兵役制度。

第二，将中华人民共和国的武装力量由中国人民解放军的各军种组成，改为由中国人民解放军、中国人民武装警察部队和民兵组成。

第三，对我军军官的补充和退役、士兵的征集和服现役制度作了较大的修改，规定了平时军官的补充必须经过军事院校或军官培训机构的训练，根据部队需要可以配备文职干部，并增加了军事院校从青年学生中招收学员等新的内容。

第四，将我国传统的民兵制度写入了兵役法，对民兵和预备役相结合问题作出了明确规定。对军官和士兵预备役制度、高等院校和高级中学（包括相当于高级中学的学校）的学生实施军事训练问题，作了新的规定。对公民服预备役的条件、预备役的分类、登记统计制度等作了必要的修改。

第五，对战时兵员动员作了原则规定，强调平时必须做好战时兵员动员的准备工作，并规定了战时实施快速动员的原则和要求。

第六，明确了由省军区、军分区和县、市人民武装部兼各该级人民政府的兵役机关，在上级军事机关和同级人民政府的领导下，办理本区域的兵役工作。

第七，对现役军人及其家属的优待，革命残废军人的抚恤优待，革命烈士家属和牺牲、病故军人家属的抚恤优待，以及军人退出现役后的安置等问题，作出了原则规定。

第八，增加了惩处一章，规定对违反兵役法的行为给予处罚。

问：新兵役法对我国武装力量的组成是怎样规定的？

答：新兵役法规定，“中华人民共和国的武装力量，由中国人民解放军、中国人民武装警察部队和民兵组成。”人民解放军是我国武装力量的骨干。人民武装警察部队从它的性质和担负的任务来看，也是国家的一支武装力量。民兵历来就是我国武装力量的组成部分。新兵役法的这一规定，反映了我国当前武装力量组成的实际情况。（待续）

描述：

