id: 4bb50f4c5a
标题：深入进行路线教育　认真开展农业学大寨运动  西宁郊区初步改变低产落后面貌
日期：1972-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入进行路线教育　认真开展农业学大寨运动

西宁郊区初步改变低产落后面貌

据新华社西宁电　西宁市郊区农村各级党组织和革委会在带领干部、社员开展“农业学大寨”的运动中，深入进行思想和政治路线方面的教育，以比较快的速度初步改变了高寒地区低产落后面貌，夺得了农业丰收。去年，全郊区粮食、蔬菜产量和生猪饲养量都超过历史最高水平。和一九七○年相比，粮食平均亩产由三百五十四斤增加到四百多斤，达到了《全国农业发展纲要》规定的指标。生猪饲养量由一万七千多头增加到二万九千多头，平均每户二点五五头。蔬菜总产量达一亿多斤，比上一年也有较大增长。

西宁市位于青海高原东部，郊区包括六个公社，七十九个大队，八万多农业人口，十一万五千多亩耕地。这里海拔两千三百多米，地高天寒，日照较短，无霜期只有一百多天。解放前，这里的耕地缺肥少水，土质瘠薄，耕作技术落后，粮食产量很低，平均亩产只有几十斤。解放后，广大社员依靠集体经济的力量，大力发展农业生产。但是，由于刘少奇一类骗子推行反革命修正主义路线的干扰，农业生产发展缓慢，最好的年景亩产也只有二三百斤。

在党的“九大”精神鼓舞下，西宁郊区各级党组织和革委会决心带领群众努力学大寨，迅速改变郊区面貌。在郊区召开的三级干部会议上，大家认真总结经验，讨论一九七一年新的战斗任务，提出了实现粮食亩产超《纲要》的奋斗目标。这一计划一提出立刻得到多数干部的支持。但也有少数人认为，西宁郊区自然条件差，对实现这个计划持怀疑态度。

郊区党组织认为，农业学大寨是一场深刻的社会革命，存在着两种思想、两条路线的激烈斗争。不改变无所作为的懦夫懒汉世界观，树立雄心壮志，就不能迅速改变农业生产的落后面貌。于是，郊区党组织以“能不能改变郊区落后面貌”为题，引导大家对照大寨经验，进行讨论，并且用本地区一些社队认真学大寨，粮食增产，面貌改观的事例，对大家进行思想和政治路线方面的教育。郊区的东郊公社上十里铺大队党支部在学大寨运动中，结合三大革命斗争实际，坚持对社员进行路线教育，提高了大家的路线斗争觉悟，焕发了冲天的革命干劲，粮食产量很快过了“黄河”。彭家寨公社苏家河湾大队学大寨，不断反骄破满，低产变高产，高产再高产。大堡子公社陶南大队第二生产队发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，经过几年的奋斗，到一九六九年冬，他们把七百三十九亩、六百六十六块高塄斜地，整修成四十四块平展展的条田。这一年，粮食亩产由上一年的二百七十一斤猛增到五百二十一斤，跨过了“黄河”。

这些生动的事实，使各级干部受到一次深刻的路线教育。他们认识到，要领导群众学大寨，必须带头改变懦夫懒汉世界观，树立雄心壮志，充分发挥人民群众中蕴藏的极大的社会主义积极性。

一九七○年冬天，郊区各级党组织在统一认识的基础上，带领社员在坎坷的黄土沙石上摆开了战场，掀起了以平整土地为中心的农田基本建设高潮。彭家寨公社彭家寨大队，一马当先，为其他社队树立了榜样。这个大队党支部书记张文兴、副书记罗生寿、罗森等，领着社员战斗在农田基本建设工地上。他们依靠大寨精神，凭着自己一双手，移沙填沟，修渠打坝，把全大队一千八百多块高低不平的两千五百多亩耕地，平整成为四百多块条田，并且修了四条水渠。

彭家寨大队的变化，引起了郊区党组织的重视，他们组织各级干部到彭家寨大队召开现场会，总结推广了这个大队领导带头学大寨，发动社员修条田的经验，进一步教育了郊区农村各级干部，推动了全郊区农田基本建设一浪高一浪地向前发展。

西宁郊区农业耕作技术落后，长期以来使用着落后农具，沿袭着一套旧的耕作制度，结果是年年产量很低。去年，在深入进行思想和政治路线教育的基础上，各级党组织带领干部社员，破除迷信，解放思想，认真贯彻执行农业“八字宪法”，实行科学种田。

过去，西宁郊区农田普遍生长着一种生命力很强的燕麦草，它和庄稼争水分、争肥料、争阳光。但是，由于过去采取撒播，无垄无行，清除燕麦草时，只能坐在地里用手拔，进度很慢，经常形成草荒，严重地影响粮食产量的提高。为了寻求消灭草荒的办法，郊区党组织领导成员深入郊区农村，调查研究。他们发现陶南大队和彭家寨大队，在学大寨群众运动中，改革了旧的耕作制度，改撒播为条播。这样就可以改手拔草为用锄除草，进度大大加快，基本上消灭了草荒，保证粮食增产。郊区党组织立即在这两个大队召开现场会，总结推广了他们的经验，推动了郊区各社队的耕作技术改革。大堡子公社一其寨大队，去年，全部实行条播，小麦出苗整齐、茁壮，有效地消灭了草荒。去年这个大队粮食产量迅速提高到六百七十四斤，过了“黄河”。

描述：

