id: 4bb5d670e8
标题：边采伐　边造林  大兴安岭林区将掀起森林更新高潮
日期：1958-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
边采伐　边造林

大兴安岭林区将掀起森林更新高潮

据新华社牙克石30日电　内蒙古大兴安岭林业管理局党委和行政领导机关，7月20日至25日在伊图里河林业局召开森林更新跃进大会，扭转更新跟不上采伐的形势。大会决议：今后要认真贯彻执行采伐与更新同时并举和造多于砍的方针，发动林区广大职工和家属迅速掀起森林更新高潮。

在这次森林更新跃进大会上，各林业局党政负责人根据自治区党委第一书记乌兰夫要求作到“一手采伐，一手造林”，“左手砍树，右手栽树”的指示精神，检查和批判了前一段时期重视采伐而忽视森林更新，认为采伐必须多快、更新可以少慢的片面地执行林业生产方针的错误；负责森林经管的干部，批判了更新工作中的右倾保守思想；同时批判了让采伐等一等更新的消极平衡的想法。大会提出要统筹兼顾，使采伐和更新做到双跃进。在这方面伊图里河局作出了榜样，这个局实行了采伐与更新连续作业法。人手不足，他们改变单项作业劳动组织为混合协作的劳动组织，提高了劳动生产率，抽出一部分人投入更新，并动员大批家属参加更新。在更新工具方面，他们采用了一部分机具代替手工整地。到会人员实地参观了伊图里河局的作法以后，都表示要学习这个局的各项先进经验，并赶上或超过他们。

会上还交流了采取野生苗移植方法，多快好省地进行人工造林的经验，交流了火烧枝芽等人工促进天然更新的有效办法；并且决定掀起群众性的革新工具的运动，使更新工作逐步转为机械化和半机械化作业，以加快更新进度。

描述：

