id: 4bb9fe6c08
标题：毛主席的伟大的马列主义声明是对世界革命形势的深刻分析  希尔主席发表声明，热烈欢迎毛主席支持美国黑人抗暴斗争的声明
日期：1968-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的伟大的马列主义声明是对世界革命形势的深刻分析

希尔主席发表声明，热烈欢迎毛主席支持美国黑人抗暴斗争的声明

新华社墨尔本二十二日电  澳大利亚共产党（马克思列宁主义）主席希尔二十二日发表声明，热烈欢迎毛主席在四月十六日发表的支持美国黑人抗暴斗争的声明。希尔同志的声明全文如下：

“我代表全体澳大利亚马克思列宁主义、毛泽东思想的信仰者，衷心欢迎毛泽东主席这个伟大的马克思列宁主义声明。

“毛主席是世界革命运动的领袖。他对美国黑人斗争的支持是全体革命者的榜样。他呼吁：‘世界各国的工人、农民、革命知识分子和一切愿意反对美帝国主义的人们，行动起来，给予美国黑人的斗争以强大的声援！’他的呼吁在澳大利亚将象在世界各地一样，得到响应。

“对毛主席的声明需要进行最认真的学习并付诸行动。它是对世界革命形势的深刻的分析。它是鼓舞人们采取行动的号召。”

描述：

