id: 4bba06adc1
标题：保“工人事业报”指出  西藏历史揭开新的一页  帝国主义假慈悲可休矣
日期：1959-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保“工人事业报”指出

西藏历史揭开新的一页

帝国主义假慈悲可休矣

新华社索非亚2日电　保加利亚“工人事业报”1日刊登了保加利亚共产党中央委员会候补委员、报纸主编鲍科夫的一篇评论西藏叛乱事件的文章。

作者在这篇题为“职业哭灵人”的文章中说，西藏叛乱的平息揭开了西藏历史新的一页——社会主义更迅速发展的一页，这是强大的中华人民共和国的又一胜利，是世界和平力量和整个社会主义阵营的又一胜利，社会主义阵营国家的人民热烈祝贺自己的盟国和兄弟——伟大的中国人民的胜利。

文章说，帝国主义者借西藏叛乱被粉碎一事发动了反共和诬蔑中国的运动，他们假慈悲地哭泣起来，资产阶级报纸和电台以及西方的所有宣传机器这几天不停地指责中华人民共和国，诬蔑社会主义阵营和世界共产主义运动。那些想使西藏脱离中国的人还自称是藏族人民的“朋友”，自由和独立的“维护者”。美国国务院和华盛顿的先生们对藏族人民表示“深切同情”，并污蔑中国对西藏进行了“干涉”。文章指出，很难想像有比这更狡猾更虚伪的了！

作者说，“职业哭灵人”流出的假惺惺眼泪所值几何！这些哭灵人曾经为匈牙利的伊姆雷·纳吉，为古巴的垮了台的独裁者巴蒂斯塔，为被伊拉克人民击溃了的摩苏尔叛乱的首领沙瓦夫都流过眼泪。但是，不管是颠复运动和反共运动，不管是狡猾的行为和虚伪的行为都阻止不了历史的进程。

描述：

