id: 4bbbfdfda2
标题：怎样看待“大”和“小”？
日期：1979-9-18
是否是时间段：false
作者：李振东,焦兴国
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怎样看待“大”和“小”？

李振东  焦兴国

“四人帮”歪曲真理，制造谬误，把“穷过渡”说成“坚持共产主义方向”，把“割尾巴”说成“铲除资本主义土壤”等等，似乎农村集体经济的基本核算单位、生产组织和经营管理方式，总是“大了好，大等于社会主义；小了糟，小等于资本主义”。于是，在不少干部心目中产生了一种“喜大怕小”的错误观念，给农业生产带来了很坏的影响。

其实，集体经济的核算单位、生产组织和管理方式是“大”或“小”，只表示在经营管理方面的差别，并不决定生产资料所有制的性质是“公有”还是“私有”。请看，在资本主义制度下，大如“托拉斯”、“辛迪加”，小如作坊和农户，不管经营范围有多大、劳动人数有多少，并不改变私有制的性质。在社会主义制度下，尽管集体经济的基本核算单位有大有小，生产劳动由生产队或者作业组安排，集体干活或者包工到个人，同样不会变更公有制性质。至于社员经营家庭副业和自留地，参加集市贸易，那是大集体下的小自由，是作为社会主义经济补充部分而存在的，也不就“等于资本主义”。所以，在社会主义制度下，“大”和“小”并不是水火不相容的，而是相辅相成的。没有社会主义生产资料所有制方面的公，就不可能保护和发展劳动人民的个人利益；反之，没有建立在物质利益一致基础上的生产队、作业组和社员家庭的分工合作，整个社会主义经济就成了“空壳”和“一锅粥”。

马克思主义有一条基本原理，就是生产关系一定要适应生产力的发展水平。人民公社的基本核算单位、生产组织、管理方式的大小，应以能否促进农业生产发展为前提；否则，必然破坏农业生产力，挫伤农民的积极性。实践是检验真理的唯一标准。一九五八年，凡是片面突出一个“大”字，宣扬“跑步进入共产主义”，以县为单位成立“大公社”，搞“干活不记工”的“大兵团作战”等等的，结果不是大大发展了社会主义经济，而是大大破坏了社会主义生产力。后来，党中央、毛泽东同志制定了《十二条》决定和《六十条》草案，确定“三级所有，队为基础”，农村经济才迅速恢复发展。再看近十多年来自留地几收几放、集市贸易几关几开、家庭副业几禁几行的后果，也就明白：对于这些小“尾巴”，割掉它，就引起农村经济的呆滞；保留它，就促进农村经济的活跃。这是客观规律决定的，而不是以哪个长官的意志为转移的。

粉碎“四人帮”以后，特别是党的三中全会以来，党在农村现阶段的各项政策逐步恢复和落实了，“穷过渡”、“割尾巴”之风刹住了，农民群众欢天喜地，积极搞好生产。但是，干部中“喜大怕小”的思想还存在，有人至今生怕沾上“小”字。例如，对于建立作业组，实行联系产量计酬的生产责任制，有人仍颇疑虑，以为这是划小核算单位，是“倒退”。实际上，建立“四固定”或“三固定”的联系产量计酬的作业组，不论在形式上和内容上，都不等于划小了核算单位，因为生产队保留着种植计划、收益分配等几方面统一的权力。这是用经济合同制和奖励制，来代替简单的行政手段，有利于进一步搞好劳动管理，落实按劳分配政策，充分调动社员的劳动积极性，促进农业加快发展，巩固和壮大生产资料的公有制。我们应当补上真理标准的讨论这一课，坚决把那种“喜大怕小”的错误观念清除干净。

描述：

