id: 4bbce7e4d7
标题：贯彻党的教育方针的几点体会  程门雪代表的发言
日期：1959-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,农业战线,工业战线,革命三结合,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻党的教育方针的几点体会

程门雪代表的发言主席，各位代表：

我完全拥护周总理的“政府工作报告”。

今天向大会谈谈二年多来在上海中医学院工作中，深切体会到党的教育与生产劳动相结合的教育方针、党的中医政策的正确性。

几项主要工作的成绩  教学建设

上海中医学院从无到有，过去在教学上存在教学脱离政治，理论脱离实际，专在文字上兜圈子，对于前人宝贵的经验，却继承得不够。同时教师中存在门户之见，不能取长补短，互相学习，因此在学术讨论中，不能百家争鸣，集体备课搞不起来，教学方法各搞一套。教学计划不切实际，每周上课时数在四十学时左右，学生负担过重。

这些情况在整风运动中，被充分地揭发出来。在党的领导下，布置了现场室，把教学计划、大纲、教材、教学中的各种规章制度、教研组的规划等，都拿出来与群众见面，就地鸣放、就地辩论，开展批评与自我批评。先后举行专题辩论三十余次，小组讨论二百余次，使大部分教师在思想上有所提高，认识到中医教学必须坚持党的教育方针和贯彻党的中医政策。在这样新的思想基础上，师生提出了六千多条建议，为教学建设奠定了基础。

经过大鸣大放、大争大辩，教学部门和教学工作，出现了新的局面。首先教师肯定了党能够领导中医教学工作，能够领导办好中医学院。其次，拟订出了一套比较切合实际的、完整的教学计划，合理安排了各门课程的教学时数。上课时间每周由四十学时减到三十学时，保证学生每周有六小时参加生产劳动的活动。第三，提倡敢想敢说敢做，发扬破除迷信，大胆创造，大胆革新的精神，打破门户之见，进行了教学大纲和教材的编写工作，在较短时间内，发挥集体力量，编写出医学史、本草、方剂、伤寒、瘟病、外科、诊断、内科杂病等八种教学大纲和部分教材。第四，开始遵循百家争鸣的方针，进行集体备课，相互观摩，交流经验。第五，根据理论联系实际的方针，实行了教学与临床工作相结合、教育与生产劳动相结合。

教育与生产劳动相结合

在贯彻教育与生产劳动相结合方面，我院自一九五八年四月份起即开展勤工俭学的活动，先后与六个工厂、三个农业社挂了钩，师生分批参加了工农业生产劳动进行锻炼，在劳动中初步培养了劳动观点，建立了和劳动人民的联系。中共中央、国务院关于教育工作的指示下达后，全体师生热烈参加学习。大家都认为必须要做到是学生是工人又是农民，劳动对象的确定和劳动时间的安排，应视需要而定，不能强调一面，强调任何一面都是片面的。

政治是统帅是灵魂，思想认识一致了，干劲就足了。因此，在工业抗旱运动中，二百多人在五天内收集废钢铁计六万零九百零二斤。国庆前夕，全院师生听到上海铁路南站钢铁原料运输任务空前紧张，二百多人立即出发支援，以冲天干劲，苦战四天，运输钢铁原料二万二千九百二十吨，超额完成铁路规定的指标，受到该站党委的表扬。为了支援农业大丰收、生产大跃进、城乡协作进行文化革命和技术革命，劳动锻炼和自我教育，全院师生在去年十月下旬到上海县勤丰公社参加了半个月的义务劳动。在劳动中出现了许多先进事例，如在积肥高潮中，每人每日积肥四十六点九一担，六二年级学生每日平均积肥竟达一千八百三十四担，超过一般社员每日积肥十倍以上，创造了上海县每日积肥的最高纪录。

为了贯彻理论联系实际的教学方针，全院师生开设了门诊部。学生边学习边实习，教师半教学半临床，从而提高了教学质量。推拿是祖国医学的宝贵遗产之一，一九五六年我院附设了全国唯一的推拿医士学校，实行半工半读，一面上课，一面门诊，不仅提高了教学质量而且也解决了学校的大部分经费。为了配合教学上的需要，在师生协作下，利用校内空地自辟了苗圃，种药二百多种。创办了医学模型工厂，制造针灸模型、舌苔模型，接受各地订货任务。我们的制药厂，还能大批生产治疗高血压的丹皮合剂以及治疗其他疾病等的多种药品，其他教学上的需要，如骨胳模型、脏腑模型、药物挂图，也都由师生亲手制造。现在，我们根据中共上海市委关于认真执行干部参加体力劳动的制度的指示，进一步组织全院师生有计划有领导地参加各项劳动，提高师生参加劳动的自觉性和积极性，并且成立了生产科，具体安排有关师生参加体力劳动的各项工作。上述这一系列的措施，说明我院正坚决遵循着教育与生产劳动相结合、教育为无产阶级政治服务的方针前进。

发动群众大搞科学研究

建校初期，因全力应付日常工作，无暇顾及科学研究，因此对科学研究工作开展得较少。去年六月，中央提出了破除迷信，解放思想，进行技术革命号召以后，我院出现了群众性的研究祖国医学的高潮，在“七一”前夕，我们举行了全院科学跃进献宝大会。会上党委号召中西医大协作，共同向祖国医学进军。八月上旬，在上海市科学技术研究工作跃进大会上，我院提出二个“卫星”，十个献礼，三十个研究题目。为了加强科学研究的领导，成立了科学研究办公室，帮助各部门解决在科学研究中的问题。由于加强领导，大搞科学研究群众运动，因此科学研究工作进一步得到蓬勃开展，在国庆节向党献礼时，完成七十一项研究题目，以后全体师生员工又完成一百四十四项研究题目，向一九五九年元旦献礼。同时一九五九年的科学研究工作将进一步地广泛深入开展起来，全年的研究题目已达二百零三项。

在上述这些题目中，有很多是属于尖端科学。如聋哑在目前世界医学上尚未解决。但是在党的领导下，我院附属十一人民医院用针刺治疗聋哑的有效率达到百分之九十二点一，很多聋子恢复了听觉，哑吧开口说社会主义好。中医中药治疗高血压的方法是多种多样的，为了征服高血压，我们千方百计想办法，目前已获得显著成绩；用辨证论治的方法，疗效达到百分之八十五点七；二仙汤治疗妇女更年期的高血压，疗效达到百分之八十六点四九；西医学习中医研究班提出的丹皮、天麻、钩藤合剂疗效达到百分之八十七点三。现在看来，中医中药征服高血压，已为期不远了。

推拿医士学校，通过党的领导，群众路线和推拿老医生三结合，全体同学发挥了冲天干劲，在短短二十五天就胜利出色地编写成一部内容比较完备的从来没有的“推拿学”。

出门办学除害灭病

出门办学，结合除害灭病进行现场教学工作，是贯彻教育与生产劳动相结合、教育为无产阶级政治服务的方针的主要环节。为此，在中共上海市委的号召下，我院六百余名师生医护人员于去年十一月十九日赴上海县勤丰公社进行现场教学，由于公社各级党政组织的大力支持，全体同志忘我工作，经过不到一个月的战斗，取得了很大成绩。结合积肥挖铲蚊蝇孳生地，填平改造活水塘四百二十八个，共四十一万七千一百九十平方公尺，清除牛羊猪棚六十六个，畜粪一万二千零四十担，垃圾九千三百八十担，积肥一十九万五千三百四十担，老鼠五千五百七十九只，灭螺三千三百四十平方公尺，治病六千四百零三人次，普查大便二万零五百四十九人次。特别是第一大队在党的领导下，把一位劳动农妇——垂危病人陆悦梅从死神手里夺了回来，为了抢救陆悦梅，党及时组成由中医老师、中医研究班学员、本科同学参加的抢救小组，进行日夜顽强的战斗，在各项条件比较差的农村里，把奄奄一息的病人救活，给公社的社员们以很大感动，所以他们说：“天上的星儿亮晶晶，人间的好事数不清，毛主席派了‘仙人’来，垂死的悦梅也回生。”

几点体会

1、党的领导、政治挂帅是二年来取得成绩的重要保证：二年来通过整风、反右以及批判资产阶级个人主义等各项运动，全体师生员工政治觉悟提高，大大推动各项工作的大跃进。充分显示出党的领导的正确英明，如果没有党的领导和政治挂帅，这些成绩是不可能获得的。

2、必须坚决贯彻党的教育与生产劳动相结合的方针和党的中医政策：由于我们把党的政策方针作为我们行动的指南，遵照党的政策方针办事，进行教育大革命、中西大团结、大搞科学研究，因此才能在较短时期内，在教育革命、科学研究和除害灭病等工作上，取得这些成绩。

3、必须走群众路线，大搞群众运动：过去在我思想上也存在一定程度迷信专家思想，认为要搞好中医学院必须把中医专家集中起来，才有保证。但是一二年来的事实证明搞教育革命也好，搞科学研究也好，必须走群众路线，大搞群众运动，单纯依靠少数人是不行的。必须在党的领导下，走群众路线，并且发挥专家的作用，这样才能把各项工作多快好省地开展起来。

上海中医学院，是中医最高学府，继承整理发扬祖国医学遗产是一项艰巨的任务，但是我们相信，在党的正确领导下，在中西教师的团结努力下，一定能够克服困难，创造经验，培养出新的中医人材，为研究整理发扬祖国医药学遗产，充实我国的新医学，作出伟大的贡献。

描述：

