id: 4bbd7d26f2
标题：苗家儿女绝不允许“复礼”
日期：1974-3-23
是否是时间段：false
作者：李春义
来源：
标签：林彪,广西文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苗家儿女绝不允许“复礼”

广西壮族自治区百色电机厂苗族青年工人　李春义

“克己复礼”，是孔老二复辟奴隶制的反动纲领。他鼓吹的“兴灭国，继绝世，举逸民”，就是要复兴灭亡了的奴隶制国家，恢复奴隶主贵族的世袭权力，让那些没落的奴隶主贵族继续压榨奴隶。资产阶级野心家、阴谋家林彪，也和孔老二唱着一个调子，接二连三地狂叫：“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”。林彪“克己复礼”的罪恶目的，也是要“兴灭国，继绝世，举逸民”。就是要让被打倒了的地、富、反、坏、右重新上台，把欣欣向荣的社会主义新中国拉回到半封建、半殖民地的老路上去，建立林家法西斯王朝，使大地主大资产阶级之“国”在中国复辟，要各族劳动人民吃二遍苦，受二茬罪。林彪是我们各族人民不共戴天的敌人！

在万恶的旧社会，我们苗乡流传着这样一首歌谣：“乌鸦无树桩，苗家无地方，租种地主山，一年水冲光，地租债又重，卷席去逃荒。”那时候，我们苗族人民生活在人间地狱的底层，吃的是野菜，住的是岩洞。山霸、苗王勾结国民党反动派，对苗族人民进行残酷的压迫和剥削，逼得苗族人民家破人亡，四处逃荒要饭。我祖父去世以后，家中十二口人无依无靠，连日无米下锅。有一次，到一个富农家借了十六斤玉米。后来，这个富农分子硬要我家还他六块银元。在黑暗的旧社会，我们连饭都吃不上，到那里去找银元呢！我父亲被逼得无路可走，只好和四个叔叔去给地主打长工，好不容易才凑上三块银元还给那个富农分子。可是，这个富农分子还要我家每年交给他一百二十斤玉米的利息。交不起，就利加利，利滚利。就这样，我父亲和几个叔叔被迫给地主打了半辈子长工，一直还了二十三年才还清了这笔债。解放了，我家跟各族人民一样，政治上、经济上和文化上都翻了身。在党和人民政府的关怀下，一九六五年，我父亲被送到广西民族学院读了两年书，现在担任了大队党支部书记。一九七一年，党和人民政府又把我送到百色电机厂当工人。我的姐姐、弟弟和妹妹都上学读书。现在，我家十一口人，生活越过越好，越过越甜。回顾过去，看看现在，真是两个社会两重天呵！

熬过寒夜的人最知道太阳的温暖，饱尝旧社会人间苦难的人最感到新社会的幸福。我是生在甜水里，长在红旗下的青年工人，可我经常听到父亲讲旧社会的苦难家史。我们苗家儿女恨透了旧社会，恨透了地主、山霸、苗王。毛主席说：“只有社会主义能够救中国”。我们苗族人民对这句话体会很深。可是，林彪却效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义，开历史倒车。这是绝对不能允许的。我们一定要在这场批林批孔的斗争中，认真学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席、党中央关于批林批孔的一系列指示，狠批林彪的“克己复礼”，把反复辟的斗争进行到底。

描述：

