id: 4bbd47215a
标题：亚洲妇女代表会议四次会议　伊朗代表玛辛·法洛琪报告  保护亚洲妇女权利　号召团结起来为彻底消灭帝国主义而斗争
日期：1949-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚洲妇女代表会议四次会议

伊朗代表玛辛·法洛琪报告

保护亚洲妇女权利

号召团结起来为彻底消灭帝国主义而斗争

【新华社北京十三日电】今日亚洲妇女代表会议第四次大会听取了伊朗代表玛辛·法洛琪关于“保护亚洲妇女权利”的报告，并曾继续讨论邓颖超关于“亚洲妇女为争取民族独立、人民民主与世界和平而奋斗”的报告。在讨论邓颖超的报告时，黎巴嫩代表维多利亚·爱尔·海露，马来亚代表林朗，以色列代表费卡·伊兰尼特相继发言，她们都以极丰富的事实揭露了帝国主义者对她们的残忍压迫；并一致认为妇女解放与民族解放斗争是不可分开的，为要求得妇女的权利与自由，各被压迫国家的妇女应该和本国人民紧密地团结为反对帝国主义而奋斗。

玛辛·法洛琪在“保护亚洲妇女权利”报告中，首先概述了亚洲被压迫妇女在法律上、经济上、社会上及政治上的奴隶地位，并指出：这种奴隶地位的存在，完全是帝国主义及其走狗企图奴役亚洲妇女所造成的。但是，在已推翻了帝国主义压迫的各国妇女，尤其是苏维埃社会主义共和国的妇女，都取得了她们应有的权利。苏联妇女的光辉成就，更给全世界妇女指出了幸福的光明道路。

玛辛·法洛琪在说到亚洲妇女的任务时，她说：“我们号召中国、朝鲜及越南的妇女把自己全部力量、全部活动及创造力，用来支持自己的人民政府，用来提高生产及推进社会建设，这就使得我们能够在最近期间得到福利并实现自己的权利。已解放国家的妇女应该经常保证本身的团结，并对千百万受压迫的姊妹们的斗争给予一切支援。尚在帝国主义与封建势力压迫下的妇女们的基本任务是打倒帝国主义及其走狗。他们应当尽一切力量达到这个神圣的目标。”最后她提出亚洲被压迫的妇女在政治、经济、文化等各方面的权利的要求，并认为全世界妇女争自由、民主及和平的斗争是不能分割的，全亚洲妇女应该团结在国际民主妇女联合会之下，为争取自身及其子女迫切的权利，为彻底消灭帝国主义而斗争。

玛辛·法洛琪报告完毕后，大会进行讨论，发言的计有：印度代表米拉·米脱鲁，蒙古代表多龙玛贾娃，苏联代表阿希亚·阿塔尼佩索娃。

今日大会一致通过三个重要通电：（一）抗议黎巴嫩政府监禁黎巴嫩妇权保障同盟会委员亚当·姑朗等，并要求释放被监禁之民主妇女；（二）抗议麦克阿瑟总部拒发护照、阻止日本妇女出席亚洲妇女代表会议；（三）慰问日本民主妇女，并祝她们的努力得到成功。会上，美国来宾伊利萨伯·米拉尔德，马达加斯加来宾叶赛尔·拉贝萨哈拉及日本在华侨民妇女代表亦曾讲话。伊利萨伯·米拉尔德说：美帝国主义援助蒋介石，失败了；同样的，美帝国主义对其他国家的干涉，也一定要失败的。

描述：

