id: 4bbee28489
标题：日中友协访华代表团长大森真一郎谈访华观感  人民公社是农业生产发展的明朗的未来  大炼钢铁的事实足以粉碎帝国主义谎言
日期：1960-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日中友协访华代表团长大森真一郎谈访华观感

人民公社是农业生产发展的明朗的未来

大炼钢铁的事实足以粉碎帝国主义谎言

新华社15日讯　日中友协访华代表团团长、日本农民问题专家大森真一郎13日在接见新华社记者时说，人民公社使他看到了中国农业生产的发展和新农村建设的明朗的未来。

大森真一郎在1957年曾随日本农业代表团访问中国，参观了十多个农业生产合作社。这次他在沈阳又参观了曾经访问过的大清农业生产合作社——现在是中朝友谊人民公社的一部分。

大森真一郎说：“帝国主义污蔑中国的人民公社是‘监狱’。我参观了人民公社，亲自看到了中国农民的实际情况。我认为中国农民的生活是非常丰富、明朗的。”

大森真一郎说：“我看到了三年前想不到的情况。一是农业机械化，二是农村工业化，三是水利建设的完善。三样东西互相连系，有计划地进行，公社进行着全面的、立体的建设。”

他说，三年前见到的农业生产合作社当时只有一个小的破旧的炼铁厂。现在情况大不一样了，有敬老院、幼儿园、图书馆、医院、能容七百人的公共食堂，有工厂，农民在公社愉快地进行着劳动。

大森真一郎说，“如果这样的人民公社是‘监狱’的话，那么我相信所有日本农民都愿意进这样的‘监狱’”。

大森真一郎说，他认为中国的公社是农业生产合作社的必然发展。

他说，代表团访问中国的时期虽短，但是可以清楚地看到今天中国社会主义建设发展的情况。这次在东北参观了中国的重工业，和1957年所见相比，使他感到“速度发展之快超过我们的想像。”他说，在和工厂里的一些先进工作者直接交谈中，他发现了一个更重要的事实，这就是“中国工人在共产党和毛主席的领导下，以主人翁的态度发挥自己的创造性，这就是中国工业生产能有如此巨大发展的原因。”大森真一郎感慨地说，这在把工人当作薪水的奴隶的资本主义社会里是不能想像的。

大森真一郎说，在鞍钢，他看到中国的工业是建立在多么强大的基础上。他特别谈到小高炉已发展成为中小钢铁联合企业这一点具有重要意义。他称赞大炼钢铁运动使农民掌握了工业技术，在运动中六亿人民发挥了创造性。土高炉发展成为洋高炉，并继续发展成为中小钢铁联合企业，这是三年前想像不到的。他说：“这一事实足以粉碎帝国主义对中国所谓大炼钢铁运动失败的反宣传，这样的反宣传是多么可笑。”

描述：

