id: e25061d8fd
标题：第一冷冻机厂工人敢想敢于冷冻机盘管式蒸发排管试制成功
日期：1968-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第一冷冻机厂最近在新生的革委会和二车间经济监督小组的支持下，一项被资产阶级技术“权威”打入冷宫近三年之久的老产品——冷冻机盘管式蒸发排管试制成功。

冷冻机是科研和许多现代化工厂必不可少的一项设备。随着我国科学技术和建设事业的飞跃发展，冷冻机需用量越来越大，蒸发排管是冷冻机的“心脏”。因此，这个生产关键能否解决，直接影响着冷冻机的生产。可是，过去在一些资产阶级技术“权威”的控制下，一直是仿造外国的，不仅材料浪费，工序繁多，而且劳动强度大，效力低。尽管工人同志发挥冲天干劲，还是无法满足各地的需要。

工人钱全金和刘锦章等同志看在眼里，急在心里。在一九六五年初，经过多次琢磨，他们提出冲破洋框框，把原来的立管式改成盘管式，使焊头减少到原来的十分之一的革新意见，这样不仅可以节约钢材和劳动力，而且质量也能提高。可是，这个意见把资产阶级技术“权威”吓坏了，这个“权威”在一个窃取了生产技术副厂长大权的坏家伙支持下，以“外国也没有这样搞法”为理由，拼命加以反对。用毛泽东思想武装起来的工人天不怕地不怕。他们说:“资本主义、修正主义国家搞不出来的东西，我们中国工人阶级就是要把它搞出来，因为我们有毛主席!”于是，他们白天生产，晚上不顾疲劳，进行试验。在试验中遇到了不少困难，但他们虚心地请教有经验的工人，并一起进行试验。一些设计人员也放弃休息，为他们计算、设计，终于在二十六天中完成了第一台盘管式蒸发排管。

工人们要求厂方进行试验测定，可是这些家伙还是死抱住洋书不放，声称再“商量商量”。这种不相信群众创造的资产阶级老爷式态度，受到了工人们的批判。工人们坚持试验，效果比立管式好，不仅材料省、而且工时省，产量还可以成倍增长。这家厂如果全部改用新设计进行生产，一年就可为国家节约资金近百万元。资产阶级技术“权威”还是信口雌黄地说:“现在天气冷，试验不正确”，并抓住一些无中生有的问题，大做文章，否定这次试验。

在伟大的无产阶级文化大革命的鼓舞下，该厂工人又进行了两次试验，结果证明立管式大大地落后于盘管式。生动的事实证明了工人阶级最有资格攀登科学高峰。　(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\03\683p040401.JPG">

描述：

