id: e2537fde13
标题：学习毛主席的著作必须紧密联系实际
日期：1960-1-10
是否是时间段：false
作者：梁志俊
来源：
标签：毛泽东,陈独秀,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梁志俊

总路线、大跃进、人民公社的出现，首先就是毛泽东思想的胜利，这个胜利就不能不引起人们学习毛主席著作的空前壮阔的热潮。

毛主席的著作是中国共产党和中国人民的斗争经验和智慧的结晶，是指导中国革命和社会主义建设的锐利武器，它的内容十分丰富，十分深刻。我们每个毛泽东时代的青年，都应该通过毛主席著作的学习，学习他运用马列主义的普遍真理解决中国实际问题的立场、观点和方法；学习他所总结的关于我国革命和社会主义建设的主要经验；学习他所规定的关于我国革命和社会主义建设的理论和策略；学习他所阐明的关于我国革命和社会主义建设的基本规律；学习他深入浅出、生动活泼的马克思主义文风；学习他敢想、敢说、敢做的共产主义风格，从而提高我们的社会主义觉悟和思想理论水平，保持旺盛的革命意志，献身于党的革命事业，永远做党的奋发有为的驯服工具，以便更好地服务于社会主义事业。

学习毛主席著作时，我们必须明确马列主义辩证法的核心——矛盾的统一和斗争的规律。这个规律宇宙的根本规律，不论是在自然界、人类社会和人们思想中都是普遍存在的。毛主席的一切著作都是抓住这个核心的，因而我们学习毛主席的著作时，就必须紧紧抓住它。

马列主义普遍真理和中国实际相结合，这是毛主席著作的最主要的特色。他的每篇著作都是马列主义普遍真理与中国实际相结合的典范，即中国化的马列主义。在这种理论指导下，我国的革命事业一直在前进!

毛主席著作的内容是多方面的，我们的领会和理解还是很不够的。仅以“关于正确处理人民内部矛盾的问题”一文为例。在这篇具有历史意义的著作中，他提出了并解决了两类不同性质的社会矛盾的理论；关于社会主义社会基本矛盾的理论；关于辨别香花和毒草的六个标准；关于解决人民内部矛盾的方针；关于调动一切积极因素，变坏事为好事，化消极为积极的思想，所有这些，都是马列主义的具体运用，同时又是马列主义的重大发展。正因为如此，这篇著作曾经极大地启发了我们，有力地鼓舞了我们。从这里我们懂得了一条道理:学习毛主席的著作，重要的不是去死记硬背其中某些词句和结论，而是要很好地去学习他在实际工作中应用马列主义解决中国实际问题的立场、观点和方法，从中吸取力量和智慧。

如何学习毛主席的著作呢?毛主席的著作是理论联系实际的最高典范，因而理论联系实际就是我们学习的根本方法。所请联系实际，包括联系历史实际，联系当前实际，联系自己思想实际三个方面。

毛主席的每篇著作，每个论点都是有其一定的历史背景和时代特点的，都是有的放矢的。因而要把毛主席著作学好，真正做到熟悉它、理解它，就必须很好地去研究毛主席在某种具体情况下，对某一具体问题是如何解决的，为什么这样解决才正确，原因为何，根据何在。这就是说必须坚持严格的历史观点，必须读活书。

如在第一次国内革命战争中，1926年到1927年初，正当国民党右派积极向革命进攻，而陈独秀对这种进攻采取投降主义的态度的时候，毛主席先后发表了“中国社会各阶级的分析”和“湖南农民运动考察报告”。这两篇著作之所以成为杰出的经典文献，就是因为在中国革命的紧急关头，毛主席正确地分析了当时中国的阶级关系，指出了无产阶级掌握革命领导权以及放手发动群众的极端重要性，特别是突出地论断了中国无产阶级的最广大、最忠实的同盟军是农民。指出了无产阶级能否实现对农民群众的领导，乃是中国革命成败的关键。并指出民族资产阶级是一个动摇的阶级，他们在革命高涨时将要分化。这种英明的理论和策略是唯一正确的。然而由于被陈独秀的右倾机会主义领导集团所拒绝，并未能使当时的革命免于失败。不难看出，如果离开当时的历史情况，我们就无从了解这两篇著作的巨大意义和正确性。

联系当前实际的学习，也就是为当前党的政治任务服务来学习。我们学习毛主席著作的目的，归根到底是为了“用”，用它去解决实际问题。毛主席的著作之所以重要，就是因为它是行动的指南。实践是真理的标准，我们所学到的东西是否有用，会不会去用，只有在用的当中才能得到可靠的回答。学了而不去用，就不会知道所学的东西是否确实有用，也永远不会去用。也只有在用的当中，才能使我们所学到的东西得到不断充实和发展。因而才能学得更多、更快、更好、更加有用。

如何联系当前实际呢?最重要的就是实事求是，具体问题具体分析。如毛主席教导我们:革命是群众的事业，革命需要革命的群众运动，建设也需要革命的群众运动。早在1927年毛主席就指出了对群众运动的三种不同态度，在现在社会主义建设时期对待群众运动也有三种不同态度的人，所以我们要坚决地反对把群众运动看成“糟得很”，而热烈地歌颂群众运动“好得很”。懂得了这一点，就会正确地对待群众运动。总路线、大跃进和人民公社是进行社会主义建设的我国劳动群众的创造能力和智慧的最集中的表现，它已取得了人所共知的辉煌的成就。我们应当为此雀跃欢呼，而不应当对运动中局部的、暂时的缺点大惊小怪。

联系自己思想实际，就是以毛主席的著作为武器检查自己的思想，改造自己的主观世界。过去我以为自己是个青年，思想单纯，没有什么可改造的。学习了毛主席著作，认识到这种想法是十分幼稚的。我们虽是青年，但有不少人却是在剥削阶级的家庭里长大的，因而思想中就不能不留下旧社会、剥削阶级的烙印。况且我们又继续生活在阶级社会里，非无产阶级的思想，特别是资产阶级的思想经常在影响着我们。任何人的思想，在任何时候也不会有真空地带的，不插红旗就一定插白旗，不力争上游就一定甘居下游。

总之，在学习八届八中全会文件的基础上，通过对毛主席著作的学习，使我们懂得了作为一个毛泽东时代的青年，只有革命要求是不够的，还必须懂得怎样掌握革命理论的武器。只懂得理论是不够的，还必须把自己锻炼成为一个理论联系实际的、言行一致的革命者。

描述：

