id: e255a83e80
标题：在联大第七届特别会议的全体会议上中国代表团团长李强的发言
日期：1975-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社联合国一九七五年九月二日电　出席联合国大会第七届特别会议的中国代表团团长、对外贸易部长李强九月二日下午在全体会议上发言指出:“第六届特别联大的《宣言》和《行动纲领》为建立新的国际经济秩序规定了一系列正确的原则。我们当前的任务是:继续坚持和认真贯彻这些原则。我们相信，只要第三世界国家团结一致，联合一切可以联合的力量，共同斗争，就一定能够为打破旧的国际经济关系、建立新的国际经济秩序，为维护独立和主权、发展民族经济，取得新的更大的胜利。中国代表团愿意同大家一起，共同努力，使会议取得积极的成果。”

李强说，讨论发展和国际经济合作问题的联合国大会第七届特别会议的召开具有重要的意义。我们热烈祝贺第七届特别联大的召开，并且希望这次会议能够在第六届特别联大胜利成果的基础上，为发展中国家独立自主发展民族经济，为反对外国剥削、掠夺和控制，建立新的国际经济秩序，作出积极的贡献。

他说:“当前国际形势的特点是天下大乱，形势大好。世界各种基本矛盾都在激化。革命和战争的因素都在增长。一方面是，第三世界正在迅速觉醒，成为世界人民反帝革命斗争的主力军；国家要独立、民族要解放、人民要革命的伟大历史潮流奔腾向前，不可阻挡。”“另一方面是，超级大国争霸世界的斗争日益加剧，遍及世界各个角落。它们争夺的重点是欧洲。”“超级大国这样日益激烈地争夺，势必有一天要导致战争。”新的世界战争的危险在增加。各国人民对此必须有所准备。但是，不论是战争引起革命，还是革命制止战争，决定人类命运的，终究是日益觉醒的亿万世界人民，而不是一两个超级大国；世界的前途总是光明的。

李强说，目前，资本主义世界正处于战后最严重的经济危机之中。超级大国在更加加紧扩军备战，加剧争夺势力范围，并且竭力向广大第三世界以至第二世界国家转嫁经济危机。“这次深刻的危机使国际上剥削反剥削、控制反控制的斗争日益尖锐，使世界各国人民的革命斗争特别是第三世界反帝反霸斗争进一步高涨。这再一次有力地证明，建立在殖民主义、帝国主义、霸权主义基础上的旧国际经济秩序是腐朽的，没落的，是注定要灭亡的。”

李强指出，自从第六届特别联大以来，第三世界国家和人民为反对帝国主义特别是超级大国的剥削、掠夺、控制和转嫁经济危机，反对腐朽的旧秩序，争取建立新的国际经济秩序，展开了波澜壮阔的斗争，不断取得巨大的胜利。第三世界许多国家坚决维护资源主权，对跨国公司加强控制和监督，有步骤地把操纵本国经济命脉的外国垄断企业收归国有。第三世界石油输出国，坚决顶住超级大国的威胁，捍卫和发展了联合斗争的成果。一批新的生产国组织在斗争中组织起来，成长壮大。发展中国家间的经济合作正在广泛展开。从非洲到加勒比，从拉美到东南亚，发展中国家各种形式的区域经济合作正在迅速发展、巩固和加强。

李强说:今年二月，在达喀尔举行的发展中国家原料会议和最近在利马举行的不结盟国家外长会议以及第三世界国家举行的其他许多国际会议，对于加强团结，鼓舞斗志，统一步调，共同反帝反霸，都起了积极的重要的作用。“第三世界国家和人民的斗争，沉重地打击了超级大国称霸世界的狂妄野心，有力地推动着世界历史不断向前发展。现在，谁都可以看到，第三世界国家和人民已经站了起来。超级大国任意摆布小国、弱国、穷国命运的时代已经一去不复返了。”

李强说:“处于超级大国和第三世界之间的第二世界国家，要求摆脱这个或那个超级大国控制、威胁、欺负、剥削和转嫁危机的斗争正在发展。它们当中越来越多的国家主张同第三世界国家进行对话，并正在努力同第三世界国家建立合作关系。这种积极的态度是值得欢迎的。正如许多发展中国家指出的，这种对话和合作，只有建立在互相尊重独立、主权和平等互利的原则基础上，才能得到顺利的发展。这样的联系和交流，是对双方都有益的，而且是具有发展前途的。第二世界国家反对超级大国控制和剥削的斗争和它们要求同第三世界国家建立联系的趋势，也对国际形势的发展产生着重要的影响。”

李强接着谈到发展问题。他说，我们现在面临的发展问题，是关系到将近二十八亿人口的广大发展中国家摆脱贫穷落后、独立自主发展民族经济的重大问题。“帝国主义、新老殖民主义、霸权主义的压迫和剥削是发展中国家贫穷落后的根源，也是它们发展民族经济的最大障碍。当前发展问题的实质，就是反对帝国主义、特别是超级大国的控制、掠夺和剥削，彻底打破建立在这种基础上的旧的国际经济关系，建立新的国际经济秩序，扫清发展中国家独立自主发展民族经济道路上的重重障碍。”

他同时指出:两个超级大国是当代最大的国际剥削者和压迫者，是新的世界战争的策源地。“它们为了准备战争，正在加紧争夺能源、原料产地和战略要地，争夺投资场所和商品市场，在全世界建立和扩大势力范围，加强对第三世界的掠夺和控制。因此，第三世界国家坚持反对超级大国的掠夺和控制、建立新的国际经济秩序的斗争，不仅对于它们发展自己的民族经济是必要的，而且对于反对超级大国扩军备战、制止超级大国发动侵略战争、维护世界和平，也是重要的。”

李强在发言中揭露并谴责了两个超级大国反对建立国际经济新秩序的各种谬论和手段。他说，一个超级大国为了保持它在国际经济领域内的霸权地位和既得利益，顽固地维护旧秩序，反对建立新秩序。它大肆宣传目前的“国际经济制度为这个世界服务得不错”，还鼓吹“自由市场的自动调节”这种论调实质上就是为了要保持它对第三世界的控制和剥削的“自由”，使发展中国家永远处于被控制、被掠夺的地位。

他指出:“另一个号称‘社会主义’的超级大国，正在世界范围内加紧推行掠夺和剥削政策。它在它自己的那个‘大家庭’内，使用高压手段，强迫推行所谓‘经济一体化’、‘国际所有制’，剥夺其他国家的主权，对它们进行残酷的剥削和掠夺。它还打着‘非歧视’的幌子，力图在经济领域内同另一个超级大国在欧洲争夺势力范围。尤其值得指出的是，这个超级大国披着发展中国家‘天然盟友’的外衣，极力在第三世界推行新殖民主义。它以‘援助’为名，进行高利盘剥，强行推销陈旧设备，大肆掠夺发展中国家的原料和其他工农业产品，甚至借机索取种种特权和战略基地，更恶劣的是，它乘人之危，进行逼债。它贱买贵卖，投机倒把，牟取暴利；开办‘合股企业’输出资本。它的军火买卖越做越大，成了超级军火商。这充分证明，这个装扮成‘朋友’的超级大国，比老牌帝国主义更加贪婪、阴险，更加不择手段。”

李强说，近年来，它特别起劲地向第三世界兜售“国际分工”，“说穿了，就是妄想把广大第三世界国家拉入它的社会帝国主义的剥削体系，任它摆布，任它搜刮、剥削。”

他说，这个超级大国为了掩人耳目，推行霸权主义，还竭力鼓吹“发展取决于缓和”、“裁军节省下来的钱援助发展中国家”等等滥调。“其目的无非是为了蒙骗第三世界人民，要使它们放弃反帝、反霸和建立新的国际经济秩序的斗争，把发展民族经济的希望，寄托在超级大国的‘裁军’、‘缓和’的骗局上，转移视线，把第三世界的正义斗争引入歧途。这个超级大国的所作所为充分暴露了，它两面三刀，口是心非，支持建立新的国际经济秩序是假，阻挠破坏、混水摸鱼是真，是口头上的社会主义，实际上的帝国主义。”

他强调指出:“特别值得注意的是，这个超级大国正在利用它的竞争对手日趋衰落的被动处境，加紧在第三世界进行侵略、渗透和扩张，积极扩大它的社会帝国主义剥削体系。它到处伸手，有缝就钻。”发展中国家在当前的反殖、反帝、反霸斗争中，在“前门拒狼”的同时，要特别警惕“后门进虎”。

李强在发言中谈到发展中国家发展民族经济的方针时指出，独立自主、自力更生是发展民族经济、摆脱贫穷落后、实现完全的政治独立和经济独立的根本方针。

他指出，独立自主、自力更生，必须首先摆脱帝国主义特别是超级大国的剥削和控制，同时，要在国内肃清帝国主义和新老殖民主义的势力。自力更生，就是主要依靠本国人民的力量和智慧，掌握本国的经济命脉，充分利用本国的资源，艰苦奋斗，增产节约，有计划、有步骤地发展本国的民族经济。

李强说:“根据我们的经验，在执行独立自主、自力更生方针发展民族经济的过程中，必须正确处理农业、轻工业和重工业之间的关系。我国根据自己的情况，确定了一条以农业为基础、工业为主导发展国民经济的总方针，按照农、轻、重的次序来安排国民经济计划。首先是发展农业，解决人民的吃饭问题，并且为工业提供原料、市场和积累资金。必须强调指出，一个国家如果粮食不能基本自给，依靠进口，就有可能随时被人卡住脖子，那是很被动、很危险的。在发展工业方面，我们采取以小型为主、大中小结合的方针，立足于国内，依靠本国资源，从无到有，从小到大，逐步发展自己的工业。”

李强指出:“自力更生决不是‘闭关自守’，拒绝外援，而是自力更生为主，外援为辅。实践证明，各国在尊重国家主权、平等互利、互通有无的原则基础上，开展经济技术交流，取长补短，相互学习，对发展民族经济是有利的，也是必要的。”

李强说，发展中国家之间的相互支援和经济合作具有特别重要的意义。这种合作具有广阔的前景。同时，这决不意味着发达国家就可以推卸应负的责任。“为了打破旧的国际经济关系，建立新的国际经济秩序，发展中国家要求发达国家在国际贸易、金融货币、航运和技术转让以及援助等方面承担和履行明确的义务。这种要求是完全合理的。”

中国代表团团长李强说:“中国是一个发展中的社会主义国家。中国人民和其他发展中国家人民过去有着共同的历史遭遇，今天同样面临着反帝反霸和建设自己国家的历史任务。我们始终同第三世界国家和人民站在一起，同呼吸，共命运。我们坚决支持第三世界各国要求改造目前的极不合理的国际经济关系，建立新的国际经济秩序，反对帝国主义特别是超级大国的剥削、掠夺、控制和转嫁危机的斗争。我们积极支持第三世界国家有关国际贸易、金融货币、工业化、科技等方面的正当主张和合理建议。”

李强说，我们支持发展中国家有权对一切外国资本特别是“跨国公司”进行控制、监督和管理，直到把它们收归国有；支持发展中国家建立各种原料输出国组织，进行反剥削、反垄断的联合斗争；支持发展中国家通过商品综合方案等方式加强和扩大在原料贸易方面的斗争；支持发展中国家要求在它们出口的商品价格同它们从发达国家进口的商品价格之间建立公平合理的联系，按指数调整价格；支持发展中国家改善它们的原料、初级产品、半成品和制成品的贸易条件，扩大销售市场、确定公正有利的价格、增加出口收入等合理要求。

“我们主张，有关国际货币的重大问题以及国际货币制度改革，应当由各国平等协商，共同解决。”“对发展中国家的经济援助，应当严格尊重受援国的主权，不附带任何政治、军事条件，不要求任何特权。这种经济援助必须以帮助受援国独立自主、自力更生发展民族经济为目的，而不是为了使受援国处于依附地位。对发展中国家的贷款应当是无息的或低息的，必要时可以延期还本付息，甚至减免债务负担，决不容许乘人之危，逼债勒索。”“对发展中国家的技术转让必须实用、有效、廉价、方便。发达国家向发展中国家进行技术转让的一切不合理的限制和障碍必须破除。”

李强说:“我们认为，独立自主、自力更生发展农业、增加粮食生产，是发展中国家争取粮食自给的根本途径。发展中国家要解决粮食问题，还必须同反殖、反帝、反霸斗争，同当前建立新的国际经济秩序的斗争紧密联系起来。我们反对超级大国垄断粮食贸易，把粮食用作干涉、控制和掠夺别国的手段。我们反对超级大国在国际粮食市场上损人利己，兴风作浪，给发展中国家制造困难。”

“我们认为，发展中国家要求改革联合国有关经济方面的机构，以适应建立新的国际经济秩序的需要，是完全正当的、合理的。我们表示支持。”

描述：

