id: e255fdf920
标题：上海支持你们!
日期：1967-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,上海文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
继前天首都百万无产阶级革命派和中国人民解放军三军指战员隆重集会支持武汉革命派之后，昨天，上海百万无产阶级革命派和三军指战员，又举行了隆重的集会和声势浩大的示威游行，最热烈地欢呼谢富治、王力同志胜利地、光荣地回到毛主席的身边。这次大会，显示了上海的无产阶级革命派和中国人民解放军驻沪三军指战员对武汉地区革命派的最大的支持。

武汉地区的无产阶级革命派的战友们，你们的斗争决不是孤立的。我们的伟大领袖毛主席支持你们!党中央支持你们!中央文革小组支持你们!上海的无产阶级革命派支持你们!一千万上海人民誓作你们的坚强后盾。

武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派、“百万雄师”中坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头，他们现在已陷入了灭顶之灾，他们的日子一天比一天混不下去，他们的反革命面目再也无法掩饰了。他们暴露得越彻底，完蛋得也越快。毛泽东思想的曙光，再次照亮了江城。武汉的战友们，乘胜前进啊!加紧斗争啊!向这一小撮阶级敌人继续发动更加猛烈的总攻击，把他们打翻在地，路上一脚，叫他们永世不得翻身:

世界上任何事情都是一分为二的。武汉地区发生的这个反革命事件，就一方面来看，是一件坏事，但通过全国无产阶级革命派和武汉无产阶级革命派的联合斗争，坏事却变成了一件大好事。它大大地促进了武汉地区的文化大革命，促使全国革命的大批判运动更加汹涌澎湃地向前发展。武汉的无产阶级革命派的力量更强大了，全国的无产阶级革命派更加紧密地团结起来了。我们的力量从来没有象现在这样强大过。我们有力量击退一切大大小小的党内、军内走资本主义道路当权派的新反扑。

全国的无产阶级革命派联合起来，共同斗争，让革命大批判的暴风雨来得更猛烈吧!

让党内、军内一小撮走资本主义道路当权派在我们的铁拳头面前发抖吧!

胜利必将属于全国和武汉的无产阶级革命派!

描述：

