id: e25579940c
标题：斥“生产可以促革命”
日期：1971-10-22
是否是时间段：false
作者：方永康
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国机模厂木模四班老工人　方永康

刘少奇一伙是“口念阿弥陀佛，心里毒似蛇蝎”的假马克思主义政治骗子。他们为了实现复辟资本主义的罪恶迷梦，从修正主义的老祖宗伯恩施坦、考茨基那儿捡来了反动的唯生产力论破烂货，胡诌什么:“生产可以促革命”，“技术发展了，各方面都发展起来了，这不是最大的政治吗?”真是一派胡言乱语。

生产与革命是一对矛盾的两个方面。毛主席教导说:“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。其主要的方面，即所谓矛盾起主导作用的方面。事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。”在生产与革命这对矛盾中，革命是矛盾的主要方面，起着重要的主导作用。革命决定生产，革命带动生产，革命促进生产。由那一个阶级掌握政权，生产资料归谁所有，决定了生产的性质和服务的对象。无产阶级和劳动人民在毛主席和中国共产党的领导下，在中国这块土地上翻身作主人，由于这个原因，才使社会主义的生产一日千里地发展起来，各条战线都出现蒸蒸日上、欣欣向荣的兴旺景象。

刘少奇一伙所谓的“生产可以促革命”，就是妄图取消革命的主导作用。刘少奇一伙要我们工人两眼不看“纲”和“线”，一心埋头搞生产，到头来，生产是“发展”了，但嗅觉不灵了。那些钢铁、轮船、机器，都不是为无产阶级准备，而是为卷土重来的资产阶级所准备的。这不是促进革命，而是促成反革命的复辟，会造成历史的大倒退!

描述：

