id: e25d296904
标题：桐庐村干集体贪污竟吞食贷种和灾粮中央视察组查出后，全县展开深入大检查。
日期：1950-5-14
是否是时间段：false
作者：凤兮
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【安庆讯】这次中央视察组到桐庐检查生救工作，发现该县汤沟区享堂乡还脑村村组干部集体吞吃贷种和生救粮，严重营私舞弊。记者为此，特自各方了解其情况如下:

还脑村共有十个组，三十多个正副组长。当第二批生救粮发下来时，村干们便勾结起来，曲解上级提出的“把死米变成活米”的口号，将本是直接发放的生救粮，变成了贷粮，公开向群众声言，将来还不起的便不予贷给。他们的进行舞弊便在这样的藉口下，遂其私愿。三十多个正副组长中，除去第四组的杨松由外，其他都分到了这批粮食，而没有真正发放给灾民。第八组二十六户，分配数额为九十七斤，组长吴世夫只发了七家，而他自己和三个儿子却占了四分。第一组分配一○七斤，全被组长刘新能、刘遵能和生产组长吴云生等八个人瓜分。第九组和第十组的组长，则直接将生救粮扣留不发，一遇到政府检查追问，他便推说借粮的人做生意还没有回来。这些生救粮被村干们吞食了以后，大多数都是把它挥霍掉了。农会主任吴彩章，在灾民吃野菜草根的情况下，他却一天吃三顿大米饭，家门前还挂满了大鱼，而这些鱼也是从村民身上剥削来的。

以上是生救粮的舞弊情况。同时在举办贷种时，村干们也从中营私。第九组村民吴淑明不在家，大家评定应贷给他二十四斤，但发放时却被组长吴洋狗侵吞了。第六组吴雪林自己不种田，稻种应该贷给佃农吴德英，但在评议时，组长吴江山硬说吴雪林自己要种田需要稻种，结果发下来时，他自己巧妙的得了双分。另外，该县圩堤堵口期间，乡政府为了照顾贫苦灾民，特令该村去五十个灾民上堤作工，但村干们又认为有利可图，竟擅自更改，自己去顶替灾民名额，领取工资米。而真正贫苦灾民，饿得没法的吴大头子，好容易跑上堤，结果还是无情的被村干赶了回来。

以上这些情况，该县县委工作组虽在村里工作达一月余，但始终没有发觉，如非此次中央视察组查出，料想发展下去，则更不堪设想。现该县领导上为了普遍引起区乡干部的严重注意，已展开全县深入大检查，并决定召开区乡干部会议，处理和纠正这一问题。　(凤兮九日)

描述：

