id: e25f2b7a8a
标题：揭开王若望“近卫军战士”的假面
日期：1989-10-20
是否是时间段：false
作者：史静萍
来源：
标签：邓小平,胡耀邦,赵紫阳,北京文革,上海文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史静萍

今年春夏之交，北京发生了动乱和反革命暴乱。上海也发生了动乱。这场风波产生的原因是多方面的，但资产阶级自由化思潮的严重泛滥，则是导致这场风波的根本原因。这些年来，由于我们党高层领导的个别人消极对待四项基本原则，削弱思想政治工作，从而怂恿了长期顽固坚持资产阶级自由化的人，使他们在一个很长的时间里不断演出反对中国共产党、反对社会主义制度的大合唱。在这个大合唱中，有一个调门特别高的“演员”，就是以“资产阶级自由化老祖宗”自居的王若望。

王若望宣称自己是“共产党的近卫军战士”。

“近卫军”者，乃最贴近高层领导集团和首脑的护卫部队，它是以装备精良、训练有素与无限忠诚为条件的。这个称号本身就是一种荣誉。要称得起“共产党的近卫军战士”称号的人，起码得有三个条件:第一，对党、对祖国无限忠诚；第二，对自己为之奋斗的目标、理想坚贞不渝；第三，要有崇高的品质。以此来衡量王若望，实在有“南辕北辙”之感。

从鼓吹“无为而治”到妄图推翻党的领导

王若望名为作家，但是他的“闻名于世”，不是因他写出了什么优秀的作品，而是他被一些人称之为“民主斗士”的所作所为。

早在1979年，王若望就发表了一篇题为《论文艺的“无为而治”》的文章。以“无为而治”来和党的文艺方针相对抗，目的是为了摆脱党对文艺的领导。他在这篇文章中说:“无产阶级领导的国家，特别重视文艺创作的领导”，但由于“不懂艺术的特点，常常违反艺术规律瞎指挥”。1980年他在一篇题为《“重视”之忧》的文章中，对此作了进一步的说明。当时由于种种原因，电视剧发展较快，而电影事业则有些不景气。王若望说:“今年电视剧比较兴旺起来了”，一些报刊就号召重视电视剧，“拜读之余，未免担心”，“因为公公婆婆(即党的各级领导——引者注)都来‘重视’的话，电视剧将面临电影那样的局面。”而“电视剧之所以比较兴旺”，这和“它还在婴儿时期，有关文化和意识形态的领导方面还无暇顾及，因而受到的干涉较少不无关系”。这就是王若望的基本“理论”:凡事党不“干涉”，它就兴旺繁荣，只要党一管它就萎缩，甚至倒退。

王若望的这种“理论”，理所当然地受到批评。但在当时“越批越香”的极不正常气候下，王若望气焰嚣张，象中了魔一样四面出击，到处做报告、写文章，出席沙龙座谈……，宣扬资产阶级自由化观点。到了八十年代的后期，他的这种活动达到了登峰造极的程度，而且很多文章与讲话都是拿到国外、海外去发。这个时期，他打着“改革”的旗号，装出一副忧国忧民的样子，对党的各个方面和几乎是一切政策都加以攻击:对“公有制”，他认为是一切弊病的根源。对我们国家的经济还比较落后，他不顾历史条件、不加分析地说“是党领导错误”，说“整个国家民族跟党遭殃”，而且，说什么这一切错误都是“由于毛的问题没有批判”。不仅如此，他还攻击邓小平同志，称之为“太上皇”，说“要十一亿人民服从一个君主的时代已经过去了”。他说党的共同富裕政策是“阻碍改革”。对两个文明一起抓，他说“要不得”。对反对资产阶级自由化，他说这与“林彪、‘四人帮’的‘左’的一套没有什么两样”。说党强调“安定团结”是“搞得万马齐喑”……。他的狂妄已经到了无以复加的程度。在王若望看来，共产党是一无是处，共产党再领导下去中国就得完蛋。怎么办?唯一的办法就是共产党下台由他们这些“精英”来“治”。

今年春夏之交发生动乱，王若望认为时机已到，他无法按捺自己的冲动，赤膊上阵组织策划和直接参与各种推翻共产党的活动。

4月15日，胡耀邦同志突然逝世，部分大专院校的学生上街游行，王若望欣喜若狂，说:“可有好戏看了，我盼望的一天终于到来了。”他在欣喜之余，一语道破天机:“胡耀邦的死为什么会激起这么多人的激情和悼念，其实都是拿他做文章。有一点可以肯定，这次学生运动起来了，是压不下去的。……这场运动的本质是政治运动。”

有些天真的人对这次动乱被极少数人所利用，总是不愿相信。看了上面这段话，好心的人们应该明白了吧!王若望这些人认为天要变了，他们要接管政权了!他又是赶写支援绝食学生的《紧急呼吁》，又是身挂白色布标招摇过市参加游行，并频频接受海内外记者的访问，发表演说，忙得不可开交!

5月21日，也就是在李鹏总理宣布北京部分地区实行戒严的第二天，北京、上海继续有人上街游行，王若望对其同伙说:“形势大好，我特别期待着会有更大的变化，工人参加了，市民参加了，他们(指党和政府——引者注)日子不会长久了。目前(他们)只有两条路可走:一是立即对话，这次对话自然不象前两次那么简单，而是有条件的，可能会提出严家其、方励之，以至赵紫阳出台，实际上这是一次圆桌会议；二是如果对方不干，一味坚持军管(原话如此——引者注)，与人民为敌到底，那么，法国巴黎革命人民攻打巴士底狱的情景就可能再次出现，他们就将成为中国的‘全斗焕’、‘马科斯’”。

据王若望估计，经过这一场动乱，中国共产党一定会垮台，那么以后由谁来当权呢?王若望说:“有人担心，这样一来，共产党被打倒了，中国没有干部了，今后怎么办?其实这是多此一举。严家其、方励之都是政治家，现在又涌现多少象王丹这样年轻有为的接班人，还有赵紫阳这样的人嘛!”

王若望一厢情愿地在设计了上述的领导班子以后，立即为拥戴这个班子上台而开始紧张行动。他说:“北京事情有了变化，也要在上海成立一个组织提出工作设想和办法，在此事上不能袖手旁观。”他急不可待了，立即打电话要人起草什么《呼吁书》、什么《通电》，并发动签名。在王若望看来，只要他们这么一“呼吁”，一“通电”，一“签名”，中国共产党就完蛋了，他们就可以登上权力的宝座，弹冠相庆了。

王若望从鼓吹“无为而治”，到起而企图推翻共产党的领导，是合乎逻辑的发展。只是逆历史潮流而动不可避免地要遭到可耻下场!邓小平同志与其他老一辈无产阶级革命家坚决支持中央政治局常委多数的正确决策，力挽狂澜，率领全党全军全国人民，粉碎了“精英”们的阴谋，打破了他们的美梦，使这些伪善的“精英”们显了原形。

从“补课”论到“国营公害”论

王若望和那些“精英”们妄图推翻共产党的领导，究竟想干什么?

在王若望的大量的政治性的言论中，有一个突出的论点，就是“补课”论。所谓“补课”论，就是要在中国大地上补上资本主义这一课。

1986年，王若望在“第二届技术革命与体制改革座谈会”上说:“我们不是要搞社会主义吗?而我们对社会主义的概念是模糊的，不清楚的。有些东西是从空想社会主义那里弄来的，很多东西是虚构的模式……”，“资本主义的生产方式这恰恰是我们中国需要的。”“我们……可以回过头来再补课嘛。”此后，一有机会他就讲这个问题。1987年6月26日，香港一家杂志有一名记者访问了王若望，在谈话中王若望对来访者说他“经过研究”写了一篇题为《左源考》的文章，“里面主要一点令极左的人非常愤怒，就是:中国希望有社会主义，恰恰办不到，还是回到封建，就是因为我们跳跃，跳过资本主义阶段”，因此要补上资本主义这一课。并且说“改革”就是“补课”，“要采取资本主义的生产方式”。在王若望看来，中国非全盘西化走资本主义这条路不可。

中国为什么不走资本主义道路，能不能走资本主义道路，是否一定要象王若望所说的那样再回到资本主义生产方式那里去?这个问题连有些生活在台湾的有识之士都，看得清清楚楚了。一位台湾同胞写的登在台湾一家杂志上题为《从&lt;河殇&gt;论大陆西化派》一文中就说:“中国曾经是一个半封建半殖民地社会。当中国在本世纪初脱离了数千年封建王朝的支配时，世界已经处在资本帝国主义宰割下的状态。中国社会无法在足够的、自力的资本积累条件下由资本主义来顺利接替封建经济体制。中国的资本主义在帝国主义强势干扰压榨下无力获取正常发展的机会。”指出:“中国之所以不曾选择资本主义的道路，并非纯主观的意识所决定，而是有其客观必然的理由。……象中国这样落后社会，生产力水平低，在群体生存的急迫需要下，如想摆脱任人宰割的困境，唯有把有限的社会资源——包括人力、物力所构成的生产力，从旧生产关系的羁绊下解放，统筹集中加以重点式的运用……。”

王若望主张走资本主义道路，当然就得否定社会主义制度。社会主义的主要标志之一是生产资料公有制。王若望与其他“精英”们一样都很明白:否定了公有制就等于“攻克”了社会主义最后的一个阵地!因此，这些年来，他们一有机会就批判公有制，把它说成是一切错误甚至罪恶的根源。

1987年7月，王若望在香港一家杂志上发表了一篇题为《中共必须革除“国营公害”的弊病》的文章，把官僚主义、“化公为私、假公济私、重私轻公、损公肥私”、“使人懒惰”和“世风日下”，等等，都归咎于公有制!

稍微读一点马列的书的人都知道:在资本主义社会里，生产的社会化和生产资料的私人占有产生了尖锐的矛盾。恩格斯在《共产主义原理》一文中说:“竞争和个人经营工业生产已经变成大工业的枷锁”，“所以共产主义者提出废除私有制为自己的主要要求是完全正确的。”马克思和恩格斯在《共产党宣言》中说:“现代资产阶级私有制是建筑在阶级对立上面，建筑在一些人对另一些人的剥削上面的生产和产品占有的最完备的表现。”消灭私有制，建立公有制的经济基础，是消灭剥削的重要步骤。

当然，实行了公有制以后如何经营管理，这是一个极复杂和困难的问题，需要不断实践和探索。但不管怎么说，公有制的经济已经显示出它的优越性。建国以来，正是在生产资料公有制的基础上，有计划地配置资源，从宏观上合理地集中人力、物力和财力，进行规模巨大的社会主义经济建设，我们才得以建立起独立的门类比较齐全的工业体系和国民经济体系，在短短的四十年走完了资本主义国家通常需要一、二百年才能走完的路程，把一个贫穷落后的国家，建设成为一个初步繁荣昌盛的社会主义国家。我们用仅占世界百分之七的耕地，供养着占世界五分之一多的人口。我国的国民生产总值已上升到占世界的第8位。有些重要产品产量已跃居世界前列。尽管我们在人均占有量上还落在世界很多国家的后面，这是因为人口太多所致。在这一点上，连资本主义国家的一些人士也懂得，治理一个十一亿人口的大国决非易事。而王若望这种人，既无视公有制的优越性和生命力，也不顾许多客观条件所造成的困难，一味攻击和贬低，这只能说明他的别有用心!

王若望和一切顽固坚持资产阶级自由化的人一样，也在那里喋喋不休地说什么公有制“使人懒惰”。这种观点在一百多年以前就被批判过了。那时就有人说:“私有制一消灭，一切活动就会停止，懒惰之风就会兴起。”马克思和恩格斯回答说:“这样说来，资产阶级社会早就应该因懒惰而灭亡了，因为在这个社会里是劳者不获，获者不劳。”(《共产党宣言》)懒惰是任何社会都存在的问题，决不是公有制与生俱来的产物。

象王若望这样的人，永远不会懂得公有制是建设高尚的、高度文明的社会的基础。高尚的社会应该是人与人之间是一种互助友爱的关系，而不是相互倾轧与剥削的关系。在这个社会里，人们应该是有理想，有道德，有文化，守纪律的劳动者；社会风气应该是文明和道德的，消灭了一切丑恶现象的，人们过的是既有丰富的物质生活，又有高尚的精神生活。这样的社会只有在消灭了私有制建立了公有制的基础上才能实现。如果是象现在的资本主义社会，仍然是一部分人占有生产资料，并以此为剥削他人的手段，怎么能称得起高尚的社会呢!

王若望一面竭力攻击公有制，说“‘公害’之罄竹难书”，一提起“公之害可以涕泪交流”，一面又竭力反对公有制所要求的必备条件精神文明的建设。他在《谈党、国、我》一文中说:“‘精神文明’这四个字在党内一通过，拿出来以后，我就发表了文章，认为不是好兆头，左的势力要上升。”用尖刻的语言反对“两个文明一起抓”。

这是名副其实的奇谈怪论:正常的人无法理解，怎么物质文明与精神文明就不能一起抓，怎么一抓精神文明就与“左”联系了起来?社会主义精神文明是社会主义优越性的重要表现，是区分社会主义与资本主义的重要标志。加强社会主义精神文明建设可以保证社会主义建设的方向，可以成为物质文明建设的动力。不建设高度的社会主义精神文明，想要建设高度的社会主义物质文明就不可能。几千年形成的根深蒂固的私有观念不克服，建设公有制就没有保障。可见王若望反对精神文明建设，正是为了否定公有制，否定以公有制为基础的社会主义制度。

这些年来，正是王若望和其他顽固坚持资产阶级自由化的人的胡说八道，把人们的思想搞乱了，心搞散了，劳动热情减退了。王若望就赞同过“一切向钱看”，并为有经济问题的人辩解，还专门撰写文章《析:一不怕苦，二不怕死》，把这种曾经极大地鼓舞过士气的口号，说成是“不科学的，是违背人道的”，而且多次著文为一些社会效果不好的文艺作品辩护，说强调文艺作品要注意社会效果就是压制作家的创作自由，就是打棍子，以致内容恶劣的文艺作品越来越多，极大的污染了人们特别是青少年的思想。

王若望多年来以其三寸不烂之舌和一支秃笔，反党反社会主义，进行反革命煽动。他的谬论邪说曾经博得了一些人的喝采，博得了一些幼稚青年的廉价的掌声。如今他的这一套戏法已被戳穿，终将受法纪的制裁。现在的问题是，当年那些向他鼓掌，给他喝采的人怎么办，我看也应该从中吸取一点教训，总结点经验，学习点马列主义、毛泽东思想，以后少受骗上当。

描述：

