id: 8bd123c409
标题：第一编 武汉文革的全面发动（1966年4月-1967年1月） 第七章 全市性学生造反组织成立
日期：2020-4-0
是否是时间段：false
作者：新世纪出版社
来源：
标签：毛泽东,王明,中央文革,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,湖北文革,北京文革,夺权,革命委员会,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：武汉地区文革纪实（中国文化传播出版社2020年）
书籍作者：中国文化传播出版社2020年

正文：
第七章全市性学生造反组织成立

第一节少数派学生组织：从全校性到全市性

9月上旬，武汉地区高校最早去北京串连的少数派逐渐回到学校，随即组织了十几人至几十人不等的战斗队。这些战斗队跨班、跨系，打出旗号，有了集中活动的地点，都宣布不接受校文革委员会的领导，“自已教育自己，自已解放自己”。在校文革的打压和多数派的围攻下，这些战斗队迫切需要与校内其他少数派战斗队联合起来。

中央文革派驻武汉的记者姚克强，军人出身，文革后讲到他对这些造反派大学生的印象：

当年做记者的时候，接触了很多大学生造反派，那种精神也很让人感动，吃的穿的差得很，起来响应毛主席的号召，造反要冒着很大的风险，批判走资派，防止国家变修，那是真正的艰苦朴素，吃的穿的跟要饭的差不了多少，跟部队在战争年代差不多。这个印象也很深刻。

9月上旬开始，多所高校出现了全校性的少数派组织。9月7日，华中农学院毛泽东主义红卫兵成立（不久改名为“毛泽东思想红卫兵）。9月13日，武汉测绘学院毛泽东思想红卫兵成立。9月14日，毛泽东思想红卫兵湖大分部成立。9月14日，毛泽东思想红卫兵新华工联络站成立，27日，毛泽东思想红卫兵新华工总部成立。9月上旬至10月中旬，水院众多少数派战斗队逐渐形成了八三一总队、井冈山野战兵团、红色联络部等联合体。9月下旬，毛泽东思想红卫兵武汉大学分部成立。

这些全校性的群众组织，不由各级党组织出面组织，不为各级党组织掌控，公开宣布不接受临时权力机构文革委员会领导。文革开始以来高校是第一次出现这种现象，引起省委高度警觉。

9月2日晚张体学在省委常委扩大会议上说：右派以极左的面孔，抓住了领导权。9月24日，张体学召集测绘学院“左派”会议，说毛泽东思想红卫兵是“一小撮反革命右派”，要发动、组织“左派”打击“右派”。1老田《姚克强访谈录》（2014年11月3日）。9月下旬，省高等教育厅决定给大专院校师生每人发一套《毛泽东选集》。武测院文革召开大会发毛选，毛泽东思想红卫兵全体列队参加。院文革宣布不给毛泽东思想红卫兵发毛选。杨道远上台发言表示抗议，院文革主任夺下话筒，不让杨发言。武测大专兵发动对毛泽东思想红卫兵的围攻，说他们受“南下一小撮”操纵，反省委就是反革命。院文革断绝毛泽东思想红上兵的物资供应，纸张、浆糊都不给。当年国庆节，省委召开庆祝大会，武测毛泽东思想红卫兵打看旗帜整队来到会场，会议组织者和武测大专兵头头试图阻止其参会。

省委认为华工、武测“左派”力量不够强，少数派红卫兵能量大，9月19日决定调动八个院校的“左派”进驻两校，搞“三同”，“支持左派，孤立右派”。

9月12日一司成立后，湖北大学红卫兵组织改称“红卫兵师”，校文革为此召开了全校师生员工大会。彭明诚回忆：红卫兵师“漆司令发表中心讲话，充分肯定了我校及全省前阶段运动的成绩是辉煌的，大方向一直是正确的，中央对湖北省委是高度信任的等等，要求全校革命师生员工紧密团结在省委周围，团结在校文革周围。最后他还未忘记给‘上当受骗”的少数派指明出路，要求他们悬崖勒马，重新回到革命队伍里来，否则运动结束后，按·十六条’规定一定要严肃处理！湖大红卫兵师政委、计统系六三级钱运录同学接着也作了激情四射的讲话。给我印象最深的是，他大义凛然地说，在这场革命与反革命的大搏斗中，如果司令员倒下去了，政委会把旗帜接过来，带领全校革命队伍与一小撮反革命分子、右派分子、牛鬼蛇神血战到底！”“这个大会开过后，造反派队员的情绪明显受到了影响，造反派力量逐步上升的趋势也被遏止了。没多久，财会系六四级的徐清安同学贴出“公开声明’，宣布退出“八三一革命队’！徐清安原来是我系学生会主席，也是‘八三一革命队’成立时选出来的“勤务员”，在全系享有较高的威信，他这一纸‘公开声明”给造反派的打击可想而知！也许受他的影响，没过两天，系门口突然又出现了马铜铃同学退出‘八三一革命队’的‘公开声明’。马铜铃是我们同班同学，我们一起赴京事联，一起参加造反派，他这份“公开声明”，不曾给我们形成了更直接的压力，也使我们产生了动摇，不得不思考下一步怎么走。”“经过激烈的思想斗争、1参见杨道远《奉献一我经历的无产阶级文化大革命》第33一35页。痛苦的徘徊仿徨之后，我班还留在造反派的七个同学经过反复商量，决定也退出‘八三一革命队’，但不写“公开声明”，尽量减少对造反派的打击和不利影响。”被一位“在狂风恶浪袭来之时，镇定自若，心无旁鹜地执着于自已的信念和追求”的“文文静静”的女同学所感动，这七个同学改变了退出的想法。但外在的压力并没有改变。

杨道远这样记叙少数派当时的处境：“各个学校相继成立了校级组织。但少数派仍然是少数派，就算是成立了校级组织，也仍然是人家砧板上的肉，任由宰割。”“团结才有力量，少数派必须联合起来。”从武医成功抢出黑材料后，“各个学校的少数派负责人都有一种联合起来的愿望。”2

杨道远回忆：大约从9月下旬开始，“南下造反大队积极穿针引线，各学校少数派代表到一起协商，酝酿建立统一组织。协商会开过多次”3。

省委密切注视各校少数派的动向。9月23日，张体学在书记座谈会上说：“武汉地区少数人再成立总部的问题，我们不表态，·…斗争的焦点是：他们想搞一个少数派”。9月26日在书记处会议上，张体学说：“少数派是两种情况，百分之九十九是人民内部矛盾，个别的是敌我矛盾，但先当人民内部矛盾处理。方法是坚决做争取工作，说服、耐心等待。对少数派一个一个的进行调查研究，从历史、成分上去分析。召集小型座谈会，听取双方的意见。他们人数不多，要成立红卫兵总部，我看不成立好。原则按十六条办事，一视同仁，大专院校自已讨论。另外，可以成立独立分队，但要在革委会领导下。”姜一说：“少数派总部能不能成立？最好不成立，成立就会对立起来。”

在1966年9月中下旬，省委不支持学生少数派成立全市性组织，只同意各校少数派成立全校性的组织，但必须置于校文革委员会的统一领导之下。这是少数派不能接受的。他们认为：多数派红卫兵能够成立全市性的总部，少数派红卫兵为什么就不行？而且少数派在成立小型战斗队时大多宣布脱离校文革的领导，联合起来成立全校性组织后更不可能接受校文革的领导了。

经历了关于工作组问题、“炮轰省委”、“揪南下一小撮”、“怀疑一切”的大辩论，经历了北京串连，少数派信心增强，队伍逐渐扩大，省1诚言《我当文革造反派》（网文，2014年）“六、我写出第一张大字报及差点当“逃兵””。2杨道远《奉献一一我经历的无产阶级文化大革命》第44一45页。3杨道远《奉献一一我经历的无产阶级文化大革命》第46页。委对少数派的控制力大幅削弱。尽管省委一再表示不同意成立全市性少数派学生组织，少数派仍然频繁地进行筹备。

10月初，批判资反路线运动开始在全国大规模展开。10月4日，张体学在省委书记处会议上说：“本地少数派要成立红卫兵总部，要解决这个问题，不解决要被动的。”

10月8日，省委许道琦、张华接见武测毛泽东思想红卫兵，表示承认其为革命组织，并加入了武测毛泽东思想红卫兵。随后武测文革委员会也予以承认。（11月8日，二司武测总部宣布将许、张二人开除。）1

10月18日武汉晚报报道：

15日和16日，武汉地区大专院校红卫兵总部和武汉地区毛泽东思想红卫兵分别举行彻底批判资产阶级反动路线誓师大会和彻底批判资产阶级反动路线的大会，武汉地区的红卫兵和外地来汉进行革命串联的红卫兵代表在会上踊跃发言。

这是武汉市委机关报文革以来第一次正面报道少数派，且在“毛泽东思想红卫兵”前加上“武汉地区”字样，表明市委已不反对毛泽东思想红卫兵成为全市性组织。

第二节毛泽东思想红卫兵武汉地区

革命造反司令部（二司）成立

武汉地区各校学生少数派（1966年11月左右开始称造反派）自行成立红卫兵时，大多称毛泽东思想红卫兵，以区别于多数派（1966年11月左右开始称保守派）的红卫兵。多数派红卫兵组织按大专院校和中等学校分设，大专院校红卫兵总部和中等学校红卫兵总部的红卫兵分别被称为“大专兵”和“三字兵”，或被统称为“三字兵”。其后武汉地区出现多个红卫兵造反组织，这些组织1967年2月后分为两派，但始终都称为毛泽东思想红卫兵。

1966年9月下旬，武汉地区高校的少数派几乎都参加了这一个全市性组织的筹备工作。

杨道远回忆筹备过程说：1参见武汉测绘学院红旗战团编《武汉地区无产阶级文化大革命大事记》（1967年11月12日第六版）。

在这段时间里，外地来汉串联学生成了“少数派”相互联系的中心，各个学校的少数派差不多都是在同“南下一小撮”的共同战斗中相互了解、相互认识的。各校有了自己的组织以后，相互通气，相互声援。在外人的眼里，少数派人少心齐，战斗力强。武汉医学院抢黑材料，其主力就是华工聂年生带的人，武汉三镇的少数派都参加了。少数派已经形成了“派”，迫切需要联合起来，统一行动，统一作战。南下造反大队积极穿针引线，各学校少数派代表到一起协商，酝酿建立统一组织。协商会开过多次，第一次在湖大召开，第二次到华工开，以后就都在武测开了。到会代表都自报家门，自我介绍。我向大家自我介绍说：我叫杨道远，是文化革命初期改的名字，原名叫杨书贵，是武汉测绘学院航测系五年级（航五）的学生，老家河南省镇平县，出身贫农，本人是中共预备党员。每个人都要把自己的情况讲得很清楚，以利于同志们去核查。其他代表都做了自我介绍。他们是：武汉大学（简称武大）樊雪梅，武汉邮电学院（简称武邮）张良栋，武汉师范学院（简称武师）温平，武汉机械学院（简称武机）刘光远、方保林，华中师范学院（简称华师）王彩珠、刘闯，武汉测绘学院（简称武测）杨道远、曹福泉（曹勇），武汉工学院（简称武工）黄亚亮、陈大川、彭宣龙，武汉体育学院（简称体院）胡兆英、赵子强，中央民族学院中南分院（简称民院）胡文汇，武汉外语专科学校（简称外专）李丹、周孔信，华中农学院（简称华农）王修斌、徐宏彩，武汉水运工程学院（简称水运）王明生、蔡向东，湖北艺术学院（简称湖艺）彭水清，华中工学院（简称华工）郭保安、杨成江，湖北大学（简称湖大）陈春茂、谢邦柱，湖北省社教总团（简称总团）薛成明，武汉钢铁学院（简称钢院）李宏武，武汉医学院（简称武医）王明声、丁某，湖北医学院（简称湖医）朱德珍，湖北中医学院（简称中医）汤立子，武汉钢铁学校（简称钢校）张大伟，武汉水利电力学院（简称水院）彭水木、丁家显，由这些人组成了司令部筹委会。

经这些人反复讨论协商，确定了组织名称、组织章程、组织成立宣言、组织机构、人员分工。一切筹备工作都在紧锣密鼓、井然有序的进行着。

组织名称：毛泽东思想红卫兵武汉地区革命造反司令部。定名时决定，所有加入的红卫兵统一称毛泽东思想红卫兵。在名字里为什么加了个“武汉地区”呢？大家认为，可能成立全国统一组织，我们将成为统一组织的地方组织，所以就冠以地名“武汉地区”。

至于“革命造反司令部”，初定时只拟为“造反司令部”，“革命”两个字是在讨论时，南下造反大队提议加上的。我记得很清楚，他们强调说是“革命造反”。我们为什么叫“司令部”？是因为保守派大专院校红卫兵的全市组织称“总部”，我们把全市统一组织称“司令部”，各个学校的校级组织称“总部”，如毛泽东思想红卫兵武大总部、毛泽东思想红卫兵武测总部....是想从名称的气势上就比大专兵傲，比大专兵高一筹，从心理上压对方。我们常说，我们同大专兵的最大区别就是我们有毛泽东思想，他们没有。

省文革小组办公室同意成立毛泽东思想红卫兵武汉地区革命造反司令部，同意拨给经费，并要求该司令部办公地所在的武汉测绘学院为其解决办公室及办公设施等。

毛泽东思想红卫兵武汉地区革命造反司令部成立大会于1966年10月26日在武汉体育馆举行。省委书记处书记许道琦等出席，许道琦代表省委授旗，省委书记处书记杨锐代表省委致贺词。武汉地区大专院校红卫兵总部代表也到会祝贺并讲话。杨道远在讲话中说：“我们是毛主席的红小兵，我们是大生的造反者。对帝国主义、修止主义，我们的回答是造反！造反！！再造反！！！”“我们的骨头硬得很！因为我们有毛主席撑腰！有七亿人民做靠山！”“我们有毛泽东思想做显微镜和望远镜，我们就能洞察一切，任何妖雾也挡不住我们的视线！我们有十六条做行动纲领，我们就能把无产阶级文化大革命进行到底！”“我们已经组织起来了，我们

二司成立大会会场1杨道远《奉献——我经历的无产阶级文化大革命》第46—47页。要战斗！要向资产阶级反动路线猛烈开火！”“我们最坚决地站在毛主席这一边，彻底批判资产阶级反动路线，誓死捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线。我们准备坐牢，准备掉脑袋！”

毛泽东思想红卫兵武汉地区革命造反司令部是武汉地区第一个全市性的少数派红卫兵组织，称为“二司”，同时一个多月前成立的武汉地区大专院校红卫兵总部被称为“一司”。

27日，湖北日报报道了二司成立，并配发成立大会会场照片及社论。

二司司令部常委会有一个特点，即实行学校常委制，不设个人常委。司令部开常委会，常委学校派出的代表无论是什么职务都可以参加。二司成立时，常委学校共16所，高校12所，中学4所。

大部分大中学校的少数派参加了二司，二司成为武汉地区最大的学生造反组织。但在文革初期影响最大的湖大少数派、人数最多的华工少数派最终没能参加二司。

第三节武汉地区红卫兵第三司令部（三司）成立1武汉地区红卫兵第三司令部（三司）成立于1966年11月4日。

三司成员、武汉大学六三级学生杨家志“在1967年5月19日的一篇文章中，讲到三司的成立宗旨、政治主张、成员情况：

三司是1966年11月初成立的。当时，资产阶级反动路线处于一个大溃败的时刻，由湖北黑省委一手扶植的保守组织处于一个土崩瓦解的状态，在这个大动荡的日子里，原来保守组织的许多受蒙蔽的群众醒悟过来，开始造湖北黑省委的反，造保守组织的反。但是，当他们反戈一击加入造反派的行列时，那些在文化大革命一开始就艰苦奋战的人们已经扛看大旗冲在前面了，所以他们不是革命造反派的旗手，而是革命造反派的延续和发展。这种来自保守组织营垒里的战士会像鲁迅所说的那样反戈一击更能刺中敌人的要害。但是在这一部分同志中间，个别同志带有原营垒中的痕迹，与那些长期以来就浴血奋斗的同志的感情还有一定的距离，于是就会产生第三条路线，三司就是适应这种路线而成立的。所以，三司是两条路线斗1本节的撰写，参考了2015年7月杜先荣访谈方霞的记录。方霞为武汉大学六五级学生，三司的发起人之一。2杨家志1967年1月参加三司，数度进入三司司令部工作。争的产物，但不是文化大革命白色恐怖中杀出来的，它是革命造反派组织，但它没有做武汉地区文化大革命的旗手，它没有作为一支独立的政治力量登上斗争舞台。

当然上面所说的只是就一般的来说的，但就各总部、各战斗组织来说情况是不一样的，各有各的特点。有些组织、有些战斗队，在他们本单位也是最先起来举起造反有理的大旗的，这是三司的光荣。所以，在三司的旗帜下，集聚了一些革命闯将，他们是中坚、是骨干。但是作为一个长期存在来说，他们的思潮在三司内部是不能占统治地位的，所以在红三司举起的造反有理的大旗上总带有一种温和色彩。这样就发生了下面的一个问题：随着斗争的深入和发展，大专院校红卫兵名声更加狼藉，保守思想比较严重的同志，也预感这个组织的末日来临，于是他们不得不考虑自己的出路问题，而三司的路线、三司的策略也比较适合自己的口味，比较便利于他们接受，这样一来，在三司里，除了吸收已经回到革命路线的同志外，也吸收了对资产阶级反动路线没有充分认识的同志。

成立三司的筹备工作主要由武大六二级学生孙青、华工六二级学生吴穷负责。在筹备过程中，孙青说：“毛泽东思想红卫兵太激进了，我们要成立自己的司令部。”“一、二司太讲家庭出身了，不利于团结更多的同学，而三司发展组织就不应该有那么多的限制，出身一般劳动人民家庭的也司以参加，我们要团结更多的同学参加文化大革命。”

三司成立大会在省委洪山礼堂举行。省委、省人委张体学等和参加全省三级干部会议的代表参加会议。张体学代表省委授旗，张华代表省委致贺词，二司代表到会祝贺并讲话。11月6日湖北日报报道了三司成立大会

三司成立大会会场1杨家志《我为什么参加三司革联？》（1967年5月19日），红司新华工夺取新的胜利战斗队翻印。并配发社论。

三司总指挥是张富有，副总指挥有孙青（二号头头）、吴穷、武汉测绘学院六三级学生罗亨华。三司的红卫兵称“东方红红卫兵”。

三司成员主要是来自武汉大学、华中工学院、湖北中医学院、华中师范学院、武汉测绘学院、中南民族学院和不少中学的组织，这些组织独立于大专兵和毛泽东思想红卫兵。其中很多学生出身于“黑五类”家庭或既非“红五类”又非“黑五类”家庭，这些人不为一司、二司所接纳。

华中工学院的无产阶级革命路线红卫兵不久脱离三司，参加了新华工毛泽东思想红卫兵总部。三司所属的华工井冈山红卫兵于1967年4月宣布退出三司，参加了红司（新华工）。

二司成员在运动初期受打击较重，批判资反路线时言行较为激烈：没有纸张笔墨和广播器材等开展四大必需的物资，往往采取抢的方式，一些成员主要是中学生公开提出““不偷不抢是老蒋，不抢不偷是老修”的口号：道于当时“血统论”盛行的政治环境，高压下害怕“抓辫子”，二司成立时吸收成员非常注重家庭出身。

不同意二司这些观点、行为，又想起来造反的学生很多参加三司，三司从成立时的两千人很快发展到三万人。三司成立后，直到1967年二八声明发表，一直与其他造反组织共同行动。这期间，社会上都认为三司是造反派，也熟知三司的特点一一“同意二司的观点，不同意二司的做法”。三司发起人之一方霞说：三司的这一特点在它成立前就明显存在，可以说就是三司成立的主要思想基础。但方霞还认为：三司成立时其政治观点是反工作组、同情南下事连同学、积极批判资产阶级反动路线的。

第四节新华工、新湖大、新华农一、新华工

华中工学院在当时武汉地区高校中人数最多，师生员工万余人。华工少数派开始出现的时候人数也很多，华工六三级学生李显利说：“华工没有‘少数派’的说法，当时就是一大批人造反。”1华工六四级学生张建华在他的回忆录里写道：“到1966年10月底，我院毛泽东思想红卫兵已经从成立时的700多人迅速发展到两千多人，加上继我们毛泽东思想红卫12015年4月杜先荣访谈李显利的记录。兵新华工总部后相继成立

的‘东方红红卫兵’‘长征武溪

公社”‘井冈山兵团’‘教新华工

职工批判资产阶级反动路线联络总部’等造反组织，我院的造反派组织已发展到四千多人，几乎占了全院

师生员工总数的40%以上。如果加上因各种原因没有参加任何群众组织，但表示支持造反派的师生员工，我们造反派的人数已超过全院师生总人数的60%以上，成了名副其实的多数派。在此期间，我院的各级干部也纷纷起来参加造反派的队伍。其中168名于部自动组织起来成立了‘新华工革命干部造反联络站”，全院副科级以上于部136人（其中党员116人）90%以上都加入了我们毛泽东思想红卫兵新华工总部。”1

新华工参加了二司的筹备工作，杨道远回忆说第二次筹备会就是在华工开的。筹备过程中各校少数派代表一致推举新华工出任二司总指挥、杨道远任副总指挥。杨道远回忆：二司开成立大会时，“华工没有代表到会，我以代总指挥身份主持成立大会，总指挥的位置一直空着，等待华工来人。毛泽东思想红卫兵武汉地区革命造反司令部成立后，我曾多次找过华工郭保安，要求华工来人任总指挥，一直等到华工单方成立了司令部一一‘红司（新华工）’，毛泽东思想红卫兵武汉地区革命造反司令部才放弃了邀请华工参加司令部的努力。”2

红司（新华工)全称为“毛泽东思想红卫兵红色造反司令部（新华工）”，是1967年1月21日，毛泽东思想红卫兵新华工总部与校内东方红红卫兵总部、长征公社、教职工批判资产阶级反动路线联络总部等实现大联合后成立的（不久红工兵加入）。红司成立后，各组织成员按班、系、科、处、室联合起来，建立统一的组织。

从红司（新华工）这个名称可以看出，红司打算成为全市性的组织。事实上红司成立前后，吸收了外校特别是中学的造反派。1967年七二O事1张建华《风雨七十年》第143页。2杨道远《奉献一一我经历的无产阶级文化大革命》第52页。件后，红司成立中学总部，与新湖大、新华农的中学总部合称“三新中总”。

新华工、新湖大特别是新华工未能参加二司，是武汉文革中的一件大事，这件事影响了全市、全省文革运动的走向。杨道远甚至不无偏颇地认为：“如果当初华工造反派参加了二司，武汉地区后来的钢新两派也许就不会出现了。”1

新华工为什么未能参加二司，当时就流传着很多说法。

杨道远在其回忆录里说：“华中工学院毛泽东思想红卫兵原是毛泽东思想红卫兵武汉地区革命造反司令部的发起人，但是，华工为什么不参加司令部了呢？一直没有公开说明过。据传出来的说法，有这么几种：一是认为华工造反派人多，力量大，不屑于别的弱小势力，有没有司令部无所谓；二是认为单位多了不好统一步调；三是认为单位多了队伍的“纯度”难控制，可靠性难掌握，易出问题，怕受牵连：第四种说法是，华工本校内造反派有几个组织，尚未联合起来，推不出能代表整个华中工学院的人物到司令部任职。””杨道远提到的前三种说法与华工六五级学生、新华工总部头头之一张立国对此事的看法比较接近，而“第四种说法”不够准确。当时是华工最大的少数派组织毛泽东思想红卫兵新华工总部出面筹备二司，它派出谁到二司司令部任职与华工其他少数派组织无关，就像杨道远去二司任职与武测毛泽东思想红卫兵以外的校内组织无关一样。但杨道远提到的人选问题，当时就有很多议论。议论涉及郭保安和聂年生，郭、聂二人分别是毛泽东思想红卫兵新华工总部一、二号头头。

武汉水利电力学院六三级学生、二司头头之一丁家显也认为新华工未参加二司是人选问题：“当时我们是想叫新华工当一把手，因为他们人多，块头大，造反也比较早。为什么新华工没参加二司，我认为是新华工内部为派谁当一把手没有统一意见。”3

贺光宇是华工六三级学生，红反团中所谓聂年生的“四大金刚”之一，他以知情人的身份详述二司总指挥人选问题，具体就是所谓“郭聂之争”：

当时各校的造反派几乎是一致认为，聂年生是最合适的人选。

而在华工造反派的司令部中，以郭保安为首的一批人则是持完全相反的意见。他们认为聂年生不过是新华工司令部中的一个顾问而已，不能代1杨道远《奉献一一我经历的无产阶级文化大革命》第52页。2杨道远《奉献一一我经历的无产阶级文化大革命》第51页。32013年10月杜先荣、田力为访谈丁家显的记录。表新华工毛泽东思想红卫兵。如果聂年生当司令，那新华工毛泽东思想红卫兵就不参加这个司令部。当聂年生了解这个情况后，就主动提出同意让郭保安出任司令，可其他学校的红卫兵却又不同意郭保安当司令。事情就这样僵下来了。可成立司令部的事又已迫在眉睫了，怎么办呢？于是决定：暂由杨道远任代司令，司令之位仍对聂年生虚席以待，等待华工内部统一后再来出任1。

贺光宇所言“其他学校的红卫兵却又不同意郭保安当司令。事情就这样僵下来了”，最早不知出自何处的类似说法一直在社会上流传。杨道远说“没有这个事！”杨道远解释：二司司令部常委会实行学校常委制，不设个人常委，常委学校派出何人到司令部工作，由本校总部决定，司令部和其他学校都不会干预。新华工派出何人任总指挥也是这样”。

新华工不参加二司不是因为难以决定总指挥人选。当时如果新华工决定参加二司并出任总指挥，郭保安是当然人选。郭保安、刘玉民（华工六四级学生、新华工头头之一）回忆：9月26日各系少数派代表商讨毛泽东思想红卫兵新华工总部的大会主席团主席人选时，就推举郭保安为执行主席（亦即总部一号头头），除聂年生本人外只有一人同意聂年生当主席。

聂年生后来当上新华工总部二号头头，但他很少参加总部会议。聂年生造反早，以他为首的红反团人数虽少，但敢想敢干，冲锋在前；经常去各校支持少数派，与各校少数派建立了很好的关系。红反团虽属新华工总部，但往往独立行动，在外影响很大，在校内少数派中缺乏基础。刘玉民说：“当时老聂为何吆喝不起人来？主要是老聂的口头禅‘小学不入队，中学不入团，大学不入党’，大家感到他的信誉度不高，大家对他不赞成，怕他把队伍带错了路。”聂年生不能代表整个新华工少数派，新华工就是派人就任二司总指挥也不会派聂年生。

新华工不参加二司的原因，郭保安这样解释：“杨道远通知我去商量成立二司，·…··我问他目的是什么？他有一句话，我记得很清楚，·…··二司成立后，各个学校都参加了，二司就是武汉学校文革的中心。当时工总还没成立，意思是老子天下第一；司令员是要华工派出的，位置留给华工。他的思想与聂年生是一致的，也是聂年生串连的。”“当时搞不到一起，1贺光宇《悼念聂年生同志》（网文，2010年）。2杨道远2018年12月回答笔者提问所言。没有别的分歧，核心那个观点是聂的思想。我们没有当核心的思想。对要当武汉文革的核心不赞成。··他们的指导思想我们不赞成。所以我们决定不参加。”“红反团在二司、工总成立上最早发动，是有功的。他的主导思想我不赞成，我参加了观点不同又不能打架。他们通知开会，我没去，他们的想法，我说我们回去研究研究，没答复。”·郭保安2009年回忆录还写道：他对同去会见杨道远的李培俊、赵文成、刘玉满、刘玉民等说：“如果我们回答不参加，那末聂要参加怎么办？我想是不是我们不回话，给聂参加留条路。他不参加或人家不通知他参加，那就不是我们的事了。我们不参加，也不回话。这事回去都不要讲，免得大家议论纷纷，又要统一思想。”郭保安说他的这个意见“大家都同意”。

张立国的看法是：“当时没有参加二司，主要三点理由：第一，我认为我们这一批人是最忠于毛主席的，主要骨干原来在学校表现很好，品学兼优，思想单纯，比如郭保安。刘玉民、陈定方等一批人，自觉地信仰毛泽东思想，大家为了信仰结合在一起，不存在个人受道害而造反，觉得我们比较正确，不愿与其他学校搞在一起。第二，要保持我们队伍的纯洁性、先进性，都是为了一个信仰在一起，我们不愿意被打扰，纯洁性才能体现新华工的战斗力。第三个，鉴于首都红卫兵三司内部出了问题，各个学校统一不起来，闹得一塌糊涂。主要是这三个原因。有人说，华工内部反对聂年生当二司司令。这不是事实。我们跟聂年生有一些分歧，但大方向是一致的。”2

联系文革中新华工的一贯行事风格，郭、张的解释有很高可信度。

直到1967年8月4日新华工革委会成立前，郭保安一直是新华工的一号头头。华工内外纷纷传说，筹备革委会时，为革委会主任人选，“郭派”和“聂派”激烈辩论，结果在新华工勤务组排名最后的张立国出任革委会主任。郭保安说“郭、聂之争导致张上台是伪命题”。“我要给聂年生正名。在武汉7·20后他的红反团有人在院内写了大字报说要聂当院革委会主任。但是在院图书馆召开全院各战斗队长大会讨论院革委会主任事宜时，红反团没有人发一言，作一个小动作。聂年生也没到场，他在南一楼外面等选举结果呢。怎么能说是他和我在争呢？会议结束后我回宿舍路12016年11月杜先荣访谈郭保安、刘玉民的记录。22016年11月杜先荣、田力为访谈张立国的记录。过此地，他还问我是选的谁呢！如果说聂想当院革委会主任，我信。但说他要和我争，并说如果我当，聂要武装冲击会场，连成立大会都开不起来，我不信。毛泽东思想红卫兵总部成立时，他公开争，要当一把手没有成功，他还是好好的参加了成立大会。这次他又没表明要出来争，怎么会发生那样的事呢？这是有些人为掩盖真相、推托责任找的借口。遗憾的的是，谬种流传至今，还有人信以为真。至于我，如果选出聂，我也不会争。因为在成立总部时有人要我当一把手，我是再三推辞，怕带错路，怎么会和他争呢？连张当我都不争，还能跟他争？”郭保安说是“聂派”以外的一些人对他使用了不光彩的手段并如愿以偿。关于他和聂年生的关系，郭保安在回忆录里讲了两件事：一是1967年1月华工各组织联合成立红司时，是他提出聂年生任红司第一副司令。二是华工革委会成立不久，“聂在（钢派）群众大会上作了完全钢派内容的发言，张立国自拟了撤消聂年生新华工革委会副主任、红司（新华工）副司令、开除新华工毛泽东思想红卫兵的决定，召开革委会全体会议讨论。在大多数人同意的情况下，我不同意，并陈述了充分的理由。结果大家同意了我的意见。”

聂年生和红反团一直独立活动，甚至公开打出“聂派”旗号，但从未宣布脱离新华工。郭保安回忆：“九十年代，聂年生英年早逝，令人惋惜。其妻连夜给我打电话告诉恶耗，并说：·聂年生生前对我说过，有事找老郭就是郭保安，他会帮你的。’我当时正在和外商谈判，除了痛惜外，我立即打电话给陈定方，告知此事，并请他帮忙。陈说：‘其妻就在我们学院，我正好能帮得上忙。你放心吧。’”

原红司宣传部长刘玉民回忆筹备院革委会过程说：

七·二事件之后，筹备成立华工革命委员会的工作提上了日程。按照分工我负责有关文件的准备工作。当时我一边接待新闻单位的采访及解放军三总部文工团来院慰问演出，一边组织宣传部及《新华工》报编辑部起草文件，忙得不可开交。一天晚上，红司突然通知召开常委会。张汉卿提出有人反映郭保安的所谓作风问题，但是没有确凿的证据，而且男女双方矢口否认。这事十分蹊跷。空军支左的同志要求尽快确定革委会主任人选，以便向中央文革报告。在第二天的常委会上，张汉卿提出一个意见，由张立国任革委会主任，郭保安任第一副主任，聂年生任第二副主任，王富山任第三副主任.：，多数人表示反对。会后，郭保安逐一做工作。他对大家说：现在全国声援武汉，毛主席、党中央看着我们，全院的师生员工看着我们，这是大局。就这样，华中工学院革委会于8月4日诞生了1。

张立国回忆：

郭聂相争时我不在学校，既没有跟郭、聂两派接触，也没有参与争论。是当时武汉军区空司派到我院支左的情报部长韩林，把我找回来要我担任主任一职。我当时不愿意，推荐郭保安任主任。理由是：一、郭是党员，系学生会主席，影响很大。二、郭造反早，领导能力强，拥护他的人很多，我加入毛泽东思想红卫兵还是郭发展的，要我任主任，怕压不住阵脚。三、新华工应该讲是郭创办的，我当一把手，下面会不服的·...韩林说，要你当主任是我们支左办公室反复讨论而决定的。这是关系到紧不紧跟毛主席部署的大问题，这是政治任务，至于其他工作我们来做。我们支左解放军支持你。

郭保安和聂年生“都表示以团结为重，以大局为重，以革命利益为重，支持张立国出任新华工革命委员会主任”3。

陈定方回忆：“七二○事件后，新华工广大师生强烈希望早日成立各级革命委员会，领导学校的斗批改和复课闹革命。与这个目标相比，哪一位出任革委会主任都不是最重要的。所以，在人选问题上有分歧时，大家担心耽误了革委会成立的时间，于是选择了张立国担任革委会主任。七二○事件结束后十天，1967年8月4日，新华工革命委员会就在中央文革小组直接批准下成立，是中南地区第一个革命委员会。”4

张立国从此成为新华工一号头头，直至文革结束。二、新湖大

湖北大学（现更名中南财经政法大学：现在的湖北大学，1966年校名为武汉师范学院）成为武汉文革初期的群众运动中心，它的地理位置是一个重要原因。当时的湖大处在武昌闹市，与汉阳闹市钟家村只隔一座长江大桥，公交一两站路；与汉口闹市隔着相连的两座桥一一长江大桥和汉1刘玉民等《喻家山风云一一华中工学院文革记忆》（待刊稿，2019年）第十一章华中工学院革命委员会诞生。22019年9月张立国致陈定方信。3参见刘玉民等《喻家山风云一一华中工学院文革记忆》（待刊稿，2019年）第十一章华中工学院革命委员会诞生。4陈定方2020年1月致笔者的微信。水桥，公交三四站路。在武汉文革中影响同样很大的武汉水利电力学院（现并入武汉大学）、华中工学院（现名华中科技大学）离武汉三镇闹市较远，距湖大分别是6公里和12公里。南下造反学生绝大多数住在湖大，这首先还是因为湖大离武昌火车南站很近，坐公交到达湖大正门两站路，出南站沿紫阳路（现名张之洞路）步行到湖大后门，只需十儿分钟。

还有一个原因：湖大六二O事件后，少数派开始形成并颇有能量。如果湖大学生在工作组和校文化革命委员会管理下一边倒，或不同的声音极其微弱，没有激烈的针锋相对的大字报、大辩论，就不会吸引校外的工人、学生潮水般地涌进校园，南下造反学生也不可能获得支持而在湖大站住脚。

第三，由于以上两个原因，发动武汉造反派作用甚大的南下造反学生以湖大为大本营。

第四，文革一开始，湖大就成为湖北省委的试点，张体学亲自蹲点，很多活动由省委直接指挥。比如影响很大的校文革与南下学生的辩论会，就是张体学指定召开的，时间也是他定的；撤销起来造反的龙铭鑫的校文革委员会委员、计统系文革分会主任并开大会宣布，也是省委直接指示的。湖大两派争斗异常激烈，武汉高校中较早的少数派组织出现在湖大，武汉地区大专院校红卫兵总部设在湖大，漆林任总部政委。

9月14日，湖北大学红八月造反队、八三一兵团、长征造反团、毛泽东主义战斗队等主要少数派组织联合成立了毛泽东思想红卫兵湖大分部，在武汉地区各高校少数派中力量比较强，在社会上影响也比较大。各战斗队特别是红八月造反队吸收了很多中学生。

10月初，同为湖大毛泽东思想红卫兵负责人的六四级学生谢邦柱和

六三级学生龙铭鑫等，邀请杨道远、华中师范学院学生

王彩珠、水院丁家显、华工

汉式

郭保安（也可能是王富山）新湖大

等来湖大31号楼商量，是否全市各个学校少数派红卫兵，统一一个名称，都叫“毛泽东思想红卫兵”；比如湖大少数派还有毛主席路线红卫兵、红旗红卫兵等，还是统一名称好。大家都赞成。谈到毛泽东思想红卫兵是否成立全市性的司令部，杨道远认为应该成立，湖大方面主张以学校为单位成立总部，立足于本校搞好本单位的运动，必要时再串连起来一起投入社会上的行动。

谢邦柱、龙铭鑫等人的意见不被其他学校少数派代表所接受，新湖大坚持自己的观点，没有参加二司。

11月下旬的一天晚上，湖大毛泽东思想红卫兵夺取了校厂播台。当“新湖大革命造反广播台，现在开始首次播音”的呼号声在校园内响起，各宿舍楼爆发出一阵阵欢呼声，各战斗队自发地举行了环绕校园的庆祝游行。

1966年12月22日，湖大各造反派组织联合成立“新湖大革命造反临时委员会”（简称“新湖大临委会”或“新湖大”），谢邦柱任主任，龙铭鑫、张维荣任副主任，常委有政治系学生柴玉本、经济系学生梅子惠、计统系学生黄牛、政治系教师彭勋等人“。

“临委会”发表《公告》：

新湖大革命造反临时委员会向全国广大革命工农群众、革命师生员工、红卫兵战友郑重宣告：

一、前湖北大学校文革是资产阶级反动路线的私生子，它自成立以来，一贯顽固地执行资产阶级反动路线，对抗以毛主席为代表的无产阶级革命路线，它早已成为无产阶级文化大革命的绊脚石。广大革命师生员工早已迫切要求踢开校文革自己闹革命。为此，我们于一九六六年十二月二十二日21时宣判前湖大校文革以死刑。

二、从宣判前湖大校文革死刑时起，到新湖大文化革命委员会成立时止，一切权力归新湖大革命造反临时委员会。

三、新湖大革命造反临时委员会由毛泽东思想红卫兵湖大总部、毛主席路线红卫兵湖大总部、红旗红卫兵湖大总部、毛泽东思想红工兵湖大总部、毛泽东思想红教工湖大分部等五个革命组织组成。

新湖大革命造反临时委员会

1966年12月22日21时于湖北大学31参见2015年4月杜先荣访谈龙铭鑫、谢邦柱，2018年12月访谈谢邦柱的记录。2参见杜先荣2019年9月采访谢邦柱的记录。3武汉新湖大革命委员会、武汉红代会（筹）新湖大总部《新湖大》编辑部编《新湖大》报（1967年12月25日）。

湖大是武汉地区第一个造反派夺权的单位。三、新华农1

华中农学院最早出现的少数派组织是1966年9月7日成立的新华农毛泽东主义红卫兵，后改名毛泽东思想红卫兵，参与发起二司，称二司新华农总部。华农的另一少数派组织东方红红卫兵成立时间较毛泽东思想红卫兵晚，人数较毛泽东思想红卫兵多。新华农东方红红卫兵在三司成立时参加三司，不久认为“三司与大专兵没有多大区别”，于是退出三司，成为独立的“新华农东方红红卫兵革命造反司令部”，简称“新华农”。

新华工、新湖大、新华农观点接近，经常联系，共同行动，被称为“三新”。

因二司华农总部的存在，新华农又称“新华农（东方红）”。新华农主要领导人为高玉泽、谈志发、谢文照等。

1967年“一月夺权”期间，新华农（东方红）与二司华农总部联合成立了“新华农红色造反者联络总部”，于1月23日发布《夺权公告》，宣布“原华中农学院党政工团的一切权力，统统归红色造反者接管”2。

二八声明发表后，两个组织的联合破裂。在3月至7月与武汉军区和保守组织百方雄师的对抗中，两个组织重新联合为“保卫红色政权联合指挥部”。七二○事件后随着“钢新之争”兴起，两个组织再次发生冲突，二司华农总部退出合办了27期的《新华农》报，宣布“因为观点分歧”，与三司革联新华农总部另办《新华农战报》”。

在筹备院革委会的过程中，两派为席位问题长时间争执，新华农革委会迟至1968年2月26日才成立，比新华工晚了半年。院革委会主任人选也没有像新华工、新湖大那样，由造反派学生头头担任，而是推出一位原院领导干部担任。1本部分的撰写，参考了杜先荣2018年、2019年分别访谈杨道远、原新华农头头谢文照的记录。2新华农红色造反者联络总部宣传组主编《新华农》报第二期（1967年1月23日）。3参见武汉钢二司新华农总部、武汉三司革联新华农总部《新华农战报》第一期（1967年8月22日）。4参见《湖北日报》1968年2月27日报道《华中农学院革委会胜利诞生》。

描述：

