id: 8821253484
标题：在庆祝朝鲜人民革命军创建四十周年的宴会上  玄峻极大使的讲话
日期：1972-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,叶剑英,毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在庆祝朝鲜人民革命军创建四十周年的宴会上

玄峻极大使的讲话

新华社一九七二年四月二十五日讯　玄峻极大使在庆祝朝鲜人民革命军创建四十周年宴会上的讲话，全文如下：尊敬的周恩来总理同志，尊敬的叶剑英副主席同志，尊敬的各国驻华大使、代办和他们

的夫人，尊敬的各国武官和他们的夫人，亲爱的同志们和朋友们，

今天，全体朝鲜人民怀着最大的民族骄傲和自豪感，盛大地庆祝革命的伟大领袖金日成同志亲自组织和领导的朝鲜人民革命军创建四十周年。

在迎接这一具有深远意义的节日的时候，诸位这样热情参加我们大使馆举行的庆祝宴会，对此，我表示深深的谢意。

在日帝殖民地法西斯统治最黑暗时期，敬爱的领袖金日成同志彻底依据马克思、列宁主义原则，全面地总结和分析了我国以前时期共产主义运动和民族解放斗争的历史教训，并把早已成熟的远大构思作为基础，提出了贯穿着主体思想和反帝革命思想的抗日武装斗争路线。

金日成同志以不屈不挠的革命意志和非凡的革命魄力，排除种种艰难险阻，精力充沛地促进为创建朝鲜人民革命军的准备工作，并于一九三二年四月二十五日，创建了朝鲜人民的第一支马克思、列宁主义的革命武装——朝鲜人民革命军。

朝鲜人民革命军的创建是在朝鲜人民的革命运动发展方面带来划时代转变的伟大的历史事件。

从此，朝鲜共产主义运动和民族解放斗争在革命的伟大领袖金日成同志的英明领导下，以他的伟大主体思想为指针，发展到了新的更高的阶段。

抗日武装斗争是以革命的武装反对反革命武装的最高形式的斗争，是打败强盗——日帝，把朝鲜革命引向胜利的决定性斗争。

绝代的爱国者、民族英雄、百战百胜的钢铁灵将金日成同志，创建朝鲜人民革命军，把历时十五年的最艰苦的抗日武装斗争引向胜利的道路，终于推翻了日帝的殖民统治，辉煌地完成了光复祖国的历史任务。

在这艰苦的抗日武装斗争烈火中形成了我们党的光荣革命传统。

敬爱的领袖金日成同志在解放后，基于我们党的光荣革命传统，建立了朝鲜革命的参谋部——朝鲜劳动党和我国第一个无产阶级专政国家——朝鲜民主主义人民共和国，并且深刻地洞察了在我国造成的形势和革命发展的客观需要，以在抗日武装斗争烈火中亲自培养的革命干部为骨干，组织工人和农民的优秀儿女，于一九四八年二月八日创建了现代化的正规的武装力量——朝鲜人民军。

由于直接继承光荣的抗日武装斗争辉煌革命传统的朝鲜人民军的创建，朝鲜人民就具有了可靠地保卫革命的果实不受敌人侵犯、保证朝鲜革命最后胜利的自己的革命武装力量，并能够可靠地守卫社会主义的东方前哨，更有力地为世界人民的反帝革命事业作出贡献。

朝鲜人民和朝鲜人民军在革命的伟大领袖金日成同志的英明领导下，在决定祖国存亡的三年的祖国解放战争中，发扬了集体英雄主义和无比的爱国的自我牺牲精神，历史上头一次打败了自夸世界“最强”的美帝侵略者，光荣地守卫了祖国的独立和民族的尊严。

面对着战后造成的局势，金日成同志提出，并领导我国人民和人民军队贯彻执行独创的经济建设和国防建设并举的路线和以全军干部化、全军现代化、全民武装化、全国要塞化为基本内容的我们党的军事路线。

从而，使我国建设成为铜墙铁壁般的要塞，朝鲜人民军成长为一举击败任何敌人的一当百的革命武装力量。今天，朝鲜人民遵循敬爱的领袖金日成同志在朝鲜劳动党第五次代表大会上提出的纲领性任务，为了在我国社会主义的完全胜利、早日实现祖国的自主统一，正在进行顽强的斗争。

亲爱的同志们和朋友们！

今天，美帝国主义在世界到处极度加剧紧张局势。

非法地继续霸占共和国南半部的美帝国主义及其走狗朴正熙傀儡集团为了发动反对共和国北半部的新战争，无中生有地叫嚣从北部来的“南侵威胁”，不断进行种种军事挑衅骚动，同时，正在把日本军国主义侵略势力引进南朝鲜。

美帝国主义者在战争“越南化”的招牌下，继续扩大罪恶的侵越战争，更加强化对老挝和柬埔寨的侵略和武装干涉。美帝在中东、非洲和拉丁美洲以及世界所有地区，不断进行侵略和战争行为。

但是，美帝国主义者不管使用任何手段，也不能实现它妄图称霸世界的欲望，它必定遭到灭亡。

目前的形势要求全世界人民紧密团结起来，对美帝侵略者集体地给予反击。

朝鲜人民敬爱的领袖金日成同志教导说：“为了打败以美帝国主义为头子的帝国主义者，不仅亚洲革命国家的人民，而且世界所有革命的国家和斗争的国家的人民都必须进一步加强团结。”

朝鲜人民一如既往，今后也将高举马克思、列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜、反帝反美斗争的革命旗帜，在反对共同敌人的斗争中，同兄弟的中国人民紧密团结起来，同全世界的革命人民团结起来，一起前进。

兄弟的中国人民在自己的伟大领袖毛泽东同志的英明领导下，在革命和建设中取得了伟大的成就，通过无产阶级文化大革命，更加受到锻炼和更加坚强了。

今天，中华人民共和国的政治、经济、军事威力进一步得到加强了，她的国际影响日益扩大。

朝鲜人民对兄弟的中国人民在革命和建设中所取得的一切成就，就象对待自己的成就一样感到由衷的高兴，并表示热烈的祝贺。

朝中两国人民之间的友好合作关系是在反对共同的敌人日本帝国主义侵略者和美帝国主义侵略者的长期艰苦的革命斗争烈火中用鲜血凝成的。

两国人民之间结成的这种友好合作关系在马克思、列宁主义和无产阶级国际主义原则的基础上，正在进一步扩大和发展。

朝鲜人民对此感到很高兴。

朝鲜人民衷心祝愿兄弟的中国人民在促进社会主义建设、进一步加强国防力量的神圣斗争中取得更加辉煌的成就。

最后我提议：

——为朝中两国人民和军队之间用鲜血凝成的战斗的友谊和团结，

——为中国人民的伟大领袖、朝鲜人民的亲密朋友毛泽东同志的万寿无疆，

——为尊敬的周恩来总理同志的健康，

——为尊敬的叶剑英副主席同志的健康，

——为各国驻华大使、代办和他们的夫人的健康，

——为各国武官和他们的夫人的健康，

——为在座的各位同志和朋友们的健康，

干杯！

描述：

