id: 882476872c
标题：无产阶级革命派真正行使大权的开端  太原市革命委员会宣告成立  决定乘胜前进全面夺权，加强无产阶级专政，抓革命促生产，坚决进行斗批改
日期：1967-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山西文革,夺权,革命委员会,农业战线,文艺战线,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级革命派真正行使大权的开端

太原市革命委员会宣告成立

决定乘胜前进全面夺权，加强无产阶级专政，抓革命促生产，坚决进行斗批改

新华社太原四日电　重新掌了大印，作了主人的太原市革命人民的新的权力机构——太原市革命委员会，在无产阶级革命派大联合大夺权的凯歌声中诞生了。山西省革命造反总指挥部正式授予这个机构处理太原市政治、经济、文化的一切大权。

这是太原市无产阶级革命派真正行使自己大权的新的开端，是无产阶级文化大革命发展到一个新阶段的必然产物，是毛泽东思想的又一新的胜利。

无产阶级革命派大联合，夺了走资本主义道路当权派的权之后，如何行使自己的权力，建立无产阶级的新秩序，巩固无产阶级政权，击退阶级敌人的新反扑？这是摆在无产阶级革命造反派面前的一个关键问题。太原市无产阶级革命造反派团结在毛泽东思想伟大红旗下，发扬无产阶级大民主，发扬无产阶级首创精神，成立了由革命工人、革命农民、革命学生、革命领导干部和革命干部组成的红色权力机构——太原市革命委员会，并于一月二十八日举行了成立大会，发布了《太原市革命委员会宣告成立和几项决议的通告》。

《太原市革命委员会宣告成立和几项决议的通告》，全文如下：

在伟大的无产阶级革命造反派的大联合、大夺权的胜利高潮中，一个崭新的红色权力机构——太原市革命委员会在一月二十八日诞生了。这是我们太原市革命造反派一项具有历史意义的伟大创举，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。

山西省委和太原市委内的反革命修正主义集团，罪行滔天，恶贯满盈，无产阶级革命造反派采取了大联合的行动，于一月十二日把他们把持的省、市权力机构推翻了，砸烂了！

广大的革命造反派夺了权，掌了印，真正当家作主了。在我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的亲切关怀和支持下，在人民解放军山西省军区和驻晋部队的支援下，经过剧烈的搏斗，无产阶级革命造反派取得了决定性的胜利，广大革命群众为之欢欣鼓舞，扬眉吐气，真是一派大好形势！太原市广大的革命造反派，深知自己责任的重大，任务的艰巨，我们牢记着毛主席的教导：“天下者我们的天下。国家者我们的国家。社会者我们的社会。我们不说，谁说？我们不干，谁干？”我们毅然决然地在打碎反革命修正主义统治机器的废墟上，建立了我们无产阶级革命造反派的崭新的权力机构——太原市革命委员会。

太原市革命委员会由工人、农民、革命学生、革命干部和革命的领导干部组成。将来按照巴黎公社的原则，举行全面的选举。

太原市革命委员会，现在负责行使太原市党、政、财、文等各种大权。

太原市革命委员会的一切决定，以毛泽东思想为指针，接受广大革命群众的监督。凡是符合毛泽东思想的决定，革命群众都应坚决贯彻执行；凡不符毛泽东思想的决定，革命群众都应坚决抵制，起来造它的反。

太原市革命委员会，第一次会议讨论了在当前大好形势下我市无产阶级文化大革命的若干重大问题，并通过了下列决议：

（一）乘胜前进，全面夺权。无产阶级文化大革命的根本问题，就是夺权问题。太原市无产阶级革命造反派认为，不能满足于已经取得的胜利，还要全面深入地开展夺权斗争。夺走资本主义道路当权派的权，夺坚持资产阶级反动路线顽固分子的权。为此，我们庄严宣告：各个战线的无产阶级革命造反派，在毛泽东思想的基础上联合起来，把工交、农业、财贸、政法、文教等一切大权统统夺过来，真正掌握在无产阶级革命造反派手里。要坚定不移地为党夺权，为无产阶级夺权，为共产主义夺权。无产阶级革命造反派要敢于夺权，善于夺权，敢于掌权，善于掌权。各单位的革命造反派都要在夺权之后，立即建立起新的革命的权力机构。同时，在夺权斗争中，要善于做阶级分析，善于掌握毛主席的策略思想。无产阶级革命造反派要和那些站在毛主席革命路线一边的领导干部结合起来，共同战斗。

（二）加强无产阶级专政，只许左派造反，不许右派翻天。为此，我们庄严宣告：对在文化大革命中被打成“反革命分子”、“反党分子”、“右派分子”、“伸手派”、“野心家”等的革命同志，必须认真、彻底地进行平反，当众恢复名誉。对于一切反革命组织和反革命分子，必须坚决镇压，只许他们老老实实，不许乱说乱动。

（三）“抓革命，促生产”。“抓革命，促生产”，是我们最最敬爱的伟大领袖毛主席给我们下达的伟大动员令。为此，我们庄严宣告：一切无产阶级革命造反派都应该成为“抓革命，促生产”的模范。全市的机关、厂矿、人民公社和企业事业单位的革命群众都应该积极参加文化大革命运动，保证完成生产建设和工作任务。

（四）坚决进行斗批改，将无产阶级文化大革命进行到底。要使无产阶级文化大革命取得彻底胜利，必须坚决彻底地进行斗批改。为此，我们庄严宣告：对于党内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数坚持执行资产阶级反动路线的顽固分子，必须充分揭露，彻底批判，把他们斗倒、斗垮、斗臭。对于反动学术“权威”、资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，都必须彻底批判，彻底肃清资产阶级、修正主义的影响。同时要改革教育、改革文艺、改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，彻底完成斗批改的伟大历史任务。

长期以来，太原市被一小撮反革命修正主义分子所盘踞。他们上下勾结，结党营私，实行资产阶级专政。对于这样的资产阶级专政的国家机器，必须彻底打碎，坚决造反，一反到底。一切革命造反派，一切革命群众，都要以战无不胜的毛泽东思想为行动指南，实行无产阶级政治挂帅，努力创造无产阶级专政国家机构的新的组织形式。我们坚信：不久的将来，在大大地丰富和发展巴黎公社经验的基础上，一个更适合于社会主义经济基础的崭新的政权组织形式——太原公社，将会出现在我们面前。

太原市革命委员会

一九六七年一月二十八日

描述：

