id: 8824cd9dc3
标题：全靠毛主席的革命路线——山东烟台地区以粮为纲、全面发展先进单位见闻
日期：1973-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,山东文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全靠毛主席的革命路线

——山东烟台地区以粮为纲、全面发展先进单位见闻

山东省烟台地区，位于胶东半岛，是一个三面环海的丘陵山区，海岸线长，自然条件较好。几年来，这个地区的各级党组织，在抓好粮食生产的同时，积极发展多种经营，农、林、牧、副、渔各业全面发展。下边记述的，是我们访问几个先进单位的一些见闻。

路线对头　粮果丰收

威海市陶家夼大队，是烟台地区著名的“苹果之乡”。大队党支部书记王天盛同志怀着激动的心情，向我们讲述了陶家夼大队的发展变化：这个只有一百二十八户、五百二十四人的小山村，每年向国家交售苹果一百多万斤。在平均每人四分粮田的情况下，粮食亩产超千斤，做到了粮食自给。过去的薄地瘦山，现在变成了花果山、米粮川。

陶家夼大队在前进中曾经走过两段弯路。在一九五九年到一九六四年间，由于受刘少奇反革命的修正主义路线的干扰，有人认为一亩果能顶十亩粮，主张“吃粮靠国家，先把果业抓”。在这种思想影响下，这个大队一度不搞农田基本建设，不抓好粮食生产，把比较好的地全栽上果树，把强壮劳力都调到果业队，把优质肥料用到果田里，粮食亩产长期徘徊在五六百斤左右。粮食生产上不去，影响了社员生活和养猪事业。猪少肥少，果品产量也随着逐渐下降。

无产阶级文化大革命中，他们批判了资本主义倾向，提高了路线斗争觉悟。大家响亮地提出：四分地上闹革命，誓为国家多贡献。决心苦战三年，做到粮食自给。广大社员群众发扬“愚公移山”的革命精神，修水库，建渠道，挖方塘，开山劈岭，整地造田，大搞农田基本建设，促进了农业生产的发展。

正当陶家夼大队沿着正确的方向前进的时候，一九六八年，由于受刘少奇一类骗子反动谬论的干扰，部分干部又产生了“抓粮保险，抓果危险”的错误思想，一度放松了对果业生产的领导。个别人甚至主张“毁果种粮”。面对着这种局面，大队党支部组织大家学习了毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的指示，回顾了历史的经验教训，发动群众开展一场辩论，批评了“毁果种粮”的错误倾向，争取粮、果齐发展。

旧的矛盾解决了，又产生了新的矛盾。粮、果之间争肥、争劳力的矛盾越来越大，集中表现在两个季节：冬季，粮田要整地修水利，果业要大剪枝、追肥。秋季，一百多万斤苹果要按时收摘，二百二十八亩庄稼要按季节收完并种上小麦。全大队的男劳力不过百余人，怎么也支配不开。大队党支部书记王天盛发动群众总结经验，找出解决矛盾的办法：一是培养一专多能的新型农民，扩大果业技术队伍，他们既是粮农，又是果农；既能种田，又能管果。二是落实政策，发展养猪，扩大肥源，保证粮、果都有充足的肥料。政策调动了群众的积极性，实现了一人一猪。积肥量由过去每年一百万斤左右增加到现在的三百多万斤。最近，他们又制定了一个名为“四层楼”的综合治山规划：即山顶植树，山上部种干果，山腰栽鲜果，山脚种粮食。去年，他们按照规划截沟造田，第一次在山沟里种出了水稻。

政策落实　五业兴旺

我们来到黄县冶基大队，参观了大队办的油坊、粉坊、豆腐坊等作坊和砖瓦、纺绳、造纸等工厂，这里机声隆隆，五业兴旺，一派欣欣向荣的景象。几年来，这个大队做到以农为主，以副养农，农副业生产得到了全面发展。去年，全大队副业生产已发展到二十四项，收入达二十五万元，占农副业总收入的百分之三十三。多种经营的发展，加快了农业机械化的步伐，机械化水平的提高，又促进了粮食生产的大幅度增长。一九七一年粮食亩产由解放前的二百多斤，增加到八百多斤，去年，在大旱情况下，获得了亩产一千零九十三斤的好收成。

这个大队的领导同志说，他们发展多种经营的一条重要经验，就是加强领导，认真落实党的政策。过去只号召发展多种经营，不解决具体问题，政策界限不清，群众有发展生产的要求，但没有实际行动。经过革命大批判，明确了方向路线，坚持了以农为主，以副养农的方针，并发动群众从几个方面划清了政策界限：一是划清发展正当的多种经营与“重钱轻粮”的界限，合理安排大队和生产队经营的副业项目，充分调动群众的积极性。二是划清正当的家庭副业与资本主义倾向的界限，鼓励社员发展家庭副业。三是划清“多劳多得，按劳分配”与“工分挂帅”、“物质刺激”的界限，针对各种作业的不同情况，实行了劳动定额和奖励制度。政策落实了，农副业都得到很大发展。

自力更生　林茂粮丰

到蓬莱县的聂家大队，首先吸引我们的是村北那片防护林带。放眼望去，葱茏苍翠，象一条绿色城墙，围住了大半个村庄。村南?地上，水渠纵横交错，田地平展成方。

解放前，聂家村北是两千多亩荒芜的海滩，海风刮起，飞沙漫天，不仅淹没了粮田，还逼着村庄往南搬了两次。阶级苦，风沙害，使这个只有一百多户的小村庄，就有半数农户逃荒讨饭，卖儿卖女。当时流传着这样一首歌谣：渤海边，荒海滩，风沙飞满天，捐税更凶残，吃糠咽菜走四乡，风沙眼泪一齐咽。

从农业合作化运动以来，特别是从开展农业学大寨的群众运动以来，聂家大队的广大贫下中农投入了治滩造林的战斗。数九寒天，海风刺骨，在共产党员聂振军等的带领下，坚持干了三个冬春，削掉沙丘，填平大洼，为大规模海滩造林铺平了道路。他们还凭着一副铁肩，两只铁手，搬运了九万多方好土，解决了海滩栽树没有土的困难。就这样，经过艰苦奋战，贫下中农用了近二十万个劳动日，造起了十六华里的林带，栽上了苹果，葡萄，桑树，油料树，还建起了五十亩茶园。随着林业生产的不断发展，出现了粮、林争肥的矛盾。他们就在林场建圈养猪积肥，加上部分绿肥，不仅保证了林业用肥，还支援了粮田用肥。

道道林带锁住了风沙，保持了水土，涵养了水源，使过去的五百亩“受气地”，变成了丰产田。连续五年亩产过千斤，去年平均亩产达到一千三百多斤。

植树造林还为副业生产提供了原料，增加了集体和社员的收入。全大队公共积累六十四万元，集体储备粮达到四十多万斤，社员生活水平也不断提高。

广大干部和贫下中农，想想过去的荒海滩，看看现在的林果园，深有感触地说：“村北一片林果园，村南一片水浇田，农林牧副齐发展，生产一步一层天，全靠毛主席的革命路线！”　本报通讯员

描述：

