id: 8825255488
标题：苏修叛徒集团继承了沙皇的衣钵
日期：1969-3-20
是否是时间段：false
作者：外交学院革命委员会,驻外交学院工人、解放军毛泽东思想宣传队
来源：
标签：革命委员会,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修叛徒集团继承了沙皇的衣钵

驻外交学院工人、解放军毛泽东思想宣传队

外交学院革命委员会

我们最热烈地欢呼毛主席的“要认真总结经验”的最新指示的发表。遵照毛主席关于要了解历史过程的伟大教导，让我们来剖析一下苏修社会帝国主义的本质，并看看苏修叛徒集团是怎样沿着它的老祖宗沙皇俄国走过的老路，野蛮地侵略中国和其他国家的。

苏修叛徒集团拒不承认沙皇俄国同中国清朝政府订立的条约是不平等条约。但是，历史事实毕竟是历史事实。

谁都知道，沙皇俄国是鸦片战争以后掠夺中国领土最多的一个帝国主义国家。恩格斯早就指出：沙皇俄国“除了分沾英法所得的一切明显的利益以外，还得到了黑龙江沿岸地区，这个地区是它悄悄地占领的”。它“从中国夺去了一块大小等于法德两国面积的领土和一条同多瑙河一样长的河流”。

列宁曾经一再谴责沙皇政府不但是“欧洲的宪兵”，也是“亚洲的宪兵”，并且指出，沙皇俄国是首先瓜分中国领土的盗贼。列宁在一九一七年就曾经指出，沙皇政府强加给别国的“那些明明包含掠夺内容（瓜分波斯，抢劫中国，抢劫土耳其，瓜分奥地利，夺取东普鲁士，夺取德国殖民地等等）”的“秘密条约”，是“可耻的掠夺性条约”。

十月革命胜利不久，列宁领导的苏维埃政府就两次发表《对华宣言》，正式宣布废除沙皇俄国同中国订立的一切不平等条约。这是列宁的无产阶级国际主义原则的光辉体现。

苏修叛徒集团彻底背叛了列宁的伟大遗训，拚命为他们的老祖宗沙皇的侵略罪行辩护。他们不仅拒不承认沙皇俄国强加给中国的《中俄瑷珲条约》和《中俄北京条约》等是不平等条约，而且还妄图把他们越过这些不平等条约规定的边界线所侵占的中国领土也据为己有。

从这里，人们可以进一步看清苏修叛徒集团彻底背叛列宁主义的可耻嘴脸。他们之所以为沙俄的侵华罪行辩护，就是因为他们自己在干着与沙皇同样的事情。他们是地地道道的新沙皇！

请看今日的新沙皇到底干了些什么：

是它，出动几十万军队，占领了捷克斯洛伐克，血腥地镇压那里的人民。是它，把东欧一些国家和蒙古人民共和国变成了它的附庸国和殖民地。是它，把侵略的魔爪伸向中东、东南亚、非洲，勾结美帝，共同充当世界宪兵。是它，公然派遣大批武装部队，多次入侵我神圣领土和领空，打死打伤我边防战士，欠下了中国人民一笔又一笔血债。

所有这些都充分证明，苏修叛徒集团是彻头彻尾的社会帝国主义，是不折不扣的法西斯分子，是穷凶极恶的屠杀世界革命人民的刽子手！

最近，苏修叛徒集团蓄意制造的一系列武装挑衅和反华暴行，完全是出于它的内外政策的需要。人们看到，由于苏修叛徒集团对内实行法西斯统治，对外实行殖民扩张主义，激起了苏联人民和世界革命人民日益强烈的不满和反抗。苏修新沙皇只能用刺刀来维持它摇摇欲坠的统治。苏修叛徒集团现在正妄图用卑鄙的手法，煽动反华的歇斯底里，转移苏联人民的视线，来摆脱它走投无路的困境。

伟大领袖毛主席教导我们：“苏修、美帝狼狈为奸，做了这么多的坏事、丑事，全世界革命人民是不会饶过他们的。世界各国人民正在起来。一个反对美帝、苏修的历史新时期已经开始。”俄国沙皇早已被伟大的苏联人民抛进了历史的垃圾堆，苏修新沙皇也绝对逃脱不了苏联人民和世界人民的严惩。

描述：

