id: 882516dae7
标题：津国营花纱布公司　大量抛售纱布　投机商遭打击
日期：1949-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
津国营花纱布公司

大量抛售纱布

投机商遭打击

【新华社天津十一日电】津市国营花纱布公司正确地领导市场，打击投机商人，稳定了棉布价格。三月中旬以来，津市物价即日趋平稳。少数投机商人苦于无机可投，乃于本月六日起制造谣言，抬高物价。投机商人先从事金银黑市交易，继引起纱布商场波动。本月五日，中纺二厂五福布每匹仅售四千二百五十元，由于投机商人大量收购，致六日起即逐步上涨，最高时曾达四千七百余元。花纱布公司当以每匹四千五百五十元之价格大量出售。至八日该公司复将五福布牌价由四千五百五十元突降至四千二百五十元。此时投机商人即不敢再行购进。市价因而由四千七百五十元跌至四千三百五十元。与此同时，人民银行亦通知所属各部、处及中国、交通两行，一律暂停放款，并停止一般透支，借以收缩银根。至此投机商人遂直接间接均受重大打击，津市物价因而逐渐回落。

【又讯】津市花纱布公司为直接供给市民春季衣料，使其免受投机商人中间剥削，特先后开设衣料代售店三十二家。本月六日一天，即共售出白布一万一千一百四十五匹，色布四十匹。不少职工、学生及市民，均因此得以按批发价格买到了衣料。

描述：

