id: 88280542c6
标题：郑重、尚德俊、盛国荣、熊季光委员认为  培养各方面专业人才是当务之急
日期：1980-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
郑重、尚德俊、盛国荣、熊季光委员认为

培养各方面专业人才是当务之急

郑重委员说，我是搞教育的，现在的问题是怎么培养人才问题。厦大有三千多学生，准备招5，000，现在教师也不少，但真正到第一线搞教学的少，质量也有问题，几个教师教一门课，怎么能教好！设备也很差，连我们搞海洋研究的现代化电子显微镜和电子计算机都没有，外国人来参观，设备陈旧，给不给看实在很为难。图书也很少，主要是缺乏外汇，有点外汇分配也不合理，各系平均分，不能保证重点，这些都急待解决。另外研究生学习年限，现在规定2年和4年，学生基础差，两年只能补基础课，我建议改3年为好，学两年基础课，还有1年可搞研究。毕业后可以给硕士学位。现在考研究生有的是碰运气，学习成绩并不怎么样，我建议要把4年大学成绩统统考核一下再录取为好。

尚德俊委员说，人才问题，在中医方面更是青黄不接，目前有些制度是不利于培养人才的。例如人事制度方面，卫生部门没有调配权，需要的教学人才调不来，不需要的又通过各种关系走后门进来了，有的还进了教研组，这怎么能提高教学质量！另外中医学院办学方向上也有争论，没有解决，有的认为中医学院单凭三个指头一个小枕头就行了，搞现代化仪器设备就没有中医味道，甚至认为违背了中医政策，我认为这样是不行的。办中医学院应该中西结合，有现代化仪器，验证提高中医治疗的效果就更好些。

盛国荣委员说，文革前福建有老中医78人，现在只剩了8人，培养中医人才，十分紧迫。但现在我院招了四百多名学生，教师和学生都没有宿舍，住在旅社里。同时教师也不够，本来可以在社会上吸收一批有一技之长的中医来补充教师，但因受编制限制，无法解决。盛国荣委员鉴于闽南华侨和台胞及外国人常来大陆向我中医求医，建议在香港开办一个中医诊所，这样既不要什么大的设备，又可多赚外汇，沟通与华侨、台胞的联系，有利于对他们进行工作。

熊季光委员说，培养和选拔适应现代化建设需要的人才，这是一个极为重要的问题。蚕桑是四川的优势，赵紫阳同志十分重视，四川省委采取了一系列政策和措施，近两、三年四川蚕桑发展很快。去年比前年增加40％，达到140万担，今年又比去年增加20％，预计可达180万担。规划1985年增加到300万担，1990年增加到500万担。目前，桑树苗长势很好，这个规划不仅能完成，而且可能超过。可是，技术力量很缺，今年四川省的蚕茧产量就将超过日本，但质量差得很远，设备也不配套。去年我们生产100多万担蚕茧，都无法全部缫成丝，只好卖茧。织绸、印染都跟不上。必须加强科研，大力培养技术人才。现在四川只有一个大学有蚕桑系。中央过去重点帮助江、浙等省，今后希望中央考虑四川蚕茧发展的这一趋势，纳入国家计划，切实解决技术人员和设备成龙配套问题，做到协调发展，数量、质量同时搞上去，赶超世界先进水平。他在发言中表示对发展四川的蚕桑很有信心，愿意贡献自己的一切力量。

描述：

