id: 882a69c897
标题：“富宁夏”的惨象
日期：1948-5-11
是否是时间段：false
作者：黄梅
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“富宁夏”的惨象

所谓“天下黄河富宁夏”，现在已变成了人间地狱。

马鸿逵统治宁夏省十六年的杀人政治，在蒋管区内堪称“模范”。这里的人民不论男女老幼，也不管在家或外出都要带上“身份证”，生下娃娃死下老人来客住亲家都要报告，迟报一刻就要犯法，重者关监牢，轻者要受一顿饱打，一人犯法全家受累。村村镇镇，已沦到十室九空的境地，壮年被抓去当兵，老汉被拉去修路，婆姨娃娃坐在工厂里熬苦工。这里的苛捐杂税多如牛毛，公粮负担上有“国防粮”、“地亩粮”、“保甲粮”……老百姓一年辛辛苦苦收下的粮食都入了马家的仓库，弄得农民年年闹粮荒。马鸿逵每年春天把仓库底下沤了的粮食强迫散给老百姓，美其名曰“救济粮”或“种籽粮”，每斗不到五升；到秋后则每斗加三，还粮时要用风车扇过。其他如营业税、驼捐税、牲畜税、娱乐捐、宴席捐、房捐、航捐、屠宰捐、养路费等不胜枚举。对养羊户剥削更厉害，每年除纳照例的羊税外，每百只羊还要交二三十张皮子。马匪占领的盐池地区和同心县共二十三万八千只羊，每年羊捐即达二亿九千七百五十万元，另外还要出七万多张皮。肉铺买一只羊要上一万元税，杀后又得上四千屠宰税，每张羊皮交公只顶五百元（不准私卖）。去年马鸿逵准备进攻边区，勒索老百姓的马、骆驼、骡子、驴达一千多条。

马鸿逵在宁夏城内成立了一个觉民学社，用拔兵的办法把老百姓的娃娃拉去，训练他们学戏，以卖戏赚钱，戏票四千元至八千元，卖不出去，便把票散给保甲长，强迫人民购买，不管你看不看戏，钱总得出。“航空救国奖券”亦用这个办法强迫向人民推销。

宁夏城市的房子，据统计有四分之一为马鸿逵所霸占。其霸占的方法是以整顿市容为借口，限期要市民拆掉旧房，按规定重新修盖，市民无力时，马鸿逵的工程处便进行拆盖，盖好后要市民限期交清所费开支，如交不出，工程处便把房赁给原主，以房基为抵押，按期交不清租金时房子即为马鸿逵所有。

马贼霸占了民田民房便大兴土木，到处修公馆。城内东花园有云亭（马鸿逵的父亲）纪念堂，信义街有大会馆和第一、二、三、四、五号公馆。北柴市有马家骅、马家驹（马鸿逵孙子）的公馆，芦席巷有马敦厚的公馆，复兴街有马敦静的公馆。西马营有怀远楼、工学楼，南关有宁静楼。其他如新城、贺兰山、望远桥、小公桥、杨和堡、王太堡、吴忠堡……都有马鸿逵霸占民田所修成的别墅。

宁夏银行是马鸿逵掠夺宁夏人民的经济机关，垄断了全宁夏的工商业，如酒精公司、面粉公司、玻璃公司、火柴公司、烟草公司、碱精厂、炼铁厂、复兴羊毛公司、甘草公司等均为该行所经营或控制。羊毛公司和甘草公司，垄断了全省的羊毛羊绒、羊皮、甘草、枸杞、头发菜等特产（凡上述之工商业均禁止私人经营）。银行每年春天放高利贷，秋天按春价收羊毛、甘草等特产，秋价比春价高百分之六十。假如老百姓拒绝借贷，马鸿逵便经过保甲长把款子放下去，又经过保甲长把特产收回来。在马匪横征暴敛之下，人民陷于饥寒交迫之中，从下面的民谣中即可窥见宁夏人民生活的一斑了：

宁夏川两头尖，

东靠黄河西靠山，

年种年收水浇田，

到如今家家没吃穿，

不能怨老天。

宁夏的百姓没吃穿，

宁夏的官家心喜欢；

官家的余粮堆满仓，

官家的银钱堆满房，

都是百姓血汗。

年年苦月月熬，

一年到头勤苦劳；

今年盼望来年富，

到来年穿个破裆裤，

实在太辛苦。

宁夏人民的痛苦还不止此，最惨的是“国民兵”的训练和拔兵。马鸿逵把全省分为四个“国民兵”训练区，每区设司令部一处，凡十六岁以上六十岁以下者，均需按期集中受训，参加受训者要负担受训期间的一切费用。在马鸿逵统治的十六年当中，已拔了十八次兵了；民国二十二年每八十五亩地出兵一名，二十三年每保拔十五名，二十六年三丁一抽，五丁抽二，二十七年抽签拔兵，二十九年集中保甲长受训（保甲长多雇人受训），训后编为新兵，三十年合户出兵，因之有：“富人买兵舍了钱，穷人出兵舍了男”的民谣。三十一二年以后乱抓兵，同心县二乡九十余户就出兵一百一十二个。这样无限制的要兵，出现了买卖壮丁的市场，一个兵价高至蒋币二千多万元。李万才家，十数年来已雇兵百余人。马鸿逵强制人民受训和抓兵结果，造成田地荒芜和家破人亡的惨境，金积七乡八保大新渠徐吉庆，兄弟六人均被拔兵，保长还要派家里的人去修路，误一天罚三天，逼得徐母哭哭啼啼去修路。骑马关的一家居民仅有一男被迫受训，家中无粮没法生活，全家被迫自杀。平罗姚富堡一家兄弟两个，弟弟被拔去当兵，兄在维持全家生活，后被强迫受训，受训回来，家中早已断炊，遂把妻儿杀死，自己亦悬梁自缢。贺兰县谢岗堡一家老回回，男人去受训，家中留一妻三子，妻子在家无法维持生活去找男人，司令部不让见面，并罚男人跪在操场，头顶土坯。其妻回家把三个孩子杀死，自己也自杀了。因受训家破人亡的事情，是日有所闻的。

马蹄残踏下的宁夏人民，正象冰封之下的黄水，等待着春天的到来。

描述：

