id: 13f0da0fb4
标题：劳动有定额  超额发奖金——北京永定门粮库装卸工实行定额生产、超额奖励的调查
日期：1978-3-31
是否是时间段：false
作者：邱永生
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
劳动有定额  超额发奖金

——北京永定门粮库装卸工实行定额生产、超额奖励的调查

编者按：北京永定门粮库在装卸工计酬办法上的几次反复，说明了一个真理：在社会主义历史阶段，必须坚持各尽所能、按劳分配的原则。特别是在劳动量重、体力消耗大的装卸工中，试行“劳动定额、超额发奖”的计酬办法，符合按劳分配原则，有利于调动群众的积极性。这个粮库党委，带领广大职工，联系实际深入揭批“四人帮”，弄清了路线是非和政策是非，果断地采取措施，拨乱反正，迅速改变了劳动效率长期低下、严重压车等落后现象，出现了大干快上的可喜局面。他们的做法值得参考。

社会主义企业的生产要不要定额？超过生产定额应不应该发给奖金？劳动有定额、超额发奖金有利于社会主义建设，还是不利于社会主义建设？北京市永定门粮库二十多年来装卸工计酬办法的经验和教训，很好地回答了这些问题。

这个粮库装卸工的工资形式有过多次变化：

一九五六年起实行计件工资；

一九五八年一度实行计时工资；

一九五九年改为计时工资加奖励；

一九六二年又改为计件工资；

一九六八年以来，在林彪、“四人帮”煽起的极“左”思潮影响下，再一次以计时工资代替被称为“修正主义”的计件工资，而对工人生产超额发给奖金则被斥为“物质刺激”。

近半年来，这个粮库在揭批“四人帮”的斗争中，联系劳动效率、劳动质量和个人收入、国家开支等几个方面的问题，对二十多年来工资形式的几次反复及其效果，进行了对比分析。

（一）计件工资。据一九六二年至一九六四年实行计件工资制的统计，平均每年用装卸工二百八十五人，每年粮食搬运量为十九亿斤，平均每人日劳动效率为二万一千斤，每万斤粮食装卸费一元九角。

（二）计时工资。一九六八年改行计时工资（即月工资）后，专业装卸工一下子增加了百分之四十八点四，多达四百二十多人；每年的粮食搬运量反而减少为十三亿斤，下降了百分之三十三；平均每人日劳动效率只有一万斤，下降了百分之五十三，每万斤粮食的装卸费上升了百分之二十六，达二元多。由于劳动效率大大下降，压车现象相当严重。粮库领导经常得动员科室干部、后勤人员上百人帮助抢装抢卸。而且“慢工”并没有出“细活”，码垛不齐，甚至倒垛、漏水事故，时有发生；装卸器材随地乱放，土粮增多，有些粮食霉烂，浪费大大增加。这种被动忙乱局面一直延续到去年八、九月。

永定门粮库的工人和干部从多年的实践中，亲身感受到了林彪、“四人帮”破坏按劳分配原则给生产带来的恶果。有的工人说：“‘四人帮’搞的那一套，不管出勤多少，出力大小，干多干少，干好干坏，工资都一样，真是先进不香，懒汉不臭。这哪能调动起大家的积极性？”为了正确贯彻各尽所能，按劳分配的原则，一九七七年九月，这个粮库经过反复研究、报请上级批准，对装卸工在原计时工资的基础上，实行了定额生产、超额奖励的办法。即在加强政治思想工作的前提下，制定出装卸主要环节的生产定额和质量标准，凡按质按量超额完成生产任务的，发给奖金。（注：当记者采访时，粮库负责人表示，在初期实行时，只称“生活补助费”，不敢称“奖金”，说明“四人帮”“奖金挂帅”这顶帽子对我们还心存余悸；另外，需要说明的是，这种办法不同于以往的计件工资，而是以班组为单位实行劳动定额，超额发给奖金。为了防止工人过分劳累，目前每月超额劳动的累计数量不得超过十个劳动日。超额奖由班组民主协商分配。据初步了解，工人同志一般都能顾全大局，分配基本上做到了公平合理。）对按质按量完成生产定额、基本工资又偏低的工人，另发岗位津贴。

新办法一经实行，装卸工人齐声称好。工作上的散乱现象不见了。火车什么时候进库，新老工人都能同心协力，突击装卸，劳动效率大大提高。据统计，去年九月至今年一月与去年前八个月相比，平均每人日劳动效率由一万一千斤猛增到一万七千五百斤；如果与前几年的同期比较，效率提高百分之一百五十。目前，已从四百二十六人的装卸队调出三十六人，同时，每天还可抽出近百人搞粮仓的基本建设和其他劳动。（注：这类劳动过去要从远郊区抽调农村强劳力来做。）在装卸人员减少、装卸任务大幅度增加的情况下，火车装卸时间缩短了四分之一以上，过去铁路运输部门意见最大的压车问题解决了。每万斤粮食的装卸费由二元降到一元五角八分，下降了百分之二十一。五个月中，为国家节省的各项开支共计七万五千七百多元，而国家支付给装卸工人的超额奖金和岗位津贴只有一万九千九百元。

北京市永定门粮库党委实行定额生产、超额奖励的决心来源于：联系实际揭批“四人帮”，分清了路线是非和政策是非。他们主要弄清了三个问题：

第一，在生产劳动中，定额管理到底该不该要？富有生产经验的老工人一致认为，搞生产建设，国家、企业有计划指标，工人也得有生产指标——定额；工人没有定额，如何能保证完成国家计划？

第二，超额完成生产任务发给奖金是不是“奖金挂帅”？革命导师列宁和毛主席历来是强调政治挂帅和物质鼓励相结合的。永定门粮库党委经常教育工人学习大庆人的革命精神，为革命搞好装卸。超额后发给奖金，从近半年来的实践效果看，对勤奋劳动的人，是表扬、是鼓励；对懒惰的人，是一种限制和鞭策。很明显，这种正确的做法不能叫做“奖金挂帅”、“物质刺激”。

第三，工人同志劳动超额，每月增加少量的奖金收入会不会产生资本主义？五个多月来，这个粮库的装卸工每人每月得一些奖金，而每人每月平均为国家节约的开支高于个人所得近两倍半，这怎么能够得出有利于资本主义的结论呢？三位青年工人深有感触地说：我们装卸工人劳动重，消耗大，每月增加一些奖金，用来补助生活开支，怎能说增加这点钱就增长了资产阶级思想，就成为资本家呢？

本报记者  邱永生

描述：

