id: 13f5a6648e
标题：为早日实现油田现代化立新功  大庆兴起学科技学文化热潮
日期：1978-11-22
是否是时间段：false
作者：周佩琪,闵凡路
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为早日实现油田现代化立新功

大庆兴起学科技学文化热潮

据新华社大庆十一月二十一日电　本社记者闵凡路、周佩琪报道：为了实现四个现代化这个宏伟目标，一个学习科学、学习先进技术、学习文化的热潮已经在大庆油田蓬蓬勃勃地兴起。从领导干部、工程技术人员、工人群众到职工家属，都投入了这个波澜壮阔的学习运动。辽阔的油田上出现了“又红又专光荣”的新风尚。

目前大庆油田开展的这个学习热潮，呈现出以下一些特点：

一个是对学习的重要意义认识明确，把学习科学技术同实现现代化的宏伟目标紧密联系起来了。华主席号召“提高整个中华民族的科学文化水平”，指示“大庆还要向更高的目标进军”。大庆党委响应华主席的号召，把提高整个队伍的科学技术水平，建设一支又红又专的掌握现代技术的职工队伍当作一项紧迫的战斗任务来抓。一些单位开展了“要实现现代化，不学科学技术行不行”的专题讨论，引导人们向高处想，往实处干。广大干部和工人狠批“四人帮”鼓吹的“知识越多越反动”，“知识到手，人被夺走”，“学了专业，忘了专政”等谬论，拨乱反正，解放思想，理直气壮地学文化、学技术。

二是各级领导干部走在学习的前列。他们认真抓，刻苦学，带动学习运动不断向前发展。大庆党委要求各级党委把学习当做加速实现油田现代化的大事来抓，要求书记、指挥、队长、指导员都要象抓好生产那样抓好科学技术教育，都要结合生产和工作实际，学技术，学管理，变外行为内行。今年以来，大庆党委和革委会机关处长以上的领导干部，坚持每周上一次技术课，请工程技术人员讲授地质、勘探、采油、炼油、化工、无线电等技术知识。大庆党委书记、常委们坚持听课，还积极学外语。大庆化工总厂的二十八名领导干部，除两名长期病休外，其他全部坚持技术学习。为了把学习抓出成效，大庆党委要求各单位严格进行技术考核，把考核的成绩作为评先进、评奖金、提干、晋级的重要根据。

三是科学技术人员们的学习情绪特别高涨，他们刻苦钻研，下决心迎头赶上世界科学技术水平。井下采油工艺研究所根据本所的赶超目标和任务，开办了高等数学、电子学、英语、内燃机等九个训练班，全所三百九十人全部参加了学习。大庆科学研究设计院为了尽快提高科技人员的外文水平，掌握当代科学新技术，抽调了六十一名技术骨干脱产学英语。这些同志虽然年龄较大，记忆力也比较差了，但他们学习的劲头十足。井下物理测井研究所工程师郑雪祥和他的爱人互教互学：丈夫教妻子学电子技术，妻子教丈夫学英语，每天都学到深夜。

在学习运动中，大庆各级党委还采取了多种形式大办业余教育，使学习运动有了广泛的群众性。现在，除油田上原有的“七二一大学”和技工学校外，还办了红专业余学校、职工和家属扫盲班，以及各种专业短训班、进修班、教导队共五千五百多个，参加学习的达十七万四千多人。这些业余学校，不搞“一刀切”、“一勺烩”，而是按照学员的文化水平，根据不同需要，自愿报名，分别编班。红专业余学校开设小学、初中、高中、中专、大专班和外语班，都能做到学习时间落实，教员落实、教材落实。仅钻井指挥部今年一至十月份就举办了地质、泥浆、司钻技术、电工、英语等三十多期短训班，培训了八百多人。各单位还选拔了一批具有高中文化程度的青年工人，到科研单位参加科研、设计、“攻关”活动。与此同时，大庆电视台每周还举办五次包括数学、物理、化学、电工、英语等课程的电视广播讲座。这些业余学校、短训班，都强调结合生产实际，干啥学啥，缺啥补啥。学员们反映，这样学有兴趣，效果好。钻井指挥部有一位老工人，试验成功过三十多项技术革新项目，但是由于缺乏数学知识，在革新中遇到不少困难。后来他在技术学习班学了三角函数、对数等应用数学，就能够准确地进行计算了。采油四部作业大队工具车间的技术学习班，针对车间生产的主要环节和技术革新难关，开设了“机械制图”、“井下工具”、“电工基础知识”等课程，全车间二十九人都懂得了井下工具的结构、原理和试压标准。他们结合学习大搞技术革新，提高了清洁、拆卸、组装、试压、入库等五道工序的机械化水平。今年以来全油田还举行了三千多次技术表演赛，参加表演的达五万四千多人，评选出了技术能手四千八百多人。

描述：

