id: 13f93be50b
标题：用毛主席握过的手  天天捧读毛主席著作
日期：1966-9-19
是否是时间段：false
作者：陈保红
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛主席握过的手  天天捧读毛主席著作

贵州农学院红卫兵　陈保红

九月十五日，是我终身难忘的日子。我在天安门城楼上见到了最敬爱的领袖毛主席！这一天，我成为世界上最幸福的人。我万分激动的心情，千言万语说不尽，千本书写不完！

大会开始了。我们最敬爱的领袖毛主席，走到了大会主席台前，向广场上的革命师生招手致意。我的眼睛一直没有离开毛主席，我的心情一刻也没有平静过。到我发言了，日夜想念的毛主席就站在我的面前，他老人家和我握手了！我紧紧地握住毛主席温暖的大手，望着毛主席慈祥的笑脸，我的心像大海的波涛一样，滚滚翻腾。由于心情实在太激动，一句话也说不出来，热泪止不住地往外流。我有很多话要向毛主席说啊！我家在吃人的旧社会里，祖祖辈辈受苦受穷。父亲从十二岁起就给地主干活，受地主剥削和压迫，吃尽了苦头。解放前生下的哥哥姐姐，因无法养活都死掉了，只剩下我一个独苗苗，三岁时因得病，也几乎死了。党和毛主席解放了我的一家，我从一个不懂事的黄毛丫头，成长为一个光荣的共青团员、一个人民的大学生。毛主席的书，使我懂得了革命道理。要是没有共产党和毛主席，那还有我的今天！想到这些，又怎能抑制住我内心的激动，我激动得哭了，话也说不下去了。

就在这时候，我们最敬爱的领袖毛主席走过来，拍着我的肩膀说：“不要激动，不要激动，慢慢讲。”我站在毛主席身边，感到万分的幸福。泪水遮住了我的视线，发言稿上的字也看不清了。我一边流着热泪，一边发言。我发完言，又紧紧握住毛主席的手。这是一双多么不平凡的手啊！是这双大手，解放了亿万受苦难的穷苦人民，是这双大手，指引着中国革命从一个胜利走向一个胜利！今天，毛主席和我握手了，我要用和毛主席握过的手，天天捧着毛主席的书来读，我决心高举毛泽东思想伟大红旗，跟着毛主席永远奋勇前进，直到共产主义！

散会后，伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志，同我们一起照了像。我们生长在毛泽东时代的青年，真是太幸福了。

来自各地的革命战友，听说我和毛主席握过手，都围着我，抢着和我握手。他们问我叫什么名字，我说叫陈保红。我要保卫党中央，保卫毛主席，保卫革命先烈用鲜血换来的红旗，保卫社会主义铁打的江山，保持无产阶级的革命本色，保持红军的光荣革命传统。

回到住地，已很晚了。同学们看见我回来了，都围着我，争着和我握手。同学们，个个心情激动，叫我详细讲述在天安门上见到毛主席的情景。他们说：“太幸福了！太幸福了！”直到深夜，我们还没有睡。我心里激动，高兴，惭愧。我下了决心：一定更加倍地努力学习毛主席著作，老老实实认认真真地按毛主席的指示办事，把无产阶级文化大革命进行到底！把自己的毕生精力，以至生命，献给全人类的解放事业，永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于党，忠于人民，永远做毛主席的红色小兵！

描述：

