id: 13fba2ac65
标题：努力做好古籍整理出版工作
日期：1978-5-24
是否是时间段：false
作者：顾颉刚
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力做好古籍整理出版工作

顾颉刚

古籍整理出版领域传来了一个振奋人心的消息，《二十四史》全部与读者见面了。

这部史书是根据毛主席和周总理的指示整理出版的。我看到这崭新的史书，想到毛主席和周总理交给我们的光荣任务，在华主席为首的党中央的正确领导下胜利完成了，心里真感到无限的喜悦；但一想到毛主席和周总理没有看到全史的整理本，又感到抱憾终天的痛苦。

饮水思源。《二十四史》能够整理出版，应该归功毛主席和周总理。早在一九五八年，中华书局就根据毛主席指示精神，对《二十四史》进行整理，陆续出版了《史记》、《汉书》、《后汉书》、《三国志》。文化大革命初期，林彪、“四人帮”煽起了“怀疑一切，打倒一切”的反动思潮，对古代文化遗产采取民族虚无主义态度，把所有古籍都指为大毒草，当作洪水猛兽，加以封存或销毁。一时古籍读物从书店消失了，古籍整理出版工作被取消了，《二十四史》的整理出版工作只好被迫停止。一九七一年，毛主席再次作了关于整理出版这部史书的批示。周总理坚决贯彻执行毛主席的批示，对整理出版工作作了许多重要指示，指定这一工作由我总其成。当我听到周总理的指示时，真不知道应该怎样表达我激动的心情，因为这不仅仅是毛主席和周总理对我个人的信任，而是对古籍整理出版工作和广大知识分子的亲切关怀啊！正是因为有毛主席的批示和周总理的指示，中华书局很快地调集了各方面的史学工作者，对前四史以外各史进行有计划的整理。尽管“四人帮”及其爪牙想方设法进行干扰和破坏，但是毛主席的批示和周总理的关怀，给予我们巨大的力量，坚定了我们的信心。看到《二十四史》的整理本，我们怎能不深切地怀念毛主席，怀念周总理啊！

古籍整理工作是无产阶级革命事业的一个重要组成部分，毛主席十分重视这项工作，要求我们批判地继承民族文化遗产，用马克思主义的立场、观点、方法研究中国的历史，作到古为今用。毛主席关于整理出版《二十四史》的批示，体现了毛主席的一贯思想，给我们如何对待民族文化遗产提供了学习的范例，进一步指明了古籍整理出版工作的前进方向。看到他临终时，病床前还放着一本《旧唐书》，这对我们是多么深刻的教育呀！二十多年来古籍整理出版工作的成绩，无疑都是在毛主席批判地继承文化遗产这一方针指引下取得的。

祸国殃民的“四人帮”，出于篡党夺权的反革命需要，恣意践踏民族文化遗产。一九七四年初，他们打着批孔的幌子，大搞影射史学，掀起了批“周公”、批“现代大儒”的妖风恶浪，把矛头指向我们敬爱的周总理和叶剑英副主席，指向中央和地方的一大批党政军领导同志，为其反革命政治纲领服务。“四人帮”严重地摧残了民族文化遗产，使古籍整理出版工作遭到一场从来没有的浩劫。他们是无产阶级的凶恶敌人，也是中华民族的无耻败类。

“四人帮”横行的时候，我和广大史学工作者一样，对他们的倒行逆施，看在眼里，恨在心头，多么想把我的晚年贡献给社会主义，努力作出一些有益于人民的史学研究工作和古籍整理工作。可是当时怎能达到这个愿望呀！“四人帮”推行的文化专制主义压抑了人们的社会主义积极性，真是滔天的罪孽！今天，“四人帮”已被扫进历史的垃圾堆，以华主席为首的党中央高举毛主席的伟大旗帜，领导全国人民为在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国而奋斗。可以肯定，社会主义文化必将出现新的发展高潮。这不但对古籍整理出版工作提出了更高的要求，而且也为它的发展开辟了更加广阔的道路。

描述：

