id: 13fbbd5174
标题：要有雄心壮志——学习《中国将要出现一个大跃进》
日期：1977-12-27
是否是时间段：false
作者：宇清
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要有雄心壮志

——学习《中国将要出现一个大跃进》

宇清

在伟大领袖和导师毛主席诞生八十四周年的时候，我们怀着异常激动的心情，重温毛主席在十三年前写的《中国将要出现一个大跃进》。这篇气势磅礴的文章，象嘹亮的战斗号角，激励着八亿中国人民树雄心，立壮志，加快国民经济的发展，攀登科学技术高峰，朝着四个现代化的目标奋勇前进。

十三年前，毛主席就号召：“我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国。”毛主席这个号召，后来又具体化为：要在本世纪内，把我国建设成为全面实现农业、工业、国防和科学技术现代化的社会主义强国，使我国国民经济走在世界前列。这是毛主席、周总理和许多革命先烈的遗愿，是全国人民梦寐以求的理想。我们一定要在华主席为首的党中央领导下，卓越地实现这个十分宏伟又十分艰巨的任务。

实现这个任务，就要大大加快国民经济的发展速度。不加快速度，抓纲治国三年大见成效，以及在本世纪内实现四个现代化，都将受到严重影响，甚至会变成空话。速度问题，不仅是一个经济问题，而且是一个政治问题，是一个关系我们国家前途和命运的大问题。列宁尖锐地指出：“或是灭亡，或是在经济方面也赶上并且超过先进国家。”毛主席把能不能在几十年内，在经济上赶上和超过美国，提到能不能在地球上保持球籍的高度。可见，加快国民经济发展的步伐，刻不容缓。我们要下决心在速度上来一个大的突破。

没有思想上的跃进，就没有生产建设的跃进。拿农业来说，满足于“步子不大年年走，贡献不大年年有”，怎么会有高速度呢？拿工业来说，一年增长个百分之二、三，百分之四、五，就心安理得，怎么会有高速度呢？拿科学技术来说，跟在别人后面亦步亦趋，不敢越雷池一步，怎么能迎头赶上呢？三年大见成效，要求我们在第五个五年计划的后三年，以比前几年快得多的速度前进。这样，才能为第六个五年计划和本世纪后二十年国民经济的稳定上升、持续跃进打下牢固的基础。

前几年，由于林彪特别是“四人帮”的干扰破坏，国民经济几起几落，徘徊不前，没有达到预期的目标。科学技术的某些方面同先进国家正在缩短的距离，又被拉大了。这个速度本来就是不正常的，应该有一个大的突破。没有一点雄心壮志，不在速度上来一个突破，怎么能够把“四人帮”耽误的时间抢回来，把“四人帮”造成的损失夺回来？怎么能够做到在本世纪内把我国建成社会主义的现代化强国呢？我们一定要解放思想，决不能把“四人帮”干扰破坏时那种不正常的速度当作不可逾越的鸿沟。“劳动生产率，归根到底是保证新社会制度胜利的最重要最主要的东西。”社会主义就是应当同高速度联系在一起，这是马克思主义的观点。

社会主义建设总路线，要求我们鼓足干劲，力争上游。上游在哪里？华主席指出：“大庆、大寨就是上游。争上游就是要象大庆、大寨那样干革命、干建设，干得多快好省！”大庆，十七年来原油产量平均每年递增百分之二十八，是高速度发展社会主义工业的典型。大寨，二十多年来粮食亩产由一百四十多斤上升到一千三百多斤，是高速度发展社会主义农业的典型。西方资产阶级能够做到的事，东方无产阶级也能够做到，而且能够做得更好。事实难道不是如此吗？我们学大庆、学大寨，就要学习他们的雄心壮志。“有条件要上，没有条件创造条件也要上。”“一颗红心两只手，自力更生样样有。”这些豪言壮语，生动地表达了中国工人阶级和贫下中农的革命气概。我们要大破中游思想，坚决埋葬爬行哲学，彻底抛弃懦夫懒汉世界观。

在我们前进的道路上，确实有许多困难。对“四人帮”干扰破坏给国民经济造成的严重恶果，不可低估，否则就看不到我们工作的艰巨性。但是，更重要的，是要看到粉碎“四人帮”以后亿万人民焕发出来的社会主义积极性。有了这种积极性，就能把“四人帮”长期束缚的巨大生产潜力充分发挥出来。今年，国民经济有些部门形势发展之快，已经超出了人们的预料，这还只是初试锋芒。随着揭批“四人帮”斗争的深入，广大干部群众的积极性必将进一步调动起来，创造出更多的人间奇迹。我们说国民经济发展的速度必须而且可能加快，正是基于对这个根本之点的认识。只要我们紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，最大限度地调动广大干部和群众的社会主义积极性，就能克服各种困难，大大加快国民经济前进的步伐。

毛主席说过：“社会主义和资本主义比较，有许多优越性，我们国家经济的发展，会比资本主义国家快得多。”我们从一穷二白的基地上，经过二十八年的努力，在社会主义建设的各方面取得的成就，有力地证明了这一点。今后二十三年，有了过去二十八年中建设起来的物质基础，有了正反两方面的经验，特别是粉碎了刘少奇、林彪、“四人帮”三个资产阶级司令部，毛主席的革命路线能够全面地正确地贯彻执行，在华主席为首的党中央领导下，我国国民经济的发展毫无疑问将比过去二十八年更快更好。毛主席预言的中国的大跃进，必将在本世纪内实现。

描述：

