id: 13ff431a54
标题：重视藏族地区特点  慎重进行社会改革  喜饶嘉错的发言
日期：1957-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重视藏族地区特点

慎重进行社会改革

喜饶嘉错的发言

我首先对周总理的报告和预决算、国民经济计划、法院、检察、人大常委的报告，表示衷心同意和拥护，并坚决贯彻执行。

反对右派恢复民族压迫的阴谋

中国共产党领导中国人民革命事业三十几年以来，受尽了千辛万苦，牺牲了无数生命，才从反动统治者手中夺得了政权，建立了人民民主专政的国家。建国八年以来，共产党卓越地完成了和正在完成着各项伟大的改革和建设事业，像灯光破除黑暗一般地迅速结束了几千年的民族压迫历史，巩固地建立了各民族友好团结的新关系，全国各族人民都深深知道共产党是始终忠实于人民事业的政党，因此一致拥护共产党的领导，这个客观事实，不仅国内各族人民洞若观火，在国际上也是早有定评。我们说由于党的领导取得了伟大的成绩和获得了人民的拥护，并不是阿谀奉迎，有心隐讳党的缺点和存在于党同人民之间的矛盾，正由于党正视了存在着的矛盾和缺点，党才号召整风，并诚恳地接受党外人士的批评。这种不讳疾、不忌医的光明磊落的作风，正是共产党的伟大光荣处，世界上只有共产党才敢于揭露自己的缺点，有信心地改进领导，这正是佛陀所说的“过而能改，是谓圣人”。现在全国各地本着改进党的领导和建设社会主义的共同目标的原则，毫无顾虑地大鸣大放，向党提出了善意的批评，有很多是具有实际意义而值得共产党接受的忠言。但是心怀叵测，假借鸣放大发谬论者亦有之，有的对党采取辱骂侮蔑，有的无中生有造谣中伤，企图削弱党的领导权和反对社会主义制度，使鸣放论坛曾经有一个时期乌烟瘴气。佛陀教导我们：“勿扬己之善，勿隐己之恶，当扬人之善，勿扬人之恶，父母等有过，恩大故不说”，但是如果是有益的批评，也许可提出，至于信口开河，于人于己都是不利的。我国是拥有几亿人口的大国，即使有很多的指摘，也不能轻易把所有的人都变成圣人；反过来说，如果缺乏指摘，也不会让所有的人都毫无忌惮地走入邪途，我们无论在什么时候，在什么环境，照宪法规定办事，用民主政权来捍卫社会主义，是非常必要的。现在各界人士驳斥谬论的反批评，已经天天出现在论坛上了，它获得全国公正明智者一致的拥护，对提高人民辨别善恶的能力来说，就像长出了帝释天王的千只慧眼。今后各界人民，更应响应党的号召，本着知无不言、言无不尽的精神，站在广大人民的立场上，依据毛主席提出的六项标准，向共产党不断地提出善意的、公正的批评，诚心诚意地和共产党团结一致，共同正确地解决人民内部的矛盾，进一步巩固党的领导，巩固社会主义路线，这是我们党外人士帮助共产党整风应有的正确态度。我们深深明白：那些反对共产党领导、反对社会主义的谬论，是企图把全国人民从民族平等团结的幸福之路，拖回到民族压迫剥削的苦难之路的阴谋，我们不仅不为所惑，并且坚决反对。

进行社会改革要重视藏族信奉佛教的特点

现在我对贯彻宗教信仰自由政策方面，表示一些个人意见。我们少数民族，特别是藏族，有一个不可忽视的关键问题，即佛教问题。藏族人民无论僧俗男女都一致信奉佛教，而且信仰极为虔诚，那怕在性命关头上也不放弃佛教，这就要求我们在藏族地区进行任何工作时，要把佛教摆在重要的地位上来考虑问题，现在藏族地区还没有系统地进行改革，有的地区才在开步走的阶段。藏民对社会主义一语的概念是：“一切众生、幸福安乐”，这当然是很好的，谁也不反对。要走社会主义的道路，就要经过一些必要的改革，这也是必然的。怎样改才好，只有合作化好，也是很多人都认识了的。这个伟大的变革，由伟大的工人阶级来领导，彻底解放落后的兄弟民族，使之达到事实上的平等，这种全心全意为兄弟民族的慈悲心肠，少数民族是五体投地的感激的。但是由于藏族几千年来的旧思想根深蒂固，对新的知识又接触得不多，因此要从私有制很快地改变为公有制，不用说是比较困难的，这就是值得政府领导注意的特点，忽视了这些特点，就会把好事办成坏事。党在民族地区的改革事业上，坚决强调“和平协商”方式，在改与不改，什么时候改，如何改的问题上，完全让少数民族自己去决定，并主张对广大人民群众及干部，进行细致的宣传教育工作，这就是充分注意了这些特点后而提出的正确方针，并已于民族地区基本上获得了正确贯彻。但也不是没有发生过偏缺，由于在执行中某些地区或少数干部未经过细致的宣传教育，凭着一部分人的热情，对社会主义抱着急于求成的主观愿望，而采取了简单的强迫命令，甚至粗暴对待，这些又或涉及了佛教问题，再加上反革命分子乘隙千方百计地挑拨煽动，在大火上加汽油，于是引起骚动叛乱。这种不幸并不是不可以避免的，其所以未能避免是由于几方面的错误造成的。今后一方面应进一步的教育干部重视民族特点和佛教问题，把改革与民族、佛教三者互不相违地结合起来处理问题。一方面应配合藏族特点，方便善巧的展开广泛而深入的社会主义的爱国教育，以提高人民认识。另一方面还要提高警惕，严密防范和揭发反革命分子的破坏阴谋，这样做，才能逐步为藏族地区的社会主义改造创造瓜熟蒂落的条件。

在藏民农业区办社“宜宽不宜紧”

管见所及，目前尚需解决几件重要的具体问题。第一在藏民农业区办社，制度上“宜宽不宜紧”。由于藏民生活闲散，除生产外，还有佛教活动，如果社抓得太紧了，社员感到忙得很，就不大满意，如果更忙得挤掉了佛教活动时间，就会更不满意，因此与他们生活习惯不十分适应的紧张程度，是不宜太大的。社员的收入，应少留多分，增加每人的实际收入，使之显明地认识社会主义的优越性，以提高其对合作化和政府的信仰。在留口粮时，如果不作定量规定，可以消除许多不必要的顾虑；如果必须规定，亦应设法尽量提高。统购数量，应适当减少，留给较多的余粮，使其在佛教和其他原因的支付上感到自由即时、得心应手，并可减轻国家购销的任务。有一部分喇嘛的食粮，素靠俗家供给，由于个别社未把社员家中的喇嘛计算在户口内，俗家没有分到喇嘛的口粮，因之没有粮供给喇嘛，这点应妥为解决。还有一些寺院僧田，随俗家入了社，秋收分配时，或由于没有分别收益，或分得太少，不能维持生活，要求抽回土地自种，得不到许可。我看喇嘛愿意进行生产自耕自食，是很好的现象，应该满足他们的要求，不然将使他们顾虑由于生活困难小喇嘛将会逐渐减少，从而引起对宗教信仰自由政策的怀疑。农业社牲畜入社，应照政策以耕畜为主，并应公平给价，对牛羊较多的农户，除耕畜外，入社与否，听其自愿，不得强迫命令，这样做，还可减少由于不关心和不善于集体饲养而引起的死亡损失。

试办藏民牧业合作社更应“宁宽勿紧”

其次藏民牧业合作化尚在试办阶段，它给藏区牧畜业生产指出一条前进的光明大路，并积累了一些经验，当然肯定是好的。但应该注意的是：因为它是试办的新事物，就更应该谨慎将事，工作应从各方面去考虑。牧民生活较农民更为闲散，加以草原广阔，人口稀少，谋生较易，因此办社更应“宁宽勿紧”。听说个别富裕牧民愿意把一半牛羊交出来，只希望让他自己放牧剩下的一半，这多少表现出了一些不满情绪。也有个别贫苦牧民，感到社内工作紧张，同他的习惯距离太大，有时勾起他过去闲散轻松生活的回忆，这些特点，都是值得注意的问题。

复次听说有些地方新出家的小喇嘛逐渐在减少，教以人传，有些人不免为佛教的继承担心，因而顾虑宗教信仰自由政策是否会变，这也是很值得注意的。

还有一个感觉，我觉得“节约”“定量”当然是好制度，是勤俭建国的好办法，我们一定贯彻执行，但在某些地方不宜失之过严，应更进一步组织和调节物资供应工作，适当地放宽尺度。

减免寺院和喇嘛的农牧业税

最后还有一个愿望，希望能够免除或者减轻农业区和牧业区的寺院和喇嘛的农业税和牧业税，我想这样做将使我们在世界范围内名实两方面都能收到不可思议的效果。我可以让佛陀证明我的意见是出发纯洁的爱国、爱教、爱民族的忠直的意见。

以上发言，是否正确，请各位代表指正。

描述：

