id: 74f0a81697
标题：中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组对十三军、四十军来电的批复
日期：1967-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中共中央办公厅、国务院秘书厅文化革命联合接待室编印《无产阶级文化大革命有关文件汇集 （第五集）》， 北京：1968年1月
标签：中央文革,革命委员会,武斗,革命大联合,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组对十三军、四十军来电的批复

各省、市、自治区革命委员会（筹备小组）、军管会，各大军区、省军区：

十三军十二月二日来电反映，个旧市“新红河大联合司令部”在彻底砸烂专政机构的错误口号下，派人驻守专政机关，并从监外给犯人送条子，酝酿夺监狱的权。中央认为，这是完全错误的行为，必须立即坚决制止。

四十军十二月二日来电反映，锦州南山监狱红色造反团指使劳改犯人为其制造手榴弹，作为武斗工具。中央认为，这是严重的政治问题，绝对不能容许。

中央除指使昆明军区、沈阳军区，对上述行为查明情况严肃处理外，希望各地对监狱和劳改单位进行一次全面检查。中央重申：

（一）任何群众组织，不准以任何借口冲击监狱和劳改单位，不准和在押犯人、劳改犯人联系；

（二）监狱和劳改单位目前坚持正面教育，不搞四大；

（三）在押犯人和劳改犯人，只能规规矩矩地服从监管、改造，不许乱说乱动，违者，严厉制裁。

描述：

