id: 3d009d8a1c
标题：马辉之同志逝世
日期：1994-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马辉之同志逝世

新华社北京４月２９日电原中国共产党中央纪律检查委员会常务委员会委员马辉之同志，于１９９４年４月２４日在北京病逝，终年９３岁。

马辉之生前留有遗嘱，丧事从简，不举行追悼会，不向遗体告别，不送花圈，遗体献给医院做科学研究，不保留骨灰。

马辉之１９０１年生于湖南省长沙县一个穷苦的工人家庭，１５岁到粤汉铁路做工。在此期间，他参加了震惊中外的“二七”大罢工，１９２６年加入中国共产党，１９２７年到苏联东方大学和列宁学院学习，１９３０年回国后担任过全国铁路总工会党团书记、中共河北省委书记等职。１９３１年，因叛徒告密，他在北平被捕入狱，１９３６年出狱后，负责天津市委，冀东特委，华北抗日救国联合会工作。抗日战争爆发后，他历任中共河北省委书记；冀热察区党委书记；八路军挺进军军政委员会委员。解放战争期间，他历任晋、察、冀中央局民运部部长；晋、察、冀抗联主任、边区总工会主任。建国后，他历任最高人民检察院东北分署副检察长、东北人民政府监察委员会副主任、中共中央东北局纪律检查委员会副书记，交通部副部长和党组第一副书记等职。

马辉之是党的“七大”、“八大”代表，是第二、三届全国政协委员，第四、五届全国政协常委。他在党的第十一届三中全会上，当选为中共中央纪律检查委员会常务委员会委员。

马辉之一贯忠于党、忠于人民。他坚定不移地拥护党的十一届三中全会以来的路线和一系列方针政策，坚决贯彻邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论，拥护以江泽民同志为核心的党中央领导。在长达７０多年的革命生涯中，他具有坚定的共产主义信念，对党和人民忠心耿耿。无论是面对国民党反动派的囚牢与白色恐怖，还是林彪、“四人帮”的种种迫害，马辉之同志都大义凛然，坚贞不屈。他几十年如一日为党勤勤恳恳工作，以坚韧不拔的献身精神完成了党和人民在各个历史时期交给的任务，为中国革命和社会主义建设事业倾注了全部精力。（附图片）

描述：

