id: 3d0481975e
标题：中国工人阶级新的伟大历史使命——在中国工会第九次全国代表大会上的工作报告（一九七八年十月十二日）
日期：1978-10-16
是否是时间段：false
作者：倪志福
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,上海文革,夺权,派性,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国工人阶级新的伟大历史使命

——在中国工会第九次全国代表大会上的工作报告（一九七八年十月十二日）

倪志福代表们、同志们！

我受全国总工会第八届执行委员会的委托，向大会作工作报告。

我们这次代表大会，是在抓纲治国取得重大胜利的大好形势下召开的。英明领袖华主席为首的党中央粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”以后，党的十一大和五届人大制定了新时期的总路线和总任务，决心实现伟大领袖毛主席、敬爱的周总理的遗愿，在本世纪内把我国建成农业、工业、国防和科学技术现代化的社会主义强国。

实现四个现代化，既要向自然界开战，又要进行深刻的社会变革，是一场伟大的斗争，伟大的革命。它将使我国的社会生产力有一个飞跃的发展，从根本上改变经济技术落后的状况，为巩固无产阶级专政奠定强大的物质基础。它将使我国的社会主义生产关系和上层建筑得到进一步的完善和发展，人们的精神面貌、道德风尚、生活方式也将发生更加有利于社会主义的巨大变化。它将使我们整个民族的科学文化水平大为提高，全国人民的物质生活和文化生活显著改善。历史上遗留下来的工农之间、城乡之间、脑力劳动同体力劳动之间的差别将大大缩小，我们将朝着列宁讲的使资产阶级既不能存在又不能再产生的目标前进一大步。它将增强我国的国防实力，从而更加有力地打击社会帝国主义、帝国主义称霸世界的野心。我们将用新的事实进一步显示出社会主义制度的优越性和马克思列宁主义、毛泽东思想的巨大威力。总之，我们正在进行的这场革命，任务的艰巨，变化的深刻，影响的深远，在某种意义上超过了我国历史上任何一场革命。

完成这场伟大的革命，是全国各族人民的崇高任务，首先是我国工人阶级肩负的新的伟大历史使命。工人阶级是领导阶级，是三大革命的主力军，应当空前紧张地动员起来，带动全国人民胜利地进行这一新的长征。

我国工人阶级的战斗历程

同志们！从一九五七年中国工会第八次全国代表大会以来，我国工人阶级经历了伟大的斗争和严峻的考验。在这不平常的二十一年里，面对国内外阶级敌人的挑战、破坏和捣乱，工人阶级坚定不移地团结在毛主席的伟大旗帜下英勇战斗，在社会主义革命和社会主义建设中发挥了主力军的作用。当资产阶级右派发动进攻的严重时刻，工人阶级首先起来保卫党和社会主义制度，团结全国人民，取得了政治战线和思想战线社会主义革命的一次重大胜利。

在社会主义建设高潮中，工人阶级高举总路线的红旗，破除迷信，解放思想，大搞技术革新和技术革命，为建设社会主义工业和支援社会主义农业贡献了智慧和力量。在三年暂时困难时期，工人阶级发愤图强，为战胜苏修叛徒集团和自然灾害给我国经济造成的困难进行了艰苦斗争。英雄的大庆工人，就是在那种艰难的条件下拿下了大油田，开创了我国自己工业发展的道路。在伟大的无产阶级文化大革命中，工人阶级响应毛主席的号召，奋起批判刘少奇的修正主义路线，对林彪、“四人帮”破坏无产阶级文化大革命的倒行逆施进行了坚决的抵制和斗争。

林彪、“四人帮”是我党历史上最凶恶的两个反党集团。文化大革命一开始，他们就相互勾结，采取反革命两面派的策略，打着毛主席的旗号打击毛主席的力量，打着无产阶级文化大革命的旗号破坏无产阶级文化大革命。他们象大革命时代的蒋介石那样，极端仇恨和惧怕工人阶级。一九二七年蒋介石发动“四·一二”政变时，首先在上海向工人阶级开刀，逮捕杀害工人领袖，残酷镇压革命工人。四十年以后，林彪、“四人帮”继承蒋介石的衣钵，同样向工人阶级下了毒手，许多共产党员、工会干部、劳动模范和工人群众被揪斗绑架、严刑拷打，使得不少同志致残致死，法西斯暴行令人发指。为了篡党夺权，他们煽动“怀疑一切，打倒一切”，分裂工人队伍，挑动全面内战，疯狂破坏革命和生产。他们的反革命行为激起了工人阶级的无比愤怒。千百万工人顶住了林彪、“四人帮”的压力，不怕扣帽子、打棍子，保卫毛主席的革命路线，保卫受林彪、“四人帮”迫害的革命领导干部，保卫社会主义企业，坚持抓革命促生产。我国工人阶级在无产阶级文化大革命的伟大斗争中，不断提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，逐步认清了林彪、“四人帮”是工人阶级的死敌。

一九七六年，“四人帮”疯狂反扑，加紧了篡党夺权的阴谋活动。他们攻击周总理，陷害邓小平同志，打着“反复辟”的旗号大搞反革命复辟。工人阶级义愤填膺，积极起来战斗。他们在首都和全国各地同广大人民一起，举起花圈和挽联，沉痛悼念周总理，口诛笔伐，声讨万恶的“四人帮”。毛主席逝世，“四人帮”以为时机已到，急于发难，迫不及待地要篡夺党和国家的最高领导权。在我们党和我国革命处于危急存亡的紧要关头，华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，英明果断，一举粉碎了“四人帮”，挽救了革命，挽救了党，使社会主义中国避免了资本主义复辟的历史悲剧，取得了具有深远历史意义的伟大胜利。

粉碎“四人帮”以后，我国工人阶级长期被压抑的积极性，象火山一样爆发出来，热烈响应华主席、党中央抓纲治国的伟大号召，深揭狠批“四人帮”，积极开展学大庆、学大寨的群众运动，在激烈而紧张的战斗中，再一次作出了重大贡献。

在社会主义革命和建设的斗争中，涌现出一大批先进集体和先进战士。著名的有毛泽东号机车组，马恒昌小组，马万水工程队，大庆一二○五、一二○二钻井队和王进喜、吴全清、孟泰、王崇伦、苏广铭、郝建秀、时传祥、张百发、吴旭芝、黄荣昌、李凤恩、裔式娟、单书、买买提依明·依不拉音木、周阿庆、张秉贵等同志。他们坚持毛主席的革命路线，艰苦创业，忘我劳动，大干社会主义，在林彪、“四人帮”淫威下坚强不屈，表现了工人阶级的彻底革命精神。我国工人阶级的知识分子队伍不断发展壮大，在科学技术、文化教育、体育卫生、哲学社会科学等战线都出现了许多作出卓越贡献的优秀工作者和专家。尤其可喜的是，在同“四人帮”的斗争中，又涌现出李连兴、赵大中、章纪法、杨振汉、常存玉等一大批新的坚强战士。他们不怕坐牢，不怕杀头，勇敢揭露、声讨“四人帮”，不愧为工人阶级的优秀儿女！这些新老先进战士的英雄业绩，应当载入我国工人运动的光辉史册。让这种伟大的革命精神，永远激励我国工人阶级和革命人民沿着毛主席的革命路线继续前进。

同志们！我国工人阶级在革命和建设事业中取得的一切胜利，都是毛泽东思想的胜利，毛主席革命路线的胜利。半个世纪以前，毛主席把马克思列宁主义同中国工人运动相结合，缔造了中国共产党。在建党过程中，毛主席就亲自从事工人运动，缔造和培育了我国的工会组织。几十年来，毛主席对我们工人十分关怀，同我们心连心，为工人阶级的解放事业呕心沥血，立下了不朽的功勋。毛主席的革命路线，一直指引着我国工人运动前进的方向，毛主席的旗帜始终是我国工人阶级团结战斗的光辉旗帜。无论在民主革命时期，还是在社会主义时期，我国工人阶级总是战斗在革命的最前线，是中华民族最革命、最坚决、最忠诚、最无私，特别能战斗的一支主力军，在整个中国革命历程中英勇奋斗，前仆后继，发挥了领导阶级的伟大作用。

在长期的革命斗争中，我国工人阶级为什么能够充分发挥领导阶级和主力军的作用呢？我们的基本经验是什么呢？根据毛主席的教导和我国工人运动的实践，讲以下几点体会。

一、必须坚持党对工人运动的领导。毛主席指出：“中国无产阶级开始走上革命的舞台，就在本阶级的革命政党——中国共产党领导之下，成为中国社会里比较最有觉悟的阶级。”这是中国工人阶级的一个突出优点。工人阶级要解放自己和解放全人类，必须有马克思主义政党的领导，有马克思主义理论的武装。按照马克思的说法，“这个解放的头脑是哲学，它的心脏是无产阶级”，“哲学把无产阶级当做自己的物质武器，同样地，无产阶级也把哲学当做自己的精神武器”。工人阶级只有组成自己的政党，才能作为一个阶级来行动，“保证社会革命获得胜利和实现这一革命的最终目标——消灭阶级”。中国工人阶级在中国共产党的领导下，掌握了马克思主义思想武器，就迸发出伟大的革命力量。半殖民地、半封建的中国，没有改良主义的经济基础。我国工人阶级没有受社会民主党的影响，全心全意信任我们党，信赖我们的领袖和导师毛主席，坚定地跟着党和毛主席走。党和毛主席也历来全心全意依靠工人阶级。这就是我国工人阶级在中国革命长期艰巨复杂的斗争中，能够绕过暗礁，排除“左”的和右的机会主义路线的干扰，不断取得胜利的最根本的一条经验。林彪、“四人帮”以帮代会，以会代党，把工会凌驾于党之上，妄图利用工会篡党夺权，给工人阶级和革命事业造成了极大危害。这个严重的教训和几十年的经验都告诉我们，工人运动坚持党的领导就是胜利，离开党的领导就受挫折。

二、工人阶级在革命和建设中要充分发挥模范带头作用。毛主席指出：“工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。”工人阶级要发挥领导阶级和主力军的作用，必须有强烈的阶级责任感，在同阶级敌人的斗争中，在同修正主义、机会主义的斗争中，在社会主义建设事业中，充分体现和发扬先进阶级的革命精神，始终站在斗争的最前列，以自己的模范行动去影响和带动广大人民群众。在民主革命时期，工人阶级为了推翻三座大山，英勇奋斗，流血牺牲，起了表率作用。夺取全国政权以后，工人阶级树立和发扬国家主人翁思想，带领广大人民，积极投入三大革命运动，在巩固无产阶级专政，进行社会主义革命和建设的斗争中，充分发挥了模范带头作用，不愧为国家的领导阶级。林彪、“四人帮”打着“工人阶级必须领导一切”的旗号，大搞篡党夺权的阴谋活动，遭到了广大工人群众的坚决抵制和斗争。跟着林彪、“四人帮”走的，只有翁森鹤、陈阿大等一小撮工人队伍中的败类。这一小撮败类丝毫无损于工人阶级作为领导阶级的光辉形象。

三、工人阶级必须不断巩固自己队伍的团结。工人阶级之所以能够战胜比自己强大的敌人，就是靠内部的坚强团结和高度的组织纪律性。我国工人阶级在毛主席、党中央的领导下，历来是团结的。林彪、“四人帮”为了篡党夺权的需要，煽动资产阶级派性，破坏工人阶级团结，受到毛主席的尖锐批判。毛主席指出：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”广大工人群众遵循毛主席的教导，粉碎了林彪、“四人帮”的阴谋。实践证明：工人阶级只有不断增强和巩固自己内部的团结，才能发挥整个阶级的巨大威力，团结广大人民群众，战胜前进道路上的艰难险阻，胜利地进行改造社会和改造自然的斗争。

四、工人阶级必须同农民结成巩固联盟。毛主席指出，农民是工人阶级最主要最可靠的同盟军。工人阶级只有和农民结成巩固的联盟，才能领导革命达到胜利，而农民只有在工人阶级领导下，才能得到解放。我国工人阶级的一个突出优点就是和广大农民有一种天然的联系，便于同农民结成亲密的联盟。在我国革命历史上，工人阶级从来都把农民当作自己最亲密的兄弟，农民也亲切地把工人阶级称作自己的老大哥。无论在革命战争时期，还是在土地改革、合作化运动、人民公社化运动中，工人阶级都全心全意支持农民的革命行动，支援发展农业生产。工农联盟是我国革命和建设事业取得胜利的最主要的力量源泉，也将是胜利地实现新时期总任务的最主要的力量源泉。在工农联盟的基础上，工人阶级还必须团结一切可能团结的力量，不断巩固和发展革命的统一战线。

五、工人阶级应当在改造客观世界的同时，不断地改造自己。社会上尖锐复杂的阶级斗争，必然要反映到工人阶级内部来。工人阶级不仅会受到封建地主阶级、资产阶级思想的侵蚀，而且经常受到小资产阶级思想的影响。我国曾经是一个农民和其他小生产者占优势的国家，许多工人是从小生产者中来的；随着社会主义建设事业的发展，又有不少青年学生进入工人阶级行列。他们是工人队伍的新鲜血液，但是也不可避免地会把小资产阶级的某些思想和习惯，如因循守旧、狭隘自私、自由散漫、摇摆不定等等带到工人阶级队伍里来。这是工人阶级在革命过程中的一种负担。毛主席教导说：“工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己。工人阶级必须在工作中不断学习，逐步克服自己的缺点，永远也不能停止。”几十年来，我国工人阶级正是遵照毛主席的教导，结合革命斗争和建设的实践，认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，努力克服各种非无产阶级思想，不断提高阶级觉悟，才始终保持着本阶级的先进性。

同志们！我国工人阶级的战斗历程是光辉的，经验是丰富的。我们一定要保持工人阶级的优秀品质，继承和发扬我国工人运动的好传统好经验，在实现新时期的总路线和总任务的斗争中，更好地发挥工人阶级的领导作用和主力军作用，去夺取新的伟大的胜利！

工人阶级新的历史使命

我国工人阶级从它的先锋队中国共产党成立的一天起，就科学地规定了自己的最高奋斗目标：解放全人类，在全世界实现共产主义。从一九二一年到一九四九年，经过二十八年，我们推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义在中国的统治，取得了民主革命的彻底胜利。毛主席说这是万里长征走完了第一步。从一九四九年中华人民共和国成立，到一九七七年党的十一大宣布第一次无产阶级文化大革命胜利结束，我们又经过了二十八年，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，无产阶级专政得到了巩固，一个独立的比较完整的国民经济体系初步建立起来。从党的十一大开始，我们跨进了一个新的发展时期，要在本世纪内把我国建成四个现代化的社会主义强国，使我国国民经济走在世界的前列。这是新的长征，是新时期工人阶级的历史使命。

完成新时期的历史使命，我们有许多有利条件。粉碎了“四人帮”，扫除了前进道路上的最大障碍，抓纲治国取得了重大胜利，生动活泼、安定团结的政治局面已经出现，毛主席的革命路线能够全面地、正确地贯彻执行。我们有优越的社会主义制度和八亿勤劳勇敢的人民。我国幅员广阔，资源丰富，经过二十多年的建设有了相当可观的物质基础，积累了正反两方面的丰富经验。国际条件对我们也很有利。只要我们在华主席为首的党中央领导下，坚持党的基本路线，坚持社会主义建设总路线，坚持独立自主、自力更生的方针，坚定不移地走毛主席指引的建设社会主义的道路，充分运用国内国际的有利条件，我们就一定能够战胜前进道路上的一切困难，把四个现代化的宏伟蓝图变成现实。

为了加快步伐，早日建成四个现代化的社会主义强国，摆在我们工人阶级面前的紧迫任务是什么呢？

一、不断提高政治觉悟，坚持无产阶级专政下的继续革命。

在社会主义历史阶段，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。搞四个现代化，不会是风平浪静的。我们必须紧紧抓住两个阶级、两条道路斗争这个纲，以革命化统帅现代化，不断提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，在高速度发展社会生产力的同时，积极参加生产关系和上层建筑领域的革命。在当前和今后一个时期，主要是把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，把被他们颠倒了的路线是非、思想是非和理论是非统统纠正过来，彻底肃清其流毒和影响。要坚决打击阶级敌人的破坏活动，打击资本主义势力的猖狂进攻，深挖“四人帮”的社会基础。

我们应当清醒地看到，十多年来，林彪、“四人帮”散布和助长的无政府主义、资产阶级派性、封建行帮思想、流氓习气等等，对我们工人队伍的腐蚀是十分严重的，一些工人非无产阶级化的倾向相当突出。有的不服从工作调动，严重破坏劳动纪律，随意损坏公共财产；有的拉小圈子，搞宗派，继续闹资产阶级派性；有的不关心政治，好象什么政治，什么祖国的前途，人类的理想，都没有关心的必要。我们一定要紧密结合揭批“四人帮”的斗争，认真学习马列和毛主席著作，完整地准确地掌握毛泽东思想体系；清除林彪、

“四人帮”在工人队伍中散布的流毒和影响。我们要关心国家大事，要有崇高的理想，干着社会主义，想着共产主义。我们要加强组织性纪律性，维护和发展安定团结的大好形势，做团结的模范。我们要发扬艰苦奋斗、大公无私、严守纪律、服从调动、爱厂如家的光荣传统，保持无产阶级的阶级本色。

林彪、“四人帮”横行时期，党和工会在工人中的思想政治工作遭到了破坏。一些单位的政治学习徒具形式，不是照念报纸应付一通，就是海阔天空乱扯一气，浪费时间和精力；学习讨论不是以理服人，而是抓辫子、扣帽子、打棍子，弄得大家根本无法敞开思想讨论研究问题。工人群众强烈要求改变这种专制主义、官僚主义、形式主义的所谓政治工作，恢复和发扬我们党的实事求是、生动活泼的政治工作的优良传统。

二、努力掌握现代科学技术，高速度发展社会生产力。

工业是主导。加快工业的发展速度，对于实现四个现代化具有决定性的作用。高速度地发展工业生产，努力提高劳动生产率，是我们工人阶级的首要任务。我们要以国家主人翁的姿态，革命加拚命的精神，勇敢地把这个光荣的重任承担起来。

高速度发展社会生产力，必须掌握最先进的现代技术。当前，我国国民经济飞跃发展的客观条件是很好的。摆在我们面前的一个很大的困难，是技术落后，科学文化水平低。我们现有的设备往往不能很好地使用，不能较快地进行革新、改造，一些技术问题长期过不了关。我们有些企业引进的先进设备，有了不会用，坏了不会修，效能得不到充分发挥，更不用说在别人的基础上加以创新了。我们工人阶级如果不迅速掌握先进技术，改变这种状况，那里会有高速度、高质量？怎么能够大大提高劳动生产率呢？没有一支掌握现代化技术，能够操纵、管理最先进技术设备的熟练工人队伍，四个现代化怎么能够实现呢？华主席号召极大地提高整个民族的科学文化水平，我们工人阶级应当责无旁贷地向现代科学技术英勇进军。我们要力争在一九八五年以前使四分之一的工人达到七级工的技术水平，技术学校毕业生达到四级工的技术水平，一般工人具有高中毕业的文化程度。过去，我们有志气、有能力挣脱帝国主义、封建主义、官僚资本主义的锁链，现在，我们同样有志气、有能力挣脱科学文化落后的锁链。五十年代、六十年代，我们的条件比现在差，底子比现在薄，还能创造出一批具有世界先进水平的科学技术成果；今天，经过勤奋学习，刻苦攻关，我们一定能够把世界最先进的科学技术掌握起来。

“四人帮”疯狂攻击工人阶级掌握科学技术是什么“白专道路”、“技术挂帅”，诬蔑学习外国的现代科学技术是什么“洋奴哲学”等等，这些反马克思主义的谬论必须彻底批判。毛主席在《论十大关系》中明确指出：“我们的方针是，一切民族、一切国家的长处都要学，政治、经济、科学、技术、文学、艺术的一切真正好的东西都要学。”马克思主义从来认为，科学技术是人类变革自然界的手段，是生产力。它没有国界，没有阶级性，既可以为资本主义服务，也可以为社会主义服务。经济落后国家的工人阶级取得政权以后，把世界的先进科学技术拿来为我所用，这是巩固无产阶级专政的需要，决不是什么“洋奴哲学”。列宁指出，无产阶级政权“单靠专政、暴力、强制是保持不住的；唯有掌握了文明的、技术先进的、进步的资本主义的全部经验，使用一切有这种经验的人，才能保持得住。”资本主义国家的先进科学技术，一旦掌握在社会主义国家的工人阶级手里，就成为保持和巩固无产阶级专政的物质手段。我国工人阶级将一切国家先进的科学技术，尽可能地吸收过来，促进我国社会生产力的高速度发展，这比关起门来，样样自己从头摸索的爬行主义，不知要快多少倍。我们这样做，完全是为了增强我们自力更生的能力，并在实践中不断改进，创造出更加先进的科学技术，为人类作出应有的贡献。

三、造就一大批又红又专的技术干部和管理干部，提高企业的技术水平和管理水平。

实现四个现代化，不但需要一支强大的熟练技术工人队伍，而且需要一大批又红又专的技术干部和管理干部。二十多年来，我们已经有了相当数量的经济工作干部和科技人员，但是，无论数量或质量都远远不能适应四个现代化的需要。我们的许多企业管理干部，有很多长处，弱点是缺少领导和管理现代化建设的知识。我们的工程技术人员不但数量少，而且许多同志对最新的现代科学技术也不大懂，还需要重新学习，重新武装。看到我们的弱点，承认落后，是为了鼓足干劲赶上去，用最快的速度，造就大批掌握最先进科学技术和懂得管理现代化企业的人材。

新的人材从哪里来？主要靠两个办法。一个是把教育事业办好，从学校培养。另一个，更大量的是从生产实践中，从工人群众中造就管理人材和技术人材。十月革命后的苏联，在列宁、斯大林的领导下，不是从工人中造就了大批技术干部和管理干部吗？过去我们在革命战争年代，不是也从工人和农民中造就了大批能打仗、能搞经济、能安邦治国的人材吗？在社会主义建设中，我们不是也从工人中培养出了一大批著名的工人工程师和各种专家吗？现在我们要加快四个现代化的步伐，更需要广开这条路子。

列宁说过：“任何管理工作都需要有特殊的本领”。

“凡是熟悉实际生活、阅历丰富的人都知道：要管理就要内行，就要精通生产的一切条件，就要懂得现代高度的生产技术，就要有一定的科学修养。这就是我们无论如何都应当具备的条件。”我们要造就出大批象列宁讲的那样的管理干部和技术人材，的确是不容易的。但是无论如何必须做到。我们应当拿出革命战争年代那种革命精神和革命毅力，去攻克现代技术和现代管理的堡垒！

同志们！为了建设伟大的社会主义强国，我们必须继续发展和壮大工人阶级知识分子的队伍，从工人群众中造就一大批优秀的科学家、工程师、教授、教员、医生、文学家、艺术家、新闻记者和马克思主义理论家。还要特别重视从少数民族工人中造就各方面的人材。让我们勤奋学习，刻苦钻研，充分发挥我们的聪明才智，用最大的努力去完成历史和人民赋与我国工人阶级的这个光荣使命！

四、支援农业现代化，在新的基础上巩固工农联盟。

农业是国民经济的基础。我国整个国民经济要保持持久的高速度发展，根本上取决于农业的发展。如果农业上不去，工业也上不去，四个现代化就建不成。我们必须清醒地认识到这一条客观的经济规律。

农业的现代化，是比工业现代化更加艰巨而困难的任务，需要现代工业的积极支援。实现农业现代化，不但要依靠全国广大农民，而且在一定意义上更要依靠支援农业的各行各业工人。现在，工业生产的很大一部分是为农业生产和农民生活服务的。随着现代农业的发展，还需要不断地建立起新的为农业服务的工业企业；还要帮助农村积极发展社队工业。我国工人阶级应当充分认识自己对于农业现代化肩负的重大责任。如果我们采取漠不关心、马马虎虎的态度，生产出质量低劣、成本和价格很高的支农产品供给农民，这不是“支农”，而是“坑农”，等于是变相剥夺农民。这样，我们怎么对得起自己的农民兄弟呢！工人阶级如何对待支援农业，不但是一个经济问题，而且首先是一个关系到巩固工农联盟、巩固无产阶级专政的重大政治问题。

我国工人阶级同农民的联盟，经历过两个历史阶段。第一个阶段是反地主、打土豪、分田地，使工人阶级在民主主义的基础上同农民结成了联盟。第二个阶段，是土地改革后，领导农民走共同富裕的合作化道路，使工人阶级在社会主义的基础上巩固了同农民的联盟。二十多年来，我国农业在社会主义道路上有了发展。但是应当看到，由于刘少奇、特别是林彪、“四人帮”的干扰破坏，也由于我们工作中的缺点，农业的发展速度时快时慢，有的地方甚至停滞倒退。大部分地区也还没有完全摆脱贫困落后的状况。我国农业的面貌必须有一个大的改变，使粮食、各种经济作物、畜产品、副食品等生产有一个大的发展，并且，随着农业生产的发展，使亿万农民群众收入逐年有所增加，生活逐步有所改善，才有可能在新的基础上使工农联盟进一步得到巩固，才有可能使我国的现代化工业建设建筑在稳固的基础之上。

毛主席指出：“农业的根本出路在于机械化”。工人阶级应当为我国农业的这条根本出路贡献力量，为我国农业生产出高质量、高效率、低成本、低消耗的各种现代化农业机械以及化肥、农药。现在，我们要全面地贯彻执行以粮为纲，全面发展，因地制宜，适当集中的方针，使我国的农、林、牧业都有一个高速度的发展。这就给我国工人阶级支援农业提出了更加广泛的任务。我们一定要刻苦钻研，精益求精，向我国农、林、牧、副、渔各业供应更多的适合需要的工业产品，为加快实现我国的农业现代化，同农民兄弟并肩战斗。

五、坚持无产阶级国际主义，加强同全世界工人阶级的团结。

世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族的革命斗争，从来都是互相支援的。中国工人阶级坚持无产阶级国际主义原则，遵循毛主席关于三个世界的理论，不断加强同各国工人阶级的团结，积极支持各国人民反帝、反殖、反霸，争取和维护民族独立以及争取社会进步的斗争。各国工人阶级和革命人民，对我国革命和建设事业也给与了宝贵的支持和帮助。在实现新时期总路线和总任务的斗争中，我国工人阶级要一如既往，坚持毛主席的革命外事路线，发展同各国工人的友好联系，进一步加强同全世界工人阶级和革命人民的团结。各国工人阶级都有自己的长处和特点。中国工人阶级要虚心向各国工人阶级学习，学习他们的斗争经验，学习他们的先进科学技术和先进管理方法，为四个现代化服务。在国际交往中，我国工人阶级要遵循毛主席的教导，坚决、彻底、干净、全部地消灭大国主义，同各国工人阶级团结战斗，为全世界工人阶级的解放和人类的进步事业作出应有的贡献。

新时期工会工作的基本方针

同志们！我国工人阶级新时期的历史使命也就是我们工会的使命。工会在动员、组织工人群众为实现新的历史使命而进行的斗争中，应当怎样更好地发挥作用呢？新时期工会工作的基本方针是什么呢？我们有必要重温毛主席的教导，总结工会工作的历史经验，结合新的历史条件作出回答。

毛主席在中国革命的各个时期，都十分重视工会工作。毛主席历来认为，工会是工人阶级的群众组织，是党联系工人群众的纽带。早在中央苏区，毛主席就明确指出：“工会是苏维埃政权的柱石，是保护工人利益的堡垒，同时它又成为广大工人群众学习共产主义的学校。”抗日战争时期，毛主席又指出：“工会、农会是抗日政府最重要的群众基础和群众柱石。”全国解放前夕，毛主席进一步指出，工人阶级夺得全国政权以后，工会工作同城市其他工作一样，“是围绕着生产建设这一个中心工作并为这个中心工作服务的。”毛主席的这些教导，是对工会的性质和作用的马克思列宁主义的科学概括。

我们的工会工作是遵循毛主席指明的方向前进的。工会在中国革命各个历史时期都发挥了重要的作用。全国解放以后，尽管在一段时间里，全国总工会个别负责人犯过工团主义、经济主义，以及宣传“工会消亡”的错误，使工作受到一些损失，但是，由于毛主席、党中央的及时发现，由于各级党委、广大工会干部和工人群众的抵制，这些错误都很快得到了纠正。我国工会工作的成绩是主要的。广大工会干部勤勤恳恳，任劳任怨，为党和工人群众作了大量工作。毛主席革命路线在我国工人运动和工会工作中占主导地位。在这次大会上，我们向对我国工人运动作出卓越贡献的工会活动家致以崇高的敬意！向已经去世的工人运动的先驱和优秀的工会工作者，表示深切的悼念！

十多年来，林彪、“四人帮”对工会的破坏，是我国工会历史上一次空前的浩劫。文化大革命开始不久，“四人帮”就伙同林彪、陈伯达，破坏工会组织，分裂工人队伍，镇压工人群众。他们炮制“工运黑线统治”论，挥舞“生产工会”、“福利工会”、“全民工会”的大棒，煽动“砸烂旧工会”。一九六六年十二月，在叛徒江青亲自煽动下，全国总工会办公大楼被强占，《工人日报》被“查封”。王洪文、张春桥、姚文元同江青紧相呼应，对上海市总工会大打出手，疯狂破坏。这股黑风很快波及全国各地。许多省、市、自治区工会乃至基层工会被冲、被砸，房子被占，财产被分，档案资料被抢。广大工会干部、工会积极分子、劳动模范和老工人被诬陷为“刘少奇的社会基础”，遭到残酷打击。一九七五年，党中央决定筹备工会九大，“四人帮”的黑干将窃取了工会九大筹备组的领导权，把筹备组变成了他们搞阴谋活动的秘密联络点，干了许多坏事，妄图把工会变成他们篡党夺权的工具。粉碎“四人帮”以来，各级工会批判了“四人帮”的反革命修正主义路线，夺回了被他们篡夺的那部分权力，恢复和开展了各种活动，出现了生气勃勃的新局面。但是，我们应当看到，不少工会干部还没有从林彪、“四人帮”的精神枷锁中完全解放出来，对工会工作的方针任务缺乏明确认识，这个问题不解决，将会妨碍新时期工会作用的充分发挥。

什么是新时期工会工作的基本方针呢？这就是：在中国共产党的领导下，遵循党的十一大路线，团结、教育、吸引广大职工不断提高政治觉悟，掌握现代科学技术，积极参加企业管理，广泛开展社会主义劳动竞赛，努力提高劳动生产率，并在发展生产的基础上逐步改善职工群众的物质文化生活，为实现新时期总任务而奋斗。

为了贯彻这个方针，要着重抓好以下几点：

一、加强对工人群众的政治教育和文化技术教育。

工会是广大工人群众学习共产主义的学校。在新的发展时期，这个学校要吸引工人学理论、学政治、学经济、学管理、学科学、学技术、学文化，把我们的工人队伍建设成高度革命化的、掌握现代科学技术的产业大军。这支产业大军要象铁人王进喜同志为代表的大庆工人那样，有崇高的共产主义理想，坚定的无产阶级立场，坚韧不拔的斗争意志，掌握先进的现代化生产技能，具备“三老四严”、“四个一样”的优良作风。

工会要大力抓好对工人群众的政治教育。要结合三大革命运动的实践，不断用马列主义、毛泽东思想武装工人群众，经常开展阶级教育、革命传统教育和时事政治教育，依靠老工人和先进工人，用先进带动落后，进行深入细致的思想政治工作。党所发动的各项政治运动，工会要组织广大工人积极投入。要教育工人不断增强阶级斗争观念，自觉地同坏人坏事作斗争，坚决打击阶级敌人的各种破坏活动，反对贪污盗窃、投机倒把，抵制资产阶级的歪风邪气，做好群众性的治安保卫工作，保证社会主义所有制和国家财产不受侵害。要教育工人群众增强战备观念，提高警惕，随时准备对付社会帝国主义、帝国主义可能发动的侵略。

为了掌握现代化建设的本领，工会应当把组织广大职工学习科学技术摆在突出的位置。要大力办好职工业余中学、业余大学以及各种专题的业余学习班，组织青年工人向老师傅学习，加强岗位练兵，帮助职工系统地提高科学技术水平，掌握先进技术的操作技能。要利用工人文化宫、俱乐部、图书馆等阵地，为广大职工向科学技术进军创造条件。要积极协助企业行政办好“七·二一”大学、技工学校、各种专业训练班，进行技术考核。要加强同科学技术部门的协作配合，经常举办科学技术讲座等活动。工会要同有关方面共同研究，统筹安排职工的业余活动，保证职工学技术、学文化的时间。

二、吸引工人参加管理，保障工人当家作主的民主权利。

工会要真正成为无产阶级专政的支柱，保证无产阶级专政的国家不变颜色，必须吸引广大工人群众行使国家主人的权利，参加管理自己的国家，管理自己的企业，管理自己的一切事业。列宁在十月革命以后，曾经反复地提出过工人管理国家的问题，并且特别强调工会在吸引工人管理国家和管理生产中的重大任务。列宁说，工会的任务是使千百万人“根据自己的经验学会管理国家和管理生产。只有这样，才能确实保证社会主义事业获得完全的胜利，排除一切后退的可能。”毛主席一再教导我们要重视劳动者管理国家和管理生产的权利，在《鞍钢宪法》中提出了两参一改三结合的原则，强调要依靠工人管理企业。在社会主义企业里，领导和群众的关系，是在根本利益一致基础上的同志合作关系。工会要教育和组织工人群众，以主人翁的姿态，积极参加企业管理。要教育职工维护企业实行高度集中的行政领导，维护生产指挥系统的高度权威，模范执行岗位责任制，自觉遵守规章制度。要精打细算，勤俭节约，搞好经济核算。要努力协助和积极支持企业领导正确执行党和国家的方针、政策，完成国家计划。

企业的各级领导干部，应当全心全意依靠工人阶级，充分发扬民主。现在我们有的企业领导干部，既没有管理现代化工业的知识和能力，又不走群众路线，不贯彻民主集中制，靠“长官意志”办事，搞强迫命令，瞎指挥。工人对自己企业的生产计划，经营管理，人事安排，生活福利，劳动保护，等等，很少有发言权。这种状况是同我们企业的社会主义性质根本不相容的。由于缺乏工人群众的监督，有的企业存在着不按照经济规律办事，不认真执行国家计划和党的方针政策，随意违犯财经纪律等不良倾向，得不到及时的揭露和纠正。所有这些，都是实现四个现代化的严重障碍。我们工会应当本着对革命事业高度负责的精神，成为团结和带领工人群众同官僚主义、主观主义、违法乱纪等现象作斗争的先锋，切实保障工人的民主权利。要做到这一点，工会本身就必须是民主的模范。

党委领导下的职工代表大会制，是吸引职工参加管理、发扬企业民主、监督干部的好形式。工会是职工代表大会或职工大会的工作机构，要坚持这个制度，做好经常工作，充分发挥它的作用。今后，企业的重大问题都要经职工代表大会或职工大会讨论。企业的领导干部要向职工报告工作，听取职工意见，接受群众监督。车间主任、工段长、班组长要由群众选举产生。职工代表大会和工会组织要定期评价全厂工作，提出各方面的批评和建议，并有权向上级建议处分、撤换某些严重失职、作风恶劣的领导人员和管理人员。对于善于发扬民主，发挥职工积极性、主动性，不断改进管理工作和改善职工生活的党政工团领导干部，要及时报请上级予以表扬或奖励。我们还要适应新的条件，总结新的经验，创造新的形式，不断完善企业的民主管理。

三、把社会主义劳动竞赛提高到一个新的水平。

工会工作要坚持以生产为中心，发动和组织广大职工开展社会主义劳动竞赛，努力做到优质、高产、低消耗，全面完成和超额完成国家计划，不断提高劳动生产率。当前，提高质量是十分重要的一环。我们要教育广大工人牢固地树立“质量第一”的思想，开展群众性的“信得过”活动，努力创造优等的质量，造出名牌的产品，不仅让国家信得过，人民信得过，还要敢于同世界名牌争锋。要做到这些，就应当把群众的积极性引导到提高技术、改进技术、采用新技术上来，大搞技术革新和技术革命，不要片面强调增加劳动强度，加班加点。在劳动竞赛中要广泛开展比、学、赶、帮、超活动，开展合理化建议和群众技术协作、技术交流活动，大力推广先进经验，把少数先进企业、先进职工的先进水平迅速变成全行业、全社会的水平。要认真注意劳动保护和安全生产，注意劳逸结合，关心女职工的经期、孕期、产期、哺乳期保护，使广大职工的劳动积极性能够持久地保持下去。

“四人帮”污蔑工会抓生产、组织竞赛是什么搞“修正主义”、“生产工会”，这是十分荒谬的。发展生产是工人阶级取得政权以后的根本利益，劳动竞赛是调动和发挥群众积极性和创造性的好形式。我们工会要理直气壮地抓好生产，把社会主义劳动竞赛提高到新的水平。

明年是建国三十周年，是许多部门和地区争取提前实现第五个五年计划的一年。为了表彰先进，鼓舞斗志，党中央、国务院已经决定，准备在明年举行一次工交、基建、农林、财贸、文教、科技战线的全国劳模大会，让华主席为首的党中央检阅我们工人阶级的战斗成果。全国广大职工同志们！让我们广泛深入开展学大庆、学大寨的群众运动，创造优异的成绩，向华主席为首的党中央报捷，迎接新长征中第一次盛大的群英会！

四、关心群众生活，保护工人利益。

工会应当成为保护工人利益的堡垒。列宁在十月革命后曾经指出：“在社会化的企业中，工会就一定要负责维护劳动者的利益，根据可能促进他们物质生活的提高，经常纠正由于国家机关的官僚主义弊病而造成的经济机关的错误和过于热心本位利益的现象。”

“四人帮”把讲物质利益叫作“修正主义”，把关心职工生活叫作“福利主义”，完全是反马克思主义的。历史唯物主义告诉我们，人们进行生产活动是为了物质利益；人们进行阶级斗争和革命，最终也是为了物质利益。如果社会主义不是通过大大提高社会生产力使全体劳动者过美好、幸福的生活，而是象“四人帮”鼓吹的那样，国家只能穷，人民生活只能苦，工人阶级要这种“社会主义”干什么？工会关心职工生活，绝不是什么“福利工会”、“福利主义”。唯有那种放弃阶级的整体利益和长远利益，只顾个人的局部的眼前的利益的思想和行为，才是危害工人阶级根本利益的福利主义。这是我们一向就坚决反对的。我们从来认为，必须经常向群众进行艰苦奋斗、勤俭节约的教育，工人群众的生活只能随着生产的发展，在劳动生产率增长的基础上逐步改善，而且还要从八亿人口出发，统筹兼顾。我们过去就是这样做的，今后还要坚持这样做。

从我们整个工会工作来说，问题不是什么福利主义，而恰恰是对职工生活关心不够或者不敢关心。我们应当正视这个问题。如果工会不关心工人利益，不代表工人讲话，工人群众要工会干什么？毛主席指出：“我们历来提倡艰苦奋斗，反对把个人物质利益看得高于一切，同时我们也历来提倡关心群众生活，反对不关心群众痛痒的官僚主义。”有些企业、机关的领导干部根本不关心职工的疾苦，甚至侵犯职工的切身利益，工会应当坚持原则，支持群众同这种现象进行斗争。

各尽所能、按劳分配体现了整体利益和个人利益的统一，我们要坚决贯彻执行这个社会主义原则，实行多劳多得、少劳少得、不劳不得，把精神鼓励与物质鼓励结合起来，奖励先进，纠正干与不干、干多干少、干好干坏都一个样的现象。同时，我们要提倡共产主义劳动态度，发扬共产主义风格，顾大局，识大体，抢困难，让方便，搞好团结协作，促进阶级友爱。

我国本来是个经济落后的国家，这些年来，由于林彪、“四人帮”对国民经济的严重破坏和我们工作中的缺点，职工生活目前还有很多困难。不少职工的住房拥挤，夫妻长期分居两地，夜班工人得不到较好休息，井下工人吃不上热饭，副食品供应不足，患有职业病和慢性病的职工得不到疗养，等等。工会必须重视这些问题，要督促和帮助企业行政和地方行政在可能的范围内，努力解决这些问题；通过群众自己力量就能解决的，要积极组织群众的互助互济活动。要充分调动职工家属的积极性，做好后勤服务工作。在有条件的地方，要象大庆那样，组织职工和家属搞好农副业生产。职工住房紧张这个突出的问题，最近国家有关部门已经提出了加快城市住宅建设的规划，我们要发动工人，配合有关方面，积极实现这个规划，有步骤地改善群众居住条件。工会要做好劳动保险工作，办好职工疗养事业，协助企业行政办好食堂、托儿所等集体福利事业，广泛开展职工体育活动和业余文艺活动，尽一切可能改善广大职工的物质和文化生活。计划生育是一件大事，关系到国民经济有计划的发展，关系到增强整个中华民族的体质，关系到工人的工作、学习、生活，工会应积极配合有关方面认真抓好。

五、把各级工会组织切实整顿好、建设好。

要贯彻执行新时期工会工作的基本方针，充分发挥工会的重要作用，我们各级工会组织的现状还是很不适应的。我们必须遵照华主席的指示，在各级党委领导下，切实把工会整顿好、建设好。

工会的整顿，首要的是思想整顿。我们要深入批判“四人帮”对工会的破坏和污蔑，拨乱反正，分清路线是非。“四人帮”炮制的“工运黑线统治”论，污蔑工会是什么“生产工会”、“福利工会”，我们在前面已经讲到了。在揭批“四人帮”的第三战役中，还要继续深入批判。这里着重讲一讲所谓“全民工会”的问题。毛主席早就指出，工会是工人阶级的群众组织，我们要吸收所有职工包括进步的、中间的、落后的都加入工会，只有极少数反动分子才除外。工会实行毛主席的这个正确方针，把工人群众最广泛地组织起来，团结在党的周围，组成浩浩荡荡的革命大军，难道不是完全应该的吗？“四人帮”打着批判“全民工会”的幌子，将工人阶级队伍内部脑力劳动和体力劳动的分工歪曲为阶级对抗，把从事文教、卫生、科技工作的脑力劳动者排斥于工人阶级和工会之外。他们的罪恶目的就是分裂工人阶级队伍，破坏工人阶级团结，削弱工会这个无产阶级专政的支柱。在我们国家，从事脑力劳动的知识分子，总的来说绝大多数已经是无产阶级自己的一部分，要确认他们参加工会的权利，积极健全这些部门的工会组织。

工会的组织整顿，关键是整顿好领导班子。我们要根据无产阶级革命事业接班人的五项条件和老、中、青三结合的原则，把那些经过阶级斗争考验，特别是同林彪、“四人帮”斗争表现好，有一定群众工作经验，受到群众拥护的同志，选拔到工会的各级领导岗位上来。对那些混进各级领导班子的极少数参与“四人帮”篡党夺权阴谋活动的骨干分子、打砸抢分子和其他坏人，要坚决清除出领导班子。那些错误严重而又坚持不改的人，同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连而又没有查清的人，思想政治品质很坏的人，以及腐化堕落和革命意志严重衰退的人，都不能进领导班子。工会举办的各种事业，也要在整顿工会组织的过程中，进行必要的整顿。

工会还应当认真整顿作风，贯彻群众路线，密切联系群众。联系群众是工会无论做什么工作取得成绩的最重要最基本的条件。工会最大最严重的危险之一，就是脱离群众。有的工会干部把密切联系群众同接受党的领导对立起来，说什么不怕脱离群众，就怕“得罪”党委领导，这是完全错误的。工会是党联系全体工人阶级的桥梁和纽带，用列宁的话，叫做“传动装置”。列宁把党比做优良的发动机，把工人群众比做头等机器。列宁说，“如果发动机和机器之间的传动装置坏了，那就不能开工，同样，如果共产党和群众之间的传动装置——工会建立得不好或工作犯错误，那我们的社会主义建设就必然遭到大灾难。”

我们的党是无产阶级的先锋队，是工人阶级自己的党，是为人民谋利益的党。群众路线是党的根本路线。正是在人民群众是历史创造者这个马克思主义世界观的基础上，建立了工会、青年团、妇联等人民团体，作为我们党联系群众的桥梁和纽带。我们工会必须时时刻刻不脱离群众，时时刻刻密切联系群众，时时刻刻关心工人利益，反映工人呼声，才能把广大群众团结在党的周围，发挥应有的作用。工会干部必须充分认识对党负责和对群众负责的一致性，密切同广大工人群众的联系，做工人群众的贴心人，使工会成为党和工人群众之间有效的“传动装置”，成为受到群众拥护和信任的“工人之家”。

代表们、同志们！我们正在做我们的前人从来没有做过的光荣伟大的事业。全国人民在期待着我们，全世界都在注视着我们，我国工人阶级任重道远。我们要高举毛主席的伟大旗帜，紧紧团结在华主席为首的党中央周围，勇往直前，百折不挠，战胜新长征路上的一切艰难险阻，去夺取新的胜利。我们一定要解放台湾。“中国工人阶级有志气、有能力、有信心、有决心，一定要在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国。”我们的目的一定要达到！我们的目的一定能够达到！（附图片）

倪志福同志在大会上作报告。　新华社记者摄

描述：

