id: 3d055f4758
标题：美国观众热烈欢迎中国艺术团演出
日期：1978-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国观众热烈欢迎中国艺术团演出

新华社纽约七月五日电　中华人民共和国艺术团五日晚上在纽约林肯中心的大都会歌剧院举行访问美国的首场演出，受到四千名观众的热烈欢迎。

中国艺术团演出了丰富多采的古典和现代剧目。当两小时的演出结束时，观众赞不绝口。曾被“四人帮”禁演的京剧传统剧目《三叉口》一再引起观众席上赞赏的笑声和惊叹声。曾经多次访问过中国的美国新闻界朋友西摩·托平说：“我们看到中国（舞台上）重新呈现百花齐放的景象感到特别高兴。”当穿着民族服装的中国舞蹈演员以独特的舞蹈风格在反映美丽的中国自然风光的布景前出现时，全场欢声雷动。许多观众对中国各种乐器的演奏和中国的民族音乐也很感兴趣。一位纽约的观众对新华社记者说：“这些节目虽然是外国的，不可思议的，但是我们能懂得它的意思。这就是我们应该从新中国知道的东西，并且应当相互学习的东西。这是为改善两国人民关系而架起的长桥的一部分。”有五十年舞台经验的美国著名艺术家玛塞·格雷厄姆说，她从来没有去过中国，但是“如今我已看到中国真正的土地、天空和真正的文化。这是为人民创作的剧目，因此人民能懂得它们。艺术表演是促使人民接近的最好办法之一。”

出席观看中国艺术团首场演出的有美中关系全国委员会会长阿瑟·罗森、国际交流总署副署长查尔斯·布雷、纽约市议会主席卡罗尔·贝拉米夫人，参议员曼弗雷德·奥伦斯坦、纽约州艺术委员会执行主任罗伯特·迈耶、全国美中人民友好协会副主席埃丝特·戈洛宾。

旅美华侨和美籍华人知名人士李政道、吴健雄、袁家骝、缪云台、梅子强、谢侨远以及台湾同胞潘家牛、黄于燕出席观看演出。

美中关系全国委员会等团体设宴招待中国艺术家。宾主热烈祝愿通过各个领域的增进交流和接触，使中美两国人民之间的友谊得到进一步巩固和发展。中国艺术团七月四日在纽约游览市容，并出席了美国东部地区华侨举行的盛大欢迎宴会。

描述：

