id: 3d06b71782
标题：我们是怎样对学生进行革命理想教育的？
日期：1973-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们是怎样对学生进行革命理想教育的？

上海市培光中学党支部

青年时期是长知识长身体的时期，是世界观逐步形成的时期。我们社会主义学校，应该在毛主席革命路线指引下，对青年学生进行思想和政治路线方面的教育，进行革命理想教育，使他们从小树立起远大的革命理想，成为无产阶级革命事业的接班人。

一

我们学校的校舍原是帝国主义者在上海设立的镇压中国人民的一个据点——“老闸捕房”。著名的“五卅”惨案就发生在校舍前。解放前，国民党反动派又在这里监禁大批革命志士，使这里成为迫害、残杀革命人民的魔窟。解放后，党和人民政府把这个地方改建成学校，成为培养无产阶级革命事业接班人的场所。

校舍就是历史的见证。我们除了经常请苦大仇深的老工人、贫下中农对学生进行忆苦思甜的阶级教育外，还利用校址对学生进行阶级教育和革命传统教育。每逢新生进校，我们就给学生讲“五卅”运动的革命事迹。经常组织学生参观学校里至今还保留下来的关押革命同志和劳动人民的黑牢，请参加过“五卅”运动的老工人谈当年的斗争史迹，组织师生调查“五卅”运动的历史，并编成乡土教材进行教学。学生们想想先烈，比比现在，激发起对旧社会的无比仇恨和对新社会的无限热爱，认清了时代赋予青年的重任。同学们说：“过去，革命前辈在这暗无天日的黑牢里同敌人进行着英勇的斗争；今天，我们在这明亮的教室里就应该为中国革命和世界革命而勤奋地学习。”

有个同学，受了“读书无用论”的影响，平时自由散漫，还吵嘴打架。后来，学校组织他听校址教育，参观旧黑牢，使他想起了爸爸腿上在旧社会被地主砸的碗口大的伤疤。在班级一次会议上，他站起来讲了血泪斑斑的家史。他认识到现在上课的教室原是反动派拷打革命烈士的刑房，奔上奔下的楼梯上曾洒满了革命烈士的鲜血。看过去，想今天，心里感到十分沉痛，表示要改变不良习气，以实际行动继承先烈的遗志，树立为中国革命和世界革命作出贡献的远大理想，争取做一个德智体全面发展的好学生。老师肯定了他要求进步的决心，并根据他会一些木匠活儿的特点，组织他参加为人民服务的活动。他经常在放学后主动留下来修理课桌椅。上学期结束时，他光荣地加入了红卫兵组织，现在担任了红卫兵干部。

二

我们学校地处南京路热闹地段。利用这个条件，我们让学生在社会大课堂里经风雨、见世面，在阶级斗争的风口浪尖中锻炼革命意志，树立远大理想。

“南京路上好八连”从硝烟弥漫的战场来到南京路值勤，拒腐蚀，永不沾，自觉坚持无产阶级专政下继续革命。我们经常组织师生学习好八连的动人事迹，并向学生提出“同在一条南京路，思想为何有不同”的问题，促使大家对比、思考。许多学生联系好八连的先进事迹找了思想上的差距，决心自觉改造世界观，争做无产阶级革命事业接班人。我们还组织学生去南京路配合交通民警、上海民兵站岗放哨，维持革命秩序、打击资产阶级歪风邪气。并在里弄干部支持配合下，分析南京路一带里弄里阶级斗争形势，参加评审监督没有改造好的地、富、反、坏、右分子的斗争。有一天，在南京路值勤时遇到暴雨，行人劝学生们去避避风雨。他们说：“我们要象南京路上好八连的同志那样坚守岗位，在急风暴雨中经受锻炼！”我们又用雷锋、王杰、金训华等英雄人物的事迹激励学生，教育他们努力为人民做好事。

当同学们得知星火日夜商店需要给深夜送菜进城的贫下中农供应糕团点心时，他们就主动承担了这一任务，不论刮风下雨，每天坚持运送，从不间断，受到了商业工作者的好评。不少同学还定期参加里弄大扫除，培养劳动习惯。去年，在全市回收废钢铁工作中，全校学生为国家回收了一万五千多公斤的废钢铁。

通过这些实践活动，同学们的思想境界逐步提高了。他们经常响亮地说：“我们愿做万里铁道上的一颗小道钉，保护革命轨道，迎接时代列车飞奔！”

三

毛主席教导我们：“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。”教学工作是学校最大量的工作，学生在校的主要任务是学习。对学生的革命理想教育，必须结合教学活动进行。一方面使学生高瞻远瞩，立革命大志；另一方面，又要教育学生脚踏实地，刻苦学习。

我们反复组织学生讨论“我们学习是为什么？”在讨论中，学生中间暴露出各种各样的思想问题，有的说：“学不学一个样！”有的认为“只要思想不落后，文化差点没关系”等等，针对这些思想，我们深入开展革命大批判，树立一批为革命而勤奋学习的先进典型。这样，逐步使广大学生正确认识政治与业务的关系，把实现共产主义远大革命理想与当前的学习紧密联系起来，他们说：“我们每听一堂课，每做一道习题，都是为将来实现共产主义作准备。”

远大的革命理想，使学生焕发出刻苦学习的热情。有个学生平时爱谈吃谈穿，不愿刻苦学习，成绩较差。教师分析他不努力学习的主要原因是受了资产阶级思想影响，缺乏远大的革命理想。教师就有的放矢，向他提出了一些十分严肃的问题：“我们这一代青年，肩负什么重任？”接着，又对他讲了中国技术人员在坦桑尼亚修筑铁路的故事，讲了我国医务人员用自己的技术为巴勒斯坦人民看病的故事，使这个同学的心情激动起来了，他想起了伟大祖国的未来，想起了毛主席的教导：“世界是属于你们的。中国的前途是属于你们的。”他感到自己完全有信心，下决心刻苦学习。这学期，他不仅学好了外语，其他学科都达到了较好的水平。

描述：

