id: 3d06385e58
标题：日内瓦会议讨论印度支那问题
日期：1954-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日内瓦会议讨论印度支那问题

据新华社日内瓦十二日电：日内瓦会议于十二日下午三时举行关于印度支那问题的第三次会议，继续进行一般辩论。关于朝鲜问题的一般辩论十二日没有进行。

十二日的会议由英国外交大臣艾登担任主席。

高棉王国代表泰普潘首先宣布它的政府打来了一份“紧急”电报，他没有诵读电文。泰普潘说，根据这个电报，在高棉某地有一些人被“外来的”军队杀死。

越南国代表阮国定接着发言。阮国定在发言中歪曲二次大战后越南的历史，企图替保大的叛国罪行辩护。然而，即使在这个对历史加以歪曲的叙述里，阮国定也不得不承认越南民主共和国是受到越南人民拥护的真正合法的政府。阮国定叙述历史的另一个特点是：他完全不敢提到法国破坏协定、对越南人民发动侵略战争的事实。

阮国定吹嘘保大政权的“代表性”，然而连西方国家的许多报纸都承认保大政权是靠了法国军队的刺刀才存在下去的。阮国定又吹嘘保大得到了许多国家的承认，然而，事实上，包括印度、缅甸等国家在内的许多亚洲国家至今还没有承认这个政权。

阮国定抱怨法国没有“集中力量”来加紧进行印度支那战争，这就暴露了他希望的不是恢复和平而是加紧战争。他说法国军队不是侵犯越南，而好像是“保卫”越南。阮国定还无耻地替美国干涉印度支那事务辩护，把美国说成是“解放者”。然而，大概是由于连他自己也知道太见不得人，阮国定在这方面没有敢喋喋不休。

阮国定喋喋不休地诵读和解释法国和保大政权在四月二十八日发表的所谓“共同宣言”。据他说，根据这个宣言，越南就能得到“独立”，因此，越南人民争取民族独立的斗争是“没有理由的”。然而，谁都知道，这个“共同宣言”是法国为了在日内瓦会议前夕粉饰自己的殖民统治并为美国的进一步干涉印度支那铺平道路而作的姿态。

阮国定最后提出了一个荒唐、无理的建议。在这个建议中，他公然要求越南民主共和国放弃自己在八年争取独立的斗争中所取得的果实。他的口号是“一个政府”、“一个军队”，他要求把保大的政权扩展到全越南，他还要求取消越南人民捍卫自己民族权利的武装，把越南人民军“编入”保大军队。在选举的问题上，阮国定抄袭了美国和南朝鲜为了阻挠朝鲜和平统一所使用的故技，要求由联合国来主持越南的“选举”。阮国定提出这个他自己也知道不会被接受的建议，显然只能有一个目的，那就是阻挠日内瓦会议在恢复印度支那和平的问题上达成协议。

中华人民共和国代表团首席代表、外交部部长周恩来接着发言（全文另发）。

周恩来叙述了越南人民反对殖民统治的历史和印度支那战争发生的经过以及美国干涉印度支那战争的种种活动。周恩来接着指出，中华人民共和国代表团希望会议以最严肃的态度来考虑越南民主共和国代表团首席代表范文同先生所提出的建议，这个建议真正表现出印度支那人民为和平、独立、统一、民主而斗争的意志和他们的合理要求。这些建议，在中国代表团看来，已经为和平解决印度支那问题开辟了道路。

周恩来最后表示，中华人民共和国代表团完全支持越南民主共和国代表团首席代表范文同先生的声明和建议，并认为，他的建议可以成为本会议讨论在印度支那停止战争和恢复和平问题并通过适当决议的基础。

在周恩来发言之后，艾登代表联合王国政府发表简短声明。艾登说，他不想“改写历史”，因为，据他看来，这样不会得出一致的意见。他说：这是不会“改变我们的判断和我们的友谊”的。他又说：他只想使“会议看起来已经达到的地步得到一些澄清”并提出一些“实际的问题”。他说：“据我了解，我们已经同意，第一步应该是有秩序地停战。如果这样，就有若干问题迫切需要答复。”艾登所提出的问题是：一、“我们是否已同意双方的一切部队均应集中在确定的地区？”二、“是否已经同意寮国和高棉属于特别的范畴，越盟军队应从这两个国家撤出？”三、“谁来规定在越南的集中地区？是否应该由双方的总指挥官来确定，并且，我假定，再向这次会议征询意见？”四、“我们是否同意，当一切军队已被集中在确定地区时，一切非正规部队均应解除武装？”五、“我们是否赞成国际监督？如果是的话，用什么形式？我们（按指英国政府）赞成由联合国来监督。我愿在这里提到，最近在科伦坡举行了总理会议的五个国家也曾在它们的会议结束时，表示赞成利用联合国的斡旋及其机构来促进日内瓦会议的目标和执行它对印度支那问题的决议。当我们说联合国的时候，我们并不是指交战方面或者必须是在会议桌上的我们之中的任何一个国家。可以协议出一批国家，从它们里面挑出这些联合国会员国来。”艾登最后希望与会者会认为这些问题是“有益的”，并对它们表示意见。

在休息十五分钟以后，美国代表史密斯发言。他不顾事实地否认越南民主共和国政府是越南的合法政府。史密斯表示对阮国定的建议很有兴趣。他说他准备在以后的会议上再对这个建议发表意见。史密斯强调在联合国主持下监督停战。他还表示欢迎艾登所提出的问题。

寮国王国代表冯·萨纳尼空接着发言。他重复史密斯说过的话，说什么保大政府是越南的唯一政府。他认为答复艾登所提出的问题会有助于会议的工作。

法国代表皮杜尔接着发言。皮杜尔说，他对于刚才高棉王国代表所提到的电报中的事情不能无动于衷。据他说，好像这个电报就可以证明有人企图征服高棉。他说，刚才保大政府的代表提出应该给保大政府和寮国王国以及高棉王国以独立，这个问题应该立即解决。可是他又说保大政府已经得到所谓“独立”了。虽然连保大政府的代表刚才也承认这还只不过是写在纸上的事情。皮杜尔反对在会议上追述历史，显然因为所有关于印度支那问题的历史事实都对法国不利。他说他不能接受周恩来外长发言中所提到的法国人民希望印度支那战争也能像朝鲜战争一样停止的事实，虽然任何读过法国报纸的人都知道这个事实是推翻不了的。举个例子来说，法国“战斗报”在朝鲜停战协定签订那一天就写道：“华盛顿已与金日成谈判了，巴黎为什么不与胡志明谈判呢？”

越南民主共和国代表范文同接着发言（全文另发）。他指出：越南、高棉、寮国三国人民共同为民族独立而斗争。否认高棉和寮国抗战政府的存在是不能解决问题的。

高棉王国代表泰普潘接着发言。他表示支持保大政府代表的发言，并且重弹老调，硬说在高棉没有高棉抗战政府。他声称他要“义不容辞”地为美国殖民主义辩护，他承认他的政府是受到美国的“保护”的。

他对艾登提出的五个问题中的第二、第四、第五个问题的答复都是“是的”。

苏联外交部长莫洛托夫接着发言。莫洛托夫说，会议已经听到过关于印度支那发展的许多发言。苏联代表团将有机会来对在这里陈述过的意见和提出过的建议发表自己的意见。他说，苏联代表团认为现在最好谈一谈会议开始时的发言，当时高棉王国的代表读了一个电报。既然会上有人要我们注意这个发言，因此苏联代表团愿意对此说几句话。

莫洛托夫说，虽然有人见了这个电报，但是我们并没有收到这个电报，显然那些见了这个电报的人并不对这个电报特别重视。我们不知道这个电报是从哪里打来的，里面说些什么，对电报里所提到的事情谁该负责。也许这个电报是有意义的。无论如何，它主要表示有人遭受了不幸，由于没有一个得到居民信任的当局。

莫洛托夫说，我们来开会是为了要在印度支那恢复和平。会议开始时所提到的电报没有说明任何东西，只能说明当地地方当局没有效力，这对本会议没有任何关系。这种性质的电报对讨论的问题没有任何帮助。

法国代表皮杜尔接着发言。他说，他那里没有前面提到的那份电报。可是他又说，电报上提到有所谓外力引起的骚扰事件。他希望会议肯定这是事实。

越南民主共和国代表范文同接着发言。他说，在印度支那的确有侵犯印度支那领土的外国军队。这是那些从几千里路以外来到我们领土上的军队。他们用最现代化的武器来屠杀我们的人民，把我们的人民变成奴隶。这些就是入侵的军队。

高棉王国的代表拿出一份电报来说，他有一份电报。

莫洛托夫说，我们现在看到了电报，但是还没有读过它。莫洛托夫说，对于这个电报的内容，他已经说了苏联代表团的看法，现在不过要对在这里发表过的一种意见表示我们的惊讶而已。本会议的与会者之一，自己承认没有看见过电报，但是已经从这份电报里作出了某种结论。他说，苏联代表团不想作任何结论。

皮杜尔说，高棉王国的这个电报并不是向法国代表团提出的，因此据他说，这就可以证明它是独立的。

莫洛托夫说，他相信如果有人在会议中每天从口袋里一个接一个地掏出可能是根据特别命令而制造出来的电报来，那末我们在这个会议上可能什么也办不成。莫洛托夫说，不应该再对某些电报有兴趣，而应该对在该地区建立和平有兴趣。他说，我们对这个重建和平的问题越快考虑，那就可以在这个地区救出更多人命。

主席说，关于高棉王国代表在会上提出电报的问题，要由他负责。他说他知道高棉王国代表有一个特别电报要宣布，他就让他提出来了。他宣布五月十三日将讨论朝鲜问题，因此关于印度支那问题的讨论将于十四日继续举行。

会议于六时五十分休会。

描述：

