id: 3d0832a76d
标题：查禾多在亚非记协书记处全体会议上作总报告  坚持反帝反修总路线推进亚非革命运动  毛泽东思想照亮了被压迫人民争取解放的道路  苏修勾结美帝出卖各国人民的叛徒面目大暴露
日期：1967-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
查禾多在亚非记协书记处全体会议上作总报告

坚持反帝反修总路线推进亚非革命运动

毛泽东思想照亮了被压迫人民争取解放的道路

苏修勾结美帝出卖各国人民的叛徒面目大暴露

新华社十五日讯　亚非新闻工作者协会总书记查禾多，今天在亚非新闻工作者协会第五次书记处全体会议上作了总报告。总报告的第一部分是政治报告，第二部分是亚非记协的工作成就和今后的战斗任务。

查禾多在政治报告的第一部分中，首先谈到了当前世界总形势的一些显著特点。他说，亚非新闻工作者协会第五次书记处全会是在世界革命正在进入一个新的具有历史意义的时代的情况下召开的。这就是毛泽东思想的时代，是帝国主义走向全面崩溃和世界革命走向全面胜利的时代。

当前亚非人民和世界人民反对帝国主义、反动派和现代修正主义的斗争形势是大好的。人民的斗争，特别是人民的武装斗争正在高涨。美帝国主义已经陷入了亚、非、拉和全世界人民协同一致的包围圈中，它现在已经山穷水尽。

以苏联修正主义领导集团为首的现代修正主义者背信弃义的本质已经暴露。亚非人民和全世界人民比过去任何时候都更加认识了苏联修正主义者的叛徒本性。

目前世界局势的一个显著特点是，七亿中国人民正在英勇地进行着由毛泽东主席发动并且亲自领导的无产阶级文化大革命，是史无前例的震撼世界的事情。毛泽东思想为革命人民特别是殖民地和半殖民地半封建国家的人民照亮了道路。

查禾多在具体阐述以上问题的时候，他列举事实，谈到了亚非人民反对以美国为首的帝国主义斗争的高涨。

他说，全世界革命人民在面对着美国以及其他帝国主义庇护下的各国当权的反动派的残酷和野蛮压迫和镇压时，紧紧掌握着毛泽东思想的普遍真理，即“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。”

查禾多说，毛主席指出：“帝国主义者的寿命不会很长了，因为他们尽做坏事，专门扶植各国反人民的反动派，霸占大量的殖民地、半殖民地和军事基地，以原子战争威胁和平。这样，他们就迫使全世界百分之九十以上的人正在或者将要对他们群起而攻之。但是帝国主义者目前还是在活着，他们依然在向亚洲、非洲、拉丁美洲横行霸道。他们在西方世界也依然在压迫他们本国的人民群众。这种局面必需改变。结束帝国主义主要是美帝国主义的侵略和压迫，是全世界人民的任务。”毛主席九年前提出的这个看法，今天为越来越多的人所接受。

他说，现在，革命人民比过去任何时候都更加明确地感到需要建立和巩固广泛的反对以美国为首的帝国主义的国际统一战线。这一统一战线必须把以苏联领导集团为首的现代修正主义者排斥在外，因为他们已公然与帝国主义狼狈为奸，出卖了各国人民正在进行的反帝斗争。世界上越来越多的人已经认识到，反帝必须反修。

现代修正主义的历史任务是在资本主义世界维持帝国主义和殖民主义统治；在社会主义世界恢复资本主义，从而与帝国主义勾结共同主宰世界。

查禾多说，苏联现代修正主义者在国际政治上始终扮演肮脏的角色。他们和美帝国主义勾结起来继续设法迫使越南人民屈膝投降。他们用和平骗局来欺骗越南人民以挽救和保护美帝国主义在越南的困境。苏联现代修正主义者在对待美国和以色列对阿拉伯国家的侵略战争所干的勾当的问题上也是如此。苏联现代修正主义者要扼杀阿拉伯人民反对美帝国主义、以色列的斗争，最终要扑灭阿拉伯人民革命斗争的火焰。

苏联现代修正主义者的背叛已经走得那么远，以致现在公开污蔑和攻击中国革命和毛泽东思想。他们敌视作为全世界人民革命根据地的中华人民共和国。他们千方百计阻挡和封锁毛泽东思想。然而，他们越要阻挡毛泽东思想，人们就越要了解、学习和运用毛泽东思想。

苏联现代修正主义集团进行的其他肮脏的背叛就是在亚非国际组织机构和会议如亚非人民团结组织、亚非作协、亚非记协和许多非洲解放组织中实行投降和分裂政策。可是他们的分裂和破坏活动越疯狂，亚非各组织就把革命旗帜举得越高，其影响也更大。

查禾多热烈赞扬毛泽东思想和中国无产阶级文化大革命的国际意义。他说，毛泽东思想不仅在中国而且在全世界，影响越来越大。

他说，毛泽东主席天才地、创造性地和全面地继承、捍卫和发展了马克思和列宁的教导，而且把它提高到崭新的阶段。毛主席不仅是一位中国人民和中国革命的伟大领袖，而且也是世界人民和世界革命的伟大领袖。

他说，不仅仅共产党人，而且越来越多的全世界的其他革命战士学习和运用毛泽东思想。对于亚非拉的革命人民和革命战士来说，毛泽东思想成了他们反对帝国主义、反对新老殖民主义、反动派和进行民族解放救国斗争的指导原则和最锐利的武器。

查禾多说，由毛主席发动和领导的、七亿中国人民正在进行的无产阶级文化大革命，是史无前例的震撼世界的大事，其首要目的就是保证中国永不变颜色，中国在政治上将永远保持红色，将永远是世界反帝斗争的先锋。

七亿中国人民一齐开展学习和运用毛泽东思想的活动，这个活动甚至提高到超过中国范围的阶段，这是迄今世界历史上未曾有过的一个最广泛最深刻的革命群众的活动。

无疑问，强大的中国无产阶级文化大革命，将加速我们的历史进程，并将为国际的无产阶级革命斗争开辟一个新纪元。

无产阶级文化大革命的胜利，毛泽东主席的革命路线的胜利，进一步加强了中国作为世界革命堡垒的地位，鼓舞和加强了亚、非、拉丁美洲革命解放运动。

查禾多强调说，因此，高举毛泽东思想伟大红旗，拥护和捍卫作为全世界人民的革命根据地的中华人民共和国，是革命者和革命新闻工作者的绝对任务。我们生活在毛泽东思想的时代，因此，我们认为，学习和运用、捍卫毛泽东思想是革命者和革命新闻工作者的绝对任务。

查禾多谈到了亚洲和非洲反帝斗争的发展。

查禾多在谈到印尼局势时指出，苏哈托—纳苏蒂安政权现在已成为印尼人民愤怒地进行斗争包括武装斗争的对象。印尼人民通过自己的沉痛经验，认识到从敌人手中夺取政权的唯一道路是武装斗争。在有的地方，已经开始了战斗，而星星之火肯定要燃遍全国。

查禾多谈到了美国导演的对中东的侵略和苏修的背叛。他说，事实表明美国是战争的主犯，是阿拉伯人民的头号敌人。事实证明苏修是出卖阿拉伯人民利益的大骗子、大叛徒。因此，当阿拉伯人民反对以美国为首的帝国主义时必须进行反对苏修的斗争。

他说，美、英、以发动的侵略战争，给阿拉伯人民和全世界人民上了一大课。这场战争大大促进了阿拉伯人民的革命觉醒，这种革命觉醒必将带来阿拉伯人民革命斗争的进一步高涨。这也增加了巴勒斯坦人民解放家园斗争的决心。阿拉伯人民从自己的经验中检验了真朋友、假朋友，也检验了革命的真理和骗人的鬼话。毛泽东思想、中国革命的道路、人民战争的道路，必将吸引越来越多的阿拉伯人民。

查禾多的总报告第二部分谈到亚非新闻工作者协会的工作成就和今后的战斗任务。他指出，协会是一个亚非新闻工作者的革命组织，我们的活动必须是与亚非新闻工作者协会的革命路线一致并为其服务。我们的任务是利用我们的协会作为讲坛来促进亚非人民的革命斗争，推进全世界人民的斗争。我们的组织必须进行唤醒亚非人民和新闻工作者的活动，给予他们以革命热情，促使他们团结并向人民的敌人美帝国主义及其走狗和苏联现代修正主义进行斗争。我们必须坚持反对帝国主义和现代修正主义的总路线和使我们的斗争与亚非人民的斗争相结合。

查禾多谈到了书记处迁来北京以后，在支持各国人民革命斗争、会员组织及亚非新闻工作者的关系、出版工作等各方面所取得的成绩。他说，书记处自迁至北京以后，亚非记协变得更加富有战斗性，更加强大了。我们成功地粉碎了帝国主义和修正主义破坏我们组织的阴谋。

查禾多谈到亚非记协的工作和今后的战斗任务时说，书记处应该组织亚非新闻工作者学习、运用和宣传毛泽东思想。应该充分运用新闻作为武器来打破帝国主义和修正主义的封锁，把毛泽东思想传播给亚非人民；书记处应有效地向亚非新闻工作者和人民介绍目前亚、非及全世界的大好形势，帮助他们对待主流和支流有正确的态度，鼓舞他们敢于斗争，敢于胜利，大造帝、修和反动派的反；书记处应更深刻和更有效地揭露在亚非以美国为首的帝国主义和新老殖民主义的侵略阴谋和以苏联领导集团为中心的现代修正主义背叛亚非人民革命事业的行径，应该更有效地高举亚非进步新闻工作者运动的革命旗帜，努力宣传为什么反帝必须反修的道理；书记处应该组织亚非新闻工作者积极地和正确地宣传中国的无产阶级文化大革命，驳斥帝国主义、修正主义和反动派宣传机器对中国无产阶级文化大革命的诽谤；书记处应组织亚非革命新闻工作者深入革命斗争，和革命群众相结合，从革命群众中吸取革命力量，从而推动亚非人民的革命斗争，更好地为亚非人民的革命事业服务。

描述：

