id: 3d08a4f836
标题：河西走廊秋粮喜获丰收
日期：1976-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河西走廊秋粮喜获丰收

据新华社兰州一九七六年十一月七日电　在全国人民热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈欢呼粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利的日子里，甘肃省著名粮仓——千里河西走廊传来了丰收的喜讯：今年，武威、张掖、酒泉三个地区在夏粮丰收的基础上，一百六十多万亩秋粮又获得了丰收，总产比去年增加一成，超过了历史最高水平。目前，三个地区的广大干部、贫下中农和广大社员群众满怀丰收的喜悦，决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，深入揭发和批判王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团的滔天罪行，继续批邓、反击右倾翻案风，抓紧当前有利时机，细收细打，颗粒归仓，夺取抓革命、促生产的新胜利。

今年，河西走廊的大秋作物遭到了长期低温和早期霜冻等自然灾害的影响，但全区广大干部和社员，以大寨大队为榜样，发扬人定胜天的革命精神，战胜了各种自然灾害，秋粮作物普遍生长良好。从乌鞘岭下到嘉峪关内外，从祁连山麓到戈壁绿洲，到处是一派丰收景象。武威地区的六十九万多亩秋粮普遍丰收，总产比去年增长一成以上。酒泉地区县县增产，全区四十二万亩秋粮总产比去年增长三成，其中高产玉米比去年扩大九万多亩，仅这一项就增产八千多万斤。

今年河西走廊秋粮丰收，是广大干部、社员认真学习马列著作和毛主席著作，在批邓、反击右倾翻案风斗争中进行党的基本路线教育，深入开展农业学大寨运动的胜利成果。去冬今春以来，河西走廊地区的各级党组织采用办读书班、学习班和普遍建立健全政治夜校等办法，组织广大农村干部和社员，认真学习马列和毛主席著作，认真学习毛主席关于无产阶级文化大革命和批邓、反击右倾翻案风以来的一系列重要指示，开展批邓、反击右倾翻案风斗争，进行党的基本路线教育。各地都根据华国锋同志在全国农业学大寨会议上的总结报告的精神，解决各级领导班子中存在的问题。批判资本主义倾向，打击阶级敌人的破坏活动。广大干部、群众进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，推动了农业学大寨运动的深入发展。

描述：

