id: 3d0bcdb5ce
标题：提倡互称同志的风气
日期：1978-12-2
是否是时间段：false
作者：谭宗级
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提倡互称同志的风气

在我们党内，历来有一种好风气，互称同志，不称“官衔”。一九五九年，毛泽东同志对此就有过指示。一九六五年十二月十四日，中央专门就这个问题发了通知，指出：

“关于党内同志之间的称呼问题，毛泽东同志早在一九五九年就有过指示，要大家互称同志，改变以职务相称的旧习惯。几年来，许多地方和部门，一直没有认真执行。

“过去我们在根据地的时候，不论领导干部和被领导干部，或者党员、干部之间，大家见面，都是互称同志，广大群众对干部也都采用同样的称呼，或直称为老张老李，使人感到十分亲切。解放以后，许多人渐渐丢掉了这个好传统，而以职务相称。有些干部，人家不叫他‘官衔’，不称他某书记、某常委、某部长、某支书、支委……还不高兴，好象是不尊重他。这是一种旧社会的腐朽习气和官僚作风，同我们党的优良传统是格格不入的。

“为了切实纠正这种不良风气，现在特再重申毛泽东同志的指示，今后对担任党内职务的所有人员，一律互称同志。”

多年以来，党中央和毛泽东同志的这个指示，并没有得到应有的重视，以职务相称的风气仍很盛行。

这里，我们刊登谭宗级同志的来稿，以期再一次引起大家对这个问题的注意。我们相信，只要一个地区、一个部门的领导同志带头让别人这样称呼自己，自己也带头这样称呼别人，这个好风气就会很快形成。

——编者

在阶级对抗的社会里，统治阶级和劳动人民之间的关系，是剥削与被剥削、统治与服从的阶级对立关系。社会主义革命打碎了剥削阶级套在劳动人民身上的枷锁。今天，在我们无产阶级专政的社会主义国家里，在人民内部，人与人之间是互助合作的平等关系，只有分工的不同，并无贵贱、尊卑、高低之分。在我们的革命队伍里，历来有这么一种好风气，不论上级和下级、干部和群众之间，都是互称同志，或者直呼为老张、老王、老李。但是，有些干部官气十足，人家不叫他“官衔”就不高兴。这是一种腐朽习气和低级趣味，它在本质上是同建立在社会主义公有制基础上的人与人的崭新关系不相容的。

伟大的共产主义者鲁迅，对党对人民无限忠诚，对阶级敌人“横眉冷对”，爱憎分明，立场坚定。他在逝世前夕写的《答托洛斯基派的信》中，痛斥托派对毛泽东同志为首的中国共产党的无耻诬蔑和造谣中伤，明确宣告：他把“为着现在中国人的生存而流血奋斗者”，都“引为同志”，是自以为无尚光荣的。鲁迅用“同志”这个称呼表达了他对党对毛泽东同志十分爱戴的心情。

“同志”，它不是一般的相互称呼，而是打破了几千年来“贵贱”、“尊卑”等级森严的旧观念，揭示了我们革命队伍为共产主义的崇高理想而奋斗的志同道合的本质。

希望那些担负一定领导工作而对“官衔”感兴趣的同志，认真学习毛泽东同志关于互称同志的指示，重温中共中央关于这个问题的通知，振奋革命精神，打掉官气，放下架子，破除等级观念，做“社会的公仆”，当人民的勤务员，真正做到以同志相称，以同志相待。

谭宗级

描述：

