id: 3d0cc0c177
标题：奋勇攀高峰——记我国农业科学工作者培育成功异源八倍体小黑麦的事迹
日期：1975-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奋勇攀高峰

——记我国农业科学工作者培育成功异源八倍体小黑麦的事迹

用人工培育成功并应用于生产的粮食作物——异源八倍体小黑麦在我国诞生了。这是我国农业科学工作者在毛主席无产阶级革命路线指引下，不畏艰难险阻，在育种工作上奋勇攀登的又一个高峰。这种小黑麦在适宜地区产量高，抗逆性和抗病性较强，耐瘠耐寒，抗干旱和盐碱，面粉白，蛋白质含量高，发酵性能好，秸秆可作饲料。目前，这种小黑麦已经在我国西南、西北和华北等地试种、推广，收到良好的增产效果，受到社员群众的欢迎。

异源八倍体小黑麦原先在自然界并不存在。它是一种人们用多倍体育种法培育出来的新物种。在植物的细胞核里，有染色体存在，它能把植物的性状遗传给下一代。许多同一个属里的不同种的植物，它们的细胞染色体的数目常常存在着倍数关系。凡是染色体数目在三倍或三倍以上的就叫多倍体植物。在植物界，许多多倍体新物种，是通过两个物种的天然杂交和细胞染色体的自然加倍而形成的。人们认识了这一自然规律，便发挥能动作用，选取两个物种进行人工杂交并对杂交种的细胞染色体进行人工加倍，使新物种的产生过程，由缓慢进化方式变为飞跃方式，从而快速地培育出生产上需要的新的良种作物。这种育种法就叫多倍体育种。异源八倍体小黑麦，就是人们采取多倍体育种法，将普通小麦与黑麦杂交，并用药剂将所得到的杂交种的细胞染色体数目加倍，使杂交种成为八倍体，然后选育而成的。由于这种小黑麦的细胞染色体是从不同属、不同种的父本和母本来的，所以叫做异源八倍体小黑麦。这种小黑麦的培育成功，不仅使我国得到了一个粮食作物的优良新种，更重要的是从中摸索出了用人工加速小麦进化过程的经验，打破了一般育种法只能在同种作物范围内育种的局限性，这就为我国开辟了一条多快好省地培育良种作物的新途径。

解放初期，在党的领导下，我国的农业科学工作者探索多倍体育种法，开始了小黑麦的研究工作。但是，攀登科学高峰的道路是不平坦的。经过反复的实践，他们逐渐认识到，只有坚持辩证唯物论，坚持科学研究为生产服务这一方针，摆脱洋教条的束缚，才是研究小黑麦的正确方向。小黑麦也象其他新生事物一样，在它的发展过程中，必然会遇到旧思想的阻挠。有些人怀疑培育小黑麦能否成功，也有人抱着洋教条不放，对这项工作横加指责。伟大领袖毛主席提出“百花齐放，百家争鸣”这一促进艺术发展和科学进步的方针以后，农业科学工作者们受到了巨大的鼓舞，更加满怀信心地投入了战斗。

刚开始搞多倍体育种工作时，困难一大堆。这项研究，解放前在我国是个空白，解放后我们才开始研究。在国外，有些国家的学者们从二十世纪三十年代起就培育八倍体小黑麦。但是，他们经过一番摸索，发现这项工作困难重重，便知难而退，大部分转向培育六倍体小黑麦了。结果，培育出来的六倍体小黑麦多数因面粉发酵性能差，结果并不理想。

外国几十年搞不成的八倍体小黑麦，我们能不能搞成？对于这样一个尖锐问题，富有革命志气的我国科研工作人员作出了响亮的回答：有马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，有党的领导，有优越的社会主义制度，就一定能够赶超世界先进水平，攻克培育八倍体小黑麦的难关。他们豪情满怀，知难而进。

对于研究工作中遇到的难题，他们首先藐视它，用革命的闯劲压倒它；同时，又十分重视它，以严格的科学态度，群策群力加以解决。培育八倍体小黑麦优良品种，首先必须有大量的小黑麦品种来作育种材料。这样的育种材料自然界里没有，要全靠人工制造。怎样才能迅速地大量制造呢？科研工作者们抓住小麦与黑麦杂交和染色体加倍等关键性环节，来提高制种效率。由小麦和黑麦杂交所得到的杂种，必须用药剂把它的细胞的染色体数目加倍，才能繁殖、选育。通常所用的药剂是秋水仙精。六十年代，我国还不能生产这种药剂，需要进口。科研工作者们使用了一些进口秋水仙精以后，感到这种药剂价钱昂贵，又不易买到，难以满足大规模研究工作的需要。针对这种情况，他们决心自力更生解决药剂问题。他们动脑筋，想办法，经过多种国产药剂的对比试验，在一九六一年前后发现了一种廉价药剂“富民隆”，能够代替秋水仙精，有助于研究工作的进一步开展。经过千方百计简化制种手续，使制种效率大大提高，一年间就制造出两千三百多个小黑麦品系来。他们先后制造了四千七百多个小黑麦品系。有了这些育种材料，就可以用来继续杂交、选育了。

有些国家培育八倍体小黑麦之所以没有成功，主要是由于未能解决结实率低和籽粒不饱满的问题。我国农业科研人员同样遇到了这两个问题。怎么办呢？他们首先从端正思想路线上下功夫。大家认真学习《实践论》、《矛盾论》，清除以往在这个问题上遗留下的唯心主义先验论和形而上学，坚持一切经过试验，勇于实践。他们具体地分析了矛盾，通过温度、光照、肥料以及细胞等方面的试验，决定从杂交选育，丰富遗传性上下手，集中力量打歼灭战。于是，他们充分利用大批育种材料，进行多种杂交，搞了两千多个杂交组合，经过一代代严格选种，终于基本解决了八倍体小黑麦结实率低和籽粒不饱满的问题，得到了能在大田里获得高产的良种。

在培育小黑麦的过程中，全体科研人员在党的领导下，认真改造世界观，努力以普通劳动者的标准要求自己，发扬艰苦奋斗的作风，不怕苦，不怕脏，在泥里水里搞研究。工作条件差，他们自己动手改造。一次，制种缺少温室。他们一不伸手向国家要钱，二不等待，而是自己动手盖。大家就地取材，因陋就简，一下子就盖起了两间土温室，亲手烧起炉子加温，保证了研究工作的需要。在搞试验的过程中，他们经常顶风冒雪，披星戴月，在试验地里参加劳动，从种到收，样样活都干。主持这项研究工作的鲍文奎同志，虽然年岁大了，但他不仅在研究工作上废寝忘食，而且坚持下地劳动。有些假日和休息时间，他也到试验地里去工作。

无产阶级文化大革命，激发了科研人员的革命热情。批判反革命修正主义路线，使他们开阔了眼界，更加明确了方向。在小黑麦的试验、试种、鉴定过程中，他们在各级党组织的领导下，实行开门研究，同群众一起开展多点试验。一九七○年前后，“小黑麦一号”等几个品种开始在全国几个省、市、自治区试种。科研人员依靠群众了解这几个品种在不同地区、不同气候、不同的土壤和不同的栽培条件下的生长情况，以便迅速用于大田生产。通过同群众一起鉴定、总结，在较短期内就基本掌握了小黑麦具有较强的耐盐碱、耐干旱、抗霜冻等特性。为了进一步摸清这些特性，他们从一九七三年起，集中在云贵高原和西北干旱山区选点试种、示范。

贵州省威宁彝族回族苗族自治县，处在海拔两三千米的高寒山区，霜冻严重，大部分土壤比较瘠薄。小麦只能种在川坝地区。大部分山坡薄地上只能种黑麦、燕麦等，产量低，又不好吃。小黑麦在这里一试种，大面积平均亩产达二百八十五斤，比本地的小麦增产百分之三十到百分之四十，比黑麦增产百分之二十左右。群众看到小黑麦在这里能高产，面粉好吃，秸秆又是好饲料，高兴地说：小黑麦是“黑麦的身子，小麦的脑袋，是硬骨头良种！”一九七四年秋，全县推广了一千多亩小黑麦，虽然遭受低温、干旱和冰雹灾害，仍获得丰收。科研工作者们参加了这个县的小黑麦多点试种总结，取得了经验。与此同时，在宁夏回族自治区的泾源、四川凉山彝族自治州等地开展的小黑麦试种工作，也取得了较好的结果。通过这样的重点试种、示范，人们清楚地看到，现有的小黑麦品种在我国当前一些小麦产量很低的高寒、干旱和盐碱地区，有着广阔的发展前景。

目前，八倍体小黑麦在平原水肥较好的条件下种植，还存在着秆高易倒，成熟较晚等缺点。科研人员决心遵照毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，同群众结合，进一步改进小黑麦，使它为发展我国粮食生产作出更大的贡献。

新华社记者

描述：

