id: 3d0df7a827
标题：大力扶持　积极领导
日期：1969-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大力扶持　积极领导

“五·七”干校，是在无产阶级文化大革命中出现的朝气蓬勃的新生事物。为了保证它健康地成长，必须加强党的领导。

抓紧革命大批判，坚持正确的办校方针

“五·七”干校是在两条路线斗争中产生和发展起来的，是干部教育路线上的一场大革命。

在筹办“五·七”干校的时候，省革委会就组织广大干部认真地学习了光辉的《五·七指示》，学习了毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的指示，严肃地批判了刘少奇的反革命修正主义干部教育路线，批判了旧党校、旧干校“三脱离”的办校方针。在这个思想基础上，创办了柳河“五·七”干校。

“五·七”干校一诞生，就遭到阶级敌人恶毒攻击和破坏，妄图搞垮这个新生事物。我们队伍内部也有人提出责难：你们为什么偏要办“五·七”干校？为什么不叫这些干部充实基层？针对这种情况，在省革委会常委会议上，多次学习毛主席的有关指示，肯定“五·七”干校不但要办下去，而且要办好，批判了各种错误思想，坚持以《五·七指示》为办校的根本方针，在三大革命运动的第一线，造就无产阶级的干部队伍。

积极扶持干校的成长，在斗争中落实正确的办校方针

毛主席教导我们：“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的”。“五·七”干校这个新生事物，在它的成长过程中也必然会遇到各种困难和曲折，这就特别需要各级党组织和革委会的支持。

柳河“五·七”干校一创立，省革委会就指出这个新生事物的重大意义，同时采取有效措施，支持它的成长。

去年十月五日，毛主席发出关于“广大干部下放劳动”的伟大指示，为干校的成长和发展开辟了广阔的道路。省革委会在《关于学习、落实毛主席‘广大干部下放劳动’最新指示的决定》中明确规定，办“五·七”干校，是落实毛主席伟大指示的重要途径；县以上的革委会，都应当有自己的干校。接着，又先后两批抽调省革委会机关工作人员（其中有一名省革委会常委和两名省革委会委员），到省级机关柳河、清河两个干校劳动。

今年以来，由于革命的需要，“五·七”干校向各级革委会输送了一批学员，同时，还有一批学员从“五·七”干校走出去，插队落户。这样，干校的学员有所减少。人们在议论：干校是否继续办下去？在这种情况下，省革委会常委会议讨论了干校的新形势，肯定了干校要长期办下去；决定各级革委会的干校，分期分批承担同级革委会轮训干部的任务。这样，就使毛主席关于“广大干部下放劳动”的指示进一步得到落实，干校的路子越走越宽。现在，省革委会机关和直属单位，已抽出百分之十三的在职干部（包括三名省革委会常委）下放劳动。

为了使广大干部能够用毛泽东思想掌好权，用好权，省革委会决定在“五·七”干校举办干部短期轮训班。现在，已抽调各级革委会的革命干部代表、群众代表和军队代表到干校的短期轮训班学习和劳动锻炼。

省革委会采取的这些措施，不但在思想上，而且在组织上，保证了“五·七”干校能够执行正确的办校方针。

认真总结经验，提高执行正确办校方针的自觉性

毛主席教导我们：“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”坚持正确的办校方针，就要不断地总结经验，不断地加深对《五·七指示》的认识，增强自觉性，减少盲目性。

我省创办“五·七”干校以来，进行了三次比较大的群众性的总结经验。

第一次是去年十月五日，毛主席关于“广大干部下放劳动”的指示发表以后，全省各地开展了学习、落实毛主席这一指示，总结办好干校经验的活动。省革委会总结推广了柳河“五·七”干校的经验，为全省树立了样板。

第二次是在庆祝光辉的《五·七指示》发表三周年前后，全省干校又一次总结办校经验。根据全省干校，特别是柳河“五·七”干校的实践，进一步明确了，要办好干校，必须以光辉的《五·七指示》为办校的根本方针；以改造世界观为办校的根本任务；以同工农兵相结合为办校的根本途径；以培养能上能下，能“官”能民，亦工亦农，亦文亦武的，永远忠于毛主席的一代共产主义新人为办校的根本目的。这样，就使人们对办校的方针的认识和理解更加全面，更加完善。

第三次是省革委会发出《关于进一步办好“五·七”干校的决定》后，为了使干校适应新形势、新任务的要求，全省各地开展了群众性的总结办校经验的活动。同时，普遍整顿了干校，加强了领导力量，讨论研究了进一步办好干校的措施，使干校健康地成长。

黑龙江省革委会“五·七”干校办公室

描述：

