id: 3d0fa172d4
标题：俄城爆炸案件美继续搜捕案犯死亡达八十一人受伤四百多人一百五十人仍下落不明
日期：1995-4-24
是否是时间段：false
作者：刘爱成
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
俄城爆炸案件

美继续搜捕案犯

死亡达八十一人受伤四百多人一百五十人仍下落不明

本报华盛顿４月２３日电记者刘爱成报道：美国联邦调查局和警方昨天继续搜捕俄克拉何马城爆炸案的嫌疑犯。

已经落网的第一名嫌疑犯麦克维仍在接受审讯。２１日向警方自首的特里·尼科尔斯开始被认为是通缉中的第二名嫌疑犯，由于他和他的兄弟詹姆斯·尼科尔斯过去与麦克维同在一个部队，并保持密切关系，警方仍以弹药制造嫌疑犯将兄弟俩拘留。因为有人举报詹姆斯会制作炸弹并拥有大量制造炸弹的材料。

联邦调查局官员昨天说，嫌疑犯仍然在逃，而且还可能不止一个，认为在爆炸案的背后可能有更大的阴谋。

数十名联邦调查局人员昨天在亚利桑那州的金曼地区进行了搜查，警方怀疑此案也许与当地民兵组织有关，据说一些地方的民兵组织“极右”，并有反政府倾向。

在俄克拉何马城，救援人员已搜查完被炸大楼的３至９层楼面，１至２层和地下室还未搜查完毕。目前发现死亡人数已达８１人，受伤４３２人，１５０人仍然下落不明。

描述：

