id: 92d138bea1
标题：资本主义世界劳动群众罢工斗争不断发展
日期：1975-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
纽约市群众示威抗议解雇

纽约消息：纽约市群众为抗议市政当局大规模解雇，最近举行了几次声势浩大的抗议示威。

六月四日，几千名疗养院工人、教师、医院工人、货车司机、消防队员、房屋维修工人等举行了示威游行，抗议市政当局大规模解雇工人。示威队伍聚集在美国最大的银行之一的第一花旗银行总行门前，愤怒抗议大银行垄断财团压榨劳动人民，向劳动人民转嫁经济危机。参加游行的一位女工说：“团结起来，我们就会顶住，分裂了，我们就会失败。”另一个发言者在集会上指出：“这些银行正在企图把危机的重担转移到工人们的身上来。……我们将竭尽全力地反对解雇。”

比利时七十万独立劳动者罢工

约七十万独立劳动者六月十一日在比利时全国各地举行了二十四小时大罢工，反对通货膨胀，反对增加税收。罢工使比利时的大部分城镇的商店、饭馆、停车场关了门，医院也只处理急诊，城镇的活动陷于停顿。

在列日，约两千人还举行了游行和集会。当地的银行和保险公司的职工举行了声援独立劳动者的罢工。在布鲁塞尔，几十辆运汽油的汽车在街上示威游行。示威者还散发传单，表示支持独立劳动者的罢工。

比利时全国各地的药剂师从六月十日开始举行了为期三天的有选择的罢工。

法国数万劳动者举行示威游行

数万法国劳动者为捍卫罢工自由和劳动者权利，十二日下午在巴黎举行了游行示威。

示威者从共和国广场到巴士底广场举行了两个多小时的游行。他们举着的标语牌上写着：“反对解雇”、“反对镇压”、“反对警察的暴行”等。游行者中间有许多是面临解雇威胁的巴黎新闻出版业工人，他们高呼：“反对，反对，反对解雇！”示威者中还有许多是外籍工人，他们高呼：“法国人和外籍人有相同的老板，进行相同的斗争！”

以色列油港工人罢工要求提高工资

特拉维夫消息：以色列油港工人举行罢工，抗议当局解雇工人，并且要求提高工资，从而迫使以色列当局不得不于六月三日宣布关闭阿什克伦油港和通往红海亚喀巴湾的沙拉特的输油管。

油港工人这次罢工是从五月二十日开始的，半个月来，阿什克伦港油船运输已完全停顿。以色列当局曾对罢工工人进行威吓，并且出动警察进行镇压。工人们不畏强暴，阻止船只在阿什克伦港靠岸，试图上船进行镇压的警察也被工人们推下了海。由于工人们的罢工，长达一百六十英里的埃拉特的输油管已停止输油。

澳大利亚五金工人罢工反对通货膨胀和失业

澳大利亚劳动人民反对通货膨胀和失业的斗争正在深入发展。六月九日，六十万五金工人举行了二十四小时罢工，要求增加工资和改善劳动条件。

这次罢工是五月十二日几十万五金工人举行全国性二十四小时罢工的继续。在那次罢工后，渥隆贡、纽卡斯尔、墨尔本和悉尼的五金工人又相继举行了罢工。

新南威尔士的两万多名铁路工人也在同一天举行罢工，支持五金工人的全国性罢工。八千五百名机车驾驶员和消防员也参加了罢工行列。

澳大利亚劳动人民正在掀起的斗争表明，他们坚决反对垄断资本强加到劳动人民身上的通货膨胀和失业的沉重负担。

（据新华社）

描述：

