id: 92d2ec14bb
标题：在党的旗帜下镌刻忠诚访南京政治学院上海分院教授、博士生导师唐志龙
日期：2009-2-19
是否是时间段：false
作者：徐文耀
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
【专家简介】唐志龙，南京政治学院上海分院基础系教授，博士生导师。兼任中国历史唯物主义学会常务理事、中国价值哲学学会常务理事等职。出版著作24部，发表论文310多篇，教学、科研成果获国家级、军队级、上海市等各种奖励60多项。曾获“全军优秀教师”称号与首届院校育才奖“金奖”，享受国务院“政府特殊津贴”，立三等功2次。目前负责军队2110工程“军人价值观教学系统”项目建设。

记者：忠诚是军队和军人不可缺少的重要品质。在我国封建社会，军队推崇“精忠报国”；近代资本主义国家军队也强调忠诚，比如，法军就将“纪律、忠诚、献身”作为军人核心价值观。可以说，忠诚对军队和军人有着非同寻常的意义。

唐：的确如此。忠诚对军队和军人来说是一个普遍性概念和共性要求。忠诚，词典上解释为“赤诚无私，诚心尽力”。我觉得它有三个要点：听话，无私，尽力。任何时代、任何国家，都强调军队和军人要忠诚，不能不听话，不能讲价钱。强调军队要绝对忠诚，是一支军队及其成员最基本、最重要的内在素质和行为准则。但是不同时代、不同国家，对军队和军人忠诚的要求不尽相同。封建社会里要求军队和军人忠诚于皇帝的家族统治，资本主义国家则要求军队和军人忠诚于资产阶级的利益。

记者：古今中外的军队都讲忠诚，但为什么唯独我军要旗帜鲜明地提出“忠诚于党”？

唐：这就涉及我军的特殊性了。从历史看，我军是由我们党根据人民的要求而缔造的，接受党的绝对领导和直接指挥。实践证明，没有党的正确领导与指挥，我军就不可能产生、存在、壮大和发展。因此，党对军队的绝对领导是我军永远不变的军魂。

再从理论与实践的结合上分析，革命军人忠诚于党与忠诚于国家和人民具有一致性。在当代中国，执政的共产党代表着全国最广大人民群众的根本利益，领导着中国特色社会主义建设事业，承担着中华民族伟大复兴的历史重任。革命军人自觉接受党的领导和指挥，永远忠诚于党，实质上就是忠诚于人民，忠诚于国家，忠诚于社会主义，永葆我军的性质不变色。正如邓小平同志所说，我们军队的性质是，党的军队，人民的军队，社会主义国家的军队。这与世界各国的军队不同，就是与别的社会主义国家的军队也不同，因为他们的军队与我们的军队经历不同。我们的军队始终要忠于党，忠于人民，忠于国家，忠于社会主义。这不仅揭示了我军区别于其他军队的本质特征，也阐明了坚持党对军队绝对领导的内在根据。

记者：党领导我们高举中国特色社会主义伟大旗帜，走中国特色社会主义道路，正是这一选择，让中国走上了繁荣富强的发展之路。

唐：是这样。在党的正确领导下，我国经济社会发展取得了辉煌成就。改革开放30年来，我们保持了年均近10%的经济快速增长，人均国内生产总值从226美元达到现在的超过2000美元。去年世界爆发金融危机以来，西方国家人心惶惶，许多老企业、大银行纷纷破产倒闭，失业率居高不下。尽管我国也受到了冲击，加上严重自然灾害的袭击，但仍保持了稳定发展的态势。联合国1月16日发布的年度经济报告称，在大多数发达国家经济纷纷陷入衰退的情况下，中国仍然是亚太地区乃至全球经济的增长动力。由此，我们有理由进一步坚定忠诚于党、跟党走的信念。

记者：过去我们讲忠诚于党，多是从政治原则方面提出的要求，现在作为核心价值观提出来，似乎更偏重于道德层面的要求，与过去有一定区别。

唐：区别是有，但基本点还是一致的。如果我们认真思考一下，可以看出从价值观角度强调“忠诚于党”，具有三个明显的时代特征。首先是指导性特征。价值观属于哲学认识论的重要内容，一种理论只有科学上升到哲学层面，才具有普遍指导意义。胡主席把“忠诚于党”作为军人核心价值观的重要内容，我认为首先是从哲学认识论上提出的问题。价值观与世界观、人生观处同一理论层面，是相统一的。我们党一直把加强“三观”教育并列，胡主席也一贯强调对广大官兵加强“三观”教育。在“三观”中，价值观是核心，直接决定着人们的价值取向和行为选择。

记者：您从哲学角度剖析“忠诚于党”，很有新意，请接着谈。

唐：价值观并非孤立存在，而以观念形态的样式，渗透于人们的思想认识中，形成许多具体的多层次的价值观，如人生价值观、道德价值观、政治价值观、经济价值观、军事价值观、文化价值观等等。这也就是我要说的第二点：层次性特征。军人核心价值观可以看做是总价值观，提出了一般性的要求；但一般总与个别相联结，一般通过个别而存在并体现出来。所以，这里的忠诚于党既是从一般价值观层次上讲的，也必定渗透到各种具体价值观中，凝聚成更具体和现实的价值原则。

记者：这么说，如果从道德价值观层面理解忠诚于党，似乎面窄了些。

唐：现在我们这样理解，也是可以的。忠诚于党既是一种严肃的政治原则，又是一个根本的道德要求，还是一种科学的人生价值取向，等等。只不过现在我们更要认识到忠诚于党的道德价值，即，它同时也是革命军人的一个非常重要的道德准则，应该通过道德内化，变成官兵的自觉行为。

记者：有道理。那么第三个特征呢？

唐：第三就是现实化特征。只有通过实践，把忠诚于党的各方面要求和准则变成了军人的具体行动，即现实化了，才能最终实现忠诚于党的价值目标。

记者：您所说的这三个特征是否可以理解为，把“忠诚于党”作为军人自觉的人生追求和道德要求，并在日常行为中体现出来，才算达到了核心价值观的培养目的？

唐：可以这样理解。革命军人有了正确的价值观作指导，对个人的成长进步和全面发展，具有极大的促进作用。以“忠诚于党”作为人生价值导向，就能自觉坚持党对军队的绝对领导，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚定中国特色社会主义理想信念，任何时候任何情况下都坚决听党指挥；就能始终保持人生前进的正确方向，在任何艰难困苦的考验和酒绿灯红的诱惑下，都能做到意志坚如钢、理想不泯灭、信念不动摇。

记者：实际工作中，我们该如何把忠诚于党的核心价值观很好地现实化呢？

唐：忠诚于党就要听党的话。这不是个空泛的概念，它有真真切切的具体内容。从个人角度看，忠诚于党要求我们每个官兵都要爱岗敬业，履职尽责，听从指挥，服从安排。因为党作为一个政治群体，不是虚化的，而是由各级组织和领导具体构成的。只要是来自上级的正确命令，我们就要自觉地服从，不能以种种借口不听指挥，不执行指示。

再从组织角度看，忠诚于党同时要求各级党组织和领导忠实传达、执行上级指示，通过求真务实的作风和公平正派的领导，使广大官兵相信组织，依靠组织。如果有些领导自身要求不严，滋长了不正之风和官僚主义，就会引起广大官兵的不满乃至反感，进而对党产生怀疑，使他们的价值取向出现偏差，思想认识陷入误区。这就在无形之中损害了党的声誉和威信。因此，我们各级党组织和每位领导都应时刻牢记肩上的重任，认识到自己负有塑造和培养广大官兵核心价值观的时代使命，坚持讲党性、重品行、作表率，让党的光辉形象通过我们的工作得到官兵的认同和拥护，进一步筑牢广大官兵“忠诚于党”的核心价值观。（制图：方汉）

描述：

