id: 92d4aa2058
标题：“真想”与“假想”的辩证法
日期：1977-1-27
是否是时间段：false
作者：武汉部队某部红军团理论组
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席在《论十大关系》这篇光辉著作中，多次提出了一个“究竟是真想还是假想”的问题。毛主席指出：“你对发展重工业……如果是真想，或者想得厉害，那你就要注重农业轻工业”，“你对原子弹是真正想要、十分想要，……你就降低军政费用的比重，多搞经济建设。”毛主席的教导，是应用革命辩证法的典范，对一切工作都是普遍适用的。

马克思主义的辩证法是两点论，就是说，一切事物都存在矛盾对立的两个方面，都有两点。矛盾对立的两个方面不是平列的，决定事物性质的是矛盾的主要方面。我们在一切工作中都要抓住主要矛盾，抓住矛盾的主要方面。但是这决不是说矛盾的次要方面，是无关紧要的。矛盾的主要方面和次要方面可以在一定条件下互相转化。有时为了解决矛盾主要方面的问题，还必须从矛盾的次要方面着手。在重工业和农业，轻工业的关系中，生产生产资料的重工业是经济建设的重点，因为只有优先发展生产资料的生产，才能用现代化的科学技术去发展轻工业，实现农业机械化，加强军队的现代化武器装备，使我国成为一个现代化的社会主义强国。但是要发展重工业，就要解决工人的吃饭问题，解决原料和市场的问题。这些都要通过发展农业和轻工业来解决。同样，要发展国防工业，多生产飞机、大炮、原子弹，就要“把军政费用降到一个适当的比例，增加经济建设费用”。对于形而上学来说，这好象是很难理解的。形而上学“在绝对不相容的对立中思维”（《马克思恩格斯选集》第三卷第六一页），按形而上学的头脑，要发展重工业，就应该把钱用到重工业上去，多向重工业投资，要多生产原子弹，就应该多增加生产原子弹的费用。这样做的结果会怎样呢？结果是破坏农业、轻工业和重工业的合理的比例关系，破坏经济建设和国防建设的合理的比例关系，既损害了农业、轻工业，也削弱了重工业；既损害了经济建设，也削弱了国防建设。这不是“真想”，而是“假想”。从发展农业、轻工业着手来发展重工业，从加强经济建设着手来发展国防工业，才是一条多快好省的道路。

毛主席指出：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性”。我们革命者，从主观上说，都希望我国的重工业能发展得多一些、快一些，都希望能有一个强大的国防工业，能生产出更多的飞机、大炮、原子弹。但只有这样的主观愿望是不够的，重要的是要使我们的思想符合于客观外界的规律性。这就要研究事物本身内在的辩证关系，按事物的这种辩证关系去计划我们的行动，这样，才能达到预想的目的。搞经济建设是这样，做其他工作也是这样。

王张江姚“四人帮”形而上学猖獗。他们把事物矛盾的两个方面绝对地对立起来，把矛盾的斗争性和统一性割裂开来，否认矛盾双方的互相转化，妄图用唯心主义和形而上学的世界观，取代我们党的辩证唯物主义世界观，把人们的思想搞乱，把社会主义革命和社会主义建设搞乱，实现篡党夺权的阴谋。我们一定要以毛主席《论十大关系》这一光辉著作为指针，狠批“四人帮”，正确处理革命和建设中的辩证关系，把工作做好去夺取更大的胜利！

描述：

