id: 92d53c5623
标题：决心积极开展斗争反对美帝和日本军国主义联合公报对各国革命人民和亚非拉民族解放运动是巨大的鼓舞和支持
日期：1970-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十六日讯 东京消息：近日来，亚非人民团结日本委员会、日本记者同盟负责人分别发表谈话，热烈欢迎中朝两国政府联合公报的发表，并表示坚决同美帝国主义和日本军国主义势力进行斗争。

亚非人民团结日本委员会事务局长板井庄作说，中朝联合公报不仅对中朝两国人民，而且对于日本和亚洲各国人民也是一个极为重要的文件。

板井说，中朝联合公报正确地分析了当前亚洲和世界的形势，指出了亚洲革命人民团结战斗的方向。中朝联合公报指出：“美帝国主义是侵略和战争的主要力量，是世界各国人民最凶恶的共同敌人。美帝国主义诡计多端，妄图在‘和平’的幌子下来掩盖它的侵略本质。但是世界人民是绝对欺骗不了的。同美帝国主义必须坚决斗争到底，丝毫不能妥协。”这种分析和论断非常正确。最近亚洲的形势，特别是柬埔寨等印度支那三国的形势，完全证明了美帝国主义是世界各国人民最凶恶的敌人。亚洲和全世界的革命人民，必须坚持反对美帝国主义的斗争，直至彻底打败它为止。

板井指出，苏修和日本宫本修正主义集团背叛世界革命人民，不仅不同美帝国主义进行斗争，反而千方百计地美化美帝国主义，这真是犯罪行为。我们革命人民一定要在坚持反对美帝国主义的同时，坚决同苏修和宫本集团进行斗争。

板井强调说，中朝联合公报高度评价了日本人民反对美帝国主义和日本军国主义的斗争，并且表示大力支持这一斗争，这是对我们的巨大鼓舞和支持，我们一定要继续坚持斗争下去。

板井接着谴责说，尼克松推行“亚洲人打亚洲人”的政策，佐藤政府充当美帝推行侵略和战争政策的急先锋。在这种形势下，联合公报强调指出“当前反对日本军国主义的斗争是反美斗争的一部分，也是维护亚洲和世界和平的斗争。”“在进行反美斗争的同时，进一步加强反对日本军国主义的共同斗争。”这是非常正确的，非常及时的。

板井最后指出，中朝联合公报对于美日反动派、苏修和宫本修正主义集团，是一个沉重的打击。相反对于各国革命人民和亚非拉民族解放运动则是巨大的鼓舞和支持，它必将进一步巩固和发展中朝两国人民的友谊和团结，大力促进日本、越南、老挝、柬埔寨等亚洲各国人民反对美帝、苏修的统一战线的发展。

亚非人民团结日本委员会常任理事林毅说，中朝联合公报是个纲领性的文件，它明确地分析了世界特别是亚洲的形势，指出了亚洲各国人民的战斗任务。

林毅强调说，联合公报正确地指出日本军国主义复活，对此我们必须给予充分注意，认清日本军国主义的性质，开展轰轰烈烈的斗争。他指出，联合公报对美帝、苏修以及各国反动派是一个沉重的打击。

日本记者同盟事务局长饭冈邦辅发表谈话指出，中朝联合公报是一个具有划时代意义的文件，它表明了中朝两国人民在反对美日反动派的斗争中用鲜血凝成的革命友谊和团结是牢不可破的，并且大大地鼓舞了亚洲各国人民反对美日反动派的斗争，特别是日本人民的反美爱国斗争。

饭冈说，中朝联合公报是一颗威力巨大的政治原子弹，它对美日反动派和以苏修为首的现代修正主义集团是一个毁灭性的打击。

饭冈在谈到联合公报关于对当前世界形势的分析时说，伟大的七十年代，正如毛主席所说，是“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来”的时代。当前的亚洲形势对我们日本人民的反美爱国斗争非常有利，我们一定要积极开展斗争，反对美日反动派复活日本军国主义。

描述：

