id: 92d5d1fa5f
标题：一切革命群众组织必须接受党的领导
日期：1970-2-19
是否是时间段：false
作者：周继明
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叛徒、内奸、工贼刘少奇出于他妄图复辟资本主义的罪恶目的，竭力反对党对群众组织的领导。他嚎叫什么“党不能直接领导群众团体”，不能“干涉群众团体”。这是反动透顶的谬论，必须彻底批判。

伟大领袖毛主席早就明确指出：“党是无产阶级的先锋队和无产阶级组织的最高形式，它应该领导一切其他组织，如军队、政府与民众团体。”新党章也明确规定：“无产阶级专政的国家权力机关，人民解放军，和共产主义青年团、工人、贫下中农、红卫兵及其他革命群众组织，都必须接受党的领导。”自觉接受党的领导，是每一个革命者和每一个革命群众组织应有的正确立场。因为这是无产阶级革命事业获得胜利，广大人民群众获得彻底解放的根本保证。我国无产阶级和广大人民群众所以能够摆脱旧中国的三座大山的统治，走上了社会主义的光明大道，就是在战无不胜的毛泽东思想的指引下，自觉接受党的领导，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线的结果。

叛徒刘少奇拚命鼓吹“党不能直接领导群众团体”，不能“干涉群众团体”，看起来好象是很相信群众，其实这是对群众最大的坑害。因为群众是划分为阶级的，阶级通常是由政党来领导的。没有以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导的无产阶级政党的领导，群众的革命斗争就不可能有正确的方向，就不可能有坚强的核心，就不可能有正确的路线、方针、政策的指引，因而就不可能取得胜利。

我们在支左中深深地体会到：为了无产阶级和广大人民群众的根本利益，必须不断教育广大革命群众增强党的观念，摆正个人以及群众组织和党的关系，自觉服从党的领导，坚定不移地贯彻执行以毛主席为首、林副主席为副的党中央的战斗号令，从而使群众运动始终沿着毛主席指引的航向前进。我们支左所在的立新棉织厂，在革委会成立初期，个别群众组织由于受无政府主义思潮的影响，认为自己在无产阶级文化大革命中立有“汗马功劳”，应该权由自己掌，令由自己发，忘记了党的领导。针对这种情况，我们为这些群众举办了毛泽东思想学习班，组织他们认真学习毛主席关于党的建设的伟大学说，关于领袖、政党、政权、阶级、群众相互关系的学说，狠批了叛徒刘少奇所宣扬的“党不能直接领导群众团体”，不能“干涉群众团体”的反动谬论，围歼无政府主义思潮，引导大家正确对待自己，自觉地摆正群众组织和党的关系。通过反复学习，大家认识到，轰轰烈烈的无产阶级文化大革命所以能够取得今天这样伟大的胜利，完全是伟大领袖毛主席英明领导的结果，是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部正确指挥的结果，革命群众中的任何个人或组织，都不能把无产阶级文化大革命在本单位的胜利看作是自己的“汗马功劳”，更不能目无党的领导，自己抓权，自己发号施令。由于大家加强了服从党的领导的观念，提高了贯彻执行党的路线、方针、政策的自觉性，进一步密切了党群关系，因而有力地推动了斗、批、改运动的深入发展，使工厂的革命和生产一浪高过一浪地胜利前进。

“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”“离开了中国共产党的领导，任何革命都不能成功。”用毛泽东思想武装起来的我国广大革命群众，从几十年的革命斗争实践中，深深体会到毛主席的教导是一个颠扑不破的真理。叛徒刘少奇妄图用党对群众团体“不能直接领导”、不能“干涉群众团体”的反革命谬论，来破坏广大革命群众与党的血肉联系，取消党对群众组织的领导，破坏以毛主席为首的党中央的领导，进而颠覆我们的无产阶级专政，这完全是痴心妄想，白日作梦！我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以毛主席的伟大建党学说和新党章为武器，把叛徒刘少奇的反革命谬论批倒批臭，彻底肃清“刘毒”，永远在伟大的、光荣的、正确的中国共产党的领导下，从胜利走向胜利！

某部支左人员 周继明

描述：

