id: 92d9f94a18
标题：毛泽东思想是放之四海而皆准的真理真正的革命者都必须读毛主席的书
日期：1966-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社讯 毛泽东思想光辉照亮了非洲人民前进的道路。非洲各国朋友称颂毛主席是全世界一切进步人民的伟大领袖，把毛泽东思想比作是世界革命的火炬，把毛主席领导的中国看成是全世界人民的希望。

莫三鼻给的一位朋友说：“毛泽东思想是世界革命的火炬。毛主席不仅是中国人民的伟大领袖，而且是全世界一切进步人民和被压迫人民的伟大领袖。”

刚果（利）爱国武装力量的战士们在战斗的间隙，热切地读着毛泽东著作的各种地方语译本。战士们从这些著作里吸取力量，武装自己的思想。一位革命者说：“毛主席是当代人类的巨人。毛泽东思想是为全世界人民服务的。他是当代马克思列宁主义的继承者，并且根据当代的情况和对未来的预见，发展和丰富了马克思列宁主义的理论。有了毛泽东思想，就可以避免失败，就可以满怀信心地走向胜利。”

南非一位朋友说，毛泽东思想是一切被压迫人民的指路明灯，而且为他们在取得独立后建立新的社会指出道路，使革命一代一代地传下去。毛泽东思想是放之四海而皆准的真理。一位民族主义政党领导人说，在白人殖民者统治的南非，毛泽东著作被列为禁书。他说：“帝国主义企图筑一道墙，堵住毛泽东思想。可是他们失败了。毛泽东思想象盛开的花朵，到处发散着它的芳香。”

喀麦隆人民联盟盟员恩古姆·安德烈说，中国革命是世界上最大的一次革命，中国革命的胜利是由于毛泽东思想取得的，毛泽东思想也将把世界革命引向胜利。他指出：“毛泽东思想是灯塔，没有它就不能进行革命。”

恩古姆·安德烈说，他好几年以来每天都读毛泽东著作，每天都从中发现了新的革命道理。他说：“我认为，所有真正的革命者都必须阅读毛泽东的著作。”他说，在他简单的行李中就有一本《毛泽东军事文选》。他说：“这对我来说是必不可少的，我的其他东西都可以丢，但我无论如何要保留这本书。”

桑给巴尔一位曾经在中国访问时受到毛主席接见的朋友说：“中国人民以及非洲、亚洲和拉丁美洲人民的斗争历史证明，毛主席是我们当代世界最伟大的革命领袖”。“毛主席高举反帝的革命旗帜，创造性地丰富和发展了马克思列宁主义的理论。”他强调指出：“只要进一步领会和很好地掌握毛主席思想的实质，我们非洲人民反对帝国主义和殖民主义斗争的前景将更加光明。”

马里一家工厂的车间负责人说：“毛主席不仅是中国人民的伟大革命领袖，也是世界各国人民的伟大革命领袖。毛泽东思想不仅是中国人民的指南，而且也是世界各国人民的指南。”他还说：“毛主席著作给了我力量和勇气。因此我每天把学习毛主席著作看作是不可缺少的和必需的。我决定继续学习毛主席著作。”

津巴布韦出席最近在北京举行的亚非新闻工作者协会书记处会议的新闻工作者安德鲁·穆琴杰说：毛泽东主席是伟大的领袖，是当代的列宁。中华人民共和国是“世界革命的中心和火车头”。他还说，津巴布韦以及全世界各地的爱国和民主战士，都发现毛泽东思想适合于他们本国和本地区存在的革命条件。他们正在运用毛泽东思想并且取得日益巨大的胜利。

描述：

