id: 92db2180e9
标题：中华风骨战士本色——战士杂技团做好经常性思想工作纪事
日期：1991-9-6
是否是时间段：false
作者：郑穗华/何德来/乔天富
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
腾空飞跃约2.46米的《钻地圈》、刚柔相济的《柔术转毯》、惊险准确的《女子大跳板》……广州军区战士杂技团为世界杂技艺术创造了许多令人赞叹的杰作，为国家为军队赢得了众多的荣誉：6年来，在世界和国内杂技比赛中9次获得金牌，73人次获得金奖。

战士杂技团先后74次到47个国家地区演出，经受住了各种考验，从未出现有损国格人格的事情。人们把美好的语言献给他们：“中华风骨、战士本色”、“信得过的艺术团体”……

金牌与奖杯所折射出的，是战士杂技团几十年来做好艰苦细致的经常性思想工作，加强精神支柱，坚定政治信念的不懈努力。军委主席江泽民在了解战士杂技团和观看了他们的演出后说：“战士杂技团是搞艺术的，为什么过得硬？我看归根到底还是这个团的思想政治工作抓得紧。”军委秘书长、总政治部主任杨白冰称战士杂技团是一个政治强、艺术精、团结好、纪律严的过硬集体。

坚定政治信念 强化“三个观念”

战士杂技团出国演出任务较多，实践告诉他们：演出中经常性思想工作不能脱离开坚定政治信念这个主题。几年来，他们在全团演职员中不断强化“三个观念”，切实打牢思想基础。

一是强化爱国主义观念，增强民族自尊心。团党委经常组织大家学习中国近代史和革命斗争史，利用国内演出的机会，瞻仰革命圣地，游览名山大川，激发大家爱国热情。出访演出，团里制定“热爱祖国、为国争光”的具体措施，要求演职员台上台下、言谈举止、衣着仪表，都要维护中华民族尊严。无论到何处，他们都坚持收听祖国广播，想方设法看国内报纸。团里有一只特殊的“道具箱”，里面装的是政治理论书籍、国内的文艺书刊和健康抒情的录音（像）带，在演出间隙举行“读书竞赛”、“音乐欣赏”等活动。每逢国庆、春节、“八一”建军节，他们都集会遥祝祖国和军队的繁荣昌盛。长期的培养与灌输，使全体演职员始终保持爱国主义热情，时时处处维护祖国的尊严，为祖国赢得了荣誉。今年3月，杂技团《双顶碗》节目小组到比利时参加国际杂技大赛。比赛前一天，21岁的演员孙鹏发现，共有9个参赛国，而赛场悬挂了8面国旗，唯独没有中国的五星红旗。他找到组委会表示，如不挂中国国旗，他拒绝参赛，组委会当即道歉，连夜挂上了五星红旗。孙鹏和伙伴们在飘扬的国旗下，积极参赛，获得金牌。

二是强化“社会主义”观念，坚定政治信仰。杂技团外访演出所到的大多是资本主义国家。针对这种情况，团党委除了组织大家学习科学社会主义理论外，还注意运用出访过程中耳闻目睹的具体事例，引导大家进行两种制度的对比。在某国首都，他们看到一群群流浪汉露宿街头；在一个发达的国家，他们看到穿着时髦的青年男女在垃圾箱捡演员们吃剩的东西……团党委及时组织讨论，帮助大家透过繁荣的表象，认清资本主义贫富悬殊的本质。演职人员们在对比中倍觉社会主义好。

三是强化“我是一个兵”的观念，培养军人良好的作风。杂技团定期组织演员下连当兵锻炼，让大家保持战士本色。平时，学员坚持集体生活，坚持晚点名、班务会制度，要求大家先当好一个兵，然后再当艺术家。他们经常深入到海岛边防为兵演出，并把下基层作为受教育、搞创作的好机会。演出中，他们处处体谅基层的困难和疾苦，吃大锅饭，住大宿舍，还主动给战士洗衣服。一次去海南岛演出，气温高达40℃，演员们宁可自己在烈日下演出，也让战士坐在树荫下观看，部队官兵称他们是“战士的杂技团”。

弘扬民族文化 勇攀艺术高峰

杂技团党委注意把坚定的政治信念引导到刻苦钻研业务、勇攀艺术高峰上来，他们提出的口号是：建设一流的杂技团，夺取世界杂技金牌，为祖国为军队争光！全团掀起持久刻苦的练功热潮。

团党委经常给年轻演员讲艰苦奋斗的光荣传统，讲老演员刻苦练功争得荣誉的团史，使全体青年演员懂得：只有吃得苦中苦，才能有艺术上的进取和舞台上的鲜花。在练习《双爬杆》节目时，一个跳跃动作常常要练数百次，青年演员魏安平先后7次撞在铁杆上，额头多次裂开口子，到医院缝针后，又咬牙坚持练。与他一起攻克《双爬杆》的其他演员，都练得伤痛累累。功夫不负攀登者，这个节目在英国托比举行的世界杂技比赛中获得金奖。

杂技团党委在取得成绩时，及时教育大家谦虚谨慎，正确对待荣誉与成绩，使全团上下明确一个目标：艺无止境，攀登不停息。他们发动群众，赶超世界杂技的“新、难、美”。《钻地圈》节目从1957年就开始创作练习，从钻2圈、3圈、4圈，直到5圈，先后换了4茬演员，不断地摸索发展。青年演员严诚志终于练出了不借助器械腾跃2.46米钻5圈的技艺，创造了世界杂技史上的奇迹，并被称为世界上跳得最高的人，收入美国《世界之最丛书》。

净化思想灵魂 自觉拒腐防变

战士杂技团大多是风华正茂的青少年，正处在世界观、人生观的形成时期，思想的可塑性很大。抵制资产阶级腐朽思想、价值观念、生活方式的影响和侵蚀，树立正确的人生观，是这个团经常性思想工作的一个重要课题。

抵制腐朽文化和生活方式的影响，追求高尚的道德情操和生活情趣。每次出访演出，演员们都自觉做到不看黄色录像、淫秽书刊，不进色情场所。他们到某国演出，在下榻的旅馆，房间里闭路电视播放着黄色录像，桌上摆着淫秽画册。团领导与旅馆老板交涉，讲清这些“服务”方式不适合中国国情，要求他们取消这类东西。老板看到他们态度非常坚决，只好照办。

抵制和清除“自我设计”、“个人奋斗”思想的影响，树立正确的人生价值观。近年来，受社会上“走穴”风的影响，团里个别演员觉得在部队当演员辛苦，待遇低，个人价值难以实现，想转业“跳槽”。针对这一情况，团里组织演员重温毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》，并利用下部队演出机会，请边防战士介绍他们守边御敌的先进事迹，在全团开展“什么是人生价值”的讨论，使大家懂得：只有在为国家争光，为部队服务中才能实现人生最有意义的价值。多年来，全团坚持发扬“上攀世界艺术高峰，下为部队基层服务”的传统，把最优秀的“金牌节目”送到军营。团里组织“一团火”演出队，几乎走遍了军区所属部队的高山哨所、边防海岛，5年间共巡回演出1020场次，演员们连续3年没有在家过春节。

抵制和克服“一切向钱看”的思想影响，保持和发扬艰苦奋斗、无私奉献的精神。针对社会上出现的“一切向钱看”的倾向，他们经常用正反两方面典型教育大家“不做金钱的奴隶”，自觉过好金钱关。许多名演员谢绝国外优厚的待遇和报酬，一心一意为祖国人民和部队官兵服务。近年来，他们除了完成规定的演出任务外，还为国内外福利基金组织和各种赈灾活动进行了几十场义演，集资近百万元。王震副主席为此写信赞扬他们履行了“崇高的爱国主义和社会主义人道主义义务”。

重视行为规范 教育管理结合

战士杂技团把过细的思想工作和严格的管理结合起来抓，针对文艺团体容易松散的特点，团里先后制定和完善了12项规章制度，做到按制度管人，真正把思想工作落到实处。

每次出访，他们都成立临时党团支部或小组；外出活动，坚持两人成对，三人成组，严格请销假制度。有个一级演员去会亲友，回来超过了规定时间，团里不姑息迁就，责成他作了公开检讨。每到一地演出，带队的同志便组织大家打扫卫生，整理内务，干部还坚持查铺，保持正规、良好的生活秩序。正是靠这种严格要求和点滴养成，使全团同志的组织纪律观念不断增强，出国数十次，全团从未出现私自与境外人员发生联系的事情。出入境100多次，携带的物品没有一件不合规定，被海关称为“信得过的文艺团体”。有一次到澳门演出，按规定每人可带回两件贵重物品，但由于道具多，团里就规定每人只带一件。出去的54人，人人都自觉按规定办。

优化小环境 形成凝聚力

战士杂技团还有一个很深的体命：经常性思想工作也要讲“天时、地利、人和”。团领导严于律己，关心群众，创造了一个团结向上的良好环境。

每次出国，团领导带头遵守纪律，注重政治影响，维护祖国尊严。出外演出，装车卸车、装台卸台，团领导总是带头参加。演员在台上演出，领导就在台下当“后勤”，跑“龙套”。在物质利益面前，他们先人后己。1985年以来，团里先后两次盖新宿舍，团长、政委都坚持不搬进去，把好房子让给为团队建设出大力、流大汗的同志。上级按规定分给杂技团15％的干部调级指标，团党委研究决定，5名党委成员都不调，把指标让给那些有突出贡献和级别偏低的同志。在荣誉面前，领导总是退居“后台”，把许多上级给予团里的精神和物质奖励都让给演员。

团领导还以“父母心”、“兄长情”关心爱护每一个同志。演员外出演出，团里就组织人员将煤气罐等生活用品送到家里；谁的家属病了，就派人派车护送到医院。有的同志子女上学、进幼儿园有困难，就主动帮助联系。对大龄青年，领导关心他们的婚恋，热心当“红娘”。在国外演出，演员们怀乡思亲，团里就组织他们与国内的亲属通信、通电话，让大家感受到亲情的温暖。去年中秋节，团里有43名同志去欧洲演出，留在家里的领导就在一张白纸上，画出一个大月饼，写下问候的词句，并请在家的全体同志和家属、小孩签名，电传给万里之外的演员。中秋之夜，43名同志看到来自故乡的“电传月饼”，人人热泪盈眶，更加出色地完成了演出任务。

团领导深入细致的思想工作和自身模范行动，形成了战士杂技团巨大的凝聚力和向心力。许多同志谈起自己的集体，都自豪如说：“团结象钢铁，和睦如家庭。”正是由于思想政治工作坚强有力，杂技团的“信念坚定、纪律严明、团结紧密、顽强拚搏、创新务实、走自世界”的团队精神才熠熠生辉。（标题书法：杨子才）

广州军区战士杂技团的小演员“小米粒”在表演杂技《柔术转毯》。 本报记者 乔天富摄（照片）

描述：

