id: 0f502a4cba
标题：这根“接力棒”不能再传下去
日期：1965-4-20
是否是时间段：false
作者：倪继光
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第六十中学教师　倪继光

读了上海市第一师范学校语文教研组的来信，我回顾了自己多年来在学习和工作中曾走过的一段弯路，感到教师的思想感情不仅对学生的作文有着重要的影响，而且对学生思想发展也有很大的影响。

语文教师对学生作文的指导与批改，绘声绘色的讲课，范文的推荐，课外阅读的指导，以至平时的一言一行，无不表现了强烈的思想感情。教师的情趣爱好、文艺观点时时在潜移默化地影响着学生的写作，也影响学生的思想感情。

我是个革命干部子弟，家庭对自己的影响是较好的。高中学习时，原先在习作中的语言是朴实的，感情也较真实而健康。但老师总说我的作文感情平淡，缺乏生活情趣，无艺术感染力。记得老师曾对李清照《如梦令》一词叹为观止，说它传神地塑造了深闺少妇的形象，创造了一个玲珑剔透的意境，要我们努力去体味主人翁惜花爱春的情感，作为写作时的借鉴。强调唯有如此方能提高文学修养，写出文情并茂的好文章。

这对我当时来说是多么陌生，多么困难而又多么新奇。为了能写出一手好文章，掌握为老师所称道的艺术技巧，培养与老师共鸣的情调，在老师的引导下，我开始大量阅读五四时期某些充满小资产阶级情调的作品以及十八、十九世纪外国文学作品。我努力做到象老师说的那样，将自己沉浸到书本的艺术氛围中去，与主人公同呼吸共命运，从语言到行动，亦步亦趋地加以仿效。在如此的艺术熏陶下，我的政治上进心减退了，与组织与同志日见疏远，对集体生活不感兴趣，而老师却称赞我有了长足的进步。

进了大学，在有些老师不健康感情的影响下，我继续大量接触外国古典文学，而对现代革命文学作品就缺乏感情。同学们曾以“公爵大人”的雅号来嘲讽我，称我的文章为“新汉赋”。但是有的老师却称赞我肯钻好学，勉励我继续努力，更上一层楼。

平时与老师的闲聊，对我感情的陶冶也颇有影响。如有位老师说陶渊明的隐居田园，王维的寄居山林，投身于大自然的怀抱，超尘脱世，怡然自得，除尽琐屑平庸之杂念，这不是常人所能享受的人生最大乐趣之一。在老师的“启示”下，我也向往有朝一日能尝尝此等乐趣。

这种不健康的情调，缠住了自己前进道上的脚步。满脑子的意境、形象、音韵、文采……还有什么胸怀大志?然我的老师反加以勉励与赞赏。现在回想起来，感到自己的这段弯路，虽然不能说全是由教师决定的，但在很大的程度上受到了老师的引导、鼓励与默许。

带着这种感情，我走上工作岗位。于是又在教学中将这根从我的老师手里得来的“接力棒”，有意无意地传授给我的学生。虽说经过历次政治运动，在党的教导与关怀下，思想认识有所提高，但仍不时自然而然地流露出来。

如为了改变学生对语文不感兴趣的局面，便学我的老师的样子，千方百计地试用所谓“艺术的魅力”来“征服”他们。我用那所谓文学语言——我所熟谱与欣赏的翻译作品中的欧化语言与华丽的词藻来讲课。又经常在讲读课、作文指导与评讲中，穿插进为自己所欣赏的“洋、名、古”的文艺作品中的事例。

在我用如此的“艺术”熏陶下，有些学生也就竞相阅读“洋、名、古”的文学作品，并不时在习作中予以引用模仿，流露出种种不健康的情调。我的这种感情，还通过课外阅读指导、范文的推荐来影响学生。一九六二年我一拿到《二月》电影剧本(后改名为《早春二月》)，就为其中资产阶级人道主义精神与艺术构思所吸引，并当即向学生们推荐，产生了很不好的影响。

教师对于学生的思想感情的影响的确是深远而多方面的。有次讲到关于如何练笔、如何在日记中直录自己的内心感受时，我却读了这样一段下乡劳动归来时的日记，它描叙如何渴念返回那熟谙的生活怀抱，如何想见到母亲的焦渴心情，结果造成很坏的影响。难怪有同学这样说，老师在开班会时向我们进行“一颗红心、两种准备”“好儿女志在四方”的教育，而写作指导课上却在宣扬儿女之情，“才分别十来天已如此想家，那我们到新疆去又会怎样呢?”

我的这种不健康的思想感情，不少是从我的老师那里接受过来的。当我成了老师，又在千方百计地将它作为“接力棒”传给我的学生。我想，我的老师又何尝不是从我老师的老师那里接过来的。难道这根“接力棒”还能让它这样传下去吗?不，决不能再如此了!再也不能让这种非无产阶级思想感情继续来腐蚀学生的思想，这是关系到培养怎样的接班人的重大问题。我们应该以无产阶级的革命激情去影响学生。作文教学就应该成为兴无灭资的战斗阵地。根据切身的经验教训，我感到要提高学生的写作能力，首先要提高他们的政治觉悟，促进他们的思想革命化。近年来，我围绕当前的革命运动、劳动、重大的政治事件、青年思想修养等内容命题给学生作文，不少同学通过写作使自己的思想觉悟有了一定程度的提高。例如去年四月，报上报道的彭加木同志的感人事迹，崇高的革命品质深深地教育了我，我由衷地钦佩这个“用特殊材料制成的”共产党员，他是个多好的学习榜样啊!报纸上的社论与报道，又是思想性高、战斗性强的好文章，我读后当即热情地向学生们推荐。许多学生学了也都深受感动。我就指导他们写《铺路石子赞》的作文。学生们在这篇作文中，激情洋溢地歌颂这位无产阶级革命精神充沛的战士的崇高品质。如有个学生写道:“我要学习彭加木同志乐于为革命的事业‘吃亏’，甘愿为党的事业‘做一颗铺路石子’的共产主义献身精神，要为自己能成为通向共产主义大道上的一颗铺路石子而奋斗终生!”读着这样的作文，我感到特别的亲切、充实而有感情，感到了当教师的最大的欣慰。再如在社会主义教育运动中，我一次又一次地经受了阶级教育，提高了认识，感到也有必要通过写作练习，帮助学生们培养阶级感情，就指导一些同学写家史。不少工农子女从父母那里了解了自己家在旧社会里的苦难史。有位学生写母亲噙着眼泪跟他们弟妹叙述旧社会时家破人亡、颠沛流离的家史，强烈地控诉了旧社会的罪恶，表达了“没有党，就没有我家的一切”，要做坚强的革命后代的深刻感情。读着这样的作文，一股强烈的阶级感情的热流在我全身回流，情不自禁地使我想起自己的同样身世，激动得难以平静。我向学生们评讲了这篇作文，又同大家一起接受了一次阶级教育，加强了对旧社会的痛恨，对党和毛主席更是无比的热爱。

在实践中我更体会到，要彻底改造自己的不健康的感情，只有投身到当前的革命斗争中去，与形形色色的非无产阶级情调展开不调和的斗争。要认真地学好毛主席著作，坚定不移地走革命化劳动化的道路。这是改变思想感情的重要途径。当然，我也认识到思想感情的改造是个长期、反复而艰巨的过程，改造途中难免会有波折，非无产阶级的思想感情还时时会影响我。但是我相信，只要时刻遵照党的指示去做，具有百折不回的意志，那是一定能把非无产阶级感情彻底清除掉的。

编后

在“指导学生作文与教师的思想感情有什么关系?”这个问题的讨论中，很多读者都谈到，教师的思想感情对学生是有一定影响的。这是因为教师所面对的教育对象，是正在成长一中的青少年。一方面是诚心诚意地传授，一方面是专心致志地吸收。既有“公开的号召”，又有“无声的命令”。成年累月地反复，有意无意地渲染，岂能没有影响!

问题不在于影响的有无，而在于影响的好坏和深浅。影响的好坏，主要决定于教师具有怎样的思想感情。教师具有无产阶级的思想感情，就会给学生以健康的影响；教师具有非无产阶级的思想感情，就难免会给学生以不健康的影响。影响的深浅，也主要决定于教师无产阶级思想感情或非无产阶级思想感情的强弱多少。

当然，学生某种思想感情的形成，并不是只受教师的影响，而与其他方面的影响无关。也不是说，学生以后的一切，都是由教师的影响所决定的。我们只是希望通过讨论，使教师正视这种影响的客观存在，认识到自己责任的重大，从而加强自我改造的自觉性。

描述：

