id: 0f503d3061
标题：“赵元楷化”
日期：1991-8-13
是否是时间段：false
作者：安立志
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
安立志

先录下一条1988年的旧闻:某瀑布景点，正值枯水季节。当事者名为欢迎某位外宾实为取悦作为陪同的当地官员，竟让上游开闸放水，不惜一泻千金，以重现“飞流直下三千尺”的景观。为讨好上司、取悦上峰而不惜装潢欺诈，伪造现场，此类现象，无以名之，姑且称之为“波将金化”罢。

“波将金化”其实源于一则外国故事。据说，在沙俄的叶卡捷琳娜女王时代，波将金亲王为了使女王对他的领地的富足留下深刻的印象，在女王经过的大道旁，事先建造了一批“乌托邦”式的假村庄。所谓“波将金化”指的就是与此相类的种种名堂。外国的月亮不比中国的圆，如同世界上任何摩登事物都可在我国认祖寻根一样，这“波将金化”在我国古代确也能够找到类似的原型。公元638年(贞观十二年)二月，蒲州刺史赵元楷事先得知太宗皇帝要来本地巡视，为了表示对圣上“莅临视察”的迎迓之意，立即实行全州动员，并采取了三条紧急措施:一，组织群众不避春寒一律着黄纱单衣举行盛大欢迎仪式(“课父老服黄纱单衣迎车驾”)；二，不惜血本，大规模装修贵宾下榻或可能路经之地(“盛饰廨舍楼观”)；三，多备“土特产”，作为“纪念品”，赠送随行贵宾(“又饲羊百余头、鱼数百头以馈贵戚”)(见《资治通鉴》卷195)。应该说，在造虚荣以邀宠方面，刺史大人较之于波将金先生，计划周密得多，措施得力得多，投入大方得多，历史也悠久得多。所以，将诸如此类的“化”以波将金命名是极不公正的。为正名起见，我意将此类在中国历史上源流尤长的现象称之为“赵元楷化”，应该说是更为名副其实的。

唯物辩证法的灵魂是实事求是，它要求人们想问题办事情尽可能地选择清醒和科学，万不可一味发高烧、图虚荣。虚荣可以掩饰虚弱，伪装也能遮盖危机，然而，一些工于心计的人同时也发现了其功能的另一面——虚荣也可粉饰太平，伪装也能伪造政绩，这就是虚荣与伪装虽名声不佳，却又使某些人苦恋不舍的基本动因，在这种情况下，也就不可避免地产生了争、买、造、骗的各种等次。然而，争、买、造、骗也要有本钱。本钱何来?《红楼梦》中的赵嬷嬷曾这样揭破其中的奥秘:“不过拿着皇帝家的银子往皇帝身上使罢了，谁家有那些钱买这个虚热闹去”。毕竟是老太太见识，只说对了一半，往皇帝身上使是现象，往自己身上使才是实质。也许正缘于此，于是“虚热闹”反复买进，“乌托邦”屡见动工，为求片刻荣光，不惜一掷万金，“赵元楷化”不可不谓之国蠹矣!然而，皇帝的钱，女王的钱又自何而来?其中所凝结的不正是人民的脂膏、百姓的血汗么!波将金、赵元楷辈，作为中外剥削阶级的代表，无视民瘼，粉饰太平，乃其阶级本性使然，而我们的极少数被称作“人民公仆”的同志，也极力崇尚“赵元楷化”的“虚热闹”，无论如何也难以透明了去向人民作出交待。当然，在过去的岁月中，确曾有一些不掏自家腰包的好汉(如林彪、江青之流)，动辄祭起要算政治账、不算经济账的豪言，以荒唐的蛊惑，取代理性的真理。然而，历史决不会逆转，更何况那又是一段荒诞的历史。

当有的人欣赏着这类“赵元楷化”的杰作时，不知是否知道李世民批评赵元楷时使用了怎样严厉的语言——“卿所为乃亡隋(刚刚灭亡的隋王朝——笔者注)之弊俗也”——然而，李世民只是一个封建皇帝。

描述：

