id: 0f5014c76a
标题：沪西工人夜校联欢 师生展开购债挑战实验工校认购一千五百分
日期：1950-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　沪西区十七所工人夜校的三千多位工人弟兄和教师们昨晚在市体育馆，欢乐地举行新年联欢大会。在会上，掀起了竞买折实公债的狂潮，挑战之声，不绝于耳。

八时大会开始，主席朱立人致开会词后，教育局社教室主任李凯亨讲话，说明过去工人阶级是被压迫，被剥削的阶级，今天新中国的工人已是革命的领导阶级，用自己的劳动创造生活和自由，他希望全体工人师生们:(一)积极工作，支援前线，消灭国内外反动派，巩固自己的政权。(二)自觉自愿地响应政府号召把国家困难，当作自己的困难，量力而行来完成公债的任务。(三)虚心学习，更好的提高自己的政治文化水平，并要加强团结，使工人阶级团结如铁一般的坚强。接着总工会代表王若望讲话，他号召大家量力认购公债，把建设工作举了很通俗具体的例子，鼓励工人阶级作为各界竞购的模范。教师代表与同学代表也都一致保证加强学习，努力生产，把政府交付的任务，迅速完成。各校随即展开认购公债热潮，全场上情绪高涨，第一工校首先认购八十分向各校挑战，经过三次的热烈竞购，实验工校增加到一千五百分，创最高记录。掌声和欢呼声充满了会场。最后各校保证把会上的热潮带回学校，向各界继续挑战。

描述：

