id: 0f516f9713
标题：大世界的昨天今天和明天
日期：1995-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
屹立在浦江之畔——上海市中心繁华地段的延安路和西藏路交界处的一幢奶黄色尖塔型建筑，就是具有七十八年历史的上海大世界。七十八年的沧桑巨变，兼容并蓄的风格和传奇般的历史使大世界声名远播于海内外。

大世界建筑风格独特、内部构造巧妙，百米天桥连贯大世界的主建筑和辅楼并圈围露天中央场，从大世界的每个角度，每层楼面都能一览中央场，因而被列为上海市市级文物保护单位。

大世界建于1917年，由沪上大商人黄楚九创办经营。1930年转由上海滩青帮头领黄金荣经营，以上演全国各地戏曲为主。自创办始，大世界一年365天除春节除夕外天天开放，每天从早到晚，在各个场地接连不断地上演上海及全国各地的戏曲、曲艺、歌舞、杂技、魔术……各种游艺活动丰富多采，后来还增加了拳击、斗牛等节目。里面除“有看有玩”，还“有吃有唱”，买一张门票可以“兜”、“轧”、“孵”一整天，因而很受大众欢迎，名声大噪，游客不断，成为当时远东地区最大的最具民族传统和海派特色的游乐场。

解放后，大世界曾一度改名为“上海人民游乐场”，后又恢复原名。1966年因“文化大革命”大世界被迫关闭。1974年这里成为“上海市青年宫”。1987年初又恢复“大世界”名称。今天的大世界，不仅保持了民族性，大众性、观赏性的传统特色，更增添了具有参与性、游乐性的符合时代气息的新项目，如“魔奇世界”、“电子娱乐城”、“太空娱乐宫”、“滚轴溜冰场”、“射击场”、“惊险魔舱”……等等。特别是首创了在华夏大地的基尼斯活动，更是深受游客与观众的欢迎，电视台也经常直播“天下第一擂台”的绝活比赛表演和展品展示的盛况。今天的大世界，已成为集观赏、娱乐、博览、竞技、美食、购物等于一体的游乐世界，上海的一大旅游景点。每天接待游客万人左右，游客不仅来自上海和内地，还有港澳台同胞和海外华侨和外国友人。今天的大世界，不但经营游乐场，同时已是一个以游乐为主，多种经营，全面发展的游乐集团。目前下属子公司18家，经营旅游、出租汽车、广告、餐饮、服装、游乐设备、无线寻呼等项目。

随着大世界(集团)公司的正式建立，为迎接大世界更加光辉灿烂的明天揭开了新的一页。明天的大世界的蓝图已经绘就，靠近宁海路云南路处将矗起两幢一流的现代化、高科技的大世界背景大楼；对原大世界游乐场进行全面改造，做到近代优秀保护建筑的特征高水平展现；海外文化的特色全面展示；基尼斯:“唯一”、“第一”的综合效应充分体现，建成一流的、具有浓郁民族文化风格的二十一世纪崭新大世界。对在上海西北角著名风景区淀山湖畔拥有的150亩土地的野营度假村，重新规划、设计，建成以水为内涵的上海“水上大世界”。

大世界展开了双臂，热诚欢迎您的光临；大世界美好的明天，将与您共享!

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\08\958l120201.JPG">

<FONT class=imgsm>昔日大世界</FONT>

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\08\958l120202.JPG">

<FONT class=imgsm>今日大世界</FONT>

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\08\958l120203.JPG">

<FONT class=imgsm>未来大世界(规划设计图)</FONT>

描述：

