id: 0f53e74fdc
标题：化作春泥更护花——纪念我的父亲丰子恺
日期：1979-4-11
是否是时间段：false
作者：丰华瞻
来源：
标签：华国锋,四人帮,江西文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丰华瞻

我的父亲丰子恺去世已三年多了。三年多以来，我经常梦见他。许多往事不断地涌上我心头。特别是看到他画的画、写的字，读他的文章，总是心潮起伏，感慨不已。三年多来，国内起了天翻地覆的变化。漫天的乌云已经驱散，在以华国锋同志为首的党中央领导下，祖国大地一片光明。在这大好形势下，领导上决定为我的父亲举行骨灰安葬仪式，我真是百感交集。父亲一生献身于文艺事业，他孜孜不倦地从事于美术创作、文学创作和翻译工作。他痛恨旧社会，热爱党，热爱新社会，但在十年间受到林彪、“四人帮”的迫害，遭到种种诬蔑与打击，身心备受摧残，终于在一九七五年九月含恨逝世。幸而以华国锋同志为首的党中央一举粉碎“四人帮”，使我的父亲获得昭雪，我是多么感激党的恩情啊!

父亲诞生在清朝光绪年间。他二十多岁从日本回来后就开始作画、写文章，画集、文集不断问世。他的许多漫画和随笔都包含着进步的思想内容，具有鲜明的倾向性。给我印象最深的是这样两幅漫画:在一幅画中，两个脚伕背着很大的木箱在走路，而在路旁的布告栏边却有几个穿长袍、抽香烟、提鸟笼的人在看“五一节特刊”，画题为《劳动节特刊的读者不是劳动者》。这是对旧社会多么辛辣的讽刺!又有一幅画，画一个穿破衣的妇女抱着一个婴孩，正要把他放进育婴堂的“接婴处”，画题为《最后的吻》；旁边画着一只母狗很舒适地躺在那里喂小狗，作为对比。这幅画触目惊心，是对残酷的旧社会进行血泪控诉!父亲的作品中象这样的漫画很多。

在父亲写的散文集《缘缘堂随笔》中也是这样。他的好多篇随笔是抒发了对旧社会痛恨，对新社会歌颂的感情。另有不少作品歌颂儿童的天真、诚实，诅咒旧社会中成年人的虚伪险诈。在一则《随感》中，他说:“我似乎看见，人的心都有包皮。”有的用单层的纱布包，有的用纸包，有的用铁皮包，甚至包上八重九重铁皮。但是，“我家的三岁的瞻瞻的心，连一层纱布都不包，我看见常是赤裸裸而鲜红的”。

父亲在旧社会中的愤世嫉俗之心，也表现在他的为人处世中。他从二十多岁开始著述，到抗日战争爆发那年，年未满四十，已写了很多作品，当时他率领全家逃难，从浙江经江西、湖南、广西、贵州等省，到处遇到他的读者；这些读者一知道他就是丰子恺，总是热情帮助他，为他解决舟车的困难。许多人以为以我父亲这样的名望很可以博取高官厚禄。但是父亲在旧社会中，除了当过短时期的教师、编辑和教授外，长时期是自由职业，住在家里，著述为生。四十年代初期，他在重庆沙坪坝造了很简陋的“沙坪小屋”，过着粗茶淡饭的生活。他常喜诵唐人的诗句“终年帝城里，不识五侯门”，以此自傲。

日本的吉川幸次郎曾将父亲的《缘缘堂随笔》译成日文，于一九四○年在东京出版。他在《译者的话》中称赞父亲的“气品，气骨”，说他是现代的陶渊明。这使我想起，父亲一向喜欢诗歌，而在中国的诗歌中，他最喜欢陶渊明和白居易二人。我觉得父亲在旧社会中的清高淡泊，就象陶渊明。而他的揭露和讽刺旧社会的漫画和小品文，就象白居易的讽喻诗。可是“四人帮”对父亲在旧社会的作品却无限上纲，强加诬陷不实之词，甚至把鼓励抗战的漫画，也说成是向反动派投降。

解放以后，父亲作了不少歌颂革命、歌颂新社会的画和诗。一九六一年，他随政协学习团到江西革命根据地去参观、学习时，作了不少歌颂革命根据地的画和诗。他画瑞金的红井，题为《饮水思源》，画面上写着“饮水不忘掘井人，时刻想念毛主席。”这幅画登在报上，另又画了许多张分送给友人。他所写的诗句，如“饮水思源怀烈士，揭竿起义忆群英”(南昌)，“红井千秋泽，青山百世芳”(瑞金)和“读书三十载，不及一游功“(井冈山)，都给我很深的印象。五十年代，人民文学出版社重印了他的《缘缘堂随笔》。一九六三年出版了彩色的《丰子恺画集》，前半本都是歌颂社会主义的作品，还有一些将新旧社会加以对比的画，使人看了知道旧社会的苦，因此更加体会新社会的甜。

父亲一生不停地著作。除了画集和文集外，他还写了大量的关于美术和音乐的理论书和课本，并且从日文、英文、俄文翻译了许多书——小说、散文集和文学、美术、音乐的理论书。他的著作共有二百多种。在绘画、书法、文学、音乐等方面他都作出了成绩。他对祖国、对社会主义是作出贡献的。

父亲在世时很喜欢清朝诗人龚自珍的一首诗，他去世前不久还将这首诗写了赠送友人。诗曰:“浩荡离愁白日斜，吟鞭东指即天涯。落红不是无情物，化作春泥更护花。”如今，父亲已化为春泥，但他生前栽培的艺术之花和文学之花，一直会鲜艳地开放在祖国的大地上，祖国会很好地保护这些花朵的。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\04\794b040301.JPG">

描述：

