id: 0f53ba707c
标题：沙菲副总统率埃及友好代表团到京 周恩来总理盛宴热烈欢迎埃及贵宾邓小平副总理、徐向前副委员长等以及数千群众到机场热烈欢迎　宾努亲王应邀出席宴会　周恩来总理、沙菲副总统先后在宴会上讲话
日期：1973-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,邓小平,徐向前,北京文革,革命委员会,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七三年九月二十一日电　阿拉伯埃及共和国副总统侯赛因·沙菲和由他率领的埃及友好代表团，应我国政府邀请前来进行友好访问，今天中午乘专机从平壤到达北京。

同机到达的有沙菲副总统的夫人和女儿。

埃及贵宾在机场上受到国务院副总理邓小平，人大常委会副委员长徐向前和黄杰同志，外交部副部长何英和王浩同志，国防部副部长肖劲光，以及数千群众的热烈欢迎。沙菲副总统走下飞机时，邓小平副总理走上前去同他亲切握手，对副总统说，热烈欢迎你来中国访问。沙菲副总统说，我非常感谢你们给予兄弟般的热情的欢迎。

在飘扬着埃及国旗和中国国旗的首都机场上举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏埃及国歌和中国国歌。沙菲副总统由邓小平副总理、徐向前副委员长陪同，检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。聚集在机场上的群众举着横幅标语热烈欢迎贵宾，上面写着:“中埃两国人民友谊万岁!”“坚决支持埃及、巴勒斯坦和阿拉伯各国人民反对以色列犹太复国主义的斗争!”“亚非人民大团结万岁!”“全世界人民大团结万岁!”青少年在明快的乐曲声中迎着贵宾欢乐起舞，表达了中国人民对埃及人民的友好感情。沙菲副总统等埃及贵宾绕场一周，向欢迎群众招手致意。

贵宾们乘车进入市区时，街道上空飘扬着彩旗，高大建筑物上悬挂着巨幅欢迎标语，洋溢着中埃两国人民热烈友好的气氛。

柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察也到机场迎接。

前往机场迎接的还有政府部门、中国人民解放军、北京市革命委员会、对外友协的负责人彭绍辉、封永顺、柴树藩、李克、穆青、顾文华、万里、张瑞霭、杨骥，中国伊斯兰教协会负责人张杰等。

埃及驻中国大使馆的外交官员，朝鲜民主主义人民共和国、越南民主共和国、斯里兰卡共和国，阿拉伯各国，以及非洲和亚洲其他国家驻中国的外交使节，也到机场迎接。

新华社北京一九七三年九月二十一日电　国务院总理周恩来今天晚上在人民大会堂举行盛大宴会，热烈欢迎阿拉伯埃及共和国副总统侯赛因·沙菲率领的埃及友好代表团全体成员。

沙菲副总统的夫人和女儿应邀出席宴会。应邀出席宴会的还有埃及驻中国大使阿卜德和大使馆外交官员。

柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人，外交大臣沙林察，应邀出席宴会。

国务院副总理邓小平，人大常委会副委员长徐向前和黄杰同志，外交部部长姬鹏飞和许寒冰同志，外交部副部长何英和王浩同志，国防部副部长肖劲光，出席宴会作陪。

宴会厅里悬挂着埃及国旗和中国国旗。

周恩来总理和沙菲副总统先后在宴会上讲话。

周恩来总理在讲话中重申，中国政府和人民坚决支持埃及人民、巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民为收复失地，恢复巴勒斯坦民族权利而进行的正义斗争；严厉谴责以色列犹太复国主义坚持侵略的野蛮罪行；坚决反对超级大国对这个地区推行的扩张政策和霸权主义。

在谈到当前国际形势时，他说，当前，世界是在动乱中起变化。形势的发展越来越有利于各国人民，而不利于帝国主义、霸权主义和反动派。不久前在阿尔及利亚召开的第四次不结盟国家首脑会议，显示了第三世界的团结战斗精神，反映了亚非拉各国政府和人民反帝、反殖、反对霸权主义、争取和维护民族独立、捍卫国家主权的斗争正在向纵深发展。

周恩来总理说，阿拉伯国家进行的反侵略斗争是正义的斗争，正义的斗争是必定要胜利的。

沙菲副总统在讲话中重申，我们——出自共同的利益，并对你们抱有坚定的信念——珍惜你们的友谊，我们真诚地在努力加强同你们的关系，并在同你们进行各种卓有成效的合作方面展望着更加广阔的前景。

他指出，第三世界国家的力量必须团结在一起，来对付威胁着他们命运和合理愿望的共同危险，以便使他们能有一个美好的未来。

他说，由于贵国一贯站在世界正义事业一边，并坚持反对万恶的帝国主义、殖民主义和种族主义的原则，因而赢得了深切的尊重。

沙菲副总统在谈了当前埃及和阿拉伯地区斗争的形势后指出，有些人呼吁我们和平，实际上是要我们投降，我们只接受在公正和承认巴勒斯坦人民的合法权利的基础上的和平，我们将通过一切手段，并在各个领域和各个方面采取行动来解放我们的土地。

沙菲副总统说，我们将依靠自己的努力，并依靠那些真诚而高尚地主持正义的人们的支持，来挫败以色列的存在。

他们的讲话，激起全场一阵阵热烈的掌声。讲话以后，乐队分别奏埃及国歌和中国国歌。

宴会在热烈友好的气氛中进行。宾主亲切交谈，不断为中、埃两国人民的友谊和两国友好合作关系的发展，为埃及人民、巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民反侵略斗争的胜利，为亚、非、拉和全世界人民团结反帝事业的胜利，干杯。席间，乐队演奏了《埃及——我们的母亲》、《去战斗》等埃及歌曲和《友谊花盛开》等中国歌曲。

出席宴会的还有政府部门、中国人民解放军、北京市革命委员会、对外友协的负责人彭绍辉、封永顺、柴树藩、李克、王海容、穆青、王揖、顾文华、吴仲超、狄福才、何文今、万里、张瑞霭、李刚、路奎、杨骥，中国伊斯兰教协会负责人张杰。

各国驻中国外交使节也应邀出席宴会。

据新华社平壤一九七三年九月二十一日电　以埃及副总统侯赛因·沙菲为团长的埃及政府代表团结束了对朝鲜民主主义人民共和国的友好访问，九月二十一日上午乘专机离开平壤。

朝鲜民主主义人民共和国副主席康良煜、政务院副总理崔载羽和政府各有关部门负责人以及平壤市各界群众前往机场欢送。

中国驻朝鲜大使李云川和各国驻朝鲜的外交使节也到机场送行。

朝鲜民主主义人民共和国主席金日成和夫人金圣爱九月二十日接见了埃及政府代表团团长、埃及副总统侯赛因·沙菲和他的夫人以及代表团其他成员。

接见时在座的其他朝鲜领导人有:康良煜、吴振字、崔载羽和许锬等。

金日成主席同埃及客人在亲切友好的气氛中进行了谈话。当天，金日成主席和夫人金圣爱设午宴招待埃及政府代表团。

九月十七日，朝鲜政府代表团和埃及政府代表团在平壤举行了会谈，双方就进一步发展两国之间的友好合作关系和相互关心的问题交换了意见。

描述：

