id: 0f54a5f35d
标题：最坚决最热烈拥护刘主席庄严声明　最坚决最热烈支持胡主席战斗文告上海八十万人援越抗美大集会大示威一千万上海人民誓与全国人民一道，随时准备响应祖国召唤，同越南人民并肩战斗，彻底打败美国侵略者　华东局和上海市党政军负责同志出席大会　梁国斌同志、越南同志团福尼和人民团体、民主党派代表讲话
日期：1966-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,朱德,上海文革,人民战争,发言,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海各界八十万人昨天上午举行大集会、大游行，表示上海人民最坚决、最热烈地拥护刘少奇主席的庄严声明，最坚决、最热烈地支持越南人民的伟大领袖胡志明主席的战斗文告。一千万上海人民誓和全国人民一起，坚定不移地支持越南人民，把抗美救国斗争进行到最后胜利!

大会充分表达了上海人民坚决援越抗美的钢铁意志，表达了上海人民对战斗中的越南人民的崇高敬意。一千万上海人民和全国人民一起，誓为越南人民坚强后盾，不怕冒任何风险，准备承担最大的民族牺牲，随时做好各种准备，采取必要的行动，同越南人民一起并肩战斗，彻底打败美国侵略者。

中共中央华东局书记处书记韩哲一，中共上海市委书记处书记马天水、王一平，市委书记处书记、上海市副市长梁国斌，市委书记处候补书记杨西光、王少庸，上海市副市长宋季文、李干成、石英、张承宗、金仲华、赵祖康，政协上海市委员会副主席陈望道、王致中，中国人民解放军驻沪部队负责人余光茂、饶守坤、瞿道文等，出席了群众大会。

越南在上海的留学生和实习生，应邀参加了大会。

大会由中共上海市委书记处书记王一平主持。

中共上海市委书记处书记、上海市副市长梁国斌，在大会上发表了讲话。

昨天，人民广场充满了战斗的气氛。从清晨起，上海广大工人、人民公社社员、中国人民解放军驻沪部队指战员、全副武装的民兵、大中学生、机关干部、里弄居民等，高举红旗、标语牌，高唱革命的战斗歌曲，从四面八方涌向广场。广场内，一片人潮旗海。愤怒的人群不时举臂高呼口号，声讨美帝国主义的滔天罪行。会场上，响彻着震天动地的吼声:“坚决支持越南人民抗美救国正义斗争!”“七亿中国人民誓为越南人民的后盾!”“越南人民必胜，美帝国主义必败!”“美帝国主义从越南南方滚出去!从亚洲滚出去!从非洲滚出去!从拉丁美洲滚出去!从它侵占的一切地方滚出去!”

大会在上午八时开始举行。

梁国斌同志在大会的讲话中说，刘少奇主席的庄严声明和朱德委员长给长征主席的电报，充分表达了七亿中国人民援越抗美的坚强意志和共同决心。他代表上海一千万人民，表示最坚决的拥护。

他说，胡志明主席气壮山河的文告，表达了三千一百万越南人民的钢铁意志，表达了越南人民决战决胜的革命气概。我们表示最坚决、最热烈的支持。他代表中共上海市委、上海市人民委员会和一千万上海人民，向英雄的越南人民致以最崇高的敬意。

梁国斌同志说，美帝国主义妄图用“战争升级”的办法，迫使越南人民屈服，实现“以炸迫和”的诡计。但是，在天不怕、地不怕的英雄的越南人民面前，美帝国主义及其走狗的一切阴谋诡计，一定彻底破产!越南人民的抗美战争，一定彻底胜利!

他接着说，在美帝国主义推行“以炸迫和”的阴谋中，苏联修正主义领导集团充当了美帝国主义的头号帮凶，扮演着极为可耻的角色。现在，莫斯科已经成了推行美国“和谈”阴谋活动的中心。印度总理、英国首相同苏联修正主义领导集团相勾结，叫嚷“所有的政府放弃使用武力”，“立即召开日内瓦会议”，妄想迫使越南人民放下武器，接受美国的投降条件。所谓召开日内瓦会议的建议，是个彻头彻尾的大骗局，大阴谋。美帝国主义早已把日内瓦协议撕得粉碎了。要解决越南问题，美国强盗必须立即、全部、彻底、干净地从越南滚出去。它们不撤走，就把它们统统消灭掉!

梁国斌同志说，中国和越南是唇齿相依的社会主义邻邦，是最亲密的兄弟和战友。长期的反帝斗争，使我们中越两国人民紧紧地团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。现在美帝国主义已经用侵略战争的行动，彻底打破了越南北方和南方的界限。那么，中国政府和中国人民对越南人民的支持和援助，就更加不受任何约束了。中越两国人民的战斗友谊和团结，是战胜美国侵略者的最可靠的保证。我们一定遵照毛主席的教导，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

梁国斌同志最后热烈地表示:我们上海人民已做好一切准备，只要越南人民需要，只要祖国一声号召，我们将为支援越南人民的斗争贡献出自己最大的力量。为了打败我们共同的敌人美帝国主义，我们将不惜一切牺牲，不顾任何代价，同越南人民一起并肩战斗，彻底打败美国侵略者，把越南人民伟大的抗美救国斗争进行到最后胜利。

越南留学生、实习生代表团福尼在大会上讲话。他说，胡志明主席气壮山河的伟大号召，是越南民族坚决战胜美帝国主义的倔强的声音，是战斗的号角，是争取新的辉煌胜利的号角。它鼓舞我们三千一百万越南人民在抗美救国的伟大事业中奋勇前进。

团福尼强烈地谴责美帝国主义疯狂轰炸河内、海防的罪行和兜售“和谈”骗局、妄图“以炸迫和”的阴谋。他说，越南人民是有不屈不挠反侵略斗争传统的英雄的民族。越南人民宁肯牺牲自己的一切，决不作亡国奴。在抗美救国的正义斗争中，不论环境多么艰难困苦，不论道路多么曲折漫长，我们战斗到底的决心决不动摇。

团福尼说，中越两国是唇齿相依的社会主义兄弟国家，中越两国人民的战斗友谊和坚强团结是战胜美国侵略者的最可靠的保证。刘少奇主席的声明是对美帝国主义的一个沉重打击，是对越南人民的一个极其珍贵的支持和巨大的鼓舞。上海各界人民今天隆重集会，是对美帝的一个严正的警告，对越南人民的极其宝贵的支持。他代表在上海的全体越南留学生、实习生，对中国人民、中国共产党和敬爱的毛主席致以衷心的谢意，并向一千万上海人民表示衷心的感谢。

团福尼最后说:目前的抗美救国战斗，是我们民族反侵略斗争历史上的最伟大的事业，越南人民决心完成打败美国侵略者的神圣任务，为解放南方、统一祖国，为世界人民的革命事业作出贡献!

上海市总工会主席张祺和政协上海市委员会副主席陈望道，分别代表上海各人民团体和各民主党派在上海的地方组织、工商联、无党派民主人士在大会上讲话，表示最坚决、最热烈地拥护刘少奇主席的声明和朱德委员长给长征主席的电报，表示最坚决、最热烈地支持胡志明主席的《告全国同胞书》。

张祺说，英雄的越南人民，在全世界人民的支持下，充分发挥了人民战争的巨大威力，沉重地打击了美国侵略者，取得了一个又一个辉煌的胜利。正如我国人民的伟大领袖毛主席所指出的，帝国主义和一切反动派都是纸老虎。不管美国侵略者怎样挣扎，他们必然要在人民战争的汪洋大海里，遭到灭顶之灾。

他谴责苏联修正主义领导集团，在美帝国主义的“以炸迫和”的罪恶活动中，扮演了头号帮凶的角色。他说，这些妖魔鬼怪，完全打错了算盘。美帝国主义及其帮凶无论耍什么花招，他们只能在越南人民决战决胜的钢铁意志面前，碰得头破血流。

张祺强调说，上海工人、农民、青年、妇女和全国人民一样，一向坚定不移地、无保留地支持越南人民的抗美救国斗争。我们早就下定了决心，作好了准备，不论在任何情况下，都要和全国人民一起，誓为越南人民的坚强后盾。海可枯，石可烂，我们援越抗美的战斗决心永远不会改变。地可动，山可摇，我们援越抗美的坚定立场永远不会动摇。不管要担当多大的风险，付出多大的代价，我们都将从各方面采取一切必要的行动，坚决支持越南人民打下去，打到底，直到彻底打败美国侵略者!

陈望道说，中国人民坚决支持越南人民把抗美救国斗争进行到底的立场，是坚定不移的。我们上海市各民主党派地方组织、工商联的成员和无党派民主人士，一定和全国人民一道，在我国人民的伟大领袖毛主席的领导下，在中国共产党的领导下，坚决支持和援助越南人民打到底，坚决消灭万恶的美国强盗。

大会上的所有讲话都激起了雷鸣般的掌声。全场齐声高呼:“向英雄的越南人民致敬!”“全世界人民团结起来，打倒美帝国主义!”“全世界人民大团结万岁!”

应邀参加昨天大会的还有一些来自亚洲、非洲、拉丁美洲和欧洲的外国朋友。

参加大会的还有中共中央华东局和中共上海市委各部委、上海市人委各部门的负责人。各群众团体、各民主党派和主办单位的负责人冯国柱、蒋文焕、刘杰、关建、张浩波、潘文铮、郭醒民、李继成、孟波、张耀辉、舒文、杨瑛、持松、刘靖基、吴若安、李振麟、卢于道、谢雪堂等，也参加了昨天的大会。

大会结束后，广大群众以全副武装的民兵为前导，分十路出发，举行了声势浩大的示威游行。浩浩荡荡的游行队伍在市区各条主要马路上汹涌前进。“毛主席万岁!”“胡主席万岁!”“中越两国人民的战斗友谊万岁!”等口号声，响彻全市的每一个角落。

描述：

