id: 0f55d8b03f
标题：组织起来　投入战斗——上海市哲学社会科学学会联合会委员扩大会侧记
日期：1978-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,四人帮,上海文革,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者

春城无处不飞花。本市哲学社会科学学会联合会恢复活动的喜讯，象春风一样吹进了人们的心田。这几天，记者看到:

经济学界的老教授孙怀仁、王惟中，在愉快地谈论着，他们准备加紧整理自己研究《资本论》的笔记，决心在实现抓纲治国大见成效的关键之年献上一份心意；

在复旦大学的教师宿舍里，被誉为哲学系“总顾问”的胡曲园教授，与该系教育革命组负责人彻夜长谈，考虑着整个系的教育工作；

即将赴京参加五届人大的上海师大刘佛年教授，热情地指导着青年教师修改他一九六三年主编的《教育学》，要抓紧赶在今年下半年出书，作为新教材使用。

上海师大历史系讲师谢天佑愉快地对记者说:为了繁荣学术，我们正在以揭批“四人帮”为纲，抓紧中国农民战争史的写作和研究，为下半年召开中国农民战争史的学术讨论会作好充分的准备。

但是，更加激动人心的场面，是在二月二十一日下午的社联委员扩大会议上。这是哲学社会科学工作者组织起来，动员起来，行动起来，投入揭批“四人帮”第三战役伟大战斗的一个誓师大会。久别重欢聚，倍觉战友亲。无论是从事几十年理论工作的专家，还是工交战线的工人理论队伍骨干；无论是社联各学会的老前辈，还是初次参加社联活动的理论战线上的后起之秀；无论是白发苍苍的教授，还是二十多岁的新兵，人们亲密无间，开怀畅谈，都从心底里欢呼华主席抓纲治国初见成效的伟大胜利。语文学会草婴同志，看到社联恢复活动，内心充满了喜悦。他兴奋地说:在抓纲治国初见成效的大喜日子里，我们和全国人民一样，天天好象过节，天天沉浸在欢乐的气氛中间，我们老年人确实变得年轻了!

吃尽“四人帮”苦，更对“四人帮”恨。过去，一些理论工作者因为抵制“四人帮”的反动谬论，结果横遭迫害和打击。“四人帮”及其在上海的余党疯狂破坏“双百”方针，迫害知识分子，肆意压制社联的一切活动。在“四人帮”的淫威下，理论工作者被迫放下从事几十年的专业。哲学教授冯契、经济学家姚耐等同志，在会上忿怒批判了“四人帮”的反革命罪行和修正主义谬论。他们说，过去社联在党的领导下，在贯彻党的“双百”方针，活跃学术空气，联系广大理论工作者，加强专业队伍的建设等方面，做了不少工作，发挥了积极作用，尽管存在着这样那样的缺点，但毛主席革命路线是占主导地位的，“四人帮”强加于社联的一切诬蔑不实之词应予推倒。“四人帮”这些披着羊皮的豺狼虎豹，闯进了社会科学的各个领域。把学术界糟蹋得不成样子，他们整了老的一代，苦了中的一代，害了青的一代。这个帐一定要一笔一笔地清算!揭批“四人帮”的烈火，燃遍了整个会场。

幸福莫过于斗争。人们摩拳擦掌，跃跃欲试。大家普遍提出要围绕揭批“四人帮”第三战役，开展社联各项活动。上海师大历史系教授吴泽刚刚完成了第二篇评“四人帮”影射史学的文章《斥“四人帮”的战国秦汉“长期复辟”论》，又以连续作战的劲头来到会场。他说，只有从哲学、政治经济学、科学社会主义三个方面，彻底澄清被“四人帮”搞乱了的路线是非、思想是非、理论是非，肃清其流毒和影响，才能算是夺得了揭批“四人帮”斗争的全胜。大家一致认为，摆在我们面前的三株大毒草，即“四人帮”及其在上海的余党精心炮制的《哲学小辞典》以及所谓《社会主义政治经济学》、私编伪造的《党史》，是不可多得的反面教材。抓住这三个活靶子，掌握好马列主义、毛泽东思想的武器，有组织、有计划地向“四人帮”猛烈进攻，就能把理论是非弄清楚，把我们的队伍整顿和建设好。

上海求新造船厂铜工弯管小组的理论骨干张启林同志的发言，给了大家新的启发。二十年来，这个小组坚持在斗争中学习马列主义理论，用马列主义理论去指导斗争，他们体会到，通过理论联系实际的学习和战斗，就可以造成一个理论大提高，思想大解放，生产大跃进的局面。这是全市业余理论队伍的共同经验，也是学习马列主义理论的必由之路。

形势喜人，形势逼人。广大哲学社会科学工作者对学会恢复活动，有组织地开展学术交流，贯彻“双百”方针，促进学术的繁荣，充满了希望和信心。会场上多数的学者、专家已经是两鬓如霜、六十开外的人了，但是他们都不服老。你看，年逾七旬的复旦大学历史系蔡尚思教授健步走上讲台时，精神是何等抖擞，斗志是何等昂扬:“古人云:‘老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已。’今天我们有马列主义、毛泽东思想光辉的照耀，有英明领袖华主席为首的党中央的领导，我们的雄心壮志应该超过古人千万倍，完全可以夺回被‘四人帮’耽误的时间和造成的损失。我决心永葆青春，继续革命，要以有生之年，为历史科学贡献出自己的一切!”话音刚落，掌声四起。这掌声，是对菜教授坚决抵制“四人帮”搞影射史学的赞扬；这掌声，也是对菜教授老当益壮，战斗不停的革命精神的鼓励。的确，菜教授不仅重上讲台，批判“四人帮”的谬论，而且夜以继日地从事科学研究，改写《孔丘思想批判》，撰写《佛学思想史概论》。会前，菜教授还雄心勃勃地对记者说，他准备用八年时间编写一部百万字的《中国政治思想史》。

“现在有奔头了!”八十高龄的历史学家周谷城逢人总是这样说。这确实是他的肺腑之言。打倒“四人帮”，学术得解放，叫他怎么能不高兴啊!他决心在有生之年抓紧完成《世界通史》第四册的写作任务。夜幕已经徐徐降落，整整十年没有开过的上海社联委员扩大会议结束了。但是，组织起来，投入战斗的革命豪情，激励着每一个参加会议的理论战士。经济学家漆琪生教授怀着一股争分夺秒的心情，急着赶到寓所，伏案疾书，直至深夜。

是的，揭批“四人帮”，创出高速度，实现四个现代化，这是将发生在中国九百六十万平方公里土地上的又一个伟大的历史转折，是一场深入人心的社会革命。一切有志于社会科学的理论工作者，身处激流勇进的火红年代，感到大有奔头了!

周谷城教授特地挥毫作《歌颂领导，鞭策自己》七律一章。现抄录如下，作为本文的结尾吧:

英明领导有谁俦?革命精神贯五洲。

继往开来为党庆，感恩图报是吾求。

十年易过头虽白，一股兴来劲更遒。

“双百”方针程效日，甘居决不在中游。

描述：

