id: 0f56d46ccc
标题：以老工人为老师　以集体劳动场所为课堂　以革命大批判为动力驻新闻出版界的工人宣传队狠抓阶级教育许多干部和知识分子提高了阶级觉悟和路线斗争觉悟，为搞好本市新闻出版单位的斗、批、改创造了良好的开端
日期：1968-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻本市新闻出版系统的工人毛泽东思想宣传队，把阶级教育作为对知识分子再教育的基础课。他们以苦大仇深的老工人为老师，以集体劳动的场所为课堂，以革命大批判为动力，普遍开展忆苦思甜活动，不断激发干部和知识分子的无产阶级感情，提高阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，为搞好这些单位的斗、批、改创造了良好的开端。

由本市纺织、城建、邮电和海港工人组成的工人毛泽东思想宣传队进驻新闻出版系统后，进行了深入细致的调查研究，他们发现这些单位出身于非劳动人民家庭的知识分子多，“三门”干部多。长期以来，这些单位的党内一小撮走资派贯彻了中国赫鲁晓夫的一套修正主义路线，使很多干部和知识分子脱离工农兵，脱离阶级斗争和生产斗争，轻视工农，轻视劳动，缺乏劳动人民的阶级感情。一些出身于劳动人民家庭的同志，由于受了修正主义路线流毒的影响，几年来思想感情上也起了变化。针对这些特点，工人毛泽东思想宣传队在解放军的密切配合下，从进驻这些单位的那一天起，就狠抓阶级教育，把阶级教育作为对干部和知识分子再教育的一门基础课程。

毛主席教导我们:“由于诉苦(诉旧社会和反动派所给予劳动人民之苦)和三查(查阶级、查工作、查斗志)运动的正确进行，大大提高了全军指战员为解放被剥削的劳动大众，为全国的土地改革，为消灭人民公敌蒋介石匪帮而战的觉悟性；同时就大大加强了全体指战员在共产党领导之下的坚强的团结。”针对一些干部和知识分子轻视工农的旧思想，工人宣传队在解放军配合下，组织了忆苦思甜座谈会、诉苦大会、吃忆苦饭，普遍开展了回忆对比活动。在大大小小的忆苦思甜会上，许多苦大仇深的老工人用自己在旧社会里的悲惨经历和苦难家史，控诉了帝国主义、封建主义和资产阶级残酷剥削和迫害工农的血海深仇，使干部和知识分子受到了深刻的阶级教育。有一个出身资产阶级家庭的知识青年，听了工人同志的诉苦后感动地说:“我出身于资产阶级家庭，从来不知道什么是苦，什么是甜。工人同志在旧社会里为了生活，把自己的亲儿女卖了，为了生活，丢下自己怀里的婴儿去当奶妈，受尽了欺压和剥削。我就是吃奶妈的奶长大的，想不到我从小就在吸劳动人民的血，现在越想越觉得对不起劳动人民。”这个知识青年还把吃忆苦饭时留下的一块糠饼，特地带回家中，当着剥削阶级爷娘的面，代表工人阶级进行血泪控诉。有个劳动人民家庭出身的党员干部，经过忆苦，也激发了他的阶级感情，他回忆了在旧社会里的贫苦生活，激动地说:“我是劳动人民的子女，可是长期以来，在机关里养成了高人一等、好逸恶劳、轻视工农的思想，想到这些，感到对不起劳动人民，我决心接受工人阶级的再教育，和工人、解放军一起搞好斗、批、改。”

毛主席最近教导我们:“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”在落实毛主席这一光辉的最新指示时，工人宣传队针对干部和知识分子轻视劳动的活思想，利用每次参加集体劳动的场所，作为阶级教育的课堂。每次到海港码头劳动，码头老年工人就给大家讲海港的历史，控诉帝国主义和官僚资产阶级残酷剥削工人的罪行。有的老年工人趁大家休息喝开水的时机，就在茶桶旁边指着黄浦江沉痛地说:“现在我们有热开水喝，过去我们工人寒冬腊月嘴渴了，只有喝这黄浦江里的黄泥浊水啊!”码头工人的血泪控诉，使大家受到了深刻的教育。来自纺织厂的女工，每星期带领干部和知识分子去工厂劳动时，同样也抓紧点滴事实进行阶级教育。有一次，大家经过工厂托儿所时，有一个同志说了声“这个托儿所不错”，女工梁凤英就抓住这个机会，用她自己的亲身体会进行了回忆对比。她满怀激情地说:“这个托儿所是不错，这是毛主席带来的幸福生活。可是，在旧社会里，为了怕工头看到，要开除出厂，我们只能把小孩偷偷地带进工厂，别说托儿所，就是连鸡鸽笼也没有一只。有时看到工头来检查了，小孩只好往马桶间、往机器底下塞，拿出来还不知道死活哩!……”一件件活生生的事实，一桩桩血泪斑斑的回忆，激起了大家的阶级感情的共鸣。许多人感到浑身换了骨头，轻了装，搬起一百多斤的货物也不觉得累，跌倒了，爬起来又搬，手划破了，擦一擦再干。

工人宣传队同志认为，要使一些干部和知识分子彻底改变轻视工农、轻视劳动的旧思想，就必须彻底肃清中国赫鲁晓夫修正主义路线在头脑中的流毒。他们在普遍开展忆苦思甜活动的基础上，又发动群众开展革命大批判，狠批中国赫鲁晓夫及其在新闻出版界代理人所推行的反革命修正主义新闻出版路线。在工人宣传队和解放军的热情帮助下，群众性革命大批判热潮掀起来了。原来平时批判不开口，写稿不动手的一些人，通过忆苦思甜，触动了灵魂，积极地参加到革命大批判的行列。现在班组大批判开展起来了，每个学习班的大楼和走廊，都贴满了大批判专栏，原来觉得没有东西可批的人，现在觉得来不及批了。有一次，在吃忆苦饭时，一个知识青年咽不下去，老工人看在眼里，痛在心里，连忙接过对方的饭，一面吃，一面诉说自己在旧社会的血泪史。这个知识青年被工人的行动感动得流下了眼泪。从这以后，她联系自己的成长经历，接连写了三、四篇大批判稿子，控诉了中国赫鲁晓夫修正主义路线对自己的毒害。原来这个知识青年是劳动人民家庭出身，刚参加工作时，还经常和工人一起劳动。后来由于走资派不断地向她灌输了“三名”“三高”和“入党做官论”等大量毒素，使她慢慢地往修正主义路上滑，整天想的是出名、成家。她很有感触地说:“我真是吃了砒霜不晓得毒，船到暗礁不觉得危险，再不接受工农兵的再教育，就要滑到修正主义的泥坑里去了。”有些原来抱着“斗批走”思想的同志，通过革命大批判，深刻认识到，反革命修正主义路线的流毒很深很广，不很好地在自己身上肃清这些流毒，还是带着满脑子的旧思想，走到那里都不会受到工农兵的欢迎。他们说:“轻视工农兵的思想，根子在中国赫鲁晓夫，苗子在自己身上，危害影响党和国家，不搞好斗批改，决不下火线!”

描述：

