id: 0f56ea2ea2
标题：全市军民在毛主席和党中央的关怀下决心谦虚谨慎沿着“九大”路线奋勇前进各级党组织和广大群众正在深入讨论市党代表大会决议
日期：1971-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,曹荻秋,上海文革,夺权,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央亲切关怀下，中国共产党上海市第四次代表大会胜利举行的消息，在上海引起一片欢腾，一千万军民热烈欢呼毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，纵情高呼伟大领袖毛主席万岁!万万岁!

上海广大共产党员、共青团员，工人、贫下中农、驻沪人民解放军指战员、革命干部、革命知识分子和各界人民决心高举毛泽东思想伟大红旗，在以毛主席为首、林副主席为副的党中央领导下，切实贯彻执行市党代表大会通过的《在党的“九大”路线指引下奋勇前进》的决议，认真地坚持地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，自觉执行毛主席的无产阶级革命路线，把巩固无产阶级专政的根本任务落实到每个基层单位，团结起来，争取更大的胜利!

全市各条战线的共产党员和革命群众，把市党代表大会的召开，看作是上海人民政治生活中的一件大事。伟大领袖毛主席和党中央的关怀，使上海人民受到了极大的鼓舞，增添了很大的力量。成千上万的工厂、人民公社、部队、机关、学校、商店、街道等基层单位的同志在传达市党代会精神、学习市党代会决议时，纷纷举办学习班，召开讲用会和座谈会，回顾了党的历史，联系上海无产阶级文化大革命的斗争实际和本单位两条路线斗争的实际，来学习和领会党代会的决议。他们异口同声地说:“伟大领袖毛主席亲自点燃了上海无产阶级文化大革命的熊熊烈火，领导我们粉碎了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流复辟资本主义的阴谋，并不断指引我们从胜利走向胜利，这是我们上海工人阶级和革命人民的最大幸福；有了毛主席，才有我们的党，才有新中国，才有今天上海的大好形势，才有党代会的召开和新市委的诞生!”大家还谈到，这次党代会在伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央领导下，在党的“九大”团结、胜利的路线指引下，开得团结、紧张、严肃、活泼，朝气蓬勃，生动地说明了毛主席的革命路线是一切工作的指路明灯。广大工农兵说，这次党代会工人党员代表占大会代表总数的百分之五十一，工农兵党员代表人数之多，是上海历次党代表大会所没有的。这是毛主席建党路线的胜利，也是毛主席对我们工农兵最大的信任、最大的关怀，我们一定要为毛主席争光，谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，沿着毛主席的革命路线不断前进，用新的胜利迎接中国共产党诞生五十周年!

全市各级党组织、各条战线的共产党员和革命群众，正在深入学习、讨论市党代会决议，他们决心努力贯彻执行市党代会的决议，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性，努力完成“九大”和九届二中全会提出的各项战斗任务。国棉十七厂广大党员和革命群众，结合本厂的实际情况，学习和领会大会决议的精神，感到特别亲切。这个厂的工人们说:在无产阶级文化大革命初期，我们冲破旧市委陈丕显、曹荻秋之流的重重障碍，起来造反，从夺权到斗、批、改的深入，都是毛主席给我们撑腰；掌权以后，碰到来自“左”的和右的各种思潮的干扰，又是毛主席及时给我们指明方向，拨正航向，带领我们从胜利走向新的胜利。我们要取得更大的胜利，一时一刻也不能离开毛主席的革命路线，我们要加速世界观的改造，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。在讨论中，许多党员和群众还找了差距。有的领导干部说，“千差距万差距，首先要找学习毛泽东思想的差距，要找两条路线斗争觉悟的差距，要找领导班子思想革命化的差距，以实际行动贯彻市党代会的决议。”上海机床厂广大共产党员在学习市党代会决议时说，上海历来是无产阶级和资产阶级激烈搏斗的战场，解放以来，坚持无产阶级专政还是复辟资产阶级专政的斗争，一直没有停止过，尽管我们夺回了旧市委中陈丕显、曹荻秋之流所窃取的权力，取得了很大的胜利，现在又成立了新市委，但是，新市委的成立决不等于阶级斗争的结束。一小撮阶级敌人还要垂死挣扎，破坏上海的大好革命形势。我们一定要提高警惕，及时粉碎阶级敌人的阴谋活动，誓死捍卫毛主席的革命路线。上海一○一厂的工人说，毛主席亲自制定的“九大”路线是我们的生命线!离开线，厂就变，这个历史经验要永远记心间!我们决心在新市委领导下，进一步贯彻执行“九大”路线和政策，把工厂办成红彤彤的毛泽东思想大学校!

宝山县吴淞公社陈巷大队的干部过去认为路线斗争是上面的事，通过学习党代会决议精神，认识到这种思想是错误的。他们回顾了大队的斗争历史，认识到大队里也充满了路线斗争。通过历史回顾，这个大队的干部深深体会到:什么时候执行毛主席革命路线，就胜利；什么时候忘记了毛主席革命路线，就走到歪路上去。他们决心念念不忘路线斗争，永远沿着毛主席革命路线不断前进。驻沪部队指战员在学习大会决议精神时，都认真回顾了本单位路线斗争的实际，认识到，路线觉悟是革命战士继续革命的根本觉悟，只有提高路线觉悟，才能“纲”上、“线”上分得清，风里浪里站得稳。部队党组织决定把路线教育作为部队继续革命的头等大事来抓，提高指战员们执行毛主席革命路线的自觉性，年年抓，月月抓，天天抓，使毛主席的革命路线在指战员心上扎根。

各条战线的广大党员和革命群众表示坚决响应市第四次党代会的号召，把活学活用毛泽东思想放在各项工作的首位，用毛泽东思想统帅一切。许多担负领导工作的党员干部，更进一步认识到，加强学习要在“认真”、“坚持”四字上狠下功夫。上海锅炉厂的领导干部在学习中批判了“只顾干，不问学，不管‘线’”的错误思想，他们说，没有学习上的认真、坚持，就没有执行毛主席革命路线的自觉性，遇到风浪就会吃不准，辨别不清真假马克思主义。上海县七一公社号上大队党支部学习了市党代会的决议后，决心狠抓领导班子的学习，把朴素的阶级感情上升到路线斗争高度，做到千忙万忙，学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，刻苦改造世界观不能忘，时间紧挤不倒，困难多吓不倒，文化低难不倒，越忙越要坚持学，学会在复杂的阶级斗争中，提高辨别真假马克思主义的能力。全市活学活用毛主席哲学著作最早的单位之一的求新造船厂铜工弯管小组的工人，愤怒批判了旧市委陈、曹之流百般压制工人活学活用毛主席哲学思想的罪行，以极其兴奋的心情说:“今后在新市委的领导下，我们要加倍努力，活学活用毛主席的哲学著作，要学出新水平，用出新水平。”

各条战线的共产党员和革命群众在市党代会精神的鼓舞下，决心坚决贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针和鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线开展“工业学大庆，农业学大寨，全国学人民解放军”的群众运动，谦虚谨慎，力戒骄傲，向全国先进地区学习，狠抓政治、思想、经济领域的阶级斗争和路线斗争，充分挖掘生产潜力，搞好增产节约运动，为完成和超额完成第四个五年计划中的任务而努力奋斗，为中国革命和世界革命作出贡献。

描述：

