id: 0f581cb236
标题：《云贵川藏少数民族画展》明起在京展出这次少数民族画展，体现了华主席为首的党中央对少数民族文化事业的亲切关怀
日期：1977-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年十月十八日电　反映我国少数民族斗争生活的《云贵川藏少数民族画展》，在成都、贵阳、昆明展出后，十月二十日起将移到北京，在中国美术馆展出。这次少数民族画展，体现了华主席为首的党中央对少数民族文化事业的亲切关怀。

集居在祖国西南雅鲁藏布江畔、大小凉山、苗岭山巅、洱海之滨的藏、彝、苗、羌、傣、景颇等兄弟民族的劳动人民，同全国人民一道，纵情欢呼华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”。各少数民族的美术工作者激动地拿起画笔，创作了数以千计的画幅，歌颂共产党，歌颂毛主席，歌颂华主席，歌颂周总理等老一辈的无产阶级革命家，歌颂自己的斗争生活，狠批“四人帮”。这次展出的二百四十件作品，富有民族特色和浓郁的生活气息，在成都、贵阳、昆明展出时受到各族人民的热烈欢迎。

《云贵川藏少数民族画展》在京展出期间，这些少数民族的美术工作者将派出自己的代表，来京参观学习，交流经验。画展在北京展出一个月后，还要移到拉萨等地展出。

描述：

