id: 0f5a468fb7
标题：再颂辛勤的“园丁”
日期：1978-4-13
是否是时间段：false
作者：向士德
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

看了陈文沁老师的先进事迹，我很感动。英明领袖华主席一举粉碎“四人帮”以后，象这样的教师何止一个。

过去，我的孩子也是“调皮大王”，我总是责骂他，日长月久，不见转变，我就缺乏耐心，甚至动手打，打的结果，孩子和我产生了对立情绪。我曾一度担心这样下去孩子会越变越坏。我孩子是长宁中学七九届的学生，这学期学校也分了好、中、差三种班级，我的孩子当然是分在差班了。新的班主任陈洁老师接班不到两个星期，就了解掌握了孩子的个性特点。她不辞辛劳地连续几次上门与我长谈，帮助我改进教育方法。她不仅常常放弃星期天和休息时间，而且连刮风下雨都不顾，有时甚至饿着肚子做工作。象这样的忘我精神，深深感动和教育了我与孩子。老师们这样不辞辛勤地劳动，真是感人肺腑。他们这样的社会主义劳动热情，是对万恶的“四人帮”最有力的批判。在我们深揭猛批“四人帮”毒害青少年的反革命罪行的同时，我们更感谢英明领袖华主席，感谢为加快实现四个现代化培养建设社会主义接班人的“劳苦功高的‘园丁’”。　公交汽车四场工人　向士德

描述：

