id: 0f5b7c81ac
标题：周西公社花墙大队党支部带领群众认真学文件积极做好春耕备耕工作
日期：1977-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　南汇县周西公社花墙大队党支部，在第二次全国农业学大寨会议精神鼓舞下，带领干部、社员认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席的重要讲话，极大地激发了大家的革命热情。干部和社员群众，深揭狠批‘四人帮’，积极做好春耕备耕工作。

最近以来，花墙大队处处摆开了大批判的战场，他们以政治夜校，工地、田头、场头作战场，运用多种形式向‘四人帮’猛烈开火。大家说:‘提起“四人帮”，怒火满胸膛，粉碎“四人帮”，思想大解放，狠批“四人帮”，生产大步上。’为了促使越冬作物冬壮春发确保丰收，做好春耕备耕工作，这个大队的干部、社员以揭批‘四人帮’为强大动力，大搞积肥造肥。他们出动罱泥船，做到人停船不停；车干大小沟头，组织劳力扛泥浆；同时组织船队去上海苏州河装运黑河泥。在积肥的热潮中，全大队的妇女劳动力，勇挑重担，参加了挑泥浆的战斗，她们还和男同志们展开了社会主义劳动竞赛。与此同时，这个大队还做好深翻麦垅，开沟理缺，削麦泥等田间管理，做到了三麦、油菜‘吃饱’(施足了肥料)，‘穿暖’(削麦泥、翻麦垅、拥土培土护苗)‘肠子通’(开好沟，流水通畅)。目前这个大队的三麦、油菜长势良好，为夺取夏熟作物丰收打下了基础。

前些日子，花墙大队还发动群众修订农田基本建设的规划，出现了男女老少齐上阵，大干社会主义的生动局面。一工区赵阿度、沈二妹等六十余岁的老妈妈也报名参加开河战斗。大家连续奋战几昼夜，完成了开挖刘家浜的任务。在农田基本建设中，他们还抓了平整土地，搬平高亢地，填平废河和填高低洼地等工作。

(本报通讯　员)

描述：

