id: 0f5cdceb15
标题：毛泽东思想光辉照耀我们学大庆——记全国工业学大庆会议代表学习《毛泽东选集》第五卷
日期：1977-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,《人民日报》
标签：毛泽东,四人帮,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
春风吹到了大庆，灿烂的阳光照遍了辽阔的油田。

在全国工业学大庆会议开幕前夕，人们久久盼望的《毛泽东选集》第五卷发到了参加大会的每一个代表手里。代表们如饥似渴地阅读着“五卷”的每一光辉篇章，毛泽东思想的光辉象灿烂的阳光，照亮了每个人的心田，给人们带来智慧、力量和希望!

代表们手捧“五卷”，看了又看，议了又议，热烈地讨论着这样一个严肃而又紧迫的问题:我们怎样运用毛主席关于社会主义革命和社会主义建设理论作指导，把大庆的经验真正学到手，把大庆红旗高高举起。

毛主席早就指出:“我们的总目标，是为建设一个伟大的社会主义国家而奋斗。”大庆的代表们，联系大庆会战以来的战斗历程，认真学习毛主席的教导，感到无比激动。十七年前，一支钢铁的队伍，迎着漫天风雪，开进沉睡万年的荒原。那时，“天当房，地当床，棉衣当被草当墙”，大庆人围着堆堆篝火，讨论着油田党委关于学习毛主席著作的决定，学习毛主席的光辉哲学著作《矛盾论》和《实践论》，靠“两论”，靠艰苦卓绝的斗争，开创了中国自己工业发展的道路。十七年后的今天，大庆油田双喜临门。大庆代表们激动地说，英明领袖华主席亲临视察大庆，亲自主持全国工业学大庆会议；我们还同来自全国各地的代表欢聚在一起，热烈欢呼《毛泽东选集》第五卷的出版。这两件喜事，都是毛主席革命路线的伟大胜利。

来自全国各地的代表们，一面学习选集第五卷，一面在大庆参观访问。在铁人纪念馆，在井架的钻台上，在洁白的采油站里，在工农村和缝补厂，在许许多多的参观点上，到处都活跃着代表们的身影。他们看着，听着，认真地记着，把每一项动人的见闻，深深地印在心坎上。

来自祖国各地的代表们兴奋地说:百闻不如一见。我们每参观一个点，英雄的大庆人都给我们上了一堂生动的路线教育课，听了感人，看了服人，越看越振奋，越学越有劲。代表们说，大庆的经验集中到一点，就是坚决按照毛主席的教导办事。我们一定要象大庆人那样，认真学习马列著作和毛主席著作。

深受“四人帮”破坏的浙江杭丝联代表说:大庆人心红眼亮，骨头硬，文化大革命以来把一个大庆变成了六个大庆，仅去年一年给国家上缴的利润，就可以用来建造十五座南京长江大桥。可是，杭丝联在“四人帮”及其爪牙翁森鹤的破坏下，三年停工停产二十个月，损失相当于两个杭丝联。正反两方面的经验深深教育了我们，要把社会主义革命和社会主义建设搞好，就要有大庆工人阶级那种革命精神，大宇马列主义、毛泽东思想，大批修正主义、资本主义，大干社会主义。

有的代表说，过去我们不止一次来到大庆，感到这该学，那也该学，经验记了一大本，材料带回一大捆，可是回去后，企业还是没有大变样。这次重来大庆，同大庆人一起认真学习选集第五卷，听大庆人讲学习和运用毛泽东思想的经验，思想豁然开朗。大庆的干部、工人，腰杆硬，思想硬，作风硬，大庆红旗越举越高，越来越鲜艳，根本原因就是他们毛泽东思想学得好，阶级斗争这个纲抓得好，同“四人帮”针锋相对斗得好。

学习选集第五卷，代表们精神振奋，更加仇恨“四人帮”破坏工业学大庆的罪行。上海二十七织布厂青年女工毛信贤，认真学习大庆“三老四严”的作风，连续二十一个月织出四十万米无疵布。辽宁省鞍钢弓长岭矿党委副书记王君绍和他的战友，一九七六年三次来大庆学习，在“铁人精神”鼓舞下，他们用一台四立方米电铲，创造了一年开采矿岩三百一十七万吨的新纪录，荣获“开发矿业先锋”的光荣称号。天津第一石油化工厂坚持学大庆，被说成是修正主义的“管、卡、压的典型”。工人顶住他们那一套，始终坚持岗位责任制。在地震袭击时，全厂职工坚守岗位，保证了生产正常进行。黑龙江哈尔滨汽轮机厂青年闯将顾凯，在阶级斗争的风浪中，顶着“四人帮”的破坏，五年完成十三年工作量。代表们联系过去同“四人帮”斗争的实际学习选集第五卷，更加坚信走大庆的道路，普及大庆式企业，必须象毛主席教导的那样“全心全意地依靠工人阶级”。

“大庆靠艰苦奋斗创业，没有艰苦奋斗精神，学不了大庆。”湖南、江西、陕西等地的代表，联系在大庆的学习收获，一遍又一遍地学习选集第五卷中的《永远保持艰苦奋斗的作风》这一光辉篇章。来自毛主席的故乡、华主席工作过的湘潭地区的代表说:大庆风沙这么大，设备一尘不染；管道这么长，油、气、水点滴不漏；家业这么大，艰苦奋斗的精神永不变。我们一定要继续发扬艰苦奋斗的革命传统，让大庆红旗在毛主席曾经生活和战斗过的地方，高高飘扬。

陕北延长油矿是我国人民开创的第一个油矿。一九四四年毛主席亲自为延长油矿题词:“埋头苦干”。毛主席当年曾在点着延长石油的油灯下写出了一篇篇雄文。特别令人难忘的是，在一九四九年十月二十六日，毛主席给延安和陕甘宁边区人民发来复电:《永远保持艰苦奋斗的作风》。敬爱的周总理一九七三年陪同外宾来到延安，一下飞机顾不得休息，就登上宝塔山，把毛主席的复电给大家读了两遍，号召大家好好学习，用毛主席复电精神建设延安。延长油矿革委会主任刘连生同志说:现在学习毛主席的复电，我们感到更加亲切。我们一定要象毛主席教导的那样，发扬延安精神，学大庆，学大寨，把陕北建设好。

参加会议的代表中，有些同志曾亲耳聆听过收集在选集第五卷中的毛主席的重要谈话、报告。现在，当他们手捧宝书学习时，好象自己又站在毛主席身边，聆听着他老人家的亲切教诲。曾在毛主席身边工作过的一位国家机关代表说，选集第五卷中的一些文章是毛主席在日理万机的繁忙中写成的，现在学习这些光辉著作，更加怀念伟大领袖毛主席。《坚持艰苦奋斗，密切联系群众》这篇文章的一部分，是毛主席一九五七年在南京党员干部会议上的重要讲话。江苏代表团中有十五位代表当年曾亲耳听过。今天他们重温毛主席的教导，倍感亲切。南京市委副书记王楚滨同志说:“来到大庆，仿佛回到了当年的延安。延安时代艰苦奋斗的传统，团结紧张的作风，勇往直前的气概，在大庆发扬光大了。”许多代表们想，为什么毛主席批示的“鞍钢宪法”能够首先在大庆开花结果?根本的原因是，大庆人在任何情况下，都坚信毛泽东思想，敢于同反对毛主席革命路线的阶级敌人进行最坚定、最勇敢的斗争。“要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神，把革命工作做到底。”毛主席的这一教导，鼓舞大会代表，以新的战斗姿态，投入社会主义革命和社会主义建设的伟大斗争中去。

“企业要革命，必须学大庆”。要革命，就要学铁人。出席会议的许多全国著名劳动模范，如齐齐哈尔第二机床厂总机械师马恒昌，重庆钢铁公司工人工程师黄荣昌等，重温了《你们是全民族的模范人物》这篇光辉著作，决心要象铁人那样，在工业学大庆运动中发挥骨干、带头和桥梁作用。一九六六年三月五日，敬爱的周总理接见劳动模范时，指着王进喜同志，对大家亲切地说:“你们都要向铁人学习，他是我们的榜样!”黄荣昌回顾这一段情景，坚定地说:“我们学铁人，就要象铁人那样热爱毛主席，刻苦钻研毛主席著作，永远继承毛主席的遗志，奋勇前进!”

遭受严重地震灾害的开滦煤矿，在全国人民支援下，深入发动群众，加快了恢复的速度，做到“开滦虽然遭了灾，大庆红花照样开”。新疆克拉玛依油田硬骨头钻井队，是一支由维吾尔、哈萨克、锡伯、汉、回、满、蒙古等七个兄弟民族组成的打深井的英雄井队。副队长买买提依明同志说:在各族人民的伟大领袖毛主席的旗帜下，过去我们全队团结得象一个人一样。我们学习选集第五卷，决心在华主席为首的党中央领导下，更好地执行毛主席的教导:“巩固各民族的团结，来共同努力于建设伟大的社会主义祖国。”

大庆人有一句话:“胸中有掀不尽的波涛，脚下有攀不完的高峰”。代表们一致表示决心:在毛主席的伟大旗帜指引下，在华主席为首的党中央领导下，有大庆红旗作榜样，抓纲治国，大治大上，一定能够实现国民经济的新的大跃进!

《人民日报》记者　新华社记者

(新华社北京一九七七年四月二十三日电)

描述：

