id: 7294603f3c
标题：用社会主义占领思想文化阵地的可喜成果——读《小靳庄诗歌选》
日期：1975-3-15
是否是时间段：false
作者：颜廷奎/赵宝竹
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命的伟大胜利，使我国各条战线呈现出一派欣欣向荣的大好景象。在文艺战线上，以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命，取得了重大成果。小靳庄贫下中农在批林批孔运动中创作的新诗歌，就是在革命样板戏带动下，盎然盛开的一簇艳丽的文艺新花。

小靳庄是天津市宝坻县林亭口公社的一个大队，是一个在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中涌现出来的“农业学大寨”的先进单位，是一个用社会主义占领农村思想文化阵地的先进典型。小靳庄群众性的诗歌创作活动，是在无产阶级文化大革命运动中兴起的，在批林批孔运动中，他们进一步遵照毛主席关于“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”的教导，运用多种形式，更加自觉地积极开展意识形态领域的革命，使群众性的诗歌创作活动，开展得更加广泛，更加深入了。《小靳庄诗歌选》就是从他们创作的大量诗歌中选出来的。

“革命文艺放光彩，贫下中农心花开”。在小靳庄，处处都回荡着革命样板戏的歌声，革命样板戏的大普及，带动了小靳庄诗歌的大发展。处处歌如潮，队队诗似海。这里的每一首诗歌，也正是学习革命样板戏盛开的颗颗“心花”。

在两个阶级、两条路线激烈斗争中诞生、成长的革命样板戏，是实践毛主席无产阶级革命文艺路线的光辉结晶。新诗只有认真学习革命样板戏，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命文艺路线，才能在巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的历史进程中，在马克思主义战胜修正主义的斗争中，发挥它应有的战斗作用，成为团结人民、打击敌人的有力武器。翻开《小靳庄诗歌选》这本诗集，我们可以看出小靳庄贫下中农学习革命样板戏，创作革命新诗歌的步步脚印。

学写革命诗，先学革命人。只有具备无产阶级的胸怀，情操和理想的人，才能唱出无产阶级的战歌。小靳庄的贫下中农在批林批孔的伟大斗争中冲锋陷阵，在农业学大寨的伟大斗争中战天斗地。因而他们才豪情满怀地唱出了时代的强音：

新天新地新时代，

公社社员多豪迈，

精神抖擞满身劲，

大步登台赛诗来。

只有对社会主义祖国无限热爱，对无产阶级革命事业充满必胜信心的朝气蓬勃的革命者，才能唱出如此气魄宏伟的战歌，只有最新最美的人，才能写出最新最美的诗篇。

坚持以党的基本路线为纲，深刻地反映阶级斗争和路线斗争，使文艺真正成为巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的有力武器，这是革命样板戏为我们提供的一条极其重要的经验。小靳庄贫下中农学习革命样板戏的创作经验，创作了大量的反映无产阶级文化大革命、批林批孔运动和农业学大寨的战斗诗篇，成为激励广大群众向阶级敌人进攻，向大自然开战的冲锋号角。诗集中关于批林批孔的一组诗，反映了小靳庄贫下中农响应毛主席和党中央的伟大号召，以马列主义、毛泽东思想为武器，狠批林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领，狠批林彪反革命的修正主义路线的极右实质，反映了小靳庄贫下中农誓将批林批孔斗争进行到底的坚强决心和战斗豪情。这里的每一首诗，都象“战斗的鼓”、“进军的号”，催动千军万马“彻底砸烂孔家店，锄掉毒草化肥料”。听，老贫农魏文中在批林批孔大会上发出的惊天动地的声音：

林彪喊“复礼”，

我的心中怒火起：

在那万恶的旧社会，

我从十岁当奴隶，

忍饥挨冻受打骂，

泪成河呀伤遍体。

伟大领袖毛主席，

把我救出活地狱。

林彪妄想搞复辟，

坚决和他斗到底！

如果说魏文中大伯的这首诗是轰向林彪、孔老二的炮弹，那么，副队长王新民的《批判会上一只斗》则是戳向林彪、孔老二的尖刀：

“斗啊，斗！

血盆大嘴赛虎口——

一斗麦子千斗泪，

旧社会泪河滚滚流。

流的地主肥又胖，

流的穷人剩骨头。

“斗啊，斗！

量不完咱们的冤和仇，

孔老二的什么‘仁爱’，

林彪的什么‘忠厚’，

念的都是吃人经，

吃的是咱们的血和肉！”

革命斗争铸新诗，新诗必须唱斗争。共产党的哲学是斗争哲学，共产党的诗歌也必须是战斗诗歌。在这火一般的诗句而前，一切剥削阶级的靡靡之音，一切修正主义的“娱乐”文学，都将暗淡失色。无产阶级不爱“晓风残月”的闲情，革命人民不要“轻歌曼舞”的逸致。什么“无冲突论”、“娱乐论”、“阶级斗争熄灭论”，都在小靳庄的诗歌面前受到历史给与的无情鞭挞。

小靳庄的诗歌不仅是砸向阶级敌人的重锤，也是唤起广大群众继续革命的战鼓。诗集怀着深厚的无产阶级感情，歌颂伟大领袖毛主席，歌颂伟大、光荣、正确的中国共产党，歌颂毛主席的革命路线，歌颂社会主义新生事物。诗集中“箭杆河畔大寨花”的一组诗，为我们绘出了一幅贫下中农“胸怀朝阳斗大地”的壮丽画卷，抒发了贫下中农“立志建设好山河”的豪迈气概。从这些诗中，我们看到了小靳庄贫下中农批林批孔的英雄风貌，看到了毛主席关于“农业学大寨”这一伟大号召的巨大威力，看到了贫下中农战天斗地、不怕困难的胜利成果。大队党支部书记、四届人大代表王作山同志的《给毛主席唱支丰收歌》，展现了小靳庄贫下中农以大寨为榜样，“大战寒冬不觉苦，遍地红旗遍地歌”的壮丽图景，充满了继续革命的精神和必胜的信念。他们“满怀深情望北京，给毛主席唱支丰收歌”。这发自作者心坎的声音，又何尝不是小靳庄广大贫下中农热爱伟大领袖毛主席的心坎上的声音！

塑造无产阶级英雄典型是社会主义文艺的根本任务。革命样板戏运用革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，为我们塑造了一大批无产阶级的英雄形象。小靳庄的诗歌，努力学习革命样板戏的创作经验。他们歌颂公社的干部、社员、民兵、赤脚医生、下乡知识青年……每一首诗，都是社会主义新型农民的颂歌。听！我们的干部，“睛天一身汗，雨天一身泥”；我们的社员，“为农业大上抬大包，甩开膀子大步走”；我们的老贫农，“年过七十不弯腰，战天斗地逞英豪”；我们的女青年，“革命豪情满胸怀”，“退还彩礼把头带”；我们的理论家，深夜坐灯下，“写下心得一行行，额头汗水不顾擦”！我们的红小兵，“手握笔杆杀上阵，批林批孔当闯将”。真是“喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟”。

小靳庄诗歌在塑造英雄人物的时候，遵循革命样板戏关于源于生活、高于生活的创作原则，把革命的现实主义和革命的浪漫主义结合起来。因而，这些英雄人物朴实可爱，栩栩如生，充满理想，光彩照人。民兵连长王杜的小叙事诗《碱洼深处育苗人》就是集中概括了许多老贫农的优秀品质，加以典型化，刻画了育苗人的典型性格。诗中的老贫农辛勤育苗十年，“风霜染白了发”。育苗中，“雪花伴他满洼转”，“碱洼深处安下家”；“晨曦里头细整枝，月光底下勤打杈”。这是多么倔强、多么可爱的育苗人啊！然而，更为主要的是，他牢记党的基本路线，时刻不忘阶级斗争。为了保护幼苗，“他夜夜提斧巡碱洼”，“捉住了地主‘母夜叉’”。至此，一个有高度阶级斗争觉悟，有顽强斗争精神的老贫农形象已经跃然纸上。但作者却笔锋一转，更深地开掘他的心灵深处，使他的顽强坚毅的性格得到更高的升华：“‘祖国需要多少栋梁材，经得住风吹和雨打。去吧，把你们铺到革命的长途上；去吧，把你们用到社会主义大厦！’”育苗人是为祖国育苗，为社会主义革命和建设育苗，其胸怀是何等宽广，其情操是何等高尚！

马克思说，无产阶级“不能从过去，而只能从未来汲取自己的诗情”（《马克思恩格斯选集》第一卷第六○六页）。小靳庄诗歌中的英雄形象，无不充满着伟大时代的革命精神，无不同旧的传统观念实行彻底的决裂，因而给人以鞭策和鼓舞。

小靳庄的诗歌还在民族形式和民族风格方面，学习革命样板戏的创作经验，坚持毛主席关于“古为今用”、“推陈出新”的方针。它吸取了我国民歌和七言、五言律诗的句式，继承了民歌和旧体诗语言精炼、朗朗上口的特点，而又决不为旧体诗的句式、音韵、格律所束缚，敢于发挥和创造。小靳庄的诗歌具有强烈的政治内容，鲜明的时代特色，又确是人民群众喜闻乐见的革命文艺。

小靳庄诗歌创作的实践，为我们狠抓意识形态领域里的革命，在上层建筑包括各个文化领域对资产阶级实行全面的专政，提供了宝贵的经验。小靳庄的诗歌创作实践，又再一次证明，劳动人民不仅是社会物质财富的创造者，也是社会精神财富的创造者。同时，它又再一次证明，新诗只有很好地学习革命样板戏，才能获得青春和生命。我们一定要认真学习小靳庄的经验，以革命样板戏为榜样，努力反映伟大时代的伟大斗争，努力塑造无产阶级的英雄形象，写出更多更好的无产阶级战斗的新诗歌，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想占领上层建筑各个领域，为巩固和加强无产阶级专政而努力奋斗！

描述：

