id: 7295c40ea6
标题：把政治空气搞得浓浓的
日期：1969-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻龙烟铁矿支左人员帮助革委会组织广大职工办宿舍学习班，用毛泽东思想抵制资产阶级思想侵蚀，促进思想革命化

本报讯 驻河北省龙烟铁矿某部支左人员，帮助矿革委会组织广大职工大办宿舍毛泽东思想学习班，把政治空气搞得浓浓的，坚决抵制各种资产阶级思想的侵蚀，大大促进了职工的思想革命化。

有段时间，这个矿有的职工认为，下班以后的时间反正是归自己支配的，干啥都可以。他们常常在宿舍里闲聊天、打扑克，不仅浪费了大量时间，而且消磨了斗志，腐蚀了思想。支左人员帮助革委会用阶级和阶级斗争的观点，认真分析了这种情况，认识到，宿舍这个阵地，无产阶级思想不去占领，资产阶级思想就会占领。因此，绝对不能小看了这个问题，必须用毛泽东思想去占领宿舍这个阵地。于是，他们遵照毛主席关于“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，立即发动广大职工在宿舍里大办毛泽东思想学习班，掀起活学活用毛泽东思想、开展革命大批判的热潮。

起初，有的职工认识不足，学习积极性不高。支左人员和革委会成员就一面宣传办学习班的意义，说明这是抵制资产阶级思想侵蚀的一场斗争；一面带头参加办学习班，学在先，用在前，还发挥党团员和积极分子的骨干作用。这样，很快就把广大群众带动起来了。大家下班以后，除了处理一些生活事情以外，都积极地参加学习班组织的学习活动，到处开讲用会、斗私批修会，读报纸，谈论国内外大事。

宿舍学习班办起来不久，出现了两个问题：一是有的学习班组织领导不够得力，影响了学习效果；二是有的学习班不能坚持经常。毛主席教导说：“我们不但要提出任务，而且要解决完成任务的方法问题。”支左人员遵照毛主席的指示，帮助革委会发动群众一边实践，一边总结经验。经过领导和群众的共同努力，总结出黄田工区维修组把宿舍学习班和工地学习班衔接起来，使学习更有针对性、连贯性的经验；轨道九队和采矿九队宿舍学习班坚持经常、越办越有成效的经验；以及怎样安排好学习内容，怎样运用讲用会、谈心等多种形式，把宿舍学习班办得更加生动活泼的经验，等等。革委会及时推广了这些经验，使全矿的宿舍学习班越办越好，真正成了活学活用毛泽东思想的大课堂。

描述：

