id: 729a9df7e7
标题：跟班劳动密切联系群众石岛港革委会成员在支左人员帮助下坚持参加集体生产劳动
日期：1969-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部支左人员，帮助山东省荣成县石岛港革委会成员遵照毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的伟大教导，认真坚持参加集体生产劳动，做到定工、定时、定量、定质。

石岛港革委会成立初期，有的干部虽然经常下去参加劳动，但没有固定班组和时间，工人把他们看作“客人”，他们自己也觉得收获不大。可是，革委会主任、革命群众代表盛德敏，却固定在一个班组里跟班劳动。他把自己看作这个班组的一名工人，不迟到早退，严格要求自己完成每天的劳动定额，没有一丝一毫特殊。盛德敏通过跟班劳动，促进了思想革命化，更加密切了和群众的联系，取得了领导革命和生产的主动权。

两种做法，两种效果。支左人员及时帮助革委会总结了经验教训。大家一致认为盛德敏走的路子对，真正落实了毛主席关于干部参加集体生产劳动的指示，保持了普通劳动者的本色。于是，革委会作了一条决定：革命群众代表都回自己原先的班组当工人，革命干部代表根据身体条件安排适当的工作，也固定在班组里跟班劳动，并且从实际出发，固定劳动时间和定额。

实行跟班劳动以后，有的同志产生了畏难怕苦思想。支左人员热情地帮助他们学习毛主席关于“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”的教导，引导这些同志从巩固无产阶级专政的高度，充分认识干部参加集体生产劳动的重要意义。革委会副主任、革命干部代表王保才，起初担心劳动长了身体吃不消。支左人员和他一起学习毛主席的教导以后，他提高了觉悟，经常活学活用“老三篇”，跟畏难怕苦思想作斗争，坚持和工人同拉一辆车，同站一个舱口。

革委会成员采取“四定”办法坚持跟班劳动，思想锻炼得更红了，革命意志锻炼得更加坚强了，心和群众贴得更紧了，继续革命的劲头更足了。革委会的工作不仅没有受影响，反而做得更深、更细、更扎实了。精简机构时，工具棚和现场理货处究竟该留多少人，革委会多次讨论，意见一直统一不起来。后来，革委会委员迟德泽和张忠南分别到工具棚和理货处跟班劳动。经过一段时间的亲自实践，终于摸清了这两个单位的工作规律，合理地解决了问题。同志们说：“跟班劳动出智慧，出办法。扎扎实实地跟班劳动，研究问题才有发言权，管理生产才有指挥权，领导斗、批、改才有主动权。”

描述：

