id: 729ba3e289
标题：狠批假左真右 敢树先进典型广州部队某团党委联系实际肃清“四人帮”流毒，评选七连为硬六连式连队
日期：1978-4-13
是否是时间段：false
作者：耀坤/锦辉/宏世/德才
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某团七连被广州部队领导机关授予“硬骨头六连”式的连队。同志们说，七连这个先进典型能够树立起来，是团党委联系实际批判和肃清“四人帮”的假左真右的流毒，坚持政治和业务、革命和生产的辩证统一的结果。

评选时引起的争论

去年冬天，上级党委要召开学雷锋、学硬六连先进代表会议，树立一批学硬六连的先进连队。团党委在讨论七连能不能评为先进典型时，出现了两种不同意见。一种认为，评选先进典型首先要看政治挂帅。七连政治教育没有按照规定的时间进行，主要干部用大部分时间和精力抓生产，整天在地头上转，战士学习时也坐不下来。他们“连种千亩田，人献万斤粮”，给他们记功、奖励是可以的，树为先进典型，岂不是会把部队引到只抓生产的邪路上去？另一种认为，政治挂帅不是空的，为革命多打粮食，为部队革命化现代化建设作出贡献，就是生产部队政治挂帅的重要标志。七连种田最多，干劲最大，产量最高，这里头就有政治，树七连为先进单位，就是坚持政治挂帅，坚持政治和业务、革命和生产的辩证统一，完全符合毛主席的一贯教导。

一百万斤粮食是怎样得来的？

去年，七连由战备训练转为军农生产，是生产基地十年来第一个种千亩田的连队。在土质、机械、肥料都和其他连队差不多的情况下，他们靠什么种好千亩田，夺得一百万斤粮？政委刘庆功、副政委王选和工作组同志带着这个问题来到七连，进行了深入、全面的调查，总结经验。

七连平均每人要担负耕种十六亩田的任务，机械不足，劳力紧张。在困难面前，党支部紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，白天抓生产，晚上搞批判，把揭批“四人帮”的斗争贯穿到生产的各个环节中去。年初，当种植千亩田的任务下达后，党支部立即组织全连学习华主席、党中央抓纲治国的战略决策，狠批“四人帮”鼓吹的“只要阶级斗争搞好了，颗粒无收也没有关系”的反动谬论，并学习硬骨头六连敢于打硬仗、打恶仗的英雄事迹。他们开展了“四大讲”活动：大讲全国大干快上的大好形势，大讲我军艰苦奋斗的南泥湾精神，大讲大寨人改造七沟八梁一面坡的革命干劲，大讲大庆人“宁可少活二十年，拚命也要拿下大油田”的英雄气概，鼓舞了干部战士为抓纲治国作贡献的雄心壮志。当春播“双抢”大忙，生产要抢季节、争时间的时候，党支部组织全连联系实际狠批“四人帮”鼓吹的“宁要社会主义的低速度，不要资本主义的高速度”的无耻谰言，轰轰烈烈地开展革命竞赛。当连队开展大面积机械直播、化学除草试验的时候，他们又批判“四人帮”散布“卫星上天，红旗落地”的谬论，反对搞科研的罪行，提高大家攻克化学除草关的勇气和信心。

七连夺得一百万斤粮，正是由于充分发挥政治工作威力的结果，是全连同志焕发精神，革命加拚命，苦干加巧干干出来的。机械不足，他们就大搞技术革新，要旧机械发挥新作用。运输工具不足，全连就肩扛手推，把七十吨化肥从连队仓库送到了田边地角。春播夏收大忙季节，干部战士早出晚归，一天当作两天用。为了攻克大面积机械直播化学除草难关，连长胡建军和攻关小组搞了十四块试验田，设立了一百四十个观察点，经过三十多次的反复试验，先后记录了七万多字的试验资料，终于试验成功，节省了四千多个劳动日。广东省农业科学院专门派人到连队总结了他们的经验。

工作组通过深入调查深深感到，七连敢种千亩田，夺得一百万斤粮，充分体现了干部战士坚持政治挂帅，敢于打碎“四人帮”精神枷锁的路线斗争觉悟，体现了他们学习硬六连，以实际行动响应华主席抓纲治国、抓纲治军的伟大号召，多快好省地完成生产任务的革命精神。

为什么有的同志把七连看偏了？

工作组把调查七连的情况向团党委汇报后，党委成员受到很大震动。为了总结经验教训，团党委专门召开会议，给自己提出了这样一些问题：七连的方向是正确的，有的同志为什么把它看偏了？七连这个好典型，我们为什么不敢树起来？围绕这些问题，党委成员联系自己近年来对政治和业务、革命和生产关系问题，谈了一些模糊认识，并结合学习了毛主席关于抓革命、促生产、促工作、促战备的教导，回顾我军政治工作的优良传统，批判林彪、“四人帮”假左真右的反动谬论，从思想路线上找出了原因。

一是对上层建筑要为经济基础服务，政治工作要保证各项工作任务的完成这个道理，理解不深，衡量政治挂帅的标准把握不住。副政委孙留来回顾说，过去在战场上做政治思想工作，就是为了提高部队的阶级觉悟，鼓舞战斗意志，保证战斗的胜利。政治工作有没有威力，就看部队能不能消灭敌人，攻下碉堡，守住阵地。我们现在搞军农生产，就是要甩开膀子大干，多快好省地完成生产任务，为抓纲治国、抓纲治军多作贡献。政治挂帅，重要的是看你能不能保证党的路线、方针、政策的贯彻，调动广大群众的积极性，保证多打粮食，完成军农生产任务。我们不敢树这个典型，这正是“四人帮”搞假左真右，说大话，说空话的流毒没有肃清的表现。

二是由于“四人帮”在政治工作上大搞形式主义的流毒影响，有些干部不懂得政治思想工作应该结合各项具体工作去做。分管政治教育的一些同志，回顾我军战争年代把政治思想工作做到阵地上的优良传统，进一步分析了七连政治思想工作的情况，使大家很受启发。七连接受任务后，党支部针对有的新战士认为当“生产兵”不光采，老战士怕把身体搞坏的思想，反复宣讲毛主席为我军规定的三大任务，请老首长传授我军南泥湾大生产的光荣传统，揭高大家对执行生产任务的自觉性。大忙季节，党支部针对有的同志拈轻怕重、耕作不细的问题，在几个作业组之间开展红旗竞赛，比干劲，比质量，比速度，比节约，比协作精神，看谁的贡献大。干部分头住到班排，深入到劳动现场，做好政治思想工作。在“双抢”期间，党支部虽然没有抽出大块时间坐下来搞教育，但政治思想工作并没有间断，干部战士始终干劲十足，出勤率达到百分之九十七，提前八天完成“双抢”任务。大家分析说，有些政治教育集中一定的时间去做是必要的，但七连根据担负任务的具体情况，采用多种多样方式，把政治教育结合工作任务一道去做，这是应当提倡的，决不能扣上什么“不坚持政治挂帅”的帽子。相反，对林彪、“四人帮”搞的那套假左真右、脱离实际的形式主义货色，必须坚决批判，彻底肃清其流毒。

三是缺乏实事求是的作风。过去，机关对连队布置政治教育，往往不从连队实际出发，而是照抄照转，一刀切。督促检查政治教育，往往是看布置的内容搞过没有，时间落实没有，汇报得怎样，不是把着眼点放在解决连队实际问题上。政治处李主任说：“政治机关就是要从实际出发做好政治思想工作，保证连队各项任务的完成。我们过去没有把这个道理搞清楚。”

深刻的变化

七连被评选为学硬六连的先进连队，在全团引起了强烈反响。许多连队对照七连找差距，订规划，激发了力争上游的雄心壮志。去年只有一个千亩连，今年出现了六个千亩连。

更重要的是，通过评选七连，团党委进一步肃清了“四人帮”假左真右的流毒和影响，思想和作风有了转变。春耕大忙期间，党委成员除留四名在机关坚持工作外，组成五个工作组深入连队，把政治思想工作做到生产第一线，全团春耕生产搞得热气腾腾，其它各项工作也很有起色。

（耀坤、锦辉、宏世、德才）

描述：

