id: 729cea509c
标题：包藏祸心的核桃
日期：1970-3-31
是否是时间段：false
作者：激文
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在反动影片《探亲记》的结尾，菩萨爷掏出一些核桃，送给在革命战争中丧失了父母的孤儿小兰，并嘱咐她说：“这是你爹亲手栽的核桃树上结的，你可别忘记爹娘啊！”这是一句恶毒的黑话。

小兰的爹叫北方。据说他是一个由南方转战到北方的革命者，在战争中他和他的爱人都牺牲了。编导者这样描写，企图告诉观众：革命战争给人民带来的是家破人亡。编导者其罪恶目的，就是要用北方一家的遭遇来诬蔑和诋毁革命战争。菩萨爷对小兰说的反革命黑话，正是编导者射向革命战争的一支毒箭。

久经革命战争考验和锻炼的中国人民，深刻领会毛主席关于“人类正义战争的旗帜是拯救人类的旗帜”的伟大教导。他们懂得，在革命战争中，少数人的牺牲可以换来整个民族、整个国家的解放。革命人民从来不用资产阶级的心理来看待战争，他们坚信自己的力量能够消灭一切反动派，他们永远是革命战争的积极参加者。周扬、夏衍之流这样穷凶极恶地诋毁和诅咒革命战争，丝毫无损于毛主席人民战争思想的灿烂光辉。

让那些修正主义分子们去诅咒吧！全世界的革命人民必将坚定不移地走武装斗争的道路，用革命的枪杆子去改造旧世界，建立新世界。

描述：

