id: 729e3214fb
标题：更好地发挥无产阶级专政柱石作用通信三连和驻地民兵连一起认真学习毛主席关于理论问题的重要指示
日期：1975-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北海舰队航空兵某部通信三连同驻地曲家庄大队民兵连互相帮助，一起认真学习无产阶级专政的理论，提高为巩固无产阶级专政而战斗的自觉性，决心更好地发挥无产阶级专政柱石的作用。

通信三连和曲家庄大队民兵连，过去就经常在一起学习，互相帮助。毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，两个连队紧紧抓住为什么要对资产阶级专政的问题，共同阅读了《国家与革命》、《伟大的创举》和《论人民民主专政》等重要著作，还联系阶级斗争实际，进行了深入的讨论。曲家庄大队党支部书记、民兵连指导员刘守信介绍了本大队阶级斗争的历史和现实，充分说明了无产阶级专政的长期性和重要性。这个大队的土地大部分是盐碱地。文化大革命前，阶级敌人利用自然条件的困难，散布“学大寨没奔头，搞副业有来头”等谬论，破坏农业生产。无产阶级文化大革命中，民兵连配合党支部，在全大队深入开展对资本主义倾向的批判，打击阶级敌人的气焰，划清社会主义同资本主义的根本区别，从而提高了干部和群众坚持走社会主义道路的觉悟，使粮食产量不断增长，去年达到亩产七百二十五斤。为了加强无产阶级对资产阶级的全面专政，大队还积极用马克思主义占领思想文化阵地，办起了读书班，组织了理论队伍和文艺宣传队，不断批判资本主义倾向，批判资产阶级世界观。联系这些斗争实际学习毛主席的重要指示，干部战士和民兵们深深体会到，由于被推翻的剥削阶级还时刻梦想恢复他们失去的“天堂”，由于现在还不可避免地存在着资产阶级法权，“现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别”，这就存在着资本主义复辟的土壤。因此，只有对资产阶级加强全面专政，对资产阶级法权实行必要的限制，不断批判资本主义倾向，打击阶级敌人的破坏活动，才能防止资本主义复辟。大家一致表示：作为无产阶级专政柱石的人民解放军战士和广大民兵，一定要用无产阶级专政理论武装头脑，自觉抵制资产阶级思想的腐蚀和影响，军民并肩为巩固无产阶级专政“把革命工作做到底”。

描述：

