id: 0938c8eeda
标题：周恩来在首都高等院校代表紧急会议上的讲话
日期：1966-11-14
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,中央文革,北京文革,红卫兵运动,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 258.周恩来在首都高等院校代表紧急会议上的讲话

(1966年11月14日)

今晚开一个紧急会议，我们通知了大专院校，时间仓促，来到了四十几个单位。周总理重点讲了下面几个问题：

一、谈到各学校有紧急事情要找我们，象工作组等问题，最好去找主管部门，如果不能解决，可以找我们。我们七个人可以轮流，不能光找我们两个人说了算，其他同志也应算数，我们党是集体领导，不然就不符合了，我们回答问题是集体商量的，我们每天在中南海碰头商量一次，专门留一个人负责接待联系，我们回答你们问题不满意的或不能解决的，我们把问题留下来回去商量，有紧急事情我们集体商量，不要非点名找某一个人接见。

二、今天有一件比较紧急的事情与大家商量，北京天气逐渐冷了，外地来京同学越来越多，怎样使他们休息好，生活好，交流得好，串连得好，革命得好，很好地见到最敬爱的领袖毛主席。以前往往到接见最后队伍乱了，八次接见，最后一次是比较成功的。

现在在北京的已接见过的外地学生有120万人，新来的有60万人，车站上有30万人，就算到22号，每天有20万人来。他们最高的希望能见到伟大领袖毛主席，还要干其它事情，得到好的经验。

究竟串连到那时？搞多久？你们人少，接待任务很重，高等院校有200万人任务。放假的期限到明年暑假，这样连今年有十来个月，时间还有，这样想考虑冬季乘车(包括火车，汽车，轮船)免费停一个时期，整个一个冬季。已经来京的外地同学负责运回去，以前乘车到外地串连的同学运回来，搞本单位、本地区的斗批改。(乘车到什么时间截止正在计算)，以后会向大家公布。这个意义很大，便于冬季增加运输产量，完成国民经济计划，准备明年生产备料，客车维修，接待可以整顿一下。到明年春暖有五至六个月的串连，明年更有计划，有经验，有组织进行全国串连。

新来北京的同学，加紧向解放军学习，由解放军负责派人进行政治军事训练，身体锻炼，唱革命歌曲，学习毛主席著作，学习参加解放军生活。红卫兵是解放军后备，有组织进行参观、训练，学习锻炼组织能力，明年搞得更好。

接待这个任务是一个光荣的政治任务，革命青年一代要带头，尽管任务很重，从文化大革命意义上讲，这是很重要的，帮助青年一代学习，活学活用毛泽东思想。向大家呼吁，各单位接待任务要增加一倍。一定要组织好。

现在在北京的同学不要再出去了，同解放军一起，接待好你们的弟弟妹妹(指中学生)让他们革命好。向大家再紧急呼吁，为了这个问题，革委会、司令部、红卫兵战士，不管是少数、多数、左派、激进派、中间的、保守的，在这个问题上应该是一致的。这是最高指示，要统一行动，执行最高指示吗！这是毛主席的号召。一个学校有个统一的组织，在这个问题上是一致的。

至少半个月——20天，一批批走后，使今年的最后几批取得好经验，使明年春天，学校之间地区之间搞得很好。

三、关于徒步串连的问题正在研究，全程徒步串连的，现在发现有3——4个单位，(大连的，蚌埠的，山东临驹的)半途上车的不算。上面几个单位作为典型，现在正在研究。

有人问关于徒步串连问题，总理谈正在研究，以后向大家公布。大家想到井冈山，这是圣地，很好，但是大家都去，发生困难，起码有个大粮站。大队走的(50人以上)路线最好与中央商量。几个人小股徒步走的也留不住，已经走的，短途让他们试试。

四、关于工厂串连问题，中央正在开工厂少数派、还有学生调查会，正在研究。有问题大家递条子，转中央文革，反映上来，总理也赞成北京的外地同学串连，郊区同学走回去。

描述：

