id: 8061811c24
标题：移植话剧观摩演出剧目　　上演新编新排现代好戏本市春节戏曲舞台百花齐放生气勃勃
日期：1964-2-7
是否是时间段：false
作者：华明
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市各戏曲艺术演出单位，为了让广大人民欢度春节，已准备了丰富多彩的好戏。

华东区话剧观摩演出，对本市戏曲界起了促进作用。观摩演出中的一些剧目，已被一些剧团纷纷移植、改编和排演，准备在春节里和观众见面。山东省话剧团的《丰收之后》，已由合作越剧团、艺华沪剧团改编；堇风甬剧团也将福建省话剧团的《龙江颂》改编移植成甬剧，目前正积极排练中；东风越剧团也移植了江苏省话剧团的《红色路线》。独幕剧《送肥记》《母子会》《柜台》等，也分别由上海越剧院一团、上海京剧院一团移植排演。这些歌颂社会主义时代的新人、新事、新风尚、新思想的剧目，都将在春节前后演出。参加华东区话剧观摩演出的上海人民艺术剧院二团的《一家人》，方言话剧团的《锻炼》，以及儿童艺术剧院的《小足球队》经过进一步加工，春节期间也将在长江剧场和南市工人俱乐部、儿童艺术剧场公演。

去年出现的一些优秀剧目如话剧《千万不要忘记》(原名《祝你健康》)、豫剧《社长的女儿》、甬剧《姜喜喜》等，春节期内都将上演。上海青年话剧团正赶排《千万不要忘记》，此外，上海越剧院二团、海燕和大众滑稽剧团、飞鸣越剧团等，也都先后移植排演或上演了这个优秀剧目，并在春节里继续演出。去年河南省商丘专区豫剧团来沪演出反映青年一代继承革命传统的剧目《社长的女儿》，受到上海文艺界人士好评，上海越剧院一团、上海京剧院二团以及少壮、出新、飞鸣、东风等越剧团以及努力沪剧团和烽火、志成等淮剧团，都排演了这个剧目，将先后在春节期间上演。长江沪剧团、华联扬剧团都将分别上演同名甬剧改编的《姜喜喜》。

一些剧团还将上演新编新排的现代戏。人民淮剧团新戏《海港的早晨》目前已近彩排阶段。春泥越剧团将演出大型现代戏《野菊花》，宁夏自治区越剧团也将参加上海春节演出，上演反映商业战线上两条道路斗争的现代剧《向阳商店》。青山越剧团决定演出根据扬剧《女会计》改编的新戏《红英姑娘》。勤艺沪剧团也重排上演《为奴隶的母亲》。

上海越剧院一团、上海京剧院一团的一些主要演员，在春节期内，还将演出一些精彩的现代短剧:《柜台》《十年树木》《踏破东海千层浪》《母子会》《迎女婿》《三月三》等。

评弹方面，由人民、长征、先锋、星火、凌霄、江南等评弹团集体创作的《歌颂三千勇士战烈火》，曾在现代书目会书中受到听众强烈欢迎，春节里，他们将在静园书场再度上演这个书目。(文)

【本报讯】　大世界游乐场的全体职工和在这里演出的十多个戏曲团体，这几天正在紧张排练剧目，让广大的观众们高高兴兴地欢度新春佳节。

节日里，大世界各剧团将上演的现代剧中，以反映中华人民共和国成立十四年来现实生活和斗争的剧目占主要地位，如少壮越剧团演出的《柜台》，歌颂了热爱社会主义商业的工作人员，全心全意为人民服务的高贵品质。群艺沪剧团演出的《斗争没有结束》和红旗锡剧团演出的《千万不要忘记》，都是以反映无产阶级与资产阶级争夺青年一代的好戏，曾经受到观众的热烈欢迎。首次来沪的泗阳县淮海剧团，演出反映农村两条道路斗争的短剧《三岔路口》和《新三娘教子》。

此外，黄浦京剧团新排了抗日斗争剧《雪岭苍松》；友谊扬剧团演《红云崖》，长征评弹团、江南评弹团演出的节目有《夺印》《敌后武工队》《烈火金钢》《红岩》等。(华明)

描述：

