id: 8062380721
标题：哈姆迪主席抵沪访问受到热烈欢迎苏振华、倪志福、彭冲等和两千多名群众到机场欢迎　乌兰夫陪同到沪　市革委会设宴欢迎贵宾　苏振华主任和哈姆迪主席在宴会上先后讲话
日期：1976-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,革命委员会,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七六年十二月二十五日讯　阿拉伯也门共和国指挥委员会主席兼武装部队总司令易卜拉欣·穆罕默德·哈姆迪中校和由他率领的阿拉伯也门共和国代表团，由人大常委会副委员长乌兰夫陪同，今天上午乘专机从南京到达上海参观访问。上海市革命委员会主任苏振华、第一副主任倪志福、第二副主任彭冲、副主任王一平，上海市革命委员会副主任、中国人民解放军上海警备区政委刘耀宗，上海警备区副司令员胡守富，上海市高级人民法院院长宋季文等到机场热烈欢迎贵宾。

今天，上海充满着节日般的欢乐气氛。市区的主要街道上悬挂着五色缤纷的彩旗和大幅欢迎标语。虹桥机场上飘扬着中国国旗和阿拉伯也门共和国国旗。两千多名群众手持花束，冒雨聚集在机场迎候贵宾。当哈姆迪主席等贵宾在一片欢呼声中走下飞机时，苏振华、倪志福、彭冲等迎上前去，同贵宾们亲切握手，热情问候。哈姆迪主席等贵宾来到欢迎队伍面前时，人们擂起大鼓，乐队奏起欢迎曲，青少年们欢乐起舞，高唱中也友谊歌，热情表达对阿拉伯也门共和国人民的友好情谊。哈姆迪主席频频向欢迎群众招手致意。

正在上海的阿拉伯也门共和国留学生、实习生也到机场欢迎。

晚上，上海市革命委员会举行宴会，热烈欢迎哈姆迪主席等阿拉伯也门共和国贵宾。苏振华主任、倪志福第一副主任、彭冲第二副主任等出席了宴会。陪同贵宾到上海访问的乌兰夫副委员长也出席了宴会。

苏振华主任和哈姆迪主席在宴会上先后讲话。苏振华主任在讲话中代表上海市革命委员会和上海人民向哈姆迪主席等贵宾表示热烈欢迎。他热情称赞也门人民在以哈姆迪主席为首的指挥委员会的领导下，在维护民族独立、捍卫国家主权和发展民族经济等方面，取得了可喜的成就。他说，也门政府坚决支持阿拉伯人民和巴勒斯坦人民为反对以色列犹太复国主义，收复失地和恢复民族权利而进行的正义斗争，努力促进阿拉伯国家的团结，为第三世界的联合反帝反霸事业作出了有益的贡献。

苏振华主任说，正当上海人民遵照华主席为首的党中央的指示和部署，进一步掀起深入揭发批判王张江姚“四人帮”反党集团反革命罪行新高潮的时候，哈姆迪主席等阿拉伯也门共和国的贵宾们来到上海访问，对我们是很大的鼓舞。他说，张春桥、姚文元、王洪文过去长期窃踞上海市的领导，背着毛主席和党中央，背着上海人民，疯狂推行一条极右的反革命的修正主义路线，妄图把上海变成他们篡党夺权，复辟资本主义的反革命阵地。但是，“四人帮”反党集团人心丧尽，极端孤立。以华主席为首的党中央采取英明果断措施，一举粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权的阴谋以后，上海工人阶级和广大干部、群众，对“四人帮”的仇恨就象火山一样爆发了出来，愤怒地声讨“四人帮”篡党夺权的滔天罪行。当前革命和生产的形势一派大好。一场学习马列主义、毛泽东思想，揭发批判“四人帮”，抓革命、促生产、促工作、促战备的高潮，正在蓬勃发展。上海一千万人民决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

哈姆迪主席在讲话时说，我们通过参观上海工业展览会，看到了上海在工业的各个部门取得的巨大进步，看到了技术的发展。贵国辽阔国土上的这些成就表明，你们的努力与试验取得了成功，并为贵国人民和第三世界国家人民指出了幸福的前景。他说，你们这些成就是依靠已故毛泽东主席的教导和指示取得的。中国以及整个第三世界失去了敬爱的领袖毛泽东主席，这是继周恩来总理逝世之后又一巨大的损失。

哈姆迪主席说，我们在北京同以华国锋主席为首的贵国英明的领导人举行了有益的有价值的会谈。在这次访问以前，我们就知道，通过这次访问，我们又进一步看到，华国锋主席一贯得到已故毛泽东主席的信任，得到中国各族人民、军队，工农兵和知识分子的支持和拥护。我们极为高兴的是，一切障碍、自然灾害等问题已被克服，贵国人民已经证明自己是强大的。他说，你们的胜利和成就，其影响远远波及整个第三世界友好国家。他祝也门中国友谊万岁，祝也中友谊繁荣发展。

今天上午哈姆迪主席等贵宾由倪志福第一副主任和乌兰夫副委员长等陪同，参观了上海工业展览会。下午，贵宾们由乌兰夫副委员长、彭冲第二副主任等陪同，前往嘉定县黄渡人民公社访问，参观了公社的农具厂、木器厂、竹器厂、卫生院、广播站，观看了捕鱼作业。贵宾们还在渔民新村访问了社员家庭，同社员进行了亲切交谈。

贵宾们今天上午离开南京时，江苏省革命委员会副主任许家屯、韩培信，中国人民解放军南京部队副司令员张希钦、副政委王恩茂，南京市革命委员会主任储江，副主任王楚滨、王昭铨等到机场欢送。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\12\76cq070101.JPG">

<FONT class=imgsm>哈姆迪主席及其他阿拉伯也门共和国贵宾，由乌兰夫副委员长陪同，二十五日上午乘专机到达上海。苏振华主任，倪志福第一副主任，彭冲第二副主任等以及上海群众两千多人前往机场热烈欢迎。　图均新华社记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\12\76cq070102.JPG">

<FONT class=imgsm>哈姆迪主席等贵宾由倪志福第一副主任，乌兰夫副委员长陪同参观上海工业展览会。</FONT>

描述：

