id: 80627a2318
标题：双管齐下
日期：1989-8-11
是否是时间段：false
作者：诸晓
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
诸晓

漫步街头，前一时期充斥于市的色情淫秽书刊已明显减少，对“扫黄”工作所取得的这一显著成效，人们无不感到欣慰。

但巡视一番眼下的文化市场，却又感到有些不足。比如，想买几本内容健康又有较高欣赏价值的书刊，就很不容易，出版著作界的萧条已引起众多人士的忧虑。再看看群众的文化生活，似也有几分单调，与当今改革开放时代总不免有不适应之感。

我们的生活应该是丰富多彩的。十一亿不同民族、不同地域的中国人，对文化生活的需求本来就是多层次的。听凭黄色淫秽书刊占领市场，这是绝对不允许的，同样，我们也没有理由把人们的生活搞得枯燥乏味。从某种意义上说，继续毫不含糊地“扫黄”，反对资产阶级自由化，就是要进一步促进社会主义文艺的繁荣，更好地满足人们多样化的精神需求。只有这样用革命的、健康向上的文艺作品全面占领宣传阵地，才能从根本上堵塞黄色淫秽书刊的泛滥。实践将证明，一手抓“扫黄”，一手抓繁荣文艺，如此双管齐下，方是上策。

值此建国40周年大庆来临之际，我们是多么需要广大文艺工作者采用各种形式来讴歌新中国的伟大成就，让大家在轻松愉快的气氛中欢度国庆。这是时代的要求，也是群众的呼声，我们热切地期待着。

描述：

