id: 806479b7ad
标题：引向修正主义的“路子”
日期：1973-12-20
是否是时间段：false
作者：肖关鸿
来源：
标签：林彪,刘少奇,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电机厂五一工大文科班　肖关鸿

文艺领域从来就是阶级斗争的重要战场。资产阶级野心家林彪为了实现其反党复辟的阴谋，也竭力在文艺领域里贩卖他的修正主义黑货。这个明明不读书、不看报的骗子，却偏偏要把自己打扮成青年的“导师”，大谈“怎样学会写文章”。他胡扯什么:“作为一个初学者”先要“学习别人的作品，特别是一些旧作家的作品”，“就象写毛笔字一样，先要临帖”，并且说:“这样天长日久，就会摸出路子”来。这真是一条学习创作的“路子”吗?不是!这是一条与毛主席革命文艺路线根本对立的修正主义斜路!

我们文科班的青年工人学习文艺创作的实践，就是对这条所谓“临帖”“路子”的批判。我们都是初次拿起笔来的作者，开始学习创作，遇到的困难的确很多。我们过去也接触过一些所谓“古今中外有成就的大文豪”的作品，现在我们学习创作，是否能够照着这些旧“帖”“临”呢?是否能够在这些旧“帖”上找到主题、人物、情节呢?这时，工人老师傅给我们上了一课。我厂有个青年工人在学习创作的时候，不是积极地投身于三大革命运动实践，而是在“学习别人的作品”，特别是“十九世纪俄国大文学家托尔斯泰”一类人的作品上下功夫，他写的小说刊登在车间学习专栏上，工人老师傅们看后，尖锐地批评说:“你虽然想写工人，但小说中的主人公从思想、情调到外表却不象我们工人，倒象那些旧小说上的资产阶级小姐。”这件事情引起了我们的深思:我们学习文艺创作应当走哪条路子?工人阶级交给我们的任务是创造崭新的无产阶级文艺，是塑造高大的无产阶级英雄形象。而这种反映完全崭新的阶级风貌的主题思想和英雄人物，以及那些富于时代特征的生活细节能够在旧“帖”上“临”到吗?完全不能!我们批判了“临帖”论这套鬼话，遵循了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》指引的方向，“到火热的斗争中去”，用毛泽东思想这个锐利武器去钻探、提炼丰富多采的生活矿藏，正是这些火热的斗争实践，焕发了我们的创作激情，也正是通过对这些斗争实践的概括、提炼，我们才写出了最初的习作。

初次写出的习作虽然有些工厂的气息，但也还是很粗糙、很幼稚的，需要进一步提高。朝哪个方向提高呢?这个时候是否可能照“临帖”这个谬论去做，在“学习别人的作品”中求提高呢?我们有些同志也曾作过这样的努力，但没有不碰壁的，因为作品的修改、提高，主要的不是技巧问题，而是对生活的认识问题。我们对客观事物的认识不是一次完成的，作品的修改过程就是不断深入地理解生活的过程。修改是要经过艰苦劳动的，常常要改上五、六稿，而每一次都是在我们重新深入地学习了马列和毛主席著作，反复地深入生活之后，才对生活素材有了新的认识，头脑里的英雄人物才比较活了起来，笔杆子就变得轻了一点。而这种逐步深入地认识生活本质和熟悉英雄人物的创作过程，决不是“临帖”所能代替的。一年多来的创作实践告诉我们，自己能够写出一点作品来，并不是我们特别高明，我们只要稍微离开一下工人阶级的斗争生活，就会寸步难行，或者走上斜路。“问渠那得清如许?为有源头活水来。”谁离开了工农兵三大革命运动实践这个“源头活水”，他的脑袋里只会积起一池臭水。

林彪鼓吹的“临帖”的谬论，说穿了，就是从根本上颠倒了文艺创作中的“源”与“流”的关系。“源”与“流”虽仅一字之差，却代表了两条根本对立的文艺路线。毛主席教导我们:人民生活是源，“过去的文艺作品不是源而是流”。林彪的“临帖”论则大唱反调，在“流”上大做文章，把“流”当作“源”，以“流”否定“源”。林彪鼓吹“临帖”的谬论就是明目张胆地反对文艺工作者深入生活，反对在斗争实践中改造思想，妄图把刚刚拿起文艺武器的青年作者引到修正主义邪道上去，如果我们相信了他的鬼话，就会钻在“象牙之塔”里，趴在“大文豪”的书本上冥思苦想，那么，不用“天长日久”，我们很快就会蜕变为修正主义的俘虏。我们的文艺创作也只能被死人、洋人牵着鼻子走，只能被陈旧腐朽的框框束缚了手脚，只能歪曲我们的革命生活。这是地地道道的唯心主义先验论的“路子”。

当然，在我们的创作实践中，并不排斥批判地继承和借鉴优秀的文化遗产，但是这些古代作品是“流”不是“源”，而且这种借鉴决不是“临帖”。虽然历代文学艺术之间有继承和借鉴的关系，但是每个阶级总要创造自己阶级的文学艺术，总要创造适合于表现自己阶级的政治要求和思想风貌的艺术形式。资产阶级还在革命的时候，为了塑造自己阶级的代表人物，曾经与封建主义艺术的清规戒律作过斗争，难道第一次登上文艺舞台的工农兵英雄形象倒可以照着封、资、修的旧“帖”来“临”吗?不能!我们完全应当有雄心壮志去创造历史上从未有过的顶天立地的工农兵英雄形象，这是一场文艺领域里的大革命，也是历史赋予我们一代的伟大使命。我们借鉴优秀的文化遗产，加以改造，为我所用，只是为了使我们的前进脚步迈得更大些、更快些，而决不是“临”死人“帖”，奏前朝曲。

一切妄图阻挡历史潮流的修正主义者都是尊古复旧的，文艺领域常常是革新与复旧的激烈斗争的前沿阵地。林彪鼓吹的“临帖”论，正是他妄图复辟资本主义，在文艺领域里射出的一支毒箭。其实，“临帖”论并不是他的新发明，刘少奇、周扬一类骗子曾经鼓吹过“全盘继承”论，把封、资、修的破烂货统统当作宝贝。林彪的“临帖”论则是“全盘继承”论更露骨、更拙劣的翻版，他妄图要我们完全拜倒在封、资、修的偶像面前，要我们社会主义新文艺去“临”封、资、修的旧“帖”，成为他复辟资本主义的吹鼓手。林彪所鼓吹的“临帖”谬论是刘少奇的“全盘继承”论的翻版。它们都是极右的修正主义黑货。林彪的垮台，不仅彻底暴露了“临帖”论的全部反动实质，而且证明，在毛主席领导的无产阶级专政的新中国，一切修正主义的“路子”都是走不通的，都是注定要失败的。

描述：

