id: 8065754092
标题：反对享乐主义　弘扬创业精神
日期：1994-4-23
是否是时间段：false
作者：吴建平
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴建平

本文要点

●我们致力于改革开放，建设现代化事业，是为了我国人民享受到更优裕的物质生活、更充实的精神生活。通过正当劳动，取得合理享受，这种享受，不仅无可指责，而且应当提倡。

●享乐主义抓住了‘现在生命’这个实实在在的时间，去满足人的肉体以及感官器官这‘实实在在’的欲望和要求。这种一切以享乐为基础的生命意义论，正是基于对生活的肤浅理解而产生的一种人生目的上的愚昧，是一种颓废的人生观、没落的价值观和腐朽的世界观。

●我们是社会主义国家，无论是消费方式和生活方式的选择，还是生活态度和生活行为都必须符合社会主义的价值准则，而享乐主义与社会主义的价值观是格格不入的，与社会主义的人生观是背道而驰的。

●江泽民同志用六十四个字概括了新时期的创业精神，这就是‘解放思想、实事求是、积极探索。勇于创新、艰苦奋斗、知难而进、学习外国。自强不息、谦虚谨慎、不骄不躁、同心同德、顾全大局、勤俭节约、清正廉洁、励精图治、无私奉献。’我们搞社会主义现代化建设需要这六十四字精神，反对享乐主义建设新的生活方式同样需要这六十四字精神。

享乐主义的实质及危害

随着社会主义市场经济的发展，我国人民的物质生活水平有了很大的提高，消费选择的自主性也随之扩大，花钱不完全受生活所迫了。这本来是一件极大的好事情。也是我们长期奋斗的结果。从某种意义上说，我们致力于改革开放，建设现代化的事业，正是为了我国人民享受到更优裕的物质生活，更充实的精神生活。通过正当劳动，取得合理享受，这种享受，不仅无可指责，而且应当提倡。但是，也出现了另外一种情况，一些人随着生活水平的改善，在手里钱多了之后，便沉湎在物质生活的享受和追求之中。他们把个人物质生活的享受作为人生的最高目的，又把今天的幸福生活看作自然的恩赐，放弃理想大志，丢弃艰苦奋斗的精神，穷奢极侈，声色犬马，“今朝有酒今朝醉”，“潇洒”的在人间走一回。我们反对的享乐主义，就是这种人生观、价值观和世界观。

什么是享乐主义?

它从内容上讲包括着三个方面:

(1)作为一种价值观，享乐主义认为，同创造和奋斗相比，享乐在生活中具有最高的价值和终极的意义；

(2)作为一种人生观，享乐主义强调:人们的本能就是要享受的。口之欲食，耳之欲声，鼻之欲味，目之欲色，表达的就是人的肉体感官寻求享乐的欲望。因此，人就要受生理本能的支配，生活的意义就在享乐满足的程度，人生的目的就在于个人“幸福”和享乐的追求。“人生一世，吃喝两字”，就是这种人生观的通俗表述；

(3)作为一种世界观和政治思想，享乐主义突出个人享乐的绝对自由，主张现世个人享乐的最大满足，生不带来，死不带去，恣情纵欲，及时行乐。因此，它又同个人主义、拜金主义同流合污，成为诱发自私自利，损人利己的根由。

享乐主义从表面上看，似乎是很讲“实惠”的，它抓住人的本体生命这个“实实在在”的东西，抓住了“现在生命”这个“实实在在”的时间，又去满足人的肉体以及感官器官这“实实在在”的欲望和要求，是一种非常“实实在在”的主张。其实，这种一切以享乐为基础的生命意义论，正是基于对生活的肤浅的理解而产生的一种人生目的上的愚昧，是一种颓废的人生观、没落的价值观和腐朽的世界观。

首先，从人的本质看，享乐主义把享乐归结为人的本性，又把人的生理本能视为人的中心，这是反科学的。因为人的本质，人的意义等问题，并不是纯粹生理性问题而是社会性和精神性的问题，不是可以在躯体层次而是需要在心灵层次解决的。如果人的心灵即精神层次不能解决这一问题，而只关心肉体感官的享乐，他就失去了作为人最本质的特征，从而把人降低到动物的水平。

其次，从对享乐的理解上看，享乐是同人的奋斗联系在一起的。劳动创造世界。劳动既是一切物质财富的源泉，也是人类享乐的前提。我们生活着的这个世界，既不是上帝创造的，也不是自然恩赐的，它是人类代代奋斗，辛勤劳作，艰苦创造的结果。正是从这个前提出发，人既有享乐的欲望，又有奋斗追求，向往成就和荣誉的欲望。这两种欲望，其中任何一方对另一方取得完全的胜利，我们的心理便会陷入一种若有所失的失衡状态之中。虚假的快乐与真实的快乐区别就在于，真实的快乐总是先付出代价而获得享乐，虚假的快乐则是享乐过后便要付出代价。而享乐主义者既不想在享乐前付出艰辛，又不愿在享乐后付出代价，只讲享乐，不讲奋斗；只求索取，不讲奉献，这就必然陷入无法两全，无可解脱的矛盾之中，实际上是行不通的。

再次，从人生价值观上看，享乐主义的本质是极端自私的。它在生活目的和人生追求上，始终以“我”为中心，以个人的享乐为中心，把享乐作为人生最大的乐事，幸福与否的标志。在这里，人的私欲、金欲一切都与享乐相通，从而将整个社会关系和人的物质生活淹没在私欲横流，腐朽糜烂的利己主义冰水之中。

由此可见，享乐主义与个人主义、拜金主义尽管内容并不完全相同，但实际上相互为用，互为因果。一方面享乐主义的存在加深了个人主义、拜金主义的发展；另一方面个人主义、拜金主义又成为享乐主义的重要思想基础。因此，享乐主义也是腐败的温床和催化剂。开始步入腐败泥坑的人，大都是从追求享乐开始的，是享乐主义思想逐步渗透的结果。他们贪图眼前的利益，丧失革命斗志，怕艰苦，怕困难，吃喝玩乐，挥霍浪费，最后发展到不讲道德，不要文明，不顾人格的地步。

享乐主义的蔓延，其危害不可小视。作为一帖腐蚀剂，它首先瓦解人的精神，导致人的意志涣散，个人品格的衰竭。同时还侵蚀社会文明的健康肌体，败坏党风，也污染社会的风气。如果任凭享乐主义的泛滥，我们党的先进性，纯洁性就会丧失，我们中华民族的气节和精神支柱就会被摧毁，最终危及我们改革开放、建设社会主义市场经济的宏伟事业。现在有些人，在享乐主义奢糜之风驱使下铤而走险，以身试法，走上了贪赃枉法，索贿受贿，敲诈勒索，甚至堕落到犯罪的地步，这是一个深刻的教训。因此，我们必须旗帜鲜明地反对享乐主义。

市场经济并不必然带来享乐主义

今天，享乐主义思想也侵入了我们社会一部分人，尤其是一些领导干部的头脑，随着经济形势的好转和物质生活的逐渐改善，一些人忘掉了勤俭节约、艰苦奋斗的传统，不求上进，贪图享受，不顾国情，追求超现实的、西方式的生活方式，一味讲求高消费，奢侈挥霍。在社会上，许多人将“大款”、“大腕”作为崇拜的偶像。有些人不比工作、不比创造，不比奉献，却夸富、斗靡、比阔气。这种不思进取等萎靡消极的情绪，造成了以铺张浪费为荣，勤俭节约为耻的颠倒。产生这种现象，很大程度上也是同人们思想认识上的误区分不开的。

误区之一:有钱必然要享受。有些人认为:过去由于穷，没有条件过好日子；现在条件好了，手上钱也多了，总可以享受一番。这种认识不是用社会生产不断发展的观点来看待问题，而是以享乐主义的观点来看生活水平的提高，实际上把生活水平的提高去同追求享乐主义的生活方式划了等号。

有钱必然要享受，关键是怎样来对待享受。如果把享受看作让生活过得比过去更舒适，更惬意一些，让吃、穿、住、行都改善一些，那是无可非议的；但是如果把享受看作一种人生观，沉湎在享受中，这就要不得。何况，有钱与享受之间也并非是必然的关系。享受有物质享受和精神享受之分；有钱也可以用来发展自己，提高素质，去创造更美好的生活。

误区之二:劳动所得，光荣享受。有些人认为:工人做工、农民务农、商人经商，在市场经济条件下，大家各显神通，自己赚得钱自己花，这有什么好干涉呢?这种观点，言之凿凿，颇有市场。但实质还是把个人的享受当成劳动的目的，同样反映一个人的人生观问题。

“劳动所得，光荣享受”。它比起资产阶级不劳而获自然要好得多，但纵情挥霍，恣意享受，虽是劳动所得，也没有什么光荣的地方。我们辛勤劳动，如果一切都是为了享受，为了象某些大款一样去斗富显阔，求得一种面子或心理上的平衡，也是失去了劳动的意义。更何况“劳动所得，光荣享受”的观点，重点显然摆在享受上，而生活经验又往往告诉我们“欲壑难填”的道理，有限的劳动收入对大多数人来说怎能满足享乐这难填的欲壑，如果一味去倡导“光荣享受”的思想，势必助长人们盲目攀比的心理。

误区之三:高消费有利于发展市场经济。有些人认为:没有消费就没有市场，个人消费对社会有利，由此得出“既然搞市场经济，还反什么享乐主义”的结论。这是一种十分模糊的认识。

搞市场经济是不是非要提倡高消费，享乐主义之风对建立市场经济究竟有没有利，答案当然是否定的。

我们讲，没有消费当然无法牵动经济的发展，搞市场经济当然也要重视消费问题。但是我们又有自己的国情，消费方式的选择必须与社会生产力的发展水平相适应，如果我们也象发达国家那样超前消费，以高消费来刺激经济，就会带来各种各样的弊端。在这方面我们已有深刻的教训。因此，搞市场经济并不意味着要走高消费的路。

更重要的还在于，我们是社会主义国家，搞的是社会主义的市场经济，因此，无论是消费方式和生活方式的选择，还是生活态度和生活行为都必须符合社会主义的价值准则，而享乐主义与社会主义的价值观是格格不入的，与社会主义的人生观是背道而驰的。放纵了它，就会削弱创业精神，瓦解创业精神，最终阻碍和破坏现代化事业和市场经济的顺利进行。现在，有些人宣扬享乐主义思想，往往借着市场经济的旗号进行，因而给人们某种错觉，似乎搞了市场经济必然会带来享乐主义。这些认识问题不解决，导致了我们在反对享乐主义时总不能理直气壮。殊不知，既使在其它搞市场经济的国家，对享乐主义的思潮也是予以否定的，因为享乐主义毕竟不是导致人们去开创事业，而是引起人们意志的消沉，民族精神的瘫痪!

大力弘扬艰苦奋斗的创业精神

享乐主义的思想与艰苦奋斗的精神，是根本对立的，反对享乐主义与弘扬创业精神，也是相辅相成的。在这一点上，我们不能因为享乐主义的存在就自甘创业精神的丧失，也不能以为先反掉享乐主义再去振奋创业精神。扶正才能去邪，只有用共产党人的正风去压制享乐主义的歪风，用千千万万普通创业者身上的正气，筑起抵制享乐主义蔓延的长堤，才能在全社会形成一股伟大的精神力量，为实现共同的理想而奋斗。

什么是新时期的创业精神?

江泽民同志用64个字概括了它的基本内容。这就是“解放思想、实事求是、积极探索、勇于创新、艰苦奋斗、知难而进、学习外国、自强不息、谦虚谨慎、不骄不躁、同心同德、顾全大局、勤俭节约、清正廉洁、励精图治、无私奉献”。我们搞社会主义现代化建设需要这64字精神，反对享乐主义建设新的生活方式同样需要这64字精神。

“解放思想、实事求是”，这是创业精神的核心和精髓；“积极探索、勇于创新”这是创业的特点；“艰苦奋斗、知难而进”，这是创业者的精神风貌；“学习外国、自强不息”，是为了更好地创造前进；“谦虚谨慎、不骄不躁”，这是创业者的风格；“同心同德、顾全大局”是成就大业的保证；“勤俭节约、清正廉洁”，是创业者的节操，“励精图治、无私奉献”，这是创业者的价值规范。这64个字所表现的创业精神，“是一个有机结合不可分割的整体，它既包含了我们民族的传统美德，又反映了改革开放新时期的新鲜经验和时代要求。这里至关紧要的内容就是要倡导艰苦奋斗。”

邓小平同志一再告诫我们，“在经济发展、人民生活改善后，要告诫人民，包括共产党在内，应保持艰苦奋斗的传统。经济好了更要提倡艰苦奋斗。艰苦奋斗的教育今后要抓紧。我们的国家越发展，越要抓艰苦创业”。

一个国家、一个民族由穷变富，由落后变成先进，丝毫离不开创业精神。世界上任何一个经济文化发达的国家，无不经过一个全民奋起、艰苦奋斗的历程。我们要实现四个现代化，困难比别人大得多，何况我们在前进，别人也在前进；我们在奋斗，别人也在奋斗；因此不比人家多花力气，多流汗水，多费心血，现在就想图享受、比奢华，实现现代化又怎么可能呢?

提倡艰苦奋斗，不仅对经济建设有重要意义，它本身又是精神文明建设的重要内容，是生活方式建设的重要内容，是整党风，整社会风气，育“四有”新人的重要内容。艰苦奋斗，表现出一种奋发向上、锐意进取的精神；表现出一种不怕任何困难和压力的精神；表现出一种为人民乐于奉献的精神。这种精神不是一个只限于生活范围的概念，而是一个贯穿于生产、工作、生活全过程的概念，是贯穿于人的全部实践活动的概念。有了这种精神，才能使我们永远不陶醉于物质生活的享受之中，永远保持我们为共同理想奋斗的意志。

描述：

