id: 8065dc3dbb
标题：无言的诱惑
日期：1952-2-10
是否是时间段：false
作者：道明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东北地质专科学校　道明

和朋友在街上散步，我们常常停止在商店的玻璃橱窗前面、在食品店的玻璃橱里，有牛奶、咖啡、板鸭等，看了令人垂涎三尺；在服装店的玻璃橱里，有各式精致华丽的时装……我常看见许多人要化很长的时间在那里欣赏、人们为什么会这样地被玻璃橱里的东西吸引呢?过去我从来没有想过这样平淡的问题。

昨天，我和老李走过一间新开的百货商店，看见玻璃橱前拥着许多人在看、我好奇地从人缝里一望，看见橱里放着许多华丽鲜结光彩夺目的日用品、我想这些东西真会好看到这个地步吗?这些人太没有事做了、我又想，商品的吸引力这样大吗?我就问老李:“为什么他们对玻璃橱里的东西那样有兴趣呢?”“依我看，每个人都是爱享受的，买不起的人，只有看一看过过瘾呀!”，“我不能同意你这句话，今天不是有许多人都过着艰苦的生活吗?”，“这是他们没有办法，有办法他们愿意吃苦吗?”、“不错，革命的目的也就是提高人民的生活，可是，今天全体人民的生活还没有普遍提高，我们就不能只想提高自己，我认为问题倒不在有办法没有办法。”

我在想:看玻璃橱，有人只把它当做一种欣赏、可是，有些人看了，就刺激了他的享受思想、他希望玻璃橱里的东西变成他的、这样也好，那样也好，假使起济条件不允许，他演会设法搞线，品质坏的人，就会做出偷窃、贪污的事来。

今天全国不是正在大张旗鼓进行三反吗?从报上我认识了三反是打败资产阶级享乐腐化思想侵蚀的斗争，有些人在前方经得起炮火的考验，但在后方却经不起敌人糖衣炮弹的腐蚀、这些人的立场与品质是不稳的，是卑劣的、同时，我也认识了三反运动就是阶级斗争、为什么这样说呢?革命不单是要打垮资产阶级的反动政权，在思想战线上，还要朝清资产阶级的享乐腐朽剥削思想的残余、列宁说:“青年在改造社会的过程中，也改造了自己。”旧社会出身的人，多少存在些享乐残余思想，我们对这种思想应该作不妥协的斗争、否则，自己的思想改造是不会彻底的。

把看橱窗联系了三反运动与思想改造之后，使我的认识提高了一步、我得出一个结论:玻璃橱里的东西虽然是不言不语，这却是一种“无言的诱惑”、商店在玻璃橱内布置了许多货物，其目的是在推销，假使人们不把它当做广告看待，那么，这些商品就起了“无言的诱惑”的作用，这些商品就马上要变成资产阶级的糖衣炮弹，会渐渐地使你丧失了无产阶级革命者的高贵品质的。

同志们!我们试问自己有没有留恋物质享受的思想呢?假使有，就应该对自己展开清除资产阶级残余思想的斗争、因为，无论是在三反运动，或是思想改造，这都是重要的一关。

描述：

