id: 80675a199c
标题：莫道云吞日　终是太阳红——剖析王若望“补资本主义课”的谬论
日期：1991-1-19
是否是时间段：false
作者：封曰贤
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
封曰贤

“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。”社会主义代替资本主义，是现代世界历史的大趋势，也是一条颠扑不破的真理。新中国诞生后的四十年，是社会主义在中国实践、胜利的四十年。中国走什么道路，是走社会主义道路还是走资本主义道路，这乃是关系到中国人民的前途和命运的长期争论的一个根本问题。坚持资产阶级自由化立场的人在新的历史条件下又重新挑起这场争论。他们企图利用社会主义遇到的暂时困难，乘改革开放的机会，主张中国“全盘西化”，放弃社会主义，搞资本主义，走历史的回头路。王若望便是其中的一个代表。

王若望认为我国的现行制度是把空想社会主义的幻想当作正确目标，是标上社会主义油彩的封建主义，主张照搬资本主义所有的东西，补上资本主义生产方式这一课。他到处宣扬我国新民主主义革命后走上社会主义道路是“走捷径”的做法，受到“历史的惩罚”，说什么资本主义生产方式“恰恰是我们中国需要的，紧迫的需要。这是我分析长期历史经验所得出的结论。……这一步我们一定要走的嘛，我们现在是跳了过来，可以回过头来再补课嘛。”王若望在一次报告会上还攻击我国社会主义制度“都是封建主义的，不过抹上了马列主义、社会主义的一层油彩”，并胡诌什么“不要羞羞答答硬劲强调社会主义优越性，侬讲讲看有啥个优越性?侬讲不出来啊。”在王若望看来，中国走社会主义道路走错了，唯有效法西方，走资本主义回头路才是唯一出路。对于这种论调，我们是不能不分辨清楚的。

第一，中国人民由新民主主义革命走上社会主义道路不是任何个人的主观愿望，不是一种迷信，不是一种教条，也不是偶然的历史机遇，而是顺应世界进步潮流，符合中国国情的历史发展的必由之路，也是中国人民经过长期探索，奋斗所作出的最佳选择。

1840年鸦片战争以后，中国陷入了半殖民地半封建社会，帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山压在中国人民头上，中国人民处在水深火热之中。中国人民为了挽救民族危亡，寻求救国救民的道路展开了艰苦卓绝的斗争。从太平天国、义和团运动到洋务运动和戊戌变法，再到孙中山领导的辛亥革命，都是围绕探寻救国救民的道路而展开的。他们或者想通过农民革命战争建立以自给自足的小农经济为基础的、实现“有田同耕，有饭同食，有衣同穿”的农业社会主义的理想社会，或者想通过改良主义方法走上富国强兵的道路，或者想通过采用日本“明治维新”的办法，走君主立宪的道路，或者想通过资产阶级民主革命的办法，效法西方走资本主义道路，他们所有这些良好的愿望都没有能实现，都以失败而告终。旧中国走资本主义道路走不通，但不等于没有搞资本主义。蒋介石背叛孙中山，依附帝国主义，代表大地主大资产阶级利益，不是搞了二十二年资本主义嘛，但丝毫没有改变旧中国半殖民地半封建的面貌，历史事实证明，旧中国之所以贫穷落后，之所以不能从封建制度发展到资本主义制度，更不能成为发达的资本主义，基本原因就在于帝国主义的侵略和压迫。中国的出路和前途在哪里?正当中国人民在黑暗中苦苦思索的时候，俄国十月革命给中国人民送来了马克思列宁主义。它给中国先进分子观察国家命运，重新选择中国革命的道路指明了方向，提供了武器。中国共产党正是顺应世界进步潮流，代表中国人民利益，把马列主义运用于中国革命实践，开创了由新民主主义革命走向社会主义的光明大道。可是，王若望却把中国人民经过长期摸索的由新民主主义走上社会主义的唯一正确道路说成是“走捷径”的做法，应该退回去，补上资本主义这一课，这是对中国人民革命实践的否定，也是对社会主义的背叛。

第二，社会主义是先进的社会制度，优越于资本主义，这不是人为的渲染，而是以事实为根据的。在优越的社会主义制度下，不等于工作上不会发生偏差或失误，也不等于什么都能令人满意，但如果由此而否定社会主义制度的优越性，那不过是短视的庸人哲学。

新中国成立后的几十年间，中国已经由一个一穷二白的半殖民地半封建国家变成一个初步繁荣昌盛的先进的社会主义国家。四十年来各方面取得的巨大成就，以铁的事实证明，以劳动人民当家作主、生产资料公有制为基本特征的社会主义制度与资本主义作比较，具有很大的优越性。现在，我国国民生产总值已跃居世界第7位。一个完整的工业和经济体系建立起来了，钢、煤、石油、发电量等均已名列世界前茅，原子弹、氢弹爆炸，卫星上天……。我国工业化进程依靠自己的力量只用了四十年就走完了资本主义国家通常要用一二百年才能走完的路程。只占世界耕地面积7%的中国却解决了占世界22%人口的温饱问题，绝大多数人开始向小康型生活过渡。难道这些还不能显示出社会主义制度的许多优越性吗?所以，我们根本用不着什么“羞羞答答”，而是应该理直气壮地颂扬社会主义优越性。

社会主义在中国的成功表明，它具有强大的生命力。但社会主义制度是一种崭新的社会制度，要认识它，发挥它的先进性，都有一个过程。在我国，由于对社会主义发展中的矛盾、规律认识不深，曾经几度发生阶级斗争扩大化和急于求成的“左”的错误，没有能取得本来应该取得的更大成就。这是一个深刻的教训。党的十一届三中全会开始全面纠正“左”的错误，重新确立了实事求是的思想路线，把工作重点转移到社会主义现代化建设上来，从而使我国社会主义事业充满了生机和活力，社会主义道路越走越宽广。但我国毕竟是一个原来经济文化基础比较落后的国家，同发达国家相比，还有不小差距；社会主义制度本身还有许多薄弱环节和不完善的地方；国外敌对势力还时刻对我国进行渗透、和平演变活动，企图颠覆社会主义共和国。我们面临着严峻的考验。我们唯一的出路就是靠社会主义发展中国。如果遇到暂时困难，不是知难而上，经过艰苦努力去战胜它，克服它，而是退缩、怀疑、动摇，乃至于想放弃走社会主义道路，让资本主义在中国复活，甚至有人叫嚷要让帝国主义来“殖民三百年”，中国人民能“补”这个“课”吗?

第三，坚持社会主义，就要坚持改革开放。四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路。“改革”是为了社会主义制度的自我完善，而不是要改掉社会主义制度；“开放”是为了引进西方国家的先进科学技术和管理经验，而不是像王若望所说的那样，要引进“资本主义思想、理论、意识形态”，放松对西方垄断资产阶级“和平演变”战略阴谋的警惕和斗争。

在改革开放问题上，有着两种截然不同的主张。一种是坚持四项基本原则前提下的改革开放，而另一种则是坚持资产阶级自由化立场、要求中国“全盘西化”的人所主张的同四项基本原则相对立的“改革开放”。王若望的“补课论”正是打着“改革开放”的幌子而出笼的。他把党提出的共同富裕，防止两极分化，说成是“恐资病”；他诋毁党反对资产阶级自由化的方针，声称“要为资产阶级自由化辩护，我就是要自由化，不给我自由，我就要斗”，公然以“资产阶级自由化老祖宗”自居，煽动青年“跟着自由化”走。王若望的这些论调集中到一点，那就是否定四项基本原则，主张走资本主义道路。为了更好地搞清楚王若望“补课论”的实质，有这样几个关系是必须明确的。一是西方国家的先进科学技术、管理经验和这些国家的意识形态的关系问题。我们要引进西方的先进科学技术和管理经验，目的是在坚持自力更生前提下，吸收别人的长处，加快技术改造和改善经营管理。同时要警惕西方的思想渗透。王若望主张资本主义思想、理论、意识形态也要“引进”，岂不正是充当西方垄断资产阶级推行“和平演变”战略的义务宣传员了吗!二是有人把国家允许私营经济在法律规定的范围内存在和发展看成为“补资本主义的课”，这完全是一种误解。在我国，私营经济一定程度的发展，有利于促进生产，活跃市场，扩大就业，更好地满足人民多方面的需求，它是作为公有经济必要的有益的补充而存在和发展的。当然，私营经济是存在雇佣劳动关系的经济成份，也会带来一些弊端。国家一方面依法保护私营经济的合法权益，另一方面制定法律法规，加强对私营经济实行引导、监督和管理。三是把发展社会主义商品生产和“补课论”混为一谈。以往把商品生产同资本主义划等号，认为它似乎同社会主义是无缘的；经过经济体制改革，认识到社会主义经济是有计划的商品经济，是运用计划调节和市场调节两种形式和手段的商品经济。由于它以公有制为主导、为基础，本质上区别于资本主义商品经济，社会主义商品经济的发展离不开市场的发育和完善，自觉地利用市场调节决不等于搞资本主义。这同王若望的“补资本主义的课”谬论，也是根本不同的。

“莫道云吞日，终是太阳红。”以上分析说明，王若望的“补课论”在中国是行不通的，社会主义在中国胜利几十年后的今天，将继续证明谁要走资本主义道路，谁就注定要彻底破产。资产阶级自由化言论的影响，曾经使一些同志，尤其是一些涉世未深的青年人产生了种种模糊认识，对社会主义优越性产生了动摇。我们必须提高对西方思想渗透的警惕，批判王若望等的资产阶级自由化言论，必须加强社会主义信念的教育，坚持走有中国特色的社会主义道路。

描述：

