id: 8069c21ce2
标题：热烈欢呼毛泽东思想的新的伟大胜利各地人民最坚决拥护党的八届十一中全会公报决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命和社会主义革命进行到底，为实现第三个五年计划和把我国建设成为强大的社会主义国家而奋斗
日期：1966-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十三日电　今天公布的具有伟大历史意义的中国共产党第八届中央委员会第十一次全体会议公报，在首都、广州、沈阳、西安、成都等地广大人民中引起了最强烈的反响，受到了最最热烈的欢呼。广大工农兵群众、革命知识分子和革命的干部纷纷表示，一定要最认真、最积极地学习和宣传这个公报，最坚决、最勇敢地执行公报所提出的战斗任务，把无产阶级文化大革命和社会主义革命进行到底，为实现第三个五年计划和把我国建设成为强大的社会主义国家而奋斗。

正在高举毛泽东思想伟大红旗胜利前进的首都人民，热烈欢呼这次党中央全会的公报反映了毛泽东思想的新发展，欢呼毛泽东思想的新的伟大胜利。无数工农兵群众收听了公报的广播以后，冒着滂沱大雨，成群结队地来到党中央所在地的群众接待站，把喜报和决心书送给最敬爱的党中央和最敬爱的伟大领袖毛主席。有的喜报和决心书中指出，“这次党中央全会公报表达了我国七万万人民大无畏的英雄气概和革命的豪情壮志，每一字每一句都闪耀着伟大的战无不胜的毛泽东思想的万丈光芒”。有的说，“听了公报，我们有千句话万句话，迸发为一个雷鸣般的欢呼:毛主席万岁，万万岁!”有的说，“公报对当前国内国际形势作出了最全面、最科学、最深刻的论断，对全国人民发出了最正确、最英明、最及时的战斗号召。”有的说，“这个公报是具有伟大历史意义的纲领性文件，是我们今后进行三大革命运动的最高指示，是革命的灯塔。”九时以后，大雨滂沱而下。报喜的首都工人、郊区人民公社社员、机关干部、学生，满怀革命豪情，用身上的衣衫护住他们手捧的毛主席像，仍然迎着风雨，高呼“毛主席万岁!”，排成几十路纵队，从四面八方向中共中央所在地的群众接待站涌来。在接待站，群众代表在雨中一个接着一个地走上讲台，表示他们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，永远跟着毛主席，在三大革命运动的大风大浪中奋勇前进，把史无前例的无产阶级文化大革命进行到底。许多工厂、人民公社和大中学校的革命职工、社员和师生还纷纷举行了游行集会，表示最热烈最坚决地拥护党的八届十一中全会公报。

中国人民解放军驻京部队广大指战员，今天从下午到深夜，一直沉浸在欢腾之中。指战员怀着对党中央、毛主席无限热爱、无限敬仰、无限崇拜的感情，一遍又一遍地收听广播，纷纷举行座谈讨论，表示最坚决最热烈拥护党的八届十一中全会公报，最坚决最积极响应党中央的号召，把无产阶级文化大革命和社会主义革命进行到底。

中共八届十一中全会公报传到广州，全市万众欢腾，前往中共广东省委、广州市委报喜和祝贺的工人、农民、学生、机关干部的队伍，如同南海春潮，由珠江两岸涌向市区，延续几十华里。被誉为“海上硬骨头”的全国大庆式先进单位南海一五五轮的船员们，听到公报的广播后举行了集会，坚决拥护党的八届十一中全会公报。毛主席在一九五八年曾经视察过的广州郊区黄埔公社棠下大队的党支部书记钟叙本兴奋地说:这次会议是毛泽东思想的胜利，全会发表的公报，系统地总结了十中全会以来我国人民在毛主席的英明领导下，在社会主义革命和社会主义建设方面取得的伟大成就。我们棠下大队全体社员坚决拥护全会公报，高举毛泽东思想伟大红旗，进一步掀起活学活用毛主席著作的热潮，结合无产阶级文化大革命，把农村的社会主义教育运动进行到底。正在参加沈阳工业战线学习毛主席著作积极分子代表会的五百多名代表，怀着万分激动的心情收听了广播以后，立即举行座谈、写大字报，表示最热烈地响应中共中央全会公报发出的伟大号召。西安电力电容器厂、西安高压电瓷厂、西安仪表厂等单位一千二百多名参加学习毛主席著作积极分子代表会的代表，刚刚听完广播就纷纷涌向讲台，争相发言，他们一致表示最热烈地拥护党的八届十一中全会公报。西南民族学院的许多革命师生今天收听全会公报的广播后立即写决心书、大字报，表示坚决响应党的八届十一中全会的战斗号召。四川省人民代表大会代表、彝族学生达吉无限激动地说，党的八届十一中全会公报，说出了各民族人民的心愿，武装了我们各民族人民的头脑。党中央、毛主席历来无比信任各族人民的聪明、智慧和首创精神，让我们自己解放自己。我们彝族人民决不辜负毛主席的期望，坚决做到毛主席怎么说，我们就怎么做，把无产阶级文化大革命进行到底，把社会主义建设搞好，如果美帝国主义胆敢来侵犯，只要毛主席一句话，他指向那里，我们就打到那里!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\08\668e020201.JPG">

<FONT class=imgsm>中央民族学院各族革命师生听到了中国共产党八届十一中全会公报以后，热烈地欢呼我国各族人民最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁!万万岁!表示坚决拥护八届十一中全会公报。　新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

