id: 806a25c7a1
标题：贯彻党的教育方针　培养又红又专人材上海高等教育十年巨变成就辉煌近六万名毕业生遍布全国　有力地支援了社会主义建设
日期：1959-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海的高等教育事业，十年来变化巨大，成就辉煌。

解放初期，上海人民在党的领导下，从帝国主义和反动派手中收回了教育主权，接管了全市所有高等学校。在学校内部进行了多次组织整顿，取消了法西斯管理制度和特务统治，建立起新的管理制度。为了把以资产阶级思想为领导的、为反动统治服务的旧的高等教育，改造成为以工人阶级为领导、以马列主义思想为指导、为劳动人民服务的新的高等学校，上海的高等学校在经历政治运动的同时，先后在1951年、1952年和1958年的暑期中进行了三次院系调整工作。这一工作使高等学校的系科设置，比较合理和适应建设的需要，更好地担负起为国家培养建设人才的重大任务。此外，从1950年起，上海各高等学校还开始进行了课程改革和教学改革，1952年院系调整后，这一改革规模更大，除了对教学制度、组织、内容和方法等进行了一系列的改革外，还特别大力提倡认真学习苏联的先进经验，紧密结合中国实际。这一措施，对改革高等教育，摄高教学质量，起了重大的作用。解放后各高等学校普遍开设了马列列主义的课程，在学校中树立起马克思列宁主义的红旗，这对改造思想，提高肺生政治觉悟，培养新型的工人阶级知识分子，起了极其重大的作用。

通过历次政治运动、上海各高等学校广大师生的政治思想面貌发生了显著的变化，工人阶级思想的领导地位基本确立，新的教育工作者队伍开始成长壮大，这是党对知识分子的团结、教育、改造政策的伟大胜利。在广大师生思想觉悟提高的基础上，各高等学校的党团组织也不断仕大。大批优秀分子入党入团，在教育战线上发挥了积极作用，有力地保证了党的各项方针政策购贯彻，使教育事业不断前进。

1958年，上海高等学校在全民整风、反右派斗争运动胜利的基础上，坚决贯沏党的建设社会主义总路线和教育工作方针，进行了轰轰烈烈的教育革命，使教育事业获得空前大发展，起了极其深刻刻的变化。这场教育革命进一步确立了党对高等教育的绝对领导地位。在贯彻执行党的教育方针中，各校都把生产劳动列入教学计划，并加强政治思想教育，改变了过去关门办学、忽视政治、脱离实际和脱离体力劳动的状况，加强了学校和生产单位的密切联系，加强了理论联系实际，使高等学校的面貌焕然一新。在教学工作和科学研究工作方面，坚持贯彻了群众路线，充分发挥了群众的力量和作用。各高等学校采取在党的领导下，师生结合的方法，编写了不少教学大纲和教材，为提高教学质量进行了基本建设工作。各高等学校还采用了在党委领导下大搞群众运动和共产主义大协作，师生结合、青老结合的方挠，使科学研究工作出现生气蓬勃的新局面，创造发明不断出现。在去年。“七一”“十一”今年无且三次献礼中，共完成科学研究、技术革新、新产品试制等5700多项，其中重大的有1000多项。这些项目，有的是尖端科学研究，有的是国家分配的重大问题研究，有的是有关生产单位或设计机关委托的。由于这些科学研究工作紧密结合了生产和教学工作，并为生产和教学工作服务，因之研究成果就对发展、促进社会生产力和提高教学质量都起了很大的作用。

十年来，上海高等教育在改造旧有学校的同时，还有了巨大的发展。解放前，上海高等学校虽说有41所，但规模都很小，最大的学校学生人数也只在2000人左右，还不及今年上海师范学院招收新生的人数。还有一些学校，只挂一块招牌，专门出卖文凭的。解放后几年来，经过院系调整，有的院校合并了，有的院系迁往外地，到目前为止，上海共有高等学校购所，不包招上海7个工业局创办的7所新型的半工半读的正规的高等专科学校在内，学生人数也从解放初期的20，300多人增加到5万多人。学校规模也比解放前大得多，学生人数在6000人以上的就有交通大学、复旦大学、华东师范大学和同济大学等好多所。

上海高等教育事业在发展中还坚决贯彻了阶级路线和党的教育方针。解放前，上海高等学校中工农子女绝无仅有，而现在已有9所大学设有工农预科，主要培养工农子女，仅今年招收新生就达2000多人。交通大学、同济大学、华东纺织工学院等许多学校还特地为工农子女开设了工农班，采取各种办法帮助工农学生迅速提高。在课程和专业设置上也尽量适应全国社会主义建设和上海工业向高精大方向发展的需要，并反映出世界上最新的科学成就。仅在去年一年中，各校新开设的专业就有髓个，其中有不少是尖端科学研究。在系科人数比例方围，也同样反映出教育密切适应祖国建设需要的情况。解放初期，上海大学生中学习政法财经的占到40%以上，而学工农医科的却只占39%，学师范的则更少得可怜，只占3.6%。现在，这一情况已根本改变，到去年，学习工农医科的学生已占58%以上，师范生的比重也已上升到21%。

高等教育事业的飞跃发展，为国家培养了大量干部和技术人才，有力地支援了全国各地社会主义建设。从1950年起到今年止，上海高等学校的毕业生已有近6万人，他们在毕业后，足迹遍布全国各地，在各条战线上发挥重大的作用。十年来，上海高等教育还用相当大的人力物力支援全国高等教育事业的建设和发展。较大规模迁校的有:建立西安交通大学、同济大学医学院迁武汉、复旦大学农学院迁沈阳、上海航务学院迁大连、东南医学院迁安徽，此外还有许多参加或支援外地办新校的:如上海第一医学院负责建立重庆医学院，上海第二医学院帮助建立蚌埠医学院，同济大学测量系参加建立武汉测绘学院等等。

上海高等教育正在党的教育方针指引下，继续发展，提高质量。

描述：

