id: 806c3c29e4
标题：“你们的路子走对了!”——上海歌剧院文艺轻骑队在梅山工地演出片断
日期：1973-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅山工地的六月，捷报频传，大打矿山之仗的热浪，使得整个工地都沸腾起来了。就在这时候，上海歌剧院一支三十五人的文艺轻骑队，带着铺盖卷，来到了这里，向矿山的主人们贺喜祝捷。同时，火热的战斗生活，又使轻骑队的文艺战士在深入工农兵、改造世界观方面迈出了新的一步。

给矿工们“送对联”

在轻骑队的演出中，有一个很受工人欢迎的节目——“送对联”。这是轻骑队同志受到矿工们战天斗地的精神所鼓舞，为配合大打矿山之仗、歌颂矿上先进人物而临时编写的一个只说不唱、有点象“对口词”的节目，因为连作者也说不上这是一种什么形式的文艺节目，所以报幕员在每次演出时就开门见山地说:“我们给矿上‘送对联’来啦!”

于是，演员们就敲锣打鼓地说开来了:

“……前面不是第一大队的老矿工吗?他们人老志坚心最红，主动提出打天溜井，真是矿山的主人翁!……”

观众的视线一下集中到台下被表扬的第一大队老矿工身上，有的情不自禁地向他们鼓起掌来。

每次演出这个节目时，都引起矿工们的强烈共鸣，台上台下打成一片。矿工们说:“这个节目反映了我们的精神面貌，鼓舞了我们的劳动热情，听了很亲切，很带劲!”大家表示要创造更加优异的生产成绩，向毛主席汇报。

“大剧院要不要搞这样‘三不象’的小节目呢!”

“会不会被声乐行家们说是会‘喊坏嗓子’、‘低人一档’的作品呢!”

在这个问题上，同志们思想上是有过一番斗争的。但是，他们从毛主席的革命文艺路线，从矿工们欢乐的情绪、热烈的掌声中，找到了正确的答案:革命文艺就是要为工农兵而创作，为工农兵所利用。这是检验文艺作品的唯一标准，也是文艺轻骑队必须努力做到的。

“我来唱一个”

为了创作一个以矿工生产劳动为题材的舞蹈，几位舞蹈演员来到了井下二百米深的巷道体验生活。矿工同志知道这是文艺轻骑队的同志，十分高兴地说:“从来没有文艺宣传队到咱们井下来过，今天你们来了，先给大伙唱几支歌吧!”这本来是一个普通的要求，却使有些同志为难起来了。有的想到自己平日只会跳，从来不唱歌，这下可要出丑了。有的后悔怎么事先没想到?不练练声，拉起来就唱怎么唱得好?何况这矿井里又没个伴奏!面对着工人们的热烈掌声，眼看到矿工们为了多出矿，保证祖国钢铁工业的发展，狠狠打击帝修反的战斗热情，平日一直在讲“文艺要为工农兵服务”，怎么今天工人同志叫唱几支歌就产生了私心杂念呢?“工人阶级需要我就唱”，不知是谁第一个拉开了嗓子说:“我来唱一个。”于是，《不唱山歌心不爽》的欢快旋律就在巷道深处回荡起来，独唱、合唱，歌儿一个接着一个。充满激情的歌声和工人们热烈的掌声汇成一起，缭绕着整个巷道。

在修正主义文艺黑线统治下，有些同志只想成名成家，只专一艺，结果钻进了个人奋斗、脱离工农兵需要的死胡同。现在来到了工农兵中间，不少演员感到自己本事太少，不能更好地为工农兵服务，他们给自己提出了一专多能的要求。乐队的同志不仅要伴奏还要唱歌；歌唱演员跳起了舞蹈；歌剧演员冲破了“唱歌的人不能搞说唱”的禁律，为工人们演出了“对口词”、快板。从来不搞创作的同志也拿起了笔。他们说:“工人阶级需要我就学。”

“我们举双手欢迎”

矿工们为大打矿山翻身仗而涌现出来的许多英雄事迹，深深地激励着文艺轻骑队的同志。几个“外行”学着创作了舞蹈《女矿工》。起初，工人们看了说:“有些动作不象，只反映了我们的劳动过程，没有把我们矿工的精神面貌反映出来。”工人同志的中肯意见提醒了她们:要表现矿工们那种“身在井下二百米，胸怀全球三十亿”的崇高精神境界，必须老老实实下矿井向工人老师傅学习。

在矿下，工人老师傅们把着手教她们使用风钻打炮眼，反复地为她们做示范动作。一位工人老师傅诚恳地对她们说:“虽然炮眼打歪了，但是你们的路子走对了。你们用实际行动宣传毛主席的革命路线，批判修正主义文艺黑线，这样的轻骑队，我们举双手欢迎。”

实践使同志们对矿工的劳动和精神境界有了一些真正的感受。后来，她们在演出《女矿工》时，不再象过去那样，一跳舞就是满脸笑嘻嘻，动作轻飘飘了。那无形的风钻在演员手中似乎有了重量。工人们说:“这个舞蹈现在看起来有劲了，‘抢险’这一段演出了我们社会主义矿工的精神面貌。”

三辆卡车上的演出

在离工地几十里的一个群山环抱、座落偏僻的矿工宿舍区，轻骑队的同志举行过一次动人的“新作试唱会”。舞台是用三辆卡车拼成的，两旁用竹竿挂起两盏“小太阳”。锣鼓一敲响，一场拥有两千观众、热热闹闹的演出就开始了。这里虽然没有大剧场红色天鹅绒的帷幕，没有精致辉煌的幻灯布景，甚至连幕布也没有。虽然作品还有待于进一步加工提高，但是演员的情绪是饱满的，观众的反映更是热烈的。有的工人还放弃了看电影的机会很早就挤到“卡车舞台”前等待开场呢!演出结束后，在征求意见的座谈会上，矿工们高兴地夸奖他们说:“你们在三辆卡车上，演了一台好戏!从这里看到了你们努力为工农兵服务的精神。”

在梅山工地的井口、炉前，伙房、码头，在上万观众的露天土台上，在地下二百米深处的采矿现场，都可以看到文艺尖兵活跃的身影，听到他们嘹亮的战歌。他们以文艺轻骑队“人少、物少、一车装，到处都有用武地”的灵活轻便的崭新姿态，发挥着革命文艺的战斗作用。一位老文工团员深有感触地说:轻骑队的演出活动，使我们重温了抗日战争时期用“一把胡琴，两块竹板”为战士们、老乡们进行文艺宣传的战斗生活。现在条件不同了，为工农兵服务的优良传统可不能丢呵!

谁是作品的主人?

“明亮的炉灯头上照，两鬓斑斑我人不老，矿井就是我的家，块块矿石都是宝……”这是轻骑队的同志正在给矿工们演唱新作《老矿工》，爽朗、深沉的歌声还在山间缭绕，观众中便响起了热烈的掌声。矿工同志热情鼓励这首新作品的诞生，他们激动地说:“你们写的这个歌，把我们工人的心情唱出来了，我们的汗流在一起了，我们的劲使在一起了，你们送来一股东风，把我们的干劲鼓得足足的!”

可是，创作的同志却会告诉你说:《老矿工》的作者不是我们，而是这里的老矿工，他们是矿山的主人，也是真正的作者。我们只不过是一个记录员、代言人。

创作《老矿工》的同志来到矿山后，就带着行李和工人们同吃同住同下井。他们在井下看到了矿工们顽强的战斗精神；在座谈会上记下了老矿工们在旧社会的血泪账；在矿工家里切身体会到矿工们强烈的翻身感……所有这些，使创作的同志深受教育，对比工人阶级为社会主义革命和建设忘我劳动的精神，深深感到作为一个作者，如果还把搞文艺创作当作个人争名夺利的本钱，那实在太渺小了。他们决心努力改造自己的非无产阶级世界观、文艺观，缩短同工农兵思想感情上的差距，用文艺形式歌颂这些在地层战斗了一辈子的工人阶级的英雄气概。

《老矿工》这首独唱歌曲写出来后，创作的同志又到老矿工的家里逐字逐句地念给他们听，唱给他们听，最后由老矿工定了稿。

“要不要发扬文艺轻骑队的战斗风格，是要不要坚持文艺为工农兵服务的方向问题。”不少同志通过两个月的艺术实践，深有体会地说:这只是走出了第一步。即使这一步，两种世界观、艺术观的斗争，还不时在我们身上反映出来。每个人都要不断地向自己提出“转移立足点”的任务，不断努力解决“为什么人”的问题。只有这样，才能真正做到:抛除杂念，轻装前进!

本报通讯　员　本报记者

描述：

