id: 806d67f5f0
标题：苏联就欧洲集体安全问题照会法英美三国
日期：1954-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
三月三十一日，苏联莫洛托夫外长就进一步巩固和平、改善国际关系，照会法、英、美三国政府，提出建立有效的欧洲集体安全体系的建议。苏联政府的照会着重指出巩固欧洲安全问题的意义，并重申苏联在柏林四国外长会议上提出的“保障欧洲集体安全的全欧条约”基本原则草案的精神。

照会指出:苏联政府考虑到美国在第二次世界大战期间参加过反对希特勒侵略的共同斗争，考虑到美国和苏联、法国英国对战后欧洲问题的解决负有责任，考虑到美国在柏林会议上所表示的观点，认为赞成美国参加“保障欧洲集体安全的全欧条约”并没有什么障碍。这样，现在被认为建立欧洲集体安全体系问题达成协议的困难就该不存在了。

关于“北大西洋公约组织”的地位和作用问题，照会指出:只有当所有参加过反希特勒联盟的大国都参加了“北大西洋公约组织”的时候，这个组织才能在相应的条件下消除它的侵略性质，而在这些大国中只有苏联没有参加这个组织。苏联政府本着它的一贯不变的和平外交政策的原则和缓和国际紧张局势的愿望，表示准备和有关国家共同研究关于苏联参加北大西洋公约的问题。

苏联政府提出这一照会后，立即引起世界各国的巨大反响。许多资产阶级报刊对苏联政府的照会表示欢迎，而美国政府和美国报刊的言论，却反映了他们对苏联的保障集体安全计划在世界各国人民中所引起的反应感到忧虑和惊惶。

描述：

