id: ff05a6c6fc
标题：慎重处理群众性的迷信活动事件
日期：1953-5-14
是否是时间段：false
作者：《宣传通讯》编辑部简评
来源：中共中央宣传部《宣传通讯》1953年第17期。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 慎重处理群众性的迷信活动事件

《宣传通讯》编辑部简评

入春以来，不少地区（如安徽、江苏、浙江、河南、湖南、广东、山西、热河、四川等省及上海、天津市郊）的一些农村城镇均连续发生群众性的求神拜佛事件。这类事件大多是由发现所谓“仙水”、“神仙显圣”及其他“治病消灾”的迷信谣传所引起，然后经过道路相传，遂蔓延扩大成为群众性的迷信活动。这类活动，这某些地区波及的范围甚广，牵动的群众很多。如上海市郊新泾区华漕镇发现“仙水”，4月18日一昼夜前往取水的达3万人之多，其中有远自杭州、苏州、南京、无锡等地赶去的。安徽潜山县塔坊乡发生的取“仙水”事件，据称先后前去取水的包括远近24个县份的群众，总人数无法统计。群众所取的“仙水”或其他树皮香灰等所谓“药物”，极为肮脏。杭县乔司区群众甚至将一老僧的尸水当“仙水”喝。因此有的人喝过此种迷信“药物”后立即暴亡。洛阳专区所属宜阳、渑池等5县因喝“仙水”致死的有31人。发生这些群众性迷信活动的地区，香火整天不熄，摊贩林立，道路为之阻塞，附近数十亩田禾均被踏坏。坏分子乘机进行破坏，大肆煽动，各种怪诞的谣言四处流传，弄得人心动荡不安，生产秩序陷于紊乱。个别地区在坏分子操纵下，竟形成群众与政府的对立，甚至酿成暴乱事件（如广东海康县）。显而易见，这类事件不但直接危害群众的生命健康，浪费群众的人力物力，耽搁了生产活动，而且严重地影响了社会秩序，造成反革命分子破坏活动的机会，扩大了反动迷信的影响。

这些现象的发生并不是偶然的。现在一般群众的文化教育程度还很低，在旧社会里长期积累和遗留下来的迷信思想的影响还很深，特别是在农村，在目前分散的落后的小农经济的条件下，农民群众的生活条件还很艰苦，缺乏抵抗意外灾害的能力，一旦在生产上和生活上遇到重大困难感到难以对付时，很容易从求神拜佛方面去找出路。加上去冬雨雪不足，气候不正常，今春许多地方都发生自然灾害（其中如安徽、江苏等省的灾情极重）和春荒，许多灾民已经断炊（如仅据安徽阜阳专区所属颖上、蒙城等5县49个区4月初统计，断炊的灾民即达57,800多人），同时春季疫病流行，群众患病的很多（如绥远伊克昭盟截至4月11日，患病人数达18,000余名，已死1,800名），而我们组织群众进行生产救灾的工作活做得不及时或做得不好，卫生设备与医疗工作也远赶不上群众需要，某些地方的领导干部更表现对群众的疾苦漠不关心，没有积极设法帮助他们解决困难。在这种情况下，上述群众性的迷信活动便得以不断发生和扩大。对于这类事件，如不密切注意，妥善对待，必将引出许多大乱子来。

中央在为粤西暴乱事件对于有关沿海及农村中几个问题的指示中明确指出，防范这类事件的办法，最主要的也是最根本的，是对群众生活中和生产中发生的困难，寄予最大的关怀，并及时地就地加以解决。对群众迷信的问题，应认识到这时旧中国遗留下来的落后思想和习惯，要经过长期的宣传教育、思想改造并结合群众经济生活改善、政治觉悟的提高才能克服。不从这些方面出发，采取粗暴态度禁止群众迷信行为固然是错误的，不问地方与群众条件，过早强调反迷信宣传，想单纯靠宣传教育来破除迷信，也是行不通的。其结果同样要引起群众反感，给坏分子以可乘之机。

各地党委宣传部应按照中央指示的精神，教育干部，使他们能够正确地对待群众性的迷信活动。首先，要经常关心人民疾苦，克服脱离群众的官僚主义作风，切实认真领导群众的生产活动，在发生灾情的地区，及时进行生产救灾工作，帮助群众解决生产和生活中的重大困难，并对群众进行组织起来生产救灾的教育，提高群众的政治觉悟，确立“人定胜天”的思想。在迷信事件发生之后，一方面要防止麻痹大意，以为“烧香求药年年有”而不加闻问；另一方面又要避免惊慌失措，束手无策，采取简单粗暴强迫命令方法行事。必须在群众中耐心地进行说服教育工作，讲清这些迷信活动对于人民生命财产的害处，切实采取措施帮助群众解决疾病等具体困难，同时再用群众中求神吃药受骗受害的实例向群众进行教育，进一步揭破道首、巫婆及其他坏分子的造谣欺骗，由此由大化小，由小化无，逐渐地把群众的迷信活动停止下来。

必须看到，我们党在群众中拥有无限的威信，经过几年的社会改革运动和爱国运动，群众的觉悟也有一定程度的提高，在生产救灾工作中群众也拥有丰富的经验，反革命分子和坏分子在群众中是极端孤立的，这些都是我们处理群众迷信活动的有利条件。只要我们充分利用这些有利条件，只要我们真正关怀群众疾苦，只要我们能够进行耐心的说服教育工作，只要我们正确执行中央关于对待群众迷信思想的政策，我们就能够平息这些事件，防止坏分子的乘机作乱。

描述：

