id: e330ec78fa
标题：在农村安家以后……
日期：1975-7-25
是否是时间段：false
作者：肖瑞文
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九六九年三月，我从上海来到祖国北疆插队落户，已在农村结婚安家，决心在农村干一辈子革命。但是结婚以后，由于自己放松了学习，没有正确处理好家庭与集体的关系，追求起“小家庭”的舒适生活来，一段时期心里只盘算着怎样扩大自留地，发展自留畜，怎样多挣点工分，精神状态很不对头。

就在这时候，伟大领袖毛主席发出了关于理论问题的重要指示。我和其他知识青年一起，联系实际进行了认真学习，受到了深刻教育。我深深体会到，知识青年要在农村干一辈子革命，就必须准备在农村安家落户；但是在农村安了家，并不能说就是扎根农村干革命了。过去我认为反正自己在农村安了家，知识青年的历史使命已经完成了。于是整天沉溺于小家庭烦琐的事务堆中，经营自己的“安乐窝”，结果让资产阶级思想在自己头脑里泛滥起来。这一教训说明，知识青年到农村以后，特别是在农村安家以后，如果不继续革命，不自觉地抵制资本主义自发势力的侵蚀，就有被资产阶级思想拉拢、腐蚀，甚至变成农村中新的资产阶级分子的危险。

今后我一定要认真学习无产阶级专政理论，彻底同旧观念决裂，自觉抵制资产阶级思想和资本主义自发势力的影响和侵蚀，永葆革命青春，为建设社会主义新农村而战斗一生!

辽宁省克什克腾旗热水公社上海知识青年　肖瑞文

描述：

