id: e331207b25
标题：办好半工半读学校 不达目的决不罢休
日期：1966-2-15
是否是时间段：false
作者：卓萍
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市半工半读师范学院副院长　卓萍

读了焦裕禄同志的可歌可泣的光辉事迹后，激动的心情久久不能平静。焦裕禄同志不为名，不为利，不怕苦，不怕死，一心为革命的精神，是活学活用毛主席思想的又一个榜样，是无产阶级革命战士的典范。

以焦裕禄同志为榜样，对照自己在这一年试办半工半读大学工作中的表现，差距很大。回想一九六四年暑假后，党派我到这个半工半读师范学院的时候，我也认识到这是一个党和国家为避免修正主义、培养革命接班人的战略任务，是教育战线上一场深刻的革命，是前人未走过的路。任务是伟大而艰巨的，思想上有吃苦的准备，有革命的决心。但问题是，革命气势没有那么壮；革命精神没有那么彻底；对自己要求的标准不是那么高；在办学过程中，勤俭办学的旗帜举得不高；自力更生的精神发扬得很不够；作风不那样扎实。我感到，办好半工半读学校也是一场改天换地的革命斗争，如不是以焦裕禄同志的精神进行这场教育革命，是办不好这所革命学校的，总结不出革命的办学经验来的。我一定要以焦裕禄同志为榜样，永远学习他真正以毛泽东思想武装自己的头脑，真正以毛泽东思想指导革命，学习他的彻底革命精神和求实的科学态度，学习他自力更生的精神，办好半工半读学校，不达目的，决不罢休。

描述：

