id: e331ad822a
标题：为基础为政治为生产全国文化局(厅)长探讨建设社会主义民族新文化的方针
日期：1958-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京25日专电】　全国文化局(厅)长会议，从21日起，连日举行“务虚”的小组会议——通过对八年来文化工作的回顾，探讨建设社会主义民族新文化的问题。

大家一致认为:八年来文化工作的成绩是伟大的，基本上执行党的方针路线。在执行中，有缺点，也有错误。但比起成绩来是九个指头与一个指头的问题。造成这些缺点、错误的原因，大家认为，主要是过去对文化工作的两条道路，以及文化艺术为基础、为政治服务的观点等问题不明确。

通过对八年来文化工作的回顾，大家认为要建设社会主义民族新文化，首先就要明确文化工作一定要为社会主义的政治、经济服务，为发展社会主义生产力、为工农兵和一切劳动人民服务。做到“政治挂帅”，统帅就位。陕西省文化局局长鲁讯，通过剧团演出的事实说:在去年大鸣大放时，陕西省剧团演出“李闯王”，就没人看，相反地在反右派斗争开始后，演出反映这一斗争的“白日梦”，演了七、八十场，场场满座。双反运动最紧张时上演“女教师”，演了一个多月，每天两场，场场客满。现在演“入洞房”的戏，又没人看。在农村演“刘介梅”、“血泪仇”、“高山流水”也是场场满座。演历史戏，乡十部说:“我们要苦战，不看这些戏”。这就是说，文化工作只要为基础、政治、生产服务，就显得生气勃勃，否则就是死气沉沉。

通过八年来文化工作的回顾，大家认为要建设社会主义的新文化，就必须进行长期而复杂的两条道路的斗争。许多同志通过历史事实指出:在延安和抗日根据地时期，我们曾批判王实味、萧军、丁玲、陈企霞等的反动观点，对帝国主义、地主阶级、官僚买办阶级思想进行了尖锐的斗争，结果就出现了“白毛女”、“兄妹开荒”、“周子山”等好作品。解放以后，我们也曾对资产阶级思想作过斗争，如对胡适、胡风、“武训传”的批判。特别是从去年开始的反右派斗争和全面整风，更对资产阶级思想进行了尖锐的斗争。结果，就出现了今年大跃进的局面。对此，上海市文化局局长徐平羽更作了详尽的发言，他说:如果不破资本主义，不用无产阶级的艺术观点来打破资产阶级的艺术观，使资本主义文艺思想成为不合法，那么要想取得改造事业、改造人的胜利是困难的，要想建立社会主义的民族新文艺也是困难的。因此，他认为必须把资产阶级文艺思想搞臭。

通过八年来文化工作的回顾，大家认为要建设社会主义民族新文化，就要坚决依靠群众，走群众路线，贯彻以普及为主的方针。

山西文化局局长江萍认为过去往往过多地依靠专家的力量，而不是依靠广大群众的力量。现在应该把群众文化工作排在文化工作中的第一位，打破过去倒排的成规。普及中有提高，把普及提到第一位，工作就有着眼点。走群众路线，依靠群众办文化事业的问题解决了，其他问题也就跟着解决了。天津文化局局长黎砂作了补充发言:普及放在第一位，要从内容思想上来解决，大力搞普及，专业团体也要做普及工作。可以确定一个时期以普及为中心，在出版、艺术、图书馆各方面都来一个普及工作的高潮。河北文化局局长路一也认为:必须加强第一线的工作——普及。在普及的基础上提高。但是普及，必须同当前的政治和生产任务配合起来。至此，大家对于过去没有把普及放在第一位，从而产生的许多缺点错误，也作了批判。大多数发言者指出:1952年文工团的整编方针是对的，但在执行这个方针中，却发生了偏差。河北文化局局长路一说:文工团专业化后，分成话剧团和歌舞团，话剧团每年用60，000元，去年没给农民演一场戏，歌舞团的小女孩子，穿高跟鞋，抹口红，练功在一寸厚的毯子上练，试问今后在农村小土台子上怎么演?福建省文化局局长陈虹说:改编是对的，但对文工团的革命战斗传统没有继承下来，专业后就讲阔气，铺张浪费、脱离群众，省话剧团巡回演出只到龙岩，老区农民跑到龙岩责问:“为什么红军时期可以下乡演出，你们就不下乡演出?”

描述：

