id: e332c176c4
标题：扎根大屯干一辈子革命
日期：1974-6-27
是否是时间段：false
作者：翁有璋
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大屯煤矿工程指挥部姚桥矿卫生所　翁有璋

我原是上海工农医院的外科医生。为了落实伟大领袖毛主席“六·二六”光辉指示，于一九七O年十二月，光荣被批准参加大屯煤矿工程建设，在大屯安家落户，至今已有三年半了。

开始我对去大屯工作，思想上是毫无准备的。在小组会上报名时，我抱着一种侥幸心理。当领导上批准我参加大屯煤矿工程建设时，各种私心杂念都冒出来了，首先考虑家庭中的许多困难，如母亲年老，爱人体弱多病，小孩年幼等，出现了留恋上海大城市、大医院和个人小家庭的思想，经过党支部和工宣队老师傅的帮助，我重温了毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，想到自己是党和人民用血汗培养起来的，没有毛主席和共产党，我就不能成为人民的医生。想到这里，我感到自己没有理由不去，个人家庭的困难再大，也是小事，落实毛主席的“六·二六”指示是大事，我所学到的一点知识，应该无条件地贡献出来，为无产阶级政治服务，为工农兵服务，为社会主义建设服务。现在毛主席挥手，我应该前进，听从党的召唤，到祖国最需要的地方去!我虽然离家远了，但是离毛主席的革命路线近了，终于很快地用无产阶级立党为公的思想战胜了资产阶级的私心杂念，抛掉“私”心，树立“红”心。于是，我积极做好家属工作，我爱人也积极支持我去大屯安家落户干革命。几年来，领导上对我无微不至的关怀，帮助我家解决实际困难，使我安心在大屯工作。

一九七一年年初，我刚到大屯时，头脑中无产阶级思想与资产阶级思想的斗争时起时伏。有时“一把刀”思想又冒了出来。由于工程刚上马，各方面条件还不具备，因此整天和一般药物打交道，我想长此下去，业务技术怎么提高?瞻仰了淮海战役烈士纪念碑，看到这个地区在解放战争年代里是无数先烈流血牺牲得来的。我又亲眼目睹大屯工地广大工人为了早日挖出煤，狠狠打击帝、修、反，日夜奋战在地下四百米深的坑道里，出大力，流大汗，工人阶级的优秀品质深深地教育了我。

经过革命传统教育和工人阶级的再教育，我逐步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，坚定了在大屯干革命的信心和决心，开始正确对待“一把刀”思想。当革命需要我拿起刀为工农解除疾患，我就拿起手术刀；当其他疾病需要我诊治时，我就打破过去分科过细的框框，边学边干，为工农群众服务。有一次，有位工人从脚手架跌下来，诊断为硬膜外血肿，生命垂危。可是我不是神经外科医生，过去没有动过这种手术。如果转请徐州或上海医院会诊，时间不允许，面对这一情况怎么办?我想到毛主席关于“救死扶伤”的教导，想到阶级兄弟的生命，在领导的鼓励和其他医务人员的密切配合下，毅然为病员作了手术。

三年多来，在大屯开展医疗工作的同时，我们还贯彻“预防为主”的方针，定期为矿工和家属进行预防接种，开展爱国卫生，进行疾病普查，为农村培训赤脚医生。通过这些活动，使自己的思想感情起了变化，促使自己要更好地为他们服务。

在大屯三年多的工作中，我深深体会到医务人员到外省安家落户，是贯彻毛主席的“六·二六”光辉指示的实际行动，也是医务人员改造世界观，走与工农相结合的一条康庄大道。事实证明，农村矿区的医疗条件虽比城市要差，但这决不能成为阻碍我们为广大工农群众服务的决心。只要我们提高了执行毛主席革命卫生路线的自觉性，医务人员到农村、山区是大有作为的。我决心沿着毛主席“六·二六”指示所指引的道路走下去，扎根大屯干一辈子革命。

描述：

