id: e335a5447c
标题：为美帝打掩护的牛鬼蛇神大现原形
日期：1965-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美帝国主义侵略了南越，南越人民进行了抵抗。美帝国主义在南越失败了，又把战争扩大到越南北方。这就是越南问题的全部真相。全世界都知道，正在越南进行的是一场侵略与反侵略的战争，以美帝国主义及其走狗为一方发动了侵略战争，以三千万越南人民为另一方进行着反侵略战争。难道在美国侵略军撤出越南以前，越南人民能够停止反侵略的斗争吗?如果不首先制止美帝国主义的侵略，如果美国侵略军不全部撤出越南，就根本谈不到什么恢复越南的和平。尽管事情是这样清楚，一切牛鬼蛇神却要硬着头皮来为美帝国主义打掩护，企图帮助美帝国主义解脱在越南的困境，为美帝国主义效劳，其结果就只能是更加暴露了它们充当美国侵略帮凶和走卒的丑恶面目。

印度反动派背叛亚非人民利益，为美国侵略越南效劳，千了许多丑恶勾当。美帝国主义二月七日悍然轰炸越南北方之后，印度政府在二月八日和二十五日两度发表声明，绝口不提美国侵略罪行，却别有用心地宣传在越南“存在着来自许多方面的干涉”，力图把美国的武装侵略和越南人民抗美救国的正义斗争相提并论，混淆是非。约翰逊的“无条件讨论”骗局迅速破产后，印度总统拉达克里希南忙不迭在四月二十四日搞出一个所谓解决越南问题的“新建议”，说什么要“越南南、北两部分停止敌对行动”，并且鼓吹建立“亚非部队”，到越南去“监督”和“保持”他所谓的“边界”。印度总统完全无视日内瓦协议的明文规定，竟把纯粹是临时军事分界线的越南十七度线说成是“边界”，这就充分暴露了印度当局打着“不结盟”的破旗，帮助美国侵略者霸占南越，永远分裂越南的可耻阴谋，充分暴露了印度反动派充当美国侵略走卒的丑恶面目。

英国工党政府是另一名美国侵略帮凶。美帝国主义在扩大侵越战争的道路上每跨出一步，英国工党政府总是亦步亦趋地替美国帮腔捧场。当美帝国主义的战争讹诈政策连遭挫败，妄图以“无条件讨论”的骗局，诱使越南人民屈服的时候，英国首相威尔逊又应声而出，派大员四出奔走，充当美国“和平”掮客。当美帝国主义的军事冒险愈陷愈深，“无条件讨论”和“暂停轰炸”的把戏一个个破产，处境更加困难和孤立的时候，威尔逊就盗用英联邦的名义，六月十七日在伦敦宣布组织所谓“促进越南和平代表团”，为美国侵略越南效劳。贴着威尔逊商标的“和平方案”，同贴着约翰逊商标的“无条件讨论”，完全是一路货色，其目的无非是:保证美国侵略军能够继续赖在南越，诱使南越人民屈服，让美国喘一口气。这样的“使团”和这样的方案，必然要遭到拒绝和谴责，这是理所当然的。威尔逊千方百计为约翰逊打掩护，结果是只落得自讨没趣，碰了一鼻子灰。

作为美帝国主义别动队的南斯拉夫铁托集团，一向死心蹋地为它的美国主子效劳，在越南问题上自然不会例外。去年八月，美帝国主义制造“北部湾事件”，对越南民主共和国发动武装侵略，铁托集团就向它的美国主子学舌，反诬这次事件是越南民主共和国“蓄意制造”的，而美帝国主义的战争挑衅反倒是“充分行使自卫权”。今年三月二日，铁托写信给约翰逊，鼓吹“任何一方都不提出任何先决条件”就越南问题“毫不拖延地着手进行谈判，以求得政治解决”，并且说这对于美国“有直接的好处”。约翰逊立即复信大加赞许，还要铁托“在同其他国家领袖会谈和通信中，反映出这种谅解”。得到美国主子这个指令，铁托集团就在三月十五日伙同印度反动派，拉拢一些不结盟国家，举行贝尔格莱德会议，并在四月一日搞出一个“呼吁书”，鼓吹“有关方面尽快开始举行谈判，而不提任何先决条件”。什么是“不提任何先决条件”的谈判呢?这就是不分正义和邪恶，把侵略者和被侵略者等同看待；这就是要使美帝国主义的侵略合法化；这就是要越南人民承认:美帝国主义有权任意撕毁日内瓦协议，有权奴役和屠杀越南南方人民，有权把战争扩大到越南北方。铁托集团适应美帝国主义的需要，进行为虎作伥的罪恶活动，梦想越南人民屈膝求和，这是绝对办不到的。

现代修正主义者在越南问题上干着假支持、真出卖的丑恶勾当。他们自己不反对美帝国主义，还千方百计地要别人不反对美帝国主义，公然镇压亚非拉留学生在莫斯科和列宁格勒举行的反美示威，甚至侮辱越南民主共和国的国旗。他们打着“支持越南人民”的旗号，混在世界人民支持越南人民的队伍里，实际上口是心非。例如印度反动派在越南问题上竭力充当美帝国主义的走卒，而现代修正主义者却硬说夏斯特里“限制了战争势力，加强了和平力量”，还口口声声说，希望夏斯特里对越南局势作出“新的有价值的贡献”，公开鼓励印度反动派为美国侵略越南大卖气力。他们既要装出支持越南人民的样子，又怕得罪美国大老爷，还摆出一副恩赐主义的姿态，吵吵嚷嚷“援助越南人民”，也给了一些援助，其目的无非是捞取同美国作买卖的资本。他们绝口不谈要美国侵略军滚出南越，只单纯要求美国停止轰炸越南北方，这是同约翰逊的“暂停轰炸”的丑剧一唱一和，实际上是为美帝国主义的“无条件讨论”的阴谋效劳。彭真同志在印度尼西亚阿里亚哈姆社会科学学院的讲话中指出:“如果他们真的改变了赫鲁晓夫的修正主义路线，那么，他们为什么要残酷镇压举行反美示威的越南和亚非国家留学生呢?为什么又要同美帝国主义热线冷线、互通情报、秘密会谈、公开呼应呢?为什么一心要配合美帝国主义搞‘和平谈判’，把越南问题纳入他们的所谓‘和平共处’和‘苏美合作解决世界问题’的总路线的轨道，企图扑灭越南人民的革命斗争呢?”总之，现代修正主义者对越南人民的抗美爱国斗争是假支持、真出卖。他们实际上是在鼓励美帝国主义推行侵略和战争政策。

一切牛鬼蛇神贩卖“和平谈判”的阴谋，是为了帮助美帝国主义摆脱困境，是企图出卖越南人民的利益，必须坚决揭露和反对。那么，我们应当怎样正确看待谈判问题呢?我们知道，帝国主义总是交替使用或者同时使用武装侵略与和平欺骗的反革命的两手策略，来对付各国革命人民。各国人民同样必须善于运用革命的两手政策，来同帝国主义进行针锋相对的斗争。拿越南问题来说，正在胜利的是越南人民，愈败愈惨的是美帝国主义，现在是美帝国主义及其走狗需要和谈，来求得喘息机会，摆脱困境。而美帝国主义所谓的“和平谈判”，实际上是坚持美国侵略军赖在南越不走，死不承认南越民族解放阵线是南越人民唯一合法的代表，而且要把南越变成一个美国控制的傀儡国家，从根本上否定一九五四年日内瓦协议，否定越南的统一。美帝国主义的这种“和谈”骗局，不过是想在谈判桌上得到它在战场上得不到的东西而已。这样的谈判，显然只有利于侵略者，只会延长南越人民在美帝国主义统治下所受的苦难，使南越人民付出比进行抵抗还要大得多的牺牲，这只会损害越南人民的根本利益，所以必须坚决反对。南越民族解放阵线中央主席团四月二十日发表的公报指出:“任何不规定以美军撤出越南南方为首要先决条件的谋求在越南南方实现和平的措施，如果不说是纵容美帝国主义强盗政策的行动的话，也是行不通的。”而要解决越南问题，只有按照越南民主共和国政府四月八日提出的四项主张和南越民族解放阵线三月二十二日五点声明来进行谈判。这些条件是:必须恢复一九五四年日内瓦协议；美国侵略军必须撤出南越，南越民族解放阵线是南越人民的唯一合法代表；南越内部事务由南越人民自己解决；越南的和平统一由越南人民自己解决。只有按照这些条件进行谈判，才能维护越南人民的根本利益。英雄的越南人民这种原则立场是坚定不移的。不能实现这些条件，他们就坚决打到底，打到越南领土上见不到一个美国侵略军为止。

欺软怕硬，是帝国主义和一切反动派的共同特性。我们在同帝国主义和反动派打交道的时候，决不能对他们的诺言抱什么幻想，决不能对它们的“好话”采取轻信态度。毛主席说:“除了存心欺骗的人们或者十分天真的人们以外，谁也不会相信，一纸条约会使美帝国主义放下屠刀，立地成佛，或者变得稍为规矩些。”谁如果把制止战争、维护和平的希望，寄托在同帝国主义进行谈判，甚至不惜牺牲人民的根本利益，去迁就帝国主义，那就一定会在事实面前碰得头破血流。

描述：

