id: e339085fb2
标题：团市七大筹委会举办团干下学习班努力发扬共青团工作的优良传统
日期：1978-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　共青团上海市第七次代表大会筹委会为了贯彻党中央关于召开团的十大通知精神，巩固中学建团的成果，迅速打开学校共青团工作局面，以适应实现新时期总任务的需要，于八月初举办了中学团委书记学习班。参加学习班的有各区、县团委负责学校工作的干部，市区各中学和郊县重点中学的团委、总支书记，共八百余人。

在市委和各区、县委的领导和关怀下，在深入揭批“四人帮”的斗争中，全市各中学重建了共青团组织。半年多来，在中学生中已发展了近三万名团员，各校成立了团委或团总支。但不少团干部是新干部，他们不大了解学校共青团工作的优良传统和经验。针对这种情况，学习班组织大家认真学习了党中央通知的精神，诗市革委会教卫办公室和市团代会筹委会领导同志作了报告，并请革命老干部讲革命传统，邀请了二十多位老的团干部进行坐谈，介绍了学校共青团工作的经验，使全体同志受到了一次忠诚党的事业，热爱团的工作的教育。

学习班期间，大家畅谈了在党中央通知的精神鼓舞下青年工作出现的大好形势，忿怒揭发批判了“四人帮”摧残共青团组织，严重毒害青少年的罪行，联系实际讨论了在实现新时期总任务中做好学校共青团工作的重要性。大家表示:一定要发扬老一辈无产阶级革命家的革命精神，继承光荣革命传统，要热爱团的工作，一切服从党的需要，把自己的全付精力倾注在团的工作上，埋头苦干，努力实践，决不辜负党对我们的殷切期望。

学习班结束前，还讨论了下学期学校团的工作。大家认为，在新学期要以揭批“四人帮”为纲，把揭批“四人帮”与批林结合起来，肃清流毒，拨乱反正，分清青年工作中的路线是非。要大力加强学生政治思想工作，在青年学生中广泛开展革命理想教育和共产主义道德品质教育，掀起学习少年英雄何运刚的热潮，同时要引导学生树雄心，立大志，自觉地为实现四个现代化而发奋学习，树立革命新风尚。要加强团的思想建设和组织建设，提高团组织的战斗力。同志们决心在新学期里大力发扬党的实事求是，联系群众，调查研究的优良作风，不断总结在新形势下如何做好共青团工作的经验，用作出新成绩的实际行动，迎接团的十大召开。

描述：

