id: e3399f9cbd
标题：一体化历程不易 须理好三个关系中国欧洲学会第四届年会综述
日期：1995-3-27
是否是时间段：false
作者：肖岚
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国——欧洲:合作与发展学术讨论会暨中国欧洲学会第四届年会于今年3月21日-23日在上海华东师大举行。会议就欧洲当前形势、欧洲联盟现状与前景、欧洲主要国家政治、经济、外交走势以及欧洲与中国的合作与发展问题进行了研讨。

会议代表认为:欧洲当前仍处于冷战后的调整与变动期。一方面欧洲各国经济开始复苏、政治状况较稳定，左右纷争缓解，总的是处于稳定过渡之中。另一方面，欧洲的复苏势头仍较脆弱、社会矛盾和社会问题仍很突出，极右势力跃跃欲试、欧洲传统政党体制受到挑战，传统的人文思想受到冲击。欧洲处于走出冷战，但无论政治、经济、思想文化都尚未形成自己新格局的微妙时期。

到会代表提出:目前，欧洲一体化正面临着深刻艰难的历程。无论欧洲联盟在强化和扩大的问题上都会遇到许多困难。欧洲联盟在加紧实行政治一体化和经济一体化的同时，将不能回避多种体制并存的现象。具体而言，在结构调整中也必须处理好三个关系:第一、欧盟与成员国之间的权力制衡关系问题；第二、欧洲联盟各机构之间的权力平衡问题；第三、一体化过程中的整体性与差异性问题。有代表认为:由于欧洲一体化是一个长期积累形成而不是一个盲目想象而成的结果，而且，一体化有着对外竞争的压力和共同处理内部事务的推动。因此，一体化的发展趋势是会在艰难中不断地推进。但也有学者认为:由于冷战后局势的急剧变化，由于欧洲社会经济发展进程中越益明显的差距，尤其是前苏联东欧地区的动荡所带来的复杂影响，“不可逆转”似乎并非是欧洲一体化发展的必然趋势。欧洲安全合作的尚未定局这一点会在今后进程中产生很大影响。

会议代表认为，冷战后德国在欧洲事务中发挥着日益重要的作用，但德国所遇内外种种难题，使它必须在欧洲合作的框架中去实施自己的抱负。欧洲问题仍不能排斥非欧洲国家的影响，从美英联手转入美德接近只是一个重要的政治变化，它表明美国对欧战略调整的一个方面。前苏联东欧地区对欧洲历史进程有着重要影响，从战略上说，波黑冲突和俄罗斯对外战略的最新表现说明了欧洲防务合作的极其艰难；从经济上，前苏联东欧变化既给欧洲带来沉重包袱，但也给欧洲经济复苏带来了巨大的机会；从政治上说，前苏东变化增加了欧洲政治协调的复杂性。

与会代表认为:中国与欧洲合作有着久远的传统和现实的基础。近几年来，中国与欧洲各国经贸关系的发展，表明了区域一体化并不意味着对区域外合作的绝对排斥。

本次研讨会是在上海欧洲学会和华东师大人文学院的具体帮助和协作之下举行的。

肖岚

描述：

