id: e33ccfe340
标题：研究中国社会经济史的几个观点答金向明先生
日期：1946-9-9
是否是时间段：false
作者：孟宪章
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孟宪章

八月十九日我在“中国农村”发表一篇“解决中国土地问题的途径”文字，为了强调现阶段土地制度改革的重要性，特于开首指出:“不合理的土地关系，是中国社会长期停滞，中国历史一治一乱的主因”。承金向明先生来文，根据社会经济发生史的观点，提出了几个问题，与我讨论。曾轰烈一时的中国社会史论战运动，沈寂已久，现当国人注意研讨改革土地制度的时候，重弹旧调，想亦可以引起许多人的心弦共鸣吧!

(一)在社会经济发展中停滞甚或衰退是常有的现象。

根据历史唯物主义的观点，社会历史发展的动力，是生产力(包括人类脑力与体力的劳动力，生产工具，劳动对象，这是在劳动过程中人与物的技术的结合)与生产关系(这是人与人的社会的结合)统一与矛盾的体观。生产力与生产关系，是生产或生产方法的两面。“生产的特点之一，就是它永远也不会在长时期内停留在一个地点，而是时时处在变更和发展情况中。”但这并不是说:生产是沿着直线，一气上升，毫无停滞甚或衰退的现象。因为当生产力首先是生产工具变更和发展时，生产关系本是要随之发展的。但是，生产关系虽然是依赖于生产力之发展而发展，同时，它却又能反转过来，影响到生产力。当生产关系，能随着生产力之发展，马上与之适应时，便会加速生产力之发展。“如果不然，那我们就会看见生产力与生产关系在生产系统中的统一之根本破坏，整个生产之破裂，生产危机，生产力之毁坏。”这就是生产停滞甚或衰退之所由来。

在社会科学名著中，叙述生产停滞或衰退的地方很多。如伊里奇帝国主义论第八章论资本主义底寄生性和腐化中说:“资本主义的垄断，也跟任何其他的垄断一样，必然要产生停滞或衰落的趋势。资本论三卷二十章说:“前资本主义的国民生产方法内部的巩固与结构，对商业的解体作用所呈的抵抗力，在英国人与印度及中国的通商中，表现出来了。”这是说明中国封建社会结构之坚凝性。列昂捷也夫著政治经济学基础教程第十三十五两章，对于独占阻碍技术的进步，与一八三三年最近一次大恐慌中，资本主义各国工农生产与对外贸易的衰落，也举出很多的例证与数字。再就中外历史看，如横亘在古代希腊罗马文明以后，与文艺复兴以前，一千余年的欧洲中世纪黑暗时代，(固然恩格斯也举出了许多伟大前进的地方，如“欧洲文化领域底扩大，互相邻接底有着生活能力的大民族底形成等”，)中国魏晋北朝时代，社会经济之逆转，即由秦汉的商业经济，复返于周代的自然经济，金属货币复为商品货币所代替，(参观邓初民著中国社会教程)都是很明显的例证。

(二)长期与停顿两词都是相对的意义宇宙间的一切，都是相对的，不是绝对的。在动的唯物辩证的哲学观点上讲，宇宙间一切事物，都是一分一秒的都在变动，都不停止。大而天体，小而原子中的电子，都是一样。地球是天体的一部分，是无量数原子的集合体，当然更是无时无刻，不在发展，不在变动。在希腊哲学家赫拉克里特说:“人不能再走入同一水流中”，早知此理。当然，说不上停滞?更说不上长期?不过我所说的长期与停滞，都是相对的意义。西洋典型的封建社会，以千余年，我们快到三千年。在这一个长时期中，为生产底最活动的最革命的因素的生产力，如春秋时已发明的用牛挽耕的犂，现在仍是我们耕作的主要工具。

如为交通工具与通讯机构的舟车邮驿，在西洋近代工具与方法未传入前，大体仍是二千多年前的一套。虽然也有唐代李皋发明战舰，宋代湖匪发明轮舟，然转眼之间，这种进步的生产力，就被顽旧的不相适应的生产关系所扼杀了，不能使他们成功为东方的瓦特。燧人氏时代早已发明的钻石取火的方法，直到我们幼年时代，还在通用。当然中国社会的下层与上层建筑，在这两三千年长时间中，也有很多的进步，但大体说来，我们的社会经济在此时期，是富有停滞的色彩的。不过为日本秋泽修二等，因此妄造出“同一的社会矛盾之反复”，或“王朝”的“同型”等中国历史循环论，与所谓“停滞性”“退化性格”等等谬说，以为日本法西侵略主义服务，则应加以严厉辟斥。因中国封建社会几达三千年，固较欧洲典型的封建社会反延长千余年者为长，但是和人类已有数十万年的悠久历史比较起来，尚不过是一长卷电影片中的一小节罢了。况当白人势力初侵入美欧非各地时，该地土人尚多停留在原始社会阶段，那么，中国的封建社会，又算得上怎么长呢?

(三)历史是循着波浪式的螺旋形上升的，我之所谓一治一乱，是着重说明中国历代上层的王朝的兴废，对于下层的经济基础，并无若何影响，致表面上呈现循环往复之观，即资本论中所谓“社会经济原素的结构，未被政治的风暴所动摇”，并不含有史历是循环的意义。在唯物辩证法未完成前，中外学者原多有这样的历史观。如我国战国末年邹衍一派的五德说，汉代董仲舒的三统说，以及维柯，巴士嘉，叔本华，尼采等的轮转法则，布克尔的重复法则都是。现在这种循环说，却被唯物辩证哲学的旋行律Rhythm所代替了。即宇宙间的一切，包括社会历史在内，在“否定的否定”发展过动中，常发现较低阶段的一定特征和属性等等，在“较高阶叚上的反复，……乍然看来，好像是旧东西的复还”的现象。向出发点的复归，发展的采取螺旋形或旋律，是辩证法运动中，最特色的特征之一。不过要知道这种螺旋形的轨道，是波浪形的曲线，一起一伏，逐渐上升，并非是一条笔直的线。当曲线不旋时，便是所谓停滞或衰退，亦即一般人所说的逆流成革命低潮。不过这便是一时的现象，历史过程，在总的方面，却是不断的上升的，进展的。

(四)不必讳言停滞或衰退当新的进步的生产力，不能突破不相适应的顽旧的生产关系外壳的桎梏，致生产力与生产关系的矛盾达到尖锐化时，生产要陷于停顿或破坏，社会要陷于萧条或退步，这原是不可避免的事。但是有好多人，只机械的牢守着公式或学社，便说社会历史系不断的发展进化的，绝无停滞或衰退的现象。他们的用意，无非是要鼓动一般革命青年，对革命前途抱着无限的乐观，毫无顾忌的勇猛的前进。实则好多青年，偶遇着革命低潮时，便因这意外的打击，非常悲观的消沉下去了。我们固应认清历史是不断前进，但更得认清，在不断前进中，还有停滞与衰退，逆流与低潮。这就显出革命组织革命理论与革命力量的重要性。不然，历史既是不断的进的，永无停滞或衰退的现象，你尽可坐待历史向前进展，你尽可作一个经济主义者或机会主义者等待着革命成功罢了，又何必去革命呢?旧的东西，在发展的过程中，达到了一定的阶段，因已具有产生新质的可能性，但这可能性必在一定的条件之下，才会转化为现实性。有了这相当的条件，可能性就会迅速转化为现实性，否则，就会延迟了甚或窒死了现实性。故我们不必讳言社会停滞或衰退的现象，要紧的是要用力量去克服它!

(五)不合理的土地关系为什么阻碍了中国早跃进于资本主义经济，当中走入封建经济的时候，西欧许多文明国家，还停留在原始社会与民族社会阶段。乃自十六世纪以来，西欧各国，一步步迈进到资本主义，而中国迄今仍停留在半封建半殖民地的阶段。这固然有种种内在的与外在的原因，如无为资本主义生产所不可缺少的大量资本与劳动力；技术不进步，不能发明机器；与无像英国一样的广大的海外市场等。但最主要的，还是不合理的土地关系在作祟。中国商业资本与高到贷资本，本早已在战国时发达起来。只因历代代表大地主的政权，一贯的坚持重农抑商政策，致谈不上大量资本的积累，即偶有少量资本，亦争向到厚且稳之土地投资，走进封建剥削网罗里去。脱离土地的劳动力虽然很多，但却无劳动市场容纳，结果只能在历史上引起周期的风暴。至于刺激生产的海外市场，也在封建地主政权闭关的政策之下，与国内相隔绝。因无大量生产之必要，因之也就不能促使技术进步与机器发明。此种超经济剥削的不合理的土地制度或租佃制度。一方使农民无力量也无兴趣，改良农业生产；一方又使所有资本，都投向土地方面，不能转移到工商方面；遂成了阻碍中国早跃进于资本主义的主要阻力。这不仅过去如此，现在还是如此。因为现在中国的革命，在本质上，仍不过是农民革命或土地革命。中山先生及国民党所倡导的平均地权与耕者有其田，及共产党在共区所进行的土地制度改革，均是认清楚了这一个中心问题。

(六)原则与现象理论实践的统一实际生活，是非常广泛的，复杂的，多种多样的。“法则不过是呈现着诸现象的一个侧面”。“法则是现象的静止的反映”。当作社会历史(和自然)的客观规律性的种种发现形式看的，当作历史的一般进展公式看的种种法则，它固然是反映着向前发展着的历史的现实性，反映着客观地存在着的人类社会(和自然)的永远的绝对运动及发展的绝对真理；但因它本身也是历史的，它只能在人类不断的实践中，在科学和技术发展过程中，才能逐渐发展起来，正确化起来，逐渐接近于真理。因此，一切法则，都是狭隘的，不完全的，近似的。而现象则是比较丰富的。我们研究历史，如果以为尽用几个什么原则或公式，把它的发展的法则或规律性，完全的反映出来，那就非常危险。我们要从丰富的史料与研究中，要从丰富的现象与实践中，把握住更比够可靠的真理。

因为问题太大，篇幅太小，不能尽所欲言。尚望金先生及对社会经济史有兴趣者，惠予指教。

描述：

