id: 7fd7deb7c5
标题：李淑一同志谈毛主席光辉诗篇《蝶恋花》产生经过
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：李淑一
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,北京文革,上海文革,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文革通讯（第20期）
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
文革通

毛泽东同志的伟大功在于，他把马克思列宁主义

的普遍真理同中国革命的具第20期

体实践结合起来，并且根据内部参考

注意保存

中国人民长期革命斗争的经

验，加以高度的概括和总敬祝伟大的领袖

今日八版1967.5.3

结，丰富和发展了马克思列毛主席

宁主义。浙江工农兵美术大学

林彪万寿无疆

红卫兵战斗队毛泽东主义红卫兵

eaeaea

中央首长讲话

张春桥同志：要把毛主席的伟大智慧表现出来

谈到铸造巨型不锈钢主席塑象时，他说：这是一件不容易的事情，艺术水平要高，铸造问题是否解决了呢？九米是相当高了，不太容易做。不要急，你们还是先搞斗批改吧！我看了许多表现主席的画，感觉都不太象，尤其是主席的一双眼睛，从画面上看，没有把主席的伟大智慧表现出来。我和主席接触时感到，你的话还没有说完，主席就能知道你要讲什么。·…总的讲，文艺界（指上海）很乱，我觉得，有些剧团用不了那么多，不如去参加生产劳动。有利于劳动人民。

（四月三日在人大会堂一段讲话）

李淑一同志谈毛主席光辉诗篇《蝶恋花》产生经过海军指挥学校《革命造反报》发表通讯《忽报人间会伏虎》，报道了访问李淑一同志的情况。

解放后，她给主席写过一封信。一九五年三月十五日，主席访苏回京，四月十八日就及时给她写了回信。主席在信中说：“道牺牲，孤成立，艰苦备尝，极为佩慰。”（按：柳直荀烈士是李淑一的爱人）。五九年六月十七日，主席来到长沙，并接见了她。主席和她握手时，她激动地说：“主席，你还记得我，我是李淑一。你给我的《蝶恋花》，我可忙了。”主席笑着频频点头，并向在座的客人介绍说：“她就是李淑一，是开慧的好朋友。她前年把悼念道荀的词寄给我看，我就和了她这首《蝶恋花》，完全是按她的意思和的。

她接着谈到了《蝶恋花》的产生过程。她说，“一九五七年春节时，我给主席写了封信，谈到我读主席诗词后的感想。”信中并要求主席把过去写给杨开慧烈士的一首词抄给她。主席在五七年五月十一日回信说：“大作毕，感慨系之。开慧所远那首不好，不要写了罢。有《游仙》一首为赠。这种游仙，作者自己不在内，别于古之游仙诗。但词里有之，如咏七夕之类。”不久，她就收到了主席赠给她的《蝶恋花》，使她感动极了。湖南师院语文系一位同学发现这首词后，就要求发表，她说：“如果要公开发表，得经过主席同意。”这位同学写信请求主席公开发表，很快，主席回信同意发表，就首先在湖南师院院刊上发表了。“接着，上海《文汇报》也转载了这首词。很快，《人民日报》和全国各地报纸都发表了这首词，并传到了国外。”

她出于对毛主席的热爱，在给主席的一封信里曾说：“好久未写信向您请安了。”主席在回信中批评说：“惠书收到。过于让了。我们是一辈子的人，不是前辈后辈关系，你取的态度不适当，要改。”想起这事，她极为激动地说：“我们伟大的领袖如此谦逊和亲切，怎不令人感动呢！”

她还回忆了杨开慧烈士和柳直荀烈士当年的许多往事。柳直荀烈士是三二年七月在监利地区的战斗中牺牲的，直到解放后，她才从谢觉哉同志那里打听到真实消息。

她在五九年退休后，曾在上海休养一个时期。目前住在北京，每天都给三个孙女讲两小时的毛主席著作。

姚文元同志最近在北京讲话

当前斗争的大方向，是对中国的赫鲁晓夫的批判，有重大历史意义和世界意义，把中国的修正主义根子挖掉，不正是对世界革命的贡献吗？大批判将进一步深入到政治、经济、文化等各个方面，促

描述：

