id: e7b7784d14
标题：中共中央关于留用旧人员问题给各中央局的指示
日期：1949-9-21
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：毛泽东全集第27卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中共中央关于留用旧人员问题

给各中央局的指示"

（1949年9月21日）各中央局，各分局，并转各省委，各野战军前委，平津两市委：2

（一）在我新接收的城市中，对旧人员的处理应十分慎重。这些人员，除少数战犯、特务，及劣迹昭著的分子以外，一般均将其希望寄托于我们，其基本要求是吃饭。京、沪、杭解放后，把旧人员裁了二万七千余人，引起很大波动。北平和平解决后，遣散傅部军官一万七千人，均逃到绥远，怨天恨地，现在仍须由我负担解决。所有这些经验说明，旧人员一般地不能用裁撤、遣散方法解决，必须给以工作和生活的出路。

（二）党及人民政府有改造和在工作中养活这些人的责任，我们准备在全国解放后在一定期间内，包括新旧军政人员在内总共在工作中养活九百万到一千万人，这在财政上必然会有很大困难，但是可以解决的，而在政治上有十分必要。

（三）对已解放城市，如京、沪、汉、长沙、兰州等，及将解放城市，如广州、重庆、迪化、台湾等，接收之国民党旧工作人员，

[1]这是毛泽东等修改的给各中央局的电报。文中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。

[2]此处黑体字为周恩来修改时所加的文字。

中共中央关于留用旧人员问题给各中央局的指示除作恶多端、严重贪污及依靠门子吃饭的分子等而为群众所十分不满者，应予撤职并依法办理外，一般均应予以留用。但一不是原职原薪，二不是原封不动。要同这些留用人员说明人民与政府的困难，适当降低待遇，三个人的饭五个人匀着吃，房子挤着住。

（四）一切人民政府机关、财经机关，特别是企业机构，均须改变国民党官僚主义效率低下的作风，闲杂人员及庞大的机关应加以精简。但对精简下来的人员，不可踢开不管，而应举办大的训练班，受训期间照减低后的薪资打六折至七折（薪水低的可少打折扣）发给，以保证他们及其家属的生活。学习成绩须认真加以考核，量材录用，学习好的优先录用。

以上各点，望即遵照执行。

中央

申马[1]此段黑体字为刘少奇修改时所加的文字。

描述：

