id: e6b0543264
标题：在农奴制度的废墟上建设社会主义新文化——西藏列麦公社党支部抓上层建筑领域革命的调查
日期：1974-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,西藏文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,文艺战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命运动中，西藏自治区隆子县列麦乡成立了人民公社。随着文化大革命和批林批孔运动的发展，一场深刻的上层建筑领域里的社会主义革命，在列麦公社空前广泛地进行着。几年来，公社党支部以党的基本路线为纲，采取多种形式，运用多种方法把群众组织起来，狠抓意识形态领域里的阶级斗争，批判、清除剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，坚持用马列主义、毛泽东思想教育群众，在农奴制度的废墟上，建设和发展无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯，使农村思想文化阵地发生了深刻变革。翻身农奴个个意气风发，整个列麦公社面貌焕然一新，出现了一系列在封建农奴制度下闻所未闻的新事物和新气象。

几年来，列麦公社用马列主义、毛泽东思想占领农村思想文化阵地，出现了十件新事：

一、坚持十多年办政治文化夜校

列麦的政治文化夜校，是在激烈的阶级斗争中发展起来的。民主改革以后，乡里建立了互助组，但找不到记工员，一个能写会算的农奴主代理人乘机钻进互助组搞变相剥削，打击贫下中农。乡党支部书记仁增旺杰在这种情形下，决心领导群众以大村为单位办政治文化夜校，由翻身农奴自己来掌握文化。那时候，夜校主要是学文化，摘文盲帽子。一九六三年以后，干部群众迫切要求学习毛主席著作，但乡里没有书，钻进乡政权中的一个坏分子，去内地参观时带回一套藏文版《毛泽东选集》，他不学习也不准群众学，说这是“中央机密”。仁增旺杰跑到麦沙乡借来藏文版《毛泽东选集》第一卷。全乡六个政治文化夜校只有一本书，他们就一个夜校学一夜，六天转一圈。文化大革命当中，列麦办起了人民公社，又以生产队为单位办政治文化夜校。每个生产队都有一个专管政治思想工作的政治队长，政治文化夜校便由政治队长领导。就是在这种困难条件下，依靠不屈不挠的斗争精神，列麦的政治文化夜校一直坚持到现在，并且由小到大，逐步发展，越办越好。

“攻克文化关，攀登理论山”，是列麦公社各政治文化夜校的口号。翻身农奴们在旧社会受尽了剥削和压迫，如今，他们如饥似渴地学政治，学理论，学文化，学技术，常年坚持，谁也不肯旷课。十多年来，已有九十二个成年人通过在夜校学习，甩掉了文盲帽子。象党支部书记仁增旺杰，副书记索朗、格桑和一大批社、队干部，过去都是一字不识，如今，不但可以阅读书籍、报纸，并且可以做记录，写工作报告，有的还当了公社的总会计。批林整风和批林批孔运动以来，政治文化夜校又进一步加强了马列著作和毛主席著作的学习，全体社员坚持每周学习两次革命理论，一批学习马克思主义理论的积极分子，就是在这里培养起来的。

二、建立起翻身农奴理论队伍

在批林批孔运动中，列麦公社成立了理论学习辅导组，组织起一支翻身农奴理论队伍。这支理论队伍共二十二人，里边有六十岁的老贫农，还有一个十五岁的小姑娘。他们对参加理论学习辅导组，都非常积极，表现得十分活跃。他们说：过去我们当牛做马，连识字的权利都没有。今天，为革命学好理论是毛主席和共产党给我们的权利和光荣任务，一定努力学好。

理论学习辅导组每周学习三个晚上，其中一个晚上是集体自学，另外两个晚上和社员群众在一起学习。为了学好马列著作和毛主席著作，理论骨干们常常是一句一句地钻研、领会，有时还互相提问题，互相解答；基本掌握了原著的精神实质，就结合进行批林批孔。四十九岁的党支部副书记次仁措姆，和她的十五岁的小女儿尼玛维色，都是理论辅导组的成员。母女俩互教互学，经常在油灯下刻苦攻读马列著作到深夜。党支部委员、回乡知识青年德钦卓玛，积极发挥自己的作用，辅导群众学习革命理论，解答大家提出的问题，又把自己一时弄不清的问题带回理论辅导组集体讨论，然后再向群众解释。今年以来，这支贫下中农理论队伍已初步学习了《共产党宣布》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《矛盾论》、《实践论》等马列著作和毛主席著作。有了自己的理论队伍，党支部领导批林批孔就有了得力助手，革命大批判的水平提高了，翻身农奴成了批林批孔的主力军。

三、毛泽东思想巡回宣讲组

列麦公社共有二百一十六户社员，居住在十六个大小不等的山村，这十六个村子又分布在十座大山、三条大沟的八个山坳里。有些只有三户、五户社员的小村子，离公社所在地比较远。各生产队的牧场，距离公社就更加偏远。批林整风和批林批孔以来，公社建立了一个毛泽东思想巡回宣讲组，这样就使居住偏远的社员和在牧场上担任放牧的社员，和大家一样都能及时听到毛主席和党中央的指示了。

这个宣讲组里，有公社党支部、革委会的成员，有社员代表，还有回乡知识青年。每当毛主席、党中央发出了重要指示，中央报刊发表了重要社论和文章，他们就携带文件和报刊，深入偏远小村和牧场，一边登门宣讲，一边参加劳动和了解群众的生产生活情况。在海拔四千一百米的涅堆当，有两位失去劳动力的老社员，她们眼睛不好，夜间下山开会有困难。宣讲组便把毛主席、党中央关于批林批孔的指示一段一段地向她们进行宣讲，使她们和青壮年社员知道的一样多。全社年龄最大的社员、八十九岁的老贫农平措卓玛，听了宣讲林彪效法孔老二“克己复礼”的罪行以后，非常气愤。她说：“林彪要复辟吃人的旧社会，他是一个说两面话的豺狼。林彪一伙的罪恶就是整个宇宙也装不完。现在，林彪的尸体已经腐烂了，但他的修正主义思想还留在地上，我们一定要彻底批判这只披着羊皮的豺狼。”居住在偏远村庄和牧场的社员们，对巡回宣讲组的工作十分赞扬，当当村的老贫农央金对宣讲组的同志说：“毛主席、党中央的声音，是最美好的声音。给我们送来这种声音的是毛主席的好干部，我要拿出最好的酒来感谢你们！”

四、生动活泼的家庭批判会

无产阶级文化大革命以来，列麦公社的革命大批判形式多样，深刻有力。在普及、深入、持久地开展批林批孔运动当中，广大贫下中农又广泛采用了家庭批判会这一形式。

贫下中农的家庭批判会开得生动活泼。人口多的以家庭为单位举行。家有八口人的共产党员旦增，今年以来已举行过十多次家庭批判会，每次开会，除了五岁以下的两个孩子，全家人都参加。人口少的就和邻居合起来开。党支部副书记次仁措姆举行家庭批判会时，常常吸收同院的贫农社员达瓦、格桑白姆等一起参加，一起忆苦思甜，一起批林批孔。还有的家庭去请苦大仇深的翻身农奴来一起忆苦。奴隶出身的次仁卓玛老阿妈，民主改革前受尽了封建农奴制度的摧残，她生了个女儿，农奴主不准她带孩子下地，也不准她给孩子喂奶，没人管的孩子被丢在狗窝里和小狗争吃狗奶。开家庭批判会时，有的社员就邀请次仁卓玛老阿妈参加，请她控诉旧社会，然后共同批判林彪反革命的修正主义路线，声讨达赖叛国集团的反革命罪行。家庭批判会范围虽小，但发言具体深刻，回想起旧社会的苦难生活，常常是一家老小抱头痛哭。在家庭批判会上发言比较好的，再到生产队或公社的批林批孔大会上去发言。大、中、小会紧密结合，就使批林批孔运动逐步走向深入。

五、阶级教育展览馆

一九七一年，贫农社员旦增、计美和边巴三人，在党支部领导下，根据列麦的阶级斗争历史，用了一个月的时间，在展览馆的墙上画了一些反映当地阶级斗争的壁画，又收集了许多新旧社会对比的实物，列麦阶级教育展览馆便初步形成了。翻身农奴们看了墙上的画和馆内陈列的实物，一致说好，并热情地帮助修改、补充。这几年来，在有关部门的帮助下，又不断改进，不断充实。目前的列麦阶级教育展览馆，共分三个部分，它再现了列麦人民在封建农奴制度下的悲惨生活；反映了民主改革以来，特别是文化大革命以来，列麦人民坚持走社会主义道路，坚持开展农业学大寨群众运动的英雄事迹；展示了列麦未来的光辉远景。

阶级教育展览馆，是对群众进行阶级教育的好课堂。贫下中农说：参观了阶级教育展览馆，使我们不会忘记过去。全社性的批判大会都在这里举行。一九七二年，全体社员在这里狠批了林彪一伙“国富民穷”的反动谬论。今年以来，他们又连续在这里批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反革命罪行。每年“三八”妇女节，公社党支部在这里对女社员进行忆苦思甜教育。“五四”青年节，公社共青团支部在这里开展教育活动。“六一”儿童节时，社办小学和队办小学的学生们聚集在这里，请老一辈的人控诉万恶的封建农奴制度。许多人看了展览中的旧列麦，联想自己或自己父辈的过去，都受到了深刻的教育，纷纷表示：“要永远不忘阶级斗争。”

六、业余文艺宣传队

列麦公社有两个业余文艺宣传队，一个是由公社共青团支部领导的青年业余文艺宣传队，由十八人组成；另一个是社办小学的业余文艺宣传队，由两位教师和十四名小学生组成。两个宣传队都是一八六七年建立的。参加宣传队的青年和学生，平时坚持参加劳动，坚持学习，抽空闲时间编写和排练文艺节目，逢年过节和公社召开社员大会时进行演出。每年“八一”建军节，到解放军驻地去进行慰问，有时还到县级机关和兄弟公社举行联欢。他们大唱革命歌曲，学唱革命样板戏，并带领群众一道学唱。开展批林整风和批林批孔以来，这两个宣传队深入各生产队和偏远的牧场，先后演出了自编的小话剧《批林批孔，忆苦思甜》、《斗私批修》和歌舞《丰收的美酒献给毛主席》、《翻身农奴真幸福》等节目。平时的演出，他们也是带着阶级斗争和路线斗争中的问题，有的放矢地进行宣传。七年来，他们集体编写的节目达五十多个，演出二百五十多场，热情地歌颂了毛主席的革命路线，推动了农业学大寨群众运动，活跃了群众的文化生活，深受贫下中农的欢迎。

七、地头读报组宣传国家大事

在列麦，不管那个生产队，社员们下地劳动时，都随身带着毛主席著作和报纸，这已成为习惯。社员们说：搞生产不能忘了政治，忘了政治就要迷失方向。从天不明下地到天大黑收工，社员们每天要在地里苦战十多个小时。吃午饭和上午、下午休息时，大家就围拢在一起，学习毛主席著作或阅读新到的报纸，有时还边学习，边议论，边批林批孔。这就是他们的地头读报组。

党支部对地头读报组的工作很重视，认为这是使思想政治路线教育经常化的一个措施，从一九七二年初开展批林整风以来，就一直坚持这样做，并决定由各生产队的政治队长加强领导。贫下中农和社员群众非常喜欢读报或听别人读报，除了在地头读，开会前也读，老人们还经常让放学回家的小学生给读。报纸上有了重要社论和文章，更要反复学习，《人民日报》发表《再批“克己复礼”》的社论，他们就学习过多次，并根据社论的精神认真讨论了列麦的批林批孔运动。五十五岁的贫农社员伦多，不光认真看报，凡登有毛主席指示和批林批孔、农业学大寨重要文章的报纸，看过后都妥善地保存下来。目前，全公社已有二十六份藏文《红旗》杂志和三十三份藏文《西藏日报》，其中绝大部分是社员个人订阅的。

八、听广播成了生活中不可缺少的事

现在，全公社六个生产队和社办小学都有三用唱机和广播喇叭。一早一晚，社员出工前后和收工前后，各生产队都转播中央人民广播电台和西藏人民广播电台的藏语节目。贫下中农高兴地说：我们不出列麦的山沟，就可以听到毛主席和党中央的声音，知道国内外大事，这都是毛主席对我们的亲切关怀。

列麦的农村广播网是一九七二年建立的。如今，收听广播已成为干部群众政治文化生活中不可缺少的内容。去年八月二十九日，党的十大隆重举行的喜讯，就是通过广播在当天晚上传到列麦的。公社干部们先收听了汉语广播，三十日凌晨，全体社员又收听藏语广播，当时，欢呼声和锣鼓声响成一片。今年二月二日，《人民日报》发表《把批林批孔的斗争进行到底》的社论，当天晚上和第二天早晨，干部群众反复收听电台对这一重要社论的广播，并根据社论的精神，立即举办学习班培训骨干，展开了批林批孔运动。在这个运动中，干部群众不断收听广播，不断提高对批林批孔伟大意义的认识，使运动逐步向深入发展。他们还通过收听广播，学习各地开展农业学大寨运动的先进经验，学唱革命歌曲和革命样板戏。兼管第二生产队广播的贫农社员加央说：“天天听广播，可以帮助我们牢记党的基本路线。”社员们说，听了广播，心情愉快，干劲就鼓起来了。经常听广播的贫农女社员茶果、朗宗等，还动员别人收听。一位女社员过去常为一些小事同别人争吵，影响团结，通过听广播，使她认识到团结的重要性，注意关心国家大事，眼界开阔了，现在她不仅劳动积极，和社员们的团结也搞好了。

九、业余电影放映组

过去，列麦群众看电影，是由隆子县电影放映队或驻军电影放映队来放映的，只能在公社所在地放映。由于社员居住分散，偏远村庄的社员和上年岁的社员，有时就看不上电影。在批林批孔运动中，为了让所有的社员都能经常看到新电影，受到教育，他们请山南地区电影放映队帮助培训了两名青年电影放映员，建立了业余电影放映组。这两名放映员使用一台十六毫米的放映机，经常到各生产队巡回放映。从今年一月份建立放映组以来，已放映电影四十多场，其中有三十多场是在比较偏远的生产队放映的。这种做法，社员们非常满意。他们说：旧社会，我们每天听到的，是农奴主打骂农奴的声音，是农奴们痛苦的呻吟，是隆子河的流水声，看到的是缺粮缺水又缺草的穷山沟；今天，我们听到的，是革命歌曲和革命样板戏，看到的是新电影和宣传队的演出。这些都鼓舞着我们大干社会主义。电影放映组经常放映新影片，也有力地推动了全社的各项工作。放映《大寨田》等农业学大寨影片时，使社员们受到鼓舞，他们边看边议，一面学习大寨大队和各先进单位的先进经验，一面研究自己队开展农业学大寨运动的新套套和新措施。

十、相信科学种田不信菩萨不信神

一九七三年，列麦公社以贫下中农为中心，实行干部、群众、技术人员三结合，成立了一个科学种田小组。每个生产队有五人参加，其中一人是气象观察员，一人是管水员，一人是虫情预报员，一人是栽培员，一人是种子员。全社六个生产队，共计有三十人参加科学种田小组。这个小组一面带领群众大搞科学种田，总结高产、稳产经验，一面通过科学实验向群众进行辩证唯物论和历史唯物论的教育。科学种田小组上技术课或进行某项科学实验时，都首先结合实际开展革命大批判，狠批林彪、孔老二的“天命观”和“天才论”，树立人定胜天和实践第一的观点。

去年，科学种田小组进行了五四○六菌肥试验、农家肥对比试验、条播和撒播对比、赛力散拌种和品种观察等七项试验。今年，又进行了冬小麦栽培试验、混种与单作对比、品种对比和有性杂交等十项试验。两年来的科学实验活动，使他们初步掌握了一些科学种田的知识，更重要的是，帮助全社干部群众进一步树立了马克思主义的世界观。他们深有感触地说：人的知识和才能是从实践中得来的，绝不是天生就有的。历史是劳动人民创造的，绝不是什么“上智”和“天才”创造的，更不是什么“菩萨”和“神”创造的。在旧社会，“菩萨”和“神”给我们带来的是贫穷和落后，我们再也不相信那些东西了。

“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”列麦公社用马列主义、毛泽东思想武装群众，坚定不移地贯彻执行党的基本路线，坚决走社会主义道路。正因为有了越来越多的有社会主义觉悟的群众，列麦公社成为西藏自治区农业学大寨的一面红旗。列麦公社的实践说明，抓好上层建筑领域的社会主义革命，是一项极其重要的任务。只有用社会主义思想占领农村思想文化阵地，才能不断发展、壮大社会主义的集体经济，真正把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

当前，列麦公社的批林批孔运动步步深入，革命和生产形势大好。去年，全社粮食平均单产超《纲要》，牲畜纯增百分之十六。为夺取今年农牧业更大丰收，干部群众正在继续深入批林批孔，团结一致，齐心协力，大干、实干、苦干、巧干。人的精神面貌发生了深刻变化，一个心眼为集体的好人好事接连涌现。列麦公社党支部认识到：在社会主义阶段，意识形态领域里的阶级斗争是长期存在的，必须树立持久作战的思想，坚持革命，坚持前进。他们决心继续抓大事，抓路线，抓政治思想工作，把上层建筑领域的革命进行到底。 新华社通讯员 西藏人民广播电台记者 《西藏日报》记者

描述：

