id: e6b0c9c372
标题：彻底支持卡斯特罗五点声明阿《人民之声报》指出英雄的古巴是摧毁不了的
日期：1962-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社河内31电 越南《人民报》今天发表社论说，越南人民彻底支持卡斯特罗总理10月28日的声明。当美帝国主义还没有把古巴政府极其正当的要求付诸实现的时候，尽管美帝国主义如何花言巧语，仍然不能掩盖它对古巴的敌视和侵略阴谋。这篇题为《加强团结，大力斗争，维护和平，反对美帝国主义的侵略和挑衅》的社论说，最近，美帝国主义加紧封锁古巴，悍然阻止各国船只与古巴通商，积极准备再次向古巴发动侵略。美帝国主义的这一海盗行为，遭到了古巴人民的强烈反对，遭到了整个社会主义阵营、拉丁美洲人民、亚非人民和全世界的和平力量的强烈反对。

社论说，现在美国的好战分子和打手们仍热中于称霸世界。它们仍在加强北大西洋公约、东南亚条约和中央条约等军事侵略集团；它们仍保持和巩固其在社会主义各国和其他爱好和平国家周围的军事基地和火箭基地。他们仍继续进行对越南南方的武装侵略，不肯撤出在老挝的军队和军事人员，仍然把军队驻扎在泰国。他们仍顽固地占领中国的台湾，占领南朝鲜，并且正积极在中印边界问题上同印度的极右分子勾结。

社论指出，“面对美帝国主义的侵略政策所造成的加勒比海地区的紧张局势和国际的紧张局势，世界人民必须继续提高警惕，不断加强团结，大力斗争，彻底支持英雄的古巴人民的反美斗争，必须随时制止和击败美帝国主义的战争和侵略计划。”

据新华社地拉那30日 电阿尔巴尼亚《人民之声报》今天在一篇文章中指出，美帝国主义对英雄古巴实行的军事封锁是它在国际范围内针对社会主义各国和世界爱好自由的各国人民奉行的战争和侵略政策的新表现。美帝国主义的一切侵略行动，其矛头首先指向社会主义阵营，并且是对世界和平与各国人民安全的巨大威胁。美国对这个岛国所实行的侵略，彻底撕破了肯尼迪给自己戴上的“和平”面具，再一次暴露了美帝国主义这个和平与社会主义的最大敌人的真面目。

文章说，目前，世界上哪里有战争温床，哪里有紧张局势，哪里有挑衅、讹诈和侵略，哪里有“局部战争”和“不宣而战”的战争，哪里就会有美帝国主义的魔爪，有五角大楼的代表，有美国的武器和美元。从南越、台湾、南朝鲜到刚果、安哥拉和古巴，人们到处看到美帝国主义血淋淋的魔爪。

文章说，肯尼迪和他所代表的势力向人民的自由和进步宣战，他们从古巴共和国诞生时起，就向它宣战。目前进行的封锁不是偶然的。全世界现在都清楚地知道，在古巴周围密布着美国军事基地和侵略军训练营的铁网。

文章说，美帝国主义是随时准备进行一切冒险的侵略者，是国际准则的破坏者，它不让各国人民过自由和平的生活。但是，英雄的古巴是摧毁不了的，它决不会屈膝，永远不会再受奴役，因为，为自由、和平和社会主义的伟大事业而斗争的全体人民的力量是永不枯竭而且是不可战胜的。胜利永远属于为自由和自身权利而斗争的人民。

描述：

