id: e6b02a660e
标题：警惕资产阶级的“糖衣炮弹”
日期：1972-4-20
是否是时间段：false
作者：尚劲文
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刘少奇一类骗子为了拉拢和腐蚀干部，妄图使干部跟着他们走修正主义道路，竟胡说什么生活作风是一个无关紧要的“小”问题，是“小节”。对这种反动谬论必须彻底批判。

生活作风是受一定阶级的人生观支配的，它反映了一个人的人生态度、生活目的。无产阶级革命战士的一生是为人民服务的一生。为人民服务是最大的幸福，为人民献身是最大的光荣。这种崇高的人生观，表现在生活作风上必然是克己奉公，艰苦朴素，健康正派。资产阶级的人生观是极端利己主义和享乐主义，把吃喝玩乐看作是人生的最高目的。这种腐朽的人生观，表现在生活作风上必然是挥霍浪费，享乐至上，荒淫糜烂。散布腐朽的生活作风，从思想上腐蚀革命队伍，历来是资产阶级向无产阶级进攻的一个重要手段。资产阶级生活方式和无产阶级生活作风的斗争是阶级斗争的一个重要方面。因此，生活作风问题决不是一个小问题，而是一个重大的原则问题。

当然，我们不主张不加分析地把生活作风问题和政治问题等同起来，简单地把生活作风问题说成是政治问题。但是，也反对把生活作风问题和政治问题对立起来，割裂开来。生活作风问题与政治问题之间尽管存在着区别，但却是密切联系的。一个人追求腐朽的资产阶级生活方式，吃喝玩乐，堕落腐化，最终必然会导致政治上的动摇，以至被资产阶级所俘虏，站到反党反社会主义的立场上去。所以，毛主席在全国解放前夕，就谆谆告诫我们：“敌人的武力是不能征服我们的，这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”一个无产阶级革命战士，在一切问题上都要按党性办事，严格体现党性原则。对于政治问题固然要严格要求；对于生活作风问题同样也要认真对待，而不能有两重人格。一个人的“和平演变”往往是从生活问题开始的，我们必须引起警惕。

刘少奇一类骗子故意把资产阶级腐朽的生活方式说成是所谓“小节”。按照他们的谬论，一个人不管生活作风上多么腐朽，政治上仍可以是一个革命派，这是极其荒唐和反动的。他们所以要制造这种理论，一方面固然是要为他们自己荒淫无耻、奢侈腐化的资产阶级生活方式进行辩护；同时也是要从思想上腐蚀我们的党，使我们的干部对资产阶级的“糖衣炮弹”丧失警惕，以便从生活作风上打开一个缺口，把我们的干部从政治上俘虏过去，以实现他们篡党、篡政，复辟资本主义的罪恶目的。当然，他们的这一阴谋是不可能得逞的。

马克思、恩格斯早在《共产党宣言》中就指出：“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”这里指的“传统的观念”，就包括剥削阶级的生活方式。在整个社会主义历史阶段，在阶级没有最后消灭以前，资产阶级和无产阶级在生活问题上的腐蚀和反腐蚀的斗争还将继续进行下去。我们必须遵照毛主席的教导，发扬我党艰苦奋斗的优良传统，树立无产阶级的新道德、新风尚，坚决抵制资产阶级腐朽的生活方式，保证我们的党和国家永远不变颜色。

描述：

