id: e6b11e0dce
标题：信守为人民掌握和行使权力的正确原则
日期：2002-4-3
是否是时间段：false
作者：王守民
来源：
标签：毛泽东,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江泽民同志在中央纪委第七次全会上谈到干部队伍建设问题时强调：“领导干部要牢固树立正确的权力观，诚心诚意为实现人民群众利益奋斗。”领导干部履行着社会的管理职能，手中握有一定的权力。如何对待和运用这种权力，关系到同人民群众的关系，关系到人心的向背，关系到党的执政地位和社会主义事业的兴衰成败，也关系到每个干部个人的政治生命。可以说，权力观是领导干部世界观、人生观、价值观的集中体现，权力观正确与否直接影响着干部的施政行为，决定着他们的价值取向。因此，我们要按照江泽民同志的要求，在加强干部队伍建设中坚持教育在先，努力使各级领导干部牢固树立正确的权力观。

党的各级干部的权力是人民赋予的，对此毛泽东同志有非常明确的论述：“人民要解放，就把权力委托给能够代表他们的、能够忠实为他们办事的人，这就是我们共产党人。”干部手中无论掌握多大的权力，都不是个人的私产，而是属于人民的“公器”。人民可以把权力委托给能够代表他们利益的人，也可以随时从那些损害甚至背叛他们利益的人手中把权力收回来。可是，对这样一个明摆着的道理，有些干部却淡忘了。有人觉得权力是上级给的，有人觉得是靠个人奋斗、个人的本事得来的，极少数靠行贿、买官爬上领导岗位的腐败分子则觉得权力不过是钱权交易的产物，要按照一本万利的市场规则给自己带来期盼中的各种好处。很显然，这种扭曲的权力观，根源就在于弄错了权力的归属权，把人民赋予的权力当成了少数人的或个人的东西。大量事实证明，权力上的化公为私，是干部走上邪路的开始，是一种为害最烈的腐败行为。如果在这个问题上不能严格地划清是非界限，就从根本上丧失了为人民掌权的资格。近年来揭露出来的一批腐败案件中的犯罪分子，从胡长清、成克杰到李纪周、慕绥新，没有一个不是被错误的权力观引向毁灭深渊的。因此，应该充分利用这些反面教员，进行树立正确权力观的教育，从腐败分子的蜕变中出教训，走好自己掌权用权的人生之路。

是用手中的权力为人民服务，多为老百姓干好事、干实事，还是用来谋个人的私利，这是共产党人的权力观与一切剥削阶级权力观的根本分野。1871年，马克思在总结巴黎公社经验时就深刻指出：“旧政府权力的纯粹压迫机关应该铲除，而旧政府权力的合理职能应该从妄图驾于社会之上的权力那里夺取过来，交给社会的负责的公仆。”经过普选的公职人员，“应当为组织在公社里的人民服务”。毛泽东同志强调全心全意为人民服务是我们党的唯一宗旨；邓小平同志指出“领导就是服务”，鲜明地提出了“人民利益标准”，并把它具体化为人民“拥护不拥护”、“高兴不高兴”、“赞成不赞成”、“答应不答应”；江泽民同志提出的“三个代表”重要思想，出发点和落脚点就是“始终代表中国最广大人民群众的根本利益”。在不同的历史条件下，无产阶级革命导师和领袖们关于如何对待权力的要求犹如一条红线，贯穿于共产党人所有活动的始终，集中地回答了领导干部为什么掌权、怎样掌权和用什么态度掌权的问题。众多老一辈无产阶级革命家，以及在不同历史时期涌现出来的一大批优秀领导干部，如焦裕禄、孔繁森、李国安、范匡夫等，都是实践这种正确权力观的代表。他们为了人民的利益、国家的富强，艰苦奋斗、前仆后继、鞠躬尽瘁、死而后已，充分显示了无私奉献的崇高品格。现在党内也确有少数腐败分子，把手中的权力当作满足个人私欲的工具，一朝权在手，便把私利谋，大搞权钱交易、权色交易。但是，人民的权力是不容亵渎的，滥用权力、权令智昏的结果，轻者是权力被人民剥夺，重者则必遭党纪国法的严惩。

有些地方为什么腐败现象不能有效地得到遏制和清除？权力过分集中而又缺乏监督、缺少制约，是深层的、根本的原因。要从源头上治理腐败，关键是加强对领导干部权力的监督和制约。毛泽东同志就明确指出，只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈，只有人人起来负责，才不会人亡政息。党的领导的本质，就是支持人民群众当家作主。这种主人翁地位不仅体现在各级干部为人民群众提供的服务上，同时还体现在人民群众对权力运行的知情权和监督权上。我国宪法明确规定：“一切国家机关和国家工作人员必须依靠人民的支持，经常保持同人民的密切联系，倾听人民的意见和建议，接受人民的监督。”干部是社会的公仆，理所当然地应该接受群众的检查、监督和评判。地位越高、权力越大的干部，接受监督的范围应该越广、越周密、越严格。而现在有些领导干部，却把手中的权力视作凌驾于群众之上的无形资本，不但不肯接受人民群众的监督，反而千方百计地逃避群众的监督。在他们看来，越是没有别人监督，越是能一个人拍板，一个人说了算，才越显得自己有魄力、有威信、有能耐。正是这种缺乏监督或监督不落实的情况，导致了一些干部独断专行、滥用权力的家长制作风不断滋长，导致了贪污受贿、巧取豪夺的腐败行为频频发生，也导致了这些领导干部个人落得个违法乱纪、身败名裂的可耻下场。因此，我们不但要从思想上增强接受人民监督的自觉性，而且要建立健全对权力的多方制约机制，坚决不给弄权营私者以可乘之机，使人民赋予的权力永远成为服务于人民的工具。

描述：

