id: e6b17c1932
标题：为执行毛主席革命路线努力改造世界观某部二连党支部在路线教育中，组织干部战士讨论改造世界观和执行路线的关系，提高了大家改造世界观的自觉性
日期：1971-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某部二连党支部在进行群众性的思想和政治路线方面的教育中，组织干部战士开展“改造世界观为了什么”的讨论，进一步提高了大家为执行毛主席革命路线而改造世界观的自觉性。

讨论一开始，有的同志提出：“上面管路线，下面照着办。个人的世界观和执行路线关系不大。”党支部针对这种活思想，组织大家认真学习毛主席关于“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大”的伟大教导，结合实际开展讨论，认清改造世界观和执行路线的关系。

指导员黄镇京带头把自己摆进去进行分析。前年，他和同志们一起狠斗了“抓一好保险，抓三好危险”的错误思想，克服了只抓一好、忽视抓三好的偏向，使连队较好地落实了两个“决议”。去年一开春，在任务重、时间紧的情况下，有的同志只顾埋头干，忽视了政治学习。当时，他想把问题提出来，但又怕七十年代刚开头就揭出问题来不光彩，因此就没有提。结果，连队出现了只抓三好、忽视抓一好的偏向，影响了连队建设。黄指导员在讨论会上深有体会地说：“毛主席的革命路线是无产阶级的‘公’字路线。私心不斗倒，世界观改造得不好，毛主席的革命路线就理解不了，执行不好，连队建设就要受影响。”指导员的体会使大家很受启发，大家都自觉联系实际进行分析。大量的事实说明，每一个人的思想和行动，没有不同这种或那种政治路线相联系的。有什么样的世界观，就必定执行什么样的路线。

怎样才能更有效地改造世界观，提高执行毛主席革命路线的自觉性呢？大家根据连队的实际情况进一步展开讨论，总结出了一条主要经验，就是要善于抓住两条路线斗争中反映出来的问题破私立公。这方面，大家的体会是，要跟形势，想大事，养成分析事物的习惯，经常用阶级斗争和两条路线斗争的观点分析问题。比如：在当前大好的革命形势下，是朝气蓬勃继续革命，还是停滞不前；对广大革命人民创造的新生事物，是因循守旧，还是热情支持；在处理同人民群众以及地方革委会的关系上，是居功骄傲，还是谦虚谨慎；在落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针中，是和平麻痹、斗志松懈，还是高度警惕、常备不懈；在落实两个“决议”、加强连队建设中，是为了个人争名、争利、争荣誉，单纯抓军事，还是不为名、不图利，扎扎实实地突出政治，坚持一好带三好，等等。这些都是两条路线斗争中的问题。同志们说：两条路线斗争中的问题看得见，摸得着，只要我们善于分析，抓住这些问题，活学活用毛主席著作，狠斗“私”字，大立“公”字，就能加快思想革命化的步伐。在讨论中，许多同志还结合自己的体会谈到抓住两条路线斗争中反映出来的问题破私立公，触及灵魂最深。因此，要有敢于和“私”字刺刀见红的精神。只有坚决抛弃“私”字，在灵魂深处闹革命，才能自觉地执行和捍卫毛主席的革命路线。

描述：

