id: e6b5e49c76
标题：批好才能传好
日期：1972-11-16
是否是时间段：false
作者：施迅孟令春
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
老干部进行传、帮、带，要重视开展革命大批判，帮助学员划清两条军事路线的界限，深刻理解毛主席的军事思想，提高路线觉悟，更好地接受我军的光荣传统、优良作风和作战经验。

有的同志觉得：“领导干部传、帮、带，主要是传正面的东西，搞不搞批判关系不大。”这种看法是不妥当的。毛主席教导我们：“不破不立。”“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”多年来，刘少奇一类骗子推行的资产阶级军事路线流毒很广，危害很大，严重地干扰了毛主席的无产阶级军事路线的贯彻执行。只有搞好革命大批判，才能区别真伪，划清界限，才能把正确的东西传给新干部。

“有比较才能鉴别。”真理和谬误是相比较而存在，相斗争而发展的。在教学中认真搞好革命大批判，就是自觉地运用比较的方法，通过正反两个方面的对比，取得正确的认识，提高路线斗争觉悟，使学员进一步加深对毛主席的军事路线和我军光荣传统的理解。

要搞好革命大批判，关键在于各级领导干部认真学习马、列和毛主席著作，深刻理解毛主席的军事路线，自己首先划清界限，只有这样才能批得深，传得好。同时也要充分调动学员的积极性，群策群力，把革命大批判贯穿到各项训练中去，使传、帮、带的效果不断提高。

描述：

