id: e6b6968a4e
标题：王士栋为保卫黄河大桥英勇献身山东省革命委员会和济南部队领导机关号召全省革命群众和广大指战员广泛开展向王士栋学习的活动
日期：1967-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山东文革,革命委员会,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社济南二十四日电 守卫济南黄河大桥的解放军战士王士栋，为保卫无产阶级文化大革命，保卫人民的利益而英勇牺牲。不久前，山东省革命委员会和济南部队领导机关作出决定，号召全省革命群众和广大指战员广泛开展向王士栋学习的活动。

事情发生在今年五月的最后一天。这天傍晚天空乌云滚滚，电闪雷鸣。刹时，狂风暴雨夹带着冰雹，铺天盖地降落下来。堆积在黄河大桥桥头的圆木、木板，被狂风吹得直向路轨滚去。此刻，桥头绿色信号灯在风雨中闪耀，它告诉人们：一列火车就要到来。这些障碍物如不马上排除，一场翻车毁桥的事故就要发生，情况万分紧急。用毛泽东思想武装起来的战士王士栋，听到这个情况后，急步跑到现场，这时只听铁轨发出“咯咯”响声，大地在抖动，火车飞驶而来。就在这千钧一发的时刻，王士栋象欧阳海猛推战马那样，当即扑上路轨，把一根根圆木奋力向外扔去。当他竭尽全力将最后一根圆木推出路轨时，火车呼啸而来，王士栋因躲闪不及，英勇牺牲。火车安然过去，大桥巍然屹立。毛主席的好战士王士栋为了保卫无产阶级文化大革命，为了保卫国家财产和人民的生命安全，英勇地献出了他年青的生命。

王士栋是在伟大的毛泽东思想哺育下成长起来的英雄战士。早在一九六六年春应征入伍前，就已经是山东省泰安县北集坡公社学习毛主席著作的积极分子。这个贫农的儿子无限热爱毛主席，无限热爱毛泽东思想。他手不离毛主席的书，口不离毛主席的教导。他用毛泽东思想来指导自己的行动，受到群众的赞扬，先后被评为五好民兵、五好青年和五好社员。他来到部队后，积极响应林彪副主席的号召，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士，把学习毛主席著作放在高于一切的地位。他狠抓破私立公，改造世界观。刚入伍时，他想当个空军，当个海军，当个技术兵，但却被分配到步兵连队。这下子他脑子里的“公”和“私”打开了架。于是，他打开《为人民服务》，毛主席的谆谆教导，张思德的全心全意为人民服务的精神，使他深为感动，他以张思德为榜样，狠斗头脑里的私字，下定决心在步兵连队为革命当一辈子义务兵。他经常用毛主席的教导衡量自己，检查自己，表示要在解放军这个革命的大熔炉里把自己炼成一块好钢，不论放到什么地方，永不生锈。

在史无前例的无产阶级文化大革命中，王士栋的政治觉悟出现了一个新的飞跃。他在斗争中活学活用毛主席著作，以毛泽东思想为武器，狠批党内一小撮走资本主义道路当权派的滔天罪行。从批判“三家村”一小撮坏蛋开始，到批判中国的赫鲁晓夫，他一直是站在斗争的前线。他以高度的自觉，在自己光荣而又重要的岗位上守卫黄河大桥。他最清楚地知道，大桥是贯穿祖国南北的要道，大桥的安危，对无产阶级文化大革命和社会主义建设都有着直接的影响。因此他把守卫大桥看做是毛主席和全国人民交给的光荣任务。每当他值勤时，总是高度警惕，密切注视着大桥周围的一切，从不放过一点可疑情况。五月三十一日这天，王士栋并不担负值勤的任务。这天白天他在二连生产基地劳动了一天，傍晚回到宿舍不久，一场急风暴雨就来了。伟大的共产主义战士王士栋，就在这关键时刻来到桥头，为人民利益英勇地献出了自己的生命。

王士栋英勇牺牲的消息传出后，当地成千上万的革命群众和革命小将，来到王士栋生前所在的连队，悼念这位一心为公，无限忠于毛泽东思想的伟大共产主义战士。王士栋生前所在的部队党委，根据王士栋生前的要求，追认他为中国共产党正式党员，追记一等功。

成千上万的革命群众和红卫兵小将，来到毛主席的好战士王士栋同志英勇献身的黄河大桥桥头，悼念王士栋，学习王士栋。这是和王士栋一起抢救列车而荣立二等功的肖道启，在向大家介绍王士栋的英勇事迹。 新华社记者 皮德义摄（照片）RW：王士栋；战士；事迹；图片

描述：

