id: e6b7a014e4
标题：毛主席革命路线是革命人民的命根子
日期：1968-11-27
是否是时间段：false
作者：驻山东中医学院工人毛泽东思想宣传队队员/某部医务处副主任汪世安
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全国亿万军民认真学习、深入贯彻党的八届十二中全会公报的凯歌声中，伟大领袖毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》重新发表了！这是全国人民政治生活中的一件大喜事。

毛主席在七届二中全会上的报告中说：“必须全心全意地依靠工人阶级”，这是毛主席的一贯思想，是毛主席革命路线的一个重要组成部分。而大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇出于反革命的阶级本性，疯狂反对毛主席的革命路线，他依靠的是资产阶级，鼓吹什么“资本家剥削有功”，还说“工人阶级也不是自然而然可以依靠的”。这些恶毒污蔑工人阶级的话，充分暴露了刘少奇的反革命丑恶嘴脸。

工人阶级是领导阶级。我国工人阶级紧跟伟大领袖毛主席，推翻了三座大山，建立了中华人民共和国。今天，我国工人阶级又在毛主席的指挥下，登上了上层建筑斗、批、改的舞台，以工人阶级面貌改造一切。我们和工人同志一起在领导山东中医学院斗、批、改中取得的成绩，就是给大叛徒刘少奇的一记响亮的耳光。

文化大革命前，这个学院专门依靠资产阶级的“专家”“教授”办学，根本不把工人阶级放在眼里，因而培养出来的学生，满脑瓜资产阶级思想，根本不为工人阶级、贫下中农服务，乡下来的贫下中农想到这里找个中医看病比登天还难。可是自从工人阶级开进这里以后，广大革命师生在毛主席革命路线的指引下，狠批了刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，提高了两条路线斗争觉悟。他们背起背包走出学院，来到革命根据地莱芜县长庄公社，和贫下中农同学习、同劳动、同批判大叛徒刘少奇。他们白天参加劳动，为贫下中农防病、治病，晚上访贫问苦，和贫下中农同办毛泽东思想学习班，接受贫下中农的再教育。广大革命师生和贫下中农的阶级感情越来越深，千方百计地为贫下中农服务。贫下中农称赞他们是社员的好大夫。

这些生动的事实，充分说明了毛主席的“全心全意地依靠工人阶级”思想的英明和伟大。只要我们处处、事事按毛主席的革命路线办事，全心全意地依靠工人阶级，我们就一定能够从胜利走向胜利。

毛主席最近指出：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”学习毛主席的最新指示，重温毛主席在党的七届二中全会上的重要报告，我们更深刻认识到，毛主席的革命路线是我们的命根子。我们一定遵照毛主席这一最新指示，在和工人同志并肩战斗中，反复宣传毛主席的革命路线，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，坚决贯彻执行党的八届十二中全会提出的各项战斗任务，搞好学院的斗、批、改，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

