id: e6b9b1605b
标题：不敢批评就是放弃领导
日期：2002-7-9
是否是时间段：false
作者：力言
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
主持人语：编完这篇言论，联系编辑工作实际，深深感到如果编者不批评制止个别作者的旁门左道，也是放弃职责。现在有的同志又想在报上发文扬名，又不愿付出艰苦劳动，“捷径”之一便是抄袭。这种有违道德的侵权行为，也是一种学术腐败。读者喜读好稿，编者喜编好稿，但好稿首先是真稿而非假稿。打击这种文坛“假冒伪劣”行为，除了编者扩大涉猎范围、认真把关外，还要靠广大读者共同监督。今后本专栏一旦发现假稿，除了追回全部稿酬、停止作者一个时期用稿外，还要视情公开曝光。一旦发现有抄袭本专栏文章登于其他报刊的，我们也要严肃追究，以维护本报及作者权益。

不敢批评就是放弃领导

●力言

在某部召开的学习贯彻江总书记“5·31”重要讲话精神，推进作风建设的座谈会上，一位领导干部说：“践行‘三个代表’重要思想，纠正种种不良作风，必须拿起批评的武器，不敢批评就是放弃领导。”此话掷地有声，很能给人警示。

领导是干什么的？可以有多种表述，用通俗的话概括：一是做好事，二是管坏事。管坏事就离不开批评。1955年3月，毛泽东在党的一次代表会议上讲：“牛之所以长两只角，是因为要斗争……我看，还是长两只‘角’好，因为这是合乎马克思主义的。马克思主义有一条，叫做批评和自我批评。”当然，毛泽东同志提倡的“长角”与“文革”期间那种“头上长角，身上长刺”的“造反派脾气”不是一回事。前者是开展积极的思想斗争，后者则是为了“打倒一切”。合格的、称职的领导必须具备两手：为党的事业、人民的利益做好事、管坏事。还要看到，这“做”与“管”是紧密联系的，管坏事本身也是做好事；管不住坏事，好事也是做不好的。

敢于批评，是我们党抵御各种政治灰尘、纠正自身错误、解决党内矛盾、维护党的纪律的有效方法。我们的事业正是在这种矛盾运动中发展的。党员干部尤其是领导干部对不良倾向、不良风气敢抓敢管，必然带来正气升、人心顺、事业兴。反之，难免正不压邪，做不成事还坏事。多少实例说明，好人主义和庸俗作风盛行的地方，往往就是领导软弱的地方，就是党员、干部出问题的地方。如果放弃积极的思想斗争，讲面子不讲真理，讲关系不讲原则，讲私情不讲党性，只能讲出一团和气，讲出软弱涣散，这实质上就是放弃领导。

“为官避事平生耻”。为什么一些当领导的不敢批评？除了个别人本身不干净、不正派，腰杆子挺不起来之外，主要是私心杂念作怪。在怕得罪人、怕丢选票的心理作用下，一些同志敢抓敢管的棱角没了，取而代之的是“多一事不如少一事，少一事不如没有事”，该唱“铡包勉”时唱起了“捉放曹”。不良倾向、不良风气得不到有效的遏制，其结果是害了事业，害了集体，也害了个人。好人主义是害人主义，此话一点不假。

领导干部要坚持党性原则，坚决纠正好人主义和庸俗作风，这是党的十五届六中全会《决定》和军委的《意见》提出的明确要求。“八个坚持、八个反对”，何等鲜明！不反对该反对的，该坚持的还能坚持好吗？毛泽东当年曾风趣地问参加党代表会议的同志，摸摸自己头上长“角”了没有。在加强作风建设的今天，我们也需要这样问问自己。

描述：

