id: e6bc90cec2
标题：各地深入开展群众性的设计革命促进了基本建设多快好省地发展
日期：1971-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十二日讯 在伟大的七十年代第一年，我国基本建设战线的广大工人和革命技术人员，高举毛泽东思想伟大红旗，扫除设计领域里反革命修正主义路线的余毒，在全国各地广泛展开了群众性的设计革命，有力地推动了基本建设多快好省地向前发展。

这次群众性的设计革命，是从审查、修改已经做好的设计入手的。各地、各部门、各单位遵照毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，放手发动群众，在调查研究的基础上，审查了正在兴建的工程的设计，对其中不合理的部分进行了修改。据冶金、煤炭、化工、石油、机械、水电、交通、铁道、轻工、纺织等部门的统计，经过审查修改的大中型设计项目，一般都比原设计节省建设投资百分之十五到二十，节约了大量的设备和材料，并且加快了建设速度。各单位经过认真审查、修改各项工程的总平面设计，节省了大量耕地。许多单位还结合工程建设帮助农村人民公社改地造田，进一步密切了工农关系，加强了工农联盟。

设计是基本建设的首要环节。是按照毛主席的“自力更生”、“勤俭建国”的方针进行设计，还是“贪大求洋”，铺张浪费，这是基本建设战线和设计工作中两条路线斗争的突出表现之一。过去，在刘少奇反革命修正主义路线影响下，很多设计贪大求洋，甚至小厂大建，浪费了大量人力物力。有个造船厂，原来的设计为了“美观”、“有气魄”，一个普通的机械车间，套用了万吨水压机车间的大型厂房结构。为了盲目求“洋”，不用自制的效能好的设备，却要花高价去买洋设备。在这次设计革命中，广大工人群众批判了这种“贪大求洋”的设计思想，按照勤俭办工厂的要求修改了设计，不仅节约投资百分之三十五，减少设备和建筑面积百分之三十以上，并且可以提前一年建成投入生产。

基本建设战线上的广大工人和革命技术人员，学习毛主席的光辉哲学思想，破除设计工作中的主观唯心论和形而上学，运用辩证唯物论，推动了设计革命的发展。参加一个无缝钢管分厂建设的工人，运用毛主席的哲学思想，分析了精密钢管与一般钢管之间的共性和各自的特性，修改了设计，把生产两种钢管中能够共用的设备合并起来使用，做到有合有分。这样一改进，就节省设备二百二十吨。他们还按照有害可以变为有利的辩证关系，利用这个厂生产中的大量废酸办了一个小型氮肥厂，既解决了废酸处理问题，又有力地支援了农业。

工人参加设计，开始打破设计工作中知识分子一统天下的局面，是这次设计革命的一个突出特点。过去，按照刘少奇及其在基本建设战线的代理人推行的修正主义条条框框，设计工作由设计院“一家独办”，广大工人无权过问，只能照图施工。在这次设计革命中，各地狠批了“专家路线”和这种修正主义的条条框框，由建设单位、施工单位和设计单位联合组织了有工人、领导干部和设计人员参加的“三结合”新型设计队伍，实行现场设计。并且进一步把“三结合”的设计和发动广大群众审查修改设计结合起来，掀起了轰轰烈烈的群众运动，使设计工作出现了崭新的面貌。安源煤矿在扩建洗煤装运设施时，一些专业设计人员先后搞过三个设计方案：第一次，照搬洋设计，投资一百四十五万元，工期一年半，要新建许多工程项目和拆迁原有的房屋。以后虽然改了两次，但都没有跳出老框框。第四次，在矿党委领导下，成立了“三结合”设计审查小组，发动群众进行讨论，终于制订出了一个革命化的新设计，投资只要五十七万元，三个月就能竣工。“三结合”现场设计，还促进了广大设计人员的思想革命化。

在这次设计革命中，各地建设部门把设计革命与技术革新结合起来，促进了设计工作向新的水平发展。基本建设战线的广大工人和革命技术人员遵照毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的伟大教导，狠批“洋奴哲学”、“爬行主义”，树雄心，立壮志，以敢于攀登世界科学技术高峰的革命精神，创造了许多新工艺、新设备、新材料、新结构，从土建设计到工艺设计，都进行了大量的改革。全国各地的建筑工人、设计人员和科研人员相结合，试验成功了一整套新的建筑结构。这种新的建筑结构革了“肥梁、胖柱、重屋盖、深基础、厚地坪”的命，在同样条件下，可以比旧的建筑结构节约水泥百分之四十，钢材百分之三十。

描述：

