id: cc5e48d582
标题：中共中央批转中央统战部、财贸办公室关于下放农村安家落户的小商小贩工资、福利待遇和股金问题的处理意见
日期：1962-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转中央统战部、财贸办公室关于下放农村安家落户的小商小贩工资、福利待遇和股金问题的处理意见

各中央局，各省、市、自治区党委：

中央同意中央统战部和国务院财贸办公室一九六二年三月十三日《关于下放农村安家落户的小商小贩工资、福利待遇和股金问题的处理意见》，望各地参照执行。

 中    央一九六二年三月二十八日

（发至县经委）

## 关于下放农村安家落户的小商小贩工资、福利待遇和股金问题的处理意见

中央：

关于下放农村安家落户的小商小贩的工资、福利待遇问题，一九六O年十二月中央《批转中央统战部关于精简、下放支援工农业生产第一线对资产阶级分子、小商小贩区别对待问题的几点意见》中，曾经规定“暂时不变”，继续由企业负责。当时作这样钓规定是必要的，但现在时间已过了一年多，不宜再继续下去。今后对于这些已经下放落户了的小商小贩的工资福利问题，各地可按照以下原则处理：（1）他们的工资一律发至今年四月为止，过去有些地区在下放以后停发或者减发了他们工资的，应由原企业补发（补发时扣除劳动分配所得部分）。（2）对于他们的工资福利，凡是参加农业生产的，按照农村人民公社社员待遇；参加农村供销合作社、合作商店、合作小组工作的，按照所在单位的成员同样待遇。（3）下放农村参加农业生产的小商小贩的股金，应当一律退还本人。

以上意见，如无不妥，请批转各地参照执行。

 中央统战部国务院财贸办公室一九六二年三月十三日

描述：

