id: 7b9116a6ab
标题：一支红杏出墙来——京剧新秀李占华与《李慧娘》
日期：1981-1-19
是否是时间段：false
作者：钟锡知
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
不久前才从上海市戏曲学校毕业的李占华，也许是目前京剧舞台上能挑大梁的最年轻演员。她今年才二十岁。人们亲切地称呼她是京剧艺术园地里的一朵小花。

《李慧娘》是李占华半年以前学的戏。当时，上海市戏曲学校赵晓岚老师等从苏州市京剧团学来了《李慧娘》一剧，并把饰演主角李慧娘的任务交给了李占华。从那个时候起，上海市戏曲学校实验剧场每逢演出这个戏，总是观众济济，采声四起。在戏校附近一批老观众心目中，李占华的名字同《李慧娘》连到了一起。她有了一点小名气。

李占华长着一张丰腴而带稚气的鹅蛋脸儿，大眼睛，细眉毛，顾盼流水的眼神，加上一米六八的高挑身材，宽亮而气足的嗓音，使她具备了成长为一名优秀京剧旦角人才的必要条件。可是，在当年“四人帮”控制的上海京剧训练班里，李占华人称“傻大个”，都说她傻里傻气，台上台下全不懂事。当时进京训班的学生都要经过“查三代”，但李占华的艺术才能却长期没有被“查”出来。粉碎“四人帮”后，李占华同其他几十位同学一起从京训班来到上海市戏曲学校，由朱玲妹、曹和雯、赵晓岚诸位老师重新加以指点。用老师们的话来说，“丢掉的又拣回来了”。

李占华在台下似乎并不机灵。但一上舞台，她却拥有一股表演上的“爆发力”，颇似一名稳如泰山、动如脱兔的运动员临场作战一般。只不过李占华舞台上的“爆发力”，不是那排球场上的近网扣杀，也不是篮球架下的飞身上篮，而是一种京剧演员对音乐节律的特殊敏感，表演中蕴含着的一种强烈感情色彩，一种不间断的全神贯注的角色体验。所有这些，给古老的、严谨的京剧程式注入了生命。有人说，李占华在台上太“冲”。可是对一名京剧演员来说，这个“冲”，十分可贵。有三十年艺术教育经验的京剧前辈曹和雯老师认为:这是一种可遇而不可求的难得的“冲”。任何一名演员，年轻时在台上带着这股艺术光采，经过若干年，逐步转化为艺术的圆熟。

《李慧娘》中的慧娘一角，以花旦和刀马应工，这是一出文武不挡、唱做繁重的做功戏。在《鬼怨》《追杀》诸折中，慧娘鬼魂上台后要走云步、搓步、跪步，大幅度跑圆场，连续地表演卧鱼、下腰、鹞子翻身、乌龙绞柱等难度较高的舞蹈动作。刘斌昆老先生告诉我，这路角色过去叫“摔打花旦”，专演如《阴阳河》《红梅阁》等鬼戏，但由于身段繁重，以往都是男旦演，女的从来不演。李占华不仅游刃有余地完成了这些繁难的表演，而且根据自己的武功底子，添加了在兄弟剧团演出中所没有的新的技巧身段。《鬼怨》一折中，红装素裹的慧娘鬼魂随风飘荡而上，猛然遇见威严的判爷挡路，随着强烈的锣鼓点子，她双臂前举，前胸后仰，身子拔地而起，白色素裙如雪花飞扬，来了一个漂亮干净的“倒扎虎”，代替了原来一般旦角都会的“抢背”。在《追杀》一场中，慧娘鬼魂喷火三千丈，这时李占华使用了“前跷”“后跷”。为了显示同凶手搏斗时的腾挪闪避，她连续使用了火爆的“前空翻”。据刘斌昆老先生说，这些动作和身段过去女旦是从来不做的。

《红梅阁》一场戏，慧娘鬼魂同裴舜卿相会，是《李慧娘》全剧中以花旦应工的重要场次。对于缺少花旦戏训练的李占华来说，是一次重要的实战学习机会。现在她完成得不错。这场戏的感情主要从慧娘方面发展:她从对裴生的敬重，发展到对裴生产生爱情。然而人鬼殊途，“难效人间凤求凰”的慧娘，惊闻鸡鸣更鼓，她掩面涕泣，痛断肝肠。那知满怀真挚同情之心的裴生并不嫌弃慧娘鬼魂，风尘知己，愿以死相随，慧娘于是唱出愿裴郎脱虎口报国除奸佞，我虽死也瞑目感你情义深。”于是仗阴阳宝扇救裴生逃离贾府。李占华在这场戏的表演中，有层次地刻划了“芳魂一缕无归处，枯木衰草逢春光”，冰清玉洁，嫉恶如仇，手执正义之剑的可爱的慧娘形象。她唱念俱佳，声情并茂，博得满座采声。

李占华现已结束了戏校的学习生活，开始了她的粉墨生涯。在漫长的艺术和生活道路上，二十岁是年轻的。但对大家所熟知的那些前辈表演艺术家来说，这早已经是他们臻于艺术佳境的年龄了。因此，任何一点骄傲自满都是没有根据的。常听得前辈老师们说，艺术无止境。模仿仅仅是创造的前奏。掌握传统的表演技巧，仅仅是为了今后得心应手地去创造艺术的美。更何况具有精深的民族美学思想的我国京剧艺术，它的表演手段和表演技巧，我们还远远没有学到手。要当一名合格的为人民服务的演员，更是需要我们为之奋斗一辈子的。李占华同志，你能同意这些看法吗?

本报记者　钟锡知

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\01\811J011201.JPG">

<FONT class=imgsm>李占华在《红梅阁》一场中饰李慧娘。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\01\811J011202.JPG">

<FONT class=imgsm>李占华近影。</FONT>

描述：

