id: 7b930139a8
标题：蒋主席勉全国同胞当以抗战精神完成建国
日期：1946-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：中央社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【中央社南京五日电】蒋主席于五日出席首都各界庆祝还都大会，对全国同胞致训原词如下。

全国军民同胞们:

今天是我们国父二十五年前在广州成立革命政府的纪念日，而我们国民政府亦于今日还都南京了。我们对日八年抗战，赖我全国同胞始终一致，拥护抗战国策，服从中央命令，百折不回，再接再厉，浴血牺牲，历久弥坚，卒能获得今日最后胜利，而以取消了一切不平等条约，涤除了我们中华民族百年来的国耻。今日中正与我们同胞，仍能在首都相见，聚首一堂，这是何等欣慰；实在是我们中华民国最值得纪念的一天。但是回想到民国廿六年十二月十三日南京沦陷时，首都同胞惨遭大屠杀的悲剧，我们就应该痛定思痛，时时不忘。我们八年来，在敌人铁蹄之下所受的奴隶，牛马暗无天日生活，更不能不警惕黾勉，自立自强了。尤其是十四年前九一八东北沈阳被侵之时，整个民族的奇耻大辱，更应深切牢记，作为我中华民族世世代代，永久的历史教训。同胞们所以今日还都，我以为只能表示我们对日抗战的结束，就是我们国民政府抗战到底的国策，率领全体军民同胞牺牲奋斗，得到一个胜利。但是我们今日沈阳虽已收复，而东北整个的行政与主权的完整还须要我们全国同胞为国家为民族精神合作，继续的努力奋勉，来保持我们最后胜利光荣的战果，惟有如此，方能安慰我们八年来为抗战革命而牺牲的军民同胞在天之灵。国民政府今后仍秉持国父遗教，和国民革命一贯的精神，始终领导着全国军民同胞向前迈进，实现三民主义，完成抗战建国的使命，亦望我全国同胞仍能以已往抗战必胜的信心，来负起今后建国必成的大业。但是我们全国同胞，应该彻底建国的工作，要比抗战更加艰难，更加痛苦，然而我们建国的工作，固然艰难，而民族的意志，恰是完全自由了，所以我们建国的生活虽苦犹乐。总之，我们在此胜利还都欢声沸腾之中，抚今思昔，更觉我们获得胜利之艰难，建国机会之可贵，务希我全体同胞，同心一德，实事求是，人人以刻苦耐劳笃实践履自矢，以共同一致互助合作相勉务使我中华民族黄帝子孙，永永远远不再受过去八年间那样异族侵凌蹂躙的惨祸与耻辱。因之，我今日对我同胞特别提出几个要求来，使我们今后共同一致努力建国的方针，就是:(一)要戒浪费，(二)要尚节约，(三)要明礼义，(四)要知廉耻，(五)要负责任，(六)要守纪律，中正夫妇，今日承受我们同胞这样热烈的欢迎和爱护，实在不胜惭惶之至。甚恐辜负了同胞的期望，只有以往日抗战的精神朝乾夕惕，追随全体同胞拥护国民政府来建立三民主美统一独立平等自由富强康乐的新中国。用副我国同胞爱护之至意恭祝全国军民同胞抗战胜利万岁。

描述：

