id: 7b98cc85a3
标题：更深入地学习毛泽东的文艺思想——介绍“毛泽东论文艺”
日期：1959-1-22
是否是时间段：false
作者：姚文元
来源：
标签：姚文元,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚文元

文学研究所编的“毛泽东论文艺”一书出版了。编委会选编了毛泽东同志历年来已经发表的有关文学艺术的文章、或文章中有关的章节，分为十五节，汇编成书。这本书比较全面、集中地反映了毛泽东同志的文艺思想，对于我国社会主义文艺运动的进一步发展，具有重大而深远的意义。

我国无产阶级的文艺运动，是在党和毛主席的领导下发展成长起来的。今天我们文学艺术的一切成就，都是和毛泽东同志的文艺思想的指导分不开的。毛泽东同志根据马克思列宁主义的普遍真理和中国革命运动、文艺运动的具体情况，创造性地在一系列的根本问题上发展了马克思主义文艺理论，为我国社会主义、共产主义文艺的进一步的发展，指出了明确的方向。历史证明:当我们的文艺创作和文艺批评是遵循着毛泽东的指示进行时，我们就能获得巨大的成绩；反之，如果我们那一个违反了毛泽东同志的指示、或因头脑发热而忘记了这些指示时，我们就会犯右或“左”的错误。现在，还不能说，所有的同志都已经认真地、全面地学习了毛泽东同志的文艺思想了；更不能说，我们已经善于运用毛泽东同志这些深刻的观点来分析、解决各种具体问题。因此，这本书的出版，应当促使我们更广泛更深入地学习毛泽东同志的文艺思想，用以指导我们文艺活动的实践。

毛泽东同志的关于文艺问题的论述，每一个问题上都贯彻着深刻的唯物辩证法的思想，正象在别的领域中一样，在文艺领域中，毛泽东同志也是运用了对立统一的规律，从对立面的斗争和对立面的转化的观点，来观察各项问题，解决文艺运动中的各种矛盾，指导文艺运动的发展。同样，在文艺问题上，正同在别的问题上一样，毛泽东同志始终是深刻地运用了历史唯物主义的规律，从阶级斗争的观点、马克思列宁主义的反映论的观点、基础和上层建筑相互关系的观点出发，规定文艺运动的方针和路线及各项政策。我们学习毛泽东同志的文艺思想，不但要深刻地去领会毛泽东同志在文艺问题上的各项指示，联系今天的实际，作为解决各项问题的指针；而且还要学习毛泽东同志如何把辩证唯物主义和历史唯物主义运用于文艺领域中，学习他观察问题和分析问题的原则性、战斗性、全面性、深刻性、具体性、准确性，学习他善于从事物的两重性中洞察未来的科学的预见性，以从根本上提高我们的思想水平。

这篇短文中绝不可能详细地介绍这本书的极其丰富的内容。我们从这本书中要学习的，包含着很多方面的问题。我们要继续学习、执行毛泽东同志所规定的文艺事业必须由党来领导、文艺为政治服务、文艺为工农兵服务、文艺工作者必须深入劳动人民生活、进行思想改造这些根本方针，坚持这条无产阶级的文艺路线，并同各种违反这条路线的思想倾向作斗争；我们要学习毛泽东同志关于文学艺术的教育作用的指示，在文学艺术中发扬共产主义精神，以推动当前的社会主义建设，提高人民的社会主义、共产主义觉悟，培养人民新的美感；我们要学习毛泽东同志关于普及和提高的指示，用以正确地解决今天我们所面临的新的普及和提高的问题；我们要学习毛泽东同志关于“五四运动”及五四以来新文艺运动的性质和发展过程的论述，根据这个观点来总结我们新文艺运动的历史，区别精华和糟粕；我们要学习毛泽东同志关于文艺界统一战线的指示，正确地处理统一战线内部的团结和斗争，区分敌、友、我，争取一切可能争取的力量来为无产阶级的文艺事业服务；我们要继续学习并且大力贯彻毛泽东同志关于“百花齐放、百家争鸣”的方针，区别两类矛盾，展开自由辩论，发展社会主义文学；我们要学习毛泽东同志关于思想斗争长期性的指示，关于忽视必要的思想斗争就会犯大错误的指示，关于思想斗争只能用细致讲理的方法、批评要有说服力、要力求符合辩证法的指示，深刻地领会毛泽东同志的真理是在斗争中锻炼发展的辩证法观点，用以指导我们的理论工作；我们要学习毛泽东同志关于要从阶级斗争的观点去观察历史上的新生力量和反动力量，以决定应当歌颂什么和反对什么的指示；我们要学习毛泽东同志关于文艺批评有两个标准但要把政治标准放在第一位的指示，以此作为文艺批评工作的指针；我们要学习毛泽东同志关于开展两条战线的斗争的指示；我们要学习毛泽东同志关于改进文风的指示；我们要学习毛泽东同志关于文艺特性和创作方法的一些根本观点，学习毛泽东同志关于革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的指示；我们要学习毛泽东同志关于必须继承一切优秀的文学遗产的指示，批判地吸收其中一切有益的东西，作为我们此时此地发展社会主义文学的借鉴，反对无区别无批判地肯定和无区别地轻率地全部否定的做法；我们还必须学习毛泽东同志关于文艺必须有民族特点和民族形式这个根本性的重要指示。……这些指示，自然并不包括这本书的全部内容，但即从这些问题，也可以看出毛主席文艺思想是如何丰富了。

“毛泽东论文艺”的出版，还具有国际意义。它是对国际上修正主义文艺思潮作斗争的极其犀利的理论武器。在彻底粉碎修正主义文艺思潮和资产阶级文艺理论的各种谬论上，必将发挥巨大的作用。

末了，介绍一下这本书的十五个章节:“文化运动”、“神话与现实”、“学习”，“五四运动”、“新民主主义的文化”、“改造我们的学习”、“反对党八股”、“在延安文艺座谈会上的讲话”、“文化工作中的统一战线”、“文化、教育、知识分子问题”、“中国文化运动的主要对象”、“歌颂什么、反对什么”、“关于文风问题”、“关于诗的一封信”、“关于百花齐放、百家争鸣”。

描述：

