id: 7b982a2f5c
标题：在批林批孔运动深入、普及、持久开展的大好形势下本市举行纪念工人阶级进驻上层建筑领域六周年大会中共上海市委、市革委会领导成员参加了大会，并在会上讲了话。万余工宣队员在会上　总结和交流了经验，决心为用马克思主义占领上层建筑各个领域，乘风破浪，奋勇前进
日期：1974-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,上海文革,革命委员会,批林批孔,批林批孔,教育革命,反潮流,两条路线斗争,文艺战线,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动势如破竹、风卷残云般展开的大好革命形势下，本市战斗在教育、文化、艺术、新闻、出版、卫生、科技等各条战线上的一万多名工宣队员，昨天，满怀革命豪情，在文化广场隆重集会，纪念工人毛泽东思想宣传队进驻上层建筑领域六周年，总结和交流在党的一元化领导下，发挥工宣队的政治作用，搞好上层建筑领域斗、批、改的经验。到会同志一致表示，要在党的一元化领导下，更加自觉地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，努力学习，奋发工作，同进驻单位的广大革命干部、革命职工、革命知识分子一起，为用马克思主义占领上层建筑的各个领域，不断巩固和加强无产阶级专政而乘风破浪，奋勇前进!

昨天的纪念大会是由中共上海市委、上海市革命委员会召开的。中共上海市委、上海市革命委员会领导成员出席了大会，并在会上讲了话。

参加昨天大会的还有本市各区、县、局、公司党委负责人，各派出工宣队的工厂党委负责人，以及各进驻单位的党委负责人等。

六年前，上海工人阶级坚决响应毛主席的战斗号令，派出了工人毛泽东思想宣传队，浩浩荡荡地进驻上层建筑教育、文化、艺术、新闻、出版、卫生、科技等各个领域，打破了这些领域内资产阶级知识分子独霸的一统天下。六年来，特别是批林批孔运动开展以来，工宣队在各级党组织的领导下，发动和团结广大群众，以马列主义、毛泽东思想为锐利武器，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，批判林彪反革命的修正主义路线的极右实质，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道，有力地推动了上层建筑领域的斗、批、改。现在，上层建筑的面貌发生了深刻的变化，教育革命、文艺革命等上层建筑各个领域的革命深入开展，社会主义新生事物蓬勃发展，马克思主义的理论队伍发展壮大，形势一派大好。

六年来，广大工宣队员在上层建筑领域的尖锐、复杂的阶级斗争和路线斗争中，经风雨、见世面，努力用马列主义、毛泽东思想武装自己，大大提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。有一批同志光荣地加入了中国共产党，有很多同志结合进各级领导班子，还有一些同志被输送到其他工作岗位，挑起了更重的工作担子；已经回到工厂的同志，也在各个工作岗位上发挥了积极作用。实践证明，工宣队是一支政治工作队、战斗队，也是一座锻炼和培养无产阶级革命战士的熔炉。

在昨天的大会上，原子核研究所党委和上海第十五棉纺织厂党委的代表，驻眉州中学、同济大学和上海市精神病防治院的工宣队代表先后发了言，受到了到会同志的热烈欢迎。

发言的同志谈到，现在，无产阶级文化大革命和批林整风已经取得了伟大胜利，上层建筑各个阵地的面貌发生了深刻的变化。但是，坚持沿着社会主义道路前进，还是倒退走老路，坚持继续进行社会主义革命，还是搞资本主义复辟，还要长期地、反复地进行斗争。因此，工宣队员要牢记党的基本路线，发扬无产阶级的彻底革命精神，更加积极地投入当前的批林批孔运动，在斗争中发挥工宣队的政治作用，继续搞好上层建筑领域的斗、批、改。驻上海市精神病防治院工宣队的代表介绍了他们在党的一元化领导下，坚决支持医务人员的革命行动，支持用中西医结合的“一根针、一把草”代替“电休克”治疗精神病的新医疗法，深入开展卫生革命的体会。在坚持新医疗法的过程中，他们遇到了种种困难和阻力。工宣队员以身作则，将铺盖搬进医院，不分白天黑夜与病人生活在一起，观察疗效，摸索治疗的有效时机和规律。工宣队员还首先在自己身上做试验，为新医疗法积累经验。在这过程中，他们深入到医疗业务领域中去抓两条路线、两种思想的斗争，团结广大医务人员，深入批判林彪“克己复礼”的反革命罪行，清除修正主义路线对广大医务人员的毒害，为捍卫毛主席医疗卫生路线作出了显著成绩。

发言的同志表示，要在批林批孔斗争中继续刻苦攻读马列著作和毛主席著作，运用马克思主义的观点，研究法家著作，研究儒法斗争的历史和整个阶级斗争的历史。只有这样，才能正确地吸取历史上阶级斗争的经验，为现实的阶级斗争和两条路线斗争服务，防止资本主义复辟。驻眉州中学的工宣队响应毛主席、党中央的号召，成立了理论学习小组。他们学习了列宁的《青年团的任务》和毛主席关于教育革命的论述，初步研究了法家的一些代表人物及法家的教育思想，批判了儒家的反动教育思想。从儒法斗争的历史经验中，他们进一步认识到，教育要革命是符合社会发展规律的，有力地批判了“今不如昔”、“一代不如一代”等谬论，从而坚定了信心，表示要在党的领导下，牢牢掌握无产阶级的领导权，团结广大革命知识分子，使教育为无产阶级政治服务，为巩固无产阶级专政服务。

发言的同志认为，工宣队不仅是占领和改造上层建筑的革命主力军，而且是培养工人新干部的有效途径，要注意积极从工宣队中培养工人新干部。驻同济大学工宣队团部代表介绍了他们坚持党的基本路线，努力培养工人新干部的体会。他们在斗争中注意加强对工宣队员的考察、选拔、培养工作，把路线斗争觉悟较高、敢于反潮流的工宣队员及时选拔出来，推上各级领导岗位。工人新干部走上领导岗位后，又组织他们学习马列著作和毛主席著作，把他们推上斗争第一线，压担子，受锻炼，教育他们注意抓好自身建设，抵制资产阶级思想的腐蚀。几年来，九十多名工宣队员中有六十九名参加了学校各级领导班子，其中在校、系两级担任一、二把手的有十七人，占校、系领导班子中一、二把手总数的二分之一。

发言的同志指出，各级党组织都要切实加强对工宣队工作的领导。在各级党组织普遍建立的情况下，工宣队的工作决不是可以削弱，而是应当继续加强。原子核研究所党委的代表，介绍了他们加强对工宣队的领导，充分发挥工宣队的政治作用的体会。原子核研究所党委经常听取工宣队的意见，积极支持工宣队工作，教育干部和知识分子正确对待工宣队，做到政治上提高他们，工作上帮助他们，生活上关心他们，充分调动工宣队员的积极性，使他们在各项工作中发挥政治作用。

发言的同志还谈到，工交系统的各级党组织，特别是派出单位的党组织，要充分认识工宣队进驻上层建筑领域的深远意义，继续大力支持和热情关心工宣队的工作。上棉十五厂党委的代表，介绍了他们关心、支持派出的工宣队，做工宣队后盾的体会。上棉十五厂党委选派优秀工人参加工宣队；经常从政治上、思想上关心和教育工宣队员，还关心工宣队员的入党问题，符合条件的及时做好发展工作。为了使工宣队员不脱离劳动，不脱离群众，厂党委还安排每个工宣队员一年回厂劳动一个半月。由于党组织对工宣队员热情关心、帮助，使工宣队员增强了用马克思主义占领上层建筑领域的决心。

描述：

