id: 7b996e8d63
标题：在阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会上谢胡同志作关于第四个五年计划指示的报告(摘要)
日期：1966-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：谢胡,毛泽东,农业战线,工业战线,世界形势,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那6日电　阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议主席穆罕默德·谢胡同志，五日在党的第五次代表大会上作了关于一九六六——一九七○年阿尔巴尼亚人民共和国发展经济和文化的第四个五年计划指示的报告。

谢胡在报告中说，党的第五次代表大会是在我党革命生活二十五周年的时候举行的。在这二十五年中，以恩维尔·霍查同志为首的我党在革命道路上天才、勇敢地领导阿尔巴尼亚人民从胜利走向胜利。

我党在二十五年中所取得的辉煌胜利不是轻而易举得来的，而是通过国内、国际范围的激烈和艰巨的阶级斗争取得的。

今天，我党以胜利者的姿态迎接第五次代表大会。从党的第四次代表大会到第五次代表大会将近六年的时间，对我们党和我国人民来说，是民族解放斗争以后最困难的时期。

谢胡接着叙述了在党的第四次代表大会以后，赫鲁晓夫及其走狗对阿尔巴尼亚施加的骇人听闻的政治、经济和军事压力的情况。

他说，今天，我们可以向第五次代表大会汇报，尽管遭到修正主义和帝国主义的野蛮封锁，但是，我国第三个五年计划并没有象赫鲁晓夫所预料的那样遭到失败，而是基本上胜利地完成了，这是我国人民和我们党的一个巨大的历史性胜利。

在修正主义全面封锁我们的严重形势下，中华人民共和国毫不犹豫地尽自己的一切可能援助了我们。这个援助对我们来说是非常宝贵的。我国人民和我们党永远不会忘记在危急的时候朋友给予我们的援助，并且将永世感激七亿兄弟的中国人民、光荣的中国共产党和毛泽东同志。

谢胡在报告中谈到了关于一九六一——一九六五年发展国家经济和文化的第三个五年计划的任务的执行结果。

谢胡说，在修正主义和帝国主义野蛮封锁的艰难条件下，我们在建设社会主义物质技术基础方面又向前迈出了重要的一步。今天，工业的物质技术基础不仅保证工业生产的进一步发展，而且有助于国民经济的其他部门完成第四个五年计划。

我们在把我国由一个农业工业国变为工业农业国的道路上胜利地迈出了重要的第一步。第三个五年计划的工业总产值比第二个五年计划增长百分之六十二。工业生产在工农业总产值中的比重(按一九六六年价格计算)，从一九六○年的百分之四十八点四增至一九六五年的百分之五十六点六。

尽管修正主义的封锁和五年计划头两年的旱灾和水灾造成了巨大的困难，但是农业生产仍然以比第二个五年计划期间更快的速度增长。第三个五年计划期间农业生产平均每年增长速度为百分之六点四。

第三个五年计划期间劳动群众的物质福利水平有所提高，特别是在农村。

谢胡随后谈到了工业、农业、投资和建筑、运输和邮电事业、提高人民福利和发展文化等五个方面的任务的完成情况。

谢胡强调说，在我们所生活、工作和战斗的国内外形势下，这些成绩确实是伟大的，它们是我们为胜利地完成第四个五年计划发起总攻势的相当良好的起点。

谢胡接着谈到党的第五次代表大会关于一九六六——一九七○年阿尔巴尼亚人民共和国发展经济和文化的第四个五年计划的指示。

谢胡说，第四个五年计划的指示草案，是在全面建成社会主义社会的道路上，以更快的步伐向前迈进的宏伟纲领。

第四个五年计划的主要任务是:保障我国生产力的进一步发展，以加速建成社会主义物质技术基础。要实现这一点，将继续进行国家社会主义工业化，通过更充分地利用现有生产能力和建筑新项目来提高工业生产；首先通过农业的进一步集约化，集中力量更迅速地发展农业，特别是粮食生产。在提高社会生产的基础上，提高人民的物质福利和文化水平，加强祖国的国防力量。与此同时，在正确的革命道路上，进一步改善社会主义生产关系，逐步缩小城乡差别、工农差别、脑力劳动和体力劳动的差别；深入进行思想和文化领域内的社会主义革命；加强无产阶级专政，加强人民同党的团结；同国内外敌人进行尖锐的毫不调和的阶级斗争；在各个领域不断促进社会主义革命。

谢胡在谈到第四个五年计划提高工业生产的任务时说，工业总产值将增长百分之五十至五十四，每年平均增长百分之八点七左右。生产资料的生产增加百分之六十五至六十九，而消费资料的生产增加百分之三十三至三十八。

谢胡指出，在第四个五年计划中，农业在整个国民经济发展中占有主要的地位。这是因为农业生产人民需要的粮食，它是人民的生活基础。农业还要生产其他食品、工业原料和出口的产品。在目前条件下，不发展农业生产，就不可能保证整个国民经济的发展。这还因为在帝国主义和修正主义经济封锁的条件下，在目前国际形势及其今后可能发展的情况下，农业生产，特别是人民的粮食自给，具有特殊的意义，是应付各种形势的首要因素。

谢胡引用恩·霍查的话说:“为了使我国经济成为强大独立的经济，必须两条腿走路，既依靠工业，也依靠农业。这是一个对我国具有特殊意义的、原则性的重大问题。”

第四个五年计划期间，农业总产值将比第三个五年计划增长百分之四十一到四十六，每年平均增长百分之十一点五左右。一九七○年农业总产值将比一九六五年增加百分之七十一到七十六。

谢胡指出，第四个五年计划的顺利完成，首先要求我们遵循党关于改进工作方法和工作作风的教导。在这方面，主要任务是:

第一、我们要用政治眼光来看待我们的全部活动和所有问题，突出政治。这是保证完成我国发展经济和文化计划的主要条件。无产阶级政治和无产阶级思想必须统帅经济，统帅业务、技术、学校、艺术、文化和我们生活中的每一个活动。

第二、必须高举无产阶级的阶级斗争的旗帜，必须始终不渝地不仅同公开的敌人进行斗争，而且同各种资产阶级思想的表现进行斗争，反对各种损害社会主义利益的表现和行动。这个阶级斗争在整个社会主义建设的历史时期中都将继续存在。它是社会主义发展的动力。

第三、有力地依靠群众，勇敢地同经济机关和党政机关中的官僚主义的歪风邪气和任何官僚主义的苗头作斗争。

第四、坚持不懈地执行马克思列宁主义的自力更生原则。

第五、继续全面改善社会主义的生产关系。

第六、必须以“更多、更好、更省”地进行生产和建设的原则为出发点。

第七、更高地举起党的“一手拿镐、一手拿枪建设社会主义”的战斗旗帜，进一步和不断地发扬革命精神，勇敢地克服前进中可能遇到的一切困难。

谢胡说，在第四个五年计划期间，随着我国经济和文化的发展，我们要进一步加强国防，进一步加强无产阶级专政。我们要加强军队，这是我们所处的国际环境所要求的。我们要时刻作好充分的战斗准备，以便在任何情况下都能保卫我们的祖国、自由和主权。

谢胡说，以其创始人和领导者恩维尔·霍查同志为首的我们党的马克思列宁主义的正确领导；人民在党的周围的钢铁般的团结；我国人民的创造天才、忘我劳动、革命干劲和社会主义爱国主义精神；我们不断发展的生产力和不断完善的社会主义生产关系；我们的无产阶级专政；导致帝国主义死亡、导致埋葬修正主义和导致马克思列宁主义胜利的事态发展的世界历史进程——这些就是我们完成任务的保证。

谢胡说，坚不可摧的革命力量、七亿人口的伟大中国的存在和它高举马克思列宁主义旗帜所进行的活动，对国际共产主义和工人运动以及全人类来说都是莫大的幸运。伟大的人民中国在以毛泽东同志为首的光荣的中国共产党的领导下，成了社会主义的强大和坚不可摧的堡垒。在国际舞台上，人民中国是社会主义的强大力量，是为争取自由和独立、反对帝国主义和世界反动势力而进行斗争的被压迫人民的坚强保卫者，是反对现代修正主义、捍卫马克思列宁主义纯洁性的坚定战士。

最近，人民中国在发射导弹核武器试验方面所取得的巨大成就，使所有真正的马克思列宁主义者和世界被压迫民族感到高兴，因为伟大中国的国防力量的增强，就是马克思列宁主义、社会主义、反帝国主义力量、反修正主义力量的防御能力的增强。我们党和我国人民正象祝贺人民中国的无产阶级文化大革命一样，衷心祝贺兄弟的中国人民的这一巨大成就。人民中国的无产阶级文化大革命正在按照中国人民的伟大领袖毛泽东同志的马克思列宁主义的教导和思想而蓬勃发展着。这一革命的目的是消灭在中国产生修正主义和复辟资本主义的任何可能性，确保社会主义道路在中国的彻底胜利和全面加强中华人民共和国。

谢胡最后说，党在最近时期采取的革命化措施，是党的马克思列宁主义总路线的进一步继续，这些措施标志着我国革命开始了一个更加深入发展的新阶段，将堵塞在我国产生修正主义和复辟资本主义的渠道，保证我国革命的继续进行。我们党把这些看作是自己最主要的历史任务。党决心把这一工作进行到底，使我国现在和将来永远不会产生修正主义和出现资本主义复辟。

用代表大会的总路线武装起来的我们将克服一切阻碍，战胜一切困难，沿着二十五年前我们光荣的党在这里诞生的那一天所确定的道路前进，沿着同国内外敌人进行毫不妥协的斗争的道路，沿着自由和独立的道路，沿着社会主义和共产主义的道路前进。

描述：

