id: 7b9aff8eae
标题：彻底批判林彪的“六个战术原则”——上海铁路分局松江站部分干部、工人批判林彪资产阶级军事路线座谈纪要
日期：1974-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
成田华(松江站党支部书记):

叛徒、卖国贼林彪炮制的“六个战术原则”，被林彪反党集团吹得天花乱坠，神乎其神，借以招摇撞骗。现在，我们必须认真学习毛主席的军事思想，彻底批判林彪的所谓“战术原则”，戳穿它的面皮，揭露它的实质，肃清它的流毒和影响，进一步提高我们贯彻执行毛主席的无产阶级军事路线的自觉性。今天，我们召开这个座谈会，猪同志们一起来批判林彪的“六个战术原则”。

“六个战术原则”的禁赛是反对打歼灭战

貂铸但(民兵副连长):

资产阶级野心家、阴谋家林彪在解放战争期间抛出来的“六个战术原则”，是林彪资产阶级军事路线的一个组成部分，是直接与毛主席的无产阶级军事思想和军事路线相对抗的。毛主席在中国革命发展的各个历史阶段，都针对敌我双方情况的变化和战争态势，运用马克思主义的立场、观点和方法，观察和解决战争问题，及时总结我军作战经验，写下了一系列的光辉军事著作，为我军制定了正确的战略战术原则。早在第一次国内革命战争初期，毛主席就提出了“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”的十六字诀的军事原则；在抗日战争期间，毛主席规定了战争物基本原则是“保存自己，消灭敌人”，在解放战争中，毛主席又制定了著名的十大军事原则。毛主席的十大军事原则，是马列主义的普遍真理与中因革命战争实践相结合的产物，是人民战争战略战术的光辉结晶，它系统地指明了我军作战的基本方针、主要目标、作战形式、战斗准备、战斗作风、战斗保障等一系列指导原则，永远是我军军事行动的准则。而林彪炮制的所谓“六个战术原则”，直接与之相对抗。它的要害是反对打歼灭战，鼓吹打击溃战和得不偿失的消耗战。其险恶用心是把他自己装扮成“天才军事家”，进行篡夺毛主席、党中央对我军的领导权和指挥权。我们在批判林彪的修正主义政治路线的同时，必须深入批判他的资产阶级军事路线，把“六个战术原则”批倒批典。

“一点同回”是纵敌逃跑

陈春玲(客运定服务员):

打歼灭战，还是打击溃战?历来是两种军事思想、两条军事路线在作战指导原则上的根本分歧。毛主席十分强调集中优势兵力，各个歼灭敌人的作战方针，指出:“每战集中绝对优势兵力(两倍、三倍、四倍、有时甚至是五倍或六倍于敌之兵力)，四四包围故人，力求全歼，不使漏网。”而林彪的“一点两面”，则全然反对“四面包围故人”，反对打歼灭战。

集中优势兵力，主要是投敌我双方的军事力量对比而盲的。集中优势兵力，就能以多胜少、以强性弱，对放形成包围之势，使敌军士气低落、军心不报；处处设防，平分兵力，摸不透我军意图，完全处于被动挨打的地位，成为欲逃无路，欲抗无力的“笼中之鸟”、“瓮中之鳖”。而我军则能稳操主动权，随时可以发动进攻，攻其弱点，迫使敌人彻底投降，或把敌人干净、全部消灭之，迅速夺取胜利。

而林彪的“一点两面”战术，却进而不谈战役、战斗总体上我对敌兵力对比要占绝对优势的原则，只搞自己同自己的“点”与“面”的兵力对比，荒谬地提出把“九分之八”的兵力放在“点”上，把“九分之一”的兵力置于“面”上。把九分之八兵力放在点上，势必造成我军在狭窄地段孤军深入，不仅头尖尾长，有劲使不上，而且队形密集，容易增加伤亡。而把九分之一兵力置于面上，由于兵力薄弱。不能包围敌人，堵敌退路，这就给敌造成能守则守、要溜则溜的有利地位。可见，林彪的“一点两回”战术，主张孤立、片面地在一点上搞兵力的绝对集中，即使把敌人冲垮，也不能把敌人消灭。实际上就是“一点”把敌人赶跑，“两面”放敌人逃跑，从根本上取消了歼灭战。

林彪反对打歼灭战，主张打击波战和得不偿失的消耗战，正是其右倾机会主义路线在军事上的必然反映，是与林彪唯心地估计形势分不开的。他之所以竭力鼓吹“一点两面”战术，不放四面包围敌人，不敢打歼灭战，就是因为害怕敌人“作困鲁之斗”，不敢斗争，不敢胜利。在东北战场上一些重要战役、战斗中，林彪往往不敢四口包围敌人，总是给政人留有退路。他不但迟迟不敢打铜州，企图把东北敌人赶跑了事；而且一再抗拒毛主席关于经制管口的命令，不派兵堵塞营口，使敌一万余人从营口入海逃跑，充分暴露了林彪右倾投降主义的真面目。

“四快一慢”的实质是消极避战

李乐明(民兵班长):

林彪的所谓“四快一慢”，就是准备要快，前进要快，扩张战果要快，追击要快；总攻发起时机要慢。他不打自扫地供认:“四快一慢”，其实是一个“慢”字。东北解放战争的事实完全表明，林彪所谓“快”是假，“慢”是真，在“慢”字背后，隐藏着林彪不可告人的卑鄙用心，造成了严重的恶果。

一，耽误战机，危害全局。毛主席历来强调战役、战术上的速决战。在《中国革命战争的战略问题》中指出:“在战役和战斗上面争取速决，古今中外都是相同的。在战争问题上，古今中外也都无不翼求速决，旷日持久总是认为不利。”而林彪却与毛主席的军事思想相对抗，一再叫嚷:“不要打急了”，“不打急是关键”，根本不管是分散孤立之敌还是集中强大之敌，是运动之敌还是驻止之敌，是立足未稳之敌还是坚守防御之敌，一律规定“总攻要幄”，那怕是有利于全局的有把握之仗，也不能打速决战，这无论在理论上、实践上都是极其错误的。在辽沈战役中，毛主席再三电保林彪“争取在一星期内外攻克锦州”，而林彪却一拖再拖，慢上加慢，受到毛主席的严肃批评。林彪一再拖延攻克锦州的时间，推迟了解放东北的进程，犯下了不可饶恕的罪行。

二，对抗中央，破坏统一。林彪在“慢”字背后还包放着反对毛主席、党中央统一指挥的祝心。林彪公然叫嚣；“你有千条计，我有老主意”，“不管上面怎样健，总要准备好了再打，没有准备好就不打”，“不执行命令，没准备好，不打是对的。”疯狂抗拒毛主席、党中央的指示。他不但是盲者，而且是行者。在平津战役中也是这样，林彪在人关时间、人关行军路线、.入关后的行动问题上，都是公开与毛主席、党中央唱对台戏的。事实一再证明，林彪“一贯紧跟”是假，公然对抗是真。对抗为了篡权，篡权就是复辟。但是历史是无情的，谁要对抗毛主席、党中央，谁要搞复辟、倒退，谁就没有好下场。

三，消极避战，害怕敌人。我们历来认为，决战才能解决两军之间谁胜谁败的问题。对于一切有把握的战役和战斗，应该坚决地进行决战。而林彪由于过高地估计敌人的力量，过低地估计人民的力量，畏敌如虎，胆小如鼠，迟迟不敢发起总攻。一九四八年四、五月间，长春之敌本来好打，林彪不敢如八月份，长春之敌同样好打，林彪不敢打；而当攻打锦州部署业已完毕，林彪又因一项并不很大的敌情变化，又不敢打锦州。这些事实充分证明，林彪在“慢”字的后面隐藏着个“怕”字，他惧怕敌人，顾虑多端，消极进战，不敢斗争，根本不是什么“常胜将军”，而是一个地地道道的怕死鬼。

反马克思主义的“数字”游戏

标槽君(团支部书记):

林彪还在战术上竭力贩卖唯心论和机械论，什么　“三三制”(即每个班分成三个战斗组，每个战斗组又分成三个人)；什么“四组一队”(即一个连队分成火力组、突击组、爆破组、支援组)；什么“三种情况2种打法”等等，这些都是林彪关起门来七拼八凑出来的大杂烩，是反马克思主义的“数字”游戏。

我们伟大领袖毛主席在领导中国革命的长期战争中，历来强调主观与客观的统一，主张战略战术的机动灵活性，指出:“一切战争指导规律，依照历史的发展而发展，依照战争的发展而发展；一成不变的东西是没有闲。”也就是说，一个军事领导者在战争过程中，必须随时根据情况的千变万化，“善现民色”，“善择时机”，具体情况具体分析，采取灵活机动的战略战术。而林彪所谓的“三三制”、“四组一队”、“三种情况三种打法”，则完全不顾战争全局、不管客观条件如何，离开敌情、我情、地形，机械地规定战斗编组和作战队形，把某一战斗情况中的处置方法孤立地、静止地作为千篇一律、千古不变的教条，用“一加一等于二”的简单数学公式来套战争中瞬息万变的复杂情况，完全是对马克思主义辩证唯物论的反动。如果按照林彪这一套去干，势必使我军陷入波动地位。就以林彪的“三种情况三种打法”为例，所谓“三种情况三种打法”就是“对防御的敌人，不能打莽控仗；对退却的敌入，就要打莽撞仗；对要退而还投有退的敌人，……则完全打莽控仗不对，完全不打养懂仗也不对”。这完全是欺人之谈。战争的情况是多种多样、千变万化的，怎么可能只有“三种情况”，只许“三种打法”呢?就拿退却来说吧，有时是敌人

清退，有时是敌人有计划的退却转移，有时是敌人以退却掩盖着进攻，有时是由退却转为防御，怎么只是一种退却呢?如果我们不充分做好退去前的准备工作，不根据追击中的情况，随时恰当地运用和变换战术，势必使我军陷入被动地位，甚至上当受骗，遭受不必要的伤亡。可见，如果把这些主观臆想出来的“模式”到处套用，以僵死的、绝对的东西去代替灵活机动的战略战术，其结果只能限制自已，利于敌人。这纯粹是“鲁莽家和门外汉的理论和实际，是丝毫也没有马克思主义气味的东西，是反马克思主义的东西”。

毛主席说:“战争问回中的唯心论和机械议的倾向，是一切错误观点的认识论上的根源。”林彪所谓的“三三制”、“四组一队”、“三种情况三种打法”，则完全是杜林的“模式论”在军事路线上的拙劣翻版，是林彪妄囹把伪装成唯物主义的那套主观臆造的唯心主义黑货抛出来对抗毛主席的无产阶级军事路线的卑劣表演。

“三猛”战术是掩盖右倾投降

绍乃斌(装卸工)、周初(货运员)。

林彪的“三据”战术(猛打、猛冲、猛迫)与毛主席提倡的勇敢牺牲精神是有原则区别的。毛主席说:“在战争中提倡间担牺牲英回向前的精神和动作，是在正确的作战计划不绝对必要的东西，是同持久战和经后胜利不能分离的。”离开了正确的作战计划这个前提，离开了革命战争的最后胜利这个国的，去侈谈什么“三猛”，势必打得越“猛”，伤亡越重，危害越大，背离毛主席的无产阶级军事路线就越远。林彪唯恐他这套东西在部队里行不通，党赤裸裸地叫嚷“要特别发扬冒险精神”，“不顾伤亡多大”，把战争的胜败建立在脱离实际的唯心论的基础上，这是地地道道的军事冒险主义的黑发.如果按照林相的那一套去打仗的话，那就根本不需要熟悉敌我双方的兵力部署、武器、给养、地形和指战员的特点等等情况，根本不需要在周密思考的基础上制定正确的作战计划，根本不需要在战斗实施过程中随时交换自己的战术。这显然是完全违背毛主席关于“不打无准备之仗，不打光扫描之仪”的指示，完全违背保存自己，消灭敌人的基本原则的。

林彪还在“三猛”的幌子下，大干破坏军队纪律的勾当。军队是高度统一集中的战斗集体。为了战胜敌人，军队必须有统一的颌导和纪律，“一切行动听把挥”，绝不允许任何破坏纪律的现象存在。而林彪不但自己在辽沈、平津战役中一再对抗毛主席、党中央由统一指挥，而且公开鼓动部队“不要命令，不管三七二十一，不要组织好，追就是了”。这种所谓“猛追”，实际上就是不管是否符合全局的需要，不管放情、地形有无变化，一味蛮干，妄图诱使部队的作战将动脱离党的领导，脱离客观实际，脱离人民战争的战略战术原则。显然，林彪的“猛打”，就是“不要命令”的“瞎打”；林彪的“猛冲”，就是“不要组织”的“乱冲”；林彪的“猛追”就是“不管三七二十一”的“变追”，其结果必然“并出冒险直冲的错误”，使我军遭致失利，造成不必要的无谓的牺牲。

林彪在军事上的冒险主义，是他在政治上实行投降主义的必然反映。在东北解放战争开始时，林彪初则畏惧敌人，消极进城；继而违背毛主席、党中央的指示，把主力部队放在交通干线，一味与敌人技消耗，以军事上的冒险主义掩盖政治上的投降主义，当国民党不断增兵，大举进攻东北的时候，他又实行逃跑主义。林彪时而搞这个主义，时而搞那个主义，搞来搞去，搞的都是右倾机会主义。这叫做:本性不变，手法多变。林彪的所谓“三猛”，也是右倾机会主义的货色.

军事上的右倾里为政治上的复辟服务的

感光华:

刚才同志们怀着强烈的阶级仇恨，愤怒批判林彪的“六个战术原则”，使我们进一步看清了它的反动性和荒谬性。现在大家已经知道，林彪的所谓“战术原则”，完全是主观唯心论的产物。在抗日战争中，他直接参加作战只有半年。解放战争初期，他来到东北不满一个月，仅仅凭打了一次小规模的阻击战和一次失利的攻坚战，就关起门来靠他那“特别灵的脑袋”，炮制出所谓“一点两面”、“三三制”、“四快一慢”购“战术原则”，这完全是主观主义和形而上学的东西，根本经不起战争实践的检验。

毛主席说:“军事只是完成政治任务的工具之一”.有一定的政治路线，就会有一定的军事路线。军事路线总是服从于政治路线，并为它服务的。林彪效法孔老二，在政治上搞复辟、倒退，搞投降主义，在军事上必然搞右倾保守主义。深入批判林彪的资产阶级军事路线，就能进一步揭露林彪修正主义路线的极右实质。我们一定要继续认真学习毛主席的军事思想，研究儒法两家军事思想的斗争，把林彪的资产阶级军事路线，连同它的所谓“战术原则”批倒批臭，便批林批孔朝着更加深入、普及、持久的方向发展。

(上海铁路分局报道组供稿)

描述：

