id: 7b9b38d69d
标题：耄耋之年仍在追求——祝贺俞振飞舞台生活七十年
日期：1991-4-13
是否是时间段：false
作者：周巍峙
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周巍峙

俞振飞先生是广大戏曲观众非常熟悉和爱戴的京昆表演艺术大师。在他七十年的舞台生涯中，创造了数以百计光彩夺目的舞台艺术形象。由于他具有谦虚好学的美德和追求艺术的巨大激情，使他在与许多著名京昆表演艺术家的合作演出中博采众家之长。更值得人们称道的是，他能够从优秀民族传统文化中汲取营养，有着深厚的文化知识修养和艺术造诣，所以他不但是一位表演艺术大师、一个戏曲研究家、教育家，而且对我国的古典文学、音乐、绘画、书法都有着很深的造诣。

思想上追求进步，表演上精益求精，艺术上不断革新是俞老成为表演艺术大师的成功之路。他的高超成就，为昆曲表演艺术树立了一个高标准。这和他一贯重视艺术上的革新又是分不开的。艺术创造是无止境的，真正的艺术家从来都是严格要求自己的。演艺越高，就越感不足，就越想探求新的技巧和新的表现形式。所以俞老历来都是把艺术革新看成是对民族传统戏曲的一种发展。他曾对昆曲的剧本、表演、声腔及歌唱艺术等方面的利弊得失作过精辟的分析，深深感到了继承革新的必要性。他既反对历史虚无主义，也反对抱残守缺的思想，追求富有时代感的新意和传统美的完美体现，尽量做到思想感情与表演技术的巧妙结合。在他的演出中，大到剧中人物性格的重新处理和剧情的调整，小到一个动作、一个眼神、一句台词、一个语调，都无不贯串着求真、求善、求美、求新的探索精神。也正因为如此，才使得人觉得每看俞老的一次演出，总会得到一种耳目一新的美的享受。

富有魅力的“俞派”表演，对振兴和提高古老的昆曲艺术，继承和弘扬祖国优秀文化起了积极的作用。今天更为人们称道的是，几十年来他不管处于何种环境，即使是在“文革”中遭到迫害和打击以后，俞老总是凭着对戏曲艺术的强烈追求和对优秀民族传统文化的无限深情，呕心沥血、始终不渝地为发展和振兴昆曲这一古老剧种而竭尽全力。特别是近些年来，俞老已进入耄耋之年，功成名就，按理可以安度晚年了，但他仍以极大的热情耕耘不止，奋斗不息。他著书立说、编印曲谱、指导俞门子弟继续深造。正如他自己所说:“我虽已年届暮龄，也还不甘废弃，自当竭尽绵薄。”

一九八五年文化部为了振兴昆曲，计划集中一定人力、财力为挖掘和整理传统剧目，促进昆曲艺术的革新创造办些具体事情，为此决定成立振兴昆曲指导委员会。商量人选时，我们都觉得德高望重的俞老是担此重任的当然人选，只是对他的身体有些担心。当时已八十五岁高龄的俞老为了昆剧事业的振兴，欣然允诺，并身体力行，不仅关心和指导这方面的工作，还与其他昆曲老艺术家一起，认真地传授传统剧目，亲自讲解艺术表演经验，作示范演出，并到国外讲学，扩大昆曲对海外的影响。他还扶持业余昆曲爱好者组织，甚至直接到群众中去演唱。这种热心昆曲事业，锲而不舍的负责精神，是俞老作为一位艺术大师的不同凡响之处。我希望，也相信俞老这种忘我拼搏的奉献精神，一定会进一步激励广大文艺工作者更好地为人民服务，为社会主义伟大祖国服务，为建设社会主义精神文明作出更大的努力。

描述：

