id: 7b9b2d4ede
标题：金日成同志电贺华国锋同志 当选为中共中央主席
日期：1977-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年八月工十三日电　朝鲜劳动党中央委员会总书记金日成同志，八月二十一日打电报给华国锋同志，最热烈地祝贺他当选为中国共产党中央委员会主席。电报全文如下:

北京

中国共产党中央委员会主席华国锋同志:

根据中国共产党全体党员和中国人民的一致愿望和心愿，您再次当选为中国共产党中央委员会主席的时候，我谨以朝鲜劳动党中央委员会、朝鲜人民和我个人的名义，向您致以最热烈的祝贺。

您坚决继承毛泽东同志的遗志，为了光辉地体现他的革命路线和政策，领导全党实现国家的安定团结，建树了巨大的业绩。

这次大会再次选举您为中国共产党中央委员会主席，是中国共产党和中国人民对您高度尊敬和完全信任的表示，是中国人民决心在您的领导下，为社会主义事业的胜利而顽强战斗的坚定意志的表示。

贵党第十一次全国代表大会是中国共产党和中国人民历史上新的里程碑，是团结的大会，胜利的大会，它进一步巩固和发展粉碎“四人帮”反党集团所取得的巨大的政治上和组织上的成果，把全体党员和人民更加紧密地团结在以您为首的中国共产党中央委员会周围，显示了中国共产党战无不胜的战斗威力。

贵党全体党员和贵国人民深切期待和关心的贵党全国代表大会胜利地结束了自己的工作，我对此表示热烈的祝贺。

中国人民的伟大领袖毛泽东同志创建的中国共产党，作为中国工人阶级的先锋队，领导中国人民不断地粉碎了国内外阶级敌人的一次又一次的阴谋活动，取得了中国革命的辉煌胜利，创建了第一个无产阶级专政的国家——中华人民共和国，极大地提高了她的国际地位。

中国共产党和勇敢的中国人民，高度发扬独立自主、自力更生的革命精神，把一个贫穷落后的旧中国转变为具有雄厚的经济力量和强大的国防力量的社会主义新中国，特别是为了实现党的第十次全国代表大会所提出的路线和战斗任务，进行了有力的斗争，从而进一步加强了党的统一和无产阶级专政。

今天，兄弟的中国人民在自己的英明领袖华国锋同志的英明领导下，粉碎了“四人帮”，胜利地结束了无产阶级文化大革命，在社会主义革命和社会主义建设的各条战线掀起了新的高潮。

我坚信，兄弟的中国共产党和中国人民，将积极遵循和努力完成这次大会所提出的路线和战斗任务，继续贯彻毛泽东同志的无产阶级革命路线，实现国家的安定，为实现在本世纪内把中国建设成为现代化的社会主义强国的宏伟目标的斗争中，取得新的胜利。

我们两国是亲密的邻邦，朝中两党和两国人民，是在反对共同敌人的长期斗争中并肩战斗的革命战友和兄弟。

我相信，今后我们两党和两国人民之间的传统的兄弟的友好合作关系，在反对帝国主义和争取社会主义事业最后胜利的共同斗争中，将进一步得到加强和发展，并衷心祝愿您在领导工作中取得更大的成就。

朝鲜劳动党中央委员会总书记　金日成

一九七七年八月二十一日于平壤

描述：

