id: 7b9ecb85cc
标题：斩毒藤挖老根矛头对准一小撮 大批判大斗争解放干部大多数黄浦区钟表眼镜公司革命派正确处理干部问题促进了革命的“三结合”
日期：1967-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市黄浦区钟表眼镜公司无产阶级革命派在开展向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判中，正确地处理干部问题，有力地促进了革命的“三结合”。

黄浦区钟表眼镜公司共有党总支书记、经理和基层店支部书记、经理四十多人。“打击一大片，保护一小撮”这条资产阶级反动路线，使这个公司绝大多数干部都靠了边。以后虽然陆续结合了少数干部，但还有二十六个干部被挂在一边。犯过错误的干部和群众双方都有对立情绪，部分干部因为犯了错误，受过批判，抱消极态度；群众因为挨过干部的“整”，怕结合后再遭打击报复，所以对那些干部仍旧“不相信”。公司革命派组织，虽然做了一些思想工作，但由于矛头没有完全对准，因此“三结合”的进展迟缓。

《红旗》杂志评论员文章《在干部问题上的资产阶级反动路线必须批判》和有关清华大学的调查报告发表以后，这个单位的革命派及时组织学习，召开职工大会，控诉党内最大的一小撮走资本主义道路当权派在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的罪恶活动，大大提高了广大职工的觉悟。

有个眼镜店职工过去认为支部书记是一只被打昏了的“老虎”，如果放它过去，苏醒过来又会“吃”人。这次参加了大批判，找到了干部犯错误的总根子在党内头号走资本主义道路当权派。他又学习了毛主席的干部政策，提高了认识，重新分析了支部书记的出身、历史、表现，说:“支部书记象一只苦瓜，过去我们吃过他的一些苦头。但是，将这只苦瓜打烂了还没有用，因为苦瓜有根有藤，根就是党内头号走资本主义道路的当权派，藤就是旧上海市委内头号走资本主义道路的当权派。只有将根和藤一起拔掉，才不再生苦瓜。支部书记是我们的阶级兄弟，只要他能认错、改错，我们就应当欢迎，把矛头直指我们共同的敌人——党内最大的走资本主义道路的当权派。”

这个行业的无产阶级革命派把干部置于大批判斗争中，让干部在斗争中“亮相”，使他们摆脱《修养》的精神枷锁。上海(原茂昌)眼镜店一个领导干部中《修养》的毒很深，在文化大革命中顽固地执行资产阶级反动路线。群众批评他，他思想抵触很大。革命派同志也看出了不把《修养》这株大毒草批深、批透，很难使这个领导干部回到革命路线上来。通过大批判，这个干部受到很大教育。在全行业的批判大会上，他重点控诉了《修养》对他的毒害，表示要破私立公，彻底肃清流毒，改造世界观，站到革命群众一边来。受到了群众的欢迎。

在大批判中，干部亮了相，也进一步教育了干部。这个公司的总支书记是个贫农出身的转业军人，曾参加过解放战争、赴朝抗美和解放一江山岛等重大战役，在文化大革命中犯了路线错误。原来他认为在文化大革命中的所作所为是对党的热爱，执行党的指示坚决，因而对群众的揭发批判抱有委曲、对立情绪，曾说:“老爷不当当少爷(店员、参加劳动)总可以吧”。读了《红旗》杂志的文章，参加了大批判，终于找到了犯错误的总根子。在职工大会上，他沉痛地说，自己中了毒还不知其毒。他表示要积极投入大批判运动，站起来造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，一辈子坚决紧跟毛主席，努力改造世界观，更好地为人民服务。

这个公司在大批判中，使革命派看清了在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的罪魁祸首。他们反其道而行之，坚决实行“团结大多数，打击一小撮”，矛头向上，共同对敌。不少干部联系自己，狠触灵魂，对错误作了较为深刻的检查，得到了群众的信任，这样，就促进了革命的“三结合”。目前，这个公司系统又有十四个干部，回到了毛主席革命路线一边，其他干部也在进一步检查、亮相，从而为这个公司建立革命的“三结合”的领导班子创造了条件。

描述：

