id: 7b9f213d36
标题：发挥专业科研队伍的骨干作用
日期：1977-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,人民战争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海实验生物研究所肿瘤室理论组

万恶的“四人帮”，为了篡夺党和国家的领导权，肆意践踏党的知识分子政策，竭力贬低、否定专业科研队伍和专业科学研究的作用。我们从事的专业肿瘤研究，近几年来，也不断受到“四人帮”及其余党的干扰破坏。

一九六九年，全国肿瘤会议刚刚开过，我们室的同志根据周总理对肿瘤研究的有关指示，决心为攻克肿瘤这个顽固堡垒做出应有的贡献。我们从调查研究入手，了解国内肿瘤防治的资料，掌握国外肿瘤研究的动向和进展情况，对如何开展肿瘤病理研究和治疗研究提出了设想和计划。但当时窃踞市科技组领导大权的那个王洪文的小兄弟，却给我们戴上了“右倾回潮”的大帽子，并派出“调查组”来所调查，以后又发简报，又开批判会，指责我们“要搞基础理论，就是脱离实际，不肯走出高楼深院”，下令我室的科研人员，限时限刻“走出去”，同时，走出去就是劳动，不能结合实际搞科研，说什么“带了课题就改造不好”。在“四人帮”看来，你在实验室搞专业研究，就是脱离实际；你要搞基础理论，就不能为工农业生产服务。结果，在“四人帮”及其余党的高压下，我们被迫丢下肿瘤诊断和治疗的研究，放弃了从“根治”考虑的一些基础理论研究和设想，致使专业研究队伍陷于“散伙”状态，实验室也“打了烊”，研究工作一度全部停了下来。

但是，广大科研人员没有辜负敬爱的周总理的期望，大家不顾“四人帮”及其余党的干扰、破坏，在劳动锻炼的同时，积极和有关单位协作，照样开展肿瘤研究工作，得到了工农兵的大力支持。一九七四年之后，我们响应周总理关于研究肿瘤的指示，组织力量去外省深入肝癌高发点现场，同当地医务人员和赤脚医生一起开展肝癌防治研究，把现场实践中碰到的问题带回实验室作深入研究。这时，“四人帮”的余党又打出了所谓“开门办科研”的旗号，胡说什么，在肝癌高发点开展科研工作是“实验室搬家”，“知识分子碰知识分子是改造不好的”，妄图迫使我们放弃专业，从根本上取消肿瘤科研这支专业队伍，搞垮肿瘤防治的研究。

然而，“四人帮”妄图取消专业的科技队伍，是绝对办不到的。这几年，我们与有关单位紧密协作，研究成功了用甲种胎儿蛋白诊断早期肝癌的方法，在临床和普查中广泛使用，效果较好。并坚持进行一些肿瘤基础理论研究，提供了几种治疗肝癌的手段和药物。我们还人工离体培养了几株肝癌细胞，对正常肝细胞离体培养也初步获得了成果，为进一步研究细胞癌变和探讨肿瘤病因，解决肝癌治疗问题，创造了一些有利条件。专业队伍也得到了提高。

科学研究的专业队伍和参加群众性科学实验的工农兵，是科学实验运动的两支队伍。我们党十分重视群众性科学实验的作用，在科学实验中打人民战争，就是党的群众路线在科研工作中的运用。我们党也极为重视专业队伍的专业研究作用。毛主席指出:“我们应该尊重专门家，专门家对于我们的事业是很可宝贵的。”我们一定要牢记毛主席的教导，响应华主席的伟大号召，深入揭批“四人帮”破坏科学研究的罪行，学大庆，向科学技术现代化进军，把被“四人帮”干扰破坏所造成的损失夺回来，争取尽快在肿瘤防治研究中做出新的贡献。

描述：

