id: 7b9fc070c9
标题：采取措施改进工作为献身四化的人们服务上海图书馆成为读者的好参谋部
日期：1979-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,北京文革,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在向四化进军的新长征中，上海图书馆积极采取措施改进工作，千方百计为广大读者服务。

每天早晨，上海图书馆门还未开，已有不少读者涌在门前等候。每天从四面八方汇聚到这里读者，不下三千人次。有些读者带了茶具和干粮在图书馆度过一整天；有些是下班或放学后到这里来读书学习的。每逢星期天，连阅览室的台阶上、窗台边都坐上了读者。各个阅览室里气氛肃静、安详，人们在这里聚精会神地查阅科研资料、浏览报刊、演算习题、默记外语、制作卡片和图表。

上海图书馆是我国最大的图书馆之一，藏书六百七十多万册，吸引着各条战线的读者。但是，在林彪、“四人帮”横行的十年中，他们封书闭库，迫害工作人员，造成这里门庭冷落。粉碎“四人帮”以后，特别是向四化进军以来，该馆气象焕然一新。在每天来馆的读者中，百分之七十以上是青年，大多是工交、文教战线上的工人、科技工作者、大学生和农场的职工。不少工人和科技人员，近年来成了该馆的老读者，他们绝大部分的业余时间是在阅览室里度过的。今年一月下旬，上海市民用建筑设计院工程师尤祥澜接到通知，要他马上到北京讨论一项科研项目。他在大年初一早上赶到上海图书馆，在该馆工作人员协助下，查阅了有关书刊，写成了《盒子卫生间结构》，及时带往北京参加专业会议。明光仪表厂技术员蒋国民在上图的主动配合下，充分利用该馆的资料，先后设计、试制成功获得去年上海重点科技奖的超低容量喷雾器以及静电喷雾器等新产品。他怀着对图书馆深厚的感情说:“我们厂小，资料少，搞新产品首先要到图书馆找资料。我们把图书馆作为赶超世界先进水平的参谋部。”

面对广大读者的迫切要求，上海图书馆先后采取了许多改进工作的措施:将每天开放时间由过去的八小时延长到十一小时半，由过去每周开放六天改为天天开放；开放被禁锢的图书，使开架书刊由去年的四百多种增加到近万种，并将新到的各种国内外科技书刊供读者参考；每月举办两、三次群众性的辅导讲座，包括政治、经济、文化、科学、教育等各方面内容；加强为科研服务，举办冶金、化工、机械、电子、自动化以及农业、民用建筑等专题科技图书资料展览；编制专题书目、外文新书联合目录、科技资料专题快报和专题索引，开展馆际图书互借和对宝钢等重点建设单位、重点科研课题的咨询工作。他们还为几千个科研、生产单位复制了大量科技资料，翻译了几十万字的外文科技资料。这些措施受到了各条战线广大读者的欢迎和好评。

该馆在千方百计为读者服务的过程中，涌现出许多新人新事。大库组去年以来开展了群众性的“取书万册无差错”的劳动竞赛，使全组从原来千分之四的差错率下降到万分之三，并出现了取书万册无差错的先进个人。有一位解放军读者急需地质电子技术应用的资料，不料这类资料已送工场装订，又没有复本。该馆吴超蓉急读者所急，跑到工场去从一大堆装订的期刊中找出来，借给这位读者查阅。有一位常州化工厂的技术员专程到上海图书馆来查一篇化学论文，但他只能提供一个中译名“德国化学会志”和五个德文字母。科技组的同志马上将此中译名翻成德文，再核对五个德文字母，发现这个中译名搞错了。于是他们想方设法查找，终于在1909年的《德国化学学报》上查到了，这位外地读者十分满意。此外，象阅览室的朱守芬为生病在沪的甘肃师大的教授送书上门；复制组的沈荷生放弃星期天和晚上的休息，为宝钢及时地复制了上万份资料；图书管理员顾宗汉为读者摘抄急需资料、代购图书；团支部书记小沙埋头苦干，先后与其他同志筹办了近十个科技资料展览，其中，他为“热处理资料展览会”编制的一套(一千五百张)中外文卡片已为不少专业单位所使用。

(本报通讯　员　本报记者)

描述：

