id: 7b9f3bfa61
标题：在毛主席统率下阔步前进——记人民解放这第三届优育运动会
日期：1975-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
五月二十五日晚上，宏伟的首都体育馆里，人民解放军第三届体育运动会胜利闭幕。参加闭幕式的首都工农兵群众怀着喜悦的心情，热烈祝贺我军体育健儿在毛主席革命路线指引下取得了新的成就。

在全国军民深入学习无产阶级专政理论的热潮中举行的这届运动会，是对人民军队体育大军和全军体育工作的一次检阅。十五天来，近五千名朝气蓬勃的男女运动员一边学习，一边比赛，刷新了一项世界纪录、九项全国纪录、四十六项全军纪录，并且以继续革命的精神，清除体育场上的旧作风，赛场内外激荡着无产阶级的体育新风，这充分显示了经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动锻炼的我军体育健儿的新面貌。

(一)

人民解放军第三届体育运动会一开始，就向人们展现出人民军队无坚不摧、所向无敌的英勇形象。

一千二百名战士，手握钢枪，英姿勃勃，在震天动地的“提高警惕，保卫祖国”、“严格训练，严格要求”的口号声中，迈着整齐、矫健的步伐进入体育场，为首都工农兵观众表演团体刺杀。

刀光闪闪，杀声震天。战士们时而腾越突刺，时而转体猛击，威风凛凛，刚健有力，反映了人民军队的英雄气概。

在这届运动会上，占有突出比重的是军事体育项目比赛。

看!铁马奔腾，烟尘滚滚。三轮摩托车五十公里越野竞赛正在进行。摩托健儿们在崎岖狭窄的山道上，穿密林，跨弹坑，急转弯，飞上高坡……。八十一号车老驾驶员王积义犹如猛虎下山，嗖嗖地越过重重障碍，最先到达终点。许多年青新手奋起直追。二十六号车驾驶员童水贵和黎族射手符定南紧密配合，勇往直前，以比八十一号车差十八秒二的优异成绩跑完了全程。

在郊区四季青人民公社的比赛场上，一场扣人心弦的刺杀决赛开始了。沈阳部队刺杀队和铁道兵刺杀队展开了对刺。铁道兵队上场的是来自施工连队的风钻手万乃武。别看他个头不高，但他施工不忘战备，练就了一身刺杀本领。他一上场，就以凌厉的攻势，向对方猛刺，为铁道兵队赢了第一局。沈阳队勇猛反击，很快把比分扳成了四平。在关键的最后一局，沈阳队刺杀能手平振民沉着镇静，对方一个猛刺过来，他纵身一跃，躲过枪头，大喝一声:“杀”，一枪刺去，正中对手前胸。裁判员把手旗一挥，喊道:“跃退反刺成功，好枪!”沈阳队以五比四获胜。

参加对抗射击竞赛的优秀射手，很多是批林批孔的闯将和连队理论骨干。这个近似实战的竞赛项目，双方各有步枪射手七名，轻机枪射手、副射手各一名。一方射手首先将象征对方的八个靶子打掉就算获胜。发令枪一响，只见射手从出发地线一跃而起，冲到四十米处的射击位置，以卧姿无依托，对距离二百米的七个胸环靶、一个机枪靶，装弹瞄准射击，最快的队仅用了十几秒钟，就把八个靶子全部打掉，而且多数是首发命中，枪响靶落。观众们称赞说:任何敌人都不能在我们英雄的战士面前存在。

在通过障碍的比赛中，广州部队选手、某部排长薛济初全副武装卧倒在二号跑道上。一声令下，只见他奋然跃起，跨壕沟、跳矮墙、跃过高低台、走过独木桥，纵身翻过两米高的板障，冲到了一段只有四十厘米高、二十米长的铁丝网前。薛济初毫不犹豫，脚下猛地一蹭，整个身子就象一支脱弦利箭，穿进了铁丝网，一下子贴地滑出了两三米远，然后高速匍匐前进，动作迅速、果敢而利落。当观众正在赞叹的时候，薛济初已经拿起爆破筒炸掉“敌”坦克，刺倒了顽抗的“敌人”，仅用四十二秒八的时间就通过了二百米内的重重障碍。象薛济初这样的优秀选手还有许多，他们精湛的武艺，显示了人民战士无坚不摧的战斗威力。

(二)

用无产阶级专政理论武装起来的各部队运动员，在比赛中充分发扬了我军团结协同、互相支援的光荣传统，比赛场上到处洋溢着共产主义的精神。

实力雄厚的海军水球队一天正在研究出战空军水球队的战术，刚巧，空军队领队和一名队员前来访问学习。是毫无保留地把自己的经验、技术连同这次战斗方案都告诉对方呢，还是“藏一手”?这对海军水球队是一个考验。海军队的同志们经过学习毛主席关于理论问题的重要指示，决心在体育领域加强无产阶级对资产阶级专政，以实际行动清除“技术私有”、锦标主义等资产阶级旧观念。他们满腔热情地向空军战友谈了自己的经验、长处和弱点，并且邀请空军战友参加他们的战术讨论会。空军队领队很受感动。比赛开始以后，双方队员针对对方的特点，各自发挥自己的技术特长和战斗风格，使这场水球比赛打出了新水平，赛出了好风格。

世界纪录创造者、北京部队女射击运动员董湘毅，既是射击场上的闯将，又是思想战线上的尖兵。她批判了资产阶级“技术私有”、锦标主义等错误观点，更加提高了执行毛主席革命体育路线的自觉性。她说:“资产阶级把体育当作商品，争名图利，一定要同它划清界限。”她不把自己的经验、技术据为己有，而是毫无保留地教给同志，帮助大家提高。

在比赛期间，裁判员们严格执行“是什么球就吹什么哨”，自觉破除“吹什么哨就是什么球”的“裁判尊严”，教练员们也和运动员互相尊重，互相学习。彻底打破了“师道尊严”的资产阶级的旧观念。

(三)

参加全军第三届体育运动会的体育健儿们，大多来自基层连队，是在群众性的体育活动中选拔出来的，他们之中有步兵、水兵、伞兵、炮手、坦克驾驶员，还有炊事员、电话员、医务人员，充分反映了人民军队的体育活动有着坚实的群众基础和为提高部队战斗力的体育方针。二十一岁的运动员孙宣生来自反修前哨珍宝岛，是战斗英雄陈绍光生前所在连的机枪手。他和战友们在斗争实践中体会到，身体练得棒，更能打胜仗。冬天，他们冒着零下三十多度的严寒，在冰天雪地练长跑、滑雪、爬山；夏天，他们全副武装练泅渡，全连涌现出不少“爬山虎”、“雪上飞”和“水上蛟龙”。福建前线某部侦察连驻守在与敌占岛只有一水之隔的海防前哨。全连干部战士密切结合对敌斗争任务，积极开展射击、格斗、捕俘、泅渡、攀登等体育活动，增强体质，提高作战本领。这次他们有五名选手参加足球、田径、游泳、军体等项目的比赛，全都赛出了好成绩。

这届运动会把许多比赛项目和场次安排在部队、工厂、学校和郊区农村人民公社基层单位进行，运动员们满腔热情地深入到群众中去，请工农兵观看，向工农兵学习，生动地体现了体育为无产阶级政治服务，为工农兵服务的方针。

在紧张的比赛间隙，运动员们把自己学到的好思想，好风格，好经验，通过一封封书信传到营区、哨卡和在海上巡逻的战艇上。运动会推动着全军指战员更加广泛深入地开展经常性群众性体育活动，为把我军建设成为一支革命化、现代化的强大军队而奋斗。

火红的战旗迎风飘扬，

人民的军队威武雄壮，

在毛主席统率下阔步前进，

我们的队伍不可阻挡。

新华社通讯　员新华社记者

(据新华社五月二十五日电)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\05\755q040101.JPG">

<FONT class=imgsm>五月十九日，广州部队运动员马莉莉在全军运动会女子手榴弹比赛中，以六十二点零四米的成绩打破了六十一点四四米的全国纪录。这是马莉莉(右二)同参加这项比赛的运动员们在一起交流经验。　新华社记者摄</FONT>

描述：

