id: fb39c008fc
标题：三反五反严重地违犯了宪法
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：北京地质勘探学院,蔡荣荣
来源：北京地质勘探学院党委会宣传部编《社会主义教育参考资料第二编：右派言论汇编》，1957年10月5日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 三反五反严重地违犯了宪法

北京地质勘探学院蔡荣荣

三反五反有成绩，但三反，五反中普遍地打人，这时候宪法已经公布了，严重地违犯了宪法，所以三反五反的错误是严重的……。

（宪法规定）公民有秘密通讯，言论，结社，集会……的自由，公民人身不可侵犯，法律规定一律废除体刑，在执行中这些条款受到严重的破坏。

五二、五三年，在全国范围内，发起「三反」运动，这一运动是必要的，因为他基本上扫除了旧中国遗留下来的政府机构内的腐化现象。但是，在执行这一运动过程中，却出现了一些不能容忍的现象。这就是：出现了极严重的体刑逼供以及精神折磨的情况；不根据实际材料而只根据任何人的检举就立即可以斗争等等。

惠安县青年社软禁了二十八个「大老虎」，斗的结果只有一人是贪污犯。不难看出，这种情况是严重地违反了当时的政策的，这种错误不能够用所谓「群情激昂」来加以掩饰。

描述：

