id: fb3c686ce2
标题：一个披着老干部外衣的右派分子——郗导卿
日期：1957-10-0
是否是时间段：false
作者：山西省供销合作社生产资料经营管理处整风领导小组
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 一个披着老干部外衣的右派分子——郗导卿

山西省供销合作社生产资料经营管理处整风领导小组

省供销合作社理事会理事、生产资料管理处副处长郗导卿，是一个披着老干部外衣的右派分子。在大鸣大放中，他利用党整风的机会，向党放出了不少冷枪和毒箭。

当储安平发出了党天下的谬论后，郗导卿就说：“大知识分子说话就是有根据，国务院十二个副总理没有一个非党人士是事实，表现了党对民主人士的不信任，中央应很好考虑。可以让出几个席位，让民主党派和非党民主人士担任，不一定都由共产党员担任”。他说：“省社主任很多，都是共产党员，没有一个非党人士，理事会是有民主形式，没有民主实质，许多问题都是党组决定了才拿到理事会来通，十一个理事中就有六个是党组成员，当然没有个通不过(实际是十三个理事，其中有六个党组成员)”。他十分造成右派分子李蕃文“有党派就有宗派”的谬论，并加以补充和发挥说：“从历史上推理，就是有党派就有宗派，宗派的产生就是从党派中产生的”。右派分子杜兴林发出了：“写报告时，总要写在党的领导下，这就不一定对，供销社就不应写在党的领导下”的谬论后，郗导卿支持说：“你提的意见是事实，基层党组就是不起作用，生产资料供应工作不但党组不知道，就连李主任也不知道”。并在小组会上公开替杜辩论说：“杜兴林的发言是有根据的，供销社的党组就是不起作用”。

郗导卿极力丑化党员、挑拨党群关系。当葛佩琦发表了党群关系比解放前相差十万八千里的反动谬论以后，他就大肆宣嚷说：“现在的党群关系比抗战时期就是差的太远了，太不象话了，那时党员在战争中，首当其冲，在各项工作中起带头作用。现在有些党员是任性所为，党组织是听之任之”。并对郁世杰科长说：“你要是共产党员起码是十六、七级，因为你不是共产党员所以是十八级”。右派分子张新铭诬蔑共产党员是：“享福在前，吃苦在后，提拔在先，有些共产党员不是特殊材料制成的，而是低材废品”。而郗导卿即称为“很天真、很直爽”。并为张新铭找根据说：“党员没有错误，倒很奇怪，党内也有非马列主义。光天化日之下总有黑角。”他认为现在的共产党员没有一个够条件的，说：“党章规定：共产党是工人阶级的大公无私的、先进的、马列主义的、对同志是以德报怨的、不是以眼还眼的，用党章八个条件衡量，那个党员敢说已经够了”。

郗导卿还用尽心机替章乃器等右派分子捧场辩护。他说：“章乃器为人正派，是七君子之一，抗战前著过剧流激，当时很受人欢迎，章在民族战争中是有功的，并不是那样一团糟的历史，就是犯了错误也不能不承认历史这一事实”。他又说：“储安平是文艺界的威望人物，章乃器是七君子之一，这些人说出来的话，不是简单的，不应该马虎批判，应该慎重考虑，看现在把人家搞成啥了！”

郗导卿对反右斗争十分不满，污蔑群众写的大字报是“断章取义，缺头减尾，没有说服力”。他并猖狂地说：“为什么黑板报要断章取义，目的是什么？让他们给大家答复”。当大家用大字报反击右派分子张新铭的谬论时，他就公开反对说：“大字报有问题，不应给人家戴不共戴天的帽子，张的父亲虽被镇压，也不是不共戴天”。并说：“有些共产党员不承认自己是低材废品，要和张新铭比一比，比就比吧，看和人家比那一点……”。他认为“大字报不应该写‘叫嚣’，‘叫嚣’二字是对敌人和对帝国主义斗争的国际用语，不应用在张新铭身上”。他还认为开展反右派斗争根本是不应该的，说：“大鸣大放是请到桌面上让人家提意见的，现在又要批判人家，如果人家反回头来问他们，我看他们怎样答复”。

郗导卿反党反社会主义不是偶然的。他虽然参加工作20年。但一直是站在地主阶级的立场上反对党的各种政策。郗导卿出身于破落地主家庭，自幼过着不劳而获的剥削生活。1936年他曾参加了阎匪防共保卫团，为阎匪锡山效劳。他平常宣扬说：“三民主义适应潮流，能改造社会，共产党是暴烈的办法，改造社会不适合社会要求，国民党能够成功，共产党不能成功”。抱怨蒋匪“剿共”不力，说：“蒋介石能把许多军阀消灭并吞，对共产党今日剿，明日也剿，反越剿越多”。抗战时期，他说：“国民党有力量打倒日本，八路军一见日本就跑”。并说阎锡山组织的精建会、敌工团是抗日的，共产党和牺盟会小看人家是不对的。诬蔑“合理负担不合理，弄的富人不能活，遭了灾就得死人，无人救济”。1942年和顺县镇压了8个顽伪人员，他说：“杀的不合适，这真是无法无天。诬蔑土改是“不成摊气”。当党在根据地发展组织时，郗说：“现在阎锡山正杀共产党人，一定不可能发展起来”。当他看到有大批贫雇农参加共产党时。他说：“这些人不怕死，一旦打起内战还是这些人吃亏”。又说：“共产党变质了，以前要青年学生，现在什么人也要，好人会看不起共产党”。郗导卿在1945年加入中国共产党后，经过党的教育仍未得到很好的改造。“三查”时因他历史不清，思想反动被扣，并被开除党籍，因而对党更加不满。他处心积虑地排斥共产党员，声称他的干部政策是重才不重德。1952年生产资料处调去四个党员干部，1953年他就给排挤走三个。他和共产党员、工农干部格格不入，相反地是把历史反革命视为亲信、干将。

郗导卿的反党谬论，激起了省社全体职工极大愤慨，一致表示要与这个右派分子战斗到底。经过连续召开数次大会和多次小组会，用讲道理、摆事实的方法，有理有据有力地把右派分子郗导卿驳斥的体无完肤，理屈词穷，无言答对，原形毕露。

 来源：《整风快报》第33期，中共山西省委直属总党委会编印，一九五七年十月。

描述：

