id: fb3f902523
标题：武汉大学慎重处理“三反”遗留问题
日期：1957-7-17
是否是时间段：false
作者：长江日报
来源：《长江日报》1957年7月19日。原题为：“武汉大学慎重处理‘三反’遗留问题/宣布恢复陈怀九等六人的名誉并向他们道歉”。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 武汉大学慎重处理“三反”遗留问题

长江日报

【本报消息】17日上午，武汉大学政治学习委员会召开全校教职员工大会，由副校长张勃川同志代表党委和学校行政就“三反”中遗留的问题作了报告。并代表党委和学校行政向在“三反”运动中曾经受过委屈的刘云山、肖洁、陈怀九、梁百先、桂质廷、陆维亚等先生致以衷心的道歉，当众宣布恢复他们的名誉。

张勃川副校长对陈怀九问题作了较详尽的报告。报告说，在“三反”运动中揭发了福华药棉厂奸商李寅廷以不消毒的旧棉花冒充救急包毒害志愿军伤病员的罪恶事实。陈怀九过去曾任过福华药棉厂的技术顾问，替该厂设计过消毒锅，当时又对李寅廷的罪恶本质认识不清，发表了一些为李寅廷辩护的言论。因此当时学校负责人徐懋庸就认为陈怀九与李寅廷不只是思想上的联系，把陈怀九关闭反省，要他交代与李寅廷的关系。接着，没有经过彻底的现场调查，即在全校大会上宣布给予陈怀九以撤职停薪的处分，后来又送法院处理，结果判了一年徒刑，缓期执行。经过彻底调查，证明陈怀九在李寅廷毒害志愿军一案中并无法律责任，只是一个较严重的思想问题。陈怀九所设计的消毒手续虽不完善，但福华药棉厂并没有按照他所写的手续进行消毒。因为李寅廷的罪行是根本不消毒而不是消毒不完善的问题。

张勃川同志说：“我校在‘三反’运动中获得了巨大的成绩，但在运动中也犯了过左的偏差。对于‘三反’中的偏差应负主要责任的徐懋庸同志已经受到党纪和行政的处分。陈怀九的问题过去曾由‘三反’、思想改造遗留问题处理委员会作了处理，取消了刑事判决，恢复了讲师职位和工会会籍，后来也补发了工资，但没有在大庭广众中恢复名誉。党委这一次重新检查了过去的工作，深深感到这种官僚主义的作风为党的工作及陈先生本人带来了很大的损失，决心认真严肃处理这一问题，纠正过去的缺点和错误。”

报告完毕，刘云山副教授、肖洁(本人病故)夫人单清华、桂质廷教授、梁百先教授、陈怀九讲师等怀着激动的心情上台讲了话，他们对党的大公无私、勇于承认错误的精神表示深深的感激。桂质廷教授说：“世界上有哪一个党有共产党这样伟大、这样大公无私呢?在国民党统治时，有冤都无处伸，今天在共产党领导下，我们受了一些委屈，党主动的，用了很大努力把事情弄清，使是非大明，这只有共产党才能做到，难道这不是我们党的伟大吗?”陈怀九讲师说：“今天听了张副校长的报告，内心非常感激。一方面，这个报告使我丢掉了多年来的思想包袱，再也不会有害怕见人不敢说出自己名字的痛苦；另一方面，这一报告也帮助我清除了自己对党的某些不满情绪，进一步的靠拢党、相信党，在今后能更好地为党、为人民多做一些工作。”

描述：

