id: 688665a0e7
标题：第六章 社会资本的再生产和流通
日期：1973-5-0
是否是时间段：false
作者：徐禾
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：政治经济学概论（人民出版社1973年版）
书籍作者：徐禾，人民出版社1973年版

正文：
第六章社会资本的再生产和流通

第一节个别资本和社会资本前面我们已经研究了个别资本的再生产和流通的问题。但是由于在内容和规模等方面，个别资本的运动和社会资本的运动有着重大的区别，所以在研究了个别资本的再生产和流通以后，还必须对社会资本的再生产和流通进行单独的分析。这样做的目的，是为了闸明社会资本再生产和流通的规律性，以及在更加展开的形态上揭露资本主义经济所包含的对抗性矛霜。在资本主义社会里，存在着成千上万个资本主义企业。其中，每一个企业的资本，都是独立地发挥资本的职能，它们各自通过自身的循环和周转，实现自已的价值增殖。但是，所有这些独立的个别资本，并不是互相孤立、彼此隔绝的，为了实现价值增殖，它们必须通过流通过程被此发生一定的关系。事实上，每一个资本主义企业，一方面是和那些为它提供生产资料的企业有着联系（向它们购买机器、设备和原材料），另一方面又和那些消费它的产品的企业有着联系（向它们销售自已的产品）。通过这种联系，各个独立的资本便形成了一个有机的整体，它们的个别运动便汇合成了一个整体运动。这种互相联系的个别资本的总和，就是社会资本或社会总资本，而互相交错的各个个别资本社会资本的运动既然是由个别资本运动的总和所组成的，因此，社会资本的运动便和个别资本的运动具有一些共同的地方。例如，在它们的运动中都包含生产的消费，都必须经过流通过程，都必须采取货币资本、生产资本和商品资本这些不同的形态，运动的目的都是价值的增殖，等等。但是，作为一个有机整体的社会总资本，又同构成这个整体的各个独立的个别资本存在着差别。这种差别主要表现在：在社会资本的运动中包含着个人的消费，以及与此相适应的简单商品流通，而在个别资本的运动中则不包含这个过程。就个别资本来看，虽然每一个资本家也需要把剩余价值的一部或全部川于个人消费，他府佣的工人也必须把工资用在个人消费上面，但这里的个人消费以及与此相适应的商品流通，是在他的资本运动的外部进行的，因而不包含在他的资本运动的过程之中。可是社会资本的运动却不是这样。从全社会的范围来看，资本家和工人把剩余价值和工资用于购买个人消费品的过程，同时也就是那些专门生产个人消费品的资本家出卖商品的过程，即他们的商品资本的实现过程。可见，在社会资本的运动中，必须和应当包括个人消费和媒介这种消费的一般商品流通。关于这一点，马克思曾经写道：“杜会总资本的循环却包括那种不属于个别资本循环范围以内的商品流通，那就是，包括那些不形成资本的商品的流通。"①如上所述，社会资本的运动是一个错综复杂的过程，那么，我们在考察这种运动过程时，应该从那里出发呢？在这里，分析马克恩：《资本论》，第2卷，人民出原社1964年级，第380页。从错综复杂的过程中找出社会资本运动的规律，既然社会资本的运动不仅包含生产消费，而且还包含个人消费，所以，只有从社会总产品出发，即从社会资本每年发挥职能所生产出来的社会总商品资本出发，才能对社会资本的运动作出正确的分析。社会总产品，既包含有用于生产消费的产品，又包含有用于个人消费的产品。马克思说：“如果我们研究一下社会在一年间供给的商品产物，以下几点就必然会明白表示出来：社会资本的再生产过程是如何进行，这个再生产过程和一个个别资本的再生产过程要由什么特征来互相区别，二者又有什么共同的特征。分析的起点既然是社会总产品即社会总商品资本，因此，我们分析社会资本的运动，实际上也就是分析社会总商品资本的运动。它的运动公式是这样的：

W-(G-W<..WW'—C'

(w-g-这个公式表明了，社会资本的运动是从社会年产品即总商品资本（W）开始的。在这个商品资本中，一部分（W）是用来补资本家垫付的资本价值的，另一部分（w）则代表资本家无偿占有的剩余价值。经过售卖，全部商品资本部转化为货币资本（G'）.这个货币额有一部分（G）被资本家用于购买生产资料(Pm）和劳动力（A），变为生产资本，经过生产过程之后，又重新变为商品资本（W），以完成商品资本的循环。另一部分货币①乌克思：<资本论），第2卷，人民山版社1964年版，第425页。人出卖劳动力得来的货币，也用来购买个人消费品。这样，我们从这个公式中就可以看出社会总产品的一部分，是怎样通过资本的流通过程，被用于生产消费，另一部分又怎样通过一般的离品流通过程，被用于个人消费。总之，这个公式清晰地指示了社会资本运动的形态。社会资本的再生产和流通过程，既然不仅是社会总产品在价值形态上补偿已经消耗掉的资本价值的过程，面且还是它在实物形态上补偿那些已经在生产和生活中消耗掉的物质资料的过程，因此，我们对于社会资本的运动，必须从社会总产品各部分的价值补偿和实物补偿这两重观点来加以考察。换句话说，我们不仅要研究社会在一年中消耗掉的资本价值，是怎样从社会总产品中取得补偿的，而且要研究社会在生产中消耗掉的各种生产资料，以及资本家和工人消费的各种生活资料，是怎样从社会总产品中得到补偿的。只有当社会总产品满足了上述各方面的需要时，社会资本的再生产才能够顺利地继续进行。应该指出，产品的实物补偿问题在社会资本再生产的考察中具有特别重要的意义。本来，在个别资本的再生产过程中，也不断地有价值补偿和实物补偿。但由于研究个别资本的再生产时，主要的任务是揭示资本家保存和扩大资本价值的秘密，因此，我们只要注意到价值补偿这一方面也就够了；至于实物补偿的问题，则可以假定个别资本再生产所必需的各种物质资料，都能够在市场上买到。但研究社会资本的再生产，就不能再作这样的假定了，因为社会资本已经包括了所有的个别资本，它在再生产过程中所消耗的各种物质资料，只能从它本身的产品中来求得补偿，而不能再借助于另外某一个资本的产品来求得补偿。消耗掉的各种物质资料的问题，就成了社会资本再生产能否正常进行的一个现实的和重要的问题。我们只有对这一问题作了详细的考察后，才可明了资本主义的社会再生产是怎样进行的。列宁曾经指出：“现在的问题正在于：工人和资本家从哪里获得自己的消费品？资本家从哪里获得生产资料？产品怎样满足这些需求和怎样使扩大生产成为可能？因百这里不仅是“价值的补偿，而且是产品实物形式的补偿.社会总产品各个部分的价值补偿和实物补偿的问题，从另一方面说也就是社会总产品的实现问题。如果社会总产品的各个部分都能够在价值上和实物形态上找到互相补偿的另一部分产品，那么，全部社会产品就能顺科地实现，从面社会资本的再生产过程也就能正常地进行。所以，在社会资本再生产上所要研究的问题，归结起来也可以说是社会总产品的实现问题。我们所要着重研究的乃是关于社会总产品的实现条件。为了阐明社会总产品的实现条件，就必须了解社会总产品在价值上和实物上是由哪几部分组成的。马克思根据他对资本主义商品经济的深刻分析，明确地指出了，资本主义社会的总产品，在价值上是由不变资本（c）、可变资本（v）和剩余价值（m）这三个部分组成的；而在实物形态上，则是由生产资料和消费资料这两种经济用途不同的产品组成的。与产品的实物形态的划分相适应，马克思又把整个社会生产划分为两火部类；第一部类是生产资料的生产，即用于生产消列宁，《做国资本生义的发展》，《列宁全集》，第3卷，人民出版社1960年服，第31页。消费的各种产品的生产。在每个部类内部，又包括着许多不同的生产部门。应该指出，第一部类和第二部类的划分，是对社会生产所有一切部门的最概括最恰当的分类。在实际生活中尽管有许多产品既可用作生产资料，也可用作消费资料，但这并不影响把社会生产区分为两大部类的必要性和正确性。因为不论每一种产品有多少用途，为了进行再生产，总要有一部分产品只当作生产资料用，面另一部分产品则只当作消究资料用。马克思曾经指出：“某些产品（例如马、谷物等）可以供个人享受又可以用作生产资料的事实，一点也不会影响这个分类方法的绝对正确性社会总产品在价值上分为三个部分和社会生产分为两大部类，是马克思再生产理论的两个基本原理。这两个原理在今天看来虽然是如此简单明了，但在马克思主义的政治经济学问世之前却是一个长期没有得到解决的问题。在马克思以前，资产阶级的经济学家们曾经花了将近一个世纪的时间，试图从理论上解决社会资本再生产的问题，但他们都设有能够取得足够的进展。这里的原因是多方面的，但从理论认识上说，与他们不懂上面这两个原理是密切相关的。重农学派的代表人物魁奈（1694-1774年），在他的《经济表》中，对社会资本再生产问题的研究作了第一次尝试，而且作出了某些有意义的贡献。马克思对此曹给以很高的评价。但是，由于魁奈的《经济表》存在着马克思所指出的以下两个最①马克恩，《资本论>，第3卷，人民出版社1966年版，第982页。题。第一，魁奈只是按资本的周转方式把资本区分为所谓“原垫支”和“年堡支”，即区分为固定资本和流动资本，而没有按资本在价值增殖过程中的不同作用区分为不变资本和可变资本，因而也就不可能从价值补偿方面对社会产品的实现问题进行正确的分析。第二，魁奈只把社会生产划分为农业和工业两大部门.没有划分为生产资料生产和消费资料生产两大部类，因面也税不可能从实物补偿方面对社会产品的实现问题进行正确的分析。在魁奈之后，亚当·斯密和李嘉图等人也对再生产问题进行了研究。但是，无论是斯密或李嘉图的再生产观点，都是立足在一个错误的“斯密教条”的基础上的。按照这个“教条”，资本主义制度下社会总产品的价值应分解为工资、利润和地租三个部分，即分解为可变资本和剩余价随两部分（v+m)，而不变资本（c）这一部分则被排除掉了。斯密对总产品价值的这种见解，实质上是错误息把社会在一年内新创造的价值（v+m）当成了社会总产品的价值（c+v+m）。斯密所以会把这两种不同的东西混淆起来，一个重要的原因就是他不懂得劳动的二重性。正因为他没有能够区分劳动的二查性，因面也就不懂得工人的劳动在创造新价值的同时，还可以把生产资料的旧价值转移到产品中去。从这种错误的“教条”出发，当然不可能对社会资本的再生产过程作出正确的分析。因为，如果不把补偿不变资本的这部分产品从社会总产品中划分出来，不了解总产品的份值应当区分为哪几部分，就无法说明总产品的各个部分是如何在价慎上和实物上互相补偿的，从面也就无法说明社会总资本的再生重要性时指出：“如果不从总产品中把只能作为资本、永远不能采取收入形式的那一部分划分出来，就不可能了解社会总资本的再生产和流通的过程。"①马克思由于批判和纠正了过去资产阶级经济学家的错误，从价值上和实物形态上对社会总产品的构成进行了科学的分析，并从理论上确立了上述两个基本原理，这样，他就给自己的再生产理论奠定了稳固的科学基础：在这个基础上，他顺利地和彻底地解决了有关社会总产品实现的一系列问题，从面揭示了社会资本的再生产和流通的全部规律。

第二节简单再生产条件下

社会产品的实现资本主义的特征虽然不是简单再生产，而是扩大再生产，但是，基于实际的和理论的考虑，我们仍要从简单再生产来开始分析社会产品的实现问题。从实际方面说，简单再生产是扩大再生产的重要组成部分，是它的现实基础。只有在原来的生产规模得到保持的基础上，才谈得上社会生产的进一步护大。从论方面说，分析社会产品的实现问题，主要的困难并不是发生在积累或扩大再生产的考察上，而是发生在简单再生产的考察上。只要把社会资本简单再生产的条件弄清楚，扩大再生产的间题是可以迎刃而解的。为了研究的方便，我们必须预先作出几点必要的假定。第63页①列宁：《再论实现论问题》。《列宁全象》，第4卷，人民出版社1961年版，第人这两个阶级。第二，假定生产周期为一年，全部不变资本都在一年内消耗掉，它的价值全部转移到新产品中去。第三，假定一切商品都按价值出售，商品的价值和价格也不发生任何变动。第四，假定没有对外贸易。这一切假定对于我们当前的研究都是合理的和必要的，因为这可以排除一些次要的和非本质的因索的干扰，从而便于从复杂的经济过程中，找出社会资本再生产的规律性。下面，我们就来说明资本主义简单再生产条件下的社会产品实现的条件。我们假设，第一部类（I）的不变资本为4,000（每一单位可以是代表一百万美元或一百万英榜，等等），可变资本为1,000，在剥前率为100%的条件下，创造的剩余价值为1,000。又假没第二部类（II)的不变资本为2,000，可变资本为500，在剥前率为100%的条件下，剩余价值则为500。这样，全年的社会总产品就可以用下列的图式来表示：

1 4.000c  1,000v ÷ 1,000m = 6,00

II 2,000c+500v ÷500m=3,000在这个图式中，第一部类的产品全部是生产资料，价值为6,000；第二部类的产品全部是消费资料，价值为3,000。全年社会总产品的价值共为9,000。为了使第二年的再生产能够照常进行，两大部类产品的各个部分都必须实现，即必须通过交换在价值上得到补偿，在实物形态上得到替换。那么，两大部类的产品是怎样实现的呢？首先，第一部类的4,000c，是由生产资料构成的，它代表着部分可以留在原来的生产单位当作生产资料使用，例如煤矿开采出来的媒，机器制造厂生产出来的机器，都有一小部分要留在本单位使用：但它的绝大部分还是通过第一部类内部各个部门间的交换来实现的，例如机器造厂的资本家向媒矿资本家购买煤炭，而煤矿资本家则向机器制造厂的资本家购买采煤机器，等等。这样，通过第一部类内部的相互交换，价值4,000的生产资料就得到了实现。其次，第二部类中代表可变资本和剥余价值（即500v和500m）的那部分产品，是由消费资料构成的，这部分产品也可以在本部类内部得到实现。第二部类的工人会用他的工资收入案购买生活必需品：面在简单再生产的条件下，第二部类的资本家也会把他的剩余价值全部支出在各种消费资料上。这样，第二部类就有500v+500m=1,000的消费资料被实现了。最后，在第一部类中还剥下1,000v和1,000m的产品，而在第二部类则剩下2,000c的产品，这两部分产品都不能在本部类内部实现。因为第一部类由1.000v和1,000m代表的这部分产品，是在生产资料的形态上存在着的，但该部类的工人和资本家需要的却是消费品：而第二部类出2,000c代表的产品，则是消费资料，但该部类资本家需要的却是生产资料。在这种情况下，两大部类之间就必须逃行交换。由于第一部类剩下的生产资料在价值上恰好和第二部类剩下的消费资料相等，因此，通过两个部类间的交换，这两部分产品便全部得到了实现。第一部类工人和资本家获得了他们所需要的各种消费资料，第二部类资本家也获得了恢复再生产所需要的生产资料。两大部类之间的这种交换，可以用图式表示如下，

二

7

I1 2.060c + 500v 500m=3,000经过上述的交换之后，两大部类所生产的产品，在价值上和实物形态上都得到了相应的补偿。这样，第二年的简单再生产就可以继续进行了。上面的分析表明，社会资本的简单再生产需要具备以下的条件，即：第一部类的可变资本加剩余价值，应该等于第二部类的不变资本。只有在这个条件下，社会产品的各部分才能顺利实现，从而社会资本的简单再生产才能正常进行。这个条件用公式表示就是：

I(v + m) =IIe这一公式体现了社会生产两大部类之间的内在联系。它表明，要使社会资本的简单再生产和流通得以正常进行，第一部类生产资料的生产和第二部类对生产资料的消费之间，以及第二部类消费资料的生产和第一部类对消费资料的消费之间，都必须保持一定的比例关系。如果I（v+m）小于IIc，那么，在简单再生产的条件下，第二部类所消耗的不变资本就不能得到充分的补偿，同时，第二部类所生产的消费资料也就不能全部实现。同样，如果I（v+m）大于IIc，第一部类就会有一部分生产资料不能实现；同时，第一部类的工人和资本家对消费资料的需求也就不能得到充分的满足。在这两种情况下，简单再生产的条件都遭到了破坏，社会产品的实现也都遇到了困难。从1（v+m）=Ilc这一公式，还可以引申出以下两个公式第一，I(c+v+m)=Ic+IIc,即第一部类全部产品的价值，这一公式表明了生产资料的生产同两大部类对生产资料的消费之间的关系。两大部类所消耗掉的生产资料，必须依靠第一部类所生产的生产资料来补偿。如果I（c+v+m）小于Ic+IIc，那么，社会生产中所消耗掉的生产资料就得不到充分的补偿。如聚I（c+v+m）大于Ic+IIc，那么，在简单再生产的条件下，就会有一部分生产资料不能实现。在这两种情况下，筒单再生产都不能正常地进行。第二，II（c+v+m）=I（v+m）+II（v+m），即第二部类全部产品的价值，应该等于两大部类的可变资本和剩余价值的总和。这一公式表明了消费资料的生产同两大部类的工人和资本家的个人消费之间的关系。由于在简单再生产的条件下，两大部类新创造的价值全部用于工人和资本家的个人消费，因此，第二部类所提供的消费资料，在价值上应该等于两大部类工人和资本家的收入的总和，在实物形态上，期应该同他们所客要的清费资料相适应。这样，全部消费资料才能得到实现，工人和资本家的生活资料才能得到满足，从而简单再生产才能继续进行。总之，以上关于简单再生产条件下社会产品实现条件的公式，从各个不同的方面表明了简单再生产过程中生产和消费的内在联系，表明了简单再生产条件下社会生产两大部类所必须遵循的基本的比例关系。再生产要能正常进行，不仅要求社会生产两大部类之间，而且要求隶属于两大部类的各个副类或各个具体生产部门之间也保持一定的比例关系。这一点是不难理解的，因为两大部类都是由相当多的副类或具体生产部门组成的，两大部类的关系问何一个副类或部门生产过多或过少，不仅会影响到本部类内部其它生产部门的生产，而且会影响到整个社会的生产。下面，我们就以第二部类内部各副类之间的交换为例，来说明再生产所需要的这种更加具体的比例关系。第二部类是由许多生产部门构成的，但按照它们的产品又可以概括地把它们分为两个副类：一类是生活必需品的生产，另一类是奢侈品的生产。第二部类这两个副类之间的比例，取决于资本家对工人的刹削程度以及资本家的浪费程度。假设两个副类的剥前率相同，如果社会总剩余价值1,500（I1,000m+II500m）当中，有40%被资本家用来购买奢侈品，邢么，第二部类总共就必须生产出600的套侈品。因此，第二部类内部两个副类的生产，应该如下列的图式所示：

a<必需品)1,600c + 400v + 400m = 2.4003,000Iib（音侈品）400c+100v+100m=600J3,000这两个副类的产品是怎样实现的呢？管先，在IIa当中，有400v的产品是可以在本副类内部实现的，因为本副类的工人需要这些生活必需品。除此以外，Ila的资本家也会用60%的剩余价值来购买生活必需品，因此在IIa当中，还有240m的产品也可以在本副类内部实现。其次，在IIb当中，资本家要把40%的剩余价值支出在奢侈品的购买上，因此，这里有40m的产品也可以在本副类内部实现再次，IIa的资本家还有160的别余价值要支出在购买奢侈品上，IIb的工人和资本家也有100的工资收入和60的剩余价值要用来购买生活必需品，因此，通过两个副类之间的交换，又最后，还有IIa的1,600c和Ib的400c这两部分产品，它们代表被消耗掉的不变资本的价值，那是必须用相应的生产资料来替换的。所以，这两部分产品，既不能分别在本副类内部实现，也不能通过两副类之间的交换来实现，面只能通过与第一部类的交换来实现。关于两个副类产品的实现，可以用下列图式来表示，=4,000c + |1.000v + <600 00) m = 6,0001.600c+400v +(240 + 160) m = 2.4003,00011b400e+100￥÷（60+40）m=6003,000从上面的分析可以看到，第二部类两个副类产品的实现，也仍然是以简单再生产条件下社会产品实现的基本条件为基础，即以I（v+m）=IIc这一比例关系为基础的；但是在这个基础上，还要求第二部类这两个副类之间，以及这两个副类同第一部类相应的副类之间也保持一定的比例关系。只有符合这一切比例关系，社会产品才能全部实现，简单再生产才能顺利进行。从上面的分析还可以推论，适应着生活必需品生产和奢侈品生产划分的情况，第一部类为第二部类制造生产资料的各个部门之间，也必须有相应的划分，才能够分别地满足生活必需品生产部门和套侈品生产部门对于生产资料的需求。第一部类内部的这种划分，虽然我们在前面设有展开分析，但这种划分在客观上是必需的。所以，生活必需品生产和奢侈品生产之间的比例关系，不仅对第二部类本身的生产面貌有着决定的意义，面且生活必需品生产和奢侈品生产之间的“这种分割会从根本上影响到生产的性质和数量关系；对于生产的总面貌，是一个本质的决定性的要素。"以上，我们考察了简单再生产下社会产品的实现条件。在考察过程中，我们把货币流通的问题暂时撤开了。但实际上，社会产品各部分的实现，并不是以直接的物物交换的形式进行的，而是通过货币流通的媒介来进行的。马克思曾说：“这种促成交易，也使交易难于理解的货币流通，有决定的重要性"②。所以，我们对于货币流通在社会产品实现过程中的作用，还有必要加以说明。在这里，我们就以两大部类之间的交换，即以I（1,000v+1.000m）对II12,000c的交换为例，来说明货币流通在社会产品实现中的作用。第一，为了购买劳动力，我们假设第一部类的资本家会把1,000的货币付给工人；于是，资本家就获得了价值1,000的劳动力，而工人则得到了1,000的货币工资。第二，第一部类的工人用货币工资向第二部类的资本家购买消费品；于是，第二部类用以补偿不变资本的产品的一半（1,000c）就实现了。这些产品转归第一部类的工人消费，面1,000的货币则转归第二部类的资本家。第三，第二部类的资本家再用这1.000的货币向第一部类的资本家购买生产资料；于是，第一部类由1,000v代表的这部分产品也得到实现，而原来由第一部类的资本家垫付的1,000货马克思，《资本论》，第2卷，人民出股社1964年版，第448页，②月上书，第433页，这样，经过三次经由货币作媒介的交换，就有第一部类1,000v的产品和第二部类1,000c的产品被实现了。第四，我们再假设，第二部类的资本家垫付了500的货币向第一部类购买生产资料，并由此在实物形态上再补偿了500c的不变资本。这样，第一部类的资本家就有一半的剩余价值，即500m的产品实现了。第五，第一部类的资本家，用他获得的货币500，向第二部类的资本家购买500的消费品，于是，货币又返回到第二部类的资本家手里，即回到原来的出发点。第六，第二部类的资本家再把这500的货币垫付出去，向第一部类购买生产资料500m，于是，第一部类的剩余价值就都实现了。最后，第一部类的资本家再用他卖得的500货币，向第二部类购买500的消费品。这样，第二部类用以补偿不变资本的产品就全部实现，面500的货币则重新返回到出发点。在以上七次交换当中，参加交换的总共有4,000的商品产品，即I（1,000v+1,000m）+I12,000c;此外还有价值1,000的劳动力。完成交换所需要的货币总共为1,500。如果货币的流通速度更快一些，则所需要的货币还可以更少。由此可见，货币流通在两大部类产品的交换中起了媒介的作用，两大部类的产品，就是借助于货币流通而实现的。在社会总资本的流通中，货币时而被当作资本，时而被当作普通的货币来发挥职能：它或是由资本家用来购买各种生产要素，或是被资本家和工人用来购买各种个人消费品。这些充当媒介物的货市，最初总是由资本家把它投入流通的，因此不管它是由哪个部类说：“在再生产（无论是简单的还是规模扩大的）正常进行中由资本主义生产者垫付到流通中去的货币，必须流回到它的出发点（而无论这种货币是他们自己所有的，还是借来的）。这是一个规律。关于货币流通在社会产品实现过程中的作用就是这样。我们在前面分析社会产品的实现条件时，曾经假定不变资本的价值会在一年中全部转移到新生产的产品中去。我们说过，为了揭明社会产品实现的一般条件，作这种假定是合理的和必要的。但是，实际情况和假设毕竞不是完全一致的。在不变资本中有相当一部分是由固定资本构成的，它的特点是可以在几年、十几年乃至儿十年的长时间内继续发挥作用，而它的价值则是随着它的磨损程度逐渐转移到产品中去。固定资本再生产的这个特点，自然会影响到社会产品的实现。所以，在弄清楚社会产品实现的一般条件之后，我们还要回过头来谈一谈固定资本如何补偿的问题。为了说明因定资本的补偿同社会产品实现的关系，只要就两大部类中一个部类的固定资本来进行考察就够了，因为其中的道理是一样的。现在，我们就以第二部类固定资本的补偿为例。假定在第二部类的产品2,000c中，有200是代表当年消耗掉的固定资本的价值的。由于这部分固定资本不马上更新，因此，第二部类至多只能向第一部类购买价值1,800的生产资料，而不是购买2,000。但这样一来，第一部类就有200的生产资料①马克思：<资本论），第2卷，人民出版社1964年版，第503页，消费品也就相应减少，因此，第二部类也便有200的消费品卖不出去。于是，困难就发生了，我们在前面所论证的社会资本简单再生产的实现条件似乎有遭到破坏的危险。为了解决上述困难，是否可以作这样的假设，即假设第一部类的资本家会多垫付200的货币来向第二部类购买消费品呢？如果第一部类的资本家多垫付200的货币来购买消费品，第二部类的资本家不是既可以把这些货币作为折旧基金积累起来，又可以把全部消费品都实现吗？但是，只要我们仔细考虑一下，就会知道这个假设是不合理的。因为在这个假设下面，第二部类的资本家固然能够积累折旧基金，也能够实现全部产品，但由于他把第一部类资本家多垫付的那200货币作为折旧基金贮藏起来了，并不立即向第一部类购买生产资料，因而第一部类还是有200的生产资料卖不出去，从而形成生产过裂。百且，根据我们前面的分析，在社会资本再生产的过程中，资本家垫付到流通中的货币必须返回到原来的出发点，这是一个客观规律。如果第二部类的资本家把第一部类的资本家多垫付的货币当作折旧基金贮藏起来了，货币就不能返回到它的出发点，面这是和货币运动的规律相违反的。这一问题实际上是这标解决的：当第二部类的一部分资本家在折旧基金的形态上把当年固定资本转移的价值积累起来的时候，另一部分资本家会肥历年积累下来的折旧基金用来更新固定资本。也就是说，整个第二部类的资本家仍然是每年向第一部类的资本家购买价值2.000的生产资料。马克思指出：“第1部类是由许多资本家构成，他们的固定资本是处在完全不同的再生产期限中。当其中一些已经临到必须全部用实物更新的期部类的一些资本家在积累200折旧基金时，另一些资本家恰好用以前积累的200折旧基金去购买圆定资本的各种要紧，鄂么，第二部类就仍然可以向第一部类购买总数2.000的生产资料，两大部类的交换就可以符合简单再生产条件下社会产品的实现条件，社会资本再生产也就可以正常进行。由此我们可以得出一个重要的结论：一年间更新的固定资本的总额，应该等于当年在货币形态上积累的折旧基金的总额。如果不符合这一条件，固定资本的补偿就不能顺利进行，即使社会产品实现的基本条件I（v+m）=IIe已经其备了，社会产品也将不能完全实现，简单再生产的维持也仍会发生困难。第三节扩大再生产条件下社会产品的实现资本主义的扩大再生产要以资本的积累为前提。这一原理不仅对于个别资本的再生产是适用的，而且对于社会资本的再生产也是完全适用的。为了实现社会资本的扩大再生产，资本家阶级就不能把全部剩余价值都用于个人消费，面必须把其中的--部分积累起来，你为追加的资本投入生产。但是，剩余价值能不能转化为资本，还要取决于社会总产品能不能为扩大再生产提供必要的物质条件。马克思写道：“为了要积累，人们必须把剩余产品一部分转化为资本。但悬，如果不是借助于奇迹，人们总只能把那种能够在劳动过程中使用的物品（即生产资料），或劳动者能够用来维持生活的物品（即生活资马克界：《资本论），第2卷.人民出桂194军版，第505页。为在剩余产品（它的价值就是剩余价值）中已经包含有一个新的资本的物质成分。所以，为了实现资本的积累和社会资本的扩大再生产，就必须具备这样两个物质条件：第一，社会产品中要包含有追加的生产资料；第二，要包含有维持追加劳动力所必需的追加的消费资料。至于追加的劳动力，那当然也是扩大再生产的必要条件，但这个条件对于资本家来说，一般是不成问题的。因为，在资本主义制度下，经常存在着废大的产业后备军，资本家随时都司以找到追加的劳动力。扩大再生产的各种物质要素既然要由社会总产品提供出来，因此，社会产品各部分就不能保持原来在简单再生产条件下的那种比例关系，而必须按照扩大再生产的要求重新加以组合。马克思在谈到由简单再生产向扩大再生产过渡的前提时指出：“规模扩大的再生产，与产品的绝对量无关，对定量商品而言，不过要假定所与产品不同各要素已经有了不同的安排，或不同的功能规定。"那么，社会产品各部分应该按照什么样的比例关系重新组合，才能提供出追加的生产资料和追加的消费资料，以适应扩大再生产的需要呢？首先，为了能够提供追加的生产资料，第一部类当中代表可变资本和剩余价值的这两部分产品，在价值总量上就不能仅仅等于第二部类所消耗的不变资本，而必须大于第二部类的不变资本。因为只有这样，这两部分产品在补偿了第二部类已消耗的生产资料之后，才能余下一部分生产资料来满足两大部类扩①马充思：《资本论》，第1卷，人民出版社1963年版，第636页，②马克思：《资本论》，第2卷，人民出版社1964年版，第562页。须大于第二部类的c，这是社会资本扩大再生产的基本条件。这个条件用公式来表示就是：I (v+m)>IIc如果I(v+m）=IIc，那么，第一部类提供的生产资料就只能满足两大部类简单再生产的需要。如果I（v+m）<Ile，那么，连第二部类简单再生产所需要的生产资料也得不到充分的满足。其次，为了能够提供追加的消费资料，第二部类当中代表不变资本和供积累用的剩余价值这两部分产品，其价值总和就必须大于第一部类的可变资本加供资本家个人消费用的剩余价值的总和。因为只有这样，第二部类所提供的这些产品，才能在补偿了第一部类工人和资本家所消耗的消费资料之后，还能余下一部分消费资料来满足两大部类扩大再生产对追加消费资料的需要。以代表供资本家个人消费用的剩余价值部分，m一代表供积累用的剩余价值部分，那么，扩大再生产的这个条件就可以用公式表示如下：

Il(e+m)>1(v+)如果II（c+m-)=I(v+），那么，第二部类就不能为两大部类的扩大再生产提供追加的消费资料。如果II（c+m一）<I(v+），那么，连第一部类原来消耗的消费资料也得不到充分的补偿。上面我们分析了社会资本扩大再生产的条件。这些条件表明了，社会总产品的各部分之间必须维持什么样的比例关系，资本主义的扩大再生产才有可能进行下去。但是，具备了上述条件，也仅仅是具备了扩大再生产的可能性，只有当社会总产品都大再生产。现在，我们就进一步来考察扩大再生产下社会产品是怎样实现的。根据上述扩大再生产的条件，我们可以假设社会总产品是由下列的各个部分组成的：

14.000c + 1.000v  1.000m = 6.000

I11,500e÷750v+750m=3,000在上列图式中，假定第一部类的资本家将剥余价值的半数用于积累，将其余的半数用于个人消费，在1，000m中，就有500转化为资本，500转化为消费基金。假定资本的有机构成不变，那么，按照第一部类原来的有机构成4:1的比例，转化为资本的500剩余价值，就有400作为追加的不变资本，100作为追加的可变资本。这样，第一部类第一年生产出来的全部产品，按照它们的用途就可以分解为下列几个部分：

14.400c - 1.100v - 500m = 6,000第一部类的这些产品是怎样实现的呢？山4，00c所代表的这部分生产资料，是准备用来维持和扩大本部类的生产的，其中4,000c要用来替换已经消耗掉的生产资料，400c则是追加的生产资料。这些产品除了有一小部分不经交换就直接投入原单位的生产外，其余部分都可以通过本部类资本家之间的交换面得到实现，但是，由1,100v+500m所代表的那部分产品，则不能在本部类内部实现。因为这些产品从价值上说是必须用于工人和资本家的个人消费的，但它们的实物形态却是生产资料，因此，这些产品只有和第二部类相交换，才能得到实现。由于第一部类准备向第二部类提供的生产资料价值达1,600，比第二部类原来消耗的生产资料1.500还多出100，这就出100作为追加资本，来扩大不变资本的价值。从另一方面说，也只有当第二部类把不变资本由1,500增加到1,600时，第一部类提供的生产资料才能金部实现。为了扩大再生产，第二部类在扩大不变资本的同时，还必须相应地扩大可变资本。如果有机构成不变，郡么，按照第二部类原来的有机构成2:1的比例，不变资本增加100，可变资本就应该相应地增加50。这样，第二部类的剩余价值750，在扣除了100c+50v的积累之后，就只有余下的600可以供资本家个人消费。于是，第二部类在第一年生产出来的全部产品，按照它们的用途就可以分解为下列几个部分：

II1,600c +800v + 600m =3,000在第二部类的这些产品当中，由800v+600m所代表的这两个部分，是可以在本部类内部实现的，因为本部类的工人和资本家需要这些消费品。剩下1,600c的消费资料，在价值上恰好和第一部类1,100v+500m的生产资料相等，这就可以通过两大部类之间的交换来实现。这样，在扩大再生产的条件下，社会总产品各部分的交换就可以用下列图式来表示：

I 4,400e +1,100v + 500m |= 6,000>

I1.600c+300v+ 600m=3.000经过上述的各种交换，社会总产品就全部得到实现，两大部类的资本家都能买到扩大生产所需要的追加的生产资料，新增加的工人也能买到自已所需要的必要消费品。于是，到第二年4,400c+1,100v=5,500；第二部类的资本也可以由1,500e+750v=2,250增加到1,600c+800v=2,400。社会总资本则由原来的7,250增加到7,900。这样，第二年的社会生产就可以在扩大的规模上继续进行。如果刹前率不变，到第二年年终就会生产出价值如下的社会产品：

14,400e + 1,100v + 1,100m =6,600

I11,600c+ 800v-800m3,200第二年产品的实现，以及第二年以后各个年度生产扩大和产品实现的情况，都可以按照上面的方法加以类推。如果第一部类的积累率（积累量占剩余价值量的比例）不变，两大部类的资本有机构成和剥削率也不变，那么，到第三年年底就可以生产出价值如下的产品：

14,840c + 1,210v+1,210m =7,260

111.760c+ 880v÷880m=3,520面到第四年年底则增加为：

15,324c + 1,331v +1,331m =7,986如此等等。111,936c+ 968v + 968m=3,872上面的分析表明，在扩大再生产的条件下，社会产品各个部分之间必须保持这样一种比例关系，即：第一部类原有的可变资本的价值，加上追加的可变资本的价值，再加上本部类资本家用于个人消费的剩余价值，这三者的总和，必须等于第二部类原有不变资本和追加不变资本的价值总和。这就是扩大再生产条件下的社会产品实现的基本条件。只有符合了这个条件，社会产品的各个部分才能够全部实现，扩大再生产才能够正常进行。社会生产两大部类之间的内在联系。这一分析表明，两大部类的积累和生产的扩大，是互为条件、互相依赖的。第一部类既为第二部类提供追加的生产资料，同时又规定着第二部类的积累规模和积累率。因此，第一部类生产对第二部类生产的扩大有着决定的作用。但是反过来说，第二部类生产对第一部类生产的扩大也有制约的作用。如果第二部类不进行积累和扩大生产，不提供追加的消费资料，那么，第一部类产品的实现就会发生图难，同时，第一部类新增加的工人也会买不到必要的消费品，这样，第一部类生产的扩大，无疑就要融到阻碍。对于社会生产两大部类之间的解证关系，马克思曾经这样明确地指出：“和第I部类必须用他的剩余产品，把追加不变资本提供给第11部类一样，第II部类也要在这个意义上，把追加可变资本提供给第1部类。说到可变资本，当第II部类在必要消费资料形式上再生产他的总产品一个较大的部分，特别是剩余产品一个较大的部分时，它就是在为第I部类并且也在为自己从事积累了。"所以，我们既要看到第一部类生产对第二部类生产的决定作用，也要看到第二部类生产对第一部类生产的制约作用。只有这样，我们对于社会生产两大部类之间的关系，才能获得个全面的正确的理解。上面，我们为了使问题的说明筒明起见，曾经撤开了技术进步的因索，面假定资本的有机构成是不变的。在这个假定下面，每年积累的资本都按照原有的资本有机构成，划分为追加的不变资本和追加的可变资本，因此，不变资本增长的速度必然和可马克思，《贤本论，？卷，人民出版社1964年版，第576页，劳动者所需要的消费资料生产增长的速度相阿。如果其它条件都不变，那么，两大部类的生产也就必然会以同样的速度增长。这一点，我们只要比较一下前面列举过的社会产品逐年增长的数字，就可以清楚地看出来。但是实际上，资本主义生产的扩大总是随着技术的进步的，资本的有机构成也是在不断提高的。如果把技术进步和有机构成提高的因素估计进去，我们就可以看到，在扩火再生产的过程中，两大部类的生产并不是按照同等的速度增长的，面是第一部类生产增长的速度高于第二部类生产增长的递度。这是因为，在有机构成提高的条件下，积累的资本有越来越大的部分合并到原来的不变资本中去，因此，不变资本的增长必然比可变资本的增长快，对生产资料的需求也必然比对劳动者所需要的消费资料的需求增长得快。这样，在其它条件不变的情况下，生产资料生产的增长就会比消费资料生产的增长更加迅速。生产资料生产优先增长的原理，是从资本有机构成提高的规律中引申出来的一个必然的结论。马克思在分析社会资本再生产的条件时，虽然一般地并不涉及生产资料生产优先增长的问题，但他曾经在一个地方十分明确地谈到了这一原理。他说，使资本主义社会和原始的野蛮人互相区别的事情之一，就在于“资本主义社会会使用更多的它所能利用的常年劳动，来生产生产资料（即不变资本），那既不能在工资形式上，也不能在剩余价值形式上分解为收入，而只能当作资本来发生功能。"马克思在这里所谈的，正是生产资料生产占优势，即生产资料生产优先马克思，《资本论>，第2卷，人民出版社1964年版，第480页。马克思关于生产资料生产优先增长的原理，在列宁的著作中得到了进一步的阐明。列宁在论述这一原理时指出：“资本发展的规律就是不变资本比可变资本增长得快，也就是说，新形成的资本愈来愈多地转入制造生产资料的社会经济部门。因而，这一部门必然比制造消费品的那个部门增长得快，.因而，个人消费品在资本主义生产总额中所占的地位日益缩小。"列宁不仅进一步闷述了马克思的生产资料生产优先增长的原理，而且以资本有机构成的提高为前提，补充制定了关于社会资本扩大再生产的图式，并由此详细地论证了生产资料生产优先增长的必然性。由于在技术进步的条件下，生产资料的生产比消费资料的生产增长得快，因此，第一部类中为本部类制造生产资料的各个部门的生产，如治金、煤炭，工作母机制造业等基本工业部门的生产，就要比为第二部类制造生产资料的各部门增长得更快一些。只有这些基本工业部门更快地发展了，才能保证生产资科的生产得到优先增长。所以，正如列宁在分析扩大再生产的图式时所指出的：“这样我们看到，增长最快的是制造生产资料的生产资料生产，其次是制造消费资料的生产资料生产，提慢的是消费资料生产。"②但是必须明确，生产资料生产的增长占优先地位，并不意味若生产资料的生产可以脱离消费资料的生产而孤立地、片面地122页，③到宁，《评经资渡漫生义》。《列宁全集），第2心.人民出版社1959年版，第71页）列宁：《论所调市场问题》，《列宁全集3，第1是，人民出版社1961年版，第现的，它们并不进入个人消费品的生产领域，就这一点来说，生产资料生产的增长似乎可以不依赖于个人消费品的生产。可是，生产资料的生产归根到底还是为了以更多的技术设备和原材料去供应消费资料的生产部门，以满足这些部门的生产需要。正如马克恩所指出的：“.不变资本的生产，从来不是以它本身为自的，却不过因为那些会把产品加入到个人消费中去的生产部门，已经需要有更多的不变资本。"而且，从另一方面说，第一部类的各个部门，无论是为本部类制造生产资料的，还是为第二部类制造生产资料的，它旬的工人和资本家部需要依靠第二部类来供应消费品，否则，他们就无法生存。所以，生产生产资释的各个部门，总是要通过直接或间接的交换去和生产消费资料的各个部门发生联系，生产资料生产的发展终究要依赖于消费资料生产的发展。如果没有消费资料生产的相应发展，生产资料生产的扩火就迟早要遗到困难。马克思研究资本主义社会再生产过程而制定的再生产理论，具有重要的理论意义和实战意义，它不仅适用于资本主义社会，而且同样适用于社会主义社会。斯大林指出：“马克思的再生产理论的这些基本原理，比如关于社会生产之分为生产资料的生产与消费资料的生产的原理：关于在扩大再生产下生产资料生产的增长占优先地位的原理；关于第一部类和第二部类之间的比例关系的原理；关于剩余产品是积累的唯一源泉的原理；关于社会基金的形成和用途的原理；关于积累是扩大再生产的唯一源泉的原理，一马克思的再生产理论的这一切基本原马克息<资本论2，第3卷，人民出社1966年版，第339页。义杜会在计划国民经济时，不运用这些原理也是不行的。"就资本主义社会来说，我们运用马克思的再生产理论，可以更深入地揭露这一社会的各种矛盾及其腐朽性，更具体地阐明它必然走向灭亡的内部根源；而就社会主义社会来说，运用这一理论，则有助于我们有计划地安排国民经济，正确处理经济过程中象农、轻、重以及积累和消费等贡大关系问题，从而推动社会主义建设事业更加迅速地向前发展。

第四节资本主义条件下社会产品

实现过程的矛盾和困难马克思的再生产理论表明，无论在简单再生产或扩大再生产的条件下，社会生产的两大部类以及各个部门之间，都必须保持一定的比例关系。但是，在资本主义的经济领域中，由于充满着种种不可克服的矛盾，使得社会资本再生产所需要的比例关系经常不能保持。这些矛盾主要有：生产社会性和私人资本主义占有形式的矛盾，以及由这一矛唐所引起的个别金业的有组织和整个社会生产的无政府状态的矛盾、生产无限扩大的趋势和劳动人民消费的有限性的矛盾。资本主义生产的高度社会化，客观上要求把整个社会的生产置于一个统一计划的指导之下。但是，生产资料的私有制却把资本主义社会的生产割裂开来，使生产成为每个资本家私人的事情。因此，资本主义生产只能在个别企业内部具有一定的①斯大林，《苏联社会主义经济问题》，人民出版社1961年版，第64页。的无政府状态。而且，由于个别企业的组织性加别了资本主义企业之间的竞争，因此它非但不能消除社会生产的无政府状态，反面加剧了这种无政府状态。这样，就不可避免地要产生如下的结果：不是这种商品生产过多，便是那种商品生产过少，因面，社会资本再生产所要求的各种比例关系，就不能不遭到这样或那样的破坏。生产的高度社会化和生产力的不断提高，使资本主义生产具有无限扩大的趋势。但是，在资本主义制度下，资本家生产的目的不是为了改善人民群众的生活，而是为了获得更多的剩余价值。为了达到这一目的，资本家一方面尽可能地增加资本积累和扩大生产规模，另一方面又千方百计地加强对工人阶级和其他劳动群众的剥削和压粹，把他们的个人消费限制在一个极其狭窄的范围内。这样，就形成了生产和消费之间的对抗性矛盾，从而不可避免地导致社会生产两大部类之间的比例关系的破坏。人民群众购买力的相对缩小，不仅会直接影响第二部类产品的实现，阻碍第二部类生产的发展，使第二部类的生产日益落后于第一部类：而且，还会使第二部类对生产资料的需求相对缩减，从面间接影响第一部类产品的实现，使第一部类生产的发展也受到阻碍。由此可见，社会产品实现条件的经常遭到破坏和产品实现过程的经常发生因难，乃是资本主义社会的一种必然现象。资本主义再生产虽然需要一定的比例关系，但在资本主义制度下并不能自觉地建立这种比例关系：资本主义再生产显然需要某种平衡，但在资本主义制度下并不能自觉地维持这种平衔。马克恩明确指出：“在这种生产的自发形式中，平衡本来不过是一那么，社会资本再生产和流通所需要的比例关系，究竞是怎样形成的呢？我们说过，价值规律在资本主义商品经济中起着自发的调节作用，资本家虽然不可能自觉地安排社会生产的比例，但根据市场价格的晴雨表，资本家还是有可能安排自己企业的生产，使它多少能适应社会的需要。哪种商品的价格上涨，能够获得更多的利润，资本家就趋之若，尽力去扩大这种商品的生产；反之，哪种商品的价格下跌，使资本家的利润减少，资本家也就会缩减这种商品的生产。正是价值规律的这种调节作用，使资本主义各生产部门之间能够自发地形成某种比例，并且为社会资本再生产的进行提供某种可能的条件。不过，由于价值规律的调节带有极大的自发性和盲目性，同时，市场价格的涨落，并不能准确地反映出社会对各种商品的需要，因此，资本家在扩大生产的过程中，又常常会使得一些商品的生产超过社会的需要，从而破坏乎衡状态，造成局部的或普遍的生产过。所以，资本主义再生产所要求的比例关系，社会总产品实现所蓄要的各种条件，实际上是通过各种困难和波动，通过不断的经济震荡和周期性的经济危机，自发地强制地实现的。这种平衡的维持，同社会主义条件下通过自觉的计划所实现的平街根本不同，它必然伴随着生产力的巨大的浪费和坏。马克思说过：“资本在特殊诸部门的应用比例，只因有一个不断的过程，才归于均衡。这个过程的不断性，是以一种不断的不均衡为前提。它必须不断的，层展强力的，使这种不均衡，归于均衡。"②①马宽思：<费本论），第2卷，人民出款社1964年版，第549页。②马宽想，<剩余价值学说史），第2准，三联书店1957年版，第594页。不仅偶明了社会资本再生产和流通的过程，揭示了再生产的一股规律性，而且也揭露了资本主义再生产所因有的对抗性矛盾。这个理论不仅阅明了资本主义发展的条件，而且也有力地证明了资本主义的历史局限性和历史暂时性，马克思的再生产理论也和马克思的其他经济理论一样，遭到了各种敌对思想的歪曲和攻击。在这方面，我们可以举出19世纪末叶俄国民粹涨和“合法马克思主义者”的观点米谈一谈，这些反马克思主义的观点是有一定代表性的。民粹涨为了否定当时俄国资本主义发展的可能性，进面否定无产阶级革命的必要性，他们曾经肆意亚由马克思的实现论。民粹派认为，在资本主义的社会产品中，补偿不变费本和可变资本的这两部分是不难实现的，因为第一部分可以用于生产，第二部分可以用于工人的消费。但相当于剩余价值的这：部分则难于实现，因为它不可能为资本家企部消费掉。这一部分产品怎么实现呢？他们说，只有依“第三者”或“非资本主义生产方式的社会阶层”，即依靠农民和手工业者才能实现。可是他们却认为，随着小生产者的破产，国内市场是逐渐缩小的，因而余价值单靠国内市场也不能实现，必须依靠国外市场才能实现。但国外市场又是一般年轻的、晚近才定上资本主义发展道路的国家可望而不可及的。因此，结论就是：资本主义在俄国不能发展起来。民粹派的上述观点是十分错误的。首先，把资本主义社会产品实现的固难，仅仅归结为剥余价值实现的困难，这是极端片面的。实际上，如果估计到资本主义的各种深刻的矛盾，那就应该了解到，实现的困难绝不仅限于剩余价值这一部分，社会产品生产部门分配的不合比例而引起的困难，不仅在实现额外价值（指剩余价值。—编者）时，百且也在实现可变资本和不变资本时都会经常发生：不仅在实现消费品时，而且也在实现生产资料时经常发生。"同时也不能认为，社会产品根本不可能在资本主义经济内部实现，因为依靠价值规律的调节，资本主义各生产部门之间还是可以自发地形成某种比例关系，资本主义的社会产品，就是通过困难、波动和危机而自发地实现的。其次，如果谈到国内市场的变动，那么，在资本主义发展的过程中，小生产者的破产就恰恰不是缩小国内市场，而是扩大国内市场，小生产者的破产意着农民和手工业者的分化，其中一小部分人变成资本家，而绝大部分人则沧为一无所有的廊佣劳动者。这些新起的资本家在扩大他们的生产时，需要向市场购买越来越多的生产工具和原材料，同时会向市场提供越末越多的商品：他们对消费品的蓄求，也会随着生产的发展面日益增加。而在劳动者这一方面，原来供他们个人箔费的产品有相当一部分是靠自己生产的，现在也要完全依靠市场来取得。这样一来，随着小生产者的破产和分化，资本主义的国内市场便日益扩大。谈实现间题把国外市场（即商品输出问题）扯进来，这表明民粹派对这个问题一窍不通。因为在正常情况下，输出和输入总是接近平衡的，对外贸易不过是以外国的自然形态不同的物品来交换本国的物品，它并不影响两大部类产品之间的价值关系，也不会影响不变资本、可变资本和剩余价值之间的关系。把①列宁：《国资本主义的发展），《列宁全集》，第3稳，人民出版社1950年职，第26页。题由一国的范围推广到国际的范围，这对于间题的解决并不能提供任何新的东西。“合法马克思主义者”从另一个极端来攻击马克思的实现论。他们把马克思的实现论同资产阶级的市场理论混同起来，毫无根据地把实现论说成是按比例分配的理论。按照他们的“解释”，似乎马克思的再生产图式，就是要证明资本主义的生产能够同消费协调，证明资本主义各部门能够按比例地进行生产。因此，再生产的图式似乎不是为了说明社会产品实现的条件，而例是为了证明资本主义的社会产品永远能够顺利实现。“合法马克思主义者”的一个代表人物杜冈一巴拉诺大斯基还认为，从马克思的再生产图表，可以看出资本主义经济的发展是不以个人消费为转移的。他甚至断言，即使只剩下一个工人，资本主义社会产品的实现也不会发生任何困难。这完全是适应资产阶级的蓄要前对马克思的实现论的一种曲解和逐度。其实，马克思的实现论只是为了阐明资本主义社会产品的实现客现上必须具备的一些条件，面绝不是说在资本主义的现实经济生活中，真的经常具备这些条件，以致资本主义再生产可以畅通无阻地顺利进行。马克思不止一次地强调指出，由于在资本主义再生产过程中存在着一系列对抗性的矛盾，社会产品实现的条件必然要经常温到破坏，社会产品的实现必然要经常发生困难。马克思的再生产图式所表明的不是别的，而恰恰是生产和消费之间的联系。消费虽然不是资本主义生产的直接目的，但资本主义生产归根到底还是要和消费相联系，并且要依测费为转移。如果资本主义社会真的只剩下很少数工人，那不用可能的。杜冈一巴拉诺夫斯基等人的上述论点，不仅证明了他们对马克思主义政治经济学一窍不通，同时也充分证明了他们是站在资产阶级立场上来为资本主义制度进行辩护。所以，正如列宁所指出的：“马克思的理论（指他的实现论。一编者）不仅没有复活替资产阶级辩护的理论，相反地，它却提供了最有力的武器去反对这种解护论。”71页刘：秀论实现论同>，<列宁全痣，第4段，人民出级社19G1年额，第

描述：

