id: ba42e7624b
标题：邓小平会见美国前总统卡特  真诚地希望中美关系继续发展  重申我对台湾问题的一贯立场  薄一波同卡特就两国经济合作友好地交换看法
日期：1981-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,薄一波,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平会见美国前总统卡特

真诚地希望中美关系继续发展  重申我对台湾问题的一贯立场

薄一波同卡特就两国经济合作友好地交换看法

新华社北京8月27日电 中共中央副主席邓小平今天上午在会见美国前总统吉米·卡特时说：“我真诚地希望中美关系不要停滞，要继续发展下去。”

他说，发展中美关系是全球战略的需要，也是中美两国的共同需要。

邓小平说，中美两国关系正常化的进程，从美国方面来说，是当时的总统尼克松先生开创的，卡特先生执政时完成的。邓说，他希望里根政府继续作出努力来推进中美关系。

卡特先生说，对美国人民来讲，美中之间的新关系所带来的好处是巨大的、明显的。这种关系将会持久地向前发展，不会因党派而异。

在友好的交谈中，邓小平重申了中国政府和十亿中国人民在台湾问题上的一贯立场。卡特表示，他理解这个问题对中国的重要性。宾主还就当前世界局势交换了看法。

国务院副总理兼外交部长黄华，外交部副部长章文晋，参加了会见。

参加会见的还有美国驻中国大使馆临时代办傅立民，前新闻秘书约瑟夫·鲍威尔，卡特先生的顾问米歇尔·奥克森伯格。

会见后，邓小平设午宴款待卡特夫妇一行。

今天上午，国务院副总理薄一波会见了卡特先生。宾主就发展中美双方的经济合作友好地交换了看法。

描述：

