id: ba435efcf5
标题：依靠群众建立和健全规章制度
日期：1975-10-26
是否是时间段：false
作者：北京铁路分局内燃机务段运转二队党支部
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠群众建立和健全规章制度

北京铁路分局内燃机务段运转二队党支部

今年以来，我们车队党支部坚持抓无产阶级专政理论学习，促运输生产，发动群众建立和健全了呼唤应答、岗位负责等制度，使安全生产取得了较好的成绩。

在建立和健全规章制度的活动中，我们从提高广大工人和干部的思想认识入手，搞清为什么要有规章制度，怎样建立和健全规章制度，依靠谁来建立和执行规章制度等问题。通过学习《论权威》、《伟大的创举》等著作，并进行了座谈讨论，使大家认识到，规章制度没有不行，有了不执行也是不行的。恩格斯在《论权威》一文中指出：“再拿铁路做例子。这里，无数人的合作也是绝对必要的；为了避免不幸事故，这种合作必须依照准确规定的时间来进行。在这里，活动的首要条件也是要有一个能处理一切所属问题的起支配作用的意志”。大家体会到，革命导师的这一教导实际上讲明了规章制度的必要性。铁路是个大联动机，需要各个环节一环扣一环地、准确协调地工作。因此，保证安全生产就必须严格执行规章制度。有的同志说，过去发生的某些事故，是由于有些制度不健全，或者执行规章制度不严格造成的。实践证明：合理的规章制度是搞好铁路运输的重要保证。

建立和健全规章制度，要坚持无产阶级政治挂帅，要发动和依靠群众。列宁在《伟大的创举》一文中指出：“农奴制的社会劳动组织靠棍棒纪律来维持”，“资本主义的社会劳动组织靠饥饿纪律来维持”，“共产主义（其第一步为社会主义）的社会劳动组织则靠推翻了地主资本家压迫的劳动群众本身自由的自觉的纪律来维持，而且愈往前去就愈要靠这种纪律来维持。”通过学习，许多同志认识到，修正主义的那一套管理制度，实际上是农奴制的棍棒纪律和资本主义的饥饿纪律的变种。在我国无产阶级专政的社会主义国家里，工人群众是企业的主人，我们坚持无产阶级政治挂帅，依靠和发动群众来建立和健全规章制度。有的干部说，过去由于受刘少奇、林彪散布的“群众落后论”的影响，在管理方面采取了错误的做法，干群关系搞得很紧张。今天，我们一定要和修正主义办企业路线划清界限，从路线上进一步分清是非。

在提高认识的基础上，我们抓了呼唤应答制度和岗位负责制的落实。为了使规章制度既有群众性，又有科学性，我们几次召开了座谈会，征求意见。经过反复酝酿，订出了一套简单、实用的呼唤应答制度。不少机车组利用业余时间进行呼唤应答的练习，并在工作中坚持执行，出现了许多防止事故的好人好事。六○○二机车司机长在一次跑车的时候，由于认真执行呼唤应答制度，注意了望，及时发现了运行线路中的减速固定信号，防止了一次事故的发生。通过学习无产阶级专政理论，广大工人和干部进一步树立了共产主义的劳动态度，加强了工人阶级当家作主的责任感，必要的规章制度得到了落实，出现了安全生产的新局面。

描述：

