id: ba45b8b31b
标题：柬埔寨国家元首西哈努克亲王发表特别文告
日期：1970-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柬埔寨国家元首西哈努克亲王发表特别文告

号召为朗诺政权服务的柬埔寨军人脱离卖国贼的军队，加入柬埔寨民族统一阵线和民族解放军，为反对美帝国主义和推翻并消灭朗诺—施里玛达政权而战

新华社二十八日讯  柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王，二十八日发表一项特别文告，号召为朗诺政权服务的高棉军人脱离卖国贼的军队，加入柬埔寨民族统一阵线和它的民族解放军，为反对美帝国主义和推翻并消灭朗诺—施里玛达政权而战。特别文告全文如下：

我通过电台向为朗诺政权服务的军人们发出这份文告。

我请他们考虑我下面向他们讲的话。

那些我在国内时就已经在服役的人，可能还记得我多次向我国军队发出的警告。

当时，某些高级军官对我拒绝美帝国主义附带许多条件的援助是不满意的。

这些军官现在是朗诺—施里玛达的最热诚的“支持者”，因为他们从来只考虑个人的利益。他们一直惋惜对这些个人利益大有好处的美国援助。

鉴于他们的这种惋惜情绪，我曾尽力说明这种援助不仅对我们祖国和我国人民的最高利益有害，而且对我们军人的生命从而对他们家庭的命运也是非常危险的。

在当时服役的军人们可能还记得我的话：“如果我们坚持要保留美帝国主义的援助，我们的高级军官肯定会有宽敞的住房，豪华的汽车，我们的士兵肯定将得到精良的武器，现代化的装备，漂亮的军装，我国的高级人士肯定会腰包里装满美元，但是为了换取这些物质上的好处，我们就得放弃民族独立、中立、进步、领土完整和荣誉以及你们特别关心的和平与国防安全。这样，我们的军人将被好战的美帝国主义者作为炮灰，用于它为了对印度支那人民和其它亚洲人民进行新殖民主义的统治而强加于印度支那人民的战争，美帝国主义者无耻地剥削这些人民的经济资源和潜力。”

我当时还这样说：“如果我们的军队拒绝把自己出卖给美帝国主义并坚持我们的中立政策，从而使军队仍处于贫困之中，我们就不需要有强大的武装，因为我们不会有战争。另外，我们军人的妻子、儿女、父母对这些军人的生命将丝毫不用担忧。

“但是，如果我们坚持要美援，我们士兵和军官的生命就不会长久了，很快就会悲惨地结束，而死者的妻子、儿女、父母将陷于最大的不幸之中。

“在得到美援‘好处’的那些人因为美国带来的战争而象在地狱里一样生活时，大量的美元，豪华的汽车，宽敞的住房，漂亮的军装，最现代化的武器又有什么用呢？”

今天，我们的同胞们看得很清楚了。我对重新接受美援所带来的灾难性的极其痛苦的后果的预见，现在表明是完全正确的。

朗诺—施里玛达匪帮的军事头目和知识分子当时不愿意相信我的话。他们就是这样把过去十五年来在国家生活各方面产生很好效果的我的独立、中立、领土完整、和平、进步的政策，说成是“对共产主义和红色越南人有利的背叛”。

这些军事头目和知识分子宣称，一九七○年三月十八日应作为“国家从西哈努克专制下解放出来的日子”，作为为国家、人民和军人“开辟了自由、繁荣、幸福、和平（这是原话）和荣誉的纪元”的一天……总之为他们开辟了“黄金时代”的一天载入史册。

但是，军人同胞们，你们在一九七○年三月十八日以后看到过你们的老板们向你们许诺的这些“自由、繁荣、幸福、和平和荣誉”以及“黄金时代”吗？

的确，在金边，朗诺—施里玛达之流及其家属过着权势无比的独裁者的生活，奢侈的“克雷虚斯”国王的生活。他们什么都应有尽有：巨大的财富、阿谀的侍从，幸福和安全。的确，正如一位西贡上校对国际新闻界所说的那样，朗诺的将军，如斯雷沙曼之流，每人有三辆高级轿车，过着浪荡子和醉鬼的生活。

的确，朗诺之流，腰包里装满了美元，他们给予自己无休止的旅行的权利，从巴黎到曼谷，从雅加达到马尼拉，从汉城到台北，从东京到纽约，等等……。

确实，朗诺和施里玛达的傀儡“国家元首”郑兴及其家属得到了占用我为接待同柬埔寨友好的国家元首或政府首脑而修建的国家宫以及我自己的住宅的特权。

但是，除了这一小撮卖国贼“头头”外，我们国家，人民，下级军人从一九七○年三月十八日这“历史性”的日子里得到了什么好处呢？

在我同你们大家生活在一起的时期，我们的柬埔寨享有完全的独立，这使得它能与所有“自由”世界、社会主义阵营、不结盟阵营的国家平等地打交道。

今天，柬埔寨已沦为地地道道的外国殖民地，它甚至有三个主子：美帝国主义、阮文绍—阮高其的所谓西贡“政府”、他侬—巴博的曼谷政府。

在我还在国内的时期，我国的领土完整受到所有国家的承认和尊重。

今天，我们的柏威夏庙宇落入来自曼谷的泰国人手中，而这是得到朗诺的正式同意的。

泰国人今后有权任意大规模地开发我国戈公省的自然资源，特别是海洋资源，这是根据朗诺与巴博在金边签定的协定进行的。

阮文绍—阮高其匪帮的越南人占据了白马和云壤对面的沿海岛屿，而我们的皇家海军，过去根据我的指示，一直成功地保卫了这些岛屿。今天，是西贡和美国的海军控制着这些岛屿，就象它们控制着我国的领水和从唝吥、白马、云壤到磅逊的海岸以及我们的湄公河、巴塞河、洞里萨河等江河，直到金边那样。泰国海军不久也将跑到这里来与它们汇合。

关于我国的外省，很大一部分被阮文绍—阮高其匪帮的越南人看成是他们的“封地”了。泰国人也不示弱，他们已开始把部队开进柏威夏省，并计划以后把部队开进奥多棉吉、马德旺和暹粒。据外国观察家们和外交使团的人说，朗诺和施里玛达控制的地盘还不如过去的金边市长控制的地盘大。最近，朗诺—施里玛达以及他们的傀儡郑兴遭到了西贡阮文绍“总统”的异乎寻常的侮辱。阮文绍不是去金边看他们，而是在乃良接见了他们，好象柬埔寨是属于阮文绍而不是属于高棉人似的。西方报刊对此大加评论。关于这点，法新社（七月十九日电讯）写道：“人们对这种违反外交规则的原因困惑不解，并且指出（阮文绍）总统没有来金边，而是他在乃良这块高棉人自己的土地上接见了高棉当局，而本来应该是相反的情况。”

这就是朗诺匪帮称之为“保卫祖国的独立、尊严和领土完整”的！

关于为朗诺服务的军人们的私人利益，这些军人在一九七○年三月十八日以后得到了什么“积极”的东西呢？

帮助朗诺搞成政变的人都晋升了一级。于是人们现在看到有大批的将军在城市中趾高气扬。

对于这种提升，我为那些薪俸太低的下级军人的晋级感到高兴。

应该说朗诺匪帮是有钱为其雇佣军开支经费的，因为它已把柬埔寨的独立、中立和领土完整出卖给美国百万富翁了。

但是，国民经济并不因此而那么景气。

朗诺之流说什么国民经济“在西哈努克时期就处于灾难状态”。然而今天全世界都知道它是在三月十八日以后才变成一团糟的。

法新社在今年六月的一则电讯里发表了这一条消息：“三个月来国家的经济的发展速度下降了。”

美国的《新闻周刊》杂志在一九七○年七月份的一期中写道：“国家的经济破产了……外汇储备在迅速下降；政府正在以每月一千万美元的速度印发新的钞票。”

这样，所谓给为朗诺服务的人加饷只不过是一个骗局。由于国民经济已经彻底破产，由于外汇储备枯竭，消费品价格飞涨，钞票将只不过等于一张普通的白纸。

然而朗诺—施里玛达并不失望，他们向华盛顿政府要求巨额“财政援助”，作为他们卖国的代价。

美国合众国际社在七月十六日揭露说：“根据柬埔寨财政大臣屋金安的说法，朗诺政府已经向美国提出要一亿二千七百万美元的现款保证。”

我希望在这一亿二千七百万美元中有一部分会给为使朗诺—施里玛达能够继续在金边安稳地“统治”下去而即将送命的十万军人。

不管怎样，这些军人应当想一想朗诺政府及其美国主子们交给他们的可恶的和灾难性的任务。

在其他国家，人们为保卫祖国的民族独立或领土完整而牺牲。

朗诺的士兵们则必须为美国人、西贡政权的越南人和曼谷政权的泰国人取消高棉的独立、中立和领土完整而送命。

在其他国家，军队首先要维护民族的利益和生存。

朗诺的士兵则必须陪着阮文绍—阮高其的军队在高棉城乡四出偷盗劫掠奸淫屠杀！关于这一点，美国的合众国际社报道了一位西贡军人的可耻的一句话：“我们在扫射柬埔寨的村庄，而不是扫射我们自己的村庄。这很好。”

这就是朗诺的知识分子帮凶们在他们报纸上称之为“我们对南越盟友的行为深为欣赏和感激”的！

目前为朗诺服务的军人们，你们应该可怜可怜我们的同胞们、男女农民们。

你们不应该同意充当阮文绍—阮高其鬼戏中的“演员”们的可耻伴奏者，这些演员在外省的你们的“父母兄弟姊妹和亲戚”家里进行抢劫、奸淫、烧杀。

你们也应该想一想美国帝国主义者奉行的灭绝高棉人民和彻底毁灭高棉国家的政策，美帝国主义的进攻性直升飞机和战略轰炸机负责有步骤地从我国领土上毁灭一切生命和进步。

美国人日夜进行的狂轰滥炸正在逼近金边，金边的居民在夜间被杀人的炸弹发出的可怕声响所惊醒。

朗诺集团企图为自己的罪恶滔天的轰炸行径辩解，让人们相信它的所谓他们只是去打击“越南共产党人”的宣传。

事实上，这些轰炸的主要受难者过去是，现在仍然是我国的和平农民，他们遭到最可怕的痛苦和死亡。

你们不应该再继续为这些无耻的卖国匪帮效劳，这些卖国贼允许美国人随心所欲地屠杀我国人民，破坏我们的国家。

你们知道白色人种的美国人为什么竟然花费上几亿美元以至数十亿美元来雇佣象朗诺—施里玛达、他侬—乍鲁沙天、阮文绍—阮高其、朴正熙和蒋介石之类的亚洲叛逆分子吗？

难道你们相信美国人花费这样的巨款是出于对亚洲人，对“黄种人”的“热爱”吗？

真实情况是，美国人想统治和剥削我们的亚洲和我们的印度支那，使我们的亚洲和我们的印度支那遭受贫困。我们这些国家的人民遭受贫困，我们这些国家遭受殖民奴役，是为了保证美国的荣誉和强盛。我们的民族经济遭到破产以及由美国掠夺我们的经济资源，就使得美国富有和繁荣。

美国人为了实现他们的可憎的阴谋，为自己寻找了一些“左右手”，就是那些叛逆的亚洲人，这些人被用来反对爱国的亚洲人。

俗语说：“物以类聚”。这是千真万确的。

请你们好好地观察一下朗诺政权的政策。他们所寻求的友谊，是同那些把最健壮的子弟卖给美国好战分子做“炮灰”的曼谷、汉城、台北和西贡的法西斯的、反人民的卖国政权的友谊（而这种友谊实际上是一种联盟）。

蒋介石、朴正熙、他侬、阮文绍—阮高其之流的政权丝毫不能代表他们的人民，这些政权之所以能够存在和苟延残喘，完全是依靠美国人。一旦美国人不去全力支持他们，这些卖国政权就会立即垮台。

台湾是中华人民共和国不可分割的组成部分，台湾人民只有一个国家领袖，就是毛泽东主席。

南朝鲜人民对朴正熙深恶痛绝，他们的唯一的国家元首是金日成首相。

越南南方人民对阮文绍—阮高其极端蔑视和憎恶，他们的无以伦比的民族英雄是胡志明主席。

台湾、南朝鲜、越南南方、泰国和老挝人民绝不会容忍充当美帝国主义奴仆的台北、汉城、西贡、曼谷和万象反民族政权的奴隶统治。正因为如此，这些人民建立起了自己的解放阵线。

朗诺匪帮同朴正熙、蒋介石、阮文绍—阮高其、他侬等匪帮毫无区别。因此朗诺匪帮迫不急待地同汉城、台北、西贡和曼谷结成联盟，而后者都是美帝国主义的走狗，他们都要派自己的士兵去替美国士兵送死。

如果要在朗诺—施里玛达及其他的亚洲叛逆分子之间找到什么“差别”的话，这差别就是：朗诺是美国人的“走狗的走狗”，因为美国人的西贡和曼谷走狗是朗诺—施里玛达的二号主子。

因此，你们作为金边卖国贼手下的士兵，你们的地位比阮文绍—阮高其手下的士兵要低一等。

你们应该知道，西贡的军人公开对你们表示极大的蔑视。西方报界多次报道了这一点，这已为全世界所共知。

你们遭到这样极度的蔑视，你们的生命安全似乎应该得到一定程度的保证吧！

然而，你们却一直被派到最前线，让你们最先送死。你们的上千名同伴已经丧命，或者受到重伤，成为残废。

朗诺—施里玛达卖国集团把你们作为“炮灰”卖给了美国的好战分子，而这些卖国贼却从美国好战分子那里领取了惊人数目的美元。他们从你们的“身上”发了大财，却要你们（错误地）相信，你们所做出的牺牲不是白白送死的，因为你们保卫了祖国，反对了所谓的“红色越南人的入侵”。

关于这一点，我请你们略加考虑一下。难道在政变之前存在这个所谓的“红色越南人的入侵”吗？那时，越南共产党人对我们的国家和我们的人民发动战争了吗？

回答是：“没有。”在不久以前我还同你们在一起的时候，全世界都给予我们的柬埔寨以“和平之岛”这样的当之无愧的荣幸的称号。

在政变之后，朗诺之流就派你们去对付在磅湛、安塔逊、三隆、柴桢、波萝勉、干丹等地以和平示威方式要求我回国的学生和农民；朗诺之流命令你们无情地屠杀这些同胞。

在这以后，他们又派你们去屠杀柴桢、茶胶、干丹等省以及水净华岛的数以千计的和平的越南人。

然后，他们把你们出卖给美帝国主义者，美帝国主义者早就梦想摧毁柬埔寨，因为柬埔寨在西哈努克时代犯下了拒绝倒向他们阵营的“罪”。

因此，这场战争完全是朗诺—施里玛达挑起的，而今天，他们竟然敢和你们说这场战争是由于我的所谓“背叛”而引起的！

然而，你们大概没有忘记我过去多次重复过的嘱咐，我对国民说过：“如果我们热爱和平，我们就应该坚决地维护我们的中立和不结盟政策。我们尤其不能同美帝国主义结盟，因为它所到之处，就必然要点起战争的火焰。”

今天，你们清楚地看到卖国贼从根本上背叛西哈努克政策所带来的后果而西哈努克倒被指控犯了“叛国罪”。

你们应该确信，只要朗诺—施里玛达之流保持其同美国帝国主义结盟的政策，你们就逃脱不了死亡和灾难。

为了“安慰”你们，你们的雇主现在答应给你们树立“死难者纪念碑”并且在死后荣升“保卫祖国的英雄们”的行列。

但是，你们肯定后一代的人会把你们看作是“英雄”吗？难道你们不会被看作是维护我国人民的死敌——美帝国主义的最高利益而不是保卫祖国的最高利益的叛徒吗？

我们的后代永远不会把柬埔寨民族统一阵线看成是卖国的。

柬埔寨民族统一阵线是真正的人民运动：高棉人民的真正人民运动。

民族解放军的成员不是雇佣军。他们不同于朗诺及其美国主子的雇佣军，他们是一些献身于祖国、既不追求军饷和荣誉地位，也不追求其它物质利益的纯粹的爱国者。

柬埔寨民族统一阵线的战士们有这样的坚强决心：那就是他们将与敌人进行殊死的搏斗，因为他们不能容许我国丧失民主、自由、民族尊严、民族独立、中立和领土完整。

每一个真正的高棉人的义务就是拿起武器，为反对腐败的反动派及其美国主子、从而把我们可爱的祖国从无法忍受的枷锁下解放出来而进行殊死斗争。这正是柬埔寨民族统一阵线的战士们所做的。

至于你们，为卖国贼服务的军人们，应该为你们用武器来反对本国的人民而感到羞耻。你们不要甘心替朗诺匪帮和美国人去送死。

再说，你们的雇主会象我过去那样关心寡妇和孤儿的悲惨命运吗？

现在，当你们之中有一百人死亡的时候，朗诺就向公众谎报只有四、五个人死亡。因此，被杀死的军人们的妻子、儿女、父母永远不会知道他们的“杳无音讯”是怎么回事。人们对他们说，这些人没有消息是出于“军事秘密”！

现在让我们看看我们的青年——新的“炮灰”的情况吧。

朗诺匪帮竟敢诬蔑我对青年实行愚民政策（这是原话）。

然而，我国人民完全知道，正是在我的领导下使我国拥有近六千所小学、近二百所公立和私立的中学，四十几所学院和九所大学，容纳了一百三十多万大、中、小学生。

自三月十八日——朗诺说这是标志结束“愚民政策”的日子——以来，我们的青年不得不停止学业，他们被派去为美帝国主义效劳、送死。

在我还同你们在一起的时候，我们的青年们回到父母的身旁是一种幸福，他们向父母报告发布的奖金和毕业证书，以及因参加实施公共事业而获得“奖状”，等等。

现在，在愈来愈多的家庭中，人们只听到哭泣和呻吟声。

我们的数以千计的青年死去了或者受了重伤，这些就是把他们出卖给美国人充当“炮灰”的卖国贼们称之为“愚民时代的完结”和“进入强盛的朗诺时代”！

而朗诺竟把“他”的青年遭到屠杀的责任推到我头上。

但是，当我还在柬埔寨国内当国家元首的时候，有没有一个大、中、小学生被送上前线呢？

除了朗诺—施里玛达之外，还有谁把我们的和平政策变成了战争政策呢？

除了朗诺—施里玛达之外，还有谁强征过青年，让他们去送死呢？

而这些青年是作为我国人民的敌人、作为民族解放的敌人而丧命的。给这些替他送死的人树立“死难者纪念碑”，是朗诺玩弄的一个给人精神安慰的阴险骗局。

在柬埔寨民族统一阵线领导下的高棉人民解放了柬埔寨之后，这座纪念碑一定要捣毁，或者被叫作“敌视我国人民、为美帝国主义效劳的叛徒碑”。

柬埔寨民族统一阵线领导下的高棉人民的胜利是必然的。

不要以为美国人在从今天起的一年、两年、至多三年以后还能在印度支那“顶得住”。

今天，他们已经几乎走到“穷途末路”，美国国内的经济财政形势越来越糟糕，社会危机达到顶峰，人民和青年越来越对这场“没有希望的”印支战争感到厌倦和激怒。

至于印度支那三国人民（柬埔寨、越南、老挝），他们的联盟结成了，而且是坚不可摧的，他们的力量是不可战胜的，印度支那卖国贼及其帝国主义主子的进攻必将被粉碎。

我们三国人民有取胜的一切条件：无限丰富的兵员，用之不竭的军火和装备，极其高尚的理想，经得起任何考验的士气，不可动摇的信念，无比的勇敢。

印度支那和亚洲的前途决不会属于美国人及其走狗。

这个前途只会属于印度支那各国人民和亚洲各国人民。

朗诺匪帮向你们指控我是“一个大卖国贼”，因为我是共产党领导的国家如中华人民共和国、越南民主共和国、朝鲜民主主义人民共和国的好朋友。

是的，我是同他们“在一起”的，因为这些国家是忠于自己的人民的，这些国家是与帝国主义不妥协的民族独立的完美的象征。

这些国家具有真正的人民民主制：它们不给象朗诺、施里玛达之流那样的反动派、腐败的大资本家以任何地位。它们尊重“普通”老百姓——农民、工人和其他劳动者。它们建立的是人民政权，特别是它们真诚地、有力地援助我们高棉人民和其他兄弟人民、从吸吮人民鲜血的反动派、腐败的大资本家的压迫下以及从美帝国主义的桎梏下解放出来。

我一直是同我国的“普通”老百姓在一起的，特别是同农村的“普通”老百姓在一起的。

我一直拒绝充当吸吮人民鲜血的反动派、大资本家的帮凶。正因为如此，他们没有饶恕我，并给我扣上了种种滔天罪名，对我进行最恶毒的诽谤和判决。

我完全是问心无愧的，因为我从未盗窃、出卖、背叛我们的民族和祖国。

在国内，我原来占有的由我的父母和祖父母遗留下来的或从我本人收入中积累起来的不动产，好几年前，我已签字正式赠送给国家了。朗诺之流宣布：“没收我的财产”，他们只没收了一个没有财产的人的财产。

至于我使用公共资金进行的建设，那一直是列为国家的财产。我不可能将这一财产“装进私囊”。

在国外，我孑然一身，一无所有，我在银行里没有任何存款。

在这种情况下，我并不象朗诺之流的反动派那样，或象施里玛达之流的大富翁那样惧怕“共产主义”。

我以一个忠于祖国和人民的高棉人的资格，有责任把自己置身于高棉人民的“阵营”——也就是柬埔寨民族统一阵线之内。

我以一个非叛徒的印度支那人的资格，有责任置身于柬埔寨、越南、老挝三国人民统一战线之中。

我以一个非叛徒的亚洲人的资格，有责任同真正独立的亚洲国家即同中华人民共和国、朝鲜民主主义人民共和国、越南民主共和国、越南南方共和临时革命政府、老挝爱国战线党相互支援。

在反对美帝国主义以及反对亚洲和印度支那卖国贼的斗争中，我以有毛泽东主席阁下、金日成首相阁下、孙德胜主席阁下、阮友寿主席阁下、林彪副主席阁下、周恩来总理阁下、范文同总理阁下、黄晋发主席阁下、苏发努冯亲王殿下作为战友而感到非常自豪。

你们是军人。作为军人，原则上你们是不怕死的，你们应该准备为捍卫我们的种族和反对美帝国主义而作出牺牲。你们绝不应该为自己人民的敌人和兄弟的印度支那人民的敌人这样一个不正义的事业去死。

然而，如果你们怕死，你们的责任就是要把美国人指使朗诺交给你们的武器扔到地上，脱离卖国贼的军队，在农村里找一个偏远的角落躲起来，安安静静地过日子。

然而，忠于人民的军人和青年，如果你们有“良心”，感受到美国、西贡、曼谷新殖民主义给我们国家带来的全部耻辱，你们就应该坚决地把步枪、手枪、机关枪、自动步枪的枪口对准朗诺匪帮这伙卖国贼，并马上杀死他们。

或者，如果你们不敢完成这项最崇高责任，你们至少应该有勇气带着武器加入柬埔寨民族统一阵线，加入它的民族解放军。

为朗诺政权服务的军人们！

最后，我还要向你们讲明：朗诺匪帮之所以有可能无耻地背叛民族而苟且偷生，使战火在全国蔓延，为人民和士兵以及他们的家属造成最深重的灾难和痛苦，这只是由于有你们手持武器去保卫它的罪恶滔天的政权。

如果你们真正有爱国心和对我国人民有真诚的怜悯，如果你们希望看到这场战火熄灭，希望看到祖国重新获得以前那样的和平与独立，那么，你们的绝对义务是起来造反，推翻并消灭朗诺—施里玛达政权。这也并不难，因为这个摇摇欲坠政权的命运掌握在你们的手里。

朗诺—施里玛达政权被扫除之日，就是战争及其灾难和七百万高棉人民的痛苦结束之时。

至于你们本人，你们可以免于一死，因为到那时将实现和平，同时你们还可以免受柬埔寨民族统一阵线领导下的人民和历史对你们的最严厉的惩罚。

如果你们成功地把反人民的和犯下了战争罪行的朗诺—施里玛达政权推翻，你们会从柬埔寨民族统一阵线领导下的人民那里得到比你们现在更高的军阶，你们不但不会成为祖国的叛徒，而且还会被列入人民军队的英雄行列。

我的向为朗诺政权服务的军人发出的特别文告到此结束。

高棉人民万岁！

柬埔寨万岁！

描述：

