id: ba462f554a
标题：知识分子改造自己思想的第一个战役
日期：1950-3-23
是否是时间段：false
作者：彭庆昭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
知识分子改造自己思想的第一个战役

·彭庆昭·

知识分子改造自己的思想，要靠群众、靠组织；但是，主要的还是靠自己。要把自己的思想和历史在群众面前摊开来，并且自己带头作系统的检查。这样来做，旧思想意识一定要抵抗，要经过一番相当激烈的内心斗争，因而免不了有些痛苦，但最后会使你感到洗了澡的愉快。

许多同志，在开始使用理论的武器来改造自己的时候，只是拿着谈思想问题的文件（如毛主席的《反对自由主义》），简单地和自己对比，说：“这条毛病我有。这条毛病我没有。这一条我有一点点……。”就像小学生在测验卷子上填加减号一样。至于他说有的毛病，严重到什么程度，因而违反人民利益到了什么程度，危害自己到了什么程度，来源如何，以后怎么下工夫改正等等，都没有去想。至于他说没有的毛病，更是不去想了。

比这进一步的，就按照文件细致地反省，列举具体事实，把文件上论述的某些毛病，从自己思想上挖掘出来。但是此外自己还有多少毛病却摸不清，对自己还不能系统的了解，对以后的努力方向也还摸不到头绪。这时情绪上因为是开始“识破”自己，所以大都不能冷静客观，许多同志到了这个阶段常常有“垮台”的感觉。以后，在同志之间互相的启发帮助下，新的观点渐渐建立，就会渐渐渡过这一难关。

接着上述的一步，有的同志就更进而放下文件书本，拿起学到的基本观点，把自己的思想从历史上来一个大清算。这使书本上学到的基本观点，运用到分析自己的思想实际中去，使它逐渐具体化，推翻自己原有的一套评是非善恶的标准尺度，建立起新的标准尺度。

这种大清算，在谈起自己的历史觉得“光彩照人”的人，不妨就先算算自己的历史。过去在人民与帝国主义、官僚资本主义、封建主义的斗争中，自己是作为“道德家”、“事业家”、“慈善家”，或是放荡不羁的“骚人墨客”，妆点了旧社会呢？还是真的站在人民这一边，反对了旧社会？如果你也反对了旧社会，动机又是什么？经受过多大考验？你的功绩在整个人民斗争事业中占了多大位置？这样追问自己一下，就能把迷惑自己的光彩，从自己历史上剥掉，使自己从云雾里踏到地面上来。

还有一种人，思想上有另外一种包袱，要先清算，就是自负品质好：如“正义”、“热情”、“硬骨头”等等。这类人很多有一肚子不平之气，因为他们原是自命为旧社会的“正派人”（地主阶级的、或小资产阶级的“正派人”），到革命队伍以后，满以为会受到重视的，谁知道来了以后，原来某些在他看来并不“正派”的人，反倒跑到了他的前头。（这在我们看来并不奇怪，因为他的所谓“不正派”，大都是一些生活上的细节，到了新社会，环境一变，并不难改正。这类人有些出身更低，思想上、政治上，更容易接受真理。）这种人要平心地想一想：自己这些好品质过去受过多大考验？这些“正义感”“热情”等等，如果不放置在正确的阶级观点的基础上，对革命、对人民为害有多大？在革命斗争中，最高贵的品质究竟应该是什么？（对人民事业的忠心、人民的立场、组织性、纪律性、联系群众等等）。

当我们把“光辉”的表皮从我们身上撕下来了的时候，就开始接触到自己的本质了。如果自己的本质是很难看的，那也不要把头扭到旁边，而要正视它，并且再进一步，开始从自己的阶级出身，以及所过的社会生活，所受的教育，来分析自己被浸染了一些什么脏东西。从过去自己的行为和思想，分析自己过去的政治思想、人生观、道德观，和其他一些分辨是非善恶美丑的标准。而且，光在脑子里转转也还不够，还要列举详细的实事，让同志们都来分析，认清这些思想的社会性、阶级性（思想的本质）及其脉络系统。这就不至于随便给自己扣帽子（随便说自己是地主思想或自由主义等等），自己对这些旧思想的丑恶与祸害也比较看得真切，情绪上也就容易转过来，开始厌恶而且丢掉那些坏的思想意识了。同时，也就能看到革命同志们和劳动人民值得自己好好学习的地方了，不至于光想要修养很高的人来帮助自己。这就是自己思想真正改造的开端。取得了思想斗争的这第一次战役的胜利之后，自己在群众中，在革命队伍中就能很自然地生长，进而在长期革命工作中得到彻底的改造。

描述：

