id: ba48c4bc38
标题：出学院进法院——高干子弟曾津平怎样堕落为盗窃犯的
日期：1979-7-10
是否是时间段：false
作者：邢法宽
来源：
标签：林彪,四人帮,山西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
出学院进法院

——高干子弟曾津平怎样堕落为盗窃犯的

最近，太原市各界群众纷纷议论着一起盗窃集团案件：首犯曾津平，出身于高级干部家庭，二十一岁，大学毕业后，在等待安排工作期间，和同案犯张中元、姜文晋连续作案十多起，盗窃国家现金二千四百多元，粮票二万多斤，其它物资一万二千多件，价值二万多元。

曾津平，家庭生活富裕，为什么变成了盗窃犯呢？

我们查阅了曾津平的案卷，走访了他的家长和有关单位。大量事实说明，曾津平的堕落，和他家庭的姑息、社会风气的影响都有关系。

曾津平的父亲是一个对革命有贡献的老干部，母亲也是早年参加革命的老同志，哥哥和两个姐姐都是军队干部，共产党员。他是家里最小的孩子，爸爸妈妈宠爱他，哥哥、姐姐让着他。他的欲望和要求不管是否合理，都能得到满足。久而久之，他养成了骄纵执拗、为所欲为，无理也要狡三分的恶习。

曾津平的父母也曾教育自己的子女要发扬艰苦奋斗的革命传统。但是，在实际生活中，他们却总是姑息迁就。曾津平上小学的时候，派出所民警发现他和社会上一些不三不四的人来往，向家长反映，但家长没有引起应有的重视；后来，好心的同事也提醒家长要加强对曾津平的教育。可是，家长不以为然，总相信自己的孩子不会那么坏。有一次，曾津平在外打群架，回家很晚，母亲把他送到派出所，试图通过此举使儿子改邪归正。可是，曾津平认为这不过是吓唬吓唬罢了。果然，听完派出所同志的几句“训导”之后，母亲就领着他回去了。从此，他把父母的溺爱作为保护伞，更加恣意妄为。

一九七○年，曾津平入中学读书。在林彪、“四人帮”横行的岁月里，学生“造反”，教师挨斗，刻苦读书的被斥之为“五分加绵羊”，“小偷加流氓”却吃得开。这些在曾津平幼小的心灵里留下了深刻的印象。在课堂上教师不敢教，学生无心学；课余时间，更没有人组织孩子们参加有益的文化娱乐活动。对于贪玩好动的曾津平来说，精神生活枯燥贫乏。于是，他走上社会，寻找“乐趣”。通过同学的介绍，他交上了一些不三不四的“朋友”。他听到这些“朋友”讲“哥们义气”，讲流氓、小偷的秽行，感到十分新鲜、有趣。这些“朋友”偷钱包，他打掩护，所得赃款分文不取，也心甘情愿。这些“朋友”和女流氓一起鬼混，他站在一旁看热闹，觉得津津有味。这些“朋友”经常吹捧他：“你老子当那么大的官，你怕什么？要是我们也象你一样有那么个好老子，保险什么都不怕！”听到这些话，曾津平更觉得自己了不起。这些“朋友”闯了祸，他就挺身而出，卖命效劳。他名义上背着书包上学，实际上背着家长在社会上鬼混。

曾津平在初中混了一年多，对学习厌倦了，要求父母给他找工作。父母几经劝说无效，就同意他退学，并安排他到山西省军区汽车修理厂当工人。

当时，正是林彪、“四人帮”猖獗的时期，工厂里混乱不堪，正常的规章制度被批成“管卡压”，坚持抓生产被诬为“唯生产力论”，好好工作被说成“为错误路线服务”。在无政府主义思潮的侵袭下，曾津平先是学着别人做私活；后来，又跟着别人私开小卧车，夜里出去兜风；夏收劳动中，他擅离职守，到商店逛游。

班组向厂里报告：“曾津平一个礼拜不上班，想来就来，想走就走，咱们管不了。”工厂的领导对曾津平进行了批评教育，要他向全厂职工作检查。曾津平受到触犯，索性请病假，终日泡在军区俱乐部里，逍遥自在。家长发现后，动员他回厂上班，毫无结果。父母又让步了，答应给他调换工作。就这样，曾津平调到了山西机器厂。

曾津平到了山西机器厂后，车间、班组确实对他进行过热情帮助。但是，曾津平继续无故旷工。有一次，曾津平旷工，家长却质问班组领导：曾津平不上班，你们为什么不向家长报告？还有一次，曾津平旷工，车间按规定扣了他的工资，家长竟然亲自到工厂，责备车间领导，不应该从经济上卡，应当加强政治教育。

不久，曾津平想上大学。可是，他所在的车间只有一个名额，被某局长的儿子占去了。

曾津平对家长说：“人家官大、权大，大学，咱上不成了。”家长一听，火冒三丈，说：“局长有权，他的儿子就能上大学，咱就是要跟他局长摽一摽。”经过一番激烈的争夺，家长终于为儿子挖来了一个名额。经过“推荐”、“批准”等一系列应有手续，一九七五年曾津平上了太原工学院机械系机制专业。

曾津平的文化基础较差，要赶上工学院教学进程，需要做艰苦的努力。恰恰就在这前后，“四人帮”在教育战线掀起了一股大批“复辟回潮”的妖风，宣扬白卷“英雄”，批判“智育第一”。曾津平又纵性放荡起来，不遵守校规，从不受约束。学校领导、教师曾经三番五次地登门拜访，希望家长配合学校教育曾津平。但家长说自己的孩子表现很好。

大学三年，曾津平在校学习的时间累计只有一年多。毕业时，任课教师看在老干部的面上，勉强给了他个“及格”。他有恃无恐地对老师说：“我毕业分配不靠你们，也不靠工学院，我家想往那里分配就往那里分配。”

曾津平大学毕业以后，家长四处托人，要求把他留在太原。学校考虑他父母身边只有一个子女，决定把他留在太原，分配到山西省机械局技工班。但是，家长带着曾津平找主管毕业分配的同志，要求改变分配方案，安置更“理想的工作”。

就在等待“理想的工作”的期间，曾津平和社会上的一些坏人加紧了来往。这些人向他炫耀过去如何偷盗如何随便花钱，曾津平听得津津有味。他父母工资不少，本来可以要来乱花，但他认为不如自己有钱花起来痛快。于是，曾津平勾结张中元、姜文晋作案。起初，他们偷些铜、铁、锡之类的东西，后来，越偷胆越大，就撬保险柜偷钱。偷来的赃物一时无法处理，曾津平住的房间成了窝藏赃物的“库房”，他被捕后，搜出的赃物就装了一汽车。曾津平在狱中交待说：“每当我们的偷窃行为得逞一次，我们的侥幸心理就发展一步，认为我们比谁都聪明，谁也发现不了。就这样，从小到大越干越得意，自己的鬼主意也越来越多。但是，总也满足不了自己挥霍无度的欲望。”他终于被当场捕获，演出了一场“出学院进法院”的悲剧。

邢法宽

描述：

