id: ba498be1d0
标题：赞“抢推上坡车”精神
日期：1972-8-26
是否是时间段：false
作者：公冶平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赞“抢推上坡车”精神

公冶平

当前，在矿山狠抓掘进，保证掘进先行声中，我们向读者推荐这个高速掘进的典型——云南冶金第一矿一○一矿掘进四队。这个队掘进的条件并不比人家好，设备的效能并不比人家高，可是掘进的速度却比同类型掘进队快一倍、两倍以至三倍、四倍。他们为什么能创造这么出色的成绩呢？一个重要原因，就是他们有一种敢于坚持斗争，勇于排除万难的革命精神。

矿山建设非常艰苦。掘进又是矿山最艰苦的工种之一。掘进工人长年累月战斗在地层深处，冒着地下水、大溶洞和塌方的种种威胁，为采矿开拓巷道，探明矿量，准备采区。在这样复杂艰苦的条件下劳动，要出色地完成任务，就得有过去战争年代革命队伍所具有的那么一股子劲，那么一股子革命热情，那么一股子拚命精神。

掘进四队的工人，在文化大革命的惊涛骇浪中，所以敢于对阶级敌人坚持斗争，抵制极“左”思潮，坚持“抓革命，促生产”的方针，所以能够在几年之内把月进尺的最高纪录由一百几十米提高到一千一百米，就是由于他们确有那么一股子劲，有那么一股子革命热情，有那么一股子拚命精神。这就是敢开顶风船的精神，或者照他们的说法，也就是“为革命抢推上坡车”的精神。

“人是要有一点精神的”。干社会主义革命，搞社会主义建设，舒舒服服，松松垮垮是不行的。我们应当象掘进四队那样，鼓足革命干劲，激励革命热情，发扬革命精神，“为革命抢推上坡车”，战胜重重艰难险阻，克服种种歪风邪气，把各方面的工作做得更好！

描述：

