id: ba4aab3653
标题：苏修勾结美帝出卖阿拉伯人民的一场丑恶表演  苏修分子公然在开罗“国际会议”上兜售“政治解决”骗局，大肆鼓吹“曲线救国”谬论  许多阿拉伯国家代表看透苏修阴谋，指出“政治解决”中东问题只能是一个新的慕尼黑
日期：1969-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修勾结美帝出卖阿拉伯人民的一场丑恶表演

苏修分子公然在开罗“国际会议”上兜售“政治解决”骗局，大肆鼓吹“曲线救国”谬论

许多阿拉伯国家代表看透苏修阴谋，指出“政治解决”中东问题只能是一个新的慕尼黑

新华社开罗四日电　本社记者报道：最近在开罗举行的所谓“支持阿拉伯人民第二次国际会议”上，苏修代表做了出色的表演。人们看到：他们有时在同一些阿拉伯人无理吵架，歇斯底里大发作；有时则垂头丧气，呆若木鸡。一些记者描绘苏修代表的丑态说，他们的“情绪无法控制，恼怒无常”。

苏修代表的处境为什么会这样尴尬狼狈呢？这是因为他们做贼心虚，不管玩弄什么花招也都无法掩盖苏修出卖阿拉伯人民的罪恶阴谋的缘故。

这次会议是苏修叛徒集团加紧同美帝勾结，阴谋推销苏修蓄谋已久的所谓“解决”中东问题的“五点计划”，对阿拉伯人民实行假支持真出卖而精心策划和炮制的，企图把所谓的“政治解决”中东问题的骗局强加给阿拉伯人民。早在几个月之前，苏修把持的“世界和平理事会”和“亚非人民团结组织”就已经着手筹备这次会议了。苏修操纵的十五个所谓“国际组织”都派“代表”出席了会议。他们还把印度的克里希纳·梅农之流也带去参加会议，企图形成关于中东问题的所谓世界舆论。为了控制这个会议，苏修甚至把在西欧和美洲的修正主义政党里的一些追随者也弄去参加会议。尽管会议开动表决机器，通过了某些决议，表示“支持”苏修的所谓“和平解决”中东问题的政策。但是苏修在会议上推行的那一套出卖阿拉伯人民利益的反革命路线，却遭到了巴勒斯坦和一些阿拉伯国家的代表们的强烈反对。

会上发生的主要争论反映了在中东问题上两条路线的斗争：一条是妥协投降的路线，一条是坚持武装斗争的路线。苏修代表团团长、苏联最高苏维埃主席团委员塔别耶夫在会上大力兜售美苏合谋炮制的联合国安理会关于中东问题的“决议”。他毫不掩饰地说，苏联对解决中东问题的意见，总的说来是要把联合国安理会的“决议”付诸实施。他公开叫嚣苏修“支持政治解决中东问题”，“安理会一九六七年十一月二十二日的决议，是解决这个问题的可以接受的基础。实现这个解决办法，就可以为阿拉伯国家的迫切的问题提供公正的解决办法”。他还极力鼓吹一切都应该为“政治解决”服务，并要这次会议也应该对“政治解决”作出贡献，明目张胆地向阿拉伯国家施加压力。

必须指出的是，这个苏修分子在他大念“政治解决”的和平经时，只字不提巴勒斯坦问题。这并不是由于他的疏忽，而是因为苏修的所谓“政治解决”的要害，就是要一笔勾销巴勒斯坦的解放事业和扑灭巴勒斯坦人民武装斗争的烈火。

苏修代表团的出卖中东人民的行径得到了到会的一些娄罗的支持。印度代表团团长对苏修的反革命立场竭力吹捧。他无视巴勒斯坦和一些阿拉伯国家代表的反对，竟恬不知耻地说，会议应该“欢迎”苏联在这个问题上所提出的倡议，以便逐步地实现安理会的解决办法。他还要会议制订什么“同以色列共处”的“大胆的和平战略”。胡说什么：“现在，以色列是联合国一个成员国，要是我们对局势采取现实主义看法，不管愿意不愿意，阿拉伯人将不得不同以色列共处。”

这一个苏修的走卒公然诬蔑巴勒斯坦人民的反帝反侵略斗争是出于难民的“孤注一掷的情绪”，并提出要美苏控制的工具联合国再搞一个“解决巴勒斯坦难民问题的行动计划”，来勾销巴勒斯坦人民的武装斗争。主奴在会上的一唱一和，彻底暴露了苏修策划这个会议的卑劣目的。

许多阿拉伯代表对这种出卖阿拉伯人民的阴谋表示十分愤慨。“法塔赫”（巴勒斯坦民族解放运动）的代表在会上说：“我们断然拒绝接受联合国安理会一九六七年十一月二十二日的决议和在这以后苏美两国提出的建议，也拒绝任何其他形式的和平解决，因为所有这种建议都避开了巴勒斯坦人解放他们的国家和恢复自己的家园的权利。”他指出：“在巴勒斯坦没有获得解放、我们的权利没有恢复之前，我们的人民决不放下武器。”

叙利亚代表团团长在会上针对苏修代表说，他注意到几个人的发言，得出这样的印象：即安理会一九六七年十一月通过的英国提案可以被认为是阿拉伯群众的普遍要求，因此这个提案可以解决所讨论的问题。他说：我感到有义务在这里指出，“这个决议不会，也不可能实现我们的人民的愿望，因而决不能导致正确的解决。实际上，英国提案奖赏侵略行动而无视一个根本问题，即被赶出家园的巴勒斯坦阿拉伯人民不可剥夺的自决权和重返权的问题，而这个问题一直是这个地区紧张局势的主要根源和不断爆发的冲突的焦点。”叙利亚代表团团长坚决表示反对任何企图取消巴勒斯坦问题的阴谋诡计。他强调说：“关于确立‘安全的、得到承认的边界’，结束交战状态，阿拉伯水道的自由通航，建立非军事区、驻扎国际部队，这一切就是要取消巴勒斯坦解放运动。这也意味着，邻近的阿拉伯国家必须跟国际紧急部队一起，同巴勒斯坦革命对抗，并扼杀这场革命。”

伊拉克、阿尔及利亚和其他一些阿拉伯国家代表团也表示拒绝联合国安理会的“决议”和其他任何所谓“政治解决”的建议。

在一些阿拉伯国家代表团的反对下，苏修代表团又玩弄了新的阴险花招。一方面是在会议通过的“公报”和“呼吁书”中，用含糊其词的办法硬把苏修的观点塞进去；另一方面是竭力辩解，胡说什么：他们支持通过联合国求得“政治解决”，同阿拉伯支持巴勒斯坦武装斗争并不矛盾呀，消除六月战争的后果是第一步，这样做有利于作为第二步的巴勒斯坦人民争取解放的武装斗争呀，等等，大肆鼓吹“曲线救国”论。可是，许多阿拉伯国家代表已经看透了这一阴谋，他们指出任何“政治解决”只能是一个新的慕尼黑。正如叙利亚代表团所指出的，“政治解决”不过是意味着永远取消巴勒斯坦问题。

苏修叛徒集团在这次会上的拙劣表演，又为它自己在出卖阿拉伯人民的罪恶史上写下了极不光彩的一页，又一次充当了一个极好的反面教员。不管苏修怎样同美帝狼狈为奸，策划新的阴谋来出卖阿拉伯人民的民族利益和扑灭巴勒斯坦人民武装斗争的火焰，这只能进一步暴露它是巴勒斯坦人民和阿拉伯人民的凶恶敌人的丑恶面目。

描述：

