id: ba4b4c735c
标题：树立竞赛中心　坚持积极平衡　依靠群众管理  克拉玛依今年采油勘探建设三好
日期：1959-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
树立竞赛中心　坚持积极平衡　依靠群众管理

克拉玛依今年采油勘探建设三好

本报乌鲁木齐18日电　新疆新建的石油基地——克拉玛依油区今年提前半月全面超额完成生产、勘探和基本建设计划。到16日为止，原油生产完成全年国家计划107％，等于去年实际产量的三倍。原油加工完成100.4％，钻井和试油分别超过国家计划3.5％和17.5％，原油储量勘探计划完成100％，基本建设投资额完成全年国家计划103％，总产值超额4.5％完成国家计划。全年采油、原油加工、汽油、柴油和煤油产品平均成本比国家计划降低了7.83％，基本建设方面包括钻凿探井、生产井和试油在内的平均成本比国家计划降低了9.02％。

克拉玛依油区今年是从勘探转入以原油生产为主的头一年，中共克拉玛依矿区委员会从年初一开始就坚持大跃进，政治挂帅，不断批判右倾松劲情绪，采取集中领导，大搞群众运动的方法，开展以采油为中心，带动钻井、试油、输油、油田基本建设等相应环节全面跃进的大竞赛。在每个时期竞赛都有中心内容。第一季度针对严寒不能继续全面跃进的保守思想，组织竞赛，扭转了历年来年初松、生产跃不上去的局面，使采油和钻井在冬季都创造了空前的高速度。第二季度以解决优质、高产、低成本为中心，通过辩论批判了高产不能优质的右倾保守思想，使钻井和油田建设工程实现了优质高产双丰收，机械和汽车修理质量分别作到了使用单位满意。消灭了油田建设工程的返工事故，油井钻探质量达到口口合格。第三季度矿区党委根据八届八中全会决议精神，横扫右倾保守思想、组织了夺油大战工作团，开展了以管好油井、增产原油为中心的全矿夺油大战。进入10月以后，以提前踏进1960年为竞赛中心内容，矿区党委不断组织工作组，深入采油、钻井和基本建设工地，检查提前完成全年计划的措施落实情况，大抓薄弱环节，保证了全矿提前全面完成全年国家计划。

在完成今年艰巨的生产任务中，矿区党委一直坚持积极平衡的办法，用大搞群众运动来克服各个环节不断出现的不平衡。由于今年生产任务繁重，各个环节经常出现不平衡。上半年采油跃上去以后，输油、储油和运油跟不上，生产出来的原油输不出去，又无处可储，严重地影响着采油计划的完成。当时有些干部主张稳定生产水平，降低指标，以适应其他环节的平衡。矿区党委批判了这种消极平衡思想，把困难交给群众讨论，发动职工共同想办法。结果输油管线各个泵站职工经过大搞群众运动，找出了维修柴油机、油泵等设备的潜力，各泵站中修一台柴油机的时间，从原来四十天缩短到四十小时。这样，每个泵站输油设备工作时效提高了近一倍，使每天原油输出量增加三分之一。与此同时，矿区又采取积极措施，在输油管线上增建副管线，建筑非金属油池，使采油、输油和储油等相应环节达到平衡。

此外，矿区党委还依靠群众加强管理，对保证完成今年计划也起了重要作用。今年7月由于油井管理跟不上，产量受影响，矿区党委打破常规，把油井资料下放到采油队和队的选油站，采用“三结合”办法管理油井（过去油井资料由技术人员掌握，油井技术管理由技术人员负责）。各个采油队和队的选油站展开管好油井的竞赛，很快实现了“井井有资料，井井有措施”的管理制度，并建立了油井分析和“会诊”制度，使油井产量稳定下来，并逐步上升，控制了油井产量突然递减和不稳定的现象。第三季度的原油产量几乎等于前半年的总和，到了第四季度，油井产量普遍稳定上升，更超过了第三季度。（附图片）

克拉玛依独山子炼油厂新扩建的双炉裂化塔　本报记者　李义芳摄

描述：

