id: ba4d36ea85
标题：抓理论学习促领导班子革命团结
日期：1975-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓理论学习促领导班子革命团结

四川省巫山县金银公社党委成员在深入学习无产阶级专政理论的运动中，以“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则严格要求自己，增强了党委“一班人”的革命团结，使公社党委的领导更加坚强有力。

金银公社是巫山县和万县地区农业学大寨的先进单位。毛主席关于理论问题的重要指示发表后，公社党委在带领广大党员、干部和社员认真学习无产阶级专政理论的同时，特别注意抓自身革命化建设。他们刻苦学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录，认真地学习毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校”的教导，进一步认识到增强领导班子的革命团结，对反修防修、巩固无产阶级专政具有极为重要的意义。他们用毛主席关于“事物都是一分为二的”观点，联系实际，认真地分析本公社的形势，既看到安定团结的主流，肯定大好形势，又看到还存在着影响安定团结的不利因素。新党委成立以来，在毛主席革命路线指引下，领导班子成员思想上是团结的，行动上是一致的，但在某个时期，在某些问题上，由于党委成员认识上还不完全统一，迈出的步子还不完全一致，有时也还有“蹩脚扯腿”的现象；党委成员按照党的民主集中制的原则分工个人负责处理某些问题时，由于互相通气不及时，也产生过一些误会。这些问题的存在，都不利于革命团结，如果不及时解决，就会削弱党委的战斗力。一个副书记，通过学习理论，检查了自己患得患失的个人主义，决心跳出个人的小圈子，多想反修防修的大事，主动与其他同志搞好革命团结。党委其他同志也都从反修防修、巩固无产阶级专政的高度，自觉检查自己身上不利于“一班人”团结的消极因素，从革命利益出发，主动搞好“一班人”的团结。他们说到做到，首先抓紧“一班人”的看书学习，用马克思主义理论统一大家的思想认识。同时，在党内生活中，开展积极的思想斗争，坚持有话摆到桌面上来，坚持党的民主集中制，使每个党委成员的积极性都得到发挥。

领导班子的团结，带动和促进了全公社干部和群众的团结。在公社党委的带领下，全公社呈现了团结战斗的新局面。今年以来，在公社党委的领导下，广大干部、群众战胜了严重的干旱、阴雨灾害，夺取了夏粮和油料作物的增产。

本报通讯员

描述：

