id: ba4fa0eac9
标题：新宪法的基本特点
日期：1982-12-30
是否是时间段：false
作者：王叔文
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新宪法的基本特点

王叔文

五届人大五次会议代表我国十亿人民的意志，庄严地通过了新宪法，这是我国人民政治生活中的一件大事。我们为此感到欢欣和鼓舞。现在，我想就新宪法的基本特点，谈一些认识。

新宪法的时代特点

根据马克思列宁主义的宪法理论，宪法作为上层建筑的重要组成部分，必须以一定的社会关系为基础，才能适应统治阶级在经济上和政治上的需要。列宁曾把宪法分为“成文的宪法”和“现实的宪法”，前者是指由国家制定的宪法文件，后者是指客观存在的经济政治关系。“现实的宪法”决定“成文的宪法”的性质、内容和特点。另方面，“成文的宪法”必须真实反映“现实的宪法”，才能适应客观实际的需要。列宁的这一论述为我们研究宪法的特点提供了思想武器。建国以来，我国先后制定了四部宪法，它们的特点是由不同的“现实的宪法”，即由不同的经济政治条件所决定的。

1954年宪法是一部社会主义类型的宪法，而且是一部很好的宪法。但是由于当时我国还处在过渡时期，这就决定了它还是一部过渡时期的宪法。1975年宪法是在“文化大革命”中国家政治生活很不正常的情况下制定的，1978年宪法是在粉碎江青反革命集团以后不久制定的。由于当时历史条件的限制，在指导思想上没有完全摆脱“无产阶级专政下的继续革命”理论的影响。

党的十一届三中全会冲破了长期“左”倾错误的严重束缚，端正了党的指导思想。新宪法以党的十一届三中全会以来的一系列重要文件为依据，反映了我们国家在指导思想上的拨乱反正，恢复了四项基本原则的本来面目，坚持和发展了四项基本原则。

因此，新宪法的总的特点在于，它在新的历史条件下，继承和发展了1954年宪法的基本原则，以根本大法的形式，确认和巩固了1954年宪法制定以来我国在社会主义革命和建设中取得的胜利成果，特别是党的十一届三中全会以来我国的历史性的伟大转变，各条战线取得的新胜利，经济体制、政治体制改革的新成果。它是我国人民长期革命和建设的历史经验的总结，胜利的记录，智慧的结晶，是我国新的历史时期的产物。

新宪法在内容上的特点

从新宪法的内容上讲，它的特点是从我们的实际情况出发，从新时期的现实情况出发，实事求是。为了作到这一点，在制定新宪法的过程中，除了注意吸取国际的制宪经验外，特别注意了总结我国的历史经验。新宪法总结了我国人民一百多年来英勇斗争的历史经验，建国三十多年来的历史经验，特别是党的十一届三中全会以来的新经验。在总结经验中，注意了总结正反两方面的经验，特别是“文化大革命”的教训。新宪法科学地总结了我国长期的历史经验，因而是一部具有中国特色的、适合社会主义现代化建设需要的宪法。

新宪法是具有中国特色的社会主义宪法。它对国家生活各方面根本问题的规定，都坚持了把马克思主义的普遍真理同中国的具体实践相结合的原则。在关于我国国家的性质上，新宪法在第一条中规定我国“是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家”。人民民主专政实质上就是无产阶级专政。但是，人民民主专政更能确切地表明我国的阶级状况、政权的广泛基础和民主性质。在关于社会主义经济制度的规定上，新宪法从我国实际情况出发，规定了在坚持国营经济占主导地位的前提下，发展多种经济形式；土地为国家所有和集体所有。在关于立法方面，过去，我国宪法参照国际的经验，规定全国人大是行使国家立法权的唯一机关，新宪法改为由全国人大和它的常委会行使国家立法权，等等。这些规定，都具有中国特色，符合我国的实际需要。

新宪法又是适应社会主义现代化建设需要的总章程。它通过总结我国社会主义革命和建设中正反两方面的经验，根据新时期国家的工作重点必须坚决转移到社会主义现代化经济建设上来的需要，在《序言》中明确规定：“今后国家的根本任务是集中力量进行社会主义现代化建设”，“逐步实现工业、农业、国防和科学技术的现代化，把我国建设成为高度文明、高度民主的社会主义国家”。为了保证实现这一根本任务，新宪法对建设社会主义精神文明，从文化建设和思想建设两方面作了许多重要的规定。把建设以共产主义思想为核心的社会主义精神文明作为宪法的一项基本内容，这是新宪法的重要特点之一，在我国制宪史上是前所未有的。

新宪法在形式上的特点

新宪法的特点还在于，它具有严格的法律形式。从法律形式上讲，新宪法不仅比1978年宪法有很大的改善，同1954年宪法比较也有新的发展。

宪法和一般法律一样，为了发挥其最高法律效力和作用，必须具有严格的法律形式。马克思和恩格斯在谈到法律形式时，指出：“在这种关系中占统治地位的个人除了必须以国家的形式组织自己的力量外，他们还必须给予他们自己的由这些特定关系所决定的意志以国家意志即法律的一般表现形式”。（《马克思恩格斯全集》第3卷第378页）统治阶级的意志，通过最高国家权力机关变成国家意志，这种意志只有用法律形式表现出来，才能为人们了解、掌握、运用和遵守，从而取得普遍效力。因此，宪法具有严格的法律形式，对于维护宪法的尊严和权威，有着重要的意义。如何才能使新宪法具有严格的法律形式，在修改宪法中特别注意了以下两个方面。

第一，宪法具有一般法律所固有的特征，即宪法中所体现的统治阶级意志具有国家强制力和普遍约束力。宪法规范和一般法律规范比较起来，有其特点。由于宪法必须全面规定国家生活中各方面的根本问题，因此往往只能作原则性规定，具体规定有待日常立法；一般不明确规定违反宪法规范的制裁措施，而留待一般法律如刑法、民法和行政法加以具体规定。但是，宪法也应该规范化，即在国家生活的根本性问题上，明确规定什么是需要认真执行的，什么是需要加以禁止的，什么是合法的，什么是非法的，明确遵守和违反的界限。1978年宪法的缺点之一，就在于它不够严谨、具体和明确，缺乏应有的规范性。对此，在这次修改宪法中作了很大的修改和补充。例如，在全国人大的任期方面，新宪法把1978年宪法关于全国人大任期可以任意延长或者缩短的不严密的规定，修改为“如果遇到不能进行选举的非常情况，由全国人民代表大会常务委员会以全体组成人员的三分之二以上的多数通过，可以推迟选举，延长本届全国人民代表大会的任期。在非常情况结束后一年内，必须完成下届全国人民代表大会代表的选举。”同时，在我国制宪史上，新宪法第一次明确规定，宪法具有最高法律效力；一切法律、行政法规和地方性法规都不得同宪法相抵触；一切组织和个人都必须以宪法为根本的活动准则，并负有维护宪法尊严、保证宪法实施的职责。这就为保证宪法的实施，提供了强有力的自身保障。

第二，正确处理宪法的形式和内容的关系。宪法既要能适应社会关系不断发展的需要，又要具有相对的稳定性。在这方面，新宪法首先注意了自身的完备性，对国家的根本制度和根本任务都作了完整的规定。同时，新宪法正确地处理了党的领导与政权的关系，民主与专政、民主与法制的关系，中央与地方的关系，国家、集体与个人的关系，公民的权利与义务的关系等等。这不仅在内容上，而且在条文规定上也力求一致，避免相互矛盾。最后，新宪法还注意了稳定性。它主要从当前的实际出发，同时也考虑到发展的前景，既适应现实的需要，又适应比较长远的需要，因而能成为长期稳定的宪法。

描述：

