id: ba4f1ae3e2
标题：藁城县怎样改变“高产穷县”状况
日期：1979-8-7
是否是时间段：false
作者：侯志义,王贵海
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
藁城县怎样改变“高产穷县”状况

藁城县地处冀中平原，平均每人一亩五分耕地。一九七○年以来，这个县人民艰苦奋斗，治沙改土，兴修水利，大搞园田化，成为我国北方地区粮食高产县之一，八年向国家交售粮食七亿五千多万斤。但是，在粮食产量大幅度增长的同时，农业总收入、集体积累、社员生活水平却增长很慢，有些年份反而下降了。一九七八年全县粮食产量比一九七一年增加百分之四十，而社队向国家贷款却增长了七倍，平均每个农户负担五十多元。

必须端正思想  全面发展农业

为什么藁城粮食高产而集体空、社员穷？重要原因是在贯彻执行农业方针上想得太窄，搞单打一，没有因地制宜地安排生产。

藁城县也是有名的棉花高产县。一九七○年全县亩产皮棉达到百斤，棉花收入占农业总收入的百分之三十六。根据当地的自然条件，要增加集体积累和社员的收入，就应当在抓好粮食生产的同时，重视发展棉花生产。可是，这个县从一九七○年以后，片面地追求粮食高产，从面积、肥料、管理等方面压棉花。去年全县已有三分之一的棉花面积被挤到远地、次地和开荒地里，加上气候等方面的原因，亩产皮棉已由原来的一百斤跌到二十四斤。一九七七年同一九六五年相比，藁城县油料种植面积减少百分之八十四，生姜、葱、蒜、辣椒、白菜等蔬菜面积减少将近一半，造成集体收入大减，造成农民吃油、吃菜困难。

藁城县要彻底改变高产穷县单一经营粮食的状况，首先，各级领导必须改变过去那种“粮食上去插红旗，丢了棉花没人提”的指导思想，而应根据各地的自然条件，以农业纯收入的多少，劳动生产率的高低，农林牧副渔全面经济效果如何为主要标准。其次，上级领导机关在执行粮食征购政策时，也要注意解决高产县交售和产量比例问题。藁城县一九七六年比一九七五年粮食减产一千万斤，征购反而增加一千万斤。这样，广大干部群众为了上保国家征购，下保社员口粮，经营思想就一步一步地被逼上“粮山”。

必须放开眼界  发展多种经营

林彪、“四人帮”在农村推行极左路线，对农村经济限制很死，干涉很多，是造成高产穷县的另一个根源。

据调查，近几年随着农业现代化程度的提高和生产条件的改变，全县二十六万名整半劳力，大约有三分之一解放出来。这就要合理安排节余劳力，广开生产门路，开展多种经营。

然而，有的同志过去却认为，藁城不靠山，不临海，开展多种经营生产潜力不大。据县委有关部门调查，全县有河流故道十几万亩，坑塘三千亩，渠边、河岸、路旁及零散土地四万多亩。如果把经营眼界放宽一些，看远一些，就会发现象藁城这样的平原地区，发展林、牧、副、渔各业生产也大有文章可做。目前，全县二百三十四个大队，已经在沙滩故道开辟果园二百多处，果园面积达到四万八千多亩，和毗邻“雪梨之乡”赵县相差不多。不用说果树栽植面积继续扩大，就是在现有基础上加强管理，把产量提高到赵县去年九千一百一十万斤的水平，全县每个农业人口就可增加收入十五元。同时，利用一部分沙滩和渠边道旁，实行乔灌结合，大量栽植紫穗槐，把编织业搞起来，又可以把全县每年用于外购果筐的一百多万元资金节省下来。

必须加强管理  降低生产成本

造成高产穷县的另一个原因是，农业开支大，成本高。藁城县统计部门提供了这样一些比例数字：一九七一年到一九七七年农业费用占总收入的比例，由百分之三十五增长到百分之四十六点七；农业纯收入占总收入比例，由百分之六十四点八，下降为百分之五十三点二。其中，一九七六年与一九七三年相比，农业总收入增加一千二百五十五万元，而总投资却增加了一千三百九十八万元，投资比收入还多一百四十三万元。这说明，农业投资的增长超过了农业收入增长的速度。

根据这个县对二百零一个核算单位的调查和分析，造成农业开支大，成本高的原因是多方面的，如支农产品质次价高等，但主要还是经营管理的问题，一些队存有“只要灯拨亮，不怕熬油多”的思想，生产资料的购修费，农机耗油费增长相当快。如城关公社常家庄大队一九七六年同一九七○年相比，购修费增加二点六倍，农机耗油费增加一百倍。

近几年中，藁城县生产成本高的另一个重要原因是种田不讲科学。目前，藁城县农业科技人员十分缺乏。农业调查研究工作（如土壤普查，病虫害防治等）没有认真做。而且各级领导干部有不少人指挥生产有很大的盲目性。比如，一九七八年麦收前，县委不顾全县水肥、土质条件和棉花长势，普遍在棉花管理上搞“四普”（普遍追肥、浇水、除虫、深翻），结果使部分棉花发生疯长，减了产，浪费了大量农药、化肥和人力。最近县委针对这种情况，提出对全县干部、老农和一部分有文化知识的社员进行科学技术教育训练，建立专门机构开展土壤、虫害、种子和植物栽培等方面的研究工作，实行个人发明创造奖励制度。

本报通讯员  王贵海

本报记者  侯志义

描述：

