id: 1d60fb2fe0
标题：方毅同志代表党中央国务院勉励早年归国科学家  同心同德为实现四化勇往直前
日期：1979-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
方毅同志代表党中央国务院勉励早年归国科学家

同心同德为实现四化勇往直前

新华社北京九月十一日电  中共中央政治局委员、国务院副总理方毅，在一次座谈会上代表党中央、国务院向早年归国的科学家致以亲切的慰问，勉励他们在新的长征中，继续担当起科学技术工作带头人的光荣职责，同心同德，为实现四个现代化勇往直前。

这次座谈会是九月八日上午在人民大会堂举行的。出席座谈会的有五十年代从美国、日本等国回归祖国的科学家李恒德、王仁、杜连耀、王振通、许保玖、施士升、梅祖彦、钱宁、王明贞、刘源张、范新弼、蒋士?、张斌、沙逸仙、陈荣耀、林同骥、关允庭、周坚、龚维瑶、林正仙、王恭业、虞俊、周同惠、梁晓天、宋振玉、俞启忠等人。

教育部部长蒋南翔、中国科学院副院长胡克实、国家科委副主任童大林和国务院科技干部局负责人黄葳等，也出席了座谈会。

座谈会上，科学家们怀着十分激动的心情，回忆当年毅然回归祖国，参加新中国社会主义建设事业的情景。他们说：当年在海外留学和工作的许多人，听到祖国解放的喜讯，高兴极了，提出的口号是：

“青春结伴好还乡”，纷纷整装准备回国。可是，当时美国政府采取了阻挠的政策，很多人被扣留在美国。在美国朋友的声援下，他们进行了坚决的斗争。由于祖国人民的关怀，我国政府同美国政府进行了多次谈判，才取得了斗争的胜利。在五十年代、六十年代，陆续又有大批科学工作者、教育工作者、工程技术人员归国。毛主席和周总理曾经亲自关怀他们，令人至今难忘。

科学家们说：在党的领导下，二三十年来，我们为社会主义建设尽了一份心力，感到很自豪。林彪、“四人帮”横行时期，许多人遭受迫害和摧残。现在党的政策正在逐步落实，我们要向前看，要在实现四个现代化的新的战斗中，贡献我们的余力。一些同志反映了落实政策中还存在一些问题，需要尽快解决。

座谈中，大家还对进一步发展我国的科研、教育、经济建设等事业，提出了许多建议。他们说，科学研究贵在坚持，工作岗位频繁变动，就很难作出成就。希望各个单位认真为老一辈科学家、教师和工程技术人员配备助手，合理分工，充分发挥专家的作用。大家反映，现在科研、教学、生产机构，普遍存在人浮于事、工作效率低的问题，应当提倡和组织一部分工作人员重新学习现代化建设所需的新的知识。他们呼吁领导机关和领导干部认真转变作风，深入基层，深入实践，切实解决问题，不要只是坐在机关里划圈圈。

方毅同志在座谈会上讲了话。他说，中国留学生历来就有优良的传统，那就是热爱祖国。新中国成立后，五十年代、六十年代许多留学生抛弃了舒适方便的物质条件，满腔热情地回国参加建设。有不少人同当时的美国政府所实行的阻挠政策，进行了英勇不屈的斗争。这一切充分表现了中华儿女的民族气节，表现了爱国知识分子的骨气，表现了广大留学生对社会主义新中国的热爱。这是光荣的历史。林彪、“四人帮”肆意歪曲和颠倒历史，把爱国的正义的行动诬陷为卖国行为等等，制造了大量冤案、假案。现在，应当彻底恢复历史的本来面貌。海外留学生当年进行的爱国正义斗争，也应当载入我国人民革命斗争的史册，万古流芳。编写中国留学生史，这个时期的斗争应当占有重要的地位。对当年支持和援助我们留学生进行正义斗争的美国朋友和一切外国朋友，他们的真挚的友谊，中国人民也是永远不会忘记的。

方毅同志非常赞成科学家们表示的向前看的积极态度。他说，林彪、“四人帮”那种残酷迫害知识分子的情景，是不可能重演了。方毅同志说，华国锋同志、叶剑英同志、邓小平同志和中央其他领导同志都非常关心大家。邓小平同志委托我来同大家见见面，谈谈心。我代表党中央、国务院，向受到迫害的科学家、教师、工程技术人员和一切知识分子，致以亲切的慰问。可惜的是，今天只能邀请很少一部分同志来参加会。特别是想起有些同志因为被残酷摧残，再也不能同我们一起交谈一起战斗了，我们的心情就十分激愤。但是，人民群众是会怀着感激的心情来怀念他们的。至于落实政策中的各种遗留问题，各级政府和各部门领导人有责任迅速地妥善地逐一解决。国务院科技干部局要协助进行检查、督促，有什么问题随时向党中央、国务院反映。

方毅同志最后说，早年回国的科学家对新中国的科学事业、教育事业、经济建设都作出了很大的贡献。他们是科技战线、教育战线上的带头人。希望大家在新的长征中，继续挑起这副光荣的担子。“长江后浪推前浪”，这是规律。青年人的迅速成长，是国家兴旺发达的标志。希望老一辈的科学家、教师、工程技术人员都来培养青年一代。你们都是国家的主人翁。你们同党、同人民同甘苦共患难已经几十年了。新中国的一切成就，都有你们的心血。希望大家同心同德，把四个现代化尽快搞上去。我国唐代著名的文学家王勃说过：“老当益壮，宁移白首之心；穷且益坚，不坠青云之志。”让我们用这两句话来共勉。

描述：

