id: 1d604aba1a
标题：千条万绪抓根本
日期：1968-1-13
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：教育革命,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千条万绪抓根本

本报评论员

北京市石景山中学的革命师生员工，在担任军训任务的人民解放军的支持和帮助下，从复课闹革命以来，始终狠抓对毛主席著作的学习，狠抓对毛主席教育革命思想和最新指示的落实。

这一条抓得好！抓住了这一条，就抓住了根本。

正因为抓住了根本，他们就能够紧跟毛主席的伟大战略部署，在革命原则的基础上，实现了革命的大联合和革命的三结合，为执行毛主席复课闹革命的指示做了思想上和组织上的准备。他们排除了来自“左”的和右的方面的干扰，顶住了校内外的无政府主义思潮的多次冲击，一直坚持了复课闹革命的正确方向。他们在破除资产阶级教育制度、创建无产阶级教育制度方面，迈出了可喜的一步。

毛主席教导我们：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”

当前，摆在我们各学校面前的工作很多，任务很重。事情千条万绪，这也要抓，那也要抓，主要抓什么呢？根据石景山中学和其他一些学校的经验，主要应当抓对毛主席最新指示的落实，抓对毛主席教育革命思想的落实。抓住了这个根本，其它问题就会迎刃而解。如果我们不抓根本，而是陷在事务堆里，头痛医头，脚痛医脚，那就会迷失方向，走上歧途。

一切革命的师生和红卫兵小将，必须以对我们伟大领袖毛主席、对战无不胜的毛泽东思想的深厚阶级感情，遇事向毛主席著作请教。对毛主席的著作和最新指示，一定要活学活用，学用结合；要反复领会，坚决照办，经常检查，及时总结。在复课闹革命中，既要有彻底革命的精神和坚韧不拔的毅力，又要有脚踏实地的工作作风和科学态度。这样，我们就能够沿着毛主席指引的航道，去夺取无产阶级教育革命的彻底胜利！

描述：

