id: 1d61bdf6f0
标题：在苏加诺总统陪同下  刘少奇主席观看文艺演出  刘主席向印度尼西亚烈士墓献花圈
日期：1963-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,刘少奇,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在苏加诺总统陪同下

刘少奇主席观看文艺演出

刘主席向印度尼西亚烈士墓献花圈

新华社雅加达十三日电  中华人民共和国主席刘少奇和夫人王光美，由苏加诺总统陪同，今晚在暴风雨般的欢呼声中到国家宫观看文艺演出。

在乐队演奏两国国歌之后，文艺演出开始。第一个节目是印度尼西亚歌唱队用中国语合唱《雅加达—北京》这支歌曲。来自印度尼西亚各地区的艺术家们作了富于民族色彩的精采演出。

苏加诺总统的两位女儿拉赫玛瓦蒂和苏克玛瓦蒂，也在晚会上表演了中爪哇的一种舞蹈——勇士舞。演出节目中有巴厘的农民舞、织工舞和爪哇的英雄舞。整个演出生动地刻划了印度尼西亚人民勤劳勇敢的高尚品质。每一个节目都博得了中国贵宾们和其他几百名观众的热烈鼓掌。

演出以“杭格隆”的音乐演奏告终，“杭格隆”是一种富有民族特点的竹制乐器。

随后，刘少奇主席和夫人由苏加诺总统陪同，走上舞台同艺术家们握手，向他们赠送花束，并且同他们一起照了相。

在出席观看演出的中国贵宾中，有国务院副总理兼外交部长陈毅元帅和夫人张茜、外交部副部长黄镇和中国驻印度尼西亚大使姚仲明。印度尼西亚副首席部长莱梅纳和夫人、副首席部长苏班德里约和夫人、印度尼西亚驻中国大使苏卡尼和其他高级军政官员以及其他著名人士，也出席观看演出。出席观看演出的还有各国外交使节和华侨代表。

新华社雅加达十四日电　中华人民共和国主席刘少奇今天上午在印度尼西亚首都郊区的烈士墓献了花圈。

陪同刘少奇主席的有国务院副总理兼外交部长陈毅元帅和刘少奇主席的其他一些随行人员。中国驻印度尼西亚大使姚仲明也陪同前往。

刘少奇主席和其他中国贵宾在墓前致默哀。

花圈的绸带上写着：“在争取印度尼西亚独立的革命中献出自己生命的烈士们永垂不朽”。

印度尼西亚方面陪同谒墓的有雅加达市市长苏马诺和雅加达军区司令乌马尔准将。

烈士墓位于雅加达郊区的加里巴塔。今天清晨，许多人就在烈士墓附近等待欢迎刘少奇主席。其中有郊区的农民、来自首都的学生、青年和妇女。他们高举写着“中国—印度尼西亚友谊万岁！”等口号的标语牌。

群众挥舞着中华人民共和国和印度尼西亚共和国的国旗，高呼欢迎口号，热情洋溢。在刘主席刚下汽车并向群众挥手致意的时候，他们立即发出雷动的欢呼声，用中国话高呼“万岁”！

当刘主席离开烈士墓的时候，一群印度尼西亚儿童向刘主席献了花。

随后，刘主席和他的随行人员参观了举行过亚洲运动会的苏加诺体育场。

描述：

