id: 1d62f3e28e
标题：庆祝巴基斯坦独立七周年  巴基斯坦大使罗查举行招待会  毛主席、周总理电贺巴基斯坦总督和总理
日期：1954-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝巴基斯坦独立七周年

巴基斯坦大使罗查举行招待会

毛主席、周总理电贺巴基斯坦总督和总理

【新华社十四日讯】巴基斯坦驻华大使罗查在十四日晚举行招待会，庆祝巴基斯坦独立七周年。

应邀出席招待会的，有：我中央人民政府政务院总理周恩来，文化部部长沈雁冰，卫生部部长李德全，外交部副部长章汉夫，对外贸易部副部长雷任民，商业部副部长姚依林，地质部副部长何长工，文化部副部长周扬，教育部副部长韦悫，出版总署署长胡愈之和北京市人民政府副市长吴晗等。

各国驻华使节和使馆人员也出席了招待会。

出席招待会的还有：应邀来我国访问的英国工党代表团克·艾德礼、安·比万、埃·萨末斯基尔、韦·伯克、摩·菲利普斯、塞·华生、哈·厄恩萧、亨·弗兰克林。

出席招待会的还有以团长孟阿达斯·纳苏申为首的印度尼西亚艺术团部分团员。

在招待会中罗查大使和周恩来总理先后讲话（讲话另发），并在讲话后乐队分别高奏中国和巴基斯坦两国国歌。

招待会在友好的空气中进行。

会后，并举行了舞会。

【新华社十四日讯】我中央人民政府主席毛泽东、政务院总理周恩来曾分别致电巴基斯坦总督吴拉姆·穆罕默德、总理穆罕默德·阿里祝贺巴基斯坦独立七周年纪念。

描述：

