id: 1d68853366
标题：过去的奴隶今天当家作主  西藏各地在平叛过程中涌现大批积极分子
日期：1959-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
过去的奴隶今天当家作主

西藏各地在平叛过程中涌现大批积极分子

新华社拉萨30日电　西藏各地在平息叛乱过程中，涌现出大批积极分子，他们成为西藏的改革和建设事业中的骨干力量。

这些积极分子绝大多数是西藏封建农奴制度最底层的家奴、手工业者和贫苦差民。他们积极协助人民解放军平息叛乱以后，又积极协助军管会工作组发放农贷、救济贫苦居民和带领农民开荒、修水渠、抢耕抢种，在各项工作中都起着带头作用。许多人由于工作积极，受到广大人民的爱戴，并被选为平叛生产委员会的干部。

各地的积极分子都要求早日实行民主改革，并积极学习中央的政策和文化知识，为了满足积极分子们的这一要求，从5月份以来，拉萨、黑河、塔工、江孜等地军事管制委员会都先后开办了短期训练班。仅拉萨市军事管制委员会在拉萨城区和郊区开办的积极分子训练班，就有十多所。

各地积极分子在训练班里学习了一个时期以后，进一步提高了阶级觉悟。拉萨城东区的积极分子在学习中，清算了反动大农奴主的剥削账。他们指出，叛国头子索康·旺清格勒一年吸烟、喝酒、赌博、嫖妓女等的耗费，足够八十个农奴吃一辈子。叛国头子帕拉·土登为登经常大设宴席，用妓女等招待叛国头子先喀·居美多杰（夏苏）和柳霞·土登塔巴，一次就要花消藏银五千多两。积极分子们在清算这笔账时，愤恨地说：封建大农奴主像魔鬼一样地骑在西藏人民的头上，任意挥霍西藏人民的血汗，不改革这种吃人肉、喝人血的旧制度，劳动人民永远也翻不了身。在拉萨农村和塔工地区训练班学习的积极分子，大部分是当地平叛生产委员会的委员和组长。他们迫切地要求进行民主改革，并且经常向农民们宣传中央的政策。则不及、哈木、朗如等溪卡的积极分子，正在带领农民中耕锄草，加强田间管理，力争今年青稞、小麦丰收。在黑河，第一期积极分子训练班也已经结业，学员们正在把中央对牧区的政策带到各个部落里，并带领牧民们掀起了支援平叛和保护牲畜的热潮。参加江孜积极分子训练班学习的主要是贫苦青年，他们在学习了中央的民族政策、平叛政策和宗教政策以后，都积极参加了当地的群众工作。（附图片）

藏族妇女强芭，过去是个流浪儿；现在，已成了拉萨水力发电厂的电工。这是她在开动水轮机

新华社记者　李长永摄

藏族积极分子自动组织起来的运输队，把大批的食品、日用品，运到拉萨，供应人民需要　新华社记者　王纯德摄（传真照片）

描述：

