id: 1d69131fba
标题：展示伟人人生，再现历史风云——读《周恩来年谱》（１９４９—１９７６）
日期：1997-10-5
是否是时间段：false
作者：南山
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
展示伟人人生，再现历史风云

——读《周恩来年谱》（１９４９—１９７６）

南山

在周恩来总理诞辰一百周年即将到来之际，中共中央文献研究室历经八年余，集体编撰的《周恩来年谱》（１９４９—１９７６）（以下简称《年谱》），最近已由中央文献出版社出版。

周恩来，这位自１９２７年以来，就一直处于中共中央领导核心的世纪伟人，在中国共产党和新中国的风雨历史进程中，参与和影响了其中许多重大的历史事件，发挥了举足轻重的作用。新中国成立后，几乎每一重大历史决策，各个领域所取得的每一项成就，都深深地嵌入了周恩来的名字。《年谱》正是依循周恩来二十六年的总理生涯，紧扣党史、国史上所发生的重大历史事件及周恩来在其中的作用和思考，以全书上、中、下三卷一百六十四万字的宏大规模，揭示了周恩来二十六年多总理生涯的不平凡人生历程，展示了他对党、对人民、对国家、对社会主义事业鞠躬尽瘁、无私奉献的“周恩来精神”。同时，也再现了党和国家在社会主义建设事业中所走过的艰难而曲折的历程及其中许多重大历史决策的来龙去脉。

与过去的领袖人物年谱比，这部《年谱》至少有三个方面的显著特色。

一是史实的真实性与丰富性。《年谱》的撰写依据是建国后保存下来的成万件谈话记录、会议记录、文件、电报、信函等第一手档案材料及周恩来的工作台历、工作日志、几百位与周恩来有过长期接触的当事人的访谈回忆。其中大量的珍贵的文献史料是首次公布。内容既涉及政治、经济、外交、国防、统战、民族、侨务、科技、文教、体育、卫生、计划生育等工作的各个方面，也包容了体现伟人情怀的喜怒哀乐、人格个性、情趣风采；既真实地全面地反映了周恩来的思想业绩，也勾勒出了一代伟人的精神风貌。

二是秉笔的客观性与科学性。周恩来是党的领袖、世纪伟人。但任何历史伟人都有局限，就像周恩来自己说的那样“世界上没有完人”。《年谱》在充分反映周恩来的伟大与超凡的基础上，没有把他写成一个一贯正确、事事正确的“完人”，也没有回避他的某些历史局限。尤其是在“大跃进”、“文化大革命”这样一些特殊的历史时期，《年谱》如实地反映了周恩来在认识上的某些局限性，反映了他在特定历史条件下的特殊心境。

三是政治上的严肃性与内容上的可读性。由于年谱这种文体本身的限制，一般读者往往不甚感兴趣。《年谱》在这方面有所突破。一方面，它不仅仅停留于概括地说明谱主做什么事，而是力求较具体地叙述谱主为何做、怎样做，他是怎样想的，较完整地反映出一些重大历史事件的来龙去脉；另一方面，在内容的选择与安排上，既有重大历史事件和谱主重要思想业绩的大笔勾勒，同时也没有舍弃历史间隙中某些生动的细节写真，人物与历史在大笔勾勒与细节写真的交叙中显得有血有肉、生动完整。这样，《年谱》翻阅起来就不是显得那么干巴、枯燥，而是有相当的可读性。

从某种意义上说，周恩来的一生就是一部生动的党史和国史。目前，反映建国后历史的领导人年谱和传记及党史、国史著作还很鲜见。因此，无论对想了解周恩来、了解党史、国史许多重大决策内幕的一般读者，还是对从事党史、国史研究的学者，《年谱》是一部不可多得的集文献史料的丰富性与可读性于一体的案头必备之书。

描述：

