id: 1d6ba60c74
标题：重新安排河山　大办社会主义农业  山西省农村各级党组织满腔热情地带领广大干部和群众学大寨、赶昔阳，积极投入普及大寨县的革命群众运动
日期：1976-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重新安排河山　大办社会主义农业

山西省农村各级党组织满腔热情地带领广大干部和群众学大寨、赶昔阳，积极投入普及大寨县的革命群众运动

据新华社太原电　全国农业学大寨会议发出的“全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗”的战斗号召，已经在山西省广大干部和群众中形成一个强有力的行动。全省农村各级党组织以阶级斗争为纲，正象过去领导土地改革、农业合作化那样，满腔热情地带领广大群众投入这场伟大的革命进军，为在全省范围内尽快实现普及大寨县的目标而奋斗。

全国农业学大寨会议的总结报告中指出：“山西全省的自然条件，总起来说，不比昔阳差，全省达到昔阳现在的水平，应该说是完全能够做到的。”这一段话在山西引起很大的震动，也激发了广大干部和群众学大寨、赶昔阳的雄心壮志。大家认为，这是毛主席、党中央对山西各级党组织和全省人民的殷切期望，也是中央交给山西的光荣而艰巨的任务。全国农业学大寨会议一结束，中共山西省委就召开了一千多人参加的县以上三级干部会议，传达了这次会议的精神，并且联系实际总结了全省农业学大寨运动中两条路线斗争的历史经验，讨论并制订了全省大办农业、普及大寨县的初步规划和奋斗目标。

在这场伟大进军中，省级领导机关起了带头作用。去年十一月下旬，一支由省直属机关和太原市级机关五千八百多名干部组成的农村党的基本路线教育工作队就踏上征途，前往全省七个地区的十九个县，和当地干部、群众一起，投入大办农业、建设大寨县的战斗。在省级领导机关的带动下，现在全省包括地（市）、县、社三级抽调参加农村党的基本路线教育工作队的干部和厂矿企业职工共达六万七千多人，分赴全省农村将近一半的生产大队开展工作，有力地加强了农业学大寨运动的领导。

大寨大队和昔阳县，继续走在这场伟大革命运动的前列。全国农业学大寨会议以后，大寨大队坚持继续革命，迈开更大步伐，在深入开展党的基本路线教育中，大学大批促大干，在虎头山上打响了搬倒八道梁、填平七条沟的宏伟工程的战斗。昔阳县委常委一班人回到虎头山，深受大寨人要把河山重安排的雄心壮志所鼓舞，学习和总结了大寨继续革命的新经验。县委采取措施，继续抓好机关革命化建设。他们把县级机关的一部分干部派到基层蹲点，一部分到社队当社员，留在机关工作的干部也坚持半天劳动。现在，党的基本路线教育正在各社队广泛深入地开展，空前规模的农田水利基本建设在全县形成了高潮。

建成大寨县，县委是关键。山西省各县县委学习昔阳的经验，从去年十一月中旬开始，普遍进行了开门整风。各县在整风中，对照大寨县的六条标准，围绕学大寨是真学还是假学或者半真半假学的问题，揭矛盾，找差距，批判修正主义，批判资本主义，批判懦夫懒汉世界观，批判骄傲自满、固步自封的错误思想。经过整风，各县县委进一步端正了思想政治路线，提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，促进了领导班子的革命化。在各县县委整风的基础上，许多县还对县委机关进行了整顿，使机关工作更好地适应建设大寨县的要求。

山西省各级党组织在贯彻全国农业学大寨会议精神的过程中，坚持边学、边批、边干，大学大批促大干，把广大干部和群众在大批资本主义中激发出来的积极性，引导到大办社会主义农业上来。一个以改土治水为中心的农田基本建设的新高潮已在全省各地兴起。当前，正值天寒地冻时节，田野里仍然到处是一片热气腾腾的景象。到去年十二月中旬，全省农业基本建设中完成的土石方工程量，超过了一九七四年全年完成的土石方工程量。全省各地已平田整地三百八十多万亩，新建大寨田一百四十多万亩，新增加和改善水浇地面积达八十七万亩。以工程进度和工程质量来看，都比往年要好。

描述：

