id: 1d6cb9b432
标题：粉碎美帝国主义的侵略，印度支那三国人民的革命武装斗争必胜！——印度尼西亚共产党中央代表团的声明
日期：1970-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
粉碎美帝国主义的侵略，印度支那三国人民的革命武装斗争必胜！

——印度尼西亚共产党中央代表团的声明

四月三十日，美帝国主义强盗头子尼克松悍然下令美国侵略军和南越傀儡军大规模入侵柬埔寨领土。这是一种极其狂妄的暴行！美帝国主义者完全践踏了柬埔寨人民的主权。与此同时，美帝国主义又恢复了对越南民主共和国的野蛮轰炸。印尼共产党人和印尼人民，对美帝国主义把野蛮的侵略战争扩大到整个印度支那半岛，表示最强烈的谴责！

长期以来，全世界人民最凶恶的共同敌人——美帝国主义，对越南人民进行了最野蛮的侵略战争，并把这一侵略战争扩大到老挝，同时，在柬埔寨进行了各种破坏和干涉活动。一九七○年三月十八日，他们策动其走狗朗诺—施里玛达法西斯集团，发动了反对柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王的反革命政变。这个集团建立了法西斯军人政权，屠杀柬埔寨人民，并对旅柬越侨和华侨进行了残酷的大屠杀和迫害。

但是，美帝国主义及其傀儡，只能是“搬起石头打自己的脚”。在柬埔寨发生的反革命政变，恰恰极其迅速地推动了整个革命形势的发展。柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王在一九七○年三月二十三日庄严地宣布了五点声明，表达了柬埔寨人民以武装斗争来反抗美帝国主义的侵略和推翻法西斯政变集团的决心。柬埔寨人民的武装斗争迅速地向前发展了，并同越南和老挝两国人民的斗争结合在一起了。

一九七○年四月二十四日至四月二十五日，召开了由柬埔寨、老挝和越南三国四方领导人出席的印度支那人民最高级会议。会议发表了联合声明，表达了柬埔寨、老挝和越南三国人民把解放祖国和反对美帝国主义及其走狗的斗争进行到底的坚强决心、相互支援和战斗团结。

印尼共产党人和印尼人民热烈欢呼最高级会议所取得的辉煌成果，坚决支持会议所发表的联合声明。

一九七○年五月四日，正式成立了在柬埔寨民族统一阵线领导下的、以宾努亲王为首相的王国民族团结政府。这是柬埔寨人民反对美帝国主义和推翻朗诺—施里玛达反革命统治的爱国斗争的重大步骤。

面临柬埔寨人民日益高涨的反抗斗争，朗诺—施里玛达集团叫嚷着要美帝国主义及其走狗给予援助。美帝国主义忠实的走狗苏哈托政权，就迫不及待地跳出来为其主子卖力，承认和支持这一政变集团的统治。他们派了“军事顾问”并运送武器给柬埔寨的反动政权，甚至还准备派部队去帮助镇压柬埔寨人民。

印尼法西斯政权的外交部长、美帝国主义忠实的掮客和代理人阿达姆·马利克，为在五月召开关于柬埔寨问题的所谓“亚洲会议”，四处奔走，大肆活动。这个阴谋诡计是完全符合正在走投无路的美帝国主义的利益的，因此，立即得到美帝国主义的其他走狗，如泰国、“马来西亚”、日本等反动派的欢迎。这一阴谋计划的目的不外是要使朗诺—施里玛达法西斯政权在国际关系上合法化并维护这个政权，为美帝国主义镇压柬埔寨、老挝和越南人民的目的效劳，为“用亚洲人打亚洲人”的“尼克松主义”效劳。这个反人民并为人民所反对的阴谋决不会得逞，而参加这个所谓“亚洲会议”的只能是些美帝国主义的大小伙伴和傀儡国家，会更加暴露美帝国主义所能拼凑的只不过这些角色。它既挽救不了朗诺—施里玛达集团，也挽救不了其主子美帝国主义。

苏哈托法西斯政权的卖国贼们！你们屠杀了几十万印尼爱国者和印尼共产党人，还把几十万印尼爱国者和印尼共产党人投进牢房和集中营！你们出卖了印尼，使它沦为美国的新型殖民地，把美丽的千岛之国变成了人间地狱。现在，你们充当美帝国主义的奴仆，阴谋镇压和屠杀爱国的和友好的柬埔寨人民。你们的这一行径是罪该万死的，并且一定会受到应有的惩罚！在印尼共产党领导下，印尼人民已经拿起武器，并将用革命战争来粉碎你们的反动政权！

在妄图挽救美帝国主义及其走狗的阴谋中，苏修叛徒集团也不甘落后。苏修驻联合国代表雅科夫·马立克宣称有必要召开“新的日内瓦会议”。而美帝国主义恰恰已经把过去的日内瓦会议的各项协议撕得粉碎。关于最近美国侵略军和南越傀儡军大举入侵柬埔寨领土的问题，苏修政府被迫发表了声明，但是它既不敢直接谴责朗诺—施里玛达法西斯政变叛徒集团，也有意避开苏联承认由柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王宣布成立的王国民族团结政府是柬埔寨人民的唯一合法政府。苏修这种丑恶面目，是掩盖不住的。

全体印度支那人民已经起来了。埋葬美帝国主义及其走狗的人民战争烈火，已经在整个印度支那半岛猛烈地燃烧起来了。这一斗争，对东南亚各国人民、特别是对印尼人民的斗争具有深远的影响。它将形成一个高潮，把亚洲、非洲、拉丁美洲和其他各国人民反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的革命斗争推进到新的阶段。

印尼共产党人和印尼人民坚决支持柬埔寨民族统一阵线领导下的王国民族团结政府，坚决支持已经为反对美帝国主义的侵略和推翻朗诺—施里玛达政变集团而开展了英勇的武装斗争的柬埔寨人民，坚决反对美帝国主义及其同伙想利用联合国或任何国际组织和国际会议来破坏柬埔寨人民反美爱国斗争的阴谋。

印尼共产党人和印尼人民坚决支持老挝人民在老挝爱国战线党的领导下反对美帝国主义和泰国反动派的侵略，解放自己的祖国的英勇斗争。

印尼共产党人和印尼人民坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底，解放南方，保卫北方，进而统一祖国。

具有革命传统的印尼人民，决不会让贪污、腐化和双手沾满鲜血的印尼法西斯军人政权继续横行霸道和为所欲为地镇压人民。印尼人民决不会让他们把我们的祖国印尼拖入美帝国主义的肮脏战争之中。

开展反抗苏哈托法西斯政权的反革命冒险行径的斗争！

印尼的工人、农民、青年、学生和全体爱国人士，要使用一切方式，来反对和挫败他们挑拨印尼人民同热爱独立、和平和友好的印度支那各国人民的关系的罪恶计划！

继续开展反抗苏哈托法西斯军人政权的斗争，在印尼共产党领导下，进行革命的武装斗争，坚定不移地走伟大的中国人民所走过的并取得了辉煌胜利的人民战争的道路，这条道路是当前印度支那各国人民和其他各国人民正在走着的光辉灿烂的道路！只有这条道路，才能把人民从美帝国主义及其走狗的残酷统治和压迫下解放出来。

粉碎全世界人民的共同敌人——美帝国主义的侵略、干涉和颠覆活动！

印度支那三国人民的革命武装斗争必胜！

印尼共产党中央代表团

团长：尤素福·阿吉托罗普（签名）

一九七○年五月六日

（新华社八日讯）

描述：

