id: 1d6cbe5267
标题：向美帝及其走狗发动持久的猛烈的进攻  拉丁美洲人民反美怒潮汹涌澎湃势不可挡  马克思列宁主义政党和组织在同修正主义的激烈斗争中发展壮大
日期：1970-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向美帝及其走狗发动持久的猛烈的进攻

拉丁美洲人民反美怒潮汹涌澎湃势不可挡

马克思列宁主义政党和组织在同修正主义的激烈斗争中发展壮大

新华社二十四日讯　本社记者报道：两亿多拉丁美洲人民十年来不断地向美帝国主义及其走狗发动日益猛烈的进攻。他们的革命斗争，同亚洲、非洲和世界各国人民的革命斗争汇合在一起，给美帝国主义以沉重的打击。

我们伟大的导师毛主席早在二十多年以前就曾经指出：“拉丁美洲的人民，并不是顺从美国帝国主义的奴隶。”事实完全证实了毛主席的英明论断。二十世纪六十年代，拉丁美洲人民空前觉醒，他们越来越认识到，只有推翻美帝及其走狗的罪恶统治，才能获得彻底的民族解放。在这十年里，拉美人民的反美风暴，其声势之大，范围之广，持续之久，都是前所未有的。在拉美人民革命斗争浪潮的冲击下，美帝国主义自以为“坚固”的在拉美的反革命统治堤坝，已经七孔八洞。美帝所谓的安定的“后院”拉丁美洲，到处燃烧着革命的烽火。美国垄断资产阶级报刊惊呼：“整个拉丁美洲大陆正在沸腾”，尼克松“在拉丁美洲正坐在一颗定时炸弹上”。同美帝及其走狗进行针锋相对的斗争

敢于同美帝国主义及其走狗进行针锋相对的斗争，是拉美人民革命斗争的一个重要的特点。

一九六五年，在加勒比海岛国多米尼加爆发了气壮山河的反美爱国武装斗争。四月间，多米尼加人民推翻了卡夫拉尔亲美独裁政权。惊慌失措的美帝国主义，竟来不及披上“美洲国家组织”的干涉外衣，就悍然出动三万五千名军队、三百八十多架飞机和四十多艘军舰，对只有三百多万人口的多米尼加进行赤裸裸的干涉和侵略。面对着武装到牙齿的美国侵略者，英勇的多米尼加人民不畏强暴，同仇敌忾，同敌人浴血奋战了四个多月。在人口四十多万的首都圣多明各，就有四万多人拿起武器抗击美国侵略者，参加斗争的有工人、学生、职员、市民和爱国军人。美帝对多米尼加人民的血腥镇压，是它凶恶和虚弱本性的大暴露，其结果是“搬起石头打自己的脚”。

全世界包括拉丁美洲在内的有六十多个国家的人民群众和政界人士愤怒抗议和声讨美帝的侵略罪行，使美帝在政治上陷于十分孤立的地位。连美国资产阶级报刊也不得不承认，美国为它的武装干涉“付出了惊人的代价”。

一九六四年一月，巴拿马人民展开的反对美国侵略、维护国家主权的伟大爱国斗争，犹如一声春雷，震动了整个拉丁美洲。数以万计的巴拿马爱国群众走上街头，举行声势浩大的示威游行，强烈抗议美帝霸占巴拿马运河区。他们不顾美国侵略者的血腥屠杀，同敌人展开英勇搏斗。愤怒的示威群众袭击美国大使馆，焚烧美国新闻处，并且举行全国性的罢工、罢课、罢市，坚决要求收回运河区主权。

一九六一年，英雄的古巴人民给了刚上台的肯尼迪政府当头一棒，在七十二小时内就击败了入侵古巴的美国雇佣军，使美帝妄想在古巴重演五十年代武装干涉危地马拉的可耻阴谋遭到了破产。

面对着汹涌澎湃的拉美人民反美怒潮，美帝国主义变本加厉地扶植亲美军事独裁政权，妄图稳住自己的阵脚。可是，事与愿违，从南美洲的阿根廷到中美洲的洪都拉斯，反美反独裁的浪潮此伏彼起，一浪高过一浪。

一九六六年三月，厄瓜多尔人民掀起了一个席卷全国的反美反独裁斗争，仅两个多月就推翻了由美帝扶植上台的希洪亲美独裁政权。

一九六八年四月，有着斗争传统的巴西学生，连续不断地在全国二十二个州展开大规模的斗争，使这场斗争成为一九六四年反动军事政权上台以后最大的一次革命群众运动。

一九六九年，阿根廷人民掀起了几十年来所未有的反美反独裁风暴，使阿根廷政局更加不稳，亲美独裁政权处于风雨飘摇之中。

拉美人民在革命斗争中越来越认清了美帝国主义是拉美人民最凶恶、最狡猾的敌人。不管以什么伪装出现的美帝侵略机构，从使领馆、军事使团、美资企业到进行间谍活动的“和平队”，都成为拉美人民愤怒袭击的目标。“打倒万恶的美帝国主义！”“美国佬滚回去！”的怒吼声，响彻整个拉丁美洲。六十年代“访问”过拉丁美洲的美帝头子，什么肯尼迪、尼克松、约翰逊在拉美人民的眼里，统统都是“拉丁美洲的灾祸”，遭到了拉美人民的反对和抗议，都成了人人喊打的过街老鼠。

去年五月底到七月初美帝头目尼克松的“特使”洛克菲勒在拉美“访问”期间，激起了拉美人民怒逐瘟神的强大反美怒潮。大财阀洛克菲勒狼狈不堪，惊呼拉美人民革命斗争日益高涨，对美帝是一个“严重的威胁”。人民斗争相互支援汇成强大革命洪流

六十年代，越来越多的拉丁美洲人民进一步摆脱改良主义的影响，展开了富有战斗性的暴烈斗争。这标志着拉美人民革命斗争的深入发展。

一九六五年，在玻利维亚工人掀起的强大罢工浪潮中，三万名锡矿工人占领了全国十七个大矿场，有些矿区的矿工拿起武器，同前来镇压的反动军队进行了殊死的战斗。

一九六九年五月，在阿根廷重要工业城市科尔多瓦，以产业工人为主体的革命群众袭击美资企业，占领政府机构，并且同全副武装的反动军警进行激烈的巷战。有些示威群众勇敢地从敌人手中夺过武器，同反动军警展开枪战。

拉丁美洲广大农民也纷纷起来夺回被大庄园主霸占的土地和庄园。厄瓜多尔农民在一九六九年头十个月就占领了一百多个大庄园。同一年，智利首都圣地亚哥附近的梅利皮亚地区，一千三百多名农民一举占领了三十二个庄园。农民们手持砍刀、铁锹和鸟枪，把庄园主赶出了庄园。

一九六八年，所谓“平静”的墨西哥爆发了近几十年来规模最大的反迫害、反屠杀的学生斗争。在斗争中，墨西哥学生占领了学校，筑起街垒，用石块、棍棒、汽油瓶同全副武装、甚至动用装甲车、直升飞机以及火箭炮的大批军警和“防暴队”，进行了英勇、激烈的战斗。这场斗争持续了四个多月，震撼了整个拉美大陆。

值得注意的是，在反对美帝及其走狗的斗争中，工人、农民、学生和其他阶层的人民，相互支援，汇成一股强大的革命洪流。

从革命实践中认识到反帝必须反修

六十年代，拉丁美洲人民新觉醒的一个重要的标志，就是拉丁美洲革命人民通过六十年代马克思主义、列宁主义、毛泽东思想同现代修正主义的大论战，通过自己的亲身革命实践，日益看清了现代修正主义的叛徒面目，认识到反帝必须反修。他们指出，“修正主义者是帝国主义的同盟者，如果不进行反对修正主义的斗争，革命就不能前进。”拉丁美洲的革命者在革命群众运动中，冲破修正主义分子所设置的重重障碍，不断粉碎他们破坏人民运动的罪恶阴谋，把革命斗争推向前进。拉美革命者在同修正主义进行激烈的斗争中，相继建立了十多个新型的马克思列宁主义政党和组织。这些政党和组织正在把马克思列宁主义同本国具体革命实践相结合的过程中，逐步发展壮大。同时，拉丁美洲革命者日益认识到只有用革命的武装反对反革命的武装，才能彻底推翻美帝国主义及其走狗的反动统治。他们努力掌握“枪杆子里面出政权”的伟大真理，坚决批判了现代修正主义所散布的“和平过渡”、“议会道路”和其它的形形色色的破坏武装斗争的谬论。

伟大领袖毛主席在一九六四年和一九六五年分别发表了《支持巴拿马人民反美爱国正义斗争的谈话》和《支持多米尼加人民反对美国武装侵略的声明》。毛主席在《谈话》中指出：“美帝国主义到处横行霸道，把它自己放在同全世界人民为敌的地位，使它自己越来越陷于孤立。美帝国主义手里的原子弹、氢弹，是吓不倒一切不愿意做奴隶的人们的。全世界人民反对美国侵略者的怒潮是不可阻挡的。全世界人民反对美帝国主义及其走狗的斗争一定会取得更加伟大的胜利。”毛主席的《谈话》和《声明》在六十年代极大地鼓舞了拉丁美洲人民的革命斗争，可以肯定，七十年代，英雄的拉丁美洲人民必将掀起更大的革命风暴。

描述：

