id: 1d6f6c2d08
标题：黄华外长欢宴瓦尔德海姆秘书长一行  黄华外长同瓦尔德海姆秘书长举行会谈
日期：1977-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,北京文革,革命委员会,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黄华外长欢宴瓦尔德海姆秘书长一行

黄华外长同瓦尔德海姆秘书长举行会谈

新华社一九七七年八月四日讯　外交部长黄华今天晚上举行宴会，欢迎联合国秘书长库尔特·瓦尔德海姆一行。

巴基斯坦驻中国大使阿尔维和夫人，南斯拉夫驻中国大使德鲁洛维奇，奥地利驻中国大使馆临时代办施密德，应邀出席了宴会。

出席宴会作陪的有外交部副部长何英，北京市革命委员会副主任王磊等。

在充满友好气氛的宴会上，黄华外长首先讲话。他在谈到大好的国际形势时指出，广大第三世界国家人民团结战斗，反霸、反帝、反殖的斗争浪潮汹涌澎湃，从政治领域到经济领域，不断扩大与深入。国家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为当代不可抗拒的历史潮流。超级大国貌似强大，实则内外交困，日子越来越不好过，都是外强中干的纸老虎。他说，决定世界命运的决不是一两个超级大国，而是世界各国人民。全世界一切受到超级大国侵略、颠覆、干涉、控制和威胁的国家和人民联合起来，坚持斗争，必将获得最后的胜利。

黄华外长说，近几年来，由于世界人民革命斗争的深入发展，联合国的形势也发生了较为重要的变化。第三世界国家反对霸权主义、帝国主义、殖民主义、种族主义、犹太复国主义，反对国际经济关系中的剥削与掠夺，以及反对海洋霸权主义的斗争，在联合国各种会议上有越来越多的反映。在联合国内，第三世界正在起着越来越重要的作用。超级大国对联合国的控制和影响日益削弱，它们任意操纵联合国的局面已开始被打破。但是，由于超级大国以及受到超级大国支持或纵容的种族主义和犹太复国主义的阻挠和破坏，联合国对于一些重大问题，很难有大的作为。我们认为，排除超级大国的控制，使联合国能充分反映广大第三世界国家和中、小国家的正义主张和合理要求，这是联合国当前所面临的历史考验。我们愿意为促进联合国在国际事务中发挥其应有的作用而共同努力。

他说，我国国内形势也是一派大好。不久前中国共产党第十届中央委员会第三次全体会议胜利闭幕。我国全党全军全国各族人民热烈欢呼，欢欣鼓舞。我国各族人民决心紧密团结在以英明领袖华主席为首的党中央周围，高举毛主席的伟大旗帜，贯彻执行“抓纲治国”的战略决策。我们将一如既往，坚定不渝地执行伟大领袖和导师毛主席制定的革命外交路线和政策。

瓦尔德海姆秘书长在讲话中说：“中华人民共和国是我在一九七二年任联合国秘书长之后所访问的第一批国家之一。那时我有幸同周恩来总理广泛地交换了意见。我将永远怀念那次同这位杰出的政治家的会见。”

他说：“在我上次访问期间，贵国在毛泽东主席领导下所取得的发展给我留下了很深的印象。毛泽东主席和周恩来总理为今天我们大家所了解和钦佩的新中国的建立奠定了基础。他们不仅在贵国的历史上，而且在全世界历史上都占有杰出的地位。在他们的领导下，中国克服了巨大的困难，实现了自力更生，满足了众多的人口的吃饭、穿衣等基本需要。这是中国在没有外来帮助的情况下，依靠自己人民的艰苦努力和决心而做到的。我以深为钦佩的心情看到了这一惊人的成就。在我这次访问期间，我要愉快地说，在华国锋主席的英明领导下，中国人民的这种决心和目的性毫无减退，贵国正继续蓬勃地向前发展。”

瓦尔德海姆秘书长谈到非洲非殖民化问题时说：“联合国仍然认为，津巴布韦的按宪法产生的政府必须以多数人统治的原则为基础，纳米比亚应该通过真正的自决程序毫不迟延地取得独立。”他指出，“只要种族隔离一天还在实行，它就要受到被剥夺基本人权的人们的反抗。”他说，“中东无疑是世界上最具有爆炸性的地区之一。因此我们有责任尽一切努力来克服目前的僵局。”

他说，“维持国际和平与安全是联合国的主要目的。必须看到，这在很大程度上取决于经济稳定的条件。”“联合国大会第六届和第七届特别会议为建立一个更加符合当今现实的新的国际经济秩序奠定了基础。”

瓦尔德海姆秘书长说，“我注意到中华人民共和国在国际事务中所发挥的越来越大的作用。贵国对联合国的贡献是十分重要的。在安全理事会和联合国其他机构中，中华人民共和国的代表们所阐明的观点一贯受到注意和尊重。”他说，“我十分珍视贵国政府对我促进和平与国际了解的努力所给予的合作和支持。我相信，我的这次访问将进一步增进贵国和联合国之间的友好关系。”

新华社一九七七年八月四日讯　我国外交部长黄华同联合国秘书长库尔特·瓦尔德海姆今天下午举行了会谈。

联合国方面参加会谈的有：联合国副秘书长唐明照，联合国助理秘书长、秘书长执行助理拉菲丁·艾哈迈德，司长、秘书长副执行助理阿尔贝特·罗汉，秘书长发言人鲁道夫·斯塔伊杜哈尔。

中国方面参加会谈的有：外交部副部长何英，外交部国际条法司副司长毕季龙、何理良，外交部礼宾司副司长高建中等。

瓦尔德海姆秘书长一行是应黄华外长邀请前来我国进行访问，于今天早晨乘飞机到达北京的。（附图片）

联合国秘书长库尔特·瓦尔德海姆等客人，应黄华外长的邀请前来我国进行访问，八月四日乘飞机到达北京。

新华社记者摄

描述：

