id: 8a0ee47f59
标题：在山东华中打几个好的歼灭战
日期：1945-10-22
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东文集第四卷（1999）
书籍作者：中央文献研究室

正文：
# 在山东华中打几个好的歼灭战

张饶赖，并告罗李，陈黎：

（一）接陈黎哿电，我山东第八师占领邹县，控制铁路四十余里，歼灭顽伪二千余，并准备歼灭续进之顽。此外，我山东第三第四两师占领大汶口，控制铁路二十里。

（二）希望我新四野战军在蚌埠、徐州间扩展铁路占领区，集中主力歼灭顽军。

（三）只要我控制铁路一段，顽方是一定要进攻的，战斗将愈打愈大。因此我军第一，必须将占领地段向南北扩展，创造出利于打运动战的战场；第二，必须集中强大的野战军，山东、华中各须有一个至少三万五千至四万人的野战军，并须计算到连续战斗后的补充，动员民兵助战，地方党、政亲自动手，协助作战，我山东、华中均须以连续战斗各歼灭四万至五万顽军为目标；第三，为了集中歼灭顽军之目的，山东、华中两地只应该各有一个主要作战方向，其他都是辅助作战方向，不要分散兵力。

（四）山西上党战役我以三万一千主力，五万助战民兵，四十天时间，连续举行几个战斗，结果阎顽三万八千人，除逃去四千余外，被歼三万三千余人，缴获山积，可为范例。现刘邓集中六万野战军，准备歼灭新乡北进八万顽军至少四万左右，聂贺集中五万野战军正在歼灭绥东顽军五万之大部或全部。如你们能在山东、华中打几个好的歼灭战，则对整个局势将起大影响。

军委

酉养

描述：
根据毛泽东手稿刊印。
