id: 1cd97cd692
标题：对华北局关于各省市地委一律作出打虎计划、结束三反要经过批准的紧急指示的批语
日期：1952-1-26
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,指示,批示
书籍：毛泽东全集第31卷
书籍作者：张迪杰

正文：
转发中南军区关于从民主检香转人清查贪污的指示的批语

（1952年1月27日）各大军区，志愿军：

中南军区一月二十五日的文件“很好，发给你们参考。中南三反动手较迟，故对民主检查和反中小贪污两个阶段尚未做完的单位，必须做完，方能进入打老虎的第三阶段。各大军区和志愿军也须如此。但一切已做完第一第二阶段任务的，就应立即重组队伍，打老虎。但全军一切落后单位至迟均须于二月十日或十五日进入打

[1]指中共中南军区委员会1952年1月25日关于三反转入清查贪污的指示。主要内容有：一、反铺张浪费、反官僚主义的民主检查做得比较彻底的单位，应即转入反贪污；民主检查尚不彻底的单位，必须限期完成，随后转入反贪污。二、所有大小贪污分子必须捉净，尤其对大贪污分子更不可放松，他们是反贪污斗争的主要目标。三、寻找大贪污犯有以下7条嫌疑踪迹：（1）生活阔绰，行为腐化，钱的来历不明；（2）与商人有超过正常的商业往来，额外接受他们的馈赠或互相馈赠；（3）给商人开护照、发通行证、着军装、配手枪，使之往来于各个市场，任其招摇撞骗；（4）以高价买劣货，掺假，短秤，偷工减料，先期付款、延期交货，欠款不追，不合情理地报损失、报拐骗；（5）向私人商店投资、贷款，向私人银行存款生息；（6）账目不清，立假账，涂改账目，未经负责人许可，私自烧毁账簿、单据；（7）拿公家钱、公家车辆为其亲属做生意。

转发中南军区关于从民主检查转入清查贪污的指示的批语虎阶段。中南文件所举七条寻找大老虎的嫌疑事踪，军事系统和地方系统都适用。

毛泽东一月二十七日

描述：

