id: 4f43e243dd
标题：全欧劳动人民纪念“五一”  “保卫和平”的呼声响彻各地
日期：1949-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全欧劳动人民纪念“五一”

“保卫和平”的呼声响彻各地

布拉格

【本报讯】据新华社三日电：各方报道：东南欧新民主国家劳动人民热烈纪念“五一”节。捷克斯洛伐克首都布拉格，劳动人民的队伍，清早就从布拉格的四面八方向市中心的华克拉夫广场汇合，聆听哥特瓦尔德总统的演说。由城防部队和工人队伍领头的几十万人的行列，进行了示威游行。其他许多地方也都举行了示威游行。

布达佩斯

匈牙利首都布达佩斯，在英雄广场举行阅兵式之后，五十万以上的劳动者，就开始列队游行。庆祝的热烈情况到夜晚灯光遍照多瑙河岸时达于顶点。

罗马尼亚

罗马尼亚首都布加勒斯特，五十万劳动人民汇成一望无际的示威游行的洪流。高呼着：“为保卫和平而斗争”。

保加利亚

保加利亚首都索非亚，阅兵式在亚历山大·涅夫斯基广场举行，接着三十万劳动人民作了六小时的示威游行。全国各报都刊载了在休养中的总理季米特洛夫的“五一”祝辞，祝辞中说：正义事业必将胜利。

波兰

波兰首都华沙，“五一”前夕举行了四千人的纪念大会。大会通过决议，向正在为和平、独立与自由而斗争的全世界人民致贺，并拥护世界和平大会的决议。五月一日，波兰各地普遍举行大会和示威游行。

地拉那

阿尔巴尼亚首都地拉那，有十五万劳动人民举行示威。连结地拉那与卡斯扎尔滋的铁路于“五一”节开工建道。欧洲资本主义各国工人和劳动人民，在“五一”也举行了盛大的示威游行。

罗马

罗马，有数十万工人不顾大雨在人民广场集会纪念“五一”要求和平、面包与工作。赴苏参加苏联职工会代表大会的意大利总工会总书记维特里奥，在莫斯科电台向大会发表广播演说，确信自由与正义的事业也将在意大利和一切仍然受资本主义剥削压迫的国家赢得胜利。总工会书记共产党员彼托西、社会党员杉蒂相继发表演说。此外，其他各地也都举行了纪念会。

柏林

柏林，八十多万人在苏占区的乐园广场举行了纪念“五一”的群众大会与大游行。欧洲各人民民主国家职工会与苏联军政府都派有代表参加。西柏林工人、职员、妇女、学生和知识分子冲破了英美法军警宪封锁线，齐集到乐园广场。

伦敦

在伦敦，英国的工人不顾工党政府禁止示威的反动命令，仍然赴列斯特广场听英国共产党总书记波立特的演说，伦敦工会委员会在特拉法尔加广场组织了“五一”纪念会。

瑞典

瑞典许多城市和工业地区的工人都举行了“五一”大示威，斯德哥尔摩群众在“和平、自由与社会主义”的口号下举行示威。瑞共领袖铁德曼和拉吉尔、最近刚参加了巴黎和平大会的美国黑人领袖、歌唱家罗伯逊均在会上发表了保卫和平的热烈演说。

丹麦

丹麦共产党组织了哥本哈根的十万人大示威，示威者举着无数小红旗，上面写着“和平”。丹共主席拉逊在会上发表演说。

比利时

在比利时，布鲁塞尔等各地工人都举行了示威，布鲁塞尔的示威者号召为和平而斗争，谴责比国总理斯巴克的卖国政策。比共中委雷利科姆与洛格向群众发表了演说。

描述：

