id: 4f44bb550c
标题：一定牢牢掌握斗争的大方向
日期：1967-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：中央文革,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一定牢牢掌握斗争的大方向

当我们从广播里听到了中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海市各革命造反团体的贺电，禁不住高兴得热泪盈眶，热血沸腾。毛主席啊毛主席，您是我们农民心中最红最红的红太阳。当上海市两条路线的斗争进入大决战的关键时刻，您向我们发出了最高指示，这是您老人家对我们革命造反派的最大鼓舞，最大支持！

目前，上海一小撮党内走资本主义道路的当权派和顽固执行资产阶级反动路线的人，眼看自己快要完蛋了，又想出了一套阴谋诡计，用经济主义来欺骗群众，怂恿一部分不明真相的农民起来闹经济福利，离开生产岗位，企图以此来转移斗争大方向，达到他们破坏无产阶级文化大革命的罪恶目的。我们革命造反派勇敢地站在斗争的最前线，和他们开展了针锋相对的斗争，粉碎了他们的新反扑。经过斗争，我们许多贫下中农擦亮了眼睛，戳穿了他们的阴谋，认识到这是他们企图用物质刺激引诱我们走上修正主义的邪路。如果让他们的这个阴谋得逞，我们贫下中农就要吃第二遍苦。

敬爱的毛主席！我们革命造反派一定要坚决遵照您老人家提出的“抓革命，促生产”的方针，挑好革命、生产两副担子。我们一定要牢牢掌握斗争的大方向，把矛头对准一小撮党内走资本主义道路的当权派和极少数顽固执行资产阶级反动路线的人。同时，我们革命造反派一定要团结一切革命的农民，坚守生产岗位。当前，主要抓紧在三麦、油菜田上追施腊肥，开展冬季积肥等农活。我们要夺取革命、生产双胜利，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑。

上海嘉定县农民

革命造反总司令部

描述：

