id: 4f4706fe39
标题：纪念“一二九”反帝爱国斗争光荣节日  上海十万大中学生示威游行  通过爱国行动纲领并电毛主席朱总司令致敬
日期：1950-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念“一二九”反帝爱国斗争光荣节日

上海十万大中学生示威游行

通过爱国行动纲领并电毛主席朱总司令致敬

【本报讯】据新华社上海十日电：上海各大、中学学生约十万人在九日举行了抗美援朝保家卫国示威大游行，以纪念“一二、九”反帝爱国斗争的光荣节日。

在广阔的会场上一片红旗似海。同学们高举着中朝两国国旗，及毛泽东主席、金日成将军的巨幅画像；高举着用以象征建设强大的国防力量的飞机、坦克、军舰等模型和抗美援朝保家卫国的决心书誓言。许多白发斑斑的老教授也涌进了青年的行列。会上，来沪参加大会的中华全国学生联合会主席谢邦定向大会表示热烈祝贺，并表示希望上海学生进一步发扬爱国主义的传统精神，为保卫祖国和建设祖国而奋斗。新民主主义青年团上海市委员会副书记鲁光号召全市同学紧紧地团结起来，把爱国热情化为实际行动。参加过“一二、九”运动的复旦大学教授王中向大会报告了当时的学生在国民党反动派大刀水龙镇压下的英勇斗争情形。他接着说：同学们，今天我们的祖国更可爱了，同学们的爱国热情也更加高涨了，今天同学们不再像我们那时只靠赤手空拳去奋斗，今天祖国特地办了学校给大家学军事，这是新中国年青一代的光荣和幸福！”

大会继由南京金陵女子文理学院和圣约翰大学的学生代表控诉美帝国主义在中国散布文化侵略毒素的罪行，严厉地斥责了奥斯汀诽谤中国人民的无耻谰言。到会学生在万分愤怒中，一致通过上海学生爱国行动纲领，并由主席团领导全体学生宣誓：愿尽一切力量支援中国人民志愿部队和朝鲜人民军，为祖国的安全，为世界的和平，为年青一代的美好的将来而奋斗。许多同学当场踊跃报名参加军事干部学校。大会一致通过致电毛主席、朱总司令致敬。致敬电称：我们以沸腾的心情向你们报告，今天祖国号召我们参加各种军事干部学校，我们正在以万分兴奋的心情，踊跃地报名响应。我们誓愿继承“一二、九”学生爱国运动的光荣传统在你们的英明领导下，为保卫祖国制止侵略战争，争取世界持久和平，争取美好的将来而继续斗争不懈。接着，开始游行。各学校已报名参加军事干部学校的学生们走在队伍的最前列，他们每人的胸前挂着一朵大红花。沿途成千成万的市民都用爆竹和欢笑迎接着这年青一代的行列。

描述：

