id: 4f4755a9da
标题：必须坚持无产阶级教育路线
日期：1976-2-1
是否是时间段：false
作者：清华附中红卫兵
来源：
标签：批林批孔,教育革命,上山下乡,农业战线,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
必须坚持无产阶级教育路线

清华附中红卫兵

教育界有种奇谈怪论，说什么无产阶级文化大革命以来，学生“不讲学文化”，开门办学“是瞎来”，说什么现在学校培养出来的学生，政治、业务水平都不如过去高，“拖四个现代化的后腿”等等。奇谈怪论的制造者妄图复辟修正主义教育制度，翻无产阶级文化大革命和教育革命的案。对于资产阶级刮起的这股右倾翻案风，我们必须予以迎头痛击。

教育领域里两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，集中表现在引导青年走什么道路，为哪个阶级培养接班人的问题上。无产阶级文化大革命以前的清华附中，在刘少奇的修正主义教育路线的统治下，大批的工农子女被排斥在校门之外。在校的学生则受着“学而优则仕”那一套教育的毒害，不少人想的不是长大当工农兵，接好无产阶级革命事业的班，而是“考上大学便成龙，考不上大学就是毛毛虫。”这样的学校，只能培养资产阶级精神贵族。

经过伟大的无产阶级文化大革命，学校的领导权掌握在工人阶级手中，教育制度、教学内容和教学方法开始了真正的改革，正在把学校改造成为无产阶级专政的工具，把学生培养成为“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。几年来，我们清华附中红卫兵坚决响应毛主席的号召，上山下乡，走与工农相结合的道路，先后有一千八百多名毕业生奔赴陕北、山西、内蒙古、黑龙江、北京郊区等地插队落户。在农村这个广阔天地里，他们学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，参加阶级斗争，接受贫下中农的再教育，学习社会主义文化知识和劳动技能，学到了许多在书本上、教室里学不到的东西。他们在三大革命运动中迅速成长。出现了象孙立哲那样战斗在延安山区的赤脚医生。他凭着一颗红心两只手，刻苦钻研，由对医学一窍不通到能给贫下中农防病治病，并成功地做了一百多次手术。也有立志扎根陕北的丁爱笛那样的好青年。他努力学习马列著作和毛主席著作，坚持党的基本路线，和贫下中农一起，批判资本主义倾向，坚决揭露、打击阶级敌人的破坏活动，使生产队的面貌得到很大改变。还有战斗在东北农村的傅祖明。他在贫下中农的教育下，自觉地改造世界观。一次山洪暴发，他不顾身患十二指肠溃疡，勇敢地冲进激流，和贫下中农一起抢救出五个阶级兄弟和一百多头牲畜。一九七四年，在批林批孔运动中，我校的无产阶级文化大革命后的第一届高中毕业生，决心与旧传统观念彻底决裂，主动要求到延庆县高寒地区插队落户。一年多来，他们在党组织和贫下中农的教育下，成为农业学大寨，建设社会主义新农村的一支生力军，受到了贫下中农的欢迎和信任，有的还光荣地加入了中国共产党。事实充分说明，经过无产阶级文化大革命和教育革命，我们红卫兵提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟，决心走与工农相结合的大道，把自己锻炼成为无产阶级革命事业的可靠接班人。大量的事实说明，经过无产阶级文化大革命，在毛主席的无产阶级教育路线指引下，一代新人正在茁壮成长。但是，教育界有人妄图否定教育革命，进而否定无产阶级文化大革命，取消无产阶级专政，把我们拉回到修正主义的老路上去，这是绝对办不到的。

资产阶级攻击教育革命，总是打着“关心”青年成长的旗号，在教育质量上大做文章，说什么开门办学是“不正规”、“不象样”。这完全是诬蔑。毛主席教导我们：“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。”几年来，我们学校批判了修正主义教育路线，认真贯彻执行毛主席的《五·七指示》，坚持开门办学，取得了可喜的成绩。例如，初二年级在语文教学中结合讲工业学大庆，组织同学去工厂参观和劳动，学习工人阶级的高度的阶级斗争、路线斗争觉悟和冲天的革命干劲。结合讲农业学大寨，又组织同学们去附近生产队学习。同学们亲眼看到贫下中农在普及大寨县的运动中，以阶级斗争为纲，大搞农田基本建设，七天七夜完成了过去需要四十多天才能完成的平整土地任务，受到极大的教育和鼓舞，也干劲十足地参加了劳动。在一次期中考试时，初二年级的四百多名同学分别到六十多个单位的工农兵群众中去，朗诵自己写的批林批孔和歌颂大好形势的诗歌，请工农兵评论。我们通过开门办学，熟悉工农兵，学习工农兵，歌颂工农兵，努力学习他们的革命品质，也提高了写作能力。而在无产阶级文化大革命前，学生在修正主义教育路线的毒害下，关在校园里，脱离实际，思想空虚，把桌上的铅笔盒，窗台上的“二月兰”，家里养的猫，都作为作文中描写的对象。两条不同的教育路线带来的不同结果多么鲜明！无产阶级文化大革命后，学校还遵照毛主席的教导，组织我们在校园里种实验田，由贫下中农和老师结合实际，给我们上农业基础课。他们在劳动中坚持把转变学生的思想放在首位，培养同学从小热爱劳动的思想感情。大雨天，同学们光着脊梁排水保苗；路上见到马粪，同学们就拾起来往地里送。我们还在实验田里搞科学试验，对玉米的不同品种和不同栽培法进行多种实验。试验田的玉米亩产达到一千多斤，为海淀区提供了杂交玉米的优良品种。这是文化大革命以前根本无法相比的。

斗争的实践教育了我们，要贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，培养德、智、体全面发展的一代新人，就必须同十七年的修正主义教育路线对着干！那些对开门办学进行攻击和诬蔑的奇谈怪论制造者们，哪里是什么“关心”青年的成长，而是妄想让资产阶级重新统治我们的学校。

无产阶级文化大革命中，伟大领袖毛主席领导和支持我们红卫兵造了资产阶级和修正主义的反。每当我们想起毛主席的亲切关怀，浑身就充满了无穷无尽的力量。我们一定遵照毛主席的教导，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，继续发扬“对反动派造反有理”的革命精神，更加努力地学习无产阶级专政的理论，学习马列和毛主席有关教育革命的论述，学习毛主席的词二首和元旦社论，和革命教师一起，在学校党组织的领导下，批判资产阶级，批判修正主义，坚持毛主席的无产阶级革命路线，坚决回击右倾翻案风的奇谈怪论，把无产阶级教育革命进行到底！

描述：

