id: 4f48bb1699
标题：活学活用毛泽东思想的好方法——北京针织总厂运用“七字经”学习毛泽东思想的调查报告
日期：1970-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
活学活用毛泽东思想的好方法

——北京针织总厂运用“七字经”学习毛泽东思想的调查报告

无限忠于伟大领袖毛主席的北京针织总厂广大革命工人，在驻厂解放军八三四一部队毛泽东思想宣传队的帮助下，遵照林副主席关于“学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫”的指示，在活学活用毛泽东思想的群众运动中，创造出了“看、想、问、议、用、写、查”的活学活用毛泽东思想的好方法。大家称它为“七字经”。

“七字经”的产生和运用，使这个厂进一步落实了林副主席关于活学活用毛泽东思想的一系列重要指示，有力地推动了活学活用毛泽东思想群众运动更加深入地发展。

“七字经”的产生

北京针织总厂的广大革命工人，自一九六七年六月以来，在驻厂解放军的帮助下，活学活用毛泽东思想的群众运动蓬勃开展。“天天读”雷打不散，学习班层层举办，讲用会坚持不断，谈心活动普遍开展。从厂区到宿舍，到处是活学活用毛泽东思想的课堂，从工人到家属，人人自觉地活学活用毛泽东思想，使全厂发生了“红太阳光辉照满厂，人换思想厂换装”的深刻变化。在具有伟大历史意义的党的“九大”以后，这个厂的革命工人，更加自觉地活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论。他们说：“毛泽东思想是我们工人阶级的命根子，是继续革命最强大的思想武器。用毛泽东思想统帅每个人的灵魂，是伟大时代对我们的要求，是把无产阶级文化大革命进行到底的需要，是巩固无产阶级专政的需要，也是做无产阶级专政下继续革命先锋战士的根本条件。”他们热爱毛主席胜过一切，忠于毛主席高于一切，为了毛主席舍得一切。他们狠挤时间，狠钻问题，狠斗私字，把对伟大领袖毛主席无限深厚的无产阶级感情，倾注在活学活用毛泽东思想上。

随着活学活用毛泽东思想群众运动的深入发展，广大革命工人迫切要求进一步落实林副主席关于活学活用毛泽东思想的一系列重要指示，学出新水平，用出新水平。为此，厂党委借“九大”的强劲东风，发动全厂革命工人，以解放军为榜样，认真总结本厂活学活用毛泽东思想的经验。去年八月，针织车间台车甲班在驻厂解放军的帮助下，总结出了活学活用毛泽东思想的“七字经”。台车甲班一度是一个比较涣散、纪律松懈的后进班。主要原因是这个班的班长办事主观，缺乏高度的政治责任感。党的“九大”以后，这个班开展了“两忆三查”活动，工人的阶级斗争和两条路线斗争觉悟空前提高，掀起了活学活用毛泽东思想的热潮。大家怀着深厚的无产阶级感情，对班长进行了帮助。首先用个人、群众、领导三结合的方法找准了他的主要问题，然后给他送语录，帮他选武器，和他一起议论、分析，严肃地批评他的错误，热情地鼓励他改正。他带着自己的问题刻苦地学，狠狠地用，认真总结，反复实践，有了很大的进步。与此同时，全班同志也带着自己的问题活学活用毛泽东思想，精神面貌焕然一新。这个班很快由一个后进班变成了一个活学活用毛泽东思想的先进班。在此基础上，他们发动群众认真总结经验，集中大家的智慧。这样，在活学活用毛泽东思想的过程中，总结一次，提高一步，终于归纳出了“看、想、问、议、用、写、查”的学习方法，突出了一个“斗”字，落实了一个“用”字，强调了一个“查”字。大家把这种活学活用毛泽东思想的方法称为“七字经”。

“七字经”一出现，立即受到了广大革命工人的热烈欢迎。厂党委及时抓住“七字经”这一新生事物，迅速在全厂推广。现在，随着“七字经”在各车间广泛运用，全厂活学活用毛泽东思想的群众运动更加深入、更加扎实。一个由毛泽东思想挂帅的思想革命化运动在更深刻的程度上展开了。

“七字经”的内容

“七字经”即：看、想、问、议、用、写、查。

看：就是要认真地带着问题学。采取自己找、群众评、领导集中的三结合方法，找出阻碍自己继续革命的要害问题，更有针对性、更有目的地反复学习毛主席的有关教导。

想：就是“多思”。以毛主席教导为武器，把自己摆进去，多问几个

“为什么”，想想应该怎么办。

问：就是向领导和同志请教。带着理解不深，解决不了的问题，登门取经，虚心求教，解决自己思想革命化中的疑难问题。

议：就是大家一起议论。通过讨论会、辩论会、谈心活动等方法，开展积极的思想斗争，互相启发，互相帮助，互相争论，活跃学习空气，加深对毛泽东思想的领会，提高革命自觉性。

用：就是实践。学一点，用一点，活学活用，立竿见影。这是“七字经”的核心。七个字不能并列，“用”字最重要。

写：就是把学习和运用中最主要的体会更加深刻、更加有条理地写出来。能写多少写多少。

查：就是总结提高。通过个人讲用，群众评论，总结经验，找出差距，反复学习，反复运用。

总之，这七个字就是反复看、认真想、不懂问、互相议、狠狠用、重点写、不断查。

“七字经”更好地贯彻落实了林副主席提出的活学活用毛泽东思想，在“用”字上狠下功夫的原则。它充分体现了辩证唯物论的认识论的规律；体现了学中用、用中学，学用一致，理论联系实际的革命学风；体现了在斗争中学，在斗争中用，不断革命，彻底革命的精神；体现了互相促进，共同提高，自己教育自己的群众路线的方法；体现了既把自己当做革命的一份力量，又把自己当做革命的对象，在斗争中改造思想，提高政治觉悟的目的。这个厂的工人深有体会地说：“七字经”突出了一个“用”字，贯穿了一个“斗”字，强调了一个“查”字，抓住了活学活用毛泽东思想的关键，是落实林副主席关于活学活用毛泽东思想的一系列指示的好措施，是活学活用毛泽东思想，学出新水平、用出新水平的好方法！

“七字经”的好处

经过十个多月的实践，“七字经”显示出了强大的生命力。它的好处主要有以下几点：

一、带得准，用得活。由于“七字经”做到了个人学和集体学相结合，自觉学和群众促、领导帮相结合，理论和实践相结合，所以，问题带得准，“武器”选得精，领会精神透，斗私斗得狠，落实行动快，真正收到了立竿见影的效果。针织车间有个工人，以前也坚持学习毛主席著作，但是，由于和自己的思想挂钩不紧，斗私不狠，所以怕苦怕累的思想和自由散漫作风没有得到很好的克服。后来，他运用“七字经”方法，主动地亮思想，领导和群众热情地帮助他分析归纳，找出了他的主要问题是缺乏“完全”、“彻底”为人民服务的思想。他带着这个问题刻苦地学习毛主席的光辉著作“老三篇”，把自己摆进去，同群众反复议论，向领导多次请教，对资产阶级的“私”字大胆地亮，不断地斗，坚决地改，终于克服了怕苦怕累的思想，改正了自由散漫的作风，树立了为革命开车，为人民织布的思想。“七字经”推广以后，工人们编出顺口溜称赞说：“‘七字经’是个宝，问题带得准，精神记得牢，用得活，提得高，立竿就见影，方法实在好。”

二、增强了斗争精神。共产党的哲学就是斗争哲学。“七字经”贯穿着一个“斗”字。看、想、问、议、用、写、查的每一个环节，都存在着两种思想的激烈搏斗。运用“七字经”的过程，就是在斗争中用毛泽东思想战胜各种资产阶级思想的过程。斗，对阶级敌人，是进行阶级斗争；对同志，对人民内部，对自己，是进行批评和自我批评。广大工人群众在运用“七字经”时，大力提倡和发扬斗争精神，对资产阶级和一切剥削阶级思想，对反革命修正主义路线的余毒，开展革命大批判，进行坚决斗争；对人民内部的缺点错误，按照毛主席的教导：从团结的愿望出发，经过斗争，达到新的团结。许多车间都多次举办了“反对好人主义，提倡斗争哲学”的学习班。他们深有体会地说：“‘斗’是运用‘七字经’的关键。”还有的工人说：“红色的江山是打出来的，共产主义世界观是在斗争中形成的。斗就是革命，不断斗就是不断革命，彻底斗就是彻底革命。”成衣车间有个班长有本位主义思想。她以前也多次带着这个问题学习了毛主席著作，但是由于斗私不狠，一直没有得到彻底解决。“七字经”在全厂推广后，有一次车间要抽调她们班的一个同志，她又从小团体利益出发，不肯放。班里的同志就抓住这件事，和她一起学习毛主席关于“要提倡顾全大局”的伟大教导，开展积极的思想斗争。她在看、想、用、写的过程，自觉斗私，领导和群众利用问、议、查的机会，促她斗私。她和班里的同志一起以毛主席的教导为镜子，大摆本位主义的危害性，深挖本位主义的思想根源，上纲上线进行分析批判。学一次，她就自觉斗一次私，领导就耐心帮一次，群众就积极促一次。经过这样反复地学习，使她逐步认识了本位主义的危害性，牢固地树立了全局观念。她深有体会地说：“斗私越狠，跟毛主席越紧；斗私越深，对毛主席越亲；彻底为公，对毛主席最忠。”现在，坚持原则的风气已在全厂大大发扬，歪风邪气到处受到抵制。一些原来比较后进的班组，由于提倡了斗争哲学，迅速改变了面貌；不少原来先进的集体，在开展积极的思想斗争以后，更加先进了。全厂到处呈现一派生气勃勃的革命景象。

三、促进了学习的深刻化和理论化。毛主席教导说：“有工作经验的人，要向理论方面学习，要认真读书，然后才可以使经验带上条理性、综合性，上升成为理论”。这个厂的广大革命工人在运用“七字经”活学活用毛泽东思想的过程中，通过认真读书，反复实践，由浅入深地加深了对毛主席有关教导的理解和认识，促进了学习的深刻化。特别是通过写，把体会条理化，上升为理论，使认识更深刻，行动更自觉，进一步加深了对毛主席和毛泽东思想的深厚无产阶级感情。一些文化水平低的老工人，在心得中写出了很多歌颂毛主席和毛泽东思想的豪言壮语。经编车间一位老工人写道：“毛泽东思想威力大，学了胸中装天下，心里有了毛主席，任何困难都不怕。”许多工人坚持写心得，不仅学了文化，而且迅速提高了分析能力和理论水平。有个女工，她带着自己的问题，反复学习毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的教导，学一次，写一次心得，一次比一次学得深刻，思想革命化的水平也一次比一次高。她一学毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的教导，树立了工人阶级也应当在斗争中不断改造自己的思想。二次学习，树立了学一行、爱一行，干一行、专一行的思想。三次学习，她亮私敢揭要害处，斗私敢打进攻战。四次学习，树立了乐意为革命吃苦，勇于为革命献身的思想。她在讲用会上说：“毛主席提倡的‘一不怕苦，二不怕死’革命精神，是无产阶级世界观的集中表现，是无产阶级革命战士的崇高精神。只有用‘一不怕苦，二不怕死’的彻底革命精神改造思想，才能迅速地攀登无产阶级的‘公’字的高峰，做毛主席的好工人。”

四、便于群众自己教育自己。“七字经”体现了人人既当先生，又当学生，既做革命对象，又做革命动力，自己教育自己的群众路线。通过问、议、查，开展批评和自我批评，有意见及时提出，有经验经常交流，真正做到了一人吃一堑，众人长一智，一人斗私大家帮，一人讲用大家学，使个人活学活用毛泽东思想的经验，成为集体的财富。有个青年女工，原来给别人提意见上纲上线，对自己的问题就事论事，同志们批评她“嘴上唱高调，行动不对号”。在运用“七字经”活学活用毛泽东思想的过程中，有个老工人在讲用会上谈了自己用“高、严、快”的标准改造主观世界的体会：高就是要以共产党员的高标准衡量；严就是对缺点错误要狠狠地斗；快就是改正缺点错误要迅速、彻底。她从中深受启发，认识到要做好革命的动力，首先要做好革命的对象。从此，她虚心向那位老工人学习，做到了“亮私不怕丑，斗私不怕痛，同志意见耐心听，改正缺点争朝夕。”她在学习笔记中写道：“把自己看得比群众高一分，对毛主席的忠心就少一分；把自己看得了不起，脱离群众就有千万里。”随着“七字经”的推广和运用，大大提高了工人活学活用毛泽东思想的自觉性。个个动脑筋，人人想问题，斗私认真，批修积极。工人同志们说：“七字经就是好，个人学，集体帮，学得深，用得活，生动又活泼，越学心里越亮堂，越学越爱学。”

五、“七字经”推广和运用后，干部能及时掌握群众的活思想和学习的新情况，便于对活学活用毛泽东思想的群众运动实施有力的组织领导，进一步保证活学活用毛泽东思想的群众运动沿着正确的方向发展。

推广和运用“七字经”应注意的问题

北京针织总厂的工人体会到，要把“七字经”推广和运用好，还必须注意以下三个问题：

一、“七字经”不是一个简单的学习方法，它是广大革命工人无限忠于毛主席、忠于毛泽东思想的崇高品质的结晶。对伟大领袖毛主席、对战无不胜的毛泽东思想怀有无限热爱、无限崇拜的无比深厚的无产阶级感情，是“七字经”产生的基础，也是把“七字经”推广好和运用好的根本保证。工人们说：哪个人、哪个集体、哪个单位，对伟大领袖毛主席越忠，对战无不胜的毛泽东思想越爱，越领会得深，推广“七字经”就越迅速，运用“七字经”就越自觉，取得的成果也就越显著。因此，在推广和运用“七字经”时，他们首先狠抓对毛主席、对毛泽东思想的态度问题和感情问题；在推广和运用“七字经”的过程中，进一步锤炼自己对毛主席的赤胆忠心、对战无不胜的毛泽东思想的深厚无产阶级感情。这样就使运用“七字经”活学活用毛泽东思想的群众运动开展得更加生气勃勃。

二、“七字经”的强大生命力在于它和现实的阶级斗争保持最密切的联系。所以在推广和运用“七字经”时，一定要针对形势、任务和活思想，在阶级斗争的火线上活学活用毛泽东思想，把毛泽东思想作为向阶级敌人和各种错误思想进行战斗的最锐利武器，作为改造主观世界和客观世界的最锐利武器。运用“七字经”学习毛泽东思想时，要注意做到“五结合”：与当前的国际国内形势相结合；与革命大批判相结合；与阶级教育相结合；与群众的活思想相结合；与抓革命，促生产相结合。学习要有鲜明的目的性和强烈的战斗性。要反对那种脱离阶级斗争和思想实际的倾向。

三、正确理解“七字经”，才能正确运用“七字经”。“七字经”的七个字，是互相联系，不能分割的。如：看中有想，想中有看；问中有议，议中有问。作为认识的过程来说，可以把“七字经”分为两个阶段：看、想、问、议，主要是解决带准、记牢、钻深、学透，深刻领会毛主席教导的精神实质，为用打下基础。用、写、查，主要是反复实践，不断提高，把毛泽东思想溶化在血液中，落实到行动上。“七字经”最本质的东西，在于它突出了一个“用”字，贯穿了一个“斗”字，强调了一个“查”字。用是目的，斗是手段，查是总结。所以在推广和运用“七字经”时，要充分注意它的精神实质和全面性，但是并不等于解决每一个具体问题时，都得在七个字上平均使用力量，也不是对不同的对象都用同样的要求，而是应该从具体情况出发，灵活运用。驻厂联合记者组

描述：

