id: 4f49101a39
标题：关于“依靠贫农”的几个问题
日期：1955-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于“依靠贫农”的几个问题

近来我们接到一些读者来信，反映有些区、乡干部在执行党在农村的阶级政策的时候，对“依靠贫农”这一最根本的政策的认识还不很明确。如为什么要“依靠贫农”，“依靠贫农”是否包括新中农在内，在执行“依靠贫农”的政策时应注意哪些事情等问题。现在，就上述问题答复如下：

（一）

过渡时期党在农村的任务，就是要通过合作化的道路，把生产资料的农民个体所有制逐步改变为农民集体所有制，实现对农业的社会主义改造。为了完成这个伟大的历史任务，必须坚决贯彻“依靠贫农（包括全部原来是贫农的新中农），巩固地团结中农，限制和逐步消灭富农经济”的阶级政策，而且首先应该坚决依靠贫农。

为什么必须依靠贫农？因为：贫农，包括原来是贫农的新中农，大约占农村人口的百分之五十到七十。它们是党和工人阶级在农村中的支柱，是工人阶级天然的和最可靠的同盟军，是中国人民革命队伍的主力军。过去，在新民主主义革命时期，贫农在工人阶级的领导下，曾经站在反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的最前线。现在，在社会主义改造即社会主义革命时期，贫农由于过去受地主、资本家的剥削特别惨重，对小农经济的痛苦感受得特别深刻，因而对实行农业社会主义改造走合作化道路的要求最迫切，对限制和逐步消灭富农经济的斗争也最坚决。正因为贫农（包括原来是贫农的新中农）占农村人口的大多数，又是积极支持社会主义的力量，所以坚决依靠贫农仍然是我党在社会主义建设和社会主义革命斗争中不可动摇的政策。

目前有些农村干部对于依靠贫农还有一些糊涂观念：有人认为“过去搞土地改革斗争地主，一定要依靠贫农，现在发展生产，应该依靠人强马壮、地好车大的中农”；有人认为“土地改革以后农民都一样了，没有什么阶级了”，因而主张“谁生产积极就依靠谁”；还有人认为贫农人数少，又是孤寡老弱，缺乏劳动力，不能作为依靠对象。

这些认识都是错误的。在土地改革以后，由于农民经济上升的状况不同，他们的生产积极性也不一样。他们中，有发展合作经济的积极性，也有发展个体经济的积极性。中农是劳动者又是私有者，它能够接受社会主义改造，也最易接受富农的影响。如果只注意发展生产而不注意发展什么样的生产，只依靠生产中的积极分子而不管他是什么样的积极分子，结果必然会同党在农村中的阶级政策相违背。

土地改革以后，大部分贫农都上升为新中农了，只有百分之二十到三十的贫农还没有上升。这一部分贫农所以没有上升，主要是由于人口多、家底薄、劳力缺或遭受了其他意外灾害，因而在生产上、生活上有很多困难。对于这样的人，我们应该积极帮助他们，解决生活和生产上的困难，培养和提高他们的积极性，使他们成为走合作化道路的“带头人”。因为我们实行社会主义改造的目的，就是为了消灭剥削和贫困，使大家走上共同富裕的道路。

（二）

为什么依靠贫农，必须包括全部原来是贫农的新中农呢？因为新中农是在党的领导和人民政府的帮助下，在土地改革的基础上，通过互助合作的道路上升起来的。在政治上他们同现有贫农一样，都拥护党和政府，拥护社会主义，拥护合作化运动。过去党在农村的一切工作中，他们曾是骨干和积极分子，今后也仍然会是这样。在经济上，新中农虽然比现有贫农有着较多的生产资料和生活资料，但仍然存在着若干困难，仍然迫切要求走合作化的道路。因此，“依靠贫农”必须包括全部原来是贫农的新中农在内。

有人说，“存在决定意识”，由于新中农的经济地位有了变化，他们之中有些人的私有观念也就有所增长，而且也容易受到资本主义的影响，那么在具体执行党的政策时，对于现有的贫农和原为贫农的新中农是不是要加以区别呢？新中农在经济上比贫农要好一些，在经济利害的关系上同老中农是一致的，因此，在互助组或合作社处理新中农具体利益的问题时，必须注意到这一点。但是，新中农经济上升的道路是同老中农完全不同的，这种“存在”就决定了他们都会积极拥护社会主义。只要党组织加强对他们的政治思想教育，提高他们的社会主义觉悟，他们就会坚决跟着党走，坚决拥护社会主义。但是，千万不要以为新中农是可以依靠的，就忽视了对现有贫农的依靠。相反，在发展互助合作的过程中，还必须更好地依靠现在的贫农；尽管他们中间有些人是缺乏劳动力的孤寡老弱，但是他们的经济状况决定了他们最需要互助合作，并且一贯到底地拥护社会主义制度；如果排斥贫农是极端错误的。

（三）

究竟应该怎样贯彻“依靠贫农”（包括全部原来是贫农的新中农，以下讲到贫农的地方都是这个意思）的政策呢？首先应在思想上、政治上、组织上树立贫农的领导优势。党的组织应该认真地对全体干部进行依靠贫农的教育，说明实行农业社会主义改造是一场严重的阶级斗争，党必须找到支持社会主义的阶级力量，才能更有效地团结中农，限制和逐步消灭富农经济，完成社会主义改造。同时，对贫农也应加强政治思想教育，并有计划地培养、选拔贫农骨干，耐心地、细致地帮助他们，解决他们的实际困难，树立他们的工作信心，提高他们的工作能力。农村中的党和青年团组织，应该注意培养、吸收贫农中合乎条件的积极分子入党入团。在这个基础上，适当地调整农村中的党、团、基层政权、互助合作组织的领导成份，把贫农放到领导岗位上去，树立贫农在各种组织中的领导优势。目前有的地区认为贫农“没文化、没能力、没时间”，因而不注意培养、选拔贫农骨干，不让贫农当领导干部，这种作法是错误的，必须纠正。

其次，在经济上还必须坚持长期扶植贫农的方针，帮助贫农克服生产、生活上的困难，以免他们因天灾人祸而贫穷破产。扶植的办法，主要是教育贫农积极参加农业互助合作、供销合作、信用合作等组织，通过党和政府对这些组织的扶植和帮助，使贫农和其他劳动农民走上共同富裕的道路。

最后，应该注意在贯彻“依靠贫农”的政策时，必须依靠党的基层组织，加强党的领导作用，防止离开党的领导的倾向。做好了这些工作，才是真正依靠了贫农，也才能巩固地团结中农，限制以至逐步消灭富农经济，完成农业的社会主义改造。

描述：

