id: 4f4908cb94
标题：把党的政策交给群众
日期：1969-5-5
是否是时间段：false
作者：李岩兹
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把党的政策交给群众

李岩兹

用毛主席的各项无产阶级政策去发动群众，宣传群众，组织群众，武装群众，是我党在一切工作中的一项根本原则。

叛徒、内奸、工贼刘少奇，却一贯地把党的政策和发动群众对立起来，竭力破坏党的政策，妄图把群众运动引上邪路。早在一九四七年，他就胡说什么在发动群众的过程中，“如果我们提出政策，泼冷水，就不对。”

发动群众不能讲政策吗？伟大领袖毛主席教导我们：“人们的实践，特别是革命政党和革命群众的实践，没有不同这种或那种政策相联系的。因此，在每一行动之前，必须向党员和群众讲明我们按情况规定的政策。”毛主席在这里着重指出了用政策发动群众的重要性。党的政策来自对人民群众斗争实践的科学总结，是毛泽东思想、毛主席的无产阶级革命路线的具体体现。党的政策是发动群众的法宝，是克敌制胜的有力武器。离开党的政策，就没有群众的发动，就没有斗争的胜利。

讲政策是给群众“泼冷水”吗？毛主席教导我们：“善于把党的政策变为群众的行动，善于使我们的每一个运动，每一个斗争，不但领导干部懂得，而且广大的群众都能懂得，都能掌握，这是一项马克思列宁主义的领导艺术。我们的工作犯不犯错误，其界限也在这里。”我国革命的历史证明，我们党在各项政策中规定了严格的界限，向群众说明应当做什么，不应当做什么，这决不是给群众泼冷水，而正是为了更好地发动群众，更充分地发挥广大群众的革命积极性。党所取得的每一个胜利，无不是发动广大群众正确执行政策的结果。这是革命事业的必需，也是广大群众所欢迎的。

毛主席教导我们：“一个革命政党的任何行动都是实行政策。不是实行正确的政策，就是实行错误的政策”。很显然，刘少奇说的发动群众过程中不能讲政策，不是没有政策，而是不要无产阶级政策，要推行资产阶级政策。在一九四七年的土地改革运动中，他正是这样做的。他说什么：“土地问题的普遍解决，必须而且主要的是要依靠群众的自发运动……我们不应害怕这样的自发运动，我们正需要这样的运动，应加以鼓励”。他打击广大基层干部，把他们当作“石头”搬掉。刘少奇企图用资产阶级政策，破坏土地改革运动。由于毛主席及时发现，加以纠正，才使刘少奇的阴谋没有得逞，使这一伟大的群众运动迅速走上健康的发展道路。

叛徒、内奸、工贼刘少奇疯狂地反对用党的政策去发动群众，就是要阻挠广大革命群众掌握党的政策，掌握毛泽东思想，破坏革命群众运动，以便推行他一系列资产阶级反动政策，复辟资本主义。刘少奇的罪恶阴谋已经彻底破产了。

党的“九大”号召全党、全军和全国各族人民，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，继续巩固和加强无产阶级专政，把上层建筑包括教育、文艺、新闻、卫生等各个文化领域中的革命进行到底，完成林副主席政治报告中提出的斗、批、改的各项任务。这就必须认真执行毛主席的各项无产阶级政策，包括知识分子政策，干部政策，对“可以教育好的子女”的政策，对待群众组织的政策，对敌斗争的政策，经济政策等等。当前的主要问题是落实。有一些同志存在着一些糊涂观念，怕讲政策会束缚群众的手脚，因而不敢把党的政策交给群众。我们必须正确认识落实党的政策和发动群众的关系，彻底肃清大叛徒刘少奇破坏党的政策的谬论的余毒。阶级敌人越是反对我们用党的政策和毛泽东思想去发动群众，我们越是要坚定不移地把各项无产阶级政策原原本本地交给群众，越是要用战无不胜的毛泽东思想去武装群众，发动群众，把毛主席的一系列最新指示化为广大革命群众的实际行动。认真落实毛主席的各项无产阶级政策，坚决完成“九大”提出的各项战斗任务。

描述：

