id: 4f4f8f21bf
标题：领导带头
日期：1982-6-21
是否是时间段：false
作者：张聿温
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导带头

张聿温

最近，报纸上登载了不少先进人物敢于带头爱护国家财产，勇于同坏人坏事作斗争的材料，读来令人感奋，也想到了一个值得一谈的问题，这就是各级领导干部的带头的问题。

一般人敢于出来带头，固然重要，而领导干部的带头，则尤为重要。这是由领导者所处的地位决定的。领导地位虽然不会给人以智慧，但却对人有较大的影响。不论好的方面或坏的方面，凡有所行动，都会产生巨大的后果。远的如延安时期，毛泽东同志亲自开荒，朱德同志亲自拾粪，周恩来、任弼时同志亲自纺线，就极大地促进了大生产运动的开展。近的如从上到下各级领导干部带头植树、打扫环境卫生，影响所及，使全国都发动起来。这是好的方面的影响。从坏的方面看，由五十年代的社会风气那么好，变为当今的社会风气这样差，请客送礼、拉关系走后门、红白喜事大操大办，甚至贪污盗窃、行贿受贿、投机诈骗、走私贩私等等竟然屡见不鲜，也同一些身居领导地位的人未带好头甚至带了坏头有很大关系。林彪、“四人帮”的带头破坏我们党的优良作风，固不必说，因为他们是敌人，但是，粉碎了“四人帮”，又有一些不自觉、不争气的领导干部也起了破坏作用，才至于此的。从已揭露的经济领域里犯罪的大案要案看，有哪一件没有一定的领导者牵连在内呢？人们说“上梁不正下梁歪”，这是有一定道理的。

领导的带头，还有一个与众不同的特点，那就是只要你处在领导岗位上，就无法回避带头的影响。言行好坏，会起带头作用，自不待言。即使不言不行，那也会产生影响，起到一定的带头作用。比如，遇到矛盾就回避，不哼不哈不表态，看到坏人坏事睁一只眼闭一只眼，遇到好人好事也不支持不赞扬，一切模棱两可，左右逢源。坏事虽未作，好事也不肯办。是不是就不产生影响了呢？不，凡是有这种人在领导岗位上，他那里定是组织松懈，思想涣散，自由主义泛滥，坏人坏事丛生。总之只要处在领导岗位上就要发生带头作用，带好头，带坏头，还有带自由主义的头，不管你是否愿意，领导的这种带头的影响总是要产生的，这也叫不以人的意志为转移。

领导的带头，还有与众不同的第三个特点。同不正之风、坏人坏事作斗争，这对普通群众来说，确实有个“敢不敢”的问题，因为要随时顶住讽刺挖苦的压力和经受打击报复的考验。而对各级领导干部来说，虽也有个“敢不敢”的问题（比如对上），但更重要的是“肯不肯”的问题。因为他们都是握有一定权力的人，而且只要去依靠群众又总会得到很多人的支持。再说，你严格自束，以身作则，发扬党的优良作风，有什么好怕的呢？你带头贯彻《准则》，居官清廉，顶住糖弹的袭击，有什么好怕的呢？所以说，问题的实质在于“肯不肯”：肯不肯真正当人民的公仆，肯不肯履行自己的入党誓言，肯不肯牺牲个人利益，肯不肯不听老婆、孩子、亲友的嘟囔、要求、恳告、求情。而对一些老同志来说，还有个肯不肯保持晚节的问题。每一个处于领导岗位上的同志，应该敢于正视领导带头这个无可回避的事实，自觉而争气，在各方面带个好头。要知道，领导带好头，群众有劲头，我们的事业就有盼头！

描述：

