id: 4f4f80846d
标题：学术文化动态
日期：1959-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学术文化动态

苏联史学家研究社会主义思想史

目前，资产阶级的哲学家和史学家们正在极力歪曲和捏造社会主义思想史，妄图削弱马克思列宁主义在全世界广大劳动人民中日益增长的影响，因此，马克思列宁主义的历史学家必须用严正的科学著作给他们以无情的反击。去年，苏联科学院历史研究所在近代史部门内成立了一个研究社会主义思想史的小组。这个小组在成立后即开展了工作，并出版了科学社会主义的前辈们的著作。这些出版物给专门研究社会主义思想史的各种观点，特别是给研究科学社会主义产生以前的时期打下了可靠的基础。

社会主义思想史组是由波·弗·波尔什涅夫教授领导的。去年举行过纪念马克思逝世七十五周年的科学会议，今年也举行过多次学术会议。

2月24日，社会主义思想史组举行了纪念欧文逝世一百周年的会议。阿·玛·杰波林院士在他的报告中论述了作为科学共产主义先驱者之一的欧文的学说。他着重地指出，欧文的下述思想是值得特别重视的：消灭资本主义奴隶制，发展科学技术，在人类社会发展中使个人的物质欲望同社会利益正确地结合起来，以及劳动对全面地培养人的作用，等等。

2月27日至3月6日，历史研究所的中世纪史部门、意大利史组和社会主义思想史组，联合举行了一次讨论康帕内拉思想的学术会议。契科利尼在其“十六世纪意大利的乌托邦社会主义和康帕内拉”的报告中指出，康帕内拉并不是一个同十六世纪末至十七世纪初意大利的社会生活和思想生活隔绝的孤独的思想家，他同代表意大利社会思想中乌托邦社会主义思潮的先驱者和当代人如多尼、阿利别尔加契、阿果斯契和弗拉米尼等都有密切的联系。

3月31日，社会主义思想史组听取了依·依·齐利别尔法尔勃的“研究第二次世界大战后的社会主义思想史”的报告。以后，该组又听取了耶·普·康杰尔的“德国‘真正的’社会主义”、玛·阿·巴尔格的“英国十七世纪共产运动的社会思想”和费·玛·达林的“十八世纪末法国资产阶级革命前夕的巴贝夫”等几个专题报告。这些会议对以上学术报告都进行了热烈的讨论，并准备出版一本社会主义思想史的论文集。

卫生部药典委员会编成新版药典草案

一部新的中华人民共和国药典草案，已在卫生部党组党委的领导下，由药典委员会与各地有关单位协作完成了。7月上旬，卫生部召开药典委员会第三次全体委员会议。会议经过了十天的分组讨论，对新版药典草案进行了审查，并且提出了补充修改的意见。

新版药典草案共收载药品一千三百多种，较1953年版药典增加了一倍多，其中中药成方占全部药品51％以上。新版药典草案的内容，除总结生产、检验和供应方面的经验和成果规定外，还简要地记载了使用方面已经掌握的理论和经验。

描述：

