id: 0c825779bf
标题：评所谓“不务正业”
日期：1976-6-2
是否是时间段：false
作者：余锦
来源：
标签：邓小平,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“不务正业”，是党内最大的不肯改悔的走资派邓小平十分欣赏的一个词汇。他在其授意炮制的《关于加快工业发展的若干问题》和一些会议中，大肆叫嚷文化大革命搞得各种人“不务正业”了。“科研人员不看进口资料”，“老跑后勤”，是“不务正业”；“年青力壮的工人脱离生产第一线”，参加“文艺宣传队、民兵、写作班子”，“还有名目繁多的各种差事”，是“不务正业”。按邓小平的主张，“每一个岗位”，“都要有明确的职责”，“企业中的人要一个顶一个，一个钉子一个眼”，那些“文教、卫生、公共事业都交给政府去管”。还说，“大家都务正业，就好办了”。

什么叫务正业，什么叫不务正业?对立的阶级从来就没有统一的标准。哥白尼提出太阳中心说，可算是堂堂正正的科学研究事业了，但是却被梵蒂冈咒之为“异端邪说”，宣传这个思想的人也活活被火烧死；《本草纲目》的研究写作，也应该是医药科学的重要项目了，可是李时珍却被儒家顽固派骂作“草泽之医”，是一个不正当的职业。自然科学领域尚且如此，社会科学领域更是这样。孔老二心目中的“务正业”，就是“学也，禄在其中矣”。樊迟敢于“请学稼”，自然是“小人也”；少正卯公开从事宣传革新思想的工作，更是“行辟而坚”，“不走正道”，只有被斩首暴尸了。列宁说过:“自然历史理论触犯了神学的陈腐偏见，引起了并且直到现在还在引起最激烈的斗争。”(《马克思主义和修正主义》，《列宁选集》第2卷第1页)古今中外的复辟派骂革新派“不务正业”，正说明革命触犯了他们的阶级偏见和阶级利益。他们当然要暴跳如雷，拼命反对了。

邓小平口中的“不务正业”，与历史上的反动派颇有相同之处，这就是对新生事物的诅咒。面对一九五八年大跃进的大好形势，邓小平不是骂过一句“现在就是界限不清”吗?同样，文化大革命在他眼中也是搞得“界限不清”。拿鎯头的工人怎么可以参加理论小组?大学生怎么可以和工人、农民划等号?科研人员怎么去搞什么“开门办所”?总之，他还是坚持孔老二的那个“信条”，“劳心者治人，劳力者治于人”，贵贱有序，等级有别，各有“正业”，不得擅越。原来，无产阶级文化大革命的洪流，冲击了党内外资产阶级的根基，把资产阶级的法权等级冲乱了，邓小平就大叫“不务正业”了。

邓小平的“不务正业”论，是打着实现“四个现代化”，以关心发展生产的幌子惑众于世的。其实，即使从生产发展的角度来看，“不务正业”论也同样是站不住脚的。古今中外，科学上的新成就，生产上的新创造，大都是被称为“不务正业”的人们建立的功勋。发现盘尼西林的是一个染房的洗衣工人，如果他“一个钉子一个眼”就不会有此创见；富兰克林是一个报童，如果他只务“正业”，就不会发现电。更何况，生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自己创立的。工人群众发扬共产主义风格，“份外事”抢着干，这种生动的事例更是举不胜举。工人群众说得好:“我们的工种就是干革命”；“既要巩固社会主义经济基础，又要抓好上层建筑领域革命，真正当好主人”。这就反映了工人群众极大的社会主义革命积极性。若按邓小平那样搞，只能是由资产阶级的专家来“专各种之业”，让资产阶级专无产阶级的政。照此办理，不但社会主义的生产要遭到破坏，而且社会主义的企业会改变颜色，“四个现代化日”不就是资本主义复辟之日吗?邓小平的“正业”是什么货色，昭然若揭!

描述：

