id: 0c832dddd7
标题：从政治，法律，道义三方面总论二九惨案(中之二)
日期：1947-2-21
是否是时间段：false
作者：平心
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
平心

二、本案的法律问题

法律问题不能掩盖　本案的政治意义

二九惨案是暴虐集团有计划有组织制造出来的大罪行它侵害了人民的集会自由与身体自由，剥夺了人民“免于恐惧之自由”，以残暴的袭击形式，对和平集会的人民施展了集体的伤害与虐杀，这分明是一种预谋故意的大规模恐怖性行为，其目的显然在摧毁人民纯洁的集体爱国运动与护权求生运动，打击正在觉悟中的人民力量，以便用极权主义，更残酷更严密地控制人民的一切组织与活动，维持正在风雨飘摇中的暴虐势力与压迫特权。同时，这一恐怖事件十分确切地证明了，国内有两条政治路线的对立，即一方面是争取民族独立，国家民主与社会和平的进步路线，其支持力量是全国要求独立，民主与和平的广大人民与进步党派(当然，国民党内一部分反独裁，反内战，反侵略的进步爱国份子也包括在内)，另一方面是执着媚外主义独裁传统与内战体制的反动路线，其主要支持力量是一切拥有政治经济特权的剥削集团与暴力组织。反动的政治路线唯恐进步的政治路线日益强固增长，所以不惜用永不厌倦的卑污残酷手段，来迫害人民及其组织力量。为了安定流血体制的后方，在这一年多的黑暗岁月里，暴虐集团制造了十余次的恐怖罪行。而这次二九惨案更露骨地显示了政治恶势力向人民挑战的特性。它要试探人民是否经得起严重打击，在遭受恐怖迫害之后，民主爱国行列是否将从此一蹶不振。如果人民的力量这一回给打沉下去了，更残暴更野蛮的恐怖攻势很快就会向人民展布，否则，暴力主义者会考虑新的攻势与守势。无论如何，人民要广泛起来迎击。因为，这次血案非但是一个严重的政治暴行，而且是一个全面性，长期性的大恐怖之信号，我们绝对不能把它同过去的和别地的恐怖行动孤立起来观察，也不能把它跟未来激荡的政治逆流截离开来观察。暴虐集团的恐怖与反动是不可分割的，全国人民的安全与自由也是不可分割的。

既然惨案具有如此复杂的政治背景与政治动因，人们就没有理由把它看作一个单纯的法律案，如果我们不久以前坚决反对把沈崇案化为简单的法律问题，那末，这次我们当然同样反对把二九惨案化作普通的法律案件。这不是我们人民忘记了“息事宁人”与“相忍为国”的传统美德，而是暴虐势力的卑污残酷，超过了人民的容忍限度；况且赋予惨案以浓烈的政治恐怖性的，不是人民，而是人民的仇敌；所以惨案的全部责任应当由恐怖份子，特别是他们的主脑担负，是非常自然的道理。假令把如此有计划有组织的政治罪行，缩小为法律问题，那明明是便利了鼓励了凶案的组织者与执行者，陷被害而又被诬的职工于不利；极易摇动人民保卫民主爱国力量的主动地位，同时也极易模糊国人对全案真相的认识，削弱惨案后援运动与爱国民主运动的积极性

本案在法律上的地位但是，这并非说，我们完全忽视本案的法律诸问题。既然凶手及其主使人用暴力伤害了杀害了和平集会的公民，侵害了人民的基本自由权，损坏毁弃，并部分抢夺侵占公民的财产妨害人民设立社团之法益(如爱用国货抵制美货筹备委员会产生正式组织，即取得法人资格)妨害社会秩序与公众治安，既然市政人员在犯罪行为发生时仍要放走现行犯，事后又不查缉正犯教唆犯与从犯，反而无形为之辩护，却将被害人非法拘禁，横加毁谤，违法失职，难辞其咎，既然十四名被害人已由上海地方检察处侦讯，有被提起公诉之可能，既然来历不明的‘告诉人’已经进行告诉，那末，我们当然就不能坐视案情的发展，听司法机关自然‘发落’。万一在政治恶势力刧持之下，被害人被处以罪刑，而杀人伤人的罪犯及其教唆人反而逍遥法外，岂不是暗无天日的罪外加罪?何只司法机关的声誉将被断送无余，整个国家名誉也将又一次被玷污，外人将更多一个理由蔑视中国，为保障人民法权与民主自由，为维护司法尊严与国家令誉，制止罪恶势力，判明公众是非，为死者伸冤，为伤者雪恨，存民族正气，振邦国纪纲，人民除了在政治上，断然不屈服，不退缩，坚持行动的抗议而外，在法律上也应有最低限度的自卫权。今天政治上法律上双管齐下向人民挑战的，是有组织的罪恶势力，难道人民连应战自卫的权利也没有么?

向司法界呼吁　向大律师致敬

在本文“前言”里，已经说过:“希望司法与新闻界的正义人士。秉公折狱，仗义执言，不为任何政治威胁所慑伏”，这里我更要含泪呼吁法界人士正视本案真相。人民深知，司法界也经常遭受到种种的政治窒碍，不易充分发挥司法独立精神，自由运用法院管辖职权，但也确切了解，在司法界，除少数败类外，多数法官类皆廉直不阿，执法森严，劝善罚恶，心如悬镜，过去敌伪侵占法院时，法坛志士坚贞不屈的精神，至今犹令人缅仰不已。在复员已经年余的今日，他们当然洞悉民间疾苦与国势殆危，对于被害而又被诬的人民必表同情，对于坏法乱纪诬良欺善的犯罪集团必深憎恶。希望他们以光辉的司法良心主持正义，惩暴慰良，维司法尊严，存国家正气。须知，暴力不足惧，惟民意足珍，公理可贵。假如法界硕彦耿介无私不畏强圉，嫉恶如仇，奖善如亲，国人必云奔川属，誓为后盾，必须记取，这次案件是司法界人格的重大试金石。

同时，我还要向全市全国的律师呼吁，希望一致起来，予被害同胞以精神的声援。这里，首先要向沈钧儒，朱绍文，史良，沙千里，潘农亚，林秉奇，闵刚侯，林享元，周新民，陆鸿仪，十大律师致敬，因为他们为了民族人格与社会主义，为被害人义务辩护，保障其法益，实在昭示了崇高的民族侠义，如此嵚崎高风，对人民是一个浩大的感召力量，对恶从是一个坚强的打击力量。当他们仗义执言护善锄凶之日，海内贤良誓必站在他们一边。

因此，我们除了拿出人民的政治力量，使罪恶势力震慑而外，也得分点余力用心打官司，非取得全面胜利决不休歇!

(本节未完)

描述：

