id: 0c8349f0fd
标题：南模中学党支部暑期组织全校教工举办学习班以批修整风为纲　深入开展教育革命革命教工通过批判修正主义教育路线，提高了政治积极性，积极进行调查研究，制订新学期规划，决心把无产阶级教育革命进行到底
日期：1971-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,教育革命,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市南洋模范中学党支部，遵循伟大领袖毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的教导，以批修整风为纲，在暑期组织全校教工举办了教育革命学习班，认真读马、列的书和毛主席著作，狠批了刘少奇一伙政治骗子散布的反动的唯生产力论在教育领域中的流毒，狠批了修正主义教育路线。通过大学习、大批判，广大革命教工提高了执行毛主席无产阶级教育路线的自觉性。

这个学校的党支部认真分析了学校的实际和广大教工的思想情况，认识到在当前无产阶级教育革命深入开展的大好形势下，教育领域里的两个阶级、两条路线的斗争仍然是尖锐、复杂的，要在学校真正贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，仍然必须抓住教育领域中无产阶级同资产阶级这个主要矛盾不放，深入持久地开展革命大批判，批判唯心论的先验论、地主资产阶级人性论、反动的唯生产力论和阶级斗争熄灭论，深入开展无产阶级教育革命。

这个学校的有些教工曾被教育领域中的一些表面现象模糊了眼睛，认为:“当前主要矛盾是教和学的矛盾”。针对这种情况，学校的党支部引导大家学习了伟大领袖毛主席的英明论断:中国革命在全国胜利并且解决了土地问题以后，国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”；批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的我国国内的主要矛盾是“先进的社会主义制度和落后的社会生产力之间的矛盾”的谬论。通过学习和批判，他们认识到强调“教和学是主要矛盾”，正是中了刘少奇一伙政治骗子散布的反动的唯生产力论的毒。政治是统管全局的，是统帅一切的。列宁早就指出:“政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识”。毛主席教导我们:“政治是统帅，是灵魂”，“只要我们的思想工作和政治工作稍为一放松，经济工作和技术工作就一定会走到邪路上去”。任何知识都是从属于一定的政治，并为一定的政治服务的，根本不存在什么离开政治而独立存在的知识。政治与业务是对立的统一，政治与业务这对矛盾中，矛盾的主要方面是政治。突出政治，方向对头，业务问题就不难解决，教学过程中的其他矛盾也能逐一解决。脱离政治，放松思想政治工作，修正主义教育路线就会回潮，教学工作就会走上邪路。因此，根本不能离开无产阶级政治就事论事地抓“教学”，抓“知识质量”。搞无产阶级教育革命，必须彻底批判“智育第一”、“业务至上”，只有用无产阶级政治统帅教育革命，用毛泽东思想统帅教学工作，才能提高学生的政治觉悟和知识质量。当前有些同志忽视知识质量问题，不能正确处理政治和业务的关系，就是修正主义教育路线的余毒尚未肃清的表现。有的教师还联系教育工作中“先抓文化学习，再抓政治思想”的倾向，揭露了隐蔽在内心世界的“少讲点政治道理，多解决些具体问题”的根子，认清了这完全不是一个方法问题，而是老反革命分子胡适宣扬的“少谈点主义，多研究些问题”的流毒的反映，如果就事论事地抓文化学习，那就势必重新走进资产阶级教育的死胡同。伟大领袖毛主席教导我们:“在整个社会主义阶段，贯穿着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。为了保证社会主义建设和防止资本主义复辟，必须在政治战线、经济战线、思想和文化战线上，把社会主义革命进行到底。”因此，必须坚持教育战线上两个阶级、两条路线的斗争，坚持革命大批判，把无产阶级教育革命进行到底!

这个学校的党支部，还引导广大教工批判文化大革命前十七年旧“南模”推行的一套资产阶级教育思想和教育理论，从而提高识别能力，进一步看清反动的唯生产力论在当前教育工作中的反映。他们批判了旧“南模”有人宣扬的“开门见山论”，胡说什么不管是不是突出政治，A加B等于C，主张上课“开门见山”讲数学公式，污蔑政治是附加上去的“浇头”。“开门见山论”是反对“教育必须为无产阶级政治服务”，贩卖脱离无产阶级政治、脱离生产劳动、脱离工农群众的黑货。在批判中，大家联系实际，有的说讲“块规”的三视图时，由于自己脱离生产劳动，没有见过“块规”是什么东西，派什么用场，干脆就来个“开门见山”说:“块规就是长方体”，抽掉了三视图教学中的鲜明的阶级性和实践性，抽象地讲理论知识；有的甚至搬出老一套，用什么前厢房、后厢房、左厢房、右厢房来解释三视图，又把学生引向了脱离无产阶级政治、脱离生产劳动的歧途。大家愤怒地指出，所谓“开门见山论”，实质上是不要政治，是“业务至上”的资产阶级知识质量观，是反动的唯生产力论的变种。他们“开门”要见的是什么“山”呢?是所谓纯业务、纯知识的“山”，是一座阻碍广大革命师生同三大革命运动相结合的挡路“山”，我们一定要立下愚公移山志，搬走这座挡路山!

在组织广大教工对资产阶级知识质量观进行批判时，这个学校的党支部在注意到一种主要倾向的时候，同时注意可能掩盖着的另一种倾向。在批判“智育第一”、“业务至上”的错误思想的同时，也批判了不要智育，取消业务，不愿或不敢抓社会主义文化课的错误倾向，从而明确认识到:突出政治并不是取消业务，不是用政治代替业务，而是用无产阶级政治统帅业务，用毛泽东思想统帅社会主义文化课，全面落实伟大领袖毛主席提出的“使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的无产阶级教育方针。

在学习班上，广大教工联系自己“宁可多教几节文化课，不愿当个班主任”，“不是做政治思想工作的‘料子’”等错误思想，从世界观上找根源。有的教师分析了“不愿当班主任”就是不愿做思想政治工作，也就是企图脱离政治、逃避自身思想革命化的一种遁词，灵魂深处是一个所谓“认认真真教书，清清白白做人”的资产阶级王国。有的教师批判了所谓“不是做政治思想工作的‘料子’”的实质，是政治上的衰退，业务上不求上进，是无产阶级专政下继续革命的觉悟不高的表现。通过学习，广大教师路线斗争觉悟普遍提高，决心活学活用毛泽东思想，认真接受工农兵再教育，刻苦改造世界观，争取做一个受无产阶级欢迎的知识分子。

这个学校在开展革命大批判中，注意了三个方面的结合:

(一)认真看书学习和深入开展革命大批判相结合。他们在学习班上克服了“大批判差不多”的想法，端正学习态度，提高学习自觉性，认识到只有认真看书学习，才能提高识别真假马克思主义的能力；只有深入开展革命大批判，才能真正弄通马克思主义。他们的做法是:坐定下来，认真读马克思、恩格斯的《共产党宣言》，列宁的《国家与革命》的有关章节和毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和毛主席有关教育革命的光辉论述，弄懂政治和业务的关系，着重分析反动的唯生产力论在教育战线上的反映。他们发动群众，自定题目，写批判文章，小组批、大会批，基本上做到人人动口，个个动手，口诛笔伐。大家深有体会地说，认真看书学习，开展革命大批判，是建立一支无产阶级教师队伍的根本措施。

(二)校内批和走出去批相结合。这个学校一方面在校内由工宣队师傅带领教工开展革命大批判，一方面派出了一个由十二名教师组成的教育革命实践队，到上海第八机床厂，和厂里的工人师傅一起学习，一起劳动，一起开展革命大批判，他们在政治上接受工人阶级再教育，业务上进行再学习。工人师傅结合生产实际对教师讲“划线”、“嵌线”、“车、钳、铇”，处处突出了毛主席革命路线，批判了教学中的纯技术观点，批得深刻，讲得生动，使教师们深深体会到，必须虚心向工人阶级学习，坚持教学中坚定正确的政治方向。

(三)开展革命大批判和总结经验相结合。这个学校的党支部在开展大批判的同时，发动群众总结教育革命实践中的经验教训。前一时期，一部分师生在毛主席教育革命思想指引下，到农村、工厂进行教育革命实践。由于方向对头，突出无产阶级政治，学生参加三大革命运动，学习工农的高贵品质，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟；学生所掌握的知识远远超过了教科书上的内容，工基、农基、数学、语文的知识水平都有一定提高。大家在回顾这段工作时，一致认为:这一阶段学生知识水平的提高，完全是无产阶级政治统帅教学的结果，是毛主席的无产阶级教育路线同修正主义教育路线斗争的胜利成果。

这个学校的领导虚心听取群众意见，把自己摆进去，同群众一起开展革命大批判。他们认识到正确处理政治和业务的关系，关键在于领导班子思想革命化，不断提高执行毛主席革命路线自觉性，因而能“敢”字当头，大胆地把教改工作抓起来，深入教改第一线，相信群众，依靠群众，用毛泽东思想加强对教学工作的领导，同广大教工一起，进一步深入开展教育革命。

这个学校的广大教工通过大学习、大批判，政治积极性大大提高，决心继续深入开展革命大批判，积极进行调查研究，制订新学期的规划，沿着毛主席的革命路线，把无产阶级教育革命进行到底!　(本报通讯　员)

描述：

