id: 0c85c0d517
标题：上海纺织战线科技人员在《通知》鼓舞下努力赶超先进水平为实现纺织工业现代化贡献力量
日期：1977-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海纺织战线广大科技人员在《中共中央关于召开全国科学大会的通知》鼓舞下，精神振奋，斗志昂扬，放大胆子，甩开膀子，加快步伐，为赶超世界科学技术先进水平而大干快上，不少科研、革新项目进展较快，成绩显著。

英明领袖华主席关于科学工作的重要指示和中共中央《通知》传达后，纺织局党委就狠抓宣传、学习、贯彻、落实。局党委多次召开科技人员大型座谈会，局党委主要负责同志亲自和他们一起学习、领会华主席的重要指示和中共中央《通知》精神，狠批“四人帮”反对毛主席的革命科研路线，疯狂践踏党的知识分子政策，破坏四个现代化建设的滔天罪行。在全系统的科技大会上，表彰了在科研、革新中作出成绩的二百五十九位科技人员和革新闯将。局党委任命了三十多位企业的正、副总工程师，并层层举办学习班，讨论纺织工业的技术发展方向，规划全系统和各行业的现代化蓝图。他们还抓住能够改变行业生产面貌的重要科研和革新项目，组织了十一个重点项目的会战小组，集中攻关。

许多老年科技人员焕发青春，决心把自己的余年贡献给实现纺织工业现代化的事业。中、青年科技人员更是斗志昂扬，大家纷纷表示要发扬大庆人敢想、敢说、敢干的革命精神，加快步伐，大干一场。

在广大科技人员的共同努力下，纺织系统的许多科研、革新项目进展较快。今年以来，全系统技术革新项目共两千多项，其中重大项目达两百项。一些带有方向性的科研、攻关项目，取得了重大进展。上棉九厂还在老设备上动脑筋，研制低张力纺纱，进一步降低断头，放大成形，提高劳动生产率。在上棉六厂、纺织科学研究院、机件一厂和机针布厂组成的细纱高速、高效研究小组的协作下，这个厂新建成了一万锭锥面钢领的中试车间。第二十五织布厂在市激光站和局七·二一工大的配合下，激光烫边初见成效。上海针织厂和纺织科学研究院的同志一起研究的衬纬经编已搞出一台草样机。工业用呢厂的无纬针刺植绒毛毯取得新进展。纺织科学研究院研究成功了“数字式纤维细度仪”和“织物密度仪”。群众性的小改小革更是生气勃勃。许多单位建立了每周技术日，开展了“抢课题”活动。

纺织系统的广大科技人员在中共中央《通知》鼓舞下，成绩面前找差距，寻找新的奋斗目标。他们说，这些差距突出表现在:一是工艺技术水平落后，生产效率低，自动化程度差，劳动强度高。二是劳动生产率低，全员劳动生产率从全市各工业局来看是比较低的，实物劳动生产率的差距更大。三是不少产品落后于兄弟地区。四是发展速度不快。特别是近几年由于“四人帮”的破坏，每年平均增长速度只有百分之三点二。为了迅速赶上国内外先进水平，各级干部、广大科技人员和工人群众树立雄心壮志，鼓起更大干劲，认真抓学习，积极搞科研，向科学技术现代化进军，为迅速改变上海纺织工业生产技术面貌而努力。

(本报通讯　员)

描述：

