id: 0c88f23f19
标题：勤学苦练的女子排
日期：1974-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一个冬季的清晨，寒风凛冽，上海县工务所“娘子军架桥排”的战士雄赳赳地来到北莘路一号桥。她们在排长刘桃花的带领下，勇敢地扛起了八百来斤重的桥梁，走上离水面四、五米高的跳板，迈着矫健的步子冲过了跳板。经过一个多小时的艰苦奋战，“娘子军排”成功地架起了一座十五米长的公路便桥。

“娘子军排”是在斗争中成长的。她们在每前进一步后，都给自己提出了新的要求。今年“三八”节前夕，她们决定学习夜间架桥技术，以实际行动批判林彪、孔老二诬蔑劳动妇女的谬论。这天日间下了一场大雨，晚上北风劲吹，天又黑又冷。“娘子军排”在干部刘桃花、陆春芬的带领下，摸黑到工地。有位战士不小心陷进了一、二尺深的河泥里，满身泥浆，毫无怨言，爬起来继续干。桥桩打好了，陆春芬发现打得不直，就与刘桃花跳到河中用力撬，其他战士在岸上把桩拉直。就这样，她们一直战斗到深夜十一点，架好了十多米长的公路便桥。

在批判林彪资产阶级军事路线的高潮中，“娘子军排”的战士们接到了架设浦江浮桥的任务，人人斗志昂扬，精神振奋。她们豪迈地说:水深更能锻炼自己的意志，浪大更能提高架桥技术。在这次架桥演习前，她们利用业余时间，多次训练不回家。苦练出真本领，在一次架设浦江浮桥的演习中，她们与男民兵一起，架设了长达四十多米的浮桥，按时保质地完成了任务。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\12\74cf020401.JPG">

<FONT class=imgsm>上海民兵正在进行架桥训练。

本报记者摄</FONT>

描述：

