id: 0c8ab18474
标题：白淑湘的新芭蕾
日期：1980-11-1
是否是时间段：false
作者：唐宗良
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐宗良

紫绒的大幕在明快的乐声中徐徐展开，舞台上出现了皎皎明月、古木葱葱的原始森林，女神们正在树影婆娑中尽情地嬉戏着。这是法国芭蕾舞剧《希尔薇娅》的一个场景。由著名芭蕾舞蹈家白淑湘饰演的女主角希尔薇娅，象仙女下凡一般，翩翩飘落在台前，舞姿是那样的轻盈、柔美。人们真不敢相信，这样优美的舞姿，竟然是年已四十一岁的白淑湘所创的。

不久前，我在首都中央芭蕾舞团访问了白淑湘，同她分享了《希尔薇娅》演出成功的喜悦。《希尔薇娅》又名《月光仙子》，是根据十六世纪意大利诗人塔索的神话名作《阿蒙达》改编的。一八七六年，在巴黎歌剧院首演，曾轰动了整个欧洲，以后，它就成了该剧院的保留剧目，从未让异国的舞蹈家来饰演过。所以《希尔薇娅》这次到中国，还是首次出门的“新娘”呢!我好奇地问:“你年已四十出头了，演好这样一个年轻、美丽、善良的姑娘有些什么困难?”她没有正面回答这个问题，却说:“舞蹈演员的艺术，虽然与年龄有关系，但不是绝对的。被誉为欧洲芭蕾舞皇后的英国舞蹈家玛珂·芳婷今年已五十一岁了，可她现在仍然活跃在舞台上。我比她还小十岁哩!”

白淑湘是中国第一只芭蕾白天鹅；她也成功地饰演过中国芭蕾舞《红色娘子军》的主角琼花。如今，劫后余生，她的额头爬上了几条皱纹，但是她的精神不衰，抱负不易。一位法国舞蹈家看了白淑湘的演出，感慨地说:“中国的芭蕾舞演员也不是好惹的!”

在艺术上，白淑湘有着勇于登攀的精神。一九五八年，我国第一次排演《天鹅湖》时，白淑湘饰演黑天鹅，按规定动作，即“主力腿”在原地用脚尖起落的同时，另一条“动力腿”要带动身体作三百六十度的旋转达三十二圈。为了攻下这一难关，白淑湘练呀，跳呀，脚尖磨破了，鲜血溢出舞鞋，滴落在练功房的地板上。经过顽强地锻炼，她不但可以稳稳地旋转三十二圈，而且能转六十圈呢。这时，白淑湘才十八岁。一九六六年，正当她要迈开步子，向芭蕾艺术之巅冲锋时，一场灾难降临到了她头上。莫须有的罪名加在她的身上，她被戴上了“反革命分子”的帽子。从此，她被迫离开了舞台，离开了曾经洒过多少汗水的练功房，谁都可以骂她、斗她、指责她。每天伴着她的只有无言的扫帚、拖把。但对于艺术的追求的火苗仍在她的胸中燃烧。在干校最艰苦的时候，她常在月色下偷偷地练腰功。有一回，她见食堂门未上锁，便悄悄溜进去，刚穿上旧舞鞋，准备练功，被人发现了，于是招来一场猛烈的批斗，还把一双旧舞鞋挂在她的脖子上。可是白淑湘没有低头。她对我说:“那一段痛苦的岁月，我永远也不会忘记，因为它使我懂得了，一个人应该怎样活着，人要有骨气。”她没有被“四人帮”压垮。当天日重光，她重返舞团时，体重已近一百三十斤，她以顽强的意志，刻苦锻炼长跑、跳绳、游泳，还要节制饮食。脱功近十年，居然重登舞台，这在世界芭蕾舞台上是没有过的，而中国的白淑湘做到了。粉碎“四人帮”后，白淑湘重又演出了《天鹅湖》，国外的一些报纸记者就此发表了新闻:“中国的白天鹅——白淑湘又飞起来了。”难怪法国舞蹈家说她“不是好惹的”。

当我起身告辞时，只见她的写字台上放着一本颜真卿的字帖和《全唐诗中的乐舞资料》《唐宋名家诗词选》等书，看来，这位“不是好惹的”舞蹈艺术家还在习字、读书，努力增长自己的艺术素养，向更高的目标奋飞。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\11\80B1040101.JPG">

<FONT class=imgsm>白淑湘饰演希尔薇娅。</FONT>

描述：

