id: 0c8ad63400
标题：杜尔总统在几内亚国民议会特别会议上发表讲话几内亚和非洲人民动员起来对帝国主义展开攻势指出几内亚能够依靠自己的斗争能力对付任何形式的侵略
日期：1971-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社科纳克里十九日电　几内亚总统塞古·杜尔十八日在几内亚国民议会特别会议上发表讲话，强调指出几内亚能够依靠自己的斗争能力，对付任何形式的侵略。他说，几内亚和非洲各国人民要动员起来，对帝国主义展开攻势。

这次会议是为了建立人民法庭以便审判帝国主义——葡萄牙殖民主义侵略几内亚的代理人而举行的。

塞古·杜尔总统在谈到帝国主义侵略的根源时说:“这个根源在于非洲和帝国主义制度从一开始接触的时候起就存在着的不可调和的对抗性的矛盾，这就是我们各国人民同资本主义强国之间的不可调和的对抗性矛盾，我们渴望自由、和平、进步的愿望同资本主义强国的好战行径和无理、非法的目的之间的不可调和的对抗性矛盾，这些强国竭力在表现出渴望自由的一切地方用暴力对人民实行统治，它们的剥削压迫使劳动群众沦为牛马。”

他说:“非洲必须为此毫不犹豫地用革命的暴力，凭着非洲团结的力量，摧毁一切反对非洲自由、反对非洲统一和反对非洲历史进步的社会集团和生活方式。”

塞古·杜尔总统在讲到打败葡萄牙殖民主义者及其雇佣军的入侵时说:“尽管是突如其来的袭击，但由于几内亚军队的英勇，由于几内亚民兵、妇女和青年的献身精神，几内亚人民进行了势不可挡的反击，终于把全部雇佣军消灭在血泊和海洋之中。”

他还赞扬了世界进步力量给予几内亚的支持。

塞古·杜尔总统指出，“几内亚已经证明:几内亚能够依靠自己的斗争能力和战斗力对付任何形式的侵略。”他说:“在几内亚和非洲，今后的口号，首先应该是:动员起来，对帝国主义的基地采取攻势，同时对帝国主义用以在各国内部进行分裂、颠覆和破坏的工具第五纵队进行镇压。”

塞古·杜尔总统说:“为了赢得社会主义、民主和不断进步，人民始终是进行经常斗争的力量的无穷无尽的唯一泉源，唯一的坚不可摧的动力。”

他说，“革命同反革命不能共处”。他强调说，决不能对革命的敌人有任何宽容。他说:“将继续把人民武装起来，因此，要加紧进行和加强民兵的培养工作。”

塞古·杜尔总统的讲话博得了热烈掌声和欢呼声。与会者不断高呼:“打倒帝国主义!打倒殖民主义!光荣属于人民!胜利属于人民!起来革命!绞死卖国贼!绞死雇佣军!”

描述：

