id: 0c8ccfd4f4
标题：“油滑是创作的大敌”
日期：1973-7-14
是否是时间段：false
作者：初澜
来源：
标签：两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
初澜

文艺创作和舞台表演，有一个如何正确对待艺术效果和剧场效果的问题。譬如在一些具有喜剧特色的艺术处理中，怎样做到风趣盎然而又不失于油滑，笑声朗朗而又不流于庸俗，就很值得认真探讨。

《海港》中的马洪亮，一上场就着风满面，喜气洋洋，沉浸在自豪而幸福的欢乐之中、当他唱到“大吊车，真厉害，成吨的钢铁，它较轻地一批就起来”时，纵声欢笑起来，观众也受到了感染，产生了强烈的共鸣。这由衷的笑声，表现了工人阶级对社会主义海港的热爱，突出了人物生动感人的形象，使观众从这位老工人的革命乐观主义精神中受到了鼓舞和教育。《龙江颂》的尾声，洋溢着浓郁的生活气息和丰收的喜悦，在“代交公粮该不该”的唱段中，粮管员三次答话“应该，应该”，都很有喜剧效果。它对于剧中所表现的对共产主义精神的歌颂，起到了很好的烘托作用。再上。常富这个喜剧性的人物形象，其所以让人发笑，是由于他的自私心理，同贫下中农大公无私的精神风貌相对照，显得是那样的渺小、可笑。这种笑声，既是对富裕中农旧思想伪批判，也是对常富的善意的帮助。

革命样板戏今这些风趣盎然的喜剧性处理，在创作实践上划清了风趣和油滑的界限。这说明，革命文艺“作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”，任何时候都要十分强调它的教育作用。刷场的笑声，只能是表现革命政治内容的一种手段，而决不应是作品追求的目的。离开了这一原则，就可能在掌声中忘乎所以，在笑声中迷失方向。

作为一种艺术效果的笑，无不寄寓着一定的褒贬，包含着一定阶级的爱憎好恶。从来就没有过离开一定社会内容和政治内容的为笑而笑。文艺黑线下宣扬的所谓“趣味性”、“娱乐性”等谬论；看来好象是鼓吹为笑而笑，其实却是使文艺适应地主资产阶级政治的需要。刘少奇、周扬一伙，出于复辟资本主义的罪恶目的，搞所谓“笑的晚会”这样的黑货，把肉麻当有趣，把糟粕当精华，给油腔滑调、低级趣味的泛滥打开了闭门。文艺战线上两条路线斗争的历史经验告诉我们，必须警惕资产阶级笑中弄鬼，笑里藏刀。我们的文艺创作和表演，一定要坚特正确的政治方向，和资产阶级的不良倾向划清界限。

革命文艺需要健康的风趣，但风趣决不是轻浮的油滑，不是无聊的噱头，不是做作的滑稽。文艺创作中的不少教训说明，从笑料着眼，这就是油滑的开始。一切剥削阶级，既把文艺作为替他们反动政治效劳的舆论工具，同时又当作享乐的玩物。油滑，正是地主资产阶级文艺的一种阶级烙印。因此，我们无产阶级的革命文艺，尤其是在一些具有喜剧特色的作品中，一定要注意防止油滑这种资产阶级倾向的抬头和侵蚀。耍贫嘴，搞噱头，表演中的“小动作”，挤眉弄眼，矫揉造作，追求笑料等，这些都是创作中的不正之风，必须防微杜渐，加以克服。鲁迅曾经说过:“油滑是创作的大敌”。我们在坚持毛主席的无产阶级文艺路线，同各种资产阶级的创作思想进行斗争中，仍然需要记取鲁迅的这一告诫。

当前，各种艺术形式的创作，在认真学习革命样板戏创作经验的基础上，涌现了一批内容革命、形式健康的好作品，反映了社会主义文艺创作蓬勃发展的兴旺景象。革命文艺的形式和风格应该丰富多样，也要有一些具有喜剧风格和特色的作品，但表现革命内容的健康的风趣，只能来自工农兵群众的斗争生活，出自工农兵高尚的精神境界。工农兵在生活中就是饶有风趣，充满欢笑的。这笑声，浸透着纯朴的阶级感情和明朗的政治态度，抒发着革命乐观主义的精神。我们从事文艺创作的同志，一定要在不断深入工农兵斗争生活的过程中，逐渐在阶级感情上同工农兵打成一片，坚持从生活出发，从表现革命的政治内容出发。这样，才能在创作和演出中，自觉地杜绝和抵制油滑等不良倾向，使我们的文艺创作更加健康地蓬勃地发展起来。

描述：

