id: 0c8f5722ac
标题：办起文娱组宣传新风尚
日期：1965-1-29
是否是时间段：false
作者：文娱组
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们龚都大队，在青浦县最西面，离县城远，四面是河荡，交通很不便，平时文娱活动比较少。早在去年三秋期间，大队党支部和贫下中农代表，就着重地研究了今年春节的文娱工作，一致感到:必须用无产阶级思想占领节日文化阵地，不让资产阶级思想有一点儿站脚的地方，因此就开始筹建文娱组。

文娱组刚成立，碰到的困难真是一大堆:曲调唱不来，胡琴拉不来，没有文娱材料。但是这些困难都没有难倒我们。参加县贫下中农代表会的贫农社员夏根生，是文娱组的筹备委员之一，他说:这些困难算得了啥?我们今天排练节目，进行演出，不是一般的说说唱唱，这是革命。只要我们有志气，坚持下去，困难一定能克服，文娱组一定能办得好。饲养场场长、老共产党员张宝生对文娱组也是十分支持，他说:我们演的是贫下中农喜欢看的戏，要大长贫下中农的志气。

我们的文娱组办起来了。但不会唱、不会拉，怎么办呢?我们就在晚上，几次摇船到三里外的田山庄大队去学习。大家利用业余时间勤学苦练。青年社员夏双全是文娱组的琴师，三个月前，胡琴一点儿也拉不来，他就在出工前练，收工后练，劳动休息时也练，现在拉胡琴已相当熟练了。贫下中农代表卜小根，识的字很少，他就边学文化边练戏。三十多个组员为了学习唱腔，田间劳动时、家里烧饭时，嘴里也总是哼着曲调。现在我们已经学会沪剧中好多种曲调了。

队里的贫下中农，也千方百计的支持我们。象五十六岁的李锦清老伯伯主动利用废木片给我们做了不少简单的布景道具；夏根生同志在我们每次排练前，总是把房间打扫干净，点上灯火。文娱组缺什么，贫下中农就热情地给我们支持解决。这样，我们的文娱活动开展得很活跃，排演了《勤俭姑娘》、《办嫁妆》、《争荷包》等节目，很受群众的欢迎，连那些平时很少走出家门口的老年人也来看了。不少社员鼓励我们说:你们演得真不差，看了后受到的教育很深。近几天，又有许多社员对我们说:你们一定要好好排练，让大家在今年春节看到更多的好戏。

青浦县莲盛公社龚都大队

文娱组

描述：

