id: 5384ef6987
标题：储安平承认他的发言曾和罗隆基商量过, 但仍然竭力避开他跟章罗同盟的关系
日期：1957-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 储安平承认他的发言曾和罗隆基商量过, 但仍然竭力避开他跟章罗同盟的关系

储安平今天在江苏省代表小组会上说，他跟罗隆基谈民主党派帮助共产党整风时，曾经提起“老和尚”与“小和尚”一事，问罗隆基：“

关于十二个副总理问题，是否可以谈谈？”罗隆基回答：“可以谈。”罗隆基还对储安平说：“这次全国人民代表大会会议之后，对于政治制

度可能引起讨论。”据储安平说，罗隆基还跟他谈了肃反等问题。

储安平今天还说，章伯钧曾经跟他谈过两次话。章伯钧要光明日报多登人的新闻。章伯钧说：“现在什么事情都集中在几个人身上，在报纸上也只看到几个人的名字。这样大的国家，把事情集中在几个人身上，怎么办得好！”

储安平今天竭力避开他跟章罗同盟的关系，他只说“我们的思想和立场有共同的基础”。有些代表要他检查“党天下”发言的错误，质问

他为什么要派人到九大城市点火，为什么要篡改光明日报的政治方向，储安平避而不答。表们对储安平的这种态度表示愤慨。

今天罗隆基没有出席小组会，章伯钧在安徽省小组会上没有发言。

 ---- 原载《人民日报》1957年7月2日

描述：

