id: 2120c2dfc2
标题：“以屈求伸”策略的破产
日期：1974-2-11
是否是时间段：false
作者：火应龙
来源：
标签：林彪,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
技术设备组　火应龙

中外一切反动派为了掩盖其反革命狰狞面目，无一不是一手捻佛珠，一手握屠刀的反革命两面派。两千多年前的没落奴隶主阶级的代表孔老二与当今的资产阶级野心家、阴谋家林彪，就是专耍这一把戏的一对师徒。

林彪与孔子信奉两面派的伪哲学，可称得上思想语言一样，花招手法一样，可耻可悲的下场也一样。在春秋时期被奴隶起义领袖跖称之为“巧伪人”的孔老二，在其要弄反革命两面派手法中的第一招，便是“直在隐中”。孔老二从昆虫屈身，蛇必冬眠的现象里，引出了以屈求伸的反革命手法，并大讲其“小不忍则乱大谋”的反革命策略，宣扬要成复辟奴隶制的“大事”，必须忍耐“克己”，屈中求伸，以求一逞。

学得孔孟之道“真谛”的林彪，出于复辟资本主义的反革命目的，心领神会，于是乎，卧室的床头上，死党的黑窝里，到处是林彪的题词、黑话。说什么一定要“忍耐”，“忍耐，大度的科学根据”，决不可以为了“一区区小人”，“区区小事”，而耽误了复辟资本主义的“大事”，要用“忍耐”加以伪装，“栖身”于革命堡垒内部，伺机而动。

林彪不仅全盘接受了孔子“以屈求伸”的处世哲学，而且同孔子一样，处处见诸于行动。孔老二在其阴谋未能得逞之前，满口“仁”啊，“恕”啊，而当他一上台后，当了不到七天鲁国司寇，这个满口仁义道德的孔老二就把革新派人士少正卯杀掉了。孔老二这一“先圣之道”的反革命行径，经过林彪的发挥，则比其先师更是有过之而无不及。你看，他在还没有把反革命力量集蓄齐备的时候，为了实现其反革命复辟的“大谋”为自己规定了“三不”、“三要”:什么“不负责”，“不建言”，“不得罪”；什么“要响应”，“要表扬”，“要报好消息”。这个“随机应变信如神”的政治骗子，害怕反革命复辟的阴谋败露，他竟然还为自己的面部表情作了规定，谓之“面带三分笑”。但是，纸包不住火，隐瞒是不能持久的。在他错误地估计了形势，妄图发动反革命政变的时候，就完全撕下了披在他身上的伪装，凶相毕露地显出一副杀人不眨眼的法西斯刽子手的凶残面貌。就是这个“语录不离手，万岁不离口”的林彪，恶毒攻击无产阶级专政，切齿痛恨社会主义，甚至丧心病狂地妄图谋害我们伟大领袖毛主席，阴谋篡党夺权，叛党卖国，与无产阶级专政对抗到底。但是，不管林彪怎样要反革命两面派，怎样善于“随机应变”，最后也只能象孔老二一样，以彻底失败而告终。

描述：

