id: 21216379bf
标题：都下名公谈敬老 白头野叟话酸辛儿子打死了孙儿当炮灰　参加敬老会喜气从何来
日期：1946-10-7
是否是时间段：false
作者：胡仪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
先生:

我是个七十二岁的老人，住在举办敬老会的繁荣首都，在人生七十古来稀的中国，我难得亭此高寿，又躬逢难得的盛会，你想，我是该当怎样去享乐这一天呢?但是，我不敢去参加，我实在不敢去参加，在这内战方殷的期中，我真不散去。“不收”，是的；而不是不忍。因为，“不忍”只不过不忍于“处天下之方忧而独乐”，这在大人先生们最多不过喘之以鼻说“妇人之仁”，还不至于犯什么“左倾”“右倾”的罪名。但假若我去参加时，我一定要发神经病，要向大人先生们哀告，哭泣，向他们索取我的儿孙，那他们岂不骂我“良心病狂”，甚至说我受了什么“指使”，什么“利用”吗?因此我不敢去，不敢拿这条老命去拼。

我有三个受过良好教育的儿子，身强力壮；但他们都死在我前头。不过，我虽悲痛万分，只因他们是为祖国捐躯，抗敌死的，我引以自豪，引以自慰。在胜利论功之日，虽然我儿没有勋章，也未名标青史；可是他们的荣誉，是标在他老父的心上。孩子们!你们没有白死，但我的两个孙儿，一个年方廿五岁，一个廿二岁，同他们英勇的父亲一样富了“兵”，来信说不久上“前线”了。他们会死的，虽然他们的队伍里有美式新武器，他们有美国飞机帮忙；但他们会惨死的，因为他们不愿这样死，不该这样死；但“君教民死，民不得不死，父不忍子亡，子不得不亡”。家中留下他们年老的祖父，留下两代三房的寡妇与候补的寡妇，以及唯一的男丁我三岁的重孙，现在全家宝贵他像稀世之珍，但我反对他服盟友的维他命丸剂，惟恐补壮了，被拉去当壮丁。谁敢担保在他成年时，中国已不再有内战哩?已经战了这么多年了啊!

我是忍耐不下的，我去开了会了，是要向他们哭泣，哀告，索取我的儿孙的。我觉得连我儿子，都是白死的，因为他们的血，并未救得祖国；因此我要索回他们，大人先生们，你们要我抱着远庖厨的心里，来享受你们的“敬”吗?我不敢来!

九月廿七日

七十二岁老人胡仪

【老人的信是我代笔，也许你们说我是虚构的，但这事在目前中国岂不是很多吗?代笔人微】

描述：

