id: 212266287d
标题：论国际关系的阶级性
日期：1949-8-30
是否是时间段：false
作者：庆德苇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
庆德苇

马克斯曾经启示我们，一国内政与外交是不可分的，列宁更明白的指出:“要将国内政治和国际政治分为两极，甚或把两者对立起来，乃是不正确，非马克斯主义的，不科学的思想，”(列宁全集十九卷二○七页)。

国际政治便是国内政治的延长，其表现方式虽有不同，但总的方向与目的必然完全一样的。国家的本质决定一国内政的归趋，同时也就规定了它的外交路线。“国家原为阶级冲突不可调解的产物”，一切国家都是一定阶级保护其本身利益而镇压其他阶级的手段，国家就是为着握有政权的一定阶级的利益而存在。在国内政治上，它的任务便是要以一切方法巩固扩增统治阶级的利益，压制敌对阶级的反动；在国际关系上，也是要联合与自己阶级利害一致的势力，而反对自己阶级的敌人。

犹之乎在国内利害相反不同的阶级和个人，除特殊场合外，不可能有真正的友谊与合作一样；在国际上，凡是利害冲突的阶级及其所代表的国家，也不可能有亲密的团结和友爱。真诚无私的友谊与协作只能发生于利害相同的阶级之间，因为利害一致线能够有同情和互助的基础。历史证明，某一国内一定阶级在政治斗争上的进展就是其他国内相同阶级的胜利，而一定阶级的失败也就是其他国内相同阶级的挫折，所以各国利害相同的阶级在国际上一定彼此同情，互相扶助；利害不同的阶级在国际上亦必势如冰炭，互相排斥。

封建帝制时代，君主当权，国际关系不外于各国君主贵族之间的关系，都以巩固君主贵族之利益为目的。我国春秋时各国盟会规定“无异树子”，大家相约对于篡立之乱臣贼子有代为讨伐之义务，便是君主要以集体的力量来保障自家地位最早的实例。十八世纪末法国爆发大革命，各国王朝均恨入骨体，惟恐革命怒潮蔓延各地，危及自身，公然宣称要竭力防止革命，如同防疫一样重要，不断的组织反法同盟，实行武力干涉，认为“这是欧洲一切国家君主的共同利益”。他们用尽种种卑劣的手段，勾结被革命推翻了的法王路易十六夫妇，进行反动。而这一对无耻的男女，为了自家的好处，也明目张胆的通敌祸国。当不伦斯维克公爵打到法国境内，竟宣告法国人，“如敢伤害国王自由或对之不恭顺……以及凌辱王族，便要烧毁巴黎全市，杀尽市民”。不过这个宣言并没有吓倒法国人，反而激起法国人的愤怒和爱国热情。在伟大法闹西革命人民打击之下，侵略的敌军完全崩溃，而路易十六也终于逃不了断头台的命运。

拿破仑覆灭以后，欧洲各国君主又成立了“神圣同盟”，约定如有一国发生革命而威胁到邻国的安全，便得用武力恢复其秩序。其实，这些专制魔王那里顾到什么邻国的“秩序”，就连本国人民的祸福也根本不在心上。诚如十八世纪法国启蒙思想家所说，君主的外交决非从大的原则出发，而是以君主的利益为指针，只在于巩固专制主义，至于他们在国际文件中惯用的“社会福利”和“民族光荣”，都不过是骗人的名词。所以当“神圣同盟”的主谋梅特涅要想干涉南美革命，在世界范围内确保专制秩序，从而建立自己世界霸权的时候，英国皇帝乔治四世也甘愿和他勾通，阴谋推翻自己的首相勘宁。这时英国资本主义已经相当发达，正需要海外市场，坎宁主张打破“神圣同盟”的壁垒，保障南美西属殖民地独立，使英国可以扩大贸易，发展生产，这是很符合当时英国资产阶级利益的。但是乔治四世只知道君主的利益高于一切，决不愿让革命的人民反抗合法的政府，公开与坎宁斗争。如非英国资产阶级此时也已壮大，这位卖国的皇帝很可能重演法王路易十六的悲剧。

但是时代改变，皇帝卖国也卖不成，乔治四世的阴谋卒归失败，希腊和南美诸国相继独立。一八三○年法国七月革命又引起了波兰、比利时、意大利、以及德意志诸邦的民族解放运动。接着一八四八年法国二月革命的火焰摧毁了反动中心德奥王廷的宝座，一代巨奸专与人民为敌的梅特涅在维也纳人民暴动中仓徨逃遁，流亡而死，“神圣同盟”随之而烟消雾灭，不久全欧主要民族都获得了独立，资本主义制度代替封建专制在欧洲各国普遍兴盛起来。同时“共产主义同盟”在一八四七年成立，一八四八年发表了不朽的“共产党宣言”，在人类史上划出了新的时代，从此封建主义与资本主义的对立，逐渐为资本主义与社会主义的对立所代替；而以君主贵族互相勾结鱼肉人民为特征的国际政治，也一变而为各国资本家狼狈为奸到处和人民作对的国际状况。

资本主义国家外交都以争夺殖民地与国外市场，奴役落后地区人民，维护资本家利益为中心。他们怎样联合向落后民族进攻，过去一百年来我们已经吃够了他们的苦头，这个惨痛的经验不需多说。恰如法国大革命时欧洲各君主国都联合反法一样，苏联十月革命之后，一切资本主义国家都视为异类，组成反苏阵线。第二次大战，苏联虽然出了最多的力量打倒了希特勒和日本，挽救了人类文明的毁灭，但是资本主义国家的统治阶级对于这个“没有资本家”，“没有利润”的国度，总觉得“兴味索然”，“望而生畏”。他们对于东欧新民主诸国迈步走上社会主义的改造，铲除了地主贵族，消灭了资本家掠夺的机会，吓得魂不附体，认为又来了一批怪物，赶决设法要将世界裂为两个不相往来的阵营，虽然明知这是和世界文明发展的趋势以及他们自己国民经济的利益背道而驰的，北大西洋公约就是这个惊惶失措矛盾心情的表征。事情愈来愈严重，印尼缅越的解放运动已经使英美法荷等国穷于应付，而现在东方又出现了新民主的中国，这个伟大国家的潜力和可能性是不可估计的。帝国主义者眼看他们在东方的势力土崩瓦解，更加胆战心惊，于是太平洋公约的叫号又甚嚣一时，不过尽人皆知这只是垂死的帝国主义及其走狗最后的挣扎罢了。

封建制度和资本主义都以剥削掠夺为基础，后者由于生产力提高侵略的本性更加厉害。所以资本主义发达必成为帝国主义而帝国主义便是战争。专制君主与独占资本家的利益决不能与人民的利益调协，但是各国君主以及独占资本家之间利害冲突，本身的矛盾也无法排解。他们都害怕人民革命，但他们自己也互相猜疑怀恨，彼此知道皆是坏种，根本靠不住。没有一个专制君主或资本主义国家的外交不是反复无常，诡计多端，随时都在说谎，随时都可出卖朋友，甚至出卖自己的国家。他们所订立的一切国际条约，除了和落后国家缔结的不平等条约认为神圣不可侵犯而外，其馀从来都是废纸。“神圣同盟”的国家自始便认为这个同盟毫无意义，大家不过互相利用，貌合神离，朝秦暮楚，这个同盟便是由他们内在冲突，自相捣蛋而破产。现时英美关系又是一个显著的证例，这两个帝国主义国家虽然都是北大西洋公约的台柱，却处处勾心斗角，尖锐对立，在世界各地争夺势力范围，市场，和原较，剑拔弩张，各不相下。美国甚至公开干涉英国以及其他资本主义国家内政，动辄以经济和军事力量实施威胁。近来所有附和北大西洋公约的各国人民，没有不痛恨他们的政府还就了美国，害死了自家，好几国已经开始动摇，要脱离这个公约。因为以掠夺为本质的帝国主义者，决不会有真资的团结；无怪乎萧伯纳老早就预言北大西洋公约“又是一张废纸”，迟速仍必由其内部的纠纷而拆伙。

帝国主义国家唯一共同之点就是无论在国内或国外，和人民大众的利益势难两立。美国独占资本家在国外帮助希腊反动政权和中国国民党匪徒屠杀希腊和中国人民，同时在国内也穷凶极恶，压迫劳动人民和进步份子。英国假冒伪善的工党政府做美国帮凶，与苏联和新民主各国为敌，同时也置本国人民利益于不顾，任意摧残工人群众，不择手段。法意荷兰甘愿充美国独占资本家的尾巴，竭力和东欧诸国作对，杀戮殖民地人民，同时也以最残酷的手段，对付本国无产阶级。所有这些都可证明资产阶级国家在国内榨取劳动大众，在国际上压迫其他民族，都是和人民立于敌对的地位，马克斯——列宁所说内政和外交不可分离的定则，实在完全正确。

只有各国无产阶级利害一致，休戚相关，都是反对剥削，反对侵略，总会有亲密团结的可能，做得成真诚可靠的朋友。世界上每一个国家的人民每一次革命，都能够引起其他各国纯洁的人民，尤其是劳动阶级同情的响应，获得他们热烈的支持，苏联十月革命成功，全世界劳动大众，包涵英美的进步工人在内，一齐坚定了对于人类前途的信心。东欧新民主各国以及中国获得了解放，举世人民欢欣若狂。印尼人民受到英美荷三国的联合迫害，激起全世界人民大众的愤怒。英美两帝国主义国家在中国人民革命胜利进军中屡次卑劣无耻的阻挠，全世界工人阶级和人民都一致声讨。事实上，世界每一个角落的人民革命胜利，都可以制弱帝国主义者在国际上的毒焰帮助各国人民打倒剥削阶级的斗争。列宁说道:“如非各国人民群众的联合，俄国无产阶级便不能获得胜利”。毛主席在“论人民民主专政”中更清晰的写道:“任何国家的真正人民革命，如果没有国际革命力量在各种不同方式上的援助，要取得自己的胜利是不可能的。……假如没有苏联存在，假如没有反法西斯的第二次世界大战的胜利，对于我们来说，特别是打倒了日本帝国主义，假如没有各新民主国家的出现，假如没有东方各被压迫民族正在起来斗争，假如没有美国、英国、法国、德国、意大利、日本等等资本主义国家内部的人民大众和统治他们的反动派之间的斗争，假如没有这一切的综合，那末，堆在我们头上的国际反动势力必定比现在不知要多几多倍……，所以我们在国际上只有“联合世界土以平等待我之民族及各国人民共同奋斗，这就是联合苏联，联合各新民主国家，联合其他各国的无产阶级及广大人民，结成国际的统一战线”

时至今日，资本主义的内在矛盾和腐蚀作用已发展到了顶点，日益接近最后的解体，这已是有目共睹的事质。现阶段国际关系的阶级性，决定了一边是帝国主义者及其走狗联合作垂死的挣扎，一边是以苏职为领导的世界各国工人阶级和人民为保卫世界和平和争求解放而斗争。我们如果不愿意为帝国主义而殉葬，便必得站在世界反帝国主义阵营，和全世界无产阶级联合起来，一致奋斗，实现全人类光辉无限的前途。

描述：

