id: 2123284d63
标题：关于《春雷》周刊
日期：1961-9-7
是否是时间段：false
作者：田仲济
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
田仲济

革命文学是谁先倡导的呢?在中国现代文学史上是有过一番争论的。钱杏村于1928年给李初梨的信中曾说:“在《新青年》上蒋光慈就发表过一篇《论无产阶级革命与文化》，1925年《觉悟》新年号上发表了《现代中国与革命文学》，并且在1924年办过一个《春雷》周刊，专门提倡革命文学。”若是1924年就专门创办刊物，提倡革命文学，那应该说是最早的倡导者了。然而《春雷》周刊一直没有人看到过，因而也就无从证实。又有人说，《春雷》周刊不是独立发行的，是上海《民国日报》的副刊。那问题就比较容易解决了，因为《民国日报》究竟还是容易找到的。

但就我们今天能看到的《民国日报》说，仍没有《春雷》周刊，只在1924年11月16日和23日，有《文学专号》第一期和第二期，标明“春雷文学社”编。第一期的内容是:蒋光赤的《我们是些无产者》(代宣言)、蒋光赤的《现代中国的文学界》、王秋心的《和平女神颂》(有序)、王环心的《爱情与面包》；第二期的内容是:蒋光赤的《哀中国》、蒋光赤的《现代中国的文学界》(续)、王环心的《爱情与面包》(续)。

二期以后就没再继续出下去了，在《民国日报》上曾登有停刊启事，启事中并说《现代中国的文学界》续稿，俟完成后将在《觉悟》上发表，但以后的《觉悟》上也未见刊出。

就二期《文学专号》的内容看，确定是由蒋光赤编辑的，大概不会有什么错误。文章也的确批判了当时文学界的资产阶级文学思想倾向，而以无产阶级革命文学相号召。因此，我觉得若是那时蒋光赤所办的周刊是《民国日报》副刊的话，也许就是这两期《文学专号》而没有另外的《春雷》周刊了。

描述：

