id: 21260f19f5
标题：彭真在人大常委会十八次会议联组会上指出共产主义理想是力量源泉精神支柱建设有中国特色的社会主义是达到共产主义社会的必经阶段
日期：1986-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：彭真,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　据新华社报道:在六届全国人大常委会第十八次会议讨论《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》联组会上，彭真委员长作了讲话。

他在谈到关于党的最高理想时指出，作为社会制度，马克思是把共产主义分为初级和高级两个阶段的，即社会主义阶段和共产主义阶段。即使他说的那个初级阶段，也是建立在社会生产力的发展水平已经相当高的基础上的社会主义，我们还没有达到那个程度。

彭真同志说，我们现在讲最高理想，是不是象有人说的，是唱高调，是说大话、空话呢?不是。共产主义是一种新的社会制度，同时又是一种科学的世界观。人类社会走向社会主义、共产主义，这是历史发展的客观规律。讲辩证唯物主义、历史唯物主义，概括起来，就是认识客观规律，按照客观规律办事，自觉地走历史必然要走的道路。所谓正确，就是符合客观规律；所谓错误，就是不符合客观规律。过去如此，现在如此，将来还是如此。按照历史发展的客观规律办事，为实现最高理想而奋斗，这怎么是唱高调，是说大话、空话!

当然，路是一步一步走的。达到共产主义社会，是一个很长的历史过程。拿中国革命讲，我们经历了新民主主义革命和社会主义革命两个阶段。在生产资料私有制的社会主义改造基本完成之后，我们的中心任务是社会主义建设。决议指出，现在“对于我们共产党人来说，为建设有中国特色的社会主义而奋斗，也就是为党的最高理想而奋斗。”建设有中国特色的社会主义，坚持四项基本原则，加强社会主义的物质文明和精神文明建设，发展社会主义民主，健全社会主义法制，把我国建设成为高度文明、高度民主的社会主义国家，这是我们达到共产主义社会的必经阶段。

总之，无论过去、现在和将来，共产主义理想都是我们共产党人和先进分子的力量源泉和精神支柱。丢掉了这个最高理想，也就会失掉这种力量源泉和精神支柱，就有可能发生种种迷失方向的危险。难道这不是一个实实在在的问题吗?

他在谈到关于社会主义民主时指出，社会主义民主同资产阶级民主比，哪个好?有人向往资产阶级民主，好象资本主义社会的月亮比我们的太阳还亮。谁要那样看，有他的自由。但是，有比较，才能鉴别。他说，我们的民主是最大多数人的最广泛的民主，是资产阶级民主所无法比拟的。我们的民主是全国各族人民的民主，是劳动人民的民主。资本主义国家的民主是资产阶级的民主，是维护资本主义制度的民主，而且越来越成为垄断资本支配的民主。我们的民主制度与资产阶级的民主制度不同。我们这种民主制度比资产阶级的民主制度好。

他还谈了关于社会主义法制和学习等问题。

描述：

