id: 2126eb3da8
标题：踏着雷锋的足迹前进——记上海警备区某部新战士龚本学
日期：1977-3-24
是否是时间段：false
作者：鲍明
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“向雷锋同志学习”。伟大的领袖和导师毛主席的光辉题词，象春风化雨，点点滴滴滋润着亿万人民的心田；象指路明灯，照亮着亿万人民的前进方向。一个学习雷锋的群众运动正在蓬勃发展，千万个雷锋式的战士正在茁壮成长。上海警备区某部五连共产党员、副班长龚本学就是这样一个雷锋式的好战士。

如饥似渴地学习

小龚自一九七五年入伍以来，就立志走雷锋的道路，做雷锋那样的人。入伍一年多，他就加入了中国共产党，去年年终，还荣立了三等功。连队干部和战士都说小龚是连队的“活雷锋”。

短短两年时间，小龚进步那么大，成长那么快，源泉在哪里呢?他的回答是:马列主义、毛泽东思想。火炮没有瞄准镜不行，战士不学马列和毛主席著作不行。小龚常说:“学习马列主义、毛泽东思想，要有深厚的无产阶级感情，要有理论联系实际的学风。”小龚就是怀着对革命导师和领袖崇敬的心情，给自己学习上来个约法三章:一是每天坚持一个小时的学习，二是每天坚持写学习笔记，三是坚持做到理论联系实际。晚饭后，小龚和战友们认真读毛主席的书和看报，认真做笔记。两年来，他刻苦地通读了《毛泽东选集》一至四卷，学习了《共产党宣言》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》等七本马列著作，写了七十多万字的笔记。革命导师的谆谆教导，指引着小龚不断前进。

小龚学习上有股挤劲、钻劲和韧劲。前年冬天，部队野营拉练，沿途很辛苦，军训任务很繁重，部队又要经常转移，给学习带来了困难。但是，小龚没有因为这些而放松学习。没有电灯，就用手电筒照着学；没有桌子板凳，就在火炮旁、汽车上坚持学。去年冬天，连队进行紧张的实弹射击考核，小龚他们班留守火炮阵地，任务艰巨。有的同志就想把学习暂时放一放，以后再补上。小龚不这样想，他说，条件越艰苦越要学，艰苦能磨练人的意志，学习能提高人的觉悟。在小龚的带动下，全班同志在短短的一个星期里，学习了毛主席的《矛盾论》、《实践论》两篇光辉著作。

打倒“四人帮”，战士心欢畅。在战斗的日日夜夜里，小龚不分昼夜地写批判稿、发言稿，出黑板报。为了剥去“四人帮”的画皮，小龚到图书室借来了几本介绍拉萨尔、巴枯宁、托洛茨基、布哈林等修正主义头子罪行的书，联系党内重大路线斗争的实际，引导大家运用毛主席提出的“三要三不要”基本原则的武器，把“四人帮”同历史上的修正主义头子对照起来进行批判，使同志们看清了“四人帮”同历史上的修正主义头子有六个一样:一是打着红旗反红旗，搞修正主义，和伯恩斯坦等修正主义头子一样；二是搞宗派，结行帮，招降纳叛，里通外国，和王明一样；三是拉山头，搞分裂，组织内阁，分裂中央，和张国焘一样；四是结死党、搞联盟，野心勃勃，向党进攻，和高岗、饶漱石一样；五是搞阴谋、施诡计，到处插手，煽风点火，篡党夺权，和林彪一样；六是搞专制，称王称霸，为所欲为，顺我者昌，逆我者亡，和刘少奇、林彪一样。小龚还把这些整理成批判稿，为连队揭批“四人帮”引路子。揭批“四人帮”以来，他写了批判稿三十五篇，为连队作辅导四次。干部战士说，小龚是批修的尖兵，连队学习的好辅导员。

全心全意为人民

一九七六年七月一日，小龚光荣地加入了中国共产党。在鲜红的党旗下，他向党宣誓:象雷锋同志那样，忠于党、忠于人民，“全心全意地为人民服务”。

每天清晨，军号一响，小龚总是第一个起床，不是忙着打扫卫生，就是忙着搞生产。每逢星期日，不是帮饲养员喂猪、打猪草，就是和战友们去驻地附近生产队参加义务劳动。每逢节日，小龚和战友们不是到驻地附近农村为贫下中农做好事，就是来到车站、公共场所打扫卫生，扶老携幼，维持秩序。

小龚学习雷锋，听毛主席的话，努力做个有益于人民的人。五连原驻地附近有一段路又陡又窄，农村社员推车往来很不便。有天上午，小龚和副班长小杨因事路过这里，老远看见一位大爷推着一辆载重的车子上不了坡，差点摔到河里去。小龚和小杨迅速奔上前去接过车子，帮助大爷把车子推上了坡。老大爷很感动。小龚想，咱为人民服务，得象雷锋那样完全彻底啊，咱靠这里近，可以在休息时间帮助社员群众推推车呀!打这以后，小龚和小杨经常利用中午和晚饭后的时间，来到这里帮助贫下中农推车。贫下中农亲切地说，解放军同志真好，人到哪里，好事做到哪里。

英勇顽强练本领

“四人帮”狂吠什么搞训练就是“单纯军事观点”。小龚不听这一套鬼话，他说:“当兵的要是不会扛枪，不会打仗，那里还谈得上保卫祖国。”两年来，小龚坚持以无产阶级政治挂帅，刻苦训练军事技术，成绩门门过得硬。

小龚一下到炮班，就当了瞄准手。搞瞄准，要懂原理，要会计算，还要能熟练地操作。小龚没有被这些难住。课堂上，他把老同志讲的要领一条一条记下来。课外，他利用休息时间一遍一遍练操作。在训练期间，小龚生病住院了。体温高达三十九度，但他仍然以顽强的毅力坚持学军事。同志们劝他休息，他说:“咱搞训练、学军事，是在和帝修反抢时间，争速度，我休息不住呀!”小龚住院三天，学了三天兵器理论课。回连队的当天，他就和同志们投入到紧张的训练中去了。

小龚训练军事技术，总是高标准，严要求，坚持用实战的要求来衡量。

小龚个儿小，力气不大，起初投掷手榴弹总是投不远。他就经常练举重。盛夏，他顶着骄阳练；隆冬，他迎着寒风练。日子一久，小龚臂力增强了，手榴弹投得远了，成绩由不及格到及格，又从及格到良好。

可是，小龚对自己的成绩并不满意。有次，排长叫他给新战士做个示范，他连投三个手榴弹，成绩都是优良。干部战士伸出大拇指夸奖，他却皱起了双眉。原来，三个弹着点都偏右几米。他想:从考核标准看，弹着点没有偏出规定范围，但从实战的要求看，手榴弹偏了几米，就会影响杀敌效果。二班长告诉他，手榴弹老偏右，是因为出手过早。于是他在炮场上摆一块石头，一有空就对准石头进行投掷，摸索出手时间与方向的规律。不久，就能准确地把手榴弹摔到石头上了。两年多来，他参加的理论考核，次次正确无误；他参加的实际操作，次次成绩优良；他执行的训练任务，次次完成得圆满。干部战士称小龚是“又红又专的人”。

工作有成绩了，荣誉也多了，小龚是怎样对待的呢?他说:“要象雷锋那样，一切荣誉归于党。”小龚就是这样把进步和荣誉当作继续革命的新起点，永远保持艰苦奋斗的革命精神，踏着雷锋的足迹前进。　鲍明

描述：

