id: 212a12fba3
标题：一个青年的自我批评
日期：1949-12-4
是否是时间段：false
作者：殷原
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
首先，我要谈谈我的出身。

我出身在一个小资产阶级的小家庭里，父亲是一个靠薪水吃饭的职员，以前是在邮局，现在在中纺公司。组成我们家庭的成分有我的父母，我，和两个妹妹。这一切都正常得好像一个典型，一个小资阶级的典型。

我父系家族的人都是比较冷静，功利；我父亲，连我叔伯们现在都是安分守己的公务员；可是，我母系家族就完全不同了，他们都是热情，勇敢，易于冲动。我的三个舅舅年纪很小的时候就参加了共产党，我大舅在九一八事变时，有一回看见日本人的标语因为气愤填胸竟然挥拳打去。这是我家庭中常提到的趣话，可是从这里可以知道我舅舅到底有着一种怎样热烈的感情。我的个性受我父亲的影响，同时也受我母亲的影响，这造成了我个性上的不可混淆的矛盾，在下而也可以看到我怎样被这矛盾苦了一生。

也许是受我舅舅的影响吧，在我初三，刚开始懂得政治的时候，我就憧憬共产党。那时，我常看郭沫若的书，从那里我开始知道共产党是给穷人打天下，并且也了解到历史的必然。可是我这憧憬也未免太罗漫谛克了，我想像的共产党是专门帮穷人的绿林豪杰，并且把我所有的少年时期对英雄伟绩的崇拜狂全都献给了共产党。

初三暑假，抗战胜利了，这引起我思想上突然的转变。这也许是沦陷区青年的普遍现象；我变成了一个极端的国家主义者，并且把以前所有对共产党的那种崇拜狂又全部献给了“国家”、“领袖”。当听到“蒋主席”时总是要非常守规矩地把身体站得毕直，反苏大游行的前夜我也热情地花了一晚上的时间赶制标语……我不放弃任何一次给国家效劳的机会，并且还为我这种爱“国”的热情而感到莫大的骄傲。

可是“国家”渐渐地给我失望。我想的国家一定有着穿黄呢军装开坦克车的军队和蜕变里梁专员样的官吏；可是“国家”给我的只有面如菜色的丘八和贪官污吏!这是我一生最大的失望，使我对任何事情都灰心，我认为中华民族的素质就有问题，根本就没有希望了。于是我开始回到书本里去。

从这以后我的思想转变就非常困难了。我看××报，我渐渐地成了个自由主义者，我崇拜×××。渐渐地从一些杂志上我知道有个“费边”主义，他使我想信了革命是不需要流血的，我又成了一个费边主义者，我崇拜拉斯基教授。高三前的两年内我的思想上就这样不住地起着小波澜，找不到一定的归宿。到了高三的寒假，转变的日子又来了，波澜也经制止不住地变成了狂涛，思想终于找到了他最后的归依:我看了鲁迅传，从这本书上面，我了解到人生的道路是把生命献给革命。可是，我这时的了解是多么的空洞啊!问我为什么时，我只能回答因为鲁迅走的是这条路，而鲁迅的成功连反动派都不敢否认。

从这天开始，我就有一个罗漫谛克的想头，我希望有一天有一个我少年时所崇拜的那样绿林豪杰会神秘地向我说:“走，哥们，咱们一块干去。”这神秘的一天终于来了，但不是那绿林豪杰而是我们瘦瘦的×××。我答应下了，虽然要我秘密参加的不是共产党而是新民主主义青年联盟，但是我想这也差不多。进了新联后我非常高傲地自比为革命者，以为自己很进步，那些死啃书的同学是落后份子，却忽视了同学们的伟大力量。

解放前夜的一个会上，我大骂那个说“情形紧张我要回家”的同学没出息，我觉得只有我认识到历史的必然，只有我一个人对新社会怀着憧憬，你们这群人是不适于新社会的，终于会被他淘汰的。

就抱着这种救世者的态度，我在清华园的防卫工作中很积极地干了一下。可是从这以后，我又来了一次背着历史潮流的可耻的转变——我对工作突然表示消极。这件事的导火线似乎是因为和班上一位负责同学吵了架，可是他最终的根源却是组织内部关系的打通。是的，在防卫工作中我的积极完全是因为我把自己比成了“救世者”，我认为我是班上三大革命者之一，来救他们的。可是这种英雄主义的念头在和组织打通关系时遭到了凄惨的否定。我发现除我们三个人外，还有和我们一样的二十位盟员，我在他们之中一点也不显得优越，倒无宁说是显得更蹩脚。我不能比他们好了，我对一切都感到消极，甚至生命。因为生命的意义，在我说来就是“要比别人好”。

在这段消极的时期中我还欺骗自己，认为自己消极也是为了人民:“我现在要好好地学电机，以备将来供献给人民。班上的这种活动我不参加，因为在那一方面我缺少能力。”于是我又回到了书本。

可是在书本这一领域上，我又遇见了我的强敌。因为斗争不过他，我终于和他决裂。

和他决裂后，我步入生平最大的低潮时期，我情绪病犯得对一切都不感兴趣。这是英雄主义的，“总要比别人好”的人生观找不到出路的必然现象。可是我不懂，我还以为我“为人民服务”的立场站得很稳，这些情绪都因为他们对我不起。

这情绪病如果发展下去，结果恐怕不可想像，可是感谢组织，他帮助了我，把我从绝望，失败的苦海中极救出来。

那一天晚上我一生都不会忘记的，在那黯暗的灯光下，×××的话怎样打动了我的心。“为人民服务”这五个字我第一次从他口中了解到他真实的意义。从他的话里我才觉悟到，我从前所作的一切无一不是为了我自己。我在工作中的积极表现，只为了叫别人称赞我，开会时，我大发议论，为了显示我的口才和学识。我啃书本，为了比别人功课好。

可是，这才了解到的“为人民服务”的意志是多么脆弱和经不起考验。在我决定要向从前和我决裂的那位同学致歉时，我又动摇了。假若我要为人民的话，我就得向他致歉，使我们班上工作减少障碍。可是，这样就会损伤我的自尊心，我比较不出“人民”和“自尊心”那个重要?

但是，这问题终于得到他最后的解答:我想起了一幅画面，一幅农民耕地的画面，我想到我现在一月一百另五斤小米就要两个中农来负担，那我一生生长这么大就不知要多少人民负担了。而现在人民叫我尽一点力时，竟然因为损伤我的自尊心而遭到拒绝。我看到人民为我这样的没出息的小资产阶级——人民的逆子——痛哭起来泪都流成了河。千万个手指头指着我:“可耻呀，你这人民的逆子。”

我深深地忏悔了，在人民面前。

我第一个表现就是我向他道了歉。

同学们，我的自我批评就这样结束。从我这一生的思想性情转变的悲喜剧上，就可了解到一个小资产阶级知识份子是怎样需要改造。我现在虽然说确定了为人民服务的目标，可是旧社会留在我身上的包袱还很难丢去。我急切地希望在同学的帮助和批评之下促进我的进步。要知道，这样不是对我个人的恩惠而是对革命尽了一份力。　(殷原)

描述：

