id: 212d62b06f
标题：近代中国悲歌6　逆流滚滚
日期：1993-2-6
是否是时间段：false
作者：伟国
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟国

在潜移默化之中，这批举人逐渐接受了变法维新思想。若要国富民强，不受外来侵略，唯有尽快实施维新变法。青年人本是容易接受新思想的。聚集在此的上千个举人的思想很快得到了统一。

与康有为在一起工作的一名御史李盛铎对爱国维新宣传也很热心。康、李人在闲谈之中，突然萌发了组织一个群众团体的念头。眼看国家的领土一天天的被侵略者蚕食。作为一名爱国人士怎不焦虑不安。两人不约而同提出组织保国会的设想。思想上的默契立即化成了行动。两人分头落实组织工作。仅仅数日之间，已有二三百名举人参加了保国会。

1898年4月17日，保国会举行了第一次公开集会。

会场借在粤东会馆。康有为捷步登台发表演说。他的演说一开始就紧紧地抓住了听众的心。他以激昂的声音和沉痛的心情，历数中华民族的灾难。国土的沦丧，民族的被侮，国家的日益羸弱。这一件件一桩桩，怎不令听众引起共鸣?怎不令听众义愤填膺。他说:“吾中国四万万同胞，当今同在覆屋之下，同在薪火之上。如同笼中之鸟，釜底之鱼，牢中之囚，为奴隶，为牛马，为犬羊，为人驱使，听人宰割。这样下去，何以卒步?”

最后，康有为大声疾呼:“若使吾四万万同胞，人人发愤，洋人岂敢正视乎!奋起吧，今天，人人有救天下之权!”

随着康有为那慷慨激昂的声音，台下的听众，有的泪流满面，有的已是泣不成声。

就在这次集会上，宣告了保国会的成立，并一致通过了保国会的章程。

北京成立了保国会。爱国之心，人皆有之。各地纷纷仿效。四川成立了保川会；浙江成立了保浙会……康有为又成了一位维新派的代表人物。各地前来请他去演讲者络绎不绝。

然而，在这阵阵欢呼声的背后，一场灾难已经悄悄来临。

保国会的政治活动，引起了朝廷中顽固派的恐慌。必须及时扑灭这刚刚刮起的“妖风”。吏部主事洪嘉与特地写了《致保国会》一文，把康有为大骂一通，满纸都是诬蔑和诽谤，无中生有地指责康有为是想当“民主教皇”，是妄图诳骗人财，厚结党徒，妄冀非分，形同叛逆……大臣荣禄更是杀气腾腾地扬言，其僭越妄为，非杀不可。

昔日轰轰烈烈的保国会，终于难挡乱箭。政治上的风向变幻，也暴露了一些见风使舵者的卑劣心灵。曾经与康有为成了莫逆之交，共同创办保国会的御史李盛铎，眼看即将涉及自己前途，马上反戈一击，上疏参劾保国会，自己装扮成无辜的受害者，把一切责任推在康有为身上。

更为可卑的是，李盛铎还恶毒攻击康有为蓄意聚众滋事，图谋不轨。真是人心叵测啊!这是康有为始料不及的。

事态的发展，越来越对康有为不利。那些顽固派在攻散了保国会之后，并不就此罢休，却是把矛头直接指向康有为本人。一封又一封奏折，上书光绪皇帝。有的要驱逐康有为。有的要追究康有为的责任。其中有一个名叫文悌的御史在奏折中，竭力诋毁康有为“名为保国”，“势必乱国”，并以小人之心在奏折中说，康有为“徒欲保中国四万万人，而置我大清国于度外”。

这一份又一份奏折，接连送到光绪皇帝手中。幸好，光绪皇帝对康有为是信任的。他是倾向于变法维新的。起先，他一概置之不理。有时，还振振有词地说:“能保国，岂不大喜，何可查究耶?”

把那些暗藏杀机的狂言乱语，全被一一挡了回去。

当光绪皇帝看到御史文悌送来的一份措词尖刻，蓄意诋毁康有为的奏折时，光绪皇帝勃然大怒，并下令革掉了他御史的职务。

至此，一场诋毁康有为的狂潮，方始渐渐平息。

面对着如潮如浪般泼来的狂言恶语，康有为却是我行我素。他那变法维新的观念还是坚定不移。他继续不停地给光绪皇帝上书，为了促动光绪皇帝早日变法，康有为加紧编纂各国的变政考，送给光绪皇帝参阅。其中有《俄大彼得变政记》、《日本变政考》、《波兰分灭记》等等。这些参考深获光绪皇帝的重视，也果真打动了光绪皇帝的心。特别是在进呈《波兰分灭记》一书中，康有为以波兰亡国的教训，提请光绪皇帝必须当机立断，排除干扰，机不可失，时不待我，该变不变，追悔莫及。

描述：

