id: 212f7f66d0
标题：挖掉帝国主义墙脚　斩断帝国主义魔爪捷国家法庭审讯斯兰斯基叛国案首犯斯兰斯基对被控所有叛国罪行均供认不讳
日期：1952-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿四日电】　据塔斯社布拉格讯:捷克斯洛伐克国家法庭二十日在布拉格开始审讯以前捷克斯洛伐克共产党中央委员会总书记鲁道夫·斯兰斯基为首的叛国阴谋中心的主犯们。

国家法庭由下列诸人组成:审判长雅罗斯拉夫·诺瓦克博士，最高军事法庭庭长叶日·斯特拉准将，国家法庭副庭长弗兰季塞克·斯蒂勃洛，以及代表人民的审判员:工程师弗兰季塞克·杜赛克和瓦茨拉夫·巴列斯。首席检察官是约瑟夫·乌尔伐列克博士，检察官是瓦茨拉夫·艾列斯，米罗斯拉夫·科拉雅和弗兰季塞克·安蒂尔。

列席审讯的有捷克斯洛伐克劳动人民的代表以及捷克斯洛伐克和外国的记者。

二十日上午，在把被告们传到法庭后，审判长宣布:按照法律指定维·巴尔托斯博士，维·波斯穆拉博士，伊斯加斯尼博士，维·辛湼克博士和叶·鲁齐茨卡博士为被告的辩护律师·接着宣读了起诉书。

二十日下午被告们开始受审。第一个受审的是反国家阴谋中心的首领鲁道夫·斯兰斯基。被告斯兰斯基对被控进谍报活动和叛国、破坏等罪行均供认不讳。斯兰斯基供称:他曾“组织了一个叛国中心而且领导这个中心已经多年。这个中心集中了形形色色的资本主义分子，其中许多人都变成了帝国主义间谍机关(主要是美国的以及法国的间谍机关)的特务。这个中心为了美英帝国主义者的利益而进行敌对活动，为了他们而服务。这些活动的目标是推翻人民民主制度而使资本主义复辟”。

斯兰斯基随后供述他在第二次世界大战前的托洛茨基派活动，和第二次世界大战期间他在捷克斯洛伐克游击队活动中的破坏行动。他承认有使捷克斯洛伐克共产党杰出领袖和民族英雄杨·斯维尔玛致死的罪行。接着，斯兰斯基供述他在捷克斯洛伐克解放后，担任捷克斯洛伐克共产党总书记时的罪恶活动。根据他所供认，他会处心积虑地把人民民主制度的敌人——资产阶级民族分子、美国和其他西间谍关直接派来的特务、“犹太复国主义”者和曾勾结德国法西斯秘密警察的人——安插到党和国家机关的重要职位上。

斯兰斯基详细供述他早在一九四六年就和美英帝国主义者的代理人齐里亚库斯建立了联系。

首席检察官问他谋叛分子和齐里亚库斯建立联系要达到什么目的，斯兰斯基供认他们是为了达到美英帝国主义者的目的:在捷克斯洛伐克恢复资本主义和准备第三次世界大战。斯兰斯基供称:“他(齐里亚库斯)在和各国共产党党内敌对分子建立联系中，在和捷克斯洛伐克共产党内的我、波兰的哥穆尔卡、南斯拉夫的铁托、保加利亚的柯斯托夫、匈牙利的拉伊建立联系中，招募了这些分子作为他的代理人。”

然后，斯兰斯基谈到和铁托集团的犯罪联系。他说“和铁托机关的勾结是通过下列几方面进行的:党、国民经济、军队和保安机关。”斯兰斯基供认他和“犹太复国主义”者的组织——美帝国主义的工具——也有联系。谋叛分子和共济会组织也有联系，并依靠这种组织来进行谋叛活动。

关于斯兰斯基在共产党内的敌对活动，他供认:“我力图改变共产党的革命性:我们用资产阶级和小资产阶级因素冲淡这种革命性。”他说:“我会利用 党的机构，并把不正确的、敌对的、反党的办法使用到党内来……我削弱了党和劳动谈到谋叛中心在国民经济中的破坏活动时，斯兰斯基承认谋叛分子阻挠了经济基础——重工业的发展，并力图削弱和苏联的联系，使国家在经济上依靠西方资本主义国家。斯兰斯基又供认:“我们在农业方面的敌对活动农业的社会主义改造进行破坏……我和我的同谋者弗兰克、斯林等是实行一种机会主义的、反革命的路线，使敌对因素在社会主义农业中生长。”

斯兰斯基供认:在外交政策方面谋叛分子想使“捷克斯洛伐克跟着西方资本主义国家走，粉碎捷克斯洛伐克和苏联、各人民民主国家的联盟”。

斯兰斯基供词的其他部分是叙述谋叛中心企图利用军队和国家保安机关来违到他们的目的，并讲述他们准备夺取政权并“消灭”捷克斯洛伐克总统克利门特·哥特瓦尔德的情形。

接着，首席检察官引证了美国间谍机关写给被告斯兰斯基的信。从这封信里可以清楚地了解到:在斯兰斯基被撤除了捷克斯洛伐克共产党总书记的职位后，美国间谍机关曾向他建议撤退到西方去，并保证给他庇护和安全的藏身地点。

在审问结束时，斯兰斯基对的所有罪状均供认说。

二十日晚间开庭时由证人提供证据，他们的证据都证实了斯兰斯基的罪行。

法庭将于十一月二十一日开始审问被告盖明德尔和克利门蒂斯

描述：

