id: 212f8c9956
标题：学好毛主席关于理论问题重要指示 做巩固无产阶级专政的自觉战士——本市工交战线部分工人理论小组同志座谈纪要
日期：1975-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,两条路线斗争,人民战争,工业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,儒法斗争,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在批林批孔运动普及、深入、持久发展的大好形势下，《人民日报》社论《学好无产阶级专政的理论》，传达了伟大领袖毛主席关于理论问题的重要指示，本市各条战线兴起了一个认真学习无产阶级专政理论的热潮。工人理论队伍活跃在斗争的第一线，他们在学习毛主席最近关于理论问题的重要指示的同时，结合学习马克思主义有关无产阶级专政的理论，不断加深对毛主席这一指示的理解。许多理论小组在学习中，联系党内两条路线斗争实际，联系国际共产主义运动的经验教训，联系儒法斗争和整个阶级斗争的历史，认真看书学习，有的工人理论小组还着手进行典型调查。他们决心在这个学习热潮中，搞清楚无产阶级对资产阶级专政这个问题，提高执行毛主席无产阶级革命路线和各项政策的自觉性，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。下面发表的是本市工交战线部分工人理论小组同志学习毛主席关于理论问题的重要指示的座谈纪要。

认真学好无产阶级专政的理论

陈晓群(上钢五厂二车间工人理论小组):

《人民日报》社论《学好无产阶级专政的理论》，传达了伟大领袖毛主席关于理论问题的重要指示。我们工人理论小组一定要带头认真学好，搞清楚对资产阶级专政的问题，成为巩固无产阶级专政的自觉战士。

中央两报一刊元旦社论提出“批孔应当同学习马克思主义关于阶级斗争、关于无产阶级革命和无产阶级专政的基本理论更好地结合起来。”我们车间工人理论小组学习这篇社论后就开始学习革命导师关于无产阶级专政的论述。通过学习，我们进一步认识到普及、深入、持久地开展批林批孔运动的重要性。去年我们以马克思主义为武器，批判了宣扬复辟、倒退、卖国的孔孟之道，挖了修正主义路线的思想根源。马克思说过，社会主义社会，“是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”。我们的任务是，不断清除旧社会的痕迹，“造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件”。这就一定要学好无产阶级专政的理论，批判资产阶级，批判修正主义，把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层单位。我们在学习时注意做到三个结合:

一是学习和调查研究相结合。我们一边认真学习革命导师关于无产阶级专政的论述，一边发动理论小组成员和广大工人群众调查发生在车间内外的社会主义新人新事，调查资本主义倾向、资产阶级法权的表现和形式。在这个基础上开展大学习、大批判，自觉抵制资产阶级和资本主义的侵蚀。

二是学习和研究、总结历史经验结合起来。我们把学习无产阶级专政的理论同研究儒法斗争史，同研究列宁缔造的第一个社会主义国家苏联蜕变成社会帝国主义的历史教训结合起来。从先秦时期吴起和商鞅的两次变法中，我们看到，由于商鞅比吴起重视对旧基础的批判，所以商鞅尽管被奴隶主复辟势力所害，但秦法未亡；而吴起的变法后来就成为一纸空文。这使我们进一步认识到“革命把旧地基掘得愈深，旧制度复辟就愈困难”这样一个真理。我们还通过研究苏联修正主义上台的历史教训，认识到尽管所有制改变了，但如果不搞清楚对资产阶级专政的问题，不学好无产阶级专政的理论，不坚持批判资产阶级、批判修正主义，所有制还可能变过去。

三是理论学习小组和群众性的学习相结合。为了适应群众学习的需要，我们编写了“什么叫资产阶级法权”、“关于所有制问题”等专题进行宣讲，使群众性的学习更加普及、逐步提高。梅岩平(大众制药厂理论小组):

最近，我们理论小组在学习毛主席关于“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚，‘这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道’”的重要指示过程中，结合学习了列宁的《国家与革命》的第五章、《伟大的创举》、《无产阶级专政时代的经济和政治》和《共产主义运动中的“左派”幼稚病》等著作，深深懂得，只有在斗争中认真学习和掌握革命导师关于无产阶级专政的基本理论，才能懂得为什么要对资产阶级专政，懂得无产阶级专政的任务是什么，懂得怎样为巩固无产阶级专政而斗争。否则，理论上模糊不清，行动上就会动摇不定。

没有革命的理论，就不会有革命的运动。不从理论上把无产阶级对资产阶级专政的问题搞清楚，就会变修正主义。毛主席根据国际共产主义运动正反两方面的经验教训，提出无产阶级专政下继续革命的理论，为我们党制定了在整个社会主义历史阶段的基本路线，并分析了这个历史阶段的基本矛盾，发展了马克思主义关于无产阶级专政的理论。以前，我们对无产阶级对资产阶级专政这一问题理解不深，对公开的阶级敌人比较注意，但对在社会主义社会还存在产生资本主义的土壤这一情况，就不注意。学习了列宁和毛主席的有关教导，懂得了社会主义时期是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期，懂得了修正主义上台不是一朝一夕的，是有社会基础和阶级基础的。我们的无产阶级专政，就是要通过各种办法，铲除这种基础。比如，商品是资本主义经济的细胞，“资本主义是发展到最高阶段的商品生产”。商品关系蕴藏着资本主义一切矛盾的根源。资本家通过商品生产来剥削劳动人民。我们国家的所有制虽然是社会主义的，我们是有计划按比例地发展各种产品，但商品经济仍存在，资产阶级法权还存在，所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。通过学习，我们对社会主义时期阶级斗争、路线斗争的长期性、尖锐性就看得更清了，对无产阶级专政的任务、内容的理解更深了，对于要搞清楚对资产阶级专政这个理论问题的自觉性也提高了。

在学习毛主席关于理论问题的重要指示及《人民日报》、《红旗》杂志有关文章的过程中，我们理论小组还编印了革命导师关于国家学说和对资产阶级专政等方面的语录，和群众一起学习。我们还准备把研究理论同研究现状和历史结合起来，搞点社会调查，以便有力地同资本主义和资产阶级作斗争。

李青(上海理发工具厂二车间青年学习小组):

从人类历史发展的各个阶段来看，从奴隶制社会到封建社会，从封建社会到资本主义社会，这些变革都是一种剥削阶级的专政代替另一种剥削阶级的专政，都是少数剥削者对广大劳动人民的专政。而无产阶级专政，是无产阶级和广大劳动人民对一小撮剥削者实行的专政。对于这个专政，国内被打倒的阶级敌人以及国际上的阶级敌人始终在疯狂的反对。同时，社会主义社会“是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”，还存在着资产阶级的法权。所有这些，都要求我们在社会主义整个历史时期，坚持无产阶级专政，而且在阶级消灭以前，无产阶级专政只能加强，决不能削弱。这就要求我们认真看书学习，真正搞清楚无产阶级对资产阶级专政这个问题。

为新生事物大喊大叫

丁士夫(上海良工阀门厂理论小组):

社会主义社会中还存在着资产阶级法权，这是客观存在的，但是，对于这种资产阶级法权是加以限制、逐步缩小，还是维护并继续扩大呢?这是搞马克思主义还是搞修正主义的一个重要问题。春节前夕，我们厂许多青年学习了列宁的《伟大的创举》，发扬“共产主义星期六义务劳动”的革命精神，提出在节日里加班突击的倡议，全厂四十多名青年以及部分老工人在除夕夜里和年初一来厂参加加班突击，他们说，为社会主义劳动不讲条件，不计报酬。在劳动中，同志们干劲很足，有的同志半天就完成了全天的生产任务。这是学习了毛主席关于理论问题的重要指示以及马列关于无产阶级专政理论问题的教导出现的新气象、新事物。对于这种新事物，我们要大喊大叫，发扬光大，让共产主义的思想扎根在广大工人群众的心中。我们不但要利用无产阶级专政限制资产阶级法权，而且对社会主义新生事物要热情支持，积极扶植。春节前，我们厂里一些青年满师，一反过去艺徒满师发糖的旧习，买了一些马列的书放在车间里，让大家学习。我们认为这事虽小，但它是批林批孔中出现的新事物、新气象，这对旧的传统观念也是一个有力的批判。有许多阵地，无产阶级思想不去占领，资产阶级思想就会去占领。我们在批判旧的思想的同时，一定要发扬无产阶级的新思想，这对于限制和缩小资产阶级法权，铲除旧社会遗留下来的痕迹是十分重要的。

张有任(沪东造船厂船体车间“猛虎班”):

在学习毛主席关于理论问题的重要指示时，回顾一下国际共产主义运动中的路线斗争是十分必要的。苏联蜕变成为社会帝国主义，赫鲁晓夫、勃列日涅夫篡夺了领导权，并不是偶然的，这正是社会主义历史阶段阶级斗争、路线斗争的客观反映。从第一个社会主义国家卫星上天、红旗倒地的历史教训中，更加说明坚持无产阶级专政，铲除资产阶级、修正主义滋生的土壤，限制资产阶级法权的重要性。我们“猛虎班”在党的领导下，去年一年批判了林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，为打好造船工业翻身仗大干快上，作出了一些努力。但为什么要大干快上，我们在理论上的认识却还很肤浅。学习无产阶级专政的理论，特别是最近学习了《伟大的创举》一文，对照列宁指出的无产阶级除了镇压剥削者的反抗这个任务以外，“同样不可避免地要提出(愈往前去就愈要提出)积极地建设共产主义、创造新的经济关系、建立新社会这一更重要的任务”，我们对大干快上，大干社会主义有了新的认识。打造船工业翻身仗，就是为了发展社会主义经济，巩固无产阶级专政。我们要当敢于同旧的传统观念决裂的“小老虎”，自觉抵制资产阶级思想，自觉为缩小三大差别、限制资产阶级法权而战斗。所以继续发扬不计报酬、义务劳动的革命精神，正是无产阶级专政理论指导行动的重要方面。今后，我们要进一步认真学好毛主席的重要指示，学好无产阶级专政的理论，更自觉地为社会主义大干快上，为巩固无产阶级专政而努力。

为巩固无产阶级专政而努力战斗

郑惠民(上海第十七棉纺织厂机动工场铁工车间“青松”理论小组):

毛主席指出:列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚，“这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”毛主席说，这个问题“要使全国知道”，我们对此专门进行了学习和讨论，觉得毛主席的这一教导具有重大的现实意义和深远的历史意义。依靠群众，加强无产阶级专政，这是毛主席的一贯思想。干什么事都要依靠群众，打人民战争。对剥削阶级专政，也要依靠群众。毛主席早在新民主主义革命时期就指出:“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”在无产阶级文化大革命中，毛主席又指出:“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”研究无产阶级专政理论是关系到反修防修的大事，也要使全国都知道。

社会主义时期是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期，这个时期的阶级斗争是非常激烈、尖锐、复杂的。为着消灭阶级，就必须加强无产阶级专政。我党十次路线斗争也都是围绕着是建立、巩固无产阶级专政还是反对、颠覆无产阶级专政这一重大问题进行的。历次机会主义头子尽管使出种种不同的手法，但目的都是一个:反对和颠覆无产阶级专政。要巩固无产阶级专政，首先要弄清楚什么是资产阶级专政，什么是无产阶级专政。全国人民都来学习无产阶级专政的理论，都用革命理论来武装自己的头脑，只有这样，才能自觉地堵住资产阶级思想的腐蚀；才能分清那些是旧社会遗留下来的痕迹，那些是社会主义的新生事物；那些是属于资产阶级法权，需要加以限制，那些是共产主义的萌芽，应该大力培植。在学习无产阶级专政理论问题中，我们工人理论队伍的成员更要带头认真学好，成为反修防修的无畏战士。

赵建航(上海第五印染厂“青锋”学习小组):

在批林批孔运动普及、深入、持久开展的大好形势下，毛主席发出关于理论问题的重要指示，这是向全国人民发出了一个战斗动员令，是毛主席的伟大战略部署。要把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层单位，就必须让全国人民在理论上搞清无产阶级专政的任务是什么，怎样去巩固和加强无产阶级专政。有了正确的理论作指导，才能有正确的行动，才能真正实现无产阶级在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面专政。我们理论小组认为，要学好无产阶级专政的理论，有必要弄清楚什么是资产阶级专政，继续反复批判林彪的反革命纲领《“571工程”纪要》，从思想上、理论上彻底肃清其流毒，加深对无产阶级专政理论的理解，更自觉地去捍卫无产阶级专政，

施利斌(中华造船厂“觉力”理论小组):

我们理论小组对毛主席关于理论问题的重要指示进行了学习和讨论，加深了对党的基本路线的理解，加深了对巩固无产阶级专政的重要意义的认识。

我们在讨论上层建筑和经济基础关系时，联系厂里的实际进行学习，对毛主席的重要指示加深了理解。比如一面在批判“物质刺激”，一面又有意无意地在搞“物质刺激”；有的同志因为不懂得资产阶级法权是应当加以限制的，以致把错误的东西当作正确的东西，不是去限制而是扩大资产阶级法权等等。我们如果不从理论上搞清楚这些问题，就会破坏社会主义经济基础。《红旗》杂志《认真学习无产阶级专政的理论》一文说得好，搞经济工作要十分注意两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，十分注意解决生产关系方面的问题。只有认真学习无产阶级专政的理论，才能深入批判刘少奇、林彪所鼓吹的包产到户、物质刺激、经济主义等黑货。我们感到，一定要把这些问题提高到巩固无产阶级专政的高度来认识，才能对资本主义、资产阶级进行有力的斗争，使资产阶级既不能存在，也不能再产生。我们一定要响应伟大领袖毛主席的号召，认真学习无产阶级专政的理论，把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层。

描述：

