id: 93313da6cf
标题：标志着毛主席的无产阶级革命路线在科学院取得了决定性胜利中国科学院革命委员会在大批判高潮中诞生
日期：1967-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,陈伯达,吴德,粟裕,毛泽东,林彪,中央文革,北京文革,夺权,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中央领导同志参加了庆祝大会。周总理代表毛主席和林彪同志，代表党中央、国务院、中央军委和中央文革小组向科学院的无产阶级革命派问好，向大会表示祝贺，并勉励大家在毛泽东思想指引下，更好地活学活用毛主席著作，更高地举起革命的批判旗帜，通过大批判、大斗争，搞好本单位斗批改，促进科学事业突飞猛进的发展。

新华社北京二日电　在无产阶级文化大革命取得辉煌胜利的隆隆战鼓声中，在举国上下痛打“落水狗”，向中国的赫鲁晓夫展开大批判、大斗争的高潮中，中国科学院的无产阶级革命派怀着无比兴奋的心情，七月三十日下午在人民大会堂隆重集会，热烈庆祝中国科学院革命委员会成立，并隆重纪念去年七月三十日在我们伟大领袖毛主席的亲切关怀下，中央文革小组在人民大会堂召开的坚决支持首都科学技术界无产阶级革命派万人大会一周年。

中央领导同志和有关方面的负责同志周恩来、李富春、聂荣臻、郭沫若、萧华、粟裕、吴德等参加了大会。

周恩来总理代表伟大领袖毛主席和毛主席的亲密战友林彪同志，代表党中央、国务院、中央军委和中央文革小组向科学院的无产阶级革命派问好，向大会表示祝贺。他说，你们经过一年的奋斗，自己闹革命，自己解放自己，又经过最近两个月来对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派和本单位党内一小撮走资本主义道路当权派的大批判、大斗争，实现了革命派的大联合，现在成立包括革命群众组织代表、革命领导干部和人民解放军代表三方面结合的革命委员会，这是值得庆贺的事情。周总理勉励大家在战无不胜的毛泽东思想指引下，更好地活学活用毛主席著作，更高地举起革命的批判旗帜，通过大批判、大斗争，搞好本单位的斗批改，促进科学事业突飞猛进的发展。

三十日，宏伟的人民大会堂里喜气洋洋，充满了团结战斗的气氛。主席台正中高悬着伟大领袖毛主席的巨幅画像，象一轮红日照耀全场。下午一时四十分，大会在全场高唱《东方红》的歌声中开始。紧接着，全体齐声背诵了毛主席的光辉著作《为人民服务》。

中国科学院革命委员会代表致开幕词。他说，一年前的今天，中央文革小组在这里召集万人大会，陈伯达同志、康生同志、江青同志在会上给当时在白色恐怖笼罩下的科技界作了重要讲话，给科技界的无产阶级革命派带来了我们伟大领袖毛主席的亲切关怀，重新点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火，这是一个闪烁着毛泽东思想光辉的大会，这是科学院文化大革命的光辉的转折点。正象陈伯达同志所预料的:“这个偶然集合的会可能产生伟大的效果，可能产生我们现在还预料不到的伟大效果。”他说，一年后的今天我们又聚集在这里，成立科学院的革命委员会，隆重纪念科技界这个具有伟大历史意义的光辉日子，这是无产阶级文化大革命的伟大胜利!这是毛泽东思想的伟大胜利!

他信心百倍地说:党内一小撮走资本主义道路当权派被我们打倒了，革命委员会成立起来了，这预示着科学院将成为红彤彤的毛泽东思想的大学校，将沿着毛主席指引的航向赶超世界科学技术的水平，创造出世界上最最先进的科学技术。

中国科学院革命委员会代表王锡鹏接着讲话。他回顾了中国科学院一年来的无产阶级文化大革命运动。他说，中国科学院革命委员会的诞生，标志着科学院无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的斗争取得了决定性的胜利；标志着毛主席的无产阶级革命路线在科学院取得了决定性的胜利；标志着科学院无产阶级文化大革命进入了一个新阶段，这个新阶段就是要更高地举起毛泽东思想的革命的批判旗帜，把革命的大批判同科学院的斗批改进一步紧紧结合起来，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。他叙述了科学院无产阶级革命派在向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派和本单位党内一小撮走资本主义道路当权派的大批判、大斗争中，实现了革命的大联合和革命的“三结合”的主要经验，并提出今后科学院革命派的主要任务是:在大批判中掀起活学活用毛主席著作的新高潮；把革命的大批判提高到新的水平，在大批判中巩固和发展革命的大联合和革命的“三结合”，推动全院的斗批改；要认真转变领导作风，巩固无产阶级专政。坚决响应伟大领袖毛主席的号召“要节约闹革命”，“抓革命，促生产”，反对一切旧的官僚主义的习惯势力，实现机关的精简和革命化，在科研事业上赶超世界先进水平。

中国科学院院长、革命委员会委员郭沫若，热情赠诗，祝贺革命委员会的成立。他在会上朗诵了题为《七月三十日》的诗。

粟裕同志也在会上讲话，祝贺中国科学院革命委员会的成立。他说，当前，科学院的无产阶级文化大革命运动形势大好。他勉励大家牢记毛主席的教导，不要一见成绩就自满自足起来。要继续充分地发动广大群众，发扬痛打“落水狗”的彻底革命精神，集中智慧，集中力量，集中目标，从政治上、思想上、理论上把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派批倒、批垮、批臭，彻底清算和肃清他们在各条战线、各个领域内的修正主义流毒。他最后说，毛主席和林副主席赋予中国人民解放军光荣的“三支”“两军”的任务，教导我军要坚决支持真正的无产阶级革命派。我们一定遵照毛主席和林副主席的教导，坚决支持你们，向你们学习，同你们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

在今天的大会上讲话表示热烈祝贺中国科学院革命委员会成立的，还有北京市革命委员会代表吴德和国家科委革命委员会代表张本。

大会通过了给毛主席的致敬信。

参加大会的还有各方面负责同志刘华清、刘西尧、聂元梓、周景方、刘福，以及中国科学院副院长、革命委员会委员竺可桢、吴有训和各方面无产阶级革命派的代表。

大会结束时，全场一万多人齐声高唱《大海航行靠舵手》。

描述：

