id: 933488eb57
标题：铁道部公布铁路装卸供应社规则通令各地铁路，在“按劳取酬”和“民主管理”原则下，于七月一日前完成组织。
日期：1950-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿一日电】　中央人民政府铁道部为统一管理全国铁路装卸业务，已于四月十五日公布实行铁路装卸供应社规则，并通令各地铁路无论过去装卸业务采用何种经营制度，一律争取于七月一日前完成装卸供应社组织。装卸供应社系全国五万余装卸工人在“按劳取酬”、“民主管理”的原则下组织起来的，直接受铁路行政及铁路总工会领导，在会计上自给自足的铁路外国企业机构。铁路装卸供应社规则规定:各站段装卸工人按业务量的多少组织供应分社或装卸小组，与铁路方面订立集体合同，明确规定责任与权利。规则并规定装卸供应社的全部管理人员均由民主选出。其收入中装卸作业费部分由全体实际参加装卸工人按劳分配。附加的百分之二十装卸管理费只限办理改进装卸业务之用。

按全国铁路装卸业务在解放后因未及时彻底改变工作制度(东北除外)，封建剥削势力仍然变相存在。据铁道部去年十一月调查:上海局日晖港车站工头剥削该站装卸工人总收入达百分之四十；南京江边站不劳而获的人数占装卸工人总数的三分之一。装卸工人由于受过重剥削，不得不靠勒索货主、偷盗货物以维持生活。铁道部有鉴于此，乃于去年七月开始在北京西站，九月在郑州南北两站试行组织装卸供应社，实行多做多得、按劳取酬制度。在实行这一制度之前，郑州车站的普通货物装卸费每吨约合七斤白面，但装卸工人只能得到一部分。实行新制度之后，由于彻底消灭了不劳而获的现象，装卸费虽改为遵照铁道部的规定每吨二斤小麦，但每个装卸工人的收入反而较过去增加四分之一。北京西站在未实行新制度以前，按天津路局的规定不论装卸多少，一律每月由路局垫付一样的工资。这种平均待遇办法大大阻碍了装卸工人的积极性，去年六月份西站平均装卸一车货物需时五·二小时，超遇铁道部规定的装卸时间四小时的一·二小时，一个月共浪费一千七百四十五小时。实行新制度后，第一个月因有些装卸工对于制度的精神还不了解，工作仍然不很积极，致七月份的装卸时间只缩短为四·七二小时。但在支付工资时，由于一般平均工资都比过去增加，装卸工人的生产情绪遂大增，八月份的装卸时间就由四·七二小时缩短为二·三小时。今年三月间更进一步缩短到一小时半。由于装卸效率的提高，铁路车辆周转率也随之缩短，装卸工人的生活也因此得到大大的提高。半年来北京西站二百二十个装卸工人中，有四十多人结了婚，有三十多人买了自行车。他们都说:“装卸供应社制度使我们多做一吨就多得一吨的钱，这是过去受工头剥削时候梦想不到的事。”

描述：

