id: 9335aeac6f
标题：搬起石头打自己的脚
日期：1967-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海体育战线革命造反司令部

“联司”一小撮坏头头，在八月三日晚上，胆大包天，竟敢冒天下之大不韪，绑架、殴打市革命委员会代表和解放军同志。消息传来，我们全体战士个个怒火中烧，义愤填膺。大家千百次高呼:“用鲜血和生命保卫毛主席的革命路线!保卫市革命委员会!”

“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。”“联司”一小撮坏头头，也就是这种蠢人!这一小撮坏头头，在无产阶级文化大革命中，蒙蔽一批工人群众，伙同社会上的地、富、反、坏、右、牛鬼蛇神、流氓阿飞等社会渣滓，对革命群众干尽了坏事，犯下了滔天罪行。他们甚至以“介绍工作”和请吃东西为诱饵，收买一个流氓，十三次冒充我战士及“体司副司令”，在社会上招摇撞骗，犯下累累罪行，然后嫁祸于我“上体司”，其卑劣行径，令人痛恨!

近日来，这一小撮坏头头，为了配合党内头号走资本主义道路当权派的新反扑，更以百倍的猖狂，公然把矛头直接指向年轻的无产阶级权力机构——上海市革命委员会，指向伟大的中国人民解放军，指向无产阶级革命派。八月三日下午，我们“上体司”两女战士应邀参加了中国人民解放军和市革命委员会组成的宣传队，到上海柴油机厂去宣传毛泽东思想、宣读《市革命委员会给上柴“联司”革命群众的一封公开信》、递送市革命委员会办公室的通知。当三辆宣传车开到上柴厂门口时，“联司”一小撮坏头头，竞煽动受蒙蔽的群众，把车上的解放军同志和市革命委员会代表，一个一个连拖带打，硬拉下车，把宣传车上的毛主席像撕毁，把广播器材全都抢走，把《公开信》当场烧毁，把汽车轮胎的气放掉，把发动机捣坏。他们还绑架毒打市革命委员会代表和解放军同志。这群打手对我“上体司”两位女战士一面叫嚷:“你们这两个小姑娘来送死吗!”一面就拳打脚踢，拉头发，撕衣服。后来，这批打手把市革命委员会的代表等一起连拖带打，绑架到厂里，在他们私设的刑房里，受讯六小时之久，进行迫害。是可忍，孰不可忍!

上海是无产阶级革命派的天下，能够容忍“联司”这一小撮坏头头如此猖狂地行凶作恶吗?不能，不能，一千个不能!一万个不能!“飞蛾扑火，自取灭亡”，“联司”一小撮坏头头这样顽固下去，是逃脱不了革命人民的巨掌的，他们必然会在无产阶级专政的铁拳下，碰得头破血流，粉身碎骨!

描述：

