id: 9338ce523f
标题：生命的起源
日期：1955-7-1
是否是时间段：false
作者：孔宪璋
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
地球上每一个角落都有生物存在，可是生命是从甚么时候开始的呢?这个问题从远古时起就引起人类的思索。

宗教说:“生命是上帝创造的。”当然，真正的科学家是不会相信这个神话的。古代的希腊人和中世纪的学者认为生命可以“自然发生”，他们相信复杂的生物可以发生自淤泥中，甚至一种“小矮人”可以在人尿中获得。显然这种假定是荒诞无稽的，不科学的。近世的资产阶级学者觉得生物界的开始是这样的:不知几时何地，在地球上产生了某种条件，在这种条件下，从地球上最简单的元素中产生了第一个细胞，这细胞便是生命的起源。从那时起，生命才发展起来，从一些单细胞生物发展到复杂的多细胞生物，再一直发展到人和地球上一切形形色色的动植物。

这一个关于生命起源和发展的概念，在资本主义的国家里传播得非常广。这个概念假定了生命的多方面发生和发展是不可认识的。其实，这个“不知几时何地”的假定，比神话“上帝创造生命”高明些什么呢?

关于生命的起源和发展的问题，在科学历史上，不止一次地在学者中间引起激烈的争论。两种哲学——唯物主义和唯心主义——的斗争，在这个生命起源的争论里表现得特别尖锐。

十九世纪中叶，法国动物学家布雪做了一个实验:他把干草浸液在暖处放置了一个时期，结果里面发现了些单细胞生物——细菌，于是他便宣布:生命可以自然发生。

布雪的实验可真使反动派不安了，如果承认了生命可以在干草浸液中自然而然地发生，那么“上帝创造生命”的神话岂不是靠不住了吗?显然，假使布雪的实验是对的，那么“上帝创造生命”的论调便没有任何立足之地，宗教的全部基础也就被摧毁了。

巴黎大学奉皇帝的命令，急忙在学者中悬赏征求——谁能更令人信服地驳倒布雪?

然而，多么奇怪，驳倒布雪的不是别人，而是著名的学者路易·巴斯德(十九世纪发现肉眼所看不见的杀人犯——细菌——的法国卓越的科学家)。他把干草浸液煮沸，然后很小心地把它封起来，好不让空气中的细菌落进去。这样把它保持了数星期。显然在煮沸了的液体里是不会产生任何有生命的细胞的。在公开实验的同时，巴斯德说，由于布雪的无知，把从空气落进去的细菌误认作重新产生的生物。刚刚诞生的生命自然发生的学说，就这样被这位权威学者扼杀了。

然而巴斯德本人也犯了一个大错；他把液体煮沸。大家都知道有机物——活的蛋白质——在五十度时已经死亡并且分解了。很明显，当浸液被煮沸时，一切生命都被杀死了。反动派利用了这位天才学者的错误，他们叫嚣着:“巴斯德无可辩驳地证实了在现今的条件下，生命是不能自然发生的。圣经是对的，上帝创造了生命。”

唯心主义学者早就把关于生命起源的宗教神话打扮成形形色色的科学术语、符号，并且创造了许多有关生命的荒谬的理论。

最合反动派胃口的是德国一个医生微耳和的理论，他早在布雪和巴斯德争论之前就已经说过:“生物最小的单位是细胞，细胞之外没有生命，细胞不可能自然发生，细胞只能从细胞产生，所有一切有机体是独特的细胞国。”

巴斯德“驳倒”布雪之后，微耳和的理论在科学界几乎变成定论。外国的后辈学者都相信微耳和的空话。在一百年中没有人敢于摇动他的权威，认真地去审查它一番。

然而数千位学者不断努力所获得的事实逐年积累起来，这些事实摇动了微耳和的“定论”，一再给予他的细胞学说以打击，直到他的信徒们不能再维护它。

一九三三年，苏联医学科学院的实验室在勒柏辛斯卡娅院士的领导下，从事细胞起源问题的研究，得到辉煌的成就。

原来在显微镜里观察鸟卵、鱼卵和蛙卵的发育过程时，发现了一个惊人的现象——当胚胎发育时，卵黄球开始自卵黄脱落，经过一系列的发育阶段，变成了活的，有细胞膜、原生质、细胞核的细胞。之后，从卵黄球发生的细胞再去构成胚胎的身体。这些观察使永远埋葬了的细胞自然发生的理论又复活了。

鸟、鱼和蛙的卵黄经常是被认为死的物质，它是胚胎发育时的养料。可是我们的观察结果却完全是另一回事:无定形的、无细胞结构的卵黄原来是活的!

从卵黄中产生细胞的发现，推翻了微耳和第一个断言——细胞之外没有生命。生命的范围原来非常广泛。我们可以证明没有细胞结构的、极小颗粒的蛋白质都是有一切生命特征的。在自然界里，生命不仅包含在动植物的细胞里，而且包含在没有细胞结构的、活的蛋白质里。

细胞从所谓“养料”的卵黄中发生，这是确凿的事实，它断然推翻了微耳和的其他断言——细胞只能生自细胞，有机体的发展是细胞的无穷尽的行列。这些断言是伪科学学派(魏斯曼——摩尔根主义)的基础。摩尔根的信徒们企图根据微耳和的理论来证明动植物的遗传性是永恒不变的，断口“遗传物质”集中在特殊的“因基”里，任何外力不能影响“因基”，因此不能改造生物，这是为帝国主义利益辩护的荒谬绝伦的种族学说的理论基础。

我们已经成功的证明了，细胞的发生不仅由于细胞的分裂，并且能从活的无细胞结构的物质中产生。这一个过程现在每个人都能看到，因为我们可以通过显微镜，用电影胶片把从卵黄球产生细胞的过程拍出来。

我们精密地观察了产生自无细胞结构的生活物质中的各种细胞的形成，包括血管和血细胞；并且进行了些在动物或人类的伤口里发生新细胞的有趣的观察。

根据旧的观念，动物或人体伤口的愈合和结疤，是由于伤口内活着的细胞的分裂和繁殖。在仔细研究时，才知道伤口内新细胞的形成，不仅由于细胞的分裂，而且产生自受伤时被破坏了的细胞中的生活物质和血液。

这一个发现不仅具有理论上的意义，而且给了医生们医治伤口的新方法。根据这个理论，我们加血到伤口上去——使用血绷带——的治疗创伤的实验得到了很好的效果。

细胞的分裂过程，也有了新的发现。从前，人们认为生物体内所有的细胞，总是机械地一分为二。可是我们观察的结果是另一回事:从母细胞内的生活物质重新生出一个新的细胞，它是经过像发生自卵黄球的细胞那样的发育过程的。

微耳和的理论彻底破产了；在布雪和巴斯德争论后近百年的今天，生命自然发生的理论又复活了。根据我们的假定，有新陈代谢作用的最简单的蛋白质——生活物质——的自然发生是可能的。如果我们假定在远古死寂的地球上产生了某种条件，在这种条件下从无生物界的最简单的物质中产生了生命，那么为什么就不能在我们今天产生这种蛋白质的化合物呢?

我们深信生命的自然发生非但可能，而且经常发生在我们的周围。只不过生出来的不是复杂的有机物，而是初级的、没有被组织到细胞里去的生活物质。生物与非生物间并不存在着不能越过的鸿沟。

以苏联学者的观察和发现为基础的新细胞理论，在米丘林生物学面前提出了新的任务和问题；这些问题的解决，不仅将带给我们理论上的胜利，而且还带给我们实践上的胜利。事实证明，有机体的发展并非始自细胞，而是起源更基层阶段——生活物质。因之，动植物遗传上的变异也是和生活物质有关的。

毫无疑问，苏联的以辩证唯物主义为哲学基础的生物科学，将胜利地担负起这些任务。　(编译孔宪璋)

描述：

