id: 933906f2c7
标题：旧中国人民的贫穷与困苦的根本原因
日期：1953-5-31
是否是时间段：false
作者：叶菱
来源：
标签：陈伯达,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶菱

一、帝国主义、封建主义、官僚买办资本主义，是压在旧中国人民头上的三座大山

在旧中国，反动的统治阶级，总是把人们的“富”或“贫”，归之于人们的“勤”或“惰”，甚至于归之于“命运使然”，来掩饰它们残酷的阶级剥削，麻痹劳动人民的反抗意识。其实，在阶级社会中，“富”与“贫”的划分，总是剥削阶级与被剥削阶级的划分。被剥削阶级之所以“贫”，正是因为它们没有占有或很少占有生产资料，但要从事生活资料的生产，没有生产资料，比如没有土地、生产工具、原料等等就不能进行。剥削阶级之所以“富”，倒不是因为它们“勤”，而是因为它们占有很多的生产资料。它们就利用这种占有来迫使别人劳动，从而剥削别人的剩馀劳动力。在旧中国，在封建社会中，占有人口百分之八十以上的农民，由于他们没有占有或很少占有土地，就不得不替占有很多土地的皇帝、地主、官僚等当雇农、佃农，从而受他们的剥削。这种剥削的形式主要的就是“地租”，它剥削了农民全部的剩余劳动，有时甚至于还搜括了农民一部份必要劳动(农民维持最低生活所需要的生活资料底生产的劳动)，再加之封建的政治压迫，地主阶级利用他们的国家机器，一面来保护封建的占有制，另一面呢，又用“贡税”“劳役”等来奴役人民，正如毛主席所指出的:“地主阶级这样残酷的剥削和压迫所造成的农民的极端的穷苦和落后，就是中国社会几千年在经济上和社会生活上停滞不前的基本原因。”

一八四○年鸦片战争后，中国的封建社会开始一步步转化为半殖民地半封建的社会，及至一八九四年中日战争及一九○○年八国联军进攻北京，中国半殖民地半封建的社会就完全形成了。中国社会的这种转化是减轻了中国人民贫穷和痛苦呢?抑或是加深了呢?首先我们就要看，在封建社会中，压迫与剥削中国广大人民的(农民与城市手工业者)是封建的地主阶级，而中国社会这种转化，并没有消灭封建的地主阶级。帝国主义、买办资产阶级，反而与封建的地主阶级勾结起来，成为压在广大中国人民(工人阶级、农民阶级、小资产阶级、民族资产阶级)头上的三座大山；成为加深中国人民贫穷和痛苦的根源。

二、旧中国农民贫困痛苦的根源

帝国主义对中国人民的残酷的剥削与压迫，大大地破坏了中国社会的生产力，加深了中国在经济上的落后性与对外国资本的依赖性。在封建社会内，中国农村的小农生产，在外国资本主义侵入中国后，原来落后的生产力不但没有改变，反而遭受到了极大的破坏，这个原因在于(一)帝国主义进行倾销商品的结果，破坏了中国农村的自然经济，使农民为帝国主义生产工业原料、粮食，而帝国主义却以不等价的卖买进行野蛮的掠夺，往往使农民出卖农产品后的收入，连成本也不够。农村的手工业和副业破产了，农民的日用品，大都要靠出卖粮食等来向城市换取，于是城市就成为剥削农村的帝国主义的基地。(二)由于帝国主义窒息了中国民族资本的发展，地主阶级从封建剥削中积累下来的资金以及商业资本，和社会上的许多游资，就不愿意往工业方面去投资，而是把这种资金用来投机倒把主要是囤积居奇和进行土地的投机以及放高利贷等，主要的剥削对象，就是农民。封建势力、买办资产阶级与帝国主义相勾结，用农民的贫困，进行土地的兼并，竞相，大量的争购土地，并不是为了土地经营，乃是其所掌握的游资，对于工业建设的投资，知其利微而不感兴趣……不仅原来的大地主要兼并土地，而且土地投机的利高本稳，还引诱了大批官僚商业资本的争购，……因为粮价的上涨，可以从土地积累起相当可观的货币，但并不投放于农业的生产过程，用以扩大农业的生产，他们把积累的货币除了扩大其土地的争购外，则是从事于商业上的囤积居奇与经营高利贷。(四川经济季刊一卷四期)是的，在蒋介石反动政权的统治时期，这种情形一天天严重起来，蒋、宋、孔、陈四大家族用对人民巧取豪夺的方法积累下来大量的买办资本，一点也不用来从事于国民经济的建设，而是用来从事于投机的的买办工商业。比如，他们搞各种专卖公司，使自己成为美国货的总买办，替美帝国主义扩大与控制中国市场，甚至美棉、美米、花旗橘子都成为大宗的进口货，不但窒息了中国的民族工业，也加紧破坏中国的农业生产。他们又利用伪“中国农民银行”，向农民进行无孔不入的高利贷剥削，“中国农民由于受了无穷无尽的压榨，就不得不乞求高利贷，以求得苟延自己的生命。据‘中央农业实验所’调查，全国借钱的农家，占农家总数百分之五十六，借粮食的农家平均占百分之四十八”(陈伯达:中国四大家族)如此，农民纷纷破产了，大批的自耕农做了官僚、地主、买办的佃农与雇农，土地大量集中在这些豪强的手里。再加上反动统治者制造的“天灾”“人祸”，土地可耕的面积，就一天天缩小，土地的单位面积产量，也一年年降低了，相反的，由于土地投机所造成的地价的高涨，反而使剥削农民的“地租”一年比一年高了；这样，农民每年生产的农业品，几乎全部被地主官僚完全掠夺乾净了。

三、旧中国城市工人平民贫困痛苦的根源

帝国主义对中国人民的剥削与侵略，也破坏了中国城市的工商业。帝国主义利用商品倾销与资本输出，控制了中国的经济命脉，就以一八九五年到一九一四年这二十年中来说，英、俄、美、日、德、法等国在中国工矿交通企业的投资达十万万七千万美元，这一段时期中国新修了九千七百公里的铁路，其中有三千九百公里在帝国主义者手中，其余的则因借款关系也受到帝国主义者的控制。煤产量达到一千二百八十万吨；但有五百一十万吨在帝国主义者手中，其余也脱不了帝国主义的关系。(汪敬虞:旧中国为什么不能实现国家工业化)。到了蒋介石反动派统治时期，帝国主义，尤其是美帝国主义者与蒋、宋、孔、陈四大家族狼狈为奸，更进一步控制了中国的经济、财政与市场，差不多中国主要的轻重工业与交通运输都有美国财政资本的参予或作主。这种情形说明了什么呢?首先说明人民日渐贫困了，尤其城市的手工业者大批破产，失去了生产资料，再加上农村破产后农民流入城市。这样多产业后备军，就有利于帝国主义和买办资本进行残酷的剥削，它们利用所谓中国的“廉价的劳动力”，大发其财。这是一幅悲惨的图书，许多城市中的无产阶级，没有工做的就流落在街头。有工做的也得不到温饱，工人受到帝国主义直接的剥削，而且还受到封建的剥削“包身工”“把头”等使工人连最低微的工资都拿不到，并且失去了人身的自由。在城市中的，其他小资产阶级的生活，大都也是一年不如一年，终年陷在失业的恐怖与饥寒的威胁中。另一方面，在城市中的民族资本不但得不到发展，反而不断地破产，一些中、小工业家，更是抬不起头来。城市中的人民的财富和生产资料不断向帝国主义与封建买办资产阶级的手中集中，它们几乎完全垄断了中国人民赖以进行生产、维持生活的命脉。

四、反动的统治是剥削压迫人民的工具

自然，帝国主义、封建势力、买办资产阶级对中国人民的剥削与统治，是由经济到政治，又由政治到经济的，从满清皇帝到蒋介石匪帮，一切反动的国家政权就是它们用来压迫和掠夺中国人民的工具，各种反动的政治设施和法律、以及军队、警察都是他们用来镇压人民，用来集中人民财富，和各种主要生产资料的手段。满清皇帝是大地主、大财主，蒋介石匪帮又何尝不是大地主、大财主呢?而且又是大买办哩!在满清“王朝”的统治下，中国人民没有一点自由可言，没有一点政治权利，而且，还要用血汗来养活庞大的地主官僚的统治机构，各种苛捐杂税以及劳役军役，也是落在人民身上的沉重的负担，在蒋介石匪帮统治下，又何尝不如此呢?而且尤有甚焉，蒋介石的反动政权，是彻头彻尾的帝国主义、封建主义、官僚资本主义对人民的血腥的军事专政。是旧中国人民灾祸的根源，它残酷地掠夺与剥削广大人民积累起来的巨大的“‘官僚资本’不是别的，正是代表帝国主义的利益四在政治上当权的人物利用政治的强制方法，一方面掠夺农民及其他小生产者，一方面压迫民族自由工业集中起来的金融资本。”(陈伯达)综上所述，我们就可以了解:帝国主义、封建主义、官僚买办资本主义对中国人民的统治和压迫，就是旧中国人民贫穷和痛苦的根源。

描述：

