id: 933a9581eb
标题：韶山干渠工程发挥抗旱威力灌区四十二万亩早中稻空前增产
日期：1966-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
湖南省韶山灌区今年受益的四十二万亩农田，早中稻都比去年增产三成，获得了空前的丰收。当前，灌区范围内的社员，正乘胜前进，大搞渠系配套工程，扩大灌溉面积，誓夺晚稻丰收。

韶山灌区的总干渠和北干渠工程，于今年六月建成通水。在此期间，灌区内的各级党委高举毛泽东思想伟大红旗，抓革命，促生产，发动群众修起了二百多公里的支渠，安装了三千九百多瓩的电动排灌设施，使最早受益的五十个公社的水利设施成龙配套。有了水，今年灌区内的双季稻面积比去年扩大百分之四十七。早中稻都获得空前丰收。许多大队、生产队的早稻收成，一季就相当于去年全年粮食产量的总和。目前，这里发生干旱，但晚稻用水却很充足，禾苗长势很好。

受益地区的人民公社社员，早中稻获得丰收后踊跃向国家交售粮食。湘乡县洪塘公社大乐大队吉子塘生产队，过去天晴三日要车水，今年用渠水灌田，全部水田插上了双季稻。早稻丰收后，一次就完成了全年的粮食征购任务。

由于干渠工程发挥抗旱威力，保证丰收，人们尝到了大办农田水利基本建设的甜头，大大解放了思想，鼓舞了改天换地的斗志和抗旱的信心，七月底以来，针对干旱发展的情况，灌区内各级党委，高举毛泽东思想伟大红旗，组织大批干部，深入生产第一线，发动社员活学活用毛主席著作和十六条，大抓人的思想革命化，继续大搞渠系配套工程，现在已增开支渠一百多公里，扩大灌溉面积近五万亩。社员们决心充分发挥工程效益，誓夺晚稻丰收。

描述：

