id: 933c427225
标题：清算齐燕铭复古非今的罪行
日期：1967-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海“版司”解放出版社　东方红公社

关于如何对待文化遗产这个问题，是“革”还是“保”，一直是两个阶级、两条道路、两条路线生死搏斗的焦点之一。齐燕铭这个反革命修正主义分子，在他把持的古籍整理出版领域内，拒不执行毛主席的批判地继承文化遗产的马列主义方针，而积极贯彻中国赫鲁晓夫的黑指示:“宣传封建，不怕。几千年了，我们不是胜利了。”他大肆鼓吹封建文化，公然提出“全盘继承论”，胡说:“要在旧的历史基础上创造新的文化。”他祭起“全盘继承论”的黑旗，鼓吹封建文化，为反革命复辟制造舆论，提出什么“间接服务论”、“填沟论”等谬论。他利用旧中华书局等据点，竭力推销封建黑货，进行反党活动；为了配合右倾机会主义分子进攻，他布置旧中华书局编印《海瑞集》。在八届十中全会前夕，他奉阎王殿之命，指使赶制《魏征传》译注。一九六一年为了替罢了官的右倾机会主义分子翻案，他秉周扬之命，限时限刻责令旧中华书局上海编辑所编印《汤显祖集》、《郑板桥集》，还出版方以智的《东西均》，为杨献珍之流反动的“合二而一”论制造根据。

齐燕铭还和旧中宣部“阎王”以及反共老手邓拓、吴晗勾结起来，借“普及知识”为名，与旧中华书局及其上海编辑所党内一小撮走资本主义道路当权派狼狈为奸，猖狂地进行反党活动，陆续编辑出版《中国历史小丛书》等毒草，品种繁多，印数浩大，流毒全国甚至海外。按照他原有的大规模放毒计划，即古籍整理出版规划十年内要出书六千七百种；截至文化大革命前夕，已由旧中华书局及其上海编辑所出版了一千二百多种。

齐燕铭秉承中国赫鲁晓夫的意旨，利用古籍整理出版工作，积极推行反革命修正主义黑线，疯狂进行反革命复辟活动，干尽了坏事，今天我们一定要进行彻底清算。

描述：

