id: 933c45e7b6
标题：果戈理的“婚事”
日期：1952-5-19
是否是时间段：false
作者：张江东
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张江东

俄罗斯民族不朽的现实主义大师果戈理，离开我们整一百年了，但今天我们看到他的作品在舞台上演出或者读着他的作品时，这位伟大作家笔下的人民和图画又展现在我们的眼前。他的作品已经成为整个进步人类珍爱的宝藏，并将永远教育着人类。为纪念这位伟大的俄罗斯作家逝世一百周年，上海文联剧影协会演出了他的喜剧“婚事”。从“婚事”中，我们同样看到这位现实主义大师，天才地揭露了旧俄沙皇时代剥削寄生阶级——贵族官僚们性格的丑恶和生活的贫乏。

“婚事”里，果戈理独到的通过结婚——这一生活中的事件，以生动的艺术概括勾画了贵族官僚各个不同的丑态。

代表着这群剥削寄生者中昏愦软弱，优柔寡断的鲍阔赖新，他“活着活得不嫌烦起来了。”而“觉得必须娶个把媳妇才对劲。”经过两次三番的犹豫，终于“英雄气概”的决定和商人女儿蒂霍诺夫娜结婚，可是刚要举行婚礼，这个懦弱无能、缺乏果断的七品官，跳窗逃婚了。他这时顾不得是不是戴了帽子，也管不了这样做体不体面。这就是贵族!

不务正业，无事瞎忙的无赖高慈卡廖夫，他也像鲍阔赖新一样，生活得无事可干了，在为鲍阔赖新张罗着婚事，“图的是什么?”他自己也莫名其妙。有闲阶级就是这样的混蛋。他到处凭着一张嘴，诈骗吹捧。这就是贵族!

果戈理杰出的勾画了这一即将没落的阶层中的一些人物:唯利是图、卑鄙下流的法院执行官买济丹，他的结婚目的就是为了从妻子那里获得一大批贵重的嫁妆；希望妻子能说法国话，懂得上等社会礼节的奥奴慈金，他心目中根本没有自己的国家，自己的氏族，这里我们不难想起蒋廷黻这头狗在联合国大会说英语；想起那些“月亮也是美国的好”的人物。为了找一个胖女人到处吹嘘着自己的芮瓦金，和蒂霍诺夫娜相识后就一见倾心而成为他心目中的标准妻子。为了这他三番五次丑表功的提起他在西西里岛作战的“英勇”事迹，这样的人物我们不难在中国资产阶级的一些人身上找着。蒂霍诺夫娜这位商人的小姐哩?她不愿嫁给商人，一心要找一个贵族的夫婿，难题来了:四个都是贵族；她于是只好抓阄来选择了——反正都是贵族，谁都一样。她的姑母潘铁莱草诺夫娜也是一个老奸巨滑的女人，她对买济丹说:“虽然不想包运什么，您的光临是很欢迎的。”她又何尝不是在为蒂霍诺夫娜拉上这笔买卖呢!她们这种虚荣名利的把婚姻当作交易，在中国所谓“上层人物”中的太太小姐们，我们是很易发现的。就是这么几个剥削寄生阶级中的代表人物，果戈理卓越的天才构成了这出讽刺喜剧，人们从生活中的事件——结婚，看到了旧俄贵族官僚的卑鄙无耻，丑恶昏愦，精神贫乏的丑恶面貌，看到他们在走向没落，走向死亡。

这出戏并不长，也没有离奇的情节，但是果戈理天才的只用几笔就概括创造了这群剥削寄生者的性格，典型的维妙维肖的给予了这群贵族官僚以各种不同的生命。这在果戈理其他作品中都是如此，大家都不会忘记:“巡按”里的赫莱司达阔夫，市长安东·诺维奇，“死魂灵”里的乞乞科夫、泼留希金、梭巴开维支、玛尼罗夫……伟大不朽的果戈理在他的作品中无情的打击着当时的农奴制度，揭露讽嘲着当时的贵族官僚地主，他的作品帮助了当时人民进一步认清剥削统治阶级丑恶嘴脸，鼓舞着人们和压迫窒息人民的农奴制度斗争。今天我们来看这俄罗斯民族的现实主义大师的作品，看到我们已经经历过来的世界。鲍阔赖新所代表着的剥削寄生阶级已经不存在了，但我们应该驱除存在于我们身上的剥削阶级思想意识的严重影响。

让我们永远纪念着这位伟大而不朽的现实主义大师，学习着他，并创造出今天我们新社会里新英雄人物的典型来。

描述：

