id: 98c056a2e0
标题：重庆文革口述史－－黄廉访谈录（六）
日期：
是否是时间段：false
作者：老田
来源：
标签：谢富治,王力,张国华,梁兴初,派性,武斗,工业战线,文艺战线,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
７月底的时候，梁兴初和刘张他们到重庆制止武斗，他们走了问题也没有解决。形势越来越紧张，矛盾在持续积累和激化。反到底被打出来的人越来越多，许多人在重庆站不住脚，赶车跑去成都、宜宾、泸州等地，梁兴初还动不动就打电话来，要我去把人接回来。武斗已将我们逼得没有立锥之地了。

在二十一二号的时候，空压厂已经发了枪，机械学校的八一五也已经有枪了。体育馆已经集中了许许多多人，多数都是拖娃带崽的妇孺，其间我们的自卫力量还只有些钢钎，周围的八一五都有了枪支，如果住在文化宫的八一五专业武斗队一旦打来，后果是不堪设想的。这个时候确实是由不得我了，必须考虑加强总部的自卫力量了，在一个中午的时候我集合了１７０多个拿钢钎的人，叫他们不要声张，跟我去建设厂要枪，听说他们正在发枪。我们不敢走大路去，说袁家岗的“机麻子”已经有枪了，封锁了三岔路口和大路，只有沿着江边的铁路分散运动过去。

我们好不容易到了建设厂，结果军工井冈山的人根本不买帐，不肯发枪给我们工人造反军总部。陈代富同志说：据说你搞上层路线，对武斗现状也不管，也不同意发枪，大家对你有意见。我说我给中央发了许多电报，中央也不表态，谢富治王力来了也不表态，刘结挺不表态，我有什么权力批准发枪。现在总部设在体育馆，只有二十来平方公里的地方，在那里住着的都是一些被各单位八一五打出来的避难者，万一被人家攻下来，拖娃带崽的多，怎么办？要给我们一点自卫的枪支，我们只要求有３００条枪就行了。他们说是中学生逼着他们发枪的，我说要发枪也只能先武装成熟的工人，最好把枪掌握在本单位的复员转业军人手里，工人听话些，学生拿着枪隐患多。

周应古、陈代富、韩庆昌是建设厂的主要头，陈代富说我们要与周应古研究一下，总部是应该有武器，但是你思想右倾。周应古到重医去了，建设厂军工井冈山的头都在那里办公。我们到重医去找周应古，首先看到的是中学生大学生都在领枪，财贸９２１和交院９１５在那里领枪。有两个工人挎着枪，把我推到楼底下，声称要把我关起来，说是不要我去干扰他们，他们说八一五派八一兵团都已经发了枪。过了一阵子，重钢和杨家坪地区的造反军过来找周应古，说你们扣下黄老总。你周应古能够当好这个头？正在这个时候，五十四军的李凡处长过来了，邓长春的参谋小名周三的，拔枪顶住他，我要周三不要对李处长无礼，小心走火，结果又有两个造反军的人，拿枪顶住周三。发枪的隐患当场就看出来了，我对他们说，我们进行“文攻武卫”是被逼无奈，不是想要玩枪，要枪去参加解放军好了，拿着枪一定要加倍慎重。我当时心情万分沉重，文化大革命这一场斗争发展到今天，不知道最后究竟要付出多么高昂的代价。

有几个工人指责我不签字发枪，我对他们说，你们是工人出身，不是很懂政治，你手上已经有枪了，为什么还非要我老黄来签字？这不明摆着是一个圈套吗？我真签了字，你们就能拿到枪吗？这时重钢的几个荷枪实弹的造反军，站在我边上说：你们对老总如此无礼也不见得走得脱。周应古说，枪还没有组装出来，这些枪都是已经有主了。到晚饭的时候，去的同志非常不耐烦。周应古说枪可以发给你，但是你们今晚要参加总攻消灭“机麻子”，你们造反军的人，必须参加战斗，把天鹅宝蛋打下来，然后枪你们可以拿走。有些人是军队转业下来的，有些还当过连长什么的，他们说这个条件真的是很歹毒，这岂不是喊我们拿命换枪吗？要有命活下来，枪才能拿走，好吧，叫他们发枪，我们去跟他打仗。最后发给我们１５４支枪，每个人十匣子弹。

预备在当天晚上八点半发起总攻，大家都不愿意让我参战，四个人把住门口不让我出去。我说自己当过兵，还有点常识，最后他们同意我在后面的位置上督战，还给我换了一支最新的冲锋枪，四匣子弹，警卫脚跟脚傍着我。他们想要选择树林作为突破，我说还是选择红苕地比较好。正准备前进的时候，空压厂八一兵团开出四辆坦克，从清水池方向对建设厂进行猛烈攻击，我们就终止进攻，撤下来了又走不过去，我要他们赶快就地休息，准备应付今天晚上可能有的恶战。后来才听说，反到底用灭火器填装炸药炸坏了一辆坦克，就阻止了他们的进攻行为。看来双方都缺乏充分的作战准备，一旦出现意外情况，就不知所措。

第二天我们就将得到的一百多条枪拿回体育馆，我们仍然沿着江边的铁路回去，分成３０个人一组，前面的走过去了没事，后面一组才敢跟上来，经菜园坝回到体育馆，这是我们第一次得到枪。造反军内部也开始兼并，有一些想得到枪支的，就上黄山跟邓长春他们套近乎，接受收编。造反军南岸城建兵团的陈松柏同志，就坚持不肯接受收编，他坚持保卫海棠溪、上新街、黄角古道至黄角桠一线，在几次恶斗中间都有很好的表现，让老百姓的安宁不受侵犯。

武斗就这样升级了，反到底下面有些分团跟军工搞交易，木材厂、二轻各自去搞枪。在贯彻九五命令缴枪的时候，据说造反军缴枪数字是１０００多条枪。武斗的枪支来源有二：一是抢解放军的枪，大部分是“明抢暗送”；二是军工厂里自己发的。两派都在抢枪，八一五实际上是明抢暗送，他们拿了枪就走，什么事情也没有，有同情反到底观点的战士，因制止八一五抢枪而受过处分；如反到底去抢枪是要付出了血的代价的，还有一次邓长春带人冲进军械库，发现里面都是些被服罐头，虽然什么武器都没有拿到，但是军队却借此告到国务院和中央军委，说反到底抢了军械库。

在重庆的军工厂中间，江陵厂是生产三七炮引信；长安厂生产三管、四管三七炮，解放前是生产冲锋枪的；空压厂生产坦克，通用机器厂生产装甲车；朝阳厂生产导弹，已经拿出来了，没有敢用；建设厂生产步兵枪支，控制在军工井冈山手里，这是反到底枪支来源的主渠道。生产枪支的技术很简单，据说江陵厂改装自己的机器也能生产枪支，八一五在井口农药机械厂，强行责令生产冲锋枪，并命名为“八一五”冲锋枪。武器就是这样大量地流向社会，大家各显神通。

至于弹药，江陵厂生产一些，子弹的主要生产厂是位于江南铜元局的长江电工厂，生产步枪和冲锋枪子弹，这个厂子当时控制在八一五手上，所以我们常常打到弹尽粮绝的困境，为了运弹药，我们江陵厂死了一些同志。

我曾想抵制武斗升级，也抵制不了。邓长春同志比我年青，他曾说黄枇杷不批我来批，他自己签字同意发枪。据说后来军队费了九牛二虎之力，去侦察他当初写的那张字条，作为给他定罪的证据。后来很多人把武斗的责任推给江青，公正地看这是一个气候，谁都拿他无可奈何，武斗升级是逐步的、渐进的，不是哪个人能够控制得了的。有些人因为邓长春指挥过武斗，就把他说成是坏人，以此去苛责他，其实他也是“人在江湖、身不由己”，当时就算是邓长春本人不批准发枪，也会有别人去批准，要实行“武装自卫”的人不是一个两个，那是应付特定形势的一种方略，而不是哪个人凭空进行的创造发明。许多人没有亲自经历过那个时候，就想当然地下结论，也有许多人明明经历过了，却喜欢附合着后来的形势说些瞎话。我自己亲身经历过那个时期，我曾经竭力想要避免武斗，但是我最后还不得不亲自去寻求枪支来自卫，以增强安全感，所以我没有资格说瞎话。

十二、重庆大武斗

重庆武斗中间，场面宽，战场多，事件起因复杂，有许多事情我没有经历过，有些是当时听汇报的，知道多少说多少。

武汉７２０事件之后，成都军区张国华政委，打电话给我，要我去成都把反到底的人劝回来，我说根本就回不来，进得了重庆也回不了单位，不信你派人送回来试试就知道了。

当时我是尽量避免打，不主张主动进攻，也不是我们能够用武力打下来的。我当时写了《写给毛主席的汇报》，说他们把我们压缩在二十来平方公里的地域里，粮食和蔬菜断绝；因为他们有军队支持，要粮有粮，要枪有枪。而且还威胁要停水停电，我给五十四军打电话，说一经停水停电，几百万人的城市会发生什么后果，你们要考虑。

当时河运学校的航锋、军工的部分人、重钢也有人，集中在重医那一坨，成为反到底的一个据点，那里曾经发生过伤亡惨重的夜战。潘家坪高干招待所在八一五手里，两个据点，对面相望。他们从中江、泸州调来大批农民，准备夜袭重医，拔掉这个钉子，消灭住在重医的反到底那一坨。农民跟我们毫无瓜葛，谁能够动员他们，非常明显是拿得出钱和手上有权的人，八一五给农民发了枪，晚间参战人员穿上雨衣，匍匐通过招待所的花园和草地，准备去袭击重医。当时夜已经很深了，驻扎在重医的反到底又刚刚开完晚会休息了，外面没有人守卫。据说是有一个师专的女学生，她带去的小妹妹不肯睡觉，跑到外面去玩枪，她先看到招待所花园里有很多猪，感到很奇怪，等到农民爬过来之后，她就看到刺刀的反光，她就用阵地上的机枪对准就打，这突然的开火当然就伤亡惨重，好在后坐力把她给掀翻了。枪声惊动了已经休息的人，大家跑上来就是一通好打，战后要找英雄，才知道是一个不肯睡觉的１０多岁的小学女生，最先处置危险的。农民根本就没有受过训练，地形又不利，加上突然打响又不知道躲避，死伤非常惨重，有的说死了两百，有的说死了三百，过了几天尸体躺在果树下都腐烂了，结果是就地掩埋，有些农民死在那里很多年了，家里人恐怕都不知道他在哪里，到底是死是活。八一五后来又来报复，因为是白天，没有占到什么便宜。这类战乱中间的憾事，至今想起来还是心里难受，拿起武器实出于无奈，都是那些对抗毛主席革命路线的走资派挑起内战，他们在一边渔利，这是我们的真正敌人，但是他们始终躲在一边。

我想起什么就谈什么，没有时序，武斗初期八一五为了打通往市区的道路，阳增太曾经指挥攻打响了工业学校一战，也是很有名的。建设厂的武斗，有重钢的造反军在那里支援，八一五在攻打建设厂的女工宿舍的时候，动用了火炮；为了拔掉压制建设厂火力点，建设厂举行反攻，赶走了占据“弯弯大楼”制高点的八一五。我虽然没有亲临武斗现场，在听到汇报之后，心情十分沉重。

重庆市市中区是夹在长江和嘉陵江之间的一个半岛，重庆出现割据局面之后，谁都是动弹不得。八一五已经控制了沙坪坝地区，断绝了西边的交通要道，在嘉陵江大桥南桥头六中占据着印刷厂和二轻大楼，封锁了反到底的大本营，火力封锁住嘉陵江大桥，断绝了北面的通道；东南面是长江，朝天门码头文革初期改称红港，很多据点被八一五占据了。我们总部设在体育馆附近，附近一带在我们手里；江北华新街到三钢、长安厂一线基本上是反到底控制，江陵厂也占了一片；依仗望江厂的实力，反到底控制了南岸和铜锣峡，从铁山坪翻过山去就与望江厂接壤。铜元局又控制在八一五手里。整个城市分割成为一片一片的，每一个地方都走不通了。当时只有军队的车辆可以畅通无阻，鉴于我们与军队的关系不好，军队不肯帮助我们运输生活用品，有时军队还故意刁难我们，不但是反到底大本营受困，其他工厂和附近地区的遭遇也一样，蔬菜粮食都无法运进来，我们总部就困在体育馆一带，各单位被打出来的反到底一派观点的群众，能够撤出来的就集中到体育馆来，容不下的，尽量劝他们远离重庆、出去投亲靠友。

当时反到底一派群众流亡到川内各地和全国，内战风烟滚滚的时候，重庆老百姓也和我们一样共同受苦。我们三面的交通都被断绝了，码头不能用，西边是重大控制的沙坪坝地域，嘉陵江大桥又被封锁，市中区的上百万老百姓也是被困住了，没有蔬菜供应。这个时候只能打通嘉陵江大桥，从江北运进粮食和蔬菜，斗争取从大足、达县得到支援，这一道路上八一五只有几个孤立的据点。我们当时开会研究，粮食蔬菜已经没有了，如果八一五再断掉水电，那就更危险了，生存来源都断绝了，还谈什么“自卫”！我当时主持开会讨论，大家都认为封锁大桥的少数人，只有几百人，被困在体育馆的是多数，被困在市中区的老百姓是多数，反到底六大司令部和工总司都认为不能让上百万的老百姓饿死、困死！所以就与江北指挥部和长安厂“六月天兵”商量，预备打通大桥，从江北获得粮食和蔬菜，打下来之后立即由江北指挥部和长安厂把守大桥，维护交通。准许货运车辆进城，允许农民进城卖菜，允许普通群众自由过桥，加强检查，凡携带武器者不准通行，军车也要检查，不准帮助运送枪械和军火。

我们事先商定，在开炮之前要预先通知老百姓疏散，由江北指挥部的苏靖康和工总司的李木森同志做好炮手的思想工作，不要炮击民宅。同时也准备正告八一五武斗人员退出据点，还提前告知五十四军要他们帮助做八一五的工作，请他们自觉撤退，不要封锁嘉陵江大桥。当时也考虑到，有可能八一五得知进攻消息之后，调集大批力量过来，结果攻下不来。我当时讲，预先进行广播不是天真，而是事关人命，是对待群众的问题，八一五也是群众，如果他们要调重兵过来，那就打吧！具体的宣传工作、发布广播以及与军队通报，就由我来办。

８月１４日下午五点钟，我给五十四军白斌副军长打电话，希望他做八一五的工作，白斌说一些官话，叫不要打，一切好商量。我告诉他说，你赶紧做工作，如果６点钟之前他们不撤除对嘉陵江大桥的封锁，我们就要开炮了。我把电话打完之后，由工总司、体委、长安厂的广播发出声明，各个点上都大开高音喇叭，说八一五围困市中区人民将近半个月了，我们没有粮食蔬菜，我们不得已要用武力逼退他们，请周围的群众理解并支持我们，尽快撤离。第二个广播是对八一五讲话的，说嘉陵江大桥是重庆人民的大桥，是重庆南北交流的要道，任何人任何团体都没有权利封锁，为了人民的生存，要求你们在一个小时之内撤出封锁据点，为了老百姓的利益，希望你们自觉放弃不恰当的作法。

广播之后，我就站在文联的楼顶上看，八一五置之不理，附近的老百姓抱着东西、拖儿带女开始转移，情景非常感人。６点１５分，江北区委和长安厂的炮位开始警告性的发炮，攻击八一五盘踞的轻工局大楼、六中和印刷厂，战斗大约进行了一小时四十分，也有的说是一个小时，因为是群众组织参战，没有那么一致。从后来查看的弹着点看，李木森和苏靖康同志是做了工作的，没有炮击任何一栋民宅，没有攻击一个非武斗据点，我由衷地佩服同志们。八一五的还击点定位在江北区委，长安厂，三钢。当时我身边的一个同志感叹说“这就是战场，好凶啊！”炮击准备过后，工人们都是赤膊上阵，穿了短裤，手持步枪和冲锋枪，在桥上匍匐前进，非常勇敢。打下来之后，我立即去江北区委指挥部，已经一个人都没有了，苏靖康他们已经精疲力竭去休息了，武斗人员也找不到了。在南桥头二轻局大楼被炮火击中，整个大楼起火燃烧了；六中的教室也被打坏了几间，印刷厂也有损失，市委大院也落了炮弹，八一五也有炮位设在市委背后。三钢死了几个人，当时只好埋在厂区，长安厂也有伤亡。大桥上有两具尸体，还是打着赤膊、躺在桥上。老百姓说还是反到底、工总司好，打仗之前就要我们避开，他们自己去牺牲，第二天尸体就腐败了，同志们就把他们安葬在桥头的花园里面。

第二天早上就听说农民的粮食和蔬菜已经进城了，大桥上的人成群结队，都是去江北的粮店买菜油的，粮店干脆每个人一瓶，发给大家。

这一仗打完之后，反到底士气大振，不少老百姓也认为反到底好，我们还出了很多布告，其间工总司也是很威风，街上的人看到我们，眼光中就充满着敬意。大家都是精神振奋，打下来之后要“表功”，造反军和工总司都有人教我打电话给中央汇报，长安厂的人估计说：恐怕打了五六千发炮弹，江北指挥部的人说他们也打了那么多，这样我就如实报告给北京，为什么要打，以及打了一万多发炮弹。小报以《嘉陵江上烟云滚滚》为题目加以报道，后来知道这个文章毛主席和周总理都看了。当时总共只有十七八门炮，炮击持续了一个来小时，估计打了三五千发炮弹是有的，没有上报的那么多，当初大家都是斗争着要表功。最后听说周总理骂败家子，大家又都缩回去了。

当时我们大开喇叭，提前警告准备进攻的时候，可能是五十四军不相信我们真能打；机关干部里面有些人说黄廉好傻呀，哪有打仗还提前告知对方的，也有的说是吓唬而已；周家喻后来告诉我，他当时也不相信你能打。经过这一件事，我对“兵不厌诈”有了很深刻的体会，事情常常是真真假假，难以辨别。

我们提前告知对方，最后还打赢了，都认为是个奇迹。我分析主要是两个原因：一个是我们的炮多，他们只有几门炮；第二：据点里八一五派主要是一些学生，比我们这边工人更算是乌合之众，而且很多工人本身就是部队转业的，有作战经验。打过之后，五十四军和旧市委的一些人就放出谣言来了，说反到底能够打下嘉陵江大桥，背后绝对有黑高参，说什么黄廉这个人从部队到地方都是耍笔杆子的，哪里会打仗嘛。他们还说得有鼻子有眼，说黄廉曾经跟胡宗南的参谋长裴昌会一起下过棋，五十四军还说是裴昌会亲自帮黄廉确定的炮位。反到底内部本来就有分歧，接着这个怀疑又增加了，黄廉三十岁的人有这个能耐？还有的人觉得不应该把这个事情上报给北京，这也是一个分歧。后来那些当权派为了整我们，就着这个谣言，去发挥他们的想象力，在清理阶级队伍中间为此还特别确立了个“一号专案”。这个专案是为了实现支一派压一派，为了把我们置于死地，一口咬定反到底和黄廉是被走资派、牛鬼蛇神和国民党旧军官所利用，除了要打击我本人和反到底一派的群众之外，这一专案不知道陷害了多少起义将领和群众。

根据我了解的实际情况，市公安局有个名叫高尚武的处长，曾经参加过“一号专案”的工作。专案的设想来自于五十四军军部保存了一个“联络图”，这是旧市委、革联会和五十四军早就构思好的，他们把一大批国民党起义将领和民主人士编入专案，说他们上面接受刘少奇邓小平的操纵，下面通过黄廉操纵造反军，在清队中间就按照事先准备好的联络图，进行逼供信以取得口供。具体是一个名叫邓翰的人，在苦打成招中间提供假材料，胡宗南的参谋长裴昌会被他们打断了脚杆，还涉及到夏仲实、鲁崇义等，还有一些低级别的国民党将领。这个图后来转移到公安局保管，高处长感到他们太不成话，完全没有一点共产党人的气味。高尚武同志出于良知和正义，含着泪水把一号专案联络图的复制件交给了我，我们拿到这个材料之后，作为一个走资派的政治阴谋，上报周总理和中央，说他们无中生有地对一派群众组织进行政治陷害，对民主人士进行陷害。在我几次挨整的时候，他们都要我交代如何知道这个材料，我怕他们杀人灭口就说案中有案，拒不回答，高处长后来还是遭他们排斥，无缘无故地靠边站了，这个案子决不是群众组织搞的，后来给一号专案平反的时候，鲁大东他们又另外编一套瞎话，掩盖自己和其他一些人在这个专案中间所扮演的不光彩角色，掩盖他市如何利用这个专案来陷害与他有不同意见的老干部如王墨林、王公杰、王炎、宋学武、岳林等。我作为“一号专案”构陷的第一号对象，从来就没有平反。

１９８２年对我进行审判的时候，把打嘉陵江大桥的事情全部算在我头上，说我参加策划武斗，残害群众，犯有“反革命杀人伤人罪”。判决书列举的伤亡和损失数字是：“这次武斗造成打死十一人，打伤多人，烧毁重庆市第一轻工业局办公大楼、重庆第六中学一栋学生宿舍、嘉陵印刷厂厂房及部分设备，烧毁大楼干部档案、财会帐目、文件资料，后果严重。”由于他们在１９７９年已经给“一号专案”平了反，就不再说我跟国民党残渣余孽勾结搞叛乱了，改而说我们准备在重庆附近上山打游击。

十三、九五命令之后平息武斗的再次努力

在十六条中间就明确规定了“要文斗，不要武斗。”毛主席对后来的形势发展很有预见性，话说回来，文化大革命既然涉及到阶级斗争和路线斗争，又恰恰有发生武斗的理由。明明毛主席一贯是反对武斗的，武斗也是不受普通人欢迎的，许多参加者都有一种无可奈何的感觉。

我极力主张不要主动出击，只能自卫，自卫的时候眼看能打得赢就打，不能自卫的就放弃单位，出去投亲靠友，那个时候成千上万的人赶火车去内江，去成都，反到底几十万人分布到四川各地去躲避武斗，改变了当地的力量对比。也有少数去了武汉，但是不多，有四个文艺团体在武汉为钢工总和空军演出，就留在那边几个月不回来。反到底内部就有人反对，说我是逃跑主义、右倾机会主义。

十多二十万人去成都，各个对口系统都住满了，个人去的没有人接待，饿得不行就在街上拿凉粉吃不给钱，梁兴初说你们的人到成都抢凉粉吃，给我弄回去；我说梁司令员，你连接待工作都作不了，这是你的耻辱，给他顶回去。我说回来过不了内江，到了荣昌也进不了重庆，回不了单位，他问有你说的怎么严重，我说你不信试一下。他们果然派人送了一批回来，结果在重庆站就遭到八一五殴打，一下火车就落入了八一五占领区，他们的安全就受到了威胁。

四川省革筹和成都军区向重庆派了武斗调查小组，还有制止武斗的工作组，周恩来也先后派来温伯华和谢文欣他们两个到重庆来，调查制止武斗，其间还有中央谢富治、王力和贵州的李再含也来过重庆。好多次把我们叫到五十四军去，做劝说工作。中央军委也派了一个名叫陈斌的中将，到重庆来制止武斗，组织了制止武斗的工作小组，我和周家喻都参加过，专门制作了制止武斗的旗帜，红边黄旗黑字，上面写着“中国人民解放军重庆警备区制止武斗小组”，制止武斗的汽车，无论到什么地方都要放行，都说是“黄龙旗车子”来了。解决一些有名的武斗据点如杨家坪武斗、空压厂打清水池、沙坪坝、南岸、北碚等等，工总司都派人去看过，有些地方我也去看看，不是每个场合都去。那个时候重庆的武斗点比今天的伊拉克多几十倍，一打起来，双方都打电话说遭对方袭击，是非难分。

一次江南的铜元局发生了武斗，在警备区指示下，工总司派出的制止武斗的工作人员名叫谭学逸，他是二轻墨水厂的一个干部，是工总司的一个联络员，他为人很正直，参加了武斗制止小组工作。这一次他随车去江南制止武斗，戴有警备区和革筹组的制止武斗袖章，吉普车插了黄龙旗，在过汽渡的时候，八一五不放行，军队个别人耍派性手腕，要他下车去招呼，本来应该八一五本派的人下去招呼，结果他被武斗人员用钢钎捅死了。谭是戴着军队工作人员的标志、在执行制止武斗任务过程中间牺牲的，五十四军却连公道话都不说，派性太严重，尸体运回军部之后就要我们去领走。他夫人是个医生，当她受到这个打击之后神经失常了，谭留下一个小女儿，到底是怎么长大的我都不清楚。

中央九五命令下达之后，温伯华找我谈话，说总理希望你起个好的作用，能不能说服你们工总司和造反军带个头。他还说我也跟总理说过你的处境，也很为难。白斌插话说，军工对黄廉是有意见，有人甚至说他是叛徒，他能说服吗？温伯华说，不管怎样，要相信中央，相信总理。刘结挺说，恐怕全国最后都要如此了，这个形势不能继续下去。我说，只要一放下武器，我们就是任人宰割了，一旦出现这个局面，我怎么对得起群众，到那时我们的人不把我撕成几片才怪。张国华说再拖延下去性质就变了，至少你自己表明态度，不要管军工听不听，少数人的问题你就不要管了。

我回到总部之后，思想斗争很激烈，从重庆人民的利益和造反派的政治利益出发，我应该这样做，也应该冒这个险。去跟各个组织商量，走一个地方碰一次壁，二七工人造反团说：你这是把我们的命拿去，军工除了能与李木森谈几句话之外，根本就不让我去，真有点“针插不进水泼不进”的味道。我当时有一种感觉，认为军工的同志只是对我不服气而已，并不是要对抗中央的命令。也有一部分人找我研究形势，我说温伯华不会撒谎，是周总理的意见。最后我回到造反军，我是一把手，就履行一下职权，把造反军全部１３个勤务员，都集中到文联开会，我说一定要交枪，时间也只有两三天了，省革筹和总理的联络员都是这个意见，在规定的时间再不交枪，就要宣布为非法武装组织，当作国民党和土匪来处理。很多人流着眼泪讲，老总你一定要考虑清楚，这是生死存亡的问题。我说如果离开了十六条，离开了毛主席的正确路线，没有了宗旨还拿着枪在社会主义条件下乱打，那是不行的，山西的造反派、云南的炮派是我们的前车之鉴，我就冒这个险听毛主席的话，首先缴枪，我顺手把手枪摘下来卸下弹夹放在桌子上，全体勤务员都流了眼泪，说就听你的吧，看交枪之后是个什么后果。

我至今对老工人有很深厚的感情，他们确实是冒着生命危险带头交枪的。我叫朱正坤拿笔来登记，大家把自己的冲锋枪、手枪都放在桌子上。然后我就给张政委、温伯华和五十四军打电话，说工人造反军决定首先交枪，明天一早送过去。结果五十四军反而有些紧张，更多的是被动，军长和政委都说料定黄廉办不成这个事情。第二天我们造反军六辆卡车，敲锣打鼓地送枪到五十四军去。我们一交枪，军工的同志们也行动起来，内部一些激进的同志恨我的情绪就更加上升了。

有人带头就好办了，我去江北郊区的几个武斗连队，跟他们开会说要交枪，有人哭起来，觉得此后命运难测。最后还是说服他们在期限之内，把武器如数上交了。有人说，他拿到枪连一发子弹都没有打过，你当时纪律太严，一发子弹都没有打过，要求打几发，我同意了。到稻田里安排打靶，每人三发子弹，满足一下小孩子心态。第二天下起滂沱大雨，各个分部都来交枪，交枪持续了一天半。军工也去交枪，五十四军只是派一个人来登记，连避雨的地方都不提供，开水也没有一口。枪支在大操场堆积如山，机关枪一堆，步枪一堆，老三八式一堆。他们五十四军的心态就是那个样子，看到我们交枪反而像是不高兴了，白斌副军长表扬我说：黄廉，你这次又放卫星了，又出风头了，张政委和周总理都要表扬你，你知道吧。

下来温伯华跟我说，黄廉同志，你做得好，要相信毛主席、相信党，我郑重告诉你，我向总理汇报，总理说应该给你表扬，你这个头带得好；昨天我跟五十四军碰头，他们估计你做不通底下的工作。我说这是靠了毛主席的威望，温伯华说你这么想就对了。现在回忆起来，那时真是“有枪就是草头王”，那个混乱阵仗很多人没有见过，那个时候好在有毛主席在，没有毛主席谁招呼得住。

在省革筹的监督下８月２０日曾经达成制止武斗的协议，保证伤员的正常治疗。我们是九月九日交枪的，在八号的警备区会议做了表态。反到底发表了告全市人民书，说坚决听毛主席的话，照毛主席的指示办事，保证立即把武器上交。交枪之后，我的主要事务就是做内部的思想稳定工作，有的说交对了，有的说交错了，局部地区还在发生问题，这里告急，那里告急，我本单位木材公司也告急，这就越发埋怨上交错了，整天就是忙于做这个工作。至今有人说我们当时是“抢先上交”，说的多么轻巧，好像交枪这样性命交关的事情，也可以投机取巧似的，这个人很清楚当时的情况，要作出并执行这样的步骤是何等为难！今天这个人也已经年过花甲了，还这么说，恐怕真是“生命不息、派性不止”了。

（未完待续）————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

