id: e8f45c7eb4
标题：大辩论为贯彻教育方针打下思想基础交大实行新的教学措施
日期：1958-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　交通大学为了坚决贯彻党的教育方针，最近在全校发动了一次教育与生产劳动相结合的大辩论。通过辩论，制定了切实贯彻党的教育方针的1958—1959学年第一学期教学工作措施，已开始执行。

培养什么样的人才?

引起争辩的第一个问题是培养目标问题:“高等学校到底培养劳动者还是工程师?”“大学毕业后从事体力劳动还是脑力劳动?”在辩论中，有人认为“体力劳动和脑力劳动分工是必然的，既是体力劳动者又是脑力劳动者，实际上不可能”，“知识分子参加体力劳动是‘大材小用’，脑力劳动者始终是脑力劳动者，参加体力劳动不过是为了改造一下思想而已”。大家批判了这些说法，认为这种说法或者是受旧的观念所束缚，或者是出于资产阶级的阶级本能。社会主义的高等学校的培养目标应该是有社会主义觉悟的、有文化的劳动者，而不是只能从事脑力劳动，不能从事体力劳动的“高贵者”。大家举例指出，目前全国各地掀起了文化革命高潮，学校办工厂工厂、农业社办学校。普及小学和中学已逐步实现，不久的将来就会普及高等教育。将来，劳动人民知识化了，知识分子工农化了，人人是知识分子，人人是劳动者。人人可以从事体力劳动，也可以从事脑力劳动。脑力劳动和体力劳动的差别就消失了，根本不存在“大材小用”的问题。

教学中以谁为主?

争辩得激烈的另一个问题是“以谁为主”、“谁说了算”、“谁服从谁”的问题。这是在教学革命中，学生批判了教师在教学工作上和学术思想上的资产阶级思想观点后，资产阶级知识分子向学生提出来的问题。论战中，大家认为人民内部是一律平等的，在学校里应建立民主的平等的师生关系，任何人都要服从真理，不论教师或学生，谁掌握了真理就服从谁。在教学中，师生的关系既不是以教师为主，也不是以学生为主，应该是在党委领导下相互结合起来。教与学不能截然分割，有学才有教，有教必然有学。要学好，主要靠学生本身的努力，还要求教师教好，因此学生也要管教，对教师在教学中的缺点可以提出批评；要教好，主要靠教师的努力，这就要求教师思想进步、工作认真，因此教师不仅要管教还要管学，对学生提出批评和意见。师生都管教管学，这是一种紧密的协作。党、教师、学生三结合，是在教学工作中贯彻依靠党的领导，走群众路线的具体形式。这样就可以把一切积极因素都调动起来，为培养有社会主义觉悟的、有文化的劳动者服务。

学生质量提高了

在关于贯彻教育结合生产劳动的方针的辩论中，资产阶级知识分子反对这个方针最突出的论据是“教育结合生产劳动会降低学生质量”。经过论战，肯定了贯彻这一方针会提高学生质量。社会主义所需要的学生质量是应该使学生在德育、智育、体育三方面都得到发展，使学生成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。因此，学生必须参加生产劳动，使他们在生产实践和阶级斗争中不断提高自己的政治觉悟，取得感性知识，充实书本知识。从交大学生近几个月来参加生产劳动的实际情况看，很多学生既要参加生产劳动同时还要复习功课，但成绩都比往年好，就是一个明证。

这次关于贯彻教育结合生产劳动的大辩论实际上是一场两条道路，两种思想的斗争。这一斗争通过鸣放、辩论、总结后，已取得基本胜利，为今后贯彻党的教育方针奠定了良好的思想基础。

一切为了培养劳动者

大辩论后，在思想提高，统一认识的基础上，学校党委根据党的教育方针，从交大目前实际情况出发，提出了1958—1959学年上学期教学工作措施，经校委会讨论通过，正在全校执行。措施明确规定了教学工作的原则和要求是:一切为了培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，为此必须坚决贯彻教育与生产劳动相结合的方针，并以此为纲，革新教学；在工作中要注意教学、科研、生产三者密切结合，既提高教学质量，又保证生产任务和科研任务的完成；要贯彻在党的领导下“三结合”的原则，把群众路线、大鸣大放的方法应用到教学工作和科研工作中去。

(芳)

描述：

