id: e8f4410397
标题：为适应城乡人民在春节期间开展文化活动的需要首都出版发行大批年画和演唱材料
日期：1975-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：批林批孔,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年二月四日电　为适应广大城乡人民群众在春节期间开展文化活动的需要，首都一些出版部门陆续出版大批年画、文艺演唱材料，春节前夕源源发往全国各地。

群众喜闻乐见的年画，在数量和品种方面都比往年增加，质量也进一步提高。仅人民美术出版社出版的年画就有四十多种，印数达四千一百多万张。这批年画，反映了我们国家经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，各条战条呈现蓬勃兴旺的喜人景象，展示出在毛主席的革命路线指引下，社会主义到处在胜利地前进的大好形势。绝大多数作品是工农兵业余美术工作者创作的，形象生动，富有强烈的战斗性和浓郁的生活气息。一批紧密结合当前形势的宣传画和挂图，如《毛主席的革命路线胜利万岁——热烈欢呼第四届全国人民代表大会胜利召开》、《认真执行和勇敢捍卫新的宪法》等，也同时出版发行。

配合群众性文艺活动的广泛开展，人民文学出版社积极组织和出版小型的戏剧和曲艺演唱材料。春节前发行的有十几种，如小戏《半篮花生》、《送货路上》、《雷雨之前》、《主课》等。春节前发行的还有人民音乐出版社出版的《革命现代京剧主要唱段选集》、《文艺节目》第八辑、《革命歌曲选》，以及一些器乐曲。

农村读物出版社出版了大型的一九七五年历书《东方红》。这是一种综合性的年历，图文并茂，内容丰富，除了印有传统形式的公历农历对照的月历、农时表以外，还介绍了批林批孔，认真读书，用社会主义占领农村思想文化阵地等许多材料。

描述：

