id: e8f824b03d
标题：上海机床厂恢复多种形式办学的传统全厂形成大办业余教育热潮
日期：1978-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海机床厂党委采取切实措施，恢复多种形式办学传统，形成大办职工教育的热潮。

粉碎“四人帮”以来，厂党委深揭狠批“四人帮”歪曲、篡改毛主席“七·二一”批示，疯狂破坏职工教育的罪行，分析了当前职工技术水平下降的严重状况，如生产精密磨床为主的四车间，文化大革命前工人平均技术等级是四级，现在只有二点五级。党委感到要迅速改变“精密磨床不精密”的落后状况，向世界先进水平进军，关键在于提高职工的科学文化水平。为此，必须把职工教育抓好。

今年以来，这个厂结合企业整顿，在扩大“七·二一”大学的同时，逐步恢复了多种形式办学的传统。厂办“七·二一”大学由原来一个专业，发展到三个专业，在校学生人数达到九百三十多人(12月5日3版更正为“厂办‘七·二一’大学由原来一个专业，发展到三个专业。厂办业余学校学生人数达到九百三十多人”)。其中外语专业就有三百三十六名学员。厂办业余学校出现了多年未见的兴旺景象。全厂百分之九十五以上职工参加了岗位责任制和基本功训练等群众性练兵活动。在十一月初的抽查测验中，车间和科室人员都取得了好成绩。厂和车间部门的负责人也参加测验，取得了较好成绩。这个厂还加强了对青年艺徒的基础理论和基本操作技术教育，制订了艺徒满师技术考核条例，严格执行考核不及格的艺徒不得满师的规定，成绩优异的可以提前满师。最近给两名优秀青工提前晋级。厂里还举办各种企业管理学习班，培训各类专业人员，并选派职工到市内有关院校、科研单位去学习基础理论和新技术，以适应科学技术发展的需要。各个车间、部门也广泛开展各种学习活动。一个全党动手，大办教育的热潮正在厂内形成。

为了加强领导，厂党委决定建立职工教育委员会，各车间部门也建立了领导小组。职工教育委员会在厂党委领导下，负责制订和贯彻本厂职工教育发展规划，调动有关部门的办学积极性，共同搞好职工业余教育。他们计划明年要有四分之一的职工参加业余学习；一九六七年以后进厂的青年工人操作技术要在两年内达到三级工的标准，理论知识尽快达到中专水平；在此基础上发展“七·二一”大学，使全厂技术人员总数在一九八五年达到全厂职工总数的百分之二十以上；各级干部的管理水平也要大大提高，以适应四个现代化的要求。

(本报通讯　员)

描述：

