id: e8f9183b0b
标题：工农兵学哲学好
日期：1969-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天本报发表了一整版工农兵写的哲学文章，请读者注意阅读。这些文章写得好。好就好在文章的作者们以和资产阶级思想及一切剥削阶级思想毫不妥协的战斗精神，拿起毛主席一分为二的唯物辩证法这个尖锐武器，批判资产阶级，批判修正主义，向资产阶级思想继续开火了。他们还分析了三大革命运动中遇到的各种矛盾，正确地解决了这些矛盾，推动了社会主义革命和社会主义建设的发展。

这样的文章，不到火热的斗争之中去，关在书斋里能写得出来吗?这样的文章，只懂得黑格尔而不懂什么叫无产阶级文化大革命的“理论家”能写得出来吗?这样的文章，不对具体事物用毛泽东思想作具体分析，能写得出来吗?那是肯定写不出，一定写不出的。无产阶级的哲学是革命的哲学，无产阶级的哲学是斗争的哲学。无产阶级的哲学，工农兵最有资格掌握。这场无产阶级文化大革命的伟大胜利成果之一，就是结束了长期以来哲学被资产阶级垄断的局面，让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器。工农兵开始占领了哲学阵地。这是无产阶级文化大革命中的一件大事。这件大事，对于实现工人阶级永远领导上层建筑，批判资产阶级，在思想战线上绝对地压倒资产阶级，有着极其深远的意义。

工农兵占领哲学阵地，是无产阶级文化大革命深入开展的必然趋势。在思想政治领域中，我们已经取得了很大的胜利。但是，资产阶级及其各种代表人物的力量还是相当强的，他们在思想文化领域中还是有力量的。我们决不能低估这一点。毛主席教导我们:“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。这是因为资产阶级和从旧社会来的知识分子的影响还要在我国长期存在，作为阶级的意识形态，还要在我国长期存在。如果对于这种形势认识不足，或者根本不认识，那就要犯绝大的错误，就会忽视必要的思想斗争。”毛主席最近又特别指出:“这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”我们要继续抓好社会主义革命，抓紧搞好斗、批、改。斗，就是斗倒国内、外的阶级敌人；批，就是批判资产阶级，批判修正主义；改，就是改造客观世界和主观世界。一百年和几百年以后，还要搞斗、批、改。只要有阶级、阶级斗争存在，就一定要批判资产阶级，批判修正主义。工农兵占领哲学阵地，学哲学，写文章，大力普及毛主席的哲学思想，摧毁几千年来资产阶级和一切剥削阶级在意识形态领域里的统治，肃清刘少奇反革命修正主义思想的余毒，这是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的一个重要措施。

毛主席教导我们:“马克思主义的哲学辩证唯物论有两个最显著的特点:一个是它的阶级性，公然申明辩证唯物论是为无产阶级服务的；再一个是它的实践性，强调理论对于实践的依赖关系，理论的基础是实践，又转过来为实践服务。”所以，我们学习毛主席的哲学著作，必须理论联系实际，用毛主席哲学著作这个尖锐武器，为无产阶级服务。应该清醒地看到，在思想战线上，资产阶级一天也没有放弃过进攻。最近，有充分的事实说明，他们又在向无产阶级发动新的进攻了。有的地方，由于放松了革命的大批判，放松了政治思想工作，封、资、修的文艺作品就乘虚而入，资产阶级思想又在那里泛滥起来。帝王将相、才子佳人刚从前门被赶走，不久又从后门化装溜了进来。甚至可以说，思想战线上的某些阵地，我们还没有来得及占领，而资产阶级则还盘踞着这几个暗堡，向无产阶级放冷枪。因此，越是在胜利的形势下，我们一刻也不能放松革命的大批判。工农兵学哲学，用哲学，对资产阶级思想的进攻发动大反击，进行大扫荡，这也正是当前阶级斗争的迫切需要。

工农兵学哲学，用哲学，也是为了更好地领导好上层建筑各个领域的斗、批、改。革命在深入，许多新的矛盾摆在前面，许多原来不熟悉的事物有待我们去熟悉。工人阶级领导上层建筑斗、批、改的战斗已进入了一个新的阶段，这更要求我们多动脑筋，学会运用一分为二的唯物辩证法，去分析矛盾，解决矛盾。在解决问题的时候，要看到它的正面，也要看到它的反面；在注意到一种主要倾向的时候，也要注意可能掩盖着的另一种倾向；必须充分地看到和抓紧主流方面，同时逐一解决非主流方面的问题。我们的革命事业总是在不断解决矛盾中前进的。在解决了“老大难”以后，还会出现“新大难”。我们要听各种话，包括好话和坏话，正确的话，错误的话，特别是对那些反对的话，要耐心听，听了要作出正确的分析和判断。这样，我们碰到再伤脑筋的问题，也不难得到解决。我们的工作水平和思想水平，才能不断提高。

我们提倡工农兵都来学哲学，用哲学，活学活用毛主席一分为二的唯物辩证法。各级领导干部更要带头学好用好。工农兵一定要占领、改造全部思想战线上的阵地。本报从即日起辟设“工农兵学哲学”的专栏，将陆续发表工农兵学哲学、用哲学的体会文章。上海工人学哲学，很早就得到了以毛主席为首的无产阶级司令部的支持和关怀。上海求新造船厂，曾经是上海工人学哲学的先进单位，希望这个厂的革命工人同志再坚持下去，做出新的成绩。现在有的工厂建立了工人学哲学小组，我们建议工厂都来建立业余的学哲学的小组，研究、分析本单位阶级斗争、生产斗争和科学实验中的矛盾，找出解决问题的办法。有的工厂原来是一个先进的工厂，后来变成了“老大难”，经过做工作，“老大难”又变成了先进单位，这里面可不可以找出一点矛盾转化的规律呢?农村、部队也可以建立学哲学的小组。理论工作者要和工农兵结合起来，参加实际斗争，向工农兵学习，和他们一起战斗，共同提高。

一个从来没有过的活学活用毛泽东思想群众运动正在蓬蓬勃勃地开展。广大工农兵和各级领导干部都来学哲学，用哲学，必将更深入地推动这个群众运动的发展。伟大的工农兵群众正在创建一个崭新的精神世界。我们期待着工农兵写出更多出色的学哲学、用哲学的好文章，把毛泽东思想的伟大红旗牢牢地插在思想战线上。

描述：

