id: e8fdd83297
标题：为瞿秋白作画
日期：1987-11-22
是否是时间段：false
作者：俞云阶
来源：
标签：瞿秋白,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞云阶

瞿秋白与我同是常州人，在我上小学的时候，就听说了这个名字。那时，当我每天经过瞿秋白居住过的瞿氏宗祠时，就会想到他。听大人们说，他母亲也会作画，承恽派画风，她爱艺术，后来因为穷，不得不吞火柴头自杀。这在我幼小的心灵里留下了深刻的印象。我在苏州美专上高中时，记得是1935年的初夏，一天，突然从报纸上看到一大篇关于瞿秋白就义的报道和两幅他的照片，这是我第一次看到这位同乡长辈。瞿秋白长亭饮酒，谈笑风生；他端坐草地藐视枪口，视死如归，令人肃然起敬。这使我初次萌生为瞿秋白作画的欲念。

解放后，1955年瞿秋白的遗骨移至北京重新安葬，当时，我刚完成鲁迅的肖像画，也阅读了有关瞿秋白的文章，同时也看到徐悲鸿老师未完成的“瞿秋白与鲁迅”的画稿，于是，我着手准备创作。不料，1957年，我被错划为右派，被迫搁笔三年。到了1962年，我才又能拿起笔作画，我便着手创作“瞿秋白与鲁迅”油画，这是一幅当时的巨幅油画(长2米，高1米多)，画面构图上，瞿秋白侧身向着鲁迅，微微弯腰坐着，鲁迅手执烟卷靠在藤躺椅上，两人正在倾心交谈。可惜，这幅画在审查时未能通过，以致作品未能与公众见面。在“文革”期间，我因这幅画受到了批判。即使在那时，我也没有忘掉为瞿秋白作画的愿望。1979年，我错划右派的问题得到彻底改正。我又想到了作画。也许，历史的风风雨雨使人成熟，是“文革”把瞿秋白与我变得更加亲近，我决定把瞿秋白画成一个普通的人。我回常州时特意去看了瞿秋白的故居，当时尚未修整，仅剩一张床在破室内，室内显得杂乱、陈旧。这不由使我想起瞿秋白离家投身革命前夕，家中的惨败景象，于是我产生了“瞿秋白在家乡”的构思，回沪后便投入创作。画面人物形象根据照片和茅盾、夏衍的追忆:“高挑身材、苍白的脸，穿一件显得肥大的竹布长衫”，“是个典型的书生”。他正面直立手执书卷，神态安详若有所思。环境以“西风拂槛，落叶满阶”烘出萧条景象，粉墙残壁上几株秋菊傲然怒放，既丰富画面，也借品性坚贞的秋菊独放深秋，以隐喻秋白的高傲气节。瞿秋白自1916年离别家乡后，只在1923年回去过一次，但却是连家门都没入。我的这张画，既是为纪念瞿秋白而作，也是为瞿秋白思恋家乡而作，以满足和了却他的心愿。

<FONT class=imgaut>俞云阶</FONT>

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1987\11\87BM031501.JPG">

<FONT class=imgsm>瞿秋白在家乡(油画)

俞云阶　作</FONT>

描述：

