id: e8fe1f06f9
标题：驳杨献珍同志的“平衡发展论”
日期：1964-12-17
是否是时间段：false
作者：刘思融
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘思融

杨献珍同志在一九五五年提出了“综合经济基础论”。他认为:“在剥削阶级还没有消灭的社会中，基础本身就是综合性的”，社会主义社会初期有多种经济成分，所以社会主义社会经济基础是“综合”的。他从这一前提出发，便提出了各种经济成分的“平衡发展论”。这种理论是同党在一九五三年底提出的过渡时期总路线相对立的，是阻止党对农业、手工业特别是对资本主义工商业的社会主义改造，维护资本主义。

社会主义经济与其它各种非社会主义经济能不能平衡发展呢?杨献珍同志的回答是肯定的。他说:“党在制定发展国民经济的第一个五年计划时所依据的原则，就是把国民经济各部门看作是一个有机联系的整体，因此要求各经济部门(如工业、农业、交通)之间，各地区之间，各种经济成分之间，以及需要和可能之间，能够平衡地互相衔接地发展”。这种说法，是对党的过渡时期的总路线和第一个五年计划明目张胆的歪曲和篡改。在这里，杨献珍同志首先把国民经济计划工作中要求国民经济各个部门尽可能地平衡发展同各种经济成分之间不能平衡发展这两种截然不同的事情，混为一谈。国民经济各个部门是一个有机联系的整体，它们是互相影响、互相制约的；任何一个部门过分突出或者过分落后，都会引起比例关系的失调，妨碍整个国民经济的正常发展。因此，要求计划工作根据有计划按比例的客观规律，在国民经济高速度的发展中，经常地进行综合平衡工作。也就是说，不仅在工业和农业、生产和流通、积累和消费、中央和地方等等方面之间进行综合平衡，而且要在国民经济每一个方面，如工业内部的重工业和轻工业、重工业内部和轻工业内部各产业之间，也都要进行综合平衡工作，以求得整个国民经济按照有计划按比例的客观规律高速度地向前发展。很显然，这里所说的平衡发展，是指国民经济各个部门之间的比例关系，而不是指各种经济成分(即社会主义经济与非社会主义经济)之间的发展关系。在过渡时期的初期，各种经济成分的存在，是客观事实，但绝不能把它们同国民经济各个部门的发展混为一谈，因而也要求它们“平衡地互相衔接地发展”。因为社会主义革命根本的任务首先是要求彻底消灭非社会主义经济，以全民所有制代替资本主义所有制，以集体所有制代替个体所有制，实现单一的社会主义经济形态。因此，绝不能因为国民经济各个部门是一个有机联系的整体，要求国民经济各个部门之间互相协调地向前发展，便也要求各种经济成分能够平衡地互相衔接地向前发展。杨献珍同志把国民经济计划工作中的综合平衡同各种经济成分不能平衡发展这样迥然不同的问题，混淆在一起，是一种手法。其目的是为资本主义经济的发展找根据，争地盘，使其变成合法的东西。再说，我国第一个五年计划所依据的原则，是党的过渡时期的总路线，是要优先发展社会主义经济，而不是使各种经济成分平衡地发展。在我国第一个五年计划中明明写道:“中华人民共和国宪法规定:‘从中华人民共和国成立到社会主义社会建成，这是一个过渡时期。国家在过渡时期的总任务是逐步实现国家的社会主义工业化，逐步完成对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。’……第一个五年计划的基本任务是根据这个过渡时期的总任务提出的。”(《中华人民共和国发展国民经济的第一个五年计划》)同时，在第一个五年计划中，还规定了在完成所规定的各种指标以后，“将变更各种社会经济成分之间的关系，即社会主义经济成分在国民经济中会有很大的增长，而其他经济成分则相应地缩小其原来在国民经济中所占的比重。”在工业生产的增长中，把一九五七年同一九五二年比较，“国营工业将由百分之五十二点八上升为百分之六十一点三，合作社营工业将由百分之三点二上升为百分之四点四，公私合营工业将由百分之五上升为百分之二十二点一”，“私营工业在工业总产值中所占的比重将由百分之三十九下降为百分之十二点二”。(同上)这里很清楚地说明:在国民经济的发展中，各种经济成分不是平衡地发展的。

党的过渡时期的总路线和第一个五年计划正确地反映了我国过渡时期经济发展的客观规律。我们知道，中华人民共和国成立以后，我国社会中是存在着国营经济、合作社经济、农民和手工业者的个体经济、国家资本主义经济和私人资本主义经济等五种经济成分。这是客观存在的现实。但问题在于，这五种经济成分之间的关系是怎样的?它们的发展趋势又是怎样的?能不能平衡地互相衔接地发展?五种经济成分，实质上只是社会主义和资本主义两种根本对立的经济体系。这两种根本对立的经济体系之间存在着尖锐的矛盾和斗争，亦即存在着谁战胜谁的斗争，其结果不是社会主义战胜资本主义，就是资本主义战胜社会主义，别的出路是没有的。我国在马克思列宁主义、毛泽东思想的指导下，在已经建立了工人阶级领导的人民民主专政的国家政权、又有强大的社会主义性质的国营经济为领导的情况下，走社会主义的路，这是我国历史发展的必然规律。因此，在我国社会主义和资本主义这两个对立物，希望他们平衡发展、长期共存是根本不可能的。正如刘少奇同志所说的:“社会主义和资本主义两种相反的生产关系，在一个国家里面互不干扰地平行发展，是不可能的。中国不变成社会主义国家，就要变成资本主义国家，要它不变，就是要使事物停止不动，这是绝对不可能的。”(《关于中华人民共和国宪法草案的报告》)按唯物辩证法的观点，无论什么矛盾，无论在什么时候，矛盾的双方，其发展是不平衡的。平衡只是暂时的、相对的，而其基本形态则是不平衡的。这就是说，不平衡是绝对的、无条件的。毛主席指出:“世界上没有绝对平衡地发展的东西，我们必须反对平衡论或均衡论。”(《矛盾论》)

可见，杨献珍同志关于社会主义和资本主义能够平衡发展的论点既没有任何事实根据，而且是根本违反事物发展的客观规律的。

我国社会主义改造的伟大实践，也充分地证明:建设社会主义的过程，也就是社会主义经济和资本主义经济斗争的过程，是社会主义经济发展和资本主义逐步死亡的过程。对资本主义进行社会主义改造，是同资产阶级进行的一场尖锐的你死我活的斗争。从建国以来，国家同资本主义经济，在活动范围方面，在税收方面，在市场价格和加工订货、统购包销、经销代销等方面，在工人劳动条件方面，经常地反复地进行限制和反限制的斗争。其中主要的有:一九五○年为了稳定物价而反对资本家投机活动的斗争，和一九五二年反对行贿、偷税漏税、盗窃国家资财、偷工减料、盗窃国家经济情报的“五反”斗争，在党的领导和广大群众的参加下，打退了资产阶级的猖狂进攻。把资本主义改造成国家资本主义、从初级形式到国家资本主义的高级形式、改变资本主义私有制为社会主义的公有制，这一系列的变化，都是在两个阶级的复杂尖锐的斗争中进行的。

再从第一个五年计划执行的结果来看，社会主义成分和资本主义成分也不是“平衡发展”的。由于第一个五年计划的胜利完成，社会主义经济在国民经济中占了绝对优势，其他经济成分，在全国范围内，除个别地区外，基本上实现了农业、手工业的合作化，和完成了资本主义工商业的公私合营。到一九五六年底为止，在资本主义工业中，已经有占产值百分之九十九和占职工人数百分之九十八的企业实现了公私合营；在私营商业和饮食业中，转变为公私合营商店、合作商店和合作小组的，已经占总户数的百分之六十八，占从业人员总数的百分之七十四。社会主义改造的实践，是对“平衡发展论”的最有力的驳斥。

杨献珍同志为了给他的“平衡发展论”找根据，又说:“个体劳动者的所有制，资本家所有制，……它们同国家所有制一样被规定在宪法中，都是合法的。”但是，更重要的是，杨献珍同志无视宪法中也同时规定的对农业、手工业和资本主义工商业实行社会主义改造，逐步以集体所有制代替个体经济，以全民所有制代替资本家所有制。党在过渡时期总路线的实质，就是要使生产资料的社会主义所有制成为我们国家和社会唯一的经济基础。因此，我们解决社会主义同资本主义矛盾的政策，就是一方面允许资本家所有制存在，利用资本主义工商业有利于国计民生的作用；另一方面限制资本主义工商业的不利于国计民生的作用，采用过渡办法，准备条件，以便逐步以全民所有制代替资本家所有制。如果说，保护资本家生产资料所有权和其他资本所有权同要改造资本主义工商业有矛盾的话，那是两种不同的所有制的矛盾和资本主义工商业本身客观存在的矛盾的反映。而且所谓“保护”，是为了更有利于正确地贯彻党对资本主义工商业所采取的利用、限制、改造政策，是要消灭资本主义剥削制度。杨献珍同志只说“保护”，否认资本家所有制必须改造，这实际上是以此为借口，反抗社会主义改造。

杨献珍同志也说:“要逐渐扩大社会主义经济成分，缩小资本主义成分，变我国复合经济为单一的经济形态”。可是，要使各种经济成分“平衡发展”，又怎么能够使它们变为“单一的经济形态”呢?这不是自相矛盾吗?不错，“党在过渡时期的总路线的实质，就是使生产资料的社会主义所有制成为我国国家和社会的唯一的经济基础。”(《为动员一切力量把我国建设成为一个伟大的社会主义国家而斗争》)但这只能通过逐步消灭资本主义经济和逐步改造其它个体经济来实现。而要实现这一任务，在制定国民经济发展的计划中，就要逐步扩大社会主义经济，缩小资本主义经济成分，也就是说不能使它们平衡地发展，而要优先发展社会主义经济，特别是国营经济。杨献珍同志闭口不谈对资本主义经济的社会主义改造，不谈优先发展社会主义经济，只是一味地要求资本主义经济同社会主义经济和平共处，平分秋色，这明明是要保存资本主义，为资本主义的发展开辟道路。而按照阶级斗争的规律，如果不对资本主义进行彻底改造，不积极发展社会主义经济，其结果必然倒退到资本主义。所以，杨献珍同志所说的“变复合经济为单一的经济形态”，其结果实际上只能是要使社会主义经济统一于资本主义经济中，这样将是中国历史的大倒退。

总之，杨献珍同志的“平衡发展论”是直接地公开地与党的过渡时期的总路线相对抗的。它不是要消灭资本主义，而是要维护资本主义。“平衡发展论”为资产阶级反对社会主义改造提供了理论武器。就是企图使社会主义和资本主义两个对立物，和平共处永远保持平衡状态，以阶级调和代替阶级斗争。这正是杨献珍同志的调和矛盾、取消斗争的“合二而一”论的哲学具体运用。

“平衡发展论”并不是什么新鲜的东西，他是从布哈林那里抄来的。二十世纪二十年代末，正当苏联社会上阶级斗争尖锐化的情况下，布哈林站在资产阶级的立场上，为了保持资本主义阵地反对社会主义革命，就提出了一种反动的所谓国民经济各种成分“平衡”论。他认为社会主义同资本主义这两种根本对立的经济体系，可以彼此互相平衡地、不相抵触地发展。不需要通过你死我活的阶级斗争，就会交合成为一个统一的社会主义。斯大林早在一九二九年就对这种理论进行了批判。他说得好:“按这个理论说来，我们这里似乎是有两个木桶，一个木桶里装着社会主义的经济，而另一个木桶里却装着非社会主义的，或者说资本主义的经济。这两个木桶循着彼此平行的轨道，并排向前滚去，和平共处，不相抵触。大家知道，按几何学说来，平行线是不会交合的。可是，这个高明理论底创作者却认为这两条平行线总有彼此交合的一天，而它们一交合起来时，我们就有社会主义了。这个理论没有看见，在这两个所谓‘木桶’后面是有相当的阶级站着，而这两个‘木桶’底运转是在残酷的阶级斗争，生死的斗争，以‘谁战胜谁’为原则的斗争中间进行的。”(《列宁主义问题》，第三七九页)杨献珍同志的“平衡发展论”和二十世纪二十年代末布哈林的思想是一样的。这种“平衡论”在理论上是极其荒谬的，在实践上是行不通的，所以它早已在苏联遭到了破产，而杨献珍同志又在中国兜售这些陈腐的货色，也不能不被全国人民所唾弃。历史已经给他早已作出了结论。

描述：

