id: e8ffe30351
标题：抽签的故事
日期：1958-9-30
是否是时间段：false
作者：萧幼萍
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海交通大学　萧幼萍

上海市青年示威日，晚上十点钟，患有脚气病的王辉同学最后一个从示威地点赶回学校；他蹒跚地走进寝室，朝床上一倒，眼皮便合上了。

“抽签，只能用抽签……”同学们的几声喊声象晴天霹雳打在王辉头上；他猛地坐了起来，倐忽间，从面颊到颈圈都涨得通红，痛苦的回忆把他拖牢了。

还在两个月前搞臭资产阶级个人主义的时候，王辉为了“抽签”的事，作了如下的检讨。

“……个人主义思想是毒根，这个根在我灵魂里长的很深很牢，因此在每一个节骨眼里都布满了损人利己的行为。去年苏联新西伯利亚芭蕾舞团来校演出时，规定每班只能有两张票，但同学们都争着要看，不知道谁想出‘抽签’这个办法。‘对，抽签，只能用抽签!’当时我大声附和，并且随即耍了一个花样:‘用我这副扑克牌作为标签，谁摸到顶大的谁就能拿到票。’嘿，我对这副扑克是经过细致的研究的，四只‘A’的背面都有我的暗号。从此以后，芭蕾舞票、周未电影票、上艺话剧票……陆续装进了我的口袋，同学们只能用羡慕的眼光说一声:‘王辉的运气真高。’但是，这是多么可耻呀!……”

问题虽然都已向大家交代过了，同时他还向同学们下过保证:以后凡是有关“抽签”的事情，决不过问。然而一听见“抽签”这个字眼，王辉总是感到惭愧，往往失一低，红着耳朵装作不听见似的悄悄地走开了。但今天却不然，他想:“面临着即将到来的国庆节，许多预定的献礼‘卫星’是多么需人支援，我们有精力，为什么在这里为了一张戏票争吵呢?”想到这儿，他毅然站起来，一眼望见支书李清水也在其中指手划脚呢!他几乎不相信自己的眼睛，猛地尖叫一声:“支书同志，你……你也在这里抽签?!”

“啊!你不高兴抽……”

“我已经向同学们下过保证，可你们……”

“啧啧!王辉呀!你可别糊涂，这次抽签可不是抽戏票……”

“嘿，我看哪!戏迷只会想到戏!”沈小玲象一头牛一样冲到王辉面前，手指几乎触到他的鼻尖。吴斌知道王辉误解了，从人丛里钻出来笑着说:“这回可不是抽戏票呀!刚刚王老师打电话来说，电化研究所作为向国庆献礼的引燃管的零件都加工好了，只要等碳化硼的引燃极烧炼出来就可以装配了；但是负责这项工作的我校电火车五年级的两位同学由于连夜通宵值班，今天病倒了，所以急需要两个人今晚去值班，大家抢着要去，在争执不下的时候我们又想到这个老方法。”

“那……那为什么不多……多去几个?”

“电炉烧碳化硼的事用不到很多人去!”小玲解释说。

“那末，我……我……”王辉蓦地拨开人群，挤到里头，一看桌子上正摆着他的那副扑克牌，他一把抓住，从里面抽出一张，叫道:“同志们，黑桃‘A，被我抽到了，我马上去值班。”说时迟那时快，一个箭步，他已跨出室外。同学们都不约而同地叫起来:“这怎么能算数，你认得出牌!”但这时候王辉已奔到楼下，跳出宿舍去了。团支书只能在窗口叫一声:

“地点……”

“我知道，延安东路外滩。”

于是，王辉象一只矫健的燕子似地飞向黄浦江畔去了。

1958，9，15。

描述：

