id: ae36b622e6
标题：上海市部分高級知識分子對肅反和思想改造運動不滿
日期：1957-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海市部分高级知识分子对肃反和思想改造运动不满

新华社上海8日讯  上海市最近举行的市政协全体会议和市人民代表大会预备会议上，有部分高级知识分子对肃反和思想改造运动流露不满情绪，个别甚至公开表现对抗情绪。他们抓住运动中的缺点和偏差，企图全部否定运动的必要性和成绩。

复旦大学教授孙大雨、张孟闻，在解放前曾支持过学生的斗争，参加过罢课运动和进步集会，有民主教授之称。解放后他们背上了进步包袱，感到未受重用而心怀不满；加上思想改造中被当做重点，肃反中又对她们错误的思想作风进行了批判，他们更是牢骚满腹，怨天尤人。张孟闻在上次市人民代表大会会议上就公开表示怀疑有人窜改了他的发言稿。他几年来一直对党有成见，他特别怀恨的是在思想改造中被加上反革命的帽子，以后学校党委虽然向他道了歉，但不是公开道歉的。这几年，孙大雨一直和前复旦大学副校长李正文、复旦大学党委书记杨西光、市委高等教育科学工作部部长陈其五、市高等教育局高教处处长曹未风等党员干部闹意气。陈毅等负责同志曾亲自去调解，孙大雨还是不甘心。这次政协会议前，孙、张两人和其他一些高级知识分子以及人民代表或政协委员的身份视察了高等学校的肃反工作，专门追问：肃反重点是怎样确定的？有什麽根据？有没有偏差？如何错的？死了多少人？等等。

这次政协全体会议上，市委书记处第一书记柯庆施在谈到分清是非敌我，加强人民内部的团结时，曾提到对不起孙大雨的地方，向他道歉。并说，这是人民内部的事，好比牙齿咬舌头，既不能敲掉牙齿，又不能拔去舌头，希望孙大雨不要从个人恩怨出发闹意气。

有一部分高级知识分子对牙齿舌头和个人恩怨的说法表示不满。张孟闻说，过去被骂得狗血喷头，不能说一声“运动粗糙”就了事，一定要具体负责人出来检讨道歉，否则毛主席一天到晚向人家作揖也来不及。复旦大学教授陈守实说，牙齿咬舌头是偶然的，而孙大雨被斗争是经常的。复旦另一教授王恆守也被斗争过，他表示同意陈守实的看法。和孙大雨一道视察高等学校肃反工作的上海市干部疗养院副院长薛映辉更是在大会上表示对孙大雨的同情。薛映辉在大会发言中说：共产党不应作为一个特殊阶级把非党人士当作敌人来斗争，这样做对社会主义建设并没有好处。古语说：“利刀割肤创尤合，恶语伤人恨不消”。孙大雨在人格上受了打击，内心之恨怎能短期消失？他说，对高级知识分子的工作要严格慎重。他还在会上建议共产党员们多学一下刘少奇同志的“论共产党员的修养”。

孙大雨原来准备作一个十小时的发言，后经各方面劝阻，才发了约半小时的言。在发言中他不但没有表示愿意和解，却控诉陈其五、杨西光、李正文等党员负责干部是潘汉年反革命集团分子。他说自己和其他一些教授在思想改造运动中受他们的打击，因此被弄得身染几种重病，几乎送命，他说，七年来，坚决追随党的人受到冷淡和打击，胁肩谄笑的坏分子却趾高气扬。可以说是正气下降，邪气上升。不要以为匈牙利事件没有在中国发生，就不以为意了。

孙大雨和薛映辉的发言在大会上引起了对肃反问题的激烈争论。大部分人认为薛映辉的发言是片面地，不应因肃反中有偏差而不要肃反；认为孙大雨随便指责别人反革命这一点很不对。

但少数人对孙大雨仍抱同情。新闻界民主人士陆诒说，孙大雨说话固然过分，但陈毅同志在上海时说要对孙大雨的问题组织调查，迄今七、八个月，也没有下落。复旦大学教授王恆守认为，肃反是不应该犯偏差的，宪法从未规定肃反可以犯错误，说犯错误是不可避免就会原谅错误。

由于还有些人认识不清，政协全体会议后，紧接著举行了政协常委扩大会议，会上对孙大雨问题进行了讨论。市委统战部长刘述周在会上说明，向孙大雨道歉的原因主要有三点：

第一，上海解放后第二天，上海大专学校教授联谊会（反对美蒋的进步团体）改选领导人时，孙大雨落选了。孙一直认为这事是党佈置的，其实党并没有。但是，改选大教联的领导是件很複杂的事，赶来参加会议的两个党员干部李正文、杨西光没有阻止这个匆促的改选，是不对的。

第二件是思想改造运动中对孙是有些过火，学生们出了一张墙报：“孙大雨先生的花招”，以后党组织制止了。

第三件是思想改造后，孙提出辞去外文系主任职务，党委不知道他的脾气，没有挽留，就让他辞去了。在肃反运动中，党委并没有把他当肃反重点。运动初期谈思想划清界限时，他不检查自己，反而说别人是这个派，那个派的分子，引起群众公愤，就追问他为什麽会到中央政治大学外文系教书。后来党委出来加以制止。因此刘述周说肃反问题上，我们根本不用向他道歉。经过刘述周的说明后，一般人对这个问题的看法已比较清楚了。

孙大雨本人没有出席政协常委扩大会议。孙在人民代表大会预备会议的高教界小组讨论中说：政协、人民代表大会等机构是好的，但我在最近举行的政协会议上讲了一些话，提到几个人的问题，就受到了压力，人家说我是造谣诽谤，要我负法律责任。我视察中提了些意见，还有人给我压力。要不要让人民代表、政协委员讲话？最落后的资本主义国家裡，议员什麽话都可以讲，无论他怎麽批评另一议员，只要有点常识决不会提到法院去控告。我对主席团及其他名单中有许多人是不同意，凭良心，是应该讲的。但不便讲。我承认由于过去的教训，我有些胆怯了。（余辉音）

来源：新华通讯社编：《内部参攷》第2099期，1957年1月8日。

描述：

