id: 5c16ee9f04
标题：历史潮流滚滚向前
日期：1978-6-30
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态（第53——70期）第三辑, 99-102
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：历史潮流滚滚向前
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
# 历史潮流滚滚向前

今年七月一日，是伟大领袖和导师毛主席离开我们后第二个党的生日。毛主席亲手缔造和培育起来的我们党，已经走过五十七年的路程。第一个二十八年，从一九二一年党的成立到一九四九年中华人民共和国成立，我们做了一件事，领导全国人民武装夺取政权，取得民主革命的胜利。第二个二十八年，从一九四九年到一九七七年党的十一大宣布第一次无产阶级文化大革命胜利结束，我们取得社会主义革命和社会主义建设的胜利，并且经过十一年惊心动魄的文化大革命，取得粉碎刘少奇、林彪、“四人帮”三个资产阶级司令部的伟大胜利，使我国避免了重蹈苏联变修的覆辙。从党的十一大开始，我们跨进了一个新的发展时期，要在本世纪内把我国建成四个现代化的社会主义强大国家。我们的党，我们的国家，我们的民族，在粉碎“四人帮”以后，到了一个历史的转折点。林彪、“四人帮”造成的挫折和灾难，已经在向相反的方向转化。今后几十年，我们能不能够在马列主义、毛泽东思想指引下飞跃前进？林彪、“四人帮”制造的那种灾难，还会不会重来？这个问题应当用历史唯物主义观点作出回答。

历史的辩证法

恩格斯说过：“没有哪一次巨大的历史灾难不是以历史的进步为补偿的。”(《马克思恩格斯全集》第39卷第149页)毛主席也说过:“天下大乱，达到天下大治。”在我国历史上，人民遭受巨大灾难，社会经济文化遭到巨大破坏以后，往往迎来社会的进步和经济文化的发展。这是历史的辩证法。但是只有到了现代无产阶级登上历史舞台以后，这种历史的辩证法，才从盲目的支配力量变成为先进阶级自觉地运用来改造世界的强大武器。

我们党的五十七年斗争历史，就是自觉地运用历史辩证法来战胜国内外一切敌人和机会主义路线的历史。陈独秀的右倾机会主义路线和蒋介石的反革命政变，使中国人民革命遭到巨大挫折和灾难。这个挫折和灾难教育了党和人民，导致了毛主席建立井冈山农村革命根据地的伟大创举。中国革命在毛主席的领导下又飞跃前进了。瞿秋白、李立三、特别是王明“左”倾机会主义路线的统治和蒋介石的第五次反革命大围剿，又使中国人民革命遭到巨大挫折和灾难，苏区损失百分之九十，白区损失几乎百分之百。这个巨大挫折和灾难再次教育了党和人民，导致了毛主席革命路线在全党的主导地位，从而带来了抗日战争时期和解放战争时期人民革命力量的飞跃发展，打败了日本帝国主义和蒋介石。斯大林去世，赫鲁晓夫上台，在苏联复辟资本主义，猖狂反共反华，给我国社会主义事业带来重大困难。它教育中国人民团结起来反修防修，更加高举马列主义、毛泽东思想的伟大旗帜，清除自己队伍中赫鲁晓夫式的野心家、阴谋家，保证无产阶级专政的国家不变颜色。

同蒋介石、日本帝国主义、赫鲁晓夫具有两重性一样，林彪、“四人帮”也有两重性。一面，他们践踏马列主义、毛泽东思想，摧残伟大的党和伟大的人民，破坏社会主义的经济和文化事业，他们是无产阶级和全国人民最凶恶的敌人。另一面，他们又是人民的教员，给人民上了十年课，从反面教育了人民。毛主席主张赏给赫鲁晓夫一吨重的奖章，奖励他教育我们反修防修。林彪、“四人帮”是中国的赫鲁晓夫，从中国人民切身受到的反面教育来说，抵得上一百个赫鲁晓夫，赏给他们一百吨重的奖章也不算过分。林彪、“四人帮”的大功劳，就是用他们制造的挫折和灾难激发了人民的觉悟和斗志。这种全民族的觉悟和斗志，必将转化为强大的物质力量，带来今后几十年我国社会的飞跃前进。这是不以任何个人意志为转移的历史潮流。我们的党，我们的国家，我们的民族要飞跃前进。我们的社会主义经济和文化事业要飞跃前进。这个滚滚向前的历史潮流是谁也阻挡不了的。当然，前进道路上的困难曲折还会有，为了战胜前进中的困难和曲折，我们还要付出巨大努力，包括认真做好深入揭批林彪、“四人帮”这样一种扫清道路的工作。

对待历史潮流的几种态度

面对滚滚向前的历史潮流，是努力走在潮流的前头指导和推动它飞跃前进？还是站在一旁徘徊观望？还是逆潮流而动，扭转历史潮流前进的方向？一切人们都要在新的历史转折关头作出选择。

粉碎“四人帮”后的近两年来，华主席为首的党中央走在历史潮流的前头，把马列主义、毛泽东思想同新时期的伟大实践相结合，制定了光辉的十一大路线，提出了宏伟的新时期总任务，把毛主席的事业继续推向新的高峰。我们的工人，我们的农民，我们的解放军指战员，我们的知识分子，我们的广大党员和干部，生气勃勃，精神焕发，在三大革命运动中贡献着无穷无尽的力量和智慧，在新的长征大道上迅猛前进。这是当前历史的主流。

有一些同志，徘徊于奔腾前进的历史主流之外，事事躲在后头，在原则问题面前模棱两可，左顾右盼，绕开矛盾走。他们错误地总结“教训”，自以为看破“红尘”，得过且过，苟且图安。其实他们并没有真正看破，还是个人安危那一点“红尘”在灵魂深处起作用。说到底，就是对人民事业的伟大前途缺乏坚定不移的政治信念和献身精神，害怕反复。这样的精神状态是根本违背历史潮流的。马克思主义者应有改造整个世界的英雄气概，敢想敢说敢干的革命风格，认清历史前进的方向，为推动历史潮流而无所畏惧。“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”在新的历史转折时期，我们多么需要这种共产主义者无所畏惧的伟大精神！徘徊观望是不能长久的，历史将逼迫人们迅速作出选择。

逆潮流而动，阻挡历史潮流前进的力量总还有。一种是林彪、“四人帮”的残渣余孽，必须清查到底。现在全国范围清查工作基本结束，但是没有完全结朿。即使清查工作全部结束以后，还会有残余的林彪、“四人帮”分子出来捣乱。他们注定要完蛋的。全国人民，包括懂一点事的青少年，都忘记不了林彪、“四人帮”的反面教育。谁要再搞他们那一套，一定被亿万人民的铁拳打得粉碎，这是毫无疑义的。

还有一种，不属于林彪、“四人帮”的帮派体系，但是受林彪、“四人帮”流毒很深。这些同志思想上、感情上、路线上、作风上对林彪、“四人帮”那一套很舒服，对人民起来揭批林彪、“四人帮”总是不那么舒服。他们的思想脉搏，同亿万人民跳不到一块，人民高兴的，他们不高兴。他们迈的步子，也就同新的历史条件格格不入，成为前进的阻力。对于这些同志，有一个思想立场的根本转变问题。这个转变不容易，但是非转过来不可。大家应当热情帮助他们做这个转化工作。这些同志自己也要认真坐下来想一想，党和人民的事业总要前进的，你这块地方也不能例外，还是觉悟过来，在路线上、思想上、感情上、作风上同林彪、“四人帮”来一个彻底决裂，跟上历史前进的步伐。

人民是推动历史前进的决定力量

历史潮流不可抗拒，就是人民力量不可抗拒。“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”毛主席精辟地概括的这个历史唯物主义的基本原理，对于我们今天认清历史潮流的方向具有极为深刻的理论意义和现实意义。一切违背历史潮流的倾向，无论是在潮流面前停留、徬徨，还是用种种方法阻止潮流的前进，根源都是心中没有人民。人民的意志，人民的要求，人民的情绪，人民的呼声，人民的经验，人民的利益，一句话，人心所向，归根到底决定历史前进的方向。滚滚向前的历史潮流的最深厚的基础，存在于人民之中。经历无产阶级文化大革命惊涛骇浪锻炼的伟大中国人民，在粉碎“四人帮”的斗争中显示了空前的团结和觉悟。这种空前的团结和觉悟，在今后的历史征途中必将显示出巨大的威力，战胜任何敢于蔑视人民、阻挡历史前进的妖魔鬼怪。

人民是真正的英雄，是推动历史前进的决定力量。人民是党的路线、方针、政策的出发点和归宿。忘记这一点，就是忘记马列主义、毛泽东思想最根本的东西。离开人民，必定离开历史唯物主义，堕落到唯心主义和唯我主义。在“四人帮”唯心主义盛行的年代里，造成了一种恶劣风气，根本无视人民的喜怒哀乐，专门讲究摸“四人帮”的脉搏，摸江青的脉搏，靠所谓“摸精神”吃饭。有的人摸来摸去，摸得一点马列主义、毛泽东思想的气味都没有了。这个教训还不深刻吗？在正确路线指导下，也不能靠“摸精神”吃饭。要真正执行正确路线，眼睛要首先向下，然后向上。下情上达，上情下达，下情是基础。上下不能颠倒。正确路线之所以正确，正是因为代表人民。毛主席指出：“共产党的路线，就是人民的路线。”（《在〈解放日报〉改版座谈会上的讲话》，1942年4月。《解放日报》1942年4月2日，第1版。）毛主席、周总理等老一辈无产阶级革命家所以能够一辈子走在历史潮流的最前列，指导历史潮流不断前进，就是因为他们时时刻刻心中装着人民，时时刻刻不脱离人民，与人民血肉相联，呼吸与共。心中装着人民的人是最强大的人，他们无所畏惧地在惊涛骇浪中沉着前行。心中没有人民的人是最虚弱的人，最后难免被历史的巨浪淹没或抛到一边。

我们要以毛主席、周总理等老一辈无产阶级革命家为榜样，永远不脱离人民群众，和人民群众同呼吸共命运，天天关心人民群众的利益，天天倾听人民群众的呼声，天天同人民群众的脉搏跳在一起，努力走在历史潮流的前头。

## (1978年6月30日，第70期）

描述：

