id: 543569efe9
标题：江山如画宏图展
日期：1974-2-24
是否是时间段：false
作者：顾国民/吴文岳/汪建君〖HH/换行〗DW：一三○六部队
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
反华小丑安东尼奥尼拍摄的题为《中国》的反华影片，故意把上海的工业拍摄得非常“落后”，还别有用心地说什么解放后“仓促建立起来的工业往往比大的手工业工厂好些”。这完全是造谣污蔑！我们是上海入伍的战士，我们要用铁的事实粉碎安东尼奥尼的无耻谰言。

在毛主席革命路线指引下，我国重要的工业城市上海，无论是轻工业还是重工业，都呈现着一派欣欣向荣的景象。特别是无产阶级文化大革命以来，全市的工业总产值大幅度增长，去年比一九六五年翻了一番。许多工厂里陈旧的、落后的简陋设备，已经或者正在被现代化的设备所代替。如上钢三厂的工人们，依靠自己的力量，把工厂建设成具有现代化水平的大型企业，炼钢的许多工序实现了自动化，一按电钮，钢水就奔腾而出。

可是安东尼奥尼心怀鬼胎，无视这些铁的事实，还以对殖民霸业无限缅怀的口吻说：上海的工业“并非产生于今天”，“上海作为一个城市，则完全是由外国资本在上世纪建立起来的”。安东尼奥尼完全是兜售帝国主义、殖民主义“侵略有功”的黑货。但是，深受三座大山压迫的中国人民永远也不会忘记，帝国主义给上海带来的不是什么“文明”，而是压迫、奴役、血泪和苦难。旧上海，是帝国主义洋大人的天堂，劳动人民的地狱。巡捕、特务横行霸道，工厂、作坊是残酷压榨工人的火坑。帝国主义分子、军阀、财主、买办、把头，都是吃人不吐骨头的豺狼。这些罪恶的历史，是任何人也篡改不了的。安东尼奥尼拚命给帝国主义歌功颂德、涂脂抹粉，只能暴露他的反革命立场。

安东尼奥尼还以极其卑劣的手法，把今日的黄浦江拍摄成外国海船的“天下”，中国船只却少得可怜，只有一些木船和小船。这完全是恶意歪曲。解放后上海工业发展很快。一些从前只能造渔船、小船的造船厂，现在可以造大船。工人们批判了“爬行主义”、“洋奴哲学”，狠破了修正主义的条条框框，发扬敢想敢干的革命精神，在三千吨的船台上成功地造出了万吨远洋巨轮。去年我们有同志回上海探家，亲眼看到黄浦江里停着许多我国的远洋货轮。清晨，旭日东升，这些货轮满载着中国人民对世界各国人民的友谊，满载着各种物资，驶向五洲四海。夜晚，黄浦江灯火辉煌，各种轮船灯光齐明，色彩缤纷，壮丽美观。每当看到这些情景，我们革命战士内心充满了自豪和喜悦。正如革命样板戏《海港》中工人阶级的优秀代表方海珍唱的那样：“江山如画宏图展，怎容妖魔舞翩跹！”我们人民战士一定要同全国人民一道，为保卫我们社会主义的锦绣江山而奋勇斗争。让反华小丑安东尼奥尼抱着他炮制的毒草影片向隅而泣吧！社会主义到处都在胜利地前进！

描述：

