id: 5437c9bd39
标题：任化民一心向党精心育人沈阳军区授予他学雷锋金质奖章并记二等功
日期：1990-3-27
是否是时间段：false
作者：李俊民/姜宁
来源：
标签：吉林文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 李俊民、记者姜宁报道：正当去年春夏之交动乱之际，他加入了中国共产党。他的这一行动，引起了许多人的思索。他就是大连陆军学院数学教研室副主任任化民。3月2日，这位20多年来在坎坷道路上执著追求、信念坚定的知识分子，被沈阳军区授予学雷锋金质荣誉奖章，并记二等功一次。

任化民1962年考入吉林大学。入学不久，全国兴起学雷锋的热潮，在他心中深深打下烙印。从那时起，他就把加入党组织，作为自己的奋斗目标。然而10年动乱中，他因反对江青提出的所谓“文攻武卫”，被关押批斗，度过了整整10年流浪生活。在艰难岁月里，任化民始终坚信，党一定能弄清自己的问题。1978年秋，吉林大学党委几经周折，终于找到了在一家酒厂埋名隐姓当临时工的任化民，为他平了反，并安排他担任数学教师。1986年大连陆军学院到吉林招聘教师，他说服了家人，告别大城市来到地处山区的军校。

历经风风雨雨，任化民对党的追求初衷不改。他到大连陆军学院后第一件事，就是向党组织交了入党申请书。他用行动实践着自己写下的誓言。任化民以自身经历为素材创作了中篇小说《野火烧不尽》，发表后有家制片厂的编辑约他改成电影剧本。改编中，任化民坚决不同意添上损害任何党的利益的内容，结果剧本没能发表。

任化民常说：“是党给了我第二次生命。”他把对党的热爱倾注在教书育人上。为了把丢了多年的学业捡起来，他重读了大学的全部课程，并结合教学写出《简明经济数学方法辞典》、《线性代数习题讲义》等专著。他不仅给学员传授知识，更关心青年学员政治上的成长。去年春夏之交的动乱中，他多次用自己的经历现身说法，剖析动乱的危害性，使青年学员深受启发。在他的影响带动下，学员队严守纪律，无一人参加游行或声援。

描述：

