id: 543a47f032
标题：真理标准的讨论具有战略意义
日期：1979-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社八月三十日讯 近日出版的《哲学研究》第八期发表特约评论员文章，指出：把真理标准的讨论推广到基层，让全国人民掌握辩证唯物主义认识论的武器，是一件有战略意义的大事情，对于实现四个现代化，对于我们党和国家的命运与前途，有着极重大的关系。

文章说，真理标准的讨论坚持了毛泽东同志的《实践论》的基本观点，坚持了辩证唯物主义的思想路线，捍卫了马克思主义的基本原则。有的人认为“真理标准的讨论砍了旗”。说它是“砍旗”，不过是砍掉了林彪、“四人帮”一伙反马克思主义政治骗子打着的假红旗。因为不彻底揭露林彪、“四人帮”一伙的假高举，就不能坚持马克思主义的普遍真理。

文章指出，把真理标准问题的讨论推广到基层，不光是吸取经验教训，避免重犯错误，防止历史重演的问题。更重要的还在于当前和以后的实践。为了实现党的工作着重点的转移，为了实现四化，党中央根据过去的经验教训和新的情况，提出了一系列方针政策，对于这些，广大干部和群众是拥护的。但是在一些基层干部包括领导干部中，却存在不少思想认识问题。比如，有的人讽刺贯彻按劳分配原则，说对工人实行物质奖励是号召大家“团结起来向钱看”；认为发扬民主、解放思想是引起不安定团结的因素；认为党的政策是过去批判过的修正主义货色；等等。怎样解决这些思想认识问题？唯一的办法就是通过真理标准问题的群众性的讨论，使大家从过去的实践出发，认识哪些方针、政策是对的，哪些方针、政策是错的；哪些作法是对的，哪些作法是错的；我们应该坚持什么，反对什么。使大家认识今天的方针政策，是根据过去实践的情况，根据过去的经验教训制订出来的，是全党全国人民吃了大苦头的结果。如果不把林彪、“四人帮”搞的那一套抛到茅厕里去，仍然坚持他们搞的那一套，或者仍然坚持只有本本上讲的才是真理，率由旧章，那末，我们还要继续吃大苦头。只有把真理标准的讨论推广到基层，才能扫除各种思想障碍，克服各种阻力，落实党的方针政策，推动各项实际工作。

文章最后说，目前，一些地方把真理标准问题的讨论推广到基层，已经收到很好的效果。事实证明，由于基层的同志接触实际，对各种事情有亲身感受，对辩证唯物主义的认识论，是容易理解和接受的。马克思说过，无产阶级要把哲学当作自己的精神武器。如果全党全国人民都掌握了辩证唯物论的认识论这一精神武器，我们党和全国人民的思想理论水平就会大大提高一步，就会所向披靡，战无不胜。灿烂的精神之花，必将结出丰硕的物质之果！四个现代化就定能实现！

描述：

