id: 543a1688cd
标题：防治蝼蛄的土专家；赵月亮
日期：1976-3-30
是否是时间段：false
作者：边吉
来源：
标签：山西文革,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七四年第五期《中国科学》杂志上发表了一篇《蝼蛄的活动规律和防治》的论文。这篇论文的作者赵月亮，是山西省忻县董村公社南胡大队植保队的负责人。旧社会，赵月亮是个文盲。解放后，在党和毛主席的领导下，他才上了夜校识了字。今天，这个旧社会被人瞧不起的泥腿子，登上了社会主义的科技舞台，在昆虫研究方面作出了成绩，并且担任了山西农学院兼职教师。这一事实雄辩地证明：“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”，也是对党内不肯改悔的走资派诬蔑工农群众不配搞科研谬论的有力批判。

蝼蛄是一种危害农作物的害虫，尤其是对小麦、玉米、谷子等危害最为严重。南胡大队，由于这里地势低洼潮湿，又有盐碱，蝼蛄大量发生，危害相当严重，每年损失粮食达二十多万斤。无产阶级文化大革命以来，赵月亮和植保队的同志，遵照毛主席关于“实践、认识、再实践、再认识”的教导，广泛深入地进行调查研究，向群众学习，在各种地形条件的地方挖掘蝼蛄窝上万个，饲养和解剖了蝼蛄几千只，绘下几百幅草图，制作各种模型和实物标本几十种，初步掌握了蝼蛄的生活习性、活动规律和分布的密度，创造了“目测查虫法”和综合防治办法，有效地开展了防治工作，基本上控制了蝼蛄的危害。随着“农业学大寨”运动的深入开展，全大队粮食产量年年增加。一九六○年以前亩产二、三百斤，一九七五年亩产超千斤，“老虫窝”变成了米粮川。

赵月亮为革命努力钻研科学技术，敢于在实践中补充、修改，甚至推翻了前人的一些片面和错误的东西。例如，书本上记载：“挖土查虫”是测量蝼蛄密度的唯一有效方法。他们花费了两年时间，跑遍了六千亩土地，还是不能准确地查出蝼蛄的密度。赵月亮和同志们一道认真学习毛主席的光辉哲学著作《实践论》，认识到蝼蛄会飞也能走，总是要到地上来活动的，能不能根据地上活动情况，来测量地下蝼蛄的数量呢？赵月亮一年四季，从早到晚，找蝼蛄，挖蝼蛄，看了地上看地下，终于摸清了蝼蛄的活动规律。他们还进行了大量的田间调查和饲养观察，进一步查明了蝼蛄的生活史，为适时消灭蝼蛄，保护庄稼找到了可靠的科学依据。

南胡大队防治蝼蛄的经验，得到领导的重视。一九七四年，忻县地区推广了他们的经验，发动群众在一百多万亩耕地上开展扑灭以蝼蛄为主的地下害虫的活动，使蝼蛄危害农田的面积减少了百分之七十五。

（据《光明日报》）

描述：

