id: bc89fa0585
标题：北京高等学校部分教授、学生中的“五论”
日期：1957-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：1957年4月5日新华通讯社编《内部参考》。
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京高等学校部分教授、学生中的“五论”

新华社北京5日讯　北京市高等学校部分教授、学生中的五论：

一、政治无用论：“国内主要矛盾已经从阶级斗争转为发展生产力，现在是技术决定一切、科学决定一切的时代，政治工作要让位了。”

清华电机系教师蔡益燕(党员)说：“八大提出要发展生产力，技术的作用越来越明显，政治的作用越来越不重要。”

师大有人说：“得科学奖金的没有一个是共产党的中央委员，可见政治没有什么作用，只有科学最重要。”

北京工业学院一个团总支委员，一到听政治报告时就有思想斗争：“这对培养我作一个工程师有什么用？”

北大数学系四年级学生：“中国现在不能产生大科学家，因为一些人刚要研究，就被拉去关心政治了。”

清华无线电系讲师王振通(新从美国回来)说：“马列今天对了，明天不一定对，如中世纪说宗教是真理，今天不对了，最后起决定作用的还是科学，所以应由科学来领导马列主义。”

二、唯业务论：业务就是政治，因此只需要业务标准，不需要政治标准。

北大第一次党代表大会决议草案上说：今后衡量一个党员的觉悟主要是要看他完成教学和科学研究的情况。

建筑系助教曾善庆(团员)说：“一个人要通过自己的业务为党服务，政治就是业务，搞好业务就是搞好政治，因此搞好业务就像党证一样重要。”

清华大学建筑系教授程应铨认为：“党员标准应该是：知识的多少，教学效果好坏。现在发展的党员是不够标准的。”

三、业务、政治分工论：主张“有本领的聪明人搞业务，没本领的搞政治。”

北大中文系教授王瑶说：“过去搞革命你们上山沟，我们搞学问，这条路也没走错。革命靠你们领导，建设就得靠我们。”

北大生物系一学生说：“人生几何，应该分工，业务好的搞业务，让调干学生(指其业务差)搞政治。”

农大一个党员说：“我又不想当市委书记，只要不被资产阶级腐蚀就行了，不必再学政治，让那些专作党团工作的人多搞政治吧。”

四、先专后红论：“先专后红”，“能专就能红”。

清华、北大等校有些学生说：“先专为了资本，后红为了地位”。他们还认为只要业务上有本事就可以作党员。

清华水利系一教师(团员)说：“我申请入党的事情，要缓期执行了，只要得了副博士，自然会请我入党。”

清华电机系助教朱德恒说：“政治是空的，业务是实的，政治工作在短期内就可以学会，业务就不行，业务好了政治上才有地位。”

五、无需改造论：认为在社会主义社会中，知识分子可以自发地成为革命者，不需要进行思想改造。

北大物理系气象三年级学生张嘉宝说：“革命胜利后，到处是对我们的影响，青年人会自己去接受，不需要政治工作，学生靠外在环境的影响，可以提高自己。”

师大有的学生反映“社会主义好比一个染缸，掉进去就一定能染上红色，不需要进行什么政治教育。”

清华大学不少学生认为毛主席说知识分子不和工农相结合，将一事无成，这不见得对，爱因斯坦、牛顿没有与工农结合，没有学马列主义，但一样有很大成就。

(据中共北京市委高校党委材料编)

描述：

