id: 0bb11babab
标题：中共蚌埠市委员会关于右派分子罗霞光的处分决定
日期：1958-11-11
是否是时间段：false
作者：(罗霞光)
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共蚌埠市委员会关于右派分子罗霞光的处分决定

(罗霞光)

罗霞光，男，47岁，山东省馆陶县人，恶霸地主出身，学生成份。1938年3月入伍，1938年4月入党。历任教导员、武委会主任、团参谋长、局长、市委组织部长、代市长、市委副书记等职。现任市委第二书记兼监委书记。

据揭发证明，罗霞光是罗(霞光)王(荣华)杜(宏本)反党联盟的主帅，其主要反党言行如下：

## (一) 篡改肃反方针、政策，宽纵大批反、坏分子

罗霞光在肃反工作中，伙同王荣华等反党分子，除忠实地执行李世农的“宁右勿左”，“宁漏勿错”，“只要从宽，不要从严”的反动方针外，还制造各种谬论，宽纵大批反、坏分子。

1．他与王荣华一味主张“和平谈判”，竭力取消小组斗争。他规定：不能肯定反革命性质的不斗；问题不明显、未掌握一、二条人命的不斗。他说：“小组斗争阶段不走也可以”，小组斗争“一味施加压力，表面上轰轰烈烈，结果是逼供或冤枉好人”，并造谣说特务分子马野林的案子“假了”。

2．他百般阻挠和破坏对反革命分子进行专案斗争，并与王荣华在1956年上半年一次就砍去正在审查的专案对象305名(现已定为反、坏分子的57名，其余正在专案复查)。

3．在对反、坏分子的定案处理中，他除同意李浓云为反、坏分子开脱罪责的谬论外，还把杀害我四名地下工作人员的特务分子，说成是“材料不明确，要查查敌人的布告”，不予逮捕；把特务分子破坏合作社，说成是“有时不服从社长领导”；把地主倒算，说成是“自私自利”；把反革命分子进行现行破坏活动，说成是“由于没有解决职业造成的”。他还要肃反干部审查材料要有“否定一切的精神”，“要设身处地的为人家(反、坏分子)想一想”。据初步统计，由于他的罪恶活动的结果，在内部肃反和社会镇反中共宽纵了反、坏分子658名，其中他亲自宽纵的反、坏分子103名。

4．他在北京高级党校鸣放时，诬蔑肃反运动“犯了扩大化的错误”，并说这是“中央规定5％的比例”和省委反右倾造成的。

5．他公开声称：“凡是经过斗争未定为反革命的都算斗错，都要赔礼道歉”，并威胁干部说：“你们若思想不通，就是党性不强，再不通，换换班子，看你们通不通”。他还诬蔑“招待所控制太死太严，比拘留所还厉害”。

## (二) 反对党在城市以工业生产为中心的方针，破坏工业建设

1．罗霞光到蚌埠以来，不仅不围绕工业生产中心安排和布置工作，还公然提出蚌埠应“工、商、郊(农业)”三大任务同时并进。1956年，市委决定在第九次党代会上进一步贯彻城市以工业生产为中心的方针，他与王荣华、杜宏本、史坚、李斌、吴正等竭力反对市委这一正确措施，罗公然提出“改造是主要问题”，以此来反对城市以工业生产为中心的方针，并在背后大肆攻击市委“工业抓的多了”。

2．他与史坚经常以市委“不重视监察工作”为借口，煽动监察干部反对党在城市以工业生产为中心的方针。他对监委机关右派集团画市委“头顶工交部”的反党漫画，也表示赞同。

3．他与杜宏本反对蛋厂和鞋厂的兴建、扩建，他还责令已动工的鞋厂停工；在防泛期间，他又利用职权，硬要扒掉船厂的主要厂房及水厂的矾池。

## (三) 反对农业合作化，破坏统购统销政策

1．他与杜宏本一起诬蔑农业合作化运动，他说农业合作化是“轰起来的，不好巩固”，是“冒进”。他还攻击郊区增产规划“是硬向上吹的，根本不能实现”。

2．他反对党对合作化的领导，说：“那个乡的党员多，那个乡的合作社就办不好”。

3．他说：“粮食不够吃是普遍存在的题题”，“农民流入城市的主要原因是没有粮食吃”，“我路过邯郸，如果遇不到熟人，连饭都吃不到”。今年三月，郊区正处在生产大跃进和社会主义大辩论之际，他却亲去郊区布置连夜普查粮食“不够吃”的情况，大拨救济粮款，不仅破坏了春耕生产，而且支持了地、富、反、坏分子攻击统购统销政策。

此外，他还反对在郊区种马铃薯等高产作物，破坏农业“三改”，并竭力反对省、市委补种晚秋作物的指示。

## (四) 反对党对私营工商业的社会主义改造

1．罗霞光否定党对资产阶级改造的必要性，说资本家“五反后坏的少了，一、二年就变成工人阶级了”，“资本家在社会主义革命前有两面性，现在屈服了，软弱了，95％以上的资本家都是好人，不论什么样的资本家都有积极性”，合营后资本家和我们“成了一家人了，可以不分彼此了”，甚至吹嘘资本家“大公无私”，说共产党员还有“本位主义”，职工不如资本家表现好，“第一个报喜的是资本家”。

2．他与杜宏本、胡春华共同篡改私改方针政策。在清产核资中，他们把在账的生产资料划为生活资料，不予登记；对财产估价是尽量高估；把不法资本家抽逃的资金作为增资处理，他说：“资金本来就是资本家的，抽逃一点是难免的”，并主张依照资本家进行清产核资工作。在人事安排上，他说：“安排资本家条件要低，提拔职工条件要高”。在此借口下，他与杜宏本、胡春华只安排资本家，不考虑职工的安排和提拔，甚至将反、坏分子安排到领导职位上。据初步统计，他们安排反革命分子担任领导职务的就有10人。他反对党对合营企业的领导，公开污蔑“公方代表不尊重私方代表的权力，无会不骂，往往以谩骂代替批评”，“私方代表有职无权”。他还与王荣华、杜宏本、胡春华、李斌共谋撤出公泰酱醋厂的公方代表，并将一贯反对党的领导的资本家由副厂长提为厂长。在鸣放中，他又支持吴正将该厂的党员股长停职反省。

## (五)篡改建党方针和干部政策，包庇坏人坏事，培植反党势力

1．他和王荣华忠实地执行了李世农“先整后建”的反动方针，并将“积极慎重”的建党方针，篡改为“大胆、积极而又慎重”的反党方针。他取消党员标准八项条件，使一些反、坏分子和政治不纯分子得以混入党内。他还和王荣华把党的“德才兼备”的干部政策，篡改为德才不备，他说：“无德可以培养，没才可以锻炼”，“只要有文化程度，就可以提拔”，“知识分子不提拔，养不住”，甚至不顾单位领导的反对，公开将有血债的反革命分子徐长帜(现已逮捕)调离原单位加以提拔。当他这些反动主张和做法遭到反对时，就威胁单位领导说：“你们不要怕人家顶了你的位置”，“你过去是干什么的，你才提拔了几天?”仅据两个单位的初步统计，在他亲自排队的一百名提拔对象中，就有反、坏分子和政治历史有问题的26人，社会关系复杂及一贯落后的23人。

他还否定1954年整编成绩，并责令有关单位硬行安插被整编掉的反、坏分子。

2．他一贯包庇坏人坏事，封官许愿，培植反党势力。对一些对党不满分子，蜕化变质分子，自首叛变分子，阶级异己分子，甚至反、坏分子，他几乎都加以收罗重用。右派分子张林志一贯对党不满，闹地位，罗对他说：“你闹什么?还没有你个区长干吗!”不久，就提张为区长。叛党分子韩敏志，有严重罪恶，评级时闹情绪，单位提出要处理，罗不但不处理，反将韩由20级提为18级。坏分子蒋学友，罗对其极为器重，一再将其提拔。蒋在肃反中，利用职权，奸污妇女，并在女方怀孕后，唆使打胎，被判刑后，罗仍对其关怀备至，批给蒋每月60元，加以照顾。史坚、李斌、李浓云、胡春华、吴正以及监委机关的一小撮右派分子，几乎都是他和王荣华积极推荐和亲手培植提拔起来的亲信。为了培植亲信，他还采用各种阴谋手段破坏组织原则，对犯错误的干部多是百般庇护，甚至市委批评时，他也为之辩护，讨好干部，拢络人心。他对忠诚于党的干部，特别是老干部，则公开辱骂：“老干部不如井岗山的骡子，骡子老了还能杀肉吃”。

3．他还和王荣华忠实地执行李世农关于处理自首叛变分子的反动指示，将一些应清除出党的坏分子留在党内，造成某些党的组织不纯。

## (五) 反对党的领导，破坏党的团结和统一，阴谋夺取市委领导权

罗霞光很早就有夺取市委领导权的野心。为了达到这一目的，他与王荣华、史坚背着市委召开会议，搜集市委负责同志的所谓违纪材料，进行分裂党的活动，并与史坚策划要将参加监委的市委常委钱序烈、刘曙两同志去掉，吸收反党分子张林志、王少衡为监委委员，企图摆脱市委领导。他还到处刮阴风、点阴火，煽动干部对党不满，反对党的领导。他对监察干部说：“监察工作可以不通过市委”；对政法干部说：“宪法公布了，以后案子不要找党委批了，依法办事好了”；对转业干部说：“地方党不如部队党热情”。

为了实现其政治野心，他与王荣华、杜宏本、史坚等勾结在一起。经常散布流言蜚语，攻击市委领导核心。他攻击市委“对肃反的领导是挂帅不出马。虚线领导”，并与王荣华向右派分子杨效椿告市委负责同志不重视肃反工作的黑状。他更恶毒地污蔑我们党是“上行下效”，“铺张浪费是跟中央学的”。他们对党的领导竭尽攻击污蔑之能事，而他们之间却臭味相投，互相吹捧，互相包庇。杜宏本虚报党龄、伍龄，他和王荣华不仅不向市委回报，反而向市委推荐杜为市委委员和市长。王荣华不服从组织调动以及史坚称市委为“人家”。均得到他的支持。他还与王荣华共谋为史坚翻案，企图借以污蔑市委对史坚的正确斗争是“打击报复”，乘机搞垮市委领导。

## (六) 竭力为史坚翻案，并支持地继续向党进攻

1．罗霞光与史坚很早以来关系就极不正常，他在北京学习时听说史坚有问题，就唯恐史的问题暴露后会现出自己的原形，因此，从北京回来后，市委虽不止一次的将史坚指挥监委机关右派集团向党进攻的反党活动向他作了详细介绍，但他仍不顾党的忠告，与王荣华密谋为史翻案，并多次找史密谈，暗示史拒绝交代反党罪行。谈话时，史坚又诉苦又抱怨地说：“他们(指市委)说监委的人员思想混乱应由我负责，其实我怎么能负责呢?他们的言论又不是我叫他们讲的!”罗当即支持说：“他们说的当然不能叫你负责，谁说的谁负责，大鸣大放嘛!”

2．他乘市委第一书记和多数委员到省开会之机，企图通过合法手续放史过关，一面向陈岩同志(市委副书记)提出要研究史的性质，一面再次找史密谈，告诉史：“家里市委委员连你才六、七个人，明天你在市委会上检查，你的问题总要市委做结论的”。会前，他也不通知在家的几个市委委员，企图仓促开会，使大家措手不及，将史放过关去。史得到了他的支持，在次日罗主持的市委会议上不仅不老实交代问题，反而继续向党进攻，引起到会同志极大义愤，而罗却在会议结束时，客客气气的对史说：“差不多了，今天大家提的意见很多，希望史坚同志好好的考虑一下”。会后，他还欺骗王宇同志(市委第一书记)说：“史坚的检查有了进步”。

3．今年3月，市委召开扩大会议向史坚开展斗争，史的态度仍极端恶劣。罗不仅不支持同志们对史的斗争，并一再称史为“同志”。会后，他又找史谈话，说：“你不能认为怎样检查才能适合大家的要求，大家有大家的分析，你还是自己考虑”，暗示史坚拒绝交代反党罪行。

4．在成立专案小组时，他争着由他负责，但他领导专案小组后，却按兵不动，拖延斗争，更换专案人员，调来不熟悉情况的同志整理史的材料，并一再强调：“整理材料不要分析批判，不要加帽子，还要加‘同志’”。在整理史的材料时，他不着重整理史坚攻击党的方针政策的罪行，反将史坚攻击市委领导核心的言论，不加分析、批判，不分是非的作为主要问题整理，企图把(197)史猖狂向党进攻，说成是对个别领导同志有意见。

5．党代表大会预备会议上，他大肆删改史坚反党、反社会主义的主要罪行材料，把史坚反党集团材料上的“反党集团”四字和同谋反党的“同谋”两字划掉，并以“口径不符”为借口，把监委机关右派分子在史坚煽动下发表的反党言论及史坚的一贯表现等许多重要问题的材料全部删去。

## (七) 一贯坚持反动立场，包庇反革命亲属，破坏反霸、土改运动

罗的父亲是恶霸地主，当过伪县公安局长，在地方敲诈勒索，无恶不作，群众恨之入骨。罗始终未向组织交代，反而谎称其父是“一贯务农”，“拥护革命”，他家是劳动发家。1945年反奸反霸斗争中。罗父被斗，他闻讯即连夜赶回，在斗争大会上威胁群众说：“种谷子吃米，种蒺藜扎脚”，吓得群众一个个离开会场，斗争会草草结束。1947年土改时，他家五大财产被没收，他在区委负责同志面前咬牙切齿的辱骂刨他家枣树的积极分子说：“他妈的，奶奶个×的，刨我几棵要给我栽几棵，刨多粗的要给我栽多粗的，还要给我栽活”。这些罪恶，他不但没有交代，反而污蔑村干对他家“有成见”，把罪恶加到他家头上，并怨恨党组织对他家“不照顾”。

## (八) 造伪历史、伪装朴素，欺骗组织、欺骗群众

他参加县委是1944年，却说是1941年。他的剥削思想极为严重，为了牟取钱财，曾于1946年向私商投资做生意；他有300元存款，却到处哭穷叫苦，经常骗取救济，仅1956年就四次骗取救济款达220元；他还侵吞公家派克金笔一支。他对党一贯不满，多次拒绝组织分配的工作，在蚌埠税务局工作期间，因个人欲望未得满足，竟公然发牢骚说：“不想干革命工作了，要回家，已打过几次报告了”。

从上述材料说明：罗霞光是一个混入党内的阶级异己分子，是党内的右派分子。当其反党面目被揭露后，仍百般狡赖，甚至嫁祸于人，最后在铁的事实面前才承认了他反党、反社会主义的主要罪行。为了纯洁党的组织，经市委研究决定，市第一次党代表大会通过，并报省委批准，将罗划为右派分子，开除党籍，撤销其原有职务，另行分配待遇较低的工作(由12级降为16级)。

原载 《关于清除党内右派分子的决定汇编(五)》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。

描述：

