id: 0bbad589d1
标题：给胡风的三封信
日期：1947-9-22
是否是时间段：false
作者：河南,苏金伞
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 给胡风的三封信

河南苏金伞

## (苏金伞：诗人，河南省文联主席，河南省政协常委、人大代表)

风先生：

有一年多没有给你去信了，由于你的沉默，想到你的苦闷，这种沉重地日子所压在心境上的重量，要想驱逐出来，也确非易事。近日大公报“出版界”上披露说先生主编的“脉膊”正在申请登记中，又使我大为兴奋，我们渴望“希望”已非一日，尤其在目前文坛凋落文艺刊物都不称意的情况下，“脉膊”底消息，使人有起死回生之感，希望它快些出来。

现在我有一件事想跟你解释：星群出版公司托克家编一诗丛他要我参加一册，我因为做诗十余年，稿子丢失甚多，一直也没机会出个诗集，现在有这个机会，所以就答应了。而这两天上海朋友来信责备我不该参加；一来因为大家对臧诗不满，一则有与先生对立之嫌。这使我非常慌忙，这见解很对。但稿子已经寄去（或已付印），不好抽回怎么办呢？但转过来一想，处此战乱时期，各书店都不肯印诗集，有此时机，何必丢掉？而且我虽然参加了这个诗丛，但我并非就是臧派，毁誉应由作品负责，自己底诗不好，挨骂，是应该的，但因为是臧编，而影响了各个作者，我想也不会的。所以我除了同那些朋友们解释外，并将详情告诉先生，以表示我底坦白而又无知。

但我也要整肃我自己：以后绝不多发表作品；一些不好的刊物，绝不投稿，有新作，先寄先生评阅，给我以意见，然后再投到或由先生介绍与较好的刊物上发表，不知先生肯不肯受这个麻烦？兹奉上近作数首，敬请指正，望来信示知尊见，并请代为处理它底命运。     肃此

即致

秋安

 苏金伞（一九四七年）九、廿二

风先生：

尊札拜读。指示之点，真是入骨穿心，正中要害；见解之深令人感佩！嗣后每有新作，当先寄先生请示意见，望千万勿怕麻烦而推却也。

我们在这里办“沙漠文艺”，想请亦门、力扬、路翎诸先生写些文章，不知能办到否？承此。  敬致

秋安

 苏金伞（一九四七年）十、八

风先生：

诗丛出来了，兹奉上拙集“地层下”一册，请披阅后予以指正，我总是尊重你底意见的，阿垅先生地址希见告当托上海友人就近送给他一册，请他著文批评一下，不管多么苛酷，我一定诚恳地接收的，不过这个小册子收诗太少，不足以见拙诗底全貌耳，肃此。           敬致

著安

 苏金伞上（一九四七年）十、卅一

 来源：《苏金伞右派集团言论与作品》（河南省文学美术工作者联合会，1958年）。

描述：

