id: 3cb6a5db55
标题：中南局、华南分局和南京市委关于纠正学校教育中混乱现象的指示和办法
日期：1951-9-14
是否是时间段：false
作者：《宣传通讯》编辑部
来源：中宣部《宣传通讯》1951年22期。
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中南局、华南分局和南京市委关于纠正学校教育中混乱现象的指示和办法

《宣传通讯》编辑部

编者按：为了纠正学校教育中的混乱现象，西南局、华东局、西北局均曾发出指示，领导进行这个斗争。中南局最近也发出关于这问题的指示。在中南局的报告中并提到关于纠正学校教育中的混乱现象的宣传中的问题，值得注意。华南分局和南京市委所订的具体办法可供参考，也一并节刊于下。

## 中南

中南局9月4日发出“必须纠正学校教育工作混乱现象”的指示，指出“目前中南地区学校教育工作中存在着的混乱现象十分严重”，要各地坚决执行中南军政委员会教育部8月17日向各省市文教厅发出的关于检查学校教育混乱现象的指示：“各省市区党委应召集各有关部门讨论检查，作出计划。同时通过党报进行批评解释，引起各方面重视教育工作，并在适当的时机动员教育工作者进行自我检讨。在检查工作时，党委应尽可能派人参加检查小组。”

9月20日中南局又发出“关于对学校教育工作混乱现象纠正办法的指示”，指示中说：“中南各地学校教育工作中存在着的一些混乱现象，经长江日报、新湖南报等进行批评并展开讨论之后，已引起有关方面的注意。湖南已做了认真的检查，省人民政府已公开发布了指示，具体规定了纠正办法。广东省文教厅、武汉市文教局、中南教育工会等亦曾先后召开座谈会，开始研究改善的具体办法，所有这些措施对于今后学校教育工作的改进，将有极大好处。其他地区都应即着手检查。”

指示中提到报纸宣传中的问题说：“为了促使各级领导机关的重视，改善学校教育工作，省的报纸对于目前学校教育工作中存在着的混乱现象，适当地加以揭露，并展开讨论，是应当的、必要的。但对一些不良现象的报道，必须有分寸、有分析，而不能单纯地满足于暴露、客观地罗列一些耸人听闻的现象。当多从积极方面来说明问题，多提出改进的办法，注意报道改进学校工作后的实际效果。各地报纸已做了必要的批评揭露工作的，应即引导大家进一步研究改善的办法，指出问题中心和问题本质，作出适当的结论；而不要继续‘暴露’下去。在一切尚未开展这一讨论的地区，省的报纸仍可比较集中地揭露学校教育工作中的一些混乱现象，引起各方重视而加以纠正。报纸如发表此类稿件亦应切实掌握，以免引起思想混乱”。

指示举出某些报纸在处理有关这方面的稿件时不够慎重。如湖北日报8月28日报道一教员因待遇低为生活所迫扼死自己的小孩；另一教员死了小孩，别的教员竟替他“道贺”。长江日报8月30日一文中有“政治待遇低到不能穿干部服，经济待遇低到只能喝粥”的说法。8月18日新湖南报在“反对不重视教育工作的倾向”专栏中发表的三则新闻，其标题都带有危言耸听的性质。第一则标题是“文教工作无人领导，教育事业发生倒退现象”；第二则标题是“教师对教育悲观，纷纷辞职”；第三则标题是“学校停课，教员讨米”。指示中指出：“我们的作者和编者，只看到问题的一面，而不能全面地考虑问题，有时把个别现象当作一般现象，因而是不合客观现实的。这样的宣传，虽似易引起各方重视，但亦容易引起社会人士的错觉，引起和助长群众与广大师生对党、对政府及其他群众团体的不满情绪，使政府陷于被动；甚至为少数破坏分子所利用。所以这些作法是不妥当的、有害的。各地报刊如有类似这种情况报道，必须严予纠正，并采取有效办法加以防止。”

指示中又说：“为着彻底纠正学校教育工作中的混乱现象，各地党委必须切实加强对学校教育工作的领导，各级党委应即召集政府文教部门、教育工会、青年团工委以及其他有关部门共同商讨纠正办法，并坚决贯彻下去；并且像湖南这样由政府作出正式决定公布施行。凡在报纸上曾经批评到的机关单位和个人必须公开表明态度，不得置之不理。如批评与事实不合，应公开声明；报纸报评错了或证明批评者（如读者来信）有较大错误亦应公开纠正。文教部门和学校当局则须不倦地加强学校教师的政治领导，提高其政治觉悟，继续发扬其艰苦奋斗的优良作风，改进教学方法，加强师生的团结。”

## 华南

华南分局于9月X日发出“关于纠正学校教育中混乱现象的指示”。指示除列举混乱现象主要表现的事例外，并作出几点规定：

一、省、市党委和地委应加强对于学校教育的领导，并应召集有关机关和干部开一次教育会议，专门检查一下学校教育工作混乱情况，藉以打通干部思想，端正对于学校教育事业的认识并订出积极的纠正办法。

二、学校教育工作和行政工作，均由学校行政负责人统一领导，一切社会活动，在教职员方面由教育工会，学生方面由青年团和学生会统一领导。凡社会活动，应与学校行政上协商，取得其支持和帮助。

三、明确学校的基本任务是在于完成学校的教育计划，教师的基本任务是在于教学，学生的基本任务是在于学习。

四、立即停止各机关、各人民团体自行在校内单独布置工作，任意动员学生参加校外活动，以致形成多头领导，妨碍教学正常进行的现象。除国家规定的假日外，中学以上学校停课一星期以上须由专署、省辖市转请省文教厅批准，小学停课一星期以上须由县政府转请专署批准，各级学校均不得以任何藉口而自由停课。

五、所有在校学生，任何机关、团体均不得任意乱招乱调，以免影响学校教育工作的正常进行。其因国家建设的迫切需要，必须调离学校者，大学、专科学生的个别调动，须呈请省人民政府转呈中南教育部核准，初中、高中学生的个别调动，须经省文教厅核准。至于成批调动，一律要呈请省人民政府转呈中南教育部核准。

## 南京

南京市委对纠正学校教育工作中的混乱现象，规定了下列办法：

一、由市委、市人民政府发出指示，规定制度，坚决执行中央及华东局的指示，纠正学校教育工作中的混乱现象。

二、将混乱情况在报上发表，并发表社论，进行教育，明确指出教育事业的专业性及培养人才的长期性，各机关不应将教师学生作为机动干部，乱拉乱调。学生主要任务是搞好学习，学校中党、团、学生会、工会的工作亦应以保证完成教学计划为中心。同时适当指出过去学校师生参加各种爱国运动有其重要政治意义，今后在不妨碍教学的范围内，仍须适当的参加一些校外活动，以预防某些学校师生正在滋长的单纯强调教育学，不问政治不参加社会活动的偏向。

三、凡有关学校的社会活动，教学行政、及招聘等重要问题，由文教局党组负责统一领导。任何机关团体不按规定未经文教局同意，不得调动在校师生及随便决定停课。需要学校参加的全市性活动及某些重要任务，由文教局党组与市一级的青年团、学联、教育工会等共同讨论研究后统一布置，坚决克服有碍教学的各自按垂直系统布置工作的混乱现象。

四、凡条件具备的学校，确立校长责任制健全校务委员会。一般学校则健全校务委员会的组织，吸收党、团、学生会等代表参加，发挥集体领导，校内重大问题必须由校务委员会讨论决定。一切社会活动则由教育工会及学生会出面领导，任何活动如涉及教育工作及学校行政工作时，必须很好与学校行政领导协商。校内认真精简会议，规定党、团活动时间，保证正课学习。某些学校社团干涉校政现象，拟即进行教育予以纠正。

五、在宣传教育的基础上，拟择一、二较严重事件，如华东农林干校招生不按规定，农林部办事处周立本同志不接受文教局意见，反而大肆漫骂一事，在报纸上进行公开的批评。

描述：

