id: 3cb8420840
标题：川北区党委关于土改镇压反革命之指示
日期：1951-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 川北区党委关于土改镇压反革命之指示

西南局三月三十日电各省区党委并报中央：

川北区党委电转你们供参考。

原电如下：

川北区党委三月二十六日报西南局并各地：

（一）我区重点土改（包括六县四区一市人口四百六十万）二月中下旬先后开始。经过准备工作与实行斗争两个步骤，贫雇农已有进一步发动。地主阶级违法破坏反动活动受到进一步打击。西南局第五次会议关于坚决镇压反革命彻底打垮地主阶级认真发动与依靠贫雇农的精神一般已贯彻下去。运动中群众声势雄壮、劲头很大。清减退运动更扩大深入。在试点与重点土改开始时，某些地方认为地主油水已干，把主要精力放在登记大量土地等技术问题上的和平土改的思想与作法已经基本扭转。经剧烈的清匪反霸查租押反违法与没收斗争中发动了群众威力，给地主阶级以出其不意的沉重打击。现春耕季节逼近农民，迫切要求分配土地。为不耽误生产，各地已基本结束没收斗争，转入分配土地阶段。

（二）在开展运动的步骤与作法上，首先抓紧镇压反革命。继续深入清匪反霸，严厉打击地主反动活动作为顺利解决土地问题的前题条件，业已证明是完全正确的。作法有的地方工作团刚下去即做准备工作重点开展镇压反革命恶霸和反地主违法的斗争，逮捕与处决一批反革命恶霸份子。有的地方则在实行没收斗争时逮捕与处决一批反革命恶霸份子。总计土改县份在准备工作和实行没收斗争时已进行逮捕六七千人，已处决二千多，群众顾虑打消，胆子很壮，对运动迅速开展作用极大。

（三）开展反地主违法斗争是土改运动的斗争中心，这是发动贫雇在政治上打落地主威风，经济上搞垮地主的极有理有利和有力的武器，是一场极激烈与复杂的斗争。各地对地主一般都抓得较紧，并已贯彻到运动中各个环节中去。尤其是进行没收那时大都事先准备材料，组织盛大群众没收斗争大会，瞄准重要斗争对象进行说理说法的斗争，并做人民法庭公审，枪决反革命匪特恶霸份子，对拖赖顽抗地主压力最大收效也大。果实斗出后群众情绪更高劲头更大。据阆中、岳池、南充、遂宁、和达县一个区的不完全统计仅十天左右已搞出金子一千一百七十两，银洋十七多万元，散银二万多两，人民币六十多亿，有些乡斗出果实已超过减租退押。这说明地主阶级封建油水很大。坚决贯彻这一斗争，贫雇生产资料是可适当满足的。但个别地方开始对这一条抓得不紧走了弯路，获得果实较少。有些地方不会运用这一合理合法武器，而追算解放前额外剥削和追赔解放前地主变卖转移田地财产等办法，不会在发挥群众威力基础上运用斗争策略。而由少数干部积极采取简单方式硬攻硬逼，结果社会舆论不同情，地主害怕无底而抵赖，对农民教育意义不大。我们已告各地要劝告农民不用此种方法对农民更为有利（但已交了的不退还）。为使反地主违法斗争做得更有理有力有利，具体规定其范围区别与界限是必要的及违法的范围应是西南区惩治不法地主条例中的十一条（从第三条到第十四条），以此范围采用赔偿处罚等办法是可以把地主整垮的。不法地主与守法地主，一般地主与兼有工商业地主，地主兼工商业，工商业兼地主，要分别对待。对富农和小地主出租者、如变卖应征收之土地和破坏与土地相连之树木者则只赔偿不加罚金。

（四）发动与依靠贫雇的思想，一般的是贯彻下去了而且工作上确有成就在调查与准备斗争材料与斗倒地主侦察捉拿反革命上都起了一定作用，发动贫雇的经验一般是政治上揭盖子（反霸镇压反革命）经济上适当解决生产资料的困难，特别要注意解决当前具体困难组织上调整农会农代会领导成份务使贫雇农占到三分之二，便要防止排斥中农的偏向，贫农大会和代表会议必须专门召开以讨论与解决贫雇农切身问题在方式上必须采取大会宣传动员与个别连串小会教育相接合但由于干部对发动贫雇经验少许多出身于地富家庭的知识份子干部还缺少贫雇感情所以对贫雇的发动程度还不能估计过高必须继续强调并加强具体指导。

（五）目前的关键是不要急于求成、潦草结束。必须引导运动向着更深入、更踏实方向去，把土地和其他果实分配得很合理。不使果实浪费和贪污，并严格注意薄弱地区的工作（因运动发展的不平衡）。此外，各地还必须更进一步发动群众搜集准备材料在分配土地后对遗留的拖赖顽抗不法地主实行扫荡，并再作一次镇压反革命份子恶霸份子的严密清查。将该杀的再杀一批，把地主阶级完全打垮，争取赔偿罚金交到百分之八十，相等于减退数字。然后转入对农民大规模的教育。但春耕时节快到又必须紧紧结合生产大力发动与领导生产争取完成与超过川北区今年农业生产计划。

已抄区党委

川西军机

 四月四日十四时抄

描述：

