id: d85ca6b367
标题：安徽省各地、市委直屬机关反右派斗爭正在走向深入
日期：1957-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 安徽省各地、市委直属机关反右派斗争正在走向深入

安徽省各地、市委于6月20日后在大放大鸣的基础上进行了反右派斗争的准备工作，开始了反批评，7月分，相继进入全面反右派斗争。目前，进展得较快，已经斗了一批右派分子的有蚌埠、合肥市委，蚌埠、芜湖、阜阳地委；也有进展得较慢的，如淮南市7月20日左右才全面开展起来。总的情况是运动已深入了一步，左派在反右派斗争中更为坚定，领导有了初步斗争经验；中间分子更多的靠拢我们（据安庆地委八个单位和鉄委某些单位的检查，67％的中间分子已靠拢我们）；右派分子除少数还抵赖顽抗外，大部分都承认有错误事实（但还不承认是右派分子，或承认是反党、反社会主义言论、不承认反党反社会主义动机），其中有的已低头认罪。据各地、市委汇报，在每个地区，各单位的运动发展是不平衡的，有三种类型：

第一类：放鸣得透，群众发动得较充分，斗争开展得较顺利、有力的，约占这批整风单位的三分之一。第二类：放鸣得不透，群众发动得不够充分，斗争缺乏计划，斗争不狠，或者相持不下的，约占三分之一。第三类：群众没有发动起来，放鸣中没有暴露什么问题，没有发现右派分子（据合肥市统计，有二十二个单位未排出右派分子，占第一批整风单位的33.84％），或者已暴露出右派分子还不认为是右派分子，迟迟没有组织反击，这一类也约占三分之一。

在当前，右倾思想、温情主义是比较突出的，急躁情绪也开始露头。

## 右倾思想、温情主义的几种表现：

1、思想麻痹，认为本单位没有右派分子。六安地直机关部分同志包括少数单位负责同志认为党外有右派，党内没有；一般干部中有，负责干部中没有。有些单位的中间分子对右派分子的反党反社会主义言论，认为仅是思想问题，不是政治问题；对揭发右派分子的一些事实材料，有怀疑。

2、怕搞错要纠偏。安庆市西市区区委书记钱福祥说：“不要搞得过紧，三反、肃反都是这样，搞出问题又要纠正”。

3、畏难情緖。芜湖市公安局领导上怕力量不足，驳不倒右派分子，迟迟不敢交锋。合肥市有的单位斗了三、四个回合斗不下来就束手无策；房产局的负责同志说：“我们实在办法不多，请领导上帮助我们想办法”。

4、不敢放手发动群众，怕出乱子。芜湖市粮食局领导同志强调和风细雨，不要扣帽子。合肥市人民银行领导小组组长见群众画了很多反右派斗争的漫画，顾虑右派分子受不了。

5、对搞深搞透的精神认识不足，有的只注意批判已暴露出来的反动言论，不注意深入揭发更多活动事实。合肥市有些单位当右派分子开始低头时，卽认为差不多了，想草率收兵；有的单位认为经过一般的批判，只要右派分子低头就行，搞久了会影响业务。

6、有些中间分子对右派分子不义愤、不积极斗争。蚌埠地直机关少数单位的某些中间分子借口工作忙，不参加辩论会；有些人在小组会上不发言、不表示态度；粮食局有一党员科长不愿意整理本科右派分子的材料，怕影响关系，以后不好工作。

## 急躁情緖的表现：

1、企图速战速决，马上打下来。蚌埠市税务局想一下子把所有的右派分子都斗倒，说“一个一个斗争要斗到那天为止”。淮委有个别单位当右派分子打不下来时，已产生厌战情緖。

2、企图压服。淮委有些单位的群众认为小组会、大字报不过瘾，要求采用大会攻、小会轰的方法。目前不少地区发现在斗争会上不能以理服人，特别是当斗争形成“顶牛”局面的时候，往往乱扣帽子、谩駡，甚至追逼。芜湖市公安局在斗争会上喊口号要右派分子站起来，要不让喝水。合肥市新华书店群众駡右派分子“孬种相”；房产局群众駡右派分子“是肃反时漏网的、潜伏下来的反革命分子。”

3、不讲究策略，不是分别对待，方法简单、不恰当。

淮委有个别单位将右派思想和右派分子一样斗法，打击面过宽。安庆市工会、工商联斗争右派分子陈芳年时把大字报和漫画贴到大街上和码头上。

4、过早提出组织处理问题。蚌埠市公安局在反批评大会上群众要求给右派分子停职反省，未经市委批准，单位领导卽同意了群众要求。安庆市合作办事处斗争右派分子许倾江时，群众要求（1）把许全部笔记拿来审查，（2）对许行动加以监视，（3）取消许工会会员资格。党支部当场就答应了群众的要求，作出外出要请假等决定。

## 排队情况和存在的问题

根据各地、市委报来初步排队材料（缺淮南市；其中合肥、安庆市和芜湖地委是第二次排队数），共排出右派分子八百二十九人，占排队总人数一万八千七百二十八人的4.4％。在排队中有以下几个问题。

1、有的把右派分子的面划得过宽。如芜湖专区医院共十四个干部，划了七个右派分子，经地委审查，都不是右派分子；蚌埠市财政局共三十四个干部，划了十五个右派分子，占40.7％（按：已请市委进行检查）。

2、有的把右派分子划漏了的。如蚌埠市银行把一个右派分子划为中间分子。安庆专区药材公司五十五人中原只排出一个右派分子，现排出三名右派分子。六安地委各口在检查右倾思想前，忽视了对县干的排队工作，把地委农工部副科长、银行副行长、法院庭长等几个右派分子均未排出来，经检查右倾思想、温情主义以后才确定为右派。

3、有的单位由于前一阶段“放”、“鸣”得不透，右派分子没有暴露，现在排不出来（有些是没有右派分子的单位）。如淮南市因很多单位排不出来，目前还没有一个右派分子的全面数字。

4、个别单位在排队方法上存在问题。如蚌埠市税务局确定右派分子时不认眞研究反动言行，而叫群众投票确定。

## 目前各地反右派的斗争方式

在开展进行反批评阶段，一般以大字报为主，在确定斗争对象后，一般以大组会（包括大组辩论）为主。

根据安庆地委等地反映，进行大组辩论或斗争，因为对象明确、火力集中，对打击右派分子气焰、把右派分子搞臭和敎育群众起很大作用，特别是在全面开展斗争的初期作用比较显著。但也有缺点：对具体事实的揭发不易深入；对坚持说理的原则不易掌握；时间长易疲劳群众。因此，有的地方如安庆地委已考虑转为小型会议为主，准备在必要时再采取大组斗争的形式。

## 最近陆续发现有右派分子逃避斗争、自杀和逃跑现象

根据各地报告，截止7月20日止，共发现逃避斗争的二起（六安专区、芜湖市）；自杀身死一起（蚌埠专区淮北公路运输分局姜福海）；逃跑三起（安庆市、淮南市、芜湖专区）。事后，逃避斗争的二人已追回；逃跑的三起中，已有一起（芜湖专区的）在其家乡找到，经说服敎育找回来了；还有二人下落不明，其中有安庆市的龚兆庆（市民革主委、经省批准为斗争对象），和淮南市矿务局的张金荣。

产生上述现象的原因：徳据各地彙报材料，在右派分子本身，有的是拒绝检查，逃避斗争。如六安专署水利局胡建（团员）借口申诉跑到团省委企图逃避斗争；芜湖市农技站王绍义借口回农业厅要求另行分配工作，离开机关、不参加斗争会。有的是怕被公开揭发罪行。如芜湖专区合作办事处张定恭怕被斗，尤其怕公开揭发其最近的鷄奸行为而逃回家了。有的是畏罪。如安庆市龚兆庆，有历史罪恶和血债，大“放”大“鸣”中是反党的主要人物，7月16日和他妻子失踪后至今下落不明。有的是对政策不摸底。如蚌埠专区淮北公路运输分局姜福海（右派分子、肃反时曾被当反革命分子斗过）于调回蚌埠后第二天卽令其在小组会上检查交待，在第一次斗争会议被提名为右派分子幷责令继续交待以后，当晩卽投淮河自杀，自己遗书上说他自杀是因为经不起考验和怕事。蚌埠鉄路分局张祖英也由于在责令交待反党反社会主义立场和动机以后也进行假自杀（投河以后又自动爬上岸）以威胁组织。但从思想领导上检查，主要是缺乏警惕，没有注意掌握右派分子的思想动态，有的已表现了紧张情緖亦未引起足够注意；同时对右派分子只一味强调斗争，而没有进行啓发诱导等劝降工作，亦未交待政策。

7月15日至20日，省委召开了地、市委书记会议，传达了最近毛主席指示和中央电话会议精神；对已进入反右派斗争的单位（分别不同类型）和尙未进行大“放”大“鸣”的单位（工厂，中学，县、区、乡、社等）分别作了研究和部署。目前各地正在贯彻省委召开的地市委书记会议的精神，进一步深入地开展反右派斗争。（原载安徽省第四十七期“内部资料”）

来源： 新华通讯社编：《内部参考》，第2274期，1957年8月3日。

描述：

