id: a131608ac7
标题：刘少奇主席和夫人到达暹粒
日期：1963-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王光美,陈毅,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社暹粒2日电 中华人民共和国主席刘少奇和夫人王光美，在柬埔寨国家元首西哈努克亲王和莫尼克·西哈努克夫人的陪同下，今天上午乘专机从金边到达暹粒。

飞机飞行了大约一个小时。暹粒位于首都西北三百多公里，是以吴哥古迹闻名世界的游览胜地，吴哥古迹距暹粒市以北约六公里。

国务院副总理兼外交部长陈毅元帅和夫人张茜以及刘少奇主席的其他随行人员、中国驻柬埔寨大使陈叔亮和夫人也同机到达暹粒。

在暹粒机场热烈欢迎中国贵宾的有：柬埔寨首相诺罗敦·康托尔亲王，国防大臣朗诺将军，王位最高委员会委员古伦，外交大臣胡森巴以及国家安宁、教育、公共工程和新闻各部的国务秘书，柬埔寨驻中国大使西里克·马塔克亲王以及早些时候从金边到达这里的其他高级军政官员。

到机场欢迎的还有暹粒省省长胡洪和当地的其他高级官员。

欢迎者为刘少奇主席戴上花环，向刘少奇主席夫人王光美献了花束。姑娘们在贵宾们行走的红色地毯上撒上茉莉花。刘少奇主席和副总理兼外交部长陈毅元帅在西哈努克亲王的陪同下检阅了仪仗队。

暹粒机场新的候机室是今年3月底刚刚建成的。今天为欢迎中国贵宾们首次开放。

机场上悬挂着西哈努克亲王、毛泽东主席、刘少奇主席、周恩来总理和陈毅副总理的巨幅彩色画象。

人民群众在通往机场的沿途夹道欢迎中国贵宾们，他们举着西哈努克亲王和中国领袖们的画象，向中国贵宾们欢呼、鼓掌。沿途挂起无数横幅标语，上面写着：“中——柬团结万岁！”“中——柬友谊是柬埔寨独立的可靠保证！”“没有中华人民共和国，就不能建设进步的世界！”“世界上没有其他国家象中国那样向柬埔寨提供无私援助！”

刘少奇主席和夫人王光美、国务院副总理兼外交部长陈毅元帅和夫人张茜，在西哈努克亲王和莫尼克·西哈努克夫人陪同下，驱车前往这里的王宫。

描述：

