id: a13586f9cf
标题：十年前后——记杜凤瑞同志和他的家庭
日期：1959-10-21
是否是时间段：false
作者：吴善翱
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
光荣的共产党员杜凤瑞同志已经牺牲了，但是，他永远活在我们心里。许多同志希望更多地了解他。这里，让我们看看他在自己的童年时代走过怎样一段悲惨的路；而在他参军十年，成为一个革命战士之后，又是多么热爱新社会，多么坚定地维护和执行党的社会主义建设的总路线。

一

1933年秋天，河南省发生了严重的蝗灾，蝗虫所到之处，庄稼吃得精光；可是狼心狗肺的地主还是天天催租逼粮。方城县杨楼镇赵洼村的许多穷人，背井离乡，四处逃荒。就在这个时候，杜凤瑞出生了。

无衣无食怎么活啊，娘从身上撕下破布衫的大襟，将他裹好，紧紧搂在怀里，哭泣着说：“苦命的娃儿，老天爷怎么会把你送到这个世道上来……。”

凤瑞的爹杜龙章给地主当了几十年的牛马，后来年纪老了，被地主撵了出来，在赵洼村搭了个茅棚住下。生活逼得他把三岁的女儿卖给人家当童养媳，自己带着凤瑞娘和凤瑞哥凤甲要饭；如今，凤瑞一出生就逢上了这种悲惨的生活，怎么能不使爹娘伤心呢！

杜老爹一家四口在方城县各地要了几年的饭以后，又流浪到外县去了。他们走过了叶县、南阳、泌阳等地，到凤瑞十岁那年春天，他们来到了杜张村。

一天，凤瑞对爹说：“爹啊，我已经十岁了，能找活养家了。”爹含着眼泪说：“娃儿，爹扛了一辈子活，知道扛活的苦。”但是穷人不走这条路又有哪条路可走呢？于是，凤甲和风瑞给一个叫郭广德的地主家扛活，一家人就寄住在那里。

杜老爹一家在郭广德家熬过了忍饥挨骂的几个月。一天，郭广德要凤甲和凤瑞盖房子，他俩人小提不动泥斗，郭广德一边骂，一边怒气冲冲地对杜老爹说：“这两个小子吃饭撑死，做活耍熊，我白养活他们！”杜老爹再也忍不下去了，气得领着两个儿子就要走。地主郭广德把眼睛一瞪，说：“有这号便宜事？想白吃饭不给钱！”

在郭广德的威逼下，社老爹只好以一百斤谷子的代价把杜凤瑞卖了。

十天后的一个深夜里，凤瑞偷偷跑了回来。娘紧摸着他的脖子，伤心地说：“你要记住这苦啊！”

第二天，那家地主找上门来，杜老爹苦苦哀求还是不行，最后只好让凤甲去顶替，又立下了一个卖身文契才罢休。

两个月后，凤甲乘割草的机会，跑出来了。杜老爹一家四口逃到宝安驿，重又过起要饭的日子。

二

日本鬼子投降那一年，杜凤瑞已经十二岁了，他同赵洼村的穷人们一样，希望世道变得好起来，把那些压在穷人头上的汉奸、财主除掉，过一过太平日子。可是事实上，汉奸、财主依然作威作福，穷人依然受苦受难。

1947年，春后的一天，凤瑞看到伪镇长魏寿清带着一帮狗腿子到秦岗去。这帮豺狼闯进一个姓肖的农妇家里后，翻箱倒柜，把粮食抢走，把房墙扒倒，又把地里种的庄稼全都糟塌了。最后揪住农妇的头发毒打了一顿，把她带走了。那个农妇一边走一边理直气壮地说：“你们今天扒了我的破房，明天我会住好房；今天抢走我的粮，明天我有吃不完的粮……。”事后，人们在背后议论说：“姓肖家的男人是当解放军的……。”

从这以后，村里的人似乎从无尽的黑暗中看到了一线光明，都在暗暗盼望共产党和解放军。

快到年底的时候，有了大好消息。镇长魏寿清、保长张继承和别的几家财主都逃跑了。凤瑞笑着对娘说：“共产党、解放军准会给穷人过好日子的；要不，财主们那会这样害怕他们呢！”

几天后，解放军真来了！大队人马浩浩荡荡直奔赵洼村。杜凤瑞跳着、喊着、拍着手。村里的穷人都走到村外去迎接他们。一个带队的解放军同志过来挽住凤瑞的手问他：“你不怕解放军？”

风瑞回答说：“怕解放军？财主才怕里！我是穷人，解放军不是给穷人分地分房子，过好日子吗？”

“对呀！解放军是咱穷人自己的队伍！”

1948年春天，这是解放后赵洼村的第一个春天。区人民政府的干部来到赵洼村，动员青年参加解放军。凤瑞对娘说：“娘，你不是要我给咱家报仇吗？现在时候到了。娘，我要去参加解放军。”

娘心里有说不出的喜悦，流着眼泪答应了。凤瑞高高兴兴地去报了名。

在离家参军的那天清早，娘送凤瑞到村外，边走边说：“娃儿啊，爹娘不拦你，你放心去吧！你要牢牢记住咱家受过的苦难！你要听共产党的话，好好干，为穷人争口气……。”

三

十年过去了。

1957年春天，杜凤瑞趁休假的机会，探望了离别十年的故乡——赵洼村。

他一进村，就好象来到一个陌生的地方，家家房舍整齐，哪里还有他要饭、扛活时住过的那种茅棚！他在村里转了一圈，才找到自己的家，——那是一排向南的四间土平房。

十年来，赵洼村发生了翻天复地的变化。过去这里的几十户人家，在地主、官僚的压迫、剥削下，有十九户逃过荒，要过饭；而如今穷人们参加了高级农业社，家家不愁吃、不愁穿。杜凤瑞看到这些，高兴得象个孩子般地跳跳蹦蹦，一次又一次对爹娘说：“咱穷人可翻身啦！”

杜凤瑞深深地爱上了故乡美好的生活，他要为故乡的社会主义建设添砖加瓦。那时候，社里正在栽红薯秧，杜凤瑞在这十天的假期中，热情地参加了社里的劳动。起初，干部和乡亲们都不让他下地，他说：“党交给我们军队有两个任务，一个是保卫社会主义，一个是建设社会主义。我回家来能同大家一起劳动，心里很痛快。”

在杜凤瑞探家的日子里，村里年青人都爱跟他聊天，杜凤瑞要大家热爱社会主义，防止坏分子的破坏。有一次，他和大家谈得正高兴，村里那个被管制的地主王隆兴来了，一进门就谄媚地向杜凤瑞打招呼：“唷嗬！表叔回来啦！”杜凤瑞冷冷地看了他一眼，说：“表叔？谁是你的表叔？从前我给你扛长工时，你不叫我表叔，现在怎么喊起表叔来啦？我没有那份福气！……”

大家听了，都哈哈大笑。王隆兴碰了一鼻子灰，嘿嘿假笑着溜走了。杜凤瑞对大家说：“哥儿们要警惕，地主怀里揣着刀，他看到咱们穷人日子过好了，心里不会舒服的，说不上啥时候就报复你一下。咱们对那些坏蛋，只许他们老老实实，不许他们乱说乱动。”

村里召开群众大会布置生产任务那天，社里的干部请杜凤瑞在会上讲话。杜凤瑞先给大家介绍了部队同志的生活，接着又谈到合作化的好处，他说：“……人多力量大么，合作社比互助组强，大社又比小社强，跟着共产党、毛主席走上阳关道，准不会错的！我们部队同志个个决心保卫家乡、保卫祖国，还要同老乡们比比干劲呢！”

杜凤瑞讲完话后，一个老爷子上去握住他的手说：“儿啊，你说得对，咱们这种日子才叫‘玩着胡子喝蜜’哩！”

杜凤瑞在这次探家中，也遇到了一件不愉快的事情。就是他哥哥杜凤甲在当村干部的时候，犯了套购粮食的错误。杜凤瑞听到后，心里很难过，觉得在他哥哥身上已经开始滋长了一种资本主义思想。

这天，从小就卖给人家当童养媳的姐姐，回娘家看凤瑞来了。凤瑞就请全家老小坐在一起，开了个家庭会。他叫爹娘说说过去讨饭的日子，他爹娘谈着谈着，就一把眼泪一把鼻涕地哭起来。凤瑞乘机对凤甲说：“哥呀！咱们不能好了疮疤忘了痛，想想过去的苦日子，再看看今天的幸福生活，怎能不好好地为党工作？你是个复员军人，要把你参加革命的劲头拿出来。以后你每说一句话，每做一件事，都应该考虑一下是对党有利，还是对敌人有利！……”

杜凤甲激动地对杜凤瑞说：“我感谢你，绝不辜负党的教育和你的希望！”

从这以后，杜凤瑞总是常常关心着哥哥的进步。当人民公社象旭日东升，在祖国的地平线上出现时，他就满腔热情地欢呼万岁。写信给哥哥，告诉哥哥人民公社的优越性，并把人民日报上有关人民公社的文章剪下来寄给他。

杜凤瑞同志就是这样积极拥护党的政策路线，不仅自己积极学习，而且教育自己的亲人克服资本主义思想残余，坚决遵守政府的政策法令，拥护党、拥护毛主席。杜凤瑞那年探家临走时，亲自栽了几十棵桃树。当时他对哥哥说：“桃树开花年年红，党的恩情说不完，我要把幸福的根，栽在咱家过去搭茅草棚的苦地上，让我们世世代代都不会忘记它。”

描述：

