id: a1380d2ecf
标题：金日成首相发表新年贺词
日期：1972-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社平壤一九七二年一月二日电 朝鲜《劳动新闻》一月一日刊登了朝鲜人民的伟大领袖金日成同志的新年贺词。

贺词说：“一九七一年是执行我们党第五次代表大会提出的宏伟纲领的头一年。过去一年，我们为贯彻党第五次代表大会的决议进行了斗争，把中心放在搞好共和国北半部的社会主义建设，积极支持南朝鲜人民的革命斗争，加强了同世界革命人民的国际团结。去年，我国人民在党的英明领导下，发挥了集体英雄主义和爱国的忘我精神，在革命和建设的各个方面都取得了辉煌的成就。”

金日成首相在贺词中详细地谈到了朝鲜民主主义人民共和国一九七一年在工业、农业和国防建设等方面所取得的巨大成就。贺词说：“去年一年，我国人民在社会主义经济建设和国防建设中取得的这些成就，对进一步加强共和国北半部的革命基地，促进南朝鲜革命和祖国的自主统一，作出了巨大贡献。

“党中央委员会对于我们党员和劳动人民在为实现党第五次代表大会提出的社会主义建设宏伟纲领的第一年战斗中取得的辉煌成就感到十分满意。”

贺词说：“一九七一年，南朝鲜人民为了反对美帝及其走狗的法西斯政策，争取祖国和平统一，进行了勇敢的战斗。”“南朝鲜人民以自己的勇敢斗争，给了美帝及其走狗以沉重的打击，取得了巨大的胜利。过去，在南朝鲜连和平统一这个词都不能说，现在可以随便说了。南朝鲜当局过去那样顽固地反对祖国统一和南北接触，现在尽管晚了些，但也不得不同意朝鲜南北红十字团体举行预备性会谈。这是南朝鲜人民在争取民主自由和祖国和平统一的斗争中取得的巨大胜利。”

贺词谈到国际形势时说：“一九七一年，国际形势发生了巨大的变化。全世界人民争取和平和民主、民族独立和社会主义的革命斗争进一步加强，以美帝为首的帝国主义者在世界各地遭到沉重打击，陷入了无法摆脱的困境。

“首先是亚洲的革命人民在反对美帝和日本军国主义的斗争中取得了辉煌的胜利。我国人民、中国人民、印度支那人民、日本人民及其他亚洲国家的人民紧密团结，有力地展开反帝反美斗争，使‘尼克松主义’在亚洲陷入了失败的困境，沉重地打击了日本军国主义的复活和海外侵略活动。

“去年，越南、老挝、柬埔寨人民高举反美救国的旗帜，为反对美帝及其走狗英勇地进行了斗争。印度支那人民以自己勇敢的斗争，沉重地打击了美帝侵略者，对全世界进步人民为争取和平、民族独立和社会主义的共同事业作出了巨大贡献。

“我们的兄弟邻邦中华人民共和国的国际地位日益提高，是去年世界政治生活中出现的一个重大事件。去年，由于世界许多国家的积极支持，恢复了中华人民共和国在联合国的合法权利，把蒋介石集团从联合国的所有机构中驱逐出去，这不仅是中国人民的胜利，而且是世界进步人民的共同胜利。

“去年，日本人民在反对日本军国主义复活及其海外侵略活动的斗争中，取得了巨大的成果。特别是在去年，日本人民和日本的广大民主力量为反对日本反动派对朝鲜民主主义人民共和国的敌视政策，进行了顽强斗争，对发展朝日两国人民之间的友好关系作出了大的贡献。”

贺词说：“去年，英雄的古巴人民勇敢地击退了美帝国主义者的不断的侵略和挑衅活动，在社会主义革命和社会主义建设中取得了巨大成就。走上建设新社会道路的智利人民为巩固民族独立，争取社会进步进行了有力的斗争。”

贺词说：“去年，阿拉伯人民为反对美帝及其走狗以色列侵略者、收复被霸占的阿拉伯领土进行了有力的斗争。”

贺词说：“去年，安哥拉、莫三鼻给、几内亚（比绍）的爱国者手握武器，勇敢斗争，沉重打击了帝国主义和殖民主义者。”

贺词说：“由于我党正确的对外政策，去年我们革命的国际团结得到了进一步的加强。在亚洲，非洲和拉丁美洲各国中，我国革命的支持者和同情者的队伍更加扩大，世界上越来越多的革命人民积极支持和声援我们祖国的统一事业。”

贺词说：“今年，我们要在巩固已经取得的胜利和成就的同时，要为继续加速共和国北半部的社会主义建设，积极支持、声援南朝鲜人民的革命斗争，加强和世界进步人民，特别是亚洲革命人民的战斗团结进行有力的斗争。这样，我们将在社会主义建设中取得新的辉煌胜利，提早实现全民族的最大愿望——祖国的和平统一。”

金日成首相接着在贺词中阐述了朝鲜民主主义人民共和国在一九七二年各方面的任务。贺词说：“我们要加强思想革命，进一步促进全社会革命化、工人阶级化的工作。今年，我们要加强全党、全军、全民、全国的学习制度，使所有党员和劳动人民以马克思列宁主义和我党革命思想牢固地武装起来，可靠地保卫自己的革命哨所。”

贺词说：“经济建设和国防建设并举是当前我党必须继续遵循的革命路线。今年，我们仍然要在有力促进社会主义经济建设的同时，大力加强国防事业。”

“我们要继续彻底贯彻党关于人民军队干部化、现代化，武装全体人民，全国要塞化的军事路线，在各个方面作好一切准备，以便能够对付敌人的任何突然袭击。”

贺词说：“今年，我们要胜利地完成这一切任务，从政治上、经济上、文化上、军事上进一步巩固共和国北半部的革命基地，防御外来的侵略，保卫革命胜利果实，以便可靠地保证提前实现祖国的和平统一。”

贺词在谈到南朝鲜的形势时指出：“南朝鲜傀儡集团宣布‘紧急状态’，无中生有地叫嚷‘来自北部的南侵威胁’，这是企图欺骗南朝鲜人民和世界舆论，向其主子再乞讨几支枪和几块美元的极其卑劣的行径。但是，历史的潮流绝不允许卖国贼的这种卑劣行径。它们的骗人把戏是骗不了任何人的。”

贺词说：“最近，南朝鲜傀儡集团喋喋不休地叫嚷什么我们已经作好了战争准备，不久就要打过去。当然，我们正在加强国防力量，但是，我们加强国防力量决不是为了用武力解决统一祖国的问题。我们加强国防力量是我们保卫国家和民族不受美帝和日本军国主义者的侵略，为了捍卫我们的社会主义胜利果实。”

“我们的武装力量始终是为了自卫。”

“无产阶级专政的政权只是在帝国主义者和反动阶级、反革命分子使用暴力反对革命时方用暴力进行反击。这是马克思列宁主义的普遍原则，是我们共和国政府的行动指针。因此，南朝鲜傀儡集团叫嚷‘来自北半部的南侵威胁’，只不过是荒诞无稽的虚伪宣传而已。”

贺词说：“南朝鲜傀儡集团再也不要愚蠢地指望美帝国主义和日本军国主义会把自己从灭亡之中挽救出来。时代和环境已经不同了。美帝国主义任意决定别国内部问题的时期已经一去不复返了，它早已走上了连自己命运也无法挽救的下坡路。”“美帝国主义和日本佐藤集团绝对挽救不了南朝鲜傀儡集团，就象它们没有能把台湾蒋介石集团和南越阮文绍集团从破灭中挽救出来一样。”

贺词说：“南朝鲜傀儡集团妄图依靠美帝和日本军国主义实现‘胜共统一’，这更是可笑不自量。”

贺词说：“南朝鲜傀儡集团必须正视今天的严正现实。如果南朝鲜傀儡集团象现在这样，不抛弃落后于时代的思考方式，逆历史的潮流，继续进行背叛国家和民族的卑劣勾当，那么，它们将找不到任何出路。”

贺词说：“朝鲜民主主义人民共和国政府多次提出了争取祖国自主和平统一的最公正合理的提案。仅在去年，共和国政府就在第四届最高人民会议第五次会议上提出了八项和平统一方案，特别是在（一九七一年）八月六日我们发表的讲话中，再次阐明了愿意在任何时候同包括南朝鲜民主共和党在内的所有政党、社会团体和个别人士进行接触。我们争取祖国自主和平统一的所有方案和提案，不仅在共和国北半部人民中，而且在南朝鲜的广大人民和各阶层人士中也得到了热烈支持和响应。南朝鲜当政者应该适应这一全民族的趋势，勇敢地作出响应我们光明正大的提案的决定。”

贺词说：“我们党和共和国政府今后仍将继续主张祖国的自主和平统一，并为其实现而竭尽一切努力。但是，如果南朝鲜傀儡集团不顾我们这种耐心的努力，对此不予响应，继续沿着背叛民族的道路走下去，那么，它们必将灭亡，永远也洗刷不掉卖国贼的罪恶。”

贺词说：“今天美帝国主义虽然走着下坡路，但是它的侵略本性依然没有改变，仍在继续挣扎。美帝国主义打着‘和平’招牌，只不过是欺骗人民的烟幕而已。尼克松比任何人都更凶恶、更狡猾。美帝国主义没有放弃永久分裂我国、把南朝鲜变成自己永久性殖民地的野心，没有放弃扶植南朝鲜傀儡集团对共和国北半部继续进行的侵略挑衅活动。依靠美帝复活的日本军国主义，赤裸裸地暴露出重新侵略我国的野心。日本军国主义者充当美帝的‘突击队’，做好了参与反对我国的侵略战争的一切准备，正在窥视着侵略的时机。

“在这种形势下，南北朝鲜全体人民必须提高对美帝和日本军国主义的侵略阴谋活动的警惕。我国人民决不能让美帝和日本军国主义夺去祖国，成为它们的奴隶，决不准一九一○年的耻辱的亡国史重演。整个朝鲜民族要不问政治见解和信仰的区别，紧密团结在保卫祖国和自主统一的旗帜下，为挫败美帝和日本军国主义的侵略阴谋而进行积极斗争。”

贺词说：“如果美帝和日本军国主义胆敢在我国发动侵略战争，那么，南北朝鲜全体人民就将团结一致，同敌人进行殊死搏斗，并将全部消灭侵略者，从而统一被分裂的祖国。”

贺词说：“今天，国际形势正朝着有利于我们人民的革命事业发展。世界反帝革命力量日益壮大，越来越多的国家积极支持和声援我国人民争取自主和平统一的斗争。

“我们党和共和国政府今年仍将为加强同世界革命人民的战斗联系，同支持我国人民正义斗争的所有国家人民发展友好合作关系而积极努力。我们特别要同中国人民、印度支那人民、日本人民以及其他亚洲国家人民紧密团结起来，有力地开展反对美日帝国主义及其走狗的共同斗争。这样，就将彻底粉碎美帝的臭名昭彰的‘尼克松主义’和日本军国主义的对外侵略活动，保卫亚洲和世界和平，造成对我国人民的自主和平统一事业更加有利的局面。”

贺词最后说：“一九七二年将是我国人民革命斗争和建设事业中十分重要的一年。今年，我们将在实现党的第五次代表大会提出的社会主义建设的宏伟纲领的斗争中再次取得更大的进步，将开创和平统一祖国的可靠的前进道路。只要有我们党的正确领导，全体人民坚定地支持和拥护党的路线和政策，并为其贯彻而去献身斗争，我们的革命事业，将永远是战无不胜的。

“让我们紧密团结在党中央委员会的周围，为了有效地完成六年计划，为了祖国的和平统一，为了早日实现共产主义的光辉未来，奋勇战斗吧！”

描述：

