id: a13f5fa4a1
标题：抓纲治军 形势喜人
日期：1977-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某部防化连以纲带目——

苦练杀敌本领 人人争当“两手”

本报讯 成都部队某部防化连遵照华主席提出的抓纲治国的战略决策，深揭狠批“四人帮”，理直气壮搞训练。今年五月，防化连公布了防化技术能手和特等喷火手标准，号召大家苦练过硬的杀敌本领，人人争当“两手”。战士张应忠今年考核次次优秀。一次训练时，他偶然认错了毒剂，便立即寻找原因，并利用许多空余时间练习如何在各种复杂条件下识别这种毒剂。有的同志劝他：“这么多种毒剂，外型都差不多，天天训练谁能一次不错，何必那样认真？”张应忠回答：“平时不严格训练，战时错一次毒剂，就会造成千军万马的伤亡。我们对技术难关就是要钻个水落石出，做到万无一失。”党支部宣扬了张应忠的事迹，全连人人学先进，练硬功，个个争当“两手”，革命竞赛热火朝天，出现了近几年来未有过的群众练兵热潮。

铁道兵某部快马加鞭——

八百公里新铁路提前接轨

本报讯 担负修建一条新铁路的铁道兵某部广大指战员，提前完成了第一期八百公里铁路铺轨任务，向党的十一大召开献礼。

这个部队是一九七三年投入施工的。几年来，他们不断同“四人帮”的干扰破坏作斗争，顽强地坚持施工。粉碎“四人帮”后，特别是华主席提出在今年适当时候召开党的十一大的号召以后，指战员们群情振奋，斗志昂扬，决心提前完成第一期八百公里铺轨、架梁任务，向党的十一大献礼。广大指战员顶风冒雨，穿山跨河，日夜苦干快干。某工点由于暴雨冲刷和地质原因，突然发生大塌方，一万三千多立方土石堵死了路基。在这种情况下，指战员日夜奋战，硬是提前一天完成了铺轨任务。他们还用革命加拚命的精神，夺回了修复架桥机用去的二十一天时间。在党的十届三中全会精神鼓舞下，指战员们以月架桥七十六孔、铺轨十四点二六六公里的速度挺进，创造了这个部队铺轨架梁的新纪录。

三四○一厂鼓足干劲——

军工生产超额完成任务

本报讯 总后勤部三四○一工厂全体同志，在上半年时间过半完成任务过半之后，七月份在党的十届三中全会精神鼓舞下，军工生产总产值又超额完成百分之五，为下半年更大跃进创造良好开端。

这个工厂担负着军用汽车的修理、配件、改装等任务。党的十届三中全会公报的发表，军工战士们受到了极大的鼓舞。厂党委适时提出了“鼓足干劲，提前完成全月任务，迎接党的十一大召开”的战斗口号，全厂同志决心创造优异成绩向十一大献礼。三车间合装组发扬大庆人“八小时内拚命干，八小时外作贡献”的革命精神，二十四小时内三班倒，提前完成了全月任务。木工组、检车组在提前八天完成任务后，发扬共产主义风格，主动到兄弟组承担繁重任务，受到大家好评。青年工人鲁文龙学习大庆青年工人孟绍太由后进变先进的事迹，振奋精神大干，在担负钢扳销的切料工作中，一天切了八百个，创造了全组的最高纪录。

武汉空军歼击航空兵某团飞行员，坚持开展革命竞赛活动，地面苦练，空中精飞，最近在地靶实弹射击中取得了优异成绩。 本报通讯员摄（照片）

描述：

