id: 20b014fa11
标题：狠批“四人帮”破坏党的民主作风的罪行
日期：1976-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队七六二医院党委，以三项基本原则为武器，愤怒声讨和批判“四人帮”反党集团篡党夺权的滔天罪行，决心按照党内生活的准则，造成生动活泼的政治局面，团结战斗，把无产阶级革命事业进行到底。

这个医院党委联系国际共产中义运动和我党十次路线斗争的历史，认真学习毛主席关于“三要三不要”的论述，认识到，党的性质和任务，决定了我们要搞马克思主义、要团结、要光明正大。而修正主义则完全相反，它们是为少数人服务，代表地主资产阶级利益的，这就决定了他们总是要搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计。同志们指出，王张江姚反党集团为了篡党夺权，采取了一切卑鄙手段。他们打着马克思主义的旗号，肆意篡改、歪曲、阉割马列主义、毛泽东思想，搞修正主义。他们结成“四人帮”，拉山头，搞宗派，造谣言，放暗箭，企图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志，篡夺党和国家的领导权。他们是人心丧尽的害人帮，是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。

这个医院的党委在学习和批判中，满怀无产阶级义愤批判了“四人帮’反党集团破坏党的民主作风的罪行。大家指出：坚持还是违背三项基本原则，反映在党内生活中，有两种截然不同的态度。在毛主席的培育下，我们党长期以来形成了一个优良传统，就是“经常地检讨工作，在检讨中推广民主作风，不惧怕批评和自我批评”，因而有力地抵抗了各种政治灰尘和政治微生物的侵蚀，使党的队伍朝气蓬勃，受到全国人民的衷心拥护和爱戴。而王张江姚“四人帮”搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，在党的生活中，搞顺我者昌，逆我者亡，为所欲为，称王称霸，窒息党内民主，败坏党的传统作风，把党的生活搞得极不正常。党委副书记、院长张瑞生说：“我们的民主集中制和三大作风，是毛主席在长期斗争中倡导和培育起来的。‘四人帮’妄想破坏是绝对办不到的。我们要永远牢记毛主席的教导，坚持三项基本原则，坚持党的民主集中制，彻底批判‘四人帮’的反革命罪行，肃清其一切流毒，造成一个‘又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面’，把党委建设成为一个朝气勃勃的、联系群众的坚强战斗指挥部。”

为了更好地贯彻执行三项基本原则，彻底批判“四人帮”，这个医院党委响应以华国锋主席为首的党中央的号召，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮。党委成员以身作则，带头学习，带头批判。在党委的带动下，全院干部战士积极投入学习和大批判，呈现一派生动活泼的景象。

描述：

