id: 20b04ae220
标题：毛泽东思想为广大群众所掌握就会变成无穷无尽的力量
日期：1968-12-31
是否是时间段：false
作者：驻上海第三钢铁厂某部毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当亿万军民在党的八届扩大的十二中全会公报的鼓舞下，为夺取无产阶级文化大革命全面胜利奋勇前进的时候，我国在西部地区上空，又成功地进行了一次新的氢弹试验。这特大喜讯传来，上海滩彻夜欢呼，黄浦江放声歌唱。我们驻上钢三厂的支左人员和全厂广大革命职工一起，手捧红宝书，纵情欢呼战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利！欢呼无产阶级文化大革命的丰硕成果！最衷心地祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！

用毛泽东思想武装起来的人，什么人间奇迹都能创造出来。这次氢弹的试验成功，是我国从事核武器研制和试验的工人、部队指战员和科学技术人员，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决响应毛主席关于“认真搞好斗、批、改”的伟大号召，狠抓革命，猛促生产的结果。新的氢弹试验成功和无数事实都雄辩地说明了，战无不胜的毛泽东思想，为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量。

伟大的毛泽东思想，是智慧的海洋，胜利的源泉，前进的灯塔。我们在上钢三厂和广大革命职工并肩战斗中，充分体会到这一点。上钢三厂的工人阶级，坚持用毛泽东思想武装自己的头脑，狠批大叛徒刘少奇推行的反革命修正主义办企业路线，不断提高两条路线斗争觉悟，在抓革命、促生产的斗争中，谱写出一曲又一曲胜利凯歌。工人群众遵照毛主席关于“要敢想、敢说、敢干，振奋大无畏的创造精神，不要被名人、权威吓倒”的教导，把资产阶级“专家”、“权威”长期没有解决的“连续浇铸设备”很快试制成功。他们在短短的四个月内完成了过去要一年才能完成的平炉大修工程；全厂先后实现了重大的技术革新八十一项，大大促进了生产力的发展，各车间的日产量都打破了历史最高纪录。特别是工人群众把两个高达五十五米，重二百三十吨的大烟囱，垂直移位三十米和四十一米，也就是叫烟囱丝毫不损地笔直“走”到新基础上去，创造了起重史上罕见的奇迹。正象工人师傅在批判资产阶级“权威”时所说的：“靠着毛泽东思想，靠着工人的智慧和力量，什么人间奇迹也能创造！让刘少奇的‘洋奴哲学’、‘爬行哲学’见鬼去吧！”

在新的一年即将开始的时候，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中，我们决心和全厂广大革命职工一起，用战无不胜的毛泽东思想统帅一切，掀起更广泛、更深入地活学活用毛泽东思想的群众运动，努力实现毛主席提出的关于斗、批、改各个阶段的任务，把无产历级文化大革命进行到底。

描述：

