id: 20b7375583
标题：活雷锋邵裕桥
日期：1982-3-4
是否是时间段：false
作者：王增铎王明新
来源：
标签：浙江文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
3月3日，邵裕桥胸前佩戴上了公安战线一级英雄模范奖章。他没有赤手空拳擒拿歹徒的经历；没有惊险曲折的侦破案件的传奇。然而，他在浙江省衢州市人民群众心目中却是一个真正的英雄。

“你真比我的亲儿子还亲”

进入夏末了，浙江西部的丘陵地带，天气变化无常。这天，上午还是阳光普照，午饭后却飘来片片乌云，天变得灰蒙蒙的，眼看就要下雨了。

在衢州市化龙巷的一所房子里，双目失明的五保户刘花老妈妈，从床上颤颤悠悠地爬了起来。她在焦急，在担心，因为房上的瓦片被猫扒开后还没修好，雨又要下了，这可怎么办呀！

“老妈妈，瓦片铺好了，您放心吧。”老妈妈从这熟悉的声音听出来了，又是他——邵裕桥。顿时，老妈妈的眼眶里涌出了泪水：“裕桥啊，三年多了，我一有困难，你总是马上来到我身旁……”

1978年的一个星期天，小邵第一次走进刘花老妈妈家。没等老妈妈弄清他叫什么名字，他就操起柴刀劈柴，找来水桶担水，拿起扫把扫院。从此，他便同老妈妈结下了母子般的情谊。一年后，老妈妈得了眼病，双目失明了。小邵经常搀扶着她上医院治疗，买来眼药细心地点上；还给老妈妈拆洗被褥，端屎倒尿。去年初冬，老妈妈病倒在床，左邻右舍虽然都在关心着她，但照顾最周到的还数邵裕桥。他做好了饭端到老人跟前，又掰开桔子送进老人嘴里。老妈妈万分感激地说：“裕桥，你真比我的儿子还要亲呀！”

三年多来，象刘花老妈妈这样的孤寡老人，邵裕桥先后联系了十八户。他们都把小邵当作亲人，贴心的话对他说，困难的事让他帮，有的甚至连自己的生活费和票证之类的东西，也交给个邵帮他们安排使用。有位老妈妈说：“以前只从电影上看到过民警帮老百姓办好事，现在可在家里看到了！”

“我见到活着的雷锋了”

去年仲夏的一天，建筑工人吴森林正躺在床上做骨折牵引治疗，突然，一张亲切熟悉的面孔出现在他和妻子的面前。老吴紧紧握着这位民警同志的手，但却叫不出名字来。倒是小邵先开了口：“吴师傅，腿好些了吗？我想您又该理发了。”吴森林的心头涌起一股暖流。

吴森林在一次高空作业中不幸摔伤。住晚后，他的左腿被打进穿钉，全身动弹不得。这位意志坚强的工人，挺住了钻心的疼痛，然而，长到脖子根的头发却弄得他烦躁不安。他苦看脸对妻子说：“你花五块钱，请人来给我理个发吧！”妻子为难了，谁愿意上这儿来理发呢？恰在这时，一位中等身材的民警来到了吴森林的病床前，轻声地说：“师傅，我是来给大家义务理发的，先给您理吧？”吴森林喜出望外地说：“太谢谢你了，我见到了活着的雷锋了。”小邵理完这个理那个。最后，他又轻轻走到一位患骨癌的老大爷身旁。长期的病榻生活，使老人生了褥疮，大小便失禁，床上有臭味。小邵全然不顾，他把身子弯成九十度，轻扶慢转老人的头部，耐心地理完发，刮了脸。当他用热乎乎的毛巾为老人擦脸时，老人的泪水已经流到了枕巾上。

打这以后，小邵每隔二十天就来给病员理一次发。医院的病人、家属和医护人员多次商量，要给报纸和上级机关写封表扬信，但都因问不出他的姓名而未能如愿。这也成了吴森林一件没有了却的心愿。

邵裕桥走到哪，就把自己买的这套理发工具带到哪。三年多来，这套理发工具伴随他度过了几乎每一个星期天。衡州城关东门大队和龙游镇鸡鸣大队的老人、小孩，几乎都让小邵理过发。仅近两年，他义务理发就达一千六百余人次。去年除夕，他为群众理发至深夜。当他送走最后一位“顾客”时，街上已响起了辞旧迎新的爆竹声。

“他干啥都能干出名堂来”

“多做平凡事，少说漂亮话。”邵裕桥同志总是用这样的话来勉励自己。战友们佩服地说：“小邵重活争着干，脏活抢在前，而且干啥都能干出名堂来！”

1980年6月，小邵调到了新建的龙游镇分队。分队人少底子薄，伙食办得不好，加上紧张的训练，战友们体重减轻了，面容消瘦了。小邵调来的第二天，就找到了副队长季世春，要求让他去当炊事员。

季世春是小邵的入党介绍人。小邵的一桩桩事迹他记得很清楚。在县农场，很多职工反映，消防队有位战士星期天来帮他们插秧，干得又快又好，真象个“插秧机”：这位战士就是邵裕桥；过了不久，衡州市园林管理所的负责人先后三次反映，消防队有一位小伙子，每个星期天都来公园参加劳动，建议查明姓名，给予表扬：这个战士也是邵裕桥；还有一次，三十多名建筑工人，捧着一面绣有“高尚的风格，巨大的支援”的锦旗，敲锣打鼓来到中队报喜，表扬消防队的六名战士自动到党校建筑工地义务劳动：这又是邵裕桥领的头。想到这里，季世春对小邵说：“我相信你能干好！”

小邵的请求被党支部批准了。他把节煤作为突破口，经过一番苦心琢磨，改砌了炉灶，同时又自己动手修理炊具，大大节省了开支。接着，他又在增加花样、调剂伙食上下功夫，还养了四头肥猪。短短几个月，分队的伙食不但扭转了亏损，还略有节余。战友们吃到了品种多样的可口饭菜，脸色红润了，体质增强了。

“为人民利益敢于赴汤蹈火”

1981年盛夏的一个夜晚，市供销社土产公司仓库失火了！邵裕桥和战友们立即登车奔赴火场，只见浓烟夹着烈焰，直窜窗外，几间库房成了一片火海。担任一号水枪手的小邵，象离弦的箭冲了进去。一股火焰迎面扑来，烤得他脸上发痛，弥漫的浓细熏得他嗓子发干，双脚被烫得几乎站不住了。眼看房顶就要塌陷，烈火就要蔓延到毗邻的酒糖杂货仓库。他忘掉了疼痛，紧紧地握住水枪，一口气坚持了四十分钟。大火终于被扑灭了，库存价值六十九万元的仓库保住了！参加这次战斗的二号水枪手，目睹小邵奋不顾身的情景，感动地说：“为人民的利益，小邵敢于赴汤蹈火，我从心里佩服！”邵裕桥入伍以来，参加了七十多次灭火战斗，每次都是出现在险情大、火势猛的地方，真正起到了一个共产党员的模范带头作用。

“我活着只有一个目的……”

邵裕桥被称为“活雷锋”，并不是偶然的。粉碎“四人帮”不久，党中央重新提倡学雷锋，邵裕桥的心田得到了甘霖的滋润。入伍后，党支部的教育培养，坚定了他走雷锋成长的道路的决心。他写的第一篇日记就是：“学习雷锋的精神，树立全心全意为人民服务的思想。”他反复阅读《雷锋的故事》和《雷锋日记》，象雷锋那样，制订了学习毛主席著作的计划，发扬钉子的挤劲和钻劲，象蜂儿采蜜那样吮吸着丰富的政治营养。曾经有人问他：“你长期坚持为群众办好事，是怎么想的？”他回答说：“社会主义需要千万个雷锋。我要象雷锋那样，做人民的勤务员。”日记，是透视一个人心灵的窗口。邵裕桥写了六万多字的日记，字里行间洋溢着对英雄的敬慕之情，充满着奋发向上的精神。

也曾经有个别的“聪明人”，认为邵裕桥是个“傻子”，讥讽他是个没有头脑的“机器人”。让我们听听邵裕桥那铿锵有力的回答吧：“什么是青年人的理想和前途呢？我觉得个人的理想和前途应与祖国的前途紧密相连。一个人活着应该把自己毕生的精力献给祖国和人类的革命事业。我活着只有一个目的，就是做一个对党对人民有用的人。”

四年来，邵裕桥受到省、地、市公安机关和有关部门的表彰，每一次，他都把奖状、奖章、奖品放到箱子里，从不炫耀。1982年3月3日，在公安部大礼堂里，邵裕桥从中央领导同志手里接过“雷锋式民警”的奖状时，他的心跳动得多么激烈啊！然而，这位年轻的共产党员此时此刻考虑的却是如何把为人民服务的标杆再升高一格。

本报通讯员 王增铎 王明新RW：邵裕桥

描述：

