id: 20b8c3e095
标题：用理论联系实际的作风克服言行不一的作风认真落实毛主席的最新指示掀起斗批改高潮
日期：1968-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,教育革命,两条路线斗争,农业战线,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻北京农业大学首都工人毛泽东思想宣传队，帮助革命师生大办毛泽东思想学习班，彻底批判理论脱离实际的资产阶级学风，大力发扬毛主席亲自倡导的革命学风，理论联系实际，保证毛主席的每一个最新指示迅速地、畅通地贯彻执行。

毛主席关于教育革命的最新指示发表以后，广大革命师生在工人毛泽东思想宣传队的领导下，认真学习，深刻领会，坚决执行，立即在全校掀起了一个落实毛主席最新指示的群众性热潮，教育革命的形势很好。但是，也有少数人对毛主席的最新指示，阳奉阴违，口是心非。他们当面高喊坚决服从工人阶级领导，背后则散布种种奇谈怪论，使毛主席的最新指示不能得到全面彻底地落实。

宣传队认为，对毛主席的指示，是不是认真学习，学了就用，这是对伟大领袖毛主席抱什么态度的问题，是在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中站在哪一边的立场问题。资产阶级学风，是落实毛主席最新指示的大敌，必须彻底破除。于是，他们遵照毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的伟大教导，在轰轰烈烈的斗、批、改高潮中，办起了“火线学匀班”，集中力量解决学风问题。学习班以阶级斗争和两条路线斗争为纲，在进行忆苦思甜等阶级教育的基础上，开展了三学、三批、三查活动，即：学习林副主席对毛主席、毛泽东思想的崇高评价，批判中国赫鲁晓夫反对毛主席、反对毛泽东思想、反对毛主席的无产阶级革命路线的罪行，检查自己是否无限忠于毛主席、毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线；学习毛主席关于学风问题的光辉教导，批判理论脱离实际的资产阶级坏学风，检查自己对毛主席的指示，是否做到了学用结合，言行一致；学习毛主席关于教育革命的最新指示和姚文元同志《工人阶级必须领导一切》的重要文章，批判一切反对工人阶级领导的谬论，检查自己对工人宣传队的态度。通过在学习班学习，革命师生深刻地认识到，两种学风的斗争，实质上是资产阶级和无产阶级两种世界观的斗争，是“公”与“私”的斗争。为私的人，对毛主席的指示，必然是学了不用，言行不一，或者是各取所需，采取实用主义的态度。只有为公的人，对毛主席心怀一个“忠”字，对毛主席的指示，才能认真执行，坚决照办。很多同学自觉检查了自己言行不一的空谈习气。一些原来对工人宣传队进校领导教育革命有过错误认识的人，都严肃地做了自我批评。有些原来准备“斗批走”的师生，都决心听毛主席的话，在工人阶级领导下，认真搞好斗、批、改，把教育革命进行到底。

宣传队还遵循毛主席关于“许多东西单从书本上学是不成的，要向生产者学习，向工人学习，向贫农下中农学习”的教导，帮助师生们在和工农群众接近中，改造学风。他们组织革命师生到附近农村，和贫下中农同劳动，同学习，共同忆苦思甜，一起斗私批修。师生们亲眼看到贫下中农无限忠于毛主席、毛主席怎么说就怎么做的优秀品质，受到很大教育。工人宣传队中的工人同志和解放军战士，还主动地和师生们同吃、同住、同学习，广泛开展谈心活动，通过言传身教，向师生们传播活学活用毛主席著作、突出无产阶级政治、坚持四个第一等方面的好经验，从而带动师生们树立革命学风，坚决落实毛主席的每一个最新指示。

工人宣传队认为，抓学风问题是阶级斗争的需要。只要社会上的阶级斗争还存在，就要不断地大破资产阶级的坏学风，大立无产阶级的革命学风。因此，他们把培养师生的革命学风作为一项经常性的工作来抓，保证毛主席的每一个最新指示和无产阶级司令部的每一个战斗号令，都能迅速地、畅通地贯彻执行。

目前，这个学校的革命师生在工人宣传队的领导下，铲平了山头，消除了两派长期对立的局面，巩固和发展了革命的大联合和三结合，全校出现了活学活用毛泽东思想群众运动的新局面，掀起了斗、批、改的高潮，在教育革命的大道上迅速前进。

（驻北京农业大学工人毛泽东思想宣传队报道组）

描述：

