id: 20bb3f2be3
标题：认真清理“三支两军”错误 深入开展军民共建活动
日期：1984-9-10
是否是时间段：false
作者：陈敏/高艾苏
来源：
标签：派性,武斗,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻保定某师党委和机关把认清“三支两军”的消极后果，作为彻底否定“文化大革命”教育的一个重要专题，联系近年来军民共建活动的实际，认真总结经验教训。8月6日，北京军区转发了他们的体会。

师党委成员和机关的同志，认真学习文件，分析当年驻地几次武斗事件的前因后果，请军的领导同志做了彻底否定“文革”的辅导，介绍了部队参加“三支两军”的情况。他们剖析了“三支两军”在军政军民关系方面造成的严重危害。一位副师长联系当年的所见所闻谈到，部队刚开始介入当地“文革”的时候，派仗打得正凶。由于几支部队各支一派，制造了矛盾，对派性的发展起了推波助澜的作用。机关一些参加过“支左”的同志说，在地方武斗激烈的时候，部队出面收过枪，对稳定当时的局势起了一定的作用，但由于亲一派疏一派，结果武斗逐步升级。政治部的同志在讨论时说：“三支两军”中，不少基层干部战士被推到了地方党政机关和企事业单位的领导岗位上，他们没有专业知识，不懂经济规律，更没有企业管理经验，个别的甚至利用职权谋取私利，给地方群众留下了不好的印象。同志们说，我们军队为了人民的幸福解放，南北征战几十年，用鲜血和生命赢得了人民群众的信任和爱戴，可这短短几年的“三支两军”，就人为地使军政军民之间的鱼水关系遭到了严重破坏。“三支两军”造成这么大的危害，在我军历史上是一个永远值得吸取的教训！

“三支两军”给军队建设也带来了严重的“内伤”。党委和机关的同志在讨论中，对于这一点更有切肤之痛。一是破坏了军队的内部团结。“支左”中，把“观点”是否一致当作处理友邻关系的“分水岭”，取代了全军一致的优良传统，出现了野战部队与地方部队，这支驻军与那支驻军分派划圈的现象，伤害了兄弟部队的战友之情。二是把地方的派性带回部队，损害了领导班子的建设。三是沾染了无政府主义、自由主义、极端个人主义等歪风劣习，削弱了部队的组织纪律。师长说，“文革”期间，“踢开党委闹革命”、目无法纪、为所欲为的造反行动，或多或少地影响了部队的一些同志，使部队战斗力受到削弱。

在此基础上，师党委和机关同志联系近年来同驻地共建精神文明的实际，认真总结了经验教训。党委主要领导同志说，“三支两军”的消极后果是明摆着的，只有深刻认识和坚决改正自己的错误，发扬我军拥政爱民的优良传统，深入开展军民共建活动，才能恢复我军在人民群众中的形象，争取新的更大的光荣。群联科长说，“三支两军”执行了“继续革命”理论等一套“左”的东西，给人民利益带来了损失。这几年，部队和驻地开展共建活动，密切了军政、军民关系。同样是做群众工作，却带来了不同的结果。这就告诉我们，只有彻底否定“文化大革命”，清除“左”的思想影响，我们才能正确地实现建军宗旨，真正为人民谋利益。（陈敏、高艾苏）

描述：

