id: 20bce4b66a
标题：读书·习墨·跳舞
日期：1988-5-8
是否是时间段：false
作者：刘虹〖HH/换行〗DW：总政歌舞团
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
接受专业训练无疑是提高业务能力的主要途径，然而，作为一个文艺工作者，他的业余生活、爱好和兴趣往往和他的专业有着微妙的联系。

我自5岁上学读书能看小人书、连环画开始，就爱童话、神话故事。对主人公的爱慕，常常把我带入甜美的梦幻境界之中。10岁参军，当了文艺兵，就把大部业余时间花在读小说、看剧本上。不论是古今中外的小说、剧本，我都喜欢看，象婴儿吸吮乳汁一样，每读一段时间的书之后，似乎就体验到了一些什么东西，悟出了一点什么道理，眼界开阔了，精神充实了。使我在选词作曲时有了鉴别力和选择力，有时还会成为诱发某种创作灵感的媒介，展开某些意境想象的源泉。

除了读书，我还爱观赏书法、美术、摄影作品。我自幼就喜欢跟父母学习写毛笔字，画山水人物画。由于工作关系，虽然未能坚持长期练习，却保留了观赏的浓厚兴趣。每每看到一幅好的山水画，我都长时间地驻足难移，从那磅礴的气势，浑厚的笔触，广袤无垠的空宇之中，受到感染，得到启迪，看到某种律动，听到某种音响。在音乐学院读书时，我曾收集刊物、画册上的名画和作品，自己剪贴过一本画册，供业余时间欣赏、品味，遗憾的是“文革”中竟被当作黑材料抄去了。中国的书法是门学问甚为深遽的艺术。我在诸家诸体的书法海洋里，最偏爱观赏草书。它能使人得到热情、豪爽的情绪激发，同时，又能让人领略它的内涵和力度。每当我欣赏一幅漂亮的狂草书章时，眼前就浮现出一幅生动的图画，似龙飞凤舞，如行云流水，沉醉在它那奇特的节奏和流动的音韵之中。

还有一种业余爱好是对我曾经从事过的专业的保留。这就是舞蹈。我初到文工团队工作时，跳过舞，后来由于染疾关节炎症，退出了舞台，但是它却成了我终生不愿丢弃的业余爱好，一度紧张的作曲任务完成之后，伸展一下手脚，跳上一段舞蹈，即可缓解苦思久坐的疲劳；茶余饭后，跳上几步“探戈”或迪斯科，既是自娱，也调节了情绪。更重要的是由于我曾学过舞蹈，并且有此业余爱好，在我为舞蹈谱曲时就会有许多方便。在谱写《我们的卫星回来了》、《海燕》、《前哨》等舞曲，与编导、演员的合作中非常顺利。因为我不是只从一个专业角度强调自己的完整性、统一性，而是从两个专业的结合上考虑问题，提出建议，如不这样，矛盾是常常会发生的。这在我为轻歌剧《特区回旋曲》的音乐创作中，也帮了我不少的忙。

业余爱好不能代替专业，但是在从事一项专业的同时，能有多方面的知识、兴趣、爱好，我认为，对搞好专业工作是有益处的，只可惜我自己做得还很不够。

描述：

