id: 7fa0f06e6b
标题：风光美与心灵美的交融——读张昆华的中篇集《爱情不是狩猎》
日期：1986-1-27
是否是时间段：false
作者：哈华
来源：
标签：云南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
风光美与心灵美的交融

——读张昆华的中篇集《爱情不是狩猎》

哈华

当我写这篇短文的时候，面前出现了云南边防线上的一位年轻战士，似乎是熟悉的朋友，又似乎是陌生的人。从五十年代到八十年代，我作为《萌芽》的编辑人，不断读到他从遥远的云南驻地寄来的稿件，它们来自西双版纳、阿佤山岭、澜沧江边、景颇山区……给我描绘了云南各民族的生活：傣族的竹楼，傈僳族的木屋，“小必音”（傣语：少女）天真无邪的笑脸，卡佤老人的真诚，怒吼的江水，郁郁苍苍的山竹……

从我尘封的记忆中，五十年代的张昆华，是从写诗开始他的文学生涯的。他的《卡佤人的歌》，给我们描绘了卡佤人的悲伤的过去和解放后的欢乐。他们弹起古老的三弦琴，唱起最新最美的歌：“母亲生我的时候，她正在替竹米（卡佤语：奴隶主）捣米，爹妈是竹米的奴隶，我是奴隶的儿子……竹米把我卖给中课部落，用我去换一条洋狗，中课部落想用我的头颅，祭奠鬼神，祈求丰收……”

这位边防战士——我的年轻朋友，既打发着子弹交鸣的战斗岁月，也过着诗情画意的边寨生活，他的创作冲动在此萌生。当我读着他第一篇文学习作的时候，虽然尚觉粗糙，但强烈的边境生活的气息深深感染了我。他的第一篇作品发表了，从此走上创作之路。他在云南边境上度过了自己的青春，那浓烈的边陲风光和心地美好的人物，很自然地被他带到文学作品中来，表现了边防战士保卫祖国的忠贞愿望。这些作品不管它们如何稚嫩，绝不是坐在屋子里或走马观花可以写出来的。唯因稚嫩，才是出土的幼芽，自有它们翠绿可爱处。这是文学的未来，只要他不懈地努力，是可以写出撼动读者心灵的作品来的。现在他的中篇小说集《爱情不是狩猎》（重庆出版社出版）摆在我的桌上，我又认真读了一遍，仍象我三十多年前读他描绘边寨人民生活的作品一样，给我以感染和启迪。

张昆华虽然早已离开了边防军，成了作家，但我总希望他不要离开生活的土壤。甚至劝他辞去一些职务，趁自己还年轻，长期到生活中去。张昆华正年富力壮，只要努力，他是大有作为的。据我所知，张昆华少年从军，一开始他的课堂就在茫茫的原始森林里，滔滔的大江长河边，森严的国境线上。他以一个边防战士的身份，踏遍了云南边疆许多莽莽苍苍的神奇、险峻的地方。他曾登临哀牢山、无量山、阿佤山、点苍山、小凉山、玉龙雪山、碧罗雪山、高黎贡山、勐打刀卡雪山，也曾涉游过澜沧江、金沙江、瑞丽江、大盈江、怒江、独龙江、红河、南溪河、景洛河等滚滚江河。他战斗在这些风云激荡、景色绮丽的山川里，亲眼目睹边疆各族人民和边防战士热爱祖国的滚烫感情，可歌可泣的动人事迹，正是这些哺养了他的创作。多么令人难忘啊，那藏族猎人高吭的歌声，傣族男女健美的舞蹈，彝族大爹炽烈的火把，纳西姑娘多情的眼泪，白族少女爽朗的欢笑，佤族小伙悠扬的琴声，布朗族民兵锋利的长刀，边防战士胜利的枪声，还有那迪庆高原紫色的杜鹃，澜沧江上飞驶的龙舟，玉龙山下明镜般的湖泊，苍山顶峰洁白的望夫云，高黎贡山闪光的瀑布，红河岸边激昂的军号……这一切，使他的作品充满战斗生活的气息，饱和诗情画意的情调。从他的许多作品里都可看到他对云南边疆各族人民淳朴真挚的感情，给人留下深刻的印象。

《萌芽》增刊《电视·电影·文学》第一期发表了他的长篇小说《魔鬼的峡谷》，得到了舆论的好评。应该说，在同类题材的作品中这个长篇颇有一番新意。作者将云南边陲旖旎的风光美与人物崇高的心灵美两相交融，相映成趣，这在当前的文学作品中还不多见。描绘自然的美，陶冶人们美的性情，本应是文学美的功能之一，但多年来文学创作却忽视了它，因此张昆华的努力更值得我们重视。

收入这个集子里的中篇《蓝色的象鼻湖》已产生广泛影响并获得1981—1982年的儿童文学奖。当然，我并不认为这些都是很成熟的作品。对张昆华来说，还须进一步加强他马克思主义的美学观，开阔自己的政治视野，提高自己的审美能力，不应只停留在现有的水平上。由于他熟悉云南多民族的生活，我们就有理由要求他向革命现实主义的纵深发展，写出边疆各民族的史诗来，写他们悲惨的过去和欢乐的今天；写他们生活的急剧变化，他们的理想和憧憬，他们精神状态的发展和升华；写他们在党的关怀下，从奴隶制过渡到社会主义的历程中，与守旧落后等各种阻力的斗争；写他们具有共产主义觉悟的新的一代人的成长，等等。这样就需要解剖各民族的发展史，使反映各民族的作品更具有时代的内涵而载入文学的史册。

描述：

