id: 7fa102a56d
标题：从欧洲看非洲
日期：1978-11-20
是否是时间段：false
作者：迎春
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从欧洲看非洲

迎春

“非洲从比利牛斯山脉开始”，而“欧洲在撒哈拉开始的地方结束”。著名的美国黑人学者杜波依斯，在他的一部著作中引用这两句话来说明欧洲与非洲在史前期的地理联系。据现代科学家的考证，如今浩瀚的地中海海域，曾经是一块连接欧洲与非洲的巨大盆地。

虽然在世界地图上，比利牛斯山脉处在南欧，而撒哈拉沙漠位于北非，但是无论过去或现在，谁要是观察欧洲问题只把眼光投到比利牛斯山脉为止，或者分析非洲形势光是局限于地中海南岸，就很难了解到事物的全貌与实质。

一九七五年苏联古巴对安哥拉的武装入侵，以及它们这些年来在非洲大陆的步步进逼之所以震动了伦敦、巴黎、波恩和布鲁塞尔，其根本的原因就在于，欧洲从非洲的事态变化中看到了对它的难以漠视的影响。

面积近三倍于欧洲的非洲大陆，拥有丰富的宝藏，享有世界“自然资源仓库”之称。欧洲的近代文明，在很大程度上是以非洲的原料和奴隶为基石的。虽然老殖民主义者已经退出了非洲的历史舞台，但今天的西欧，仍然仰赖于非洲的许多重要原料。它们所需的大量稀有金属与核能原料，都离不了非洲的供应。

非洲位于大西洋和印度洋之间。围绕这个大陆的几条主要航线，特别是经南端好望角连接两洋和由红海经苏伊士、地中海、直布罗陀至西欧的航线，素来被西方称为“海上生命线”。西欧所需百分之八十的石油和百分之七十的战略物资，是通过这些航线取得供应的。它们能否通行无阻，对西欧来说是生命攸关的事情。

在历史上，非洲也是欧洲大国的争夺之地。拿破仑远征埃及，是为了与英国争霸。在第二次世界大战的年月里，英国和德意两国为了争夺北非，双方总共投入了几十万兵力，在一年多时间内进行过两次大规模的战役。希特勒的坦克司令隆美尔在北非的覆灭，是法西斯德国在西欧溃败的先声。当时曾有四百多个盟军船队通过了非洲南部的好望角等重要港口，输送了二百多万兵力和大量作战物资。英国索耳兹伯里勋爵在一九四五年曾经说过：“我们从非洲取得了重要的物资和支援……，只是靠这个才挽救了我们免于失败。”

今天，野心勃勃的苏联拚命向非洲扩张，其战略目的之一，就是为了觊觎非洲的战略资源，卡住西方赖以生存的重要通道，抢夺与西方安全有关的战略地位，从非洲这个重要的侧翼孤立和迂回包抄西欧，以便有朝一日“探囊取物”，控制整个欧洲大陆。西德基督教社会联盟主席施特劳斯说过，没有非洲的原料，西欧的经济就不能维持。索马里总统西亚德也一针见血地指出，“苏联人正在追求的战略利益是接管非洲”，如果苏联一旦切断了西欧的供应线和原料，他们就可以“根据他们的需要任意摆布欧洲国家”。

西欧头脑清醒的人们深深地懂得，保卫欧洲同非洲安全是不可分割的。非洲之角的动乱，撒哈拉沙漠的阴影，刚果河上的风云，同巴黎、伦敦和马德里的安全息息相关。葡萄牙的《堡垒》杂志认为，“不能在不考虑非洲的前途的情况下来考虑欧洲的防卫问题。”这种看法，是很有道理的。

描述：

