id: 7fa4dd9c18
标题：毛主席指引俺画最新最美的画图——说说俺村两条道路、两条路线斗争的历史
日期：1969-2-3
是否是时间段：false
作者：河南省封丘县应举公社应举大队全体贫下中农
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,破四旧,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席指引俺画最新最美的画图

——说说俺村两条道路、两条路线斗争的历史

河南省封丘县应举公社应举大队全体贫下中农

历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。

俺应举大队就是伟大领袖毛主席在一九五八年四月十五日亲自写的《介绍一个合作社》里介绍的那个合作社。

解放前，俺村和全国一样，在帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山的残酷剥削和压迫下，形成“冬春白茫茫，夏秋水汪汪，大旱苗枯黄，十年九灾荒”的凄惨景象。

解放后，俺贫下中农遵照伟大领袖毛主席“组织起来”是“由穷苦变富裕的必由之路”的伟大教导，走上集体化的阳关大道，同刘少奇及一小撮阶级敌人进行反复较量，顶住和杀退了一次又一次的复辟资本主义的黑风。同时，俺们还与天斗，与地斗，按毛主席指引的方向在俺应举写上最新最美的文字，画出最新最美的画图。

毛主席批准俺办社

一九五○年，俺贫下中农刚刚翻身，叛徒、内奸、工贼刘少奇出于他的反动阶级本性，为了挽救地主、富农的垂死的命运，赤裸裸地跳将出来，叫嚷什么“保存富农经济”，“发展三马一犁一车的农户”，“雇工，单干，应该放任自流”，在农村刮起了发展资本主义的黑风。

是东风？是西风？俺贫下中农最明白。大伙说：“这风向不对。咱虽说分了地，可是底子薄，遇到天灾还是顶不住，地一卖还是穷的穷，富的富。这是解放前的老路。不行，咱得跟着毛主席走新路。”一九五二年秋，俺遵照毛主席“组织起来”的伟大教导，由贫农崔若石，下中农崔丙和、崔希良、宋东来挑头，成立了四个互助组，共三十四户。这棵社会主义的萌芽一出现，一小撮阶级敌人恨得要死，怕得要命，妄图把它一斧砍掉。阶级敌人唆使一些人向互助组挑战说：“单干户，唱路戏，关住门，吃饺子。”俺贫下中农针锋相对地顶上去说：“单干户吃饺子的是地主富农。旧社会地主把俺逼得春夏秋一头汗，到了冬天去要饭，常年吃的是糠秕、树叶。组织起来穷变富，这是毛主席指点的路，这路越走越幸福。地主富农王八蛋，越是反对咱越干。”阶级敌人一计不成，又生一计，在背后污蔑煽动说：“要是入了八路队，都得一天三开会。”俺贫下中农气愤地说：“三个臭皮匠，顶个诸葛亮，俺开会是商量搞社会主义大计，顶住资本主义黑风，你们说不好，俺们说好极了。”俺贫下中农深深懂得同阶级敌人斗争，就是社会主义和资本主义两条道路的斗争，一定要长期斗下去。

俺们的互助组在向资本主义黑风斗争中发展壮大。一九五四年秋，俺村已由四个互助组发展成五个初级社，入社一百四十户。一九五五年四月间，从刘少奇黑司令部里刮来了一股“反冒进”的黑风。阶级敌人也跟着叫嚷什么“谁想退社谁退社”，企图煽动社员退社，搞垮集体经济。俺贫下中农一眼就看穿了这套罪恶阴谋，说：“想搞垮合作社比登天还难，天塌下来，咱也要顶住。俺贫下中农还嫌社小人少力量单薄，要扩大哩。”俺到县上要求批准成立高级社。县上的走资派搬出其黑主子刘少奇的“圣旨”恶狠狠地说：“正在停、缩、整，反冒进，不能批。”俺贫下中农气愤地说：“毛主席早就批准咱搞社会主义啦！你不批咱也要办。搞社会主义越快越好，根本就不存在什么‘冒进’的问题。想拿‘反冒进’这套枷锁来卡俺们的手脚，不叫俺们搞社会主义，俺们不吃那一套！”

就在这节骨眼上，伟大领袖毛主席指出：“小社人少地少资金少，不能进行大规模的经营，不能使用机器。这种小社仍然束缚生产力的发展，不能停留太久，应当逐步合并。”毛主席的话真说到了俺贫下中农的心窝里，俺打心眼里感到毛主席是自己最敬爱的贴心人。俺们的高级社就在毛主席他老人家的指引下办起来了。

毛主席为俺撑腰

高级社一成立，就遇到连续两年大水灾，面临着严峻的考验。一九五七年，是解放后灾情最大的一年，全村有百分之九十四的耕地被淹，减产八成半，除了留下种子、饲料外，每人只分了六斤秕谷。怎么办？俺们就连续召开社员大会，发动群众出主意想办法。大家说：“去年咱们战胜那么严重的灾情靠什么？一靠毛主席指的路子正，二靠高级社人多、力量大、门路广，三靠以前战胜灾荒的经验。”俺贫下中农凭这三条，响亮地提出：“早秋淹，晚秋捞；农业丢，副业找。人人动手割青草，户户储备猪饲料。不破产，不贷款，自给保证三不叫（人、牲口、猪都不叫饿）。”在这个豪迈口号鼓舞下，男女老少起早搭晚，精耕细管，广开副业门路，增加收入。这年，俺们不但没向国家伸手，还归还过去老贷款三千五百元。

为了彻底改变老灾区面貌，为国家作出更多贡献，俺们又提出“人穷志气高，地穷潜力大”，“宁愿苦战，不愿苦熬”的战斗口号，与天奋斗，与地争粮。三九天男女社员衣服上冻成冰冰，地冻三尺没停工，大年初一没歇工，家家户户兑砖打井。下井挖泥，没钱买酒取暖，就喝姜水代替。苦战了三个月，实现了水利化，还改造盐碱地七百八十五亩。

一九五八年，正当俺队呈现一片欣欣向荣景象的时刻，发表了伟大领袖毛主席写的光辉著作《介绍一个合作社》。

喜讯传来，全村男女老少奔走相告，一片欢腾。贫下中农跳起来一千遍、一万遍高呼：“毛主席万岁！毛主席万岁！毛主席万万岁！”从此，我们每年四月十五日都开庆祝大会。大家发誓：“毛主席为俺撑腰，俺要为毛主席争气，永远紧跟毛主席，天塌下来不变心。”下中农崔希良全家五口人，深夜坐在一起一遍又一遍地认真学习。他说：“毛主席是咱的大救星，《介绍一个合作社》这篇光辉著作是咱的命根子，传家宝，革命的武器，奋斗的目标。啥时候都得照着办。谁反对毛主席，我豁上老命也得跟他拚到底。”俺们家家挂上毛主席像，把光辉著作《介绍一个合作社》贴在房子里，写在临街的墙上，牢记在心坎上。俺们一抬头看见毛主席，浑身上下添力气，干起革命来，鼓的头发梢上都是劲。

有毛主席他老人家给俺引路，俺贫下中农可上九天揽月，可下五洋捉鳖。俺们在《介绍一个合作社》这一光辉著作的鼓舞下，主动串连周围六个村成立了大社，共同在社会主义大道上向前奋进。

毛主席教俺办人民公社

毛主席挥巨手，俺应举贫下中农走在最前头。一九五八年八月九日，伟大领袖毛主席发出伟大号召：“还是办人民公社好”。俺们立即和周围六十五个村成立了拥有九千六百多户，四万三千多口人的应举人民公社，俺村成为应举公社的一个大队。

在毛泽东思想的光辉照耀下，俺贫下中农充分发扬“穷则思变，要干，要革命”的精神，敢想、敢说、敢干，战天斗地，热火朝天。田间、地头、水利工地上到处是红旗招展，呈现出千军万马的跃进局面。为了加速社会主义建设，不管好天、孬天、三九天，俺们都是大干、苦干和实干，全村男女老少齐上阵，同兄弟大队搞共产主义大协作。伟大领袖毛主席说：“从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。”这些英明论断就是对人民群众革命精神的最高评价。

“喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟。”俺们连续两年获得大丰收，卖给国家余粮二十万一千斤，社员生活大大提高，充分显示了人民公社“一大二公”的无比优越性。俺贫下中农歌颂道：“人民公社是金桥，通向共产主义路一条，人换精神地换装，盐碱窝里飞出金凤凰。”

这时，刘少奇及其在我县的代理人却跳出来胡说什么“人民公社搞糟了”、“应举红旗是吹起来的”，公开和毛主席唱对台戏。俺应举贫下中农说：“人民公社是毛主席给俺指的通向共产主义的光明大道。我们离开集体，寸步难行。决不允许断路拆桥。俺沿着毛主席指引的路，把‘十年九灾荒’的盐碱窝变成了有吃有穿有贡献的米粮仓。人民公社就是好，好得很，好极了！”铁一般的事实，钢一般的意志，给了刘少奇及其同伙一记响亮的耳光。

毛主席让俺牢牢掌握大权

毛主席英明地指出：“因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。……可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。”正当俺应举贫下中农沿着毛主席指引的道路胜利前进的时候，阶级敌人在大队干部面前，阴一套，阳一套，说些捧场话。大队领导班子的个别人经不起糖衣炮弹的攻击，被阶级敌人拉了出去。混进革命队伍的坏分子，也乘机出笼，兴风作浪，他们勾结在一起，和没有改造好的地主、富农合穿一条裤子，同走一条路子，四处网罗牛鬼蛇神，胡作非为，瓦解集体经济。

也就在这个时候，刘少奇及其同伙在农村刮起了“三自一包”的黑风。刘少奇在俺县的代理人亲自坐镇应举，指使混进大队领导班子里的几个坏蛋胡说什么这是“英明措施”、“救命政策”。他们不顾俺贫下中农的强烈反对，以分“小片荒”、“饲料地”、“红芋地”为名，硬搞“借地”的鬼花招，把集体大田插上标签，分成小块块。俺贫下中农当时气愤地说：“搞‘借地’决不是毛主席的政策。好好的大块地，分得这一块，那一块，集体的活还叫咋做？毛主席叫俺巩固和发展集体经济。搞‘借地’却是挖集体的墙脚，明明是走单干的回头路，俺坚决不答应。”俺贫下中农把他们插的标签拔掉，坚决反对和抵制了刘少奇及其代理人刮到俺大队来的复辟资本主义的黑风。

一九六五年秋，遵照毛主席亲自主持制定的《二十三条》，俺大队开展了社会主义教育运动，斩断了刘少奇伸向应举大队的黑手，夺回了被篡夺的那一部分领导权。俺贫下中农都兴奋地说：“四清运动可好啦！把权夺回来，咱们当家了。”

毛主席咋说俺咋干

无产阶级文化大革命一开始，俺们又高举“对反动派造反有理”的大旗，大破四旧，大立四新，大造了党内一小撮走资派及阶级敌人的反。但是，刘少奇及一小撮阶级敌人不甘心于他们的死亡，从阴沟里爬出来，妄图混水摸鱼，破坏文化大革命。几个在四清运动中下台的走资派，和他们上下呼应，企图东山再起，把俺队的文化大革命引上邪路。

俺贫下中农一眼看穿了他们的阴谋诡计，顶回去说：“四清的案根本翻不了，俺贫下中农是按毛主席的《二十三条》搞的，有毛主席撑腰，想翻四清的案，比登天还难。”不久，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部发出保卫四清运动成果的通知，大长了俺贫下中农的志气，大灭了资产阶级的威风。俺贫下中农乘胜追击，击退了为四清运动中下台的走资派翻案的邪风。俺们紧跟毛主席的伟大战略部署，很快实现了革命的大联合和革命的三结合，成立了大队革命委员会。

毛主席教导说：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”一九六八年春天，又刮起了一股翻案邪风。刘少奇在俺县的代理人勾结几个在四清运动中下台的走资派，再次反扑过来，扬言：“四清的案翻定了”，并恬不知耻地说他们是“走社会主义道路的好干部”。更使人愤怒的是竟把矛头指向以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，指向伟大的中国人民解放军，指向新生的革命委员会。俺贫下中农坚决团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，顶黑风，战恶浪。俺们说：“翻四清的案就是为叛徒、内奸、工贼刘少奇翻案，就是为复辟资本主义鸣锣开道，他们根本不是什么‘走社会主义道路的好干部’，而是打着红旗反红旗，披着羊皮的豺狼，是地地道道的走资本主义道路的坏家伙，一定要把他们批得比臭狗屎还臭！”

经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，俺贫下中农跟毛主席最紧，对毛主席最亲。大家说：“伟大领袖毛主席是咱们最敬爱的贴心人，战无不胜的毛泽东思想是咱们的命根子，是威力无穷的精神原子弹。掌握了毛泽东思想，就能战胜一切歪风邪气，就能创造各种人间奇迹。”

这次无产阶级文化大革命，使俺们深刻地体会到：“有了政权，就有了一切；失去了政权，就失去了一切。处处用毛泽东思想掌权，阶级敌人就翻不了天。”

俺们开展对反革命修正主义路线的革命大批判，把刘少奇及其同伙推行的“三自一包”“四大自由”、“物质刺激”“工分挂帅”等黑货统统砸个稀巴烂，扫进了历史的垃圾堆。大家高兴地说：“这样办，‘私’字少了，‘公’字多了，搞社会主义更有劲了。”

俺们始终坚持“抓革命，促生产”的伟大方针，处处以大寨为榜样，发扬“要干，要革命”的精神，战天斗地，在三年大旱情况下，夺得空前大丰收。三年共向国家交售粮六十多万斤（每人平均六百斤），棉花四万多斤（每人平均四十斤）实现了粮棉双贡献。社员生活水平超过任何一年。

伟大领袖毛主席教导我们：“穷则思变，要干，要革命。一张白纸，没有负担，好写最新最美的文字，好画最新最美的画图。”俺应举这二十年的路程，就是按照毛主席他老人家指出的无产阶级革命路线，一笔一笔写出最新最美的文字，一笔一笔画出最新最美的画图。如今的应举是：

喇叭报纸连北京，红色声音鼓舞俺；

毛主席咋说俺咋干，人人都为革命来种田；

战天斗地改造大自然，开创革命生产新局面；

毛主席给俺送高压电，铁牛轰隆在田间；

百亩方田园林化，农、林、牧、副、渔大发展；

汽车、马车满载棉和米，“忠”心献给恩人毛主席；

俺辈辈紧跟毛主席，誓把社会主义革命搞到底！

描述：

