id: 7fa5f69909
标题：西藏六百多盲人重见光明
日期：1964-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏六百多盲人重见光明

新华社拉萨十九日电 一个双目失明已经五年的藏族翻身农奴普布，最近经过西藏自治区人民医院的治疗，重见了光明。

在旧社会里当了一辈子奴隶的普布，五年前由于白内障眼病而双目失明。今年三月，当地人民政府的一个汉族干部，从他的家乡——离拉萨八百多里的一个山村里，陪送他到拉萨来就医。经过一个多月的免费治疗，他的双目终于又重见光明。政府对他的照顾，使普布感动得流下泪来。

设在拉萨市的自治区人民医院，每年都要治愈几十名在旧社会认为无法治疗的白内障患者。十多年来，这个医院已使六百多名盲人恢复了视力，其中有些已经失明几十年。

白内障是西藏高原常见的疾病之一。在旧社会，许多患白内障的农奴和奴隶靠迷信的方法治病，常常倾家荡产也无法治好。几年来，自治区人民医院的汉族医务工作者为了提高医疗效果，减轻病人痛苦，刻苦钻研，不断探索施行白内障手术的新方法，现在许多白内障病人住院十天至半月就可以治愈出院。在日喀则、昌都、阿里、那曲各个专区的医院里，现在也都设立了眼科，治好了一批白内障患者。

描述：

