id: 7fa62cf764
标题：单干给我死路  集体化给我生路
日期：1968-12-14
是否是时间段：false
作者：陈万志
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
单干给我死路

集体化给我生路

黑龙江省海林县洋草大队老贫农  陈万志

伟大领袖毛主席教导我们：“没有农业社会化，就没有全部的巩固的社会主义。”农业集体化是“使全体农村人民共同富裕起来”的必由之路。但是，大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇公然站在反动的资产阶级立场上，大刮单干风。他丧心病狂地叫嚣：“雇工，单干，应该放任自流！”是单干好，还是集体好，我们贫下中农心里有数。

我永生永世也不会忘记，单干给了我死路，集体化给了我活路。我是个祖祖辈辈给地主扛大活的受苦人出身。解放以后，全家三口人，一下子分到了十八亩地。当时，我既高兴，又犯愁。高兴的是这下可有好日子过了，犯愁的是全家就我一个劳力，地种不过来。后来，我只好以人工换牛工耕种自己的地。记得一九五三年，我给别人干一年活，换来一头牛把自己的地耕了一遍，很晚才种上。这年又碰上天灾，收成很不好，还给别人九斗牛犋粮，最后剩下的口粮就不多了，加上家里有一个人常年生病，生活很困难。但是，有了合作社和人民公社以后，情况就不同了。去年，全家已增加到五口人，本来就我一个人能劳动，我又害了好几次病，全年只做了七百多分，大队就给了补助。全家除分到近三千斤口粮外，还分到了钱，日子过得不错。

刘少奇这样狂热地宣扬单干，就是妄图阻止农业集体化的伟大历史潮流，在农村实现资产阶级对无产阶级的专政，使我们贫下中农受二遍苦。我们贫下中农最忠于毛主席，走集体化道路是铁了心啦！

描述：

