id: 7fa7d4f960
标题：阿尔及利亚人民热爱毛主席热爱毛主席著作  有了毛泽东思想就会最有远见  有了毛泽东思想就什么都不怕
日期：1966-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔及利亚人民热爱毛主席热爱毛主席著作

有了毛泽东思想就会最有远见

有了毛泽东思想就什么都不怕

据新华社阿尔及尔十九日电　本社记者报道：在中国太原杂技团最近在阿尔及利亚二十七个城镇访问演出过程中，阿尔及利亚各阶层人民用各种方式表示了他们热爱毛泽东主席，热爱毛主席的著作，热爱毛泽东思想。

太原杂技团演员们在阿尔及利亚东部著名港口布日伊演出后，到海边去游览，一位阿尔及利亚海员问杂技团一位演员说：“你是毛泽东派来的吗？”这个演员回答说：“是”。这位海员马上紧紧地握着中国演员的手，激动地说：“我一听到毛泽东这三个字就有了力量。有了毛泽东思想，人们就最有远见。”

在阿尔及利亚东部的另一个港口吉杰利，两位阿尔及利亚的税务工作者在看完太原杂技团的演出后，找中国演员要毛主席的著作、毛主席的诗词和毛主席关于文艺问题的著作。他们之中的一位说：“毛泽东是伟大的政治家、军事家、作家和诗人。”

太原杂技团在阿尔及利亚访问演出将近两个月，几乎走遍了整个阿尔及利亚，同阿尔及利亚各阶层人士进行了广泛的友好接触。阿尔及利亚工人、农民、士兵和其他人士在会见中国杂技团演员时，总是通过各种方式表达他们对毛主席和毛泽东思想的热爱和深厚的感情。

在首都阿尔及尔，在中国驻阿尔及利亚大使曾涛为太原杂技团访问演出而举行的招待会上，有一位阿尔及利亚舞蹈学校的学生满怀喜悦的心情告诉太原杂技团乐队一个队员说，他家中挂有马克思、恩格斯、列宁和毛泽东的像。他说：“毛泽东思想就是好。我就是反对苏联的和平共处路线。世界上现在还有许多人在受苦受难，越南人民还在打仗。这那里能有什么和平共处呢？！”另一位学生对杂技团一个演员说：中国是一个革命的国家，是全世界各国人民的榜样。

一位阿尔及利亚军人说：“我体会到，有了毛泽东思想就什么都不怕。”一位阿尔及利亚美术工作者也对中国演员说：“我经常读《毛泽东选集》。毛泽东讲的道理最透彻，毛泽东思想就是伟大。”许多人在招待会上还为毛泽东主席的健康干杯！

一位阿尔及利亚汽车司机有一次邀请杂技团演员到他家里作客。他指着他手里拿着的毛泽东著作告诉他家里的人说：“毛泽东是伟大的人物，我们应该好好地学习他的著作。”

在撒哈拉的图古尔特城，有两个阿尔及利亚小学教师两次向太原杂技团演员索取毛主席著作的单行本和其他中国书刊。他们说，他们不但自己要读这些书，而且一定要把毛泽东的著作介绍给他们的朋友和学生，让它发挥更大的作用。

许多直接或间接地参加过阿尔及利亚七年半民族解放战争的阿尔及利亚朋友在同太原杂技团演员畅谈中阿两国人民的战斗友谊时，总是念念不忘地感谢毛泽东主席在他们最困难的时候给他们送来了精神的和物质的援助。在西部西迪贝莱贝斯市，当杂技团演员在军人俱乐部用餐时，一位奥兰军区的军官告诉他们说：“在抗法战争时，我们吃的是中国大米，喝的是中国茶，我们很早就知道毛泽东。我的家中至今还保存着毛泽东的著作和毛泽东的像。”

在君士坦丁的一家商店里，一位阿尔及利亚朋友说，毛泽东是一位伟大的人物，是阿尔及利亚的朋友。在苏卡赫拉斯的剧场里，当太原杂技团演唱《大海航行靠舵手》的歌曲时，有个观众情不自禁地高呼“毛泽东万岁！”

太原杂技团演员所到之处，都有许多阿尔及利亚朋友索取毛主席纪念章。他们认为这是最珍贵的纪念品。不论是男人或女人，大人或小孩，他们都渴望有一个毛主席纪念章挂在胸前。

描述：

