id: 7fa8bde0ea
标题：塑造当代军人的魂魄
日期：1994-6-2
是否是时间段：false
作者：刘志艳
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
塑造当代军人的魂魄

刘志艳

作为一名海军战士，我深深爱恋那浩瀚的蔚蓝色海洋。看了电视剧《潮起潮落》，我被深深地感动了。虽然伤痛严重摧残了我的视力，但每天我都睁大眼睛盯住屏幕，那里发生的一切，人物、事件、语言、环境都是那样真实地贴近我的生活，我仿佛又回到了熟悉的战友和首长身边……泪水一次次悄悄地从我脸颊滑落。

剧中的那些海军官兵形象，无论老一代的鲁明宽、周桐、朱碧云，还是青年一代的简辽都是生活在现实环境中有血有肉，有痛苦，有挫折的真实人物，虽说军人因职业的特点，一向被人们视为铁打的汉子，但他们也是有着丰富细腻的情感世界啊。鲁明宽与简小荷终生相爱却难以团圆的悲剧一次次深深打动了我。但是，更深深触动我的却是他们无论遇到什么样的困难，什么样的委屈，都一直默默地坚定着信念，即使“文革”中鲁明宽被遣返原籍，由海军军官重新成为一个渔民时，他仍关心着祖国的海军事业，朱碧云更为了海军的发展与强大，毫无怨言地献出自己的青春甚至生命。而当祖国人民需要时，身为军人，无论老一代的鲁明宽、周桐，还是新一代的简辽，都毫不犹豫地挺身而出舍己卫国，这便是一种崇高无私的奉献精神。新中国的海军正是靠着这种精神才由无到有，由弱变强的，这其实正是革命军队代代延续下来的军魂，《潮起潮落》无疑成功地揭示出了军人这一可贵的品格。

简辽这一形象令我感慨颇深。我现在正面临着他的处境。简辽在战斗中失掉了一条腿，而我为了解救几个儿童，也身受重伤，失掉了右手。我比简辽幸运的是，海军首长立即给予了我极高的荣誉。在荣誉和鲜花的簇拥下，我陷入深思：我其实只是做了一个军人、一个共和国公民应该做的事情，在人民的生命安全受到威胁时，每个人都该挺身而出，这应该是一种社会风气，而不只是出现几个英雄的事情，不管社会如何变迁，军人的奉献精神是永恒的。

（本文作者曾荣获海军“舍己救人的模范战士”荣誉称号）

海军政治部电视剧制作中心拍摄的２０集电视连续剧《潮起潮落》，是一部优秀的军事题材的文艺作品，本版特邀部分人士撰稿就这一作品的思想艺术成就进行笔谈。——编后

描述：

