id: 7fa8e0df67
标题：文艺工作者要增强责任感和使命感
日期：1981-7-25
是否是时间段：false
作者：冯牧
来源：
标签：毛泽东,胡耀邦,四人帮,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文艺工作者要增强责任感和使命感

冯牧

如果说1976年10月粉碎“四人帮”，使我们国家进入了新的历史时期，而1978年12月召开的党的十一届三中全会，实现了伟大的转折，又使我们国家进入了新阶段，那么，党的六中全会的胜利召开，则为我们党和国家的政治生活、经济生活和文化生活，打开了新的局面。我们文艺方面的干部和广大文艺工作者，当前一个最紧迫的任务，就是要认真学好《决议》，认真学好六中全会的其他文件，包括胡耀邦同志在庆祝中国共产党成立六十周年大会上所作的重要讲话。我们要用六中全会确定的方针和《决议》的精神，来指导我们文艺界的思想和行动。

六中全会通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》。制定这个文件的一个根本指导思想，就是要正确地评价毛泽东同志和毛泽东思想。《决议》指出：“以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，根据马克思列宁主义的基本原理，把中国长期革命实践中的一系列独创性经验作了理论概括，形成了适合中国情况的科学的指导思想，这就是马克思列宁主义普遍原理和中国革命具体实践相结合的产物——毛泽东思想。”“毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命的正确的理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的结晶。”这一评价，非常公允、十分确切。

说到毛泽东思想，我们从事文艺工作的人，自然地会想到作为毛泽东思想整个科学体系组成部分的毛泽东文艺思想。应该说，我国的革命文艺工作者，基本上都是在毛泽东文艺思想的哺育下成长起来的，尤其是集中体现毛泽东文艺思想的《在延安文艺座谈会上的讲话》，曾给过我们终生难忘的教益。当然，我们不能再搞“两个凡是”，不能象林彪那样，说什么毛主席的话“句句是真理”，也不能象江青那样，说《讲话》“够我们用几辈子了”。马克思主义、毛泽东思想需要发展，毛泽东文艺思想也需要发展，如同胡耀邦同志所说，“我们要善于在新的历史条件下把马列主义、毛泽东思想推向前进。”但是，马列主义、毛泽东思想的基本原则，我们必须坚持。《讲话》虽然是一定历史条件下的产物，但它阐述的文艺和生活的关系、文艺工作者必须和群众相结合等一系列基本原则，今天看来还是正确的，仍对我们具有极为重要的指导意义。

自从打倒“四人帮”以后，尤其党的三中全会以来，文艺工作取得了显著成绩。有同志曾经把它概括为三句话，叫作：思想活跃，创作繁荣，队伍壮大。四年多来文艺发展的实际情况，确实是这样。看不到这一点，或者低估这一点，是不对的。另一方面，我们的文艺工作在取得成绩的同时，也存在着缺点和值得注意的问题，这也是事实。看不到这一点，或者不重视这一点，同样是不对的。事物的发展，总是波浪式上升，曲折前进，要一个方面的工作在前进中毫无缺点，根本无此可能。重要的是，要分清主流和支流，要善于总结经验教训。

党的六中全会，使我们的国家呈现出新的局面，对文艺工作的要求不是低了，而是更高了。广大文艺工作者面临着庄严的使命。文艺的作用是潜移默化的作用，它直接影响人们的思想，打动人们的感情，感化人们的道德，反映人们的精神面貌。无限夸大文艺的作用，象“四人帮”那样，以为唱一首歌就可以改变客观世界，这是主观唯心论，我们已经批判了这种观点。但也不能低估文艺的作用，以为文艺创作仅仅是娱乐、消遣，没有任何思想和道德的力量。文艺，在建设社会主义精神文明方面，是不可或缺的。因此，我认为学习《决议》，学习六中全会文件，对我们文艺工作者来说，首先还是要增强责任感和使命感，以高度负责的革命精神，对待文艺事业，对待党，对待国家，对待人民。

我们文艺工作这几年虽然取得了一些成绩，但不能止步不前，包括我自己在内，每个文艺工作者，都应不断向自己提出新的更高的要求。艺术上要有高标准，思想上也要有高标准。毛泽东同志在《讲话》中非常强调深入生活问题，看来当前的文艺创作，这个问题仍然存在着。最近文联理论研究室召开了一次工农业题材创作座谈会，许多同志都谈到，文艺创作如何正确地反映工业战线和农村生活，还是个薄弱环节。大家提出要采取一些措施，比如组织作家重点考察一些地方等等。我看这些建议是可行的。作家、艺术家是要不断扩大自己的生活视野，跟上时代前进的脚步，和新的时代的新的群众相结合。

文艺界要加强团结。作家、艺术家、文艺工作者要加强团结，整个文艺队伍要加强团结，而首先是在文艺界担负这样那样领导责任的同志，要搞好团结。团结当然是有原则的，团结并不意味着对所有问题的看法都一致。文艺现象的复杂性，不可能使每个人的认识都达到完全统一。但是，在大的原则问题上，我们的认识应该是一致的。例如，要不折不扣地拥护和贯彻三中全会的精神，要坚持四项基本原则，大家应该是一致的。就是对三中全会的思想路线抱有不理解态度的同志，只要不走得太远，耀邦同志讲了，我们对他们也还是要团结。至于对一部作品、一篇文章的看法发生分歧，是完全正常的，不必在这些小的、一个个具体问题上都要求绝对一致。

毛泽东同志曾反复强调，在人民内部、同志内部，要运用“团结——批评——团结”的公式。我想这个公式运用得好还是不好，关键在于有无团结的愿望，是与人为善，还是整人。有了与人为善的态度，批评才能健全起来，自我批评才会有可能。我们现在有了六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，这就有了团结的原则和基础。文艺领导者团结了，一定会促进整个文艺队伍的团结；整个文艺队伍团结了，文艺事业就会得到更大的发展，我们的工作就会更有力量。我自己真诚地希望这一点，并且决心用这样的原则来要求自己。

描述：

