id: 7fa9bb7461
标题：原子弹是纸老虎——学习《毛泽东选集》第五卷关于原子弹的论述
日期：1977-6-21
是否是时间段：false
作者：解展
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,朝鲜战争,人民战争,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
原子弹是纸老虎

——学习《毛泽东选集》第五卷关于原子弹的论述

解展

在《毛泽东选集》第五卷这部光辉著作中，伟大领袖和导师毛主席运用历史唯物主义和辩证唯物主义，进一步深刻地论述了原子弹是纸老虎的战略思想。认真学习毛主席的这一思想，对于我们深入批判王张江姚“四人帮”，认清苏美两霸搞核讹诈的反动实质，做好反侵略战争的准备，具有伟大的意义。

第二次世界大战末期，美国有了原子弹。一九四五年八月，美帝国主义在日本投了两颗原子弹以后，吓倒了不少人。怕美帝、怕原子弹，风行一时。有些人把原子弹吹得神乎其神，鼓吹“原子弹制胜论”。毛主席针对当时流行的“恐美病”、“恐核病”，提出了“一切反动派都是纸老虎”，原子弹也是“一只纸老虎”的著名论断。一九五五年，毛主席又针对美帝的核讹诈政策，指出：“美国的原子讹诈，吓不倒中国人民。我国有六亿人口，有九百六十万平方公里的土地。美国那点原子弹，消灭不了中国人。即使美国的原子弹威力再大，投到中国来，把地球打穿了，把地球炸毁了，对于太阳系说来，还算是一件大事情，但对整个宇宙说来，也算不了什么。”（《毛泽东选集》第五卷第136—137页）毛主席的教导，表现了无产阶级革命家的伟大胆略和雄伟气魄，戳穿了资产阶级政客们鼓吹的有原子弹就能主宰世界的无耻谰言，是鼓舞我国人民和世界人民粉碎苏修、美帝的核讹诈的强大思想武器。

苏联自五十年代中期复辟资本主义之后，对内实行法西斯专政，对外推行侵略扩张政策，引起了国内外矛盾的急剧发展。它内外交困，危机四伏，找不出一剂能解脱困境的灵丹妙药。苏修的反动、虚弱的本质，决定了它同美帝一样，是核武器的拜物教徒，都把核武器视为自己身上的“通灵宝玉”，赖以生存的命根子，把争夺核优势、进行核讹诈，当作争霸世界的一张王牌。

苏修头目说什么：“火箭—核武器改变了以前关于战争的概念。”战争的概念是怎样改变的呢？苏修的军事头目解释说：火箭核武器“给予整个战争的进程以决定性的影响”。这是帝国主义和修正主义的老调重弹。按照苏修的反动逻辑，原子弹出现以后，马克思主义关于赢得战斗胜利的是人而不是枪（恩格斯：《步枪史》，《马克思恩格斯全集》第15卷第232页）的基本原理，再也不灵了，要改变了。换言之，核武器决定战争的胜败，没有核武器的注定要败于有核武器的，核武器少的注定要败于核武器多的，全世界人民只有乖乖地听命于苏美两个核霸王，甘心情愿地忍受其宰割。苏修头目鼓吹核武器制胜论，证明了他们是马列主义的可耻叛徒。

马列主义告诉我们，从历史上看，在战争中最终取得胜利的不是那些拥有新式武器、反对人民的反动势力、反动国家，而是武器虽然落后、但是代表人民利益、得到人民拥护、敢于斗争的革命力量和国家。这个历史规律，是不是被核武器改变了呢？让我们来看看事实。

中国人民解放战争、朝鲜战争、印度支那战争，是有了原子弹以后，现代世界历史上三次较大规模的战争。这三次战争，正是没有核武器的革命人民，打败了拥有核武器的美帝国主义及其走狗。美帝在第二次世界大战后，爬上了资本主义世界霸主的宝座。它倚仗经济和军事优势，一再发动侵略战争，恨不得一口把地球吞到肚子里。它出钱出枪派顾问，用几十亿美元支持蒋介石发动空前规模的反革命内战。中国人民在毛主席和中国共产党的英明领导下，用小米加步枪打败了美蒋反动派的飞机加大炮，歼灭了八百万全副美式装备的蒋匪军，推翻了蒋家王朝，把美帝和其它帝国主义的侵略势力赶出了中国。一九五○年，美帝悍然发动侵朝战争，同时武力侵占中国领土台湾省，妄图吞并朝鲜，进攻中国。在朝鲜战争中，美帝动用了自己全部陆军的三分之一，空军的五分之一和海军的大部分兵力，这些侵略军使用了除原子武器外的许多新式武器。他们的武器比我们强许多倍。由于中朝两国人民、两国军队并肩战斗，经过三年多艰苦卓绝的英勇作战，终于把美帝及其帮凶打败了。一九六一年，美帝为摆脱政治、经济危机，又发动了侵越战争，接着派兵入侵老挝和柬埔寨，把战火烧到整个印度支那。美帝派出了五十多万地面部队、大批战舰和航空母舰、上万架飞机，但都没有吓倒印度支那三国人民。三国人民高举抗美救国的旗帜，不畏强暴，用劣势装备，展开了一场气壮山河的人民战争。结果是印度支那人民把美帝及其走狗打得焦头烂额，一败涂地。越南南方、老挝和柬埔寨都获得了解放。历史的事实、战争的规律就是这样一次又一次给苏修以响亮的耳光。

事实完全证明，出现了原子弹，决定战争胜败的，仍然是战争的性质和人心的向背。正义的战争，必将赢得人民，赢得人民的拥护、支持和积极参加。“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”（毛主席：《论持久战》）小国、弱国的人民只要拿起武器，敢于斗争，掌握自己的命运，就能战胜任何手里拿着原子武器的帝国主义的侵略。第二次世界大战后，很多的国家和人民运用人民战争同帝修反作斗争，人民战争愈来愈显示出它的威力。亚非拉一大批国家的人民经过斗争，取得了独立。原子弹出现到现在三十多年的历史证明，不管苏修、美帝的核武器如何发展，它们的核讹诈既吓不倒中国人民和世界人民，也挽救不了它们必然灭亡的命运。人民战争比帝国主义、社会帝国主义的原子武器威力强大千百倍。人民战争是对付它们的最有效的法宝。

现在，帝国主义、社会帝国主义虽然有很多核武器，但它们的政治、经济、军事等各方面存在着一系列不可解脱的矛盾。正如毛主席分析美帝国主义时指出的：“它政治上很弱，因为它脱离广大人民，大家都不喜欢它”，“外表很强，实际上不可怕，纸老虎”。（《毛泽东选集》第五卷第291页）这个分析，对今天的苏联社会帝国主义也完全适用。苏修表面上气势汹汹，张牙舞爪，其实也是色厉内荏，虚弱得很。它拿原子武器来为其侵略扩张政策服务，已经使全世界人民越来越看清苏修新沙皇的狰狞面目。它的处境非常孤立，日子很不好过，真可谓是“夕阳无限好，只是近黄昏”。如今，全世界人民都反对苏美两霸的核讹诈政策。它们本国人民反对它们发动侵略战争，士兵也不愿为之卖命。还应当看到，核武器的垄断地位早已被打破。苏美两霸使用核武器，别人也可以使用。害怕核武器的不是我们，而是苏美两霸。超级大国以占地和掠夺为其侵略战争目的，仗打起来，交战双方犬牙交错；这些都使它们不敢贸然乱甩原子弹。第三世界地区广大，人口众多，把问题说透，它们就是甩几颗原子弹也没有什么了不起，征服不了各国人民。如果帝国主义、社会帝国主义胆敢使用核武器，必将陷于更加孤立的境地。核大战打起来，毁灭不了人类，只会加速帝国主义和社会帝国主义的灭亡。正如毛主席指出的：“我和一位外国政治家辩论过这个问题。他认为如果打原子战争，人会死绝的。我说，极而言之，死掉一半人，还有一半人，帝国主义打平了，全世界社会主义化了，再过多少年，又会有二十七亿，一定还要多。”（转引自一九六三年九月一日《中国政府发言人声明——评苏联政府八月二十一日的声明》）

苏修为了推行其核讹诈政策，还胡说什么，对核武器“现在还没有可靠的防御手段”，如果发生核战争，“对许多人民来说，社会主义问题根本就不存在了，因为他们的肉体已从我们的星球上消失了”。这是反动的唯心主义和形而上学的观点，是地地道道的叛徒哲学。按照苏修这一套，什么马克思列宁主义，什么社会主义和共产主义，都可以抛到九霄云外，革命人民只能是束手待毙。毛主席指出：“帝国主义拿来吓唬我们的原子弹和氢弹，也没有什么可怕。世界上的事情，总是一物降一物，有一个东西进攻，也有一个东西降它。看《封神榜》就知道，那有一个‘法宝’是不能破的呀？那样多的‘法宝’都破了。我们相信，只要依靠人民，世界上就没有攻不破的‘法宝’。”（《毛泽东选集》第五卷第153页）毛主席的教导是对苏修叛徒哲学、唯武器论的有力批判，揭穿了原子弹不可战胜的神话。从武器发展史来看，任何一种先进的武器，总有一种武器去防御它、制服它，绝对没有办法对付的武器是没有的。“卤水点豆腐，一物降一物。”有了矛，就出现了盾；有了坦克，就出现无后座力炮等反坦克武器；有了飞机，就出现高射炮；有了军舰，就出现鱼雷。原子弹作为一种武器，同样也是可以战胜的，也会有新的武器去防御它、对付它，现在这种武器正在陆续出现。科学实验证明，原子武器虽然是一种大规模杀伤的武器，但只要提高警惕，加强防原子教育，发动群众深挖洞，广积粮，做好防原子的准备，原子弹是不可怕的，是可以对付的。

我们说原子弹是纸老虎，并不是说对原子武器不要认真对付。核武器确是一种破坏力比较大的武器，我们必须在战略上藐视它，在战术上重视它。为了战胜帝国主义、社会帝国主义的核武器，我们也要发展核武器，也要发展其它武器。但是祸国殃民的“四人帮”出于篡党夺权、投降卖国的需要，极力歪曲人和武器的辩证关系，既否定人在战争中的决定作用，又极力否定武器的重要作用。他们用“唯生产力论”和“唯武器论”的大棒，来破坏社会主义建设，破坏国防现代化建设，妄图挖掉我们取得反侵略战争胜利的物质基础。我们一定要遵照毛主席关于“不但要有更多的飞机和大炮，而且还要有原子弹”（《毛泽东选集》第五卷第271页）的教导，在搞好社会主义革命和建设的同时，加速国防现代化建设，为反侵略战争打下强大的物质基础。

核武器这个东西，我们没有的时候，不害怕它，我们有了，也不迷信它。我们发展一点核武器，完全是为了防御，是为了打破苏美两霸的核垄断，我们决不首先使用核武器。中国人民一贯主张全面、彻底、干净、坚决地禁止和销毁一切核武器，并为实现这个主张，同全世界人民一道，进行了坚持不懈的斗争。但是，在苏美两霸大搞核讹诈的情况下，我们不能单方面销毁核武器。今后，不管核武器如何发展，决定历史发展的是人民群众，而不是原子武器，这个坚强信念，我们永远不动摇。

我们必须看到，“帝国主义是不怀好心的，总是要捣鬼的。”（《毛泽东选集》第五卷第343页）中国人民是不怕鬼的，但是对帝国主义、社会帝国主义的阴谋，我们要提高警惕，要认真对待。当前，苏美两霸争夺愈演愈烈，争夺的结果，总有一天要打起来。这要求“我们在精神上和物质上都要有所准备，当着突然事变发生的时候，才不至于措手不及”。（《毛泽东选集》第五卷第141页）我们要有战争观念，一定要准备打仗，要立足于早打、大打。既要准备打常规战争，也要准备打核战争。只要我们各方面做好了充分的准备，如果帝国主义、社会帝国主义胆敢发动战争，我们就一定能在英明领袖华主席为首的党中央领导下，坚持毛主席的军事思想和战略战术原则，陷敌于人民战争的汪洋大海之中，加速它们的灭亡。

描述：

