id: 7facf76c07
标题：《未竟的浪潮》简评
日期：1996-12-5
是否是时间段：false
作者：韩震
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《未竟的浪潮》简评

韩震

齐振海主编的《未竟的浪潮——现代科学技术革命与社会发展》一书，已由北京师范大学出版社出版。该书追踪当代世界科学技术革命的步伐，探索了现代科学技术革命与社会变革及社会发展之间的关系，批判了西方资产阶级在这一领域形形色色的理论观点，深刻揭示了科学技术革命的重大作用和现实意义。

该书论述了科学技术的物质功能和文化功能，全面把握现代科学技术革命及其社会影响，认为科学技术的突破不仅改变着人们的生产方式、经济结构和日常生活方式，而且影响着人们的价值观念、思维方式和审美情趣。该书通过经济发展、社会变革、管理方式、教育模式、自然环境、生活方式、价值观念和思维方式等几个侧面，分别探索了现代科学技术与社会各个方面之间的互动关系，从而提出了许多颇有价值的新见解。该书依据历史唯物主义的基本立场、观点和方法，对现代科学技术的迅猛发展在社会运用过程中所产生的作用，作出了辩证的和令人信服的论述。该书认为，科学技术的进步是符合人类的整体利益的，科学技术是推动人类社会不断进步的革命力量；先进的科学技术与正确的价值观相结合，会更好地推动社会向前发展，从而克服了片面的唯科学主义。

描述：

