id: 7faff2cc51
标题：各级党委切实加强党的一元化领导  南宁地区春耕生产进度快质量好
日期：1975-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各级党委切实加强党的一元化领导

南宁地区春耕生产进度快质量好

新华社南宁一九七五年三月五日电　广西壮族自治区南宁地区各级党委切实加强党的一元化领导，积极组织各行各业支援农业，使备耕、春耕生产搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实。现在，从友谊关下到邕江两岸，到处是备耕、春耕生产的繁忙景象。

南宁地区今年备耕和春耕生产抓得早，抓得紧，进度快，质量好。去冬以来，全地区各县、市层层举办学习班，组织干部、群众认真学习马列著作和毛主席著作，学习四届人大文件，深入批判林彪反革命的修正主义路线和反动没落阶级的意识形态孔孟之道，批判资本主义倾向。同时，地区和各县、市还先后召开会议，总结和交流农业学大寨的经验，表扬学大寨的先进集体和先进个人，鼓舞了广大干部和群众的社会主义积极性，促进了备耕、春耕生产。去冬今春，各地自力更生，艰苦奋斗，大搞以兴修水利，深耕改土，积肥造肥为中心的农田基本建设，已经取得很大成绩。全地区开工的七千二百多处水利工程，已有三千三百多处胜利完工，扩大和改善灌溉面积二十五万多亩；平整土地、深耕改土和砌墙保土二百二十多万亩。为搞好今年春耕生产打下了基础。

在备耕、春耕生产中，南宁地区各级党委领导成员，纷纷深入基层，参加劳动，指挥生产。去冬以来，这个地区四百多名各级领导干部先后带领五千多名干部下乡蹲点，调查研究，坚持和贫下中农同吃、同住、同劳动，既当指挥员，又当战斗员。为了用学习高潮推动春耕生产高潮，这个地区最近又派出五千多名干部下乡，帮助社队开展关于无产阶级专政理论的学习，同时检查党的各项农村经济政策的落实情况，进一步把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

为了夺取今年农业生产的新丰收，南宁地区的工业、交通、财贸战线的广大干部和工人，在各级党委的领导下，大力支援农业。商业部门的干部、工人深入农村调查研究，广泛听取群众的意见，及早制定支农计划。横县商业部门的职工，在提前超额完成去年农副产品的收购任务以后，又及时把农具、化肥、农药、种子等运送到农业生产第一线。同时，他们还在农村增设了商业网点，有力地支援了春耕生产。

描述：

