id: 72c123d4f2
标题：庆祝中华人民共和国成立二十三周年  平壤举行盛大宴会  朴成哲、金万金等党政领导人出席　康良煜同志和李云川大使讲话
日期：1972-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝中华人民共和国成立二十三周年

平壤举行盛大宴会

朴成哲、金万金等党政领导人出席　康良煜同志和李云川大使讲话

新华社平壤一九七二年九月二十九日电　朝鲜对外文化联络委员会、朝中友好协会中央委员会，九月二十八日晚在平壤举行盛大宴会，热烈庆祝中华人民共和国成立二十三周年。

出席宴会的有：朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、内阁第二副首相朴成哲，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会候补委员、内阁副首相金万金，朝鲜最高人民会议常任委员会副委员长、朝鲜对外文化联络委员会委员长康良煜，朝中友好协会中央委员会委员长、财政相金炅炼，劳动党中央委员会副部长金允善，外务省副相金载凤，民族保卫省副相池炳学上将，贸易省副相方泰律，对外经济委员会副委员长李英灿，劳动党平壤市委员会书记韩炳熙等。

中国驻朝鲜大使李云川和大使馆其他人员，正在朝鲜进行访问的中国青年代表团、中国农业科学工作者代表团、中国国家足球代表团和中国人民解放军足球队全体人员，朝鲜军事停战委员会朝中方面中国人民志愿军代表团人员以及在朝鲜工作的中国工程技术人员等应邀出席了宴会。

宴会上，康良煜副委员长和李云川大使先后讲话。

康良煜副委员长在讲话中首先以朝鲜劳动党、朝鲜政府和朝鲜人民的名义，向中国共产党中央委员会、中华人民共和国政府和兄弟的中国人民表示最热烈的节日祝贺。

他说：“兄弟的中国人民紧密地团结在以自己的伟大领袖毛泽东同志为首的中国共产党中央委员会周围，为巩固无产阶级文化大革命的胜利果实，正在‘抓革命，促生产，促工作，促战备’，同时，大力进行思想、政治路线教育，并为完成国民经济第四个五年计划，掀起革命高潮。”

他接着赞扬了中国在国际上积极支持和声援各国人民反对帝国主义、殖民主义和争取自由独立的斗争。他说：“中国的国际地位正在日益提高。”“今天，承认中华人民共和国为中国人民唯一合法政府并同她建立外交关系，已成为不可阻挠的世界性潮流。”

他说：“日本首相正在访问中华人民共和国。我们热烈欢迎中日两国为使邦交正常化所进行的努力。”

康良煜副委员长在讲话中谴责了美帝国主义企图永远分裂朝鲜的阴谋。他说：“美帝国主义在本届联大再次推迟了朝鲜问题的讨论，以图掩盖自己对朝鲜的侵略政策，继续把美帝侵略军驻扎在南朝鲜。”

在谈到朝中两国人民的深厚友谊时，康良煜副委员长说：“我们将一如既往，继续高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义旗帜，为加强我们两国人民用鲜血凝成的战斗友谊和团结竭尽自己的一切努力；在反对以美帝为头目的帝国主义的共同斗争中，同中国人民一起斗争到底。”

李云川大使在讲话中向朝鲜劳动党中央委员会、朝鲜政府和朝鲜人民表示衷心的感谢。他赞扬了英雄的朝鲜人民在自己的伟大领袖金日成首相和朝鲜劳动党的英明领导下，高举反帝革命斗争的旗帜，坚持“政治上自主、经济上自立、国防上自卫”的路线，在争取祖国自主和平统一的斗争中，在社会主义建设的各个方面取得了辉煌的成就。他说：“特别是今年五月，金日成同志提出了实现祖国统一的自主、和平统一、民族大团结的三项原则，得到全体朝鲜人民和世界人民的广泛支持和同情。根据这些原则发表的朝鲜‘南北联合声明’为朝鲜的自主和平统一创造了良好的开端。最近又实现了朝鲜南北红十字会之间的正式会谈。这些都是以金日成同志为首的朝鲜劳动党关于自主和平统一祖国路线的巨大胜利。我们表示热烈的祝贺。”

李云川大使说，中朝两国人民的伟大友谊和革命团结，是由中国人民的伟大领袖毛主席和朝鲜人民的伟大领袖金日成首相同志亲手缔造的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的。在这种伟大友谊和革命团结面前，任何力量都阻挡不了我们的胜利前进。在反对我们共同敌人的斗争中，中朝两国人民将永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起！

宴会自始至终充满热烈友好的气氛。

朝鲜军事停战委员会朝中方面首席委员韩滢玉少将，九月二十七日晚举行宴会，庆祝中华人民共和国成立二十三周年。

朝鲜军事停战委员会朝中方面中国人民志愿军委员何渠若和中国人民志愿军代表团成员应邀出席了宴会。

韩滢玉少将和何渠若委员先后在宴会上讲了话。

描述：

