id: 72c2b851b8
标题：学习雷锋  拥政爱民
日期：1977-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习雷锋  拥政爱民

本报讯　中国人民解放军北京卫戍区某部指战员，自从毛主席发出“向雷锋同志学习”的伟大号召以来，一直坚持开展学习雷锋的活动。近年来，由于“四人帮”反党集团的干扰和破坏，学雷锋活动一度受到影响，广大指战员憋了一肚子气。他们在揭发批判“四人帮”篡党夺权的罪行时，深揭狠批“四人帮”反党集团破坏学雷锋活动的罪行，愤怒地指出：“四人帮”疯狂反对学习雷锋，就是妄图破坏部队建设，破坏军民团结，以便实现其反党乱军、篡党夺权的狼子野心。

目前，他们不论在工厂，在田间地头，在地方机关，还是在部队营房，处处摆开军民一起学习，共同批判的战场。“天安门前好五连”与驻地附近单位在揭批“四人帮”的斗争中结下了深厚的战斗情谊。五连曾几次到驻地附近单位学习、取经；驻地附近单位在学习与批判中遇到问题就主动来五连研究。在举国欢庆两个伟大的历史性胜利的大喜日子里，四连演唱组曾先后三次深入驻地工厂、机关、学校联欢演出。六连去年以来派出五十八名干部战士，担负驻地四十余所中小学的校外辅导员，给学生辅导二百零三次，为三十七所学校做了军事表演，训练学生三万余人，派出十四人参加工农兵讲师团，讲课十九次。他们还与驻地知识青年点挂钩，支持地方合作医疗，帮助培训赤脚医生。

他们象雷锋同志那样，为人民群众大办好事。坚持做到：乘车让座，扶老携幼；尊重群众，见难相助；时时想着人民的利益，事事想着为人民服务。当国家财产受到损失，阶级兄弟的生命遇到危险时，他们更是不顾个人安危，奋力抢救。某部卫生员马福林同志，回家探亲时与群众一起奋战烈火，抢救出价值二千二百余元的集体财产。三连战士刘春喜发现一位老工人突然发病，昏倒在汽车站，便与卫生员一起抢救病人，又护送患者到医院。因抢救及时，病人终于脱险。春节即将到来，这个部队指战员决心进一步学习雷锋，更好地开展拥政爱民活动，用实际行动批判“四人帮”。

描述：

