id: 72c4abcc7c
标题：“拔红旗”辨
日期：1978-10-23
是否是时间段：false
作者：新如
来源：
标签：四人帮,陕西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“拔红旗”辨

新如

粉碎“四人帮”以后，党内外的民主生活逐渐活跃起来，报纸上也发表了一些批评我们工作中的缺点错误、表扬好人好事、揭露坏人坏事的报道和来信。这对于恢复和发扬党的优良作风，是很必要的。

但是，对于先进单位工作中的缺点错误，可不可以批评呢？这在有些同志的头脑里仍然是个问题。陕西省旬邑县的职田公社，过去被陕西省的一些领导同志封为“学大寨的先进典型”，旬邑县也成为陕西省很有名的县。但是，职田公社和旬邑县的工作有很多问题，广大群众对少数干部强迫命令、违法乱纪的行为早有意见，并多次向上级反映。然而，有的领导同志非但听不进去，反过来还找群众的不是，甚至给扣上“拔红旗”、“反先进”的大帽子。他们把矛盾掩盖起来，结果使问题发展得越来越严重。

给先进单位提意见，指出他们工作中的缺点，是“拔红旗”吗？对这个问题加以辨析，很有必要。

运用典型，指导一般，是毛主席一贯倡导的工作方法。毛主席亲手树立大庆、大寨红旗，极大地推动了我国各条战线的革命和建设。正因为抓好典型有“点着一盏灯，照亮一大片”的重要作用，广大干部、群众十分关心先进单位的工作。他们在向先进单位学习的同时，发现先进单位工作中的缺点和弱点，也会及时地提出批评建议。这是一种革命的责任感。这样做，既不是给“红旗”抹黑，更不是要把“红旗”拔掉，而是为了使先进单位的经验更加完善，更好地发挥榜样的作用，保持“红旗”的鲜艳色彩。即使群众的批评意见不那么准确，措辞不那么悦耳，作为领导同志，也要正确对待，象斯大林所说的那样，即使批评只有百分之五到百分之十的真理，也应该欢迎，应该仔细听取。

动不动就说人家是“拔红旗”，无非是认为先进单位什么都好，批评不得。这种观点恰恰违反了辩证法。马克思主义哲学告诉我们，事物都是一分为二的。一个单位的工作，总是既有成绩，又有不足。对先进单位也要采取“两分法”。比较来说，先进单位成绩大，贡献多，取得的经验丰富。但事物本身固有的矛盾决定了先进单位也有一些后进的因素和方面。即使是那些大名鼎鼎的老“红旗”单位，在某些地方也存在薄弱环节和不足之处。事实上，先进单位本身也是坚持“两分法”，在发扬成绩、克服缺点的矛盾运动中成长起来的，并且还要继续向前发展。倘若什么都好到了“顶”，就谈不上前进和发展了。还应当看到，前些年在林彪、“四人帮”的干扰破坏下，有的先进单位的确出现了一些毛病，比如，领导班子中混进一些坏人，干部中滋长了弄虚作假、强迫命令、形式主义、官僚主义作风等等。既然毛病和弱点是客观存在的，那么，实事求是地把它指点出来，帮助先进单位扬长弃短，向更先进的目标迈进，这是对先进单位的爱护，怎么是“拔红旗”呢？

对先进单位声誉的爱护，决不可理解为只能对先进单位吹着捧着，不能指出他们的缺点、弱点。也就是说，护旗不等于护短。电影《创业》里的华程，为了培养严细作风，对周挺杉井队丢失砂样一事，抓住不放，在大会上公开点名批评，并没有因为是先进的标杆队就把矛盾掩盖起来。你能说这不是一种爱护吗？倘不是这样，对群众的意见，置若罔闻，对先进单位存在的问题，想方设法遮着盖着，自己不批评，也不许别人批评，这只能使问题越积越多，短处越护越短。说别人“拔红旗”的人，实质上不正是他们自己在“拔”吗？陕西旬邑县发生的事情，教训是十分深刻的。我们的领导同志千万不要再干这种名曰护旗，实则拔旗的蠢事情了。

从所谓“拔红旗”的种种非难中可以看出，“四人帮”在如何对待先进典型问题上的流毒还严重存在。“四人帮”出于“改朝换代”的罪恶目的，大树特树这个“旗子”那个“点”，吹得“无处不飞花”。你对他们“点”上的工作有半点异议，一顶“拔红旗”、“否定新生事物”、“攻击中央首长”的帽子顷刻飞来。“四人帮”的倒行逆施，使有些领导同志沾染上了片面性、绝对化的唯心精神，不能实事求是地对待先进典型，甚至也把自己抓的

“点”当做自己的化身。谁批评了他抓的先进单位，就是批评了他。这是完全错误的。我们知道，先进单位之所以成为“红旗”，是广大干部、群众正确贯彻执行党的路线、方针、政策，大干苦干的结果。荣誉是党的，是大家的，不属于哪一个人。怎么能把群众创造“红旗”的功劳记在自己的

“帐”上呢？至于怕揭了自己领导的先进单位的短，会影响个人荣誉，这种想法更是不对的。值得警惕的是，护短和偏私是相联系的，是互为因果的。如果我们善于借助群众的批评，推动先进单位把工作提高一步，岂不是可以使“红旗”更红？

真正的先进单位是不怕群众批评的，相反，会在群众的批评中吸取前进的动力。一些先进单位常常采取“走出去、请进来”的方式，广泛征求来自各方面的批评建议；或在成绩面前，坚持“两分法”，找出自己的差距，就是很好的证明。那种害怕群众批评的“先进典型”，是不是掺了假，这倒是值得想一想的。

描述：

