id: 72c5d63554
标题：他们象雪莲一样英勇顽强——记战斗在新疆维吾尔自治区的上山下乡知识青年
日期：1975-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,新疆文革,批林批孔,上山下乡,农业战线,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他们象雪莲一样英勇顽强

——记战斗在新疆维吾尔自治区的上山下乡知识青年

在天山的雪线以上，盛开着朵朵雪莲。请看那红艳的花瓣，洁白的叶子，战风雪，斗严寒，多么英勇顽强！新疆各族人民喜爱雪莲，歌颂雪莲，一向把雪莲当作英勇顽强的象征。如今，他们又把广大上山下乡知识青年比作雪莲，称他们为可爱的雪莲。

解放以来，全国广大知识青年纷纷前来支援新疆建设。一九六四年，毛主席发出“农业学大寨”的伟大号召，大批知识青年从全国各地来到新疆。在无产阶级文化大革命中，毛主席发出了“知识青年到农村去”的号召，新疆知识青年上山下乡又形成了前所未有的高潮。十一年来，新疆已有四十五万外省和本地知识青年上山下乡。他们接受文化大革命的锻炼，虚心向贫下中农学习，把沙漠变成了绿洲。他们在改造客观世界的斗争中，也改造了自己。他们不正是象雪莲一样的英勇顽强吗？他们不正是可爱的雪莲吗？

绿洲的来历

沙漠中的绿洲，是难得的。在沙漠上建设一个个绿洲，要付出多么艰巨的劳动！不久前，我们在天山南北访问了许多新的绿洲。这些新绿洲是怎么形成的？许多知识青年为我们打开了一页页珍贵的回忆录。

“经过沙漠，汽车轮子直打滑，一天才走七公里。有困难么？正好！我们是专门找困难作对头的。大家一边走，一边用红柳和骆驼刺铺路。泼上水冻起来，又结实又好走，大家高兴地称它为五彩路。”

“来到戈壁滩，一眼望去，平沙无垠。住到什么地方？参加过南泥湾大生产的老战士说，‘房子就在脚底下。’大家拿起坎土曼，挖出了一排排两米深的地窠子，上面盖了草，便住了进去。”

“十级大风来了，把人都要吹走，没办法走路。这算什么困难？几十个人走路，手臂挽住手臂，结成一支吹不散的队伍，一步一步前进。吃饭满嘴沙子，就躲进被窝里啃馍馍，也是一样吃饱了。”

“沙漠里的水，又苦又涩，洗头发梳不开，洗脸脸皮疼，刷牙不起泡沫。这又算什么困难？我们到十公里外去拉甜水，拉冰块，分着用，匀开喝，来过滴水千金的日子。”

“在火焰山旁，夏天地表温度高达摄氏八十度以上，沙里可以煮熟鸡蛋。热得人的汗一出来就蒸发掉。越是困难越要顶住，越是锻炼越是坚强！我们晒脱了几层皮，不是走过来了吗？”

水是沙漠上的血，渠就是血管，有水就有生命，就有绿洲。来到沙漠上的第一件事，就是开渠引水。

在麦盖提垦区，我们看到许多碧水长流的渠道。可是，开渠的劳动却是不平常的。参加过南泥湾大生产的老战士，用艰苦奋斗的革命传统教育知识青年，同他们一起战斗。农场职工和各族贫下中农，向他们传授同自然作斗争的经验，同他们并肩作战。

开渠，有时要穿过被沙漠吞噬的原始森林。大片的胡杨都枯死了，人们把这里称为“死亡之海”。流沙上面的空心古树给风刮得象纸一样的薄，可是流沙下面的树干却质地完好。大家就把这些树一棵棵连根挖掉，许多人震裂了虎口，磨破了手皮，但是没有一个人叫苦。

渠道挖好了，引来叶尔羌河的水。谁知渠道下面已经枯朽了的原始森林，根根相连，形成一个地下水道网。水来了，这些地方就陷下去，笔直的渠道七歪八斜。他们只好不怕麻烦，冒着危险再把漏水的地方一处处填实。

渠道填补好了，再放水，又碰到了新的问题。大盐碱块，一层一层埋在地下，谁也看不出来。水来了，盐碱块溶化了，形成了一个个地下小湖泊。试过水以后，他们再把漏洞堵好。一遍又一遍试水，一条渠道多到试了四遍水。

在建设绿洲的过程中，英雄人物是数不清的。知识青年练顺敏，跳进没膝深的盐碱水里挖泥堵洞，鲜血染红了手中的锹柄，可是她越干越欢。她生了病还坚持干，大家把她的胶鞋和坎土曼藏起来，她想方设法，找到了又去干。运土活挺累人的，可是装土最多，车推得最快的就是她。在麦盖提垦区，她作出了出色的贡献。大家推选她出席中国共产党第十次全国代表大会，光荣地见到了伟大领袖毛主席。

一片绿洲，景色喜人。建设绿洲的过程是艰苦的，但是，没有艰苦的斗争，又哪有今天的绿洲？

找到了金钥匙

在塔克拉玛干大沙漠，流传着一个古老的神话，说的是很久很久以前，大沙漠本来是肥沃的土地。一天，来了三个魔鬼，这里就变了，有风，有沙，有碱，地不能种了。要降服这三个魔鬼，必须过四十四道冰河，三十三座大坂，到辛迪山上找来金钥匙，打开幸福城里玉石箱子，取出三把宝剑。许多人骑马去找，可一直没有回来。金钥匙在哪里呢？

广大知识青年找到了金钥匙，他们说，这金钥匙就是马列主义、毛泽东思想。有了马列主义、毛泽东思想这个锐利的武器，就能够战无不胜，攻无不克，胜利前进。

渠开成了，水引来了，怎么垦荒？这里面也有学问。他们对周围的环境作系统的周密的调查和研究，发现有些地方看上去一马平川，很好开垦，可是不行，这种地方盐碱重；必须拣有沙包的地方开荒，因为流沙经过树木才聚成沙包，而有树的地方，盐碱就比较少。那些大的沙包象个金字塔，有的有一万多立方米。他们用自己勤劳的双手，把一个个沙包开掉，垦成一块块农田。人们计算过，每开一亩荒，要挖三百五十立方沙，挑六千五百担，走一千二百里路，这是多么艰巨的劳动啊！

战胜了一个困难，另一个困难又接着而来。怎样把地种好，使这里变成塞外江南？广大知识青年积极投身到科学实验中去，了解自然，克服自然和改造自然，从自然里得到自由。

乌鲁木齐县向阳大队回乡知识青年王凤翔，同下乡知识青年一起组织了一个科学实验小组，决心培育出适合当地土壤条件的水稻优良品种。他们挑了盐碱较重的一分田作试验。你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。要知道土壤的盐碱程度如何，他就用舌头把土舔舔。杂交育种要进行人工授粉。炎热季节，每天上午十点以后，雄花才开，下午两点就败了。所以，王凤翔他们抓紧这四个钟头，在田间观察，进行杂交授粉。他们不怕烈日晒，有时连中饭也顾不得吃。经过几个夏天的艰苦试验，他们终于培育出具有高产早熟，抗盐碱、抗倒伏特点的三个水稻优良品种。现在，这三个水稻新品种，已推广到全国二十二个省七十一个县。我们来到王凤翔的实验室，看到了满屋挂着水稻标本，共三百十一个品系，简直成了个小小的水稻博览会。

阿尔卑斯山上的薰衣草，能不能到天山落户？伊犁河谷垦区知识青年徐春棠作出了回答。他和几个青年担当起试种薰衣草的任务。薰衣草原生长在欧洲阿尔卑斯山一带，是一种名贵的香料，也是工业生产的重要原料。为了使薰衣草在戈壁滩上安家落户，徐春棠他们边实践边总结，分析它的不同的发展形态，并探寻出这各种形态的内部联系，逐步掌握种植薰衣草的规律。他们发现用种子繁殖变迁性较大，时间久了香味会起变化，含油量也会减少，于是就用塑料薄膜架设温床，改用条插法繁殖。经过几年的试验，终于成功。薰衣草种植面积逐年扩大，又培育出十万株幼苗。为了表彰徐春棠的成就，农场党委给他记了三等功。

托克逊县前进公社四大队哈萨克族知识青年乌斯满，决心改良羊的品种。他虚心向贫下中牧学习，边干边实践，进行配种试验。经过三年时间的努力，全大队三千多只粗毛羊全部改良成了细毛羊。为了使大队的棉花增产，乌斯满抽出自己家中的一部分自留地，进行三种棉花的品种试种。有人说：“你要试验不成功，自留地不就白种了吗？”他说：“这要看算盘怎么打法，为了集体利益，即使自留地上的试验失败了，我可以总结经验，大队的棉花试种不就可以成功吗！”

这里举的几个事例，不过是知识青年宏伟的改天换地交响乐中几个插曲。随着农业学大寨运动的深入发展，他们必将演奏出更加雄壮的乐章。

第十个年头

“打起背包走天下，

我们都听党的话。

哪里需要我，

哪里就是我的家。”

当年，全国各地知识青年，豪迈地唱着这支歌，来到了天山南北。

一九六五年七月五日下午，敬爱的周恩来总理带着党和人民的关怀，来到石河子垦区，在一条白杨林带下面接见了十一名上海知识青年。周总理亲切地询问了每个青年的劳动、生活和思想情况，勉励他们扎根边疆，为建设边疆贡献自己的青春和力量。当时，青年们激动地向周总理表示：“坚决扎根边疆，请毛主席放心，请党中央放心！”

十个年头过去了，这条林带郁郁葱葱，显得更加高大了。青年人蓬蓬勃勃，也更加茁壮地成长了。如今，青年们又来到这条林带下面，回忆起当年周总理接见时的幸福情景，向我们谈起他们成长的情况。

女知识青年杨永青，哪里需要哪里去。开渠引水，垦荒造田，植树造林，什么活都抢着干。贫下中农欢迎她，青年们称赞她。当杨永青干得正欢的时候，她的爱人从内地一个城市来信，说要把她调到城市去。她说：“正因为新疆艰苦，才需要我们来建设。革命青年要象天山上的雪莲，不能做害怕艰苦的逃兵。”小杨去信说服了爱人，自己坚持留在新疆。有人对她说：“青年，也不能永远是青年呀！”言外之意就是，可以为自己的小家庭打算了。可是她说：“从生理学的观点来看，人不可能永远是青年。但是，用无产阶级革命者的眼光来看，人可以永远是年青的。”现在，她干得更有劲了。

齐毓纯当年说服了母亲来到新疆，积极参加垦荒战斗。一九六六年，他又参军到了西藏。他决心为保卫百万翻身农奴的幸福生活而贡献力量。一次他同战友们一起，爬深山，过老林，不辞艰苦，出色地完成了一次重要任务。后来，齐毓纯复员了，他没有因家庭实际困难要求回上海，而重新回到了新疆。他说：

“我的家不在上海，新疆就是我的家。”

这十一名知识青年个个都扎下根来了。女知识青年孙贵娟劳动积极，生活艰苦朴素。她热心帮助别人，用自己的钱做了被子，送给关节炎严重的同志盖，自己吃粗粮，把细粮让给别人吃。她说：“我要好好工作，报答党的关怀。”一次，她送水到田间，为了使联合收割机驾驶员及时喝到水，她上了驾驶台，正好碰到起大风，她被刮了下来光荣牺牲了。青年们纪念她，学习她，化悲痛为力量，干得更起劲了。

知识青年在沙漠上扎根了，人们比喻说，根扎得象骆驼刺（骆驼爱吃的一种灌木）一样深。原来，沙漠上的骆驼刺不过一米多高，可是主根扎到二十多米深。知识青年热爱边疆，热爱自己亲手创建起来的绿洲。广大知识青年的根啊，扎得比骆驼刺还要深！许多年纪大一点的知识青年，现在已经结了婚，生了孩子。他们给自己的孩子取了许多富有革命意义的名字，如卫疆、建疆、建新、围垦、戈犁、雪莲，等等。这些孩子是沙漠上生，沙漠上长，是沙漠上的第二代。

通到北京的林带

我们访问了天山南北，看到许多以青年命名的事物，象青年队、青年林、青年渠、青年路、红卫兵水库，等等。经过文化大革命和批林批孔的锻炼，知识青年提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，发挥了冲天干劲，同新疆人民一起，建设了许多新的城市和村庄，创造了沙漠上的历史！在戈壁新城石河子，地委一位负责同志告诉我们，石河子的树，如果按一米远一棵排列，可以从石河子排到北京。这些树其中有很多是知识青年种的。青年们爱打比喻说，如果按照这样的密度去排列新疆全区知识青年种的树，那一定可以排列到北京好几个来回了。知识青年的心啊，同边疆各族人民的心一样，紧紧地同祖国的心脏——北京联系在一起。

“远方的朋友，送你一束沙枣花！”各族贫下中农，唱着这支歌，来欢迎上山下乡知识青年。他们把知识青年当作自家人，把男青年叫亚克西巴朗（好孩子），把女青年叫亚克西孜木（好闺女）。有些贫下中农，还给知识青年取个新的名字，叫做托克逊（留下不走的意思）。在毛主席的革命路线指引下，在贫下中农的教育下，新疆的各族知识青年雄姿英发，正在向天山南北的广阔天地英勇进军。

本报通讯员　本报记者

描述：

