id: 72c66eadd8
标题：首要的是把握大势
日期：2000-12-28
是否是时间段：false
作者：李君如
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首要的是把握大势

李君如

从二十世纪跨入二十一世纪，对于人类社会来说，是一个转折；对于即将进入全面建设小康社会并向现代化迈进的新的发展阶段的中国人民而言，则意味着新的机遇和挑战。世纪交替，展望未来，我们应该怎么办？首要的一条，就是要十分清醒地把握好世界和中国发展的大势，审时度势，与时俱进。

什么叫“大势”？简单地说，就是事物全局的发展趋向。人们平时讲的“时代特征”、“基本国情”、“主要矛盾”、“发展规律”、“大趋势”、“总趋势”等等，都是关于事物全局发展趋向的概括或描述。历史经验表明，在任何情况下都能正确把握大势是非常不容易的；但是，只有在任何情况下都能正确把握大势，我们的艰辛探索和辛勤劳动才不至于半途而废，才能结出丰硕的果实。

二十一世纪将是一个充满机遇和挑战的世纪。对于致力于民族复兴的华夏儿女来讲，能否抓住机遇、经受住挑战，关键在于能否正确地把握世界和中国发展的大势。回想一下，“文化大革命”结束以后，在中国面临着向何处去的历史时刻，改革开放的总设计师邓小平正确把握世界和中国发展的大势，作出了全党工作重点从以阶级斗争为纲到以经济建设为中心的战略转移这一重要决策，同时实行改革开放，强调坚持四项基本原则，使我们抓住了二十世纪最后二十多年这个世界大转折的历史性机遇，迅速发展了起来。今天，世界形势出现了一系列深刻而又复杂的变化，这种变化给我们带来的影响，有正面的，也有反面的，还有正反两方面交织在一起的；国内形势发展势头很好，但困难和问题也不少。在这样复杂的情况下，更要有世界眼光和战略思维能力，正确把握世界和中国发展的大势，不为这样或那样的噪音所干扰而迷失方向和奋斗目标。只有这样，我们才能在应对来自各方面的挑战中，抓住机遇，发展自己，创造新的辉煌。

把握大势，对于各级领导干部具有特别重要的意义。如果无视世界和中国发展的大势，或为眼前的成就而满足，或为暂时的困难而困惑，或为各种非议而犹豫，左右摇摆，裹足不前，甚至故步自封、作茧自缚，就会丧失机遇，无所作为，给我们的事业造成难以挽回的损失。江泽民同志曾经以十七、十八世纪中国统治阶级陶醉于“康乾盛世”，而无视世界上正在发生的历史性大转折，最后导致中华民族落后挨打的历史教训，要求新一代政治家努力培养自己的世界眼光和战略思维能力。他说：“要大力拓宽中青年领导干部的视野，使他们能够善于观察世界大势和正确把握时代要求。”如果我们的领导干部特别是中青年领导干部具有开阔的世界眼光和战略思维的能力，学会敏锐地观察世界政治、经济、科技、文化等各种变化，正确把握世界和中国发展的大势，始终走在时代前列，我们的党就能永远立于不败之地，我们的事业就能不断开拓前进。

我们讲党的建设要以“三个代表”的思想为指导，也就是要把握世界和中国发展的大势，使党始终走在时代的前列，永葆党的先进性。事情就是这样，要代表先进社会生产力的发展要求，就要把握社会生产力发展的大势；要代表先进文化的前进方向，就要把握文化发展的大势；要代表中国最广大人民的根本利益，就要把握中国人民的利益需求及其走向。没有这样一种眼光，没有这样一种能力，就难以做到“三个代表”。因此，在建设有中国特色社会主义的伟大历史进程中，面对充满机遇和挑战的二十一世纪，无论是搞好改革和发展，还是推进党的建设，首先都要正确地并且毫不动摇地把握世界和中国发展的大势。

描述：

