id: 72c7b7364a
标题：蚌埠工人阶级发扬无产阶级的革命精神  掀起技术革新技术革命高潮  一月份的工业总产值超过历史上同期最高水平百分之四十以上
日期：1969-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蚌埠工人阶级发扬无产阶级的革命精神

掀起技术革新技术革命高潮

一月份的工业总产值超过历史上同期最高水平百分之四十以上

新华社合肥十三日电　安徽蚌埠市工人阶级高举毛泽东思想伟大红旗，坚决执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，掀起了波澜壮阔的抓革命促生产的新高潮。进入新的一年以来，全市工业战线广大革命职工以革命为动力，大搞技术革新和技术革命，推动了工业生产的大幅度上升，使一月份的工业总产值超过历史上同期最高水平百分之四十以上。

伟大领袖毛主席教导说：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”蚌埠工人阶级反复学习了毛主席的教导和中央两报一刊的元旦社论，回顾了两年多来无产阶级文化大革命的斗争实践，深刻地认识到：只有不断地、刻苦地活学活用毛泽东思想，提高两条路线斗争和阶级斗争觉悟，才能无往而不胜。

蚌埠纺织厂广大革命职工进入新的一年以来，掀起了活学活用毛泽东思想的新高潮，他们带着斗争中的问题学，把两条路线斗争觉悟提高到了一个新高度，推动了全厂斗、批、改和抓革命促生产的蓬勃发展。工人们怀着对伟大领袖毛主席的无限忠心，想尽办法挖掘生产潜力多纺纱，多织布。他们通过大搞技术革新和技术革命，使落纱由手工操作变成自动落纱，减轻了劳动强度，提高生产效率一倍。蚌埠化肥厂革命职工遵照毛主席

“不破不立”的教导，以伟大领袖毛主席亲自批准的

“鞍钢宪法”为武器，狠批刘少奇及其代理人所鼓吹的

“专家治厂”、“技术第一”、“爬行哲学”等反革命修正主义黑货，掀起了技术革新和技术革命的新高潮。这个厂的工人早在文化大革命以前就提出要用电子操作造气，但是厂里的走资派和资产阶级反动技术“权威”百般刁难，把工人的积极性压制了下去。通过革命大批判，工人们的两条路线斗争觉悟大大提高，他们发扬敢想、敢说、敢干的无产阶级革命精神，攻克了一个个技术难关，只用十五天的时间就将“电子自动控制操作机”试制成功，解决了造气生产上的关键问题，使全厂化肥生产创造了新水平。

蚌埠空压机厂广大革命职工也接连搞成了“球磨机”、“伐片磨床”等三项革新项目，解决了空压机气缸光洁度和伐片质量不高的老大难问题，使配件生产提高一倍以上。

在轰轰烈烈的抓革命促生产的高潮中，铁路、公路、航运、邮电等交通战线上的广大革命职工坚持用毛泽东思想统帅一切，战胜了十多年来少有的风雪严寒，克服了一个个困难，保证了交通运输的畅通无阻，为工业生产新跃进作出了贡献。

目前，蚌埠工人阶级正在乘胜前进，决心更好地落实毛主席的一系列最新指示，认真搞好斗、批、改，夺取革命和生产的更大胜利，迎接党的第九次全国代表大会。

描述：

