id: 72c796c14a
标题：“双抢”前线的优秀指挥员
日期：1960-7-1
是否是时间段：false
作者：万志惠　廖盛祥　黄传贵
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“双抢”前线的优秀指挥员

万志惠　廖盛祥　黄传贵

在湖南蓝嘉县毛俊公社八甲大队的田垅里，金黄色的早稻一直伸展到天边，微风时时送来咚咚的扮禾声和愉快的歌声。7月18日中午，一个年轻的矮矮的汉子脚踏草鞋，背着一部割禾器，匆匆向田垅走去。他就是大队总支书记邓木生，是“双抢”前线的一名优秀的指挥员和战斗员。

搬家到后进队去

“双抢”开始已经两天了，各个生产队进度很快。但第五生产队老是跟不上，照目前的速度，“双抢”要拖到立秋后才能完成。这是什么原因呢？邓木生在考虑着。18日上午，他在公社开完了会，饭也顾不上吃，就冒着中午炎热的烈日，一口气赶回自己的重点队——第四生产队，把行李和劳动工具一背，搬家到第五生产队去了。这时已是下午三点多了，可是第五生产队有些社员还耽在家里。老邓问了问情况，立即搁下行李，拿着割禾器，很快就带动七个贫农社员一起出工了。

教育干部带头生产

老邓和社员一边劳动，一边谈心。从谈话中发现：这个队有些干部没有做到参加生产领导生产，他们的家属也都在室内干些轻活，因此社员有意见，有些社员出工不积极。当天晚上，老邓召开了干部会，对大家进行了耐心的教育，指出干部是群众的带头人，应该以身作则，带头参加“双抢”，不能只拿广播筒喊别人出工。第二天一清早，老邓和生产队五个干部出工了。

静静的田野忽然响起了轰隆隆打稻机的旋转声，惊醒了甜睡的人们。一个叫黄永民的社员从床上爬起来，朝着隆隆的声音走去，当他发觉是邓木生同志和生产队的干部在紧张地进行抢收时，马上回到村里把社员一个个叫起来。东方刚刚发白，田垅四处响起了喧嚷声，扮禾声。虽然这天没有喊过出工广播，但社员们都积极出工了，工效大大提高。“双抢”进度比前几天加快了一倍。生产队长黄家义深深感动地说：“邓书记搞‘四同’，一天就改变了我们队的后进面貌。真是村看村，户看户，群众看干部。只要干部带头，群众就会跟着来。”

翻山引水插晚稻

6月以来，雨量稀少，旱象一天天严重。原来制订的双季晚稻计划，已经有四个队反映完不成。邓木生考虑：“我们今天是向自然开战，党教导我们要作自然的主人，不要作奴隶。一定要坚决抗旱到底，骑着龙王插晚稻。”这天，老邓来到了干旱严重的第三生产队，七金水库已经干了，川头湖一百七十亩早稻田，早已没有一滴水。邓木生同志没有被这个困难吓倒，当天他就深入到一个“双抢”战斗小组中去，一边参加劳动，一边问社员：“川头湖的田能插晚稻吗？”社员回答说：“土质很好，就是没有水。”“没有水怎么办呢？一百七十亩晚稻插不下去，要减少六万多斤粮食啦！”老邓又这样问。战斗小组长陈作士想了一会说：“十里下有股泉水可能引得出，但要翻一个大山。有了那股水，什么问题都解决了。”老邓听到有水可引的话，欢喜得跳起来，马上拉着陈作士一起到十里下进行勘查，他俩爬山过坳搞了一下午，证实十里下的水确实可以引出来。回来后便和群众商量，有部分人积极拥护，有部分人却半信半疑，个别人还说：“那股水引得出来才叫有‘鬼’啦！”老邓回答说：“等着吧，一定会有‘鬼’的。”第二天他带领干部和贫农社员二十三人，开山凿石，架枧填坑。汗水浸透了衣裳，石头磨破了手，没有一个人叫声苦。干了一整天，搞出了一点眉目。第三天半信半疑的人也参加了战斗，八十多人经过四天三晚的奋战，终于挖成一条长达一里半的渠道，把水引到了川头湖，一百七十亩田全部插上了双季晚稻。这一英雄的创举，大大鼓舞了全大队抗旱的信心。接着第四生产队的社员在八甲洞拦河引水，抢插晚稻一百一十亩。社员自豪地说：“大旱干不断长江水，只要江河有水，我们就有办法完成双季晚稻栽插计划。”

积极推广新工具

“双抢”开始，全大队四十部刈禾器有三十六部搁在屋里，六部插秧机也只用了一部。老邓问社员为什么不使用，大家都说机子有毛病，不好使。但毛病究竟在哪里，谁也说不出一个道理。为了揭开这个“谜”，邓木生同志便带领七个插秧机手一起在田里试验。他们用插秧机插了又看，看了又插，最后发现常德式插秧机插不匀，浮蔸多的原因，主要是分秧槽装得低，不能插长秧。于是马上和插秧机手们进行改进，把分秧槽装下一寸五，结果插得非常均匀整齐，大大提高了插秧质量。

对割禾器开始也普遍反映刀齿不利，割的禾不齐不好打。为了解决这个问题，老邓带领大队干部亲自主持训练割禾手，采取割禾器打稻机联合作战的办法，有效地解决了割禾不齐的问题。割禾器经过一天半的使用磨练，刀齿也锋利了，社员个个叫好。经过边做边训，全队共培养了六十多名熟练的“三机手”，新式工具全部得到了使用，工效提高两倍多。（附图片）

伍　觉插画

描述：

