id: 72c7e0da96
标题：生产指挥要有权威
日期：1977-11-9
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生产指挥要有权威

本报评论员

鞍山钢铁公司强化生产指挥系统的经验，给我们一个重要启示：在社会主义工业企业里，必须建立生产指挥的权威。

要保持现代化大企业正常地、均衡地、有节奏地连续生产，没有高度集中统一的指挥调度是不行的；有了生产指挥调度系统，没有指挥调度的权威也是不行的。正如恩格斯早就指出的：“联合活动、互相依赖的工作过程的复杂化，正在取代各个人的独立活动。但是，联合活动就是组织起来，而没有权威能够组织起来吗？”“想消灭大工业中的权威，就等于想消灭工业本身，即想消灭蒸汽纺纱机而恢复手纺车。”

“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系，制造种种反革命舆论，搅乱人们的思想，破坏企业的管理。他们破坏生产常常是从破坏生产指挥的权威下手的。他们胡说强化生产指挥调度是“条条专政”、“管、卡、压”，竭力煽动无政府主义，妄图取消生产指挥的权威。必须深入揭批“四人帮”，彻底肃清其流毒和影响，弄清路线是非，生产指挥调度的权威才能建立和巩固起来。

有人怀疑强化生产指挥系统，建立指挥调度的权威，会走“一长制”的老路。其实，“一长制”的要害在于否定党对企业生产的领导，我们的企业在党委领导下，建立生产指挥系统，负责日常生产调度工作，这同“一长制”有着本质的区别。我们要象鞍钢那样，端正思想路线，切实整顿企业，认真学习大庆经验，结合本单位实际，把企业的生产指挥系统强化起来，建立应有的指挥调度权威。

强化生产指挥调度系统，建立指挥调度权威，要作极大的努力。鞍钢经验表明，有了生产指挥系统，不等于就有了指挥调度权威。企业规章制度、劳动纪律的制订，要充分发动群众讨论，走群众路线；一旦制订出来，对每个劳动者都具有强制性的约束力，都要自觉遵守和服从。这样才能使之成为革命权威，否则只能是一纸空文。同样，有了生产指挥系统，如果指挥不动，调度不灵，别人不听指挥，不服从调度，也就没有生产指挥调度的权威。没有权威的生产指挥系统，往往流于形式，不可能充分发挥统一号令、统一指挥、统一行动的作用。生产指挥调度人员应当在党的领导下，坚持无产阶级政治挂帅，相信群众，依靠群众，坚持和发扬党的实事求是、群众路线的传统，经常走出办公室，深入生产第一线，掌握第一手材料，遇事同群众商量，及时地切实地解决生产中出现的问题，努力做到指挥正确，调度得当。只有这样，才能取得广大群众的信任和支持，才能更好地建立和巩固生产指挥调度的权威。

描述：

