id: 72c8614192
标题：北京市的教育工作跃进再进跃  吴晗代表的发言
日期：1960-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,农业战线,工业战线,革命三结合,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市的教育工作跃进再进跃

吴晗代表的发言主席、各位代表：

我完全同意李富春副总理、李先念副总理和谭震林副总理的报告和全国人民代表大会常务委员会的工作报告。1959年，在党的建设社会主义总路线、大跃进和人民公社的伟大胜利的基础上，北京市的全体人民，通过反右倾、鼓干劲，开展了增产节约运动，实现了在1958年大跃进的基础上更好更全面的跃进。工业生产方面，提前二十一天完成了六十五亿元的总产值计划，全年完成了六十八亿元，比1958年增长了48％。今年第一季度，不仅超额17.9％完成了国家计划，而且生产水平比去年有了很大的提高，今年第一季度的产值比去年同期增长了78.3％，比去年第四季度增长了11.2％。农业生产方面，在人民公社这一光辉的旗帜下，不但战胜了去年的特大水涝灾害，而且人民公社的总收入还比1958年有很大的增加，既扩大了积累又增加了社员的收入。在交通运输、基本建设、城市改建、科学、文化、教育、体育、卫生等各项事业方面，都是高速度地大步前进。跨入1960年以来，我们的工农业生产正在继续跃进。人民公社和街道办的工业，也以飞跃的速度前进，第一季度已完成二亿一千万元的产值，超过了1949年全年北京市的工业总产值。目前，一个规模巨大的、席卷全市各个角落的技术革命和文化革命的高潮正在以不可阻挡之势汹涌澎湃地前进。我相信，在党的领导下通过全市人民的努力，我们一定能够超额完成国家规定的1960年生产指标。

以下我仅就1959年北京市教育工作方面的几个问题，向大会报告。

北京市的教育工作，贯彻执行了党的教育方针，广泛地开展了群众运动，正在继续向前跃进。

文化革命包括两个方面，一方面是知识分子劳动化，一方面是劳动人民知识化。

知识分子劳动化

经过整风反右和贯彻执行党的教育方针，各级学校的广大师生普遍地参加了生产劳动，通过劳动实践，不但初步改造了思想感情，也提高了教学、科学研究和学习的质量。高等学校不再是脱离实际的读死书的学府，而已经成为以教学为主的教学、生产劳动、科学研究三结合的基地了。例如清华大学1959年一千四百名毕业生完成了一百七十七项结合生产建设和科学研究任务的毕业设计，其中包括密云水库、历史博物馆的设计，程序控制机床和微型汽车的试制等重要项目。师生一起劳动，工地成为讲堂、实验室，学生的毕业论文和科学研究报告像他们自己说的：“不是放在陈列柜里，而是永远矗立在祖国的大地上。”他们还总结出“真枪真刀，结合实际，组织起来，集体作战，前后衔接，步步提高，深入重点，全面培养”的成套经验。又如北京钢铁学院1959年和厂矿协作，大搞技术革新和科学研究，获得了学习、生产、科学、思想四跃进。去年年底，又有冶金、工艺、机械三个系五百多名师生下到北京二十六个工厂，和工人一道大闹技术革新，边干活、边研究、边学习，四十天内完成了革新项目八百二十九项，提高了工厂的生产水平，丰富了科学研究的内容。又如中国人民大学师生两年来先后到二十多个省市的工厂和农村，参加生产劳动，大规模地进行了社会调查和科学研究，并且在工厂、农村中，广泛开展了学习马克思列宁主义、毛泽东著作的理论普及工作。全校共写出调查报告和论文二千三百多篇。哲学系师生在石景山人民公社和北京第一机床厂进行哲学普及工作，工农群众在学习了毛主席的著作以后，思想大大解放，干劲更足。有个农民歌颂“哲学是件宝，脑瓜开了窍，生产劲头高，团结搞好了！”中学在贯彻执行“教育与生产劳动相结合”的方针方面，也取得了很大的成绩。城区八十八所中学已经同一百零五个工厂建立了协作关系，有七万多名中学生经常参加劳动生产。郊区中学的学生普遍参加了农业劳动。青年学生和工人农民同吃同住同劳动，拜工农为师，与劳动人民建立了密切的联系。

劳动人民知识化

另一面，劳动人民知识化，也有了很大的成绩。北京解放时，全市工人中有80％是文盲，经过这十年，特别是最近两年的教育事业大发展，这个比例数已经倒转了过来，工人中识字的人已经占工人总数的80％了。其中有50％达到小学程度，30％达到初中或高中以上程度。我们准备在今年内基本上完成扫除文盲的任务。现在大办业余教育的高潮已经出现，全市青壮年干部、职工、农民和街道居民，参加业余学习的已经超过一百万人，厂矿企业职工入学人数占职工总数的70％，初步形成了一个厂办、工厂联办、厂校联办、地区举办的职工教育网。其中有五十三个厂矿办起了从小学到大学一整套业余教育体系，一百二十六个厂矿办起了业余中等专业学校，城区和近郊区都办起了区业余大学。最近我们还创办了电视大学，开了数学、物理、化学三门课程，受到群众的热烈欢迎，开学不到一个月，就有七千多人参加学习。群众办学热火朝天，他们把学习同社会主义建设联系在一起，把学习同技术革新技术革命联系在一起，勤勉奋发，在工矿企业里，普遍出现“生产带动教育，教育促进生产”，生产、教育双跃进的局面。例如北京第一机床厂，现在初中程度的职工占50％以上，具有高中大学文化程度的职工占23％，高小程度的约占23％，初小程度和文盲、半文盲只剩下约3％了。职工文化技术水平的提高，有力地推动了生产的发展。工人有了文化，能够看图纸和设计工具的越来越多了，如工人郭作生，解放初期只有高小程度，现在呢？已经成为技术员，担任设计工作了。市第三建筑公司青年木工李瑞环，经过四年勤学苦钻，已经由初小达到高中水平，刚学会几何学原理，就创造出九种简易计算表和“土公式”，运用这些表式，就可以免去一向被木工们认为十分复杂、非得高级工匠才能做的“放大样”工序，任何一个木工只要会乘法除法就能做到，而且，从前“放大样”要花费几天工夫，现在只要几分钟就行了。工人说：“有了文化，就像老虎添了翅膀”，因此广大职工踊跃参加学习，业余教育的基础比以前巩固了。

有人曾经形容过去办得不巩固的业余学校是“一轰，二松，三空”，现在呢，是“一发动，二巩固，三提高”了。农村的扫盲和业余教育在人民公社健康发展的基础上，在加速实现农业机械化、水利化、电气化的号召下，从去年秋冬以来，出现了新的高潮，今春也扭转了过去的“冬满堂，春一半”的旧常规，三十余万农民在春忙季节坚持了学习。

为了解决业余教育大发展所需要的师资，我们在去年创办了工农师范学院，作为培养工农业余教育师资的基地。同时，各区、县，各厂矿企业，各人民公社广泛地采取了“就地取材，能者为师”的办法，举办业余进修学校、业余师范学校和星期日学校，来加速培养专职和兼职的业余教育的师资。

半工半读是这两年职工教育大跃进中的新事物。有些厂矿从1958年起就创办半工半读的学校，到现在有十二个厂矿举办了半工半读班，有三千三百多名学员。例如朝阳区化工厂，去年办了二十五个半工半读班，有一千二百名学员，其中大学四百六十五人，中技三百十七人，初中四百三十二人。一年多以来，一般学员都学完了两三门课程，业余学习需要一年半学完的，半工半读班七、八个月就完成了。

各级各类学校大发展

这两年来北京市的高等教育、中等教育、初等教育以及幼儿教育正在高速度向前发展。1957年北京原有高等学校三十三所，学生八万四千人，到1959年底高等学校增加到五十二所，学生增加到十二万四千人。1957年原有中等专业学校三十六所，学生三万人，到1959年底，校数增加到七十所，学生增加到四万八千人。中、小学生在两年内增加了二十四万人，目前共有一百一十七万八千人。全市适龄儿童中已经普及了小学教育，并且小学毕业生基本上都能升入初中，作到了村村有小学，社社有中学。幼儿园1959年底增加到四千三百五十九所，比1957年增加了四倍。在各级各类学校大发展的同时，教学质量也由于贯彻了党的教育方针，有了显著的提高。

从试验中得到的启发

在普通教育方面我们针对着教学上存在着的少慢差费的现象，也作了一些改革的尝试。例如在史家胡同小学进行了五年一贯制的试验，报子胡同小学以一年的时间教完了高小两年的课程，现在看来，这些试验的结果都很好。又如科学院心理研究所曾在第二实验小学试验五年级学代数，试验结果是成功的。此外，我们还把小学的历史课本，试编成一种故事体裁的教科书，选择历史上重要事件和人物，按时间顺序编排，这样作，不但避免了和中学历史教材的重复，连体例也改变了，讲授时间也由两年缩短为一年。教师和学生都认为新课本文字浅显，内容具体，容易接受和理解，记忆也比较牢固，效果是比较好的。上边讲的这些试验对我们的启发很大。如果能在中小学的主要课程方面，根据总路线的精神，研究出多快好省的办法，使数学和语文等主要课程学的更好些、更高些，普通教育的年限就可能缩短，教育质量就可能提得更高一些。这对于我们培养社会主义建设人材的事业，将是一个更大的跃进！

各位代表：北京过去一年的教育工作成绩是巨大的。成绩的取得是党的正确领导和全体教育工作者以及学生勤奋工作和勤奋学习的结果，是“教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动相结合”的方针以及“两条腿走路”发展教育事业的方针的胜利，伟大的文化革命和教育革命方兴未艾，我们决心永远高举毛泽东思想的战无不胜的旗帜，把北京的教育事业从一个高潮推向更大的高潮，从一个胜利走向更大的胜利！

描述：

