id: 72c82902c4
标题：荷兰学生和工人联合举行示威
日期：1969-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
荷兰学生和工人联合举行示威

荷兰首都阿姆斯特丹的一千五百名学生和青年工人二十日晚举行示威，支持阿姆斯特丹大学学生反对腐朽的资产阶级教育制度的正义斗争。示威者同前来镇压的反动警察进行了英勇搏斗。

阿姆斯特丹大学的四百多名学生为了抗议学校当局的专横统治，要求改革教育制度，从十六日开始占领了这所大学的行政楼。荷兰反动当局出动了数百名军警，包围了被学生占领的大楼。二十日，警察向这所大楼投掷催泪弹，打伤了五个学生。

荷兰反动当局对阿姆斯特丹大学学生的残暴镇压激起荷兰学生和工人们的义愤。一千五百名学生和青年工人二十日晚在荷兰首都中心区举行声势浩大的示威，抗议反动当局的暴行，声援阿姆斯特丹大学学生的斗争。示威者向无理包围大学的警察进行了冲击。反动警察使用催泪弹、高压水龙对示威者进行镇压，打伤了十多人，并无理逮捕了二十多人。学生和工人们使用了自制手榴弹和烟幕弹英勇地进行了还击，从二十日晚上一直战斗到二十一日凌晨。

描述：

