id: 72c8658433
标题：上海纺织工人掀起高产优质竞赛  保质保量提前完成计划  阜新九月上旬挖煤发电运输满堂红
日期：1959-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海纺织工人掀起高产优质竞赛

保质保量提前完成计划

阜新九月上旬挖煤发电运输满堂红

新华社上海讯　今年以来月月超额完成计划的上海四十万纺织工人，看到北京纺织工人提出开展厂际友谊竞赛的倡议以后，纷纷开会座谈，提出条件，热烈响应。

他们应战的条件是：棉纱产量，9月份生产十八万件，比8月份增加14％；第四季度在保证完成国家计划五十七万件的基础上，再增产五万件；提前十天完成全年国家计划。棉布产量，9月份生产一亿三千四百万米；提前七天完成全年国家计划。其他印染布、毛织品、毛线、丝织品、针棉织用纱等，都要提前三十天到三十五天完成全年国家计划。

在产品质量方面，提出棉纱标准品率要达到99％，生产更多的优级纱；棉布正品率达到97％，印染和精纺毛织品正品率达到98％；丝织品正品率达到90％。

全年共要试制出新产品七千件。1月到8月份已试制出四千多种花型新颖、配色别致的新产品，在9月到12月四个月中，要再试制二千多件，并保证有35％的新产品能投入生产。

全年要求节约用棉二万一千市担，节约用毛十万公斤，节约用电四千六百五十万度，节约用煤六万二千二百吨。

上海纺织工人们9月初又旗开得胜，1日至5日的棉纱产量完成计划指标103.6％，质量完成计划指标102.5％。目前，纺织工人们正在掀起轰轰烈烈踏踏实实的高产优质、厉行节约的社会主义劳动竞赛新高潮，决心以实现竞赛指标的新成绩，迎接伟大的国庆十周年。

本报讯　在党的八届八中全会精神鼓舞下，阜新市职工进一步鼓足干劲，以顽强的战斗精神，赢得了9月上旬工业战线的全面胜利。煤矿、发电厂、铁路运输、地方工业都超额完成计划，创造了开门红、日日红的空前成绩。

全面超额完成上旬计划，这是阜新市历年来没有的新气象。上旬，阜新矿务局的增产计划是产煤六十万吨，平均日计划比年计划水平高一万多吨，但是六万矿工的干劲更高，超额两千多吨完成了任务。上旬这个矿务局平均日产六万零二百二十一吨，和8月全月相比每天多出煤一万一千多吨，和8月上旬相比，每天多出煤两万三千多吨。同时生产准备工作也大大加强，矿井掘进超额11％完成计划，比8月上旬提高39％；露天剥离由于上旬有四天下雨没完成计划，但比8月上旬提高了77％；机械检修工作也有很大加强。阜新发电厂发电量超过计划5.2％，多发电三百五十四万度，煤耗率比8月的平均数字（零点四五公斤）有降低，每发一度电只用煤零点四四七公斤，比计划节约煤三百八十七吨，创造了该厂有史以来用煤最少的纪录。掺烧劣煤由上月的14％增加到24.1％，大大节约了好煤。铁路运输超额完成了上旬的装车计划，开出红旗列车三十八列（8月上旬是十五列），直达列车五十三列（8月上旬是三十三列），净载重每车提高零点八吨。地方工业总产值也超额4％完成了上旬计划。

这是阜新市职工响应党的号召，反右倾鼓干劲取得的伟大胜利。

中共阜新市委8月末提出“开门红、日日红、旬旬红、全月满堂红，提前完成9月份计划向国庆十周年献礼”的号召，全市就轰轰烈烈地掀起了新增产节约运动的高潮。

现在，阜新市广大职工正在乘胜前进，决心在9月份超额生产一百八十万吨煤，提前六天完成第三季度计划，提前十九天完成今年国家计划，全年增产煤炭一百万吨；阜新发电厂职工要在保证安全条件下少烧煤多发电，今年多发电一千到两千万度，同时还要加快新发电机的建设任务，争取提前在今年12月完成十万瓩大型发电机安装任务；铁路运输要把一次作业日间压缩到五点五小时以下，增加皮车周转效率。

描述：

