id: 72cb1c2e49
标题：宁夏冬季农田水利建设成绩显著
日期：1973-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宁夏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大社员群众冒风霜，顶严寒，整田翻土改地，扩大灌溉面积

宁夏冬季农田水利建设成绩显著

新华社银川电　宁夏回族自治区农村掀起了冬季农田水利基本建设高潮。自去冬以来，每天有几十万人，冒风霜，顶严寒，战斗在农田水利工地上。

目前，全区已经修建机耕条田、水平梯田、坝地、洪漫地等基本农田五十五万多亩，改造低洼湖滩盐碱地三万多亩，冬翻土地七百七十多万亩；动工兴建的各种水利工程已完成一百四十多处。黄河灌区各县市在搞好原有沟渠岁修的同时，新修支、毛渠一万零五百多条，进一步扩大了引黄灌溉面积。

去年秋收前后，宁夏各地在批修整风运动中，结合农田水利建设的实际，批判了刘少奇一类骗子的反革命的修正主义路线，极大地激发了广大群众的社会主义积极性。各级党组织及时发动群众，认真总结经验，对去冬今春的农田水利基本建设进行了全面规划。有些地区在秋收前就以生产队为单位，组织专业队，投入了农田水利建设。秋收以后，全区迅速掀起了农田水利基本建设高潮。各地安排的农田水利工程，都注意从当地实际情况出发，讲求实效。银川北部灌区排水条件较差的贺兰、平罗、石嘴山等县市，以开挖排水渠道为主，对排灌工程进行配套；银川南部排水条件较好的吴忠、灵武、永宁、青铜峡和中宁、中卫、陶乐等县，集中力量狠抓以平整土地为中心的田间水利工程配套工作。宁夏南部山区各县，以大搞蓄水工程为主，兴建水库塘坝，闸沟截引地下水，把坡地改梯田、旱地改水田，积极扩大旱涝保收田的面积。阿拉善左旗和盐池县等牧区和半农半牧地区，结合造林固沙，封育草原，积极开展打井抗旱活动。

宁夏回族自治区各级党组织的许多领导成员，在冬季农田水利基本建设中，深入第一线，调查研究，总结和推广先进经验。地处六盘山区的固原、泾源、隆德、西吉和海原五个县，山大沟深，干旱少雨，水利条件比较差。中共固原地委和各县委根据去年抗旱斗争中暴露出来的问题，带领群众在继续蓄积地面水的同时，广泛开展打井活动，开发地下水。现在，这五个县已经打成土井和机井一百三十多眼，完成大型水利基建工程九项，小型农田水利工程一百八十四处，新扩大水浇地面积六万多亩。

描述：

