id: 72cb3e20a2
标题：毛泽东思想是我们心中的红太阳  部队活学活用毛主席著作革命谚语选
日期：1966-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想是我们心中的红太阳

部队活学活用毛主席著作革命谚语选

编者按：本报今天刊登《解放军报》的《部队活学活用毛主席著作革命谚语选》。同时将《解放军报》编者的按语，转载如下：

这些活学活用毛主席著作的革命谚语，是从广大干部战士的一千余篇来稿中选编的。这些谚语，反映了我军广大干部战士对毛主席著作的无比热爱和深厚的阶级感情。

我军是毛主席亲手缔造的人民军队，是在毛泽东思想哺育下成长壮大起来的。广大干部战士从自己的成长、从中国革命的胜利、从世界人民革命斗争的实践中，深深地感受到：毛主席的话，水平最高，威信最高，威力最大，句句是真理，一句顶一万句。毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是最高最活的马克思列宁主义，是全国人民团结和革命的共同思想基础，是指引世界人民革命斗争的灯塔，是战胜帝国主义、现代修正主义和一切牛鬼蛇神的强大思想武器。热爱还是敌视毛泽东思想，是革命还是反革命，是真革命还是假革命，是马克思列宁主义还是修正主义的分水岭。我军广大干部战士自觉地遵照军委和林彪同志的指示，把毛主席的书当作全军各项工作的最高指示，把活学活用毛主席著作当作自己毕生的战斗任务。

“阴谋怕揭露，鬼怪怕太阳，反党黑帮最怕毛泽东思想”。极端仇视毛主席著作的资产阶级“权威”老爷们，和所有的牛鬼蛇神一样，十分害怕工农兵群众掌握毛泽东思想。他们挥舞“庸俗化”、“简单化”、“实用主义”的大棒，拚命咒骂工农兵群众活学活用毛主席著作，妄图封锁毛泽东思想，使封建主义、资本主义、现代修正主义等反动思想自由泛滥，复辟资本主义。这真是枉费心机，白日作梦！

“乌鸦的翅膀再黑，挡不住金色的太阳；资产阶级‘权威’的话再毒，无损于伟大的毛泽东思想”。毛泽东思想就是在同国内外各种凶恶的敌人、党内外各种错误思想和错误路线的斗争中发展起来的。资产阶级“权威”老爷们越咒骂，越暴露他们反革命的狰狞面目，越说明工农兵群众对毛主席著作学得好，用得好。我军广大干部战士，将和全国人民一道，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，彻底搞掉反党反社会主义的黑线，横扫一切牛鬼蛇神，把无产阶级文化大革命进行到底。

毛主席著作闪金光，好比永远不落的红太阳

＊毛主席著作闪金光，

好比永远不落的红太阳。

＊毛主席著作是太阳，

照得四海翻巨浪。＊毛主席著作力无敌，

五洲震荡风雷激。＊毛主席的书，

不是金，比金贵；

不是钢，比钢坚。

是我军威力的源泉，

是世界人民革命的指南。

＊靠力气举不过千斤，

靠毛泽东思想能翻天覆地。

＊天大地大，

比不上毛主席著作威力大。

＊毛主席著作不离怀，

无穷力量滚滚来。

＊千条江河归大海，

万条真理归“毛著”。

＊毛主席著作威力大，

学了思想革命化。

＊鱼靠水，

瓜靠秧，

干革命靠的是毛泽东思想。

＊天上星数不尽，

海中水量不尽，

毛泽东思想的威力说不尽。

＊毛主席著作宝中宝，

用到哪里哪里好。

＊毛主席著作怀中揣，

千难万难能排开。

＊毛主席的书，

字字是战鼓，

句句是真理。

＊毛主席著作在胸中，

不怕天摇和地动。

＊毛主席著作贴胸前，

字字句句暖心间。

＊心中有颗红太阳，

前进路上无阻挡。

＊最高指示记心间，

工作干劲永冲天；

最高指示记心上，

前进方向永明亮。

＊枪弹、炮弹，

敌不过毛泽东思想精神原子弹。

革命人走革命路，

一辈子要读毛主席的书

＊革命人走革命路，

一辈子要读毛主席的书。

＊大旱禾苗喜雨露，

战士最爱毛主席的书。

＊千条万条，

活学活用毛主席著作第一条。

＊千忙万忙，

活学活用毛主席著作不能忘。

＊千难万难，

有了毛泽东思想就不难。

＊春雨下透苗儿壮，

毛主席著作学透心里亮。

＊学习毛主席著作立场稳，

不学毛主席著作会忘本。

＊不学毛主席著作，

心中不明亮；

学习毛主席著作，

心中升起红太阳。

＊鱼儿离开水难活命，

战士不学毛主席著作难革命。

＊没有土壤，

树木不能生长；

没有毛泽东思想，

战士不能辨别方向。

＊毛主席著作学得好，

是非分明站得高；

共产主义路一条，

风吹雨打不动摇。

＊毛主席著作学得好，

天大困难吓不倒；

毛主席著作开心窍，

共产主义早来到。

＊学习毛主席著作脚跟正，

十二级台风刮不动。

＊要想革命化，

不学毛主席著作是空话。

＊炉火通风，

越烧越旺，

战士活学活用毛主席著作，

心红志壮。

＊月亮离开太阳不能发光，

禾苗离开雨露不能生长；

战士不活学活用毛主席著作，

睁着眼睛也会迷失方向。

＊战士打硬仗，

全靠毛泽东思想；

有了毛泽东思想，

刀山火海也能上。

＊路不走不熟，

刀不磨不快；

不活学活用毛主席著作，

成不了革命派。

＊毛主席著作学得好，

千斤重担有力挑。

＊脑子里有了毛泽东思想，

有了困难吓不倒，

碰了钉子弯不了。

＊用毛泽东思想武装起来的人，

骨头比铁硬，

意志比钢坚。＊河中无水难行船，

江面无风难扬帆，

心中无“公”难革命，

战士不学毛主席著作难向前。

＊勤读毛主席的书，

刀山火海挡不住；

牢记毛主席的话，

天塌地陷也不怕。

＊要使革命意志坚，

必须学好“老三篇”。

＊学用“老三篇”，

“公”字要当头，

“我”字抛一边。

头可断，血可流，

毛泽东思想不可丢

＊头可断，

血可流，

毛泽东思想不可丢。

＊突出政治要一抓到底，

学习毛主席著作要始终如一。

＊穿衣吃饭要知足，

学习毛主席著作别满足。

＊要不断成长，

永远跟着党；

要革命到底，

永远跟着毛主席。＊经常使用的钥匙，

总是光闪闪的；

经常流淌的泉水，

总是清亮亮的；

经常学毛主席著作的人，

总是生气勃勃的。

＊船钟要时时对，

舰位要常常定，

毛主席著作要天天读。

＊毛主席的书天天读，

心明不迷路；

毛主席的书天天读，

干劲能鼓足；

毛主席的书天天读，

困难能克服；

毛主席的书天天读，

思想能抗毒。＊干革命不能停停站站，

学习毛主席著作不能断线。

＊学习毛主席著作，

长流水，成习惯，

一天一根丝，

一年织成缎。

＊学习毛主席著作要“四不倒”：

时间紧挤不倒，

任务重压不倒，

文化低难不倒，

有成绩夸不倒。

读毛主席的书，

联系思想，

功夫下在“用”字上

＊读毛主席的书，

联系思想，

功夫下在“用”字上。

＊带着问题读毛主席的书，

碰到问题找毛主席的书。

＊要想学好必须“钻”，

要想用好必须“干”。

＊坚持用，就用得上；

自觉用，就用得好。

＊干革命不读毛主席的书不行，

读毛主席的书不改造思想不行，

改造思想不下狠心不行。

＊揣着指南针的人，

不去使用，

辨不清方向；

捧着毛主席著作的人，

不在“用”字上狠下功夫，

改造不了思想。＊要想枪不生锈，

必须经常擦油；

要想思想红透，

必须狠用毛主席的书。

＊打鼓要打在点上，

弹琴要弹在弦上，

学习毛主席著作，

要落实在“用”字上。

＊学了就用处处行，

光学不用等于零。

＊学了不用，

就象耕耘不播种。

＊只学不用，

就象开汽车光加油不挂档。

＊学习毛主席著作看行动，

首先要做到思想红。

＊水有源，山有顶，

读毛主席的书改造思想无止境。

＊只有努力攀登的人，

才能把顶峰踩在脚下；

只有活学活用毛主席著作的人，

才能促使自己思想革命化。

＊四个第一要雷打不动，

毛主席著作要活学活用。

毛泽东思想挂了帅，

牛鬼蛇神脚下踩

＊毛泽东思想挂了帅，

牛鬼蛇神脚下踩。

＊毛泽东思想是革命的望远镜，

千里万里看得清。

＊毛泽东思想是革命的显微镜，

看穿一切害人虫。

＊毛主席著作是照妖镜，

牛鬼蛇神现原形。

＊阴谋怕揭露，

鬼怪怕太阳，

反党黑帮最怕毛泽东思想。

＊乌鸦的翅膀再黑，

挡不住金色的太阳；

资产阶级“权威”的话再毒，

无损于伟大的毛泽东思想。

＊狡猾的狐狸，

躲不过猎人的眼睛；

阴险的黑帮，

骗不了毛泽东思想武装的人民。

＊有锐利的武器，

不怕豺狼虎豹凶恶猖狂；

有毛泽东思想，

不怕牛鬼蛇神兴风作浪。

＊恶狗害怕棍棒，

恶狼害怕猎枪，

敌人最害怕毛泽东思想。

＊毛泽东思想光芒万丈，

反党黑帮无处躲藏。

＊毛主席著作记心上，

把牛鬼蛇神一扫光。

描述：

