id: 72cb5d2810
标题：反儒的《整齐风俗令》
日期：1975-7-23
是否是时间段：false
作者：北京内燃机总厂工人理论小组
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反儒的《整齐风俗令》

北京内燃机总厂工人理论小组

公元二○五年，曹操在官渡一战击溃了袁绍主力后，乘胜攻下了袁绍的老巢——冀州，迅速地在政治上、军事上打垮了当时北方最大的封建割据势力，统一了北方。就在那一年，曹操下了《整齐风俗令》。大意是：阿谀逢迎，结党营私，朋比为奸，笼络众人，这四种歪风邪气都是早先的圣王所痛恨的。听说冀州有这种坏风气：父子不同派，互相诽谤。从前直不疑（人名）根本没有哥哥，有人却诬蔑他偷嫂子；第五伯鱼（姓第五，名伦，字伯鱼）的妻子是没有父亲的孤女，别人却造谣说他打岳父；王凤独揽大权，谷永却把他比成忠于周朝的申伯；王商主持公议（反对王凤），张匡却攻击他不走正道。这些都是混淆黑白，蒙蔽国君的事例。我现在下决心要整顿风气，这四种歪风邪气不消灭，便是我的耻辱。

这些歪风邪气是从西汉后期以来逐渐形成的，袁绍长期盘踞冀州，散布腐朽的孔孟之道，更助长了它的发展。这种社会风气，同豪强地主搞割据、搞倒退的政治局面密切相关。反动势力各占山头，为一派的私利而颠倒是非，制造和散布种种流言蜚语，而其主要矛头则指向为国家的统一而斗争的革新派。

当时，孔老二的二十世孙孔融，同分裂倒退势力串通一气，煽风点火，鼓吹孔孟之道，攻击和反对曹操搞统一、搞革新的法家路线。曹操的《整齐风俗令》，正是在儒法两条路线的激烈斗争中产生的。从西汉后期到东汉末年，儒家思想成为封建社会的统治思想已经二百多年，曹操在当时反儒是很不容易的。就在他的令文中，也未能完全摆脱儒家思想的影响；但就其基本倾向来说是反儒的。当时，社会上反动的分裂割据势力，利用腐朽的风气和儒家的传统，阻碍法家路线在初步统一的北方实施，妄图恢复各霸一方的分裂局面。不镇压搞分裂的复古派，就不能巩固和发展法家路线的胜利。在《整齐风俗令》发布之后不久，孔融又网罗了一批反动儒生，欺世惑众，恶意攻击、讽刺、嘲笑曹操的一系列有进步意义的政策，并且公然为罪大恶极的豪强地主辩护。曹操果断地镇压了孔融，把他的罪恶公布于众，沉重地打击了反动势力和儒家思想。

林彪一伙也利用反动没落阶级的意识形态孔孟之道，利用旧社会遗留下来的旧传统、旧习惯、旧风气，结党营私，采取颠倒黑白、混淆是非、以假乱真等一系列卑鄙的伎俩，散布谣言和诡辩，制造反革命舆论，分裂党、分裂革命队伍，保护老的地主资产阶级利益，培植新的资产阶级分子，妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义。林彪反党集团被粉碎了，但是，只要还存在着被打倒的反动阶级，只要还存在着产生新的资产阶级分子的土壤，就还有可能出现林彪一类资产阶级代表人物。我们一定要把无产阶级专政的理论问题搞清楚，善于分辨路线的大是大非，敢于抵制资本主义的歪风邪气，把无产阶级专政的任务落实到基层。

描述：

