id: 72cdc98cd3
标题：让青年干部在实践中锻炼提高
日期：1974-2-2
是否是时间段：false
作者：中共北京工艺美术工厂委员会
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让青年干部在实践中锻炼提高

中共北京工艺美术工厂委员会

毛主席教导我们：“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”几年来，我们根据毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五项条件，从优秀青年工人中选拔了一批干部，充实到厂内各级领导岗位。我们还按照毛主席关于“要让他们做，在做的中间得到教训，增长才干。这样，大批的优秀人物就会产生。前怕龙后怕虎的态度不能造就干部”的指示，把青年干部放在斗争第一线，放手让他们工作，让他们在实践中锻炼提高。全厂出现了老、中、青紧密结合，新老干部相促相帮，干群关系更加密切，团结战斗的生动局面。

要充分相信青年干部能够做好工作。

青年干部缺少工作经验，对领导工作需要有一个熟悉的过程。但是，我们不能以此为借口不放手使用青年干部。相反，我们应当使他们在工作中实践，帮助他们缩短这个过程。人们的经验总是逐步积累起来的。青年干部只要积极实践，善于总结经验，就可以在比较短的时间里积累比较多的经验。那种认为“嘴上没毛，办事不牢”的看法，是不对的。实际上，很多青年干部虽然年轻，工作却干得很好。我们厂党委委员、象牙车间党支部副书记，进厂才一年多，还是个徒工。开始有人说：“小徒工挑重担，够呛！”加上车间支部书记外出半个多月，我们也担心她“弄不转”。可是，她充分依靠支委会集体的力量，紧密联系群众，大胆地进行工作。她搬进了青年宿舍，早起晚睡，一个多月找了五十多名同志谈心，并且利用假日，走访了几十户职工家庭，使车间各项工作有了新的起色。

要让青年干部在领导岗位上发挥作用。

青年干部参加领导工作，应该切实地负起责任，发挥应有作用，而不是当一般的“劳动力”，“办事员”。厂党委副书记是个新提拔的青年干部，开始他觉得自己能力差，水平低，只想做点具体工作，工作不够大胆。厂党委书记多次找他谈话，鼓励他大胆工作。党委书记还在工作取得成绩时，帮他总结经验；当工作遇到问题时，帮他出主意；当工作出现错误时，帮他分析原因，吸取教训，同时自己主动承担责任。党委分工让他抓厂内批林整风运动的工作，让他参加读书班和外出介绍工厂工作，给他创造学习和锻炼的条件。在老干部的带动下，这位青年干部努力学习马列著作和毛主席著作，积极工作。最近为了解决批林批孔相结合的问题，他到一个班组蹲点，把批林批孔结合起来，狠抓意识形态领域里的阶级斗争，狠批尊孔反法思想，使批林深入了一步。后来在全厂推广这个班组的经验，推动了全厂批林整风运动。党委委员、团委书记是个进厂两年的青年，开始她觉得自己搞不了领导工作。当青年中接连发生了一些思想问题时，她更感到是“按了葫芦起了瓢”，不知抓什么是好。老干部及时帮助她分析青年工作情况，总结了国画车间团支部坚决贯彻执行党的基本路线，狠抓意识形态领域里的阶级斗争，对青年进行思想和政治路线方面教育的经验，推动了全厂团的工作。通过实践，她也逐步学会了做好团的工作。

青年干部成长起来，对老干部也是一个促进。厂里的主要负责干部过去因工作离不开，很少离开工作岗位进行学习。现在，他们不但能够参加局里组织的读书班，而且还抽调了一位党委副书记到大学去工作。老干部有机会参加学习，可以使思想水平、理论水平更快地提高。

要注意发挥青年干部朝气蓬勃的特点。

青年最肯学习，最少保守思想。我们在工作中注意听取青年干部的意见，鼓励他们谈出自己的见解，使新老干部互相学习。

综合车间副主任是个刚入党不久的青年干部。一次车间讨论怎样组织技术学习时，她觉得支部书记提出的办法没有坚持无产阶级政治挂帅，想提出不同意见。但是，她又怕这样做会被别人说是翘尾巴。正在这时，党支部书记主动征求她的意见，鼓励她谈出自己的想法。经过反复酝酿，支部采取了她提出的坚持无产阶级政治挂帅的意见。这件事深深地教育了支部书记，使他更加感到小将身上有十分宝贵的东西值得学习。景泰蓝车间的一个青年犯了错误，有的同志主张对他好好“敲打敲打”。厂团委分析了事情的全过程，认为他虽然犯了错误，但有改正的表示，应当着重提高他的阶级觉悟，进行正面教育。他们的意见被党支部采纳了，由老工人给这个青年进行阶级教育，提高了他的觉悟，使他认识了自己的错误，表示了改正的决心。

要在斗争中不断提高青年干部的思想觉悟。

在培养无产阶级革命事业接班人的问题上，贯穿着两个阶级、两条路线的斗争。社会主义社会仍然存在着阶级斗争，资产阶级时刻妄图用他们的思想腐蚀青年干部。因此，在工作上让他们放手去干，并不等于撒手不管。我们注意经常对他们进行路线教育、党的传统教育。我们建立了一些必要的制度，每季度召开一次新干部会，让青年干部进行总结，互相交流经验。我们还经常召开群众座谈会，听取意见，使青年干部在群众的监督下，不断前进。有个车间副主任是个青年干部，她有一段时间参加劳动少了，联系群众少了。我们就及时找这个干部谈心，帮她处理好扎根群众同抓好车间工作的关系。以后，她注意联系群众，受到了同志们的好评。

厂党委常委、革委会副主任是个新干部，他时刻记着自己是个知识分子，职务变了，不等于思想觉悟高了，经常注意思想改造，联系群众，联系实际，努力提高路线觉悟。有一次，公司要在我厂召开“无氢电镀”现场会。他深入群众虚心向工人学习，积极开展工作，同工人一起认真地进行试验，不仅开好了这次会议，而且推动了这项工作的开展。他在工作中找到了自己在思想上同工人的差距，更加注意改造世界观。

由于我们狠抓了党的基本路线教育，注意发挥青年干部的作用，新老干部之间的团结得到了增强，批林整风和各项工作得到了促进。一九七三年，全厂提前两个月完成了生产任务。

描述：

