id: 6708d13ef3
标题：中共川南区党委关于减租、退押工作情况的报告
日期：1951-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源： 中共中央西南局农村工作部编：《西南区土地改革运动资料汇编（上）》，重庆， 1954年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共川南区党委关于减租、退押工作情况的报告

（一）我区全面展开减退的县计有内江区７县，宜宾区宜、江、南３县，乐山区乐、峨嵋、井、犍、屏、沐６县，泸县区泸、隆、纳、富、叙５县等21个县份及自贡与泸州二市，均已全面展开。大部份展开的县份有长宁、高县、琪县、筠连、合江等５县。雷波、马边、峨边据乐山地委十五日报告亦已全面展开，惟尚无详细材料。重点展开的有兴文一个县。古兰、古宋二县正在反霸高潮，准备开始减退。所以目前我区减退工作基本上已全面展开。

（二）全面展开的县份，退押程度：内江区已减退17,580万斤黄谷，占应减退数51％以上，内江完成50％，资中70％，资阳50％，仁寿、简阳各30％，威远50％，荣县80％（截至12月底不完全统计）。宜宾区北三县平均完成减退50％以上，宜宾退押完成75％，江安50％，南溪30％以上。乐山区峨嵋退押85％，犍为54％，井研62％，乐山60％以上，沐川40％以上，以上５县平均60％（注：井、犍二县押重租轻，超过50年公粮任务，乐、峨嵋押轻租重，仅乐山县减租都达3000余万斤）。泸县区隆、纳完成70％，富、叙60％，泸县50％以上，以上５县平均完成了62％。自贡市完成55％（应退36,319.8老石黄谷，退押中该市以金银货币占多数）。泸州市估计完成40％左右。平均以上县市共完成了53％。合江、屏山二县及其他部份减退县份尚无全面统计、估计全面展开减租、退押县份大部在本月底可以大体结束。目前完成退押数字较大县份，均已通过各级农代会贯彻“四查一整”运动（查封建、查果实、查减退、查觉悟和整顿队伍）；其余大部份展开的县，争取于春耕前减退完毕，转入生产。真正退不出或不能全退、急退的比重不大，估计在15％至20％。据调查内江礼茂乡应减退2,185,421斤谷，对少数地富减免部份231,186斤，占总数10.6％，又峨嵋县已退押达85％即退不下去了。据各地报告反映，退押过70％后即比较困难，主要原因是对地主只强调一条原则，即一律要急退、全退，至于缓、减、免等三条照顾则很少考虑以及客籍地主（大部是较大地主）的押不好退；其次是极少数农民内部的退押问题（目前材料不全，估计比重不大，但也无准确材料），真能全退而又未退出的比重更小，也无统计。

（三）果实分配原则先佃贫、后佃中，最后佃富。分配情形根据荣县高山乡统计实得押金贫农占28.5％（每户1,040斤），中农52.7％（每户1,927斤），富农18.8％（每户686斤，已抽去调剂部份70％）。又内江礼茂乡统计实得减退果实贫农占38％，中农占35％，富农及其他占27％。各地对调剂果实一般抽出佃富押金70％，开始原则上以保为单位，现以小乡（新划乡）为单位，由农会统一掌握，采取：

（1）自报公议，

（2）三榜定案，

根据劳动生产能力、贫苦程度、需要用途等条件作为分配标准。如宜宾安阜鄕以30％用于救济生活困难的雇贫农，70％用于投资生产，由农会统一订置农具或肥料等调济。但也有个别区乡发生单纯救济观点，如乐贤乡八、十两保调济果实比例为雇贫中——76％；10％（此处疑有错误）（每户平均比例）。有些地区为了满足贫雇要求，将中农（主要是富裕中农）提升为富农的情形已经发生，如资中水南镇九保以“平均每人占田３石以上为中农，５石以上为富农”。有的还只凭群众估计，评错了就说“这是群众意见”，如内江观中乡一个保就划出33个富农；如犍为二区九井乡第二农协会员车兴德家有四口人，三人劳动，佃入60挑田土，有耕牛两头，是中农成份，被评为富农，将他押金85万元抽出60％调济贫雇农。对中农所得果实一般是坚决不动，但有个别坚持不够，仍有动员中农捐献或变相侵犯中农利益，如简阳东溪乡，把富裕中农退押果实接受了一部份；仁寿有的区动员中农拿出果实；宜宾隆兴乡将19户中农退的果实拿出分配，经领导上发觉，群众说：“中农自愿拿出来的，还不要吗”；隆昌龙市乡15分会中农退押果实普遍提出二成，地主还未退出押金的也叫佃户先拿出，如佃中农刘家星应得稻谷75石，地主已退3.6石，除了给农会外还叫刘家兴缴出11.4石以满二成；如自贡市四区农协动员中农“乐捐”及“提成”作为农会经费；宜宾武威乡农协罚富裕中农拿出租押果实等。以上现象经区党委、地委发觉后，已都先后纠正了。

（四）运动中的几个主要经验：

（1）明确的提出清、反、减、退密切结合的方针，根据群众当前要求，是展开运动获得成绩的主要关键。

（2）运用各级农代会将党的政策直接同农民见面，是解决运动中领导与放手问题及走群众路线的最好形式。

（3）分化地主狗腿子，召开各界动员会，充分贯彻说理斗争，是完成减退的中心环节。

（4）分配果实必须及时迅速，首先解决农干功臣思想和平均主义思想，并防止单纯救济观点和贪污浪费现象，提出明确的生产方针，使果实全部投入生产。

描述：

