id: 7d6e66742a
标题：区党委副书记、区党委整党领导小组组长韦纯束在区直机关第一批整党动员大会上的讲话（节录）
日期：1984-2-21
是否是时间段：false
作者：韦纯束
来源：中共广西壮族自治区党委整党办公室, 处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编(第二册), 314-318
标签：广西文革,派性,发言
书籍：区党委副书记、区党委整党领导小组组长韦纯束在区直机关第一批整党动员大会上的讲话（节录）
书籍作者：韦纯束

正文：
# 区党委副书记、区党委整党领导小组组长韦纯束在区直机关第一批整党动员大会上的讲话（节录）

## (一九八四年二月二十一日)

我们全自治区去年四月以来开展了遍及城乡、规模浩大的处理“文革”遗留工作，取得了很大成绩，为这次整党创造了有利条件：（一）进行了全面拨乱反正，清理了“左”的思想和错误路线的影响，在许多重大问题上分清了大是大非，统一了认识；（二）进行了大量的清查工作，对“文革”中的主要问题已基本弄清，对“三种人”和“文革”中犯有严重错误的人，相当一部分已进行了组织审查，有的采取了停、免、撤职审查处理，对“文革”中与杀人有牵连的人和事也已大部分基本弄清，为纯洁组织，清除隐患创造了条件；（三）对地、市以及区直部、委、办、厅、局以上党政领导班子和一部分县的领导班子进行调整，为实现领导班子符合“四化”要求的目标向前迈开了一大步；（四）各级新配备的领导班子，在思想作风方面有了很大的改进，绝大部分是能坚决贯彻执行中央的路线、方针、政策，坚持民主集中制，坚持走群众路线，勇于开创工作的新局面的；（五）经过拨乱反正，分清大是大非，广大党员、干部的思想政治觉悟有了很大的提高。

还应特别指出：我们能搞好整党的有利条件，就是中央整党指导委员会派驻广西联络员小组的同志已到来，帮助我们进行整党工作。所以，我们应该有信心，有决心按照中央的要求，把我区所有党组织坚决地有步骤地认真地整顿好。

有的同志担心整党会挤掉处理“文革”遗留工作，使处遗工作不能善始善终，这种担心也是不必要的。中央领导同志指出，我区的处遗工作实际上带有整党的性质。处遗从根本意义上讲，实际上也是整党。只不过整党是在党员中进行，处遗是在全区人民中进行，不分党内党外，有一些具体要求也不完全一样，但总的要求基本上是一致的。如清理“三种人”是纯洁组织的关键，是整党的重要内容。我们去年处遗工作以来，也抓住这个关键问题进行。所以，区党委决定，今后处遗工作要纳入整党的范围，处遗工作需要解决的问题结合整党去完成。具体的来讲，打死人问题还没有处理好的，平反冤假错案没有完成的，“三种人”和犯有严重错误的干部还没有做好定案结论处理的，还有其他遗留问题，等等，都可以结合整党去处理。在处理这些问题的时候，也可以不受整党具体步骤的限制，只要条件成熟就可以进行定案和组织处理。这也是我们整党边学边整边改的一个内容。由此可见，整党和处遗不是对立的，而基本上是一致的，并且可以互相促进，互以对方为有利条件，随着整党工作的幵展，就能够更好地保证处遗工作、各项工作更稳妥地、善始善终地圆满完成。过去我们担心处遗工作时间不够，现在结合整党来继续进行，时间就更有充分保证了。

要把处理“文革”遗留问题的工作纳入整党范围，继续搞好，做到善始善终。

我们从去年四月以来，对处理“文革”遗留问题做了大量工作，做得是好的，稳妥地解决了许多问题。但是工作量还很大，离圆满解决问题还有相当一段距离，还要做艰苦的工作。已开展整党的单位，要结合整党，一气呵成，不能放松，不要功亏一篑。未开展整党的单位，也要继续抓紧，把处遗工作搞好。

“文革”遗留问题，是在特定的历史条件下发生的，处理这些问题，要按照中央领导同志最近的指示精神，宜粗不宜细（定案工作时的主要事实主要关键则要宜细不宜粗）。既要照顾历史情况，又要从现实情况出发，实事求是，依靠群众，合情合理地加以解决。要注意克服“左”的思想和防止派性的干扰。

要按照中央整党决定和有关政策，继续抓好清理“三种人”。耀邦同志指示我们，清理“三种人”的方针：第一要坚决，第二要慎重，防止扩大化。耀邦同志说：“广西去年实际上已清理出一批，问题基本暴露出来了。整党任务十六个字，纯洁组织，四个字你们比其他省市自治区走前了一步。现在是要好好落实，调子不要喊得太高，要少讲多做，加强核实工作。”我们就按照耀邦同志的指示办。要继续贯彻好区党委（1983）54、55号文件。去年有些工作还没有做完，或者虽然已经做了，但有反复的，一定要补课搞好。根据中央的指示精神，对杀人后入党的，一般都要清除出党；入党后杀人的，一般也要开除党籍，有的在整党中暂缓登记，或作其他处理；个别人确实表现好，只做了这一件坏事，大多数群众要求不开除的，也可以考虑留在党内。

要继续进行平反冤假错案和清理个人档案工作。这个问题工作量还很大，各单位要指定专人负责，抓紧搞好。

其他“文革”遗留问题，也要结合整党，抓紧研究，妥善处理。

（此件原载区整党办《整党通报》〔文件〕3,一九八四年二月二十四日）

描述：

