id: be9a7fe70a
标题：痛下决心改造自己
日期：1958-5-18
是否是时间段：false
作者：北京师范大学地理系教授,周廷儒
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 痛下决心改造自己

北京师范大学地理系教授周廷儒

在“三反”和思想改造的阶段里，自己曾经批判过“崇美思想”、“政治和科学对立”、“专家名利思想”和“自由主义作风”等问题。当时对我来说，确实受过一次很深刻的思想教育。不过在那次所进行的是属于民主革命的范畴，要求资产阶级知识分子首先必须站稳人民立场，至于把自己彻底改变为无产阶级知识分子，认为还须要一个长期的过程，因而没有痛下决心来改造自己，同时由于个人有政治自卑感，一心走白专道路，放松了政治，头脑中的资产阶级的个人主义思想，逐步滋长起来；因此过去批判过的问题，其中有的不但没有获得解决，而且扩大加深。今天我们的国家，已经进入到社会主义建设时期，社会关系已经发生了根本的变化，资产阶级知识分子不能再留恋着已经消灭或正在消灭的旧制度、旧阶级，必须彻底改造思想，“灭资兴无”走上又红又专的道路，以符合当前社会主义建设的要求。我的思想检查从以下两方面入手：

## 一、我的政治立场问题

解放以来，亲眼见到中国共产党领导民主革命，社会主义革命，取得了伟大的胜利，国家的建设获得了辉煌的成就，衷心是拥护党的。但仔细检查起来，对党还有相当的距离，我对党所开展的历次运动和对党的政策曾有过许多不正确的看法，抗美援朝初期，我有恐美思想，“反胡风”和“反右斗争”刚开始时，我都在野外，心想共产党疑神疑鬼，秀才造不起反，何必小题大做，这样一个运动接着运动，必然会影响业务的发展，我完全从个人主义立场看问题。在大鸣大放的初期(未去新疆以前)，听到右派向党进攻的言论，只认为是一些对党不满的牢骚话，对右派面目，看不清楚，直等到人们举出右派分子反党反社会主义的事实，才如梦初醒，认清了右派的罪行。在鸣放期间，右派反对知识分子改造，我亦感到“改造”的字眼有些刺耳。长期以来，对于资产阶级知识分子改造的必要性和可能性，认识不足。总觉得党太不信任知识分子，只要他们肯奉行党的政策，热心参加社会主义建设就好了，何必一定要强调进行改造呢?(这和我的雇佣观点有联系)并且知识分子应在科学技术上多发挥作用，而不应把许多时间占用在改造方面(这和我的白专思想有联系)。过去我对于未经过改造的知识分子的危害性，想得太少，“反右”以后，认识有所提高。

鸣放期间，右派分子大肆宣传党群之间有“墙”有“沟”，我因感到有些党员与群众不大接近，相信右派分子殷某“向党员伸手党员退缩”之说，这就和右派起了共鸣。事实上“墙”和“沟”是资产阶级知识分子自己建立起来的，如果知识分子能自觉改造而和党站在一边，就没有“墙”“沟”之隔了。尤其荒谬的，当右派分子污蔑知识分子政策的时候，我曾说过党委没有对系行政工作进行帮助，把我自己的工作比如“耍猴戏”，认为学校不把本系看作发展的重点，自己的工作觉得有很多困难，怕做坏了受到学校的责备。这是我对校党委的一种污蔑，也说明我从雇佣观点来看问题。

我也曾错误地想，把党的知识分子政策教育、团结和改造，看作是“打一下，摸一下”的政策，没有深切理解知识分子有改造必要的意义。在工会发给高级知识分子优待证时，认为无功受禄，等到取消优待证时，又觉得损害了他们的自尊心。事实上由于党对高级知识分子照顾多，因而产生了同工农的新矛盾，取消优待证的措施是正确的，我只从少数人的利益来看问题，不从全面看问题。肃反以后对殷某道歉一事，我当时只从团结愿望看，没有体会到党殷切期望他能决心改造自己，这些都说明我站在未改造的知识分子立场上看问题，也就是说站在资产阶级的立场上看问题。

我在国际问题方面如“斯大林的错误”、“贝利亚事件”、“匈牙利事件”等，开始时都有过类似修正主义的不正确的看法，很明显我没有抛弃资产阶级的立场和观点。

我和党的关系错误地看作为一种雇佣关系。我是党外人士，我是被党雇用来当系主任的，大概我的知识，就是被雇用的本钱，只要听雇主的话办事，就可相安无事。由于自己的政治觉悟不高，站在客观立场看祖国各方面伟大的成就，不把自己溶合在社会主义建设高潮里，当系主任从雇佣观点、任务观点出发；缺少主人翁感，所以动力不足，干劲不大；因而对系务行政、教学和科学研究都带来很大的损害。

我的心也很明白，几年来党对我是深切关怀的，叫我负责本系的系务工作，就是党对我最大的信任。而且党不断地教育我，不断地培养我，希望我能自觉地改造过来，为社会主义事业而努力。但由于我的资产阶级腐朽思想作祟，总怀疑党对一个非党工作同志是另眼相看的，怀疑校党委不重视地理系，并在许多小事情上去猜疑，闹不必要的情绪，这都表现对党有一定的距离，并不是和无产阶级靠拢在一起的。

事实很明显，一个没有经过改造过来的知识分子，必然对党是三心二意的，担任工作亦必然从雇佣观点出发。雇佣关系的本身，是资本主义社会里的产物，但我却把它带到新社会来，阻碍了自己的进步，对工作造成不可弥补的损失。今天认识到新社会的发展速度太快了，个人的思想不容易赶得上，所谓“主观世界往往落后于客观世界”，如果不抓紧思想改造，不但不能做好工作，而且还有堕落成为右派分子的危险。当前知识分子唯一的出路，是改造自己思想。

我也体会到没有共产党的领导，中国不可能走上社会主义的道路。苏联四十年来飞速的发展，也正是由于党的正确的领导。但是我对党的领导是绝对的，是历史所决定的任务这一点认识不足。我虽然不同意右派“民主办校”、“教授治校”的创议，但我只从旧大学里宗派倾轧、乌烟瘴气的情况来反对，并未从党领导文教事业的必然性来考虑。中国共产党过去领导武装革命，今天领导社会主义革命，都取得了伟大的成绩，党亦必然可以“游刃有余”地来领导科学文教事业。党既然胜利地奠定了社会主义的经济基础，那末谁是最内行来领导这个经济基础的上层建筑——科学文教事业呢?无疑是党，而决不可能是资产阶级知识分子。

我对系里领导有错误的分工想法，认为党团负责政治思想教育工作，业务领导自己应多负一些责任；因而在某些方面很少去征求党的意见。这也说明对党领导的绝对性和必要性缺乏认识，今后对系务应全面负责，同时应真心诚意地接受党的全面领导。

“白专”方向亦是我进步的绊脚石，由于我长期受过资产阶级的教育，把科学和政治对立起看，脱离政治，走上白专的道路。特别是在党号召向科学进军的阶段，“白专”的思想大大地高涨起来。觉得“白专”是“捷径”，走起来比较轻松，自己的政治条件差，红专太费劲，而且害怕在红的问题上会多化时间，因而会影响到“专”。我担任系务行政工作，当时认为吃大亏，不如当一个不兼职的教授。怕开会，怕做社会工作，最好把整个时间支配在教学和科研上。我是否绝对不考虑红的问题呢?倒也不是，心想集中精力，先搞业务，等到把教学和科研做出一些成绩来，晚一点时候红还来得及。我错误地认为知识分子改造，反正是长期的事，可以慢慢来，但做科学研究，时不我待。目前跑得动野外，赶紧跑一跑，到年老的时候，跑不动了，才坐下来写书成名。“先专后红”的思想，反映出个人对政治方面要求不高，实质是为个人名利思想打算。认为业务是吃得开的资本，有了这个，可以和人民讲价钱，这是最丑恶不过的资产阶级思想。

在我的“白专”方向上，还存在着“为科学而科学”的腐朽观点。旧社会资产阶级的学者们，常以“清高自居”，认为科学有它自己的崇高目标；探求自然的奥秘，是超乎政治之上的东西。这种看法，过去深入脑际，解放以来受党的教育，虽然也明白科学为生产服务的道理，亦必须为人民服务的道理，但在进行研究工作的时候，还不时受资产阶级观点的吸引。例如科研的选题，特别去搞“海岸升降”，在新疆工作时，很注意“冰川分期”，只顾考虑一些科学上易于成名的问题，因而不会集中精力，关心到工农生产和工农生活所迫切待解决的问题上去。科学本身固然是没有阶级性的，但一旦为某一个阶级所掌握以后，便为那个阶级服务。资产阶级掌握的科学，决不会考虑到无产阶级的利益，今天社会里科学工作者，要以政治为统帅的道理，亦在于此。

“先专后红”和“为科学而科学”都是资产阶级知识分子的口号。我虽然没有明目张胆地用它来直接腐蚀年青一代，但是我的工作方向和工作步骤，潜移默化地影响了他们。平时对年青同志鼓励做研究，写文章，很少在红的方面要求他们。无意中是在引导他们走白专道路。

我担任系主任工作，负责培养社会主义的干部，如果自己不红，就无法教育学生红，所以说教育者必先教育自己，确是至理名言。今天培养出来的人才，是要为人民服务要为社会主义服务的，如果我们培养的学生没有政治和灵魂，必然不能诚实于无产阶级的专业，这便会造成社会的极大的浪费；而且会给社会带来灾难。

就我个人来说，脱离政治去搞业务，是走不通的路。不红不可能专，稍专而不红，危险很大。认真掌握马列主义的立场、观点、方法来钻研业务，对人民更为有利，先专后红的想法，只会迷失政治方向，津津乐道于个人的名利，为社会所遗弃。

## 二、资产阶级思想作风问题

总结起来，我的政治立场问题主要表现在两方面：一是对党的看法从雇佣观点出发；二是安心走白专的道路，严重脱离政治。从雇佣观点出发，必然不注意到知识分子的自我改造，因而保存旧的思想体系，习惯于从资产阶级的立场来看问题，和党产生一定的距离。今天认识到资产阶级知识分子欲为社会主义服务，必须通过自我改造，“兴无灭资”，才能真正树立起主人翁态度，才能把整个身心贡献给社会主义事业。

至于我的白专方向，为科学而科学，脱离政治，安于落后，先专后红，“专”为红创造条件，这些都是资产阶级的腐朽名利观点，亦正是资产阶级知识分子所走的道路，为青年们树立起很恶劣的标帜。由于我不以政治为统帅，不以政治为灵魂，因而在系务工作中，不会认真地贯彻领导意图。对学生的工作只从个人的责任心来考虑，政治热情不高，产生了“分工”思想，不愿全面负责，对社会主义的教育事业带来了损失。今天认识到我必须放弃这一条白专的道路，决心改变资产阶级的立场，树立起无产阶级的红旗，做到全心全意为人民服务。

本人长期来受资产阶级社会的工作、学习、生活方法的影响，解放以后，没有抓紧政治学习，克服思想上的缺点，因而在作风上还表现着自由散漫，不习惯于有组织、有纪律的生活。由于政治上的落后，在处理系务行政工作的时候，政治原则性不强，满足于一团和气，不勇于负责，怕怨言，怕搞不好关系，不敢督促检查，使基层组织长期瘫痪。自己存在着严重的官僚主义的作风，不能贯彻群众路线的方针，尤其在党号召向科学进军的阶段里，最为突出。那时忙于听专家的课，写讲义，跑野外，和系内同志接触很少，处理系务，只听汇报，很少亲自下到群众中去，直接了解情况。由于办事缺乏责任感，遇到困难问题，能拖一个时期再说，不能当机立断，给工作造成很多损失。我在教学方面，不够负责，讲义拖欠得很多，早先写的讲义，材料陈旧，少有改动。对同志们的批评，亦表现不够虚心，不待人家说完话，就用理由来搪塞，给人们一种抗拒批评的印象。由于对学生和年轻干部，只注意他们业务的成长，少关心他们的政治，因而有重才不重德的倾向，特别在郑某的问题上，只看重他的办事才能，不从他的立场和旧社会的习气方面去考察他，平时对他检查不严，使他有机可乘，犯了很多错误，使系蒙受损害。

我出身于小商人家庭，青年时代，经济困难，举债求学，受到母亲“光宗耀祖”、“恢复门庭”的教导，使我具有一定的封建思想意识。在教会中学念书的时候，接受了洋化教育。1927年大革命时期，我在反帝反封建的思潮里，思想上有所变化。当时受国民党“革命口号”的迷惑，在1927—1929年，先后替国民党办过党务，终于感到工作无意义，不是青年人的出路，因而放弃党务，努力考取了大学的官费保送。当时在大学里受德国教授们的教导，使我一心想做专家往上爬。从做助教起，一直有追求出国的愿望。我的半生历史，大部时间是为着这个个人目的去奋斗的。我在美国留学的阶段，使我沾染更多的资产阶级腐朽思想和生活方式。幸而曾遇到几位思想较为进步的美国同学，帮助我具体了解一些美国的阴暗面，使我在回国以后易于逐步解决崇美思想问题。但是单纯技术观点和专家名利思想，还没有彻底清除，加上过去和国民党的关系，未有正确的认识，背着历史的包袱，对共产党采取疑虑、观望的态度，阻碍我的进步。由于政治要求不高，对党有距离，因而产生雇佣观点，安于走白专的道路，许多资产阶级的思想作风，亦未获清除，对工作带来损失。今天认识到知识分子只有走社会主义的一条道路，决心割资产阶级的思想尾巴，端正对自己历史的态度，订立红专规划，彻底改造自己成为一个又红又专的无产阶级知识分子。

## (附)红专规划

通过此次整风运动，认识到资产阶级知识分子必须自觉地彻底进行思想改造，才能符合当前社会主义建设的需要。为欲改变我的错误立场，首先应扫除雇佣观点，在工作中树立起主人翁的态度，并舍弃“白专”道路，克服一切资产阶级思想作风，决心以共产党员的标准来要求自己，争取在二年内转变为又红又专的工人阶级知识分子。

一、诚心诚意接受党的领导，坚决走社会主义的道路

1．积极参加党所领导的各项运动，自觉地改造思想，努力把自己溶合在社会主义建设的高潮里。

2．定时学习政治理论，初步掌握马克思列宁主义的立场、观点和方法，并用来正确发挥工作和教学与科学研究方面的能力。

3．学习时事政策，联系个人思想实际，特别在具体工作中，尤须贯彻文教政策和有关科学规划的精神。

4．坚决无条件服从组织分配，并保证完成党所交给的任务。

5．经常向党汇报个人思想情况，遇到重要和困难的事情，事先均请示党组织来决定具体办法。平时在工作中，力争主动，树立起主人翁的态度。

二、贯彻“鼓足干劲，力争上游，多快好省，建设社会主义”的方针来办好社会主义的本系

1．努力贯彻领导意图，认真执行本系的发展规划、系的教学计划和学年工作计划。

2．坚决贯彻执行毛主席所提出的教学方针，注意学生全面发展，培养他们成为有社会主义觉悟和有文化的劳动者。

3．依靠群众发挥集体智慧，在工作之先，充分和群众酝酿，工作中接受群众的意见，工作完毕，虚心倾听群众的批评。

4．深入群众和基层，亲自动手抓重点，吸取经验，带动全面来改进领导工作。

5．在各项工作中，坚持贯彻勤俭建国、勤俭办学的方针，充分发挥本系现有人力、物力和财力来改进系务工作。

6．克服教学中的主观主义，从学生实际出发来改进教学工作；并不断吸取新的科学成就和先进的苏联经验，以提高教学水平。继续加紧教材的编写和改写工作，争取在1959年内全部铅印。

7．重视进修员和助教的培养工作，经常注意他们的学习情况、思想情况，并加以督促和检查。

8．在培养和使用干部上，切实贯彻执行政治和业务并重的方针。

三、努力完成科学院的兼任工作

## 1．积极协助完成中国自然区划委员会的工作。

2．遵守一切规章制度，并虚心向苏联专家学习，努力完成工作任务。

3．科学研究工作中，尽力做到为国民经济建设服务。争取在1960年完成某项总报告，并在第二个五年计划内，写出调查手册。

4．负责指导地理研究所的研究生，并培养他们的独立工作能力。

5．争取继续进行野外工作，累积资料和经验，并逐步掌握世界有关的文献，并不断改进野外工作方法，不断提高必要知识和技术水平，以求在十年内，在这方面，达到国际水平。

四、努力克服资产阶级思想作风

1．打掉个人主义的名利思想，经常想到把心交给党，把知识交给人民，确实做到全心全意为人民服务。

2．参加劳动锻炼，逐步和工农打成一片，树立起正确的劳动观点。

3．经常接近群众，走群众路线。

4．敢于批评人，勇于接受批评。

5．端正对社会工作的态度，积极参加社会工作。

6．可办的事情，应立即办完，决不拖延很久。

7．争取“九三”以及系内全体同志们的帮助，并要求督促检查本人的规划。

 5月18日

 来源： 《拔白旗、插红旗： 北京各高校双反运动大字报选》，北京： 人民出版社，1958年。

描述：

