id: be9cc0df19
标题：北京市中级人民法院刑事关于奚纹右派等问题再审判决书
日期：1979-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件翻印件打印。
标签：北京文革,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京市中级人民法院刑事关于奚纹右派等问题再审判决书

申诉人（原审被告）：奚纹，（奚玉梅），女，42岁，上海市人，原系中央戏剧学院表演系学生，共青团员。1957年被划为右派分子，开除团籍，1958年10月6日经本院以反革命罪判处有期徒刑10年，剥夺政治权利4年。1967年11月14日刑满释放。现在山西省阳泉矿务局荫营煤矿当工人。

现奚纹对本院（58）反字第1290号判决不服，提出申诉，要求重新审理。

经本院再审查明：奚纹的右派问题系错划，其原所在单位已复查改正；关于与外国人乱搞男女关系及泄漏国内情况问题是违法犯罪的，鉴于已经多年改造可从宽处理。但原判以犯反革命罪论不当，应予以纠正。

据此，判决如下：

一、撤销本院（58）反字第1290号判决；

二、对奚纹不予刑事处分。

如不服本判决，可于接到判决之次日起十天内，向本院提出上诉状及付本，上诉于北京市高级人民法院。

 1979年5月11日

描述：

