id: 47deab6476
标题：反攻（一）
日期：1925-12-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
我们现在不能再放任了，我们要开始向他们反攻。“向反革命派宣传反攻，以打破反革命算传”，便是政治周报的责任。

我们反攻敌人的方法，并不多用，只是老实地报告我们革命工作的事实。敌人：“广东共产”。我们：“请看事实”。敌人：“广东内”。我们：“请看事实”。敌人：“广州政府勾联俄国丧权辱国”。我们：“请看事实”。敌人：“广州政府浩下水深火热，民不聊生”。我们：“请看事实。”

政治周报的体裁，十分之九是实际事实之叙逃，只有十分之-是对于反革命派宣传的瓣。

接受我们对于革命工作的忠实报告，全国革命的民众起来！

（一九二五年十二月五日《政治周报》第一期）反攻

三三三一制

*何共产？财务充公。不准私蓄，贫富皆穷。造作好语，名日重农。三三三一，其实不通。三成地主，三成充公。已得三成，-一成会用。”这是杨坤茹贴在惠州城厢外的“反共产”四言话告示。一个新从北京来而头脑颇算得清楚的朋友问我道：“三三三一制到底有这么回事没有？”我听了纳华。我尚未答他时，心里想：难道你也有点疑惑或者广东竟行了什么“三三三一制”么？我便带着冷的神气答他道：“有是有，不过还在杨坤茹的告示上。”他：“香港晨报不是国民党的报？那上头也载着。”于是我才知道所谓香港晨报也有这种新鲜。原来香港晨报在杨刘叛变以前确与国民党有过关系。杨刘叛变香港罢工以后便为刘震寰买了去做了香港洋大人和所陈总司合也者的机关，利用省港断交通，就在香港那荒岛上香港晨报那篇幅上涌出了许多的“事实”，三三三一不过那许多“事实”中的一个，却不料远远地送到了北京鲍了北京朋友的眼福。我因此想：“现今世界上的东西，无是那动物（如人之类）或静物（报之类），不必看得拘限。因为现在“革命”“反革命”分二家，那些动静物件，可以今天在这家，也可以明天在那家。香港晨报在国民党时，做了国民党的机关报；他被香港洋大人刘震寰先生与夫所谓陈总司合也者买了去，便只能算做他们的机关报。这正如冯自由马素-一班人在国民党时，是国民党员；及被段麒瑞买了去，虽然咀上还国民党，招牌世是挂的“国民党俱乐部”，然而只算是段麒瑞的人了。我不是特别有恨于香港晨报和冯马几位先生，我是不得已要借光这个例子点破给国内外许多朋友看，于观人察物时别要上当。至于杨坤茹的告示做的意俱佳，只有“其实不通”一句，算是败笔，所谓-粒老鼠屎点坏一汤者非耶？但那是秘书的过。

杨坤茹的怖告与刘志陆的电报杨坤茹的布告已经领教了，还有刘志陆等行“北京段执政，各部总次长，奉天张督办，生，梁任公先生”许多人的电报，那上面却稍不同。信那“其罪七”中：“我国社会，素称重农，主佃利盆，所得素均，互助精神，自然而和。今乃以均地之，乱其互利之序。”不免与杨坤茹冲突。照杨坤茹设：“三成地主，三成充公，已得三成，一成会用。”各方面都得一点，倒可以是“互利”。刘志陆设的却是“均地”，其意广州政府教农民从地主手里夺取土地都均分了，地主从此没有租收，所以是“乱其互利之序”。一个地主还有三成，一个地主一点没有，未知北京等处崩发，到眠相信那个的话？

如果讨赤同志仇亦吾友

刘志陆等的电报，于数了国民政府八罪之后，加上“呼”一段，接着：“总之出师靖难，伐罪救民，如果讨赤同志，仇亦吾良交，师直为壮，胜负无待交鞍。得天昌，仁暴不难立判”。刘电列衡人如段执政各部总次长张赵方周齐督办督理或省长以及岑臭康梁先生，固然是讨赤同志。但香港×总督伦敦包经理，何尝不是讨赤同志？却不将台衡列上去。而且×总督助了如许金铁军械，又保护了陈总司合在香港开设总司合部，时赤之志，炳若日星，却偏将台街漏列，眞不知是何用意？电末师道为壮数句説的更属糊余，他竟在替国民政府做功颂德。

颂声来于万国

有个潮梅新学商联合会打了一个响应刘志陆的电报，里面説：“共产妖党，煽惑粤东，近之足以陷中国于万却不复之地，远之足以酿让界以灭人类之忧。我刘公使义发难，为天下先。行见旌所指，浆食争迎，拉朽摧枯，大功立就（记者按立字有）。赤化赖以缝除，国基由兹定。岂特与云南起义马厂警师先后鼎足，抑且全世界人类赖以保障，全球却运赖以挽回，记念垂于千秋，声来于万国。”处处不忘“全世界”“全球”，眼光何等远大！刘志陆如果眞把“赤化”罐除，“颂声”之来，一定可靠。方国不得而知，但至少有下面四国：英国、美国、法国、日本国。

“反共产中国国民军大同盟万岁”

这是陈炯明在东江所发反业产印刷品上面的一句口号。这句口号确实响亮，只可惜“反共产中国国民军”要去“大同盟”有点为难。象奉天张督办所部与汉口吴子玉先生所部，实在算得“反共产中国国民军”了，但是何人“大同盟”呢？

共产章程与实非共产

一般反革命党以国民革命指为共产革命，以国民党指为共产党，以国民政府指为共产政府，以国民革命军指为共产军，无非承了帝国主义意旨，制造儿个简单名散布出来，企图打破国民革命中各阶级合作的联合战綫。然此种制造，只能比较抽象，不能太具体，太具体便他竟造所谓“共产章程”以恐吓人民。他们的传单中有一张题目叫做“劝粤民协助粤或时赤伐党”，那里面：“呼，我父老兄弟知蒋中正拟订之共产章程乎？区区之愚，窃虑囊氓无知，以为共产者共富人之产，于一般贫民无与也，或更大有造于贫民也。而仰知大不然。吾线买章程，概括言之：有所霜三三三一制者，盖对于产田言之也。有所谓四四二制者，盖对亏房屋言之也。而对于工厂商场资本科学者，则更完全收之。”但近日香港工商日报却截道；“省商代表到港，港商代表假座华商俱乐部，请省商代表开第二次大会藏商解央工潮恢复交通事宜，华人商与省商代表皆围坐于一长桌。省商代装简琴石起官，省城政府实非行共产”。假如有人拿了简琴石的话去问陈炯明，我料陈炯明必将答道：“简琴石自已扯，别人共了他的产他还未共呢。”

绑鲁与革命

邹鲁：“我们国民党的同志应该觉悟，切不可因人家旧同志不革命便抹杀-切。若不是我们同志屡仆屡起，那能有民图。若不是时袁拥法时贼北伐役-向无前，那能有今日的历更。这就是共产得意的工作焚毁商团，乃要端杨刘。打杨刘仍须要策许梁。即今日之制舒梁，叉何莫非老同志。”很好！邹先生！就请你革命罢！实在没有一个人有本领敢于抹杀革命的老同志！须知单是“宁民国”“有历史”是不能算数的，须得现在还是革命，须得将来还是革命。若那老同志杨刘，老同志许梁，我考还是少举例为好。

（一九二五年十二月五日《政治周报》第-期

反攻

向左还是向右?

半年以来一班人有一种输，即是左也不好，右也不好，另外提出一种中间意见，排斥右派也排斥左派，自已标是站在中间地位。这种事情在广东不多见，而在江浙顾普逼。因为在广东左就是广州，右就是香港，站在广州旗帜之下他必定反对香港，站在香港旗职之下他必定反对广州。陈炯明率反革命派军人政治买办阶级土蒙劣站在××旗帜之下，所以两边是用大炮齐夏。在这互襄中不能有中间派，他有也只能藏头掩面躲在一派旗帜之下用低声发言用轻步走路。假若有人要站在广州香港之间，则其宣言必定是“香港不好广州也不好”，那香港的大炮一定要对准他裹，广州的大炮也一定对准他聂，江浙带玩在还没有大炮互聂之事。“两边不好”藏于是乎大盛。本来今年五月二十日甲方的大炮已经在南京带砰评地响了，幸喜乙方波有大炮，只有些拳头做不成“互翼”，未酿成对抗的乱局（发生一下子也算不了事），饺“两边不好”的藏还可以公开的宣传，“留正气子两间，存自由于天地”。但我们若假设一个局面，假设那南京路上的群众，不但有拳头而且有大炮，又是汪精卫蒋介石带颌着，那巡捕房砰的一声打个粉碎，随即占领工部局，所有“红头阿山”之徒一齐变了俘虏；马上封吴淞口，在南北塘狮子林驾上大炮（象虎头门-样），炮台上扯起“炮打帝国主义”旗帜。这时候上海一定不幸要开成广州一样的“乱局”，也会

描述：

