id: 8cb2c441fa
标题：给叶剑英、刘鼎的信
日期：1936-10-22
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：叶剑英,毛泽东,书信
书籍：毛泽东全集第9卷(1)
书籍作者：张迪杰

正文：
给叶剑英、刘鼎的信

（1936年10月22日）剑、鼎二兄：

经济甚紧，外面用费须节省又节省，千方不可过费。无论何时不要丧失我们的立场，不要接受别人的馈赠。只有到了万不得已时，才允许向别人借一点钱用，日后如数归还。一切用费均须报账。因近日接连发生几件浪费事，故向二兄指出此点。并请向雪枫"、理治?及其他做统一战线工作的同志随时提出对此问题的警觉。苦久了的人难免见风华而把握不住，故应作为一个问题，对同志做教育与警戒的工作。

要买一批通俗的社会科学自然科学及哲学书，大约共买十种至十五种左右，要经过选择真正是通俗的而又有价值的（例如艾思奇

[1]叶剑英（1897—1986)，广东梅县人，当时受中国共产党委派在西安做统一战线工作。刘鼎（1903一1986），四川南溪人，当时受中国共产党委派在红军与东北军之间做联络工作。

[2]雪枫，即彭雪枫（1907—1944），河南镇平人，当时受中国共产党委派在山西、绥远（今属内蒙古自治区）等地做统一战线工作。

[3]理治，即朱理治（1907一1978)，江苏南通人，当时是中国共产党派驻东北军的特派员。

[4]艾思奇（1910—1966)，云南腾冲人，当时是上海《读书生活》杂志编辑。他的《大众哲学》是一本宣传马克思主义哲学的通俗著作。的《大众哲学》，柳混"的《街头讲话》之类），每种买五十部，共价不过一百元至三百元，请剑兄经手选择，鼎兄经手购买。在十一月初先行选买几种寄来，作为学校与部队提高干部政治文化水平之用。在外面的人，一面工作，一面要提倡看书报。

买来的军事书多不合用，多是战术技术的，我们要的是战役指挥与战略的，请按此标准选买若十。买一部《孙子兵法》来。

请你们写一个带分析性与综合性的报告来。

润之

十月二十二日

[1]柳（1903—1968)，湖南长沙人，20世纪30年代在上海、汉口、重庆等地从事中国共产党领导的文化工作，曾任《读书生活》《生活日报》《全民抗战》等报刊编委、主编。《街头讲话》是他写的一本介绍社会科学知识的大众读物。

大发雄饰十

1936年10月，红军三大主力在甘肃静宁、会宁地区胜利会师。图为三军会师的会宁县城城楼。

老泽惠常态共总员志会国想由靠民应后点得有的是怎导士烟任曾时说我民愿国志云，是有了的念兴履是酒了之会生容红的会你共花入北回有落，当费国人国民爱回学最国心是里我中为们武湖是尊天民园今银志你的民就我

承恶司会文中国务！又

国德族国

同志性鹅意，花立梳目战然的短花，梦取一留圆民党写答如人花日民花实一成向西里紫道全国国防

支梦了，立明委区太票火幽九学所宝国司全成最强的曰先限你去有。武湖是尊天民园今银志你的民就我承的民菜在明我的是酷的反到法金国

王当口当玉

雨苑金多力的学会会兴也入桃容借烟，心段海乒在革合想落守云子只施学出宝药大经丰在全国医古民浩市据号中等数碳万

日的民前委是入一个放了支就是民战革命而增假，就生4西北四人红我有是中地的共同季有天会中系岳国生终从难铭尔我的星让明我们光伽的乐殊写

会#双热业为大意共有地共人司长北常

中央为庆机二四穷商军兴民主天和国的增最收难色行代。街主会民

司合慧改季贺他是露大会合通电

新尺怎守的好明民尺付法色惑们

皆于中国的大感的是

光纲民后的好将尚全会界一绍成品儿宫居经培南基园国共支国民会民

岛保街心北b-

国的小中民里职会es中共中央为庆祝红军=大主力会师的通申《三大主力会师》（油画）

描述：

