id: cf112e318d
标题：热烈庆祝中国登山队再次登上珠穆朗玛峰
日期：1975-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社拉萨一九七五年六月八日电 拉萨市各族人民三万多人今天上午隆重集会，热烈庆祝中国登山队再次胜利登上珠穆朗玛峰。

西藏自治区和拉萨市党、政、军负责人陈明义、天宝、高圣轩、赵文进、陈卓、王巨全、张桂森、郑需凡、罗铭、药元林等同志出席了大会。

大会在拉萨劳动人民文化宫广场举行。阳光灿烂的拉萨今天洋溢着欢乐的气氛。绿树成荫的街道上悬挂着一幅幅鲜红的标语，红旗和彩旗迎风飘扬。各族人民敲锣打鼓、兴高采烈地涌向会场。中国登山队的运动员和工作人员进入广场时，受到各族人民的热烈欢迎。藏族妇女给运动员们捧上一杯杯酥油茶和青稞酒。天真活泼的藏族红小兵给九名登上珠穆朗玛峰顶峰的男女运动员戴上了红领巾，并献了鲜花。

中共西藏自治区委员会书记、人民解放军西藏军区政治委员天宝在会上讲了话。他说，在全国人民深入学习无产阶级专政理论的热潮中，中国登山队再次从北坡登上珠穆朗玛峰，这是毛主席革命路线的胜利，是无产阶级文化大革命和批林批孔运动的新成果。他说，当前，我们正在深入开展学习无产阶级专政理论的运动。我们要象中国登山运动员那样，发扬不畏困难，敢于攀登高峰的革命精神，努力学好无产阶级专政的理论，抓革命，促生产，促工作，促战争，沿着毛主席指引的革命道路奋勇前进。

中国登山队副队长、登上珠穆朗玛峰的女运动员潘多在会上讲了话。她说，今天，拉萨各族人民和我们一道共同欢庆中国登山队再次攀登珠穆朗玛峰的胜利，我们的心情非常激动。在这次登山活动中，党中央一直关怀着我们，西藏各族人民和全国人民给了我们巨大的支援，登上顶峰的虽然是我们九个人，但这是一曲各族人民团结战斗的胜利凯歌。今后我们一定要发扬敢于攀登高峰的精神，努力学好无产阶级专政理论，振奋革命精神，在革命的征途上继续奋勇前进。

中国登山队党委书记王富洲，拉萨市工人、农民的代表也在会上讲了话。

会后，西藏自治区和拉萨市党、政、军的负责人同中国登山队的运动员和工作人员进行了亲切的谈话。

中国登山队是六月五日回到拉萨的。他们途经定日县和日喀则地区时，受到了当地各族人民的热烈欢迎。

拉萨市各族群众热烈欢迎中国登山队胜利归来。

新华社记者摄（传真照片）

描述：

