id: cf1192a4f0
标题：斩断中国的赫鲁晓夫伸向我团的黑手
日期：1967-6-3
是否是时间段：false
作者：北京部队战友文工团革命委员会临时筹委会
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们怀着万分激动的心情，热烈欢庆我们最最敬爱的伟大领袖毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年，我们热烈高呼毛主席的革命文艺路线胜利万岁！

在欢庆无产阶级文艺战士的宝书发表二十五周年的时候，我们高举革命的批判大旗，愤怒控诉党内最大的走资本主义道路当权派在文艺界所犯下的滔天罪行。

毛主席教导我们：“要特别警惕象赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导。”党内最大的走资本主义道路的当权派，就是中国的赫鲁晓夫。他长期以来，反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席的文艺路线。他积极支持陆定一、周扬、夏衍等一伙反革命修正主义分子，推行反革命修正主义文艺黑线，大肆贩卖封建主义、资本主义、修正主义的文艺黑货，大搞复辟资本主义的反革命舆论，把文艺变成了复辟资本主义的工具。党内最大的走资本主义道路的当权派，是文艺黑线的总后台。

这个大毒贩子的黑手特别长，他不仅把黑手伸向军队文艺阵地，还把黑手伸向了我们战友文工团。我们怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱，演唱了根据毛主席诗词谱写的歌曲，他恶毒地进行攻击。我们遵照毛主席亲手制定的为工农兵服务的文艺方向，遵照林彪副主席关于“部队文艺工作必须紧密结合部队任务和思想情况，为兴无灭资、巩固和提高战斗力服务”的指示，创作、演出反映部队坚持四个第一、贯彻三八作风、开展四好连队运动的节目，他也疯狂反对。这个党内最大的走资本主义道路当权派，还搬出他那臭名昭著的《修养》来引诱演员“追求名利”，走“成名成家”的邪路，以腐蚀瓦解无产阶级文艺队伍。这个中国的赫鲁晓夫丧心病狂地反对我们宣传毛泽东思想，反对毛主席的关于文艺为工农兵服务、为无产阶级政治服务的伟大方向，妄图把文艺变成他实现反革命复辟的工具，这是他反革命本性的又一次暴露。在用毛泽东思想武装起来的革命群众面前，他的罪恶阴谋是绝对不能得逞的。我们一定要坚决斩断他伸向军队文艺阵地的黑手，彻底砸烂反革命修正主义文艺黑线！

在纪念《讲话》发表二十五周年的时候，我们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，遵循伟大领袖毛主席所指示的文艺为工农兵服务的方向，认真改造世界观，深入工农兵群众，与工农兵相结合，做一辈子毛泽东思想的宣传员。

描述：

