id: cf1316cfd6
标题：极其沉痛地哀悼周恩来同志逝世
日期：1976-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,北京文革,批林批孔,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
马来亚共产党中央委员会的唁电

中国共产党中央委员会

亲爱的同志们：

我们极其沉痛地获悉中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国国务院总理周恩来同志不幸逝世，谨代表马来亚共产党全体党员、马来亚民族解放军全体战士和马来亚人民，向你们并通过你们，向中国共产党全体党员、向全体中国人民以及周恩来同志的家属表示最深切的哀悼。

周恩来同志是中国共产党久经考验的卓越领导人，是中国人民伟大的革命战士，是世界人民伟大的无产阶级革命家。几十年来，周恩来同志作为毛主席的亲密战友，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，为争取中国革命和世界革命的胜利，进行了英勇顽强、坚持不懈的斗争。在毛主席的英明领导下，周恩来同志对夺取中国新民主主义革命的胜利，对争取中国社会主义革命和建设事业的胜利，对争取无产阶级文化大革命和批林批孔运动的胜利，对加强国际革命力量的团结，反对帝国主义、社会帝国主义和现代修正主义的斗争，都作出了伟大的贡献，建立了不朽的功绩。

周恩来同志的逝世不仅是中国人民的巨大损失，也是各国无产阶级和革命人民的巨大损失。

周恩来同志把自己毕生的精力贡献给中国人民解放事业和共产主义事业。他的一生是为共产主义事业光辉战斗的一生。他的无产阶级革命精神和高尚品质为一切共产党人树立了光辉的榜样，激励着我们为争取共产主义事业的胜利而斗争到底。他的光辉形象将永远活在各国无产阶级和革命人民的心中。

我们深信，中国人民必将化悲痛为力量，继承周恩来同志的遗志，在毛主席为首的中国共产党中央委员会的英明领导下，团结一致，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持无产阶级国际主义，为把中国建设成为社会主义的现代化强国，为实现共产主义而奋斗。

周恩来同志为加强和巩固我们两党、两国人民的革命友谊和战斗团结作出了卓越的贡献。我们深信，我们两党、两国人民这种建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的牢不可破的友谊和团结必将在反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的共同斗争中进一步巩固和发展。

伟大的无产阶级革命家、杰出的共产主义战士周恩来同志永垂不朽！

马来亚共产党中央委员会

一九七六年一月十日

菲律宾共产党中央委员会的唁电

北京

中国共产党中央委员会

尊敬的同志们：

我们以满怀悲痛的心情获悉中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国国务院总理周恩来同志的逝世。我们代表菲律宾共产党全体党员、新人民军战士和菲律宾革命人民向你们，并通过你们，向中国共产党全党和中国人民表示我们最深切的哀悼。

周恩来同志是一位伟大的无产阶级革命家，是中国人民和全世界的一位杰出的无产阶级政治家。在漫长的革命战争岁月里，在社会主义革命和建设新时期的复杂斗争中，他忘我地、不倦地工作，把他全部精力和才干献给党和人民的事业，不仅受到中国人民，而且得到全世界的尊敬和钦佩。

新中国成立以来，周恩来同志坚定不移地领导执行毛泽东主席的无产阶级革命路线和政策，在无产阶级文化大革命中同刘少奇和林彪的反革命修正主义路线进行了不断的斗争，并为加强无产阶级专政和把中国建设成为一个强大的现代的社会主义国家而鞠躬尽瘁。

周恩来同志毫不畏缩地坚持马克思列宁主义和无产阶级国际主义，同帝国主义、修正主义和社会帝国主义进行了针锋相对的斗争。他对促进马列主义政党和组织的革命团结和发展，以及推进世界无产阶级革命的伟大事业作出了巨大的贡献。为了扩大反对超级大国霸权主义，特别是反对苏联社会帝国主义的侵略野心的国际统一战线，周恩来同志干练地贯彻执行毛主席的创造性的马列主义的战略和策略，全世界马列主义者都将永远铭记他的这些功绩。

继续举起无产阶级革命先辈的光荣旗帜的菲律宾共产党人和菲律宾革命人民，将更加坚持不懈地进行人民民主斗争，反对美帝国主义、苏修社会帝国主义和菲律宾反动的法西斯统治，把我们的共同革命事业进行下去，直到取得最后胜利。

周恩来同志崇高的无产阶级革命精神永垂不朽！

你们兄弟般的

菲律宾共产党中央委员会

一九七六年一月九日

智利革命共产党中央委员会的唁函

新华社一九七六年一月十三日讯 智利革命共产党中央委员会一月九日致函中国共产党中央委员会和中华人民共和国国务院，对周恩来同志逝世表示深切的悲痛。

唁函说，“周恩来同志是一位伟大的马克思列宁主义者，是毛主席无产阶级革命路线的不倦的执行者和捍卫者。他的一生，贯串着对人民的深厚感情和忘我、耐心而真诚的献身精神”。

唁函接着说，“周恩来同志的贡献绝不仅仅限于发展中国革命的进程，进行新中国的社会主义建设，进行无产阶级文化大革命和巩固无产阶级专政，他为新出现的各国马克思列宁主义政党的发展，为推动对现代修正主义的批判和斗争，为加强世界革命，作出了宝贵的贡献”。

“我们深为尊敬和感谢敬爱的无产阶级国际主义的革命家周恩来同志”。“拉丁美洲的无产阶级革命者，特别是智利革命共产党，将永远铭记我们在各种场合从周恩来同志那里获得的支持、鼓励和友情。他的及时的忠告，对人真诚的体贴和坦率的批评——这一点毋庸讳言——不仅帮助我们弄清革命思想，理解我们各自国家的形势，有助于我们这些党的兴起，而且还赢得我们对他的永远感激和无限爱戴。他的榜样和对他的怀念，将永远铭记在我们每个人的心中”。

唁函最后说，“我们理解和分担中国人民此刻悲痛的心情，我们以我们党的名义，为失去周恩来同志这样一位受爱戴和有威望的领导人，谨向毛泽东主席、向中国共产党全党及其中央委员会、向中华人民共和国政府表示我们亲切的怀念和深切的悲痛”。

阿根廷共产主义先锋党中央委员会的唁电

北京

中华人民共和国

中国共产党中央委员会：

周恩来同志的逝世是一巨大损失，阿根廷共产党人和爱国者对此深感悲痛。

阿根廷共产主义先锋党中央委员会

一九七六年一月九日于布宜诺斯艾利斯

阿根廷革命共产党中央委员会的唁电

北京

中国共产党中央委员会

毛泽东主席：

亲爱的周恩来同志的逝世，是全世界共产党人和革命者的巨大损失，对此，我们谨表沉痛的哀悼。

阿根廷革命共产党中央委员会 罗森多·伊鲁斯塔

一九七六年一月十日于布宜诺斯艾利斯

挪威工人共产党（马列）主席保尔·斯泰根的唁电

中国共产党中央委员会毛泽东主席

全国人民代表大会常务委员会朱德委员长

中华人民共和国政府

同志们：

我们十分悲痛地获悉中共中央副主席、中华人民共和国政府首脑、总理周恩来同志逝世的消息。

周恩来同志是一位杰出的共产党人和伟大的革命领袖。五十多年来，他一直站在中国革命斗争和社会主义建设的最前列。在长期的军事和政治斗争中——这一斗争导致了中国人民的完全胜利和中华人民共和国的成立，他起了先驱和杰出的作用。

作为政府首脑和总理，周恩来同志一直站在社会主义建设的最前列。

周恩来同志一贯执行毛泽东同志的无产阶级革命路线。他一直是对一切机会主义和修正主义斗争的领导力量。

周恩来同志是一位伟大的马克思列宁主义者，在全世界受到尊敬。在反对现代修正主义的斗争中，他一贯坚持马列主义、毛泽东思想的原则，作出了伟大、重要的贡献。

我们也悼念伟大的真正国际主义者周恩来同志。他对各国被压迫人民和被压迫民族反对帝国主义、反对社会帝国主义及一切反动派的斗争作出了杰出的贡献和支持。他是为全世界无产阶级和革命的利益进行斗争的一位伟大战士。

我们以挪威“工人共产党（马列）”的名义向中国共产党、全国人民代表大会和中华人民共和国政府表示哀悼。

工人共产党（马列）主席 保尔·斯泰根

一九七六年一月九日于奥斯陆

意大利“马列主义共产党人组织”、“工人觉悟”、“无产阶级思想”三个组织的唁电

北京

中国共产党中央委员会

毛泽东主席：

在我们进行联合的时候，获悉伟大的无产阶级革命家周恩来逝世的悲痛消息，我们谨表示深切的悼念。

意大利“马列主义共产党人组织”、“工人觉悟”、“无产阶级思想”

一九七六年一月十日于米兰

意大利东方出版社的唁电

新华社一九七六年一月十三日讯 意大利东方出版社一月九日打电报给中国共产党中央委员会，对周恩来同志逝世表示沉痛的哀悼。

电报说，“周恩来同志的逝世使我们深感悲痛和震惊。”“各国人民将同中国人民一道，永远铭记他对毛主席革命路线的精明运用和他对独立、解放和革命事业的伟大贡献。”“我们相信新的革命接班人必将弥补这一巨大损失。”

描述：

