id: cf14dd5a88
标题：运河水悠悠 洗去万年愁
日期：1973-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广东省雷州半岛人民在开挖了著名的雷州青年运河工程以后，有计划地分期分批地修建一千四百多条干、支渠道和大批连结运河的山塘、水库，以及其他附属工程、机电灌溉设施，不断扩大了运河的效益，在今年春耕生产中，有一百六十万亩农田将陆续得到运河水的灌溉。

雷州半岛地势高，水源缺乏。过去，这里种的大部分是甘薯、谷子等旱粮，有的地方即使能种水稻，也大部分是撒种的单造田，亩产只有一百几十斤。每年到了春耕季节，人们就望天下雨，为水发愁。现在，这里“运河水悠悠，洗民去万年愁”，从根本上改变了生产条件。今年“立春”以前，运河工程管理部门就开始给灌区社、队放水，使大片稻田春水融融，拖拉机和耕牛纷纷下了田。整个灌区都在最适宜的季节开始了春耕。过去撒种水稻的单造田，基本上都已改为插秧的双造田。

雷州青年运河是广东省目前最大的人工河。主运河和四条分灌渠总长二百三十六公里，灌区包括雷州半岛上的廉江、遂溪、海康三县和湛江市，还有化州、吴川两县部分地区。一九六○年运河和上游水库建成后，初步改变了雷州半岛水贵如油，粮食低产的落后面貌。文化大革命以来，湛江地区和灌区内各县、市党组织，批判了刘少奇一类骗子在水利建设上推行的修正主义路线，进一步加强领导，认真贯彻“小型为主、配套为主、社队启办为主”的方针，抓紧运河工程的维修配套工作，开挖了共长数千公里的大小干、支渠道。处在运河下游的海康县，自从运河通水以后，广大干部和群众继续发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，农闲大干，农忙小干，连年不断，筑起干、支渠道五百多条，建起七座连结运河的水库和十多个电灌站，使全县农田受益面积达到二十八万多亩。

运河下游灌区春耕比上游早一个季节，冬种春播只靠上游大水库放水，就会耽误农时，遇到局部性的小旱，大水库不能专门为少数的水尾田放水，水尾田常常还要受旱。为了解决这个问题，下游灌区的白沙、附城、沈塘、纪家等公社，把原有的五个小型水库加以扩建，与运河渠道连结起来，实行汛末蓄水冬春用，扩大了水源，增加了蓄水量，海康县白沙公社的灌溉面积就由一九六五年的一万八千亩扩大到三万二千亩。

到去年，青年运河灌区受益的农田已达一百四十万亩，灌区所属的县、市，除遂溪县外，粮食平均亩产都超过了《纲要》，甘蔗、花生、菠萝、胡椒、剑麻等经济作物的生产，也有很大发展。

现在，规划的大部分工程已经完成，使整个灌区的渠系更加完整。在今年春耕到来的时候，人们高兴地看到，运河水到之处，大小水库、山塘连结一气，水网纵横，雷州半岛一派水乡景色。（据新华社）

描述：

