id: cf1551d2d5
标题：名词解释（三）
日期：1981-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,贺龙,叶剑英,陈毅,毛泽东,聂荣臻,朱德,陈独秀,瞿秋白,彭德怀,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,湖南文革,江西文革,夺权,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以宋庆龄为杰出代表的国民党左派

这是指拥护孙中山先生在国民党一大宣言中重新解释的三民主义，即联俄、联共、扶助农工三大政策的新三民主义，反对蒋介石的反动统治，拥护中国共产党的国民党人。当时，国民党左派没有固定的组织形式，其中著名的人士有床庆龄、何香凝、邓演达等。宋庆龄同志是国民党左派的杰出代表，她坚决拥护孙中山先生的革命的三民主义，忠贞地继承孙中山先生的未竟事业，同国民党反动派进行了长期针锋相对的斗争，并与我党长期合作，跟随着历史的脚步不断前进，在临终前被接受为中国共产党党员。

陈独秀右倾投降主义

陈独秀虽然对我党的创立起过重要作用，在我党创立以后的一段时间内，对中国革命也作出过重要贡献；但在第一次国内革命战争的后期，却犯了右倾投降主义的错误，使革命遭到了失败。当时，陈独秀任中共中央总书记。他的右倾思想由来已久，早在1923年，他就提出了“二次革命论”的错误观点，认为中国民主革命只能由资产阶级领导，革命胜利后建设资产阶级共和国；待资本主义发展后，无产阶级再发动第二次革命，从资产阶级手中夺权，建设社会主义，1924年，国共合作以后，随着工农革命运动的迅速发展，资产阶级与无产阶级争夺领导权的斗争日益尖锐，陈独秀的右倾思想也进一步发展。他放弃无产阶级的领导权，在统一战线中主张一切联合，否认斗争；对国民党右派的进攻，一再妥协退让：对农民运动则采取阻挠和压制的政策，否定工农的主力军作用，反对武装工农。在党内实行家长制的领导。到1927年初，他的右倾投降主义在党中央占了统治地位。在蒋介石、汪精卫发动反革命政变的紧要关头，陈独秀交出了工农武装。他的右倾投降主义错误，使党和人民对反动派的进攻不能组织有效的抵抗，致使第一次国内革命战争遭到失败。

南昌起义

第一次国内革命战争失败后，为了挽救革命，中共中央临时政治局于1927年7月召开了紧急会议，决定在南昌举行武装起义，并成立了以周恩来为书记的前敌委员会。在党的前敌委员会领导下，1927年8月1日，举行了起义。参加起义的部队有：贺龙率领的国民革命军第二十军，叶挺率领的第二十四师，朱德率领的第三军军官教育团，共三万余人。起义部队经五小时激战，全歼守敌一万余人，占领了整个南昌城，起义宣告胜利。接着，颁发了《八一起义宣言》、《中央委员宣言》等文件，并成立了革命委员会。起义部队仍沿用国民革命军第二方面军的番号，贺龙任总指挥，叶挺任前敌总指挥，朱德任第九军副军长，聂荣臻任第十一军党代表。国民党反动派调集军队，包围南昌，企图消灭起义部队。8月5日，起义军撤出南昌，向广东进发，沿途多次作战；9月底到达潮州、汕头，又遭到优势敌军的围攻，部队损失惨重，大部被打敌。一小部分部队，退到海陆丰，与东江农民军汇合，参加了海陆丰的革命斗争；由朱德、陈毅率领的第二十五师保留下来的一部分队伍，转入湘南，在当地党组织的配合下，发动了湘南起义，又壮大了力量，并于1928年4月，到达井冈山，和毛泽东领导的工农革命军会师，组成了中国工农红军第四军。南昌起义向国民党反动派打响了第一枪，是中国共产党独立地领导武装革命的开始。8月1日定为中国人民解放军的建军节。

“八七会议”

1927年8月7日，中共中央在汉口举行的紧急会议。会议由瞿秋白主持，参加会议的中央委员和候补中央委员有：邓中夏、蔡和森、瞿秋白、李维汉、毛泽东、任弼时、苏兆征、张太雷、陈乔年、罗亦农、顾顺章、李震瀛、陆沉等，及湖南、湖北和共青团的代表，共产国际代表罗明拉兹也参加了会议。会议通过了《告全党党员书》、《最近农民斗争议决案》、《最近职工运动议决案》、《党的组织问题议决案》等决议，撤消了陈独秀的总书记职务，选出了以瞿秋白为首的新的中央临时政治局，纠正了陈独秀的投降主义错误，确定了土地革命和武装反抗国民党反动派屠杀政策的总方针，并决定在湘、鄂、赣等省组织农民，举行秋收起义。这次会议，总结了大革命失败的经验教训，明确了今后的斗争方向，对中国革命起了重要的作用。但是，会议在着重反对右倾投降主义的同时，没有注意到党内已经出现的“左”的倾向，并加以防止，因而助长了政治上的冒险主义和组织上的宗派主义，以至形成了后来的“左”倾盲动主义错误。

秋收起义

大革命失败后，湘、鄂、赣、粤等省的农民，在党的“八七会议”号召下，于1927年秋收季节举行的一系列武装起义。其中最著名的是毛泽东同志领导的湘赣边界秋收起义（或称秋收暴动）。“八七会议”后，毛泽东以“中央特派员”身份，到达湖南，改组了省委，制定了秋收起义计划，并成立了党的前敌委员会，毛泽东任书记。9月9日，举行湘赣边界武装起义。起义的主力部队，是卢德铭率领的第二方面军警卫团，王新亚率领的安源工人纠察队，及浏阳、平江的农民自卫军，总兵力五千人。成立了中国工农革命军第一军第一师，卢德铭任总指挥，余洒度任师长。经过激烈的战斗，起义部队于9月19日，在浏阳文家市胜利会师。会师后，毛泽东主持召开了前委会议，通过了毛泽东提出的向湖南、江西交界的井冈山进军的正确主张。9月29日，起义部队到达江西永新县三湾村，毛泽东领导部队进行了改编。把一个师编编成一个团，即中国工农革命军第一军第一师第一团；在部队中建立了党的各级组织，支部建立在连上，营、团设党委，连以上各级均设党代表；并在军队内部实行民主制度，成立士兵委员会。三湾改编，确定了党对军队的绝对领导，从政治上、组织上奠定了新型人民军队的基础。10月间，部队胜利到达井冈山地区，创立了党领导的第一个农村革命根据地。

广州起义

第一次国内革命战争失败后，中国共产党为了挽救革命，于1927年12月11日，在张太雷、苏兆征、叶挺、叶剑英、聂荣臻等领导下，在广州举行的武装起义。起义的主力部队，是叶剑英率领的第四军教导团，周文雍率领的广州工人赤卫队（共七个联队，徐向前为第六联队队长），加上罗绮园率领的广州郊区的农民军，总兵力共三万余人。张太雷为起义总指挥，叶挺任军事指挥部总指挥、叶剑英任副总指挥。经过激烈的战斗，起义军打败了国民党反动军队，占领了市内绝大部分地区。成立了工农民主政权，并颁发了《苏维埃政府对内对外政纲》。12日，国民党反动军队在帝国主义的支援下大举反扑，起义军英勇奋战，终因敌我力量悬殊，于13日被迫退出广州。起义失败后，所剩的武装，一部分到达东江，参加了海陆丰的革命斗争；一部分到左、右江一带，和农民起义武装会合，继续坚持革命斗争。广州起义，是1927年中共领导的三大起义之一。起义虽然失败了，但在中国革命史上，留下了光辉的一页。

其他许多地区的起义

大革命失败后，除了南昌起义、秋收起义和广州起义等三大起义外，中国共产党还在全国各地，先后发动了二百多次武装起义，创建了各地的红军和革命根据地，对革命作出了重要贡献。其中著名的有彭湃等领导的海陆丰起义；杨靖宇等领导的确山起义；唐澍、谢子长领导的清涧起义；吴光浩、潘忠汝、曹学楷、戴克敏等领导的黄麻起义；方志敏、邵式平、黄道等领导的弋横起义；朱德，陈毅领导的湘南起义：郭滴人、邓子恢、张鼎丞等领导的闽西起义；王维舟、杨克明、李家俊、李光华等领导的川东起义：刘志丹、唐澍、谢子长领导的渭华起义；贺龙、周逸群、贺锦斋、段德昌等领导的湘鄂边起义；彭德怀、滕代远、黄公略、贺国中等领导的平江起义；邓小平、张云逸、韦拔群、叶季壮等领导的百色起义；赵博生、刘振亚、董振堂、季振同等领导的宁都起义等。

中央根据地

土地革命战争时期中国共产党领导的主要革命根据地，又称“中央苏区”，包括赣南、闽西两地区的二十一个县，人口二百五十万。

1929年1月，毛泽东、朱德、陈毅率领红四军主力，向赣南进军，在当地党组织和红军游击队配合下，开辟了赣南根据地。同年3月至12月，红四军又三度进入闽西，在当地党组织的配合下，开辟了闽西根据地。红军这时又先后成立了第三、十二、二十等军。1930年6月，红四军、红三军、红十二军组成了中国工农红军第一军团；8月，红军第一军团和第三军团会师，组成了红一方面军（即中央红军），朱德任总司令，毛泽东任总前委书记兼总政委。红一方面军先后粉碎了国民党发动的一、二、三次反革命“围剿”，到1931年9月，赣南、闽西两块根据地连成一片，建立了中央革命根据地。11月，在瑞金召开了第一次全国工农兵代表大会，成立了中华苏维埃共和国和中央工农民主政府，毛泽东当选为政府主席，项英、张国焘为副主席，周恩来、朱德、张鼎丞、彭德怀、方志敏、贺龙、陈毅、谭震林、刘少奇、任弼时等六十三人为政府执行委员。中央根据地建立后，开展了土地革命和经济、文化建设，扩大了红军。由于王明“左”倾冒险主义的错误领导，中央红军未能粉碎国民党的第五次“围剿”，被迫于1934年10月退出中央根据地，进行长征。留下的一小部红军，在项英、陈毅、刘伯坚、贺昌等领导下，继续坚持游击战争。

解放军政治学院资料室供稿

描述：

