id: cf16b4e75e
标题：“大学校里的批判家”
日期：1970-12-7
是否是时间段：false
作者：某部二炮连杨旭升
来源：
标签：刘少奇,罗瑞卿,彭德怀,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
洪华添是我们的班长。这个贫农的儿子，对伟大领袖毛主席无限热爱，对叛徒、内奸、工贼刘少奇刻骨仇恨。在无产阶级文化大革命中，他积极地参加革命大批判。参军以后，他的继续革命觉悟进一步提高，搞革命大批判的劲头更足了。每次批判会，他都抢着发言。每次大批判专栏，都有他的文章。

可是，在部队接受生产任务以后的一段时间里，小洪想：“别的部队都在搞战备，我们却每天和泥巴打交道，怎么能为埋葬帝、修、反贡献力量呢？”因此他工作劲头不如以前大了，大批判的“炮弹”也“卡壳”了。

在同志们的帮助下，小洪带着自己的活思想，学习了毛主席光辉的《五·七指示》：“军队应该是一个大学校”。“这个大学校，学政治、学军事、学文化。又能从事农副业生产。……又要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争。”他想：搞生产是我军的光荣传统，是部队革命化建设的需要，也是为了落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针。自己思想上所以会把生产和战备割裂开来，正是由于中了反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿单纯军事观点的毒。他狠批了彭德怀、罗瑞卿的单纯军事观点，狠斗了自己头脑中的错误思想，决心努力学习毛主席著作，为落实毛主席的《五·七指示》立新功。打那以后，小洪用战备的观点看待生产，生产积极性更高了，他的大批判的炮声又响起来了。

由于坚持活学活用毛泽东思想，坚持开展革命大批判，小洪的思想觉悟不断提高，毫不利己、专门利人的思想在头脑中逐步扎下了根。在去年一次抗击历史上罕见的强台风、大海潮袭击的战斗中，他表现得英勇顽强，不怕牺牲。当他看到三个红卫兵小将被汹涌的海水包围住时，心想：“共产党员宁为抢救红卫兵前进半步死，不为个人活命后退半步生，让刘少奇的什么‘钟爱自己’的‘活命哲学’见鬼去吧！”他顶着狂风恶浪，三次往返于十多公里的海堤上，抢救出了三个红卫兵小将，以实际行动对刘少奇的利己主义世界观进行了有力的批判。这场战斗以后，他被评为二等功。

小洪还和其他几个同志组成了革命大批判小组。在一次野营路上，他发现有的战士认为行军训练不是打仗，马虎点没啥，因而作风不很紧张。小洪觉得这是和平麻痹思想作怪，便和革命大批判组的同志一起，发动大家学习毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大号召，狠批刘少奇的“战备无用论”。深夜，小洪还在油灯下编写战地大批判专栏，一直干了个通宵。这次大批判，进一步提高了全连同志的战备观念，有力地保证了野营训练任务的胜利完成。

由于小洪搞革命大批判的积极性很高，又对全连开展革命大批判起了带动作用，同志们称赞他是“大学校里的批判家”。

（某部二炮连杨旭升）

描述：

