id: cf1904e8b3
标题：读《攻关》
日期：1977-9-21
是否是时间段：false
作者：方毅
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“攻城不怕坚，攻书莫畏难。科学有险阻，苦战能过关。”敬爱的叶副主席的诗篇《攻关》，犹如战斗的号角，表现出压倒一切敌人，战胜一切艰难险阻的大无畏英雄气概，激励着革命者勇往直前，以战斗去夺取胜利，迎接未来。

诗篇是诗人几十年学习、战斗的经验结晶，也是中国共产党人半个世纪革命历程的一个写照。中国革命经历了长期的武装斗争。我们的国家有今天，我们的人民有今天，正是无数革命先烈怀着共产主义的伟大理想，不惜抛头颅洒热血，正是我们党领导的人民军队和广大革命人民，有着一往无前，无坚不摧的革命精神，才战胜了武装到牙齿的国内外阶级敌人。为了寻求救国救民的真理，多少共产党人，在白色恐怖下，冒着生命的危险，刻苦学习马列著作和毛主席著作。多少共产党人，在战争的艰苦环境里，在炮火的间隙，手不释卷，努力学习克敌制胜的各种本领。诗篇告诉我们这样一个真理，不论是攻城，是攻书，还是攻克科学堡垒，不论是同阶级敌人开仗，还是向自然界开仗，只要百折不回，永远进击，就一定能战胜任何艰难险阻，创造光辉业绩。

叶副主席在《攻关》中，寄托了对我们广大科学技术工作者的殷切期望，凝聚着老一辈无产阶级革命家对实现四个现代化的无限关怀。在本世纪内，把我国建设成为具有现代农业、现代工业、现代国防，现代科学技术的伟大社会主义强国，这是伟大领袖和导师毛主席和敬爱的周总理为我们精心规划的宏伟蓝图，是英明领袖华主席率领我们为之继续奋斗的辉煌目标，是中国工人阶级和中国人民面临的历史使命。四个现代化，关键是科学技术的现代化，就是要用最先进的科学技术来武装我国的国民经济和国防，用最先进的科学技术知识来造就又红又专的人材。实现四个现代化，就要动员全党全军全国各族人民向科学技术的现代化进军。“红军不怕远征难，万水千山只等闲”，伟大领袖毛主席气壮山河的诗篇，显现了红军战士藐视一切敌人、一切困难，去夺取万里长征胜利的英雄气魄。今天，我们正在进行社会主义革命和社会主义建设的新的长征，叶副主席的诗篇有力地鞭策着我们在新的革命征途上奋勇向前。

“科学有险阻，苦战能过关。”任何科学发现和发明创造，都是艰苦奋战，刻苦钻研的结果。我们看到，历史上一切重大科学成就，莫不是几经波折，多次失败，最终胜利归于百折不挠，知难而进的人们。有的甚至历经多少代人的前赴后继，艰苦努力。马克思的名言：“在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的顶点。”正是历史的科学总结。在反动统治下，为了追求科学真理，保卫科学真理，宣传科学真理，多少先进的思想家、科学家献出了自己的生命。今天，我们的情景完全不同了，党号召我们支持我们去攀登科学高峰。攀登寻高峰，赶超争朝夕。先进不是静止的目标，你在前进，人家也在前进，攀登了一个高峰，新的高峰又在等待我们去攀登。我们现在物质条件还有困难，人力还比较薄弱，基础还相当落后。要在一个不太长的时间里，赶超世界先进水平，我们就要发扬革命加拚命的精神，发扬大庆人大寨人的苦战精神，不畏险阻，下苦功夫，埋头苦干，一个人顶几个人干，一年顶几年干。

中华民族历经长期奋战，曾经创造了灿烂的科学文化，对人类作出了伟大贡献。只是由于封建制度的日益腐朽，由于帝国主义的侵略和地主买办资产阶级的反动统治，才造成了在近代的停滞落后。社会主义制度恢复和发展了我们伟大祖国的生机。建国二十八年，我们打破了帝国主义、社会帝国主义的封锁垄断，在一穷二白的基地上振兴了科学。原子弹、氢弹试验成功，人造地球卫星的发射和准确回收，集中地标志看我国科学技术达到了新的水平。我们用二十八年的时间，走过了许多资本主义国家用半个世纪走过的路程。事实充分说明，西方资产阶级能够做到的事，东方无产阶级也能够做到，而且，能做得更好。“四人帮”的干扰破坏，对我国科学技术事业是一场大灾难，使我们同世界先进水平本来正在缩小的差距又拉大了。彻底揭批“四人帮”，肃清他们反革命修正主义路线的流毒，必将极大地加速我国科学技术事业的发展。

科学并不神秘，高峰决非高不可攀。毛主席在革命战争时期曾经指出，从“老百姓”到军人之间并不是万里长城。今天，从“老百姓”到向科学技术现代化进军的“军人”之间，同样不是万里长城，入门既不难，深造也是办得到的。需要的是要刻苦学习，刻苦钻研，始终不懈，坚韧不拔。我们要兴起学科学、爱科学、讲科学的革命社会风气，造成全国科学技术知识大普及的局面。

向科学技术现代化进军的战斗号角已经吹响。伟大的科学实验革命运动必将以排山倒海之势迅猛向前。科学兴旺发达，捷报频传的局面正在到来。只要我们高举毛主席的伟大旗帜，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，坚持党的十一大路线，我们就一定能够征服前进道路上的万水千山、难关险隘，加速实现科学技术的现代化！（原载《人民文学》一九七七年第九期）

描述：

