id: cf1aaf8d4f
标题：聂卫平小传
日期：1987-4-2
是否是时间段：false
作者：张挺孙晓青程至善
来源：
标签：贺龙,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
聂卫平，男，1952年生，北京人氏。妻，国手孔祥明八段，解放军围棋队队员。育有一子，名聂云聪，年已4岁。

聂卫平9岁从父学棋，后遇陈毅元帅，陈老总专门为其物色围棋老师。并不止一次叮咛，“10年之后，你们要赶超日本”。1965年获首届全国10单位少年儿童围棋比赛冠军。

在“文革”中，被定为“狗崽子”，家被抄。1969年，怀揣陈老总赠围棋一副，到黑龙江生产建设兵团。很多与围棋无缘的活，他都干过，如收大豆、扛麻袋、拉车……却仍丢不下棋。私自跑回北京下棋，回到兵团后，被戴上手铐关起来。

1974年，知识青年聂卫平在北京与日本宫本直毅九段比赛，一战竟胜。1976年，首访日本，一举战胜包括4名九段在内的日本棋手。取得7战6胜之战绩。“聂旋风”头衔由此而来。

第一届中日围棋擂台赛，聂九段连砍日方两员超一流棋手小林光一、加藤正夫，继而又打败日本名誉棋圣藤泽秀行，使中国队获胜。

第二届擂台赛，在中国队连连退却之际，聂卫平哀兵出征，刹住日方咄咄逼人攻势，连胜对方四员大将，包括日本超一流棋手武宫正树。

至此，日方主将大竹英雄承认，对聂卫平估计低了，他已具有日本超一流棋手实力。

聂九段趣事甚多。

一日，茶话会上，有人把著名电影演员李秀明介绍给他：“这是李秀明”。聂九段非常礼貌地问：“李秀明同志你是干什么工作的？”

据孔样朗说，最怕她丈夫出去买菜。因为他总是买他第一个遇上的菜摊上的菜。有一次，孔祥明嘱聂九段把洗好的衣服晒出去。聂卫平如实照办。孔祥明出差半月归来，发现衣服依旧在晒台上。问及原因，聂九段答曰：“你没有让我收。”

孔祥明曾撰文说及下面一件事：“有一次到外地比赛，我买了两瓶水果罐头让他吃。放下后没走两步，就被他急切而焦急地叫住了。我吃了一惊，以为有什么重要事，谁知却听到他说：‘我该先吃哪一瓶呢？’”

但是，在常人看来异常枯燥的《华丽的藤泽秀行》和《藤泽秀行围棋教室》两本棋书，聂卫平早在1976年就背诵如流。

孔祥明对此评价是：“这就是小脑的失调加快了大脑的运转吧！”

聂卫平好争胜负，尤好争大胜负。凡有胜负的，他都喜欢。他不爱看电影，不爱看小说，因为那分不出胜负来。他喜爱踢足球，自称“钢门佐夫”。在一次会上，主持人这样介绍聂卫平，“当今中国最出色的围棋手和最蹩脚的足球守门员。”因为他常常把单刀直入、带球突破到大门前的对手拦腰抱住。他爱打扑克，有时瘾上来了，没有对手时，一个人也可打，左手对右手。

打牌尚如此，下棋更不用说了。每逢力压千钧的大赛，别人可能大失水准，他却勇气倍增。第一届围棋擂台赛中方以5比7落后时，他事后回忆说：“我当时恨不能把脑袋别在裤腰带上拚！”

除此外，他亦另有特点，每逢大事有的气。聂卫平在迎战日本山城宏九段前一天晚上，一个人吃了够三个人吃的生鱼片，一觉睡到早上7点半，还是别人叫醒的。山城宏席半退场，无心就宴。有行家评论，聂卫平与山城宏的比赛，在吃生鱼片时就分出胜负。

1986年，聂卫平战胜日方两名超一流棋手，面对数千中国观众，这个素来机智、幽默的人，神情凝重地说：“我们现在可以告慰陈老总在天之灵了。”

3月31日，在北京举行的第二届中日围棋擂台赛第十六场比赛中，中方擂主聂卫平（左）战胜日方名将武宫正树。

图为比赛结束后，双方复盘研究棋艺。新华社记者 程至善摄

八一队将以黄队身份争夺“贺龙杯”

本报湘潭4月1日电 记者孙晓青报道：八一足球队将首次以国家黄队的身份，参加在这里举行的第4届“贺龙杯”足球赛。目前，这支决心以优异成绩缅怀贺龙元帅的队伍，已在湘潭体育中心安营扎寨积极练兵。

有趣的是，国家黄队的称号对八一队来说，似乎还有不太适应。住进体育中心第一天，面对房门上贴着写有“国家黄队”的标签，队员们望而止步，一时找不到自己的住处。直到服务员提醒才明白。

同八一队争夺“贺龙杯”的5支队伍已全部抵达湘潭。

比赛将于4月3日至9日举行。

中国射箭队凯旋

参加第34届世界射箭锦标赛的中国射箭队4月1日回到广州。

中国射箭队在澳大利亚举行的第34届世界射箭锦标赛上取得了出色成绩，女选手马湘君获得女子个人冠军，这是我国选手第一次荣登世界射箭锦标赛的冠军宝座；男选手也获得了团体第三名的好名次。

本报记者 张挺

描述：

