id: cf1aaf221a
标题：大立共产主义思想
日期：1958-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全军性的理论刊物八一杂志，已出刊两期。在这两期八一杂志上，着重地宣传了马克思主义的军事路线，宣传了毛泽东同志的军事思想，批判了妨碍我军革命化现代化建设的教条主义、单纯军事观点。其次，这两期八一杂志对于人民公社问题、提高共产主义思想觉悟问题以及部队在训练、施工中的技术革命问题，也都作了比较集中的宣传。

10月22日出版的第二期八一杂志上，载有李震同志的“高举共产主义思想红旗，反对资产阶级个人主义”，郑言同志的“大立共产主义思想”等文章。郑言同志的文章从人民公社化的问题谈起，分析了近一个时期内部队的思想情况，认为：“在我们的队伍中，有两种思想。一种是占主导地位的共产主义思想，这种思想是先进的，适应形势的发展的。高度发扬这种思想，必将大大有利于我们的社会主义建设事业，有利于提前向共产主社会过渡。也正因此，我们的口号是‘社会主义制度，加共产主义思想’。另一种思想，是在某些同志头脑中存在的个人主义、本位主义等等资产阶级思想，这种思想不仅是落后的，而且是反动的，阻碍社会向前发展的。这种思想虽然不是主流，但是必须加以克服。”文章认为：“为了加速社会主义建设，为了替向共产主义过渡准备条件，我们必须破私有观念，立公有观念；破资本主义等级观念，立共产主义平等观念；破资产阶级个人主义，立无产阶级集体主义；破雇佣劳动观念，立无酬劳动观念；破狭隘的本位主义思想，立大公无私的协作精神。总之，必须大破资产阶级思想，大立共产主义思想。”

描述：

