id: cf1e0ba69e
标题：新老干部紧密团结拧成一股劲粉碎敌人分裂阴谋巩固革委会
日期：1968-6-24
是否是时间段：false
作者：思齐
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部驻吉林辽源电机厂毛泽东思想宣传队，遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，帮助厂革委会用毛泽东思想观察、分析和掌握阶级斗争的新形势、新动向、新特点，及时戳穿阶级敌人妄图挑拨新老革命干部关系、分裂新生的革命委员会的阴谋，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，使新老革命干部在毛泽东思想原则基础上更加紧密团结，革命委员会在对敌斗争中进一步得到巩固和发展。

这个厂的革命委员会从成立那天起，一小撮阶级敌人就在背地里利用革委会成员工作中的某些缺点和不同意见，在新干部面前污蔑老干部，在老干部面前说新干部的坏话，千方百计地挑拨新老干部关系，妄图搞垮新生的革命委员会。毛泽东思想宣传队发现了阶级敌人这个新阴谋，立即帮助革命委员会举办了有新老干部和工人参加的毛泽东思想学习班。在学习班里，大家反复学习了毛主席关于“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断”的教导，用阶级斗争的观点和阶级分析的方法对厂内出现的上述现象进行了阶级分析，看清了阶级敌人在这个时候拚命挑拨新老干部关系，是因为新生的革命委员会是对敌斗争的战斗指挥部，是广大革命群众的命根子；而新老干部的团结又是巩固发展革委会的重要环节。阶级敌人破坏新老干部团结，就是妄图分裂革命政权，使革命委员会失去镇压敌人的能力，使无产阶级文化大革命夭折，使党的事业中断。

认清了阶级敌人的罪恶目的后，宣传队又帮助革委会召开了新老干部交心会，启发他们以革命利益为重，把平时的意见分歧都摆到桌面上，运用“团结——批评和自我批评——团结”的公式面对面地交流思想，统一认识。对于敌人的挑拨，通过阶级分析，追根求源，识破和粉碎他们的阴谋。这样，新老干部拧成了一股劲，捏成了一个铁拳头，使阶级敌人无机可乘，无空可钻。

通过学习，新老干部深深体会到，领导班子问题就是政权问题，这是阶级斗争的焦点。新老干部能不能团结一心，带领群众持续地向阶级敌人进攻，是能不能巩固革命政权的关键。因此，他们时时、处处、事事从维护革命委员会的革命权威出发，加强新老干部之间的团结与协作。前些时候，革委会主任、革命干部代表陶承录到上级办的毛泽东思想学习班学习，厂内由两位副主任（革命群众代表）领导群众深揭深挖阶级敌人。老陶想到阶级敌人必然会利用新老干部不在一起工作的机会钻空子，分裂革委会，就及时回厂向革委会汇报了自己的思想情况，主动帮助新干部分析阶级斗争新形势，掌握阶级敌人的新动向，使敌人分裂革委会的阴谋无法得逞。一次，革委会研究让一个犯过错误的同志担任车间组长，会上有不同意见。阶级敌人又趁机造老干部的谣言。新干部听到后，立即在群众面前戳穿了敌人的谣言，并发动群众对企图分裂革委会的一小撮阶级敌人进行了全面的揭露和批判，把他们的反革命面目暴露在光天化日之下，对他们实行了群众专政。

阶级敌人分裂革委会的阴谋被粉碎后，电机厂革委会新老干部在毛泽东思想基础上，团结得更加紧密了。他们牢记毛主席关于“彼此尊重，互相学习，取长补短，以便团结一致，进行共同的事业”和“使前辈人不脱离群众，使青年人得到锻炼”的教导，在火热的阶级斗争中，互相尊重，互相帮助，互相信任，互相关怀，共同为无产阶级掌好权，用好权。老干部十分注意听取新干部的意见，并且经常用自己的经验教训帮助新干部迅速成长。新干部主动向老干部请教，热情支持老干部大胆工作。新老干部齐心协力，拧成一股劲，他们深入班组，和工人一起开展革命大批判，一起狠抓对敌斗争，一起抓革命、促生产，时时注意研究阶级斗争的新动向，处处维护革委会的革命权威，带领广大群众步步紧跟毛主席的伟大战略部署，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。（思齐）

描述：

