id: cf1f44e421
标题：一切行动听指挥
日期：1975-9-5
是否是时间段：false
作者：解竹
来源：
标签：张国焘,派性,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
老一点的同志想必记得，在那硝烟迷漫的战争年代，毛主席指向哪里，我们就打到哪里。那时候，南征北战，走东闯西，枪林弹雨，连死都不怕。需要调动，一声令下，打起背包就走，二话不说。我军的这一光荣传统，我们一定要在新的历史条件下发扬光大。

一切行动听指挥，这是伟大领袖毛主席为我军制订的三大纪律八项注意的第一条，这一条最要紧。革命是千百万人的事业，要把力量集中到同一个攻击点上，就必须在毛主席、党中央领导下，统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，步调一致，才能得胜利。

一切行动听指挥，是无产阶级组织纪律性的集中体现。无产阶级的铁的纪律，是大工业生产的产物，是无产阶级阶级性的一个重要表现。无产阶级的无条件的集中制和极严格的纪律，是战胜资产阶级的基本条件之一。（《列宁选集》第四卷第一八一页）坚持无产阶级的高度纪律性，不仅是夺取政权的斗争所必需，而且也是巩固无产阶级专政的斗争所必需。恩格斯在《论权威》一文中，批判了那些不要纪律的人。他说：“把权威原则说成是绝对坏的东西，而把自治原则说成是绝对好的东西，这是荒谬的。”恩格斯还指出：“权威又是以服从为前提的。”常识告诉我们：没有权威和服从，没有严格的纪律，机器无法运转，火车无法开动，轮船无法航行，更不用说进行政治斗争和军事斗争了。

伟大领袖毛主席十分重视加强党和军队的纪律。每当革命进入一个重要发展阶段，总是强调加强纪律性的重要。在红军初创时期，毛主席就亲自为我军制订了三大纪律八项注意。长征即将胜利结束的时候，毛主席特别指示部队整顿纪律，加强纪律教育。抗日战争初期，毛主席在批判张国焘的罪行时，重申了个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央的原则。毛主席并且强调：“纪律是执行路线的保证，没有纪律，党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争。”解放战争时期，毛主席重新颁布了三大纪律八项注意，并且提出了“军队向前进，生产长一寸，加强纪律性，革命无不胜”的战斗号召。全国解放以后，毛主席又着重指出，要“用三大纪律八项注意教育战士，教育干部，教育群众，教育党员和人民”，并且多次强调一切行动听指挥的重要。毛主席关于加强革命纪律的光辉思想，是我们团结自己、战胜敌人的强大武器。谁破坏了这些纪律，谁就破坏了党的统一。历史一再证明，对革命纪律，是维护它，加强它，还是削弱它，破坏它，向来存在着两条路线的斗争。历次机会主义路线的头子王明、张国焘、刘少奇、林彪之类，都是革命纪律的最大破坏者。我们一定要把加强纪律性，作为当前学习无产阶级专政理论的一个重要内容；要站在党性的高度，阶级斗争和路线斗争的高度，反修防修、巩固无产阶级专政的高度，来认识巩固和加强革命纪律的重要性，并身体力行，化为行动。

纪律具有鲜明的阶级性，不同的阶级维持纪律的手段也截然不同。奴隶主的纪律是靠棍棒来维持的，资产阶级的纪律是靠饥饿来维持的。而我们无产阶级的纪律，则建立在高度的政治觉悟的基础之上。正如毛主席所指出的，党的纪律是带强制性的；但同时，它又必须是建立在党员与干部的自觉性上面，决不是片面的命令主义。纪律和自由，集中和民主，都是一个统一体的两个矛盾着的侧面，它们是矛盾的，又是统一的。片面地强调某一个侧面而否定另一个侧面，都是不对的。我们强调纪律，强调一切行动听指挥，就包含着做好耐心细致的政治思想工作这样一个重要方面，而不能简单粗暴。当我们发扬民主的时候，就要同时注意遵守革命纪律，防止极端民主化。这是我们政治生活中必须始终遵循的一条重要原则，也是大家所熟知的我军政治思想工作的一条重要经验。

能否做到一切行动听指挥，这里有个认识问题，但更重要的是个实践问题。认识了纪律的重要性，就要坚决执行，努力实践。我们有些同志在道理上似乎也懂得一些，但是一碰到实际问题，就往往过不了硬。他们只要组织照顾，不要组织纪律。当组织的决定符合他们个人愿望和利益的时候，他们还能够听指挥，而同他们个人打算发生矛盾冲突的时候，他们就要打折扣，讲价钱，甚至把组织纪律抛置脑后。这些同志之所以如此，无非是跳不出个人的小圈圈，个人利益想得多，革命大局想得少。在他们身上，小生产者的狭隘性、自私性、散漫性还没有完全克服。他们或者是贪图安逸，不愿再过艰苦生活；或者是拈轻怕重，怕挑革命重担；或者是居功骄傲，计较个人名利地位。因而他们常常是能上不能下，能官不能民，能城不能乡。可见，做不到个人利益真正服从革命整体的利益，小局真正服从大局，一切行动听指挥就成了一句空话。

毛主席说：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”在我们革命队伍里，以党的利益为第一生命，一切行动听指挥的英雄模范和英雄集体，何止万千。在战时，他们执行命令坚决彻底，流血牺牲，在所不惜，为了战斗胜利，为了整体利益，即使枪林弹雨也勇往直前，即使烈火烧身也巍然不动。在平时，他们完成任务，奋不顾身，明知征途有艰险，越是艰险越向前；当革命需要他们到新的岗位去战斗的时候，他们不分东西南北中，一切听从党安排，哪里需要哪安家。我们每个共产党员和革命战士，都应该向他们学习。象毛主席所教导的那样，要有毫无自私自利之心的共产主义胸怀和风格，做到革命第一，工作第一，他人第一。

当然，对于领导来说，一定要按照毛主席所要求的那样：“善于识别干部”，“善于使用干部”，“善于爱护干部”。要在政治上关怀他们，在工作上提高他们的能力，对生活上有困难的，要在可能限度内用心给以照顾。

一切行动听指挥，不仅是个严格遵守组织纪律的问题，也是个严格遵守政治纪律的问题。遵守政治纪律，就是要一丝不苟地执行毛主席的革命路线和党的方针、政策，并真正使之落到实处，而绝不能自行其是，任意改变，更不能阳奉阴违，另搞一套。我们要坚决执行毛主席提出的三项基本原则，要搞马克思主义，不要搞修正主义，要团结，不要分裂，要光明正大，不要搞阴谋诡计。要坚持无产阶级党性，绝不能搞资产阶级派性。搞资产阶级派性，就是破坏党的集中统一，是党的纪律所绝对不能容许的。我们军队是无产阶级专政的柱石，是要随时准备打仗的，尤其需要高度的集中统一，绝不能允许任何破坏纪律的现象存在。

我们是伟大的人民解放军，是毛主席亲自缔造、领导和指挥的伟大的人民军队。在国内外大好形势下，我们一定要在毛主席的统一号令下，紧密团结，步调一致，为加强军队建设，为做好反侵略战争准备，为巩固无产阶级专政而贡献自己的全部力量。只要我们时刻遵守毛主席、党中央的指示，我们就一定能够取得更大的胜利。

描述：

