id: 8981f1c13e
标题：沿着毛主席的革命路线前进
日期：1976-9-19
是否是时间段：false
作者：“毛泽东号”机车组
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着毛主席的革命路线前进

“毛泽东号”机车组

我们“毛泽东号”机车组全体乘务员，在抗震救灾第一线突然听到伟大领袖毛主席逝世的消息，万分悲痛，泣不成声。正在值班的三名司机以极大的毅力，抑制着无比悲痛的心情，驾驶着满载抗震救灾物资的列车，飞速前进。刚下班的同志，在宿营车上一遍又一遍地收听中央《告全党全军全国各族人民书》，回顾机车组的战斗历程，对毛主席更加崇敬，更加怀念。

我们“毛泽东号”机车组是在一九四六年光荣地以伟大领袖的名字命名的。广大铁路工人以无比敬仰、无比爱戴的心情，将伟大领袖毛主席的光辉肖像，镶嵌在车头上。我们每时每刻一抬头，就象见到毛主席在指挥我们战斗，浑身就增添了使不完的劲。在炮火纷飞的解放战争年代，我们响应毛主席关于“打倒蒋介石，解放全中国”的号召，不怕地雷轰，不怕敌机炸，解放大军打到那里，铁路修到那里，我们“毛泽东号”机车就开到那里，胜利地完成了各项军运任务。新中国成立不久，伟大领袖毛主席先后接见了我们机车组第二任、第三任的司机长，亲切地和我们的代表握手，在他们带去的《毛泽东选集》上亲笔签名，还让这些同志回来后向工人们问好。毛主席的接见，使我们这些在旧社会深受“三座大山”压迫，被资本家污蔑为“煤黑子”、“油耗子”的奴隶心情万分激动。我们深深感到：新旧社会两重天，毛主席是我们的大救星，有毛主席的领导，才有我们工人阶级的今天！

解放初期，我们机车组满载超轴，多拉快跑，创造了新纪录。我们还派出代表奔赴抗美援朝前线，以实际行动响应了毛主席关于“抗美援朝，保家卫国”的伟大号召。在大跃进的年代里，我们坚决贯彻执行毛主席亲自制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线，和工厂的师傅们一起，对机车进行技术改造，提高了机车牵引吨数。在三年国民经济暂时困难时期，我们机车组遵照毛主席关于独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国的教导，提出“越困难，越使劲”的口号，坚决反击国内外阶级敌人的进攻。

“风雷动，旌旗奋”。在无产阶级文化大革命中，我们机车组坚决落实毛主席发出的一系列重要指示，坚持毛主席亲自制定的党的基本路线，同修正主义斗，同党内走资派斗，愤怒批判刘少奇、林彪、邓小平妄图复辟资本主义的罪行。我们在两个阶级、两条道路和两条路线斗争的风雨中锻炼自己。我们坚持抓革命，促生产，努力完成党和毛主席在文化大革命中交给我们的任务。

回顾三十年来走过的道路，我们深刻地体会到，我们机车组每前进一步，每取得一项成绩，都是毛主席革命路线指引的结果，都是毛泽东思想的胜利。三十年的历史雄辩地证明：毛主席的革命路线是我们的生命线，毛泽东思想是我们从胜利走向胜利的指路明灯。

伟大的领袖和导师毛主席永远活在我们心里。他老人家的光辉思想永远照耀着我们前进的道路；他老人家的丰功伟绩与天地共存。我们一定要化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。在今后漫长的革命道路上，不管遇到多少艰难险阻，一定要把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。司机长陈福汉说：我们是以毛主席的光辉名字命名的机车组，毛泽东思想永远铭刻在我们心中。我们一定要继续深入批邓，反击右倾翻案风，同走资派长期作战，步步走在毛主席的革命路线上。党小组长胡国江说：我们要自觉维护党的团结和统一，最紧密地团结在党中央的周围，为毛主席亲自缔造的伟大、光荣、正确的中国共产党更加发展壮大而斗争，为实现共产主义奋斗终生。我们“毛泽东号”机车组的全体同志庄严地宣誓：坚持无产阶级专政下的继续革命，使历史的火车头永远沿着毛主席指引的金光大道，乘风破雾，奋勇前进，把社会主义列车一直开到共产主义。

描述：

