id: 898254fad9
标题：沈阳各界八百多人隆重集会  热烈庆祝越南民主共和国成立十八周年
日期：1963-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沈阳各界八百多人隆重集会

热烈庆祝越南民主共和国成立十八周年

新华社沈阳七日电　沈阳市各界八百多人，今天晚上隆重集会，热烈庆祝越南民主共和国成立十八周年。

由孙光阀率领的越中友协代表团应邀参加了大会。当越南朋友在中共辽宁省委第二书记、辽宁省省长黄欧东等陪同下进入会场时，受到热烈欢迎。

中国人民对外文化协会辽宁省及沈阳市分会副会长、中越友好协会理事安波，在会上讲话。他在讲话中热烈赞扬了越南人民在革命斗争中和在社会主义建设中所取得的伟大成就，赞扬了越南南方人民反对美吴集团的英勇斗争。他说，越南人民的英勇斗争，为全世界人民和被压迫民族树立了光辉的榜样。我们从中受到了极大的鼓舞和教育。我们为有这样的朋友而感到光荣。他还说，在反对以美国为首的帝国主义，反对各国反动派与反对现代修正主义的共同斗争中，我们永远是唇齿相依、甘苦与共、并肩战斗的最亲密的战友和弟兄。

安波表示，辽宁省和沈阳市人民，同全中国人民一样，热烈响应毛主席的号召，坚决支持胡志明主席的声明，将尽一切努力，支援越南南方人民反对美吴集团的斗争，不获全胜决不罢休。

孙光阀团长在热烈的掌声中开始讲话。他祝贺中国人民在社会主义建设事业中取得的光辉成就。他说，中越两国人民的伟大友谊，是无产阶级国际主义的体现。

孙光阀在讲话中详细地介绍了越南北方人民建设社会主义的生动情景。他接着指出，我们一刻也没有忘记处在水深火热中的南方同胞。他控诉了美帝国主义和吴庭艳集团的种种暴行，介绍了越南南方人民进行英勇斗争所取得的巨大胜利。他说，我们坚信，南方同胞的爱国斗争尽管还有艰苦困难，但是一定会取得最后的胜利。我们亲爱的南方一定要解放，美帝国主义一定要滚出越南南方，我们亲爱的越南一定要统一。

孙光阀说，毛主席的声明，使我国北方人民更加奋发地建设社会主义，同时有力地鼓舞了我国南方人民为反对美吴集团解放自己而更加顽强地战斗。他还表示完全支持中国政府在解决中印边界问题上的立场。完全支持越南政府关于赞成中国政府提出的关于召开世界各国政府首脑会议，讨论彻底禁止生产、储存和销毁核武器的立场。

孙光阀讲话后，把一面绣着“越中友谊万古长青”的锦旗赠给大会。这时，全场响起了极其热烈的掌声。

今晚参加庆祝会的还有辽宁省副省长宁武、车向忱、陈先舟、巩天民、张庆泰，中共沈阳市委书记吴铁鸣，沈阳市副市长张霁中及各人民团体负责人。越南在沈阳的留学生也应邀出席了大会。

越中友协代表团，是六日早晨从北京乘火车到达沈阳的。在车站受到辽宁省副省长张庆泰等人的欢迎。当天晚上，中共辽宁省委第二书记、辽宁省省长黄欧东设宴欢迎代表团。

描述：

