id: 8982681b9a
标题：阿《人民之声报》谴责苏修支持印尼右派疯狂反华  苏修领导人是美帝国主义的反革命支队
日期：1967-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《人民之声报》谴责苏修支持印尼右派疯狂反华

苏修领导人是美帝国主义的反革命支队

据新华社地拉那电  阿尔巴尼亚《人民之声报》十日发表题为《赫鲁晓夫修正主义者是印度尼西亚反动派的支持者和亲密朋友》的文章指出，苏联修正主义领导人已经堕落成为彻头彻尾地为帝国主义和各国反动派的政策效劳的反革命支队。

文章说，勃列日涅夫—柯西金修正主义集团和苏哈托—纳苏蒂安罪恶集团之间目前正在达成的协议，以及赫鲁晓夫修正主义者竭力宣扬印尼法西斯政权是“反对帝国主义”、“反对殖民主义”力量，再一次证实苏联修正主义领导集团伙同美帝国主义，参与了印尼右派势力夺取政权的阴谋。毫无疑问，印尼反动派发动的政变和建立的恐怖制度是得到美帝国主义支持和赫鲁晓夫修正主义者鼓励的。同样，如果美国和赫鲁晓夫修正主义者不对印尼反动派提供政治和物质上的支持，印尼反动派就站不住脚。

文章指出，苏联修正主义领导集团“无私”援助印尼法西斯政权的目的远远超过稳定和巩固印尼反动派的目的。印尼和苏联靠拢与合作是帝国主义修正主义反对亚洲各国人民的解放斗争、特别是反对中华人民共和国的卑鄙勾当。

莫斯科和雅加达之间的政治、经济和军事的密切关系，是和帝国主义侵略越南、帝国主义—修正主义组织反对人民中国的“火力包围”分不开的。

文章最后说，苏联修正主义领导人和印尼法西斯军人政权的密切合作表明，苏联修正主义领导集团是屠杀印尼爱国者的刽子手的朋友，是帝国主义和反动派的朋友，是社会主义的敌人。

描述：

