id: 8982344cc4
标题：把思想统一到十一届三中全会的路线上来  河北省委抓住根本把整党学习引向深入
日期：1984-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把思想统一到十一届三中全会的路线上来

河北省委抓住根本把整党学习引向深入

本报讯　1983年12月20日下午，中共中央整党工作指导委员会办公会议各同志听取了中共河北省委关于整党工作情况的汇报，并指出：河北省委在学习整党文件中，结合本省实际，抓住对待十一届三中全会以来党的路线、方针、政策的认识和态度这个根本问题，边学边议，切实纠正“左”的和右的错误思想，进一步实现在政治上和中央保持一致，这是保证整党不走过场的重要一环。他们的这一学习经验，值得重视。

党的十一届三中全会以来，河北省的拨乱反正，走了一段曲折的路程。“左”的思想，没有得到系统的清理，部分党员干部没有真正做到在政治上与中央保持一致，严重地妨碍了河北工作的开展。党的十一届六中全会之后，高扬同志到河北主持工作，省委领导核心加强了团结，注意了解决这方面的问题，取得了明显的效果。但是，仍有部分党员干部对十一届三中全会以来的路线、方针、政策和党中央采取的一些重大改革步骤，思想不通，说三道四。有的把推行农业生产责任制说成是“倒退”；有的说“现在提建设有中国特色的社会主义为时尚早”；还有的说什么“‘文化大革命’也有积极的一面，要保护‘文革’中的积极分子”，等等。省委认为，省直机关是全省贯彻执行中央的路线、方针、政策的指挥部和参谋部，省直机关的党员和党员领导干部对中央的路线、方针、政策的认识如何，至关重要。因此，把这一部分同志的思想真正统一到十一届三中全会的路线上来，是整党中要解决的重点问题之一。省委常委在学习文件的基础上，集中了一段时间，联系思想和工作实际，边学边议。大家认为，有相当数量的领导干部，包括省委有的同志在内，政治思想迟钝，不能根据党中央的大政方针，结合河北的实际，创造性地进行工作，习惯于守摊摊，满足于照抄照转，“左”的流毒还很深。例如，1983年2月，有一个局召开落实知识分子政策会议，办公室给局长起草了讲话稿，局长、副局长三人推来推去谁也不讲，其中一人在稿子上批道：“这个报告使人很难办，知识分子问题政策性强、理论性强，这么复杂的问题讲不好会出乱子，反正我不敢讲”。群众批评他们是“‘左’家庄人氏”。几年来，全国各条战线进行了一系列的改革，但河北自己主动改革的较少，大都是在中央的一再督促下，左顾右盼，扭扭捏捏搞起来的。所以出现这种情况，最主要的原因是不能坚持一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中坚持真理和发展真理的思想路线。在省委的领导下，省直各单位的党组织，也联系自己的实际，边学边议了这方面的问题。省商业厅厅长，是位刚进领导班子不久的年轻干部，在整党学习中，他从谈学习体会的角度，摆了厅机关中存在的与党的十一届三中全会以来路线不一致的表现，和党组成员沟通了思想，用摆事实讲道理的方法，对一些错误言行，进行了批评、教育，使广大党员分清了是非。省煤炭厅党组，原来认为自己在政治上与中央保持一致方面没有什么问题，经过边学边议，认识到从批判“两个凡是”，解决历史遗留问题，到邓小平同志提出坚持四项基本原则，进行经济体制改革和机构改革，开始思想都不大通，跟不上，使工作受到不同程度的影响，这方面的教训需要很好总结。不少同志反映，省委抓住这个重点，联系实际，边学边议，议出了一些实实在在的内容，对大家思想触动大，教育深。对于党员中存在的违反四项基本原则、违反十一届三中全会以来党的路线的右的错误思想，也注意结合学习整党文件，认真加以清理。

在边学边议中，省委通过对省直机关第一期整党单位党员思想状况的认真调查和分析，积极坚持十一届三中全会以来党的路线、方针、政策的人只占20％左右，比较落后的约占20％左右，而处于中间状态的党员占的比重很大。他们中有的同志思想路线不端正，组织纪律松弛，“大目标缩小了，小目标扩大了”；有的不起党员作用，比较普遍地存在着自由主义的态度，认为自己“无职无权无大错，整党与自己关系不大”。省委认为，这些同志反映出来的精神状态，归根到底是对十一届三中全会以来党的路线、方针、政策在认识上有差距，对待这些同志的问题，只能从教育入手，着眼于提高他们的思想觉悟。因此，省委和各单位党组织，从整党学习一开始，就强调要坚持高标准，提高学习质量，按照“提高”、“统一”、“实践”的要求，把他们的认识统一到十一届三中全会以来党的路线上来，并且十分重视做好对这部分党员的思想发动工作。

描述：

