id: 8984bf6a91
标题：薄一波谈整党和党的建设
日期：1985-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,胡耀邦,薄一波,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
薄一波谈整党和党的建设

新华社北京10月15日电明天出版的《红旗》杂志第二十期将刊登中共中央整党工作指导委员会常务副主任薄一波今年夏天在山东烟台考察整党工作时关于整党和党的建设问题的讲话。讲话摘要如下：

第一，在新的历史时期要大力加强党的自身建设

我们党在国家和社会生活中居于领导地位，也就是通常所说的执政党。要明确，执政党跟没有取得政权、处在革命战争时期的党，其所处的地位和情况是大不相同的。

过去，共产党员在反动政权的压迫下，是提着脑袋参加革命的。在极其艰苦的条件下，绝大多数党员都能够自觉地遵守党的纪律，英勇战斗。现在，条件变了，地位变了，许多党员都掌握着各种不同的职权，如何正确运用手中的权力，是一个经常遇到考验的问题。在长期的和平环境里，一些只图“享受”当一个执政党党员的好处，而不愿为人民服务，不愿为实现共产主义理想忘我工作和作出牺牲的人，很容易混到党内来。在老党员中也有少数人思想起了变化，党性观念薄弱了。在这种情况下，一些见利忘义，以权谋私的现象发生了；“一切向钱看”的现象也出现了；官僚主义的恶劣作风大大地发展了，少数党员干部当官做老爷，甚至个别党委也搞关系网、官官相护，干出徇私枉法的事情。这些现象严重损害党的威信和形象，严重削弱党的领导和战斗力，严重影响党同人民的关系，群众反映十分强烈，迫切要求党和政府、法院毫不手软地惩处一切戴着党员帽子而破坏社会主义事业的害群之马。

过去，党员的数量虽然不多，但素质好，队伍整齐，很有战斗力。现在，我们的党员已发展到四千二百多万人，总的来说，党员队伍的主流是好的。但应当看到，许多党员的素质同新时期历史任务的要求是不相适应的。用党员标准来衡量，有相当一部分党员是不合格或基本不合格的。特别在目前，党内出现了一些干扰改革和四化建设的消极现象。这不能不引起我们的严重注意。这就要求我们在这次整党中和整党以后，必须对广大党员普遍地、深入地进行共产主义理想和马克思主义基本理论的教育，进行党的基本知识的教育，特别是党性的教育。这是一件刻不容缓的大事。

当然，上面所作的一些比较，并不是说我们的党不如过去，而是想说明：如果不加强和搞好我们党在执政条件下的自身建设，我们就搞不好改革、开放，就不可能完成党在新时期的历史任务。从这个意义上讲，做一个执政党的好党员、好干部是很不容易的，比起革命战争时期来，各方面的要求更高了，这一点不要小看。

我们现在开展整党工作，从根本上说就是要解决党内存在的思想、作风、组织不纯和纪律松弛的问题，提高党的战斗力，为新时期党的建设打下良好的基础。在整党中要使每个党员认识到，十一届三中全会以来，我们党在拨乱反正的基础上，制定和实行的一整套新的政策，是完全正确的，都是为了大幅度地发展我国的社会生产力和整个社会主义事业，改善人民的生活，并在此基础上发展和完善我国的社会主义制度。我们的一切工作都是围绕实现国家富强和人民富裕这个大目标进行的。第一期整党取得了积极成果，但不能估计过高，第一期整党后期冒出了新的严重的不正之风，就说明了这一点。第二期整党应当发扬成绩，克服缺点，接受第一期整党的经验教训，大力抓好党性教育，理想、纪律教育，提高党员队伍的素质。现在，我们党领导的改革、开放和搞活经济的伟大实践，对每个党员来说，都是一个严峻的考验，各条战线的党员和党员干部都要自觉地加强党性锻炼，要做到“四有”，特别是要有理想，有纪律。现在改革的势头不错，经济形势很好。当然，对前进过程中出现的各种问题，任何时候我们都不可掉以轻心。如果对出现的值得严重注意的问题处理不好，特别是如果我们党没有一批在任何情况下在精神上、物质上都能拒腐蚀的人，情况就可能变坏，对此我们一定要有清醒的认识。

第二，反对资产阶级自由化，加

强思想政治工作

对于党内存在的错误思想或错误倾向，党的方针历来是、现在仍然是一切从实际出发，实事求是，有“左”反“左”，有右反右，有什么问题解决什么问题。

第一期整党中间，普遍进行了彻底否定“文化大革命”、肃清“左”的影响教育，起到了良好的作用。第二期整党要继续注意解决好这方面的问题。同时，对于在新形势下可能出现或者已经出现的右的东西，要警惕和反对。比如资产阶级自由化思想，“一切向钱看”，以及各种以权谋私，损公肥私，腐化变质，崇洋媚外，丧失国格人格等等。

邓小平同志最近特别强调要加强思想政治工作。抓思想政治工作，最重要的内容就是要进行坚持四项基本原则的教育，进行“有理想、有道德、有文化、有纪律”的教育，要反对和抵制资本主义、封建主义腐朽思想的侵蚀，反对资产阶级自由化。

邓小平同志不久前指出：“自由化的思想现在也有，不仅社会上有，我们共产党内也有。要搞四个现代化，要实行开放政策，就不能搞资产阶级自由化。自由化思潮一发展，我们的事业就会被冲乱。总之，一个目标，就是要有一个安定的政治环境，没有安定的政治环境，那就一切都谈不上。治理国家，这是一个大道理，要管许多小道理。那些小道理或许有道理，但是没有这个大道理就不行。”邓小平同志还说：“在我们的国家，搞资产阶级自由化，就是走资本主义道路”，“我们内部就成了一个乱的社会，不是一个安定的社会，什么建设都搞不成了。对我们来说，这是一个非常关键的原则的问题。”这是向人们庄严宣告：我们必须始终坚持走社会主义的道路，反对任何走资本主义道路的倾向和言行。我们国家和社会发展的这个政治方向，永远不能改变，直到最终实现共产主义。

当前还有一个值得注意的问题，就是一些宣传不健康内容的小报、书刊泛滥，尤其是一些淫秽手抄本、淫秽图片、淫秽录相，以及宣传荒诞迷信、流氓“剑侠”之类的录相泛滥。这些坏东西不但干扰社会主义精神文明建设和物质文明建设，干扰改革，而且严重妨碍治安。出现这种情况，除了从一个方面反映出目前有些地方、有些单位思想政治工作十分薄弱以外，更严重的是在于当那些诲淫诲盗的东西泛滥、毒害群众特别是青少年的情况出现后，我们有些领导机关和领导干部表现得软弱无力。目前，这方面的问题已经引起了大家的警惕，各地正在采取积极的措施加以解决。应当注意到，除了淫秽录相和其他淫秽物品已由国务院明令查禁以外，有些不健康的小报、书刊和一些武打录相，虽然不是露骨地宣传淫秽的货色，表面上看并不犯法，但实际上是在宣扬一些旧社会的封建帮会“义气”，宗法观念，以及其他低级下流、引诱人堕落犯罪的东西。这些非常不健康的东西妨碍人们搞社会主义现代化建设，妨碍建设有中国特色的社会主义，妨碍建设社会主义精神文明，如不克服，势必把一些人引向邪路。胡耀邦同志在一次讲话时引用了列宁的一段话，提醒大家决不能让那些“九分无用，一分歪曲”的“精神垃圾”塞满人们的头脑，把人们引向低级趣味，而要使人们特别是青少年养成高尚情操，奋发图强，为振兴中华而奋斗。我们必须大力加强社会主义精神文明建设，必须坚决反对和抵制资本主义、封建主义腐朽思想对人们特别是对青少年的侵蚀。同时，要切实加强日常的思想政治工作，对党员和人民群众深入进行爱国主义、集体主义、社会主义和共产主义思想的教育。

第三，要正确处理好整党与改革的关系

我们是在改革、开放、搞活经济的形势下进行整党的。在这种新的形势下面，有许多新东西需要我们去深刻认识。邓小平同志指出：“现在我们搞四个现代化，是搞社会主义的四个现代化，不是搞别的现代化。”社会主义必须坚持公有制为主体，坚持共同富裕，绝对不能导致两极分化，产生新的资产阶级。陈云同志也指出：“在党中央领导下，我们国家现在进行的经济建设，是社会主义的经济建设，经济体制改革也是社会主义的经济体制改革。任何一个共产党员，每时每刻都必须牢记，我们是搞社会主义的四个现代化，不是搞别的现代化。我们进行的事业，是社会主义事业。”如果不这样来认识和把握当前我们正在进行的各项改革和经济建设工作，不把思想理顺，脑子里没有一条红线贯穿着，甚至把资本主义的东西错当做是社会主义的东西，就有可能走偏方向。

既然整党是在改革的形势下进行的，因此要始终注意处理好整党与改革的关系。改革是大局，整党必须保证和促进改革。这一点要十分明确和十分坚定。同时，在改革过程中要始终注意和不断加强对全党同志、全国人民进行“四有”特别是有理想、有纪律的教育。这也是一个大局。因为这是保证和促进改革的必要的并且是极其重要的思想政治条件。如果不整好党，党风得不到端正，改革就不可能顺利进行，不但会走偏方向，而且会受到种种“对策”的抵制、歪曲和破坏，有些人就会假“改革”之名，行违法乱纪、损国害民之实。把整党同改革对立起来，是错误的；把整党同改革、开放、搞活经济等同起来，认为是一回事，因而放松整党，也是错误的。

在第一期整党中，中央整党工作指导委员会提出，要把端正业务工作指导思想列为统一思想的一个重要内容，实践说明这一决定是正确的，也确实取得了积极的成效。但是我们在总结第一期整党工作时，也发现这样一个问题：有些单位只抓了一下“端正业务工作指导思想”，而对整党的其他任务完成得不好。端正业务工作指导思想很必要，但不能拿它取代其他的整党任务。只谈业务工作指导思想，而不把它同统一思想的其他内容结合起来，不同党的作风、纪律、组织整顿工作结合起来，不谈增强党性，不谈端正党风和加强组织纪律性，不谈加强思想政治工作，业务工作指导思想事实上也是端正不好的。正如胡耀邦同志在最近的一次讲话中所指出的：“只谈业务工作，不谈政治思想可不行！这两年，我们在整党中端正业务指导思想，这对于把我们各条战线的工作真正放到为社会主义现代化建设服务的轨道上来，意义很大。但是另一方面，不少地方和部门只是孤立地谈端正业务指导思想，没有把它同增强党性联系起来。首先党性观念就不端正，业务指导思想也就很难真正端正。”这应当引起我们各级党委的注意，并切实加以重视。

描述：

