id: 8986cce883
标题：捣毁“三家村”  彻底除祸害  “三家村”这一伙吃劳动人民的，穿劳动人民的，却反党反社会主义反劳动人民，我们贫下中农决不能饶过他们
日期：1966-5-19
是否是时间段：false
作者：陈翊科
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
捣毁“三家村”  彻底除祸害

“三家村”这一伙吃劳动人民的，穿劳动人民的，却反党反社会主义反劳动人民，我们贫下中农决不能饶过他们

全国人民代表大会代表江西永修县三角公社建华大队党支部书记

陈翊科

邓拓含沙射影地攻击我们党的领导“自作聪明，看不起群众。”这不但是恶毒诬蔑，而且是妄想挑拨离间群众与我们党的关系，煽动群众反对党的领导，以便他们这一伙牛鬼蛇神来篡夺领导权，使我们国家改变颜色，复辟资本主义，使我们工农群众又象旧社会一样过着被剥削、被奴役的生活。他的用心是非常恶毒的。我们贫农下中农一定不能放过这条大毒蛇，一定要把“三家村”黑巢彻底捣毁。

我们大队所有的贫农下中农和社员群众都说：解放以前劳动人民祖祖辈辈被人看不起，没有丝毫权利。只有党和毛主席才真正最看得起我们劳动人民，使我们真正当了国家的主人翁。以前，那一朝，那一代，有我们农民自己选的代表管理国家大事的呢？没有。从前，就是在一个小村庄里也没有劳动人民说话哇事的份。解放后，我们真正作了国家的主人。各级干部都是我们自己选的。毛主席还一再教导我们，一定要事事依靠群众，相信群众，走群众路线。我们基层干部都是听毛主席的话、照毛主席的指示办事的。就拿我们大队的几件事来说吧。去冬，社员提出要修一座小水库，大队干部同意了，勘察后，决定修在寺迷垄。计划拿到群众中讨论，绝大多数社员都认为水库修在中树垄比修在寺迷垄更好，大队干部就按照绝大多数群众的意见办事，改变了原计划。第二件是，大队原打算今年扩种棉花二百亩，社员讨论这一计划时，认为根据国家建设需要和可能，可扩大五百亩。大队干部按照群众的意见办，现在这些棉花不仅按计划扩大了，而且长得很好。过去有哪个朝代这样看得起劳动人民，尊重劳动人民的意见呢？绝对没有，“三家村”这一伙东西，吃我们劳动人民的，穿我们劳动人民的，却干着反党反社会主义反人民的勾当，我们劳动人民决不能饶过他们。

描述：

