id: 89867e6c61
标题：全国建筑安装会议提出年底以前奋战目标  超额10％完成建筑安装任务  办法是：反右倾、鼓干劲，大搞群众运动、快速施工、技术革命、多种经营、共产主义协作
日期：1959-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国建筑安装会议提出年底以前奋战目标

超额10％完成建筑安装任务

办法是：反右倾、鼓干劲，大搞群众运动、快速施工、技术革命、多种经营、共产主义协作

新华社兰州21日电　最近在兰州举行的全国建筑安装经验交流会议，号召全国一百多万建筑安装工人鼓足干劲，继续大战一百天，在确保工程质量的前提下，超额10％完成今年的建筑安装任务。

会议分析了全国建筑业当前的形势。今年1月至8月，全国建筑业已经完成全年建筑安装计划63％，比去年同期完成的工作量多22％，绝大部分工程质量达到优良标准；上半年成本平均比计划降低13.3％。特别是8月份以后，职工们响应党的号召，反右倾、鼓干劲，掀起了增产节约运动新高潮，8月份完成的工作量又比7月份提高20％。会议认为，目前建筑业形势很好，广大职工干劲冲天，建设项目已有全面安排，材料供应情况也有好转，并且有了今年前八个月良好的工作基础，只要继续反右倾，鼓干劲，充分发扬大跃进的经验，大搞增产节约运动，不但可以超额完成今年建筑安装计划，并且能够大大推进建筑业的各项工作。

会议进一步总结和肯定了建筑业大跃进以来大搞快速施工、大搞技术革命、大搞多种经营、大搞群众运动、大搞共产主义协作的经验。会议指出，这些经验是建筑业贯彻总路线和实现大跃进的根本措施，必须继续推广。

今年以来，快速施工有了新的发展，在组织大面积的大型工业建筑和高大民用建筑的快速施工方面，取得了成功的经验。如北京的中国革命博物馆和中国历史博物馆、北京新车站、工人体育场、民族文化宫等建筑，上海的上钢一厂、水泥厂等十个重点工程，都是采取快速施工的方法建成的，不仅速度快，质量也好。会议要求各地把快速施工作为普遍经常采用的施工方法，将各项工程排队，分期分批组织战役，抓紧收尾工程，力争提早竣工交付生产或使用。

会议要求各地推广北京、上海、天津等地创造的机具革新方面的“一条龙”经验，即把已有新机具经过定型，按不同工种工序组织成套一同推广，使机械化、半机械化、改良工具化结合起来，逐步提高机械化的水平。

会议还要求各建筑安装企业采取各种措施挖掘材料潜力，同时自力更生地生产一部分材料和机械，力争用国家拨给的70％到80％的材料，完成百分之百的任务。

为了保证上述各项任务的完成，会议号召建筑安装职工进一步开展学先进、赶先进和比速度、比质量、比效率、比节约、比安全的竞赛，并且加强甲乙方和其它各方面的大协作。

这次会议评选了大跃进中涌现的先进单位。北京市建筑工程局、南通市建筑工程公司、建筑工程部第一工程局、新疆生产建设兵团建筑工程第一师、旅大市第一建筑工程公司、张百发钢筋工青年突击队、包头市第三建筑工程公司等单位，都在会上受到奖励。

这次会议是由建筑工程部和建筑工会全国委员会联合召开的，参加的有各省市自治区建筑系统代表五百多人。（附图片）

在新安江水电站安装巨型引水钢管的机电安装大队金属结构分队的工人们，在焊接引水钢管。　新华社记者　张申明摄

描述：

