id: 8989845674
标题：封建主义思想遗毒应该肃清
日期：1980-7-18
是否是时间段：false
作者：本报特约评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
封建主义思想遗毒应该肃清

本报特约评论员

在党的工作重心实行转移后的一年半当中，人们在前进的道路上不难发现，不论是路线的贯彻，政策的落实，还是改革的推行，仍然不可避免地会碰到重重的阻力。这些阻力来自何方？溯本求源，其中有相当一部分，是同封建主义的思想遗毒紧密地联系在一起的。这就向人们提出了一个问题：为了排除四化建设的障碍，必须充分估量封建主义思想对我国社会生活，特别是党内生活的影响，并把肃清封建主义思想影响的斗争提到应有的战略地位上来，决不能对它掉以轻心。

我们的党，是按照马克思主义的思想原则和组织原则建立起来的无产阶级革命党。从党成立那一天起，我们就开始了同封建主义的生死搏斗，直到取得民主革命的胜利。但是，我们的党也受着封建主义思想的腐蚀和侵袭。腐朽的封建传统观念，在我们党内一直是一股不可低估的顽固的精神力量。家长制、一言堂等封建主义遗毒，经常不断地干扰、破坏着正确的政治路线和组织路线的制订和贯彻，影响、妨碍着民主集中制原则的顺利实行。十年动乱之际，封建主义的遗毒恶性发展，重新泛滥。它的反动性和破坏性充分暴露，在党内和社会上造成了难以想象的令人痛心的浩劫。

粉碎“四人帮”将近四年。徘徊在社会上的封建主义幽灵当然不可能随着林彪、“四人帮”的被埋葬而彻底消除。通过真理标准问题的讨论，对“两个凡是”思想的批判，政治、经济领域里某些改革的初步实施，封建主义思想遗毒在某些方面有所触动。但是，现在的问题是，它在社会上，特别是在党内，还没有引起人们足够的警惕，更没有得到有效的克服。例如，迷信个人；某些领导人员中的家长制、一言堂；某些干部在政治上搞特权，在生活上搞特殊；党内顽强存在的某些宗派行帮残余；干部制度上的终身制；干部作风上的官僚主义；经济领域里的闭关自守、官工官商作风；等等。所有这些，从根本上说，都是专制主义、帝王思想、皇权思想、特权思想、等级观念、宗法思想、蒙昧主义等封建意识形态在现代生活中的反映。它阻碍、破坏党的民主集中制、群众路线、实事求是作风的贯彻和发扬，阻碍、破坏各项改革的实施，搞得不好，就会把无产阶级政党、革命队伍内部同志之间、人民之间的关系，变成封建的君臣关系、主奴关系、行帮关系、人身依附关系。

为什么我们经过了近六十年的革命斗争，直到今天，还不能从根本上摆脱腐朽没落的封建主义思想如此强大而广泛的影响？其中，既有深刻复杂的历史原因，也有工作上的经验教训。

在我国，经历了两、三千年的封建统治和一百多年半封建半殖民地的统治，封建意识形态根深蒂固。我们党领导的民主革命，消灭了封建主义的经济基础和政治制度。对于具有长久历史渊源的庞大的封建主义思想体系，虽然作过多次批判，却不可能在较短的时期内彻底清除掉。

民主革命胜利以后，我们遵循马克思主义关于从资本主义到共产主义的过渡时期的理论，建立了无产阶级专政的国家政权，及时地把革命推进到社会主义阶段，这是完全正确的。但是，在实际工作中，在对于中国特点的分析和阶级估量上，我们却忽略了一个最基本的事实，这就是：全国解放前，我国并不是一个资本主义社会，而是一个半殖民地半封建的社会；在这种特殊的历史条件下，与其说，我们是从资本主义向社会主义过渡，勿宁更准确地说，我们是从半殖民地半封建社会向社会主义社会过渡。这就是说，我们在运用马克思主义关于过渡时期理论的时候，对我国的历史情况，还缺乏具体的、实事求是的分析。我们强调革命的主要对象是资产阶级，强调批判资产阶级思想，这是完全必要的。但是，对封建主义社会的痕迹，对封建主义思想在社会生活、特别是党内生活中的影响，对封建主义思想的腐蚀和侵袭，却缺乏足够的估计和警惕。这种脱离实际的分析，造成了我们实际工作上的失误。我们没有把反对封建主义思想影响的斗争，摆在应有的地位，缺乏长期地持久地肃清封建主义思想的准备。

在有些情况下，我们不但划不清无产阶级思想和资产阶级思想的界限，也划不清无产阶级思想和封建主义思想的界限，致使封建主义思想能够冒充无产阶级思想在党内和社会上合法存在。例如，把无产阶级的集中制和封建家长制混同起来，并把封建家长制当作无产阶级的集中制，加以保护；把自力更生和闭关自守混同起来，并把闭关自守当作自力更生，加以提倡。在十年动乱中，林彪、“四人帮”更是变本加厉。他们破坏无产阶级专政，推行封建法西斯专政，对干部和群众进行残酷镇压；他们把人民群众对无产阶级领袖的爱戴，同封建主义的忠君、膜拜加以混淆，大搞个人迷信，在堂堂社会主义国家，导演了规模空前的新的造神运动。

革命和建设的实践告诉我们，在经济落后、封建主义传统久远的国家里，工人阶级夺取政权以后，尽管革命已经进入社会主义阶段，但是，对于封建主义思想的影响，决不可忽视。因此，作为执政的工人阶级政党，一定要把反对封建主义思想腐蚀、侵袭的斗争放在重要的地位，并且长期持久地进行下去。否则，我们在这种侵蚀面前会打败仗，甚至亡党、亡国、亡头。这是需要认真记取的深刻历史教训。

我们重视对封建主义思想的批判，决不意味着放松对资本主义思想的警惕。在四化建设中，随着国际交往的增多，反对资本主义思想腐蚀的斗争，将愈益显得重要。当前，在一部分青年人当中，在某些涉外活动较多的地区，这种斗争，就更具有特殊的意义。当然，我们反对资产阶级思想，是要反对它唯利是图的世界观、腐朽没落的生活方式和思想作风。这丝毫不妨碍我们去吸取和利用资本主义国家积累的科学知识、先进技术和管理方法，用来服务于我国的四化建设。同样，我们反对封建主义思想，是要清除反动的地主阶级思想对革命事业的影响，这丝毫也不排斥我们对封建时代文化遗产在批判基础上的继承，从而达到古为今用的目的。

什么是我们反对封建主义思想影响的精神武器？

对于这个问题，历史已经作出了公正的回答：在当代，反对封建主义的精神武器是马克思主义。

小生产思想不可能战胜封建主义。作为个体经营的小生产者，只能产生平均主义。在反封建的斗争中，它不可能摆脱封建皇权主义的影响，不可能冲破封建意识形态的束缚。带着小生产眼光加入无产阶级政党的同志，在他们的世界观没有得到改造以前，往往划不清无产阶级思想和封建主义思想的界限，极其容易接受封建主义的影响。特别是随着他们地位的升高，权力的增大，就很可能沾染上一种封建特权思想和帝王习气，以至把自己置于同无产阶级利益相对立的地位。

资产阶级思想，也不可能彻底战胜封建主义。在历史上，它是比封建主义思想进步的东西。但是，在资本主义已进入没落阶段的今天，我们决不能因为反对封建主义而去赞美资本主义。

肃清封建主义的思想影响，应当从两方面来进行。

一方面，要进行思想教育。我们应当认真总结建国以来，包括“文化大革命”前的十七年，“文化大革命”的十年，和粉碎“四人帮”以后近四年的历史经验教训，划清无产阶级思想同资产阶级思想、封建主义思想的界限，以提高反对封建主义思想影响的自觉性。千万不要再混淆是非，良莠不分，重蹈历史覆辙。封建主义思想，从本质上来说，是敌对思想。但是，反映在党内和干部队伍中，则属于人民内部矛盾。对于这些矛盾，应当采用适当的方法加以解决，而不能简单粗暴，随意打棍子，扣帽子。

一方面，要实行制度改革。我们早已用社会主义的政治制度和经济制度取代了旧的政治制度和经济制度。但是，思想上的封建残余的存在，必然反映在我们的制度上。在由我们自己制订的党和国家的某些成文的或不成文的制度和规定中，必然会打上封建主义的烙印。在现实生活里，它保护着某些封建性的东西，并为封建主义的滋长，留下了漏洞和缝隙。

我们应当认真地查一查，我们的政治、经济、组织等各种制度，有哪些还保留着封建主义的痕迹，有哪些为封建主义的存在和滋长留下了漏洞。要下定决心，认认真真地而不是马马虎虎地进行一番改革。决不允许在我们这一代人手里，再人为地保留甚至增添封建主义赖以滋生的条件，贻害子孙后代。

要彻底清除封建主义的思想影响，最根本的，还要靠努力搞好四个现代化，迅速发展生产力，发展社会化的大生产。封建主义思想是封建的经济基础以及社会经济生活、文化生活极端落后的产物。当前，封建主义思想之所以还能够继续存在，从根本上说，是由于我国的生产力还不够发达。因此，要从人们的意识中消除封建主义思想，最根本的，也只能靠发展生产力，尽快改变封建主义思想赖以存在的物质基础和社会条件。我们要集中全力，进行现代化建设。只有到了社会生产力高度发展，人民的科学文化水平极大提高，社会主义制度更加完善的时候，封建主义的思想遗毒，才能从我们党内，从我们的社会中彻底铲除出去。

描述：

