id: 898bc67143
标题：我国第一颗氢弹爆炸成功　大长世界革命人民志气　大灭帝修反威风  全国军民热烈欢呼毛泽东思想的伟大胜利  用伟大的毛泽东思想武装起来的中国人民，有胆量、有能力创造一切人间奇迹
日期：1967-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,青海文革,北京文革,上海文革,革命委员会,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国第一颗氢弹爆炸成功　大长世界革命人民志气　大灭帝修反威风

全国军民热烈欢呼毛泽东思想的伟大胜利

用伟大的毛泽东思想武装起来的中国人民，有胆量、有能力创造一切人间奇迹

据新华社十八日讯　我国第一颗氢弹爆炸成功的大喜讯，极大地鼓舞了全国各地无产阶级革命派和亿万革命群众。人们满怀革命豪情，热烈欢呼光焰无际的毛泽东思想的又一伟大胜利，欢呼无产阶级文化大革命的又一辉煌成果！

从东海之滨到天山南北，从黑龙江畔到康藏高原，从祖国的心脏北京到各地城乡，到处是一片欢腾景象。人们到处传颂着一个大喜讯：“我们伟大领袖毛主席的英明预言和伟大号召实现了！”人们尽情地欢呼着同一个震天动地的口号：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

在许多城市的主要街道和高大的建筑物上，贴满了欢呼我国第一颗氢弹爆炸成功的大红喜报和大字标语。许多地方的无产阶级革命派和革命群众抬着伟大领袖毛主席的巨幅画像，举着红旗，敲锣打鼓地列队走上街头，热烈欢呼我国核武器的发展进入一个崭新的阶段。人们一致指出：我国第一颗氢弹的爆炸成功，大长了我国无产阶级革命派的志气，大灭了党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的威风；大长了世界各国革命人民的志气，大灭了帝国主义、现代修正主义和各国反动派的威风。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利！

今天，整个北京城依然沉浸在无比的欢乐之中。党中央和国务院的群众接待站前，是全市欢乐的中心。从凌晨直到深夜，这里始终是人山人海。人们怀着比六月的骄阳还要火热的心情，抬着毛主席的巨幅画像，高举鲜红的大旗，拿着红光闪闪的《毛主席语录》，从四面八方涌向党中央和国务院接待站，向最最敬爱的伟大领袖毛主席送上一封又一封充满激情的喜报和贺信。他们在喜报和贺信里一致指出：我国第一颗氢弹爆炸成功，标志着我国核武器的发展进入了一个崭新的阶段，这是毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的辉煌成果。他们表示，一定要沿着毛主席指引的革命航道，越过千山万水，踏破惊涛骇浪，从胜利走向胜利，前进再前进！

在我国最大的工业城市上海，在太原、哈尔滨、济南、贵阳等城市，今天都是到处锣鼓喧天，欢声雷动，报喜的队伍象潮水一样涌向当地的省、市革命委员会，欢呼毛泽东思想的这一伟大新胜利。

在革命的大批判中实现了革命大联合的上海市第六女中的红卫兵小将们指出，我国氢弹试验成功再一次大长了中国人民的志气，大大鼓舞了全世界革命人民的斗争勇气，是对美英帝国主义、苏联现代修正主义和各国反动派的沉重打击。我们是在无产阶级文化大革命中锻炼成长起来的红卫兵小将，决心听毛主席的话，向解放军学习，加强革命性、科学性、组织纪律性，高举革命的批判大旗，狠抓大批判这条纲，下定决心，把无产阶级文化大革命进行到底。

太原市的广大革命派和革命小将们表示，在我国第一颗氢弹试验成功的巨大鼓舞下，我们一定要乘胜前进，高举毛泽东思想的革命批判大旗，向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派发动更猛烈的总攻击，为完成斗批改的伟大历史任务而努力奋斗。

处在援越抗美第一线的广西壮族自治区，各族革命群众昨晚听到我国成功爆炸第一颗氢弹的喜讯后，千遍万遍地高呼：“毛主席万岁！”和越南民主共和国山水相连的凭祥市友谊关下的友谊人民公社，各族社员和红卫兵小将举行了庆祝大会。

当这一振奋人心的喜讯传到福州市时，“战无不胜的毛泽东思想万岁”的欢呼声响彻这个海防前线城市的上空。广大革命群众说，我国核武器发展的又一个飞跃，进一步打破了美帝国主义和苏联现代修正主义的核垄断地位，沉重地打击了它们的核讹诈，这也是给妄想窜犯祖国大陆的蒋介石匪帮的致命打击。

在青海高原城市西宁，“八·一八”革命造反派和广大革命群众以及驻军指战员五万多人，今天隆重集会，热烈欢呼战无不胜的毛泽东思想又一伟大胜利。

呼和浩特大中（专）院校革命造反司令部（三司）所属各大专院校的革命小将，听到我国第一颗氢弹爆炸成功的喜讯，许多人兴奋得通宵不眠，连夜赶写和张贴欢呼的大字报和标语，热烈欢呼战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。

正航行在日本沿海的我国团结号、真理号轮船上的船员，以及远航在印度洋上的我国永宁轮全体船员，在听到我国第一颗氢弹爆炸成功的消息后，立即从海外发回贺电，祝我们的伟大领袖毛主席万寿无疆。

据新华社十八日讯　喜讯传四方，举国齐欢唱。中国人民解放军陆、海、空三军指战员热烈欢呼我国第一颗氢弹爆炸成功，纵情歌唱我们心中最红最红的红太阳毛主席的英明预见和伟大号召实现了。千遍万遍地高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

这次氢弹试验成功的特大喜讯，传到哪里，哪里就是一片欢腾。在部队营区，在空军机场和海军码头，从早到晚，锣鼓声、欢呼声，响彻天空。陆、海、空三军指战员，沉浸在无比兴奋，无比欢乐之中。

天安门前的警卫战士们，听到喜讯后，个个尽情欢呼，人人纵情歌唱。日夜警惕地守卫着首都的空军某部飞行大队的指战员们指出，我国氢弹爆炸成功的事实，使我们更清楚地看到了精神原子弹——光焰无际的毛泽东思想的无穷威力。我们一千遍一万遍地高呼：战无不胜的毛泽东思想万岁！

帕米尔高原边防哨卡的指战员们欢欣跳跃，在雪山顶上写喜报、开庆祝会，向毛主席表决心：一定要紧握枪杆，确保祖国社会主义江山。

在西南边疆，广大指战员和边疆的各族人民，引吭高歌，挽手起舞，一次又一次地欢呼我国第一颗氢弹爆炸成功是光焰无际的毛泽东思想又一伟大胜利，一遍又一遍地祝福毛主席他老人家万寿无疆！万寿无疆！驻守在西双版纳的某部指战员，同驻地附近十多个村寨的一千多名傣族、哈尼族群众举行庆祝大会。阿佤山区的某部指战员，连夜组织了二十三个毛泽东思想宣传队，抬着毛主席的画像，敲锣打鼓到佤族、拉祜族村寨，给家家户户报告这一特大的喜讯。

驻守在雪山草地大小凉山的藏族、彝族战士昨夜面向着北京仰望着北斗星，一遍又一遍地收听从首都传来的喜讯，一次又一次地振臂高呼：最最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆！战无不胜的毛泽东思想万岁！

喜讯传到了驻守在海南岛某部高射炮三连的阵地上，指战员们在开完庆祝会后，立即组织毛泽东思想宣传队，清晨赶到附近农村进行宣传，把这一胜利喜讯传给广大贫下中农，共享欢乐。

守卫在东南沿海的指战员听到喜讯，激动得热泪盈眶，高呼毛主席万岁！万万岁！

人民解放军上海、济南、山西、贵州、黑龙江、青海的广大指战员们在和当地无产阶级革命派一起欢呼胜利时，激动地说，有了毛泽东思想，就有了一切，用毛泽东思想武装起来的伟大的中国人民和中国人民解放军，最聪明，最勇敢，什么人间奇迹都能创造出来。毛泽东思想是我们一切工作的指导方针，是取得胜利的根本保证。

各部队指战员在庆祝会、座谈会上表示，一定要虚心向参加核试验的全体同志学习，象他们那样，高举毛泽东思想伟大红旗，在保卫国防、保卫无产阶级文化大革命和完成“三支”“两军”的光荣任务中，努力为人民立新功。

描述：

