id: 898ca1ec0e
标题：毛主席关注狮子岩
日期：1983-12-27
是否是时间段：false
作者：程关森
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席关注狮子岩

程关森

不论是成千上万的国内参观者，还是来自世界各地的国际友人，来到余江，都必然要到狮子岩，抚今追昔，惊叹余江人民送瘟神的壮举，怀念毛泽东同志为消灭血吸虫病而立下的丰功。

狮子岩是一座天然红石山岩，坐落在白塔河中游。白塔河发源于武夷山脉的铁牛关，流经两百多里，汇集万千细流，浩浩荡荡，涌向余江，为盘踞在河边的狮子岩所阻。狮子岩形似狮子，旧名洪岩，又称“仙狮”。明朝嘉靖年间，“知县肖时中及倡首监生夏继贤，凿洪岩岭通河水，开圳数十余条”，是为官圳。由于官圳岁久淤塞，圳窄水臭，杂草丛生，适宜钉螺繁衍，从而形成血吸虫病泛滥的疫区。解放前，血吸虫感染到那里，人就死在那里。暂时侥幸活着的，也一个个被折磨得肚如鼓，骨如柴，男不生，女不孕。

“身无三尺长，脸上干又黄，人在门槛里，肚子出了房。”“锄头两斤铁，拿到手里就要歇；下田拄根棍，不到田头就想困。”仅解放前三十年，全县荒田两万亩，死于此病的达二万五千人，毁灭村庄四十二个，许多地方成了鬼哭神嚎的“无人区”、“死坟堆”、“寡妇村”，人们把官圳叫成吃人圳。

对于“千村薜荔人遗矢，万户萧疏鬼唱歌”的民间疾苦，对于肆虐于世界七十多个国家、流行于几乎半个中国、全国一亿人生命受到威胁的病魔，毛泽东同志忧心如焚，极为关注。

一九五一年三月，毛泽东同志派来血防人员到余江调查，首次确认余江为血吸虫流行县。

一九五三年四月，毛泽东同志派来医生，驻马岗乡进行血吸虫病重点实验研究。

一九五五年十二月，以县委书记为组长、县委副书记为副组长的县委血防五人小组成立。

次年二月和九月，中央血防九人小组和中央卫生部，根据毛泽东同志的指示，两次组织专家考察组来余江考察血防工作；仅这一年，省卫生厅就两次从省级医院抽调六十三名医生来余江，免费为疫区人民治病。

经过多种试验，余江人民终于找到了填旧沟、开新沟、彻底埋葬钉螺、永远根绝血吸虫病的根本措施。一九五五年到一九五八年，他们发扬“天连五岭银锄落，地动三河铁臂摇”的革命精神，投工二百三十一万个，开新渠新沟八十八条，填旧沟三百七十条、旧塘五百零三口，搬动土方四百一十六万方，消灭钉螺面积九十六万六千六百四十平方米，加上粪管、治疗相结合，在短短三四年内，便取得了亘古未有的消灭血吸虫病的彻底胜利。几十条官圳全部填平了，狮子岩边的石山全部炸毁了，凿通了，白塔河水通过新开的深阔各数丈的东渠以及西渠、新渠，流向余江各地。钉螺灭迹了，农民下水脚也不再痒了，碧绿的白塔河水灌溉着二十多万亩禾苗，使旱涝保收稳产高产农田达到全部农田的百分之九十五以上。

一九五八年五月，中央和江西省防治血吸虫病研究委员会派出专家、教授到余江复查，颁发了《根除血吸虫病鉴定书》；二十五日，余江县委向党中央发出了根除血吸虫病的报喜电；六月三十日，《人民日报》以《第一面红旗》为题，向全世界宣告：余江县消灭了血吸虫病。

毛泽东同志读了这天的《人民日报》，引起无限神思。他浮想连翩，夜不能寐，欣然命笔，写下了光辉诗篇《送瘟神》。

狮子岩啊，怎么能忘记这一切？……

描述：

