id: 898f625789
标题：调动一切文化工具，为宣传和贯彻总路线服务
日期：1958-7-7
是否是时间段：false
作者：钱俊瑞
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
调动一切文化工具，为宣传和贯彻总路线服务

钱俊瑞

党的八大二次会议所制定的我国社会主义建设的总路线是照耀我们一切工作的灯塔，是团结全国人民和全世界人民进行斗争，争取新的伟大胜利的基础。在全国范围内大张旗鼓地、广泛深入地向人民群众宣传总路线，传播贯彻总路线的成功经验，是今天全国一切文化工作者的一项最迫切和最重要的任务。我们都应该在实现这项任务中鼓足干劲，使出我们最大的力量，在整风和学习总路线的基础上来个新的大跃进。

只有资产阶级的伪君子和骗子手们才竭力把文化教育工作说成是什么超阶级、超政治、所谓“为文化而文化”，“为教育而教育”，“高尚”、神秘和自我完成的东西。他们反对“服务论”，说文化不必为政治服务，为经济服务；反对“工具论”，说文化不是阶级斗争的工具，它本身就是超乎一切之上的“崇高目的”。我们称这些人是伪君子和骗子手，就是因为他们的言行极端不符，他们隐蔽着一种剥削阶级的、极端卑鄙无耻和罪恶的目的：为少数压迫者剥削者的利益服务，为吃人的剥削制度服务，而在社会主义社会，则是为资本主义复辟服务。他们的一切冠冕堂皇的冒充公正无私的漂亮话，都不过是为了便于达到这种不可告人的目的。无产阶级和马克思主义者就完全相反。我们根据人类历史的实践和历史唯物主义的观点，公开地和坦率地告诉一切人：文化是社会的上层建筑，是一定的政治和经济的反映，它必须为这种政治和经济服务。文化是阶级斗争的工具。无产阶级的社会主义文化必然是人类历史上最伟大最崇高的文化，因为它能作为无产阶级和劳动人民的有效工具和锐利武器，以此来兴无灭资，消灭剥削，消灭阶级，消灭穷困和愚昧，建立起真正平等的、自由的、富裕和幸福的社会主义社会和共产主义社会。我们的社会主义的民族的新文化只能是为伟大的无产阶级的社会主义事业服务，为不断地发展社会生产力服务的工具。党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，就是在当前的阶段指引全国人民多快好省地发展我们无产阶级的社会主义事业，发展我们社会生产力的灯塔。因此一切文化工作者，一切爱国的知识分子，都应该竭尽全力，为宣传、解释和贯彻这条总路线服务。这种服务的本身便是文化工作的一项最高的目的。

全国文化艺术工作者在这方面已经相当出色地迈开了第一步。多少作家、诗人已经在广大劳动人民中间宣传和歌颂总路线。多少文艺团体已经在街头、地头、工地、连队和学校作多种多样的演出，来宣传总路线。我们的各种报纸和刊物这一时期都在集中地宣传总路线。“在总路线光辉的照耀下”那样的电影已经在各处放映，而且在更加大量地摄制。我们的出版机关、图书馆、博物馆也都已开始为宣传总路线而紧张地工作。特别是工厂、农村和部队的各种业余文化组织，由于广大工人、农民、战士的踊跃参加，已经掀起了歌颂和贯彻总路线的群众文艺运动的高潮。社会主义的歌声到处响彻云霄。社会主义的壁画到处琳琅满目。社会主义的诗歌到处铿锵传诵。社会主义的说唱、活报和戏剧，到处引人入胜。工农兵劳动人民的文艺大军已经在开始形成，在这支队伍里红旗疾卷着东风，展示出一幅气吞河山，旗开得胜的图画。

宣传总路线的题材是非常广泛的。刘少奇同志在他的报告中说，“根据几年来人民斗争的实际经验和毛泽东同志的思想的发展，党中央认为，鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线的基本点是：调动一切积极因素，正确处理人民内部矛盾；巩固和发展社会主义的全民所有制和集体所有制，巩固无产阶级专政和无产阶级的国际团结；在继续完成经济战线、政治战线和思想战线上的社会主义革命的同时，逐步实现技术革命和文化革命；在重工业优先发展的条件下，工业和农业同时并举；在集中领导、全面规划、分工协作的条件下，中央工业和地方工业同时并举，大型企业和中小型企业同时并举；通过这些，尽快地把我国建成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的伟大的社会主义国家。”我们应该根据党中央的这个指示，全面地、系统地同时结合着实际来进行关于总路线的宣传。为要使得我们的工作做得正确，文化工作者必须首先从政治上了解这条总路线的全部意义，并且要运用一切可能，多学一些关于工业、农业、科学技术方面的知识，多多地了解工厂农村的情况。我们要坚决地相信，文化工作者懂得政治、经济、科学技术方面的东西越多，他们为社会主义事业的服务便会越全面，越有效，而社会主义的文化便会越多和越好。反之，他们越是坐井观天，闭门造车，就文化而论文化，那么他们对于社会主义事业的服务便会很差，同时社会主义的文化也就来得很少，而那种不同性质的文化，即资本主义的文化或者封建主义的文化却会来得很多。这也算得是一条规律。我们对此应该引起充分的警惕。以往我们文化工作者对于国家的政治经济状况决不像有些人说的“不务正业”，过问得太多了，恰恰相反，是过问得太少了。这也是过去我国文化队伍政治挂帅非常不够的一种具体表现。在这次我们学习和宣传总路线的时候，我们大家来认真地克服这个严重的缺点吧。我们一定要多下工厂，多下农村，一面学习，一面宣传，这对于我们这支文化队伍的提高和锻炼，将有重大的帮助。

党中央指示我们：“党的社会主义建设的总路线是党的群众路线在社会主义建设事业中的应用和发展”。我们宣传和贯彻总路线也必须走群众路线。鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义这条总路线，它的本身就来自群众的实践，经过党中央和毛泽东同志的及时和正确的集中和总结，在最近举行的党的八大二次会议上被确定了下来。如今要在全国人民群众中坚持下去，如果不走群众路线，不依靠群众，不通过广大群众的讨论、争辩和实践，它就不能够得到全面的又深又透的贯彻，也不能够得到继续发展和完备。我们宣传总路线，应该发动广大群众，根据他们的生产和工作的实际，展开广泛和深入的讨论，多用比较的方法，展开辩论，批判右倾保守、少慢差费、违反群众路线等等错误思想，到处插上总路线的红旗。同时再通过他们向更多的群众宣传，扩大影响，真正使总路线的精神和实质家喻户晓，深入人心，这样反过来又转变为伟大的物质力量。文化工作者在进行总路线宣传的时候，要依靠群众，并且首先要向群众丰富的实践学习，运用群众的典型事例，尽可能组织群众自己的活动，来扩大和深入这个宣传。宣传活动的形式要灵活多样，力求做到群众喜闻乐见。要在具备可能、群众自愿和勤俭办事业的原则下，积极发展各种民办文化事业，像俱乐部、展览室、图书室、油印小报、幻灯，以至电影放映队等。除动员专业文化工作人员外，要广泛运用一切业余力量，并且加强对他们的辅导，来开展文化宣传工作。云南、湖北等省组织各级党委书记、工厂、农业社负责人写出总结经验的论文，这是编辑出版工作打开大门，走群众路线的好榜样。全体文化工作者在这次学习和宣传总路线的运动中一定要更多地学会走群众路线，更好地接近工农兵群众，使文化为工农兵服务的方向在我们的实践中得到巩固和发展。同时，我们要在宣传中通过群众自己的活动，更加发展群众的文化组织和群众业余文化宣传活动。我们必须肯定，这是我国社会主义文化最可靠的基础。这个基础打得坚实了，我们的社会主义新文化就会得到飞跃的发展和提高。只有在这样的情况下，我们文化的发展将是多快好省的，而提高也才会是多快好省的。

现在各级党委都在运用各种文化宣传工具来进行总路线的宣传。我们向各地党委建议更加及时和有计划地抓紧它们为社会主义事业服务。经验证明，只要各级党委一抓，把文化工作列上议事日程，并且实行全民办文化，那么局面就会很快地打开。全体文化工作者在这次总路线的宣传中，应该更加注意全心全意地服从各级党委，一直到社的支部的领导，使自己的宣传解释工作做得正确和有效。我们文化工作者必须在每次运动中，每一次工作实践中，使自己更加自觉地服从党的领导，坚决批判那种所谓“外行不能领导内行”的反动观点。谁都应该明确认识，党是领导革命和社会主义建设的大内行，而每个专业的专家（我们说的是真专家，不是骗子或者卖狗皮膏药的假专家。）则仅仅是一行之内的小内行。历史已经用无数事实证明，党的领导是我国革命胜利和建设成功的基本保证。一切文化工作者要逐渐地通过自己的实践，随着自己觉悟的提高，把党的领导看作自己的灵魂，把服从党的领导，听党的话，养成为自己的习性。到那时，我们才成为党所期望于我们的真正的工人阶级自己的完全忠于社会主义和共产主义伟大事业的文化队伍了。这次总路线的学习和宣传应该使我们在这条大道上大大地迈进一步。

描述：

