id: cbb73ebc48
标题：陕西省召开妇女代表大会选出省妇联第五届委员会
日期：1973-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,霍士廉,陕西文革,革命委员会,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陕西省召开妇女代表大会选出省妇联第五届委员会

新华社西安一九七三年八月二十四日电　陕西省从八月二十日至二十四日召开第五次妇女代表大会，选举产生了陕西省妇女联合会第五届委员会。

出席大会的各界妇女代表共有一千二百名，其中工农劳动妇女代表占大多数。

中共陕西省委、陕西省革命委员会、中国人民解放军陕西省军区和驻陕西部队的负责人胡炜、霍士廉、肖纯、袁克服、颜金生、周茂芹、黄传龙、章泽、张培信、马希圣、王凤琴、王郁文、熊光焰、张为民、阎子庆出席了大会。中共陕西省委书记、陕西省革命委员会副主任胡炜在大会上讲话，热烈祝贺全省妇女代表大会的召开。中共陕西省委书记、陕西省革命委员会副主任霍士廉在会上作了题为《全省妇女团结起来，沿着毛主席的革命路线奋勇前进》的报告。

到会代表畅谈了妇女运动的大好形势。大家谈到，在毛主席无产阶级革命路线指引下，全省广大妇女继承光荣革命传统，发扬延安精神，朝气蓬勃地战斗在各条战线上，涌现出一大批阶级斗争的闯将，生产斗争的英雄，科学实验的能手和增产节约的模范。在无产阶级文化大革命和批修整风运动中，全省广大妇女意气风发，斗志昂扬，和全省人民一道，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，为捍卫毛主席的无产阶级革命路线，巩固无产阶级专政，作出了贡献。无产阶级文化大革命以来，全省有二万六千多名妇女参加了中国共产党，四千多名优秀妇女干部参加了公社以上的各级领导班子。五万多名女知识青年，响应毛主席的号召，上山下乡，走与工农相结合的道路，成为建设社会主义新农村的重要力量。

代表大会通过决议，要求全省各级妇女组织，以党在社会主义历史阶段的基本路线为纲，组织妇女认真看书学习，以毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三条基本原则为武器，狠批刘少奇一类骗子的修正主义路线，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性；要坚决贯彻执行党的社会主义建设总路线和毛主席关于“深挖洞，广积粮，不称霸”的伟大战略方针，继承和发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，努力抓革命，促生产，促工作，促战备，勤俭建国，勤俭持家，加快社会主义建设步伐，巩固无产阶级专政；要贯彻落实党对妇女工作的各项政策；要大力提倡晚婚和计划生育，提倡男女分担家务劳动，加强妇幼保健工作；要特别关心上山下乡女知识青年的教育和成长。决议号召全省妇女在毛主席革命路线指引下，发扬大无畏的革命精神，树雄心，立壮志，在社会主义革命和社会主义建设中充分发挥“半边天”的作用，为中国革命和世界革命作出贡献。

大会根据毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五项条件，经过反复酝酿协商，选举产生了陕西省妇女联合会第五届委员会。经过委员会第一次全体会议选举和中共陕西省委批准，陕西省妇女联合会主任为白锋悟，副主任为刘振华、张桂芳、肖华、李晋昭、王秀荣、张凤英、王萍。

描述：

