id: cbb7391fb0
标题：西藏高原红旗飘——记拉萨光明公社在无产阶级文化大革命中的巨大变化
日期：1970-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏高原红旗飘

——记拉萨光明公社在无产阶级文化大革命中的巨大变化

伟大的无产阶级文化大革命，使战无不胜的毛泽东思想在西藏全区广泛传播，空前普及，给西藏高原带来了巨大而深刻的变化。广大翻身农民，高举毛泽东思想伟大红旗，彻底粉碎了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在西藏的代理人推行的一套妄图复辟封建农奴制度的反革命修正主义路线，坚定地沿着毛主席指引的社会主义光明大道奋勇前进。

起宏图，穷山沟里搭起“幸福金桥”

光明公社位于拉萨北部潘布岗拉山脚的多底山谷里。这里山高谷深，到处是悬崖峭壁，气候变化无常。在旧社会这里是个土匪经常出没的地方，多少年来就流传着“多底沟土匪窝，耕地少口粮绝，差税如牛毛，血泪流成河”的谚语。直到西藏进行民主改革，这里的贫苦农民和奴隶才有了自己的土地、房屋和耕畜。但是，他们家底薄，再加上是个体经济，生产发展缓慢，绝大多数农户的口粮、种子，要靠国家借贷救济。为了彻底改变“一穷二白”的落后面貌，翻身农民有着走合作化道路的强烈愿望。可是，刘少奇及其代理人却散布“西藏特殊论”，推行“稳定发展个体经济”等反革命修正主义黑货，制定了很多条条框框，束缚翻身农民的手脚，妄图让翻身农民走回头路，吃二遍苦。

无产阶级文化大革命的烈火燃遍西藏高原，光明乡的翻身农民，热烈响应毛主席关于“对反动派造反有理”的伟大号召，纷纷行动起来，奋起毛泽东思想的千钧棒，向叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在西藏的代理人发起猛烈进攻，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”、“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义黑货，把一小撮阶级敌人打得落花流水。一九六七年二月，他们在穷山沟里办起了人民公社。

公社成立后，翻身农民抓的第一件大事，就是活学活用毛主席著作。他们遵照毛主席关于“自力更生”的教导，凭自己的双手，成年累月地与多底沟的顽石、高山、山洪搏斗，提出了“英雄面前无困难，宁肯筋骨折，绝不懈志气”的战斗口号。经过短短的三年，各生产队粮食的单位面积产量比三年前提高了一倍以上，各类牲畜增加一千七百多头，三年中还新修了三百四十多间新房子。公社成立前，全乡农民每年向国家借四万多斤粮食，贷五千多元款，可是现在，他们存有大批的公积金、储备粮，并向国家交售大量粮食。

学“愚公”，劈山引水筑良田

多底沟人少，耕地缺。民主改革以前，整个山沟里只有巴掌大的几块地，全被几座寺庙和几家农奴主霸占着。贫苦农民只要喝一口多底沟的水，就得向农奴主缴纳“人头税”；种一点点地，就有一辈子缴不清的差税，挨不完的皮鞭，真是“进了多底沟，眼泪流成河”。公社成立后，翻身农民们怀着无比深厚的无产阶级感情，读毛主席的书，听毛主席的话。为了改变多底沟的面貌，他们一次又一次地学习《愚公移山》。经过反复讨论，大家一致提出：“走大寨的路，艰苦奋斗，自力更生”。他们把毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的伟大指示，用藏文写在木板上，插在工地上，一边学习，一边战天斗地。光明公社第四生产队队长桑旦，带着队里的青年小伙子们，起早摸黑，有时夜以继日地劈山凿石，筑堤拦坝，在高山坡上修建梯田和蓄水池。

那是前年的冬天，桑旦攀石崖，走险路，在多底沟的无巴洛石山坡上发现了一处能开垦的地方。他立即带领二百多个社员，扛上铁锤钢钎，攀上高山，整整苦战了半个月，把一座小石山劈成了两半，在陡峭的石山上砌起了三层楼房高的石堤，开出了三克（一克合一亩）梯田，头一年就收了一千二百多斤粮食。三年来，光桑旦带领这个生产队的社员，在石崖上就开垦了二百多克梯田，一年增产五千六百多斤粮食。

全公社都向第四生产队学习，也纷纷劈山引水，从石山、乱石岗、沙丘、洪水沟里开出了良田，还兴修了数十处蓄水池，庄稼连年丰收，粮食成倍增产。

战“旱魔”，争取更大胜利

去年五月，正当光明公社很多梯田的青稞、小麦在出穗、拔节的时候，一连三个月地里没有落一滴雨水，很多蓄水池的水也都用光了。社员们十分焦虑。就在这个关键时刻，农奴出身的共产党员、光明公社革委会主任次仁立即召集各生产队队长、活学活用毛主席著作积极分子一起学习毛主席的最新指示和党的“九大”文献，用战无不胜的毛泽东思想去战胜“旱魔”。经过学习，共产党员、共青团员、学习毛主席著作积极分子一致提出了“旱天不旱地，天旱禾苗壮”的战斗口号。各生产队长带领全社的男女社员，背着水桶、大铁罐，上山下河，一桶一桶地背水灌地。他们在工地上办起学习班，一边战斗，一边学习毛主席的光辉著作“老三篇”。社员们越学干劲越大。全公社一千多名社员，英勇苦战了一个月，终于战胜了旱灾，使梯田里长出了茁壮的庄稼。

可是，紧接着庄稼地里又出现了大面积的虫害和鼠害，严重危害作物的生长。发现这个情况，社员们进一步发扬连续作战的革命精神，纷纷行动起来，排成长队，提着铁罐，一个个在地里捉虫，随后又背着水桶，拿着灭鼠药，在地头灭鼠。几天的功夫，他们不光灭了虫，还捕获了近十万只老鼠。

整个公社虽然遭受了天旱、虫害、鼠害等自然灾害，但是，他们用毛泽东思想战胜了这些灾害，夺取了丰收，粮食大幅度增产。社员们激动地说：这是毛泽东思想的伟大胜利，是在党的“九大”精神鼓舞下，夺取的丰硕果实。

干革命，颗颗红心无限忠于毛主席

在无产阶级文化大革命中，光明公社的社员们，《毛主席语录》随身带，走到那里学到那里。在公社革委会，在各生产队，在很多社员家庭里，经常举办各种类型的毛泽东思想学习班。社员们活学活用毛泽东思想，斗私批修，促进自己的思想革命化。

第一生产队的社员罗桑更登，勤奋学习毛主席著作，能背诵“老三篇”和一百多条毛主席语录，而且学了就用，带头斗私批修。他还积极帮助不识字的社员进行学习。

第二生产队的社员那杰和才旦彭措，在文化大革命中受了阶级敌人的挑拨，有一段时间下地不在一起劳动，见了面不说话。当他们学习了毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导以后，提高了思想觉悟。那杰手捧《毛主席语录》，三次到才旦彭措家里，主动征求意见。两个人一起学习毛主席的指示，一起忆苦思甜。这以后，他们带头狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，同时带动其他社员斗私批修，使这个生产队团结一致，有力地打击了阶级敌人，掀起了“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新高潮。

新华社记者（本报有删节）

描述：

