id: cbbaa12f96
标题：培养无产阶级革命事业接班人的一件大事——对下乡知识青年进行再教育工作的体会
日期：1973-4-30
是否是时间段：false
作者：中国共产党明水县委员会
来源：
标签：黑龙江文革,上山下乡,一打三反,农业战线,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
培养无产阶级革命事业接班人的一件大事

——对下乡知识青年进行再教育工作的体会

中国共产党明水县委员会

编者按：关怀青年一代的成长，做好上山下乡知识青年的教育管理工作，关键在于加强党的领导。各级党委要把这项工作放在一个很重要的地位，认真地抓起来，经常督促检查。黑龙江省明水县委的经验，值得重视。

一九六八年以来，我县先后有一千多名城镇知识青年奔赴农村，插队落户。几年来，我们县委遵照伟大领袖毛主席关于“要关怀青年一代的成长”的教导，把对下乡知识青年的再教育，看做是为无产阶级革命事业培养接班人的一件大事，不断加强党的领导，引导青年们认真看书学习，积极参加三大革命运动，使他们在建设社会主义新农村的斗争中发挥作用。

回顾几年来的工作，我们比较深刻地体会到，只有正确看待下乡知识青年，才能做好再教育工作。

正确看待　才能高度重视

一九六八年十二月，毛主席指示：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。……各地农村的同志应当欢迎他们去。”广大知识青年热烈响应毛主席的伟大号召，纷纷下乡插队落户。当时，由于我们县委对毛主席的指示理解不深，把知识青年上山下乡这件大事，单纯看作是个劳动力安置问题，很少过问再教育工作。后来，一些青年的先进事迹给了我们很大启示。

就拿胜利公社东方红大队第八生产队来说吧。一九六九年春天，由于一小撮阶级敌人的破坏，领导班子瘫痪了，春耕生产没人抓。在这里插队的知识青年王克勤，勇敢地挑起了生产队长的重担。他自觉接受大队党支部的领导，紧紧依靠贫下中农，同阶级敌人展开斗争。经过一年多的努力，抓革命，促生产，八队的面貌发生了深刻变化，在斗争中形成了坚强的领导班子，粮食亩产比前一年增长百分之四十。

事实使我们逐渐地认识到，在广大下乡知识青年身上，蕴藏着极大的社会主义积极性。决不能把他们单纯当作劳动力使用，必须把他们当作无产阶级革命事业的接班人培养。有了这样的认识，我们县委采取了一系列措施，切实加强对知识青年工作的领导。

首先，我们把这项工作纳入了县委的重要议事日程，并指定一名常委具体负责，做到重大问题集体讨论，紧急问题及时解决。

其次，各公社、大队普遍建立了“三结合”的再教育领导小组，每个青年点都选派两名插队干部担任指导员，使这项工作层层有人抓，事事落到实处。

第三，县委领导同志和机关干部下乡时，都到知识青年点去看一看，帮助青年们解决思想、生产和生活上的问题。

第四，我们县委领导干部在动员知识青年上山下乡时，特别注意带头送子女务农。几年来，县委常委的子女凡应下乡插队的，全都到农村去了。这样，不但为机关干部和广大知识青年的家长做出了榜样，而且促进了县委的思想革命化。

正确看待　才能大胆使用

“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。”对毛主席的这一教导的理解，我们也是在实践中逐步加深的。

我们县有一个大队，由于受社会上一些歪风邪气的影响，有些人对下乡知识青年只看缺点，不看优点，一味强调他们斗争经验少，办事“毛愣”，不敢放手使用，不少青年的革命热情受到压抑。

与此相反，庆丰大队比较注意发挥知识青年的作用。一九六八年春天，有三十八名知识青年到那里插队，大队党支部选派了八名老贫农，带领他们到离屯子五、六里远的荒草甸子上，组织起“抗大青年队”。他们自力更生，努力奋战，开荒一千五百多亩，当年就向国家交售粮食八万斤，以后每年交售粮食近十万斤。在艰苦创业中，青年们受到全面锻炼，涌现出一批先进分子，有的参加了庆祝中华人民共和国成立二十周年的观礼，有些参加了各级领导班子，许多人担任了技术工作，成了全省知识青年的一个先进集体。

两种作法，两样结果。我们从中认识到：对下乡知识青年只看缺点，不敢使用，是完全错误的。只有大胆使用，才能使青年们在革命的大风大浪中经受锻炼，增长才干，大有作为；也只有大胆使用，才能帮助青年们在改造客观世界的过程中，更好地接受再教育，改造世界观。从此，我们把放手使用知识青年，当作再教育工作的重要一环来抓。几年来，全县先后推荐和提拔一百九十三名优秀知识青年，参加了地、县、社、大队和生产队领导班子；三百一十多名知识青年，担任了学习毛主席著作辅导员、生产队会计、保管员、出纳员、农业技术员、拖拉机手、赤脚医生、民办教师等；其中不少人被评为积极分子和劳动模范。这些青年朝气蓬勃，敢想敢干，在农业生产和各项工作中，做出了显著的贡献。

正确看待　才能坚持教育

广大下乡知识青年的本质和主流是好的，但也存在着一定的弱点和缺点。强调大胆使用，不是说就可以放手不管了。只有在使用中坚持教育，才能使青年们沿着正确的方向更快地成长。

一九六九年以来，我县先后组织许多知识青年参加“一打三反”运动。针对青年们缺乏斗争经验的弱点，县委采取以老带新的办法，选派了有斗争经验的老干部，结合运动中出现的问题，对青年进行党的基本路线教育和政策教育，帮助他们增强阶级斗争、路线斗争观念，提高政策水平。

我们县委还注意对先进青年的继续培养教育，促使他们更先进。知识青年易秀兰，下乡后进步比较快，不久入了团，当了生产队长。后来，她看到和自己一起下乡的同学，有的上了大学，有的当了工人，产生了“先进吃亏”的思想，工作劲头不象以前那么足了。在这里蹲点的公社党委书记于永恩了解这一情况后，多次找小易谈心，帮助她正确看待社会主义农业劳动，使她逐步树立了长期走与工农相结合的道路的思想。从此，易秀兰严格要求自己，带领群众抓革命、促生产，劲头很足。最近，她光荣地出席了黑龙江省建设社会主义先进集体、劳动模范代表大会。

对少数后进知识青年，我们不是轻视他们，看不起他们，而是遵照毛主席的教导，亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进。这样做的结果，全县一些比较后进的青年，都有了较大进步。崇德大队知识青年点，有个在全县出了名的“后进尖子”。有人主张别再管了，由他去算了。大队党支部书记曾元庆反对这种做法。他说：“如果不再管他，就是放弃了我们自己应尽的责任，放弃了同资产阶级夺取青年一代的斗争。”曾元庆用“一分为二”的观点，对这个后进青年进行了全面的分析：他出身于苦大仇深的工人家庭，本质是好的；坏思想不是天生的，是社会上资产阶级思想侵蚀的结果，只要耐心教育，是一定能够转变的。从这一认识出发，曾元庆经过半年多艰苦细致的思想政治工作，终于帮助这个青年变好了，后来还加入了共青团。

正确看待　才能热情关怀

青年正处在长身体、长知识的时期，热情关怀他们的成长，积极开展适合其特点的活动，是做好再教育工作的一个不可忽视的方面，也是促进他们在农村安家落户的一个必要条件。

对下乡知识青年，首先必须从政治上思想上热情关怀。我们县召开的党代会、团代会、干部会等重要会议，都有知识青年的党员、团员和干部代表参加。对符合党员、团员条件的知识青年，我们积极而慎重地及时发展。几年来，全县共吸收二十一名知识青年加入了中国共产党，三百八十九名加入了共青团。在各项活动中，我们要求知识青年当骨干，起带头作用。为了满足青年们求知的欲望，使他们又红又专，我们还抓了他们的看书学习。在每个青年点，都设立了图书室，订了报纸，安装了广播喇叭。规定每个月有四、五个下午的时间，学政治，学文化，学农业技术，开展对修正主义的批判。有的还请学校老师讲课、辅导。

最近两年，县委从关心下乡知识青年的生活出发，根据情况的变化，统一调整了知识青年集体户，尽可能把他们安排在领导班子强、发展生产潜力比较大的大队。远大大队党支部，经常鼓励青年们自力更生，提高生活自给水平。发动他们自己打烧柴、抹房子、种蔬菜、养猪禽，几年来共节余生活费一千四百多元，粮食一千二百多斤。我们在全县推广了这个大队的经验后，每个青年集体户在贫下中农的帮助下，依靠自己的力量，建起了宽敞、明亮、结实、暖和的住房，生活费有积累，粮食有节余，肉菜能自给。更重要的是，青年们养成了艰苦奋斗、勤俭节约的好作风。

根据知识青年活泼、好动、爱唱等特点，我们还组织他们积极参加文娱体育活动。每个知识青年集体户，适当添置了一些乐器，成立了业余文艺宣传队，自编自演一些小节目，用无产阶级思想占领农村文艺阵地。每个青年点，还因陋就简，设立篮球场、乒乓球室，晴天、雨天都有运动的场所。

为了保证知识青年们健康地成长，县委要求有关生产队给他们派活时，要适当照顾，由简到繁，注意劳逸结合。知识青年生了病，要及时治疗。根据女知识青年的生理特点，规定例假期间不干重活。在各级党组织和广大贫下中农的热情关怀下，全县下乡知识青年基本上做到了身体好，学习好，工作好。（附图片）

广西邕宁县康宁大队党支部，非常关心下乡知识青年的成长，经常请苦大仇深的老贫农忆苦思甜，对青年们进行阶级教育。

新华社稿

描述：

