id: cbbd1b5508
标题：朝鲜人民将坚决砍断美日反动派的侵略魔爪
日期：1971-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝《劳动新闻》谴责日本军国主义同南朝鲜傀儡的军事勾结

朝鲜人民将坚决砍断美日反动派的侵略魔爪

阿《人民之声报》指出，美帝扶植下的日本军国主义已成为威胁远东和东南亚和平与安全的严重危险

新华社平壤三十一日电　朝鲜《劳动新闻》八月三十日发表评论，揭露和谴责日本军国主义者在美帝的操纵下为完成他们同南朝鲜傀儡的共同作战体制进行疯狂活动。

评论指出，现在，美日反动派为了把日本“自卫队”投入朝鲜战争，一方面迅速使日本军国主义的陆海空军转变成“攻击力量”，另一方面公然商讨日本“自卫队”和南朝鲜傀儡军的作战分工等共同军事行动。

评论揭露说，今年，日本军国主义者通过“韩日定期部长会谈”和“韩日合作委员会”磋商了加紧使日本军国主义侵略势力向南朝鲜渗透的问题，同时，还反复密谋了在“美、日、韩共同作战体系”内同南朝鲜傀儡军采取“共同行动”的问题。日本军国主义者已十多次把日本“防卫厅”陆海空军头目派到南朝鲜，让他们视察傀儡军部队“前沿警戒义务状况”，并在现场讨论增强共同作战计划。

评论说，日本军国主义者为完成其同南朝鲜傀儡的共同作战体制而进行的阴谋活动，还表现在不仅统一了日本“自卫队”和南朝鲜傀儡军的装备、讯号体系，而且还统一了军事情报交换、紧急输送、军需供给和军事通讯等体系。

评论指出，这一切事实说明，一旦美帝在朝鲜发动新的侵略战争时，就可以在美帝侵略军的指挥下，使南朝鲜傀儡军和日本“自卫队”形成统一行动的军事勾结体制。

评论强调说，但是，日本军国主义者的愚蠢的军事侵略活动，只会促进他们自身的灭亡。钢铁般地团结在四千万朝鲜人民敬爱的领袖金日成同志周围的全体朝鲜人民，绝不允许日本军国主义者对朝鲜的重新侵略。

评论说，如果日本军国主义者不顾我国人民的屡次警告，同美帝一起加紧对南朝鲜的侵略，走上发动新战争的道路，那么，全体朝鲜人民将给不共戴天的敌人以歼灭性的打击，将坚决砍断他们的侵略魔爪。

据新华社地拉那电阿尔巴尼亚《人民之声报》最近发表文章，强烈谴责日本军国主义在美帝国主义者的极力扶持下对外推行的扩张和侵略政策。

文章说：“复活的日本军国主义为了实现扩张主义的旧梦，为了在远东和东南亚建立政治、经济和军事霸权，正越来越明显地显示出它是一支侵略和战争的势力，严重地威胁着世界的这一地区的和平与安全。”

文章指出，日本大垄断资产阶级的肆无忌惮的扩张，他们把掠夺的魔爪伸到亚洲国家的巨大企图，是今天的日本多年来推行的经济和政治方针的特点。东京统治集团无视历史的教训，尤其是无视第二次世界大战对于日本的灾难性后果，正在使国家走上军国主义的、对亚洲人民进行战争和侵略的道路。

文章揭露日本军国主义的复活，是与美帝为了美国大垄断资本家的掠夺的利益、推行用亚洲人打亚洲人的“尼克松主义”而给日本确定的角色紧密相联的。华盛顿和东京的共同利益，美帝国主义者使军国主义日本在推行“关岛主义”中担任主要角色的企图以及日本军国主义者通过同美国的紧密勾结企图实现扩张主义的老的野心的迷梦，决定了日本反动派与美帝国主义者加紧军事勾结。

文章说：“苏联社会帝国主义者多年来在复活日本军国主义和加大日本军国主义扩张主义胃口方面起了不小的作用。日本军国主义在反华和遏制亚洲解放运动方面的任务构成莫斯科修正主义者同日本反动派在经济和政治上广泛勾结的行动纲领。”文章说：“事实证明，莫斯科—东京的勾结的范围是很广泛的，它不仅限于经济方面，而更多的是在政治方面。”

文章最后说：“美帝国主义者和苏联社会帝国主义者对复活的日本军国主义的‘热心’，更加助长了东京统治者的顽固性和侵略性。”“今天，当亚洲许多国家的人民已经成为自己命运的主人时，当各国人民反帝斗争的统一战线日益加强时，帝国主义—修正主义—军国主义三方联盟的计划是注定要失败的。”

描述：

