id: cbbe8cfa03
标题：劳武结合　亦兵亦农——记江西黄龙山林场民兵排
日期：1972-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
劳武结合　亦兵亦农

——记江西黄龙山林场民兵排

在祖国东南地区的黄龙山上，驻守着一个民兵先进集体——黄龙山林场民兵排。十几年来，他们认真学习毛主席著作，坚持劳武结合的方针，走亦兵亦农的道路，战胜种种困难，出色地完成了各项战斗任务，为保卫无产阶级专政作出了贡献。

一九五八年，黄龙山地区的十八名民兵遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，来到黄龙山建立哨所。

黄龙山上，岩石陡峭，荒无人迹。面对重重困难，民兵排党支部组织大家反复学习毛主席关于“越是困难的地方越是要去，这才是好同志”的教导，艰苦奋斗，改造荒山。大家起五更，睡半夜，砍树枝割荆条，劈石整地。衣服撕碎了，皮肉磨破了，谁也不叫一声苦，谁也不喊一声累。经过几个月的奋战，民兵们在云雾缭绕的高山上，建起了住房，开垦了五十亩荒地，办起了一个小林场，初步在黄龙山上安下了家。

一九六二年，叛徒、内奸、工贼刘少奇刮起的“三自一包”、“四大自由”的黑风吹到了黄龙山。当时，民兵排党支部组织民兵和贫下中农认真学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的教导，和有关阶级斗争的论述，开展忆苦思甜活动。伟大的毛泽东思想照亮了大家的心，阶级的苦水擦亮了大家的眼睛。广大民兵战士团结在党支部的周围，晚上坚持站岗放哨，白天出工生产，顶住了妖风逆流，战胜了灾荒。

在无产阶级文化大革命中，黄龙山民兵排的战士们，认真贯彻执行毛主席的革命路线，同一小撮阶级敌人的破坏活动进行了坚决的斗争，粉碎了阶级敌人的一次又一次阴谋，胜利地保卫了黄龙山，保卫了哨所，捍卫了毛主席的无产阶级革命路线。黄龙山林场民兵排这个战斗集体，在斗争中锻炼得更加坚强。

黄龙山民兵排的战士们牢记毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，十几年如一日，坚守岗位，常备不懈。民兵排党支部经常组织民兵到哨所附近国民党反动派杀害过我红军战士的山沟里，请老贫农控诉阶级敌人的滔天罪行；经常结合国内外阶级斗争的新形势，对民兵进行阶级教育和战备教育。民兵们怀着对帝修反的刻骨仇恨，从实战要求出发，苦练杀敌本领。他们云雾天里练眼力，风雨夜里练听音，烈日底下练枪法，冰天雪地练战术。民兵战士胡炯生刚上山时，手榴弹只能投二十米远。他想，这样怎能更好地消灭敌人呢？于是，他抓紧一切空隙时间练习投弹，手练酸了，臂练肿了，仍然坚持，结果从二十米练到了能投六十米。为了熟悉地形地物，民兵们还专门在黑夜、雨天，练习潜伏、搜索和追击。现在，民兵排的每个战士，对黄龙山上的一坡一沟，一石一木，都了如指掌。为了不使敌人有机可乘，黄龙山民兵排的许多老战士，从上山那年起，没有回家过一个年，过一个节。共产党员、老民兵胡青山，五十多岁了，上山十三年来，从未缺过一班岗。别人见他年纪大了，劝他夜里就不要站岗了。他却坚定地说：“人老心不能老。为了保卫社会主义祖国，我愿在山上为人民站一辈子岗。”

一年初春，山上遇到了十几年来最大的严寒。大雪封山三十多天，牛草就要吃光了。怎么办呢？党支部组织全排民兵学习毛主席关于“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的教导，个个争着报名下山运草。经过研究，党支部决定让四个人坐在松树枝上，顺着山沟滑下去，其余的人留在山上挖冰开道。经过一天的奋战，在冻得象玻璃板一样的山路上，挖出了一层层台阶，把牛草运上了山。民兵胡经龙，担任饲养工作以来，常年和牛住在一起，精心饲养。他十几年如一日，兢兢业业，把牛喂得膘肥体壮，并繁殖了六十多个牛犊。十几年来，黄龙山林场民兵排的战士们，在拔海一千四百多米的山腰上，植树七千一百亩，栽竹三万多棵，开垦茶园六十多亩，还种了水果、药材和小麦、玉米、花生、蔬菜等作物。今日的黄龙山，林木葱郁，一派生气勃勃的景象。新华社通讯员

描述：

