id: cbbfe446df
标题：高速度在三门峡  汪胡桢代表谈三门峡即将到来的两大变革
日期：1960-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高速度在三门峡

汪胡桢代表谈三门峡即将到来的两大变革主席、各位代表：

我完全同意李富春副总理所作关于1960年国民经济计划草案的报告和李先念副总理所作关于1959年国家决算和1960年国家预算草案的报告，建议大会予以通过。

我国1958年和1959年国民经济建设连续大跃进所取得的伟大成绩在代表们小组讨论会上一致认为应当总结为总路线、大跃进、人民公社三个法宝的胜利，为党中央的正确领导的胜利，为毛泽东思想的胜利。这个总结是完全正确的。我国既然存在着这许多有利于建设社会主义的因素，1960年国民经济建设无疑地仍然是继续大跃进的一年。两位副总理所报告的1960年国民经济建设计划和国家预算一定可以得到全国人民的拥护，获得辉煌的成就。

我所服务的黄河三门峡工程的高速度建设就是我国经济建设阵线上无数大跃进成绩的一个实在的例子。本来像三门峡那样规模的工程在非社会主义的国家里完成期限总不很短，超过十年的也是常有的。我们原来打算用六年的时间来完成这个工程，已经是一个快速的施工计划。不料在开工后的第二年就进入全国轰轰烈烈、万马奔腾的大跃进时期。工地上你追我赶，热火朝天，新纪录层出不穷，月进度一翻再翻，结果把原定六年完工的期限缩短为三年半。如果没有党中央的正确领导，毛泽东思想的深入人心，和三大法宝的伟大作用，而要求三门峡工程能发生这样伟大跃进是不可想像的。

在1959年里，三门峡工程在党委领导下就接连取得两个阶段的胜利。第一阶段为在这一年的7月，拦住了黄河汛期中四次超过一万秒立方米的洪水，使下游数千万人民安全地渡过了汛期。第二阶段为在党的八届八中全会关于反右倾、鼓干劲、开展增产节约运动的鼓舞下，我们提前二十二天全面地完成了1959年各项任务，提前跨入了1960年。

在上述物质的基础上，就飘扬着1960年更好的继续跃进的红旗。

1960年将是三门峡大坝工程胜利完成的一年。1955年全国人民代表大会第一届第二次会议上代表们庄严地举手通过的关于根治黄河水害和开发黄河水利的综合规划报告中最重要的三门峡工程就要成为现实，要永远树立在我中华民族的疆土上。

就在今年，我国历史上多灾多难的黄河将要发生两大变革。

第一个大变革是从今年7月起人们就可以自己的意志来控制黄河三门峡上游发生的洪水了。在6月下旬，我们准备在泄水口里安起闸门，使下泄水量都由闸门来控制，勿使超过下游河床所能容许的安全度。如果黄河上游发生洪水，只要关闭一部分闸门，便可使下泄流量减少到六千秒立方米以下。如有必要还可多关闭一些闸门，使七天之内，下泄流量不超过一千秒立方米。因为关闭闸门而不能下泄的水量将全部收容在水库里。今后，再修建若干干支流水库，做好水土保持工作，黄河下游人民疾首痛心的历史性的黄河水灾就可一去不复返了。

第二个大变革为今年之内三门峡大坝可以完成全部工程，在陕西、山西、河南间建造一个比太湖还要大的人造湖。三门峡大坝全部是用混凝土浇筑而成的。今后只要每月浇筑八、九万立方米的混凝土，大坝就可如期完成。三门峡工地上有着党委的坚强领导，许多苏联专家的无私帮助，全体工人干部干劲冲天，许多参加过解放战争的指战员身临前线，负责指挥，技术革命和技术革新运动风起云涌，加之专门为三门峡施工而设计和制造的机械化、自动化连续生产化等设备都已运用纯熟，发挥极大的威力。因此如期完成三门峡大坝工程我们是有充分信心的。

以上发言是否有当，请代表们指正。

描述：

