id: cbbfa1c637
标题：毛主席的革命文艺路线胜利万岁（图片）
日期：1967-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的革命文艺路线胜利万岁

——纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年

历史是人民创造的，但在旧戏舞台上（在一切离开人民的旧文学旧艺术上）人民却成了渣滓，由老爷太太少爷小姐们统治着舞台，这种历史的颠倒，现在由你们再颠倒过来，恢复了历史的面目，从此旧剧开了新生面，所以值得庆贺。                         毛泽东

在伟大的毛泽东思想的光辉照耀下，在江青同志的指导下，在京剧界广大革命同志的努力下，革命的新京剧终于冲破了重重阻力，从帝王将相、才子佳人的旧营垒中杀出来了。

京剧革命已经出现了一批丰盛的果实。《智取威虎山》、《海港》、《红灯记》、《沙家浜》、《奇袭白虎团》等京剧样板戏的出现，就是最可宝贵的收获。它们是为工农兵服务、为无产阶级专政服务的优秀样板，是无产阶级文艺宝库里的明珠，是人类艺术史上的珍品。

《智取威虎山》　以少剑波为首的我军追剿队，深入林海雪原，准备进军威虎山，消灭座山雕匪帮。

《海港》　方海珍（右三）、马洪亮（右一）耐心教育青年工人韩小强（右二），启发他的阶级觉悟，要他牢记毛主席的教导，永远不忘阶级斗争，做无产阶级革命事业的可靠的接班人。

《红灯记》　“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”李玉和、李奶奶、李铁梅在敌人刑场上坚贞不屈，视死如归，表现了无产阶级革命英雄的伟大气概。

《沙家浜》　“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”新四军指导员郭建光和党的地下工作者阿庆嫂一起，作生擒敌军首领胡传葵、刁德一，歼灭敌军的战斗部署。

《奇袭白虎团》　用毛泽东思想武装起来的中国人民志愿军一支小分队，“下定决心，不怕牺牲，排除万难”，去歼灭美国侵略军的精锐部队——“白虎团”。

（本版照片为新华社、人民画报、中国京剧院和本报稿）

描述：

