id: 469162b9c0
标题：江苏省长向教师讲经济形势  教师反映：我们多了一点做学生思想工作的“资本”
日期：1987-5-28
是否是时间段：false
作者：龚永泉
来源：
标签：江苏文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江苏省长向教师讲经济形势

教师反映：我们多了一点做学生思想工作的“资本”

本报讯　记者龚永泉报道：5月8日，江苏省省长顾秀莲在南京给4000多名大中小学教师作当前经济形势的报告，收到了较好的效果。

报告之前，顾秀莲请省教委的同志作了一些调查，了解到教师们普遍关心8个问题。它们包括：经济形势好的实际内容是什么；说经济形势好怎么还有赤字、为何物价上涨、为什么还要“压缩空气”；今年要集中力量办好的两件大事互相之间有什么关系；增产节约、增收节支运动怎么开展，体制改革如何深入；高校如何抓好两件大事。报告一开始，顾秀莲就开门见山地说：老师们提出这些问题，说明大家关心国家大事，我作为省政府的一名工作人员，有责任与大家讲讲这些问题，以便同志们进一步思考。

也许因为曾经在国家计委工作过的缘故，顾秀莲讲起数字来，一清二楚，连小数点也不拉下。她把江苏的好形势概括为“一一二二”，即1986年人均国民收入1000元，粮食人均占有1060斤，工业企业全员劳动生产率近2万元，人均储蓄额224元。提到市场猪肉价格有所上调时，顾秀莲说，即使如此，省政府每年给生产者、经营者、消费者的补贴仍达到4亿多元。讲到这里，顾秀莲诚恳地希望在座的对经济有研究的教师提供锦囊妙计，使得不少听众怦然心动。

事后，河海大学的一些教师向记者表示，省长给教师作经济形势报告会这种形式，应经常化、制度化。老教师谭达德说，“文化大革命”前，由省委领导人给教师作报告，一学期不少于两次，现在应恢复这个好传统。不能出了事就赶紧来对话，不出事连面也不照。不仅省长讲，书记也可讲。要是说经顾省长这么一讲，8个问号都云消雾散了，那不符合事实，但起码感到什么事情都有个复杂性，不是靠发发牢骚就能解决的。校机关党总支书记肖正祥说，顾省长没有说大话、空话，是摆家常、交家底，特别是谈到她有时上农贸市场买菜，也要货比三家时，大家都笑了。听了报告，我们多了一点做学生思想工作的“资本”。教师李冠华说，整日在学校的圈子里，对外面缺乏了解，听了报告觉得很新鲜，但参加听的人毕竟有限，建议尝试搞一些电视讲话。前不久全国人大、政协会期间，电视台播放了领导人答记者问的实况，同学们看得津津有味。

教育界有这样的“行话”：给学生一杯水，自己得有一桶水。教师育人的“一桶水”从哪里来？记者感到：由有关部门有针对性地同教师作一些专题交流，不失为“渠道”之一。

描述：

