id: 4692b1a132
标题：毛主席最新指示落实的一曲凯歌  沈阳铁路系统胜利实现革命大联合
日期：1968-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,辽宁文革,农业战线,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席最新指示落实的一曲凯歌  沈阳铁路系统胜利实现革命大联合

数万军民集会庆祝。大会宣读国务院的贺电时，革命群众一再振臂高呼：伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

编者按：沈阳铁路系统，在光辉灿烂的一九六八年开头，迅速实现了革命的大联合。这是沈阳地区革命的铁路职工，坚决落实毛主席最新指示的实际行动。他们为促进沈阳地区各行各业实现革命大联合树立了榜样。我们向他们表示最热烈的祝贺！

交通运输，是国民经济的大动脉。它对于发展工农业生产，保证人民生活，加强国防建设和推进无产阶级文化大革命，都有着极重大的关系。因此，大力抓好交通运输，是执行毛主席关于“抓革命，促生产”的方针，夺取文化大革命全面胜利的一项重要任务。

全国革命的铁路职工，要在实现今年伟大的五项战斗任务中，更好地活学活用毛主席著作，全面落实毛主席的最新指示，促进、巩固和发展革命的大联合，实现革命的三结合，搞好革命的大批判和本单位的斗批改；更好地抓革命促生产，节约闹革命，争当坚守工作岗位、遵守劳动纪律、爱护国家财产、完成国家计划的模范。

新华社沈阳九日电　沈阳铁路系统的广大革命群众，紧跟毛主席的伟大战略部署，以实现革命大联合的实际行动，落实毛主席的最新指示，奏响了全局一九六八年第一曲凯歌。

八日，沈阳铁路系统三大群众组织及沈阳铁路局所属长春、大连、丹东等铁路部门的群众组织代表，怀着无比兴奋的心情，集合在沈阳站前广场，隆重举行大会，热烈庆祝沈阳铁路系统实现革命大联合。会上，他们表示要再接再厉，进一步促进全局实现全面的、按系统、按部门的革命大联合，完成《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六八年元旦社论所提出的五项战斗任务，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

大会宣读了国务院发来的贺电。在宣读贺电过程中，全场群众一再振臂高呼：“伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”他们说，我们一定要更加紧跟伟大领袖毛主席，誓做把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。

沈阳铁路局是全国运输量比较大、人员比较多的铁路局之一，它担负我国东北工业基地的重要运输任务。沈阳铁路系统三大派，在伟大的毛泽东思想的光辉照耀下，在全国无产阶级文化大革命取得决定性胜利的大好形势鼓舞下，在去年底达成了实现革命大联合的协议。光辉灿烂的一九六八年一开头，全局便迅速形成革命大联合的高潮。目前，沈阳铁路局所属的长春、沈阳、大连、丹东四个分局的大多数基层单位都先后达成了联合协议，促进全局革命和生产的形势一片大好，越来越好。

八日，数万革命群众和解放军指战员参加了庆祝大会。他们冒着凛冽寒风，高举伟大领袖毛主席的画像，一遍又一遍地高呼：“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“敬祝我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

中国人民解放军沈阳部队领导机关和辽宁省军区以及其他有关单位的负责人，都到会表示热烈祝贺。沈阳部队领导机关负责人杨迪在讲话中高度赞扬沈阳铁路系统三大派的革命大联合，为沈阳地区各革命群众组织树立了榜样，它将有力地促进沈阳地区革命大联合高潮的到来。

会上，沈阳铁路系统三大组织联合发言说：我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以毛主席的最新指示为纲，鼓足干劲，力争上游，再接再厉，从思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。联合发言强调，要大办毛泽东思想学习班，牢牢掌握斗争大方向，深入开展革命大批判，巩固革命大联合，并积极促进按系统、按部门、按班组实现革命大联合和革命三结合，搞好本单位斗批改，更深入地掀起“拥军爱民”新高潮，积极支持和帮助沈阳驻军做好“三支”“两军”和护路工作，及时识破和粉碎阶级敌人的破坏活动。联合发言表示，一定要更坚决地贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，坚持业余闹革命，节约闹革命，就地闹革命，坚守工作岗位，遵守劳动纪律，为夺取革命和运输生产的双胜利而奋勇前进。

大会在雷鸣般的掌声中，通过了给我们心中最红最红的红太阳毛主席的致敬电。

大会还通过了呼吁书，呼吁沈阳各派群众组织高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，促进和实现辽宁无产阶级革命派的大联合。

描述：

