id: 4693687bef
标题：和杜波依斯博士问答
日期：1963-9-8
是否是时间段：false
作者：郭沫若
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
和杜波依斯博士问答

郭沫若

——杜波依斯博士，你真的离开了这个世界吗？

——不！我没有离开！我是化为了一面红旗，

插在被压迫民族和被压迫人民所在的地方，

插在维护正义争取民族解放和持久和平的地方。

你还记得吗？一九五九年年初我来到中国，

你们为我举行了九十一岁的寿庆，多么盛情呵！

你送了我一副对联；黑字写在飞金的红纸上，

那是综合了有色人种的色素，多么有意义呵！

你还记得吗？一九六二年秋天我又来到中国，

我曾经对你说：“我爱中国，我愿意死在中国”。

你不是告诉过我：中国也爱我，我将永远活着？

是的，我将永远活着，只要我不肯离开世界人民。

——对，你会永远活着，世界人民也不肯离开你。

离开你的是那些帝国主义者，新老殖民主义者，

是那些现代修正主义者，反动的民族主义者，

是那些一爪抓着箭，一爪抓着橄榄枝的老鹰，

是那些追随老鹰和老鹰讲朋友的乌鸦和秃鹫，

是那些在指挥棒下团团打转的各种各样的鹦鹉……

他们在放射着有毒的尘埃，污染着世界的空气。

而你是会永远活着的，我们在四处都看见了你。

——你真的在四处都看见了我吗？我是加纳的居民呵！

——真的，我们在四处都看见了你，你已经超越了时间和空间。

在不久前毛泽东主席接见非洲朋友们的会谈席上，

在中国人民支援美国黑人反对种族歧视的大会场上，

在美国黑人向华盛顿“自由进军”的行列里，

在加纳首都阿克拉支援“自由进军”的火炬游行中……

我们四处都看见了你，你是化为了红旗，化为了火炬，

化为了向全世界人民广播着的热情洋溢的声浪：

“黑色大陆可以从中国得到最多的友谊和同情。”

——奇妙的是，有人在说你们中国人是种族主义者，

而美国的肯尼迪和三K党倒是真正的慈善家；

有人在说你们中国人是好战分子，打算玩弄核武器，

而垄断着核武器的自封霸王们却真在关心和平！

——那就是那些老鹰、乌鸦、秃鹫和鹦鹉所放射着的毒

素了。必须扫荡尽那些毒素，世界的空气才能够澄清。

——不错，我同意，我已经化为了红旗，化为了火炬，

化为了“自由进军”的军号，化为了热情洋溢的声浪，

我要向全世界人民高呼，高呼，永远不歇地高呼：

“不管是黑色大陆，黄色大陆，红色大陆，白色大陆，

凡是被压迫者都可以从中国得到最多的友谊和同情。”

一九六三年八月二十九日

描述：

