id: 46936e08f8
标题：阿尔及利亚、民主也门、也门和索马里分别游行集会  庆祝“五一”国际劳动节
日期：1972-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔及利亚、民主也门、也门和索马里分别游行集会

庆祝“五一”国际劳动节

据新华社阿尔及尔一九七二年五月一日电　阿尔及利亚首都阿尔及尔五月一日上午举行盛大游行，庆祝“五一”国际劳动节。参加游行的有工人、国家人民军官兵、公务人员和学生等共一万五千人。

阿尔及利亚革命委员会主席胡阿里·布迈丁检阅了游行队伍。在检阅台上的还有阿尔及利亚革命委员会的委员们、政府部长们和民族解放阵线的负责人。各国外交使节也应邀登上检阅台。

在游行队伍中，大约有二十辆彩车显示了阿尔及利亚在发展民族经济和民族文化、维护国家主权方面所取得的进展。

在阿尔及尔的巴勒斯坦人也参加了游行。当他们经过检阅台的时候，布迈丁主席和检阅台上的全体人员起立向他们致敬。

在游行开始前，布迈丁主席发表了讲话。他回顾了阿尔及利亚人民在反对帝国主义、殖民主义和建设国家的斗争中所取得的成就，并提出了新的战斗任务。他说：“进行奋斗的人民是前途光明的人民。人民只要卷起袖子干，就能解决种种问题和克服任何艰巨的困难。”

新华社亚丁一九七二年五月一日电　也门民主人民共和国的工人阶级和劳动人民五月一日举行游行和集会，庆祝“五一”国际劳动节。

五月一日上午，民主也门的工人、农民、学生、军队和民兵在亚丁举行了游行。游行队伍举着写有革命口号的标语牌和横幅，通过亚丁的主要街道。他们高呼：“一手拿锤，一手拿枪！”“把民族民主革命进行到底！”

也门民主人民共和国总统委员会主席萨勒姆·鲁巴伊·阿里和政府其他高级官员检阅了游行队伍。

这一天下午，在亚丁的工人联合会广场上举行了盛大的群众集会。鲁巴伊主席和民主也门内阁各部长出席了大会。

鲁巴伊主席在群众大会上发表讲话时，号召民主也门工人在进行民族民主革命的斗争中和生产建设方面取得更大的成就，来对付帝国主义反对民主也门的阴谋。鲁巴伊主席重申，民主也门人民决心捍卫民族独立，坚决支持在解放阿曼和阿拉伯湾人民阵线领导下的阿拉伯湾人民的革命斗争，坚决支持巴勒斯坦人民为恢复自己的民族权利而进行的武装斗争，坚决支持印度支那三国人民反对美帝及其傀儡的正义斗争，坚决支持朝鲜人民为重新统一祖国而进行的正义斗争。

中国驻也门民主人民共和国大使李强奋和其他国家的使节也应邀出席了大会。

据新华社萨那一九七二年五月二日电　阿拉伯也门共和国首都萨那两千多名工人，五月一日在萨那棉纺印染厂举行集会，庆祝国际劳动节。

阿拉伯也门共和国总理兼外交部长穆赫辛·艾尼，共和国委员会顾问穆罕默德·艾哈迈德·努曼，副总理易卜拉欣·哈姆迪，武装部队副总司令穆罕默德·埃里亚尼以及一些政府部长和其他高级军政官员出席了庆祝集会。

艾尼总理在庆祝会上讲了话。他说，今天，也门人民同全世界各国人民一起庆祝国际劳动节，同亿万人民齐声欢呼这个节日。这表明了世界人民反对专制、控制、剥削、贪婪和威胁的斗争的一致性。

巴勒斯坦民族解放运动（法塔赫）驻萨那办事处的代表纳伊姆·沙纳、和在萨那棉纺印染厂工作的中国技术人员应邀出席了大会。

新华社摩加迪沙一九七二年五月一日电　数千名索马里工人五月一日在摩加迪沙举行游行和集会，庆祝“五一”国际劳动节。

索马里最高革命委员会主席穆罕默德·西亚德·巴雷，副主席侯赛因·库勒米·阿弗拉、穆罕默德·阿里·萨马特尔、伊斯梅尔·阿里·阿布卡尔，以及索马里最高革命委员会的委员们和政府部长们出席了集会。

西亚德主席在集会上讲话，号召索马里人民为他们的目标继续进行战斗，直到取得最后胜利。

描述：

