id: 4694bb540b
标题：西德共产主义工人联盟（马列主义者）中央写信给中共中央  祝贺中国共产党成立五十周年
日期：1971-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西德共产主义工人联盟（马列主义者）中央写信给中共中央

祝贺中国共产党成立五十周年

新华社五日讯　西德共产主义工人联盟（马克思列宁主义者）中央委员会写信给中国共产党中央委员会，祝贺中国共产党成立五十周年。信的全文如下：中国共产党中央委员会

亲爱的同志们：中国共产党的五十年对我们德国共产党人来说具体的是：你们为争取使你们的国家摆脱帝国主义、封建主义和资本主义的枷锁而获得社会和民族的解放，为消除整个地球上的剥削和压迫，进行了数十年之久值得效法的斗争。

你们的人民在共产党、毛泽东主席的领导下，在把马列主义提高到一个新阶段的毛泽东主席的学说的指引下，在持久的人民战争中取得了鼓舞人心的胜利，你们的工人和农民结成联盟建立了无产阶级民主，你们迅猛前进的亿万人民正在建设社会主义。在无产阶级文化大革命中，中国人民团结一致地痛击了修正主义，从而防止了资本主义复辟，保卫了无产阶级专政，巩固了无产阶级的、革命的上层建筑，这样也就又一次地加强了社会主义基础。

在我们这个星球各个地方，也在西德，劳动人民和各国人民以十分尊敬的心情注视着你们有利于和平、民主和社会主义的出色的工作。对你们的首先是对印度支那各国人民的这种国际主义的行动表示赞赏和感谢。

德国共产党人、共产主义工人联盟——我们在反对垄断资本主义、帝国主义和修正主义的斗争中为争取在马列主义和毛泽东思想的基础上建立工人阶级的革命政党——也同全世界的战友一样对此表示感谢，并且坚决遵循德国工人阶级伟大的领袖台尔曼的话：在这具有世界历史意义的时刻，对我们来说，对世界各国工人来说就要以十倍的精力使帝国主义及其附庸不能施展他们的伎俩。任何企业和作坊的工人不会不表示声援中国革命。中国共产党万岁！在毛泽东思想的旗帜下共同前进！

共产主义工人联盟（马克思列宁主义者）

中央委员会

于西德

描述：

