id: 46959b8c2a
标题：中学无产阶级革命派大联合的好形式
日期：1967-6-27
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中学无产阶级革命派大联合的好形式		本报评论员

天津延安中学，在人民解放军的帮助下，以教学班为基础，实现了以左派为核心的最广泛的革命大联合。他们的方向是对头的，方法是正确的。这种大联合，有利于实现革命的“三结合”；有利于抓革命，促教学，复课闹革命；有利于培养学生的组织性、纪律性；有利于文化大革命的深入开展，彻底完成学校的斗、批、改任务。

毛主席说：军队应分期分批对大学、中学和小学高年级实行军训，并且参预关于开学、整顿组织、建立三结合领导机关和实行斗、批、改的工作。

人民解放军参加延安中学军训的同志，执行了毛主席的这一指示，做了大量的工作，取得了很大成绩。他们以毛泽东思想为武器，紧紧抓住两条路线斗争这个纲，彻底揭发、批判、控诉党内最大的走资本主义道路当权派所炮制的资产阶级反动路线的罪行，肃清其流毒，通过革命的大批判，使广大革命师生提高了阶级觉悟，统一了思想认识，分清了敌我友，为实现以教学班为基础的以左派为核心的最广泛的革命大联合，打下了牢固的思想基础。

延安中学的经验，最重要的有两条。

第一，是要坚决支持左派，特别是要从政治上支持，要引导无产阶级革命派活学活用毛主席著作，大破“私”字，大立“公”字，克服小团体主义、山头主义、无政府主义等错误思想，实现思想革命化。还要说服学生，实行马克思所说只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己的教导，在军训时不要排斥犯错误的教师和干部。除老年和生病的以外，要让这些人参加，以利改造。要学会正确处理人民内部矛盾，通过深入细致的思想工作，团结最广泛的革命师生。

第二，要积极创造条件，促进班级大联合的实现。要坚持走群众路线，放手发动群众，经过群众充分的酝酿，自觉自愿地去做。不能采取行政命令的办法，更不能采取取缔革命群众组织的办法。

描述：

