id: 4698fe280d
标题：关于产业军
日期：1959-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于产业军

中共八届六中全会“关于人民公社若干问题的决议”中说：“大规模的农业生产队伍同大规模的工业生产队伍一样，是一支产业军”。什么是产业军呢？这个名称是怎么来的呢？产业，本来指的就是现代大工业。产业军就是指的在这些现代大工业中被资本家像军队一样组织起来、受资本家残酷剥削、为资本家生产剩余价值的工人群众。关于这一点，共产党宣言的“资产者与无产者”一节写道：“拥挤在工厂里面的工人群众就像兵士一般被编制起来。他们是工业军的普通兵卒，受着整批军士和军官的层层监视。”马克思在“资本论”一书中常常把在业的工人称为“现役劳动军”把失业工人称为“产业后备军”，把一般工人称为“普通的产业兵”，把“劳动监督者”称为“产业军的下级士官”。由于这支产业军是在资产阶级革命以后形成的，因此，“关于人民公社若干问题的决议”中说：“近代产业军，是资产阶级组织的。”

在消灭了资本主义所有制的社会主义国家中，工人阶级当然还是一支产业军，不过它同资本主义制度下的产业军已经根本不同。在资本主义制度下，组成产业军的无产者是资本的奴隶，在社会主义制度下，组成产业军的工人阶级则是国家的主人了。

在推翻资本主义以后，随着对农业的社会主义改造，随着个体农民变成农业合作社，特别是人民公社的农民，随着小生产变为大生产，农业中也有必要组织像工业中一样的产业军。“共产党宣言”的“无产者与共产党人”一节中，在谈到无产阶级夺取了政权、消灭了资本，应该采取的办法中有一项办法就是组织农业产业军，这项办法是：“实行普遍劳动义务制，成立产业军，特别是在农业方面”。我国农村在公社化以后实行的组织军事化、行动战斗化、生活集体化和管理民主化，就是社会主义社会工业产业军中的民主集中制在农业中的运用。

我们所谓的组织军事化和农业产业军，当然不是说人民公社就是部队的兵营，公社的社员就是部队的战士；而是说农业生产的发展，要求人们劳动得更有组织，更有纪律，因而更有效率，就像工厂的工人那样，或者部队的战士那样，农业产业军和工业产业军一样，是一支有组织有纪律地进行生产的队伍。

可以预料，随着公社工业化、农业机械化、电气化，随着工农差别，城乡差别，脑力劳动和体力劳动差别的逐步消失，工业产业军和农业产业军的界限也将逐步消失，全国将形成一支既包括了工业也包括了农业的全民产业军，那时，也就进入共产主义的时代了。

描述：

