id: 469a98eedc
标题：法纪念雨果诞辰200周年
日期：2002-2-27
是否是时间段：false
作者：徐振强
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法纪念雨果诞辰200周年

据新华社巴黎2月26日电  （记者徐振强）2月26日是法国作家雨果诞辰200周年纪念日，法国政府25日晚在雨果故乡贝桑松举行主题为“诞辰之夜”的活动，隆重纪念这位世界闻名的文学巨匠。

法国总理若斯潘、文化和通讯部长塔斯卡女士和众多法国文化艺术界人士搭乘文化部包租的高速列车，从巴黎专程赶到离首都300公里的贝桑松，出席这一纪念活动。

25日傍晚，活动组织者首先在雨果故居——贝桑松“大道”路140号门前的雨果广场上，举行了“雨果故居纪念牌”揭幕仪式。此后，约3000人在贝桑松大剧院举行了雨果纪念大会。若斯潘在会上发表长篇讲话，他高度赞颂了雨果对法兰西文学的巨大贡献。之后，当地的艺术家们又演出了根据雨果的诗作改编的“这个世纪已过去两年”的配乐诗歌朗诵等文艺节目。

雨果于1802年2月26日出生于法国东部风景秀丽的贝桑松，并在那里度过了他的幼年时代。雨果的一生几乎跨越了整个19世纪，他从事文学创作的年代是法国资产阶级大革命后复辟与反复辟势力较量的年代，作为文学家的雨果是当时社会变革的积极参与者。

雨果既是诗人，又是小说家、剧作家、文学评论家和画家。在长达60多年的文学生涯中，雨果为后人留下了79卷文学作品和4000多幅绘画作品，是法国和人类文化宝库中的一份宝贵遗产。

描述：

