id: 469a9ef2e2
标题：毛泽东思想使全人类获得新的希望  亚非人民无限热爱毛主席热情赞颂毛泽东思想
日期：1966-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想使全人类获得新的希望

亚非人民无限热爱毛主席热情赞颂毛泽东思想

据新华社讯　亚非各国人民对毛主席无限热爱，他们称赞毛主席是世界人民的伟大导师，毛主席的话句句是真理，毛泽东思想是世界人民的宝贵财富。

一个加纳的知识分子最近说：毛泽东主席是世界人民的伟大导师。毛泽东著作的光辉不仅照亮了中国人民胜利的道路，而且还被越南人民和世界其他地方人民的斗争证明是普遍真理。

全非工会联合会驻东非和中非地区代表津比希利对新华社记者说：毛泽东在非洲人民中间享有很高的威望。他说，毛泽东思想是真正的革命思想，毛主席的学说是不朽的。

几内亚国立“佐利巴”舞蹈团著名歌唱家马萨利对新华社记者说：“我热爱毛主席，他是一位伟大的革命家，我的歌喉表达不了我对他的尊敬的感情。”

他当众引吭高唱中国歌曲《大海航行靠舵手》和几内亚歌唱家在访问中国时创作的歌曲《战斗的非洲歌唱毛主席和他的伟大》。所有在场的人都被他对毛主席的深厚感情所感动而热烈鼓掌。

一位几内亚工人向中国同志要一本封面印有毛主席像的杂志。他说，他要把毛主席像从杂志上剪下来，挂在屋子里，以便能够天天看到毛主席。

曾经参加北京暑期物理讨论会的伊拉克科学家易卜拉欣·纳西尔说：毛泽东思想的光辉照耀着全世界，使全人类获得了新的希望。毛主席的话句句是真理。现在受帝国主义压迫的民族和人民，只要按照毛主席指引的方向前进，就能取得革命的胜利。

描述：

