id: 469aabc1a8
标题：团结是革命的需要
日期：1969-5-19
是否是时间段：false
作者：红卫东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结是革命的需要

解放军某部　红卫东

当大会一致通过林副主席的政治报告和中国共产党章程时，银幕上展现出的一幅幅极其生动热烈的画面，充分反映了通过无产阶级文化大革命，把以刘少奇为首的资产阶级司令部摧毁以后，我们的党空前的团结。它也充分说明了这次代表大会在伟大领袖毛主席的直接领导下，开成了“一个团结的大会，胜利的大会”。

我们的团结是在毛泽东思想的基础上的团结。这样的团结，才是真正的团结。林副主席指出：“团结就是思想很一致。我们有了毛泽东思想，才能有共同的语言。”只有在毛泽东思想的基础上团结起来，才能够紧跟毛主席的伟大战略部署，实现五个“统一”，在全国夺取更大的胜利。

林副主席指出：“团结就是力量。”加强革命的团结，是毛主席一贯的光辉思想。团结就是力量，团结就是胜利，加强团结，是革命的需要，是对敌斗争的需要。“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”回顾党的历史，中国革命的一切胜利，都是全党紧密地团结在毛主席的周围，在毛泽东思想的指引下取得的。现在，无产阶级文化大革命已经取得了伟大的胜利。在新的形势下加强革命的团结，仍然是一个非常重要的问题。

伟大领袖毛主席教导我们：“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”

林副主席在政治报告中号召我们：“全党、全国人民团结起来，争取更大的胜利。”我们一定高举毛泽东思想伟大红旗，响应毛主席和林副主席的伟大号召，紧密地团结起来，在全国夺取更大的胜利！

描述：

