id: 469c4a7fca
标题：长年劳动不得温饱  日本农民生活困苦
日期：1951-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长年劳动不得温饱

日本农民生活困苦

【新华社二日讯】据塔斯社东京讯：日本农民已因苛捐杂税、缺乏土地和农村剥削者的压迫被压得透不过气来。据农林省调查，在总共六百十七万六千四百二十二个农民家庭中，有二百五十二万二千三百五十五户所耕种的土地每户不超过半町步（按一町步约合百分之九十九公顷）；有三百三十一万二千三百九十六户耕种从半町步到二町步的土地。因此，绝大多数的农民家庭只有很少的土地。

由于捐税苛重，日本农民是越来越贫穷了。读卖新闻载称：在山形县高松村调查所得的数字说明：农民们的收入以百分之四十四用于缴纳苛捐杂税，百分之三十四用于肥料、修理和购买农具及其他生产费用，只有百分之二十二余下来作为他们的生活费。

大多数的农民家庭都是长年劳动而得不偿失。不仅贫农如此，连中农也是一样。国家税务局曾在前桥近郊木濑村调查一般农民的家庭，发现每户每年赔累一万六千二百七十五日元。群马县县政府的统计数字表明，被调查的二千二百七十一个农民家庭，平均每户负债一万八千一百六十五日元。据各报报道，常有农民出售他们的食用牛和乳牛，以缴纳赋税和弥补他们所遭受的损失，并因而沦为雇农。

描述：

