id: 469e037f24
标题：协助党和政府动员各界人士完成社会主义革命社会主义建设事业和巩固国防  教育上层人士根据毛主席提出的六项政治标准加强自我改造过好社会主义关  政协西藏二届首次全体会议开幕
日期：1965-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
协助党和政府动员各界人士完成社会主义革命社会主义建设事业和巩固国防

教育上层人士根据毛主席提出的六项政治标准加强自我改造过好社会主义关

政协西藏二届首次全体会议开幕

新华社拉萨五日电　中国人民政治协商会议西藏自治区第二届委员会第一次全体会议四日在拉萨开幕。

中共西藏自治区委员会第一书记张国华、书记处书记王其梅、杨东生，西藏自治区筹备委员会代理主任委员阿沛·阿旺晋美、副主任委员帕巴拉·格列朗杰和西藏军区负责人吕义山参加了会议。

西藏政协副主席周仁山代表政协第一届常务委员会作了五年来的工作报告。他说，政协西藏委员会在党的领导下，宣传了党的方针政策，动员各界人士踊跃支援中国人民解放军彻底平息叛乱，积极参加民主改革，推翻封建农奴制度。同时，还组织爱国人士学习了毛主席著作和党的方针政策，提高思想认识，加强自我改造。

周仁山说，民主改革基本完成以后，政协又在党的领导下，动员各界人士彻底批判了以班禅为代表的反动农奴主集团反人民、反祖国、反社会主义的罪恶活动，并组织爱国人士学习毛主席指示的六条政治标准，要求他们进一步爱国守法，向人民靠拢，走社会主义道路，从而为深入展开民主革命、为社会主义改造准备条件做出了有益的贡献。许多爱国人士在进行自我教育和自我改造方面，也取得了不少成绩。

周仁山在谈到今后的任务时说，我们应该在党的领导下，积极学习党的各项方针政策，积极协助党和政府动员各界人士为完成西藏的社会主义革命和社会主义建设事业，为巩固国防而奋斗。同时，要继续教育上层人士，根据六项政治标准加强自我改造，过好社会主义关。

周仁山最后说，十五年来在党的领导下，西藏地区的人民民主统一战线不断巩固和发展，对西藏的革命和建设事业发挥了应有的作用。现在，西藏的社会主义革命和社会主义建设事业进入了一个新的时期，进一步巩固和发展人民民主统一战线，对西藏社会主义革命和社会主义建设事业具有重要的意义。他号召全体委员进一步团结起来，不断进步，长期合作，为建设社会主义的新西藏积极贡献自己的力量。

这届政协委员会共有委员一百九十七人，比上一届新增补了七十五人。委员中有中国共产党、各人民团体、各族各界的代表和各个战线上的先进人物。

这次会议将选举政协西藏自治区第二届委员会的领导人，学习和讨论国内外形势、西藏地区的社会主义革命和社会主义建设事业的方针政策，讨论并通过政协今后的主要工作任务。全体委员连日来应邀列席了西藏自治区第一届人民代表大会的第一次会议。

描述：

