id: 469eaa0735
标题：霍查在同选民讲话时指出  南共领导人是最狂妄的现代修正主义者  力图分裂社会主义阵营为帝国主义效劳
日期：1958-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
霍查在同选民讲话时指出

南共领导人是最狂妄的现代修正主义者  力图分裂社会主义阵营为帝国主义效劳

新华社地拉那30日电　阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩·霍查5月29日在同地拉那第一百五十八号选区的选民会见时讲了话。

霍查说，阿尔巴尼亚劳动党的最高目的是继续不断增进劳动群众的福利。为此目的，党和政府作了坚持不懈的努力，我国全体劳动群众也为这个目的进行了坚持不懈的劳动。

霍查接着说：我们的党从来不满足于已有的成绩。尽管到目前为止，我们已经取得的成就是巨大的，但是我们拥有一切条件来使我国以更快的速度前进。由于我们朋友们的无保留的援助、首先是我们伟大的忠实的朋友苏联的援助，我们才克服了我们过去的严重落后状况。阿尔巴尼亚已经变成了一个先进的农业工业国。

霍查说，阿尔巴尼亚人民共和国在国际舞台上过去和现在都起了应有的作用。我国对外政策的基础是和平、保卫和平和为了同所有国家和人民实现和平共处而坚决奋斗。所有社会主义国家都主张和平，因为它们没有任何理由来鼓励和发动战争，来对其他国家进行军事攻击，占领其他国家的领土。以苏联为首的社会主义阵营正在为保卫和平和为建设社会主义和共产主义而斗争，这一斗争已经从根本上动摇了以美国为首的帝国主义阵营的战争、贫困和失业政策。社会主义体系已在一切方面证明了它比腐朽的资本主义体系优越。

霍查接着强调指出，阿尔巴尼亚人民同苏联的友谊是我们获得一切成就的关键。劳动党和政府一直完全同意苏联在对外政策方面的一切倡议。

霍查接着谈到阿尔巴尼亚人民同伟大的中国和其他人民民主兄弟国家的亲密友谊。他说，我们的兄弟国家在苏联的无私的、毫无保留的有力援助下，正在马克思、恩格斯、列宁和斯大林指明的道路上迈进。霍查强调指出，经济互助委员会成员国共产党和工人党代表会议以及华沙条约缔约国政治协商委员会会议作出的决定具有重大的意义。

霍查说：帝国主义者为了试图实现他们拟订的准备新战争的计划，他们不断地设法破坏社会主义国家的团结、使它们同最强大的社会主义国家苏联分离，以便然后予以各个击破。

南斯拉夫修正主义者背叛马克思列宁主义，拼命污蔑和平和社会主义的旗帜、各国人民的朋友和保卫者苏联，设法分裂组成社会主义阵营的各国，所以他们正在为帝国主义者效劳。南斯拉夫领导人的反马克思主义、修正主义态度，是欺骗不了任何人的。

霍查说：我们党随时对一切违背马克思列宁主义的行为保持警惕，它在将来也将满怀信心地在保卫我们意识形态的纯洁性的光荣道路上前进，它将始终忠实于苏联共产党。阿尔巴尼亚劳动党将根据共产党和工人党的历史性莫斯科宣言的精神不懈地努力。

霍查说，我国和我们党对南斯拉夫联邦人民共和国和它的党采取的政策，始终是正确的，是以马克思列宁主义原则为基础的。

在很早以前，我们也曾建立了党与党之间的关系，但是由于前南斯拉夫共产党、今天的南斯拉夫共产主义者联盟的领导人的缘故，关系已经恶化，因为他们进行反马克思主义的工作，奉行资产阶级民族主义、沙文主义和不友好的政策。大家知道，我们党和我国人民对于这种凶恶活动进行了坚决英勇的斗争，并且使矛头指向我们党的这种敌对活动完全不能得逞。根据事实所证明了的这些行为以及后来的许多其他行为看来，我们党认为共产党情报局依据马克思列宁主义原则在1948年对南斯拉夫共产党进行的批评完全是对的，在当时和在今天都是完全正确的。生活已经证明，我们党是正确的。作为新型的列宁主义政党，我们党承认在断绝同南斯拉夫的关系以后做得有些过分，我们党也完全赞成苏联共产党的倡议和1955年的贝尔格莱德宣言。我们党一直认为，而且以后仍将认为，苏联和苏联共产党为了消除同南斯拉夫的误解而作的努力，是值得赞扬的、正确的、符合马克思列宁主义的、符合国际共产主义运动的利益的。

我们党是受南斯拉夫修正主义活动危害最深的党之一，可是它曾坦率地宣布，它不究既往，准备在马克思列宁主义的基础上改善同南斯拉夫的关系。南斯拉夫领导人不仅对此继续装聋作哑，他们不仅继续用各种方法攻击我国、我们党和党的领导人，而且他们还想尽办法来使我们屈服。可是他们大大失算了。我们党在保卫马克思列宁主义、保卫祖国和以光荣的苏联为首的社会主义阵营方面，始终坚如磐石。南斯拉夫共产主义者联盟的领导人，通过他们的纲领和第七次代表大会，肯定地表明他们是完全走上了反马克思主义的修正主义道路。他们已表明了他们是最狂妄的现代修正主义的领导人。

我们党同修正主义和修正主义者是决不能调和的。必须撕下修正主义的假面具，必须无情地打击它。这是马克思主义的起码道理。不朽的光荣的列宁教导我们，必须痛恨和打击修正主义。我们党就是这样做的，我们深信我们走的是正确的道路。

霍查继续说：我们过去是、将来仍然是同南斯拉夫各族兄弟人民友好的。我们将保持和发展同南斯拉夫各族人民之间的友谊，尽管有人已经制造了困难和障碍。南斯拉夫各族人民决不是我们的敌人，仍然是我们的兄弟。

霍查指出：我们认为，我们同南斯拉夫国家与国家之间的关系，应该在善邻、互不干涉内政、互利、权利平等的基础上正常发展。我们认为，这是符合两国人民和两国的利益的。根据我们刚才谈到的精神，我们是不会在这方面竖立任何障碍的。然而，我们在意识形态方面的敌人——南斯拉夫修正主义集团，却在设法把我们之间的不可调和的意识形态矛盾，移植到我们两国人民间的兄弟关系中去，并使人相信由于这些矛盾我们要敌意对待南斯拉夫人民。这是一种毫无根据的污蔑。我们从来没有这样想过，而且将来也不会这样想。我们同南斯拉夫领导人的矛盾，过去是、现在仍然是原则性的不可调和的矛盾。同样，同南斯拉夫各族人民的友谊和感情，则是我们过去一直捍卫的、也是我们将来要捍卫的原则。

描述：

