id: 469e5cf2e8
标题：中国现代陶瓷展览会在丹麦开幕
日期：1969-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国现代陶瓷展览会在丹麦开幕

丹麦观众热情赞扬我现代陶瓷艺术的革命风格

新华社十三日讯　哥本哈根消息：中华人民共和国驻丹麦大使馆和丹麦中国文化协会联合举办的中国现代陶瓷展览会，十一日在哥本哈根市政厅开幕。

出席开幕式的有：丹麦文化大臣彼得逊，丹麦外交部政治司司长奥尔登伯格，哥本哈根市政委员会主席谢恩奎斯特，哥本哈根市长汉森和丹麦中国文化协会主席米尔托斯，丹麦议会前议长彼德森，以及各界朋友一百五十人。在开幕式上，彼得逊、谢恩奎斯特和米尔托斯相继发表了友好的讲话。中国驻丹麦临时代办也讲了话。

这个展览会占地四百平方米，展出中国陶瓷艺术品一百六十多组，共计四百多件。这些艺术品表现了中国人民对伟大领袖毛主席的无限热爱，热情颂扬了中国无产阶级文化大革命，颂扬了中国社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，颂扬了在毛泽东思想哺育下涌现出来的闪耀着共产主义光辉的英雄人物。

十一日，一千多人参观了展览会。许多观众热情地赞扬中国现代陶瓷艺术的无产阶级革命风格。有些人在留言簿上写道：“这个展览会表明，中国的陶瓷艺术工作者能够创造真正的无产阶级艺术。”“毛主席关于‘我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的’这段语录，是一个光辉的宣言。”一位丹麦工人写道：“虽然我是一个普通工人，我能懂得你们的艺术。”

描述：

