id: 469f50c681
标题：简明新闻
日期：1980-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
简明新闻

土耳其新总理谈内外政策

土耳其新总理比伦特·乌卢苏九月二十二日在新内阁第一次会议上宣布，他的政府首要的任务是根除无政府主义和防止恐怖主义活动。乌卢苏在谈到对外政策时说：“土耳其共和国将恪守它签订的一切国际协定，包括同北大西洋公约组织的协定。”

印度政府颁布预防拘留法

印度总统雷迪二十二日颁布一项预防拘留法令，授权印度中央政府和邦政府可以不经正式审判而拘留任何人达十二个月。据西方通讯社报道，这项法令是印度内阁上周决定的，经总统签署后于二十三日生效。

黎巴嫩总统呼吁全国和解

黎巴嫩总统萨尔基斯九月二十二日晚呼吁实现全国和解。萨尔基斯在他就任总统四周年时对全国发表电视广播讲话说，全国和解是“不能依靠武力或者通过法令来取得的”。

刚果首都开展灭蚊卫生运动

刚果首都布拉柴维尔最近开展了灭蚊卫生运动。市卫生部门出动了车辆，在首都一些街道上喷洒灭蚊药水，并且动员首都居民进行大扫除，去除污水，填平坑道，铲除蚊子孳生地。

法国一些省遭到洪水袭击

法国上卢瓦尔省遭到洪水袭击，造成六人死亡、约二十人受伤。九月二十日夜晚和二十一日一整天这一地区连续下暴雨，引起卢瓦尔河——法国最长的河流发生一九四五年以来最严重的一次水灾。该省一半的地区停电，许多村庄被大水隔绝。这次暴雨也在其他一些省份引起水灾和造成损失。

菲律宾人的平均寿命延长

据菲律宾通讯社九月二十二日报道，在过去十年中菲律宾人的平均寿命增加了三点二岁，从一九七○年的五七点九七岁提高到一九七九年的六一点二岁。

葡萄牙新闻工作者举行总罢工

葡萄牙大部分新闻工作者从九月二十三日零点开始举行四十八小时总罢工，要求改善工作条件和增加工资。这次罢工是葡萄牙记者协会在同政府和报业主的谈判失败后发动的，约有一千多名新闻工作者参加。由于罢工，葡萄牙大部分报纸将在九月二十四日和二十五日停刊，葡通社从九月二十三日零点已停止播发新闻。另外，葡电视台记者也决定从九月二十四日开始举行为期两天的罢工。（据新华社）

描述：

