id: 3c7037df24
标题：以关心代替叹息
日期：1981-3-27
是否是时间段：false
作者：田塍
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广东省清远县支行商业信贷员沈渠，经过两个月的调查研究，向中共中央办公厅写信，提出了增收节支的七项建议。党中央、国务院领导同志赞扬他是“扎扎实实关心国家大事的同志”。

经历林彪、“四人帮”的十年浩劫，我们的国家处处是伤痕。虽然经过粉碎“四人帮”后四年多的努力，取得了巨大的成就，但还是创伤未愈，流毒犹存。在党的三中全会精神的指引下，我们要兴利除弊，调整经济，改革制度，整顿作风，任务十分繁重，需要全国人民同心同德，献计献策，共同努力。许多同志正是这样做的。但是，我们也常常可以听到、见到那种无所作为的叹息，处身事外的埋怨，冷言冷语的指责。这些不但无补于现状，而且会销铄人们的意志，助长消极退缩的情绪。沈渠同志身在基层，心忧天下，他用扎扎实实的调查研究代替无谓的叹息，用切切实实的建议代替消极的埋怨、指责。这就是主人翁的精神，这种精神最可贵。

“国家兴亡，匹夫有责。”兴利除弊，使我们的国家很快中兴起来，这是全体党员、全军同志和全国人民的共同责任。我们要抛弃叹息、埋怨、指责，代之以勤奋的工作，积极的建议，这样四化大业才有希望，迎接我们的将是灿烂美好的未来。（田塍）

描述：

