id: 3c75edb645
标题：简讯三则
日期：1977-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
开展讨论 端正入党动机

八四八四四部队党委，为了对党员和群众进行思想入党教育，认真展开入党动机的专题讨论。他们学习毛主席关于整党建党的指示，批判“四人帮”及其帮派体系“闹而优则仕”、“能闹就能入党”的反动谬论，同志们指出，“四人帮”煽动的“闹”，是为个人闹名、闹利、闹官，是为反党乱军、篡党夺权。这和一个共产党员应有的品质没有丝毫相同之处，越闹离党员的标准越远；只有老老实实地实践五个“必须做到”，才是唯一正确的。通过讨论，广大党员、群众的思想觉悟普遍有了提高。干部转业时闹职务、待遇的少了，老兵退役闹入党的少了，新兵入伍闹工作分配的少了。这个部队党委还组织所属单位利用上党课、政治夜校、办讲座、开座谈会、忆入党誓言等多种形式，发动群众学理论，批谬论，肃流毒，划界限，不断端正入党动机，加强党的思想建设和组织建设。（报道组）

狠批谬论 做好发展工作

基建工程兵某部七中队党支部，深入揭批“四人帮”大搞“突击入党”的罪行，认真抓好发展工作中的三个环节：（一）坚持党员标准。严格按照共产党员的五个“必须做到”发展党员，条件不成熟不迁就、不凑数。（二）加强培养教育。利用上党课、办学习班和个别谈心等方法，对积极要求入党的同志，进行党的性质、纲领、党员标准和“七个懂得”的教育，不断端正入党动机。（三）广泛听取群众意见。在发展新党员时，先由党小组讨论，提名后拿到党外群众中去评议。然后党支部集中正确意见，有针对性地继续做好培养教育工作。七中队党支部坚持这样做，保证了党员队伍的质量。（报道组）

严格把关 保证党员质量

八三四三一部队一营党委，在审批新党员时，坚持党员条件，严格入党手续，认真把好质量关。他们的主要作法是：一、经常了解各连党支部发展对象的成熟情况，做到心中有数。党委领导同志每次下到连队，都关心发展党员工作，对申请入党的战士进行思想入党的教育，并及时地把了解的情况与连队党支部交换意见。这样做，既帮助连队党支部坚持积极慎重的发展方针，又利于党委在审批新党员时情况明，有发言权。二、坚持营职党委委员与申请入党者谈话的制度。谈话中，他们注意考察入党动机、政治思想情况和入党手续，切实把申请入党的同志各方面情况弄清楚。三、认真掌握政策。营党委在审批党员过程中，始终坚持积极慎重的发展方针，做到够条件的审批不拖延，不够条件的不勉强、不照顾。（赵林波、陈志清、张本刚）

描述：

