id: 5b6d3112b2
标题：对《关于利用、限制和改造资本主义工商业的若干问题》的批语和修改
日期：1953-6-28
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,工业战线,批示
书籍：毛泽东全集第33卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对《关于利用、限制和改造资本主义工商业的若干问题》的批语和修改!

（1953年6月28日）

（一）现在的资本主义是在人民政府管理下的和社会主义经济【兼】联系着的并受其领导的受工人监督的资本主义即国家资本主义。

（二）对于党和工人阶级仍以国民党时代的态度对付资本主义企业的批判。

（三）对于有所不同，一视同仁的解释。在此原则下的“公私兼

[1]一《关于利用、限制和改造资本主义工商业的若干问题》，是提交1953年6月中共中央政治局会议讨论的一个文件。这个文件是在中央统战部1953年5月向中央报送的《资本主义工业中的公私关系问题》的调查报告的基础上写成的。在中央政治局会议讨论过程中，毛泽东曾提出将其改写为党的全国代表会议的正式决议，但后来没有形成正式文件。本篇收入了毛泽东对这个文件的两个批语和加写的一段文字，本篇一是在胡乔木1953年6月27日关于对资本主义工商业的讲话稿的意见给毛泽东、周恩来的信上的批语，本篇二是在《关于利用、限制和改造资本主义工商业的若干问题（修改稿）》1953年6月21日打印件的封面上的批语，本篇三是毛泽东为《关于利用、限制和改造资本主义工商业的若干问题（修改稿）》加写的说明。毛泽东全集第三十三卷顾、劳资两利”方针的解释。

（四）排挤应改为逐步消灭。（五）对于商业劳资的安排。

（六）改为『中央』中国共产党第某次全国代表会议决议草案加以修改。

（七）集中于党中级（央）及各级党委，日常工作委托统战部。（八）修改过去法令，创制一些法令。工人提高政治水平问题。第六种经济形态。还有相当力量，应警惕。

二即送尚昆"办。

此件及附件印发上次参加讨论此问题的各同志，并列入星期一的议程。印件应于今日下午送到各人手里，并通知他们阅读。

毛泽东

六月廿八日上午四时

三一九五三年七月，中共中央政治局提出，先在党刊上登载，交[1]尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央办公厅主任。

对《关于利用、限制和改造资本主义工商业的若干问题》的批语和修改各级党委讨论，侯收集意见，准备提交将来的党的全国代表会议或其他适当的会议上去讨论和决定。其中有许多当前要争取时机迅速解决的问题应予即行解决，要做的工作应即动手去做。

描述：

