id: 0fc36a1560
标题：亚非拉发展中国家反对帝国主义掠夺的斗争
日期：1972-5-9
是否是时间段：false
作者：新仁
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非拉发展中国家反对帝国主义掠夺的斗争

新仁

最近在智利首都圣地亚哥举行的联合国贸易和发展会议第三届会议上，广大亚洲、非洲和拉丁美洲地区发展中的国家，强烈反对帝国主义掠夺，坚决要求消除不公平的贸易制度，打破帝国主义国家对国际市场的操纵和垄断，改革国际货币制度，发展民族经济和本国航运、保险等事业。会议突出地反映了亚洲、非洲和拉丁美洲第三世界国家同帝国主义国家之间的掠夺与反掠夺、剥削与反剥削、控制与反控制的尖锐斗争。

第二次世界大战后，美国等帝国主义国家利用亚洲、非洲和拉丁美洲国家的财政经济困难，通过所谓“合作”和“援助”，取得向这些国家输出资本、倾销商品、掠夺重要原料和战略物资的特权，控制这些国家的经济命脉，打击它们的民族工业，转嫁货币、经济危机，严重地妨碍了亚非拉许多国家民族经济的发展。其结果使广大第三世界国家债台高筑，收支恶化，经济上受到严重的损害。帝国主义国家对发展中国家这种野蛮的剥削和掠夺的行径，激起了亚洲、非洲和拉丁美洲许多国家和人民的强烈不满和反抗。

不等价交换

美国等帝国主义国家无孔不入地剥削和掠夺发展中国家的方式是多种多样的。它们经常使用的一种手段就是垄断国际市场，压低发展中国家的原料出口价格，提高它们自己的制成品价格，以贱买贵卖方式来剥削发展中国家。

亚洲、非洲和拉丁美洲的发展中国家，主要靠出口原料换回工业制成品。这是帝国主义国家长期进行控制、掠夺造成的结果。目前初级产品（燃料、农业和矿业产品）的出口仍占这些国家总出口额的百分之八十。不少国家仍然没有摆脱“单一经济”，只依赖一、两种产品出口作为外汇收入的来源。这就使操纵着国际市场的帝国主义国家得以在贸易上大肆剥削，在经济上进行控制。

为了对发展中国家进行掠夺，美国等帝国主义国家竭力压低原料价格。根据联合国公布的材料，以一九五○为基数，世界原料价格一九六三年比一九五一年下跌了百分之三十八以上。与此同时，制成品价格从一九五○年到一九六三年上涨了百分之二十三。一九七○年世界各国出口的制成品价格又有上涨。其中美国出口制成品涨价幅度最大，达百分之二十四。据《视界》杂志报道，一九六六年至一九七○年，仅拉丁美洲地区，由于进口货涨价，就损失了二十七亿美元，其中一九七○年一年损失达十一亿多美元。

出口原料价格暴跌、进口的制成品价格猛涨，这种“剪刀差”使得亚、非、拉发展中国家蒙受双重损失。据《爱尔兰时报》指出，从一九五○年至一九六五年，由于贸易条件的恶化，发展中国家受到的损失高达一百三十四亿美元。哥伦比亚一九五四年用十四袋咖啡可换一辆吉普车，到一九六九年就需要四十三袋咖啡才能换到一辆。一九六○年发展中国家每出口一吨可可能换回一辆拖拉机，而目前进口一辆拖拉机需付出五吨可可。这样疯狂的掠夺和它所造成的严重后果，当然要引起发展中国家人民的强烈不满和日益高涨的反抗。

贸易上的歧视和控制

发展中国家为了摆脱它们在国际市场上仅仅依靠提供原料出口的不利处境，近年来也在致力于发展和制造一些轻工业品，如纺织品、衣料、皮革制品、自行车等。但是，不管是它们的原料还是工业制成品都受到美国等资本主义工业国家关税和非关税壁垒的进口限制。一九七一年十一月发展中国家第二次部长级会议通过的《利马宣言》已经指出，发展中国家在世界出口中所占的比例从一九六○年的百分之二十一点三下降到一九七○年的百分之十七点六。另一方面，工业发达国家的制成品却象潮水一样，涌入发展中国家的国内市场。帝国主义国家的商品倾销，不仅使发展中国家的民族工业受到严重打击，而且给这些国家造成对外贸易上的日益严重的入超。据联合国公布的材料，发展中国家的对外贸易从一九六二年到一九七○年连年入超，九年累计入超总额高达一百六十九亿美元，不仅造成了它们在国际支付上的极大困难，而且对它们的国民经济带来严重的损害。

此外，帝国主义国家还利用它们掌握的对外贸易和航运上的有利条件，对发展中国家进行控制和剥削。一些拥有大量商船队的国家，在运费上任意敲诈勒索，大肆剥削发展中国家。据拉丁社三月十九日报道，发展中国家进出口商品的百分之八十三由“发达国家”船只承运，运费由它们单方面规定，仅拉丁美洲一个地区，每年这方面的支出约三十亿美元。

沉重的债务

美国等帝国主义国家一方面通过不平等的贸易、航运以及投资等从发展中国家攫取巨额利润，造成亚、非、拉国家国际收支的巨大逆差，迫使它们向外国借款；同时又乘机向这些国家发放高利贷，搞各种各样的贷款和“援助”。这些贷款和“援助”不但没有使发展中国家摆脱困难，反而使它们陷入无法解脱的债务束缚中。

根据联合国贸易和发展会议秘书长最近的报告，八十个发展中国家的外债在六十年代的十年中，每年每人平均增加约百分之十四。一九六九年底已达到五百九十亿美元，等于一九六一年它们外债的两倍。比一九七○年它们出口总收入的五百四十三亿美元还多四十七亿美元。在外债猛增的同时，大部分受帝国主义掠夺的国家在这十年中按人口计算的国民生产总值，每年平均只增加百分之一点二。一些帝国主义国家的贷款往往附有苛刻的条件，加上经济困难，使许多国家只好依靠借新债还旧债来过日子。一九七○年发展中国家向资本主义工业国以及它们所操纵的国际金融机构借款一百四十二亿美元，而用于还本付利的，就达五十九亿美元，占新贷款的三分之一以上。发展中国家被债务压得喘不过气来，越来越还不起欠债，这种情况已经使得联合国贸易和发展会议秘书长不得不于最近发出警告说：“还债问题在七十年代比六十年代将严重得多。”

此外，在国际货币问题上，长期以来，美国在资本主义世界建立以美元为中心的金融霸权，垄断国际金融机构。亚洲、非洲和拉丁美洲广大发展中国家处于无权地位。去年年底，美国等资本主义工业国家背着广大发展中国家就美元贬值和调整彼此间的货币兑换率问题作出决定，使发展中国家遭受到异常大的损失。据拉丁社报道，发展中国家因此而使自己的负债增加二十五亿美元，外汇储备的购买力损失六亿美元。

联合起来反霸

近年来，亚洲、非洲、拉丁美洲许多发展中国家和人民对于帝国主义国家变本加厉的剥削和掠夺，展开了有力的斗争。第三世界各国早在一九六四年的第一届和一九六八年的第二届联合国贸易和发展会议上逐步联合起来，形成了“七十七国集团”（现在已增加到九十多个国家和地区），反抗帝国主义经济掠夺和扩张。一九六七年这个集团召开会议发表“阿尔及尔宪章”，决定以联合行动抵制美国等资本主义工业国家的剥削和掠夺。去年十一月又发表《利马宣言》，要求在国际金融、贸易、关税、援助、海运、开发自然资源等广大经济领域改变它们一直所处的无权的地位。

与此同时，主要依靠出口石油、咖啡、可可、锡、铜、橡胶等原料的发展中国家，十多年来一直在为反对资本主义工业国家压低原料价格，而联合进行斗争。中东、北非和拉美的十个石油输出国去年在强迫西方石油公司提高石油标价、缴纳较高的利润税方面已经取得了巨大胜利。不久前咖啡输出国、可可出口国、铜出口国等也在采取共同行动，力求摆脱国际垄断资本的操纵。哪里有压迫，哪里就有反抗。当前，亚洲、非洲、拉丁美洲广大发展中国家联合起来共同抗击帝国主义剥削和掠夺、维护民族权益、发展民族经济的斗争，已汇成一股不可抗拒的潮流。

描述：

