id: 0fc4893cb9
标题：胡启立在全国“双拥”先进代表会上强调  新时期要建立新型的军政军民关系
日期：1984-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,林彪,广西文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胡启立在全国“双拥”先进代表会上强调

新时期要建立新型的军政军民关系

以我党我军战争年代形成的军民鱼水相依的光荣传统为基础，以四化大业为共同奋斗目标，以建设具有中国特色的社会主义为主要内容，紧密团结，为创造高度发达的物质文明和精神文明做出贡献同志们：

正当全国军民欢庆中国人民解放军建军五十七周年的时候，全国拥军优属、拥政爱民先进单位和先进个人代表大会隆重开幕了。我代表党中央、国务院向大会致以热烈的祝贺！向光荣出席大会的各位代表致以崇高的敬意！并通过你们，向人民解放军、人民武装警察部队全体指战员，向光荣的烈军属、残废军人、军队离休退休干部、复员退伍和转业军人以及各条战线上的拥军优属积极分子，表示亲切的慰问！

今天是“八一”建军节，每当我们欢庆这个光辉节日的时候，都会自然想到人民解放军的丰功伟绩，崇敬人民解放军为保卫祖国、建设祖国英勇奋斗、流血牺牲的革命精神。半个多世纪以来，无论是在革命战争年代，还是在社会主义革命与社会主义建设的伟大事业中，英雄的人民解放军都始终站在斗争的最前列，为党、为人民、为祖国立下了不朽的功勋。

党的十一届三中全会特别是党的十二大以来，人民解放军坚定不移地同党中央保持一致，结合新时期军队工作的特点，模范地执行党的路线、方针和政策。军队工作进行了全面的拨乱反正，彻底清除林彪、江青反革命集团极“左”思想在军队中的影响，恢复和发扬了人民军队的光荣传统，提高了我军的政治素质。按照干部的“四化”标准，军队顺利地完成了各级领导班子的调整，一大批优秀的中青年干部挑起了各级领导工作的重担。全军在军事训练、装备水平和军事素质等方面有了很大提高。人民解放军英勇地守卫着祖国边疆，使全国人民能够放心地进行四化建设。驻广西、云南边防部队指战员在对越自卫反击战和最近多次粉碎越南侵犯我边境战斗中取得的伟大胜利，维护了中华民族的尊严，保卫了祖国领土的完整，有力地打击了地区霸权主义，充分显示了人民解放军的强大威力。

人民解放军在抓紧进行军队内部建设的同时，积极地参加国家的物质文明和精神文明建设，并作出了突出的贡献。这几年，军队在保证完成军事任务的前提下，支援国家和地方的工程建设达八千二百多项。其中受到广泛赞扬的是引滦工程、泰山索道和引九龙江水入厦门等工程。在引滦工程中，广大指战员急人民之所急，坚韧顽强，英勇奋斗，排除重重困难，提前完工通水，创造了一个新的奇迹，为多快好省地进行重点工程建设作出了榜样。在绿化祖国和各项公益事业的建设中，军队充分发挥了模范带头作用。军队积极培养军地两用人材，不仅促进了自身建设，而且为战士退伍后更好地参加四化建设创造了条件。军队大力加强思想政治工作，在“四有三讲两不怕”的口号鼓舞下，广泛开展军民共建社会主义精神文明活动，培养了张华、朱伯儒、丁红军、华山抢险英雄等一大批新的模范人物和先进集体，有力地促进了社会风气好转和人民精神面貌的改观。人民武装警察部队的全体指战员，同人民解放军一样，在加强自身建设，做好警卫安全，维护社会治安的同时，为国家的物质文明和精神文明建设做出了积极的贡献。胡耀邦同志今年春节视察广西边防部队时，代表党中央和中央军委高度评价了全军指战员的伟大功绩，给予全军指战员以极大的鼓舞。人民解放军的革命化、现代化、正规化建设进入了崭新的阶段。过去和现在的无数事实证明，我们的中国人民解放军和人民武装警察部队确实是马列主义、毛泽东思想武装起来的英雄军队。他们不仅是保卫祖国的钢铁长城，而且是“两个文明”建设的重要力量。

人民解放军是人民的子弟兵，来自人民，服务于人民，把全心全意为人民服务作为自己唯一的宗旨，赢得了人民群众的真诚爱戴和衷心拥护。军爱民，民拥军，人民群众为了解放军的发展壮大，动员最优秀的青年参军，把最好的物资送给人民解放军。这种军民团结如一人的光荣传统，是我们克敌制胜，争取革命事业成功的重要保证。尽管十年内乱期间，军政军民关系曾一度遭到林彪、江青反革命集团的严重破坏，但是，党的十一届三中全会以后，随着各项方针政策的落实和党政军民的共同努力，尤其是在当前整党工作中，通过彻底否定“文化大革命”，思想上和实际工作中一些影响军政军民团结的消极因素和历史遗留问题很快得到解决，军政军民关系有了显著的改善，过去战争年代军民团结的生动情景又展现在我们眼前。

同志们，我们的国家已经进入到一个新的历史发展时期，新时期的新任务对发展新型的军政军民关系提出了新的要求。我们的四化建设是在一个复杂动荡的国际环境中进行的，国内阶级斗争还在某些范围内存在。军队的强大，国防的巩固，社会秩序的稳定，关系到人民群众的根本利益。工业、农业和科学技术的现代化是国防现代化的基础，国防现代化则是工业、农业、科学技术现代化的保障。因此，我们要从民族兴旺发达，国家长治久安的战略高度，来看待新时期军民团结的现实作用和深远意义。新时期的军政军民关系应当以我党我军战争年代形成的军民鱼水相依的光荣传统为基础，以四化大业为共同奋斗目标，以建设具有中国特色的社会主义为主要内容，紧密团结，共同为创造高度发达的物质文明和精神文明做出贡献。

发展新型的军政军民关系，需要在经济建设领域，按照军民两利的原则，广泛开展军民互助协作。邓小平同志最近指出：“社会主义阶段的最根本任务就是发展生产力。”针对我国地域广、人口多、底子薄、技术低的特点，为了加速生产力的发展，加快现代化建设，就要充分调动军民两个方面的积极性，充分挖掘军民两方面的潜力。近几年，在工业、农业、商业、交通、基建等方面，出现的军民两用、军民合办、军民协作等新事物，深得民心，深得军心，要认真总结经验，在军民互利的原则下，大力推广。在农村要积极引导和帮助广大的优抚对象广开门路、发展商品生产，勤劳致富。军队和地方都要为促进经济发展，加快国防建设，团结奋斗，共同前进。

发展新型的军政军民关系，要进一步广泛开展军民共建社会主义精神文明活动。在进行物质文明建设的同时抓紧精神文明建设，这是有中国特色的社会主义建设的一项重要内容。开展军民共建活动，是把建设社会主义精神文明这一战略任务落实到基层的好形式。今后，要在教育、科学、文化、体育、卫生等各个领域，广泛开展军民互助活动，地方要为部队选送优秀的义务兵，重视发挥复员退伍和转业军人的作用，尽可能为军队培养急需的技术人材，搞好“智力拥军”；军队要继续培养军地两用人材，搞好

“智力助民”。军民相互促进，努力提高全民族的文化素质，共同把党风、军风、民风搞好，为尽快实现整个社会风气的根本好转而努力。

新时期拥军优属、拥政爱民的工作范围广、任务重、要求高，涉及各条战线、各个行业、千家万户，是全社会全民族的共同任务。地方各级党委和政府一定要加强对这一工作的领导，广泛地宣传人民军队在保卫祖国和建设祖国中的重要地位和作用，认真按照我国宪法和兵役法的规定，保障残废军人生活，抚恤烈士家属，优待军人家属和妥善安置退伍军人。要大力表彰拥军优属工作中的模范个人和先进集体，提高全军全民做好拥军优属拥政爱民工作的自觉性。各级领导要深入调查研究，及时解决军政军民关系中的问题，增强军政军民团结，多做有利于军民团结的事。地方党委和政府要正确处理经济建设与国防建设的关系，关心和支持军队建设。军队要发扬爱护人民、尊重地方政府的光荣传统，做好拥政爱民工作，支援国家和地方的经济建设。军民团结起来，共同奋斗，为加强部队建设、巩固国防，促进四化建设贡献力量。

同志们，党中央、国务院、中央军委对这次会议很重视，希望大家一定要发扬我党实事求是的优良传统，肯定成绩，总结经验，把拥军优属拥政爱民工作进一步推向前进。我相信，在党的十二大精神指引下，经过到会同志的共同努力，会议一定能够达到预期的目的。

预祝大会圆满成功，祝同志们身体健康！

描述：

