id: 0fc4e60313
标题：人民教师应当受到尊重
日期：1977-8-18
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：毛泽东,四人帮,北京文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民教师应当受到尊重

新华社记者述评

最近，北京市西城、东城、宣武、大兴等九个区县，先后召开中小学先进集体先进个人代表会议，隆重地表扬和奖励了一大批先进集体和几千名优秀教师。这是北京市教育战线抓纲治校，贯彻执行毛主席无产阶级教育路线，为实现四个现代化作贡献的一项重要措施，是落实党的知识分子政策的具体体现，是对“四人帮”迫害人民教师罪行的有力批判。这些代表会议开得好，开得及时，充分表达了党和人民对教师的尊重、关怀和支持。

出席这些会议的教师们，控诉“四人帮”打击迫害人民教师的罪行，更加仇恨祸国殃民的“四人帮”，更加热爱英明领袖华主席。“四人帮”出于篡党夺权的反革命需要，千方百计地搞乱学校，迫害教师，给教师扣上“资产阶级知识分子”、“臭老九”的帽子，胡说什么“现在的教师天天都在讲台上放毒”，辱骂教师是“挖社会主义墙脚”的“蛀虫”，是“叮在修正主义臭肉上的苍蝇”；不仅如此，还煽风点火，制造种种事端，利用北京一个小学生的来信和日记摘抄等，挥舞棍子，向人民教师打来。“四人帮”豢养的那个反革命小丑张铁生，对人民教师更是张牙舞爪，大打出手。谁要是把人民教师赞为“园丁”，谁就犯了滔天大罪。以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，挽救了党，挽救了国家，也挽救了无产阶级教育事业。广大教师扬眉吐气，精神振奋，热烈欢呼粉碎“四人帮”的伟大胜利，衷心拥护英明领袖华主席，短短几个月的时间，在抓纲治校的斗争中又取得了新的成绩。

会上介绍的大量模范事迹生动地说明，解放后二十八年来，人民教师队伍在毛泽东思想哺育下迅速成长。他们绝大多数是愿意而且能够为社会主义服务的，很多人辛勤劳动，努力工作，为党的教育事业作出了贡献。一句话：人民教师应当受到尊重。

人民教师是保卫无产阶级教育阵地的战士。在“四害”横行的日子里，许多教师不怕扣帽子，不怕打棍子，坚决执行毛主席的无产阶级教育路线，坚决抵制“四人帮”的干扰和破坏。“四人帮”大搞唯心主义、形而上学，把人们思想搞乱。北京第一四○中学教师李瑞林，照样坚持用毛泽东思想教育学生。几年来，她和同学们一起长年不懈地学习马列主义、毛泽东思想，引导学生运用马列主义、毛泽东思想分辨是非，弄清楚政治与业务、红与专、纪律与自由、“以学为主”与“兼学别样”的关系。因此，她所教的班，任凭风浪起，教学秩序良好，学习空气浓厚。“四人帮”抬出那个“交白卷的英雄”，不少教师抵制说：这算什么“英雄”？学生都学他交白卷行吗？第五十一中教师齐学琴，照样带领学生为革命刻苦学文化，努力提高教学质量。香厂路小学教师章旭昭，坚持认真备课，改进教学，提高学生的文化科学知识水平。“四人帮”散布“不学ＡＢＣ，照样干革命”的谬论。月坛中学外语教师邱鸿康就利用一切机会，向学生宣传毛主席、周总理关于学习外语的指示，讲革命导师刻苦学外语的故事，提高学生为革命学好外语的自觉性。

人民教师是培养无产阶级革命事业接班人的辛勤“园丁”。在宣武区召开的代表会议上，白纸坊小学教师邵式桂的事迹，受到了人们的赞扬。她今年五十四岁了，在小学讲台上度过了二十多个春秋。一年四季，寒冬酷暑，她从不迟到早退，日夜辛勤操劳。白天，给学生上课；晚上，常常备课到深夜。每一批新生入学，她总要逐个进行家访，熟悉每个学生的性情、爱好、特点和家庭环境。她热爱自己的学生，对于学生身上的任何一点细微变化，她都看在眼里，记在心上，循循善诱，耐心帮助。

无数事实证明，广大人民教师是愿意而且能够同工农群众一起进行社会主义革命，一起建设伟大的社会主义祖国的。许多教师刻苦学习马列主义、毛泽东思想，走与工农相结合的道路，在改造客观世界的同时，努力改造主观世界，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三项伟大革命运动中不断作出贡献。

我们的党历来重视人民教师，注意充分发挥人民教师在革命事业中的积极作用。毛主席早就指出，我们的国家“需要大批的人民教育家和教师”，“一切知识分子，只要是在为人民服务的工作中著有成绩的，应受到尊重，把他们看作国家和社会的宝贵的财富。”敬爱的周总理也非常重视提高人民教师的地位，指示我们要“尊师爱生”。英明领袖华主席十分关怀人民教师，说：“老师工作辛苦”。我国广大人民群众一向敬重人民教师。所有这些，都体现了党和人民对教师的巨大关怀，体现了党的知识分子政策，也反映了我们党的优良传统。“四人帮”用种种流氓语言污蔑人民教师，用种种反革命手段迫害人民教师，这恰恰证明，“四人帮”是破坏毛主席革命路线的罪魁祸首，是我国工人阶级、贫下中农和广大知识分子的死敌。

由于“四人帮”的干扰和破坏，一些地方多年不召开这样的会议了。北京市九个区县表扬优秀教师的作法，值得大大提倡。

（本报有删节）

描述：

