id: 0fc4760d04
标题：上海市纺织工业局党委学习元旦社论总结过去经验讨论今后奋斗目标  抓住修正主义路线实质进行深入批判  坚持依靠群众夺取革命和建设新胜利
日期：1973-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海市纺织工业局党委学习元旦社论总结过去经验讨论今后奋斗目标

抓住修正主义路线实质进行深入批判

坚持依靠群众夺取革命和建设新胜利

新华社上海一九七三年一月五日电　上海市纺织工业局党委成员学习中央两报一刊元旦社论《新年献词》，回顾过去一年深入开展批修整风运动所取得的丰硕成果，更加深刻地认识到，毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导无比英明正确，决心在新的一年里，继续抓紧抓好批修整风这个头等大事，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性，带领广大党员和群众，夺取社会主义革命和建设的新胜利。

纺织局党委成员在学习元旦社论时深切地认识到，社论指出的“要把批修整风这个头等大事继续抓紧抓好”，具有十分重要的意义。只有坚持抓好批修整风，从政治上、思想上、理论上深刻地批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，准确地划清正确路线和错误路线的界限，才能保证各项工作沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。在过去的一年中，这个局党委坚持把批修整风放在头等重要的位置上，局党委和所属十三个公司党委，举办了近一百期批修整风学习班，组织党委成员和基层党组织的干部以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，清算刘少奇一类骗子的反革命罪行，批判他们的修正主义谬论。同时，局党委经常召开全局性的大型批判会，局和公司党委的领导成员带头进行批判。局党委领导成员还亲自深入基层班组，和广大职工一起参加批修斗争，并且总结交流了上海第一、第十七、第二十一、第三十棉纺织厂和绒毯三厂等单位不断把批修整风引向深入的经验，促进了纺织系统批修整风运动的深入发展。由于广大干部在批修整风中提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，有力地保证着这个局的各项工作沿着毛主席的革命路线胜利发展。

通过学习元旦社论，局党委成员进一步认清了刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，就是要从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他们说，一定要抓住这个实质，进行深入的批判。只有这样，才能帮助干部和工人准确地划清正确路线和错误路线的界限，提高路线斗争觉悟。去年，这个局狠批了刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，以党在社会主义历史阶段的基本路线教育广大干部和工人，从而发展了全系统的大好形势，先进的工厂更加朝气蓬勃，原来后进的一些工厂迅速转变，跃入了先进的行列。

在学习元旦社论时，局党委成员回顾和总结了过去一年认真刻苦地攻读马列著作和毛主席著作，把批修和看书学习紧密结合起来的经验。他们进一步批判唯心论的先验论，坚持唯物论的反映论，增强实践第一的观点；批判反动的英雄创造历史的谬论，树立人民，只有人民，才是创造世界历史的动力的观点，增强执行群众路线的自觉性；批判形而上学的观点，树立一分为二的辩证唯物论的观点，及时注意到一种倾向掩盖着的另一种倾向。广大干部和工人攻读马列著作和毛主席著作，增强了识别真假马克思主义的能力，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

回顾过去一年的工作，上海市纺织工业局党委成员进一步认识到努力发扬毛主席倡导的实事求是、群众路线、谦虚谨慎、艰苦奋斗的作风的重要意义。去年，这个局在完成国家生产计划时，曾经碰到一些困难。局党委成员深入到群众中去，虚心向群众学习，看到了广大群众在批修整风中激发出来的极大的社会主义积极性。他们克服松劲畏难情绪，积极发动群众战胜生产斗争中的各种困难。一九七二年全局工业总产值比一九七一年增长百分之五以上，劳动生产率比一九七一年提高百分之六。一九七二年，成为这个局全面完成国家计划最好的一年。

上海纺织工业局党委成员在学习中深刻领会毛主席关于胜利了，不要忘乎所以的教导，以一分为二的观点找出过去一年工作中的差距，并且根据社论提出的任务讨论了新的一年的奋斗目标，决心谦虚谨慎，艰苦奋斗，把斗、批、改各项工作推向前进，为社会主义革命和社会主义建设作出新的贡献。

描述：

