id: 0fc4e9cae3
标题：批判林彪资产阶级军事路线的一个好方法——北京部队某部八连理论小组用马克思主义研究古代战例
日期：1974-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判林彪资产阶级军事路线的一个好方法

——北京部队某部八连理论小组用马克思主义研究古代战例

在普及、深入、持久开展的批林批孔运动中，北京部队某部八连理论小组，认真学习马列著作和毛主席著作，结合批判林彪资产阶级军事路线的实际，运用辩证唯物主义的观点和方法，研究了从春秋到太平天国的各个历史时期有代表性的十个战例，编写了近四万字的资料，通俗、鲜明、生动地表明了法儒两家在军事思想上的对立和斗争，深刻地揭露了林彪的反动军事思想和儒家反动思想的联系。材料写成后，他们先后给连队、上级领导机关、工矿、农村、街道、学校的群众、干部近二十万人宣讲。大家一致反映，这样做有助于我们理解毛主席的军事思想，深挖林彪资产阶级军事路线的思想根源，这是深入批判林彪资产阶级军事路线的一个好方法。

八连研究我国古代战例，是从斗争实践中提出来的。今年五月，八连在深入批判林彪“克己复礼”的反动纲领的基础上，进一步深入批判林彪的资产阶级军事路线。当时连队有的同志提出，林彪在政治上与儒家反动思想的联系看得很清楚，怎样弄清林彪在军事上与儒家思想的联系呢？连队党支部组织理论小组认真学习毛主席的军事著作，集中分析研究了这个问题。理论小组在学习毛主席军事著作的过程中看到，毛主席常常运用对古代战例的分析，论述战争的规律和战略战术原则，批判形形色色的资产阶级军事路线的反动实质和思想根源。如在《中国革命战争的战略问题》一书中，毛主席列举了齐鲁长勺之战等七个古代战例，深刻揭露了王明反对诱敌深入、主张“御敌于国门之外”的作战原则的反动实质和思想根源，帮助全党同志深刻认识了战略退却和战略进攻的辩证关系。通过学习毛主席著作，大家认识到，现实斗争和历史上的斗争是紧密联系的。无产阶级在总结革命战争的经验、创造自己的军事科学时，需要批判地研究和吸取历史上战争的经验。一切反动派和党内机会主义路线的头子，炮制他们的反动军事思想的时候，也总是继承历史上反动军事思想的衣钵。弄清法儒两家军事思想上的对立和斗争，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想研究古代战例，彻底揭露和批判林彪资产阶级军事路线的反动实质和思想根源，有助于提高我们贯彻执行毛主席无产阶级军事路线的自觉性。理论小组的这个想法，得到了党支部和全连同志的积极支持。

研究古代战例，这对八连来说是个新课题。连队战士一无资料，二缺乏必要的历史知识，连队任务又重。面对着这些困难，大家一致表示：“我们打武仗不怕流血牺牲，打文仗还怕什么困难！”没有资料，就发动群众到上级机关、图书馆、书局、学校找来了十几部历史书籍；缺乏历史知识，就刻苦地学习；工作任务繁重，就发扬大干苦干的精神。他们翻阅了大量的历史书籍，编写了必要的资料，并发动全连干部和战士反复讨论。

八连理论小组在研究古代战例的过程中，注重用马克思主义的立场、观点和方法，紧紧围绕法儒两家军事思想和军事路线的斗争，进行分析。他们说：“古代战例，不单是打仗的故事，而是两种军事思想斗争的镜子。如果离开两种军事思想的斗争去研究，就会听起来热热闹闹，实际上抓不住要害。”他们在研究每一个古代战例时，都着重分析当时战争双方的政治立场和主张，作战的指导思想和战略战术原则；他们把儒家的反动军事思想和军事路线同林彪的资产阶级军事路线进行比较。这样研究，既可以看清林彪资产阶级军事路线的反动思想根源，又可以抓住无产阶级军事路线同林彪的资产阶级军事路线斗争的焦点和实质。

八连理论小组在分析袁曹官渡之战时，认真学习了毛主席的《中国革命战争的战略问题》、《抗日游击战争的战略问题》等光辉著作，遵照毛主席关于军事原则“是直接地和基本的政治原则联系着的”，“军事的规律，和其他事物的规律一样，是客观实际对于我们头脑的反映，除了我们的头脑以外，一切都是客观实际的东西”等教导，仔细研究曹操和袁绍奉行的政治路线、军事路线和军事思想。大家看到，曹操反对复古倒退，反对分裂，坚持统一，奉行一条法家路线；在军事上，则主张“持法”治军，反对以“礼”治军，实行屯田，“备耕植以蓄军资”；在战略战术上，以朴素的唯物主义为思想基础，遵循法家“知彼知己，百战不殆”的原则，采取“出敌不意，攻其不备”等比较灵活的战略战术。因此，曹操能够掌握战争的主动权，取得了战争的胜利。相反，袁绍逆历史潮流而动，搞复古倒退，反对统一，搞分裂割据，顽固推行儒家的反动路线；在军队中，“繁礼多仪”，实行“礼”治，反对耕战政策，实行掠夺抢劫；在战略战术上不顾客观情况，采取长驱直入，正面硬攻，一线平推的打法。这样，尽管他兵多粮足，但由于路线错误，指挥失误，因而遭到失败。这样一分析，大家深刻地认识到，军事路线是由政治路线决定的，战争的胜负，决定于政治路线和军事路线是否正确。

八连理论小组的同志们通过对十个古代战例的研究，进一步看清了林彪的资产阶级的战争观、军事思想和战略战术，同儒家的反动军事思想是一脉相承的。他们研究了宋楚泓水之战以后，清楚地看到，林彪反对革命暴力，鼓吹“恃德者昌，恃力者亡”，和宋襄公鼓吹“仁义之师”一样，都是老虎挂佛珠——假慈悲；林彪鼓吹打“堂堂之阵”和宋襄公的“不鼓不成列”一样，又都是蠢猪式的作战方法。战士们写了一首快板诗：“林彪儒家新门徒，战场指挥似蠢猪，本是当代宋襄公，丑恶嘴脸大暴露。”揭穿了林彪“常胜将军”、“天才军事家”的画皮。

八连理论小组通过研究古代战例，进一步认清了用马克思主义的立场、观点、方法研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，对于深入批林批孔的重要意义。目前，他们结合批林批孔斗争，又组成了《四书评》等研究小组，决心将批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去。本报通讯员

描述：

