id: 0fc6932551
标题：正确对待群众的批评
日期：1973-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确对待群众的批评

安徽灵璧县禅堂公社禅堂大队青年屠运成，体格检查合格，准备应征入伍了。大队党支部书记唐怀臣考虑到屠运成家中的一些具体问题，建议他暂缓应征。但屠运成的母亲送子参军心切，误解了唐怀臣的好意，便去老唐家提意见。这个消息一下传遍全大队，人们议论纷纷。一些同志认为，老唐考虑到她老两口年老多病，身边没有其他人，留下儿子照料，符合党的政策。运成妈乱批评，真是不识好歹。

唐怀臣却不这样看。他反复考虑：为什么运成妈的意见这么大？是自己错了还是对方错了？想来想去，他觉得自己的建议没有错，运成妈想让儿子当兵的想法也是对的，儿子没去成她有情绪，是可以理解的。要是自己能及时地找她谈谈，宣传好党的政策，运成妈是能讲得通的，不会找上门来提意见。想到这里，唐怀臣思潮滚滚：土改运动中，自己紧紧依靠群众，斗地主分田地，和群众心连心。在后来的工作中，也总爱和贫下中农一起拉呱拉呱，群众有话也爱和自己说。群众亲切地给自己起个外号“老土改”。现在，在赞扬声中，自己逐渐飘飘然起来，联系群众差了，工作也不细致了。文化大革命中，群众大会小会对我批评帮助，老贫农找上门来谈心。阶级友爱的温暖，也曾使自己下过决心，要象土改时那样，扎根在群众中，耐心做思想政治工作。时间过去几年了，现在又怎样呢？运成妈批评我的方式虽然有些不当，却再次反映了我的缺点，不善于对群众进行思想教育。他决定向屠运成一家作自我批评。

再说屠运成一家也很不平静。屠运成的父亲屠井荣心里十分难过，他向老伴一桩桩地叙述唐怀臣从土改以来忠心耿耿地为贫下中农服务的事迹。这些事，都是运成妈亲眼看到的，今天听起来，感到格外亲切。她觉得不应当批评老唐，想去老唐家道歉，又没有勇气。正在犹豫不定的时候，老唐含笑而来，爽朗地说：“向你们检讨来了。”接着，他诚恳地检讨了自己工作简单化的毛病，感动得老两口热泪滚滚，不知说什么才好。半天，运成妈才吐出一句话：“都是我的错。”老唐却说：“嗨！共产党人就是为人民办事的，办对了，应该；办得有毛病，就要检讨嘛。”

这件事，使全村群众很感动。其实，最受教育的还是干部。他们说：“老唐严以解剖自己，用实际行动教育我们应该怎样正确对待群众的批评。”

本报通讯员

描述：

