id: 0fc81ef96c
标题：首都高等学校上万教师开始解放思想  立志继续改造　迎接教学改革
日期：1958-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都高等学校上万教师开始解放思想

立志继续改造　迎接教学改革

据新华社12日讯　集中着大批高级知识分子的首都三十四个高等学校，在过去两个多月的“双反”运动中，发扬了马克思列宁主义的革命的批判的精神，在一万二千名教师中展开了一场轰轰烈烈的思想改造、自觉革命运动，拔资产阶级个人主义的白旗，插无产阶级共产主义的红旗，现在运动正乘胜而下，在教学和科学研究方面批判资产阶级的学术思想。

首都高等学校的双反运动，一开始就是一个声势浩大的群众运动，七百多万张大字报以触目惊心的事实，揭露了学校里的最大的浪费和最大的保守是培养出来的许多人才不合规格，或者不红不专，或者只专不红；同时，有限的科学研究力量不能实事求是地和通力合作地为社会主义事业进行有效的服务。大字报把教师们这方面的丑恶思想揭发得淋漓尽致。大量的事实指出了大多数教授不但自己走着专而不红的道路，而且力图引导青年跟着他们走。

多数人经过党和群众耐心的帮助后，感到必须改变立场。他们看到社会主义正日跃千里，自己的知识和技能将因此得到更多的长进和发挥，对未来充满信心，因此，许多人把双反运动称作伟大的救人运动。到目前为止，各校平均80％以上的教师已表示决心要把自己改造成为又红又专的工人阶级的知识分子。

知识分子一旦跳出了资产阶级的囚笼，有了投身社会主义的真诚愿望，他们的思想就开始得到解放。在检查了自己的错误以后，很多人向党组织进一步靠拢了。他们感谢党爱人以德，请求党对他们加强领导，并且主动地找党的基层组织谈心。他们对劳动也有了新的看法，各校平均半数左右的教师都参加了各种义务劳动。过去从来不大看报的北京医学院王叔咸教授，现在每天阅报一小时，还把有关思想改造的社论、文章剪下来贴在一个本子里。不少的教授还从“方志敏狱中记”“把一切献给党”“共产主义人生观”等小册子中吸取共产主义的思想武装自己。许多教授在准备批判自己的资产阶级学术思想的同时，有的已着手进行改革教学的工作。北京大学林昌善教授带领学生和青年教师把课堂搬到了农业合作社，一面向农民学习，一面开展消灭几种主要害虫的研究工作。清华大学水利系的教师根据社会主义建设总路线大、中、小企业同时并举的方针，承包了几项小型水利工程，指导学生作毕业设计，以便学生毕业后能适应国家的实际需要。

这些教师都是在旧社会里生活了几十年的人，通过这次的思想革命，他们在政治上思想上大大跃进了一步。但他们也认为这仅仅是革命的开始，还需要长期不断努力。已经制订了红专规划的教师，一般都把思想改造列为第一项，并且认为在即将到来的教学和科学研究的大整大改，是他们进一步改造思想的好机会，也是考验自己改造决心的试金石。

描述：

