id: 0fc999c425
标题：如何加强边地保粮斗争？
日期：1947-12-3
是否是时间段：false
作者：本报资料室
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
如何加强边地保粮斗争？

本报资料室

秋收以来，我区边地和困守孤岛的匪伪，东拼西凑，用较大的兵力，窜扰我边沿腹地，大肆抢粮，并组织会门，进行破坏蚕食，扰乱治安。敌人这些狂妄行动，是它军事上政治上面临总崩溃时最后挣扎的表现。我边地武装及群众与敌展开了保粮保丁的斗争，但某些地区由于轻敌麻痹或具体工作中的疏忽而遭受了重大损失。如新、辉、汲敌人集中二千五百人，胁迫大批民夫，对我辉县杨闾川进行摧毁性的“扫荡”，粮食衣服被全部抢光，房子烧毁，其他东西能拿走的拿去，不能拿走的毁坏，甚至连枣树也被锯倒。因此我们必须克服右倾麻痹思想，准备长期斗争，直至完全消灭敌人。兹根据各地已有护粮经验，供各地参考。

一、加强备战藏粮，克服轻敌麻痹思想。

首先要认识敌人的阴谋，反复动员说服群众，坚决贯彻备战工作，家里除每人留下很短时间吃的以外，不论公私粮食，一律空舍清野，或运到腹地或分散埋藏。家里不留粮、不留牲口工具，使敌人到处无物可抢；如邺县五区×稻田五村，全村男女劳动力畜力大变工，全村马车统一使用，不分日夜突击抢收藏粮，七天抢收谷子二千三百余亩，备战粮食二千五百多石，做到百分之九十的备战；十月二十日敌人进攻抢粮完全扑空。相反辉县杨闾川空舍清野极不彻底，干部不带头，马虎从事，群众大部消极敷衍；敌人一来，群众措手不及，干部埋藏的也被敌人发觉挖走。象这样的村庄，必须反复检查，用具体事实教育群众，发挥群众的积极性与创造性，打破任何自满与盲目乐观速胜思想（如“今年没粮食备啥战”“敌人可能南窜”………。）

二、开展地雷爆炸运动、大胆主动袭击敌人。

焦作二区于十一月二日打垮敌匪王凤英等千余人的抢粮进犯，就是由于村村搞爆炸、人人打石雷、布置雷阵，一时地雷到处开花，敌匪抢粮队变成了担架队，创造了零比四十三的战例，群众兴奋的说：“使敌人顾了上边（冷枪）顾不了下边（地雷）”。紫坑民兵开展飞雷运动，使地雷由防御转到进攻，一次将五个雷埋到郭村炮台根，用冷枪引敌，飞雷全数被踏响，死伤敌六名。邺县二区武工队和区干队在敌人抢粮路上埋上雷、栽上木牌写着：“打倒蒋贼”“反对磁保孙子们抢粮抓丁”等标语，敌怒气冲冲刚到根前即踏响地雷，死伤各一。同时要贯彻敌进我进、敌不进我亦进、组织精干武装大胆主动深入敌后袭击敌人的作战方针。淇县二区武装于十一月二日深入敌后水屯石桥活动，击溃抢粮敌千余名。灵石祁三元武工队由于主动积极找寻敌人的弱点作战，在保秋护粮斗争中，毙敌十八名，俘十九名，伤敌五名，缴小炮五门，机枪三挺，步枪十二枝。焦、修、陟、博成立联防指挥部，统一指挥规定番号、口令、联络记号，组织结合大小股出击，互相支援，互通情报，组织小股武装，多头不断轮回出击，以小股对小股，以黑夜对黑夜。十一月一日夜，主动出击占领蒋匪心脏据点嘉禾屯。事实证明，只要我们采用各式各样的方式，大胆出击敌人，就一定能取得胜利。

三、大力开展正面敌后政治攻势、瓦解匪与会门。

最近敌人在我边沿各地，利用群众封建的迷信心理和我边地工作中的某些弱点，指使奸霸地主，压制群众强行组织各种枪会（黄旗会、保中队、联庄会、孙真人会等），企图制造群众性的与我对抗，向我“开展游击”。敌人这一措置，已给我边地工作很大危害。安阳会门曾组织投敌，邺、汤会门也向我坚决对抗。汤阴敌人配合当地会门里应外合，包围我四区区公所，使我遭受很大损失。

咱们要号召前沿地带广大农民联合起来，反对拿自己的血汗钱买枪去给地主恶霸当炮灰；并利用救济和分配少数奸霸财产的机会，发动基本群众（注意破落户及流氓分子的混入）。已成立枪会的村庄，坚决打击首脑分子，没收其财产分给群众，并列举当地群众所了解的奸霸组织枪会出卖群众的事实教育群众。争取瓦解胁从上当分子和贫苦群众，促其迅速解散，交出武器不咎既往，否则解除武装。如顽伪汪怀泌等，在我邺县六区欺骗群众组织黄旗会，强迫群众说：“那村不在会，就开上队伍去吃那村。”郭村、黎园等村因没在会，即派了五百人吃了三天，各村在被迫下，都把会门组织起来。我六区当时忽视了争取与瓦解工作，单纯采取了武装打击，结果弄得转移出来插不进去。十月三十日晚陈区长和张分委书记等同志，带领民兵武工队配合安阳九区分三路打回敌后三十里铺、黎园等据点，将敌赶跑，对会门宣传：“敌人强迫你们在会，打仗在前，吃喝轮不上咱，又叫站岗，又不叫生产，你们是为的谁？”对捉着的三个会门人员，讲明了我们的政策，“强迫在会的，宣布无罪”就马上放回去。第二天又到敌后，好多村会们纷纷给我们接头通气。有些村会门即不再和我们打了，敌人恐慌起来，都集中在一个据点住，大大便利了我们的活动。太行五专署对于瓦解会门的指示：对会门的顽固首脑与后台，可予以镇压，但须经过县级机关讨论批准，防止乱打乱杀，以免造成群众性的对立，可供参考。在防止恐慌和不安的方式下，严格审查民兵武装，清洗一切坏蛋和不坚定分子，务使武装掌握到最可靠的贫雇骨干手里。对边沿区的地主实行控制，减少对群众的威胁及敌人可资利用的社会基础。

加强政治攻势，广泛宣传大反攻胜利消息，孤立动摇敌人，鼓励广大群众的斗志，亦为边沿对敌斗争重要方法。元氏十一月初由大批干部、民兵、教员结合部队组成很多政攻组，到边沿区、敌占区进行宣传大反攻，争取瓦解匪伪，许多伪家属向我干部要专署及分区印发的平安通行证，许多伪军、逃亡地主不断跑回。沁、博纵队经过政攻会议以后，短短五天时间，仅六村联防即瓦解伪军三十余人。（赵寒整理）

描述：

