id: 0fc9ccc81f
标题：养猪业要有一个大发展
日期：1978-2-13
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
养猪业要有一个大发展

新华社记者述评

这些年来，我国养猪业的发展速度不快，生产水平不高。大力发展养猪业，这是当前农村各级党组织的一项重要任务。

“四人帮”对养猪业的干扰、破坏是很严重的。一九七五年国务院召开的养猪座谈会，根据毛主席关于发展养猪的一系列指示，拟定了一个重要文件，阐述了发展养猪的方针、政策，经伟大领袖毛主席批准发到全党，很快在全国范围内掀起了一个养猪的高潮。“四人帮”及其在各地的党羽攻击这个文件是“唯生产力论”，是“整顿为纲的错误文件”。他们一伙攻击抓养猪生产是“只抓猪头，不抓人头”，“为走资派脸上贴金”，致使有些地方对中央这一文件不敢提了，养猪生产不敢抓了，刚刚兴起的养猪高潮，很快就被“四人帮”打了下去。粉碎了“四人帮”，砸烂了套在我们头上的精神枷锁，各地要理直气壮地贯彻执行中央一九七五年下达的那个文件，把养猪生产迅速搞上去。

养猪业要有一个大发展，加强领导十分重要。各级党组织要把发展养猪业当作一件大事，抓紧、抓实，不能抓抓放放，也不能只有一般号召，没有具体扎实的措施。要把养猪生产作为评比大寨县的标准之一，认真搞好。

养猪业要有一个大发展，必须坚决地全面地贯彻党的积极发展集体养猪，继续鼓励社员家庭养猪的正确方针。集体养猪在整个养猪生产中要起主导作用。要象上海市金山县那样，书记动手，干部进场，整顿饲养员队伍，推行定额管理和岗位责任制，满腔热情地帮助社、队把集体猪场办好，扭转一些猪场经营亏损的状况，而不是消极地把亏损的猪场当作包袱，更不要做“刀砍猪场”的促退派。

社员家庭养猪是党的现行政策所允许的，是发展养猪业的一个重要方面。社员养猪，肥猪卖给国家，肥料交给集体，自己有一定的收入，对国家、集体、个人都有利。“四人帮”横行时，把社员家庭养猪当作“资本主义自发倾向”来批判，破坏了党在农村的经济政策，挫伤了群众的积极性，后果严重。我们一定要肃清“四人帮”反革命修正主义路线的流毒，把社员正当的家庭副业与资本主义倾向严格区别开来。各地都应检查一下鼓励社员家庭养猪政策的落实情况，不落实的要落实，错误的要纠正。对社员家庭养猪的政策和奖励办法不要随意变动，要切实做到对社员养猪思想上重视、政治上鼓励、政策上扶持、物质上支持。

英明领袖华主席对发展畜牧业十分重视。华主席在视察北京市郊区红星鸡场和实验猪场时作了一系列重要指示并题了词，为我国畜牧业生产的发展进一步指明了方向。各级党组织和养猪战线的干部、群众，一定要在今年这个抓纲治国重要的一年里，积极抓好养猪，努力提高母猪产仔率、仔猪成活率、肥猪出栏率和出栏肥猪的平均头重，为夺取养猪生产的高速度发展作出更大贡献。

描述：

