id: 0fcaee398c
标题：在工人和进步学生支持下冲破反动势力和黄色工会阻挠破坏  美国通用电气公司十五万工人坚持罢工三个月  极其沉重地打击美国垄断资本，已使该公司减产百分之七十
日期：1970-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在工人和进步学生支持下冲破反动势力和黄色工会阻挠破坏

美国通用电气公司十五万工人坚持罢工三个月

极其沉重地打击美国垄断资本，已使该公司减产百分之七十

新华社二十八日讯　华盛顿消息：美国通用电气公司的十五万名工人，在其它行业工人和进步学生的广泛支持下，冲破反动势力和黄色工会的种种阻挠和破坏，坚持罢工已达三个月之久。这次大罢工是美国工人阶级反抗垄断资产阶级残酷剥削和压迫的激烈斗争的一个缩影。

通用电气公司不仅是美国最大的垄断企业之一，而且是美国最重要的军火垄断集团之一。早在第二次世界大战前，它就和当时法西斯德国大军火垄断集团克虏伯公司有密切勾结；现在它又积极为美帝国主义的侵略和战争政策效劳。它去年接受的军火订货在美国的垄断企业中居第二位，美帝国主义轰炸越南的许多飞机的引擎是它制造的，美帝在泰国和老挝的许多机场的跑道的修建是它承包的。另外它在世界各地的二十五个国家和地区中建有分厂和子公司，对当地的劳动人民进行敲骨吸髓的剥削，如它在印度孟买的分厂付给工人的工资平均每小时只有六美分。

通用电气公司在美国国内不仅有二百多个工厂，并且通过它的董事们还控制了其他约七十五个大公司，对美国广大的工人群众进行残酷的剥削。从一九六七年到一九六九年，通用电气公司从广大的工人身上剥削到的利润高达二十多亿美元，平均从每个工人身上剥削了约一万四千美元。它还用各种苛刻的规定来加强对工人的压迫。通用电气公司罢工工人的传单揭露说，“工作是艰苦和单调的，而报酬很低”，工人“一天天、一周周、一年年，被迫无尽无休地加紧生产”。

再加上物价上涨和苛捐杂税，美国广大工人的生活越来越贫困。如在通用电气公司的工厂比较多的芝加哥市，最近州政府增加了所得税，市也要增税，物价又不断上涨，连水电费和公共汽车等交通费也纷纷涨价。一个通用电气公司的罢工工人说：“人民现在必须斗争，你无法再忍受下去”。这个普通工人的话反映了美国广大工人群众的情绪。

就是在这种情况下，通用电气公司的十五万名工人，在去年十月二十七日奋起罢工。在工人罢工期间，通用电气公司当局用尽种种卑鄙的手段来破坏罢工。它通过法院发出种种禁令，企图禁止工人罢工，禁止工人布置大规模纠察线，禁止学生和其他阶层人民支持罢工工人；它雇佣工贼和驱使非生产人员去维持生产；它利用工人群众中某些意见分歧进行挑拨，企图分裂工人的团结；它通过各种宣传机器妄图煽起“复工”；在有些地方它还派出打手用暴力对罢工工人进行挑衅。黄色工会的头头也从各方面配合垄断资本家的这些破坏活动。

但是，十五万罢工工人，不怕暴力威胁，不受甜言蜜语欺骗，紧密团结一致，击败了垄断资本家及其走狗们的种种阴谋，坚持罢工斗争。他们不顾反动法院的禁令，一直在通用电气公司的许多工厂前布置了纠察线。在佛蒙特州的柏林顿，伊利诺斯州的锡塞罗等地，罢工工人曾同警察、打手和工贼进行了激烈的搏斗。在威奇塔和罗彻斯特等地其他行业的工人们还组织了支援委员会，支援通用电气公司工人的大罢工，在波士顿去年年底各阶层的人民还曾举行示威游行，支持这次大罢工。在芝加哥、波士顿等地许多大、中学生们积极参加了工人的纠察线，散发支持罢工的传单，在校内募捐支持罢工斗争的基金，发起抵制购买通用电气公司产品的运动。二十七日，波士顿市东北大学的二百五十名学生在校内举行示威，表示反对通用电气公司到这个学校招募人员。

通用电气公司工人的大罢工给了美国垄断资产阶级以极其沉重的打击。这次罢工已使通用电气公司减产了百分之七十，一些靠通用电气公司供应部件的工厂已不得不停工减产，美国资产阶级通讯社最近惊呼，这次大罢工已使美国垄断资本损失了约二十五亿美元。（附图片）

美国通用电气公司工人坚持罢工斗争已达三个月。图为美国进步学生在华盛顿美国政府劳工部外面集会，支持美国通用电气公司工人的罢工斗争。

新华社发

描述：

