id: 0fca488e39
标题：大立“为革命学习”的思想
日期：1969-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,革命委员会,教育革命,上山下乡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大立“为革命学习”的思想

石景山中学以毛主席教导为思想武器，讨论读书的目的。一位学生说得好：“为谁读书，是为革命，还是为个人做官，这是举什么旗、走什么路、接什么班的大问题。”

在深入开展教育革命的过程中，我们发现在部分学生中有“读书无用”的思想。有的人认为：“学文化课没有用”，“学不学不要紧，反正将来上山下乡当农民。”有的学生说：“我反正不想当作家，学语文干啥？”“反正我不想当翻译，学外语有啥用？”在这样一些思想指导下，有的上学不背书包，上课不作笔记，坐不住，学不进。我们认为，这些思想归根结底是大叛徒刘少奇“读书做官论”流毒没有肃清的反映。

针对学生中这些突出的思想问题，我们进行了以下工作：

挖出“读书无用论”的根源

大破“读书做官论”，大立“为革命学习”的新思想。我们组织师生反复学习毛主席关于“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”，“没有文化的军队是愚蠢的军队，而愚蠢的军队是不能战胜敌人的”一系列伟大教导。以毛主席教导为武器，分析批判“读书无用论”的根源和危害，大破“读书无用论”的思想。在狠揭狠批中，使学生们深刻认识到：“读书无用论”实质上是刘少奇“读书做官论”的翻版。有一位学生说：“为谁读书，是为革命，还是为个人做官，这是举什么旗、走什么路、接什么班的大问题。”另一位学生说：“原来我想反正不当作家，干嘛学语文？我不想当官，干嘛学文化？这种思想反过来不是只有当作家才学语文？只有当官才学文化吗？这是中了大叛徒刘少奇反革命教育思想的毒害啊！”有一个三年级学生，家住在农村，他在“读书无用论”的影响下，好几个月没有到校。我们多次到他家访问，和他一起活学活用毛泽东思想，共同批判刘少奇的“读书做官论”，使他提高了觉悟。他感动地说：“我要坚决听毛主席的话，为革命读书，为革命学好社会主义文化知识，毕业后当一个有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”

激发“为革命学习”的阶级感情

大诉劳动人民没有文化的苦，有效地激发了学生“为革命学习”的阶级感情。老工人龙师傅在旧社会受尽了资本家的剥削和压迫，被害得家破人亡，妻离子散。他有一个妹妹流落外地，被迫给一家地主当“丫头”。一天，他突然收到一封信，是妹妹从地主家偷跑出来托人写来的，可是家里没有识字的，只好变卖了家中仅有的一点破烂家当换了一些钱，请个识字先生给念了这封信。工人师傅语重心长地对学生说：“孩子们呵，旧社会咱穷人受剥削受压迫，那能念得起书？现在，毛主席他老人家把教育大权交给了我们工人阶级、贫下中农，你们一定要好好读毛主席的书，好好掌握社会主义文化知识。”

工人师傅和贫下中农还用自己切身的体会，谈从事工农业生产十分需要文化科学知识的道理。一位木工师傅讲，制作房架，不懂数学，就得“放大样”，浪费工时和原材料，工件尺寸还不准确。如果懂得“三角函数”，就可以用笔计算，几分钟就解决问题。他深有体会地说：“有没有文化，这关系到社会主义建设是走多、快、好、省的道路，还是走少、慢、差、费的道路的大问题。”老贫农还谈到实现农业机械化、电气化，必须要有文化科学知识和德才兼备的人材才行。这些现实教育，使广大学生的胸怀宽阔，理想远大，深深感到自己身负重任，要建设好社会主义祖国，要向生产的深度和广度进军，不但要有社会主义觉悟，同时也要有文化科学知识。没有文化科学知识，现代化机器开不了，技术革新搞不了，现代化武器用不了，实现共产主义也是一句空话。

实行新的考试制度，保证学习质量

为了保证学习的质量，需要建立新型的考试制度。新的考试制度，要用毛泽东思想作统帅，促进学生提高为革命而努力学习的自觉性。考试办法由革命师生共同制订，其目的是检查、复习和巩固学习的成果。

通过以上做法，“读书无用论”的思想在我们学校基本上得到纠正，毛主席教育革命思想更加深入人心，使学生明确了学习目的，端正了学习态度。全校学生到课率达到百分之九十八以上，复课闹革命出现了一派新气象。驻北京石景山中学工人、解放军宣传队北京石景山中学革命委员会

描述：

