id: 0fce798c07
标题：北京艺术团在日本举行首场演出
日期：1975-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京艺术团在日本举行首场演出

新华社东京一九七五年九月十四日电  中国北京艺术团九月十三日晚在东京举行访日的首场演出，受到了日本各界朋友和广大观众的热烈欢迎。共有三千六百多名观众观看了这场演出。

出席观看这次演出的有：日本文部大臣永井道雄和日本各界朋友黑田寿男、姉小路公经、宫崎世民、竹入义胜、中岛健藏、川濑一贯、坂本德松、萩原定司、河原崎长十郎、清水正夫、松山树子、松冈洋子、小坂善太郎、久野忠治、小林进、大久保直彦等。

旅日朝鲜人总联合会副主席李珍珪和各国驻日本的使节及夫人也应邀观看了演出。

中国驻日本大使陈楚也陪同日本朋友观看了这次演出。

北京艺术团的音乐舞蹈演员们表演了舞蹈、男女声独唱、二重唱和民族器乐独奏等节目。他们的表演，歌颂了我国社会主义革命和建设，特别是文化大革命以来的新生事物。

为了表达中国人民和文艺工作者对日本人民的友好感情，北京艺术团舞蹈演员表演了《日本渔民舞》，独唱演员李双江、徐有光等演唱了日本的歌曲，受到了观众的热烈欢迎。青年古琴独奏演员吴文光用我国宋代的古琴演奏了《三峡船歌》、著名古曲《流水》，也引起了观众很大的兴趣。

演出结束时，红色的天幕上映出了“中日人民友好万岁”八个大字。全场响起了长时间的热烈的掌声，二十名日本女青年代表日中友好协会（正统）中央总部、日本民主音乐协会以及其他友好团体献了花篮，热烈祝贺中国北京艺术团首次演出成功。

描述：

