id: 0fcf5a7489
标题：无政府主义是通向反革命的政治桥梁
日期：1968-2-25
是否是时间段：false
作者：任立新
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无政府主义是通向反革命的政治桥梁

任立新

在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的大好形势下，一股无政府主义的反动思潮，正在侵袭着无产阶级队伍中某些人的健康肌体。

我们必须清醒地看到，阶级敌人唯恐无产阶级专政的天下不乱，他们极力煽动无政府主义，制造混乱，混水摸鱼。无政府主义已经成为当前资产阶级向无产阶级进行疯狂反扑的主要手段。如果不坚决打倒无政府主义，就必然会干扰毛主席的伟大战略部署，动摇新生的革命委员会，破坏社会主义的计划经济，阻挠我们去夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

毛主席教导我们：“无政府状态不符合人民的利益和愿望”，“必须坚决地克服许多地方存在着的某些无纪律状态或无政府状态”。

我们队伍中的某些同志，由于“私”字作祟，在无政府主义思潮的侵袭面前，顶不住眼前利益的诱惑，认不清无政府主义的丑恶嘴脸，看不到无政府主义的反动本质。有些人不但不去反对无政府主义，看到别人搞无政府主义，觉得有“油水”，也身不由主地去捞一把，生怕“过了这个村，就摸不着这个店”，好象不捞点什么，就吃了大亏似的。我们要向这些人大喝一声：同志，应该猛醒了！这样下去，将会给我们的无产阶级革命事业带来多么严重的损失！你自己又将走到哪里去呢？

无政府主义这种腐朽的资产阶级的反动思潮，是马克思列宁主义、毛泽东思想的凶恶敌人。它要的是资产阶级的自由，反对的是无产阶级的纪律；它要的是资产阶级的民主，反对的是无产阶级的民主集中制；它要的是个人的为所欲为，反对的是无产阶级的革命权威。这那里是什么不要政府？分明是要他一家的政府，要资产阶级的政府，反对无产阶级的政府。一句话，无政府主义的要害就是反对无产阶级专政。

这种反动思潮在今天膨胀起来不是偶然的。它是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争在新形势下的反映；是阶级敌人进行垂死挣扎的阴谋伎俩；是小资产阶级动摇性和革命不彻底性的恶性发作。同时，也是对机会主义和官僚主义罪过的一种惩罚。

列宁说：“无政府主义是改头换面的资产阶级个人主义。个人主义是无政府主义整个世界观的基础。”“无政府主义是绝望的产物。它是失常的知识分子或流氓的心理状态，而不是无产者的心理状态。”这对无政府主义卑鄙的个人主义灵魂，剖析得多么深刻啊！

搞无政府主义的人，为了掩饰这种反动思潮的资产阶级本质，往往接过了革命的口号。什么“我这是造反”啊；什么“我自己解放自己”啊；什么“反对新奴隶主义”啊；别人一提出批评，就暴跳如雷，大嚷什么“你这是转移斗争大方向，把矛头指向群众”啊。等等，等等，不一而足。

早在十月革命胜利之初，新生的苏维埃政权和白卫匪帮生死搏斗的时候，列宁就尖锐地指出：“我们不能忘记现在还有各种阶级存在，不能忘记小资产阶级的无政府主义反革命性是通向白卫匪帮的政治桥梁。”

有极少数人，正是通过无政府主义这座危险的政治桥梁，滚到了反革命的一边。他们或者“怀疑一切”，“打倒一切”，丧心病狂地炮打无产阶级司令部；或者肆意破坏社会主义经济建设，危害国计民生；或者目无国法，为非作歹，堕落成刑事犯罪分子。对这样的人，必须实行无产阶级专政，坚决给予制裁。

无政府主义同资产阶级、小资产阶级派性交织在一起，成为一种强烈的腐蚀剂。它会使我们的革命队伍组织涣散，纪律松弛，斗志消沉；它会使我们的同志在政治上丧失警惕，忘记阶级敌人，忘记斗争的大方向。这样，不但不能对敌人进行战斗，反而起了保护敌人的作用。

广大的工农兵群众对无政府主义是深恶痛绝的。他们坚决捍卫毛主席的伟大战略部署，坚决捍卫毛主席的无产阶级司令部，坚决贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针。他们以主人翁的高度责任感，发扬大公无私、自我牺牲的革命精神，自觉地遵守革命的组织纪律，同无政府主义进行不懈的斗争。他们不愧是忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的无产阶级革命路线的好战士。

那些受无政府主义思潮影响的人，绝大多数还是思想认识问题，只要我们用毛泽东思想对他们进行耐心的思想政治工作，他们就会坚决抛弃无政府主义，和我们一起同无政府主义进行斗争。

一切忠诚、坦白、积极、正直的革命同志，在毛泽东思想的旗帜下团结起来，彻底打倒无政府主义，在斗争中锻炼自己，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的斗争中立新功！

描述：

