id: 0fcf7703d2
标题：党的好干部彭砚章
日期：1977-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,农业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党的好干部彭砚章

去年七月，正当丰南县人民在建设大寨县的道路上高歌猛进的时刻，一场历史上罕见的地震灾害突然袭来，一片片房屋顷刻倒塌……中共丰南县委书记彭砚章的家顿时变成一堆瓦砾。经同志们抢救，彭砚章从废墟中站起来了，他不顾家属的安危，不管身上多处负伤，迅即拄起一根木棍，赤着脚，和县委副书记苗旺贺一起，走上街头，指挥抢险战斗。

他刚转过一个街口，脱险的群众纷纷围了上来，一个个拉着他的手，看着他的脸，半晌才迸出三个字：“彭书记！”

这亲切的呼唤，寄托着丰南人民对党多大的期望啊！彭砚章不由得暗暗地嘱咐自己：在这群众迫切需要党的领导的时刻，作为党的一个干部，一定要挺得起、顶得住，鼓起人们抗灾的信心和勇气，领着群众向困难作斗争。他把紧握的拳头一挥说：“同志们，困难吓不倒我们，地震震不倒我们。你们看，丰南县委还在，丰南县人民还在，我们要火速组织起来，抢险救人！”

参加革命三十多年的老干部、老党员彭砚章，就是这样肩负起党和人民的期望，勇敢地站在斗争的最前列，带领丰南县四十万人民战震灾，斗“四害”，排除万难，夺取了一个又一个胜利。他不愧为我们党的一名好党员，好干部。“共产党就是要向困难作斗争”

地震后，毛主席、党中央迅速派来亲人解放军和医疗队，大批救灾物资从祖国的四面八方源源运来，极大地鼓舞和支援了灾区人民去战胜震灾，增强了他们的信心和力量。彭砚章深深感到，在这严重的震灾面前，不能把立足点放在依靠国家支援上，县委和各级干部必须首先树立自力更生、人定胜天的思想，才能带领群众战胜困难。在他的主持下，县委作出了紧急动员全县干部和群众进行抗震救灾斗争、两年建成大寨县的计划坚决不变的决定。会议一结束，常委们就分头深入社队，抓典型，树样板，带领全县人民抗震救灾，重建社会主义的新丰南。

彭砚章来到全县的重灾区大新庄公社。他白天同社员们一块儿大干，晚上就在地头的指挥棚里落脚。柳一村大队第四生产队震后只剩下一头牛，而这头牛还被砸伤了。彭砚章就和社员们一道，发扬当年遵化县“穷棒子社”“三条驴腿”办社的精神，用“三条牛腿”照样干，人拉车、人耠沟、大镐刨、铁锹翻，提前完成了种麦任务。

在那抗灾斗争最紧张的日子里，彭砚章饭吃不上，水喝不上，有多少个夜晚没有“倒一下眼睫毛”。人们看着彭砚章一天天地消瘦下去，劝他注意休息。他笑笑说：“毛主席早就讲过，‘所谓困难，无非是社会的敌人和自然界给予我们的’。共产党就是要向困难作斗争，革命要革困难的命。咱们活一天，就要同困难斗一天！”

“心里有了谱，再往外唱”

彭砚章做工作，十分注重调查研究，从来不乱出点子。他说：“心里有了谱，再往外唱，才能唱得对，唱得响！”

今年春耕大忙时节，各社队都说劳动力不够用。有的干部就想当然地说：“地震中伤了一些劳动力，人手当然紧张了，凑合着把种子扔在地里算了。”对这个问题，彭砚章要进行一番调查研究再发言。他在柳河大队蹲点，一边同社员并肩刨房土，一边唠嗑，了解这个大队使用劳动力的情况。社员们说：“劳动力并不少，就是没有全部使在刀刃上！”大家一计算，这个大队的各种工副业摊子、赤脚医生、民办教师、代销员、广播员和其他非农业生产人员，共有二百六十多人，占了全大队劳动力总数的百分之四十。造成这种现象的原因，是受了“四人帮”反革命的修正主义路线的影响，大队劳动管理制度紊乱。问题的症结找到了，彭砚章就和干部、社员一起狠批“四人帮”，建立和健全了劳动管理制度。几天之内，全大队就把非农业生产人员压缩到只占劳动力总数的百分之十三，抽出大批精壮劳动力投入了春耕生产第一线。

有了调查，就有了发言权。彭砚章在全县工委和公社党委书记会议上，介绍了柳河大队加强劳动管理，增加农业生产第一线劳动力的经验。全县其他社队学习柳河大队，大大加快了春耕生产的步伐。

第二次全国农业学大寨会议以后，彭砚章想：一九七七年农业要大上，要夺取夏季丰收，能不能力争多播种一些春小麦？但是，往年丰南县播种春小麦的时候，正值冬小麦浇补墒水，其它农活也正忙，劳动力比较紧张。要多播种春小麦，这个问题怎么解决？他来到辉坨公社小北柳河大队作调查。老农告诉他：这个大队几年来都坚持春小麦早播，不但没发生过烂种、死苗现象，而且秸秆壮、籽粒饱满，年年增产。彭砚章很快在这个大队召开了早播春小麦现场会。结果，全县今年比往年提早一个节气播下了八万亩春小麦。现在，当人们挥镰收割金灿灿的春小麦时，都称赞说：“老彭的调查研究打了响炮！”

“党要时刻关心群众”

深夜，劳累了一天的人们都已进入梦乡。刚睡下不久的县委副书记常则民突然被呼唤叫醒，他睁开眼一看，是县委书记彭砚章站在面前。常则民问道：“老彭，有啥事？这么晚你还没睡。”彭砚章说：“我睡下了，猛又想起南孙庄公社有一户社员要卖小猪买口粮，估计他家缺口粮了。你明天赶快派人去解决一下。我怕忘了，特地起来告诉你。”

常则民望着彭砚章那憔悴的面容，布满血丝的双眼，不由得一阵激动，想起彭砚章关心群众生活的桩桩往事：他，多少次深入农村社队看望社员，查看群众的简易房屋是否漏雨；多少次召开各种会议研究怎样把国家救济款和救济物资尽快地发放到每一个灾民手里；多少次为了解决群众的修房、取暖和防疫治病等问题亲自嘱咐有关部门建立石灰窑、调剂苇草、调运煤炭、派出医疗小分队。他，在夏天就想到了群众怎样过冬，在冬天又想到群众夏天怎样度过雨季……正象群众说的那样：“老彭为我们真是操碎了心！”

彭砚章经常嘱咐县委的干部：“要把安排好灾区人民生活这件事，提到贯彻落实华主席抓纲治国战略决策的高度来认识。群众遭了地震灾害，生活上有困难，最需要党的温暖，党要时刻关心群众，通过我们的工作，把党的温暖送到千家万户。”

去年除夕晚上，彭砚章来到柳河大队，走进一间间简易房屋，亲切慰问受灾群众。他走进老贫农王庭绪家里，王庭绪热情地让坐，和他谈话。彭砚章抱过王庭绪的小孙子，发现没有罩袄的衣服，便默记在心。第二天大年初一早上，彭砚章又来到王庭绪家里，把县委连夜送来的十尺布塞在王大娘的手里，要她给小孙子做身罩衣。王大娘双手捧着布，脸颊上滚下了两行热泪，轻轻地说：“老彭，你真是党的好干部啊！”

“老干部更要严格要求自己”

彭砚章对自己要求十分严格，坚持参加集体生产劳动。今年六十岁了，身体又有病，有人劝他：“你动动嘴就行了，不用整天和社员摽着膀子干。”他严肃地说：“劳动人民的本色不能丢。老干部更要严格要求自己，继续革命不停步。”在数九寒天，他和社员一起顶着雪花平整土地；在夏天烈日下，他和社员一起挥镰割麦。他总是和群众一块儿流汗，大干社会主义。

今年一月，他刚从北京参加第二次全国农业学大寨会议回来，就带上行李，到柳河大队蹲点劳动去了。每天早晨，他是上工最早的一名。他在哪个生产队劳动，哪个生产队就用不着敲“当当”集合人，人们都怕落在县委书记后边，争先早出工。一次，他在第八生产队劳动。老贫农黄顺清自己拿起一把铁锨，又递给彭砚章一把铁锨，说：“咱们老哥俩来个对手赛。”彭砚章连声说：“好，好！”可是，他没有伸手接过铁锨，而是抄起一把钢镐刨房土。几个小伙子见县委书记干上了，也抡起钢镐来。彭砚章抡了十几镐，甩掉棉袄继续干，他刨下的房土成了堆。黄顺清看着豆大的汗珠从彭砚章花白的鬓角滚落下来，连忙拉住彭砚章的手说：“歇会儿吧，英雄也得服老啊！”彭砚章笑笑说：“英雄是你们，我是当学生的。不多流几身汗，我这心就和你们远了。庄稼汗水换，日子全靠干。服老可不中啊！”

地震以后，彭砚章和群众一起住在席棚里。不几天，外地支援了四个帆布帐篷，县委机关打算分配给彭砚章和其他几位县委副书记用。彭砚章说：“好，都先给我支起来！”帐篷支好了，他要县委办公室的同志把这些帐篷全部分给了管档案的同志，管打字、印刷的同志和管财务的同志住。后来，县人民武装部送来三间铁架子简易房屋，彭砚章又一间没要，架起来当了县委会议室。简易房屋陆续盖起来了，机关干部和家属纷纷搬进去。彭砚章一家仍然住在席棚里，迟迟不搬，别人催他，他说：“咱们县委不是规定过，住房应该‘先社员，后党员；先群众，后干部；先一般干部，后领导干部’吗？我得带头执行。”天气很冷了，他还没有搬家。有的同志提醒他说：“全机关的同志都搬进简易房屋了，就剩你一家了。”他说：“不对，我看见后院还有两个棚子没拆呢。”人们告诉他那两个棚子人已经搬走了，是专门留下放家具的。彭砚章亲自去看了看，里边果然放着家具，这才最后一个搬进简易房屋。

彭砚章坚持继续革命的巨大力量，来源于马列主义、毛泽东思想。他工作忙，时间紧。但是，他坚持在每天早晨和晚上挤出两个小时，戴上老花镜，学习马列著作和毛主席著作，学习党的文件和阅读报纸。几年来，他读完了二十多本马列著作，通读了《毛泽东选集》一至四卷。《毛泽东选集》第五卷出版后，彭砚章如饥似渴地学起来，他只用了十天时间就通读了一遍。

今年四月二十六日，英明领袖华主席再次来到唐山视察，亲切地接见了出席河北省唐山丰南地震抗震救灾先进集体先进个人代表会议的全体代表，并作了重要指示。彭砚章站在代表席上，聆听着华主席的亲切教诲，回顾七次见到华主席的幸福情景，心潮澎湃，激动万分。他坚决表示，一定遵照华主席的指示，和唐山、丰南人民一道，高举毛主席的伟大旗帜，在继续革命的大道上，高歌猛进，把新唐山和新丰南建设得更好。　新华社通讯员　新华社记者

描述：

