id: 0b5430318f
标题：叶剑英胡耀邦同广东军民一起欢度春节  胡耀邦勉励海南岛军民人人争先，个个奋发，把宝岛建设得更加宏伟壮丽。杨尚昆廖承志也同广东军民一起欢度佳节
日期：1983-2-13
是否是时间段：false
作者：刘卓安,曾建徽
来源：
标签：叶剑英,廖承志,胡耀邦,广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
叶剑英胡耀邦同广东军民一起欢度春节

胡耀邦勉励海南岛军民人人争先，个个奋发，把宝岛建设得更加宏伟壮丽。杨尚昆廖承志也同广东军民一起欢度佳节

新华社广州2月12日电　（记者刘卓安）今晚，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长叶剑英，中共中央政治局委员、中央军委常务副主席、全国人大常委会副委员长杨尚昆，中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长廖承志，同广东省、中国人民解放军驻广州部队和广州市负责人刘田夫、王猛、梁灵光、李坚真等共度春节。大家向叶剑英、杨尚昆、廖承志同志致节日的祝贺，祝他们春节愉快，健康长寿。叶剑英同志向大家表示亲切问候，祝大家学习进步，工作顺利，身体健康，家庭幸福。

新华社海南岛崖县2月12日电　（记者曾建徽）新春佳节的前夕，中共中央总书记胡耀邦来到海南岛最南端的崖县，同守卫在祖国南大门的人民解放军指战员和当地各族人民一起，欢度中国人民的这个传统节日。他兴致勃勃地写下一副春联，同海南岛军民和全国各族人民共勉：

祖国宝岛连天春色

人间神州遍地风雷

在这个象征着新的希望的佳节里，胡耀邦同志的到来，使这里远离祖国腹地的各族人民和海防战士兴奋得不能自已。今天上午，当地军民的200多代表聚集在滨海的一座礼堂，邀请胡耀邦同志和随行的中共中央书记处候补书记郝建秀等同志，参加新春茶话会。穿着民族服装的黎族、苗族、回族的代表，驻军陆、海军指战员的代表，模范教师，少先队员，一个个发言，用充满激情的语言，向党中央、向迢迢万里来到海防前哨的胡耀邦同志报告他们在保卫和建设海南宝岛中所取得的成就，并表达喜悦之情。

胡耀邦同志在一阵高一阵的掌声中讲了话。他代表党中央向海岛驻军全体指战员、海南岛全体干部和各族人民，致由衷的敬意。他赞扬驻海南的部队是英雄的部队，海南的各族人民是具有光荣革命传统的人民。他说：“你们保卫海岛，建设海岛，立下了功勋，你们的光辉业绩，将永远铭记在全国人民的心中。”他指着在座的同志们风趣地说：“大家都是来自五湖四海，这叫做五湖四海一齐来到了天涯海角。摆在你们面前的任务，就是要在全面开创社会主义现代化建设新局面中，人人争先，个个奋发，把祖国的宝岛建设得更加宏伟壮丽。”胡耀邦同志的话音刚落，全场沸腾，响起了热烈的掌声。中共海南行政区党委书记罗天激动地说：我们就是要按党中央指示干，我们一定要在海南干出一个新的局面来。

参加茶话会的还有中共广东省委第一书记任仲夷、人民解放军海军司令员刘华清、广州部队司令员尤太忠和海南岛党政军负责人。

昨天下午，胡耀邦同志乘炮艇看望了停泊在榆林港的各种舰艇上的海军指战员。他还驱车前往驻军陆军部队的领导机关，看望了指战员，向大家致亲切的节日慰问。

描述：

