id: 0b54b4ab92
标题：沈阳部队某团党委坚决贯彻勤俭节约方针  毛主席倡导的艰苦奋斗作风大发扬  干部战士继续革命觉悟大大提高，部队战斗力大大增强
日期：1970-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沈阳部队某团党委坚决贯彻勤俭节约方针

毛主席倡导的艰苦奋斗作风大发扬

干部战士继续革命觉悟大大提高，部队战斗力大大增强

本报讯　人民解放军沈阳部队某团党委遵照伟大领袖毛主席关于

“备战、备荒、为人民”的伟大教导，狠抓勤俭节约方针的落实，广大干部战士艰苦奋斗作风大大发扬，继续革命觉悟大大提高，部队战斗力大大增强。

艰苦奋斗的作风，进一步促进了部队革命化建设

一九六五年以前，这个团的生产还没有搞起来，生活比较艰苦。团党委号召部队“开荒种地，向草原要粮，让荒地出菜。”经过几年艰苦劳动，鸡羊成群，猪满圈、粮满仓，每个连队都有几千元的伙食节余。随着生活的不断改善，干部战士中产生了“苦尽甜来，该享受点了”的思想，艰苦奋斗的作风差了，出现了一些浪费现象。为了彻底解决这个问题，党委负责同志引导大家反复学习了毛主席光辉的《五·七指示》，认识到部队抓节约、搞生产不能只当作创造财富的手段，更重要的是当作改造人的思想，实现部队革命化的手段。从此，党委抓勤俭节约的自觉性大大提高，把贯彻执行勤俭节约方针作为党委工作和初评总评的重要内容，经常讲，反复讲，走到哪里宣传到哪里，不断分析研究部队勤俭节约活动的形势，及时发现、培养、宣扬勤俭节约的典型，并把勤俭节约的每一个活动都作为锤炼干部战士对毛主席无限忠心的过程。

一九六七年，为了捍卫毛主席的无产阶级革命路线和锻炼部队艰苦奋斗的作风，党委决定“大搞代燃品，不要取暖煤”。在发动部队打柴的过程中，针对“国家给煤烧，何必打柴草”的活思想，开展了革命大批判，狠批了反革命修正主义分子罗瑞卿、彭德怀的反革命修正主义军事路线，使大家认识到，单纯依赖国家供给，是资产阶级军队雇佣思想的反映。全团上下很快掀起“为革命打柴”“打柴育红心”的群众活动，他们在一周内就打柴一百四十多万斤，节约百分之六十的烤火煤。一九六八年全团所有连队全部烧代燃品，没向国家要一块煤。

几年的实践使团党委深刻体会到：勤俭节约、艰苦奋斗，是促使部队革命化的必由之路。只有着眼于部队革命化建设，艰苦奋斗的作风才能大大发扬；只有不断发扬艰苦奋斗的作风，才能坚定地执行毛主席的无产阶级革命路线。对这个问题的认识越明确，理解得越深刻，党委抓勤俭节约、艰苦奋斗的自觉性就越高，决心就越大。

狠抓党委自身革命化，

保证勤俭节约方针在部队落实

落实毛主席勤俭节约的方针，培养部队艰苦奋斗作风，应该从哪里做起？有一件事对团党委成员教育很深。一九六五年开展革命传统教育时，党委号召部队打草鞋，穿草鞋，可是有些人迟迟没有动起来。原因在哪里？主要是领导没有带头。他们一边学习毛主席关于“发扬革命传统，争取更大光荣”的伟大教导，一边回忆自己在战争年代穿着草鞋跟毛主席闹革命的经历，认识到，由于革命胜利后，职位高了，薪水多了，生活好了，头脑中逐渐产生了特殊化的思想，生活上逐渐地脱离了群众。于是，团领导干部都带头穿起了草鞋，全团干部战士也很快地穿起了草鞋。以后年年打草鞋，年年穿草鞋。新兵入伍老兵传草鞋，老兵复员带草鞋。战士们说：“我们穿草鞋走的是光荣传统的路，越走公字的脚印踩得越深，跟毛主席越紧。”

从此，团干部处处以普通一兵的身份出现，处处严格要求自己。在生活上，多吃粗粮，烧次煤。有的同志有军衣穿就不领新的。下连队时，坚持不坐车，不骑马，战士吃啥他们吃啥，和战士一起出操上课，打柴种地。团领导的模范行动极大地影响了部队，全团形成了人人以铺张浪费为耻，以勤俭节约为荣的风气，爱惜一粒米、一滴水、一度电、一块煤。有的连队从偏辟的农村进入大城市，继续坚持打草鞋、穿草鞋，打柴草、拾煤渣。有的连队从草原搬到煤区，继续坚持改炉灶，烧煤渣，身在煤山不烧煤。部队普遍做到了种葫芦做水瓢，种糜子扎条帚，打钢草搓绳子，打马草喂牲口，割条子编筐篓。就这样，点点滴滴地节约了三万元钱和十万斤军粮，都上交给了国家。

几年来的斗争实践，使他们体会到：没有艰苦奋斗的领导班子，就不能带出艰苦奋斗的部队，领导班子艰苦奋斗的作风越好，部队艰苦奋斗的根子扎得越牢。

坚持活学活用毛泽东思想，

部队精神面貌发生深刻变化

团党委在斗争实践中还体会到，落实勤俭节约方针充满着公与私的斗争，新思想与旧思想的斗争，两种世界观的斗争。因此，必须用战无不胜的毛泽东思想武装广大干部战士的头脑，才能保证艰苦奋斗的作风大发扬，促进部队革命化建设。

为了在勤俭节约活动中更好地促进部队革命化，团党委始终狠抓部队活学活用毛泽东思想，把勤俭节约的每一个行动当作提高部队指战员两条路线斗争觉悟的过程，当作培养部队“毫不利己专门利人”共产主义精神的过程，当作锻炼部队一不怕苦，二不怕死革命精神的过程。从而保证了勤俭节约活动开展得更广泛、更深入、更持久，极大地提高了广大干部战士继续革命的觉悟。

这个团很早就开展了改灶节煤工作，但耗煤量始终是“抓一抓就降一降，松一松就升一升”。党委为了彻底解决这个问题，在全团多次举办落实毛主席关于“要节约闹革命”指示的学习班。在学习班中，组织指战员反复学习毛主席勤俭建国的方针，并同阶级教育、革命传统教育和批判反革命修正主义军事路线紧密结合起来。团党委还组织了有管理员、司务长、炊事员三十九人参加的流动学习班，深入到全团所有连队和伙食点。他们走到哪里，就把毛主席关于“进一步节约闹革命”的指示宣传到哪里，连队勤俭节约的好人好事宣扬到哪里，改灶节煤的经验落实到哪里，做到了“宣传不好不走，经验总结不好不走，灶改不好不走，煤降不下来不走。”他们背着背包，步行两百多里，用了三十四天，走遍了全团二十一个伙食点，改了七十一个灶，使全团每人每天耗煤量降到一两以下。

几年来，团党委认真执行毛主席关于勤俭节约的方针，狠抓了艰苦奋斗作风的培养，使部队的精神面貌发生了深刻的变化。在一次换防中，这个团的每一个行动，都充分体现了大公无私的共产主义精神。换防前，团党委提出“要交好毛泽东思想，交出共产主义觉悟”，“宁可自己千辛万苦，也不让兄弟部队一时为难。”部队从接到换防命令那天起，就做到了不杀一口猪，不动一粒结余粮。已经杀了的猪冰起来，吃剩半缸的咸蛋续满缸，没有母猪的连队买回母猪，春播种子预备充足，生产工具修好配套，使接防部队从生产到生活处处感到方便。同时把营区打扫得干干净净，换上了崭新的毛主席像和语录，每个班都留下了一套红宝书，连办公学习用品都准备得很齐全，使接防部队放下背包就能学习、办公、开会、休息。当接防部队收下七连交给他们的七万多斤大米、两万多斤大豆、四百多斤豆油、五十多头肥猪……以后，深有感触地说：“你们留下的是革命战士深厚的无产阶级感情，光辉灿烂的毛泽东思想。”

现在，这个团艰苦奋斗、勤俭节约蔚然成风，干部战士牢记毛主席关于“节省每一个铜板为着战争和革命事业”的教导，立足本职，胸怀祖国，放眼世界，决心继续保持和发扬艰苦奋斗的朝气蓬勃的无产阶级彻底革命精神，为巩固无产阶级专政，保卫伟大的社会主义祖国，作出更大的贡献。（附图片）

沈阳乒乓球厂工人用收集来的废料，制了一台擦件机，变手工操作为机械作业。这是老工人在装配自制的擦件机。　　　　本报通讯员摄

描述：

