id: 0b583c76d9
标题：胡耀邦会见法国记者
日期：1982-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡耀邦,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胡耀邦会见法国记者

中国方面诚心诚意地希望能够排除一切有害于中苏关系正常化的障碍

新华社北京10月17日电　中共中央总书记胡耀邦今晨会见法国记者时说：“中国方面诚心诚意地希望能够排除一切有害于中苏关系正常化的障碍，使两国的正常关系从此走上健康发展的道路。”

胡耀邦是在继续同法共总书记乔治·马歇会谈以前会见法国记者的。

法新社记者问道，中苏关系现在有何进展，如果有，表现在哪些方面，在哪些问题上分歧最大？胡耀邦说，各位是否知道，苏联副外长伊利切夫已经来到中国，同我国外交部副部长钱其琛开始了磋商。由于双方协议磋商的内容不得向外透露，因此，对不起，我不能破坏这项协议。

另一位法国记者紧接着问道，磋商会继续下去吗？胡耀邦说，会继续下去的，而且双方协商好了，协商的地点轮流，先在北京，以后隔一个时期再到莫斯科去。

胡耀邦是在中共中央所在地中南海内的一间陈设朴素、雅致而宽敞的客厅里同法国记者会见的。他身穿一套深灰色的服装，在耀眼的水银灯和闪光灯下，谈笑风生地回答了法国记者提出的问题。

在回答《世界报》记者提出的他对苏联实行的内外政策持何看法的问题时，胡耀邦说：“我们一再指出，苏联领导人相当长时期以来奉行了霸权主义政策，我们对他们奉行的这种错误政策是从来不赞成的。至于他们内部的问题，多少年来我们是不发表意见的，也不应该发表意见。”

中法两国在各个方面的合作有广阔的前景

法国电视三台的记者在会见开始时问胡耀邦，对法国左翼上台及其对中法关系的影响有何看法。他说：

“那是法国人民选择的结果。我们非常愿意使两国关系顺利地发展。中法两国在政治、经济、科技、文化方面的合作有广阔的前景。我们对中法建交以来两国的关系总的说来是满意的。我们希望它朝着更好的方向发展。”

法国电视一台的记者问道，1965年你们同法共中断关系时，曾经谴责法共是依附于苏共的，现在你们怎么看。胡耀邦莞尔一笑，说道：“我们中国有句名言，不要纠缠于历史老帐，要向前看。处理历史问题宜粗不宜细。我们两党现在十分满意地重新恢复了关系。”

他说：“我们相信今后中法两党会根据双方商定的完全平等、独立自主、互相尊重、互不干涉内部事务的原则，使两党的友好合作关系顺利地向前发展。”

我们对世界上一切霸权主义都坚决反对

《快报》记者问道，马歇先生前来中国访问，中法两党实现了关系正常化，这是否意味着同苏共保持良好关系的党也可以同中国党建立关系？

胡耀邦做了个表示肯定的手势，他说：“我看可以。因为我们遵循的一条原则是不干涉其他党的内部事务。不论哪一个党，工人党也好，共产党也好，民族主义政党也好，只要愿意同我们友好，我们都愿意同他们建立关系。”

谈到这里，中联部有关负责同志对胡耀邦同志说，到了会见应当结束的时间了。胡耀邦说，记者们好象还有问题要问，再延长5分钟。

记者问中国对待苏美两霸所采取的态度是否有所不同？胡耀邦说，我们对世界上一切霸权主义都是坚决反对的，因为霸权主义是破坏世界和平的最主要的表现。哪里有霸权主义，我们都坚决反对。他说，一切霸权主义都不好。

法新社记者又问起中国对波兰形势的看法，胡耀邦说，“我们党曾多次声明，我们希望波兰能通过自己内部的协商，很好地解决他们自己的问题，反对一切外来干涉。”

我国会一年比一年更加安定，更加稳定

胡耀邦问大家还有什么问题没有，法国记者没有提出新的问题。于是胡耀邦说：“如果你们没有新的问题了，我想主动同你们谈一个问题。我们粉碎‘四人帮’以来已经六年了，经常有某些外国记者提出疑问，中国的政局是否稳定，是否会有动乱。对于这个问题，我们党和国家的领导人每年都要宣布一、二次，我国的政局是安定的、稳定的。我今天在这里还要向法国朋友们说，我敢担保我们国家会一年比一年更加安定，更加稳定。”

他说：“朋友们知道，中国农村现在实行一种承包责任制。我在这里也可以同法国朋友们在中国安定的问题上订一个‘承包合同’。”说到这里，胡耀邦从沙发上站了起来，做了一个表示十的手势说，“先包十年。”

胡耀邦说：“我这个意思就是说，中国领导人关于中国政局的‘承包’，比某些外国记者的猜测，是更客观、更真实、更可靠的。”（附图片）

胡耀邦在中南海会见随法共总书记乔治·马歇访华的法国记者。

新华社记者摄

描述：

