id: 0b59ef4cb9
标题：南非联邦是非洲人的大监牢
日期：1957-12-29
是否是时间段：false
作者：罗葆齐
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南非联邦是非洲人的大监牢

罗葆齐

南非联邦虽然僻处非洲大陆的最南端，但那里的骇人听闻的种族压迫却使它许多年来成为轰动世界的地方。南非联邦实际上已成为残害非洲人的“人间地狱”。

南非联邦总理斯揣敦曾经公开地扬言：“白种人是南非的主人”。反动的斯揣敦统治集团，通过一系列的法西斯法案和各色各样的种族歧视措施，把占人口五分之四的非洲人及其他有色人种踩在脚底下。

远在一百五十多年以前，当南非土著居民刚刚接触到欧洲人的时候起，他们就遭到了欧洲白种人的压迫。到1948年南非白种人的政权建立以后，非洲人的处境就更加不堪忍受。最近八年来，南非联邦所通过的大多数法案，都是为了进一步加强对非洲人和有色人的压迫和凌辱，并迫害反对种族歧视的进步的欧洲人。

在南非联邦，非洲人及其他有色人种，被剥夺了社会政治权利。他们没有被选入众议院、参议院和州市政权机关的权利。在众议院的一百五十九个议席中，九百万的非洲人只能选举三个代表，在参议院只能选举四个代表，而且这些代表都必须是欧洲人，并且候选人是由政府预先指定的。

南非联邦的广大土著居民不能学习文化。非洲人的子弟连和欧洲人的孩子一块进中小学校的权利都没有。绝大多数的当地人，连学校的大门都不准入。1954年1月1日生效的“班图族教育法”，也只能允许某些白人的仆役的子女进学校。

斯揣敦反动政府还禁止非洲人看戏、看电影、住旅馆、进饭馆和咖啡店。乘火车和公共汽车不用说，即使是坐街心供行人休息的凳子和游览公共场所，也是“黑白分明”，不能越雷池一步。白种移民还把非洲人当“偷儿”来防范，在马路上到处可以见到巨大的告示牌，上面写着：“当心土人！”每一个非洲人身上要经常带着“通行证”一类名目的五、六种证件，否则稍有失误，就得蹲班房。非洲人被禁止迁入城市区。他们只能在城市以外的特种居住区里生活。那里是一片贫穷、肮脏、简陋不堪的茅舍。此外，为了便于敲骨吸髓的剥削和镇压，反动政府可以把土著居民当作牲口一样赶来赶去。1950年的“特定住区法”使这种反动措施合法化。1953年的“土著劳动立法”更公然禁止非洲籍工人有向雇主提出抗议的权利。至于罢工和从事进步活动，就限制得更严。1952年的“镇压共产主义条例”，肆意迫害共产党人、工会运动的积极分子和进步人士。1957年1月1日生效的一个法西斯法案，规定白人和黑人无权加入同一个工会，赋予劳动部长剥夺非洲人工作的无限权力。

南非联邦的统治集团而且用各种手段来从经济上奴役和榨取非洲人的血汗。非洲人所受的剥削，是异常严重的。

从社会经济结构来看，南非经济的特点是封建主义、殖民主义和现代资本主义的因素交织在一起。就农业来说，是封建主义色彩较浓。除极少数资本主义农场外，绝大多数是采用原始方式经营的欧洲人农场。他们雇佣的大约一百万名非洲籍农业工人，处于半奴隶状态。这些农业工人的实际工资平均一年为二十五镑，难以糊口。他们的妻子、儿女还必须给白人充当奴仆，分文的报酬也没有。他们稍有一些反抗和怠工，动辄遭受鞭笞、拘押。近年来各处农业工人被打死的事件不断发生。白人农场主为了攫取大量利润而不愿采用拖拉机、收割机等现代技术，把非洲人的廉价劳动力当作牛马来驱使。

殖民主义的特点，则主要表现在采矿工业。南非的土地虽然贫瘠，但是地下埋藏的矿物却是世界闻名的。尤其是现代重要战略物资的铀，产量极丰。南非出产的黄金、钻石，产量很高。到现在为止，南非的矿产总值已超过四十亿镑。但是南非的矿场从一开始起，就掌握在外国人手里。大部分的投资来自英国垄断资本，美国和法国的资本家也投进了一些资本。南非的采矿业到目前为止的六十多年间，一直压倒其它经济部门，对南非的经济和政治生活有巨大的影响。而南非的非洲人的大部分血汗，也主要是在这个方面被殖民者所榨取。南非的四十万非洲籍矿工，所受的非人待遇是苦不堪言的。他们八小时的工资只有二先令八便士左右，还不及欧洲籍矿工的二十分之一。他们没有什么宿舍，也没有像样的工房子，他们住在潮湿的水泥地窖里，外面还用铁丝网拦起来，不经特别许可，不得外出。更不准携带家口。

不仅是矿工，就是在现代化的加工工业部门作工的五十多万非洲籍工人，也好不了多少。因为，工资虽然可以多拿一些，但是种族歧视和贫困仍然像影子一样伴随着他们。

由于南非出产铀矿和在战略上占居重要位置，美帝国主义在战后十几年当中就一直向南非扩张。它把南非当作向整个非洲大陆扩张的一个重要据点，以加速排挤英法旧殖民主义势力和奴役、剥削非洲大陆的人民。美国在南非的私人投资已超过三亿美元，比在非洲其余地区投资合在一起还要多。美国好战的统治集团，竭力垄断南非铀及其它战略物资的出口。自二次大战以后，南非联邦一贯是美国在非洲的主要市场。光是在南非作生意的美国公司，就有一百多个。美国在南非的这种渗透和扩张加剧了新旧殖民主义之间的矛盾，同时更使南非的非洲人陷入贫困、屈辱和种族压迫的深渊。

在政治上无权无势、在经济上遭受残酷剥削的南非联邦的非洲人，为争取起码的人权和摆脱种族压迫，正在进行激烈的斗争。目前已有不少解除种族偏见的欧洲人，同情和支持他们的斗争。世界上的正义舆论，更不断谴责南非联邦的血腥的种族压迫。在这次亚非团结大会上，苏丹代表所作的关于种族歧视的报告，建议大会通过决议，谴责种族歧视政策。这种正义的呼声无疑将大大鼓舞南非的非洲人的斗争。南非的非洲人和其他遭受种族压迫的有色人种，迟早是会挣脱这个枷锁的！

描述：

