id: 0b5b0f8313
标题：剪刀差
日期：1977-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
剪刀差

剪刀差是“剪刀状价格差距”的简称。它是指在工农业产品的比价中，工业产品价格偏高，农业产品价格偏低，从而在两者之间形成一个不合理的价格差距。在资本主义社会里，工业产品和农业产品之间的这种价格差距有日益扩大的趋势。如果把一定时期内工农业产品价格变动的情况，用统计图表表示出来，那么，工业产品价格表现为上升趋势，而农业产品价格则表现为下降趋势，象张开的剪刀的形状一样，因此称为工农业产品价格的剪刀差。剪刀差是资本主义制度下工业与农业、城市与乡村对立的一种表现，是资本主义和社会帝国主义剥削和掠夺本国农民群众和殖民地、附属国、第三世界国家广大劳动人民的重要手段。

在社会主义社会里，随着生产资料公有制的建立，代表工农劳动人民利益的无产阶级专政的国家，有计划地发展国民经济，制定工农业产品合理的比价，为逐步消除旧社会遗留下来的剪刀差创造条件。新中国建立以来，党和政府从巩固工农联盟和巩固无产阶级专政的前提出发，采取缩小剪刀差的政策，对工农业产品的比价，进行过多次调整，工业产品价格基本稳定和降低，农业产品适当提价，有步骤地缩小剪刀差。

描述：

