id: 0b5c7f04b3
标题：拉丁美洲民族民主运动不可阻挡
日期：1962-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉丁美洲民族民主运动不可阻挡

危地马拉首都群众再次举行反独裁示威

巴西农民组织领导人和尼加拉瓜工会反对美国掠夺

厄瓜多尔人民声援被捕爱国者秘鲁民族解放阵线反对当局迫害

据新华社25日讯　危地马拉城消息：危地马拉首都的群众24日再次举行示威游行，要求独裁总统伊迪戈拉斯辞职。

在此以前，危地马拉城在17日曾经发生要求伊迪戈拉斯辞职的示威活动。同一天，危地马拉新闻工作者协会也要求伊迪戈拉斯辞职。危地马拉国防部已经下令禁止报纸刊登反对独裁政权的文章。

据新华社26日讯　里约热内卢消息：巴西东北部农民协会主席儒利奥在最近向全国发表的一封信中，主张进行彻底的社会改革。

儒利奥强调指出，巴西有四百家美国公司，有些大资本家得到的利润高于投资九十倍，连中产阶层也逃不脱受到剥削，他们受到生活费用上涨（上涨率达到每月百分之三点五）、教育和卫生事业上的困难、“国库流失”等的折磨。工人们的实际工资因通货膨胀而不断下降。

儒利奥在信中指出，巴西80％的土地掌握在2％的巴西人手里，有的地主拥有二十万公顷以上的土地，而数以千万计的农民“没有一寸土地”。大庄园的土地只有10％被用来进行耕种。南里约格朗德州的佃农要把稻米产量的一半交租。

据新华社26日讯　据拉丁美洲通讯社25日消息：尼加拉瓜首都马那瓜的工人联合会号召工人和农业劳动者参加五一国际劳动节的示威游行，来“空前有力地要求保卫国家主权”。

号召书谴责美国资本的掠夺和剥削。它说，“我们工人和农民承受着外国巨大剥削的重担。我们支付着向美国银行家借来的巨额债务的利息。”

据新华社瓜亚基尔24日电　最近被厄瓜多尔当局逮捕的爱国者得到这个国家各阶层人民的支持。

这些爱国者，其中包括瓜亚斯省议会临时议长埃迪松·卡雷拉，被当局指控在圣多明各—德洛斯科洛拉多斯山区从事游击队活动，现在被关在基多的监狱里。在监狱的进口处，每天聚集着大批各阶层人民，他们表示同情被捕的爱国者，并且支持他们进行的反帝、反封建和反寡头势力的正义斗争。

据新华社利马24日电　秘鲁民族解放阵线领导委员会今天发表声明，谴责政府非法禁止它进行竞选活动。

秘鲁内政部长埃利亚斯·阿巴里西奥昨天禁止民族解放阵线根据选举条例订于晚上在国家电台进行的关于竞选的广播节目。这个阵线已经提出它的领导人塞萨·潘多·埃古斯基萨将军为今年6月大选中的总统候选人。

秘鲁民族解放阵线领导委员会的声明指出，这种破坏选举法的做法，正如不许自由出入国境的违反宪法的法令一样，是害怕人民和正在进行一场选举骗局的明证。

描述：

