id: 0b5fad872f
标题：高速度地均衡生产  各项指标齐头并进  煤炭战线提前完成五亿五千万吨计划   广大职工正在为全年生产六亿吨煤而奋斗
日期：1978-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高速度地均衡生产  各项指标齐头并进

煤炭战线提前完成五亿五千万吨计划

广大职工正在为全年生产六亿吨煤而奋斗

据新华社北京十一月二十八日电  我国煤炭产量在去年突破五亿吨大关以后，今年又提前三十四天完成了五亿五千万吨的国家计划。目前，广大煤炭职工正在为全年生产六亿吨煤而奋斗。

一九五六年，伟大领袖毛主席曾经关切地询问过：煤炭生产什么时候能够一年生产五亿吨？粉碎“四人帮”以后，广大煤炭职工精神振奋，意气风发，经过艰苦努力，去年就突破了五亿吨大关，今年再接再厉，用不到十一个月的时间，就完成了五亿五千万吨的国家计划。

这些年来，我国煤炭产量一直以比较高的速度向前发展。预计今年可比去年增长五千万吨以上。

在产量不断上升的同时，今年煤炭企业的各项经济技术指标也完成得比较好。开拓进尺已经提前八十天完成了全年计划，洗精煤产量提前五十二天完成了全年计划，煤炭质量显著提高，一至十月份的原煤灰分比去年同期降低百分之零点三九，上缴利润计划提前一个季度完成，坑木消耗、金属支柱、顶梁丢失率也都显著下降。基本建设、地质勘探和煤炭机械制造等方面也取得了好成绩。

今年我国煤炭生产的一个特点是均衡生产搞得比较好。全国煤炭战线开展了“百日红”活动，实现了“月月红”，“季季红”。许多煤矿还做到了“日日红”。首创“百日红”的徐州矿务局韩桥煤矿已六百天均衡完成国家计划，现在正向“千日红”进军。

坚定不移地走开滦煤矿“挖潜翻番”的路子，是这些年来我国煤炭生产不断发展的重要原因。全国统配煤矿职工努力挖掘现有企业潜力，增长的产量是历年来增长较多的一年，工作面的平均月产创出了历史最好水平，采煤机械化程度比去年提高了百分之四点五。（附图片）

参加兖州煤炭基地建设的标杆队上游掘进队，在夺高产争速度的竞赛中奋战巷道。

新华社记者 李锦摄

描述：

