id: 0b5ff7354c
标题：要对有关阶级和革命的问题作新的研究
日期：1997-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要对有关阶级和革命的问题作新的研究

胡绳在“访谈录”中指出，要改变过去那种把阶级和阶级斗争简单化、公式化的观点和做法，要根据较之１００多年前有了很大不同的历史情况、现实情况，对阶级和阶级斗争问题进行新的研究，作出新的论断。对当代世界总的形势和各个国家形势的分析，都不能离开马克思主义的阶级观点，但不能停留在原来的认识水平上。比如说，过去认为资本主义社会使阶级对立简单化，成为一方是广大的无产阶级，一方是极少量的资产阶级，现在看来，情况并非如此。在这两个阶级之外，还有好多中间阶级。有的西方国家，中产阶级的数量很大。工人阶级中又有了“白领工人”和“蓝领工人”之分。在有的资本主义发达国家中前者的数量甚至超过了后者。工人阶级的生活状况、思想政治状况和马克思恩格斯的时代也大为不同。还有的国家有外来移民，有多种不同的民族。马克思也没有说历史上所有的社会矛盾都是阶级矛盾，现在这种情况是更加复杂了。

谈到关于革命的问题，胡绳指出，马克思主义是社会主义革命的学说。如果资本主义制度能够永生，不再变革为社会主义，马克思主义就在根本上站不住了。胡绳认为，马克思主义的基本原理不会过时，就因为资本主义终将为社会主义所代替，资本主义和各种前资本主义的私有制终将为社会主义公有制所代替，这仍然是人类历史发展的长远的趋势。不过像这种趋势发展的道路是山重水复、迂回曲折的，绝不像过去人们所想的那样简单。１００多年来科学技术和社会生产力的迅猛发展，并没有加速资本主义社会大厦的倒塌，倒似乎为资产阶级统治者提供了修补这座大厦的材料。但资本主义的不平衡发展，使大国的兴衰过程加速，使资本主义内部的各种矛盾加剧。人们在回顾２０世纪的世界时，似乎只注意社会主义国家倒塌了一大串的事实，却不够注意２０世纪后半期世界上发生的另一个大变动，即资本主义的殖民制度的崩溃。前一个变动是一种新生的制度向上发展过程中遇到的曲折，而后一个变动（改变了大半个世界的面貌）却是一个在没落中的制度走向崩溃的前兆。科学技术和社会生产力在世界范围内进一步大发展，人类所面临的许多巨大的矛盾（问题），例如世界性的环境保护等，都不是在资本主义制度的框框内所能解决的。资本主义虽然还会有发展，但它所固有的基本矛盾将始终不得解决。胡绳认为，还得有社会主义革命，只不过革命的形式会是多种多样的。

（摘自《百年潮》１９９７年第１期）

描述：

