id: c0ef59ccd3
标题：谢富治谈当前几个重大问题
日期：1967-6-12
是否是时间段：false
作者：谢富治
来源：
标签：谢富治,中央文革,北京文革,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 794.谢富治谈当前几个重大问题

(1967年6月12日下午)

谢副总理在北京市革命委员会，接见北航“红旗”韩爱晶、井冈山等同志。韩爱晶和井冈山向谢副总理介绍北航情况，并反映同学要求复课闹革命。谢副总理说：是否可以半天上课，半天闹革命。上毛泽东思想的课。谈到毕业生鉴定问题时，谢副总理说：我倾向少数人(表现好、表现差)做鉴定。

关于三军联合演出

关于五月十三日三军联合演出，谢副总理说，演出是林总、江青同志支持的。你们不要管了。演出派在海军是支持李作鹏、王宏坤、张秀川，在北京军区是支持郑维山的。在空军是支持吴法宪、余立金的。反对演出派打砸抢很厉害，第二次我们去看了戏，但还有人要打，第三次演出林副主席去了，他们还要打，结果抓了打人的人。

大学也有支左问题

在谈到支左的问题时，谢副总理说，大学也有支左问题，支左好的话，有贡献，否则就要降低你们的威信。成立了革委会后，支左要统一，要经过革委会讨论。支左要注意五点：1．被支持的是左派，要坚决地支持；2．情况不大清楚，要做深入细致调查工作，不要轻易表态；3．双方都是左派的，不要支持一派，打击一派；4．支持错了要马上改；5．一个学校支左要统一。你们学校名声大，支左要慎重，要支准。支持一方时，对另一方不要说得一塌糊涂。至于两边都是造反派就更不用说了。你们北航在支左问题上要做出模范。现在北京军管了××个厂，军代表表态的××个厂，就是采取调查研究、讨论后才定的嘛！对支左要总结。

关于红代会

谈到关于红代会的问题时，谢副总理说：对聂元梓这次批评，还是爱护她。红代会核心组要扩大到十五人(参加市革委会的十四名委员，加上财经“八·八”)，王大宾要当核心组组长，把北大、矿院、轻工开除出核心组是不对的。《红卫兵报》编辑部也要加人。抢印、利用多数压人都不对，我们党从来不用这一套。要努力学习毛主席著作。对高校两派，你们两边都要做工作，但不要陷进去，陷进去就没有发言权。你们要做思想工作，一家一家地做，先去地质、师大、问问他们，这样搞下去会搞出什么名堂。事情不见得几天就能解决，但是还是应该做工作。蒯大富革命性很强，就是不大稳。

中央文革小组分工

谈到中央文化革命小组分工时，谢副总理说：现在宣传由王力负责，教育由关锋负责，文艺由戚本禹负责。

谈到文化革命何时结束时，谢副总理说：中央文革讨论了几次，还没有得出结果来。

北京运动应该先走一步

谈到目前运动情况时，谢副总理说：运动应该先走一步，但现在北京工代会、农代会、中学红代会都快给搞散了。你们为大联合出了多少力啊？学校斗批改都有待解决吧？现在中央各部都在吵，四、五月生产有所下降，这非常不好。前一阶段是揪，现在应该是批判。但是保守势力大的地方就打，左派占优势也自己打内战，如哈尔滨。有的是原则分歧，有些是为的争权，有的风格不高，那天(指三号)伯达同志发那么大的脾气，就是因为北京有些乱，没有成为文化革命的模范首都。因为五月二十七日讲话没有解决问题，所以才决定六月三日接见。“西革电”解放干部做得比较好，清华就差些。

关于学部

谈到关于学部的问题时，谢副总理说：学部前几天出了问题，我们对他进行了批评。市革委工作人员不能同学部联系。在学部问题上你们要注意，岁数大的人，你们知道他们安的是什么心？对别人的支持，也要小心。

谈到《红卫兵报》时，谢副总理说：现在办两家报纸或许是有坏人挑动，或许是山头主义、风头主义造成的。你们要好好把握住斗争大方向，紧跟毛主席、中央文革就不会犯错误，要抓大方向，不要管社会上的事。当前的大方向，就是要大联合、三结合、搞斗批改。

谈到关于对待毛主席讲话时，谢副总理说：现在一讲话就录音，到处贴，这还行？！毛主席讲话，要待一年修改后才能发表。

上次主席对清华的讲话，蒯大富就传出去了，这样我也犯了罪。

描述：

