id: 45be4d0f1a
标题：党内右派分子王传贤的反动言行
日期：1957-9-3
是否是时间段：false
作者：中共云南省委整风领导小组
来源：《揭穿右派分子的丑恶面目》（内部资料　注意保存，中共云南省委整风领导小组办公室编印，1957年9月3日）
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 党内右派分子王传贤的反动言行

中共云南省委整风领导小组

## 简历

王传贤，男，现年24岁，家庭出身自由职业兼地主，本人成份学生。现任昆明工学院干部科干事、党支部宣传委员。

王于1950年4月加入中国共产党，1954年7月1日转正。50年入党后，经组织决定分至昭通乡下参加征粮工作，因不能吃苦，借口眼痛请假回家休息，后于当年7月经组织决定转回昭通中学读书。

在昭通中学读书时，由于当时学校十分混乱，党的力量薄弱，王在其中出了一些风头，担任过学生会主席、专区学联主席、团支部书记等工作，就沾沾自喜，把党在学校中威信的提高看作自己的功劳。目无组织纪律，不遵守学校规则，经常闹特殊，讲多角恋爱等。为此，曾受到党组织延长候补期一年之处分，并受过行政上之记过处分二次。

王在历史上一贯对自己宽，对别人严，甚至还忌妒比自己工作好的同志，并在工作中喜于表现自己，打击别人。

到昆明工学院后，王一贯吹嘘自己，标榜进步，说什么他在过去是被别人“看作有工农特点的干部”、“政法学院曾生方设法留其当助教”、“到昆明工学院之初也很积极，只因提意见领导不采纳，反而被领导扣帽子，因此工作消极了”，并对刘光荣说：“他的工资级别之所以评到这样级，就是因为受专修科的限制”。

王的这种骄傲自大作风，在56年工学院召开的党员大会后，日渐突出，个人主义野心发展到了极点，他毫不知耻地在党内党外拉拉扯扯，发展个人势力，恶意攻击党委，泄露党的机密，进行了不少的挑拨离间活动。说什么工学院党委不起作用，党委会上只有赵凤岐、王效坤、陈思贤的话算话，赵建中就不说话，周明的话不算话。下面意见不采纳，他的意见被视作“耳边的蚊子翁翁叫”。到处宣传说：“学校的自由主义，是由于领导上的官僚主义所引起”。而他自己则在下面，大量泄露党的机密，如十二年规划、未经确定的干部提拔方案，党委、支委讨论中的发言，只要他知道的就极力往外拿，并以此来离间领导与群众，党员内部之间的团结，发展他个人的势力。

在工作中他一贯拉拉扯扯，利用自己之职权进行个人拉拢，如对××、×××就毫无原则地替他们争取福利补助费，替××的错误进行辩护，使他们感到在工学院就只有王传贤是最了解他的。而××则听其使唤。

在八大文件学习后，王则更为嚣张，一直强调要搞什么“集权分权”，要叫领导制定一个什么条例，说明“党委、院领导有什么权”，“人事处有什么权”，而且还叫嚣应搞一个“处长”有何权，科长有何权，干事有何权的职责分工办法。为了达到他的这个目的，他还对党委办公室陈思贤同志说：“你究竟有什么权?”企图挑起陈思贤同志和他一样的来和党争权。并且在平常生活中还攻击经党委讨论过的“昆明工学院行政机构职掌分工规定”为教条主义，说是硬搬高教部的东西。

## 整风中，反党反社会主义言行

在鸣放中，王传贤丝毫不听招呼，到处点火，避开党委，邀约了党内外干部十余人，研究攻击党委和个别同志的意见。当时有人说了几句正面话，还受到他的攻击。运动中，他本人的反动言论举例如下：

## (一)否定肃反

(1)肃反搞得不好，后果不好，结论是否合格成问题。

(2)成绩是基本的，错误缺点次要，我看有些问题错误缺点是主要的，不要以成绩基本作挡箭。如说肃反问题，有盲目乐观——在具体问题上错误是主要的。

## (二)否定学校工作成绩

说学校是“灰溜溜、乱烘烘、乱糟糟”

我们学校现在是灰溜溜、乱烘烘、乱糟糟，工作没有头序就是乱糟糟。

污蔑领导汇报是报喜不报忧

我们学校在向上反映中、汇报中是否有阳奉阴违呢?好些报告我们受表扬，但工作并不那样好。干部工作总结、工资改革工作总结应该由领导同志负责写，但我们学校院长一批，“请干部科办理”，结果院长一盖章就寄出。我认为写这些总结，是到处凑，不是成绩也算到成绩上，不负责任。其它汇报我不知，不过我怀疑，领导是否报喜不报忧呢?希领导检查。

否定工资改革的成绩

院长估计工资改革时说“院的干部情绪大大高涨”，我看现在还可以估计一下。据我们看见的，不如领导估计那样，教师中闹情绪有意见的，大部分是我们在组上评好，而拿上去被压下一级来的。这个问题说明党委会上没有充分讨论，院长发言，付书记赞成，其它委员双脚双手同意。陈思贤的级别相当国家机关十七级，县委委员级，但水平没达到，在这个问题上，我提过意见，但曾感到压力很大。陈思贤工资级别充分表现了主观主义，杨润华是不是可以升到十四级呢?我们认为不合理。张献廷等这几位科长，对王效坤提升付处长以后就是奉承。工资并未起到鼓舞和刺激作用，原因就是主观主义、宗派主义，有的同志不安心工作，我看不是个人情绪，是和领导不民主，上下级关系有关。

## (三)反对阶级斗争，阶级分析

在鸣放中，王还企图否认现实的阶级斗争，说“现在的矛盾主要是人民内部矛盾”，攻击一些承认现阶段有敌我矛盾的人，说“不要把什么都搞成敌我矛盾”，叫“不要硬套阶级斗争”，说“有些言论，如果与家庭出身联起来看，好象就有问题，但不能这样来看”。

## (四)捏造事实诋毁领导

为了达到攻垮党委的目的。他还无中生有，吹毛求疵地对工学院党委委员和不少党员同志大画其丑象，攻击赵院长，说他“有些昏”，说赵付书记“作风不正派，封官许愿”，“乔廷梅一次提两级太飞了，王效坤做家庭妇女还可以，处长就不行”，说“陈思贤是好逸恶劳，工作上三天打鱼，两天晒网”，说“赵以群的一切都见不得天、见不得党、见不得人民，现在是假积极、假忙，俞景明是年青漂亮资格老，屁股冒烟满街跑”，“说杨润华是老爷”等等。

攻击政治部

政治部门领导脱离群众，官僚主义比较严重——提了个意见集权分权问题，院长说小题大作，莫明其妙。有人提春风难过玉门关，是与领导不虚心有关的。

歪曲干部政策

陈思贤同志是党委一手提拔起来的，红了的人就提呀，毛病一多就压呀！陈思贤、张莲影工资晋级，就因为，陈、张的爱人是院长的老部下。

过分信任几个同志，我想是宗派主义，而后果是：(1)使同志身体搞垮；(2)使个人高不可攀与众不同；(3)不被信任的同志就心灰意冷，有人说人事处工作俞景明一人干得了，不象有马列主义的人说的，其他同志就不愿干，积极性受到影响，而不能发动群众；(4)严重的是影响团结，在错误领导方法下有红人，有冷人，提起一批打下一批。在党的历史上，左倾路线是有的，不被信任的人可能象贺维藩一样一棒子打死。“提意见的人是坏干部，捧的人是好干部”。

院长有时昏，骄傲时对提反对意见的人有反感。赵以群“转变”了，但他是耍小聪明，不是真真实实的为党工作，而上边又偏偏接受小聪明。

应该向赵付书记大声疾呼，对干部的衡量不能主观主义，以免使党的工作受损失，赵以群的那一些是见不得党，见不得天的，要考虑对干部的看法，以正确贯彻党的路线。

挑拨工人与党的关系

制度问题应考虑，总务处对工人是不好的，对人不对事，应把工人当人。

## (五)认为院刊没有向党进攻就是“战斗性”差

院刊(指工学院院刊)中心思想不明确，战斗性差，真正大胆地揭发党组织缺点的不登，揭发官僚主义、领导与群众关系等的就看不到，没有把反官僚主义放在主要地位，而现在主要的敌人是官僚主义。

院刊登的东西就是作为领导者的休伞，工厂与采矿系教师的黑板报不够好。

此外他还写了一首反动诗，以煽动群众。

描述：

