id: 18a2710fa0
标题：给萧子升的信
日期：1915-9-27
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,书信
书籍：毛泽东全集第1卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给萧子升的信！

（1915年9月27日）口口口下：

接书，得悉教务殷繁，七日作书，改为十日，甚口口意。前书初九发，今十九，适十日矣。又得来书，宜答雅意。吾人立言，当以身心之修养、学问之研求为主，辅之政事时务，不贵文而贵质，彩必遗弃，惟取其神。易言之，每为一书，必有益处，言必载物，不然，与庸众人何异？此日如金，甚可爱惜！仆自克之力甚薄，欲借外界以为策励，故求友之心甚热。如足下，诚能策励我者也。口无他长处，惟守“善与人同”“取人为善”二语，故己有得，未尝敢不告于人；人有善，虽千里吾求之。前望足下上希古人，乃本心也。近以友不博则见不广，少年学问寡成，壮岁事功难立，乃发内宣，所以效婴鸣而求友声？，至今数日，应者尚寡。兹附上一纸，贵

[1]此信无写作年月。信中所提“乃发内宣（即《征友启事》）….·至今数日”和“秋凉腹疾”等事，与1915年11月9日致黎锦熙信中所提“夏假后，乃作一启事，张之各校”等语对照，此信当写于1915年下半年开学之初。信末落款日期“十九”，当为农历8月19日，即公历9月27日。

[2]1915年秋，毛泽东发出“征友启事”，署名二十八画生（毛泽东三字的繁体共二十八画)，意欲结交对学问、时政感兴趣，能耐艰苦，有决心，直至能为国牺牲的朋友。“启事”最后引用《诗·小雅·伐木》中“婴其鸣矣，求其友声”句。“启事”寄发长沙部分学校，并在信封上注有“请张贴在大家看得见的地方”等字句。应征者有李立三、罗章龙等五六人。校有贤者，可为介绍。馀见赞周“书中。秋凉腹疾，剧一二日，近小愈矣。身体万宜防，重病时始识健时乐也。

东上

十九

[1]赞周，即陈赞周（1892-1921），又名绍休，湖南浏阳人。毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时的同学，新民学会会员，1920年5月赴法国勤工俭学，次年在巴黎病故。

描述：

