id: 5a503c1839
标题：同旧的传统观念决裂——记知识青年万宁林在农村安家的事迹
日期：1975-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,反潮流,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
隆冬季节，佘山脚下，一支支开河大军，一队队搞田间管理的人们，正在紧张地战斗着。壮丽的河山，战斗的场面，多么令人神往啊!然而，更可爱的还是那在广阔天地里茁壮成长的无产阶级新一代。

在佘山地区，人们传颂着知识青年万宁林冲破重重阻力，同旧的传统观念彻底决裂，与一个普通农村青年结婚，在农村安家的事迹。

接受再教育　爱上新农村

一九六八年十月，万宁林怀着一股革命的激情，和妹妹一起来到松江县佘山公社张朴大队桥北生产队插队。

十月的农村，正值“三秋”大忙季节。小万刚到农村，就遇到了大忙季节艰苦劳动的严峻考验。小万割了三天稻，觉得腰酸背痛，晚上躺在床上也睡不好觉，思想斗争非常激烈:“这样的滋味我从来没有尝过，长期下去怎么办?”一天，贫农杨妈妈来到了小万的宿舍。杨妈妈从小万的神色和交谈中，看出了小万的思想问题。杨妈妈一面热情地问暖问寒，一面给小万讲起解放前的苦难生活。

听听杨妈妈的回忆对比，想想杨妈妈的悲惨童年，看看杨妈妈的模范行动，小万不禁思绪万千。几天来，贫下中农为革命种田的崇高思想和战天斗地的模范事迹，给了她深刻的印象。小万想，我出身在一个知识分子的家庭，从小就过着“无荤不吃饭，穿用样样有”的舒适生活。现在到了农村，田里的农活不会做，艰苦的生活过不惯，这正说明了“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”。小万下定了决心，要在艰苦的环境中磨练自己的革命意志，用斗争去适应新的生活。

下乡第二年的“三抢”前夕，小万的右手指上生疔疮开了刀。刀疤还没收口，“三抢”战斗就开始了。生产队干部照顾她，把她安排在打谷场上做轻活。但小万坚持到秧田里和妇女们一起拔秧。刀疤浸了水，痛得捏不住秧，她就换用左手拔。连续几天的战斗，左手磨起了血泡，她就用纱布把手指一只一只包好，还是坚持下田劳动。小万在贫下中农的再教育下，通过锻炼，人变得更结实了，对农村的艰苦环境逐渐适应了。更重要的是她提高了觉悟，增长了才干，和贫下中农建立了深厚的阶级感情。贫下中农看着小万的成长，高兴地称赞说:“小万，你真象我们农村出身的姑娘。”

敢于反潮流　决裂旧观念

在农村的斗争生活中，小万和生产队长、共产党员小鲁建立了深厚的感情，他们都有同一个志向，愿把青春献给农村，在农村干一辈子革命。但是，“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的”。有人惋惜地对小万说:你在农村跟一个普通农民结婚，今后上大学、进工厂就去不成了，哪能这样“戆”；农村条件这么差，有啥值得你爱?队里的一个反革命分子，出于反革命的本性，见小万要扎根农村，就趁机在队里制造谣言，别有用心地对小万进行恶毒中伤。

面对自己队伍里一些人的劝说和敌人的攻击，小万在党、团组织的帮助下，再一次学习了毛主席的《青年运动的方向》，认识到:眼前的问题，不单是自己和小鲁要不要恋爱的问题，而是反映了在知识青年扎根农村这个问题上，几千年来剥削阶级鄙视农业、鄙视农民的旧传统观念的顽固表现。作为一个有志气、有抱负的青年，就要同这些旧观念、旧思想作彻底的决裂。

但是，这消息传到小万的家里，她的父母都想不通，特地把她叫回家，对她进行劝说。爸爸非常“有把握”地对她说:“宁林，象你这样的表现，再坚持一、二年，抽调出来读书是完全有可能的。你不要目光短浅，误了前途!”妈妈也劝她说:“你要争取抽调上来，不要跟农民结婚。”

小万清楚地认识到父母都是从旧社会过来的人，受孔孟之道的影响很深，他们的说法都是“望子成龙”、“望女成风”等旧意识的反映。为了帮助父母，小万谈了自己热爱农村的思想体会，并向父母表示:“我已铁了心，甘愿在农村战斗一辈子。”

但是父母还是不许她回生产队。

留在城市的日子里，父母利用一切机会一心要“说服”她。但小万反复学习了《共产党宣言》、《青年运动的方向》等马列著作和毛主席著作，更加增强了与旧传统观念决裂的决心。

两个月后的一天傍晚，小万冒雪跑回了生产队。“小万回来了!”万宁林刚回到生产队，贫下中农就上门热情地欢迎她，鼓励她。在党、团组织的关怀下，在贫下中农的支持下，万宁林在“拔根”还是“扎根”问题上，顶住了来自社会上旧思想、旧观念的种种压力，在佘山山花盛开的春天，与小鲁结了婚。

继续向前进　志在创新业

批林批孔运动的洪流，荡涤着几千年来的旧传统观念；社会主义的新风，使人们的精神面貌不断发生着深刻的变化。

万宁林结婚后，没有被家务所束缚，继续以旺盛的革命斗志，在农村三大革命运动中焕发着革命的青春。去年春上，伟大的批林批孔运动卷起了巨澜，小万和贫下中农一起抓住林彪、孔老二搞复辟、搞倒退的反动实质，展开了革命大批判。在斗争中，小万进一步认识到:在自己扎根农村和婚姻问题上的阻力，根子是吃人的孔孟之道。她联系实际，狠批林彪、孔老二宣扬的“变相劳改”、“学而优则仕”等谬论，揭露反动的孔孟之道对人们的毒害。在政治夜校里，小万手把着手教不识字的社员学文化；有的青年在理论学习上碰到了困难，她就耐心地给他们讲解。小万的爱人文化水平比较低，她就每天晚上教他识字，帮助他抓好生产队的政治工作。在农村这个广阔的天地里，她感到知识青年有做不完的事；在艰苦而平凡的劳动中，她感到大有作为。

经过批林批孔运动，小万的父母亲思想觉悟也有了很大提高。他们批判了旧意识，也表示赞同小万的婚事了。女儿和女婿来家里时，他们总是热情相待。有时，老俩口还去农村看望小万他们，鼓励小万为建设社会主义新农村多作贡献。

小万成了贫农家庭的一员。在新的征途上还要不要继续接受贫下中农的再教育，刻苦改造世界观?万宁林对自己的要求更严了。一次，她和社员一起耘稻，脚被划了一个很大的口子，血淌个不停。社员扶着她回家，劝她休息几天，但送她的社员刚走，她用纱布把脚趾包好，又跟着下田了。

佘山的松竹在风雨中挺立，枝叶越长越茂盛，根须越扎越深，年轮在不断地增加。六年来，万宁林在农村这个广阔的天地里，沐浴着党的阳光雨露，正在茁壮地成长。

(松江县团委供稿)

描述：

