id: 5a52a1014f
标题：马当路幼儿园党支部调动教工的积极因素搞好幼教工作　促使幼儿健康成长
日期：1973-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　马当路幼儿园党支部在批修整风中，组织教工认真学习马列著作和毛主席著作，狠批刘少奇一类骗子的修正主义谬论，进一步激发了社会主义积极性，努力搞好幼教工作，促使幼儿健康成长。

这个幼儿园的教师发扬敢想敢闯的革命精神，为搞好幼儿教育大胆实践。近一年来，全园每个教师都上了公开课。经过一个阶段的反复实践，她们自编了一批新教材，并初步摸索出一些符合儿童认识规律的教学方法，收到了较好的效果。如在宣传毛主席关于“深挖洞，广积粮，不称霸”的伟大指示时，她们针对幼儿的特点，进行“粮食从哪儿来?”等专题教育。此外，她们还组织幼儿参观访问，并自制教具，在课内进行形象化教育，使幼儿对节粮和战备的意义有了一定的认识。从此，幼儿克服了吃饭时浪费饭粒和有时在马路上玩弄沙土等现象。教师们最近还自编了几套适合幼儿年龄特点的哑铃操、棍棒操、藤圈操等，丰富了体操的内容。她们还经常开展班级之间的单项体育比赛，并成立了自由体操、乒乓、篮球、田径四个运动队，丰富了幼儿课余生活，增进了幼儿的体质。

马当路幼儿园教工通过学习星火日夜商店的先进事迹，破除了晚上六时前家长必须领回幼儿的旧制度，延长了寄托时间，不论家长何时来领都可以，深受家长们的欢迎。这时，有的保教人员又产生了自满情绪，认为在寄托时间上，自己的工作已经“做到家了”。在批判“顶峰论”时，大家指出:“刘少奇一类骗子鼓吹‘顶峰论’，就是妄图捆住我们的手脚，阻止我们继续革命。我们要反其道而行之，不断深入开展教育革命，进一步提高服务质量。”经过议论，大家摆出了许多可以继续改进的地方。有的教师提出，目前家长中因公出差的较多，有的因幼儿无人照料而感到放心不下。针对这一情况，马当路幼儿园又决定对确实有困难的家长实行短期全托，使这些家长能安心外出工作。这个幼儿园的教师不仅做好园幼儿的服务工作，而且还主动帮助已经出园的孩子克服困难。最近她们了解到一个出园生因接受能力差，暂时没进小学读书，父母都是职工，家中无人照顾。她们就主动向家长提出，允许这孩子再回园内寄托，家长对此十分感动。

这个幼儿园的炊事房阿姨们，由于明确了搞好幼儿园伙食工作的重要性，因此十分重视清洁卫生，力求伙食花色品种多、营养价值高，使幼儿吃饱吃好。她们还根据幼儿的体质与需要的不同情况，分锅烧菜，做到咳嗽幼儿不吃发食，发热刚愈幼儿不吃油荤，肠胃不好的幼儿吃软食，腰子有病的幼儿吃淡食。这样做，阿姨的工作量大大增加，但她们说:“看到小朋友健康成长，就是我们最大的愉快。”(嵩山街道教卫组)

描述：

