id: 5a567a2ee6
标题：吴大琨不同意章乃器的看法认为帮助党整风不能以自己的愿望改造党
日期：1957-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据新华社北京5日电:中国人民大学教授吴大琨，今天在中共中央统战部召集的工商界人士座谈会的发言中，着重谈到教条主义的问题。他认为这几年来的理论教育工作中，在教学内容，教学方式，以及考核教学成绩上都存在着严重的教条主义倾向。如课程内容不结合实际，甚至不符合实际；教学方法上采用了许多死背书的方式，限制了教师独创性的发挥，考试是以背诵讲义的成绩好坏为标准等等。他要求党对理论教学工作中的这些缺点进行检查和纠正。

吴大琨说，现在也有一些人大声嚷着要反对教条主义，但是检查一下他所反对的内容，实际上是在反对教条主义的旗帜下，动摇马列主义根本原则。他说，章乃器这一个时期的文章和发言中就包括了这样一些原则问题:

(一)章乃器在他写的一篇“从墙和沟的思想基础说起”的文章中说，墙和沟的造成，是由于斯大林说“共产党员是由特殊材料制成的”这句话的影响，以致许多党员以特殊自居。吴大琨说，这是冤枉的，斯大林这句话是在“悼列宁”的一篇演说中讲的，全盘意思都是勉励共产党员要经得起种种苦难和风暴，丝毫没有意味着要共产党员去脱离群众做一个特殊者。他认为章乃器的这种说法实际上是不承认党是工人阶级的先锋队。

(二)章乃器反对在工作中分公方与私方，党与非党，又认为四月二十二日人民日报社论强调必须服从公方领导是片面的。吴大琨认为，有些公方代表不尊重私方，这是大家都反对的，但是这与接受党的领导是两回事。章乃器的这些意见，实际上是主张抛开党的领导。

(三)章乃器的种种言论，总是把工人阶级和资产阶级的区别加以混淆，把这条界线抹煞掉。章乃器说，资产阶级是剥削阶级、工人阶级是不剥削或反剥削阶级，但是他就不说工人阶级是被剥削的阶级。同时，章乃器还说这两个阶级的分子是没有本质差别的。吴大琨说，作为大家都是“人”来讲，当然都可以改造，资产阶级分子将来也可能成为共产党员，但是首先要承认自己的阶级本性，承认有区别，才能够更好地改造。

关于两面性，章乃器过去说，资产阶级没有两面性，经过民建同志批判后，承认了资产阶级有两面性，但是现在却说工人阶级也有两面性，这个论点是很难成立的。两面性是作为一个阶级特点来讲的，现在来讲就是资产阶级一方面接受改造，一方面对资本主义有所留恋。他说，工人阶级有缺点是另外一件事，但不能和两面性混为一谈。

(四)章乃器说，定息只是不劳而获而不是剥削。既然有人不劳而获，也必定有人劳而不获或多劳少获。这种关系不是剥削是什么?

(五)章乃器说官僚主义是比资本主义更危险的敌人，这样把官僚主义和资本主义对立起来，好像资本主义社会没有官僚主义。吴大琨说，我认为官僚主义是统治者、剥削者的必然产物，只有工人阶级的政党才能彻底反对官僚主义。

(六)章乃器反对“脱胎换骨”的提法，脱胎换骨是意味着从资产阶级改造为无产阶级的本质上的改变，说明思想改造的艰巨性，而不是轻易地形式上地改变，也决不是什么“抽筋剥皮”，章乃器反对脱胎换骨的提法，实际上是要工商界放松改造。

吴大琨认为，几年来尽管在理论教育工作中有教条主义，但是我们改造的方向是对的，我们帮助党整风要站在正确的立场上，帮助党整掉非无产阶级的东西，使党更健康地领导我们建设社会主义，而不能站在小资产阶级或资产阶级立场上以自己的愿望来改造党，这是全国人民不能允许的。

描述：

