id: 5a568f663d
标题：摘残花
日期：1958-1-17
是否是时间段：false
作者：何公超
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何公超

上一次的义务劳动，我没有被批准。这一次准了。我被编进摘棉花的一组。年轻的小伙子们一部分是抬土、一部分是拔棉梗。摘棉花的一组，二十多人，排成队，听老大娘告诉我们怎样摘法。据老大娘说:花已经摘过六次。这是最后一次。这次摘后，棉梗就要拔起，种棉工作要到明年再开始了。

三个人一组地在一楞一楞的棉田里摘着王花(农民称摘过几次剩余下来的棉花，叫做王花。“王”，只是记音)。这时候，棉梗上留着的只是些干瘪的或是潮湿的残花，纤维裹得紧紧的，一点也不蓬松，有的棉籽还给虫儿蛀蚀了。我们常常跑去请教老大娘们:这些可怜的东西，什么样的还值得摘下，什么样的已不值得摘下。有时，我们也发现一些饱绽而裂开的棉桃，雪白的纤维四散蓬松，就像发现宝贝一样，争先把它们摘下。这些好棉花捏在手里，软软地、有弹性，使我们也感到了辛苦劳动后得到丰硕的收获物的喜悦。

当残花摘满一手时，就塞到自己的衣袋里去，袋子满了再倒到放在田边的一只大竹篓里。有一个老大娘从自己身上解下盛花的大布袋，叫我系在腰下。同志们就开起我的玩笑来:“你朝山进香啦?”

“老大娘，这样的花有什么用处?”同志中有人有些瞧不起这些干瘪、潮湿的残花。

“怎么没有用处!拣好以后，好的还可以纺纱；差的还可以絮棉衣。都要卖给国家的。”

据在农村生活过的同志说:过去，有这么一个风俗，在重阳节以前，闲人到棉田里去摘残花，算是犯法的；一过重阳，那就什么人都可以去摘了。原来那时候，农民受着剥削，对收获物热情不高，不大在乎这些残花。现在，可“惜花如金”了。这也就是他们要我们摘王花的原因。既然摘过六次，残花也就稀稀落落了。我想:像这样“七石缸里撩芝麻”似地摘着，能有多少呢。谁也想不到:一眨眼功夫，田边的那个大竹篓，已经满满地有了大半篓，估计将有一百斤。人多力量大，真的!

当我们正摘得起劲的时候，突然有一个女同志跑来向大家传话:

“大家要注意:摘花的时候，要把皮壳、叶子之类去掉，别夹杂在一起。因为我们工作不仔细，老大娘们正在把皮壳、叶子拣去哩。别给人家反添麻烦才好。”

我赶快跑到大竹篓边，果然看到两个老大娘正站在篓子边，一小片一小片地把皮壳叶子之类从棉花上取掉。细碎的皮壳附着在纤维上，取起来很烦琐、很气闷。我心里感到一阵歉仄。谁说摘棉花是很容易的工作?它也需要细心与耐烦，像今天我们这样粗糙的工作，就叫两个老大娘做了不必要的加工。

是阴天，到了四点半钟光景，身上便觉得冷飕飕了。合作社的人要我们年纪较大的、身体较弱的先回去，不必到五点(合作社是五点钟停工)。我们十几个老弱的先走了。经过抬土的地方，和我们一起来的身强力壮的小伙子们，正两人一挑地来回飞奔着哩。看到我们，一个个骄傲地笑容满面。

再见吧，一望无边的田野。再会吧，兴奋愉快的劳动。在这一望无边的田野上，经过三年、五年的兴奋愉快的劳动，一定会涌现锦绣似的新农村。我们要再来的。当下次再来时，我们一定要带着铺盖行李，以建设新农村的积极参与者的身份，在此长期落户。

描述：

