id: 5a567f3f7f
标题：关于“鸡血疗法”
日期：1967-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，不少读者来信询问“鸡血疗法”问题。为此，我们走访了有关部门，对有关问题，作如下解答:

一、“鸡血疗法”，在前几年虽经有关单位作了一些临床试用与研究，但由于当时卫生部门党内一小撮走资本主义道路当权派贯彻一条修正主义科研路线，致使“鸡血疗法”的临床适应症、如何防止反应、鸡本身的一些隐性疾病是否会传染给人，以及它的作用机制等都没有系统地进行研究。随着无产阶级文化大革命运动的深入开展，卫生部门开始批判了过去修正主义的科研路线后，“鸡血疗法”的研究工作得到了有关部门无产阶级革命派的支持和重视。现在，上海市卫生局革委会正在组织力量，准备有计划、有重点地深入开展临床和实验研究等工作。

二、根据过去几年临床试用情况来看，“鸡血疗法”对功能性月经过多、胃及十二指肠溃疡等疾病，近期有改善症状作用。对慢性肝炎、高血压病等其他疾病，尚未肯定其确实的疗效，有关单位尚在试用研究。鲜鸡血注射反应较多，一般为发热、局部红肿痛、腹股沟淋巴结肿大、皮疹等，个别严重者有过敏性休克反应。为了减少鲜鸡血反应和防止鸡的一些疾病传染给人，有关部门正在研究把鲜鸡血制成脱敏鸡血粉进行对比研究。目前，“鸡血疗法”尚在研究试验阶段。由于鲜鸡血的反应，以及鸡的疾病是否会传染给人等问题尚未解决，为对人民健康负责起见，暂不宜普遍使用。

三、“鸡血疗法”研究工作始终贯串着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。过去卫生部门党内一小撮走资本主义道路当权派不重视这个研究工作。某些别有用心的人，利用“鸡血疗法”大肆宣扬资产阶级活命哲学和反科学的唯心主义论调，把“鸡血疗法”说成是“百病皆治”“延年益寿、返老还童”，等等；社会上一些投机倒把分子，竟借搞“鸡血疗法”为名，乘机开设地下门诊，抬高鸡价，从中牟利，捣乱市场，搞资本主义复辟活动。

目前，有些病人由于求医心切，到处打听和要求试用鲜鸡血治疗疾病；有的甚至放弃原来已经有效的治疗方法，擅自用鲜鸡血注射，把“鸡血疗法”当作“百病皆治”的仙丹灵药。这是很不妥当的。盲目注射不但对治病不利，也会给坏人钻空子，希望病者听从医师的劝导。

描述：

