id: 5a5b1b59cc
标题：江苏省委召开全省党的纪律检查工作会议决不允许任何人凌驾党规党法之上指出严肃党纪搞好党风是一项刻不容缓的重要任务
日期：1979-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社南京五月二十四日电　最近，中共江苏省委召开全省党的纪律检查工作会议，传达贯彻中央纪律检查委员会第一次会议的精神，联系实际，讨论如何贯彻关于党内政治生活的若干准则，维护党规党法，切实搞好党风的问题。

到会同志指出，粉碎“四人帮”以来，党的优良传统作风开始恢复和发扬。但是，纪律松弛、党风不正的现象，至今仍然是一个突出的问题。因此，严肃党纪、搞好党风，是一项刻不容缓的重要任务。会议强调指出，为了保证全党工作着重点的转移，纪律检查工作当前的任务，是要紧紧围绕严肃党纪、搞好党风这个中心，切实抓好五个方面的工作:一、对党员加强党纪党风的教育；二、认真检查处理党员中的各种违纪案件；三、坚持实事求是，纠正过去处理的违纪案件中的错案；四、认真处理申诉、控诉，保护党员和群众的民主权利；五、迅速建立和健全各级纪律检查机构，加强纪律检查干部队伍的建设。

会议认为，在检查处理党员干部各种违纪案件中，当前要集中主要精力，狠抓那些破坏党的民主集中制，妨害工作重点转移和国民经济调整，违反国家财经纪律的重大典型案件，特别是抓党员领导干部中发生的这类案件。对任何违反纪律的党员都要进行检查处理，对于那些明知故犯，破坏纪律的党员领导干部，更要严肃处理。不管是谁，都不允许凌驾于党规党法之上。同时，还要严格区分人民内部矛盾与敌我矛盾，正确地进行党内反倾向斗争。对人的处理要十分慎重，重处分更要慎之又慎。对犯了错误包括犯了严重错误的同志，一定要实行“惩前毖后，治病救人”的方针。

大家在讨论中，解放思想，畅所欲言，揭矛盾，摆问题，有批评，有建议，充分发扬民主，把思想统一到党的十一届三中全会精神上来，党的纪检部门和干部，一定要坚定不移地执行三中全会的一系列方针政策，坚持四条基本原则。既要坚持党的原则，以大无畏的精神去克服各种困难，维护党规党法，严肃党纪；又要保持谦虚谨慎、冷静客观、兢兢业业的态度，力戒骄傲自满、主观武断、粗枝大叶的作风，做执行党内政治生活准则的模范。

描述：

