id: 5a5c5912a7
标题：[无标题]
日期：1958-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
各个单位的领导同志，应该把鸣放以来群众的意见，加以整理分析，定出一个大致的规划，明确整改的步骤。由于各个单位鸣放中的问题不同，整改的规划步骤也不可能千篇一律。根据多数单位的情况，由于领导作风问题比较突出，先从整顿领导作风开始，从改变特殊化、脱离群众的宗派主义现象开始，比较适当。一方面，群众对这方面的意见最多，总要占意见总数的35-50%左右，首先改，就有力地体现了领导同志整顿自己的决心，鼓舞起群众帮助领导整风的积极性；另方面，这一类问题并不太复杂，只要有决心，容易改，收效快；同时领导作风问题，又是带根本性质的关键性问题，这个问题改得好，群众的工作、学习、生活方面的许多问题就跟着解决了。已有的经验证明，只要解决了一批这类问题，领导和被领导、党日和非党员、党组织和群众的关系就大大改善，整个单位的政治空气就变得生动活泼起来，造成了进一步整改的良好条件。

在处理了一大批领导作风问题以后，就可以根据工作上、组织上存在的问题，根据各单位不同情况，逐步进入各种专题整改。如结合干部下放，加强基层和薄弱环节，可以先解决组织方面的问题；结合整改工作的进行，就可以适当建立和健全民主制度，扩大民主生活；体制分工问题，自己能解决的先解决，牵涉到全市和中央有关部门的放在后面解决。这种专题鸣放，以逐题搞透为宜，也可以适当交叉。

对于群众提出的对浪费的批评，必须认真对待。各个机关、企业、学校、团体，在整改过程中，应当抽出7天到10天时间，对浪费现象进行一次专题鸣放和整改，使勤俭建国的方针，能够真正深入贯彻执行起来。

有了决心，有了规划，还必须坚决依靠群众，不是关在房子里改，而是在群众参加和监督下改。有的单位只由少数领导干部讨论，每天关门开会，急得头昏脑胀，晚上也不能睡觉，问题还是没有解决几条。当他们改变这种脱离群众的作法，同群众一起商量，大家一齐动脑筋，很快就解决了。所以要坚决走群众路线，不能用官僚主义反官僚主义。为了在整改巾贯彻执行群众路线，每个单位的领导人应当向群众作报告，宣布整改的要求和大体规划，对领导上所存在的缺点错误进行自我批评，交代前两阶段边整边改的情况，号召群众积极鸣放，参加和监督整改。整改报告应在党委会上进行认真的讨论。党委委员和书记之间、党委委员之间的不同的意见应该揭开争论，否则报告软弱无力，不能鼓舞起整改的热情。

对于那些可以立即改的问题，应分层分批立即动手进行，并且随时把整改的情况，向群众公布，做到多数群众满意为止。凡是受批评的党员干部，都应当向群众作出公开的交代。

各种整改方案，不但应当在群众鸣放的基础上拟定，而且要在群众反复讨论中和监督下执行。每一个问题的整改，都要充分运用大字报、座谈会、辩论会的形式，而且可以组织各种检查小组、方案小组，吸引群众参加，领导和群众相结合，可以使方案比较切合实际，如有错误，也比较容易改。

整改阶段也是领导和群众进行自我教育和互相教育的过程。在整改鸣放中，什么叫正确，什么叫错误，怎么办有利于社会主义，怎么办不利于社会主义，这对领导和群众都是锻炼。有一个单位，在讨论取消特殊化问题的时候，有些人提出了领导干部住的房子应当根据平均主义原则一律紧缩的口号，经过群众实地调查和实事求是的讨论，既纠正了个别人确实住房过多的特殊化现象，又纠正了一部分人的平均主义思想，这比起山领导人出面批评平均主义思想收效大多了。所以，各级党委都要坚持群众路线，学会走群众路线。事实证明，凡是充分贯彻执行群众路线的单位，整改都进行得又快又好。

现在，真正抗拒整改的人毕竟是个别的。对于那些整改决心不大、怕引火烧身的同志，要督促他们上阵，推到火热的斗争舞台上去。对于那些盛气凌人、官气十足的人，必须坚决督促他们改正。对于那些不善于走群众路线的人，要帮助他们进行实事求是的分析。特别是对少数不愿揭开自己缺点错误的党员，要坚决帮他揭开，这才是真正帮助同志，爱护同志，推动同志前进。我们一定要懂得:帮助一个同志，一定要帮彻底，不要为他袒护错误。在他不觉悟的时候，你袒护他，他会感谢你；但是等他因此而吃了大亏，或者觉悟提高了的时候，他就会怪你为什么在当时不帮他一把。你现在帮他揭开问题，在他不觉悟的时候，他会怪你，以为你同他为难；但是等他因此而提高了觉悟，他会感谢你的。我们决不能把同志关系庸俗化。

在整改阶段，各个单位都要下放一批干部，目的一是为了使干部经受劳动锻炼逐步与工农结合，二是充实基层和加强薄弱环节。三是紧缩机构，使人力充分发挥作用。这三个目的是统一的，不可分的，都有重大革命意义。而最重要的，是使我们的干部经过参加体力劳动锻炼，具有完全的劳动观点和群众观点，造成一支对劳动人民无限忠诚的能够经受风险的干部队伍。

以上是说的着重整改阶段的问题。

全市的整风运动，根据先行单位的经验，只要不走弯路，时间并不要拖得很长。因此，市委认为，在已经全部或部分地开展整风运动的单位，应该根据中央关于整风运动的既定方针、政策，继续深入展开运动，有始有终地完成整风任务。在尚未展开运动的单位，应该积极做好开展运动的各项准备工作。各个单位(除医疗机构外)应该根据运动开展的先后，分别在1958年一、二、三、叫、五月，最迟在六月左右，陆续地全部完成整风任务。

市区两级机关的整风运动，应该抓紧进行，要求大部分在二月底完成整风任务，争取在三月底全部完成，以便腾出手来领导工厂、商店和里弄的整风运动，并且从已经进行整风的市区机关、大工厂中抽调干部组成工作组帮助他们进行。我们一定要重视基层单位的整风运动，决不要像过去各次政治运动那样，往往把一些小的单位遗漏掉，致使他们受不到社会主义教育。

大专学校、科学研究机关和中等专业学校完成整风任务的时间，至迟不应超过五月底，中小学的整风运动，应该在寒暑假期间集中进行，必要时可适当延长寒假假期。民办学校和补习学校的社会主义思想教育，也应该从1958年上半年起进行。

文艺界、新闻界、出版界、民主党派、工商界的整风和工业工人、商业职工以及汉族宗教界、少数民族中的社会主义教育运动，要求在1958年6月底完成。市政交通企业、事业单位的职工的社会主义教育运动，要求在1958年5月底完成。农民中的社会主义教育，应力求在1958年3月底以前完成，以便及时转入春耕生产。

在这次会议以后，各区委应该根据上述部署，全面安排各区工业、商业、医疗卫生机构和中小学的整风运动。在机关整风告一段落后，就应分出一部分力量，从1958年3月份开始，进行里弄居民的社会主义教育工作，争取里弄居民的社会主义教育运动在6月左右基本完成。

人民解放军驻沪部队的整风，按既定计划进行。

全市的反右派斗争虽已取得决定性胜利，但是并没有完全结束。我们必须继续把反右派斗争进行到底，争取彻底的胜利。凡是已经开展反右派斗争、尚未取得全胜的单位，应该结合全民整风运动的第三阶段和第四阶段的工作，继续深入反右派斗争。已冒头的右派分子必须全部揭露出来，已揭露但未低头认罪的右派分子必须驳倒驳透、彻底孤立。反右派斗争是关系列国家生死存亡的一件大事，我们的同志切不能被胜利冲昏头脑，松弛斗志，草草了事。在防止草率收兵、前紧后松倾向的同时，还必须防止另外一种因急于结束斗争而放弃摆事实、讲道理的方针，形成斗争方式简单化的倾向。凡是已经开始鸣放、尚未发现右派的单位，必须保持冷静，切忌麻痹大意。一方面应该认识到经过今年春季的大暴露后，即使留下一些右派分子，但也为数不多了。某些单位经过实事求是的全面分析后，如果确实没有发现右派分子，那就不要去进行反右派斗争。另一方面，要认识到目前留下的右派分子虽然为数不多，而且也不可能再像1957年春季那样大量冒出来，但是，右派分子不多，总不等于没有。何况，阶级斗争的形势是时起时伏、曲折发展的，右派分子现在不冒头，总不等于将来永远也不会向党进攻。所以，不能漫不经心，滋长太平观念。此外，右派分子的处理问题，也必须在最近时期经过群众讨论，加以妥善解决。

对整风中提出的需要全市统一安排的问题，如体制问题，精简机构、下放干部问题，加强基层领导问题，工资福利问题，贯彻执行“全国农业发展纲要(修正草案)”问题，人口问题，以及其他一些重要问题，市委根据各方面的意见，准备了几个报告和发言，请代表大会审议，不在这里重复。

四

整风运动胜利的标志，不仅是右派被孤立分化了，我们工作中的缺点克服了，而且我们党的干部必须是愈整革命意志愈旺盛，愈整阶级觉悟愈高，使我们的工作愈做愈朝气蓬勃，愈做愈好。

我们共产党人应该是阶级觉悟最高、革命意志最旺盛的人。当资本主义看来还很强大的时候，马克思和恩格斯却看到了资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利不可避免，看到了在社会主义革命中，无产阶级只会失去自己颈上的一条锁炼，获得的却是整个世界。他们赤手空拳，百折不挠地为革命奋斗了一生。当列宁和他的同志们开始下决心在俄国实现无产阶级革命、建立社会主义社会的时候，他们只是人数不多的共产主义小组，但是到了1917年，他们终于领导了伟大的十月革命，创造了世界上第一个社会主义国家。当中国处在最黑暗的反动统治下的时候，中国共产主义者却在上海宣告中国共产党的成立，宣告共产主义必然在中国胜利。当蒋介石疯狂地屠杀革命人民，以为他的江山已经坐定了的时候，我们中国共产党却在井冈山升起了胜利的红旗。当时有多少人嘲笑马克思和恩格斯，嘲笑列宁，嘲笑中国共产党人，说他们是“白日作梦”。历史的发展却证明了，被嘲笑的不是共产党人，而是那些以为资本主义会万世长存的人们。我们共产党人讲究实事求是。实事求是的结果，证明了共产主义的胜利是历史发展的规律，谁也阻止不了世界向着共产主义过渡。因此，我们的革命意志不是来自空想，而是建立在科学共产主义理论的可靠的基础上的。正因为把个人的命运同伟大共产主义事业联系在一起，我们共产党人就鄙视资产阶级个人主义。我们的党员不是普通的人，而是觉悟的无产阶级的先进战士，他应该成为自觉的阶级利益、阶级意识的代表者之一，因此他的个人利益完全不应该在党和阶级的利益之外实出出来。正因为如此，我们共产党人永远是乐观主义者，我们的革命意志永远是旺盛的，是任何力量所不能摧毁的。在阶级斗争中，在战争中，在需要牺牲自己的时候，我们视死如归；在同自然界作斗争中，在进行建设的时候，我们要请高山低头，河水让路。这才是我们共产党人旺盛的革命意志的表现。

就整个说来，我们上海党组织的革命意志是旺盛的，是有战斗力的。但是，从整风运动中暴露出来的情况看，不能说我们所有的干部革命意志都旺盛。根据粗略的分析，干部情况有以下三种:

第一种人，革命意志旺盛。他们在工作中积极努力，艰苦奋斗，努力学习，有上进心。他们在复杂的环境中，能够密切联系群众，开动脑筋，调查研究，钻研问题，苦思多想，不怕困难，任劳任怨，富于主动性和创造性。在这样的干部作领导人的地方，那里的工作一定会是朝气勃勃地比较迅速地向前发展的，虽然也有缺点错误，但比较容易克服。在那里，干部和积极分子的成长也比较快。

第二种人，能够工作，也不愿作坏事，但是缺乏发愤图强、顽强进取的精神。他们的特点是一般地能够完成党给他们的任务，可是墨守成规，很少有所创造。在工作中对政治不够关心，因而缺乏一种强大的政治动力。这些同志往往对于“经过努力本来可以做到的事情”，不愿意或不会去千方百计想办法，认真努力去做，一遇困难，就“认为做不到”，也就不去做了。他们中间有知识分子，自以为有知识，就不积极努力去同工农群众相结合。他们中间也有工农出身的同志，自己文化水平低，却又不积极努力学习。他们中间也有老干部，有一定的斗争经验，有一定的工作能力，但是因而自高自大，认为自己差不多了，也就不再积极努力提高自己的本领。他们中间有些同志有时也自觉到自己的落后，时有苦闷，又没有决心鼓起劲来干。因此，在他们担任领导工作的地方，工作改进迟缓，他们自己的进步也慢。

第三种人，个人主义包袱较重，思想上开始发霉。他们还是想作革命工作的，但是他们或者以为自己是老资格，或者以为自己有功劳，或者虽然不是老资格，却自以为特别有本领，常常把个人同群众、个人同党的位置摆不对头。他们对群众，自以为高人一等，官气冲天。他们考虑问题往往是把个人利益放在前面，把党和人民的利益放在后面。有的人只要有机会，就争名于朝，争利于市，争到一些就高兴，争不到就闹情绪。这些人对待工作，沾染了“官气”，照例办公，言不及义，对他个人的问题很有兴趣，对政治问题、工作问题、群众疾苦问题兴趣淡薄，好像不值得他认真关心似的。他们有时候也很积极，但多半是以个人得失作标准。个人主义的霉点，有时晒晒太阳，比如经过党和群众的批评教育就少一些；党和群众的监督稍为放松，就会继续发展。因此，他们如果不痛下决心，改正缺点错误，就有不能继续作共产党员的危险。

以上三种情况，只是就最突出的表现说的。第一、第二两种情况的人，在我们的同志中占大多数，第三种情况的人虽有一定的数量，但在干部中只占少数。当然，也有的人有时进步、有时落后，在两种情况之间摇摆，不很稳定。我们所以作这样一种分析，只是为了便于说明情况。希望更多的同志经过努力，不断进步，大家都成为革命意志旺盛的人。

此外，在整风中还揭露出一些党内右派分子、混入党内的坏分子、严重违法乱纪分子、不可救药的腐化堕落分子，有严重的资产阶级个人主义思想和行为、屡教不改的分子。他们确实是思想上政治上已经腐烂了的人，他们是什么性都有，就是没有党性，什么主义都有，就是没有共产主义。在他们看来，他们无负于任何人，倒是党和人民一百个对他们不起。他们经常胡作非为，利用各种机会损害党和人民的利益。这种人虽然在党内占极少数，但是往往为害很大。党在广大群众的帮助下，揭露了并且从党内清除了这些坏分子，这是整风运动的一个重要收获。

党的干部的这种种情况说明:我国正处在社会大变动时期，改造旧社会的斗争不可避免地反映到党内来。在社会上有过社会主义这一关的问题，在我们党内也有过社会主义这一关的问题。那些右派分子和其他坏分子过不了达一关，这已经为事实所证明了；另外一些同志，比如思想上开始发霉的人能不能过这一关，也是一个值得他们加以思索的问题。

我们党的干部绝大多数对党对人民是忠诚的，他们早已立志为共产主义事业奋斗到底。他们中间的许多人经过了长时期斗争的锻炼和考验，在社会主义革命时期的表现也很好。他们对过社会主义这一关是有比较充分的精神准备的。但是，不能认为我们全体党员对过社会主义这一关都有了充分的精神准备。有些人，他们原来就是混进党内来的坏人，他们只想混过关去，现在被揭露出来了，混不过去了。还有些人，原来是抱着赞同我们党的民主革命纲领的态度来参加党的，一到同党走完了民主革命这段路，他们便不愿前进了。有一些同志虽然接受了社会主义革命纲领，但是由于骄傲自满，不认真研究中央的方针政策，不接近劳动群众，不接近基层工作，思想水平和工作水平总是提不高，在革命的大风浪中，有时被胜利冲昏头脑，有时又被胜利吓昏头脑。还有一些人，在新的条件下经受不住资产阶级思想的腐蚀，变成资产阶级个人主义、资产阶级阴谋手段和资产阶级生活方式的俘虏。

不能说党对这种现象没有发出过警号。党中央和毛泽东同志早就指出过，社会主义这一关并不是很容易过的。还在1949年人民民主革命胜利的前夕，毛泽东同志在党的七届二中全会上就警告过我们，要预防在资产阶级的糖衣炮弹前打败仗。毛泽东同志指出:“敌人是不能征服我们的，这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。”毛泽东同志这段话，虽然是就全国胜利后我们要遇到资产阶级的捧场说的，而实际的含义，也就是指明社会主义这一历史关头就要到来了，比较资产阶级民主革命的历史关头，对相当多的一些同志说来，是更严重的考验。因为我们在社会主义革命这一历史关头所遇到的对手是资产阶级。资产阶级不但可以拿糖弹、拿阴谋手段来打败我们队伍中的某些人，而且还可以凭它的广泛的社会关系，凭它同小资产阶级上层分子和小资产阶级广大群众中一部分至今尚未觉悟的人们一起对我们党的包围，凭资产阶级个人主义和资产阶级生活方式在社会上的影响，凭党内右派分子和其他坏分子在党内向党的进攻和腐蚀作用，征服我们队伍中的那些意志薄弱的分子，征服那些在政治上不坚定的共产党人。

大家知道，目前的国际环境和国内条件，总的说来，是有利于我们在15年左右的时间内把我国建成为一个社会主义强国的。连英国的泰晤士报也不得不承认不到15年工夫英国就要落在我们后面。但是，天下事要人去做的，在客观条件具备之后，成功和失败的关键，就在主观能动作用了。这就是我们不惜花许多时间来讨论革命意志问题的缘故。我们共产党人要做推动社会主义事业前进的促进派，不能做促退派。所以，必须时刻克服资产阶级个人主义的侵袭，保持旺盛的革命意志，为社会主义事业贡献出我们的一切，努力做一个无愧于共产党人光荣称号的好党员。为此，我们认为采取下列措施是完全必要的。

第一，必须通过整风运动和经常工作，认真地加强对党员干部的政治思想教育。

为了使所有的干部，能够胜利地过社会主义这一关，除了叛徒和严重违法乱纪分子之外，在整风运动中，党必须保护一切党团员，用大力用诚心帮助他们改正缺点错误。必须教育所有党员、干部一定要有朝气，一定要有旺盛的革命意志，一定要有大公无私、全心全意地为人民服务的精神。对所有党团员，要帮助他们改善工作方法，提高工作能力，提高思想政治水平。也就是说，必须使我们全体同志再经受一次深刻的实际的社会主义的锻炼，以适应社会主义革命和社会主义建设的需要。

在目前的着重整改阶段和即将到来的第四阶段，必须着重地反对官僚主义、宗派主义(包括地方主义和本位主义)和主观主义，同时还要彻底地批判右倾思想，批判个人主义、自由主义、无政府主义和平均主义，批判民族主义。对于革命意志衰退、消极落后的党员，也必须严加批判，重者还应绳之以纪律。对党内右派分子及其他坏分子，必须按照中央规定的原则和手续，同党外右派分子及其他坏分子一视同仁地严肃处理，但是对于一切受处分的人，也仍然要关怀他们，帮助他们进步。

总之，在这次整风中，每个党员都要从政治上、思想上普遍地进行一次自我检查。全民整风运动已被实践证明是一个发动群众、依靠群众行我自育教育和自我改造的最好方法。今后应按照中央指示，每年或每两年整风一次，以便保证我们党经常处于广大群众的监督中，永远不脱离群众，不脱离实际，永远朝气蓬勃地前进。

但是，我们知道，过渡时期是一个大转变的时期，革命形势的发展地日新月异的，干部的政治思想情况也在经常不断的变化，所以，除了依靠整风运动外，更重要的是在平时认真抓紧干部的政治思想教育工作。应该认真组织全体干部学习时事、学习党的重大政策方针，并须深入地开展辩论，借以帮助干部深刻地了解当前政治方向和领会党的重大政策方针的精神实质；应该引导干部(特别是各级领导干部)把剩余精力主要放在钻研马克思列宁主义、丰富科学文化知识上；应该协助领导干部每年划出一定的工作时间，到先进工作单位参观，到邻近省区交流经验，借以取得生动的实际工作知识，扩大眼界，开拓胸襟。凡是政治生活不健全的地方必须健全起来；凡是纪律松懈的地方必须加强；凡是成分不纯的基层党组织必须整顿。

第二，要使全党所有干部，首先是领导干部，密切同基层群众的联系，密切同斗争实际的联系，借以不断地改造自己的主观世界。今后除了按照中央指示继续从工人、农民中的优秀分子中选拔干部外，同样应当从经过生产锻炼的、同劳动群众有密切联系的知识分子中选拔干部。根据“全面锻炼、统一安排”的方针，各级领导干部，都必须经过体力劳动和实际斗争的锻炼，取得基层工作的经验，缺这一课的必须补上这一课。凡是没有经过体力劳动和实际斗争锻炼、没有基层工作经验的知识分子干部和其他干部都应当到农村、工厂去劳动几年，或者到基层去做几年工作，真正同工农群众打成一片。

应当强调指出:这是一项重大的革命措施。只有认真地贯彻执行这个方针，我们才能够建立一支为共产主义奋斗的经得起风险的干部队伍。我们相信，大多数下放干部不但自己可以锻炼得很好，他们还会帮助党外同志也锻炼得很好。但是，我们也应该向下放干部说清楚，到农村、到基层去锻炼，这对每个同志本人来说去，在得到批准以没有充分的革命自觉和坚决的改造自己的决心，就不能收到预期的效果。多数人是自觉地下去的，他们迫切地要求下去，在得到批准以后，他们兴奋愉快地投入到火热的体力劳动和实际斗争中、投入到广大群众中去了。但也有些人不完全自觉，或者是带着一些不正确的思想下去的。比如说:“反正薪金照发，下去几年镀镀金再回来。”我们说:下去是可以锻炼人的，但结果如何，在很大程度上决定于自己的革命自觉、革命决心和革命毅力。我们相信大多数可以在锻炼中得到巨大的进步，但也有少数人，如果不下决心认真改正自己的毛病，他们就不但不能“几年后回来”，而且将失去当干对的资格。我们应当采取各种措施，加强对下放干部的政治思想教育，帮助他们，使所有下去的同志，都抱定坚强的决心，把自己锻炼成生龙活虎般的共产主义战士。不但对现在已经下去的同志，对于将来下去的也应该这样做，应当对他们负责，决不允许放任不管。

在职干部也必须解决这个重新锻炼自己的问题。除了应当采取轮流下去劳动锻炼外，对在职干部也应当定出一些办法，使他们在工作岗位上也能参加体力劳动，也能接近实际，接近基层。因此，市委认为，应当首先规定:每个领导干部，包括市委领导同志，每年应有四个月深入基层，联系群众，联系实际，直接帮助下级，取得经验。半年各下去两个月或一次下去四个月或每周下去两天都可以，但必须作为固定制度，坚决执行。领导干部每星期四不开会，下基层工作和参加一部分体力劳动的制度，除极少数特殊情况外，必须坚持。各个机关、学校、部队、企业的负责同志，必须建立一个经常同基层联系的制度，经常了解他们的情况，研究他们的工作，在他们有困难的时候，帮助他们想办法解决。

第三，要使广大干部逐步地作到“又红又专”，成为红色专家。红指政治，专指业务，政治和业务是对立的统一。但政治是统帅，政治要统率业务；政治又是业务的保证，上层建筑是为经济基础服务的。只专不红，没有正确的政治观点，等于没有灵魂。只注意业务，不注意政治，光会算账，不讲思想，光搞物质基础，不进行社会主义教育，就要迷失方向，成为资产阶级思想的俘虏。因此，必须批判不问政治的倾向，使所有业务干部注意政治，不作迷失方向的经济专家、技术专家。同时也必须批判不学习业务的倾向，使所有干部努力钻研业务，力求成为业务上的内行，不作空头政治家。我们需要一支宏大的又红又专的干部队伍，否则，业务部门许多问题上的两条道路的斗争，资本主义同社会主义谁战胜谁的问题，就难于真正解决。现在有些同志以为自己已经红了，或者已经专了，或者自己已经又红又专了，其实又红又专是没有止境的，一自满就会退步。我们的同志必须有革命的雄心，振作精神，下苦功，学习马克思主义，学习政治，学习科学文化，学习业务，不是为了追逐个人名利，而是为了无产阶级的事业。堡垒是要人攻的，时间是靠人挤的，除了到学校进修，主要靠在职学习。各个部门都应作出规划，务期在十年内造就一大批又红又专的红色专家，以便在各个战线上真正建立和进一步巩固无产阶级的领导权。

第四，我们还要从组织上保证干部的积极性和创造性的发挥。随着建设事业的大踏步跃进，应该下放的权力，必须坚决下放，以便广大干部得以大胆，主动地进行工作。某些现在看来应该修改或废除的管理制度，必须坚决改变，以便广大干部可以果敢地放手去搞工作。今后各级党组织应当根据中央所指示的统一领导、分工负责的原则，改善我们的组织工作，并订出相应的工作制度，以适应社会主义建设事业迅速发展的需要。

五

中央指出:我国工人阶级和我国人民在今后10年到15年的基本任务，就是要在优先发展重工业的基础上，实行工农业同时并举的方针，把我国建成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义强国。在15年后，苏联的工业在最重要的产品的产量方面可能赶上或者超过美国。我国应当争取在同一期间，在钢铁和其他重要工业产品的产量方面赶上或者超过英国。那样，社会主义世界就将把帝国主义国家远远地抛在后面。

党中央的号召给全党和全国人民极大的鼓舞，给上海的男女工人、劳动者和各界人民极大的鼓舞，一个新的生产高潮和科学文化建设的高潮业已到来。

为了在全民整风运动的基础上，进一步动员和组织全党和全上海人民的力量，团结一切可以团结的力量，争取提前和超额完成第二个五年计划，实现上述的伟大目标，市委特提出以下十二条任务，号召上海各级党组织、全体党员、共青团员和全上海人民以空前高涨的政治热情和劳动热情促其实现:

第一，大力发展工业生产。(1)上海工业总产值，在第二个五年计划期末，比第一个五年计划期末增长100%以上。(2)有计划有步骤地对上海工业实行技术上、组织上的改造，一方面要把原有企业的优点(因陋就简、协作灵活等)保持下来，一方面又要逐步采用新技术，合理调整组织，使上海发展成为化学工业、精密机械、仪表、电讯器材、小型钢材、船舶修造、轻纺工业高级产品、各种文化用品和文化精制品等现代化工业基地。(3)一般轻工业、纺织工业、机电工业、化学工业部门要根据具体情况，争取若干质量较低的主要产品在第二、第三两个五年计划期间逐步地赶上或者超过英国或美国同类产品的质量水平。(4)加强对基本建设的领导，调动一切力量，争取按时完成和提早投入生产。必须根据勤俭建国的方针，反对浪费，保证工程质量。(5)贯彻执行民主办社、勤俭办社的原则，继续整顿和巩固手工业合作社，积极发展对国计民生有利和有广大国外市场的手工业。(6)改善和发展交通运输事业，更好地为生产服务。(7)加强劳动力调配工作的领导，第二个五年计划期间工业生产的增长主要依靠原有职工劳动生产率的提高和劳动力的合理调配。新建企业需要的职工应从劳动力多余的行业中抽调。大部分行业应当加强技术组织措施，以充分发挥现有劳动力的作用。

第二，争取“全国农业发展纲要(修正草案)”的提前实现。这个伟大纲领的实现，不但将使我国农业生产大跃进，农民生活更富裕，而且将有力地促进工业的迅速发展。上海党组织和上海人民应当:(1)在中央的统筹安排下，发展工业生产，改进商业工作，供应农业生产所需要的物美价廉的农具、肥料、水利设备和生活必需品；加强科学研究工作，调配人力，支援全国的农业生产。(2)充分利用上海的有利条件，争取在第二个五年计划期间在上海郊区基本上实现“全国农业发展纲要(修正草案)”所规定的各项任务。其中粮棉产量，在正常年景下，还应当大大超过纲要中所规定的指标。争取在五年内，粮食每亩平均年产量达到1，500斤到2，000斤，皮棉每亩平均年产量达到150斤到200斤。1958年要抓紧植树造林，争取市区和郊区早日绿化。要使海边绿化成片，市内外绿化成线。郊区农业的机械化、电气化也应早日作出规划，争取提早实现。(3)市区和郊区人民应当互相支援、互相帮助，提前把上海市郊建成富裕的幸福的社会主义新农村，保证逐步改善市区人民的蔬菜和其他副食品的供应。

第三，厉行节约，反对浪费。(1)对各部门财务拨款照预算数预知5%上缴国家，要求以95%的线，办好用100%的钱办的事。(2)企业提成要用得得当，年终结余不准乱花。(3)加强工厂企业财务管理，精简非生产人员，减少管理费用，降低生产成本，争取超额完成国家收入计划，为国家积累更多的建设资金，以更大的力量支援全国社会主义建设。(4)将勤俭建国、勤俭持家的精神推广到每个工厂、企业、合作社、机关、学校和每家每户，养成新的社会风气。从办最大的事业到私人办红白喜事，都以节俭为光荣。

第四，加强同邻近各省的经济协作。在技术、资金等方面支援各地开采小型煤、铁、有色金属等矿藏，开发山区，建立某些轻工业原料和副食品基地，改善对上海工业原料和副食品的供应工作，促进经济的共同高涨。

第五，继续完成社会主义改造，巩固和扩大社会主义统一战线。继续贯彻执行“长期共存、互相监督”的方针，壮大左派，巩固对中间分子的领导，孤立和分化右派。

继续帮助知识分子通过自我教育、自我改造的途径，逐步达到下列初步目标:一、拥护共产党的领导；二、坚定地积极地走社会主义道路；三、逐步同工农兵打成一片；四、正确处理个人利益同集体利益、国家利益的矛盾；五、努力学习政治，积极钻研业务，不断要求进步。通过以上工作，争取在五年内，高级知识分子中的左派和中左分子能占60%以上。

彻底完成对资本主义所有制的社会主义改造工作，加强以企业为基地的对资产阶级分子的改造工作。公私合营企业的定息制度，必须按照中央的规定及时废除；部分经销代销户中存在着严重的资本主义经营倾向必须纠正；非法的地下工场必须取缔；国家需要的工场必须登记；盲目自发的小商小贩队伍必须整顿；某些资产阶级分子投机取巧、违法乱纪的行为必须肃清。通过认真的经常的思想教育工作，逐步解决资产阶级分子真正接受党的领导，走社会主义道路，接受工人监督、接受劳动锻炼，逐步改变生活作风，逐步缩短生活水平和劳动群众的距离等等一系列的重大政治问题，使他们在社会主义过渡时期内改造成为真正自食其力的劳动者。

第六，繁荣科学文化，争取在十年内造成一支宏大的工人阶级知识分子的队伍。(1)争取在五年内，基本上普及小学教育，扫除青壮年文盲。(2)在五年内，要使大、中、小学及其他文化事业单位都有坚强的领导核心。(3)在十年内，大学生中工农成份要达到70%以上，劳动好的青年应优先录取。(4)有计划地组织作家下乡下厂。积极发展工农业余文化艺术活动，培养工农通讯员，培养工农群众中的业余作家、演员、音乐家、画家和其他方面的文艺工作者。(5)继续贯彻执行“百花齐放、百家争鸣”的方针，开展学术研究活动，提高学校教学质量，提高科学研究水平。(6)争取在十年内培养出一批又红又专的技术干部、科学家、文学家、艺术家、编辑、记者、教授、教员和马克思主义理论家(包括从旧社会过来的真正经过改造站稳工人阶级立场的一切知识分子)。要特别注意积极帮助有初步基础的老干部下苦功学习。争取在五年内能够培养出300个有实际斗争经验的、有大学讲师以上水平的社会科学工作者。

第七，开展以除四害为中心的爱国卫生运动。除四害的任务，在上海的具体条件下是除七害。争取三年内使上海市区和郊区基本上无蚊、无蝇、无鼠、无雀、无臭虫、无蟑螂、无钉螺，五年内彻底做到，并坚持到子孙万代。市区有条件的地方，1958年就应当彻底做到。同时，使家家户户讲究清洁卫生，加强医疗预防，发展体育运动，发展医药事业，争取提前根除血吸虫病、疟疾、铯虫病、血丝虫病，提高人民的健康水平。同时加强同严重危害牲畜和农作物的各种病害、虫害作斗争，争取早日肃清病害、虫害。

第八，根据从六亿人口出发、统筹兼顾的精神，在发展生产的基础上，按照国家规定的指标，使大多数职工的生活逐步有所改善。加强市政建设规划工作，根据因陋就简的原则，逐步改善。对全市房屋紧张问题，采取适当调剂，充分利用，纠正房租畸轻畸重现象，并取缔不交房租白住房屋的行为，疏散一部分不必要居住市区的人口，恢复一部分因历次战争毁坏的住宅等办法，逐步求得合理解决。根据少花钱、多办事的原则，合理地使用现有福利经费，并加强对职工家属的工作，依靠群众的力量，逐步改善职工福利事业。

第九，适当安排上海的剩余劳动力，积极鼓励上海青年和要求就业的人，到农村参加农业劳动。在上海周围建立卫星城镇，分散一部分小型企业，以减轻市区人口过分集中。提倡有计划生育，加强人口管理，争取将上海人口限制在700万左右。

第十，加强对敌人的专政。有反必肃。对刑满释放再犯罪者，再捉再判。对社会上的流氓、阿飞、暗娼、盗窃犯、凶杀犯、强奸犯、贪污犯、严重破坏社会秩序和严重违法乱纪的罪犯以及公众公认为坏人的人，必须惩办。

禁止赌博，肃清黄色书刊，彻底消除流氓阿飞的影响及旧社会遗留下来的一切坏影响，加强共产主义道德教育，达到移风易俗的目的。

第十一，加强驻沪部队的政治军事的训练，进一步密切官兵关系、军民关系，定出和实现驻军定期参加地方活动的制度，巩固国防，保卫社会主义建设。

第十二，紧缩机构，调整组织。加强基层组织，进一步发挥工会、共青团和妇女组织的作用。建立和健全党委领导下的职工代表大会、合作社社员代表大会、学生代表大会等民主制度。调动一切力量，组织生产建设高潮和学习文化技术的高潮，为建设社会主义的新上海而斗争。

市委和各级党组织应在这次党代表大会确定以上各项方针任务后，分别定出1958年和今后5年的工业、手工业、农业、副业、交通、商业(包括物价)、科学、文教、卫生(包括除七害)、财政(包括金融)、劳动工资(包括人口)、市政建设(包括绿化)等规划，先粗后细，半年搞好，每年修改一次，逐步达到完善。

代表同志们!

我们正处在一个全世界由资本主义向社会主义过渡的伟大时代。现在，世界形势正在进入一个新的转折点:以苏联为首的社会主义阵营的力量，不但在人心归向、人口众多、发展迅速方面，而且在若干最重要的科学技术方面，确定地超过了以美国为首的帝国主义阵营的力量。正如毛泽东同志所说，现在是东风压倒西风，而不是西风压倒东风。

在这样一个新形势下，我们有一个共同的感觉:能够作一个共产主义的战士是很光荣的。但是，正如党中央所教导我们的，我们所取得的伟大成就，不过是万里长征走完了第一步。为了把我们的事业进行到最后胜利，我们还需要继续解决两个阶级、两条道路谁战胜谁的任务，我们还需要继续向自然界进行伟大的斗争。在这种情况下，党的领导的责任、共产党员的责任，毫无疑问是更加重大了。

为了实现我们面临的任务，可以有两种方法:一种方法是使事情作得快一些、好一些，另一种方法是使事情作得慢一些、差一些。我们应当采取哪一种方法呢?事实证明:愈来愈多的同志采取了前一种方法，拒绝了后一种方法。我们相信:经过我们这次会议的充分讨论，会有更多的同志鼓足革命的于劲，正确地贯彻执行又多又快又好又省的勤俭建国方针，加速建设社会主义的新上海的步伐。在这次会议以后，我们大会所提出的任务，还将由各级党组织进行充分的讨论，还将由广大人民进行充分的讨论，他们的无穷无尽的智慧必将汇集起来，成为无穷无尽的力量，必将推动建设社会主义新上海的事业更加突飞猛进。

中国有一句著名的古话，叫做“乘风破浪”。我想很可以用这句话来描写我们目前的形势和任务。我们的前面有浪，这就是我们在建设社会主义事业中所必然遇到的各种困难。但是我们的后面有风，这就是广大的党员群众和人民群众的日益高涨的革命积极性。这是一股具有无限潜力的风，这是一股不可抗拒的风。只要我们坚决依靠群众的这种革命积极性，我们就一定能够克服我们前进道路上的任何困难。让我们用乘风破浪的革命气概勇敢前进!我们一定能够加速建设社会主义的新上海，一定能够加速完成党中央交给我们的一切任务，一定能够在建设强大的社会主义祖国的事业中作出更大的贡献，胜利一定是属于我们的!

描述：

