id: 5a5c031810
标题：革命大批判不能单靠几个“秀才”
日期：1968-6-16
是否是时间段：false
作者：周荫玉,张松南
来源：
标签：夺权,革命委员会,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

最近，我们厂里革命大批判深入班组，人人口诛笔伐，大批判专栏到处都是，有的即使每周出三期，来稿还是登不完。

这对我们搞政宣工作的人来说，启发和教育是很深的。它使我们进一步认识到，要搞好革命大批判，必须贯彻群众路线，不能光走“秀才”路线。

前一阶段，因为我们没有牢记毛主席关于“必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去”的教导，大批判没有走群众路线，而是只走“秀才”路线，只依靠一些文化水平高的人写写稿子，形成少数人忙煞，多数人空煞的局面。大批判专栏也求“正规”、“排场”，过多地注意文字修饰，版面美化，缺乏群众的感情和语言。群众说我们的大批判专栏不是大批判专栏，而是“大批发”专栏。因为我们的专栏中有很多稿件的内容是转抄来的。因此，它得不到群众的欢迎。革命大批判冷冷清清，阶级敌人趁机蠢蠢欲动，他们配合社会上的右倾翻案妖风，妄图搞垮新生的革命委员会，否定无产阶级文化大革命，为自己翻案。

针对这些情况，我们回顾夺权前的战斗，为什么当时条件差，阻力大，革命大批判搞得热火朝天，而现在条件好了，却搞得冷冷清清呢?

我们反复学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，找到了答案:以前，因为我们立足于群众之中，革命大批判与本单位的实际情况相结合，每一发炮弹都是来自于群众，有的放矢；而现在，由于脱离了群众，只走少数“秀才”路线，坐在办公室里搞批判，表面看起来专栏办得很大，版面设计很漂亮，实际上华而不实，没有结合本单位的斗批改，击不中走资派的要害，群众也不喜欢看。我们立即改变过去的做法，遵照毛主席的教导:“我们历来主张革命要依靠人民群众，大家动手，反对只依靠少数人发号施令。”革委会同志走出办公室，与群众一起学习，一起搞批判，发动群众大议阶级斗争形势，大揭阶级斗争盖子。这样既发挥了少数“秀才”的作用，又调动了群众的积极性。群众对我们说:“以前革命大批判专栏，都是你们几个人在做文章，我们不动笔，现在大家的作用都发挥了，革命大批判专栏就办的更有生气了。”

最近，机修车间在一个星期内有四十多个班组召开了中小型批判会，并开辟了班组大批判专栏二十多个。批判文章大都是工人的语言，朴实简短，一针见血，战斗力强。这个车间革命大批判搞得好，生产任务也完成得出色。

上海耐火材料厂　周荫玉　张松南

描述：

