id: 3d9340cb90
标题：新中国的教育和文化(上)中国共产党中央宣传部部长陆家一
日期：1950-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:

此文是陆定一部长应共产党与工人党情报局机关报“争取持久和平、争取人民民主”的征文而作，已刊于三月卅一日出版的该报第七十三期。

我们不但要把一个政治上受压迫经济上受剥削的中国，变为一个政治上自由经济上繁荣的中国，而且要把一个被旧文化统治因而愚昧与落后的中国，变为一个被新文化统治因而文明先进的中国。　——毛泽东:新民主主义论

一

中国革命的伟大胜利，不仅对于保卫世界和平的斗争具有头等重要意义，并且对于人类文化的发展也是一件极其重大的事情。试想一下，全世界四分之一的人口，将从愚昧与落后中解放出来，他们的智慧与创作力量将得到高度的发展的机会，并且投入于新世界和平民主的建设事业中间，这对于世界文明的创造与文化的进步，不是一件最堪重视的事情么?

二千多年的封建统治和近百年来帝国主义对华的奴役，使这个具有最悠久文化历史的国家，变成了文化上愚昧与落后的国家，人民的智慧与创造才能遭受悲惨的窒杀，优秀的文化传统不能发展。现在，中国人民是站立起来了，在工人阶级政党——中国共产党领导之下，推翻了帝国主义与封建主义的长期统治，结束了两千多年的黑暗历史，这是惊天动地的大事件!中国人民建设了自己的国家，并且要同样来建设起自己的文化。这是完全可能的，因为当文化教育事业一旦掌握在广大劳动人民手里的时候，它的创造力量是无限的。这新的人民的文化教育事业，不仅是属于中国劳动人民自己的事业，同时也是世界先进人类的文化事业的一个重要部分了。

一九四○年，毛泽东同志发表了著名的“新民主主义论”。这是以马克思列宁主义的思想方法来分析近代中国文化史的一本最杰出的著作。大这本书中，毛泽东同志预言中国文化的前途，这即是摘引在本文前面的两句话。他又说:“全部中国史中，‘五四’以后二十年的进步，不但赛过了以前八十年，简直赛过了以前几千年，假如再有二十年功夫，中国的进步将到何地，不是可以想到的么?”现在仅仅十年功夫，毛泽东同志所预言的新中国已经实现了，而在今后十五年至二十年中国，由于中国人民的努力与世界先进人类首先是社会主义苏联的援助，把我们国家建设成为世界最文明最先进的国家之一，这个前途，不是更具体地可以想到的么?

毛泽东同志在这本著作中，从阶级观点上和国际文化与民族文化的辩证关系的观点上，阐明了中国新文化运动的性质、内容与前途，驳斥了资产阶级唯心论者与托洛斯基匪帮关于中国文化的胡说。他指出自从一九一九年“五四”以后，中国的新文化运动，即是属于新民主主义的性质，即是说，它是为无产阶级所领导的、人民大众的、反帝反封建的文化，因而也是属于国际无产阶级社会主义文化的一部分。他指出中国新民主主义文化的内容是民族的，科学的，大众的文化，即是说:“它是反对帝国主义的压迫，主张中华民族的尊严与独立的，它是我们这个民族的，带有我们这个民族的特性。它同一切别的民族的社会主义文化与新民主主义文化相联系，建立互相吸收与互相发展的关系，互相作为世界新文化的一部分。”“它是反对一切封建思想与迷信思想，主张实事求是，主张客观真理，主张理论与实践的一致的。”“它应为全民族中百分之九十以上的工农劳苦民众服务，并逐渐成为他们的文化。”毛泽东同志所提示的这些原则，被明确地规定在一九四九年中国人民政协的共同纲领之中，而且把它具体化为建设新中国文化教育事业的各项政策(共同纲领第四十一条至四十九条)，这些原则与政策，即是当前中国文化教育建设的总路线与总方针。

二

中央人民政府成立以后，除了军事上还须肃清残余敌人，和须解放台湾、西藏，因而还有艰苦的任务要去完成以外，摆在中国人民面前的其他两项主要任务，即是经济建设与文化建设。毛泽东同志曾经在去年人民政协会议中预言了，随着经济建设的高潮的到来，不可避免地将要出现一个文化建设的高潮。这预言也一定会实现的。但是要使我们工作进行得很好，必须付出巨大的努力，来准备迎接这个文化建设的高潮。由于长期的封建统治，特别是国民党二十余年来的法西斯统治，劳动人民得不到教育的机会，文盲占到全国人口的绝大多数，各种文化艺术活动，与广大的劳动人民无缘。自然科学的研究事业更是被摧残得奄奄一息，连原来就极少的科学设备多被国民党匪帮破坏或搬走。现在，我们必须在这个残破的局面下，在物质条件极其困难的条件下，依靠人民的力量，重新奠立新民主主义文化教育的基础。

在这个复杂和艰巨工程前面，我们的工作是向着两个主要目标去进行:第一是使文化教育事业从过去少数人的手里，转移到广大劳动人民的基础上；第二是使我们的文化教育事业有效地为恢复与发展国家生产建设而服务。这也就是说，要使文化教育的普及与提高很好的结合起来，使理论与实践很好的结合起来。而要使我们能够胜利地完成我们的任务，必须依靠于几个重要的条件，即是:工人阶级及其政党的正确的思想领导；广大劳动人民的支持；各革命阶层文化工作者的统一战线的巩固与扩大；国际社会主义文化的帮助与合作。应该说，我们已经取得了这样的条件，因此我们相信，即使在困难的客观情形下，我们是能够胜任愉快地进行我们的工作的。

下面，我想约略地叙述一下目前我们文化教育的状况以及我们正在进行的工作。

根据现有材料，目前全国约有小学三十万所，学生二千余万人；中等学校约五千所，学生一百五十余万人；专科以上学校约二百所，学生十四万余人。这和中国四万万七千五百万人口数字的比例上来看，是非常不够的。但是从去年一年中的事实证明，在解放后的地区，凡是土地改革已经完成，产业已有显著恢复的地方，教育事业的发展是相当迅速的。例如目前东北行政区，小学生人数为三、七七七、一五一人，比日本占领时期的二、五四一、三二二人，增加了百分之四十八·二。中学生为一四三、九八六人，较一九四一年日本占领时期的六八、九四○人增加了百分之一○八·六。河北省现在的小学生人数为二、三三七、四○一人，比一九三六年，即抗日战争以前的一、二三三、七八六人增加了百分之八十九。河北、山东、山西、察哈尔现在的中学生人数，比起一九三六年增加了百分之三一·八。以学校数目来说，东北行政区目前已经超过解放以前百分之六十，华北五省比国民党统治时期增加了约百分之五十。再从学生的阶级成份来看，也可以看出巨大的变化。以东北来说，工人、雇农、贫农、中农以及城市贫民的子女，在去年已占全体入学儿童百分之八一·三。又如华北平原省林县的统计，贫雇农和中农子女入学者已占全体入学儿童百分之九十四。这种情形在中国历史上是从来没有过的。

在成人教育方面，扫除文盲是件极其重要的工作。文盲的数目，如前所述，占全国人口的绝大多数，因此要普遍完成扫除文盲的任务，是较长时期的工作。但是无论如何，在个别地区，这项工作已经具有惊人的成效。例如东北的旅大区，在去年一年之内，已经有计划地把全区占总人口百分之三十的文盲，减少到仅仅为百分之四强。自然这是最突出的例子。特别值得指出:旅大地区扫除文盲的工作能有如此巨大的成绩，是由于苏联教育工作专家的积极指导与帮助。现在，识字运动是在全国各地普遍地进行着。主要的方法是办识字班和冬学，后者即是利用冬季农闲时节在农民中广泛地推行识字教育，去年参加这种冬学的农民约达一百余万人。今年我们打算大量增加农村中间的文化学校和识字班，并准备在一九五一年开始在全国进行普遍扫除文盲的运动，这种运动将首先在已经完成土地改革的地区进行。

成人教育中另一项重要的工作，即是业余教育。解放以后，由于经济恢复工作的开展，许多过去由农民出身的干部深切感到学习文化的需要。中国工人在恢复与发展生产中间，表现出令人感动的高度热情。他们狂热地进行着生产竞赛，劳动模范运动和创造新纪录运动，他们自动地发明新的技术和提高生产效能。而由于这种情况，他们也都迫切地要求学习文化与科学知识。

去年一年中间，这种业余学校在各地纷纷创办起来。华北五省，为工农干部设立的业余文化学校达三四○所，全国工人业余学校创办了二、一一○所(补习班不包括在内)，参加学习的工人为七五一、一○九人。但是这些数目离开实际需要还很远，因之还要增设这种学校。

(未完)

描述：

