id: 3d94824d00
标题：培养又红又专的教师队伍
日期：1960-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市黄浦区教师红专学院

我们黄浦区教师红专学院，是在1958年秋天教育大革命中诞生的。建院以后，我们就以深入教育革命、贯彻党的教育方针为努力方向，并以不断革命的精神，来培养又红又专的教师队伍。我们首先组织教师学习了教育方针，批判了资产阶级教育思想，初步树立了教育为无产阶级的政治服务、教育与生产劳动结合的方针思想。我们还肯定了通过群众运动提高教育质量的成绩，批判了“搞运动会降低质量”的错误论调，使广大教师的思想水平提高一步。但是方针思想的树立过程是一个复杂的反复过程。当去年中央教育工作会议精神下达后，在教师中又出现“‘以教学为主’会不会回老路”等不正确思想，我们就针对这些思想，组织了有关形势及方针的报告，使教师对教育方针有了进一步的理解，以后再通过上海市教育工作会议决议精神的学习、八中全会文件的学习，推动各科中心教研组专题研究教育与劳动结合的问题，就使教育方针的贯彻步步深入。所以我们认为，教师树立方针思想的过程，也是教师思想改造的过程。

提高师资质量，是当前提高教育质量的关键。以我们黄浦区来说，各级各类学校的师资质量，是不能满足当前形势要求的。在全日制中、小学教师中，业务水平较高，教学经验较丰富的教师为数尚不多，部分教师教学质量还不够高。大部分教师业务水平一般；少数教师对目前所任课程还有较大困难。业余教育方面，还有不少的厂校教师还只有初中或不到初中的文化水平，较多教师还不能独立备课，需要经过临时的辅导帮助才能进入课堂。另一方面，我们国家生产建设的不断大跃进，也要求科学文化飞速发展，并迅速提高质量。因此，师资培养工作，不仅要解决目前需要，还要有长远打算。根据这样的要求，我们采取了系统文化进修、举办专题讲座与各种短期训练班、并开展多种多样的教学研究活动。一年半来的实践证明，这样做是切合实际的，受到教师的欢迎，并且提高了教师的水平。

教师的培养工作，必须根据不同对象，通过不同途径来培养提高。对文化专业知识基础较扎实、教学经验较丰富的教师，主要通过科学研究、理论学习、总结经验、参加编选教材、编写教学参考资料，参加市、区的各种教学研究活动来培养提高。对目前基本胜任所任课程、但文化专业知识尚有缺陷、教学经验也还不足的教师，主要通过文化专业知识的系统进修、参加专题讲座听讲、相互观摩听课、交流经验、集体备课等活动来培养提高。对文化基础差，对现任课程有较大困难、亟需解决怎样上好课的教师则主要通过“以老带新”，系统听课、帮助备课、业务辅导、短期培训和参加一般教研活动来培养提高。对职工业余学校教师，也根据对象的不同，采用不同的培养方法。比如有些学科，红专学院就分设快慢班，使某些基础较结实、学习条件较好的学员参加快班学习。初中代数和几何原规定一年学完，快班则加速为半年，但两班质量一样。

我区各级各类学校教师总数约五千人左右(包括职工业余学校兼职教师)，面广，类型复杂，对这样广大教师的培养工作，显然不可能由区教师红专学院来包办。所以我们在开展工作时，一面紧密依靠党的领导，同时充分贯彻群众路线，依靠广大群众，使区与基层共同办院。例如红专学院开办之初就有2，000余学员，开了三十三个中、小学主要学科的进修班。师资哪里来呢?院内虽有几位专职教师，还是不能解决问题。我们就聘请基层学校的教研组长或水平较高、经验较丰富的老教师来兼课。在学院的领导工作上，也紧密与基层结合。办公室主任经常参加中、小学支部书记及校长会议，并汇报一个阶段的工作。这样，一方面使院的工作情况经常为基层所了解，院的重要措施可以得到有效的贯彻；另一方面，学院又可及时了解基层学校的要求与教师们的意见，使院的各项措施更能符合基层和群众的要求。

对于教师的培养，除了区应有全面的规划以外，每一个基层的本身也担负着培养教师的责任。不论是全区性的教学研究活动，校际的教学研究活动，或一个学校的教学研究活动，都是培养、提高教师的有效办法。比如本学期我区各基层普遍展开听课活动，有系统性听课、观摩性听课、培养性听课、检查性听课等等多种形式。普通中学语文、数学教研组一学期来一般各听课三百人次以上，多的达五百余人次。还普遍开展了“老带新”、“师带徒”的培养方式。业余学校则充分发挥专职教师的作用，帮助、辅导兼职教师。这些都大大帮助了新教师、兼职教师等迅速提高了教学水平。

以上的一些成绩和体会仅仅是我们一年半来初步摸索的结果，有些经验也是从不少教训中得来的。以当前教育事业飞速发展的形势来衡量，我们的工作还做得非常不够，还存在不少问题。但是我们有信心，在党的领导下，在总路线的光辉照耀下，一定能够鼓足干劲，进一步解决这些问题，使全区师资培养工作获得更大的成绩。

描述：

