id: 3d94bed37f
标题：对农业的社会主义改造
日期：1977-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九五二年，我国农村基本上完成了土地改革，封建土地所有制改变为个体农民土地所有制。广大贫下中农分到了土地，解放了生产力，对恢复和发展农业生产起了积极作用。但是，个体的小农经济仍是一种落后的生产关系，经营分散，技术落后，无力抗拒自然灾害；且生产水平低下，满足不了国家工业化对粮食、棉花等农副产品的需求。同时，土地改革以后的几年，农村还出现两极分化的趋势。有些贫下中农因天灾人祸，出卖土地，借高利贷，重新陷入贫困破产，沦为雇农。而少数富裕农民则变为新的富农。“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领”。因此，一九五一年十二月十五日，中共中央发布了《关于农业生产互助合作决议(草案)》，指出在我国完成土地改革以后，必须按照自愿和互利的原则，积极领导农民走互助合作的道路。一九五三年十二月十六日，中共中央发布了《关于农业生产合作社的决议》。《决议》总结了我国农业生产互助合作的经验，特别是一九五一年以后发展农业生产合作社的经验，指出了对农业进行社会主义改造的具体道路。

根据毛主席、党中央的指示，我国的农业合作化运动采取逐步前进的办法。根据农民的特点，采取典型示范，由点到面，由少到多，由低级到高级，逐步发展。一般分为三步，第一步，组织农业生产互助组，几户、十几户组织成互助组，集体劳动，但所有制不变，主要是解决贫苦农民缺乏劳力、耕畜、农具的困难，带有社会主义的萌芽。第二步，在互助组的基础上办初级社，实行土地入股，统一经营，实行土劳分红，带有半社会主义性质。第三步，在初级社的基础上办高级社，规模较大，取消私有制，实行按劳分配，是完全社会主义性质的农业生产合作社。

在农业合作化运动中，我们党坚持全面规划，加强领导的方针，既反对急躁冒进，又反对保守自流。书记动手，全党办社，积极领导，稳步前进。从一九五三年到一九五五年，党中央召开了三次农业互助合作会议，每年都规定了发展农业合作社的指标，分批分期发展，发展一批，巩固一批。在政策上坚持自愿、互利的原则，对耕畜和大农具入社，土地报酬和劳动报酬，合作社所需资金的筹集，社员自留地和家庭副业生产，社员成份等问题，都根据自愿、互利的原则进行了恰当的处理。在阶级路线上，则坚持依靠贫下中农，巩固地团结中农，确保贫农和新下中农在合作社领导机构中的优势。

在对农业社会主义改造的问题上，毛主席的革命路线同刘少奇的修正主义路线展开了激烈的斗争。刘少奇鼓吹“确立新民主主义社会秩序”，“确保私有”，“四大自由”(即雇工自由，买卖土地自由，借贷自由，贸易自由)，“先机械化，后合作化”的反动路线，狂叫“反冒进”，强迫已入社的农民“退社转组”，把一些刚办起来的合作社解散。毛主席深刻地揭露和批判了刘少奇的修正主义路线，指出:“就农业来说，社会主义道路是我国农业唯一的道路。发展互助合作运动，不断地提高农业生产力，这是党在农村中工作的中心。”一九五五年，毛主席作《关于农业合作化问题》报告。毛主席高度赞扬了广大农民的社会主义积极性，满腔热情地指出:“目前农村中合作化的社会改革的高潮，有些地方已经到来，全国也即将到来。”从而极大地鼓舞了广大农民走社会主义道路的积极性。接着，毛主席又亲自主编了《中国农村的社会主义高潮》，并写了序言和按语。从一九五五年下半年起，我国农村掀起了农业合作化的高潮，到一九五六年底，在全国提前实现了农业合作化，基本上完成了对农业的社会主义改造。

我国农村实现农业合作化，五亿农民迅速走上社会主义道路，具有极其伟大的意义。它不仅为发展农业机械化，建设社会主义大农业，奠定了基础，大大巩固和加强了工农联盟，而且也有力地促进了对资本主义工商业和个体手工业的社会主义改造。正如毛主席指出的，“五亿多农村人口的大规模的社会主义的革命运动，带有极其伟大的世界意义。”(上海市农业局办事组供稿)

描述：

