id: 3d96d0834f
标题：万炮齐轰“四人帮”——第二次全国农业学大寨会议代表大揭大批王张江姚反党集团的滔天罪行
日期：1976-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,《人民日报》
标签：江青,华国锋,毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,河南文革,江西文革,北京文革,上海文革,夺权,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
正在胜利举行的第二次全国农业学大寨会议，掀起了深揭猛批“四人帮”反革命罪行的高潮。

怒火，在代表们心里熊熊燃烧!仇恨，在代表们胸中翻滚激荡!来自祖国各地的五千名代表，同仇敌忾上战场，万炮齐轰“四人帮”。

几天来，会议充满着强烈的战斗气氛。不管是当年跟随伟大领袖毛主席南征北战的革命老干部，还是在无产阶级文化大革命中成长起来的青年干部，不管是汉族同志，还是少数民族的代表，个个精神振奋，斗志昂扬。他们贴出一张张大字报，争先在批判会上发言，口诛笔伐，猛烈开火，矛头直指王张江姚“四人帮”。代表们愤怒地说，“四人帮”是全党的大敌，是全国各族人民的大敌。我们一定在华主席为首的党中央领导下，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，彻底揭发“四人帮”阴谋篡党夺权的反革命罪行，从政治上、思想上、组织上批深批透他们推行的反革命的修正主义路线，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

(一)

王张江姚“四人帮”迫害伟大领袖毛主席，陷害敬爱的周总理，反对英明领袖华主席，妄图篡夺党和国家最高领导权的滔天罪行，激起了代表们的无比愤怒。北京市代表的住所里，批判“四人帮”的大字报贴满走廊，批判会开到深夜。代表们说，今年，我们首都人民和全国人民一样，为失去伟大的领袖和导师毛主席感到无比悲痛。可是，“四人帮”这伙豺狼，却以为有机可乘，加紧了篡党夺权的步伐。他们四出活动，八方串联，策划于密室，点火于基层，大造篡党夺权的反革命舆论。毛主席重病期间和逝世以后，江青这个大野心家疯狂攻击伟大领袖毛主席和敬爱的周总理，攻击以华国锋同志为首的党中央。反党分子王洪文赤膊上阵，窜到平谷叫嚣:“中央要出修正主义”，“要把眼睛睁得大大的看着修正主义。”对于这伙资产阶级阴谋家、野心家的反革命活动，首都人民早就看在眼里，恨在心上。以华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，代表全国人民的心愿，英明果断，一举打烂了“四人帮”，真是人心大快。现在，从城市到农村，机关、厂矿、商店、学校、地头、场院，千家万户，人人上阵，列罪状，剥画皮，抓要害，批实质，深揭猛批“四人帮”。

上海市的代表满怀胜利的喜悦，向参加大会的代表们汇报:曾经被王张江姚看作是他们篡党夺权阵地的上海，今天已经成了埋葬“四人帮”的汪洋大海。从城市到农村，到处是揭批“四人帮”的大字报和大批判专栏，到处都在召开声讨会、批判会。“四人帮”背着毛主席、党中央，背着上海一千万人民，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，妄图篡夺党和国家最高领导权。他们的罪恶阴谋已经彻底破产了。上海人民无限感激英明领袖华主席和以华主席为首的党中央。是华主席继承毛主席的遗志，英明果断，一举粉碎“四人帮”，挽救了革命，挽救了党。华主席不愧是毛主席选定的我们党最好的接班人。

来自宝塔山下、延水河畔的延安代表，回忆毛主席、周总理和党中央对延安人民的关怀，对比“四人帮”对延安的仇视和破坏，真是千歌万曲唱不尽对毛主席和共产党的热爱，千言万语诉不完对“四人帮”的仇恨。他们说，毛主席和延安人民心连心。他老人家在全国解放后给延安人民发来“复电”，勉励延安人民“发扬革命传统，争取更大光荣”。敬爱的周总理给我们提出了建设延安的战斗任务，要我们“坚持政治挂帅，以阶级斗争为纲，用延安精神建设延安”。华国锋同志到中央工作以后，关心延安的工作，强调要加强政治工作，宣传毛主席培育的延安精神，自力更生，把延安的工作做得更好。但是，“四人帮”对这一切充满仇恨，千方百计地妄图破坏毛主席亲自培育的延安精神。毛主席高度赞扬了延安的小米和窑洞，说延安的窑洞里有马列主义。他们却恶毒地攻击说:“再看还不是几个土窑洞”，“延安的小米不好吃”。他们真比豺狼还狠，比蛇蝎还毒，他们是全国亿万人民不共戴天的死敌。

(二)

深受“四人帮”之害的一些地区的代表，能够参加华主席亲自提议、党中央召开的这样一个重要会议，感到无比的幸福，受到很大的鼓舞。他们摆事实，列证据，愤怒地指出:“四人帮”的黑手伸向那里，那里就不得安宁，那里的革命和生产就遭到严重破坏。这伙害人帮在全国层层揪所谓“走资派”，到处抓所谓“代理人”，妄图把各级党组织搞垮，把革命和生产搞乱，以达到他们篡党夺权的罪恶目的。

江西的代表无比愤慨地说，江西是毛主席亲自创建的革命老根据地。富有光荣革命传统的江西人民，象在革命战争年代一样，在社会主义革命和社会主义建设中，曾经给国家作出了不少的贡献。“四人帮”反党集团对此恨得要命，他们背着毛主席、党中央，插手江西，拉山头，搞宗派，分裂军队，分裂群众，大搞打砸抢，闹得干部不能工作，工人不能生产，革命受到损失，工农业生产遭到破坏。“四人帮”是一伙十恶不赦的反革命，他们欠下人民的这笔帐，我们一定要彻底清算。浙江省温州地区的代表以铁一般的事实揭露，“四人帮”是一伙地地道道的资本主义复辟帮。他们说，在毛主席革命路线指引下，特别是在无产阶级文化大革命中，温州地区的各项工作发展很快，一九七○年全区粮食平均亩产就达到九百一十多斤。“四人帮”为了篡党夺权的需要，多次把黑手伸进这个江南鱼米乡。这些家伙插手一次，温州就混乱一场，资本主义就泛滥一阵，人民就遭一次殃。他们颠倒是非，混淆黑白，把大干社会主义说成是“唯生产力论”，把干部深入基层说成是“逃避斗争”，把坚守工作岗位的领导干部说成是“走资派还在走”，把关心群众生活说成是“为走资派涂脂抹粉”。在“四人帮”的心目中，主张分田到户搞单干的，成了“革命派”；坚持走社会主义道路的，反倒成了“走资派”，真是人妖颠倒是非淆。以华主席为首的党中央，粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，也拔掉了危害温州地区人民的祸根。我们一定发扬“宜将剩勇追穷寇”的革命精神，坚持同“四人帮”斗争到底，革命加拼命，迅速改变温州的面貌。

中原大地风雷吼，愤怒声讨“四人帮”。河南省的代表在声讨会上列举事实，控诉“四人帮”的反革命罪行。他们说，二十七年来，特别是无产阶级文化大革命以来，河南人民沿着毛主席指引的航向胜利前进，发生了翻天覆地的变化。可是，“四人帮”把欣欣向荣的河南省看作眼中钉，肉中刺。他们把黑手伸向河南，到处煽风点火，帽子满天飞，棍子遍地打，动不动就给各级领导干部扣上“走资派”的帽子，把不同意他们那样干的新干部打成“投降派”。他们把坚守生产岗位的人，轻则说你“光拉车不看路”，搞“唯生产力论”，重则给你安上“以生产压革命”、“替走资派卖命”等等罪名。他们的目的，就是要把阶级阵线搞乱，把思想搞乱，把生产搞乱，把各级领导干部打下台，以便他们取而代之。代表们说，“四人帮”这伙阴谋家、野心家，同祸国殃民的蒋匪帮一样。如果他们上了台，黄河两岸那种苦难深重的历史悲剧就要重演，河南六千万人民就要吃二遍苦，受二茬罪。现在，以华主席为首的党中央，砸烂了“四人帮”，他们复辟的美梦彻底破灭了。长期压在人们心头的对“四人帮”的千仇万恨，象火山一样爆发出来，蕴藏在人们心底的巨大社会主义积极性，象滚滚洪流一样迸发出来。全省广大干部和群众空前团结，心往一处想，劲往一处使，革命形势一派大好。

(三)

来自学大寨先进单位的代表，列举活生生的事实，揭发批判“四人帮”破坏农业学大寨、普及大寨县群众运动的罪行。他们说，学大寨还是反大寨，是农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的重要内容。刘少奇、林彪反对学大寨。王张江姚“四人帮”反大寨，比刘少奇、林彪还疯狂，还恶毒。在“四人帮”覆灭的前夕，资产阶级野心家、阴谋家江青还窜到大寨，杀气腾腾，挥舞砍刀，妄图把大寨红旗一刀砍掉，把轰轰烈烈的农业学大寨、普及大寨县的伟大革命群众运动打下去。但是，毛主席亲手树起的大寨红旗，早已牢牢地插在广大贫下中农的心里，谁也砍不倒；用马列主义、毛泽东思想哺育起来的大寨精神，早已深深印在广大贫下中农的脑子里，谁也抹不掉。在华主席为首的党中央领导下，亿万农民学大寨的洪流，波澜壮阔滚滚向前，谁也挡不住。

全国农业学大寨先进典型、江苏省宿迁县县委书记郭玉珍在会上说，我们坚持学大寨，赶昔阳，五年迈出五大步，把昔日的“洪水走廊”建成了“淮北江南”。去年全国农业学大寨会议召开以后，我们贯彻会议精神，下定决心，迈开更大的步伐。可是，在“四人帮”的干扰破坏下，有人诬蔑我们宿迁是“搞唯生产力论的典型”，攻击我们开展党的基本路线教育是“执行资产阶级反动路线”，攻击整党整风是搞“复辟”。在这股逆流面前，我们县委不信邪，不信鬼，领导成员兵分两路:一部分到大寨、昔阳参观学习，看大寨、昔阳是怎么干的；一部分深入基层调查研究，听贫下中农是怎么说的。到大寨的同志，登上虎头山，走遍昔阳县，到处看到了向高标准大寨县进军的洪流滚滚向前。下去调查的同志，每到一个地方，贫下中农都热情要求贯彻全国农业学大寨会议的精神。大寨、昔阳的榜样，贫下中农的希望，增强了我们战妖风、驱迷雾的决心。县委组织全县人民重新学习华国锋同志的总结报告，重新学习大寨、昔阳的经验，重新认识宿迁的工作，顶风坚持大寨路，风吹浪打不回头。大批了一年，大干了一年，取得了比去年更大的成就。无情的事实，就是对“四人帮”破坏农业学大寨反动谬论的有力批判。

广东省海南岛的屯昌县，一九七○年以前，还是一个后进县。一九七一年以来，全县人民高举农业学大寨的红旗，干部带头，大批资本主义，大干社会主义，“一批二干三带头”，短短几年，一跃成为全国闻名的农业学大寨先进县。参加这次会议的县委书记王霞立说，在农村，搞社会主义的多一个人，搞资本主义的就少一个人；在农民群众的头脑里，社会主义多一分，资本主义就少一分。农村社会主义阵地就更加巩固。去冬今春，正当我们满腔热情地向建设高标准大寨县高歌猛进的时候，“四人帮”破坏农业学大寨的妖风刮到屯昌。他们给农村基本路线教育加上种种罪名。什么“矛头向下”，什么“整群众”。他们的目的，就是要保护农村资本主义势力，达到他们篡党夺权、复辟资本主义的罪恶目的。现在，在英明领袖华主席领导下，打倒了“四人帮”，我们的方向更明了，决心更大了。对资本主义，大批了还要大批；干社会主义，大干了还要大干，一直干到共产主义。

革命大批判的熊熊烈火，把“四人帮”的狰狞面目暴露在光天化日之下。代表们高兴地说:“初春的寒流挡不住百花盛开的春天，几片乌云遮不住万里祖国的蓝天。”大家同声赞颂:“英明领袖华主席，一举粉碎‘四人帮’；普天之下同欢庆，神州处处气象新。”

《人民日报》记者　新华社记者

(新华社北京一九七六年十二月十五日电)

描述：

