id: 3d973b98f6
标题：血泪话当年——评《过年》一书的思想意义
日期：1963-3-20
是否是时间段：false
作者：王国忠
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王国忠

“今天美丽的黄浦江呀，你是否知道，在这漫长的岁月里，人们在你的身边，曾经流过多少血和眼泪?”

这是胡万春同志的短篇小说集《过年》中的《阿粹斯号》的结尾。其实，不仅是《阿粹斯号》这篇小说向读者提出并回答了这样一个值得深思的问题，集子中其他四篇小说《骨肉》《路》《过年》《金色的梦》，都从不同的题材角度，阐发了这个沉痛和具有现实意义的主题思想。

《骨肉》中的爸爸妈妈成年累月劳动，却无法养活自己两个孩子，只好向“有义气，心肠慈悲”的高老板借印子钱。结果，不得不把亲生女儿抵押给高老板，到高老板家里“过好日子去”。这是什么样的好日子啊!一个原来活蹦鲜跳的小姑娘就此死于高老板的魔掌下。这惨痛的遭遇，正是旧中国劳动人民生活的血泪写照。

作者在《过年》这篇小说里，同样以愤怒和沉痛控诉的笔锋，叙述了母女两代人死于资本主义剥削的故事。十三岁的小妮子，如果生长在新中国，不正是天天挂着书包，欢乐地上学，享受着幸福的生活吗!可是，在那个吃人的社会里，她眼看着在烟厂做工的母亲因为劳累过度而咯血，被工头踢出了工厂；眼看着亲人饮恨死去；而自己为了生活，被逼进厂当童工，作资本家的牛马，没有多久，这年轻的生命火花也在工头的迫害下熄灭了。劳动人民永远不会忘记这种恶梦般的生活。老一辈的劳动人民，所以对新社会怀着特殊的热爱，原因就在这里。尝过苦水的人，才能深切知道蜜糖的甜味。在五星红旗下长大的青少年，当然永远再也不会过《骨肉》中的妹妹、《过年》中的小妮子那样的生活了。但是，正因为青少年很少经受过阶级斗争风浪的锻炼，他们对于阶级剥削、阶级压迫和旧中国劳动人民所遭受到的深重苦难，缺乏具体感性的认识，因此，通过各种方法，包括文学作品向他们进行阶级教育，就显得十分重要。列宁在《青年团的任务》一文中说过:“人们看到他们的父母怎样在地主和资本家的压迫下生活，亲自受到那些反抗剥削者的人所受到的痛苦，看到为了保持已经取得的成果而继续斗争要经受多么大的牺牲，看到地主和资本家都是如何凶恶的敌人，——这种环境就把他们培养成了共产主义者。……这也就是共产主义教育、训练和学习的基础。”《骨肉》《过年》两篇小说的思想意义也就在这里。

《路》这篇小说，特别富有现实意义。一个母亲，因为无法养活自己心爱的孩子，把他送了人；而生活却又安排她去作原来是自己的亲骨肉、现在却变成富贵人家小少爷的奶娘。这位小少爷在资产阶级家庭的培养下，成了十足的剥削阶级分子，跟自己的亲生母亲走了完全不同的道路。作者艺术地描绘出了阶级教养的深刻影响。在当前，资产阶级的思想、生活目的、幸福观念等等，仍在影响着一部分青少年，跟无产阶级争夺着下一代，《路》就象一盏红色的危险讯号灯，告诉读者:注意警惕资产阶级思想的侵蚀!

《过年》一书中几篇小说，在艺术构思、题材的舖陈和主题思想的提炼等方面，也是成功的。作者善于用强烈的对比来渲染和烘托主题。譬如《骨肉》中的妹妹，被抵押给高老板之后，哥哥一再惦念着妹妹“胖胖的小圆脸，笑起来时小小的酒涡，扎着红头绳的小辫子，……她挥动着小手叫我阿哥，她拿小皮球逗着小花猫玩……”但当哥哥去探望小妹妹时，却亲眼看到了妹妹的惨死；《过年》中的小妮子死的时候，正是农历年初一，有钱人家“大墙门上都贴上了春联。那些吃得饱饱的、面孔红红的有钱人，正准备出来贺喜呢。”通过艺术手法，把主题点得更明确，也使主题更深化。

以上，只是就《过年》一书中几篇小说的粗线条的分析。虽然我与作者在旧社会的生活道路、生活经历不尽相同，但读这本书时，却被书中那些血泪交织成的故事激动得久久不能平息，受到了一次很好的教育。

描述：

