id: 3d9757a6a3
标题：阶级仇　不可忘
日期：1963-10-29
是否是时间段：false
作者：石岱虚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石岱虚

看过电影《燎原》的同志，再来认真读一读《血染煤海》这篇文章，那你就会进一步明白:《燎原》中关于煤矿工人苦难生活的描写，绝非什么“艺术夸张”，而是确实反映了煤矿工人的真实生活。没有看过电影《燎原》的同志，读一读老工人毕玉云的血泪史，就能帮助我们增加许多感性知识，懂得过去的煤矿工人过的是一种什么样的生活。

毕玉云大半生的生活，用他自己的四句话来概括是“吃的猪狗饭，下的牛马力，穿的麻袋片，住的鬼门宫。”这难道是他的“命苦”吗?不是。如果是“命苦”，为什么那个时候有千千万万个“窑化子”的命，都是这样“苦”呢?为什么唯独象朱守儒这样的资本家，“命”特别好呢?如果朱守儒手里没有算盘和皮鞭，没有他的帝国主义后台老板，他的“命”会特别好吗?如果毕玉云真是“命苦”，为什么到了一九四八年，他的“命”忽然好起来了。还是这个毕玉云，竟然当上了人民代表、先进生产者……由此可见，“命苦”之说，全是过去统治者留给穷人的精神上的鸦片，应该说说清楚。

有的青年人也许会问，毕玉云既然吃了那么多苦，一个人有两条腿，为什么不跑呢?是的，毕玉云跑过。他从华东公司跑到莱芜洪沟煤矿，但后来不得不回到华东公司这个“虎狼窝”。一九四三年，他又跑到枣庄，以二十块钱把命卖给日本鬼子当“华工”。跑是跑了，但牛马般的生活有没有丝毫改善呢?奴隶的地位有没有变化呢?没有。天下乌鸦一般黑，东山老虎吃人，西山老虎一样吃人。毕玉云感叹地说:“那种年月，任你走遍天涯海角，也找不到一条生路。”这几句话的背后，包藏了多少血和泪啊!

毕玉云为什么不和资本家“讲理”呢?在阶级社会里，有两种对立的“理”:一种是被剥削阶级的“理”，另一种是剥削阶级的“理”。两种道理，永远是水火不相容，扯不到一块来的。毕玉云的腿因矿里出事故被折断了，穷哥儿们央求资本家给几文药钱，资本家摆出了他的“理”:“井下天天有人死，死一个要一个的钱，我哪有那么多，我又不是铸钱炉。”请想想，要这样一个身体上每个毛孔里都散发出铜臭气的资本家来通劳动人民的情和理，岂不是缘木求鱼，异想天开吗?

阶级仇，不可忘。今天，世界上还有许许多多阶级弟兄在吃着和毕玉云一样的苦，国内的阶级敌人还千方百计地妄想夺回那失去的“天堂”。老工人毕玉云今天又为我们上了一堂阶级教育课。我们要化激愤为力量，象这位老工人一样，吃苦在前，享受在后，在各自不同的革命岗位上，发出更多的光和热。

描述：

