id: 3d97279802
标题：庆祝伟大十月社会主义革命三十四周年，加强中苏友好与国际主义宣传，并扩大中苏友好协会组织的宣传提纲。【下】
日期：1951-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
三、苏联是中国人民永久的最好的朋友，是世界和平民主阵营的领袖；中苏两国的亲密团结是天下无敌的力量。

1.社会主义的苏联是一贯同情并积极帮助中国人民的。十月革命胜利后，苏联马上宣布废除俄国沙皇政府和中国政府签订的一切不平等条约，是世界上第一个真正以平等对待我国的国家。苏联曾直接帮助孙中山先生订立革命的政策；在第一次国内革命战争中，苏联又派了军事顾问团和用军火物资来援助我国的革命运动。一九三一年，日本帝国主义侵占我国东北后，世界上只有苏联一个国家真正同情我国，斥责日本为侵略者，并表示愿意帮助我国。一九三七年，抗日战争爆发以后，苏联又是第一个积极援助我国抗战的。在抗战的头四年当中(一九三七年下半年到一九四一年上半年)，苏联一共借给我国四亿五千万美元的贷款，我国在抗战初期用的飞机、大炮绝大部份都是苏联供给的。苏联人民还组织了志愿航空队，帮助中国人民打击日本侵略者。一九四五年八月，苏联对日宣战，消灭了日本最精锐的部队关东军，帮助我国最后打败了日本帝国主义，解放了东北。

2.新中国成立后，中苏两国更结成了最亲密的同盟。中华人民共和国成立的第二天，苏联就第一个迅速和我国建立了外交关系。一九五○年二月十四日，在毛主席和斯大林大元帅的直接参加之下，中苏两国在莫斯科签订了“中苏友好同盟互助条约”。此外，中苏两国还订立了关于贷款、经济合作、贸易、派遣专家等许多协定。这些条约和协定，巩固了中苏两国的亲密友谊，大大帮助了我国的建设事业，并大大加强了世界和平民主阵营的力量。

3.苏联是世界和平民主阵营的领袖，对保卫世界和平有极大的贡献。苏联是一贯实行和平政策的。在战后每次重大的国际会议上，苏联都严正地揭发了帝国主义侵略集团发动新战争的阴谋，提出了维护世界和平的正确主张。如缔结五大国和平公约、裁减军备、提出对日和约的公正建议等等。苏联人民已有九千六百多万人在要求五大国缔结和平公约的宣言上签名。特别是最近斯大林大元帅关于原子武器问题的谈话，更大大地提高了全世界人民保卫世界和平的信心。

4、苏联援助中国人民援助世界人民与保卫世界持久和平的政策，是根据马克思列宁主义的国际主义的原则。列宁所创立的、斯大林所领导的社会主义国家苏联，以马克思列宁主义和国际主义为建国的重要原则，并以此教养和指导全体苏联人民。由于苏联的国家的本质及其爱国主义与国际主义的神圣一致，所以苏联政府与苏联人民永远是中国人民、世界人民的最好朋友，她对中国人民、世界人民的援助是真正无私的、诚挚的、永远的；她的保卫世界持久和平的愿望与决心，是永久不渝、无限忠诚和异常坚决的。

5.中苏两国的亲密团结是天下无敌的力量。中苏两国有七万万人口，占全世界人口的三分之一；两国的领土，占全世界陆地面积的五分之一。中苏两国有丰富的资源和雄厚的经济力量；两国人民有高度的政治觉悟，对保卫世界和平有伟大的贡献。两国的政治制度都是非常优越的。苏联红军和中国人民解放军又是世界上最强大的百战百胜的军队。中苏两国人民的团结一致，不但要大大促进中苏两大国的繁荣，而且必然大大有利于人类的将来，大大加强全世界和平与正义的胜利。帝国主义侵略集团要是胆敢发动新的世界大战，它们是一定要在以苏联为首、以中苏两国人民伟大团结为基础的世界和平民主人民大团结的铁拳的打击下彻底失败。

四、庆祝十月革命节，加强中苏友好，加强国际主义的宣传教育，加强学习苏联，首先是学习苏联人民艰苦奋斗、增产节约的建国精神，扩大增产节约运动，增加抗美援朝力量，为打败美国侵略、巩固与扩大人民的胜利而奋斗!

1.没有国际革命力量，特别是苏联的援助，中国人民是不可能得到革命胜利和不可能巩固革命胜利的。毛主席说过:“在帝国主义存在的时代，任何国家的真正的人民革命，如果没有国际革命力量在各种不同方式上的援助，要取得自己的胜利是不可能的。胜利了，要巩固，也是不可能的。”“请大家想一想，假如没有苏联的存在，假如没有反法西斯的第二次世界大战的胜利，假如没有打倒日本帝国主义，假如没有各新民主国家的出现，假如没有东方各被压迫民族正在起来斗争，假如没有美国、英国、法国、德国、意大利、日本等等资本主义国家内部的人民大众和统治他们的反动派之间的斗争，假如没有这一切的综合，那么，堆在我们头上的国际反动势力必定比现在不知要大多少倍，在这种情形下，我们能够胜利么?显然是不能的。胜利了，要巩固，也不可能。”(论人民民主专政)。同时，“苏联的今天，就是我们的明天”。我们正在走着苏联人民已经走过的道路，稳步地从新民主主义走向社会主义与共产主义。我们今天已有了比苏联人民当年艰苦建国要好得多的条件，并可以学习他们的经验。我们要建设我们伟大的祖国，必须学习苏联的先进经验。

2.我们必须向苏联学习许多东西，来改进与加强我们的生产、工作与学习。在目前，首先要学习苏联人民艰苦奋斗，增产节约的建国精神。苏联国家的强大与苏联人民生活的幸福，是苏联人民辛勤劳动争取得来的；苏联人民在开始建国时，其困难比我们今天的情况要大得多，但苏联人民在列宁、斯大林与苏联共产党领导之下，发挥艰苦奋斗的精神，展开增产节约的运动，终于战胜了一切困难，取得了伟大的胜利，并在第二次世界大战后迅速医治了战争的创伤。列宁、斯大林曾经教导苏联人民:“资本主义国家创立自己的工业，通常是靠外方资金流入，即靠劫掠殖民地，靠从战败国人民方面取得赔款……来进行的。苏维埃国家是在原则上不能靠采取如劫掠殖民地或战败国人民一类的龌龊办法来吸收工业化资金的。……所以必须在本国内找到资金。”“党当时爽直地说过:这件事情需要有重大牺牲，如果我们真想达到目的，就应公开和自觉地去担受这种牺牲。”“我们必须用主人翁的态度来处置事情，在金钱消耗方面实行极严格的节省，实行生产合理化，减低生产成本费，铲除无谓的消耗等等。”(见联共党史简明教程第三四七页，列宁主义问题第四九八页)。这些指示，对于我们目前的斗争完全是适合的。我们现在虽然比苏联人民当年的情况有利得多，特别是强大苏联的存在与对我国的伟大无私的援助，给予我们极大的帮助；但是“苏联的援助，是苏联人民劳动果实的一部份；兄弟之间的帮助是可以的、应当的，但我们绝不应剥削兄弟的劳动果实，长期依赖别人的劳动来提高自己的生活。”我们必须学习苏联人民艰苦奋斗、增产节约的精神，以辛勤的劳动来打败美国的侵略、建设伟大的祖国、争取美好的未来。毛主席最近在中国人民政协全国委员会第三次会议的开会词中说:“抗美援朝的伟大斗争现在还在继续进行，并且必须继续进行到美国政府愿意和平解决的时候为止。我们不要去侵略任何国家，我们只是反对帝国主义者对于我国的侵略。………为了继续坚持这个必要的正义的斗争，我们就需要继续加强抗美援朝的工作，需要增加生产，厉行节约，以支持中国人民志愿军。这是中国人民今天的中心任务。”我们必须为此中心任务而奋斗!

3.全世界人民的利益都是一致的，全世界人民目前的斗争任务，就是反对帝国主义侵略集团的战争阴谋，争取人民民主，争取持久和平。因此，全世界人民都应该在共同的奋斗目标和当前斗争任务之下，亲密地团结起来。在庆祝今年十月革命节的时候，我们必须进一步巩固以苏联为首的世界和平民主阵营，首先是加强中苏两大国的友好团结，来保卫世界和平，彻底粉碎美帝国主义的战争阴谋。我们中国人民，一方面要把各国人民保卫世界和平的斗争，看成同我们自己的斗争一样，同情、关心和援助各国人民的正义斗争，欢呼他们的每一个胜利，学习他们的斗争经验；另一方面也应该把我们自己在保卫世界和平斗争中的责任更好地担当起来，更加深入地开展抗美援朝运动，争取抗美援朝的更大胜利。这也就是国际主义精神的具体表现。

五、扩大中苏友好协会组织，踊跃参加中苏友协，加强中苏友好合作，是当前重要工作之一。

1.中苏友好协会是拥护中苏友好、学习苏联的广泛的群众性组织。刘少奇会长在中苏友好协会总会的成立大会上说，组织中苏友好协会的目的:“就是要增进与巩固中苏两国人民的兄弟般的友谊与合作，促进中苏两大民族的一切智慧和经验的交流。”“友协的宗旨是发展和巩固中苏两国的友好关系，增进中苏两国文化、经济各方面的联系和合作，介绍苏联政治、经济、文化建设的经验和科学成就，并向苏联人民介绍中国人民的斗争与建设成就的工作，加强中苏两国在争取世界持久和平的共同斗争中的紧密团结。”(中苏友好协会总会章程第二条)。凡中国人民赞成中苏友好协会宗旨，愿意增进中苏友好，学习苏联的，不分党派、民族、信仰、宗教、性别，都可以而且应当参加中苏友好协会为会员。

2.中苏友好协会日常的主要工作，是以国际主义精神，教育广大群众，增进大家对苏联的认识，学习苏联先进经验。为此，介绍苏联的经济、政治、文化、社会生活各方面的情况，是友协中心工作之一。这种情况的介绍，也就是介绍活生生的马列主义，这是一种活的通过具体事物的共产主义宣传教育。同时，这个工作又是服从于国家当前的总任务，推动当前各项中心工作的。

3.做好友协工作，发展友协组织，是当前中心工作之一。已经建立友协组织的单位，必须结合当前国家任务及本单位群众的思想、生活与工作，要深入、具体、系统地展开中苏友好国际主义的宣传教育工作和推动学习苏联的运动。并应在本单位中继续发展友协会员。同时，每一个会员都有责任进行宣传中苏友好、国际主义，带头并推动学习苏联，并替友协组织发展会员。尚没有建立友协组织的各单位，应即在群众中进行充分思想酝酿和宣传，通过积极分子的推动，并得上海中苏友好协会的批准，迅速建立筹备会和支会。

中苏友好协会上海分会

十一月一日

描述：

