id: 3d99b93b6f
标题：共同战斗打败美帝拉美人民誓作越南人民后盾
日期：1966-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
综合报道据新华社消息:拉丁美洲人民誓作越南人民的后盾，坚决反对美国侵略越南，揭露现代修正主义为美帝侵略越南的政策效劳。

阿根廷首都数千市民二月四日晚上高呼反美口号，用石头袭击美国大使馆，抗议美国扩大侵略越南的战争。美国大使馆的一些玻璃窗被砸碎，墙上被泼上了柏油。示威者还散发了成千上万的传单，号召人民动员起来，制止美帝国主义在越南进行的侵略战争。

阿根廷《人民民主报》最近发表文章谴责苏联修正主义者在越南问题上“为美帝国主义开脱罪行”。它指出，越南正在进行一场反对美国侵略者的人民战争。要越南同侵略者进行谈判将意味着要越南人民“放下人民革命战争的旗帜”。文章说，赫鲁晓夫的继承者同他们的前任没有任何区别。苏共新领导“实际上始终不渝地执行牺牲世界革命利益而向美帝国主义投降并同它合作的政策。”

墨西哥著名和平人士埃里维托·哈拉将军在最近一期的《永久》周刊上发表文章，谴责美国一面发动“和平攻势”，“同时继续在越南南方进行屠杀和轰炸越南北方”。

他说:美国宣称要“和解”，但是却撕毁了一九五四年日内瓦协议。美国积极要不扩散原子武器，但是美国和苏联“已经储存了数千颗原子弹，这些原子弹的存在本身就构成了对世界的严重威胁。”

波多黎各青年抗议美国侵略越南和在波多黎各招募炮灰的斗争一直没有停止。圣胡安的青年二月十七日在议会前面举行示威游行，抗议美国招募波多黎各青年到越南战场上当炮灰，同时抗议波多黎各参议院通过支持美国侵越战争的决议。

玻利维亚民族主义革命运动党发表声明揭露，美帝国主义企图在玻利维亚招募人员，把他们派到越南去为美国当炮灰。声明说，约三个月以前，玻利维亚当政的军事委员会同美国军事使团达成协议，要在玻利维亚设立一个征募到越南去的“志愿者”的办事处。

描述：

