id: 3d9b7f83dd
标题：热血咖啡——发人深省的上海咖啡市场推销战
日期：1989-6-14
是否是时间段：false
作者：习慧泽
来源：
标签：云南文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
习慧泽

咖啡，杯中之物；热血，满腔激流，风马牛缘何结下不解之缘?已悄然萌发在上海市场并正厮杀得难解难分的一场咖啡推销战，既令人兴味盎然，更促人慨然深思……

“雀巢战”先声夺人

盛夏未至，近年来在中国市场长趋直入的“雀巢”又一次先声夺人，在上海城紧锣密鼓燃起推销战火。地处闹市中心的黄浦区德大、东海、金谷、海燕、光明、喜来临、味乐共7大咖啡馆“巨头”，以及静安、卢湾、徐汇等区的部分堂饮咖啡销售大户，相继收到一份颇具诱惑力的通知:

“为提高雀巢公司的荣誉出品‘雀巢柠檬茶’在上海的知名度，我们希望与大约20家地处旺市、名声响当的咖啡厅，合作搞一个名为‘雀巢柠檬茶特惠双周’的活动，免费赠送10箱雀巢柠檬茶……但须帮忙张贴悬挂广告画和挂旗，以广收宣传之效。”

雀巢中国有限公司的代理推销商谙熟上海市场的行情，在行文关照各受赠户须将这批惠赠的荣誉出品“以特惠价卖给消费者”的同时，有意疏忽了通知中“每杯特惠价一角”一栏。精于算计的各大咖啡馆自然明了个中的潜台词，以每杯柠檬茶2元的市价结算，这10大箱的无本生意，等于悄悄然向每家咖啡馆职工“惠赠”了一笔无须记账上册纳税的逾4000元的“辛苦费”。

在全世界拥有300多个分支机构的雀巢公司，自1985年进军上海市场以来堪称所向披靡，连雄踞世界名牌宝座的“麦氏”，也只能望其项背。据传扬言要打倒雀巢的麦氏推销商，曾计划在上海杂技场一带沿路设摊，免费向路人供应咖啡饮料一周，但终未成功。而善于花钱在点子上的雀巢，却以定期向咖啡销售大户赠咖啡具和茶杯、代印堂口菜单，以及形形式式的“润物细无声”，而悄然把竞销的触角稳固地伸向了大上海的每一个角落。

然而，自以为稳操今夏上海市场胜券的香港代理推销商们又何曾知晓，一支年轻的中国咖啡新军此刻也开始了向这全国最大的咖啡市场的艰苦跋涉和顽强进击。

“夏季攻势”稳扎稳打

筹划和期待已久的这场雀巢推销战，定于6月19日至7月2日以“特惠双周”的形式全面拉开帷幕。然而几乎在这些通知于5月初陆续送抵“名声响当”的理想目标的同时，这些号称黄浦区7大咖啡销售巨头的各店经理，以及本市专门从事咖啡豆现磨现卖、散装出售的静安区泰昌、淮海路第二食品商店的头头脑脑，正悄然会盟于九江路上一家不很起眼的旅店中。

召集各路诸侯的盟主，是统领全市饮食行业大军的新亚集团的应经理，他主管的经营服务部负责对全市各饮食系统提供原辅料后勤给养重任，这个对“敌情”洞若观火的精悍老头，同样声色不露地提前部署着他的“夏季攻势”。

炎炎夏日，为何会成为咖啡竞销战的关键时刻?其奥秘隐匿于这连3岁稚童都会琅琅上口的“味道好极了”的速溶雀巢之中。特殊的处理和加工，固然能使热冲饮的雀巢香味四溢，然而倘若用其制作冰咖，或冷冲饮，其味之苦之涩，真有点如同吃药了。而盛夏将由冰咖唱主角，长趋直入上海市场的洋雀巢急于以柠檬茶来替代换防，固守已有的地盘；而期待已久的应经理更视其为天赐良机，正好鼓动国产咖啡在上海市场全线出击。

除了有天时相佑，成竹在胸的应经理对地利及人和也颇有把握，麾下的各路巨头，每天每家堂饮咖啡销量就是2000杯以上，入夏冰咖还将翻番，光饮食系统咖啡年需求量起码100吨以上，而去年上海市民购买的零售各类咖啡是20多万箱共50吨上下，显然，只要牢牢地掌握住这各大巨头的咖啡进货渠道，等于夺下向雀巢开战的大半壁江山了。论人和，尽管这应老头是决计翻不出人家洋咖那么多花头的，但他却能深深洞察这各路诸侯的内心。座中不乏技高艺深的焙炒烘煮咖啡的大师，而今几乎个个心里都窝着一肚皮的困惑、一肚皮的牢骚。只要不是那凑洋热闹、掼洋派头的洋盘，谁个不知这喝咖啡是三分喝功七分煮功，凭什么竟让这如同速泡面一类的即冲即饮方便饮品喧宾夺主占尽中国市场的春色?色不佳、味一般、香气更玄乎，煮了几十年的咖啡，任什么也不相信仅凭这一小匙速溶咖啡粉，会有这么浓的香气。看着这成千上万的外汇哗哗哗地向国门外淌，最感不解和痛苦的无过于这些懂行的煮咖啡师了。

桌上那电炉子上架着的状若两个上下相迭的大玻璃球内，正沸腾着的枣红色液体散发出阵阵浓郁的天然咖啡香味，为这些巨头上炉煮咖啡的是本市店龄达87年的“德大”咖啡馆的特级技师顾瑞华，他刚刚风尘仆仆地在上海和云南打了个快速来回。“一片冰心在玉壶”，应经理今儿翻出个30年代现煮现卖的煮咖啡利器双球蒸馏式咖啡壶，请来这德高望重的老法师，可全为了这玻璃球内翻滚着的“秘密武器”啊!

C.P.C.热血中肠

称这由应老头特意委托顾瑞华千里迢迢从云南弄回的咖啡豆为“秘密武器”，并非故弄玄虚，它至今确实还连个学名都未曾确定。有人说叫云岭，有人主张叫新亚，有人说干脆称新云，以示上海新亚集团和昆明云岭咖啡厂共同为振兴中国咖啡的合力进击。但不少老咖啡师却不约而同地忽发奇想:“还是叫C.P.C.咖啡响!”

并非想拉几个洋字母来冒充外路货，这C.P.C.是一位同咖啡打了45年交道的76岁老人的姓名缩写，他叫张宝成。老上海都晓得这C.P.C.咖啡，30年代他为了同美国洋咖在上海滩别别苗头，创办了我国第一家咖啡厂，一解放喝咖啡成了资产阶级，老人偃旗息鼓，被人淡忘了。80年代年届古稀的老人忽又想破门而出了，一则为这洋咖的卷土重来；再则是对这国咖的忧心忡忡，云南咖啡、海南咖啡，从六七元一斤跌到2元5角都没人要，好端端的咖啡豆炒不好，竟兑上炒焦了的蔗糖来混充颜色，上海人称其为测锅水、垃圾咖啡。

手中持有移居美国签证的张宝成，1983年却找到了云南农垦公司，跑到了与缅甸毗邻的潞江边。雀巢、麦氏的横扫中国大陆，云咖、海咖的声名狼藉，使张宝成的努力比当初搞C.P.C.时竟要难得多，累得多。只有当海外的梁厚甫、土耳其的名焙咖啡师向身在宝山而不识宝的中国人大声疾呼:“咖啡是上帝给中国人的外汇”，“世界第一流的咖啡在中国，中国人为何不重视咖啡时”，人们才终于领悟到了这C.P.C.的远见卓识。

满腔热诚却又单枪匹马为云咖的焙制烘炒直至在上海市场的推销而苦苦奋斗却屡屡碰壁的张宝成，最后却为昆明的一家建筑公司所看重，造房子的别说是炒咖啡，就连喝咖啡都没试过，但人家却认准了这里面憋的是中国人的一口气。潞江离昆明是两天的汽车路程，收购来的咖啡豆七折八扣，加工后每吨成本19000元。竟比进口的还要高，但公司宁可赔本也咬咬牙认了，拨出4辆大卡车专门跑运输。赚的钱统统赔上贴补。人家就是这么一分一分地从肉里挖出钱来盖了1300平方米的厂房，造出自己设计的炒咖啡炉，炒出了世界一流的“云南小豆”。

赔本炒咖啡的，终于碰上这愿赔本卖咖啡的应经理，后者看得更深更远，过去不识宝，让老外低价收购去中国的咖啡生豆，制成了洋咖再来攻中国市场，这一出一进再一出，损失的是双重外汇，现在咱宁可卖得贱一点，也得先把国内市场尤其是这上海市场给占了，堵住外汇外流缺口，然后再一仗一仗地往外打占国际市场，叫人家外汇往咱袋里流!

一幅全面反击洋咖的战略战术规划图，早已在这个矮小瘦弱的应老头的胸中酿就，闹市咖啡馆沿街放几只炒咖啡炉，各巨头店中统统配备电磨，现炒现磨现煮现卖，满街云南小豆香，让上海人开开眼界，中国咖啡才是“味道好极了!”

C.P.C.已不再是狭义的张宝成，它已成为无数个为中国咖啡摇旗呐喊奋争的人们的总称。

无可奈何的“后方骚扰”

憋足了劲，擂圆了阵，正待向洋咖大军叫阵开战，却不料斜刺里有人冒出来捶了老应头们一顿冷拳头。

各咖啡馆尤其是黄浦区各巨头陆续接到某部门通知，以往向各咖啡馆供应的平价砂糖今后限定只能用于西点制作中，咖啡用糖全部改为议价糖供应。平价糖每斤2元2角，议价则是2元8角3分，这对于每天起码供应50斤，逾2000杯堂饮咖啡的各巨头来讲，无疑又将增加一笔巨额开支，谁都在这不冷不热的规定背后体验到了无形却又沉重的压力。

这其实是一个只隔着一袭薄薄轻纱的秘密。承担向全市各饮食系统提供砂糖供应的该部门，同时还承担着包销上海咖啡厂咖啡的任务，中商部每年花外汇从埃塞俄比亚、肯尼亚、哥伦比亚、印尼等国购进咖啡豆，交由该部门提供该厂生产成“混血儿”咖啡后，再由该部门向各处当然也包括上海各咖啡馆批发销售。现在你卖人家的咖啡了，对不住，我也叫你瞧瞧颜色了。

倘若老应头们改邪归正，统统买你包销经销的混合咖啡了，上海咖啡厂又是否有能力全额提供?答案无疑又是否定的。洋咖铺天盖地的进逼，外汇供应的日趋减少，已使这家全国唯一的国营咖啡厂咖啡生产年年萎缩，1987年产量为300吨，1988年减为243吨，今年又锐减至50吨，年产值达3500万的这家咖啡厂其实早已名不符实，今年咖啡产值仅50万，其真正的拳头产品是乐口福和菊花晶。

关税壁垒、配额限制和反限制以至无所不用其极的贸易报复战，究其实毕竟是维护了国家或民族的利益。然而这种损人又不利己的“卡脖子”，无疑只能是对向洋咖侵袭大军进行反击的自己手足同胞实施自相骚扰罢了。无非给老应头们再增加些外出采购砂糖的麻烦，这回倒轮到雀巢在城楼观山景了。

流产的“佐田雅子计划”

莫道君行早，还有早行人。早在应老头筹划这场咖啡反击战之前，一位日本妇女便找上了地处西藏路南京路繁华闹市中心的金谷咖啡馆经理诸荣椿。

尽管加入了日本籍，还取了个佐田雅子的地道日本名，但她依然还为自己黄皮肤黑眼睛的中国同胞牵肠挂肚。她的日本丈夫是一位咖啡师，他们在日本开设以料理和饮茶为特色的新新楼内，能将咖啡象鸡尾酒一样各各混合相配，配出100多种适合不同需要的口味。这使佐田雅子不由得要为故土的咖啡而担忧，这么好的云南小豆为何只能在国内摆地摊，在国际市场上被精明的各国咖啡商压价收购?关键之一就是缺乏咖啡加工和配制的技巧。

佐田雅子和丈夫商议后找上了诸经理，愿为同胞的咖啡振兴献计出力。提供你炒炉，堂口当街开炉炒焙，让香气吸引过往行人，现炒现磨当场零售，日本丈夫当场表演各色咖啡混合配制技巧，例如将香味独特的云南小豆，配上色泽见长的埃塞俄比亚摩卡咖啡，或加上点云南大豆，即成了色香味俱佳的新品种。她甚至和丈夫起连经营方式都规划好了，堂口楼下收人民币，楼上收兑换券，混合咖啡就象中国的龙井、毛峰、炒青一样，半斤、一斤随意买。

人家把经营之道、宣传之道、生产之道送上了门，诸经理也被说动了心，然而彼此合作的意向却最终为上级主管部门所否决，理由令人啼笑皆非:金谷是个赚钱的市口，和洋人台作，岂不要肥水外流?

如今金谷依然在赚钱，卖雀巢、卖柠檬茶，肥水固然未被日本人沾上星一点，但却又一次充填了瑞士咖啡商的荷包，云南小豆依然只能当生豆原料廉价卖，中国咖啡馆里依然连咖啡混合调配都不懂。保住了己的肥水，却流失了国家更多的肥水。仅以麦氏咖啡为例:1987年美国麦氏在中国的销售额为200多万元，1988年即增加到800多万元。流产的佐田雅子计划只能使人慨叹苦笑。

硝烟中的沉思

雀巢推销战。云咖反击战.谁胜谁负?还难预料。然而这硝烟弥漫的上海咖啡市场本身，即已经告诉了我们很多很多。

自恃财大气粗、钱能通神的雀巢推销商们殚思竭虑，视其利益攸关，一得一失便是花花票子的大进大出，他们自然是在为金钱而战。

然而，对于云咖阵营来讲，胜利又将意味着什么呢?本来就属多管闲事的新亚集团还将赔本贴运输，为各销售点送货上门；纷纷认购云咖的各巨头无疑将丧失为数可观的“辛苦费”；本已薄利的云咖生产厂每斤还要压价2元；应老头、张老头、顾老头还将自掏车旅费为云咖的质量和产量而奔忙……

咖啡反击战不由得使人想起洋鞋洋服洋饼洋糖洋化妆品洋饮料等等铺天盖地的洋货入侵。想起了可乐推销商在《可口可乐小传》中的狂妄宣称:“可口可乐的最大功绩是开拓了有10亿人口的中国市场。”倘若在广袤的中国市场上多一点这样热血中肠的国货卫士，少一点中饱私囊。见利忘义的“洋帮衬”，我们的事业必将好办得多。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\06\896E040201.JPG">

<FONT class=imgaut>申华</FONT>

<FONT class=imgsm>题饰　申华</FONT>

描述：

