id: f9ec498cba
标题：《历史决议》要注意写的两个问题
日期：1980-3-15
是否是时间段：false
作者：胡乔木
来源：《胡乔木文集》(第二卷)，北京：人民出版社，1993年。
标签：毛泽东,林彪,胡乔木,人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 《历史决议》要注意写的两个问题

胡乔木

## (一九八○年三月十五日在起草《关于建国以来党的若干历史问题的决议》中的一次谈话纪要)

有两个难题要解决一下。现在的稿子没有涉及。

一个是为什么发生“文化大革命”。说“文化大革命”是错误的不难，但是必须答复为什么发生这个错误的问题。不答复这个问题，决议就失掉价值。一个郑重的马列主义政党，就得对这个问题有个科学的分析。

另一个是，毛泽东思想的实质是什么。我们讲坚持毛泽东思想，是讲坚持什么。许多同志希望中央列出几条来。毛泽东思想同马列主义基本原则是一致的，但它与马列主义的已有的论点相比较又有所不同，有所发展。不能只说坚持武装斗争为主，农村包围城市，这些只适用于过去。还要讲适用于现在的，特别要讲适用于现在的。这个问题在这个文件中一定要答复。不答复这个问题，坚持毛泽东思想这个口号就没有力量。

## 第一个问题，讲错误发生的原因。

为什么会发生“文化大革命”以及“文化大革命”以前的一些错误?最根本的原因，还是对阶级斗争的认识和估计犯了错误。长期的阶级斗争在党内形成一种思想倾向，认为抓阶级斗争是党的最重要的工作。这种情况虽然有个人的因素，但不仅仅是个人的因素。八大虽然通过了关于分析阶级斗争形势的决议，但在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中，就出现了前后两种不同的估计，一方面说大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争基本结束，另一方面在后面又讲阶级斗争还是长期的、曲折的、有时甚至是很激烈的。为什么会这样呢?一九五七年二月间对社会形势是一种估计，到了五、六月间又提出另一种估计。反右斗争以后，虽然说了要把党的工作重点放到技术革命上面去，但只是说了一下，很快就不说了。五八年还不大讲阶级斗争，讲两个剥削阶级和插红旗、拔白旗，主要还是指的知识分子。到一九五九年庐山会议就大讲党内的阶级斗争。到八届十中全会就讲得更厉害了。长期阶级斗争中建立起来的党，在转到建设的轨道上来的时候，没有转成功。

同时，与此相联系的，是把政治的作用估计到不适当的程度，说政治统帅一切。既然政治统帅一切，而阶级斗争又继续存在，继续发展，结果就变成阶级斗争统帅一切。实际上建设是不能光靠政治就能搞成功的。又红又专在一九五八年讲了讲，后来就不讲了。这种情况，多少可以说是一种习惯势力在起作用。同时，也反映我们党在社会主义革命完成以后，同人民的联系减弱了。实现建设的重大任务，是人民的愿望，人民的需要，但是没有在党中央的领导思想上得到充分的反映。否则阶级斗争代替一切的那种口号很难提出来。社会主义革命胜利以后，人民要求生产不断发展，生活不断改善。拿现在的话来说，人民要求不要折腾。拿老话来说，要求安居乐业。但是，这个要求没有在党的工作中得到充分的反映。相反的，把国内阶级斗争仍然存在的一些现象夸大了，比方说有些地主还保存着变天账，当蒋介石叫嚣反攻大陆的时候，某些地主富农有些活动，等等，把这些个别现象作为估计国内形势的最基本的根据。对有些干部有些贪污，另一些干部对农村生产中遇到的困难采取了一些对策，比方搞点副业，都认为是资本主义复辟。这不能算是阶级斗争，而是对阶级斗争残余矛盾的夸大。贪污也许还可以算，但是把商业、运输业等一些正当的活动都变成走资本主义道路，这就只能算是无中生有了。

在国际方面也有这种因素。反霸权主义斗争是正确的，但是，范围也扩大化了，表现在“九评”中。这转而又影响了国内的斗争，并且起了非常重大的作用。

国内的因素还有一个，即国家民主化进程的中断。从制定第一个宪法以后，全国人民代表大会，人大常委会的作用，开始还明显一些。以后，人大、司法机关等等，慢慢就不起作用了，司法部经过多次批判甚至被取消了。

在党内生活方面，毛泽东同志个人的威信过分突出，这有好些标志。粗一点讲，庐山会议是一个重要标志。林彪上台以后掌握军队，首先在军队范围内搞个人崇拜，提出来一系列口号，搞了一套办法。这对“文化大革命”起了准备的作用。林彪这样搞，加上提出全国学人民解放军的口号，又把影响扩大到军队以外了。

国家本身政治、经济、文化上的落后，也是一个重要因素。尽管革命成功了，民主革命、社会主义革命成功了，但是还来不及把落后的东西统统铲除掉。

在文化、教育、知识分子(主要的是文化)等方面长期以来的偏向，对“文化大革命”的准备，也起了非常重要的作用。如果没有这些，《海瑞罢官》的批判不会搞得起来。在全国范围内，由党中央亲自发动批一个剧本，搞得规模那样大，这在国际上是没有先例的。这也受到斯大林的影响。第二次世界大战以后，苏联由日丹诺夫出面，批了好些作品，但是都没有像中国那样搞成大运动。解放以来，批《武训传》，批《红楼梦》研究，批胡风。到六十年代，文艺上批《李慧娘》、《谢瑶环》，哲学上批对思维与存在的同一性的异议，批“合二而一”，等等，应该说是不正常的。如果当作一种学术文化上的争论，这不成问题。就是当作普通的党内的思想争论也可以。问题是这种批判带有特殊的政治色彩，简直使人民不知道党的工作中心究竟在哪里。“文化大革命”是同这样一些特殊的趋势分不开的。非这样办不可，而且全党都非这样办不可。《清宫秘史》的批判没有能开展，所以到“文化大革命”来补课。在这个背景下，为什么对《海瑞罢官》的批判会成为这么大的斗争的导火线，就容易了解了。

这些解释可能还不周全，但是可以提供一种思路。

## 第二个问题讲毛泽东思想。

毛泽东思想需要先从理论上讲。比方说，可以从《实践论》的贡献讲起。一篇《实践论》，实际上不仅仅是毛泽东同志个人的一篇文章，而是自觉地有系统地开创了党的思想传统。我们现在还在讲的实践是检验真理的唯一标准，实事求是等等，就表明了这个事实。我们需要从马克思主义哲学的认识论方面，来说明它的地位，它的价值怎样。

群众路线，也可以当作一个理论问题来考察。

三大改造，当然也是对马克思主义理论的重要贡献。

更重要的是社会主义建设问题。这里首先就有革命与建设的关系问题。现在国外还有些同情“文化大革命”、对它表示惋惜的人，其中有一个因素，就是认为“文化大革命”使中国继续保持了革命的势头，革命的劲头。这个问题需要比较深入的分析。

自力更生为主。恐怕除了很小的国家以外，哪一个国家都不可离开自力更生为主，否则这个国家就要处于附属地位。在社会主义国家中，毛泽东首先强调了这一点。我们现在还需要作为一个问题提出来，因为对今后还有很大的作用。四个现代化的建设一定要争取外援，但不能盲目地依赖外援。

两条腿走路。不一定用这个名词，可以把长期以来的经验整理一下。这是先进的、落后或比较落后的技术同时并存，那一个国家都不可能不这样办。美国今天还有比较落后的工厂，日本、西德都有。我们可以看看是否有别的国家提出来过。

还有两类社会矛盾。

还有反对大民族主义。

还有一个反对大国主义，社会主义国家的对外政策问题。我们的对外政策方面，尽管有些曲折，但全世界都承认我们确实作出了一些非常难得的榜样，是过去历史上没有过的。我们对非洲国家援助的精神、方法，不但当地人民，而且政府都是称赞的。

中国工业化的道路问题，毛泽东提出了一些思想，没有完全解决，现在要继续解决。这不是中国一国的问题，有国际性，第三世界也没有解决。我们不要讲毛泽东提的哪些适用于国外，这个没有意思，我们不讲，我们只讲我们自己的。

究竟有哪些发展?提出这一些作为参考，要筛选一下。要做到少而精，讲出来要是颠扑不破的。要多研究一下。先把框框想起来。至于题目之下如何表述，以后再考虑。可以把思想放开一些。

以上两个问题，思想上要弄得很清楚，不只是写《决议》，而且向群众作思想工作，也要讲清楚。

描述：

