id: b884df907c
标题：山东省召开第六次妇代会 选举产生省妇联领导机构
日期：1975-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：山东文革,革命委员会,批林批孔,上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社济南一九七五年四月二十四日电　山东省第六次妇女代表大会于四月十八日至二十二日在济南市举行。出席这次代表大会的有一千四百八十三名正式代表。她们来自全省各条战线，有劳动模范和先进生产者，有妇女专职干部，文教卫生工作者，工程技术人员，人民解放军女战士，上山下乡女知识青年，还有爱国人士、少数民族、归国华侨和“可以教育好的子女”中的妇女代表。大会还邀请了部分老红军、民兵英雄、退休老干部。许多代表是在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中涌现出来的积极分子。人数之多，代表性之广泛，是历次省妇代大会所没有的。

中共山东省委、省革命委员会、济南部队的负责人白如冰、曾思玉等出席了大会。省委第一书记白如冰在大会上讲话，高度评价了全省广大妇女在革命斗争的各个历史阶段，在社会主义革命和建设时期所创造的卓越成绩。白如冰号召全省妇女要认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，认真学习马克思主义关于无产阶级专政的理论。要以马克思主义理论为武器，深入批判修正主义路线，批判资本主义倾向，批判资产阶级法权思想。要移风易俗，破旧立新，抵制资产阶级和一切剥削阶级思想的侵蚀，树立社会主义的新道德、新风尚，以革命精神积极参加社会主义革命和社会主义建设。

白如冰要求各级妇女组织要在党的统一领导下，坚持抓大事，抓路线，认真组织妇女学习马列著作和毛主席著作，坚持党的基本路线，抓革命，促生产，促工作，促战备。要紧紧围绕党的中心任务，根据妇女的特点开展活动。要关心妇女群众的生活，注意解决妇女的切身问题。要继续搞好知识青年上山下乡这场深刻的革命，做好计划生育工作。各级党委要从政治上、思想上加强对妇女工作的领导。要坚决执行毛主席关于妇女运动的路线、方针和政策，执行党对妇女工作的各项指示。要积极发展女党员，大力培养和选拔妇女干部。要整顿和健全各级妇女组织，使各级妇女组织成为党委进行妇女工作的有力助手，成为发动妇女群众的战斗组织。

会议期间，代表们认真学习了毛主席关于理论问题的重要指示，学习马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录，学习无产阶级革命导师有关妇女解放运动的论述，总结交流了妇女运动的经验，讨论和确定了今后的战斗任务。大会通过的《全省妇女团结起来，为巩固无产阶级专政而斗争》的决议，号召全省各级妇女干部带头讲路线、讲党性、讲大局、讲团结、讲纪律，广泛团结各界妇女，巩固和发展大好形势，积极参加社会主义革命和社会主义建设，为巩固无产阶级专政而斗争。

会议选举产生了山东省妇女联合会第六届委员会。经过委员会第一次全体会议选举和中共山东省委批准，山东省妇女联合会主任为郝建秀，副主任为张里夫、蒋小妹、李南进、吴亮亭、宋君美。

描述：

