id: b884d6b1a4
标题：为巩固无产阶级专政搞好文艺创作
日期：1971-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
九四二四工人写作班

去年夏天，九四二四工程大会战进入了决战阶段，数万建设者日夜挥汗酣战，为“抢焦夺铁”打着最艰巨的一仗。这时，在工程指挥部的领导下，另一条战线开辟了，这就是写作《铁水奔腾》报告文学集。我们这些战斗在高炉旁，焦炉顶，烧结机前和矿井下的同志，带着战友们的期望和信任，怀着为无产阶级掌握文权的决心，拿起了笔杆子。我们参加过的工程建设项目数以百计，但在文艺创作面前，却是“门外汉”，有劲不知怎样使。能不能完成这项战斗任务?有些同志，也为我们捏着一把汗。后来，通过几个月的奋战，终于排除了重重困难，写出了一篇又一篇的作品。这些作品虽然还较粗糙，存在着不少缺点，但终于出版了。有的同志看了这本报告文学集后问，这样一支写作队伍，怎会在较短的时间里，写出反映工地战斗生活的作品呢?我们回顾了整个写作过程，深深觉得这完全是在毛主席无产阶级文艺路线的指引下，在党的领导下，以革命大批判开路，以革命样板戏为榜样，在创作过程中发挥了工人业余作者和出版社专业人员的作用的结果。

我们在创作过程中，并不是一帆风顺的。首先遇到的一个难题，是题材的选择问题。工地的战斗生活处处闪耀着革命的火花，我们带着各自的战斗经历来参加写作，大家把情况一汇总，觉得样样都好，真是“百花园中选花，选得眼花”。究竟写什么?这个关于题材的选择问题，是关系到能否从本质上反映工地的斗争面貌，关系到用什么团结人民，教育人民，打击敌人的问题。这需要站得高、看得远，对工程情况需要有个全面而深刻的了解。这时，工程指挥部领导小组紧紧把住了这一关。他们对这个问题专门作了研究，在集中广大群众的意见后，定下了哪些是非写不可的重要题材，各个题材应当着重体现毛主席的哪些光辉思想。有位领导同志，病情严重，但他却关心我们的写作，和我们谈了由他负责的一场大会战中，广大群众怎样用毛主席的光辉哲学思想指挥战斗的。不仅如此，当我们写出部分作品后，指挥部领导核心还亲自动手看稿、改稿，努力把牢政治思想关。

题材初步确定后，我们遇到的第二个问题是，创作中怎样使手中的笔杆子在毛主席的无产阶级文艺路线指挥下进行战斗。写作班的同志都想为执行和捍卫毛主席无产阶级文艺路线而贡献自己的力量，可是由于世界观存在这样或那样的问题，写起来往往事与愿违。例如有些同志刚要动笔写作，就把注意力集中在讨论什么是报告文学，报告文学应该怎样、不应该怎样等等概念上。也有的同志觉得对自己要写的题材已掌握很多材料，但却是“斗大的馒头无从下口”，要求专业人员帮助解决写作技巧问题。领导上发现了这个问题，就抓了我们写作班的思想建设，办起学习班，组织我们学习毛主席的文艺思想。毛主席教导我们:“我们讨论问题，应当从实际出发，不是从定义出发。”通过学习和开展革命大批判，使大家初步明确不应该在概念上兜圈子，而应从社会主义文艺的根本任务是塑造无产阶级英雄人物着眼，来考虑材料的取舍，大胆冲破过去的旧框框。专业人员在这个问题上谈了他们的教训和体会，他们还请有写作经验的工人同志现身说法，跟我们谈塑造英雄人物的体会，帮助我们提高思想认识。可是，意识形态领域里的阶级斗争总是要在人们的头脑中反映出来的，再加上我们没有深刻领会毛主席的一系列指示，所以写作班里反复出现了两种文艺思想的斗争。资产阶级的文艺思想曾一度侵袭我们的头脑，最突出的是表现在“写真实论”和“无冲突论”的流毒上。有的同志强调作品要“如实反映”工地的情况，对文艺创作必须对现实生活进行集中、概括、提炼的道理一时理解不了，怕这样一来会被人家批评为“不真实”，怕群众通不过。还有的同志则耽心写了某些领导干部的缺点，是不是“丑化了革命领导干部”，作品中出现了有缺点的工人，会不会“丑化了工人阶级形象”，因此主张只写人与自然界的矛盾，如果要写人与人的矛盾，也只好将对立面放在工程技术人员身上，等等。这些问题一摆开，大家争论很激烈。针对争论中的问题，我们又举办了学习班，学习毛主席的光辉哲学著作《矛盾论》、《实践论》和《在延安文艺座谈会上的讲话》，深入批判了修正主义的“写真实论”和“无冲突论”，专业人员还给大家介绍了文艺界两条路线斗争的情况，这使我们进一步认识到，文艺创作一定要牢记毛主席关于“文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性”的教导，否则就不能很好地塑造无产阶级英雄人物的高大形象。“无冲突论”就是“阶级斗争熄灭论”在文艺创作上的反映，必须坚决批判。对工程技术人员，也要一分为二，他们多数或大多数是能够同工农兵相结合的，有些人在正确路线领导之下，并有所发明、创造，对工程建设作出了贡献，决不能都将他们写成保守的、落后的。经过几次学习和斗争，写作班绝大多数同志的思想都有了提高，进一步明确了必须用毛泽东思想来指导我们的创作。

写作技巧对我们来说也是个重要问题，可是，更重要的是对技巧抱什么态度:是以唯物论的反映论来认识它，还是被唯心论的先验论箍住脑袋；是依靠深入革命实践，不断总结，不断提高，从而去掌握它，还是迷信个人的“天才”、“天赋”，这是我们面临的第三个问题。领导上组织我们学习了毛主席的《实践论》，使我们认识到，通过创作实践肯定能够掌握写作技巧，逐步提高写作水平。从而批判了文艺黑线所宣扬的什么创作“需要特殊的天才”，需要运用“形象思维”等谬论，破除唯心论的先验论，坚持以无产阶级政治统帅写作。专业人员也对我们进行了一些必要的业务上的帮助，但又不是包办代替。在创作过程中，写作班充分发挥集体的智慧，不管作品分工由谁执笔，其他人也都将它看成是自己的任务一样，专业人员也参加，一起研究构思，直至议论出详细提纲，作品写出后又反复讨论，并相互修改。通过一段时间的努力，大家对创作也就慢慢熟悉起来了。有位同志过去只读过三年书，到了写作班后遇到很多困难，但他说:“工人阶级搞创作是毛主席给的权利，不写出来对不起毛主席。”他毫不气馁，到基层去一再摸情况，多次找同志们商量，晚上常常写到深夜。这样不断实践，不断修改，终于将作品写出来了。

我们遇到的第四个问题是，工人搞创作要不要脱离劳动，要不要狠抓思想建设，把政治思想工作放在第一位。有人认为，工人同志斗争经验丰富，可以脱离三大革命运动的实践去搞创作；有人认为，工人同志思想好，创作中政治思想工作可以少花些力气，少用些时间。但我们的体会是，离开了三大革命运动的实践，就写不出社会主义的文艺作品，因此我们的写作班一直扎根在工地上。搞写作和做其他工作一样，必须抓思想建设。思想问题不解决，就会出现“拦路虎”，甚至会走上歪路。但是写作中能不能将思想工作放在首位，这个问题并不是一下子就能真正解决的，单纯军事观点常常阻挠政治思想工作的开展，因此必须坚决克服。工程指挥部的领导十分重视政治思想工作，他们专门给写作班配备了政治工作干部，依靠群众做好思想工作。事实证明，在创作过程中，形形色色的思想是很多的，例如，有的同志写了很长时间，但人物形象仍然树不起来，感到很苦恼。领导上就鼓励他不要脱离劳动，进一步在劳动中提高自己的认识，同时积极投入创作实践，最后终于把作品创作成功了。有的同志感到文艺创作很艰苦，有些畏难情绪，大家就提出:“写英雄首先要学英雄。”后来，这句话成了激励写作班每个同志的战斗口号。我们常常以工地上的英雄人物为榜样，战胜各种困难，加速思想革命化。大热天，室内没有地方写，有的同志就找个树荫下，蹲在地上，膝盖上放块木板当台子就写了起来，干得很欢畅。晚上电力负荷大，灯光暗，有的同志就找个亮些的路灯下，照样写。为了完成阶级的托付，同志们自觉地克服各种困难，积极参加创作活动。工人同志这种不畏艰难，为革命而写作的动人事迹，使专业人员很受教育。写作班为了保持这股革命的“牛劲”，不断地进行思想工作。写作班成立后，除了个别进行思想工作外，还开展过两次思想交锋。这两次交锋是领导干部、专业人员和我们一起进行的，我们将它叫做“思想会战”，对大家帮助很大。其中一次是大多数同志都已写了四、五稿，但作品仍然通不过，有位同志一篇六、七千字的文章，不知写了多少稿，写好又报废的就达二十多万字。另一位同志在稿子又被推翻时流下了眼泪，认为过去的工作都白费了，说自己对不起阶级兄弟的委托，畏难思想露头了。这时，领导上发现了这个问题，就及时地叫我们将创作暂停下来，举办学习班，对过去的工作一分为二地进行小结，展开思想交锋，以利再战。在这次学习班上，大家学习了毛主席《将革命进行到底》这篇光辉著作，并以革命样板戏的创作实践为榜样，以英雄人物的革命精神为榜样，找了自己思想上的差距。大家在专业人员的帮助下，还交流了写作的初步体会，并根据各人写作上的特点，调整了组织，将大家分成几个战斗组，以便更好地互相帮助。通过这次思想交锋，大家振奋了精神，又满怀信心地前进了。另一次思想交锋是已有半数以上的稿件达到了一定质量，写作班里出现了沾沾自喜的现象。领导上又一次组织我们举办反骄破满学习班，学习毛主席关于“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”的教导，开展思想交锋，指出我们写的作品，差距还很大，有什么值得骄傲自满的呢?经过思想交锋，许多同志都自觉地反复修改稿件，使稿件质量又提高了一步。后来，作品改好后，领导上又要求我们广泛地在群众中征求意见，使我们又一次从群众中得到很大的教益。

经过努力，报告文学集《铁水奔腾》出版了，现在，它正在接受广大工农兵读者的审查和帮助。通过这次创作实践，我们尝到了一些甜头。我们相信，经过不断的实践，不断的总结，我们工人业余作者和专业作者结合在一起，一定能在毛主席无产阶级文艺路线指引下，努力创作出更多更好的社会主义文艺作品，为巩固无产阶级专政贡献自己的一切力量!

描述：

