id: b88684396c
标题：责任　效率　实干——访政协委员王光英
日期：1983-6-17
是否是时间段：false
作者：陈雁
来源：新华社
标签：天津文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在政协委员住地，王光英正埋头处理刚送来的一堆信件和文件。他抱歉地对记者说:“既要开好会，又不能耽误公司业务，实在没有时间接受你们的采访啊。”

这是实话。王光英现在是四月份刚成立的光大实业公司(总部设在香港)的董事长。这家公司主要的业务是向国内引进适用的先进技术和设备，以满足社会主义现代化建设的需要。王光英去港虽仅个把月，就已与外商洽谈了近三十笔生意，效率之高，得到港报的好评。

王光英恳切地对记者说:“十年动乱已经耽误了那么多时间，我现在就是要拚命干，为国家的四化竭心尽力!”

“文化大革命”中，王光英受林彪、四人帮迫害，整整坐了八年牢。党的十一届三中全会后，他才得到平反，并被增补为政协第五届全国委员会委员。党和人民的信任，使他更加忘我地工作。在他任天津市副市长期间，从一条街的整顿开始，使全市的商业网点比原来增加不少。他为促进市场繁荣作出了贡献，也赢得了“实干家”的称号。

王光英就如何提高经济效益和工作效率的问题谈了自己的看法。他说:“现在扯皮现象太严重，延误了许多事情，消耗了大量精力，我认为这是阻碍经济建设顺利进行的一个很大障碍，它也影响了体制改革的进程。赵总理报告中说改革不是单纯的权利和利益的分散，责、权、利三者，责任应该放在第一位，真是一针见血，既说到病根上，又提出了解决办法。‘文化大革命’十年，把人的思想都搞乱了，有些人只为个人和部门的利益着想，却不顾国家的利益；有些人只知道伸手向上要权、要地位，却不办实际的事，这怎么能真正搞好改革呢?”这种现象绝不允许再存在下去了!这些东西害死人!

王光英告诉记者，在他前进的路上也曾遇到不少阻力。远的不说，就说去年整顿天津一条街和今年成立光大公司，就都不是一帆风顺的。“不过，我相信，”他满怀信心地说，“有党和人民的支持和信任，没有不能克服的困难。还是我常说的那句老话——办事没有困难，要咱们做什么，因此要有勇气，困难突破了，黄金肯定会有的，还是到处都有黄金。”

新华社记者　陈雁

(据新华社北京六月十六日电)

描述：

