id: b887977702
标题：布迈丁主席抵京受到隆重热烈欢迎周恩来、叶剑英、邓小平、陈锡联、吴德、阿沛·阿旺晋美和首都群众数千人到机场热烈欢迎
日期：1974-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,邓小平,叶剑英,吴德,陈锡联,北京文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年二月二十五日电　阿尔及利亚民主人民共和国革命委员会主席、政府总理胡阿里·布迈丁及其一行，今天下午乘专机到达北京。首都人民怀着真挚友好的感情，热烈欢迎来自地中海之滨的阿尔及利亚人民的友好使者。

布迈丁主席是应董必武代主席和周恩来总理的邀请，前来我国进行正式访问的。贵宾们在首都机场受到我国领导人周恩来、叶剑英、邓小平、陈锡联、吴德、阿沛·阿旺晋美，外交部等有关部门负责人姬鹏飞、方毅、李强、刘湘屏、肖劲光、李达以及首都群众数千人的热情欢迎。

布迈丁主席这次对中国的访问，是中阿两国友谊史上的一件大事，必将进一步加强两国人民的传统友谊和两国的友好合作关系。今天，北京的主要街道和首都机场装点得象节日一般，许多巨幅标语上面写着:“热烈欢迎布迈丁主席!”“坚决支持阿尔及利亚人民、巴勒斯坦和阿拉伯各国人民反对以色列犹太复国主义的斗争!”“中国、阿尔及利亚两国人民的友谊万岁!”“亚非人民大团结万岁!”“全世界人民大团结万岁!”无数面红旗和彩旗迎风飘扬。

下午四时，布迈丁主席等阿尔及利亚贵宾，在热烈的掌声中走下飞机，我国领导人迎上前去，同他们亲切握手。

在飘扬着中阿两国国旗的机场上举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏阿尔及利亚国歌和中国国歌。布迈丁主席由周恩来总理、叶剑英副主席陪同，检阅了中国人民解放军陆海空三军仪仗队，并绕场一周同欢迎群众见面。这时，机场上一片欢腾。“欢迎，欢迎，热烈欢迎!”的口号声，响彻机场上空。男女青少年们兴高采烈，他们挥动着花束和彩带，迎着贵宾翩翩起舞。人们衷心祝愿布迈丁主席对我国的访问取得圆满成功。布迈丁主席高兴地向欢迎群众鼓掌致意。

前往机场欢迎的还有:

人大常委会委员贝时璋、林巧稚；

政府有关部门、中国人民解放军、北京市革命委员会、对外友协的负责人何英、顾明、钟夫翔、杨立功、杜星垣、苏杰、马仁辉、刘西尧、王海容、赵正洪、邓岗、李哲夫、浩亮、路奎、丁雪松、张杰、王笑一，中国驻阿尔及利亚大使林中。

阿尔及利亚驻中国大使塔列布，各国驻中国使节，也到机场迎接。

新华社拉合尔一九七四年二月二十五日电　阿尔及利亚民主人民共和国革命委员会主席、政府总理胡阿里·布迈丁今天上午乘专机离开拉合尔前往中华人民共和国进行正式访问。

布迈丁主席是应中华人民共和国代主席董必武和国务院总理周恩来的邀请前往中华人民共和国进行正式访问的。他在拉合尔参加了第二次伊斯兰国家首脑会议。

在机场欢送布迈丁主席一行的有:巴基斯坦总统乔德里·法兹尔·伊拉希、总理佐勒菲卡尔·阿里·布托以及巴基斯坦高级军政官员。

描述：

