id: b888648273
标题：碧血洒大地　丹心照日月——纪念龙华二十四烈士牺牲五十周年
日期：1981-2-10
是否是时间段：false
作者：尤亮,张先根
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年二月七日，是林育南、李求实、何孟雄等二十四烈士英勇就义五十周年。

“龙华千古仰高风，壮士身亡志未穷。墙外桃花墙里血，一般鲜艳一般红。”这首诗是张恺帆等同志一九三四年春被关押在龙华牢房里为纪念林育南等二十四位革命烈士而作的。

一九三一年一月十七日至二十一日，由于叛徒告密，国民党上海市党部串通英帝捕房，先后在上海三马路(今汉口路)东方旅社、天津路中山旅社和沪东华德路(今长阳路)等处逮捕了正在秘密集会的我们党的重要干部林育南等三十二人(连同在一月六日遭逮捕的柯仲平等四位同志共三十六人)，因有叛徒的指认，他们都被作为重要的政治犯，于一月二十三日，从伪公安局解到龙华警备司令部。面对敌人的刑讯和屠刀，他们大义凛然，忠贞不屈，在法庭上慷慨陈词，宣扬共产主义，痛斥国民党的祸国殃民；在牢房里则相互照顾，镇定自若，充满革命乐观主义精神，他们置个人的生死于度外，关心的是党和人民的事业。何孟雄同志被捕后，他的爱人和一个三岁、一个五岁的小孩也都被关进牢房。何孟雄仍和林育南、李求实一起，给党中央写信，反对王明的左倾机会主义。他住的一间牢房，平时成了辩论的场所，热烈讨论各种有关问题。柔石、胡也频、殷夫、冯铿等几位作家、诗人，忙于收集牢中的材料，准备写诗写小说，柔石还抓紧时间向殷夫学德语。欧阳立安年龄虽小，在法庭上却非常坚决，把伪法官顶得缄口无言，他又是牢房里最活泼的一个，常常谈笑风生，还经常唱国际歌。他被捕前刚从莫斯科参加青年团世界大会回国，还未见到在上海的母亲和弟妹就遭逮捕，他因来不及把国外见到的新事物告诉自己的亲人而感到遗憾。这些同志为革命视死如归，热爱生活，战斗不息的精神，显示了共产党员的高尚情操和坚强性格。

二月七日晚九时许，天空布满阴云，夜是那么的漆黑，敌人突然冲到牢房，将二十四同志一个个叫出去，欺骗说是解往南京，但一离开牢房就被押赴刑场。哗哗的铁镣声打破沉寂的黑夜，雄壮的国际歌声和中国共产党万岁、中国革命胜利万岁等口号声响彻云霄，烈士们在歌声中、在口号声中、在一阵阵密集的枪声中倒下去，他们为党为人民流尽了最后一滴血。

在牺牲的二十四名烈士中，至今已经查到姓名的有十九名，还有五名烈士的姓名有待继续查证。除上述烈士外，同时牺牲的，还有恽雨棠、龙大道等同志。二十四名烈士中李文和恽雨棠、伍仲文和蔡博真是两对夫妇，李文当时怀孕待产，敌人也不放过，惨遭屠杀。

林育南等二十四同志被秘密枪杀后，敌人为了毁尸灭迹，把烈士的遗体集体深埋在警备司令部刑场旁边荒地的大坑内。直到上海解放，党和政府根据群众和烈士家属提供的线索，经过多方调查研究，在原来烈士们的就义地旁边，挖掘出烈士们的忠骸。

当时整具的尸体有十八具，还有头、骨不全的约数具，同时挖掘出的有锁在烈士身上的脚镣手铐，银角子、铜元，还有一件冯铿烈士的绒线背心。

一九五○年，党和政府把挖掘出来的二十四烈士忠骸集中安葬在大场公墓，并树碑纪念。上海市烈士陵园建成后，又把烈士墓移到烈士陵园，并重新树碑，嵌上烈士的瓷像，以作永久纪念。先烈们生前为党为人民英勇地战斗，直到流尽最后一滴血，他们这种为党和人民的利益，为共产主义理想而献身的精神，是永远值得我们怀念，值得我们学习的。

尤亮　张先根

描述：

