id: b888562dad
标题：官绅商操纵下江南农贷
日期：1947-1-13
是否是时间段：false
作者：冰子
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冰子

农贷开始于民国四年华北大水灾时，由中国华洋义赈救灾总会试办；十三年初因受世界经济恐慌的影响，银行资金投资于工商业不稳，以是注意到投资农村方面。首先举办的是上海商业储蓄银行。到战前中农，中国在长江流域各省积极推进。中国银行因人事制度完善，(赏罚明，是非分。)故收效尤为宏大。

抗战发生，沿海及交通较便区域均沦入敌手，四行二局集中全力在西南，西北各省办理。廿九，卅两年为配合作战，政府命令扩大农贷，以求生产之增加。这是吾国农贷事业的黄金时代。

卅一年起滇越，滇缅两路全遭封锁，军需民用资源无法由国外运入，国内生产事业又不能配合消费者的需要，所以物价暴涨，农产品尤为胜贵，政府受社会舆论指责，于是进入紧缩农贷的阶段，直至胜利到来才转变了作风。

复员以来，发行增加不已，各行开支庞大，对业务的推进不能再像战时过分约束，所以农贷亦由紧缩再转入扩大。但依然为农民的剥削者所操纵把持。

江南为文物荟萃之区。人心的硗薄较之边疆各省有过之而无不及。八年受敌伪统制之下，农民教育水准比战前更为低落，所以农村中的大权仍旧操在土劣手里。他们明知受人愚弄剥削，但也无法挣扎，因为土劣们有财有势，暗箭伤人是他们的绝技，只得忍气吞声苟喘岁月。

银行推进农贷之初，为求能取得人民的了解，当须用文字在报上刊载消息，或派员到各县去宣传，调查，可是农民是很少看报的，银行人员下乡，地形不熟又不能深入僻坏，只好在县城或较大乡镇上勾留，所接触的当然也不是真正农民，乃是控制农民的官绅们。

商人年来也受战争的影响，资本日短，为发展营业不得不借高利贷以饮鸩止渴，看到农民可向政府借低利贷款，所以也伪装农民，(乡镇上的商人大都有田地。)加入农会或合作社以便套取和操纵，这是数见不鲜的事。

官绅商操纵下的农贷，如果详细分析起来，真是形形色色，洋洋大观，现在只得举几个较要的例子来作代表吧了。

(一)阔绰的申请者——江南各地来申请农贷的人，很少可以看到鸠形鹄面，破衣褴衫的农民，大部都是西装革履，绸袍缎褂的体面人物，他们开口“为救农民于水火之中”，或“谋农村复兴以及农民生活之改善”，拿出来的片子，不是“科长”就是“议长”，如果没有也要放上一些“三民主义青年团××主任”之类，派头十足，满口仁义，他们居心何为，不言可知。有些代表手段更妙，未开口先送上××部长，厅长或经理介绍信，借款变成求职，他们也来这套作风。

(二)由我包办一切——农民团体的农会，合作社，应依照新县制按乡镇行政区个别组织才合法，可是那些农贷的操纵者，他们觉得仅控制一乡，一镇不大过瘾，所以小则一区(约五个至十五个乡镇)，大则全县，沪杭线某大县就有这种组织，登记时主办合作或农会的人虽然知道这种团体不伦不类全不合法，可是县长已同意有何办法反抗上司，只好‘准予备案’了事。为了表示他们真正在为农民请命，除发表夸大新闻不算外，还要，设宴请客，一吃十余桌，连马立斯香烟等不下二，三百万，摄影留念，以志‘盛况空前’，这种钱是那里来呢?还不是农民倒霉，日后按名摊派，经手人再从中添增以作‘手续’费，农民们哑子吃黄莲，说不出的苦!

(三)借款还款套取资金——借农贷来还农贷，在中国银行时是绝对不可以的，可是近来也颇多发现。例如靠太湖滨某镇，就有这种情形发生，操纵者是沦陷时也在那儿开门的某商办制种场，他们把农民当难民来作幌子，好请银行救济(贷款)，‘人事关系’之下，银行负责人还不是马马虎虎，于是在育蚕贷款不久到期前，再借烘茧贷款，烘茧贷款快还了再借缫丝贷款，这样肥了幕后人，农民知道什么?还不是口口声声:‘×先生有办法向政府(他们不知道银行)借债，可以借债还债，我们快去买他们的××牌蚕种吧。’可是千万人民血汗换来的花纸头，白白牺牲在这批商人身上了。

(四)公开了还借什么——做事不公开，幕后人才好操纵，在太湖滨及黄浦东两县有几个农会及合作社，被银行农贷人员规定了公开发款办法，他们已预备领取的贷款，觉得无弊可作，自动作罢了。事实是这样的:前者某农会借款五百万元，银行可以核准，按章须派员监放，经办人要求由他们负责贷放，银行不准，他技无施展处，也不顾农民迫切需要，宣布不借了。后者某合作社，因看到新米登场，谷贱伤农之苦，所以请求贷放农产品储押贷款，亦因为放款时每一笔帐均由银行派人在旁监督，觉得兴味索然，只好放弃了。

例子还多得很，限于篇幅只得从略了。

描述：

