id: b88ceb088a
标题：川康滇黔人民渴望解放石头城群情激昂 大家决心下西南学联开会同学一致参加服务　军管会定明天举行动员大会
日期：1949-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报南京廿六日专电】　南京学联今天召集全市同学的代表，为了号召同学们参加西南服务团，去解放川，康，滇，黔四省地区，特别举行了一个规模庞大的会议，到有中大、金大、市一中等卅一院校，计三百余人，文教会徐平羽主任亦曾出席指导。会场情绪热烈，各同学代表都抱着参加解放西南各省工作的决心。

徐平羽主任以愉快的语调向大会致词，他号召同学们把胜利的旗帜亲手插在大西南各省的广大地区上。他说:“现在要成立西南服务团，完成这一重大的任务，是南京人民的光荣!是南京全体同学的光荣!”徐平羽说:“西南诸省，有七千万人口，一百三十万方公里的面积，都在等待着解放。”

徐主任引用刘伯诚将军的话说:“我们在军事上已有绝对的把握，我们要打到那里，就可以打到那里!解放全中国是没有什么问题的”!这时全场同学报以热烈掌声。

他又语重心长的说了一番勉励的话，他说:“以中国知识份子的优点，就能够参加人民解放斗争的事业，但是一定要能全心全意的为人民服务，去掉一切小资产阶级的包袱”。

最后，因为规定参加西南服务团的年龄必须在十八岁以上，就有许多年岁较小的同学代表向徐平羽主任提出抗议性的反对，他们问徐平羽说:“你是不是由幼年慢慢长大的?”他们不愿意牺牲这一光荣的好机会，希望年岁较小的同学也可以参加到西南去服务。

散会时，全场扬溢着鼎沸的欢呼声，充满着“我们到西南去”的呼声。

【本报南京廿六日专电】　 “到西南去”的呼声，弥漫在石头城的每一角落。中央大学的川、康、滇、黔四省同学同乡会特发动号召这四省籍的同学参加西南服务团去解放西南各省人民的痛苦。

这里的军管会，定廿八日召集全市大学中学的全体同学代表，举行“到西南去”的动员大会。中央大学已推定代表十四人，参加这个动员大会。

现在为了集中力量组织西南服务团，又为了避免工作的重复，华东大学的招生事情，已决定暂时缓办。

描述：

