id: b88ee09cad
标题：驻华东电力设计院工宣队军宣队认真学习毛主席的伟大教导坚决执行毛主席的知识分子政策 组织他们到工农中去接受再教育
日期：1969-2-18
是否是时间段：false
作者：劲卫东
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻华东电力设计院工人、解放军毛泽东思想宣传队，坚决贯彻执行伟大领袖毛主席对知识分子再教育的政策，带领知识分子到工矿去，到农村去，由工农兵给他们以再教育，让他们在三大革命运动中经风雨，见世面，彻底改变旧思想。

在华东电力设计院的工作人员中，百分之九十五以上是知识分子，其中百分之七十以上出身于非劳动人民家庭。工宣队、军宣队认真地学习了毛主席的光辉著作《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》和有关对知识分子的政策，深刻认识到，设计院里知识分子长期蹲在科室，脱离工农兵群众，只有让他们投身到火热的阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中去，才能真正学到马克思列宁主义、毛泽东思想，彻底改变旧思想。因此，他们就分期分批地组织知识分子到工矿、农村去，接受工农兵的再教育。

刚下去时，部分知识分子态度消极，认为“臭知识分子香不了”了。而工农兵对他们说:“不是你们臭，是大叛徒刘少奇反革命修正主义路线害了你们，头脑里的资产阶级思想臭。你们走毛主席指引的路，到工农兵群众中间来，改造自己的旧思想，我们是欢迎的。”有的知识分子认为下去的是“处理品”，工农兵说:“你们走出大楼，与工农兵结合，这是一个革命。我们不是把你们当‘处理品’，而是要把你们在三大革命的大熔炉里炼成‘优质钢’。”设计院的知识分子不论到哪里，工人、贫下中农就和他们共同学习毛主席关于对知识分子的伟大教导，畅谈毛主席对知识分子的无比关怀、爱护；共同声讨大叛徒刘少奇的修正主义教育路线及其鼓吹的“劳动惩罚论”“下乡镀金论”等黑货；还结合工矿史、村史、家史，共同学习两条路线斗争史，来激发他们的无产阶级感情，提高他们的阶级斗争、两条路线斗争觉悟，增强他们接受再教育的自觉性.到宝山县长海大队的一些非劳动人民家庭出身的知识分子，开始有“听候处理”的悲观情绪。但一到农村，贫下中农敲锣打鼓地欢迎他们，腾出房子，送来被头，天雨送伞，天寒烧水，和他们同学习、同批判、同劳动。贫下中农对他们政治上、生活上的无微不至的关怀，使他们感到从来没有过的温暖，看到了前途，提高了勇气，他们满怀信心地说:“家庭出身给我们打上了剥削阶级的烙印，只要我们认真接受工农兵的再教育，来一番脱胎换骨的改造，走与工农兵相结合的路，走毛主席指引的路，就大有可为。”

在三大革命运动中，知识分子的旧思想坏作风不断暴露出来，工农兵紧紧抓住他们的弱点，耐心地加以引导，热情地进行帮助，使他们的弱点不断地得到克服。有些知识分子刚到工矿、农村时，嘴上讲自己“臭”，内心里却感到“香”；嘴上讲要和工农兵打成一片，劳动中不怕苦、不怕累、不怕脏，思想上却和工农兵格格不入，闻到大粪就喊臭，拿起风镐就叫苦。工人、贫下中农看到他们被刘少奇坑害成这个样子，十分痛心，直截了当地指出:“说得漂亮做得差，这就是你们言行不一的坏作风!”在三大革命运动中工农兵严格要求他们，对他们处处强调一个“用”字。去淮南的设计小分队到那里后，六通煤矿苦大仇深的老矿工带他们到日本帝国主义、国民党反动派残害矿工的“水牢”、“万人坑”的现场吃忆苦饭，大大激发了他们的阶级感情，逐步树立了学用一致的好学风。有一个受了几十年旧教育的工程师，过去是“理论一大套，实际不沾边”，这次到工地后，在工人阶级的教育下，和以前大不相同。在一次劳动中，他的脚被砸坏了，不能动，仍坚持向毛主席早请示，晚汇报，并把图纸吊起来在床上进行设计；以后又拄着双拐到现场和工人一起研究。

工农兵对知识分子接受再教育中经常出现的反复，运用毛主席关于一分为二的观点正确看待，不断地发扬他们的积极因素，克服他们的消极因素。对他们的每一点微小进步都加以充分肯定，对他们的弱点丝毫不放松教育，这些知识分子说:“和工农兵在一起，心胸宽敞，浑身有使不完的劲!”在一次现场设计中，设计人员破除洋框框，在短短一个多月时间里，就和工人一起设计成功过去要两三年才能设计出的大型发电机组。工人同志对他们这种敢想敢干的革命精神积极支持，热情鼓励。在设计过程中，由于设计疏忽，使一根水泥柱子多出两米，个别设计人员生怕别人笑话，想悄悄地装上避雷针掩盖起来。工人同志发现了，立即和他们一起学习毛主席著作，以“老三篇”为武器，进行斗私批修，使他们改变了原来的不正确想法。

工人、解放军宣传队每次带领一批知识分子下去，回来后就和他们一起总结，畅谈接受工农兵再教育的收获，找出存在的问题，使知识分子每下去一次，接受工农兵再教育的自觉性就增强一分，心和工农兵就贴近一分，在毛主席指引的与工农兵相结合的道路上就前进一步。许多知识分子以前不愿下去，下去了也是“身在农村心在城”；现在是大家争着下去，下去后舍不得走，工人、贫下中农也不想放。工人、贫下中农说:“只有工人阶级领导了上层建筑，才能按照工人阶级的面貌改造知识分子队伍。”

(劲卫东)

描述：

