id: b88eeb25f5
标题：关于“不偏于憎爱”论——评李凌同志的《音乐批评杂谈》
日期：1965-4-29
是否是时间段：false
作者：瞿维
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
瞿维

在《音乐批评杂谈》一文中，李凌同志系统地散布了资产阶级音乐理论。本文以这篇文章为主，对“批评准则”等问题作些剖析。除此而外，将在另篇文章中，着重批判他有关批评家、作曲家、演奏家及听众等方面的错误论点，即他所谓的“知音”论。

李凌同志的思想在音乐界有其广泛的代表性，并且产生了严重的危害作用。对它们进行严肃的批判是一项迫切的任务。我的意见，希望得到同志们的指正。

虚伪的“客观主义”的态度，是李凌同志对音乐批评所定的“基调”。他说:“如果说，对音乐的喜好，主要是从个人的角度出发的话，那么对音乐的批评，就需要从客观来衡量。所谓客观，就是不溺于个人的爱好，要有一个客观的真理为准则。”<SUB>①</SUB>

在这里，李凌同志玩弄了一套遮眼的手法，用虚伪的“客观主义”把自己装扮起来。现在，让我们对这些论点及与此有关的问题作些剖析:

第一，他故意制造了一个“个人爱好”与“批评准则”之间的矛盾，并把解决这个矛盾的办法归之于找出一个所谓“客观的真理”。

李凌同志的所谓“个人爱好”“批评准则”等东西都是没有阶级内容的抽象的概念，提出这些概念的前提，则是存在着不从属于任何阶级的“个人”。事实上是否有这种抽象的“人”和“爱好”呢?没有!在阶级社会中，一切人都从属于各个阶级；因此，他们的“爱好”都打上了阶级的烙印。音乐批评家是阶级的代言人，在他的身上鲜明地体现了阶级的爱好和审美观。你是资产阶级的代言人，就必然会用资产阶级的批评标准去评价作品。你是无产阶级的代言人，那就必然要体现出无产阶级的审美要求。因此，在我们看来，一个真正站在无产阶级立场上的批评家，他的“个人爱好”与阶级的“批评准则”，完全可以、也应该取得一致的。李凌同志把“个人爱好”与“音乐批评”完全割裂开来，似乎一个人在自己的“小天地”里可以为所欲为地沉溺在资产阶级的趣味和爱好中，而在公开的场合却能够站在无产阶级的立场上来立论。这难道是可能的吗?

在讨论音乐批评问题时，首先不从阶级观点去看待“喜爱”和“批评准则”问题，而要含糊其词地提出“客观真理的准则”，要摆出一付“不偏不倚”“无私于轻重，不偏于憎爱”的“公正人”的面孔，这是为什么呢?一句话，就是为了取消批评的党性原则，以便在这块虚伪的“客观主义”招牌的掩盖下，偷运资产阶级的私货。无产阶级的文艺批评，任何时候都是立场坚定、旗帜鲜明的，它公开声明自己是为了无产阶级的利益而斗争的，决不躲躲闪闪、模棱两可，决不用花言巧语把自己伪装起来。由于无产阶级代表了历史发展的动力，他的阶级利益符合于人类前进的方向；所以，他的观点与客观真理也是完全一致的。在评价作品时，我们鲜明地提出了用无产阶级的政治标准和艺术标准作为评价的准则，决不绕着弯子去说什么“从客观来衡量”等等迷惑人的话；因为，对无产阶级说来，阶级的审美要求也代表了广大人民的要求。李凌同志煞费苦心地制造了这种“貌似公正”的理论，但是却经不起解剖。而且，这也并不是什么新鲜的手法。一切资产阶级的批评家，他们为了反对无产阶级文艺，首先集中力量攻击的，就是无产阶级文艺的党性原则。“中间立场”“自由人”“第三种人”等等论调，我们不是都领教过了吗?

第二，什么是所谓“客观真理”的具体内容呢?李凌同志进一步作了说明:“这个真理的准则，有两个方面:一是政治标准，一是艺术标准。这两个标准，根据各个阶级社会的不同，而各有不同的政治标准和艺术标准……(关于这方面的问题，近年来讨论较多，这里只着重谈谈与喜好有关的批评问题)。”

粗看起来，这段话似乎是根据毛泽东同志关于批评的原则来论述的。其实不然，在关键的问题上却作了严重的曲解。毛泽东同志说:“各个阶级社会中的各个阶级都有不同的政治标准和不同的艺术标准。”(《毛泽东选集》卷三，第八七一页，重点为引者所加)李凌同志却抽去了阶级内容，曲解成:“根据各个阶级社会的不同，而各有不同的政治标准和艺术标准”。(重点为引者所加)请注意，各个阶级有不同的批评标准，和各个阶级社会有不同的批评标准，这是不同的两个概念。李凌同志把存在着阶级对抗的社会看成是一个整体，而这个整体却有着自己的统一的审美的标准，这不是和“时代精神汇合论”相合拍了吗?从李凌同志的一系列思想来看，这是他反对阶级分析和提倡虚伪的“客观主义”的必然结果。

再从政治标准与艺术标准的关系问题来看。李凌同志虽然也勉强地说了一句:“以政治标准放在第一位，以艺术标准放在第二位”，但是，马上就以“讨论较多”为借口，反对讨论政治标准问题，只要“谈谈与喜好有关的批评问题”了。这真是奇怪的逻辑!难道说，因为“讨论较多”，问题已经解决了吗?毛泽东同志指出文艺批评以政治标准放在第一位，以艺术标准放在第二位，这不仅说明了任何阶级社会的任何阶级都是如此；更重要的是说明无产阶级的文艺批评必须明确地坚持这个原则。这是文艺为无产阶级的政治斗争服务，为社会主义的利益服务的重要标志。从音乐界的实际情况来看，并不是无产阶级的政治讲得太多了，而是太少了。评价音乐作品时，不是以是否有利于社会主义放在首位，却是讲究什么“技巧”“情真意深”……。李凌同志就是这些资产阶级思想、观点、趣味在音乐理论上的代表者，所以他在谈到批评标准时，要抽去无产阶级的政治灵魂，也就不足为奇了。

在李凌同志的手里，这个可怜的“客观真理的准则”，一则抽去了阶级内容，二则抽去了政治灵魂，就变成残缺不全的东西，剩下来的就只有那么一丁点儿的“喜好问题”了。既然如此，又何必虚张声势，一开头就把那么大的一块牌子——“客观真理”，来吓唬人呢?痛痛快快地声明:我只讲艺术问题，这样，岂不干脆一些。但是，这不是有一点“为艺术而艺术”的嫌疑吗?所以，必须稍加装扮，加上一顶“客观真理”的帽子，使它不致太触目。其用心亦良苦矣!

第三，李凌同志虽则声明不谈政治标准问题，但是仍旧提出了一个他自己的标准:“只要是有益于人们的身心健康，有助于满足人们的生活需要，都应该得到支持，把它放在应有的位置上”。

在这里，“人们”的概念也是没有阶级内容的。是什么样的“人们”和什么样的“生活需要”呢?难道说，在社会主义社会里所有的“人们”都是没有阶级的区分，他们的“需要”也是一致的吗?不。社会主义社会还是一个存在着阶级和阶级斗争的社会，在文艺领域内，阶级斗争是十分尖锐的。文艺为什么人，以及满足什么人的什么样的需要，就是斗争的焦点之一。无产阶级的文艺是为工农兵服务的，是表现他们的丰功伟绩和鼓舞他们斗争的强大的精神武器之一。而资产阶级则千方百计地要取消无产阶级文艺的革命路线，把它变成宣扬资产阶级思想，满足他们腐化生活需要的“消遣品”。李凌同志所宣传的正是这条资产阶级的路线。这只要看看他提倡了什么样的音乐就很清楚了。

李凌同志大力宣扬了西欧资产阶级的音乐作品。他赞美表现了对宗教虔诚的《圣母颂》，欣赏表现了追求个人幸福的“小夜曲”，说贝多芬的《第九交响曲》表现了:“今天全世界被压迫的人们所追求的理想。这是时代的声音”。<SUB>(2)</SUB>他带头提倡轻音乐，要为它争取政治上和艺术上的“地位”，还提倡封建文人的“品味”“玩赏”的悠闲心情。凡此种种，究竟是满足了什么样的“人们”的“生活需要”呢?“貌似公正”的李凌同志，似乎是代表了一切“人们”来说话的。但是，他提倡的东西不过是满足了那些资产阶级和一些遗老遗少的“生活需要”罢了。

在阶级社会里，一切文艺都是从属于一定的阶级，为一定的政治路线服务的；因此，绝对没有超阶级、超政治的艺术。不要无产阶级的政治，实际上就是提倡资产阶级的政治；取消无产阶级的政治标准，实际上就是树立了资产阶级的政治标准。事实难道不是这样吗?

第四，按照李凌同志的指导思想，音乐批评工作中将出现什么样的局面呢?

这将是用资本主义的自由竞争的方式，来代替无产阶级的严肃的战斗作风。他说:“‘卖花赞花香’，这是难免的。一个喜歌剧作家或演员，或喜歌剧、轻音乐评论家，如果自己首先就把这项事业看得毫无意义，不感兴趣，甚至厌恶它，就很难搞得好。可是，有时有些评论(特别是一些艺术流派的评论家，为了提倡、维护某一派别的艺术实践)着重对某种形式、品种、体裁和创作方法多所宣扬，也是许可的。”

自赞自夸、自吹自擂、各立门户、喝彩捧场……这就是李凌同志为音乐批评所设计的工作方式。这些方式是从哪里学来的?如果我们略为观察一下资本主义的经营方式，就会明白。李凌同志把“卖花赞花香”这句话奉为音乐批评的指导思想。对资产阶级的庸俗、丑恶的“生意经”，不觉得恶心，反而对它感到“兴趣”，觉得它“香”，这说明了什么呢?说明了李凌同志的思想情感中的资产阶级的脏东西已经到了多么严重的地步。

再看看:李凌同志对于音乐批评家是如何区别的?在他的目光中，音乐批评并不是无产阶级的统一的战斗事业，而是资产阶级的“自由市场”。在这个“市场”里，每个人都可以自由地摆一付“摊子”，可以贴“广告”，可以推销自己的“货色”。在他区分的类别中，有:“喜歌剧评论家”、“轻音乐评论家”、“艺术流派的评论家”……推而广之还可以分出许多“专业”出来。这种烦琐哲学是为了什么目的而运用的呢?一句话，是为了反对阶级的区分。音乐批评战线是阶级斗争的前哨阵地之一，各派政治力量都要在这个舞台上较量一番。如果要区分批评家的话，首先要看看他是代表什么阶级说话的。在今天，音乐评论的队伍实际上只有两家:无产阶级和资产阶级。小资产阶级按其思想倾向与世界观来看，也是属于资产阶级的。除此而外，难道还可以作更合理的区分吗?

“轻音乐评论家”等等倒是李凌同志创用的新鲜名词。这个名词送给他自己倒挺合适，因为在掀起这股轻音乐的歪风时，他是一个急先锋。就在前面引用的一段文字里，他还要求大家不要把轻音乐“这项事业看得毫无意义”，不要对它“不感兴趣”，不要“厌恶它”。他对“提倡”、“宣扬”和“维护”这一种“艺术流派”，可谓热心和卖力气了。但是，这究竟是什么样的“流派”呢?“提倡”这种“艺术流派的评论家”，是代表了什么阶级的利益呢?问题已经非常清楚，这不过是“资产阶级评论家”的代名词而已。

李凌同志从“无私于轻重，不偏于憎爱”的原则出发，在音乐批评这条重要的战线上贩卖自由化。“卖花赞花香”是为资产阶级思想争取合法地位的反动口号。在这个口号之下，一切资产阶级和封建阶级的“货色”都可以在社会主义的音乐生活中“同荣并茂”，各种不同阶级的意识形态都可以、“不分彼此”地“杂凑一锅”。这是假借了百花齐放的口号作为幌子，实际上却是实行了一条使社会主义音乐腐化变质的路线。按照这条路线走去，社会主义音乐就会丧失革命灵魂和战斗性，变成资产阶级音乐的附庸和变种。

综上所述，李凌同志在音乐批评问题上暴露的资产阶级观点，是十分清楚的。无论他用了多么漂亮的词句来打扮，其虚伪的“客观主义”的实质，是无法掩饰的。一个自称为革命批评家的人怎么说得出:“无私于轻重，不偏于憎爱”这种话来呢?这个口号不仅在政治上是十分错误的，而且在艺术上也是十分荒谬的。凡是一个立足于人民立场的人，他在做任何一件事情时，总得考虑一下:是否对人民有利?从这一点出发，在评价艺术作品时，就必有所“重”，必有所“爱”；也必有所“轻”，必有所“憎”。这是普通的道理，属于常识的范围，难道李凌同志还会不明白吗?他故意要这么说，其目的不过是为资产阶级的东西争一席地位，要我们对这些东西“一视同仁”“公平对待”而已。尽管他在口头上说得冠冕堂皇，但在实际上却表现出“私心”很重。为什么对无产阶级的、革命的音乐作品不那么热心，不那么看重；而对于资产阶级的东西却那么称赏赞叹呢?从这里可以看出:李凌同志所提倡的是一条彻头彻尾的资产阶级音乐路线。所谓“客观真理”云云，不过是资产阶级批评标准的代名词，是迷惑人的伪装。

李凌同志故意制造了“个人喜好”与“批评准则”之间的矛盾，其目的又何在呢?照我们看来，就是企图用这么一个虚假现象去转移大家的视线，用它来掩盖音乐批评中的主要矛盾——无产阶级思想与资产阶级思想之间的矛盾，无产阶级审美观与资产阶级审美观之间的矛盾。不过，在这个假象中，倒可以反照出李凌同志自身的矛盾。这就是他的资产阶级思想、趣味、爱好和广大人民群众的审美观之间的矛盾。他在情感的深处十分欣赏资产阶级的东西，又要把它们当作“香花”来到处贩卖；但是，又敏感到会受到抵制，于是就制造了一些便于推销的“广告”，给它们穿上伪装。这就是“客观真理的准则”“无私于轻重，不偏于憎爱”“立论公允”“有益于人们的身心健康”“满足人们的生活需要”“‘卖花赞花香’这是难免的”等等东西产生的来历。

注:

①引自《音乐批评杂谈》，见《音乐杂谈》(一九六二年，北京出版社出版)，第一八七页。以下凡未注明出处者，皆引自该文。②一九五九年《人民音乐》第七期，第五页。

描述：

