id: b88f24ec46
标题：由“讲错”想到的
日期：1980-12-10
是否是时间段：false
作者：杨峻岩
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市东中学　杨峻岩

一次，听一位语文教师教杜甫的名诗《闻官军收河南河北》。在讲解‘却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂’这两句时，他根据教学参考书上的分析说:这是写诗人得知收复‘双河’破愁为喜的情状。当时杜甫的妻子迎至梓州，她平素的愁容已经消失，代之以满脸笑容。课后，有个学生对他说，诗中的‘妻子’是两个单音词，应该解释为‘妻子’和‘孩子’，而不是现代汉语双音词的‘妻子’。学生的话一下子提醒了他。之后，他查阅有关资料，确如学生所说。第二天上课，这位教师不仅纠正了错误，而且热情表扬了这个学生善于发现问题，敢于提出不同意见的精神。

这件事不由使我想到教师应该怎样对待自己教学中的失误。唐代文学家韩愈说:“弟子不必不如师，师不必贤于弟子，闻道有先后，术业有专攻，如是而已。”一般说来，教师传授知识或解答疑难，绝大部分是正确的，但有时由于备课疏忽或对某个问题理解不透，也难免会出现一些错误。当这些错误在教学中一旦被学生发现了，那怎么办呢?前面讲的那位教师的做法是可取的。他当着学生面开诚布公地修正错误，这不仅坚持了知识的科学性和正确性，而且给学生做出了实事求是的表率。他鼓励学生大胆发表意见，也充分调动了学生学习的积极性。师生之间如此的批评与自我批评，岂不是既发扬了教学民主，又收到了‘教学相长’的效果吗?

现在，小学低年级学生的文化程度已经超过了‘文化大革命’前的水平，中学生的知识质量也有了显著提高。可以预料，再过三、五年，我们中、小学生的文化水准将会有一个十分喜人的进步。到那时，我们教师又将怎样来教这些文化水平越来越高的学生呢?我想，答案只能是‘水涨船高’。从后来居上、后生可畏来说，确实“师不必贤于弟子”；但从四化建设对教师的要求来说，则应“师必贤于弟子”。唯有如此，大批出类拔萃的“弟子”，才能通过“贤师”的辛勤培养，如雨后春笋般地涌现出来。由此可见，在当前，不论老教师还是中、青年教师，千方百计挤出时间，加紧自身的业务进修，争取在一个不长的时间内，使自己的知识水平和教学能力也来一个可喜的进步，以适应新时期教育任务的需要，这将显得多么重要呵!

描述：

