id: 1a81b48457
标题：高机连由思想入手学习硬骨头六连
日期：1963-8-16
是否是时间段：false
作者：刘自元
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 8181部队高射机枪连在开展学习硬骨头六连活动中，从思想工作入手，着重教育战士认识硬骨头作风的阶级本质，提高战士的阶级觉悟，收到立竿见影的效果。

机枪连宣传六连事迹以后，发动战士讨论究竟什么是硬骨头作风？开始，有的说，行军不掉队，摔跤也要往前倒，就是硬骨头；有的说，象六连那样，本领过得硬，能出色完成任务，就是硬骨头。连里组织学习《革命烈士诗抄》，大家看到烈士“头可断，肢可折，革命精神不可灭；志士头颅为党落，好汉身躯为群裂”的诗句，认识到烈士们为党为人民视死如归的精神，也是硬骨头。这时，领导上又提出：南京路上好八连是不是硬骨头？战士们一致认为好八连身居闹市一尘不染，在资产阶级“糖衣炮弹”面前毫不动摇，他是硬骨头。在这个基础上，大家明确地认识到硬骨头作风，就是具有坚定的革命立场和大无畏的英雄气概，就是威武不屈，贫贱不移，富贵不淫。

培养硬骨头作风有什么重大意义呢？连里又讲了红军长征爬雪山过草地、吃草根树皮仍然坚持革命斗争的事迹，讲了志愿军克服各种困难、不怕牺牲、打败美帝国主义的事迹，使战士们认识到，硬骨头作风是我军战无不胜的法宝，是我军的精神原子弹。在讨论中，大家还联系了本连的情况加深认识，说明硬骨头作风是完成艰苦任务的保证。一班长张天福说：“困难不在大小，你不压倒它，它就压倒你。”经过讨论，战士们受到很大启示。战士陈道转说：“我们要继承革命传统，学习六连的硬骨头作风；只有这样，平时才能完成艰巨任务，战时才能消灭一切敌人。”

硬骨头作风怎样才能养成？连里又组织大家学习了毛主席的有关著作和刘少奇同志《论共产党员的修养》的有关章节。六班副班长高炳义学习以后说：“硬骨头作风是建立在坚决为共产主义事业奋斗、热爱人民、仇恨敌人的思想基础上的。没有这个思想，就不可能成为革命的硬骨头。现代修正主义者抛弃广大人民的利益，害怕敌人，向敌人屈服，没有骨气。我们是无产阶级的革命战士，只能当光荣的硬骨头，不能当可耻的软骨头。”由于弄清了硬骨头作风的阶级本质，全连战士都决心争当硬骨头战士。刚来连队的十几名新战士也表示，从一开始就加强锻炼，向六连的硬骨头战士们看齐。

在提高阶级觉悟的基础上，连里随即组织大家研究怎样向六连学习。经过讨论，战士们认识到：要当硬骨头，在政治思想上，就要象六连那样努力学习毛主席著作，改造思想，树立“生为六亿人民生，死为六亿人民死”、“为人民当兵，为人民打仗”的思想，坚定革命立场，经得起大风大浪的考验。在作风上，就要遵循毛主席“敢于斗争，敢于胜利”的教导，象六连那样“要想炼成钢，就不怕进熔炉”，勇于在艰苦条件下锻炼自己。在作战本领方面，就要练好车辆驾驶和射击技术，也要练好两条腿，需要时能扛起重武器行军作战，保证在各种复杂情况下打得准，开得动。

战士们针对本身的情况，自觉地订出落实计划，并立即见于行动。目前，这个连的老战士工作积极，处处发挥骨干作用，新战士个个努力上进。大家表示，发扬四好连队的光荣，争当真正的硬骨头战士。 （刘自元）

描述：

