id: 1a8403ca8e
标题：《光辉的〈五·七指示〉万岁》画册出版将陆续发到全军各基层单位
日期：1971-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 为纪念伟大领袖毛主席发出《五·七指示》五周年，由《解放军画报》社编辑出版的《光辉的〈五·七指示〉万岁》画册，自五月七日起陆续在全军发行。

光辉的《五·七指示》是毛主席无产阶级专政下继续革命理论的重要组成部分，是实现党在整个社会主义历史阶段的基本路线的重要途径，是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟、建设社会主义的伟大指针，是我军革命化、战斗化建设的伟大纲领。画册形象地记录了全军广大指战员和职工、家属五年来落实毛主席《五·七指示》的丰硕成果，反映了全军活学活用毛泽东思想的大好形势，反映了全军在军学、军农、军工、军民各方面取得的巨大成就，反映了全军指战员沿着《五·七指示》的光辉道路奋勇前进的精神面貌。画册生动地表明了全面地落实毛主席的《五·七指示》，我军就能够永远保持人民军队的本色，拿起枪杆子能打仗，拿起锄头能种田，拿起锤子能做工，拿起笔杆子能批判资产阶级，充分发挥无产阶级专政柱石的作用，对中国革命和世界革命做出更大的贡献。

《光辉的〈五·七指示〉万岁》画册将陆续发到全军各基层单位。这是一部生动的、形象的、活的毛泽东思想的教育材料，它将进一步激励广大指战员更好地活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，更好地贯彻落实毛主席的《五·七指示》，进一步促进部队革命化、战斗化建设。

描述：

