id: 1a873b57fa
标题：发展中国家原料会议在达喀尔开幕有七十多个代表团出席 塞内加尔总统桑戈尔主持开幕式并发表讲话
日期：1975-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社达喀尔一九七五年二月四日电 发展中国家原料会议二月四日上午在塞内加尔首都达喀尔开幕。

出席这次会议的有发展中国家、民族解放运动和一些国际组织等共七十多个代表团。

这次会议是根据一九七三年九月举行的第四次不结盟国家和政府首脑会议的决定举行的。它是一九七四年四月联合国大会第六届特别会议以后，发展中国家为巩固民族独立、维护经济权益，反帝、反殖、反霸的又一次重要集会。会议将讨论原料生产国组织及其政府间的合作，协调它们在原料问题上的立场，交流经验，以维护发展中国家的权益，进一步展开反对帝国主义特别是超级大国对发展中国家的剥削和掠夺的斗争。

塞内加尔总统桑戈尔主持了开幕式，并在会上发表了讲话。

桑戈尔总统说：“世界人口的三分之二处于经济、社会和文化的不发达状况，这种状况在最近十年不断恶化，这不是一个简单的历史偶然事件，而主要是由于制度的可悲的逻辑产生的。”

他揭露了富国总是压低第三世界国家出口的原料价格，抬高很多工业品的价格。他指出：“世界上最穷的国家，特别是非洲国家，在交换能力和装备计划方面受到的影响最严重。”

他在谈到国际金融体系近几年来对穷国产生灾难性的影响时指出：“由于穷国不能参与在金融方面作出决定，所以他们总是汇兑平衡变化中的主要受害者，这种变化影响了他们的外汇储备。”

他强调说：“发展中国家的真正问题是要学会扭转交换条件长期以来不利的倾向，以便利用自己已发现的或潜在的资源并从而加速产品多样化和经济的工业化。”“这个问题的解决要求穷国在组织工作方面做出长期努力，通过调动自己的资源，并且在地区范围内实行共同体一体化的形式来实现。”

桑戈尔总统说：“第三世界国家希望控制自己的资源，并把这些资源更好地用来为自己经济、社会和文化的发展服务。”他说：“关于我们这些国家的工业化、扩大贸易往来，技术和财政或运输合作等问题，还存在着一系列尚未充分发掘的可能性，这种可能性是建立在这种思想基础之上的，即第三世界国家应该首先依靠自己的力量。”

他在谈到当前国际形势的特点之后指出：“我们今后拒绝某种世界霸权主义的观点。”

他呼吁第三世界国家团结起来为建立新的国际经济秩序而斗争。

阿尔及利亚商业部长拉亚希·亚凯尔在开幕式上发表讲话说：“无疑，第三世界国家在国际关系的历史关键性时刻召开的原料会议是具有重大意义的事件。这首先是因为第三世界国家明确决定首先依靠自己的资源来保证他们的发展。”他指出：“第三世界各国人民为了重新取得对自然资源的所有权，为了保证每个国家的尊严、社会公正、安全和进步，只有依靠他们自己的力量和他们有组织的团结，而没有其他的办法。”

他说：“在这方面，石油输出国的行动不仅为控制和利用资源而且为执行团结的原则树立了榜样。”他强调说：“非常清楚，第三世界国家的团结一致是我们斗争的共同战略的一个根本因素。特别要以一切代价去维护石油输出国和其他发展中国家的团结，这次达喀尔会议必将进一步加强这一团结。”

他还指出：“原料输出国长期以来就决心坚定不移地致力于建立新的国际秩序”。“为此，达喀尔会议具有决定性意义。我们意识到我们对几十亿亚洲、拉丁美洲和非洲人所负的责任。”

他最后表示相信这次会议应该而且一定会取得成功。

在亚凯尔部长讲话后，印度、圭亚那和尼日利亚的代表分别代表亚洲、拉丁美洲和非洲集团发表了简短的讲话。

讲话之后，塞内加尔财政和经济事务部长巴巴卡尔·巴被选为这次会议的主席。

描述：

