id: 1a8d075b11
标题：劈波斩浪把路开——记广州部队某舟桥团在长江进行架桥训练的事迹
日期：1975-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队某舟桥团，是在解放战争时期组建的一支部队。在抗美援朝战争中，这个团曾经在鸭绿江上抢架桥梁，给志愿军开辟前进道路，为抗美援朝战争的胜利作出了贡献。从抗美援朝到现在，已经过去二十多年了。在这二十多年里，舟桥团的干部战士征服了一条条急流险川，架设过一座座浮桥、吊桥和水面下桥。今天，在批林批孔运动的推动下，舟桥团的干部战士进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，为了保卫祖国，巩固无产阶级专政，他们坚持严格训练，严格要求，提高部队战斗力，又写下了新的篇章。

舟桥战士谱新篇

架桥，通常都是选在江河面比较狭窄、水浅、浪平、流速较慢的地段上进行的。

在批林批孔中，舟桥团的干部战士满怀无产阶级的义愤，批判林彪推行资产阶级军事路线，取消军事训练，破坏我军建设的罪行，清楚地看到，林彪推行资产阶级军事路线，是为他“克己复礼”的反动政治纲领服务的，是妄图改变我军性质，成为他复辟资本主义的工具。干部战士决心彻底肃清林彪资产阶级军事路线的影响，遵照毛主席关于“人民解放军永远是一个战斗队”的伟大教导，坚持严格训练，严格要求，做到在任何复杂条件下，都能保障我军战略机动，夺取反侵略战争的胜利。

舟桥团的干部战士树雄心，立壮志，决定在风大浪急的宽阔的长江水面上，进行架桥训练，从难从严地练出在长江大河上架设浮桥的作战本领。

团的领导带着参谋人员，在长江两岸走了七天，行程八百多公里，选定了一块比较理想的训练场地。这里，江宽二千六百多米，水温三度左右，气温在零度上下浮动，水深四十多米，流速平均每秒两米。

干部战士面对这波涛滚滚的长江，人人勇敢向前。牵引门桥的各汽艇班的驾驶员们说，毛主席革命路线指方向，风吹浪打不迷航，为了加强战备，保卫无产阶级专政，我们一定要劈波斩浪，征服长江。

舟桥七连的干部战士，第一次在湍湍急流中进行连接门桥训练时，连舟螺杆松动的达百分之五十，失败了。党支部立即在训练现场摆开革命大批判的战场。连长邓风美以自己的亲身经历，带头痛斥林彪散布的种种谬论。他愤怒地说：“林彪讲什么‘第一枪打不准，还可以打第二枪’，这是要打败仗的！用毛泽东思想武装起来的革命战士，就是要身在平时想战时，严格训练，严格要求，练出打仗需要的硬本领。”大批判进一步激励了大家的斗志，全连干部战士更加精神抖擞地投入到火热的练兵热潮之中。上级规定一个上午进行四次门桥结构训练，二排坚持一个上午进行七次。到上级考核时，他们结构三个桥节门桥，三百多个螺杆，只有一个松动半圈，结构速度大大超过了训练大纲的要求。

风大浪高只等闲

各汽车连的汽艇班，是架设浮桥的水上动力小分队。一只只桥脚舟组成的门桥，必须由汽艇牵引或推进，才能连接为浮桥。长江浪大流急、流向多变，不易驾驶；特别是遇到偏流，往往难于使一个门桥与另一个门桥准确对正。这些，给连接门桥的舟桥分队带来很大困难。

为了战胜这些困难，他们发动群众，制订了一个以抗风浪驾驶为重点的训练计划。第一天参加训练的九名驾驶员，就有七名头晕、呕吐。夜幕降临的时候，江岸上闪烁着点点灯火。同志们围坐在煤油灯旁，学习毛主席的光辉著作《实践论》和《愚公移山》。大家说，批判了孔老二的“唯上智与下愚不移”的反动谬论和林彪的“天才论”，使我们更明确了世界是劳动人民创造的，群众的力量和智慧是无穷的，我们一定要征服也一定能征服号称天险的长江。

刻苦的训练开始了。新战士卿志福来自湘西山区，不识水性，风浪一来，就呕吐不止。领导和同志们让他下艇休息一下，他坚决不下艇。他说：“我们要做长江的主人，不做风浪的奴隶。平时怕风浪，战时怎能在江上架起浮桥来。”为了练就一身抗风拒浪的硬本领，他当班的时候认真练；别人当班时，他也身不离艇，一心要和风浪分个高低。渐渐地，他摸透了风浪的脾气。一次组织合练，江上突然起了六级大风，波涛汹涌。卿志福镇定自若，驾驶汽艇破浪前进，把门桥迅速准确地送入桥轴线。汽艇班的同志在风浪中苦练，终于学会了判断各种流向、流速和水上距离，掌握了避浪、破浪、转弯、推靠等技术。

长江风大浪急，波涛滚滚，不只是给驾驶带来了困难，它给架设浮桥的每道作业程序都提出了更高的要求。比如连舟，那么大的钢铁单舟，在江上就象一个火柴盒，让滚滚的波涛推上推下，并不拢、连不上，有时还会被大浪卷走。但是干部战士在与风浪搏斗中认识了长江。大家把连舟程序的推开、拉拢、对齐、压下、插螺杆，练了一次又一次；又从连舟、配桁、铺板到架设浮桥段，一动一动地反复进行演练，有时一天拆收还原，重新结构二十多次。寒冬季节，一时冷雨霏霏，一时雪花飘飘。训练场上，干部战士豪情满怀，生气勃勃。同志们一个心愿，一个誓言：“为了作好反侵略战争的准备，不征服长江，决不罢休！”

征服长江的带头人

在训练中，舟桥团党委始终把“家”安在江边上，把指挥所设到门桥上。高团长和王政委亲自到训练场组织大家学习马列和毛主席著作，批判林彪、孔老二，用学习和批判去促进训练。团里其他领导干部也都深入连队，坚持和干部战士一起学习，一起训练。

指挥所设到门桥上，领导干部深入训练第一线，对情况了解深了，解决问题也快了。在长江上试架浮桥一个很重要的技术问题是固定锚。长江水深、流急、风浪大，浮桥架成了，要是锚固定不住，两三千米长的浮桥被风浪打，急流冲，保持不了平衡，人不能走、车不能过，甚至还有被急流冲垮的危险。为了解决这个问题，高团长白天在训练场和干部战士一起摸索、实践，晚上又和机关的同志共同研究。他们把五连干部战士试制的一爪犁锚改成四爪犁锚，经过反复试验，不论怎样投，都能牢牢地抓住江底。但这种犁锚太重，起、投费时费力，不大适应战时瞬息万变的复杂情况。高团长又深入到群众中去，依靠群众，发动群众。八连一排副排长陈长兵和四班战士姚求保，建议在固定门桥上安装一个推式绞盘。同志们自力更生搞设计，土法上马做机器，经过试用，比原来大大节省了人力和时间。

党委把指挥所设到门桥上，也为培养和训练干部创造了有利条件。一天，党委成员冒着雪雨，把排以上干部带到训练场。在没有战士参加的情况下，让大家亲手架设浮桥段。第一次用了一个半小时，第二次只用了三十分钟。二营营长过去在桥上的指挥动作不够熟练，协同不好，这一次提高很快，完全符合要求。他兴奋地说：“这等于在江面上办了一次小型教导队。领导深入第一线，好处真是说不完。”

舟桥战士炼红心，基本路线指航程，

批林批孔是动力，敢叫天堑飞彩虹。

这天寒风呼号，雪雨交加，江面上六级大风，波涛汹涌。岸边上，干部战士一个个意气风发，斗志昂扬。舟桥团在长江上架设浮桥段的演习开始了。

只见大江中流的门桥上，指挥旗频频挥动，报话机不时传出指挥所下达的一道道战斗号令。

舟桥分队在风浪中，熟练地进行连舟、配桁、铺板。

汽艇穿急流、越漩涡，牵引着门桥，迅速、准确地到达指定位置。

连接门桥，更是紧张。撑篙手推的推、拉的拉，齐心协力地把一个个门桥吻合在一起；连接手迅速将一根根螺杆插进桁孔，旋紧螺帽；锚定手喊着号子，拉紧锚纲，对正桥轴线。

一座百多米长的特种浮桥段，顶风镇浪，钉在江心。……

滔滔的长江水奔腾不息，英雄的舟桥兵激情满怀。在毛主席革命路线指引下，舟桥团干部战士决心将批林批孔运动普及、深入、持久地开展下去，用毛主席的无产阶级军事思想和军事路线加强部队建设，认真搞好军事训练，加强战备，为保卫祖国，巩固无产阶级专政，作出更大的贡献。

本报通讯员 本报记者

这是广州部队某舟桥团的干部战士正在长江上铺设浮桥。 本报通讯员摄

描述：

