id: 1a8e317dbe
标题：发自农业生产责任制的哲学遐想
日期：1983-5-14
是否是时间段：false
作者：金汶
来源：
标签：安徽文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
农业生产责任制这一伟大创造带给我们愈来愈多的物质成果，这早已为人们公认。然而，它带给人们的丰富的思想财富即精神成果，许多同志还未曾足够注意。这里，我想谈一点它在哲学方面给我们的启示。

一、搞唯物主义，贵在“彻底”二字

农业生产责任制这件大好事的出现和发展，是经过了“过五关，斩六将”的艰苦历程，然后才出现“三军过后尽开颜”的大好局面的。人们对它的认识，是通过实践逐步提高的。“一大二公”的思想框框和“政社合一”的体制模式，曾长期地严重地束缚人们特别是广大干部的头脑。而实践早已表明，那些东西弊多利少，不符合中国农村的实际，是唯心主义的产物。

共产党人是信奉辩证唯物主义的。但是，人们的思想和行为是复杂的。信奉唯物主义的人，不等于办事都能合乎唯物主义。要自始至终做一个彻底的唯物主义者并不容易。稍一懈怠，就会不自觉地由不彻底的唯物主义落进唯心主义的迷雾。

在我国农业方面，土地改革、农业合作化这两大变革，符合中国农村的实际。尽管农业合作化后期急了些，工作比较粗糙，但还容易补救。总的说来，唯物主义精神贯彻得还比较好，推动了农业生产的发展。拿安徽省来说，1949年到1957年的八年中，平均每年增产粮食九亿七千万斤，棉花七万二千担，油料二十八万四千担。生猪和水产品的增长幅度也不小。可是，1958年搞“人民公社化”推广“一大二公”、“政社合一”，就脱离了实际，并助长了行政权力对经济生活的“瞎指挥”，农业生产就受到严重损失。还看安徽省，1961年的粮食总产量降到1949年的水平，棉花降到1951年的水平，油料大大低于解放前。1962年以后，农业虽有恢复和发展，但一直很不理想，吃了不“唯物”的大亏。其实，提出“一大二公”、“政社合一”作为探索，未始不可。问题是，明明碰着壁也不回头，把一种脱离实际的模式固定化，这就必然造成唯心主义错误。

要做彻底的唯物主义者，办事除了事先要认真进行调查研究之外，最重要的，是要以实践检验为最终裁决，一旦发现某些做法不合乎实际，就决心抛弃它。我们在三中全会后把长期推行、被实践证明不合乎实际的模式毅然抛弃，坚决地实行农业生产责任制，就是在农业政策上一次彻底唯物主义的表现。

搞唯物主义而要“彻底”，在时间上是个无限的过程，需要永远保持与实际生活的密切联系。面对实行农业生产责任制的大好形势，我们绝不能以为唯物主义已贯彻到“彻底”的终极，再没有失足唯心主义的可能了。今日的农村，新情况、新问题不断出现，各地各业情况又千差万别，我们要时刻从实际出发去解决问题，切忌主观性、片面性、表面性，不能“打盹”，不能骄傲，需要勤奋地谨慎地不断向前进。

二、始终尊重群众的首创精神，就能不断解放生产力

“生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自己创立的。”（《列宁全集》第二十六卷第二六九页）农业生产责任制不是从天上掉下来的，也不是哪个领导人“振臂一呼”喊出来的，更不是“几个文人，舞文弄墨吹起来的”，农民的首创精神是母休，农业生产责任制是婴孩。这个婴孩早已在母体中孕育，三中全会路线是让它呱呱落地的接生婆。在安徽，包产到户的责任制萌芽由来已久。1957年，有的地方上挂一个高级社牌子，其实是承包到户。这是第一次，数量很小。“三年困难”时期，许多地方把土地承包到户，叫“责任田”，使农业生产迅速转机，在安徽农民心目中留下深刻的印象。这是第二次，面很大，又见效。1962年以后，属于“漏网之鱼”的包产到户转入“地下”，仍未绝迹。这是第三次，零零星星。党的十一届三中全会后，农业生产责任制如春潮滚滚，迅猛异常。这是第四次，它以完备的形态降临农村大地。可见，农业生产责任制在农民中孕育了二十来年，蓄之既久，任何唯心主义的屏障、藩篱，再也阻挡不住它。

农业生产责任制，先是从粮食生产开始的，先解决农民的温饱问题。粮食生产迅速有了转机后，农民很快地把种植业扩大到油、棉等作物；当农民有了粮食、资金和剩余劳力时，他们便不满足于种植业，于是大力发展多种经营，生产领域扩大了；当生产有了迅速发展，农副产品的商品率急剧增加，出现了“卖粮难”、“卖油难”、“鲜活产品的商品运输难”的情况，农民又兼营起商业，搞起“代储”（国营商店与农民签订合同，委托农民代为储存商品，减少仓容和运输的压力），由生产领域进入了流通领域，搞活了经济；当他们发挥了党的农村政策对解放生产力的作用之后，又如饥似渴地从农业科学那里寻求提高生产力的新源泉。这一派繁花似锦、生机勃勃的景象，是广大农民首创精神的杰作。

事实教育了我们：农村的社会主义所有制，为生产力的发展提供了基本合适的生产关系。但是，这不等于就解决了一切问题。在这种生产关系中如何调动起农民的积极性，真正促进生产力的发展，还有经营管理体制、政策、办法等许多问题要解决。这些问题的合理解决，不是远离农业生产的人们所能周周到到地想象出来的，也不是一个模式所能包括的，而要靠农民（直接生产者）的生动丰富的创造。领导者的高明之处，首先是要鼓励农民发挥首创精神，其次要善于抓住和支持那些有生命力的创造，而决不是无视它，甚至压制它。而尊重农民的首创精神，又是个连绵不断的过程，不能是今天我尊重一下，明天就统统按我的框框行事。农村的社会主义事业要发展，农民永恒不息地发挥首创精神是不可缺少的条件。

三、按照辩证法办事，开辟更加灿烂的前景

农业生产责任制的发展、完善，脱离不了事物发展的辩证规律。在这里，人们自觉地运用辩证法进行指导，十分有益而必要。相反，片面、僵化，是断然要不得的。例如：

党的领导与农民的首创精神，两个方面不可偏废。党的领导应当充分发挥农民的首创精神；农民又只有在党的正确领导下，其首创精神才能真正得到发挥和保持正确的方向。农民中有很大的社会主义积极性，有很多劳动者的优秀品质，也有自私、落后、散漫的历史“痕迹”。农业生产责任制能够极大地调动广大农民的生产积极性，对于医治长期形成的“消极怠工”是灵丹妙药，但它又不可能“包医百病”。有些问题，要靠在党和政府另外采取经济、行政、思想、法律等手段，予以解决。自然，党和政府解决这些问题，也要充分听取农民群众的意见。党和政府的领导与发挥农民的首创精神结合起来，一切问题就会解决得很“顺劲”，很见效。

生产领域与流通领域两个方面的全面发展，是当前农村的一个新课题。过去农业产量小，商品率极低，人们所遇到的只是生产领域的问题。现在随着产量大幅度增加，商品率迅速提高，农民购买力日益增长，农业剩余劳动力寻找出路，一言以蔽之，工农产品交换的数量和范围扩大了，农村中流通领域的问题突出起来。安徽滁县地区实行包产到户责任制前的二十六年（1953年到1978年），农副产品基本上是自给自足。当时，“水少渠道窄”，流通不成为多大问题。实行农业生产责任制以来，平均每年提供商品粮十亿三千二百万斤，商品率为28.1％，人均收入1982年达到三百三十七元。此时，农村有越来越多的农副产品进入流通领域与工业品相交换，“水多渠窄”，需要农民来开拓。否则，就要挫伤农民的生产积极性。1982年嘉山县螃蟹大量上市，就因车皮紧张不能及时调出而死掉五万多斤。所以，农村商品经济大为活跃的新形势，必然要冲破中国几千年来“重本抑末”的传统观念，摆脱近几十年来不断批判“弃农经商”的“左”的束缚。只有重新认识生产领域与流通领域的相互作用，搞活流通领域，才能推动农村经济的发展。

农村的物质文明和精神文明两个方面的建设，也缺一不可。当部分农民温饱不能解决之时，首当其冲的问题，是物质生产建设。“文化大革命”期间，安徽不仅淮河两岸，就是素称“鱼米之乡”的巢湖之滨，也有农民逃荒要饭，那时，还大吹大擂什么“两个决裂”，简直是海外奇谈。然而，由于农业生产责任制的实行，温饱问题旋即解决，正在向“小康水平”挺进，于是，农村原来的精神文明建设状况就显得不相适应。长期遗留下来的封建、小生产的落后意识残余，封建迷信活动、宗族观念、买卖婚姻、赌博，不能正确处理“国家、集体、个人”三者关系，以及科学文化水平的落后，等等，在有些地方表现较为突出。说这些东西是农业生产责任制的产物，是无稽之谈。但是，社会现实把农村精神文明建设的任务突出地提到我们的面前，绝对不能视而不见，充耳不闻。现在，农村物质文明的长足进展已为精神文明建设提供了很好的基础，再着力把精神文明搞上去，使物质文明与精神文明协调发展，辗转相因，互相促进，我国社会主义农村就会进入一个新的境地。

既要稳定，又要变革，这也是必须处理好的两个方面。二十多年来，由于“左”倾思想的指导，农村政策变动频繁，尤其是一项好的政策刚刚见效，就当作“修正主义”、“资本主义”批判，从而在农民心中形成一种担心情绪和求稳怕变的社会心理。党中央明确规定两个长期不变（土地等基本生产资料公有制长期不变，农业生产责任制长期不变），就是总结了历史教训，考虑了农民的心愿，十分必要。但是，农村生产责任制还要进一步发展和完善。所以，我们对“稳定”也要作具体分析，不能把“稳定”与变革对立起来。党的三中全会以来，农村由原来的“大锅饭”、“大呼隆”变到现在的联产承包农业生产责任制，就是一场伟大的变革。这场变革收到了显著效果。要巩固它的成果，包括巩固土地改革、农业合作化的成果，在大的方面坚持上述两个长期不变，我国农村就有了最基本的稳定。在这个大前提下，随着农业生产责任制本身的推广、完善和发展，随着农业生产发展所带来的新情况，要使某些方面、环节与之适应，这就不可避免地还需进行这样那样的变革。只要这些变革是现实生活本身提出来的，是农民自己的要求，符合农民的利益和全国人民的利益，就会得到人民的拥护。如果在“稳定”的名义下作茧自缚，把农民的手脚重新捆绑起来，那就会无法打开新的局面。既做到大局稳定，又顺应形势进一步变革，才能开辟新的更宽广的天地。

描述：

