id: ce1ecbb773
标题：内蒙古自治区今年将兴建近四千个小土小洋企业
日期：1960-5-25
是否是时间段：false
作者：特约通讯员：周荣起
来源：美国图书馆收藏
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 内蒙古自治区今年将兴建近四千个小土小洋企业

特约通讯员：周荣起

新华社呼和浩特25日讯    内蒙古自治区党委根据中央指示精神，制订了今年发展小洋群、小土群企业的计划。

计划规定，在1960年内，全自治区发展小洋群、小土群企业三千八百四十个，其中包括钢铁、有色金属、民用机械、农牧业修配网、煤炭、电力、石油、化工、综合利用、建筑材料、轻工业和纺织等行业。

按照上述安排，需要的基本建设投资约一亿八千五百万元；其中约三分之二由自治区拨款，三分之一由各盟、市自筹。

大办这些小土群、小洋群企业，初步计算约十六万至十八万个工人。这些工人主要由区处流入的劳动力和各企业开展技术革新、技术革命运动后所节余的劳动力来解决。

这些小企业需要的原材料和设备，主要靠现有各企业增加生产来解决。同时要求以节约代用的精神，并积极作好区外协作的组织工作，来解决材料设备不足的困难。

内蒙古党委要求各地兴建这批小企业时分清先后缓急，分期、分批、分行业上马。当前，要把钢铁、煤炭、水泥、林产、化工等原材料工业排在第一位。对支援农牧业的小洋群、小土群企业也要尽快上马。

来源：1960年5月26日新华社《内部参考》。

描述：

