id: 00f1e4fae3
标题：万里江山起宏图
日期：1972-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：内蒙古文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
草原新镇——海流图

内蒙古自治区阴山北麓的草原新镇——海流图，无产阶级文化大革命以来显得更加繁荣兴旺，朝气蓬勃。

座落在巴彦淖尔盟北部四面环山的海流图，是乌拉特中后联合旗中共旗委和旗革委会的所在地。周围草原上的畜产品，经过这里运往四方，支援祖国的社会主义建设；来自祖国各地的各种日用百货和副食品，也是从这里运送到牧民家中。牧民们热爱海流图，亲切地称呼它为“玛乃浩特”（我们的城市）。

解放前，在封建王公贵族和国民党反动派的统治下，这里方圆一百多里内，只有一座孤零零的喇嘛庙，到处野狼出没，狐兔奔逐。一九四九年，海流图解放了，红太阳的光辉照亮了草原，一个新兴的城镇在这里逐渐发展起来。无产阶级文化大革命中，随着全旗畜牧业生产的发展，海流图建设得更加美好了。现在，她有三条宽敞的街道，街道两旁是机关、工厂、商店、学校和居民住宅，建筑面积达七万多平方米，其中无产阶级文化大革命以来新建的商店、工厂面积有一万五千多平方米。

海流图又是乌拉特草原的交通枢纽。以这里为起点的十一条公路，伸向草原深处的十九个公社，通向包头、五原、临河等城市，和包兰铁路、京包铁路相联接。过去牧民们骑马乘驼要长途跋涉三、四天的艰难路程，现在只需三、四个小时便可到达。

京族三岛连大陆

北部湾西端，屹立着三个小岛，这就是广西东兴各族自治县江平公社的澫尾、巫头和山心岛。它是我国京族人民聚居的主要地区，向称“京族三岛”。过去，这里和陆地隔海相望；现在，海堤把这三个小岛和大陆连接起来，变成了半岛。人们踏上“京族三岛”，展现在眼前的是：一条条崭新的海堤，围绕着平坦整齐的农田；两条引水渠道，把大陆上清清的流水引上干旱的海岛。岛上绿树成荫，林带层层。

京族三岛上居住着的京、壮、汉族社员，半渔半农。解放前，国民党反动派、地主、渔霸的残酷压迫和剥削，逼得贫下中农和贫苦渔民住茅棚，披麻包，终年过着吃不饱、穿不暖的苦难生活。许多人甚至卖儿卖女，外出逃荒。解放后，京族三岛各族人民翻身作了主人。在毛主席无产阶级革命路线指引下，他们自力更生，奋发图强，把苦难的旧海岛建设成为社会主义新渔村。这里，农、林、牧、副、渔各业生产大大发展，人民的生活不断改善。近几年来，岛上已兴建二千九百多间砖瓦房。各族人民住进了新瓦房。

河西古驿换新颜

地处乌鞘岭北麓的安远，在我国汉唐时期，是内地穿越河西走廊，通往“西域”的第一个驿站。据历史资料记载，这里“因地寒苦，诸物少产”。解放后，特别是经过文化大革命，安远发生了深刻的变化。

地处安远的乌鞘岭公社和永丰牧场，去年各类牲畜发展到五万多头，比解放前增长十倍以上。农牧并举的乌鞘岭公社，粮食总产达七百六十多万斤，创造了历史最高记录。

解放初期，这个县仅有一个供销社和贸易购销组。现在，仅安远镇就有大型综合门市部三处，分销店八处，代销店三处；还有食堂、旅社、理发馆等服务行业。解放初，安远只有一所破烂不堪的小学，贫苦农牧民的子女没有上学的条件。现在，县城里有了中学、小学，安远镇附近还有四所村学，在校学生达一千二百九十多人，比解放初增长了十几倍。

安远人民禁不住放声歌唱：“金色的太阳照雪山，毛主席的光辉照草原，来了救星共产党，古驿才能换新颜。 （据新华社）

内蒙古正蓝旗那日图公社白音乌楞生产队的牧区新村，牧民们住上了新盖的房子，从此结束了游牧生活，实现了定居放牧。 新华社记者 摄

描述：

