id: 00f5de2451
标题：沙丘之歌——记“沙丘驻涡火焰稳定器”的发明者高歌和他的导师宁幌
日期：1985-1-21
是否是时间段：false
作者：周日新/新宇/卜石林
来源：
标签：青海文革,北京文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
治疗飞机“心脏病”的重大突破

1984年盛夏的一天，南方某机场上空，烈日高悬，万里无云，一架矫健的喷气式强击机划破长空，疾速向高空爬升。

在机场塔台指挥所里，气氛紧张而宁静。空军和航空工业部有关部门的领导和技术专家，正在焦急地等待着空中发回信息：

“报告，发动机接通加力，一切正常！”

“发动机加力平稳，飞机操纵性能良好。……”塔台指挥所无线电接收机的扬声器里，传出驾驶员清脆的声音。指挥员和技术人员欣慰地交换了一下眼色，并且不约而同地把目光投向一位年近四十、头戴鸭舌帽、神态深沉的科技工作者——北京航空学院博土研究生高歌的身上。

原来空中的强击机，正在进行我国新发明的航空喷气发动机“沙丘驻涡火焰稳定器”技术性能的鉴定试飞。高歌，就是“沙丘驻涡火焰稳定器”的主要发明者。

本世纪三十年代末，国外科学家发明航空喷气发动机，对飞机向高空、高速发展起了划时代的作用，但同时也带来了一个极大的技术难题。那就是当高速气流通过发动机燃烧时的火焰，会产生危及飞行安全的震荡，甚至导致发动机空中熄火。尤其是带加力燃烧室的喷气发动机，这个问题就更严重。由于发动机的熄火而引起的恶性飞行事故，在场的领导和专家都能讲一大串：

1947年，苏联的一架米格—15飞机在着陆瞬间，发动机因这种故障而坠毁。

1952年，英国的一架“标枪”战斗机在飞行中因发动机出了这一故障，机毁人亡。

美国1966年开始交付部队使用的SR—71A侦察机先后坠毁十架，多数由于发动机产生了这种故障。

……。

对解决喷气发动机燃烧火焰不稳定问题的历史和现状，这些领导和专家也十分清楚：从1950年第一种“V”形槽火焰稳定器出现以来，三十多年中，尽管许多国家在这方面付出巨大的人力、物力，研究、设计了多种火焰稳定器，但都未能跳出“V”形槽火焰稳定器的框框。因此，对“V”形槽稳定器存在的耗油率高；对发动机内气流的阻力大，发动机推力损失严重；火焰稳定的范围狭小等致命弱点的改善微乎其微。一些被国际上认为是了不起的创造性改革，获得的效果也不过百分之零点零几至零点几。应用这些火焰稳定器，飞机在加大或减小油门作机动飞行；低空作高速飞行或高空作低速飞行和发射炮弹、导弹时，驾驶员都得小心翼翼操纵，稍有疏忽，就会发生发动机空中停车事故。

高歌发明的“沙丘驻涡火焰稳定器”，经地面各种试验表明，它对喷气发动机火焰稳定的范围基本不受机内气流速度变化和油门大小限制。它可使发动机内气流阻力减小；使发动机油耗降低，那种效果仅百分之零点零几的火焰稳定器已远远不能与它相比。

我国的一家发动机公司，有几台喷气发动机在仓库存放了多年，因推力不足，准备报废。他们将“沙丘驻涡火焰稳定器”装上去试了试，使每台发动机的推力都超过了原定的设计指标，油耗显著下降，救活了这些发动机。

我国一位著名科学家看了这些试验情况的报告后，曾高兴地说：“如果沙丘驻涡火焰稳定器能装上飞机，到空中去飞行，即使取得的效果只有地面试验效果的一半，也能在国际航空史上，为中华人民共和国争得荣誉！”这次试飞成功，意味着我国已打破了“V”形槽火焰稳定器的一统天下。航空发动机是飞机搏击长空的力量源泉，人们一向称它是“飞机的心脏”。如果说喷气发动机的发明，是提高“飞机心脏”功能的一次飞跃，那么沙丘驻涡火焰稳定器的发明，则是治疗飞机的“心肌梗塞”和“心律失常”病的重大突破。

十五分钟过去，空中的强击机渐渐由远而近，平稳地降落在跑道上。实机试验结果与地面试验的结果完全一致，塔台里的人们立即沸腾起来，都去与高歌握手，祝贺他的成功，感谢他为中国争得了荣誉！

他不是“神经病”也没“疯”

顾名思义，“沙丘驻涡火焰稳定器”就是根据沙丘的某些自然特性，研究、设计出来的一种火焰稳定器。

沙漠中的沙丘，飞机上的发动机，两个风马牛不相及的事物，高歌是怎样把它们联系到一起的呢？这要从他的一段不寻常的经历说起。

1968年9月，高歌以优良的成绩在北京航空学院发动机系毕业。可他没有到自己向往的航空科研单位或工厂去，而是登上西行的列车，奔向与航空毫不沾边的青海西部的茫崖石棉矿区。

1945年1月，高歌出生于滨海城市青岛的一个教员之家。不久，抗日战争胜利了，欣喜欲狂的父母为他取名高歌，以寄托全家欢庆胜利，迎接祖国光明未来的美好愿望。小高歌在家庭的熏陶下，五岁跨进了学校大门。新中国的学校教育，迅速敲开了他理想的心扉。高歌十二岁那年，学校组织的课余科学活动使他与航空结了缘。他制作的航模飞机多次在全国比赛中获得优胜，为此他十三岁就达到了牵引航模机运动健将的水平。1962年高歌参加高考，第一志愿报的就是航空专业。大学五年寒窗，为他实现梦寐以求的理想插上了翅膀，可刚要起飞时，却遭到了“文化大革命”风暴的袭击。1966年9月，高歌的父亲在青岛海洋学院被打成“反动学术权威”，从此他也成了“黑七类”子女。批判、斗争，以至进牛棚，他都经受住了，而毕业分配时，“政治条件不合格”、“不宜在国防工业系统工作”的鉴定，使他掉下了眼泪。

是啊！高歌最大的痛苦莫过于离开自己心爱的事业。列车在戈壁滩上向西飞驰，他倚在车窗旁，默默地盯着窗外漫无边际的沙漠，他想从大自然寻找消除心中忧闷的力量，索求今后自己还能否重返航空事业的答案。

“你看，沙漠里的沙丘也真怪，不管大小，都是一个模样！瞧那风暴多么凶，沙丘总是不改变自己的形状。”

“是啊，自然界的怪现象就是多！敦煌的月牙泉四周都是沙堆，可不管怎样刮风，沙子就掉不进泉里去。……”

说者无意，听者有心。坐在高歌对面两位不知姓名旅客的闲谈，引起了高歌的注意。他把视线转向沙丘，凭他敏捷的观察和思索能力，很快就发现所有的沙丘，都是一色的流线形。

物尚有定规，人怎能随波逐流。高歌触景生情，觉得自己的处境，也好似在风暴之中，沙丘不惧风暴的品格，多么值得仿效啊！沙丘品格从此进入了高歌的心田，他渐渐从悲愤的心情中解脱出来，进一步坚定了祖国需要科学，“文化大革命”的恶风总会过去的信念。

茫崖石棉矿位于柴达木盆地西端的一座山包上，这里海拔三千多米，每年八个半月的冰封季节。自然条件恶劣，人们没有喊苦，而“文化大革命”造成的恶劣政治气候，却使人们窒息。多数人混日子，工矿生产几乎陷于停顿。高歌没有理会这些，在矿上报到后，就一头扎进工作和学习中去了。他坚持按时上班，到采矿车间劳动，而且为自己制订了学习计划。茫崖地区偏僻，科技信息闭塞，他为了跟上现代航空科学技术发展速度，花掉自己有限的工资，托人在上海订了《国际燃气轮机》、《流体力学》等英文杂志和国内杂志。每年回青岛探亲，高歌带回的大包、小包，都装满了各种书籍。

两年后，他被调到矿上电厂任技术员。虽然专业不完全对口，但技术是相通的，总可以多做点事情。

1973年，高歌选定了自己第一个航空方面的研究课题——航空发动机尾喷管的改进，这对一个被关在航空事业大门之外，没有任何实验条件的青年来说，其困难是可想而知的。但他知难而进，如痴如狂地进入了这种“业余”研究的“角色”。石棉矿的住房拥挤，高歌怕自己晚上学习影响他人休息，便住进一个地窖子里，把地窖作为自己的卧室兼工作间。

1975年3月，高歌的第一篇技术论文终于在狭小的地窖里写成。可他是个无名小卒，哪有发表的机会！他四处托人把论文转到了一位管航空技术的领导人手里。这位领导人竟然申斥论文作者是“神经病”、“疯子”，粗暴地退回了论文。

碰壁！打击！这只能磨砺攻关者的意志，高歌拿着被退回的论文，没有眼泪，没有悲伤。他相信在我们国家，“伯乐”还是有的，不过需要机遇罢了。1976年，他回青岛休假期间，抱着贸然一试的心情，来到了当时三机部青岛疗养院，希望能碰到一个知音。恰巧，我国有名的航空发动机专家，当时任某研究所所长的吴大观同志在这里疗养。萍水相逢，一见倾心。吴大观凭着他渊博的学问和识人的慧眼，发现这个经历坎坷的陌生青年绝不是什么“神经病”，而是一位颇有才华，而且事业心极强的好青年。听完高歌在艰难条件下矢志航空、钻研发动机技术的叙述，他深为这位青年献身科学的精神和坚韧意志所感动。而高歌所研究的尾喷管问题，又恰恰是今日发动机技术的一个关键问题！吴大观热情地予以鼓励，并把论文推荐到航空科研部门，使高歌的“处女作”正式发表，很快引起了研究发动机的同行们的兴趣。

吴大观对高歌的帮助并没有就此结束。他到处奔波，向有关部门推荐，希望能把高歌调回航空发动机研究单位工作。几经周折，1978年，当调令到达茫崖石棉矿时，高歌已在北京航空学院通过了研究生考试，回到了矿上。

青海十年，发现重大，值得！

1978年10月，高歌又沿着十年前的路线奔赴茫崖。他观察了大量大大小小的沙丘，一会儿在沙丘上抛撒碎纸片。让风吹动，研究沙丘附近的气流流动情况；一会儿又用力将一个个沙丘局部破坏，看风吹过之后，会发生什么变化……

原来，他在报考研究生时，曾向一位老师请教选择专业的方向。这位老师脱口而出：“搞燃烧专业，攻火焰稳定器课题。”这句话一下子唤醒了高歌沉睡十年的灵感：稳定沙丘的原理能不能用到火焰的稳定上？

当高歌开始了研究生学习之后，即向他的导师、燃烧专家宁榥教授陈述了自己的想法。宁教授很赏识高歌新颖大胆的构思。过了几天，他给高歌送来了自己积累的一大摞外国人和自己研究沙丘、雪丘的笔记和文献。

真是雪里送炭！高歌如饥似渴地阅读了这些资料。他发现外国人虽然从六十年代开始研究雪丘，但他们只是从二维的方面进行研究。1977年以后，美国有一位地质学家专门从事过沙丘的研究，遗憾的是他未从流体力学的角度来研究沙丘形成的机理。高歌经过反复思考，认为外国人在研究方法上走错了路。他们的定论不能反映沙丘的本质，不能据此否定将沙丘原理应用于火焰稳定器的可能性。

在科学上提出标新立异的想法是需要勇气的。高歌提出用沙丘机理来研究喷气发动机火焰稳定器的消息传开后，有的人不理解，有的人不以为然，也有人以国际上尚未见过这种类型的火焰稳定器而认为此路不通，甚至有人说它是异端邪说。

在这些舆论面前，高歌不过是一个研究生，身上没有“包袱”。而宁榥教授三十年代就在英国牛津大学获得硕士学位，是大学里执教四十余年的航空界知名学者，搞不好会给自己声誉带来影响。他经过再三考虑，觉得自己有责任运用自己的学识和影响，给高歌以正确的指导和帮助，而决不能阻碍学生新思想的发挥。

在沙丘驻涡火焰稳定器的攻关中，第一道难关是计算沙丘驻涡的紊流流场，这是工程设计的理论根据，非首先突破不可。可是，有粘性的涡流场的计算课题，既艰深又复杂，国外资料也很少，许多人望而却步。国外有个悲观说法：“等到第五代计算机出现才能解出。”高歌既不全盘否定国外的经验，也不完全因袭前人的做法，他综合了国外三、四种计算方法的长处，大胆地提出了人工压缩阻尼法。同样一个计算，国外要用运算速度每秒百万次的计算机计算几百小时，而采用高歌的新方法，一台每秒十九万次的计算机计算两小时就得出了结果。通过理论计算，高歌找到了规律，创造了喷气发动机火焰稳定的新理论。

初战的胜利，鼓舞了师生的士气。可以着手进行沙丘稳定器原理性试验了。但搞试验就需要试样加工，需要技术设备，没有必有的经费是无法进行的。宁榥到处奔走呼号，想为高歌的研究工作搞五千元经费。他找到领导部门，有关领导虽然支持，但认为课题是自选的，经费也应该自筹。正常的试验要在风洞里进行，需要几万元，宁榥教授决定一切从简。这时，曹明骅讲师加入了试验攻关的行列。他们几个人跑器材，动手制作沙丘模型，加工试验件，终于使实验准备工作安排就绪。

1980年底的一天，在航空学院的一间狭小的试验间里，有着一种不寻常的气氛：室内，试验段里安装了沙丘驻涡火焰稳定器的模型；窗外，二个大型煤气罐安置停当。高歌站在窗外观察喷口，操纵煤气罐开关。曹明骅检查各种阀门，准备点火。点火后，喷口喷出蓝色火焰，呼声很大，但燃烧稳定，他们迅速记录下各种数据。

首次试验成功了！简陋的试验印证了复杂的原理：沙丘驻涡稳定器的阻力，只有V形槽稳定器的几分之一，而火焰燃烧的稳定范围却提高了数倍！经过多次试验证明，沙丘驻涡火焰稳定器有强大的生命力和诱人的应用前景。1981年，当高歌进行硕士论文答辩时，答辩会的专家学者都十分满意。主持答辩的我国著名航空专家吴仲华教授，得悉高歌在青海呆了十年时，他赞许地说：“十年有这个重大发现，值得！”

1984年12月1日，国家发明评审委员会评审核准，决定给“沙丘驻涡火焰稳定器设计理论及方法”颁发国家一等发明奖。北京航空学院决定给高歌晋升四级工资。宁榥光荣地加入了中国共产党。他们象航空发动机加力燃烧室中燃烧的火焰一样，心头燃烧着为科学事业献身的不熄之火！他们象广漠里的沙丘，不怕风霜冰雪，不畏寂寞荒凉，用顽强的生命力表明自身存在的价值！他们是扑不灭的火焰，燃烧自己，照亮别人，为祖国的腾飞和科学的发展贡献自己全部的光与热！

高歌（左）和宁榥教授在切磋学术问题。

卜石林摄

描述：

