id: 00f8b7ddb9
标题：为人类的解放事业而英勇斗争——赞李玉和英雄形象的塑造
日期：1970-2-9
是否是时间段：false
作者：尹斌〖HH/换行〗DW：八一电影制片厂
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一百多年前，马克思、恩格斯高举无产阶级革命的伟大旗帜，发表了震撼世界的《共产党宣言》，宣判了资本主义制度的死刑。敬爱的江青同志亲自培育的一批革命样板戏，以动人心弦的艺术力量塑造了共产主义新人的光辉形象，向全世界传播了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大真理，揭开了人类文艺史的新篇章，敲响了一切剥削阶级文艺的丧钟。

《共产党宣言》中指出：“无产阶级，现今社会的最下层，如果不炸毁构成官方社会的整个上层，就不能抬起头来，挺起胸来。”在有阶级和阶级斗争的社会里，作为上层建筑之一的剥削阶级文艺，就是压在劳动人民头上，使他们不能抬起头来、挺起胸来的沉重的精神枷锁，是剥削阶级在思想领域里赖以维持其反动统治的工具。

在两个阶级、两条道路、两条路线剧烈搏斗中成长起来，经过千锤百炼、精益求精，政治上最先进、艺术上最完美的革命样板戏，以惊天动地的无比威力，砸碎了千百年来剥削阶级强加在劳动人民头上的精神枷锁，并把它彻底炸毁。使毛泽东思想武装起来的无产阶级英雄人物，英姿勃勃，扬眉吐气，牢固地占领了社会主义的文艺舞台，巩固了无产阶级专政。革命样板戏《红灯记》中的李玉和就是其中一个极为突出的代表。他以对党、对伟大领袖毛主席、对无产阶级革命事业的无限忠诚，对阶级弟兄的无限热爱，对阶级敌人的刻骨仇恨与宁死不屈的革命气节，教育人民、鼓舞人民为消灭一切剥削阶级、剥削制度、剥削思想而进行无畏的斗争。李玉和为无产阶级解放事业英勇奋战的一生，是所有革命战士、革命人民的光辉榜样。革命样板戏《红灯记》以辉煌的成就，阐明了无产阶级文艺担负的历史使命，它的丰富的创作经验，是无产阶级文艺宝库中的珍贵财富。

雄心壮志冲云天

伟大领袖毛主席教导我们：“反动派总有一天要失败，我们总有一天要胜利。这原因不是别的，就在于反动派代表反动，而我们代表进步。”一切革命的新生事物，就其表象来看，似乎是弱小的，但它终究要战胜那些貌似强大的反动势力。无产阶级的文艺就是要运用革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，透过矛盾的表象，揭示矛盾的本质，告诉人民无产阶级革命必然走向胜利的伟大真理，推动革命的发展，历史的前进。

李玉和一出场，就置身在尖锐复杂的阶级搏斗的大风浪中。他所处的环境是昏天黑地、艰难困苦的日寇统治区；所面临的主要敌人是凶恶残暴、阴险毒辣的日寇宪兵队长；所经受的考验是威逼、利诱、酷刑、杀戮。从矛盾的表象看来，是敌强我弱，敌攻我守；敌方主动，我方被动。而无产阶级英雄李玉和，掌握了毛泽东思想的真理，在这一场场惊心动魄的阶级搏斗中，从容对敌，始终处在主宰的地位，取得了一个又一个的胜利，使敌人遭到一次又一次的失败。这就深刻地反映了阶级斗争的必然规律，充分揭示了矛盾的本质，显示了李玉和对共产主义坚定不移的信仰，和决不向敌人屈服的无产阶级革命气节。

在“赴宴斗鸠山”一场中，从形式上看，鸠山是审讯者，但从本质上看，李玉和始终掌握着审判敌人的主动权，而鸠山则一直站在被审判的席位上。通过这一场胜利的斗争，生动地体现了李玉和灵活的斗争艺术、鲜明的阶级立场和压倒一切敌人的英雄气概。

敌人在酒席宴前玩弄的阴谋诡计失败之后，又把希望寄托在刑场上。对于中国共产党人说来，敌人的刑场也是我们打击敌人的战场。李玉和在刑场上的斗争，使我们深刻地感到，共产主义的伟大理想，是战胜敌人无比强大的精神力量。在鸠山看来，最可宝贵的是个人的生命；而李玉和则为了“要使那几万万同胞脱苦难”而奋斗不懈。在鸠山看来，人生的幸福是“富贵荣华”；而李玉和则是“山河破碎，儿的心肝碎，人民受难，儿的怒火燃”。早已把个人生死置之度外的李玉和，在他的心目中，只有阶级的事业，阶级的前途，阶级的理想。因此，当他气昂昂赴刑场的时候，在他眼前展现的是“革命的红旗高举起，抗日的烽火已燎原”的大好形势；他所关心的是“密电码未到柏山”；他感到自豪的是“我母亲我女儿和我一样肝胆”；他告勉亲人的是“革命的道路再艰险，前仆后继走向前”；他期望的是“风雨过，百花吐艳，新中国似朝阳光照人间”，是“全中国红旗插遍”的灿烂前景。这是多么宽广的胸怀，多么宏伟的气概！临刑前，他怒目厉声地警告鸠山：“中国人民，中国共产党人，是杀不完的！我要你仔细地想一想你们的下场！”这洪钟般的声响，震撼着整个资本主义世界，预告着共产主义必然要在全世界获得最后的胜利。

伟大领袖毛主席教导我们：“共产党人的任务就在于揭露反动派和形而上学的错误思想，宣传事物的本来的辩证法，促成事物的转化，达到革命的目的。”革命样板戏《红灯记》通过革命先烈李玉和的英雄形象，透过事物的表象，深刻而富有说服力地揭示了事物的本质，宣传了事物的本来的辩证法。它无可辩驳地告诉人们：用毛泽东思想武装起来的无产阶级英雄，是任何威逼利诱和酷刑都不能征服的；共产主义事业是什么力量都不能阻挡的。从而鼓舞亿万革命人民前赴后继投身于这场改天换地的伟大革命。

李玉和以他高大完美的英雄形象，有力地批判了资本主义旧世界，批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇以及他在文艺界的代理人周扬、夏衍、田汉、阳翰笙等“四条汉子”所贩卖的“活命哲学”、“叛徒哲学”，批判了否定生活本质和历史主流的所谓“写真实”论等形形色色的反革命修正主义文艺思潮。

仇恨入心要发芽

伟大领袖毛主席教导我们：“一方面是人们受饿、受冻、受压迫，一方面是人剥削人、人压迫人，这个事实到处存在着，人们也看得很平淡；文艺就把这种日常的现象集中起来，把其中的矛盾和斗争典型化，造成文学作品或艺术作品，就能使人民群众惊醒起来，感奋起来，推动人民群众走向团结和斗争，实行改造自己的环境。”

革命样板戏《红灯记》中的破烂市粥棚，就是中国劳苦大众在帝国主义、封建主义、官僚资本主义这三座大山重压下痛苦挣扎的真实写照。在日寇的残暴统治下，劳动人民终日劳动，不得一饱，吃着掺砂发霉的稀粥，过着非人的生活。李玉和是这千千万万苦难同胞中的一个，又是他们之中最有无产阶级觉悟的革命先驱。在李玉和的心头，始终点燃着中国工人阶级对阶级敌人和民族敌人的仇恨烈火。这是他忠于马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的阶级基础，是他不屈不挠斗敌顽的智慧与力量的源泉。

英雄李玉和战斗的一生，就是一部中国工人阶级的战斗史诗。中国工人阶级在毛主席、中国共产党领导下，一踏上为人类求解放的政治舞台，就遭到了阶级敌人的血腥镇压。他们掩埋了亲人的尸体，擦干了身上的血迹，更紧密地团结起来，更勇敢地投入战斗。李玉和一家，就是基于共同的阶级命运而组成的一个战斗集体。这是对阶级敌人、对剥削制度充满着强烈仇恨的战斗集体，是“打不尽豺狼决不下战场”的战斗集体。这种仇恨是帝国主义和反动派逼出来的。这种仇恨激励着具有高度革命自觉的无产阶级，去和敌人进行殊死的斗争。只有最无耻的叛徒才会把工人阶级和人民群众对敌人的仇恨，污蔑为“对仇恨的崇拜”，才会胡说什么对阶级敌人“要具有人性、忍耐和宽容”。

李奶奶在刑场上看到遍体伤痕的李玉和时，百感交集地唱道：“转眼间十七年旧景重现！民族恨阶级仇涌上心间”，深刻地揭露出阶级敌人与民族敌人，同样都是两只脚的豺狼。十七年前杀害革命者的是他们，十七年后杀害革命者的还是他们。通过这段中国工人阶级英勇奋战的历程，使我们深刻感受到中国工人阶级身受三重压迫的严重性与残酷性，更能理解中国工人阶级革命的坚定性与彻底性，更深刻地感触到满怀革命正气，饱含着对敌仇恨的工人阶级代表李玉和的伟大胸襟。在这里，我们看到了李玉和光辉形象深厚的阶级基础，又看到了作为工人阶级先进代表的崇高品质。李玉和既是千百个倔强峥嵘的峰峦中的一个，又是耸立于群山之间的最高峰。

伟大领袖毛主席教导我们：“由于实践，由于长期斗争的经验，经过马克思、恩格斯用科学的方法把这种种经验总结起来，产生了马克思主义的理论，用以教育无产阶级，这样就使无产阶级理解了资本主义社会的本质，理解了社会阶级的剥削关系，理解了无产阶级的历史任务，这时他们就变成了一个‘自为的阶级’。”

革命样板戏《红灯记》成功地塑造了一个用毛泽东思想武装起来的、有着高度阶级自觉性的工人阶级的伟大典型李玉和，他以自身感天动地的斗争经历，感召着被压迫的劳动人民不忘阶级苦，牢记血泪仇，继承革命先烈的遗志，与一切压迫者和奴役者进行坚决顽强的斗争。中国工人阶级的伟大形象李玉和，留下的精神财富是无穷无尽的。他那高尚的品德，钢铁的意志，超人的勇敢，无穷的智慧，特别是他那爱憎分明的无产阶级感情，永远是革命后来人的光辉榜样。李玉和的继承人铁梅感人肺腑的“仇恨入心要发芽”唱段，唱出了千千万万革命人民共同的心声。“万丈怒火燃烧起，要把黑地昏天来烧塌”，这是千千万万革命人民决心埋葬旧世界的共同誓愿。革命样板戏《红灯记》是“推动人民群众走向团结和斗争，实行改造自己的环境”，教育人民起来革命的文艺，是彻底批判叛徒哲学的文艺。现代修正主义者在还没有来得及弄清《红灯记》的全部内容时，就急忙唆使他们的娄罗出来张冠李戴地进行疯狂的攻击。其原因就在于《红灯记》以它尖锐的政治锋芒、强大的艺术力量，彻底揭露了无耻叛徒的丑恶嘴脸，彻底揭穿了他们叛卖革命的阶级合作、阶级调和、阶级投降主义，彻底粉碎了他们赖以生存的叛徒哲学。

阶级的情义重于泰山

“全世界无产者，联合起来！”一百多年来，这个声音响彻了五洲四海，全世界无产者不分种族、不分肤色，为了一个伟大的共同目标联合起来了。这个目标就是推翻资产阶级的统治，由无产阶级夺得政权，实现共产主义“这个将来的、无限光明的、无限美妙的最高理想”。只有为这一共同目标联合战斗的阶级弟兄，才有最崇高的阶级情义和最真挚的阶级友爱。

无产阶级的文艺大力宣扬这种至高无上的阶级情义和阶级友爱，是巩固和发展无产阶级战斗团结的需要，是消灭一切剥削制度的需要，是夺取政权和巩固政权的需要。

革命样板戏《红灯记》中李玉和等异姓三代组成的革命一家，就是无产阶级的阶级情义的高度体现。“痛说革命家史”一场，形象地描述了这一革命情义形成的过程和形成的阶级基础。李玉和从敌人的屠刀下抢救出不满周岁的铁梅，是要“把她抚养成人，继承革命”。“穷人的孩子早当家”就是李玉和满怀深情的一曲对革命先烈子女的赞歌：赞美铁梅是勤劳勇敢的革命接班人；同时也是对旧社会的控诉：控诉旧社会对劳动人民的剥削和压榨。这种对革命后代的赞美和对旧社会的控诉，互相交织，充分地表达了李玉和无比深厚和丰富的无产阶级情感。

铁梅茁壮的成长，有力地烘托了李玉和对革命后代言传身教的巨大作用。“爹爹留下无价宝”这个唱段，是铁梅对李玉和光辉一生的颂歌，同时也历述了李玉和崇高的革命精神对她的启示和教育。她宣誓要做红灯的继承人，她宣誓要与豺狼虎豹来周旋。听到铁梅的誓言，李玉和抑制不住内心的激动，欣然高歌：“万里长江波浪翻！我家红灯有人传”，既体现了李玉和高度的革命乐观主义精神，也反映了李玉和对革命后代成长起来的喜悦心情。这样崇高的阶级情感洋溢在他临刑的时刻，就更加感动人。

李奶奶是李玉和的亲人和战友。他们共同经历了艰险的革命道路，共同创造了英雄业绩。通过李奶奶对李玉和的关怀、勉励，烘托出李玉和不避艰险、不畏强暴的浩然正气和革命者相互鼓励、相互慰勉的阶级感情。“临行喝妈一碗酒，浑身是胆雄赳赳”那支慷慨激昂的壮别歌，把这两种高尚的情感交织在一起，就格外动人心魄。在李奶奶那碗酒里，饱含着整个无产阶级对李玉和的信任和嘱托。李玉和坚定地向李奶奶说：“有您这碗酒垫底，什么样的酒我都能对付！”这句话，也是向广大劳动人民发出的钢铁誓言。这段戏把李玉和临战前的精神面貌上升到了极高的境界，淋漓尽致地表现了他对无产阶级和劳动人民鞠躬尽瘁，无比热爱；对革命事业舍生忘死，无比忠诚。这种纯洁、崇高、伟大的阶级情义，是与资产阶级标榜的“人道”、“人性”、“人情”完全对立的。阶级情义能使不相识的人比亲眷还要亲；能使不相识的人为了革命的利益，引狼扑身掩护同志过难关；能使异姓三代成为一家，共同投入这场惊天动地的革命斗争。无产阶级的阶级情义重于泰山！

革命样板戏《红灯记》深刻地揭示了，无产阶级必须在阶级的共同利益和解放全人类的共同理想的基础上紧密团结起来，才能战胜一切凶恶的阶级敌人。只有对阶级弟兄怀有最真挚的热爱，才能对阶级敌人具有最刻骨的仇恨，才能在阶级斗争的大风浪中站稳脚跟，既不被刽子手的残酷镇压所吓倒，也不会为牧师式的“人情”、“人性”、“人道”所蒙骗。

革命样板戏《红灯记》以最先进的共产主义思想，最完美的艺术手段，成功地塑造了无产阶级英雄李玉和的光辉形象。他以无可估量的榜样的力量，召唤着革命人民投身于消灭一切剥削制度和剥削思想的伟大斗争。全世界人民革命风暴更大兴起的七十年代已经来临。伟大领袖毛主席早就指出：“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。”全世界革命人民将沿着革命先驱开创的宽广的道路，前仆后继，英勇奋战，去创建一个没有帝国主义，没有资本主义，没有剥削制度的共产主义的新世界。

全世界无产者，联合起来！

八一电影制片厂 尹斌

描述：

