id: 00f9f7b19b
标题：四好总评要突出路线教育
日期：1970-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,人民内部矛盾,三支两军,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全国军民认真落实党的“九大”和九届二中全会提出的各项战斗任务的大好形势下，在纪念古田会议决议发表四十一周年、一九六○年军委扩大会议决议发表和开展四好运动十周年的时候，全军展开了四好总评。

搞好四好总评，总结十年经验，要自始至终抓住根本，突出路线教育。要用毛泽东思想和历史经验，进行一次群众性的思想和政治路线方面的教育。

毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”

路线问题是革命成败的关键问题。有了正确的路线，就有了一切；路线错了，就会丧失一切。中国革命半个世纪的历史证明，毛主席的革命路线是唯一正确的路线，是我们党的生命线。在各个关键时刻，都是靠毛主席的英明领导，靠毛主席的革命路线，才使革命转危为安，转败为胜，转弱为强。进行路线教育，就是要使广大干部战士永远忠于毛主席的革命路线，善于分清正确路线和错误路线，排除“左”的和右的干扰，任何时候都保持坚定正确的政治方向。这是无产阶级专政下继续革命的历史时期军队建设的一项根本任务，也是十年来我军四好运动的一条根本经验。

经过无产阶级文化大革命的锻炼，我军广大指战员的阶级斗争和两条路线斗争觉悟有了很大提高。但是要看到，只要阶级和阶级斗争存在，两条路线的斗争就不会消失，路线教育就不能放松。现在，我军担负的任务很重，接触的面很广。许多同志做的是新工作，遇到很多新问题。无论在部队建设还是三支两军方面，一些同志的思想和路线觉悟同形势发展的要求都还不相适应。我们只有继续抓紧路线教育，才能把军队建设推向前进，才能为巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利作出新的贡献。

伟大领袖毛主席完整地提出了我党在整个社会主义历史阶段的基本路线。毛主席提出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”毛主席提出的这条马克思列宁主义路线，是我们党的生命线，是照耀我们一切工作的灯塔，是社会主义时期我军建设的根本指针。

今年的四好总评，我们要在深刻理解党的基本路线的基础上，认真总结十年来贯彻执行两个“决议”的丰富经验，进行毛主席建军路线的再教育、再学习、再落实。

在四好总评中，首先要抓好学习。贯彻执行毛主席革命路线，光有良好的愿望，光靠朴素的阶级感情，是不够的，还要认真学习，在提高路线觉悟上下功夫。要把两个“决议”的学习深入一步，联系实际，抓住重点，避免一般化。要把学习两个“决议”同学习毛主席哲学著作结合起来。毛主席的哲学思想是毛主席革命路线的理论基础。用辩证唯物论和历史唯物论的观点看问题，就能全面深刻地理解毛主席的建军路线。这样，也就能够正确处理政治和军事、一好和三好的关系，充分发挥政治的统帅作用和保证作用，坚持用一好带动三好，而不是代替三好，使四好运动全面发展，不断提高。

要深入开展革命大批判，肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线和彭德怀、罗瑞卿资产阶级军事路线的余毒。通过革命大批判，提高识别能力，弄清什么是对的，什么是错的，怎样做才符合毛主席的革命路线。在进行路线教育、开展革命大批判的过程中，对实际工作中的一些问题，要进行实事求是的分析，着眼于提高认识，不应着重于一些个别同志的责任方面。

要认真总结十年来贯彻执行两个“决议”、开展四好运动的经验。这是一种生动实际的毛主席建军路线的教育。要发动群众，用毛泽东思想把正反两方面的经验总结起来。不要为总结而总结。要抓住用毛泽东思想教育人、改造人的世界观这个根本，从中找出规律性的东西，实现由感性认识到理性认识的飞跃。这样，我们的路线觉悟就能大大提高一步。通过总结，要宣扬执行毛主席建军路线的好人好事，树立先进典型，找出薄弱环节，明确前进方向。

“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”路线教育全军都要进行。领导班子特别是团以上领导干部，是教育的重点。在总评中，各级领导干部要深入基层，帮助部队搞好路线教育，同时要带头学好两个“决议”，带头开展革命大批判，带头总结经验，努力提高自己的路线觉悟。要勇于揭露矛盾，认真解决矛盾，加强领导班子思想革命化和组织革命化，把各级党委和党支部建设成为执行和捍卫毛主席建军路线的指挥部。

林副主席早就指示我们：“部队工作千头万绪，只要大力活学活用毛主席著作，抓好两条路线斗争的教育，一切问题就可以迎刃而解。”现在，全军四好运动的形势很好。我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧密结合三大革命运动的实践，继续深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，认真学习毛主席哲学著作，不断加强路线教育，进一步突出无产阶级政治，全面落实四好，继续抓紧和加强战备工作，同全国人民一起，沿着“九大”“团结起来，争取更大的胜利”的路线阔步前进。

描述：

