id: 00fc768a6d
标题：面向连队 关心连队
日期：1978-1-7
是否是时间段：false
作者：任旭忠/张双义/范本云
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这里发表的几封读者来信，一是反映有些领导机关给连队分发书籍不及时、不够数；一是反映一些领导干部不大重视开展连队文娱体育活动。除此而外，我们还收到不少来信，反映有的机关向连队抽人过多，不少机关向连队要表报太多等等。这些读者来信集中到一点，就是反映我们有些领导机关关心连队不够，为连队服务的工作做得不够好。这些问题，希望引起各级领导同志的重视。

面向连队，关心连队，是我军各级领导机关的优良传统。这几年来，在“四人帮”的干扰破坏下，这一传统受到削弱。我们要在揭批“四人帮”的斗争中，深入批判“四人帮”破坏我军建设的罪行，把机关面向连队、关心连队的优良传统恢复和发扬起来。——编者

希望把学习材料及时发到连队

编辑同志：

我是连队的政工干部，在进行政治教育中，经常碰到的难题，就是缺乏学习材料。上级机关下发一些材料，往往不能及时发到战士手里。例如，我部领导机关去年六月编印的《向硬骨头六连学习》之二，十月中旬才发到连队。从政治部到我连驻地不到一天的路程，发书的手续再复杂，也不需要四个月的时间吧。

党的十一大文献发的也很不及时，我们学习和贯彻党的十一大精神已经很长时间了，可是党的十一大文件汇编还未发到战士的手里。同样的学习文件或材料，部队比地方往往要迟发一至两个月，赶不上我们连队教育的需要。

我们认为，存在这种现象的主要原因，是机关面向连队、为连队服务的思想树得不牢，不能急连队所急，想战士所想。我们殷切地希望上级机关对这个问题重视起来，采取有效措施，将应发的学习材料及时地发到战士手里，为搞好连队政治教育、加强连队思想建设创造条件。

五六○三三部队八连副政指 任旭忠

师团机关不要扣发书籍

编辑同志：

为适应抓纲治军的需要，战士出版社和部队领导机关下发的书籍越来越多，受到干部战士的欢迎。可是，下发的书籍到师、团（特别是师）有关部门以后，出现两个问题值得注意：一是下发不及时，一搁就是十天半个月，仓库里书堆成山，连队却想看看不到；二是下发不够数，特别是好一点的书。上级规定每连发四到五本，可是，机关为了照顾各种关系，削减了发给连队的数字。我们认为这种现象应该马上纠正。

上级发给连队的书籍，大部分是有关揭批“四人帮”和指导搞好部队建设的，连队非常需要。机关把应该发给连队的书籍，七折八扣，下发不够数，这能叫面向连队吗？希望有关部门加强检查监督，切实保证书籍能及时、如数发到连队。 八三○二一部队

政治部宣传科 祁东辉 通信连文书 刘炎木

这种禁令下不得

编辑同志：

毛主席说：“要充分兼顾青年的工作、学习和娱乐、体育、休息两个方面。”毛主席明确指出了在青年中开展文体活动的重要性。

当前，有的部队对开展业余文娱体育活动不够重视。我们亲眼看到有的单位篮球场上长草、乒乓球桌“改行”、羽毛球拍“休养”、锣鼓乐器仓库上锁的现象；还亲耳听到有的领导干部下了“不是星期天不准打篮球、不准拉二胡”的禁令。可是到了星期天又怎么样呢？不是派公差，就是强调小群练兵，没有什么空闲时间。这样，文体活动虽然不能说“绝迹”，但也是有名无实了。据了解，出现这种现象的单位，还有几种说法：一、现在是大干快上的年代，哪有闲功夫搞文体；二、训练、施工体力消耗很大，可以代替文体活动；三、吹拉弹唱，蹦蹦跳跳，与部队建设没啥关系。我们认为这些说法是不对的，也不符合《内务条令》的规定。

我们希望各级领导同志对这项工作引起重视，也建议《解放军报》刊登一些抓好业余文体活动的报道，反映部队“团结、紧张、严肃、活泼”的精神面貌。

五二八五○部队 张双义 范本云

连队要科学安排战士的业余生活

编辑同志：

部队的战士都是小伙子，正处于长知识、长身体的时期。因此，根据青年人的特点，安排好战士的业余生活，是促进部队建设的一个重要方面。

目前我们见到许多连队对这个问题重视不够，战士的课余生活比较单调。有的连队把战士的业余时间，大部分用在农副业生产上。再加上其它公差勤务，留下的时间就不多了，业余文体活动就被挤掉了。

伟大领袖毛主席曾指出：“两头都要抓紧，学习工作要抓紧，睡眠休息娱乐也要抓紧。”希望基层单位的领导，要发扬我军战争年代利用战斗间隙开展文体活动、想方设法活跃连队文化生活的光荣传统。

我们认为，根据连队的实际情况，可利用业余时间教唱革命歌曲、编演文艺节目、召开故事会、诗歌晚会、做游戏和各项文体活动，使部队的生活生动活泼，丰富多彩，进一步促进连队的建设，全面提高连队的战斗力。

八三二二五部队榴炮营 副教导员 殷歧松 战士 朱明

各级领导要关心文化生活

编辑同志：

现在有些机关和连队党支部对战士的文化生活不重视。认为只要军事过硬，政治上不出问题，就能成为先进连队，把文化工作看作额外负担。有些爱好文体活动的战士在业余时间打打球，有时还受到批评。

我们认为，部队开展文体活动不单纯是打打球、唱唱歌、做做游戏、演个节目、说个快板，它是活跃部队、教育部队、提高士气的一种有效方法。它和抓纲治军、学习硬六连、加强部队建设是分不开的。

各级党委和支部要提高对开展部队文化工作的认识，肃清“四人帮”在部队文化工作中的流毒和影响；要象战争年代那样，充分发挥团支部和革命军人委员会的作用，开展小型、多样、生动、活泼的文化活动，使部队建设全面发展。

八四八一五部队五连

共青团支部 革命军人委员会

描述：

