id: 5b91fe5169
标题：究竟“堵”了什么路？
日期：1979-3-16
是否是时间段：false
作者：李守智,白玉生,苏高文
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
究竟“堵”了什么路？

白玉生  李守智  苏高文

“堵不住资本主义的路，就迈不开社会主义的步”这个口号在农业战线上曾经风靡一时。随着时间的推移，特别是许多地方进行了一场大规模的“堵路”运动的实践之后，群众普遍提出疑问：究竟堵了哪条路呢？请看下面这两个例子：

山西省交城县的覃村和段村，相隔不远，都是村大、人多、劳力多。段村抽出部分劳力办了一个修配厂，以修配农具为主，同时与一个纺织厂订立合同，为他们生产纺织机零件，既支援了社会主义工业，又给集体增加了收入，用农民的话说，叫“两全其美”。覃村也是这样，他们把闲散的弱劳力组织起来，在祖传玻璃手工业的基础上，建立起大队玻璃厂，这个厂每年的收入超过农业收入的好几倍，为高速发展农业提供了大量资金。在“堵资本主义的路”的高潮中，这两个大队都受到了批判。结果，段村修配厂对外加工零件的门路被堵住了，集体收入减少，社员很不满意。覃村的干部群众硬是顶着批判把玻璃厂坚持办下来，仅这项工副业每年的产值就有一百多万元，队里购置了各种农业机械一百七十余台（件），社员日工分值从一九七四年以来一直保持在一元六角，去年粮食总产比前年增加一百万斤，集体富了，社员也富了。大家看到社会主义的优越性，更加热爱集体。

为什么段村“堵了资本主义的路”，反而没有迈开脚步，集体收入减少；覃村没有“堵资本主义的路”，生产反而发展了呢？看一看在“堵不住资本主义的路，就迈不开社会主义的步”这个口号下“堵”的究竟是什么，就一清二楚了。过去一个时期在我们这里的许多地方，不是今天批“集体经济内部的资本主义”，就是明天割“资本主义的尾巴”，矛头所指，正是党的政策所允许的集体工副业、正当集市贸易、自留地、家庭副业、按劳分配等等。他们完全混淆了社会主义同资本主义的界限，把本来是社会主义的东西当作资本主义去批，把“资本主义”的帽子强加在社会主义集体经济和社员的头上。“堵路”运动搞得最凶的地方，集体经济也受害最甚，把发展社会主义生产力的道路几乎都给堵死了。

“堵不住资本主义的路，就迈不开社会主义的步”所以风行一时，是有其历史环境和思想根源的。文化大革命中，林彪、“四人帮”推行一条极左路线，在农业战线上，他们全盘否定毛主席亲自主持制定的农村人民公社《六十条》。他们恶毒攻击《六十条》过时了；“三级所有、队为基础”是旧事物、老一套；“各尽所能、按劳分配”是“资产阶级法权”，会导致“贫富两极分化”；把作为集体经济必要补充部分的社员自留地和家庭副业，当作“私有制尾巴”；把农村集市贸易诬蔑为是给资本主义“输氧供血”，等等。他们打着批资本主义的幌子，肆意破坏党的农村政策，诬蔑、打击、剥夺农民，把社会主义农村搞得一片混乱。“堵不住资本主义的路，就迈不开社会主义的步”，正是在这样一个特定的历史环境问世的，是这条极左路线的产物，它一出现就带着浓厚的“左”的印记。

有些同志，他们主观上也是要搞社会主义的。但在林彪、“四人帮”这条极左路线的影响下，竟把社会主义当作资本主义来批，把平均主义当作共产主义因素来吹。他们堵的不是资本主义，而是社会主义，而这一切都是作为先进典型的先进经验，合法地推行的，因而它的危害就更大。

华国锋同志在五届人大政府工作报告中指出：认真执行党在农村现阶段的各项经济政策，对于调动农民积极性关系极大。党的十一届三中全会又进一步强调：社员自留地、家庭副业和集市贸易是社会主义经济的必要补充部分，任何人不得乱加干涉。值得注意的是，在粉碎“四人帮”后这段时间内，有些地方还在以学习先进单位经验为由，继续抵制党的政策的贯彻，不允许人们对“堵不住资本主义的路，就迈不开社会主义的步”这个口号有半点怀疑，把它吹捧为“重要经验”，甚至戴上了“真理”的桂冠。

当然，资本主义是要批的，资本主义的路也是要堵的。问题在于首先要分清什么是资本主义，怎么个堵法。覃村和段村的实践说明，对“堵不住资本主义的路，就迈不开社会主义的步”这个口号，很有必要认真分析一下它的实际内容，考察其客观效果，正本清源，拨乱反正，才能排除极左思潮的干扰，落实党的农村经济政策，高速度发展农业。

描述：

