id: 5b958f399f
标题：莫斯莱和他的“黑衫党”——英国法西斯分子的今昔
日期：1962-7-31
是否是时间段：false
作者：乐山
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
莫斯莱和他的“黑衫党”

——英国法西斯分子的今昔

乐山

英国法西斯组织的兴起

英国的法西斯组织是三十年代资本主义经济危机的产物。三十年代初期，资本主义经济恐慌使英国遭受了重大的打击，大批工人失业，国内阶级矛盾空前尖锐，工人运动也有了极大的发展。经济危机动摇了英国资产阶级的统治基础。为了维系资产阶级政权、挽救资本主义危机，英国统治集团在降低工资、加紧剥削、把经济危机的后果转嫁到劳动人民身上的同时，采取了一系列具有法西斯性质的措施，例如限制言论自由、实施反动的警察法、治安维持法、失业法等等，剥夺劳动人民的基本权利。英国的法西斯组织，就在这种土壤中生长起来了。

莫　斯　莱　其　人

英国贵族出身的莫斯莱，生于1896年。二十三岁时当上了保守党议员。由于莫斯莱出自曼彻斯特名门望族、又是当时英国保守党政府外交大臣寇松的女婿，一时被目为保守党大有希望的“后起之秀”。1924年，工党第一次组阁以后，莫斯莱脱离了保守党，结交工党政府首相麦克唐纳，后来就加入了工党。三年以后，莫斯莱被选进工党全国执行委员会。1929年，麦克唐纳再度组阁时，曾经准备任命莫斯莱为外交大臣或海军大臣，因为一部分工党人士反对未果，改任命莫斯莱为兰开斯特公爵郡大臣，这是一个在名义上代表英王的内阁职位。1930年，莫斯莱辞去内阁职务，纠集一部分工党和保守党人组成“新党”。“新党”的纲领和保守党的纲领大体相同，与工党暧昧不明的改良主义政策也没有什么本质的不同，只是法西斯色彩更为浓厚。莫斯莱在“新党”机关报《行动》创刊号上写道：“我们必须开创一个运动。它的目的不仅仅是夺取政权，也在于按照战后的目标去控制、改变国民生活的一切部门、一切方面……这是一个铁的、有决心的、现实的运动，它像一把剑一样斩断过去的难局而赢得一个现代的国家”。当时与莫斯莱合作、后来又同他分道扬镳的斯特拉西，在《法西斯主义的恐怖》这本书里说，“莫斯莱发觉他自己是与工人针锋相对的。他在行动中认出他的纲领必须在工人和工人组织被粉碎以后，才有实现的可能”。

垄断资本卵翼下的“黑衫党”

1932年，莫斯莱的“新党”兼并了分散的、势力较小的一些英国法西斯团体，按照德、意法西斯的制度、方法，组成了“英国法西斯联盟”。由于法西斯联盟的成员身穿黑色制服，这个法西斯组织又被称为“黑衫党”。

“黑衫党”是在英国垄断资本家扶植下发展起来的。

英国资产阶级报业巨头罗瑟米尔勋爵是

“黑衫党”最积极的支持者。1934年1月8日，罗瑟米尔亲自在《每日邮报》一版以《黑衫党万岁！》为题发表狂热地吹捧莫斯莱的文章，文末开列“黑衫党”征求党员的报名处地址。罗瑟米尔报业集团的报刊开足全部机器为“黑衫党”进行宣传。《星期日画报》、《星期日快报》大量刊登“黑衫党”活动的消息和照片，《每日晚报》竟举办悬赏征文，鼓动读者向该报专栏《我为什么欢喜黑衫党》投稿。

“黑衫党”一度与英国陆军部谈判，购买“纳尔逊兵营”作为该党总部。后来，“黑衫党”买下了一所师范学院的校舍作为大本营。这就是莫斯莱自称的“黑屋”和英国人民所称的“法西斯堡垒”和“法西斯兵营”。在这所“黑屋”里，“英国法西斯联盟”总部的人员过着半军事化的生活。“黑屋”里还设有讯问室、禁闭室。

“黑衫党”的经费是由“私人”组织的“英国法西斯联盟信托公司”管理。各个公司迄今为止从未公布过它的经费来源。但是，人们都知道，它的主要经费是由“大企业”捐助的。1934年，英国资产阶级上层分子还组织了一个

“一月俱乐部”，每月聚餐一次，与莫斯莱和“黑衫党”的主要头目举行座谈。俱乐部的成员除了罗瑟米尔以外，还有保守党的一些名流如前首相劳合乔治等人。1932年，莫斯莱的妻子去世时，英国的资本家还出资兴建了一所以莫斯莱的妻子命名的托儿所。

“黑衫党”与德意法西斯

莫斯莱在创立“英国法西斯联盟”以前，于1931年先后访问罗马、慕尼黑，“考察”法西斯运动。在意大利，墨索里尼与他举行了私人会谈，并邀请他一同检阅意大利法西斯棒喝团。

莫斯莱仿照意大利法西斯组织创立了“英国法西斯联盟”，他从墨索里尼那里领取津贴在英国积极展开法西斯活动。莫斯莱过去的一位重要助手于1961年透露，从1932年秋天起，由他经手，“英国法西斯联盟”不断从意大利驻英大使馆领取包装着大量欧洲货币的包裹，每包约计价值五千英镑。第二次世界大战以后，在英国议会的一次辩论中，英国内政大臣说，从抄获的意大利大使写给墨索里尼的信中，得知从1933年到1935年，“英国法西斯联盟”每年从意大利领取约达六万英镑的津贴。1933年，莫斯莱再度访问墨索里尼，成了他的“贵宾”。

莫斯莱与希特勒的关系也是极为密切的。1935年春天，莫斯莱第一次会见希特勒。1936年秋天，莫斯莱再度赴德，希特勒曾亲自设宴招待。莫斯莱回国以后，竭力为纳粹德国效劳，鼓吹英德联盟。

死灰复燃

第二次世界大战爆发以后，“黑衫党”被解散。1940年5月，莫斯莱夫妇被捕。他们被监禁在霍洛威监狱中一所具有四个房间的单独住宅里，可以出钱雇人为他们烧饭作杂务，也可以出外购买食物。1943年11月，英国政府不顾广大公众的反对，释放了莫斯莱夫妇。不久以后，“英国法西斯联盟”的其他重要成员也被释放出狱。

英国法西斯分子被释出狱以后，并未消声匿迹。就在“胜利日”的当天，莫斯莱的一名助手阿诺德·里斯出版了《犹太人的生存之战》，鼓吹继续排犹。里斯的友人柯林·约旦，在五十年代初期，建立了一个新的法西斯团体“白种人防御同盟”，这个组织发展成为新近成立的英国法西斯政党“国家社会主义运动”。今年7月1日“国家社会主义运动”在特拉法加广场举行集会时，也遭受英国公众愤怒的打击。

莫斯莱本人于1959年4月正式宣布“重返政治舞台”，并将“英国法西斯联盟”改名为“英国联盟运动”，参加议会的选举活动。

英国的工人阶级同法西斯分子作过英勇的斗争。在三十年代，伦敦的工人曾在街道上同法西斯分子展开激烈的搏斗，粉碎了他们的挑衅行动。目前，英国工人阶级和广大人民，又同法西斯分子展开了尖锐的斗争。英国一些著名人士和工会发出的一份呼吁书说得好：“成千上万的伦敦人在六年反法西斯战争中付出了生命，失去了亲人和家庭。他们绝不允许法西斯主义卷土重来”。

描述：

