id: 5b99654256
标题：用无产阶级革命精神教育后代——评彩色木偶片《小八路》
日期：1974-3-31
是否是时间段：false
作者：尹平
来源：
标签：批林批孔,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用无产阶级革命精神教育后代

——评彩色木偶片《小八路》

尹平

上海美术电影制片厂改编摄制的木偶片《小八路》，在抗日战争的典型环境中塑造了“小八路”虎子和八路军游击队杨队长的英雄形象，坚持用无产阶级的革命精神教育后代。这是无产阶级文化大革命以来在少年儿童文艺创作方面的一个可喜的收获。

为了用无产阶级革命精神教育后代，要求少年儿童文艺创作，在反映社会生活本质的矛盾冲突中，在阶级斗争和路线斗争的典型环境中，塑造少年儿童的英雄形象。《小八路》中少年英雄虎子的那种一往无前的鲜明的个性特征，那种敢冲敢闯的“虎劲”，就是在激烈的革命战争环境中形成和表现出来的。影片通过我抗日军民同日本侵略者展开的一场剧烈战斗，热情颂扬了在毛主席和党的关怀教育下，以虎子为代表的我国少年儿童在同帝国主义侵略者斗争中所表现出来的英勇无畏的革命精神。虎子对日本侵略者和国内阶级敌人有着强烈的仇恨，对党和八路军充满深挚的爱。他渴望成为一个八路军战士的热切愿望，以及他在党和部队的培养教育下，经过战斗考验而迅速成长起来的这一过程，在一定程度上概括了抗日战争时期我国少年儿童朝气蓬勃的精神面貌。

为了表现虎子的革命精神，影片努力在对敌斗争的环境中来突出他的英雄行为：割断敌人的电话线；带领儿童团拾谷穗，练兵习武，站岗放哨；配合杨队长在骡马客栈里抓“舌头”，侦察敌情；打进据点引诱敌人，等等。特别是进据点这一行动，让虎子置身于同日本侵略者面对面的尖锐斗争中，突出地表现了他机智勇敢、不畏强暴的英雄性格。这里，虎子利用日酋黑藤急于要搞到粮食的心情，牵住这头“野牛”的鼻子。但是黑藤老奸巨猾，不轻信虎子，突然凶相毕露，拔刀恫吓虎子。在这样严峻的考验面前，虎子沉着镇静，毫不畏惧，机灵而巧妙地利用敌人的弱点，打消了对方的怀疑，终于把黑藤引出据点，胜利地完成了这一重大任务。虎子在侵略者面前英勇无畏，敢于牵着敌人鼻子走的革命精神，是值得今天的少年儿童很好学习的。在社会主义历史阶段，在国内还存在着两个阶级、两条道路的斗争，在国际上存在着帝国主义、社会帝国主义对我国进行颠覆和侵略的威胁，我们一定要遵循党的基本路线，坚持用无产阶级的革命精神教育群众，教育后代，使孩子们从小就懂得，要敢于跟帝、修、反进行针锋相对的斗争，要敢于战胜敌人、战胜一切艰难险阻。《小八路》所表现的军民团结打豺狼的革命主题，是对今天少年儿童进行革命传统教育和战备教育的一个好教材。

影片在尖锐复杂的矛盾斗争中塑造虎子英雄形象的同时，还努力塑造了八路军游击队杨队长的英雄形象。这个以少年儿童为主要英雄人物的作品，既运用革命样板戏的创作经验努力塑造了虎子的英雄形象，又正确地表现了党的领导对下一代的关怀与教育。杨队长十分重视用无产阶级的革命思想教育后代，并且敢于把下一代放在革命斗争的风口浪尖上去经受锻炼与考验，使他们能够在斗争中茁壮地成长。如虎子原来有狭隘的报仇思想，杨队长就亲切地对他进行生动的政治思想教育，使他懂得了干革命不是报个人私仇的革命道理。虎子带领孩子们在村口巧布迷魂阵迷惑敌探，虽然是在杨队长的具体指挥、部署下进行的，但同时又表现了杨队长让虎子动脑筋想办法，充分发挥孩子们的主动精神。这样写，就十分鲜明地体现出少年儿童一代的无产阶级革命精神，是我们党进行正确的思想政治路线教育的结果。这样写，就避免了那种离开党的领导和教育，离开斗争实践去孤立表现少年儿童，夸大孩子作用的弊病，做到了比较准确地表现少年儿童英雄人物成长的典型环境。

当前，在少年儿童文艺创作中，有一种满足于罗列好人好事的现象，似乎写尖锐复杂的矛盾冲突，对少年儿童文艺创作并不重要。这是“无冲突论”即政治上的“阶级斗争熄灭论”在少年儿童文艺创作中的一种反映。少年儿童文艺创作同整个社会主义文艺创作一样，都必须以党的基本路线为纲，运用对立统一规律去认识生活和反映生活。回避尖锐复杂的矛盾冲突，回避阶级斗争和路线斗争，就表现不出少年儿童英雄的无产阶级革命精神，作品也就缺乏战斗性。

在毛主席和党的亲切关怀和教导下，特别是经过了无产阶级文化大革命的锻炼，我国少年儿童中间已经涌现出许多站在阶级斗争和路线斗争前列的英雄人物。在我们社会里，少年儿童中的好人好事，也是在两个阶级、两条道路、两条路线和两种思想的斗争中表现出来的，我们应该把它们集中起来，加以典型化。

用无产阶级革命精神教育后代，要求我们认真学习革命样板戏的创作经验，进行少年儿童文艺创作。以木偶片来说，木偶的造型与动作，镜头的处理与舞台美术设计，都必须为塑造英雄人物、表现革命的主题思想服务。《小八路》在这方面取得了一些成绩。虎子、杨队长以及铁蛋等的造型都比较好。虎子的大多数造型英武矫健，表现了他机智勇敢的性格特征。在镜头处理方面，当矛盾冲突激化和表现人物强烈的思想感情的时候，采用了近景、仰拍等手法，突出了虎子坚定刚毅的英雄气概。这都是好的。但是就整个片子的艺术处理而言，还是有缺点的。在情节安排、人物描写等方面，同其他同类题材的作品有某些雷同之感。这个问题很值得我们从创作思想上引起重视。这可能主要是不注意矛盾的特殊性，生活基础又不够深厚的结果。此外，虎子的革命理想还缺乏更细致动人的刻画。影片的结尾部分过于草率，没有充分表现虎子在歼灭敌人时的作用。

当前，意识形态领域的阶级斗争十分尖锐，阶级敌人同我们争夺下一代的斗争相当激烈。我们一定要积极地投入蓬勃开展的批林批孔运动中去，拿起文艺武器，向资产阶级和一切剥削阶级的意识形态展开勇猛的进攻。在少年儿童文艺创作领域中，我们要肃清“无冲突论”即“阶级斗争熄灭论”和资产阶级“童心论”等修正主义文艺黑线的流毒，更好地贯彻执行毛主席的革命文艺路线。我们相信，在毛主席革命文艺路线的指引下，少年儿童文艺创作跟整个社会主义文艺创作一样，一定会如春花怒放，更加繁荣兴旺。（附图片）

彩色木偶片《小八路》的一个镜头：虎子带领儿童团加紧操练，准备迎接新的战斗。

中国电影公司供稿

描述：

