id: 5b9a1aee61
标题：谈威信
日期：1961-4-26
是否是时间段：false
作者：李耘
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谈威信

李耘

什么样的威信才是真正的威信？威信是怎样树立起来的呢？一个无产阶级革命战士应不应该斤斤考虑个人的威信呢？读了3月3日人民日报《为人民利益奋斗不懈的人——饶兴礼》一文后，我觉得可从中找到正确的答案。

什么样的威信才是真正的威信呢？请看广大社员对饶兴礼同志的评语：“一年表现好容易，十年一贯好难得；一件事情办好容易，多数事情办好难得；一人说好容易，群众说好难得。我们的老饶同志，真是难得的好干部”。大家一致拥护他，信赖他，歌颂他，敬爱他，选他为全国人民代表大会的代表、全国农业劳动模范；党员选他为支部书记和中共浠水县委委员，称他为“纯粹的共产党员，纯粹的人”。

这种来自广大人民的赞扬和信赖，才是真正的威信。

威信是怎样树立起来的呢？请看饶兴礼同志威信得来的原因：“在暴风雨的夜里，他和社员一起守护秧苗；在烈日灼人的夏天，他和社员一起车水抗旱；在社员欢乐的假日，他下厨房和炊事员一起煮饭炒菜，……在生产中，遇到什么困难时，他总是奋勇当先，领导大家一起向困难搏斗；在生活上，他更是一贯艰苦朴素，从不特殊”。总之，“我们的老饶，不管在哪里，不管在什么时候，碰到什么活路，拣起来就干。他队队有工分，丘丘有脚迹，十年如一日”，“关心群众胜过关心自己”。这种时刻关心人民群众的利益，一贯地站在广大人民群众之间，与人民群众同甘苦共呼吸的精神，就是饶兴礼同志之所以在群众中享有崇高威信的原因。

一个无产阶级革命战士应不应该斤斤计较个人的威信呢？这个问题在饶兴礼同志的光辉事迹里似乎没有直接的解答，但从文章的字里行间，我们可以看到他从来也没有考虑过自己的威信。他所经常考虑的是怎样才能使广大社员生活过得幸福，怎样把人民公社建设得更好，至于个人的享受和得失，对他说来是算不得什么的。正是因为他从来也不考虑个人的威信，而只以党和人民的利益为重，因而才获得了崇高的威信。凡是脑子里只有人民，没有自己的人，就一定会得到崇高的荣誉和威信；反之，如果脑子里只有个人，没有人民的人，他们迟早会遭到人民的唾弃。

威信是群众尊重和信任的真实反映，不是个人主观上斤斤以求所能取得的；威信必须通过全心全意为人民服务和密切地联系群众的具体实践去建立，而不能仰仗人为的办法凭空地建立和提高的。那些时时刻刻考虑个人威信，想尽一切办法树立个人威信的人，无非是还沾染着一种腐朽的资产阶级个人名利主义，这种思想与社会主义集体精神是不能相容的，在饶兴礼同志面前，更显得多么庸俗低级。

描述：

