id: 5b9c16783c
标题：跟着华主席继续长征
日期：1976-11-15
是否是时间段：false
作者：张苏
来源：
标签：华国锋,四人帮,王明,张国焘,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
跟着华主席继续长征

武汉部队总医院副政委、红军女战士　张苏

在举国上下同声欢呼华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎王张江姚反党集团的伟大胜利的日子里，我激动万分，彻夜难眠，当年跟随毛主席南征北战的情景又清晰地重现在眼前。

一九三三年，我这个十二岁的砍柴娃参加了中国工农红军。不久，就踏上了漫长的长征征途。长征初期，王明“左”倾机会主义者实行退却中的逃跑主义，使红军遭受了巨大损失，党和红军处在非常危险的境地。在革命的关键时刻，一九三五年一月，中央政治局召开了具有伟大历史意义的遵义会议，确立了毛主席在全党的领导地位，结束了王明“左”倾机会主义路线的统治。在革命最危急的关头，毛主席挽救了党，挽救了红军，挽救了中国革命。

遵义会议后，红军在毛主席的统帅下转危为安，转败为胜，取得节节胜利。但是，隐藏在党内的资产阶级野心家、阴谋家张国焘又跳了出来，抗拒以毛主席为首的党中央的正确领导。他大争个人兵权，残杀革命领导干部，培植个人势力，并企图以武力危害中央；他结党营私，组织派别，拒不服从党中央命令，甚至私立所谓“党中央”、“中央政府”、“中央革命军事委员会”，分裂党和红军达到了极为险恶的地步。在这中国革命的危急关头，又是我们伟大领袖毛主席高瞻远瞩，洞察一切，领导全党全军粉碎了张国焘妄图篡党夺权的阴谋，在关键时刻又一次挽救了党，挽救了红军，挽救了中国革命。在毛主席的正确领导下，我们胜利地完成了举世闻名的二万五千里长征。

四十一年后的今天，王洪文、张春桥、江青、姚文元这伙穷凶极恶的反革命的修正主义分子，承袭了王明、张国焘的衣钵，结成“四人帮”反党集团，肆意篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，反对毛主席“三要三不要”的基本原则，打着马克思主义的旗号，大搞修正主义，进行分裂党的宗派活动。特别在伟大领袖毛主席病重期间和逝世以后，他们更加猖狂地向党进攻，迫不及待地妄图篡夺党和国家的最高领导权，使我们面临着党变修、国变色的危险。如果他们的阴谋得逞，无产阶级革命事业就要被断送，毛主席领导我们经过几十年浴血奋战得来的胜利成果就会付之东流。在这严重的历史关头，政治局一致通过华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，确立了华国锋同志在全党的领导地位。以华国锋同志为首的党中央，继承毛主席的遗志，以无产阶级革命家的雄伟气魄和革命胆略，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的罪恶阴谋，挽救了革命，挽救了党，拯救了人民，使我们党在惊涛骇浪中转危为安，使我国避免了一次大倒退，使人民避免了一次大灾难。这两件大喜事，象遵义会议一样，是我们党的历史上极其光辉灿烂的篇章。华主席为我党领袖，使我们在无产阶级专政下继续革命又有了可靠的引路人，我们的前途无限光明，我们的事业大有希望。

我今年已经五十五岁了，我总觉得浑身还有使不完的劲。在继续革命的新的长征路上，我还是一名新兵。我决心发扬革命战争年代那样一种革命精神，象当年跟着毛主席长征那样，跟着华主席继续进行新的长征。

描述：

