id: 5b9cb12d68
标题：修塘堰护水源
日期：1968-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
修塘堰护水源

不久以前，我们这里连续下了十来天大雨，大堰小塘都满了水。可是雨后不到七天，小塘大堰的水全都流光了。据了解，产生这一情况主要是由于大家思想麻痹，认为现在距用水季节还早，少不了雨雪，不重视蓄水保水工作，塘堰无人管理，该修该整的没有修整；有的队甚至因起鱼过年，放走了塘水。

毛主席教导我们：“不打无准备之仗”。我认为，每一社队，都应安排专人管理好塘堰、水库，坚决保护好水源，夺取一九六八年农业大丰收。

湖北荆门一读者

高举毛泽东思想伟大红旗，在去年农业空前全面大丰收的基础上，争取一九六八年农业生产的更大发展，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的一个重要组成部分，是广大贫农、下中农和农村革命干部的光荣任务。

农业生产有强烈的季节性。现在，离春耕生产不远了，季节催人紧。农村广大贫农、下中农和革命干部要立即行动起来，把在文化大革命中焕发出来的革命干劲用到生产上去，抓紧有利时机，扎扎实实地做好备耕工作。

打好备耕这一仗，是保证今年农业生产更大发展的关键。要打好这一仗，千重要，万重要，用毛泽东思想武装头脑最重要。农村广大贫农、下中农和革命干部，必须进一步活学活用毛泽东思想，抓革命促生产，用“只争朝夕”的革命精神，争取农业生产更大的丰收。

——编者

描述：

