id: 1333efa8e8
标题：狠批贩卖“私”字的投机商
日期：1967-11-12
是否是时间段：false
作者：杨戈
来源：
标签：毛泽东,夺权,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠批贩卖“私”字的投机商

解放军某部战士  杨戈

伟大领袖毛主席教导我们说：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”中国赫鲁晓夫这个老反革命深深懂得，夺权必先夺人，夺人必先夺心。几十年来，他顽固地坚持资产阶级世界观，到处宣扬“吃小亏，占大便宜”的臭理论，以腐蚀革命群众的灵魂。

他装腔作势地对知识青年说：“我劝你们不要怕吃亏，不要怕吃苦。不怕吃亏的人才能站的住。凡是什么事情不愿意吃亏的人，那是不好的，是不大那么受信任的”。他这一大通黑话，确实毒害了不少青年学生。

就拿我自己来说吧，上学时为了将来成为一个文学家，便苦钻古文、历史，忽视了毛主席著作的学习，放松了思想改造。高中毕业时，我们同学中间流传着“升上大学一步登天，升不上大学就掉进万丈深渊”的错误论调。我也是一个心眼想升大学。那知事与愿违。我没升上大学，思想可苦恼啦。我认为这下子算完了，白坐十二年板凳，只好靠打坷垃下苦力吃饭吧。不久，征兵开始了。心想，干农业活没前途，当兵吧，部队是个大学校，吃得开，在那里“镀镀金”，回来再升大学把握就更大了，“理想”就一定会实现。于是，就怀里揣着个个人主义的算盘入伍了。

毛主席说：“世界观的转变是一个根本的转变”。我来到部队这个毛泽东思想大学校里，通过活学活用毛主席著作和同志们的帮助，下决心狠斗了名利思想。在斗争实践中，我深深体会到：只有牢固树立全心全意为人民服务的无产阶级世界观，才是高尚的人，有道德的人，有益于人民的人。特别在这场触及人们灵魂的无产阶级文化大革命中，通过对中国赫鲁晓夫的大揭发、大批判、大斗争，我的阶级觉悟进一步提高了。同时，更清楚地看到了中国赫鲁晓夫利己主义对我的毒害。中国赫鲁晓夫是贩卖“私”字的大投机商，是无产阶级专政的死敌。他宣扬“吃小亏，占大便宜”的谬论，用来毒害青年，是为他篡党篡国、复辟资本主义的最终目的服务的。

目前，全国亿万军民正在开展一场“斗私，批修”的群众运动。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把“老三篇”作为座右铭，狠斗“私”字，猛批“修”字，在头脑里打出一个“公”字天下，做一个一辈子忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的红色战士。

描述：

