id: 1333bfbbfd
标题：南京林学院革命师生遵照毛主席“工人阶级必须领导一切”的教导  坚决拥护热情支持工宣队的领导  努力改造世界观认真搞好斗批改
日期：1969-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,派性,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南京林学院革命师生遵照毛主席“工人阶级必须领导一切”的教导

坚决拥护热情支持工宣队的领导  努力改造世界观认真搞好斗批改

新华社南京二十一日电　南京林学院广大革命师生遵照毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的伟大教导，认真向工人阶级学习，接受工人阶级的再教育，坚决在驻校工人毛泽东思想宣传队的领导下，努力搞好斗、批、改。目前，这个学院全院上下呈现一派齐心协力、团结战斗的革命景象。

去年九月，工人毛泽东思想宣传队开进了南京林学院。工宣队坚决贯彻执行毛主席的知识分子政策，依靠学校中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子，搞好斗、批、改。工宣队处处用毛泽东思想团结教育广大革命师生，并且带领他们深入开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义教育路线，还组织革命师生到生产第一线劳动锻炼，接受工人阶级和贫下中农的再教育，使全院斗、批、改运动开展得朝气勃勃。广大革命师生说：工人阶级对毛主席最热爱，对毛泽东思想理解最深，跟毛主席的伟大战略部署最紧，工人同志是我们最好的老师！

南京林学院广大革命师生在斗争实践中深刻地认识到，工人阶级登上上层建筑斗、批、改的政治舞台，是革命的需要，是巩固无产阶级专政的需要。只有坚持工人阶级领导，才能把上层建筑各个领域的斗、批、改进行到底。因此，他们坚决拥护和支持工宣队的领导，认真向工人阶级学习，接受工人阶级的再教育，彻底改造世界观。广大革命师生采用了多种多样的形式，向工人阶级学习。例如，有了问题，及时找工人师傅谈心交心，好取得工宣队的及时帮助；举办向工人阶级学习的专题学习班和讲用会，请老工人作忆苦思甜报告，提高自己的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。在学习中，他们特别认真学习工宣队同志那种大公无私，最富于革命彻底性的精神，不断克服自己的革命不彻底性和动摇性等弱点。

工人阶级登上上层建筑斗、批、改舞台，实现无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政，是一场严重的阶级斗争。驻南京林学院工宣队在领导学校斗、批、改运动不断向纵深发展的时候，一小撮阶级敌人刮起一股妖风，散布流言蜚语，煽动资产阶级派性，妄图破坏工宣队对学校的领导。工宣队及时识破了阶级敌人的阴谋，紧紧团结学校知识分子的大多数，向阶级敌人发动进攻。广大革命师生看到阶级敌人的破坏活动，非常气愤，他们利用各种场合，大造革命舆论，大力宣传毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的伟大教导，并且积极开展革命大批判，狠批大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，从而更加坚定了在工人阶级的领导下，落实毛主席的一系列最新指示，搞好学校斗、批、改的坚强决心。

南京林学院广大革命师生坚决拥护、热情支持工宣队的领导。他们在斗争实践中，对工宣队的领导逐步做到了四个正确对待：当一小撮阶级敌人挑拨革命师生同工宣队关系时，就坚定地站在工宣队一边，提高阶级斗争观念，坚决打击一小撮阶级敌人的破坏活动；当革命师生对工宣队的某些意见有不同的看法时，就学习毛主席的有关教导，用毛泽东思想对问题进行全面分析，并通过和工宣队同志谈心的办法加以解决，做到在任何时候对工人阶级的领导都毫不动摇；当工宣队对自己的缺点错误提出批评的时候，虚心接受，并且自觉进行斗私批修，勇于承认错误，认真改正；当工宣队个别队员在工作中发生缺点和错误时，本着实事求是的精神，分清主流和支流，积极主动地向工宣队反映自己的意见，以爱护的态度提出善意的批评，帮助改正。这样做的结果，广大革命师生在工宣队的领导下，团结战斗，有力地推动了学院斗、批、改运动的不断深入发展。

工宣队在工作中注意依靠革命师生，不断帮助革命师生提高政治觉悟，引导他们沿着毛主席指引的方向前进。例如在落实毛主席的干部政策中，工宣队遵照毛主席关于“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”的教导，经过调查研究和全面分析，提出要解放一个原两派群众中有争论的、犯了严重错误的干部。但问题提出以后，少数同志感情上转不过来，甚至认为工宣队的做法是错误的。工宣队负责同志分析了这种情况，感到产生这种思想，一是部分群众受了资产阶级派性的影响，二是由于对党的干部政策还理解不深。于是，工宣队就发动群众，进一步用毛主席的干部政策武装头脑，帮助革命师生提高执行党的政策的自觉性。革命师生反复学习了毛主席的各项无产阶级政策，自觉亮私斗私，大摆资产阶级派性的危害，终于统一了认识。他们经过反复批判和教育，帮助这个干部迅速提高了觉悟，得到了解放。

目前，南京林学院广大革命师生正在工宣队和校革委会领导下，深入学习“九大”文献，认真落实“九大”精神。他们一致表示，一定要遵照伟大领袖毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，更好地加强在毛泽东思想基础上的革命大团结，做到心往一处想，劲往一处使，同心协力高举“九大”团结、胜利的旗帜，意气风发地去夺取更大的胜利。

描述：

