id: 1333a2a3ef
标题：筑起反修防修的铜墙铁壁
日期：1975-3-25
是否是时间段：false
作者：解放军某部五连理论组
来源：
标签：批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
筑起反修防修的铜墙铁壁

解放军某部五连理论组

党的基本路线告诉我们，社会主义是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。被打倒的地主资产阶级总是千方百计地梦想复辟。小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。

为了战胜资产阶级思想的腐蚀，我们必须筑起反修防修的铜墙铁壁。我们要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，认真学习无产阶级专政的理论，密切联系自己的思想实际，在改造客观世界的同时，不断改造主观世界。我们只有在同地主资产阶级、新的资产阶级分子作斗争的同时，努力用辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观武装自己，战胜资产阶级和旧社会习惯势力的腐蚀和影响，限制资产阶级法权，不断地削弱产生修正主义的社会基础，才能在资产阶级的香风臭气阵阵袭来的时候，站稳脚跟，坚决同资产阶级斗争，坚持无产阶级专政下的继续革命。

人民军队是无产阶级专政的柱石，担负着保卫祖国的重任。我们一定要用无产阶级专政的理论武装头脑，坚持党的基本路线，继续开展批林批孔运动，批判修正主义，批判资产阶级，拒腐蚀，永不沾，始终保持和发扬过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，为巩固无产阶级专政而奋斗。

描述：

