id: 1334122891
标题：一丘之貉
日期：1967-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一丘之貉

正当印度尼西亚苏哈托右派军人政权积极投靠美帝国主义，疯狂反共、反华、反人民的时候，苏修领导集团急急忙忙跳出来竭力替这个法西斯政权涂脂抹粉。

苏修《新时代》杂志在四月二十六日出版的一期上发表了一篇文章，大谈印尼的所谓“极右势力”如何嚣张，苏哈托政权如何受到这个所谓“极右势力”的攻击和威胁。按照它的说法，在印尼，只有马斯友美党和社会党是“最反动的势力”，而苏哈托这一伙右派军人集团，则是坚持“反帝斗争”的，是执行“不结盟政策”的。它甚至拐弯抹角地替苏哈托政权洗刷罪行，把它血腥屠杀共产党人和爱国者、向帝国主义出卖民族利益等等祸国殃民的行径，都归咎于“极右势力”的压力。真是可谓用心良苦。

谁都知道，苏哈托右派军人政权和马斯友美党之类，都是彻头彻尾的反动派，都是不折不扣的帝国主义走狗。如果说它们之间有什么差别的话，那就是一群是新走狗，一群是老走狗，一群是当权的走狗，一群是在野的走狗。它们之间的一点矛盾，正如毛主席在谈到中国反动派之间的矛盾时曾经说过的，“这不过是大狗小狗饱狗饿狗之间的一点特别有趣的争斗”。今天在印尼，为美帝国主义所扶植并且忠心耿耿地为美帝国主义效劳的，正是苏哈托右派军人集团这一群新的、当权的走狗。苏修领导集团故意大做所谓“极右势力”的文章，无非是为了美化苏哈托这一小撮法西斯分子，企图把他们打扮成为反动派中的“明智派”，向印尼人民和其他各国人民散布对苏哈托政权的“幻想”，帮助这个反革命政权维护它摇摇欲坠的反动统治。

苏修集团玩弄这种手法，不仅是要帮美帝国主义和印尼反动派的忙，也是为他们自己同印尼反动派勾结的罪恶行径打掩护。既然苏哈托政权还不是印尼“最反动的势力”，不是帝国主义的走狗，而且还是坚持“反帝的”、“不结盟”的政策的“英雄”，那末，他们给以支持不就有理由了吗？既然苏哈托政权面临着“极右势力”企图夺取政权的严重威胁，那末他们给以更大的支持，不就有理由了吗？

但是，苏哈托政权的反革命面目，早已暴露无遗。苏修集团越是竭力给它粉饰，只能越加暴露他们自己同这些印尼反动派是一丘之貉。

描述：

