id: 1334a35aa4
标题：干校的教育使我又回到群众之中
日期：1974-4-22
是否是时间段：false
作者：郭建才
来源：
标签：林彪,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干校的教育使我又回到群众之中

西北国棉四厂党委副书记　郭建才

我是一个工厂干部，去年七月到西安市委办的南泥湾五·七干校学习、锻炼了半年。我深深体会到，干部进五·七干校，的确是重新学习的极好机会。

我是无产阶级文化大革命中被提拔起来的新干部。以前，我在织布车间担任领导工作，每天都和工人一起劳动、学习，大家相处，亲密无间。工人同志们见了我，左一声“老郭”，右一声“老郭”，挺亲热的。下了班不是我到工人家里走访，就是工人同志们上我的宿舍来谈心。他们在思想、工作甚至家庭生活方面有什么问题，都对我讲。后来，我担任了厂的领导工作，参加劳动和联系群众少了，群众慢慢地和我疏远了。有时到车间劳动，工人同志总是把我当“客人”对待，给我安排轻活干，称呼也改成叫“书记”了。开始我听到叫“书记”，还觉得怪刺耳的，后来也就习惯了。

来到五·七干校后，情况就不一样了。不管你职位多高，大家都是学员，都是以普通劳动者的姿态出现。互相称呼，也都是老王、老张的。有许多年纪比我大、职位比我高的同志，也都是“普通一兵”。大家共同劳动，互相帮助，感到格外亲近。可以说，一进校门，“官气”就打掉了一半。

这种情景引起了我的深思。为什么我在厂里当了领导以后，就同群众疏远了？一个重要原因就是参加劳动少了。干部不参加劳动，就会脱离群众，就会受资产阶级思想腐蚀。弄得不好，还会变成“四体不勤，五谷不分”、同群众对立的官老爷，甚至成为机会主义路线头子阴谋复辟资本主义的工具。这是多么危险啊！我们是共产党的干部，就要永远做一个普通劳动者，与群众保持血肉的联系。从此，我在认真看书学习的同时，抓紧劳动锻炼，虚心向群众学习。在插队锻炼中，我同贫下中农同吃、同住、同劳动，战天斗地，开展农业学大寨运动，决心同林彪和孔孟之道宣扬的“官贵民贱”、轻视劳动等旧的传统观念彻底决裂。

在干校期间，我亲眼看到具有光荣革命传统的南泥湾的广大贫下中农热爱党，热爱毛主席，坚定地走社会主义道路，自力更生，艰苦奋斗。他们的革命精神，使我受到很大的教育。我从贫下中农身上吸取了极其丰富的政治营养。在劳动中，我努力克服怕苦怕累的思想，拜贫下中农为师，认真向他们学习，和贫下中农的关系越来越密切。有个老贫农激动地说：“在旧社会，国民党反动派不把我们穷人当人看，当官的下乡来，不是派粮催款，就是拉佚抓壮丁。今天，毛主席把干部送来同我们一起劳动，亲如骨肉。真是两个社会两重天啊！”

从干校回到工厂以后，我注意参加生产劳动，密切联系群众，同群众又象以前一样地亲热起来。工人同志们都说我从干校回来变样了。

在厂里，我经常向工人同志们宣传贫下中农那种立场坚定、爱憎分明、艰苦奋斗的优秀品质，鼓励大家时刻记着自己最可靠的同盟者。工人同志们表示要狠抓革命，猛促生产，认真节约工业用棉用粮，以实际行动支援农业，巩固工农联盟，巩固无产阶级专政。

我自己的亲身实践证明，林彪一伙攻击干部上五·七干校是什么“变相失业”，这完全是无耻的诬蔑。毛主席指引的五·七道路，是一条促使干部实现思想革命化的金光大道。具有强大生命力的五·七干校，在这场批林批孔斗争中，将更加发展壮大。广大干部在毛主席指引的五·七道路上将锻炼得更加坚强。

描述：

