id: 13356ff68d
标题：在毛主席无产阶级卫生路线指引下  我国城乡广泛开展群众性防治老年慢性气管炎工作
日期：1971-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,天津文革,上山下乡,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席无产阶级卫生路线指引下

我国城乡广泛开展群众性防治老年慢性气管炎工作

新华社十七日讯　在毛主席无产阶级卫生路线指引下，我国城乡各地正在开展一个群众性的防治老年慢性气管炎的工作。由于领导重视，放手发动群众，实行领导、专业人员、群众三结合，实行临床、科研、生产三结合和中西医结合，使这项工作在比较短的时间里就取得了一些可喜的成绩。这项工作的开展，为集中力量防治一种常见病、多发病创造了经验，同时也促进了医药卫生人员的思想革命化，推动了卫生战线斗、批、改的发展。

群众性防治老年慢性气管炎的工作是今年年初开始的。半年多来，部队和地方派出了七千九百多个防治小组，七万四千多名医药卫生和科学研究人员，深入农村、工矿、街道，为老年慢性气管炎病人防病治病。他们同农村的“赤脚医生”、工厂的“红医工”一起，共为五十多万名工人、贫下中农患者进行了治疗。绝大部分病人经过治疗收到不同程度的效果，有的已经基本上治愈。他们还发动群众，发掘了十多万个防治老年慢性气管炎的方剂和大批药物。各地发掘的药物，大部分是民间常用的中草药，药源广泛，经济方便。医药卫生、科学研究和药品生产单位实行大协作、大会战，对一些药物进行了反复的临床验证，筛选出一些疗效比较好的药物；对有些药物进行了有效成分的提取，进一步提高了疗效。各地对老年慢性气管炎的病因调查和病源、病理的研究，也进行了一些工作。

对于一种常见病、多发病进行这样大规模的防治工作，在我国还从来没有过。这充分体现了毛主席和党中央对劳动人民健康的关怀。广大工人、贫下中农看到医务人员们踏遍青山寻百草，送医送药探亲人，非常感动，许多人激动地高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

慢性气管炎是严重危害人民健康的一种常见病。病情较重的人往往伴有肺气肿等合并症，经常卧病在床。患者多数是在旧社会饱受苦难的老工人和老贫农。文化大革命以前，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在“城市老爷卫生部”的代理人，推行反革命修正主义卫生路线，对劳动人民的健康漠不关心，象老年慢性气管炎这一类群众中的常见病、多发病和普遍存在的疾病，就一直被他们认为是“治不好，也死不了”的病，根本不予重视。在这次开展的群众性防治老年慢性气管炎的工作中，广大医药卫生人员认真学习毛主席的有关教导，开展革命大批判，深入农村、工矿、街道，调查研究，送医送药上门，接受工人和贫下中农的再教育。工人、贫下中农患者叙述的病史，都是对万恶的旧社会和刘少奇反革命修正主义卫生路线的愤怒控诉，使广大医药卫生人员受到了深刻的阶级教育和路线教育，进一步提高了他们上山下乡，为广大工人和贫下中农防病治病的责任感和积极性。中国人民解放军总医院等单位，在普查普治老年慢性气管炎的工作中，坚持做到五过细：思想工作过细，检查过细，治疗过细，观察过细，积累资料、总结经验过细。为了检验病人清晨的第一口痰，准确计算病人的痰量和观察痰液的性状，许多医药卫生人员不怕脏，不怕累，天不亮就赶到病人家里去观察。有的医药卫生人员还同工人、贫下中农患者睡在一个炕上，仔细观察他们的病情变化和治疗效果。北京地区的医药卫生人员在黑龙江省五常县和当地的卫生人员一起防治老年慢性气管炎时，正值严寒季节，他们常常在清晨踏着冰雪，走出几里甚至十几里去给贫下中农患者送药，使病人十分感动。

攻克老年慢性气管炎的工作在短短几个月内取得了可喜的成绩，是充分发动群众，实行领导、专业人员、群众三结合的结果。人民解放军空军某部队由负责人带领，派出一百六十多个医疗宣传小组，到驻地农村宣传毛主席的无产阶级卫生路线，几天之内就把防治老年慢性气管炎的工作开展了起来。这个部队还发动干部、战士写了七千多封家信，从四面八方搜集到三千九百多个治疗慢性气管炎的单方、验方，其中有些药物和方剂效果很好。许多地方的老中医把祖传的秘方献了出来，有的把埋藏在地下二十多年的药酒送到防治站。河北省藁城县农村的贫下中农，听说红枣和棉花根能治气管炎，纷纷把自己家用的大红枣和棉花根送到大队卫生所。江苏省用丝瓜藤临床验证治疗效果时，原来担心药源有困难，但是一发动群众，就从四面八方收集到大批丝瓜藤，仅盐城地区就收集了一万多斤。

群众性防治老年慢性气管炎的工作开展以后，各地普遍成立了协作组，实行临床、科研、生产三结合，充分调动各方面的积极性，使临床观察、药物试验、药物生产和病因调查、病理研究等方面的工作紧密配合，改变了过去那种临床、科研、生产三脱离的状况。在协作过程中，许多单位发扬共产主义风格，为革命争挑重担，甘当配角，出现了不少动人事迹。天津市公安医院为了替老年慢性气管炎病人化验痰液细菌，需要大量的痰液培养基，天津市和平区第一防治院知道后就连夜为他们赶制。为了满足防治老年慢性气管炎的需要，天津市先锋制药厂的工人和技术人员打破旧框框，土法上马，连夜奋战，赶制出咳喘膏十八万多贴。这个厂的工人和技术人员还经常深入工厂、农村、病房，征求医务人员和患者的意见，不断改进制作方法，使这种药的疗效越来越好。许多城市医务人员和科研人员到工厂、农村以后，同基层卫生人员一起，对一些药物进行临床观察和药理试验。大家心往一处想，劲往一处使，互相学习，取长补短，临床、科研、生产紧密结合，在很短的时间里，就把一些药物中镇咳、祛痰、平喘的有效成分提取了出来。

遵照毛主席关于“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高”的伟大指示，广大中西医药卫生人员在防治老年慢性气管炎的工作中共同合作，进一步提高了走中西医结合道路的自觉性。现在，各地不仅用现代科学知识和方法对中草药进行分析，提取有效成分，改革剂型，有的还采用菌苗加中草药的混合制剂来进行治疗。有的开始按照祖国医学的辨证施治的理论，对慢性气管炎进行分型。针对患者的不同体质、不同病情进行治疗。在防治老年慢性气管炎的工作中，一个西医学习中医，中西医结合的热潮正在形成。

在防治老年慢性气管炎的工作中，各地贯彻了“预防为主”的方针。他们还注意把防治这种病同开展爱国卫生运动、加强劳动保护、提倡体育锻炼等工作结合起来，以增强人民的体质，提高抗病能力。

广大革命医药卫生人员从这一段的实践中深刻体会到，防治老年慢性气管炎工作所取得的一切成绩，都是毛主席无产阶级卫生路线的胜利。他们决心坚持把立足点移到工农兵方面来，把医疗卫生工作的重点放到农村去，深入农村、厂矿、基层，反复实践，大胆创新，努力防治常见病、多发病和普遍存在的疾病，为保护劳动人民的健康作出贡献。

描述：

