id: 1337d8ef7a
标题：在华国锋总理举行的欢迎宴会上  比兰德拉国王的讲话
日期：1976-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四川文革,西藏文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在华国锋总理举行的欢迎宴会上

比兰德拉国王的讲话

新华社成都一九七六年六月二日电　比兰德拉·比尔·比克拉姆·沙阿·德瓦国王陛下在华国锋总理举行的宴会上的讲话，全文如下：总理先生，诸位阁下，女士们，先生们：

我谨对中国人民和中国政府给予我和我的随行人员的欢迎向你们表示感谢。我把这种欢迎看作是多年来作为我们两国关系特点的友好、谅解和亲密友谊的标志。我们为再次来到友好的中国人民的国土而感到高兴，我们给他们带来了尼泊尔人民的问候和友情。

我们飞越了高耸入云的喜马拉雅山，穿过了连接我们两个邻国的山山水水，来到成都。现代技术已经使跨越喜马拉雅山不再象过去那样艰险了。我听说，四川是中国的一个缩影，它的自然环境同尼泊尔很相似。这个省有各种各样的地形，在同一地区的不同高度同时生长着温带和热带的植物，这与我国有某些相同之处。同四川一样，尼泊尔到处都是丘陵、山脉和河流，由此而产生的问题便是洪水、塌方和复杂的地形。如果说这个省的无数梯田使之赢得了“万阶之国”的称号的话，我觉得，这正形容得恰到好处。事实上，尼中两国的关系可以追溯到古代。这种关系历来是主要通过中国的西藏地区进行的，尽管这不是唯一的途径。广泛的人员、文化和货物交流不仅加强了我们之间的关系，而且也丰富了我们两国人民的生活。作为有着共同边界的邻国，我们也曾有过某些误解，但是，许多世纪的联系有力地表明，友谊、谅解和相互合作超越了这种历史上的波折。

总理先生，女士们，先生们，尼泊尔是一个热爱和平的国家，她按照人民的要求致力于本国的经济建设。我们选择了一条自己的通向民主的道路，我们称之为评议会制度。我们决心继续执行我们的和平、不结盟以及同世界各国友好和合作的政策。我们不允许利用我们的国土进行敌视任何国家的任何活动，我们希望其它国家在这个问题上采取同样的立场。我的关于宣布尼泊尔为和平区的建议的目的，实质上是为了实现我们外交政策的基本出发点。我国人民对你们及时支持这一建议深为赞赏。

经济合作不断发展是我们两国关系的特点。尽管中国自己的需要量很大，你们仍然给予我国国民经济发展以慷慨的援助，对此我们极为感激。自从我两年半前访问贵国以来，建立一个新的国际经济秩序的要求日益变得更加明确，并且不仅得到第三世界各国政府和人民的赞同，而且还得到其它国家政府的赞同。在建立一个新的国际经济秩序的斗争中，尼泊尔和中国有着共同的目的。这种新秩序必须废除各种剥削关系，并且必须考虑到世界上所有国家——无论大国和小国，富国和穷国，强国和弱国——的正当和合法的利益。在第三世界国家之间，传统的经济和贸易关系不仅必须加强，而且还必须进一步扩大，以反映这些国家人民的新的希望。

我们两国承认各国都有选择自己命运的权利。和平共处五项原则是我们关系的基础，这些原则确保各国的独立发展。一个国家或国家集团摆布其他国家人民命运的日子已经一去不复返了。遍及世界的民族主义潮流扫除了各殖民帝国，各地的民族主义力量比以往任何时候都要强大。在这种形势下，执行严格的不干涉他国内政的政策是明智的。尼泊尔和中国坚信这些理想。我相信，本着这种相互谅解的精神，我们的友好关系在今后的岁月里将不断加强。

总理先生，我们知道，在毛主席的领导下，西藏自治区和中国其他地区一样也取得了很大的进步。我们自然希望亲眼看一看与尼泊尔接壤的这一中国地区的发展情况。我期待着访问西藏地区，并祝贵国人民在毛主席的领导下取得更大的成就。

诸位阁下，女士们，先生们，请同我一道为尼中两国友好关系的进一步发展，为中国人民的幸福和昌盛，为毛主席的健康和幸福，为全国人民代表大会常务委员会委员长朱德先生的健康和幸福，为华国锋总理的健康和幸福，为所有在座的贵宾们的健康，干杯！

谢谢！

描述：

