id: 133885c1bf
标题：用阶级斗争的历史经验教育下一代——评上海人民出版社出版的少年历史故事读物
日期：1975-8-8
是否是时间段：false
作者：舒浩晴
来源：
标签：上海文革,批林批孔,文艺战线,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用阶级斗争的历史经验教育下一代

——评上海人民出版社出版的少年历史故事读物

舒浩晴

从批林批孔运动开展以来，上海人民出版社出版了一批少年历史故事读物，其中包括主要的法家和儒家代表人物的故事，农民革命斗争故事，以及其他历史故事。这些书，用具有一定文艺特色的语言，写得深入浅出，生动活泼，不但孩子们爱读，成年人也爱读。

这些少年历史故事读物有一个鲜明的特点，就是坚持“古为今用”的方针，力求以历史唯物主义的观点对历史人物和历史事件进行分析、评价，用阶级斗争的历史经验教育下一代。我们都还记得，在无产阶级文化大革命以前，也出版过不少给孩子们看的通俗历史读物。那些书基本上贯串着一条黑线：颂古非今、尊儒反法。资产阶级代表人物打着向青少年灌输“历史知识”的幌子，肆无忌惮地颠倒历史，歪曲、贬低劳动人民的革命斗争，攻击、丑化历史上坚持前进和革新的法家人物，为孔老二及其门徒歌功颂德、涂脂抹粉。在阶级社会里，超阶级的“历史知识”是不存在的。他们这样做，是为了用历史唯心主义的谬论毒害青少年，引诱他们向后看，为复辟资本主义制造舆论。今天摆在我们面前的这批少年历史故事读物，则把颠倒的历史再颠倒了过来。打开书页，从中我们可以听到，从陈涉、吴广到洪秀全，一场场声势浩大的农民起义的震天呐喊；可以看到，商鞅、秦始皇、曹操等一系列法家人物在不同的历史条件下，如何同反动、保守势力进行斗争；可以认识，孔老二、孟轲是代表什么人的利益，千方百计妄图倒转历史车轮。这些书用生动的材料进一步宣传了这个真理：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。”这些读物，是批林批孔运动的成果，是研究整个阶级斗争和儒法斗争历史的成果，同时又反过来有力地推动了批林批孔运动普及、深入和持久的发展。

当然，既然是少年历史故事读物，就不能写得和历史论文一样，而要注意少年读者的特点，考虑到他们的接受能力，用有一定文艺特色的语言尽量写得通俗些，生动些。有人说这类作品是“四不象”：既不象论文，又不象散文；既不象小说，又不象历史；可是又都有点象。其实，这“四不象”正是这些读物的一个特点，是一种群众喜闻乐见的新形式。孩子们总希望故事波澜起伏、娓娓动听。现在这些故事的写法，在主要事件、情节方面都是以严格的史料为依据，同时又加以适当的剪裁，精心的塑造，合理的安排与渲染。人物的对话，采用口语，又尽量与历史人物的特点比较吻合。譬如《商鞅的故事》中，商鞅一出场，写他到农村，看到两种景象，这在史料上是没有记载的，但这样“虚构”是合理的，因为这不但使作品更加形象，而且表现出了他从事改革的主张不是从天上掉下来的。在写到他与甘龙、杜挚的辩论时，虽然有较多的史料依据，但如果只是照搬原文，也容易枯燥。现在把辩论写得比较活灵活现，并且写了几个反面人物在背后密谋策划的情形，不但使故事更加集中、冲突更加尖锐，也有利于揭示出商鞅变法的社会历史内容。《中国农民革命斗争故事》中写到孔鲋破坏陈涉起义、写到瓦岗军诱敌聚歼等情节，都只有一小段史料根据，但作者根据这些史料，对当时斗争的具体情况作了适当加工和描绘，就颇引人入胜，使人读后对这些斗争留下更深刻的印象。拿最近出版的《曹操的故事》与同一作者在前一时期编写的《孟轲》相比，就可以看出，这样写历史故事既不违背历史，又便于少年读者接受。我们是动机与效果的统一论者。这种写给少年看的历史故事书籍，也要求写得准确、鲜明、生动，才能使作品真正起到战斗作用。

要做到这一点是不容易的。掉以轻心不行，不下苦功夫不行。通俗不等于庸俗，生动不等于油滑。列宁说过：“庸俗化和浅薄同通俗化相差很远。通俗作家应该引导读者去了解深刻的思想、深刻的学说，他们从最简单的、众所周知的材料出发，用简单易懂的推论或恰当的例子来说明从这些材料得出的主要结论，启发肯动脑筋的读者不断地去思考更深一层的问题。”这段话对我们编写少年历史故事读物也有深刻的启示。我们说深入浅出，“深入”和“浅出”是辩证的，只有“深入”了，才能做到“浅出”。只有认真学习马克思主义理论，对整个阶级斗争和儒法斗争的历史有比较深刻的理解，详尽地占有材料并加以分析和鉴别，才有可能比较准确地用通俗的语言和生动的形式表达出深刻的内容；同时，还要求作者比较熟悉青少年读者的特点和需要，提高提炼和使用语言的能力。这是一项严肃的工作，是要付出艰苦劳动的。

给青少年编写一些历史故事读物很有意义。有一种观点认为：写这种书是“小儿科”，不能登“大雅之堂”。这种观点不对。在我们国家，有几亿青少年。他们是我们祖国的未来和希望。让他们学习阶级斗争的历史经验，“不但要懂得中国的今天，还要懂得中国的昨天和前天”，以便将来挑起革命重担，经受阶级斗争风浪的考验，这怎么是无足轻重的事呢？每个阶级都注意用自己的观点向下一代讲历史，包括用有文艺性的语言编写通俗小册子的方式讲述这些历史。宣扬孔孟之道的《三字经》就写了一大段帝王将相的家谱；鲁迅批判过的《龙文鞭影》、《幼学琼林》等旧的“启蒙读物”，也是通过历史故事宣扬地主阶级的世界观和伦理道德规范。今天，资产阶级同无产阶级争夺下一代的一个重要手段，就是通过坏书、坏故事来腐蚀青少年的灵魂。面对着惊心动魄的斗争，我们岂能无动于衷，袖手旁观！“革命的专政和反革命的专政，性质是相反的，而前者是从后者学来的。这个学习很要紧。”在意识形态领域的斗争中，在编写给青少年的通俗读物方面，也要牢记这个道理。如果说这是“小儿科”，我们理直气壮地回答：这种“小儿科”缺少不得！我们一定要怀着为巩固无产阶级专政、培养革命接班人的高度责任感，把这“小儿科”办得越来越好。

编写革命的少年读物，是革命的要求，广大群众的愿望。在这方面，同样“希望有更多好作品出世”！

描述：

