id: 13391049d7
标题：湘西土家族苗族自治州发展地方工业成绩显著  有力地支援了农副业生产，提高了各族人民的生活水平
日期：1972-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湘西土家族苗族自治州发展地方工业成绩显著

有力地支援了农副业生产，提高了各族人民的生活水平

据新华社长沙一九七二年三月十日电　湖南省湘西土家族苗族自治州各族人民，高举党的“九大”团结、胜利的旗帜，因地制宜地发展地方工业，取得了很大成绩。一九七○年以来，全州建成投产的厂矿企业达六十七个，加上原有的企业在内，现在全自治州已拥有生铁、煤炭、机械、水泥、化肥、发电、稀有金属、化工、纺织、造纸、农药等厂矿企业二百六十个，生产各种产品七百多种，其中主要产品由无产阶级文化大革命前的九十一种增加到二百九十四种，工业总产值增长了三点四倍。

湘西土家族苗族自治州位于武陵山区，矿藏和水力资源丰富。但是，在解放以前，这里没有什么工业，既不能生产一斤铁，也不能发一度电，就是日常生活中常用的碗、钵、铁锅等也要靠外地供应。解放后，这里先后建成了一批现代化的厂矿。一九七○年以来，全州各族人民在党的“九大”团结、胜利路线指引下，进一步贯彻执行党的社会主义建设总路线，自力更生，艰苦奋斗，使这个少数民族地区的地方工业得到了新的发展。

在发展地方工业中，这个州的领导机关，根据当地矿藏资源丰富的特点，首先集中力量兴办各种基础工业。这里煤炭资源多，他们就广泛发动群众，因地制宜，土法上马，大力建设煤矿。现在，全州建成投产的小煤矿已达二十五个，还办了小煤窑一百五十五个。在溪流较多、水力资源丰富的地区，有关部门充分利用这一有利条件，因地制宜地兴建水电站。到目前为止，全州百分之八十的人民公社都用上了电。去年，全自治州水电站的发电量，比一九六五年增加了四倍。

这个州在发展地方工业的过程中，得到了党和国家的亲切关怀和大力支持。一九七一年，水电部和交通部分别派了调查组深入到自治州，帮助这里发展水电和造船事业。中共湖南省委和省革委会领导机关为了改变这个自治州每年都要从外地调进化肥的状况，分配给自治州兴建六个氮肥厂的全套设备，并先后派来三百多人的安装队伍帮助安装。现在，这六个厂已经全部建成，有的已经投产。

湘西地方工业的发展，对支援农业生产，提高各族人民的生活水平起了积极作用。由于大力发展了地方煤炭工业，使全州的工业用煤和人民生活用煤实现了自给。州和县的农机厂，也为各族社员提供了大量的农业机械。现在，全州每个公社都有了当地生产的农副产品加工机械，一些公社推广了插秧机。全州农田水利基本建设和各项维修工程需要的水泥也基本上达到了自给。过去全靠外地调进的化肥，现在百分之五十以上可以由当地供应。日用轻工业品实现自给和基本自给的已有七十多种。

随着地方工业的发展，一支少数民族工人队伍也在不断成长壮大。解放前，全州没有一个土家族和苗族产业工人，现在全州产业工人中土家族和苗族工人占百分之四十以上，有的已成为工厂的领导干部和技术人员。

描述：

