id: 133fe5b7e5
标题：积极增产日用轻工业品
日期：1959-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极增产日用轻工业品

积极增加日用轻工业品的生产，以适应人民生活日益增长的多方面的需要，是当前轻工业部门的一个重要任务。

日用轻工业品种类繁多，大的如缝纫机、自行车，小的如火柴、肥皂、钮扣、发卡等等，不下万种，都是人民生活所需要的。在1958年的工农业大跃进中，日用轻工业部门的全体职工在党的领导下，一面积极支援“元帅”升帐，一面积极超额完成国家计划。在列入国家计划的二十四种主要产品中，分别超额10％—50％完成了国家计划。四十一种可比产品产量折合产值计算，平均比1957年增长40％左右，其中生活消费品，增长36％。日用轻工业品这样高的发展速度，在我国历史上是空前的。但是，即使这样，日用轻工业品还不能适应当前急剧增长的社会需要。据中央轻工业部最近在江苏宿迁、安徽临泉、浙江海宁、福建莆田、湖南平江、湖北麻城、河南遂平、广东番禺和广西玉林等县调查了解，1958年几种主要产品的销售量平均比1957年增长的百分比是：胶鞋一一五，机制纸九三点七，搪瓷面盆七九点七，搪瓷口杯六一点五，肥皂八点八，火柴五点六。这虽然只是几个县的材料，不足以百分之百地代表全国情况，但是从此也可以窥见日用轻工业品消费量增长的趋势。

日用轻工业品消费量的大量增长，是因为：第一、农村人民公社化以后，普遍成立了公共食堂、敬老院和托儿所，炊具、用具、热水瓶、面盆、口杯、儿童玩具等的需要量增加了；第二、农村中妇女普遍参加了生产劳动，城市中部分家庭妇女也就了业，原来由妇女做的衣服、鞋等，开始向市场购买，所以胶鞋、缝纫机等的需要量增加了；第三、扫除文盲运动、业余教育运动和爱国卫生运动普遍开展以后，纸张、钢笔、铅笔、墨水、牙刷、牙膏、肥皂等的需要量也增加了；第四、由于去年工业建设的大发展，城市人口增加了，城市的日用轻工业品的消费量也相应地增加了。一句话，日用轻工业品消费量的急剧增长，是我国工农业生产大跃进、人民公社化的实现和文化革命运动高涨的必然结果。这是一件值得大书特书的好事。经过去年的大跃进，几亿农民生活的改善还只是开始，因而日用轻工业品消费量的急剧增长也仅仅是一个开端。随着工农业生产的继续大发展，工农群众的工资收入将逐渐增加，日用轻工业品消费量的增长趋势还要发展。我国人口众多，每个人的消费量稍为增加一点，全国汇总起来就是一个了不起的数字。因此，对于日用轻工业品消费量继续增长的前景，一定要有足够的估计，应当及早全面安排，保证今年日用轻工业品的生产有更大的发展。

在资本主义社会，由于生产资料为资本家所占有从而生产品也为资本家所占有，由于广大劳动人民处在被剥削的悲惨地位，因而群众的消费量（购买力）的增长很慢，这是资本主义经济不断发生生产过剩的经济危机的一个重要原因。而在社会主义社会，由于实现了生产资料的公有制，群众的消费量总是随着生产的发展而逐步地提高。群众购买力的提高，反过来，又促进生产的不断发展，这是社会主义经济优越性的表现。最大限度地满足社会经常增长的物质生活和文化生活的需要，是社会主义社会发展生产的根本目的。党中央和毛泽东同志告诉我们，在社会主义建设中，必须注意全面地抓思想、抓生产、抓生活。抓生活，就是在发展生产的基础上逐步提高人民的生活，而不是脱离发展生产的基础，片面强调提高生活。抓生活，也和抓思想一样，是为了使劳动者精神饱满、心情舒畅，精力充沛地进行劳动，促进生产更大的发展。但要抓生活，除了抓吃的（粮食和副食品）、穿的（纺织品）外，还必须抓用的，即抓日用品的生产，才能保证人民生活的多方面的需要。所以，我们在抓重工业、农业、纺织工业和食品工业的同时，也要注意抓日用轻工业品的生产。

在目前日用轻工业品的生产中，除了纸张等部分产品的生产能力不足，需要土洋并举，迅速增加设备以外，大部分产品只要设备归队，恢复生产原来的产品，潜力是很大的，完成今年的更大跃进的计划是完全可能的。现在主要的一环是保证原材料的供应，要过原料关。日用轻工业品的原材料，有来自农村的（如造纸用的芦苇、竹子、木材等），有来自重工业的（如钢板、铁皮和化工产品）。我们要根据不同的情况采取不同的措施，抓紧解决。生产不足的，当然主要是增加生产。而增加生产又有两个方面，一方面是原来生产的部门千方百计挖掘潜力，生产更多的原材料，多多满足加工部门的需要；另一方面是加工部门——轻工业生产部门大搞原材料工业。许多事实证明，轻工业部门搞原材料生产，大有可为。广州市的电池、玻璃、肥皂、胶鞋、造纸、火柴等工厂，从去年9月到现在，就办了许多原材料工厂或车间，其中有的可以满足部分需要，有的可以基本满足需要。在力争外地供给原材料的同时，尽可能自己生产原材料，这可以大大缩短增产日用工业品的过程，迅速促进日用轻工业品的发展。

日用轻工业企业除了尽量自己生产原材料外，还要大力开展以节约原材料、提高生产效率、使用代用品等为中心的技术革命运动。节约的门路很多，油水也很大。例如造纸工业用的烧碱数量很大，如果采取废碱回收、土法制浆或石灰制浆等措施，全国一年就可以节约二万吨烧碱。在保证纸张质量的前提下，也可以适当降低某些纸张的木浆比例，以节约木材。金属制品如自行车、缝纫机等，在保证质量的前提下，也可以研究改进产品结构，或者用部分土钢土铁来代替洋钢洋铁。所有这些，在去年的大跃进中，都创造了一些经验，现在的任务就是要加以总结和推广，为增产日用轻工业品，开辟更多的门路。

积极增产日用轻工业品的一个关键问题，是必须按照全国一盘棋的原则，来收购和调拨原材料。这就必须对来自农村的原料实行统一收购和调拨，人民公社必须首先完成国家的收购和调拨计划。这就必须保证国家分配给轻工业的原材料专料专用，不能挤掉。其实轻工业所用的原材料数量不多，全挪做别的用途也解决不了多大问题，而对人民生活的影响却很大。这就必须加强协作。企业管理权下放以后，地区之间、部门之间和企业之间的传统供销关系，在没有新的关系代替以前，一定继续保持下来。供销合同必须遵守，要互相帮助，共同跃进。

为了大力增加日用轻工业品的生产，也还需要增加一部分必要的设备，因此必须保证国家分配给制造这些设备的原材料不能挪作别用，机械制造部门应当按套如期交货，以便迅速投入生产，增加日用轻工业品的生产力。

1959年工农业大跃进的局面已经出现。形势逼人，日用轻工业品的生产必须迅速跟上去。我们相信只要各级党组织抓得紧，从头抓到底，依靠群众想办法、找措施，一定能够完成和超额完成今年的日用轻工业品大跃进计划，更好地满足社会需要。

描述：

