id: 133f0f9f15
标题：韶山人民衷心拥护中央两项重要决定
日期：1976-10-13
是否是时间段：false
作者：中共湖南韶山区委员会
来源：
标签：华国锋,毛泽东,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
韶山人民衷心拥护中央两项重要决定

中共湖南韶山区委员会

在八亿人民响应党中央的伟大号召，继承毛主席的遗志，以实际行动悼念伟大领袖毛主席的时刻，中共中央、人大常委会、国务院、中央军委公布了关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定，中共中央公布了关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定。消息传来，我们韶山区广大工人、社员群众、解放军指战员和干部心情无比激动，无比振奋。十月九日早晨，我们区委常委立即在收音机旁学习、讨论这两项重要决定。工人、社员群众涌向伟大领袖毛主席的旧居前，举行集会。大家一致认为，这两项决定十分重要，十分及时。这是我国人民政治生活中的大事。它充分反映了我们韶山人民的共同心愿，充分表达了全国人民和全世界革命人民渴望瞻仰毛主席遗容，渴望学习毛泽东思想的强烈愿望。

伟大领袖毛主席和我们心连心。我们永远不能忘记毛主席在韶山的伟大革命实践和对韶山人民的亲切关怀。毛主席的光辉形象，深深铭记在韶山人民的心中。在沉痛悼念毛主席的日子里，广大群众手捧毛主席著作，追思毛主席的恩情，回顾毛主席多次接见我们韶山的干部和贫下中农的幸福情景，对伟大领袖毛主席日思夜想，深切怀念。现在，中央决定在首都北京建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂，建成后即将安放毛主席遗体的水晶棺移入堂内，让广大人民群众瞻仰毛主席遗容，这是亿万人民的共同的心愿。这将激励我们世世代代缅怀毛主席的丰功伟绩，永远不忘毛主席的教导，坚持搞马克思主义，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

半个多世纪以来，伟大领袖毛主席把马克思列宁主义的普遍真理和革命的具体实践相结合，在领导我国完成新民主主义革命和进行社会主义革命、社会主义建设的伟大斗争中，在反对党内右的和“左”的机会主义路线的伟大斗争中，在反对帝国主义、以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义和各国反动派的伟大斗争中，在各个方面继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，丰富了马克思主义的理论宝库。毛主席是当代最伟大的马克思主义者，毛泽东思想是我们革命人民百战百胜的旗帜。我们韶山人民取得的每一个胜利，都是毛泽东思想的胜利。毛主席逝世以来，广大党员、干部参加各种不同类型的读书班，如饥似渴地学习毛主席著作；广大工人、贫下中农重新通读《毛泽东选集》。大家越学越热爱毛主席，越学越增长革命斗志。我们韶山人民天天想，夜夜盼，总想读更多的毛主席著作，更好地掌握毛泽东思想。现在，党中央决定尽快出版《毛泽东选集》第五卷，并陆续出版以后各卷，筹备出版《毛泽东全集》，并且由以华国锋同志为首的中共中央政治局直接领导这项工作，我们是多么高兴呀！

我们战斗在毛主席的家乡，担负着领导韶山人民进行社会主义革命和社会主义建设的光荣任务。我们一定响应以华国锋同志为首的党中央的号召，带头学习马列著作和毛主席著作，用战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想同党内外资产阶级斗，同修正主义斗。要深入批邓，继续反击右倾翻案风。要学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，同一切违背这三项基本原则的言论和行动作坚决的斗争。我们的党是毛主席亲手缔造的、久经阶级斗争和路线斗争烈火锻炼的党，是伟大的、光荣的、正确的党。历史的经验证明，要搞垮我们的党是不容易的。任何背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，任何搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，是注定要失败的。

我们还要响应党中央的号召，切实做好收集毛主席手稿的工作。伟大领袖和导师毛主席永远活在我们心中，毛泽东思想永远指引我们前进！

描述：

