id: b7666ae66f
标题：李瑞山同志在省委常委扩大会议上的讲话
日期：1972-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,邱会作,陕西文革,北京文革,上海文革,批陈整风,派性,两条路线斗争,三支两军,农业战线,工业战线,革命大批判,革命大联合,清理阶级队伍,党内资产阶级,九·一三事件,清查五·一六,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李瑞山同志在省委常委扩大会议上的讲话

## （记录稿）

省委常委扩大会开了七天。这次会议进一步学习了毛主席、党中央关于第十次路线斗争的一系列重要指示，深入批林整风。遵照毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三个基本原则，联系陕西实际，集中揭发、批判了白辛夫的问题。白辛夫的问题，是我党第十次路线斗争在陕西省委和总后西办党委内部的反映。

## （一）

在毛主席和以毛主席为首的党中央领导下，我省各级党组织和广大干部、群众，认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，团结一致，’沿着拓九大”路线胜利前进，特别是党的九届二中全会以后，深入开展批林整风，进行思想和政治路线方面的教育，阶级斗争和两条路线斗争的觉悟有了很大提高，工农业生产和各项工作取得了很大成绩。总的形势很好。有关这方面的情况，我们在地、市委书记会议和粮食、财政、金融会议上已经讲过了。我党同林彪反党集团的斗争，是十次路线斗争中最严重、最危险的一次。党的第十次路线斗争，在陕西地区反映也是很一尖锐、很突出的。‘我们要联系“九大”’，特别是九届二中全会以来两条路线、两个司令部的斗争来看白辛夫的问题，才能看清他的问题。经过一年多来批林整风，以及这次会议揭发的大量事实证明，白辛夫投靠、追随林彪死党邱会作，是邱会作的亲信。他忠实执行林彪反革命路线，干了很多坏事，干扰毛主席革命路线在陕西的贯彻执行，破坏我省革命和生产的大好形势。在林彪叛党叛国事件以后，省委和部队党委开始审查白辛夫的问题，兰州军区派出工作组驻在总后西办，来搞清他的问题。省委常委在二月份召开过揭发批判会，并报告中央，决定令其离职省，彻底交代问题。虽然经过一年多的教育帮助，揭发批判，但白辛夫至今执迷不悟，仍没有交代要害问题。这次会议对白辛夫的问题，集中进行了揭发批判，但斗争并没有结束。在深入开展批林整风中，我们要联系陕西实际，继续深入揭发批判白辛夫，促使他彻底向党交代自己的错误和罪行。

## （二）

根据揭发的大量事实证明，白辛夫积极地追随林彪死党邱会作，上了贼船，陷得很深，在第十次路线斗争中，犯了严重的方向路线错误。其主要问题是：

## 一、积极投靠和追随林彪死党邱会作，是邱会作的亲信。

在文化大革命运动中，白辛夫同邱会作互相勾结，狼狈为奸。一九六七年总后派了一个工作组到西办，邱会作对这个工作组交代“还是支持白辛夫”。一九六八年，西办两派在北京办学习班，邱会作封白辛夫为“西办正确路线的代表”，说：“把白辛夫同志放在西北我是放心的”。邱会作一伙还说：“白辛夫是信得过的。”一九七O年十月，邱会作又派死党王希克来西安宣布白辛夫为总后驻西安各单位的“牵头人”，要他管管政治思想工作，战备工作等，这些单位有什么问题，有什么困难，“请示”白辛夫。

白辛夫对邱会作感恩戴德，积极地为邱会作及其一伙效忠卖力。他狂热地吹捧邱会作，胡说什么邱××“是一贯高举、突出、紧跟的部长”，“是活学活用的光辉榜样”，“后勤建设沿着什么路线问题，邱××解决了”。他还极其狂妄地把邱会作同伟大领袖毛主席和党中央相提并论，胡说什么“邱××的声音，就是毛主席的直接声音”，“对待邱××的态度问题，就是对待毛主席的态度问题，“紧跟邱××，就是紧跟党中央，对邱××的指示同样是理解的要执行，不理解的也要执行”。他还胡说什么“总后有邱××，是得天独厚”，“大树底下好乘凉”，“很光荣、很幸福，大有奔头”，并且极力表示“我跟邱××跟定了”，“邱倒我也倒”，“邱××不倒，我就倒不了”。他为了拚命地巴结邱会作及其一伙，还多次给邱会作送去熊掌、狗肉、江豆等物，积极地给邱会作及其死党陈庞（总后原副部长）、王希克（总后原副部长）、戴金川（总后原副政委）的子女亲属安排参军、上大学、安插工作、找对象，并且根据胡敏的交代，打算给胡敏的姐姐改变地主成份。

上述情况说明，白辛夫同邱会作的勾结，是由来已久的。他们互相勾结，是有其罪恶目的的。

## 二、忠实推行林彪的反革命修正主义路线，对抗毛主席的革命路线。

从文化大革命以来，白辛夫死跟邱会作及其一伙，在许多重大问题上，抵制、对抗毛主席的革命路线和一系列指示，积极推行林彪的反革命修正主义路线和黑货。

白辛夫抵制、对抗毛主席关于革命大联合的方针和“九大”团结、胜利的路线，在西办系统大搞以邱、白为标准的“划线站队”，拉山头、搞宗派，排斥、打击反对他们的干部和群众，甚至私设监狱，违法乱纪，草营人命，实行法西斯专政。如西办原有党委常委八人，被邱会作和白辛夫打成“反动势力”的三入，打成“保守势力”的四人；只剩下白辛夫一个“革命势力”了。他们把西办机关反对过他们的一百三十二名干部（包括离休、退休干部）、战士、职工和家属，送进“学习班”，人人过关，大搞逼、供、信。经白辛夫亲自审批“同意上报”，将四十九人打成“特务”、“叛徒”、  “死不改悔的走资派”、“现行反革命分子”，并将不少人关进他们私设的监狱，施行“喷气式”、“烤电”等十多种刑法，有的被打成残疾，有的被逼自杀。一九六八年九月，邱会作派他的死党王希克窜到西安，在西安一些军需工厂大搞“划线站队”。在这些工厂的革委会成立后，又搞什么“无革派服务组”，重新拉起山头，并且极力排斥、打击所谓反邱派的干部和群众，从而引起了这些厂子的反复和混乱。白辛夫背着省革委会和支左委员会，支持王希克的这些活动， 还胡说什么王希克的报告“是无产阶级司令部的声音”。在这些工厂被搞乱后，白辛夫又要求省草委会帮助解决。省革委会做了很多工作，费了很大力气，才把这些工厂的革命和生产形势稳定下来。但是，在这些工厂的问题解决  后，他又向邱会作一伙告省革委会领导同志的黑状，把省革委会领导同志反对王希克搞“划线站队”的言论，密告给王希克和戴金川。从这里我们可以看出白辛夫阴险恶毒的两面派嘴脸。

白辛夫一九七一年三月在省委看了传达毛主席关于“开展批陈整风运动时，重点是批陈，其次才是整风”的中 央文件后，不向西办党委传达，并公然对抗毛主席指示，多次散布什么“邱××有指示，批‘天才论，要慎重，这个问题不易说清楚，我们在北京也没有批这个问题”，竭力反对批判陈伯达的唯心论的先验论。他还按照邱会“上下一一锅煮”，“刮十二级台风”的旨意，在西办不搞批陈，集中力量批政委王郁文同志，转移斗争的大方向。

白辛夫在党的九届二中全会后，不但不搞批陈，反而继续大肆吹捧林彪及其死党邱会作。一九七O年十一月，白吹捧林立果的所谓《讲用报告》“讲得好”，把林立果的这个“报告”奉若圣旨，指示西办筹备“三代会”的材料组进行学习。一九七一年元月，白辛夫在参加总后党委扩大会议期间，极力吹捧林贼一伙炮制的所谓《党内两条路线斗争史》和林立果的所谓《学习哲学动员提纲》，并派专人送回西办打印三百零四份，发给西办部、处、团以上单位和参加总后会议的全体人员。白在得知毛主席关于“积代会”问题的指示后，仍然按照邱会作一伙的旨意，于一九七一年八月召开了西办“三代会”，大肆吹捧林贼及其死党邱会作。自在“三代会”的报告中，胡说邱会作的“高举、突出、拚命干”是“我军的传家宝”。他还在修改西办一个文件的批语中，删去“学习毛主席革命路线”一句，塞进邱会作“高举、突出、拚命干”的黑货。白这样做绝不是偶然的，是配合戴金川在九届二中全会后搞“扶邱不倒”阴谋的一部分，继续为邱会作歌功颂德，树碑立传。

## 三、背着省革委会和西办党委，积极地为林贼家“选妃子”、“挑女婿”。

一九六八年以来，胡敏等人先后三次到西安进行“选妃子”、“挑女婿”的阴谋活动。白辛夫同胡敏等人勾结，采取卑劣的手段，到处挑选“美男”、“美女”。一九六八年七、八月间，胡敏到西安“选妃子”，白辛夫把她安排住在自己的隔壁，并安设了专用电话，规定了保密事项。胡敏向白辛夫交代了“长相要好”、“口齿伶俐”等挑选条件，并对白说，她带的两个女护士会“相面”，是“专门看美人的”。白辛夫同胡敏进行具体研究和布置，并派秘书协助她到处联系挑选。胡回到北京后还说，这次到西安，“白辛夫积极支持”，“帮了好大的忙”。一九六九年夏天，邱会作、胡敏又派秘书吴瑞云来西安“选妃子”。吴临走时，胡敏对他说：“你到西安后住到西办，找白辛夫，我去西安选过人，白辛夫知道，你去一说就行”。吴到西安后，找了白辛夫，白派秘书协同吴到西安、成阳等地的工厂、学校进行了半个多月的挑选活动。一九七O年十一月，叶群、胡敏再次派王子敬（原林贼的保健医生）来西安“挑女婿”。王来西安前，胡敏对他说：“你到西安找白辛夫，我和他联系好了，到那里他给你安排，哪些地方能去，哪些地方不能去，要和白主任商量，听他安排”，并交代了到西安车站的联络暗号。王到西安车站下车后，按照胡敏交代的联络暗号，一手拿皮包，一手拿着空白信封，由西办司令部办公室×××接到西办。王到西办见了白辛夫，白说：“我知道了，胡主任打了电话”。白辛夫给王做了具体安排，又派秘书陪同挑选。在挑选过程中，王两次给胡敏打电话请示去工厂挑选问题，并说“其它工厂白主任不倾向去，要去就要同省军区苏副司令员商量，同时要经过生产组，面扩大了”。胡敏回答说：“工厂哪些地方能去，哪些地方不能去，由白主任定”，“马场可让白主任按我们的条件布置一下，了解后把材料寄到邱办”。由此可见，胡敏等人三次到西安“选妃子”、“挑女婿”的活动，完全是白辛夫一手安排和办理，的。白辛夫也承认，“这三次“选妃”、“挑婿”他亲，自参与研究布置，并且他知道是“选美人”的。

## ，  四、白辛夫支持、包庇第二军医大学宋峰一小撮入搞中央领导同志的黑“专案”。

林彪死党邱会作、陈庞一伙，通过他们安插在第二军医大学的亲信宋峰（原二医大校长，已隔离审查）、张志超（原二医大副政委兼政治部主任，已隔离审查）等人，秘密建立了反中央领导同志的黑“专案”，采取刑讯逼供，捏造事实，制造谣言，肆意中伤等反革命手段，阴谋害中央领导同志，为林彪发动反革命政变作准备。

邱会作、陈庞为了便于进行这一反革命阴谋活动，经过精心策划，于一九六九年将二医大由上海迁来西安；并派亲信宋峰等人组成“总后接收组”进入二医大。这个“总后接收组”还派出一个所谓“工作组”驻在西办活动。陈庞对宋峰等人说：“西办白辛夫是好人。”陈庞还给白辛夫说：“二医大迁离上海，是为了便于清队”。

宋峰等人又向白辛夫交底说：“二医大迁来西安，是为清队创造条件”。白当时说：“邱××是正确的，叫办的事情，我们坚决照办”。白还对宋峰说：你们在二医大通讯不方便，就来这里发电报，只要你签个字，我们就发。并为“工作组”安了专用电话，规定了保密事项。据白辛夫交代，他在一九六八年即知道邱会作和某中央领导同志是对立的。他从陈庞、宋峰的“交底”中，意识到二医大清队是整“红纵”，挖后台，反中央领导同志的。

在“九·一三事件”后，白辛夫同宋峰一伙仍然频繁联系，并伙同宋峰捂二医大黑“专案”的盖子。一九七一年九月下旬，陈庞派郭清洲（原总后专案办调研室主任）窜来二医大进行阴谋活动。郭于九月二十三日晚召集宋峰、张志超等人开黑会，白赶去参加，谈了“战备”问题，并主动提出给二医大一部电台。第二天白辛夫在西办党委常委会上布置抓反邱、反白的“五·一六”问题。一九七一年九月三十日晚宋峰给白辛夫打了电话，第二天早晨，宋峰急急忙忙赶到白的家里，白即向宋峰通风报信，谈了中央[1971]57号文件的内容（当时规定传达到省委常委）说：我们的头头也陷进去了。致使宋峰一伙销毁了一部分罪行材料。一九七一年十月在兰州军区传达57号文件的会议上，二医大一个领导干部说：“二医大问题复杂，有保桥派、反桥派问题”，还有入说：二医大整了中央领导同志的黑材料。当时作为小组召集人的白辛夫，不但不向兰州军区党委常委汇报，反而对宋峰等人说：  “你们二医大不能反复了，再反复你们就没有权威了。”并对在场的一些同志说：“二医大复杂，我们不了解情况，不要说”，阻挠别人揭发问题。

## 五、在“九·一三”事件的前夕，白辛夫同邱会作及其死党来往频繁，行动诡秘。

一九七一年六月至九月，是林彪反党集团加紧实行“571”阴谋发动反革命政变的紧张阶段。正是在这个时候，白辛夫称病，经邱会作批准，由陈庞亲自打电话通知他去北京三O一医院住院（六月一日至八月七日），到后第二天，即给邱贼秘书打电话“报到”。住院期间，白辛夫同邱会作及其死党胡敏、陈庞、王希克、戴金川、靳来川等人接触十分频繁。七月三十一日晚，邱会作在京西宾馆接见一个会议的代表（白辛夫也在场）后，在宾馆礼堂休息室，单独同白辛夫密谈半个小时。胡敏两次到医院找白，并写了一封亲笔密封信，由总后政治部副秘书长张家鹏转交给白。陈、王、戴多次到医院找白，白也两次去王、，戴家里。白还几次到总后十号院南小楼活动。有一次到南小楼后，问服务员，北小楼住的什么人？  （据查：当时林立衡和林办的一些人在那里活动）服务员答复是一号办公室（即邱办）介绍来的，白说：里面有认识的人。还有一次白到南小楼后，行动十分诡秘，一去就将秘书和服务员支开，只留他一个人在家里，并交代不要告诉别人。。白住院期间的行动是很不正常的，据白的随从人员讲，白辛夫比在家里还辛苦，医生在病历上也记载；患者常外出活动。总之，白辛夫住院期间的行迹是十分可疑的。白出院回西安后，在八月中旬，又先后给邱会作、陈庞、王希克打电话。九月十六日，白在丈八沟招待所参加省委常委扩大会议期间，擅自离开会议，去西安市人防指挥部地下指挥系统，看了信号接收台、作战地图座标密码，并问“黄副司令员的指挥位置在什么地方？”“布置好了没有？”白辛夫同邱会作及其死党，究竟搞了一些什么阴谋活动，至今未做彻底交代。

此外，白辛夫还积极地为邱会作及其一伙勘察、筹建黑“指挥所”。林贼在一九六九年发出反革命政变预演的“号令”后，于同年十一月就指使死党在豫西、鄂西地区为其找个“洞库”作指挥所。接着一九七O年春，邱会作提出总后战时要靠西办。一九七O年十月，邱又要自在商洛地区柞水县选点修建黑“指挥所”。白辛夫派入作了勘测，认为柞水离通讯干线太远，确定在汉阴县选点。白还亲自去看了地点，向陈庞作了汇报，陈庞表示同意。一九七一年六月至八月，白又两次同陈庞等人具体研究，计划“先在仓库选一条洞子被覆起来”作指挥所，供“战备应急”用，白并向施工部队作了布置。这些事都是背着西办主管工程的领导同志进行的。邱会作为什么要指使白辛夫在这一带选点修“指挥所”呢？联系到林贼要在豫西、鄂西建立指挥所是值得深思的。

## 六、充当林彪死党黄、吴、李、邱整陕西。省委的帮凶。

从一九六九年以来，由于省的领导对黄、吴、李、邱在西安一些军事院校和军需工厂大搞“以我划线”，大搞“站队”，支一派、摧垮一派的错误做法，进行过抵制，黄、吴、李、邱怀恨在心，借口陕西某些国防工厂生产上不去，采取各种手段，打击陕西省委。

在黄、吴、李、邱整陕西的活动中，白辛夫以“正确路线代表”自居，他自己承认他为黄、吴、李、邱“站岗放哨”，“通风报信”，作了“充分的表演”。白辛夫将省革委会领导同志反对王希克在西安一些军需工厂搞“划线站队”的言论，密告给王希克和戴金川。一九六九年八月，戴金川窜来西安，白对戴说：“兰空、二十一军、省军区领导同志有派性。”一九七一年六月至八月白辛夫在北京三O一医院住院期间，经常同，张明远（原总后副部长、五机部军管会主任）混在一起，诬蔑说，陕西国防工业上不去，是省革委会某某领导有派性。张咬牙切齿地破口大骂：“小小胡炜算什么，李瑞山不要把陕西看成他的”。白还于一九七一年二月和七月，两次同王希克、议论陕西省委常委传达九届二中全会和中央批陈整风汇报会的情况，告陕西省委的黑状，更加引起邱会作一伙对陕西省委的仇恨。去年七月间，在中央通知省委去北京开汇报会前的一个月，就有入把要召开这次会议的问题，给白辛夫通了气。八月二十五日汇报会议刚开始，陈庞到京西宾馆对白辛夫说：陕西问题“现象在群众，根子在领导”。于是，白辛夫不顾总理等中央负责同志的指示精神，按照邱会作、陈庞一伙旨意，在会内会外歪曲事实，提供“材料”，攻击省委主要负责同志，作了充分的表演。

## 七、  “九·一三”事件后，竭力捂盖子，破坏批林整风运动。

林贼叛党叛国事件以后，白辛夫惶恐不安，情绪反常，语无伦次，心怀鬼胎，到处表白自己。说自己同邱会作只是工作关系，“没有同邱会作单独见过面”，“没有打过一次电话”，邱会作对他不信任。“十多年来，我原职未动”，胡敏来“没有见过面”。一会又说，他准备去蹲警备区。

白辛夫对省委工作过去从不关心，不负责任，这时一反常态，突然“忙”起来了，借口在省委工作不回西办，企图躲避运动。在省委责令他回西办参加运动后，他又伙同郭建中（西办副政委）搞阴谋诡计，划框框，定调子，阻止群众联系西办两条路线斗争实际揭发批判林彪反党集团的罪行，妄图蒙混过关。诬蔑揭发他们问题的同志是“想翻案”，“有私心”，“态度不端正”。并散布说，过去因为他整了×××，今天×××借机“想整人”。

经过一年多的揭发批判，白辛夫在事实面前交代、承认了一些问题，但对一些要害问题仍拒不交代，也不揭发邱会作一伙的反革命罪行。直到这次会上，态度还是很不老实，避重就轻，狡猾抵赖，实在令人气愤。我们仍然希望白辛夫能够揭发林彪死党邱会作一伙的罪行，彻底交代自己的问题，回到毛主席革命路线上来。

## （三）

同志们，批林整风是全党、全军、全国人民的头等大事。在第十次路线斗争中，以毛主席为首的无产阶级司令部和以林彪为头子的资产阶级司令部的斗争，在陕西的反映是很尖锐突出的。白辛夫的问题，只是这个反映的一个方面。据揭发，从“九大”以来，特别是从九届二中全会和“571”反革命政变纲领出笼后，林彪的不少死党和亲信，不断窜到西安一些单位，进行反革命阴谋活动。对这些问题，省委和有关单位正在进行清查。

我们必须遵照毛主席“首先是批林，其次才是整风”的教导，继续深入开展批林整风运动，牢牢掌握批林这个大方向，深入开展对林彪反党集团的革命大批判，联系陕西两条路线斗争的实际，继续揭发批判白辛夫，并在省委和各级党委统一领导下，发动群众，专案清查，彻底查清林彪反党集团在陕西的阴谋活动，查清与林彪反党集团的死党有牵连的入和事。这是头一位的大是大非问题，我们一定要抓好批林整风，把粉碎林彪反党集团的斗争进行到底。

对于白辛夫的问题，经过揭发批判，一些问题已清楚了，但有一些要害问题，还需进一步揭发批判，令其彻底交代。目前，第一步可先传达到地方县一级领导同志。

这里，我顺便讲一个问题：

在批林整风运动中，深入揭发批判黄、吴、李、邱一伙整陕西的问题，今年二月，我们已向中央写了报告。但是，这同我们认真贯彻《省委汇报会传达提纲》是完全不同的两回事。陕西汇报会是中央政治局召开的，总理、先念、登奎等中央领导同志亲自参加，是按照中央政治局的正确方针解决陕西问题的。中央领导同志除肯定陕西的形势是好的，肯定了陕西的工作成绩外，也指出了陕西工作存在的问题。比如，陕北的农业上得慢，我们一部分国防工业上得不快，完全符合实际情况。为什么上不去呢？是资产阶级派性、极“左”思潮和无政府主义的干扰，另外，还有阶级敌人的破坏。在这一点上，省委是有错误的，我们的错误是坚持毛主席革命路线，排除这些干扰不够，对资产阶级派性、极“左”思潮、无政府主义，表现手软，发动群众揭发批判不够，误了这一课，搞照顾、迁就、平衡。中央领导同志对我们的批评是完全正确的，《传达提纲》是中央对我省工作的关怀，给我们指明了方向。我们坚决拥护，认真贯彻执行。在农村，整顿了三千四百多个大队支部；在城市，普遍开展批判资产阶级派性、极“左”思潮和无政府主义，清查“五·一六”反革命阴谋集团罪行，解决了二百二十多个老、大、难单位的问题，使革命、生产形势发展很快。实践证明，这样搞是完全必要和正确的。最近，国棉一厂在介绍批林整风经验时，讲到他们是“批林不批群”，有的入就说我们贯彻《提纲》叫批了群，这种说法是不对的。在贯彻《提纲》中，我们根据中央领导同志的指示，批判了极少数闹资产阶级派性不改和无政府主义严重的人。对这些人，过去批判是对的，今后有这种情况还要批，不批，就不能贯彻落实毛主席革命路线。当然，在批判斗争中，要按照党的政策办事，只要他们认识错误，愿意改正，就要团结他们，是坏人那是另外一回事。因此，我们一定要把黄、吴、李、邱整陕西，和中央领导同志对我们的批评区别开来，和我们自己工作中的缺点错误区别开来。在大好形势下，看到我们工作中的薄弱环节，看到我们工作中的缺点错误，扎扎实实做好工作，解决我们工作中的问题，巩固发展革命和生产的大好形势。

要进一步加强军政、军民和军队之间的团结。白辛夫阴谋破坏党和军队的团结，大搞分裂活动，这个罪责，完全在白辛夫。总后西办部队广大指战员，同省军区、驻陕部队，团结一致，遵照毛主席的指示，参加三支两军工作，  坚决贯彻执行毛主席的革命路线，做出了很大的成绩，对地方各项工作支持很大。几年来，全省军民团结一致，并肩战斗，互相学习，互相支持，这是我省工作取得胜利的，根本保证之一。今后，我们更应遵照毛主席“全国学人民解放军，解放军学全国人民”的教导，进一步加强军政、军民和军队之间的团结。加强各级党委、干部和群众之间的团结。在深入批林，揭发批判林彪反党集团在陕西的阴谋活动的斗争中，进一步加强在毛主席革命路线基础上的团结。对不利于加强团结的言行，要进行批评教育。对于一小撮阶级敌人的挑拨破坏，必须坚决揭露打击。

在深入批林整风中，要严格区分两类不同性质的矛盾，要认真落实毛主席“惩前毖后，治病救人”的一贯方针。对于象白辛夫这样的人，上了贼船，陷得很深，我们要发动群众，深入揭发批判，但仍然希望他们能够觉悟，

彻底交代自己的问题，回到毛主席革命路线上来。在清查和林彪反党集团及其死党亲信有牵连的入和事中，我们都必须贯彻这个方针。犯了错误不要紧，改了就好。在深入揭发批判林彪反党集团反革命阴谋活动的斗争中，我们要牢牢掌握批林这个大方向，坚决排除来自右的和形“左”实右的干扰，提高警惕，防止一小撮阶级敌人的破坏捣乱。

批林整风要与看书学习相结合，我们要认真读马列的书，读毛主席的书，不断提高自己路线斗争觉悟和识别真假马列主义的能力，要与深入搞好斗、批、改相结合，要与抓革命、促生产相结合，认真贯彻执行毛主席最近批示“照办”的中发[1972]44号文件和其他经济工作的指示，加强对经济工作的领导，进一步夺取工农业生产的更大成绩。进一步巩固和发展我省的大好形势。团结起来，争取更大的胜利！

（发至县、团级单位）

描述：

