id: 9aeb1fc4b9
标题：革命一年半（北京６５中文革）（下）
日期：
是否是时间段：false
作者：逍遥亦南
来源：
标签：江青,刘少奇,革命委员会,破四旧,武斗,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
逍遥亦南·（上接ｚｋ１９０２ｄ）

机会稍纵即逝。也就是当天下午，开完我批判会的那天傍晚，我和他约好，去我家取这些烫手的山芋。我俩是一前一后走的，他在胡同里等我。等我到家，小妹告诉我，我们学校的老兵已经来抄过家了，拿走了一只皮箱，把我的邮票和日记什么的全抄走了……

我的脑袋当时是懵的，木木地走到胡同口，准备把这消息告诉等我的小佈。正在我们说着话往前走时，我们的街坊突然冲到我俩跟前，说我们是“流氓”，立刻便有另一个街坊跳出来做证，说经常看见我们在胡同里出没。这后一街坊原先是机关的花匠，此时已是机关某一组织的小头目，天天带着红袖章在大院儿招摇。“破四旧”的高潮中，抓流氓也是重点之一。这一喊一叫，我们立时被一群人围住。我是已经傻了，毫无招架的功夫；只有小佈还梗着脖子冲他们叫着：谁是流氓，你们才是流氓呢！

接着，机关的大头目把我们带进机关，审问一番后并不放我们走，让我们等着处理。一定是给我们学校的老兵打了电话，学校就在附近，很快来了几个老兵，把我们押送回学校。期间，那几个老兵一再让小佈回家，他哪里肯走，一步不离地跟着我，直到进入老兵的总部。进去，就看见几个头目正在翻看我的那些影星照片，其中一个嘴里哼了一声说，这些都是你的？小佈接过话头来说，这是我给她的，怎么了？不就是一些演员的照片吗？那头目说，没你什么事儿，你回家吧！小佈说，我不回！我给我姥爷打个电话，说我不能回家了……争执间，头目们忽然接到一个电话，说红卫兵要全体集合。其中一个面无表情地对我们说，你们回去吧！

事后，我们才听说，那晚西纠（西城区红卫兵纠察队）的人被人打了，他们要全体出动赶往西城救援。本以为要挨皮鞭的，麻木到似乎就是去受死，也无所谓了。我不过是一只待宰的羔羊，只有安静地等待，等待着被革命屠宰后送上祭坛。可竟然就这么脱离了险境。若没有小佈做我的卫士，若没有这场事故发生在当时，我不知道等待着我的是什么。上帝怜惜我。

多年后回想起来，我校的老兵该算比较文明的。为数不多打人的多是军队子弟，可能听战斗故事淤住了闹的。记得只有高一的一男一女咋呼得厉害，其中一个是我班同学的弟弟，他们的父亲是军队的大校。我们班的那位除跟出身不好的保持距离外，从来没见他挥舞过皮带。我们班有位出身贫农的女生，她父亲一直是大学老师，她在校园长大，人长得也秀气，说话娇滴滴，过去和我们的关系一直不错，迫于形势才疏离的。一旦当了老兵，我班的小头目让她学骂人，她在教室苦炼，学抡着皮带骂“他妈的”，可到底没学到家。再说那小头目，长相就有几分似李逵，浑身一股痞气。本以为他抄家中必会逞凶，没料想却做了两件好事。一是我校党委周书记的妻子为地安门中学的校长，该校红卫兵去他家抄家并打其妻，他在旁边为妻说话，惹得老兵怒上添堵，皮鞭疯狂冲他挥舞，结果打成脾脏破裂……还是我班这位小头目赶去，说这属于我们学校的势力范围，才将他从皮鞭下救出，并送往医院抢救，好歹救了周书记一命。后来，他又揭发有人在抄家中私藏金子……所以说，人不可貌相。

红色恐怖的时间不长，可对我们这些亲历者来说，却是刻在心上的一道伤疤。我总是后怕地庆幸自己还活着。因为庆幸，从来没有想过讨回自己的邮票和日记。但是，从它们被抄走的那天起，我就再也不写日记和集邮了。爱好与噩梦联系在一起，我惟有将爱好与噩梦一起斩断。

很快大串联开始，顾不上打砸抢了，老兵们纷纷到外地去见世面，外地的学生来北京的更多。我们这些狗崽子不但松了口气，还派上了用场，昼夜值班，接待外地来的红卫兵。不知道前头等着你的是什么，但仍旧有种劫后余生的庆幸，就算是暂时的，只要活着就好。所以，对值班的工作我很认真。

当时，小佈到上海串联去了。因为惦记我，去的时间不长，只十天左右。据他说，也没搞革命大串联，就去浦东探望了他的表姨夫和两个表弟。表姨夫与表姨离婚后调到浦东造船厂当厂长，和他一起玩的两个表弟也跟着到了上海。他告诉我，他从小佩服的表姨夫正接受批判，家里碗朝天，盆朝地，两个表弟跟野孩子差不多。另外，他去老城隍庙逛，给他母亲买了双皮手套回来，他母亲捧着手套居然激动地哭了，说他长大懂事了。

我从南昌来北京后，就再也没离开过首都。从小脚就野，当然特别羡慕能去外地串联的小佈。羡慕而已，想走出去的念头想都不敢想，没觉得自己有此资格。

记得是秋天，我们班曾经的班干部（当时可能是老兵的小头目，我没资格打听，只能估计）提议，让留在学校的我班同学去房山郊区劳动。出身没什么问题的都去外地串联了，留下的人绝大部分出身都有问题。当时，小佈曾竭力劝我别理他们。明明是监督劳动，我心里何尝想去？可又不敢不去。

像劳改犯似的，在两三个出身好的同学押解下，十个左右出身有问题的同学垂头丧气地跟着，来到房山山区，分别住进贫下中农出身的老乡家内。白天收庄稼，晚上回老乡家睡觉。由于是山区，夜里天已相当凉，因为有热炕，觉得还温暖。我住的这家是下中农，男房东不爱说话，女房东却能干而健谈。头一回睡热炕，也头一次从小佈以外出身好的人那里感受到了温暖。她知道我出身不好，却对我嘘寒问暖，还对我说，什么出身不出身的，只要干活好，就是好样的。女房东的话无疑是在不断为我打气。改造了大约一周，太阳下忍受着原班干部的训话与脸色。在女房东的鼓励下，我终于有了造反的勇气，没打招呼，提着行李返回了北京。当时的形势老兵已经有些说了不算，否则，我也没有这份贼胆儿。当然，这和我内心始终蛰伏着的造反细胞也有关联。

１９６６年入秋之后，萧瑟的秋风也吹到了老兵身上，开始批判资产阶级反动路线。学校里风云突变，批判老兵的大字报又成为主流。首先从张贴首长讲话开始，首长主要指周总理和中央文革的讲话。我记得张贴首长讲话的不是我们，贴第一张批老兵大字报的也不是我们。

我校的老兵当然不可能立刻认输，他们贴出了江青对北大附中老兵的讲话。讲话肉麻吹捧该校老兵，甚至称该校老兵领袖彭小蒙为小太阳……小佈的姥爷历来对这位第一夫人评价不高，小佈当然受其影响。而我们看到她的讲话一会儿东一会儿西从来没准谱，心里也确实不以为然。虽知道这篇讲话可能是真的，为了打击老兵的气焰，小佈和我贴了张大字报，说老兵是造谣。第二天，便发现大字报上有不少批注的污言秽语，什么“夫妇”、“不要脸”之类的。但老兵只是负隅顽抗，此时舆论的大多数都已支持我们。于是，便有了些虽挨骂犹光荣的感觉。

从那时侯起，我们就算彻底翻身了。一觉醒来，突然发现自己从地狱到了天堂，你说是什么感觉？轻飘飘的幸福感，有点儿像在做梦，很美的梦。一点不夸张，那是一生中最幸福的时刻。

因为幸福在心中涨满，便想分给别人一些，甚至分给曾经整我的人。看到老兵被批得低下了高贵的头，却仍有人不依不饶，在我提议下，我们又贴了张应当团结绝大多数同学的大字报。许多同一战壕的战友不满意了，批判我是资产阶级人道主义。我回答说这叫革命人道主义。其实，心里真闹不清人道主义该属于哪个阶级。到今天才搞明白，人道主义是普世原则，是超越阶级的。当时，由于看外国小说多，特别佩服《悲惨世界》中感动冉阿让的主教，行动中不过是下意识学习罢了。

每个年代都有它时髦的服装。那年头的时尚是一身绿军装外加半尺宽的红袖章。当初黄色的“红卫兵”三字演变成黑字兵后，如今又演化为五花八门的各种战斗组织。１８岁的我正是最爱美的年龄。尽管小佈搞到了一套将校呢的军装，穿在身上帅气十足，即使我发现长相一般的姑娘只要穿上一套军装，就会变得精神无比，而“精神”二字就等于现在所说的漂亮，我却从来没要求小佈为我搞一套军装，也没戴过任何标识的红袖章。表面上是对这两样东西有一种反叛，内心深处则觉得自己不配。刚刚逝去的恐惧锥心刺骨，刻在内心深处的自卑结糨太厚。

期间，我怂恿小佈和我去了趟清华大学，并和蒯大富见了一面。引见者是我的邻居阿春，她比我大三岁，在清华自动控制系上学，当时跟老蒯一派，属于井冈山。记得那是老蒯给刘少奇贴出大字报的第一天。

比较过清华和北大的大字报，觉得还是学理工的人有水平，逻辑性强，文字也活泼多彩。都大革命了，我还在欣赏文字呢，看来永远也不能彻底革命。

那时的老蒯刚被解放，还没有牛气冲天的架势，挺平易近人，人长得白净，很有些风流倜傥。记得他的左右臂刘才堂和刘泉也在场。我们聊了大约两个小时。期间我曾直言不讳地问他，为何要给刘少奇贴大字报？就不怕再次打成反革命吗？他有点神秘地对我们说，周总理跟他长谈过，大字报是在总理启发下写的。至于老蒯说的是否为实话，那就只有当事人自知了。

正与老蒯聊着，外边的扩音器里突然响起震儿欲聋的声音：资产阶级的狗崽子竖起你们的驴耳朵听着……老蒯立刻站起来对我们说，你们快走吧，来镇压了！我们只好赶紧往外走。只见成群穿着绿军装，臂戴黑字红袖章的少男少女们正在疯狂地撕大字报，嘴里骂骂咧咧，都是“狗崽子”之类的话。一打听，原来他们是海淀区１１所中学的老红卫兵。

说实话，老蒯给国家主席贴大字报，我们并不认为是反革命行为。我们也是所谓反工作组的，在感情上已和老蒯站在同一立场。况且，当时有句话特别流行：怀疑一切。我们也深受影响，认为给国家领导提意见挺正常。

未翻身的时候，我们曾利用值夜班的时间，聚在一切认真学习过刘少奇的《论共产党员的修养》。学习心得是共产党员要能忍受同志们的误会，要忍辱负重。当时，尽管人家已把我们当成了敌人，我们还没绝望，仍旧觉得自己是要革命的。读这本书也算是给自己鼓劲儿吧！但对刘我们也有些看法，例如“四清”中，他推出自己的夫人，弄了个“桃园经验”大力宣扬；后来又派夫人作工作组长，来镇压清华的学生运动……这些我们也不以为然。但后来把刘搞成“叛徒工贼”之类的，就不在我们理解的范围之内了，若真有这些历史问题，把他放在国家主席的位置上，那不是过于儿戏了吗？

后来，听说老蒯搞得很不象话，甚至真刀真枪地搞起了武斗。我的邻居阿春也和他反目，从井冈山到了４１４。她的男朋友被围困了几十天，没吃没喝，后来还得了严重的肺结核……而我印象中的老蒯永远定格在他刚解放的那个时刻。我一直为他惋惜：一个才华横溢的年轻人，能从农村考进清华多不容易！若没有革命，他肯定是个出色的工程技术人员或企业家。一场革命点燃了多少野心，烧毁了多少脚踏实地的理想！

１９６６年１１月左右，学校里处于无人管的状态，对我这种极度渴望自由的人来说，正是最理想的状态，没人再侮辱你歧视你，甚至可以公然地与小佈出双入对，也可以去串联了。于是，我们约上我的一个发小、我弟弟，四个人一起去了外地。不好意思加上“革命”二字，因为革命与我们的串联基本无关，我们去了南京、杭州、湖南湘潭、韶山冲、长沙和广州等地。所受的革命教育就是去参观了毛主席的故乡，在广州去了趟农民运动讲习所走马观花，其余则皆与游山玩水、风花雪月及往嘴里搂好吃的有关，似乎没去学校看大字报和与学生串联过。因为贪吃，甚至没忘品尝广东的名菜“龙虎斗”（蛇炖猫）。花钱随便，到后来囊中羞涩，小佈只好打电报向母亲要钱，我们又在驻地的学校借了二十块钱，这才解决了经济危机。那时串联的学生可以随便借钱，借了也是白借，借条就是废纸一张。这应当是我们这一生唯一欠钱没还的债，后来因为国家欠我们的更多，在心理上也就扯平了。看来，批判我们资产阶级也不是没道理，我那些同学从来就具备火眼金睛。

大约１９６７年初，支左的解放军来到学校，军训也随之开始。在解放军的组织下，学校的革命委员会也成立了，革委会成员由解放军推荐和大家选举产生。经过全校大多数人的选举，小佈当上了校革委会主任。由于没把老兵往死里整，他们也觉得我们这派不错，不少人逐渐团结在了我们周围。那个领我们去房山的老兵甚至哭着来向小佈道歉。自然，指望他向我道歉不现实，我自己也没有这种想法，那毕竟是个将出身仍旧看得很重的年代。

小佈当了学校的革委会主任不算，校外也给他封了个不小的官儿：“中学生红卫兵代表大会”作战部部长兼红代会委员。可他从没把校外活动当盘儿菜，仅参加过一次他们的会议，是“中央文革”接见并讲话；据他告诉我，活动也只参加过一次：当时老兵不服气，组织了“联动”，去冲击公安部。“红代会”通知他，组织造反派的学生去驱散。因为“联动”当时已是色厉内荏，看到到达现场的大批学生，很快也就散了，没有发生大的冲突。

对于搞串联与校外活动，我们整体上是消极派，可能跟我俩更忙于谈情说爱有关？只记得有一次去工人体育场开大会，具体是批判资产阶级反动路线还是别的忘了。会场上有七八千人，坐得满满的。会议正进行中，突然有人大量散发“出身论”的小报。

遇罗克、遇罗文兄弟均与我校有渊源。前者几年前从我校毕业，但我们没见过；而后者是在校高二的学生，曾拿着《出身论》让我们看。我清楚地记得，上面提到了财产再分配的问题，还有就是既然老红卫兵由出身好的人组成，那出身不好的人为何不能单独组织红卫兵？这两点都是小佈坚决反对而我不敢苟同的。说解放后的剥夺地主资产阶级的财产不合理，需要再次进行分配，这和我们所受的教育完全冲突。毕竟，农民分到了土地，这也是解放战争胜利的先决条件。而我们主张团结一切可以团结的人，为何要和老兵一样，将人分成不同的出身、分为不同的派别呢？小佈的特点就是眼里不揉沙子，只要他觉得不对，就会毫无顾及地谈自己的观点。因此，当时就和遇罗文展开激烈辩论。其实，主要是小佈说，而遇基本被驳得哑口无言。看到在学校里没什么市场，遇很快就到校外去活动了。

这次败军之将卷土重来，自然引起了小佈的愤怒。他立刻跳上主席台，抢过话筒，大篇幅地讲明自己的观点，主要就是强调人不能分成三六九等，不能以错误的其人之道还治其人之身。他讲完后，全场响起热烈掌声。当时，我很为他的辩论口才而自豪。

如今回想起来，我们都是吃狼奶长大的，要说血液中没有阶级斗争的观念，那是给自己抹粉；要说当初不认为《出身论》是毒草，也是为自己开脱。但是，我们从来没认为遇家兄弟是阶级敌人，从而打算整治他们；只是认为观点不同，便与他们展开大辩论。革命中，大辩论、大字报我们都认为很好、很正常，而将人往死里整，则是我们不同意的。

写这篇东西时，我将网上所载的《出身论》调出来看了一遍。很奇怪，和我们当初看的稿子大为不同。首先语言就变了，变得更为通俗易懂；其次，我们不同意的主要两点竟然长翅膀飞了。若当初就是这个版本，也就是所谓的常识性观点了。像我这种深受阶级路线迫害的人怎么会不能苟同，而几年来一直为我抱不平的小佈又会与其大辩论呢？

还原历史的真面，是双方面的责任。尽管难免带有主观色彩，但应当本着良知来回忆，尽量做到客观，而不应当为了美化的目的做改动与修饰。

不久，学校又开展了整风运动，小佈作为学校的一把手，自然成为首要目标。许多同学慷慨激昂地给他提意见，说他对人不留情面、粗暴，动不动将人说成小资产阶级……还有上纲上线的，说他是官僚主义。

我属于叶公好龙一族，此时更觉得当官没意思，处处受人辖制，少了许多常人的自由。何况在当日的形势下，除了伟大领袖和林副主席，想给谁贴大字报就给谁贴，想打倒谁打倒谁。在我心中，自由比什么都重要。面对指手画脚提意见的主儿，想到牺牲了许多我俩在一起的时间，觉得颇为不值……于是，我竭力鼓动他辞职。他也觉得当官不自由，便提议让随丈夫新调到学校的林书记当一把手，主动要求辞去革委会主任的职务。那年头辞职也简单，贴张大字报就行了，没任何别的手续。

闲逛了些时日，学校又重新改选，结果，那些首当其冲攻击小佈的同学却坚持选他，他的得票排名仍旧第一。在解放军和大家的坚持下，他只好勉为其难，又当上学校的革委会副主任，只排在林书记后头而已。那年头，林书记并不敢多管事，许多具体事情解放军还是跟他商量。这官儿竟然似年糕，想甩也甩不脱了。那时，我们都不明白，利用职权，可以办坏事，也可以办些好事，我们行事做人似乎全凭本色与感觉，缺乏自觉性。

“一月风暴”掀起之后，矛头开始对准“走资本主义道路的当权派”，一时间，所有的当权派都受到造反派的冲击。当时，我们学校已经被遗忘的退休党委书记黄梦谷忽然来到学校，贴了张大字报，主动要求参加革命。立刻有了反响，有人揭发她是“叛徒”。原来，黄是二十年代就加入共产党的老党员了，但在新疆被捕，被关押多年，因此脱党，丈夫也跟她离婚了，后来才重新入党的。知道了她的情况，小佈立刻找她谈话：别人躲都躲不及，你怎么自投罗网？以后你别来了！她还算听小佈的话，从此就不来学校了，也没人再追究这过去的书记，好歹躲过了一劫。

而小佈的姥爷和姥姥正在台上，躲是躲不过去的，也就是从那时起开始往下倒。为了孝敬老人，他能做的就是替老人写大字报和去部里替他们抄大字报。

再后来，又兴起了“四三”派与“四四”派之争，一派反对解放军领导学校的革命，一派力挺解放军。按说，解放军对我们这派够意思，刚开始，我们的感情倾向于“四四”派。可看到曾经的战友突然站在了对面，互相喷吐沫星子，彼此毫不留情，那感觉真不是滋味。因此，我们自称“不三不四”派，主张大联合及复课闹革命，超然于两派之外。这让解放军和两派都不满意，说我们是“骑墙派”。眼见得斗来争去，大家都变成了乌眼鸡，这革命也太没意思了。我们索性很少在学校露面，而改为天天去北京图书馆坐班。那几个月，从早到晚，我们按着图书馆的目录索引，将没看过的世界名著扫荡了一遍。徜徉在书的海洋中，说实话，比革命要有趣得多。

除了去北图，就是去逛公园，像紫竹院、北海等公园我们都去过多次。很幸运，那时的北海尚未被江青当作跑马场，还对公众开放。小佈跟哥哥借了个破相机，在好几家公园里都留下了我的影子，甚至有我和小佈的合影。至于那台相机是否为他哥抄家得来的就不得而知了。曾听他不以为然地说过，他哥抄家挺积极的。若这相机是抄家捞来的，那也是我们良心上的污点，有必要示众。

照片上的我用当日的眼光看来，很不象样：在黑灰蓝的海洋中，我竟然穿着花裙子。对于那条裙子我印象深刻，水绿色的玫瑰花洒满白色的底子，干净而优雅，配上白色或黑色的衬衫都合适。那件黑色的上衣就更过分，亮缎的，还有腰翘，是母亲不敢穿后我继承过来的。合影里，我和小佈假模假式地举着张革命报纸，只为亲密地靠在一起，下面则是某革命战斗组织张贴的大标语。不知道是革命讽刺我们，还是我们居心叵测地讽刺革命。无怪乎几年后，解放军看到我的照片要紧皱眉头，说我绝对资产阶级化呢！爱情让小佈不辩美丑，而我内心深处，一直企图挣脱革命，革命将我卷进来，百分百是场大误会。

就这么资产阶级化地混到了１９６７年１０月份，听说了曲折一行十人去内蒙古草原插队的消息。我头脑一时发热，想要证明资产阶级小姐也能比别人革命，遂动员小佈和我一起去了草原。

从此，我们结束了学生生活，在学校的革命遂告一段落。从本质上说，我们本该是距离革命最远的人，一无野心，二无热情，在环境稍有缝隙的条件下便贪图享受。然而，革命一天不结束，它就是我们无法摆脱的宿命。等待我们的将是草原上更加严酷无情的革命。

多年来，我始终在思考，我们班出身有问题的不只我一个，甚至比我出身更不好的也有。那为什么团支部不整他们而单整治我呢？俗话说，一个巴掌拍不响，我的问题在哪里呢？《圣经》说：骄傲是第一大罪。看来，原因就在于我的骄傲。从师大女附中来到６５中学后，我对这里的同学内心是瞧不起的，对这所学校也是瞧不起的，认为自己只是由于学习不努力，造成的一时沦落。初来学校的我，取一种俯瞰的眼光看待周围的一切。有两点可说明我的狂傲。其一，在６５中的四年，我和自己较劲，竟然没上过那里的厕所，幸亏家离得近，否则非憋出个好歹；其二，爱好文学的班主席在墙报上写了首诗，我竟然冷言冷语在底下说，这首诗挺熟的，意思是人家有抄袭之嫌，这话传到人家耳朵里，能不恼怒？所以，很大程度上，我的挨整属于自找。“桡桡者易折”的另一层意思就是你出头、你骄傲，别人不整你整谁！因此，近年常有种自嘲心理：从“我不下地狱谁下地狱”的角度讲，我这只替罪羊也算解救了另一只吧？那么，冥冥中，我似乎是做了好事一桩。也会常常想起曾国藩的一句话：如临深渊，如履薄冰。曾文正对清朝功勋累累，力挽狂澜于即倒，尚且要如此做人，这说明谦卑在人与人相处的社会有多重要。当初，我若能对同学们的态度谦卑一些，我想，我的处境也许会好上许多。当然，不整我，他们就会整别人。在阶级斗争路线指导下，寻找敌对面是关键的关键。因此，我从没想过为阶级斗争翻案，更希望噩梦不再重演。

最后我想说，搞清历史后，宽容很重要。革命中，每一个人都是不同程度的参与者，也几乎每一个人都不能幸免。所以，寻找责任固然必要，但更重要的是搞清楚自己究竟做过什么，早一天挣脱套在良心上的盔甲，释放自己的良知。

因为我们不完全，不自觉地以为自己是世界的中心，神便给了我们生活上的种种磨难，那其实也是对我们的历练，让我们终能认清自己是距离神要求甚远的罪人。若经历过历练之后彻悟，将使我们的心变得对他人更加宽容。２００８年１２月２５日圣诞□ 来源：新浪博客————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

