id: 0074f33d48
标题：打退反党的妖风怪浪
日期：1966-4-15
是否是时间段：false
作者：汤泗泾
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国棉六厂工人工程师　汤泗泾

吴晗说的和做的，都是坚决反对走社会主义道路、反对党的领导的。在这样尖锐的阶级斗争面前，我们工人不能不管!我们要高攀毛泽东思想红旗，积极参加意识形态领域的阶级斗争。

《海瑞罢官》的出现，告诉我们，阶级斗争是万万放弃不得的，因为敌对阶级分子并没有死心，他们并没有睡觉。事实不就是这样吗?正当庐山会议批判了右倾机会主义分子之后，吴晗急忙写《海瑞罢官》，大叫什么“丢乌纱心胸开朗，有一日再居官重整纪纲”，宣扬什么要学习海瑞“不为失败所吓倒，失败了再干的坚强意志”；这不是在为右倾机会主义打气撑腰又算什么?吴晗所干下的这些见不得人的勾当，到底是有利于社会主义改造和社会主义建设，还是不利于社会主义改造和社会主义建设；究竟是有利于巩固共产党的领导，还是反对或者削弱这种领导?很明显，吴晗说的和做的，都是坚决反对走社会主义道路、反对党的领导的。在这样尖锐的阶级斗争面前，我们工人不能不管!我们工人不仅要关心生产，而且还要高举毛泽东思想的红旗，积极参加意识形态领域的阶级斗争。社会主义的文艺和学术研究必须为工农兵服务，必须为无产阶级的政治服务。象吴晗这样妄想在文艺和学术领域掀妖风作怪浪，我们就要坚决反对，彻底粉碎!

描述：

