id: 007bd5bbb6
标题：最有出息的事情
日期：1954-7-4
是否是时间段：false
作者：黄成洽
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
虹口中学初三丙学生　黄成洽

读了“王永淮”一课以后，我有很大的感受。这课书告诉我们每一个人都应该对新中国农村有一个正确的看法。凡是轻视农村工作和农业劳动的人，认为农村“没有出息”“没有前途”的人，都是不正确的。

以前，我也是这样想着的。

我家以前是贫农成分，父母靠着自己的双手劳动过活的。我自己在农村中生活了也很久，也看到了地主是怎样的压迫农民，剥削农民，使农民过着贫困日子的。我至今不会忘记这么一件事情大概是六七年前吧。一天，我父亲挑了一担谷子到二十里以外的地主家去缴租，因为在途中遇到了一场大雨，谷子受了点湿。

到了地主家，我父亲说:“老爷!谷子先缴这些，还有……以后……补缴。”

地主看了一眼，伸手摸了一摸谷子，瞪起了眼睛说:“老黄!你的良心倒也不错呢。”我父亲听了正摸不着头脑，弄得莫明其妙，正想问个明白，不料被他啪的打了一个巴掌，随着一脚把谷子全部踢翻了，说:“嗯!老黄!我待你不错，可是你，在谷子里渗了水，好叫谷子重一点，哼……拿回去，这谷子我不要!限你三天之内重新缴来!如果到期不缴来，不要说我不客气!……”

我父亲在空闲的时候，常常对我讲关于地主怎样剥削农民的事，同时常常对我说:“成洽，你长大了，再也不要像我吃这没出息的庄稼饭，你要到工厂里去干活儿，将来学了一点小本领，那你就到处都不怕没饭吃了。”

苦痛的回忆影响着我，使我看不到今天农村的新的面貌，和它的灿烂前途。

“王永淮”一文告诉我，越是艰苦的地方，越需要人材。只有像王永淮那样的人，才是国家所需要的人。如果没有这样的人材，国家的建设计划怎么能完成呢?扔了农村，难道社会主义在城市里单独能够建设成功吗?王永淮把个人的利益完全和国家、人民的利益结合在一起，只有这样的人，才是真正有前途，有出息的人。

我们应该像王永淮一样，把个人的利益完全和国家、人民的利益联系在一起。毕业以后，不论升学、从事劳动或者在家自学、准备劳动，都是为了我们的共同目标——建设社会主义。所以我决心更好的学习，锻炼自己，时刻准备着响应祖国的号召。凡是祖国需要我做的事情，就是最有出息的事情。

描述：

