id: 007dc9312d
标题：全国科学技术协会连续举办科学报告会深入揭批“四人帮”　促进我国科技事业发展
日期：1977-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京六月二十八日电　全国科学技术协会积极开展活动，深入揭批“四人帮”，努力促进科技事业发展，为在本世纪内建设现代化的社会主义强国多作贡献。在最近一个多月的时间内，全国科协就举办了六次有一千多人到两千多人参加的科学报告会。

在最近组织的这些科学报告会上，全国科协副主席周培源作了《关于自然科学基础理论问题的路线斗争》的报告，以亲身经历，回顾了毛主席、周总理、华主席对自然科学基础理论研究工作的亲切关怀，论述了加强基础理论研究的重要意义，揭发批判了“四人帮”破坏基础理论研究的罪行。中国科学院高能物理研究所研究人员何祚麻和郭汉英，作了《批判“四人帮”在自然科学理论战线散布的唯心主义和形而上学》的专题报告，对“四人帮”以唯心主义、形而上学冒充马克思主义的种种奇谈怪论进行了深入的揭发批判。中国科学院数学研究所研究人员杨乐，在《以毛泽东思想为指导，攀登科学高峰》的报告中，畅谈了他同数学研究所研究人员张广厚密切合作，在熊庆来、庄圻泰等老数学家的帮助下，用毛主席哲学思想指导函数理论研究的心得体会。中国科学院生物物理研究所研究人员邹承鲁所作的《分子生物学的发展是辩证唯物主义的伟大胜利》的学术报告，深入浅出地介绍了分子生物学的研究成果及其重要意义。这些科学报告会，以无产阶级政治挂帅，交流了学习马列著作和毛主席著作的体会和科学研究成果，普及了科学知识，得到广大科研人员、教师、科技战线干部和群众的好评。

全国科学技术协会，是在伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理直接关怀下，于一九五八年由中华全国科学技术普及协会和中华全国自然科学专门学会联合会合并改建而成的。在毛主席革命路线指引下，全国科协在开展科学技术交流活动，组织出版学术刊物，普及科学知识，开展群众性科学实验活动，促进科技人员与工农相结合，培养又红又专的科技队伍，以及加强与国际科学界的交往等方面，做了很多工作，对发展我国社会主义科学技术事业起了积极作用。无产阶级文化大革命中，周总理曾多次指示全国科协要好好开展工作。一九七二年全国科学技术工作会议纪要上，也明确规定全国科协要开展活动。可是，祸国殃民的“四人帮”出于篡党夺权的罪恶目的，疯狂地破坏社会主义科学事业，指使他们的亲信、爪牙“围剿”全国科协及所属专门学会，公然声称要把它们砸烂，以致全国科协和所属学会受到摧残，一度无法正常开展活动。以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”后，全国科协的活动才重新开展起来。当前我国科技战线形势一派大好，有毛主席革命路线指引，有华主席的英明领导，广大干部、群众和科技人员信心百倍，斗志昂扬，决心走毛主席指引的又红又专道路，为实现科学技术现代化而努力奋斗。

描述：

