id: 007f07e179
标题：上海第一印染厂党委讨论人大会议文件学习阶级状况论述解开了三根绳索明确了现阶段的主要矛盾，能集中精力大干四化了；可以放手使用热心四化、又有真才实学的实干家了；可以放手按经济规律办事了
日期：1979-7-28
是否是时间段：false
作者：吴复民
来源：新华社
标签：华国锋,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社上海七月二十六日讯　新华社记者　吴复民　报道:上海第一印染厂党委书记王德义在谈到学习五届人大二次会议文件的体会时，兴奋地对记者说:“华国锋总理在《政府工作报告》中关于我国阶级状况根本变化的论述，解开了捆住我们手脚的三根绳索。现在，我们可以放开手脚带领职工同心同德大干四化了。”

王德义的这番话，表达了厂党委成员的共同感受。他们认为:

华国锋同志的论述给企业干部解开的第一报绳索是，不顾我国社会主义现阶段的实际，高喊念念不忘阶级斗争、阶级斗争代替一切的观点。解开了这根绳索，大家就敢于把全部精力用到社会主义现代化建设这个中心任务上了。他们对记者讲了发生在今年年初的一件事情，说明念念不忘阶级斗争、阶级斗争高于一切代替一切这根思想上的绳索，是怎样紧紧地束缚着人们团结一致奔四化的。当时，厂党委为了搞好工作重点的转移，提出必须实现思想上的转变，树立五个观点:现代化大生产观点，经济核算观点，科学技术是生产力的观点，为群众谋福利的观点和团结起来向前看的观点。这本来是符合党的十一届三中全会精神的，谁知却引起了一番非议。有些同志好心地提醒党委说:你们没有提政治观点，不讲阶级斗争，恐怕要犯错误。党委有些同志心里也不踏实，生怕离开了“纲”。直到上海市委领导同志肯定了厂党委提出的五个观点，大家心上的一块石头才落了地。

厂党委副书记汪裕勋过去长期搞政治运动，自称“老运动员”。他在学习中摆出事实说明，华国锋同志关于我国现阶段所要解决的主要矛盾已经不是阶级斗争，而是要把我国目前很低的生产力水平迅速提高到现代化水平的论述，完全是实事求是，合乎时势，顺平民心的。他说，前些年由于对我国阶级状况的分析不符合实际，对阶级斗争的形势估计得过份严重了，因此政治运动接连不断，人为地你斗我，我斗你，造成了职工队伍中的裂痕和人们心灵上的创伤。全厂生产发展缓慢。印染工艺技术在六十年代中期已经接近世界先进水平，以后却落后了一大截。厂党委成员们在学习中表达了一个共同的心愿，这种历史决不应该重复了。一定要既反对阶级斗争熄灭的观点，又反对阶级斗争扩大化的观点。阶级斗争在什么范围内出现，就在什么范围内解决。

明确了现阶段要解决的主要矛盾是把目前很低的生产力水平提高到现代化水平，党委书记王德义进一步解放了思想。他在学习中提出了搞好企业的三项标准，就是:用最低的消耗生产出最多最好的产品；不断采用先进技术，使劳动生产率年年增长；要使职工每年增加实际收入。厂党委成员经过热烈讨论，普遍表示赞同。大家说:这样集中精力干四化，我们这个国家和每个人的小家都有希望了。

华国锋同志的论述给干部解开的第二条绳索是:提拔、器重家庭出身不好，社会关系复杂的干部就是背离“阶级路线”。解开了这根绳索，我们就可以放手使用那些热心社会主义四化、又有真才实学的实干家了。

这个厂有一百十七名技术人员，绝大多数是非党员，不少同志长期背着“家庭出身不好，社会关系复杂”的包袱。厂党委的许多成员过去也都因为使用了这些同志而挨批挨斗。年长日久，不少同志已经形成了一种政治偏见，宁左勿右，似乎说领导权掌握在马克思主义者手里或无产阶级手里，就是只能掌握在出身工农家庭的党员干部手里，似乎文化高、有学问的都是非马克思主义者，或都属于资产阶级的范畴。对于出身剥削阶级家庭的或本人历史上有点问题的知识分子，只能一般使用，不能重用，否则还是“背离阶级路线”。

现在大家明白了，地主、富农和资本家本人，绝大多数已经改造成为自食其力的劳动者，怎么还能歧视他们的子女和亲属?在厂党委学习时，大家谈论到厂里一位图案设计员的情况，她是华侨，在国外资产阶级家庭长大的，父母和兄弟姐妹都在海外，五十年代主动回国积极参加社会主义建设，文化大革命中却成为审查对象，受到折磨。不久前落实了政策，让她到香港探望亲属。有的同志估计她不会回来了，可是她假期未满就回来了，还在亲人们的帮助下，为厂里收集了一批国外花布图案设计资料。象这样的知识分子不是个别的。这个厂有两名错划的右派和一名被错捕过的非党知识分子，虽然长期身处逆境，始终没有怨言，埋头苦干，不久前被分别提拔为工程师和车间副主任以后，更是兢兢业业，作出了成绩。大家说，这就是在党的长期教育下我国知识分子的精神面貌。他们确实象华国锋同志所讲的:同工人、农民一样，是社会主义社会的主人翁。他们中的绝大多数人是工人阶级的一部分，对他们的提拔、使用不应该受其出身成份的影响。

华国锋同志的论述给干部解开的第三条绳索是:在经营管理上运用经济手段就是“修正主义”。解开了这根绳索，我们就可以放手按照经济规律办事了。

粉碎“四人帮”以来，这个厂的干部努力按照客观经济规律管理企业，注意学习资本主义国家对我有用的管理方法，促进了生产高速度发展。但是不少干部干是在干，心里还笼罩着一层阴影，似乎在社会主义企业里，是马克思主义者掌权还是修正主义者掌权，根本界限就是不搞奖金，不抓利润，不发挥经济手段的作用，似乎工人多劳多得，也会滋生资产阶级。

现在大家认识了，在社会主义制度下，我们的根本任务已经由解放生产力变为在新的生产关系下保护和发展生产力。根据实践是检验真理的唯一标准这个原则，改革过去那些不适应生产力发展的管理体制和方法，采用有利于促进生产力发展的一切手段，包括经济手段，这正是我们的历史使命。

厂长魏道文告诉记者，解开了捆住手脚的绳索，胆子大了，办法也多了。这个厂已开始全面推行浮动工分制和经济合同制。每个工人劳动的数量、质量和消耗，都折算成工分一目了然地标志出来，作为分配奖金的依据，不再需要“评奖”，平均主义的倾向基本纠正了。漂染车间一位翻布工人干了两人、甚至三人的活，今年第二季度得到六十元奖金，大家都觉得对他的超额劳动应该给这么多奖励。最近，机动车间提前六天完成了三号印花机的大修任务，质量达到一等一级，并且节约材料六千元。按照经济合同，厂部发给车间四百元奖金，按贡献大小分给工人，而由于工人们提前完成大修任务，增加了生产，国家增加了外销花布十八万米。根据“生产长一寸，福利长一分”的原则，厂部为工人办了休养所，还正在积极争取有关部门支持，筹备兴建工人住宅。大家高兴地说:有了华国锋同志关于我国阶级状况根本变化的科学论断作武器，象这样对国家、集体、个人都有好处的事情，我们可以放手大干，再也不用担心被指责“走资本主义道路”、“执行修正主义路线”了。

描述：

