id: b2540f1825
标题：一心为贫下中农创造新式的农机具——记上海县农具五金厂农具改革组
日期：1969-5-29
是否是时间段：false
作者：洪汶湃
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海县农具五金厂农具改革组，在伟大领袖毛主席关于农业机械化的光辉思想指引下，以革命统帅生产，大闹技术革命。四年来，试制、仿制成功了氨水车、青饲料切割机、三用脱粒机等四十多种新式农机具，已有二十多种在全县推广使用，深受广大贫下中农的欢迎。

靠“老三篇”起家

“活学活用‘老三篇’，一间半草棚闹革命!”一九六五年春天，共产党员陈金海等四人，遵循毛主席关于农业机械化的教导，组成了农具改革组。第一件事，就是在草棚里学习“老三篇”，开了讲用会。

那时，正是无产阶级文化大革命的前夕，被旧县委看不起的农具改革组，受到多方面的刁难:一不给房子，二不管设备，三要这个组“为展览会服务”，光要产品不要思想，连报纸也不让订一份，农具改革组只好住在木业社的草棚里，一间草棚作车间，另外半间仓库当宿舍；没有设备和原材料，只好买旧工具，到废品公司捡边角边料作农具试制用料。

“工作就是斗争”。共产党员陈金海组织全组学习毛主席的光辉著作“老三篇”，红色宝书指引革命路，毛主席教导暖心窝。同志们说:“试制新式农具，是毛主席的指示，我们坚决照办!”“为五亿农民服务，是我们的方向。条件再差，我们也要以草棚为家!”就这样，四个普通工人在一间半草棚里扎根安“家”闹革命，经历了一场路线斗争的锻炼和考验。

旧县委见这个组赚不到钞票，便散布什么“农具改革组蚀本生意经”，提出要他们“保本自给”。这个组原来属县手工业局领导，后来有人把它并入一个五金厂，妄图束缚这个组的手脚，不搞农具改革，走“利润挂帅”的邪路。

农具改革组的同志以“老三篇”为武器，坚决回击了“利润挂帅”的修正主义路线。在无产阶级文化大革命中，农具改革组由四个工人增加到十个工人，得到了广大革命群众和新生的革命委员会的大力支持和热情帮助。革命领导干部和农具改革组的同志一起下乡办推广新农具的学习班。贫下中农主动献策献计，经常对他们提要求、指方向。所有这一切，更加坚定了他们的政治方向。他们说:小小草棚连公社，工农联盟心连心。站在车间望北京，看到恩人毛主席。活学活用“老三篇”，越读心里越甜。路线斗争记心间，政治方向永不变。

立下愚公移山志

这个组十个人中，除了一名中专生、一名初中生外，其余都是“土木匠”、“土铁匠”。搞革新，碰到了不少困难。譬如设计图，有的画不来，算不上，急得额角头上直冒汗。“世上无难事，只怕有心人。”这个组的同志晓得，技术靠人去掌握，革新靠毛泽东思想。他们始终把活学活用毛主席著作放在第一位。

一次，他们根据公社大积自然肥料的需要，试制吸泥船。吸泥船上有个附件——摩擦离合器，图纸设计要求高，农具改革组的老爷车床加工有困难。“土木匠”出身的老工人高根兴知难而上，他把几个小伙子喊在一块，围坐在旧车床旁边学习《愚公移山》。老高亮着嗓子说:“同志们!我们工人阶级是硬骨头，任何困难吓不倒，泰山压顶不弯腰。现在，老爷车床车零件困难很大，我们要发扬愚公移山的精神，让吸泥船及早下水啊!”话音刚落，大家齐声朗读毛主席的教导:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

马达在欢唱，时间在飞跑。车一个摩擦离合器，不象快刀切豆腐那样便当，老高两眼瞅着车床和零件，唯恐出半点毛病。半天过去了，一天过去了，零件还没有车好，可是两只眼睛打起架来了，老高克制倦意，坚守在车床边，经过两天两夜的奋战，摩擦离合器也车好了，这时，老工人擦掉额上的汗珠，露出了愉快的微笑。

依靠群众搞革新

有人认为农具改革组工人“土里土气”，搞不出啥名堂，就派了两个技术员去参加。这两个技术员由于受了修正主义教育路线的毒害，一天到晚关在小房子里冥思苦想，就是不向工人、贫下中农请教，干了一年，就走了。这个组的同志，上靠战无不胜的毛泽东思想，打破洋框框，大胆地闯，细心地钻；下靠群众，虚心向贫下中农学习，大搞调查研究，一切从农业生产需要出发，因地制宜地不断革新、创造受贫下中农欢迎的农机具。稻、麦、玉米三用脱粒机就是依靠群众，自己设计制造成功的。

一九六六年“三抢”季节，农具改革组的同志到生产队去劳动。贫下中农正围在场地上剥玉米。社员们一边剥，一边议论:“种玉米，产量高，就是剥起来人工大，手皮痛，如果有部机器，那多好啊!”贫下中农的话，农具改革组的同志听在耳里，记在心里。

回厂后，他们开会研究，学习了“老三篇”和毛主席有关农业机械化的指示。大家一致表示:贫下中农要什么，我们造什么。

当他们拿着玉米脱粒机的图样到附近生产队征求意见时，贫下中农说:“光脱玉米勿来事(不行)，一年用一次，闲着养不起，最好把稻、麦两用脱粒机改为三用脱粒机，做到一机多用。”贫下中农的心愿，就是农具改革组的意志。他们根据贫下中农的意见，另行设计、大胆创造，在很短的时间内，一台稻、麦、玉米三用脱粒机终于试制成功啦!经过生产实践，证明这台脱粒机质量很好，成本低，功效大，一小时可以脱粒十亩多，深受贫下中农欢迎。

“泥腿子”工人就是好

农具改革组的同志经常头戴草帽，脚穿草鞋，怀揣红宝书，深入到生产队。他们一边向贫下中农宣传毛泽东思想，和贫下中农一起学习毛主席有关农业机械化的指示，一边参加劳动，往往出去的时候一身油垢，回来的时候满身泥巴，贫下中农亲切地称呼他们是“泥腿子工人”。

去年六月下旬的一天，毛毛细雨，绵绵不断。农具改革组的同志想，雨天插秧成活率高，是试验推广插秧机，支援贫下中农的好机会。他们抬着插秧机，来到了莘庄公社青春大队小西街生产队。贫下中农一看工人老大哥冒雨前来支援，立即迎上前去亲切握手。插秧机响起了格吱格吱的节奏声。贫下中农看了，个个眉开眼笑，说:“我伲贫下中农几千年来没有盼到的事情，现在工人老大哥为我伲办到了。”

一心为贫下中农服务

农具改革组不但担负着试制、推广新式农机具的繁重任务，而且主动承担了配件修理义务。一到大忙季节，他们就组成巡回维修小分队，轮流下乡帮助生产队修理农机具。做到小修送厂不过夜，立等可取；路远送厂不便，生产队随叫随去。

一天傍晚，塘湾公社和平大队的一台脱粒机突然坏了，如果不及时修理，就会影响脱粒任务的完成，贫下中农很着急，打电话要农具改革组派人去修理。组里就派了三个同志，背上工具箱，骑了脚踏车，赶往塘湾公社和平大队抢修脱粒机。一到生产队，他们忘记了疲劳，顾不上休息，直奔轧稻场察看脱粒机的“伤情”。经过半天的紧张抢修，终于胜利地完成了任务。

农具改革组在前进。在驻厂工宣队、军宣队的领导下，他们以思想革命化促进农业机械化。他们的脉搏与贫下中农跳动在一起。播种时，革新播种机；插秧时，推广插秧机；治虫时，创造新式喷雾机；施肥时，设计氨水车；收割时，试制割脱机；农闲时，上门修理各种农机具……贫下中农非常欢迎。

洪汶湃

描述：

