id: b2573ec970
标题：日夫科夫在保共代表大会上指出和平民主社会主义力量蓬勃发展 已经比帝国主义反动派势力强大
日期：1958-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社索非亚2日电】　保加利亚共产党中央委员会第一书记日夫科夫2日在保共第七次代表大会上说，现在世界上和平民主社会主义力量已经比帝国主义反动派的势力强大。他说，我们可以设想一下，再过10-15年以后，当苏联在最重要的工农业产品按人口计算的产量方面超过美国的时候，当中国在工业生产方面把英国抛在后面的时候，当其他社会主义国家在自己的经济和文化的发展方面也取得了新的显著成就的时候，那时的世界将成为什么样子!这将对人类社会的进一步发展产生多么巨大的影响!

日夫科夫在这次代表大会上作了保共中央委员会的总结报告。他说，第七次代表大会的任务是:总结这一时期所走过的道路，正确地总结已经积累起来的经验和提出党和国家在进一步建设社会主义的斗争中面临的政治、经济和思想方面的任务。

两种社会制度的对比

日夫科夫在报告的第一部分谈到国际局势和保加利亚的外交政策。他指出，资本主义总危机在继续尖锐化和深刻化，而社会主义的发展却标明着它的不断高涨、它对于资本主义社会制度的无可争辩的优越性、它的力量和影响的增长，以及它的内部团结的日益巩固。他说，社会主义给予世界历史进程越来越大的影响，它改变着世界的面貌，为社会的迅速发展创造着可能性。

日夫科夫说，在社会主义同资本主义的竞赛中，资本主义固有的弱点越来越明显，而社会主义制度的优越性也越来越明显。这种优越性首先光辉地表现为世界上第一个社会主义国家苏联的经济和文化的蓬勃高涨，苏联在历史上短短的40年期间在经济、文化和社会各方面获得了巨大的成就。现在苏联不仅在工业发展的速度方面、而且还在一系列重要工业产品的绝对增长方面正在超过美国。苏联人造地球卫星的发射使得美国自以为优越的幻想破灭了，并且不得不承认苏联在一些极其重要而具有决定意义的科学技术方面远远地超过了美国。

日夫科夫在谈到社会主义阵营各国的相互关系时说，在它们之间建立了以达到经济和文化的共同高涨为目的的兄弟合作和同志式的互助。他说，不久前在莫斯科举行的经济互助委员会成员国共产党和工人党代表会议，是社会主义国家经济合作进一步发展中的一个重要阶段。

两条国际政治路线

日夫科夫指出，有两个世界体系，相应地有两条国际政治路线。一条是由美国领导的帝国主义阵营国家反动统治集团所奉行的准备和煽动原子战争的路线，另一条是苏联和其他社会主义国家所一贯奉行的巩固和平和社会主义体系与资本主义体系和平共处的路线。

日夫科夫谈到苏联政府为了挽救人类免于新战争威胁在最近提出的那些缓和国际紧张局势的具体建议，谈到了世界和平力量的壮大、帝国主义阵营内部分歧和矛盾的不断增长、以及西方资本主义国家的人民群众反对核武器运动的高涨。

日夫科夫说，保加利亚作为社会主义阵营不可分割的部分，在互相承认领土完整和国家主权、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处的基础上，同巴尔干半岛以及世界各国在政治上、经济上和文化上保持着正常而友好的关系。

日夫科夫谴责美帝国主义人为地支持台湾的蒋介石傀儡政权，使它作为美国帝国主义向人民中国进行军事挑衅的前哨。日夫科夫说，台湾是中国的领土，我们深信，它终将回到中国的怀抱。美国是否承认中华人民共和国，这是它们自己的事情，而受损失的只是它们自己，伟大的人民中国并不需要美国的承认。人民中国在解决亚洲和世界的问题中占有应有的地位，它的国际地位和影响扩大了。我们深信，中华人民共和国终将在联合国组织中占有自己的地位。

日夫科夫表示，保加利亚要同苏联、中国和其他社会主义国家加强和加深兄弟友谊和团结合作，保加利亚将尽一切努力来进一步加强社会主义阵营。

加强反修正主义斗争

日夫科夫指出，党的最重要的任务是加强反对修正主义的斗争。日夫科夫说，修正主义走在反对社会主义阵营和共产党的思想斗争的最前线。修正主义在南共第七次代表大会所通过的南共纲领草案中得到最明显的表现。我们党认为，指出这个纲领中对国际共产主义运动和工人运动有害的思想原则和政治原则并指出反对这些原则的必要性，是自己不容推卸的职责。

日夫科夫指出，散播假马克思主义的关于国家消亡的理论在目前对工人阶级事业是有危害的。他说，这会使以镇压国内外敌人的敌对活动为使命的国家机构削弱。

日夫科夫同志在谈到国际共产主义运动时说:我们认为有必要指出，我们党的特点就是永远坚定不移地忠实于无产阶级国际主义原则，过去和现在都一直把国际共产主义运动和工人运动的马克思列宁主义团结看作是它战胜资本主义的主要条件。我们党完全支持毛泽东同志去年11月在莫斯科时所表达的中国共产党的立场，那就是，社会主义阵营和世界共产主义运动如果没有一个中心、没有一个头，就不能够胜利地发展，历史决定了社会主义阵营的头是伟大的苏联，而国际共产主义运动和工人运动的头是苏联共产党。

日夫科夫最后说，毫无疑问，我们英勇的、忠于战无不胜的马克思列宁主义学说的保加利亚共产党，将像过去一样胜利地动员工人阶级、合作社农民、人民的知识分子以及我国全体勤劳、优秀的人民的创造力、旺盛的精力和不可摧毁的意志，以实现党的第七次代表大会的决议。

描述：

