id: b257fd9307
标题：“不见得”论可以休矣
日期：1968-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,谭震林,二月逆流,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
党的八届十二中全会公报，如强劲的浩荡东风，传来了伟大领袖毛主席最新指示:“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”广大革命群众学习了毛主席的最新指示，都以无限激动、无限喜悦的心情，回顾了两年多来无产阶级文化大革命的战斗历程，总结着最丰富、最宝贵的经验，在国际共产主义运动史上，这是何等辉煌壮丽的事业!

全国亿万革命人民在总结这个伟大的革命实践的时候，每一个人都会遇到这样的问题:无产阶级文化大革命要不要搞?无产阶级文化大革命的成绩是主要的，还是缺点是主要的?要不要把无产阶级文化大革命进行到底?在这些严峻的问题面前，每个人都要作出自己的回答，谁要想回避这些问题，那是不可能的。

对于这些问题，无非是两种回答，一种回答是:这场无产阶级文化大革命搞得好，搞得对，搞得及时；另一种回答是:不见得!一种回答是这场无产阶级文化大革命的成绩是最大最大最大；另一种回答是:不见得!一种回答是要发扬无产阶级的彻底革命精神，将革命进行到底；另一种回答又是:不见得!一个问题，两种回答，这就表示着对无产阶级文化大革命运动的看法上，仍然存在着非常深刻、非常激烈的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。

这些“不见得”派只是很小的一小撮，他们是和无产阶级革命派相对立的一派。他们现在口头上虚伪地肯定无产阶级文化大革命，骨子里对无产阶级文化大革命恨得要死，彻底否定。“不见得”论实质上就是“糟得很”论的另一种说法!“不见得”论的代表者谭震林之流连连摇头，也正从另一方面证明了这场无产阶级文化大革命实在好得很。

在二十世纪六十年代的中国，应该不应该发生这一场震惊世界的无产阶级文化大革命呢?无产阶级文化大革命的阶级斗争的现实已经给那些“不见得”论者作了有力的批判。在无产阶级专政的国家里，以刘少奇为首的资产阶级代表人物混进党里、政府里、军队里和各种文化界里，篡夺了我们一部分权力，公开地或秘密地搞资本主义复辟，妄图把我们带上亡党亡国的道路上去。面临着这种活生生的阶级斗争现实，我们要问问那些“不见得”论者，不搞这场无产阶级文化大革命，能把隐藏了几十年的叛徒、内奸、工贼刘少奇挖出来吗?能把被他们篡夺了的一部分权力重新夺回来吗?不搞这场无产阶级文化大革命，能培养和锻炼出这样一大批无产阶级革命事业的接班人吗?不搞这场无产阶级文化大革命，毛泽东思想能得到这样空前规模的大普及吗?不搞这场无产阶级文化大革命，能教育和帮助一大批革命的老干部重新站到毛主席革命路线这边来吗?对于这些问题，不同的阶级有不同的看法，那是正常的。反之，如果没有“不见得”派的反对，那倒是奇怪的了。

无产阶级文化大革命的成绩最大最大最大，损失最小最小最小。有一个最根本的标志，就是毛泽东思想的大普及、大传播。伟大的无产阶级文化大革命，开创了世界革命的新时代，开创了七亿中国人民直接掌握毛泽东思想的新时代。特别是广大工农兵群众，在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，最直接、最深刻地掌握和运用了毛主席关于在无产阶级专政条件下继续进行革命的理论武器，形成了人类历史上前所未有的波澜壮阔的活学活用毛泽东思想——最高水平的马克思主义、列宁主义的热潮。七亿中国人民用伟大的毛泽东思想武装起来，这是一个多么伟大的力量啊!七亿中国人民掌握了伟大的毛泽东思想，所有人间奇迹都能创造出来。

无产阶级文化大革命的意义这样伟大，影响如此深远，那末，对于要不要将这次政治大革命进行到底的问题，广大工农兵一定是响亮地回答:要!一定要!因为他们最有革命彻底性，最懂得这场革命半途而废将带来什么恶果，最理解革命的深入发展对巩固和加强无产阶级专政的意义。无产阶级文化大革命能不能进行到底，一个关键问题是:要看教育、文艺、科研、新闻、出版、医务卫生、党政机关等各个上层建筑部门的文化大革命搞得怎么样。知识分子多半出身于资产阶级和小资产阶级家庭，在旧学校受的是资产阶级教育，他们在未和工农打成一片以前，思想往往是空虚的，行动往往是动摇的，他们中不少人对无产阶级文化大革命进行到底的决心不大。上层建筑各个领域里的文化大革命搞好了，无产阶级文化大革命才能搞到底。

那些“不见得”派的先生们，既然站到无产阶级的对立面，既然坚持了资产阶级右派的立场，也就难怪他们和我们是如此格格不入，缺少共同的语言，也就难怪他们看问题是如此颠倒是非了。“不见得”论是从那个阴沟洞里泛起的呢?就是那些掀起一九六七年的“二月逆流”的代表人物谭震林之流，就是今春刮起的那股为“二月逆流”翻案的邪风的阴谋家、野心家之流。他们就是一批“不见得”派，他们就是“不见得”论的顽固的坚持者和鼓吹者。

有阶级斗争存在，有两条路线斗争存在，总会有“不见得”派，“不见得”论也总会有市场的。当前，“不见得”论的主要代表人物垮台了，但是它的流毒并未完全肃清。它还或明或暗地存在于某些人的头脑里。我们学习党的八届十二中全会公报，就要坚持两条路线的斗争，要彻底批判和肃清“二月逆流”的流毒，回顾两年多来的无产阶级文化大革命的每一个关键时刻，看看自己站在哪一边，从中总结经验和教训。这样，我们的学习也才能充满无产阶级革命朝气，富有战斗性，批倒批臭“不见得”论，提高两条路线斗争的觉悟。

在伟大领袖毛主席英明领导下，胜利永远是属于我们的。

“不见得”论可以休矣!

描述：

