id: b258f606d9
标题：革命派战士最可亲 救战友输血寄深情
日期：1968-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:这里发表的两封来信，十分生动地反映了革命群众活学活用毛泽东思想的生动事例。当前，各条战线、各个单位、各革命群众组织正在大办毛泽东思想学习班，以毛泽东思想为武器，“斗私，批修”，有力地推动了当前的运动，促进了人的思想革命化。正是:“看万山红遍，层林尽染”。新人新事，何止万千!

为了充分反映当前大好形势，推动无产阶级文化大革命的前进，我们希望广大革命读者，把各条战线上涌现出来的新人新事，把运动中出现的新动向、新成就、新经验、新问题，继续用来电、来信、来访、来稿等方式，及时地告诉我们。

去年底，甘泉中学一位职工到医院治疗胃病，突然发生大量胃出血，处于休克状态。病情严重，急需输血。

学校革命造反派战士闻讯立即赶到医院探望。由于与病人相同的血型一时难以找到，医院希望学校想办法。革命造反派一位负责人想到学校里有一百多教工，二千名学生，动员大家输血是不难的。他立即和其他同志回校找人。可是，他们想到，这个职工在运动初期是旧党支部执行资产阶级反动路线的得力助手，虽然他现在已认识到自己的错误，并申请参加造反队，但还未批准。他们担心回校动员输血的工作会遇到困难。谁知回到学校把情况一说，当场就有三十多位革命造反派师生连午饭也顾不上吃，就急忙地赶到医院去了。

经过验血，有六个人合格。但只要抽两个人的血就够了。工人家庭出身的红卫兵小将李洪声，第一个抢先抽了200C.C.血。施老师，在运动初期受过资产阶级反动路线的迫害，但他通过革命的大批判，认识到这笔帐应该算在党内最大的一小撮走资派身上，受蒙蔽的群众也是我们的阶级兄弟，不应当耿耿于怀，见危不救，也坚决要求输血。这时，小将黄裕林忘记了自己刚病愈出院，抢着要医生抽他的血。施老师和黄裕林争执了好久。最后，医生根据两人身体情况，还是决定施老师输血。另一位红卫兵王启才想到，病人万一再发生意外怎么办?经他再三要求，医生同意从他身上抽了200C.C.血，存入血库备用。他们的行动使在场的医生和护士都很受感动。

第二天，病人顺利地动了手术，一直等在医院准备输血的几位同志，看到病人不再需要输血了，才放心回去。

“爹亲娘亲不如毛主席亲，河深海深不如阶级友爱深”。当同志们到医院探望这位职工的时候，他非常感动地说:“这件事，我永远也不会忘记。运动初期，我犯了错误，革命造反派帮助我回到毛主席的革命路线上来。这次，革命造反派又为我输血，挽救了我的生命。病好以后，我一定要积极投入复课闹革命，把文化大革命进行到底。”

一红卫兵

描述：

