id: b25b66f979
标题：五四与北大
日期：1950-5-4
是否是时间段：false
作者：汤用彤
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汤用彤

“五四”到今天已经三十一周年了。这三十年中国新民主主义革命运动的历史，乃是中国人民在无产阶级及其政党中国共产党领导下进行推翻反动统治并解放自己的历史，乃是毛泽东思想、毛泽东路线的发展与胜利的历史。在五四运动时候，中国人民因为帝国主义与封建主义之加紧他们的残酷压迫而加深反感，提高觉悟，人民急切的要求革命、要求解放，在热烈的摸索道路、寻求真理之中；因此各种言论、各种学说在当时自由主义空气之中纷然杂陈，而北大在蔡先生开明领导之下，实为当时反动统治所认为的“异端邪说”的大本营。

但是经过历史的考验，在北大当时的“异端邪说”中，代表资产阶级的文化思想，虽然也曾盛极一时，但是因为不合于中国人民的利益，忽视社会历史发展的规律，脱离民众，违反时代，所以决行不通。资产阶级的知识份子因此大部分日趋堕落以至流为反动。反过来说，当时正在萌芽的无产阶级的革命思想，因为符合中国人民的要求，遵循社会历史发展的规律，所以是一条走得通的路；无产阶级的政党——中国共产党因此能正确的领导革命，以至完成天翻地覆的解放事业。

这样说来，五四运动的文化革命固然有其伟大的历史意义，但当时流行的文化思想颇为庞杂，不能不加以辨别、加以批评。现在我们北大固然要继承“五四”的光荣传统，但是对于“五四”所遗留的思想，我们也不能不鉴于历史的考验而有所选择、有所扬弃。这就是说:我们要在思想改造上痛下工夫。从一方面说，在共产党领导之下北大人们的思想已渐趋进步，一部分人逐渐坚定了正确的立场、截点和方法。但是“五四”时候北大所流行的资产阶级的思想与作风也还大大的存在，还有很盛的自由散漫的作风，显著的个人主义的思想，在学校内仍然存在些纪律不严密、组织不健全的状态。这是因为思想上的改造未能彻底，我们对于存在的思想未能完全正确的加以辨别、加以批判；也就是说我们并未完全认清“五四”的传统光荣在那里，也就是说:我们并没有能真正接受历史的教训而提高自觉。

人民革命事业已进到建设阶段，大学教育无疑的是要与国家建设相配合。而有计划有步骤的建设必须人们思想具有高度纪律性和组织性，必须具有真正为人民大众服务的诚意；反过来说，就是要铲除过去的资产阶级的思想，克服自由主义、个人主义的作风，必须如此，我们学校乃能谈到配合国家的建设；我们全校人士乃能说真正光荣的继承了“五四”传统。

描述：

