id: b25d224c99
标题：畅谈翻身史　歌颂毛主席记华东师大政教系工农兵学员春节座谈会
日期：1972-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
春节里的华东师范大学，洋溢着一片战斗的、欢乐的气氛。

每逢佳节倍思亲，亲人就是毛主席。春节第一天下午，政教系团支部组织部分工农兵学员召开了一个很有意义的座谈会，畅谈翻身史、成长史，尽情歌颂伟大领袖毛主席的丰功伟绩。

来自贵州的布依族学员罗方会刚刚唱罢一曲对毛主席的颂歌，现在又第一个发言，无限感激毛主席拯救了全中国的少数民族。解放前，布依族被“三座大山”压在最低层，吃的猪狗食，做的牛马活。他们没有自己的文字，只好用苞米粒来计数……。平地一声春雷，伟大领袖毛主席解放了布依族人民。罗方会说:“天上星星数不清，地上布依痛苦深，布依翻身得解放，全靠党和毛主席。我决不辜负毛主席的期望和阶级的嘱咐，一定要为无产阶级掌好文权!”

和罗方会一样，来自安徽农村的贫农子弟谷清水也有着同样的感受。谷清水鲜明地对比了新旧社会两种“年初一”的不同情景。解放前，劳动人民是“王小二过年，一年不如一年”。有一年农历“年初一”，他父亲被日本侵略者抓去，强迫修工事，白天遭到毒打，晚上关在警犬睡的房里，谷清水一家老小哭哭啼啼，挣扎在死亡线上，那里谈得上什么“过年”?现在，情况起了翻天覆地的变化，他说:“我家里来信谈到今年过年，除了分得丰足的口粮外，还分得了不少现款。我在这里生活过得很好。这一切全靠毛主席的好领导呵!但是，我们开心，阶级敌人伤心。刘少奇一类骗子妄想把我们赶到旧社会去，要我们吃二遍苦，我们坚决不答应，一定要和刘少奇一类骗子斗到底!”

新疆维吾尔族女学员帕提曼，她的父亲解放前当长工，祖祖辈辈从来没有进过学校门。如今，毛主席培育她成长，成为社会主义大学生。她在会上说:“毛主席革命路线是我们各族人民的生命线、幸福线。我们上大学就是为了掌握马列主义、毛泽东思想，坚决执行毛主席的革命路线。可是，刘少奇一类骗子却散播种种谬论，设置重重障碍来阻止我们工农兵学习和运用马列主义、毛泽东思想。这完全是痴心妄想!”帕提曼以极大的勇气来克服学习上的困难，常常刻苦学习到深夜。她去宣讲过的单位中的工人师傅也鼓励她:“你大胆讲!我们听得懂你的话!”终于她上了讲台，宣讲了《唯物主义和经验批判主义》第一章第一节。她用实际行动粉碎了刘少奇一类骗子破坏工农兵学习和运用马列主义、毛泽东思想的阴谋。

本报记者

描述：

