id: b25d0f3aa5
标题：革命大批判促进革命“三结合” 革命“三结合”促进复课闹革命长宁区红卫兵第一小学组成革命委员会全校气象一新
日期：1967-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市长宁区红卫兵第一小学(原愚园路第三小学)的革命师生在揭发、批判、控诉资产阶级反动路线的滔天罪行的共同斗争中，促进了革命的大联合，实现了革命的“三结合”，成立了上海市长宁区红卫兵第一小学革命委员会。全校出现一片热气腾腾的复课闹革命的新气象。

中共中央关于小学无产阶级文化大革命的通知(草案)下达以后，广大革命师生纷纷“杀”回学校去复课闹革命。但是由于资产阶级反动路线在革命师生中造成的隔阂和对立仍然在很长一段时间内没有解决，阻碍了革命的大联合。该校的无产阶级革命派经过认真的分析，找到了阻碍群众之间团结的根子就是在党内头号走资本主义道路当权派身上，许多群众是资产阶级反动路线的受骗者和受害者。他们就召开了揭发、批判资产阶级反动路线的控诉大会，把矛头直指党内头号走资本主义道路的当权派以及旧市委、旧区委的一小撮走资本主义道路的当权派。不少教师在大会上用切身体会控诉了资产阶级反动路线对自己的迫害。有一个教师激动地说:“我跟我的子女都受资产阶级反动路线的迫害，当时我一直认为是学校某人在与我作难，现在才明白，原来罪魁祸首就是党内头号走资本主义道路的当权派，是他推行了反动的血统论。”通过几次揭发、控诉，大家消除了隔阂，教师与教师、教师与学生之间在大方向一致的前提下，加强了团结。

这所学校的领导干部在革命大批判中也对资产阶级反动路线进行了检查、揭发，在群众中亮了相。革命师生根据毛主席的干部政策，对领导干部的全部历史和全部工作进行了全面的分析、讨论。大家认为他出身好，参加革命以来，工作一直比较努力，在文化革命运动中虽然忠实地执行了资产阶级反动路线，但觉悟还比较早。在几次检查、亮相中，证明他的确愿意和资产阶级反动路线划清界线，有“割尾巴”的精神。经革命群众反复讨论、研究，决定吸收他参加该校的革命的“三结合”领导班子。于是一个由革命师生、革命干部、民兵代表组成的“三结合”的上海市长宁区红卫兵第一小学革命委员会，在革命的大批判运动中宣告诞生了。

临时权力机构一经建立，全校立即出现了一片热气腾腾的景象，革命的教师、学生、干部积极性空前提高。现在该校已将每天每班两节课恢复到每天每班三节课，毕业班每天除了上午协助教师辅导低中年级外，每天下午都到校参加学习和活动。全校统一的红小兵组织也建立起来，师生员工都积极地投入了当前的大批判运动。他们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，掀起一个群众性的大批判运动的高潮，通过革命的大批判，带动本单位的斗批改，从政治上、思想上、理论上彻底批臭批倒党内头号走资本主义道路的当权派。

(上海市教育局东方红公社通讯组)

描述：

