id: b25e91ffde
标题：祝你们在人民的舞台上永远年青——祝梅兰芳周信芳先生舞台生活五十年
日期：1955-4-11
是否是时间段：false
作者：黄裳
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄裳

在中国人民的文化生活当中，民族传统歌剧占着一定的比重。千百年来，歌剧形式在人民中间产生并且得到长期的丰厚的哺育，建立了现实主义的优秀传统，同时也尽了教育人民、娱悦人民的重大职责。它的发展、生长的过程是曲折的、艰苦的。

这中间，曾经经历了封建统治阶级的篡夺，代表地主阶级的士大夫之流的涂抹，资产阶级的腐蚀，同时又遭到了从胡适到胡风这一系列资产阶级唯心主义“全盘西化论”者的蔑视和抹煞。

但是，民族歌剧终于在人民群众的支持，艺人们的艰苦奋斗，更重要的是在党的正确领导与热切关怀下面成长茁壮起来。它勇敢地担承了教育人民、娱悦人民的光荣的责任，它有着广阔的美好远景。

在今天，我们热烈地庆祝优秀的歌剧表演艺术家梅兰芳、周信芳先生舞台生活五十年，是富有重大意义的。原因是，在梅周两先生的身上，人们可以清楚地看到中国传统歌剧——京剧近五十年来的发展历程。上面所提到的那些具体的历史阶段，梅周两先生是亲身经历了的，而且参与了不同阶段的斗争。

我们可以简单地回忆一下六十年来的历史。

在梅周两先生诞生的那一年——甲午年，正是满清帝国总崩溃的前夕，日本帝国主义对中国发动了疯狂的侵略，彻底打垮了大清帝国的海军。在国内，封建统治阶级已经达到了垂死的阶段，农民和封建统治者的阶级矛盾已经发展到了极严重的程度，加上帝国主义势力的入侵，他们和封建统治者勾结起来镇压人民，这才爆发了庚子的义和团运动。

这个时期，在封建统治阶级篡夺之下的京剧艺术，已经由高度的成熟步入了程式化殭死的局面，已经枯萎得没有多少生气了。

梅周两位先生正是在这个时期走进剧坛的。他们要接受份量不轻的遗产，他们要根据人民的意愿和自己的智慧，加以选择、取舍，继承优秀的传统。在这方面，他们都表现了艺术家高贵的品质，担当起光荣的任务。

不难想像，在这五十年当中，在中国近代社会变化最急遽的岁月里，他们所遭遇到的是怎样的困难与阻碍:他们遇上了极端保守的人们的阻碍，使他们不能突破固有的樊篱；他们又遭遇到了极端的虚无主义者的冷漠与打击，不可能得到些微的援助。在这两种势力中间，旧社会的侵蚀、诱惑、侮蔑、迫害，更是不一而足。

可是他们终于走过来了，终于光荣地保卫了现实主义表演艺术的优秀传统。他们没有在旧的范畴里被凝固、殭死，也没有被资产阶级所扼杀、毒死。人们在他们身上，看到了艺术家所应具有的优秀品质。

在戏曲改革的功绩上，最能具体地说明梅周两先生的勇敢与坚毅。

五十年来，梅先生坚持了革新的精神。由他开始，在京戏旦角的范畴里，创造了古装戏、时装戏，以及使用布景、改革舞台的某些大胆的尝试。应该认识，这样的尝试，在旧社会里是非常困难的，然而他终于坚持了这样的改革。一直到今天，在一些固定的剧目中，梅先生依旧作着不倦的钻研修改，这样的精神，是值得我们学习的。

周先生也一样，很早就主动和新文艺工作者合作，进行旧剧的改革工作，表现了高度的热情和勇敢。他的改编新剧，创造角色，也一直坚持下来，没有间断。在剧运中间起了非常大的影响。

他们两位都很好的继承了优秀的传统，同时也都在新的创造上有着辉煌的成就。他们很好的学习了先辈的经验，在这种坚实的基础上又勇敢地进行了创造。在表演艺术上形成了美妙的独特风格，给后辈提供了值得学习的范例。他们用自己的实践，说明了在戏剧工作当中，保守与粗暴都是有害的。也用自己的经验，向后辈提供了正确的学习遗产的道路。不是死板的模拟，必须对精华与糟粕有所选择，有所取舍，才能使民族戏剧走上健康发展的道路。

这两位老艺人在中国共产党领导的新中国里，在毛泽东的时代里显得更年青了。梅先生正在拍摄五彩的舞台艺术纪录片，周先生也不断地进行演出活动。两位先生在近两三年来都进行了辛勤的演出活动:到朝鲜，到边疆，到工厂，到矿山，到部队，扩大了自己的服务对象，把自己的艺术深入到工农兵群众中去。他们认真地执行了毛泽东的文艺路线，使自己更年青，更进步了。

我们祝贺他们身体健康，工作进步，在人民的舞台上永远年青!

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1955\04\554b080101.JPG">

<FONT class=imgsm>梅兰芳</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1955\04\554b080102.JPG">

<FONT class=imgsm>周信芳</FONT>

描述：

