id: b25f4c2d39
标题：首都各界向刘晓同志遗体告别赵紫阳、邓小平、杨尚昆、陈云、李先念等送了花圈李鹏、胡启立、姚依林、王震等参加遗体告别仪式
日期：1988-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,李先念,姚依林,王震,陈云,四人帮,赵紫阳,北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京6月29日电　首都各界500多人今天上午怀着沉重的心情来到八宝山革命公墓礼堂，向中国共产党优秀党员、无产阶级革命家、杰出的外交活动家刘晓同志的遗体告别。

赵紫阳、邓小平、杨尚昆、陈云、李先念、彭真、邓颖超、徐向前、聂荣臻、乔石等同志送来了花圈，表达对这位忠诚的共产主义战士的哀思。

李鹏、胡启立、姚依林、王震、田纪云、李铁映、吴学谦、宋平、秦基伟、薄一波、宋任穷、芮杏文、温家宝等来到悼念灵堂，向刘晓同志的遗体深深鞠躬，向刘晓同志的家属表示诚挚的慰问。

刘晓同志因病于1988年6月11日在北京逝世，终年80岁。

刘晓是湖南辰溪县人。1926年参加革命工作并加入中国共产党，1927年参加了上海工人武装起义，随后在从事党的地下工作时两次被捕入狱。1934年10月，刘晓参加了二万五千里长征。从1937年到1949年，他参与领导党在上海的地下活动长达12年之久。建国后，刘晓出任中共华东局常委兼组织部长、上海市委第二书记兼组织部长。1955年至1963年，他出任驻苏联大使。1956年在党的“八大”上，当选为中央委员。1968年开始，他担任了外交部常务副部长。

文化大革命期间，刘晓遭受林彪、“四人帮”的残酷迫害，身陷囹圄长达七年之久。粉碎“四人帮”后，刘晓的不白之冤得到平反昭雪，1978年，被推举为第五届全国政协常委，1979年任外交部顾问，1982年被选为中央顾问委员会委员。

刘晓同志为党、为中国人民的革命和解放事业英勇奋斗了60多年，在漫长的革命生涯中，他坚信马克思列宁主义、毛泽东思想，对党对人民忠心耿耿，以无私的献身精神和顽强的革命斗志完成了各个历史时期党所交给他的各种艰巨任务，为中国革命和社会主义事业以及党的外交事业做出了不可磨灭的贡献。

参加今天遗体告别仪式并送了花圈的还有:王平、王首道、江华、李德生、肖克、余秋里、宋时轮、张劲夫、张爱萍、陈丕显、陈锡联、段君毅、姬鹏飞、黄镇、康世恩、习仲勋、王汉斌、王任重、方毅、谷牧、马文瑞、刘靖基、洪学智等。

送花圈的还有:江泽民、胡耀邦、阎明复、伍修权、刘澜涛、李一氓、杨得志、陆定一、胡乔木、耿飚、黄华、程子华、彭冲、荣毅仁、叶飞、孙起孟、陈俊生、杨静仁、康克清、胡子昂、缪云台、赵朴初、巴金、王恩茂等同志以及中顾委、全国政协、中央办公厅、国务院办公厅、中央组织部、中央统战部、外交部等单位。

描述：

