id: b25f7306d6
标题：清算我的自私自利贪污墮落思想
日期：1950-1-31
是否是时间段：false
作者：杨建林
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨建林

在作这个坦白的前两天，我心烦意乱，感到非常不安，我很痛苦，我痛恨我自己做了这样些坏事情，有这些重大的错误思想。我害怕坦白出来，我怕同学会看不起我，他们会说:“呵!原来你还有这样肮脏可耻的思想，我还以为你思想真前进呢!”这个思想使我痛苦了两天，终于我觉悟了:这是一个小资产阶级对缺点妥协的表现:还有甚么可以隐藏保留的价值呢?我们应该站在无产阶级的立场，将过去现在所有小资产阶级的剥削阶级的反人民肮脏毒害人民的思想一齐都拿出来，批判它，宣布它的死亡才对，那里还有怕同学看得起看不起呢?所以，我今天将这肮脏思想坦白出来了。

一、我有剥削阶级极端自私自利的贪污思想

一九四八年十月，我在××大学办伙食，我贪污了金元券六百元，那时候国民党反动统治的限价政策失败了，物价涨得很厉害，同学们每顿菜有时候只能吃一碗饭。我想:“办公家事那一个人不捞几个呢?不捞几个干了做甚么呢?”我当时认为我来办伙食就是为了找钱，没有钱就不愿意干了!同时，我还这样看别人，我想:“你们说贪污不好。其实，事情没有到你们头上来，到你们头上来都是一样，不贪污才是骗鬼呢?”我带着这样自私自利思想，大胆进行了贪污，将菜账多报了一笔，可以作八百人三天菜金的钱——六百元就安稳地放在我袋中了，我很高兴，但又害怕，我害怕被人发觉了，“人格”“名誉”都完了，但我那种自私自利思想鼓励我，“不会发现的。”我想:“多少人就发现了他贪污也又有甚么了不起呢?”我想；“做吧!没有人会发现的!”

这一次果如我意料:别人一点也没有发现，事情过去了，上了几次饭馆，钱也化光了，但我的极端自私自利的贪污思想则在我思想上得到萌芽和大发展了，于是，我开始在找工作时注意可以揩油否?可不可以有钱可贪污呢?我对有钱可贪有油可揩的工作感到极大的兴趣，如果没有油揩的工作就麻烦讨厌了，但是，有油揩的工作是不多的，而我用钱成习惯了，于是，到处去借，到处想办法，到最后这种极端自私自利的贪污思想竟发展成幻想和投机了，于是，写稿子也是专门为了混稿费了，广告上的中奖摸彩的投机玩意自己也跃跃应试了……

经过了半年的政治学习，我得到了两点认识:(一)我感到我这种贪污思想是剥削阶级极端自私自利的反人民思想，剥削阶级是将自己的享受建筑在别人痛苦上的，他们不管人民怎样死活的，只管自己享受的，我也是不管同学菜吃得够不够的，只管自己贪污(二)我感到极端自私自利的贪污思想是国民党反动思想一大特色，在国民党反动统治时候，贪污是公开的，国民党反动统治集团就是用贪污来剥削人民的，现在，国民党反动统治被打倒了，这种反人民的贪污思想也应该打倒，我很痛恨我有这种思想，我相信如果不把我的这种贪污思想消灭，我就会很容易走到反革命道路上去，我相信如果这种思想存在一天，那我就一天不能很好的为人民服务，今天，我坦白了，我决心把这些肮脏的、反革命、反人民的贪污思想消灭掉!

二、我有小资产阶级恋爱至上的思想和“一杯水”不正确的恋爱态度。

从高中三年级到大学一年级这短短的两年中我谈了五次恋爱:一次三角恋爱，两次单相思，两次是谈到半路，又不恋不爱了，从很短的两年时期和五次恋爱中就可以看出我将恋爱当作生活的一切和恋爱极随便的态度了。

是的，在这个时期中，我特别感到寂寞和空虚，(这当然是小资产阶级的感情)所以，我就一头碰在恋爱中去寻找刺激和安慰了，当时，对异姓有种特殊的感觉，有时候，是一见爱慕，白天黑夜都在想办法，想她了……因为是抱着这样的一个找刺激找安慰的错误目的，所以，选择对象的条件便非常不正确了，我很喜欢她的脸孔生得很漂亮，身材长得很苗条，和林黛玉式多愁善感娇滴滴地，因此，谈了五次恋爱，五次都失败了。有一次恋爱我们两个人已经有半年多的感情了，而且，亲密得两个人如果有一点钟不在一块，两个人会都感到不舒服，这个女朋友政治认识很清楚，工作能力很强，但是，我感到身体胖胖的，生得一点不漂亮，于是，当我发现了一个比她生得漂亮的女同学时，我便不管那么好的感情，遗弃了她，拼命地追求这位女同学了，想尽办法向这位女同学献殷勤，在她面前尽量表现自己，头发梳得光光的，情书一封封飞去了，“我的天仙……美丽的……”这些肉麻得令人发呕的话也写出来了。但是，人家一点也不理自己的时候，自己就感到失望了，到以后，自己饭也吃不下了；课不想上了；工作也不想作了，一天到晚甚至在梦中也一心只想到她了，形成一种颓废无用恋爱狂。

我现在认识到:(一)这是小资产阶级恋爱至上的思想，还带着封建的可耻的玩弄女性的态度，这是非常错误的思想，我出身的小资产阶级是一个中间阶级，和革命没有向工农阶级那样血肉的联系，于是，当自己对革命没有认识的时候，于是就走了这条错误的道路。(二)但是，这条道路是危险的，是断送了自己也是做了反革命的事情，当全国人民正在用全力推翻国民党反动统治的时候，我郄袖手旁观，沉继在个人的恋爱的圈子里，这是多么可耻的事……(三)但是，恋爱可不可以谈呢?我认为是可以的，只是谈恋爱不是为了找刺激、找安慰，而且为了一个伟大事业目标奋斗上寻找同志或朋友，但必须将这一个伟大事业作为人生奋斗的第一个而且最重要的工作，在今天，这个事业就是新民主主义制度的新中国建设事业，恋爱是次要的，而且，要慎重。我今年是二十一岁，我将从这些认识中来重新纠正过去对恋爱的偏向，铲除小资产阶级恋爱至上的思想，纠正不尊重女性的一杯水的态度。

一九五○年一月于南京大学

描述：

