id: cc056b264b
标题：第二编 中央《五·二二指示》挖“内人党”停下来，平反、放人
日期：2011-0-0
是否是时间段：false
作者：巴彦泰
来源：
标签：康生,江青,滕海清,毛泽东,刘少奇,李树德,吴涛,高锦明,中央文革,北京文革,内蒙古文革,革命委员会,二月逆流,武斗,人民内部矛盾,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,一月革命,指示
书籍：内蒙古挖肃灾难实录（南蒙古人权信息中心2011年）
书籍作者：巴彦泰著，南蒙古人权信息中心整理

正文：
一条乌兰夫是总头，内人党是他投修叛国的工具。要把乌兰夫民族分裂罪恶与内人党联起来。乌兰夫拉进一批内人党，内人党从来没有宣布过解散。乌兰夫重用内人党的这些家伙。这比十万斤粮食还重要，乌兰夫是总头。来自四面八方的口供都有。乌兰夫的所作所为、出身历史可以证实。一点不用口供不可能，被大量事实证明的口供可以用。根据一种现象推断，就写到里边不好。

第二，对内蒙要有个基本看法，以此来估计和批判内人党。内人党既是乌兰夫是总后台，就不可能也不必要在蒙族里肆无忌惮地、放肆地发展党徒。他既要反革命又不可能不发展，重点是放在搞政变有关的单位、党里、军队里、政府里、公检法、领导层里。也会在下边打着红旗反红旗，使一些人失足，受蒙蔽。组织那么大不可能不暴露。内蒙的天是毛泽东思想的天，地是毛泽东思想的地，千万不要相信那些口供。既是秘密组织叉大发展？一个人说出多少人？二0六不可靠，乌兰夫不会使用这种办法。

第三，间谍情报组织，内人党的主要头目大部分是特务、情报员。乌兰夫本人就是里通外国搞情报活动的，国民党特务，给蒙修搞过情报的。47年--51年换过七部电台与蒙修联系。外蒙来过电报。有一份指示乌兰夫与乌力吉敖喜尔谈话。与北平伺兆磷能对上。乌力吉告他一状。这是经得起考验的，不会错的。用这类的有把握。张巴图交待不可靠。张巴图为什么不给乌兰夫报告？乌兰夫要搞蒙古国是自已承认的，只是谁当头的问题。代表团去蒙古回来汇报过。为什么用那种办法，多危险。一问就问住了。不能用，弄出去以讹传讹。

第四、1960年后大发展是确实的，否认没道理。“五一”大会后确实有潜伏期。特古斯交待合情合理。当时国际国内情况都是组织增多，叛国案、陶那松、二0六、真理党、统一党相继发现。乌兰夫起来抓，一抓就灭火。大量是六0年后发现的。登记的比例数不是不可参考的。62年后参加的占78.5%，可以信服的。

第五、关于历史的研究分析：“四三”会议写不写均可，不关重要。发展沿革有道理的，那次拉进二个，以后拉进很多。“五一”大会乌兰夫采取投降主义态度。可以大胆想，大胆提出怀疑，辩论。经得起历史推敲，别今大理直气壮，明大就爬下了。报告里好多是打问号的。如内蒙军区大部被控制也不行。有些部门是可信的，窃取的权力是一部分。外边不能要。有根据的说，没根据的不要。文件水平再提高一步。叙述多，批判少。口供不能一点不用，必须用，但不能完全是口供的堆砌。对中央要负责，对群众要增加对内人党的仇恨。组织上已经摧垮，政治上没批透。六0年后特古斯口供可用。乌兰夫与王维舟去蒙古，单独见泽登巴尔。东西蒙合流。

第二编中央《五·二二指示》挖“内人党”停下来，平反、放人

中共中央“五、二二”指示

中共中央文件

中发[69]24号

毛主席批示：照办。内蒙古自治区革命委员会，内蒙古军区党委：

中央同意内蒙古自治区革委会核心小组《坚决贯彻执行中央关于内蒙当前工作指示的几点意见》。希望你们高举毛泽东思想伟大红旗，根据“九大”精神，团结一致，共同对敌，迅速纠正前一时期在清理阶级队伍中所犯的扩大化错误，正确区分和处理两类不同性质的矛盾，稳定内蒙局势，总结经验，落实政策，争取更大的胜利。

中共中央一九六九年五月二十二日最高指示

我们希望这一次代表大会。能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大胜利。坚决贯彻执行中央关于内蒙当前工作指示的几点意见毛主席、林副主席、中央、中央文革、中央军委：

经伟大领袖毛主席和林副主席批准，一九六九年五月十三日和十六日中央找我们来，对内蒙当前形势做了极为重要的指示。这是中央对内蒙的极大关怀，极大爱护，我们深受教育，深受感动，对于中央的重要指示。我们完全拥护，坚决贯彻执行。

(一)

内蒙是一个少数民族自治区，地处反修前线，在当前国际、国内阶段斗争的新形势下，保持内蒙局势的稳定，这是人民利益的需要，是对敌斗急的需要。我们一定遵循中央指示，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，迅速按照“九大”精神，加强团结，纠正错误，总结经验，落实政策，稳定局势，共同对敌。

在以毛主为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导下，内蒙各族革命人民，伟大的中国人民解放军，工人、贫下中农(牧)毛泽东思想宣传队和各级革命委员会，狠抓活学活用毛主席著作的群众运动，狠抓阶级斗争，作出了很大的成绩，内蒙出现了大好形势，这是运动的主流和本质。

滕海清同志从一九六七年四月到内蒙后，紧跟毛主席的伟大战略部署，做了大量工作．是立了新功的。但是，在一九六八年十～月以来的一段时问里，由于我们领导核心中资产阶级“多中心即无中心论”的滋长，违背中央多次对内蒙工作的指示，尤其是关于清理阶级队伍方面要注意防止扩大化的指示；严重的骄傲自满，自以为是，宁“左”勿右，在这种“左”倾思想的指导下，错误地把高锦明同志的防“左”的正确意见当做右倾机会主义路线，在全区进行了批判，助长了“左”倾错误的发展；在清理阶级队伍中，夸大乌兰夫的影响，过重地估计敌情，特别是在挖“内人党”的工作中，产生了“左”的倾向，犯了严重的逼、供、信和扩大化的错误：在宣传工作上也犯了违反毛泽东思想的“左”倾错误：对待群众，犯了支一派压一派的错误；在领导制度上犯j，破坏集体领导和民主集中制的错误，等等。这就造成严重的后果：混淆了两类矛盾和阶级阵线，伤害了不少基本群众，损害了了族人民的团结，一些革委会陷于瘫痪或半瘫痪状态，一些地方的革命大联合遭到破坏，干扰了毛主的伟大战略部署，阻碍了毛主席各项无产阶级政策的落实。我们深感对不起毛主席，对不起以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部对我们的信任，对不起内蒙一千三百万各族革命人民对我们的重托。

在“九大”期间，滕海清、吴涛、李树德三同志在中央领导同志的教育下．对前一段工作中的错误，于四月十九日向中央作了检讨。这对于我们团结一致，纠正错误，总结经验，落实政策有了一个良好的开端。内蒙这一段工作中所犯的错误，滕海清同志应负主要责任，核心小组其他同志也各有不同程度的责任。我们一定要勇于承担责任，团结一致，积极做好工作，迅速纠正错误。下边的同志是具体执行的问题，只要坚决纠正错误，落实政策，吸取教训就行了，不要责怪他们。

(二）

中央对内蒙当前工作的重要指示，是我们搞好内蒙工作的指导方针。

我们一定遵循伟大领袖毛主席在“九大”发出的“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会。胜利的大会。大会以后，在全国取得更大的胜利。”的伟大号召，做好下列工作：

认真学习伟大领袖毛主席“九大”所做的多次极为重要的讲话，深入宣传贯彻“九大”精神，进一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动，落实毛主席的各项无产阶段政策，坚决纠正我们前一段工作中所犯的严重错误，团结广大群众，深入开展斗、批、改，抓革命，促生产，促工作，促战备。

搞好团结首先是我们自治区革委会核心小组的团结、自治区革委会常委的团结，这是解决当前内蒙问题的关键我们决心在毛泽东思想的基础上紧密的团结起来，共同纠正错误，落实政策。这次在中央领导同志的当面教育启发下，我们深感责任重大，我们一定以大局为重，以人民利益为重，虚心接受群众批评，认真检查改正错误，团结一致，决不给敌人以挑拨、利用之隙。否则，我们就要犯大错误。

加强解放军内部的团结和保持部队的稳定，这是当前稳定内蒙局势的重要因素。部队各级领导同志应积极做好部队的政治思想工作和群众工作。在内蒙地区参加“三支”、“两军”工作的人民解放军指战员，忠实地执行了毛主席、林副主席的指示，艰苦奋斗，取得了很大成绩，作出了巨大的贡献。在前一段清理阶级队伍中，出于内蒙革委会领导上犯r严重错误，使参加“三支”、“两军”的有些同志受到了影响，在工作中产生了一些缺点错误，这个责任应由自治区革委会核心小组承担。中国人民解放军永远是我们学习的榜样，我们要继续加强拥军工作，继续大学人民解放军，加强军政、军民之间的团结。

必须正确对待群众，加强群众工作。对我们前段工作中犯的严重错误，群众中有不同观点，这是正常现象。厂大革命群众起来批评我们的错误，是对我们的革命监督，是对我们的关心和爱护，是完全必要的，我们热诚欢迎。各级革委会在认真落实政策中，应就地解决问题，不要矛盾上交，要遵照伟大领袖毛主席的教导，劝说群众就地闹革命，不要进行大串连，尽量减少上访。

我们对不同观点的群众都要做细致的思想政治工作，按照伟大领袖毛主席教导，进一步巩固和发展革命大联合，团结起来，共同批评和帮助我们改正错误，团结起来，共同对敌。不同观点的群众不要互相指责。由于内蒙地处反修前线和目前对敌斗争形势的需要，我们要继续说服群众今后在批评我们的错误时，都不要采用大字报、大标语上街、登小报等方法。

坚决执行毛主席的民族政策，加强各族人民的团结。蒙族和其他少数民族人民和干部的绝大多数，是热爱毛主席、热爱党、热爱祖国、热爱社会主义的。在前一段清理阶级队伍中，误伤了一些蒙族和其他少数民族的干部和群众，应坚决彻底予以平反，信用他们。积极培养、提拔有共产主义觉悟的少数民族十部，尊重各少数民族的语言文字、风俗习惯，加强各族干部和各族人民之间的团结。

必须迅速地、坚决地落实毛主席的各项无产阶级政策。当前我区挖“新内人党”的工作应立即停下来；对误伤的好人要彻底平反，并做好善后工作；因“内人党”问题被关起来的，除确有证据和少数有重大嫌疑的要继续审查外，其余都立即放出来。该解放的干部要迅速解放出来。

各级革委会和领导班子必须迅速充实、健全起来．在清理阶级队伍中，被错搞为“新内人党”而停职、撤职者，应迅速平反，恢复工作。各级革委会和领导班子要紧跟毛主席的伟大战略部署，在毛泽东思想统师F，统一思想，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，坚决反对资产阶级“多中心即无中心论”，实行民主集中制，加强一元化领导。

（三)

这次中央把我们找来，当天给予了级为重要的指示，对我们教育极深，我们深感责任重大。尽管在落实中央指示中会遇到许多困难，但我们坚信，有伟大领袖毛主席和以毛主为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导，有全区无限忠于毛主的广大无产阶级革命派和各族革命群众，一定能够克服一切困难。我们决心和群众在一起，完成中央给予我们的任务。当否请指示滕海清吴涛高锦明权星垣李树德李质

一九六九年五月十九日附：腾海清、吴涛、李树德三同志一九六九年四月十九日的检查。最高指示

错误和挫折教训了我们，使我们比较地聪明起来了，我们的事情就办得好一些。任何政党，任何个人，错误总是难免的，我们要求犯得少点。犯了错误则要求改正。改正得越迅速，越彻底，越好。滕海清、吴涛、李树德三同志的检查一九六九年四月十九日毛主席、林副主席、中共中央、在央文革、军委办事组：

最近，中央领导同志指出我们在清理阶级队伍中有扩大化的错误，对高锦明同志的批评是错误的，对我们教育很大。我们衷心接受，认为这是对我们的爱护，对内蒙的关怀。

我们核心小组来开会的三个人又进一步学习了上述指示，检查了自从清理阶级队伍以来，特别是党的八届十二中全会以后的这一段工作，深感错误严重。我们的错误集中到一点上，就是没有事事听毛主席的话，处处照毛主席的指示办事，毛主席的一系列最新指示在内蒙落实得不好，这说明我们对毛主席不忠。

我们的错误突出的是：

一、在清理阶级队伍中，特别是在挖内人党的问题上，混淆了故我矛盾和人民内部矛盾的界限，违反了毛主席关于“要重证据，重调查研究．严禁逼、供、信”的教导，相当普遍地产生r逼、供、信，犯了扩大化的错误。

这个错误是逐步发展起来的。一九六八年十一月革命委员会第四次全会以后，发展成为全区性的。在革委会四次全会以前，内蒙就挖出了’十三万多人，这时已发现个别单位有武斗和逼、供、信的现象；革委会四次全会反右后，在农村、牧区、街道等普遍展开清理阶级队伍工作，这时本应遵照毛主席的教导：“在群众已经认真发动起来和已经展开斗争的地方必须防止左倾”。但仍继续开展反右斗争，结果造成了扩大化和逼、供、信的错误。从去年十一月到今年三月十五日又挖出了二十五万多人（包括“内人党”六万八千四百多人），其中有极少数是坏人，但误伤了很多好人，蒙族干部和群众被伤害的面更大，造成民族关系比较紧张的局面。多数人是在逼、供、信的情况下打成“内人党”的。例如，集宁市一个不足二百人的机关学习班．就挖成“内人党”一百四十四名，其中百分之八十是出身很苦的干部和共产党员（已平反）。据对内蒙占军区机关、骑兵五师、独立二师等单位r解，蒙族干部的百分之八十以上都被打成了“内人党”。当时曾出现了许多极端错误的论调。例如：“共产党的支部就是内人党的支部”．“边防站是内人党的边防站”，“内人党是没有什么证据的”等等。

中央早已多次提醒我们在清理阶级队伍中注意扩大化的问题，我们本应认真遵循，可是直到二月初．在北京开的一次有各盟市革委会主要负责人参加的小会上，滕海清同志仍错误地提出：主要地还是反右，右倾仍是主要阻力。以致使“左”倾思想继续泛滥，造成人人怕被说成“右倾”的局面。

二、在解放干部问题上，政策落实很差。

毛主席曾多次指示：干部的大多数是好的和比较好的：这是个马克思列宁主义的科学论断，是完全正确的，我们口头上也说干部大多数是好的；但说得更多的是内蒙被乌兰夫统治二十年，他要叛国，必须培植自己的庞大的反革命势力c这样就违背了毛主席的教导，对毛泽东思想在内蒙占绝对统治地位，内蒙的天是毛泽东思想的大，发生了动摇。内蒙解放十部的工作，本来就是很落后的，在去年六月到十二月，总还解放r一些；但从挖“内人党”以来，不但没有解放，就是原来已经解放的和参加了“三结合”的干部，又有一些被揪了回去。比如盟市一级的干部，去年十二月份统计，被打倒的有百分之五十八点四，到今年三月十五日却上升到百分之七十五。原自治区党委、人委机关的处长和盟市机关的部长一级干部，不完全统计有一千七百二十七人，参加了“三结合”和解放了的只有四百九十七人，占百分之二十八点八。全区正副县（旗)长、党委书记共有七百零五人，参加“三结合”和解放了的只占百分之二十四点三。我们没有很好执行毛主席的“惩前后，治病救人”的方针，致使解放干部的工作进展十分缓慢，造成干部的极端缺乏，使工作和生产到损失，使犯了错误的干部感到没有出路。

三、对待群众组织，犯有亲一派疏一派，支一派压一派的错误。我们对一些革命群众组织，没有做到象八三四一部队那样，坚持三条原则，九个一样，而是对亲自已一派就亲疏自己一派的就疏，不同意自己观点的就压。因而加深了两派对立。类似这样情况，在乌达煤矿、巴盟、锡盟、呼市的许多单位中都是存在的。

四、在第四次全委会之前，高锦明同志提出在清理阶级队伍中要注意防“左”的意见是正确的，可是我们却错误地当做右倾机会主义路线，在全区范围内进行了公开批判，并停止了他的工作。高锦明同志是革命委员会副主任，核心小组副组长，在前门饭店会议上批判乌兰夫和顶住“二月逆流”中都是有贡献的。对他这样做，没有得到中央批准，这是无组织无纪律的错误。

五、在宣传工作中，我们有一些违反毛泽东思想的错误，引起了思想混乱。例如在《内蒙古日报》的一篇社论上，散布了“狠是基础”的错误论调，从而助长了“左”的思想。

我们所犯的错误，基本方面是“左”。这是因为我们对内蒙的情况缺乏辩证唯物主义的进行阶级分析，而是形而上学地看问题．造成的。在伟大领袖毛主席亲自领导和关怀下，本来内蒙的形势是很好的，如果我们不犯这种错误，认真贯彻落实毛主席的各项无产阶级政策，内蒙的形势会更好。我们感到很痛心，辜负了毛席和党中央对我们的信任，我们对自己所犯的严重错误觉悟很迟，中央严肃批评后，我们也没有完全理解，还想慢慢地克服就是了。正如中央领导同志批评的那样，我们有私心，有骄傲，总是看成绩多，怕否定大方向，怕否定了成绩，怕影响威信，没有很迅速地痛下决心。检查、改正错误。在伟大领袖毛主席一系列最新指示鼓舞下：现在内蒙地区对落实政策，已初见成效。

我们的错误对革命损害很大，它混淆了阶级阵线，伤害了一些好人，影响了文化大革命的胜利进程，在干部和群众的思想上造成了严重混乱。我们辜负了毛主席和党中央对我们的信任和爱护。经中央严肃批评和耐心教育后，我们已初步认识到所犯错误的严重性，愉快地承担一切责任，打掉一切私心杂念，决心改正错误，坚决地、忠实地、迅速地落实伟大领袖毛主席的各项无产阶级政策，坚决完成“九大”规定的各项战斗任务，夺取更大的胜利。

以上检查还是肤浅的，认识是不够的。我们将在工作实践中逐步加深认识，认真读毛主席的书，不断地把自己当作革命对象。不断改造世界观，决心把内蒙的工作做好。

不当之处，指示。

滕海清吴涛李树德

一九六九年四月十九日

吴涛同志传达中央对内蒙当前工作的指示

（一九六九年五月二十二日。根据记录整理，未经本人审阅）

同志们，听说各个会场来的同志很多，都很热心地要听取中央的指示，这个情况很好。现在我要传达中央首长的指示，特别是我们伟大领袖毛主席对于《内蒙革命委员会核心小组关于坚决贯彻执行中央关于内蒙当前工作批示的几点意见》和对于在九大期间四月十九号滕海清、吴涛、李树德三个同志的检查这两个文件的批示，在这里边要向同志们首先讲毛主席的批语。我们伟大领袖毛主席今大中午的批示：照办。毛泽东

（热烈鼓掌，高呼毛主席万岁！万万岁！)

中央的批语：内蒙革委会、军区党委，中央同意《内蒙古自治区革委会核心小组关于内蒙坚决贯彻执行中央关于内蒙当前工作的指示的几点意见》：希望你们高举毛泽东思想伟大红旗，根据九大精神，团结一致，共同对敌，迅速纠正前一时期在清理阶级队伍中所犯的扩大化的错误，正确区分和处理两类不同性质的矛盾．稳定内蒙局势，总结经验，落实政策，争取更大的胜利。（热烈鼓掌）

中共中央一九六九年五月二十二日

下面传达中央对当前内蒙工作的指示。五月十三日下午总理来电叫高锦明、权星垣、李树德、李质四同志到中央汇报当前的情况，五月十六日中央又叫滕海清、吴涛、肖应棠、何风山、刘树春、李德臣六同志到中央。从本月十三日到十九日，这七天时问里，中央政治局接见了四次．对当前内蒙的工作作了极为重要的指示。头两次，接见高锦明、权星垣、李树德、李质四同志参加。后两次内蒙十位同志参加，滕海清、吴涛、高锦明、权星垣、李树德、李质、肖应棠、何凤山、刘树春、李德臣十个人参加。中央这次把内蒙一些领导人叫到北京去，是经过伟大领袖毛主席和我们副统师林副主席批准的。中央对当前内蒙的局势是异常关切的。这点使我们深受感动。总理关于叫我们一些同志到中央去的报告送给毛主席和林副主席后，马上就批准了。马上就派飞机来接，到北京以后马上就接见。每一次接见都是耐心地听取我们的汇报，耐心地给以教育，每次接见都在五小时左右，尤其是“五一六”这一天接见了我们两次，约十二小时。中央政治局领导同志周恩来、陈伯达、康生、江青、谢富治、黄永胜、吴法宪、叶群等同志接见了我们，参加接见的还有北京军区郑维山、陈先瑞等同志。我没有向同志们传达这次中央对内蒙当前工作指示之前，让我们向大家汇报我们这次赶上的一件大喜事，这就是五月二十九日下年六时三十五分钟，是我们一生又一次永远不忘的时刻。我们和在北京参加学习班的一些地区的中国人民解放军指战员、革命干部和革命群众的代表一起，见到了我们的伟大领袖毛主席（热烈鼓掌，高呼：毛主席万岁！)我们伟大领袖他老人家身体非常健康，(鼓掌，呼口号)红光满面，神采奕奕，这是我们最大最大的幸福。让我们共同敬祝我们伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！我们决不辜负伟大领袖毛主席对我们的亲切关怀，我们一定要在伟大领袖毛主席的领导下，在以毛主席为首、林副丰席为副的中央委员会的领导下，紧跟毛主席的伟大战略部署，紧紧地团结起来认真总结经验，纠正错误，落实政策，把内蒙的工作搞得更好。下面根据我们我们所理解的向同志们传达中央的指示。这里不是用一个一个同志的讲话，而是中央领导同志指示的精神综合到一起的。

第一，这四次接见总的精神是要求我们高举毛泽东思想伟大红旗．突出无产阶级政治，紧跟毛主席的伟大战略部署，迅速按照“九大”的精神，加强团结，纠正错误，总结经验，落实政策，稳定局势，共同对敌。中央领导同志认为，内蒙工作是有很大成绩的，但是在前一阶段清理阶级队伍的工作中，主要是在挖“内人党”的工作中，犯了严重的错误。当前关键的问题，是要团结起来，纠正错误，落实政策，稳定局势。要欢迎群众来进行批判。这有利于纠正错误。不纠正错误，就不能落实毛主席的无产阶级政策。群众起来批评错误，是对领导机关的革命监督，是帮助改正错误，是必要的。对群众的批判，如果抱有抵触情绪，是错误的。有人说批判滕海清同志的错误，是反革命逆流，配合帝修反，自毁长城，这是错误的。要纠正错误，还必须稳定局势。因为内蒙地区地处反修前线，面对苏、蒙修正主义，有四千多公里的边防线，保持内蒙局势的稳定，这是人民利益的需要，是当前对敌斗争的需要。纠正错误，稳定局势，是相辅相成的。借口稳定局势，而不纠正错误是不对的，为了纠正错误把局势搞乱也是不对的。中央领导同志一再瞩咐要把这个精神告诉大家，告诉内蒙的革命造反派。中央领导同志说，内蒙的无产阶级革命派和各族人民群众是听毛主席话的，是听中央话的。中央领导淳淳告诉我们，要我们顾全大局，最重要。团结起来，纠正错误，稳定局势，共同对敌。中央领导同志强调指出，要遵循毛主席的教导，高举团结胜利的旗帜，搞好四个团结：核心小组的团结，军队的团结，民族的团结，群众的团结。林副主席曾经指示过我们，投有团结，就没有革命，不团结就等于取消革命。我们认为，中央指出这点，非常重要。核心小组和常委的团结，团结一致是关键。军队的团结和稳定是最重要的。

第二部分，内蒙的各族人民群众是好的，群众工作也是好的，无产阶级革命造反派和造反派的头头是好的，是听毛主席话的，是听党中央的话的。内蒙犯了这样严重的错误，那里的群众中伤了好多好人，那里的群众没有向外蒙跑的。他们都是心向毛主席、心向北京、热爱祖国（热烈鼓掌）、热爱社会主义的，这是你们纠正错误的有利条件。内蒙过去的工作是有成绩的，但我们对你们的成绩估计得高了一些，表扬的多了一些。乌兰夫在内蒙统治二十年，是搞两面派的，如果他公开反对毛主席，他一天也不能存在。毛主席的威望在内蒙各族人民心中是绝对的！（热烈鼓掌）内蒙有敌人，但总是极少数，不能把乌兰夫的黑线说得又粗又长。“内人党”有老根子，它要搞阴谋活动，他是一个隐蔽的、秘密的组织，人数很少。我们觉得你们提“挖肃”这个口号，是混乱的。挖乌兰夫黑线，面上就没有办法控制了。风一下子就吹到下边去了，一直刮到蒙古包里。在我们党的历史上，曾经有过。在我们党的历史上历次肃反，曾经有过扩大化的问题，但是毛主席没有把它提成为路线的问题。因为路线是包括四个方面的。在滕海清同志左倾错误思想的指导下，内蒙犯了严重的逼、供、信，扩大化，违反政策的错误，比延安整风的时候还严重。膝海清同志也参加过鄂豫皖苏区打改组派，但是这个沉痛的教训他没有吸取。中央对内蒙要注意防左和扩大化的问题，曾有多次指示。第一次，一九六八年二月，在怀仁堂接见滕海清同志时指出过，你们要进行阶级分析，注意面不要搞宽了；第二次是六八年国庆节前，总理接到一个下放到内蒙边境的知识青年来信，说在十八户的人家里，只有三户不是乌兰夫反党叛国集团的，总理把这个事情告诉了北京军区陈先瑞同志，陈先瑞同志告诉了滕海清同志，要注意这个问题，不要扩大化；第三次是康生、江青、姚文元同志对呼伦贝尔盟清理阶级队伍一个报告里边，曾经批示要注意防止扩大，这个批示曾经由北京军区给内蒙军区发了一个电报，后来又派北京军区张副政委到内蒙检查落实政策的情况；第四次是六九年二月四号接见海清同志又谈了这个问题，并指出要吸取苏区、江西苏区打AB团、鄂豫皖打改组派的教训。第五次在“九大”期间，中央负责同志找滕海清、吴涛同志谈话，严肃地批评内蒙犯了严重的逼供信和扩大化的错误。同时也谈到了关于高锦明同志的问题，并传达了伟大领袖毛主席的批示：在清理阶级队伍中，内蒙已经扩大化了。对中央屡次指示，滕海清同志，没有全部传达，没有坚决地贯彻执行，滕海清同志几次向中央汇报内蒙的问题，没有检查，反而企图说明自己是正确的。所以中央领导同志说，毛主席多次教导我们，谈话不要只找一个人，要多找几个人同时在场，以前只找一个人谈，要吸取这个教训。中央并没有把右倾当成内蒙的主要倾向，内蒙所出现的问题都是“左”，“左”是一步一步加高砝码，武斗，逼、供、信是旧社会遗留下来的痕迹，过去出现这些问题，不要在社会上扩散。被打错了的好人因为不是在敌人的法庭上，刑场上，所以你打他，没办法，他就说了。逼、供、信的错误、扩大化的错误，是严重的，但不宜提成形“左”实右的方向路线错误。恰如其分的说，是在政策上犯了严重的逼、供、信和扩大化的错误。因为形“左”实右，实际上还是右，那就得还要反右，就不反左了，实际上也就没有左了，那就要导致左比右好。立三路线是“左”但王明反立三路线是左的形式，右的实质，结果造成了更大的第三次“左”倾路线。“左”在客观上也是帮助敌人的。也能造成很大的损失。毛主席说刘少奇的形“左”实右，那是揭露了刘少奇的本质是右，刘少奇是搞资本主义复辟的，他打击一大片，保护一小撮。你们打乌兰夫，挖内人党这个大方向还是对的。现在对挖内人党的问题．你们第一要停止下来；第二，要给搞错的平反；第三，要放人。（这个运动从现在起始，这个挖内人党的工作要停止下来，这是中共中央决定的，第二个要给予平反，第三要放人，下面还要解释。）高锦明、权星垣同志是支持革命造反派的，高锦明同志去年八九月份发现了有“左”的倾向，提出了要防“左”的意见，但是滕海清同志把高锦明同志本来不错的意见，当作右倾机会主义、“九月暗流”等，无限上纲，加以批判，这是错误的。而且不报告中央就停止了高锦明同志的工作，使我们很被动，我们不好讲话了。你们把事情摘翻了，黄、王、刘、张没有事了。发生这些错误，今天以前，主要责任在滕海清同志。在纠正错误中，关键是滕，要作沉痛的检查。在滕检查了错误以后，矛盾的主要方面就转到了你们几个同志了。你们要好好的工作，团结一致，共同纠正错误。有人整吴涛同志的材科。吴涛同志是可以信任的，前门饭店会议，是反乌兰夫的，绝不能说吴涛同志和乌兰夫有什么别的关系。中央领导同志说，你们的报纸，有许多的错误，《从二月逆流到九月暗流》那篇文章把历史搞翻了。还有一篇社论，提出以“狠”字为基础，是不符合毛泽东思想的，社论的内容很多地方是自相矛盾的。毛主席说：稳，准，狠，只讲狠就“左”，只讲稳就右，所以关键是在一个“准”字。这不是中间路线，是辩证的关系。从报纸文章上来看，你们报社里还有不少没有改造的知识分子。中央领导同志说，滕海清同志的工作作风很不好，独断专行，违反民主集中制，不听核心小组集体的意见，不听军区党委的意见，搞秘书专政，只听滕办几个小家伙的话。你的滕办要取消，把几个秘书调北京军区学习班学习（鼓掌）。马伯岩带头冲击革命委会，围攻核心小组成员，滕海清同志当面不批评，是非常错误的。你是革委会主任，又是军区司令员，对部队于部出现这样的问题，不制止，这是要把部队搞坏的。听说你们军区还有造反派的说法，军区、军队都是造帝修反的反的造反派嘛！军区、军委早就规定了不搞战斗队嘛！党委领导嘛！另外组织什么战斗队、造反派，在军队是不允许的。还有的人，要级别，要待遇，这是绝对不能允许的。对马伯岩为什么不严肃处理?要办学习班把他们集中起来学习（鼓掌）。部队要学古田会议的决议，学习毛主席五·二二指示，内蒙所犯的错误，主要由滕海清同志负责，但核心小组其他同志也有不同程度的责任，通过几次接触来看，你们几个同志是顾全大局的，有团结的愿望是好的，但是你们过去坚持原则不够，斗争性不强，有“私”字，明明有不同的看法也不向中央报告，发不了电报写个信也可以嘛。现在纠正错误。你们不要以错误的态度对待错误，不要走滕海清同志的老路，就是说原来有扩大化错误，纠正错误要防止扩大化。责任由上边来负，不要下边来负。

第三部分，内蒙局势有两个可能，一个是团结一致，迅速改正错误，落实政策，稳定局势。另一个可能是乱一下，出个反复，当然反复也不要紧，但会阻碍“九大”精神的贯彻。我们当前任务，是力争实现第一个可能，避免第二个可能。只要按照毛主席“九大”方针办事，经过批评和自我批评，在新的基础上达到新的团结，就能实现第一个可能。争取第～个可能，你们是有条件的。首先是核心小组的团结。接触几次，其他同志都是抱着团结的愿望的，能否做到，很重要的关键，是滕海清能否深刻的认识、改正自己的错误。滕海清同志是老同志，有功劳，但要看到自己做了一些工作，责任大了，有人捧你，骄傲了，不能听不同的意见，独断专行，你必须深刻地认识这一点，否则是危险的，对待自已的错误，不要先从一个具体的事实、一个具体的事实去想，首先要从整个思想上来考虑。“九大”期间你们向中央写了，检讨，回去为什么不向革委会和常委、军区的党委传达呢?不能抵触。中央对你的批评，你不讲，这不是认识问题，是立场问题。有些问题你承认了，这好，其他同志也指出来你有进步。首先是你的思想要闹清楚．要沉痛地、诚恳地与人谈心，要正确地对待群众的批评，即使同志们的批评有过火，也要正确地对待，总比你把人家说成是右倾机会主义分子不过火吧！你即使方向对，政策犯了严重错误，也不能认为责任不大。核心小组你是负责的，而且独断专行，团结，首先你要负责，你必须自觉地把错误立场、思想、态度、作风改过来。采取老实、诚恳、改悔的态度，其他同志当然也要帮助，一个人有错误，要他一下子完全适合大家的要求，是不可能的，主席讲要等待嘛！只要他愿意改正错误。都要帮助他。其他的同志要主动的团结他。你们核心小组要定个集体领导制度，发文件，处理问题不能个人说了算，要集体决定。过去集体领导不好，滕独断专行有责任，你们其他几个同志也有责任，为什么不坚持原则，进行斗争，也不向中央反映?恐怕是有“私”字吧！你们核心小组首先要团结一致，军区党委要团结一致，革命委员会常委要团结一致，军队内部要团结，上下团结，群众团结，民族团结，做到迅速按照“九大”精神，团结一致，纠正错误，总结经验，落实政策，稳定局势，共同对敌，第二，要做好两种不同观点的群众工作，滕海清同志应该到群众中去做工作，对于你的错误群众中有两种不同观点是正常的，对正确的东西都应该支持，对错误都应该批判。滕海清同志应该虚心听取群众的批评，你应该到持有不同观点的群众中去工作。怎么样做，检查错误就是很重要。最大的一个问题是你挺起胸脯来承担责任，对于下面，对于军分区那些同志，你们也要承担责任，要讲清楚道理，解决活思想，如承担错误是不是否定成绩?其实改正错误，就更发扬光大成绩，否则就会损害成绩。又如多伦(锡盟多伦县)来电报，总理中央接到电报，说扩大化是敌人搞的，这就把这个错误说成完全是敌人搞的。个别敌人可能有，会利用我们的错误，但说成是都是敌人搞的，这不又是打击了我们的干部和同志吗?这样说就把他们自己也否定了（这个电报是错误的，说扩大化是敌人搞的，这里边或者是有个把敌人也有可能，假如说是敌人搞的，就把我们的同志、我们的干部、清理阶级队伍的积极子，也说成是敌人，是错误的，而且写电报的人也把自己否定了。)还有把

描述：

