id: bbf3eeff76
标题：直下漳州泉州方能调动敌人
日期：1932-3-30
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第6卷
书籍作者：张迪杰

正文：
直下漳州泉州方能调动敌人！]

（1932年3月30日）恩来同志：

（1）电悉。政治上必须直下漳泉，方能调动敌人，求得战争，展开时局。若置于龙岩附近筹款，仍是保守局面，下文很不好做。

（2）据调查，漳州难守易攻，故我一军团及七师3不论在龙岩打得着张贞与否，均拟直下漳州。

（3）粤敌从大埔到龙岩胁我后路只须五大，五军团?从信丰到龙岩须十五天，故若待已知粤敌入闽，然后调动，必迟不及。

[1]这是毛泽东给中共苏区中央局书记周恩来的电报。1932年2月至3月，中央红军攻打赣州失利。3月中旬主力分为西路军（第三军团）和中路军（第一军团和第五军团）在赣江流域活动，后中路军改为东路军，向闽西发展。中共苏区中央局接受毛泽东的建议，决定东路军发起漳州战役。4月10日，东路军首先在考塘消灭国民党军第四十九师约两个团，随即攻克龙岩城。19日东路军对漳州外围守敌发起攻击，占领天宝、南靖（今南靖县靖城镇），次日攻占漳州。此役歼灭漳州守敌国民党军第四十九师大部。

[2]漳泉，指福建漳州和泉州。[3]七师，指红军闽西军区独立第七师，1932年5月编入红军第十二军。[4]张贞，当时任国民党军第四十九师师长。

[5]1931年12月14日，国民党军第二十六路军的17000名官兵，经军中中共特别支部组织，在该部参谋长赵博生和旅长季振同、董振堂率领下在

（4）一军团已开至汀"东之新桥休息，以乱敌探耳目，候七师取齐，即先向东行。五军团可随后入闽，但至迟四月二十日须到达龙岩待命。十三军亦须入闽，位于龙岩坎市，保障后路。现一军团前进，后路完全空虚，七师望催兼程来汀，若七师不取齐，一军团下漳州更单薄。

（5）我明日去旧县唔谭张3

泽东

三十日[1]汀，指福建长汀。[2]旧县，村名，在福建上杭县北部。[3]谭张，指谭震林、张鼎丞，当时分别任红军闽西军区政治委员和福

描述：

