id: 1391701277
标题：吸收广大群众参加反奸  冀南冀鲁豫打开群运新局面  曲周二十八村中农参加农会
日期：1946-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吸收广大群众参加反奸

冀南冀鲁豫打开群运新局面

曲周二十八村中农参加农会

【本报讯】冀南、冀鲁豫各地，现正以大力组织与发动中农，使与贫苦佃农雇工等一道参加反汉奸、反恶霸、诉苦清算的群众运动。据冀鲁豫报导，过去由于只注意了发动雇佃贫农，而未发动广大中农，形成雇佃贫农的孤立，运动的无力。曹县、荷泽等县，每村组织起来的，不过十来八个人，曹县城区，四十多天只发动了一百一十四人，不仅如此，而且在许多地区还损害了中农利益。东平五、六区，斗争对象有一半是中农成份的小贪污分子与小走狗等，而许多罪恶滔天的大汉奸反倒未被斗争，逍遥法外。最近领导上对此问题已作了检讨，用大力在反奸诉苦运动中同时发动中农。据悉：曹县四区与博平一区，上月底均召开积极分子座谈会；提出“中农贫农是一家人，大家都应参加翻身运动”。博平一区三十多村联合作出发展农会计划，要同样吸收中农参加农会，各村互相提出竞赛。曹县四区北小区在开过积极分子会后，两天内成立了十四个村农会及青年妇女会等，发展会员四百多人，开始酝酿十多个中农贫农都积极参加的大小斗争。第五天就有一个全小区一千四百多人的反奸诉苦斗争展开了。冀南方面，目前也在进行同样的重大转变：曲周一区廿八村建立农会，都吸收了广大中农参加组织。贫农会员经过讨论，都了解到中农也受汉奸、恶霸、贪污分子以至一般地主高利贷者的压迫与剥削，明确了“贫农中农都是一家人”的观念。中农参加农会后，情绪一般都提高了。张庄有好几个中农会员说：“我们参加了农会，好象吃了好药，心里说不出来的痛快。”在衡水城关，十二镇的工会与贫民会，上月份都吸收了许多中农以至富裕中农参加，组织了十二个农民联合会。已有会员一千三百人，并联合控诉与公审了伪新民分会主任康石稳父子及石泽中、萧玉华、杨同泉等无恶不作的汉奸恶霸十五人，争取了胁从分子一百七十四人。

描述：

