id: 139150804e
标题：纪念邯郸举义周年  民主建国军盛大庆祝  高树勋将军号召全军将士  为独立和平民主奋斗到底
日期：1946-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念邯郸举义周年

民主建国军盛大庆祝

高树勋将军号召全军将士

为独立和平民主奋斗到底

【本报特讯】“纪念邯郸举义，坚持和平民主，反对内战独裁”，这是民主建国军全体将士在五日庆祝邯郸举义周年纪念大会上，一致发出的雄伟的吼声。是日下午四时，民建军全体将士暨驻地附近群众三万余人，行经悬有高树勋将军巨幅画像的彩门，鱼贯进入会场。主席台上高悬国旗及毛主席，朱总司令巨像，各机关团体赠送的贺幛，布满主席台及其两旁。开会前，群众慰劳的行列在主席台前绕行一周，老乡们牵牛携酒，肩担驴驮，匆匆走过，为时达三十分钟。部队中则万掌齐鸣，“保卫人民翻身利益”的口号响成一片。鸣炮开会后，驻地群众代表首先向高总司令献旗，继由主席高总司令讲话，他以兴奋愉快的语调，申述“去年今日民主建国军拒绝蒋介石的内战乱命，退出内战漩涡”，指出：“当去年此时民建军召开成立大会时，受到群众的热烈的欢迎，我们的部队是感到相当的惭愧的；因为在举义以前，新八军及河北民军是违背人民利益，摧残解放区的。现在民主建国军维护人民的利益，已经变成了人民的武力，因此，部队情绪就显得十分昂扬了。”高将军并以一年前后切身经历的不同事实，对蒋占区及解放区两个不同的区域加以深刻的描述，他在历述蒋占区军事、政治、经济……各种悲惨情况后，痛斥“蒋介石的这种为了尽一切力量压迫剥削大多数人民，不惜把全部主权送给美帝国主义的卖国罪行，是汉奸、是儿皇帝！”最后，高将军特号召全军将士“下定决心，加倍努力，跟随毛主席、朱总司令，为全中国的独立解放和平民主富强奋斗到底，肃清国内的一切反动派，把美国对我国的一切侵略压迫全部取消。”此时台下高呼“纪念邯郸起义，实行高总司令指示，打败蒋美反动派”的口号，历久不息。

描述：

