id: 13917ffcb0
标题：人民解放军三军广大指战员闻风而动坚决执行中央军委通知　把伟大领袖毛主席的最新指示学深学透　决心坚决照办，句句照办，字字照办，为人民立新功
日期：1967-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民解放军三军广大指战员闻风而动坚决执行中央军委通知

把伟大领袖毛主席的最新指示学深学透

决心坚决照办，句句照办，字字照办，为人民立新功

新华社十八日讯　伟大领袖毛主席视察华北、中南和华东地区时所作的一系列极为重要的指示，极大地振奋和鼓舞了人民解放军陆海空三军广大指战员。这些天来，全军上下，都在以最大的热情，最快的速度传达毛主席的重要指示，并且进行认真的学习和讨论；同时以最高的自觉，最有效的措施来贯彻和执行毛主席的这些指示。中央军委发出通知，号召全体人员立即掀起学习毛主席最新指示的学习运动以后，指战员们再次隆重集会和座谈，决心集中精力，集中时间，把学习毛主席的最新指示作为当前最中心的任务，放在大于一切，高于一切，重于一切，先于一切的位置上，把毛主席的最新指示学深学透，坚决照办，句句照办，字字照办。

在学习毛主席最新指示的高潮中，人民解放军各级领导机关、各级领导干部都闻风而动，带头学习，带头贯彻执行。总参谋部、总后勤部、国防科委、国防工办和海军、空军党委，都连夜召开会议，对毛主席的重要指示进行学习和讨论，并作出决定或发出通知，要求所属部队认真学习，坚决照办。第二炮兵、工程兵、装甲兵、通信兵、防化学兵、炮兵、铁道兵的党委和领导机关，都召开了誓师大会、动员大会。北京、济南、武汉、兰州、成都、沈阳、广州、南京、福州、昆明部队和新疆、西藏、内蒙古军区，也都雷厉风行地分别召开了党委会、政治工作会议和电话会议等，学习和贯彻毛主席的最新指示。在北京卫戍区举行的有一万多人参加的誓师大会上，国务院副总理谢富治作了重要讲话。参加大会的指战员们指出，毛主席的最新指示，是当前无产阶级文化大革命的最高动员令，是把无产阶级文化大革命推向新阶段的最大动力。在空军党委举行的全体会议上，在济南和兰州部队分别举行的政治工作会议上，到会的领导干部一致指出，中央军委的重要通知说得好，毛主席的最新指示，是马克思列宁主义的伟大历史文献，是一年多以来无产阶级文化大革命最科学、最完整、最精辟、最透彻的总结，是指引全党、全国、全军奋勇前进的灯塔，是保证无产阶级文化大革命取得彻底胜利的最新、最强大的思想武器。他们决心带头把毛主席的最新指示字字句句刻在脑子里，落实到行动上。总政治部无产阶级革命派在隆重举行的集会上表示，决心要在贯彻毛主席最新指示中为人民立新功。

在各部队，这几天从营房到哨所，从海防到边疆，到处一片欢腾。干部、战士、职工、家属，都怀着对毛主席无限热爱、无限信仰、无限忠诚、无限崇拜的深厚感情，一遍又一遍地学习，一次又一次地举行座谈和讨论。武汉部队某部指战员越是学习，对毛主席最新指示的伟大意义认识得越深刻。大家深深认识到毛主席的最新指示字字句句闪金光，句句是真理。沈阳部队某部指战员在学习时，联系当前无产阶级文化大革命空前大好的形势，联系个人的亲身经历和文化大革命的实践，深深体会到毛主席的英明伟大，他们说：我们一定要认真学习、坚决贯彻、热情宣传、勇敢捍卫毛主席的最新指示。日夜守卫在毛主席身边的北京卫戍区某部六连的战士们，在学习活动中，还回顾了自己成长的过程。这个连队连续六年被评为四好连队，培养出大批优秀战士。他们满怀革命豪情地说，大海航行靠舵手，万物生长靠太阳。我们所以能取得一个又一个的胜利，不断进步成长，就是靠战无不胜的毛泽东思想。他们怀着对毛主席无比深厚的阶级感情反复学习，许多战士能把毛主席的最新指示一字不差地全部背诵下来，并且落实到行动中去。

广大指战员在这个学习高潮中，都反复学习和讨论了毛主席关于要斗私，批修，要进一步大力促进革命的大联合，革命的三结合，大办学习班等一系列极为重要的指示。毛主席的好战士年四旺所在部队的干部、战士，在学习中联系工作，联系思想，深入开展了斗私批修活动，决心象年四旺那样，高标准，严要求，自觉革命，把“私”字斗倒斗臭。在桂林执行“三支”“两军”任务的广大指战员，以“斗私，批修”为纲，总结了“三支”“两军”工作中的经验，促进了当地的革命大联合和革命三结合。驻浙江部队某部领导干部还深入基层，和连队指战员一起，带头亮思想，一起斗私批修。他们说：我们坚决响应中央军委的号召，把毛主席的最新指示学深学透，坚决做斗私的模范，做批修的先锋。许多部队还纷纷举办了学习班，以毛主席的最新指示为武器，深入开展斗私批修活动。驻上海三军分别举办各种形式的毛泽东思想学习班，参加学习班的团以上干部、“三支”“两军”人员和人民武装部干部，都联系思想，联系实际，边学习、边检查、边总结，把部队各项工作和“三支”“两军”工作提高到新的水平。在武汉部队某部举办的毛泽东思想学习班里，参加学习的干部首先大摆“私”字的表现，大谈“私”字的危害，大列“私”字的罪状，把对“私”字的仇恨搞得深深的。接着，大家大学“老三篇”，用毛主席在“老三篇”中的教导来对照、衡量、鞭策自己，最后还开了群众性的讲用会，大大提高了大家的思想觉悟，把活学活用毛主席著作提到了新的水平。

各部队还纷纷组织宣传队，深入工厂、农村、街道，大张旗鼓地进行各种宣传活动，使毛主席的最新指示家喻户晓，人人皆知。南京部队某部最近派出一批指战员，冒雨到驻地附近集镇和农村广泛进行宣传。重庆驻军某部向群众广泛进行了宣传，在一天中就有十九万多人听到毛主席的最新指示。河南驻军的许多连队还开展了写“红色家信”活动，把毛主席的最新指示传达给家属和战友。各地担负“三支”“两军”任务的部队，广大指战员连日来同无产阶级革命派和广大革命群众一起宣传、学习、讨论和贯彻毛主席的最新指示，他们决心使毛主席的最新指示项项落实，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

