id: 1392db2140
标题：出版动态
日期：1983-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贵州文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
出版动态

△　丁玲的《我的生平与创作》，已由四川人民出版社出版。这是作家自一九七九年初回归文坛后出的第三本新书。该书有理有情，真实生动。　（徐靖）

△　《臧克家散文小说集》已由长江文艺出版社出版。这套包括两个分册的集子，收辑了作者进入文坛五十余年所写的二百四十六篇作品。　（汪诚）

△　王元化的《文学沉思录》，已由上海文艺出版社出版。集子中的文章，都写于一九七六年以后，反映了作者文艺理论和美学研究的新水平、新成果。此书还收有作者研究黑格尔美学、《文心雕龙》等方面的学术论文。　（索行）

△　韦君宜的小说集《老干部别传》最近由人民文学出版社出版。本集收有作者粉碎“四人帮”后所写小说六篇，其中包括获奖的中篇小说《洗礼》。　（人文）

△　近几年来，管桦在创作长篇小说之余，还写了不少诗文，画了不少墨竹，《生命的呐喊与爱》就是这些作品的合集，已由中国青年出版社出版。　（黎）

△　人民美术出版社编辑出版的《六体书唐诗二十首》，辑录了六位书法家书写的唐人绝句。有楷书（吴建贤）、篆书（王壮弘）、草书（许宝驯）、隶书（方传鑫）、行书（周志高）、简体（高式熊）。（梁东方）

△　金梅的文艺评论集《文海求珠集》，最近由陕西人民出版社出版。全书共分四辑。老作家孙犁为本书写序。　（文）

△　《布依族民歌选》由贵州人民出版社出版，贵州省社会科学院和黔南布依族苗族自治州文研室合编。　（桂　坞）

△　《幼儿园优秀教案一百例》由中国少年儿童出版社出版。本书是北京市教育局幼儿教育研究室整理的，为幼儿教师和青年父母的良好参考书。　（张美芬）

描述：

