id: 13934f7576
标题：再谈人权
日期：2000-11-10
是否是时间段：false
作者：果永毅
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
再谈人权

果永毅

人权这个话题，可说是扯不断，道不完。任职法国的3年多时间里，在各种不同场合，与法国各界人士，尤其是新闻界同行反复谈起过，有介绍，有交流，也有争论。囿于时间和环境，当时大多是就事论事，今天想来，颇有言犹未尽之感。遂借《五洲茶亭》之一角，与朋友们再聊几句。

人权这一概念，出自资产阶级大革命时期的思想家之口。此前的奴隶社会和封建社会是没有“人权”一说的。马克思说，封建社会最本质的东西，就是不尊重人。用中国老百姓的话说，就是“拿人不当人”。可以说，这是从政治上对封建社会的最高概括。在人类历史发展进程中，资产阶级思想家提出人权思想，相对于封建社会是一大进步，这一点，是没有疑义的。但是，从一种思想到一种现实，那是要经历怎样的曲折与反复呀！即拿法国而言，从卢梭等思想家提出“天赋人权”的思想，到法国百姓真正享受到据说是“与生俱来的人权”，其间的血与火是世人皆知的。占法国半数人口的广大妇女，在《人权宣言》发表后的一个多世纪中，一直是没有选举权和被选举权的。仅此一例，便足以说明思想与现实之间的距离有多大。还有一层更加残酷的事实，世人尤其不应忘记：英国以鸦片为武器打开中国的大门，逼迫中国政府签订卖国条约发生在《人权宣言》发表之后；英法联军非法侵入中国首都，火烧圆明园的强盗行径发生在《人权宣言》发表之后；八国联军入侵中国发生在《人权宣言》发表之后；西方人在中国上海外滩公园公然挂起“华人与狗不得入内”的牌子，发生在《人权宣言》发表之后；日本侵略军大举入侵中国，到处烧杀抢掠，奸淫妇女还是发生在《人权宣言》发表之后。应该说，人民享受人权的程度与社会政治、经济发展的综合程度是成正比的，帝国主义列强对中国实施的100多年的侵略与压迫，正是中国社会长期贫弱落后的根本原因之一，也就是中国民众长期不能享受充分人权的根本原因之一。

中国人民的集体人权，也就是中华民族的独立主权，只有在中华人民共和国成立之后，才真正得以实现。我的老师，著名漫画家方成先生是一位饱经沧桑的耄耋老人，他不止一次地感叹过，新中国有两件事是了不起的，一是中国人作为享有尊严的人第一次在世界上真正站立起来了；二是中国十几亿人口的吃饭问题基本解决了。像其它国家一样，我国的人权状况也有不尽人意之处，我们的社会中也有妨碍民众享受人权的现象，我国政府和舆论对此是从不讳言的。然而，要改变这一状况，需要时间，需要社会进一步的发展，这应该是不言而喻的。可是，西方有些人，不知出于何种目的，总是居高临下，傲气十足地在国际上大做文章，诋毁我国的国际形象，甚至不惜将社会主义中国妖魔化，这是十分令人气愤的。

人是有情感的，情感是需要相互交流的。在一个日益国际化的世界上，人民之间的相互交流从来没有如此迫切。在帮助民众相互沟通、相互理解方面，世界各国的新闻媒体肩负着义不容辞的神圣责任。可以毫不夸张地说，我国派驻国外的常驻记者，大都能够全面、客观地报道所在国家和地区的事实。我们将帮助民众了解国外的真实情况，促进中国人民与世界各国人民的理解与友谊，当做自己的职责。这是各国新闻界同行们有目共睹的。然而，某些西方新闻界同行，其中包括不少在国际上颇有影响的西方主流媒体的记者，总是带着有色眼镜观察进步中的中国社会。我们的长足进步，他们视而不见。我们的不足之处，他们添油加醋。这样一来，西方大众在电视、广播和报纸上所看到的中国往往一无是处。这是令我们十分费解的现象。

世界在发展，中国在发展，包括中国人民在内的整个人类社会都在不断地进步。随着我国改革开放大业的不断深化，中国人民在政治、经济、文化领域的人权状况将会不断得到改善。我深切地希望，一切有良心的外国记者同行们，珍惜你们手中那支笔，让它成为帮助人民相互理解的桥梁，而不是阻碍人民相互理解的鸿沟。

描述：

