id: 1394c078c0
标题：芬兰乒乓赛我获男女团体冠军
日期：1989-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
芬兰乒乓赛我获男女团体冠军

新华社赫尔辛基12月2日电　第五届芬兰乒乓球公开赛团体赛今天下午在这里结束，中国男女队双双荣获冠军。

在男子团体赛中南朝鲜获得第二名，日本和瑞典并列第三名。香港队获女团亚军，南朝鲜与日本并列第三名。

在今天下午举行的男团决赛最为精彩。中国队的陈志斌首先迎战南朝鲜队的刘南奎，以21∶16和21∶11的比分首先为中国队赢得一分。接着由中国名将马文革同金泽洙对抗。马文革把欧洲的中台技术与中国的近台快攻结合起来，灵活多变，以18∶21、21∶17和21∶17为中国队再赢一分。

在与刘南奎和朴知贤的双打赛中，马文革与陈志斌配合默契，又以21∶16和21∶19的比分轻取对手，使中国队获得了最后胜利。

在女子团体赛决赛中首先由乔红与香港队的陈丹蕾对阵，结果以22∶24，21∶12和11∶21先失一分。接着，由陈静迎战齐宝华，但仍以16∶21，11∶21败阵。第三盘由陈静和胡小新出战，终以两个21∶13扭转战局。乔红和陈静在最后两盘中经过长时间的鏖战终于险胜香港队。

中国队领队在赛后说，我国运动员斗志昂扬，基本上发挥了自己的水平，但在与香港队一战中发挥不够理想。他还指出，南朝鲜队这次派出众多队员到欧洲练兵，目的为亚运会作准备，值得重视。从这次比赛看，他们的队员已具有相当的实力，但个人技术和接发球尚不够理想。

本次公开赛的男女单打、男女双打和混合双打决赛将于3日进行。

描述：

