id: 139426c10e
标题：兄弟党领导人祝贺保共的伟大胜利
日期：1958-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
索非亚群众集会庆祝保共七大闭幕

兄弟党领导人祝贺保共的伟大胜利

董必武同志说：保共第七次代表大会是一个团结的大会，是一个加速社会主义建设的大会，是一个反对现代修正主义的大会。

据新华社索非亚8日电　索非亚劳动人民7日晚上在九九广场举行了群众大会，庆祝保加利亚共产党第七次代表大会胜利闭幕。

当保加利亚共产党和政府领导人，苏联共产党、中国共产党和其他兄弟共产党和工人党代表团团长出现在季米特洛夫陵墓台上时，到会者热烈鼓掌欢迎。

首先，保共中央第一书记日夫科夫讲了话。

他说，保共第七次代表大会鲜明地显示了保加利亚共产党磐石般的牢不可破的团结，它对马克思列宁主义学说和无产阶级国际主义原则的无限忠诚，以及它全力保卫马克思列宁主义的纯洁性和在任何情况下都站在国际共产主义运动和工人运动最前列的决心。

他对各国兄弟党代表团参加代表大会表示感谢。他号召保加利亚全体人民忘我地贡献出自己的全部力量；以崇高的劳动和创造热情来争取完成和超额完成第三个五年计划指示规定的任务，争取迅速发展国家的生产力，提高人民的福利和使保加利亚日益繁荣。

接着，苏共中央第一书记赫鲁晓夫讲话。他说，保加利亚共产党第七次代表大会再一次表明了共产党和工人党队伍的牢不可破的团结，它们对伟大的无往不胜的马克思列宁主义旗帜和无产阶级国际主义原则的忠诚，以及它们今后还要加强这种团结并在同修正主义和机会主义的一切表现的斗争中捍卫科学共产主义的革命理论的决心。

他说，保加利亚共产党由于为争取马克思列宁主义伟大思想的胜利和为人民利益进行了忠诚的斗争，从而得到了本国人民的爱戴并在兄弟党当中享有很高的威信。

赫鲁晓夫在讲话中强调指出劳动人民在社会主义建设中和发展马克思列宁主义理论中的巨大作用。他说，社会主义国家的工人阶级和全体劳动人民是自己国家的主人。在社会主义国家中，人民在以自己全部的生活和活动检验和证实马克思列宁主义关于建设共产主义社会的理论的原则。

社会主义社会的劳动者无论他站在什么工作岗位上，即使是平凡的工作岗位上，只要他诚恳地劳动，他就是做了有益于整个社会的事，就是以自己的实践在证实和发展马克思列宁主义理论。

赫鲁晓夫说，现在，理论思想、社会思想的进一步发展，并不是坐在办公室中的个别理论家或一小批人的功绩。现在全体人民都参加这个伟大的事业，因为缩短从社会主义到共产主义的过渡路程取决于人民的劳动，取决于人民的努力。

中国共产党代表团团长董必武也在会上讲了话。他说，保加利亚共产党第七次代表大会的胜利召开和它的胜利闭幕，自始至终都显示了它是一个团结的大会，是一个加速社会主义建设的大会，是一个反对现代修正主义的大会。这不仅是保加利亚人民政治生活中的一件大事，而且也是国际共产主义运动中的一件大事。中国共产党代表团以布尔什维克的高度热诚祝贺保共七大的胜利成功。

董必武指出，保共七大不仅系统地总结了保加利亚社会主义改造和社会主义建设的经验，并为进一步建设社会主义制定了宏伟的计划，将大大地推动保加利亚在各方面进一步的发展，引导保加利亚人民从胜利走向胜利。

董必武在指出保加利亚人民在共产党领导下和在以苏联为首的社会主义阵营支持下所取得的辉煌成就之后说，中国共产党人和中国人民对于保加利亚共产党和保加利亚人民的每一个成就都认为是自己的成就，因为这些成就不仅巩固了保加利亚社会主义制度，也加强了以苏联为首的社会主义阵营的巩固和团结。

董必武最后说，南共纲领是一个彻头彻尾的反马克思列宁主义的修正主义纲领。批判以南共纲领为代表的现代修正主义是各国共产党的神圣义务。保加利亚共产党第七次代表大会对于批判现代修正主义给了应有的重视，中国共产党将继续与保加利亚共产党共同努力，维护以苏联为首的社会主义阵营的团结，坚持马克思列宁主义的原则，彻底批判以南共领导集团为代表的现代修正主义，并将这一斗争进行到底。

阿尔巴尼亚劳动党中央第一书记霍查也在会上讲了话。

他说，你们的第七次代表大会再一次强有力地表明，光荣的保加利亚共产党坚决地沿着自己的具有光荣革命传统的道路前进，始终对敌人和工人阶级的叛徒采取不调和的态度；不倦地为无产阶级国际主义的原则而斗争。

霍查强调指出，要消除战争威胁，只有一条道路，那就是加强我们伟大的社会主义阵营的团结一致，加强国际共产主义运动的团结一致；联合一切民主力量和爱好和平的力量，为争取和平而斗争；提高我们国家人民的警惕性，使他们不致受帝国主义者谎话的欺骗。

他说，反对各国人民的独立和自由的人以及帝国主义者诡计多端地力图分裂社会主义阵营和国际共产主义运动。但是他们必定失败。在这方面，颠覆活动和南斯拉夫修正主义者的反马克思主义理论给了帝国主义者很大的帮助。

霍查说，维护马克思列宁主义的纯洁——是每一个共产党人的主要任务。毫无疑问，在这个斗争中，修正主义必将彻底失败。

在大会上讲话的还有意大利、阿根廷和苏丹共产党代表团的团长。

日夫科夫和各国兄弟党代表团团长的讲话受到到会者的热烈欢迎。

这次大会鲜明地体现了保加利亚共产党和保加利亚人民的团结，显示了他们同各国兄弟党的团结和友谊。

描述：

