id: 1395158109
标题：返乡地主竟敢反攻　残余匪特犹图活动　辉县急应检查处理
日期：1949-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
返乡地主竟敢反攻　残余匪特犹图活动

辉县急应检查处理

【太行电】豫北辉县城于二月四日收复后，不少返乡逃亡地主向农民反攻，一些残匪分子阴谋潜伏破坏。四区北关地主胡兴堂走到早已分配给农民的房子里，气汹汹的叫房主给他腾房子。房主和他讲理，他竟一脚把房主的灶台踢倒，装出个吓人的丑样子。逃亡地主并用威胁利诱手段，妄图达到向农民反攻的阴谋。一区太平庄地主邵利仁竟公然上书一区区长，“恳请”制止群众再种“他的地”。与此同时，残匪分子仍进行潜伏活动。敌保安分队长范振荣返回田庄后，已窃取该村自卫队长要职，在六区等地也有此种情事发生。对上述情事，该县领导上虽已开始注意，但仍表现麻痹，任其发展。故广大群众很不满意，少数群众则表示退让，甚至受其凌辱。七区西耿村郎姓逃亡地主返乡后十五天，仍由其邻居轮流管饭而不事劳动。不少村里竟派大车给逃亡地主往返拉东西、送人。该县此种右倾偏向，使肃匪工作受到直接影响，六区马庄等村已发现残匪向民兵打黑枪。辉县领导上应自上而下深刻检查，迅速纠正这种错误，对于逃亡地主反攻等情事应分别予以法办。

描述：

