id: 13962a3412
标题：阿尔巴尼亚人民热烈欢呼我成功发射人造卫星  中国辉煌成就鼓舞世界人民革命斗争  这是中国人民高举党的“九大”旗帜所取得的新胜利
日期：1970-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚人民热烈欢呼我成功发射人造卫星

中国辉煌成就鼓舞世界人民革命斗争

这是中国人民高举党的“九大”旗帜所取得的新胜利

据新华社地拉那电　我国成功地发射第一颗人造地球卫星的喜讯传到阿尔巴尼亚之后，山鹰之国的工人、农业生产合作社社员、知识分子等各阶层人民怀着无比喜悦的心情，纷纷打电报、写信给中国驻阿尔巴尼亚大使馆，热烈祝贺中国人民在毛泽东思想的指引下取得的这一光辉的胜利，并且衷心祝愿兄弟的中国人民在社会主义革命和社会主义建设事业中取得新的更大的成就。

地拉那“狄纳莫”机械厂的职工在打给中国大使馆的电报中说，我们向取得这一辉煌成就、使科学技术达到更高水平的中国工人、人民解放军指战员、科学工作者、工程技术人员和民兵致以最热烈的革命祝贺。

电报说，这一巨大成就是执行光荣的中国共产党的正确的马克思列宁主义路线的结果，是贯彻毛泽东同志的伟大思想和无产阶级政策的结果，也是毛主席亲自领导的无产阶级文化大革命的成果和贯彻中国共产党“九大”精神的结果。

地拉那肉类加工厂的职工在贺信中指出，伟大的毛泽东同志的思想在中国已经变成了极为巨大的物质力量。经过无产阶级文化大革命锻炼的中国工人、人民解放军指战员、工程技术人员和科学工作者在毛泽东同志的思想鼓舞下，高举中国共产党“九大”的旗帜，取得了科学技术的新胜利。

毛泽东水电站建筑工地上的安装工人、社会主义劳动英雄巴巴米哈里发表谈话说，中国科学技术的优异成绩对我们是一个巨大的鼓舞。这是光荣的中国共产党的正确路线和广大群众掌握了伟大领袖毛泽东主席思想的结果。

喜讯传到库克斯区的鲁塞农业合作社，这个合作社的主席激动地说：“这个胜利使全世界革命人民感到高兴，而对一切帝国主义者和现代修正主义者来说，它是一把尖刀。”

地拉那大学自然科学系副教授果雅说，这一伟大事件绝不是偶然的，它是中华人民共和国的科学技术在无产阶级文化大革命中所获得的迅猛发展的必然结果。

台佩莱纳区的一位教师别克特希在写给中国大使馆的充满激情的贺信中说，当听到北京电台转播的从卫星上发回的《东方红》乐曲的时候，我激动极了。我觉得自己非常幸福，非常自豪，非常有力量。我从内心里欢呼：“伟大的中国人民万岁！毛泽东思想万岁！中国共产党万岁！”

爱尔巴桑区“纳科·斯皮鲁”木材厂的工人胡萨说，我们作为真正的朋友和战友，为中国人民的这一胜利感到高兴，因为这也是我们的胜利。人造卫星的发射证明中国共产党的政策和毛泽东同志的自力更生的思想是多么正确。这一成就鼓舞着世界各地进行解放和革命斗争的人民，并将增强他们彻底战胜帝国主义和修正主义的信心。

都拉斯港口工人阿利乌兴奋地说，卫星上传来的《东方红》乐曲振奋着全世界革命人民。他们把伟大的中国人民看作是他们在反对帝国主义者及其走狗现代修正主义者的斗争中的可靠支持者。

描述：

