id: 1399598d43
标题：认真抓好青年工人的思想教育
日期：1969-8-11
是否是时间段：false
作者：沙林云
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真抓好青年工人的思想教育

上海砂轮厂工人　沙林云

近几年来，我们厂增加了不少青年工人，这些青年富有革命朝气，敢想敢干，是一支生气勃勃的力量。但是他们大多是从旧学校里培养出来的，很有必要接受工人阶级的再教育。用毛泽东思想教育青年工人，认真抓好青年工人的政治思想教育工作，是老一辈工人义不容辞的革命责任。然而，围绕着青年工人的思想教育问题，我们厂有过一场争论。

开始，一提到青年人，有些人就摇头，认为青年“最调皮，最难弄”。有的说：“哪里青年多，哪里无政府主义就严重。”有的说：“青年越少越好，多了，要变成‘老大难’。”在这种错误思想的指导下，一些同志对青年工人采取“一埋怨，二不管，三上交”的态度，甚至想踢出去算数。

青年工人“最调皮，最难弄”吗？不对。青年工人中的绝大多数是好的。毛主席教导我们：“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。”拿我们厂的大多数青年工人来说，他们热爱毛主席，热爱共产党，富有革命的闯劲。在文化大革命中，他们最早起来造党内一小撮走资派的反，经受了两个阶级、两条道路、两条路线激烈搏斗的考验和教育，在政治上、思想上迅速成长起来。他们上进心强，对新事物敏感。这是他们的优点，他们的主要方面。

当然，青年工人还有缺点和弱点的一面。由于阶级、阶级斗争的存在，刘少奇反革命修正主义路线在青年工人中的余毒还未肃清，加上青年人缺乏政治斗争和社会生活的经验等固有的弱点，青年人往往容易受无政府主义等各种非无产阶级思潮的影响，左右摇摆，甚至少数人被阶级敌人利用，干些错事和坏事。

任何事物都有本质和现象、主流和支流两方面。而本质、主流是由事物固有矛盾中主要矛盾的主要方面决定的。我们认识事物，就是要紧紧抓住主流，透过现象，发现本质。就青年工人而言，他们的优点是决定他们本质的东西，同这个相比较，弱点毕竟是次要的、支流的、非本质的东西。青年工人中非无产阶级思想的存在，充分说明资产阶级还在同我们争夺青年，我们更有必要加强对青年工人的政治思想教育。要针对青年工人的特点，教育他们懂得新旧社会的不同，懂得无产阶级专政来之不易，懂得要达到共产主义的理想境界，还要进行艰巨的斗争，付出巨大的代价。使他们克服弱点，迅速地成长为无产阶级革命事业的接班人。我们决不可因为个别青年工人和青年工人的个别问题，就对青年人摇头，把他们看得一无是处。

有一个时期，我们厂对青年工人教育不是说服，而是压服，不是启发诱导，而是采取“杀一儆百”的办法。对那些所谓

“不听话”的小青年，往往是大会点名，小会批评，还准备把个别表现最差的开除出厂，“杀只鸡给猴子看看”。结果是愈压愈不服，一些青年工人反而抱着对立情绪。

毛主席教导我们：“事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部，在于事物内部的矛盾性。”“杀一儆百”的办法，是企图借助于外力来使青年成长，这是不懂得外因只是变化的条件，内因才是变化的根据，外因要通过内因才起作用。我们对青年工人进行教育，就是要用毛泽东思想去武装青年，调动青年身上的积极因素，引导青年自觉地克服缺点，克服消极因素。

我们厂有个青年工人，本来进厂想学一手技术，但是“理想”落了空。从此他干活怕吃苦头，学习没劲头，开会坐边头，下班一溜头。对这个青年工人怎么办？起初，我们对他采取点名批评的办法，结果反而弄僵了，情绪更加对立。后来我们对他作了全面分析，让他帮助搞大批判专栏，发挥他的积极性。同时，由老工人对他进行阶级教育，使他的思想有了转变。他说：“我过去千理想，万理想，就是缺少继续革命的思想；东怕苦，西怕苦，就没想到资本主义复辟是我们最大的苦。”我们肯定了他的进步，创造条件让他在班组、车间里讲用，并指出进一步努力的方向。现在，这个青年工人各方面表现都不错，被推选为厂里新团支部的委员。

榜样的力量是无穷的。引导一个，带动了一批。有类似思想的一些青年工人，也有不同程度的转变，表示要立足班组，胸怀世界，为世界革命当好工人。

经过工作，厂里青年工人中的无政府主义的现象基本上克服了。这时候，有些同志觉得可以松口气了。思想上一放松，对青年工人的教育就抓得不那么紧了。有的青年也感到已经不错了，但求“过得去”，不求“过得硬”。他们说：“过得去最保险。”

真是可以“松一口气”了吗？真是那么“过得去”了吗？

不！一个严酷的事实教育了我们：当我们松一口气的时候，阶级敌人又在青年身上打主意，资产阶级思想乘虚而入。厂里一个坏分子，不断向青年散布毒素，一些青年工人的思想出现了“回潮”。

旧的矛盾解决了，又会出现新的矛盾。“无差别的境界”，无矛盾的世界是不存在的。这正如毛主席指出的：“矛盾是普遍的、绝对的，存在于事物发展的一切过程中，又贯串于一切过程的始终。”在社会主义社会，无产阶级和资产阶级之间，在意识形态领域里的斗争还是长期的、尖锐的。这个斗争必然反映到青年身上。我们厂的事实，充分证明了“失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。”阶级敌人把复辟资本主义的希望寄托在青年身上，要按照他们的世界观来改造青年，我们决不能丧失警惕。我们要把对青年的教育工作，提到无产阶级专政下继续革命的高度，提到巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的高度来认识。青年是无产阶级革命事业的接班人，能不能按照无产阶级世界观来改造青年，直接关系到无产阶级政权是否巩固的问题。那种认为可以“松一口气”的思想，那种只求“过得去”的思想，实际上是不想继续革命的表现，是同“一不怕苦，二不怕死”的革命精神对立的。通过辩论，一些青年说，平时“过得去”，关键时刻就“过不去”；“过得去”不保险，“过得去”最危险！

我们厂按照毛主席的教导，对青年工人做了一些教育工作，使全厂出现了生动活泼的热气腾腾的局面。现在是哪里青年工人多，哪里就朝气蓬勃，哪里就先进。许多老工人深有体会地说：“青年工作不抓不得了，一抓了不得。青年确实是一支最活跃、最有生气的力量。”

描述：

