id: 13991e83a9
标题：一颗巨星的殒落——悼念约里奥—居里同志逝世
日期：1958-8-19
是否是时间段：false
作者：钱俊瑞
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一颗巨星的殒落

——悼念约里奥—居里同志逝世

钱俊瑞

伟大的和平战士约里奥—居里同志的逝世是全人类的重大损失。全世界人民要弥补这一损失，只有化悲痛为力量，把对于这位卓越的朋友和同志的逝世的深沉悼念转变为对于全世界和平力量的普遍而有力的动员，来反对美英帝国主义的侵略，禁止试验和使用原子弹氢弹。

约里奥—居里是一位杰出的科学家，同时又是一个全心全意为工人阶级事业和世界和平事业奋斗的伟大的革命战士。当巴黎沦陷、整个法国变成德国法西斯暗无天日的监牢的时候，他不怕一切艰险，加入了法国共产党。当美英法垄断资本在第二次世界大战结束以后不久就想挥拳动武制造第三次世界大战的时候，他便奋不顾身地领头号召和组织全世界的和平运动。他把自己的生命与法国工人阶级和全体进步人类的命运紧紧地扣结在一起。他是当今全世界范围内红透专深的工人阶级自己的知识分子的光辉榜样。

约里奥—居里是一个平凡的伟大的人。他朴素、诚挚和十分地谦虚。当我们同他一起开世界和平大会的政治委员会和起草委员会的时候，他时常坐在会场的一个角落里（大家知道，他是世界和平理事会的主席），仔细地听取别人的发言和争论，而只在讨论或者辩论到重要关头的时候，他才插进去作些简要明确的发言和建议。有一次的情况特别使我们感动。那是1950年在华沙举行的第二次世界和平大会的政治委员会会议上。会议已经开到深夜，当有几个人（不是专家）滔滔不绝地讲着原子武器的技术问题和生产问题的时候，这位原子物理学的权威约里奥—居里却那么虚心地和仔细地听着他们的讲话，他一点都没有插话，直到最后他才从政治上和技术上结合起来作了一个简要的和令人信服的说明，结束了这个问题的讨论。

约里奥—居里热爱中国，热爱中国人民。他在和我们的谈话中，多次地表示他对中国人民革命伟大胜利的祝贺。他对中国人民的创造才能和智慧有极高的评价。当中华人民共和国刚刚诞生的时候，他对于它的发展、壮大和无限美好的远景就确信不疑。他曾几次表示希望到中国来，甚至表示愿意比较长期地留在新中国作科学研究工作，只是因为身体不好，这种计划都没有能够实现。他对我国科学研究事业的发展非常关心，特别对我国原子物理的研究工作，曾给我们很重要的帮助。

在十二年前，当时我们还在延安，我们曾经用同样悲痛的心情悼念过法国另一位伟大科学家、卓越的革命战士朗之万同志的逝世。那时候，在全世界多数人民的心目中，美国是反对德意日法西斯战争的有功的同盟国，而法国的戴高乐也还是一位所谓抵抗运动的“领袖”。换言之，在当时人们对于美国，对于戴高乐，都还怀有不同程度的“好感”。事隔十二年，当我们今天悼念约里奥—居里逝世的时候，情况就完全不同了。今天社会主义的力量对于帝国主义的力量已经居于压倒的优势。美国帝国主义作为侵略罪魁和全世界人民的公敌，已经陷于空前的孤立。在法国，戴高乐的上台充分地表现法国资产阶级的衰老腐朽，穷途末路，他如果进一步实行法西斯独裁，那就决然表明：具有光荣革命传统的伟大的法国无产阶级和法国全体劳动人民的最后的和全面的胜利已经非常迫近了。约里奥—居里同志的逝世，这一颗巨星的殒落，在当前的情势下，只能极大地推动这种人民的胜利形势的继续发展。我们敬爱的同志和朋友——约里奥—居里毕生为之牺牲奋斗的伟大事业，在不远的将来，必然会彻底地胜利地实现，这是我们深信不疑的。亲爱的约里奥—居里同志，请安息吧！

描述：

