id: 139ab90e00
标题：团中央书记王建功在内蒙古第七次团代会上强调  要用共产主义思想教育青年
日期：1982-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：内蒙古文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团中央书记王建功在内蒙古第七次团代会上强调

要用共产主义思想教育青年

据新华社呼和浩特电　共青团中央书记处书记王建功10月25日在共青团内蒙古自治区第七次代表大会上致词时说，只有用共产主义思想教育青年、武装青年，共青团才能在社会主义物质文明和精神文明的建设中发挥作用，贡献力量。

王建功说，用共产主义思想教育青年，首先要使广大青年对共产主义树立起坚定的信念。要按照无产阶级的规范和要求，从青年的思想实际出发，有针对性地、卓有成效地进行人生观教育、理想前途教育、道德品质教育。同时，还要抵制资产阶级思想的腐蚀，开展反腐蚀斗争。要引导青年，把远大理想同实干精神结合起来，脚踏实地、立足本职，“从我做起”，实实在在地为共产主义大厦添砖加瓦。

王建功说，用共产主义思想教育青年，要有完美的、适合青年特点的形式。因此，政治思想工作，既要加强，又要改善；既要坚持，又要发展。近年来，在思想教育方面我们已找到了一些好形式，总结了一些新经验，如“三爱”教育、“五讲四美”等等。希望大家在今后的实践中总结出更多的新鲜经验。

王建功号召青年同志们要增强斗志、振奋精神。

描述：

