id: 139a2d793d
标题：一切从人民群众的利益出发，全心全意为人民服务
日期：1966-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一切从人民群众的利益出发，全心全意为人民服务

我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务，……

《两个中国之命运》（一九四五年四月二十三日）

《毛泽东选集》第三卷第一○二八页

我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。

《为人民服务》（一九四四年九月八日）

《毛泽东选集》第三卷第一○○三页

我们共产党人区别于其他任何政党的又一个显著的标志，就是和最广大的人民群众取得最密切的联系。全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发；向人民负责和向党的领导机关负责的一致性；这些就是我们的出发点。

《论联合政府》（一九四五年四月二十四日）

《毛泽东选集》第三卷第一○九五———一○九六页

共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。

《论联合政府》（一九四五年四月二十四日）

《毛泽东选集》第三卷第一○九七页

白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。每个共产党员都要学习他。…………

我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。

《纪念白求恩》（一九三九年十二月二十一日）

《毛泽东选集》第二卷第六五三——六五四页

鲁迅的两句诗，“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”，应该成为我们的座右铭。“千夫”在这里就是说敌人，对于无论什么凶恶的敌人我们决不屈服。“孺子”在这里就是说无产阶级和人民大众。一切共产党员，一切革命家，一切革命的文艺工作者，都应该学鲁迅的榜样，做无产阶级和人民大众的“牛”，鞠躬尽瘁，死而后已。

《在延安文艺座谈会上的讲话》（一九四二年五月）

《毛泽东选集》第三卷第八七八页

要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。不过，我们应当尽量地减少那些不必要的牺牲。

《为人民服务》（一九四四年九月八日）

《毛泽东选集》第三卷第一○○四页

人总是要死的，但死的意义有不同。中国古时候有个文学家叫做司马迁的说过：“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。”为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。

《为人民服务》（一九四四年九月八日）

《毛泽东选集》第三卷第一○○三页

一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事，不做坏事，一贯地有益于广大群众，一贯地有益于青年，一贯地有益于革命，艰苦奋斗几十年如一日，这才是最难最难的呵！	　《吴玉章同志六十寿辰祝词》（一九四○年一月十五日）

《新中华报》一九四○年一月二十四日

我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务，我们有些什么不好的东西舍不得丢掉呢？

《一九四五年的任务》（一九四四年十二月十五日）

延安《解放日报》一九四四年十二月十六日

我们的责任，是向人民负责。每句话，每个行动，每项政策，都要适合人民的利益，如果有了错误，定要改正，这就叫向人民负责。

《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》（一九四

五年八月十三日）

《毛泽东选集》第四卷第一一二八页

共产党人必须随时准备坚持真理，因为任何真理都是符合于人民利益的；共产党人必须随时准备修正错误，因为任何错误都是不符合于人民利益的。

《论联合政府》（一九四五年四月二十四日）

《毛泽东选集》第三卷第一○九六页

以中国最广大人民的最大利益为出发点的中国共产党人，相信自己的事业是完全合乎正义的，不惜牺牲自己个人的一切，随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业，难道还有什么不适合人民需要的思想、观点、意见、办法，舍不得丢掉的吗？难道我们还欢迎任何政治的灰尘、政治的微生物来玷污我们的清洁的面貌和侵蚀我们的健全的肌体吗？无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？

《论联合政府》（一九四五年四月二十四日）

《毛泽东选集》第三卷第一○九七——一○九八页

努力办好广播，为全中国人民和全世界人民服务。

为中国广播事业创建二十周年的题词

《人民日报》一九六五年十二月九日

描述：

