id: 139b266a11
标题：大破“支农年年搞，工作老一套”的错误思想  尧甸供销社送货上门支援春耕
日期：1971-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大破“支农年年搞，工作老一套”的错误思想

尧甸供销社送货上门支援春耕

甘肃省临洮县尧甸供销社，担负着周围四个公社、三百七十二个生产队、四万七千多人口的生产、生活资料的供应和农副产品的收购任务。去冬今春以来，这个供销社的工作人员，多次举办“支援春耕生产”的毛泽东思想学习班，以阶级斗争和两条路线斗争为纲，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的

“金钱挂帅”等反革命修正主义黑货，大破“支农年年搞，工作老一套”的因循守旧的错误思想，把支援农业当成一项重要工作来抓。

供销社的工作人员，遵照毛主席关于

“一切实际工作者必须向下作调查”的伟大教导，分别深入到武家、学寨、东风、胜利等大队，边送货边进行调查研究，做到支农工作心中有数。在调查摸底中，他们发现有些生产队的架子车坏了，需要修理，就及时将架子车的车条、轴碗、钢珠等零件送到社、队，并且帮助把车修好。根据今年春耕季节需要氨水量大、溶器不够用的情况，他们还自力更生，土法上马修建氨水池，解决了溶器不足的困难。

今春以来，这个供销社还组织了三个支农服务队，深入社队，送货上门，为社员修理农具，受到群众的欢迎。

（新华社）

描述：

