id: 139d8b1d56
标题：华北农业科学研究所人员  深入农村为生产服务
日期：1953-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华北农业科学研究所人员

深入农村为生产服务

华北农业科学研究所根据“面向生产、深入农村”的工作方针，今年确定以山西、河北两省为重点，分区进行棉花、小麦品种及其栽培法的调查研究工作。一方面研究密植、施肥及防止棉花落蕾落铃等重要问题，另一方面逐步开展棉花、小麦品种及其栽培法的区域化工作。华北农业科学研究所与山西、河北两省人民政府的农林厅、两省的实验农场的负责人以及有关的专家组织了各该省的农业丰产试验研究工作委员会，领导各基点进行试验研究工作。最近华北农业科学研究所已派出五十名研究人员分赴山西、河北两省农村中开展工作。

这一工作是华北农业研究所工作上的重大改革。该所三年来工作中一直存在着严重的脱离实际的倾向，研究人员都在试验室里孤立地进行和农业生产脱节的所谓“高级研究”。去年“三反”运动中，研究人员批判了资产阶级观点和孟德尔、摩尔根的反动学说。从去年十月到今年二月，许多研究人员又参加了中央人民政府农业部主办的米丘林育种训练班。去年秋天，该所所长陈凤桐访苏归来，将苏联的先进农业科学的工作方针方法在所内作了传达报告。在这个基础上，该所展开了科学研究的改革工作，确定了联系实际、为生产服务的新工作方针和研究目标。（新华社）

描述：

