id: 139de43e6a
标题：人不犯我  我不犯人  人若犯我  我必犯人
日期：1969-4-20
是否是时间段：false
作者：夏国平
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,教育革命,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人不犯我  我不犯人  人若犯我  我必犯人

清华大学红卫兵　夏国平

看了揭露苏修叛徒集团在乌苏里江、黑龙江上进行反华挑衅的大型纪录影片《新沙皇的反华暴行》，我们红卫兵小将仇恨心头起，怒火满胸膛！

苏修叛徒集团的老祖宗沙俄帝国主义，在一百多年前，通过不平等的《中俄瑷珲条约》和《中俄北京条约》，强行霸占了我国一百多万平方公里的土地。旧账未算，新沙皇——苏修叛徒集团又犯下了武装侵犯我国领土的新的滔天罪行。这个新沙皇，任意篡改中苏两国的边界线，把分布在乌苏里江和黑龙江主航道中心线中国一侧的六百多个岛屿划入他们的版图。这个新沙皇，猖狂进行反华罪恶活动，出动他们的炮艇在乌苏里江上横冲直撞，撞我渔船，抢我渔网，用高压水龙头喷射我渔民……。这个新沙皇，一再出动军队侵入我国神圣的领土。这个新沙皇的反华暴行，一件件，一桩桩，罪恶累累，铁证如山。

我们伟大社会主义祖国的神圣领土决不允许任何外国强盗侵犯。伟大领袖毛主席教导我们：“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。”苏修新沙皇胆敢侵犯我们伟大的社会主义祖国，用毛泽东思想武装起来的中国人民一定会叫它有来无回，头破血流！

我们红卫兵小将是毛主席最忠实的红小兵，是中国人民解放军的强大的后备军。在无产阶级文化大革命中，我们高举“对反动派造反有理”的大旗，奋起造了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反，捍卫了我国的无产阶级专政，给了帝国主义、修正主义和各国反动派以沉重的打击。中国工人阶级登上上层建筑领域斗、批、改的政治舞台后，我们在工农兵的再教育下，精神更加振奋，斗志更加昂扬，决心把无产阶级教育革命进行到底。党的“九大”的召开，激励着我们为“在全国取得更大的胜利”而战斗！

苏修在磨刀，苏修在动刀。我们红卫兵小将一定遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，虚心接受工人阶级的再教育，用毛泽东思想武装自己的头脑，加强战备，随时准备粉碎来自苏修、美帝和一切反动派的侵犯。我们的钢铁誓言是：

敌人磨刀我磨刀，

敌人动刀我动刀，

敌人胆敢来侵犯，

坚决把它消灭掉！

描述：

