id: 7feca74b91
标题：中共中央批转李先念关于粮食“三定”工作汇报会议的报告
日期：1955-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：李先念,农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转李先念关于粮食“三定”工作汇报会议的报告

上海局，各省市委、自治区党委：

李先念同志《关于粮食“三定”工作汇报会议的报告》所提各项意见是适时的，正确的，中央同意这些意见。发给你们参照执行。

今后两三个月内在很多省份将全面地展开粮食“三定”到户的运动，这两三个月将是粮食“三定”工作能否做好的有决定意义的月份，望各级党委在此期间切实抓紧粮食工作的领导，一定把粮食工作做好，以便顺利地转到农业合作化运动的领导。

此件及附件均可登党刊。

 中央1955年10月10日

附：

## 李先念同志关于粮食“三定”工作汇报会议的报告

中央：

国务院五办最近分别约集各重点省份主管粮食工作的同志，举行了两次粮食工作汇报会议，从汇报的情况和我们了解的情况看，当前农村粮食“三定”工作的发展是正常的。凡是工作做好了的地区，粮食购销都更加合理，农民生产情绪普遍高涨，对农业生产合作运动的开展更为有利。但运动中也存在着一些问题，值得引起注意。根据会议的讨论，对目前粮食的“三定”工作提出如下意见，请中央考虑。

一、在时间的安排上，既要做好粮食“三定”工作，又要能及时转到农业合作化运动，因此，一方面应注意不要使粮食工作拖得太长，影响农业合作化运动；一方面又必须坚决克服粗糙图快的毛病，以免将来被迫进行大补课，更加影响农业合作化运动。为此，汇报会议认为，粮食“三定”工作的时间安排应该是：工作到乡以后，集中力量力争一个乡的工作在15天内结束，最多不要超过20天。这样一批一批展开，一个省大体上在3个月内就可以把粮食的“三定”到户、征购、入库和核发供应证等工作，一起完成。在这段时间内，既要全力搞好粮食工作，又要准备并有效地组织向农业合作化运动的转移。

二、必须坚决抓紧定销的环节。“三定”工作面对着1亿1000多万农户，工作时间只有3个月，要把粮食的产需余缺和购销等各方面都一次做好是有困难的。在这种情况下，要善于把关键性的问题抓住，并把它做好。根据目前情况看来，830亿斤的征购任务是可以完成的（当然也不能麻痹大意），但最容易被忽视的是定销工作这一个决定性的环节。为此，应该明确要求：在结束粮食工作向农业合作化运动转移以前，必须切实做好两件事情：第一，要把缺粮户和缺粮数量搞清楚。不仅要知道农村缺粮户占百分之几，而且要知道谁缺粮，缺多少，开出名单，编列成册，经过一定的批准手续，交有关部门掌握供应。第二，要召集余粮户（包括自足户）和缺粮户分别开会，将粮食的收购和供应数字分别地进行核对，以适当方式取得他们的承认，并进行增产节约粮食的教育。如有少数现在决定不了的户，可搞专案小组，继续研究定案。这两件事不做好，不应草草转移。

此外，还需抓紧日常的销售工作，对粮食的销量必须切实做到按计划控制。中央粮食部和每个省每个县的粮食部门都要按月制定粮食的月度销售计划，经常注意检查计划的执行情况。全国目前销售的情况是好的。必须力争在明年2月以前，全国销量不超过380亿斤。如果能做到这一点，那么我们还有315亿斤销售指标，可以有力量应付明年3至6月的供应。

三、关于粮食产量和购量。产量必须定实，原则是不得超过实际产量，但也不要过分低于实际产量。根据过去经验，定产超过实际产量固然要引起农民不满，并造成人为缺粮户，引起工作上的混乱；但定产如果过低，其结果必然离开实际情况，使形式上显得购率高，用粮标准低，而将来万一供应紧张，农民就可能以此借口要求国家供应，这种被动不利的情况要注意避免。在产量定实、用粮留够的基础上，贯彻收购余粮的80％至90％的原则（高产量地区可达95％左右），是可以保证完成既定的征购任务的。这样做还可给农民留下较多的粮食，这是完全必要的。因此对于征购任务，原则是：主观上不要要求过多地超过任务，不要有意识地去指导超额完成；但在坚决贯彻政策的条件下，工作结果自然地超过任务是可以允许的。

四、必须使业务工作适应运动发展的要求。希望在运动中一下子把有关粮食购销制度的各种表账、册籍和凭证都详细完整地建立起来是不容易的，在这一方面也必须特别注意目前主要的有决定意义的方面，这就是首先做好缺粮户登记、审查和编册的工作。其他各种资料对于今后的粮食工作也都有很大价值，也必须在运动中或由业务部门在运动后组织力量加以整理，不得任其损毁散失。基层粮店必须有专人负责，分片分工了解所属乡（村）的缺粮户情况，管理缺粮户清册，还可同时组织缺粮户小组，运用乡村组织等办法，协助粮店搞好供应。这样求得经过二三年的工作，能够把农村的缺粮情况切实掌握起来。

上述各点是目前粮食“三定”工作中需要注意的问题，希望各级党委能够认真重视，加强粮食工作的领导，并希望各级党委能够在运动中采取一切办法，及时掌握运动的情况和动向，如有偏差应在刚刚露头的时候就得到克服和防止。

以上如属可行，拟请转发各地参考。

 李先念1955年9月29日

描述：

