id: ad5254f153
标题：一部生动的社会主义教育的好影片
日期：1959-12-30
是否是时间段：false
作者：钟民
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钟民

“上海英雄交响曲”是一部好电影。它是党的社会主义建设总路线的伟大胜利的产物，是1958年、1959年连续大跃进的产物，是上海工人阶级在党的领导下，共产主义思想觉悟大高涨的产物。影片真实地反映了上海工人阶级沿着党中央、毛主席所指引的方向，在中共上海市委领导下，高举总路线的红旗，以无产阶级的雄心壮志和革命的顽强精神，在大跃进的岁月里，在每时每刻的生产斗争中创造了许多历史性的奇迹。

“上海英雄交响曲”正确地体现了党的文艺为无产阶级政治服务，为社会主义建设服务的方针。它通过生动的人物形象和高度的艺术概括，热情地歌颂了总路线、大跃进的伟大胜利，歌颂了党和毛主席，歌颂了上海工人阶级，歌颂了上海各条经济战线上的英雄人物和他们的光辉的共产主义风格。它必然会进一步鼓舞广大职工建设社会主义的积极性和创造精神，在促进社会主义建设的连续不断的大跃进中充分发挥它的艺术力量。它在打击国内外敌人和驳斥右倾机会主义者的谬论中也是一支锐利的艺术武器。

“上海英雄交响曲”又是一部社会主义教育的好课本。影片给予我们的强烈的印象是:具有光荣革命传统的上海工人阶级，是党的总路线的坚决执行者和保卫者。上海工人阶级在党的领导下，经历了卅多年的英勇斗争，终于在自己的城市里，当了家，作了主，现在，为了把上海改造和建设成为一个社会主义和共产主义的城市，又敢于和一切困难作斗争，乘风破浪，奋勇向前。影片通过孔林根、裔式娟、李福祥等英雄人物的事例，具体而又生动地展示了上海工人阶级和全国劳动人民一样，要求迅速改变我国“一穷二白”面貌的迫切愿望和战胜地球、建立强国的革命意志。影片以许多激动人心的镜头，深刻地形象地反映了上海工人阶级为了党的事业，为了高速度建设社会主义所表现的冲天干劲。钢铁战士们为了钢，冒着生命的危险奔向熊熊烈火的炼钢炉边；造船工人们“叫时间服从工人的命令”，分秒必争，创造了造船工业历史的奇迹；纺织工人们克服一切困难，使“老爷机器”乘上了火箭。影片也生动地纪录了上海工人阶级在党的教导下，“见工作就抢，见困难就闯，见荣誉就让，见落后就帮”的共产主义风格的大发扬。曹慧菊帮助落后赶上自己，陈灿芝一再主动压缩工时定额，不拿超额奖金，孟德和搞了革新创造，不计个人荣誉。影片还真实地描绘了上海工人阶级敢想敢做，百折不挠，不断革新，不断革命的精神。上海建设机器厂的工人们打破了工作物放在机器上加工的常规，创造了“蚂蚁啃骨头”的绝妙办法；金都仪表厂工人夏川祥，经过60次失败，终于创造了自动化轴座机，使生产提高了十八倍。这些英雄的工人阶级的先进人物，他们昂首阔步，把一切都献给了伟大的社会主义事业，他们对党和国家是这样的“赤胆忠心”。

“上海英雄交响曲”的上映，将使我们上海的职工和广大市民从影片所歌颂的先进人物、先进事迹、先进思想中受到一次生动的深刻的社会主义教育，更加满怀信心，更高地举起总路线的红旗，在向1960年的大进军中，干劲一鼓再鼓，上游一争再争，通过大闹技术革命和文化革命，创造出更多的历史奇迹!

描述：

