id: ad5255b847
标题：归来之后
日期：1987-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：《中外妇女》
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李宗仁先生归来之后，他的太太郭德洁女士不久患绝症逝世。王曦(原名胡友松)一九六六年嫁给了李宗仁。他们的结合曾轰动一时，李宗仁和王曦共同生活了近三年。《中外妇女》今年第四期上发表了王曦所写的《归来之后》一文，披露了一些鲜为人知的生活片断。

李宗仁先生侨居海外十六年，一九六五年七月毅然返国后，党中央、毛主席和周总理对他很照顾，一直由统战部门的负责同志陪同在全国各地参观、游览。

但是，那场中华民族的浩劫——“文化大革命”开始后，他的活动才逐渐地少了起来，可我同德邻(李宗仁的字)日益增加的了解和信任，正是处在这动荡的时期。刚见德邻时，他虽已是七十余岁的老人，外表气色尚好，腰不弯，背不驼，说话的声音响亮，比同龄的人状态要好得多。他既健谈又好发表自己的意见，不甘寂寞，故而在我同他共同生活的两年半中，家中常常高朋满座。可惜随着当时政治气候的恶化，过去经常走动的人就几近没有了，德邻原来看上去还健康的身体，也愈来愈差了。

一九六八年八月的一天，我正坐在书房的沙发上，忽听到隔壁卫生间传来一阵异样的响声。我连忙跑去，只见李先生坐的恭桶满是鲜血，我吓坏了，马上用国家照顾李宗仁先生用的红旗轿车将他送到了北京医院。要知道，一九六八年，狂风般的运动将整个社会秩序冲得乱糟糟的，北京医院当然要受到“文化大革命”的“战斗洗礼”，“只为老爷们服务”的高干门诊，理所当然地被取消了。李先生送进医院后，好一会儿，才有一位年轻的医生出来，他诊断为痔疮，给了一些止血药。但回家后，李先生的病情还是无法控制，这时我连忙找出云南白药给李先生吃，血是止住了，可他面色苍白，同时身上发着低烧。眼前，我的先生，一位七十八岁的老人连续出血，又无法止住，我心里紧张极了。早上，我们又备车送德邻进了医院。我说，李先生应住院，不然，我在家里没有办法控制住病情。

医院请示了周总理后，同意了我们的意见。

住进病房的当天，德邻作病理切片检查后，被确诊为“直肠癌”。诊断的结果很快就报告了周总理。周总理批示:“早手术比晚手术好，作比不作好。”还指定了一位外科主任吴教授主持手术，并嘱咐北京医院做好充分的准备。手术很成功，德邻恢复得也很快。

记得冬至那天，寒气袭人，我心烦意乱地站在阳台上。远处有一长长的队列走来，他们是过去曾给李先生看过病的医院里的专家、教授和大夫们。看着他们在寒风中“劳动改造”，我心中一片凄凉，回到房内。此刻，李先生望着我说:“人生七十古来稀，就是没病也差不多了，何况我有病。”说着说着眼泪向下落，我再也听不下去了。

德邻有了思想准备之后，就开始了每天口述遗嘱:把他带回来的书捐给广西图书馆；带回来的字画捐给国家；把周总理给他拨的生活费用送还国家……

一九六八年十二月的一天，他让我把程思远找来，他口述，由程思远执笔给毛主席和周总理写了一封信，信中对党和国家在他回到祖国怀抱后给予他的关怀和照顾表示感激。信中说:“我从海外回到祖国所走的一条路是走对了的。”“在这个伟大的时代，我深深地感到能成为中国人民的一分子是一个无比的光荣。”“在我快要离开人世的最后一刻，我还深以留在台湾和海外的国民党人和一切爱国的知识分子的前途为念。他们目前只有一条路，就是同我一样回到祖国怀抱。”

一九六九年一月三十日，德邻以他顽强的生命力与死神抗争到了最后一息。在当时那种局势相当紧张的条件下，党与国家给予了李宗仁先生高规格的治丧仪式。在八宝山烈士公墓举行了李先生的追悼会，追悼会上周总理高度评价了李宗仁先生给毛主席和周总理的信，说这是一个“历史文件”。

(张韵摘自《中外妇女》今年第四期)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1987\06\876D030701.JPG">

<FONT class=imgsm>上图为王曦和李宗仁先生在家中</FONT>

描述：

