id: ad5601cb22
标题：上运三场党委带领职工联系实际深入批邓坚持同走资派　斗花力气解决路线问题总结推广了工人们同“白猫黑猫”论对着干的经验，调动了群众革命积极性，发展了大好形势
日期：1976-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,林彪,刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在深入批邓、反击右倾翻案风的斗争中，上海市汽车运输第三场党委带领全场职工，联系工交战线的实际，深入批邓，大力总结推广工人群众同邓小平修正主义路线对着干的经验，进一步激发了全场职工的社会主义积极性，推动了运输生产的发展。

这个场的党委认真学习了毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的重要论述，回顾了同刘少奇、林彪、邓小平一类党内走资派作斗争的历程，深刻认识到，党内走资派最本质的政治特征，就是推行修正主义路线，坚持走资本主义道路。对这条路线认得清，批得透，企业就能沿着毛主席的革命路线胜利前进；反之，就有跟着修正主义路线跑的危险。文化大革命前，邓小平和刘少奇一起，推行反革命的修正主义路线，大搞唯生产力论，宣扬“不管白猫黑猫，捉住老鼠就是好猫”。在这条修正主义办企业路线的毒害下，有些干部分不清路线是非，结果忘记了无产阶级政治，搞什么“吨位挂帅”、物质刺激那一套，使企业偏离了社会主义方向，广大职工群众的积极性受到压制，运输生产的发展受到了阻碍。文化大革命中，广大革命群众狠批了刘少奇、林彪、邓小平的修正主义路线，按照毛主席的革命路线办企业，使企业的面貌发生了深刻的变化。上运三场党委从正反两方面的经验教训中进一步认识到，我们同走资派斗，最要紧的是解决路线问题。路线对了，工人的革命精神大发扬，运输生产上得快，巩固无产阶级专政的任务在基层就得到落实；路线错了，企业的社会主义方向就会改变，资本主义就会复辟。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”这个场的党委在组织职工联系实际深入批邓时，十分注意在分清路线是非上花功夫，用力气。今年以来，他们紧紧抓住邓小平的“白猫黑猫”论在交通运输系统的主要表现“吨位挂帅”，组织广大干部群众进行了反复批判。他们先是摆事实，议危害，看清“吨位挂帅”造成的恶果，使大家认识到，搞“吨位挂帅”，就会不顾全局搞本位，不顾急需抢吨位，使企业偏离社会主义方向，造成企业间相互关系的紧张，使运输单位与客户之间的社会主义协作关系变成资本主义的买卖关系。搞“吨位挂帅”，还会出现“领导压吨位，调度派吨位，工人做吨位”的现象，使领导与群众之间的革命同志关系变成雇佣关系。通过分析，大家说，跟着邓小平鼓吹的唯生产力论、“白猫黑猫”论跑，搞“吨位挂帅”，做吨位“生意”，我们社会主义的运输企业同资本主义国家的企业在实质上又有什么两样呢!通过这样的学习讨论，全场职工进一步看清了邓小平这条修正主义路线的反动实质，提高了深入批邓的自觉性。大家说，我们批“吨位挂帅”，不是不抓吨位，而是要端正路线，坚持无产阶级政治挂帅，充分调动工人群众的社会主义积极性，为不断加强社会主义社会的物质基础而搞好运输生产。

在看清了“吨位挂帅”的危害后，这个场的党委又引导职工讨论了这样一个问题:唯生产力论、“吨位挂帅”曾经批判过多次，为什么还会回潮呢?大家认真学习了毛主席关于文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，认识到:“走资派还在走”是社会主义时期长期存在的历史现象，肃清走资派所推行的那条修正主义路线的流毒，也要经过长期的斗争。因此，我们对修正主义路线，一定要反复批。有的同志深有体会地说，正是由于我们过去对刘少奇、邓小平的反革命的修正主义路线批得不够深，没有从理论和实践的结合上搞清楚唯生产力论的反动性，没有从路线高度弄清楚社会主义工厂同资本主义工厂的根本区别，不知道社会主义工厂与资本主义工厂的根本区别在于不但要出产品，同时要出人材，要建立适应社会主义生产力发展的社会主义生产关系，搞好上层建筑的革命，把企业建设成为反修防修、巩固无产阶级专政的坚强阵地。因此，当邓小平的修正主义办企业路线改头换面出现时，往往不能及时识别。所以，必须做到:党的基本路线要天天讲，唯生产力论要反复批。通过学习、批判，这个场的党委领导同志对邓小平的唯生产力论、“吨位挂帅”带头批，举办学习班深入批，发动理论队伍集中批，全场干部、工人一起批，进一步在全场掀起了深入批邓、反击右倾翻案风的热潮。

该场党委在抓住路线问题深入批邓中，还大力引导干部、群众在实际斗争中不断肃清邓小平修正主义路线的流毒。由这个场担负疏运任务的铁路南站，有批六百吨的锰铁积压了二十多天，迟迟运不出去。原因就是有的同志受了“吨位挂帅”思想的影响，认为这种锰铁份量重，装卸劳动强度大，既费工又费时，把它当作“硬骨头”，不想啃。场党委发现这个问题后，就带领两百多名干部、工人到南站，在现场批判邓小平鼓吹的唯生产力论和“相对依靠”论，同邓小平的修正主义路线对着干，仅花了两个多小时就把这堆锰铁运走了。

上运三场党委在批邓中，还大力总结推广工人群众认真贯彻执行毛主席的革命路线，与邓小平的反革命的修正主义路线对着干的新鲜经验。今年以来，他们先后总结推广了三○一车队改变单车作业，实行装卸作业班，同“白猫黑猫”论对着干；三○三车队干部实行三同，工人参加管理，同“相对依靠”论对着干；车间工人一不要加班费，二不要调休单，八小时内拼命干，八小时外义务干，同物质刺激对着干等经验。这些经验在全场推广后，进一步激发了广大职工的革命热情和社会主义积极性，使全场出现了学习、批邓步步深入，新人新事不断涌现，运输生产蒸蒸日上的大好形势。今年上半年超额完成了运输任务，技术革新成果超过去年总和的三倍。

(本报通讯　员)

描述：

