id: ad57ac50d8
标题：图发展　好苗子必须跳出小舞台 思振兴　育人才亟待后浪推前浪越剧的管理不能是“守土型”，如果当年的越剧艺人不走出嵊县，如果“小歌班”不到杭州，如果“十姐妹”不打入上海，越剧就不可能成为全国性的剧种。
日期：1996-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
乘浙江嵊州举行“纪念越剧诞生九十周年”系列活动之际，本报记者就越剧的发展、越剧的人才培养等问题，采访了文化部艺术局局长曲润海。

曲润海认为，越剧之所以能走出嵊州，走向全国，甚至在海外也产生影响，关键是她面向生活，面向百姓。越剧反映的主题，不管是老戏还是新戏，都融进了当代人的意识，为当代百姓所接受。曲润海认为，越剧和话剧不同，话剧可以反映重大的时代主题，如在上海演出的《大桥》，越剧则很难演成功这类“时代主题戏”。她的表现形式更适合于百姓喜闻乐见的“人情戏”。

谈到越剧的发展，曲润海认为，除了有好剧本外，管理体制也是越剧发展的一大动力。越剧的管理必须是开放型、外向型，而不能是“守土型”。如果当年的越剧唱书艺人不走出嵊县，如果“小歌班”不到杭州，如果“越剧十姐妹”不打入上海，越剧不可能成为全国性的剧种。有不少县级剧团的确培养出了优秀演员，但又总担心这些优秀演员会往外跳，不给他们到外地，到大城市演出的机会。这种管理方法实在不可取。优秀演员就应该鼓励他们向外走，向上走。对于优秀演员来说，首先追求的是艺术，其次才是生存待遇，光用高薪是留不住人才的。他们走出去了，甚至走到了海外，带来的只会是越剧的发展和繁荣，这无论如何比他们守在家乡唱越剧好。

谈到人才的培养，曲润海表示，越剧人才不能断档。他认为，培养一个越剧人才一般得花十年时间，从孩子培养起，到了二十岁上下就该上台挑大梁了。因此，越剧团的团长，越剧之乡的父母官要注意越剧人才的衔接，十年一档，不要断档，一旦中间断了一档(如“文革”时期)，就会青黄不接。在本次纪念活动中，来自嵊州全市二十八个乡镇的七十多位优秀民间越剧艺人也登台竞演，曲润海对此予以高度评价。他说，评价一个优秀剧种，有两个基本条件:一是有众多的观众，一是有较大的参与群。嵊州市有这么多民间艺人主唱越剧，说明观众群不会小，参与者也不会少。　(本报嵊州九月十六日专电)

描述：

