id: ad595a1f28
标题：上海第四织带厂工会积极做好妇女工作充分发挥女工的作用
日期：1973-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第四织带厂工会围绕党的中心任务，积极抓好女工工作，充分发挥女工的作用，有力地推动了革命和生产。

这个厂工会把女工工作作为工会的一项重要工作来抓，他们从组织上配备了比较强的干部抓女工工作，并成立了女工领导小组。她们大都坚持不脱产，扎根班组。这样更利于深入群众，调查研究，了解女工的思想、学习、工作和生活等情况。她们根据女工的要求，制定工作打算，并及时向党组织请示、汇报。车间里，各个班组推选一名女工干事，组成女工组。女工干事除了负责本小组的计划生育、提倡晚婚等群众工作外，更多的是关心女工的学习、工作，关心她们的特殊困难，配合班组长做好女工的政治思想工作。

这个厂在开展女工工作时，紧紧围绕党的中心工作进行。他们首先组织女工“攻克文化关，攀登理论山”，不断提高女工识别真假马克思主义的能力。该厂大多数女工家务比较重，文化水平比较低，读书、看报有困难。很多女工通过进一步揭露、批判刘少奇一类骗子散布的各种反动谬论，认识到如果“只埋头看纱线，不抬头看路线”，就会上假马克思主义的当，就会滑到修正主义的邪路上去。她们提高了认识后，积极参加小组学习，绝大部分女工还参加了业余学习。经过半年多的业余学习，绝大多数女工已读完了《共产党宣言》、《国家与革命》等马列著作，有的已开始攻读《反杜林论》。

其次，对女工进行党的基本路线教育，使她们认识到，不能离开无产阶级观点，去处理家庭生活问题。

第三，配合党支部做好群众思想工作，充分发挥女工的作用。今年四月份，上级公司要厂里完成一批一百零二吨染色绞纱的援外任务，批量大、要求高、时间紧、困难大。当时，有的同志认为，过去全厂一年吃二十六吨任务，已经很吃力了。现在在厂房没有扩大，设备没有增添，人力没有增加的情况下，要完成一百零二吨的任务，真是难上加难。厂工会女工委员就积极配合党支部，有的放矢地做思想工作，把全厂的女工发动起来，学大寨，鼓干劲，提出了“大学大批促大干”的响亮口号。女工组成了突击队，大挖生产潜力。场地小，怎么办?同志们豪迈地讲:因陋就简，在“螺丝壳里也要摆战场”；人手少，织造车间挡车女工主动扩台，合理调整劳动力，支援前方；设备不够，大家大搞技术革新。由于女工广泛发动起来，使厂里出现了热气腾腾的局面，生产翻了好几番，提前完成了这批援外任务。

描述：

