id: ad5af39a5f
标题：甘肃省工业战线一派欣欣向荣景象新疆一批厂矿提前完成生产计划
日期：1975-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：甘肃文革,新疆文革,批林批孔,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
甘肃　在无产阶级文化大革命和批林批孔运动的推动下，甘肃省各级党委和各地工矿企业党组织带领广大职工坚持学大庆精神，走大庆道路，办大庆式企业，广泛深入地开展“工业学大庆”群众运动，促使全省工业战线呈现一派欣欣向荣的景象。随着学大庆群众运动的开展，全省工业生产建设速度大大加快。前年，这个省的工业总产值比无产阶级文化大革命前的一九六五年增长一点九倍，去年一至十月份，又比前年同期增长百分之八点九。全省已有兰州通用机器厂、兰州农业水泵厂、兰州综合电机厂等三百多个厂矿企业提前超额完成了去年的国家生产计划。

新疆　在批林批孔运动推动下，新疆维吾尔自治区一批厂矿提前完成去年全年生产计划。去年年初以来，自治区许多厂、矿的党组织，认真学习毛主席和党中央关于批林批孔的一系列指示，组织广大职工认真学习马列著作和毛主席著作，坚持党的基本路线，深入批林批孔，抓革命，促生产，发展了革命和生产的大好形势。自治区工交战线的先进单位——第三汽车运输公司各级领导干部纷纷到第一线，和广大职工一起学习，一起开展革命大批判，一起劳动。广大职工顶风雪，冒严寒，大干苦干，提前四十五天完成了去年国家运输计划。

描述：

