id: ad5b0bf5af
标题：有话即讲
日期：1992-3-26
是否是时间段：false
作者：全一毛
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全一毛

我的身体本来很好，50年代那个辰光，连续工作三天三夜也只略感疲劳而已。10年“文革”，正值壮年，大祸临头。开不完的批斗会，超负荷的强迫劳动，特别是真话无处说，逼着你上纲上线说假话，昧着良心“批”自己、“斗”朋友，心头积郁，痛苦之极!

1973年，我在一次挑烂泥劳动中突然胸部剧痛昏倒，后经心电图检查，说“ST段降低”，还有“P波高尖”，被戴上“冠心病”帽子，又说我有初期肺心病(关牛棚时每天要硬写一份交代和思想汇报，不断地吸8分钱一包的“生产”牌香烟，难免肺部受损)。从此，遇气候变化、劳累过度或情绪激动就发病。那个年代，这三者都无法避免，又有谁来管你死活。但是，要一个人死又谈何容易!几次剧痛昏厥、大汗淋漓都被相识或不相识的好心人送附近医院急救，从马克思居室门口转一圈回来了。

被宣布“解放”后，我得以进医院正规治疗。那时盛行丹参治冠心病，又是输液注射又是定时口服。特别是同病房病友遭遇相似，气氛与斗批改单位大不相同，大家说说笑笑，发牢骚、讲怪话，有的学江青的嗲声嗲气，有的装张春桥的阴险面孔，心照不宣地发泄对“四人帮”的不满。这样，半年下来，居然不大发病了。1975年，朝鲜汉医代表团来沪访问时，还把我当作典型病例之一，叫我介绍如何配合医师治疗。我说，丹参对冠心病确有治疗作用，同时还有一点，病友们都很乐观，成天说笑谈天，也是重要原因。

主治医师点头称是，说医书上有言:“不通则痛；通则不痛。”对!我想丹参的作用无非是活血化瘀，去除血管壁上的障碍，使血流畅通。而说说笑笑，苦中作乐，宣泄宣泄，不也是排除心头积郁，有利改善各方面的循环么?如此双管齐下，岂有不奏效的!

真是“久病成良医”。后来，虽然肾脏、胃肠、肺部都相继出了一些问题，搞得五脏六腑七零八落，但“通与不通”之说使我深受启迪，我总是在接受药物治疗的同时，力戒忧郁，力求乐观，思想决不消沉。

好在不久后“四人帮”被打倒了，十一届三中全会召开了，我也拖着病体回到了原工作单位。拨乱反正那些年，在勉力工作的同时，有什么想法就说什么想法，有什么意见就说什么意见。能在报上说的，写文章说，不便登报的，在一定会议上说，不便在公开场合说的，就在党的民主生活中说，无关宏旨而又不说不痛快的，则找朋友、找兄弟、找老婆说。心里有话，不说难熬，说了舒畅，胃口也好了，尽管由于胃肠功能不好，不大吸收，但总是想吃。吃好睡足，工作起来就感到虽苦犹乐。

当然也有反复。前些年，对一些社会现象实在看不惯，但又感到无能为力。写文章吧，有人说:“文章有屁用!”发牢骚吧，更无济于事。索性不说算了，反正名人有言，叫做“沉默是黄金”，当然这是曲解，聊以自慰而已。可是，久而久之，思想停滞，心情浮躁，百病又起。经好友提醒点拨，猛回头!对那些不正之风、不良现象、不规行为、不合理状况，岂能安之若素，岂能装聋作哑1还是要有话就讲。听不听由你，说不说由我，说错了，欢迎批评。这样，思想重又活跃起来，心情也好了起来，虽然病痛并未根除，但发病后康复总是较快，以至一边发热，一边仍可工作，无碍。

自从实行“有话就讲”以来，体力虽未完全恢复，但精神却很旺盛，感到自己虽已六十有五，却还是一个幼稚的老头，很多想法与青年相通，工作效率也决不比一般健康劳力差到哪里去!至于是否符合养生科学原理，只能就正于专家了。

(作者系文汇报高级编辑)

描述：

