id: ad5bf2c4ea
标题：在毛主席建党路线的指引下　在批修整风运动的推动下本市各条战线党组织大力加强思想和组织建设广大党员朝气蓬勃地战斗在三大革命运动第一线，发挥了先锋模范作用
日期：1973-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席建党路线的指引下，本市各条战线各级党组织，在深入开展批修整风运动中，不断加强党的思想建设和组织建设，促使广大共产党员更加朝气蓬勃地战斗在三大革命运动的第一线。

随着批修整风运动的深入开展，广大共产党员认真学习伟大领袖毛主席关于批修整风和党的建设的一系列重要指示，狠批刘少奇一类骗子破坏毛主席建党路线的罪行，进一步提高了对于加强党的建设的重要意义的认识，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。为了不断提高基层党组织在批修整风运动中的战斗力，本市各区、县、局党委采取切实有效的措施，加强党支部的建设。各系统的许多基层党组织，定期地向党员进行党课教育，不少单位还举办了党支部书记读书班，有计划地对基层党的干部进行轮训，总结、交流党的工作经验，加强对薄弱单位的领导。今年以来，市纺织工业局党委已分批轮训了车间党支部书记一千九百七十五名，占全局所属工厂的车间党支部书记总数的百分之八十五。

各级党组织在批修整风运动中，重视加强党的思想建设和组织建设，使党的队伍不断壮大，战斗力不断增强。各基层党组织的面貌有了较大的变化。这主要表现在以下几个方面:

广大共产党员和干部学习马列和毛主席著作的自觉性大大提高。许多同志从批判刘少奇一类骗子的斗争实践中，更深刻地认识到学习马列和毛主席著作的重要性和迫切性。在学习中，广大共产党员坚持理论联系实际的学风，把学习与批修、与改造世界观密切结合起来。通过认真看书学习，许多党员的理论水平和路线斗争觉悟有了显著提高。红色线厂一车间共产党员马凤英，是个文化水平低、身体弱的老工人，自从党的九届二中全会以来，她已通读了《毛泽东选集》一至四卷，阅读了《共产党宣言》、《国家与革命》、《唯物主义和经验批判主义》等马列著作，最近还结合批判刘少奇一类骗子的所谓“真正的社会主义”等谬论，选学《资本论》中的有关章节。她写的读书笔记、体会文章、大批判稿和摘录马列的论述，达十多万字。工人群众称赞她是“学习的模范，批修的闯将”。同济大学水暖系二年级学员吴凤珍是个新党员，她从入学第一天起，就坚持每天学习马克思主义，认真写学习心得，现在已写了读书笔记和日记近二十万字。广大共产党员刻苦攻读马列和毛主席著作，在批判刘少奇一类骗子的斗争中起了先锋模范作用。

各级党的干部进一步提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，增强了党的观念，加强了党的团结。许多党的基层干部通过对刘少奇一类骗子修正主义路线的批判，加深了对党的基本路线的认识，进一步懂得了阶级斗争和路线斗争是长期的、复杂的，逐步划清了正确路线和错误路线的界限:什么是毛主席的马克思主义路线和政策，什么是刘少奇一类骗子反马克思主义的路线和政策；什么是唯物论的反映论，什么是唯心论的先验论；什么是社会主义道路，什么是资本主义道路；什么是有利于巩固党的领导，什么是摆脱或削弱党的领导。如上海无线电二厂党委书记戴梦鳌，曾经执行过刘少奇的修正主义路线，在无产阶级文化大革命中，通过党的教育和广大革命群众的批评、帮助，回到了毛主席的革命路线上来，在一九六九年底新厂党委建立时，重新担任了厂党委书记。在批修整风运动中，他认真总结自己正反两方面的经验，进一步提高了改造世界观和执行毛主席革命路线的自觉性。他联系自己的工作实际，注意划清正确路线和错误路线的界限，既大胆工作，又注意团结党委“一班人”，坚定地依靠工人群众，使这个厂各方面工作都完成得比较出色。又如上海第十五服装厂的党支部委员陈学华，原来对刘少奇一类骗子所鼓吹的“顶峰论”认识不足，学习了《反杜林论》以后，懂得了“顶峰论”也就是杜林的“终极真理”的翻版，这种谬论是完全与马克思主义关于实践第一和事物是运动的发展的观点相违背的。许多党的基层干部在批修整风中受到了深刻的思想和政治路线方面的教育，特别是学习了毛主席的“三要三不要”的基本原则，进一步提高了路线斗争觉悟，更加注重维护党的团结，加强了党的一元化领导。

壮大了党的队伍，吸收了新鲜血液，进一步加强了基层党的组织建设。在批修整风中，各条战线都涌现出了大批积极分子。各级党组织经过教育考察，按照积极慎重的方针，分别把符合党员标准的同志吸收入党。这些新鲜血液的增加，使各条战线党的基层组织更加朝气蓬勃，并为实现“老、中、青”三结合的领导班子创造了有利条件。据市冶金工业局的统计，这个系统自党的“九大”以来，共发展新党员二千七百二十六名，经过群众的推选和领导的选拔，已有二百五十三名新党员充实到各级党、政领导班子，分别担负起一定的领导工作。上海市第一织布公司所属各厂的党组织，通过整党建党后发展的新党员共有四百五十九名，其中一部分新党员结合进厂的领导班子，还有六名被提拔到公司担任领导工作。今年上半年，据造船、重机、拖拉机汽车、机床等四个公司的统计，共发展新党员一千零四十九名，为去年同期的二点三四倍。其中三十岁以下的青年占百分之四十八，女同志占百分之二十二点五。广大新党员在三大革命运动中，都能以共产党员的五个“必须做到”严格要求自己，为党的事业忠心耿耿地刻苦学习，积极工作，发挥了先锋模范作用。上海第三十棉纺织厂的新党员褚阿根，今年二十五岁，现在担任了厂党委副书记。他入党后，刻苦学习马列和毛主席著作，最近还妥善安排时间阅读政治经济学和中国近代史。由于他在工作中既能坚持原则，又善于做思想政治工作，受到了同志们的称赞。上钢五厂十二车间的新党员徐忠康，为了争分夺秒夺高产，有一次在抢修烘钢炉的紧张战斗中，冒着高温，带头冲进炉膛进行抢修，发扬了共产党员“一不怕苦，二不怕死”的革命精神。

各级党组织的领导干部的思想作风和工作作风有了较大转变。广大党员干部批判了刘少奇一类骗子宣扬的唯心论的先验论和英雄史观，进一步树立了实践第一和群众是真正的英雄的观点，坚持唯物论的反映论，重视调查研究，有事同群众商量，更加密切了干群关系。闸北区新疆街道党委委员郑英，原在怡兴里委担任党支部书记。她遵照毛主席关于“越是困难的地方越是要去，这才是好同志”的教导，主动要求调到工作比较后进的顺兴里委去工作。她来到这个里委担任党支部书记后，坚持以批修整风为纲，紧紧地依靠这个里委的党员和广大居民群众，做深入细致的调查研究工作，先后帮助二十多个不团结的“对子”解开了疙瘩，改变了里委领导班子的不团结状况，使整个里弄的面貌发生了较显著的转变。上海县杜行公社亭子大队党支部书记计永芳和支委“一班人”，结合斗争实际，认真总结经验教训，注意转变领导作风，逐步建立和健全了干部参加集体生产劳动的制度，并采取“轮流值班”、“定点劳动”、“精简会议”、“检查落实”等行之有效的具体措施，进一步密切了干群关系，推动了全大队农业学大寨运动的开展。去年，这个大队的主要干部，每人平均劳动了一百四十天，群众称赞他们“既是普通劳动者，又是农业学大寨的带头人”。不少党员干部，都尝到了深入群众，深入实际，进行调查研究的甜头，在工作实践中能够更自觉地坚持唯物论的反映论，受到党员和群众的赞扬。

描述：

