id: ad5c037902
标题：进一步把工人理论队伍建设好
日期：1975-1-29
是否是时间段：false
作者：林耀华
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第五钢铁厂二车间工人　林耀华

我是上钢五厂二车间工人理论队伍的一名普通战士。我们学习了四届人大文件，大家说:要是没有伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命和批林批孔运动，那里会有大规模的学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动?那里会有工农兵理论队伍这一新生事物的出现?那里会有我们的今天?我们越学心里越激动。

回想在无产阶级文化大革命以前，刘少奇大肆贩卖宣扬孔孟之道的黑《修养》，竭力阻挠我们工人群众学习马列著作和毛主席著作。后来，林彪又散布种种谬论，大搞阴谋诡计，破坏学习马列著作和毛主席著作的群众运动。无产阶级文化大革命摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，粉碎了他们反对马列主义、毛泽东思想，妄图复辟资本主义的阴谋，学习马列著作和毛主席著作的群众运动蓬勃发展，工农兵参加的马克思主义理论队伍迅速成长，迎来了理论战线的阳光灿烂的春天。就拿我们车间的工人来说，文化大革命前，连学习《毛泽东选集》的权利都没有，现在工人群众普遍通读了六本马列著作和《毛泽东选集》一至四卷，一百多名工人还在自学《资本论》。特别是在批林批孔运动中，工人群众以马列主义、毛泽东思想为武器，狠批林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，把黑《论语》踩在脚下，把《三字经》揪出来狠狠批判，注释法家著作，研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，把颠倒的历史重新颠倒过来；关心天下大事，研究当前资本主义世界的经济危机，并向群众宣讲。工人群众的理论水平不断提高，工人理论队伍越战越强。四届人大通过的我国新宪法规定:“马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是我国指导思想的理论基础”，“国家机关和工作人员，必须认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想”。这是一件值得热烈庆祝的大喜事。我体会到，这是从一百多年来我国人民英勇奋斗的光辉历史中得出的一个重要结论，是战胜刘少奇、林彪反对学习马列著作和毛主席著作的罪恶阴谋的重大成果，充分反映了我国人民努力掌握马列主义、毛泽东思想的强烈愿望。这一规定，对于我们用马克思主义占领哲学、历史、教育、文学、艺术、法律等在内的整个上层建筑领域，反修防修，巩固无产阶级专政，具有深远的意义。我们工人理论队伍的战士，决心认真执行这一规定，勇敢捍卫这一规定。

周总理在《政府工作报告》中指出:“无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路、马克思主义和修正主义两条路线的斗争，是长期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。我们决不能因为批林批孔已经取得很大成绩而有所松懈。”这使我进一步认识到:学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，是坚持党的基本路线，在无产阶级专政下继续革命的需要；使我进一步懂得了建设工人理论队伍的迫切性，学习革命理论的重要性；也使我清醒地认识到革命的路程还很长，还有许多战斗在后头，还需要我们刻苦学习，努力作战。

在学习四届人大文件的过程中，我还体会到，要实现把我国建设成为社会主义的现代化强国这一宏伟目标，就必须象张春桥同志在《关于修改宪法的报告》中指出的那样:“十分注意抓上层建筑领域里的社会主义革命，注意解决生产关系方面的问题。”我们的社会主义制度是在斗争中诞生的，也只能在斗争中成长。我们必须把正在开展的批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去，用马克思主义占领一切阵地，把企业的领导权牢牢地掌握在马克思主义者和广大工人群众手里。我们厂的工人同志说:无产阶级的历史使命要求我们不仅是挥挥铁锹，敲敲鎯头，更重要的是要继续革命，‘永远向前；班组不仅是炼钢轧钢的生产组，更是攻读马列著作和毛主席著作的学习组，是占领上层建筑的战斗组。他们还说:“别看咱手上老茧厚，钢钎笔杆是战友，挥钎熔炼万吨钢，举笔描绘新春秋。”我们决心乘四届人大的东风，为了无产阶级革命事业的更加巩固和发展，继续搞好工人理论队伍的建设，为完成历史向我们提出的伟大任务而永远战斗。

描述：

