id: ad5cc86689
标题：上海亚洲粉末冶金厂团支部抓紧党的基本路线教育团员青年朝气蓬勃地战斗在阶级斗争第一线
日期：1972-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,一打三反,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海亚洲粉末冶金厂共青团支部在党支部的领导下，紧密配合党的中心工作，在批修整风运动中，针对青年的特点，进行党的基本路线教育，有效地提高了团员、青年的政治觉悟。现在全厂有十二名青年入了团，四名团员加入了中国共产党。

这个厂的团支部，对于要不要对团员、青年进行党的基本路线教育，经历了一个由不自觉到自觉的过程。开始，团支部成员中有人认为，基本路线教育是党支部抓的，与共青团不搭界；青年工作难抓，搞不好要混淆两类矛盾，犯路线错误。针对这种思想，厂党支部组织团干部联系在培养接班人问题上两个阶级、两条路线的激烈斗争，认真学习毛主席关于青年工作的一系列指示，学习党的基本路线，使他们弄清了团的性质和党的基本路线的关系，共青团的根本任务就是要配合党组织，带领广大青年贯彻执行党的基本路线，为实现共产主义的远大理想而奋斗。思想认识提高以后，团支部又认真学习和运用毛主席的哲学思想，分析青年的特点，提出新问题，确定了对团员、青年进行党的基本路线教育的重点。

这个厂的青年人大都生在新社会，长在红旗下，缺乏阶级斗争、路线斗争的经验，容易产生和平麻痹思想。针对这个特点，团支部在开展党的基本路线教育时，注意抓住典型事例，同批判刘少奇一类骗子的“阶级斗争熄灭论”结合起来，使团员、青年始终绷紧阶级斗争这根弦；同时又组织团员、青年联系批修实际，学习毛主席关于阶级斗争的指示，使团员、青年对社会主义社会还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争这个问题，有比较清醒的认识，“有一条马克思列宁主义的路线”。他们还定期开展革命传统教育、阶级教育，使团员、青年不断提高阶级斗争、路线斗争、继续革命的觉悟。

在“一打三反”运动中，这个厂的广大革命群众对一个气焰嚣张的右派分子进行了严厉的批判。在革命群众的监督下，这个家伙表面上装得“老实”起来，这使得一些青年产生了和平麻痹思想，认为“狐狸割了尾巴，再也翘不起来了”。但在批修整风运动中，这个家伙又跳了出来，恶毒攻击马列主义，企图翻案。团支部在党支部的领导下，以基本路线为纲，狠抓对敌斗争，再一次把这个反动家伙的嚣张气焰斗了下去。事后，团支部又抓住这件事，对全厂团员、青年进行了党的基本路线教育，组织大家认真学习毛主席关于批修整风的指示，使大家懂得了牛鬼蛇神每过几年就要跳出来表演一次的阶级斗争规律。通过学习，使青年克服了麻痹轻敌思想，提高了阶级斗争觉悟。

团支部还善于抓住青年中正反两方面的典型，进行党的基本路线教育。女团员小葛，通过批判厂里一个坏家伙散布的资产阶级腐朽人生观，提高了觉悟。当有人对她说“满师了，该打扮得漂亮一些才是”的时候，小葛立即意识到这是资产阶级思想在向自己进攻，于是自觉地抵制了资产阶级思想的侵袭。由于她刻苦改造世界观，被群众推选为工代会委员。另一个同小葛一起进厂的男青年，由于放松世界观的改造，犯了严重错误。团支部抓住这样正反两方面的典型，引导团员、青年展开“如何抵制资产阶级思想腐蚀”的讨论，使大家加深了对党的基本路线的理解。

这个厂的团支部还针对青年在前进道路上容易反复的特点，坚持经常开展党的基本路线教育。去年，团支部组织团员、青年批判了一个现行犯罪分子的腐朽的资产阶级人生观。当时，厂里的大批判搞得轰轰烈烈，对青年的教育也很大。但时隔半年，以前批判过的那套东西又有些回潮了。团支部就再次组织全厂青年批判腐朽的资产阶级人生观，使大家进一步提高了识别能力。通过这件事，使这个厂的团支部认识到，对于资产阶级思想的批判，决不能有丝毫的停顿和放松，只要资产阶级存在一天，腐蚀与反腐蚀的斗争就要进行下去。因此，对青年进行党的基本路线教育也一定要经常搞，反复搞，深入搞。

(机配公司团代会供稿)

描述：

