id: ad5d720f7b
标题：“满腔热忱”与“精益求精”
日期：1973-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市内电话局服务台二班、六班

伟大领袖毛主席在《纪念白求恩》中，号召我们学习白求恩同志“对同志对人民的极端的热忱”、“对技术精益求精”的革命精神。对同志对人民满腔热忱，这是个政治态度问题，是“为什么人”的问题；“对技术精益求精”，就是掌握为人民服务的本领问题。

通过无产阶级文化大革命，我们广大话务员进一步提高了为人民服务的自觉性。但是，也有些同志认为:只要查得快一点，语气温和点，就是满腔热忱了。如果你要查的号码没有，就不能怪我不热忱。在这种思想影响下，我们一度放松了学习技术。譬如，有些单位名称或电话号码变了，我们不及时掌握，就回绝用户“查不到”，或者给错了号码。又如，近郊农村人民公社社办工厂发展很快，我们不掌握，用户要查××化工厂，我们在“化工系统”里找不到，就会告诉用户说“没有”。如果老是“查不到”或者给错号，尽管你说话语气再温和，查得再快，用户也不满意。这就不是真正的满腔热忱了。通过学习，我们认识到，“满腔热忱”和“精益求精”是相辅相成的。对人民满腔热忱，是为人民服务的出发点。但是，如果光有“满腔热忱”的愿望，而不去“精益求精”地钻研技术，那末“满腔热忱”也会落空。

毛主席在《矛盾论》中指出:“我们承认总的历史发展中是物质的东西决定精神的东西，是社会的存在决定社会的意识；但是同时又承认而且必须承认精神的东西的反作用，社会意识对于社会存在的反作用，上层建筑对于经济基础的反作用。”所以，我们在工作中必须坚持无产阶级政治挂帅。当然，政治工作不能代替业务工作，但只有坚持无产阶级政治挂帅，才能有正确的业务工作的方向，保证业务工作的完成。我们的查号工作也是如此，对人民真正满腔热忱，对技术也必然精益求精。有了这个认识，我们为革命学习技术、掌握业务的自觉性也进一步提高了，为了又准、又快地应答用户，我们就勤记勤背常用号码；为了适应用户有时用老名称查号，我们在本子上记下了新旧名称对照表；为了及时了解号码变化，就虚心向用户请教，经常交流情况，总结经验教训；为了使大家掌握背号技术，我们组织了业务学习，推广先进的查号方法。由于重视了技术上的“精益求精”，话务员的业务水平、查号服务质量都有了显著提高。

实践证明，“满腔热忱”和“精益求精”是辩证地统一的，用这种观点指导实践，才能不断提高服务质量。

描述：

