id: ad5e6a462d
标题：面向全市党员和党外积极分子的初级党刊《支部生活》将重新出版
日期：1980-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了适应加强党的建设的需要，《支部生活》即将在十月初重新出版。

《支部生活》是中共上海市委面向全市党的基层组织中的党员和党外积极分子的初级党刊。文化大革命前发行一百多万份，对于加强党的建设，提高党员和党外积极分子的政治思想水平，起过较大的作用。文化大革命期间，“四人帮”及其在上海的余党一度盗用《支部生活》名义，制造反革命舆论，影响恶劣，于一九七一年上半年停刊。

粉碎“四人帮”后，许多单位的党组织、党的干部和群众，迫切希望《支部生活》重新出版。为此，市委责成解放日报社党委重新出版《支部生活》。

重新出版的《支部生活》主要宣传内容是:一、密切联系党内生活、党员和党外积极分子的思想实际，生动活泼地宣传马列主义、毛泽东思想，宣传党的路线和各项方针、政策，宣传党的基本知识、党规党法和优良传统作风，二、围绕党的中心工作，通过典型事例，宣传四化建设中党员的模范事迹，发扬好思想、好作风、好品质，反对党内的不良倾向；三、交流党的基层工作，特别是政治思想工作的经验，讨论和解答党员和党外积极分子所关心的各种问题；四、广泛地反映党的基层组织和党员、党外积极分子的呼声、要求，开展批评和自我批评。

《支部生活》半月刊为内部刊物，凡是党员都可以订阅，党外积极分子经党的基层组织同意也可订阅，即日起由党的基层组织集中向就近邮局办理订阅手续。

描述：

