id: ad5f83e5da
标题：1957年以来资本主义世界市场的几个新特点
日期：1963-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杭石在《新建设》第八期发表了《1957年以来资本主义世界市场的几个新特点》一文，论述了战后资本主义世界市场的变化。文章指出，第二次世界大战的爆发及其结果，加深了资本主义总危机，引起了世界市场的严重变化。但是这些严重变化，在战后相当一段时间内，即在1957年以前，还没有引起资本主义市场问题全面地突出地尖锐化。及至1957年左右以后，资本主义市场问题趋于空前尖锐化，生产能力的增长和市场有支付能力的需求相对缩小之间的矛盾全面地尖锐化起来。就生产过剩的表现来说，出现了下面的变化:(1)1957—58年发生了战后第一次带有资本主义世界性的生产过剩经济危机；(2)从此以后，美国不但于1960—61年又发生经济危机，而且出现了某些长期性的生产过剩现象。同时，西欧的固定资本投资增长率和工业生产增长率也都日趋减缓，某些国家农产品在增产较快之下力图向外倾销。

在上述生产过剩情况发展之下，1957年左右以后资本主义世界市场情况和市场争夺出现了如下一些变化和特点:

(一)帝国主义国家特别是美国，一方面继续极力向外掠夺重要的原料、燃料；另方面由于本身工农业生产日趋过剩，并由于一些新的科学技术的应用更加减少对天然原料的需要，它们对于亚洲、非洲和拉丁美洲等“不发达地区”出口的一般初级产品，在1957年左右以后不但需求增加缓慢甚或下降，而且反要吐出过去的一些囤贮，并且由政府采取各种手段向外倾销某些食品和原料，侵占亚洲、非洲和拉丁美洲的出口市场。从而在资本主义世界市场上，不但食品饮料，而且工业原料也出现了长期性生产过剩。

(二)亚洲、非洲和拉丁美洲遭受帝国主义国家各种方式的加紧榨取，特别是在出口商品价格下跌的情况下，不等价交换的剥削大为增加，于是它们的进口能力萎缩。这反过来使帝国主义国家对“不发达地区”的出口难以增加，其出口值在出口总值中所占的比重加速下降。

(三)由于市场问题尖锐化，加以帝国主义发展不平衡加剧，帝国主义国家争夺市场和势力范围日益剧烈；而“不发达地区”的进口能力萎缩更促使帝国主义国家争夺工业发达地区特别是西欧市场格外激烈。西欧六国特别是其中的法国和西德便抓住时机，组成国家集团来同美国分庭抗礼。

(四)帝国主义国家市场争夺中地位的消长，导致货币地位的变化——美元地位根本动摇，资本主义世界的国际货币信贷体系的不稳定更为严重，促进了美国称霸世界的对外政策的危机。

描述：

