id: 4261b7fb6c
标题：加强马克思主义理论教育
日期：1989-7-5
是否是时间段：false
作者：别良杰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在学习邓主席讲话的过程中，院领导与教员、学员一起进行座谈讨论，大家深深感到，邓主席指出的“一硬一软”的现象，反映在教学上，抓业务教学“硬”，抓政治思想工作有点“软”，主要表现在比较注重介绍西方的一些哲学观点及相关学科知识，而用马克思主义的立场、观点、方法去分析批判下功夫不够。这种“一硬一软”的现象，在研究生的教学上表现比较明显，他们在思想上一度分不清是非界限。实践证明，有了专业知识并不等于就有了科学的世界观和方法论。军队院校的马列主义理论教学，决不应仅仅满足于知识的传授，更重要的是要传播马列主义、毛泽东思想，把学员的思想引导到正确的轨道。政治思想软，专业技术硬，是培养不出合格人才的。

为了尽快把邓主席的讲话精神贯彻到教学中去，学院于6月19日专门成立了由12名理论骨干组成的“形势教育研究小组”，把大家在学习中碰到的问题归纳为9个专题，写出辅导材料，下发到学员队。同时对现行的政治教学计划进行了部分调整，如增加了“揭露资产阶级美国式民主的虚伪性”等方面的内容。他们还把坚持四项基本原则、反对资产阶纵自由化的教育贯彻到政治理论课整个教学活动中，努力为我军建设培养出更多政治上合格、专业上过硬的优秀军政指挥员。

描述：

