id: 42649754b3
标题：担心农村出现两极分化是没有根据的四川省统计局的调查材料表明：农村穷队社员现金收入增长幅度超过富队
日期：1980-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社成都10月11日电 新华社记者喻权域报道：四川省农村穷队社员的现金收入今年上半年比去年同期增加27.8％，增长幅度比一般生产队高2.5％，比富队高19，9％。穷队社员与富队社员在现金收入方面的差距，去年上半年是一比一点七三，今年上半年已缩小为一比一点四六。这个情况表明：担心农村出现“贫富悬殊，两极分化”是没有根据的。

以上情况是四川省统计局农村经济调查处提供的。多年来，他们在可以代表四川省平原、丘陵、山区和少数民族聚居地区经济情况的36个县的96个生产队中，对1，724户社员的收入和支出进行了详细而连续的调查统计。今年上半年，这些社员的每人平均现金收入达到42.3元，比去年同期增长18.5％。其中，15个富队（即每人平均年分配收入80元以上的生产队）的社员每人平均现金收入，由49.2元上升到53.1元，增长7.9％；65个一般生产队的社员现金收入，由32.8元上升到41.1元，增长25.3％；16个穷队（即每人平均年分配收入50元以下的生产队）的每人平均现金收入，由28.4元上升到36.3元，增长27.8％。所有这些穷队的社员现金收入都是增加的，没有一个队减少。其中，巴县姜家公社水源大队学堂湾生产队社员现金收入增长最快，今年上半年每人平均现金收入已达到78元，远远超过富队的平均水平，不能再称为“穷队”了。

穷队社员的现金收入大幅度上升，主要是因为过去受极左路线的干扰破坏大，经济特别落后，基数很低，现在落实了党的政策，生产队集体经济和社员家庭副业的恢复和发展特别快。今年上半年，前述16个穷队的社员，从集体分到的现金，比去年同期增长79.4％，从出售自养家禽家畜中得到的现金收入，上升37.7％。

描述：

