id: 4265365a64
标题：思想战线的两重任务
日期：1988-1-14
是否是时间段：false
作者：彭湘福
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
赵紫阳同志在十三大报告中谈到社会主义初级阶段的基本特征时指出：“在上层建筑方面，建设高度社会主义民主政治所必需的一系列经济文化条件很不充分，封建主义、资本主义腐朽思想和小生产习惯势力在社会上还有广泛影响，并且经常侵袭党的干部和国家公务员队伍。”我们国家是在经历了2000多年的封建社会和一个世纪的半殖民地半封建社会后，跨越资本主义发展阶段直接进入社会主义的。社会主义的经济、政治、文化、意识形态，还没有在自身的基础上得到充分的发展。这种历史和现实条件，使我们在社会主义初级阶段思想战线上面临着两重任务：必须下大力气肃清封建主义残余的影响，同时坚决抵制资本主义腐朽思想的侵袭。

恩格斯说：“传统是一种巨大的阻力，是历史的惰性力”。封建传统所表现出来的阻力和惰性力，在我国现阶段显得格外突出。这不仅是由于这种传统本身力量强大，而且还同近代中国走过的历史道路密切相关。封建意识形态在中国发展之完备，持续时间之长，是世界历史上所仅见的。古老的中国在创造灿烂的古代文化的同时，他使得封建主义的意识形态留下了根深蒂固的影响。近代中国，资本主义虽然有了某些发展，但它是在帝国主义列强的联合侵略和封建势力的压迫下发展起来的，始终没有象西方国家那样作为一个完备的社会形态取代过封建社会，没有在中国历史上形成一个独立的社会发展阶段。中国的资产阶级没有也不可能完成反封建的历史任务。辛亥革命一举结束了2000多年的封建帝制，然而封建政治、封建经济、封建文化和封建意识形态却几乎没有从根本上受到触动。五四运动及五四运动前的反封建文化运动，无疑是对封建思想文化的一次巨大冲击，从根基上震动了封建意识形态的大厦。但是，这个运动是在我国民族危机和阶级矛盾极其严重的情况下发展起来的。由于国家民族的危难，思想文化运动很快转入实际政治斗争，随后转入武装斗争，武器的批判代替了批判的武器，刚刚勃兴的反封建的思想文化运动不能不让位于政治革命斗争而低落下来。我们党所领导的新民主主义革命在胜利发展过程中，封建的政治制度被推翻了，封建的剥削制度被消灭了，封建主义的经济基础和上层建筑都在前所未有的广度和深度上受到了冲击和改变。但由于革命始终是在紧张的战争环境中进行的，政治、军事和经济方面的斗争任务极为紧迫，阶级矛盾和民族矛盾错综复杂，因此，这个阶段反封建的斗争虽是空前的，然而反封建的思想文化革命任务并没有也不可能提上重要日程。尽管在这个阶段的革命过程中，有着以鲁迅为代表的思想文化大军和思想文化战线（没有这样一支大军和这样一条战线的配合，新民主主义革命也是不可能顺利完成的），但反封建的思想文化革命并没有也不可能在全社会展开，其广度和深度远不及反封建的政治经济斗争。

新中国成立后，在建国初期，我们党用了相当大的力量来解决民主革命的遗留问题。这主要是进行土地革命，改变封建土地所有制，这个任务是完成得彻底的。然而封建主义的意识形态具有相对的独立性和顽强的“记忆力”，它并不随着经济基础的改变而立即消失，相反还将在新社会的各个方面长期发生影响。在某种意义上，思想文化方面反对封建主义的艰巨性和长期性并不亚于推翻封建主义的反动统治和封建土地所有制。因为这是对千百万人、千百年来的习惯势力和传统影响的教育改造，并且有赖于社会经济文化的发展和全民族科学文化素质的提高，不是一朝一夕在短时间内可以奏效的。可惜的是，对于这一点，我们在相当长的时间内没有清醒地认识到，没有适时地对封建主义的思想影响展开深入的批判工作，或者说没有坚持下来、进行到底。相反，误认为随着封建剥削制度的推翻、封建土地所有制问题的解决，思想文化方面反封建的任务也就随之解决了。因此，后来在分析、估量党内和革命队伍内非无产阶级思想的影响时，往往只着眼于资产阶级思想的侵袭（资产阶级的腐朽思想当然是应当批判的），而忽视封建主义思想的影响（这就酿成了后患）。特别是1957年以后，我们一直拘守于这样一种观念，即社会主义时期思想战线面临的唯一任务就是批判资本主义思想，从而把“资本主义”当作最危险的敌人天天批，年年反。其结果是，一方面，批“资”扩大化，把一些本来是社会主义的东西或者是社会主义应当允许存在的东西，当作资本主义横加批判；另一方面，对貌似“社会主义”实则封建主义的东西却安之若素，习以为常。这样，封建主义残余就得以在社会生活的许多方面潜伏下来，在人们的思想意识中潜滋暗长。日久天长，它就必然要产生其思想政治上的代表人物，它也终于在合适的土壤上孕育成了林彪、“四人帮”这样的封建专制主义的怪胎。这就是20世纪六、七十年代封建主义在社会主义中国的大地上得以泛滥的历史必然性。

封建主义残余为什么至今还在我国广泛存在？归根到底，应当到“有关的时代的经济学”中去寻找原因。现阶段我国的经济文化还很落后，生产的商品化、社会化、现代化程度还很低，这就决定了封建主义残余还不可能立即清除干净。虽然，今天的中国农村已经发生了巨大的变化，但是，不可否认的事实是，我国农村的生产方式还是相当落后的，千百年来的陈旧的劳动手段还在广大农村普遍采用着，旧时代那种分散落后的经济状况还没有得到根本改变；农村的教育、文化事业的发展还很落后，广大的农村人口还没有普遍受到现代科学文化的教育和训练，与现代文明相适应的思想观念还不可能普遍树立起来。这就是封建残余在农村赖以继续存在和可能滋长的经济文化原因。在城市工业生产方面也程度不同地存在类似的情况，整体说来，我国工业生产还远没有达到现代化水平，落后的生产方式、管理方式还随处可见。当前深入进行的经济体制改革，还只是为打破陈旧的生产方式击碎坚冰，为生产的商品化、社会化、现代化开辟航道，作为一种现代的生产方式还没有在全社会确立起来。在这样的生产力发展水平下，几千年来封建经济政治所形成的传统观念、思想意识，也就不可能很快消失，封建残余就还有它继续存在和散播影响的市场。肃清封建主义残余影响，从根本上来说，要靠大力发展社会生产力，改变经济文化的落后状况。马克思主义的唯物史观说明，“旧思想的瓦解是同旧生活条件的瓦解步调一致的。”（《共产党宣言》）只有生产力发展了，人们的生活条件改变了，科学文化水准提高了，才能从根本上打破人们传统的狭隘眼界，彻底改变人们的传统观念和意识，摆脱封建主义思想遗毒的影响。当然，这两者又是相辅相成、互相促进的。进行社会主义现代化建设，改变我国经济文化的落后状况，要求人们有新的精神面貌，有同以往不同的新的思想观念。肃清封建主义残余影响，在全社会培养和树立与生产的商品化、社会化、现代化相适应的思想观念，这是改革、开放和现代化建设事业向思想战线提出的要求和任务。没有思想观念的相应变革，社会主义现代化建设就不可能顺利进行。

把肃清封建主义残余影响作为思想战线的一项重要任务，是不是说可以取消或者可以放松对资本主义腐朽思想的批判呢？当然不是。资本主义腐朽思想是必须抵制批判的，对于这一点，毫无疑问。由于我们国家还很贫穷落后，同发达资本主义国家在经济方面还有相当大的差距，因而资本主义对于一部分人还有很大的诱惑力和吸引力，主张走资本主义道路的资产阶级自由化思想还会有一定的市场，反对资产阶级自由化思想将是社会主义初级阶段思想战线的一项长期任务。尤其是随着我们国家进一步对外开放，我们同国际上的交往日益增多，也必然会带进来某些西方资产阶级的腐朽的思想意识和生活方式的影响；在对内搞活、大力发展商品经济过程中，一部分人中间损公肥私、损人利己、金钱至上、以权谋私、欺诈勒索等资产阶级腐朽思想也可能滋长。面对这种情况，我们更应当重视这方面的工作。

现在的问题是，肃清封建主义残余影响的问题过去曾经长期被忽视，现在仍然有不少同志对此缺乏足够的重视。有的把肃清封建主义残余影响同抵制批判资本主义腐朽思想对立起来，甚至认为只有主张资产阶级自由化的人才会提出反对封建主义残余影响的问题。这是一种极大的曲解。事实上，在思想文化领域，清除封建主义的思想影响，比起批判资本主义腐朽思想来，要繁重得多、艰巨得多。这不仅因为中国封建主义思想传统源远流长，根深蒂固，它在干部队伍和社会生活中的影响，比资本主义腐朽思想要广泛得多、顽固得多，而且因为封建传统意识所表现出来的宗法观念、等级观念、特权思想、家长作风、任人唯亲、人身依附等等，是我们进行政治体制改革、建设社会主义民主政治将遇到的主要的思想障碍。邓小平同志在《党和国家领导制度的改革》这篇重要讲话中，用了很大篇幅来讲肃清封建主义残余影响的问题，其涵义是十分清楚的。他在详细分析了封建主义残余在党和国家领导制度中的种种表现后强调指出：“现在应该明确提出继续肃清思想政治方面的封建主义残余影响的任务，并在制度上做一系列切实的改革，否则国家和人民还要遭受损失。”同时，他又指出：“必须把肃清封建主义残余影响的工作，同对于资产阶级损人利己、唯利是图思想和其他腐朽思想的批判结合起来。”现实生活反复说明，肃清封建主义残余影响和抵制批判资本主义腐朽思想的侵袭，是我们在社会主义初级阶段思想战线两项不可偏废的重要任务。

描述：

