id: 426bbe6772
标题：革命的“火药味”万岁！
日期：1968-5-5
是否是时间段：false
作者：勇征批判组
来源：
标签：周扬,人民战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当伟大的毛泽东思想在全世界广泛传播，革命风雷震荡五洲四海，被压迫被剥削的人民拿起枪杆子大造帝国主义、现代修正主义和各国反动派的反的时候，中国赫鲁晓夫紧跟苏联赫鲁晓夫一唱一和，竭力鼓吹“三和一少”的修正主义谬论，妄图扑灭人民革命战争的火焰。

反革命修正主义分子周扬、夏衍、田汉之流秉承中国赫鲁晓夫的旨意，也迫不及待地打起反“火药味”论的黑旗，叫嚷什么：“我们的文学作品火药味太多了，舞台上枪杆子太多了”。在他们的煽动下，一大批恶毒攻击和反对人民革命战争的毒草戏剧和影片纷纷出笼。周扬之流把恶毒反对正义战争、为蒋匪帮树碑立传的大毒草影片《红日》，封为“创作一代之新”的标本。甚至把修正主义文艺鼻祖肖洛霍夫炮制的大毒草《一个人的遭遇》，也无耻地吹捧为“文学标本”，并把这样一部诅咒革命战争，贩卖资产阶级和平主义，宣扬叛徒哲学的大毒草影片在全国发行，大肆放毒。这一小撮反革命修正主义分子叫嚷的反“火药味”论，其实质就是反对毛主席的人民战争思想，反对毛主席的“枪杆子里面出政权”这一伟大真理，为中国赫鲁晓夫复辟资本主义大造反革命舆论，为帝国主义、现代修正主义和各国反动派效劳。

毛主席教导我们：“历史上的战争分为两类，一类是正义的，一类是非正义的。……我们共产党人反对一切阻碍进步的非正义的战争，但是不反对进步的正义的战争。对于后一类战争，我们共产党人不但不反对，而且积极地参加。”毛主席的伟大教导，最精辟地阐明了我们无产阶级对于战争问题的基本观点。承认不承认毛主席的这一科学论断，是区别马克思列宁主义还是修正主义的一个重要标志。修正主义者抹煞战争的阶级性，把正义战争和非正义战争不加区别地混为一谈，一律加以反对。他们梦想用“反对一切战争”这服麻醉剂，来腐蚀革命人民的战斗意志，使人们放弃用暴力革命的手段去推翻资产阶级反动统治，而永远处于帝国主义的残酷压迫之下。但是，我们无产阶级懂得，革命的、正义的战争，是我们争取解放的必由之路。不经过革命战争，就不能推翻反动的统治阶级，而使人民获得政权，也不可能完成社会发展的飞跃。我们人民解放军从长期的武装斗争的经历中，更加深深地懂得：没有人民的武装，没有革命战争，就没有无产阶级的政权。

伟大领袖毛主席教导我们：“无产阶级的文学艺术是无产阶段整个革命事业的一部分”。无产阶级的文艺工作者，把宣传毛主席人民战争的伟大思想，当作自己毕生最光荣的战斗任务。我们的革命文艺，就是要把革命的“火药味”搞得浓浓的，就是要突出武装斗争，体现人民战争思想，就是要努力表现革命人民在革命战争中的革命英雄主义和革命乐观主义，从而鼓舞和教育广大革命人民更积极更自觉地投入人民革命战争的风暴。这是我们无产阶级文艺的神圣任务。谁反对我们这样做，我们就坚决和他战斗到底。

周扬之流在大反“火药味”的同时，还唱起什么“和平”、“幸福”的滥调，胡说“我们要和平，我们要文化，我们要富足而愉快的生活”。于是，他们狂热地炮制“无害有益”“轻松愉快”的毒草，《早春二月》、《阿诗玛》、《宝莲灯》等修到了家的坏戏、坏电影纷纷出笼，向我们无产阶级发射一连串的毒气弹。

周扬之流鼓吹“和平”、“幸福”的滥调，完全是别有用心的。历史证明，帝国主义的存在，就是战争的根源。只要帝国主义存在一天，绝对不会有真正的“和平”，劳动人民也绝对不会有周扬之流所说的“富足而愉快的生活”。真正的和平决不是帝国主义恩赐的，而是用枪杆子打出来的。“枪杆子里面出政权”，“只能经过战争去消灭战争，不要枪杆子必须拿起枪杆子”，这是颠扑不破的真理。周扬之流叫嚷的“和平”、“幸福”，他们所提倡的“轻松愉快”的文艺，则是地地道道的修正主义货色。难道在炮火连天的越南南方，英勇战斗的游击队员，能够指望从才子佳人的戏剧中得到什么鼓舞吗？难道在血腥统治下的美国，进行顽强斗争的黑人兄弟，能够指望从轻歌漫舞的电影中得到什么力量吗？从表面上看，那是些“轻松愉快”的文艺，而实际上它是杀人不见血的软刀子，是比真枪实弹还要厉害得多的腐蚀剂。“不动刀枪不动炮，城门楼上换旗号”，这就是周扬之流及其总后台中国赫鲁晓夫妄图颠覆无产阶级专政、阴谋复辟资本主义的险恶用心。

“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。”今天，我国无产阶级文化大革命的熊熊烈火，已把周扬之流及其总后台中国赫鲁晓夫烧得原形毕露，他们打起的反“火药味”论的黑旗已被广大革命群众撕得稀巴烂。让帝国主义、现代修正主义和各国反动派为他们的走狗的彻底垮台而抽泣吧！让世界上的一切牛鬼蛇神去咒骂吧！革命的“火药味”必将扩展到整个世界。伟大领袖毛主席的“枪杆子面出政权”的光辉思想，被世界上越来越多的革命人民所掌握，人民战争的烈火越烧越旺，“世界上一切被压迫人民、被压迫民族的彻底翻身，已经为期不远了”。

让我们高举双手欢呼：革命的“火药味”万岁！伟大领袖毛主席的人民战争思想胜利万岁！

描述：

