id: 426c686815
标题：“秩序”的透视
日期：1959-12-3
是否是时间段：false
作者：璞玉霍
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
右倾机会主义分子是非常热中于维护“正常秩序”的，他们的先辈就曾为此不遗余力地奋斗过。

第一次国内革命战争时期，右倾机会主义者污蔑革命的农民运动是“无政府状态”，是破坏“秩序”的“自由行动”，是极大的“乱来”。因此，他们提出了恢复“秩序”的任务，以“纳农运于正轨”。结果，刽子手出来维持“秩序”了，右倾机会主义分子高喊维持“秩序”这份“功劳”就记在蒋介石账上了，因为反革命很敏捷地很彻底地实现了右倾机会主义分子提出的任务，革命运动遭受了重大摧残而暂时失败了。

时隔三十多年，祖国的历史展开了新的雄伟的一页。可是，右倾机会主义分子却没有什么改变，他们继承了他们的先辈的衣钵，在向党的总路线、大跃进、人民公社进行污蔑和攻击的时候，也是那么“孜孜不倦”地致力于恢复“正常秩序”。请听：

“现代工业极其复杂，只能建立一套‘正常秩序’，不能大搞群众运动”；

“大搞群众运动打乱了生产秩序，破坏了生产均衡，违背了客观规律，是胡搞蛮干”；

……

他们对这套“秩序”念念不忘，无限留恋。当革命的群众运动践踏了他们这“神圣的秩序”的时候，他们就大嚷大叫，什么“小资产阶级狂热性”呀！什么“乱来”呀！等等，不一而足。

那么，他们所津津乐道的“秩序”是些什么内容呢？

他们所维护的“秩序”，不管他们讲得多么天花乱坠，也不管他们打着什么旗号，剥开皮来看，都不过是一条扼杀群众运动的绳索，是一付窒息新生事物的毒剂。归根到底，他们是在充当着资产阶级的走卒，维护着垂死的资本主义的“正常秩序”。在他们看来，人们必须循资本主义之规，蹈资本主义之矩，不得越雷池一步。他们所推销的什么“包产到户”等类货色，最明显不过地暴露了他们的真实面目。

“共产主义革命就是同过去遗传下来的所有制关系实行最彻底的决裂；所以，毫不奇怪的，它在自己的发展进程中要同过去遗传下来的种种观念实行最彻底的决裂。”（“共产党宣言”）因此，我们所需要的秩序同右倾机会主义分子所追求的“秩序”，毫无共同之点。

我们坚信群众自己能够解放自己，因此，在社会主义革命和社会主义建设中，继续坚定不移地放手发动群众，大搞群众运动；我们的世界观是辩证唯物主义和历史唯物主义，因此，我们一定要继续提倡破除迷信，解放思想，不断革命，支持和扶植一切新生事物的成长，坚持不懈地和腐朽的事物作斗争，这就是我们需要的秩序。

千军万马，浩浩荡荡，热气腾腾，大鼓革命干劲，组织大高潮、大跃进，这就是我们需要的秩序。

革命历史的列车，正以雷霆万钧之势滚滚前进，那些坚决要维护旧秩序的人，是早晚要被甩下列车的！

描述：

