id: 426dbc64c8
标题：休想遮掩人民的耳目
日期：1966-5-13
是否是时间段：false
作者：亚勒昆（维吾尔族）
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓拓黑帮把持的《前线》《北京日报》和《北京晚报》，是邓拓黑帮反党反社会主义的喉舌。他们大放毒草，向党向社会主义猖狂进攻。当吴晗的真面目暴露在光天化日之下的时候，《前线》、《北京日报》又急急忙忙为这伙黑帮打掩护，把他们的反党反社会主义的政治问题，说成是“学术”问题，进行假批判、真掩护，假退却、真进攻，把邓拓这个罪魁祸首，打扮成小伙计，想让他蒙混过关，埋伏下来，准备东山再起。老实告诉你们，你们太可耻了，太愚蠢了！竟妄想一手遮掩人民的耳目，这是绝对办不到的。

党报党刊是阶级斗争的工具。党的报刊是为工农兵服务的，是宣传马克思列宁主义、毛泽东思想的重要阵地。可是《前线》《北京日报》《北京晚报》，你们干了些什么勾当呢？你们大登特登邓拓的反党文章，污蔑我们伟大的领袖，攻击我们伟大的党，反对我们伟大的社会主义事业。这难道是能令人容忍的吗？不行！我是在毛泽东思想哺育下成长起来的维吾尔族战士。过去，我们在战场上用枪和敌人作过搏斗；今天，我们要用笔向反党反社会主义的邓拓黑帮及其反党工具《前线》、《北京日报》、《北京晚报》作坚决斗争。我要坚决保卫党，保卫各族人民共同的最高利益——社会主义。你们越是反党、反社会主义，越是反对毛泽东思想，我越是誓死保卫党和社会主义，越是更高地举起毛泽东思想伟大红旗。我要和全国人民一道坚决打垮邓拓这伙黑帮的进攻，坚决斩断《前线》《北京日报》《北京晚报》这个邓拓黑帮反党反社会主义的喉舌。

（新疆军区新闻科供稿）

描述：

