id: 4ab0fa9aab
标题：让中美人民世世代代友好下去
日期：1979-1-1
是否是时间段：false
作者：姚士谋,黄锡畴
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让中美人民世世代代友好下去

姚士谋   黄锡畴

在此中美关系正常化之际，我们怀着非常高兴的心情回想起在美国访问的日子。

去年九、十月间，我们随中国科学院地理代表团到美国进行了访问。在将近四十天时间里，从美国东海岸的华盛顿到西海岸的洛杉矶，从北部五大湖工业区到南部的农业专业化地带，我们一共访问了二十三个城市，参观了很多大学、科研单位、工矿企业和农村。在整个访问过程中，美国人民和科学家所表达的对中国人民和中国科技工作者的深厚情谊，使我们难忘。

从抵达美国的第一天起，我们就受到美国人民和美国科学家们热情友好的接待。

我们忘不了美国中西部地区科罗拉多州美中友协副主席约翰逊和其他美国朋友们。约翰逊是工厂的专业驾驶员，他曾到中国访问过。尽管工作很忙，他还是为中美两国人民的友谊而努力奔走。他的父亲一九六一年曾是国会议员，当时就赞成恢复中国在联合国的合法席位，并积极主张美国和中国建立正常的外交关系。当我们来到这个州时，约翰逊分外高兴。他在宴会上赞扬中国人民在华主席为首的党中央领导下粉碎了“四人帮”和在本世纪内实现四个现代化的规划。他说，中国努力把自己建成为四个现代化的强国，对世界和平和进步事业将起巨大的作用。宴会后，许多美国朋友还用中文演唱《我爱北京天安门》这支歌，表达他们对中国人民友好的情意。

我们曾访问了密执安州立大学。这个大学位于五大湖工业区底特律城以西的一个小城镇，风景幽美，气候宜人。到达的第一天晚上，大学校长设宴招待我们，参加的美国各界人士有一百多人。还有很多美国朋友由于没有机会接触我们，所以他们主动热情地把我们邀请到他们家中作客。在大学地理系主任萨姆斯教授的家中，萨姆斯的夫人和他的母亲亲自给我们做菜。主人说：“今晚在我家里能够接待中国来的客人，这是我全家的荣幸，今后美中关系正常化，我想这样有意义的会面就不稀罕了。两国实现关系正常化，是我们的共同愿望，我更希望在我们大学里能够培养中国的留学生和研究生。”

我们代表团在美国朋友的陪同下，游览了世界上最长的河流之一的密西西比河。密西西比河象一条五色缤纷的彩带，由北向南地镶嵌在美国的大地上。她那奔腾不息、一泻千里的滔滔江水象乳汁一样抚育了密西西比河两岸的美国人民。我们在游船上与美国朋友谈笑风生，有时纵目四望，密西西比河两岸处处青葱翠绿。

密西西比河，在美国被称为“老人河”。美国朋友向我们介绍，这曾是一条粗犷不驯的河流，由于暴雨的侵袭，各支流挟带的土壤颗粒，将密西西比河染成深褐色，致使许多地区水土严重流失，给大河两岸带来巨大的灾难。一九五一年，密西西比河的上源密苏里河还发生大水灾，使一些地区有二十多万人流离失所，无家可归，有一百多人丧失生命，并使八十万公顷的肥田沃地变成了一片泽国。美国朋友把这种灾祸描写为“老人河”失去了理智。可是，经过二十多年的整治，主要是在河流上游进行水土保持工作、建筑一些大中型水库、改良土壤、植草种树，使密西西比河的灾害有了很大的减轻，滚滚而来的浊流少多了。密西西比又逐渐恢复了青春。从美国朋友的介绍中，我们学习到了整治河流的有益的经验。

中美两国人民友好交往的长河，今后必将象密西西比河和长江那样，奔流不息。我们不禁想起了美国俄亥俄州阿克朗大学地理系主任诺布尔教授一席热情的话。他说：“美中两国人民的友谊是真挚的、诚实的，我们的友谊是一本很厚的书。美国地理学家代表团曾经访问了中国，写下了美中地理学界友好的第一页，而今中国地理代表团又来访问美国，写下了友好的第二页。今后，我相信，这种友好的交流，更要一页页地继续写下去。”

现在，中美两国已正式建交，两国人民的愿望终于实现了。让我们两国人民世世代代地友好下去吧！

描述：

