id: 4ab13136c2
标题：徐州矿务局原煤产量上升比去年同期增加将近两成
日期：1972-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
徐州矿务局原煤产量上升比去年同期增加将近两成

据新华社南京一九七二年六月二十八日电　江苏省徐州矿务局各级党组织和革委会，认真贯彻执行党的基本路线，狠抓阶级斗争和路线斗争，使全局革命和生产的大好形势不断发展。目前，“工业学大庆”群众运动更加深入，全局已于六月十八日提前完成了上半年的原煤生产任务，原煤产量比去年同期提高百分之十点九五，其他各项经济指标也都完成得较好。

今年以来，徐州矿务局各级党组织和革委会认真学习党的基本路线，带领群众深入开展企业管理工作中的两条路线斗争，批判刘少奇一类骗子的反革命的修正主义路线，使广大职工进一步划清了企业管理工作中的两条路线的界限，全局上下普遍建立健全了各种规章制度，进一步加强了企业管理。旗山煤矿在深入开展革命大批判的基础上，依靠群众制定了新的经济核算制度，成本有了显著降低，今年一至五月上缴给国家的利润，超过了去年全年上缴利润的六倍。

徐州矿务局各级党组织和革委会根据党的基本路线，严格区别和正确处理两类不同性质的矛盾，认真落实党的政策，团结一切可以团结的力量，调动各方面的积极因素，发展了革命生产的大好形势。局党委主要负责同志深入各矿、厂，检查党的干部政策和工程技术人员政策的落实情况，热情宣传党的政策，总结推广落实政策的先进经验。各矿、厂也都举办了学习班，组织大家学习党的政策，提高干部、工人执行党的政策的自觉性，使一些犯错误的干部和工程技术人员得到较好的安排和使用。局、矿党委还经常运用脱产训练和在职学习等形式，抓紧对基层干部和工程技术人员进行路线教育。今年以来，全局举办了三期基层干部读书学习班，有四百多名基层干部参加了学习，使他们进一步提高了路线斗争觉悟和管理能力，在三大革命斗争中发挥了积极的作用。

描述：

