id: 4ab22ddc52
标题：“助产士”的责任
日期：1996-7-12
是否是时间段：false
作者：叶于
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“助产士”的责任

叶于

说到长篇小说，据统计每年问世的达五六百部之多。有书读是件愉快的事，足令文学出版界和读书界为之欣喜。加上有关领导部门的重视、作者队伍的不断扩大、出版者的热情呵护，时下的长篇小说创作好像风头正健、前程无量。这对于社会主义文艺的繁荣和发展是件幸事。

但是，从图书市场和读者反馈的信息来看，真正称得上精品佳作的长篇小说仍属凤毛麟角，寥寥可数，更不用说人们企盼有年的史诗性作品了。每每看到大量充斥图书市场的多是平庸粗糙的东西，迎合低级趣味、胡编乱造，拳头加枕头、性与暴力、滥情偷欢等等一些不入流的作家生产出一批不入流的作品，作为文学中人和爱之殷切的读者，不免时有“恨铁不成钢”的感觉。特别是在利欲诱惑、金钱驱动下，有的知名作家、名牌出版社也加入了制造平庸、生产文学劣质品（垃圾）之列，更令人有莫名的遗憾和悲哀。

人们常说，一部优秀之作问世，需要作者、出版者的共同努力。人们对作者的“高标准、严要求”是应该的，也有充分的认识，而对出版者的作用和责任常常重视得不够。出版者犹如催生婆、助产士，有着生杀之权，因此对图书质量的良莠优劣，出版社有极大的责任，甚至有关键的责任。优秀之作产生，往往经过出版社的发现、编者与作者切磋打磨、最后放行问世的。“文革”前１７年，优秀长篇小说“三红一创”的出版，就是中国青年出版社同作者梁斌（《红旗谱》作者）、罗广斌、杨益言（《红岩》作者）、吴强（《红日》作者）、柳青（《创业史》作者），精心琢磨，反复锤炼而成的。这段文坛佳话说明了编者对精品大作的推出，其作用举足轻重。一部作品的产生，编辑部、出版社就是最后一关，关键的一关。“成也萧何、败也萧何”。因此，作品的优劣好坏，一定程度上取决于编者的审美趣味和艺术眼光。

从近期的《中华读书报》上看到，中宣部等单位召集１２家出版社开会，就长篇小说出版问题进行研讨，提出出版社要“做优秀长篇小说的‘助产士’”，并表示要“寻找一流作品，帮助二流作品，匡正三流作品，坚决不出四五流作品”。这是个很好的信息。推出精品的同时也要坚决抵制粗制滥造，杜绝庸俗，反对文学垃圾。一方面是抓作者，另一方面抓出版社，双管齐下，其效果将是明显的。在某种意义上，抓出版社更显得重要。因为“助产士”的责任重大！

描述：

