id: 4ab5f68431
标题：尼雷尔总统同李副总理举行会谈   李副总理观看文艺演出并访问桑给巴尔
日期：1979-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,李先念,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尼雷尔总统同李副总理举行会谈

李副总理观看文艺演出并访问桑给巴尔

新华社达累斯萨拉姆一月五日电  坦桑尼亚联合共和国总统尼雷尔一月五日下午在国家大厦同来访的李先念副总理举行了将近三个小时的会谈。

坦桑尼亚总理索科伊内会谈时在座。

李先念副总理向尼雷尔总统转达了华国锋主席、叶剑英委员长和邓小平副总理对他的问候。尼雷尔总统请李先念副总理向华国锋主席和中国其他领导人转达他对他们的最良好的祝愿。

李先念副总理向尼雷尔总统转达了华国锋主席邀请尼雷尔总统再次访问中国。对此，尼雷尔总统说：“我一定去。”

两位领导人在亲切友好的气氛中就进一步发展两国之间的关系和共同关心的问题举行了会谈。

坦桑尼亚方面参加会谈的还有：外交部长姆卡帕、国防和国民服务部长卡瓦瓦以及坦桑尼亚驻中国大使卢辛德。

中国方面参加会谈的有：外交部副部长何英、外贸部副部长陈洁、外经部副部长程飞以及中国驻坦桑尼亚大使刘春。

会谈结束时，尼雷尔总统和李先念副总理手拉手含笑步出大厦，他们还在台阶上同所有参加会谈的人一起照了像。

新华社达累斯萨拉姆一月五日电  李先念副总理和夫人林佳楣今天晚上在坦桑尼亚总理索科伊内的陪同下在这里观看了文艺演出。

当他们到达姆辛巴齐会堂时，排列在通道两旁的乐队奏起欢迎乐曲，场内观众起立热烈鼓掌欢迎。

坦桑尼亚国民服务队歌舞团演出了反映非洲人民过去的苦难遭遇以及现在如何努力建设新生活和反对种族主义斗争的文艺节目。坦桑尼亚国家杂技团表演的中国杂技节目，引起了观众阵阵的欢笑声。

演出结束后，李先念副总理和夫人以及索科伊内总理登上舞台，祝贺演出成功。

今天上午，林佳楣在坦桑尼亚革命党中央委员会女委员欣杜·莉拉以及当地妇女组织负责人的陪同下，参观了一个托儿所、一个幼儿园和一座村庄。每到一处，她都受到了数百名载歌载舞的群众的欢迎。下午，林佳楣还参观了一个由妇女开设的合作商店。

新华社桑给巴尔一月六日电  李先念副总理和夫人林佳楣以及随行人员，在坦桑尼亚总理索科伊内陪同下，今天上午乘专机到达这里。

坦桑尼亚副总统、桑给巴尔革命委员会主席琼布在飞机旁欢迎李副总理和夫人。李副总理和夫人走下飞机后，人们给他们戴上了花环。

机场上鸣礼炮十九响，乐队奏中坦两国国歌。接着，李副总理检阅了坦桑尼亚人民国防军的仪仗队。

桑给巴尔机场飘扬着中坦两国国旗。桑给巴尔少年儿童在机场跳着欢乐的舞蹈欢迎中国客人。李副总理在索科伊内总理陪同下乘车前往宾馆时，受到挥舞着中坦两国国旗的当地居民的夹道欢迎。

到机场欢迎李副总理的还有桑给巴尔革命委员会成员和高级军政官员。中国驻桑给巴尔领事刘胥吉、领事馆其他官员以及在这里工作的中国技术人员也前往迎接。

陪同李副总理来到桑给巴尔的还有坦桑尼亚外长姆卡帕、坦桑尼亚驻中国大使卢辛得和中国驻坦桑尼亚大使刘春。（附图片）

坦桑尼亚联合共和国总统尼雷尔一月五日下午在国家大厦同李先念副总理举行会谈。

新华社记者  李生南摄（传真照片）

描述：

