id: 4ab7f49842
标题：萨拉查统治下的葡萄牙
日期：1961-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
萨拉查统治下的葡萄牙

在萨拉查统治下的葡萄牙是一个没有民主、没有自由的法西斯国家。三十年来葡萄牙人民在独裁政权的反动统治下，享受不到一点起码的政治权利，过着受残酷剥削和压迫的生活。

萨拉查是在1932年执政的。在第二次世界大战爆发前后，萨拉查政府一直追随德、意法西斯，帮助佛朗哥颠复西班牙共和国，并作为它们进行侵略的帮凶。

萨拉查的极权统治造成了葡萄牙的极端落后和衰败。葡萄牙是一个农业国，农业人口占全国一半以上，但是六十多万农民没有土地。而一小撮封建主和依靠外国势力的资本家对劳动人民恣意掠夺。结果形成工农业停滞不前，生产下降，物价暴涨，人民忍饥挨饿，生活极端贫困。一个曾经长期支持萨拉查的戈麦斯主教也不得不承认：只有“行乞是葡萄牙的特权”。但是葡萄牙人民长期来遭受的这种灾难，由于战后以来美国帝国主义的侵入而更加深重。美国把葡萄牙拉进北大西洋集团，同它订立了“军事援助协定”。从此之后，美国资本操纵了葡萄牙的经济命脉，垄断了葡萄牙的主要工业。葡萄牙也沦为美国的军事基地。萨拉查政府追随美国扩军备战，又给葡萄牙人民压上了沉重的军备负担。

为了迫使人民接受这种残酷的独裁统治和镇压人民反抗，萨拉查政府自它上台以来，竭力摧残人民的民主权利。除了萨拉查御用的“国民联盟”外，任何政党和团体都遭到禁止。一切反对独裁政权的爱国志士遭到屠杀和逮捕。在葡萄牙本土和所属殖民地各个岛屿遍设集中营和死亡营，许多爱国者被拘禁在里面，受着长期的非人的虐待。

但是萨拉查的恐怖统治并没有镇压得了人民的反抗。战后以来，葡萄牙人民的斗争从来没有停止过。葡萄牙共产党虽然被萨拉查政府禁止，但是它一直存在着，并且领导着人民在斗争中前进。葡萄牙工人阶级是斗争中的勇士，十几年来他们不顾当局的迫害，进行了一千多次罢工运动。各阶层人民也正在联合起来进行共同斗争。1959年的总统选举时萨拉查所得到的反对票，甚至使美国《华盛顿邮报》也认为暴露出来的人民不满情绪达到了令人吃惊的程度，而使它惊呼“萨拉查的时代即将结束，葡萄牙面临危机。”

（茜）

（附图片）

描述：

