id: 4ab8995ec2
标题：严重的战斗任务，重大的历史使命
日期：1967-7-20
是否是时间段：false
作者：红代会北京师范大学井冈山公社
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按：一切革命群众组织联合起来，集中全力投入对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判，这是当前压倒一切的战斗任务，这是必须牢牢掌握的斗争大方向。

无产阶级文化大革命，就是要大破资产阶级思想，大立毛泽东思想。不大破形形色色的资产阶级思想，伟大的毛泽东思想就立不起来。正象毛主席教导我们的：“不破不立，不塞不流，不止不行，它们之间的斗争是生死斗争。”无产阶级革命派只有通过革命的大批判，才能解决这个生死斗争的大问题。

请看！这两张革命的大字报说得何等好啊！“敌人念念不忘复辟，我们就要念念不忘敌人，念念不忘反复辟！”“大敌当前，我们有一千条一万条理由联合起来。”无产阶级革命派之间尽管存在着这样那样的矛盾，但是比起同党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的矛盾来，却是微不足道的。小道理被大道理管着，小道理要服从大道理。为了更好地进行革命的大批判，为了更好地完成一斗二批三改的伟大的历史任务，无产阶级革命派确实到了组成浩浩荡荡的革命大军的时候了！革命的战友们！让我们紧密地携起手来，在革命的大批判中创新功，立新劳吧！

严重的战斗任务，重大的历史使命

红代会北京师范大学井冈山公社

更高地举起无产阶级的革命批判大旗，发扬“痛打落水狗”的精神，集中目标，集中智慧，向以中国的赫鲁晓夫为代表的党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派展开更大规模、更为深刻、更为广泛的大批判，这是一场在中国彻底埋葬修正主义的伟大革命运动，这是一场我国无产阶级战胜资产阶级的伟大的思想革命运动，这是反修、防修的根本措施；这是伟大领袖毛主席的英明决策、伟大的战略部署；这是摆在我们无产阶级革命派和广大人民群众面前的一个严重的战斗任务，重大的历史使命。

革命的大批判就是当前我们一切工作的纲。

革命的大批判就是当前唯一斗争的大方向。

革命的大批判就是复课闹革命的根本内容。

革命的大批判是无产阶级和资产阶级、社会主义道路和资本主义道路的大搏斗、大决战。这是关系到无产阶级文化大革命成败的关键，是关系到中国革命和世界革命事业前途的关键。

革命的大批判是最大的国家大事，是最大的无产阶级政治。对待中国的赫鲁晓夫的批判的态度问题就是对毛主席革命路线、战无不胜的毛泽东思想的态度问题。不搞革命的大批判，就是方向路线的错误，就是对无产阶级革命事业的背叛。

中国赫鲁晓夫一伙反革命修正主义分子虽然被我们打倒了，但是他们人还在心不死，他们在广大人民群众中散布的修正主义流毒还远未肃清，他们的思想作为阶级的思想还存在，他们每日每时都在窥测方向，伺机反扑，妄图东山再起。而我们革命队伍中的一些意志薄弱者，却躺在过去的成绩上睡大觉，认为他们是“死老虎”了，不用再打了；更有甚者，认为革命已经胜利，就丢掉了艰苦奋斗的作风，讲排场比阔气，阶级斗争忘得一干二净。这样发展下去，革命胜利果实就非被葬送不可。还有一些人以老革命老造反自居，不识大体，不顾大局，热中于打“内战”，把枝节问题看得比天还大，在严重的阶级斗争情况下，不能团结起来，共同对敌。这种人还以原则性最强而自居，其实他们不搞大批判，恰恰是丢掉了最大的原则。他们有的，不是无产阶级的原则性，而是小资产阶级的狭隘性和宗派主义。对于这种人，我们必须向他大喝一声：“同志，你这样做对无产阶级革命事业是不利的，发展下去是要倒台的。”倘若我们看不到全局，缺乏政治远见，忘记主要的阶级敌人，那就会被他们所利用，那就会犯历史性的错误。

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，克服小资产阶级的摇摆性，加强无产阶级革命性、科学性、纪律性，以高度的革命责任感，以战斗的姿态，全力以赴地投入到这场革命的大批判中去，发扬鲁迅先生“痛打落水狗”的革命精神，把党内一小撮走资本主义道路的当权派彻底埋葬，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利，使我们铁打的无产阶级江山千秋万代永不变色！

描述：

