id: 4ab88495f8
标题：苏修社会帝国主义面目更大暴露的一年  各国人民通过新沙皇的霸道行径和它同美帝争霸、扩军备战的种种事实，进一步看清了社会帝国主义的丑恶面目，反对苏修的斗争有了新的发展
日期：1974-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修社会帝国主义面目更大暴露的一年

各国人民通过新沙皇的霸道行径和它同美帝争霸、扩军备战的种种事实，进一步看清了社会帝国主义的丑恶面目，反对苏修的斗争有了新的发展

新华社一九七四年十二月二十四日讯　新华社记者述评：一九七四年，是苏修社会帝国主义面目进一步暴露的一年。世界各国人民通过新沙皇在各个地区、各种场合表现出来的霸道行径和卑劣手段，通过它同美帝加紧争霸世界、疯狂扩军备战的事实，进一步看清了社会帝国主义的丑恶面目。各国人民反对苏修社会帝国主义的斗争又有新发展。

苏修集团在这一年里干下的坏事，实在太多，数不胜数，拣其要者，列举几件，即可知其面目之可憎，行为之可鄙，也可看出世界人民觉悟日益提高，反霸斗争更加深入。

一、在国际会议上坚持霸权，破坏捣乱，遭到广大第三世界国家的痛斥，陷于极狼狈的孤立境地。

在今年四月举行的联大特别会议上，苏修不准区分穷国和富国，以掩盖它的最大国际剥削者和压迫者的面目。它顽固反对建立新的国际经济关系，对许多第三世界国家粗暴施加压力，力图维护超级大国的殖民利益。在六月到八月举行的海洋法会议上，它起劲地重弹帝国主义所谓“航海自由”的老调，鼓吹“航行自由”、“捕鱼自由”、“飞越自由”等等，对第三世界国家主张的二百浬海洋权先是公开反对，后又采取釜底抽薪的恶劣手段，阉割其实质，对“七十七国集团”的提案百般挑剔和非难，千方百计维护超级大国的海上霸权。在八月举行的世界人口会议上，它竟然从历史垃圾堆里拣来马尔萨斯人口论的破烂货，大发谬论，掩盖第三世界许多国家贫穷饥饿的真正根源，推卸自己的罪责，妄图转移各国人民反霸斗争的目标。在所有这些会议上，它都力图把它那套“缓和”、“裁军”的滥调强加于人，塞进会议文件，以便把人引入迷途。

苏修这种与第三世界为敌的反动立场，激起广大第三世界国家的强烈愤慨和反对。在联大特别会议上，第三世界国家同仇敌忾反两霸，声势浩大，攻势凌厉。苏修的各种阴谋落了空，遭到了它在联合国历史上前所未有的孤立和惨败。它在海洋法会议上的险恶用心也被人们识破，秘鲁代表就指出，苏联在会上充当“特洛伊木马”。对于莫斯科喜欢哼唱的和平经，人们是越来越感到讨厌了。

二、同美帝争霸欧洲步步加紧，声东击西的图谋更加暴露，越来越多的欧洲国家提高了对苏修的警惕。

今年以来，苏修集团喋喋不休地反复宣传欧洲的

“和缓”及它对欧洲安全的“关心”。可是，就在这同时，它却继续大搞军备竞赛，加紧同美帝争夺核优势。它不断加强中欧一线的兵力和常规力量的进攻能力，大批补充和更换新型坦克、飞机和各种导弹。它在巴尔干半岛制造紧张局势，频繁调动军队，大搞军事演习，明目张胆地向某些国家施加压力，甚至公然策划对主权国家的颠覆。在欧洲的侧翼——地中海和中东，苏修也加紧了军事和外交活动，使这一地区的局势更加动荡不安。

因此，许多欧洲国家和人民对苏修宣扬的欧洲“和缓”画出越来越大的问号，愈益看穿它声东击西、争霸欧洲的图谋，认识到“苏联的兵力部署重点在欧洲，苏联军队根据在欧洲发动攻势的理论进行训练，以西欧为假想战场而进行武装、装备和编制”。正是在这种情况下，“欧安会”和“中欧裁军”双双陷入僵局。西欧国家对苏修扩张野心的疑虑和戒备日益增长。南斯拉夫破获了得到苏修支持、怂恿的反政府秘密组织，并予以严厉制裁，对苏修是当头一棒。

三、利用犹太人移民问题谋取私利，破坏阿拉伯人民的斗争，使人们进一步看清了社会帝国主义的丑恶面目。

苏修向以色列输送犹太人的勾当，年年干，并非新闻。从一九七○年以来的四年中，就有十万犹太人从苏联源源进入以色列。今年突出的是，它为了一己私利，作了更大交易。据阿拉伯报刊揭露，苏修为了乞讨美国“最惠国待遇”，答允每年让更多犹太人出境。阿拉伯舆论痛斥这种破坏阿拉伯人民斗争的可耻勾当。埃及《金字塔报》指出，“苏联的决定可能被理解为允许苏联人去打阿拉伯人”。科威特《舆论报》说：“这是美帝国主义和俄国共同主演的针对阿拉伯人民的大阴谋。”至于苏修在中东的其他丑行，早已暴露得相当充分。它在中东大发军火财、催逼军火债，已引起阿拉伯人的极大恶感。埃及总统萨达特今年以来就曾多次发表讲话，指责苏联在武器问题上刁难和逼债，企图利用“援助”控制埃及。他严正指出：“我们不准备拿着我们的民族意志来作任何让步！”

四、在塞浦路斯事件中煽风点火，企图浑水摸鱼，暴露出其险恶用心。

塞浦路斯事件发生后，苏修忽而支持甲方，忽而拉拢乙方，企图挑拨离间，把水搅浑。它挖空心思要挤进塞岛，在无人支持的情况下，干脆毛遂自荐，充当“特别使团”。苏修淋漓尽致的表演，使人们看清它关心的哪里是什么“塞浦路斯人民的利益和世界和平的利益”，而完全是社会帝国主义侵略扩张的利益，是想增强它在地中海同美帝争霸的地位。阿尔及利亚《革命》周刊指出，美苏两个超级大国的利益竞争使塞浦路斯问题复杂化了，阿根廷《全景》周刊说，苏联想在地中海实现老沙皇的旧梦！

五、在南亚次大陆继续制造动乱，力图保持紧张，加紧同美帝争霸印度洋。

过去，苏修公开支持印度肢解巴基斯坦，在南亚次大陆种下动乱的新的祸根。今年九月，它又支持印度吞并另一个主权国家锡金。印度政府这一赤裸裸的扩张主义行径，遭到南亚各国人民和世界上一切主持正义的国家和人民的强烈谴责，唯独莫斯科为它叫好打气。南亚国家对此看得很清楚，巴基斯坦《建设报》说：“如果苏联不怂恿印度，不替它的侵略打掩护，并撤回对印度的军事支持，印度决不敢吞并独立的主权国家。”这一年来，这个对“亚洲安全”表现出异乎寻常“热心”的苏修，在南亚地区却经常拉一个，打一个，挑起纷争；这个经常把“缓和”、“和平”挂在嘴上的苏修，在联合国却不敢投票赞成印度洋和平区的建议，相反在印度洋上经常摆下三、四十艘战舰，耀武扬威。

六、霸占邻国领土不放，还不断施加军事威胁，引起日本人民的愤怒和抗议。

今年，日本人民连续不断地掀起要求苏联归还日本北方领土的斗争浪潮。苏修不仅不还，反而诬蔑日本人民这一正义要求是“复仇主义的煽动”和“挑衅”，并不断向日本政府和人民施加压力，企图迫使日本放弃领土主权。与此同时，它不断派出军用飞机和军舰侵犯日本领空、领海。据报道，它每年派飞机侵犯日本领空达二、三百架次，严重威胁日本的安全。苏修舰船在日本海面上横冲直撞，污染海水，破坏渔具，敲诈勒索，无所不为。

这一切使日本人民日益看清来自北方的危险，要求归还北方领土的呼声更高。广大渔民要求政府采取措施制止苏修的霸道行径。日本政府也一再要求苏联政府停止在日本附近举行军事演习。

七、在国际市场上投机倒把，牟取暴利，大干损害第三世界国家利益的勾当。

今年以来，苏修趁世界市场上石油、粮食价格上涨的机会，大做投机买卖。不久前，伊拉克为了偿付十月战争中欠下苏修的军火债，不得不同意按削减价格卖给它一千三百八十万美元的石油；还没等这批石油交货，苏修就以四千一百五十万美元的高价倒卖给了西德，一转手赚了两倍的钱。它又以同样手法倒卖伊朗天然气，也发了一笔横财。无怪乎外国报刊送给它一个新的绰号——“资本主义俄国的石油大王”。

苏修大批抢购粮食助长粮价上涨，又借粮价上涨之机高价倒卖粮食。据报道，它从美国买一吨小麦花六十美元，转卖给其他国家时则索取比这高一倍甚至两倍的价钱。它还继续高价推销它的军火，充当世界头号军火商，而且利用卖军火赚来的美元又到欧洲货币市场上“以超过百分之十的高利率”放高利贷。苏修这种投机、钻营的本领，使西方老牌商人相形见绌。外国报刊说，它“比头号资本主义国家还资本主义”，“是资本主义的老大哥”。伊朗报纸揭露说，“俄国人自己对于从国际市场价格上涨牟取利润是毫不踌躇的”，这种行径是“露骨的掠夺和剥削”。

八、在世界各地大搞间谍活动，不断遭到揭露和驱逐，许多国家正严密注意和警惕苏修的特务活动。

莫斯科的间谍网无孔不入。今年以来，先后有加纳、突尼斯、坦桑尼亚、泰国、日本、西德、新西兰和中国揭露了苏修的间谍活动，那些以“军事使团”、“外交官”和“新闻记者”等身份作掩护的苏修特务，不断被揭露和驱逐。据泰国报刊揭露，在泰国和其他东南亚国家，大约有五百名苏修人员在搞情报工作。曼谷今天已成为美苏两家在东南亚搞特务活动的中心。苏联今年以来还不断派拖网渔船、“科学考察船”和潜艇到英国、法国、瑞典、爱尔兰、澳大利亚等国沿海，进行间谍活动，有许多遭到罚款和被赶走。据粗略统计，十年来，有近四十个国家宣布把从事间谍和颠覆活动的苏联“外交人员”赶走。泰国《亚洲新闻评论》指出：“来自莫斯科的特务的灾祸，其险毒并不亚于美国中央情报局。”

以上事实，仅是苏修一年来干下的坏事、丑事的一部分，世界各国人民、尤其是第三世界人民，深受其害，但这也促进了人民的觉醒。

在今天的世界上，认识苏修真面目的人是越来越多、越来越广泛了。第三世界广大国家和人民通过切身的感受，从苏修阳一套、阴一套，好话说尽、坏事做绝的两面派活动中，从它处处与第三世界为敌、事事替自己打算的可耻行动里，进一步认清它不是什么“社会主义”，而是社会帝国主义，不是什么“天然盟友”，而是危险敌人。第二世界许多国家从苏修一边强调“友好”、一边进行挑拨，一边宣传“缓和”、一边制造紧张的行径中，越来越感到它居心不良，不能不对它加强戒备。连它那个“大家庭”内的伙伴对它一心想自己称霸、不顾别人死活的一套做法也越来越忿忿不平、溢于言表。各国人民对苏修社会帝国主义面目认识的提高，是反霸斗争深入发展、国际形势大好的重要标志。

苏修叛徒集团在面目更加暴露的情况下，一方面仍然企图遮掩，滥调还在不厌其烦地唱；但另一方面，常常也顾不得遮掩粉饰，索性丢掉面具，赤膊上阵，露出恶霸本相。这也反映出它山穷水尽、黔驴技穷的困境。

回想五十年代初期，在老牌殖民主义没落、美帝国主义代之而起之时，一些人对那个新殖民主义一时还看不那么清楚。但是没过几年，事实教育了人民，人民看清了美帝，反对美帝国主义的风暴席卷了全世界。今天，苏修社会帝国主义正面临同样的厄运。苏修招摇撞骗了几年，已经不那么时行了。如今，招牌依旧，形势却大不相同。世界人民反对苏美两霸的斗争波澜壮阔。勃列日涅夫集团表面上的气势汹汹掩盖不了它内外交困的虚弱本质。随着苏修同美帝争夺的进一步加剧，各国人民的反霸风暴将更加猛烈。可以肯定，社会帝国主义必将遭到比老扩张主义者更加惨重的失败。

描述：

