id: 4ab9046f32
标题：毛主席世界人民热爱您——在京外国朋友参观“毛主席是我们心中的红太阳”影展（图片）
日期：1967-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席世界人民热爱您

——在京外国朋友参观“毛主席是我们心中的红太阳”影展（图片）

毛主席，象太阳，照到那里那里亮。心中有了红太阳，斗争有方向，革命有力量。

四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。伟大的毛泽东思想，给全世界被压迫人民照亮了战斗的道路。

越南南方，战火千里。英雄人民，誓歼顽敌。是谁送来强大思想武器？是您，敬爱的毛主席！且看侵略者，陷入人民战争汪洋大海，无边无底。对付美帝，要学愚公：“毫不动摇，每天挖山不止。”斗争一定胜利。

抬头望见北斗星。北斗星就是毛泽东。听您的话，牢记在心中；读您的书，一刻不放松。跟着毛泽东，世界一片红。

文化大革命，是春雷，是暴风。它震撼了亿万人的心灵。我们要学中国的红小兵，誓当革命先锋。敬礼！中国人民伟大领袖毛泽东。

伟大的毛泽东，最相信群众；人民群众，是真正的英雄。中国无产阶级文化大革命，拔掉修正主义千条根，打破资本主义复辟梦，使社会主义江山，千秋万代红彤彤……让我们尽情高呼：“万岁！万岁！毛泽东！”

毛泽东——您是英明的舵手，指引我们向前；你是指路明灯，金光闪闪。

您教导我们：“枪杆子里面出政权”。您给我们送来智慧、力量和勇敢。我们要拿起枪杆，大造帝国主义的反，大造殖民主义的反。我们要把乌云驱散，让大地日月换新天。

（本版照片为本报记者摄）

描述：

