id: 4aba923c4a
标题：努力开展科学普及工作
日期：1977-9-23
是否是时间段：false
作者：高士其
来源：
标签：毛泽东,四人帮,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力开展科学普及工作

高士其

我学习了华主席关于科学工作的重要指示，感到无比的兴奋和激动。我是一个微生物学工作者，也是一个科学普及工作者，虽然年老体弱，四肢瘫痪，说话吐字非常困难，但我要竭尽全力，为祖国的科学技术事业，为科学普及工作，为在本世纪内实现四个现代化作出贡献。

实现四个现代化，关键在于实现科学技术现代化。要实现科学技术现代化，把科研尽快地搞上去，就必须有一个广泛而扎实的科学知识基础。这就象建立金字塔一样，没有雄厚的基础，塔怎么能造得又高又大呢？“四人帮”宣扬知识无用论，大肆鼓吹反革命分子张铁生的一张“白卷”，教唆人们不要学习，不要文化，不要科学，严重地干扰和破坏了毛主席的一系列无产阶级政策，挫伤了科技工作者的社会主义积极性，也摧残了工农兵群众和青少年一代的强烈求知欲。因此，广泛开展科学普及工作是一项十分紧迫的任务。

科学普及工作是我国科学技术工作的一个重要组成部分。没有广泛的科普工作，科研队伍就没有坚实的群众基础。科学普及工作和科学教育工作一样，都是为科研工作提供后备力量的渠道。

科学普及工作担负着宣传辩证唯物主义，传播先进生产技术经验，推广科技新成果，普及科技知识的重要任务。这对于广大工农兵群众学习马列主义、毛泽东思想，掌握辩证唯物主义，揭批“四人帮”一伙宣扬的唯心论、形而上学，是有重要意义的；对于促进工农业生产的发展，推动群众性的科学实验活动，提高人民的科学水平，培养无产阶级科技队伍，都起着重要的作用。

列宁十分重视科学普及工作。他在十月革命胜利后不久，就亲自规定科技人员要向工农群众普及科学技术知识。伟大领袖和导师毛主席历来十分重视科学普及工作。早在抗日战争期间，毛主席就指出：“自然科学是人们争取自由的一种武装。……人们为着要在自然界里得到自由，就要用自然科学来了解自然，克服自然和改造自然，从自然里得到自由。”毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中指出：“普及的东西比较简单浅显，因此也比较容易为目前广大人民群众所迅速接受。”“人民要求普及，跟着也就要求提高，要求逐年逐月地提高。在这里，普及是人民的普及，提高也是人民的提高。”又说：“我们的提高，是在普及基础上的提高；我们的普及，是在提高指导下的普及。正因为这样，我们所说的普及工作不但不是妨碍提高，而且是给目前的范围有限的提高工作以基础，也是给将来的范围大为广阔的提高工作准备必要的条件。”毛主席这些伟大论述，说明了普及和提高的辩证关系。

新中国成立后，在毛主席和周总理的亲切关怀下，一九五○年成立了中华全国科学技术普及协会。一九五六年，毛主席亲自接见出席全国职工科普积极分子代表大会的全体人员，给与会人员极大的鼓舞。一九五八年成立中国科协时，也把科学普及工作列为重要任务。后来，由于“四人帮”的倒行逆施，使我国的科普工作遭到极大的损失。为此，在一九七五年的四届人大会议上，我曾给敬爱的周总理写了一个条子，反映科学普及工作现在无人过问，工农兵迫切要求科学知识的武装，请求周总理给予关心和支持。周总理当即拿着条子高声说：“高士其同志的意见很好，很好！”隔了一天，又亲自作了批示。但是由于“四人帮”及其在中国科学院的黑爪牙的疯狂反对和百般阻挠，周总理的批示象石沉大海，没有下落了。

万恶的“四人帮”被粉碎后，科技事业得到解放。华主席为首的党中央对科技工作的重视和对科技工作者的关怀，使备受摧残的科普园地得到了阳光雨露。当前，在农村，围绕农业八字宪法、科学种田，进一步开展了大量的科学实验；在城市，厂矿企业的技术革命和技术革新运动蓬勃开展，都给科普工作提出了更高更新的要求。科普工作要适应这一飞跃发展的大好形势，当好科研工作的“先行官”。科普工作者要以马列主义、毛泽东思想为指导，在向工农兵学习的同时，发挥自己的专长，努力将自己的专业知识，用通俗易懂的语言，群众喜闻乐见的形式，向人民进行传播。科普工作的领域是十分广阔的，题材是非常丰富的，如从汽车拐弯谈到圆周运动，用夏夜看星星的题材帮助人们认识天体，用谈常见的疾病普及卫生知识，用解释雨雪冰雹等自然现象使人们掌握气候变化的特点，凡此种种，涉及各个部门、各个学科。做好科普工作，不仅要有丰富的专业知识，更要有社会主义热情和群众观点，使自己的作品让人家看得懂，听得清，学得会，用得上，给人们以启发，鼓励人们探索和创造，献身于科学事业。

我国不少科技工作者，在“四人帮”把持宣传阵地，扼杀科普事业，唯心主义横行，形而上学猖獗的时候，仍然同“四人帮”作了坚决的斗争，写了一些优秀的科普作品，受到工农兵群众的欢迎。现在，华主席为首的党中央给我国科普工作的发展开辟了无限美好的前景，我们就更要认识到搞好科普工作的意义，加倍努力工作。

伟大的无产阶级革命家鲁迅，不仅热爱自然科学，爱读这方面的书籍，关怀自然科学的发展，还亲自翻译、编写科普读物。他感叹当时的科普读物太少，“可看的书报实在太缺乏了，我觉得至少还该有一种通俗的科学杂志，要浅显而且有趣的。可惜中国现在的科学家不大做文章，有做的，也过于高深，于是就很枯燥。”（《华盖集·通讯》）

鲁迅先生对科普事业的热忱和理想，由于当时历史条件的限制，难以付诸实现。现在的情况完全不同了，我们有毛主席的革命路线，有优越的社会主义制度，特别是在华主席的号召下，向四个现代化进军的战鼓已经擂响了，我们的条件很好！我感到无比的幸福，感到责任重大。我们广大科学技术工作者要争分夺秒、全力以赴地去打赢攀登科学技术高峰这一硬仗。

描述：

