id: 4abf21b659
标题：打倒折中主义，坚持革命的“三结合”
日期：1967-3-31
是否是时间段：false
作者：毛泽东思想哲学社会科学部《进军报》编辑部
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打倒折中主义，坚持革命的“三结合”

毛泽东思想哲学社会科学部《进军报》编辑部

是不是坚决执行毛主席制定的革命的“三结合”方针，是检验能否贯彻执行毛主席的革命路线的一个重要标志。

革命的“三结合”，关键全在于“革命”两字。

要做到革命的“三结合”，就必须反对折中主义，反对调和主义，反对合二而一。因为折中主义、调和主义、合二而一是反马克思列宁主义、反毛泽东思想的。它歪曲革命的辩证法，否认对立面的斗争，抽掉了革命的灵魂，是彻头彻尾的修正主义。它的特点是不分敌我，不分阶级，不分是非。它所惯用的手法就是把各种对立的事物无原则地结合起来。看来貌似公允，不偏不倚，这也不反对，那也不反对，实际上却是站在反动势力一边去了。

任何矛盾都是不可调和的，都必须通过斗争才能解决。毛主席教导我们：“矛盾和斗争是普遍的、绝对的，但是解决矛盾的方法，即斗争的形式，则因矛盾的性质不同而不相同。”在阶级斗争中，当着革命势力节节胜利，反动势力节节败退的时候，折中主义、调和主义只能是帮助将要灭亡的反动势力苟延残喘，阻挠革命势力的胜利发展。但是，历史的发展规律是不能改变的，一切阶级敌人的必然灭亡是注定了的。

目前，无产阶级文化大革命已经进入实行革命的“三结合”联合夺权的新阶段，摆在我们面前的一个大问题是：把无产阶级文化大革命进行到底呢，还是半途而废。在这个时候，折中主义的危害就更突出了。因为革命愈是接近最后胜利，敌人就愈是要作最后的挣扎。他们一方面继续负隅顽抗，伺机反扑，另一方面竭力使革命就此止步；如果再要前进，则千方百计地使革命“带上温和的色彩”。他们这样做，是为了使自己“赢得养好创伤的机会，然后在一个早上猛扑过来，将革命扼死”。折中主义、调和主义正好迎合阶级敌人的这种需要。因此，要把无产阶级文化大革命进行到底，就必须发挥痛打落水狗的彻底革命精神，彻底批判折中主义、调和主义、合二而一的论调。

折中主义实际上是行不通的。试想，把无产阶级和资产阶级，把无产阶级革命派和走资本主义道路的当权派折中一下，调和起来，合二而一，是可能的吗？根本不可能。折中主义完全是一种骗人的东西。它的实质是不要斗争，不要革命，把革命和反革命混淆起来，把无产阶级和资产阶级混为一谈，把无产阶级革命路线和资产阶级反动路线搞在一块。其结果只能是维护和恢复资产阶级的旧秩序，为反动阶级复辟服务。

目前，有些党内走资本主义道路的当权派，歪曲和篡改革命的“三结合”方针，阉割它的革命内容，大搞折中主义，千方百计地把自己装扮成是“革命干部”或者是“犯有一般错误的干部”，企图混入“三结合”的权力机构。甚至狂妄地叫嚷：如若革命派不同他们“结合”就是犯了“方向错误”。还有一些人是煞费苦心地包庇党内走资本主义道路的当权派，要把他们硬拉进“三结合”的权力机构，强加在革命群众头上。必须明确指出，这是资本主义反革命复辟逆流的一种表现，是资产阶级反动路线新反扑的一种表现。一切革命的同志，务必提高警惕，擦亮眼睛，并且给予最坚决的回击！

还应指出，在无产阶级革命派内部，有些同志由于对折中主义的危险性认识不足，有时在对待革命的“三结合”的问题上，存在着一些糊涂观点和错误做法。有的同志急于求成，忽略了做深入细致的工作，没有充分注意坚持原则，分清敌我，分清是非，而是迫不及待地去追求“结合”。这样就很容易被阶级敌人钻空子。革命派应该引起注意。

要实现革命的“三结合”，就必须用马克思列宁主义、毛泽东思想的阶级分析的方法，来区别对待不同类型的干部。

对于革命干部，特别是执行毛主席的革命路线的领导干部，必须充分重视他们在“三结合”的临时权力机构中的作用。革命的领导干部可以成为临时权力机构的核心和骨干。

对于党内一小撮走资本主义道路的当权派，对于一切阶级敌人，我们必须把他们打倒，把他们斗倒斗垮斗臭，同他们是没有什么“结合”可言的。

对于犯错误的干部，我们则要求分清是非。如果他们能够检讨错误，改正错误，能够同党内一小撮走资本主义道路当权派划清界限，同资产阶级反动路线划清界限，真正站到毛主席的革命路线一边，就可以而且应该团结他们，和他们结合起来，共同战斗。其中许多人还可以参加革命的“三结合”的临时权力机构。犯错误的干部如果不敢于革自己的命，而是坚持错误，不同党内一小撮走资本主义道路当权派划清界限，不同资产阶级反动路线划清界限，那末，就没有同他们结合的前提。在他们没有检讨错误，改正错误以前，我们就不能同他们结合。我们也绝不容许任何人把这样的人强加给革命群众，硬拉进“三结合”的权力机构中去。

那些犯有严重错误而又坚持不改的人，如果借口“三结合”，搞反攻倒算，向无产阶级革命派进行反扑，那末，他们同党同革命群众矛盾的性质就会转化，就可能滑到反党反社会主义的绝路上去。

总之，只有反对折中主义、调和主义、合二而一，才能做到革命的“三结合”。我们必须牢牢记住毛主席的教导：“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风。在路线问题上没有调和的余地。”

当前，我国无产阶级文化大革命呈现出一片大好形势。让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻毛主席的革命的“三结合”方针，乘胜前进，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，坚决击溃资本主义反革命复辟逆流，夺取无产阶级文化大革命的决定性胜利，把无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

