id: 5660830cfd
标题：持续深入地开展学习雷锋活动　不断提高学生的社会主义觉悟上海中学初二(4)班通过学习雷锋改变面貌集体主义精神大为发扬
日期：1963-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海中学初二(4)班班主任孟灿兴根据每一时期学生思想情况和学校思想政治教育要求，引导学生持续不断地、步步深入地向雷锋同志学习，使学生的社会主义觉悟不断提高，班级面貌不断改变。

这个班级的学生在初一上学期是比较散漫的。有些学生在自修课上高声谈笑，上课时，老是做小动作。还有一些学生吃馒头要挑大的，自己的学习用具从不肯借给人家，对集体交给他的工作，不能认真地做。针对这些情况，班主任孟灿兴虽经常启发学生要团结友爱，遵守纪律，发扬集体主义精神，但是没有取得多大的效果。当雷锋的先进事迹在报上刊登出来以后，孟灿兴通过学习，一面深为雷锋的革命精神所感动；同时他考虑到雷锋生前也戴过红领巾，当过辅导员，他的革命精神是通过日常的学习、生活和工作体现出来的，是易为初中学生所理解和接受的。他感到要尽快改变班级面貌、不断提高学生的阶级觉悟，必须切实地、深入地开展学习雷锋的教育活动。

当这一教育活动在该校开展以后，这个班级也和其他班级一样，好人好事不断涌现，集体主义精神有所发扬。可是孟灿兴在和学生同住、同劳动、同锻炼的过程中，发觉班上所出现的好人好事大都局限在日常生活的圈子里，比如饭后帮助炊事员摆凳子，拾到东西马上交公，主动参加公益劳动等等，他觉得学生们这些行为都是好的，但仅仅模仿是不够的，应当引导学生进一步学习雷锋的思想。于是，孟灿兴一面利用班会和政治辅导课等场合，向学生分析了雷锋为什么能做出那么多的好事情?他的思想动力是什么?大家应该怎样向他学习?同时，及时表扬了一些能以雷锋为镜子，不断对照、克服自己思想上的弱点的学生。有个星期六下午放学以后，这个班级的学生林阿连在回家的路上看到张尧彬很吃力地背着一个重的包袱，心里想应该帮他一把，但又想空手走路是多么轻松惬意啊，于是他又自顾自地朝前走去。后来他想起了老师讲过的雷锋送一位大嫂回家的故事，脑子里就打起“架”来:“雷锋帮助的是一位素不相识的大嫂子，而张尧彬是我的同学，他人小，力气没有我大，我怎么好眼看他有困难而不管呢?”他这样一想，就愉快地把张尧彬的包袱接过来。当他俩走过了一段长长的路程后，林阿连渐渐觉得背上的包袱愈来愈沉了，就想自己已经背了这么长一段路，总算不错啦。正当他要把背上的包袱卸给张尧彬时，他猛然想起雷锋帮那位大嫂子背东西是一直背到她家门口的，好事应该作到底，怎么能半途撒手不管呢?这样一想，他就坚持为张尧彬背包袱，一直到他俩分手的时候。由于他经常注意用雷锋的思想对照自己，开展思想斗争，不断克服自己的缺点，所以他进步很快；而他的进步又推动了其他同学。

孟灿兴在介绍这类事例时，着重指出应当学习雷锋的集体主义思想。同学们不仅在生活上，而且在学习，思想和劳动等各个方面、各个场合不断涌现了更多的好人好事，集体主义精神有了更大的发扬。翻开这个班级专门用来记载好人好事的“红本子”，我们可以看到许多乐于助人的好事例。有个学生在作文里反映贺昆华这个小姑娘不仅平时总是耐心帮助他温好功课，在暑假里还写信给他，针对他学习上的缺点，鼓励他复习好语文，叫他看书要仔细点，写字要用心，注意消灭错别字。其实贺昆华不仅在学习上，而且在思想上、生活上也注意帮助同学。她记住雷锋所说的“力量从集体来”这句话，认识到要使班级面貌变得更好，光靠几个人是没有用的，要大家好才行。于是她经常把上团课的体会讲给没去上的同学听，有时把团课笔记借给同学看，勉励同学在没有摘下红领巾以前就成为光荣的共青团员。

班上这股学习雷锋、为集体做好事情的热潮，使孟灿兴进一步体会到雷锋革命精神的伟大和它那无穷无尽的威力。为了把这一教育活动更好地开展下去，他更深入地了解情况，及时发现问题、解决问题。有一次，他在深入班级中，了解到有些学生看到自己班级的足球队和兄弟班级比赛得分时，就起劲地鼓掌，而当兄弟班级得分时，就不声不响了。他又想起有一次班上一个学生在运动会上看到一位跑在最前面的运动员不慎摔了一跤时，就幸灾乐祸地笑起来。从这些小班情中，孟灿兴觉得在学习雷锋、发扬集体主义精神的同时，还必须警惕狭隘的本位思想的滋长。于是他向全班同学着重分析了雷锋是个完全自觉的、革命的集体主义者，在他心目中的集体不是一个班、一个学校，而是全中国、全世界，他经常想的是如何更快地把我们的国家建设得更强大，如何支援全世界被压迫人民更快地获得解放、在雷锋精神的感召下，学生们认识到光想自己班级好，而不愿人家先进，这不是集体主义，而正是自私的表现。以后，当兄弟班级叫他们去介绍早晨的锻炼如何开展得更好的经验时，他们专门开了一个中队委员会会议，认真地小结了自己的经验，并毫无保留地把它介绍给人家。

为了使学习雷锋的教育活动持续深入地开展下去，并使学习成果不断巩固发扬，孟灿兴很注意把这一活动和国内外阶级斗争形势和学校当前工作密切结合起来，引导学生明确学习目的，立志做一个象雷锋那样的无产阶级革命后代。许多学生从雷锋解放前的遭遇中，从《矿灯》《星星之火》和《三世仇》等电影、戏剧里，从阶级教育展览会上，形象地了解了劳动人民在旧社会里所身受的苦难，激发了对旧社会、对剥削制度的仇恨，感受到生长在毛泽东时代的幸福。在这个基础上，孟灿兴通过政治辅导课和座谈会等形式，引导学生象雷锋那样经常想到“世界上还有三分之二的穷人没有得到解放，他们没有吃、穿，受压迫受剥削，我决不能眼看他们受欺凌。”史小彦同学说:“我的父母都是贫农出身的革命干部，如果没有党，我们一家人一定会象雷锋在解放前那样，过着苦日子，受反动派的迫害。今天我们过着幸福生活，但是我们决不能忘记世界上还有很多穷人没有解放，很多穷孩子读不起书，连饭也吃不饱，我们应该支援他们。”孙小兰说:“过去我虽然知道学习就是为了革命，但有时还把学习看成是个人的事。现在我认识到我们今天的学习就是为了将来把祖国建设得更强大，就是为了支援世界革命。”

在这种雄心壮志的激励下，这个班级的许多学生在学习上比过去认真，在政治上不断要求进步。班上有四个学生被学校表扬为优秀生，有七个学生被表扬为三好学生。争取早日成为光荣的共青团员已成为班上许多学生的愿望。据统计，这个班级有十一个人写了入团申请书，其中一个已经被批准，还有一个已填写了志愿书，此外有更多的学生找班主任谈思想，表示了要争取入团、追求上进的愿望。班上的批评和自我批评的原则空气也逐渐浓厚起来。谁在上课时说话、做小动作，过会儿在他的课桌上就会出现一张这样的小条子:“请你不要在上课的时候开小差，不要妨碍集体，应该专心听讲才对。”有位同学已下了决心要克服自己的缺点，但还没有见诸行动时，曾收到这样的一张条子:“希望你要照徐老教导我们的那样做，把雄心壮志和脚踏实地结合起来，进一步把学习搞好。”最近这个班级的学生已订出了进一步学习雷锋的计划，争取做一个象雷锋那样的共产主义接班人，并使全班早日形成为坚强的集体。

描述：

