id: 56612ed20e
标题：上海各国营农场大学造林连、东海农场的先进事迹发扬大寨精神　办好国营农场广大农垦战士说:造林连、东海农场能做到的，我们也要做到，一定要争取早一年超《纲要》
日期：1970-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市前进农场造林连皮棉亩产二百斤和东海农场粮棉超《纲要》等先进事迹在报上发表后，在上海各国营农场引起了强烈反响。广大农场职工和干部进行了热烈的座谈和讨论，他们决心向造林连、东海农场等先进单位学习，发扬大寨精神，打翻身仗，种争气田，努力办好社会主义国营农场。

造林连、东海农场等单位革命青年的创造精神，给了农垦战线的广大职工和干部以巨大的鼓舞，革命青年更是情绪高涨，他们精神振奋，斗志昂扬，大学先进，大鼓干劲，进一步树立了办好国营农场的雄心大志。他们一致认为:向造林连、东海农场等先进单位学习，首先要象他们那样举旗抓纲，突出无产阶级政治，狠抓两条路线斗争。他们以革命大批判开路，运用大字报、小评论、批判会等各种形式，狠批刘少奇的反革命修正主义办场路线，肃清其余毒，为全面贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线扫除障碍。

办社会主义国营农场是靠自力更生、艰苦奋斗，还是“靠天，靠地，靠国家”?这是两条路线、两种思想的斗争。许多单位从造林连、东海农场等单位的先进事迹中得到启发，找到了差距。长征农场种子连的条件和前进农场造林连相仿，但是他们今年的棉花产量没有造林连高。最近他们派出代表到造林连参观学习，发现在种植棉花过程中，有三点不如造林连:一是造林连不当伸手派，自力更生，大积有机肥料，而他们是靠化肥种田；二是造林连在棉花抗旱时，没有机器靠人工，而他们是等机器，怕出大力，怕流大汗；三是造林连在棉花烂铃时，抓紧打老叶，冒雨坚持战斗，而他们是怕苦，怕累，措施不够有力。通过对比，他们深深体会到，生产上的差距，反映了思想上的差距，这就是没有把毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针在头脑里扎根。有了这一条差距，干起活来劲头不一样，吃苦的精神不一样，创造性不一样，生产效果不一样。在造林连的革命精神鼓舞下，他们以毛泽东思想为武器，向反革命修正主义办场路线猛烈开火，精神面貌发生了深刻变化，推动了革命和生产的向前发展。在学习造林连、东海农场等单位的先进事迹中，许多农场的领导干部还深入到各个连队，进行调查研究，进一步发动群众，大揭大议，深入开展政治、经济、思想领域的阶级斗争，狠狠打击一小撮阶级敌人的破坏活动，教育了群众，有力地推动了生产的发展。

造林连、东海农场等单位的先进事迹，给各农场领导干部以极其深刻的教育。他们深深地感到:只有认真改造头脑里懦夫懒汉的世界观，不断提高两条路线斗争的觉悟，才能看到群众中蕴藏着的极大的社会主义积极性，才能自觉地执行毛主席的革命路线。从此，广大干部活学活用毛主席哲学思想，大破形而上学的悲观论点，不断克服“青年难弄、农场难办、干部难当”的错误思想，坚定了办好社会主义国营农场的决心。他们遵照伟大领袖毛主席关于“如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度”的伟大教导，改变领导作风，虚心向群众学习，认真改造世界观，努力赶上迅猛发展的新形势。新海、前进、前卫等许多农场的党委和革委会举办学习班，进行开门整风，领导干部主动斗私批修，征求群众意见，努力提高执行毛主席革命路线的自觉性。他们把对农场革命青年抱什么态度，提高到两条路线斗争的高度来认识，坚持用毛泽东思想教育革命青年，培养革命青年，在革命和生产的各项战斗中，处处相信和依靠革命青年，尊重他们的首创精神，发挥他们的积极作用，努力把他们的积极性引导到正确的方向和提到高级的程度。

现在，许多农场的领导干部深入三大革命运动第一线，和群众同学习、同劳动、同战斗，密切了干群关系，掌握了第一手材料，取得了领导群众的主动权。长征农场的领导干部针对少数队养不好猪的问题，最近深入各连队，进行细致的调查研究，发现“五·七”连队由于发扬了艰苦奋斗、自力更生的精神，在人员少、条件差的情况下，养好了猪，并积了大量的有机肥料，就及时帮助总结经验，并在那里召开现场会，促进了全场的养猪生产。

“学先进，见行动”。广大农垦战士学习了造林连、东海农场革命职工的冲天干劲和艰苦奋斗的革命精神，都满怀信心地说:“造林连、东海农场能做到的，我们也要做到，一定要争取早一年超《纲要》，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。”当前，各农场都正在掀起大修农田水利，大积自然肥料，大抓冬季田间管理的热潮。长征农场兴修水利的群众运动搞得热火朝天，在一条七公里长的“岸转河”两岸，红旗招展，人群如海，每天有六千多人战斗在工地上。新海农场发扬大寨精神，当前不仅大积自然肥料，同时积极做好冬季田间管理，为夺取明年丰收打好基础。为抢救国家财产与洪水搏斗壮烈牺牲的十一位英雄生前所在连队——黄山茶林场四连，提出了响亮的战斗口号:“劈山开沟改梯田，彻底改变彩云山。”不少同志提出:“不回上海过春节，变冬闲为冬忙。”他们决心发扬大寨大队自力更生、艰苦奋斗的革命精神，在较短的时间里，叫沉睡千年的彩云山，为社会主义服务。

在一片赞扬声中，造林连怎么办?造林连革命职工和干部的回答是:表扬声中找差距，一分为二看自己，继续革命永向前。他们走出去向各兄弟单位学习，针对连队存在的薄弱环节，订出改进措施，决心巩固成绩，乘胜前进。

(本报工农兵通讯　员第十三期毛泽东思想学习班学员)

描述：

