id: 56610ef1c7
标题：走向社会的途中——来自大学实习课的报告
日期：1989-2-21
是否是时间段：false
作者：祝平
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
祝平

这几年来，大学校园和社会之间的围墙正在逐渐被拆除，越来越多的在校大学生通过各种途径走上了社会，不仅使自己所学知识早日服务于社会，同时也在社会实践中及时调整自己，使自己更适应社会的需要。在众多从学校到社会的途中，有一条历史最长、最“正统”的途径却面临着危机，那就是大学生的社会实习课。

大学生说:“实习课”名不副实

采访札记一:她感慨“太闲了”。她千里迢迢从北京来到上海，实习单位是某局机关办公室。两个月的实习生活结束了，她的体会是:“机关真是太闲了，有时闲得竟引来内心的骚动不安，希望手中有一份消除空虚的活。”其实，她所在的办公室并非整日弥漫着“茶香、报纸油墨香、烟香”，天天从早到晚，这里的人们进进出出忙个不停，只是把她这个从北京名牌学府来的实习生给疏忽、丢在一边罢了。

采访札记二:他真想“唱主角”。大概学管理的“主体意识”都特别强，一到工厂报到，他便向厂办主任要求:“事不论大小，只要能派一桩由我一人全权负责完成就是了。”主任笑哈哈地回答:“不急不急，有得你做的事。”后来的事实也兑现了主任的话。“小王，把这份发言稿誊一遍。”“小王，帮着把这桌子、椅子往楼上会议室搬。”“大学生，帮帮忙，跑一趟财务科买点饭菜票。”有时还有这类讲不清是公差还是私活的调度。3个月实习过去了，小王自嘲地对同伴讲:“我可是干了3个月的高级打杂工啊!”

市有关权威部门对本市51所高校、1200名大学毕业生的调查表明，前阶段的校外实习，在提高思想觉悟、巩固理论知识以及增强实际工作能力方面，效果“一般”甚至“很差”的人竟占了42.4%。这个结果着实出人意料。

上述调查反馈的信息还有:去年本市高校的2.4万多名学生中，参加过实习的仅占73.8%，这就意味着有7000名学生的大学毕业成绩单实习课一栏中至今还开着“天窗”。这看来是一件憾事!

校长的感叹　厂长的苦衷

本市西北角的一所全国重点院校，负责实习工作的副校长向我诉说学校的苦衷。

“每年一到组织毕业生实习我便头疼。不说别的，就是要找几个带队教师也变得越来越难。安排老教师去吧，工作量大，他们身体普遍吃不消；找几个年轻的，又都想办法推托。其实也真难怪教师，校外实习，没日没夜，吃、住什么都得管，非常辛苦。而且责任大，有时还得冒点儿风险。再说，现在做事都讲‘按劳付酬’，没啥补贴的‘苦差’谁愿干?”——显然，教师们对参加实习工作缺乏热情。

记得“文革”前，大学生实习一般不愁实习单位。主管的工业局、公司每年都会把校方提供的实习学生数作为指令性计划往下安排。如今，在实行了经济体制改革，强化了企业自主权之后，这种做法已难以为继。据了解，前两年本市主管部门计划安排的实习学生数只占实习学生总数的12%；另外88%的学生实习或是“通过熟人安排”，或是“通过学校直接联系”的。

但细细想一下，缺乏热情也好，缺少场所也好，说到底还不是缺少经费吗?本市某家药厂和某研究所对前来联系实习工作的某高校教务处同志讲:“可以接待，但每位学生每人每月得付100元”。“100元!”那位高校教务处的同志听罢拔腿就走。为此，请听一位院长对这一问题的分析吧——“我看教师缺乏热情，无非是有关实习的配套措施没跟上。如果规定教师带实习的时间可算进教时，如果实打实地给足教师带班实习的补贴，教师没热情才怪呢?实习单位也一样，人家定人定岗搞承包了，你一下子去几十个学生要学这学那的，我要是厂长经理也不干!我才不稀罕那5元钱(照规定，实习单位每月可向每位实习生收5元，作为指导费等)。”

兼听则明。回头让我们再找找实习单位吧。

本市某电子元件厂许厂长热情地接待了我的来访。聊起大学生实习，他爽快地发表了自己的见解:“……不是我们工厂企业不支持大学生实习，只是现在确实面临许多实际问题。”他扳起手指侃侃而谈。

“我们厂的设备是具有80年代国际先进水平的流水线，工人是一只萝卜一只坑，多一个少一个都不行。一下子来三五十个大学生你让我把他们往哪儿插。老实讲，我自己厂里的剩余劳力还安排不过来。即使有兴趣搞一些学生实习基地，扩大生产规模，但经费从哪里来呢?不瞒你说，我是心有余而力不足啊!”

许厂长的话确有代表性，也完全可以理解。目前一些工厂、企业不愿接待实习生，大都出于这样的担忧:怕干扰正常生产秩序；怕学生乱跑乱闯影响工作；怕学生泄露技术机密，影响工厂竞争能力。一句话，怕学生“越帮越忙”。

于是，在缺乏热情、缺乏场所、没有足够经费的“困境”中，那些有幸勉强联系到实习单位的实习生，往往在实习中出现本文开头写到的那些“太闲了”、“不对口”的实习情景。

这条路怎么疏通

走向社会，是当代大学生成才的必由之路。实习课的危机使许多大学生失去在社会中锻炼自己的机会。那么，如何疏通这条路呢?本市10所工科大学校长联合提出了建议:“就地就近建立相对稳定的生产实习基地，贯彻权利义务一致的互惠互利原则:工厂企业有得到毕业生的权利，也有指导学生实践的义务；学校有得到工厂提供实习场地的权利，也有为他们培养人才、提供科技服务等的义务。对有实习条件但不承担实习指导义务者，则取消其得到毕业生的权利，为了做到这一点，建议领导部门扩大地方高校自行分配毕业生的权限，自行分配的比例从15—25%扩大到25-30%，部属大学也要划出相应的比例。对优先安排实习基地的工厂，要优先分配优秀毕业生。”

“同时，制定教师指导实习的制度，规定每个青年教师必须定点联系和指导学生实习，并列为晋升职称的重要依据。目前缺少实践锻炼的中青年教师都要补实践课。”

这不能不说是两条切实可行的建议。

就在写这篇文章的时候，笔者又从报上得悉:由复旦大学和深圳市新业服饰工业公司联合发起的“复旦大学学生实习基金会”宣告成立了。这又不能不说是一个有意义的尝试。

题图　张定华

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\02\892L040201.JPG">

<FONT class=imgaut>张定华</FONT>

描述：

