id: 566391d47d
标题：各国乒乓球运动员畅游首都人民公园齐声歌颂伟大领袖毛主席红卫兵向外国朋友赠送了《毛主席语录》，外国朋友激动地高呼“毛主席万岁!”
日期：1966-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京5日电　本社记者报道:今天下午，在首都人民公园(原名颐和园)前的广场上，出现了众人高唱《东方红》的动人场面。参加北京国际乒乓球邀请赛的许多外国朋友和中国运动员前来游园的时候，同正在这里游览的人们一道，高举我们最最敬爱的领袖毛主席的像片和红色的《毛主席语录》，高呼“伟大的领袖毛主席万岁”“伟大的毛泽东思想万岁”等口号，齐声高唱《东方红》《大海航行靠舵手》等革命歌曲，表达了他们对伟大领袖毛主席无限热爱的感情。

在游园联欢中，越南和日本朋友情不自禁地唱起《我们走在大路上》和《大海航行靠舵手》。朝鲜朋友刚唱完《社会主义好》，接着又唱开了《中国人民志愿军战歌》。尼泊尔选手用吉他奏起《东方红》《大海航行靠舵手》的乐曲，也门、柬埔寨、巴基斯坦等国家的朋友，随着优美的旋律，和他一起放声歌颂伟大的领袖毛主席。

中国的红卫兵们在游园中向外国朋友们表达了深厚的情谊。他们向一些外国朋友赠送了《毛主席语录》。当越南、叙利亚、巴勒斯坦的朋友们从中国红卫兵手里接过《毛主席语录》时，再也无法抑制激动的心情，他们逢人就把毛主席像和《毛主席语录》高高举起，用汉语高呼:“毛泽东万岁!”“毛主席万岁!”“毛泽东思想万岁!”

巴勒斯坦选手陶·哈比卜，翻开《毛主席语录》扉页的毛主席像，用深情的目光端详来、端详去，不时高喊“毛泽东万岁!”哈比卜对中国运动员庄则栋说:“我深深热爱毛泽东，因为毛泽东是伟大的领袖!”他还要求中国主人再赠给他一本《毛主席语录》，他回国后要送给他的老师。当他知道这一要求将很快得到满足时，哈比卜高兴地用汉语又一次带领大家唱起《东方红》。这个代表团的团长舒拉法说:“我读了毛泽东著作后，深深感到毛主席非常相信人民的力量，他是世界人民的伟大领袖。即使在最复杂、最困难的情况下，也能够领导人民取得胜利。”

生动活泼的游园联欢结束了。许多外国朋友从徐徐开动的汽车上伸出双手，举起《毛主席语录》本，和涌向前来的中国群众告别。这时，《东方红》的歌声和“毛主席万岁”的欢呼声连绵不断。

描述：

