id: 566c03cb5c
标题：为减低流通费用而奋斗
日期：1951-8-19
是否是时间段：false
作者：章友江
来源：“经济周报”
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
著·载十三卷六期

减低流通费用，是国家贸易机构基本任务之一，所谓流通费用，包括:

(一)纯粹流通费用(如为出售商品所化之广告、会计、通讯等与卖买行为相关之费用)，(二)保管费用(如栈租、保险费等)，(三)运输费用(如通俗地说:流通费用就是商业上的开支。)作者学术性地说明了三种流通费用的性与变化的情况后，指出首先要减低不必要的和不合理的纯粹流通费用，和非生产性的保管费用及运输费用，继而更进一步要求减低合理的纯粹流通费用，以及减低具有生产性的保管费用和运输费用，在国民经济上有极大的意义。

在资本主义国家，因生产的无政府性，销售困难的增长，商业竞争日趋尖锐化，它们的流通费用只有增加，反过来，又给商品销售上增加困难。在新民主主义国家里，则有大量减低流通费用的可能。如:

一、急剧缩减商品流转时间，加速商品流转率。由于缩减了流通范围内所需要的货币资金，使商业资金很快返转于工业，一九五○年上半年度国营贸易已经注意及此。

二、有计划地进行有关商品流通的准备工作。如各地区供需情况的调查研究，以及运输问题批发与零售商业网的配合，集散市场与初级市场的分布与整理，可以有计划地定出减低流通费用的计划。

三、严格地规定流通费用的定额，并逐渐实行经济核算制和簿记核算制。

四、提高贸易工作人员的劳动效率。

五、减低商品损耗标准，现在已有成就。

六、妥善掌握物价政策。为指导团结正当商人，稳定价格水平减降物价，提高人民物质生活，以刺邀贸易企业机关努力，减低流通费用。

七、消灭封建把持和封建剥削的残余情况，举出了一些废除中的例子(在土产交流中也是一个很重要的问题)。

读过这篇文章，使读者们对于国营贸易可以多一正确的认识。

描述：

