id: 566d0bd5f4
标题：山帅——毛泽东在井冈山　10　一样嗔责一样情
日期：1992-7-26
是否是时间段：false
作者：吴振录,邱恒聪
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,江西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴振录　邱恒聪

毛泽东感到很难为情，在贺子珍的命令下，把那只肿得又粗又大的脚，从毯子下伸出来。

妹子的纤指又轻又稳，小心翼翼地把缠在脚下的药布揭开，她不禁惊愕地叫了声:“哎哟，怎咯又肿大了……疼得还厉害么?”

毛泽东笑笑，说:“没得事，物极必反，疼过头就不疼了，肿到一定程度就会好的。”

妹子格格乐了。他骤然发现这妹子一乐，样子那么媚人，两道弯弯的细眉象春风中摇摆的柳叶，白暂的面庞透出一种盛开的鲜花似的异彩。

“疼过头也是疼，肿到顶也是肿呀。”妹子把一盆用草药熬的药水，端到床边一条小凳上，说，“这是袁总指挥派人从砻市德盛药店抓来的药，只是少了两剂，我晓得禾川镇有家药店有这种药，今早打发人抓去了。”

“啊，啊，太感谢你们啦!”

“格格，你感谢么子哟?”

毛泽东一时语塞。

妹子调皮地除了他一眼，笑着帮他把那肿大的脚泡进药盆里。

熬得褐黑色的药水还冒着热气。毛泽东肿得有些发木的脚一浸进里边，一股浓烈的药味从脚的腹背五趾，沿着足的阴阳二经麻酥酥地冲进体内。他顿时感到舒服多了。

疼痛的确折磨了他一个晚上。

袁文才知道毛泽东在大汾遭袭后上了井冈山的茨坪；就从茅坪派人前来接他，并安排毛泽东在象山南里，请贺子珍天天来照顾他。这只本来快要转好的脚，经过大汾遭袭以后的折腾，变得愈来愈坏，在茨坪还勉强可以走路，到了茅坪就不敢沾地了。他发烧、头晕，袁文才用担架把他抬到象山庵时，毛泽东就卧床不起了。大概是发脓吧，昨夜一阵阵刀割剑剜一样疼，弄得他半宿难眠……

“你本来就是个伤员，那次也应该留下的。”贺子珍扶着毛泽东浸在药水里的脚，嗔责地皮了他一眼，道，“听袁总指挥讲，德盛药店的刘老先生曾一再叮嘱过你，这脚伤不能再碰破，更不能沾了露水，不然就不好治了。你碰破后一走又沾了露水吧?”

毛泽东从这嗔责的目光中感到一种深情的爱怜。他不禁想起他的夫人杨开慧同样的嗔责。

“没法子哟。”毛泽东叹了口气，说，“这讨厌的脚，打从暴动一开始，就想阻止我革命。我不想理会它，它倒捉弄起我来罗。”

“那怪谁?你这大的人怎咯就不经心、?是暴动一开始叫敌人打伤的么?”

“不，”毛泽东说，“是骚动开始前，我从安源到铜鼓的三团，经过渡阳，碰上了反动民团，被他们抓了。当我逃出来时，不晓得怎么碰破了。”

“你被抓过?”贺子珍被吸引了，问，“怎脱逃出的?”

“我嘛，在被押解到团防局的路上，从兜里掏出几块大洋，往路上一丢，团丁们去抢大洋时，我撒脚就跑，他们这些兵是要钱不要命，我是要命不要钱。他们捡了大洋再造，我就跑进山里罗。说来也巧，头一次碰伤是逃测阳的团丁，这第二次碰伤是逃遂川靖卫团的袭击。看来，这罪魁祸首当属湖南、江西两省的反动派罗。”

贺子珍被毛泽东的幽默又逗得格格乐了，说:“湖南和江西的反动派一直狼狈为奸，7月份进攻我们永新他们就互相勾结……”

“其实也要感谢他们。”

“感谢他们?”妹子瞪大了一双眸子。

毛泽东说:“对呀，要不是他们联合进攻，你妹子哪能上这山来；要不是他们不让我们占城市，我何以能在这里遇见你妹子哟。”

贺子珍脸上不禁飞上一层红云，说:“这一回，你们不再走了吧?这井冈山可大啦，在这里就不再怕湖南和江西的反动派了。”

“来这里不是怕湖南和江西的反动派，”毛泽东纠正说，“而是要同他们进行武装割据，造成一个进可攻，退可守的革命营地，好去打湖南的，江西的，还有广东的，福建的反动派。你说要得么?”

“要得，要得。”贺子珍十分赞同毛泽东的想法，说，“这样子，我们就不怕反动派，而叫反动派怕我们喽。”

“哈哈，还是你这妹子聪明明。”

毛泽东对贺子珍爽快、活泼很有好感。从接到她写的那第一封信，到大仓会见袁文才，他就开始注意她。他晓得她是促成工农革命军同袁文才谈判成功的一个关键人物。虽然时间不长，但几次见面他对她产生了一种特殊的好感。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\07\927q071001.JPG">

描述：

