id: 566e74d3be
标题：接受新的考验
日期：1969-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
事情发生在胡集公社许庄大队。一个粪窖里进了水，需要把粪和水全都掏出来。社员们纷纷脱去鞋子，卷起裤管，跳了进去。这使得岸上的上海女知识青年唐月清展开了思想斗争:下去不下去呢?她看着已经下去的社员里边，也有女的，她们传着粪桶，溅得满身粪水，仍然若无其事，紧张地干着。

唐月清慢慢地卷起裤管，希望有人劝她不要下去了。可是别人都在干活，没有注意。当她把鞋子脱掉的时候，才有一个社员发现，说:“小唐不要下来了，人已够了，这里面脏。”当她准备重新穿起鞋子的时候，脸红了。她想:“脏”，贫下中农社员为什么不嫌脏呢?“拿未曾改造的知识分子和工人农民比较，就觉得知识分子不干净了，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”毛主席的话象一盏明灯照亮了小唐的心。在毛泽东思想光辉指引下，小唐接受了新的考验，她毅然跳进粪窖，和社员一起传粪桶。烘屎抹了她两手，粪水撤了她全身，这些，她全然没有顾及，她一心一意地学着传粪桶:如何传得快，传得牢。不大一会，这位上海姑娘已经满头大汗，社员们都劝她休息一下，小唐却简短干脆地回答:“坚持到底!”

唐月清一直坚持到把粪水出完。

(安徽界首县革委会报道组)

描述：

