id: 8d70e1cfa8
标题：为抢建现代化钢铁联合企业贡献聪明才智宝钢女工程技术人员顶起“半边天”
日期：1979-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在抢建宝钢工程中，来自祖国各地和本市各条战线的广大女工程技术人员，努力学习，积极工作，充分发挥了‘半边天’的作用。

宝钢自动化部刘平，是去年五月从技校毕业分配到宝钢学习电子计算机专业的，后来到上无十三厂培训。在实习中，小刘刻苦研究，技术水平提高很快，考核成绩优良。在焊接操作中，她做到无虚焊、假焊、漏焊、错焊，而且速度快。一次，她焊五千三百五十九个接点，定额工时二百十四点十二时，结果只花九十六点三三时就完成任务。现在她一个人能操作二台半自动化测试磁芯仪表。耐材部工艺技术员郑礼贞是一九六四年大学毕业生，曾多次被评为先进工作者，去年一月她被调到宝钢工作。她家住南市区，每天上下班往返要三、四个小时，家务负担较重。她担负的工作，是对日谈判的记录员，又负责一个车间的产品。为了提高效率，每次谈判前，她充分作好准备，谈判后趁中午休息时间把上午谈判内容整理出来。

她见缝插针自学日语，利用上下班等车、乘车的时间，记背日文单词，现在已能笔译本专业的技术资料。为了掌握七十年代的先进技术，她虚心请教，刻苦学习，经常把八小时没干完的工作带回家继续完成。一年多来，她付出了艰苦劳动，在又红又专的道路上迈出了可喜的一步。

宝钢各级党组织十分重视发挥女工程技术人员的作用，注意选拔优秀的女同志担任负责工作。如总指挥部的设计管理处的一、三把手均选女同志担任。处长周志秀原是上海设计院院长，‘四人帮’横行时期，她遭受残酷迫害，调到宝钢后，她精神焕发，废寝忘食地工作，对工程中重大方案，既能发扬技术民主，又敢于根据工程实际需要果断作出决定。第十九冶建公司组织广大女技术人员参加先进的施工网络法的工作，为提前施工作出贡献，同时，党委又请有实践经验的工程师帮助她们提高技术水平。冶金部建筑研究院的女技术员朱若兰，在该院一位较有经验的副总工程师的指导下，协助第二十冶建公司完成了等离子地下钢管桩切割机的研制工作，得到了奖励，去年被提拔为工程师。　(本报通讯员　本报记者)

描述：

