id: 8d7196f181
标题：好八连指战员联系实际认真学习十大文件决心把上层建筑领域阶级斗争进行到底
日期：1973-9-10
是否是时间段：false
作者：洪景彬
来源：本报
标签：周恩来,林彪,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　连日来，“南京路上好八连”全体指战员反复认真地学习了周恩来同志的政治报告，重温党在社会主义历史阶段的基本路线，回顾解放二十多年来连队在上层建筑领域里同资产阶级作战的历史，决心在党的领导下，认真抓好上层建筑领域里的阶级斗争，将社会主义革命进行到底。

好八连指战员认真学习了周恩来同志政治报告中关于要重视上层建筑领域的阶级斗争的论述，回顾了连队在文化大革命中进驻上层建筑支左的一段历史，感到十分亲切。一九六七年，连队响应毛主席的号召，开进了上海八十五所中、小学。不甘心退出这块世袭领地的资产阶级使尽了各种手段，妄图把八连和工宣队撵走；他们散布无政府主义，竭力破坏上层建筑的斗、批、改。但是，全连同志在党支部的领导下，随时分析阶级斗争的特点，密切注视阶级敌人的动向，经常总结反腐蚀斗争的经验，从而掌握了阶级斗争的主动权，坚定地同工宣队和革命师生站在一起，不断取得斗、批、改的新胜利。

在讨论中，好八连的干部、战士认识到，资产阶级和一切剥削阶级为了复辟资本主义，总是拼命抓上层建筑，大造反革命舆论，妄图把人们的思想搅乱，从而浑水摸鱼。林彪及其一伙就是这样干的。他们散布“天才”论、“共同创造历史”论以及“政治与经济轮流突出”等一系列谬论，就是出于这样的目的。指战员们说，对于林彪一类骗子散布的修正主义谬论，批过了，不等于批深了；批倒了，不等于就划清了界线；批臭了不等于流毒就肃清了，一定要反复批，深入批，这样才能不断提高路线斗争觉悟，增强识别真假马克思主义的能力。如果认为批林整风搞得差不多了，甚至产生歇一歇的思想，那就会犯极大的错误。

大家还认识到，抓好上层建筑领域的阶级斗争，最根本的一条，就是要认真学习马列和毛主席著作。为什么在每一次大的路线斗争面前，总是有人大吃一惊，而斗争过后又觉得太平无事呢?一个十分重要的原因，就是没有掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的锐利武器。大家表示，一定要认真看书学习，掌握阶级斗争的客观规律，夺取更大的胜利。

(洪景彬)

描述：

