id: 8d7237f600
标题：协大祥店员上书陈市长保证站稳立场奋勇作战
日期：1952-3-26
是否是时间段：false
作者：张龙翔,沈国寅,诸梁园
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
敬爱的陈市长:我们协大祥店员工人读报组的全体同志，昨天集体收听了你的报告，我们对资产阶级的罪行一致表示无比的憎恨。正如你严正指出的，三年来中国共产党、人民政府和我们工人阶级仁至义尽地把资产阶级从解放前的凄惨凋难的境况里拯救起来，使他们的工厂商店得到空前的发展，但是唯利是国的资产阶级不但不感谢我们，反而恩将仇报，用行贿、偷税漏税、盗窃国家资财、偷工减料、盗窃国家经济情报等卑鄙无耻的手段来破坏抗美援朝，破坏国家经济建设和国防建设，还妄想篡夺我们工人阶级的政治领导权，对于资产阶级这样猖狂的进攻，我们实在忍无可忍了。

敬爱的陈市长:我们坚决响应你的号召，有组织有计划的进入这次战斗，我们早已识破了资产阶级种种抗拒和破坏五反运动的阴谋，我们一定站稳立场，检举不法资本家，争取五反斗争的彻底胜利。

协大祥绸布庄店员读报组

沈葆德　洪振文　蒋敏志

沈坤宝　陈秋辉　徐念椿

描述：

