id: 8d74e3c2ce
标题：我国著名话剧导演、戏剧教育家朱端钧同志追悼会在沪举行
日期：1978-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　我国著名话剧导演、戏剧教育家朱端钧同志在一九七八年十一月七日夜因病逝世，终年七十二岁。

朱端钧同志为培养话剧表演、导演人才，做出了很大贡献。他通过长期的艺术实践和教学实践，积累了丰富的经验。他坚持从生活出发，努力运用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，进行探索和创造，在导演艺术上，形成了朴实细腻、清新隽永的独特风格，他导演的话剧《龙须沟》、《战斗的青春》、《年青的一代》、《南海长城》、《上海屋檐下》、《吝啬鬼》、戏曲《江姐》等，都达到了较高的艺术水平，给人们留下深刻的印象。一九六○年，他出色地导演了歌颂上海工人“五卅运动”的沪剧《星星之火》，在戏曲界影响很大。

林彪、“四人帮”横行时，朱端钧同志遭受到严重的迫害，身心受到摧残。英明领袖华主席一举粉碎“四人帮”后，朱端钧同志积极投入揭批“四人帮”的斗争，并把对“四人帮”的仇恨化为继续革命的强大动力。在短短的两年里，他不顾年迈多病，日夜辛劳，为培养艺术人材贡献出全部的智慧和力量。逝世的当天，他还抱病给青年教师排演话剧《雷雨》，直到临终前几小时，他还在病榻上和演员们谈导演的构思，为社会主义戏剧事业战斗到生命的最后一刻。

朱端钧同志追悼会已于十五日上午在上海革命公墓大厅举行。

描述：

