id: 8d79b67713
标题：有感于园丁扶树
日期：1979-7-3
是否是时间段：false
作者：伯顺,铭云
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一次，台风过后，机关组织干部去园林劳动。在园林工人的悉心指导下，我们将一株株被台风刮倒了的小树苗轻轻扶起，重新栽好，培上新土。有的还插上竹竿，缚以草绳，以免再被刮倒。我边干边与一位园丁攀谈起来。“这些小树扶起重栽后能活吗?”我首先发问。“只要及时抢救，精心培育，不但能成活，而且将来还能成材呢!”这时，他一面细心地将一棵树苗扶起，一顺面招呼我:“同志，来，扶一把!”接着，他一面培土，一面就对我说，我扶着的这棵树苗是水杉，它是我国珍贵的木材之一，其生长特点是病虫害少，成活率高，三、五年就可成材，十年后即可成为建造房屋的栋梁。我虽然对植树一窍不通，但园林工人对树苗的深情给我留下了极为深刻的印象。

由园丁扶树，使我想到了对文化程度较差的学生的教育。我听说某中学准备上一堂试验课，执教老师主张到学习成绩较差的班级去上，却遭到反对，理由是:这种班级的学生“朽木不可雕”，呒啥研究头。有的学校对成绩钦差的学生另眼相看，连全校组织看电影也被排斥在外，理由是怕“小爷叔”捣蛋。厚此薄彼，实在过份。

其实，学习上暂时处于后进的学生，多么象被台风刮倒的小树苗啊。“四人帮”刮起的“读书无用”、“流氓勇敢”的妖风，坑害了许多青少年，这些受过伤害的“小树苗”，多么需要教育战线上的“园丁”“扶一把”，给以“及时抢救”、“精心培育”啊!怎样看待这些学生，这里有一个面向少数与面向全体学生的问题。四个现代化需要千百万又红又专的人才，这就要求我们在教学上力争“大面积”丰收，不要把这些学生抛在一边。如果我们不是这样做，而是采取“破罐子破摔”的歧视态度，势必使这些学生丧失信心，自暴自弃。

我们应当满怀深情地善于发现这些学生身上闪光的东西，在精心培育上多下功夫。我们深信，这些“小树苗”，在党的阳光照耀下，经过“园丁”的辛勤浇灌，定能茁壮成长，成为有用的人材。

描述：

