id: 8d7aafb507
标题：市总工会召开加强工人理论队伍建设经验交流会不断提高工人理论队伍的战斗能力 巩固和发展文化大革命的胜利成果
日期：1975-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全市人民认真学习并贯彻执行毛主席关于理论问题等一系列重要指示，以阶级斗争为纲，进一步推动各项工作发展的大好形势下，市总工会最近召开了“巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，加强工人理论队伍建设经验交流会”。参加会议的有各区、县、局工会的负责人，部分公司和基层单位的工人理论小组的代表共三百余人。

经过批林批孔、学习无产阶级专政理论和评论《水浒》等运动，本市工业、交通、基建、财贸战线的广大工人理论队伍，在斗争的风浪中蓬勃发展、茁壮成长。各单位的工人理论小组在党组织的领导下，紧密围绕党在各个时期的中心任务，刻苦攻读马列和毛主席著作，狠批刘少奇、林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，狠批宋江投降派，发挥了群众学习中的骨干作用，促进了生产的发展，推动了上层建筑领域里社会主义革命的不断深入，充分显示了工人理论队伍这一无产阶级文化大革命中诞生的新生事物的强大生命力和坚强战斗力。

在交流会上，大家分别到上海照相机三厂和上海自动化仪表一厂现场听取了这两个单位坚持从路线斗争高度出发，切实抓好工人理论队伍建设的经验介绍，受到很大的启发和教育。上海照相机三厂工人理论小组在实践中体会到，工人理论队伍要成为反修防修、巩固无产阶级专政的主力军，必须坚持扎根群众，面向班组，同群众一起学理论，用理论，在斗争中不断增强识别真假马克思主义的能力；坚持开展两条路线的斗争，积极做好政治思想工作；坚持业余开展活动，既做理论战线上的尖兵，又当生产战线上的模范；坚持抓好思想革命化，牢固树立长期作战的思想。上海自动化仪表一厂工人理论小组深刻认识到，开展分科研究，是工人理论队伍学习马列主义向纵深发展的一个必然趋势，也是无产阶级全面占领上层建筑各个领域的需要。他们在坚持开展分科研究活动中，注意摆正分科研究与结合中心任务、面向群众这两个主要关系，不仅推动了马克思主义理论在群众中的普及，并且促进了工人理论队伍在普及基础上的提高，使理论学习更好地为现实斗争服务。大家表示，一定要把这些先进经验带回本系统、本单位，继续坚持工人理论队伍发展的正确方向，为进一步提高工人理论队伍的战斗能力，发展和完善这一社会主义新生事物而扎扎实实地做好工作。

在交流会上，大家认真学习了《红旗》杂志发表的《教育革命的方向不容篡改》等重要文章，认识到，最近教育界出现的一股否定教育革命的错误思潮，实质上就是企图为修正主义教育路线翻案，进而否定文化大革命，改变毛主席的革命路线。许多同志在发言中指出，教育战线上的这场斗争，是当前社会上两个阶级、两条道路、两条路线斗争的组成部分。大家一致表示，一定要进一步加强学习，为巩固和发展无产阶级文化大革命的成果作出贡献。上海五七○三厂、上港三区等单位的同志，介绍了本单位工人理论队伍坚持党的基本路线，热情支持“七·二一”工人大学以及大专院校开门办学等社会主义新生事物，不断批判修正主义教育路线的体会。他们用反映新生事物优越性的大量事实，热情歌颂了无产阶级文化大革命，痛斥了那种否定新生事物的奇谈怪论。大众制药厂、上海医用仪表厂、江宁电镀厂等单位工人理论小组的代表和卢湾区工会的同志，也都在会上发了言。他们对照先进找差距，总结经验鼓斗志，决心在党的一元化领导下，在批判否定文化大革命的错误思潮的斗争中，进一步加强工人理论队伍的建设，不断提高这支队伍批判修正主义、批判资本主义的战斗力。许多单位的同志还纷纷提出下一步工人理论队伍活动的打算，决心以新的姿态投入新的战斗。

会议强调指出，工人理论队伍是无产阶级在理论战线上同资本主义、修正主义作斗争的一支军队，因此，必须坚持以党的基本路线为纲，使理论学习紧密联系现实的阶级斗争和两条路线斗争，并为这个斗争服务。工人理论队伍不能仅满足于学了一些理论，作了一些宣讲，完成了领导交给的一些任务，更要保持高度的政治敏锐性，关心阶级斗争和路线斗争，经常分析这些斗争的新动向，提高识别正确路线和错误路线，识别正确潮流和错误潮流的能力，为捍卫毛主席的革命路线而战斗。会议要求广大工人理论队伍不断加强思想建设和组织建设，做到:刻苦攻读马列和毛主席著作，提倡根据各单位的具体条件，因地制宜，因人制宜，逐步开展分科研究活动，努力提高马克思主义的理论水平；坚持扎根群众，面向班组，和群众一起学习，一起批判资产阶级，一起做政治思想工作；坚持业余开展活动，坚持抓革命，促生产；谦虚谨慎，戒骄戒躁，在斗争中加强世界观的改造，自觉抵制资产阶级思想的侵蚀。会议还要求各级工会组织在党的一元化领导下，积极发挥主观能动作用，深入调查研究，总结经验，制定规划，和共青团组织等有关部门密切配合，切切实实地抓紧抓好工人理论队伍的建设，为巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果作出贡献。

描述：

