id: 8d7c536f98
标题：复旦大学革委会举办专题学习班总结和检查工作　批判“多中心论”
日期：1968-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学革命委员会常委会在军训团的帮助下，举办了学习《人民日报》“八五”社论的专题学习班，联系本单位的实际和每个人的思想进行学习讨论，彻底批判反动的“多中心论”。

在讨论中，大家回顾了我党几十年的斗争历史和无产阶级文化大革命的战斗历程，大摆以毛主席为首的无产阶级司令部的丰功伟绩，大颂毛主席革命路线的伟大胜利，深刻地体会到:对待以毛主席为首的无产阶级司令部的态度，就是对待毛主席的态度，就是对待无产阶级专政的态度，就是对待社会主义制度的态度，也是衡量我们路线斗争觉悟高低的唯一标志。

在学习中，大家愤怒地揭露和批判了中国赫鲁晓夫及其在复旦的代理人杨西光之流鼓吹反动的“多中心论”，疯狂反对以毛主席为首的无产阶级司令部，大搞反革命独立王国的滔天罪行。同时，批判了“以我为中心”的错误思想。大家谈到，现在一些人搞“以我为中心”，在组织上搞分散主义，行动上无组织无纪律，对无产阶级司令部的命令、指示，阳奉阴违、口是心非。这完全是中国赫鲁晓夫毒害的结果，我们一定要把这些反动货色批倒批臭。

在讨论中，同志们还联系了自己的思想状况，总结和检查了革命委员会的工作，进一步认识到，过去由于资产阶级派性的影响，对毛主席的指示往往各取所需，这是一种很坏的学风，也是“以我为中心”的一种表现，发展下去就会变成两面派。有的同志还谈到，有时受资产阶级思潮的冲击，轻信“小道消息”和“马路新闻”，干出使亲者痛、仇者快的事情甚至走上炮打无产阶级司令部的邪路。这些问题，归根结底，都是对以毛主席为首的无产阶级司令部的态度问题，因而一定要严肃对待，认真解决。

描述：

