id: 8d7dbbee3a
标题：反对美帝核威胁和核讹诈　反对违背世界人民利益的三国条约首都万人集会庆祝广岛世界大会重大胜利
日期：1963-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：廖承志,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
廖承志致开会词　赵朴初和锡兰、新西兰、加纳、苏丹、喀麦隆、桑给巴尔、日本朋友讲话强调世界大会是日本人民反美爱国斗争的重大胜利，是各国人民反对美帝、保卫和平的重大胜利，是革命人民反对现代修正主义投降路线的重大胜利。谴责苏联代表团及其追随者破坏日本人民团结和斗争，妄图阻挠大会召开，推销三国核骗局，为美帝效劳

【新华社北京24日电】　首都各界一万多人今天下午举行盛大集会，热烈庆祝在广岛召开的第九届禁止原子弹氢弹世界大会的胜利。

中国人民保卫世界和平委员会副主席、中国亚非团结委员会主席廖承志，出席广岛世界大会的中国代表团团长赵朴初以及锡兰、新西兰、加纳、苏丹、喀麦隆、桑给巴尔等国家的代表和日本和平战士西园寺公一，在大会上发表了充满革命精神和战斗精神的讲话，他们强调地指出，这次大会是日本人民反美爱国斗争的一次重大胜利，是各国人民反对共同敌人美帝国主义、保卫世界和平的一次重大胜利，也是革命人民反对现代修正主义投降路线的一次重大胜利。

大会在人民大会堂举行。会场上悬挂着巨幅标语:“全世界人民团结起来，反对美帝国主义的核威胁和核讹诈政策，保卫世界和平!”“反对违背世界人民利益的三国部分禁试条约!全面、彻底、干净、坚决地禁止和销毁核武器!”“坚决支持日本人民反对美帝国主义把日本变成核基地和用核武器武装日本的斗争!”

彭真、黄炎培副委员长，以及各人民团体、各民主党派和北京市的负责人，出席了大会。

正在北京的锡兰全国教师工会总书记阿里亚旺萨，阿尔及利亚新闻代表团团长梅格拉乌伊·穆罕默德，日本朝鲜问题研究所代表团团长古屋贞雄，比利时工会代表团成员马索，日本民主青年同盟中央委员佐佐木一司，朝鲜科学院代表团成员郭大洪，老挝妇女联合会主席贵宁·奔舍那夫人以及世界其他国家的朋友，也参加了大会。

廖承志宣布大会开始时致开会词，他称赞第九届禁止原子弹氢弹世界大会是一次取得了巨大成就的国际和平会议，并表示热烈欢迎出席大会的各国和平战士来华访问和中国代表团凯旋归来。

廖承志说，广岛世界大会不仅为今后禁止原子弹氢弹运动提出了行动纲领，并且对当前反对美帝国主义、保卫世界和平的斗争、对反对现代修正主义投降路线的斗争，是一个巨大的鼓舞。

廖承志谴责苏联代表团在这次大会上“扮演了极不光彩的角色”，他说，“苏联代表团和它御用的世界和平理事会代表及其他追随者，同日本的分裂主义者和反动势力相勾结，破坏日本人民的团结和斗争，妄图阻挠世界大会的召开，极力推销美英苏莫斯科部分停止核试验条约的骗人货色，为美帝国主义效劳。但是，在具有高度觉悟的日本人民和参加会议的绝大多数外国代表的迎头痛击下，现代修正主义者遭到了彻底的失败。”

他强调指出，“在大会决议中提出了全面禁止核武器，谴责美国地下核试验，要求建立包括美国、苏联、中国和日本在内的亚洲和太平洋无核武器地区以及其他无核武器区，并且强调禁止核武器问题必须由全世界人民来共同解决，这就实际上否定了美英苏莫斯科三国条约。”

廖承志把这次大会的成功特别归功于日本人民和他们的坚决斗争，同时指出这也是同参加大会的绝大多数国家的和平战士的共同努力分不开的。

廖承志说，“这充分证明，投降帝国主义的路线，在革命的人民当中是绝对行不通的，是永远批不准的。”

出席广岛世界大会的中国代表团团长赵朴初在会上报告了这次大会的情况和成就，他赞颂这次大会“是一个声势浩大的声讨美帝国主义及其合伙者的大会”。

赵朴初指出，这次大会是在全世界革命人民反对现代修正主义背叛人民利益、向美帝国主义投降的新形势下举行的。他说，会上绝大多数代表都指出，美英苏在莫斯科签订的条约是一个大骗局，是违反人民意愿、出卖人民利益的。他说，中国政府主张全面、彻底、干净、坚决地禁止和销毁核武器、倡议召开世界各国政府首脑会议的声明，在会上得到了大多数代表的赞同和支持。

赵朴初说，大会一致通过的“关于展开国际共同行动的呼吁书”，“给那些愚弄世界人民、制造和兜售三国条约的骗子们以当头一棒”。

赵朴初在讲话中列举事实，揭露美帝国主义分子、现代修正主义者和日本的右翼社会民主主义者勾结一起，在大会上进行的破坏和分裂活动。他说，“苏联代表团曾经对大会极尽其破坏和分裂的能事，它的追随者世界和平理事会的代表则充当了极其丑恶的角色”。

赵朴初揭露说，苏联代表团在大会上的活动以及对中国代表团的攻击，“是苏联领导人推行其对美帝国主义投降路线、反对中国、反对世界革命人民的总部署的一个组成部分。而世界和平理事会书记处在考涅楚克等一帮人的把持下，则日益成为苏联政府的外交工具，并且成为替美帝国主义服务的机构。”

赵朴初说，向帝国主义奴颜婢膝的现代修正主义者在大会上到处受孤立，到处不受欢迎。他说，苏联代表团团长茹科夫十分害怕在这个大会上受到审判，茹科夫曾扬言如果大会变成了对他们“审判的大会”，他们就不参加。赵朴初说，茹科夫的这些话证明，“似乎他们自己也觉得莫斯科三国条约的骗局是见不得太阳的。做了坏事的人总是心虚的，背叛和出卖人民利益的人总是害怕人民审判的”。

赵朴初强调说，革命人民团结起来的力量强大无比，是任何反动势力的任何阴谋手段所阻挡不了的。他说，“修正主义者的所作所为，给人民提供了很好的反面教材。这也再一次告诉我们，为了反对美帝国主义的侵略政策和核战争政策、保卫世界和平，也必须同为美帝国主义效劳的现代修正主义进行坚决的斗争”。

赵朴初表示，中国人民将同日本人民和世界各国人民进一步加强团结，为实现大会呼吁书所提出的行动纲领，为全面、彻底、干净、坚决禁止和销毁核武器进行不懈的斗争。

锡兰和平理事会副主席、锡兰亚非团结协会主席古纳瓦达纳夫人在讲话中指出，广岛大会的胜利，在当前国际形势下有着巨大的意义。她说，“多年来一向是民族独立斗争的天然同盟军的社会主义世界的一角，现在变成了我们共同斗争的叛徒。它与帝国主义携手合作，而且在政治和经济讹诈方面比帝国主义甚至还有过之而无不及。就在广岛大会的前夕，它在过去历年来自己一向反对的那些条件的基础上，签订了一个所谓部分禁止核试验条约。”

她说，“这个条约是它公开宣布对帝国主义开放绿灯”，“苏联的领导人用这纸条约以极低廉的代价出卖了十月革命、欧洲、亚洲、非洲和拉丁美洲的革命和人民的民族独立斗争，特别是在远东”。

古纳瓦达纳夫人说，这个条约在广岛大会上遭到了卑视。那些拍卖他们的欺骗性条约的人，看到他们自己的条约被埋葬了。

她在讲话中列举事实强烈指责苏联、印度、法国、捷克斯洛伐克的代表团以及自称是代表国际民主妇联和世界和平理事会的那些人，参加了帝国主义的突击队，无耻地破坏第九届世界大会。她说，日本人民发现他们原来是些“亲帝国主义的力量”。

古纳瓦达纳夫人最后说，“人民比大国政治、大国策略和分裂手法更强大；核武器和核讹诈不能起任何决定性作用”。她说，“我们能够以共同的斗争打败帝国主义者和亲帝国主义者，因为他们在各方面都已破产”。

新西兰和平理事会全国书记古尔德夫人说，广岛大会尖锐地指出了主要的敌人，揭露了那些想用清谈代替勇敢斗争的人。她说，在这次大会上，那些本来指望是我们朋友的人，硬说部分禁止核试验条约为结束核战争的威胁指出了道路，他们反对大会采取一条战斗的斗争路线。她说，那些人“象是暗藏在草里的蛇一样，散布毒素，说中国威胁和平。”但是，日本人民和绝大多数代表拒绝让那些人把会议引导到错误的道路上去，他们的一切阴谋都失败了。

加纳代表乔治·阿翁纳尔·威廉斯在讲话中说，“禁止核武器问题关系到的不仅是所谓的大国。一切国家无论是否具有核能力，都必须参加任何有关裁军问题的讨论。大国政治的时代应该让位给全人类的真正的呼声”。

威廉斯还强调说，战争与和平的问题是与殖民地获得自由的问题分不开的。他说，“只要罪恶的种族隔离制度和白人至上还继续存在，只要西方资本主义对非洲的无情剥削还继续存在，就不可能有和平”。

亚洲及太平洋区域和平联络委员会代表、新西兰和平人士路易·艾黎在讲话中强烈谴责苏联代表团及其一小撮欧洲追随者在广岛大会上的破坏活动。他说，自称为马克思列宁主义者的苏联代表在这次会上，急于要继承白人种族主义的衣钵，对非洲代表大肆诬蔑。奇怪的是他们竟然对这样的自我暴露丝毫不以为耻。

艾黎在谈到美英苏三国部分禁止核试验条约时说，这只是一种“高级宣传把戏”，“其目的在于欺骗人民和加强三个冷酷的政客之间的联盟”。艾黎说，“真正算数的是人民，最终将是人民征服核弹，而不是核弹征服人民”。

艾黎强调说，“两世纪以来遭受西方帝国主义掠夺和压迫的亿万人民已经日益觉醒。肯尼迪、赫鲁晓夫和小兄弟罗伯特·肯尼迪玩的那种花招已经过时了。人类将越来越了解真象，最后人类必将粉碎核弹。”

苏丹代表凯尔在讲话中以大量的事实，揭露了苏联代表团在广岛大会上的种种破坏活动。凯尔在谈到苏联代表团在会议期间对非洲代表的无耻污蔑和诽谤时，他极其愤慨地说:“一切英勇地反对帝国主义、殖民主义的战士，一切真正的和平战士，都是受到帝国主义及其代理人的污蔑和诽谤的。这并没有什么可耻，因为对帝国主义我们从来没有任何其他指望。但我们深感遗憾的是出席广岛大会的非洲代表竟然受到苏联代表团团长的污蔑和诽谤。这样，苏联代表团团长就同帝国主义和反动派一起攻击了非洲的自由与和平战士。我们相信，苏联人民——非洲人民的真正弟兄，迟早一定会出来表示自己的态度。也一定会同那些盗用他们的名义，污蔑和攻击非洲自由战士的人算账的。”

凯尔说，“正在进行着反对帝国主义和新老殖民主义斗争的非洲人民，看得很清楚谁是他们的朋友，谁是他们的敌人。愿非洲人民与中国人民之间的友谊万古长青”。

他说，那些美化肯尼迪，那些帮助肯尼迪谋杀非洲的儿子卢蒙巴，并竭力使非洲人民在反对帝国主义殖民主义的斗争中放下武器的人，“既不是非洲人的朋友，也不是亚洲人的朋友，也不是拉丁美洲人的朋友”。

喀麦隆代表恩德·阿坎加说，广岛大会的成就再一次向帝国主义者、修正主义者以及所有的反动派证明:“世界不是属于任何一个人或一个国家的。世界属于全世界人民，它的命运应该由全世界各国人民来决定”。

阿坎加说，“我们都要求和平、但是和平不能通过放弃民族主权来取得。”他说，今天，运输残杀非洲人民的武器的船只仍在海上横行，超音速飞机从莫斯科直飞印度，黑人还被杀死在美国的街上，我们如何能空谈和平?当那些口口声声自称是和平战士的人却以武器去支援反动政府来屠杀无辜的人民时，我们如何能空谈和平?这位非洲和平战士连连地说:“不能!不能!不能!”

桑给巴尔全国民主妇女联合会总书记阿里·苏丹夫人说，在广岛大会上，现代修正主义者及其走狗都假装要帮助日本人民的斗争，口口声声说他们要和平，然而他们不指出战争的根源在哪里，却把三国部分禁止核试验条约捧上了天；他们大谈原子弹轰炸的恐怖，却不提谁应该对此负责，也根本不提核武器运往日本的问题。她说，“事实上，他们到日本来只是为了掩盖美帝国主义的真正本质”。

她强调说，“中国人没有背叛世界人民。的确，我们和中国人民一起为反对我们共同的敌人美帝国主义而斗争。跟敌人勾结在一起背叛世界各国人民的是苏联领导人。”她说，我们必须坚定而警惕。必须揭露修正主义的危害性。

日本和平战士西园寺公一在大会上讲话时，表达了日本人民对中国人民的深厚的战斗友谊。他指出，在这次广岛大会上，由于人民的团结力量和国际团结力量，揭开了帝国主义者、修正主义者、反动派和假民主主义者的假面具，暴露了他们背叛人民的行为，取得了人民斗争的进一步发展。

西园寺公一引用这次大会以后他收到的一封日本来信，对这次大会作了这样的结论:“在以斗争中的日本人民和亚非代表的团结为核心的力量面前，帝国主义者、新殖民主义者和现代修正主义者的联合军终于把自己丑恶的面目暴露在光天化日之下，并遭到了失败。”西园寺公一强调说，只要沿着这次大会通过的决议和呼吁书所指明的道路，进一步加强人民之间的国际团结，我们必将不断取得胜利。

今天大会上的所有讲话，都受到了热烈的鼓掌欢迎。讲话以后，全场在雷动的掌声中一致通过了大会给日本禁止原子弹氢弹协议会的一封电报。电报中表示中国人民完全赞同第九届禁止原子弹氢弹世界大会的决议，并愿同日本人民和全世界人民一起为实现这些决议而作最大的努力。

今天的大会是由中国人民保卫世界和平委员会、中国亚非团结委员会等十四个全国性的人民团体联合举行的。出席大会的还有刘宁一、茅盾、李德全、刘长胜、杨明轩、朱学范、张友渔、朱光、沈兹九、梅益、伍云甫、刘芝明、乐松生、周培源、王绍鏊、胡子昂、严信民、严希纯、徐萌山、王照华、潘丽华等各方面的负责人。

描述：

