id: 8d7f171567
标题：走向更大的胜利上海人民庆祝建国十周年游行侧写
日期：1959-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者

十年，充满着胜利的光辉的十年，我国人民在祖国几千年的历史上，写下了最新、最美、最好的篇章。上海，在这个篇章里，毫无愧色地添上了光彩的一页。

从十年前的今天，我们伟大的领袖毛主席在天安门上庄严地向全世界宣布“中华人民共和国成立”那具有历史性的时刻开始，上海这个一百多年来被帝国主义和反动派奴役、蹂躏的城市，就欣欣向荣地高歌猛进!

今天，上海一千万人民容光焕发地捧着他们亲手创造的奇迹，满怀激情地向党和毛主席汇报，无比骄傲地向帝国主义者示威!

工人的英雄业绩

看，这是上海工人的队伍。他们高举着的每一块标语牌、每一件实物都强烈地显示了上海工业生产高速度发展的步伐。上海工人在经历了1958年大跃进之后，出现在人们面前的是:各种各样的钢材，精密机床，25，000瓩汽轮发电机，50，000瓩汽轮机，5，000吨大货轮，各种汽车，起重机，精美的轻工业品，如花似锦的纺织品……。

这真是数字的诗篇:钢，1958年比1949年增长232倍，1958年机电工业的总产值等于1949年的56.5倍，这一年，全上海的工业总产值等于1949年的四倍半……。行行数字，闪耀着迷人的光辉，这难道是帝国主义者所污蔑的什么“纸上的东西”吗?

是谁创造了惊人的成绩?是具有光荣革命传统的上海工人，是具有高度的共产主义觉悟的上海工人，著名的全国劳动模范、上海锅炉厂的工人李福祥，十年来日搞了二百多项革新，节约的工时，等于二十年的工作量。黄宝妹、裔式娟小组那种帮助落后，取长补短，共同进步的先进事例，成为上海纺织工人中不倒的红旗。老一辈的劳模保持先进的荣誉，年青一辈工人中的先进人物，成批成批的涌现。上钢三厂炼钢能手韩忻亮在1958年大跃进中，把平炉的钢产量提高再提高，就在国庆前夕，他的小组已经把炉产量提高到55吨，冶炼时间缩短到五小时多；同样是这只平炉，解放前的炉产量却只有八、九吨，冶炼时间是十多小时。

公社社员的喜悦

工农生产大跃进，构成了“上海胜利十年”最美的乐章。十年，上海郊区农村起了翻天复地的变化。今天，郊区农民高举着“人民公社万岁”的旗帜勇往直前。去年今日，上海郊区农民第一次打着“人民公社”的旗号，欣喜万分地参加了游行的队伍，今年今日，他们带来了粮食山、棉花山以及丰富的蔬菜和牲畜，这是人民公社的第一次大丰收啊!

油菜大丰收!三麦大丰收!最近捷报传来，中稻又丰收了。蔬菜增长，四季常青，农、林、牧、副、渔已经四面开花，一亩一头猪已经在有些公社里变成现实，人民公社的工人队伍第一次出现在游行的行列里。许多指标已经超过农业发展纲要。一年，仅仅一年时间，人民公社愈来愈显示出它强大的生命力和无比的优越性。

瞧吧!郊区农民把“人民公社万岁”的旗帜举得更高、更高了。

知识界的新面貌

今天，上海知识界以崭新的面貌出现在游行的行列里。

上海教师和学生队伍踏着劳动人民走过的光荣道路接踵而来。

他们走过了十个庄严的年头，他们的队伍越来越庞大。今天，在1000万个上海人当中，就有206万大、中、小学生，120万各类业余学校学生和12万教师。

上海，摆脱了十年前的腐败和落后，走进了世界最先进最文明城市的行列。上海，再也不是十年前资产阶级大人先生们的天下，劳动人民走进了学校大门，做了文化的主人。

上海教师和学生在党的教育方针指导下，开展教育革命，在教育革命中接受教育方针。他们坚定地接受党对教育事业的领导，开始把劳动看作一种生活的需要，开始认识到教育方针给教育事业带来了新的成绩，广阔的天地!

科技人员沿着党所指引的路，不断提高政治觉悟，懂得了科学为生产服务，理论必须与实践相结合。大批的科技人员走出了“象牙之塔”到群众中去学习、工作和生活，为群众索取与丰富技术知识的宝库，有力地帮助了工农业大跃进。

十年来，上海千百万群众和专业医务人员投入了轰轰烈烈的爱国卫生运动，它起了移风易俗、改造自然、减少疾病、促进生产的巨大作用。肮脏的旧上海，随同恶霸、流氓等腐蚀人民的社会渣滓，被上海人民一道彻底铲除。

我们的文艺大军放声歌唱，歌唱我们亲爱的党，正是党，恢复了他们人的尊严；正是党，提出了“百花齐放，推陈出新”的正确方针，给艺人们以历史上任何朝代所没有的最大创作自由。

“党是我的再生父母!”这是许多艺人的共同心声!十年了，在党的抚育下，老年艺人，枯木逢春；青年演员，含苞怒放；衰落剧种，恢复青春；传统戏曲，万紫千红；新兴艺术，繁花似锦。大跃进以来，我们的文艺界出现了更好的局面:我们有了一支拥有七十万人的群众文艺队伍，我们有了比过去任何一个时期更多、更好的表现新时代、新人物、新思想、新气象的作品和演出!

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\10\59a2040601.JPG">

<FONT class=imgaut>朱文良</FONT>

<FONT class=imgsm>少先队员表演的寿桃舞(本版照片为朱文良摄)

</FONT>

描述：

