id: e0818e5dde
标题：宜兴县陶瓷批发站发挥商业工作的能动作用  调查供求情况协助工厂增产市场急需产品
日期：1972-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宜兴县陶瓷批发站发挥商业工作的能动作用

调查供求情况协助工厂增产市场急需产品

江苏宜兴县陶瓷批发站职工，经过无产阶级文化大革命的锻炼和深入进行路线教育，改进了经营作风，走出门去，调查市场供求情况，协助工厂增产市场急需的日用陶瓷和改进产品质量，取得了很好的效果。

这个站担负全省和全国十多个省、市的批发调拨业务。今年以来，这个站的职工通过认真看书学习，提高了路线斗争觉悟，决心改变过去工厂生产什么就收购什么、调拨什么的做法，走出站门，从调查研究入手，改进批发工作，更好地为活跃市场服务。

为了了解日用陶瓷的供求情况，这个站先后两次组织访问小组，分别到淮阴、盐城和南通地区的十县一市进行调查，并根据调查的结果，会同工业部门安排生产计划，做到市场急需的多增产，一般的少增产，使城乡市场急需产品的生产有了较大的增长。如有一种腰圆形的陶器猪食缸，既便宜又实用，受到广大农民欢迎，这种产品原来只有一个陶瓷厂生产，经过陶瓷批发站建议，现在已扩大到四个厂生产，进一步满足了农村需要。农用氨水坛也是农业生产上普遍急需的产品，经过安排后，今年头八个月的产量达到去年全年的产量，较好地满足了农业生产的需要。此外，城乡市场都需要的砂锅和普通饭碗，产量也显著增加。宜兴陶瓷批发站还主动支持工厂试制新产品。今年各陶瓷厂生产了十多种小型新产品，陶瓷批发站积极收购，在市场组织试销，很受消费者欢迎。

为了提高陶瓷产品质量，这个站积极配合工厂举办产品质量展览会，各陶瓷工厂组织干部和工人到现场参观，互相评比产品，互相交流经验，互相促进生产。这个站的工作人员还亲自到工厂参加生产劳动，和工厂的同志共同研究提高日用陶瓷的质量，帮助工厂改进产品设计，力求达到耐用、实用。红星陶瓷厂原来生产一种矮蹲缸，使用单位提出这种缸身矮，容量小，不实用，建议改进。陶瓷批发站就与红星厂一起研究，适当加高缸身，增加容量，既便于工厂生产，又适应人民生活需要。合新陶瓷厂生产的盆类产品，畅销农村，有一个时期产品表面粗糙，影响使用。陶瓷批发站根据群众的意见，多次向工厂反映，并和工人一起劳动，一起研究改进，终于解决了这个问题。现在这个厂生产的盆类产品光洁圆正，产品质量显著提高。

本报通讯员

描述：

