id: e0846d2401
标题：纪念朝鲜战争九周年  世界工联号召支持朝鲜人民斗争  亚非团结理事会号召举行“朝鲜日”
日期：1959-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念朝鲜战争九周年

世界工联号召支持朝鲜人民斗争

亚非团结理事会号召举行“朝鲜日”

新华社布拉格9日电　世界工联书记处8日在这里发表的一项声明中号召全世界工人纪念6月25日——美帝国主义者发动朝鲜战争九周年——，把这一天当作国际工人阶级声援朝鲜工人和人民争取美国武装部队撤出南朝鲜和和平统一朝鲜的斗争日。

世界工联表示确信，全世界工人和工会对朝鲜人民的正当愿望的越来越大的声援，这将有助于缓和国际紧张局势和在远东建立和平地区。

声明还指出，在美国占领下，南朝鲜的经济陷于悲惨的状态，工人们受到无耻的剥削和非人的迫害。

新华社开罗8日电　亚非人民团结理事会书记处今天号召各国亚非团结委员会在6月25日举行“朝鲜日”，以表示对朝鲜人民的正义斗争的支持。

书记处在今天发表的声明中说，在这一天，应该广泛地举行群众大会以支持朝鲜人民，要求美国军队从南朝鲜撤走，并且立即停止一切强迫朝鲜人民“迁移”的行动。

描述：

