id: e0855edc60
标题：秘鲁工农奋起反击美国财阀盘剥  美国公司纠合当地军警进行残酷屠杀
日期：1960-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
秘鲁工农奋起反击美国财阀盘剥

美国公司纠合当地军警进行残酷屠杀

本报综合报道　据新华社利马电：美国格雷斯公司在秘鲁经营的帕拉蒙加糖业庄园的数千名甘蔗种植工人反对美国资本家的罢工斗争在8日已经进入第二十五天。这次罢工是为了反对美国公司当局专门设置控制时间的钟表以加强剥削工人。

卡尔塔比奥糖业庄园的工会宣布举行七十二小时的罢工，糖业工人联合会也决定举行总罢工，声援帕拉蒙加糖业庄园的工人。罢工工人7日同秘鲁军警两次发生冲突，有六名工人被打死，十七人受伤。

秘鲁工人决定举行全国总罢工，以支持最近因反抗美国塞罗德帕斯科铜公司的夺地行为和帕拉蒙加糖业庄园的加强剥削而惨遭屠杀的工人和农民。

由工人、职员及农民组成的统一工会——秘鲁工人联合会举行会议，一致决定于13日在全国举行二十四小时总罢工。秘鲁农民联合会也发表声明，表示支持帕拉蒙加糖业庄园的劳动者，要求进行土地改革和支持工人联合会的决议。私人职员统一工会在向报界发表的声明中谴责美国公司纠合当地军警对农民进行屠杀，并且要求惩办负责者。

由美国大财阀摩根建立的塞罗德帕斯科铜公司所属的帕里亚农场的农民5月2日因反抗公司当局的夺地暴行而遭到公司当局和军警的屠杀，有四人死亡，数十人受伤。

描述：

