id: e086fb515a
标题：贵州的高寒山区
日期：1959-11-22
是否是时间段：false
作者：陆文璧
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贵州的高寒山区

贵州省西北部的毕节专区，包括毕节、威宁、水城、大方、黔西、金沙和赫章等九个县。它地处云贵高原，有许多高大的山峰，当地人民习惯地称这些山为凉山。而座落在凉山山顶的威宁彝族回族苗族自治县，被人们称为云（南）贵（州）高原的脊背，海拔达一千五百米到三千米。

毕节专区分为凉山区、半凉山区和平坝（盆地和平原）三种地区。在威宁等县境，山区占绝大部分地面。因地势高，气温低，人们又称凉山地区为高寒山区。如威宁县，全县年平均温度为摄氏十一度，七月份平均温度为摄氏十八度，一月份绝对最低温度为摄氏零下十二点四度。

山区的地上地下资源很丰富，向有“凉山遍地宝”的说法。农作物有玉米、洋芋、荞麦、燕麦等。土特产有皮革、漆器和黄梨等，威宁的火腿，织金的石砚更闻名远近。特别是原始森林出产的云南松和华山松，是枕木的好材料。地下的煤、铁、铅、锌和铜等矿产，蕴藏丰富。

但是，生活在这里的汉、彝、回、仡佬、布依等各族人民，在解放前，他们因为生产落后，连年天灾，再加上剥削阶级的长期统治压榨，不能很好利用资源，无法抗拒自然灾害，世代过着悲惨的生活。

解放后，党发动全区各族人民，在民主改革的基础上组织互助组和农业生产合作社，去年又普遍建立了人民公社，充分发挥了集体经营的优越性，战胜自然灾害，发掘山区资源，很快就把贫瘠高寒的山区，改变为富裕之乡。（陆文璧）

描述：

