id: e0873695ed
标题：为建设社会主义新农村而斗争
日期：1971-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为建设社会主义新农村而斗争

在朝鲜，我们访问了一些合作农场。不论在平壤附近，在东海之滨，还是在风景如画的金刚山地区，在盛产粮谷的长北平原，这些农场，给我们的印象都是：生气勃勃的、清洁的、美好的新农村。宽敞明亮、瓦顶白墙的文化住宅，代替了过去农民祖祖辈辈居住过的破草房。托儿所、幼儿园里传出了孩子们清脆的欢乐的笑声。田野里，拖拉机的轰鸣声，伴和着劳动者嘹亮的歌声，谱成了一曲动人的劳动赞歌……。昔日贫穷落后的农村，今天再也找不见影子。

青山里精神的伟大生命力

出平壤西南行，汽车约行半小时，就到了青山里合作农场。青山里象朝鲜许许多多的农村一样，解放前是一个贫穷落后的村子，解放后在党和金日成同志所指引的合作化道路上，依靠国家和集体经济的力量逐步改变了面貌。然而，使青山里在全国出名，甚至在国外也闻名的，不是合作化时期，而是在金日成同志于一九六○年二月初来到这里进行现场指导，总结出青山里精神和青山里方法之后。

青山里精神和青山里方法的基本精神，就是干部要深入群众、深入生产，遇事和群众商量；要作好人的工作，在一切工作中贯彻政治工作先行的原则；认真培养典型，然后推广；集中劳动力在粮食生产战线上，其他生产和工作围绕粮食生产进行；认真实行按劳分配、多劳多得的社会主义分配原则。

一九六○年初，朝鲜农业生产上出现了新的矛盾——合作农场家大业大，干部的领导能力和管理水平跟不上；多种经营的发展与集中力量发展粮食生产之间也存在一些矛盾。因此，为了解决这个矛盾而总结出来的青山里精神和青山里方法一经推广，就立刻显示了它的生命力。原来不知道怎样领导合作农场这个新型的生产组织、不懂得怎样管理这样家大业大的集体经济的干部，学习了青山里精神和青山里方法之后，增长了才干，工作有了头绪，合作农场走上了健康发展的道路。当年，全国的粮食产量便超过了三百八十万吨，比解放前的最高年产量超过百分之六十。两年以后，又达到五百万吨，超过解放前一倍多。

一九六四年二月，金日成同志根据农业发展的新形势，发表了《关于我国社会主义农村问题提纲》，规定了农村工作中必须坚持的三个基本原则和农村建设的基本任务。从此，朝鲜各地在贯彻青山里精神、青山里方法的同时，为贯彻“农村提纲”掀起了建设社会主义新农村的热潮。

五月三十一日下午，沐着初夏灿烂的阳光，我们参观访问了青山里。合作农场的管理委员长边昌福——劳动英雄，一个四十来岁的精明干练的女同志，热情地接待了我们。她告诉我们：这些年来，农场的管理干部一直把青山里精神、青山里方法作为自己行动的准则，始终坚持上午工作，下午到分组

（相当于生产队）去具体了解情况，发现问题，指导工作。下到分组，主要是和群众一起边劳动边了解情况；和群众进行个别谈话；或者在群众家里住上几天，比较深入细致地了解群众的思想、劳动、生活情况。根据群众的反映，和适当参加一些分组的计划、总结会议，发现分组和作业班（相当于生产大队）存在的问题，然后针对这些问题加以指导。干部在深入生产、深入群众的过程中，如果发现下级和群众中存在着不正确的思想情绪，不是简单地指责批评，而是根据不同对象的觉悟程度，采取不同的方法，耐心地做思想政治工作。同时，通过墙报和各种组织的活动，正面宣传先进人物的英雄事迹，树立榜样，启发他们自觉地克服缺点，向先进人物学习。

由于坚持青山里精神和青山里方法，大大提高了人们的政治思想觉悟和劳动积极性，群众的智慧和力量迸发出一个一个的火花，困难被征服了，青山里在贯彻“农村提纲”的斗争中取得了巨大的成就。经过两年的苦战，五百多町步（每町步合十五市亩）水田整理成了四方平整的规格化田地。一九六六年，仅仅十天工夫就完成了过去几个月才能修成的两项大的排涝工程；现在，青山里已建成完整的排灌系统，可以保证旱涝无忧，稳产高产。二百六十町步旱田，过去不能灌溉，现在，旱田里的庄稼，也能及时喝上“生命水”。电力，不仅用来照明，而且成了主要的动力和热源，人们繁重的劳动已由电力牵引机械来代替。全场有各种型号的拖拉机一百零二台，每百町步平均有十五台（以十五马力为一台计算），有各种农业机器一千台，汽车七辆。过去很少施用化肥的田地，现在每町步可以施用五六百公斤；各种高效能农药和除草剂，已经广泛应用。过去连自己名字都不会写的农民，现在已有中学程度的文化水平和技术水平。去年粮食产量比十年前增加二倍，水果增加九倍，蔬菜增加十四倍。

然而，最深刻的变化还是人们精神面貌的改变。

一九六七年夏季的一天，风狂雨急，江水不断上涨。峰尚江的波涛时时在威胁着青山里。由于几年前青山里加高了堤防，洪水一时还没有冲进来。可是，却有冲进邻近合作农场的危险。正在这时，以吴忠日为首的四百多名青年冒着狂风大雨，向着邻近农场的堤坝飞奔而去。有个管理干部不知道青年们去干什么，就招呼他们赶快去看管一下自己作业班的田地。青年们指着邻近农场的田地回答他：“先去抢救那里的要紧，不都是国家的粮食吗？”那天，他们用自己的身体挡住了邻村堤坝的缺口，打捞了被水淹没的粮食，查看了村里的房屋，然后才回到自己的农场来。

正是由于这些变化，一九六七年青山里第一个在农业战线得到了千里马合作农场的称号；准备明年争取成为双重千里马农场。

青青的山，青青的田野，充满了青春活力的劳动者，这就是今日青山里，也是今天朝鲜农村共同的面貌。

用自己的双手为农业装上翅膀

农业的社会主义合作化，为农业生产力的发展开辟了广阔的道路。但是，要使农民生活富裕，把他们从繁重的劳动中解放出来，必须对农业实行技术改造，用现代化机械和技术装备农业，使农业生产力有高度的发展。

正是由于这个目的，一九五八年十月，在全国实现农业合作化以后，金日成同志来到岐阳拖拉机厂对工人们说：已经到了用自己的手、自己的技术，生产自己的拖拉机的时候了，消除保守主义、神秘主义，大胆实践，生产拖拉机吧！

当时，岐阳拖拉机厂还是一个只能生产镰刀、锄头等简易农具的小农具厂，不但不能造拖拉机，就连造拖拉机的图纸也没有见过。但是，困难难不倒英雄的工人阶级。岐阳的工人们说：既然领袖发出了这样的战斗号令，把武装农业的光荣任务交给了我们，我们就一定要完成。领袖的信任，就是我们战胜困难取得胜利的强大动力！

战斗的日日夜夜开始了。没有图纸，把一台进口的拖拉机拆开，比着葫芦画瓢；没有技术人员，在干中学，边干边学，实践出真知；没有机器，有一双双万能的手，手可以造机器……。就是这样，经过三十五个白天黑夜的紧张战斗，第一台拖拉机终于诞生了。从此，开创了朝鲜人民使用自己国产拖拉机的历史。

一九五九年，工人们用自己的双手把自己的工厂武装起来，制造了生产拖拉机的设备。第二年，拖拉机开始大量投入生产。有志气、有毅力的岐阳工人，经过艰苦的斗争，大破保守主义和神秘主义，生产出三千台拖拉机。仅仅一年多的时间，就从一无所有到有了三千台，这真是个不小的胜利。可是，工人们并没有就此满足，他们不断革新，不断前进。产量越来越高，年产四千台、五千台、六千台，直到现在，已经可以年产一万台；型号也越来越齐全，先是二十八马力的“千里马”号，以后是七十五马力的“丰年”号，还有各种小型拖拉机和三百马力的大型掘土机。几年来，从岐阳拖拉机厂源源开出的拖拉机，已经有好几万台。当我们访问这个工厂的时候，厂长非常自豪地告诉我们：“现在到处可以见到我们工厂生产的拖拉机，到处可以听到拖拉机的马达声。我们能够成为农业机械化的尖兵，为完成‘农村提纲’而奋斗，帮助农民从繁重劳动中解放出来，感到非常高兴、非常幸福！”的确，我们从东到西，从南到北，走到哪里就在哪里见到岐阳的拖拉机在田野里奔驰，听到岐阳拖拉机欢乐的歌唱声。

不仅是岐阳的工人，朝鲜重要的化学工业基地兴南化肥厂的工人，以及生产发电机、载重汽车、排灌机械和其他农业机器的工人，都有着同样的心情——能够为国家的农业现代化贡献力量而感到高兴、感到自豪。兴南化肥厂解放前只能生产一种简单的肥料，现在能够生产氮肥、氨肥、尿素、磷肥、过磷酸钙和各种化学产品二百多种。年产化肥一百万吨，不仅保证全国每町步平均能够施上五百公斤，而且还可远销国外。

在朝鲜有名的粮食产区黄州郡，我们看到用现代化机械和技术装备起来的农业，就象长上了翅膀一样，飞快地向前发展。黄州郡所在的长北平原，是历史上有名的干旱地区，过去有这样的传说：天上的飞鸟到长北平原都会渴死。现在，这种情况已经一去不复返了。那天，我们去访问的时候，天气晴朗，万里无云。可是，在大片大片的麦田里，我们却看到细雨蒙蒙，晶莹的水珠均匀地洒落在正在抽穗的麦苗上。这不是下雨，这是工人阶级对农业作出的贡献——喷水式灌溉工程在发挥作用！陪同我们参观的同志告诉我们：今春以来，这一带干旱无雨，可是我们却找不到一点旱象，看到的却是预示着丰收的茁壮生长的绿油油的麦苗。

人口较少的黄州郡，水田抗旱排涝工程早已完成，现在正在兴建旱田灌溉工程。全郡平均每个农场有十二台拖拉机，一点五台汽车，一百多台农业机器，正在向综合性机械化发展。农业的电气化已经实现，抽水、脱谷等都用电力代替了人力；化学化也取得了很大成就，各种化学肥料、高效能农药、杀虫剂、除草剂，已普遍使用。农业“四化”的逐步实现，大大减轻了农民的劳动强度，节约了农业劳动力，促进了农业生产的发展。去年全郡产粮九万吨，卖给国家六万吨，大大超过了往年。

见微而知著，从黄州郡可以看到全国。去年朝鲜全国的粮食产量比解放初期增加了二倍，达到了自给有余。

加强党对农业的领导和国家对农业的大力支援，是朝鲜农业不断发展的重要因素。

党对农业的领导，主要表现在对农民的思想领导上。“农村提纲”中提出要用工人阶级的思想、共产主义思想武装农民。教育农民要象工人阶级一样，具有坚决革命的精神，爱国主义和无产阶级国际主义精神，仇恨帝国主义和地主、资产阶级，反对剥削制度，巩固和发展社会主义制度。各个合作农场遵循党的教导，普遍对农民加强教育的结果，农民的革命精神和共产主义觉悟大大提高，千里马作业班运动正在农村中波澜壮阔地向前发展。

为了加强合作农场的经济基础，国家在物质上、技术上、财政上给了极大帮助。规模庞大的灌溉工程、治山治水工程、农场的基本建设和农民居住的文化住宅，都由国家兴建。仅“农村提纲”发表后的六年间，国家基本建设总投资的百分之二十一用于农村，建成了三十万五千户文化住宅。国家每年生产大批农业机械、化学肥料、农药、建筑材料供应农村；并有步骤地减轻农民的负担。

此外，还从劳力方面大力支援农业。全国的非农业人口，只要是能劳动的，每年都要参加一定时间的农业劳动。这种劳动是有组织、有计划地进行的，某个单位在哪个农场劳动，何时劳动，劳动的数量和质量，生产指标的实现等等，事先都由双方商定，按合同进行。我们在访问过程中，到处看到人民军官兵、机关工作人员、演员、学生……，紧张地在稻田里插秧。元山师范学院的大学生，在宅庵朝中友好合作农场的稻田里，还和我们畅谈了他们参加农业生产促进自身思想革命化的体会。

现在，朝鲜的农业正象新栽插下去的绿油油的秧苗一样，生意盎然，蒸蒸日上！

本报记者

描述：

