id: e08cf69707
标题：达赖喇嘛给毛主席的致敬电
日期：1958-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
达赖喇嘛给毛主席的致敬电

新华社拉萨1日电　达赖喇嘛在国庆节打电报向毛主席致敬。电报全文如下：敬爱的毛主席：

在全国各族人民隆重庆祝中华人民共和国国庆九周年之际，我谨代表西藏全体人民，向您致以崇高的敬礼和热烈的祝贺。

我们的祖国，在中国共产党和伟大领袖——您的领导下，取得了民主革命和社会主义革命的伟大胜利。从去年起，在整风和反右派斗争获得重大成就之后，社会关系和人们的思想意识起了深刻的变化。全国人民在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，各项工作都掀起了全面大跃进的热潮，决定在十五年或更短一些的时间内，在主要工业产品的产量方面赶上和超过英国。现在的国际形势是东风压倒西风，是有利于我国的社会主义建设的。现在我再一次为我们在各方面所取得的一系列的胜利，致以热烈的祝贺。

在西藏地区，我们进行了反对民族主义和加强爱国主义的教育，对于破坏祖国统一和民族团结的内外反动分子展开了坚决的斗争。今后，我们要进一步加强反帝爱国统一战线，紧密地团结在共产党的周围，继续不断的进步，为建设社会主义的新西藏创造各种条件。

我国有权采取一切适当的方式解放我国的领土台湾、澎湖、金门、马祖及其它沿海岛屿，这是我国的内政。美帝国主义如胆干继续进行武装威胁和战争挑衅，我们在忍无可忍的时候，为了保卫我国领土主权的完整，我们西藏人民将和全国人民一道，坚决把美帝国主义从台湾和台湾海峡赶出去！

敬祝您身体健康！

达赖喇嘛　公元1958年10月1日

藏历土狗年8月19日

描述：

