id: e08c9e1156
标题：安排水利工程要有个节奏
日期：1980-10-26
是否是时间段：false
作者：李化臣
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安排水利工程要有个节奏

建国以来，党领导广大干部、社员为农田的旱涝保收，治理了不少江河流域，取得了很大成绩。

但是由于“四人帮”的干扰破坏，有些地方干部思想僵化，作风漂浮，工作不力；有的独断专行，别出心裁，自以为是，盲目地订出不少水利建设规划。有的地方小麦还没种完，水利工程就一个接一个地接踵而来。省下达的水利工程没完工，地区、县、社的任务又下来了。这些工程到收麦的时候也干不完。这样年复一年，水利工程没完没了。中央直接投资的工程，一个劳动日民工可收入一元，工作量八小时完成。但到省里就变了，一个劳动日八毛钱，地区、县、社又层层克扣，到民工手里一个劳动日只有二三毛钱了。

还有，有的工程省里要100天完成的，地区要80天，县里要60天，到公社就要40天完成了。就这样，民工一天劳动长达十六、七个小时。另外，因为计划不当，有的河被扒得旱不能浇水，涝不能排涝，极大地浪费了社队的人力、物力和财力。这样乱来，使广大社员也没有休养身心的机会。

华国锋同志在人大会上庄严宣布，在本世纪末要为实现农业、工业、国防和科学技术的现代化而奋斗。我们希望有关的领导干部要转变思想，改变作风，脚踏实地地、兢兢业业地为党和人民做一番事业，多听听工程师和技术人员的话，不要敷衍了事，要让农民有休养身心的机会，劳民伤财的事要坚决反对，这样才能实现农业的现代化；不然，这类事必然成为农业现代化的一大障碍。

我们大声疾呼，让那些对农民不负责任的干部，下来听听群众的呼声吧！

江苏睢宁东圩十队社员

李化臣

描述：

