id: e08d728ce5
标题：伊朗舆论痛揭苏修殖民主义丑恶嘴脸
日期：1974-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伊朗舆论痛揭苏修殖民主义丑恶嘴脸

指出苏联廉价买进伊朗的天然气，高价出卖，大搞投机倒把批驳苏联《真理报》对伊朗要求修改天然气价格的无理攻击

新华社德黑兰一九七四年六月二日电　伊朗报纸最近发表社论和文章，揭露苏修对伊朗天然气进行殖民主义剥削和投机倒把的丑恶行径。

《德黑兰日报》五月二十八日的文章说：“莫斯科对伊朗关于提高它向苏联供应的天然气的价格的要求，似乎采取了完全保持沉默的政策。目前，苏联只付给伊朗天然气每一千立方英尺三十美分，仅为国际价格一点五美元的五分之一。”

文章问道：“对石油的殖民主义的剥削同对天然气的类似的剥削有什么区别呢？”

《未来报》五月二十五日说，苏联象其他老牌的殖民主义国家一样，把别国的劳动者的剩余价值看作是它自己的东西。

《人民报》五月二十六日的文章说，苏联“廉价购买我们的天然气，然后高价出卖”。文章接着说：“难道说以大大低于国际市场的价格购买天然气不是一个国家剥削另一个国家吗？”

《嘱托报》五月三十日的社论说：“伊朗人民在任何情况下都不会允许任何人掠夺他们的财富。”

《世界报》（国际版）六月二日发表社论，批驳苏联《真理报》对伊朗关于波斯湾地区政策的攻击。

社论揭露了《真理报》在精心挑选的时间对伊朗发动攻击的动机。社论说，德黑兰的一些政治观察家已经把《真理报》的这篇文章看作是苏联对目前伊朗就它向苏联供应天然气的价格进行谈判的一种对策。社论说：“在这样一个时间进行攻击并不是偶然的。包括伊朗在内的石油输出国组织的成员国正在奋起同石油垄断公司进行一轮新的斗争。同时，已经打断了石油卡特尔脊梁骨的伊朗，决不会看不到修改它的天然气价格的必要性。”

社论重申：“至于石油和天然气，伊朗只能是努力维护它的全部合法权利。”社论说，伊朗“所得到的天然气的价格看来似乎是一种殖民主义剥削”。

新华社德黑兰一九七四年六月四日电　伊朗《未来报》六月二日发表社论，痛斥苏联《真理报》对伊朗的攻击。

《未来报》在这篇题为《天然气和军备的联系》的社论里谈到苏联《真理报》最近攻击伊朗防务计划时说：“《真理报》突然关心起（伊朗）军备计划，乍看起来似乎令人吃惊，特别是苏联比世界上任何国家拥有更多的导弹、飞机、坦克和步兵师；苏联将很快建立起世界上最庞大的海军；虽然苏联已经拥有世界上最大的军备计划，但是仍然继续进行扩军。苏联是一个优先发展军备的国家，是一个为了拚命搞军备竞赛而不顾它的国民绝大部分现代生活必需品的国家。这么一个国家有什么理由来批评只花几十亿美元的伊朗防务计划呢？”

这篇社论进一步揭露了苏联对波斯湾和印度洋的侵略和扩张。社论说，苏联的军舰不断到波斯湾游弋。“远离苏联数千英里的波斯湾和印度洋跟苏联有什么相干呢？为什么苏联的二十二艘军舰每年都要在这个地区呆上八千个舰日呢？”

社论指出，苏联《真理报》对伊朗的攻击正是发生在伊朗要求苏联修改它购买伊朗天然气价格的时候。“《真理报》企图把问题搅混，不然的话，它本应该首先讨论关于公开掠夺和剥削天然气的问题：苏联以（每立方米）十九美分的价格买进，然后以四十五美分或更高的价格转卖出去。”

社论说：“伊朗出于好意同意支付敷设世界上最昂贵和最大的天然气管道的费用，以便把胡齐斯坦的天然气输送到苏联。难道苏联不应当支付至少能抵偿敷设这条管道的费用吗？在石油生产国已经恢复了它们的权利的时候，《真理报》有什么理由来为这种掠夺辩解呢？”

描述：

