id: e08ee11d58
标题：小靳庄人民深切怀念毛主席
日期：1976-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小靳庄人民深切怀念毛主席

伟大的领袖和导师毛主席逝世的消息传来，天津市宝坻县林亭口公社小靳庄大队立即沉浸在无比悲痛之中。

去年，当党内最大的不肯改悔的走资派邓小平大刮右倾翻案风，妄想压垮小靳庄的时候，小靳庄的干部和社员没有人掉过一滴泪；不久前，在唐山、丰南一带强烈地震给这里带来的严重自然灾害面前，小靳庄的干部和社员没有人哭过一声。然而此时此刻，小靳庄的干部和社员却抑制不住内心的极度悲痛，泣不成声。在政治夜校，在家庭院落，他们流着眼泪挥笔写出了一张张表示要继承毛主席遗志革命到底的决心书。他们采来松柏和鲜花，连夜精心制作花圈，敬献在毛主席遗像前，寄托小靳庄人民对毛主席的无限哀思。他们一遍又一遍地学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，在毛主席遗像前庄严宣誓：一定要继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，继续深入开展批邓、反击右倾翻案风斗争，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

在沉痛悼念毛主席的日子里，小靳庄的贫下中农无限深情地说，是大救星毛主席把我们从旧社会的苦海中解放出来，指引我们走上社会主义金光大道。箭杆河水可以流尽，毛主席对小靳庄贫下中农的恩情永远说不完。

解放前的小靳庄，是个灾难深重的佃户村，贫下中农家家过的是一斗租米一斗泪、逃荒要饭哭断肠的苦日子。贫农老大娘赵关东在旧社会受了大半辈子苦，三次逃荒到东北，是毛主席救她出了火坑，过上了今天的幸福生活。为了怀念毛主席的恩情，她把孙子叫到一起，含泪给他们讲述毛主席的丰功伟绩，要他们牢记在心，接好革命的班，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

小靳庄的干部和社员永远不会忘记，在文化大革命取得伟大胜利以后，他们继续革命不停步，按照毛主席的教导，注意研究在生产资料的社会主义改造基本完成以后，阶级斗争的规律和特点，在意识形态领域里坚持社会主义革命的斗争，用无产阶级思想占领农村思想文化阵地，从而涌现出办政治夜校、组织贫下中农理论队伍、大唱革命样板戏等十件新事。他们刚做出一点成绩，毛主席、党中央立刻给以亲切鼓励和大力支持。在毛主席革命路线的指引下，如今的小靳庄，那些在旧社会给地主当牛做马、大字不识一个的泥腿子，登上了上层建筑舞台，“大粗嗓爱唱样板戏，老茧手偏要写诗歌”。小靳庄这个文化大革命前的“老大难”单位，变成了社会主义的坚强阵地。想到这一切，党支部书记王作山心潮澎湃。这个在旧社会全家被地主扫地出村的苦孩子，在毛主席、共产党的领导下，在文化大革命中，成长为一名党的基层干部，光荣地参加了四届人大，并被选为人大常委会委员。他万分感慨地说：有了毛主席，有了毛主席的革命路线，才有小靳庄的今天。我一定要牢记毛主席的教导，永远不脱离群众，不脱离劳动，坚持无产阶级专政下的继续革命，和贫下中农一起，紧密团结在党中央周围，坚决捍卫和执行毛主席的革命路线，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！第一生产队妇女队长于芳，文化大革命初期还是一个戴红领巾的小姑娘。在毛泽东思想阳光雨露哺育下，在文化大革命和批林批孔运动中，她成长为一名光荣的共产党员，意识形态领域革命的小闯将。在这悲痛的日子里，于芳一次又一次地回想自己的成长过程，深深地怀念伟大领袖毛主席。

小靳庄的干部和社员更不能忘记，正当他们按照毛主席的教导，坚持以阶级斗争为纲，继续在上层建筑领域努力作战的时候，邓小平大刮右倾翻案风，妄图复辟资本主义。奇谈怪论的制造者污蔑小靳庄“是国家用钱喂肥的”，想搞垮小靳庄。是伟大领袖毛主席洞察一切，及时发动和领导了批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争，粉碎了邓小平的阴谋，也驱散了压在小靳庄上空的黑云。党支部副书记王杜在悼念会上说：毛主席同我们永别了，但他老人家永远活在我们贫下中农的心中，我们要永远忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线。

几天来，每当夜晚，小靳庄家家户户灯火通明。许多贫下中农围坐炕头，怀念毛主席的恩情。许多青年男女，聚集在政治夜校，学习马列著作和毛主席著作，批判邓小平授意炮制的《论总纲》等三株大毒草。干部和社员决心化悲痛为力量，深入批邓、反击右倾翻案风，深入开展上层建筑领域的社会主义革命，永远高举毛泽东思想伟大红旗奋勇前进。

新华社记者

描述：

