id: e08e18747a
标题：充分认识办好合作医疗的重大意义
日期：1975-7-5
是否是时间段：false
作者：庄蔚
来源：
标签：林彪,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分认识办好合作医疗的重大意义

庄蔚

随着农村生产资料所有制的社会主义改造基本完成，我国广大农民走上了社会主义集体化道路。但是，由于社会主义社会是刚刚从资本主义社会脱胎而来的，不可避免地在经济、道德和精神等各方面还存在着旧社会的痕迹，同时，由于刘少奇、林彪一伙推行反革命的修正主义路线，农村中的许多地区，仍然缺医少药，一部分群众中还存在迷信和不讲卫生的习惯。农村医疗卫生的这种状况，显然是同社会主义集体经济不相适应的。

怎样改变这种状况呢？伟大领袖毛主席指出：“只有社会主义能够救中国”。在毛主席革命路线的指引下，广大干部和群众从多年的亲身经历中认识到：在农村医疗卫生方面，也只有依靠集体力量，组织起来，走合作医疗的道路，自己起来同自己的迷信和不卫生的习惯作斗争，才能逐步地解决农村缺医少药和部分贫下中农看不起病、吃不起药的问题。

合作医疗是在无产阶级文化大革命中出现的社会主义新生事物。同赤脚医生一样，它一出现，就显示了强大的生命力和广阔的发展前途。几年来的斗争实践证明，它不仅有利于改变我国广大农村缺医少药的状况，使我们能够较为迅速、彻底地落实毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，而且有助于逐步缩小城乡之间、工农之间在医疗卫生方面的差别，限制资产阶级法权，防止由于生病增加群众经济负担而形成两极分化。因为办合作医疗所需要的基金，一是社员定期交纳；一是集体根据生产发展情况，从公共积累中适当扣除；再就是贯彻自力更生、勤俭办医的方针，发动群众自己采、种、制药。实行合作医疗以后，社员每年只要交纳少量的基金，都可以看病吃药。既有社员之间的社会主义互助合作的因素，也有集体经济提供的用来举办集体福利事业的共产主义因素。这样，就能较好地解决几千年来旧社会遗留下来的广大农民（主要是贫下中农）看不起病、吃不起药的问题。

广西玉林县蒲塘公社关塘大队办合作医疗前，社员因病误工多，借钱多，超支户多；办合作医疗不到三年，因病误工减少了百分之九十，消除了因病借钱、超支的现象。可以预料，随着社会主义革命和建设事业的日益发展，“用来满足共同需要的部分，如学校、保健设施等”费用的进一步增多，合作医疗中的共产主义因素必将进一步扩大，城乡之间、工农之间在医疗卫生方面的差别必将进一步缩小，医疗卫生领域的资产阶级法权必将进一步被限制。

我国广大农民，在党的领导下，已经基本上挣脱了生产资料私有制的枷锁，但是在社会主义集体所有制还没有提高到全民所有制以前，在私有经济的残余还没有消失的时候，农民还不可避免地保留着原来小生产者的某些固有的特点；一部分富裕的农民还不可避免地存在着资本主义自发倾向。这种资本主义的自发倾向必然严重影响集体经济的社会主义方向。普遍建立合作医疗，引导广大社员群众在医疗卫生方面坚持走社会主义道路，正确处理个人利益和集体利益、眼前利益和长远利益的关系，这本身就是深刻的社会主义教育。尤其要看到的是，实行合作医疗，把群众的切身利益同发展整个社会主义事业紧密联系起来，就更有利于培养广大社员群众的集体主义观念，鼓舞他们更加努力巩固和发展社会主义集体经济。同时，通过大办合作医疗，把游医、药贩、个体医生组织起来加以社会主义改造，打击骗财害命的巫医、神汉，引导广大社员群众移风易俗，这对于巩固农村社会主义阵地，加强对资产阶级的全面专政，也是十分有利的。

毛主席在当年大办农业合作社时曾经指出：“合作社建立以后，还必须经过许多的斗争，才能使自己巩固起来。”实行合作医疗，是我国农村医疗卫生体制的一次大变革，不可避免地会遇到来自各方面的阻力。林彪一伙疯狂攻击文化大革命中涌现出来的新生事物，社会上的一小撮阶级敌人也竭力破坏合作医疗，他们的共同目的就是妄图保存旧社会的痕迹，扩大资产阶级法权，以便于他们复辟资本主义，颠覆无产阶级专政。而在我们革命队伍内部，有的人也还没有从本质上认清这个社会主义新生事物，对合作医疗有这样那样的疑虑。这就说明，为了巩固和发展合作医疗，我们必须以党的基本路线为纲，坚决打击阶级敌人的破坏活动；同时，要大力地宣传合作医疗的优越性，使干部和群众都能从本质上认清办好合作医疗的重要意义。

我们一定要遵照毛主席关于理论问题的重要指示，联系卫生战线的实际，学好无产阶级专政的理论，从巩固无产阶级专政的高度出发，热情地支持合作医疗这一社会主义的新生事物，使它更加健康地向前发展。

描述：

