id: e08fa2bd49
标题：充分展开批评  推动整改运动  上海市党代表大会预备会议结束
日期：1957-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分展开批评  推动整改运动

上海市党代表大会预备会议结束

据新华社上海21日电  中共上海市第一届代表大会第二次会议，经过四十天预备会议以后，20日正式开幕。到会的代表和列席人员共有一千四百多人。

市委决心引火烧身，代表们对市委领导上的缺点提出很多批评

这次大会的预备会议从11月1日开始，到12月9日告一段落。预备会议开始的时候，正值上海全市整风运动大规模展开，市、区两级机关的整风运动陆续转入以整改为主的第三阶段。中共上海市委在会议上表明了“引火烧身”、坚决整改的决心，号召到会的代表和列席人员运用社会主义民主，大鸣大放，首先对市委提意见。接着，代表之间也展开了严肃的批评与自我批评，以社会主义革命的精神互相帮助，做到充分发扬民主，把问题充分暴露出来，然后进一步研究如何整改。代表们在市委号召下，开头十多天，对市委、市人民委员会、市委的负责干部以及市委所属各部门提出了许多批评和建议。代表们一致认为，上海的工作是贯彻执行了中央的方针政策的，各方面的工作都取得了伟大的胜利。国家第一个五年计划所规定的上海经济和文化建设的各项指标，已经完成和超额完成。但是代表们同时对市委、市人民委员会领导干部和其它各级领导干部表现出来的不深入群众，负责干部很少同群众见面，机构庞大，人员臃肿等脱离群众的官僚主义作风，以及市级机关规定的某些不合理的生活制度所造成的一些特殊化的现象，提出了尖锐的批评。代表们对市委领导上在部署工作时有前紧后松的现象，对市区分工以及条条块块的密切配合等问题没有彻底解决，市委对区的领导抓得不紧，特别是对勤俭建国、勤俭办企业、勤俭办一切事业的方针宣传和执行不够有劲，检查不严等缺点和错误，也提出了很多批评。会议进行中，中共上海市委第一书记柯庆施又作了一次报告，代表市委接受大家提出的批评，同时宣布市委负责干部定期深入基层和参加体力劳动、紧缩机构下放干部、纠正特殊化等三项决定，表示边整边改的决心。报告进一步提高了大家的思想。柯庆施号召代表们鼓起社会主义革命的干劲来进行整改。

代表们对政法部门、作家协会某些领导干部的严重错误以及政治上衰退思想上发霉的人作了严肃的批判

预备会议给代表们震动最大、教育最深的是：对某些人离开社会主义的言行的揭发和批判。许多代表指出，上海的政法工作是有成绩的，一年来根据中央指示的精神在清理案件、纠正缺点方面，也做了很多工作。同时，代表们对政法工作中调查研究、走群众路线不够提出了批评，特别是批评了政法部门少数领导干部违反中央肃反政策，存在严重的旧法观点，又多次拒绝市委指示，在清案工作中宽大无边，只注意检查轻罪重判的案件，不注意检查重罪轻判的案件，只关心检查错判案件，不注意检查漏网案件，对反革命分子、坏分子强调犯罪动机、后果、罪证等等强调到了不近情理的地步。如对一个强奸犯，被强奸的女人和家属都承认了，并有医生证明，检察院却一定要当场见证人，结果没有受理。代表们还揭发了作家协会没有认真地建立起党的领导，不积极贯彻文艺为工农兵服务的方向，作家协会的某些领导人存在严重的个人主义，宗派情绪，长期闹不团结，他们把个人利益放在组织之上，甚至牺牲党的利益来服从个人的利益，思想上受到严重的资产阶级思想的腐蚀，有的人自封为工农兵作家借以排斥别人，有的甚至发展到丧失立场，同资产阶级右派分子共鸣，跟着敌人向党进攻。会上还批判了若干政治上衰退、思想上发了“霉”的人物，他们原来个人主义就比较严重，虽然经过一番改造，但现在又死灰复燃，争名夺利，追求资产阶级的生活享受。人民银行上海分行的某些负责人，强调银行的所谓“传统福利”，擅自决定把分行在解放后接管的一万四千件家具以低到不近情理的价格卖给干部，单是分行四十二个党员处长以上干部，就买了八百八十二件。这种违法乱纪，损公肥己的行为，已经造成了严重的特殊化现象。会上受到批判的人，都作了反复的检查；大部分人对自己的严重错误开始有了认识，决心回到原单位去作更深入的检查和批判。

会上暴露出来的一个不可忽视的比较普遍的思想问题是，对社会主义革命思想准备不足，缺乏革命朝气，政治热情不高等。因此，在工作上满足现状，因循守旧，对新鲜事物缺乏敏感，工作遇到困难时，自己不肯动脑筋，伸手向上级要办法，缺乏一股干劲。代表们指出，那种得过且过，缺乏用革命精神来从根本上改进工作的劲头的人，是政治上的庸人，而不是革命者。

休会期间，代表们把会议的精神带回去，推动了本机关的整改运动

这次预备会议上的整风，同会外机关、企业等单位的整风是互相结合进行的。会议对全市整风运动起了很好的推动作用。目前上海市的整风运动已经有了新的进展，投入运动的人数在一百二十万以上，市、区两级机关五百多个单位，已经全部转入以整改为主的第三阶段。很多领导干部在休会期间，回到本单位发动群众，把预备会议上的批评与自我批评精神带到机关，有的举行了党组会、党委会揭开领导工作中存在的问题，并且向群众作检查，发动群众继续鸣放。市委书记们接受群众的批评，也在市委机关全体工作人员大会上检查了自己，群众深受感动。预备会议期间，市委宣布了三项整改措施，规定每星期四所有负责干部都下基层，参加体力劳动。最近一次义务劳动，市委书记、副市长们和成千干部组织了突击队，帮助居民消灭四害。市委决定下放十四万干部以后，在短短时间内全市掀起了要求下乡上山的革命热潮，许多机关里报名申请下乡上山的人数达到90％以上。最近已有数千干部陆续下放到郊区，参加劳动锻炼。领导干部生活作风上的特殊化，已有显著改进。许多机关民主空气活跃，出现了从未有过的新气象。

描述：

