id: 7958f5f75f
标题：西南局统战部关于西南佛教情况报告（摘要）
日期：1952-3-0
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西南局统战部关于西南佛教情况报告（摘要）

关于西南汉民族中佛教情况，据重庆、贵阳、成都、峨嵋初步调查材料，四地共有寺庙522座，僧尼原有3777人以上，现有1220人。减少原因：有的因听反动宣传怕共产党要杀和尚、尼姑，重庆花岩寺因此在解放前后逃走150人，峨嵋逃走125人；有的因生活无着，还俗或参加了工作，成都还俗29人，峨嵋山参军及参加县、区武装50人；也有因是反革命恶霸被镇压的，峨嵋在清匪、反霸、减租、退押与土改中，杀了5人，监禁与管制6人。仅一般年老迷信较深与负责的僧尼，才想“守住寺庙”。重庆现有僧尼470人中，年在60岁以上者共104人，剥削信徒维持生活，上层分子在经手寺庙经费中，多有贪污行为，曾提出“和尚尼姑不能与居士分家”的口号，藉以巩固其经济来源。

佛教徒中分子复杂，其上层多与封建势力甚至特务有勾结，或本身即是反动分子，如成都大慈寺方丈圆明及龙泉驿石金寺方丈常愍，均系中统特务，解放时在龙泉驿组织暴乱，常已被枪决，圆明已判处徒刑，居士牛次封曾于1949年请西藏来成都之喇嘛为国民党祝福。1943年国民党于贵阳曾以抗日为名组织“贵州省佛教僧尼训练班”，1949年贵阳伪警备司令魏持平又勾结默明寺和尚续宽组织“反共锄奸自卫大队”，号召青年和尚“打游击”，印发“反共三字经”。解放后趁我们不了解情况，组织佛教学委会，拉拢贵州大学教授张汝舟与保卫和平分会陈玄秋（均系居士）等，藉合法“念佛林”，公开说：“佛教比共产党还伟大”。

解放初期，有的地方干部不了解政策，把佛教当一贯道对待，峨嵋曾强迫僧尼还俗，农民为找金银把九老洞古迹“舍利塔”破坏，后已纠正。乐山区已把峨嵋周围50里划为风景区，所有文物古迹山林一律保护。各地对佛教徒曾进行了以下工作：

（一）组织僧尼学习，推动他们参加爱国活动。1951年2月重庆“反美扶日”游行，有1200余僧尼参加，成都“五一”示威游行，曾发动10余县佛教徒5000余人参加。

（二）鼓励并协助僧尼生产自养，在农村的已分得土地，部分城市（如重庆、成都、峨嵋、贵阳等）已组织手工业生产。

解放两年多来，经过三大运动，佛教在群众中的影响已大大减退，在农村中，有劳动力的僧尼已分地耕种，少数年老的则留作看门或打杂维持生活，一般中小寺庙，已被政府或农会征用；城市中的寺庙，亦有一部分被政府接收或机关占用。目前无论城市农村，“烧贡赶经”的人都大大减少了。根据过去工作经验，我们认为应注意以下问题：

（一）清理僧尼内部。各地寺庙均发现隐藏部分反动军官匪首及特务分子等，解放后有的竟乘机活动，必须注意清查，发动教徒群众，加以揭发和打击，清除其中的反革命分子。

（二）领导僧尼学习改造，推动他们参加爱国运动，提高他们的爱国思想，改造他们“不劳而食”和“超脱尘世”的思想。对年轻僧尼必须注意加以培养，重庆有十余人参加土改回来后，觉悟大大提高，表示厌恶寺庙生活，要求参加工作。对上层有名望而问题不大的僧尼，亦应注意争取改造。

（三）协助解决僧尼的生活问题，在农村中有劳动力的可分地耕种，城市中组织手工业等生产，给予必要的帮助。年轻僧尼自愿还俗或转业的，应听其还俗或转业；年老无劳动力的，应设法予以救济。在城市中可以分别将所有僧尼集中几个寺庙，一面学习改造，一面生产自养。

（四）保护寺庙山林与文物古迹，应作一次普遍的调查，选择其富有历史意义的或与西藏方面有关系的寺庙加以保护。选定后，可将年老的僧尼分配看守寺庙，由政府给予适当照顾，以维持其生活。

描述：

