id: 42247998bd
标题：从钱学森的建议说开去
日期：1982-2-18
是否是时间段：false
作者：邵华泽
来源：
标签：江青,林彪,钱学森,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
著名科学家钱学森前不久发表一篇短文，谈了他对搞好我国学位制的建议。文章一开头就郑重地提出：“申请授予学位者必须有一定的马克思主义哲学的素养，能用马克思主义哲学来指导研究工作。这一条应该在我国学位制中体现的很突出。例如学自然科学、工程技术的，首先要好好学习自然辩证法、认识论、科学史。”

这是多么精辟而深刻的见解！

为什么学自然科学、工程技术的要掌握哲学的武器？因为任何科学工作，不管你自觉与否，都是在一定的世界观和方法论的指导下进行的。而马克思主义哲学是唯一科学的世界观和方法论，它可以帮助科学工作者认识自然现象，正确地提出问题，分析问题，总结研究的成果，揭示研究对象发展的规律性。

其实，做其它工作也是一样，都需要用唯物论和辩证法作指导。

我们做军事工作的同志，不懂得一点军事辩证法，行吗？指挥作战，不严格按照马克思主义的认识论对敌我力量和态势作调查、分析，能做到“知己知彼”吗？

我们做思想政治工作的同志，不运用唯物辩证法的规律去研究社会环境、工作对象、工作方法，能把工作做到人们的心坎上去吗？

我们的各级领导同志，没有一定的哲学素养，能掌握领导艺术，提高工作效率吗？

再说，我们每一个同志，如果不用辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观，要求自己，改造自己，能做一个自觉、坚定、乐观的革命者吗？

答复当然都是否定的。因此，为了四化，为了现代化正规化革命军队的建设，要大力提倡学习和运用马克思主义哲学。

事实最有说服力。实际生治总是向人们显示出学习和运用马克思主义哲学的重要意义。从大的方面说，正是经过真理标准问题的讨论，由十一届三中全会加以恢复的我党的辩证唯物主义的思想路线，给我们党和国家带来蓬勃的生机和巨大胜利。试想，如果还是搞“两个凡是”，那今天会是一个什么局面？从小的方面来说，我们部队中涌现出的许许多多工作中有创造有成就的人物，象著名的“蓝军司令”王聚生、出色的指导员薛晓明、优秀的教员季卜枚等，他们的实践活动都渗透着辩证唯物主义的科学精神。“坚持唯物辩证法就是胜利”，这不是抽象的口号，而是活生生的现实。

有人一听到要学哲学，就想到过去曾经批判过的“庸俗化”、“简单化”的倾向。我们说，那种错误倾向确实存在过，泛滥过，造成了极大的害处，对它加以批判是完全对的。但我们不能一朝被蛇咬，十年怕井绳。对历史要作点具体分析。林彪、江青、康生之流利用“活学活用”作幌子以达到自己不可告人的目的，那是一回事；广大工农兵响应毛泽东同志关于“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器”的号召，认真学习哲学并运用于实践，是另一回事。在学哲学用哲学的典型单位和人物中，有一些是虚假的，人为地树立起来的，甚至为林彪、江青所利用的，这是一回事；也有大量确实是用马克思主义哲学指导工作、生产、科学研究，取得了实际成果，并且总结出有益的经验的，这又是一回事。大庆油田工人总结出来的“两论”起家、坚持“两分法”前进的基本经验，不是最近还得到党中央的肯定和赞扬吗？国家乒乓球队以徐寅生为代表用唯物辩证法作指导总结出来的训练和比赛的经验，不也还在乒乓球运动以至整个体育战线发挥着积极的影响吗？在这个问题上，我们也需要有点唯物论、辩证法，对待过去的经验，要择其善者而从之，其不善者而改之，并且根据今天的要求和实践，有新的创造，新的发展，不能再做那种不加分析、扶得东来又倒西的蠢事了。

“马克思的哲学是完备的哲学唯物主义，它把伟大的认识工具给了人类，特别是给了工人阶级。”（《列宁选集》第2卷第443页）我们做实际工作的同志不要小看掌握这个认识工具的作用，我们的理论工作者也不要瞧不起哲学的通俗化和普及工作。这里，我想到两件事。一件是前不久遇到一位部队的同志，他说起1964年曾看到报纸上刊登过一篇班长写的文章，题目叫《运用一分为二的思想武器搞好管理教育》，他们连队当时组织正副班长学，引起很大反响，大家都用这个办法去做战士的工作，果然很灵，至今还有深刻的印象。十八年过去了，一位不知名的班长学习和运用哲学思想的体会文章，仍然留在人们的记忆里，这本身不就是马克思主义哲学掌握群众的力量吗？另一件是最近北京有一位失足青年，曾经偷盗过别人的钱财，后来他知错认错，用自己劳动所得把钱财送还原主，并且附了一封信。信上说：“事物有由好变坏的，也有由坏变好的。今后，无论在什么样的环境条件下和遇到何种情况，我都绝不再做损人利己的事”。看，他懂得了好和坏可以互相转化，经过主观努力可以由坏变好并且防止再由好变坏的道理，就有了觉悟，有了信心，有了勇气。这不也说明生活中处处有辩证法和马克思主义哲学的普遍指导作用吗？

邓小平同志曾经要求我们在理论上打好根底。理论根底的重要内容之一就是马克思主义哲学的素养。钱学森同志的建议，就是希望科学工作者不但要有本专业学科的根底，也要有哲学的根底。我想，这对于做任何工作的同志都是有启示的。

描述：

