id: 422afd517e
标题：战天斗地 勇挑重担
日期：1972-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
民兵是阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中的一支重要力量。他们劳动生产干在前，艰苦工作抢在前，突击任务冲在前，为祖国的社会主义建设作出了巨大的贡献。

搬山造田

去年隆冬，大寨又打响了搬山填沟造良田的战斗。党支部把爆破土山沟一艰巨的任务交给了民兵连。赵素小等六个民兵立即组成了爆破小组。开始搞爆破，由于方法不对，炸土不多，效果不佳。夜晚，赵素小久久不能入睡，“吱吱”地抽着旱烟。他想：部队打仗要先把敌情侦察清楚，制定好作战方案；炸土山也应该是这样。不根据土山的具体情况制定好方案，怎么能爆破成功呢？于是，他仔细回想了前几次爆破失败的教训，根据土质的具体情况，设想了个爆破方案。第二天天刚发亮，他从炕上爬起来，提上工具，兴冲冲地往工地跑。

大伙儿刚来到山里，赵素小就迫不及待地把他想的方案告诉了大家。爆破组的同志一听，连连点头，说：“好！”说干就干，他们六个民兵马上就在一个土山上挖爆破洞。一连两天，足足挖了五丈深，还拐了两个岔道，在岔道头上又各挖了坑，装了上千斤炸药。第三天，爆破开始了。导火线“嗤嗤”地燃烧着，肩负着改天换地主攻任务的大寨民兵，兴奋地期待着爆破的成功。猛然，一声闷响，大土山开了花。短短一个月，大寨民兵在工地上先后挖了十四个爆破洞，共长三百多米，把三十二米高、四十米宽、一里长的葫芦嘴和另外三个土山，炸了个土崩石滚。为搬山填沟造良田的战斗，打响了第一炮。（晋军）

装点关山

江西瑞金大柏地，地处祖国东南的武夷山区。毛主席曾经率领工农红军在这里进行了有名的大柏地战斗，写下了赞扬人民战争的光辉诗篇《菩萨蛮·大柏地》。现在，这里的民兵，在毛主席人民战争思想的哺育下，发扬劳武结合的光荣传统，身背钢枪，手持银锄，通过艰苦的生产劳动，使关山换了新装。如今，眺望群峰起伏的关山，只见幼木成林，梯田排排，禾苗茁壮，关山变得更好看了。

关山生产队处在群山环绕之中。全队三百三十多亩梯田共一千二百多丘，分布在九十多条山坳里，有的是高山顶上的望天丘，有的是深山坳里的冷水田。在这样的条件下，十八个基干民兵组成了一支突击队，提出了“摘掉低产帽，亩产跨《纲要》”的战斗口号。去年春天，民兵突击队长刘文带领民兵们在当年红军英勇鏖战的地方，选了五亩八分地作为高产试验田。突击队里的几个女民兵，发扬苏区“战时男人全部上前线，妇女在家不荒一寸田”的革命传统，刻苦学习犁田耙田。经过几个月的日夜奋战，试验田终于亩产一季跨《纲要》。振奋人心的喜讯，给贫下中农以极大的鼓舞。在民兵突击队的带领下，关山生产队的社员群众战天斗地，夺得了粮食丰收。去年粮食总产量比文化大革命前最高的一九六五年增长了近三成。

在装点关山的战斗中，关山林场的民兵踏遍丛山峻岭，为绿化关山而战斗不息。两年多来，他们共植树造林一万九千多亩，使关山更加苍翠。（报道组）

描述：

