id: 422c5a69a6
标题：在各部队报纸上
日期：1981-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
法卡山反击越军入侵的战斗打响以来，广州部队《战士报》连续发表了七篇记者述评，赞颂边防战士保卫祖国南疆的英雄业绩，讴歌边防部队干部战士的高度的爱国主义和革命英雄主义的优秀品质，鼓舞边防部队广大干部战士更加奋勇战斗，保卫祖国四化建设。这里摘要登载三篇记者述评。

一曲响彻南疆的爱国主义凯歌

伴随着法卡山反击战的炮声，在祖国南疆又响起了一曲气壮山河的爱国主义凯歌。我守卫法卡山的勇士们，攻必克，守必固，在我军炮火的支援下，一次又一次地打垮了越军从一个连到一个团兵力的反扑，涌现了一批战功卓著的英雄模范人物。

追寻法卡山勇士们的足迹，探索这些普通战士们的心灵，我们可以发现，法卡山勇士们在战斗中展示出来的那种爱国主义精神和革命英雄主义气概，是植根于对社会主义制度、对党的领导和马列主义、毛泽东思想的无比热爱和无限信赖之中的。请看，一声战斗号令，有些同志，不上考场上战场，放弃报考军校的大好时机，主动要求参加战斗；有些干部，推迟婚期，带领战士战斗在法卡山上；还有些组织上已经决定转业的同志，在战斗中又立下了新功。这些同志，在维护社会主义祖国的尊严，保卫社会主义祖国安全的大事面前，有一条共同的原则——一切听从党指挥；有一个共同的态度——个人利益服从革命利益；有一个共同的决心——为了祖国，为了社会主义，不惜牺牲个人的一切。这一切告诉我们，坚持四项基本原则，已经成为革命战士行动的准则。

战斗的堡垒 团结的核心

法卡山战斗所以能够取得连战连捷的胜利，原因很多，其中重要一条，就是各个连队党支部充分发挥了战斗堡垒作用，成为全连指战员团结对敌的核心。

这次参战的连队，担负的任务轻重不同，贡献大小不一，但有一点是共同的，这就是：党支部威信高，号召力强，很有战斗力，也很有吸引力。正因为这样，党员们莫不以为国英勇杀敌而骄傲；那些经受战火考验而被吸收入党的新党员，莫不以这一荣誉而自豪；那些还未入党的同志，则纷纷要求党支部用最艰巨的战斗任务考验自己。正如战士们形容的：“我们有党支部领导，浑身就充满了力量，任何艰难险阻也不在话下”。

党支部的威信如此之高，号召力如此之强，原因有三条：一是干部党员在困难面前不退缩，生死面前不犹豫，危急时刻不动摇，不愧为连队的排头兵。二是党员英勇作战，服从命令，处处起先锋模范作用。三是集体智慧发挥得好。因此，各个连队团结得象一个人那样，在战斗中表现出无比巨大的、持久不衰的战斗威力。

“两不怕”精神代代传

“一不怕苦，二不怕死”，是我军几十年来的光荣传统。前段时间，有的人把它说成是极左的东西而否定。这如果不是蓄意歪曲，那也是一种偏见。法卡山勇士们说得好：有了一不怕苦，二不怕死的革命精神，敌人压不倒我们，我们能够压倒一切敌人。这不是什么漂亮话，而是战士们用行动写出的最响亮的语言。

法卡山勇士们深深地懂得，在越军的武装进犯面前，为了社会主义祖国尊严，为了四化建设的顺利进行，为了亿万人民的幸福，个人吃点苦，值得；个人流血牺牲，值得；战士的光荣，莫过于在沙场上为人民杀敌立功。正因为如此，我们的战士在面对困难，面对顽敌的时候，没有犹豫，没有退缩，而是迎难而上，视死如归。步谈机员胡英元，当敌人以一个连的兵力冲到阵地前沿，我炮火失去目标的危急时刻，高声地喊道：“首长，同志们！为了祖国的安宁，不要管我们，请向我们近点的地方打！”我炮兵根据他报告的情况，把炮弹准确地射进敌群，炸得越军四散逃跑。看，千千万万胡英元式的战士用血肉之躯筑成了钢铁长城，这是任何敌人也攻不破的。

“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，我们要一代接一代地传下去，不断谱写出新的篇章。

描述：

