id: 422dd300d2
标题：在阶级斗争的大风大浪中巩固新生的革委会
日期：1968-4-22
是否是时间段：false
作者：北装兵
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,两条路线斗争,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队装甲兵某部驻交通部某工程八处支左小组，牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，满腔热情地帮助革命委员会举办毛泽东思想学习班，狠抓阶级斗争，带领广大群众不停顿地向阶级敌人进攻，粉碎了阶级敌人的破坏阴谋，使革命委员会越来越巩固。

这个处的革命委员会成立以后，有的革委会成员由于阶级斗争观念不强，认为大权牢牢在握，阶级敌人不敢兴风作浪，目前主要是抓完成施工任务。在这种思想指导下，他们成天只忙于作计划，订措施，忽视了抓根本。就在这个时候，工地突然刮起了一股反革命经济主义黑风。支左小组学习了毛主席的最新指示，以及关于阶级和阶级斗争的论述，用战无不胜的毛泽东思想分析了这种反常的现象。大家认为，这是阶级敌人妄图用反革命经济主义来搞垮新生的革命委员会，实行资本主义复辟。

支左小组遵照毛主席关于“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的最新指示，立即帮助革委会举办毛泽东思想学习班。在学习班里，支左小组和大家一起联系处里的阶级斗争现实，反复认真学习了毛主席关于“阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，……还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的”的伟大教导，深刻地认识到，革命委员会的成立，阶级斗争一点也没有停止，而是更加隐蔽、更加复杂了。被打倒的党内一小撮走资派和一切阶级敌人随着形势变化，也改变了斗争策略。他们一会施放糖衣炮弹，搞反革命经济主义，一会煽动资产阶级派性。大家认为，要粉碎阶级敌人的一切阴谋，必须充分放手发动群众。

在提高认识的基础上，支左小组帮助革委会以毛主席关于阶级和阶级斗争的论述为武器，放手发动群众，狠批中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论、“奖金挂帅”和“物质刺激”等反革命谬论。从而使广大工人增强了阶级斗争观念，提高了两条路线斗争的觉悟。筑路工人刘凤彩说：“我们无产阶级革命派一定要象爱护眼珠一样爱护新生的革命委员会。阶级敌人妄图动摇新生的革命政权，这是白日作梦，痴心妄想！”工人魏大锁经过学习讨论，深挖了思想根源，他说：“苍蝇不叮无缝的鸡蛋，我所以上反革命经济主义的当，千条原因，万条原因，就是自己的‘私’字作怪。”许多同志深有体会地说，头脑里阶级斗争的弦绷得越紧，对阶级敌人越恨，就会对毛主席越亲，就会紧跟毛主席的伟大战略部署。

伟大领袖毛主席教导我们说：“阶级斗争，一抓就灵”。广大职工牢记毛主席的这一伟大教导，经过揭发批判，很快就揪出了刮起反革命经济主义妖风的顽固不化的走资派和坏分子，把他们的反革命真面目暴露在光天化日之下，大长了无产阶级革命派的志气，大灭了阶级敌人的威风，新生的革命委员会在阶级斗争的大风大浪里越战越强。（北装兵）

描述：

