id: 422d7bfe75
标题：振奋精神 团结向前
日期：1981-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新的一年到来了。在这元旦佳节，我们谨向为保卫祖国、建设祖国英勇战斗、努力工作的全军指战员和民兵同志们，致以热烈的祝贺和亲切的慰问！

我国正处在新旧交替、除旧布新的历史转折时期。党的十一届三中全会以来，党中央分析研究了建国以来特别是“文化大革命”以来的历史经验，从我国的实际出发，重申和确立了马克思主义的政治路线、思想路线和组织路线，确定了一些新的方针和新的政策，使各方面发生了显著的变化。在经济上，采取调整、改革、整顿、提高的八字方针，使我国的经济工作开始转向实事求是的健全发展的轨道。现在，广大农村是稳定的，经过落实农村经济政策、提高农副产品收购价格，农民积极性调动起来了。工业生产在能源几乎没有什么增长的情况下，仍然保持了一定的增长速度，特别是轻工业生产的增长幅度更大。随着工农业生产的恢复和发展，市场供应情况也是比较好的。党和政府在困难的条件下，为提高人民生活水平作了很大的努力，绝大多数城乡人民生活有所改善。在政治上，为了适应社会主义现代化建设、党和国家政治生活民主化的需要，党的十一届五中全会和五届人大三次会议，开始对党和国家的领导制度以及其他制度进行必要的重大改革。《关于党内政治生活的若干准则》的公布和执行，对端正党风、严肃党纪是个有力的推动。社会主义民主和社会主义法制进一步得到加强，公开审判林彪、江青反革命集团案就是一个重要标志。在国际斗争中，我们为反对霸权主义、保卫世界和平作出了积极的贡献。我们军队工作在过去的一年里，也逐步展开了调整、改革、整顿、提高的工作，把现代化革命军队的建设向前推进了一步。我军警惕地守卫边疆，保卫了全国人民的和平生产劳动。全军学习和执行党的三中全会以来的路线、方针、政策有了更显著的进步，在教育训练、院校教育、政治工作和后勤建设等方面都取得较好成绩，部队的军政素质、专业技术和文化水平有所提高，各个岗位上都涌现了许多英雄模范和先进人物。我国向太平洋海域发射运载火箭获得成功，大大地鼓舞了我们实现国防现代化的信心。总之，我们国家在新的变革的激流中，由于党的三中全会以来的路线、方针和政策的正确指引，政治上经济上出现了开国以来少有的很好的形势。

但是，我们不能不正视这样一个基本事实，即我们的国家在取得伟大成就的同时，仍然面临着许多困难。例如，要把十几年甚至更多时间里遗留的问题很好地解决，把国民经济重大的比例失调调整过来，缩短基本建设战线，解决财政赤字等等，都需要时间，需要努力，要做许多艰巨的工作。长期的实践经验证明，经济建设一定要符合我国的国情，我们是在十亿人口、八亿农民这样一个人口多、底子薄、科学文化技术水平低的大而穷的国家搞建设，只能量力而行，循序前进，急于求成是不行的。面对当前的实际情况，我国的国民经济将在过去调整的基础上进一步搞好调整，在调整中改革。这是三中全会实事求是、纠正左倾错误的指导思想的进一步贯彻。通过调整，解决比例失调问题，争取财政、信贷收支平衡，把物价基本稳定下来，从而取得全局的稳定和主动，更有利于达到四个现代化的目标。根据全国总的形势和任务，在我们部队建设上也要继续进行调整和改革的工作，搞好精兵简政，加强现代化革命军队建设，把我军的战斗力提高到一个新的水平。

在新的一年里，全军同志要上下一心，同心同德，振奋精神，团结向前，在党中央和中央军委的领导下夺取新的胜利。

要在政治上同党中央保持一致。我们军队从来坚持党的绝对领导，坚持用党的路线、方针、政策统一全军的思想和行动。我们党三中全会以来，按照解放思想，开动脑筋，实事求是，团结一致向前看，研究新情况，解决新问题这个指导方针，摆脱老的和新的框框的束缚，确定了一系列的政策，进行了一系列的改革。我们的思想要跟上形势，同党中央步调一致，就要进一步深入学习党的三中全会以来的路线、方针和政策，并贯彻到实际行动中去。我们现在要克服党风中间许多不正派的东西，头一个就要端正对党的路线、方针、政策的态度。我们必须始终坚持社会主义道路，人民民主专政即无产阶级专政，党的领导，马列主义、毛泽东思想四项基本原则，只有这样，才能更好地贯彻执行党的路线。四项基本原则的核心是坚持党的领导。我们这样一个大国，没有中国共产党的领导，必然是一盘散沙，一事无成。任何削弱、贬低、取消、反对党的领导的言行，我们都要批评、抵制以至进行必要的斗争。我们军队中的各级党组织和共产党员要增强党性，增强组织性纪律性，肃清封建主义的残余影响，抵制资产阶级腐朽思想的侵蚀，反对极端个人主义、无政府主义和资产阶级自由化，坚持个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央的原则，维护党的团结，维护党的威信，维护党的集中统一。

要一切从全局出发。把我国建设成为社会主义现代化强国，这是大局。在当前，进一步搞好调整，稳定经济，发展安定团结的政治局面，这是大局。通过调整，站稳脚跟，稳步前进，更有把握地实现四个现代化，是全党全国人民根本利益所在。我们军队建设要服从国家建设的大局。国防现代化的进程，取决于整个国家经济条件允许的情况。把调整搞好了，国民经济健全发展，国防建设才可能不断加强。因此，每一个单位都要勤俭办一切事业，都要考虑怎样在规定的范围内把钱用得好，用得合理，真正用在提高我军战斗力上。实行精兵简政，是部队建设进行调整和改革的一项重大决策，是部队各项工作、每个成员都必须服从的大局。个人无论是去还是留，都要坚决听从组织上的安排，表现出高度的革命事业心，坚守岗位，履行职责。总之，每个同志都要关心大局，服从大局，局部利益服从整体利益，个人利益服从革命利益，发扬优良传统，全心全意为人民服务。

要有艰苦奋斗的革命精神。新长征中不可避免地要遇到一个又一个困难，但困难再大也不可怕，可怕的是人的精神不振作，给困难吓住。我们党领导下的人民和军队，从来是最善于同困难作斗争的。我们是在战胜困难中一步一步走向胜利的。回想我们在1942年曾经处在没有衣穿、没有油吃、没有纸用的困难境地，1949年接收过来的是国民党留下的一副烂摊子，1960年前后那样严重的三年困难时期，我们都是靠艰苦奋斗把这些困难克服了。今天的困难不同于过去，但是，延安精神，解放初期和六十年代初期克服困难的精神，一定要恢复和发扬。困难时期要艰苦奋斗，日子好过了也不要忘记艰苦奋斗。国家兴亡，匹夫有责。我们的干部战士是国家的主人、军队的主人，要加强责任感，自觉地为党为国分忧，为群众分忧，以艰苦朴素、克己奉公为荣，厉行节约，反对浪费。我们只有勤勤恳恳为人民服务的义务，没有在政治上生活上搞特殊化的权利。当然，我们提倡艰苦奋斗，并不是可以不关心群众的物质文化生活。凡是条件许可的范围内，力所能及的事，都要千方百计去办。

要十分珍视军队内部和外部的团结。我们军队历来都有个很好的内部和外部的团结，这是人民军队的本质决定的，是任何旧军队不可能有的革命传统，是我军执行好党的路线、方针、政策，完成各项任务的根本保证。在过去的战争年代，我军正是依靠这种政治上的优势，战胜了在技术装备上占优势的敌人。未来的反侵略战争，我们还是要打人民战争，依靠广大民兵和人民群众，充分发挥政治上的优势。加强军政、军民团结，不仅关系到当前安定团结的大局，而且是做好反侵略战争准备的极其重要的方面。我们的干部战士要牢记人民军队的建军宗旨，端正对人民、对政府的根本态度，严格执行三大纪律八项注意，遇到问题要顾大局，识大体，严于律己，多作自我批评，主动搞好团结。驻少数民族地区的部队，还必须严格执行党的民族政策，学习当地民族的语言，尊重他们的风俗习惯，与边疆人民团结一致，结成任何敌人都打不破的钢铁长城。在新的一年里，全军面临的任务是十分繁重的。只要我们坚决贯彻官兵一致的原则，发扬尊干爱兵的优良传统，全军上下亲密团结，齐心协力，就一定能够克服困难，完成任务。

人总是要有一点精神的。在克服困难、进行新的长征中，我们要保持和发扬过去那种一不怕苦、二不怕死的精神，严守纪律和自我牺牲的精神，大公无私、先人后己的精神，压倒一切敌人、压倒一切困难的精神，坚持革命乐观主义、排除万难去争取胜利的精神。我们建设社会主义现代化强国，不但要有高度的物质文明，而且要有高度的精神文明。我们除了提高科学文化水平以外，应该有共产主义的理想、信念、道德、纪律，革命的立场和原则，人和人的同志式的关系。我们应该加强思想政治工作，从战士入伍那天起，就加强纪律教育、人生观教育，用共产主义的思想和道德指导我们的行动。共产党员和共青团员要用自己的模范带头作用影响和带动群众，在完成各项任务中站在群众的前列，做坚持四项基本原则的模范，做执行党的路线、方针、政策的模范，做促进安定团结的模范，做艰苦奋斗的模范。

我们党在历史的每一个转折时期，都特别强调干部必须重新学习。在新的形势面前，我们要学习，学习，再学习，向理论学习，向历史学习，向实际学习。通过学习，使我们的思想和实际相符合，主观和客观相符合，继续肃清左倾思想的影响，不断地使工作更加切合实际情况，并且经常总结新的经验，发扬成绩，克服缺点，我们的事业必定大有前途、大有希望。

中国人民是有志气、有能力的。中国人民解放军也是有志气、有能力的。新的一年里，我们一定要在党的正确路线指引下，和全国人民更好地团结在一起，战斗在一起，激励斗志，跟上形势，提高警惕，加强战备，满怀信心，排除万难，为保卫祖国、保卫四化作出新的贡献。

描述：

