id: 20b9bae9ad
标题：坚持同走资派作斗争
日期：1976-9-0
是否是时间段：false
作者：广西梧州市火柴厂工人评论组
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,批林批孔,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九七六年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
坚持同走资派作斗争

广西梧州市火柴厂工人评论组

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，在他授意炮制的《关于加快工业发展的若于问题》中，对无产阶级文化大革命中涌现出来的大批革命小将、青年干部，进行了恶毒的攻击和漫骂，说他们是“没有得到改造的小知识分子和“勇敢分子””，加给他们许多莫须有的罪名。

毛主席说：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无练无故的恨。”邓小平咒骂草命小将，青年于部是有深刻的阶级根源的。邓小平一类走资派，代表了党内外资产阶级的利益，是社会主义革命时期的斗争对象，革命对象，文化大革命的重点就是整这类走资派的。这类人物，怎么会不仇恨无产阶级文化大革命中冲锋陷阵的“勇敢分子”呢？在无产阶级文化大革命中，一大批本来不出名的革命青少年成了勇敢的闯将，有一些进步较快，参加了老、中、青三结合的领导班子，他们同革命的老于部，中年干部团结在一起，敢于处处同修正主义路线对着千，成了对邓小平推行修正主义路线，搞复辟倒退“危害甚大”的人。正因为这样，邓小平重新工作以后，就气急败坏地攻击他们，咒骂他们，把他们视为肉中刺，眼中钉，必欲除之而后快。

“指手划脚，一味整人”。这是邓小平一类走资派加在这些“勇敢分子”头土的一条罪状。这完全是颠倒黑白，混清是非。我们的革命小将、青年干部并不是什么人都“整”，他们要整的是那些党内走资派和社会上的阶级敌人。对无产阶级革命派和广大千部，群众不但不整，而且是满腔热情地团结他们，共同战斗。真正指手划脚，一味要整无产阶级和革命人民的是邓小平这类走资派。邓小平不就是伙同刘少奇大肆推行“打击一大片，保护一小撒”吗？在文化大革命中成长起来的革命小将，青年于部，自党地以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，天天讲阶级斗争，勇敢地整刘少奇，林彪、邓小平这些党内走资派。这说明他们有高度的阶级斗争和路线斗争觉悟，它标志着我们党的事业后继有人。这正是一件大好的事！

同走资派作斗争的高度自觉性和勇敢精神，是无产阶级专政下继续革命十分需要的。无产阶级同走资派的斗争，是两个阶级的生死搏斗。在这场大搏斗中，无产阶级不能有任何犹豫、畏缩和退避，必须不顾刘少奇、林彪、邓小平这些走资派的威逼利诱，诬蔑排谤，坚定地站在绝大多数人一边，同他们一斗到底。否则，他们的复辟阴谋就有可能得遥，无产阶级专政就会变成法西斯专政，无产阶级就会被走资派整得于百万人头落地。在今后同走资派长期斗争中，特别需要大批这样的同志，他们能够坚持毛主席革命路线，坚信无产阶级革命事业必定胜利，敢于造反动阶级的反，敢于反对修正主义潮流，对资产阶级造无产阶级反的种种阴谋有高度警惕，具有无产阶级革命家的胆略和气魄，同时又注意争取和团结一切可能团结的人们。无产阶级文化大革命正是造就了一批这样的人材，他们在同走资派的斗争中茁壮成长，显示了强大的生命力。

坚持毛主席革命路线的老，中，青千部，包括文化大革命中成长起来的青年千部，所以能够成为同走资派作斗争的英勇战士，就是因为他们掌握马克思主义所阐明的社会发展规律，坚信社会主义制度终究要代替资本主义制度，坚信真理在自己这方面。无产阶级文化大革命和批林批孔运动的伟大实践，使许多革命小将，青年于部体会到马克思主义理论的重要，努力学习、热情宣传、勇敢捍卫马克思主义，这是这些走上领导岗位的青年千部的特点，也是这些青年千部的优点。他们在各项工作中坚持马克思主义的原则，决心逐步造成资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。这对党内走资派确实“危害甚大”，因而引起了走资派的恐惧和仇恨。邓小平在《条例》中，把青年干部坚持马克思主义基本原则攻击为“只唱高调，不千实事”，正好暴露了他反对马克思主义的丑恶嘴脸。

在马克思主义，列宁主义，毛泽东思想哺育下成长起来的革命小将，青年干部，是注意改造自己的世界观的。“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造”，青年千部也同样是如此。他们同走资派的修正主义路线和威胁，利诱、欺骗作斗争，他们同自己头脑中的非无产阶级的思想作斗争，同革命队伍中的错误倾向作斗争，在这种斗争过程中不断改造着自己的世界观。十年曲折的战斗历程，包括有些老干部和有的青年于部犯错误的教训，使许多人增长了改造思想的自觉性。真正“没有得到改造”的是邓小平一类不背改悔的走资派，他们的头脑是花岗石做的，他们极力抗拒人民群众按照无产阶级世界观改造世界，更仇恨一切帮助他们改造思想的群众运动。请看事实吧：许多革命的青年人，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，批修正主义，于社会主义，身体力行。在他们中出现了大批自觉限制资产阶级法权的模范人物，有的为缩小城乡差别，奔赴农村和边疆；有的为中国和世界绝大多数人服务，公而忘私，舍己为人，发扬崇高的共产主义精神。许多战斗在地震灾区的青年千部同老千部一样，一不怕苦，二不怕死，忍着自己身上的伤痛，不顾家人的安危，首先想到的是群众，哪里灾重往哪里冲，哪里危险向哪里阅。老、中，青三结合的领导班子经受住了考验，阶级敌人的阴谋诡计攻不破，山摇地动震不垮。他们用自己英勇的实际行动，率领群众抗震救灾，战胜困难，夺取胜利，谱写了一曲曲革命英雄主义的壮丽凯歌。而邓小平刮右倾翻案风所鼓吹的是什么呢，还是物质刺激，利润挂帅，还是阶级斗争熄灭论和唯生产力论，总之，还是“白猫黑猫”那一套，简直一丝一毫也“没有得到改造”。

邓小平恶毒攻击革命小将，青年千部，根本目的是要起用那些不肯改悔的走资派，要夺无产阶级的权，妄图改变毛主席的无产阶级革命路线，变无产阶级专政为资产阶级专政。邓小平授意炮制的这个《条例》中不是明明白白地写着，要经过“整顿”，“调整那些没有得到改造的小知识分子和“勇敢分子”当权的领导班子”吗？这正是不打自招。他不要坚持毛主席革命路线的老，中，青，也反对毛主席关于团结两个百分之九十五的一贯方针，对一切不执行、不赞成修正主义路线的人都要“一批、二撒、三调离”，把他们从各级领导班子中赶出去。他要的则是那些“横下一条心”、“不要怕第二次被打倒”的“还乡团”，以便重新墓夺各级党政领导权。他煽动那些闹翻案、搞复辟的亡命之徒，在天安门广场制造反革命政治事件，公开同无产阶级较量，妄图复辟资本主义。然而，在强大的无产阶级专政面前，邓小平的复辟迷梦，只能以可耻的失败而告终。

在毛主席的革命路线脂引下，文化大革命以来，无产阶级和革命人民，同党内外资产阶级进行了英勇顽强的斗争，已经取得了伟大的胜利。但是斗争并没有结束，需要我们沿着毛主席的无产阶级革命路线继续奋斗。我们深信，最后胜利一定属于用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的勇敢战斗的革命人民。

描述：

