id: d4229703ef
标题：填补造船科学技术的空白上海交大一四○一实验室完成了简易导管螺旋桨和可调螺距螺旋桨的系列试验，达到先进水平
日期：1977-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海交通大学一四○一实验室的科研人员，在华主席提出的抓纲治国战略决策鼓舞下，最近完成了简易导管螺旋桨和可调螺距螺旋桨的系列试验，为我国造船科学技术填补了两项空白。经试验鉴定，这两个项目均达到了国际先进水平。

这个实验室的科研人员，为了迅速改变我国造船工业的落后面貌，赶超世界先进水平，不顾“四人帮”及其余党的干扰破坏，坚持搞科研。一九七○年以来，他们先后完成了大小科研一百多项。粉碎“四人帮”后，该室科研人员发挥了社会主义积极性，快马再加鞭，又于最近完成了简易导管螺旋桨和可调螺距螺旋桨的系列试验。螺旋桨是船上的推进装置，分普通螺旋桨、导管螺旋桨和可调螺旋桨等。对于大马力重载荷的船只，简易导管螺旋桨的效率要大大高于普通螺旋桨。因此，渔船、拖船、大型油船、深潜救生艇和特种军舰，都广泛使用此类螺旋桨。可调螺旋桨主要的优点是可以按照船只不同情况随时调节螺距，使螺旋桨一直处于高效率状态下工作，能节省燃料和充分发挥主机马力。

党的十届三中全会公报的发表，大大鼓舞了全室的科研人员。他们正认真地分析整理试验数据，争取在今年内搞出这两种螺旋桨的设计图谱，供生产单位使用。

描述：

