id: d422d93c1d
标题：站在人民的立场
日期：1951-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丹

叶佳英说:‘弟弟的被枪决，是他坚决和人民为敌而受到的应有的惩罚。我没有难过，只觉得有这样的弟弟是莫大的耻辱’。

叶佳英最近老是显得心神不宁似的，不仅在家庭妇联区分会里不再听见她那爽朗的笑声，就是在我们学习互助里，她也不顶发言了，常常沉默地坐在一傍，小组长问到她，她支支吾吾的讲几句文不对题的话，这真使我们揣测不出理由来，小组长要我去了解佳英一番，因为在我们中间，较别人更多一层同学的友谊。

第二天，我就去找佳英谈了，开头我们随便地闲撩着，她彷佛隐藏些什么似的说得很少，后来因为谈到个别的朋友们，她才打开了话匣子，说着，说着，她提出来这样一个问题:‘嗳，阿丹，如果我把我自己的要不得的心事说出来，你看组里姐妹们会笑话我吗?会说我落后吗?’当我向她解释她这一切都是不必要的顾虑后，她这才告诉我，烦恼的症结——弟弟在乡下被捕的事实。她愁眉不展地说:‘我们叶家就只末一个儿子，要是他不幸有了三长两短，那我母亲不要急死吗?当我想起那风烛残年的母亲底悲伤，想起从小一块长大的弟弟，正在受难，我心里多么难过!小组里大家又都是老讨论该怎样严厉镇压反革命份子的事，我总觉得每一句话，每一个字，都对我是强烈的讽刺，我想说，又不敢说，我知道你会责备我，怎么会站不稳立场?!可是不知怎的，家的感情使我坚强不起来………’矛盾使她显得那末软弱，我知道她正在苦痛中。

静默了一回，我说:‘佳英，你可知道你弟弟在干些什么才会被捕的?知果他是因为破坏土改，故意捣蛋，使我们摧毁封建土地所有制的工作受到障碍，你怎样说?如果他在城里进行反革命的阴谋活动，使我们工业生产受到损害，使人民财产遭受破坏，那么你又怎样说?’她垂下了头，没有回答。

我又说:“佳英，你不是常常这样说:‘我今天才生活得像人了!我不再是奴隶，不再给人践在脚底下了，要不是解放，我那能从这个古老的家庭出来呢?’佳英，你说:是谁让我们自由地生活下来的?是谁使我们没有作了亡国奴?是谁使我们从封建的三从四德枷锁中挣脱出来?反革命份子要破坏我们已得的胜利果实，你难道就因为私人的感情而宽恕了人民的敌人吗?…”我还没有说完，佳英的眼泪打断了我的话，当时我还不懂她的哭是感动还是气愤，我怔怔地看着她空气是这样的沉重，我为佳英的软弱而感到惊讶，我这般警惕着自己:‘不能无原则的同情人!’静默了一回，我站起来向她告别，我这样说:‘佳英，这是个思想问题，希望你在进行思想斗争中坚强起来’。

自从打这一回别后，我就没看到叶佳英，过了大概一个星期左右，又是在学习座谈会上，佳英出现了，我们发觉她气色不顶好。

当大家谈到镇压反革命份子与个人思想联系的时候，佳英忽然发言了，她很严肃地站起来说:‘我告诉各位一件消息:我的弟弟已经在前天枪决了!他因为至死不悟，坚决和人民为敌而受到应有的惩罚了。当他在被捕时，我的确很难受，我几乎因为个人的感情而动摇了信心，后来阿丹提醒了我:她要我想一想弟弟是干什么才被捕的?她要我想一想我们怎样得到了今天的好日子?当我联系起弟弟这些年来行踪诡秘，言论反动时，我可以推想到他在美帝国主义反动派的金钱蛊惑之下，可能沾上了人民的血，可能在进行着破坏的无耻勾当。我深深谴责着自己给感情蒙蔽了眼睛，在这期间我看了关于镇压反革命的文件，我慢慢的坚决起来。因此，大前天弟弟枪决的消息传来，我没有难过，相反的，我写了一封信给母亲，我要母亲不要为儿子的死而悲伤。因为我们家有这样的儿子，这样的弟弟是莫大的耻辱。’她的声音起初因激动而发抖，说到后来却显得镇定得很，姊妹们都感动地看着她。我走上前去，紧紧地握着她的手。

描述：

