id: d425730586
标题：为祖国美好的前途而自学
日期：1955-8-19
是否是时间段：false
作者：马侣贤
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市人民代表　马侣贤

自学究竟有没有前途，我也想发表一些意见。

首先，我要谈谈事实。今年六月间，一部分上海市人民代表曾协助在上海的全国人民代表大会代表视察了上海市的教育工作，我也参加了这一工作。大家对因为暂时没有条件参加生产劳动而在家自学的高小、初中毕业生的学习情况，感到很大的兴趣，也表示了最大的关怀，化了较多时间进行视察。我们一共视察了初中、高小毕业生自学小组二十一个，并举行了多次座谈会，其中有两次是家长座谈会。我们了解了自学同学的许多情况和要求，以及有关自学的困难和需要进一步解决的问题。我听了自学辅导组的总结报告，参观了自学成绩展览会，同时，对照了我们学校毕业的初中学生的自学情况，深深的体会到在共产党和人民政府的领导、爱护和关怀下，自学同学和在校同学确实同样有着光明远大前途。同学在自学中取得了很大的成绩和进步。全市高小初中毕业生共组织了一千三百多个小组，集体收听了政府举办的自学广播辅导讲座，订立了小组公约和各种制度，文化知识、健康水平都有了提高。很多同学积极参加了社会工作，如担任里弄中的文教委员、妇女代表、识字班和民校教师，推动了里弄工作，也锻炼了同学们的工作能力，有的还得到了领导上的表扬。有的同学由于积极自学，努力工作，在学校时没有入团，现在争取参加了青年团。随着祖国建设事业的发展，先后有七千九百多人从自学小组提拔到了各个生产建设岗位。从这些事实中我认为可以肯定地说自学是有前途的。

自学同学既然取得了以上成绩，那么为什么还有许多人看不起自学呢?我想主要还是由于存在‘万般皆下品，惟有读书高’的剥削阶级思想。有了这种错误思想，对自学的重要意义、对自学前途就会认识不清。有的家长责备子女为什么考不上学校，并加以讽刺、打击；有的家长埋怨政府为什么不多办些学校；而同学自己呢，在理论上认识到不能升学应该组织自学的道理，但碰到实际问题，却又会发牢骚、说怪话，消极悲观，对自学缺乏信心。如我校有一个学生没有考上市立学校，就‘闭门不见人’；另一个学生不愿到学校里来，说‘无脸见全校师友’。

因此我认为克服资产阶级的思想是非常重要的。有些家长也知道子女不会永远在家里自学，但他们认为自学的前途只能当一个工人或农民，他们错误地认为工人农民是没有前途的，这种想法当然是万分错误的。

有些同学或家长，所以对自学前途认识不清，还由于对于当前文教政策认识不清，因此宣传政策在目前还是很重要的。有些家长对于普通教育的任务是培养社会主义社会的积极的自觉的建设者还不明确，他们不了解在今后相当长的时期内，国家对初中和高小毕业生的基本政策，除招考一小部分人升学外，主要是号召、组织一部分人去从事工业生产，大部分人去从事农业生产，积极参加农业生产互助合作运动。对国家文教政策认识不清，就自然会认为青年人应该升学，而忘了应该积极劳动。假如在碰到参加劳动生产还有困难，需要参加自学时，更是会一时想不通了。

对于自学没有前途的看法是有它深刻的社会和历史根源的，因此我认为报上能展开这样的讨论，向社会各界进行广泛的宣传，形成正确的社会舆论，这是很重要的。只有这种正确的社会舆论形成了，自学同学的很多困难，才能得到克服。最后我还想和同学谈几句话:新中国的青年是不应该向困难低头的。我们应该把克服这些困难，当作祖国对我们的考验。党和人民永远在关怀着我们，这是我们克服困难的基础和原动力。为着我们美好的未来，为着祖国的社会主义前途——我们青年的最根本的前途，用我们坚强的意志，用热爱祖国的心，努力自学吧!

描述：

