id: d4253fb26b
标题：十年斗争——上海自动化仪表三厂工人打倒洋奴哲学、爬行主义的纪实
日期：1970-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
从今年二季度开始，上海自动化仪表三厂把最后一只仿苏修的产品从生产线上拉下了马，至此，这个厂全部生产中国式的自动平衡记录仪表。

这件大长中国人民志气的喜事，自动化仪表三厂的工人一谈起它就非常激动，非常自豪:

自动化仪表三厂原名上海综合仪器厂。自动平衡记录仪表是这个厂的主要产品之一。这个产品是“一丝不苟”地仿学苏修的。别的不谈，只举一例。苏修的电压是一百二十七伏，我们的电压是二百二十伏。当时的所谓“专家”、“权威”，不敢对苏修的仪表碰一根毫毛，只好附加上一个变压器，把二百二十伏变为一百二十七伏。每一只产品出厂时，都得背上一个“包袱”。

这个产品一九五九年正式投产之时，正是全国人民在“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线光辉照耀下，工农业生产飞跃发展的时期。自动平衡记录仪表是广泛应用于石油、冶金、化工、电力等部门，用作自动控制、自动测温、自动记录。因此，全国各地对这种仪表的数量要求很多。每天，到供销科采购的人挤得满满的。可是，这种表的设计和工艺非常落后，加工非常繁琐，大小模子一千多副，七百多种零件，单是一只支架，加工工序多达七十多道。劳动强度大，钳工组加工时，即使数九寒天，工人们脱掉了身上穿的棉衣，还汗流浃背。一个月只能生产四五十只表。工人们眼看生产跟不上工业发展的需要，早就想摸一摸这只“老虎屁股”了。

这时，厂里又来了一个苏修“专家”。有人提出，这只表能不能改一改。这个“专家”装模作样地说:“不能动，不能动。这只表已经很成熟了。象你们这样的工厂能生产就不容易了。”这个所谓“专家”还一本正经地说，在苏联，生产这种表有一个专门的研究所，一只支架画画图就要花十个月时间。还说，这只产品的图纸、工艺卡搬运时要用卡车才行。真把它说得天花乱坠。

“洋人”嘴里说的“洋仪表”，当然只能吓唬吓唬那些满脑子充斥着洋奴哲学的人。对于中国工人阶级那是吓不倒的。自动化仪表三厂的工人在伟大领袖毛主席关于“破除迷信，解放思想”的光辉思想指引下，奋然起来造“洋仪表”的反了。

那是六十年代第一春。上海工业战线上的群众运动热火朝天。自动化仪表三厂的工人冲破洋框框，敢想敢干，经过五天五夜的战斗，把苏修的仪表进行了一番改造，零件减少一半，产量迅速上升，一个月就生产了四五百台，满足了工业生产大跃进对仪表的要求。真是大长了中国人民的志气，大灭了帝、修、反的威风。

可是，斗争是曲折的。不到一年时间，在大叛徒刘少奇、薄一波之流刮起右倾机会主义妖风的影响下，自动化仪表三厂的走资派以整顿质量为借口，说什么产品不“正规”。把大跃进的产物统统打入冷宫，逼着工人仍旧要“一丝不苟”地照苏修的样子生产，而且变本加厉地推行反革命修正主义办企业路线，大搞什么“文明生产”。他们把技术人员关在房子里照抄苏修的工艺，单仪表的装配工艺就有厚厚的二十六本，工人生产必须照此办理，不能越雷池一步。

工人们气愤极了，他们一次又一次地强烈要求改革苏修的产品，走自己工业发展的道路。

但是，权，掌握在走资派手里，掌握在反动技术“权威”手里。工人们要动一动，厂里的所谓技术“权威”翻弄着手里从苏修那里搞来的“洋本本”，连声说:“动不得，动不得。”果真要“动”么，那就得照修正主义一套条条框框动。这样的“动”，也的确“动”过一次。

那是在伟大的四清运动中，上海地区最大的走资派陈丕显在这个厂里搞他的城市“桃园”黑经验。有一次，这个刘少奇的黑爪牙忽然想到要“改革”一下这个产品了。于是，他带了一帮子“专家”、工程师，还带了几台从帝国主义国家弄来的样机。陈丕显摆出一副教师爷的姿态，指着那些“洋仪表”问:“你们做得出<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\04\704d0202AA.JPG">?看人家的多小巧。”于是，陈丕显调集了三、四十个“专家”、“权威”和工程师，参观了八、九个帝、修国家的产品，参考了三十多种“洋机”，关起房门搞什么“样板机”了。

自动化仪表三厂的工人一语道破:“他们搞的是‘爬行主义’的样板。”果然，花了一年半时间，搞出来的东西连马达也装不进去。“专家”们拍拍屁股走了，自动化仪表三厂的工人们还得继续同仿苏的老爷仪表打交道。

直到无产阶级文化大革命的滚滚洪流，冲垮了修正主义的企业路线，走资派揪出来了，反动的技术“权威”受到了彻底批判。工人阶级掌握了生产技术大权。自动化仪表三厂工人同洋奴哲学、爬行主义的这场斗争，进行了整整十年之久，现在算是进入了决战阶段。

那是一九六九年春，在迎接党的“九大”胜利召开的大喜日子里，工人们在“一二五”工程上马的先进事迹鼓舞下，更加坚定了“打破洋框框，走自己工业发展道路”的雄心壮志，他们重新提出:向仿苏仪表开刀。工人们找到了新生的厂革委会，厂革委会负责人表示坚决支持，他对工人们说:“你们大胆的干，一次不成功，二次；二次不成功，三次。”

第二天，钳工组的工人老师傅邀请了仪表车间的工人和技术人员等一起，边商量，边设计，一天就把方案定下来了。他们画了一个草图就送到木工组。木工组的工人一听说是造中国式的仪表，拿到了图纸就干起来了。一天多时间，他们就把木模做好了。翻砂是请兄弟厂协作的，工人老师傅亲自把木模送到仪表铸锻厂，对翻砂工人说:“我们要走自力更生的道路了。”翻砂工人接过木模二话不说，就动手干起来了。翻砂件拿到的时候，已是下午三四点钟。钳工组的工人带着翻砂件找到了装备车间的工人，说:“这是中国式的仪表……”话还没有说完，装备车间的工人已经把东西接过去了，他们说:“是自己设计的表，我们不睡觉也要把它加工好!”他们通宵战斗，第二天一早就把加工好的支架放在钳工组的门口了。

星期天，钳工组的工人和技术员照常投入战斗。一位工人老师傅在支架上划线打孔。其余的工人在旁边作好准备。打孔的工人老师傅说一声:“钻头。”旁边的工人立即递上去。

“绞刀。”

“螺丝攻。”

“四点二毫米钻头。”

这个场面，正象是医院里的手术室一样。这个“手术室”是在向仿苏修的产品“开刀”。

战斗正在紧张进行的时刻，报纸上公布了苏修侵略我国神圣领土珍宝岛的滔天罪行。工人们义愤填膺，走上大街，游行示威。工人们把对社会帝国主义侵略者的无比仇恨，化为行动的力量。游行回来已是黄昏，工人们立即投入战斗，他们说:“我们革掉仿苏产品的命，就是对帝、修、反的沉重打击!”他们把每一个零件当作是射向帝、修、反的炮弹，把每一条线路，当作是套向帝、修、反的绞索。

已经是深夜十二点了，工人们还在战斗。厂革委会的负责人劝他们回去休息。工人说:“我们不看到这个表走动，就不回家。”

就在这天晚上，经过一夜的战斗，中国式的自动平衡记录仪表诞生了。经过运转，调试，各项技术指标都超过苏修的仪表。零件比苏修的减少百分之四十。

这场决战，前后只花了十四天时间。

第一只中国式的仪表试制成功，并不意味着战斗的结束。厂革委会以毛主席关于继续革命的思想武装群众，马不停蹄地继续发动群众为全面投产作好准备。一面工人们又在一个月的时间里赶制了十五台新型的仪表，送往钢铁厂、发电厂、化工厂等单位试用，一面又投入了其他型号的仪表的试制。

去年九月，第一只型号的自动平衡记录仪表正式大批投产。

今年四月，第二只型号的自动平衡记录仪表开始正式投产。

至此，自动化仪表三厂的工人把苏修的老爷仪表远远地抛在后边，朝着自己发展工业的道路迅跑。

十年斗争，上海自动化仪表三厂的工人在毛主席的“独立自主、自力更生”光辉思想的武装下，彻底打倒了洋奴哲学、爬行主义。　本报记者

描述：

