id: d425d1aefa
标题：对“让步政策”也要“一分为二”
日期：1965-12-16
是否是时间段：false
作者：严北溟
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
严北溟

在封建社会里，有没有所谓统治阶级的“让步政策”呢?孔达人等同志为要批判那些片面夸大和颂扬“让步政策”的错误倾向，对此作了根本否定的回答(1)。其实，“让步政策”是客观历史事实，它不是有没有的问题，而是我们怎样去看待它，怎样运用阶级分析和历史主义观点去说明这一现象的产生和实质，并对之作出正确估价的问题。这是有关历史人物评价和遗产批判继承的讨论中的一个重要题目，我也来谈些粗浅的看法。

“让步政策”和农民战争的关系

封建地主阶级的本性，是不断加强对农民政治的、经济的、精神的各项压迫、剥削和奴役。在敲骨吸髓、诛求无厌的阶级要求下，要封建统治者对农民自动作出某些“让步”哪怕是极微小的“让步”，都是比“骆驼穿针孔”还难的。然而历史上居然可概括出一种名为“让步政策”的现象来，而且这种现象总是出现在农民革命战争失败之后，出现在地主阶级武装镇压农民起义得胜回朝之时，地主阶级把农民打败了，自己倒来个“让步”，这似乎有点奇怪，所以孔达人同志要问:“为什么在近代、现代的革命斗争失败之后，统治者加给人民的是白色恐怖，倒算革命斗争的胜利果实；而古代农民革命失败之后，农民却如此‘幸运’，博得了统治阶级的‘让步政策’……?”这是孔达人同志否定“让步政策”存在的主要理由。

其实，一点也不奇怪，我们对问题完全可以这样辩证地“一分为二”地来理解:“让步政策”包含有“让步”的一面，并产生一定的积极作用，但它是次要的、非本质的方面；.“让步政策”还包含有不“让步”的一面，它产生出大量的消极作用，这才是事情的主要的、本质的方面。

说“让步政策”包含有“让步”的一面，就是要看清它和农民战争的关系。应该承认，“让步政策”这一历史现象的产生，是同农民战争对整个封建制度和地主政权的致命打击分不开的，也就是说，“让步政策”是农民打出来、逼出来的。说农民战争推动历史发展的作用要依靠统治阶级的“让步政策”来实现，这当然是错误的；说“让步政策”根本不存在，或者说它和农民战争一点也不发生关系，一点也没有积极作用，同样是违反历史真实的。

在封建社会内，“让步政策”并不是任何时期都被统治者采用的，它一般只能出现在农民起义失败和新的王朝建立而没有稳固的时期。这就容易理解:新的封建统治者之所以采取“让步政策”，主要是领受了农民战争的教训，吸取了旧的王朝在农民战争冲击下亡国破家的“前车之鉴”，不能不采用一套“休养生息息、与民更始”的“让步政策”，以争取喘息时间，来巩固新的政权基础。特别是这些新的统治者，如刘邦、刘秀、曹操、李世民、朱元璋等，他们本身原都是直接参加过又相继背叛过农民战争而黄袍加身、称帝称王的“乱世英雄”，他们对农民的力量有一定程度的感性认识，怎样对付农民，更积累了比较丰富的一套经验；他们在夺地了农民战争的胜利果实后，懂得如何小小心谨慎地去保护它；他们懂得“天下可马上得之，不可以马上治之”(陆贾向汉高祖献策并被采纳的话)的诀窍；懂得“水所以载舟，亦所以覆舟，民犹水也，君犹舟也”(唐太宗语)的道理。所以愈是农民战争规模大，愈是旧一代王朝垮得快，新的王朝所吸收的经验教训也愈多，而其对“让步政策”的采用也愈不踌躇。历史上封建王朝寿命最短的莫如秦、隋两代，秦只十五年，隋只二十九年，它们确都加给过人民以“白色恐怖”，但都在农民战争的烈焰中，把皇帝宝座化为灰烬。代替秦、隋的汉、唐开国者所以急急于要推行一套有成效的“让步政策”，看来就不是偶然的了。相反的例子，如晋之“篡魏”以及宋、芥、梁、陈等朝的递相篡夺，都没有经过农民战争，也没有搞过什么“让步政策”，它们的“国祚”短促，就更不是无因的。这又说明，统治阶级在一定时期的采取“让步政策”，虽是农民战争的外力逼成的，但主要还在于封建统治者本身有此需要，它是为封建统治阶级的长远禾利益的内因所决定和制约着的。

从表面上看来(孔述人等同志正是这样看的)，好象统治阶级的“让步”应该“让”年农民战争高潮即农民威力发挥得十足的时候，而不应该“让”在农民起义已被镇压已经失败之后。这是没有看到，在农民战争高潮时期，地主阶级唯一需要的只是进行全部力量的武装镇压，这时要他们“让步”，等于要他们向农民缴械，宣布阶级投降，乃是绝对不可能的事；反之，农民战争的威胁暂时解除了，这时经济上对农民施些小恩小惠，政治上进行某些改良，只于地主阶级有利，这才为“让步政策”的采用提供了可能和必要的条件。

同时也应看到:农民战争从其推翻旧封建王朝来说，是胜利的；从其胜利果实被地主阶级夺去来说，是失败的；但这种失败并不是无代价的失败，并不是白白地做了改朝换代的工具。农民战争吓破了地主阶级的胆，就得以从地主阶级的“让步政策”中收回一部分代价，保存一部分胜利果实，这可说是农民战争一个最低限度的收获，而其真正推动历史进步的作用，当然远不在这点。不过，就是这点最低限度的收获，也是不应该抹煞的。“让步政策”是改良，这种改良正如列宁指出的:“改良就是在保持统治阶级统治的条件下从统治阶级那里取得让步”(二)。过分夸大和美化从统治阶级那里取得的“让步”是不对的，而完全不承认这点，难道就符合正确的阶级分析和历史观点了吗?

孔达人同志认为农民战争对封建统治的打击，只表现在:(一)“推翻和改造了封建王朝”；(二)“起义军镇压了许多地主分子，剥夺了他们的土地和财产，从而削弱了封建生产关系”，而不包括有由于这种打击迫使统治阶级采取的“让步政策”，这在理论上是自相矛盾的。试问，如果不从“让步政策”来看新的封建王朝比旧的王朝较胜一筹，那么“改造了封建王朝”究有何用?又试问:“削弱了封建生产关系”的作用，如果不是根本改变或动摇封建土地所有制，那么，这种作用岂不还是要从“让步政策”中如“裁抑豪强”、“轻徭薄赋”、“招抚流亡”等方面，即从封建生产关系的内部调整方面去寻找(尽管这些调整措施能实行到什么程度，是一个问题)。

这些问题，实际上涉及到剥削阶级的历史作用问题，也涉及到历史上剥削削阶级个别代表人物的评价问题。我认为:剥削阶级及其代表人物，如果也曾在一定历史条件下起过某些进步作用，那么，这种进步作用也主要是从农民战争直接或间接影响下取得的，而“让步政策”则正是这种影响下的产物。

孔达人同志顾虑到承认“让步政策”，就会走到承认“农民战争和‘让步政策’两者一起推动了历史的发展”，“历史发展的动力变成了两个”。这种顾虑是多余的，因为谁也不会把农民战争和“让步政策”不分主次地等量齐观。强调农民战争是历史前进的主流，是历史发展的真正动力，并不排斥承认在主流带动下的某些细小的支流，不排斥承认这种动力对统治阶级所起的推进作用。

要之，“让步政策”是历史的客观存在，是农民打出来、逼出来的，从这方面看，它有一定限度的积极作用，虽然这种积极作用对封建地主阶级来说，终究是次要的一面，是非本质的一面。

“让让步政策”是封建地主阶级向农民进攻的阶级斗争的特殊形式

为什么又说不“让步”呢?

对统治阶级的采取“让步政策”来说，农民战争的打击影响是外因，基于封建地主阶级专政在一定时期的需要，则是内因。封建地主阶级专政也同一切剥削阶级的专政一样，有它的两种职能或反革命的两手:硬的一手，以军事镇压对付农民反抗；软的一手，以政治欺骗缓和阶级矛盾。“软硬兼施”，“恩威并用”，所谓“让步政策”也就本质地从这地主阶级专政的两面手法中产生了。归根结蒂，“让步”是为了不“让步”，是为了模糊群众阶级意识，达到政治欺骗的目的，是为了进一步加强对农民政治、经济和精神的各项奴役压迫作好准备。一句话，“让步政策”是封建地主阶级向农民进攻的阶级斗争的特殊形式。

“让步政策”的具体措施，一般包括轻徭薄赋、去奢省费、锄抑豪强、减轻刑罚、招抚流亡、选用谦吏、兴修水利等内容。这些措施推行的可能结果，一是收拾人心，缓和了阶级矛盾；一是恢复生产，繁荣了社会经济，后一点正是“让步政策”能起一定积极作用的主要之点。但缓和阶级矛盾，意味着农民被麻痹了，就有利于地主阶级进一步的加强统治和奴役，生产恢复并繁荣了，就为地主阶级进一步加强剥削压榨提供了可能性。到了这时，就谈不到什么“让步”了。历史上每个新的王朝实施一个短暂时期的“让步政策”之后，继之而来的必然是更大规模残酷压迫的开始，也必然是阶级矛盾走向尖锐化的开始，而另一个大规模的农民战争也就在这里重新埋伏着种子。

西汉“文景之治”是历史上“让步政策”的典型。以减轻田赋为例，《汉书·食货志》载高祖“轻田租，什五而税一”，文帝“下诏赐民十二年租税之半”，景帝“令民半出田租三十而税一”；这是封建社会历史上田赋最轻的年头。实行的结果，至武帝之初七十年间，出现了“都鄙廪庾尽满，而府库余财，京师之钱累百巨万，贯朽而不可校，太仓之粟，陈陈相因，充溢露积于外，腐败不可食”的现象，反映了当时社会经济发展和国家财政充裕的一片繁荣景象。拿这种繁荣景象去对照汉初“民失作业而大饥馑，凡米石五千，人相食，死者过半”，“天下既定，民亡(无)盖藏，自天子不能具醇(纯)驷，而将相或乘牛车”的情况，显然成了鲜明的对比。但即使在这时，通过人“让步政策”而得到好处的，也始终是大地主、大官僚、大商人等剥削阶级，让他们“衣必文采，食必粱肉，亡农夫之苦，有仟佰之得”，“淫侈之俗，日日以长”；而实际勤劳生产创造财富的劳动人民，仍然只落得:“贫者无立锥之地”，“常衣牛马之衣，而食犬食之食”。不仅这样，就连那些口惠而实多不至的“让步政策”的许多措施，到武帝初期，实际上已多被废止，而在贫富悬殊，阶级矛盾愈来愈尖锐的形势下，西汉统治者需要的，就只是进一步防止农民起义，加强封建地主阶级专政的专制集权主义，而不是其它。

这就是“让步政策”作为一种封建统治术而采用的阶级实质，这是事情的主要方面。因此，“让步”是手段，不“让步”才是目的，“让步政策”就成了这样“以退为进”的一种巧妙策略。本来吧，“将欲弱之，必固强之；将欲废之，必固兴之；将欲夺之，必固与之”③，这是先秦老子的处世哲学和政治哲学。汉初盛行“黄老之学”，自皇帝、太后以至公卿大臣、地方官吏，多崇奉老子“清净无为”或“无为而治”的思想；这种思想实际上成了“让步政策”的理论根据。只有到“让步政策”终止，儒学“定于一尊”，才又把“黄老之学”挤入冷宫，而汉宣帝公开宣布“以王霸道杂之”的外儒内法政策，实质上是一种更加赤裸裸地反映地主阶级残酷本性和欺骗本性的政策，就成为后来封建统治者长期运用的法宝了。

“让步政策”和“清官”的作用

封建社会的“清官”，一般是执行或体现“让步政策”卓著“政绩”而为地主阶级所称颂的人物，对人们有很大的迷惑性。“清官”有两种:一种是当封建统治者在上采取“让步政策”而在下奉行唯谨的地方官吏，一种是不必有封建最高统治者的在上提倡而单独在下活动体现“让步政策”精神的地方官吏。前者如在汉初“文景之治”下，就曾出现过一批“清官”(当时还不叫“清官”，但有“循吏”“酷吏”两种，“循吏”以奉职廉平、为政宽和称，“酷吏”以执法严厉、不避权贵称，后来“清官”突兼有这两种性格)，有文翁、黄霸、龚遂、郅都、宁成、张汤等，他们在巩固初期封建地主阶级专政的前提下，也替人民做了一些好事，是应该肯定的；后者如宋之包拯，明之海瑞，对他们如何评价，是目前学术界争论的问题。

我认为，如何评价“清官”的作用，这同如何估价“让步政策”的作用是一个问题的两面:前者讲的是人物，后者讲的是政策，而政策和人物是分不开的；换句话说，“清官”在历史上所起的积极与消极作用，跟他所体现的“让步政策”是一致的，这种作用要根据具体历史条件来决定。在历史上的某个时期，“让步政策”和“清官”所起的积极作用比较多些(但相对于消极方面来说，仍然是次要的一面)，这主要是在封建社会上升时期或新的王朝在农民战争失败后进行“休养生息、与民更始”的一个时期，如前面所举过的例子；相反，在历史上的另一个时期，封建社会正要没落崩溃，新的大规模农民战争正在酝酿爆发，这时统治者的“让步政策”或“清官”们的活动，主要目的在防止农民的起义，挽救封建制度的危机，那么，它的历史作用，如果还有积极一面的话，也是要大打折扣的了。

以海瑞为例。海瑞活动的整个年代，正当十六.世纪的下半期。这在世界历史上是资本主义蓬勃发展和资产阶级革命揭幕的时期，在中国历史上也正是封建制度彻底腐朽没落、农民战争风起云涌，而新的资本主义萌芽(就海瑞巡抚应天十府的苏、松、常、镇等地来看，以纺织为主的工场手工业已很发达，资本主义萌芽更为显著)则有待进一步发展的时期。在这样的时期，本来就不可能出现再有什么进步意义的“让步政策”，腐败透顶的明王朝，也决不会考虑到要推行这样的政策。而海瑞——这位明朝最大的忠臣，封建地主阶级中“有远见”的人物，却一生在大做其“文景之治”、“贞观之治”的美梦，他上疏责备嘉靖“不如汉文帝远甚”，幻想这位“二十余年不视朝”一心想做神仙的昏君，也来效法汉文帝，搞一套自上而下、通行全国的“让步政策”，挽救垂危中的明室统治，这当然是行不通的。行不通，他就一个人单枪匹马地干起来，“作中流之砥柱，挽狂澜于既倒”，而淳安、兴国、应天十府，事实上都先后成了他发挥理想抱负的实验区。他赢得了“海青天”的美名，也为人的做了一点好事，如巩固地，差“专政役”、“平冤识”等等。这些“好事”统治人们以很大的迷惑。但究其对历史的客观作用，则主要在于巩固封建土地所有制，掩盖地主阶级专政的实质，麻痹人民群众的斗争意识，达到为明王朝涂脂抹粉，巩固封建统治的目的。当然，海瑞的这些目的也是未必能达到的。封建统治集团的内部倾轧，使他连巡抚的位置也保不牢，而只得在一片弹劾攻击声中悄然罢官下台。一代“清官”的“让步政策”在这里就成了一幕时代的悲剧。

由此可见，同是“让步政策”，在汉、唐初期就行得通，在明代中叶就行不通；同是“清官”，在汉、雇初期的作用也有别于其在明代中叶的招用。这些都只能根据具体历史条件进行具体的“6分为二”的分析。说好就绝对的好，说坏就绝对的坏，那是不能解决问题的。

注:(1)孙达人:《应该怎样估价“让步政策”》，《光明日报》一九六五年九月二十二日。以下所引孙文均见此文。(2)《列宁全集》第二十九卷，第四七一页。(3)《老子》，第三十六章。

描述：

