id: d428ed24ef
标题：迅速建立扫盲协会，大力开展扫盲运动
日期：1956-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
目前我国正处在社会主义建设和社会主义改造的新时期。为了促进社会主义工业化和农业合作化的进一步发展，必须加快扫盲速度，大力开展扫盲运动，以便摆脱广大工农群众的无文化状态，并迅速地提高广大工农群众的文化水平。根据党和政府的规划，从1956年起，要在7年内基本上扫除全国文盲，并且要尽先尽快地扫除机关干部及厂矿、企业职工中的文盲。在7年内扫除3亿左右人口的文盲，这是一个空前伟大的文化大革命。我们必须在全国范围内形成一个规模壮阔的群众运动，组织社会各方面的力量，进行深入细致的工作，才能完成这个艰巨而伟大的历史任务。

我国文盲的数字巨大，但扫盲的潜在力量也很雄厚。在农村中，现在青壮年识字的已有4，500万人，它与文盲的比例是1∶4。如果把机关、团体、学校、部队中一切可以动员的扫盲力量动员起来，加上已识字的农村青壮年，这就能形成一支非常雄壮的扫盲队伍。问题在于怎样把扫盲的力量组织起来。扫除文盲协会就是组织广大群众参加扫盲运动的最有效的组织形式。

苏联过去扫除文盲工作的经验就是采用这种组织形式的。他们在开始进行大规模扫盲的时候，自上而下地成立了扫除文盲协会，组成了一支扫盲大军，对于开展扫盲工作，完成扫盲任务，起了很大的作用。

1年来，我国在几个省区重点试办扫盲协会，也获得了显著的成绩。凡是扫盲协会建立起来的地方，扫盲运动便出现了新的气象。如黑龙江省肇东县西八里村，原来只有7名义务教师，扫盲协会成立以后，扫盲力量增加了6倍；原来有62人因生产、生活有困难，始终没有参加学习，由于协会给他们准备了足够的师资，采取了多种多样的学习方式，现在都参加学习了。又如河北省定县西建阳乡建立扫盲协会后，自愿参加扫盲工作的就有600余人，学习人数自900余人增至2，000余人。从以上两地的经验来说，没有建立协会以前，扫盲工作处于无领导、无计划的情况中，不是各搞一套，就是由文教部门孤立进行，其他单位不闻不问；建立协会以后，在党支部统一领导下，政府文教部门、青年团、妇联等负责人都参加了协会的工作，从而发挥了各部门的积极作用。

自从中央教肓部在1955年12月6日向全国各省市及自治区教育厅、局发出通知，建议各地积极筹建各级扫除文盲协会以后，全国已有江苏、山西、北京、上海等19个省市正式成立了扫盲协会的组织；截至3月初止，全国广大农村中，入学人数已达6，200余万人，今后入学人数还会大大地增加。事实证明，扫除文盲协会是动员千百万人民投入扫盲运动的最有效的组织形式。

现在，全国扫除文盲协会已经正式成立了。这是中国文化革命运动中的一件大事。各地必须迅速地、普遍地建立起各级扫除文盲协会。在建会中，应该注意如下几个事项:

第一，各地在建立扫盲协会时，对于它的性质、任务应有明确一致的认识。扫盲协会是协助政府进行扫盲工作的一个群众性的组织。它的任务是，协助政府广泛动员、组织社会力量和群众力量，开展扫除文盲运动，并根据国家计划，如期完成扫除文盲的任务。它的具体工作是:(一)把知识分子及一切识字的人组织起来，参加并担任扫除文盲的工作；(二)动员和组织农村、城市居民和机关、工厂、矿山、企业中的文盲，受识字教育；(三)统一各方面力量，由政府制定规划，协会保证、贯彻这个规划的实现和完成；(四)协助政府教育部门进行识字教育的业务指导和师资的培训工作，总结推广先进经验等。

第二，各级扫盲协会应当做好宣传动员和发展、提高会员两个主要方面的工作。首先，在组织群众识字的时候，必须坚持自愿原则，不能强迫命令。为了发动群众，就必须采取多种多样的、为群众喜闻乐见的方式和方法，广泛地、深入地向广大工农群众进行宣传鼓动工作。必须使他们清楚地认识到，扫除文盲与国家社会主义建设的重要关系，从而自觉自愿地参加学习，使扫盲运动真正成为广大群众参加的文化革命运动。对一切识字的人，应当使他们懂得，作一个扫盲协会会员、教人识字或在扫盲运动中参加实际工作，是光荣的，是为人民服务的一种具体行动，从而树立起在扫盲教学中的光荣感和责任感，积极地参加识字教育工作。其次，各级扫盲协会，特别是扫盲协会的基层组织，应当做好发展和提高会员的工作。在吸收会员时，既要认真，又要防止要求过高、过严的偏向。凡是中华人民共和国的公民，能够教人识字、自愿担任扫盲的实际工作，要求入会的，就应当吸收他们入会。入会之后，应当按照每个会员的具体情况，分配他们一定的具体工作，使他们人人有事做，都能贡献出自己的力量。在工作和学习上应当经常给予他们帮助和指导，提高他们的政治觉悟和业务水平。对于在扫盲运动中成绩显著的人，应当给以适当的表扬和奖励，以便充分发挥会员的组织作用。

第三，搞好扫盲协会工作的关键问题，是要在党和政府的统一领导下，取得青年团、妇联、工会及其他有关方面的支持和配合。因此，要求各级党委加强对扫盲协会的领导，青年团、妇联、工会等有关部门，大力支持和配合扫盲协会进行工作，以便有效地开展扫盲运动。

最后，应该指出，在6亿人口的大国中，要在短短几年的时期内基本上扫除文盲，是一件带有世界意义的大事情，是一个艰巨的任务。但是，我们有充分的力量和信心来完成这一光荣而又艰巨的任务。这就是:我们有党和毛主席的英明领导，有全国社会主义革命高潮的巨大动力，有千百万知识分子组成的扫盲大军，有广大群众的积极支持，有各有关方面的协同配合，有过去几年来积累的扫盲工作和业余教育的经验。只要我们能够坚决地、彻底地克服右倾保守思想，放手发动群众，迅速建立扫除文盲协会，充分发挥群众的积极性，就一定能够在7年之内完成扫除全国文盲的光荣任务。

描述：

