id: d42969063a
标题：从经济上看“五四”
日期：1947-5-13
是否是时间段：false
作者：金向明
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金向明

一　“五四”前夜的中国经济

本文想从中国社会经济发展过程上来说明“五四”运动发生的根源，及“五四”运动发生以后的影响。

首先，我们必须了解国际帝国主义的侵略和中国社会经济所引起的变动，无可否认的，近代的中国经济的变化与列强侵略是具有密切的关系。在鸦片战争以前，中国经济的轮廓，还是农业与家庭手工业密切的结合底生产力法，对于当时外来资本主义商品是具有相当抗拒的力量。但鸦片战争以后，国际帝国主义的侵入。商品如水银泻地的流入，旧的生产方法，无法阻止外力的摧毁旧有的社会经济基础。因此，一方面中国成为资本主义列强的特权所占有的市场；一方面，又在旧的废墟上逐渐生长了资本主义，所以，一面走向半殖民地化，同时又走向半封建化，从而，中国经济走上半殖民地半封建化的四始，这也是中国社会内在矛盾的发展趋向，构成了中国经济的一个特殊的历史场合。

其次，帝国主义在破坏中国农业基础与扩大农民的贫四的这程中，引起了中国国内资本主义生产的出现，这是十九世纪八十年代以后的事。往后，封建官僚如张之洞，李鸿章，盛宣怀等创设军事工业制造厂，这四了资本主义工业兴起的一个序幕，在十九世纪的九十年代，中国经工业与重工业也四始发展了然而多半是向官办或官商经营的，但由于中国幼稚的民族资本在帝国主义处处占优越的条件之下，自然无法发展，更何况屈服在帝国主义面前的满清政府，只是帮助帝国主义来缢杀国内工商业，充作国际资产阶级掠夺中国农村的向导，从而，扩大了农民与手工业者的贫国化范同。这样，就使国内的生产力受到了建大的组织与打击，此等生产力不无容纳这到的劳动入口更不能与资本主义国家的生产力竞争，于是加深社会内部的矛盾。

虽然，在第一次世界大战期内，国际帝国主义无暇东顾，从中国民族工业以复旧的机会，因此，民族资本曾一度繁荣起来，可是不久，依然在帝国主义和国内官僚，买办，地主勾结之下，幼稚的民族产业资本，便无法抬头了。

当然，官僚，买办充作帝国主义采取中国人民的工具，投合帝国主义的贪欲行为，摧毁了中国社会的经济基础，这何尝不是国际帝国主义侵入后的造成的必然后果。

二　“五四”运动发生的经济原因

任何革命运动的发生，我们均不能离开经济根据来说明；不论是文化革命，工业革命以及强烈表现的政治革命等。

“五四”文化运动，它必然是属于民族革命的一环，它更不能离四经济基础而凭空爆发的。向上面关于论热“五四”前夜的国内外的经济具个现况，我们就不难抓出它的社会条件和经济同素来。

第一，“五四”运动是辛亥革命后中同民族资产阶级的觉醒及要求民族解放运动，这很显然也是当时民族资本微弱发展的反映。在帝国主义大战业内，中同民族工业得到一度发展，民族资产阶级——除了买办阶级之外，希望排除外国资本在中国的独占与割据，希望实现中国的工商业自立。同时也希望着刷新中国政治，所以，由经济原因刺激着表现为政治上的要求，“五四”运动也就在此种觉醒状态之下勃发起来的。

第二，民族具体环境的改变，一面固向于辛亥革命打开了一条羊肠小道，民族轻工业变得了相当的发展。但一面确向于苏联社会主义革命的成功及新经济政策的显著表现。这一切不但提高了市民集团的自觉程度和政治要求，并且强大了中国工人集团，改变了中国的国内形势，特别是改变了社会阶层构成及力量的配比。

第三，日帝国主义对中国猛烈进攻和许多特权的掠夺，则威胁着中国民族的生存和民族资本的运命，大战以后，其他帝国主义势力重来，不但提高了英美日在太平洋的矛盾，并打击着一度苏甦的幼稚的中国民族资本，处于这样的条件之下，反帝堡垒的苏联却给予东方弱小民族以无限的同情和鼓动，提高了中国人民更强烈的反帝要求。

这些酝酿好久的因素，在巴黎相会失败，亲日汉奸的卖国罪状公诸国人之后，便点燃了中国人民首次的反帝革命——“五四”运动。

三　“五四”运动以来所暗示的经济危机

“五四”运动的中坚分子，是一些小资产阶级的智识分子，当时劳工阶级的势力，尚未抬头，故在运动中未能尽主要的作用。但因为中国资产阶级自身的脆弱，“五四”运动不能转变为资产阶级性的民主革命，同时更向于资产阶级智识分子本身的动摇性以及中国民族工业在外资的压迫之下大多数宣告失败，于是民族资产阶级消沉下去，“五四”运动在民族解放上不能不承认为流产了。

但也就因为上述原因，“五四”运动却暗示了社会经济发展的几点危机的存在。

(一)国际帝国主义霸占了中国经济市场的后果。:因为中国民族产业在外资缢杀之下，无法再起，从商，帝国主义经济在中国经济的发展过程中，孕育着两种矛盾:

一方面列强把中国经济变成它们的附庸，另方面中国工业的发展却又不可避免地和帝国主义的利益相冲突。

一方面在中国无情的掠夺中国农民和无产者，另一方面却进一步把无产者集中起来。建立民族解放斗争的冲突。

现在，帝国主义中最崛强的一个——美帝同主义，代替了以往列强而到立中国市场，加速中国经济的崩溃。

(二)官僚资本买办资本的独占形态的出现:因为中国社会经济形成了一个特殊的历史场合，所以，生根于半封建的官僚资本和生根于半殖民地的买办资本也形成了有机的结合，这里，兹先就官僚资本形态来说:中国的官僚资本，就是中国式到占资本的具体形态，“五四”运动以前官僚资本已开始以它成长的地盘，“五四”以后的反封建运动未尝不是反官僚资本的开导。事实上“官僚资本亦即大地主大银行家大买办的资本，它侵入了各种企业，侵入了农村，故这个资本之所以特别是因为它具有政治上特殊的条件，在半殖民地半封建的社会环境下，更发挥了买办性和封建性的作用”。至于买办资本，它是半殖民地的经济因素的产物，中国的买办制度或是一七○二年满清政府正式批准之特许商人(有行会之组织)之变体。这着国际帝国主义侵略的深入而发展起来；在中国的场合下，都是以买办为中国人进行剥削殖民地人民的血汗。这点，“五四”运动过程中，更明确的提出了经济危机的存在。

(三)社会制度开与发展的危机:这一方面，“五四”运动也暗示国人认清现存社会制度自身的矛盾，从而，更指出只有中国人民从事艰苦的反帝反封建的斗争才能摆脱掉社会制度发展的危机。同时，苏联新经济制度却开辟了社会发展的一条历史的这路。就在这样的客观环境相对之下，益发显露出社会制度本身存在的危机。“五四”运动以来的“五九”“五卅”及“一七”大革命，均可看出中国社会内部矛盾的加深。生产力在帝国主义的摧毁之下，复被国内封建生产关系的阻滞，不能正常的发展，故“五四”运动就指示我们只有反帝的民族革命和反封建的民主革命的彻底完成，才能开辟生产力向能有力发展的基础。

这三大经济危机的存在，是伴随着社会经济不合理的发展及帝国主义侵略而来的。这是客观存在的事实，但由于“五四”群众运动的启示，我们知道了这三大经济因素的危机存在和发展。同此，“五四”运动在经济上的意义，更给予我们新的认识和新的把握。买办阶级以外)的沉重緾绵总的不幸

篇后加入附论五章:(一)中国商业资本论，(二)中国商业资本与工业资本间的流通问题，(三)中国公经济论，(因)政治经济学在中国，(五)中国经济学界的奥大利学派经济学。后两章把“当作舶来品输入”的资本主义经济学在中国经济学界的中毒作用和对中国经济实践上的不良影响，都加以无情的剖解，最后并提出“经济学者的责任”，提出“我们应以中国入的资格来研究政治经济学”，这些，显然对每一个中国经济学者乃至献身中国民族解放与民主运动的青年都具有启示性与指导路向的作用的。

以上把本书的大要介释了一爆。还有，我们认为特别要提出的，是著者治学著述的态度，也最值得我们学者青年们学习与效法的，这就是用集体的“群意”以制造学术文化，并认识现实社会运动对学术文化的影响和主导的作用，正如著者在序言中所云:“我深知道:如其在十年以前，像我这样一部不完备的东西，也许根本就无法产生出来:如其在十年以后，它的内容和体制，也许会更完备一些，我这样说，显然不是就我个人的造诣立论。这即是说，这部书稿用我的名义来问世，它实是近十数年来，大家分别由各种不同的视野，对中国社会性质，予以比较深八研究的结果。……我这里所谓‘大家’，实变包括有同这方面研究的外国学者，特别是苏联学者和日本学者在内”(原书序言页四)。

作为中国经济的本质检视，使人缺乏显著的亲切之感，后者使我们对中国经济的远景难免茫然，这也许是本书另一美中不足的地方。虽四，著者在序言中最后说“照一般流俗的见解，以为研究中国经济，没有把近十年来国内经济在战时的诸种变动指述出来，就失掉了现实性，但请这样设想的人留意，那样的研究要求，是很容易向他个自己得到满足的。而我弱是希望对中同经济何以会演成战时这种局面，有一个更基本的理解和说明(显然的这种理解和说明也可以引用到向‘战时经济’蜕变而来的今日的‘内战经济’的——笔者)。他们只能责备我的学力不够达成我的企图，商没有理由说我的研究忽视了现实”。(原书页三)

读完了本书，显然的，对王先生的学力和治学的态度不会在这一点上加以怀疑的，我们的不满足，如其寄责于正先生，倒不如理悟到卅四年冬卅五年春本书出版前后东南半壁河向当时的沉重与黑暗。不过，我们仍不得不起读完本书后的忠实感想写出来，从使被正先生认为“流俗的见解”也好。

最后，我们有个建议:本书几向“经济科学出版社”于三十五年一月在同建永安出版的，限于地域的偏远和当时的环境，本书在全同性的传播上也许不够，如条件可能，希望上海出版界能起本书在上海新版，正先生能将上建各设“缺憾”在新版中加以补充，更是中国学术界读书界的最大希望。

卅六，四，五。

描述：

