id: d42afacde4
标题：检讨我们的错误 学习许云影同学的革命精神
日期：1952-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沪江大学教育工会

关于许云影同学控诉并检举了不法父亲的这一事件，少数人站在资产阶级的立场上，对许同学的正确行为，采取敌视的态度，用种种不正当理由和方法打击她。我们大多数人也没有积极支持她的斗争。对少数采取错误行为的人，也没有进行严肃的批评和制止。一般是漠不关心的，因此造成了许同学孤立的情况。由于我们没有好好展开学习，在我们的思想情感中还严重存在资产阶级思想的毒素。

我们也没有及时表扬她，更没有号召大家向她学习，学习她的勇敢无畏的精神，站稳立场的具体表现。我们没有尽教育工作者应尽的责任。这是我们应该深自检讨并立刻加以纠正的。

通过这一活生生的教育，我们应该更好地在三反、五反运动中考验自己，彻底改造自己，站稳立场。今后我们要广泛地深入地展开讨论，接受这一事件的教训，用更多的具体事例来不断的教育自己，提高自己。

我们坚决支持许云影同学，以及一切站稳立场英勇检举不法分子的同志和同学们。我们要学习许云影同学革命的精神。

我们保证在三反、五反运动中，在思想改造的战线上，坚决彻底肃清资产阶级思想的毒素，建立为人民服务的观点，做一个光荣的人民教师。

描述：

