id: d42a1f3f5a
标题：戴上金光灿灿的毛主席像章，张九妹激动万分，决心:毕生宣传毛主席光辉思想
日期：1968-4-1
是否是时间段：false
作者：卫东鹰
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
面对着金光闪闪的毛主席像章，驻沪空军部队代表、民航随机毛泽东思想宣传服务员张九妹，这位无限热爱毛主席的贫农女儿，心中激动万分，一时思绪奔腾。

她想起了自己苦难的家史；想起了在她踏上工作岗位前，父母叮嘱她永远紧跟毛主席闹革命的嘱咐；想起了在飞机上用毛泽东思想指挥自己的行动，用自己的行动宣传毛泽东思想的日日夜夜，情不自禁地高呼:“毛主席万岁!万万岁!”“敬祝毛主席万寿无疆!万寿无疆!”

在民航班机上服务的二年中，张九妹把宣传毛主席的光辉思想，看作是对毛主席最大的忠。有一次，乘客中有一位因工受伤四肢瘫痪的工人。张九妹为了鼓舞他战胜疾病的勇气和信心，给他读毛主席有关战胜困难的语录，为他表演了毛主席语录歌舞。病人深受感动，一再劝张九妹休息。张九妹回答说:“宣传毛泽东思想比什么都重要，累一点，也心甘情愿。”

今天，张九妹戴上大会赠送的毛主席像章，再一次向毛主席庄严宣誓:一辈子忠于您老人家，一辈子宣传您老人家的光辉思想!走到那里，就宣传到那里；那里有群众，就在那里宣传。

回到宿处，张九妹就把《毛主席像章胸前戴》、《敬祝毛主席万寿无疆》等节目反复练习了几遍。晚饭后，当代表们座谈时，她热情地为大家演出了一个又一个忠于毛主席的歌舞节目。

(卫东鹰)

描述：

