id: d42bb5c5f2
标题：欢呼人类进入新纪元41周年各国举行广泛庆祝活动
日期：1958-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报综合报道】　据新华社消息:各国人民在开辟人类新纪元的十月社会主义革命41周年纪念日，展开了广泛的、热烈的庆祝活动。

捷克斯洛伐克总理西罗基在布拉格的群众集会上说，“我们把苏联共产党看作是取之不尽的知识和经验的泉源。”他说，亿万劳动人民在马克思列宁主义的旗帜下，团结成为一支巨大的洪流，他们正在走向社会主义和共产主义。修正主义想削弱这种团结的企图，已遭到了坚强的反击。

匈牙利社会主义工人党中央政治局委员基什在布达佩斯举行的晚会上强调指出，在1956年10月匈牙利反革命事件中及事件后，苏联和各兄弟国家给予匈牙利的援助，为匈牙利的发展打下了基础。现在每个人都看得很清楚，帝国主义的一切阴谋终究要失败。

罗马尼亚大国民议会主席团主席毛雷尔在布加勒斯特各界人民大会上说，十月革命开辟了人类历史从资本主义向社会主义过渡的新纪元，在这41年中，苏联走过了一段光荣的道路。今天共产主义对苏联已经是当前的具体任务了。

保加利亚共产党中央委员会委员德拉戈伊切娃在索非亚举行的庆祝大会上说，世界上没有任何力量可以阻止人类从资本主义过渡到社会主义。

民主德国总理格罗提渥在柏林举行的庆祝集会上强调了社会主义阵营的团结和以苏联为首的重要性，指出社会主义国家的这种团结保证了社会主义阵营在各方面的胜利。他在讲话中多次谈到苏联对民主德国的援助并对此表示感谢。

波兰首都华沙各界人士6日晚在文化科学宫的会议大厅举行集会，出席庆祝会的有波兰党和政府领导人英德里霍夫斯基、奥哈布、腊帕茨基、扎姆布罗夫斯基，波兰著名的政治和社会活动家、外交使节和社会团体的代表等。波兰统一工人党中央政治局委员扎姆布罗夫斯基在会上作了关于十月革命的报告。

在平壤、河内和乌兰巴托举行了盛大庆祝会，朝鲜、越南、蒙古的党政负责同志在报告中都强调指出社会主义阵营日益强大，成为世界和平的可靠保证。

其他许多国家也展开了庆祝活动。法共5日晚上在巴黎冬季赛车场举行了盛大的群众集会。5日，在英国格拉斯哥最大的音乐厅里，举行了苏格兰和苏联友好月的隆重开幕式。瑞典举行了由瑞(典)苏协会举办的传统的瑞苏双周友好活动。锡兰锡苏友好协会6日在科伦坡市政厅举行群众大会。这次大会使协会为庆祝这个伟大节日而举行的一系列活动达到了高潮。

描述：

