id: d42eac1e7e
标题：上港三区党委从巩固无产阶级专政的高度积极组织群众认真学习政治经济学
日期：1975-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,人民内部矛盾,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在学习无产阶级专政理论的热潮中，上港三区党委积极组织群众学习政治经济学，帮助大家从理论和实践的结合上进一步搞清楚对资产阶级专政的问题，推动了当前学习理论运动的深入开展，促进了企业的各项工作。

前几年，上港三区党委在组织干部和群众学习政治经济学时，由于没有结合本单位实际，没有结合巩固无产阶级专政这个根本问题，因此学习始终深不下去。在这次学习无产阶级专政理论运动中，党委回顾总结了过去的经验教训，从巩固无产阶级专政的高度，提高干部和群众学习政治经济学的自觉性，引导大家从理论和实践的结合上搞清楚社会主义社会的阶级关系，弄懂弄通商品制度、货币交换、按劳分配等问题，加深理解对资产阶级专政的问题，自觉限制资产阶级法权，坚持无产阶级专政下的继续革命。

认识提高后，上港三区党委发动和依靠群众，从实际出发，采用各种形式，普及政治经济学。

区党委先后举办了三期读书班，培养骨干，以推动群众学习。第一期读书班研究人与人之间的相互关系，第二期研究所有制问题，第三期研究商品制度、货币交换、按劳分配等问题。近五十名干部和群众先后学习了《&lt;政治经济学批判&gt;序言》、《苏联社会主义经济问题》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列和毛主席著作的有关章节，以及马克思、恩格斯、列宁和毛主席关于无产阶级专政的部分论述。这些骨干回部门后，又办起了业余读书班，组织本部门群众学习政治经济学。八队老工人周殿生学习了“资本与剩余价值”后，懂得了旧社会码头工人为什么“养不起老，养不起小，终年吃不饱”，以及应该怎样为防止资本主义复辟而斗争的道理。他说:“马克思主义政治经济学告诉我们，无产阶级是资本主义的掘墓人。我们码头工人一定要学好政治经济学，做有觉悟的工人，一步一步铲除滋生资本主义的土壤。”

为了更好地向广大干部、群众普及政治经济学，这个区把政治经济学的系统讲座和班组专题宣讲结合起来，全区组成了一个由党委领导成员、理论骨干、上海师范大学历史系驻三区小分队参加的讲座小组，向群众系统地宣讲政治经济学，他们计划共分七讲，每周讲一次，已讲了几次。许多理论骨干结合实际，在班组进行宣讲。五十三组在一次装货时，由于“吨位挂帅”流毒的影响，使救灾物资受到损失。理论骨干抓住这件事，专题宣讲了社会主义商品生产的性质和目的，提高了大家贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。五队三十六组理论骨干围绕着如何充分发挥工人群众当家作主精神的问题，专题宣讲了如何正确对待社会主义分配原则的问题，批判了“拿多少钱，干多少活”的雇佣思想。这些宣讲，理论联系实际，生动活泼，推动了班组学习的深入。

上港三区的干部、群众通过学习政治经济学，加深了对毛主席关于理论问题重要指示的理解，提高了限制资产阶级法权，为巩固无产阶级专政努力作战的自觉性。许多工人、干部通过学习懂得:目前我国存在着两种社会主义公有制，全民所有制经济还拿不出极为丰富的产品来实行按需分配，所以只能实行商品制度。而由于商品制度的存在，商品交换的原则就必定会侵入到党和国家的政治生活中来，这样，有的人就会以资本主义的金钱关系、雇佣关系和竞争关系来代替社会主义的相互关系，瓦解社会主义的经济基础，削弱无产阶级专政。我们一定要遵照毛主席的教导，在无产阶级专政下对商品制度、货币交换、按劳分配的资产阶级法权加以限制，努力铲除滋生资本主义的土壤。

通过联系实际学习政治经济学，上港三区的干部和群众对资本主义必然灭亡，共产主义必然胜利的客观规律有了进一步的认识，对上层建筑与经济基础的关系有了进一步了解。他们以国家主人翁的态度，自觉调整人与人之间的相互关系，把社会主义生产关系不断推向前进。装卸二队和司机二排在一九七三年学杨站时，改善了关系，主动挂钩，加强协作，但不久就脱了钩。去年，在批林批孔运动中，他们通过批判“各人自扫门前雪，莫管他人瓦上霜”等反动谚语，脱掉的钩又重新挂上了。可是后来又脱了。这次，两个部门的干部和群众带着“挂上了的钩为什么又脱了”的问题，认真学习马列和毛主席著作，学习政治经济学，认识到，在社会主义社会里，企业与企业、部门与部门之间，有着巩固无产阶级专政的共同目的，相互间的关系应该是互相支持，共同协作的关系，不应该是竞争的关系。由于从理论上提高了认识，现在这两个部门的工人同学习、同批判、共战斗，把脱了的钩又挂起来了。　(本报通讯员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\08\7585010301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海皮塑公司党委领导成员深入基层调查研究，和工人同学习、同劳动。这是他们在和皮鞋一厂的工人研究技术改造。　本报记者　摄</FONT>

描述：

