id: 04caa4ed50
标题：【文章待拆分】红镇江报 1968.8.24
日期：1968-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,河北文革,北京文革,革命委员会,教育革命,人民战争,武斗,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,无产阶级国际主义,军队支左,文章
书籍：红镇江报 1968.8.24
书籍作者：

正文：
然江板敬祝毛主席万寿兄遇

红

有些人在一个时期之内，可能认识美

不清楚，也可能被蒙藏，也可能犯些错全

锲，但是，只要他们要革命，在他们知道席

事实的真相，队识了修正生义的翼面目以谐后，在革命实践的过程中，最后总是会同

镇江市革命委员会机关报

修正主义决融，站到黑克思列宁主义方面美

茶的：

第26号1968年8月24日星期大（今日四版）

周思来总理在罗马尼亚驻中国大使举行的国庆招待会上讲话中国政府和人民强烈遣青苏修集团侵占捷克斯洛伐克坚决支持捷克斯洛伐克人民反抗苏军占领的英勇斗争

具有光荣革命传统的捷克斯洛伐克人民决不会屈服于苏修的军事占领，一定会继续起来把反对苏修领导集团和本国修正主义领导集团的革命斗争进行下去

苏修徒集团早已堕落成为社会帝国主义和社会法西斯主义。苏修集团及其追随者的例

行逆施只能加速它们自已的彻底台，加速整个现代修正主义集团的彻底崩溃。【新华社北京二十三日消息】国务院总理周

苏修领导集团一贯奉行美苏合作主宰世界的面目以后，在革命实践的过程中，最后总是会恩家今晚在罗马尼亚驻中国大使杜马举行的国庆反革命政策。这一次的捷克斯洛代克事件也不例同修正主义决裂，站到属克思列宁主义方面来招待会上的耕话，摘要如下：

外。这一事件是美帝和苏修在东欧争夺和划分势的。”我们相信，具有光荣革命传统的捷克斯落

今天是罗马尼亚人民从法西斯柳锁下获得解力范围的矛盾尖化的结果，也是美苏勾结妄图伐克人民决不会屈服于苏修的军事占，一定会放的二十四周年。我代表中国人民和中国政府，重新瓜分世界引起的结果。苏修的侵略是在美帝

继续起来把反对苏修领导集团和本国修正主义霞祝罗马尼亚人民在捍卫和建设自己租国的斗争中的的默契下进行的。这对于那些对美帝、苏修抱有

导集团的革命斗争进行下去，而苏修导集团及发扬勤劳勇敢的精神，取得新的胜利。

幻想的人们是一个极其深刻的教训。

其追随者的倒行逆施只能加速它们自己的彻底境最近，苏联修正主义领导集团及其追随者悍

苏修的武装侵略给捷克斯洛伐克人民带来了

台，加速整个现代修正主义集团的彻底崩。然出动大量武装部队，对捷克斯洛代克进行突然难，也教育了捷克斯洛伐克人民，使他们逐步

罗马尼亚目前正面临着遭受外来的干涉和侵袭击，在捷修领导集团公开号召人民不抵抗的情

认识到修正主义是这场难的根源。这对于苏联

略的危险。罗马尼亚政府正在动员人民为捍卫自况下，迅速地占领了捷克斯洛伐克，对捷克斯洛

人民、东欧各国人民和全世界人民也是一次很好

已的独立和主权而斗争。在无产阶级文化大革命伐克人民犯下了浴天罪行。

的教育。我们的伟大袖毛主席早就指出：“有

中炼得更加坚强的中国人民支持你们。我们坚这是苏修叛徒、工集团对它的所盟国推

些人在一个时期之内，可能认识不清楚，也可能信，只要正依靠人民众，坚持持久斗争，任行法西斯强权政治的最露骨、最典型的表现。这

被蒙蔽，也可能犯些错，但是，只要他们要革何外来的干涉和侵略是可以击的，也是一定能标志着苏联现代修正主义的总破产。

命，在他们知道事实的相，认识了修正主义的够击的。

中国政府和中国人民强烈髓青苏修领导集团及其追随者武装占领捷克斯洛代克的侵略罪行，

罗马尼亚中国大使举行国庆招待会坚决支持捷克斯洛伐克人民反抗苏军占领的英勇斗争。

周总理黄永胜总参谋长等应邀出席杜马大使和周总理先后讲话

长期以来，以苏修领导集团为中心的现代修正主义内部矛盾重重，危机四伏。苏修领导集团

【新华社北京二十三日消息】罗马尼亚中国大使

面的发展中所取得的显著成就，并为此感到由衷的高这次悍然侵占捷克斯洛伐克，是为了不让捷修领杜马，今天在北京举行国庆招待会。

兴。导集团直接投靠以美帝国主义为首的西方国家，

国务院总理周恩来，中国人民解放军总参谋长黄永

周恩来总理在话中着重谈到了苏修领导集团及其是为了防止这一局势的发展产生不可收拾的连胜，国务院副总理陈毅、李先念，人大常委会副委员长

追随者在捷修领导集团下合不抵抗的情况下武装侵占捷反应。这是苏修领导集团推行大国沙文主义和民郭沫若等，应邀出席了招待会。

克斯洛伐克的事件。族利己主义的必然结果，是苏修叛徒集团长期执

杜马大使和周恩来总理在招待会上先后讲了话。

他，中国政府和中国人民强烈责苏修领导集团行赫鲁晓夫修正主义的必然结果。

杜马大使在话中指出，最近，一些国家的武装力

及其追随者的这一侵略罪行，坚决支持捷克斯洛伐克人

量进人捷克斯洛伐克，这一事实是严重地侵犯了一个民苏修导集团抛了它的所“马列主义”

民反抗苏军占领的英勇斗争。

族的主权。“国际主义”的一切遮布，公然之于直接的

周恩来总理还表示了中国人民对罗马尼亚政府动员杜马大使在谈到罗中两国人民的友好关系时，罗

人民为捍卫自己的独立和主权而斗争的支持。武装侵路和干涉，用枪炮制造愧儡。苏修叛徒集团

马尼亚人民对伟大的中国人民怀有深刻的友谊和非常

我国政府有关部门、中国人民解放军和北京市革命早已落成为社会帝国主义和社会法西斯主义。

重的感情。罗马尼亚人民关切地注视着中国人民在多方

委员会等有关方面的负责人应邀出席了招待会。阿尔巴尼亚劳动党中央委员会和部长会议就苏修叛徒集团武装侵略捷克斯洛代克发表严正声明最坚决责苏修及其走狗的野蛮侵略

向兄弟的捷克斯洛伐克人民表示最坚决的国际主义的声援和支持

郑重宣告：胆敢碰一碰阿尔巴尼亚人民共和国的神圣边界，那怕它是华沙条约的成员国，都必将

到应得的回击，必将被坚如磐石地团结在阿尔巴尼亚劳动党及其政府周围的阿尔巴尼亚人民所击。

【新华社地拉那二十三日消息】阿尔巴尼亚劳动党中 张胆的破坏。勃列日湿夫一—柯西金这个赫鲁晓夫修正 必将被坚如誓石地国结在阿尔巴尼亚劳动党及其政府周围央委员会和阿尔巴尼亚人民共和国部长会议二十二日就苏主义集团的这一无的侵略，使苏联和苏联人民的荣誉的阿尔巴尼亚人民所击败。修叛徒集团武装干涉和侵略捷克斯洛伐克发表严正声明。，和威信蒙受了最大的耻导。在这一卓役略发生之后，

声明向捷克斯洛伐充人民表示最坚决的国际主义的声声明说，二十日深夜，当苏修等国占领军从几个方向世界上任何人都不会对苏修领导集团有一丝一毫的信

援和支持。声明说，捷克斯洛伐克人民重新获得自由的唯同时进攻和侵犯捷克斯洛伐克领土的时候，以杜布切克为，任。这一侵略最有力地提醒了苏联人民、各社会主义国

一自救的道路，就是同苏联、德国、波兰、向牙利和保加首的捷克斯洛伐克修正主义叛徒领导集团，被侵略军吓得寻家和修正主义集团统治的国家的人民、欧洲和全世界各

利亚修正主义外国占领者进行不安协的、坚持到底的斗丧魂落魄，最可耻地投降了，它呼吁捷克斯浴伐克人民及国人民，对目前统治着苏联的反革命修正主义集团的危

争，同美帝国主义和德国复仇主义进行斗争，同本国的一其军队不要为保卫祖国而对外国占领军进行任何抵抗。

切修正主义者和反动派进行斗争。这场斗争将是艰巨的和

险性，要保持警惕。声明最坚决地遣贵和声讨苏联修正主义者及其走狗对

长期的。阿尔巴尼亚共产党人和阿尔巴尼亚人民将永远支

声明说，修正主义者打着华沙条约的旗号对捷克斯捷克斯洛伐克社会主义共和国和捷克斯洛伐克人民的野变变洛伐克的侵略说明，华沙条约已经从一个和平条约变成

持捷克斯洛伐克人民为争取自由而进行的斗争。捷克斯洛侵略，以及捷克斯洛伐克修正主义领导集团的背叛和投没了一个战争和奴役的条约，从一个防御帝国主义侵略的

伐克人民必将在这场争取解放的斗争中取得胜利。降。声明说，苏联修正主义者及其走狗对捷克斯洛伐克的条约变成一个侵略社会主义国家本身的条约。因此，阿

声明最后呼吁苏联真正的布尔什维克和苏联人民起来

再次进行伟大的十月苹命，彻底埋葬名远扬的二十大及军事占领，是苏联修正主义叛徒领导集团和美帝国主义相月尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚人民共和国政府和阿尔巴

其在国内和国际上的一切悲剧性的后果，推翻勃列日湿夫互勾结推行全球战略的结果。

尼亚人民怀着万分的憎恨声讨这个侵略条约，并且郑重

柯西金修正主义集团。并呼吁全世界革命的共产党人

声明指出，苏修及其走狗对捷克斯洛伐克的侵略，是宣告：谁胆敢碰一碰阿尔巴尼亚人民共和国的神圣边界，法西斯的侵略，是对各国人民的自由和主权原则的最明目那怕它是华沙条约的成员国，都必将遭到应得的回击，

和全世界爱好自由的人民，粉碎苏一一美主宰世界的大阴谋。多个工人的小厂。对敌立即发动众，举办了，极敌人不是没有。阶毅了陌生人进厂，坐立不来。以后，大家通过调

安，晚上还跑到革委会查研究，查出那个对地级斗争引向纵深。不仅个人就干起来。阶杀教斗学一开始，在部分辈以“千万不要忘记阶级斗争时时有，处处有，福

从死老虎身上叉摸出了

育推动了对敌斗手，使

成员那里问：“今天来主生活、心理非常熟悉众和革委会个别领导成斗争”为专题的毛泽东阶斗争这根弦在头脑

的两个人是哪里的：”的“工人”，原来是一许多有重大价值的活材革委会得到了进一步见员中，有些人为，咱们思想学习班，以阶级教！中永远不能松弛。

革委会成员一听这话有个逃亡地主。那个一向料，而且还出了一小固和发展，当前，这

阶极斗争觉悟一提厂小人少，面熟，育为钢，在工人中普遍

埋藏得很深的叛徒、来头，就反问他：“你被人们为是个老“迷

厂革命生产形势一片大好坏心里都有底。外福进行忆苦思甜。有个老高，眼晴亮了，耳朵灵

问这个干什么？”这家糊”的“工人”原来是特务。

好。面武斗搞得区，厂内生工人一家八口人，在日日了。大家从两件极平常

的事情中看出了阶级敌

社会活活饿死两口大，产热气腾，外单位两派

有亮平

现着入级坏导们

的对日明

一个妹妹叉忍痛卖给人一人的踪迹，打开了对敌对立严重，厂里面工人

人以人时阶

没

现和说法

有必

些厂时

假人行有级

时敌0笑风生，厂革委会成家，自己替地主、资本家斗争的突破口。一件是

地平人

也毛候斗当果一如挖我有厂

在

开争一坚须读地，看小我象凭

一个“小业主”出生的立也早。我们这个厂是做牛当马一直到解放。

展熄一决在一方敌来厂们他处

主争着真油此出们几小法我场

肃满右倾麻痹思想

“工人”，在忆苦中，对个“例外厂”。就是有大家回忆起在日社会里

是们向对灭新彻激读是人印

切而们处按席就开他如水等

是个、几个四类分子也是引走“尖刀路”、吞“猪地主的那一套生活史

敌一厂底烈煤一有风新不将的有照照教挖展们此一等#两新地

前进的向

阶头上的虱子一一明摆者狗食”、穿“树叶衣”、削史心里非常熟悉，

级斗论无地的球庙空平厂可真反

自导出不被口吗了个厂富少

敌

苹只已我了下形?争的坏肃阶厂小子浪不书象

杯反的。也有人説：“进行干“牛马活”的日子，的头头是道；另一件是

证途中人更猛烈进翻人清级对妖可静是生

命不白的们隐去

形不

句蛋人

坏大家对敌斗争是水桶里捉蛤个个热泪盈眶，阶级厂里一个老“迷糊”在

气荫经过世藏；色是把版一右一敌风钻一生

话

员右蟆，抓来抓去就是那么仇，民族恨激起心底浪这次斗争中突然不迷糊

活十蔽验是界界一得当色那，的倾争斗大

，

心经分天

本报

0几只断腿的。”

于层。在忆苦中，大家了，暗地活动，忙忙碌

一这在足着阶观无较着的绝

满过子天些：必论麻中争

式

迎见

横着一的评论员

厂意挑正在这个厂支左的的拳头捏得紧紧的。通碌。他们透过这些表面

须调痹更的池日正真

级改产深他右对埋

当

选是明摆面浅我是空把人形#敌造阶的们倾不

情解放军发现这些活思想过忆三史：个人受苦现象观察这两个人的活

得切

好经

思深底其想地马验王们那里复用势人世级阶横麻是

况后，飘为厂大厂小阶级史、家史、厂史，激发动，从一句话，一个动

谁还不觉得没

种战杂种对

界要级扫痹藏批实

活

眼里八

斗，正在全市各条战线上深人开展

障码战

有坏著斗争都不“例外”，这了全厂广大革命职工的作追根问底，顺藤摸

按敌右思煤

例得判这充学有

睛的在的种他特

的了解谁，情况见底一了些活思想归结到一点，阶级感情，又进行三瓜。一次下班闲谈时，

倾想球

外07

阶斗狡们别照人

些分活助一亮盖久

0

差不多人：

麻阻就是有倾赢痹思想，他摆三查活动：摆本厂十“小业主”“工人”

的只论发用于

无自了子级争猾不是自

这就是右倾底痹思想，其表

阶有调动毛我这捂社看手利那数C取痹碍的们立印织革委会人员儿年来的阶级斗争史，

：“以前小业主受地

深们一#盖得

会得段时些

事的得思着的事级横

厂主以“千万不要忘记阶级查自己的阶杀斗争观念

主刹削也很深。”工人

人开展对敌斗争，

变大提点点子紧里太

实世更

例敌扫

席斗争”为专题进行学强不强；摆几只“死老们一听很气慎，粉粉责

了也证界观大

时

高绝这是群关阶不开一必单购花藏

了藏

简人

0

胜踢侯是习，首先统一领导的思

虎”的活动，查自已的问他：“小业主是叙

中众统E

改造世界，资产利开

祥豫

于丝会了我然统障国

成想。通过学习，大家认革命警惕性高不高；摆别人的，怎么他们受

又深又久的

就寸步不前一个很好的说

0开碍赫大阶斗

千

们有

挖刹削很深呢，”这家伙

阶级斗争

旅解争例就的到，由于领导的阶级可疑人物的蛛丝马，

上万的善良

拦路虎山鲁

一他们给人

一见大家起来，荒斗筝观点薄弱，使众查自已对敌仇恨心深不

来才晓一十观外可人级

忙强打笑脸：“我文产生了麻痹思想，致使深。不摆不查不知道，

斗P能天厂争点一以眼级

似乎的睛孕

1

小的对敌斗争迟迟打不开局一摆一查吓一跳。通过化低，不清。”

不

敌时

完赶忙溜走。面。必须发动众，狠三亿三摆三查，广大工

天，外单位有两抓阶级斗争，提高翠众人看清了：煤球厂小，

河北医学院广大革命师生通过三个多

等多种农村常见病，下中农高兴地説

的思想指导下，过去被大学生看不起的针（上接第四版）

月的教育革命实践，取得了在农村办医学

“这小可是大学生们根据咱下中农的

灸、按摩、拔火等，现在他们不但列为在农村进行教育革命当中，他们把毛

教育的初步经验，他门决心沿着毛主席指

需要创造的啊：”

教学的重点内容和治病的重要方法，还在主席教导的“从战争学习战争”，当做他们

引1的方向坚定地走下去，面向农村，为广

在教学内容上，凡是下中农需要学习治病、进行教育革命的主要方法。在给

医疗实践中对这些方法进行了研究。他们

大餐下中农服务，把无产阶秘教育革命进

的，他们就大增特增，反之则大减特减。

根据针灸和拔火的原理，创造了一种新下中农看病的过程中，他们搜集了许多

行到底

他门把一百多种农村常见病、多发病、普

的“小罐疗法”，病人既不挨火烧，疗效行之有效的受贫下中农欢迎的治病方法。

退存在的病列入重点教学内容。在“少花，治大病；不花，也治病”

也高，能够治疗支气管哮喘、头痛、腰痛

红江报

敬祝毛主席万海兄疆1968年8月24日

第三版打倒江陈在镇江的黑干将

支持左派是假

大大是要在照舞命共肆他的大了懂江

们面好，得陈

联联容宴

无毛推旗

扬打具形复复一在人合合命裂产主级向破坏文化大革命是实

江陈在镇江的黑干将是碧出势群旦镇民和二#的房成阶席江新药佳一现真无江大三的群为级级一市阶最八

破坏革命大联合的

或他本产的众结教众势专在各段新

我左抛们主阶黑开合导组不政工单的指力苏字五三部队彭玉道

模出恨义级于心的，织两下人位巨宗月

左范了得的革将之高粉，立的阶的大发价份津大领喆毛主席发锋。他们混进“三支”争、“复辟”与“反复么远远落后于苏南各地

一反要阴命凭日潮粉就的工级无动表

区：为什么两派对立情出“人民解放军应该支“两军”的队伍后，利辟”的斗争，分裂众

的动死谋派着，行要要两人内产力了毛那么严重，苏南其他

旗的就联他就形动在大阶部阶，。主特左派广大群众”的战用伤踞的职权，疯狂抵粗织，破坏革命的大联

唯号查怕不合们是势起革派级，级广这席

地区的无产阶级革命派斗号召后，解放军广大制和破坏毛主席的革命合和三结合。

我E在内部他们把持有，早已联合起来，紧跟毛

产得能起多反一来命组内没革大是心悦

独E指我员敏合革命的激路。文化大革命一开

革在阶要得来年革片，的织部有命革把悦不同观点、敢于抵制他，主席的伟大战略部署，

察

苏字五三部队宝兵情，怀着一颗对毛主席始，他们就胡什么

一级命来命大掀原一根派命无三大们错导的同志打成，共同对敌了，而江的

派的。一他反分好起则和更本也产

“江苏省委是正确的，无限忠臧关粒心，粉粉

福革命的经子

下一没的开众阶区走上“三支”“两军””是革命化的省委”，““老保”，实行资产阶阶级斗争盖子却揭不

多中心即对一众

实只有利风无级的时

江地、市委是正确的”，极专政。一些同志稍不开，内战不休，武斗不第一越，和无产阶杀革

以着

受之以组

个革现要理害而不文所

越这命派一起，坚定地站在死保江陈及镇江地区走合他们的意，就被调回止，还经常发生打、

苹两由冲动欢化作

我织

原单位取消他们担任的枪杀解放军指战员的怪毛主席的无产阶级革命资派。文化大革命的熊

完时为中

命命派一突，欣大的路一边，用战无不胜熊烈火刚刚燃起，他门“三支”“两军”工作，或事，江陈的黑干将在

的的都定遵鼓革极的毛瀑东思想武装革命就利用职权，取了二集中到“扭屁股”集训锁江地区是支左还是破

在产的追伟大的毛地合多内级联烈两造反派和革命人民，在十三个革命众粗织。班去整训，井美其名日坏无产阶级文化大革

命，不是昭然若揭了地对阶精穷大革反泽区的么战派合的派无产阶杀文化大革命中以后，又以极“左”的受“启蒙教育”，培养

抗级神寇胜命党东无祸现心不性起革革革

“造反派”的感情。他们？立下了不朽的功勋。

面目出现，“支持”一

福

再无文，利小思产根在痛休大来命命

现在江陈的黑干将

要扭什么屁股，培养什

派，打击一派，把两派江陈的黑干将是

踏产化痛不众集想阶就已啊，发的的翠

已被广大革命翠众揪出

么感情呢，穿了就是

之间的一些矛盾成是中国赫鲁晓夫在江地

上阶大打可是押团的级是经！武作基大众来了，这是毛泽东思想

首

要把屁股扭到他们一边“革”与“保”的斗

千级革落沽毛上的照文江看

斗层联粗织区复辟资本主义的急先

的伟大胜利。眞是大快万司命水名主了丑耀化陈得

不要粗合去，和他们同流合污，

止以织和之之

只今的狗学席历恶下大在很

人心。但是他们在江

一块干保江、乱军、篡

江渭清、陈光在镇江的江陈黑干将的反革命政策

脚部滔霸革史面，革清

自三

地区所散布的流毒还远

权、反党的罪恶勾当，培黑干将，长期以来，利用他

，天把王命的目这命江楚

广已由结的

远没有肃清，斗争还很叫复罪江路审已一的的养执行中国赫鲁晓夫资

大为于合对的实是什么货色

们所窃取的职权，顽固推行

尖、复杂。江陈的黑

革核受的立产阶级反动路的感

他辟行陈我利暴伙罪黑破资产阶级反动路，制造革

们咨揭在们的台露披魁干坏

干将拌不甘心于他们的

情，培养复辟资本主义命翠众粗织的分裂，竟对×

永本深一伟无着祸将革

喜他潮猪百挑

一公开爆动

失败，他们还要作垂死

的感情。更卑鄙的是他x×组织采取了各种反革命

世主江定大这一首命

众又们打计拨另派公开爆动

的扎，我们千万不可

们还把抵制他们错领的政策。

不义批的要胜是’支·他的

看分的下硬制离在一是掉以轻心，书生气十

得的透黑发利毛一左在们大导、勇敢捍卫毛主席革

到裂影去把造间派响江陈在江的黑干将先

当当的

翻小干扬泽个模光是联

足，将复杂的阶杀斗争

命路的同志的名单，从右的方面赤膊上阵，大肆

身爬把将彻宜东个范破合

了，二个裂能组

看得太简单。我们一定

偷偷的告一派翠众组压革命翠众。这一阴谋破

象。资些裹事

虫这破底将思都一无坏和

要高举毛泽东思想的批

织，蒙蔽、欺显众，产后，贼心不死，又朵取更

打一坏革剩想被外际三

感从产已裹加，中守造説

判大旗，乘胜追击，不挑拨军民关系，致使许

翻小无命勇的广衣的江结

到此阶经烈深千竭粗反加恶毒的“一”、“

获全胜，决不收兵，

多参加“三支”“两打”的手段。，就是幕后

军”的指战员经常遭到策划，幕前指挥，见了打、

莫明其妙的围攻和砸、，连声称赞这是“革

和辆资命方旗军斗立革命。破，就要讲道理，讲道理就王

打，毁我长城，其用心

苹命职厂产阶级的大批

广大指战在三支破字当头，命行动”；打，就是既有反

不破不立。

和广

支左一海

又何其毒也！革命的方针和政策，叉有反

中训

撼山易，撼解放军革命的计划和步腺，既有文

工向阶级的人五代的年地知

司判大

难。用毛泽东思想武装的，也有武的。他门压

南京

人苹命员

，

起来的无限忠于毛主席众运动的手段也是逐步升级

、

底群高一

的广大指战员，识破了的。先在舆上强调“革”

部

破，就是批判，就是福？

敌队这摧众举两

他们的阴谋计，看清与“保”，对一派朵取“不

人某是毁深毛军

了他们的狼子野心，和接见、不承认、不给经费、

发部在中入泽一

他们进行了针锋相对的不给办公地点”的政策，也

新起解戚国持东第斗争，终于彻底粉碎了

华猛放墅赫久思一线

就是“一千个不支持，一万个不支持”的具体化。继而是文的武的一齐上阵，

这一伙反党小集团复辟

社烈军堰鲁地想

进同机晓开伟的

资本主义的黄梁美梦。一方面大叫×X×组微是什么“三反三保”啦，

志年华战是

回想起前一阶段，什么“反革命集团”啦，什么“杀人放火”啦等

镇江地区的无产阶级文等；另一方面，竭力爆动两派对立，想方法挑

化大革命的形势，为什起武斗，利用自己窃取的职权，滥发“通报”、“公告”、“命合”、“声明”，横加种种罪

**

**

肃清中国赫鲁晓夫“多中心”的流毒名，不一而足。

主义、山头主义恶性发江陈黑干将运用反革命的“方针”和“政

作、成了“多中心”策”，制造了一采列的武斗事件，许多阶级兄弟

砸烂江陈黑干将的“以我为中心

的狂热吹捧者。他们对无故被绑，被打死打伤；不少革命众粗微被

无产阶杀司命部的战斗砸、被：国家财产遵到严重破坏，给革命事业

号今阳奉阴违，自己另

徐必奎带来互大损失，严重地破坏了毛主席的伟大战略

搞一套，企图否无产部署。

他们施行反革命的“方针”和“政策”，实

伟大的统帅毛主席的党、伟大的军队，伟妄想临于我们伟大领反革命的垂死悲而阶级司令部这个唯一的质是什么呢？就是反对无产阶级司合部的领导，

袖毛主席之上，千方百已。现在不是已被革命领导中心，而想“以我教导我们：“中国共产大的国家的造者和最

为中心”。我们要向这

党是全中国人民的领导高领袖。历史上无数事 计地破坏以毛主席为首人民出来，抛进了历就是否认无产阶级司合部是全党、全军和全国人

些人大喝一声：你假这民的唯一领导中心，妄图把无产阶级革命派置于

核心。没有这样一个核实明，我国人民在毛的无产阶杀司合部，而

史垃圾堆了？

样做，是中了中国赫鲁

这一翠反面教员，心，社会主义事业就不主席的领导下，在毛泽

以他的查产阶级司合部死地，达到他们保江、乱军、篡权、反党的罪恶

晓夫反动的“多中心

为领导中心。江陈在给我们上了很好的一能胜利。”以毛主席为

东思想的光趣照耀下，目的。

”的毒，如果再不悬

江的黑干将继承了中课，使我们深刻地认

就能从胜利走向胜利。

首、林副主席为副的无“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌

崖勒马，迅速回到毛主产阶级司合部，就是在

中国赫鲁晓夫这个

国赫鲁晓夫的衣，又到：鼓吹多中心郎无人拥护的，我们就要反对。”江陈黑干将越是起

席无产阶级革命路线一

中心”的人，有

拾起那只破烂，趾高气

混进党内的餐产阶级总

长期斗争中形成起来的劲反对无产阶级司合部，我们越是要紧紧地团结

边来，就一定不会有好

昂地：“中央还要听好下场。在以毛主席为首的无产阶级司合部周围，紧跟毛，全党、全军和全国人民头目，会无耶透顶地叫

当前，有极少数的下场。

我的”，乍一听，要把

什么：“我现在在中主席的伟大战略部馨，把这场在社会主义条件下，的唯一领导中心。

人吓一跳，其实不过是毛主席是我们伟大国不是数一就数二”，

人#由于资产阶级个人的政治大革命进行到底！

敬祝甩主席万寿光题

红汇板第四版

1968年8月24日

《毛主席去安源》的彩色油画热烈欢呼革命油画《毛主席去安源》在镇印制

在银江前进印刷厂大量印制的喜

紧跟毛主席肌，象春风一样扭速地吹温了镇江城，二十三方江城军民饮凌在一片

欢乐之中的进政，“倒海翻江卷巨澜”。彻库

不久以前，《毛主席去安源》抛做了餐产阶极司金部，赢得了无声的油画发到我们建队，的士们心花

人光辉的形象前进的动力

民解军驻镇英部线士朱元元阶极交花大单的决是性性莉，就有怒放，心幅形算。我们拿着《毛主这个关健时划，革命油画给我们逸来，南美安源分这银光彩照人的海画，

了无比强大的精种力量，我们一完要看了又看，爱不释手，稳看越爱徐文诗

生肥您“你们要关心国家大事，要把看，粒看越爱伟大领德毛主，饰

无产阶级文花天革命进行到底”的伟在毛生席像剪，久人不鼎离开。革命油画》毛主成实安源》成功传播丁时代的具理，“唤起工农干百

大教导，紧紧跟随您夺取无产阶文两年前，我会到首都北京，和地刻划了我们俄大领袖毛主席寿年时万”，点燃了漫山遍野的革命烈火，

永远不变心

化大革命的全面胜利。毛主席啊，全国各地革命师生一起接受毛主席代“只华正茂”前特大的光辉形象和 是您，伟大的统帅毛主席，车领干百

毛主席！我们永远患于您，忠于您的 的检限，见到了我们心中最红最红“指点江山的家浦的豪迈气概，是万中华英雄儿女征腐恶，种巷龙，题光辉思想，忠于您的革命路，誓和的红太阳毛主席。今天，在“三我们样大就帅笔主席在四十七年前亲虎豹，追穷寇，打散了日本狗强盗，巅江革命人民一起把镇江城办成红形安”“两军”第一我得到了《毛主自步行到安源山开拓无产阶极革命运推翻了蒋家王朝。“一唱雄鸡天下形的毛泽东思想大学校！

席去安源》的彩色油画，意到分外勤光爆道路的生动写照。革命油画的白”，建

亲切，潭身是劲。看着墙上红形形篷生，是射向中国赫鲁晓夫及其文艺立了人民

的毛主席画像，皇着胸前金灿灿的黑的一发惠型炮弹，是货 彻 执行 的 新 中

毛主席像章，我就好象又到了毛主毫主席“洋为中用，推陈出新”的革国，今天，

席的身旁，一股热流暖心房，滚读命文艺路越的幸硕成果，是文艺为工又是您，

热泪盈眼眶。我千遍万温地高呼：依兵源务、为无产阶极政治服务的划当代的列

“毛主席方岁！毛主席万万岁！！”时代创举。是伟大领袖毛主席光趣思宁，历史

毛主席啊，毛主席四十七年想写下的又一真壮丽诗篇，是伟大统的灯塔，

前，您英姿勃勃、风尘仆仆，身穿蓝布长衫，手拿帅毛主席革命路谱成的又一支胜利亲自发动

雨伞，跋山涉水，到安源点燃革命烈火，领导革命凯歌。当我们得知前进印刷厂大量印和领导了

运动。几十年来，您带领着亿万劳苦大众，经历了制革命油画《毛主席去安源》的喜讯史无前例

最艰巨最伟大的革命实践，创立了人类历史上最卓后，无不欢欣鼓舞，奔走相告。

的无产阶

越的功助，毛主席啊，毛主席！我们决心以您的伟大毛主席啊，毛主席！回想起四十极文化大

革命实践为光辉榜样，以您“粪土当年万户侯”的七年前的今天，天是黑沉沉的天，地革命，指

《毛主席去安源》的油画执笔者刘春华怀着对毛主席无

英雄气概，叙掉中国赫晓夫“安源工运领袖”的是黑沉沉的地，在那“长夜难明赤县挥我们向

限热爱的深厚的无产阶级感情，来到北京新华印刷厂，访问

画皮，把一切叛徒、特务、死不改悔的走资派、牛天”的黑暗年代，是您，东方的红太中国赫鲁

印制油画的工人同志，学习他们废寝忘食日夜赶印《毛主席

鬼蛇神统葬入“人民战争”的汪洋大海，誓将人阳，人类的大救星，以擎天的巨手拨开晓夫及其

去安源》油画最高的政治热情，最大的苹命干劲。这是印刷了鸟云和迷雾，送来了马克思列宁主在各地的

类历史上第一次无产阶级文化大革命进行到底！誓工人向刘春华（左二）介绍油画的印制过程。

将中国革命和世界革命进行到底！让红旗插遍全义；是您，亲自来到安源山，住草代理人发

（新华社）棚，下矿井，与穷苦工人促膝谈心，起了猛烈

球，让红太阳照亮寰宇！【新华社石家庄二

病的好“医师”。一河北

他们走向农村的广阁天地十三日消息】河北医学

医学院教育革命连队的院革命委旨会在校解

师生们根据毛主席关于放军军训人员的帮助

教育“必须同生产劳动

相结合”、“知识分子下，以伟大领袖毛主席

河北医学院革命师生深入农村开展教育革命取得丰硕成果

要劳动化”的教导，把的“五·七”指示为

参加生产劳动作为一门，遵照毛主席“学制

正课，列入教学计划。同学们深有体会地

广大革命师生员工及家属普遍办起了毛深争的事实，大大激发了学生们对中国赫鲁要缩短，教育要革命”和“把医疗卫生工

，泥巴滚一身，和下中农的阶级感情

东思想学习班，反复学习毛主席对教育革晓夫修正主义教育路的仇恨。他们在普作的重点放到农村去”的教导，坚决走同

遍调查了解的基础上，一方面和下中农

近一分；劳动出身汗，资产阶极思想变一

命和医疗卫生工作的一系列指示。还组工农兵相结合的道路，深入开展教育革

变。在和下中农相处的过程中，餐下中

了有工人、老农、解放军、教员、学生命，取得了丰硕的成果。

1一起斗争了农村医疗卫生战上一小阶和干部参加的控团，深入到各学习班里

杀敌人，一方面和餐下中农一起开展了对

农无限热爱毛主席和毛泽东思想的深厚今年三月中旬，这个学院将一千四百

去，进一步开展对修正主义教育路和修

修正主义教育路的大批判，过去，学生们

无产阶级感情，使师生们深受教育。革命多名革命师生组成六个医学教育革命速

正主义医疗卫生路的揭发、批制。广大

自以为书得多，知识就多，本事就大，自

师生粉粉表示，要深深扎根在农村，为负队，深入到河北六个县的广大农村，进行

革命师生员工在革命大批判中，提高了觉

下中农服务一辈子。为了给下中农送医

以为医科大学毕业生总比半农牛医的“小医学教育革命和办学试。他们同广大餐

悟，一了识，他们一致认为，改革医

上门，他们不山有多高也要爬，不管路

医生”高明。在农村的实践深深地教育下中农同吃、同住、同劳动，虚心向餐下

学教育，必须抓住面向那里、为服务这

了他们。他们开始懂得过去在学校里学的

有多远也要走。农村缺医，他们就为贫下中农学习，老老实实地为下中农服务，

个根本问题，必须坚决彻毛主席“把医边致学，边实践，边改革，大破了中国赫

东西严重离农村实际，农村的常见多发

中农培养牛农牛医的卫生员；农村少药，

疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指鲁晓夫的反革命修正主义教育路，大立

他们就为贫下中农上山采药，开荒种药。

病他们学得很少。有些东西虽然学了，但

示。在集中众意见的基础上，革委会叉了毛主席的无产阶级教育路钱。

由于农村备条件的限制，却又用不上。

下中农需要他们干什么，他们就干什

提出了到餐下中农中去进行教育革命的第改革医学教育，必须

下中农找教育革命连队的同志治砂眼，

么。有的病人解不下大便，同学们用手给二个方案。

毕业班的同学都不知道怎样治疗。在元

病人往外掏。有许多同学给病人洗脚、洗抓住面向那里、为谁服

新的方案受到广大革命师生具工的坚

氏县，教育革命连队的一位六六年毕业生

脸、端屎、端尿。同学门的心和餐下中农

决拥护，而一小摄走资派和资产阶极反动务这个根本问题

的心贴在了一起。赞下中农感动地含着热

和一位半农牛医卫生员一起遇到一个患脓学术“权威”却怕得要死，恨得要命。广

泪称赞他们是“毛主席派来的好医生”

肿病的儿童，牛农牛医卫生员，这是脓在无产阶杀文化大革命以前，河北医

大革命师生揭发批判了一小撮阶级敌人的

肿病，动过手术几天就能好。大学毕业生学院的党内一小走资派竭力推行中国赫

在农村进行教育革现行破坏活动，进一步坚定了把教育革命

却为：“这是脊椎末端锁不全而造成晓夫的反革命修正主义教育路。一些

进行到底的决心，迅速掀起了一个上山下

的脑脊膜膨出，万万不可动手术，一动手学生，在修正主义教育路的毒害下，鄙

命，取得了丰硕成果乡的高潮。

术就会造成死亡。”先是按大学生的意见劳动，瞧不起劳动人民，一心追求“三

同贫下中农相结合，

河北医学院教育革命连队，始终把毛大”（郎毕业后到大城市，进大医院，当

对病孩作了处理。可是，过了三天，病孩

主席“教育必须为无产阶级政治服务，必

就发高烧。这时，牛农牛医卫生员用注射大医生），不愿到农村去为贫下中农服

彻底批判修正主义教育

须同生产劳动相结合”的教导做为进行教

器从脓肿处抽出浓液来，大学生这才承务。在无产阶级文化大革命中，革命学

路线

育革命的根本方针，掌握医学教育面向农

自己的断错，给病孩作了手术，几天生、教师、红卫兵小将奋起造了党内一小

村为五亿农民服务的大方向，在教育革命

毛主席教导：“教育必须为无产阶摄走资派的反，夺了他们的权，建立了革

就好了。教育革命连队抓住这件事情对修

的大道上跨出了一大步。农村一般有显

级政治服务”。医学教育怎样为无产阶命委员会。革命委员会成立后，领导全校

正主义教育路展开了批制。他们越批对

微镜、爱克斯光备、化验室、手术室，

级政治服务？这个间题在学校里了很广大革命师生对中国赫鲁晓夫的反革命修

修正主义教育路越恨，越来越感到日的

但是，教育革命连队有了为贫下中农服务

长时间，井有弄清楚。到农村以后，大正主义教育路线进一步展开了革命的大批

医学教育制度非改不可。同学们卸截铁

的红心，有了敢想、敢、敢做的革命精判，并在这个基础上制定了一个教学改革

地：“就在餐下中农的身边改，下中家带着这个问题调查了农村医疗卫生战綫

种，就克服了这些困难，做成了“宫外的初步方案。这个方案规定，让学生分别

阶杀斗领的情况。他门了解到，由于中国

农的需要就是我们奋斗的方向！

孕”、“脾切除”等较大的手术。在平山到四个附属医院中去进行临床教学，边实

赫鲁晓夫推行修正主义的医疗卫生路线，

在农村参加阶级斗争

县卸甲河大队的教育革命连队的师生们住践，边改革。这个方案一公布，立即引起

造成农村缺医少药，使农村不少地方的医

和生产斗争实践，革命

在白求恩住过的房子里，一遍又一遍地学了全校革命师生员工的激烈争。一种意

疗卫生大权被阶级敌人霸占，这些阶极敌

习毛主席的光辉著作《纪念白求恩》。他见认为好得很，应马上实行；另一种意

人乘机对餐下中农进行敲榨勒索和阶极报

师生思想感情发生了巨

们在白求恩大夫当年的简易手术室里，用见则默为这是一个修修补补的改良主义方

复。例如有的地主分子用毒药方害死了士

大变化

白求恩精神激励自己，战胜一个又一个困案，改来改去，还是离不开城市，表示坚

改时分过他家土地的贫下中农；有的反动

难，先后成功地做了九次较大的手术。决反对。于是，他们以“怎样搞好教育革

广农村是知识分子炼思想的大熔会道门头子借行医为名发展道徒，散布反

（下转第二版）命”为中心内容，发动学院和附属医院的

炉，下中农众是治疗知识分子思想毛革命。农村中医疗卫生战上阶级斗

描述：

