id: b0713a2cba
标题：“灌输”要讲究方法
日期：1991-5-15
是否是时间段：false
作者：罗来军
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经过一番风雨后，人们通过批判资产阶级自由化对“灌输”含义的歪曲，为“灌输”正了名，使我们的思想政治工作出现了可喜的局面。但是，“灌输”绝不是搞鸭子填食式的生填硬塞，“灌输”也要讲究方式方法。

一是要区分内容，不能什么都“灌”。思想政治教育，既有系统的基础教育，又有经常性的思想教育和时事政策教育。其中内容，有的非常重要，有的只需一般了解；有的理论性比较强，有的道理比较浅显。教育内容、要求不同，教育方式、方法也应不同。有些需要“灌输”，如马克思主义基础理论、四项基本原则教育等等；有些教育，如爱国主义、优良传统、形势政策教育，以及恋爱婚姻家庭和人际交往等方面的道理，就需要把“灌输”与参观、访问以及影视、录相等形象化的教育手段结合起来，才能收到好的效果。

二是要区分居次，不能“一刀切”、“一齐灌”。思想政治工作的对象是人，而人由于社会地位、实践经验、知识水平和认识能力不同，对事物的认识以及兴趣、性格、习惯等个性都存在着差别，因而思想政治工作不能不顾这些差异搞一刀切、“一齐灌”，以致出现那种“一人生病，大家吃药”、“一人体弱，大家都补”的情况。当然，有些属于“预防性”、打基础的内容，是有必要一齐灌输的；但也应根据不同对象的情况，讲求“灌输”的层次性，处理好多数与少数、广泛与先进的关系，因人施教，实事求是，引导不同层次的人们一起向上。

三是要注重启发，不能硬“灌”。思想政治工作所要解决的绝大部分是思想性质的问题，是人民内部正确思想与错误思想的矛盾，解决这个矛盾比较好的办法，是平等讨论式的、耐心说服式的、互教互学式的，也就是启发式的。这种启发式教育同“灌输”并不矛盾，恰恰是“灌输”的扩展和补充。因为启发式教育可以开掘、发挥教育对象内在的积极因素，使思想教育的过程成为思想交流和感情交流的过程，从而增强教育效果。同时，群众中存在的思想问题，有一部分是由实际问题引起的。这类问题仅靠“灌输”是不能完全解决的，而应当把解决实际问题同解决思想问题结合起来。这样，才能取得做好思想政治工作的有利条件和主动权。

描述：

