id: b072a8aca1
标题：独有英雄驱虎豹
日期：1967-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
宋义民和他的战友们很快就发现了入侵的美国飞贼。就是这些强盗，疯狂屠杀越南兄弟；就是这些强盗，打死打伤我国海上渔民……。宋义民和他的战友们怀着满腔怒火，以有我无敌的英雄气概，瞄准敌机，把一颗颗复仇的炮弹发射出去。顿时，一架敌机被打得冒起浓烟，来了个倒栽葱。

阳光雨露育青松，毛泽东思想哺英雄。是战无不胜的毛泽东思想，使宋义民从一个孤儿成长为保卫祖国领空的英雄的战士。

宋义民出生在一个贫农家庭里。他一岁的时候，全家被逼逃荒，父亲和两个叔叔都被国民党抓壮丁折磨死了。他和哥哥全靠母亲讨饭和挖野菜养活。有一次，他们路过一个姓冉的地主家，想向地主讨一口水喝。万恶的地主不但不给，还放出了大黄狗，把宋义民的右腿咬掉了一大块肉，至今他腿上还留着一个手掌大的伤疤。

“一唱雄鸡天下白”，毛主席和共产党把宋义民从苦海中解救出来了。在毛主席的阳光照耀下，他从小学读到中学。一九五九年到了部队，他不忘阶级苦，牢记血泪仇，认真学习毛主席著作。在这次无产阶级文化大革命中，他进一步学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，满怀怒火，以亲身经历痛斥党内最大的一小撮走资本主义道路当权派。他积极响应毛主席的号召，以抓革命、促战备的实际行动，保卫无产阶级文化大革命，保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线。

宋义民正是怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱，怀着对阶级敌人的刻骨仇恨参加战斗的，他和战友们以迅雷不及掩耳的炮火，干净利落地把敌机揍了下来。

战斗胜利结束了。宋义民和他的战友，认真总结了战斗经验。他们决心以更高的革命警惕性，严守战斗岗位，为保卫祖国神圣领空，保卫无产阶级文化大革命，做出新的贡献，争取更大的胜利。

（本报通讯员、本报记者采写）

描述：

