id: b0763d449a
标题：整党必须保证军队改革顺利进行
日期：1985-2-21
是否是时间段：false
作者：张友谦
来源：
标签：余秋里,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报昆明2月19日电 中央军委副主席杨尚昆，总政治部主任余秋里在昆明军区干部会议上讲话时强调指出，“消肿，干部年轻化，服从大局，这是关系我军长远建设的大事，也是军队最大的改革，第二批整党必须保证军队改革的顺利进行。”

在今天下午召开的昆明军区师以上干部会议上，杨尚昆、余秋里同志先后发表了重要讲话。他们首先代表中共中央总书记胡耀邦向昆明军区全体指战员祝贺春节，祝贺对越自卫还击作战所取得的伟大胜利。杨副主席和余主任对昆明军区在过去的一年里以整党促作战、以作战检验整党所取得的整党作战双胜利给予了高度的评价。

杨尚昆同志说，第二批整党要创造性地运用第一批整党的经验，一是要舍得下功夫学习文件，抓住主要问题有针对性地学习主要文件，二是要认真进行彻底否定“文化大革命”的教育，三是要广泛开展谈心活动，开展批评和自我批评，真正恢复党内的正常民主生活。

杨尚昆同志说，第一批整党的经验和对越自卫还击作战的经验都证明，军队改革编制体制势在必行，第二批整党要联系消肿和精简整编，好好讨论一下以整党促消肿、促编制体制改革，军队干部必须年轻化，三总部要年轻化，军区也要年轻化，老同志到了一定年龄，要作“开明人士”，要退下来，国家建设的大局是好的，而且形势会一天比一天好。军队要服从大局，要在大局范围内行动。

余秋里同志说，第二期整党，要保证军委座谈会精神的贯彻落实，同时要促进教育训练的改革，进一步加强军政军民团结，发展生产，不断改善部队的物质文化生活，夺取对越自卫还击作战的新胜利。

（本报记者 张友谦）

描述：

