id: b077857fe3
标题：发扬革命学风 改进党课教育七五炮连采取“三从定题，典型讲用”的方法进行党课教育，收到显著效果
日期：1970-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某部七五炮连党支部，遵照伟大领袖毛主席关于“理论和实践相结合”的教导，改进党课教育方法。他们从国内外阶级斗争的形势、连队建设的实际、党员的活思想出发，提出党课题目，以毛主席著作和新党章作教材，用典型讲用的方法上党课，有效地提高了党课教育质量，促进了党员的思想革命化。同志们把这种党课教育方法称为“三从定题，典型讲用”。

党课教育的方法要改进

七五炮连的党课教育，过去结合实际不紧，存在一般化的毛病。新党章发表以后，对党课的教育提出了新内容、新要求。党支部感到，改进党课教育方法，提高党课教育质量，是一个迫切需要解决的问题。大家说：“新党章是毛主席建党思想、建党路线的光辉结晶。改进党课教育，学好用好新党章，让毛主席的建党思想在头脑中深深扎根，按照新党章的要求加强党的建设，这是继续革命的需要。”

党课教育究竟怎么搞呢？党支部遵照毛主席关于“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的”，“一定要抓好典型”的伟大教导，发动群众提问题，想办法，解剖事例，总结经验。大家一致感到一排党小组学习新党章的办法好。一次，一排党小组长管文田，根据战备的要求，针对党员中存在的战斗队思想树立得不牢固的情况，组织大家学习毛主席的“五十字”整党建党纲领。他首先汇报了自己用共产党员的标准，狠斗不安心部队工作的“半截子革命”思想，提高继续革命觉悟的体会，对大家教育很大。党员都表示要向他学习，活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，永远紧跟毛主席干革命。从此，党员带头活学活用毛主席著作，发挥了党员的先锋作用和模范作用，带动了全排思想革命化。一排党小组的事例使党支部受到很大启发：要搞好新党章教育，提高党课教育质量，必须紧跟形势，发扬理论联系实际的革命学风，用典型讲课，让党员自己教育自己。

经过实践，党支部又进一步丰富了一排党小组的经验，他们概括为四句话：“三从定题，典型讲用，大家讨论，自觉革命。”这就是：从国内外阶级斗争的形势、从连队建设的实际、从党员的活思想出发，提出党课的题目，组织大家带着问题学习毛主席有关教导和新党章；然后，由群众推荐出对毛主席的教导和新党章学得好用得好、继续革命觉悟高的典型，以讲用的方法上党课；课后组织大家讨论，分析典型事迹的特点，评论典型思想的高度，加深理解党课精神，明确党员应具备的标准，自觉找差距，自觉革命。

在党的“九大”后，有的党员认为“‘九大’开过了，大功告成了，该松口气了”。党支部从国际阶级斗争的新形势出发，针对党员的活思想，提出进行一次“无产阶级先进分子要为共产主义奋斗终身”的党课教育。党支部首先组织大家带着问题学习了毛主席的教导：“一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。”在学习理解毛主席教导的基础上，大家一致推荐活学活用毛泽东思想积极分子、党员冉茂前讲这一课。冉茂前同志入伍六年，年年被评为五好战士。他先后三次调到后进班，不论到哪个班，他都胸怀共产主义的大目标，脚踏实地做好本职工作，带领战士活学活用毛主席著作，使这些班迅速改变了后进面貌，评上了四好。他用自己提高继续革命觉悟的事例，讲了“共产党员必须胸怀共产主义的大目标，决不能满足眼前取得的一点成绩，停止不前”的体会。大家都认为对自己教育很大。同志们说：“典型上党课，教育搞得活，理论实际结合紧，立竿见影效果好。”

关键是紧跟上头抓好下头

搞好“三从定题，典型讲用”，关键在于紧跟上头，抓好下头。七五炮连党支部认为：紧跟上头，就是紧跟毛主席，紧跟以毛主席为首、林副主席为副的党中央。毛主席和党中央的每一个指示、每一个战略部署，都是根据国内外阶级斗争的现实提出来的，为我们指出了斗争的方向和斗争的任务。只有紧跟上头，党课教育才有灵魂。抓好下头，就是要掌握群众的思想，了解下面的实际，群众对毛主席和党中央的指示是怎样紧跟的，怎样贯彻的，有什么创造，有什么问题，怎样解决。只有抓好下头，党课教育才能生动活泼，确有成效。

毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的最新指示发表以后，全连同志紧跟毛主席的最新指示，在执行战备施工任务中自觉磨练一不怕苦、二不怕死的革命精神。但是，也有一些同志战备观念不大强，吃苦精神比较差。为了解决这个问题，党支部决定进行一次发扬一不怕苦、二不怕死革命精神的党课教育。他们请新党员芦凤德给大家上这一次党课。芦凤德是一九六九年入伍的新战士，战备观念很强，平时自觉地磨练一不怕苦、二不怕死的革命精神，关键时刻能过得硬。有一次进行实弹射击，一发炮弹打出后没有爆炸，他第一个跑上山头找那发炮弹，冒着生命危险排除了那发炮弹。芦凤德向大家讲了自己为了时刻作好反侵略战争的准备，自觉地刻苦磨练一不怕苦、二不怕死的革命精神的体会，对大家教育很大。在党员的带动下，全连同志自觉发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，有力地促进了战备工作的落实。

党支部从实践中体会到，在党课教育中要做到紧跟上头，抓好下头，就要深刻理解毛主席和党中央的伟大指示，吃透上头的精神；就要深入实际，调查研究，抓住最普遍最有代表性的活思想，提出新问题；就要抓好典型，推动全盘。这样，才能使党课教育做到紧跟上头和抓好下头结合起来，理论和实践结合起来，不断提高党课教育的质量。

最大的好处是把学习新党章和学习毛泽东思想紧密结合起来

七五炮连党支部从实践中体会到，用“三从定题，典型讲用”的方法上党课，有以下几点好处：

一、把学习新党章和活学活用毛泽东思想结合起来了，有力地推动了活学活用毛泽东思想的群众运动。党支部紧跟形势，联系实际，组织典型用自己活学活用毛泽东思想的体会，来讲解新党章中的观点，把学习毛主席建党思想、建党路线和学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论紧密结合起来，这样就使党员更好地理解新党章的精神实质，更努力地活学活用毛泽东思想，推动连队活学活用毛泽东思想群众运动深入向前发展。

二、把理论和实践紧密结合起来了，发扬了毛主席倡导的革命学风，有力地提高了党员破私立公、改造世界观的自觉性。用“三从定题，典型讲用”的方法上党课，突出了活学活用毛泽东思想，在“用”字上狠下功夫。上一次党课，或是一次小整风，有效地克服了过去有的同志“理论一大篇，思想不沾边”的缺点。

三、把学习典型和自觉革命结合起来了，调动了党员的积极性，推动了革命竞赛活动。采取“三从定题，典型讲用”的方法上党课，使广大党员比有标杆，学有样板，增强了自觉革命的精神。全连出现了典型促党员、党员带群众的生动局面。党员们还自觉地开展了“带头学习、贯彻执行新党章，带头活学活用毛泽东思想，斗私批修，带头做思想工作，充分发挥先锋作用和模范作用”的革命竞赛活动，使党支部更加朝气蓬勃。

描述：

