id: b07bf0b557
标题：积极支援贫下中农开展学大寨运动
日期：1975-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻安徽省某部二机连，多年来，坚持同驻地社队挂钩的制度，积极支援驻地贫下中农开展学大寨运动。

二机连的干部战士认识到，大寨是伟大领袖毛主席为全国农业战线树立的一面红旗。向大寨学习，对于加快我国农业发展速度，把国民经济搞上去，巩固和加强无产阶级专政，有着十分重要的意义。因此，支援农业学大寨也是革命战士的光荣任务。多年来，连队坚持与驻地社队挂钩，积极支援地方农业学大寨运动。

二机连原在农场担负军农生产任务。在任务重、时间紧的情况下，主动同当地大屈大队建立了联系。大屈大队粮食产量一度徘徊不前，二机连派出群众工作组，深入到大屈大队走门串户，调查研究，发现是阶级敌人利用宗族关系，挑拨干部之间闹不团结，破坏学大寨运动。于是群众工作组的同志就和队干部和贫下中农一起学习党的基本路线，狠抓阶级斗争，批判资产阶级派性，狠狠地打击了阶级敌人的破坏活动，增强了队干部的革命团结。全队干部和社员振奋革命精神，大干苦干，将旱田改水田，仅一年时间，全队粮食亩产上了《纲要》。

去年底，二机连从农场回到营房，又立即同营区附近的山香大队挂了钩。山香大队有一块十亩多的瘠地，产量低，有时连种子都收不回来。为了把这块地改变成稳产高产田，干部战士在连队进行紧张军事训练的情况下，连续三个星期天没休息，前往大队和贫下中农一道，平整了土地。今年，这块地获得了丰产。

二机连对挂钩生产队在开展学大寨运动中遇到的困难，总是尽力帮助解决。今年，山香大队第九生产队为了提高粮食亩产量，决定种植部分水稻，因为是第一次种，缺乏经验。连队了解到这个情况后，马上派出两名懂种稻技术的同志到生产队帮助，并为生产队培养了水稻管理技术员。第一年，这个队的水稻就获得了亩产八百二十斤的好收成。

描述：

