id: 9f6124d9b3
标题：高尚的人　有益于人民的人记武汉部队活学活用毛主席著作积极分子喻立珍
日期：1966-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
喻立珍是人民解放军某野战医院的护士，武汉部队学习毛主席著作积极分子，优秀的共产党员。一九五八年，当她刚考入武汉部队卫生学校时，还是一个不大懂得什么叫革命的初中学生。毛主席的书使这个贫农的女儿找到了苦根，明白了甜源，懂得了革命的道理。毛泽东思想的阳光照亮了她生活的道路，使她浑身是劲，朝着毛主席指引的方向，一步一个脚印，不断前进。在平凡的工作岗位上，在为人民服务的斗争实践中，她坚持活学活用毛主席著作，用“老三篇”改造世界观。她把读毛主席的书当作生活的第一需要，把全心全意为人民服务看成是毕生的战斗任务。

如果谁还不懂得什么叫体贴入微地关心病人，不了解一个革命的医务工作者该怎样对待自己的工作，那么，就请看一看喻立珍是怎样工作的吧!

在病房里，喻立珍象一个边防巡逻战士，细心观察着病人的一举一动，警觉地聆听着细微的声响。病人吃药皱着眉头，她就给加点白糖。病人服药，她赶快送上开水，并且滴一点在自己手上试试水温。病人洗脚时把脚放在盆边，她就用手去试一试冷热。夏天，病人翻个身，她就去看看帐子里是否钻进了蚊子；冬天，病人动一动，她就去检查被子是不是盖严了。夜间查病房，尽量做到推门没声音，走路没动静。发现房门开关时有响声，即刻在门轴上浇上水或滴上油。她常说:“毛主席教导我们，对工作要极端的负责任，对同志要极端的热忱。病人入了院，把一切交给了我们，我们就应该对他们极端的负责任。”喻立珍做到了两个“极端”，她处处痛病人之所痛，急病人之所急。有些急性病人，入院仓促，来不及把口常生活用品带进医院，她就准备了一抽屉牙膏、牙刷、肥皂、毛巾、刀剪等生活用品，谁缺谁用。病人有什么要求，她总是尽力去办。许多病人出院的时候，热泪盈眶地说:“喻护士的心里满满装着病人，我们想的，她做到了；我们没有想到的，她也帮我们做到了。”

毛主席说:“艰苦的工作就象担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担。”又说:“享受让给人家，担子拣重的挑，吃苦在别人前头，享受在别人后头。这样的同志就是好同志。”喻立珍不仅是个对工作极端负责，对同志极端热忱的人，而且处处按毛主席教导，专拣重担子挑的人。有一次，来了三个重病人。一个是患肺气肿的老人，咳嗽得厉害，呼吸、说话都很困难，坐卧不安，需要经常变动体位。另一个老人，患结核性腹膜炎，腹痛、腹胀，痛得厉害的时候，需要热敷或按摩。再一个是全身瘫痪的女病人，不会说话，不能吃饭。一个人护理这三个病人，是付重担子。喻立珍主动地抢过来担了。每天吃饭时，她一个一个地去喂。大便时，她拿来便盆，让老人靠在自己身上解。瘫痪的病人便秘，她用手去掏。每班她都给他们擦一次澡，作几次按摩。患肺气肿的老人，心情紧张，她就经常守护在他的身旁，连交班报告也拿到他身旁写。她上班细心护理，下了班心里也总是惦记着他们。病人头发长了，理发员怕病人乱动，不敢理，她就借来剃刀，先在自己小臂上剃汗毛作练习，然后给病人理发。老人食欲不好，她就买些水果送去。病人们感动极了，患肺气肿的老人说:“有你这样的好同志，真是托毛主席的福。”患腹膜炎的老人要认她做干女儿，喻立珍亲切地劝说老人:“你的心，我领受，认干亲，咱们部队不兴这个。其实，我们都是你的亲女儿。”老人擦擦热泪，笑了:“你比我的亲闺女还亲啊!”

去年，喻立珍患肾脏病住进医院。刚到医院时总是惦记放下的工作，安不下心来疗养。带着这个问题，她反复学习《愚公移山》和毛主席关于如何对待疾病的教导，决心听毛主席的话，以愚公移山的精神战胜病魔，争取早日出院，和同志们一道好好为人民服务。她又想，身体有病，思想不能有病，病床上的生活同样有争取为人民服务的机会。就这样，在住院期间，她既当病员又当护理员。疗养了几天，就工作了几天。有一段时间，她病情较重，腹痛、恶心，睡不好，躺不安，几天吃不下饭。即是在这种情况下，她照样护理阶级姐妹。病房里有个病友，两个多月不能下床，她为这个病友打饭、倒开水、洗脸、洗脚，倒大小便，换洗衣服，一直护理了两个多月。

喻立珍开始工作时，护理的都是成年病人。以后，既护理成年人，又护理幼儿。有些小儿患者需要输血输液，这项技术难度较大，她不怎么熟练。有一次，给一个患儿作头皮静脉输液，扎了几针才成功。患儿的哭声她感到是对自己严厉的批评。回到宿舍，她又学习《纪念白求恩》，白求恩同志毫无利己的动机，对技术精益求精的精神，教育了她，她决心从自己身上下手，苦练技术。她借来输液用具，在自己的手上、脚上，找最细的血管悄悄地扎起来，终于掌握了这项技术的要领。

按照毛主席的教导，一步一个脚印地去做是不是就够了呢?喻立珍说:“不够，毛主席的战士还应该随时随地地宣传毛泽东思想。”多少年来，她把毛主席的书一直带在身边，自己学，帮助病人学。许多贫下中农老人在她帮助下，养成了读毛主席的书的习惯；许多阶级姐妹在她帮助下，用战无不胜的毛泽东思想提高了阶级觉悟，解决了一个又一个思想问题。有一次，有个战士大咳血，病情重，心情不好。喻立珍知道毛主席的话威信最高，威力最大。就和以往一样，给他读《为人民服务》《纪念白求恩》《愚公移山》和毛主席给王观澜同志的信。这个战士在病院里进一步懂得了人为什么要活着，怎样对待生和死，思想包袱丢掉了，战胜疾病的信心增强了。出院后，他不止一次的写来感谢信。他感谢喻立珍对他的护理，更感谢在思想上对他的帮助。

毛泽东思想武装起来的战士，有用不完的劲，做不完的事。喻立珍怀着一颗完全彻底为人民服务的心，怀着深厚的阶级感情，关心着伤病员，关心着周围的战友。有一次，同她一起工作的护士魏克华刚起床就接到医院化验科的通知，说她得了痢疾，要赶快住院。魏克华一时莫名其妙。腹泻是真的，没化验大便怎么知道是痢疾呢?一打听才知道，喻立珍昨晚照顾她睡下后，到厕所里取了她的大便送去化验的。另一次，一位医生接到家里来信，说有人去照顾他的孩子。一了解，也是喻立珍。原来喻立珍听说新来的医生家在武汉，爱人到外地学习去了，留在家的两个孩子很调皮，有些不放心。这时，她父亲病危，组织上要她回家探望。她想毛主席说:“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助”。自己虽然与这位医生不在一个科，也不熟悉，但是医生的心思，也是自己的心思，她决定趁回武汉的机会到医生家里去看看。回家后，她父亲的病已经很重了，她一面护理父亲，一面抽时间几次到医生家帮助料理家务。父亲病逝后，她又去了两次，一切料理妥当了，她才如释重负地踏上返途。

在武汉部队最近举行的学习毛主席著作积极分子代表会上，喻立珍介绍自己学习毛主席著作的事迹以后，人人为之感动，说她是用“老三篇”改造世界观的榜样，从她身上再一次看到毛泽东思想武装起来的人是最大的战斗力，紧急关头敢于上刀山下火海，平凡的工作岗位上创造出不平凡的事迹。

新华社通讯　员

(据新华社武汉15日电)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\10\66ag020101.JPG">

<FONT class=imgsm>喻立珍有一次给患儿作头皮静脉输液，扎了几针才成功。她感到患儿的哭声，就是对自己严厉的批评。于是再一次学习《纪念白求恩》。白求恩同志毫不利己专门利人，对工作精益求精的精神鼓舞了她。她下定决心苦练技术，就在自己的手上、脚上寻找最细的血管练习扎针。　(新华社稿)</FONT>

描述：

