id: 9f65e3f6b5
标题：越剧战士下工地演出深受欢迎金山工地工人来信表扬上海越剧剧团做得好
日期：1977-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,上海文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

在举国欢庆华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，欢庆粉碎王张江姚“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利的大喜日子里，上海越剧团来到我们金山石化总厂工地慰问演出。他们不怕疲劳，边续作战，在不到一周的时间里，就慰问演出了九场。上海越剧团的同志满怀对华主席的衷心爱戴，在最短的时间里，以最快的速度，排出了《园丁之歌》，送到我们工地上来。《园丁之歌》是伟大领袖和导师毛主席拍手称好，华国锋同志在主持湖南工作时亲自领导革命文艺工作者创作的一出好戏，我们多么希望能尽快地看到啊!上海越剧团及时地给我们送来了，这是对我们战斗在金山石化总石厂工地广大职工的有力鼓舞和支持!

江青这个资产阶级野心家、阴谋家，却给《园丁之歌》这出好戏加了不少罪名，妄图把《园丁之歌》打入冷宫。“四人帮”的恶毒用心，就是反对我们伟大的领袖和导师毛主席，反对我们英明的领袖华主席。我们一定要彻底清算“四人帮”篡党夺权的滔天罪行。

上海越剧团同志下工地为工农兵服务，是狠批“四人帮”后出现的新气象。他们遵循毛主席的教导，坚持党的基本路线，坚持以阶级斗争为纲，积极投入三大革命运动，把立足点移到工农兵方面来，坚决贯彻“为工农兵而创作，为工农兵所利用”的正确方向，把每场演出看作是一场与“四人帮”的战斗。有位演员得了阑尾炎，他忍受病痛，坚持排练，直到实在支持不住才进医院开刀治疗。我们工地正在筹建阶段，工地大，职工多，条件差，住地分散，演员同志不怕疲劳，巡回演出，到工地现场、陈山码头，在刺骨的海风中为工人露天演出，我们广大职工深受感动。许多老师傅看了演出后都表示:一定要以实际行动深揭狠批“四人帮”的滔天罪行，抓革命，促生产，把“四人帮”干扰和破坏造成的损失补回来!上海电力建设公司第一工程处锅炉工地工人　何去龙

描述：

