id: 9f66cf604f
标题：把新党委建成自觉执行毛主席革命路线的指挥部
日期：1971-1-14
是否是时间段：false
作者：唐文兰
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海国棉十七厂　唐文兰

伟大领袖毛主席教导我们:“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。”在无产阶级文化大革命中，毛主席又深刻地指出:“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。”我们厂新党委成立后，怎样才能坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线?这是摆在我们面前的一个重大课题。在相当一段时期内，我们对这个问题似懂非懂，在实际工作中没有真正解决好。

最近我们以毛主席光辉哲学思想为武器，在上级领导的关怀和帮助下，发动全厂广大革命职工，自下面上揭露矛盾，帮助党委和各级领导整风。这次整风，由于突出了路线斗争，强调了斗争哲学，对各级领导班子，特别是对厂党委是一次锻炼和考验，广大群众给我们上了一堂生动而又深刻的路线斗争教育课，使我们对新党委工作中两条路线的斗争有了新的认识。

新党委成立后，我们有些同志曾经认为，“党委内部思想比较统一，党委威信比较高，党委负责人就是革委会负责人，一元化问题不大了。”群众揭发的材料表明，我厂一元化领导问题并没有真正解决。特别在处理厂党委和厂革委会、政治和生产、集体领导和个人负责的关系等方面，有时存在着一种倾向掩盖着另一种倾向的情况:强调了党委的领导后，就忽略了革委会和其它组织的能动作用；强调了党要管党后，又忽略了党委对生产的政治领导，一度曾出现政治工作和生产工作分家的情况。其所以会造成这种情况，一个很重要的原因，是由于我们对党的一元化领导缺乏正确的理解。往往只看到统一的一面，没有看到统一中存在着不统一；只看到组织上的一元化，没有充分重视思想上的一元化。这实际上是大叛徒刘少奇“党政二元化”余毒的反映，其结果必然削弱党的领导。现在我们认识到:实现党的一元化领导，是贯彻执行“九大”团结、胜利路线的重要保证。新党委的成立，只是为实现党的一元化领导，创造了组织上的条件。要真正实现党的一元化领导，更重要的要用毛泽东思想做到五个“统一”。只有这样，才能“保证在无产阶级领导之下，团结全国广大人民群众，去争取胜利”，才能保证毛主席革命路线和各项无产阶级政策的贯彻执行，才能使巩固无产阶级专政的根本任务在我们厂得到真正落实。

我们厂新党委是在斗争中产生的，大多数成员是在无产阶级文化大革命运动中涌现出来的新干部，曾经长期同群众劳动、生活、战斗在一起，文化大革命中又和群众一起为捍卫毛主席革命路线冲锋陷阵，因此，同群众的感情比较深。一些老干部经过文化大革命的锻炼和考验，也受到党的群众路线的深刻教育。由这样一批干部组成的新党委，是不是还有个贯彻不贯彻群众路线的问题呢?从这次整风中可以看出，我们不仅存在这个问题，而且群众意见还比较多。表现在:群众观念淡薄了，对群众的革命积极性有时估计低了；群众路线注意得少了，有时还把依靠少数干部、骨干代替了依靠广大群众，追求表面上的轰轰烈烈，群众运动成了“运动群众”。通过学习，我们进一步认识到，是不是依靠群众，大走群众路线，是毛主席革命路线同大叛徒刘少奇资产阶级反动路线斗争的一个重要方面。如果不牢固地树立起群众是真正的英雄的观念，而是仅仅满足于“劳动不脱班，经常跑车间，看到群众谈一谈”，那么，在形式上是和群众在一起，实际上并没有真正与群众打成一片，跟群众心连心，发展下去就有可能滑到修正主义路线上去。

我们厂有一段时期，领导表扬多，报上登得多，兄弟单位来厂参观多。我们有些同志没有把这一切作为前进的动力，却成了继续革命的包袱，骄傲自大，盲目自满，往往看到了主流，忽视了支流；看到了成绩，掩盖了缺点。问题还在于，我们对骄傲自满的严重性缺乏足够的认识，没有发动群众横扫我们领导上的骄气，直到这次整风运动，经过上级领导帮，广大群众促，才使我们从盲目自满的状态中猛醒了过来。看到了问题，找到了差距，同兄弟单位相比，不少工作我们是落后了。

毛主席教导我们:“虚心使人进步，骄傲使人落后”。这是一个伟大真理。对待荣誉和成绩，是谦虚谨慎，不断革命，还是骄傲自满，停滞不前，这是新形势下两种思想、两条路线斗争的反映。通过学习毛主席有关教导，我们进一步认识到骄傲自满是资产阶级的歪风邪气，是“私”字在新形势下的暴露，它是与党的“九大”团结、胜利的路线相对立的，是继续革命的大敌。有了骄气，就会一叶障目，不可能在成绩面前找差距，表扬声中找缺点，就会躺在功劳簿上吃老本。任其发展下去，不仅不能巩固我厂文化大革命的成果，而且会被飞速发展的革命形势远远抛在后面。

在这次整风运动中，我们认真回顾了我厂新党委成立一年半以来的战斗历程，反复学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说和林副主席在“九大”的政治报告，深刻体会到，路线是决定一切的东西。执行毛主席革命路线就有了一切，违背毛主席革命路线就丧失一切。文化大革命中，我们厂所以能取得一些成绩，都是执行了毛主席革命路线的结果。如果不讲路线，不抓路线斗争，不提高执行毛主席革命路线的自觉性，那么，新党委也会走旧党委的老路，新人马也会犯“走资派”错误，发展下去，在一定条件下，夺来的权就有得而复失的危险。

毛主席教导我们:“世界观的转变是一个根本的转变”。人们执行什么路线是由一定的世界观决定的。我们平时也讲要抓路线斗争，主观上也想把工作做好。但是，为什么有时看不到路线斗争，分不清红线、黑线?最根本的原因是没有学好用好毛泽东思想，没有用辩证唯物论和历史唯物论自觉改造世界观。我们有些同志，只想当革命动力，害怕当革命对象，缺乏自我革命的精神；不是敢于开展积极的思想斗争，而是怕影响团结，缺乏革命朝气；不是甘当群众小学生，而是以“先生”自居，缺乏接受群众监督的自觉性。在思想方法上，有些同志唯心论和形而上学比较多，缺乏一分为二和全局观点。通过这次整风运动，我们深深体会到，无论是老干部、新干部，都要牢记林副主席的指示，正确处理好当革命动力和当革命对象的关系，都要自觉改造世界观，不断促进领导班子思想革命化、科学化，只有这样，才能不断增强执行毛主席革命路线的自觉性，紧跟毛主席，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

在新的一年中，我们一定要坚决贯彻党的“九大”团结、胜利的路线，坚决贯彻中国共产党上海市第四次代表大会的精神，在全厂“进行一次思想和政治路线方面的教育”，狠抓领导班子思想革命化，把改造世界观，提高执行毛主席革命路线的自觉性，作为干部学习的主要课题，以此来带动各项工作，沿着毛主席革命路线，继续革命，乘胜前进。

描述：

