id: 9f6af2a07b
标题：重读《家》
日期：1978-4-6
是否是时间段：false
作者：端木蕻良
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
端木蕻良

很多有成就的作家，常常对自己的作品并不满意，但也和画家一样，作家在挥笔的时候，也常带有得意之笔。只要是经得起时间的考验的作品，就应该是好作品。

对作家求全责备是无须的，就象埋怨海水只有深没有高一样。生活的长河是不能分割的，新的生活的激流，反射在旧的生活的废墟上，使人好像正乘船驶向彼岸的时候，在回顾刚刚离开的沙滩，在脑海里浮现的岸上的事物，反而比以前更清楚了。正如“痛定思痛”，对于痛的来龙去脉，会比当时更加明确呢!因此，新的光亮，又会给过去的作品以新的光采。

在有机会重读《家》的时候，我又有了重温中国的《前夜》的感觉。这就使我有了许多感想。另外，由于作者的一位哥哥，曾经一度是我的英语老师，这又是一层原因。他平日不大和人说话，在一个新学期开始的时候，便没有再来了，但他的忧郁的眼光，我是一直记得的。这也是我作为一个读者，比别人更觉亲切的原故。从来我也没有和作者谈过这件事情，也从来没有去推想他相当于《家》里的那个人物，那是没有更多的意义的。我心中这位老师的形象，并没有被小说里面的人物夺去。我一直很清楚地记得他，仿佛在他身上看到时代的烙印。再来印证小说所表现的时代，就觉得更生动了。也正由于这位老师的突然失去；他沉默地来了，沉默地去了，而更加重了在《家》里面所给的答案的分量。因之，我对《家》是有所偏爱的。

祸国殃民的“四人帮”，害怕人民认识生活，害怕人民认识历史，所以他们尽力要销毁《家》，直到要把《家》的作者置于死地而后已。但是，他们的黑手是抹杀不了这部作品的光辉的。他们是徒劳的，因为他们没有也不可能接受历史的教训。他们正如《家》所说的，“许多的人生活来只是为着造就自己的灭亡，或者造就别人的灭亡。除了这个，他们就不能够做任何事情。”

旧中国是个半封建半殖民地的社会，封建主义的枷锁是牢固的，同时，帝国主义的枷锁越套越紧。旧的封建势力和腐朽的官僚买办等势力结合在一起，沉沉地压在中国人民身上。虽然时间只是流过去半个世纪，但是，当前有许多人对过去发生过的事物已经不了解了。正如作者所说那样，“让《家》和读者再次见面，也许可以帮助人了解封建社会的一些情况。”

《家》是一部充满了作者激情的小说，它是一首散文诗，又是一篇向封建势力讨还血债的檄文。

“我控诉!”

“我要向一个垂死的制度叫出我的J’accuse(我控诉)。”

作者不止一次的发出这种满腔悲忿的声讨。

作者不能安于象《块肉余生述》那样温情的叙述，作者抑制不住地做出激情的控诉。他想写出“一个正在崩溃中的封建大家庭的全部悲欢离合的历史”。但是，巧作安排的情节是作者所不取的，他不愿意象司各脱甚至大仲马那样用故事情节来吸引读者。同时，也不安心于细节的刻画。就如有些电影导演常常愿意在镜头以外进行旁白一样，作者擅长“独白”。对我们在《家》中读到的信，和作者“代序”的信，都可以这样看待。因为巴金追求的是笔锋常带感情，这也就是作者的风格。因此，《家》的着眼点，并不完全在于悲欢离合的情节，而是急于要写出旧社会“在崩溃的途中它还会捕获更多的‘食物’:‘牺牲品’。”作者确实是含着泪水来看待这些牺牲品的，而且悲忿地希望他们摆脱这种命运。

在那个启蒙时代里，有的牺牲品，居然喊出我不愿作牺牲品了，这确实是转折时代的声音。当时，《北京晨报》副刊出版的特刊上，介绍过意大利“文艺复兴”时期的绘画和雕塑的代表作，封面则是画一只刚打开的笼子，有一只鸟儿飞出。这幅画确实能代表当时人们想要打破樊笼的向往。现在看来，这画当然没有什么意义了，但在当时却是十分鼓舞人心，那张粗犷的封面，甚至还有些幼稚的笔法，也仍然是感人很深的，几十年来，我也没有再见过它，也不知道它是否流传在人间，但是，在记忆里，它是不可磨灭的。比这画要丰满多少倍的《家》，它更会经得起时间的冲洗，而不会在人们的心头磨灭的。它将因为“四人帮”对它血腥的放逐而更增添了新的意义。

作者在《家》里面，已经鲜明地提出对封建制度进行审判，这对今天的青年来说，对了解“人吃人”的旧社会是很有帮助的，他们在这里会看到从历史上看不到的形象。对于《家》揭露封建主义的罪恶的实质，这里就不想多说了。

另外，有一点，在这里需要特别指出的，虽然，作者未曾对它作出更深的刻画，但这一点确实是不容忽视的。就是:作者已经揭示出来，是“钱”决定一个人的当时的社会地位。在觉慧的一个梦里说明了这个问题:

鸣凤的父亲“如今有了钱”，鸣凤便从使唤丫头上升为小姐的地位，和琴小姐一样了。不仅阶级地位变了，而且还住了洋房，比琴还神气些。鸣风的父亲要使她巴结上一个官吏，父亲眼中已经看不起这个单纯的学生了。在实际生活里，觉慧也没有和鸣凤结婚的现实基础，因为他们的经济地位是不允许的，尤其是经济支配权都操在别人手里。戳穿了精神恋爱的实质，掀开了一块轻纱般的遮羞布，原来含情脉脉的爱情，却受着可憎的钱神的摆布。觉慧和鸣凤在梦中想逃，果然，他俩坐上了一只小船逃了。但是，后面比他们的小船快得多的汽艇追来了，而且还打了洋枪。汽艇和洋枪比他俩的力量大了不知好多倍，小船终于在汽艇冲起的浪头里破碎了，鸣风被汽艇上的人抢走了。觉慧手里捉到的只是一小块破船板。

在这里，作者用洗炼的手法，暗示出这个时代的特征，已是汽艇和洋枪进行抢劫的时代。牧歌似的爱情的最后的回声，已经淹没在汽艇和洋枪的嗓音里面了。剩下的只是从水里抓到的一块朽木片，而且在现实生活中，连这片小小的朽木片也随着梦境失去。的确，无疑的，这一点作者已经接触到，虽然并没有相应地展开，那就是，作者已经打开了抨击半封建半殖民地社会的序幕。

恩格斯曾经为我们指出:“当父权制和一夫一妻制随着私有财产的份量超过共同财产以及随着对继承权的关切而占了统治地位的时候，婚姻的缔结便完全依经济上的考虑为转移了。买卖婚姻的形式正在消失，但它的实质却在愈来愈大的范围内实现，以致不仅对妇女，而且对男子都规定了价格，而且不是根据他们的个人品质，而是根据他们的财产来规定价格的。”(《马克思恩格斯选集》第4卷第75页)

以觉慧的梦来印证这段话的深刻意义，就更可以看出作者对旧社会的解剖是达到了一定深度的。这时作者思想的深度就显示出来了。因此，我想模仿一个人的话说:“他已经完成了他的历史的任务，因为，他已经写出了《家》。”

通过《家》这部作品，来考察过去的旧中国，会激起读者们对于封建势力的强烈的痛恨，而对《家》所追求的新的理想，有着更多的珍惜和热爱，因为它已成为现实中的组成部分。因此，会更加强了人们建设社会主义的热情，要为实现共产主义的崇高理想而献身的信念。

但也正如作者在重版的《后记》里所说的那样:“小说里面我个人的爱憎实在太深了。象这样的小说当然有这样或者那样的缺点。我承认:我反封建反得不彻底，我没有抓住要害的问题，我没有揭露地主阶级对农民的残酷剥削，我对自己批判的人物给了过多的同情，有时我因为个人的感情改变了生活的真实……等等、等等。”

关于这，我想不妨引用鲁迅先生的几句话来作个结束，鲁迅先生说:

“太伟大的变动，我们会无力表现的，不过这也无须悲观，我们即使不能表现他的全盘，我们可以表现它的一角，巨大的建筑，总是一木一石叠起来的，我们何妨做做这一木一石呢?我时常做些另碎事，就是为此。”

当然，他们作的决不是什么零碎事，而是时代变动的记录。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\04\7846040201.JPG">

描述：

