id: 9f6bfecd1e
标题：在　　告　　　别　　　宴　　　会　　　上乔森潘团长的讲话
日期：1975-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,邓小平,吴德,华国锋,李先念,毛泽东,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年八月十八日电　柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府代表团乔森潘团长在告别宴会上的讲话，全文如下:敬爱的中国共产党中央委员会副主席、国务院副总理邓小平阁下，敬爱的柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王，敬爱的李先念副总理阁下，敬爱的华国锋副总理阁下，敬爱的吴德副委员长阁下，敬爱的中国党政领导人阁下，

阁下们，先生们，女士们和朋友们:

首先，我们向光临今晚宴会的邓小平阁下，中国党政领导人以及中国朋友们表示最热烈的感谢。你们的光临，表达了中国人民对柬埔寨人民的革命兄弟般的、战友般的和亲如一家的亲切情谊。

我们向出席宴会的阵线中央政治局主席宾努首相和夫人表示深切的谢意。

我们也向应邀前来参加宴会的各位使节阁下和夫人表示最热烈的感谢。

在这隆重的时刻，我们再一次向这里有其崇高代表的、曾经支持了我们神圣的人民民族解放斗争的所有不结盟国家和热爱独立、正义的国家表示感谢。

阁下们的光临，体现了贵国对在刚刚结束了战争之后而集中一切人力和物力恢复和建设经济的柬埔寨国家和人民的团结、友谊和善意的同情。这是对我国人民的巨大鼓舞。我们高度评价诸位阁下的光临。

我们为我们代表团对中华人民共和国的正式友好访问圆满成功而感到非常高兴。

在我们代表团访问的各个地方，我们受到了中国党政领导人阁下和被我们视为战友、兄弟的中国人民所给予的最热烈、最亲切的欢迎和革命的友好接待。这是柬中两国和两国人民之间的伟大战斗团结和伟大革命兄弟友谊的美好而鲜明的体现。尤其是敬爱的周恩来总理阁下，虽然他身体欠佳，但还抽出宝贵的时间，在极其亲切的革命气氛中会见了我们。

我们在最美好的气氛中同中国党政领导人进行了会谈，并就进一步巩固和发展我们两国之间的友好合作关系和当前的国际形势以及我们双方共同关心的问题取得了一致的意见。我们的联合公报，清楚地概括了我们代表团的这次访问所取得的良好成果。

阁下们，先生们，女士们和朋友们:

我们这次访问将对巩固和发展柬中两国人民的伟大战斗团结和战斗友谊，对我们两国之间的友好合作关系作出重要贡献。

中国党政领导人、人民解放军以及全体中国人民对我们代表团所表示的宝贵的、亲人般的情意以及其他许多美好的行动都已铭刻在我们心中。我们深信，我们柬中两国人民之间的伟大战斗团结和战斗友谊，无论在任何情况下将坚不可摧，万古长存。这种友谊将随着我们柬中两国之间迅速的、便利的交通条件而会有美好的发展。

刚刚签署的经济技术合作协定，是相互平等、相互尊重的兄弟、战友之间的相互援助、相互支持的体现。中国无条件地给予柬埔寨无偿援助，使我们感到非常高兴。我们对中国人民、中国政府和以毛泽东主席为杰出领袖的伟大的中国共产党表示深切的谢意。

怀着这样的心情，我提议:

为我们柬中两国、两国人民之间的战斗团结和兄弟般的革命友谊，

为伟大的中国人民在中国共产党领导下所取得的新的巨大胜利，

为敬爱的毛泽东主席的健康、长寿，

为敬爱的周恩来总理的健康，

为敬爱的柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王的健康，

为敬爱的邓小平副总理阁下的健康，

为敬爱的阵线中央政治局主席宾努首相和夫人的健康，

为李先念副总理阁下的健康，

为华国锋副总理阁下的健康，

为吴德副委员长阁下的健康，

为中国党政领导人阁下的健康，

为在座的使节阁下和夫人的健康，

为所有在座的阁下们、先生们、女士们和朋友们的健康，干杯!

描述：

