id: 9f6c405e66
标题：一部反对人民战争思想的坏影片
日期：1966-6-24
是否是时间段：false
作者：赵荣恩
来源：
标签：人民战争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军某部　赵荣恩

电影《逆风千里》是一部彻头彻尾地反对毛主席人民战争思想的反动影片。毛主席早在《在延安文艺座谈会上的讲话》中就指出:“对于……一切人民的敌人，革命文艺工作者的任务是在暴露他们的残暴和欺骗，并指出他们必然要失败的趋势。”“至于对人民群众，对人民的劳动和斗争，对人民的军队，人民的政党，我们当然应该赞扬。”但是影片的编导者，不去赞扬我们党领导的人民军队、人民群众在革命战争中的英雄形象，而是去捏造、暴露我军指战员的“缺点”“错误”；影片不去暴露敌人的残暴和欺骗，而去美化、赞扬敌人的“机智”“勇敢”。这是编导者坚持反动立场，向我军射出的一枝毒箭。

毛主席在《论联合政府》“人民战争”一节中说:“在这个宗旨下面，这个军队有一个正确的争取敌军官兵和处理俘虏的政策。对于敌方投诚的、反正的、或在放下武器后愿意参加反对共同敌人的人，一概表示欢迎，并给予适当的教育。”影片中那些俘虏，始终坚持其反动立场，坚决与人民为敌。在这种情况下，应该是揭露他们的阴谋，不准他们乱说乱动。但是编导者却明目张胆地反对毛主席思想而做了相反的描绘。比如，我军某连指导员和他率领的一排战士，把俘虏押送我分区领导机关驻地——奉城，时间越快越对我有利，而不利于敌，这一点指导员和战士们知道，敌人也知道。因此，敌副师长故意装病，企图拖延时间，待敌军来救他们。指导员不去揭露敌人阴谋，却向敌人妥协、屈服，要战士们抬着没有病的俘虏走，从而使敌人争取了时间。再如，当俘虏吃饭嫌伙食不好时，借口“身体不好，要补养补养身体”时，指导员说:“你们中间也有些人确实身体不好，……想给你们买也买不到哇!”尤其恶毒的是还要敌人给我们提“意见”。这不是攻击、污蔑毛主席正确的处理俘虏政策的思想又是什么呢?国民党反动派屠杀人民群众，现在，他们成了俘虏，人民群众给他们做饭吃，这已经是宽大了，敌人身体不好，那是他们在反共反人民战争中得到的恶果，是罪有应得。为什么编导者要人们去同情、体贴、关怀他们的身体呢?这不是编导者地主、资产阶级的思想感情又是什么?这不是歪曲、丑化我军指挥员又是什么呢?

毛主席在《论联合政府》“人民战争”一节中又指出:“在这个宗旨下面，这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”但是，编导者把我军战士描绘成一些没有政治头脑的、鲁莽的家伙。比如，女卫生员的马跑了，但没有一个战士去抓，却让一个俘虏去抓，也没有一个同志想到敌人会借抓马的机会逃跑。要知道，又一次你死我活的斗争就是从这个敌人逃跑后开始的。再如，有个战士看守敌师长，但这个战士却擅离岗位，致使敌师长阴谋得逞，用火光把我军去向告诉了敌机。特别当战士们知道前有敌人堵住去路，后有敌人追来时，表现出惊慌失措的神情，这和毛主席说的我军具有一往无前的英勇精神有什么相同的地方呢?这不是歪曲、丑化我军战士又是什么呢?

我们既然能够战胜拿枪的敌人，也能够战胜拿笔的反党、反人民、反社会主义的敌人，对这棵大毒草，我们一定要坚决打倒它，彻底铲除它!

描述：

