id: 9f6c5b8058
标题：“走向殖民地”
日期：1946-6-30
是否是时间段：false
作者：陶行知
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陶行知

四十年的国民革命为的什么?八年的抗战，又为的什么?无疑的是:“其目的在求中国之自由平等。”古语说:履霜坚冰至，路上已经有霜，河里快要结冰了，中国走向何处去呢!

(一)日寇已经投降十个月，美军还驻在中国，而且在有些地方，据说，还有中美两军联防的阵容。

(二)海关好比是新工业的山海关，又落在外国人的手里了。

(三)买办的财政经济政策，使外国货充满市场，打碎了本国的民族工业。

(四)外国轮船又可以自由驶入内港了。

(五)国共谈判，原是内政，友邦调解，固可欢迎，但以最后决定权给与外国人，是失了国家的体统。我想如果马歇尔将军真正尊重中国的国格:是难以接受这样的殊荣的。

一串事实，证明中国是走向殖民地。

我们做教师的应该严重考虑，我们吃不饱饿不死，抱着牺性精神，为后一代服务，惟一的希望为要把千千万万的小孩子培养成中华民国的小主人，并且要帮助全国的人民好学，使大家都变成中华民国真正的主人翁，倘真正的主人翁和小主人没有培养成功之前，中国已经从五大强国之一沦为殖民地，大家连我们自己在内都变成奴隶和小奴隶，那我们便算是一生白费心血，整个失败，全军覆没，前面是万丈深坑，前面是死路一条，前面是地狱，让我们发出紧急信号，唤起民众，制止盲目领导，以期赶快临崖勒马。

追本推源，中国之所以走向这样严重的错误，还是因为反民主好战份子想借外援，以取得在内战中之优势，所以根本救国之道，还是要停止内战，实现民主。只有永远停止内战，真正实现民主，才能免于殖民地之厄运。

描述：

