id: 9f6e7bd51c
标题：封建堡垒
日期：1950-6-16
是否是时间段：false
作者：金枝
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金枝

第一次是因为准备到东平去，第二次却因为等车回南，都在曲阜耽搁了一些时光，而且就住在孔家，所以对于这个封建堡垒的内部，多少看出了一些东西。

你说孔家有多少田地?听说有三万五六千顷之多，等于整个太湖那么大；整个尼山专区，差不多都是他们的田地。

你说孔庙有多少大小?它从曲阜南门开头，一直连到曲阜的北门，把整个曲阜城当中划去一个长方块，将曲阜城分成两个半月形。在以前，这两个半月形里的百姓若要往来，就得出城又进城，老大的绕一个圈子。

你说孔林又有多么大?照我的看法，它也不比整个曲阜城小。它也四面围了围墙，宛然也是个曲阜城。

你说孔家有多少房子?它就有孔庙三分之一那么大，外厅内宅、正屋偏房、洋楼花园，样样俱备，假使作为兵营，至少可以住一两个师。

孔家有多少财产?单就田地的收入讲，孔家的田地是向来不要完粮的；假使每亩作五十斤粮食算，就可以收到头两亿斤的粮食。单就孔德成在抗战胜利后一次所搬运出的家财来说，就搬出了七八十车；抗战以前和出走以后所搬出的，都不在内，没有搬出而现仍保存的，也不在其内。

孔家有多长的历史?从孔老夫子死后到现在，是整整的二千四百二十八年；从孔老夫子自身算起，到最后的一个衍圣公孔德成为止，正好七十八代。在这么悠久的年代里，除开秦代以外，一直就享受着富贵，不问统治者是汉族还是外族，不问做帝王的姓张姓李，不问王朝的兴衰治乱，都一贯的做着封建社会的共主、封建主义最高的象徵。

孔家有多大的势力?单只七十七代衍圣公孔令贻一人:他就反对过津浦路经过曲阜，火车就只好绕道兖州；他反对过一个曲阜知县，曲阜知县终于撤职查办，因此就悬梁自尽。他还偷过一个住在他家附近的姑娘，因为她的父亲清早拾粪回来，衍圣公就只好躲到猪圈里去，恰巧拾粪的去倒粪，黑暗中把他当做小偷，他也大声的叫了起来，说拾粪的是小偷，于是定下规矩:凡是拾粪的，倘使黑夜，必须点灯，就是白天，也得提在手上，作为象徵。这个规短，一直传到解放以后，才慢慢的绝迹。

七十八代也是最后的一个衍圣公又是个怎样的人物呢?他今年三十三岁，从没有进过学校；他进的是书塾，读的是四书五经。虽然这样，他对于西洋的物质文明，却也非常之爱好；他在内宅的后面，造了两宅洋房，花园里也有一宅。为着浇灌花木，花园里还有一个邦浦亭。花园里也有暖房，不止一排，竟有三四排之多，朝南的都装着玻璃。他也结交好多官僚军阀，内宅里还挂着这些名人的字画。这和他祖宗的讲究享受，结交公山不扰佛肸差不多。

日本人来了，他不想离开他的堡垒，还是蒋介石叫干复渠给他绑走的。绑走时，他自己的私财倒带得不多，一些传家之宝的“彝器”却带走了不少。却也不出孔德成所料，日本人也是看重这个封建傀儡的:别处的山林都被砍光了，造成了华北连年的水灾，孔林的树木却一根也不动。不但对孔德成的私财没有动，就是孔家田地上的租子也给他们好好的收了进来。这么一来，倒把孔德成所平常不大管账的孔庙孔林，大大的修理了一场。正如古人所说:‘松柏不剪、高堂尚在’，孔德成的逃亡，却是辜负了日本人的孤心苦诣。

解放战争开始以后，孔德成知道这个战争倒真对他的封建宝座起了根本上的动摇，于是他就放下粗硬，带了细软，一迳逃到台湾，他在台湾大造谣言，说共产党反孔，把他这个封建堡垒毁了。但却也竟然出乎孔德成的意外，人民政府虽然要打倒封建主义，却也要保存古迹。也就因为这些古迹的保存，使我们看到更多的、具体的封建主义的形象。

我看过孔家所有歌功颂德的匾额，就只有一块，说是在清朝中叶，有个什么老太太，发过粮，救过灾(当然也是剥削来的)，却没有第二块；而合邑人民为着他们做寿而送的，倒是很多很多。这就是为富不仁的最好说明。

孔家又是奉行专制王朝规矩最彻底的，对于正宗嫡子，只许称衔，不许称名，虽然比正宗嫡子高过十辈的，也要惟命是听，不行家人之礼，俨然和专制政府的帝王一样。这些形迹，都还留在孔家的好多匾额上。

孔庙里的一块大石碑，它就是用了五百人从北京运来的。不是山东没有这些石块，却因为它是京货，所以不惜用五百人几个月的工夫去运了来。这样的石碑，在孔庙孔林里不知有多少，更小些的当然更多。倘使再加孔庙里的石亭石板，把它合堆起来，一定可以堆成一座石山。

孔庙正殿所用的砖瓦，和北京的故宫一样，都是璃琉瓦。但这些琉璃瓦，却又不从北京运来，而是孔家专开的琉璃厂里烧的。直到现在，它还照样在太阳下发出耀眼的光彩。

在孔庙的最后一进里，虽然所有比较名贵的东西都带走了，却还有一百二十块石刻，因为连在墙坎上，还是用玻璃门好好的保护着。这里刻出孔老夫子一生的行事，说是吴道子绘的；因为很暗，又没有带火，所以没有看得清楚。但也可以断言，为了保持这个封建主义，一切文学艺术，原都是为这个封建主义而服务的。

在孔林里，还保存着子贡手植楷的一块化石，封在石亭子里。这大概和杭州岳庙里精忠柏的化石一样，不见得就是原货。但在假造的洙泗沟边，却真真实实的种着好多株樱花，榦子都有一棒大小，正繁密的开着樱花，这就是日本人‘孙悟空到此一游’的纪念品。

更好笑的是孔林的围墙。从孔家到孔林，至少也有五里路，这五里路上，是一条直穿田野的现代马路，路边都是大树。就是已经接近孔林的一段甬道，也有一里光景长，这个来势真是够大的。而进口的一段围墙，其高度也比曲阜城高。但这条围墙，正如女太太们手上的宝石戒子，它就只是好看在显露的进口的这段里，在后面，也就是孔墓的背后，这里的围墙，最多也不过三五尺高。‘沐猴而冠’，屁股原是精赤的。

就为这些，山东省政府把它们保管起来，专人管理，定时开放，让被剥削被欺骗的人民，进来游览游览，这个政策是贤明的。至少可以让他们在石槛上坐坐、在树荫下歇歇、在图书室里看看书报、在文娱室里围棋打乒乓，进而考察一下这些穷奢极欲的生活、骄横霸道的体制，以及一切统治者为什么都要维持这个封建堡垒的原因，好处自然还要更多一些。

在我，也在这里找到了两三千年来经常造成灾荒的主要原因。(灾民图之六)

描述：

