id: 9f6e232a81
标题：永安公司职工要求发给花红
日期：1947-1-17
是否是时间段：false
作者：李杨姜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们是服务十年以上的职员，每月依靠有限的二十多万元的收入要应付一家老小的吃穿另用，随着物价的不断高涨现在又渐渐恢复到像敌伪时期一样的借债生活了。

因此年关的即将来临，使我们逼上无路可走的地步了。

但是照一向的惯例，我们的公司有花红的规定，每到旧历年剩发下的，它的作用一方面来清算一年旧债，一方面以度过年关，特别在营业好，益利多的年关里，同事们常常可以得到比较多的数目来应付年关(在战前一向是如此)。今年(卅五年度)公司的全年营业数字为一百九十万万元，以三分利计算，有五十七万万元的利润，除去开支廿万万元，以三十七万万元根据公司的规定百分之十二作为同人花红，那么应该有四万四千四百万元，每人可分配到四十万元左右的花红(约在一个半月的薪金以上的数目)，这项数目是最低限度的。

然而资方声言账目来不及结算，只能答允每人暂借练习生为十五万元，职员一律廿万元的数目，过了年在月薪中分期扣还，这种办法，虽在表面上我们可以得到一笔款子来应付年关，然而理有应得的花红不是成了泡影了吗?展望未来的日子，来日方长，物价一定普遍高涨，币值一定跌落，再过借债的日子怎么得了呢?而同时，我们最觉不可接受的，因为这种办法，基本上是资方想澈底赖去我们一向规定的花红制度，年年这样下去，我们将永无再享受的余地了。

不是吗?去年(卅四年度)就是这样的。去年的年关我们全体同事每人部借到了四个月的薪金，当时的确数目相当可观，根有用场好派，然而一过年关，马上宣布扣还，起先宣布分六个月扣还，后来经全体同人的反对，改成十五个月扣，这样一来，照一角半的拆息一起计算，同人们无可奈何，只好忍耐(因为当时有借据写好的，有凭有据，无可反抗)。而花红呢，在六月分的时候每人发下二千元，据资方的理由，已值伪币四十万元，照全年盈剩所得，已是相当优待。同人们受此欺骗，立刻全体退还，不予接受，此款到今天还未有音信，这就是说:卅四年度的花红，就这样的被公司当局赖掉了，今年卅五年度的花红，资方又要玩老花样了，这样的剥削，试问先生，我们再能忍耐吗?

我们绝对不答允再过旧债未清又要加上新债的日子了，我们绝对不允许资方，欺骗和赖掉我们的花红了。

永安公司职工李杨姜敬上。

描述：

