id: 9f6f111dd0
标题：用马克思主义占领科研阵地
日期：1974-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,两条路线斗争,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国科学院上海生物化学研究所理论学习小组

在批林批孔运动中，科研单位正在着手建设一支马克思主义理论队伍，以便把批林批孔运动不断引向深入，用马克思主义占领、改造科学研究阵地，使科研工作更好地为无产阶级政治服务。

但是，有人说，我们搞自然科学的不一定要建立理论队伍；还有人认为，对历史上的儒法斗争，我们只要知道法家是坚持进步的，儒家是复古倒退的就行了。这些说法是不对的。

应该看到，象我们科研单位是知识分子成堆的地方，孔孟之道的流毒很深。那种“搞业务是铁饭碗”、“政治上过得去，业务上过得硬，生活上过得好”的个人成名成家思想，那种“专家动脑，群众动手”、“理论至上”、轻视实践、傲视工农的“上智下愚”的旧观念以及腐朽没落的处世哲学，一遇机会就要顽强地表现出来，不经过几场大的战役，它们是绝不会自行退出历史舞台的。我们的斗争需要马克思主义。要彻底批判修正主义科研路线，彻底肃清孔孟之道的流毒，就一定要开展革命大批判，用马克思主义去战而胜之，取而代之。因此，在科研单位建立一支马克思主义的理论队伍，就显得十分迫切和完全必要。

同时，我们还要看到，在自然科学领域内，是用唯物论的反映论和对立统一规律，还是用唯心论的先验论和形而上学来指导科研，斗争同样是十分激烈的。为什么有些科研任务长期来进展缓慢，收效甚微，关键就在于没有真正学会用唯物辩证法去观察问题、分析问题、解决问题。我们革命的科学工作者，不但要树立雄心壮志，而且要掌握马列主义、毛泽东思想，运用唯物辩证法，指导科学实验活动，为赶超世界先进科学技术水平作出自己应有的贡献。为此，建立一支马克思主义的理论队伍也是十分重要的。

我们研究儒法斗争的历史是为现实斗争服务的，而不是一头栽进故纸堆，搞什么学术讨论和史料考证。在历史上，我国劳动人民在科学技术上曾有不少重大发明创造，而且远比西欧各国要早，但是由于受反对变革、轻视实践、宣扬唯心论的天命论等儒家思想的束缚，我国的科学技术在解放前相当长的一段时间内，却处于落后的状态。这就要求我们用马克思主义的观点去研究自然科学史中两条路线斗争的历史经验，以便为现实斗争服务，推动科学技术的发展。

为了肩负起上述光荣而又艰巨的任务，我们决心在党委的统一领导下，解放思想，破除迷信，发扬知难而进的革命精神，把上层建筑领域的革命进行到底。在批林批孔斗争中，我们努力学习马列和毛主席著作，并采取走出去、请进来的方法，向工农兵学习，拜工农兵为师，虚心接受再教育，从工农兵中汲取丰富的新鲜养料，在改造客观世界的同时，改造主观世界，努力把自己培养成受工农兵欢迎的知识分子。目前，我们正用马克思主义的观点读一点法家著作，研究儒法两家有关自然科学发展的斗争的历史，吸取历史上的阶级斗争经验，推动当前批林批孔运动向前发展，努力搞好科技领域的革命。

描述：

