id: 9f6fcecce5
标题：原黑龙江省委第一书记潘复生同志的讲话
日期：1967-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：潘复生,毛泽东,黑龙江文革,夺权,革命委员会,革命大联合,党内资产阶级,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社哈尔滨1日电　原黑龙江省委第一书记潘复生同志在黑龙江省红色造反者大联合大夺权誓师大会上的讲话，全文如下:

红色造反者战友们、革命同志们:

今天我和东北局宋任穷同志、喻屏同志参加黑龙江省红色造反者大联合大夺权誓师大会，我的心情十分激动，我感到非常光荣和高兴。我坚决和红色造反者同志们战斗在一起，要把大权从党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子手中夺过来。我们这个权夺得对，夺得好，好得很!我热烈地祝贺黑龙江省红色造反者革命委员会的诞生，向全省红色造反者致敬!

在我们的伟大领袖毛主席领导下，当前我们全省文化大革命的形势非常非常好，无产阶级革命派已经联合起来了，以排山倒海之势展开夺权斗争，并且已经取得了伟大的胜利，这是毛泽东思想的伟大胜利。

我在无产阶级文化大革命运动中也曾一度犯过错误，在毛主席的教导下，坚决地改正错误，坚决地站在毛主席这一边，刻苦地读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，和红色造反者同志们站在一起，向红色造反者学习，当小学生，在省红色造反者革命委员会的领导下，高举毛泽东思想伟大红旗，展开全省的大夺权斗争，彻底粉碎反动的经济主义，做好抓革命、促生产的工作，把黑龙江省办成毛泽东思想的大学校，把我省无产阶级文化大革命坚决进行到底。我宣誓坚定地和红色造反者同志们战斗在一起，胜利在一起。

无产阶级革命派大联合大夺权万岁!

无产阶级专政万岁!

无产阶级文化大革命万岁!

中国共产党万岁!

战无不胜的毛泽东思想万岁!

伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁!万岁!万万岁!

描述：

