id: 2770521342
标题：个人名堂和集体名堂
日期：1965-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
个人名堂和集体名堂

我们做工作，搞研究是为了搞出个人名堂，还是为了社会主义革命和社会主义建设？这是一个世界观问题。一个人不解决世界观问题，所谓为社会主义服务，为人民服务，实际上都会成为一句空话。《抛开“我”字以后……》这篇文章，就很好地说明了这个道理。

我们反对搞个人名堂，赞成搞集体名堂。所谓搞集体名堂，有两层意思：一是不论作什么事情，都要首先为革命着想，为集体作出贡献；一是我们从事的一切革命事业，都是集体事业，个人是集体里的一分子，要努力发挥个人在集体里的作用。

张英教授到大庆油田参加石油会战，开始虽然也是响应拿下大油田的号召而去那里，实际上是想利用这个机会去搞一项个人感兴趣的科学实验。到了现场以后，发现工作任务同个人的研究课题有矛盾，需要放弃个人名堂，服从集体事业，他想不通。但是，当他投身到火热的斗争中，受到大庆人的革命精神的感染，思想就有了改变，个人主义的思想少了，为革命献身的精神多了。他和工人密切结合起来，逐步学会了群众路线的工作方法。在积极参加生产斗争的同时，他认真地学习毛主席著作，用毛泽东思想改造自己。他逐步把自己锻炼成为一个自觉革命者，同大家一起，为集体搞出了大名堂。

一个知识分子，要想充分发挥个人在集体里的作用，为集体事业作出贡献，就要不断地改造思想，实现世界观的转变。毛泽东同志说：“为了充分适应新社会的需要，为了同工人农民团结一致，知识分子必须继续改造自己，逐步地抛弃资产阶级的世界观而树立无产阶级的、共产主义的世界观。”只有树立了无产阶级世界观，才能成为一个真正的自觉革命者。

描述：

