id: 27749c910a
标题：一种符合我国情况的小流域　洪峰流量计算方法研究成功
日期：1975-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一种符合我国情况的小流域

洪峰流量计算方法研究成功

新华社一九七五年二月二十七日讯  中国科学院地理研究所与铁道部第一设计院、西南铁路科学研究所协作，研究出了一种符合我国实际情况的小流域洪峰流量计算方法。经几年来在西北地区铁路勘测设计中应用，证明这种方法比较精确、简便，容易掌握，受到铁路勘测工人和工程技术人员的欢迎。

小流域洪峰流量，是铁路、公路工程设计中确定桥梁涵洞孔径大小的基本依据。如果小流域洪峰流量计算偏大，就会造成人力物力浪费；偏小，铁路、公路又会被洪水冲毁。小流域洪峰流量的计算，同降雨强度、土壤特性、地形、地貌和地面生长的植物等具体情况有关。文化大革命前，在修正主义路线的干扰下，我国一些地区计算小流域洪峰流量沿用国外的一套方法，不符合我国实际情况，给铁路、公路建设带来了损失。

无产阶级文化大革命中，中国科学院地理研究所水文室的研究人员走出大楼，深入铁路建设工地，在铁道部第一设计院现场党组织的直接领导下，成立了工人、干部和科学技术人员三结合的科研小组。他们一起学习马列著作和毛主席著作，一起批判修正主义路线，决心打破洋框框，解决小流域洪峰流量的计算问题。经过分析研究已有的大量实测资料，进行野外实地调查，同时吸取外国计算方法中的有用部分，终于研究出了我国自己的计算方法。这种计算方法已在西北地区的铁路勘测设计中广泛应用，目前正在进一步研究提高，使这个成果能应用到全国各地。

描述：

