id: 2775e6e5f6
标题：以烈士为榜样  为四化而献身  辽宁掀起学习张志新同志热潮
日期：1979-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,辽宁文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以烈士为榜样  为四化而献身

辽宁掀起学习张志新同志热潮

新华社沈阳六月二十三日电辽宁省广大党员、干部和人民群众正在掀起学习张志新烈士的热潮。许多基层党组织，举办了学习烈士的党员训练班，召开了座谈会，讨论会，开展了“学烈士，找差距，见行动”的活动。

中共辽宁省委于今年三月二十六日作出了《关于为张志新同志彻底平反昭雪，追认她为革命烈士的决定》，号召全省党员、干部和群众学习她刻苦学习马列主义、毛泽东思想，理论联系实际，实事求是，独立思考，解放思想的革命学风；学习她勇于追求真理，坚决为真理而斗争，无私无畏，宁死不屈的革命精神；学习她襟怀坦白，光明磊落，坚持党性原则的高尚品德。各级党组织纷纷响应，相继做出决定，发出通知，号召所属单位和部门的同志以张志新烈士为光辉榜样，为实现社会主义四化而献身。

张志新烈士的英雄事迹，在辽宁城乡引起了强烈反响。两个月来，从厂矿、车间，到田野、地头，从机关、学校，到营房、家庭，从人群聚集的车站、码头，到正在行驶的列车上、轮船中，人们对烈士的事迹争相传颂。人们怀着敬佩的心情，剪贴报刊上介绍张志新的文章，传抄烈士生前谱写的词曲，有的还把烈士的遗像挂起。辽宁省报社、电台和《共产党员》杂志收到了数百封读者来信。这些用泪水伴着墨水写成的篇章，充分表达了人民对革命烈士的爱和对林彪、“四人帮”一伙的恨。

广大党员、干部和人民群众向张志新同志学习，首先学习她刻苦学习马列主义、毛泽东思想，坚持理论联系实际的学风。在张志新生前工作过的中共辽宁省委宣传部，一些党员、干部说，张志新同志能够透过变幻莫测的政治风云，识别林彪、“四人帮”的骗子嘴脸，一个很重要的原因，就是她能以正确的态度和方法刻苦学习马列主义、毛泽东思想。她不相信“句句是真理”的“顶峰”论，而是运用马克思主义的观点、立场、方法去观察事物，分析问题，因而能够抓住事物的本质，始终坚持正确的政治观点，风吹浪打不动摇。不少同志以张志新为榜样，重新修订了学习计划，决心象张志新那样，对革命理论采取科学的态度，完整地准确地掌握马列主义、毛泽东思想的科学体系。

很多党员、干部通过学习张志新，思想解放，革命精神振奋，敢于坚持实践是检验真理的唯一标准。北镇县农机局共产党员张德华，在“四人帮”猖狂时曾对自己制定了明哲保身的“约法三章”。学习了张志新为真理而献身的革命精神，他改正了自己的“约法三章”，决心坚持真理，敢想敢说敢干，做一个名副其实的共产党员。

在张志新同志生前曾经劳动过的盘山县胡家农场红旗大队，贫下中农深切地怀念革命烈士。他们说，张志新同志是咱们社员的贴心人，她待人诚恳、热情，关心社员疾苦，助人为乐。她虽然身体弱，又有肝炎，可是总是争先恐后地给社员挑水，扫院子，洗衣服，理发，还教我们唱歌，学文化。她忠于党、忠于人民的高尚品德，永远光照人间。她没有死，她永远活在我们社员的心中。营口县建一中学老校长姜永实，带领全校党员反复学习张志新的事迹。他表示：“年过五十五，还要把劲鼓；为党育英才，不怕吃大苦。”沈阳市废旧物资公司综合利用加工厂党支部，组织党员认真学习张志新的事迹，对照英雄找差距，切实整顿党风。不少党员通过学习懂得了如何珍惜党员的光荣称号，发挥先锋模范作用。

描述：

