id: 277646ec20
标题：赖传珠同志骨灰由沈阳运到北京  周恩来邓小平等同志到机场迎接并护送至八宝山
日期：1965-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赖传珠同志骨灰由沈阳运到北京

周恩来邓小平等同志到机场迎接并护送至八宝山

新华社二十七日讯　赖传珠同志的骨灰今天上午从沈阳由专机运来北京，安置在北京西郊八宝山革命公墓。

周恩来、邓小平、李富春、徐向前、叶剑英等领导人，前往机场迎接赖传珠同志的骨灰，并护送骨灰至八宝山。

由沈阳护送赖传珠同志骨灰来京的，有中国人民解放军副总参谋长王新亭、总政治部副主任徐立清，沈阳部队负责人陈锡联、曾思玉、吴保山，北京部队负责人陈先瑞以及孙志远等。

到机场迎接赖传珠同志骨灰并护送骨灰到八宝山的，还有中共中央委员蔡畅，国务院有关部门负责人赵尔陆、周荣鑫，国防部副部长萧劲光、粟裕、王树声，中国人民解放军各总部负责人萧华、杨成武、张宗逊、彭绍辉、李天佑、杨勇、刘志坚、梁必业、邱会作、李聚奎等，以及各军种、兵种、院校和北京部队、沈阳部队的负责人。中国人民解放军陆海空军部队指战员的代表，今天也到八宝山悼念赖传珠同志。

描述：

