id: 2777ed1978
标题：河北举办马列文论读书班
日期：1990-4-17
是否是时间段：false
作者：闻语
来源：
标签：河北文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河北举办马列文论读书班

为了加强文艺队伍的思想理论建设，河北省委宣传部、河北省文联最近在华北油田举办全省第三期马克思主义文艺理论读书班。参加学习的有五十多名作家、艺术家，文艺报刊主编、文艺理论工作者以及地市文联主席。

这一期马克思主义文艺理论读书班的指导思想是：“坚定信念，明辨是非，联系实际，注重成效。”通过读书学习，加深对马克思主义的理解，使大家的马克思主义信念和立场更加坚定起来；运用马克思主义的立场、观点和方法，来分析、判别文艺现象，针对资产阶级自由化思潮在思想上、理论上制造的种种混乱，澄清一些思想和理论是非；读书班采取集中与分散相结合，辅导与自学相结合，读书学习与思考问题相结合的学习方法。

河北省举办的这一期马克思主义文艺理论读书班得到了省委和有关方面关心、重视，省委副书记李文珊，省委常委、宣传部长刘荣惠到会指导，北京的专家、学者陈涌等专程来学习班为学员作了辅导报告。

（闻语）

描述：

