id: 277a20427e
标题：我国铁路第一台自动化养路捣固车
日期：1969-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国铁路第一台自动化养路捣固车

沈阳机车车辆厂革命工人最近制成了我国铁路第一台自动化养路捣固车。九月十九日，这台自动化养路捣固车在沈（阳）丹（东）铁路线上进行了试用，实践证明，它的效率高，质量好，深受养路工人欢迎。

过去，我国养路工人都是依靠抡镐动耙，扒填石碴，捣固枕木，保养线路。工人们在露天风吹日晒，进行着繁重的体力劳动，八个人一组，每三分钟只能捣固四根枕木，而且养路质量也低，容易损坏线路设备。现在用这台自动化捣固车，一分钟可捣固十至十二根枕木，大大改善了养路工人的劳动条件。

过去，大叛徒刘少奇及其在铁路部门的代理人，极力推行“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货，使我国养路事业多年来得不到发展。沈阳机车车辆厂的革命工人遵循伟大领袖毛主席的“自力更生，艰苦奋斗，破除迷信，解放思想”的教导，决心在一无图纸、二无经验、结构复杂的条件下，造出中国式的自动捣固车，为社会主义祖国争光。他们日夜奋战，以最快的速度试制成了我国铁路第一台自动化养路捣固车。

描述：

