id: 4550322a8f
标题：延安各界庆祝斯大林寿辰毛主席的讲话一九三九年十二月廿一日
日期：1949-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天开大会，庆祝斯大林同志的六十大寿。“人生七十古来稀”，世间六十岁也是难得的。但是我们为什么单单庆祝斯大林呢?而且这样的庆祝，不仅在延安，而且在全国，而且在全世界，只要晓得他今天生日的人，只要懂得他为人的，只要是受压迫的。都会庆祝他。原因就在于斯大林同志是一切被压迫者的救星。那些人是反对庆祝他、不喜欢庆祝他的呢?这就是自己不受压迫单单压迫他人的人，首先是帝国主义者。

同志们!一个外国人，相隔万余里，大家庆祝他的生日，这还是破天荒第一回听。

这就是因为他领导着伟大的苏联，因为他领导着伟大的共产国际。因为他领导着全人类的解放运动，帮助中国打日本。

现在世界上分为两条斗争的阵线，一方面是帝国主义，这是压迫人的阵线；一方面是社会主义，这是反抗压迫的阵线。殖民地半殖民地的民族革命阵线，有些人觉得好像是站在中间，但是它的对头，是帝国主义，它就不能不和社会主义为朋友，不能不属于反抗压迫者的革命阵线的一面。中国的顽固分子，又想做婊子，又想立牌坊，一只手反共，一只手抗日，自称是中间派，但他们终久不成功的，如果不悔过，最后必要走向反革命方面去。革命与反革命的两个阵线，都要有一个作主的，都要有一个指挥官。反革命阵线的指挥官是谁呢?就是帝国主义，就是张伯伦。革命阵线中的指挥官是谁呢?就是社会主义，就是斯大林。斯大林同志是世界革命的领导者。这是一个非常重要的事情，在全人类中间，出了这位斯大林，这是一件大事；有了他，事情就好办了。你们知道，马克思是死了，恩格斯也死了，列宁也死了，如果没有一个斯大林，那一个来发号施令呢?这真是幸事；现在世界上有了一个苏联，有了一个共产党，又有了一个斯大林，这世界的事情就好办了。革命指挥官干些什么事?使人人有饭吃，有衣穿，有屋住，有书读。而要这样，就要领导十几万万人向压迫者作斗争，而使之得到最后的胜利，这就是斯大林要办的事。既然这样，那么，一切被压迫的人们，要不要庆祝斯大林呢?我想是要的，是应该的。我们要庆祝他，拥护他，还要学习他。

我们要学习他的两个方面，一个是道理方面，一个是事业方面。

马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话:“造反有理。”几千年来总是说:压迫有理，剥削有理，造反无理。自从马克主义出来，就把这个旧案翻过来了。这是一个大功劳。这个道理是无产阶级从斗争中得来的，而马克思作了结论。根据这个道理，于是就反抗，就斗争，就干社会主义。斯大林同志有什么功劳呢?他发挥了这个道理，发挥了马克思列宁主义，为全世界被压迫的人民，弄出一篇很清楚很具体很生动的道理来，这就是建立革命阵线，推翻帝国主义，建立社会主义社会的整个理论。

事业方面，是把道理见之实际。关于建设社会主义的事业，马克思、恩格斯、列宁都没有完成，而斯大林把它完成了，这是开天辟地的大事。在苏联的两个五年计划之前，各国资产阶级的报纸，天天说苏联不得了，社会主义是靠不住的，但是在今天怎么样呢?把张伯伦的口都封住了，把中国那些顽固派的口也封住了，他们也都承认苏联是胜利了。

斯大林除在道理方面帮助了我们的抗日战争外，他还给了我们事业上即物质上的帮助。由于斯大林事业的胜利，他帮助了我们很多的飞机、大炮、航空员，各战区里的军事顾问，还有借款。世界上还有那一个国家这样地帮助我们?世界上还有那一个阶级那一个党那一个人所领导的国家，这样帮助我们呢?除了苏联，除了无产阶级，除了共产党，除了斯大林，还有谁呢?

现在有些人，他们自称是我们的朋友，但他们只能是属于唐朝李林甫一类的人物。这位李林甫先生，是个“口密腹剑”的人。帝国主义者都是“口密腹剑”的，张伯伦就是现在的李林甫。各国在中国的一切特权，什么驻军权，领事裁判权，治外法权等等，那一个帝国主义废除了呢?没有一个。只有苏联是废除了。

在过去，马克思列宁主义，在理论上指导革命。现在加上一点东西，可以在物质上帮助世界革命了，这就是斯大林的大功劳。

我们庆祝斯大林同志生日之后，还应该把这件事向全国宣传，向四万万五千万人讲清楚，使中国人民都懂得:只有社会主义的苏联，只有斯大林，才是我们中国的好朋友。

描述：

