id: 4551c8a85f
标题：毛主席的哲学思想指导我们为人民服务
日期：1972-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海星火日夜商店党支部

我们商店职工在党的九届二中全会公报号召下，开展了群众性的学习毛主席哲学著作的运动，两年多来经历了从不自觉到比较自觉地学习和运用毛主席哲学思想的过程，这就是:排除刘少奇一类骗子鼓吹的“哲学神秘论”和“马列离我们太远”等谬论的影响，不断克服畏难情绪；围绕两条路线斗争，联系三大革命实践，改造主观世界，增强为人民服务的自觉性，不断解决理论联系实际的问题；在这个基础上，联系实际斗争反复学习基本观点，不断解决深下去的问题。

刚开始学哲学的时候，有的同志说:“我们站柜台的只要好好地为人民服务就可以了，学不学哲学无所谓。”我们共同回顾了商店的发展过程，学习了毛主席关于“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器”的教导和党的九届二中全会公报，认识到我们为人民服务是离不开哲学的，你不找哲学，哲学也会来找你。问题是搞那一家的哲学。譬如，要不要搞日夜服务，当时有两种不同观点，我们走出商店到工农群众中去调查访问，工农群众提意见说:“太阳三丈高，排门还关牢。”他们表示支持我们搞日夜服务。按照群众意见，大家统一了认识，办起了日夜商店。调查研究就是好，这不就是哲学吗?又如，报纸上登了我们商店的事迹以后，我们一度产生了骄傲自满情绪，阻碍了商店继续前进，这是对自己没有“一分为二”，这不就是哲学吗?生活中不是这种哲学指导，就是那种哲学指导，不学习毛主席哲学思想就会做对了不知对在那里，做错了不知错在那里，单凭朴素的阶级感情，是不能好好为人民服务的。至于“难”与“不难”的问题，关键在于自觉、刻苦。自觉学、刻苦学，“难”就会变“不难”。认识提高了，信心增强了，全店掀起了学习毛主席哲学著作的热潮。

在两年多时间里，我们先后学习了《矛盾论》、《实践论》、《人的正确思想是从那里来的?》等毛主席著作。在这段时期中，我们着重解决了理论联系实际的问题。也就是说，要自觉地、能动地运用毛主席哲学思想去改造客观世界和改造主观世界。去年上半年，由于工作获得了新的发展，领导班子中出现了一种思想，认为日夜服务两年多，驾轻就熟经验多，提高质量门路多，工作已经做得差不多。但学习了毛主席关于“群众是真正的英雄”，“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点”，“人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上”的教导，认识到我们工作的成绩，不是由少数几个领导的脑子想出来的。毛主席革命路线的指引，是使商店前进的根本原因，工农群众的支持和关怀，是商店前进的重要条件，从而批判了刘少奇一类骗子所鼓吹的“群众落后论”、“头脑制造法则”等唯心论和形而上学，基本上做到了“三破、三立、三坚持”，即是:破“领导高明”，立群众是真正的英雄的观点，坚持接受群众监督；破“脱离实践拍脑袋”，立实践第一的观点，坚持在调查研究中不断摸索服务规律；破“小店成名，服务到顶”，立为人民服务无止境的观点，坚持在“完全”、“彻底”上下功夫。我们组织全店职工多次下里弄，到工厂，去农村，以及平时在柜台上听取意见，及时研究改进工作，不断提高了服务质量，在改造客观世界的同时改造了自己的主观世界。

事物的发展是无限的，对客观事物的认识是无止境的；世界观的改造是长期的，不是学习一次就能完成的。我们抓住基本观点联系实际反复学，加深理解，实践、认识、再实践、再认识，不断深入下去。我们对毛主席的“一分为二”的哲学思想，在三次反骄破满中曾经反复学习，每一次学习都使我们的认识深化了一步。第一次反骄破满，学习“一分为二”观点，我们只是摆出问题，改正缺点，就事论事地进行批评帮助。第二次反骄破满，学习“一分为二”观点，使我们从就事论事提高到就事论“线”，从路线上进一步认识了骄傲自满的危害性。第三次反骄破满，学习“一分为二”观点，提到两种世界观、两种认识论的高度来认识，使我们认识到以“一分为二”观点不断反骄破满，是继续革命的需要，是巩固无产阶级专政的需要，什么时候忘记了对事物、对自己“一分为二”，就会滑到唯心论、形而上学的那边去。两年来，我们还抓住了“共产党的哲学就是斗争哲学”、阶级和阶级斗争、外因和内因、调查研究和实践第一、矛盾的普遍性和特殊性及矛盾的转化等基本观点反复学习，指导实际斗争，使我们初步尝到了学哲学用哲学的甜头，干部和群众学习哲学的自觉性进一步提高了。

现在我们干部在学习毛主席著作的同时，每星期坚持三个半天学习恩格斯的《反杜林论》，全店职工认真学习毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作，初步养成了读书习惯。但是，我们的学习还只是开头，一定要遵照伟大领袖毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，努力学习，刻苦攻读，力求弄懂弄通，不断提高为人民服务的自觉性。

描述：

