id: 4552331f94
标题：我们永远是忠于毛主席的革命新一代向上海一千万革命人民告别
日期：1968-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,红卫兵运动,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
战士振臂舞红旗，浦江奔腾来报喜。

擎宝书，怀忠心，上海一千万英雄的人民呵!首批奔赴边疆落户的红卫兵战士向你们告别了!

今日向何方?直指祖国边疆!

在我们最最敬爱的红司令毛主席的亲切关怀下，我们实现了自己的志向，告别了“一月革命”的发源地，奔向新的战场。这是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部对我们青年一代最大的关怀，最大的鼓舞。蓝天朵朵白云寄红心，小将颗颗红心向北京。我们欢呼，我们跳跃，我们热血沸腾!千万颗红心迸发出时代的最强音:最最衷心地敬祝毛主席万寿无疆!万寿无疆!万寿无疆!

奔赴农村，奔赴边疆，意味着毛主席的红卫兵与几千年来的帝、修、封、资的教育路线彻底决裂；意味着毛主席的红卫兵与旧习惯势力的彻底决裂；什么“学而优则仕”，什么“劳心者治人，劳力者治于人”，什么“读书做官”，统统都是鬼话，统统都要扫到历史的垃圾堆里去!

奔赴农村，奔赴边疆，意味着毛主席的红卫兵与臭气熏天的“私”字彻底决裂；意味着中国赫鲁晓夫企图在中国复辟资本主义的黄粱美梦彻底破产。我们一定要接革命的班，要把中国赫鲁，晓夫所炮制的破旧烂货打得落花流水!

奔赴农村，奔赴边疆，充分显示出毛主席的红卫兵将永葆革命青春。为了捍卫毛主席的革命路线，我们头可断，血可流。在资产阶级反动路线白色恐怖的日子里，我们是冲锋陷阵的战士；

在农村，在边疆新的战场上，我们更将是顶天立地的好汉!

“忆往昔峥嵘岁月稠”；看今朝斗志更昂扬。

在告别上海、奔赴边疆的前夕，我们怎能忘记曾经哺育我们成长的英雄上海城和具有光荣革命斗争传统的上海人民?我们怎能忘记两年多来无产阶级文化大革命的熔炉对我们的熏陶?是我们最最敬爱的红司令毛主席英明地发现和热情地支持了东方地平线上的新生事物红卫兵运动。从此，我们英姿焕发地“杀”上了政治舞台!

我们怎能忘记，在中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派残酷镇压革命造反派的白色恐怖的日子里，是伟大统帅毛主席，以他回天之力的巨手，挥笔书写了气吞山河的《炮打司令部》大字报，驱散空中乌云，扫清地上妖雾，为我们开辟了夺取无产阶级文化大革命的胜利航道。我们抬头仰望北斗星，心中想念毛主席。盼呵等呵，我们终于盼来了那最最幸福的时刻:一轮红日从天安门上升起，红司令毛主席身穿草绿色军装，臂戴红袖章，神采奕奕，满面红光，接见了我们红卫兵!“毛主席万岁!毛主席万万岁!”我们拍红了手，喊脏了嗓，我们心潮逐浪热泪流，下定决心去战斗!

我们永远不会忘记，在那黑暗的旧社会里，我们的父母遭受到残酷剥削和压迫。我们更永远不会忘记是毛主席把我们劳苦大众救出火坑，使我们翻身作主人。我们也不会忘记中国赫鲁晓夫这个老反革命千方百计要把我们引向邪路。我们，对毛主席感情最深；我们，对阶级敌人最恨!我们就是要坚决紧跟毛主席，到边疆干一辈子革命，让国内外阶级敌人妄图在中国复辟资本主义的黄粱美梦彻底破产，永远破产!

两年多来的无产阶级文化大革命，多少次严峻的考验，多少个艰苦曲折的斗争，多少个不暇之夜，多少个灿烂黎明，红卫兵日夜想念红司令毛主席呵，想起他老人家，我们心红眼亮意志坚；

想起他老人家，我们千难万险无所惧!如今呵，随着红司令毛主席的挥手，我们奔向边疆去了!奔向锻炼一颗红心的新的战场上去了!去革命，去战斗，去经风雨，去见世面了!“身在闹市长大，心在农村炼红。”红司令毛主席给我们红卫兵撑腰，我们红卫兵一定要为红司令毛主席争气!

我们深深地懂得，到达疆只是万里长征开始了第一步。我们面前还会出现重重困难，道道障碍，还会遇到更大的惊涛骇浪。最近，英明的统帅毛主席又向我们发面新的战斗号令:“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路!”我们坚信，有自司令毛主席的亲切关怀，有战无不胜的毛泽东思想，“我们能够学会我们原来不懂的东西。我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”

我们，将永远发扬红卫兵的光荣传统，迎着困难上，顶着风浪行，在改天换地的三大革命中百炼成钢!天红地红人更红，江山万代红彤彤。井冈山红旗我们接过来，长征的火炬我们高高举，南泥湾锄头我们肩上扛。我们红卫兵发出豪言壮语:“改造中国”，“改造世界”!下定决心滚一辈子泥巴，绣一辈子地球，让那反修前哨旗更红，革命精神永放光辉。

我们一定牢记红司令毛主席“只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”的伟大教导，用“忠”字统帅生命每一秒钟，坚决向伟大的中国人民解放军学习，走到那里红一线，住到那里红一片。让毛主席的光辉思想照遍全世界，红透全地球!

红心向阳一个“忠”，双手绣出地球红。

我们最最敬爱的红司令毛主席对我们寄托了无限的希望:“世界是属于你们的。中国的前途是属于你们的。”

上海的革命人民殷切地期望我们:“不忘阶级苦，牢记血泪仇，紧跟毛主席，革命不回头。”

请毛主席放心吧!请上海革命人民放心吧!我们决不会辜负毛主席他老人家的期望!我们决不会辜负上海一千万人民的期望!

烈士回眸应笑慰，擎旗自有后来人。毛主席的路我们走定了!我们永远永远是忠于毛主席的革命新一代1英雄的上海一千万人民呵!请等候我们从边疆传来的捷报吧!

红旗挥舞冲天笑，赤遍环球是我家。同志们，战友们，为了共同的革命目标，让我们跟着毛主席在大风大浪中前进吧!

上海市赴祖国边疆全体红卫兵战士

描述：

