id: 45545546e2
标题：接受民主党提名为总统候选人约翰逊吹嘘“实力”政策嘴硬心虚
日期：1964-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京28日电】　美国新泽西州大西洋城消息:现任美国总统林顿·约翰逊在昨晚闭幕的美国民主党第三十四届代表大会上被“选举”为一九六四年民主党总统候选人，参议员赫伯特·汉弗莱被“选”为民主党副总统候选人。这样，从现在起到十一月三日大选举行期间，他们两人将同美国另一个大资产阶级政党共和党的正副总统候选人戈德华特和米勒，进行角逐白宫权力的紧张斗争。

约翰逊二十七日晚在发表接受提名演说时大力鼓吹“实力地位”政策，并且又一次吹嘘肯尼迪和他自己上台以来扩军备战的成就。他说，“自从一九六一年以来，我们进行的在和平时期加强国家力量的工作比任何国家在任何时候做的都要多”。

约翰逊重申美国要继续充当世界宪兵。他叫嚷说，“我们在保卫自由方面是决不会动摇的”，“美国的事业仍然是全人类的事业”。

尽管约翰逊极力吹嘘美国的实力，但他不得不承认，美国面临的世界“是一个危险而困难的世界”。美国的明天“可以是美好的”，但也“可以是团漆黑”。他不得不承认，美国对于它今天面临的问题，不能保证“提出轻而易举的解决办法”。

描述：

