id: 455401cc8b
标题：抓住典型揭批　打好第三战役市电器工业公司上下结合清算“四人帮”推行反革命政治纲领的罪行
日期：1977-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,批林批孔,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市电器工业公司党委以党的十一大文件为思想武器，进一步发动广大干部群众，联系实际，抓住典型，上下结合，深入揭批“四人帮”反革命的政治纲领，打好第三个战役，掀起揭批“四人帮”伟大斗争的新高潮。

在揭批“四人帮”反革命政治纲领的过程中，电器公司党委和各基层党组织，举办了党员干部、理论队伍、班组骨干等各种类型的学习班，认真学习华主席的政治报告，掌握思想武器，进一步看清“四人帮”歪曲伟大领袖毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，篡改党的基本路线的险恶用心，认清批判“四人帮”反革命政治纲领的重要性。与此同时，该公司党委分析了本系统的实际情况，看到“四人帮”为了实现打倒一大批革命老干部的罪恶阴谋，也把魔爪伸进了电器公司。在该系统所属单位中，“四人帮”及其在上海的余党通过黑批示、黑讲话直接插手的就达百分之十二左右。由于“四人帮”疯狂打击革命老干部，使这些单位的革命、生产遭到了严重破坏。仅以上海开关厂为例，批林批孔开始后，“小吵天天有，大吵三六九”，“地震”不断，生产下降，成了本系统有名的“老大难”单位。直至粉碎“四人帮”后，在上级党委和厂党委、工作队的领导下，该厂广大职工联系实际揭批了“四人帮”的反革命修正主义路线，才使工厂面貌逐步有了改变。

经过分析，公司党委清楚地看到“四人帮”炮制的反革命政治纲领的流毒和影响是极为深广的，后果是极其严重的。为了彻底批判“四人帮”反革命政治纲领，他们抓住典型事例，上下结合，一起揭批。

首先，抓住“四人帮”及其在上海的余党通过黑批示、黑讲话直接插手，打击老干部的典型事例，批判“四人帮”的反革命政治纲领。如上海电器厂，原来的厂党委书记是个抗日战争初期就参加革命的老干部，但是“四人帮”胡说“现在的革命对象，就是旧社会吃过糠，抗日战争负过伤，解放战争扛过枪，抗美援朝渡过江的民主派”，这个老干部也就成了“革命对象”。批林批孔一开始，“四人帮”的余党陈阿大紧跟主子，另搞一套，迫不及待地在市工交系统的会议上点名批判这个党委书记是“搞复旧、搞复辟的典型”，召开大会小会对他进行批斗；更令人气愤的是，当这个老干部气喘病发作的时候，他们还把他从家里揪出来斗。他们还从上到下揪“复旧势力”。一个党委成员支援内地建设，勤勤恳恳工作，曾得到当地省报的表扬，也被他们说成是“走资派”。一个车间的团支部书记仅仅因为对他们这种倒行逆施有意见，也被“四人帮”的亲信打成“右的势力”。一个好端端的厂，就这样被他们糟蹋得不成样子。又如上海变压器厂，也是在所谓揪走资派的黑指示下，用办新干部学习班的名义，大整新老干部，搞“改朝换代”。公司和这些单位的党组织抓住典型事例，发动干部、群众一起批判“四人帮”的反革命政治纲领，认识到，“四人帮”搞乱基层、打击老干部，实际上是为了乱中篡权，搞资本主义复辟。

其次，抓住“四人帮”及其余党搞资产阶级帮派体系、打击老干部的典型事例，批判“四人帮”的反革命政治纲领。上海电器压铸厂是个二百六十多人的小厂，厂里有两个人被“四人帮”在上海的“五虎将”之一所看中，这两人被提拔到市总工会和市业余工大后，为所欲为，插手该厂，打击老干部。“四人帮”抛出反革命政治纲领，这些家伙竟提出“只要反对我们，就是走资派”。这样一来，这个只有二百多人的小厂，到处是“走资派”了。一个支部委员，因为对他们提了点意见，就被他们一帮人打成“否定文化大革命，右倾翻案的走资派”；一个支部副书记也因为坚持党的原则，被他们打成“打击造反派，复辟倒退的走资派”。他们还要在厂里上上下下揪什么“为走资派卖命的小爬虫”，把勤勤恳恳、埋头苦干的老工人污蔑为“阶级敌人”，把钻研技术、拚命大干的青年工人污蔑为“白专糊涂虫”，尤其恶劣的是，粉碎“四人帮”后，他们还在恶毒攻击以华主席为首的党中央，策划干扰破坏厂里和公司的运动。公司党委抓住这个典型进行揭批，并在这个基础上召开了有基层干部、群众和机关人员二千多人参加的大会，深入批判“四人帮”的反革命政治纲领。这次大会激起了强烈反响。许多干部、群众说:“四害”横行，好人受气，坏人神气。粉碎了“四人帮”，在华主席领导下，我们才能扬眉吐气。

该公司党委由于联系本系统实际，抓住典型，上下一起深入揭批“四人帮”反革命政治纲领，推动了整个系统揭批“四人帮”斗争的深入。上海汽车电器厂等单位联系实际，从“四人帮”篡改党的基本路线，另立干部标准、大搞“改朝换代”、大搞资产阶级帮派体系、否定党的领导等几个方面批判“四人帮”的反革命政治纲领。上海汽车电器厂从十月初以来已经开了二十四次批判“四人帮”反革命政治纲领的大小会，有一百十七人在批判会上作了发言，占职工人数百分之十以上。全厂还出了十三期大批判专栏，革命大批判搞得热气腾腾。

(本报通讯　员)

描述：

