id: 4555d1e2a7
标题：美化地主阶级　抹煞阶级矛盾——《抓壮丁》是一部坏影片
日期：1966-5-15
是否是时间段：false
作者：汉华
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汉华

毛主席说:“只有认清中国社会的性质，才能认清中国革命的对象、中国革命的任务、中国革命的动力、中国革命的性质、中国革命的前途和转变。所以，认清中国社会的性质……乃是认清一切革命问题的基本的根据。”①怎样才能认清中国社会的性质呢?要认识事物的性质，就要分析事物的矛盾。在人类的阶级社会里，主要的矛盾就是阶级斗争。从当前过渡时期阶级斗争的形势来看，从无产阶级革命事业的斗争需要来说，最最根本、最最重要的，就是要不断地以阶级分析、阶级斗争的观点武装、教育群众，使广大人民真正懂得剥削者与被剥削者、压迫者与被压迫者之间的阶级利益的根本对立，阶级矛盾的不可调和，认清阶级斗争尖锐复杂、长期存在的客观规律，充分理解自己所处的作为旧制度的掘墓人与新时代的创世者的历史地位；这样，才能动员和鼓舞广大群众，为巩固无产阶级专政、坚持社会主义革命而斗争到底。

无产阶级的文学艺术，作为社会主义经济基础的上层建筑，作为无产阶级整个革命机器的不可缺少的“齿轮和螺丝钉”，作为时代的“晴雨表”和阶级的“攻守手足”和“感应神经”，自应把以上的任务作为自己的根本内容和最高职责。而一切反党反社会主义的社会逆流和文艺思潮，一切已被推翻而又仍想继续挣扎的没落阶级，也总是妄想从这个核心问题上打开缺口，以掩盖和抹煞阶级斗争、阶级矛盾的战术来瓦解革命人民的斗志，扰乱革命人民的阵线。因此，斗争是不可避免的。

电影《抓壮丁》，便是这股反党、反社会主义的文艺逆流向无产阶级的阶级分析、阶级斗争的革命观点、革命原则进攻的又一回合。

一

从《抓壮丁》的情节结构来看，编导者的主要花招就是:通过所谓暴露统治阶级内部矛盾的障眼法，抹煞了统治阶级和劳动人民之间的对抗性矛盾，开脱、美化了地主，粉饰了国民党反动政权的整个国家机器。

我们知道，“宗法封建性的土豪劣绅，不法地主阶级，是几千年专制政治的基础，帝国主义、军阀、贪官污吏的墙脚。”②国民党反动政权，则是中国大地主、大资产阶级的政治代表。国民党反动政权国家机器的最根本、最主要的职能，就在于维护大地主、大资产阶级的统治利益和剥削利益。广大农民在反动政权的统治下，被奴役、被压榨的程度，人所共知，他们的劳动成果，几乎全为地主阶级所占有。即以“抓壮丁”为例，它的真相究竟如何呢?一方面，当时“消极抗日、积极反共”的蒋介石反动政权在大后方强征人民入伍，根本目的还是为了积累反共、反人民的力量，借着抗日招牌来巩固它们的阶级统治，强化对于劳动人民的阶级压迫；另一方面，在抗日战争中，承受重担、忍受牺牲最大的，始终都是最广大的劳动人民，对于地主等统治阶级来说，他们除了把抗日的重担转嫁到劳动人民头上不算，还要丧心病狂地大发国难财哩。这些，本来都是铁一般的事实。但是在《抓壮丁》这部影片中，编导者给人们看的，却是另外一种完全虚假的阶级关系，一幅完全虚假的社会生活图画。

拿地主李老栓来说，他不仅是一个方圆几十里内都闻名的“钱罐”(潘驼背给他的评语)，而且还和国民党反动政权有着直接勾连的人物(他大儿子不是在成都补充兵训练处当副官吗?特别不要忘记的是，大娃子不是一般的在部队里混事，而是在他二老表桂芳哥的团部里当差)。这样的一个人，本来明明应该是中国农村的封建势力和国民党反动政权的典型代表，是“货真价实”的土豪劣绅，农村中的实际统治者。但就是他，却被装扮成一个吃亏受骗、可笑而又可怜的被压迫与被损害者。抽壮丁把他一家弄得鸡飞狗跳而惶惶不可终日，花了钱不算，还要赶着二儿子出门避风头，把三儿子送到小学堂里当童子军。象保长王麻子这样的国民党统治机构农村基层组织的一条鹰犬，本来只配做李老栓的爪牙；但在影片里，他却可以任意骑在李老栓头上作威作福，不仅诈骗他的钱财，而且敢于公然调戏他的儿媳……。影片把李老栓安置在这样的处境和遭遇中，明明是在向他大洒同情之泪，那里还谈得到什么揭露李老栓的剥削者的狰狞嘴脸呢?尽管影片里也有一些情节可以算作是在表现李老栓的贪婪刻薄，诸如把姜国富的钱拿去为自己儿子赎壮丁等等。但这仍然还是为李老栓作辩护的一种手段。影片既然设计了这一场“大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米”的矛盾冲突，又给李老栓勾上了“小鱼”的脸谱，不正是在向观众宣传:地主阶级并不是给农民带来痛苦灾难的真正罪魁祸首吗!

更有甚者的是，影片不仅渲染了李老栓的受迫害、受欺凌，还企图通过捏造地主阶级对国民党反动政权的反抗和斗争来进一步往李老栓等人的脸上抹粉镀金哩。

且看电影中的这一段情节吧。王麻子到李老栓家讨债，李老栓躲着不见，让媳妇三嫂子出来应付。王麻子调戏了三嫂子。那个前不久还在向王麻子卖弄风情的三嫂子忽然正经起来，猛地掴了王麻子一耳光，于是两人就吵开了:

“三嫂子:瞎了你的狗眼!不要脸的东西!”

“王麻子:你敢打我王大爷!”

“三嫂子:打了你!”

“王麻子:你敢打我王保长!”

“三嫂子:混帐东西!”

“王麻子:你敢打我国民党?”

“三嫂子:狗东西，爹，爹!”

接着，原先躲在堂屋里面听隔壁戏的李老栓也忍无可忍地冲将出来，给了王麻子一拐杖，并且骂道:

“王麻子，你这人面兽心的家伙，不要欺人太甚，你闹到老子名下来了呀!”

王麻子被打之后恼羞成怒，以索债相挟，李老栓不吃他的，干脆一家人围起来把王麻子揍了一顿。揍得王麻子一面嚷着“好!你们一家人打国民党!”一面逃跑了。但是他留下了威胁，说是要到县里去告李家。这样一来，李妻慌了，她说:“唉呀，县衙门去告我们，怎么办呀?雷女(三嫂子)，快别哭啦!”李老栓怎么办呢?他不怕。他说:

“怎么办?陪他打官司么!”

不过，李妻的害怕也不是没有理由的。你看她对于国民党官府衙门的黑暗认识得多“清楚”呀。她说:

“唉，你又来啦，衙门深似海，有理无钱莫进来。这个世道，那些管公事的人是惹得起的呀!他们都是官官相卫，我们这些人一惹到就是……”

李老栓呢?他听了这番话后，更加“义愤填膺”了。他说:“钱，是不?休想，老子跟他拼了。”……

请看，王麻子被骂做人面兽心，那李老栓和他的儿媳不都是最清白的人了吗?李妻咒骂那认钱不认理的官府衙门，她和那些在国民党官府衙门的虎狼之口里含冤受屈的善良无辜的劳动人民，不是也有了共同的命运和共同的语言了吗?李家一家大小都敢打国民党，李老栓要跟恶势力拼命……他们这一家子，和国民党反动政权之间的矛盾，是多么“尖锐”呀!他们的反抗精神，又是多么“鲜明强烈”呀!而那贫农老头姜国富呢，在影片里，他可只会跟李老栓、王麻子叩头求情，准备祖祖辈辈都为李家“出力”“效死”下去。尽管李老栓对他刻薄，他可从来没敢有半句怨言，没露半丝怒容，相形之下，不是地主阶级的革命性比贫农还要高出一筹、强上三分么?要谈起对旧社会的认识来，不是地主阶级比贫农还要苦大仇深嚒?试问，这究竟是站在哪一个阶级的立场上，为着什么样的政治目的，来分析地主和农民之间的阶级关系，刻划他们的精神面貌的呢!

也许有人会说，《抓壮丁》固然美化了李老栓一类的地主阶级人物，可对于国民党反动政权还是作了有力鞭挞的呀。其实不然。

我们认为，不管是批判王麻子、卢队长甚至反动头子蒋介石这样的某一个人，还是批判整个国民党反动政权的国家机器，最根本的一点，就是要充分而正确地揭示它们的阶级实质。如果掩盖、蒙混了这一点，就是掩盖、蒙混了它们的本来面目，还谈得到什么击中要害地批判呢?国民党反动政权的国家机器，明明是地主、资产阶级的专政工具，和大地主、大资产阶级的封建买办的经济基础相适应而与广大劳动人民的利益水火不相容。我们之所以坚持必须彻底打碎旧的国家机器、实行无产阶级专政，其理由也正在于此。然而，《抓壮丁》却偏偏抽掉了国民党反动政权的这一阶级实质，它通过李老栓和王麻子、卢队长等人的“矛盾”，唱出了这样的反调:国民党反动政权对地主和农民是一视同仁的，它是一种凌驾于一切阶级之上的超然的政治权力机构。尽管它做了许多坏事，既压迫农民也压迫地主，但是，这些坏事和一个阶级对另一个阶级的统治和压榨是没有关系的，它只能算在几个具体的执政人员的个人账上。这样一来，人们尽管可以骂王麻子，骂卢队长，甚至骂“蒋总裁”；但就是骂不到反革命的国家机器和反革命的政治制度本身，更揪不出建立、支持这一反革命国家机器的真正的罪魁祸首。

《抓壮丁》所要反复告诉人们的，就是这些道理:地主阶级在解放前也是受迫害的，他们对国民党反动政权也是有反抗情绪的；旧的国家机器并不是一个阶级对另一个阶级的专政工具，政治的清明浊暗也和阶级、阶级斗争无关，不过是具体的为政人员的个人功过罢了。这些论调在近几年间公然出笼(《抓壮丁》话剧稿发表于一九六二年，电影改编于一九六三年七月)，难道是偶然的吗?党和毛主席指示我们要不断加强阶级、阶级分析和阶级斗争的观念，要善于从政治上来分析和认识社会主义改造、社会主义革命的复杂性和艰巨性。而农村里的抗拒改造的地、富、反、坏分子却在叫嚷什么现在是“地主无地，富农不富，都是一样的靠工分吃饭”。城市里的某些所谓“学者”也在借口评价历史人物而弦外有音地宣传什么“经济地位决定了政治态度。”说“地主、富农一旦生产资料被剥夺，经济地位下降，他们就会改变政治态度，逐渐长入贫农的阶级队伍”云云。很明显，《抓壮丁》里为地主诉苦的主题思想，与党和毛主席的指示完全对抗，而与剥削阶级可以和平长入社会主义的论调倒是同声相应、一拍即合的。如果说，那些在关于《海瑞罢官》的讨论中提出“经济地位决定政治态度”等论点的人是在用古今类比的方法来为今天残存的剥削阶级抗拒社会主义改造而提供理论根据的话，那末《抓壮丁》，不也正是在为那些企图混进革命队伍来的地主富农分子伪造历史吗?再有，党不断告诉我们，要胜利完成从资本主义向共产主义的过渡，必须彻底打碎剥削阶级的国家机器，在整个社会主义革命和社会主义建设时期坚持无产阶级专政；而《抓壮丁》宣传的却是“国家机器是超阶级的”思想。请问，这不是在向反党反社会主义的修正主义者提供弹药，又是在干什么呢?

二

为了达到给地主阶级开脱和喊冤的目的，除了如前所述的抹煞地主阶级及其反动政权对于农民的残酷统治、捏造地主阶级和国民党反动政权之间的矛盾冲突之外，《抓壮丁》这部影片所用的另一个手法，即是:以暴露为名，卖弄和宣扬庸俗恶劣的低级趣味，用“把屠户的凶残，使大家化为一笑”(鲁迅语)的战术来蒙混人们的眼睛。

影片中，编导者看起来似乎是花了不少力气刻划李老栓、李妻的贪婪，王麻子、卢队长的无耻，以及大娃子、二娃子、潘驼背、三嫂子等人的可鄙可憎等等；但是影片在揭露这些人的精神面貌时，主要并不是将它们放在和劳动人民的敌对矛盾中揭示他们的腐朽、反动的阶级本质，而是用漫画的手法，把他们都装扮成小市民式的庸人，大量制造无聊庸俗甚至黄色下流的笑料，以此来招徕、毒害观众。

例如，李老栓在影片中，主要是被描绘成一个“得饮酒时且饮酒，得风流处且风流”的贪杯惧内、安时守命的迂夫子加乡巴佬式的土财主。李妻虽则是个爱钱如命的精明刻薄鬼，但她照样经不起三骗两吓，是被王麻子可以捏在手心里盘弄的货。卢队长是个色鬼，也是个酒囊饭袋。王麻子虽则心黑手辣、诡计多端，但从他和潘驼背谈生意的一场戏以及后来两人串通了去诈李老栓的情节来看，他的能耐也不过如此。其余如卖膏药式的大娃，耍风情的三嫂、烟鬼老二、白痴老三等等，更是一伙“不好不坏、亦坏亦好、中不溜儿”的芸芸众生。影片编导聚起了这一堆蛆虫一般的卑微庸俗的小人物，放在尔诈我虞、勾心斗角、打情骂俏、酒色财气的生活粪缸里，津津有味地用一根“暴露”的木棍反来复去的搅动，看来好象是揭露了，批判了；其实，除了向观众散布令人作呕的臭气之外，根本没有接触到实质问题。至于李老栓唱戏、喝酒、被老婆扯耳朵，三嫂子含嗔撒娇地向王麻子求情，要他缩减二娃子壮丁费的价码，王麻子一看见三嫂子就混身酥软……这一类的镜头，就更分不清编导者究竟是在暴露还是在肉麻当有趣地欣赏、卖弄了。

更有不堪容忍的是，影片编导为了突出美化地主阶级的主题思想和谋获庸俗低级的“艺术效果”，对影片中有关农民的描写，也作了恶意的歪曲丑化。

如前所述，老贫农姜国富，就知道向地主、保长叩头求情，甘愿为地主出力效死。姜国富被逼打致死以后，姜媳披麻戴孝跑进李家大厅。她是来哀求李家施舍棺材、要求退回押佃的。她的要求固然没有实现，但是她的到来却也把迷信忌讳的三嫂子吓得手足无措。这场戏就被弄成了这样一个亦悲亦喜、不庄不谐的局面，哪里还有什么对于姜国富一家人的深刻同情，哪里还能对李老栓一家施以严厉的鞭挞呢!姜国富的孙子在电影中出现了两次，一次是姜国富按着他向王麻子叩头，一次是让他在李家厅堂里偷吃猫食。这样的描写，不是对劳动人民人格上的作践又是什么呢?除了美国富一家，电影里还出现了两个抬滑竿的。他们倒是和大娃子等人进行了一场“斗争”，但是影片里对这场“斗争”的描写却是把他们安排在门外和屋内李老栓父子的斗嘴互相唱和。不难看出，这种做法的根本目的还是为了制造笑料。而更耐人寻味的是，这两个抬滑竿的在门外还没骂上两句，就被抓壮丁的抓住了，倒惹得么妹子幸灾乐祸了一场，这不是又把两个抬滑竿的也嘲弄了一顿吗?由此看来，影片编导制造笑料的目的也是为影片总的创作动机服务的。影片让观众看着李老栓、王麻子等人发笑，是要让观众笑糊涂了，好忘却了对于李老栓等人的阶级仇恨；影片让观众看着姜媳、姜孙、抬滑竿的发笑，是要使大家在笑声中丧失了对于他们的尊敬感和同情心。这样的笑料，不也正是一种混淆是非、颠倒黑白、保护敌人、丑化人民的武器么。

如上所述，可见影片《抓壮丁》中所反映出来的问题，根本不是什么对人物的思想性格挖掘不深或把握不准，不是什么题材选择不恰当或是艺术手法有缺陷；这是地主、资产阶级的代言人凭借着文学艺术的阵地和武器向党、向社会主义所发动的又一次反扑。但是，无数的事实证明:谁要是抹煞阶级斗争，抹煞革命人民，他们的一切文艺理论和艺术实践，就只可能是一个最后终于要把他们自己弄得声名狼藉、陷进寸步难行的泥坑。

注:①《中国革命和中国共产党》《毛泽东选集》第二卷六二七页。

②《湖南农民运动考察报告》《毛泽东选集》第一卷十七页。

描述：

