id: 4556472e76
标题：顶着风浪行　务农志不移——记坚决要求上山下乡的上海锅炉厂技校应届毕业生刘金国
日期：1976-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,上山下乡,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本市有关部门和部分技工学校的代表，昨天热情欢送上海锅炉厂技工学校应届毕业生刘金国去农村插队落户。

刘金国不留恋城市，坚决要求去当农民。去年年底，上级批准他到江西井冈山下的拿山公社落户，本来是决定他过了春节以后再去的。但是，小刘听到教育界否定教育革命成果的种种奇谈怪论后，决心用实际行动来回击这股右倾翻案风，一再要求去农村过春节。他说:“同旧传统观念决裂要彻底，我一定要同井冈山的贫下中农一起，过一个革命化的春节。”

小刘去农村的决心大，可是曲折也多。

去年十月二十九日，在闵行某工地上，年青的电焊工人正紧张地在焊接三十二吨大翻斗车，火花飞溅，热浪滚滚。

休息时，一个二十来岁的青年打开当天的报纸，十二位参加农业学大寨会议的知识青年代表给毛主席、党中央的一封信，首先映入了他的眼帘。他读着、读着，激动得情不自禁地拍掌叫喊起来:“你们快来看呀!‘我们现在大都二十几岁，……正是我们精力充沛，大有作为的时期’，还有，‘我们决心扎根农村，但扎根农村本身并不是目的，目的是要和贫下中农一起战天斗地学大寨’。听，这话说得多好呀，真正说出了我们青年的心里话。”他手指着报纸，好象在向旁人介绍，又象在发表自己的感想。他读了一遍又一遍。

这青年就是上海锅炉厂技工学校电焊班应届毕业生刘金国。

到农村去，用自己的双手建设社会主义新农村，这是他这几年朝思暮想的愿望。前几天，他已同母亲谈过自己的这个愿望。可是，母亲的思想还不通。

十一月一日晚上，小刘回到家里。第二天，正好是星期天。“妈妈，爸爸，大哥，还有阿奶，你们都来，我给你们读读报。”他拿着报纸庄重地宣布。一家人不知有什么大事，都坐拢来听着他读。

听着，听着，母亲已经品味出他的心意，还没等读完，就默默地走开了。

小刘找到了母亲，劈头就说:“妈，我要去务农!”

“你已经有两个哥哥在黑龙江插队了。照分配原则，挨不到你去外地，你是自己硬争要去的。我不同意。”母亲顶着他说。

“党和国家号召改变农村落后面貌，难道还要规定该谁去做的吗?有两个孩子在农村的父母，难道就没有改变农村面貌的责任了?再说，两个哥哥又不能代替我参加改变农村面貌的斗争。”

“你左一句改变面貌，右一句改变面貌，难道靠你一个人就能改变得了农村面貌?”

“我一个人是不行的，要靠千百万人，靠青年一代的力量，但千百万人是由一个个人组成的，不能离开个人的力量。”

母亲觉得找不出理由了。小刘说:“妈，我们要创共产主义大业，想共产主义大目标。你应该看一看社会主义农村的锦绣前程，比一比新旧社会工人的地位，想一想今天和过去的生活。妈，今天，我们五兄弟都进过中学。你和爸爸过去的生活怎么样，为什么不能读书?”

“傻孩子，过去饭都吃不上，那有钱读书呢?”母亲说着，沉入了往事的回忆:

一个风雪交加的日子，几个衣服褴楼的孩子，提着破篮，沿着虬江路附近的铁道捡煤渣，朔风掀起他们身上的破布烂絮，在雪花中翻滚。在一个煤堆旁边，几个装煤的工人，从地上铲了一点碎煤，放进他们的篮子里。他们刚走到门口，被一个日本鬼子拦住。孩子们都一哄而散了。其中一个矮小的女孩被抓住了。日本鬼子强迫她承认偷煤，她拒绝了。于是，她被带到一间浴室里，遭到一顿乱棍毒打，接着又在身上浇了六铅桶冰凉的水。她回到家里，病了七天。这女孩子正是她自已，那年十三岁。那时，他们也是五个兄弟、姐妹，她稍大一点，就每天出去拾煤渣，捡菜皮，帮着度日。十三岁，那正是上中学的年龄呀!今天，自己也有五个孩子，他们一个个都进了中学。比一比，真是两个天地啊!

辛酸的回忆使她清醒了，她擦着湿漉漉的眼睛对小刘说:“你这笔账算对了。去吧，我支持你。”

家长的思想做通了。小刘正式向学校领导提出到农村去的决心。领导感到很为难，这次分配可没有农村的任务啊，而且原是准备要把他留厂的，要放走他，心里还真舍不得哩。但小刘一定要有一个肯定的答复。这位负责同志只好答应他立即向有关方面联系，为他创造条件。

接着，小刘又给党支部、上海市机电一局、上海市教育局和上海市上山下乡办公室写了决心书，并亲自找了一些负责同志，请求批准他的要求。

刘金国坚决要求到农村去务农的决心书在学校公布了，师生中引起了强烈的反应。大部分师生表示热情支持。但是，也有一些人不大理解。

有一天，小刘去看中学时代的一个同学。那个同学听说小刘要去农村务农，吃惊地说:“技校的学生毕业都是当技术工人，那有去当农民的!”

“技校的学生为什么就不能当农民呢?我们一定要同旧的传统观念决裂，当一名普通劳动者，再说技校学生到农村，可以发挥我们的特长，拖拉机、电泵坏了可以帮助修理，电灯、广播机坏了也可以修。大办农业，改变农村面貌是我们青年的任务。我们不能认为只有留在城市才有出息，应该那里需要就到那里去。”小刘一席活打动了那位同学的心。她说:“我应该好好向你学习。”

一个人选择什么样的生活道路都是有其思想基础的。刘金国坚决务农，决不是一时的冲动。他从小就坚持学习马列著作和毛主席著作，听党的话。

中学时，他是红卫兵干部，在班上组织了一个学马列著作小组，无论平时还是寒暑假都坚持学习；进技校以后，他也在班上组织了一个理论学习小组。星期天，他常常到图书馆去找资料、借书，给同学做学习辅导。他进技校的第一个月津贴费领到手，先到邮局去订了一份报纸。几年来，他通读了《毛泽东选集》一至四卷和近十本马列著作，写了几万字的学习笔记。

小刘临走前，母亲想给他做些新衣服。但是他对母亲说:“妈妈，物质上不用为我准备，只要你思想上支持我。衣服嘛，把旧的拿出来洗一洗，破的补一补，就可以了。我不是去做客，是去干革命，应该艰苦朴素。”

现在，小刘已踏向农业学大寨的征途。他决心同贫下中农一起，用自己的双手，把现在还很落后的乡村建设成为一个繁荣昌盛的乐园!　本报记者

描述：

