id: 455689cc90
标题：上海市工会第六次代表大会胜利闭幕号召全市工人阶级勇当新长征主力军代表们热烈响应十四个单位向全市发出的倡议书，决心掀起社会主义劳动竞赛　新高潮，更快地把上海建设成为社会主义的先进的工业和科学技术基地
日期：1978-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市工会第六次代表大会昨天下午胜利闭幕。出席大会的一千六百多名代表和列席代表，将带着大会的精神回到各自的战斗岗位，团结全市广大职工，为加速实现新时期的总任务而努力奋斗。

会议期间，代表们认真学习讨论了韩哲一同志代表中共上海市委所作的重要讲话。大家满怀豪情地说，市委领导对工会工作的重视和关怀，充分体现了党对正在进行新的长征的上海三百六十万职工的巨大鼓舞和鞭策。市委负责同志在讲话中，肯定了上海工人阶级在党的领导下，在新民主主义革命中、在社会主义革命和建设中作出的巨大贡献；同时又为我们指明了前进的方向，提出了力争早日实现四个现代化的光荣任务。代表们表示，决不辜负党的期望，一定要高举毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻党的十一大路线，发扬工人阶级的革命传统，努力提高技术、精通业务，真正成为掌握现代化科学技术的冲锋陷阵的阶级。重新回到工会组织中来的文教、科技、宣传、卫生、文艺、体育等战线的知识分子代表也纷纷表示:为了提前实现四个现代化，科研要走在前面，教育要打好基础。科技、教育战线要为加快建设掌握现代科学技术的产业大军作出新的努力，争分夺秒地把科学、教育搞上去，为极大地提高整个中华民族的科学文化水平而奋斗。

这次会议继承了上海工人阶级的光荣革命传统，深入揭批了林彪和“四人帮”，充分发扬了民主，集中了大家的智慧。代表们热烈发言，写诗作文，表示决心，充满了团结战斗的热烈气氛，使这次会议开成了一个团结的大会，胜利的大会，加速向四个现代化进军的大会。许多工会干部树立了搞好工会工作的光荣感、责任感，看到了工会在实现新时期总任务中所担负的重任，决心在党的领导下，依靠广大群众，扎扎实实地做好工会工作，努力当好党的助手。

会上，嘉丰棉纺织厂、上海异型钢管厂等十四个单位的代表，受本单位工会和职工的委托，向全市各单位发出了《充分发挥工人阶级在新长征中的主力军作用，掀起社会主义劳动竞赛的新高潮》的倡议书。全体代表热烈响应这一倡议，决心为更快地把上海建设成为社会主义的先进的工业和科学技术基地作出更大的贡献。

会议经过反复协商，充分发扬民主，选举产生了上海市总工会第六届委员会委员一百二十名和出席全国工会“九大”的代表一百一十名；通过了上海市工会第六次代表大会关于工作报告的决议。决议号召全市工人阶级和广大工会工作者、工会积极分子，高举毛主席的伟大旗帜，紧密团结在华主席为首的党中央周围，坚持党的十一大路线，以揭批“四人帮”斗争为纲，积极投入学大庆、学大寨的群众运动，进一步深入开展社会主义劳动竞赛，全面完成和超额完成国家计划，同时努力建设一支高度革命化的、精通业务技术的产业大军，在新的长征中发挥主力军作用。

在昨天下午的闭幕式上，张棋同志致闭幕词。他要求代表们回到各自的工作岗位以后，向广大职工群众宣传大会的精神，贯彻大会的决议，结合本单位的实际情况，在党委统一领导下，把工会组织整顿好、建设好，把工会工作积极开展起来。他还要求代表们进一步动员和组织全市职工继承和发扬光荣的革命传统，在新的长征中发挥主力军作用，为实现新时期的总任务作出更大的贡献。

大会闭幕后，在彩旗和乐队的引导下，新选出的市总工会第六届委员会委员、大会主席团成员和部分代表三百余人，簇拥着彩车上挂着的陈毅同志题写的“上海市总工会”的牌子，步行到市总工会门口，举行了隆重的挂牌仪式。

描述：

