id: 4558967abf
标题：李闻两氏之死时代悲剧诞生的信号　光明与正义必将胜利
日期：1946-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
继由郭沫若演讲，他的演词犹如朗诵诗篇，抑扬顿挫而悲壮万状。他说:李闻两先生的肉体虽已毁灭了，但他们都替中国历史添上了光辉。我们中国人是太自私自利了，消极的是“明哲保身”，积极的是“宁我负人，毋人负我”，以致历史上多的是“奸雄”与“市僧”。他指出李闻雨先生前者是苦学成功者，是民众教育家，是热心的爱国份子，后者是诗人，学者，是名政授，但竟被杀了。这是时代的悲剧!雨先生的死是时代悲剧诞生的信号。他说:这是光明与黑暗的斗争，还是公正与自私的斗争。这是人民要做主人与做奴隶的斗争!但光明与正义最后必将胜利。并举孔子与耶稣为例，他们生前为真理与教义而遭受种种迫害，甚至有人还说他们是“妖言惑众”，“图谋不轨”，这一切，都明明白白的记载在书上，决不是我的“信口雌黄”，但他们死后终于受到后世千百万人的崇敬。因此他说:杀人者终是杀人者，“假的也终是假的”!李闻两先生虽死了。但他们的生命必将永生!因为真金不怕火，他们才是真金子呀!我们今天来追悼他们，应该要效法他们，效法他们以殉道者的精神为人民服务使人民享受到和平民主的幸福。今天我们中国还在作着大规模的内战，在战线上每天要死去千千万万的人民，我们应该同时为这些死难的同胞哀悼。这样自相残杀的事情应该立即停止。中国人民的需要和平再没有比今天这样迫切了。我们应该立即停止内战，恢复和平，就像今天由各党派无党无派共同来追悼李闻二先生的一样。

描述：

