id: 455938da44
标题：争当同走资派斗争的尖兵
日期：1976-7-7
是否是时间段：false
作者：陈国波
来源：
标签：邓小平,反潮流,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海机床电器厂党总支委员　陈国波

我是一个入党不久的新干部。在斗争实践中认识到:作为一个共产党员，一定要发扬敢于反潮流的革命精神，坚持不懈地同修正主义斗，同党内走资派斗。只有这样，才能保持革命朝气，为共产主义事业奋斗终身。

毛主席教导我们:“反潮流是马列主义的一个原则。”坚持反潮流的原则，这是党内两条路线斗争的一个十分重要的问题。我们要同修正主义斗，就要发扬敢于反潮流的革命精神。因此，当修正主义象潮水般涌来时，一个党员就要出以公心，敢于同它对着干。去年七、八、九三个月，社会上反革命谣言四起。当时，我感到这些谣言味道不大对头，就反复学习毛主席的有关教导。毛主席说:“我们唱了五十年国际歌了，我们党有人搞了十次分裂。我看还可能搞十次、二十次、三十次，你们信不信?你们不信，反正我信。”我思考了一个问题，为什么很多谣言的矛头都直指毛主席为首的党中央，这说明现在还有人在搞分裂活动。在我们党内，路线斗争很复杂，很尖锐。后来，看到了邓小平的所谓“讲话”，心里更感到有问题。邓小平为什么只字不提文化大革命?为什么把文化大革命后的大好形势说得一团漆黑?联想到邓小平曾经是刘少奇资产阶级司令部的二老板，曾竭力地推行反革命的修正主义路线，受到群众的批判。他这些言论正是对文化大革命耿耿于怀的反映。为了进一步辨别政治风向，我翻阅了《列宁论反对修正主义》，学习了列宁关于“资产阶级策略上的转折，使修正主义在工人运动中猖狂起来”(《列宁全集》第16卷第350页)的教导，再把邓小平的讲话和社会上的谣言串在一起加以思考，并用毛主席关于文化大革命的一系列指示加以对照。越对照越思考越感到路线斗争尖锐复杂。于是，我就把自己的想法带到理论小组中去讨论，大家都感到邓小平这个人对待文化大革命的立场观点有问题。所以，当伟大领袖毛主席发出了战斗号令后，我和同志们怀着对邓小平的极大仇恨，立即投入了反击右倾翻案风的战斗。

邓小平虽然垮台了，但并不等于他那条反革命的修正主义路线已经批透了，流毒肃清了。“走资派还在走”。这是社会主义历史阶段长期存在的现象。我作为一个共产党员，通过学习毛主席的一系列重要指示，认识到在整个社会主义历史阶段，同修正主义路线的斗争，同党内资产阶级的斗争，将是长期的、复杂的，有时是很激烈的。这就要求我们必须树立长期作战的思想。不斗争就不能进步。不斗争就不能实现共产主义。

“共产党的哲学就是斗争哲学。”通过批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争实践，使我更加深刻地体会到，要为共产主义奋斗终身，就要首先确立共产主义的理想。不管今后道路多么曲折，斗争多么复杂，只要坚定不移地坚信共产主义一定能够实现，这样就不会迷失方向，战斗就有力量。胜利最后一定是属于我们的。

为了实现共产主义这个大目标，我要进一步认真看书学习，提高识别真假马克思主义的能力，继续发扬敢于反潮流的革命精神，和走资派作长期不懈的斗争，争取做一个名副其实的共产党员。

描述：

