id: 455a702044
标题：“新观察”第廿二期
日期：1954-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“新观察”本年第二十二期登载了张彦的“尼赫鲁总理在中国的十日”一文，引证了许多生动的事例，说明这位六十五岁高龄的印度总理在访问新中国的十天中所获得的热烈欢迎和尊敬；这种欢迎和尊敬蕴藏着中印两大民族为和平事业而共同进行努力的深厚友谊。本期还译载了印度作家巴·迦尔琪一篇短篇小说“握手”，是我国周恩来总理访问印度时在“新世纪”杂志上发表过的，文内集中描写两个邻国人物的交往，反映出中印两国人民的友情，使人有亲切的感觉。

“最有意义的一天”一文是作者回忆一九五二年二月十二日那天中国青年文艺工作团舞蹈队和苏联国立民间舞蹈团举行联欢和座谈的兴奋情形。在那一天，中苏两国艺术工作者无私地交流着艺术创作经验，相互学习着表演技巧。尤其是莫伊塞耶夫同志对中国艺术工作者一些谈话，是他二十年来在艺术实践中的精炼而又宝贵的经验积累。

首都文艺界开始讨论中国古典巨著“红楼梦”，针对以俞平伯为代表的胡适派资产阶级唯心观点进行批判。“新观察”本期所载的蓝翎写的“红楼梦的诗词与人物性格”一文，选择了书中三个最主要人物贾宝玉、林黛玉、薛宝钗的几首诗词，分析并说明它对人物性格、形象的创造所起的作用，而“红楼梦”中的诗词是与人物性格、故事发展紧紧结合在一起的。

小品文“争进来和推出去”(莎果)，揭发了某些技术人员的一种不正确的思想作风:在试制工作开始时，他们像一窝蜂围上去争功；试制工作遭遇困难了，他们又推卸得一乾二净。

“社会主义的艺术之宫”(朱丹)介绍了“苏联经济及文化建设成就展览会”绘画馆里几幅油画。本期封面“我们走向生活”、封底“春”，以及文内插图“大学生”、“球门手”、“在旧时的乌拉尔工厂里”和“小巴维尔·莫罗佐夫”都是著名的杰作。

此外，“邮票”一文介绍我国邮政发展情况。邮票也具有促进文化交流的功用，最近在印度举行的集邮和邮政展览会上，由于我国邮票的印刷精美、思想深刻，已受到参观者广泛注意。

描述：

