id: 455b659d05
标题：万马奔腾战犹酣——上海革命工人武装队伍在斗争中成长
日期：1968-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,武斗,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
忠于毛主席　保卫毛主席

去年十一月十八日，天下着蒙蒙细雨，数十名革命工人，佩戴着“文攻武卫”的符号和袖章，手捧红彤彤的《毛主席语录》，雄赳赳，气昂昂，列队进入延安西路三十三号大楼。接着，一辆广播宣传车在上海街头巡回，连续播送上海市文攻武卫指挥部的第一号通告:

“延安西路三十三号是上海市革命委员会办公地点之一。为了使上海市革命委员会有关部门的工作正常进行，自即日起，凡已进入该地的外单位群众组织应迅速撤离，都不准侵占，不准打砸，不准用任何借口进行冲击、破坏、搞武斗……。”

“文攻武卫”的大红旗在延安西路三十三号楼门前迎风飘扬。一支受上海市革命委员会统一指挥的上海革命工人武装队伍在无产阶级文化大革命中出现了。

伟大领袖毛主席教导我们:“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”经历过三次武装起义的上海工人阶级，从自己的斗争实践中，深深懂得这一伟大真理的深刻意义。在这次无产阶级文化大革命中，从毛主席的无产阶级司令部中传来了英明的指示:

要武装左派；

首先武装产业工人。

这些英明的指示照亮了上海工人革命造反派的心。一批批紧跟毛主席伟大战略部署，实现革命大联合、革命三结合较早的工厂，陆续组织起革命工人武装队伍。成千上万个在资产阶级反动路线控制下冲杀出来的工人革命造反派，满怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的心情，参加了上海革命工人武装队伍。

黄浦江两岸充满着革命朝气，整个上海的无产阶级文化大革命形势大好。这支从革命烈火中诞生的革命工人武装队伍，刀山敢上，火海敢闯，保卫毛主席，保卫毛泽东思想，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫毛主席的无产阶级司令部，心红志坚不动摇，在各次战斗中发挥了强有力的作用。

他们协助公安部门，狠狠打击流氓、阿飞和投机倒把活动，叫一小撮坏家伙无处藏身；

他们冒着刺骨的寒风，配合人民解放军，守卫在铁路、桥梁和港口，保证交通运输畅行无阻；

他们经常出现在武斗激烈的场合，化干戈为玉帛，促进两派实现革命大联合。

一小撮走资派和牛鬼蛇神把外地驻沪办事处当作“防空洞”，在那里进行反党、反社会主义的阴谋活动，阶级斗争的盖子还没有揭开。

“立即查封!”一声号令，上海市文攻武卫队伍的战士们和红卫兵革命小将一起，进驻各地驻沪办事处，协助这些单位的革命造反派，把一个个坏家伙揪出来斗争，使“沪办”这个阴暗角落，燃点起革命的烈火。

一天，某发电厂革命工人武装队伍的一个营正在市区执行查封“沪办”的任务。这时，电业系统两派正在打“内战”，一派要求这个营的战士们支持他们，当时，个别同志提出说，这是我们系统里的事，应该表态。但大多数战士都坚决表示:“我们的队伍是毛主席的队伍，是不带派性的战斗队，一切行动都受指挥部统一指挥，任何人不得调动。”

“我们是毛主席的队伍”，“我们是不带派性的战斗队”，这些话说得多么好!上海的革命工人武装队伍自成立以来，为保卫毛主席而战斗，他们坚持党性高于一切的原则，在广大革命群众中有了很高的威信。

既是战斗队　更是宣传队

春节前的一个夜晚，北火车站候车室里挤满了人群，由三位上海革命工人武装队伍的战士组成的宣传队正在向候车的旅客宣传:

“全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。……”

一位刚从外地回沪的学生对其中的一位战士说:“上海的社会秩序好，有你们这支队伍实行群众专政的一份功劳。”

这位战士立即回答说:“上海形势和全国形势一样大好，这是毛泽东思想光芒照耀的结果。”

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。我们的革命工人武装队伍的战士是多么热爱毛泽东思想呀!他们走到那里，就在那里学习毛泽东思想，就在那里宣传毛泽东思想。有一位老年工人，平时不大爱讲话，这次春节他参加北火车站值勤，天天抽空回到厂里拿报纸，和战士们一起学习，一起向旅客进行宣传。

战士们出动执行任务的时候，经常头戴藤条帽，手拿木棍子，但是，他们最锐利的武器是光芒四射的毛泽东思想。他们既是一支对一小撮阶级敌人进行群众专政的战斗队，更是一支毛泽东思想的宣传队。

不久前，浦东地区有些厂的两派工人和一些学生在某个学校里搞武斗。当这支革命工人武装队伍赶到以后，立即把两派群众隔离开来，宣传车一再广播宣传毛主席的最新指示:

“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”“要用文斗，不用武斗。”

战士们在人群中大声疾呼:“同志们，我们应该听毛主席他老人家的话，回去搞生产，有什么理由搞武斗呢?我们都是革命工人，搞武斗损坏了国家财产，伤害了阶级弟兄，难道你们不痛心?……。”

这些中肯的话，打动了不少工人的心。许多受坏人蒙蔽、挑动而参与武斗的同志纷纷放下木棍，悄悄地走掉了。

“把武器都放下，我们应该听毛主席的话，不搞武斗。”广播车上一遍又一遍地进行宣传。天渐渐昏黑，但还有三十多个学生列队站在一起，坚持不肯放下武器，在大量是人民内部矛盾的面前，怎么办?

我们有些战士忍耐不住了，说:“已等待了七、八个钟点了，几十个学生有什么了不起，把他们的武器缴下来算啦!”

这时，指挥部的同志领着战士读毛主席的教导:“要人家服，只能说服，不能压服。压服的结果总是压而不服。……”并反复和战士们说，我们“不是单纯地为了打仗而打仗，而是为了宣传群众、组织群众、武装群众”。

指挥部的同志又登上宣传车，在话筒里领着在场的战士和群众一起朗读:

“只要两派都是革命的群众组织，就要在革命的原则下实现革命的大联合。”

“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。……我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”

毛主席的话，句句亲切，字字有力，一句顶一万句。在场的工人和学生，在毛泽东思想的感召下，一个个陆续丢下手中的木棍，离开了现场。战士们鼓掌欢送，小将们也向战士们招手致意。“向革命的小将们学习!”“向工人阶级致敬!”的口号声响成一片。

多么生动的景象!这就是毛泽东思想的巨大威力。

再看一看，这支革命工人武装队伍的战士又是如何做深入细致的思想工作的。

有一天，部分战士正在一家饭店里执勤，一些受蒙蔽的青年在坏人的挑动唆使下，围攻、谩骂、还行凶打伤了文攻武卫的一位战士。竟然还反咬一口，说是文攻武卫的战士打人。后来，一个闹事、打人的青年被战士们抓住了，他怕报复，吓得连连讨饶。那位被他打伤过的战士却恳切地对他说:“你不要怕，我们的战士最听毛主席的话，不会打人，你打我们打错了，认识到就好了，但你对坏人要坚决揭发。”当战士们知道这个青年出身贫苦，就和他一起忆苦思甜，有位战士说:“毛主席领导我们，使我们得到解放，我们怎么能不听毛主席他老人家的话呢?”

阶级兄弟的共同回忆对比，怎么能不使这个青年感动呢?他呜呜咽咽哭了起来。这时，一位战士从这个青年手里的《毛主席语录》本上发现，他把前年在天安门前游行，见到伟大领袖毛主席的难忘时刻记在宝书上。这位战士就说:“毛主席他老人家是多么关心年青的一代!你走过天安门前，毛主席向你招手时，你是怎样想的……。”这样一说，对这个青年触动很大，他感动得抱头大哭，泣不成声。这时，一位战士建议说:我们来学习最高指示，二百四十九页第一段:

“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。

……

世界是属于你们的。中国的前途是属于你们的。”

战士们就这样充满着阶级感情和这个青年一起谈心，激发他对伟大领袖毛主席的热爱，共同学习伟大领袖毛主席的教导，终于使他醒悟过来。这个青年激动地说，自己上了坏人的当。第二天，他交代揭发了坏人如何策动他们武斗的全部经过，回到里弄还向其他青年进行宣传。

学习解放军　发扬好传统

“革命军人个个要牢记，

三大纪律八项注意。

……”

一些已建立文攻武卫队伍的工厂，战士们唱着嘹亮的革命歌曲，踏着整齐的步伐在操练。每天清晨，战士们都集体站在伟大领袖毛主席的像前高唱《东方红》，朗读最高指示。这支在无产阶级文化大革命的关键时刻建立起来的革命工人武装队伍，在毛泽东思想阳光的哺育下，在阶级斗争的大风大浪中锻炼成长。

伟大统帅毛主席教导我们:“这个军队之所以有力量，是因为所有参加这个军队的人，都具有自觉的纪律；他们不是为着少数人的或狭隘集团的私利，而是为着广大人民群众的利益，为着全民族的利益，而结合，而战斗的。紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”这支建立起来还只有几个月的队伍，在向人民解放军学习的道路上已经迈出了可喜的大步。

“哨音就是命令”。广大战士怀着对我们伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚的颗颗红心，深深懂得自己肩负的责任，时刻保持着高度的战斗准备。只要一听到紧急集合的哨音，在吃饭的马上扔下饭碗，迅速跑入队列；已经睡觉的，只需几分钟就集合完毕。在战斗中，他们以解放军为榜样，勇敢沉着，英勇善战，体现了无产阶级革命派对人民利益的赤胆忠心。

有一次，一个犯罪分子慌张地从楼上跳窗逃跑，一位战士丝毫没考虑个人的安危，紧跟着也越窗而下，终于迅速捕获了逃犯。

广大战士在执行任务时英勇顽强，为保卫毛主席的革命路线，敢冲敢闯，无所畏惧。同时，他们又象人民解放军那样无限忠于毛主席，不断和各种非无产阶级思想作斗争。

有一次，一百多名战士进驻一家大旅馆执行任务。他们已经有一天一夜没睡觉了，要找个地方休息一下，旅馆里的革命造反派说:“八楼招待外宾的房间空着，你们去睡吧!”

有同志这样说:“对，现在是革命造反派大翻身，高级床也得去睡一睡。”“要不是造反，大旅馆的门我们也进不来哩!”

这时，营的领导和许多战士都觉得这种说法不对，立即抓住这个思想苗子开展讨论。有些战士说:“上海刚解放时，解放军同志为什么空着高楼大厦不去住，而要睡在马路上呢?就是因为解放军同志时时处处牢记毛主席的教导，想到自己肩负的责任。又如‘南京路上好八连’，十几年来，身居闹市，一尘不染，顶住了资产阶级‘香风’毒雾的侵袭，为我们树立了艰苦奋斗，革命到底的光辉榜样。”有的战士说:“我们是来干革命的，不是来享受的，我们不应该睡这样的高级床。”

于是，大家联系实际，反复学习了毛主席的教导:“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。”又学习了毛主席“抓革命促生产，促工作，促战备”的最新指示，战士们在光芒四射的毛泽东思想阳光照耀下，统一了思想，立即搬到底层的一个礼堂里去休息。旅馆里的革命造反派激动地说:“你们这些战士的确继承了解放军的好传统，是我们学习的好榜样。”

这支队伍就是这样处处严格要求自己，在实际斗争中，自觉地执行毛主席亲自倡导的三大纪律、八项注意。有一个战士，在某“沪办”执勤时，发现一个女同志的抽斗里有许多毛主席像章，这个战士问:你怎么买了这么多纪念章呀?她说:是外地亲友托买的。一面回答，一面顺手选了几枚要送给这位战士。这位战士毫不含糊地说:“我们是来执行任务的，不能拿群众一针一线。”这个战士回到队伍里，对同志们说:“要是平时有人送我一枚毛主席像章，我再高兴也没有了；可是今天不能拿呀!拿了，就会影响我们文攻武卫队伍的声誉。”

还有一次，一位排长利用工作方便，乘坐小轿车回厂，被几个战士看见了，当天，战士就贴出大字报，提出严厉批评，说:我们要按照毛主席的教导:“要节约闹革命”，排长架子大了，坐起小轿车来了。这位排长立刻作了自我批评。

我们的战士就是这样地活学活用毛泽东思想，学习人民解放军的严明纪律。

“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”这支上海革命工人武装队伍正在上海市革命委员会直接领导下，以新的战斗姿态，迎接新的战斗任务。决心为加强无产阶级专政、巩固上海市的革命新秩序立新功。

本报通讯　员、本报记者集体采写

描述：

