id: 455d4fac19
标题：紧跟华主席为首的党中央　战胜“四人帮”造成的各种困难三月份装车数创历史同期最高水平铁路战线各级党组织认真贯彻执行华主席、党中央对铁路工作的指示，充分调动广大干部、群众抓纲治路的积极性，三月份每天平均装车数比全国铁路工作会议规定的三、四月份的指标超过一千六百多车，其中煤炭装车比计划超过三百多车
日期：1977-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,人民战争,农业战线,工业战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年三月三十一日电　在华主席、党中央的亲切关怀下，我国铁路战线大治快上，传来了振奋人心的捷报:三月份每天的平均装车数比全国铁路工作会议规定的三、四月份的指标超过一千六百多车，其中煤炭装车比计划超过三百多车，都创造了历史同期日装车的最高水平。由于“四人帮”的干扰、破坏一度处于落后状态的我国铁路战线，今天正以“畅通无阻，安全正点，多拉快跑，当好先行”的新面貌呈现在全国人民的面前。

仅仅一个多月以前，“四人帮”干扰、破坏所造成的恶果，还使铁路的运输生产处在很大的困难中，当时有些同志认为，这种局面似乎很难迅速改变。然而，在华主席为首的党中央的关怀下，在全国铁路工作会议精神的鼓舞下，今天铁路的职工还是原来的职工，设备还是原来的设备，运输生产却大踏步地上去了。这个事实雄辩地证明:华主席、党中央对铁路工作的一系列重要指示无比英明、正确；只要高举毛主席的伟大旗帜，紧跟以华主席为首的党中央，就能克服“四人帮”给我们造成的困难，把国民经济迅速搞上去。

英明领袖华主席在第二次全国农业学大寨会议上指出:“我们面前的任务是光荣而艰巨的，尽管在前进的道路上还有种种困难，特别是由于‘四人帮’长期以来在政治、思想、组织、经济等等方面的干扰和破坏所造成的困难，但是，我们有充分的信心战胜一切困难。”铁路战线的广大干部、群众认为，正如华主席指出的那样，看不到我们面前的困难是不对的，但是一定要看到战胜困难的有利条件，对克服困难充满胜利的信心。他们说，华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，挖出了造成困难的祸根，毛主席的无产阶级革命路线和各项方针政策可以得到全面贯彻执行，我们遭到压制的社会主义积极性可以充分发挥出来；华主席亲自抓铁路、全党动员办铁路，对我们是巨大的支持和有力的鞭策，这些就是有利条件。有了这些有利条件，我们就能把困难踩在脚下，把铁路运输很快搞上去。大家意气风发，斗志昂扬，深感形势喜人，形势逼人，表示一定要为铁路的大治快上贡献力量。

一个多月来，铁路战线各级党组织认真贯彻执行华主席、党中央对铁路工作的指示，从各方面充分调动广大干部、群众抓纲治路的积极性。他们发动群众联系实际深揭狠批“四人帮”，大打一场人民战争，搞清楚了社会主义铁路要不要坚持党的领导、要不要搞生产、要不要全心全意地依靠工人阶级、要不要规章制度和要不要安全正点等路线是非问题。在这一斗争中，他们十分注意严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，努力扩大教育面，缩小打击面，团结一切可以团结的力量，从而组成了一支浩浩荡荡的革命大军。对待所面临的困难，他们从战略上蔑视，从战术上重视，采取有力措施认真对待。他们对“四人帮”破坏铁路造成的恶果作了广泛的调查，同时从实际出发，狠抓了铁路治安、企业管理、设备整修、技术教育等薄弱环节。即使对生产中遇到的一些具体问题，他们也抓深抓细，认真解决。有的机车车辆厂由于电力不足影响生产，厂党委就发动职工采取调整劳动组织、合理安排生产班次等方法，把生产任务安排在有电的时间里突击完成。整个铁路战线就这样抓纲带目，兢兢业业，扎扎实实，一步一个脚印地把革命和生产不断推向前进。

铁路战线的各级领导干部在这一个多月的斗争中，深切感受到广大群众在粉碎“四人帮”后迸发出来的极大的社会主义积极性，从中受到了深刻的教育和极大的鼓舞。有些看来难以办到的事，往往一发动群众就办到了；或者领导干部还在盘算着怎样克服困难，群众却已满怀信心地干了起来。例如，一些同志原来认为，机车不足是完成国家运输计划的一大障碍。但是，铁路战线工业学大庆的先进单位古冶机务段的职工们，在以多拉快跑为主要内容的社会主义劳动竞赛中，每台机车都要比国家规定的标准多拉二百吨货物，，这个机务段的一百一十台机车因而每天可以多拉货物两万二千吨。其它机务段的机车乘务员学习他们的榜样，胸怀全局，抢挑重担，超轴多拉，使全铁路最近一段时间每天多运的货物达二十一万吨以上，等于给国家增加了七十台机车，有效地克服了机车不足的困难。许多这样的事实生动地表明，“群众是真正的英雄”，要足够地估计群众的积极性。只要充分相信群众，依靠群众，任何困难就都可以战胜。现在，铁路战线的许多领导干部正深入到祖国漫长的铁路线上，总结、推广先进经验，和群众一起抓革命、促生产，把社会主义劳动竞赛更深入、持久、扎实地开展下去，进一步发展铁路战线革命和生产的大好形势，使铁路运输事业在实现华主席抓纲治国的战略决策，在争取社会主义革命和社会主义建设事业更大胜利的斗争中，作出新的贡献。

描述：

