id: 455fc979c4
标题：下乡杂谈(四)
日期：1950-10-22
是否是时间段：false
作者：白危
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
白危

一味埋头苦干，不重视学习政策，不能掌握领导意图，这就要犯错误。

这里有两个例子:

在我到达刘大庄的前一天，农会里押了一个恶霸地主刘培德。农协筹备主任夜里把他提出来预审，这恶霸很狡猾，对人命案子抵死不承认。他怕完成不了任务，心里一发急，就暴跳起来，指着恶霸的鼻尖骂道:“刘培德!我算认识了你!赶明儿送县，有你枪毙的时候!”不料这老奸巨猾经不得一吓:左思有想:横竖是死，便解下软床上的麻绳搭在梁上吊死了。

恶霸上吊，在他并不觉得事态严重，以为死了个把恶霸算什么，反正他惧罪，自寻短见，活该。可是后来经区农代会总结反霸减租，结合检查思想、检查政策时，大家一致指出这是违犯了禁止乱押乱扣的政策，打骂恐吓都是无能的具体表现。这是十足的粗暴的官僚主义，思想根源在于三无——无政府、无组织、无纪律。

后来上级一再追查，给他定出个“逼死人命”的罪名，他才低头认错。

在同一个会上，还检讨出另一个乡在反减过程中，犯了一连串的错误。下面一段话是我当时的记录，从这里面可以看出激烈的思想斗争:，也可以说，党怎样发挥了批评与自我批评的武器，怎样教育了干部。

问题都集中在那个乡的负责同志身上。

“你私订刑法——私下打了两付铐子乱铐人，上级一次又一次追你缴，你为啥不缴?”

“还有，积压果实粮，芝麻四百斤、麦豆各多少?这是贪污思想，存心不好；否则为何不分?去质问你，你说‘留给军工烈属的’，到底留给谁?你知道不知道这时候老百姓饿得嗷嗷叫?”

“你要人家四块洋钱、一匹布、两条牲口，这是那一条?为啥挖人家的地财，动人家的浮财?还把那匹布你争我夺，多光彩?嘿!财粮说‘谁都不能拿，我先带回家去’，他就把那块布扔到染缸里了，你想白布染黑，人家就不认得么?去质问他，他说‘回头我给他粮食好了’，结果粮食也没有给，就这样把群众斗争得来的果实私吞了。你要了人家的洋钱，又拿洋钱去换粮食，犯了双重的法了，上级规定不挖底财，你挖了，犯了一法。政府禁止金银买卖，你拿洋钱换粮食，这又违反了金融政策。咱们这是经济斗争呀!你为什么要他的洋钱呢?你思想上是不是有这样的问题:钞票不胜洋钱?你这样搞法，老百姓会说:八路军就是说的漂亮。只许官家放火，不准小民点灯。你们用洋钱可以，咱们就不行，这是什么道理?”

“再说，你把中农划成富农，农民反映说‘你叫拿一斗八升给穷人渡过春荒我拿，你要乱划成份，我是一颗不拿的。’你别把老百姓当阿斗。划错阶级，打乱阵营，这不是分化敌人，‘还有，干部提奖问题你拿斗争果实当奖品，这个廿斤那个卅斤的乱分，实际上就是贪污。’”

被整的人抬不起头来，脸上青一块白一块，看样子好像要气炸了。

“你自己说罢。谁没有错?毛主席说的，是人都有错。世界上只有两种人没有错:人死了没有错，吃奶的孩子没有错。”

“日他姐……”被整的人光叹气。

“你是不是还有大<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\10\50AM0504AA.JPG">大轰的思想?——我看你是有的。你要咬紧牙关，割掉多余的尾巴，这尾巴打不着苍蝇，拖在后面有多排场?”

被整的人开腔了:

“那不是大轰大<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\10\50AM0504AA.JPG">思想。就是想给大家多弄点粮食，所以那洋钱、布……不过这是大家的意想，群众要求……”

“又是群众要求!群众早把你撂在一边了!你出卖了群众，侵犯群众利益，脱离了群众，还有说理哩”

“那是这样，关于那布和洋钱，那是当时思想上糊涂。当时大家要求:‘成天跑，鞋都跑烂了个伥人，还耽误了活，不该多分一点么!’我想，提点奖，给他们打打气，做事有些劲，是这样想的。可是昨天晚上大家提起来，别的乡都不提奖，我就觉得很难受，晚上饭也没有吃，心里怪不是味……”。

“啥叫领导!你领导的是啥?拉着群众的尾巴跟着走，这叫啥领导?”

“你贪污，存在一种什么思想?地主阶级剥削思想!这是阶级意识问题，立场站不稳。你要认清，除了规定供给外，私取一点一滴都是贪污。还有浪费，上头规定一月八十斤伙食，你吃了一百零七斤，柴火菜金还不算在内，又是老称，合上去一百四五十斤市称，两个月的伙食一个月吃完了个伥人。要是问亏空的那里来?结果还不是贪污!”

“我贪污，我包了。”

“到底对不对呢?你还得好好检讨检讨你的思想根源……。”

那位同志忽然跳起来，扯下自己的腰带，狠狠的扳在地下，自己咀咒起来:

“日他姐!人家怎搞的，我怎搞的，我就那么不中!”

…………

我为什么举出这两位同志来做例子?因为他们工作都很积极，吃苦耐劳也称得上第一。法。毛病就在于不重视学习政策和理论，不能掌握领导意图，听取报告又不能很好的领会精神，所以很容易犯错误。有些地方往往犯了错误还不知道，甚至做对了也摸不清对在什么地方，必待经过批评检讨然后才明白。如果文艺工作者也犯了这样的错误，那就无法宽恕了。因为他将来表现在艺术上的要求比领导工作更重要。为什么?这就是高尔基说的:艺术的要求必须高于现实。

结合斗争，学习农民的思想、感情、生活、语言，这是文艺工作者下乡的基本要求。脱离实际斗争是不可想像的；可是，跟他们生活在一起，而不懂得他们的基本要求，抓不着中心，那就等于瞎子摸象，摸着大脚是圆柱，摸着肚什么是农民的基本要求和迫切要求呢?

在反霸减租的过程中，一般的斗争情绪都很高涨，那是有其原因的。因为春荒严重(农民的经济要求更迫切，这时无论组织农会也好，斗争恶霸也好，都容易开展工作。为的是减租倒算，能适当满足他们的迫切要求——分果实粮。

反减运动的最高潮是在减租这阶段可是，一到分罢果实，往往就有这种现象:情绪下降，甚至于疲场了。

为什么到了土改期间，斗争情绪又会逐渐高涨呢?因为有了最高目标——经济翻身在启示，能够满足他们的基本要求——分土地。

一般的情况是这样:经济要求又比政治要求迫切，单纯的经济观点是贫雇农的特点。我们不能认为这种要求是完全对的，事实证明::封建统治势力没有打垮，要求经济上彻底翻身，也是不可想像的。曾有一个区，为了满足群众要求，走了先减租后反霸的弯路。这是单纯经济观点，即使能完成任务，也是偶然的，犯了原则性的错误。为了这问题，总结会上曾经争论了两天。

跟着生产关系的变化以及一般经济情况的变化，农民的思想、感情、语言也起了一定程度的本质上的变化。掌握了每一阶段的斗争高潮，也就是掌握了思想发展的规律。新的语言，劳动创造的智慧，都从这里涌现出来了。许多术语，今天已经不是革命职业家和知识份子所专有，经过长期斗争运动，成了劳动人民自十岁的老大娘嘴里说出:打破老封建思想、剥削阶级我们这里不远，有个乡镇名叫竹恺店的，反霸运动早一些。民间流传着一首叹五更的小调，是描写当地恶霸传恒凯的:

一更里来月儿刚出山。

傅恒凯的恶迹

真真不敢言。

喝老海，

票吃票喝不打钱。(注八)

哼呀唉嗨哟!穷人家，

见了他，

心惊胆又寒呀，

唉嗨哟!

二更里来月儿渐渐高。

傅恒凯刮地皮，

落了一小腰!

他的地，他的房，

全是人民汗血墙!(注九)

哼呀唉，嗨哟!

穷苦人，

没办法，

外边去逃荒呀，

唉嗨哟!

三

三更里来月儿

傅恒凯的恶迹照正南。

说也说不完!

掂手枪，

胡乱拈，

南头邢千被她姦。

只惹里，(注十)

敢怒不敢言呀，

唉嗨哟!

四

四更里来月儿照西墙。

竹恺店傅恒

懒的不叫抬!

皮底鞋，

歪戴帽，

大长袄，

哼呀唉嗨哟!

当一个，

大镇长，

自在多逍遥呀

唉嗨哟!

五

五更里来月儿照正西。

传恒凯贪的污，实在无法计。

当寨主，

当世袭，

老马家三辈被他欺。

哼呀唉嗨哟!

组织起，

农民会，

这是竹恺店老百姓的集体创作。这是人民的呼声，燃烧着愤怒的火焰。这首歌流传得很广，男女老少都会唱。用本乡本土的语言，道出本乡本土的真人真事来，是格外亲切的。可惜农村里会写字的人很少，许多真正劳动人民的创作都白白的让它淹没了。

注八:“票吃票喝”是白吃白喝的意思。

注九:大概是“全是人民汗血钱”的意思。

注十:只惹得的意思。

一九五○年、八、廿三日黄台寺

描述：

