id: 8fa3aea3a5
标题：在毛主席革命路线指引下　在批林批孔运动推动下今年春季中国出口商品交易会在广州开幕整个展出反映了我国各族人民贯彻执行党的社会主义建设总路线所取得的巨大成就；反映了我国对外贸易事业不断发展的兴旺景象；显示了我国人民认真学习无产阶级专政理论，为加强无产阶级专政，把我国建设成为社会主义的现代化强国而奋斗的坚强决心
日期：1975-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：广东文革,天津文革,革命委员会,批林批孔,农业战线,工业战线,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社广州一九七五年四月十五日电　一九七五年春季中国出口商品交易会今天在广州隆重开幕。

这是从一九五七年举办以来的第三十七届交易会。随着我国社会主义革命和社会主义建设事业以及国际关系的日益发展，有越来越多的国家和地区的贸易界朋友前来参加交易会，在平等互利的基础上发展同我国的贸易关系和友好往来。他们和前来参加交易会的海外华侨、港澳同胞一起，受到了交易会负责人和工作人员的热烈欢迎。

今天，中国出口商品交易会大楼装饰一新，大楼前的广场上红旗飘扬。广场上空一簇簇的红色气球上，悬挂着“认真学习毛主席关于理论问题的重要指示!”“努力实现党的十届二中全会和四届人大提出的各项战斗任务!”“团结起来，争取更大的胜利!”“全世界人民大团结万岁!”“马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!”等巨幅标语。大楼序幕大厅的正中挂着中国人民伟大领袖毛主席的巨幅画像，东西两侧挂着马克思、恩格斯、列宁、斯大林的巨幅画像。上午九时，交易会在热烈的鞭炮声中开幕。接着，来宾们踊跃参观了各个展览馆。

这届交易会的展览馆，有马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席著作馆，工业学大庆馆，农业学大寨馆，以及粮油食品馆、土产畜产馆、纺织品馆、轻工业品馆、工艺品馆、化工馆、五金矿产馆、机械馆、书刊邮票馆等。各展览馆里展出的我国出口商品的样品和反映我国工农业生产、科学技术新成就的产品，比过去不仅数量增多，品种增加，质量也继续有所提高。展览馆里还通过实物、图片和模型，介绍了我国工业、农业和卫生战线十八个先进典型的事迹。其中有我国工业战线的旗帜大庆油田，农业战线的榜样大寨大队，还有天津市宝坻县小靳庄大队、河北石家庄地区、山东省莒南县、青海省乌兰县茶卡公社、天津新河船厂、广州重型机器厂等。整个展出，生动地反映了在毛主席革命路线指引下，在批林批孔运动推动下，我国各族人民贯彻执行党的社会主义建设总路线所取得的巨大成就；反映了我国对外贸易事业不断发展的兴旺景象。展出还显示了我国各族人民认真学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，坚持无产阶级专政下的继续革命，为巩固和加强无产阶级专政，把我国建设成为社会主义的现代化强国而奋斗的坚强决心。

今天晚上，交易会在东方宾馆、广州宾馆、人民大厦和流花宾馆同时举行了盛大开幕招待会。出席的宾主共近六千人。中国出口商品交易会主任、广东省革命委员会副主任林李明，中国出口商品交易会副主任、广东省革命委员会副主任张根生，中国出口商品交易会副主任、广州市革命委员会副主任罗范群，分别在招待会上讲话。他们代表中国出口商品交易会和广东省、广州市革命委员会，向出席招待会的朋友们、同胞们表示热烈的欢迎。他们指出，中国出口商品交易会举办以来，一贯坚持平等互利、互通有无的原则，发展了我国同各国的贸易关系，增进了同各国人民的友好往来。通过本届交易会，必将进一步发展我国同各国的贸易往来，增进我国人民同各国人民之间的了解和友谊。

对外贸易部副部长柴树藩向到会来宾祝酒。

正在广州访问的比利时王国阿尔贝亲王，比利时王国贸易大臣米歇尔·图山，以及由阿尔贝亲王率领的比利时政府经济代表团，古巴对外贸易部副部长布兰科，应邀出席了招待会。

前来参加交易会的由缅甸贸易部副部长吴昂本率领的缅甸贸易代表团，几内亚贸易代表团，巴基斯坦、马来西亚等国家的国营公司代表团，以及一些国家驻中国的使节、外交官员，也应邀出席了招待会。

中国人民解放军广州部队负责人肖元礼、欧致富等出席了招待会。

出席招待会的还有爱国人士郭棣活，蚁美厚，港澳知名人士汤秉达、何贤，日本东京华侨总会副会长博仁等。

招待会结束后，来宾们分别观看了中央乐团、广西壮族自治区歌舞团演出的文艺节目和中国体操队的体操表演。

描述：

