id: 8fa3ef1420
标题：艰苦奋斗是革命的传家宝——记上海工业玻璃五厂学习十一大文献的一次讨论会
日期：1977-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，被光荣地评为大庆式企业的上海工业玻璃五厂的干部和群众，为了贯彻十一大精神，举行了一次讨论会，专题讨论如何发扬艰苦奋斗革命传统的问题。

厂党支部书记姚云富在发言中说:在党的第十一次全国代表大会上，华主席和叶副主席、邓副主席十分强调恢复和发扬我们党的艰苦奋斗的优良传统和作风，我们如何响应华主席和党中央的号召，进一步发扬革命传统，把我厂办得更好?老姚的话音刚落，大家你一言我一语，展开了热烈的讨论。

厂党支部委员吴建章联系本厂的战斗历程，深有体会地说:艰苦奋斗是毛主席历来倡导的革命传家宝，是我们党在长期革命斗争中形成的光荣传统。在革命战争年代，我们依靠艰苦奋斗，战胜了千难万险，推翻了三座大山，建立了新中国。建国二十八年来，我们又依靠了艰苦奋斗这个革命传统，把一个一穷二白、贫穷落后的国家，建设成为初步繁荣昌盛的社会主义国家。在这方面，我们是有深刻的体会的。一九七三年，我们厂唯一的一只大炉刚修好准备投产，得知行业中一家保温瓶厂要修大炉，而市场上又迫切需要保温瓶，我们就主动让出了刚修好的大炉。大炉让出来后，按理可以削减生产计划。可是为了对国家多作贡献，工人们没有这样做，宁愿把方便让给别人，困难留给自己，到远离市区的一家兄弟厂去插档做长夜班，来完成本厂生产计划。经过一百天的艰苦奋斗，既满足了兄弟厂增产保温瓶的需要，又超额完成了本厂的计划。这件事受到我们敬爱的周总理的赞扬，被人们誉为“工业战线上的龙江花”。

老吴的话，引起了厂党支部委员、革委会副主任胡志蔺的深思。老胡联系厂里个别同志在成绩面前沾沾自喜、固步自封的教训，深有感触地说:有人认为，过去在困难条件下需要艰苦奋斗，现在条件好了，可以不要了，这是不对的。毛主席一再告诫我们:“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针”。这说明，艰苦奋斗不是权宜之计，而是长久之计，即使将来我们的国家比富裕了，也还是要艰苦奋斗。

当年与“四人帮”破坏生产作过斗争的先进生产者陈昌富听了老胡的发言，补充说:“四人帮”出于篡党夺权，复辟资本主义的需要，千方百计践踏党的优良传统，他们鼓吹的是:“大干大修，小干小修，坐着反修”。他联系厂里的实际，愤怒地说:我们厂受“四人帮”破坏和干扰也是很大的，一九七六年，“四人帮”故意制造燃油不足的困难。为了支援兄弟厂生产，我们不得不停掉一只圆炉，每月让油五十吨。在这样严重的困难面前，我们发扬了艰苦奋斗的优良传统，战胜了“四人帮”的干扰和破坏。圆炉停掉后，工人们就在另一只池炉上挖潜力，日夜三班开足马力干，星期天放弃休息加班加点拚命干，做到了“停炉不减产，让油要增产”。这件事，充分说明了坚持艰苦奋斗的革命传统，对于粉碎阶级敌人的破坏和捣乱也是必不可少的。

讨论会越谈越热烈，越谈大家心里越亮堂，最后厂党支部书记姚云富说:英明领袖华主席指出:“我们的人民是很讲道理的，他们懂得，只有艰苦奋斗，勤俭建国，尽快地发展生产，才能使大家的生活不断地有所改善。”这是对我们人民群众最大的信任和鼓舞。打倒“四人帮”，艰苦奋斗的革命传统进一步得到了发扬。当前，是不是继续保持和发扬艰苦奋斗的革命传统，是关系到能不能实现伟大领袖和导师毛主席的遗愿，实现四个现代化的重要问题。我们一定要响应华主席的号召，永远保持和发扬艰苦奋斗的优良传统，为在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国而努力奋斗。

本报通讯　员

描述：

