id: 8fa41bd224
标题：上海警备区某团指战员贝开展拥政爱民活动支持新生事物　发展胜利成果
日期：1976-1-26
是否是时间段：false
作者：洪景彬
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,批林批孔,教育革命,上山下乡,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海警备区某团指战员，坚决贯彻执行毛主席关于“拥政爱民”的伟大指示，满腔热情地支持社会主义新生事物，以实际行动巩固和发展无产阶级文化大革命胜利成果，密切了军政、军民关系。

这个团是解放上海战役的参加者。在解放战争时期，广大指战员牢记我军三大纪律八项注意，处处爱护人民群众的利益，受到人民群众的热烈拥护。这个团的原二营六连曾誉为“爱民模范连”的光荣称号。部队进入上海以后，在保卫红色政权的斗争中，面对资产阶级糖衣炮弹的猖狂进攻，指战员们战香风，斗毒雾，出现了象“南京路上好八连”这样的先进集体。在长期的斗争实践中，这个团的广大指战员与上海人民结下了深厚的阶级情谊。在无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论运动中，这个团的干部、战士坚持与上海人民并肩战斗，满腔热情地支持社会主义新生事物。他们把发扬我军拥政爱民的光荣传统，同巩固无产阶级专政，支持和捍卫社会主义新生事物联系起来，把支持社会主义新生事物作为拥政爱民的一项重要内容。批林批孔运动开始以后，工农兵理论队伍用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想评法批儒，占领上层建筑领域，显示出强大的生命力，这个团就先后和上海的一些工厂、农村人民公社、学校、商店等挂钩联系，热情支持工人理论队伍。上海民兵参加社会阶级斗争，为巩固无产阶级专政做出了贡献，团党委就把关心和支持上海民兵的建设当作自己应尽的职责，分工由一名党委委员专门负责，并抽调部队骨干组织民兵工作组到附近的一些单位，和民兵们一起学政治、学军事，一起分析社会上阶级斗争的新动向。为了加强民兵队伍的组织建设和思想建设，去年以来，团党委还帮助挂钩单位的民兵组织举办了三十多期集训班，受到了这些单位领导和群众的好评。

这个团的指战员在实践中体会到，新生事物是在不断地同旧事物的斗争中成长发展的，支持新生事物，就要敢于同旧事物斗争。在批林批孔和学习无产阶级专政理论中，这个团的指战员写了几千封红色家信，有的鼓励自已的弟妹上山下乡，有的支持家乡的合作医疗，有的关心地方的老、中、青三结合领导班子的建设。

这个团党委还把支持教育革命当作密切军民关系，加强无产阶级专政的任务来抓。为了配合工人、贫下中农占领文化教育阵地，团党委先后和十一个大、中、小学校取得联系，派出数十名干部、战士参加工农兵讲师团和担任校外辅导员，向革命师生宣传马列主义、毛泽东思想，同师生们一起编材料，一起批判教育界的右倾翻案风，热情地支持学校开门办学。这个团的防化连参加上海车站、码头的疏运工作时，附近有个中学在开展教育革命中增设了军事课目，缺乏军事训练的骨干。防化连的同志听说后，专门派出干部、战士来到这个中学，在一个多月时间里，为学校培养了一批军事训练的骨干。

(洪景彬)

描述：

