id: 8fa4c22794
标题：《决议》改变了一些常用的提法
日期：1981-7-27
是否是时间段：false
作者：石仲泉
来源：《红旗》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，在回顾发展历史的时候，改变了一些过去常用的历史提法，并对一些重要问题进行了新的历史概括。(一)正式恢复使用人民民主专政的提法。(二)明确了从中华人民共和国成立到社会主义改造基本完成以前，是一个“从新民主主义到社会主义的转变”时期。(三)明确了社会主义社会所要解决的主要矛盾。《决议》写道:“在社会主义改造基本完成以后，我国所要解决的主要矛盾，是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。”这样的表述吸取了党的八大决议的成果，也同斯大林关于社会主义基本经济规律的概括一致起来了。所谓社会主义基本经济规律，实际上也就是社会主义社会要解决的主要矛盾。因为剥削阶级作为阶级消灭以后，党和国家的主要任务，就是要集中力量发展社会生产力，以满足人民不断增长的物质文化的需要。

《决议》的表达还有两个明显的优点。第一，它直截了当地揭示了推动社会主义社会的生产力发展的根本动力。第二，它明确地说明了社会主义的生产目的。

(摘自北京《红旗》一九八一年第十四期　石仲泉　文)

描述：

