id: 8faa1623c2
标题：变法的号角论战的记录——读《商君书更法》篇
日期：1974-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,反潮流,工业战线,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海钟表元件厂三车间理论学习小组

《商君书·更法》篇，是战国中期法家的杰出代表商鞅在秦孝公主持的一次重大决策会议上，同奴隶主贵族代表、反动儒生进行大辩论的生动记录。它叙述了新兴地主阶级的政治代表，坚持变法革新，敢于冲破奴隶主贵族反动守旧、妄图阻挡历史车轮前进的种种阻力的斗争经过，反映了商鞅这位新兴地主阶级的思想家、政治家的革新进取精神，提出了处在十字路口的秦国，要不要实行变法，要不要实行新兴地主阶级专政这个重要问题，解决了秦国走什么道路的问题。

商鞅变法的时代，是新兴的封建制取代没落奴隶制的社会大变革时代。在奴隶起义和新兴地主阶级革命的浪潮冲击下，反动奴隶主贵族的王冠一顶顶落地，分封割据的诸侯国一个个垮台。在这样一个“天下大乱”的形势下，新兴地主阶级作为当时新生产关系的代表，登上了政治舞台，纷纷起来武装夺取政权。但是，失去国家政权的奴隶主贵族总是千方百计纠合复辟势力，妄图“兴灭国”，复辟与反复辟的斗争是异常尖锐的。当时的秦国，在秦献公武装夺取了政权的基础上，实行了一些改革。但是秦献公没有完成改革就死去了，一些奴隶主贵族则乘机图谋反攻倒算，力图维护即将崩溃的奴隶制。秦孝公即位后，是沿着新兴地主阶级的变革道路继续前进，还是倒退回去?这个问题成了当时秦国政治斗争的焦点。

商鞅为了适应新兴地主阶级夺取政权和巩固政权的需要，来到了秦国，经过三年的说服工作，在秦孝公支持下，大刀阔斧地进行了变革，运用“法治”扫除奴隶制残余，巩固了新兴地主阶级专政。路线正确，后来居上，从而使秦国一跃而为当时强盛的封建制国家，为秦始皇统一中国奠定了基础，这是商鞅不可磨灭的历史功绩。

一、实行变法，还是反对变法?这是新兴地主阶级与没落奴隶主阶级在上层建筑领域里进行的一场阶级斗争，也是儒法两家为推行自己的思想和政治路线，而展开的前哨战。代表奴隶主贵族利益的儒家之徒，鼓吹“法古”、“循礼”；代表新兴地主阶级的商鞅，主张“反古”、“易礼”。他的有关论述——

治世不一道(一:同一；道:办法，措施)，便(方便，有利)

国不必法(效法)古。

汤、武之王也，不修古(不遵循古法)而兴；殷、夏之灭也，不易(变更)礼而亡。

反古者未必可非，循礼者未足(未必见得)多是也。

知(智，有见识)者作法(创制法令)，而愚者制(拘泥于成规)

焉；贤者更礼，而不肖者(没有出息的人)拘焉。

“法古”、“循礼”同孔老二的“克己复礼”是一路货色，都是维护和复辟没落奴隶制的反动理论。一切行将灭亡的反动派总是要拿起这个破烂的武器，这决不是偶然的。

奴隶社会是人类历史上的第一个阶级社会。到春秋末期，奴隶制日益崩溃，奴隶主阶级没落腐朽，反映这种腐朽的生产关系和上层建筑的意识形态的，就是孔学的出笼。这种没落阶级的反动思想一产生，就作为维护和复辟旧制度、旧秩序的宣传工具。其思想核心是“复古”、“复礼”，就是倒退复辟。“什么叫做复辟?复辟就是国家政权落到旧制度的政治代表手里。”当时秦国的大夫甘龙、杜挚，就是没落奴隶制的政治代表。他们反对商鞅的变法主张，就是要开历史的倒车，因而也只能求助于孔孟之道，学着申公豹，死死朝后看，盯着“古”和“礼”，编造了古代圣人都是“不变法而治”的谎言，提出没有百倍的利益就“不变法”，没有十倍的功效就“不易器”的反动谬论。很明显，甘龙、杜挚之流所谓的“功”和“利”，就是奴隶主阶级的特权，就是要维护奴隶主贵族赖以生存的经济上的“井田制”、政治上的“分封制”、思想上的“天命”统治。为此目的，他们总是把仅剩的一点复辟希望变成复辟的行动，捞到一根烂稻草就象是抓到了救命圈一样。什么“十倍”、“百倍”，全是骗人的一套，无非是反对变法，实行复辟。但是，他们这一套复辟经那里挡得住新兴地主阶级变法革新的暴风雨。商鞅在斗争中列举事实，义正辞严地驳斥了反动儒臣的复古、倒退论调，提出了治理国家没有一成不变的办法，只要对国家方便有利就不必效法古代的主张，明确指出一切“法古”、“循礼”的反动论调都不应给予肯定，只有打破陈旧的政治上层建筑，才能推动社会前进，才能维护新兴地主阶级的经济利益和政治统治。商鞅坚定地站在新兴地主阶级立场上，指出代表进步阶级的有见识的人，敢于创新，坚持“更法”、“易礼”，因而能跟上时代的步伐；而行将灭亡的反动派，他们死抱住旧制度不放，反对变革，咒骂历史车轮开得太快，只能是螳臂挡车，无济于事。商鞅踢开了绊脚石，以要“变”否定了奴隶主贵族的“不变”，取得了两种不同理论、不同路线斗争的胜利。

从这里可以看出:一切反动顽固派的基本思想特征，就是妄图把历史车轮向后拉，开倒车。孔老二和甘龙、杜挚是这样，林彪这个不读书、不看报，什么学问也没有的大党阀、大军阀也是这样。林彪颂古非今，拼命“复礼”，又大肆吹捧董仲舒的“天不变，道亦不变”的反动谬论，竭力反对无产阶级文化大革命。他鼓吹“不变”，是为了顽固地维护地主资产阶级的旧秩序，是妄图变无产阶级专政为资产阶级专政、变社会主义为资本主义。但是一切妄想“复礼”变天的家伙，他们的前途都是很不美妙的。孔老二、林彪都变成了不齿于人类的狗屎堆。

我们无产阶级是彻底革命的阶级。我们主张“变”，就是要革命，要前进.事物总是“一分为二”的，决没有什么永远静止、凝固不变的东西。人类社会也是这样，它充满着矛盾，有矛盾就有斗争，有斗争才能发展。我们国家刚解放的时候，是一副千疮百孔的烂摊子，但是穷到思变，在毛主席、党中央的领导下，经过艰苦奋斗，现在已建设成为初步繁荣昌盛的社会主义国家。在社会主义条件下，生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间，又相适应又相矛盾，还存在着两个阶级、两条道路和两条路线的激烈斗争。实践证明:斗则进，不斗则退。所以我们“千万不要忘记阶级斗争”，必须坚持把上层建筑领域里的革命进行到底。

二、历史的发展是一代比一代进步，还是一代不如一代?这是儒法两家根本对立的社会历史观。商鞅从社会变革的需要出发，提出了时代是前进的，必须“当时而立法，因事而制礼”的进步主张。他的有关论述——

前世不同教(对民众的教化)，何古之法?帝王不相复，何礼之循?伏羲、神农(古代氏族名称)教而不诛(指刑罚)，黄

帝、尧、舜诛而不怒(指残暴的意思)，及至文、武，各当时而立法，因事而制礼。礼、法以时而定，制、令各顺其宜，兵、甲、器备(兵器配备)各便其用。

新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律。人类社会从“远古”、“中世”到“当时”，总是新生力量战胜腐朽力量，进步阶级取代没落阶级，这是不以人们的意志为转移的。商鞅作为新兴地主阶级的代表，看到了历史进化的规律，指出“前世不同教”、“帝王不相复”，历史上一代更换一代决不是简单地去重复古代，一切仿照陈旧的一套是毫无道理的。他充分肯定了封建制取代奴隶制的必然性和合理性，坚信新兴地主阶级要胜过没落奴隶主阶级，主张要按照时势来建立法制，按照实际情况来确定政策措施，以顺应历史潮流，建立新的地主阶级的国家政权。这也反映了新兴地主阶级处于上升时期的生气勃勃的精神面貌。

一切没落阶级都是历史的盲人。在他们看来，一切腐朽的东西都是尽善尽美的，只许全盘继承，不准有丝毫改变，他们总是把光明和黑暗弄颠倒。在理论上，他们拼命鼓吹保持旧的矛盾统一体，永远维持旧质的稳定性，把旧事物看作是神圣的、永恒的。在政治上，他们要维护阻碍历史发展的旧制度、旧秩序、旧文化，反对革新，反对革命。这种十足的“腐儒”，古往今来，不乏其人。复礼狂孔老二，开口“祖述尧舜”，闭口“宪章文武”，把“周礼”看作是万古不变的信条，妄图让奴隶制永世长存。复辟狂林彪，也一再挥舞“克己复礼”的破旗，大肆宣扬“今不如昔”的谬论，诬蔑文化大革命以来的大好形势是政治上“危机四伏”，经济上“停滞不前”，生活上“缺吃少穿”，恶毒攻击和咒骂文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物，妄想否定无产阶级文化大革命。总之，在他们一伙看来，简直是“一代不如一代”，只有依了他们的反革命修正主义路线，把中国倒退到半封建半殖民地的黑暗年代里去，他们才会感到称心。

但是历史的巨轮是拖不回来的，我们工人群众在万恶的旧社会吃过的苦头是永远忘记不了的。在黑暗的旧中国，我们劳动人民深受三座大山的压迫，社会生产力遭到严重破坏，我们的国家成为被帝国主义侵略者瓜分的一块肥肉。在社会主义的新中国，我们是国家和企业的主人，革命改变着祖国的面貌，社会主义的山河一天比一天美好，无产阶级专政更加巩固。特别是经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，粉碎了以刘少奇为头子和以林彪为头子的两个资产阶级司令部，荡涤了一切剥削阶级的污泥浊水，社会主义的新生事物不断涌现，人民群众无穷无尽的革命积极性、创造性象火山一样爆发出来。“中华人民共和国九百六十万平方公里上面的劳动人民，现在真正开始统治这块地方了。”我们工人阶级不仅是物质生产的主人，而且是理论建设的主力军。无产阶级的革命队伍一代更比一代强，这是抹杀不了的事实，也是历史的必然。世界的未来属于无产者。“让死人去埋葬和痛哭自己的尸体吧。最先朝气蓬勃地投入新生活的人，他们的命运是令人羡慕的。”

三、坚持新兴地主阶级的“法”，还是实行没落奴隶主阶级的“礼”?这是秦国向何处去的关键问题，也是儒法两家根本对立的政治路线。商鞅吸取了历史的经验教训，强调要“强国”、“利民”，必须实行“法治”，即实行新兴地主阶级专政。他的有关论述——

三代(指夏、商、周)不同礼而王，五霸(指春秋时的齐桓公、晋文公、秦穆公、宋襄公、楚庄王)不同法而霸。

法者，所以爱民也；礼者，所以便事也。是以圣人苟(如果)

可以强国，不法其故(旧制)；苟可以利民，不循其礼。

“一个阶级的任何新的解放，必然是对另一个阶级的新的压迫。”新兴地主阶级用革命暴力打垮了奴隶制的上层建筑，建立了封建生产关系，这个用鲜血换来的胜利成果还得用鲜血来保卫。

处在十字路口的秦国，就面临着如何保卫和发展这个胜利成果的问题。秦孝公主持的这次重要政治会议，正是为了考虑时势的发展变化，讨论国家政治法律的基本原则，研究如何巩固新兴地主阶级政权这个重大问题。商鞅作为新兴地主阶级的代表在同儒家的斗争中，总结了“三代”、“五霸”的历史经验教训，认识到奴隶制的“礼治”是维护奴隶主贵族利益的，是对新兴地主阶级政权的严重威胁。因而他直言不讳地主张实行“法治”，其本质是要变革，要用地主阶级专政代替奴隶主阶级专政。他明确地指出“法者，所以爱民也”。和奴隶主贵族相比较，法家是爱护人民的。坚持新兴地主价级的法，是为了“强”封建生产关系之国，“利”新兴地主阶级之民。商鞅从新兴地主阶级的功利主义出发，强调法制要有利于封建政权的巩固，对旧贵族反动复辟势力决不能讲“仁政”。

这种新兴阶级对没落阶级实行专政的思想，是阶级社会中，阶级斗争所必然导致的结果，是法家政治路线的基本内容，是当时新兴地主阶级巩固和发展变法成果不可须臾离开的法宝。一切没落阶级都害怕和仇视革命的专政。孔孟之徒满口“仁义”，但他们一上台就实行反革命专政，残酷杀害法家战士。林彪一面大肆宣扬“仁义”、“忠恕”，一面又疯狂咒骂秦始皇“残暴”，攻击法家是“罚家”，目的是反对无产阶级专政，妄图实行法西斯专政。用历史这面镜子对照现实的阶级斗争，使我们进一步看到巩固无产阶级专政的重要性和必要性，进一步看清了林彪反革命的修正主义路线的极右实质。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”。一个革命的阶级要夺取政权和巩固政权，都要靠路线正确。路线对头了，没有人可以有人，没有政权也会取得政权。路线不正确，有了政权也会丢掉。历史上封建王朝的统一和巩固，抵御外来侵略的胜利，防止分裂割据的成功，全国政治经济的发展，都离不开法家正确的政治路线。相反，依照了儒家的路线，就出现分裂、复辟、倒退。回顾我们党的历史，就是两条路线的斗争史，凡是按照毛主席正确路线去做，革命就发展，就胜利，就前进，凡是错误路线占了统治地位，革命就挫折、就失败。一个工厂企业也是如此。我们厂在文化大革命以前，由于受到叛徒、内奸、工贼刘少奇的修正主义办企业路线的干扰，严重压制了工人的社会主义积极性，阻碍了生产的发展。经过无产阶级文化大革命，我们批判了刘少奇的修正主义路线，改革了不合理的规章制度，贯彻执行了《鞍钢宪法》，大大调动了工人群众的积极性，促进了生产的发展，全厂去年的年产量超过了文化大革命前六倍。在深入开展的批林批孔运动中，我们批判了林彪反革命的修正主义路线的极右实质，批判了没落阶级的意识形态孔孟之道，揭露了修正主义办企业路线的表现和影响，更加激发了工人群众的革命积极性，推动了技术革新和技术革命，又进一步促进了生产的发展。因此，我们无论是搞社会主义革命，还是搞社会主义建设，都必须坚持毛主席制定的党的基本路线，勇敢战斗，夺取胜利。

四、当奴隶主贵族复辟势力卷土重来的时候，是敢于反潮流，勇往直前，还是被貌似强大的复辟势力的其势汹汹所吓倒，退缩不前?这是对新兴地主阶级政治代表的严峻考验。商鞅是不怕威胁利诱的，他打破“疑行”、“疑事”的狭隘眼界，冲破各种阻力，坚决实行变法。他的有关论述——

疑行无成，疑事无功。君亟(音急。赶快)定变法之虑，殆(音代。表示揣测的语气)无顾天下之议之也。

有独知之虑者，必见訾(音子。非议，诋毁)于民。

拘礼(拘泥于古礼)之人不足与言事，制法(执抝于旧法)之人不足与论变。

这些铿锵有力的话，充分反映了商鞅变法革新的坚强决心和大无畏的反潮流精神，体现了处于上升时期的新兴地主阶级生气勃勃、勇于进取的战斗气概。

“没有对抗就没有进步。这是文明直到今天所遵循的规律。”封建制取代奴隶制是一场剧烈的阶级搏斗。奴隶主贵族复辟势力的代表甘龙、杜挚对商鞅变法怕得要死，恨得要命，用尽一切手段来破坏捣乱，他们不仅恶毒攻击变法，而且还制造了种种谣言和诡辩，散布流言蜚语，蛊惑人心。如用什么“恐天下之议君”来妄图动摇秦孝公的变法决心。面对着反动派的猖狂挑衅，商鞅吹起进军号，针锋相对地开展批判斗争。变法刚开始，就有闹事者“以千数”，反对变法的反动势力象潮水一样涌来。商鞅敢于蔑视旧势力，怒斥那帮反动儒生是一些死抱住孔老二那套老黄历不放的顽固派、蠢家伙，对甘龙、杜挚和公子虔等为代表的复辟逆流，给予了迎头痛击。正是这种“无顾天下之议之”的敢于反潮流精神，才使商鞅在变法实践中，排除各种阻力，在秦孝公的支持下，胜利地开展了变法运动。

新兴地主阶级在上升时期是富有朝气的真老虎，他们不畏强暴，敢于斗争。商鞅之前不少大有作为的法家战士惨遭奴隶主复辟势力的杀害。但是为了革新的事业，后来者又踏着先辈的血迹继续前进。法家的流血和不流血的斗争经验是值得我们借鉴的历史遗产。

社会主义时期仍然存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争，要革新、要革命，还要进行阶级较量，因此我们要跟着毛主席，敢于反潮流。拿我们厂来说，就是在冲破了社会帝国主义的刁难和叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的重重阻挠、破坏才发展起来的。一九五八年在大跃进中，我们厂由钢笔厂转业制造手表钻眼。在转业初期，有一个苏修“专家”跑到我们厂来，一看那些土设备、土机器，把个葫芦脑袋摇得象个货郎鼓，断言我们“用这样简陋的设备，根本不可能生产钻眼”。那个洋奴才刘少奇也跟着苏修主子叫嚷要我们“赶快下马”。这些“洋大人”和“洋奴才”的黑话，把我们工人的肺都气炸了。我们工人阶级根本不睬他们那一套，坚持走独立自主，自力更生的道路。没有经验自己闯，没有机器自己造。由于大搞群众运动，打破清规戒律，土法上马，土洋结合，终于造出了合格的手表钻，为我国工业填补了一项空白，实现了我们工人“造出争气钻、打击帝修反”的誓言。

在当前深入开展的批林批孔运动中，我们开始用马克思主义观点研究法家著作，联系现实斗争，研究儒法斗争的历史。开始时，古文古语看不懂，古人古事搞不清，但大家一用心，理论堡垒也能攻得进。我们决心发扬势如破竹、风卷残云的气概，知难而进，一定要把这场运动深入、普及、持久地进行下去。

商鞅变法这场深刻的社会变革，是秦王朝建立过程中复辟与反复辟斗争的一个重大战役。它揭开了秦国“奋六世之余烈”、走上统一道路的战斗序幕。反映了秦国在由奴隶制向封建制转变的历史过程中，新兴地主阶级战胜没落奴隶主阶级儒法两家的激烈交锋。阅读《更法》篇，使我们看到了这场斗争的尖锐复杂性，看到了这个社会大变革是历史发展的必然趋势，是顺应了广大人民从腐朽的奴隶制度下解放出来的迫切要求，所以不管有多大阻力，必然要取得胜利。

历史发展的客观事实还告诉我们:奴隶制向封建制过渡是一场革命，它的首要标志就是“国家政权从一个阶级手里转到另一个阶级手里”。在这个转变中，革命暴力“是社会运动借以为自己开辟道路并摧毁僵化的垂死的政治形式的工具”。商鞅变法充分利用革命暴力，巩固新兴地主阶级专政，反对奴隶制复辟。这个两千多年前的历史经验，直到今天不是还很值得我们研究和借鉴吗?

当然，商鞅变法毕竟是地主阶级自上而下的变革运动，有其时代和阶级的局限性。商鞅还不可能看到创造历史的真正主人是人民群众，社会发展的真正动力是人民革命。我们要用马克思主义分析研究法家著作，批判地继承历史的优秀遗产，目的是古为今用，更加深入地开展批林批孔，进行反修防修教育。

描述：

