id: 8fad7aed48
标题：走大庆的道路，按照毛主席革命路线发展工业京津沪工交战线深入开展学大庆群众运动
日期：1971-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,天津文革,上海文革,革命委员会,一打三反,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
广大工人、干部满怀对毛主席的深厚无产阶级感情，抓革命促生产，以优异成绩迎接党的生日

首都工交战线学习大庆

加强党对经济工作的领导，深入开展批修整风，推动增产节约运动深入发展

据新华社北京二十六日电　在党的“九大”团结、胜利路线指引下，首都工业、交通战线各级党委加强对经济工作的领导，带领广大群众深入开展“工业学大庆”的群众运动，以抓革命、促生产的优异成绩，迎接伟大、光荣、正确的中国共产党诞生五十周年。

目前，北京市的工业总产值，已完成全年计划的一半以上，比去年同期增长四分之一，创造了历史同期最高水平。许多重要产品的产量都比去年同期有显著增长，质量稳定提高，原料材料消耗逐步下降。整个工交战线呈现出一派朝气蓬勃的兴旺景象。

首都各厂矿企业党委遵照毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的重要指示，认真读马、列的书，认真读毛主席著作，深入开展批修整风，狠批唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，全面落实毛主席的“抓革命，促生产”的伟大方针。北京针织总厂、新华印刷厂、南口机车车辆工厂、二七机车车辆工厂、北京化工三厂、北郊木材厂、北京第一机床厂、内燃机总厂等单位的党委，组织干部刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，带领广大群众深入开展革命大批判，狠抓阶级斗争不转向，革命和生产都取得了很大成绩，不少工厂已提前超额完成了上半年的国家生产计划。新华印刷厂在全面超额完成上半年国家生产计划的过程中，印制了伟大导师马克思、恩格斯、列宁的著作一千二百六十多万册，为各级干部和群众学习马列主义提供了条件。北京仪表工业局党委领导成员和干部，狠批唯心论的先验论，坚持唯物论的反映论，深入基层调查研究。今年五个多月来，他们对仪表局所属的五十二个工厂进行了调查研究，总结交流了搞好“天天读”、加强基层党委建设、深入开展“一打三反”运动和抓革命、促生产等方面的经验，有力地指导了面上的工作。现在，这个局已经完成全年国家生产计划的一半。

目前，“工业学大庆”的群众运动正在北京市工交战线蓬勃兴起。工交战线各级党委深深体会到:加强党对经济工作的领导，就要象大庆那样，用毛泽东思想统帅一切，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风，开展四好运动，使企业沿着毛主席的革命路线不断前进。北京石油化工总厂以大庆为榜样，发动群众狠批唯生产力论，坚持用毛泽东思想育人，实行政治建厂。广大革命群众认真学习“老三篇”和《实践论》、《矛盾论》，运用毛泽东思想改造世界观，解决三大革命斗争中的问题，使革命和生产、基建都取得了优异的成绩。

工交战线各级党委在学大庆中，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，认真落实党对经济工作的各项方针、政策。北京冶金战线的广大干部和群众，遵照毛主席关于“开发矿业”的教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙在钢铁工业中推行的“抓中间带两头”的反革命修正主义黑货，大打矿山之仗。迁安铁矿提前建成了四个生产精矿粉的选矿系列，为提高北京市矿石自给水平创造了有利条件。北京广大地质工作人员上半年又查明了不少地下宝藏，钻探工作量比去年同期增长两倍以上，打破了“北京无矿和贫矿”的错误论调，为开发矿业作出了新贡献。北京各钢厂也努力为革命多产钢、产好钢，促进了全市钢产量稳步上升。

许多厂矿企业还以大庆为榜样，把高度的革命精神和严格的科学态度结合起来，全面贯彻执行“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线。他们在增加产量的同时，狠抓提高产品质量、安全生产、技术革新、清仓查库等工作，使增产节约运动既轰轰烈烈又扎扎实实地深入发展。北京市工交战线各级党委，遵照毛主席关于“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针，在订计划、想问题、办事情的时候，处处想到农业，积极支援农业。

天津工交战线学习大庆

层层举办学习班，深入批修整风；进行调查研究，以点带面，推动学大庆运动广泛开展

据新华社天津二十六日电　天津市工业、交通、基本建设战线的广大工人群众、革命干部、革命技术人员，满怀对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，深入开展“工业学大庆”的群众运动，认真贯彻执行毛主席提出的“抓革命、促生产、促工作、促战备”的伟大战略方针，以优异成绩迎接中国共产党诞生五十周年。

到目前为止，天津市已有一批工厂企业提前超额完成了上半年生产计划。今年头五个月，全市工业总产值比去年同期提高百分之十一点四，创造了历史同期最高水平。大部分主要产品的产量比去年同期有较大幅度的增长。许多产品的质量稳定提高，原料材料消耗和成本下降，新产品、新技术不断涌现。基本建设和交通运输也都较好地完成了任务。

今年以来，天津市工交战线各级党组织和革委会的领导成员，遵照毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的指示，认真读马、列的书，认真学习毛主席著作。从市、区、局、公司到工厂，先后举办学习班，开展批修整风。各级领导成员带领广大共产党员和革命群众，狠批王明、刘少奇一类政治骗子散布的唯心论的先验论，反动的唯生产力论，地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，增强了识别真假马克思主义的能力，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

在天津市工交战线，一个“工业学大庆”的群众运动正在普遍展开。去年年底，天津市革委会曾专门就“工业学大庆”的问题作了部署。今年以来，市革委会又先后召开各种会议，号召各工厂企业广泛开展学大庆的群众运动。各区、工业局、公司和工厂，根据全市的部署，制定了具体措施。有些工业局党委的主要领导成员深入到一些大厂调查研究，取得直接经验，指导全面。这样，“工业学大庆”的群众运动就在全市工交战线广泛开展起来。

天津市工业战线广大工人和干部在开展“工业学大庆”的群众运动中，深深认识到，路线决定一切，大庆油田的建设所以能发展这么快，根本的原因就在于大庆工人能够自觉地活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。天津冶金战线的广大工人，进一步学习了毛主席一九五八年视察天津时所作的“一个粮食、一个钢铁，有了这两个东西就什么都好办了”的伟大指示，回顾了天津冶金战线两条路线斗争的历史，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇破坏钢铁生产的滔天罪行，进一步提高了贯彻执行毛主席革命路线，为革命多炼钢、炼好钢的自觉性。整个冶金局系统一至五月份钢的总产量比去年同期增长了百分之二十九，钢材增长了百分之三十三点八。全市冶金工业的自给水平、配套水平都有所提高。

机械、化工、轻工等各条战线以大庆为榜样，发扬自力更生、艰苦奋斗和勤俭建国的精神，今年以来，大力开展了清仓查库和技术革新等活动，充分挖掘了企业潜力，为完成今年的生产任务创造了条件。

上海工交战线学习大庆

狠抓领导班子建设，深入进行路线教育，进一步发展了革命和生产的大好形势

据新华社上海二十六日讯　在党的“九大”团结、胜利路线的指引下，上海工人阶级满怀无限忠于伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，认真活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入开展“工业学大庆”的群众运动，以抓革命、促生产的新成就，迎接伟大、光荣、正确的中国共产党诞生五十周年。

在今年年初召开的上海市第四次党代表大会上，有四十五个工厂企业的党员代表，联合发出了关于在上海工交战线进一步广泛深入地开展“工业学大庆”群众运动的倡议，得到了全市各工厂的热烈响应。广大革命职工以大庆为榜样，狠抓革命，猛促生产，取得了一个又一个的新胜利。今年头五个月，全市工业总产值比去年同期增加了百分之十八点七，创造了历史同期的最高水平。一大批主要工业产品的产量，都比去年同期有了较大的增长。产品质量稳定提高。许多产品的原材料、燃料和电力的消耗进一步降低。交通战线的港口吞吐量和铁路、海运、长江货运以及市内水陆运输量，都比去年同期有较大的增长。进入六月份以来，上海许多工厂企业提前完成了上半年国家计划。

上海工人阶级还以大力发展新技术、新工艺、新产品、新材料的成绩迎接党的诞生五十周年。今年以来，他们制造成功了大型精密螺纹磨床、大型隧道掘进机、一万五千千伏安水内冷变压器等一批新产品。

遵照毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的教导，上海工交战线各级党组织，今年以来紧密结合三大革命斗争实际，深入进行思想和政治路线教育，使毛主席的革命路线更加深入人心。广大共产党员和革命群众深刻地认识到，工业建设的问题，从根本上说，是思想和路线问题。大庆油田的建设所以能多快好省地发展，就是因为大庆工人活学活用毛泽东思想，坚决贯彻执行毛主席的革命路线。学大庆，就要象大庆那样，用毛泽东思想统帅一切，走大庆的按照毛主席革命路线发展工业的道路。上海钢铁工人回顾二十年来发展钢铁生产中两条路线斗争的历史，激发了强烈的阶级感情，决心多炼钢，炼好钢，以实际行动捍卫毛主席的无产阶级革命路线。今年以来，他们创造了历史上从未有过的持续高产、稳产的新成就，钢的产量一月比一月高。六月上旬，钢的平均日产量又创造了历史最高水平。上海机床厂、上海锅炉厂、上海炼油厂、上海高压容器厂等工厂的广大党员和干部，狠批了刘少奇一类政治骗子散布的地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，在深入开展对敌斗争的同时，向资产阶级思想发动猛烈进攻，进一步发展了工厂革命和生产的大好形势。

上海工交战线今年在深入开展学大庆的群众运动中，狠抓了各级领导班子的革命化建设。在中共上海市委和市革命委员会领导下，工交系统有关领导部门以批修整风的精神，召开了多次领导干部的讲用会和座谈会，发扬先进，交流经验，反骄破满，开展批评和自我批评，使许多领导干部进一步提高了两条路线斗争觉悟，激发了更大的革命干劲，推动了斗、批、改运动的深入发展。上海重型机械制造公司党委领导成员，认真读马、列的书，认真读毛主席的著作，狠批唯心论的先验论，坚持实践第一，深入调查研究，抓典型，抓对比，抓主要矛盾和薄弱环节，取得了领导运动的主动权。他们深入到这个公司所属的上海建设机器厂，帮助这个厂举办整风学习班，在领导班子内部开展积极的思想斗争，并且帮助工厂党支部和革委会发动群众深入开展对敌斗争，迅速改变了工厂的落后面貌。今年一至五月份，这个厂的生产总值比去年同期猛增了百分之九十五，并且生产出了多种大型破碎设备和三辊轧机的大部件等重要产品，为支援各地大打矿山之仗作出了贡献。

上海工交系统以大庆为榜样，坚持技术革新和勤俭建国的原则，按照高产、优质、低耗、安全的要求，不断创造新的成绩。上海焊接二厂工人发扬艰苦奋斗的革命精神，大搞技术革新，大造专用设备，努力为继续大幅度增产创造条件。今年上半年这个厂的工人比去年减少了五分之一，加工的重型设备的吨位却比去年同期增长了四分之一。上钢三厂第二转炉车间工人活学活用毛主席的光辉哲学思想，充分发挥人的积极因素，创造了用粗料炼好钢、少用料多炼钢和检修不减产的多快好省发展炼钢生产的新经验。现在，这些经验正在上海冶金工业系统推广。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\06\716R010101.JPG">

描述：

