id: 8fade93a62
标题：以革命精神学习上海中学“滚雪球”经验敬业中学先进队伍不断扩大许多班级政治空气逐步浓厚，出现了干部和群众团结向上的新风气
日期：1964-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市敬业中学团委在组织团干部学习上海中学高三(2)班象滚雪球那样不断扩大先进分子队伍的经验(见去年十月二十日本报)的过程中，注意运用自我教育的方法，及时破除思想障碍，从而把这一学习活动向前推进了一大步。

新学期开学后该校举行了两次团员大会，进一步交流了做好思想政治工作的经验和新学期的规划。许多团支部和团员表示一定要在原有的基础上，持续、深入地学习一切先进经验，学习解放军的优良传统，努力实现革命化。

这个学校的团干部早在去年暑期就开始学习上海中学高三(2)班的思想工作经验，取得不少收获。但在学习的过程中，也碰到一些思想障碍。如有些团干部说:“上海中学高三(2)班的经验好是好，学是应该学，但是我们的条件不如人家，很难学得象。”他们所指的“条件”是“上海中学基础好，团干部觉悟高，能力强，而我们的觉悟没人家高，工作也缺少办法；上海中学学生是住校的，我们是走读的，我们跟群众接触的机会就没有人家多；再加上现在学习紧张，做群众工作时间挤不出。……”因此，他们认为上海中学高三(2)班只能作为他们的努力方向，而真正要把人家的先进经验学到手，是十分困难的。

该校团委领导上从历年来的工作中，体会到在学习先进经验的时候，如果不及时扫除思想障碍，就不可能把学习先进的活动引向深入。于是他们在学校党支部和上级团委的领导下，针对上述各种论调，发动团干部摆事实，说道理，广泛开展讨论，扫除障碍，统一思想认识。高二(1)班团干部实事求是地分析了自己班级的情况，并与上海中学高三(2)班的原有基础作了比较。在比较中，他们发现原来问题不在于客观条件不如人家，而在于精神状态不如人家。团支部委员沈贤影说:“摆在我们面前的最大障碍还不是我们的工作能力不如上海中学的孟招英等同学，而是我们的精神状态不够振作，工作信心还不够强。”其他几个支部委员则列举了许多事实，分析了班级的现状。他们说，通过近年来的形势教育和学习雷锋活动，班上同学的思想觉悟普遍有了提高:有的同学自动地组织起来学习毛主席著作，有的同学主动找干部或团员谈心，要求进步，有近半数同学提出了争取加入共青团的申请。因此，他们认为，只要深入细致地开展工作，充分调动骨干分子的积极性，团结群众，就能较快地改变班级面貌。通过这样的分析议论，这个班级的团干部想得开阔了，信心增强了。他们说，关键主要不在于客观条件，而在于主观上有没有政治责任感和革命热情，即使客观条件不如上海中学，难道就没有勇气把自己的工作做得更好一点吗?

该校其他班级团干部通过这样的讨论，也取得很大的收获。高二(4)班团干部说:“只要我们自己心热干劲足，即使不利条件也能变成有利条件；反之，即使明摆着有利条件也会看不到。”高三(2)班团支部书记说:“条件是人创造的，我们不能做条件的奴隶。”高二(4)班团干部说:“上海中学高三(2)班的经验实际上是做好政治思想工作的一条重要经验，它适用于任何单位，任何场合。只要我们有决心，有干劲，就一定能够把它学到手。”

一个思想障碍扫除了，可是还有些团干部说:“现在学习很紧张，我们又不象上海中学学生那样都是寄宿在校里，哪有时间做群众工作呢?”针对这个思想障碍，该校团委就帮助同学们分析了上海中学高三(2)班团干部也不是抽出整段整段时间做群众工作，而是在和群众一道学习、生活和劳动的过程中点点滴滴地做政治思想工作的。高二(1)班团干部还在团委指导下，通过实事求是的分析，找出过去感到没有时间做群众工作的原因究竟在哪里。在讨论分析中，大家找出了这样一些原因:首先是平时和群众谈心太少，偶尔找谁谈心，觉得有许多话要说，这样时间就拉得很长；其次是做群众工作没有计划，没有重点，总想最好能普遍地跟群众接触谈心，而这样一来又觉得没那么多时间，只好作罢；再次是不善于在和群众一起学习、生活和劳动中做思想工作，不善于零敲碎打地利用时间。通过这样的分析，大家觉得只要针对上述原因，采取些措施一个个地加以解决，合理地安排时间，加强工作的计划性，那么认为“学习紧张没功夫做群众工作”这个思想障碍，也是完全可以扫除的。

这个学校的团委领导在帮助团干部从思想上扫除一些障碍的同时，还很注意有目的地开展一些辅助活动，具体帮助团干部逐步学会做群众工作的本领。他们先是组织团干部去看电影《红色宣传员》，向李善子学习那种不畏任何困难，深入细致地把群众团结到党的周围来的革命精神。同时他们还向团干部介绍了上海和平丝绸复制厂党支部书记沈玉英同志怎样从一个家庭妇女逐步在党的培养教育下锻炼成长为党的优秀的政治思想工作干部的情况。此外，他们还交流了本校善于做群众工作的团干部的经验。如高二(2)班团干部黄夏美如何在一连碰了几次“钉子”的情况下，仍然毫不灰心，坚持说服教育，耐心等待，终于促使一位后进的同学开始转变过来。又如高三(2)班团干部傅秉心自上学期以来如何在工作实践中逐步破除了原先的畏难情绪。现在她善于利用课后休息时间、星期天串门时间和放学回家走路时间，同群众接触谈心，胆子也逐步练大了。许多团干部都反映上述这些教育活动对他们很有启发帮助。他们说现在心里比较落实了，办法也有一些了。有的团干部还把所听到看到的先进事例归结起来，说:“其实李善子、沈玉英所以能做好群众工作，主要是她们有一颗忠于无产阶级革命事业的红心。”

通过上述一系列教育活动，基本上破除了思想障碍，从而使团干部和团员更自觉地、更有信心地学习上海中学的经验，不断扩大先进队伍。该校五好团员已从去年上半年的四个增加到现在的二十八个；四好团支部也从一个增加到五个。上学期，高三(2)班团支部提出“一定要把我们的高三(2)也变成上海中学的高三(2)一样”，通过半年的努力，已被该校团委评为四好团支部。高二(6)班原来是该校较落后的一个班级。上学期该班团干部学习了上海中学的经验后，深为孟招英等同志的工作精神所感动，并立即行动起来，找差距、订计划，串连发动班上积极分子，人人学做思想工作，终于使班级面貌有了显著的变化，受到该校领导上的赞扬。

描述：

