id: 8faf613e24
标题：高举武装斗争伟大红旗奋勇前进!——马来亚共产党中央委员会纪念抗英民族解放战争二十周年声明
日期：1968-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,人民战争,农业战线,世界形势,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十九日电　高举武装斗争伟大红旗，奋勇前进!

——马来亚共产党中央委员会纪念抗英民族解放战争二十周年声明

一九六八年六月一日

一九四八年六月二十日晚上，英帝国主义向马来亚人民发动了突然袭击，在全国范围进行大搜捕，妄图一举扑灭以马来亚共产党为核心的革命力量。可是，敌人这一恶毒阴谋遭到了可耻的失败。马来亚共产党在思想上和组织上作好了必要的准备，在敌人实行全面镇压时，毅然领导各族人民拿起武器，以革命的暴力还击反革命的暴力，走上了乡村包围城市、武装夺取政权的道路。马来亚民族民主革命从此进入了一个新的历史时期。

二十年来，马来亚人民武装斗争经历了光荣的历程。在凶恶奸猾的英帝国主义的长期疯狂进攻底下，马来亚共产党和它所领导的马来亚民族解放军进行了英勇顽强的战斗。尽管曾经遭受过严重损失，我党我军不但没有被消灭，而且正在发展壮大。武装斗争红旗始终凌空飘扬。这是马来亚人民的伟大胜利，是马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利。

在长期武装斗争的沉重打击下，英帝国主义在马来亚一百多年的殖民统治从根本上动摇了。它一再改变统治方式，甚至勾结美帝国主义和苏修叛徒集团炮制所谓“马来西亚联邦”和“新加坡共和国”，企图挽救其殖民统治的不可避免的崩溃。

二十年来，马来亚人民武装斗争走过了艰苦曲折的道路。革命的人民在这长期激烈的斗争中经受了考验和锻炼。马来亚共产党从这一时期的斗争的前进和后退出，取得了许多重要的经验教训。主要的是，必须在任何情况下坚持乡村包围城市、武装夺取政权的道路。

经验证明，“枪杆子里面出政权”，“没有一个人民的军队，便没有人民的一切”，是颠扑不破的伟大真理。帝国主义及其走狗拉赫曼李光耀集团是靠枪杆子来维持其反动政权，对人民实行残暴压迫的。它们叫嚷什么“一人一票”、“议会民主”、“社会主义”等等，全是阴险的骗局。只有拿起枪杆子，进行人民战争，才能推翻它们的血腥统治。只有彻底打碎它们的反动国家机器，建立人民政权，才谈得上实现社会主义。

经验证明，武装斗争是主要的斗争形式，军队是主要的组织形式，其他一切的群众组织和群众斗争，都必须直接或间接地配合武装斗争。因此，革命工作的重心必须放在乡村地区。必须巩固和发展乡村根据地。

经验证明，只有动员和依靠群众才能坚持和发展武装斗争。必须宣传、组织和武装群众。只要把广大群众，特别是乡村地区的农业工人、农民和其他劳动群众充分发动起来，就能形成战胜敌人的强大力量。要发动群众，就必须坚持群众路线，积极领导广大群众进行政治斗争和经济斗争，并且在斗争中逐步提高群众的政治觉悟，率领群众前进。

经验证明，“统一战线，是实行武装斗争的统一战线”。离开了武装斗争，就不可能有任何真正的反帝统一战线。只有高举武装斗争红旗，才能巩固和扩大工人阶级(经过共产党)领导的、工农联盟为基础的、联合小资产阶级、民族资产阶级和一切反帝爱国人士的民族民主统一战线。共产党在统一战线中必须坚持思想上、政治上和组织上的独立性，坚持领导权。

经验证明，只有坚持在民族平等基础上的民族团结政策，坚决反对殖民主义者和国内反动派的民族分化和种族主义政策，才能把各民族工农群众广泛发动起来，巩固和发展各民族人民的革命大团结。

经验证明，马来亚共产党是马来亚工人阶级唯一真正的先锋队，是各民族人民利益的忠实捍卫者。马来亚共产党是用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的久经考验的革命党。只有它才敢于领导马来亚人民在极端艰苦的条件下自力更生地进行长期的武装斗争。只有它的领导，马来亚革命才能胜利。

归根到底，二十年的武装斗争实践证明，当代的马克思列宁主义——毛泽东思想是马来亚革命的指针，把毛泽东思想的普遍真理同马来亚革命的具体实践结合起来，是马来亚人民武装斗争取得胜利的唯一保证。

当前的国际形势大好。社会主义的中国已经成为世界革命的中心和根据地。史无前例的中国无产阶级文化大革命已经进入了夺取全面胜利的阶段，无产阶级专政已经更加巩固。战无不胜的毛泽东思想的广泛传播，推动了世界革命的深入发展，敲响了帝国主义、现代修正主义和各国反动派的丧钟。阿尔巴尼亚人民在革命化运动中取得的重大成就，越南人民抗美救国战争的伟大胜利，亚洲、非洲和拉丁美洲人民武装斗争的蓬勃发展，美国黑人抗暴斗争的新风暴，西欧和北美无产阶级和进步力量的革命斗争的新高涨，特别是法国工人、学生和广大群众掀起的伟大风暴，帝国主义体系的政治经济危机的日益严重，修正主义集团的分崩离析，这一切表明帝国主义、现代修正主义和各国反动派正日益接近灭亡。

我们国内也是一片大好形势。英帝国主义已经日暮途穷。美帝国主义及其仆从趁机加紧渗入，并且积极策划拼凑新的军事联盟。苏修叛徒集团伙同帝国主义破坏我国人民革命斗争。代表买办资产阶级和地主阶级的拉赫曼李光耀傀儡集团秉承其帝国主义主子的意旨，疯狂扩军备战，变本加厉实行反共、反人民、反中国的政策。它们对广大人民在政治上进行更加野蛮的迫害，在经济上实行更加残酷的剥削。货币贬值，胶价猛降，生活必需品价格飞涨，苛捐杂税繁重。劳动群众日益贫困，失业失学不断增加。广大人民同帝国主义、苏修叛徒集团以及拉赫曼李光耀傀儡集团之间的矛盾，越来越尖锐。在我党我军胜利坚持武装斗争的鼓舞下，工人、农民、渔民、学生以及其他阶层人民反对迫害、要求实现真正独立、要求改善生活的斗争浪潮日益高涨。这一切表明新的革命风暴必将来临。

马来亚各族人民当前的任务是:团结起来，发扬敢于斗争、敢于胜利的革命精神，从各个方面加强斗争，特别是武装斗争，向敌人发动持久的猛烈的进攻，为打倒英美帝国主义及其走狗拉赫曼李光耀集团，实现一个真正独立、统一、民主的马来亚而奋斗到底。

现在世界已经进入了以伟大的毛泽东思想为旗帜的新时代。全世界人民在毛泽东思想的光辉照耀下正向旧世界发动总攻击。英雄的马来亚人民和马来亚民族解放军全体指战员在马来亚共产党的领导下，高举武装斗争伟大红旗，继续奋勇前进。尽管在前进的道路上还会遇到困难和障碍，但是，我们坚信，在伟大的毛泽东思想的指引下，我们一定能够取得最后的胜利。

打倒以美国为首的帝国主义!

打倒以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义!

打倒拉赫曼李光耀傀儡集团!

马来亚人民武装斗争必胜!

马来亚各民族人民的革命大团结万岁!

英雄的马来亚民族解放军万岁!

光荣的马来亚共产党万岁!

战无不胜的马克思列宁主义，毛泽东思想万岁!

全世界人民的伟大导师、伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!

描述：

