id: 8fafa0d6aa
标题：“这里是模范和经验——苏联”苏联作家自述之十五
日期：1949-11-29
是否是时间段：false
作者：加拉伐叶娃,孙用
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
加拉伐叶娃　孙用　译

你们问:“社会主义建设底环境把什么给予了作为艺术家的我?”单说“给予”，其实还是不够的。我要用一个例子来说明。每个人底健康依赖着心腹底正规作用，依赖着血液底循环，依赖着神经底强弱等等。同样，我们每一作家底创作底健康也完全依赖着——用这词儿底最高级的意义——人生底广大的范围，我们国家里面社会主义底斗争和建设。我以为有许多人都要同我一样说着:我所知道的一切，我所想到的一切，作为艺术家的我所保有的一切，我都从这建设获得了。我们的现在无所不知，也预见了将来；世界上任何别的国家，都不能像我们国家一样决定以后的日子。我们的现在，有的是暴露过去的力量，也有的是在他同时代再也不能了解的真理和完满。当我写我的“金珠”——一部关于十八世纪在沙皇底矿坑中工作的矿工的历史小说——这是现代的我们的工作，把已有一百五十年之久的，关于“逃犯”的尘封的老档案，显露而且复甦。

在像我们那样的国家，苏联，生活而且工作，正是艺术家和作家底极大的幸福。以前的这俄国，愚昧的又落后的，这正如斯大林所说，不绝地受着任何人的打击，从“蒙古可汗”到“日本男爵”——这国家现在却是劳动的全人类底前卫。

“创作底自由”又是什么?白费了多少字?多少折断了的长鎗?在人性上，有些是可以同情的:对于西方底许多作家，这问题还不曾解决，正如我们俄国的俗语所说，“蜗牛已经上路——总有一天会到”。很有一些西方的作家要创作“他们自己的”:他们说，他们同资本主义底可恶的事物一点没有关系；然而事实是，同资本主义携手的就是那些人，他们也最响亮地喊着创作底“自由”，以及艺术家底“特殊的世界”，以及其他。这一切都很薄弱，而我们苏联底作家，当然不单是我们，很明白地看出了这笨拙的托词底理由和目的。

这“自由”底问题一点也不麻烦我。我不了解，一个作家愿意怎么，如列宁所说明的，“脱离社会自由”。假如我是那社会底一部分、一员，同了他一起呼吸、一起生活；假如这新社会使我成了艺术家，假如他教育我又训练我，在我面前开辟了新生活，那我又怎能觉得同他隔离了?假如一位作家觉得如此，他就成了那死去的世界底奴隶，或者是注定了去过孤独的生活。马塞·柏鲁斯德正是这样的冷淡和孤独底可哀的例子。出色的体裁家，然而是空洞的作家。多么闭关自守的情感底圈子，多么有限的、狭窄的、天真的、儿戏一样无望的生存底“理想”。但这脆弱和病态却很为现代底布尔乔亚所喜:他可以把与资本主义斗争的群众心理转变过去。布尔乔亚极其了解那些人是精力饱满又喜欢拼命作战又打算改造世界的。这里是模范和经验——苏联。

现在，我正在写关于莫斯科的故事。贵族和商人底古老的莫斯科在我们的眼前消去，代替他的是另一莫斯科，一个社会主义的莫斯科正在生长。我的目的是，由于描写我们苏联底建筑底例子，表明苏联正在怎么建设它的城市。此外，我还在写一部题为“英雄主义”的长篇。这小说是为那些忘记了，或者仅是不了解，假如没有对于人心、品性和意志的教育，社会主义经济就难以建设起来的人们而发的。斯大林同志向第十七次党代表大会的报告，简直给了我更多的感兴，来写这一部作品。我再也不知道，还会有别的政治的或历史的文件，以这样的力量和这样的权威，联合了团结力、战斗的精神、生命底哲学和真理。

A·加拉伐叶娃，苏俄女作家，在“战后苏联文学之路”(时代社版)中，载有她的一篇论文。本篇提起的“马塞·柏鲁斯德”，是法国小说家，心理描写的创始者；又列宁所说的一句，见他的论文“党的组织与党的文学”，全句为:“生活在社会里，又要脱离社会而自由，这是不可能的。”又“向第十七次党代表大会的报告”这文件，亦经译出，见“列宁主义问题”(中译本四八二至五五五页)。

描述：

