id: 6b3097922e
标题：维持娱乐场所秩序特营科希望与群众合力处理　职工千余人感奋愿协助工作
日期：1949-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　公安总局特营科于昨晨九时在福州路天蟾舞台邀集本市各戏院，舞厅，游艺场，酒菜业等公共场所职工约一千人，讨论如何能使公共场所的治安秩序得到障，以及如何根绝取缔剥削戏院与观众问的“黄牛”等问题。公安局特营科负责人先向参加开会的职工们说明人民公安局各种措施的基石是建筑在群众的意见上面的，公安局亦惟有信任群众的力量兴意见才能办好事情。因此有关治安的问题，希望全体职工与公安局极力维持，相信必发生宏效。关于戏院门前的“黄牛”，特营科准备为职工后层，尽力检举尽力取缔。并请他们在本月五日前提供书面意见，俾收集思广益之效昨晨参加的职工，对于公安局决定的措施，要听听他们的意见的办法很感兴奋，一致认为与官僚化伪警察局一纸命令叫人服从而结果毫无效用的作风上不相同。在十时半许散后，大家很热烈慎重地分组讨论应该提出点什么意见，他们认为尽力来协助公安局的工作，实在也就是他们自己的工作。

描述：

