id: 6b31d6fa8c
标题：“少吃蛋，多孵鸡”
日期：1960-8-26
是否是时间段：false
作者：辛向东
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辛向东

长石山区的人民有句口号:“少吃蛋，多孵鸡”，这个口号充分地体现了他们艰苦奋斗的伟大气魄和革命精神。

养鸡是为了多吃蛋。而要多吃蛋，就要多养鸡。鸡，是要由蛋孵出来的，多孵鸡，自然要少吃蛋。这是一个矛盾。这个矛盾反映了眼前利益和长远利益、个人利益和集体利益的对立统一关系。怎样处理这个矛盾呢?可以有两种方法:一种是现在“多吃蛋”或者把蛋全部吃光，这样可以得到暂时的舒适和安逸，但结果就是将来少吃蛋或者无蛋可吃；另一种方法是现在“少吃蛋，多孵鸡”，暂时要艰苦一些，但结果是将来多吃蛋。哪一种方法好呢?当然是后一种。“留得青山在，不愁没柴烧”，现在少吃蛋，多孵了鸡，就不愁将来没蛋吃。这样也就是使眼前利益和长远利益在根本上统一了起来。少吃蛋不是我们的目的，我们的目的是多吃蛋，然而要多吃蛋必先少吃蛋。同样，艰苦奋斗本身也并不是我们的目的，我们的目的是要把我们的革命事业进行到底，使全体人民得到永久的幸福。

有人说:“少吃蛋，多孵鸡”，在过去蛋不多的情况下，是一时权宜之计，而今天咱们蛋已不少，这个穷办法是用不着了。今天咱们家里的“蛋”是不是多了?比之过去，今天的“蛋”确实增加了不少，但是，同我们所理想的共产主义相比，现在还是很穷，更重要的是，当我们有了一点物质基础的时候，就更应强调“少吃蛋，多孵鸡”，更不该把穷办法扔掉。“少吃蛋，多孵鸡”，是一种革命精神，我们应该永远发扬。当然，这不是说我们不要改善生活，生活是必须逐步提高的，养鸡是为了吃蛋，但那种“多吃蛋、少孵鸡”的大少爷作风，只会把我们的家业败干净，是我们永远所不取的。

养成“少吃蛋，多孵鸡”的习惯，不仅有经济意义、政治意义，还能培养一个人的共产主义道德品质、思想作风。“勤能补拙，俭以养廉”。勤俭成风，就能抵制资产阶级思想的侵蚀，牢固地树立无产阶级的世界观。

长石山区人民的榜样有很大的教育意义。现在我国的经济和政治形势都是很好的，但是离摆脱一穷二白的面貌还有一段很长的距离，我们还必须作长期努力和艰苦奋斗。要学会过日子，不应把已经积累起来的财富和资金都吃掉，穿掉，而要把它用到“刀口”上去，适当改善生活要靠艰苦奋斗。让我们都来学习长石山区人民“少吃蛋，多孵鸡”的精神。

描述：

