id: 6b3485b215
标题：上海造船工人坚决贯彻毛主席“独立自主、自力更生”的方针我国万吨级挖泥船“劲松”号胜利下水这艘自行设计建造的耙吸式挖泥船具有载泥量大，功效高，操纵灵活等特点
日期：1969-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,派性,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在亿万军民满怀革命豪情，迎接中华人民共和国成立二十周年的光辉日子里，我国第一艘自己设计、自己建造，全部用国产材料的具有国际水平的万吨级耙吸式挖泥船——“劲松”号，昨天下午在江南造船厂胜利下水。这是上海造船工人在毛主席“独立自主、自力更生”的伟大方针指引下，坚决“走中国自己工业发展的道路”所取得的伟大成果。

这艘万吨级耙吸式挖泥船为自载、自航、双车叶、双舵、双边耙的工作船，满载排水量一万一千七百吨，泥舱容量四千五百立方米。它主要用来疏浚沿海港口航道。特点是:载泥量大，功效高，操纵灵活，适应性广，经济性好，船体结构合理，挖泥操作自动化程度高。它的建成对我国的国民经济建设和反帝、反修斗争都具有很重大的意义。

去年七月，市革委会把建造这艘万吨级挖泥船的光荣任务交给了江南造船厂。广大革命工人明确了这项任务的重大政治意义后，决心为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光，一定要造出具有国际水平的挖泥船，气死帝、修、反!

在毛主席“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”的光辉指示指引下，一个以工人为主体的三结合设计小组成立了，打响了这项工程的前哨战。在整个设计过程中，围绕“走什么道路”的问题，展开了一场尖锐激烈的两条路线、两条道路的斗争。在这场斗争中，一小撮资产阶级反动技术“权威”竭力贬低工人群众的创造性；用战无不胜的毛泽东思想武装起来的、经过三年无产阶级文化大革命锻炼的造船工人，表现出中国工人阶级“有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的英雄气概。在设计过程中，工人老师傅和技术人员、革命干部一起深入作业现场，进行周密细致的调查研究，通过革命实践，掌握了实际知识，克服了一无经验、二无资料的困难，终于仅以半年的时间完成了全船的主要设计工作。

为了向建国二十周年献礼，广大工人又以最大的革命干劲，最快的速度进行下水的准备工作。他们发扬了“一不怕苦，二不怕死”的大无畏革命精神，在“为毛主席争光!为社会主义祖国争光!”的口号下，坚决排除资产阶级派性和各种错误思潮的干扰，许多工人老师傅废寝忘食，夜以继日地奋战在工作岗位上，创造了许多前所未有的奇迹:船体焊装工人以十天的时间完成了一个半月的工作量；油漆工人以三天的时间完成了全船的油漆工作；轮机工人以六天的时间完成了原来几个月的机械加工任务；坞吊工人以五天的时间完成了原来需要进行一个多月的下水作业准备工作，出色地保证了这次下水工程的按期进行。

这艘体现“独立自主、自力更生”精神的万吨级挖泥船的胜利下水，也是共产主义大协作的产物。在设计、建造过程中，得到了一百多个兄弟单位的大力支持。

(江南造船厂革委会政宣组、本报通讯　员)

描述：

