id: 6b353d9364
标题：亲者所痛　仇者所快约旦政府解散工会逮捕爱国进步人士　美国官员认为符合“艾森豪威尔主义”
日期：1957-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京2日电】　安曼消息:约旦政府在5月1日下令解散约旦的工会和雇员协会。在政府的下级机构中清除“左倾人员”的工作也已经开始。

政府继续逮捕爱国人士。有消息说，一个在拉马拉选出的议员和拉马拉一所师范学校的校长最近被逮捕，这所学校也已经被封闭。

据路透社消息说，约旦公安人员在4月30日封闭了埃及中东通讯社在安曼和耶路撒冷的办事处，并且逮捕了中东通讯社驻耶路撒冷的首席记者。

【据新华社北京2日电】　华盛顿消息:美国国务院官员1日说，约旦国王侯赛因目前处理约旦局势的一些做法同艾森豪威尔主义的实质是一致的，虽然他觉得不能接受“这个形式”，尤其不能邀请美国总统特使理查兹访问安曼。

官员们说:“侯赛因已经尽量取消了共产党在他国家里的宣传，已经把公开的共产党人关进监狱，并且拒绝如前纳布西首相的政府所计划的那样与苏联建立外交关系。”他们说，艾森豪威尔主义的目的就是这些，而根据情况看来，这也是侯赛因的目的。

描述：

