id: 6b37614592
标题：记亚非作家会议
日期：1958-11-20
是否是时间段：false
作者：叶君健
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶君健

“帝国主义带来的毒害不仅表现在政治和经济方面，也表现在文化方面。这特别在非洲可以看得出来——在这里，民族的文化和文学正在被外国的文学和文化所摧毁着。”(尼日利亚的作家阿卜杜尔·哈非兹·阿步)

“非洲送给西方财富，西方所回敬的是战火和监狱。非洲要求教化，但它所得到的是军事基地。非洲要求自由，但帝国主义带来的是压迫和奴役。”(乌干达的作家阿尔·俄马尔·塞纽加)

“美帝国主义正在非洲的殖民地上不断地散布种族沙文主义，尤其是在南非。美帝国主义在争取世界的霸权中，正在对无辜的黑人进行残害。”(苏丹的作家莫利·爱尔·丁·萨比尔)

“约旦是被资本主义的心腹所统治着的，英国的军队正在践踏着它的土地。真理与欺骗，光明与黑暗的战斗正在进行着。约旦的作家将不会放下他们的武器，直到真理和光明战胜欺骗和黑暗为止。”(约旦的作家阿卜杜尔·加林·塞得·加林)

这几段话说明一个事实，即当亚洲许多解放了的国家正在轰轰烈烈地建设新的民族文化的时候，非洲还有许多民族处在黑暗的中世纪时期。而且，引用加麦隆的作家马迪普的话，“帝国主义者正在使用新的口号和花招来设法把他们在非洲的统治永久化起来。殖民主义在亚洲被赶出以后，又正在非洲的国土上想尽一切办法来维持它的无耻的秩序，这使得作家的事业具有更大的意义。经济、政治和社会的现实使得他不得不为人民从殖民主义羁绊下获得精神解放而斗争。”

的确，社会的现实使得作家不得不为他的人民而进行反殖民主义的斗争。民族独立和自由是发展民族文学和文学创作的先决条件。因此反殖民主义、争取民族独立和自由便成了亚非作家当前的一个急要任务。所以大会的第一个议程是:“亚非各国的文学与文化的发展及其在争取人类进步、民族独立的斗争中，在反殖民主义、保卫自由与世界和平的斗争中的作用。”这个议程的确反映了广大亚非作家的要求，也反映了大会的主要精神。印尼的作家莫托约在他的发言中说:“大会的议程正确地、真实地反映了亚非人民的思想和感情。为人类进步、为民族独立、反殖民主义、为全世界的和平——这些思想激动着亚非亿万人的心。这些思想与文学和文化发展问题是紧密地结合着的。”

为了发展民族文学和文化，亚非的作家有决心为这个目的而斗争。巴基斯坦作家代表团的团长哈菲兹·贾兰哈里特别指出了这一点。他说:“我们认为巴基斯坦的文化是应该为和平的目的而服务的。我们说，我们和别的民族所追求的是同一个目的。我们准备为任何国家达到这个目的而奋斗——无论是尼日利亚、阿尔及利亚或中国。他们的目的就是我们的目的，他们的斗争就是我们的斗争。”阿联的作家丙特·阿斯沙地也强调了这一点。他说:“阿联的作家充分地认识到他们对于国际形势所负的责任。他们认为作家应该继续他们的斗争，直到世界上消灭了帝国主义和种族主义为止。”印度作家代表团的团长班纳吉也说:“历史交给我们亚非作家一个特别的责任，因为我们具有文化的经验，而且曾经经历过最糟的事情。我们亲身经历过人与人的剥削。我们相信我们一定要用爱、合作和友善来代替仇恨和权利的野心。”

是的，亚非的作家，正如他们的人民一样，需要爱、友善和合作。他们需要相互理解，需要和平。但要达到这个目的，必须先扫去殖民主义，因为殖民主义者专门在人民之间制造隔离和纠纷，同时尽量散布仇恨的种子。菲律宾的作家曼纽埃尔·克鲁兹说:“这次会议在增强亚非作家的接触方面又前进了一步。”　(本节未完)

描述：

