id: 6b37ab03f2
标题：用马克思主义的辩证思想指导革命竞赛
日期：1977-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本月九日发表的伟大领袖和导师毛主席关于《加强相互学习，克服固步自封、骄傲自满》的党内指示，是一个光辉的马克思主义文献。

毛主席教导我们:“一个共产党人必须具备对于成绩与缺点、真理与错误这个两分法的马克思主义辩证思想。”“凡不虚心地认真地对本地本单位本人作分析，对别地别单位别人作分析，拒绝马克思主义辩证分析方法的同志，要进行同志式的劝告和批评，以便把不良情况改变过来。把向别部、别省、别市、别区、别单位的好经验、好作风、好方法学过来这样一种方法，定为制度。”毛主席一向重视开展革命竞赛，一向主张加强相互学习，取长补短。一九五八年就指示各省、市、自治区、各部门、各条战线都要开展评比；指示省与省比、县与县比、社与社比。一九六三年，华国锋同志在湖南工作期间，亲自率领省、地、县三级干部组成的考察团，去广东参观考察。毛主席极为重视，亲自为党中央起草党内指示，进行表扬，加以推广。毛主席明确指出:“这种虚心学习外省、外市、外区优良经验的态度和办法，是很好的，是发展我国经济、政治、思想、文化、军事、党务的重要方法之一。”毛主席这一光辉著作的发表，具有十分重要的现实意义。在当前的社会主义革命竞赛中，不少省、市和部门的领导同志率领代表团，到竞赛对手所在地区和部门进行考察、学习、取经。他们走出本地区、本单位，打开了自己的眼界，学到了先进的经验，找到了自己的差距，明确了前进的方向，坚定了胜利的信心，推动全国性革命竞赛运动的开展。

英明领袖华主席在党的十一大的政治报告中指出:“工业学大庆、农业学大寨的群众运动，正在以前所未有的规模蓬勃发展。比、学、赶、帮、超的社会主义革命竞赛，不但在企业内部和企业之间，而且在部门之间，在省、市、自治区之间，开展起来。”华主席十分重视全国工业战线广大工人、技术人员和干部在深入揭批“四人帮”斗争中，开展起来的社会主义革命竞赛。广大工人和干部响应华主席的号召，决心在社会主义革命竞赛中，大显身手，大干一场。

工业学大庆、普及大庆式企业群众运动开展以来，先后有二十多个省、市、自治区开展了竞赛。这就使过去主要是企业内部、企业之间和行业之间的社会主义革命竞赛有了新发展，从省、市领导机关到基层企业，竞赛内容之丰富，形式之多样，参加竞赛人员之广泛，都具有新的特点。

开展比、学、赶、帮、超的革命竞赛，首先是比。有比较，才能鉴别。通过比较，才能找出差距。差距就是潜力，主要的差距就是主攻的方向。重点是学。只有虚心学习，才能不断缩短和消灭差距，才能不断赶上和超过先进。事物总是一分为二的。每个地区、每个部门、每个城市、每个单位，既有成绩、经验的一面，也有缺点、教训的一面。虚心地认真地对本地本单位本人作分析，对别地别单位别人作分析，进行评比，从而发现对方的长处和自己的短处，找出差距，并把别部、别省、别市、别区、别单位的好经验、好作风、好方法学过来，努力赶超，就能达到普遍提高。因此，在比、学、赶、帮、超的社会主义革命竞赛中，定期进行互相参观考察是必要的。但是，参观学习的着眼点必须放在认真找差距，努力缩短和消灭差距上。生产技术上的差距，要找，也比较好找。更重要的是从思想路线上找，来一个思想上的革命。思想上不革命，不振奋革命精神，要想缩短经济技术上的差距，也是不可能的。

开展竞赛，必须讲求实效。毛主席历来教导我们要“实事求是”、“不务空名，会干实事”。华主席也指示我们，学习外地经验一定要结合自己的情况。革命干劲应当鼓得足足的，工作应当是扎扎实实的，指标应当是积极可靠的，措施应当是切实可行的。要鼓实劲，不要鼓虚劲。总之，取人之长，补己之短。学了大庆、外地外单位的经验，要切切实实改进自己的工作，讲求实效。要使大庆的、外地外单位的经验在本省、本市、本单位开花结果，很重要的一条就是善于同总结本地本单位的经验结合起来。竞赛必须坚持实事求是的作风，防止形式主义、华而不实。必须发扬我党艰苦朴素、勤俭节约的优良传统和作风，防止和克服那种讲排场，摆阔气，请客送礼等铺张浪费的现象。企业内部和企业之间的竞赛，是省际、市际、部际竞赛的基础。必须狠下功夫把企业与企业、车间与车间、班组与班组、个人与个人之间的竞赛搞起来，精心组织好。要深入下去，做好深入细致的思想政治工作。不仅要发动群众制定和落实本单位的学大庆规划，而且要把竞赛对手的规划也交给群众，使群众心中有数。要把全面完成国家计划的各项技术经济指标，化为具体的指标，落实到车间、班组、个人。广泛开展比、学、赶、帮、超活动，定期检查评比，大力表彰先进，做到学有榜样，赶有目标，帮有效果，形成一个“先进更先进，后进赶先进，革命加拼命，无往而不胜”的竞赛局面。

抓好比、学、赶、帮、超的革命竞赛，关键在于切实加强各级党委对竞赛的组织领导，把这项工作列入重要议事日程。并且要根据原料、材料、燃料特别是电力的全面情况，对厂矿企业的生产进行统筹安排和综合平衡。社会主义革命竞赛首先从领导赛起，领导干部要带头参加到社会主义革命竞赛中来。有些工业部门和地区派出大批干部组成工作队，走出机关，深入基层，发现问题，及时解决，总结典型经验，这些做法是应该提倡的。目前，尤其要注意，对已经命名为大庆式企业的单位，要不断检查，巩固提高。对计划在今年建成大庆式企业的单位，更要抓紧时间，采取措施，坚持高标准、严要求，按期完成。

现在离年底只有一百多天了。各级党委一定要乘十一大的强劲东风，切实抓好比、学、赶、帮、超的社会主义革命竞赛，带领广大职工，大干一百多天，为实现“今年初见成效，三年内大见成效”而奋斗!

(原载九月十三日《人民日报》　新华社北京九月十三日电)

描述：

