id: 6b3906d7ad
标题：高举毛泽东思想红旗发扬创新精神　乘胜向美术电影的新高峰进军!
日期：1960-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海美术电影制片厂支部委员会

1958年以来，我们上海美术电影制片厂职工在战无不胜的毛泽东思想和党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，出现了一个思想上、创作上、生产上和技术上全面跃进的新面貌。产量从1958年前的平均年产五本猛增至四十七本，平均成本降低了55%；拍摄时间缩短了三分之一；影片质量也不断的有所提高。特别是由于我厂职工破除迷信，解放思想，发扬了创新精神，因而在过去两年中，新题材、新种式、新片种、新技术层出不穷，使我国美术电影发展到一个新的历史阶段，形成了我们民族的独特风格。

两年来，在全国社会主义建设大跃进形势的鼓舞下，我们的美术电影为了更好地适应新的形势的要求，突破了旧的童话、神话和民间故事的题材局限，拍了大量反映工农业大跃进、现代儿童生活和政治讽刺题材的影片，如“大跃进万岁”“壁画里的故事”“庆丰收”“赶英国”等，歌颂了我们伟大的社会主义建设和丰富多彩的现实生活；塑造闪耀着共产主义光芒的工农兵形象，及时配合、反映政治运动。因此，使美术电影不仅是教育儿童、培养共产主义接班人的重要工具，而且是“人人喜爱老少咸宜”的重要的思想教育武器。

美术电影的新题材还带来了新样式。原来，美术电影只有动画、木偶两个片种。大跃进以来，我们创制了“剪纸片”、“水墨动画片”、“折纸片”三个世界上还没有过的新片种。“剪纸片”来源于我国人民喜闻乐见的民间艺术——皮影、窗花、剪纸，这些宝贵的艺术传统提供了造型美术上浓郁的民族色彩，而且还提供了不同的地方特点、各种流派的皮影戏的表现技巧和风格样式。运用这些优美的东西，就形成了独特的剪纸电影艺术，发出巨大的艺术魅力。水墨动画的诞生，揭开了动画历史新的一页。它把我国广大人民所热爱，同时也为世界各国人民所赞美的祖国的传统艺术——水墨画，运用在动画片里，这就大大地提高和发展了美术电影的技巧和表现形式，更加丰富了美术电影的民族风采。“折纸片”是从幼儿手工劳作——折纸发展出来的一个新的片种，造型新颖别致，动作生动活泼，制作又十分简便，我们相信这一个片种，一定会博得幼年观众极大的喜悦，成为幼儿教育的有效工具。

在今年的技术革新、技术革命风暴中，我厂还实现了五十五个革新项目。这些新技术的特点是:直接作用于艺术，丰富了表现手段，有助于影片质量的提高。

在各项创新活动中，我厂新生力量起了先锋作用。创新运动又反过来促使新生力量的迅速成长。一支以若干老的美术电影艺术家和大批新生力量相结合的美术电影队伍正在不断发展、壮大。

两年来，我厂所以能够取得上述创新的成就，是加强了党的领导，坚决贯彻了党的总路线和党的文艺方针，大搞群众运动的结果。在两年来的创新过程中，使我们深切地体会到毛泽东思想的无比威力，美术电影工作和其他各项工作一样，只要遵循着毛泽东思想所指引的方向前进，就能够所向披靡、势如破竹地向前发展。

毛主席的文艺思想是开拓我国美术电影新的领域的最锋利的武器，指导着我们闯开了美术电影的广阔天地。大跃进以前，在美术电影工作者中间有不少人对美术电影表现的题材范围，存在着各种迷信思想，其中最突出的受束缚最深的是那种认为“美术电影难以反映现实斗争生活”、“现实题材不容易发挥美术电影的特点——‘夸张’和‘幻想’”的迷信思想，似乎美术电影的特点只有在童话、神话和民间故事中才有它施展的天地。这些片面的和错误的认识，长期来束缚着我们的创作思想，使美术电影表现的题材局限在狭小的圈子里，不能最大限度地发挥它的宣传教育作用，同时它也导致了许多创作人员长期地比较严重地脱离政治、脱离实际。经过伟大的整风运动和反右派斗争，我厂批判了厚古薄今、重趣味、轻主题等形形色色的资产阶级文艺思想，使创作人员进一步提高了思想觉悟，认识到美术电影是我们革命的文艺的一个组成部分，它的基本任务，和其他文艺工作一样，应该象毛主席所教导的那样:“根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。”特别是在党的社会主义建设总路线提出以后，在各条战线上出现了大跃进的局面，广大美术电影创作人员都有强烈地要求反映现实生活、配合当前政治斗争的愿望。如有的同志说:“在今天这个充满了革命奇迹、革命理想的建设社会主义的新时代，美术电影再不能只是在古人堆里拍戏了。”有的说:“外面都在轰轰烈烈地大跃进，我们还只是搞小猫小狗，和时代太不相称了。”有的说:“我们必须反映现实生活，要闯出一条新的路子来。”这些强烈的愿望汇成一股巨大的力量，开始向那种认为“美术电影难以反映现实生活”的旧思想、旧框框猛力冲击。一批青年同志打响了第一炮，集体编导了反映农业大丰收的“庆丰收”和歌颂劳动人民豪情壮志的“赶英国”两部影片，获得了一定成就。随后，反映现实题材的影片就大批的出现了。与此同时，还拍摄了“谁唱得最好”、“鸽子”、“龙虾”等一批政治讽刺片，成为反对帝国主义斗争的锐利武器。今年三四月间，我们又高速度地创作了四部反映技术革命的美术片。这样，就大大开拓了我们美术电影的表现领域，大大提高了美术电影的思想性和战斗性。

事实教育了我们，影片题材的创新必须要始终沿着毛泽东文艺思想所指引的方向前进，才能发出伟大时代的灿烂光辉，才能成为用共产主义思想教育广大劳动人民和新的一代的有力武器。

我厂一系列的创新成就，还有力地证明了毛主席提出的“破除迷信、解放思想”的号召具有不可估量的思想力量。过去，有不少人总认为:“动画片是一张一张画出来的，木偶片是一格一格拍出来的，这种手工艺式的操作方法是没法革新的，也巧干不来的”，“外国的技术比我们高，人家也是这样做的”。而所谓艺术上的“雄心大志”也只是把外国的水平作为最高的标准。

“破除迷信、解放思想”的号召，象一声春雷，激发了亿万群众的无限创造力，也开辟了我厂职工的创造源泉，经过反复试验，终于成功地完成了第一部富有民族特色的剪纸电影试制片“猪八戒吃西瓜”。特别是今年的技术革命风暴中，全厂职工立下了“标民族之新，立民族之异”、“攀登无产阶级艺术高峰”的雄心壮志。凭着敢想敢做不怕困难、不怕失败的精神，创造了过去难以设想的奇迹:五天之内创作了四部以工业生产为题材的剧本；过去被某些人认为“一辈子办不到”的水墨动画三天就试验成功；紧接着又出了一个新片种——折纸片；过去被认为是“无法改变”的木偶脚钉也被革掉了；过去想也不敢想的剪纸拍摄连续化也基本上解决了。这一系列的事实给了我们深刻的教育:创新必须破旧。保守迷信的旧思想破得越深越彻底，群众的创造力就越能发挥，就越能创奇迹；要不断创新，就必须不断的破除迷信。

新事物的成长必然要经过斗争，我们必须根据毛主席的指示热情扶植新生力量，正确对待新生事物。不论在题材的革新上，新样式的探索上，新片种的创制上，以至尖端技术项目的倡议和试验，往往是青年同志一马当先。青年一代具有蓬勃的朝气和无限的生命力；对待青年同志的创造，应当采取满腔热情和坚决支持的态度，只要方向不错，就让他们去干。1958年“庆丰收”等新题材、新样式的影片成批出现，是与正确对待新生事物分不开的。但当时，我们对必须以马克思主义的态度对待新生事物的观念是不牢固的。在1958年年底，以现实生活为题材的剧本写出了二十多个，大部分出自青年之手。这些新事物的大量涌现，遭到了旧思想、旧习惯和旧传统的反抗，在所谓“特点发挥不够”、“质量太低”等理由下，只采用了一个“壁画里的故事”。今年，我们检查了这个缺点，接受了教训，在反映技术革命的创作中，就采取坚决支持到底的态度，结果，五天写成功四个剧本。剧本创作的最初阶段，当然是不很理想的，但只要热情地加以扶植，是可以迅速完善起来的。毛主席曾经指出:“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的”。新生事物不免有缺点，粗糙些，幼稚些。总有这样一些人，对新事物的出现喜欢评头品足，甚至吹冷风。“大跃进万岁”明明是一部好影片，就因为它是新东西，有人就偏说是“拉洋片”。“壁画里的故事”内容和风格样式都很新鲜，片子还没有拍完，就有人吹毛求疵。水墨动画刚刚露出一点苗头，就有人说:把水墨画活动起来是否必要?他们“担心”破坏了传统。这种“无穷的忧虑”和吹毛求疵并不奇怪，也不可怕，新事物是在和旧事物斗争中成长壮大的，新事物一定会战胜旧事物，因为它代表着未来，代表着发展方向，事实难道不正是这样的吗?

我们伟大祖国的亿万劳动人民，在毛泽东思想的指引下，正在为加速社会主义建设并为实现共产主义的理想，创造着惊天动地的奇迹。美术电影事业必须站在这个伟大时代的前列，坚决贯彻执行党的文艺方针，遵循革命的现实主义与革命的浪漫主义相结合的创作原则，在题材和样式上，不断丰富和创新，反映我国劳动人民建设社会主义的丰功伟绩和共产主义事业的崇高理想，反映东风压倒西风的我们这个时代的主要特征使美术电影成为党教育广大人民与新的一代的有力工具。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\05\605v030301.JPG">

描述：

