id: 6b3e29aa1f
标题：上海光学仪器厂光研室党支部坚持无产阶级政治挂帅鼓励技术人员为革命钻研业务采取多种办法，帮助他们在业务上进行再学习，使科研工作取得了可喜成绩
日期：1972-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这篇报道说明，只要党组织针对科技人员的思想实际，有的放矢地进行思想和政治路线方面的教育，引导他们摆正政治和业务的关系，就能调动科技人员为革命钻研技术、攀登科学技术高峰的积极性。有些单位的个别领导不敢抓科技工作，这种思想必须坚决克服。

——编者

本报讯　上海光学仪器厂光学仪器研究室党支部坚持无产阶级政治挂帅，抓紧工程技术人员业务上的再学习，鼓励他们为革命钻研技术，走又红又专的道路。

这个研究室共有一百二十人，其中工程技术人员八十余人，占全厂工程技术人员总数的三分之一以上。无产阶级文化大革命前，该室有些技术人员在刘少奇一伙的反革命修正主义路线的毒害下，脱离劳动，脱离实际，脱离无产阶级政治，照抄照搬洋框框，走白专道路。在无产阶级文化大革命中，批判了“技术第一”的黑货后，有的技术人员又产生了“技术无用”的思想；批判了名利思想后，又产生了“吃大锅饭”的思想，有的甚至抱着“吃吃老本，不挑重担，政治学习不落后，业务工作不出头”的错误态度。这种忽视钻研技术的倾向，使该室在较长一段时期内，光学仪器的研究、试制工作进展很慢。针对这种情况，这个室的党支部组织他们认真学习毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》和《愚公移山》等三篇光辉著作，围绕着“为谁工作”、“为谁劳动”、“为谁服务”的问题展开了讨论，帮助技术人员摆正政治与业务的关系，提高了大家为革命钻研技术的自觉性。不少技术人员以白求恩同志为榜样，“对技术精益求精”，取得了可喜的成绩。

在组织技术人员学习技术的过程中，这个室的党支部坚持无产阶级政治挂帅，引导技术人员努力运用马列主义、毛泽东思想解决实际问题。比如光栅组复制光栅，以前都是采用“两次法”，工艺复杂，产量低，质量差。去年下半年，这个小组的同志在党支部的领导下，认真学习《实践论》，批判了刘少奇一类骗子散布的唯心论的先验论，树立了实践第一的观点，经过反复实践，终于试验成功了“一次法”复制光栅，不但产量高，而且质量好，现已成批投产。通过思想和政治路线方面的教育，这个室每搞一项新产品，都组成以工人为主体的“三结合”小组，认真负责，进行试制。如万能工具显微镜的设计，他们采取了“请进来，走出去”的办法，请有实践经验的同志担任设计小组的领导，并直接参加设计的全过程。技术人员把设计方案和一些关键零部件的技术问题，拿到车间和工人同志一起讨论，结果，只花了五十多天时间就把这个产品搞了出来。在整个设计工作中，党支部引导技术人员拜工人为师，在政治上接受再教育，在业务上进行再学习，这样既促进了技术人员的思想改造，又提高了他们的技术水平。

为了帮助和促进技术人员为革命钻研技术，这个室的党支部采取了各种有效方法，组织各班组每周进行一次业务学习；鼓励技术人员为革命看技术书籍；经常召开经验交流会，表扬为革命而钻研技术的同志；还组织技术人员参观访问，学习先进技术和先进经验。采用这些方法后，调动了技术人员为革命钻研技术、攀登科学高峰的积极性。真空镀膜组有一个青年技术员，为了完成一个重要产品的试制任务，日夜奋战，不顾个人安危，敢于使用有毒和有放射性元素的化合物，直接进行操作试验，并和工人同志一道进行研究，试制成功了这项重要的新产品，为我国科学技术填补了一项空白。

现在，这个室的许多技术人员利用业余时间，选读参考资料和学习外文，刻苦钻研业务，技术水平都有不同程度的提高。去年以来，这个室在全厂各部门的积极配合下，先后试制成功了达到先进水平的一米测长机、度盘检查仪和光电直读光谱仪等十几种新产品。

描述：

