id: 6b3e854040
标题：老当益壮　前进再前进
日期：1960-10-5
是否是时间段：false
作者：廖世承
来源：
标签：李富春,毛泽东,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
廖世承

解放十一年来，党对我的培养、教育、关怀，可说是无微不至。最近六个月内，我到北京参加过三次会议，受到三次深刻的社会主义教育。第一次参加了第二届全国人民代表大会第二次会议，听了周总理关于目前国际形势和我国对外关系问题的讲话，李富春、李先念、谭震林三位副总理的报告和各地代表的发言，深切地体会到当前国际形势很好，国内形势也很好。经过1958年和1959年两年的持续大跃进，全国人民在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的指引下，大闹技术革命和文化革命，各条战线上都呈现着欣欣向荣、持续跃进的新气象。代表们感到生在伟大的毛泽东时代的中国，是我们莫大的光荣和幸福。

第二次我以特邀代表资格参加了全国文教战线上的群英大会，听了首长们的指示和报告以及各地英雄的发言，好几次感动得流下泪来。记得某警卫部队代表发言时，谈到某部一中队的战士们在伟大领袖毛主席的亲切教导和无微不至的关怀下，沿着工农群众知识化的光辉道路，飞速前进着。他们亲眼看到，我们伟大的领袖年纪那样大，知识那样渊博，但是工作起来，学习起来，常常是废寝忘食，无眠无休地操劳着国家大事。有位青年警卫战士高碧琴写了一首短诗，叫“哨兵的心愿”，生动地表达了他们对毛主席的无比的热爱!

“同志:

请你别吵，别跑，

我们的领袖睡着了；

他昨夜开会，

一直到了拂晓。

风呵:

请你轻些，再轻些，

让领袖安静地歇一歇；

你看他前天办公到现在，

已有两天又两夜。

小鸟:

请你别唱，别叫，

让领袖舒畅地睡个早觉；

白天他要去接见先进工作者，

晚上还要做报告。”我听到念这首诗，热泪禁不住流下来。敬爱的领袖所以这样辛勤操劳，是为着六亿五千万人民的幸福，为着全人类的幸福。而我们资产阶级知识分子一天到晚在考虑着什么呢?我自己勉励自己，今后一定要不计个人的利害得失，好好地工作，好好地学习。

回到上海后不久，又参加了上海知识分子座谈会。在小组上我谈到由于年龄关系，自己总是感觉工作做得太少，没有能符合形势的要求和个人的愿望，心中时常不安。后来在会上听了刘述周部长和石西民部长的报告，说人人都要老，老是自然规律。老了少做些工作是可以理解的，只要雄心不死，态度积极，在某些工作上能起一定的促进作用，那就可说是促进派。石部长并勉励老年人要老当益壮。最后，柯书记又指示我们，年龄大不算老，头发白不算老，只要思想不老。各位首长的话，给了我很大的启发和鼓舞，心中宽慰了好多。我对同志说，在自我改造中，“我”字当头已够受累了，不要再来一个“老”字当头，处处以“老”宽恕自己，处处让路，那会变成一个促退派的。自己以为这个问题初步解决了。

接着，我第三次到北京去参加中国民主同盟第三届中央委员会第二次全体(扩大)会议。在会议期间，我们听了中共中央周恩来副主席、李富春副总理和李维汉部长的报告，提高了认识，增强了信心，明确了任务，鼓舞了斗志。同志们都认为这次会议开得很好，对我们大家来说，等于上了一个多月的社会主义大学。

在小组讨论期间，我逐渐体会到，我的干劲不足，热情不高，不是由于老不老的问题，而是有没有一颗红心的问题。有了一颗红心，就是老，也有干劲，有热情，也会发生老年人应有的作用。反过来说，没有一颗红心，就是有潜力，也不会充分发挥出来。干劲不足，热情不高，跟不上形势，归根到底，是一个世界观的问题。譬如，我曾经有过这样一个思想:中国的物质面貌和精神面貌，在伟大的中国共产党和毛主席的领导下，正在急剧变化。不久的将来，我国一定可以成为伟大的社会主义强国。要是我轻了三十岁年纪，正当四十岁左右，精力充沛，斗志昂扬，那一定可以作出许多贡献，岂不是好!这个思想是不切合实际的，也是一种消极的念头。作为六亿五千万人民的社会主义大国。我国负有崇高的国际义务。把我国建设成为伟大的社会主义强国，不仅为了改变我国“一穷二白”的面貌，为六亿五千万人民谋幸福，而且在社会主义阵营中，在国际共产主义运动中，在全世界人民反对侵略、保卫和平、争取独立解放的斗争中都将发生深远的积极的影响。因此，我们必须在党的领导下，紧密地团结在党的周围，埋头苦干，勤俭建国，发奋图强，为人民作出更多的事情。

我所以有那种不正确的思想，就因为我的政治立场还不够坚定。李维汉部长指示我们，现在革命已经革到意识形态的“尖端”上来了。我体会到，改造世界观就需要全面地改造立场、观点和方法。人们的错误观点，有的是立场问题，有的是思想认识问题。正确的立场和正确的思想方法，是统一的，不可分离的。二者缺一，就不可能有正确的观点。立场问题在任何时候都是首要的和基本的问题。

改造世界观，必须经过两个主要的途径，一是社会实践，一是政治思想教育。政治理论学习是政治思想教育的重要部分。要积极地学习马克思列宁主义，学习毛主席著作。学习毛泽东思想，必须联系实际，结合改造，有的放矢地学，实事求是地用，用毛泽东思想作武器来分析问题，解决问题。这样就能收到破旧立新、兴无灭资的效果。

目前，正当全国人民欢庆建国十一周年光辉节日的时候，“毛泽东选集”第四卷出版了。这是我国人民政治生活中的一件大事。我要和全国人民一道，坚持不懈地学习马克思列宁主义、学习毛泽东著作，逐步改造我的世界观，树立起无产阶级的世界观，以不断革命的精神，投入以粮、钢为中心的增产节约运动和三大革命运动，并向党保证:坚决听党的话，积极锻炼身体，贯彻老当益壮的精神，为美好的共产主义事业奋勇前进，前进，再前进!

描述：

