id: 6b3f1c7342
标题：军队非讲纪律不可(摘要)
日期：1978-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,夺权,反潮流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《解放军报》评论员

新华社北京四月十日电　四月九日的《解放军报》发表了题为《军队非讲纪律不可》的评论员文章。

文章说:我们这支人民军队，在遵守纪律，遵守社会主义法制方面，有着光荣的革命传统，历来受到全国人民的拥护和欢迎。军队自觉遵守纪律，一切听从党指挥，这一条，成了党内历次机会主义头子搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计不可逾越的障碍。正因为如此，林彪、“四人帮”反军乱军，篡党夺权，总是不择手段地破坏我军的革命纪律。一九七五年军委扩大会议，针对林彪、“四人帮”的破坏造成的后果，把整顿军队纪律列为重要议题。为了加强军队的集中统一和纪律，毛主席亲自批准颁发了中央军委重新修订的我军《内务条令》和《纪律条令》。这些重大决策和措施，赢得了全军指战员发自内心的欢呼。但是，由于“四人帮”的干扰破坏，会议精神在下队未能得到很好贯彻，整顿纪律的问题也被耽误下来了。粉碎“四人帮”之后，我军通过十个“应该不应该”的教育，纪律建设有了很大加强。然而，彻底消除林彪、“四人帮”破坏我军纪律的流毒和影响，还要付出艰巨的努力。

十多年来，林彪、“四人帮”横行于党纪、国法、军纪之外。他们采用反革命两面派的手法，高喊革命的词句，兜售破坏纪律、破坏团结的厶货。我们强调一切行动听指挥，他们说对中央军委的命令、决定要有“四敢”(敢议论、敢分析、敢批判、敢斗争)精神；我们强调军队要守纪律，他们说不要搞“奴隶主义”；我们强调按条令条例办事，他们说要冲破“条条框框”；我们强调下级服从上级、全党服从中央，他们说可以“一级反一级”，“造反”不需要批准。谬种流传，为害甚烈。一些干部战士的思想被他们搞乱了，顶顶撞撞成了“反潮流”，矛头向上成了“大方向”，使我军三大纪律八项注意的优良传统受到严重损害。少数干部包括某些领导干部，遵纪守法的观念淡漠得很，甚至头脑里根本没有纪律和法制。刘德才等人严重违犯财经纪律的事件，就是突出的例子。纪律松弛，直接破坏部队的战斗力。加强纪律，才能扶植和发扬革命正气，抵制和打击歪风邪气，调动广大干部战士的积极性和创造性。在新时期，我们军队要真正经得起现代战争和政治风浪的考验，要为建设社会主义的现代化强国作出贡献，不严格整顿纪律，把被林彪、“四人帮”败坏了的风气扭转过来，是不行的。

文章指出:军队要准备打仗，打仗就得有纪律。特别是在现代条件下作战，由于武器装备的现代化程度高，部队的机动性强，战争的突然性大，更要有严格的时间观念，高度的纪律性。

文章说，讲纪律就要讲服从，整顿纪律就要紧紧抓住一切行动听指挥这一条。无论干部战士，都要严格遵守政治纪律和军事纪律，都要服从命令，听从调动，执行政策法令，按规章制度办事，把我军的各种条令条例作为行动准则。文章指出，由于“四人帮”的流毒和影响，在对待服从这个问题上，至今还存在一些错误倾向和胡涂认识，值得重视。

不执行命令还“理直气壮”。有那么一些同志，尽管天天唱《三大纪律八项注意》歌，并不能照着去做。组织上调动他的工作，他说:“你要我走，先得把是非弄清楚。”他们讲服从是有条件的，那就是看是否符合自己的心愿。违我愿者，就是是非没有清，就可以不服从。什么是非没有清!问题是看你站的什么立场，用的什么标准。有些事，从局下来看是可行的，从大局来看不可行；有些从大局看可行，从局部看不可行。如果你没有全局观念，如果你跳不出个人利害得失的小圈子，能够把是非弄清楚吗?退一步讲，即使你认为组织的调动和安排有某些不妥之处，也要先执行命令。有意见可以提，但命令要服从，不得在行动上有任何反对的表示。这是我党我军的传统。

“讲自觉服从，就不能用强制手段。”这是借口无产阶级纪律是自觉的纪律，以掩盖自己的自由行动。有这种看法的同志。执行指示打折扣，接受任务讲价钱，自称“办事情总得有个灵活性”；作风疲沓，自由散漫，不执行条令，不遵守法规，说是这些东西“连不上线，上不了纲，影响不了大方向”；对下不敢抓，不敢管，放任自流，还谓之“相信群众”。心目中没有革命原则，行动上不是立党为公，头脑里又何谈纪律观念!这些同志不知道，无产阶级的纪律是自觉的纪律，决不意味着它好象一条能伸能缩的橡皮筋，可以执行，也可以不执行。国有国法，军有军纪。宪法是神圣的，不能违犯；军队规章制度定了以后，不能随意改动，必须坚决执行。既然是纪律就带有一定的强制性。有觉悟的人，遵守革命纪律会愉快，坚决；觉悟不高的人，碰到革命纪律会感到约束，甚至会动摇。绝对的自由，世界上是没有的，生活在阶级斗争的社会里更是如此。

把执行纪律说成是惩办主义。什么叫惩办主义?惩办主义是军阀残余的一种表现，它否定深入细致的思想政治工作，不讲我军的三大民主，无视党的政策，象“四人帮”那样，动不动就打棍子、扣帽子，关押惩罚。这是我们所反对的。我们主张说服教育为主，表扬奖励为主，在加强政治工作，发扬三大民主的基础上，启发干部战士一切行动听指挥，自觉地遵守革命纪律。然而，这并不是说作为辅助手段的必要惩处，统统应该废除掉。自觉与强制、奖励与惩罚都是要的，主要是靠自觉，强制是针对少数不自觉的人。规定不准的事你还不听，那行吗?经过教育还不觉悟，那就要强制执行。同样，主要是奖励，处罚是对个别违犯纪律、影响恶劣、屡教不改的人，处罚少数是为了教育多数，对犯纪律的本人也是一种教育。在正确路线领导下，既严格要求又耐心说服，既严明纪律又注意政策，这是正确地执行纪律，决不是惩办主义。对于那些不服从组织决定，不服从命令，工作调不动的，不能讲情面。经过说服教育还不行，就要给以必要的纪律处分。如果这一条都办不到，还叫什么军队?还怎么打仗?

我军的纪律向来是以自觉为基础的。这是无产阶级的革命纪律与剥削阶级的反动纪律最根本的区别之一。发扬民主同维护纪律是辩证的统一，没有前者就不可能有自觉的纪律，而丢掉后者民主只能是自行其是，各自为政。“四人帮”破坏集中，践踏纪律，取消法制，同时又摧残了民主传统，扼杀了民主生活，因而也就从根本上毁坏了无产阶级革命纪律的基础。我们现在要整掉“四人帮”在纪律问题上散布的流毒和影响，一个不容忽视的问题，就是要大力恢复和发扬我军的民主传统，发动和依倍广大干部战士自觉地遵守纪律，维护纪律，同那种称王称霸，作威作福，侵犯战士权利，甚至侮辱战士人格等等破坏民主和法制的行为作斗争，从各方面切实进行整顿。只有在充分发扬民主的基础上加强集中统一，加强组织纪律性，才能真正做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。

文章指出，部队高度的组织纪律观念，是在斗争实践中通过教育训练和干下的传帮带逐步锻炼出来的。我们必须把三大纪律八项注意作为教育训练的重要内容，切切实实地抓起来。高度的组织纪律观念，不仅要靠无产阶级的政治精神的贯注，而且要靠在平时的训练实践中切实按照我军的条令条例和各项规章制度，严格要求，逐步养成。

文章最后说，加强纪律教育，搞好纪律训练，关键在领导。领导要带头，要以身作则。

描述：

