id: 03513db9ea
标题：祝贺阿尔巴尼亚解放二十二周年的电报
日期：1966-11-28
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,通讯
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
在第七次接见红卫兵大会上

与中央负同志的谈话

（一九六六年十一月十日）你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。：

要支持众的革命串速

（一九六六年十一月）

这是很重要的事，应该大搞，没有了不起的问题，要支持群众的革命串连，要搞就大搞，不会没地方住的。

（摘自××一九六六年十一月十八日给我被苏修无理勒合回国的留学生的报告）祝贺阿尔巴尼亚解放二十二周年的电报

（一九六六年十一月二十八日）地拉那阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查同志

在阿尔巴尼亚解放二十二周年的时候，我代表中国共产党和中国人民，向阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民，表示最热烈的祝贺。

阿尔巴尼亚人民，在以你为首的阿尔巴尼亚劳动党的正确领导下，在同国内外阶级敌人的斗争中，在伟大的社会主义革命和社会主义建设事业中，取得了辉煌的胜利。阿尔巴尼亚已经由一个贫穷落后的国家变成为具有现代工业、现代集体农业的社会主义国家。近年来，阿尔巴尼亚劳动党和政府朵取了一系列革命化措施，进一步巩固了无产阶级专政，大大推动了社会主义建设事业的发展。阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会提出的政治任务和制定的宏伟网领，为社会主义的阿尔巴尼亚开辟了更加光辉灿烂的前景。阿尔巴尼亚人民正满怀信心地沿着劳动党所指引！的方向，英勇地向前迈进。

阿尔巴尼亚劳动党和人民，一贯高举马克思列宁主义的伟大红旗，坚决反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，同以苏共集团为中心的现代修正主义进行了针相对的斗争。阿尔巴尼亚劳动党和人民，坚决支持越南人民的抗美救国斗争，坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲和全世界各国人民的革命斗争。英勇的阿尔巴尼亚是反对帝国主义和现代修正主义的坚强堡垒。

中阿两党、两国人民，在社会主义革命和社会主义建设事业中，在反对帝国主义和现代278修正主义的斗争中，结成了深厚的革命友谊。这种友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的，是永恒的、牢不可破的。让我们共同高举马克思列宁主义的伟大红旗，同全世界一切马克思列宁主义者，一切被压迫人民和被压迫民族在一起，把反对帝国主义和反对现代修正主义的斗争，把无产阶级革命事业，坚决进行到底。

就中阿两党、两国人民的伟大友谊万古长青！

中国共产党中央委员会主席毛泽东

一九六六年十一月二十八日在文化大革命中学会大民主

（一九六六年十二月）在游泳中学会游泳，在斗争中学会斗争，我们在这次文化大革命中要学会大民主。

（摘自恩来理同志一九六六年十二月十九日讲话）关于复员转业军人参加文化大革命问题的指示

（一九六六年十二月）

（一）一切复员转业军人，不准成立红卫军和其他名称的单独组织，只能参加所在单位文化革命组织。

（二）不准冲进解放军机关及所属部队，也不许到部队串连和散发传单。

（三）所有转、复军人，必须保持和发扬解放军的光荣传统，并协助解放军加强战备，保卫无产阶级文化大革命。

关于军政训棘的指示

（一九六六年十二月三十一日）

派军队干部训练革命师生的方法很好。训练一下和不训练大不一样。这样做，可以向解放军学政治、学军事、学四个第一、学三八作风、学三大纪律八项注意，加强组织纪律性。驻京部队派干部训练革命师生的经验很好，很有成效，应当在全国推广。

在中央常委扩大会上的四点指示

（一九六六年十二月）一、大家要挺身而出，同群众见面，接受群众的批评，并进行自我批评，引火烧身。

·279·

描述：

