id: 15ba0ad5e5
标题：中央广播电台有关林彪事件后在广播宣传口径上应注意的问题
日期：1971-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,重庆文革,革命委员会,人民战争,文艺战线,革命大批判,九·一三事件,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央广播电台有关林彪事件后在广播宣传口径上应注意的问题

[录入者渔歌子说明：这是1971年“九一三”事件公开传达之后重庆市革命委员会政工组宣传小组翻印的中央人民广播电台有关宣传口径的一次会议精神传达记录，原件为打字油印件。这份难得的史料列举的若干在官方宣传中要求注意的“敏感词”禁忌，今天读来让人既感意外又觉滑稽（甚至“敏感”到了连林彪常用的“落实”、“自身”这样的词都不能用了）。虽然文件里没有明确规定，但从整个文件中都只称林彪为“林贼”来看，连林彪这个名字也成了禁忌。这些“敏感词”及相关“宣传口径”的规定，不仅反映出那个时代的语言特点，也从一个侧面反映出那个时代的政治生态。]

市革委各组、委、局，各区县政工组：

现将省革委政工组宣传组转中央人民广播电台驻四川记者站参加中央广播电台召开的一次会议的会议记录转发给你们，供参考。

 市革委政工组宣传小组一九七一年十二月十日

## 在广播宣传口径上应注意的问题

当前广播宣传中，必须认真把好政治关。总的精神是从严，越来越严。广播宣传上肃清林贼的反动观点和语言文字，要求：干净彻底，不留痕迹，不发生联想。要认真改变文风，对具体问题的处理，能改则改，能代则代，没有把握，有争论的，先不用。

## （一）流传比较广的话、具有林贼本人特点的成套的言论、句子、单词，都坚决清除。

流传较广、成套东西多的，从内容上看：有对毛主席的评价、对毛泽东思想的评价、学习毛泽东思想、突出政治、阶级斗争、人民战争与人民军队（包括三八作风、四好连队、部队管理教育、军事训练、作战指挥等方面）的论述。

如：千条万条。用毛泽东思想教育人是第一条。千头万绪抓根本。领导班子就是政权。笔杆子、枪杆子，夺取政权靠这两杆子。阶级和阶级斗争是阶级社会所有现象的总根源。政治中的政治，灵魂中的灵魂，核心中的核心。赛革命、赛团结、赛进步。非常无产阶级化、非常战斗化。大立无产阶级权威。最高指示。最新指示。天天读。天天用。老三篇。四个第一。三八作风。四好连队运动。革命也得革自己的命。从灵魂深处爆发革命，用战备的观点观察一切，检查一切，落实一切。最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人。毛泽东思想是威力无比的精神原子弹。“四个”念念不忘。把“老三篇”作为座右铭来学。不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命。忆苦思甜等等。

## （二）在群众中影响较大的林贼的习惯用语，语言格式，包括从中派生出来的一些语言，都要改掉。

如：抓××根本，大树大立，大破××，大抓××，狠抓××。最、最、最，最伟大，最杰出，最高峰，最根本，最宝贵，最高真理，最高水准。最大、最大、最大，最小，最小、最小，最忠。最大的战斗力。最高最活。活学活用。讲用会(属于容易发生联想的）。活思想。活的领导，面对面的领导。学到手。必修课。忠于，无限忠于，三忠于、四无限（属于派生的）。用××“统率一切”，占领—切。在××字上“狠下功夫”。带着问题学。放在首位。××狠抓根本，狠抓用毛泽东思想教育人这个根本。用革命化领导机械化。搞好人的思想革命化。尝到××“甜头”。破私立公。忙而不乱。史无前例。高高的，浓浓的，足足的，深深的等等。

## （三）篡改毛主席的指示，反对和违背毛泽东思想的言论。

（1）毛主席的原话，经林贼稍加改变成自己的，则一律改用毛主席的原话。

如：毛主席说：“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”

林贼改为：“没有政治，就没有灵魂。”

毛主席说：“思想和政治又是统帅，是灵魂。”

林贼改为：“政治是统帅，是灵魂。”

有些话毛主席讲过，林贼又讲，而且在文化大革命中又讲得多的话，则用毛主席的意思相同的话来代替。

如：“突出政治”，毛主席讲过，林贼讲得更多，现在暂时不用。用“政治挂帅”代替；

“领导班子″，毛主席讲过，林贼讲得最多，大家印象深，就暂不用。用领导机构、领导成员或革委会、党委会等代替；

“落实″二字，林贼讲得多，先不用。

（2）反对和违背毛泽东思想的言论，坚决注意清除，例如：

林贼关于讲“天才”、“四个伟大”那一套。

毛主席讲：“抓革命、促生产、促工作、促战备”，林贼说：“政治可以冲击其他。”

毛主席讲：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的，”林贼却说：“不要纪律，完全依靠从思想上来解决问题，不是马克思列宁主义，这是一种腐败的、危险的思想，是软弱的思想，是自由主义的思想。”又如林贼还讲什么“不同心也要协力”等等。

毛主席说，路线决定一切。林贼强调政权决定一切，说什么：“有了政权，劳动人民就有了一切。没有政权，就丧失一切。”

毛主席讲无产阶级革命事业接班人的五个条件，林贼另立三条标准。

在普及毛泽东思想方面，林贼搞形式主义，毛主席很反对。

毛主席说：“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造客观世界和主观世界的关系。”林贼不讲联系三大革命斗争的实践来改造世界观，片面强调首先搞好思想革命化。

毛主席说：“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。”林贼讲什么“顶峰”、“最高”、“最活”，总是说得很绝对。

毛主席说：“对于一切外国人，不要求他们承认中国人民的思想，只要求他们承认马列主义的普遍真理与该国革命的具体实践相结合。”林贼说：“中国是世界革命的延安。”

毛主席讲：“洋为中用”，林贼说：“不要迷信洋人”。

毛主席讲：“大树特树的提法也不妥。权威或威信只能从斗争实践中自然地建立，不能由人工去建立。这样建立的威信必然会垮下来。”林贼说什么大树特树，大立特立。

毛主席说：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革企人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”林贼说什么文化大革命“是大学习，大批判、大审查的运动。”

毛主席说：“绝大多数的干部都是好的，不好的只是极少数。”林贼讲：“要罢一批，抢救一批，提拔一批。”

毛主席说：“不给出路的政策，不是无产阶级的政策。”林贼讲：要打翻在地，踏上一只脚，叫他永世不得翻身。

毛主席反复教导：到马克思、恩格斯、列宁、斯大林那里找立场，找观点，找方法。林贼却提倡要背警句，搞“立竿见影”。

林贼把学马、列著作和学习毛主席著作对立起来。

林贼对于突出政治，解释混乱，时而说突出政治就是突出群众，时而说毛主席的无产阶级革命路线就是“敢”字当头的路线，时而又把改造世界观与政治上的革命混在一起，说什么革命也得革自己的命。

毛主席把革命老干部当作革命的宝贵财富，林贼讲：“要特别注意选择那些年轻、有能力，有干劲、作风好的，……”搞绝对化，排斥一面。

## （四）同林贼有关的一些指示、文件、讲话，包括用他的名义发表的贺电、报告怎么处理。

（1）凡是用林贼的名义发表的，暂时都不用。

如：1966年以来的国庆讲话，接见各地来京革命师生的讲话，纪念十月革命五十周年的讲话，“九大”政治报告，《人民战争胜利万岁》等，待中央处理。

（2）指示、文件同林贼有关，但不一定是用他的名义的，则分别情况处理。

如：用《“五·七”指示》时，不提是毛主席给谁的信。“抗大”、“抗大”的道路、发扬“抗大”精神，都可以用。毛主席为“抗大”制定的教育方针和校训，三句话、八个字（坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术；团结、紧张、严肃，活泼)概括为“三八作风”，以后用毛主席的原话，不提“三八作风”。

如：讲学习“九大”政治报告、学习新党章，容易引起联想的，不提。可改为学习毛主席的建党思想、建党路线。

“两个决议”一词不用；“古田会议决议”用《关于纠正党内的错误思想》；“军委扩大会议决议”如何用，现在没有定，暂不用。

《部队文艺工作座谈会纪要》，可引用原话，不讲出处。

## （五）剽窃群众语言、与群众语言相混淆的，分别不同情况加以处理。

(1)有些语言表达了群众的意愿，不容易找到其他话代替的，可以继续用。如：高举毛泽东思想伟大红旗、紧跟毛主席的伟大战略部署，紧跟伟大领袖毛主席干革命；用毛泽东思想武装头脑等等。

（2）剽窃群众语言。影响大，容易产生联想的，暂不用。如：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”

“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。”

又如：一帮—、一对红、一点两面、三三制等暂不用。

（3）已成固定名词、群众口头语的，尽量改用其他的话代替，如：活学活用毛泽东思想积极分子，改为学习毛主席著作积极分子。天天读改为天天学习毛主席著作、坚持学习毛主席著作等。搞好人的思想革命化、促进人的思想革命化，可改为提高觉悟，改造世界观。

（4）是林贼说过的话，没有本人特点，群众也说过的，分不清谁先说的，可以用。如：保卫祖国，保卫国防，艰苦奋斗，群策群力，劳动光荣，英勇顽强的战斗作风，养成节约的习惯等。但是，如果这些话句连起来组成了他的题词的就不用。如：“学习艰苦奋斗的精神，养成节约的习惯”是他对“抗大”的题词。“群策群力，大胆革新”，是他对工程兵技术革新展览馆的题词。

（5）成套语言中的个别句子，在不产生联想的条件下可单用。如：读毛主席的书，听毛主席的话。照毛主席的指示力事。做毛主席的好战士。相信党相信群众。正确对待自己。这些分开可以用，连起来不用。

## （六）其它

如：两个“争光”暂不用；“赤脚医生”暂不用。

整个句子可用，但其中有林贼的痕迹的不用。如：促进工人阶级自身的革命化，“自身”二字是他经常讲的语言，就不用，改为别的说法。

 一九七一年十二月五日

 政工组宣传组翻印（注：从日期看，这应是重庆市下属某单位）一九七一年十二月廿日

描述：

