id: 6fe1a08514
标题：我所犯罪恶和错误事实的检查
日期：1962-1-9
是否是时间段：false
作者：原中共商城县委监委付书记,组织部长,阮坐
来源：河南省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 我所犯罪恶和错误事实的检查

原中共商城县委监委付书记组织部长阮坐

## 一、违法乱纪方面：

1959年10月20日左右，在原上石桥公社双铺管理区蔡大队芦湾生产队搞粮食征购，当时为了完成任务，这时已经没有粮食了，但我不相信，搞了几天，搞不出来了粮食，在这时思想发急，所以就采取不清手段。错误的听到下边干部的汇报，说本湾中农芦新成，30多岁了，他企图杀生产队里的猪，又听说他瞒产知道，因此，我有一天夜晚叫人将芦叫到菜场场长叶光成住屋，我问他不承认，这时我就大发邪，我说早知道，你是个坏蛋，反动富裕农民思想，并用一根大母（应为拇——编者）指粗的一根竹棍，照芦屁股上打了三棍。后为了威胁芦报出粮食，又叫人将芦捆到屋柱子上冻，并说明天非法办他不可，到半夜听说他跑了，实际上是将他放了。第二天我又去他家里，他母亲说他病了，以后也没弄出粮食，也没怎样他。

59年12月9日夜间，我和朱德田一块到张畈大队羊场去，我背了一支长枪，发现地主张恩明偷羊场的羊吃，当时认为贫农 没有杀羊吃，你地主胆大，不论怎说，将张拉出去假枪毙，张头走，我后边走，我还拉开枪栓，走到离羊场六、七十步远南半山坡上，威胁张你想死想活，你这个反动地主，后又叫张走头里，走着走着，我就用枪拖（应为托——编者）子照张的头上狠狠打了三下子，走到屋内我记得又用一根劈柴又照屁股上打了三下，将他打坐在地下。当时因是黑夜，随后就走了，也不知道打坏了没有，这是实际经过。

59年11月分，因郭砦大队一个生产队长岳德权，贫农，因生活被逼杀牛，这是大队派人送到管理区，我看见后，捆的不紧，我又捆了一道。当时王志刚当时在专搞这些杀牛犯，所以将人拘留到管理区，王志刚管理了。一天半晚上时，张念仲在学校召开干部大会，讲富裕农民的破坏花样，所以有的干部就提出来将岳带到会场，当时我记得有陈砦支书杨玉科又捆又打，我不但没有禁止，还说叫起来，装驴熊。我没有用脚踢岳，后这人还是交给王志刚了，送县死了。

59年12月9号早起，我在张畈大队办公室发现富裕农民胡继金20多岁，是大岗大队人，因生活所迫流入到鸭棚子里放鸭子，偷吃鸭子，当时我认为是破坏人民公社，所以我当场指示付支书汪付先，先捆后吊，吊有一尺高，有一个多小时，我还用一把粪铲子，照屁股上打了三铲子，打的直叫喊，我还骂你这个反动富农，胆不小！脸上的汗直往下淌，棉衣都湿透了，没吊打坏。晚上打电话给喻支书派人带回大岗的，中午也没给饭吃。

59年11月上旬，关于管理区私自扣押人问题。当时我认为张念仲带的公安局长、干部专搞打击五类分子的，所以，我当时是采取不管不问的态度，一扣几天不给饭吃，下面送来捆在柱子上，里边死人，我知道，我即没有设法解救，又没有提出我的反对意见，这是我要负责任的。

1959年12月17日，王志刚和我商量研究集训五类分子，当时分工是：我负责下通知集中，王志刚负责集训，中间我提出来每三个人带锄头、铁铣和大箕子，这我要负责任，叫这些人集中起来一面学习，一面参加冬修（五类分子：地主、富农、反、坏、右）。地主出身的子弟不参加，因病和妇女孩子多不能来时不来。最后集中了多少人数、啥成分，我一次没有去，又没严格审查。但在下大雪时，我还与侯正钱布置叫修塘，要求修五尺高，旧历年前完成。虽然塘未修成，造下的损失很大，这我要负一部分责任。

59年10月20日左右，由蔡店大队支书艾有周与我打电话汇报周岗瞒产很多，叫我和霍新宇一块去看看，并说怎样处理。当天上午我两个一块去的。到那湾时，一看屋内埋的都有粮食，三、四十处，约有三、四百斤稻子。我当时一看，怪惊奇，认为就是瞒产不少。当时为了教育干部认识清楚富裕农民在粮食上的斗争花样，加速完成征购任务。当时因为叫去听电话会，所以不能参加，当场与艾友周布置：全区九个大队，每一个队来一个大队长或支书，还来一个生产队长，蔡店大队干部全部参加。方法上先看，后开会，说明粮食是有。看工作深入不深入？干劲大不大？到底是思想问题 是实际问题？到会约有六、七十人。这个会议对全区的干部违法乱纪是一个很大扩展，因为看到了一点粮食，我在电话会议上表扬艾友周，应象（应为向——编者）蔡店学习。这个责任完全由我自己负。

59年10月7日由粮食局干部徐于克反映中农苏玉亭军属瞒有产，我当天晚上把苏叫到食堂门口问，你瞒多少，早知道，看你说不说。苏不承认，我就在发邪气，又说到他家搜，结果我指示粮局三个干部到他家搜的，当时搜出有稻、大米、面，共有二十来斤，还有大半洋油桶高梁。共计搜查了两户，这是我亲自领导搞的。还将这个湾的社员集中到食堂开会，叫报粮食，开了半夜也没有的报出来。这是我作我为的。还在蔡店大队芦湾生产队长搞（应加反——编者）瞒产，又怀疑生产队长彭作荣和作业组长肖大虎，我指使积极分子斗争，在斗争中还炒盐豆子，冤枉了好干部，这我应负责任。

59年10月15号，我和霍新宇在龙堂大队部对门召开全区作业组长以上的干部大会，因天下大雨，人未到齐。这次会议的目的，也是贯彻反右，鼓干劲，解除思想顾虑，报出粮食，完成征购任务。共到有一百八十多人，并在会议上表扬了龙堂核产成绩大，前后共搞出两万多斤粮食。动员干部看那个队的干部听党的话，回去搞出粮食与管理区争先报喜。这次会议也同样促使了干部的违法乱纪的深入发展，这是我逼的。

59年11月20号霍新宇去地委学校学习，我这时负责全区工作，又到张畈大队关桥生产队搞反瞒产，组织了蔡文金、彭光启、杨光亚、王国钧、蔡德银等五人，一边搞了六七天也没有搞了粮食。有一天我在这个食堂作业组长沈均金、会计付登义大骂人家说：“瞒产你两人知道，不报出来非法办不可，你这两个坏蛋，反动富裕农民思想，”这种作风，今天回忆起来，确实是和国民党的作风是没有分别的。

59年10月分上石桥公社党委在周砦区山坎大队召开大队以上反瞒产的现场会议，主要是参观粮食多的。在会议的中间党委给我们反映，龙堂大队党员周道海，瞒产私分大米一千多斤，请示我能不能对这样的党员当场处理后报县批准？我答复说可以，这样教育意义大，因为各队主要干部都来参加了。结果我就以县监委书记的职权，当场宣布开除了周的党籍。由于这种作法，对干部的压力是很大的。为了不犯右的错误，也同样促使干部的违法乱纪的发展，这是与我有责任的。

59年10月组织公余粮入库至11月15号为止，不顾灾情如何，当时怕反右倾，因为有以往的老经验，先征购后统销，先完成征购任务不反我的右倾其再讲。所以我在10月和11月的上半月，在完成征购任务时是最积极的，一超再超，所以把王店大队36万斤任务，超额62000斤，闵楼大队同样超额34000斤（稻）。如果两个队完成任务，不叫再超，群众不至遭到这样大的灾难，这个责任我要担。

59年11月王店大队电话汇报（天已黑透了）沈先汇报的说捉住一个杀牛的（未杀），这人是张畈大队人，将牛拉到王店亲戚家杀的，后又说他企图放火烧办公室，请示怎样处理。我答复连人带牛一块送管理区来。后来又说走到半路走不动，又回到王店大队了。当时认为牛没有杀成，这怎样处理呢？后未追问了。

于60年2月分在上石桥办公室，由张昆山交给我一封群众向中央写的一封信，主要是反映粮食问题。写信的是蔡店和张畈两个大队的，有七八人说食堂停伙，人被饿死。叫我找到这些写信人谈谈话，说明人家反映的是事实，解释解释。但我把信积压起来了，没有向中央回答。当时认为害怕，不敢向中央回答，所以到7月分才交给吴善彬了。

在态度和作风粗野简单，特别是在工作中没有坚持耐心地说服教育，而是批评、指责，致使在工作中丧失阶级的革命感情，对任务不是从实际出发，老是要求过急过严。这样以来，使下面基层干部失去考虑研究的机会，这样不但脱离群众，同时也脱离了干部。

在生活上，59年冬在双铺管理区拉用民用布证17尺，关帝庙大队的6户。

## 对犯罪和犯错误的认识：

我身为领导干部，又是负责和执行党的纪律的人，本应模范的遵守党纪国法，可是我完全相反，带头违犯了党纪国法，竟然带头违法乱纪，这样以来对党员、干部的影响是很大的，直接的破坏了党的纪律，违犯了宪法，这是明知顾（应为故——编者）犯的。由于这一条，给党和人民群众造下的损失是很大，深刻地接受这一教训。

另外，我经过了一年多的学习、劳动，在党的关怀、帮助、教育、等待，深深的认识到这次民主革命补课的英明正确和适时。这次运动既挽救了人民群众，发展了生产，又挽救了广大党员、干部，挽救了我。如果再发展一年，群众死的还多，干部犯罪在，这是无数的事实证明了的。

关于一切问题从实际出发，这条对我教育也最为深刻，从思想上，彻底干净的肃清“五风”，同时也更认识到一个共产党员和一个革命干部，无论在任何时候要坚持真理，坚持党的原则，维护党和人民群众的利益，在战争时期执行了，而在和平建设时期没有执行。这一条从主观上检查，主要是个人主义，怕反自己的右倾，一切为（应为唯——编者）己为重，失去了一个共产党员和革命干部应有的高尚品质。另外，从客观上说，当时也有糊涂认识，越集体越好粮食问题可能全国都受灾了，党不好解决，对反右倾，鼓干劲，劲可鼓不可懈，反对党的领导与反映真实情况分不清楚，所以当时思想斗争也是很激烈的。有的执行了，思想上是不通的，不是愉快的，认为是上级党布置的错了，由党负责，也不光我一个人，也缺乏集体研究，盲动的把工作做了还不知对不对，不严肃，不认真，光考虑直接领导上的意见，而没有认真的对照党中央的历来的方针政策和考虑广大群众的迫切要求去做。所以这一教训慎（应为甚——编者）为深刻。说起来，我当时也有同情群众大量死亡和挨饿的一面，我也害了不少群众的一面。确实，当时的立场是两面摇摇（应为摆——编者）的，这是我今天的反省，回忆的真实思想，我愿意将我所犯罪恶和错误的事实经过、当时思想全部交给党，交给群众，今后便以帮助教育我。

## 今后的态度和努力方向：

首先，认罪认错，我在思想上深刻地接受信阳事件的血的教训。我既有罪也有错误，这次集训我不亏，我不愿（应为怨——编者）党和任何人，只是怨恨我自己。所以我虚心的听取和接受党对我的处理，就是开除我党籍，回家生产，也要好好当一个社员，再不危害党和人民的利益为准则。我是帮工出身，任何时候不背判（应为叛——编者注）我的无产阶级，不与党三心二意。今后还可以看着，还要兑现才算。

我深深的体会党和人民群众对我的宽大，如果允许我工作的话，愿意将工作做好，再不重犯此项错误，并在工作中还要尽力尽心，尽量克服苦闷情绪，与干部搞团结，搞好工作，以往的事已经过去重新来，别的想法没有了。

 检查人：阮坐1962年元月9日

描述：

