id: dc31770cfb
标题：吴淞区两千余工人昨集会控诉潜伏工厂两匪特罪行一贯压迫剥削工人阴谋放火破坏生产　苦主悲愤控诉要求快快枪毙刘顾两匪
日期：1951-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　吴淞区工人昨日下午在吴淞煤气厂举行控诉会，控诉暗藏在永安纱厂二厂中的匪特刘匪履中和国棉八厂匪特顾匪圣祥的反人民、反革命罪行。到会参加的有上述两厂、吴淞煤气厂、上钢一厂、大中华造纸厂、永安八厂的工友代表和该区各界代表二千五百余人。

大会开始后，该区周区长和公安分局傅局长首先作了关于政府严厉镇压反革命的报告。傅局长说:政府逮捕了一批反革命分子后，群众都反映说抓得好，吴淞区各厂工友的生产情绪也因之大为提高。

接着控诉开始，反革命罪犯刘匪履中和顾匪圣祥先后押解到场。刘匪履中在抗战前即参加反动组织，做过匪别动队上尉军需、伪难民技工训练班副主任、伪上海社会局失业工人救济金调查股长、吴淞区伪保卫团大队长、国民党区分部书记。他又是陆匪京士的一级干部，伪工人福利会吴淞区联络主任，护工队吴淞区队长、黄色工会吴淞区负责人。刘匪直接受陆匪京士指使，在各厂发展特务组织，由他发展的国民党员就有百余人，伪工人福利会干部七十余人。刘匪因为破坏工人运动‘有功’，曾得到主子陆匪的‘奖状’。解放后，他受陆匪的指使，在厂中布置特务活动，教唆他的爪牙破坏生产工具，离间工人感情，以达其阴谋毁厂的目的。

控诉刘匪罪行的有永安二厂工友甘邦雄、任干元、高秀英，大中华造纸厂工友刘冠东、孙阿宾、顾昌范，上钢工友万敬康等六人。他们纷纷揭露了刘匪在厂中一贯压迫工人，剥削工人的罪恶活动。甘邦雄控诉说:‘我们吴淞区工人吃他的苦，实足有二年半，记得有一次我们要求提高工资不成，准备罢工，就是这个匪特打电话到伪吴淞要塞司令部派匪军警来弹压。’任干元说:‘解放后刘匪仍在暗中活动，我们厂里的钢丝车，就被他破坏过四次。’高秀英的丈夫原是上钢一厂的爱国工友，因为受不住刘匪的胁迫，被逼离沪。从此她家生活发生了困难，两个孩子饿病死去。昨天她悲愤得哭了出来，要向刘匪讨还血债，要求政府快快枪毙这个狼心狗肺的特务!

大中华造纸厂工友刘冠东控诉说:‘解放前几个月，厂里工友反对特务的迁厂阴谋，他就指使伪警局，抓去了一百多女工。’‘今年四月间，他又指使爪牙把厂里的稻柴放火烧掉，企图使工厂关闭，工人失业。你们看，刘匪的心多毒辣!’上钢万敬康说:‘刘匪在解放前吸我们工人的血，今天我们就要他的命!’

国棉八厂工友蔡凤贞、王秀玲控诉了匪特顾圣祥的罪行。顾匪参加过国民党和护工队，仗势专门剥削工人、侮辱女工，解放后又参加了匪太湖区反共救国军，担任联络员，常与羽党秘密集会，图谋不轨。他唆使爪牙破坏了钢丝车三台和其他零件，使人民财产损失一亿以上。八厂女工蔡凤贞控诉时放声大哭，她回忆着一段被压迫被侮辱的历史，顾匪逼她做媳妇，她不肯，就诱骗到上海侮辱了。蔡凤贞把这段屈辱的历史闷在肚里好几年，一提起就哭，最近又哭了几天。女工王秀玲说:‘顾圣祥这个鬼，车间里小姊妹没有一个不见他恨，有次我问他为什么这样蛮横，他就把我用力一推，推在钢丝车旁边，头撞破了，险些轧死!’

在控诉进行中，代表们愤怒到极点，频呼口号，一致要求政府枪毙这两个反革命罪犯。大会又收到会场外的各厂工友和吴淞区各界人民二万三千余人(占全区人口三分之二以上)的信件三百八十余封，电话三十多次，一致要求政府严惩反革命分子，枪毙这两个吴淞区人民的死敌。

描述：

