id: dc32744da9
标题：分析好　大有益——怎样认识社会主义制度的优越性
日期：1979-4-24
是否是时间段：false
作者：桂世勋
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
桂世勋

社会主义制度比资本主义制度优越，这本来是马克思主义的一个基本原理和基本常识。然而前个时期，有些人的头脑中却模糊起来，有的人甚至还发生了怀疑。究其原因，很重要的一条是，不能正确分析错综复杂的社会现象，不善于把社会主义制度同资本主义制度加以比较。

现在有些人认为社会主义不如资本主义的一个主要理由是“我国经济发展比资本主义国家落后”。

我们认为，从目前我国生产力的发展水平来看，比一些工业发达的资本主义国家确实落后了一大截，但是并不能由此得出社会主义不如资本主义的结论。应当看到，社会主义社会是公有制的社会，它解决了资本主义的生产社会性和私人占有制之间的不可克服的矛盾。社会主义生产是为人民的利益而生产的。在社会主义社会里，劳动人民摆脱了资本家的剥削，成了国家的主人。所以，优越的社会主义制度为高速度发展社会生产力和提高劳动生产率创造了切实的前提。一九四九年中华人民共和国成立。当时我们是在一个生产力非常落后的国家里开始建设社会主义的。回顾我国近三十年来的经济发展，一九四九年到一九五七年的发展是很快的(第一个五年计划期间，工业生产每年增长百分之十八，农业生产每年增长百分之四点八)。在一九六二年到一九六六年的发展也是相当快的。这种体现社会主义制度优越性的客观事实，是大家有目共睹的。三十年来，我们的经济发展确实也经历了“两起两落”的局面，这里原因又是什么呢?能不能说，是社会主义制度本身造成的呢?当然不能这样说。从我国的实际情况看，存在着两方面的因素，影响甚至阻碍社会主义制度优越性的充分发挥:主要的因素是由于林彪、“四人帮”那种窃取了一部分党政大权的阶级敌人的干扰破坏。此外，则是由于我们缺乏经验，在摸索一套既符合社会主义公有制和无产阶级专政本质要求，又适合我国具体特点的经济、政治管理体制和管理方法，以及具体工作指导上所发生的一些缺点和错误。比如，拿社会主义计划经济来讲，只有社会主义公有制的建立，才使人们第一次有可能在全国范围内，有计划地安排国民经济各个部门的协调发展，搞综合平衡。如果我们能够正确认识和自觉运用客观经济规律，制定正确的经济计划，就可以使社会主义制度所提供的这方面优越性充分发挥出来，反之就会出大问题。此外，由于在社会主义国家中国民经济各个部门之间的关系是极其复杂的，情况是在不断变化的，即使人们主观上也想制定正确的经济计划，搞好综合平衡，但往往因为受到各种客观和主观条件的限制，不可能一下子就取得这方面的正确认识，于是在制定经济计划时就存在一定的盲目性，影响社会主义计划经济优越性的发挥。大量事实表明，造成我国在一九五九年至一九六一年期间和一九六六年至一九七六年期间经济发展缓慢，从而拉了我国近三十年来经济发展平均增长速度的后腿的原因，主要来自上述两种因素，而不是社会主义公有制和无产阶级专政本身。正如华国锋同志指出的:“说社会主义制度有优越性，并不是说，在人类社会中普遍存在的这些基本矛盾已经消失，而是说，能够经过社会主义制度本身不断地主动积极地解决这些矛盾。”那种不加分析地认为既然经济发展比较缓慢的现象是发生在社会主义国家中，就应归罪于社会主义制度本身的观点，是不符合客观实际的。

也有些人还往往从“我国人民生活比资本主义国家贫穷”来否认社会主义制度的优越性。我们感到，这也是没有运用马克思主义基本原理进行科学的分析。

马克思主义认为，在考察和比较社会主义制度同资本主义制度下劳动人民的生活状况时，最根本的应该看到他们是不是已由原来被剥削的雇佣奴隶变为摆脱了剥削的主人。用这个观点来考察当前那些发达资本主义国家的工人生活状况时，就会发现尽管最近二十多年来那些国家工人的实际生活状况有所改善，但他们受资产阶级的剥削程度却愈益加深。从官方统计资料来看，拿一九七六年同一九六○年相比，美国的国民收入增加了333%，而制造业工人的工资只增加到231·4%；日本的国民收入增加到1056.8%，而制造业工人的工资只增加到812·4%。据美国官方的另一个统计资料，在美国制造业部门，资本家每付出一美元工资，在一九四七年能从工人身上榨取到1.46美元的剩余价值，到一九七一年则能榨取到2·37美元的剩余价值。这些事实，再一次证明了马克思的英明论断:“雇佣劳动制度是奴隶制度，而且社会劳动生产力愈发展，这种奴隶制度就愈残酷，不管工人得到的报酬较好或是较坏。”(《马克思恩格斯选集》第3卷第17页)而在我国，由于公有制的建立，人剥削人的制度已经消灭，劳动人民已经不再受剥削了。

当然，我国人民目前的生活水平还是很低的。但是，我们绝不能脱离每个国家的生产力发展水平，和具体的经济特点，孤立地考察和比较他们的生活水平。在一些发达资本主义国家中，工人拿的工资从数量上看虽然很多，可是，在这些国家中物价飞涨，居民的日常生活所必需的食品、蔬菜、服装等的价格却很贵，住房、医疗等生活费用更昂贵。另外，工资部分还要扣除政府摊派下来的各种税收，如个人所得税、社会保险税，等等，据《美国新闻与世界报道》一九六九年记载，一年收入一万美元四口之家的捐税负担，要占全部收入的26%。所以，即使工人拿到那么多钱，但日常生活开支仍然很紧。相反在我国，虽然目前工人的平均工资还比较低，但日常生活必需品的价格比较便宜，房租不贵，看病又可享受劳保或公费医疗，工资部分也不要扣除另外的税收，因此，从我国工人的实际消费水平来看，比过去还是有较大的改善。如果对这种情况不作具体分析，就会得出一个不切实际的错误结论。

在一些发达的资本主义国家中，现在很多工人家里有彩色电视机、电冰箱、小汽车等耐用消费品，有的住房也不错，这也是事实。值得注意的是，他们是在一个什么样的生产水平上，通过怎样的手段才取得消费这些东西的。大家知道，汽车工业是美国工业的两大支柱之一。在美国，小汽车的产量现在是非常高的。但这些小汽车的生产和销售，都是服从资本家赚钱这个目的。因此，在那些国家中，许多劳动人民常常是通过分期付款等办法来赊买、赊用象彩色电视机、电冰箱、小汽车等耐用消费品的。由于利息率很高，(在美国通常从年利率12%开始，然后迅速上升到18%和24%，在有的情况下，年利率甚至高达66%)因此，就使劳动人民在使用这些消费品的同时，背上了沉重的高利债。同时，资本家还规定，债务人如无力偿还债务本息，提供信用的机构就可以强制没收他们购入的耐用消费品或者其它抵押品，在市场上低价变卖收回本息。如果这些钱还不够抵债，就要强制没收债务人的其他财物。所以，从表面上看这些工人生活很舒适，但实际上心情很紧张，经常提心吊胆，生怕一旦还不出债，就会在瞬息之间大难临头，倾家荡产。而垄断资本家却打着“方便消费者”的幌子，通过这种办法来了个一举三得:一是有利于推销“剩余”物资，刺激生产；二是能够多拿利息:三是可以迫使工人“安分守己”地为资本家卖命。

斯大林曾经指出:“在说明资本主义国家工人阶级的物质状况时，也应该估计到失业工人后备军的状况。”(《苏联社会主义经济问题》)在那些发达的资本主义国家中，劳动人民的悲惨命运还表现在可以被资本家任意解雇。这在经济危机时期更加突出。近二十多年来，一些发达资本主义国家工人失业的总趋势是愈来愈严重。据美国官方统计，美国全失业的人数在一九五○年为328.8万人，在一九七七年则为885.6万人。尽管在五十年代后期、六十年代初，有些发达资本主义国家为了暂时缓和阶级矛盾，更好地榨取工人的剩余价值，相继采取了一些笼络工人的社会福利和社会救济政策，其中也包括对失业人员的补助救济。然而这些补助救济不仅金额少，而且并不是每个失业工人都能拿到的。据《前卫》周刊一九七四年报道，在美国，政府分发的每周平均失业救济金只及工人正常收入的36%。在一九七四年八月，美国的500万失业者中，领到失业救济金的只有200万人。这些失业救济补助从表面上看好象是政府出的，其实政府通过增加赋税、通货膨胀等途径，又将这些钱大量转嫁到劳动人民身上。据统计，在美国政府的各项税收中，公司利润税在税收总额中所占的比重竟由一九六○年的21.5%下降为一九七四年的14.1%，而同期个人所得税所占的比重则由43.6%上升为44.4%，社会保险税由18.4%上升为31.2%。

由此可见，尽管我国目前人民的物质生活水平比那些发达资本主义国家要低得多，然而只要我们坚持马克思主义的立场、观点和方法，实事求是地进行具体分析，从发展眼光看问题，完全可以从中看到社会主义制度的优越性和资本主义制度的腐朽性。

描述：

