id: dc3373ed53
标题：以优异成绩迎接工业学大庆会议召开上运三场广大职工决心多快好省地完成运输任务
日期：1977-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,山东文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共中央发出关于召开全国工业学大庆会议通知的喜讯传来，上海汽车运输第三场群情振奋，斗志倍增。全场各级干部和群众通过学习通知，认识到在当前深入开展工业学大庆的群众运动，为普及大庆式企业而奋斗，是实现华主席提出的走向大治的战略决策的重要部署。大家表示:坚决响应华主席、党中央的号召，坚定不移高举大庆红旗，一直举到共产主义。

前一阶段，上运三场组织干部和职工认真学习好、宣传好、贯彻好全国工业学大庆会议筹备会议精神，认真学习了毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席的重要讲话，深入揭批“四人帮”破坏工业学大庆，破坏抓革命、促生产的罪行，加深了对工业学大庆的伟大意义的认识，掀起了学大庆的热潮。最近上级指示，要立即调一部分车辆到山东去运煤，他们发扬大庆工人急国家所需的主人翁精神，立即组织力量，奔赴山东。他们说，“四人帮”妄图使我们断煤、断电，工业停产，我们要多拉煤，多发电，早日把“四人帮”破坏所造成的损失夺回来。车间保修工人为了保证多运煤、快运煤，干劲冲天，仅用九天时间就高质量地完成了十二辆车的整修任务。

在中共中央通知精神的鼓舞下，上运三场党委决心进一步组织全场干部和职工认真学习毛主席的《论十大关系》和华主席的重要讲话，针对本企业情况，认真研究如何解决党内与党外、领导与被领导、革命与生产、运输部门与生产部门的关系，调动一切积极因素，多快好省地完成运输任务。　(本报通讯员)

描述：

