id: dc339fb3bd
标题：时局逼到最后关头　纷纷提出解决方案马帅坚主和平劝政府勿再用武　蒋主席盼共军先撤出哈齐两市
日期：1946-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：路透社,联合社,合众社,本报
标签：周恩来,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报南京二日专电】　首都政治空气沉闷，一如长春克复以前，此种沉闷空气，已使各方颇为焦虑，政?代表日来接触频繁，一般心情颇为沉重，记者曾分访各政党代表，彼等均保持谨慎沉闷，在蒋主席未返京前，均不愿对外发表新意见，民主同盟六代表清晨即在高门楼二十一号附三号集议，再度商讨对国事意见，商谈内容未公布。

【本报南京二日专电】　今日星期马歇尔特使除赴教堂做礼拜外未接见宾客，中共代表董必武陆定一自早至晚均忙于搬家，彼等已迁至梅园新邨三十号，与周恩来夫妇共居一屋。

【本报南京二日专电】　政协无党派代表东北耆老莫德惠氏，自渝乘船东下抵京已五日，连日来除接见及分访各党派代表外，以沉重之心情，未对外发表意见，下午八时，单独接见本报记者，亦不愿多谈，当记者叩询东北问题意见时仅谓。“政协会议只准成功不许失败”今日依旧应该如此，依彼意见政协决议必须不折不扣完全实行，彼已考虑提出解决东北问题新方案，今日中午吴铁城氏往访时，曾请莫氏提出解决东北问题意见，各党派代表亦有此意，因莫氏能代表东北人民说话，意见比较公正，莫氏新方案现正在“慎重考虑中”，惟须等蒋主席返京后面见蒋主席探询意见及明了各党各派意见，再作决定，彼希望彼之意见不是空洞，“虽不中，亦不远”，对于其他问题，如国内形势等莫氏拒加评论，新方案候蒋主席返后不久当可公开发见，目前时局则尚未成熟。

【本报南京二日专电】　此间盛传马歇尔对东北问题，已有新方案提出。闻其内容谓:国共军队先停留在现驻防地，停止冲突。中共军完全退出哈尔滨及齐齐哈尔；政府军亦不能进驻两地。两市先由政府派行政人员接收，候社会安定，实行地方联治。

【合众社南京一日电】中共人士本日表示:共军拟在哈尔滨坚拒国军，中共军撤离长春及永吉为中共对国民党之让步，以冀恢复和平谈判。但国民党目下仍欲争取整个东北，故共军不得不予抵抗。据报载马特使顷已拟就和平新方案准备在蒋主席返京后提出。此间任何方面对此项消息均不予证实亦不加否认。民盟领袖罗隆基昨晨曾与马特使会商。稍后复与周恩来晤谈。据一般推测，此项会谈仅论及一般局势。

【合众社南京二日电】据本日报载:蒋主席业已拟定新方案，以解决东北战事。闻内容包括下列数点，(一)国军之移动予以冻结。(二)共军撤离哈尔滨及齐齐哈尔。(三)派遣民政官员前往共军控制之地区。

【联合社南京二日电】此间华方可靠人士今日证实马歇尔特使已有和平新计划，“以融和国共双方要求”，惟相信恒久和平之机会仍颇微弱。据称，渠曾奉令，未便披露马使和平计划之详细内容，所可奉告者，仅马使决计劝蒋主席弗用武力接收哈尔滨，如果不然，唯有产生大规模内战之结果。马使已通知双方，“如果战斗不停，则东北战事必将波及中国其余部份”。蒋主席或中共将否接受马使计划，尚未可必。惟“余认为此计划可以施行”。同时，各党派现均继续等候主席从华北返京。据国民党极右派主办之大刚报今日载马使新计划要点如下:

(一)国共两军俱停留于现阵地。

(二)政府接收官员暂时接管该两城，至国民党占多数，共产党占少数之地方政府成立为止。

马使总部对于是项传说，不愿置评。

【路透社南京二日电】民主同盟发言人罗隆基顷谈称:今已拟就打开国共僵局之各项措施，惟内容尚未便发表，国共所争持之范园无一般所传之甚，双方已同意必需停止冲突。民主同盟与马歇尔现已以最大努力，谋打开此僵局，双方态度并非绝无妥协之意。新任交通部长俞大维接见记者时，对与马歇尔之会谈内容持缄默态度，仅谓:一般意见已互相交换。俞氏并表示共党应履行恢复交通之协定义务。

描述：

