id: dc3655c9d0
标题：五年计划的学习鼓舞了广大教师
日期：1955-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市广大的教育工作者正在学习我国发展国民经济的第一个五年计划。

教师们一般学习的热情很高。上海市卫生学校、复兴中学、第五女中、南洋中学等校教师在开会座谈前，都就五年计划内容分别专题准备材料，在会上作了较有系统的报告。第一师范、第五女中、五爱中学等校并举办了有关五年计划的展览会，复旦中学、邑庙区中心小学等校教师还参观了捷克斯洛伐克展览会。通过学习和这一系列的活动，教师们初步了解了我国第一个五年计划的宏伟规模和计划实现后祖国的壮丽面貌，感到无限兴奋，并进一步认识了社会主义的优越性。许多学校的教师都在学习中表示:今后要安心工作，把人民教育事业搞好。邑庙区中心小学的教师纷纷表示以实际工作来贯彻五年计划。

通过五年计划的学习，教师们也普遍认识到教育工作与祖国经济建设的血肉不可分的关系。第五女中举办的展览会中，有一幅图片标明该校毕业同学工作分配的情况:在祖国辽阔的土地上，很多地方都有她们的足迹。最远的已经到了乌鲁木齐市。当讲解员每次讲到这幅图片时，都是带着感激的音调告诉观众:这都是我们的老师辛勤教育、培养我们的结果，我们要更加敬爱我们的老师；教师们在听到同学这样讲解时，非常感动，深深体验到自己的工作与祖国建设的密切关系。

教师们在学习五年计划时，也初步体验到实现五年计划是一场尖锐、复杂的阶级斗争。各校教师都表示:首先要投入当前的肃反斗争，把一切反革命分子坚决、彻底、干净、全部地肃清。同时，大家也感到:保护青少年不为敌人所毒害，不为资产阶级的思想所腐蚀，是当前学校教育在对敌斗争中一个特别不容忽视的方面。培进女中李瑞仙老师说:“我们一定要关心每一个青少年的成长，并且要关心他们的廿四小时，对青少年品德方面存在的细小缺点都不能忽视进行教育。”浙江中路小学的教师更提出:“要关心同学校外生活”的口号。最近该校教师普遍加强了对儿童校外生活的了解和教育工作。

描述：

