id: dc396cbcf7
标题：东欧新民主国家的舆论一致赞扬“俄罗斯问题”
日期：1950-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
西蒙诺夫编剧、罗姆导演的“俄罗斯问题”，原是在一九四七年完成的。这一艺术作品所揭露出的美帝国主义的血腥面目，在这两三年内，由具体事实做了更有力的印证。因此，在争取持久和平与争取人民民主的斗争中，“俄罗斯问题”成为一种犀利的武器，而博得了所有爱好和平民主的人们的欢迎。

“俄罗斯问题”早在前年就与东欧新民主国家的观众相见了。根据不完全的资料，可以说是“舆论一致赞扬”的。这里，且引用一些片段。

保加利亚“劳动报”说:这个伟大而强有力的苏联电影，解剖了资本主义的“民主”和美国财阀的面目。它不是干燥无味的政治宣传，而是非常生动和具体的。从美国独占资本家的报纸的诡计和一个忠实的美国新闻记者的斗争中，反映了现实生活。

东德“沃尔维也斯报”说:这是反美影片呢?不，三倍不是!这是文艺、是全面和平的宣言，是每一个反对战争的人都该看看的。

波兰“友好”杂志说:在影片里，斯密司揭露了美国……表现出美国报纸实际情形。记者斯密司不愿意污蔑苏联，报导了苏联的真实而且坚信它。……和污蔑、虚伪作着斗争。

捷克，布拉格“青年战线报”说:“俄罗斯问题”是我们的好课本。它在和腐朽的资产阶级作斗争，指出了美帝掩盖了不使人们看出的本来面目:法西斯的腐朽、奴隶和威胁……“俄罗斯问题”不只将美帝国主义的血腥面目揭穿了，而且鼓舞了今天为人类和平斗争、争取社会平等、坚信社会主义、坚信苏联的力量。这个伟大成就的影片，应该给大量观众看到。

此外，还有个别的东欧的观众也提出了若干观感。

李威伍(罗马尼亚的工人)说:影片“俄罗斯问题”，是用事实揭穿了资本主义国家的内幕，一个忠实的新闻记者在斗争中遭到失业与饥寒，而始终是无畏的。影片所描写的真实，应该给千百万劳动者知道。

格洛杰(德国的无党派的大学女生)说:这影片说明了“俄罗斯”不愿战争，在大陆上提出了和平谈判的诚意。“俄罗斯”是无畏的，而人们却认为它由于微弱而要求和平了。

维尔郭利赤(罗马尼亚的商业学校的学生)说:影片非常震动了我，它告诉我们在美国的真正的“自由与民主”。优秀的演员更增加了它的价值，他们的表演是真实的，他们似乎演的是实在的事情。

描述：

