id: dc3b7ba611
标题：正确的批评并非“笑剧”——评《新道学先生的笑剧》
日期：1983-11-17
是否是时间段：false
作者：冯嘉,获生
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冯嘉

《羊城晚报》(十月二十七日)刊载了一篇题为《新道学先生的笑剧》的文章。此文说，不久前围绕广州《黄金时代》杂志的一篇文章，“在上海演出了一场笑剧”，指责有人只看了《新婚第一夜》这样一个题目，便在报上“著文抨击，认定这是黄色的下流作品，煞有介事地、声势汹汹批判了一番”，还说此事引起了报刊发行部门的不满，他们将文章贴出来请大家“评判是非”，结果销路大增。文章的结论说:有人“急不可待，听到风就是雨，于是，就闹出了这样的笑剧”。

事实果真如此吗?不。今年八月，有位同志在上海一家报刊门市部看到一份《黄金时代》的预告，用大字抄出了《新婚第一夜》《一个少女堕落的故事》(其实，文章原题为《她是这样堕落的》)等几个标题。这位同志考虑到，《黄金时代》是一份青年刊物，发行部门不应该从三四十个文章标题中，挑出这样几个带有诱惑和刺激性的标题来招徕读者，于是就写了一篇《如此“预告”》的短文，投给《文汇报》。(见附录一)

这篇短文，根本没有说《黄金时代》刊登的是“黄色的下流作品”，甚至连《黄金时代》的刊名都没有提到。它只是指出，发行部门不能这样作“预告”，出版部门也不能不顾刊物的思想内容，而用这样的标题，来谋求扩大印数，希望出版发行部门都要注意刊物的社会效果。所谓“声势汹汹批判”，纯属子虚乌有。至于什么报刊发行部门“很不高兴”之类的话，也是无中生有。《如此“预告”》发表后，上海报刊发行部门就主动给报社写信，表示诚恳接受批评，并迅速换掉了那张“预告”，表示了他们对读者认真负责的态度。(见附录二)

报纸刊登读者正确的批评意见，被批评的单位接受批评，改正了缺点，这本是一件好事。可是，这怎么竟会被说成是一场“笑剧”呢?又怎么竟同“卫道之士”和“新道学先生”扯在一起呢?

前一时期，《黄金时代》等一些青年刊物，发表了不少有思想教育意义的文章，但也混杂了一些格调较低和庸俗无聊的内容。这类文章，往往自然主义地渲染一些人堕落犯罪的经过。这不但不能起到教育青年抵制资产阶级思想腐蚀的积极作用，反而传播了一些不健康的东西。还有些文章，内容和主题是比较好的，可是编者或作者却加上一些耸人听闻、诱惑读者、并与文章内容并不吻合的标题，迎合某些人的低级趣味，用以广为招徕。我们的青年刊物，肩负着用共产主义思想教育青年一代的重任，应该努力为青年读者提供健康有益的精神食粮。读者对不良倾向提出批评，是来自群众对刊物的监督，也是对刊物的爱护和帮助，怎么能斥之为“听到风就是雨”、“神经过于敏感”呢?

需要指出的是，在《笑剧》作者看来:对刊物编辑和发行工作中的某些不正确做法、对实际存在的一些精神污染现象提出批评，便是大惊小怪，而且也是批评不得的。作者提出，要“时时记住我们是个‘封建思想残余’习气很浓厚的国度”，还列举唐代袒露一乳的女菩萨的石雕像和敦煌半裸的飞天壁画的例子，甚至很不适当地引用《战国策》中的一段比喻文字，说“在很正当的书籍中，有时也难免要涉及这一类事情的”(指“两性关系的事”)，这就不免给人造成这样一种印象:似乎谁批评那些低级庸俗、不健康的东西，便是“神经过于敏感”，便是“新道学先生”。

我们当然不能将诸如敦煌壁画这样一些著名的艺术精品当作黄色下流的东西看待，也应该慎重地区分“科学叙述和色情主义的不同”。我们的社会中还存在着封建思想的残余，这是必须继续予以清除的，但是不能因此就否定抵制和清除资产阶级腐朽思想侵蚀的必要性。过去，确有人“把本来没有问题的东西硬说成有问题”，但是，我们也不能不看到:今天，那些形形色色的资产阶级精神垃圾正在污染我们一些青年纯洁的心灵，这是客观存在的事实。那些淫秽书画、黄色下流的录音录像，不是已经毒害腐蚀了一些意志不坚定、缺乏抵制能力的青年吗?对此，熟视无睹，不看到它的危害性，是不对的。

在党中央号召加强社会主义精神文明建设、着力清除精神污染的时候，《笑剧》一文发出这样的议论，会产生怎样的影响呢?对此，作为精神文明建设者的作者、编者，是不能不严肃考虑和认真对待的。

附录一:

如此“预告”

最近，在某报刊门市部前见到一本刊物的预订广告，介绍即将出版的这本青年刊物有以下作品:《一个少女堕落的故事》《新婚第一夜》……

杂志有成千上万种，在店堂里唯独贴出这本刊物征求预约的广告，而列出的又是这样的目录。尽管刊物尚未见到，但是可以想象，编刊物的人，想出这样的题目其用意何在了；而卖刊物的人，居然对此特别有兴趣，用大字抄出，其目的也是不言自明的。前者无非是招徕读者，扩大印数；后者当然是希望多卖快卖，早早收利——编刊物的人、卖刊物的人，都钻到铜钱眼里去了，而丝毫也不考虑刊物的社会效果。在大力提倡提高精神产品质量的今天，出现这样的情况，不能不引起人们的深思，何况这本刊物自称是专门面向青年的。　(获生)

(原载八月十六日文汇报)

附录二:

说明两个事实

今年八月十六日，《文汇报》刊登《如此“预告”》一文，对我们报刊门市部的预告不注意社会效果的现象，提出了中肯的批评。

当时，我们就主动给报社写信，表示诚恳接受。我们还组织了学习讨论，就以后改进门市部的宣传，防止精神污染，制订了具体措施。

看了十月二十七日《羊城晚报》发表《新道学先生的笑剧》一文，觉得有两点与事实不符，需要说明:

第一，有关门市部看到报上的批评后，当即换掉了那张预告，根本没有把《黄金时代》杂志上《新婚第一夜》的文章贴出来这样的事。

第二，《黄金时代》第一百期在上海的零售数字，早就决定了，不存在批评后增加发行量这样的情况。

上海市报刊发行处

描述：

