id: dc3c408f3a
标题：真情的友谊——外国朋友访问上海侧记
日期：1965-2-4
是否是时间段：false
作者：张默,朱文良
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张默　朱文良

从全世界各国来的朋友，在我国首都和其他城市参观访问后，来到上海。他们带来了各国人民的友谊，也带来了各国人民不断取得反美斗争胜利的好消息。

从繁荣的南京路到丰收的郊区，到处留下了朋友们的足迹，到处闪耀着友谊的火花。这里，我们记下了几则片断。

留下一颗赤诚的心

欢迎大会就要结束了，乐队奏起了革命歌曲。

阿尔巴尼亚劳动青年联盟代表团全体同志登上舞台，同参加演出的共青团上海市委机关干部热烈握手。战友相见，分外亲切。中阿两国青年手挽手、肩并肩，激情地喝着革命歌曲。全境沸腾起来了，台上、台下，革命的歌声，友谊的欢呼声，交织成一支革命的交响曲。

“我们是在友谊的海洋中。”阿尔巴尼亚青年巴巴约尔基兴奋地说。

一个青年来到阿尔巴尼亚劳动青年联盟中央第一书记艾基姆，梅罗身边，把自己赶制的一件纪念品送给亲爱的同志。这个纪念品上面绣着；“自力更生，勤俭建国”八个字。梅罗激动地对大家说:“我身边没有礼物可以送给你们，但有一颗赤诚的心，可以送给大家。”

一次有意义的讨论会

星期六上午，上海工人“学习毛主席著作小组”正在市工人文化宫学习《为人民服务》的时候，来了七位日本朋友，他们要求同上海工人一起学习。

这些朋友是日本工人学习积极分子代表团的成员，他们在国内曾经学习过毛主席的著作。

讨论会一开始，上海工人们便踊跃发言。问题一个接一个地提出来，一个接一个地进行讨论、解决。

工人们联系实际、敞开思想的热烈讨论，引起了日本朋友的兴趣，他们不仅听得津津有味，而且还参加了讨论。

许多工人联系到日本朋友提出的问题，发表了自己的意见。他们说，日本工人阶级中的先进代表，正在进行着维护日本人民利益的反对美帝国主义的斗争，他们站在斗争的最前列，是进行革命，是为人民服务。工人们还说，“日本工人和人民的反帝爱国斗争，给上海工人和全国人民很大的鼓舞。我们坚决支持日本人民的正义斗争。”

一次富有意义的、有外国朋友参加的学习毛主席著作讨论会，在热烈的团结气氛中结束。日本朋友们赞扬工人们在学习中联系实际，认真踏实的学风。上海工人表示要学习日本朋友在极为困难的条件下，积极学习马克思列宁主义著作的战斗精神。

深情来自加勒比海

“老师再见!再见……”

上海市舞蹈学校的学生们，热情地招手，欢送古巴国家芭蕾舞团的演员何塞·巴雷斯离校。

巴雷斯是古巴国家芭蕾舞团的主要演员之一，怎为成为上海市舞昭学校学生的老师呢?原来他十分关怀中国芭蕾舞演员的成长。这次来上海访问演出中，尽管活动频繁，却经常在百忙中抽出时间，主动来学校为中国学生讲课。

这一天，巴雷斯约定下午三时为舞昭学校学生第二次讲课。但是，他上午的排练活动一直持续到下午二时半，回到旅馆，已经接近出发时间了。他顾不得疲劳，也顾不得用午膳，匆匆地喝了一杯牛奶，便驱车直赴学校。

“一、二、三，一、二、三……”巴雷斯认真地喊着口令，为学生们做示范动作。芭蕾舞班的同学都集中精力，认真地仿效着老师的动作。这天的课程主要是芭蕾舞基本训练。巴雷斯对中国学生态度和蔼，但对于学生的每一个细小的基本动作，却是非常严格。一个男学生在做急速旅转动作中，凌空的一只脚伸起时幅度不够大，巴雷斯马上把他叫出来，指出了他的缺点，要他单独再做一遍。这一次，学生的动作比第一次好得多了，可是一丝不苟的巴雷斯没有就此作罢，他站到学生的面前，再次耐心地重复了要领，并且当场做了两次示范动作。学生点头表示领会了老师的意思，巴雷斯便再叫他练习，一次、二次……直到他认为学生的姿式满意为止。

“你们还有不懂的地方吗?谁有问题可以提出来。”当另一节练习动作结束时，巴雷斯已经累得汗流浃背，但是他依然亲切地问大家。

“这个动作请再教一遍。”一个女学生做了一个舞姿，提出了要求。热心的老师立即走到她的面前，边讲边做起来……

这一堂课，连续进行了两个半小时。来自加勒比海的古巴艺术家，不仅传播了精湛的艺术，而且撒下了友谊的种子。

猫头鹰的故事

法国著名导演冈斯和他的助手卡普兰在参观上海科学教育电影制片厂时，提出要看《不平静的夜》的影片。

看完了电影，卡普兰羡墓地说，我早就想拍猫头鹰的影片，花了很多时间，结果失败了。在我看来，要在几万支水银灯光下拍摄怕强光、怕声响的猫头鹰的影片是不可能的。而你们却拍得这么好，我特别钦佩。

羽奇告诉她，这部影片单是准备工作就花了将近一年的时间。把大自然的景色和“演员”都请到摄影棚来，派专人驯养，猫头鹰逐步改变了怕光的习惯，一年中，单是训练“演员”吃掉的田鼠就花了六千元，做了这许多工作以后，猫头鹰的生活习惯才能够如实地详细地展现在影片上。

卡普兰听了十分感动，她说:在我们那里不可能有这么长的准备阶段，要用那么好的胶片也是不可能的，因为，在我们那里是不懂得花这些时间和胶片来拍摄这样的影片的意义的。

猫头鹰提供了鲜明的对比，其实象卡普兰这样美好愿望终成泡影的事实，在旧中国，在今天资本主义国家的社会里还少吗?多少艺术家科学家无法突现抱负，抱恨终生。

满头白发的冈斯为新中国的成就高兴，他兴冲冲地走到影片导演羽奇面前，热烈握手，表示祝贺。他怀着友好的情意说:“这是一部出色的影片。”

难忘的会见

谈话正在热烈地进行，

三位拉丁美洲朋友在上海手表厂参观了生产过程以后，又约了几位工人谈心，这几位拉丁美洲的朋友不久前在莫斯科参加了世界青年论坛的讨论，他们就会上激烈争论的问题征求了手表厂工人的意见。工人们观点鲜明的回答，使外国朋友很高兴。哥伦比亚自由革命运动青年组织代表赫苏斯对工人们说，各国革命的青年和人民都同情和支持中国的立场，我们对中国怀有兄弟般的友谊。阿根廷社会主义先锋党青年代表米兰德说:中国共产党坚决反对帝国主义、反对修正主义，对我们拉丁美洲人民是极大的鼓舞和支持。

老工人陈拉香一直在旁边倾听大家谈话，这时，她插嘴说，听了朋友们的谈话，使我很感动。象我这样在旧社会受苦的人，如果没有中国共产党领导，解放全中国，怎么会有今天的见面，她激动地告诉外国朋友:一定要把生产搞好，使中国更加富强，很好地支持世界各国人民的斗争。

厂长特别向客人介绍了除桂香在旧社会所遭受的屈辱、痛苦经历。阶级兄弟的不幸遭遇，使朋友们很激愤，坐在除桂香对面的哥伦比亚朋友赫尔曼，眼泪溢出眼眶，大声说:我们一定要坚持革命。赫苏斯对除桂香说:你过去的痛苦，使我想起了被压迫和被剥削的拉丁美洲人民的苦难。我们不会忘记今天的会见，不会忘记中国人民过去的痛苦生活，我们一定记住这些，永远革命，直到把整个拉丁美洲変成象革命的古巴、革命的中国一样。他要求中国工人们力搞好生产、提高产品质量做出更大力。他说，中国人民的每一个胜利，都是对世界革命的有力支持。

反帝斗争心连心

美国著名黑人领袖罗伯特·威廉第二次访问上海。在短短的两天中，他从工厂赶到码头，又从码头赶到商店，从商店赶到工人文化宫，整天奔波，几乎忘记了休息。“我要通过文字和电影向美国宣传中国真相，驳斥美帝国主义者的造谣诬蔑。”他一到上海，就这样告诉主人。

在港务局第五装卸区码头上，罗伯特·威廉欣然环顾了这里的一片繁忙景象。那些来自许多国家的轮船，有的忙着卸货，有的忙着装货，这里，各种起重机、牵引机和推车，代替了扛棒、绳索，人们握着操纵器和方向盘，把一箱箱、一捆捆上海制造的机械、花布和各种日用品运到船上，这位黑人领袖兴致勃勃地沿着江岸走了一个来回，说:我是特地来看看的。因为西方的报纸说，象这样繁荣的进出口码头在中国是不存在的，中国被“孤立”了。我现在亲眼看到了他们所说的中国的“孤立”和“不存在”的码头。

罗伯特·威廉来到第一百货商店，他站在琳琅满目的柜台前，请别人拍了电影。他说，要把电影带到西方，给他们看看。在益民食品厂，罗伯特·威廉参观了各个生产车间以后，再次嘲讽帝国主义的造谣。他说:“西方报纸说，中国生产停顿，经济垮了，人民吃不饱。而我所看到的是你们生产搞得很好，物资更丰富了。这证明，世界上没有帝国主义，特别没有美帝国主义，人们可以生活得更好。”

罗伯特·威廉没有来得及吃晚饭，直接就从商店赶到沪东工人文化宫，已是万家灯火的夜晚了，他和退休老工人围桌谈心，又和青年工人一起打汽枪，还观看了上海工人的业余文化活动；绘画、舞蹈、歌咏、器乐演奏……。和宫主人告别时，他说:“约翰逊说中国工人过度地劳动，让他来瞧瞧吧。”

从他不顾疲劳的奔波，从他简短的话语中，说明了这位美国著名黑人领袖鲜明的爱和憎，他一再和上海的工人说，在反对美帝国主义的斗争中，我们是兄弟。你们的胜利，就是我们的胜利，是世界上一切被压迫民族和人民的胜利，我们共同的斗争必将获得最后胜利。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\02\6524030101.JPG">

<FONT class=imgsm>古巴国家芭蕾舞团演员何塞，巴留斯正在指导上海市舞蹈学校学生的舞姿　朱文良摄</FONT>

<FONT class=imgaut>朱文良</FONT>

描述：

