id: dc3de46e79
标题：在实践中我们受到了教育
日期：1958-12-4
是否是时间段：false
作者：杨彭基
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
西北工业大学教授　“延安一号”总工艺师　杨彭基

“延安一号”上天了，这是一件大事。“延安一号”所以能够上天，首先应该归功于党的领导。在设计和制造“延安一号”的过程中，党领导我们冲破了形形色色的资产阶级教育思想的束缚，使我们走向了胜利。

在这次真刀真枪的设计制造飞机过程中，旧知识分子的弱点暴露无遗，其中之一，就是理论脱离实践的现象。例如:在设计过程中，由于设计者缺少实际知识，以致闹了很多笑话，造成很多浪费和损失。由于不了解实际制造条件，设计了很长的整块支柱，事实上并没有这样长的材料，也没有这样长的炉子进行热处理；由于脱离实际对安装条件不加考虑，以致操纵线索互相交叉摩擦；由于不注意考虑使用条件，玻璃窗安装得妨碍了驾驶员的视线。在制造工艺方面，同样也暴露了我们理论脱离实际的弱点，多数教员不能进行实际生产操作。讲压制过程的不能打形状较复杂的钣金件；装配课教员不能铆开畅性较差处的铆钉，不能插手机翼和机身接头处的对接工作。理论脱离实际表现在另一方面，是不少人有“理论”但不能解决具体生产问题。机翼及机身上的金属外表蒙皮和内部骨架不能很好贴合，手一掀蒙皮就波动，影响了蒙皮质量，这是飞机制造中的一个重大故障，但是有装配理论的教员却长久不能排除这个故障。理论脱离实际的弱点还表现在制造人员在制造工作中常常忽视工艺“细节”。例如理论上也知道螺丝孔必须铰，受力的钣金件必须去毛刺，但是这些方面在实际工作中却被忽略了。造成了很大的浪费，一块长达一公尺多的贵重的铝和金钣件，由于未去毛刺，以致发生裂纹而不得不报废，由于钢度不足，以致操纵失灵，油路不通，很可能危及驾驶员和乘客的安全。面对这些，不能不使人认识到理论脱离实际的危害性。

这次飞机设计和制造工作，使我们认清了自己的弱点，纠正了我们以往认为理论才算知识，生产实践不算知识的那种重理论轻实际的错误思想，也再一次显出了党的教育方针的正确性。我们决心接受这次教训，破旧立新，积极投身到生产劳动中来，把自己锻炼成为既有理论知识，又有实际知识，既能从事脑力劳动，又能从事体力劳动的人。

(本报西安3日电)

描述：

