id: dc3e37b12f
标题：用无产阶级的宇宙观创造我们的新世界
日期：1965-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京29日电　将于十月一日出版的《红旗》杂志一九六五年第十一期发表了题为《用无产阶级的宇宙观创造我们的新世界》的社论，全文如下:

伟大的中华人民共和国成立十六年了。这是中国无产阶级专政的十六年。这是中国人民大革命胜利以后，以毛泽东同志为领袖的中国共产党领导中国人民，更广泛地更深入地，继续用无产阶级宇宙观改造旧世界创造新世界的伟大十六年。

无产阶级是在批判旧事物中创造新事物，在批判旧世界中创造新世界的。这个批判的武器，就是无产阶级的宇宙观。

毛泽东同志说，我们必须“用无产阶级的宇宙观作为观察国家命运的工具”↓①。中国共产党人正是在这个宇宙观的指导下，对旧社会进行了彻底的批判，唤起了人民的觉醒，取得了民主革命和社会主义革命的胜利，根本改变了中国社会的面貌。

历史上，当资产阶级用革命手段推翻封建制度的时候，他们的先进分子对于封建主义曾经进行过无情的批判。正如恩格斯所说:“他们不承认任何种类的外界权威。宗教、自然观、社会、国家制度等一切都受到最无情的批判；一切都要站到理性的审判台面前来，或者辩明自身存在的理由，或者放弃自己的存在。”↓②

无产阶级的革命精神，当然远不是资产阶级的革命精神所能比拟的。资产阶级取得政权，意味着革命的结束。无产阶级取得政权，只是革命的开始，创造新社会制度的开始。因此，无产阶级必须更高地举起批判的旗帜，彻底地同各种陈腐的思想、观念、习惯、传统决裂，才能有保证地使一个崭新的社会制度建立起来，并且巩固起来。

社会主义的革命和建设向前发展一步，必然要求这种思想批判也随着深入一步。

我国人民在毛泽东思想的指导下，在党的马克思列宁主义路线的指导下，在社会主义革命和社会主义建设上取得了巨大的成就。旧的社会制度在我国已经基本覆灭。人们的思想面貌有了很大的变化。但是，我们还必须看到，阶级斗争仍然存在，而且有时还很尖锐。反映旧制度的各种旧思想、旧观念，是不会轻易地退出舞台的。封建主义思想的阴魂，资本主义思想的阴魂，半殖民地、半封建社会的传统，以及其他各种旧的习惯势力，等等，还或轻或重地纠缠着许多人的头脑。

目前的问题在于:在强大的无产阶级专政的条件下，旧思想往往不是赤裸裸地暴露出来，它们总是企图借用社会主义和马克思列宁主义的名字、口号，作为自己的外衣，争取自己的生存，散布自己的影响。

新思想可以利用旧形式，这是大家知道的。旧思想也会利用新形式，我们许多人却是警惕不够的。旧思想往往改头换面地渗入新事物之中，逐渐地侵蚀人们的头脑，改变新事物的颜色，为旧制度的复辟开辟道路，这种情况，必须引起我们严重的注意。

旧的思想、观念、习惯、传统等是异常顽固的。我们同这些东西的斗争是长期的。今天批判了的东西，过些日子还会出现，斗争还会反复。革命和建设的发展，要求革命的人们牢固地掌握无产阶级的宇宙观，掌握无产阶级的意识，经常不断地进行批判和自我批判。要善于识别和清除以各种形式表现出来的旧思想。对于一切不利于人民、不利于社会主义的旧东西，要毫不姑息地加以清除。

目前，我国城乡各地进行的社会主义教育运动，最主要的，也就是这样一种思想上深刻的批判和自我批判运动。这是一场伟大的无产阶级思想革命。这个思想革命运动，正在使我们的各项工作发生进一步的变化。

马克思说:“理论一经掌握群众，就会变成物质力量。”↓③毛泽东同志也说:“人们的社会存在，决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”↓④事实证明，正是这样。

在我们的革命和建设事业中，凡是敢于突破旧思想、旧传统的束缚，能够运用无产阶级宇宙观、毛泽东思想来观察和处理问题的人，就会有所发现、有所发明、有所创造、有所前进。

大庆油田的职工们，就是由于他们能够运用毛泽东思想，探索新事物，勇敢地破除对旧权威的迷信，提出新观念、新理论，敢于革命，敢于创造，从而取得了巨大的成绩。大寨生产大队，他们所以能够成为农业上稳产高产的先进典型，主要也是由于他们能够向社员群众反复地进行社会主义教育，批判小生产者的旧意识，使群众具有自力更生、奋发图强、艰苦奋斗、改天换地的精神和气概。

当然，用无产阶级的宇宙观批判地对待一切，并不是不要继承，否定一切。马克思主义的批判，本身就包含着继承。而马克思主义的继承，则是批判的继承。列宁说:马克思的学说，“吸收和改造了两千多年来人类思想和文化发展中一切有价值的东西”↓⑤。马克思主义对几千年来人类思想和文化的吸收和改造，正如毛泽东同志所说的:同我们对于食物一样，是“经过自己的口腔咀嚼和胃肠运动，送进唾液胃液肠液，把它分解为精华和糟粕两部分，然后排泄其糟粕，吸收其精华”↓⑥。

新社会制度否定旧社会制度，同时也消化了旧社会的遗产。社会主义制度能够对旧社会的遗产进行最深刻的批判，保存一切有价值的东西，实行推陈出新。

我们批判旧事物，是为了创立新事物。不批判旧事物，就不能创立新事物。不创立新事物，也不能彻底批判旧事物。我们的一切批判，是为了确立无产阶级的宇宙观，扩大和巩固无产阶级思想的阵地。一切批判，最后都要落实到建设上来。

对旧思想、旧观念的批判，要正确地进行，要采用民主的方法，充分说理的方法。真理要经过辩论，才能够越来越明，才能够不断地发展。

用无产阶级的宇宙观创造我们的新世界，就必须高举马克思列宁主义、毛泽东思想的旗帜，深入开展思想革命，继续批判资产阶级宇宙观。这是我们思想工作的根本任务。

让我们在毛泽东思想的伟大旗帜下，学好辩证唯物主义，学好历史唯物主义，为创造伟大的社会主义、共产主义新世界而努力奋进!

注释

①《论人民民主专政》。《毛泽东选集》第四卷，人民出版社1960年版，第1476页。

②《反杜林论》，人民出版社1956年版，第13一14页。

③《黑格尔法哲学批判导言》。《马克思恩格斯全集》第一卷，人民出版社1956年版，第460页。

④《人的正确思想是从那里来的?》，人民出版社1964年版，第1页。

⑤《论无产阶级文化》。《列宁全集》第三十一卷，人民出版社版，第283页。

⑥《新民主主义论》。《毛泽东选集》第二卷，人民出版社1952年第2版，第700页。

描述：

