id: dc3f005e48
标题：上海阀门一厂工人满怀壮志加快斗批改步伐　迎接一九七0年
日期：1969-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海阀门一厂的工人豪情满怀，壮志凌云，雄赳赳，气昂昂，加快斗、批、改的步伐，迎接伟六的、战斗的七十年代。

在迎接七十年代的战斗日子里，阀门一厂批判大工贼刘少奇的修正主义企业路线的群众运动正在蓬勃兴起。厂新党委和厂革委会从本厂实际出发，决定新的一年一开始，就狠抓经济领域的斗、批、改，并已选定铸工车间为试点，厂党委书记亲自蹲点，下车间和工人同劳动，同战斗。

目前，铸工车间大学习，大批判的浪潮滚滚向前。厂休日，有些工人也赶到厂里来写大批判稿，深夜十一点，中班的工人下班后’还在写大批判文章。

中老年工人和青年丈人结合在一起，老年工人谈，青年工人写；领导干部和工人群众相结合，领导干部交情况，工人群众揭问题、议情况，大批判搞得生动活泼。一个晚上，大批判的大字报就贴满了整个饭厅。

一个点带一片，铸工车间的革命大批判推动着兄弟车间的斗、批、改，金工车间提出了学铸工、赶铸工，加快斗、批、改步伐的口号，全厂上下在斗、批、改革命群众运动的热潮中迈步走向光辉灿烂的一九七○年!

描述：

