id: 9ee14209ac
标题：山东省委农村工作部工作组“关于历城县仲宫人民公社刮共产风、乱指挥生产队的调查报告
日期：1960-3-0
是否是时间段：false
作者：
来源：山东省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 山东省委农村工作部工作组“关于历城县仲宫人民公社刮共产风、乱指挥生产队的调查报告

一、共产风是从58年开始刮起的，去春虽然贯彻了中央郑州会议精神，但自上而下贯彻的不坚决对共产风反的很不透，对问题认识的不严重，兑现不彻底，思想问题解决的不好，对党的政策抱自由主义态度，因而在去冬今春又刮起来了，刮共产风的单位上自省级下至小队，刮的范围，大自土地牲畜房屋粮食，小至锄镰锨镢，什么都刮，来了什么工作，就刮什么，其影响很深，危害极大。

（1）58年在玉符河岸，挖了一条28华里长的大渠道。每天平均4,000人，搞了两个月，集中劳力，自带口粮，自带车辆和工具，损坏了要自己修，渴马大队负担最重以致影响了田间生产管理，减产很大，由富队变成了穷队。

修卧虎山水库，对该社压力更大，自59年9月到今年的7月底止，平均日出整劳力3,500个，占全社整劳力的31.8%，占男整劳力的43.7%，最多以59年11月到今年2月底，每日出工8,500个，占整劳力的80%，加后方服务人员不下万余人，全社投资310余万元，计有公积金28万元，柴草5,000万斤，树木7.5万株，小胶轮车1,000辆，大车少时8辆多时23辆，小农具4,000件，炊事工具2,000件，动力机7台，损坏拖拉机2部，58年每天用牲口20头，使死38头，使伤200头，前方吃后方粮食93万斤，不属310余万元以内的计占用粮田5,000多亩，其中水浇地3,000余亩，占全社总水烧地面积的40%以上，是该社三大粮食产地之一（仲宫三大眼、草沟、党家、锦秀川）水库建成共需迁移11个村，现已迁出9个村近5,000人拆房6,000间，需新建4,000间，每间实际需用造价80-100元，上级只补助25-30元，其余由生产队和社员个人负担，至今只建房1,000间，投资7.5万元，现在南北草沟东西平房每人只有一分地，今后生产生活均未安排好。

58年秋市，县委指示修木轨道1万米，车斗360个，统调生产队，社员的门框、棺材板、木材、树株共折价款8万元。

59年冬市、县委分配该社美化济柳公路33华里16公尺宽，调用劳力1万个，搞了半个有，路两侧各植树六行，品种不准重样，沿路两旁修美化墙，县委答应给20万元，至今分文无收；美化津浦铁路10华里两侧各12公尺宽，统调3,000名劳力搞了一个多月，过元旦节市、县委还要公社慰劳民工，共杀猪三头，肥猪三口，羊10只，每人白面1斤，为了美化铁路竟原有的树木一律砍掉，书记挂帅，市、县委督战，铁路两侧重植六行，树苗要一样高，一样粗，品种不准重样，株距一个尺宽，栽不合规格拔了再栽反复十几次，树苗被弄的少根无皮，结果原来的树砍光了，新栽的树，也未活，公社感到更难办的是沿铁路两侧栽金针菜，无有苗，叫自己想办法，则动员了全社的教职员，学生满山遍野侦察遇到就刨，当时正是冰天雪地结果把社员的金针菜刨了去也未栽活，劳民伤财，群众不满。

（2）市工业局亲自指导该社修建酒精厂，洋法造纸厂，不算使用的大量劳力，吃的粮食、损坏的工具，仅建筑材料即化6万元，这正是在去年省委召开六级干部会议期间进行的，造成后扔起来了。

市、县委指示该社到孙村公社开煤窑，自58年秋到59年春共组织600个劳力，48部大胶轮车干了半年多，投资20万元，都是由生产队出的，不符生产收入，社员不干，社干不通造成大量的损失而解散。

58年秋县委调该社1,800名劳力、150具耕牛，自带工具、粮食、柴草给西郊公社种麦子，45天，有的社员不通将大牛丢下逃回丢损的牲畜、工具，用的劳力都未处理，公社提到此事时县委就批评，公社再也不敢提了。

县占用该仲宫、朱家两生产队的土地300余亩建苗圃，后来又转给市经营，土地劳力报酬低，应兑现的价款至今拖着不给生产队。

公社马车运输站共有骆马12头，大车8辆，房屋20间，劳力15名无偿的被县委调去经营至今未处理。

59年公社超交工商业税3万元，农业税1600多元，预交购买脱粒机款5000元，都未归还公计；59年春县从大涧沟大队调地瓜种5万斤，支援西部公社；县在泉芦开铁矿拆民房48间，建一间需150元；公社给造纸厂运输，运输费900多元，找谁也不负责；县冶炼指挥部调去二万多斤樟桐木材；炒钢和烧结铁65.5吨，都未兑现。

今年春在省委召开的六级干部大会上，市、县委叫公社摆矛盾提问题，公社党委书记提出市、县各部门占用土地的问题，在会议期间市委书记李佑[此处有一字不清]召集历城县的12个公社党委书记和有关生产队的干部对他们进行了严肃的批评，说什么占地是中华人民共和国宪法上有规定，不让占地是不了大局，但未提占地单位如何注意节约土地问题，因此公社党委书记思想不通，认为批评的不公道，后来谁占地公社党委也不管了，公社党委第一书记黄志太同志说上级领导机关一面反共产风一面刮共产风，当然我们也是边反边犯。

（3）县社企事业单位和学校也常常刮共产风。历城师范今年夏天无偿的占了西郭尔生产队的4.2亩地，和拉他们的肥料种菜改善生活，历城二中占用仲宫生产队的十亩地调劳力1个种粮种菜改善生活，帮助西郭尔生产队栽夏地瓜时将员的小农具拿出成为自己的。仲宫商店无偿的占用仲宫生产队的土地16亩，调用劳力种粮种菜。仲宫的群众说，学校商店，拿到国家钱，吃着国家饭，调俺的人和地，给他种粮和菜园，俺这里成了破烂摊，谁也来乱拉，看着干生气心怒不敢言。

（4）去冬今春公社党委大办养猪场、养马场、养牛场，调生产队的牛40多头，母猪70多头，羊100余只，马三匹，自带饲草。并调劳力700余名，自带木料、楷草、工具、口粮等给公社修造养猪场。公社党委建房屋和空闲地种粮、种菜占用土地417亩，占用崔马庄生产队粮田300亩由一副社长挂帅，调用机关、学校的劳力去种地，公社对这种无偿的占用生产队的土地种粮收入归己，认为他们种地有困难，公社才种的。在机关住地种菜约37亩，公社搞万株苹果园破坏了生产队的好地10亩，建房占地1亩，被公社占用的×××粮田，只有40亩支付了地价，其他是都无付地价。公社组织各生产队之间的协作时也一平二调。去年提取公积金28万元，提的方法是将生产的收入盘子打的很高，按比数提取的不仅生产队的积累全被提光，有的将应分给社员的工资提作为积累。如刘家峪生产队较小，产量低收入不少公社提取3200元的积累后，该队不仅没了积累应分给社员的工资也未兑现，反过来该队买粮吃公社拿钱，群众说反正俺的也是你的，你的俺用也应该。

（5）在生产队之间，生产队与包产单位之间的一平二调更为严重。近几年来队的组织规模和食堂分合的变化太多，生产小队和食堂的家底变没了，特别是牲畜、农具、土地乱拉乱调不固定。打乱了责任制，包产单位有的一年一变三年四变，如西郭尔生产队的包产单位，二年三变即由原来的4个变为8个，由8个又变成4个，又由4个变成3个，食堂田8个变为4个，由4个变成1个，结果把小队的50件农具变没了，食堂合并炊事工具也没了。另如仲宫大队由于小队变化多，车子坏了无人管，有的丢在地长年无人问，5部双铧犁两部找不到了，找到的也不能用了。如韩家庄生产小队原有大家畜23头，58年与泉子峪并队被泉子峪调去一部分，59年又与西郭尔并队，又被西郭尔调了一部分，现在只有8头，最近西郭尔还要调韩家的耕畜，西郭尔的三小队有谷草被大队全部调光，别的小队没有也算了，生产队的一平二调表现在分配问题上是不执行包产奖励制度，生产好坏一拉平，包产单位之间的协作不等价交换，肥料乱调乱用。

（6）集体与个人之间的共产风刮的也不轻。表现在乱拆社员的房屋，借了社员的工具坏了不修，丢了不赔，无偿的占家具，随便调换和抽回自留地等。如仲宫生产队社员的自留地今年就变了两次，都是以好换孬，以近换远，社员无法种植，有的就干脆不种了。社员的小农具大队小队任意调用，该队员58年至今年春小农具减少了两倍多，今年夏季栽地瓜时借用社员的水缸，在地里有的砸了有的还扔在地里，用坏了自己修。因此，社员不置小农具，社员的水车、小车入社未作价。社员养猪一再集中，如韩家小队36户高级社时期养猪200头，公社化时集中了一次59年春下放了，今年夏天又集中起结果现在只有21头猪，私养猪一头也未有了。社员劳动不实行劳动定额，评工记分，干部怕麻烦习惯大拨工，社员干活记日工，有的干半年干部给多少算多少，打击了劳动积极性，严重的影响工效和出勤。这个社的共产风国家和集体之间有，上级刮下级，大集体刮小集体，集体之间互相刮，集体刮个人，同时前年刮、去年刮、今年刮，现在仍然刮。刮共产风造成的影响很大，在群众中影响很深，造成部分群众对党的政策怀疑，省委最近下达的18条政策规定，有的群众说180条也不当事，这几年听的好话有几十遍，就是不办。

二、生产上乱指挥：

近年来的种植计划，大型水利工程，农活安排，技术措施等都是从上级来的多，逐级控制管的多，统的严，缺乏同群众商量走群众路线，三大主义（官僚、主观、命令主义）处处表现。

（1）生产计划由上而下，产量指标逐级加码，作物安排朝令夕改，三包一奖边定边垮。群众所反映的“计划计划，跟不上变化”，的确是事实。几年来的生产计划公社听县里分配，公社照数分给生产队，生产队就二一天作五分给包产单位不准变动；产量指标省的不如县的高，公社加码，大队添秤，命令小队绝对保证。作物安排变化多，如今年夏季公社党委叫仲宫生产队把靠近公社住地的麦田，一律种玉米社员送了，上肥料有的玉米苗已出土二寸高，公社又改变了计划叫他们坟种地瓜，竟拔掉3亩玉米苗改种地瓜。在包工包产方面也是如此，仲宫的社员就一年十二个月俺的包产计划变了十三次，去年的包产今年还修改，今年的还不知道明年再改几次，社干部天天没政权，弄的老百姓晕头转向。

（2）作物种植硬性规定，否定了因地种植。那一块地种什么都由生产队规定包产单位无权安排仲宫的社员们说：“高粮上了山，地瓜下了洼，玉米减了产”。仲宫生产队的高粮今年都种在山顶上，58年改造的稻地里今年栽上了地瓜，至今还有水浸泡着地瓜，河滩应当种高粮硬叫社员种玉米，100余亩经亩比种高粮减100余斤。

（3）盲目强调多栽地瓜不增产凡而减产。地瓜确实是高产作物，适当的多栽种一些地瓜是对的，但是不注意实际情况的着眼睛一般劲硬强调多栽地瓜，而脱离了实际，脱离了群众，造成事与愿违，据公社党委反映该社种春夏地瓜3万亩左右占总粮田面积的30%左右，是可以的，今年种上了3万亩春地瓜之后县委又分配再种夏地瓜3万亩，社队干部思想不通 ，但也不敢少种，即规定数字发给生产队，只准超过不准少种，群众顶牛，便进行全党动员，全民动手，书记挂帅，发号施令，全力以赴突击栽地瓜，麦收后正下了一场适时播种的雨，群众要抢种玉米，社党委布置只准种地瓜不准干别的，社干部发现群众抢种玉米时要砸[此处有一字不清]子，盲目要求多种地瓜的结果，把历来高产的谷子高粮急乎全部挤掉了，今年的骆马饲草困难，由于全力以赴栽地瓜其他作物草荒了无人锄，有的将夏地瓜栽成了秋地瓜，缺苗就大量的剪春地瓜秧，使春地瓜减了产，投资大，每亩地苗需14元，种玉米或高粮、谷只用二角钱的种子，仲宫大队今年有300亩地不适宜种地瓜而种了地瓜，比种高粮、谷子减产三万余斤，过多的种了地茬口不好调今年小麦种的晚是有一定原因的。

（4）技术规格要求不分条件千编一律，种大马牙玉米不分丰产方还是一般田一律规定4000棵在水肥比较充足的丰产方内也有20-30%打了光棍子不结棒，试验不成熟的经验甚至把一些道听途说捕风捉影的东西滥推广，今年种夏地瓜，大搞波浪式的地瓜垅，一垅5行，群众叫马路地瓜，每亩6000棵，栽的过密没法锄，秧子大了地皮不通风透光，长了草无法办，5行中有两行不结地瓜，全社栽了六、七千亩，群众一致反映比单行地瓜减产，种麦搞扶耧。去年仲宫生产队连靠四次，扶耧的老农气的说，骂老祖宗我也不扶耧了，这是叫种地吗，垅限不分了还叫套种，店子小队的社员指着一堆大地瓜向我们说：“同志你看俺这违法地瓜长的有多好，我们偷种了三亩单行地瓜每亩3000棵，这三亩地瓜今年这样旱还刨了一万斤，公社叫俺种的马路地瓜能刨500斤”。群众讽刺干部说：“干部拿米达，到处乱指划，老[此处有二字不清]一脚蹬为，新法子行不通”该社种麦黄谷（有小麦未割以前15-20天种在麦垅上割了麦即间苗）一年麦谷两熟的经验很成功产量很高，这二年不采用了，群众意见很大。

（5）丰产方大增产，一般田不增产，山坡梯田无人管，近几年来，全社摒弃的土地有近1万亩，管种不管收的有两万余亩，有5万亩梯田地堰上塌下砸未修理，群众说这几年，大地种小了，小地种没了，仅仲宫生产队即有150亩地不得收益了。

（6）突出扫尾多，统计报告多，农活种类多又复杂，三天突击一天扫尾成了制度，要干什么就命令全力以赴只准干一样不准干别的，结果干这样丢了那样，大拨工劳力集中，小队长是催人的，干完一件活就等大队分调，大队突击完一项活就等公社开会，形成上下被动，互相埋怨，公社向大队要进度，大队向小队要数字，小队编，大队转，公社汇总报县，统计人员日夜忙碌。

（7）农田水利基本建设，搞大的丢了小的，该社两年来劳力出的很多，投资很大，但是35个村庄3万余人的吃水问题至今未解决千余户的大涧沟村跑到25华里以外的济南市运水吃，甚至有的生产队的灌溉面积，因大搞水利而减少了，如仲宫大队56年有水浇地710亩，现在还有600亩，原因是劳力被大批的外调，自己的农田水利工程无力修整，有些水浇地，被占用之后也随时再补充起来。

三、由于刮共产风，乱指挥生产以及分配政策不兑现，使生产力遭受很大的破坏，对生产影响很大，挫折了群众生产积极性。

全社自58年以来，由于水利、工业、文教、交通、国防建设等共占用耕地达9300亩，占总耕地面积的10%，其中有水浇地3000余亩，占总水浇地的40%以上。西郭尔大队，社各部门占地340亩，占总耕地的31%，58年有水浇地290亩，现在还有160亩，占有一些是实际需要的，但是也有一些是占的多用的少，乱占乱用，占而不用白白荒掉。今年全社有3000多亩梯田未耕种，3万亩因种上未管好秧苗，草荒而大大的减产，其中有一万亩基本不得收入。西郭尔大队，共有耕地1070亩，其中有50亩自58年以来即未耕种，今年有200亩，种上未管，这些地在过去每年亩产200余斤今年只能收几十斤。全社今年因种植粗放，土地荒芜，主观主义的安排作物等共减产775万斤，加各项占地少户的粮食总计1000余万斤，全社67000人，每人平均减少粮收入170斤左右，等如半年的口粮。

劳动力自58年以来调出本社的劳动力3500人，绝大部分是男青壮年，占全社总劳力的12.5%，更严重的是在家里的青年男女非常不安心农业生产，认为干庄户下贱，加之地片、牲口、农具、劳力乱调动生产不当家，财产不作主，劳动管理不善，在生产队的劳动力，一般出勤只占70-80%，群众说现在三个也不如过去两个人干的多。

牲畜的减少非常减少，全社56年有驴4000头，现在只有1200头，羊2万头现在仅有3500头，猪24000只现有6000只，减少3倍。牛的数量相差不多，但质量大大下降。骡马有了增加但数量很小。

如：仲宫大队是个560户2300人的村庄。



   [牲口-年度] 1957 1958 1959 1960   骡马 6头 11头 14头 11头   驴 59头 30头 29头 17头   牛 54头 54头 48头 56头   猪  410只 200只 175只 248只   羊 210只 2只 2只 -   鸡 1500只 1000只 730只 1000只   

邱家大队



   [牲口-年度] 1957 1958 1959 1960   牛驴 42头 19头 24头 21头   猪 110只 4只 21只 47只   羊 200只 180只 83只 98只   

牲畜逐年下降集体积肥减少了，社员个人积肥的积极性也不高，因此施肥量减少很大。据公社党委分析今年全社每亩平均施圈肥千斤左右，比58年以前减少了2倍。仲宫大队56年每亩施肥1600斤，58年1200斤，今年660斤，西郭尔大队56年养猪240头，现在仅有47头，56年每亩施肥2000斤，今年每亩平均760斤，加公社马场、猪场积肥的支援每亩平均1200斤，比56年每亩减800斤（40%）。

全社的车子、[此处有一字不清]子、犁、耙、耢等大农具比57年以前减少两倍；小农具减少三倍，减少的原因：大炼钢铁、大协作乱拉损失了一部分，工具改革，改掉了一些；分队合队、工具不固定丢失了一些；近两年光使不添等多方面的原因。如西郭尔大队，56年有小车54辆，现在30辆，犁、耙30张现为4张，粪篓20对现有1对半，挑筐平均一户一担，现在每十户平均一担。过去每个劳动力都有锄、镰、锨、镢四大件，现在残缺不全减少一倍多。自初级以来大队积累的铁锤钎子等开石修梯田的工具全部光了。

粮食产量这二年下降，58年全社亩产420斤，59年343斤，今年预计270斤，减产的原因有两条，一是一平二调，生产力破坏，生产乱指挥；二是旱灾，如地瓜56年全社25000亩，57年28000亩，58年33000亩，59年38000亩，今年50000亩，地瓜本来是高产作物，但由于种的过多，缺肥料，劳力忙不过来，管理粗放而比种别的作物还减了产。由于种植计划不因地种植，挤掉了小菜粮，挤掉了一年麦谷两熟产量高的轮作制度。

产量减少，社员收入降低，仲宫大队，56年粮田2800亩，总产量111万斤，亩产385斤，每人平均占有粮食516斤；总收入195000元，每人平均90元，社员每人分得54元4角，今年粮田2550亩，预计总产量887400斤，每人只有粮食389斤，亩产348斤；总收入161300元，每人平均72.30元，社员分配每人38.60元。该社的二仙、小白庄、刘家庄、东渴马等生产队过去都是全县有名的生产单位，生产好收入大，外地不断来人参观，自58年以后由富队变成了落后队，如东渴马大队，56-57年每年完成征购任务19万斤以上，社员口粮370-400斤，1958年修水利，大协作，强调他们多种地瓜，减少了收入，58年只完成征购任务12万斤，国家又统销6万斤，去年征购9万斤统销45000斤，口粮只一以300斤，今年预计口粮只有210斤。二仙大队高级社时期出来济南南大门到太山后为第一家，粮食产量高，付业收入多，56年常年在外搞副业的马车10部，小胶轮车60辆，每月纯副业收入1万元左右，今年上半年收入9000元，不及过去的一个月。自58年大搞水利，一平二调后副业挤掉了，过去光利用地头路边所种植的小杂粮，瓜菜等收入数十万斤，今年收入不到一万斤，该大队的店子生产小队，今年的柿子本来可以收入6万斤，但未管理，一斤也未收起来，社员们说，58年晒了一万斤柿并，被生产队全部调去一文钱也未见，因此柿子无人管理了。他们还反映这几年谁家打多了粮食受罪，多打了粮食就多交征购任务，送征购任务的时候上级又要苦战几昼夜，白天干活夜间送粮，送慢了受批评，谁还编多打粮食呢？该社自58年以来发工资很少，一般是吃粮食，没工资，甚至社员还欠饭帐。

四、共产风，乱指挥生产，为什么在贯彻了中央郑州会议、武昌会议、上海会议以省委两次六级干部会议之后不但未停止下来而且继续发生呢？从仲宫公社的情况看，有以下原因：

1、中央郑州会议精神，省委两次六级干部会议，有关人民公社若干政策的规定，在广大干部和群众中贯彻的不够深透，以队为基础三级所有制政策干部还不能自觉贯彻执行，群众还不能起来监督干部执行的政策，干部对刮“共产风”和指挥生产所造成危害认识不足，因此，对反共产风和乱指挥生产不坚决不彻底。

2、基本建设，社有经济以及各项其他事业的发展，战线过长，脱离了实际，可能对从集体所有制过渡到全民所有制的不断革命要求过急。集体所有制与全国所有制的界限不清，反共产风与反右倾的界线不清，搞基本建设，发展社有经济，不考虑生产队和生产小队的生产需要，乱抽乱调。去冬反右倾中认为搞政策落实是刮西北风，一平二调是革命，当生产队顶抗共产风时，扰乱扣“不听党的话，右倾保守，不顾大局”等帽子。把集体所有制东西拿来办全民所有制的事业。

3、共产风开始领导上带头刮，助长了下边等着刮，上面大刮下面小刮，上面小刮，下面大刮，上面整风，下面还刮。在去年今年的两次兑现中，公社对某些社营企事业舍不得放，尤其上面对某些兑现不彻底，光叫公社下放公社认为不公道，而不服气，这也是继续平调的原因。

4、领导机关对某些一平二调，算旧帐兑现的不坚决，一平二调的思想倾向未彻底纠正，对党的政策抱自由主义，不认真解决。

5、对发展生产保证分配，搞好分配保生产的关系缺乏全面正确的理解，认为发展生产光靠政治挂帅就行了，不注意按劳分配，把搞好分配看成是单纯物质刺激，对分配工作缺乏政治责任感。

6、以农业为基础的生产方针在基层干部中还未牢固的树立起来，对因刮共产风乱指挥生产造成损失，分散了人力物力削弱了农业生产的严重情况认识不足，因而处理的不自觉。

7、主观主义，乱下命令，浮夸不实，弄虚作假，也是刮共产风、乱指挥生产的重要原因。去冬今春省委号召发展养猪的指示下达后，市委推广宁阳县依靠群众修养猪场的典型，县委就批评公社“人家能办你们为什么不能办呢？”，要求圈等猪，不要猪等圈，公社党委就调生产队的劳力自带口粮自带工具，自带木材、稻草实行大包干，建起了规模很大的养猪后，县里又要求该社每日增猪370头，社干部愁的说俺也不会下猪，用泥捏也来不及呀。只好调生产队的猪和做假报告应付上级。今秋季地瓜开始刨着吃了，玉米将要成熟了，正是青岛会议期间市委要求地瓜、玉米每亩普追3000斤肥料。

五、为了迅速彻底地解决共产风和生产乱指挥的错误倾向高举三面红旗，加强以农业为基础，保证农业生产大跃进。必须自上而下的下决心，结合当前生产开展一个声势浩大的宣传政策，整顿三风的群众运动，教育干部提高党的政策观念，认真总结经验教训，克服三个主义，把党的政策及早的落实到群众中去，贯彻到各项工作中去，调动群众生产积极性。

1、自上而下大力宣传贯彻省委最近下达的18条政策规定（下缺）

描述：

