id: 9ee193a55a
标题：杨锐在湖北省电话会议上关于五反问题的讲话
日期：1963-8-21
是否是时间段：false
作者：杨锐,湖北
来源：中共湖北省委增产节约和五反运动领导小组办公室编《五反简报》1963年第42期。
标签：陶铸,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 杨锐在湖北省电话会议上关于五反问题的讲话

湖北杨锐

刚才读了陶铸同志和任重同志在中南局委员会议上关于五反问题的讲话，文件最近几天就发下去，大家要认真研究执行。我现在讲几点意见。

## 一、关于认识问题

认识来源于实践。运动中揭发的问题确实是触目惊心的，比我们原来所想象的要严重得多。差不多每一个单位有贪污盗窃，每一个行业有投机倒把；资本主义和封建势力向我们的进攻是极其猖狂的，尤其在国民经济最困难时期，敌人的进攻达到了高峰。阶级斗争虽然很尖锐，但我们开始的认识并不深刻，而是在这次五反运动过程中才逐步认识深刻的。敌人的进攻很猖狂，我们的队伍成分复杂，干部思想作风不好，这一系列的矛盾如何解决？必须以阶级斗争为钢，突出地解决好领导干部的思想作风问题，这是在尖锐的阶级斗争中战胜敌人的关键。这次运动是一次伟大的社会主义革命运动，不单是为了促进当前生产，搞好增产节约，而且是关系到千秋万代，是打基础的工作。这次运动搞好了，就可以保证党和国家不变颜色；从国际上来讲，还可以促进反修正主义斗争，使帝国主义也不敢欺侮我们。因此，这次运动的意义，比土改、比延安整风都过之而无不及，这一点陶铸同志和任重同志都讲得很清楚，我就不再多讲了。

## 二、关于部署问题

我省原来总的部署大体上是符合实际情况的。但在具体执行中铺的面宽了一点，全省已开展运动的有一万零一百四十七个单位，占一万九千七百六十九个单位的百分之五十一点三；人数已达三十六万六千零四十五人，占一百一十二万九千三百四十七人的百分之三下二点四。某些单位的时间安排得紧了一点，有点赶“任务”。为了把运动搞好，必须有足够的时间。好和快是对立的统一，但必须在好的基础上求快，经过试点，分期分批，不夹生，不走弯路，把时间抓紧，实际上就快了。

现在全国灾情比较大，情况比较严重，冀、鲁、豫、皖北、苏北淹了一亿五千多万亩，尤以河南（豫北、豫东）、河北省更为厉害。我们要从全国六亿多人口出发，在搞好五反的同时，要努力搞好生产，作好工作。

为了达到以上目的，拟把五反总的部署适当调整一下，这个问题将在八月二十三日省委召开的地、市五反会议上研究解决，各地可按这次中南局会议精神结合本地的实际情况，提出新的部署意见，以便在这次五反会议上研究确定。

## 三、领导干部洗澡问题

领导干部认真洗好澡是搞好五反运动的关键问题，因为它关系到领导和群众关系的改善，阶级队伍的组成，以及对敌斗争等几个方面。因此，必须彻底洗好。领导干部洗澡是一场剧烈的思想斗争，需要领导和群众的帮助，但主要的还是自觉。帮助只是为了促进自觉。现在武汉市在洗澡中，采用了诉苦和回忆对比的办法，收效很好，这是自觉革命的一种好办法，因为犯有一般错误，以至犯有严重错误的干部，绝大多数在历史上确为革命作过许多工作，这是光荣的，现在变了，经过对比分析，可以找出思想变化的来龙去脉，找出犯错误的思想根源，这样，干部的自觉性提高了，洗澡的目的也就能够更好的实现。

洗澡要采取层层洗的办法，不能一船过，内容不宜搞的太多，但对领导干部的要求，必须是严格的、“高标准”的，所谓搞深透，首先是指领导干部洗澡洗的深透。经验证明，洗澡不是轻而易举一下解决的。中央指示“在运动的各个阶段，都必须注意反对分散主义（特别是本位主义）和官僚主义”，就是这个道理。只要党委会、党委扩大会反复深入搞透，再在三级干部会和职工群众中认真检查，一般的有一两次就可以通过。对问题严重、思想又不通的个别领导干部，也不宜一直扭住不放，可以作为个别问题单独解决，以免影响整个运动的进展。

## 四、回忆对比和诉苦

武汉市各区三级干部会议上都进行了回忆对比、诉苦，这个经验很好，是自我革命的好办法，因为这种办法是自觉的，而不是勉强的，比较生动、具体，容易激发阶级感情。他们采用这种办法，现已看出了明显的效果：

第一，激发了干部对阶级敌人的仇恨，提高了阶级觉悟；第二，促进了干部自我革命的决心，有不少同志自觉地放下了包袱；第三，增强了党的团结，解开了一些领导干部之间长期解不开的疙瘩；第四，经过回忆对比，进一步密切了党和群众之间的关系，群（下缺）

（前缺）定的力量，认真进行专案调查及三清工作，做好反贪污盗窃、反投机倒把的准备；第三，要交代政策，号召有贪污盗窃、投机倒把行为的人坦白交代问题，积极搞好工作，争取宽大处理；第四，要切实改进领导和干部作风，认真进行整改。

在第二阶段（反贪污盗窃、反投机倒把）结束时停下来的，首先要总结一、二阶段运动的收获；第二，加强专案甄别定案工作；第三，对盗窃盗窃、投机倒把分子和有外部问题的怀疑对象，要宣布几条纪律，如不准毁灭证据，不准订攻守同盟，不准转移赃款赃物等。同时，要教育他们彻底坦白交代问题，积极工作，戴罪立功，争取宽大处理；第四，作好思想建设、组织建设的准备工作；第五，认真改进领导作风。

3、抓好面上的工作。对还未开展五反运动的单位，要求：第一，积极搞好生产和工作，认真开展增产节约运动；第二，教育和组织干部认真参加生产劳动；第三，先改后整，切实改进领导作风；第四，宣传五反运动的目的、意义和政策，号召有贪污盗窃、投机倒把行为的人主动坦白交代，争取宽大处理。

希望各地根据中南局委员会会议的精神和当地的实际情况，认真作好安排，如果有什么意见，请带到八月二十三日省委召开的五反会议上来研究解决。

描述：

