id: 9eef4fa267
标题：人民大学学生陆正投靠英国代办处
日期：1958-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 人民大学学生陆正投靠英国代办处

本刊讯　7月17日，正当全市人民愤怒抗议美英帝国主义侵略中东罪行的时候，中国人民大学工业经济系一年级学生陆正，给英代办文郁生写了一封信，要求去代办处“政治避难”。21日，陆伪称自己是“清华大学的临时工”，到代办处要求见文郁生“找工作”，但因为拿不出证件，被我外事民警阻止。22日，陆又去代办处，我外事民警见他行迹可疑，即将他带到派出所审查。经过谈话，陆说出了自己的姓名、所在单位，但拒不交代去代办处的政治目的。后被迫交出身上带着的一封给“大英帝国驻华代办阁下”的信。在这封信中，陆恶毒的诬蔑共产党，诋毁祖国，并要求文郁生协助他潜往香港投敌。信内说：“在共产党的魔爪下，自由之神已被扼杀，连集会游行都是强迫的，每个人都得逢场作戏，遵照那一小撮魔鬼的意志行事，比奴隶还不如。”信内还说“希望作为自由世界支柱的大英帝国伸出正义的援助之手，……我将誓死为贵国效劳”，下款是“你的忠实的奴隶陆正”。

陆正，男，20岁，杭州市人，家庭出身职员，群众，1957年到人民大学后一贯表现落后，不安心学习，不守纪律，并有反动言论。(据“党内参考资料”编)

来源：1958年8月4日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

