id: 7fabe0968d
标题：邓小平为什么替“老戏”招魂?
日期：1976-8-0
是否是时间段：false
作者：江天
来源：
标签：邓小平,刘少奇,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九七六年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
邓小平为什么替“老戏”招魂？

天

江

邓小平在去年大刮右倾翻案风的时侯，胡说什么“老戏演了这么多年，草命还不是成功了”。这种反动谬论，本来是当年刘少奇资产阶级司令部唱过不止一遍的老调，在文化大革命史早已遭到革命群众的痛斥。邓小平重新工作以后，连语言都不变，又重弹此调，替“老戏”招魂，这究竞是为什么，难道不值得人们好好地想一想吗？

按照邓小平的这种荒谬逻辑，似乎反动文化和革命政治可以并行不，政治是无产阶级的，艺术却可以是地主资产阶级的；经济基础是社会主义的，上层建筑、意识形态却可以是封，资，修的。这就是托洛茨基所宣扬的二元论，即毛主席早就批判过的所谓“政治一马克思主义的；艺术一—资产阶级的”。邓小平去年又跳出来贩卖这种修正主义的谬论，其用心十分险恶，就是妄图把文艺与政治，上层建筑与经济基础的关系横加割裂，抹杀无产阶级政治与封，资、修文艺，社会主义经济基础与旧的上层建筑之间的矛盾的对抗性，从而否定以革命样板戏为标志的文艺革命的必要性。既然“老戏演了这么多年，革命还不是成功了”，那京剧革命岂非多此一举！由此可见，他为“老戏”招魂，就是要翻京剧革命的案，算文艺革命的帐。

在新民主主义革命阶段，邓小平眷恋不已的那些“老戏”，对于中国人民的解放事业也是极为有害的。因为它是属于反映半殖民地半封建的政治和经济的旧文化，它与帝国主义文化结成了反动同盟，每天都在麻痹和瓦解人民的革命斗志。这是在我国革命进程中必须不断加以清除的一堆文化毒品和文化垃圾。“不把这种东西打倒，什么新文化都是建立不起来的。不破不立，不塞不流，不止不行，它们之间的斗争是生死斗争。”（《新民主主义论》）毛主席早在一九四四年写的《看了《逼上梁山>以后写给延安平剧院的信》中，提出了必须把旧戏舞台上那种历史的颠倒再颠倒过来的战斗任务，就是要我们从根本上去革“老戏”的命。但是，刘少奇，邓小平一伙及其修正主义文艺黑线的头目们，不但对毛主席的这一重要指示置若罔闻，而且变本加厉，极力给“老戏”捧场叫好，使之愈演愈烈。正是由于有了党内资产阶级挂帅人物撑腰，因而在文化大革命之前的文艺舞台上，竞然还是帝王将相，才子佳人，牛鬼蛇神恣意横行的天下。

建国以来文艺战线的斗争历史表明，围绕着对待“老戏”的问题，无产阶级与资产阶级之间曾经进行了多次剧烈的较量。这些斗争，又总是与党内政治路线的斗争紧密联系的。文艺界黑风送起，其风源无不出在反革命的修正主义路线头子那里。一九五六年，刘少奇大放厥词说：“《四郎探母》唱唱也不要紧嘛，唱了这么多年，不是唱出一个新中国吗？”邓小平去年为“老戏”招魂的调言，与刘少奇当年的这种谬论唱的完全是一个调子。照他们的说法，“老戏”岂止无害而已，甚至还有功劳，连新中国都是“老戏”唱出来的呢。有刘，邓这样的“大人物”在给“老戏”评功摆好，当时的文艺界便打开了所谓“开放剧目”的闸门，以至宣扬凶杀，色情的《杀子报》、《大劈棺》都破门而出，大演特演起来。这一阵“老戏”的锣鼓，鼓动了资产阶级右派向党向社会主义的猖狂进攻。一九六二年前后，刘少奇资产阶级司令部又一次在“老戏”上大做文章，以种种名目，翻箱倒柜，把霉烂不堪的货色都拿出来毒害广大群众。即使是到了这般严重地步，邓小平还嫌不足，于脆指令要在文艺舞台上更加完整、系统地替帝王将相续家谱：“从三皇五帝编起，一直编到近代史”，“编它三百六十本，一天演一本，可演一年。”于是，拔上了所谓“新编历史剧”外衣的一批反党大毒草，就在紧锣密鼓之中纷纷出笼。他们这样做，当然不是为了“娱乐”，也不是对那些老腔老调有什么特殊的癖好，而是为了推行反革命的修正主义路线，把“老戏”当作他们复辟资本主义的刀抢剑戟，来挖社会主义的墙脚，专无产阶级的政。

针对这种严重局面，毛主席尖锐指出：“社会经济基础已经改变了，为这个基础服务的上层建筑之一的艺术部门，至今还是大问题。”并且特别提到：“至于戏剧等部门，问题就更大了。”在毛主席光辉批示指引下发动的京剧革命，既然是要革“老戏”的命，它的斗争锋芒，就必然要指向那些竭力为“老戏”辩护的党内走资派。京剧革命是文化大革命的前奏，同时也是这场大革命的重要组成部分，这就难怪党内走资派对它恨之入骨，用邓小平自己的话来说，就叫做“结下了不解之优”。所以，当京剧革命刚刚兴起之日，他就大吹冷风说：“新戏好的不多，以后还会有老戏吧！戏剧改革我双手赞成，但我就是不爱听。”“双手赞成”是假话，“不爱听”倒是事实，而竭力反对才是他的本意。“以后还会有老戏”这句话，就透露了他要让“老戏”有朝一日卷土重来的急追心情。伏线早就理下了，心中有本变天帐，因而当他一旦重新工作，大权在握，自以为能左右局面时，便迫不及待地要召唤“老戏”魂兮归来了。

但是，翻案不得人心。邓小平搬起石头碰了自己的脚，他千呼万唤的“能戏”没有能够登场，自己倒确实是“第二次被打倒”了。从他这场颇有讽刺意味的表演中，人们又增加了一番见识。

它首先告诉我们，同其他各条战线一样，文艺界复辟的主要危险，也是来自党内走资派。因为他们身披伪装，手中有权，党外资产阶级想讲而不敢讲、想于而不敢于的，他们敢讲、敢干，搞起复辟来，确实比党外的资产阶级更厉害。在革命样板戏已经广泛普及、深入人心，文艺革命取得重大胜利的时侯，象“老戏演了这么多年，革命还不是成功了”这样的谬论，如果从党外的资产阶级嘴里说出来，这在今天已经不可能产生多大的社会影响了，可是由邓小平这样的人物嘴里说出来就不同，因为他可以利用手中的权力来改变党的路线和政策，具有很大的欺骗性和危害性。斗争实践表明，走资派在党内刮什么风，社会上就会掀起什么浪。当邓小平为“老戏”招魂的时候，有些地方不就发生了大演那些又黑又环的“老戏”的复辟事件吗？这说明存在于党内外的资本主义复辟势力，就是这样上下呼应，流证一气的。在无产阶级专政条件下，社会上的新老资产阶级分子和地、富，反、坏，不能不把复辟的希望寄托在党内走资派的身上；只要有邓小平这样的不肯改悔的走资派充当挂帅人物，他们复辟的希望就很容易变成复辟的行动。

不难设想，“老戏”上台，必然是革命样板戏下台；帝王将相，才子佳人、午鬼蛇神上台，必然是工农兵英雄人物下台。这样一来，不但文化大革命的胜利成果要付诸东流，毁于一旦，而且连民主革命的胜利成果也将丧失殆尽，中国社会就要倒退到半殖民地半封建的旧时代去。所以，邓小平为“老戏”招魂的那种托洛茨基二元论，归根到底，无非是要从文艺到政治都统一于资产阶级，实行资产阶级的文化专制主义，正如毛主席在批判资产阶级顽固派时曾经指出的：“他们不工农在政治上抬头，也不工农在文化上抬头。”（《新民主主义论》）

邓小平为“老戏”招魂，不但暴露了党内走资派的反动性，同时也暴露了他们本质上的虚弱性。他们在文化方面，由于拿不出什么象样的东西来同无产阶级对抗，便只能乞求和借助于中国封建主义文化和帝国主义文化，在文化思想上则表现为复古思想和洋奴思想，颂古非今，崇洋非中，赞扬资本主义、封建主义的毒素，拼凑成封、资、修三位一体的反动文化同盟，来和社会主义的革命文化较量。·党内资产阶级的这种特点，是中国资产阶级在政治上和文化上都比较软弱无力这一历史特点的必然表现。这就不难明白，为什么从刘少奇到邓小平这些机会主义路线的头子，总是要热心提倡封建主义和资本主义的艺术，为什么邓小平对“老戏”的辩护始终不变，对已经占领了文艺舞台的革命样板戏怀有那样的刻骨仇恨，这都是因为他们要推行修正主义路线，颠覆无产阶级专政，便不能缺少“老戏”这样一个可以为之鸣锣开道的论工具。

对于邓小平大搞复辟倒退的行为，这里好有一比，他很象是一种“身首异处”的情形，躯体虽然到了社会主义革命阶段，头脑却留在民主革命阶段。如果说他在民主革命时期和无产阶级虽不同心，还能勉强同走一段路程的话，那么，到了社会主义革命时期，就既不能同心也不能同路了。这是因为他看问题的立场、观点、方法，具有那种顽固派的特征，总是认为旧的好，而且越旧越好，于是便“横下一条心，拼老命”也要开倒车。但是，正如毛主席所断言的那样：“凡心倒退行为，结果都和主持者的原来的望相反。古今中外，没有例外。”（《新民主主义的宪政》）不管邓小平怎样起劲地为“老戏”招魂，那个“以后还会有老戏”的“以后”，仍然还是渺茫得很。而我国丰富多采的各个剧种，正沿着京剧革命所开辟的广阔道路前进，在草命样板戏的带动下，呈现出百花盛开、春色满园的景象。让邓小平去向隅面泣吧！

描述：

