id: 02e4455c04
标题：姚文元罪行严重证据确凿抵赖不了
日期：1980-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,林彪,上海文革,夺权,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社12月19日讯 特别法庭第一审判庭今天上午就起诉书指控姚文元的犯罪事实，进行法庭辩论。姚文元说，他对“已经承认和说明过的事实，仍然承认，不再申辩”。他对起诉书中指控他的一些罪行进行了辩解。

法庭辩论开始后，特别检察厅检察员钟澍钦首先发言。他指出，特别法庭对姚文元反革命罪行所进行的调查已经证实，姚文元与江青、张春桥、王洪文等结成反革命集团，凭借他们窃取的地位和权力，策划推翻无产阶级专政的政权和社会主义制度，罪行严重，事实清楚，证据确凿。

钟澍钦说，姚文元是林彪、江青反革命集团的积极参与者，是这个集团的主犯、“喉舌”。他控制指挥舆论工具，诬陷迫害党和国家领导人，妄图篡夺党和国家领导权；他制造舆论，给广大干部和群众横加罪名，进行镇压，实行封建法西斯专政；他利用舆论，制造混乱，搞乱中夺权。姚文元的犯罪活动，给我们的国家、社会和人民造成的灾难、损失是十分严重的，违犯了《中华人民共和国刑法》第92条、第98条和第102条第二款的规定。钟澍钦建议特别法庭根据姚文元的反革命罪行，依法予以惩办。

姚文元在为自己的罪行进行辩护时，不承认他曾控制利用舆论工具，煽动推翻无产阶级专政的政权。他还说什么他在“天安门广场事件”中对群众扣上了“反革命分子”、“一小撮坏人”等帽子，同煽动推翻无产阶级专政的政权这个罪名“联不到一起”。

姚文元的辩护律师韩学童、张中在法庭上作联合辩护发言时说，本案是一个反革命集团案件。江青是这个反革命集团的为首者，被告人姚文元是这个反革命集团的主犯之一，这一事实已经为充分的证据所证明。需要指出的是，被告人姚文元的某些犯罪活动，是在江青指使下实施的。

辩护人列举事实说明，起诉书认定姚文元为上海武装叛乱进行舆论准备这一指控不能成立，因而姚文元对上海武装叛乱这一罪行不应负刑事责任。关于起诉书指控江青、张春桥、姚文元、王洪文曾密谋策划向毛主席诬陷周恩来、邓小平等搞篡权活动的问题，辩护人说，法庭调查证明，在这一犯罪活动中，江青应负主要责任，被告人姚文元是密谋参与者之一。在密谋中，姚文元曾说：“北京大有庐山会议味道”，当然要负一定罪责。但是，同江青比较起来，毕竟是有着重要区别的。在谈到起诉书指控姚文元诬陷曹荻秋为“叛徒”和支持王效禹镇压群众等问题时，辩护人认为，姚文元对上述犯罪活动负有一定的责任，但从这些犯罪活动的整个情况看，负主要责任的是张春桥。辩护人请法庭对姚文元量刑时，对以上几点辩护意见予以考虑。

检察员王文林接着发言，对姚文元的辩解进行了批驳。

在被告人姚文元作最后陈述后，审判长曾汉周向他宣布，法庭辩论已经结束，等候宣判。

新华社12月19日讯 特别检察厅检察员王文林今天上午在法庭辩论中就被告人姚文元对一些罪行所作的辩解进行了批驳。

王文林说，被告人姚文元在为自己辩护时否认他在“文化大革命”中控制舆论工具制造反革命舆论。他在三次法庭调查中一直坚守认错不认罪这个防线，他的“理论支柱”就是他在辩解时一再讲的所谓“历史条件”。

王文林批驳说：姚文元讲什么“历史条件”，意思就是说他被指控的在“文化大革命”中的犯罪行为，是“合法的”，是“正常的”。这一点必须揭穿和戳破。

王文林指出，我们必须按照事实的本来面目和后果来谈历史。林彪、江青反革命集团横行十载的历史，就是他们作恶多端，给我们国家和民族造成深重灾难的历史。这就是姚文元进行反革命犯罪的“历史条件”。姚文元就是在这样的“历史条件”下犯罪、起家的。他利用取得的地位和权力，控制宣传舆论工具，为篡夺党和国家最高领导权，推翻无产阶级专政的政权，积极地进行反革命宣传煽动，给江青反革命集团立下了汗马功劳，对人民犯下了累累的反革命罪行。姚文元也正是利用这个“历史条件”，才成为江青反革命集团的“喉舌”，成为疯狂进行反革命宣传煽动的组织者、指挥者。

王文林说，姚文元在“文化大革命”十年动乱这个历史条件下，靠控制舆论工具，把老一辈的革命家、开国的元勋、无产阶级专政的栋梁、民族的精华、无辜的忠良，诬陷为“资产阶级民主派”、“还在走的走资派”、“复辟狂”、“还乡团”、“洋奴”、“汉奸”。试问，你这样做不是为了推翻无产阶级专政政权和社会主义制度，又是什么？你把广大人民群众、广大知识分子诬陷为“坏人”、“反革命的社会基础”、“反动学术权威”、“暴徒”、“反革命分子”，煽动残酷镇压，主张要“枪毙一批”。试问，你这样做不是危害中华人民共和国的行为，又是什么？

王文林说，历史是无情的，它真实地记载着千秋功过，历史也是有情的，谁违背它的规律，违反人民的意愿，必定受到历史的惩罚。而姚文元，就是历史的罪人。

王文林接着指出，被告人姚文元竭力回避“江青反革命集团”这七个字，其用心是图谋隐匿和掩盖江青反革命集团的存在，包庇和抹煞江青，张春桥、王洪文的反革命罪行，以否认自己是这个反革命集团的主犯。姚文元妄想用这种手段来推脱自己在江青反革命集团中的地位、作用，未免太低劣了。王文林说，勿须多谈，只举两个实例就足以证明被告人姚文元在江青反革命集团中扮演着何等重要的角色。

第一个例子，1966年6月，江青对张春桥说：“我看姚文元是个金棍子，我们就需要这样的金棍子。”姚文元对江青给他这个“美称”，欣喜若狂，深为得意。为了永记不忘，姚文元把它写在1966年6月2日的日记中。

第二个例子，1967年，江青对首都文艺界一些人说：“你们直接的领导是我、春桥、文元，我死了，让文元当主帅。”

王文林最后说：有铁的历史事实，有大量的确凿证据，被告人姚文元的任何狡辩都无济于事，他的反革命罪责是赖不掉的。

描述：

