id: 02e59763f7
标题：揭露苏修社会帝国主义对苏联工人阶级的剥削
日期：1974-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社斯德哥尔摩一九七四年七月十二日电 挪威工人共产党（马克思列宁主义）机关报《阶级斗争》最近一期发表文章，揭露苏修社会帝国主义对本国工人阶级的剥削。

文章说，苏联已经变成了资产阶级专政（的国家）。今天，苏联的财产，不论是国家的或者是合作社的，都属于通过赫鲁晓夫搞政变上台掌权的官僚资产阶级。生产沿着什么道路发展不再属工人阶级所掌握。工人阶级对生产几乎已无任何权力。据苏修自己搞的一次民意测验，在西伯利亚的一个冶金企业有一千工人被调查，问他们是否知道如何达到生产指标，百分之七十的工人回答说不知道。而且他们也并不关心这件事，因为他们说了话也不算数。他们的意见从来不被考虑。苏联工人阶级被剥夺了对生产资料的支配权，并且被直接从各个决策机关中排斥出去。苏联工人阶级由于被排斥在企业管理之外，在党和国家机关中靠边站和受压制，已失去了影响生产和社会发展的可能性，更谈不上去领导了。

文章说，六十年代中的经济改革把苏联的企业领导置于同西方企业的总经理一样的地位。今天，苏联的企业领导者对企业的资产享有支配权。他们从利润的动机出发制订生产路线。他们可以决定招收和解雇工人，规定工人的工资，还可以任意处罚工人。据苏联报纸透露的材料，基洛夫地区有一个经理一年内对一百二十五名工人进行了二百二十三次处分，并要三百五十名工人对物资的损失负责。这样的经理是地地道道的资本家。他们能够倒卖或出租生产工具、房屋和地皮，如同西方的资本家所做的那样。很显然，他们把国家财产作为私有财产处理。这个剥削阶级是苏联生产资料的真正占有者。

文章说，苏联的整个经济基础已经发生了变化。在列宁和斯大林时期，人民的需要和社会主义建设是一切经济决策的依据。今天，利润本身已成为苏联经济体制中的动力。工人通过创造被上层阶级占有的剩余价值而遭受剥削。奖金就是一个具体例子。奖金是按照企业的利润颁发的。据苏联一家经济杂志透露，百分之八十到八十五的奖金落到了企业领导人的手里。由于企业领导人与广大工人相比只是少数，这便说明，在这方面存在着多么大的剥削。

文章指出，苏联复辟资本主义的后果之一是出现了工人失业现象。据另一家苏联杂志透露，四处流浪寻找工作的苏联公民（包括家属）通常达三百万人。

文章最后说，在资本主义复辟了的苏联，出现了不同于传统资本主义国家常见的资本主义形式。新的资产阶级首先通过掌握国家政权而取得了对生产资料的控制。这便导致了高度集中的国家垄断资本主义。苏联统治阶级正面临着无法解决的问题。他们正在寻找各种出路以求摆脱苏联社会日益剧烈的危机。他们企图在社会主义言辞的装饰下，掩盖其真实的面目。他们可以在一定时期欺骗某些人，但时间是不会长的。一切进步力量的责任是揭露克里姆林宫新的统治者。

描述：

