id: 02eeb44b94
标题：革命实践出革命文艺——彻底批判刘少奇一类骗子鼓吹的“灵感”论
日期：1973-7-2
是否是时间段：false
作者：洪天英
来源：
标签：刘少奇,夺权,上山下乡,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“以为艺术是艺术家的‘灵感’的爆发，象鼻子发痒的人，只要打出喷嚏来就浑身舒服，一了百了的时候已经过去了……。”这是中国文化革命的伟人鲁迅驳斥和批判“灵感”论的一段话。这段话永远闪耀着马克思主义文艺观的光芒。

三十多年过去了。刘少奇一类骗子却在一次关于文艺创作的谈话中，大肆鼓吹所谓“灵感”，反对文艺工作者深入生活，反对同工农兵相结合，反对改造世界观。他胡说只要有了“如同电光石火，稍纵即逝”的“灵感”，只要缩在沙发窝子里，想入非非地想呀想，想出个什么“光”、什么“火”来，“用聊天的方式”抓住这“思想的闪光”，使“思想象密集的雨丝一样，一滴一滴连成线”，从思想到思想，把“思想零件”，“逐渐装配起来”，就可以“综合”成为“好的作品”。

他的这一套“灵感”论，完全是从唯心主义老祖宗那里拣来的破烂货。早在二千三百多年以前，古希腊的反动哲学家柏拉图，站在奴隶主贵族的反动立场上，就曾竭力鼓吹“灵感”。在柏拉图看来，“凡是高明的诗人”，都“是因为他们得到灵感，有神力凭附着”。不仅如此，他还荒诞地认为，诗人如果“不失去平常理智而陷入迷狂，就没有能力创造，就不能做诗”。这种唯心主义的“灵感”学说，对许多地主资产阶级思想家发生过广泛的作用。十九世纪的俄国资产阶级民主主义者别林斯基就一再宣扬所谓“灵感”。他认为“天赋灵感的人，就是诗人”，“灵感是一切创造的源泉”，“灵感不需要科学，它比科学更有学问，它从来不会错”。他说“当诗人不由自主地遵循他的想象的瞬息闪烁而写作的时候”，他才是一个诗人。刘少奇一类骗子鼓吹的“灵感”，不仅跟他的这些老祖宗观点是一致的，连口气也是相同的。大家还记得，这个骗子，就在鼓吹“灵感”之后不几年，曾在大庭广众之下，无耻吹捧过柏拉图。他说柏拉图的《理想国》，是“国家学说的一种基础”，说柏拉图的思想是“二千多年来世界思想的渊源”。由此可见，刘少奇一类骗子所鼓吹的“灵感”，完全是承袭于柏拉图之流，所不同的，只是他另外点缀了几个唯物主义的字眼，抹上了一层薄薄的油彩而已。

马克思主义认为，革命实践出革命文艺，好的作品，并不是什么“灵感”的产物，它只能是从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验三项革命运动的实践中创造出来。鲁迅先生写的《阿Q正传》、《狂人日记》、《药》等不朽作品之所以感人至深，绝不是因为什么“神”赋予他的“灵感”；而是因为他对帝国主义和封建主义压迫下的旧中国血淋淋的斗争现实，有着丰富的生活积累和切身的感受，特别是有着追求真理和人民解放的政治抱负。鲁迅先生后期的杂文，之所以能象“投枪”、“匕首”一样刺向敌人，犀利而又没有片面性，也绝不是因为抓住了什么“如同电光石火，稍纵即逝”的“思想的闪光”，而是因为他经历了更严酷的革命斗争实践，并通过顽强的探索，终于找到了马克思主义，认识上来了个大飞跃，从进化论跃进到辩证唯物论与历史唯物论。近年来出现的革命样板戏也是如此。它是在我国人民几十年来可歌可泣的斗争现实基础上，革命文艺工作者遵照毛主席的教导，反复深入生活，调查研究，观察体验，集中概括，并正确地集中了广大工农兵的智慧，反复修改反复锤炼而创作出来的。

在创作过程中，往往有这种情况，一些好的构思，好的情节，以至精采的对话，会突然在作者的头脑里涌现出来。对于这种现象怎样解释？是源于“灵感”，还是源于生活，这是唯心论的先验论和唯物论的反映论的根本分歧点。在马克思主义看来，这种现象是作者对自己深入生活的实践中所积累的丰富、生动的感性材料，经过头脑的分析思考，去粗取精，去伪存真，加以集中概括而形成的。这可以叫做认识的深化。正如毛主席指出的：“认识的过程，第一步，是开始接触外界事情，属于感觉的阶段。第二步，是综合感觉的材料加以整理和改造，属于概念、判断和推理的阶段。”理性认识有赖于感性认识。一些好的构思，好的情节，精采的语句，看来似乎是得于瞬间，实际上，这正是在感性材料十分丰富的基础上，经过反复地推敲、斟酌，由渐变到突变而产生的认识上的飞跃。这种基于实践的认识上的加深和飞跃，决不应看作是什么“灵感”，它既与鼓吹“灵感是一切创造的源泉”那类赤裸裸的“灵感”论毫不相干，也跟刘少奇一类骗子那种乔装打扮了的“灵感”论毫不相干。

刘少奇一类骗子为什么要竭力鼓吹“灵感”？

他的用心之一，就是要在文艺创作上散布神秘主义，把文艺创作说得玄妙莫测，神乎其神，妄图拿这一套来吓唬广大工农兵，妄图把文艺武器永远垄断在地主资产阶级的一小撮富有所谓“灵感”的“天才”人物手里，阻挠无产阶级占领文艺舞台。毛主席教导我们：“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”广大工农兵长期亲身参加三大革命运动的斗争实践，生活知识、斗争经验最丰富，他们完全有条件参加文艺创作活动。只有使文艺武器牢牢地掌握在工农兵群众和革命文艺工作者手里，无产阶级才能牢固地占领文艺阵地，才能使革命文艺真正为巩固无产阶级专政服务。

他的另一个用心，就是反对文艺工作者深入到三大革命斗争的实践中去改造世界观。在他们看来，思想改造是完全不必要的，不管你是哪个阶级的世界观，也不管你站在什么立场上，只要有天赋的“灵感”，有“迷狂”，就能创作出“好的作品”。这是阴谋把文艺队伍引上脱离生活、脱离群众、脱离革命的歧途，把无产阶级的文艺队伍演变成资产阶级的文艺队伍。鲁迅说得好，“从喷泉里出来的都是水，从血管里出来的都是血。”这就是说，文艺作品好不好，取决于作者是什么样的世界观，关键在于作者是不是一个革命人。每个革命的文艺工作者，必须在三大革命实践中，在学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的过程中，认真改造世界观，把立足点移过来，移到无产阶级这边来，使自己成为真正的无产阶级文艺战士。

刘少奇一类骗子鼓吹的“灵感”，是他的反动理论纲领“天才论”的一个重要组成部分。反动哲学家贝克莱曾说，把唯物论“这个基石抽掉，整个建筑物就一定倒塌”。刘少奇一类骗子正是企图采取偷梁换柱的手法，以唯心主义取代辩证唯物主义，抽掉指导我们思想的理论基础——马克思列宁主义。他宣扬以“灵感”来进行文艺创作，就是要颠倒是非，歪曲历史，以达到他篡党夺权，改变党的路线，改变党的性质，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。

刘少奇一类骗子为了掩盖他唯心主义先验论的实质和他鼓吹“灵感”论的罪恶目的，也冠冕堂皇地讲了一些“生活过硬”、“深入生活”之类的词句。似乎他那套灵感是有“生活底子”的，是注进了某种奇妙的“唯物”元素的，总之，是一种不同寻常的灵感。但是，这种“白马非马”的逻辑是短命的，麒麟皮下的马脚总是要暴露的。在他们那些见不得人的抛掉伪装的反革命纲领中，就曾把上山下乡恶毒地咒骂为“变相劳改”，把去“五七干校”诬蔑为“变相失业”。刘少奇一类骗子所说的“生活过硬”、“深入生活”究竟是什么样的货色，不是昭然若揭了吗？

我们一定要划清唯物论的反映论和唯心论的先验论的界限，识破和批判刘少奇一类骗子兜售的“灵感”的反动实质，肃清其在文艺领域的流毒。在毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》的光辉照耀下，坚持马克思主义的认识路线，扎扎实实地深入三大革命的斗争实践，深入工农兵的火热生活，我们就一定能写出更多更好的为工农兵所欢迎的作品，使我们的社会主义文艺创作进一步繁荣起来。

描述：

