id: 8af3bd1592
标题：张敬尧私运烟种续记
日期：1919-12-24
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第2卷
书籍作者：张迪杰

正文：
张敬尧私运烟种续记

（1919年12月24日）

平民通信社消息云：武昌鱼套车站发现张敬尧私运大批鸦片烟子，已志前次通信。兹悉此项烟子自发现之后，大为武汉各界及旅京湘人所注意。今再记其详情如下：鸦片烟子之由京汉路装运到湘已非一次，然均未发觉。张敬尧勒种烟苗召各县团总取种子，令种长沙一县至四万包之多。湘人方讶不知用何法运来此大量种子，欲寻获装运证据竟不能得。此次大批烟子自奉天运来，本有七十余袋于十二月二十日前运到鄂。据车站人言，在二十四日以前已运去二十五袋。至二十四日，该项烟子由京汉路转过武长路，至武昌鱼套车站被站员游泳君发觉。（昨日通信言游为学生系误，游君号润涛，福建闽侯人。）计四十五麻袋每袋二百余斤，包上标明“交第二路总指挥司令部查收”字样。第二路司令系张宗昌，然据押运者在未发觉前言：此物送长沙交张督军。及至发觉，押运者立时逃逸。大约此物由奉运湘应先交张宗昌再交张敬尧也。

二十六日，武汉学生联合会代印出传单。一种传单末尾署明，交通部铁路管理学校毕业生游泳泣血敬告。其文云：本月二十三日，驻湘第六混成旅旅长张宗昌之部下押送鸦片烟种四十五袋，到站鱼套车站，向湘鄂路要车，预备运往湖南，原系效法陈树藩通间。张敬尧在湘广种罂粟以获厚利，以作彼五年之军货而种中国万年之恶果，祸国毒民罪不容诛。此时若不将烟种焚灭，明年罂粟成熟，全国遍受其祸。该烟种现经鄙人一面通知武汉学生联合会，率同全体学生来站看守，一面电请政府罢斥张湘督惩办张宗昌。鸣呼，军人祸国久矣。陈树藩、张敬尧为恶尤甚。国民请愿奔走，政府置若罔闻，反掩饰其恶。今物证具在罪无可逃。泳泣以死与政府争恳。我全国父老兄弟姊妹共起攻之。交通部铁路管理学校毕业生游泳泣血敬告。

武汉学生闻此消息，即有多人到站查察。旅鄂湖南学生知系运湘烟子，更异常出力。二十四日上午，由汉口明德大学学生易礼容等，高等师范学生罗剑等到站取出烟子少许。下午更邀照相者，至站将毒物摄影。始而站长不允，多方想法才得许可。不意影方摄完而兵士突如其来，将底片抢去，并追捕易礼容。幸站员先知开启后门，易君乃得易服逃出。此事发觉后，旅鄂湖南学生愤激异常。当呈湖北督军王占元文云：为呈请扣留鸦片种子迅予焚毁事。泳生口于本月二十五日午后四时，口鱼套火车站送友向湘，适见车站中堆有运往湘省之货四十五大包以麻布袋装置。就近详细查检，乃知皆鸦片烟种子，并取有少许以供呈口。窃思吾国禁烟以来，政府风行雷厉有偷运者国有当刑。今车站中发现如此大宗烟种，倘竟运至湘省播种民间，不独国家禁烟之功废于一旦，即三千万湘民亦尽于烟毒矣。况禁烟一事，与英人订有条约。若任其自由贩运，岂徒贻祸于国家，亦且予人以口实，用是呈请钧座派员查验，将此项鸦片烟种子扣留立予焚毁以绝后患。查该烟种子系由何人贩运并恳钧座彻底查究口彰显罪魁则中国法不胜感戴之至。此呈王督军钧鉴，旅鄂湘籍学生呈请，又致政府电云：北京大总统国务院内务部钧鉴，生等在鱼套车站查获运往湘省鸦片种子四十五大包口口鄂口扣留焚毁。旅鄂湘籍学生叩。

旅鄂湘学生以此案情很重大，二十九日特举出代表易礼容君赴京呈请政府公示国法，其到京如何行动及旅京湘人对此愤激情形，容后再述。

描述：

