id: f34ef96db0
标题：中共河北省委批转省委统战部《关于补发原工商业者在‘文革’期间被扣减工资问题的请示报告》
日期：1981-12-31
是否是时间段：false
作者：中共河北省委,河北省委统战部
来源：中共河北省委统战部, 统一战线文件选编(第一册), 752-753
标签：河北文革,文章
书籍：中共河北省委批转省委统战部《关于补发原工商业者在‘文革’期间被扣减工资问题的请示报告》
书籍作者：中共河北省委

正文：
# 中共河北省委批转省委统战部《关于补发原工商业者在“文革”期间被扣减工资问题的请示报告》

## 冀发〔1981〕180号

经研究，同意省委统战部《关于补发原工商业者在“文革”期间被扣减工资问题的请示报告》，现转发给你们，望认真落实，并将落实情况于春节前报告省委统战部。

一九八一年十二月三十一日

关于补发原工商业者在“文革”期间被扣减工资问题的请示报告

省委：

在“文化大革命”中，我省有一部分原工商业者被审查和遣返，下放期间停发或扣减了工资。其中有一部分人的工资至今尚未补发。为了认真落实党对原工商业者的政策，促进安定团结，进一步调动他们为四化服务的积极性，根据中央和省委的有关规定，在“文化大革命”中，原工商业者被停发和扣减的工资应予以补发。为此，提出如下意见：

一、 “文化大革命”期间，原工商业者凡被错审查、错遣返下放而停发或扣减的工资，都要予以补发，但应扣除本人在这段时间内的劳动所得部分。

二、 原工商业者被停发和扣减的工资，要由原所在单位补发，原单位撤销的，由上一级单位负责解决。

三、 凡有条件补发的单位，要争取在春节前补发完。有困难的，应在春节前补发一些，余额要订出具体计划，分期补发。

上述意见，如无不当，请批转各地、市、县委及有关部门执行。

## 河北省委统战部

## 一九八一年十二月十五日

描述：

