id: 1ec9b95797
标题：进一步，退两步（我们党内的危机）（摘录）
日期：1904-2-0,1904-5-0
是否是时间段：true
作者：列宁
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：列宁选集 第一卷（1972年）
书籍作者：列宁，人民出版社1972年

正文：
进一步，退两步（摘录）

（我们党内的危机）210

（九）党章第一条

上面我们已经引用了在代表大会211上引起热烈的有趣的争论的不同条文。这种争论几乎占了两次会议的时间，并且是以两次记名投票结束的（我记得，在整个代表大会期间，似乎只举行过八次记名投票，由于这种记名投票花费时间太多，所以只在特别重要的情况下才采用）。当时涉及的问题无疑是带原则性的。代表大会对于争论的兴趣是很大的。所有代表都参加了表决一一这是我们代表大会（正如任何一个大的代表大会一样）少有的现象，这也证明，所有参加争论的人都很关心这个问题。

试问，争论问题的实质究竟是什么呢？我在代表大会上已经说过，后来又不止一次地重复过：“我决不认为我们的意见分歧（关于党章第一条的分歧）有决定全党生死存亡的严重意义。我们决不会因为党章有一条不好的条文而灭亡1”（第250页）这种意见分歧，虽然揭露出各种原则上不同的色彩，但是它本身无论如何也不会引起代表大会以后所形成的分离（其实，如果老实不客气地①见《列宁全集》第7卷第227236页。一编者注②见《列宁全集》第6卷第455页。一一编者注说，这是分裂）。但是，任何一种小的意见分歧，如果有人坚持它，如果把它提到首位，如果竭力寻求这种分歧的全部来龙去脉，那末就会变成大的意见分歧。任何一种小的意见分歧，如果成为转向某种错误见解的出发点，如果这些错误见解又由于新增加的意见分歧而同使党分裂的无政府主义行动结合起来，那末这种分歧就会有工大的意义了。

这一次也正是这样。党章第一条问题引起的比较不太大的意见分歧，现在竟有了重大的意义，因为正是这种意见分歧成了少数派（特别是在同盟199代表大会上以及后来在新《火星报》138上）走向机会主义的深奥思想和无政府主义的空谈的转折点。正是这种意见分歧莫定了火星报少数派同反火星派以及泥潭派结成联盟的基础，这个联盟直到选举时已经有了确定的形式，不了解这个联盟，就不能了解在中央机关人选问题上发生的根本的主要分歧。马尔托夫和阿克雪里罗得在党章第一条问题上所犯的小错误，原是我们器皿上的一个小裂缝（正如我在同盟代表大会上所说的那样）。这个器皿本来可以用绳子把它捆紧（而不是用绞索弄裂，就象在同盟代表大会期间几乎陷于疯狂状态的马尔托夫所听错的那样）。但是也可以想方设法使这个裂缝扩大，以至弄裂这个器皿。由于热心的马尔托夫分子采取了抵制等等无政府主义的手段，结局就是后一种情况。对党章第一条的意见分歧在中央机关人选问题上起了不小的作用，而马尔托夫在这个问题上遭到失败，也就使他走向用非常机械的、甚至是无理取闹的（在俄国革命社会民主党人国外同盟代表大会上的发言）手段进行“原则斗争”。

现在，经过这一切事件以后，党章第一条问题已经有了重大的意义，所以我们应当确切地认识到代表大会在表决这一条时形成的派别的性质，同时更重要的是，应该确切地认识到早在讨论党章第一条时就已经暴露或者开始暴露出来的形形色色的观点的真实性质。现在，在读者熟悉的各种事件发生以后，向题的提法已经是这样：究竟是得到阿克雪里罗得拥护的马尔托夫的条文，象我在党代表大会上所说的那样（第333页），表明他的（或者他们的）不坚定性、动摇性和政治态度模糊，或者象普列汉诺夫在同盟代表大会上所指出的那样（同盟记录第102页以及其他各页），表明他（或者他们）倾向于饶勒斯主义和无政府主义呢，还是得到普列汉诺夫拥护的我的条文，表明我在集中制问题上有官主义的、形式主义的、昏愤刚的、非社会民主主义的错误观点呢？是机会主义和无政府主义呢，还是官主义和形式主义？一一现在，当小的分歧变成大的分歧时，问题的提法就是这样。在切实讨论那些赞成和反对我的条文的理由时，我们应当注意的正是事件强加给我们大家的，甚至可以说（如果不是夸大一点的话）是历史行程决定的这种问题的提法。

让我们从分析代表大会的讨论来开始剖析这些理由吧。第一个发言，即叶哥罗夫同志的发言所以值得注意，只是因为他的态度（不明白，我还不明白，我还不知道真理在哪里）很可以说明当时难以认清一个确实是新的、相当复杂而细致的问题的许多代表的态度。第二个发言，即阿克雪里罗得的发言，立刻从原则上提出问题。这是阿克雪里罗得同志的第一个原则性的发言，其实这根本就是他在代表大会上的第一次发言，而且很难说他拿那个大名鼎鼎的“大学教授”的例子作开场白就是很恰当的。阿克雪里罗得同志说，“我认为，我们必须分清党和组织这两个概念。而这里有人把这两个概念混淆了。这种混淆是危险的。”这就是用来反对我的条文的第一个理由。请你们仔细看一看这个理由吧。如果我说，党应当是组织的总和（并且不是什么简单的算术式的总和，而是一个整体），那末，这是不是说我把党和组织这两个概念“混淆了”呢？当然不是。我只是以此来十分明确地表示自已的愿望，自己的要求，使作为阶级的先进部队的党成为尽量有组织的，使党只容纳至少能接受最低限度组织性的分子。反之，我的论敌却把有组织的分子和无组织的分子，接受领导的分子和不接受领导的分子，先进的分子和不可救药的落后分子一一因为还可救药的落后分子是能够加入组织的一混淆不清地搞到党内。这样的混滑不清才真正是危险的。随后，阿克雪里罗得同志援引“从前那些十分秘密的集中的组织”（“土地和自由”社192和“民意党”36）为例，说这些组织周围“聚集了许多虽然没有加入组织，却以某种方式帮助它，并自认为是党员的人·这个原则应当在社会民主党组织内更严格地实行”。于是我们就谈到一个关键问题：“这个原则”，即许可那些不加入任何一个党组织而只是“以某种方式帮助党”的人自称为党员的原则，真的是社会民主主义的原则吗？普列汉诺夫对这个问题作了唯一可能的回答，他说：“阿克雪里罗得援引七十年代的情况做例子是不正确的。当时有组织严密、纪律良好的中央机关，在它周围有它所成立的各种组织，而在这些组织以外是一片混①“组织”一词通常有两种含义，郎产义的和换义的。获义的是指人类集体中的，

至少是有裂低限度确定形式的人类集体中的一些细胞。广义的是指这种细胞团结成一个整体的总和。例如，海军、陆军和国家，既是许多组织（从该词的狭义来说）的总和，同时又是一种社会组织（从该词的广义来说）。教育主管机关是一个组织（从该词的广义来说），同时它又是由许多组织（从该词的狭义来说）组成的。同样的，党也是一个组织，而且应当是一个组织（从该词的广义来说）：同时党又应当是由许多不同的组织（从该词的狭义来说）组成的。所以，阿克雪里罗得同志在谈论划分党和组织这两个概念时，第一、他没有注意到组织一词的广义和狭义的区别，第二、他没有发现他把有组织的分子和无组织的分子混滑了。乱和无政府状态。这一混乱状态中的分子虽然也自称为党员，对于事业却并没有好处，反而造成了损失。我们不应该仿效七十年代的无政府状态，而要避免这种状态。”可见，阿克雪里罗得同志想要冒称为社会民主主义原则的“这个原则”，其实是无政府主义的原则。谁要想推翻这个结论，就必须证明在组织以外有可能实现监督、领导和纪律，就必须证明有必要使“混乱状态中的分子”得到党员的称号。拥护马尔托夫同志的条文的人，对于以上两点都没有加以证明，而且也无法加以证明。阿克雪里罗得同志拿了“自认为是社会民主党人并声明这一点的大学教授”做例子。为了把这个例子所包含的思想彻底引伸出来，阿克雪里罗得同志应当更进一步地说：有组织的社会民主党人是否承认这个大学教授是社会民主党人呢？阿克雪里罗得同志既然没有提出这个更进一步的问题，那他就是中途抛弃了自已的论据。的确，二者必居其一。或者是有组织的社会民主党人承认这位大学教授是社会民主党人，那末他们为什么又不把这位教授编到某一个社会民主党组织里面呢？只有把他编进去，这位大学教授的“声明”才会同他的行动相适应，才不致成为空话（而大学教授们的声明往往就是这样的空话）。或者是有组织的社会民主党人不承认这位大学教授是社会民主党人，那末给这位大学教授以享有光荣而重要的党员称号的权利，就是荒谬的、毫无意义的，而且是有害的了。所以，归结起来说，问题正在于究竟是彻底实行组织原则，还是崇尚涣散状态和无政府状态。我们究竟是应当以已经形成的、已经团结起来的社会民主党人的核心一一譬如说，已经召开党代表大会并且应当扩大和增加各种党组织的社会民主党人的核心一一为出发点来建设党呢，还是可以满足于所谓一切帮助党的人都是党员的空话？阿克雪里罗得同志继续说，“我们采纳列宁的条文，就会把一部分虽然不能直接吸收到组织中，但终究还是些党员的人抛到大门以外”。在这里，阿克雪里罗得同志本人十分明显地犯了他想归罪于我的那种混淆概念的错误：他竟把所有帮助党的人都是党员这种说法当作既成事实，其实正是这个问题引起了争论，而我的论敌还应当来证明这种解释是必要的和有益处的。所谓“抛到大门以外”这样一个初看起来似乎可怕的字样，究竟有什么内容呢？如果只有已被承认为党组织的那些组织中的成员才能称为党员，那末不能“直接”加入任何一个党组织的人，难道不能在靠近党的非党组织中工作吗。如果所谓抛到大门以外，是指取消工作机会，取消参加运动的机会，那是根本谈不上的。相反地，我们容纳真正的社会民主党人的党组织愈坚强，党内的动摇性和不坚定性愈少，则党对于在它周围的、受它领导的工人群众的影响，也就会愈加广泛、全面、巨大和有效。显然绝对不能把作为工人阶级先进部队的党和整个阶级混淆起来。阿克雪里罗得同志既然说，“当然我们要建立的首先是党的最积极的分子的组织，即革命家的组织，但是我们既然是阶级的党，就应当想法不把那些虽然不十分积极可是自觉地靠近这个党的人抛在党外”，其实他的说法正是犯了混淆起来的错误（这种错误根本就是我们的机会主义经济派的特点）。第一，列为社会民主工党积极部分的，决不是只有革命家组织，还有许多被承认为党组织的工人组织。第二，究竟有什么理由，按照什么逻辑，可以根据我们是阶级的党这一事实，就做出结论说不必把加入党的人和靠近党的人区分开来呢？恰恰相反：正因为人们的觉悟程度和积极程度有所不同，所以必须区别他靠近党的程度。我们是阶级的党，因此，几乎整个阶级（而在战争时期，在国内战争年代，甚至完全是整个阶级）都应当在我们党的领导下行动，都应当尽量紧密地靠近我们党；但是，如果以为在资本主义制度下，不论在什么时候，几乎整个阶级或者整个阶级都能提高到自己的先进部队即自已的社会民主党的觉悟程度和积极程度，那就是马尼洛夫212精神和“尾巴主义”。还没有一个明白事理的社会民主党人怀疑过，在资本主义制度下，连工会组织（比较原始的、比较容易为落后阶层的觉悟程度接受的组织）也不能包括几乎整个工人阶级或者整个工人阶级。忘记先进部队和倾向于它的所有群众之间的区别，忘记先进部队的经常责任是把愈益广大的阶层提高到这个先进的水平，那只是欺骗自已，漠视我们的巨大任务，缩小这些任务。抹杀靠近党的分子和加入党的分子之间的区别，抹杀自觉的积极分子和帮助党的分子之间的区别，其实就是漠视和遗忘的表现。

拿我们是阶级的党做借口来为组织的换散状态辩护，为把有组织和无组织现象混淆起来的观点瓣护，就是重复纳杰日丁的错误，因为他“把运动在“深处”的“根子”这一哲学的和社会历史的问题同组织技术问题混淆起来了”（《怎么办？》一书第91页）①。阿克雪里罗得同志首倡出来的这种混淆，后来被拥护马尔托夫同志条文的那些发言人重复过几十次了。“党员称号散布得愈广泛愈好”，一-马尔托夫这样说，但是他没有说明这种名不副实的称号散布得广泛究竟有什么好处。对不加入党组织的人实行监督，这不是一句空话吗？空话如果广泛散布，那是有害而无益的。“如果每一个罢工者，每一个示威者，都能够自作主张地宣布自己是党员，那我们只会对此表示高兴。”（第239页）真的吗？每一个罢工者都应当有权宣布自已是党员吗？马尔托夫同志的这个论点一下子就使他的错误变得更加荒谬，把社会民主主义降低为罢工主义，重蹈阿基莫夫之流的覆辙。如果社会民主党能够领导每一次罢工，我们当然是对此表示高兴的，因为社会民主党的直接的和责无旁③见本卷第331页。一编者注贷的义务就是领导无产阶级的各种表现形式的阶级斗争，而罢工就是这个斗争最深刻最强有力的表现形式之一。但是，如果我们把这种初步的，按实质来说，不过是工联主义的斗争形式同全面的自觉的社会民主主义的斗争等量齐观，那末我们就会是尾巴主义者了。如果我们给每一个罢工者以“宣布自已是党员”的权利，那末我们就是以机会主义态度使一件分明不真实的事情合法化，因为这样的“宣布”在大多数场合都是不真实的。如果我们想自欺欺人，以为当那些“没有受过教育的”不熟练的极广大工人阶层在资本主义制度下必然是十分涣散、倍受压迫、愚味无知的时候，每一个要工者都可以成为社会民主主义者和社会民主党人，那末我们就是安于马尼洛夫的幻想了。正是根据“罢工者”的例子，可以特别明显地看出力求本着社会民主主义精神领导每一次罢工的革命意向同把每一个罢工者宣布为党员的机会主义词句之间的区别。我们是阶级的党，因为我们事实上是本着社会民主主义精神领导几乎是或者真正是整个无产阶级的，但是，只有阿基莫夫之流才能由此做出结论说我们在口头上应当把党和阶级等量齐观。

马尔托夫同志在同一篇演说中说，“我不怕密谋组织”，但是，他补充说，“在我看来，密谋组织，只有当它由广大的社会民主工党围绕着的时候，才是有意义的”（第239页）。为了说得确切些，应当说：只有当它由广大的社会民主主义工人运动围绕着的时候，才是有意义的。如果马尔托夫同志的论点是以这种形式表达的，那就不仅是不容置辩，而且是不言自明的定论了。我所以要讲到这一点，只是因为以后发言的人把马尔托夫同志的这个不言自明的定论变成非常流行和非常庸俗的论据，硬说列宁想以“密谋者的总和来限制全体党员的总和”。当时做出这个只能令人好笑的结论的有波萨多夫斯基同志以及波波夫同志，而当马尔丁诺夫和阿基莫夫发言附和这个结论时，这个结论的真正性质，即机会主义词句的性质，就充分暴露出来了。目前阿克雪里罗得同志在新《火星报》上又发挥了这个论据，想使读者们了解新编辑部的新的组织观点。还在代表大会讨论党章第一条问题的第一次会议上，我就发现我的论敌想要利用这种廉价的武器，所以我在发言中告诚说：“不要以为党的组织只应当由职业革命家组成。我们需要有不同形式、类型和色彩的多种多样的组织，从极狭小极秘密的组织起，一直到非常广泛、自由、松散的组织止。”（第240页）0这本来是有目共睹、不言自明的真理，所以我认为这是不必多谈的了。但是，在目前时期，有人在很多很多方面把我们往后拉，这就有必要“重提旧事”了。因此我要从《怎么办？》和《给一个同志的信》中摘录几段话：

“阿列克谢也夫、梅什金、哈尔土林和热里雅鲍夫这样一些卓越的活动家的小组，却是能够胜任最切实最实际的政治任务的。他们所以能够胜任，正是并且只是因为他们的热烈的宣传始终能够获得自发觉醒起来的群众的反应，因为他们的沸腾的毅力始终能够得到革命阶级的毅力的响应和支持”。要成为社会民主党，就必须得到本阶级的支持。不是象马尔托夫同志所想象的那样，党应该去围绕密谋组织，而是革命阶级即无产阶级应该围绕既包括密谋组织又包括非密谋组织的党。

*“为进行经济斗争而建立的工人组织应当是职业的组织。每个工人社会民主党人都应当尽量帮助这种组织并在这种组织内积极工作·但是要求只有社会民主党人才能成为行业工会会员，那就完全不符合我们的利益了，因为这会缩小我们影响群众①见《列宁全集》第6卷第454页。—编者注②见本卷第318页。一编者注的范围。让每一个了解必须联合起来对厂主和政府作斗争的工人，都来参加行业工会吧。行业工会如果不把一切只要有这种初步了解的人都联合起来，如果不是一种很广泛的组织，就不能达到行业工会的目的。这种组织越广泛，我们对于它们的影响也就会越广泛，而这种影响的发生不仅是由于经济斗争的“自发的”发展，并且是由于参加工会的社会主义者对他们的同事给以直接的和自觉的推动。”（第86页）顺便说一下，为了估计关于党章第一条的争论，工会的例子是特别值得注意的。至于说工会应当在社会民主党组织的“监督和领导下”进行工作，这对于每一个社会民主党人都是没有疑问的。但是根据这一点就给工会全体会员以“宣布自已”为社会民主党党员的权利，那就是十分荒谬的了，而且势必有两个害处：一方面是缩小了工会运动的范围并且削弱工人在工会运动基础上的团结，另一方面是使涣散和动摇分子自由地涌进社会民主党内。在汉堡做包工的石匠掀起有名的事件213时，德国社会民主党曾具体解决过这种问题。当时社会民主党毫不迟疑地认为工贼行为是社会民主党人所不齿的无耻行为，即认为领导罢工和支援罢工是自己的切身事业，但是同时它又十分坚决地否决了把党的利益和行业工会的利益混为一谈的要求，把对个别工会的个别步骤的责任加在党的身上的要求。党应当并且一定力求用自已的思想影响行业工会，使工会服从自已的影响，但是，正是为了这种影响，党应当把这些工会中完全是社会民主主义的（加入社会民主党的）人和那些不完全自觉和政治上不完全积极的人区别开来，而不是象阿克雪里罗得同志所希望的那样，把他们混为一谈。

··“革命家组织把最秘密的职能集中起来，这决不会削弱，①见本卷第324一325页。一一编者注而只会扩大其他许许多多组织的活动范围和内容，·这些组织既然要把广大群众包括在内，就应当是一些形式尽量不固定，秘密性尽量少的组织，如工会、工人自学小组、秘密书刊阅读小组，以及其他一切居民阶层中的社会主义和民主主义小组等等。这样的小组，工会和团体，必须在各地极普遍地组织起来，使它们担负各种不同的任务；但是如果把这些组织同革命家的组织混为一谈，抹杀这两者之间的界限，那就是荒唐和有害的了。”（第96页）①从这种考证中可以看出，马尔托夫同志提醒我说革命家组织应当由广大工人组织围绕起来这一说法是很不恰当的。我在《怎么办？》一书中已经指出了这一点，而在《给一个同志的信》中更具体地发挥了这个思想。我在这封信中写道，工厂小组“对我们特别重要。运动的全部主要力量就在于各大工厂工人的组织性，因为大工厂中集中的那一部分工人，不但数量上在工人阶级中占优势，而且在影响上、发展上和斗争能力上更占优势。每个工厂都应当成为我们的堡垒·工厂分委员会应当通过各种小组（或者代办员）力求掌握整个工厂，掌握尽量多的工人··一切集团、小组、分委员会等等都应当和委员会的机构或分部列于同等的地位。其中一些将公开声明愿意加入俄国社会民主工党，而一经委员会批准就可以加入，在委员会的委托或者同意下担负一定的工作，服从党机关的指示，享有一切党员的权利，可以成为委员会的直接的候补者，等等。另一些不参加俄国社会民主工党的，应当和党员建立的各种小组或者接近党的某一个集团的小组列于同等的地位，等等。”（第17一18页）②从我加着重号的地方可以特别明显地看出，我的第一条条文的思想在《给一个同志的信》中已经充分表明了。那里直接指①见本卷第336页。一编者注②见《列宁全集》第6卷第213.215.216页。~编者注出了入党的条件；（1）一定程度的组织性；（2）由党委员会批准。在往下的一页，我又大致指出是什么样的团体和组织，根据什么理由应当（或者不应当）吸收入党：“书刊投递员小组必须加入俄国社会民主工党，并知道一定数量的党员和党的负责人员。研究职工劳动条件和提出职工各种要求的小组不一定要加入俄国社会民主工党。有一两个党员参加的大学生自学小组、军官自学小组和职员自学小组，有时甚至完全不应该知道这一两个人是党员，等等。”（第18一19页）①

请看这又是一种可以说明“光明磊落”问题的材料！马尔托夫同志的草案上的条文甚至完全没有讲到党对于组织的关系，而我几乎在代表大会一年以前就已经说过，一部分组织应该加入党，另一部分组织不应该加入党。在《给一个同志的信》里已经很明确地提出我在代表大会上所辩护的那些思想。这一点可以具体表述如下。一般按照各组织的组织程度，尤其是按照它们的秘密程度来说，大致可以分为以下几种：（1）革命家组织；（2）尽量广泛和多种多样的工人组织（我只说到工人阶级，当然也认为其他阶级中某些分子在一定条件下会参加这些工人组织的）。这两种组织就构成为党。其次，（3）靠近党的工人组织；（4）不靠近党，但是事实上服从党的监督和领导的工人组织；（5）工人阶级中没有参加组织的分子，其中一部分一一至少在阶级斗争的重大事件中一也是服从社会民主党的领导的。在我看来，情况大致就是这样。相反地，从马尔托夫同志的观点看来，党的界限是极不明确的，因为“每个罢工者”都可以“宣布自已是党员”。试问，界限不清有什么好处呢？不过是使“称号”广泛散布而已。它的害处却能够造成一①见《列宁全集》第6卷第216页。—编者注种把党和阶级混清的涣散组织的思想。

为了说明我们所提出的一般原理，我们还要大略地看一看代表大会后来讨论党章第一条的情况。勃鲁克尔同志发言（这一点使马尔托夫同志感到满意）赞成我的条文，但是他同我的联盟是跟阿基莫夫同志同马尔托夫的联盟不同的，这只是出于误会。勃鲁克尔同志“不同意整个党章和它的全部精神”（第239页），但是他拥护我所提出的条文，认为这是工人事业派分子所希望的那种民主制的基础。勃鲁克尔同志当时还不知道在政治斗争中有时不得不采用客处比较少的做法：勃鲁克尔同志没有觉察到，在我们代表大会这样的会议上为民主制辩护，是白费力气的。阿基莫夫同志就比较精明了。他完全正确地提出问题，认为“马尔托夫同志和列宁同志争论的是哪一种<条文>更能达到他们的共同目的”（第252页）。他继续说，“我和勃鲁克尔，想挑选一个不大能达到目的的条文。于是我就挑选了马尔托夫的条文”。阿基莫夫同志文坦率地解释说，他认为“他们的目的<即普列汉诺夫，马尔托夫和我三个人的自的，即建立起领导作用的革命家组织>是实现不了而且是有害的”；所以他象马尔丁诺夫同志①一样，拥护经济派所谓不必有“革命家组织”的思想。他“完全相信，实际生活终究会闯进我们党组织中来，不管你们是用马尔托夫的条文还是用列宁的条文阻挡它的去路”。本来，这种“尾巴主义的”“实际生活”观点是不值一提①不过，马尔丁诺夫同志想同阿基莫夫同志区别开来，他想证明，“密谋”似乎不

等于“秘密”，这两个名词有概念上的差别。究竞是什么差别，无论马尔丁诺夫同志或者现在跟着他走的阿克雪里罗得同志都没有给我们说明。马尔丁诺夫同志“装模作样地”说，似乎我，例如在《怎么办？》一书中，没有坚决（如在《任务>一书（见本卷第95一115页。“—编者注）中那样）反对“把政治斗争缩小成密谋”。马尔丁诺夫同志想使听众忘记一件事实，就是我当时所攻击的那些人不认为需要革命家组织，正如阿基莫夫同志现在不认为需要这种组织一样。的，如果我们没有在马尔托夫同志那里也看到这种观点的话。马尔托夫同志的第二次发言（第245页）一般讲来是很有趣的，所以值得详细分析一番。

马尔托夫同志的第一个理由是说：党组织对于不加入组织的党员的监督是“可以实现的，因为委员会既然委托某人担负某种职务，就有可能考察它”（第245页）。这个论点非常值得注意，因为它可以说是“道破了”马尔托夫的条文究竟是谁需要的，事实上是为谁效劳的：是为知识分子个人效劳呢，还是为工人团体和工人群众效劳。原来，马尔托夫的条文可能有两种解释：（1）凡是在党的某一个组织的领导之下经常亲自援助党的人，都有权“宣布自己”（这是马尔托夫同志本人的话）是党员；（2）每一个党组织都有权承认凡是在它领导之下经常亲自援助党的人是党员。只有第一种解释才真正有可能使“每个罢工者”自称为党员，所以也只有这种解释才立刻博得了李伯尔之流、阿基莫夫之流以及马尔丁诺夫之流的衷心同情。但是，这种解释显然是一句空话，因为这样就会把整个工人阶级都包括进去，而抹杀党和阶级之间的区别；所谓监督和领导“每个罢工者”只能是“象征性地”谈一谈。正因为如此，马尔托夫同志的第二次发言立刻就滚到第二种解释（不过，顺便说一下，这种解释被代表大会直接否决了，因为代表大会否决了科斯提奇的决议案214，第255页），即认为委员会将委托人们担负各种职务并考察其执行情况。这种专门职务当然从来不会委托给工人群众，不会委托给成千的无产者（即阿克雪里罗得同志和马尔丁诺夫同志所说的那些无产者），而恰恰是常常委托给阿克雪里罗得同志所提到的大学教授，委托给李伯尔同志和波波夫同志所关心的中学学生（第241页），委托给阿克雪里罗得同志在第二次发言中所指出的革命青年（第242页）。总之，马尔托夫同志的条文要么是一种死板的字句和空洞的词藻，要么就多半是而且几乎完全是只有利于那些“渗透了资产阶级个人主义思想”而不愿意加入组织的“知识分子”。马尔托夫的条文在口头上是拥护无产阶级广大阶层的利益的，但是事实上却是为那些害怕无产阶级纪律性和组织性的资产阶级知识分子的利益效劳。谁也不敢否认：作为现代资本主义社会中特殊阶层的知识分子，他们的特点，一般和整个说来，正是个人主义和不能接受纪律性和组织性（参看考茨基论知识分子的著名论文）；这也就是这个社会阶层不如无产阶级的地方；这就是使无产阶级常常感觉到的知识分子意志萎靡、动摇不定的一个原因；知识分子的这种特性是同他们通常的生活条件，同他们在很多方面接近于小资产阶级生存条件的谋生条件（单独工作或者在很小的集体里工作等等）有密切联系的。最后，拥护马尔托夫同志条文的那些人恰恰必须拿大学教授和中学学生做例子，也不是偶然的！在关于党章第一条的争论中，并不象马尔丁诺夫和阿克雪里罗得两位同志所想的那样，是坚决主张广泛进行无产阶级斗争的人反对坚决主张搞激进密谋组织的人，面是拥护资产阶级知识分子个人主义的人与拥护无产阶级组织性和纪律性的人发生冲突。

波波夫同志说：“在各地，在彼得堡也如在尼古拉也夫或敖德萨-样，据这些城市的代表说，有几十个散发书刊和进行口头鼓动的工人都不能成为组织中的成员。可以把他们编到组织里面，但是不能看作组织中的成员。”（第241页）为什么他们不能成为组织中的成员呢？这始终是波波夫同志没有说明的一个谜。上面我引证了《给一个同志的信》中的一段话，正是说明把所有这些工人编到（是数以百计，而不是数以十计）组织里面是可能的而且是必要的，其中有许许多多这样的组织能够而且应当加入党。

马尔托夫同志的第二个理由是说：“列宁认为党内除了党组织以外，再也不能有其他什么组织”。<完全对啊！>“反之，我却认为这样的组织应当存在。实际生活十分迅速地建立和繁殖这些组织，以致我们来不及把它们一一纳入我们职业革命家的战斗组织体系中。”这个说法在两方面都是不正确的：（1）“实际生活”繁殖真正干练的革命家组织，要比我们所需要的，要比工人运动所要求的少得多；（2）我们党应当是一个不仅包括革命家组织而且包括许许多多工人组织在内的体系。“列宁认为中央委员会只会批准那些在原则方面完全可靠的组织为党的组织。可是，勃鲁克尔同志清楚地了解，实际生活（原文如此！>一定会如愿以偿，中央委员会为了不致把许多组织留在党外，就会不管它们是不是完全可靠而一概批准；因此，勃鲁克尔同志也就附和了列宁的意见。”请看，这真是尾巴主义的“实际生活”观点呢！当然，如果中央委员会一定要由一些毫无主见而专以别人的议论为转移的人（见组委会事件）组成，那“实际生活”就真正会“如愿以偿”的，就是说，党内最落后的分子就会占优势（现在由于党内存在着由落后分子组成的“少数派”，情况正是如此）。但是，无论如何也找不到一个适当的理由能追使一个干练的中央委员会把那些“不可靠的”分子吸收到党内来。马尔托夫同志援引“繁殖”不可靠的分子的“实际生活”，正是十分明显地暴露了他的组织计划的机会主义性质！他继续说，“而我认为，如果这样的组织<不完全可靠的组织>同意接受党纲，接受党的监督，我们可以把它吸收入党，但不一定·使它变成党的组织。例如，如果某个“独立派”协会决定接受社会民主党的观点和党纲，并加入党，那我就会认为这是我们党的一个重大胜利，然而这还不是说，我们就把这个协会列入党组织中了”.·请看，马尔托夫的条文竟糊涂到什么程度：接收入党的见《列宁全集》第7卷第199一208页，一-编者注非党组织！请看一看他的方案吧：党一（1）革命家组织，+（2）被承认是党组织的工人组织，十（3）没有被承认是党组织的工人组织（多半是“独立派”组织），十（4）执行各种职务的个人，如大学教授、中学学生等等，十（5）“每个罢工者”。可以同这个出色的计划相媲美的只有李伯尔同志的下面一段话：“我们的任务不只是要组成一个组织<！!>，我们能够并且应该组成一个党。”（第241页）是的，当然我们能够并且应该做到这一点，但是要做到这一点，需要的并不是什么“组成一些组织”的废话，而是向党员直接提出要求，要他们切实地组织起来。既说“组成一个党”，而又拥护用“党”这个字来掩盖一切无组织性和一切涣散状态，结果不过是一句空话。

马尔托夫同志说，“我们的条文是表示一种想使革命家组织和群众之间有许多组织的意图”。恰恰相反。马尔托夫的条文恰恰不是表示这种真正必要的意图，因为它并不是促进大家组织起来，不是要求大家组织起来，不是把有组织的东西和无组织的东西区分开来，而只是给大家一个称号①。说到这里，不能不回想起阿克①马尔托夫同志在同盟代表大会上又提出一个令人好笑的论据来为自己的条文

瓣护。他说，“我们可以指出，列宁的条文按字面意义来了，是把中央代办员置于党外，因为这些代办员并不组成一个组织。”（第59页）这个论据在同盟代表大会上曾受到嘲笑，这一点从记录上可以看出来。马尔托夫同志以为他所指出的“困难”，只有中央代办员加入“中央委员会的组织”才能够解决。但是问题不在这里。问题在于马尔托夫同志所引用的例子清楚地表明他宪全不了解党章第一条的思想，表明那种纯粹咬文嚼字的批评方式确实值得嘲笑。从形式上说，只要成立一个“中央代办员组织”，起草一个把这个组织编到党内来的决议，那末马尔托夫同志大伤脑筋的“困难”就会立刻烟消云散了。而我提出的党章第一条条文的思想是要推动大家“组织起来！”，是要保证实在的监督和领导。从实质上看，中央代办员应不应该加入党根本是个可笑的问题，因为对于他们的实在的监督，由于他们被任命为代办员，由于他们被留在代办员的职位上，已经是完全的和绝对的保证了。所以，这里根本谈不上把有组织的东西和无组织的东西混为一谈（而马尔托夫同志的条文中错误的根源就在于把这两个东西混为一谈了）。马尔托夫同志的条文所以要不得，就是因为它容许雪里罗得同志说过的一段话：“无论用什么命令都不能禁止它们<革命青年小组等等》以及个别人自称为社会民主党人<十足的真理！>，甚至自命为党的一部分”这就根本错了！禁止人家自称为社会民主党人是不可能的，而且也没有必要，因为这个词置接表示的只是一种信念体系，而不是一定的组织关系。当个别小组和个别人危害党的事业，败坏和瓦解党组织时，禁止这些小组和个人“自命为党的一部分”，是可以而且应该的。如果党竟不能“下一道命令禁止”小组“自命为”整体的“一部分”，那末说党是个整体，是个政治单位，就太可笑了！如果这样，那又何必规定开除党籍的手续和条文呢？阿克雪里罗得同志显然已经把马尔托夫同志的基本错误弄得更荒谬了；他甚至把这个错误发挥成机会主义理论，因为他补充说：“按照列宁的条文，党章第一条是根本同无产阶级社会民主党的实质<！！>及其任务背道而驰的。”（第243页）这恰恰等于说：对党提出的要求高于对阶级的要求，是根本同无产阶级任务的实质背道而驰的。怪不得阿基莫夫要拼命拥护这个理论。

必须公正地指出，阿克雪里罗得同志现在想把这个显然有机会主义倾向的错误条文变成新观点的种子，但是他在代表大会上反而表示愿意“商”，他说：“但是我发现，我原来敲的是开的大门《我在新《火星报》上也发现了这一点>，因为列宁同志既然承认外围小组是党组织的一部分，也就是迎合了我的要求（不仅承认外围小组，而且还承认各种各样的工人联合会：参看记录第242页所载斯特拉霍夫同志的发言，以及上面从《怎么办？》和《给一个同志的信》里引证的一些话>，剩下的还有个别人，但是在这

每一个机会主义者，每一个夸夸其谈的人，每一个“大学教授”和每一个“中学学生”可以宣布自已是党员。这就是马尔托夫同志的条文的先天勇点，而马尔托夫同志却柱费心机地企图用一些根本谈不上什么自封为党员、自行宜布为党员的例子掩饰这个弱点。.

。里也是可以商的”。我当时回答阿克雪里罗得同志说，一般说来，我并不反对商，但是我现在应当解释一下，这句话究竟是指什么而言。正是关于个别人，关于这些大学教授和中学学生等等，我是决不会同意作什么让步的。但是，如果引起怀疑的是工人组织问题，那末我会同意（虽然上面我已经证明，这种怀疑是完全没有根据的）给我的第一条条文加上这样一个附注：“凡是承认俄国社会民主工党党纲和党章的工人组织，应当尽量吸收到党组织中来。”当然，严格说来，党章应当以法律上的定义为限，这种愿望不适于在党章中规定，而只适于在解释性的注解中、在小册子中加以说明（我已经指出，还在制定党章很久以前，我就在自己的小册子中这样解释过了）；但是，这样的附注至少丝毫不会有什么可能导致瓦解组织的错误思想，丝毫不会有什么机会主义的论断和“无政府主义的观念”，但是在马尔托夫同志的条文中这一①在企图论证马尔托夫的条文时必然涌现出来的论断中，特别值得提出的是托

洛茨基同志的一段话（第248页和第346页），他说：“机会主义是由一些比党章某一条文更复杂的原因造成的<或者说：由更深刻的原因决定的>，一它是由资产阶级民主运动和无产阶级的相当发展水平引起的”但是问题不在于党章条文能否造成机会主义，而在于要利用党章条文锻炼出比较锐利的武器来反对机会主义。机会主义的根源愈深，这种武器也就应当愈锐利。因此，以机会主义有“深刻根源”作理由来为开门接纳机会主义的条文辩护，未免是十足的尾巴主义了。当托洛茨基同志还在反对李伯尔同志时，他了解党章是整体对部分、先进部队对落后部队所表示的“有组织的不信任”；而当托洛茨基同志已经站到李伯尔同志方面时，他却忘记了这一点，甚至用“复杂的原因”、“无产阶级的发展水平”等等，为我们用来表示这种不信任（对机会主义表示不信任）的组织形式尚嫌薄弱松懈的情形辩护了。托洛茨基同志的另一个论据是说：“已有某种组织的背年知识分子，是能够更容易地自行列入<着重号是我加的>党员名单的。”正是这样。所以，有知识分子模棱两可的毛病的，正是那个甚至容许无组织的分子自行宣布为党员的条文，而不是我的绝对不许人们“自行列入”名单的条文。托洛茨基同志说，中央委员会“不承认”机会主义者的组织，只是因为注意到这些人的性质，但是既然大家都知道这些人的政治面切显然都是俱全的。

我在引号内最后引用的那个说法，是巴甫洛维奇同志说的。他当时很公正地把承认“不负责任的和自行列名入党的分子”是党员的主张看作无政府主义思想。巴甫洛维奇同志向李伯尔同志解释我的条文时说，“如果翻译成普通话”，一一这个条文就是说：“既然你想做一个党员，就应当不只是抽象地承认组织关系。”这种“翻译”虽然很简单，但是它（正如代表大会以后的事件证明的）不仅对于那些可疑的大学教授和中学学生，并且对于最真实的党员，对于上层人物，都不是多余的事情··巴甫洛维奇同志同样公正地指出，马尔托夫同志的条文是同马尔托夫同志引证得很不恰当的那个不容争辩的科学社会主义原理相抵触的。“我们党是不自觉过程的自觉表现者。”正是如此。并且正因为如此，所以力求使“每个罢工者”都能自称为党员的这一倾向是不正确的，因为假使“每次罢工”都不只是强大的阶级本能和必然引向社会革命的阶级斗争的自发表现，而是这个过程的自觉表现，那末···那末，总罢工就不是无政府主义的空话，那末我们的党就会立刻一下子包括整

貌，那末他们就没有什么危险，因为可以用全党抵制的办法把他们驱逐出去。这一点只有在必须把某人题逐出党的情况下才是正确的（并且在这种情况下也不完全正确，因为有组织的党不是用抵制手段而是用表决方法实行驱逐的）。这一点在很多日常情况下，即在只需要实行监督而绝对不能实行驱逐时，是完全不正确的。中央委员会为了实行监督，可以有意把某一个虽然不完全可靠，但有工作能力的组织在一定条件下编到党内来，以便考验它，试图把它引上正确道路，用自已的领导来克服它的局部的倾向，等等。如果根本不允许“自行列入”党员名单，那末这样的容纳是没有危险的。为了能使人公开地和负责地，即在有监督的条件下表达（并讨论）其错误观点和错误策略，这样的容纳往往是有好处的。“但是，如果说法律上的定义应当适合事实上的关系，那末列宁同志的条文就应当被否决”，一一托洛茨基同志这样说，但这又是机会主义者的说法。事实上的关系并不是死的，而是有生气的和蓬勃发展的。法律上的定义能适合这些关系的进步发展，但是也能（如果这些定义是坏定义的话）“适合”退化或停滞，后一种情况也就是马尔托夫同志所主张的“情况”。个工人阶级，因而也就会一下子把整个资产阶级社会消灭掉。为了真正成为自觉的表现者，党应当善于造成一种能保证有相当的觉悟水平并一贯提高这个水平的组织关系。巴甫洛维奇同志说，“按照马尔托夫的道路走去，首先就要删掉关于承认党纲的条文，因为要接受党纲，首先就必须领会和了解这个党纲···承认党纲是要有相当高的政治觉悟水平才能做到的。”我们从来不容许用任何要求（领会、了解等等）来人为地限制人们支持社会民主党以及参加它所领导的斗争，因为单是参加斗争这一事实本身就能提高觉悟性和组织本能，但是，既然我们结成一个党，以便进行有计划的工作，那我们就应当设法保证这种计划性。

巴甫洛维奇同志关于党纲问题的警告原来不是多余的事，这在同一个会议过程中就立即显示出来了。保证马尔托夫同志的条文得以通过的阿基莫夫同志和李伯尔同志①立刻就暴露出自已的真正本性，公然要求（第254一255页）只要（为了取得“党员资格”）抽象地承认党纲，只要承认党纲的“基本原理”就够了。巴甫洛维奇同志指出说，“阿基莫夫同志的提议，从马尔托夫同志的观点看来，是完全合乎逻辑的”。可惜，我们从记录中看不出究竟有多少票赞成阿基莫夫的这个提议，一一大概不少于七票（五个崩得分子180，再加上阿基莫夫和勃鲁克尔）。正因为这七个代表退出了代表大会，所以原先在讨论党章第一条时形成的“紧密结合的多数①投票赞成这个条文的有二十八票，反对的有二十二票。八个反火星派分子中

有七个人赞成马尔托夫的主张，有一个人赞成我的主张。假如没有机会主义者的帮忙，马尔托夫同志就不能使自已的机会主义条文通过（马尔托夫同志在同盟代表大会上毫无成效地企图驳倒这件不成问题的事实，不知为什么只指出崩得分子的票数，而把阿基莫夫同志和他的朋友忘记了，确切些说，只有在这一点可以作为攻击我的证据一一-即勃鲁克尔同志曾对我表示同意一一时，才回想起这些人）派”（反火星派分子，“中派”和马尔托夫分子）结果变成了紧密结合的少数派！正因为这七个代表退出了代表大会，主张批准旧编辑部的提议才遭到了失败，《火星报》办报的继承性才似乎受到惊人的破坏！而这奇怪的七个人却是《火星报》的“继承性”的唯一救星和护符：这七个人就是崩得分子以及阿基莫夫和勃鲁克尔，即那些曾投票反对承认《火星报》为中央机关报的理由的代表，而他们的机会主义立场曾经由代表大会肯定地指出过几十次了，并且是由马尔托夫和普列汉诺夫两人在讨论缓和党章第一条关于党纲的条文问题时肯定地指出过的。反火星派分子所捍卫的《火星报》的“继承性”！一一这就是代表大会以后演出的一幕悲喜剧的伏线。

事

事

事

表决党章第一条条文时形成的派别，也跟使用语言平等事件暴露的情况完全相同：由于火星报多数派方面有四分之一（大概数目）的人脱离出去，结果就使“中派”所支持的反火星派有可能取得胜利。当然，这里也有个别的票数破坏了画面的完整性，一一在象我们代表大会这样一个大规模的会议上，必然有一部分“野”票偶然地或者来到这方或者转到那方，尤其是在讨论党章第一条这样的问题时，因为在这个问题上发生意见分歧的实质还刚刚显露出来，许多人简直还来不及把问题弄清楚（因为这个问题预先没有在报刊上研究过）。从火星报多数派方面跑出去五票（各有两票表决权的鲁索夫和卡尔斯基以及有一票表决权的连斯基）；同时，又有一个反火星派分子（勃鲁克尔）和三个中派分子（梅德维捷夫、叶哥罗夫和察辽夫）归附到火星报多数派方面；结果多数派共有二十三票（24一5+4），比后来进行选举时最终形成的派别少一票。反火星派分子使马尔托夫取得了多数，反火星派分子中有七个人赞成马尔托夫的主张，有一个人赞成我的主张（“中派”方面也有七个人赞成马尔托夫的主张，三个人赞成我的主张）。火星报少数派和反火星派以及“中派”的联盟一一即在代表大会快结束时和在代表大会以后组成的紧密结合的少数派的那个联盟一一开始形成起来。马尔托夫和阿克雪里罗得在提出党章第一条时，特别是在为这个条文辩护时所犯的无疑是走向机会主义和无政府个人主义步骤的政治错误，由于有代表大会这样一个自由的公开的舞台，立刻和特别明显地暴露出来了，具体表现就是，最不坚定的和最不坚持原则的分子马上发动了他们的全部力量来扩大革命的社会民主派观点中出现的裂缝或漏洞。在组织方面公开追求不同自的（见阿，基莫夫的演说）的人们共同参加代表大会的事实，立刻就推动了在原则上反对我们的组织计划和反对我们的章程的人去支持马尔托夫同志和阿克雪里罗得同志的错误。在这个问题上仍然忠实于革命的社会民主派观点的火星派分子竟成了少数。这是一件有重大意义的事实，因为谁如果没有弄清楚这件事实，谁就根本无法了解由于争论党章的枝节问题而发生的斗争，也无法了解由于争论中央机关报和中央委员会人选问题而发生的斗争。

（十七)新《火星报》。组织问题

上的机会主义

在韵析新《火星报》的原则立场时，无疑应当把阿克雪里罗得同志的两篇小品文当作基本对象来考察。关于他爱用的那一套①这两篇小品文已收入《<火星报>两年来》文集，1906年圣彼得堡版第2册第

122页及以下各页。（这是列宁给1907年版加的注。“-一编者注）字眼的具体意义，我们在上面已经详细地指出来了，因此现在应当竭力撤开这种具体意义，来仔细考察一下那个使“少数派”（根据某种细小的碎的论据）得出正是这些而不是什么别的口号的思考过程，探讨一下这些口号的原则意义，不管它们如何产生，不管“补选”问题如何。目前我们正处在让步空气浓厚的时候，那就让我们对阿克雪里罗得同志让一下步，“认真地谈谈”他的“理论”吧。

阿克雪里罗得同志的一个基本论点（《火星报》第57号），就是“我们的运动一开始就有两种对立的倾向，这两种倾向互相对抗的程度不能不随着运动本身的发展而发展，同时又不能不影响这个运动”。这就是说，“在原则上，运动的无产阶级目的<在俄国>同西方社会民主党的目的是一样的。”可是，我们这里影响工人群众的却是“社会上的异已分子”，即激进知识分子。总之，阿克雪里罗得同志认定，我们党内的无产阶级倾向和激进知识分子倾向是互相对抗的。

阿克雪里罗得同志在这一点上无疑是正确的。在这里（而且不仅在俄国社会民主党一个党内）确实存在着这种对抗。况且，大家都知道，正是这种对抗才在很大的程度上说明现代社会民主党已经分成革命的（即正统的）和机会主义的（即修正主义，内阁主义143，改良主义的）两派，这一点也在我们俄国近十年来的运动中充分地显露了出来。同时大家又知道，社会民主党正统派所代表的正是运动中的无产阶级倾向，而社会民主党机会主义派所代表的则是民主知识分子的倾向。

可是，阿克雪里罗得同志在接近到这个尽人皆知的事实时，便怕起来了，向后退缩了。他一点也不打算分析一下，上述这种划分一般在俄国社会民主运动史上，尤其是在我们党代表大会上究竞是怎样表现出来的，虽然阿克雪里罗得同志所写的正是有关代表大会的问题！阿克雪里罗得同志也同新《火星报》整个编辑部一样，对这次代表大会的记录怕得要死。虽然我们看了上述一切之后不应对此表示惊奇，但是，这对一个仿佛在研究我们运动中各种倾向的“理论家”却是一件客怕真相的奇事。阿克雪里罗得同志既因自已有这个特性而避开关于我们运动中各种倾向的最新最精确的材料，于是便到惬意的幻想中去求救。他说道：“合法马克思主义157或半马克思主义不是给了我国自由派一个文坛上的领袖吗，为什么捉弄人的历史，就不能从正统的，即革命的马克思主义学派中提出一个领袖给革命资产阶级民主派呢？”关于阿克雪里罗得同志的这种惬意的幻想，我们只能说，如果历史有时是在捉弄人，那还不能替一个分析这种历史的人的捉弄人的思想作辩护。当那位半马克思主义的领袖流露出一个自由派分子的神态时，凡是愿意（和警于）探讨他的“倾向”的人所引证的并不是什么可能有的历史捉弄，而是这位领袖数十种甚至数百种心理和逻辑的表现，是他全部著作的外貌特征，这些特征显出了马克思主义在资产阶级著作中的反映215。既然阿克雪里罗得同志从事分析“我们运动中的一般革命倾向和无产阶级倾向”时，丝毫一一确实是丝毫一不能证明并指出他所痛恨的我们党内正统派的某些代表人物的某些倾向，那他不过是郑重地证明他自己的思想贫乏罢了。既然阿克雪里罗得同志只好用什么可能有的历史捉弄，那末，他的事情大概也是十分不妙的！

阿克雪里罗得同志的另一引证，即关于“雅各宾派”148的引证，是更值得玩味的。阿克雪里罗得同志大概不会不知道，目前社会民主党的分成革命派和机会主义派，早已一一并且不仅在俄国一一使人有了运用“法国大革命时代的历史比拟”的借口。阿克雪里罗得同志大概不会不知道，现代社会民主党中的吉伦特派148随时随地都在用“雅各宾主义”、“布朗基主义"65之类的名词来形容自己的对手。我们不会象阿克雪里罗得同志那样害怕真相，且让我们来考察一下我们代表大会的记录，看看这些记录究竟有没有什么材料可供我们分析和检查现在我们所考察的这些倾向和我们所剖析的这种比拟。

第一个例子。在党代表大会上关于党纲问题的争论。阿基莫夫同志（他“完全赞同”马尔丁诺夫同志的意见）声明：“关于夺取政权<即关于无产阶级专政>的一段条文写得跟其他各国社会民主党的纲领不大相同，有人可能把它解释成领导组织的作用一定会把受它领导的那个阶级推到后面去，并把它自已和那个阶级隔离开，而且普列汉诺夫就是这样解释的。因此，我们的政治任务也就表述得完全和“民意党”的一样”（记录第124页）。普列汉诺夫同志和其他火星派分子立即反驳了阿基莫夫同志，指责他这是一种机会主义观点。阿克雪里罗得同志难道看不出，这次争论向我们表明（不是用想象的历史捉弄，而是用事实）社会民主党内有现代雅各宾派和现代吉伦特派相对抗吗？阿克雪里罗得同志所以谈起什么雅各宾派来，不正是因为他自已已经与社会民主党内的吉伦特派为伍（根据他所犯的错误来说）了吗？

第二个例子。波萨多夫斯基同志认为在“民主原则的绝对价值”这个“基本问题”上发生了“严重的意见分歧”（第169页）。他和普列汉诺夫一起否认民主原则的绝对价值。“中派”或泥潭派首领（叶哥罗夫）和反火星派首领（哥里德勃拉特）当即坚决反对这种看法，认为普列汉诺夫是在“仿效资产阶级的策略”（第170页），一一这正是阿克里罗得同志认为正统派同资产阶级倾向有联系的看法，不过不同的是阿克雪里罗得始终没有把这个意见具体地说出来，而哥里德勃拉特则把它同一定的辩论联系了起来。我们具体地（在我们党代表大会上）表明了自前社会民主党内有雅各宾派和吉伦特派相对抗吗？阿克雪里罗得同志所以高喊反对雅各宾派，不正是因为他已经与吉伦特派为伍了吗？

第三个例子。关于党章第一条的争论。究竟是谁在捍卫“我们运动中的无产阶级倾向”，谁在强调说明工人不怕组织，无产者不同情无政府状态，无产者重视“组织起来！”这个口号的激励作用呢？究竟是谁叫人防备那些浸透机会主义思想的资产阶级知识分子呢？是社会民主党中的雅各宾派。究竟是谁在暗中把激进知识分子引到党里来，是谁在关心大学教授和中学学生、单干人物和激进青年呢？是吉伦特派分子阿克雪里罗得和吉伦特派分子李伯尔。

阿克雪里罗得同志抗辩在我们党代表大会上公开散播的指责“劳动解放社”35多数的那个“莫须有的机会主义罪名”，可是他抗辩得多么笨拙啊！他不过是附和伯恩施坦派的一些关于雅各宾主义、布朗基主义等等的陈词滥调，证实这个罪名有根有据罢了！他所以高喊什么激进知识分子的危险，无非是为了掩饰他自已在党代表大会上发表的那些分明是关心这种知识分子的言论。

运用雅各宾主义等等这些“吓唬人的字眼”，只是暴露出自己有机会主义思想罢了。同已经意识到本阶级利益的无产阶级的组织有密切联系的雅各宾派分子，就是革命的社会民主党人。留恋大学教授和中学学生，害怕无产阶级专政，迷信民主要求有绝对价值的吉伦特派分子，就是机会主义者。现在，把政治斗争缩小为密谋活动的思想已经在刊物上被驳斥过几千次了，它早就被实际生活驳倒和排挤掉了，群众性的政治鼓动的根本重要意义已经被阐明和反复地说明了，因此现在只有机会主义者还会认为密谋组织是危险的东西。人们害怕密谋主义即布朗基主义的实际原因，并心机地力图证明的那样），而是资产阶级知识分子那种在现代社会民主党人中间常常显露出来的吉伦特式的怯橘心理。最滑稽不过的就是新《火星报》拼命想说出一种新意见（其实这种意见早已有人说过几百次了），即要人们防范四十年代和六十年代法国革命密谋家的策略（见第62号上的社论）216。在最近一号的《火星报》上，现代社会民主党中的吉伦特派也许想向我们证明，四十年代法国密谋家中有些人认为在工人群众中进行政治鼓动的作用，工人报纸是党用来影响阶级的基本工具，这早就成了家喻户晓和用不着，再来说明的起码常识了。

可是，新《火星报》力图在发表新意见的幌子下重提旧事和回味起码常识，这决不是偶然的，而是阿克雪里罗得和马尔托夫所处的那种地位的必然结果，他们已经堕落到我党机会主义派中去了。处于什么样的地位，讲什么样的话。所以他们只好重复机会主义词句，只好向后退，以便从遥远的过去找到少许理由来替自已的立场辩护，但从代表大会上的斗争来看，从代表大会上形成的党内各种不同的色彩来看，这个立场是无法辩护的。阿克雪里罗得同志除了谈一些阿基莫夫式的关于雅各宾主义和布朗基主义的深奥思想而外，还说一些阿基莫夫式的怨言，说不仅“经济派”而且“政治派”也有“片面性的毛病”，过分“迷醉”，等等当你在妄自尊大、自以为比有上述一切片面性和迷醉毛病的人高明的新《火星报》上读到有关这个题目的高谈阔论时，你就会感莫解地自问道：他们究竟是在模仿什么人呢？这种议论究竟是从什么地方听来的呢？谁不知道俄国社会民主党人分成经济派和政治派的时期早已过去了呢？你们看看党代表大会以前一两年的《火星报》，就会知道，反对“经济主义”的斗争还在1902年就平息下去了，完全停止了；就会知道，例如，在1903年7月（第43号），人们就认为“经济主义时代”“已经完全过去了”，经济主义“已经被完全埋葬了”，认为政治派的迷醉显然是一种祖传现象。《火星报》新编辑部究竟根据什么理由重新提起这个已经完全被埋葬了的划分呢？难道我们在代表大会上和阿基莫夫之流进行斗争，是因为他们两年以前在《工人事业》杂志139上犯的那些错误吗？如果是这样，那我们就成了十足的傻瓜了。可是，谁都知道我们并没有这样做，我们在代表大会上和阿基莫夫之流进行斗争，不是因为他们在《工人事业》杂志上所犯的旧的、已经完全被埋葬了的错误，而是因为他们在代表大会上发言和表决时犯了新的错误。我们并不是根据他们在《工人事业》杂志上的立场，而是根据他们在代表大会上的立场来判断究竞哪些错误已经真正消除，哪些错误仍然存在，因而有争论的必要。到举行代表大会时，经济派和政治派这种旧的划分已不存在，但是各种机会主义倾向仍然存在，这些倾向曾经在讨论和表决许多问题时表现了出来，并且终于造成党的“多数派”和“少数派”的新划分。问题的实质完全在于，《火星报》新编辑部因某些很明显的原因力图模糊这种新的划分同我们党内目前机会主义的联系，因此也就不得不从新的划分退到旧的划分上去。既然不善于说明新的划分的政治起源（或者说，为了让步想蒙蔽这种起源），只好去反复咀嚼①见《火垦报》第五十三号上刊载的普列汉诺夫关于“经济主义”的文章，在这篇

文章的副题上，大概排错了几个字。“关于第二次党代表大会的几点公开意见”几字显然是“关于同盟代表大会”，也许是“关于补选”几字之误。虽然在相当条件下可以对个人的欲望作些让步，然而决不容许一一不是从庸人观点而是从党的观点来看一一把党所关心的一些问题混滑起来，不能把已经开始由正统派方面转到机会主义方面去的马尔托夫和阿克雪里罗得所犯的新错误问题，愉换为今天在许多纲领问题和策略问题上也许愿意由机会主义方面转到正统派方面来的马尔丁诺夫之流和阿基奠夫之流所犯的旧错误（即现在只有新《火星报》才会回忆的错误）问题。早已过时的旧划分。尽人皆知，新划分的根据是在组织问题上的分歧，这种分歧是由组织原则（党章第一条）的争论引起的，其结果便是只有无政府主义者才干得出来的“实践”。经济派和政治派之间的旧划分的根据主要是在策略问题上的分歧。

这种由党内生活的真正当前迫切的更为复杂的问题退回到早已解决了的而现在又故意搞出来的问题上去的行为，新《火星报》正在竭力用一种只能称为尾巴主义的可笑的深奥思想来辩护。阿克雪里罗得同志首创的那个始终贯彻在新《火星报》一切言论中的深奥“思想”，就是认为内容比形式重要，纲领和策略比组织重要，认为“组织的生命能力同它所灌输给运动的那种内容的范围和意义成正比例”，认为集中制不是“自满自足的东西”，不是“万灵丹”等等，等等。这是多么深奥而伟大的真理呵！纲领的确比策略重要，策略比组织重要。识字课本比词源学重要，词源学比句法学重要，一一可是，关于那些在考试句法学时没有及格而现在居然因留级而矜夸的人，又能说些什么呢？阿克雪里罗得同志在组织原则问题上的议论，象一个机会主义者（关于党章第一条），而在组织中的行动象一个无政府主义者（在同盟代表大会上），现在他又在加深社会民主主义。太自不量力了！其实，什么是组织呢？它不过是一种形式罢了；什么是集中制呢？它不是万灵丹；什么是句法学呢？它是没有词源学那样重要的东西，它不过是把各个单字联起来的形式罢了··《火星报》新编辑部得意地问道：“如果我们说，代表大会制定党纲要比它通过一个无论怎样完善的党章更能促进党的工作的集中化，难道亚历山大罗夫同志会不同意我们的说法？”（第56号的附刊）我想，这个经典性的名言将要博得的广泛而持久的历史名声，并不亚于克里切夫斯基同志所说的那句名言：社会民主党也和全人类一样，永远只给自已提出可以实现的任务。要，知道，新《火星报》的这个深奥思想是与此同出一辙的。为什么克里切夫斯基同志的这句话遭到讥笑呢？这是因为他用了一些冒充哲学的庸俗议论来替某一部分社会民主党人在策略问题上的错误辩护，替他们不会正确地提出政治任务的毛病辩护。同样，新《火星报》也是用一些党纲比党章重要，党纲问题比组织问题重要的庸俗议论，来替某一部分社会民主党人在组织问题上的错误辩护，替某些同志的那种知识分子的不坚定（因此他们只能谈一些无政府主义的空话）辩护！这难道不是尾巴主义吗？·这难道不是夸奖那些留级的人吗？

通过党纲要比通过党章更能促进工作的集中化。你们看，这种冒充哲学的庸俗议论含有多么浓厚的激进派知识分子的气味，这种知识分子对资产阶级颓废思想比对社会民主主义要情投意合得多！要知道，集中化这个词在这句名言里完全应当从象征的意义上去理解。既然说这句话的人不善于或者不愿意思索，那末他们不妨回忆一下这个简单的事实：我们和崩得分子共同通过党纲，这不仅没有使我们共同的工作集中化，而且也没有使我们避免分裂。在党纲问题上和在策略问题上的一致是保证党内团结，保证党的工作的集中化的必要条件，但只有这个条件还是不够的（我的老天呀！在今天一切概念都弄得混淆不清的时候，一个多么浅显的道理也要人翻来复去的讲！）。为了保证党内团结，为了保证党的工作的集中化，还需要有组织上的统一，而这种统一在一个多少超出了家庭式的小组范围的党里面，如果没有正式规定的党章，没有少数服从多数的原则，没有部分服从整体的原则，那简直是不可想象的。从前，当我们在纲领和策略的基本问题上还没有一致时，我们就曾直截了当地说我们是处在一个涣散状态和小组习气盛行的时代，声明在统一以前必须划清界限，我们当时根本没有说到共同组织的形式，只是谈到我们在纲领和策略方面同机会主义斗争的那些新问题（这在当时确实是些新问题）。现在我们大家都认为，这个斗争已经保证了表述在党纲和党关于策略的决议中的充分的一致；现在我们必须采取下一个步骤，于是我们在我们大家的同意下实行了这个步骤：我们规定了把一切小组溶为一体的统一的组织形式。现在却有人把我们拉转去，把这种形式破坏了一半，把我们拉转去干无政府主义行为，讲无政府主义空话，恢复小组来代替党的编辑部，而现在又用什么读识字课本要比学句法学更能促进文理通顺的道理来替这种退步辩护！

三年前在策略问题上盛行一时的尾巴主义哲学，现在又在组织问题上使用起来了。我们不妨看看新编辑部发表的这样一段议论。亚历山大罗夫同志说：“战斗的社会民主主义方针，在党内不只应当通过思想斗争，而且应当通过一定的组织形式来实行。”编辑部教训我们说：“把思想斗争和组织形式这样相提并论，的确不坏。思想斗争是一种过程，而组织形式不过是·形式<在第五十六号附刊第四版第一栏下面确实是这样刊印的！>，这些形式应当包着一种流动的、发展着的内容，即发展着的党的实际工作”。这种说法和那种说铁球是铁球，炸弹是炸弹的笑话毫无二致。思想斗争是一种过程，而组织形式不过是包着内容的形式！问题正在于我们的思想斗争究竟是由更高级的形式，即由大家必须遵守的党的组织形式包着呢，还是由过去的涣散状态和小组习气的形、式包着。人们把我们从更高级的形式拉转到更原始的形式上去，并且还为此辩白，说什么思想斗争是一种过程，而组织形式不过是形式。这和克里切夫斯基同志从前把我们从计划策略拉转到过程策略上去是一模一样的.

我们不妨看一看新《火星报》为了反对那些似乎只看到形式而看不到内容的人所说的这些关于“无产阶级的自我教育”的大话（第58号的社论）。难道这不是第二号阿基莫夫主义吗？头号阿基莫夫主义曾经拿“无产阶级斗争”的更“深刻”内容，无产阶级的自我教育，来替社会民主党内某一部分知识分子在策略任务的提法上的落后开脱。第二号阿基莫夫主义，也用组织不过是形式而整个实质在于无产阶级的自我教育这种同样深奥的理由，来替社会民主党内某一部分知识分子在组织的理论和实践的问题上的落后辩白。替小弟弟担心的先生们，无产阶级是不怕组织和纪律的！无产阶级是不会因为那些不愿加入组织的大学教授先生和中学学生先生在党组织监督下工作，就急于要承认他们是党员的。无产阶级由它们全部生活养成的组织精神，要比许多知识分子彻底得多。对我们党纲和策略多少有些认识的无产阶级分子，都不会用形式不如内容重要的口实来替组织上的落后辩护。并不是无产阶级，而是我们党内某些知识分子，在组织和纪律方面缺乏自我教育，在仇视和鄙弃无政府主义空话方面缺乏自我教育。第二号阿基莫夫之流，现在也和头号阿基莫夫之流从前诬蔑无产阶级，说它还没有成熟到进行政治斗争的地步一样，在诬蔑无产阶级，说它还没有成熟到组织起来的地步。已经成为自觉的社会民主主义者并感到自已是党员的无产者，也一定会象他从前用十分鄙弃的态度斥责过策略问题上的尾巴主义一样，用十分鄙弃的态度来斥责组织问题上的尾巴主义。

最后，请看一看新《火星报》的那位“实际工作者”的深奥思想吧。他说：“如果真想建立一个能将革命家活动<用着重号是为了加深意思>统一而又集中起来的“战斗”的集中组织，那末，这种思想只有在有了这种活动的时候才会自然实现<真是既新颖又聪明>”；“组织本身作为一种形式<请听，请听呀！>，只能随同<这里以及这段引文里其他各处的着重号，都是作者自已加的>构成其内容的革命工作的开展而成长起来”（第57号）。这岂不是和民间故事里的那个人物遇见人家送葬时高喊“恭喜恭喜”的笑话一模一样吗？大概，我们党内没有哪一个实际工作者（不带引号的）不了解：我们活动的形式（即组织）老早就落在内容的后面了，并且落后得太远了；只有党内不识时务的人才会向落在后面的人们喊什么齐步走！不要赶到前面去！不妨拿我们党和扇得比较一下。毫无疑义，我们党的工作内容要比崩得的工作内容丰富多样，广泛得多，深入得多。理论规模更巨大，纲领更进步，对工人群众（不仅对有组织的手工业者）的影响更广泛更深刻，宣传鼓动工作更多样，先进分子和普通分子的政治工作的脉搏更活跃，在示威和总罢工时进行的人民运动更壮阔，在非无产者阶层中进行的活动更有力。可是“形式”怎样呢？我们工作的“形式”和崩得工作的形式比起来竟落后到不能容忍的地步，落后得使每一个对自已党内事务不“袖手旁观”的人都触自惊心，无限惭愧。工作组织比工作内容落后，是我们的一个弱点，并且远在召集代表大会以前，远在组委会成立以前，就已经是我们的一个弱点了。由于形式不成熟、不牢固，我们无法采取继续前进的重大步骤来发展内容，因而造成了可耻的停滞，力量的浪费，言行的不一。大家都为这种言行不一而大伤脑筋，可是阿克雪里罗得之流和新《火星报》的“实际工作者们”，却在这个时候带着深思的神情鼓吹说：形式只应当随着内容自然地成①更不必说，我们党的工作内容在代表大会上是按革命社会民主党的精神确定

（在党纲等等中确定）的，这只是用斗争的代价换来的，是我们同那些反火星派分子以及在“少敷派”内占大多数的沉潭派分子斗争的结集。同样，关宇“内容”问题，也不妨把旧《火星报》所出版的六号（第46号至第51号）同新《火星报》所出版的十二号（第52号至第63号）比较一下。但这只好另外有机会再说了。长起来！

如果有人成心想加深谬论并从大道理上替机会主义词句找一些根据，那就请看在组织问题（党章第一条）上所犯的小错误会引向怎样的结局吧。要慢慢地走，要小心翼翼地曲折前进！一一从前我们就听见有人用这个调子来对待策略问题；现在我们又听见有人用这个调子来对待组织问题。组织问题上的尾巴主义是无政府个人主义者的心理的必然产物，只要他开始把自己的（起初也许是偶然的）无政府主义倾向推崇为观点的体系，推崇为一种特别的原则意见分歧，就会从他的心理中产生这样的东西。在同盟代表大会上，我们看见了这种无政府主义的开端；在新《火星报》上，我们又看见有人企图把它推崇为观点的体系。这种企图十分明显地证实了我们在党代表大会上已经表示过的意见：参加社会民主运动的资产阶级知识分子的观点跟意识到本阶级利益的无产者的观点是不同的。例如，新《火星报》的那位“实际工作者”（他的深奥思想我们已经领教过了）揭发我的罪状，说我把党想象成一个“大工厂”，厂长就是中央委员会（第57号的附刊）。这位“实际工作者"根本没有料到，他提出来的那个吓人字眼一下子就暴露出既不了解无产阶级组织的实际工作文不了解无产阶级组织的理论的资产阶级知识分子的心理。工厂在某些人看来不过是一个可伯的怪物，其实工厂是资本主义协作的最高形式，它把无产阶级联合了起来，使它纪律化，教它学会组织，使它成了其余一切被剥削劳动群众的首脑。马克思主义是由资本主义训练出来的无产阶级的思想体系，正是马克思主义始终教那些不坚定的知识分子要把工厂的剥削作用（建筑在饿死威胁上面的纪律）和工厂的组织作用（建筑在由技术高度发达的生产条件联合起来的共同劳动上面的纪律）区别开来。正因为无产阶级在这种工厂“学校”里受过训练，所以它特别容易领会资产阶级知识分子难以领会的纪律和组织。对这个学校怕得要死，对这个学校的组织作用一无所知，这正是那些反映小资产阶级生活条件的思想方法的特点，因而也就产生了德国社会民主党人叫作Edelanarchismus的无政府主义即所谓“贵族”式的无政府主义，据我看不如把它称作老爷式的无政府主义。这种老爷式的无政府主义是俄国虚无主义者所特有的。党的组织在他们看来是凶恶可怕的“工厂”；部分服从整体和少数服从多数的原则在他们看来是“农奴制”（见阿克雪里罗得的小品文），他们一听见在中央领导下实行分工，就发出可怜文可笑的曦叫，反对把人们变成“小轮子和小螺丝钉”（并且他们认为特别吓死人的，就是把编辑变成工作人员），他们一听见有人提起党的组织章程，就作出瞧不起人的样子，发表鄙视的（对“形式主义者”）意见，说完全不要章程也可以。

这是难以置信的，但这是事实：马尔托夫同志在《火星报》第五十八号上向我提出的正是这样一种训示，并且为了更加使人信服，还引了我在《给一个同志的信》里所说的话。举一些涣散时代的例子，小组时代的例子，来替在党性确立的时代保持和赞美小组习气、无政府状态的行为辩护，这难道不是“老爷式的无政府主义”，这难道不是尾巴主义吗？

为什么从前我们不需要章程呢？因为当时党是由一些彼此没有任何组织联系的单个小组组成的。当时由这一小组转到另一小组，只是某一个人“自愿”的事情，并没有任何正式规定的整体意志作为他的行动的准绳。各个小组内部的争论问题不是按照章程，“而是用斗争和退出的要挟”来解决，正如我在《给一个同志的信》里根据许多小组和当时我们六人编辑部的经验所形容的那①见《列宁全集》第6卷第204一221页。一一编者注样。在小组时代，这种现象是自然的和不可避免的，可是谁都没有想到要赞美它，没有认为它是理想的；大家都埋怨过这种涣散状态，大家都引以为苦，渴望把各个零星小组溶为一个正式的党组织。现在，这种溶合已经实现了，可是有人硬向后拉我们，用冒充最高组织观点的无政府主义词句来款待我们！在那些过惯了穿着宽大睡衣、拉着拖鞋的奥勃洛摩夫217式庭园生活的人们看来，正式章程是太狭隘、太狭窄、太累赘、太低级了，太官僚主义化、太农奴制度化了，太约束思想斗争的自由“过程”了。老爷式的无政府主义不了解，正式章程所以必要，正是为了用广泛的党的联系来代替狭隘的小组联系。一个小组内部或各个小组之间的联系，在过去当然是不需要也是无法规定的，因为这种联系是以朋友关系或盲目的、没有根据的“信任”来保持的。党的联系不能而且也不应该用这两种东西来保持。党的联系一定要以正式的，即所谓“用官僚主义态度”（在放荡不羁的知识分子看来）制定的章程为基础，也只有严格遵守这个章程，才能使我们除掉小组的刚自用，除掉小组的任意胡闹，除掉小组的美其名为思想斗争的自由“过程”的无谓争吵。

·新《火星报》编辑部用教训的口吻反对亚历山大罗夫说：“信任是一种微妙的东西，决不能把它钉到人心和脑袋里去。”（第56号的附刊）编辑部不了解，这种提出信任一一赤裸裸的信任一一的范畴，恰巧就是再一次把它那种老爷式的无政府主义和组织上的尾巴主义思想彻头彻尾地暴露了出来。当我还只是一个小组一无论《火星报》六人编辑部或《火星报》组织一一的成员时，医如我为了说明我不愿意同某某人在一起工作，我有权拿那种盲目的、没有根据的不信任当作唯一的借口。当我成了一个党员时，我就没有权利只凭感情来表示不信任了，因为我这样做，便给以前小组习气盛行时代的一切任意胡闹和刚自用的现象大开方便之门；我有费任用正式的理由，即根据我们纲领、我们策略、我们党章中某一项正式规定的原则来说明我为什么“信任”或“不信任”；我就不能只限于盲目的“信任”或“不信任”，而必须承认我自已的决定和党内任何一部分的一切决定都要对全党负费；我必须遵照正式规定的手续来表示自已的“不信任”，来实行根据这种不信任所得出的观点和愿望。我们已经从盲目“信任”的小组观点，提高到党的观点。党的观点要求我们按照受监督的和正式规定的手续，来表示和检查信任，可是编辑部却硬向后拉我们，并把自已的尾巴主义叫作新的组织观点！

请看，我们的所谓党的编辑部怎样议论那些也许要求派代表参加编辑部的著作家集团吧。处处视纪律的老爷式的无政府主义者教训我们说，“我们不会发怒，我们不会叫起纪律来。”他们说什么，假如提出这种要求的是一个讲道理的团体，我们就同它“商”（原文如此！）；不然我们就把它的要求置之一笑。

你看，这对庸俗的“工厂式的”形式主义该是一种多么高贵的态度呀！其实，这是编辑部赠给党的一套略加修饰的、充满了小组习气的辞令，编辑部感到它不是一个党的机关，而是旧时小组的只砖片瓦。这种立场的虚假，必然会产生那种无政府主义的深奥思想，以至把涣散状态推崇为社会民主党组织的原则，同时在口头上又伪善地把这种涣散状态说成是早已过去了的事情。根本不需要什么由上下各级党机关构成的严密体系，因为在老爷式的无政府主义派看来，这种体系不过是办公室里拟制的司厅科股等等的玩意（见阿克雪里罗得的小品文）；根本不需要什么部分服从整体的原则，用什么“官主义的形式”手续规定“商”或划清界限的党的办法，而是让人们去推崇以前小组的无谓争吵，空谈“真正社会民主主义的”组织方法。

在这方面受过“工厂”训练的无产者正可以而且应当来教训那些无政府个人主义者。觉悟的工人早已脱离了害怕同上述知识分子打交道的幼稚状态。觉悟的工人善于尊重他在知识分子社会民主党人那里发现的更丰富的知识、更广阔的政治视野。可是，随着我们这个真正的政党的形成，觉悟的工人应当学会辨别无产阶级军队的战士的心理和爱说无政府主义空话的资产阶级知识分子的心理，应当学会不仅要求普通党员，而且要求“上层人物”履行党员的义务，应当学会象他从前蔑视策略问题上的尾巴主义那样，来蔑视组织问题上的尾巴主义！

新《火星报》在组织问题上的立场的最后一个特点，就是同吉伦特主义和老爷式的无政府主义有密切的联系。这个特点就是拥护自治制，反对集中制。对官主义和专制的咳叫，对“非火星派分子”（在代表大会上拥护自治制的非火星派分子）“受到不应有的忽视”的婉惜，对“唯命是从”这种要求的滑稽喊叫，对“昏愤刚”的伤心抱怨等等，正是含有这样的原则意思（如果说它含有什么原则意思的话）。任何一个党的机会主义派总是捍卫和辩护任何一种落后表现的，无论是对纲领方面、策略方面或组织方面的落后表现都是如此。新《火星报》拥护组织方面的落后表现（尾巴主义）的立场，是同拥护自治制的立场密切联系着的。诚然，一般说来，经过旧《火星报》三年来的宣传揭露，自治制已经信用扫地了，因此新《火星报》公开拥护自治制还有些害羞，它还叫我们相信它同情集中制，不过它用来证明这一点的，只是在集中制这个词的下面加上着重号罢了。其实，只要稍微考察一下新《火星报》的所谓“真正社①这里我也和在本节其他地方一样，把这些叫骂的“补选”意思撒开不谈。会民主主义的”（不是无政府主义的吗？）准集中制的“原则”，处处都会发现拥护自治制的思想。难道现在不是大家都看见阿克雪里罗得和马尔托夫在组织问题上已经转到阿基莫夫那里去了吗？-难道他们自已不是用所谓“非火星派分子受到不应有的忽视”这句名言郑重地承认了这一点吗？难道阿基莫夫和他的朋友在我们党的代表大会上所拥护的不是自治制鸣？

马尔托夫和阿克雪里罗得在同盟代表大会上所拥护的正是自治制（如果不是无政府主义的话），当时他们用一种可笑的热心来证明，部分不应该服从整体，部分在决定自已对整体的关系时应有自治权，国外同盟的章程确定了这些关系，它确实是不管党内多数的意志的，不管党中央机关的意志的。现在马尔托夫同志在新《火星报》（第60号）上说到中央委员会指定地方委员会委员问题时公开拥护的正是自治制。我不来谈马尔托夫同志在同盟代表大会和现在在新《火星报》上用来拥护自治制的那些幼稚的诡辩，我认为重要的是，应当在这里指出他无疑有拥护自治制、反对集中制的倾向，这种倾向是组织问题上的机会主义所固有的根本特征。

在新《火星报》（第53号）上拿“民主主义的形式原则”（着重号是原作者加的）和“官主义的形式原则”相对照，要算是分析官主义这个概念的唯一尝试了。这种对照（可惜，这种对照也和他们对非火星派分子的指正那样没有加以发挥，没有加以阐明），确实有些道理。官僚主义对民主主义，这也就是集中制对自治制，也就是①马尔托夫同志列举党章各项条文时，恰巧遗漏了说明整体对部分的关系的一

条：中央委员会“分配全党人力”（第六条）。如果不把工作人员从一个委员会调到另一个委员会去，那怎么能分配人力呢？关于这个浅显的道理，真是不好意思来说明。社会民主党革命派的组织原则对社会民主党机会主义派的原则。后者力求自下而上地来行动，因此在凡是可能的地方和凡是可能的程度内，都坚决主张实行自治制，主张实行达到（在那些狂热坚持这点的人们那里）无政府主义地步的“民主主义”。前者力求由上层出发，坚决主张扩大中央机关对于部分的权力和权限。在涣散状态和小组习气盛行的时代，这种上层机关（社会民主党革命派力求在组织上由上层出发）必然是一个由于自己的活动和自己的革命彻底性而享有极大威信的小组（在我们这里就是《火星报》组织）。在恢复党的真正统一并在这个统一的基础上解散各个过了时的小组的时代，这种上层机关必然是党的代表大会，即党的最高机关；代表大会尽可能把各个积极组织里的一切分子团结起来，任命中央机关（它的成分往往要多让党内先进分子满意，少让党内落后分子满意，往往要多让党内革命派喜欢，少让党内机会主义派喜欢），使它成为党的最高机关，直到召开下届代表大会为止。至少在欧洲社会民主党人那里是如此，目前无政府主义者所根本仇视的这种风气在亚洲社会民主党人中间也开始流行起来，虽则流行得很慢，不免要遇到困难，不免要遇到斗争，不免要遇到无谓争吵。

非常值得指出的是，我在上面所指出的组织问题上的机会主义的这些原则特征（自治制、老爷式的或知识分子的无政府主义、尾巴主义和吉伦特主义），在世界各国社会民主党内，在有分为革命派和机会主义派的地方（试问在什么地方没有这种划分呢？）都可以看到，不过mutatismutandis（有相当的改变）罢了。这种情形最近在德国社会民主党内暴露得特别明显，近来在第二十号萨克森选区选举运动中遭到的失败（所谓觉勒事件の）把党的组织原则①党勒1903年6月16日曾在第十五号萨克森选区里被选为德国国会议员，但

他在德勒斯顿代表大会218以后辞去了议员职务。第二十号选区议员罗津诺提到日程上来了。由这一事件引起了原则问题，这主要是德国机会主义者疯狂努力的结果。觉勤（他从前是一个牧师，他是不无名气的《当工厂工人的三个月》（DreiMonateFabrikarbeiter>）一书的作者，他是德勒斯顿代表大会上的“主人公”之一）本人是一个露骨的机会主义者，所以彻底的德国机会主义者主持的《社会主义月刊》219立刻来“祖护”他。

纲领上的机会主义，自然是同策略上的机会主义和组织问题上的机会主义有联系的。当时出面陈述“新”观点的是沃尔弗干格·海涅同志。为了向读者说明这个参加社会民主运动并带来机会主义思想习气的典型知识分子的面目，只要指出沃尔弗干格·海湿同志是一个比德国的阿基莫夫同志小一点而比德国的叶哥罗夫同志大一点的人物就够了。

沃尔弗干格·海涅同志在《社会主义月刊》上，也和阿克雪里罗得同志在新《火星报》上那样大举进攻。单是论文的标题《对觉勤事件的几点民主意见》（《社会主义月刊》4月第4期），就已经了不起了。内容也同样是声势浩大的。沃·海涅同志坚决反对“侵犯选区自治权”，捍卫“民主原则”，抗议“委任的上司”（即党中央执行委员会）干涉人民自由选举议员。沃·海涅同志教训我们说，问题并不在于偶然事件，而在于一般“在党内有一种官镰主义和集中主义的倾向”。他说，这种倾向从前也有过，但是现在已经成了特别危险的东西了。必须“在原则上承认：党的地方机关是党生活的体现者”（这是从马尔托夫同志所著的《又一次处在少数地位》一书

夫逝世以后该区选民又想推举觉勒为候选人，来补这个缺额。党中央执行委员会和萨克森中央鼓动委员会对此坚决表示反对，虽然它们没有权利正式禁止推举觉勒为候选人，但是它们终于使觉勒放弃了候选人的资格。在这次选举中，社会民主党人遭到了失败。中剽窃来的）。不要“让一切重要政治问题都由一个中央机关来处理”，应当要党防备“脱离实际生活的教条政策”（这是从马尔托夫同志在党代表大会上大谈“生活一定会占上风”那篇演说中借来的）·沃·海湿同志加深自已的论据说，“如果细心观察事物的根源，如果把这次也和任何时候一样起过不小作用的种种个人冲突撤开不谈，那末我们就会看到，对修正主义者所持的残酷态度<着重号是原作者加的，大概是想暗示要把“对修正主义的斗争”和“对修正主义者的斗争”这两个概念区别开来吧>，主要是党内的正式代表不信任“局外人’<沃·海湿显然还没有读过论反对戒严状况的小册子，因此只好借用英国的名词：Outsilertum>，传统对一切异乎寻常的现象表示不信任，没有个性的机关对一切有个性的东西表示不信任（见阿克雪里罗得在同盟代表大会上提出的关于反对压制个人主动性的决议入，一句话，就是我们在前面所说明的那种倾向，就是党内官主义和集中主义的倾向”。“纪律”这个概念在沃·海湿同志的心里所引起的高尚愤怒，并不亚于在阿克雪里罗得同志的心里所引起的。他写道：“..有人指斥修正主义者缺乏纪律，只是因为他们给《社会主义月刊》写过文章，有人甚至不愿承认这个刊物是社会民主主义的，因为它不受党的监督。单是这种试图缩小“社会民主主义”这一概念的做法，单是这种要人在应当有绝对自由的思想工作方面遵守纪的要求”（请回忆一下所谓思想斗争是一个过程，而组织形式不过是形式的说法）“就足以证明那种官主义和压制个性的倾向了”。接着沃·海湿又滔滔不绝，百般攻击这种创造“一个包罗万象的、尽量集中化的巨大组织，一个策略，一个理论”的可恨倾向，攻击“绝对服从”、“盲目服从”的要求，攻击“简单化的集中制”的要求等等，真是“仿照得阿克雪里罗得”一字不差。

沃·海涅所挑起的争论激烈起来了，既然德国党内没有什么补选问题的无谓争吵把这个争论遮盖起来，既然德国的阿基莫夫之流不仅在代表大会上而且经常在专门的机关刊物上阐明自已的面目，于是这次争论很快就变成了对正统派和修正派在组织问题上的原则倾向的分析。以革命派（它当然也和我们这里一样被人加上“独裁制”和“宗教裁判”等等的可怕罪名）代表之一的资格出面说话的，是卡·考茨基（《新时代》杂志1731904年第28期的《选区和党》一一<WahlkreisundPartei>一文）。他说：“沃·海涅的论文表明整个修正派的思想进程。”不仅德国而且法国和意大利的机会主义者，也是到处命维护自治制，力图削弱党的纪律，力图把党的纪律化为乌有的，他们的倾向到处都在导向组织的瓦解，把“民主原则”歪曲为无政府主义。卡·考茨基教训组织问题上的机会主义者说，“民主并不是没有权力，民主并不是无政府状态，民主是群众统治他们委任的代表，它与那些冒充人民公仆而实际上是人民统治者的权力形式不同”。卡·考茨基详细考察了各国机会主义自治制所起的破坏组织的作用，说正是由于“大批资产阶级分子”①参加社会民主运动，才使机会主义、自治主义和违背纪律的倾向加强起来，并且再三提醒说“组织是无产阶级解放自己的武器”，“组织是无产阶级所特有的阶级斗争的武器”。

德国的机会主义比法意两国的差，所以那里的“自治制的倾向所产生的结果，不过是唱一些反对独裁者和大宗教裁判者，反对开除教籍?和迫害异教徒的相当好听的高调，只是无数吹毛求疵的①卡·考茨基把饶勒斯拿来作例子。这种人愈是倾向于机会主义，他们也就“必·

然觉得党的纪律对于他们的自由个性是一种不可容许的拘束”。②Barmstrahl一开除教籍。这是德国人用来表示俄国人所谓“戒严状况"和“非

常法”等语的名词。这是德国机会主义者的“吓号人的字眼”，议论和争吵，分析这种议论和争吵只会引起无数的口角”。

俄国党内的机会主义比德国的更差，所以俄国的自治制倾向所产生的东西，其思想成分少，“好听的高调”和争吵的成分多，这原是不足为奇的。

难怪考茨基要作出结论说：“也许，世界各国修正主义在任何其他问题上，都不象在组织问题上表现得那样性质一致，虽然形态各不相同，色彩互有差异。”在谈到正统派和修正派在这方面的基本倾向时，卡·考茨基也用“吓唬人的字眼”表示说：官僚主义versus（对）民主主义。卡·考茨基写道，据说，给予党的执行委员会权力来影响各地选区选择候选人（国会议员候选人），就是“无耻地侵犯民主原则，因为民主原则是要全部政治活动自下而上地，由群众自动地来进行，而不是自上而下地，用官主义的办法来进行·但是，如果说有什么真正民主的原则，那它就是多数应比少数占优势，而不是相反”任何一个选区选举国会议员都是关系全党的一个重要问题，所以党至少应该经过党所信任的人（Vertrauens一manner）去影响指定候选人的事情。“如果谁觉得这太官主义化或太集中化，那就不妨让他试一试，建议由全体党员（samtlicheParteigenossen）来直接表决候选人。既然这办不到，那就根本用不着理怨缺乏民主精神，因为上述职能也同其他许多有关全党的职能一样，是由党的一个或几个机关来执行的。”按照德国党的“习惯法”，从前个别选区也是就提出某某人为候选人的问题同党的执行委员会进行“同志式的商议”的。“可是党现在已经太大了，这个不言而喻的习惯法已经不够了。当人们不再承认习惯法为不言而喻的东西时，当这个习惯法规定的内容以及这个习惯法本身的存在受到驳斥时，那它就不成其为法了。因而绝对需要精确地规定这个法，把它明文规定下来··”乃至“用精确的章程确定下来①（statutarischeFestlegung），同时加强组织的严格性（grossereStraffheit)"。

这样你们就看到：在另一个环境中也有同样的斗争，即党内机会主义派和革命派在组织问题上的斗争；有同样的冲突，即自治制同集中制的冲突，民主主义同“官主义”的冲突，削弱组织严格性和纪律严格性的倾向同加强组织严格性和纪律严格性的倾向的冲突，不坚定的知识分子的心理同坚定的无产者的心理的冲突，知识分子的个人主义同无产阶级的团结精神的冲突。试问，资产阶级民主派一一一不是捉弄人的历史还只私下里答应在将来什么时候指给阿克雪里罗得同志看的那个资产阶级民主派，而是德国的实实在在的资产阶级民主派，它的聪明的代表人物并不亚于我国解放派先生，“一当时是怎样对待这种冲突的呢？德国的资产阶级民主派马上起来响应了这个新的争论，并且也和俄国的资产阶级民主派一样，也和任何时候任何地方的资产阶级民主派一样，拼命地祖护社会民主党内的机会主义派。由德国交易所资本创办的著名的《法兰克福报》220发表了一篇气势涵汹的社论（1904年4月7日《法兰克福报》第97号晚刊），它表明无耻剽窃阿克雪里罗得的言论简直已经成了德国刊物的一种流行病。法兰克福交易所里的威风凛凛的民主派分子命反对社会民主党内的“专制”，反对“党内独裁”，反对“党内首长的专制统治”，反对“专门惩罚整个修正主义”（请回忆一下“莫须有的机会主义罪名”这句话）的“开除教籍”手段，反对“盲目服从”“死板纪律”的要求，反对“唯命是从”，反对①把卡·考茨基这些关于用正式规定的党章法来代替不言而喻的习惯法这个问

题的意见，拿来和我们党尤其是编辑部从召开党代表大会时起所经历的全部“更换”对照一下，是非常有益的。参看维·伊·查苏利奇的演说（在同盟代表大会上，见第66页以及以后各页），她未必能领会现在发生的这种更换的全部意义。把党员变成“政治死户”（这比讲小螺丝钉和小轮子更厉害！）的要求。交易所里的骑士们在社会民主党那里看见反民主的制度时愤惯不平地说，“据说，任何个人特性，任何个性都应当加以取缔，因为这种个性有产生法国制度的危险，即产生饶勒斯主义和米勒兰主义，如曾德尔曼<在萨克森社会民主党人代表大会上>叙述这个问题时直接说过的那样”。

总之，如果说新《火星报》关于组织问题的新字眼有原则的含义，毫无疑问，这也是机会主义的含义。证实这个结论的，既有对我们那次分成革命派和机会主义派的党代表大会的全部分析，又有欧洲各国社会民主党的实例，在这些社会民主党内，组织问题上的机会主义也是用同样的倾向和同样的资难表现出来的，并且往，往是用同样的字眼表现出来的。当然，各国党的民族特点和各国政治条件的不同都会发生相当的影响，因而使得德国机会主义完全不同于法国机会主义，法国机会主义完全不同于意大利机会主义，意大利机会主义完全不同于俄国机会主义。虽然有上述条件的差别，但是所有这些党内的革命派和机会主义派之间的基本划分显然是相同的，机会主义在组织问题上的思想过程和倾向显然是相同的。由于从前在我国马克思主义者中间和目前在我国社会民主党人中间有许多激进知识分子，所以由这种知识分子心理①现在谁也不会怀疑，饿国社会民主党人过去在策略问题上分成经济派和政治

派，和整个国际社会民主党分为机会主义派和革命派是一样的，虽然马尔丁诺夫和阿基莫夫两同志同冯·福尔马尔和冯·艾耳姆两同志，或同饶勒斯和米勒兰两人有很大的区别。同样，在组织问题上的基本划分也毫无疑义是相同的，虽然，人民没有政治权利的国家和有政治自由的国家之间的条件大不相同。极其值得注意的是，讲原则的新《火星报》编辑部走马看花式地涉及考茨基和海湿的争论时（见第64号），畏缩地回避了一切机会主义派和一切正统派在组织问题上的原购倾向问题。产生的机会主义也就必然在各个不同的方面用各种不同的形式表现出来。从前我们是在世界观的基本问题上，即在纲领的问题上，同机会主义进行斗争，因此在目的方面的整个分歧也就必然使那些把我国合法马克思主义弄得声名狼籍的自由派同我们社会民主党人分道扬。后来我们是在策略问题上同机会主义进行斗争的，因此我们同克里切夫斯基和阿基莫夫两位同志在这个比较次要问题上的分歧也就自然只是暂时的，并没有弄到什么各自成立政党的地步。现在我们应当克服马尔托夫和阿克雪里罗得在组织问题上的机会主义，这些问题当然不象纲领问题和策略问题那样有根本意义，但是它们在目前却涌到我们党内生活的前台来了。

谈到和机会主义作斗争的时候，决不应当忘记整个现代机会主义在各个方面所表现出来的特征：模棱两可，含糊不清，不可捉摸。机会主义者按其本性来说总是回避明确地肯定地提出问题，企图找出一种合力，在两种互相排斥的观点之间象游蛇一样回旋，力图既“同意”这一观点，又“同意”另一观点，把自己的不同意见归结为小小的修正、怀疑、善良天真的愿望等等。纲领问题上的机会主义者爱德·伯恩施坦同志是“同意”党的革命纲领的，虽然他本来显然想“根本改良”这个纲领，但是他却认为这样做是不合时宜的，是不适当的，还不如阐明“批评”的“一般原则”（主要是用非批判的态度抄袭资产阶级民主派的原则和字眼）来得重要。策略问题上的机会主义者冯·福尔马尔同志也是同意社会民主党革命派的老策略的；也是多半只唱唱高调，提出小小的修正，讲几句风凉话，但是根本不提出什么肯定的“内阁主义的”策略。组织问题上的机会主义者马尔托夫同志和阿克雪里罗得同志，直到现在也没有提出什么可以“用党章确定下来的”肯定的原则论点，尽管有人一再公开提醒他这样做；他们本来也愿意，绝对愿意“根本改良”我们的组织章程（《火星报》第58号第2版第3栏），但是他们宁愿先来讲“一般组织问题”（因为如果按新《火星报》精神把我们这个不管第一条如何但毕竟是集中主义的章程实行一番真正根本的改良，那就必然会导致自治制，可是马尔托夫同志当然连在自已面前也不愿意承认自已有原则上走向自治制的倾向）。因此，他们在组织问题上的“原则”立场，也就来得五花八门：多半是唱一些幼稚的高调，谈些什么专制和官主义，什么盲目服从、小螺丝钉和小轮子等。一这种高调非常幼稚，使人很难确定其中所包含的哪些真正是原则性的意思，哪些真正是补选问题的意思。可是他们愈陷愈深：他们企图对他们仇恨的“官僚主义”加以分析并下一个确切的定义，这必然会导向自治制；他们企图“加深”和论证自已的观点，这必然要为落后现象辩护，走向尾巴主义，作吉伦特主义的空谈。最后，无政府主义原则是作为唯一的、真正肯定的、因而在实践上表现得特别明显的（因为实践总是走在理论前面的）原则表现出来的。藐视纪律，要求自治，无政府主义一一这就是我们那个组织问题上的机会主义派反复玩弄的一套戏法，尽力塘塞，根本不肯把自已的原则肯定地表述出来。在纲领和策略上的机会主义派①现在，回想一下党章第一条的争论，就会清楚地知道，马尔托夫同志和阿克露

里罗得同志在党章第一条问题上的错误的发展和加深，必然导向组织上的机会主义。马尔托夫同志的基本思想，即自行列名入党的思想，正是虚伪的“民主主义”，是自下而上建立党的思想。相反的，我的思想所以是“官主义化的”，就是因为我主张自上而下，由党代表大会到各个党组织来建立党。无论是资产阶级知识分子的心理也好，无论是无政府主义的词句也好，无论是机会主义的、尾巴主义的深奥思想也好，都是在对党章第一条的争论中就显露了出来。马尔托夫同志在《戒严状况》一书（第20页）中说新《火星报》上“开始了思想工作”。这种说法在某种意义上是正确的，因为他和阿克雪里罗得确实是从党章第一条开始把思想按新方向推进的。只是不幸这个新方向是机会主义的方向，他们愈顺这个方向“工作”下去，他们的这种工作愈脱离补选问题的无谓争吵，他们也就愈陷到沉潭里去。普列汉诺夫同志在党代表大会上已经看那里，我们同样也可以看到这套戏法：貌视“正统思稳”、忠实信仰、狭隘死板；提倡修正主义的“批评”和内阁主义；鼓吹资产阶级民主思想。

在一切现代机会主义者以及我国少数派的一切著作中发出的那种延绵不断的理怨声调，都是同仇恨纪律的心理有密切联系的。据说，有人在迫害他们，排挤他们，赶走他们，围困他们，欺侮他们。在这些字眼里流露出来的真实心理和政治真相，大概要比制造某某人被欺侮和某某人欺侮人这类该谐而动听的笑话的人自己所意料的多得多。比如，拿我们党代表大会的记录来看，就可以看出少数派都是一些在某个时候和因为某件事情受过社会民主党革命派的欺侮的人。这中间有崩得分子和工人事业派分子，我们把他们“欺侮”得退出了代表大会；这中间有南方工人派分子，他们因为一切组织和他们自已的组织遭到压制而受到致命的侮辱；这中间有马霍夫同志，他每当讲话的时候都受到了侮辱（因为他每一次都丢丑）；最后，这中间有马尔托夫同志和阿克雪里罗得同志，他们受到侮辱是因为党章第一条而被加上了“莫须有的机会主义罪名”，是因为在选举中遭到了失败。所有这些难堪的侮辱，都不象许多庸夫俗子至今想象的那样，是由于有什么人说过不可容许的挖苦话，作了激烈的攻计，进行了疯狂的论战，有什么人把门关得很响，有什么人要饱以老拳等等偶然引起的结果，而是由于《火星

出了这一点，并且他在《不该这么办？》一文中又再次警告过他们说：我甚至情愿把你们补选进来，不过你们不要顺着这条只会走到机会主义和无政府主义方面去的道路走去。一一但马尔托夫和阿克雪里罗得两人并没有接受这个忠告，他们说：什么话？不顺着这条路走？要赞同列宁所说补选不过是一种无谓争吵的意见吗？绝对不行！我们要向他表明我们是些讲原则的人！一一果然表明了。他们已经向大家具体地表明了，如果说他们有什么新的原则，那不过是机会主义的原则。中不仅说了一些空话，而且表示了一种应该行动起来的信念，那末，我们在代表大会上也就不能不对反火星派和“泥潭派”进行斗争。在我们和公开站在前列进行过斗争的马尔托夫同志一起把这样一大堆人再三地欺侮过以后，我们只要稍微把阿克雪里罗得同志和马尔托夫同志侮辱一下，就会使他们忍无可忍。数量转变成质量了。发生了否定的否定。所有受到侮辱的人都忘记了相互间的嫌隙，噻陶大哭，互相拥抱起来，并树起了“反列宁主义的起：义”①旗职。

当先进分子起义反对反动分子时，起义本是一件好事情。革命派实行起义反对机会主义派，这也是很好的。机会主义派实行起义反对革命派，那就不妙了。

普列汉诺夫同志只得以战俘的资格参加这种不妙的勾当。他竭力要“泄愤出气”，想在这个或那个起草有利于“多数派”的决议的人那里挑剔一下个别不恰当的词句，并高声叹息道：“穷得可怜的列宁同志呵！他的正统派真妙呵！”（《火星报》第63号附刊）

可是，普列汉诺夫同志呵，如果说我穷得可怜，那末，新《火星报》编辑部就未免穷得靠乞讨过日子了。无论我怎么样穷，但我总还没有穷到非乞讨不可，没有穷到只好闭起眼来不看党代表大会，而到某些地方委员的决议中去找材料来练习自已的机智。无论我怎样穷，但我总比某些人阔千百倍，他们的拥护者不是偶尔说出某句不恰当的言语，而是在一切问题上，不论在组织问题上也好，在①这种奇怪的说法是马尔托夫同志说出来的（《戒严状况》第68页）。马尔托夫

同志总想等到他自己方面资成五个人时实行“起义”来反对我一个人。马尔托夫同志所采用的论战手法并不巧妙，他分明是想用绝顶恭维敌人的办法来消灭敌人。策略问题或纲领向题上也好，都是死死地抓住同社会民主党革命派原则相反的原则的。无论我怎么样穷，但我总还没有穷到只好把这班拥护者赠给我的颂词向公众隐瞒起来的地步。可是新《火星报》编辑部只好如此。

读者们，你们知道俄国社会民主工党沃龙涅什委员会是个什么东西吗？如果你们不知道，可以读一读党代表大会的记录。你们从那里可以看出，这个委员会的方向完全由阿基莫夫和勃鲁克尔两同志表现了出来，这两位同志在代表大会上对我们党的革命派进行过全面的斗争，并且有几十次被大家一一从普列汉诺夫同志起到波波夫同志止一一当作机会主义者来看待。正是这个沃龙涅什委员会在它的1月份的传单（1904年1月第12号）上声明说：

“去年在我们不断发展的党内，发生了一件对于党有重要意义的大事件：举行了俄国社会民主工党第二次代表大会，即有全党一切组织的代表参加的大会。召集党代表大会本是一件很复杂的事情，而在君主制的条件下更是一件很置险很困难的事情，因此难怪召集这次代表大会的工作做得很不完警：代表大会本身虽然完全平安无事地举行过了，可是并没有满足党对它所提出的一切要求。1902年代表会议委托负责召集代表大会的那些同志被逮捕了，因此召集代表大会的事情只是由俄国社会民主党内一个派别一一火墓派一一指定的那些人担任的。许多属于社会民主党而不属于火星派的组织，都没有被吸收来参加代表大会工作：在某种程度上正是由于这个原因，才使代表大会关于制定党纲和党章的任务执行得极不完着，至于党章里含有‘可能引起危险的误会的”重大缺陷，连参加代表大会的人自己也是承认的。在代表大会上，火星派本身分裂了，于是我们俄国社会民主工党内许多从前似乎完全接受过《火星报》的行动纲领的重要人物、也都意识到该报许多主要由列宁和警列汉诺夫两人所主张的观点不切合实际。虽然他们两个人在代表大会上也占过上风，可是实际生活的力量，实际工作一一即一切非火星派分子也参加了的实际工作一的要求，很快就纠正了理论家的错误，并且在代表大会开完以后就提出了严重的修正。《火显报》大大地改变了，并且答应细心听从社会民主党内一切活动家的要求。这样，虽然代表大会的工作应当由下届代表大会来审套，并且在代表大会参加者本人看来，显然也是不能令人满意的，因此也就不能由党采纳为不可改变的决议，可是代表大会阐明了党内状况，对于党今后的理论工作和组织工作给予了大量的材料，此次代表大会对全党的工作来说，也是一个大有教益的经验，代表大会通过的决议和制定的党章，将受到一切组织的注意，但是由于它们具有显而易见的缺点，许多组织都表示反对只以它们为指南。

沃龙涅什委员会了解全党工作的整个重要性，所以对组织代表大会的一切问题热烈地发表了它的意见。它意识到代表大会上发生的事情的整个量要性，欢迎已经成了中央机关报（主要机关报）的《火星报》所发生的转变。虽然党内和中央委员会内的状况还不能令我们满意，但是我们相信，困难的建党工作经过共同的努力是会日益改进的。鉴于有许多谣传，沃龙涅什委员会特向同志们声明，关于沃龙湿什委员会退党一事是根本谈不上的。沃龙涅什委员会十分了解，象沃龙涅什委员会这样一个工人组织退出俄国社会民主工党，会是一个多么危险的例子，会是加于党的一种多么厉害的责备，这对那些能仿效这种先例的工人组织是多么的不利。我们需要的不是制造新的分裂，而是坚决努力使一切觉悟的工人和社会主义者统一成一个党。并且第二次代表大会是一次定期大会，不是一个成立大会。开除出党只能根据党的裁决来进行，因此任何一个组织，甚至中央委员会本身也没有权利开除某一个社会民主党的组织出党。况且在第二次代表大会上通过的党章第八条已经规定，任何一个组织都在本地的事务方面享有自治权（自主权），因此沃龙涅什委员会有充分的权利把自已的组织观点贯彻到实际生活中来，贯彻到党内来。”

新《火星报》编辑部在第六十一号上引证这个传单时，转载了上面引用的这段文字的后一部分，即用大号字排印的这一部分；至于前一部分，即用小号字排印的那一部分，编辑部宁愿翻去不要。

大概是有些不好意思吧。

（十八）稍微谈谈辩证法。两个变革

只要整个看一看我们党内危机的发展经过，我们就容易看出，斗争双方的基本成员，除了小小的例外，始终没有改变。这是我们党内革命派和机会主义派之间的斗争。可是，这个斗争经过了各种不同的阶段，而每个想了解已有的大量文献的人，每个想了解许多摘录的指证、断章取义的引文、个别的责难等等的人，都必须对其中每个阶段的特点有一确切的认识。

我们且把各个显然不同的主要阶段列举出来，（1）关于党章第一条问题的争论。这是关于基本组织原则问题的纯思想斗争。我和普列汉诺夫两人处在少数地位。马尔托夫和阿克雪里罗得两人提出机会主义条文，因而投到机会主义者怀抱中去了。（2）《火星报》组织由于中央委员会候选人名单问题一一是佛敏还是瓦西里也夫参加五人小组，是托洛茨基还是特拉文斯基参加三人小组一发生了分裂。我和普列汉诺夫争得了多数（九票对七票），这在某种程度上正是由于我们在党章第一条的问题上占少数。马尔托夫同机会主义者的联盟，具体地证明了组委会事件使我产生的种种焦虑。（3）关于党章细节的争论的继续。机会主义者又来援救马尔托夫。我们又处于少数地位，并捍卫少数在中央机关内的权利。（4）七个极端机会主义者退出代表大会。我们成了多数并在选举中战胜了联盟（即火星报少数派、“泥潭派”以及反火星派的联盟）。马尔托夫和波波夫拒绝接受我们所提出的两个三人小组中的席位。（5）在代表大会闭会以后因为补选问题而发生的无谓争吵。无政府主义行为和无政府主义词句盛行一时。最不彻底和最不坚定的分子在“少数派”中占上风。（6）普列汉诺夫为了避免分裂而采取了“用温柔的手段杀死”的政策。“少数派”占据中央机关报编辑部和总委员会，并且竭力攻击中央委员会。无谓争吵仍然充斥于一切。（7）对中央委员会的第一次攻击的被打退。无谓争吵似乎开始稍微平息下来。这样便有可能比较心平气和地讨论两个纯系思想性质而又使我们党极为关心的问题：（一）我们党在第二次代表大会上分成“多数”和“少数”两派从而代替了一切旧的划分这个事实的政治意义和原因何在？（二）新《火星报》在组织问题上的新立场有什么原则意义？

每个阶段都有其根本不同的斗争情势和特殊的直接攻击目标，每个阶段都可以说是一个总的战役中的个别战斗。不研究每个战斗的具体情况，就丝毫不能了解我们的斗争。我们把这一点研究清楚以后，就会明显地看出，发展过程确实是按着辩证法的道路，矛盾的道路行进的：少数变成多数，多数变成少数；各方时而转守为攻，时而转攻为守；思想斗争的出发点（党章第一条）“被否定”，让位给充斥于一切的无谓争吵，但以后就开始“否定的否定”，我们既然在各占一个中央机关的情况下勉强“同房共居”，就又回到纯思想斗争的出发点上来了；但是这个“正题”已由“反题”的一切成果所充实，并变成了高一级的合题：这时对于党章第一条问题的单独的偶然的错误，已经发展成了对于组织问题的机会主义观点的所谓体系；这时这个现象同我们党的分成革命派和机会①把无谓争吵和原则分歧区分开这个难题，现在已经自行解决，凡是涉及补选问

题的都足无谓争吵；凡是涉及分析代表大会斗争情形，涉及党章第一条问题以及关于向机会主义和无政府主义转变的问题的争论都是原则分歧。而言之，不仅燕麦是按黑格尔的规律生长的，就是俄国社会民主党人彼此之间的斗争也是按黑格尔的规律进行的。

可是，无论什么时候都不应当把马克思主义使之用脚立地后接受过来的黑格尔的伟大辩证法，拿来同那种替某些从我党革命派滚向机会主义派的政治活动家的出尔反尔进行辩护的庸俗手段混为一谈，不应当把它同那种硬将统一过程中各个阶段发展的个别声明、个别因素混作一团的庸俗态度混为一谈。真正的辩证法并不辩护个人错误，而是研究不可避免的转变，根据十分详细研究发展过程的全部具体情形来证明这种转变的不可避免性。辩证法的基本原理是：没有抽象的真理，真理总是具体的··同时也不应当把这个黑格尔的伟大辩证法同那种可以用metterelacodadovenonvailcapo（脑袋钻不进去的地方，就把尾巴塞进去）这句意大利谚语来形容的庸俗的处世妙诀混为一谈。

我们党内斗争的辩证发展过程的总结可归为两个变革。党代表大会是一个真正的变革，如马尔托夫同志在他的《又一次处在少数地位》中所公正指出的那样。少数派里爱说俏皮话的人也说得对，他们说世界是由革命推进的，所以我们也实行了一次革命！他们在代表大会以后，果然实行了一次革命；一般地说世界是由革命推进的，这也是正确的。可是，每次具体革命的具体意义，还不能用这个一般的成语来断定，因为如果把永志不忘的马霍夫同志的那个永志不忘的句子换个样子来说的话，也有类似反动的革命。为了断定某次具体革命究竟是向前还是向后推动了“世界”（我们党），就必须知道究竟是党内的革命派还是机会主义派成了实行变革的实际力量，就必须知道究竟是革命原则还是机会主义原则鼓舞了战士。

我们党的代表大会是全部俄国革命运动史上独一无二的、空前未有的现象。秘密的革命党第一次从黑暗的地下状态出现于光天化日之下，向大家表明了我们党内斗争的整个进程和结局，表明了我们党以及它的每个多少显著的部分在纲领、策略和组织问题上的全部面貌。我们第一次摆脱了小组自由散漫和革命庸俗观念的传统，把几十个极不相同的集团结合在一起，这些集团往往是彼此极端仇视，彼此只是由思想力量联系起来的，它们甘愿（在原则上甘愿）为了我们第一次在事实上创立起来的伟大整体一一党而牺牲所有一切集团的特点和集团的独立性。可是，在政治上战利品并不是不用代价就能得来的，而是经过战斗争取来的。为了消灭小组而进行的战斗，不可避免地成了异常残酷的战斗。公开的自由斗争的清风变成了狂风。这个狂风扫除了一一扫除得太好了！一所有一切小组习气、情感和传统的残余，第一次创立了真正富有党性的负责集体。

然而，称呼什么是一回事；而实际上是什么又是一回事。在原则上为了党牺牲小组习气是一回事；而放弃自已的小组又是一回事。清风对那些习惯于腐败的庸俗观念的人，还是太新鲜了。“党没有经得住它自已的第一次代表大会的考验”，象马尔托夫同志在他的《又一次处在少数地位》中所公正说过的（偶然公正说过的）那样。为小组被消灭而受的委屈未免太厉害了。狂风把我党巨流底下的全部渣淬都翻上来了，于是这些渣泽就卷土重来。以前顽固的小组习气压倒了还很年轻的党性。党内被击溃的机会主义派，用偶然的阿基莫夫的卤获品加强了自已的力量，又对革命派占了一一当然是暂时的一一优势。

结果，产生了新《火星报》，这个新《火星报》不得不发展和加深它的编辑们在党的代表大会上所犯的错误。旧《火星报》曾教人领会革命斗争的真理。新《火星报》却教人领会处世妙诀：忍让与和睦相处。旧《火星报》是战斗的正统派的机关报。新《火星报》使机会主义死灰复燃一一主要是在组织问题上。旧《火星报》为俄围机会主义者以及西欧机会主义者所痛恨，但这是光荣的。新《火星报》“聪明起来了”，很快就不再以极端机会主义者赞扬它为耻了。旧《火星报》一往直前地朝着自己的目标前进，言行一致。在新《火星报》上，由于它的立场内在的虚伪性必然产生一一一甚至不以什么人的意志和意识为转移一一政治上的伪善态度。它大骂小组习气，是为了掩护小组习气对党性的胜利。它假仁假义，斥责分裂，似乎除了少数服从多数以外，还可以设想用什么其他手段来防止一个多少是有组织的党发生分裂。它声明必须考虑革命舆论，同时却又隐阿基莫夫之流的赞扬，并制造一些无聊的谣言来诬蔑我们党内革命派的委员会。这是多么可耻呵！他们把我们的旧《火星报》糟踢到何等地步了呵！

进一步，退两步.·在个人的生活中，在民族的历史上以及政党的发展中都有这种现象。革命的社会民主党的原则，无产阶级的组织和党的纪律，必定获得完全的胜利，怀疑这一点，即使是怀疑一分钟，也是一种罪大恶极的意志薄弱的表现。我们已经取得了许多成就，我们应当继续努力奋斗，不因遭到挫折而灰心丧气；我们应当坚持斗争，鄙弃那些庸俗的小组争吵的方法，尽一切可能来保卫用极大精力造成的全俄一切社会民主党人的统一的党内联系，用顽强而有步骤的努力使全体党员特别是工人充分地目觉地了解党员义务，了解第二次党代表大会上的斗争，了解我们的分歧的一切原因和演变，了解机会主义的全部致命的危险性：机会①为了这件可爱的工作，甚至制定一个固定的格式：根据我们自己的某一个通信

员的报告，多数派的集-一个委员会虚待了少数派的某某同志。力地屈从于资产阶级心理，一样不加批判地接受资产阶级民主派的观点，一样削弱无产阶级的阶级斗争的武器。

无产阶级在争取政权的斗争中，除了组织而外，没有别的武器。无产阶级既然被资产阶级世界中居于统治地位的无政府的竞争所分散，既然被那种为资本的强迫劳动所压抑，既然经常被抛到赤贫、粗野和退化的“底层”，无产阶级所以能够成为而且必然会成为不可战胜的力量，就是因为它根据马克思主义原则形成的思想统一是用组织的物质统一来巩固的，这个组织把千百万劳动者团结成工人阶级的大军。在这支大军面前，无论是已经衰败的俄国专制政权或正在衰败的国际资本政权，都是支持不住的。不管遭到任何曲折和后退，不管现代社会民主党的吉伦特派讲些什么机会主义词句，不管对落后的小组习气怎样大加赞美，不管怎样炫耀和喧知识分子的无政府主义，这支大军一定会把自已的队伍日益紧密地团结起来。

按单行本原文刊印并根据手稿写于1904年2-一5月

和1907年出版的弗拉·伊林1904年5月在日内瓦

《十二年来》文集原文作过校订用单行本刊印

选自《列宁全繁》第7卷第241-265.373一410页

描述：

