id: d6824ce5aa
标题：老狗们在想什么（节录）
日期：1976-0-0
是否是时间段：false
作者：夏邦银,晓能屋,朱洪霞,胡厚民
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：夏邦银、朱洪霞、胡厚民等人罪行材料（街头大字报节录）
书籍作者：中共武汉市委材料组

正文：
资派的末日即将来临，敦促“大官们”赶快转弯，激励无产阶级可上九天揽月，可下五洋捉鳖，把批邓反击右倾翻案风这场反修防修的伟大斗争进行到底。

(十)学习与长期作战

与走资派做斗争，绝不是一朝一夕所能解决的，也不是今冬明春就能完全胜利。要建立长期作战的战略指导思想。

要坚持长期作战，最起码的要求，就是要坚持长期学习。（不管是顺利的时候还是曲折的时候；不管是有公民权的时候还是在铁窗中；不管是春夏秋冬还是酷暑严寒，都要坚持下来，）

一九七六年九月九日老狗们在想什么（节录）

晓能屋

湖北武汉地区的走资派，你们现在想什么？还是“沉默”吗？现在中央叫你们转好弯子，而你们不想转弯子。以前你们以“沉默”来观动静，得到了好处。现在我们革命造反派吃了一亏，长了一智，不管你们是“沉默”还是“沉脓”，沉到五洋吗？我们还是要捉整的。

乌龟不缩头，不缩尾，看起来好象是个“丰”字，加上后面两只脚，就成了“丰八”，一缩头缩尾就成了“王八”，原形毕露。不管你们缩还是不缩，“反革命”、“走资派”的两顶帽子早给老狗们准备好了。

十年来，我们造反派同老狗们的斗争积累了许多的经验。你们有你们的“老验”，我们有我们的“新验”，你们没有而我们有的是“朝气”·

反动势力是不会自行退出历史舞台的，你们答应朱洪霞同志人党一，把朱洪霞同志从城市搞到农村，再从乡下搞到城市，害得好善牙。朱、李、胡、吴都被你们整得够苦的，你们在中央和广大群众的压力之下，好不容易才让出一条小路，·其目的有习知下三条：（1）把造反派的思想摘乱分裂造反派；、（2）楚造反派混乱之机，静观动静，待机反扑：．（3）你们把一部分权力交给某些人，使他们上钧，袖手旁观，然后张弓拔箭，一箭双雕。我俯要识破老狗们韵阴谋，

读报有感（节录）

一从西哈努克退休谈起

吴仁花四月×日，《人民日报》刊载一条消，民主东埔寨政府批准

描述：

