id: a8f170710f
标题：把巩固无产阶级专政的任务落实到基层  中共湘潭地委在批林批孔中努力抓好县委领导班子的革命化建设
日期：1975-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把巩固无产阶级专政的任务落实到基层

中共湘潭地委在批林批孔中努力抓好县委领导班子的革命化建设

据新华社长沙电　中共湖南省湘潭地委在批林批孔运动中，努力抓好县委领导班子的革命化建设，帮助县委从理论和实践的结合上提高执行党的基本路线的自觉性，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

湘潭地委从总结实践经验中认识到，对于一个县来说，县委是领导全县人民进行三大革命运动的战斗指挥部。县委“一班人”的革命化建设搞得好不好，对全县形势的发展，具有关键性的意义。而要搞好县委的思想建设，首要的又是要帮助他们不断提高执行党的基本路线的自觉性。为了使县委领导成员牢记党的基本路线，湘潭地委帮助各个县委把主要注意力放到学习和批判上来。去年下半年以来，地委先后四次集中县委主要领导成员，组织他们认真学习毛主席、党中央关于批林批孔的一系列指示，学习《哥达纲领批判》、《国家与革命》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列著作和毛主席著作，反复钻研马克思主义关于阶级斗争、无产阶级革命和无产阶级专政的论述。学习中，地、县委领导成员努力运用马克思主义的立场、观点和方法，观察和分析社会主义社会的主要矛盾，反复批判林彪反党集团妄图改变党的基本路线，复辟资本主义的罪行，从而进一步加深了对党的基本路线的理解。他们说：党的基本路线一定要年年讲，月月讲，天天讲，才能坚持无产阶级专政下的继续革命。浏阳县委书记学习了列宁关于“我们一分钟也不应忘记，资产阶级的和小资产阶级的自发势力从两方面来反对苏维埃政权：一方面，是从外部来进攻，……另一方面，是这种自发势力从内部来进攻”的论述，联系自己在官渡公社了解到的一小撮阶级敌人和城乡资本主义势力互相勾结，上下串通，破坏社会主义经济的罪恶活动，进一步认识到阶级斗争、路线斗争的长期性和复杂性。前不久，他把县委成员和县直属机关的主要干部带到官渡公社，举办了三天路线教育学习班，组织大家联系现实阶级斗争学习党的基本路线，使大家受到了深刻的教育。

为了提高县委领导成员对当前形势下阶级斗争特点的认识，湘潭地委强调各县委领导成员要经常深入基层调查研究，到三大革命运动第一线去反复实践，反复认识。去年冬天，他们组织五十七名地、县委常委，带领三千八百多名机关干部，到九十二个公社、三百七十二个大队去蹲点。并要求县委第一、二把手亲自解剖典型，摸清阶级斗争现状，研究新问题。醴陵县委在地委帮助下，注意围绕走什么道路、执行什么路线这个根本问题，经常进行调查研究。一位县委副书记最近在泗汾公社茶埠塘大队调查，发现有个地主分子表面上装得老实，暗地里却大搞资本主义活动。这个地主分子唆使三个儿子弃农学艺，打着为集体抓现金的幌子，大搞副业单干；他还教子读经，宣扬什么“人无横财不富，马无夜草不肥”等反动谬论，妄图瓦解人们的革命斗志，挖社会主义的墙脚。这位县委领导和社员群众一道揭露、批判了地主分子的阴谋。事后他深深感到，今后一定要刻苦学习，深入实践，及时了解阶级斗争的新动向，牢牢掌握阶级斗争的主动权。

湘潭地委加强县委领导班子的革命化建设，已经取得了初步效果。许多老干部焕发了继续革命的青春；一些经过文化大革命锻炼，提拔到领导岗位上的新干部更加朝气蓬勃。他们注意抓阶级斗争和路线斗争，使党的基本路线更加深入人心。地、县委领导带头抓大事，抓路线，也带动了区、社、队各级领导班子的革命化建设。现在，这个地区一支拥有十三万多人的群众性的马克思主义理论队伍，在斗争中不断巩固提高，批林批孔更加普及、深入、持久地向前发展。去冬今春，全区出动一百六十多万劳动力战天斗地，农田基本建设出现了高潮。目前，这个地区又掀起了学习和贯彻四届人大第一次会议精神的热潮。

描述：

