id: a8f1f3196c
标题：中国商品展览会在开罗
日期：1956-5-13
是否是时间段：false
作者：廖训振
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国商品展览会在开罗

廖训振

几十面五星红旗沿着尼罗河桥在迎风飘扬。桥对过出现一座规模宏大的建筑物，碧瓦黄墙，朱红大门，晚上灯光一亮，更显得壮丽辉煌。人们经过这里，无不怀着奇异和兴奋的心情，停下脚来站在路旁瞻望一番。这就是我国在埃及的美丽首都——开罗举行的商品展览会。

去年八月二十二日，中埃两国政府曾经在北京签订一个贸易协定。其中第七条规定：“双方同意相互在对方国家举办商品展览”。现在这个展览会就是这条协定的实施。展览会展出面积五千平方公尺，展品三千多种。在展览的同时，还放映中国电影和出售中国物品。

展览会是在今年四月一日正式开幕的，按照计划展览会到四月二十日闭幕，但是由于观众热烈恳切要求，不得不两次延期。他们说：“让埃及人民多看一眼可爱的中国吧！”在二十五天当中，参观人数达二十多万人，包括埃及共和国政府领导人、革命指导委员会委员们和各部部长，苏丹总理阿扎里和外交部长穆巴拉克·查鲁克。参观的人不仅来自埃及各地如亚历山大、阿斯旺、解放省、伦索等地，而且还来自苏丹、约旦、叙利亚、黎巴嫩等阿拉伯国家。无疑的，中国展览会在整个埃及甚至中东一时成为人们谈论的中心，他们都以能看到中国展览会感到无限喜悦。一个苏丹人特地为这件事打了一封电报给他在开罗的弟弟：“我祝贺你，因为你在开罗能有机会看见中国展览会。”一位青年在参观后当天立即打了电报给远地的父亲，要他赶快坐飞机来参观。

有七千多位观众在参观后留下了赞语和感想。他们对展览会给予很高评价。开罗工业学校教授斯非沙写道：“我想这是我一生中看到的最好的展览会了。”当他们看到我国重工业在近几年来飞跃发展和我国人民在经济建设上所取得的巨大成就时，更感到惊奇和鼓舞。埃及革命指导委员会委员兼全国生产部部长哈萨尼·易卜拉欣写道：“当看到你们伟大工业的进步和优良的技术生产时，我感到愉快。这是彻底恢复和巨大发展的证明。”巴勒斯坦回教领袖穆罕默德·安密勒·侯赛尼写道：“我对所看到的你们工业发展的奇迹以及恢复和进步的证据表示钦佩。”有位观众这样写：“这个展览馆使我正确认识了中国，过去英国人对我们说中国是个未开化的奴隶国家，但是展览馆给予我们真实说明，这是我们时代中最伟大的国家。”工人哈枚特写道：“你们的工业发展将粉碎殖民主义”。有的观众表示希望“亚非国家在工业方面取得同样的进步，因为亚非最大的国家已经取得了出色的进步。”

观众们感到最亲切的是中国展览馆充满着东方的气氛。如在兵工厂工作的阿赫枚特·希利赫说：“我在你们馆看到了东方的宏伟、强大和美丽。”阿拉伯文语文学院学生阿拉必写道：“在中国馆内我看到了东方的尊严，我对东方伟大的巨人充满信心。”开罗“消息报”编辑哈山·索布莱在参观了我国三大水利工程模型以后很感慨地说：“过去我们总是学英国，学欧洲，学西方，谈到中国总是摇头，认为不行的。现在我应该说要学东方，学亚洲，学中国了。”

中埃两国人民之间存在着真挚的感情和友谊。在展览馆里，中国的工作人员经常被一群群埃及学生和青年团团围住，请签名，送像片，留地址，要书报，问长问短。这还不算，他们还要你教他说中国话，写中国字，不几天就到处听见“你好”、“谢谢”、“再见”，同我们打起招呼来了。有一位青年在几小时内还学会了中国的“一二三四五”一直到“十”的写法和自己中文的名字。另一位青年照着我们 送给他的画册“幸福的中国青年”，描出中国字，写在一本“埃及革命三周年”的书上回送给我们的机器工人。一位女学生在参观了纺织机表演后，热情地把自己心爱的赛跑奖章从脖子上取下来送给表演的女工。像这种动人的例子经常在馆内出现。

中国人民对埃及人民的友情也给他们留下了深深的印象。在展览会上，有两幅毛绣，上边绣着巍峨的金字塔、人面狮身像和春光明媚的尼罗河风景。观众们对这两幅毛绣很感兴趣。四月十六日，我对外贸易部部长叶季壮代表我国政府向埃及赠送了正在展出的二十八台机器以后，许多观众特地跑来仔细摸摸机器说，“呀！这就是中国送给我们的！”

中国电影在展览会内一直受到群众喜爱和欢迎。连续二十多天，每天放映至少七场，场场满座，观众达十五万人。其中最受欢迎的为彩色纪录片“光辉的五周年”、“中国杂技团”、“民间体育表演”。当他们看到“光辉的五周年”所显示出中国人民的强大力量时，感到非常兴奋。

“中国手工艺品像木刻、象牙雕刻、刺绣、地毯和瓷器都是奇迹。”埃及国家生产常务委员会主席侯赛因·法赫密是这样赞赏着中国的手工艺品。当他看到精美的象牙雕刻时他很幽默地说：“摆一个就足够了，摆得多了就使人像年青人站在许多漂亮姑娘面前一样，不晓得选那一个好了。”中国的地毯同样受到观众的好评。每天围在地毯面前仔细研究它的质量花色的不知多少人。有人甚至用放大镜照一照，想办法找出它为什么这样好。这次我国带到埃及的地毯仅九块，但登记要买的人即达一百二十人之多。双面绣、雕漆、竹画、玉器，也受到很大赞赏。中国商品引起了埃及广大人民的浓厚兴趣，在卖品部里开幕才一两天，北京的草编手提篮、广东草席、瓷器等，很快就抢购一空。人们能买到一件中国东西，简直高兴得不得了。有一位妇女连续来了六次，因为人太挤买不到，结果跑到办公室恳切要求，无论如何帮她买到一个手提篮，结果买到了，她感激不尽。在展览期间，我们和埃及工商界人士进行了广泛的接触，每天接谈约四十人左右，共计约一千人向我们了解商品规格、价格等。正式商谈交易有130余家，做成了近百万英镑的交易。另外，还确定代理我国商品二十余种，如茶叶、缝纫机、纸张、自行车、丝绸、热水瓶、钢笔等，价值约一百万英镑。

展览会已经胜利闭幕了。埃及人民认为这次能有这样成功的展览会，是由于亚非会议的结果。他们希望这样的展览会应该在中近东和非洲各国广泛举行，以促进各国人民之间的相互了解和国与国之间的经济联系。

描述：

