id: a8f545ae59
标题：要深入进行教育革命的宣传
日期：1978-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要深入进行教育革命的宣传

华主席为首的党中央高举毛主席的伟大旗帜，为我们砸碎了“四人帮”炮制的“两个估计”这个精神枷锁，《人民日报》发表了不少揭批“四人帮”的好文章。广大教师精神大解放，扬眉吐气干革命，思想空前活跃，学校热气腾腾。高考实行重大改革后，在广大青少年中掀起了学政治、学文化的热潮。抓纲治教，初见成效，形势喜人，形势逼人。

对于如何深入进行教育革命的宣传问题，我们提出以下意见：

一、批判“两个估计”的根本目的是，砸碎精神枷锁，澄清路线是非，调动一切积极因素，深入进行教育革命。对过去二十八年怎么看，牵涉到今后二十几年怎么干。广大教师完全拥护“红线主导论”。但是，在宣传上要帮助大家从思想上进一步搞清楚如下一些问题：

（1）在批判“四人帮”对教育战线的灾难性破坏时，对文化大革命十一年来也是红线主导，宣传要充分肯定。我们不仅要恢复、继承文化大革命前十七年红线主导下的好经验、好传统，也要总结和发展文化大革命以来红线主导下创造的新鲜经验。正象我们不能由于刘少奇的干扰破坏而全盘否定十七年那样，也不能由于“四人帮”的干扰破坏而全盘否定十一年。应当统一地提二十八年是红线占主导地位。报纸要宣传文化大革命的胜利成果，要宣传和表彰排除“四人帮”的干扰，为人民辛勤劳动，为社会主义作出巨大贡献的广大教育、科技、文化、卫生工作者等。

（2）对如何全面地准确地理解和贯彻执行毛主席关于教育革命的一系列指示精神；如何准确理解教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象再也不能继续下去了等指示；对“以学为主”与“智育第一”、“择优录取”与“学而优则仕”的界限如何划分，都需要从理论上加以论述。

（3）对如何全面贯彻落实毛主席的“五·七”指示，处理好“以学为主”与“兼学别样”的关系？部分城市中学建立的农村分校要不要继续办下去，主要任务是什么，怎样才能办好？应予论述。

二、广大教师很关心教育如何整顿，迅速改变目前教育严重不适应四个现代化需要的状况。例如，城市中小学究竟如何办？实际上并未解决。这些年，由于“四人帮”的破坏，教学质量严重下降。无疑，高中应当普及。但有一部分原来就不想上高中的学生，现在在学校仍然不读书，混日子。产生这种现象的一个重要原因，是毕业分配、招工、学徒工转正这些实际影响学生思想的工作，至今仍没有体现文化考核的必要性。针对这种状况，必须大力加强青少年的政治思想教育，同时要考虑“择优录取”的原则是否也应当适用于升高中？适用于分配？这些关系教育如何整顿的问题，应当有明确的论述，有关部门更应当采取强有力的措施。

三、提高教育质量，关键在于加强党对教育工作的领导，提高教师质量。现在，对中年以上教师有个侧重落实知识分子政策、调动积极因素的问题，对青年教师有个侧重帮助业务进修问题。不少青年教师想上师范学院深造，以适应教育革命需要。但能上大学的毕竟是少数，因此，高考以后，如何正确处理集中深造与业余进修的关系，应当注意宣传。

四、办好重点学校，是当务之急。一九五三年毛主席就指示要办重点中学。一九七七年八月邓副主席也强调要办重点学校。但是，报上至今还没有强调这个问题。建议发表评论，阐述办好重点学校的目的、意义、任务，等等。普及和提高的关系，重点学校与一般学校的关系，专门学校与普通学校的关系，校内重点班与补课班的关系，也应有所论述。

北京市景山学校评报组

描述：

