id: a8f59e8793
标题：打好明年农业继续跃进的根基  全国秋冬翻地九亿多亩  广西江西广东福建抗旱冬种抗旱保苗
日期：1959-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打好明年农业继续跃进的根基

全国秋冬翻地九亿多亩

广西江西广东福建抗旱冬种抗旱保苗

据新华社29日讯　继各地胜利完成秋耕秋翻以后，冬耕冬翻运动已在全国各地迅速展开。据农业部统计：目前，全国秋冬耕翻面积已达九亿四千多万亩，除了秋、冬播耕翻的以外，明年春播地已耕翻近40％，比去年同期多耕了二亿一千多万亩。耕翻质量一般都达到了要求的标准。

目前，我国东北、内蒙古、新疆、青海等地因土地封冻，耕翻已基本结束。华北和甘肃等地已进入突击阶段，力争封冻前全部完成耕翻任务。长江流域各省区，冬耕冬翻高潮正在澎湃发展。晚秋作物成熟较晚，腾地较迟的南方各省区，也已大力开展冬耕运动，即将形成高潮。

人民公社在冬耕冬翻运动中，发挥了无比的威力。各地都充分利用人民公社的有利条件，大搞群众运动。很多省区的人民公社因为全面安排了农村各项工作，可以抽出大批劳力进行耕翻；人民公社在耕翻中还组织工农商学兵大突击，所以大大增加了出工人数。为了加快耕翻地的进度，在全面规划、等价交换的原则下，各地公社广泛地开展了协作。山区支援平原，产粮区支援产棉区，劳畜力强的支援劳畜力弱的，先进的地区、社、队支援落后的地区、社、队，因而使耕翻进度大大加快。

各地人民公社的农具修配制造厂为耕翻地制造了大量改良农具，从而保证了耕得快、耕得好。

新华社南宁讯　广西僮族自治区各族社员在各级党组织领导下，经过一个多月的顽强战斗，到11月20日，已超额2.1％完成了粮食作物、蔬菜、油菜、绿肥等冬种计划。现在，各地人民公社正乘胜转入抗旱保苗，加强田间护理工作。

广西自9月下旬以来，就很少下雨，部分地区出现旱情。10月中旬到11月下旬，北部地区陆续降雨，旱象解除；但中部、南部地区旱情继续发展，严重威胁冬种作物的播种。为战胜干旱，完成冬种计划，各地社员在党组织的领导下，继续坚持抗旱。全区冬种作物，一般做到两犁两耙、碎土、浇水，每亩施肥二十担以上。

各地在抗旱冬种的同时，特别注意加强抗旱保苗，使种下的作物不受干旱。经过各族社员的奋战，全区播种的越冬作物已陆续破土出苗，早种的已一片葱绿。

新华社南昌讯　江西省已经超额完成今年冬种计划，冬种工作比去年提前十天胜利结束，质量也比去年好，普遍达到一犁一耙或二犁二耙，深耕五至七寸，施足基肥，合理密植，适时播种的要求。

今冬，江西省深入地开展了社会主义和总路线的宣传教育，大讲有利形势和人民公社的优越性，并且针对部分干部存在的“慢慢来”的右倾松劲思想，开展了鸣放辩论，从而掀起了规模壮阔的抗旱抢种运动。九江、宜春等专区二十多个地势较高的县，从7月初到10月底，在一百二十天中都没有下过透雨，广大干部带动社员采取了有水源的地方车水抢种，没有水源的挑水抢种，实在种不下去的就育苗移种和打洞点种，结果及时地种下了一百五十多万亩冬季作物。冬种中，各地还开展大检查、大评比，加快了速度，提高了播种质量。

11月初，全省普降喜雨，各地又立即掀起了趁雨抢种运动。为了开发和利用湖田洲地，扩大冬种面积，沿鄱阳湖四周的县组织了近十万垦荒大军，开垦了十七万多亩湖田洲地，都种上了油菜和其它冬季作物。

据新华社广州讯　广东省各地抗旱斗争取得重大成果，全省已基本完成了冬种计划。现在正抓紧秋收结束的空隙时间，加强越冬作物的田间管理，抗旱施肥、浇水。

广东省从9月中、下旬到11月中旬，除部分地区下过几毫米的小雨、个别县下过几十毫米以下的中雨之外，绝大部分地区基本无雨；11月中旬到现在全省各地普遍无雨，干旱已延续了七十多天。全省农民在战胜旱患取得晚稻丰收之后，继续抗旱抢种冬季作物。往年一般都是11月初才动手冬种的地区，今年很多都在10月间就开始下种了。在抗旱抢种中，各地都实行了边收、边犁、边冬种，早上收割，中午犁田，晚上冬种。许多高旱田，经过车水、挑水浇灌，也及时抢种下了冬季作物。

各地在抢种中，还实行了边种、边管，促使冬种作物尽早发芽生长。韶关专区各县许多公社都固定专人负责管理冬种作物，车水、挑水灌溉幼苗。海南岛各县种下的冬作物，已普遍经过抗旱淋水和追肥，幼苗生长整齐、茁壮。

新华社福州讯　福建沿海地区二百三十多万人突击抗旱抢种越冬作物。据晋江、龙溪、闽侯、福安专区和厦门市最近统计，已播种越冬作物三百五十多万亩。闽侯、福安两个专区已完成小麦播种计划。晋江、龙溪、厦门等地区，目前仍在继续抗旱抢种。

福建沿海地区，自9月中、下旬以来，久旱不雨，受旱面积达一百八十多万亩，严重地影响着冬种工作。为了保证完成冬种计划，受旱地区的各人民公社充分发挥优越性，动员广大社员普遍展开抗旱抢种。旱情较重的晋江专区，各人民公社组织了六十多万人，投入抗旱抢种，所有的抽水机、水车、戽桶、吊桶、水桶等抗旱工具都运用起来了。

在抗旱冬种的同时，各人民公社还组织了田间管理专业队，作到种一丘、查一丘、管一丘，随种随管。宁德县在播种结束后，立即全面检查。宁德霍童公社各大队组织专业队，加强越冬作物田间管理。据闽侯、龙溪地区和晋江县的不完全统计，抗旱抢种的作物已有四十万多亩灌水一次至三次，闽侯和龙溪还有二十三万多亩施了一次肥。

描述：

