id: a8f6b64048
标题：永做草原上的新牧民——批判林彪恶毒攻击知识青年上山下乡的罪行
日期：1974-5-12
是否是时间段：false
作者：乌日其其格
来源：
标签：林彪,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永做草原上的新牧民

——批判林彪恶毒攻击知识青年上山下乡的罪行

内蒙古四子王旗白音花公社脑木更大队回乡知识青年　乌日其其格

没落的奴隶主阶级的代言人孔老二，是个极端鄙视劳动、敌视劳动人民的反动派。他和他的门徒竭力鼓吹“耕也，馁在其中矣；学也，禄在其中矣”、“劳心者治人，劳力者治于人”、

“学而优则仕”等反动谬论，来为没落奴隶主阶级网罗和训练奴才。叛徒刘少奇、林彪宣扬孔孟的这些反动思想，攻击知识青年上山下乡走与工农相结合的道路是“劳动惩罚”、

“变相劳改”。他们的罪恶目的，就是妄图引诱知识青年脱离工农、脱离劳动、脱离无产阶级政治，成为他们复辟资本主义的驯服工具。

在无产阶级文化大革命中，伟大领袖毛主席明确指出：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”这是党和毛主席对我们广大知识青年的深切关怀，是培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的一项伟大战略措施。广大知识青年沿着毛主席指引的这条革命大道前进，积极上山下乡，与工农相结合，一代新人正在茁壮成长。

知识青年上山下乡是一场深刻的思想革命。我们在扎根草原的过程中，每走一步都经历过前进与倒退的激烈斗争。一九六八年底，我初中毕业之后，响应毛主席的伟大号召，回到自己的家乡四子王旗白音花公社脑木更大队。当时，一小撮阶级敌人散布流言蜚语说：“读书人到牧区真没出息，整天与牲畜打交道有啥前途！”这些披着羊皮的恶狼，与林彪、孔老二唱的完全是一个腔调。我们在贫下中牧民的教育下，打击了阶级敌人的破坏活动，立志做草原上的新牧民。后来，传来了国家招工、招生的消息，又有人对我说：

“你政治条件好，又是少数民族，怎么不到城里去当工人，蹲在草原上有啥意思？”这种说法，引起我思想波动。我婶婶是个共产党员，她发现这种情况后，严肃地对我说：“有志的青年，要象黄角草一样把根深扎在草地上，在这里好好干革命，可不能胡思乱想呀！”她的话，引起了我的联想。我想起了身边许多可敬可爱的贫下中牧民，他们把全部心血倾注在草原建设的事业上。我越想越惭愧，认识到自己扎根牧区的思想还不牢固。于是，我多次学习革命导师马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出的“要同传统的观念实行最彻底的决裂”的教导，学习毛主席《青年运动的方向》等光辉著作。我认识到：从孔老二到林彪，历代反动派轻视劳动、仇视劳动人民的反动思想，还象腐烂的尸体一样散发着臭气，毒害青年一代。我们必须与这种传统观念实行最彻底的决裂，在与贫下中牧民相结合的革命征途上，决不能半途而废，而要一往无前，用实际行动批判林彪鼓吹的孔孟之道。如今，我在贫下中牧民的言传身教下，已经深深地爱上牧区，爱上劳动，爱上贫下中牧民，为自己能当一个有社会主义觉悟的新牧民而感到无比的自豪。跟我一起的知识青年说：“草原无限好，牛羊满地跑。为革命放牧，心中乐陶陶。”林彪一伙为了复辟资本主义，妄图破坏知识青年上山下乡，扼杀这一社会主义的新生事物，只能是痴心妄想！

毛主席教导说：“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”一望无际的草原，正是我们知识青年大显身手的地方。我们大队的知识青年，在党支部和贫下中牧民的教育下，成为牧区建设中一支积极的充满生气的力量，成为学习和宣传毛泽东思想的积极分子，战天斗地的闯将，科学实验的先锋。我们队里的二十多名知识青年，现在有的当上了马倌、牛倌、驼倌，有的当上了赤脚医生，有的当上了队干部、民办学校教员，有的还光荣地入了党、入了团。我也入了党，并被选为大队党支部副书记。我们知识青年与贫下中牧民一起，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与反动路线斗，与错误思想斗，逐步改变了大队的面貌。几年来，我们大队打了大小水井四十七眼，开辟草场一百五十平方里。同时，建立了配种站一个，药浴池一个。由于生产条件的改变，牲畜总头数由文化大革命初期的七千多头发展到一万零五百多头。我们看到自己所在的大队面貌日新月异，看到我们和贫下中牧民一起用汗水浇灌出来的丰硕果实，深深感到在辽阔的草原真是大有作为呀！

事实说明，用什么思想、什么方法和途径培养教育青年一代，历来存在着尖锐激烈的两个阶级、两条路线的斗争。是支持还是反对知识青年上山下乡的斗争，还要长期地进行下去。在我们青年面前，还会出现各种各样的干扰和阻力。这是阶级斗争的规律所决定的。我们坚信毛主席指引的金光大道无比正确，决心反林彪鼓吹的孔孟之道而行之，沿着与工农（牧）相结合的道路大踏步前进，永做建设草原的新牧民，把祖国千里草原建设得更加壮丽、更加富饶！

描述：

