id: a8f671c350
标题：书记上门作检讨
日期：1978-10-30
是否是时间段：false
作者：匡梅初
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
书记上门作检讨

湖南双峰县青树坪公社党委书记朱署初同志上门作检讨的事，很快在全社传开了。贫下中农欢快地说：“华主席、党中央的领导真正好！”

朱书记为何要作检讨呢？

今年二月初，公社召开会议。红砖厂厂长孙希培同志在开会十分钟后才赶到，朱署初严厉地批评他无组织、无纪律，并且罚他站着。从此，两人之间好象筑起了一道“隔心墙”，孙厂长见了朱书记，有点望而生畏，朱书记也觉得有点难为情。

华主席为首的党中央转发陕西省委《关于旬邑县少数干部强迫命令、违法乱纪问题的调查报告》的文件下达后，朱署初如饥似渴地进行了学习。他越学越感到对孙希培搞体罚的事不对头。党中央的指示照亮了他的心，使他认识到：对群众体罚，同打骂群众一样，都是侮辱人格、违反党纪国法的，必须诚恳检讨、认真改正。

第二天，朱署初同志步行四里路，来到红砖厂，当着公社党委四名副书记的面，向孙希培同志赔礼道歉。他沉重地检查说：过去，受了“四人帮”的影响，把对群众进行体罚，看成是什么坚持“斗争哲学”，实际上，这是压群众的作法，是反人民的作风，是国民党作风。党的干部是人民的勤务员，应发扬党的优良作风。他诚恳地对孙希培同志说：“对你罚站，是我错了。现在向你道歉。你还有什么意见，请提吧！”听了书记一番推心置腹的话，老孙的眼眶里充满了热泪。他走上前，紧紧地握住书记的手，激动地说：“朱书记，我一点意见也没有啦！”他还检查自己不该迟到，表示今后一定要当执行纪律的模范。

湖南双峰县青树坪公社　匡梅初

描述：

