id: a8f6355b61
标题：江苏省按专业化协作原则改组农机工业省  有关部门正在积极做好生产安排，力争农机生产更上一层楼
日期：1979-1-26
是否是时间段：false
作者：王雷保
来源：
标签：江苏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江苏省按专业化协作原则改组农机工业省

有关部门正在积极做好生产安排，力争农机生产更上一层楼

新华社南京电  最近，江苏省有关部门按照专业化协作的原则，全面调查全省农机工业，制订规划，进行改组。

文化大革命以来，江苏省的农机工业发展较快，形成了一定的生产规模。但是，当前农机生产还存在着不少问题，主要是：生产能力不平衡，小柴油机、小拖拉机生产能力大；大中型拖拉机、柴油机生产能力较差；产品水平低，工艺落后，布点重复，生产批量小，成本高，质量差。

为了加强对全省农机工业改组工作的领导，江苏省委成立了农机改组领导小组。一九七八年五月和十一月，省机械局两次召开农机工业改组座谈会，在调查研究的基础上，提出了改组方案：

（一）把分散在全省各地的手扶拖拉机和小柴油机总装点适当集中。同时按专业化原则，合理布局，组织大、中型柴油机和拖拉机的生产，突破薄弱环节，使全省柴油机生产进一步系列化。

（二）根据各地经济区域的自然条件和农业生产特点，组织配套农机具的专业化生产，实行定生产点、定生产规模、定品种、定协作关系。

（三）搞好拖拉机、内然机配件品种的专业化生产。调整布点，集中生产。

在改组中，江苏省特别注意了以下五个问题：（1）按客观经济规律搞好农机产品定点归口。对改组后的生产点在经济上给予必要的支持，力争早日形成专业化生产能力。（2）讲究经济实效，尽量采用新技术、新工艺，在生产专业化上努力，防止在改组中形成新的“大而全”。（3）充分调动各个方面的积极性，积极帮助改变产品方向的企业安排好新产品生产的一些具体问题，做到各得其所。（4）把一些可以扩散的产品和零件部件扩散给社队企业，通过工艺协作、参加会战等办法，把社队工业纳入农机生产专业化的轨道。（5）以老养新，充分利用现有基础，搞好改组，要做到不因改组而影响生产。

目前，江苏省各地已开始按专业化改组方案进行工作，省委有关部门正在积极做好一九七九年的生产安排，力争做到农机生产更上一层楼。

描述：

