id: a8f90801cf
标题：肃清周扬在艺术院校的流毒——选自文化部教育司的大字报
日期：1966-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛泽东思想伟大红旗

向以周扬为首的文艺黑线开火

——大字报选——

编者按：今天选登的几篇大字报，揭露了周扬黑帮毒害人们心灵、腐蚀青年一代的滔天罪行。他们通过艺术院校、出版机构等文化单位，散布资本主义、封建主义的思想毒素。他们以“借鉴”“继承”为名，行崇洋复古之实。他们以“名牌”为诱饵，钞票挂帅，推行“三名”主义（名作家、名导演、名演员），“三高”政策（高薪金、高稿酬、高奖金），用这一套资产阶级的办法，在青年中大搞“和平演变”，培养资产阶级接班人。他们还到处招降纳叛，结党营私，结成一伙黑帮，妄图实现资本主义复辟。

毛主席教导我们：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”他又说：“阶级敌人是一定要寻找机会表现他们自己的。”十六年来，周扬黑帮正是按照他们那一套反动的资产阶级的世界观，顽固地反对无产阶级的世界观，毒害我们的文艺界和文艺队伍，妄图改变我们国家的颜色。在这场无产阶级文化大革命里，我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，斩断周扬黑帮的魔爪，彻底挖掉这条黑线，彻底清算他们的一切罪行，彻底批判他们的一切谬论，在文化艺术阵地上，牢固地建立起无产阶级的领导权。

肃清周扬在艺术院校的流毒

——选自文化部教育司的大字报

在毛泽东思想光辉的照耀下，周扬这个修正主义文艺“祖师爷”的原形，暴露在光天化日之下了。

周扬是个反党反社会主义的老手。为了培养资产阶级、修正主义的接班人，他的魔爪也伸到了教育界，在艺术教育这块阵地上实行资产阶级专政。他和艺术教育界中的牛鬼蛇神结党营私，相互勾结，抗拒党的教育方针和文艺方针，反对伟大的毛泽东思想。

在我国经济遭受暂时困难的时期，黑帮头子周扬认为反革命复辟的时机到了，四处煽风点火，气焰十分嚣张。特别是在一九六一年，他亲自出马，对党和毛主席提出的教育方针进行了恶意的歪曲、诬蔑和攻击。他怀着刻骨的仇恨，恶毒地攻击和反对毛泽东思想，说：“文艺理论教材中，毛主席的话不要引用太多”，公然主张要多引用中外古今的“名著”。周扬为艺术教育规定了一条与党和毛主席的教育方针、文艺方针相对立的资产阶级、修正主义的方针。

一，毛主席教导我们：教育要为无产阶级的政治服务。周扬却千方百计地反对教育为无产阶级政治服务。他对革命师生为配合当前政治斗争而编排的革命现代剧目，视为眼中钉，肉中刺，指责这种作法“不正规”，是“文工团作风”，一再排斥和打击。他还胡说什么“学校搞政治运动太多，就要妨碍业务学习”，以此来反对学生参加政治活动，反对为无产阶级政治服务。显然，他的目的就是要使我们无产阶级的艺术院校去为资产阶级的政治服务。

二，毛主席教导我们：教育要与生产劳动相结合，“应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”周扬对毛主席的教导极端仇视，公然违抗。他通过林默涵等黑帮分子，竭力反对艺术院校的学生参加劳动，明文规定：“有些专业的学生可以免除劳动”，甚至还胡说什么“搞舞蹈的跳一身汗就是劳动”。周扬还公然提出“艺术院校应该是培养专门人材，不是培养劳动者”的主张，明目张胆地反对毛主席的教育方针，反对艺术院校师生革命化和劳动化。周扬这个反动主张的实质，就是要培养精神贵族，为资本主义复辟制造社会基础。

三，毛主席说：“我们必须尊重自己的历史，决不能割断历史。但是这种尊重，是给历史以一定的科学的地位，是尊重历史的辩证法的发展，而不是颂古非今，不是赞扬任何封建的毒素。”而周扬却大力宣扬和鼓吹把十八、十九世纪洋人、古人、死人以及现代修正主义和三十年代的反动作品作为教学内容，他说什么“古比今要多，三比一是起码的”；他还叫嚷“要大量地吸收外国的东西”。另一方面，他十分仇视毛泽东思想——当代马列主义的顶峰、最高最活的马列主义。他诬蔑毛主席的著作是“政治口号”、“政治号召”，反对艺术院校的师生学习和运用毛主席著作。周扬这样顽固地反对毛主席的指示，仇视毛泽东思想，颂古非今，就是为了培养资产阶级的接班人，要我们的下一代作洋人、古人、死人的奴才。

在周扬这伙黑帮的把持下，洋人、古人、死人、帝王将相和才子佳人的形象，在艺术院校里泛滥成灾。学生一进某些艺术院校的大门，简直象走进了十八、十九世纪洋人、古人、死人的“天国”，简直象走进了资本主义和修正主义的世界。

毛主席教导我们：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”我们一定要按照毛主席的教导，活学活用毛主席著作，高举毛泽东思想伟大红旗，以伟大的毛泽东思想为武器，彻底揭露、批判修正主义文艺黑帮头子周扬在艺术教育中所犯下的滔天罪行，坚决打倒周扬等黑帮分子，彻底清除艺术院校中的反党反社会主义反毛泽东思想的黑线。我们一定要从反革命修正主义分子手中夺回无产阶级的教育阵地，使艺术院校真正按照党和毛主席的指示，成为培养无产阶级革命接班人的阵地。

描述：

