id: a8fa4bf2c2
标题：提高工人阶级的共产主义觉悟  工会代表强调加强政治思想工作
日期：1957-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高工人阶级的共产主义觉悟

工会代表强调加强政治思想工作

据新华社11日讯　中国工会第八次全国代表大会在今天下午继续进行大会讨论。

大会首先由执行主席宣读了各民主党派向大会的贺词。

在今天大会上发言的各地代表有十一人，他们就进一步加强职工政治思想教育工作、以及努力实现我国今后十五年任务等方面发表了意见。

何波（云南省工会联合会副主席）代表在发言中说，从目前工人阶级的现状来看，随着社会主义建设事业的发展，大量的非工人阶级成份加入了工人阶级队伍，他们把资产阶级和小资产阶级的思想带进了工人阶级内部来，再加上资产阶级和其他非工人阶级思想经常不断地对工人阶级的侵袭，因此今后工会工作中必须大力加强对职工群众的政治思想工作。

吴子瑜（四川省工会联合会副主席）代表和夏冰流（江苏省南京市工会联合会主席）代表，在发言中也都提到必须加强对青年工人的政治思想教育工作。吴子瑜说，这几年来四川省增加了几十万新工人，这批工人中，很多人原来是学生、小生产者和农民，他们一般都是青年，有朝气，易接受新事物，但没有经过政治斗争和集体劳动锻炼，这就迫切要求工会组织普遍深入地开展整风和社会主义教育运动，使他们真正具有工人阶级的品德。夏冰流说，教育新工人的方法，应该坚持正面教育、群众自我教育相结合的方法，特别是依靠老工人教育新工人，组织民主辩论（包括大字报），邀请新工人的父母或是他们所信服的人来厂参观，请他们配合教育新工人，这些都是比较有效的方法。

魏文风（沈阳冶炼厂党委书记）代表在发言中说，正确执行工会工作的根本路线，重要的问题在于加强党对工会工作的领导。他认为企业党组织对工会工作的领导，主要是通过工会组织中的党员来实现；工会工作的中心任务，是开展社会主义竞赛，因此党必须加强对竞赛的领导；党还必须支持工会的群众监督，这样不但可以保证工会监督的正确性和增强工会监督的力量，而且可以把党的监督放在群众监督的基础上，更好地发挥工会作为党联系群众的引带作用。

代表们在今天的发言中，对中共中央致大会祝词中提出的我国工人阶级和全国人民在今后十年到十五年内的基本任务，继续表示热烈的拥护和支持。中国邮电工会全国委员会主席李景韩说，为了实现全国人民在今后十年到十五年内的基本任务，邮电工人应该坚持勤俭建国、勤俭办企业的方针，大力发展邮电通信网，组织流动服务组，以最大限度地满足我国工农业建设和科学文化事业发展的需要。

中国地质工会全国委员会主席郑晶华说，争取十五年左右在钢铁和其他重要工业产品方面赶上或超过英国，这就需要地质工作者为国家寻找更多的矿产资源。地质工会应该将整风运动和社会主义教育运动搞深搞透，使新工人和技术人员在思想上政治上得到进一步的提高。

今天在大会上发言的代表还有王重九、薛建民、夏雪、杜延庆、窦有桂等五人。

在今天的大会上，黑非总工会总书记狄亚洛·赛依杜带来了黑非工人的问候。他说，我们通过这个代表大会向伟大的中国革命致敬。伟大的中国革命是我们这个世纪中的一件最重大的事情，这个人民革命为全世界、特别是为殖民地和半殖民地国家开辟了新的前途。赛依杜又说，黑非总工会是反殖民主义斗争的先锋队，它的活动已扩大到仍在法国统治下的整个黑非洲，影响到整个非洲的政治、经济和社会生活。总工会的目的在于组织非洲工人使他们团结起来，使所有的非洲工会组织的行动协调一致地展开斗争，反对殖民制度和人压迫人、人剥削人的一切形式，拥护他们在经济和社会方面的各种要求，争取非洲工人的人格尊严得到合法承认，以及本地各族人民的全面解放。我们对我们所进行的斗争的胜利充满信心，因为我们不是孤单的。

赛依杜致词后向大会献旗，这面锦旗上写着：“中国工人和黑非工人在反殖民主义、反帝的斗争中团结起来！”全体代表起立，热烈鼓掌，表示感谢。

大会执行主席还宣读了匈牙利自由工会全国联合会主席米·绍莫吉给大会的贺词。绍莫吉因病没有参加今天的大会，他在贺词中转达了匈牙利人民、有组织的工人和工会组织对大会的祝贺。他说，匈牙利工人阶级和劳动人民在社会主义工人党和工农革命政府的领导下，在社会主义阵营各国的援助下，把反革命为我们留下的创伤，在一年之内大部分医治好了。匈牙利的政治和经济生活比反革命暴乱前更加健康地发展着。绍莫吉最后强调，匈牙利的工会、匈牙利的工人阶级已经从国内外反动派那里得到了教训，工会组织永远也不能离开马克思列宁主义指出的道路。只有在共产党或工人党的领导下，工会组织才不致于离开这条道路。绍莫吉除对大会致贺词外，还赠送给大会一面锦旗。

大会发言和致词以后，董昕代表提案审查委员会作了关于提案的审查报告，他在报告中说，这次大会共收到提案三百二十二件，提案审查委员会根据提案的性质，分组进行了审查，所有提案，先由小组分析研究并提出初步审查意见，再由委员会全体会议详加审查，逐案讨论，提出处理意见。董昕说，提案审查委员会认为，这些提案反映了我国工人阶级团结一致、勤俭建国的强烈愿望，对于我国社会主义建设事业许多方面提出了积极的建议。我们建议，将这些提案交给中华全国总工会第八届执行委员会依照审查意见分别进行处理。董昕还说，大会期间还收到职工来信六十六件。这些来信，反映了职工群众对大会的期望和信任。我们建议，将这些来信交给中华全国总工会第八届执行委员会责成有关部门认真处理。董昕报告以后，代表们一致举手表示通过。

今天的大会在听了大会副秘书长顾大椿关于“中国工会第八次全国代表大会选举执行委员候补执行委员的办法（草案）”以后，一致举手通过了这个选举办法。并且通过了三十一位监票人名单。大会将在明天继续举行。

描述：

