id: a8fad30aac
标题：既抓业务培训　又抓政治学习  渠县商业局切实搞好职工教育
日期：1990-1-30
是否是时间段：false
作者：张运伟　唐嗣友
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
既抓业务培训　又抓政治学习

渠县商业局切实搞好职工教育

本报讯  四川省渠县商业局以商业职工学校为依托，坚持既抓业务培训，又抓政治学习，提高了职工的思想觉悟和业务素质。到目前为止，已分期分批轮训职工２．９万多人次，为企业的两个文明建设奠定了比较好的基础，连续１０年被四川省商业厅评为“职工教育先进单位”，去年又被四川省评为“省级先进企业”。

这个局有１３个公司、厂，４０００多名职工。１０年前，全局仅有大专生２人。１９８１年，局领导借着改革开放的春风创办商业职工学校，每年用于教育的经费达１．５万元以上。他们积极开展岗前培训，搞好上岗前的先期教育，先后培训了３０００多人次，同时又重点抓了大中专人才的培养工作，全局现有大专生１６３人，中专生１３６人。县蒙山曲酒厂举办曲酒蒸馏培训后，该厂职工的业务素质明显提高，优质出酒率由原来的１０％上升到２０％—２５％，仅此一项每月多产头曲酒４０００公斤，价值５万多元。

曾一度，这个局少数职工中出现一切向钱看倾向。局领导就在政治学习中，加强马克思主义的政治经济学原理和党的现行政策的学习，既讲物质利益又讲奉献精神，帮助职工提高思想认识。当资产阶级自由化泛滥时，一些人对改革产生了怀疑。为此，局党委组织大家反复学习了邓小平同志有关坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的重要论述。去年５、６月份北京发生动乱和反革命暴乱期间，这个局全体职工不信谣，不传谣，坚守工作岗位，积极开展双增双节劳动竞赛，两个月销售额仍分别达７５０万元和６３０万元，居达县地区商业系统之首。

（张运伟　唐嗣友）

描述：

