id: a8fbe469de
标题：坚决执行“一碗水端平”的原则
日期：1969-7-23
是否是时间段：false
作者：安学江
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决执行“一碗水端平”的原则

安学江

中央两报一刊在《高举“九大”的团结旗帜，争取更大的胜利》的社论中指出：“对革命群众组织要‘一碗水端平’”。回顾无产阶级文化大革命的战斗历程，我们深深感到，正确理解和坚决执行“一碗水端平”的原则，是一个极为重要的问题。

“一碗水端平”，是正确对待革命群众组织的原则，是团结起来争取更大胜利的重要保证

“一碗水端平”，是以毛主席为首、林副主席为副的党中央提出的正确对待革命群众组织的原则。它要求我们，对待革命群众组织要一视同仁，在政治上一样关心，思想上一样帮助，工作上一样信用。不要亲一派、疏一派，支一派、压一派，你支一派、他支一派。

对革命群众组织“一碗水端平”，是无产阶级党性在对待革命群众组织问题上的具体表现。它体现了毛主席的无产阶级革命路线和对待革命群众组织的政策，体现了毛主席相信和依靠群众的光辉思想和正确处理人民内部矛盾的原则，是我们建立、巩固和发展革命大联合和革命三结合，认真搞好斗、批、改的重要保证，是我们团结起来，巩固无产阶级专政，夺取更大胜利的一个重要保证，也是各级领导为无产阶级掌好权、用好权必须坚持的原则。“一碗水”是否端平，对一个地区、一个单位各项工作的开展，影响极大。因此，是不是认真执行“一碗水端平”的原则，不是一个小问题，而是能否相信、依靠和正确对待广大革命群众的大问题，是对待毛主席的革命路线的态度问题。

无产阶级文化大革命的历史充分证明，对革命群众组织坚决执行“一碗水端平”的原则，就能有效地排除各种干扰，有力地增强革命团结，使运动和各项工作沿着毛主席的革命路线迅猛发展；反之，不认真执行“一碗水端平”的原则，对革命群众组织亲一派、疏一派，支一派、压一派，你支一派、他支一派，就必然要加深革命队伍内部的矛盾，在客观上帮助阶级敌人分裂革命队伍，削弱和破坏革命团结，干扰毛主席的战略部署，影响落实党的各项政策，给革命、生产带来危害。只有坚决执行毛主席的革命路线，坚决按照以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的指示办事，才能团结最广大的革命群众，所向披靡，无往而不胜。

有极少数同志，不管本组织干什么事情，只要没有得到领导的支持，就认为是“一碗水”没有端平。这种看法是对问题不作具体分析。我们看“一碗水”是否端平，最根本的要看是否用毛泽东思想对待两派革命群众组织。对任何一派革命群众组织，符合毛泽东思想的言行，要坚决支持，这是按毛泽东思想办事；对不符合毛泽东思想的言行，就要反对，并耐心教育，帮助改正，这也是按毛泽东思想办事。这样做，完全符合“一碗水端平”的原则，因为它同样是用毛泽东思想对待了两派革命群众组织。因此，我们不能把“一碗水端平”理解为不分是非，不讲原则。

要真正看清“一碗水”是否端平，必须站在无产阶级党性的立场上，用毛泽东思想明辨是非，才能得出正确的结论。反之，从个人和小集团的私利出发，用资产阶级派性看问题，用形而上学的观点看问题，都不会得出正确的答案，甚至颠倒是非，把平的看成不平，把不平的看成平。

“一碗水端平”，根本问题在于用毛泽东思想正确认识和对待革命群众组织

怎样把“一碗水端平”？最根本的问题，就是要坚定不移地站在毛主席的革命路线一边，坚决相信和依靠广大革命群众，按照毛泽东思想和党的政策，正确认识和对待革命群众组织。

正确认识和深刻理解两派革命群众组织共同的革命本质，是把“一碗水端平”的前提。

伟大领袖毛主席深刻地指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”文化大革命中出现的各个革命群众组织，是在毛主席无产阶级革命路线的指引下，为了完成这场政治大革命的战斗任务，由广大无产阶级革命派和革命群众结合组成的。他们最本质的共同点，是无限忠于毛主席，坚决执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，同一小撮反革命修正主义分子和其他反革命分子进行英勇不屈的斗争。因此，他们的大方向是正确的，是一致的。在毛泽东思想指引下，他们都为人民建立了巨大的功勋。毛主席教导我们：“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”没有以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导，没有亿万革命群众的参加，就不可能彻底摧毁刘少奇的资产阶级司令部，取得今天这样伟大的胜利。我们只有深刻地理解了这些，才能真正地相信和依靠广大革命群众，在思想感情上亲近他们，把立足点放在最广大的革命群众一边，而不是站在哪一派一边。

对革命群众组织教育、保护、信用，是执行“一碗水端平”的原则所必须遵循的准则。

无产阶级文化大革命中，涌现出一大批革命造反派战士。他们为捍卫毛主席的革命路线敢于挺身而出，有较高的两条路线斗争觉悟，他们是革命的新生力量，是党和人民的宝贵财富。正如毛主席英明指出的：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”既然是革命的新生力量，就不可能那么完美无缺，难免在前进的道路上出现这样那样的缺点和错误。正确认识和对待他们的缺点和错误，是把“一碗水端平”的一个重要问题。

林副主席指出：革命的群众运动，它天然是合理的。革命群众组织和它们的一些头头犯错误，并不是他们的主流，必须满腔热情地进行教育，坚决地加以保护。这是对革命群众的阶级感情问题，也是对毛主席的革命路线的态度问题。因此，我们决不能因为革命群众组织在前进中有了缺点、错误而对他们产生嫌弃的情绪，更不能因为某个组织在一定时期错误多一点就对它歧视、排斥。否则，也会逐渐形成倾向，影响“一碗水端平”。

安徽省的两大派革命群众组织，在无产阶级文化大革命中，都建立了巨大的功勋；但是，由于阶级斗争的尖锐和复杂，两大派革命群众组织和它们的一些头头，在前进的道路上，也都在不同时期、不同程度上产生过这样那样的缺点和错误。省领导机关遵照毛主席关于“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别”的伟大教导，坚决执行党的政策，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，把犯错误的革命造反派同蓄意破坏文化大革命的一小撮阶级敌人严格区别开来，把混进革命群众组织的极少数反革命分子同这个组织严格区别开来，把一个革命群众组织一时一事的错误同这个组织的整个大方向严格区别开来，从团结的愿望出发，对两大派同样教育、保护和信用，决不因为某一革命群众组织一时一事的错误就改变对它的看法，动摇“一碗水端平”。为了巩固革命的大联合，省领导机关举办了全省县以上两大派头头参加的毛泽东思想学习班。在学习班里，大学毛主席一系列最新指示和党内两条路线斗争史，大摆资产阶级派性的危害，大讲在工人阶级内部没有根本的利害冲突，大议紧跟毛主席伟大战略部署的极端重要性，把小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道。两派头头经过斗私批修，各自多做自我批评，大大克服了资产阶级派性，各自清理了混进自己组织中的坏人。少数犯了严重错误的头头，经过领导和群众的教育帮助，提高了两条路线斗争觉悟，深刻地检查了自己的错误，很快取得了群众的谅解，领导上也一样给予信用。这样，就狠狠打击了阶级敌人，真正教育和保护了犯错误的同志，团结了两派广大革命群众，调动了积极因素，对全省革命大好形势的发展，起了巨大的促进作用。

正确对待来自群众的不同意见，也是把“一碗水端平”的一个重要问题。

无产阶级文化大革命最广泛地发动了群众，群众敢于充分发表自己的意见，这正是政治局面生动活泼的反映。作为一个领导同志，必须站在无产阶级的党性立场，用毛泽东思想明辨是非，正确对待和自己有不同意见的群众，不能凭个人感情用事，不能以群众对自己的态度如何而决定亲疏。如果对听自己话的就亲一些，对好提意见或反对过自己的就疏一些，久而久之，形成了不正确的成见，就不能“一碗水端平”。

“一碗水端平”，贯穿着两个阶级、两条路线、两种世界观的激烈斗争

执行“一碗水端平”的原则，贯穿着两个阶级、两条路线、两种世界观的激烈斗争。我们要把“一碗水端平”，团结广大革命群众，继续革命，争取更大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎，一小撮阶级敌人总是要进行捣乱和破坏。他们或者利用我们领导班子中个别同志的某种错误倾向，或者在两派革命群众组织之间，挑拨离间，煽动资产阶级派性，搞山头主义，制造对立，千方百计地破坏“一碗水端平”，妄图达到破坏革命团结，破坏文化大革命的罪恶目的。因此，我们要做到“一碗水端平”，就要念念不忘阶级斗争，及时揭露和坚决打击一小撮阶级敌人的破坏活动。当前，要高度警惕一小撮阶级敌人接过“一碗水端平”的革命口号，利用个别地区、少数单位的工作中的某些缺点、错误，极力夸大，无限上纲，煽动资产阶级派性，重立山头，把矛头指向革命委员会。

形形色色的资产阶级、小资产阶级思想是“一碗水端平”的大敌。资产阶级的“私”字闪一闪，“一碗水”就会偏一偏。我们要做到“一碗水端平”，就要不断地破私立公。每一个革命同志都要认真地、刻苦地学习和掌握毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，继续深入地批判修正主义，批判资产阶级，批判宗派主义、山头主义、极端民主化，批判反动的“多中心即无中心论”，用毛泽东思想克服非无产阶级思想，用无产阶级党性战胜资产阶级派性，不断提高继续革命的自觉性，积极主动地克服各种不利于革命团结的因素，克服各种不利于“一碗水端平”的因素。

“一碗水端平”，关键在于领导。作为一个领导同志，要从两条路线斗争的高度，从增强革命团结，巩固无产阶级专政，争取更大胜利的高度，充分认识“一碗水端平”对于落实党的“九大”精神，发展革命大好形势的极端重要性。要用毛泽东思想统一领导班子的认识，搞好领导班子的团结，时刻注意防止和克服亲一派、疏一派，你支一派、他支一派的错误倾向，把最广大的革命群众紧紧地团结起来，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。

革命群众组织和广大革命群众，也要贯彻“一碗水端平”的精神，要相互正确对待，不能只要求亲自己一派而疏另一派。要遵照毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，积极热忱地和对方同志搞好团结。要协助革命委员会和领导班子把“一碗水端平”。

革命委员会是革命的新生事物。在尖锐复杂的阶级斗争和两条路线斗争中，有些地方和单位的革命委员会在前进的道路上，可能出现这样那样的缺点或错误，影响到对革命群众组织“一碗水端平”。在这种情况下，革命群众组织和广大革命群众，特别是革命群众组织的头头，应该遵照毛主席关于“正确处理人民内部矛盾”的教导，积极地、满腔热情地帮助革委会克服缺点，纠正错误，而不要因为革委会有了缺点或错误就纠缠不休，或者重拉队伍，另立山头。因为这样做，只能有利于阶级敌人，而不利于增强革命团结，不利于巩固无产阶级专政，不利于革命，不利于人民。

描述：

