id: a8fd575f8c
标题：人大常委会第六次会议听取黄华外长、何英副外长报告  邓副总理访美促进中美友好合作关系的发展  李副总理出访非洲加强了国际反霸统一战线  叶委员长主持会议  委员们一致同意两个报告
日期：1979-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,华国锋,李先念,北京文革,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人大常委会第六次会议听取黄华外长、何英副外长报告

邓副总理访美促进中美友好合作关系的发展

李副总理出访非洲加强了国际反霸统一战线

叶委员长主持会议  委员们一致同意两个报告

新华社北京二月十七日电  第五届全国人民代表大会常务委员会第六次会议，今天在北京开始举行。

叶剑英委员长主持了今天上午的全体会议。他说，邓小平副总理对美国的访问，是中美关系正常化以后，我国领导人第一次访美，意义重大，影响深远，取得重要成果。李先念副总理对坦桑尼亚、莫桑比克、赞比亚、扎伊尔和巴基斯坦的访问，增进了我国同这些国家的友好关系，获得圆满成功。

委员们在上午的会议上听取了外交部长黄华关于邓小平副总理访问美国情况的报告和外交部副部长何英关于李先念副总理访问非洲四国和巴基斯坦情况的报告，下午进行了分组讨论；大家一致同意这两个报告。

黄华部长在报告中说，邓小平副总理对美国的这次历史性的访问，不仅扩大了我国的国际影响，促进了中美友好合作关系的发展，而且被国际舆论认为是“战后国际关系的一个转折点”，“促进亚洲与世界和平的里程碑”。

黄华说，在中美建交后，美国国内出现了对中国友好的新热潮，各界人士广泛期望中美之间在经济、文化、科技等方面的交流和合作有迅速的开展。邓副总理正是在这样一个历史背景下前往美国进行访问的，因而受到美国政府和人民的极大重视和热烈欢迎。

他说，邓副总理在美国同各方面的人士进行广泛的接触，不知疲倦地开展争取友谊和了解的工作。邓副总理除了同卡特总统和其他美国政府领导人就双边关系和国际问题进行多次会谈之外，还会见了数以百计的参众两院的议员，会见了许多州长、市长以及企业、文化、教育、科技等各方面的人士，包括尼克松、基辛格等一些有政治影响的老朋友，和多年为发展中美关系而做了不懈努力的美国朋友、美籍华人、华侨，在不同的场合向数千人直接发表讲话，深入地阐明了中国对当前国际事务和中美关系的立场。

黄华说，邓副总理同卡特总统举行了多次会谈，就当前国际形势和发展两国关系问题，广泛交换了意见。通过会谈，增进了相互理解，扩大了双方的一致点，建立了双方领导人密切磋商的关系。他说，邓副总理在会谈中代表华国锋总理邀请卡特总统访问中国，卡特总统也邀请华国锋总理访问美国，双方都已接受邀请，访问将在彼此认为方便的时候进行。两国政府首脑的互访，必将进一步增进两国的关系。

他说，作为邓副总理这次访美的具体成果，双方签订了科技、文化、领事等协定。会谈中所接触到的双边关系问题，有解决两国被对方冻结或征用的资产问题，签订长期贸易协定、航空协定和海运协定的问题，互派留学生和常驻记者等等问题。这些问题将由两国有关主管部门通过谈判具体解决。这次访问证实了，中美两国在政治、经济、文化、科学技术各方面进行合作的前景是宽广的。

黄华说，邓副总理回国时顺道到日本进行了两天访问，同日本政府的领导人大平首相等政界领导人和田中、福田等进行了会谈，对密切中日关系起了积极的作用，也扩大了这次访美的成果。

何英副部长在报告中说，李先念副总理正式访问了坦桑尼亚、莫桑比克、赞比亚和扎伊尔非洲四国，并于回程途中顺访了巴基斯坦，受到这些国家政府和人民热烈、友好、隆重的欢迎和接待。通过这次访问，揭露了敌人，团结和支持了朋友，进一步巩固和发展了我国同坦、莫、赞、扎四国以及巴基斯坦的友好合作关系，加强了国际反对苏联霸权主义的统一战线，访问取得了圆满的成功。

何英指出，当前非洲总的形势是好的。苏联在非洲的扩张和侵略，虽在若干地区得逞于一时，但它的霸权主义面目却日益暴露，激起了越来越多的非洲国家的谴责和反对。现实的斗争教育着人民，广大的非洲国家和人民日益清楚地认识到，为了维护民族独立和国家主权，发展民族经济和文化，在继续反对帝国主义、殖民主义、种族主义的同时，特别要反对苏联霸权主义，非洲国家要求团结一致、共同对敌，主张非洲事务由非洲人自己解决，反对一切外来势力的干涉，已成为当前非洲形势发展的主流。非洲国家是反对苏联霸权主义国际统一战线的一支极为重要的力量。

何英说，早在六十年代非洲国家刚刚走上世界政治舞台的时候，我们敬爱的周总理曾不辞辛劳，万里跋涉，三次对非洲国家进行正式友好访问，还宣告了我国同非洲国家和阿拉伯国家发展关系的五项原则和我国对外援助的八项原则。这一切为我国发展同非洲国家的友好合作关系打下了广泛的坚实的基础，具有深远的影响。这次李副总理出访非洲，进一步巩固和发展了我国同非洲国家的友好合作关系。

人大常委会副委员长聂荣臻、乌兰夫、吴德、谭震林、邓颖超、赛福鼎、廖承志、姬鹏飞、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文出席了今天的会议。

国务院副总理王任重、陈慕华，最高人民法院院长江华，最高人民检察院检察长黄火青列席了今天的会议。

政协全国委员会在京的副主席和常务委员，中共中央、国务院各部委和中国人民解放军各总部、各军兵种的负责人，也列席了今天的会议。

会议还将继续进行。

描述：

