id: a8ff1799fd
标题：《新民主主义社会的雏形》简评
日期：2002-12-5
是否是时间段：false
作者：荣维木
来源：
标签：彭真,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《新民主主义社会的雏形》简评

荣维木

以半殖民地半封建为基本社会形态的中国近代历史，随着中华人民共和国的成立而宣告结束，接续而来的是经历了新民主主义过渡而以社会主义为基本社会形态的中国现代历史。这种社会形态的历史演变，在中国共产党领导的新民主主义革命时期就已开始。谢忠厚、李昌远、申玉山、李翠艳撰写的《新民主主义社会的雏形——彭真关于晋察冀抗日根据地建设的思想与实践》（人民出版社出版）一书，通过对彭真等在晋察冀抗日根据地的实践活动的研究，向读者展示了这种历史接续的演进过程。

作者通过对彭真关于建设抗日根据地的思想理论的剖析，揭示了中国共产党人把“改造旧社会、创造新社会”，作为抗日战争时期的一个重要的奋斗目标。晋察冀抗日根据地初创时期，彭真即提出，中国革命是资产阶级性质的民族民主革命，“从苏维埃革命战争转变到抗日民族战争，中国革命的性质虽然没有变化，但由于国际关系和国内阶级关系的变化，革命的动力和阶级结合形势统统变化了”。在这种变化之下，“抗日民族统一战线的前途，就是建立三民主义共和国”，这是“抗战的目标”，“是走向社会主义社会必经的阶段”。针对有人提出的三民主义共和国怎样转向社会主义的问题，彭真指出：“今天中国的历史还没有把这个问题提出作为我们的现实任务”；“我们要以马列主义的理论和革命的经验，把握今天中国现实任务和具体的工作和问题，脱离实际的空谈和空想是纯害无益的”。在中国社会形态演变的历史接续问题上，彭真把握住了把马克思列宁主义与中国革命的具体实践相结合的原则，而这一原则正是我们今天仍然应该坚持的。

该书依据大量资料，对边区实行社会改革运动的前后进行了详细比较，通过对边区经济、政治、文化状况的具体分析，使读者对什么是新民主主义社会的雏形，它与旧的半殖民地半封建社会在经济、政治、文化等方面有什么具体的区别和本质的不同，有了比较感性的认识。而正是通过这种感性认识，又帮助人们了解到近代中国社会形态演变的必要性与必然性。

描述：

