id: a8ff92d9cb
标题：他们永远是一个战斗队
日期：1976-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他们永远是一个战斗队

在祖国西北边陲的恰尔乔克山、乌孙山的深山峡谷之中，青松挺拔。驻守在这里的人民解放军某边防部队的指战员，牢记毛主席关于“人民解放军永远是一个战斗队”的教导，外防侵略，内防复辟，日日夜夜百倍警惕地守卫着祖国的西大门。

最近，我们访问了这支边防部队，高兴地看到，在批邓、反击右倾翻案风斗争的推动下，边防前哨更加生气勃勃。营房整整齐齐，粉白的墙壁上写着醒目的标语，贴着边防战士批邓、反击右倾翻案风的诗、画和文章。新垦的荒地上庄稼翠绿，防御工事坚不可摧。俱乐部里，理论讨论会正开得很热烈。训练场上，边防战士舞枪投弹，龙腾虎跃。

去年夏季，当党内最大的不肯改悔的走资派邓小平刮起右倾翻案风的时候，这个部队的党委清醒地意识到：这是一场尖锐的阶级斗争。反击右倾翻案风的战斗一打响，他们立场坚定、旗帜鲜明地投入斗争。党委书记、部队长薛廷厚，党的十大代表、副政委张清云等主要领导干部分别带领工作组下到连队，宣讲毛主席的重要指示，带头批判邓小平反革命的修正主义路线。边防战士从苏联复辟资本主义的教训中，深刻认识到，邓小平重新工作后，大造反革命舆论，大搞复辟倒退，大力推行修正主义路线，就是走的苏修复辟资本主义的道路。大家异口同声地说：我们绝不吃二遍苦，我们要坚决批邓，保卫无产阶级专政。他们以毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示为武器，狠批邓小平的“三项指示为纲”的修正主义纲领及其理论基础。他们努力弄清楚资产阶级就在共产党内的问题，剖析走资派的政治特点、活动规律及其产生的根源，树立同走资派长期作战的思想。某边防连理论骨干马辉，为了批倒修正主义的“大人物”，今年以来，利用休息时间，通读了《毛泽东选集》一至四卷和十八篇马列著作，写了六万多字的学习笔记。他帮助连队政治夜校组织了十多次理论讨论会。从部队领导机关到连队、边防哨所，批邓、反击右倾翻案风斗争的怒涛一浪高过一浪。

这支边防部队的指战员对苏联社会帝国主义颠覆我国的狼子野心，保持高度的革命警惕，苦练杀敌本领。在值勤巡逻、战备施工任务繁重的情况下，干部、战士抓紧时间，加强各种军事训练，军事素质不断提高。在演习中，战士们伏守如蛟龙沉潭，出击似猛虎下山，取得优秀成绩，充分显示了我军攻必克，守必固的战斗风格。

为了保卫祖国，边防战士不怕苦、不畏难，夏顶烈日，冬迎风雪，成年累月地巡逻在冰峰雪岭和峡谷之间，胜利地完成了值勤任务。艰苦的环境磨练了边防战士坚强的革命意志，使他们学会了保卫祖国的多种本领。在各种复杂的情况下，不论敌人施展什么花招，都难以逃脱他们的眼睛。

边防战士和驻地附近的哈萨克、维吾尔、锡伯、蒙古、回、汉等民族的人民群众团结战斗，筑起了军民联防的铁壁铜墙。在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，边境地区各族人民群众和民兵，积极主动地协助边防部队站岗放哨，表现了高度的革命警惕性。这个部队的党委自觉地把帮助地方搞好民兵建设，作为大事来抓，列入党委议事日程。各边防连和当地牧场或生产大队普遍组成军民联防小组。今年以来，某边防连两次派干部和战士协助前进牧场党委抓阶级斗争，促民兵建设。前进牧场民兵队伍很快由原来的二百来人发展到四百多人，成为自治州民兵建设的先进单位。

本报通讯员　本报记者

描述：

