id: ad753d730c
标题：毛泽东之辩逃座
日期：1920-12-3
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第2卷
书籍作者：张迪杰

正文：
毛泽东之辩诬函

（1920年12月3日）唐厅长钧鉴：

日昨承片招到贵厅与贵厅何科长绍元会见。言及贵厅接到省议会通知，有知投函省议会，谓泽东近在图书馆邀集各公团代表升会，运动某军队，捣毁省议会，署名者曹仁王复兴龙建勋王仁四人云云。查前次省议会扯旗案，即有人因挟怨（事由已详告何科长，转询便知），乘机倾陷扬言系泽东所为，此次又谓泽东将捣毁省议会。泽东身任教务，且急于读书储学。凡无意识及一时之趋避奔竟雅不欲参与其间。惟对于湖南自治，认为关系湖南人死生荣辱曾为学理上之主张。亦曾随众人后为事实上之促进。所谓制宪建议是也。事属绝对公开，并无丝毫隐秘。乃有一班头脑不清晰之人，强以制宪建议与双十节市民游街大会混为一谈。怨泽东者因研求不遂细故，乘机设词倾陷。一次未遂。又为二次。泽东今为负责起见，有口郑重申明者，二语如下。

一、泽东前为湖南制宪问题，不满意于省议会，是“有”的。二、扯旗及谋捣毁省议会是“没有”的。

前为制宪问题，泽东不满意于省议会有所以不满意的理由，即对议会诸君，亦可当面直说。扯旗及谋捣毁省议会，实无其事则不得云有。近来人心险诈，是非混淆，好为不负责任之流言。而无胆子敢与人以真面目相见。钧厅职司风纪，驱奸缉伪，责难旁推。应请在即严将造诬谤者缉案惩办，以警刁风。再泽东为新湖南之自由民，除依法律，无论何人，不得于我之身体及名誉有丝毫侵犯。此辈既取二次设诬，难保不再三次四次。或变更方面，求遂所欲。务恳钧厅严申警律，除暴安良，不独泽东一人幸也。

此颂公祺。

第一师范附属小学主事毛泽东启

九年十二月三日

毛泽之瓣题函"7450

日啡承片将强健国将袁莲例试律。除送安是。不细择说一人平息。就复大”盛史方商“冰篷所欲。李愿，的迎胜中警精常经是。此难蚁二大霞醒。慈保不再三齐月除做法钟。条所人。不得于我之身愿后名学的然群，以警刁为。再舞东新潮久自由民品好就馆。文群劳挫。店鼎任的盛腾造蓬裕为强幽路子收奥人社真园自社总·创多绿诗温记。人心险露，是葬谣谁。好露个货仕之滋。盛没投里省录得。暂英多好不得天有·透家深意的理由。即对战合就名，茶学当医直。垃前为关凹题群东全这于省育有所以下?

二·扯葬及课找发省信强没有一的。

会是有的九年十二月三日

·公图为毛泽东为澄清被认证

议会事件写给警厅的信

描述：

