id: 4320bb4413
标题：为什么说“没有分析就没有综合”?
日期：1973-1-29
是否是时间段：false
作者：朱臻
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱臻

恩格斯在批判杜林关于世界统一性问题上的唯心主义观点时，提出了一个极其重要的原理:“没有分析就没有综合。”

分析和综合，是人们认识客观事物的重要方法。毛主席说:“分析的方法就是辩证的方法。所谓分析，就是分析事物的矛盾。”就是把事物分解为各个不同的部分，并透过现象找出事物的本质。综合就是对事物各部分的总计、总和，是对矛盾着的各方面的统一的认识，是从总体上找出事物的内部联系，从而把握事物的本质和规律。例如，伟大领袖毛主席在民主革命时期对中国社会各阶级的经济地位、生活状况、政治态度作了周密的分析，接着又对各阶级进行了综合，最后得出结论:“一切勾结帝国主义的军阀、官僚、买办阶级、大地主阶级以及附属于他们的一部分反动知识界，是我们的敌人。工业无产阶级是我们革命的领导力量。一切半无产阶级、小资产阶级，是我们最接近的朋友。那动摇不定的中产阶级，其右翼可能是我们的敌人，其左翼可能是我们的朋友——但我们要时常提防他们，不要让他们扰乱了我们的阵线。”

为什么没有分析就没有综合呢?因为分析是综合的前提和基础。人们认识事物总是首先从分析开始的，先有分析，后有综合。从个别到一般，从具体到抽象。任何事物都是矛盾的统一体。由于事物都有内在矛盾，因而人们认识事物时首先必须分析。不分析具体事物的具体矛盾，就无从确定一事物不同于他事物的特殊的本质。任何判断、结论，都是产生在分析之后的。如我们平时评价一个同志，说“某某同志本质是好的，路线斗争的觉悟是高的。”那也是首先分析了这个同志的各方面情况，特别是在重大的路线斗争中的表现，而后才能作出这个结论的。可见没有分析，综合就成为“无源之水，无本之木”了。

没有分析之所以就没有综合，还因为人们认识事物不仅在认识开始的时候要分析，就是在综合的时候也仍然必须分析。在综合的时候，要把矛盾的各方面拿来对照、比较，找出占主导地位的矛盾方面，扬弃那些非本质的东西，从而把握事物的本质和规律。如上所谈的，“某某同志本质是好的，路线斗争的觉悟是高的。”在这个结论中，已经扬弃了这个同志可能存在的某些非本质的缺点，如主观、急躁、工作方法简单化等。因此，综合的过程也是继续分析的过程。

就人们认识事物的全过程来说，分析和综合实际上是紧密联系在一起的。尤其对一些较为复杂的事物的认识，往往要经过多次分析和综合。在分析的基础上综合，在综合的指导下再分析、再综合，……毛主席研究了无产阶级专政下阶级斗争的规律，对社会主义社会的阶级、阶级斗争问题进行不断分析、不断综合，提出了无产阶级专政下继续革命的理论。这个研究过程是我们学习分析和综合方法的光辉典范。对客观事物不断分析和综合的过程，就是人们认识事物的辩证发展的过程。所以，列宁在《哲学笔记》中把“分析和综合的结合”看作为辩证法的要素之一。

首先分析，而后综合，在综合时仍然必须分析，分析中有综合，综合中也有分析。恩格斯正是从这个意义上指出:“没有分析就没有综合。”

分析与综合的关系，是对立统一的关系，任何割裂分析与综合的辩证关系，片面地强调某一个方面，或只讲某一个方面的做法，都是错误的。杜林把分析与综合当做两个互相排斥的方法，认为综合的方法可以离开分析的方法单独使用，这样也就必然陷入唯心主义。他的综合也就成为主观自生的东西了。

辩证唯物主义认为“事物都是一分为二的”。综合也不是形而上学的机械的凑合，不是对立的两个方面“合二而一”，而是通过对立面的斗争，一方克服、战胜、消灭另一方，旧矛盾解决和新矛盾产生，旧事物消灭和新事物的发展。用通俗的语言说，综合就是“一个吃掉一个，一个推翻一个”，革命的“吃掉”反动的，正确的“吃掉”错误的。这种综合在社会生活中就表现为一些阶级胜利了，一些阶级消灭了，新社会兴起了，旧社会灭亡了。一部人类的文明史，就是这样一部阶级斗争的历史，这是一条不以人们意志为转移的客观规律。

描述：

