id: 4323b8fd50
标题：庆祝中华人民共和国建国两周年
日期：1951-9-18
是否是时间段：false
作者：吴冷西
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴冷西

今年十月一日，是我们的国家中华人民共和国成立两周年的纪念日。这是我国人民的伟大节日。这一天，从黑龙江到海南岛，从黄海之滨到喜马拉雅山麓，我国人民将举国一致庆祝这个伟大的节日。

我国人民庆祝建国两周年，就是庆祝人民革命的伟大胜利，就是庆祝两年来国家建设的伟大成就，就是庆祝一年来抗美援朝保家卫国的伟大胜利。

中华人民共和国的成立，是我国人民多少年来进行英勇的革命斗争的胜利的结果。由于这一伟大的胜利斗争，三千年来压榨我国人民的封建主义被推翻了，一百多年来侵略我国人民的帝国主义被驱逐了，二十多年来统治我国人民的国民党反动派被打垮了。多少年来呻吟于残酷的压迫和剥削下的我国千百万劳动人民，今天成了国家的主人，成为自己命运的主宰者。中国人民站起来了!旧中国的黑暗时代已经一去不复返。我国人民多少年来努力追求的独立、统一、自由、民主的国家，已经建立起来了。这是我国历史上翻天覆地的大新变化。中国已像一座巍峨大山一样，屹立在亚洲、在世界上，成为以苏联为首的世界和平民主阵营的强大堡垒之一。我国人民革命的胜利，新中国的建立，是苏联十月革命成功、反法西斯战争胜利之后世界人民革命运动最伟大的胜利。我们要庆祝这个伟大胜利，庆祝中国人民大翻身。我们要巩固我国人民革命的胜利，要保卫革命胜利的果实，要保卫我们伟大的祖国。这是我国人民庆祝建国两周年的第一个重大意义。

我国人民庆祝建国两周年的第二个重大意义，就是庆祝我国人民在中央人民政府领导下两年来获得的辉煌成就。首先，全国已实现了统一的局面。两年来，人民解放军解放了大西南和海南岛等地，清剿了近二百万的土匪，远处我国西陲的西藏亦获得了和平解放的协议，因而我国领土除台湾及其他少数岛屿外已全部解放，全国实现了前所未有的统一局面，封建割据、军阀混战以及土匪遍地的局面从此永远消灭，国内各民族第一次根据平等互助的原则团结在一个大家庭里。其次，在政权建设方面有了巨大成就。在全国五大行政区，三十七个省和行署区，十三个中央的和大行政区的直辖市，二百零九个专区，自治区和盟，八十三个省和行署直辖市，二千二百三十九个县、市和旗，以及广大区乡，都已建立了人民民主政权，并且绝大部分已开过各界人民代表会议，部分已代行人民代表大会的职权；有一亿七千万人口的新解放区在这两年中完成土地改革，全国共已有近三亿人口地区完成土地改革，推翻了农村中的封建制度，实现人民民主专政；全国范围内一年来进行了轰轰烈烈的镇压反革命运动，逮捕了恶迹昭著的恶霸、特务、匪首和反动会道门头子，并处决了其中罪大恶极的分子；因此，我国人民民主专政和各民主阶级的统一战线，在过去两年中已大大巩固和发展了。再次，两年来我国经济以惊人的速度在恢复和发展。农业方面:粮食生产在一九五○年比一九四九年增加百分之十四，今年计划比去年增加百分之八以上，早稻与麦子均已丰收；棉花生产去年比前年增加百分之五十八以上，已超过战前平均年产量，今年计划比去年增加百分之四十八以上，将超过战前最高的年产量，粮棉的增产已经使我国完全摆脱依赖粮食进口的局面，并正逐渐减少对外棉入口的依赖。工业方面:钢的产量去年比前年增加数倍，今年续有增加；煤的产量去年比前年增加百分之二十八以上，今年上半年又比去年同期增加近百分之九；电力发电量去年比前年增加百分之十四以上，今年第一季又比去年同期增加百分之二十三以上；纺织工业的产量去年已超过战前最高的年产量，今年续有增加。交通事业两年来迅速恢复，铁路已恢复到战前的百分之九十一，公路已接近战前水平。水利建设的规模大大超过旧中国的时代，去年国家在水利方面的投资超过了国民党政府在一九三八至一九四八年十一年间的投资总额，今年的治淮工程规模空前。由于农业、工业和交通、水利的恢复和发展，我国贸易也呈现了新面貌，国内贸易空前发展，城乡交流活跃，占我国农民总收入百分之二十左右的土产经一年来努力已销出百分之八十多；国外贸易自去年开始一反过去七十三年来的入超情况，变为出超，并使与苏联的贸易占我国对外贸易的首位，今年的情况又有更进一步的发展。由于国民经济的飞速恢复和发展，国家的收入大大增加，尽管有浩大的国防开支和经济建设的投资，仍能保持收支接近平衡。从去年三月起，全国物价即结束了十多年来的飞涨局面，而趋于稳定，去年十二月物价比前年十二月上升不到一倍，今年六月比去年十二月上升不到百分之十，这是国民经济恢复和发展的不可缺少的有利条件。我国人民在国民经济方面的巨大成就，显示了我国经济繁荣的光明前途。最后，两年来我国文化教育事业也有重大成就。以教育方面来说，初等学校学生已达三千七百多万人，中等学校学生已超过一百五十万人，高等学校学生已近十四万人，全国农民参加去年冬学达二千五百万人，全国职工参加业余学校今春达一百二十五万人，新型大学和工农中学正在发展，广大工农子弟和成年工农获得入学的机会。总之，我们的国家在这两年中创造了我国历史上前所未有的伟绩，我国人民不愧为勇敢勤劳而具有丰富创造力的人民，我国国家制度的优越性为我国的各项建设准备了充分的发展条件。我国人民庆祝建国两周年，就是要庆祝两年来国家建设的伟大成就，也就是庆祝我们人民自己的伟大成就，我们要继续不断地努力加强各项建设工作，巩固已获得的成就，争取更大的成就，把我们伟大的祖国建设成富强、繁荣的国家。

我国人民庆祝建国两周年的第三个重大意义，就是庆祝一年来我国人民抗美援朝保家卫国运动的伟大胜利。一年前，当美国侵略者不愿我国人民的再三警告，蜂涌侵越三八线，企图一举灭亡朝鲜并进而侵犯我国的时候，我国人民就奋起展开抗美援朝保家卫国运动，派遣志愿部队到朝鲜战场上去，和朝鲜人民军并肩抗击美国侵略军。一年来，中国人民志愿军和朝鲜人民军联合作战，扭转了朝鲜战局，歼灭了近三十万美李匪军，把敌人从鸭绿江边赶回三八线去，解放了朝鲜北部广大地区。这一伟大的胜利表明了:解放了的中国人民对于亚洲以至全世界反侵略斗争起着不可衡量的巨大作用，中国已成为亚洲人民革命运动的强大堡垒。这一伟大的胜利又表明了:经历长期战争的中国人民，不但有力量在国内进行巨大规模的恢复和建设工作，以医治战争的创伤，而且敢于也有力量去援助自己的邻人反抗侵略者，保卫祖国的安全。我国人民的抗美援朝保家卫国运动，是我国人民爱国主义的新高涨，它使我国的国防力量加速度地壮大起来，使我国人民解放军和人民志愿军迅速成长为现代化部队，有力地巩固我国国防；它又大大地推动了我国的各项建设工作，使爱国生产竞赛席卷工业和农业领域；它又普遍而深入地加强了我国人民的爱国主义思想，打击了亲美思想，纠正了崇美、恐美思想，使仇视、鄙视和蔑视美国成为社会风气，从而极大程度地肃清帝国主义文化侵略在我国的影响。我国人民抗美援朝的胜利，大大地提高了我国的国际威望。我们的国际友人为我们的胜利欢呼。我们的敌人因我们的胜利而惊慌失措，不得不承认自己低估了中国人民的力量。中朝人民的胜利，给了美帝国主义一个严重的教训，使它知道中朝人民力量的不可侮和不可战胜，知道它的侵略勾当得不偿失。正是这个缘故，美国政府才不得不接受苏联代表马立克的建议，同意举行朝鲜停战谈判。但美国政府并没有放弃它的侵略政策，在停战谈判开始后又害怕停战的实现会妨碍其备战计划的进行，因而再三拖延和破坏谈判。然而，无论如何，一年来中朝人民的英勇战斗，已奠定了抗美战争最后胜利的基础，只要中朝人民再接再厉地战斗下去，美帝国主义完全失败的是毫无疑义的。今天我国人民庆祝建国两周年，正好是我国人民抗美援朝将到一周年的时候。我们要庆祝抗美援朝的伟大胜利，要坚持不懈地继续展开抗美援朝保家卫国运动，加紧完成捐献飞机大炮的计划，支援中国人民志愿军，争取抗美战争的最后胜利，支援中国人民解放军，加强国防。

在这庆祝建国两周年的时候，我们不能忘记，我国人民的伟大胜利和光辉成就，是无数革命先烈流血牺牲奋斗的结果。烈士们的精神永垂不朽!

我国人民的伟大胜利和光辉成就，是毛主席、中国共产党和中央人民政府英明领导的结果。我们要紧紧团结在毛主席、中国共产党和中央人民政府的周围，并继续在他们的领导下建设新中国。

我国人民的伟大胜利和光辉成就，也是中国人民解放军和中国人民志愿军的英勇奋战的结果。我们要积极支援中国人民解放军，加强国防，加紧支援中国人民志愿军，争取抗美援朝战争的最后胜利。

我国人民的伟大胜利和光辉成就也是我国各界人民、各民族、各民主党派和民主人士团结奋斗的结果。我们要更加加强我国人民大团结和各民族大团结，更加巩固和扩大人民民主革命统一战线。

我国人民的伟大胜利和光辉成就，也是苏联、朝鲜以及其他人民民主国家人民对我国人民援助的结果。我们要更加加强与苏联人民的团结，加强与朝鲜人民以及其他国家人民的团结。

中国人民革命胜利万岁!

中国人民的伟大领袖毛主席万岁!

中华人民共和国万岁!

描述：

