id: 4326d932dc
标题：安徽人的反李运动国大开会前李曾拢络皖籍代表　但南京的安徽人偏不放松机会
日期：1946-12-23
是否是时间段：false
作者：雪樵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【南京通讯】　今年春，国民党二中全会在重庆开会时，皖籍学生同乡二千五百余人，突然发动请愿，大队人马冲破重庆军事委员会警卫森严的铁门，直达二中全会大会堂堦前，振臂高呼，“打倒贪污李品仙!”声震屋瓦，历一句钟不停。许多男女学生及老年同乡都力竭声嘶，热情高涨，无法遏止。传语和大幅图画满街皆是，颇博得各界的同情。其结果虽因政府还都，以及李品仙运用皖省民意机构，为其掩饰，省主席又得蝉联，但事实终是事实，益不为皖人所谅。

政府还都后，行政院在南京开会，广西派要人白崇禧李宗仁等以桂军抗战有功为题，不允李品仙辞职，要求改组皖省府，恰是韦永成储应时杨中明变成牺牲品，草草了事，同时李品仙发起“革新运动”为烟幕，多用安徽人，以缓和皖人反对之情绪。但革新运动推行半载，毫无成绩。省参议员芜湖高铁君老先生，素有敢言之名，在省府纪念周上指摘革新运动毫无实际表现，互相欺骗，徒多消耗；最后慷慨激昂的说，革新运动的“新”字根本就讲不通，应该是革去坏良心，然后才有好政治之可言。

李亦知个人政绩不能为皖人满意，此次国大开会，李遍发通知，请皖籍国大代表集合省府，谓为研究宪法，事实是各个疏通，要求在国大开会期中，不作表示，招待殷勤，迎送周到，以博各代表欢心，但却恼怒了一位包文拯乡亲李运启老先生他反对去合肥，他说制宪工作在南京，到合肥研究什么宪法?皖籍国大代表是代表安徽老百姓的，不是代表李品仙，省府没有集合国大代表的权力，其中显然有其他作用。这位老先生的话句句响亮，可以说是“掷地有声”。他是蒋主席“士官”的老同学一生以气节为重的士大夫典型人物但是在南京的安徽人偏不放过国民大会这一个好机会，他们听到会馆里的总干事高长柱中将，洪亮的“救乡运动”吼声，顿时救乡运动的热情风起云涌，渐渐形成中心，惟动起“救乡”工作，一时闻风来归的如重庆救乡运动的领导人彭为之，凌铁庵，蒋公达，刘瑞昌等等热心份子一致参加，重庆学生代表丁我扬周承召等更是起劲，联合南京大中学学生共起救乡，又分函沪上皖籍学生，请其响应。上海各大学学生迅即集合，每校推一代表，共廿四代表奔赴南京，会同南京皖籍学生组成京沪区皖籍大中学学生救乡联合会，十二月十五日下午二时，假白下路安徽中学礼堂，招待皖藉国大代表及皖籍社会贤达，到二百余人，学生痛哭陈诉皖政党人员贪污剥削下民不聊生情况会场充满悲愤情绪。时有代表因事退席，旁听坐上竟有热心同乡拍的一声，将茶碗掼得粉碎，继“家乡被人欺侮得如此事惨，身为国大代表，尚有暇理私事，漠不关心，试问你代表了什么?”后经劝解，须参加宪草联合小组会者可退席，其余陪太太买东西，陪女儿看电影者。似乎可以稍坐。后由王铸人代表讲述此次国大开会，皖籍代表均在京，对于省政不良情形，群情一致，已推黄梦飞张国乔王甸平三代表为起草人，上书蒋主席，撷述贪污不法八事，呈请另委贤能，并推定代表李连启，杨慧存，王铸人，丁象谦四位老先生代表皖籍国大代表，晋见蒋主席面呈一切，正在静候传见中，次有陈紫枫张国乔黄梦飞三代表致词表示团结一致，共策进行。彭为之讲胡适之先生说:如果国大代表(皖籍)一致签名呈蒋主席要求换人，在美国就是某一州的议员们，全体一致投的不信任州长的票，政府当局自当俯顺与情另简贤能。如果合法的代言人，全体一致的意见，政府当局不加采纳，那就是民主国家的大笑话了。胡先生的意见，只要安徽人有了团结一致的民意表示，英明的蒋主席，一定会重视的，其余贪污事实，不妨请律师整理一下，依法向法院控诉云云。现在这一运动正在积极进行中，大有不达目的不止之概。　(雪樵)

描述：

