id: 432640fcc8
标题：驻红旗中学工宣队组织革命师生反复学习毛主席的有关教导充分发挥红卫兵作用搞好学校斗批改用继续革命思想武装红卫兵，把小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道上来
日期：1969-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻上海红旗中学工宣队遵照毛主席“注意研究如何特别发挥青年人的力量”的教导，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的思想，对红卫兵小将进行教育，逐步把红卫兵中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，充分发挥他们在学校斗、批、改中的积极作用。

帮助教师正确对待红卫兵小将

学校的斗、挑、改是靠少数教师，还是发动广大红卫兵小将一起来搞?这个问题，在红旗中学开始没有很好解决，在六六、六七、六八三届高、初中的红卫兵毕业后，就显得突出了。刚从小学进入，中学的一些红卫兵认为自己年龄小，去做同学的工作“不来事”，去做教师的工作更不行。被结合到校革委会的红卫兵，参加校革委会会议也很少发言。部分教师则忽视红卫兵的作用。针对这种情况，工宣队组织革命师生反复学习了、毛主席的教导:“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。”还学习了毛主席关于进行无产阶级教育革命的一系列指示，大家认识到要搞好学校里的斗、批、改，必须充分发挥广大红卫兵小将的积极作用。针对部分教师对红卫兵的错误看法，工宣队组织教师学习毛主席对青年及红卫兵的有关指示，发动教师开展革命大批判，正确处理教师和学生的关系。三年级有一语文教师，自己讲错了内容，对学生提出的正确意见，非但不接受，还说“老师肯定正确”。后来小将根据这位教师布置的作业，造了这样一个句子:“有个别老师，不但不虚心接受同学的意见，而且美其名曰:‘老师肯定正确’，这难道还符合毛泽东思想吗?”工宣队发现这件事后，及时对这个教师进行帮助、教育，并与他一起学习毛主席“在学校则要向学生学习，向自己教育的对象学习”的教导，共同批判“师道尊严”的谬论，帮助他正确对待自己，正确对待小将。通过边学、边批、边教育，边引导，有些教师认识提高了，说:“过去我们对小将是缺点看得多，支流看得多，优点和主流看得少了。”他们表示一定要好好向红卫兵小将学习，在各项工作中充分发挥红卫兵的作用。

提高红卫兵小将的继续革命自觉性

在学校斗、批、改中，怎样才能充分发挥红卫兵的作用?工宣队通过一年多来红卫兵工作实践，深深体会到，根本的一条就是不断用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论去武装红卫兵，把红卫兵队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道。工宣队把毛主席的光辉著作“老三篇狸、《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》和党的“九大”文献，列为学习班必读的材料。请老工人进行忆苦思甜的阶级教育，培养红卫兵的无产阶级感情，提继续革命的自觉性，逐步树立无产阶级世界观。如有一时期，工宣队发现部分红卫兵团干部干劲不足，有“怕”“难”等错误思想。工宣队就及时举办学习班，反复学习毛主席光辉著作“老三篇”，狠批大叛徒刘少奇“读书作官论”，提高大家的思想觉悟。红卫兵团干部小扬，身患残疾，给工作和学习带来了困难，思想上一度产生畏难消极情绪。听了工宣队老师傅几次忆苦思甜的阶级教育，受到了很大的启发，他说，“没有毛主席，就没有我们苦难渔民的家，也就没有我。”他抱病坚持天天学习毛主席著作，不但顽强地与疾病作斗争，而且忘我地工作。红卫兵团负责人小董当了干部后，产生了“当头头吃亏”，“不合算”等错误思想，通过学习和革命大批判，逐步树立了继续革命决心，工作勤勤恳恳，他说:“不合算”就是私心作怪，就是革命不彻底，有了这种思想就不能完成中国革命和世界革命的任务。

工宣队十分注意在实际斗争中培养和发现学生积极分子，及时把富有革命精神，敢于斗私批修、肯为群众服务，得到群众拥护的学生，分期分批地发展成为红卫兵。在七一届、七二届学生中先后发展了一百五十多名红卫兵，他们在各项工作中发挥了积极作用。

既要大胆放手，又要正确引导

遵循毛主席“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风浪的锻炼中成长的”这一教导，工宣队放手让红卫兵力、将在风口浪尖上经受锻炼和考验?让他们在斗、批、改运动中发挥积极作用。六八届学生还未离校的时候，工宣队就及时在一、三年级选拔了七名牌秀的红卫兵小将补充到校革委会，以老带新培养接班人，放手让他们担任校革委会的政宣、教改、清队定案等重要工作。今年四月，学校里还组织了以红卫兵为主体的有教师参加的教育革命探索队，到工厂、农村、码头作社会调查，编写了一百七十多篇教材。红卫兵小将年轻，经验少，在工作中免不了说错话，做错事。在这种情况下，工宣队主动出来承担责任，不挫伤红卫兵小将的革命积极性。事后帮助他们认真总结经验，吸取教训。有个红卫兵干部在处理同学纠纷时，因为同学态度不好，动手打了那个同学，后来同学的家长上门来提了意见，这个红卫兵干部很紧张。这时工宣队就主动出面承担了责任。事后，工宣队又严肃地对这个红卫兵干部进行了批评，并和他一起学习毛主席关于群众路线的指示，提高觉悟。在以后工作中，他再也没有重犯过类似的错误。

针对过去有些学生在课余时间出去逛马路、爬树等现象，工宣队根据青少年特点，引导他们开展一些积极有益的活动。现在课余时间他们就开展文本活动，打篮球、踢足球、爬竿、大唱革命歌曲和革命样板戏，丰富多彩，校园内呈现着生气勃勃的景象。

红旗中学革委会、本报工农兵通讯　员第十一期毛泽东思想学习班学员

描述：

