id: 43264f35ca
标题：嘉兴新傀儡戏“县署”成立又是一批新贵
日期：1938-7-14
是否是时间段：false
作者：莹金
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
日前有某君刚从嘉兴来沪，告笔者以嘉兴最近情况，兹特分志如后:

“县署”群丑

自“维持会”解散以后，嘉兴伪县署于是出现。本来任“县长”的叫做张熙民，今张已假年老之名辞职。由沈翰卿接“任”，沈以前曾做过商业管理处(亦系伪组织)的主任。

“警察局长”姓顾，竟将交通银行做了他们的“公安局”，拥有伪警数十名。“财政局长”也姓顾，办事处设在北大街。“禁烟局长”姓孔名照礼，“禁烟局”设在椿树弄。“教育局”也已成立，无非干些宣扬奴隶文化的工作，“局”址在下塘街。

街头一瞥

凡是到过嘉兴的人，谁都知道有三个大命鼎鼎的饮食店，靠近车站的东园茶馆，北大街的吴正茂饭店和味香萧糖食店。现在此三店仍未开业，而一般小吃店，却如雨后春笋般地开遍了东北雨门，但最繁华的区域，却要算北里桥下的坛弄一带。

据说宣抚班打算出十五万的资金，将天主堂，大营及北大街等处的残垣断壁，重新建筑，一般人都认为是“说说罢了”。近来四郊游击队很活跃，城中不时可闻清晰炮声。正因为这缘故，所以米粮不能从新胜等地运来，以致连日米价飞涨，今已涨至九元多一担。

荒谬言论

新浙江报是傀儡报纸，内容荒谬之极。近日忽又大发议论，谓中国之炮弹多从法国购来，殊不知该弹中尽系碎玻璃屑，中国人上当矣。(大略如此)好在这种东西只能作为笑料，谁又会去相信他呢?

分赃不匀

半个月前，东栅口“维持会长”马祖云因分脏不匀被伤，头部被人连砍六刀。仍在医治中，性命甚危。

伤兵何多

美国基督教所办之福音医院，现在被日军作了伤兵医院，里面住着许多的日本伤兵，于此可知游击队的厉害了。

前几天连日霪雨，嘉兴也遭到了水淹，晚稻被淹死不少，秋收将受到很大的影响，但早稻是不成问题的。

(莹金)

描述：

