id: 43275d56dc
标题：面貌变不变　关键在路线上海洗涤剂厂一季度没有抓好大事，造成欠产；　二季度抓紧批林批孔，实现超产
日期：1974-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海洗涤剂厂今年第一季度产量只完成年度生产计划的百分之十八，但二季度生产面貌就大为改观，到六月底，已完成了年度计划的百分之五十点七六，做到“一季度欠，四月平，五月补，六月超”。这个厂的生产面貌怎么会发生变化的?该厂干部和群众的体会是:批林批孔，改变面貌，依靠群众，力量无穷；面貌变不变，关键在路线。

批林批孔运动刚开始时，这个厂党委的有些同志对这场运动的意义认识不足，有消极挨整的思想，没有心思过问生产；有些抓生产的同志工作缩手缩脚，对生产中出现的问题没有及时加以解决。结果，一、二月份的生产只完成计划的百分之七十。面对这个被动局面，厂党委及时组织大家学习毛主席、党中央关于批林批孔的一系列指示以及《人民日报》、《红旗》杂志的有关文章，展开了热烈的讨论。通过学习、讨论，大家认识到，批林批孔运动是推动各项工作的强大政治动力。当前，要搞好革命和生产，根本的一条就是要抓紧抓好批林批孔。大家认为，厂里一季度生产搞得不好，除有客观因素外，领导的精神状态不振作，没有抓好大事是一个重要因素。只有联系阶级斗争和路线斗争实际，深入批林批孔，才能调动广大干部和群众的积极性，把生产促上去。认识统一以后，厂党委一方面带领群众，狠批林彪、孔老二鼓吹的“克己复礼”、“上智下愚”等反动谬论。同时发动群众想办法，出主意，制订切实有效的措施，着手解决生产中存在的一些具体矛盾。

第二季度的战斗刚刚打响时，有些同志感到，要胜利完成上半年度的生产计划，存在着四点困难，即原料拿不出，喷粉喷不出，包粉包不出，运输运不出。厂党委认为，这些困难是能够克服的，关键在于是不是发动和依靠群众。为此，党委召开全厂抓革命、促生产大会，向群众讲形势、交任务、摆问题。成型车间工人为了把喷粉的产量促上去，三班开展比、学、赶、帮，使喷粉日产量增加百分之四十。喷粉上去了，包装却成了薄弱环节。于是包装车间各班组全力以赴，大干快上，促使包装总数比计划增加了百分之五十。

这个厂革命、生产的面貌之所以发生那么大的变化，一个重要因素是由于广大干部通过批林批孔，精神面貌为之改观。厂党委有个副书记，原来由于对文化大革命的态度问题没有真正解决，精神状态不够振作。在批林批孔运动中，他回忆了自己过去的血泪家史和参加革命后的变化，加深了对批林批孔运动伟大意义的认识，主动亮错误思想，和群众同批判，共战斗，焕发了革命朝气，坚持深入班组，边劳动，边调查研究，解决生产中的具体问题。在五月份生产的紧张关头，全厂干部都分头下车间定时定点跟班劳动，鼓舞了群众的干劲，促进了生产的发展。　(本报通讯员)

描述：

