id: 4328ee0fb3
标题：邓小平为《鉴真大师像回国巡展纪念》集撰文一件具有深远意义的盛事
日期：1980-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：邓小平,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京四月十九日电　《人民日报》今天在第一版上刊登了邓小平为《鉴真大师像回国巡展纪念》集写的文章《一件具有深远意义的盛事》，全文如下:

在中日人民友好往来和文化交流的历史长河中，鉴真是一位作出了重大贡献，值得永远纪念的人物。他应日本留学僧荣睿、普照之请，以百折不回的毅力，经过五次东渡失败，双目俱盲之后，终于到达了日本，完成了他的使命。

我前年访日时，在奈良唐招提寺见到了鉴真塑像，诚如历代诗人学者所赞叹的，它具有非常高的艺术性，表现出鉴真的坚强意志和安详风度。一千二百余年来，日本人民把它作为国宝，精心保护和供奉到今天，值得我们敬佩和感谢。

现在，在日本政府支持下，日本文化界和佛教界人士，把国宝鉴真像郑重地送来中国供故乡人民瞻仰。这是一件具有深远意义的盛事。它必将鼓舞人们发扬鉴真及其日本弟子荣睿、普照的献身精神，为中日两国人民世代友好事业作不懈努力。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\04\804K010501.JPG">

<FONT class=imgsm>邓颖超为《鉴真大师像回国巡展纪念》集题词手迹　(本报北京传真照片)</FONT>

描述：

