id: 432bd828e8
标题：坚持德、智、体的全面发展
日期：1973-12-4
是否是时间段：false
作者：万秋远
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海机械学院锅炉七二一班学员　万秋远

“智育第一”是刘少奇、林彪修正主义教育路线的一种表现，其实质就是用智育掩盖资产阶级政治，反对无产阶级政治挂帅。“智育第一”也是唯心论的先验论的产物，只承认书本知识，否认社会实践。认为书本、大脑是知识的源泉，这就必然导致“天才教学”、“关门办学”。用“智育第一”的观点来看待工农兵学员，就必然得出“工农兵学员脑子笨”、“工农兵大学生质量低”的错误结论。“智育第一”用旧的考试制度，用分数来卡工农兵。它摧残学生，引导学生埋头业务，“闭门读书”，脱离工农。所以“智育第一”就是要从根本上反对“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的伟大方针，为资产阶级培养接班人。

社会主义大学要贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，就必须彻底批判“智育第一”，向资产阶级传统势力作斗争。

我们批判“智育第一”，有人就说我们不要智育。不!我们要智育，要无产阶级政治统帅下的智育，要德、智、体全面发展。我们不要的倒是资产阶级抱住不放、视为救命稻草、脱离实际的教条。我们不死啃书本，提倡用马克思主义哲学思想作指导，理论联系实际，把精力集中在培养分析问题和解决问题的能力上。不然的话，我们就一定会走到邪路上去。

我们批判“智育第一”，有人就说:“现在教学内容既少又浅，哪谈得上‘智育第一’?”这些同志不知道智育和“智育第一”是两码事，不能混为一谈。既没有超阶级的智育，也不能用教学内容的多少深浅来衡量“智育第一”。问题不在于智育的多少，关键还是在路线，是无产阶级政治第一，还是资产阶级政治第一。脱离无产阶级政治，谈什么教学内容的多少深浅，实际就是“智育第一”。在无产阶级政治统帅下，从社会主义革命和社会主义建设出发，根据教学的实际情况，我们力求教学的内容多一些、丰富一些。要求教师在教学工作中坚持高标准、严要求，引导学员学得主动、生动、活泼。这正是我们应该提倡的。有一种说法:“批‘智育第一’，干脆少教些，少学万些”。这是批判了“智育第一”后走向了另一个极端，是秋违背德、智、体全面发展的，这才是不要智育。

毛主席教导我们:“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”我们批判“智育第一”，正是为了促进德、智、体的全面发展，我们批判“智育第一”，更要坚持毛主席的无产阶级教育路线，坚持把坚定正确的政治方向放在首位，更要坚持理论和实际统一的原则，更要为巩固无产阶级专政刻苦地学习。在学员中，既要反对只顾“上”，不顾“管、改”的倾向，也要反对那种认为“反正三年，得过且过，到时回去做工务农”而放松学习的倾向。大学三年，我们要坚持又红又专，就是三年毕业后，回到实践中去，也还是要坚持又红又专。

我们来自工农兵，对毛主席有深厚的无产阶级感情，牢记阶级的委托，不为名，不为利，为无产阶级掌文权，方向明确。我们来自三大革命运动第一线，具有一定的实践经验，学习理论知识有一定实践基础，接受能力比较强。我们一定能坚持又红又专的方向，在德、智、体几方面都得到发展。

一年多来，我们认真读马列和毛主席的书，坚持学习恩格斯的《自然辩证法》，用马克思主义哲学指导业务学习，尝到了一点甜头。我们定期进行社会调查，走出课堂，向工农、社会学习，与工农保持密切的联系。我们工农兵学员发挥了“上、管、改”的作用，不少学员刻苦地学习，业务水平都有了很大的提高。我们一进校就参加了一台电站锅炉的安装，学习“锅炉概论”课，对专业就有了一定的了解，在实践中，学到了不少书本上所学不到的东西。今年暑假，有的学员回厂就能与工人一道搞锅炉改革。这在旧大学，对于一个刚进校一年多的学生来说是根本不可能的。当然，我们不是说，现在的质量就很高了，一点问题都没有了。问题还很多，我们深感与党和人民的要求、革命的需要，还相差很远。想到党和人民寄予我们的期望，想到我们国家要赶超世界先进水平，更激发我们刻苦地学习。但是，资产阶级传统势力，总是抓住我们前进中的问题，向我们施加压力，我们要进行斗争，将压力化为动力，克服困难，继续前进。我们有志气，有能力，一定能够学到过去旧大学所学不到的东西，成为无产阶级知识分子的宏大部队的一员。

“天变不足畏，祖宗不足法。人言不足恤。”让那些资产阶级去说我们这也不行，那也不行吧，我们将坚定不移地走又红又专的道路，为社会主义革命和社会主义建设作出贡献。

描述：

