id: 432ca7031c
标题：和平的敌人对民主德国的新阴谋
日期：1953-7-24
是否是时间段：false
作者：吴柱榕
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴柱榕

美国企图通过柏林挑衅事件给予德意志民主共和国以严重的打击，这种可耻阴谋已经彻底失败了。可是美国好战分子的头脑却还没有清醒过来。他们在失败的教训面前依然毫无悔祸之心。他们一方面因阴谋未逞而感到失望，另一方面又因不甘心失败而觉得恼怒。于是，美国的资产阶级报纸在部份英国报纸的帮腔下，就开始了一阵阵的嘶叫，肆意地在这次冒险事件上做文章。美国的反动报纸明目张胆地叫嚷要六月十七日法西斯暴行的策动者在民主德国再来一次“试验”，并且在其他人民民主国家也来进行这种“试验”。美国的一些政界领袖和政治家也兴高采烈地参加了这一阵挑衅性的煽动。美国参议员汉茀来，蒙特、福格森、曼斯菲尔德和维利之流在他们的大吵大嚷危言耸听的演说中，公然要美国政府立即尽一切可能来利用柏林挑衅事件给予美国的“宝贵机会”。美国反动报纸和国会议员的这种挑拨性叫嚣，得到了美国政府首脑的激赏和鼓励。国务卿杜勒斯已公开表示支持报纸和国会的挑衅言论。美国总统艾森豪威尔继杜勒斯之后也有同样的表示。

正当美国国会和报纸发出绝望而疯狂的叫嚣的时候，西德的法西斯分子也就又在蠢然欲动了。据来自柏林的消息，西德和西柏林的法西斯特务机关正在阴谋布置对德意志民主共和国和柏林民主区发动新的挑衅行动。波恩政府的“全德事务部”(西德的特务中心)部长凯撒管辖下的所谓“研究顾问委员会”，曾于本月六日在西柏林开会，讨论了六月十七日挑衅事件遭到惨败的原因，并且拟订了发动另外一个“x日”的计划。凯撒的西柏林“日报”公然承认，“研究顾问委员会”准备继续挑起武装冲突。大家知道，所谓“全德事务部”是专门进行分裂德国和策划内战的部门，也是直接布置和指挥可耻的柏林事件的机关。

这一切都无可辩驳地证明了。美国的好战分子和波恩傀儡政府正阴谋对民主德国组织新的进攻，挑起骚动，从而破坏共和国和的平建设。这也就是为什么美国和西德的报纸近几日来竭力散布诽谤性的谰言，企图给人一种印象，好像在柏林民主区和德意志民主共和国正在酝酿新的骚动。人们还记得。在柏林法西斯挑衅事件遭到可耻的失败以后，帝国主义国家和波恩统治集团的宣传机器也曾造谣说这是德国人民的“自发”运动。可是，这些胡言乱语在铁的事实面前都一一宣告破产了。人们完全清楚。在制造柏林事件之前，美国占领当局和西德法西斯特务机关早就在德意志民主共和国境内布置了大批间谍和挑拨者，在西柏林还有成群的暴徒和暗杀者作着经常的准备，等候六月十七日冲进柏林民主区的号令。不仅如此，美国特务头子艾伦。杜勒斯和美国国务院德国司司长叶林娜。杜勒斯还亲自赶到西柏林进行布置和指挥。在六月十七日，也就是法西斯分子在柏林民主区发动骚乱的那一天，集结在巴伐利亚专区边境上的正是美国占领军的陆军部队和坦克部队。在柏林苏军占领区许多街道上和广场上驾驶着汽车鼓动骚乱的正是美国占领军的军官。在柏林挑衅事件中最最活跃的也正是美国帝国主义所豢养的法西斯恐怖组织——“德国青年联盟”。这个组织的经费来源中，经常有美国可口可乐公司的捐款，也有所谓“美国人士”的慷慨资助。

在这些彰明昭著的事实面前，美帝国主义者犹企图玩弄宣传上的花样来洗刷罪迹。这当然是骗不了任何人的。最近美国政府向东德人民摆出假冒为善的“友好”姿态，便是美国驻苏临时代办在本月十日曾致函苏联莫洛托夫外长，建议由苏联向东德人民分发价值一千五百万美元的食物，并且恶毒地诬蔑说柏林民主区最近的骚动主要是由食物情况所引起。

事实上，美国及其盟友在第二次世界大战以后，侵吞了价值二十三亿美元的德国海外资产、价值二十二亿美元的德国商船和价值五十亿美元的黄金和专利权。

现在，美国却装作是民主德国的“恩人”，妄图施舍一千五百万美元的陈腐食物——大约每人给八角五分钱——表示“慈悲”和“关心”人们已不难看出美国不但要企图推卸其煽动柏林骚动事件的罪责，更值得注意的是。在这个卑劣的目的后面，还包藏着它更加阴险的祸心，那就是阴谋通过所谓“美援”来组织间谍破坏活动。

但是，美国政府的这种虚伪的“关怀”，在自由人民中间是绝对没有市场的。敌我分明的民主德国劳动人民是洞悉这个美国奸计的。他们完全清楚。美国的建，议，只能是以宣传为目的的挑衅。假使美国真正愿意援助德国人民，那么它为什么始终千方百计地限制和阻挠德国内部的贸易，从而使得德国东部和西部的经济都遭到巨大的损失。另一方面，民主德国的劳动人民也完全清楚。真正无私地帮助他们的是苏联，不是美国。是苏联，在一九四八年，当民主德国人民与饥饿的威胁作斗争的时候，伸出了伟大的援手，供给了德国人民以十万吨小麦和一万零八百吨动物脂肪和食油，从而大大减轻了当时东德人民的粮食困难。最近，苏联又以三千车皮实贵的食物，包括大量的牛油、脂肪、其他油类、罐头鱼和将近七万吨的彀物运到了民主德国，充分表现了苏联政府和人民对德国人民的兄弟般的关怀。

自然，美国帝国主义也曾经而且仍在“援助”西德，但结果是怎样呢?。结果是，西德人民在战后八年中被迫付出四百四十亿马克的占领费用，并为过去希特勒所欠债务付出巨额利息，而且还要为美国恢复法西斯军队承担巨大军事费用。结果是:鲁尔区已被置于美国垄断资本家的贪婪的统治之下。西德约百分之五十的联合股票落入了外国垄断资本家的手中。粮食与消费品价格飞涨，大批失业长期存在。“美援”的作用是如此，“美援”的“好处”也尽在于此。正如莫洛托夫外长在答复美国驻苏临时代办的信中所说，美国政府“并没有表现什么对德国居民的食物供应的关怀，而是决定玩宣传上的花样，这和对德国人民真正利益的关怀毫无共同之处。”

美帝国主义者为了阻挠德国问题的和平解决，从而阻挠国际紧张局势的缓和，一时煽动挑衅，一时又假冒为善，已无所不用其极。但无论怎样，等待着它的却只有失败，因为挑衅行动是可以用铁拳来粉碎的，而扮成外婆的狼在爱好和平的民主德国人民面前，也是绝对无法施展伎俩的。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\07\537o050301.JPG">

<FONT class=imgsm>这是在六月十七日被当场捕获的、打着美国式的领带、穿着美国式内衣的西德法西斯匪徒之一。</FONT>

描述：

