id: 432d44ca23
标题：苏南的农村 访问管文蔚、陈丕显两委员
日期：1950-2-13
是否是时间段：false
作者：陶颖昌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席在一九二七年曾经写过一篇关于湖南农民运动的考察报告，这里面提到:当农民运动在墟村犯疾展开时。住在城事的绅士们跟着大译，说什么“糟得很”，实际上到农村去调查过后，证明农民的举动完全是对的，他们的举动正是“好得很”。“糟得很”，“明明是站在地主利益方面打击农民起来的理论”，想反对革命，想用这种“理论”来打击农民翻身革命。

廿多年后，中国共产党领导的人民革命已经取得了全国范团的胜利。在解放后的农村里，正进行着历史上未有的大改革。解放仅仅半年的江南农村，不但赢得了社会秩序的完全安定，而且在恢复和发展生产的前提下，实行减租、徵粮支前、剿匪反恶霸、组织农会、救灾备荒、发动群众、改造基层政权，为江南土地改革充份准备条件。

近时若干住在城市中的地主和少数绅士们，发出一种奇怪的论调，说什么苏南无封建啦，农村徵粮大重啦，干部作风不好啦，有些人因此闭着眼睛相信起来。其实，这完会是脱雕人民立场的论调，想蒋此的和改革甚至不要改革·毛主席的话说得对:“没有调查就没有发言权”，强调这种说法的人，希望他们到农村去看看，多舆群众接触。

记者为了解农村实际情况，曾于日前访问华东军政委员，苏南行署管文蔚主任和中共苏南党委陈不显书记，承他们而位在政务繁忙中、接见了记者，并且分另谈到农村徵粮的合理负担而题和苏南有无封建的问题。题手记出，以供参考。

陈不显委员首先谈着合理负担而题，他说::苏南地区在去年徵收公粮是暂时沿用团民党统治时期的赋籍，根据实际需要和人民负担能力，定全年每赋元徵收八十斤，约当常年每亩产量四百斤的百分之二十。为条负担合理，采取了对地主富农实行累进办法。在秋徵中百分之百的农民都很愉快的的粮，情绪真是热烈，纔得既快，成色又好。他们已经觉悟到，国家的困难，就是自己的困难，要为长远的利益打算。但在地主方面，却有很多人便故意逃避负担，进行假分家，偷改租簿，拖延对抗，到处民喊负担重了。去年秋徵时，因军需紧迫，地主在未收租前先得垫交公粮，有些中小地主在此时可能发生困难，但这不是“轻”“重”的因题。说实话，政府在照顾贫苦农民方面倒是不够的，本来秋徵中规定减免百分之二十，而有些地区仅减了百分之十，对应从减免中照顾的未能很好照顾。

其次，要说到徵粮的标准，是以旧赋元为标准。这赋元虽有不合理处，但在我们初到苏南对新区情况不够了解的条件下，利用这种粮法还是较好的。要制订完全合理的制准，州期内还不可能，因此，难免有照顾不周的地方。各地赋元亦互有不同，湾柄金样县，在反的政府时代，从三等县突然升到一等县，赋元就很高。

至于徵收公粮的作法，完全采取民主评议方式，由群众查田、查粮、查收成、评纔、评免、评灭:在群众大会上，有农民、也有地主参加评议。谁家富有，谁家贫穷，谁该免，谁不该免，那些是黑田，农民的眼睛是雪亮的，他们了解都很清楚，所以一般是很公平合理的。

接着，管文蔚委员谈到“苏南有无封建”的而题。他说::苏南农村经济情况，和山东、浙江、福建等其他地区有不而之点，但基本是相而的。什么是不而点?首先，苏南农村的生产方法比较进步，若千地方表现得相当近代化，例如用机器代人力戽水、打榖等等。副业生产也比较发达，例柄江阴的花边，丹阳苏州的实桑织绸，江阴一县就有五、六十万人依靠着织布生活。农产品和副业生产品都是以商品的姿态供销市场，为城市服务，日有很多为国外市场服务的。其次，农民和工人的关系较密，产业工人较多，很多农民在农忙时耕种，农闲时到城市做工，也有经商的。地主兼做丁商业或自由职业的也很多。还有，苏南的文化水平较高，光是中学，就有三百多所。

苏南农村经济和其他地区基本相田的地方，就是苏南地区的轻大部份土地，而样集中在地主富农手里，对农民进行残酷的封建的半封建的剥削。在城市中兼营工商业的地主，表面上术乎扰的的的个该轻，惯政治上的萨迫碰诱并不放弃·过去的钱种制，形式上跳的棵取资本主真的办法，但本质上伪然是封建的剥制性质。还有，苏南工而业的发达，并不能说明已经改变了封建的社会制度。在这里，拿相伺点和不而点比较起来，那一个重要?自然是栅同点是属于基本性质的，这就是:封建的生产团系和封建的剥削制度。

拿苏南地区土地的占有情况来看，更可说闭这便基本性质。占有情况虽各地不一，但总的说来，农村土地是相对的集中于少数地主富农手中，占农村人口少的地主富占占了农村绝大部份土地，而占人口多的贫苦党民却得到很少土地。举例来说，据句容县天王寺六个保的初步调查，地主富农占人口十五%，而占有土地为六十九%，雇贫中农占人口八十五%，仅有土地三十一%。又据无锡县国民党时代的调查，全县有五百亩以上土地的地主是卅九户，一百至五百亩的地主有二六二户；五十至一百亩的地主有一○五五户，五十亩以下的地主有三三九三户，共有地主四七四七户，占总户数一七○二六六户的二。七%强。反过来看，全县纯个农有二九○五户，半自耕农有三九三一七户，合计佃农六八三七六户，占总户数的四一。五%，此外，还有雇工七三四三户，完全没有土地。

缩上所述，有些人因过于扩大了苏南农村舆其他地区的某些不同点，而忽视了基本的共而点，便认为苏南无封建，是舆事实完全不符的。(陶颖昌)

描述：

