id: 432f7e511d
标题：生产战线逞英豪　赛歌会上争前茅上海职工群众歌咏比赛昨举行单位活动奖给奖大会　获奖单位在会上对歌赛歌颂扬新人新事畅抒豪情壮志
日期：1964-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　一九六三年上海市群众歌咏比赛(职工部分)单位活动奖给奖大会，昨晚在上海杂技场举行。

上海杨树浦发电厂、申新九厂、上海绒布厂、上海无线电三厂、上海市规划建筑设计院、上钢一厂、上海海运局和平七十二号轮、江南造船厂等五十个单位，在昨晚的大会上获奖。上海市总工会副主席周炳坤在大会上讲了话。他热情祝贺上海职工去年在群众歌咏活动方面所取得的巨大成绩，并希望在这一基础上进一步深入开展下去，大家高唱革命歌曲，使广大职工在革命化道路上更快前进。

出席昨晚大会的有中共上海市委书记处候补书记、市委宣传部部长张春桥，上海市总工会主席张祺，上海市文化局局长孟波，音协上海分会副主席丁善德，共青团上海市委副书记陈自楙，上海市妇联副主任何宇珍等。

上海职工群众歌咏活动，从去年三月举行的全市群众歌咏大会以来，通过赛歌、对歌会等活动，正在蓬勃开展。今年春节前后，过去活动较好的大厂，进一步开展车间小组歌咏比赛，使歌咏活动更广泛深入。如杨树浦发电厂就组织了有十个车间参加的赛歌会，该厂修造车间还开展了以唱先进为主的对歌、赛歌活动。申新第九棉纺织厂在春节期间举行了六场赛诗、赛歌会，共演唱了六十多首革命歌曲。该厂还在国际劳动妇女节组织了“三八”节歌咏晚会，歌颂新人新事。上海无线电三厂除了拥有一个水平较高的合唱队外，最近还组织了老工人合唱队、车间合唱队，春节时演出了歌舞专场。上钢一厂配合学习解放军，春节时举行了以歌为主的“和‘南京路上好八连’攀亲”联欢会。过去开展活动较少的某些中小型工厂，如静安区中小型纺织、轻工业、重工业、化工等行业，都先后举行了歌咏比赛或交流演出。这些活动，不仅丰富了职工业余文化生活，鼓舞了生产热情，也充实了工人俱乐部的活动内容。在远航外洋的大海轮上，也广泛开展了唱革命歌曲活动。不久前，上海海运局就表扬了和平七十二号轮、建设九号轮等十条海轮的歌咏活动。

去年上海职工群众歌咏活动蓬勃开展的结果，不仅使一些优秀革命歌曲，如《全世界无产者联合起来》等，得到广泛传播，而且还涌现了一些由职工自己创作的、紧密结合阶级斗争和生产斗争的革命歌曲，如《五好工人之歌》以及最近出现的《摆出来、变成宝》等。

在昨晚的大会上，上海各工厂的工人歌手、先进生产者、先进生产小组举行了对歌、赛歌。大家热气腾腾、欢欣鼓舞地歌颂毛主席，歌颂共产党，歌唱自己工厂出现的新人新事。

上钢一厂的男声合唱队和申新九厂的女声合唱队首先对了起来。他们唱道:“百花园中百花香哎，百花朵朵向太阳哎……马达为啥隆隆响?歌颂祖国新气象。梭子为啥来回忙?多织好布献给党。纱锭为啥转得快?多快好省建设忙……三面红旗放光芒，三大革命记胸膛，革命精神大发扬，我们永远跟着党。”上海杨树浦发电厂摆下的歌台，先后和丰华圆珠笔厂、上海邮电器材厂、上海电子管厂展开了对歌。连续获得上海市先进集体称号的江南造船厂郑世洪小组和著名的全国先进集体国营上海第二纺织机械厂应忠发小组，在对歌会上用纯朴的沪剧马灯调唱道:“放下鎯头把歌唱，放开喉咙歌颂党，生产战线是英豪，唱歌也要响噹噹……兄弟小组对歌唱，唱得浑身有劲道，并肩战斗夺胜利，革命大旗举得高。”上海市纺织工人中的先进生产者李素兰、吴秀芳和黄宝妹、赵金媛，也在会上放歌高唱。

在昨晚的大会上，港湾工人号子队演唱了《林八小》，受到大家的热烈欢迎。上海市文化局局长孟波还应邀在会上指挥全场唱由他作曲的《高举革命大旗》。大会最后在全场高唱《社会主义好》的歌声中结束。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\03\643o020101.JPG">

<FONT class=imgaut>钟志仁</FONT>

<FONT class=imgsm>港湾工人号子队在给奖大会上演唱《林八小》

(本报记者　钟志仁据)</FONT>

描述：

