id: 432fc8c5d3
标题：“蛇足”与“议论”——为诗中的“议论”一辩
日期：1959-3-9
是否是时间段：false
作者：姚文元
来源：
标签：姚文元,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚文元

三月一日文汇报“笔会”中有一则题为“蛇足”的短文说，“游子吟”的最后两句应当去掉，因为这两句是发议论，而议论在诗中就等于蛇足:“最上乘的文艺创作总是作者自己不发议论，而让作品本身来表达意见。”

诚然，议论文章和诗是两回事，离开生活纯然用抽象概念作素材，满篇议论而没有一个形象，是不能成为诗的。但是，我以为好诗却并不排斥议论，相反地，在描写生活的同时也画龙点睛地发几句议论，反映人民的呼声，寄托心中深沉的感慨，却是中国进步的古典诗歌的一个传统，大可不必因为强调题材广泛而把议论从诗的领域中排除出去。“诗言志”，诗人总免不了在诗里抒发出自己的心声的。进步的诗人，更是仗义执言，直抒已见。优美的艺术形象同激昂慷慨的声音，在许多诗中都是结合在一起的。自然，有不少不发议论的好诗，然而也有许许多多发了议论的“最上乘”的好诗，两类好诗可以互相辉映，何必一定要把发议论的诗贬低一层?“诗经”里面不少诗就是公开发议论的，如那首著名的“黄鸟”，三节诗的每一节最后的重复，都直接倾吐出作者对于把“良人”活活殉葬掉的暴君的刻骨憎恨:“彼苍者天，歼我良人!如可赎兮，人百其身。”前面的描写已经把殉葬者“惴惴其懦”的神色写出来了，然而恐怕不能把这四句当“蛇足”吧，没有这几句议论，诗的强烈的控诉力量和感动力量就会削弱许多。在“葛履”里，作者简直就直截了当地说出自己的目的:“维是褊心，是以为刺”。“楚辞”里议论也不少，屈原就是因为发议论发得太多而被放逐的，但他在诗中仍然发议论，“离骚”里面许多名句，就是诗化的政论:“世溷浊而不分兮，好蔽美而嫉妒”“长太息以掩涕兮，哀民生之多艰”等等，都是直指楚国的反动腐化的官僚们的。尤其妙的是，屈原很多诗最后都要来一个“乱曰”，把作者在这首诗中要表达的感慨概括地写得清清楚楚。如果照孟新同志的“尺度”，则屈原的诗恐怕没有一首可以算“最上乘”的，因为屈原诗中议论实在太多了。杜甫诗中议论也是不少的，在“潼关吏”中，他就直接地用满怀爱国热情的议论劝告守将:“请嘱防关将，慎勿学哥舒”。著名的“茅屋为秋风所破歌”中最后那几句流传千古表达了诗人舍己为人的崇高精神的诗句，不就是“议论”?前面已经把家中寒夜屋漏的凄惨情状描绘得十分动人了，这些描绘本身已经“表达意见”了，然而仍旧要“安得广厦千万间……”那一段议论，这诗化的议论是从全诗许多形象中提炼出来的精髓，是诗的思想上升到更高水平的灵魂，这是不能缺少的。白居易在“新乐府”的序言中，明确地说出他要继承诗经现实主义的“系于意不系于文”的传统，“为君、为臣、为民、为物、为事”而作诗，“首句标其目，卒章显其志”，因此，他许多诗的“叙事”中，就夹杂着鲜明的议论，爱憎分明。“昭阳殿里歌舞人，若见织时应也惜!”(缭绫)“慎勿空将弹失仪，慎勿空将录制词”(紫毫笔)，都是在诗尾直接发议论，但它不是硬装上去同内容脱节的尾巴，而是把整首诗由叙事咏物所构成的讽喻力量更鲜明地凝聚于一点，奋力一击，一针见血。毛主席的“问苍茫大地，谁主沉浮?”鲁迅的“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”，又何尝不是议论?然而谁也不能否认这些句子是最卓越的诗。议论发得不好，自然会变成“蛇足”；但如果发得好，许多时候，倒起着“蛇头”的作用。

我是喜欢发议论的，虽因此而被套过“万恶的人”的帽子，至今仍要写点杂文。然而以上这番话，却并不是我的偏爱，而是事实。最优秀的诗句，往往既是最美的形象，又是体现着深刻的思想的真理的语言。那些流传百世的佳句，总是兼备着美学上的意义和认识上的意义。有一些句子，把艺术上的感染力和思想上的真理性那样完美地熔铸在一起，把作者的感慨那样完美地用诗的语言表达出来，以至你分不出是作者的“议论”还是“作品本身”表达的意见。“出师未捷身先死，长使英雄泪满襟”、“莫等闲白了少年头，空悲切”、“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”、“王师北定中原日，家祭无忘告乃翁”，都是如此。新民歌中的一些好句子，也有这种特色。

“余霞散成绮，澄江净如练”、“南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中!”等等，也是流传的佳句。这些句子用杰出的技巧反映了自然景色的美，在写景方面，是登峰造极的。然而在思想性上，却不能和前面所引的佳句相提并论。它缺少给后世无数进步人民和爱国志士以鼓舞、推动的那种深刻的思想上的启示。正如白居易所说:“丽则丽矣，吾不知其所讽焉”(“与元九书”)。白居易在对待诗歌遗产上个别观点虽太狭隘了些，但这一点上，我同意他的见解。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\03\5939031201.JPG">

描述：

