id: 89ac05cda6
标题：建议取消“总书记”的设制
日期：1927-12-19
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：文章
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
建议取消“总书记”的设制

（1927年12月19日）

斯大林：同志们！我请求中央解除我的中央总书记职务，已经有三年了。每次中央全会都拒绝了我的请求。我知道，不久以前的种种情况使党还需要我留在这个岗位上，因为我这个人比较果断，是消除反对派危险的某种解毒剂。我知道，尽管列宁同志写了那封著名的信，但当时确实需要让我留任总书记。但是，现在这些情况，已经不复存在。说不复存在，是因为反对派如今已被粉碎。反对派似乎还从未遭到过这样的惨败，他们不仅被粉碎，而且被开除出党。因此，当初全会拒绝我的请求，不肯解除我的总书记职务的那些理由现在已不复存在，当时这些理由似乎还是正确的。再说，你们都有列宁同志的指示，我们不能不予以认真考虑，我认为应该加以落实。我认为，党在不久以前不得不对这个指示保持沉默，是为党内发展的众所周知的情况所追。我再说一遍，这些特殊的情况现在已经不复存在，我认为，该把列宁的指示付诸实施了。因此，我请求全会解除我的中央总书记职务。同志们，请大家相信，这样做只会给党带来好处。

多加多夫：无需辩论，直接表决。

伏罗希洛夫：我建议否决上面的声明。

李可夫：无需辩论，直接表决。柯秀尔同志的建议可作为基础。现在对斯大林同志解除他总书记职务的建议进行表决。谁赞成这个建议？谁反对？谁弃权？一人弃权。除一人弃权外，所有的人都反对斯大林同志的建议。

1）此次全会由李可夫主持。

斯大林：那么，我想提出另一个建议。中央委员会或许会认为取消总书记的设制是适宜的。在我们党的历史上曾有不设这一职位的时候。

伏罗希洛夫：那时候我们有列宁。

斯大林：第十次代表大会以前，我们没有总书记的设制。

有人喊道：是第十一次代表大会以前。

斯大林：对，好像是十一大以前我们没有这种设制。那时列宁还没有离开工作岗位。如果说列宁认为必须提出建立总书记制的问题，那么我估计，他是从十大以后我们党内出现的特殊情况出发的。当时党内形成了力量较大且组织严密的反对派。现在，这些情况在党内不复存在，因为反对派已被彻底粉碎，因此，可以考虑取消这种设制。许多人都把总书记有某些特权的说法归咎于总书记的设制。我根据自己的工作经验应当说，同志们也可以证实，总书记没有、也不应当有任何不同于书记处其他成员权力的特殊权力。

有人喊道：那么责任呢？

斯大林：也没有比书记处其他成员更多的责任。我认为，有政治局一一中央委员会的最高机构，有书记处一一由5人组成的执行机构，书记处的这5名成员，大家都是平等的。实际上也是这样进行工作的，总书记没有任何特殊的权力和特殊的责任。没有发生过未经书记处批准而独自下达指示的事情。由此可以得出结论，我们实际上没有拥有特殊权力的总书记，而只有一个称为中央书记处的集体。我不晓得为什么还要保留这个名存实亡的设制。况且这种总书记的设制、名称，在各地引发了一系列的反常现象。在中央，总书记的设制实际上没有带来任何特殊权力和特殊责任，而在地方却发生了某些不止常的情况，现在在所有的州里，被称作书记的同志们之间都由于这一设制而发生争斗，例如在各民族共和国的中央委员会里。总书记现在太多了，地方上产生的特权无不与此有关。为什么还要保留呢？

施米特：地方上可以取消。

斯大林：我想，党如果取消总书记的职位，从而使我有可能从这个岗位走下来，对党是有利的。可以在党章中不规定设总书记一职，这样做比较容易。

李可夫：我建议，不要给斯大林同志创造辞去这一职务的条件。至于外州和地方机关的总书记，则需要改变，似不必改变中央的现状。总书记的职位，当初是根据弗拉基米尔·伊里奇的建议设置的。在那以后的时间里，不管是弗拉基米尔·伊里奇在世，还是他逝世后，（组织上和政治上都）证明这种设制在政治上是完全正确的，不管是在组织上还是在政治上都是正确的。设置这一职位和任命斯大林同志为总书记的工作，所有反对派，所有现在被我们开除出党的那些人，也都参与了。全党所有人对于是否需要总书记的设置和谁来出任总书记记都没有异议。我认为，这样就完全彻底地解决了执行遗嘱的问题（因为这一条已经解决了），同时，反对派对这个问题的解决方式同我们一模一样。这是全党尽人皆知的。难道第十五次代表大会以后情况有了什么变化，（需要）取消总书记的设制吗？

斯大林：反对派已被粉碎。

李可夫：是啊，正是由于党的出色工作，由于中央委员会的出色工作，反对派才被粉碎。

有人喊道：对！

李可夫：难道一方面我们在十五大之前取得了很大的成绩，另一方面需要把中央的工作说得一无是处吗？难道需要把中央的工作说得一无是处，以致要在我们的（这个）决议中对已被完全消灭的反对派作出无论何时和以任何方式都不应作出的让步（我看，很可能会让人理解成这样）吗？既然列宁在世时和（列宁）以后的实践，既然总书记的设制本身（以及应当担任总书记的那个人）和斯大林担任总书记所做的工作，均已被我们的整个组织生活和政治生活（不管是列宁在世时，还是在列宁逝世后）证明是正确的，百分之百的正确，那么，我认为，就没有任何理由改变现状。

斯大林同志有一点说得是正确的，即（我们）书记处、政治局和组织局（以及各地）的工作，完全是由集体做的，一切事情都由所有成员集体负责，这无疑是正确的。然而，斯大林同志对书记处所负的责任毕竟要比书记处其他成员大一些，这也是非常清楚的。他的这种责任应当延续下去。

有人喊道：（这是事实！）对！

李可夫：我提议，对斯大林同志的建议予以否决。

有些人喊道：对，表决吧！

李可夫：有人提议进行表决。

有些人喊道：是的，是的。

李可夫：现在进行表决。谁赞成斯大林同志取消总书记设制的建议？谁反对？谁弃权？没有。

斯大林：同志们，在第一次表决解除我的总书记职务时，我没有表态，忘记表态了。请把我的一票算作反对票。

有人喊道：这没有多大关系。原载俄罗斯《祖国》杂志

选自新编《斯大林全集》1994年第1期

档案附卷一第169—172页

描述：

