id: 9782a42d9c
标题：在战略上藐视敌人；在战术上重视敌人——“红旗”杂志十九期社论
日期：1960-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当中华人民共和国成立十一周年的时候，“毛泽东选集”第四卷出版了。我们热烈地庆祝中华人民共和国成立十一周年，热烈地庆祝“毛泽东选集”第四卷的出版。

十一年前中国革命的胜利，是中国历史的伟大的转折点，这个胜利推倒了压在中国人民头上的帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治，建立了人民民主专政的新中国，开辟了中国历史的新纪元。由于这个胜利，中国人民站起来了，中国人民扬眉吐气的一天终于到来了。中国革命的胜利，是继俄国十月革命的胜利和世界反法西斯战争的胜利之后世界上一个具有伟大历史意义的事件。中国革命的胜利，冲破了帝国主义的东方战线，使帝国主义的殖民主义制度遭到致命的打击，大大加强了以苏联为首的社会主义阵营，进一步改变了世界的面貌，给全世界在帝国主义和反动派压迫下争取解放的人民以极大的鼓舞。

中国革命的胜利，是马克思列宁主义的胜利，是毛泽东思想的胜利，毛泽东同志的理论指导，在中国人民战胜国内外敌人的长期革命斗争中，起了极其伟大的决定性的作用。毛泽东同志是把马克思列宁主义的普遍原理和中国革命的具体实践相结合的能手，他在中国革命的复杂环境中，在极其尖锐的阶级斗争中，创造性地发展了马克思列宁主义。第三次国内革命战争时期，是中国民主革命阶段中革命与反革命决战的时期，是中国革命从局部胜利走向全国胜利的时期。毛泽东同志关于中国革命的理论，在这个时期得到全面的运用和进一步的发展。马克思说：“理论一经掌握群众，就会变成物质力量。”在第三次国内革命战争时期，中国人民在毛泽东同志的理论指导下，革命精神得到极大发扬，并且形成为一个无敌的力量，在这个力量面前，为美帝国主义所支持的国民党反动统治，就被彻底摧毁了。

抗日战争胜利后，中国处在十字路口上。美帝国主义和蒋介石反动派，要把中国变成美国的殖民地。中国共产党和中国人民，要把中国变成无产阶级领导的、人民大众的新中国。在这种情况下，我们党究竟采取革命的路线，坚决领导全国人民打倒反动派，还是采取机会主义的路线，丢掉人民的胜利果实，向帝国主义及其走狗妥协投降，这是关系到中国民族命运的大问题。在第三次国内革命战争开始的时候，中国人民的斗争条件是极其困难的。当时在力量对比上蒋介石国民党居于优势地位。他们有四百多万人的军事力量，统治着三亿以上人口的地区，占领着大城市，接收了日本一百万侵华军队的全部装备，并且取得美国政府在军事上和财政上的巨大援助。而人民解放军当时只有一百二十万人，解放区只有一亿多一点的人口，由于土地改革还没有完成，反革命还没有肃清，革命的后方还是不巩固的。在这种情况下，美蒋反动派声势汹汹地妄想用反革命内战压倒中国人民。毛泽东同志站在无产阶级彻底革命派的立场上，表现了中国无产阶级伟大的英雄气概，他向党和人民指出，内外反动派必须打败，也一定能够打败。他指出，必须坚决反对那种惧怕美帝国主义，对国民党反动派力量估计过高，不敢打败他们，不敢取得胜利的软弱无能的右倾机会主义思想。中国人民就是在毛泽东同志革命路线的指导下，打败了强大的敌人，取得胜利的。

在毛泽东同志看来，一切反动派都是纸老虎。在美蒋反动派发动全国规模内战的时候，毛泽东同志向美国记者安娜·路易斯·斯特朗说：“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”①毛泽东同志根据丰富的历史经验指出，强大的俄国沙皇，不过是纸老虎，俄国革命一阵风就把它吹走了；希特勒、墨索里尼和日本帝国主义等反动派的情况也是如此。蒋介石和他的支持者美国反动派也都是纸老虎。毛泽东同志把一切反动派看做纸老虎，同列宁把帝国主义者称作“空架子”，把“称霸世界的”英法帝国主义看作“泥塑巨人”，是完全一致的。毛泽东同志对于当时的国际形势，曾经指出，以美国为首的帝国主义和反民主的阵营，“反对以苏联为首的一切民主势力，准备战争，企图在将来，在遥远的时间内，有一天发动第三次世界大战打败民主力量。这是一个狂妄的计划。全世界民主势力必须打败这个计划，也完全能够打败它。全世界反帝国主义阵营的力量超过了帝国主义阵营的力量。优势是在我们方面，不是在敌人方面。”“一切过高地估计敌人力量和过低地估计人民力量的观点，都是错误的。我们和全世界民主力量一道，只要大家努力，一定能够打败帝国主义的奴役计划，阻止第三次世界大战使之不能发生，推翻一切反动派的统治，争取人类永久和平的胜利。”②毛泽东同志对被美国全副武装起来、当时显得十分强大的蒋介石反动集团，轻蔑地指出说，人民的“小米加步枪”，将会比他的飞机加坦克还要强。毛泽东同志说，从军队的数量和装备看，我们暂时不如反动派，但是，“反动派总有一天要失败，我们总有一天要胜利。这原因不是别的，就在于反动派代表反动，而我们代表进步。”③毛泽东同志在“目前形势和我们的任务”一文中又指出：“蒋介石军事力量的优势，只是暂时的现象，只是临时起作用的因素；美国帝国主义的援助，也只是临时起作用的因素；蒋介石战争的反人民的性质，人心的向背，则是经常起作用的因素；而在这方面，人民解放军则占着优势。人民解放军的战争所具有的爱国的正义的革命的性质，必然要获得全国人民的拥护。这就是战胜蒋介石的政治基础。”④正是根据这种对敌我力量的科学分析，毛泽东同志提出了在战略上藐视敌人的思想。

把帝国主义和一切反动派看做纸老虎，这是毛泽东同志的一个根本战略思想。毛泽东同志教导我们，一切马克思列宁主义者，要真想领导被压迫人民推翻反动统治，就必须敢于斗争，敢于胜利。毛泽东同志曾经多次地指出，在战略上、在全体上藐视敌人和困难，同时在战术上、在每一个局部上又重视敌人和困难，这两个方面必须密切地结合起来。毛泽东同志在总结第二次国内革命战争的经验时说过，“我们的战略是‘以一当十’，我们的战术是‘以十当一’，这是我们制胜敌人的根本法则之一。”⑤毛泽东同志这一指导原则，不但适用于我们进行军事斗争，而且适用于政治斗争；不但适用于我们打倒敌人，而且适用于做好一切工作，战胜一切前进道路上的困难。毛泽东同志说：

“反对对敌人的力量估计过高。例如，惧怕美帝国主义，惧怕到国民党区域作战，惧怕消灭买办封建制度、平分地主土地和没收官僚资本，惧怕长期战争等。这些都是不正确的。全世界帝国主义和中国蒋介石反动集团的统治，已经腐烂，没有前途。我们有理由轻视它们，我们有把握、有信心战胜中国人民的一切内外敌人。但是在每一个局部上，在每一个具体斗争问题上（不论是军事的、政治的、经济的或思想的斗争），却又决不可轻视敌人，相反，应当重视敌人，集中全力作战，方能取得胜利。当着我们正确地指出在全体上，在战略上，应当轻视敌人的时候，却决不可在每一个局部上，在每一个具体问题上，也轻视敌人。如果我们在全体上过高估计敌人力量，因而不敢推翻他们，不敢胜利，我们就要犯右倾机会主义错误。如果我们在每一个局部上，在每一个具体问题上，不采取谨慎态度，不讲究斗争艺术，不集中全力作战，不注意争取一切应当争取的同盟者（中农，独立工商业者，中产阶级，学生、教员、教授和一般知识分子，一般公务人员，自由职业者和开明绅士），我们就要犯‘左’倾机会主义错误。”⑥

在中国革命战争中间，我军实行的“集中优势兵力，各个歼灭敌人”的作战方法，就是毛泽东同志在战术上重视敌人这一思想的集中表明。毛泽东同志总是强调，打仗要有认真的准备，不打无准备无把握之仗，每战必须集中绝对优势的兵力，集中两倍、三倍、四倍，有时甚至是五倍、六倍于敌之兵力，以便全部歼灭敌人。毛泽东同志总是强调，做一切工作，都要进行周密的调查研究，作到胸中有数，例如作战，就要精确计算敌我双方力量的对比，在这个基础上制定自己的作战计划，有步骤有计划地消灭敌人。毛泽东同志总是强调，要分化敌人，善于利用敌人的矛盾，各个击破敌人。毛泽东同志总是强调，要团结一切可能团结的力量，即使是暂时的同盟者或中立的力量。毛泽东同志总是强调，要根据不同的时间、地点和条件，采取适当的斗争形式和组织形式，发动群众进行革命斗争。毛泽东同志总是强调，要估计到可能出现的各种情况，力争最好的可能，同时准备最坏的可能，使自己在任何情况下都能处于主动地位，立于不败之地。在第三次国内革命战争时期，毛泽东同志依据这些思想，正确地指挥了各个战场上的重大战役，正确地指导了各个解放区的发展和巩固工作，正确地制定了土地改革、统一战线、城市工作、整党建党、整军建军、肃清反革命、发展生产等争取胜利的基本政策，保证了革命的胜利。

在我们党内那些犯了右倾错误或者”左”倾错误的同志，都是违反了毛泽东同志关于在战略上藐视敌人和在战术上重视敌人的思想。右倾机会主义，例如第一次国内革命战争时期陈独秀右倾机会主义，总是把反革命力量看得了不起，不敢在战略上藐视他们，不敢同他们进行斗争，不敢发动人民群众和领导人民群众去夺取胜利，对反动派采取投降主义的政策。“左”倾机会主义，例如第二次国内革命战争时期的三次“左”倾机会主义，总是在对敌斗争中采取轻率的态度，不在战术上重视敌人，不承认革命需要主观组织力量的准备，不会利用敌人内部的矛盾和团结一切可能团结的同盟者，采取盲动主义的政策。我们党的历史上的右的和“左”的机会主义路线，都曾经使革命力量由大变小，使革命遭到挫折和失败。毛泽东同志的战略上藐视敌人和战术上重视敌人的思想，正是反对这些错误路线的历史经验的一个科学总结。这个思想，不但表现了对于无产阶级革命事业的无限忠心，大无畏的勇敢，敢于夺取革命胜利的决心和信心，而且表现了马克思列宁主义的智慧，善于同敌人进行斗争，善于一步一步地夺取胜利。中国革命的历史证明，建立在这个思想上的革命路线，同机会主义路线达到的结果相反，它使革命力量由小变大，由失败转为胜利，由局部胜利走向全国胜利。

在战略上藐视敌人和在战术上重视敌人的思想，是建立在辩证唯物论和历史唯物论的世界观的基础之上的，是建立在对人民力量的坚定信心上面的。这是毛泽东同志对于马克思列宁主义的战略、策略理论的重大发展。反动的力量必然灭亡，新生的力量必然胜利，这是不以人们的意志为转移的客观法则。因此，我们有理由有根据在战略上藐视反动势力，有信心有把握依靠人民的力量战胜他们。同时，每个革命者都应刻懂得，反动力量的灭亡和新生力量的胜利，不是一个早晨可以实现的，必须经过曲折的斗争的过程，必须经过由数量变化到质量变化的过程，由部分质变到整个质变的过程。因此，在同敌人的斗争中，不能采取轻率的态度，而必须在战术上重视敌人，进行艰苦的工作，逐步地积蓄力量，逐步地消灭敌人。

有一些人，从形而上学的世界观出发，认为在战略上藐视敌人，把一切反动派都看做纸老虎，是一种“冒险主义”的观点。另一方面，他们又认为，在战术上重视敌人，是对敌人力量估计过高、对自己力量估计过低的表现。这些人不了解，同世界上一切事物无不具有两重性一样，帝国主义和一切反动派也有两重性。他们的思想方法是主观的、片面的。他们认为，在战略上藐视敌人，同时又在战士上重视敌人，是不相容的。他们认为，既然在战略上藐视敌人，就应该在战术上也藐视敌人，或者，既然在战术上重视敌人，就应该在战略上也重视敌人。很显然，这些人根本不懂得马克思主义的辩证法。毛泽东同志1958年12月在中共中央政治局武昌会议上所说的一段话，是对这个问题最好的答复。他说，一切反动的、落后的、腐朽的阶级，在面临人民的决死斗争的时候，也都有两重性，“一面，真老虎，吃人，成百万人成千万人地吃。人民斗争事业处在艰难困苦的时代，出现许多弯弯曲曲的道路。中国人民为了消灭帝国主义、封建主义和官僚资本主义在中国的统治，花了一百多年时间，死了大概几千万人之多，才取得1949年的胜利。你看，这不是活老虎，铁老虎，真老虎吗？但是，它们终究转化成了纸老虎，死老虎，豆腐老虎。这是历史的事实。人们难道没有看见听见过这些吗？真是成千成万！成千成万！所以，从本质上看，从长期上看，从战略上看，必须如实地把帝国主义和一切反动派，都看成纸老虎。从这点上，建立我们的战略思想。另一方面，它们又是活的铁的真的老虎，它们会吃人的。从这点上，建立我们的策略思想和战术思想。”⑦

毛泽东同志关于在战略上藐视敌人和在战术上重视敌人的思想，武装了和鼓舞了中国共产党人和中国人民，使他们具备了坚强的革命信心和决心，使他们掌握了正确的战胜敌人和困难的斗争方法，使他们把革命的胆略和革命的智慧结合起来，使他们把敢于胜利的革命精神和巧妙的斗争艺术结合起来。这对于打倒敌人，争取革命胜利是有巨大意义的，在战略上藐视敌人，同时在战术上重视敌人，这是一个制胜敌人的根本法则。这个法则已经为过去历史上的革命经验所证明，为中国革命的经验所证明，今后还将为世界人民革命的胜利发展继续证明。

在庆祝中华人民共和国成立十一周年的时候，我国人民正在高举总路线、大跃进和人民公社三面红旗，为加速社会主义革命和社会主义建设而奋斗。我国人民正在同伟大的苏联及其他社会主义国家的人民一起，同全世界人民一起，为反对帝国主义和殖民主义，为反对现代修正主义，为保卫世界和平，为争取民族独立、民主自由和社会主义事业的胜利而奋斗。为着争取这些斗争的胜利，我们仍然必须很好地运用在战略上藐视敌人和困难、在战术上重视敌人和困难这一根本的战略和策略思想。“毛泽东选集”第四卷的许多文章，对于这个思想，作了很好的阐明。“毛泽东选集”第四卷包括了极其丰富的内容，它对于马克思列宁主义的许多理论问题，例如，关于对反动派阶级本性的认识和对敌斗争的策略，关于以革命的两手对付反革命的两手，关于以劣势的兵力战胜优势的敌人，关于人民军队的建设，关于团结90％以上的人结成最广泛的革命统一战线，关于土地改革的方针和政策，关于党的建设，关于民主革命向社会主义革命的转变，关于人民民主专政的理论和政策，关于第二次世界大战后国际形势的分析，等等，都根据革命运动的实际经验，作了创造性的发展。这是一部伟大的马克思列宁主义著作。我们必须认真进行学习，通过这一学习提高自己的马克思列宁主义的思想水平，加强团结，勤俭建国，埋头苦干，做好工作，为把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的伟大的社会主人强国而奋勇前进。

注：①“和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话”。“毛泽东选集”第四卷，人民出版社1960年版，第1193页。

②“目前形势和我们的任务”。“毛泽东选集”第四卷，人民出版社1960年版，第1259—1260页。

③“和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话”。“毛泽东选集”第四卷。人民出版社1960年版，第1193页。

④“毛泽东选集”第四卷，人民出版社1960年版，第1246页。

⑤“中国革命战争的战略问题”。“毛泽东选集”第一卷，人民出版社1952年版，第220页。

⑥“关于目前党的政策中的几个重要问题”。“毛泽东选集”第四卷，人民出版社1960年版，第1267—1268页。

⑦“毛泽东选集”第四卷，人民出版社1960年版，第1190页。

描述：

