id: 978a0e5e45
标题：驳“没有教条主义可反”
日期：1958-8-24
是否是时间段：false
作者：姚潮
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
反教条主义的斗争已经进行很久了，在某些人中间，还存在着一种“没有教条主义可反”的看法，或者叫做“无教条主义论”。

持有这种看法的人，有各种各样的理由。譬如：

“教条主义上面有，下面没有”；“学校有，部队没有”；“陆军有，海军没有”……，一句话，“别处有，我这里没有”。这是一种。

“我们都是‘执行者’，哪里来的教条主义？”这又是一种。

我们不能说每个单位和每个人都一定有教条主义；也不能说每个单位和每个人的教条主义都同样严重。但是，可以肯定地说，教条主义绝不是某个单位或某几个人特有的东西。相反地，教条主义的影响是相当广泛的，是在很多方面存在的。目前，凡是群众已经发动，反教条主义斗争已经开展起来的单位，都已经揭发出大量的教条主义事实。对于“无教条主义论”者，这些事实就是一副最好的清醒剂。应当看到：教条主义这股邪风，所以能够在部队里到处流窜，并不是偶然的。一个重要的原因，就是在我们部队里还有着相当广泛的便于教条主义活动的市场，和适宜教条主义孳生发展的土壤。许多事实说明，哪里存在着奴隶思想、单纯军事观点、单纯技术观点、个人权威思想等等旧思想旧作风，哪里就很容易找到教条主义活动和发展的踪迹。由此可见，如果不从思想上深入挖掘、检查，简单地认为“我这里没有教条主义可反”，这种看法只是自己麻痹自己，对于彻底清算和埋葬教条主义的斗争，是没有丝毫好处的。

是不是“执行者”就没有教条主义可反呢？不是。问题就在于你的思想上有没有教条主义，你在“执行”，那些错误的东西时，采取的什么态度？有些什么看法、想法？你是坚决拥护呢？还是抱怀疑的态度，或者是曾经加以抵制呢？你是盲目执行呢？还是自觉地积极地推行错误的东西呢？同样是“执行”，有些人对教条主义的东西执行起来很积极、很坚决，津津有味；对于反教条主义的指示、措施，却执行得不是那样坚决、积极，甚至有怀疑和抵触。譬如，1956年经过“五个文件”学习和“八大”文件学习以后，有的人决心克服教条主义的错误，有的人却采取了怀疑甚至抗拒的态度；纪律条令修改以后，取消了禁闭，又引起了一些人的非议，说什么“军官不好当了”、“部队不好管了”。这些事实正反映了一些人思想上的问题。可见，如果不从思想上深入检查，简单地认为“执行者就没有教条主义可反”，是十分错误的。

当然，认为“没有教条主义可反”的人，也有各种不同的情况。大多数人是由于盲目自信，认识不足，缺乏一种自觉性。有的人则是由于受教条主义的影响太深，“入鲍鱼之肆，久而不闻其臭”，因而对是非、好恶失去了辨别能力。也有的人是想在反教条主义的斗争烈火中，把自己扣在这个“避火罩”里，躲避开这一场斗争。

为了彻底地埋葬教条主义，必须清除一切“无教条主义论”，使每个人都投身到这一场斗争中，烧别人，也烧自己。

描述：

