id: 978ca43de8
标题：沉冤得到平反 回到党的怀抱
日期：1979-5-22
是否是时间段：false
作者：袁家远/应正海
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九五三年下半年，赵家友的哥哥来部队住了七天。不久，这个部队就多次收到地方乡政府的来信，揭发赵家友包庇畏罪潜逃的历史反革命。当时部队仅根据地方揭发，就于翌年六月将他开除党籍，对于这一处分，赵一直表示不服，一九六四年提出过申诉。但由于当时对纠正错案重视不够，以时隔太久、当事人难找为由，仍维护了原来的处分决定。粉碎“四人帮”以后，赵家友又多次向部队写来申诉信。这引起了部队党委的重视，对赵家友的问题专门进行了讨论。大家感到，这个为革命负过伤、立过功的老同志，一次又一次地申诉，恐怕是有冤屈的。于是分工党委常委、政治处主任直接抓复查工作，并立即派两名干部赴其家乡，着重围绕其兄是否反革命的问题，先后在县的五个部门、三个公社，向原乡、村干部和知情的群众十八人作了调查。然后又向原处理此案的当事人作了详细了解，征求他们对纠正此案的意见。经过内查外调，终于弄清了所谓赵家友包庇反革命的真相：其兄有一定的历史问题，但当时地方政府没有将他定为反革命分子，外逃是因与本村的一名乡干部结有私仇所迫，当时以乡政府名义的揭发信是个别人出于个人恩怨，背着乡政府主要领导搞的，告赵家友包庇反革命是无中生有。部队党委经过实事求是的分析研究，确认当时部队未经实地查证就开除赵家友的党籍是个错案，必须推倒，应为赵家友彻底平反，恢复党籍。

决定作出后，部队党委专门派员去赵的家乡向地方党委作了汇报，对赵家友进行了慰问。鉴于赵家友革命多年，在战争年代为人民立过功，建议地方政府酌情予以照顾，分配适当工作。

（袁家远、应正海）

描述：

