id: 6b30ec798e
标题：华北土产公司  依靠合作社收购土产协助农民生产渡灾荒  两月收购土产价值小米三千万斤能解决五十余万农民一个月生活
日期：1949-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华北土产公司

依靠合作社收购土产协助农民生产渡灾荒

两月收购土产价值小米三千万斤能解决五十余万农民一个月生活

结合政府秋征收购土产农民得到很大利益

【本报讯】华北土产公司为了发展工农业生产，积极打开对外贸易，大量组织土产出口，并扶助农民冬季生产，战胜灾荒，已取得成绩和经验。该公司从十一月到十二月中旬，收购山货、药材、矿产、杂粮等二十一宗商品，共一千四百余万斤，土布四万余匹。可折小米三千一百余万斤，如按每个农民每月需粮六十斤计算，可解决五十余万农民之全月生活。

该公司十一月份对外输出上，仅苦杏仁、豆饼、桃仁、草帽等十宗商品，即达一千四百余万斤。

该公司为了准备明春开展华北、东北、华中、华东土产交流，曾派出东北、华中、华东三个调查小组，并发出试销货一部分。华北区盛产白麻、硫磺、石棉、石膏及其他工业原料，将随着全国建设事业的开展而增加生产。十一月份该公司运往上海、郑州、东北等地硫磺、花椒、药材等较十月份内国土产交流增加六倍强。

在这一时期的土产经营中，该公司已取得下列经验：

一、国营商业经营土产，必须紧密联系和依靠合作社，这一时期依靠合作社收购土产是有很大成绩的。如石家庄分公司，通过合作社收购的数量，占总收购数的百分之四三点四八。

由于国营商业和合作社密切结合，双方都获得了业务上的开展。如邯郸分公司，依靠合作社完成了该公司收购任务。林县任村合作社，过去有资金一百万元，社员三千余人，后因给土产公司代收桃仁，到现在资金增加了四倍，社员增加了一倍，社的威信也因而提高了。有些分支公司与合作社订立换货合同，如长治支公司与平顺县社订立以小米、盐、布交换麻皮，党参的合同，减少了中间剥削，解决了平顺灾区群众粮食、盐、布匹等日用品的困难。

但在结合中，也发生了一些问题，如订立合同不够具体，时间长，数量大，有时不能按时交货，而且质量差等问题。今后应注意克服。

二、在收购时采用与政府秋征结合的办法，对群众有很大利益。如长治支公司，配合长治专署秋征，定出山货、土产折合交公粮的办法，群众把山货、土产通过合作社交给土产公司，按不同的货品质量，折成小米，然后土产公司把这部分米交给政府。这样，群众既减少了卖土产和买粮食麻烦，又不致因急于出售土产和急于买粮，而促使土产价格下跌，粮价上升，使农民吃亏。在土产公司方面，即完成了收购任务，又帮助政府完成了征粮任务，和调剂粮食，稳定粮价等。

三、收购中采取了调剂有无，以土产换土产的办法。收购土产地区大部是缺粮地区，如山西之阳城、左权、各顺，平原之博爱矿区，河北之建屏、易县、涉县山地，均盛产桃仁、花椒、麻皮等，但都缺乏粮、布、盐等，群众都要求用山货换取这些日用品；以土产换土产，是解决群众这种要求的最好办法。长治支公司十一月份以土布十八万三千方尺，收购白麻十三万余斤，党参四万五千余斤。石家庄分公司，也在产布区收购土布三万余匹，到出产山货地区进行调剂。

为了进一步解决土产区群众的日用必需品，华北土产公司，已计划与华北盐业、百货、油脂等公司、订立合同，以盐、百货、石油等，大量换取土产。

（华北土产公司资料室）

描述：

