id: 6b311baa99
标题：从严治党的重要一环——贵州省纪委书记刘汉桢谈党内监督
日期：1987-12-3
是否是时间段：false
作者：舒瑜
来源：
标签：贵州文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从严治党的重要一环

——贵州省纪委书记刘汉桢谈党内监督

本报记者　舒瑜

党的十三大闭幕不久，记者访问了再次当选为中纪委委员的贵州省纪委书记刘汉桢。

“党的十三大是改革的盛会。如何在十三大精神指导下加强纪检工作，加强党内监督，这是摆在党的纪律检查部门面前的重要课题。”真是“三句话不离本行”，刘汉桢同志开门见山，一下子就点到了谈话的主题。

刘汉桢同志说，“改革是十三大的主题，也是我们这个时代的主题，纪检工作要合着时代的节拍前进。在改革、开放中，资产阶级腐朽思想会钻进来，党内的腐败分子也会冒出来。纪委只有认真履行党内监督的职责，坚决查处钻改革空子及抵制、破坏改革的违纪案件，才能消除改革的阻力。党内监督是从严治党的重要一环。”

他回顾了贵州前几年发生的一件事。省纺织品公司有29位在历史上曾受到错误处理的干部，按规定应予以落实政策。但该公司党组织一位负责人坚持“左”的错误，对其中14人做结论时留“尾巴”，有的不补发工资，有的不安排工作。省纪委对此事及时查处，纺织品公司党组织负责人被免职检查，久拖不决的历史遗留问题终于实事求是地得以解决。“实践使我们深化了对党内监督的认识。我们理解纪检机关实行党内监督，主要是检查、监督同级党员领导干部执行党的路线、方针、政策的情况，以及思想作风等方面的问题。”

除了查处党内违纪案件，省纪委从1984年起，进行一年一次的党风大检查。通过检查县以上党组织每年两次民主生活会的情况，了解领导班子执行党的方针、政策，实行民主集中制等方面的情况，从中发现和解决问题。与此同时，通过实施干部民主评议制度、干部鉴定制度、请示报告制度、群众来信来访制度，使党内监督落到实处。

如何完善党内监督制度呢？刘汉桢说：“必须增强全党的监督意识，党委成员要主动带头接受监督，纪委要敢于监督。”他介绍了贵阳市的一个例子。前不久，中共贵阳市委对接受同级纪委监督问题作出了具体规定：市委成员如有违纪情况，市纪委应及时向市委主要领导同志反映，并组织调查核实，然后向市委提出处理意见，同时向上级纪委汇报；市纪委了解下级党组织和党员对市委常委各方面的意见后，及时在市委常委民主生活会上予以转达；市纪委在实施监督中向市委反映的意见，市委要认真研究，进行处理。

“监督是多方面的全党的工作。”刘汉桢同志认为：“除了党内监督，还要广开群众监督的渠道，发挥舆论监督作用。党内不应该有不受批评和监督的禁区。所有共产党员，特别是党员领导干部都应懂得自己既是监督者，又是被监督者，既有监督的权利，又有接受监督的义务，要自觉做到监督别人首先要接受别人的监督，把自己置于被监督的位置上。纪委作为党内监督的主管机关，也要接受同级党委、党员和非党群众的监督，要正视并认真解决自身工作的失误。近几年，贵阳市纪委在学习党的现行政策后，先后纠正了4起把正当经济活动当成严重违纪的错案，公开为受到错误处理的同志恢复名誉，这不仅没有降低市纪委的威信，反而提高了声誉；不仅有效地保护和促进了经济改革，而且有效地促进了纪检工作自身的改革。”

作为省纪委书记，刘汉桢同志并不讳言党内监督的艰巨性和复杂性。他说：“党内监督制度的进一步健全和完善，是当务之急。这项工作目前还远不能适应形势发展的需要，例如，地方纪委对同级党委的监督有待具体化和制度化，有的党组织对纪委实施监督不提供必要的条件。这些，都有待在实践中逐步解决。”

描述：

