id: 6b313e2b90
标题：捷克斯洛伐克人民迎接第三个五年计划
日期：1960-5-5
是否是时间段：false
作者：扬·契尔诺戈尔斯基
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
捷克斯洛伐克人民迎接第三个五年计划

捷克斯洛伐克  扬·契尔诺戈尔斯基

1945年5月9日苏军解放了捷克斯洛伐克，为建立捷克人和斯洛伐克人的人民民主国家创造了可能性。这时，国内外的反动派马上就开始宣传一种论调，说什么社会主义对于经济上高度发达的国家，如捷克斯洛伐克，是绝对不适用的。然而，捷克斯洛伐克人民在1945年以后所取得的巨大成就，彻底推翻了所谓社会主义不适于工业发达的国家的资产阶级“理论”。

在这历史上极为短促的十五年里，捷克斯洛伐克经过了从资本主义向社会主义的过渡阶段，而目前正在执行捷克斯洛伐克共产党第十一次代表大会（1958年6月）所规定的建成社会主义的任务。

现在，捷克斯洛伐克的经济已经是社会主义的经济了。在社会产品的生产中，社会主义成分已占95％，其余部分属于至今还存在的个体农民经济。在捷克斯洛伐克国民经济中占最重要地位的工业生产，比战前水平提高了近三倍，因此，捷克斯洛伐克共和国进入了世界工业最发达的国家的行列。同时，工业的结构也起了根本变化，生产资料的生产占全部工业产品的64％。机器制造业成为最重要的部门，其产量大约占工业总产量的30％。

最能说明问题的，是把捷克斯洛伐克共和国战后的工业发展同资本主义相当发达的国家法国相比。如果以1937年的产量为一百，那么两国近几年来的发展情况如下：

1937 1950 1953 1955 1958捷　100  143  210  243  326法　100  112  125  146  184

这样的发展使捷克斯洛伐克在按人口平均产量方面赶上和超过法国。1958年主要产品的情况如下：

煤（折成硬煤计算）    电力捷    　4449公斤            　1456度法　    1330公斤　            1317度

钢　                  水泥捷　     409公斤　            305公斤法　     328公斤　            301公斤

工业的发展提供了发展国民经济一切部门的可能，并且大大地促进了捷克斯洛伐克同社会主义国家的经济合作。十五年来由捷克斯洛伐克出国的三百套工厂的成套设备中，绝大部分都是运往社会主义国家的。从1950年至1959年，捷克斯洛伐克同中华人民共和国的贸易额增长了六倍半。

经济发展的结果，使全体人民的物质文化生活水平不断提高。全民就业，提高工资和降低物价，使居民的实际收入不断增加。1959年的实际工资比1937年增长了46％。这就是说，工人和职员比1937年能够多购买差不多50％的商品。此外，在免费教育和免费医疗方面，在劳动者疾病和老年以及假期的保障方面，任何一个资本主义国家都无法同捷克斯洛伐克相比。1959年国家用于文化和社会保健方面的拨款，按人口平均计算，比1937年增加了十倍。

目前，捷克斯洛伐克人民，在已经取得的成就的基础上，根据捷克斯洛伐克共产党第十一次代表大会所制定的建成社会主义的纲领，准备完成第三个五年计划（1961—1965年）的宏伟任务。在第三个五年计划期间，捷克斯洛伐克人民在完成建成社会主义的任务的同时，将为逐步过渡到共产主义创造物质的和文化的前提。

首先，将努力进一步加强捷克斯洛伐克国家的工业性质。在三千一百二十亿克朗（捷币）的总投资额（比第二个五年计划多54％）中，工业投资占一千二百亿。工业生产将增长50％，比战前增长五倍，占国民经济的70％。最重要的部门仍旧是机器制造业，到1965年，一个月的产量将超过1937年全年的产量！发展机器制造业之所以是一个关键性的问题，还因为第三个五年计划中的一切任务的完成都有赖于劳动生产率大大提高（在工业中将提高40％）。而作到这一点，如果没有新的技术和生产过程的全盘机械化和自动化，是不可想像的。

1959年的钢产量为六百一十万吨，1965年将增加到一千零五十万吨，或每人平均七百三十九公斤，也就是大大超过美国近年来的平均生产水平。某些发电机的设备能力将达到二十万瓩的巨型发电站的建设，将使电力生产由1959年的二百十九亿度增加到1965年的三百八十亿度。

化学工业在国民经济各部门中将发展得最快。虽然十年来化学工业的生产已增加了两倍，但还不能满足国民经济的需要。新建的大型的化学工厂将促进塑料、人造肥料的生产，并掌握合成橡胶、合成酒精和肥料等的生产。苏联的石油将是发展我国化学工业的主要原料，为了把石油运往捷克斯洛伐克，已经开始铺设输油管道。

在农业方面，首先将注意从内部巩固和进一步发展农业合作社和国营农场经济，并为使农业生产的集约化程度达到先进国家的水平创造前提。具有决定意义的任务是加强对于土壤的关心，特别是这将关系到广泛实现土壤改良措施和把所施矿物肥的平均量比现在提高一倍。在机械化农具的供应方面，到1965年按计划每三十六公顷耕地将有一台拖拉机，每一百五十八公顷的谷物作物地有一台谷物联合收割机，每十三公顷的青贮饲料地有一台青贮饲料联合收割机。总的说来，从1959年到1965年，农业总共将得到十二万四千多台拖拉机。农业方面的投资总额将达四百亿克朗，而1965年的农业产量，至少比1960年增加21％。

我国东部——斯洛伐克的发展规模，在第三个五年计划中是最宏伟的，而它在资本主义时期，只不过是工业发达的捷克的农业附属品。现在，除去已经建成的完全改变了斯洛伐克面貌的数十座现代化工厂外，还将建设大型的工业联合企业。到1965年，斯洛伐克的工业生产将比1937年增长将近十六倍，并将达到1948年全捷克斯洛伐克的平均工业生产水平。到那时，斯洛伐克将达到足以代表工业发达的国家的一般水平。消灭斯洛伐克和捷克之间在经济和文化水平方面的差别，是按着列宁的原则解决民族问题的榜样，是具有巨大的国际意义的。

捷克斯洛伐克是作为世界社会主义体系不可分割的一部分发展着，因此，在执行第三个五年计划的任务时，它还要完全依靠国际的社会主义分工。同苏联进行贸易，对于捷克斯洛伐克国民经济有计划发展的稳定性，具有重大意义。根据已有的协议，到1965年捷苏贸易总额将占捷克斯洛伐克对外贸易总额的40％。捷克斯洛伐克还将进一步加强同其他社会主义国家的合作，特别是在经济互助委员会范围内的合作。捷克斯洛伐克还将努力发展同非社会主义国家的贸易关系，从而促进不同社会制度的国家间的合作。

发展国民经济的第三个五年计划的目的，首先在于进一步提高人民的生活水平。个人的消费量在此期间将增长30％。同时，将特别注意提高多子女家庭的生活水平。在第三个五年计划期间，人民将得到四十八万所设备完善的住宅，居住的情况将得到根本的改善，并将为完成捷共第十一次代表大会所提出的任务——在1970年以前保证每户有一所适当的住宅——提供可能性。到1965年每一万个居民将有十九个医疗站。学校的基本义务教育将由现在的八年延长到九年。

捷克斯洛伐克的第三个五年计划，是发展先进的社会主义社会的经济计划，在国内和国际上都具有很大的意义。

第三个五年计划将为实现党第十一次代表大会所制定的建成社会主义和逐步过渡到共产主义的宏大目标创造物质前提。（附图片）

描述：

