id: 6b33fd22f9
标题：一面看书学习　一面做社会调查  中共临夏回族自治州委领导成员把理论和实践结合起来，加深了对无产阶级专政理论的理解，提高了执行毛主席革命路线和党的政策的自觉性
日期：1975-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一面看书学习　一面做社会调查

中共临夏回族自治州委领导成员把理论和实践结合起来，加深了对无产阶级专政理论的理解，提高了执行毛主席革命路线和党的政策的自觉性

据新华社兰州一九七五年八月三十日电　中共甘肃省临夏回族自治州委领导成员在学习无产阶级专政理论过程中，一面坚持认真看书，一面亲自动手作社会调查，把理论和实践结合起来，加深了对无产阶级专政理论的理解，提高了贯彻执行毛主席革命路线和各项无产阶级政策的自觉性。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，中共临夏回族自治州委领导成员围绕为什么对资产阶级专政的问题，读了一些马列的书，进行了认真的讨论，对理论问题有了一些初步的理解。为了把学习进一步引向深入，大家认为必须下功夫，用气力，发扬毛主席一贯倡导的理论联系实际的革命学风，注重社会调查。州委领导同志下决心培养新的学风。九名常委和各部、局负责同志，先后带领二百八十三名机关干部，到六十多个社队和厂矿企业进行调查。他们采取分头调查和集中学习相结合，领导和群众相结合，学习和应用相结合的方法，经过几个月的努力，已经收到了很好的效果。在调查的基础上大家展开讨论，交流学习心得；学习一段以后，又根据学习中提出的新问题，再作进一步的调查，使学习一步一步深入。

在学习中，有的同志对于我国农村经过合作化、公社化以后，为什么还会从小生产中产生资本主义和资产阶级的问题认识不清。为了搞清楚这个问题，州委一些领导成员分别深入不同类型的社队，调查研究农村资本主义倾向的表现及其社会阶级根源。通过调查，大家清楚地看到，我国农村实现合作化、公社化以后，社会主义集体所有制代替了个体私有制，这对小生产的改造是具有决定意义的一步。特别是经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，社员群众焕发出了极大的社会主义积极性。但是，由于农民中千百年来形成的小生产的习惯势力和传统心理仍然存在，被推翻的地主资产阶级及其政治思想影响还仍然存在，同时，由于我国社会主义社会中还存在着全民所有制和集体所有制，这就不可避免地还要实行商品制度，货币交换，按劳分配，农村集体经济中还保留着一部分个体私有制残余，因此，小生产自发产生资本主义的固有特点，还会在这些旧的土壤上复发起来。这使大家认识到，改造小生产，教育农民，是无产阶级专政下一项长期的、艰巨的历史任务，这项任务，贯穿在整个社会主义历史阶段。

如何坚持对小生产进行改造，州委一些领导成员通过对两个先进公社和一个后进大队的调查，从中受到了启发和教育。这些典型单位的经验和教训表明：要实现对小生产的改造，就要以党的基本路线为纲，在上层建筑和经济基础两个方面坚持无产阶级专政下的继续革命，用马克思列宁主义、毛泽东思想教育社员和干部，不断地向农民灌输社会主义思想，批判资本主义倾向，用社会主义占领农村思想文化阵地。要做到这些，关键在于有一个坚决贯彻执行毛主席革命路线，坚定不移地带领群众走社会主义道路的革命化的领导班子。大家谈到，小生产的自发资本主义倾向是客观存在的，问题在于我们各级领导认识不认识，用什么态度去对待它。认识了，又能按照党的政策，发动群众，对资本主义倾向开展批判，教育广大社员群众走社会主义道路，面貌就能大变；不认识，或者认识了不敢抓，不善于对农民进行社会主义教育，工作就上不去，面貌就难改变，甚至还会出现倒退现象。通过社会调查，大家理论联系实际地学习，对如何改造小生产问题，如何坚持农村社会主义革命，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，有了更深刻的认识。

在调查研究中，中共临夏州委领导成员还注意把自己摆进去。调查小生产的特点，大家对照检查自己身上存在着的小生产的残余和影响；调查资产阶级法权的表现，大家检查自己的资产阶级法权思想；调查干部参加集体生产劳动的情况，同时检查自己对待劳动的态度和参加劳动的情况，改进了领导作风，自觉地抵制资产阶级思想的腐蚀和影响。今春以来，州委领导成员除分别深入基层以外，还轮流带领机关干部参加劳动，搞好思想革命化。

描述：

