id: 6b3636ef44
标题：日本共产党（左派）中央机关报《人民之星》发表文章  揭露苏联社会帝国主义的凶恶本质  苏修在国内对各族人民实行法西斯统治，使政治、经济和民族矛盾越来越激化；对外实行侵略扩张政策，同美帝国主义争夺世界霸权
日期：1975-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本共产党（左派）中央机关报《人民之星》发表文章

揭露苏联社会帝国主义的凶恶本质

苏修在国内对各族人民实行法西斯统治，使政治、经济和民族矛盾越来越激化；对外实行侵略扩张政策，同美帝国主义争夺世界霸权

新华社东京一九七五年一月十一日电  日本共产党（左派）中央机关报《人民之星》一月一日以整版篇幅发表文章，揭露苏联社会帝国主义的凶恶本质。

文章说：“今天，苏联社会帝国主义同美帝国主义一道，成为世界上的超级大国。它为了称霸世界，在世界各地同美帝国主义展开了激烈的争夺。”

文章说：“曾经是社会主义的苏联，已经堕落成为社会帝国主义。从赫鲁晓夫到勃列日涅夫的苏联修正主义统治集团，在这二十多年里，窃取了苏联无产阶级专政的权力，把它变为资产阶级专政的权力，把社会主义国家变成了社会帝国主义。他们在国内全面地复辟了资本主义。因此，社会主义的生产关系，已经蜕变为由一小撮修正主义特权官僚资产阶级进行法西斯专政的国家垄断资本主义。在这样的经济基础上的社会帝国主义的本质，决定了苏联修正主义集团一定要在国内对各民族人民实行法西斯统治，使政治、经济和民族矛盾越来越激化；对外它一定向海外进行侵略，争夺原料和资源、投资场所以及商品销售市场，并争夺世界霸权。”

文章说：“苏联社会帝国主义既然要称霸世界，就一定为了重新瓜分已经瓜分了的势力范围，特别凶暴地同美帝国主义进行激烈的争夺战。这样，美苏两个超级大国已成为当代世界最大的国际剥削者、压迫者、新的世界战争的策源地，成为全世界人民的共同敌人。”

文章在揭露苏修集团对第三世界进行假援助、真侵略的罪行时指出：“苏联修正主义集团把它的‘援助’作为向第三世界进行渗透和扩张并同美帝国主义争夺世界霸权的重要手段。他们提供‘经济援助’的目的，是利用第三世界各国摆脱帝国主义和殖民主义枷锁、发展民族经济的强烈愿望，在‘援助’的名义下，疯狂掠夺这些国家，同时，在事实上，把这些国家变为他们在政治上、经济上的附属国。”

文章指出：“苏修集团的‘援助’，实质上同帝国主义的资本输出是一样的，只不过是它贴上了‘社会主义援助’这一骗人的标签，欺骗人们而已。”

“苏修集团的‘军事援助’和‘经济援助’一样，充分地暴露了社会帝国主义的本性。它的‘军事援助’，是对第三世界一些国家进行渗透、侵犯这些国家的主权、干涉它们的内政、把这些国家划进自己的势力范围并在这些国家设置军事基地、掠夺大量财富的非常重要的手段。”“它在提供‘军援’时，必定要求在指挥、后勤、训练等方面拥有控制权，甚至要求提供港湾、基地和设施的使用权，就象是自己的东西一样。”

文章说：“苏修集团在武器交易上也赚取了巨额利润，同美帝国主义争夺‘军火商’的第一把交椅。每一个卢布上都沾满了一本万利的战争交易的鲜血。”

文章接着揭露苏修以军事力量进行露骨的威胁。文章说：“苏联社会帝国主义总是不断地炫耀它的军事力量，特别是炫耀它的核武器。这是因为以核武器为中心的军事力量，是他们推行强权政治和实力政策的主要手段。”

文章说，苏联社会帝国主义“口头上主张‘裁军’，但是实际上它不断增加军费，推行国民经济军事化，扩充兵员”。庞大的军费给苏联的经济带来了很大的负担和弊病，因此，它更加残酷地剥削和掠夺苏联人民，这已是十分明显的事实。人民的生活受到的压力越来越大，人民的不满和反抗进一步发展。

文章说：“苏修集团一方面拚命地增强常规武器的攻击力，另一方面，在增强核攻击力方面，比美国更加起劲”。“这表明，它同美帝国主义的扩军竞赛越来越激烈。”

文章说，苏联社会帝国主义“早已把海军的战略从沿海防御改变为远洋攻击。在六十年代，苏联海军逐步把它的势力伸向许多海域：从波罗的海到北海、大西洋，从黑海到地中海，甚至到红海、亚丁湾、阿拉伯湾和西印度洋。目前，它有五十多艘军舰的常驻舰队在地中海和印度洋游弋。它在这些海域频繁地进行军事演习，受到了沿岸各国的强烈抗议。”

文章还揭露了苏修在别国驻军和建立基地、对第三世界国家进行间谍活动和颠覆活动的罪行。文章指出，苏联社会帝国主义在东欧一些国家和蒙古驻有数十万军队，一手操纵华沙条约组织的军事指挥权。苏联在一九六八年侵占捷克斯洛伐克后，苏军一直赖在那里。文章还指出，第三世界的一些国家抓住了和驱逐了许多苏修间谍。

文章说：“上述事实都充分地暴露了苏修集团企图称霸世界的丑恶的帝国主义野心。这一系列事实，都彻底揭露了苏联社会帝国主义是‘口头上的社会主义，实际上的帝国主义’这一反动本质。”

文章还强烈谴责苏联社会帝国主义霸占日本领土的罪行。

文章说：“在美苏争夺日益激烈的过程中，苏联社会帝国主义为了在远东地区和太平洋同美帝国主义争夺，在千岛群岛设置了军事基地，并以此为基点，它的潜艇和军舰穿行在宗谷、津轻、对马等海峡，它的军用飞机频繁地侵犯日本上空。

“这些行径，充分暴露了苏联现代修正主义的大国主义、扩张主义、社会沙文主义的本质。”

文章说：“苏联社会帝国主义不仅对千岛群岛进行侵略和统治，而且越来越加强了对于日本的阴谋活动。反对这种阴谋的斗争，变得更加重要。”文章指出，苏联社会帝国主义破坏日本人民的革命斗争，把修正主义、分裂主义带进工人运动中去。它还大肆推销修正主义的反革命文化。

文章说，在这种情况下，要求归还千岛群岛的斗争，“已成为民族的斗争课题，即：反对苏联社会帝国主义侵略日本，反对苏美把日本变成它们争夺的基地，进而把日本卷进它们之间的战争中去的危险。同时，这场斗争还是反对殖民主义、帝国主义，特别是反对美苏两个超级大国的霸权主义的第三世界各国和各国人民的国际斗争的一个组成部分，是为揭露苏联社会帝国主义、阻止美苏两个超级大国发动新的战争的危险而进行的一场斗争。”

描述：

