id: 6b370f2152
标题：坚决拥护中央两项重要决定
日期：1976-10-12
是否是时间段：false
作者：中共上海江南造船厂委员会
来源：
标签：华国锋,毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决拥护中央两项重要决定

中共上海江南造船厂委员会

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定，中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定公布后，我们船厂群情振奋，欢欣鼓舞。十月十日，全厂隆重集会，坚决拥护中央的这两项重要决定。广大职工决心最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，沿着毛主席指引的革命航向，乘风破浪，勇往直前。

我们永远不会忘记，毛主席对造船工人十分关怀。当我们翻开《毛泽东选集》，看到毛主席在《中国社会各阶级的分析》一文中，赞扬包括我们造船工人在内的工人阶级“特别能战斗”的光辉论述，人人心潮澎湃；当我们回想起一九五六年一月十日，伟大领袖毛主席亲临我厂视察，和工人亲切交谈的幸福情景，个个激情满怀。在沉痛悼念伟大领袖毛主席的日子里，许多工人站在毛主席当年走过的船台上，遥望金色的北京城，深切怀念敬爱的毛主席。以华国锋同志为首的党中央和我们工人阶级心连心。中央的两项重要决定，表达了我们的迫切心愿。我们千秋万代不忘毛主席的恩情。我们要继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

我厂广大职工深深感到，要继承毛主席的遗志，最重要的是学习毛泽东思想，照毛泽东思想办事。回顾毛主席率领我们同刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线作斗争的战斗历程，回顾我们坚持“独立自主、自力更生”的方针，发展我国造船工业的实践，我们清楚地看到，正是靠毛泽东思想的指引，我们才能不断前进。毛泽东思想是革命人民的无价宝。毛主席的著作，是马克思列宁主义的不朽文献。出版毛主席的著作，对于我国各族人民继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底，对于全世界无产阶级和被压迫民族被压迫人民的解放事业，都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。中央两项重要决定公布后，全厂干部、群众纷纷向党委表示，决心刻苦学习马列著作和毛主席著作，以实际行动响应以华国锋同志为首的党中央的号召。目前，我厂许多班组每天都提前上班，集体学习。许多车间、科室都在举办各种类型的读书班，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，学习毛主席在批邓、反击右倾翻案风斗争中的一系列重要指示，深入批邓，继续反击右倾翻案风。

在中央两项重要决定的鼓舞下，我厂广大职工认真学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，决心同一切违背这三项基本原则的言论和行动作坚决的斗争。新中国成立以来，特别是文化大革命以来的斗争实践使我们深深懂得，坚持还是反对毛主席提出的这三项基本原则，是区别真假马克思主义的一个试金石。任何背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，任何搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，都是孤立的，不得人心的，是注定要失败的。

展望无产阶级革命事业的光辉前景，我们造船工人充满必胜的信念。我们决心掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，努力把伟大领袖毛主席亲自视察过的江南造船厂建设成同党内外资产阶级作斗争的坚强阵地，为更快地发展社会主义的造船工业，为巩固无产阶级专政，做出更大的贡献。（附图片）

中国人民解放军海军某部战士坚决拥护中央两项重要决定，决心继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底。

新华社记者 摄

描述：

