id: 6b3a8b5f54
标题：格里巴同志谴责赫鲁晓夫策划召开分裂的国际会议为美帝国主义效劳  国际共产主义运动在大辩论中得到日益加强  亚非拉革命风暴打击了帝国主义和修正主义  比利时共产党坚决反对美比在刚果（利）进行的殖民战争
日期：1964-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
格里巴同志谴责赫鲁晓夫策划召开分裂的国际会议为美帝国主义效劳

国际共产主义运动在大辩论中得到日益加强  亚非拉革命风暴打击了帝国主义和修正主义

比利时共产党坚决反对美比在刚果（利）进行的殖民战争

新华社地拉那十七日电　据此间报纸报道：正在阿尔巴尼亚访问的比利时共产党中央委员会书记雅克·格里巴八月五日在地拉那的一次讲话中强调指出，尽管有修正主义的叛卖并且因而使国际共产主义运动和社会主义阵营遭到损害，但是，由于坚持马克思列宁主义立场并根据本国具体情况贯彻马克思列宁主义的各个共产党的正确政策，国际共产主义运动和社会主义阵营正在加强。

格里巴指出，国际共产主义运动在目前进行的这场大辩论中得到了加强，而且在日益加强，这场大辩论使各国共产党的思想水平和斗争能力得到提高，修正主义的失败是不可避免的。

他指出，赫鲁晓夫事实上已经输了。

他说，没有修正主义阵营，只有修正主义的一团糟。还处于修正主义者控制下的国家的人民，越来越不能容忍赫鲁晓夫的殖民主义了。修正主义者之间的矛盾正在尖锐起来。

雅克·格里巴是于五日同地拉那市的干部举行会见时发表这个讲话的。阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、书记处书记卡博出席了这次会见。

格里巴在这次讲话中谈到了国际形势。他指出，包括社会党和修正主义党在内的各个资产阶级政党的危机，是资本主义总危机深化的反映。

在世界上，直接打击帝国主义的革命斗争正在发展。

在拉丁美洲、非洲和亚洲，革命的风暴已经涤荡了修正主义，在欧洲，我们到处看到，以在马克思列宁主义基础上重建共产党为目标的各个马克思列宁主义组织正日益加强。因此，对于世界无产阶级革命和社会主义革命的方兴未艾的力量来说，形势是大好的。

格里巴说，在国际上，以赫鲁晓夫为首的修正主义，奉行同美帝国主义合作的政策。修正主义和帝国主义共同仇恨革命，并对各国人民进行核讹诈。赫鲁晓夫继续坚持莫斯科三国条约路线，想使手无寸铁的各国人民在“核保护伞”面前屈膝，就是说在美帝国主义及其修正主义合作者的核垄断面前屈膝。

他说，赫鲁晓夫并不满足于向印度反动资产阶级供应武器，让它侵略中华人民共和国，今天他还想成立一支国际宪兵队——联合国常设国际部队。

格里巴说，当美帝国主义加紧在南越进行肮脏战争、扬言要加紧对越南民主共和国的侵略和把侵略扩展到社会主义中国的时候，赫鲁晓夫鼓励美帝国主义，给它开绿灯，不仅宣告苏联不会站在中国一边，而且一再向美帝国主义提出保证，一再攻击中国。

赫鲁晓夫对各个马克思列宁主义政党进行攻击，他企图召开搞分裂的国际会议，都是在为美帝国主义效劳。

格里巴说，为了不惜一切代价谋求同美帝国主义合作，赫鲁晓夫无耻地百般讨好美帝国主义的忠实盟友、它在欧洲的主要桥头堡西德的复仇主义军国主义。苏联《消息报》向吕布克作的令人作呕的道歉，阿朱别伊的访问波恩，这都是为新的叛卖作准备。

格里巴在这次讲话中还着重谈到了比利时共产党的纲领和活动。

格里巴指出，比利时共产党中央委员会和各级组织贯彻的、在一九六三年十二月二十三日比利时共产党全国代表大会上所制定的党的政治路线，经受了实践的考验，并表明是正确的。

格里巴详细地谈到了党在领导工人阶级、保卫民主自由的斗争和反对法西斯组织的斗争中的活动，以及比利时共产党对全世界革命阶级和人民的斗争的支持，对民族解放革命运动的支持。

他说，比利时共产党坚决反对比利时政府在刚果进行的殖民战争。他说，勒菲弗尔—斯巴克政府卑躬屈膝地执行着美帝国主义及其伙伴、比利时总公司和加丹加联合矿业财团的命令。美比财团、教会和君主政体——加上改良主义和修正主义者的支持——的神圣同盟想使刚果人和比利时人在一场非正义的战争中，一场压迫战争中流出鲜血。他说，我们的口号是“挫败反对刚果人民的战争”。

格里巴说，劳动群众越来越离开骗人的改良主义。在反对资本主义、帝国主义及其伙伴——改良主义者和修正主义者——的群众性的政治行动中，我们的党不断地得到加强。

比利时共产党明确地宣告，在我们时代，党的行动目标是：组织工人阶级的斗争，促进无产阶级与其他劳动人民阶层的战斗联盟，来推翻贫困、压迫和战争的根源的资本主义制度，摧毁资产阶级国家机器，建立无产阶级专政和实现解放的社会主义革命任务。

比利时共产党号召实现以工人阶级为首的广泛的联盟，实现人民统一战线，其当前的斗争纲领是：争取实现人民的权利要求，保卫民主自由，争取实现联邦制，保卫民族独立，挫败帝国主义的侵略和讹诈，声援遭受帝国主义侵略之害或遭受其威胁的国家，同为自己的解放而斗争的人民和民族团结一致。

描述：

