id: 6b3a0a812c
标题：批邓要深入　领导走在前  江西新建县委旗帜鲜明地站在批邓斗争前列，总结和推广群众斗争的经验
日期：1976-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,江西文革,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批邓要深入　领导走在前

江西新建县委旗帜鲜明地站在批邓斗争前列，总结和推广群众斗争的经验

在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，江西省新建县委认真学习毛主席的一系列重要指示，旗帜鲜明地站在斗争前列。他们深入群众，向群众学习，不断总结群众斗争的新鲜经验，使全县出现了深入学习、深入批邓的政治局面。

反击右倾翻案风的斗争一开始，新建县委就坚定地领导和发动全县的干部和群众，积极投入战斗。县委的第一、二把手在全县三级干部和贫下中农代表大会上带头揭、带头批，县委领导成员带头写出了全县第一张反击右倾翻案风的大字报。但是，个别领导干部对这场斗争的重大意义认识不足，因而行动不力。针对这种情况，县委组织“一班人”反复学习毛主席关于“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”等重要指示，认识到党内走资派的特征，是推行修正主义路线，否定以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。邓小平重新工作以后，抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，从上至下推行一条修正主义路线，时间虽然不长，却很快掀起了资产阶级向无产阶级猖狂进攻的恶浪，直到造成天安门广场的反革命政治事件。所以，我们同邓小平的斗争，是无产阶级同资产阶级、马克思主义同修正主义的大搏斗，是坚持以阶级斗争为纲，巩固无产阶级专政，还是搞修正主义、搞资产阶级专政，使整个中国倒退到半殖民地、半封建的旧社会去的大是大非问题。大家体会到，作为共产党员和领导干部，在关系到党和国家的命运和前途的重大斗争面前，必须立场坚定、旗帜鲜明地带领群众坚决斗争。认识提高了，行动也就更自觉了。县委领导干部纷纷到基层蹲点，广泛发动群众，带领群众前进，全县很快出现了批判邓小平、反击右倾翻案风的高潮。

批了一段以后，有的干部又产生了“斗争差不多了”的松劲情绪。于是，县委一方面组织领导干部学习毛主席关于“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的重要指示，进一步认识这场斗争的复杂性和长期性；另一方面，再一次组织县委常委以上的干部，分别到十四个公社、二十四个生产大队调查研究，向群众学习，总结群众深入批邓的新鲜经验。

在调查研究中，县委发现了松湖公社港北大队党支部发动群众，联系两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，深入学习，深入批邓的好经验。这个大队在开展专题革命大批判中，联系旧社会的苦难史和新社会的翻身史，批判邓小平妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行；联系去年夏季前后社会上反革命政治谣言四起的情况，批判邓小平分裂以毛主席为首的党中央的罪行；联系阶级敌人和城乡资本主义势力的复辟活动，批判邓小平保护党内外资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右的罪行；联系文化大革命后的巨大变化，批判邓小平否定社会主义新生事物、翻文化大革命的案、算文化大革命的帐的罪行。经过这样的专题批判，层层剥下了邓小平的画皮，许多贫下中农说，邓小平在上面叫，阶级敌人在下面跳，邓小平是一切阶级敌人搞复辟的总后台；我们集中火力批判邓小平，就是对一小撮阶级敌人的沉重打击。全大队批邓斗争的烈火越烧越旺。县委及时总结了他们的经验，并在这里召开了现场会，组织各公社党委书记和县直机关负责人学习港北大队的经验，推动了全县批邓斗争的深入发展。

“历史活动是群众的事业，随着历史活动的深入，必将是群众队伍的扩大。”（《神圣家族》，《马克思恩格斯全集》第2卷第104页）新建县委充分认识到，反修防修是广大群众的要求，只要积极引导，就能更广泛地团结和动员广大的干部和群众投入批邓斗争。在这方面，他们特别注意发挥贫下中农主力军的作用。从县、社到大队都先后召开了贫下中农代表座谈会，讨论批邓斗争的部署。为了深入批邓，县委积极培训一支以贫下中农为主的理论骨干队伍。县委党校接连举办了三期理论骨干学习班，来自农村的基层干部、政治夜校辅导员、知识青年代表等近千人参加了学习。县广播站还专门举办了每周一次的广播讲座，许多公社和大队也都举办了各种学习班，认真抓好培训理论队伍的工作。

目前，全县以贫下中农为主的理论骨干已发展到一万多人，发挥了批邓的尖兵作用。天安门广场的反革命政治事件发生以后，联圩公社港下大队理论辅导员何平顺，立即在夜校作了批判专题辅导。他向大家反复说明社会主义历史时期阶级关系的变化和阶级斗争的特点。一小撮阶级敌人为什么要推邓小平当中国的纳吉？就是因为资产阶级在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，经济上失去了生产资料，在政治思想战线上屡遭失败。他们必然要从我们党内寻找邓小平这样的走资派，充当他们复辟资本主义的挂帅人物。这就再一次清楚地表明，象邓小平这样的党内资产阶级，这样的走资派，是危害党、颠覆无产阶级专政的主要力量、主要危险，是社会主义革命的主要对象。这样，更激发了广大群众对邓小平的阶级仇恨。

随着斗争的深入，批邓的队伍也越来越壮大，从白发苍苍的老人，到几岁的娃娃，也都积极投入了战斗。大圩大队九十二岁的老贫农孙日全，听到邓小平要复辟资本主义，满腔怒火来到政治夜校，用自己解放前后的不同遭遇，愤怒声讨邓小平，激发了广大干部和群众对邓小平复辟资本主义罪行的极大愤慨。

批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争，促进了社会主义新生事物的发展。全县继续选拔了一批新生力量加强了老、中、青三结合的各级领导班子。县赤脚医生学校也在斗争中创办起来了。全县农村中、小学都建立了贫管会，开门办学的路子越走越广。知识青年上山下乡，干部参加集体生产劳动已形成风气。农业学大寨运动正在波澜壮阔地发展，出现了一派莺歌燕舞的大好形势。

本报通讯员

描述：

