id: 6b3bcba83b
标题：赞扬毛主席选定华主席为接班人的英明决策
日期：1977-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意大利《布尔什维克报》和希腊《人民之路》撰文纪念毛主席诞辰

赞扬毛主席选定华主席为接班人的英明决策

挪威《阶级斗争》指出毛主席著作是世界无产阶级革命事业的指南

新华社罗马一九七六年十二月三十一日电　意大利马列主义布尔什维克共产党人组织机关报《布尔什维克报》最近一期发表文章纪念伟大领袖和导师毛泽东主席诞生八十三周年。

文章说，“今年我们极其悲痛地回忆一八九三年十二月二十六日毛泽东主席诞生的光辉日子。”毛主席“不久前离开了我们，使我们产生了永远也不会减轻的痛苦。但是，他的强大思想，他的伟大著作，以及他的教导将永远照耀着国际无产阶级、被压迫民族和人民的道路。”

文章说，毛主席不仅是中国人民，而且是全世界无产阶级和被压迫、被剥削人民的导师和领袖。毛主席为整个国际共产主义运动指明了正确方向。

文章说，毛主席在哲学、经济、政治、文化和军事等所有领域“都在新的经验的基础上（为马列主义）作出了决定性的贡献”。

文章说，王、张、江、姚“四人帮”“利用毛主席生病和逝世的机会企图通过政变来篡夺党和国家的领导权”，但是毛主席当之无愧的接班人华国锋同志领导全党和全国人民揭露和粉碎了他们的阴谋。

文章说，华国锋同志是“毛主席的教导的最忠诚、最机智和最坚定的捍卫者，是有能力捍卫毛泽东思想的纯洁和完整，并领导光荣的中国人民向完全建成社会主义和向共产主义前进的领导人”。

文章说，毛主席的伟大著作是“中国人民和世界人民伟大实践经验的总结”。“我们如饥似渴地需要毛泽东思想”。

文章最后说，“我们要同全世界所有真正的马克思列宁主义政党和组织，同全世界无产阶级和被压迫民族和人民一起，形成反对美苏两个超级大国的霸权主义的最广泛的统一战线，在毛主席永远胜利的旗帜下，为清除一切反动力量和压迫作出我们的国际主义贡献”。

新华社雅典一九七七年一月一日电　希腊《人民之路》周刊最近一期发表题为《毛泽东思想永远指导我们的革命活动》的文章，纪念毛泽东主席诞辰八十三周年。

文章说，毛泽东主席不仅是中国共产党和中国人民解放军的缔造者，而且也是全世界国际无产阶级和被压迫人民和民族的伟大领袖和导师。

文章指出，中国人民的一切胜利都是同毛主席领导下的中国共产党所进行的反对右的和“左”的路线的长期艰苦斗争相联系的。

文章说：“毛主席对国际共产主义运动作出了巨大贡献，保卫它，坚决反对它的任何敌人的一切攻击。他以伟大的胆略和远见发起了批判以苏修集团为中心的现代修正主义的伟大斗争，他促进了世界无产阶级反对帝国主义和霸权主义的革命事业的迅猛发展”。

文章说，“毛主席对当代主要矛盾和世界各种政治力量的分化改组进行分析后，提出了关于三个世界的伟大的战略理论”。

文章指出，毛主席逝世不仅是中国共产党和中国人民的巨大损失，而且也是全世界国际共产主义运动和一切革命人民的损失。文章写道：“就在这个时候，疯狂反党的‘四人帮’企图篡夺党和国家领导权，搞反革命复辟。但是在中国面临着党变修、国变色危险的关键时刻，以华国锋主席为首的党中央粉碎了王张江姚的罪恶阴谋，他们的黑计划可耻地失败了。在这个时期，华国锋同志的卓越的领导水平再次得到证明。已故毛主席提名华国锋同志当接班人这一选择是正确的。今天中国的形势一片大好，全国一切革命力量团结在以华主席为首的中国共产党周围，决心在国内外各个方面坚决捍卫和忠实执行毛主席的马列主义革命路线。”

文章最后说，希腊马列主义者为中国共产党的成就由衷地感到高兴，并祝愿它在将来取得更大的成就。“在反对帝国主义、社会帝国主义、现代修正主义和各国反动派的伟大的历史性斗争中，我们将永远同伟大的中国共产党团结在一起。”

新华社斯德哥尔摩一九七六年十二月三十一日电　挪威工人共产党（马列）机关报《阶级斗争》一九七六年十二月二十九日一期发表文章，纪念中国人民伟大的领袖和导师毛泽东主席诞辰八十三周年。

文章说，五十多年来，毛泽东同志作为中国革命的领袖，对马克思列宁主义做出了极其宝贵的贡献。毛泽东的著作不仅是中国革命的指南，而且也是全世界无产阶级和被压迫大众的革命事业的指南。

文章指出：“毛泽东主席一直站在反对从赫鲁晓夫到勃列日涅夫等人的现代修正主义的斗争的前列。对重建世界范围的马列主义运动直接作出了伟大的贡献”。

文章说，毛泽东同志是明确地提出在无产阶级专政下阶级斗争和继续革命的理论的马列主义者。

文章说，对建立在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想基础上的挪威工人共产党（马列）来说，毛泽东同志的学说是一个基石。因此，我们高兴地迎接中国共产党现在即将出版的新的毛泽东选集和将出版的全集。文章说：“毛泽东著作将成为一切共产党人和革命者的一个宝库。”

描述：

