id: 6b3d10c170
标题：阿根廷共（马列）分别同法马列共和瑞典共产党发表声明  三个世界理论是世界无产阶级正确的国际战略
日期：1978-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿根廷共（马列）分别同法马列共和瑞典共产党发表声明

三个世界理论是世界无产阶级正确的国际战略

新华社巴黎电　法国《红色人道报》五月十二日发表了阿根廷共产党（马列）和法国马克思列宁主义共产党的联合声明。声明说：毛泽东同志基于对世界范围内阶级力量的正确分析而提出的三个世界划分的理论“规定了今天世界无产阶级正确的国际战略”。

联合声明说：“三个世界的理论孤立了世界无产阶级革命的主要对象苏美两个超级大国，特别是苏联这个最危险的对象，它是当今世界战争主要的策源地。这一理论给全世界马克思列宁主义者规定了共同的工作任务，在他们国家的具体的和特定的条件下，致力于形成反对两个超级大国的广泛的世界统一战线，联合一切可以联合的力量以孤立和打击两个超级大国。在统一战线内部，第三世界是主力军，而世界无产阶级则是领导力量。”声明说：“两党对于在以华国锋同志为首的光荣的中国共产党领导下的中国出现的大好形势表示高兴。双方认为，反革命的‘四人帮’的倒台是世界无产阶级的共同的重大胜利。两党表示全力支持中国共产党人和中国人民为实现中国共产党第十一次全国代表大会确定的宏伟目标而进行的伟大斗争。”

在谈到国际共产主义运动时，联合声明强调：“关于国际共产主义运动，两党共同希望国际共运团结和加强同世界上真正的马克思列宁主义政党与组织之间在马克思列宁主义的基本的思想和政治原则基础上的联系。”

联合声明说：“两党认为，必须继续从理论上和政治上集中批判现代修正主义的中心、马克思列宁主义的最凶恶和最危险的敌人——克里姆林宫的领导人。”

新华社斯德哥尔摩电　据五月十九日出版的瑞典共产党机关报《星火》报道，瑞典共产党和阿根廷共产党（马列）在一项共同声明中表示，他们支持毛泽东主席关于三个世界划分的理论。

共同声明指出，三个世界划分的理论是建立在对世界的正确分析的基础上的。这一理论“为世界无产阶级提出了一项正确的国际战略”。“它指明了世界无产阶级革命的对象：苏联和美国这两个超级大国。这两者当中，苏联是新的世界大战的主要策源地，因此是最危险的。”声明说：“这一理论为全世界所有的马克思列宁主义者提出了这样一项共同任务，即：根据各个国家的具体情况，努力在全世界建立起反对两个超级大国的广泛的统一战线，团结一切可以团结的力量，以便孤立它们，反对它们，战胜它们。”

共同声明还指出，在反对两霸的世界统一战线中，“第三世界是主力军”。

描述：

