id: 6b3da693b3
标题：支持正当的社员家庭副业
日期：1972-8-7
是否是时间段：false
作者：鲍宙
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
支持正当的社员家庭副业

我们公社盛产小麦，每年收获大量麦秆。社员群众利用麦秆编织草帽，已有多年的历史。开展这种家庭手工业生产，原料充足，操作简便，不论男女老少，工余饭后都可编织。但是，有一段时间，部分干部和社员受了刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线的影响，错误地把社员群众利用工余和假日编织草帽当成资本主义倾向批判，挫伤了社员群众的社会主义积极性，影响了草帽生产。

对此，公社党委会、革委会及时组织干部、群众认真学习现阶段党在农村的各项经济政策，深入开展革命大批判，狠批了刘少奇一类骗子干扰和破坏以粮为纲、全面发展社会主义农业的罪行，使大家划清了正当的家庭副业和资本主义倾向的界限，认识到社员正当的家庭副业，是社会主义经济的必要补充部分。在积极办好集体经济，不妨碍集体经济的发展，保证集体经济占绝对优势的条件下，公社应该允许和支持社员利用工余和假日就地取材，加工麦辫，编织草帽。这样作，对于充分利用劳动力，增加社会产品，增加社员收入，活跃市场都有好处。

去年以来，在公社党委会、革委会的领导下，社员家庭普遍发展了编织草帽的副业生产。每年麦收时节，各生产队都留出一定数量的麦秆，计价分给社员，开展草帽生产。还结合推广良种，引种适宜加工编织草帽的小麦品种，进一步解决了草帽生产的原料问题。当地供销社也积极帮助社员群众学习外地经验，改进编织技术，提高草帽质量，大大促进了草帽生产。从去年下半年以来，全公社收购社员自编的麦辫七千三百多斤，组织加工生产草帽一万五千多顶，既供应了市场，也增加了社员家庭收入。

甘肃省民勤县

重兴公社革委会

鲍　宙

描述：

