id: 6b3ea0fed6
标题：建立一支无产阶级的革命文艺队伍
日期：1968-7-3
是否是时间段：false
作者：中国京剧团革命委员会
来源：
标签：江青,毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建立一支无产阶级的革命文艺队伍

中国京剧团革命委员会

每当我们满怀战斗的豪情走上红彤彤的革命现代京剧舞台，便感到浑身热血沸腾。我们怎能忘记，在中国赫鲁晓夫的反革命修正主义文艺黑线的统治下，京剧舞台上曾经充斥着一片厚古薄今、厚死薄生的恶浊空气。就在这样的时刻，我们敬爱的江青同志高举毛泽东思想伟大红旗，以大无畏的英雄气概，率领着一批革命文艺战士，排除了反革命文艺黑线设下的层层障碍，从那黑云滚滚，妖雾迷漫的旧京剧营垒中冲杀了出来。春雷一声震天响，江青同志用满腔心血辛勤培育的八个闪耀着毛泽东思想光辉的革命样板戏，在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中诞生了，在人类文艺史上揭开了光辉灿烂的新篇章。

可是，国内外一小撮阶级敌人对革命样板戏怕得要死，恨得要命。在江青同志率领我团革命文艺战士创作革命样板戏《红灯记》的时候，中国赫鲁晓夫安插在我团的代理人千方百计地反对和进行破坏，妄图把这个革命的新生事物扼杀在摇篮里。在无产阶级文化大革命中，他们仍然贼心不死，继续玩弄种种阴谋诡计，妄图破坏革命样板戏。我们以毛泽东思想为武器，粉碎了阶级敌人的罪恶阴谋，把那些混进我团的一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派和其他反革命分子揪了出来。我们对中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派展开了深入持久的革命大批判，捍卫了革命样板戏，捍卫了我们敬爱的江青同志，捍卫了毛主席的革命文艺路线。

毛主席教导我们：“我们的文艺工作者一定要完成这个任务，一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。只有这样，我们才能有真正为工农兵的文艺，真正无产阶级的文艺。”江青同志指示我们：“要演革命戏，先做革命人。”我们遵照毛主席的伟大教导和江青同志的指示，深入农村，锻炼改造自己，促进思想革命化。前不久，我们背着背包、扛着行李，徒步行军奔赴北京郊区支援夏收。在支援夏收的过程中，我们受到了一次深刻的阶级教育和劳动锻炼。过去，中国赫鲁晓夫和剧团的走资派肆无忌惮地反对文艺工作者深入工农兵，反对毛主席的革命文艺路线，不让我们深入工农兵改造思想。中国赫鲁晓夫说什么文艺工作者下乡可以“组织几个大汽车，在车上住，车上吃”。剧团的走资派也说什么：“演员一般不宜参加过重的生产劳动。老艺人，主要演员应以接近群众为主，可少参加或不参加劳动。”又说什么：“干活行军回功，……演员下去久了，要倒胃口，将来视为畏途。”我们这次下去支援夏收，不仅没有坐汽车，而且主要演员和一般演员，领导干部和一般群众无一例外，都是自己背背包、扛行李徒步行军，没有一个人掉队。我们不是“在车上住，车上吃”，而是和贫下中农吃同样的饭菜，一起干割麦、打场、挖水渠等重体力劳动。劳动之余，我们还为贫下中农演出清唱、翻打表演。在没有布景、没有服装、没有道具的条件下，钱浩梁、刘长瑜、王晶华、袁世海等同志还积极地、一丝不苟地为广大贫下中农演出了革命样板戏《红灯记》等片断。我们不仅没有“回功”，而且干劲倍增，比平时翻得更高，唱得更响亮。不但没有把劳动“视为畏途”，而且把劳动当作锻炼改造自己的好机会。同志们说：“通过劳动，手粗了，脸黑了，心更红了。”

广大的贫下中农看了我们的演出以后，热情地说：“看了你们演出的革命样板戏，使我们看到了无产阶级新文艺的方向！”“你们的方向正确了，路子走对了。”贫下中农对革命样板戏的高度赞扬，更加激起了我们对毛主席革命文艺路线的无比热爱，更加坚定了我们演一辈子革命现代戏、为工农兵服务一辈子的革命决心。我们体会到：沿着毛主席的革命文艺路线前进就是胜利！

经过两年多来无产阶级文化大革命的暴风雨的洗礼，我团广大革命文艺战士的两条路线斗争觉悟空前提高，进一步增强了对伟大领袖毛主席的无限热爱，对毛主席革命文艺路线的无限忠诚。当前，我们响应毛主席“抓革命，促生产”的号召，决心以饱满的政治热情，为广大的工农兵群众演好革命样板戏。同时，怀着不共戴天的阶级仇恨，坚决地、不停顿地向中国赫鲁晓夫及其在我团的代理人发动猛烈进攻，深入持久地开展革命大批判，彻底肃清反革命修正主义文艺黑线的一切流毒。我们满怀信心，在光辉的毛泽东思想的指引下，誓把江青同志培育的中国京剧团建设成为一支无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的无产阶级革命文艺队伍。

描述：

