id: 6b3e65fa3f
标题：意大利九万交通运输工人再次罢工  这次全国性罢工使各城市公共汽车和电车停驶，工厂和商店等活动停顿
日期：1970-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意大利九万交通运输工人再次罢工

这次全国性罢工使各城市公共汽车和电车停驶，工厂和商店等活动停顿

新华社十三日讯　罗马消息：意大利各大城市的九万名交通运输工人十三日再次举行二十四小时全国性罢工，反对垄断资产阶级的残酷剥削，要求增加工资和缩短工作时间。

这是意大利交通运输工人今年以来所举行的第六次全国性罢工。这次罢工使得意大利全国各大城市的公共汽车和电车全部停驶，城市与城市之间的长途公路交通也陷于瘫痪，所有学校都被迫停课，成千上万的工厂、商店和办公室的活动陷于停顿。

与此同时，意大利全国中央和地方各级所得税办公室的一万四千名雇员要求增加工资的罢工，到十三日已坚持了六十六天，并在继续发展中。

急剧高涨的意大利工人的罢工斗争，给了垄断资产阶级以极其沉重的打击，据意大利中央统计局最近公布的数字，去年一年中，工人的罢工使垄断资产阶级丧失了三亿七千万个工时。这是第二次世界大战以来意大利垄断资产阶级因工人罢工而损失工时最多的一年。

描述：

