id: 9c502306fe
标题：柯麟同志逝世
日期：1991-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柯麟同志逝世

新华社北京９月２９日电  中国共产党优秀党员，久经考验的共产主义忠诚战士，著名医学教育家，第六届全国政协常委，卫生部原顾问柯麟同志（正部长级），因病于１９９１年９月２３日在北京逝世，终年９１岁。

柯麟同志是广东海丰人，１９２４年在广东公医大学加入中国共产主义青年团，１９２６年转为中国共产党党员，任学校党支部、团支部书记，是一位活跃的学生领袖。柯麟同志在中学时代参加声讨袁世凯、恢复民国的斗争，追求革命真理，接受进步的革命思想。１９２７年国民党反动派发动上海“４·１２”事变和广州“４·１５”事变后，他根据党组织的安排辗转到武汉，出席全国共青团代表大会。之后，他受党组织委派，先后任国民革命军第四军二十四师教导队军医、军部医务处主任等职。同年，他随军部返回广州后，毅然参加了广州起义。大革命失败后，他继续坚持革命斗争，经常与先期参加革命的李硕勋、叶挺等同志秘密联络。１９２８年柯麟同志根据党组织安排，在上海与贺诚同志一道开设一家达生医院。１９２９年他辗转到厦门医院任院长，先后任澳门镜湖医院院长、镜湖医院慈善会副主席、名誉主席，１９４９年任澳门南通银行董事长。他在长期革命斗争中，一次又一次地出色完成了党交给的各项任务，保护了许多干部和革命群众。他以高尚的医德和精湛的医术，广交朋友，团结各界人士，扩大了爱国统一战线，深受港澳同胞的尊重和爱戴。

新中国成立后，柯麟同志仍然长期兼任澳门镜湖医院院长。１９５１年，他任广州中山医学院院长兼党委书记。他还任中共广东省委委员、广东省科协主席等职务，是第一至第三届全国人大代表。在“文化大革命”中，柯麟同志身心受到摧残，但他始终相信党、相信群众，同林彪、江青反革命集团进行斗争，表现了一个共产主义者的坚定信念。党的十一届三中全会之后，柯麟同志衷心拥护党的路线、方针、政策，坚持四项基本原则和改革开放，拥护以江泽民同志为核心的党中央，在政治上、思想上与党中央保持一致。１９７７年柯麟同志任卫生部顾问，１９８３年起为第五、六届全国政协常委，并长期任医药卫生组组长。

柯麟同志一生光明磊落，襟怀坦白，坚持原则，遵守党纪。他勤勤恳恳，任劳任怨，认真负责，勇于进取，开拓创新。他艰苦朴素，平易近人，严以律己，宽以待人，团结同志，作风正派。他从不计较个人得失，关心群众，爱护知识分子，深受广大干部和群众的尊敬和爱戴。他桃李满天下，凡是熟悉他的人，对他的高风亮节，无不钦佩。柯麟同志为了共产主义的崇高理想，无私地把自己的一生全部奉献给了中国人民解放事业和社会主义建设事业，鞠躬尽瘁，死而后已。

柯麟同志逝世后，他的丧事从简，不举行遗体告别仪式和追悼会。

（附图片）

描述：

