id: 9c5024c5af
标题：我说中国的划时代
日期：1991-3-29
是否是时间段：false
作者：袁晓园
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我说中国的划时代

全国政协委员  袁晓园

中国两千多年的封建社会，虽然是帝王的改朝换代，但总是中国人的中国。自从１８４０年帝国主义用大炮长枪打开了中国大门，中国就成为列强抢夺分割的对象。这是第一个划时代。它是令人悲愤的。以后经过不少爱国志士流血捐躯奋斗几十年，才在革命先行者孙中山先生的领导下结束了帝王统治。这是第二个划时代。１９４９年中华人民共和国成立时，毛泽东主席向全世界庄严隆重地宣告：中国人民站起来了！这是第三个划时代。此后有过大小政治运动，并经历过“四人帮”以及江青登基梦想的混乱。终于，一位深谋远虑的贤明领导邓小平同志出来了，在中共十一届三中全会和以后提出了“改革、开放”、“一国两制”等适合国情的宏伟主张。自从以江泽民同志为核心的新班子领导以来，更是脚踏实地一步一个脚印地稳步沿着中共十一届三中全会和邓小平同志指示的精神，走向“建设有中国特色的社会主义”的光辉大道。

今天，北京及全国各地来京参加政协七届四次会议的委员们聚集在人民大会堂，静听李鹏总理长达３小时的十年规划和“八五”计划报告。坐在椅子上听的人要是体力不佳，也难免感到疲乏，而站着两三个小时的李鹏总理，诚诚恳恳地念７０多页的治国大计的报告，声音却越讲越亮，令人感动。

在过去一系列的开放政策之中，曾一再强调开放改革，鼓励民主党派参政议政。近些时最高领导们常亲自到工厂农村探访民情，关心人民疾苦。这与人民生活安定、生产上升是分不开的。因此人民群众对十年规划和“八五”计划具有充分的信心。在当前情况下，我们深信，会有那一天，爱好和平、独立自主的新中国，会以国强民富的姿态出现于世界。这就是中国历史上第四个划时代。

我们有幸参与设计并迎接这个伟大时代的到来，心情万分激动。我愿在此提出全国人民的愿望：“安定、团结、勤奋、爱国”，为爱国、为奉献而大开中华民族固有的智慧库。新中国的前途是会有一天震惊世界的！

描述：

