id: 9c51fae72f
标题：本·杰迪德·沙德利的讲话
日期：1963-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
本·杰迪德·沙德利的讲话

朱德委员长先生

贺龙副总理先生

中国亚非团结委员会主席

廖承志先生

中国非洲人民友好协会副会长包尔汉先生

亲爱的兄弟们：

我以阿尔及利亚人民和国家人民军的名义，感谢你们为庆祝阿尔及利亚革命九周年，组织了这次大会。

同时，我以正在友好的人民中国进行访问的阿尔及利亚军事代表团的名义，表示深切的谢意，感谢你们在访问期间所给予的盛情的款待和崇高评价，此外，我还高兴地向你们转达阿尔及利亚国家人民军全体官兵的敬意。

兄弟们姊妹们：

在一九五四年的今天，爆发了我们伟大革命的第一颗火星。它总结了从一八三○年以来的数次的起义。

今年十一月一日——我们革命九周年和我们社会主义的第一年，是我们胜利革命的伟大节日。

十一月一日是我们用历代血泪写成的历史上最伟大的日子之一，在这一天，我国人民实现了多年来所追求的目的。

由于一贯保持警惕的阿尔及利亚人民同忠于革命、忠于社会主义的勇敢的军队一起进行了英勇斗争，我们今天才能自由地愉快地自豪地庆祝我们的节日。

十一月一日这一天雄辩地证明了阿尔及利亚历代所遵循的原则，这就是宁死不屈地进行武装斗争，来反对敌人，反对形形色色的帝国主义和殖民主义。

就是在这一天，人民群众怒吼而起，坚持了七年半的斗争。在这个期间，依靠人民的坚强意志和信念，摧毁了殖民主义的全部枷锁。

在这些年代里，在民族解放阵线的领导下的民族解放军是人民的先锋、是人民力量的体现。

用匕首、刺刀和猎枪装备起来的这支军队，曾经对付着世界上最强大的殖民军队。殖民军队不仅有现代化的武器和庞大的兵力，同时还得到北大西洋公约组织的援助。

我们必须用从敌人手里缴获的武器来打击敌人，从而给敌人以一种永远难忘的教训。

由于我们的斗争，四届法国政府倒台了，法兰西第四共和国和它的宪法也被粉碎了，法西斯组织被消灭了，从而在军事、政治和经济方面给敌人以致命的打击，动摇了非洲的殖民制度。

在这一斗争中，我们牺牲了一百五十万烈士，众所周知，当时阿尔及利亚只有九百万人口。

今天，我们在这具有历史意义的时刻里来庆祝我们的节日。我们认为，人民生存的前提是国家的主权和尊严，同时，我们还不断地进行集体劳动以建设和加强我们的民主人民共和国。我们的共和国是社会主义的动力，是非洲发扬社会主义的祖国之一。

我们今天正在努力实现建设社会主义社会的巨大计划，我们已经按照本·贝拉总统的指示开始了土地革命。关于这一点本·贝拉总统说：

“我们必须继续斗争，以实现我们一九五四年十一月一日所确定的革命目标，我们同样要实现我国另一个重要目标，即进行土地改革，也就是说“农业革命”。

亲爱的兄弟们：

你们大家都知道，我国曾经是一个殖民地，法国庄园主曾经强占了成千上万公顷肥沃的土地和许多企业，因此，在我们独立后，我们就立即实施社会主义政策，将过去吸吮阿尔及利亚人民血汗的所有企业国有化。从此，在阿尔及利亚，就不再有剥削者、庄园主和大地主的地位了。现在阿尔及利亚所遵循的道路是一条进步的道路，也就是社会正义和兄弟友谊的道路。这条道路是敞开的，至于剥削和封建的道路则永远被堵住了。这是人民的意志，光荣和尊严的道路是工农劳动大众的道路。

我们将所有已经国有化的农业、商业和工业企业置于劳动者管理委员会的民主管理之下，因此，这些企业从今以后为全阿尔及利亚的劳动者服务了。

在进行土地革命的同时，我们为我国的工业化、改组我们的商业、培养我们的干部和合理使用劳动力打下了基础。

同样，我们的士兵在参与军事生活的同时，也参与社会生活。他们熟悉国家的经济、社会和政治问题。他们参与寻找解决这些问题的正确途径，以保证继续进步和发展。宪法肯定了我们军队所具有的人民性。宪法使军队在建设社会主义社会中起着先锋的作用。

为了保卫革命果实，在形形色色的殖民主义、反动派、帝国主义和封建主义面前，我们时刻保持着警惕。

亲爱的兄弟们：

一九五四年十一月一日爆发的火花已经变成了熊熊烈火。帝国主义和殖民主义被这场熊熊烈火烧毁了。

我们站在为争取独立的各国人民一边。我们毫无保留地、无私地支持它们，直到压迫者从安哥拉、莫三鼻给、南越、南朝鲜和拉丁美洲滚出去为止。

亲爱的兄弟们：

今天，我们在我们最亲爱的国家里庆祝我们最珍贵的节日。

阿中两国的兄弟友谊早在危难的时候就结成了。我们两国人民共患难，同欢乐，为达到同一个目的而团结一致。友好的中国在我们过去斗争的岁月里，给予我们现代武器的援助，这是一个伟大的事件，我们过去没有忘记，现在没有忘记，将来也永远不会忘记。今天，在我们革命九周年之际，它又向我们提供了没有任何条件的长期贷款以供我们建设社会主义的新社会，现在中国的援助还在不断的到达阿尔及利亚，今后两国之间将不断地签订新的协定。所以，在艰难困苦的岁月中结成的阿中友谊，现在比任何时候都更加坚固。

这种友谊是在反对帝国主义的共同斗争中建立起来的。虽然我们两国相距千万里，但是我们的胜利也就是中国和所有爱好自由人民的胜利。

阿中两国人民和两国军队之间的友谊万岁！

中非友谊万岁！

世界和平万岁！

描述：

