id: 9c529ede7f
标题：埃及电影代表团团长  耶雅·哈基的讲话
日期：1957-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
埃及电影代表团团长

耶雅·哈基的讲话敬爱的朱德副主席、周恩来总理阁下：女士们、先生们：

埃及电影代表团将要出发来中国的消息发表以后，很多人纷纷都来请我转达他们对伟大的中国人民的衷心祝贺。

他们是代表了所有埃及人民的真诚愿望。

我还幸运地给你们带来了现在埃及的中国电影代表团司徒慧敏先生、白杨女士、秦怡女士和彭后嵘先生对你们的致意。

一般说来，两个友好国家相互举办电影周，往往是相隔一个或长或短的时间。但是，你们可以看到，这次在中国和埃及相互举办的电影周，则几乎是同时举行的，这就很好地证明，这两个国家是紧密地联在一起向前迈进的。

我们带来的几部影片，希望能博得你们的喜爱，并且欢迎你们对这些影片给予批评、指教，因为，我们是来向你们学习的。

我很高兴地告诉你们，埃及的电影公司正在摄制宽银幕影片和彩色影片。我想你们不久就能看到这些影片。

最近埃及影片已经采取了新的反映爱国思想和反映社会生活的题材，例如反封建、反剥削和反对一切旧的遗留下来的可诅咒的东西。这一切，你们可以在今天晚上放映的影片里看到。

埃及人民在取得了革命胜利以后，在艺术方面如电影、戏剧、文学和音乐方面都出现了欣欣向荣的景象。一个新的政府机构——艺术局已经成立了。这个机构和最高文艺委员会共同指导国家的一切文艺活动。

由于埃及和各友好国家之间建立了文化关系，埃及的艺术将因此而日益发展。在这些友好关系中，中国是居于显著的地位。

我很高兴地告诉诸位，在开罗举行的中国电影周获得了很大的成功。我们敬爱的领袖、埃及共和国总统加麦尔·阿卜杜勒·纳赛尔参加了中国电影周的开幕式，并观看了在开幕式上放映的影片“祝福”。

虽然，中国影片是第一次在电影周上与埃及观众见面，但我相信，像“祝福”、“沙漠里的战斗”和其他五部影片，是会受到埃及观众的欢迎的。在这些影片中，据我了解，已经有三部由埃及的电影发行人所购买。

现在，请让我向你们介绍埃及著名电影女演员法登·哈玛玛小姐和埃及著名的有前途的男演员奥马·薛里夫先生，他们俩是夫妻。他们有一个孩子，名字叫“达莱克”——这是一个阿拉伯英雄的称号。我还向你们介绍艺术局电影处处长穆罕默德·马德库先生。

最后让我高呼：埃中两国友好万岁！（附图片）

上图：埃及共和国电影周的开幕式。　本报记者　曹桂江摄

描述：

