id: 9c52914114
标题：掀起新的工业生产高潮——祝中国工会第八次全国代表大会闭幕
日期：1957-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
掀起新的工业生产高潮

——祝中国工会第八次全国代表大会闭幕

中国工会第八次全国代表大会闭幕了。这次大会总结了中国工会第七次全国代表大会以来工会工作的经验教训，确定了中国工人阶级和中国工会在今后一个时期内的具体任务，修改了中国工会章程，选举了中华全国总工会第八届执行委员会。这次大会，是中国工人阶级迎接第二个五年计划的誓师大会，是中国工人阶级和世界工人阶级团结友好的大会。我们热烈祝贺这次大会的成功。

我国工人阶级和我国人民在今后一个时期内的基本任务是什么呢？刘少奇同志代表中共中央在中国工会第八次全国代表大会上致祝词时明确指出：“我国工人阶级和我国人民在今后十年到十五年内的基本任务，就是要在优先发展重工业的基础上，实行工农业同时并举的方针，把我国建成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义强国。为此，就必须把社会主义革命进行到底，在经济战线和在政治、思想战线上都取得社会主义对资本主义的彻底胜利；同时，必须继续有计划地全面地推进社会主义建设，实现国家工业化和农业现代化。”刘少奇同志还指出：“在十五年后，苏联的工农业在最重要的产品的产量方面可能赶上或者超过美国，我们应当争取在同一时期，在钢铁和其他重要工业产品的产量方面赶上或者超过英国。那样，社会主义世界就将把帝国主义国家远远地抛在后面。”

把我国建成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义强国，十五年后在钢铁和其他重要工业产品的产量方面赶上或者超过英国，这是党向我国工人阶级和我国人民发出的响亮的号召。实现这个号召，是我国人民、首先是我国工人阶级的一项伟大而艰巨的任务。我们有没有可能实现这个号召呢？我们说：这是完全可能的。经过1956年社会主义三大改造的高潮，我国已基本上完成了生产资料所有制方面的社会主义革命。接着，通过1957年的全民整风和反右派斗争，又展开了政治战线和思想战线上的社会主义革命，并且也取得了决定性的胜利。这就是说，我国政治上和经济上的社会主义制度已经确立了，并且比过去更加巩固了。社会主义制度已经无数次事实证明了、并且将继续发挥它的优越性，它将使生产力能够以任何旧社会制度所不可能有的速度向前发展。

我国是一个拥有丰富的自然资源和劳动力资源的国家。由于第一个五年计划的完成和超额完成，我们已经掌握了更多的自然资源储量，有更多的自然资源被利用起来，我国的劳动生产率也有了迅速的提高，我国社会主义工业化的初步基础已经建立起来。更重要的是有英勇勤劳的六亿人民，有中国共产党的正确领导，有强大的苏联和其他社会主义国家的支援。这些，就是十年到十五年内把我国建成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义强国，争取十五年后在钢铁和其他重要工业产品的产量方面赶上或者超过英国的根本保证。

我国社会主义革命的基本胜利，社会主义制度的确立和社会主义工业化初步基础的建立，已经在我国的政治生活和经济生活中发生了深远的影响。这种影响在最近一个时期看得特别清楚：它集中地表现在一个新的生产高潮正在全国范围内逐渐形成的事实上。我国人民经过全民整风和反右派斗争，普遍受到一次深刻的社会主义教育，特别是在大鸣大放的高潮、边整边改的高潮出现以后，从领导机关到基层单位、从领导干部到广大人民群众，革命的精神大大地发扬起来，人们生产和工作的积极性、创造性大大地提高了。同时，由于我国社会主义工业化初步基础的建立，我们已经有可能提出和实行在优先发展重工业的基础上工农业同时并举的方针。国民经济的各个部门正根据这个方针部署自己的工作，力求又多又快又好又省地推动我国的建设事业。在这种政治形势和经济形势底下，一个新的生产高潮在全国范围内形成，正是必然的结果。这样一个新的生产高潮，对于完成和超额完成国家计划是有重大的意义和作用的。

我国工人阶级目前的中心任务，就是掀起新的生产高潮来迎接第二个五年计划，为完成和争取超额完成新的国家计划而斗争。为了掀起新的生产高潮，迎接第二个五年计划，从而把我国建成为一个社会主义强国，我们工人阶级必须继续开展社会主义竞赛。几年来，社会主义竞赛有了很大的发展。1954年和1955年开展了社会主义竞赛，1956年又开展了空前规模的先进生产者运动，发扬了职工群众的集体主义精神，推动了社会主义竞赛的前进。四年来，在全国职工中涌现出二百六十万名先进生产者，提出了四百五十六万件合理化建议，推广了成千成万种先进经验，大大提高了劳动生产率，对我国的社会主义建设贡献了巨大的作用。

在今后的社会主义竞赛中，工人阶级还必须继续发扬互相学习、互相帮助，取长补短、共同提高的精神，不断地提高技术、改进技术、学习和掌握新技术。我们知道，新的生产技术不断地代替旧的生产技术，少数先进分子的生产水平不断地成为全社会的生产水平，乃是社会生产不断发展的动力。因此，每一个普通生产者都应该向先进生产者学习，掌握新的技术，把自己的生产技术水平提高到先进生产者的水平；每一个先进生产者都应该帮助普通生产者达到先进的水平，并且虚心学习，保持和提高自己的先进水平。

在今后的社会主义竞赛中，工人阶级还必须坚持执行勤俭建国、勤俭办企业、勤俭办一切事业的方针。社会主义竞赛总是根据各个时期生产的发展，围绕着完成和超额完成国家计划进行的。我国人口多，经济落后，底子薄，在一个时期内，财力、物力的增长，都会受到一定的限制。这是我国社会主义建设中的困难。只有坚持执行勤俭建国、勤俭办企业、勤俭办一切事业的方针，才能克服这个困难，推动我国的建设事业迅速向前发展。所以，工人阶级在社会主义竞赛中，必须坚持勤俭建国、勤俭办企业、勤俭办一切事业的方针，也就是坚持多快好省的建设方针，努力节约一切能够节约的资金和物资，为国家创造更多的财富。

我国工人阶级应该成为一支有觉悟、有组织、有纪律的更加坚强的战斗队伍，才能担负起国家领导阶级的责任。我国工人阶级队伍的思想状况和组织状况基本上是好的。他们在历次的革命运动和生产斗争中，充分证明了自己的革命品质和对社会主义事业的无限忠诚。但是，在目前时期，资产阶级、小资产阶级的思想不但从外部影响着工人的队伍，而且随着工业的迅速发展，大量非无产阶级出身的人当了工人，他们还会把非无产阶级的种种思想带到工人阶级队伍中来。在这种情况下，我们工人阶级必须用自我教育、自我改造的方法，来提高自己的政治觉悟和组织性。新工人和青年工人要用自我教育的方法进行思想改造，使自己真正能够担当起领导阶级的责任；职员和技术人员更加迫切地需要进行自我改造，使自己从资产阶级、小资产阶级的知识分子真正变成工人阶级的一分子；老工人和先进工人也应该继续提高自己的觉悟，努力成为工人队伍中自我改造和加强团结的核心力量。广大的职工群众对于混进工人阶级队伍的一些坏分子应该展开坚决的斗争，以保持工人阶级队伍的纯洁，更好地发挥领导阶级的作用。工人阶级的领导作用，就是在各方面起模范作用，就是在考虑问题的时候，从六亿人口出发，用实际行动表明自己是最不自私、最能为全体人民的整体利益而坚持斗争的工人阶级的一分子。

工会作为国家领导阶级的群众组织，在教育和组织职工群众掀起新的工业生产高潮，迎接第二个五年计划的过程中，在建设社会主义的伟大事业中，担负着重大的责任。我国的工会，过去已经在这方面做了很多工作，对于社会主义建设事业起了很大的作用。但是工会工作也还存在许多缺点。工会组织必须坚定不移地贯彻我们的党关于工会运动的正确路线，同工会运动中各种各样的错误倾向，特别是反映资产阶级思想的修正主义倾向进行坚决的斗争。工会组织必须不断地加强同广大职工群众的联系。一切工会工作的干部都应该在生活上同群众打成一片，熟悉生产，坚决克服脱离群众、脱离实际的作风。某些工会组织中存在的官僚主义、宗派主义、主观主义的倾向，必须在整风运动中坚决地加以纠正。

为了掀起一个新的工业生产高潮，目前，工会组织应该密切地注意职工群众在生产上的各种创举的萌芽，扶植这些萌芽，使它开花结果；并且积极开展群众性的合理化建议，及时地注意总结和推广先进经验，大力组织社会主义竞赛。

党对工会的领导和通过工会对工人阶级的领导，乃是我国工人阶级和我国工会所以强大有力的根本原因。各级党组织应该加强对于工会工作的领导，使工会真正成为广大群众的共产主义学校，并且通过工会而使党和自己的阶级群众永远保持密切的联系。每一个机关和企业的共产党员，作为工人阶级先锋队的一个成员，必须积极参加工会工作，在工会工作中起模范作用。

把我国建成为一个社会主义强国，十五年后赶上或者超过英国，这个号召已经在我国形成巨大的鼓舞力量。我们相信，我国的工人阶级在共产党的领导下，在工会的具体组织下，一定能够掀起一个新的工业生产高潮，保证实现这个伟大的号召。

描述：

