id: 9c5758b49d
标题：政治和技术不能割裂
日期：1972-1-17
是否是时间段：false
作者：大同铁路分局机务段机床乙班
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政治和技术不能割裂

大同铁路分局机务段机床乙班

政治统帅技术，政治和技术的统一，这是马克思列宁主义、毛泽东思想的观点。在社会主义革命和建设事业中，我们只有坚持无产阶级政治挂帅，技术工作才不会走到邪路上去；只有为革命学技术，精益求精，才能更好地为社会主义建设服务。如果把政治和技术割裂开来，就要受害。

无产阶级文化大革命前，在刘少奇一类骗子的“技术第一”的反革命修正主义谬论的毒害下，有些人在政治上迷失方向，技术上也没有提高。经过无产阶级文化大革命，刘少奇一类骗子鼓吹的

“技术第一”的谬论破产了。但他们又变换手法，以极“左”的面目出现，宣扬精神可以代替物质，政治可以代替业务。散布“技术无用”的谬论，来毒害我们。

毛主席教导我们：“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此。”我们遵照毛主席的教导，批判了刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，在无产阶级政治挂帅的前提下，搞好技术工作。比如：过去挖铜瓦油槽费时费工，质量不高。我们用毛主席的哲学思想指导实践，进行技术革新，创造出“划油槽机”，提高了产品质量和工时效率。

今后，我们必须“认真看书学习，弄通马克思主义”，把刘少奇一类骗子在政治与技术问题上散布的种种反动谬论批深批透，肃清其恶劣影响。

描述：

