id: 9c58d3db1d
标题：以大批判为动力　团结教育改造知识分子
日期：1969-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,广西文革,教育革命,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以大批判为动力　团结教育改造知识分子

驻广西师院工人、解放军宣传队带领革命师生组成教育革命大军深入农村，一边接受贫下中农再教育，一边同贫下中农一道开展革命大批判，斗批改的群众运动正在胜利地向前发展

据新华社南宁二十七日电　驻广西师范学院工人、解放军毛泽东思想宣传队遵照伟大领袖毛主席关于“破字当头，立也就在其中了”的教导，带领广大师生深入持久地开展革命大批判，使全院呈现一派生气勃勃的革命景象。广大革命师生的阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高，革命的大联合和革命的三结合不断巩固和发展，斗、批、改的群众运动正在既轰轰烈烈又扎扎实实地胜利地向前发展。

林副主席在“九大”政治报告中指出：“决不因为我们夺了权，无产阶级同资产阶级的斗争就消失了。我们必须继续高举革命大批判的旗帜，用毛泽东思想批判资产阶级，批判修正主义，批判各种违反毛主席无产阶级革命路线的右的或极‘左’的错误思想，批判资产阶级个人主义，批判‘多中心即无中心论’。”宣传队在实践中深刻地体会到，大叛徒刘少奇的反革命修正主义的流毒，不是批判几个回合就能肃清的，必须根据当前阶级斗争新动向、新特点、新问题，深入持久地开展革命大批判，继续把大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线批深批透，批倒批臭。只有这样，才能保证让毛泽东思想牢固地占领教育阵地。

这个学院在清理阶级队伍和批判修正主义教育路线取得了成绩的情况下，部分师生产生了“松口气”的错误思想，认为阶级敌人揪得差不多了，对刘少奇资产阶级修正主义教育路线批得也差不多了。可是，这时有些师生却产生了所谓“当教师‘倒霉’”的想法，抱着“斗、批、改（行）”和“斗、批、休（退休）”的消极态度。宣传队认为，这正是对大叛徒刘少奇的反革命修正主义教育路线批得不深不透的表现，是刘少奇“读书做官论”的流毒还没有肃清的缘故。于是，他们带领革命师生组成教育革命大军深入农村，一边接受贫下中农再教育，一边同贫下中农一道开展革命大批判。宣传队还遵照林副主席关于“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命”的指示，始终把阶级教育这门主课同革命大批判紧密结合起来。在每次开展革命大批判之前，宣传队总是请苦大仇深的老工人、老贫农作忆苦思甜报告。宣传队中的老工人和革命师生还结成“一帮一”的对子，广泛开展谈心活动，一起控诉旧社会的罪恶，畅谈新社会的幸福，帮助革命师生查对捍卫毛主席革命路线的态度，忆毛主席和党对自己的培养教育。通过这些活动，大大增强了广大革命师生对伟大领袖毛主席和对毛主席革命路线的深厚无产阶级感情，更加激起了他们对大叛徒刘少奇反革命修正主义路线的刻骨仇恨。广大师生个个挥戈上阵，投入了革命大批判，向阶级敌人发起了猛烈的进攻。

毛主席教导说：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”宣传队遵照毛主席这一伟大教导，同院革委会一道，以革命大批判为动力，积极做好团结、教育和改造知识分子的工作，全面地落实毛主席对知识分子的政策，团结一切可能团结的人，调动一切积极因素。

在党的“九大”精神的巨大鼓舞下，为了进一步落实党对知识分子的政策，宣传队还专门为一些知识分子举办了毛泽东思想学习班，并且吸收红卫兵小将和革命教师参加。

在学习班开办初期，有些革命师生由于对毛主席的无产阶级政策理解不深，对毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的最新指示认识不够，认为学院落实毛主席的知识分子政策差不多了，少团结几个也不影响大局。针对这种思想，宣传队组织革命师生反复学习毛主席关于知识分子的政策，又一次组织广大师生狠批了大叛徒刘少奇的资产阶级反动路线。他们认真学习北京新华印刷厂、清华大学等单位的先进经验，进一步认识到：“我国绝大部分的知识分子是愿意进步的，愿意改造的，是可以改造的。”三年来的无产阶级文化大革命，为知识分子的思想改造，创造了极为有利的条件，广大知识分子的思想感情正在发生着明显的变化。因此，必须充分利用这些有利条件，继续坚持在“改造”上狠下功夫，耐心地对知识分子作细致的思想政治工作。生物系一个老教授，过去一直以专家自居。文化大革命中，他的资产阶级思想受到革命师生的批判，有了一定的进步。在学习班上，革命教师、红卫兵小将又同他一起狠批了刘少奇的反革命修正主义教育路线，并且通过谈心活动，积极热情地帮助他斗私批修，进一步肃清刘少奇反革命修正主义教育路线的余毒。这个老教授激动地说：过去，走资派使我在资产阶级修正主义的泥坑里越陷越深。今天，工人、解放军和革命师生用革命大批判这个锐利的武器，使我分清了是非，促进我改变旧思想。我一定不辜负毛主席的关怀，彻底改变旧思想，积极为社会主义事业服务，为工农兵服务。由于学习班坚持深入开展革命大批判，并且紧紧地把斗私和批修结合起来，因而有力地促进了这些旧知识分子的思想改造。

在深入学习和认真落实“九大”精神的过程中，工宣队和广大革命师生反复学习毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利”的伟大教导，决心进一步用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，在胜利面前，戒骄戒躁，既要看到已经取得的成绩，又要注意非主流的东西。最近，宣传队又结合本院具体情况，组织广大革命师生更深入地批判了资产阶级的“多中心即无中心论”和山头主义的倾向，进一步增强了革命的大团结，推动了斗、批、改运动的深入发展。

描述：

