id: 9c58847905
标题：许昌地区在批林批孔运动的推动下  以粮带烟　以烟促粮　粮烟齐发展
日期：1975-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
许昌地区在批林批孔运动的推动下

以粮带烟　以烟促粮　粮烟齐发展

在批林批孔运动的推动下，我国烤烟重要产地河南省许昌地区，一九七四年夺得了粮烟双丰收。全地区九十万亩烟叶，平均亩产达到三百五十六斤，比一九七三年增长百分之十；粮食亩产达到五百多斤。

在批林批孔运动中，许昌地区广大干部和社员群众，紧密联系农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，打击一小撮阶级敌人的破坏活动，进一步激发了大干社会主义的积极性，促进了粮烟生产。去年，襄城县虽然遭受连续八十多天的干旱，广大社员群众斗志昂扬，同自然灾害展开了斗争，全县粮食平均亩产达到六百六十七斤，烟叶平均亩产由一九七三年的三百九十七斤上升到四百一十五斤。

许昌地区位于河南中部，过去是“旱收平川涝收山”，粮烟产量低而不稳。近几年来，全区各级党组织带领广大群众深入开展农业学大寨运动，大搞以治水改土为主的农田基本建设。去年，全区虽然连续八十天未下透雨，但是百分之八十的粮田浇了三、四次水，百分之七十的烟地浇了四次水以上，保证了粮烟双丰收。

在发展粮、烟生产中，许昌地区认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，坚持以粮带烟，以烟促粮，粮烟齐发展。各县对粮烟生产进行全面安排，各种作物坚持按国家计划种植。为解决粮烟争劳力的矛盾，他们采取烟叶早育苗，早移栽，早收烤，早腾茬等办法，错开季节和农活。各社队还积极养猪和种植油菜，多用厩肥和饼肥下烟田，提高了烟叶产量和质量。烟叶高产了，又为粮食的发展提供了资金，做到粮烟双丰收。

描述：

