id: 9c5c63d2fa
标题：歌集《十月战歌》
日期：1977-11-1
是否是时间段：false
作者：章民
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
歌集《十月战歌》

章　民

纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十五周年的全国征歌选集《十月战歌》，前不久由人民音乐出版社出版。翻阅这百多首新歌，春晖耀眼，不由得涌起万千思绪。

“四人帮”及其亲信，历来反对毛主席《讲话》中的一系列根本思想。这个黑帮控制文坛的时候，也搞过所谓“征歌”活动，但那是为他们那个所谓“新纪元”装潢门面，推行资产阶级文化专制主义。他们要按“四人帮”的反革命政治需要，把文艺创作逐步纳入其结帮营私、篡党夺权的轨道。《十月战歌》的编选出版，正是对“四人帮”的有力批判。一九七六年十月是如此令人难忘的不寻常的十月，是我们中国革命历史上具有深远意义的十月。阴霾散尽碧空艳，各条战线开始蓬勃发展。文艺领域，气象一新。文艺工作者迸发出重获解放的喜悦心情，用浓笔酣墨尽抒豪情，放声歌唱。《十月战歌》里许多立意深刻、形象生动的歌曲，就是充满春意的文艺园地里的小小一束鲜花。

《十月战歌》里有许多作品之所以能引起群众较强烈的共鸣，首先因为作者努力遵照毛主席的指示，使自己成为群众的代言人，用真情实感表达出人民大众的共同心声。他们用最诚挚的、发自肺腑的艺术语言，纵情赞颂我们伟大的导师和领袖毛主席的不朽功勋，深切缅怀我们敬爱的周总理、朱委员长等老一辈无产阶级革命家的光辉业绩，热烈讴歌英明领袖华主席率领我们粉碎了“四人帮”，继往开来、抓纲治国。有些歌曲只有寥寥数句，但感情充沛，感人至深。象《太阳最红，毛主席最亲》、《想念毛主席》、《颂歌献给敬爱的周总理》、《我给周总理扎花圈》、《渔歌献给华主席》、《胜利颂》等都是这样的好作品。另一方面，作者们对“四人帮”祸国殃民的滔天罪行，对“四人帮”的丑恶面目，充满了同仇敌忾的愤懑，给予无情的揭露和鞭挞，如《批判台上唱山歌》、《十大嫂狠批“四人帮”》等。无论那一方面的作品，爱与憎都是非常鲜明的。

歌曲作者们很注意用尽可能完美的艺术形式来表达革命的政治内容。许多作者尽量使用自己掌握的最有效的艺术手段，使鲜明的政治倾向通过具体情节的生动描绘而得到体现，因此具有很大的感染力。如男声小合唱《咱要去瞻仰毛主席的遗容》的艺术表现就很有个性：毛主席逝世举国哀，江南塞北千万人民都在想望，“手捧洁白的鲜花，骑上追风的骏马，向着首都去瞻仰毛主席的遗容”，恨不得“千山万水一步跨”。《我给周总理扎花圈》，准确地捉住去年周总理逝世时云遮雾障、大地无光，“四人帮”压制群众悼念、亿万人民心碎欲裂的思绪，用“扎花圈”这样一个遍及祖国每个角落的典型例子，尽情刻画群众对周总理的痛悼之情；从音乐中人们好象重又看到“风卷雪花飘，万里长空咽”的深更静夜，千家万户泪花闪，同为周总理扎花圈的动人情景。又如工人歌曲《党旗上有咱这把锤》，不拘泥于常套用语，别开生面地通过对铁锤的形象化描述，表达出工人阶级的强大力量；词曲结合得很紧密、恰当，音乐上色调明快，铿锵有声，干净利落。所有这些，也都是对“四人帮”那一套文风、歌风的有力批判。

《十月战歌》里的作品在形式上也丰富多采：既有壮丽雄浑的合唱曲，也有独具意境的清新的合唱曲；有朴实无华、亲切深情的抒情调，有旋律舒展、委婉优美的二重唱，有风格浓郁的山歌，有讽刺辛辣的表演唱，有质朴简练的填词民歌（《绣金匾》、《交城山》、《革命将士出征歌》几首是脍炙人口的），有豪迈刚劲的进行曲，有具有战士气质的队列歌，还有新鲜活泼的儿童歌曲。不少作品都是在我国各族人民音乐传统的深厚基础上创造的，具有群众喜闻乐听的民族风格和气派。

整个歌集不足之处是：短小精悍、易唱易记的歌曲少了一些。作者宁愿选取独唱去作一泻千里、情意难尽的抒发，而较少从群众易唱易记的角度考虑用更精练的方式、更集中的音调来表达。我们期待着今后在这方面的工作能够大力加强。

描述：

