id: 9c5fc66a37
标题：资本主义经济不稳定性的增强
日期：1961-2-5
是否是时间段：false
作者：张振亚
来源：
标签：朝鲜战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
资本主义经济不稳定性的增强

张振亚

1960年，是资本主义世界经济进一步走向不稳定和崩溃的一年。占资本主义世界工农业生产总和一半以上的三个主要资本主义国家：美国、加拿大和英国在去年都陷入了经济危机和经济停滞的泥沼。西欧大陆少数几个国家虽然刚刚摆脱1958年到1959年的西欧局部性经济危机，从1959年第二季开始，又迅速上升，但是到1960年第三季，它们的上升速度就显著放慢，不稳定和虚弱症象开始出现。北美和西欧经济的萎缩使资本主义世界主要原料供过于求的现象又趋严重。从去年4月起，世界原料价格再度猛跌，于是亚、非和拉丁美洲广大产原料国家就处于更为困难、更为不利的境地，无力从资本主义工业国家输入较多的工业制成品。而后面这一情况又反过来造成资本主义世界国际市场的进一步萎缩。另外，去年美元危机的爆发也大大动摇了整个资本主义世界的货币信用制度，严重地威胁着几乎所有资本主义国家的经济和财政。

（一）

美国生产过剩危机是在1960年2月爆发的。这次危机比美国战后前几次危机更突出地表明了美国垄断资本的庞大生产力已完全不能为美国国内市场所容纳。虽然美国政府在去年初用政府补贴和贷款的办法大力开展“增加出口运动”，但是也缓和不了日益增长的生产过剩危机。美国钢铁、汽车等基本工业同市场的矛盾已达到如此严重程度，以致钢铁业在去年一年中就有整整六个月只能开动它的生产设备能力的一半或不到一半。12月份的最后一星期，钢铁开工率甚至降到39．4％，成为从1938年12月底那一周以来最低的开工率。美国的汽车制造业的生产设备能力尽管只开动了60％，但是去年11月美国销售不出去的汽车高达一百一十万辆，打破战后美国汽车存货的最高纪录。使12月和今年1月美国汽车工业不得不进一步减缩生产。私人住宅建筑业由于几年来价格飞涨，美国人越来越买不起房子，也一直处在萧条和不景气状态中。去年12月，私人房屋建筑的幢数就比11月下降18％。美国基本工业的生产“过剩”和萎缩，在去年7月以后，很快蔓延到动力、燃料、运输以至日用品等所有工业部门。目前工业总生产比去年5月已下降了8％，而危机的重担照例总是首先落到工人阶级身上。去年头十一个月，仅钢铁工业就裁减了十六万名工人，汽车制造业裁减了十万工人，机器制造业裁减了十万工人，煤矿和运输业也各减缩了十万工人。其他像木材、砖瓦、玻璃、烟草、纺织、化学、橡胶等工业也都在辞退工人。12月份制造业的就业人数比1959年12月减少了六十万人。直到目前止，美国大企业大批解雇工人的浪潮，仍在进行。这就大大加剧了美国国内的阶级矛盾。而失业的严重反过来又使市场购买力进一步削弱，从而加重了经济危机的严重性。

当美国经济危机步步深化的时候，一半以上的工业受美国垄断资本控制、60％的出口依靠美国市场的加拿大，也受到经济危机的袭击。加拿大的汽车和钢铁工业的生产正同美国一样，出现了严重的过剩。房屋建筑在去年头八个月比1959年同期下降32％。各种企业倒闭增加了三分之一，失业人数11月达到战后的最高纪录：四十二万九千人，占了整个劳动力的6．6％。在全国二十一项测量企业活动的指标中，就有十四项（由住宅建筑一直到股票市场行情下跌）都呈现下降。

长期处于生产力过剩状态的英国也处在经济危机的边缘上。英国经过1956年到1958年三年的经济停滞，一直到1958年年底，才依靠汽车、房屋建筑、机器、化学和钢铁等工业的复苏，特别是借助于对北美出口的上升，生产开始回升。但是，好景不长，只经过十五个月的景气，到1960年4月，由于国内市场萎缩，出口从2月起又受北美市场萎缩的影响，也开始下降，经济又出现停滞。4月以后，英国的工业生产指数始终停在一二○或一二一（以1954年为一○○）之间。去年年底，英国工业生产已由停滞转为下降。同时汽车、飞机、食品、石油和煤的出口都在减缩。下降最厉害的是占英国总出口十分之一、对英国经济起有支柱作用的英国汽车工业。从年初的每月出口六万辆下降到10月的约二万五千辆。而英国汽车出口的激烈下降，主要是受美国和加拿大经济危机的影响。因为英国汽车工业的43％是输往美国和加拿大。

当然，美国和加拿大经济危机的深化，对英国的打击并不仅限于汽车出口，而且影响到英国的各类重要出口，像毛织品、威士忌酒、非电气机件等等。英国贸易部最近发表的数字表明，英国1960年的贸易逆差已达十亿英镑以上。如果这种情况在今年继续发展，英国就必须或者实行英镑贬值，或者进一步实行外汇管制。

（二）

美国、加拿大和英国的经济，就这样面临着几乎是同样的厄运。那么一再为西方资产阶级报刊所吹嘘的“健壮的”西欧大陆国家，它们的情况又怎样呢？

西欧大陆国家，特别是“共同市场”六国的经济发展情况，同美国、英国和加拿大的确有所不同。从1959年第二季开始，它们的工业生产出现了急剧的上升，到1960年第二季，平均提高达12％。在西德还暂时出现了充分就业，失业人数降低到只占全部劳动力的1％。可是这是否表明它们的经济情况，远比美国、英国和加拿大乐观呢？情况决不是这样。二次大战中受破坏特别严重的西欧国家，它们战后的经济恢复比较晚，经济周期一般要比美国迟九个月左右。同时它们的企业更新和扩大固定资本的工作还没有完成，它们重建受战争破坏的国内房屋的工作，也还在继续进行。疯狂的投资景气和建筑业的兴旺，再加上这些国家工人工资低，出口竞争能力强，这就造成了它们一时的迅速发展。但是，随着它们的大企业生产力的过度扩张和国内外市场的相对萎缩，这些国家不稳定的繁荣已在接近尾声。挪威、瑞典、奥地利以及荷兰、比利时、卢森堡等国有的从去年第二季起，有的从去年第三季起，已先后开始呈现经济萎缩。西欧几个最繁荣的强大工业国家，像西德、意大利、法国也出现了经济增长速度大大放慢和虚弱不稳现象。

意大利是被称为1960年在西欧创造了经济“奇迹”的国家。它的工业生产比1959年的低水平增加了16％强，在速度上甚至超过西德。但是这种繁荣情况在去年第三季就已消失。意大利第三季的工业生产仅比第二季增加了1 ．6％，就是说，已出现了接近停滞的迹象。12月中旬，反映经济情况的米兰股票市场经过了上半年的空前繁荣以后，突然在一天之内跌价50％，造成了战后从未有过的股票市场大混乱。什么原因呢？原来1960年上半年意大利工业的过于迅速的发展，是在国内经济发展十分不平衡的情况下出现的。在工业创纪录上升的同时，农业收入却比1959年下降了4％。同时工业中的发展也极不平衡。在意大利政府一系列措施和政策的保护下，出口的工业像汽车和橡胶业等增长了30％，但是食品、家具、造船等工业不是停滞，就是处在生产“过剩”的状态中。全国失业人数仍有一百五十万人以上（官方登记数字），占整个劳动力的7．5％。在这种情况下，保持长期繁荣显然是很困难的。其实，意大利去年12月的工业生产已比11月减少0．6％。意大利不寻常的“繁荣”既然在结束，米兰股票行情的剧烈下跌，也就不足为奇了。

西德的经济在1960年也出现了空前的“繁荣”。在这一年，它的工业生产增加了11％，是朝鲜战争和1955年繁荣以来最高的纪录。并暂时出现了充分就业。西德所以出现这一情况是由于下列因素促成的：（一）因战争破坏而造成住宅奇缺的问题还没有解决，形成了建筑业的空前繁荣。（二）钢铁、汽车、化学、石油工业在大量投资、扩大和更新设备，形成了一时的投资景气。（三）西德工人工资低，出口竞争能力强，发展速度超过其他所有资本主义国家。但是尽管这样，西德经济的发展，同样是十分不平衡的。在一片“繁荣”中，它的造船、采煤、纺织以及农业等部门都深深处在严重的萧条状态中。同时，由于国内工人工资低（西德工人每小时工资平均美元五角四分，比利时是五角六分，美国是二元二角二分），西德当局又在冻结工人工资，国内市场的发展同整个生产力的扩展不相适应，而整个资本主义国际市场又在萎缩，这就使西德的投资景气正在为未来严重的生产过剩创造祸根。

其实，西德的经济发展速度在去年第三季已大大放慢。据欧洲经济合作局报道，由于国内外的工业订货在减少，西德去年第三季的国民生产增长速度已降低到每年只增加4％的水平。

至于说到法国，整个1960年它的工业生产虽然比1959年高。但是去年工业生产始终低于1959年12月的水平。工业实际上从上半年起就处于极端不稳定的停滞状态。这是因为近二年来它的工业发展完全是依靠了一个暂时因素：法郎贬值使法国出口品价格下降，竞争能力暂时加强，国外市场有了显著扩大。至于它的国内市场的消费量则一直低于1957年的水平，并未相应上升。可是随着国内物价上涨，法国出口竞争能力已在下降。同时从去年第二季度起，由于北美经济危机严重和国外市场竞争激烈，法国钢铁和汽车这两项主要出口已比第一季分别下降12％和15％。仅是美国市场的萎缩，就使产量占全国三分之一的法国雷诺汽车公司减产50％。到第三季，法国出口再下降了8％。经济情况的不妙终于使法国政府不得不从10月初起放松信贷，把银行借款利率从4％降到3．5％，以便鼓励市场赊购，用通货膨胀办法来给脆弱的经济打强心针。可是由于从1957年7月以来法国依靠工资生活者的实际购买力一直就因生活费用不断上升而在下降，因此，这种冒险的通货膨胀办法除了会加重法国出口的困难，使它的对外贸易再度陷入戴高乐上台以前的连年出现逆差的困境以外，是不会对它的经济有什么裨益的。

除了西欧大陆国家的不稳定的繁荣以外，还应当提到的是日本的大规模投资景气所造成的工业上升。正同意大利和西德的情况相似，受二次大战严重破坏的日本，由于经济恢复较晚，大企业固定资本的更新和扩大工作远没有完成，同时国内工人工资远比西欧和北美各国工人为低，出口活跃，再加上日本工业的基础薄弱，基数低，这就使日本的工业发展显得特别突出，在1960年一年就上升了约20％。但是由于日本的经济对美国的依赖远超过西欧国家（三分之一的进出口是依靠美国市场），因此它受制于美国经济危机的影响也格外厉害。日本的钢铁工业在去年已受美国钢铁工业危机影响出现严重过剩。在钢板供过于求、价格下跌的情况下，去年4月和9月曾两次压低钢板的生产。加上美国准备向日本输出危机，去年11月底，东京股票市场已开始暴跌，形成了一时惶惶不安的心情。这一切说明，日本的经济要远比有较大独立性的西欧大陆国家更为脆弱。

（三）

当然，资本主义世界经济不稳定性的增强，不仅表现为资本主义世界的工业发达国家的经济普遍遭受危机的威胁，它也表现为作为帝国主义国家的原料供应基地和商品销售市场的亚、非和拉丁美洲广大地区日益贫困。这种贫困的造成，主要是由于北美和西欧帝国主义国家对它们进行了贪得无厌的掠夺，特别是同它们进行不等价交换：拼命压低它们的原料出口价格，同时尽量提高对它们出口的工业品价格。例如从1954年以来不发达地区国家的出口品（原料）价格同进口品（工业制成品）价格的比价，平均下降了9．5％，个别地区如拉丁美洲国家的出口原料，仅在1958和1959年两年中就下降20％，而工业国家，像英国，它的出口品价格同进口品价格的比价却增加了14％。这使原料出口国每年仅是由于同帝国主义国家的贸易就要损失成百亿美元。它们的日益贫困从它们输入的一年比一年减少就可以看出来。尽管有帝国主义国家，特别是美国，每年向它们提供大量的贷款和“援助”，根据联合国的统计，不发达地区国家的进出口从1957年以来，年年都在减缩。1957年，它们的进口总值是二百九十八亿美元，出口总值是二百五十四亿美元。1958年进口总值降为二百七十八亿美元，出口总值降为二百四十六亿美元。1959年进口总值再降到二百七十亿美元。出口总值因原料价格稍有回升只增加十亿美元。这就使无论是英镑区国家从英国的输入或是拉丁美洲国家从美国的输入都在萎缩。1960年由于原料价格再度下跌（从去年4月到12月下降了8％），预计1961年还将出现更厉害的萎缩。这就造成资本主义世界市场的进一步缩小，加剧了帝国主义国家之间争夺市场的竞争，从而加重了资本主义世界经济的不稳定性。

（四）

1960年资本主义世界经济不稳定的另一个重大标志是作为资本主义世界国际货币的美元，从根本上发生了动摇。

二次大战中和大战后，资本主义世界的黄金都向美国集中。美国没有受战争破坏，经济实力远远超过其他资本主义国家，其他国家遭受战争破坏，财政、经济、货币都普遍紊乱不稳。这就使美国能稳操资本主义世界的金融霸权。几乎所有资本主义国家（包括英国）都把美元作为它们货币的基础，都把美国财政部作为它们的中央银行。包括英国在内的资本主义世界七十多个国家，甚至还把它们的黄金储备存在纽约美国联邦储备银行的地窖中，认为这是最安全的所在。但是，美元在国内的不断贬值，它的外强中干，美国对外扩张的摊子摆得太大，它的经济实力越来越无法维持，加上美国经济地位在资本主义世界已相对下降，美国财政已因经济危机的来临出现千疮百孔，这一切遂使美帝国主义连同它的美元地位大大动摇。经过去年10月在伦敦爆发的震动资本主义世界的黄金潮以后，美元信用动摇对于整个资本主义世界各国的经济以及它们的货币信用制度已经构成最严重的威胁。每年要出现十四亿美元左右国际逆差的加拿大，目前手里持有的美元纸币和美国债券就在三十一亿美元以上。西德也持有美国纸币和债券三十一亿美元。其他像英国是二十二亿，日本十七亿，意大利十亿，瑞士八亿九千万，法国六亿五千万，墨西哥三亿八千万，阿根廷三亿七千万，委内瑞拉三亿三千万，菲律宾二亿二千五百万……。的确，美元一旦垮台，就会使整个资本主义世界陷入一场大混乱中，使许多国家的经济为之破产，使国际支付和国际贸易为之停顿。而这种前景更加重了资本主义世界急于摆脱美元的惶惶不安心情，使阴霾满天的整个资本主义世界，笼罩上一层更不祥的气氛。

资本主义世界经济的不稳定性就这样不仅在范围上囊括了所有经济发达和不发达国家，而且也在生产、贸易和金融等领域同时发展。随着资本主义总危机的进入新阶段，这种经济的不稳定性正在加剧帝国主义世界的各种矛盾，使它的末日更快地到来。

描述：

