id: c79ed69ec8
标题：大字报：党（委）的诚意在那里？
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：唐华兴,西南师范学院
来源：《西南师范学院资產阶级反动右派言论汇集》第二辑，中共西南师范学院委员会宣传部西南师范学院马列主义教研组编，1958年3月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大字报：党（委）的诚意在那里？

西南师范学院唐华兴

## （唐华兴：西南师范学院教育系学校教育专业1960级学生）

## 1. 大字报：党的诚意在那里？

听了毛主席报告的传达后，我很兴奋，我们感到有很多话要说，而且非马上说不可。因此，我们早在两周以前就以小组为单位“鸣”“放”过了一次。并把发言记录写了大字报。

出乎意料之外，党对我们的行动不是欢迎，而且指责。我们的活动被制止了，直到六月一日张永青院长做了动员报告之后，党支部书记×××还在干部会上把我们教，一(三）班当做典型，批评我们是“自发的搞起来的”。言外之意是说我们没有通过党支部，条件还没有成熟就乱鸣。这表现了党支部(至少是党支书）是多么缺乏诚意。是多么害怕群众批评！

自发的揭发矛盾是否正确呢？我觉得完全是正确的，群众的眼睛是雪亮的，对党委党支部，对党员的意见早就有了，条件早就成熟了，只要党需要，什么时候，我们都可以贡献出来，何况这次有毛主席的橕腰！党支部书记把群众估计太低了。你说，我们自发不应该，是不是要你动员再动员，给我们划好圈圈，把我们整“老实”了再让我们在你允许的范围内鸣一鸣呢?我们对你的动机是怀疑的。

张永青院长的动员报告也缺乏鼓动力。说：“之所以要现在鸣放是老师鸣了，别校鸣了，暑假许多同学要回家等等”。难道就不能真诚的表白一下党本身对同学大放大鸣的需要吗?列举那些被动的理由来动员我们放，显得党委在群众愤怒的情况下是多么迫不得已。我们就很自然的怀疑到党委仅仅是为了装点门面，鸣了好过关。

我们要大放大鸣，我们希望党委拿出诚意来。

## 2. 以下是汇集唐华兴的一些言论

我认为：我进大学是为了向科学进军，心理学，教育学等纔是需要的。政治何地都能学，不能设想一个中等学校的老师不精通业务而凭政治吃饭！因此我主张选修政治课。

共产党宰干吃尽，在大学里迫害有才干的人，在地方上区委书记就是“小皇帝”……我主张取消党委制，打倒“小皇帝”。

党委委员都是不学无术的人，不学无术的人应赶出大学讲坛。学生党员虽然无术，但是他们还在学，所以现在还不想把他们赶出大学去。“党委制”不好，应取消！“院务委员会”很好，应实行！我主张！坚决主张！！

共产党宰干吃尽，民主党派有职无权……共产党已经变质了，他们不为人民服务了，骑在人民头上作威作福，我们要象打倒历代统治王朝一样推翻他们。

奉劝党员们，你们要和我们交朋友，否则我们就不拥护你们，你们不要对我们有成见，反正我每月21元的补助金你们不会给我取消掉！

## 3．拥护董时光

西师党委会欺人太甚，董先生一年多没有领薪，你们不理，河北师范学院请他去当教授，你们不放，你们不是要留下整他是啥！董先生是有才干有骨气的人，他是真正的英雄，真正的勇士。可惜有才干的人总是要受迫害的，董先生已经受共产党，受西师党委会迫害，够了！幸好受迫害的是董先生，不是我，要是我，我一定和他们(共产党）拼命，和他们干个你死我活。董先生的论点我百分之百的拥护，共产党确实有这些毛病，我支持他(董时光）我拥护他，明天就要去访问他！去安慰他！

我完全拥护董老师这次鸣放出来的东西。董老师口诛笔划了一些人，这些人有一种本能的反抗。昨晚大礼堂大会上发言的两位气势凶凶的年青人，就是。他们一再声明自己不是党员，如果相信他们的话，我们至少认为他们是董老师批评的“特务”或第一种人，因为他俩故意歪曲董老师的论点，是不是将来想受提拔？！

董老师划分的三种人正是现实生活的缩影。至于各种人的比例，我们不必研究。董老师被“三大主义”排挤于课堂之外，闭门翻译以维生，自然，他接触的人和考虑的一些问题是有些片面性的。

一些反谩骂的“勇士”想把所有带刺的字眼都去掉，实质上是“卫道”阻碍鸣放。试问：“太上皇”“公、侯、伯、子、男”……等有什么说不得，是恰当的比喻，是良药。

头脑清醒的人都明白：党在“三反”“肃反”……等运动中犯了一些错误，冤枉了一些好人，把羔羊当老虎打，中文系何剑熏老师的遭遇就是一个明显的例子。正是由于“三大主义”使党昏了头的。现在党不需要歌功颂德，而是需要打清血针。如果真正从党的利益出发，应当认真的听取董老师的意见，其中有很多积极的东西。

认为董老师坚决主张谩骂，是对董老师无耻的污蔑！

一些嗅觉灵敏的先生们已经给董老师下了结论：“反动”！不过最好不要声张，这种有价值的告密材料，一定会使你立下“安邦定国的第一功”！！

描述：

