id: 7e51588773
标题：中共中央转发上海市委关于上海市高等学校反右派斗争情况和下学期工作部署的报告
日期：1957-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件原件打印。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发上海市委关于上海市高等学校反右派斗争情况和下学期工作部署的报告

各省（市）委，自治区党委：

现将上海市委关于上海市高等学校反右派斗争情况和下学期工作部署的报告，转发给你们参考。望你们也把高等学校反右派斗争的情况加以总结，并根据形势提出自己的任务。

 中央一九五七年八月三十日

附：

## 上海市委关于上海市高等学校反右派斗争情况和下学期工作部署的报告

中央：

我们于八月十八日召开了高等学校党委书记会议，根据主席“一九五七年夏季形势”的报告精神，研究了当前反右派斗争情况和讨论了下学期在深入开展整风运动的总任务之下继续大放大鸣和进行反右派斗争的问题。

上海高等学校的整风运动与反右派斗争已获得很大成绩。自四月份结合市委宣传会议的准备工作展开大鸣大放以来，二十所学校曾由党委召开各方面的座谈会一、六OO多次，会上提出各种意见三万多条。五月底起继续在学生中大放大鸣两周左右，贴出大字报一三、OOO多张，有十二所学校发生较重要的请愿、开会控诉、罢课、罢考等闹事事件二十五起。在鸣放中广大群众对官僚主义、宗派主义、主观主义进行尖锐的批评，右派分子集中在高等教育的成绩和社会主义道路、马克思主义的思想领导、思想必造和肃反运动以及党的领导几个问题上，对党对社会主义事业展开猖狂的进攻。六月中旬转入反右派斗争，各校首先对潜伏校内的全市性的右派骨干分子进行反击，以压下右派声势；同时，由党内到党外进行广泛动员，组织学习文件，蒐集右派材料，作好准备，至七月上旬考试结束，各校都展开反右派的全面反击。先后共已揭露出右派分子一、三五三人（内学生右派分子七九七人，占参加运动学生的百分之二·六；正副教授右派分子一三五人，占教授的百分之十三·五）其中已有右派分子九一二名已经过了群众性的批判斗争，有一四五名在全系范围作了斗争，有九十六名在全校范围进行了斗争，有四十九名（以上三类共二九O人）在全市登报并又分别在市的民主党派、文艺界、新闻界、科学界、政治教师的会议进行了斗争。为辩明大是大非，各校组织了专题的大型辩论会，讲演会  一三五次。经过运动的锻炼和实际斗争的教育，广大师生的社会主义觉悟已经大大提高，一些著名的科学家如苏步青、谈家桢由中间分子成为斗争的积极分子。各校百分之七十——九十以上的人都积极参加各种战斗的会议。右派分子已经孤立。这是运动的主要一面。

但是另一方面，运动还不深、不透、不平衡，遗留的尾巴很大。这主要表现在：

（1）有七、OOO多名学生因生产实习外出及其他原因没有参加运动，开学后又有八、OOO多新生须要补课；

（2）党内基本上未能放开，在七、OOO多名党员中仅揭露出三十七名右派分子，须要补课；

（3）在已经揭露出来未斗的右派分子三OO多人中，尚有九十二名应该斗争的还未进行斗争，其余二OO多人暂无新材料的老右派分子，也还待继续挖掘审查；在已经斗争的右派分子中仅有二五五名已经完全低头认罪，有五四二名只是基本低头，斗争还不彻底；有一一五名则仍采取顽抗态度，目前正在继续斗争中；

（4）运动发展不平衡。少数高校全面放开，多数高校放的不全面，教师放的好，职员放的差；学生在专业、学制、考试等几个与切身利益有关的问题上放的好，其他问题放的差；对右派论点说理批驳不够，明显反动的论点批驳的好，一般的右派论点批驳的差。有好几个学校的民主党派还未真正动起来，这就使得一些隐藏较深的右派分子没有充分暴露出来，运动不深不透的主要原因是学生大鸣大放迟了一点，多数学校又未停止考试（除复旦、师大外因未有停考形势）；同时在领导思想上对大放大鸣或多或少存在着决心不强与认识不足，不够大胆放手，如对大字报开始时控制的多，对闹事问题有顾虑，过急于救火了事，对党员鸣放曾提出了有利于社会主义的原则，这些都在实际上约束了鸣放。同时在斗争中也还存在温情主义与领导不深入的毛病，对右派的挖和斗都不够。

根据以上情况的分析，为使运动深入，需要进行一次鸣放与反右派斗争的反复战斗。确定下学期的工作是在深入开展整风运动的总任务下，带补课性质的继续进行大放大鸣，深入开展反右派斗争。在鸣放与反右派斗争中结合进行整改和辩明大是大非，以后再转入 着重整改阶段和进行系统的社会主义思想教育。

根据以上工作方针，拟作以下安排：

一、继续鸣放——党内外一齐大鸣大放：七、OOO多党员于开学前后首先从发扬民主、检查领导入手展开鸣放；接着发动七、OOO多过去未参加运动的老生对党提意见，展开鸣放；对于放得不透的师生通过讨论改进工作意见和组织专题讨论的方式，继续鸣放；对八千新生通过教育，组织讨论进行鸣放。在鸣放中放手采用大字报、座谈会、辩论会、校内自由广播等方式。必要时可以推迟一周到十天开课时间以利鸣放。

二、继续深入反右派斗争——在具体步骤上，开学之初为利于鸣放，除已斗的右派骨干必须继续斗争外，一般未斗右派分子暂时 挂起，待大鸣大放告一段落后和新挖掘出的右派分子一齐斗争。

三、继续边整边改——能改进的坚决改进。主要是着重领导作风的改进与迫切问题的解决，其他有关教学、科学研究的方针政策、体制、校委会等问题，待中央统一决定，同时组织群众讨论，结合鸣放、辩明大是大非。

四、社会主义思想教育——在继续鸣放期间，结合辩论，或专题讨论。以后再转入有系统的教育，拟于下学期学完中宣部提纲（草案）的第一、二部分，集中解决三大问题，明年上半年学完提纲的第三部分，深入批判资产阶级思想，进行思想总结。为加强这一项工作的领导，市委已组织马列主义教育研究会，负责编辑资料、提纲、训练教员等工作。

五、关于党内整风的问题。党内鸣放可在开学前先以十天左右进行酝酿准备，然后于开学后党外一齐大放大鸣。在鸣放告一段落后，通过检查思想，检查工作的方式进行批评与自我批评，开展两条战线的斗争。要求一方面进行重点批判严重违法乱纪分子和突出的官僚主义分子；一方面批判党内右倾思想，着重揭露党内右派分子（叛徒），批判政治蜕化丧失革命朝气和屡教不改的分子。属于一般思想作风问题则放到以后整风第四阶段去批判。

为了弄清党内政治面貌和思想面貌，并便于下一步深入进行整风起见，党风应按积极、中间、落后、右派（叛徒）、严重违法乱纪五类进行排队。要求在九月初首先排出党内右派分子与严重违法乱纪分子，然后结合鸣放排出积极、中间、落后三类分子。

会后我们继续要求各校党委会认真讨论主席“一九五七年夏季形势”与“使斗争深入再深入”的人民日报社论，从思想上进一步提高对于社会主义政治革命、思想革命的认识。在暑假期间对运动的情况进行深入的检查分析，然后作出具体计划，贯彻执行。

 中共上海市委员会一九五七年八月二十四日

已发：各省、市委、 自治区党委；小平、彭真、定一、康生、伯达、林枫、震林、仲勳、尚昆、乔木，中办、中宣、政研，国二办、高教部，人民日报、新华社、广播局。共印二三三三份。

中共中央办公厅机要室                  1957年8月31日发出

描述：

