id: 2c634a155c
标题：第四编 反右运动 第十七章 关于矛盾问题讲话的公开发表
日期：2012-10-0
是否是时间段：false
作者：马若德
来源：
标签：周恩来,毛泽东,革命委员会,人民内部矛盾,发言
书籍：文化大革命的起源-人民内部矛盾 1956-1957年（新世纪出版社2012年）
书籍作者：马若德著，新世纪出版社2012年

正文：
第四篇

第十七章关于矛盾问题请话的公开发表

261

第十七章关于矛盾问题讲话的公开发表

《事情正在起变化》

在5月11日到20日之间，大概更靠近这段时间的后期，毛泽东谈了对大大放的看法。讲话的题目叫做《事情正在起变化》，表明他内心及外部世界所发生的变化。"表明他开始更多地心修正主义：

个月以来，人们都在批判教条主义，放过了修正主

羲。教条主羲应当受到批判，不批判教条主义，许多错事不能

改正。现在应当开始注意批判修正主羲。【2]

在这襄，毛泽东重申了1956年12月底《再无产级专政的史经》一文中所制定的路线。文中，修正主羲和教条主义一样都应当受到反对。3在12月文件裹，教条主羲仍然被看作主要危险。到5月中，毛泽东似乎快要改变他对这两种倾向危性的主次关傢的看法，他准备提出黛内的修正主义者比教条主义者有更大的危是因为修正主义者是资产级思想体系和自由主义的产物，与资产臂级知识分子繁密切。但是，然他还不大意修正主羲本身比教条主义更危。这一方面是由于他为，一一这多少有点矛盾一左倾给革命带来的损失不比右倾的小：另一方面他觉得，在黛内，修正主羲只是个别现象。【然，毛泽东这时的思想正处于不断变化的段，但他仍然没有下决心向修正主义发动全面进攻，因为在1957年夏季的形势下，这样做势必使黛的批家也受到攻撃·事实上·在这个臂段，毛泽东对资产级知识分子仍然寄予希望。毛承，他们中的许多人仍然留恋蕾社会，需要花很长的时间进行再教育，但是，发展经济需要他们的助。所以「必进一步改善同他们的关係」。[5}

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年262

在毛泽东与他的同事们交换了这些想法以后，最多不过5天，毛泽东觉得有必要告诚青年人：所有背离社会主义的言和行动都是「完全错的」。另一个较为含蓄的警告是在同一天国民革命委员会召开的座谈会上发出的。国务院秘书长助理优郁文在座会上，有一种法共产不会厅错的批，那是不对的，接著他代表斥了一种错观点。他，在非黛人士高级座会上有人反覆提出非黛韩部没有行使他们与其务相应的权力，究其原因，是由于他们不胜任。【6似乎若不是得到周恩来的可，处于郁文这种地位的人是不会作出如此直率的表示的。中国总理对他的应该感到高兴，这使他不用亲自去指贵他的那些非官员的能力。更重要的是，郁文的讲话实算上是总理对非人士的一个警告，即他们很可能曾遭到反整。如果真是这楼，那总理的逼一著棋的结局是令人不快的。因为郁文收到了一封匿名信，信中他是个马屁精，如不悔改，将不会「有好下场」。6月6日，郁文在一次国务院座谈会上公开了这封信。76月8日，《人民日报》便以此为缘由，发表了第一篇反撃的批者的社。

批标准的演婆

6月8日《人民日报》发表了题为《这是为什？》的社，文中匾郁文收到恐赫信，这是一起重大事件，因为它标著某些人想利用整风运动来搞级门争。文章接著写道：这封信告我们：国内大模的级门争然已经过去了，但是级门争亚没有熄藏，在思想戴线上尤其如此。这些话是不祥的兆头，同一天，大鼓批者们畅所欲言而自己又直言不的《光明日报》【”总编安平提出职。【9】

安平为，管《人民日报》的文章已预示著情势繁迫，但有象表明，的领导人在反擎的围问题上，还没有取得一致意见。另一名政治嘎觉灵敏的高级记者浦熙修女士，6月8日打电话给宣傅部第四篇

第十七章关于矛盾问题罐话的公开发表

263长陵定一询问，《人民日报》当天的社是不是意味著大大放要结束了。定一不是这样。『看起来，定一应该不是在·因为他满可以像周恩来在两天前那样，拒绝论·再，在这个时候他没有理由去引导浦熙修女士和她的《文汇报》犯错，因为《文滩报》已经犯了很多错，他不需要再他们随意行事，以便事后算。【""而定一作为政治局候补委员，消息的来源也不应该会有错，因此，结就是政治局还没有最后形成决。

从6月8日至6月12日，《人民日报》发表了一系列社，进一步证实，到6月8日为止，政治局还没有确定反右门争的方向，关键的问题是批评标的确定和给被批者定什样的罪名。而制定这些政策需要时间。

6月8日的社探用了右派分子，逼个铜（它出自非共产黛的烯女领导人何香凝之口）。【社赞同她的看法，为这些人错地利用整风运动开史的倒车、企图推翻共产的领导、推翻无产级专政和社会主羲事业。第二天的社题为《要有横极的批，也要有正确的反批》。很清楚，其自的在于防止整风谨动完全停止。社为确立正确的批标作了初次试。它，那些·破壤社会主义事业，破堰人民民主专政，破堰和人民团结，的人，背了人民和整风连勤的利益。前两点舆10天后公开发表的毛泽东《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话中六条标准的第二条和第三条是一致的。但是在后者中的靶围更广，含羲也因此更峻，第三点一黛和人民的团结，不和六条标中的任何一点雷同，但它可以被看作是第一和第五条标准演变的基。第一条标是要团结各族人民，第五条是要护共产的领导。

6月10日的《人民日报》社论（3》对批的标准问题有了进一步的鼠述。社提到了一些企图使人民离开社会主义的方向，企图削弱人民民主专政和民主集中制，削弱薰的领导，的错观点（)，再一次地预示了毛泽东的第二和第三条标选，但这一次的标比前一天提

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年264到的涉及面更大。很清楚，可以被合理地指贵为削弱」了人民民主专政的批言，要比实际上破坏，了人民民主专政的批言多得多·社还预示了毛泽东的第五条标一的领导，提法上比前一天更确切。同时还介绍了第四条标一民主集中制，但在这裹将它与第三条标津裹在一起，不像在之后公开发表的毛泽东《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话中，把它单列起来。6月10日的社还在为那些犯了错的黛的批家们找一个合适的名种上前进了一大步。在《事情正在起变化》一文中，毛泽东曾使用过右翼知识分子」【这一提法，6月8日的社则用了何香凝女士的「右派分子」提法。6月10日的社批判了某些资产级分子」，要求给被没收财产的工商业者延长支付定息的期限。这是后两种提法的合二而一。「资产级右派分子，通常被简略成，资产级右派」，后来在毛泽东的罐话公开发表后在6月22日的《人民日报》社《不平常的春天》一文中，这一名被固定下来。

6月11日的社标著这六条标的进一步发展。社的题目为《全国人民在社会主义的基上团结起来》，暗示人们尤其要强调社会主义道路。社，广大人民群·护社会主义，人民民主专政，共产黛的领导」，这些提法完全符合毛泽东的第二、第三和第五条标准。但由于使用了，这一词（大概就是毛泽东在罐话中所用的有利于，的先行词），就又一次摘大了标的围。对这六条标优优不反对还是不的，而必需有一种横极态度对待它·6月11日的社对什是毛泽东第一条标最关心的一点再次作了暗示：

要不要社会主义？要不要人民民主专政？要不要共产的

领导？这是我们的国家生活中的最根本的是非问题。中国人民

的大圈结就是建立在对这样的问题的共同识上面。（著重号为

作者所加）

6月12日的第五篇反墅社以《正确地对待善意的批》为标题，键！右派分子，利用批运动！削弱社会主义事业，削弱人民民主第四篇

第十七章关于矛盾间题请话的公开发表

265尊政，削弱戴的领导」，又一次喻示了批标的第二、第三和第五条·两天以后，在毛泽东的讲话公开发表前夕，《人民日报》的最后一篇反右社第一次明确地表示，批要有标津，而且选出了一条最重要的标准：

在「团结一—批评—团结」这个公式中，团结要有一个标

准，批评也要有一个标准。根本的标准就是社会主义。不社

会主义的立场进行批评，也就不会达到在社会主义基上的团

结。【16]

简而言之，这就是6月8日反右门争开始到6月18日毛泽东的罐话公开发表这10天裹批标准逐步形成的全过程：6月8日没有提到标。6月9日

预示了第二、三条标选，暗示了第一、五条标准，使用了！破

坏这个词。

预示了第二、三、四、五条标，使用了「削弱」一词。6月10日6月11日

预示了标的第二、第三和第五条，暗示了标的第一条，

暗示了标准第二条（社会主义）的特别重要性，使用了·护

一。

预示了标准的第二、第三和第五条。6月12日6月14日

第一次使用标」一词，确定整持社会主羲是进行批的

基。

6月18日，由新华通讯社公开发表的毛的讲话稿中，确定的批评标如下：

我们以为，根据我国的法的原则，根据我国最大多数人

民的意志和我国各薰派历次宣怖的共同的政治主张，这种标准

可以大致定如下：（一）有利于团结全国各族人民，而不是分

裂人民；（二）有利于社会主义改造和社会主羲建设，而不是不

利于社会主羲改造和社会主义建设；（三）有利于擎固人民民主

专政而不是破或者削弱这个专政：（四）有利于固民主集中

制，而不是破或者削弱这个制度；（五）有利于固共产的

文化大革命的起源－人民内部矛盾1956-1957年266

领导，而不是脱或者削弱这种领导：（六）有利于社会主义的

国际团结和全世界爱好和平人民的国际团结，而不是有损于这

些团结。这六条标准中，最重要的是社会主义道路和的领导

雨条。【17】

这最终定下来的标津比原先提出的任何标都要全面得多。它们包括一个新的正面的提法（有利于）和两个程度不同的反面提法（破壤，和「削弱）。其次，一个迄今未暗示过的新的标作为第六条标准。第三，现在单独列为特别重要的标准有两个，而4天以前只有一个。再者，这两条特别重要的标分别列为第二条和第五条，而不是第一条和第二条，这也许是由于决定公开发表毛泽东的讲话时过分食促而造成的。还有一点能明六条标的形成过程：毛泽东在第二条标中使用了一社会主羲道路这一，而6月9日的《人民日报》社中用的是社会主义事业」，6月14日《人民白报》社用的是社会主义方向」。另一个类似情况是，第四条标准曾在6月10日的《人民日报》社中出现过，后来不提了，这次在毛泽东的讲话中又出现了。

这些情况表明在6月14日的社发表以前，还没有人凝定过一套正式的标准，也没有人中确定最重要的标津，这证实了毛泽东在发表这篇讲话时，裹面没有这六条标准。更重要的是，这些情况表明，公怖毛的罐话的决定一这才导致需要系统地制定标一是在6月14日社论发表之后才作出的。可是，是什原因导致作出这楼的决定呢？

关于公开发表矛盾问题讲话的决定

可以想像，政治局可能在6月14日至18日之间作出决定，把经过修改的讲话稿记录在案，将毛泽东在《人民日报》后来之为不平常的春天」之后的关于矛盾的思考状态通报给韩部和批者们。政治局为这样做是有好处的。乎可以肯定，这一点在政治局讨发第四篇

第十七章关于矛盾问题讲话的公开发表

267表这些条文是否适宜时必然成为理由之一。但是毛肯定会反对这种理由。把塞进了这六条标准的讲话公开发表必然会引起人们怀疑他不讲信用，也会损害他同非戴知识分子和工商业者的关係。事实上，毛泽东在他为《人民日报》写的七一社中，不得不设法做出解粹，来消除人们对他的这种疑虑。（参见原书279真）

看来，更可能的是毛泽东这样做是被迫的一刘少奇和彭真应该会暗暗感到高兴一因为《纽约时报》在6月13日报道了有大量引[语的毛泽东的讲话摘要。【）这一则长篇报道甚至包括了毛之后公开发表的文本中被删了的段落，【"】这上则消息傅到北京已为时太晚，已不可能对6月14日的社作任何改动。但是，《纽约时报》的特约稿是引起了中国领导层的重新思考。6月8日到6月14日，除了其中的一天以外，《人民日报》每天都发表一篇反擎社。但是6月15日到6月19日毛泽东《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话公开发表，便再没有出现关于这个问题的社。【20】

当中国的领导人在理解和讨《纽约时报》的报道时，有一点他们的意见大概是一致的，即最差的结果是这篇报道被外界看作是真实的。赫鲁晓夫秘密报告的经告他们，只要不公怖正式的文本，任何官方的否都无法使被浅露的文本成为不可信的东西。因此，最好的瓣法就是发表原始讲话的正式修订本，删去一些在华沙浅露给《约时报》的文本中的不那令人愉快的内容，加进毛泽束在2月份时为不那重要的有关政治行为的则，还有一个不大的，但需要考的问题，便是面子问题。毛主席大概不意他的一次重要罐话懂由一位资产臂级，的美国记者公怖于世。他的讲话由一个波兰的消息源浅露出去这一事实，可能是毛泽东对波兰共产冷淡的原因之一，甚至是主要原因。他无疑地把浅露讲话这件事看作是对兄弟友好关係的破坏，至少在很大程度上表明波兰安全部门的无能。

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年268

于矛盾问题讲话的正式文本

舆华沙的文本以及与罐伯特等人的报道作比较，可以看出6月18日新华社发怖的、第二天由《人民日报》刊登的罐话文本，删去了一些极为坦率的东西。2月份，据报道，毛透露了在镇反运动中被处决的人数，按照崋沙版本是80万人；按照伯特*罐的报道是不超过70万人」；【2按照一位学生领导人林希翎的法是「77万人」；【22】而另一位学生是「70多万人」。【23】毛披露这个情况的目的可能是为了表明他的真诚态度，同时如罗所的，为了那些非黛知识分子不要再去相信他们到的西方的估计（西方估计为2000万人）【24），在2月份的讲话中，毛泽东同样十分坦率地谈了中共在西藏所犯的错，那裹的改革不得不推年。【25】

然而，上述删除的部分远不如增加的部分那样使放者感到兴趣和关切。加进的部分中主要的是关于批的六条标津。这些标改变了毛泽东在宣傅工作曾上的罐话中鼓批者的作法。如果毛泽东关于正确处理人民内部矛盾的原始讲话中就有这六条标的话，那就会阻凝任何真正的放。【26】

加进这六条标是为了探取繁急行动的需要，另一些增加和改动的部分则反映了经过大大放后毛的观念的变化。这些变化使得讲话的各不同部分所强调的内容形成鲜明的对照。例如，毛泽策一方面言·革命时期的大模的急风暴雨式的群臂级门争已经基本结束」，【2]可接著他又这样：

无产隋级和资产级之间的级门争，各派政治力量之间

的级门争，无产级和资产臂级之间在意识形态方面的隋级

门争，遗是长期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。无产隋级

要按照自己的世界观改造世界，资产嘴级也要按照自己的世界

观改造世界。在这方面，社会主义和资本主义之间胜负的

问题遗没有真正地解决。(28] (著重点为作者所加)第四篇

第十七章关于矛盾问题讲话的公开发表

269

毛泽东对于社管主义和资本主义的门争的最后胜负问题的看法是不确定的。这既不符合他前一年的讲法，特别是不符合由周恩来关迹过的那些罐话，甚至也不符合他在关于正确魔理人民内部矛盾的讲记的发表稿中所作的判断，即国家未像今天这样统一，【2大多数中国人接受马克思主义作为指导思想。【30】

表明这段话是后来加上的另一个事实是，这段中的第一句是对6月8日社中相似的一段话的闻述。那一段为：郁文收到的恐信：告，我们，体管大规模的级门争已经结束，但嘴级门争没有熄藏。如果毛泽东早在2月份就这，那很明，这封信就不会告诉人们任何新的东西。

再一个相关的变化就是把修正主义看得「比教条主羲更危」。【31]这个看法在12月底发表的《再无产级事政的历史经验》中还没有，在那裹，这雨个危是列著的。因此，毛不可能在2月份以前改变他对这个问题的看法。甚至在5月份，他懂懂只是准备提出修正主羲者比教条主羲者更危险，而不是教条主义本身。此外，如果他在2月份就为修正主义比教条主义更危的话，那在1957年【32】3、4月背，毛津东封波兰理西伦凯维兹的态度就不大可能比封更为保守的（即教条主义者）捷克总理西罐基更亲热，也不会对波兰总理作出思想上的镶步。直到1957年夏季，当毛泽东取消了访问华沙的计划时，他对这两者的相对危性的看法才有了明显的改变。[3]

管毛的讲话在语气和内容上的变化使中国的资产级感到慌，【34】但是，无把它看成是共产主义国家「对斯大林主义最徽底的背」，【3】还是把它看成一个「人民同意的极权主羲社会的景」，【36]他的这篇讲话仍然是一篇给人以新的希望的文献。这篇讲话仍然强调服，而不是压服；【37】仍然提倡对工要持克制态度；【38】仍然答应给那些在镇反中被整了的人恢复名磐；【3}仍然官僚主羲。[40]罐话重申了百花放以及共产与各民主黛派长期共存、互相督的

文化大革命的起源－人民内部矛盾1956-1957年270政策。【"】毛泽东对国内形势的看法也许已经改变，但他还是意把他的这些观点公开表达，记录在案。

描述：

