id: 9a5277534b
标题：北京市革命委员会贯彻执行中共中央、国务院、中央军委、中央文革“关于大、中、小学校复课闹革命的通知”的决定
日期：1967-10-26
是否是时间段：false
作者：北京市革命委员会
来源：
标签：毛泽东,中央文革,北京文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：北京市革命委员会贯彻执行中共中央、国务院、中央军委、中央文革“关于大、中、小学校复课闹革命的通知”的决定
书籍作者：北京市革命委员会

正文：
V15-32ERCProjekt

GeschenkMao LegacyUni Freiburg

Prof. Dr. Michael Schoenha!Inv.北京市革命委员会赞彻执行中共中央、国务院、中央军委、中共文草

“关于大、中·小学校复课闹革命的通知”的决定京苹发低7]3号

一、全市革命师生工要坚决响应毛主席“复课闹苹命的伟大号召。坚决赞彻行中央“关于大、中、小学复课闹革命的通知”

大、中、小学校复课闹革命，有利于在革命的原则下，按着教学的班、级、系的系统，实现革命的大联合，促进和巩固革命的“三结合”;能够在教学的实践中深人个属学校的斗.批、改，搞好教育大革命;可以培养和加强学生的无产阶级革命性、科字性和组织纪律性。把大、中、小学校的无产阶级文化大革命运动推向一个新的所段。

二全市大专院校、中等学校(包括中等专业学校、半工半读、半农半读等学校)和小学校，一律立即开学，复课闹革命。各校所有的师生员工必须立即回校。经教育仍不到校者，应给以必要的纪律处分。

教育行政部门和师生员上，必须高举毛泽东思想伟大红族，突出无产阶般政治，活学活用毛主席著作，坚守岗位，认真负责，积才极做好复课闹革命中思想上、红织上和物质上的各项工作。

三，毛主席视察华北、中南和华东地区时的重要指示，是马克思列宁主义的伟大的历史文献。是一年多以来无产阶级文化大革命最科学、最完整、最精辟、最微的总结是指引全党、全国、全军奋勇前进的灯塔，是你正无产阶级文化大革命取得彻底胜利的最新、最强大的思想武器。全体师生员工心须认真字.深刻令负会。坚决照办;要把学习和执行毛主席的最新指示，作为当前最中心的政治任务。开学后，各校要集中一段时间进行学习。要以斗私。批修”为纲，运用“团结一—批评和自找批评—一团结”的方法，认真总结本单位一年多来无产阶级文化大革合的经验教训，发扬成绩，克服缺点，为复录闹革命打下良好的思想基础。四各校必须坚决宽彻毛主席一九六七年三月七日的指示和中央“关于按照系统实

全校行革命大联合的通知”。认真学习天津延安中学以教学班为基础实现革命大联合的经验，毛主席教导我们：“一切为了前线的胜利，组织任务须服从于政治任务。”当前各学校都要照毛主席这一伟大指示，在革命的原则下，按照教学的班、级、系的系统迅速实现全校的革命大联合，建立革命三结合的领导班子。在全校实现革命大联合的基础上、有条件的可以成立全校统一的红卫兵组织（小学以成红小兵组织)

五要以“斗私，批修”为纲，切实搞好本单位的斗、挑，改，配合全国草命的大批判。各校都要根据本单位的具体情况，继续放手发动群众，肃清反革命修正主义教育路线和资产阶级教育思想的恶劣影响。要一边进行教学，一边进行改革。改革那些不适应社会主义经济基础的旧的教育制度、旧的教学方针，的教学内容和方法，在教学的实践中，贾彻实行毛主席的教育草命思想，逐步提出教学制度和教学内容的草命方察。在复课闹革命中，首先要认真学托主席著依，学习党中央关于文化大革命的文件，同时要保证用一半时问在右学习文化基础课和专业课(中学要学数学、物理、化学、外语和各种必要的常识)适当开展军体活动。适当组织学生参加体力劳动，向工农学习，

六.复果闹革命要贯彻群众路线，相信群众，依靠群众，充分发动群众，遵重群众的首创精神。要提倡启发式，反对注入式，提倡少而精，反对烦哲学。在教学的实践中，要师生结合，互教互学，教学相长。要大力加强无产阶级组织纪律性，逐步建立起草命的教学秩序，做到团结、紧张、严肃、活泼。

七.革命干部和革命教师要同革命的学生打成一片，要向红卫兵小将、革命学生学习。红马兵小将和革命的学生要信任革命的干部和革命的教师，要积极支持他们的红依。对于犯错误的干部，要热情地帮助他们改正错误。证他们站出来工作。

八、各校复课闹革命的各工作，由校革命委员会（筹备小组）领导。没有建立草命委员会（筹备小组)的学校，已经实现命大联合的，由联合机构责复课闹革命的领导工作，尚未实现革命大联合的，应尽快通过协商建立临时领导班子。各校领导复课闹革命的班子，都要不断地充实和加强要敢于鲜放干部，大胆地使用革命干部，让他们在复课闹革命牛立较功。在复课革命中要坚决相仪和依靠中国人民解放军，凡是正在过行军政训练的学校，鲜放军都应参加复课闹革命的领导工作。

备区县革命委员会（筹备小组）、抓革命促生产第一纯指挥部要积极领导各区县、小学校复课革命的工作。市、区县教育行政部疗要抓革命促工作，把学校复课闹革命的行政业务工作切实担当起来，大、中学校缸代会，工代会，农代会反有关方商应积极支持、大力协助。

九、各学校要坚决贯彻执行毛主席的“零节莉闹苹命”的指示，严禁挥霍浪费，节省一切不必要的开支。损环了的设备要自已动手进行修理，今后对破环国家财物者，分别轻重，给以批评或纪律灶分，并酌情赔偿。在群众充分讨论的基飞，安普遍订立节约闹革命、爱护公共财物的公约。

十、全市中、小学校要立即开始进行招生工作（关于十”、小学招生工作另文规定）。大学要立即积极筹备招生事宜。

一，战无不胜的毛泽东思想是搞好复课闹革命的根本。备个学校在复课开萍命中，必锁把活学活用毛主席作放在先于一切、大于一切高于一切、至于一切的地位，用毛泽东思想这个贱力无穷的恩想武器去统帅一切，指导一切，带动一切，改造一切。在复课闹革命中，双大破资产阶级和修正主义思想，大立毛泽东思想大破“私”字，大文、公”字。让光焰无际的毛泽东思想击领学校的——切地

一九六七年十月十九日北京市革命委员会洲事组

1967年10月26日日发

描述：

