id: 12e0ac88e7
标题：电影小说马克辛青年时代三、要坚持住
日期：1952-8-16
是否是时间段：false
作者：容城
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
容城

娜达莎在工人星期日校里教课。学校的主任很怕她给工人们讲政治，但是娜达莎却抓紧了每一个机会在启发着工人的阶级觉悟。她给工人讲什么是百分比，她出了一个新题:“有一个把头，雇了五十六个工人给他干活；干了十二天活，每天的工作时间是十一小时，他们的工资是每天零点七卢布，这个把头扣了他们罚款一百十三个卢布，又扣他们的香火钱一共五十个卢布，放饷的时候每个人又多扣了零点二卢布，那么工人总共得到了多少卢布?可是把头却赚了百分之五十的利润，这个数目该是多少呢?”工人们听了很气愤；突然，有一个人敲着桌子喊出来:“结果是兔崽子赚了钱!”这是焦玛。马克辛和他也在星期日校里上课了。他们又一次接受到启发。

厂里的工头又带了警官到学校里来，指明娜达莎是煽动者，但是娜达莎的机智使那些奴隶们手忙脚乱了，工头在等着马克辛和焦玛的证明，可是他们说:“不认识这个女人。”因此娜达莎没有被逮。

小传单仍然不断地在车间里发现，现在，马克辛也担任了这项工作，是娜达莎把小传单给他的。

工厂里的年老失修的机器并没有改善，气笛的叫声，象征着死亡，“又是一个年青的，队安德烈。”工人们围着死者，有人摘下了帽子，大家跟着把帽子都摘下来了。死者的尸体在地板上，太阳光斜射着，经理和两个职员也走近来看。工人以憎恶的目光看着他们。

“都回去干活去!”经理说。

“把帽子摘下来!”工人威严地喊出来。

马克辛和工人们仇恨的凝视着经理，在愤怒的目光下，经理也不能不摘下帽子来。

这是送葬的行列，四个工人抬着他们死去的伙伴走出了车间，工人们跟在他们后面，排成了一个长长的行列。革命的歌声由远方传来，工人们也跟着唱:

“你牺牲在为宿命的斗争。

对人民无限的爱忱里!……”

歌声越来越响，由低郁到高昂，……示威的队伍前进着，他们走过街头，所有的人都停下来看着他们……鲍尔瓦诺夫和娜达莎也参加了这一次示威。

队伍遭到了资本家走狗的镇压，警官带了马队阻住了示威的队伍的去路。最后并且用武力冲散了他们。街道上是一片混乱，马队追赶着被冲散了的人群，并且死命地打。……这时，马克辛连忙攀上了一根灯柱，他向工人同志们喊出来:

“站下，你们往那儿跑呀?我们没地方跑啦!那儿也没活路啊?他们拿我们当狗打呀!要毙我们……就让他们毙吧。”说着他从怀里掏出了小传单。传单在人群中飞舞，人们开始和警察搏斗了。

“罢工呀!同志们……”

“要坚持到底呀，决不要屈服呀……”

这次游行示威的结果，除娜达莎外，马克辛、焦玛、和鲍尔瓦诺夫都先后被捕了。有的工人并被判处了死刑，焦玛便是其中的一个。同伴的死亡，使马克辛更为憎恨反动派。他和鲍尔瓦诺夫关在一起，在鲍尔瓦诺夫教育下，马克辛对革命有了认识。鲍对他说:“同志呀!你要坚持住，……在任何困难条件下，也要想办法活着出去。工作等着我们哪!”

马克辛和鲍尔瓦诺夫都先后被释放了。

四、他可以单独作战了

俄国革命又开始了新的高潮。彼德堡工人力量经过几次斗争后不断地在增长。彼德堡的党代表会在秘密召开。鲍尔瓦诺夫向各代表传达着列宁同志的指示。马克辛这时已经在鲍的领导下成为彼德堡的布尔什维克党员。

这次秘密举行的党代表会议，被警察发觉了。警察包围了举行会议的那一座山林，代表们大部被捕了，鲍尔瓦诺夫也受了伤。他叫马克辛快点设法逃出去，找娜达莎，想法子印传单。在铁路工人的帮助下，马克辛离开了包围圈。

马克辛见到了娜达莎，告诉了不幸的消息。　 “代表们被捕啦，鲍尔瓦诺夫受了伤。”他接下去说:“马上需要小传单。”

“我来写吧:‘同志们!反动势力的压迫加强了，优秀工人阶级代表们被捕了。……快来营救吧同志们。’”

马克辛听着，但是他觉得这样写不对。

“你写吧……写吧，有人散布谣言……说党委会被捕啦，是胡说。党委会仍然照常工作着呢，一个最好的证明就是这张小传单。”

小传单印成了，照马克辛说的那样印的。鲍尔瓦诺夫看着小传单，高兴地和马克辛说:“你现在可以单独掌握工作了。”马克辛被派到茅渥那去作领导工作。

“再见吧马克辛，可是再能在那儿见着你呢?秘密会上?在流放中?谁能知道呢?或者也可能在大街上，在战地里，可是现在再见吧!马克辛。”娜达莎和马克辛告别，她看着他离去。

马克辛就是这样度过了他的青年时代的革命生活，并更坚定而勇敢地向胜利的前途走去。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\08\528g080401.JPG">

<FONT class=imgsm>马克辛和焦玛在工人星期日校里</FONT>

描述：

