id: 12e2409117
标题：略谈熊十力哲学研究
日期：1987-5-19
是否是时间段：false
作者：晓敏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晓敏

很长一个时期内，国内学术界关于非马克思主义理论学说的拓荒和研究是相当贫乏的，对于熊十力新唯识论哲学的研究自然不能例外。

熊十力(1885-1968年)，是近现代中国学术史上著名的学者大家和爱国民主人士。他的一生，经历了从辛亥革命到社会主义建设这一中国历史上最富变化的飞跃时期，在其五十余年的求索生涯中，刻苦砥砺，勤于著述，留下了三百余万言的撰著。他创立的“新唯识论”哲学体系，融佛家各宗和儒道诸家为一炉，以“体用不二”、“翕辟成变”、“反求自识”为纲宗，深邃独到、成一家之言，被誉为二十世纪中国哲学园中的一株奇葩。熊十力其人其书，在英、美、法等国编写的大型百科全书中都有专条论列，海外华裔学术界更是将之奉为擘头。熊十力其人其学在国内外有着较大的影响。

对于这样一份丰富的思想资料，很长一段时间里，国内学术界关心得很少，更谈不上什么研究了，在空前浩劫的年代，更是被简单地贴上“五四”以来反动资产阶级思想学说的封条封存了事。直到党的十一届三中全会以后，在实事求是之风吹拂下，人们的思想禁锢解除了，对熊十力哲学的研究始有起步。其中，老一辈学者得风气之先，如侯外庐、任继愈、王元化等以较为客观的态度介绍、评述了熊十力的学说成就，哲学史界也开始有若干篇探讨熊十力哲学的专文出现，他们试图从认识论、方法论及历史地位方面去探讨，虽嫌粗疏，不能不说也有明显的进步。到一九八五年底，以熊十力百年诞辰为契机，经有关方面的推动组织，在熊十力家乡湖北黄冈举行了“熊十力先生诞辰一百周年国际学术讨论会”，从而把熊十力研究引向了高潮。躬临此会的有海内外学者一百多人，收到论文六十多篇，著作一部，大家从各个角度对熊十力及其哲学作了深入的探讨，这些文章以后陆续散见于报刊，既有宏观把握，也有小处着手、洞幽烛微的，还有对学科建设踏踏实实做基础工作的，如编定年表，著作考稽等，熊十力哲学研究已呈方兴未艾之势。

值得一提的是，武汉大学郭齐勇的《熊十力及其哲学》(展望出版社出版)一书，是国内第一部研究熊十力的学术专著。作者从占有大量第一手资料出发，对熊十力哲学的命题、范畴及其产生这种哲学的思想渊源、文化氛围作了较为细致的探讨。由著名哲学家萧萐父、汤一介教授牵头组织的多卷本《熊十力论著集》也将由中华书局陆续付梓，其中第一卷《新唯识论》已经出版，从而为熊十力哲学研究提供了便利。另外，像熊先生撰著的简明佛学辞典《佛家名相通释》，作为中国现代学术丛书之一种，已由大百科出版社重印问世。在若干近年编著的辞书、小传中也时有熊十力的名字出现。

令人感兴趣的是，像熊十力这样的哲人大家似乎都与佛学有缘，康有为、章太炎、梁漱溟等，熊十力的“新唯识论”更是在佛学界刮起过一阵飓风，梁启超曾说过“晚清所谓新学家者，殆无一不与佛学有联系”，这是一种历史的偶然呢?还是一个现实的必然?对此，仅以“利用宗教为现实斗争服务”以蔽之，或以“逃避现实”而斥之，似乎多少有些宽泛、粗疏之憾。

对于一种思想形态的把握，原应该从特定的历史环境之下去开掘，因为“每一个哲学在全部过程里是一特殊的发展阶段，有它一定的地位，在这地位里，有它的真实意义和价值”，对于“五四”以来的各种思想资料，如胡适哲学、贺麟哲学、金岳霖哲学、冯友兰哲学、熊十力哲学等，是否也应该本着这个原则，在作多层次、多方面分析考察基础上，找出它们从“独自有效准的地位”，到发展成“贬为附从环节”的变化轨迹，从而在更准确意义上揭示出“五四”以来中国社会思想形态发展的逻辑进程和马克思主义学说在中国传播、发展、蔚为大观的历史必然。研究熊十力等哲学思想形态的真正意义，大概就在此吧。

描述：

