id: 12e359d42c
标题：江西省教育学会等讨论学校的阶级教育问题
日期：1963-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江西省教育厅与教育学会最近联合举行学术讨论会，讨论了学校的阶级教育等问题。

与会者在反复学习有关阶级和阶级斗争文件的基础上，着重就学校如何加强阶级教育等问题进行了讨论。通过讨论，一致认为，阶级斗争不仅当前存在，而且贯穿在整个过渡时期；当前国内阶级斗争是严重的、激烈的，它不仅反映在政治、经济战线上，而且反映在文教战线上，在学校里也同样存在着阶级斗争。大家认为，为了培养坚强的革命后代，又红又专的共产主义接班人，(一)教师必须努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想，积极进行思想改造，牢固地确立阶级观点、革命观点，站稳无产阶级的立场，逐步树立辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观；(二)加强党对教育工作的领导，全面地、坚决地贯彻执行党的教育为无产阶级的政治服务、教育与生产劳动结合的方针，全面实现培养目标；(三)加强学生思想政治教育，认真进行阶级教育、革命传统教育和共产主义道德品质教育，培养学生具有共产主义思想觉悟和坚强的革命意志；(四)加强学生的劳动教育，使学生在阶级斗争、生产斗争中得到严格的锻炼；(五)加强学校教育和社会教育的联系，防止和清除资产阶级思想与旧的习惯势力对学生的侵蚀。

(江西省教育学会通讯组)

描述：

