id: 12e379a301
标题：火车开得快　全靠火车头 连队搞得好　要靠干部带市革委会工宣队第一办公室举办干部学习班，狠抓领导班子思想建设
日期：1969-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了进一步促进工人宣传队领导班子思想革命化，推动工宣队四好连队、五好队员群众运动的深入开展，领导好上层建筑的斗、批、改，上海市革命委员会工人毛泽东思想宣传队第一办公室，最近举办了进驻大学、中专、文化、新闻、出版等系统部分工人宣传队团、营、连、排干部学习班，从学习中央两报一刊今年元旦社论入手，以“斗私，批修”为纲，以毛主席一系列最新指示为武器，总结经验教训，促进工宣队领导班子革命化，收到良好效果。

参加这一期学习班的近一百名工宣队干部，在进学习班以前，有的同志打算学一些政治思想工作方法，有的同志想学习开展四好连队运动的经验。还有少数同志则要求离队回厂，有“换班”思想。根据学员的思想情况，学习班首先组织学员学习中央两报一刊元旦社论，使大家认识到，解决方法问题固然重要，但解决思想认识问题更为重要。大家说:只有用毛泽东思想统帅一切，首先统帅自己的思想，才能在斗争中创造出好的经验，好的方法。也有的同志说:千重要万重要，思想革命化，尤其是领导班子的思想革命化最重要。火车开得快，全靠火车头；搞好连队，全靠干部带头。

学习班根据毛主席“阶级教育，一抓就灵”的教导，狠抓阶级教育，进行忆苦思甜，开展群众性的“三想三看”活动，即想想过去的苦，看看党和毛主席对自己的培养，我们对毛主席有那些不忠；想想革命先烈为革命光荣牺牲，看看自己的离队思想会对革命事业带来什么样的损失；想想毛主席交给我们的光荣任务，看看自己的革命精神、革命干劲。通过忆苦思甜和“三想三看”活动，使大家进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，增强了革命自觉性。一位老工人在忆苦思甜会上说:我曾有离队回厂的思想，现在我认识到这不是一个小问题，而是我们工人阶级要不要政权的问题，是将革命进行到底，还是半途而废的问题。驻同济大学工宣队副政委周宏宝同志，在斗私批修讲用会上激动地说:“想离队回厂，不想领导好上层建筑的斗、批、改，这就是革命的逃兵，这就是革命的不彻底性，这就是对毛主席的不忠。我们不要这个权，资产阶级就会抓这个权，我们不占领这个阵地，资产阶级就会占领，这样下去，我们就要受二遍苦。”他向大家表示:“只要革命需要，我愿意长期留在学校。”参加学习班的工宣队干部，大部分是老工人，在旧社会受尽了三大敌人的压迫和剥削，人人都有一部血泪斑斑的家史。通过忆苦思甜，大大激发了他们的阶级感情，提高了阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，从而更坚定了领导好上层建筑各个领域斗、批、改的决心。他们说，千言万语不离纲(阶级斗争的纲)，大事小事不离线(毛主席革命路线)，灵魂深处闹革命，亮的深，斗的狠，改的彻底，誓把上层建筑斗、批、改搞好，为毛主席争气。

通过这次学习，进一步提高了大家两条路线斗争的觉悟，明确了工人阶级占领上层建筑的伟大意义，坚定了完成上层建筑领域中斗、批、改的信心和决心，树立了在上层建筑领域内长期留下去的思想。学习班还深八学习了毛主席关于民主集中制的教导，认识到领导班子实行一元化领导，做到五个“统一”的重要性，进一步增强了团结，为把工宣队建设成为坚强的战斗堡垒奠定了基础。参加学习班的工宣队干部通过学习，还进一步认识到用毛泽东思想统帅一切，开展创四好连队运动，是连队建设的根本方向，是抵制资产阶级思想的侵蚀，完成上层建筑斗、批、改的根本保证，大家决心把创四好、争五好运动深入开展下去，搞好思想革命化。

描述：

