id: 12e3fa10b6
标题：抓紧路线教育　提高医疗质量
日期：1974-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第一结核病院自今年来，先后有八十一名医务人员参加了赴工厂、农村、边疆的医疗队，占全院医务人员总数的三分之一。而全院的病床反而从今年年初的五百七十张增加到六百零五张，门急诊人次也有一定的增长。于是，一个尖锐的问题提到该院领导的议事日程上来:医院病员多，医务人员少，能不能保证医疗质量?

为了解决这个问题，医院党总支举办了有内科、外科、医技和后勤等四个党支部负责人和群众代表参加的学习班，学习毛主席关于卫生工作的指示，批判修正主义卫生路线，使大家认识到，要提高医疗质量，主要不是靠医务人员的多少，而是靠思想政治路线教育，靠发动群众。学习班结束后，各党支部深入开展批林批孔运动，不断提高广大革命医务人员的阶级斗争和路线斗争的觉悟，充分调动他们为工农兵服务的积极性。

院党总支又总结推广了外科举办医、护、工学习班，加强团结，互相配合，搞好医疗工作的经验，促进全院各科室之间、病房之间和医、护、工之间的协作。一次，内科急诊收治了一例肺结核并发气胸的危重病人，外科医生闻讯后，主动到内科病房配合抢救，后又及时为病人做了手术。病人手术后，内科护士也主动配合外科做好特别护理，使病人脱离了危险。

这个医院的领导也改变作风，经常深入病房和门诊进行调查研究，发现问题，就与群众一起商量，及时解决。医技、后勤部门的同志积极支援医疗第一线。

广大工农兵病员的积极性得到了调动，配合医务人员做好医疗护理工作。

目前，这个医院在人员少、医疗任务增加的情况下，医疗质量有了进一步的提高。病床使用率从原来的百分之八十五增加到了百分之九十一，手术数从一月份的三十五例增加到五月份的四十七例，而且并发症也有减少，门诊工作也有所起色。

本报通讯　员

描述：

