id: 12e6b5f8da
标题：商品经济是产生资本主义的土壤
日期：1975-4-7
是否是时间段：false
作者：钦正效
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钦正效

“什么是周转自由呢?周转自由就是贸易自由，而贸易自由就是说倒退到资本主义去。周转自由和贸易自由，这就是指各个小业主之间进行商品交换。我们所有的人，凡是学过马克思主义初步原理的，都知道这种周转和贸易自由不可避免地要使商品生产者分化为资本所有者和劳动力所有者，分化为资本家和雇佣工人，这就是说，重新恢复资本主义雇佣奴隶制，这种制度不是从天上掉下来的，它在全世界都正是从商品农业经济中生长起来的。我们在理论上很了解这一点，而在俄国，凡留心观察小农的生活和经营条件的人，都不会看不到这一点。”这是列宁于一九二一年三月在俄共(布)第十次代表大会上讲的一段话。

十月社会主义革命以前，沙俄帝国主义参加了一九一四年爆发的第一次帝国主义世界大战，给俄国人民造成了极大的灾难。十月社会主义革命以后，国内地主资产阶级的武装叛乱和各帝国主义列强勾结起来对苏维埃俄国进行武装干涉，妄图扼杀第一个无产阶级专政的社会主义国家。在这种情况下，俄国无产阶级和广大劳动人民在列宁和布尔什维克党的领导下，奋起保卫苏维埃政权，在全国实行了战时共产主义的政策，集中了苏维埃俄国的全部力量来保证前线的供给。如当时实行的“余粮收集制”，就是一项重要的政策。

“余粮收集制”在战争时期是完全必要的，在当时抗击帝国主义和自卫军武装进攻的条件下，农民对这一政策也是愿意接受的。但在战争结束以后如果继续实行这一政策，就会影响到农民耕种的积极性，影响到工农关系。一九二○年底，反对武装干涉、保卫苏维埃政权的战争取得了胜利，这时苏维埃国家在经济上也达到极端困难的程度，经过前后七年的战争，俄国农业产量比战前减少了百分之五十。为了恢复国民经济，布尔什维克党在列宁的领导下，决定实行革命的转变，由战时共产主义阶段转变到社会主义建设阶段。为了实现这一转变，苏维埃政权根据列宁的指示，实行了新经济政策，在对待农民的政策方面，决定以实物税代替余粮收集制，即农民收获的粮食，除了按规定将其中一部分交给国家外，其余粮食由私人支配，国家不再对余粮实行无偿征收，而实行正常的交换(国家以工业品同农民交换农产品)，并允许在一定范围内实行自由贸易。这样做可以鼓励农民努力生产，扩大耕作面积，这对俄国无产阶级迅速恢复国民经济，巩固苏维埃政权是有利的。实践证明，列宁的决定是正确的。余粮收集制取消后，中农帮助了苏维埃政权反对富农匪帮的斗争，农业也很快就向前进展了。

但是，实行自由贸易决不是无产阶级的目标。贸易自由、商品生产是产生资本主义的土壤，如果不警惕，就会造成新的阶级分化。因此，列宁在提出取消余粮收集制、实行实物税制的同时，又对周转自由即贸易自由、商品生产的特征作了分析，指出商品生产的扩大必定会造成阶级分化，产生资本主义。要做到既允许商品经济存在，同时又不能让其导致资本主义复辟，就必须加以限制。列宁说:“能不能在一定的程度上给小农恢复贸易自由、资本主义自由，而不至于因此破坏无产阶级政权的根基呢?能不能这样呢?能够，因为问题只是在于分寸。”这就是说，对商品经济既要加以利用，使它为社会主义建设服务，同时又必须加以限制，防止资本主义自发倾向抬头。这是对马克思主义政治经济学和无产阶级专政理论的重大发展，列宁第一次阐明了社会主义社会下商品经济的作用以及无产阶级专政在限制商品经济方面的任务。伟大领袖毛主席根据我国革命的经验，发展了列宁的这一思想。最近，毛主席又指出:“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。”这就是说，在社会主义条件下商品生产还不能取消，无产阶级应当利用商品生产形式为社会主义服务。另一方面，商品经济的固有本质是造成新的阶级分化，产生新的资产阶级分子，所以无产阶级专政必须对商品经济加以限制，决不能任其泛滥。

描述：

