id: 12e8d27bbb
标题：不准抹杀文艺的阶级性
日期：1974-11-8
是否是时间段：false
作者：舒华
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文艺领域阶级斗争的实践告诉我们，一种陈旧的、反动的理论，尽管早已被批判得体无完肤、臭不可闻，但是，一有机会，它仍然会披上各种外衣重新泛起，与无产阶级较量一番。

对于文艺的阶级性的看法就是如此，林彪一伙为了把文艺作为复辟资本主义的工具，一再抹杀文艺的阶级性。有没有超阶级的文艺?其实这是资产阶级喋喋不休地同无产阶级争论的一个老问题。

对于这个问题，无产阶级的回答是明确的:没有!也决不可能有。按照马克思主义的观点，自从人类进入阶级社会以后，文艺始终是阶级斗争的武器。“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”所谓超阶级的文艺，都不过是剥削阶级用以骗人的鬼话!

然而，西方资产阶级说:有的。他们搬出音乐作为例子，据说音乐是“上界的语言”，是“发响的音响在流动着的形式”。它所“表达的是欢乐、忧伤本身”。因此，音乐与阶级是不相干的，“音乐就是它自身，其他什么也不是”。

同样，中国的地主资产阶级也说:有的。他们抬出没落奴隶主阶级的思想代表孔老二，说是“孔圣人”就是说有的。孔老二怎样看待音乐呢?他说:“始作，翕如也；从之，纯如也，皎如也，绎如也，以成。”这就是说，音乐不过是一连串的音响，并无社会内容和阶级内容可言。孔老二的门徒们唱的也是同一腔调，说什么“乐以为乐”音乐所表现的感情或情绪并不单属哪一个阶级所有，而是人类共同的“喜、怒、哀、乐、爱、敬”等等。这种“普遍”感情的表现，不但任何人听了都会产生共鸣，连鸟兽虫鱼都会翩然起舞。即所谓“乐由天作”，“神人以和”，“百兽率舞”。天下居然有这样的文艺，自然谈不上有什么阶级性了。

可是，不管地主资产阶级怎样诡辩，超阶级的文艺始终没有出现过，超阶级的音乐在世界上压根儿也不存在。被孔老二称为“尽善”“尽美”、并为之神魂颠倒得“三月不知肉味”的《韶》《舞》，也统统不是什么超阶级的东西。《韶》相传为舜尧受禅的音乐，但这是大有问题的。其实，它不过是奴隶主阶级的假托。《舞》，又作《武》，则明明是为西周奴隶主头子周武王歌功颂德的东西了。这样的音乐，要“百兽率舞”，简直是痴人说梦。这样的音乐要不分阶级地一致和咏，也是根本办不到的。武王伐纣，直弄到“血流漂杵”，被杀的大都是奴隶。难道奴隶们会去赞美那漂浮在他们血泊之上的音乐吗?很明显，被孔老二称为“尽善”“尽美”的音乐，不过是奴隶主的音乐，不过是奴隶主用来加强思想统治的工具而已。因此，孔老二尽管发了一通“乐由天作”“百兽率舞”的高论，把音乐从人间搬到天上，但这样一个事实是无法改变的:音乐，总是一定阶级的音乐；文艺总是一定阶级的文艺。

孔老二所以要说得这样玄乎其玄，就是为了骗人，为了用超阶级的幌子，掩盖文艺的阶级内容，以达到“克己复礼”，巩固其反动统治的目的。

孔老二生活在春秋末期。那是一个天下大乱的时代。奴隶起义的风暴，动摇了奴隶主阶级的统治；新兴地主阶级正起来向奴隶主阶级夺权；而奴隶主阶级内部，愈是面临崩溃，其争夺、倾轧、瓦解的过程，也达到非常激烈、非常尖锐的程度。面对这样一种形势，作为奴隶主阶级顽固派的孔老二，抛出了一条“兴灭国，继绝世，举逸民”的反革命路线。为了实现这一条路线，他就要“复礼”，也要“复乐”。颜渊问为邦，孔老二回答道:行夏朝的历法，坐商朝的车子，戴周朝祭祀用的帽子，作乐一定要用舜和周武王时的音乐。这分明是要“复礼”，要“复乐”，是要恢复奴隶制的等级制度以及与之相联系的礼节、仪式和文艺，以加强奴隶主的政治统治和思想统治。

孔老二很懂得文艺作为思想统治工具的特殊功能，他的“致乐以治心”，用意有二:其一，在促使统治阶级内部和睦相处，不要“僭越犯上”。孔老二认为，当时出现的臣杀君、子杀父，名分混乱的局面，原因在“礼乐不兴，则刑罚不中；刑罚不中，则民无所措手足”。所以，他要用“温柔居中”的“君子之音”，感化奴隶主，使他们收敛“杀伐之气”，互相宽宏和善，从而遵循“君君、臣臣、父父、子子”的旧秩序，以巩固各级奴隶主的世袭统治。其二，是诱使奴隶们甘受奴隶主的压迫和剥削，不要起来造反。孔老二大肆吹捧、拼命推广的是所谓“怒而不怨”、“哀而不伤”的雅乐，借此向奴隶们灌输中庸之道，调和掩盖日益尖锐的阶级矛盾，麻痹奴隶们的斗争意志，使他们“忧愁之感不加于心”，俯首为牛马，任意遭屠杀。

正因为孔老二懂得“乐以治心”的作用，所以，对于那些破坏奴隶主阶级统治的音乐就深恶而痛绝，提倡的是为奴隶主歌功颂德的《韶》、《武》。孔老二的阶级立场是何等鲜明!他那套抽掉文艺阶级性的反动谬论，其实质也就昭然若揭了。

打着超阶级文艺的幌子，干着维护剥削阶级统治的勾当。这个法子一经孔老二发明，便被剥削阶级代代相传。沿袭至今，已有两千多年的历史。然而，老谱仍在翻新。三十年代有新月派梁实秋之流，反对“把阶级的束缚加在文学上面”；六十年代又有周扬之流打出“全民文艺”的黑旗，贩卖超阶级的黑货。无产阶级文化大革命彻底清算了这条又粗又长的文艺黑线，广大革命人民在毛主席、党中央领导下，在上层建筑其中包括各个文化领域，深入开展对资产阶级和修正主义的批判。

但是，斗争并没有止息。资产阶级野心家、阴谋家、叛徒、卖国贼林彪，为了复辟资本主义，在政治上效法孔老二，大搞“克己复礼”，妄图倒转历史车轮。为了达到这一罪恶目的，在文艺上，他也效法孔老二，扯起了“咖啡文学”、“养人文艺”的破旗。在超阶级的幌子下，林彪一伙大肆攻击无产阶级革命文艺，贩卖资产阶级的反动文艺，疯狂地为林彪的反党黑诗谱曲、录音，为其篡党、篡政大作舆论准备。“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外”。曾几何时，林彪折戟沉沙，摔死在温都尔汗。林彪死了，他那条反革命的修正主义路线的流毒并未彻底肃清，从孔老二到林彪，他们在文艺领域散布的种种谬论，仍会变换各种形式来腐蚀我们。所谓“娱乐论”就是一种抽掉文艺的阶级性，用以麻醉瓦解人民的反动谬论。我们要保持高度的警惕。

“战斗正未有穷期”。在当前批林批孔这场伟大的政治斗争和思想斗争中，我们一定要认真学习，积极战斗，把无产阶级文艺革命进行到底!

描述：

