id: 12ecb1ea34
标题：向以美国为首的帝国主义和垄断资本进行共同斗争加强国际工会运动的团结和统一世界工联执委会举行会议　赛扬作报告刘长胜等发言　通过总决议等文件　决定十二月召开世界工代大会
日期：1961-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社柏林5日电】　世界工会联合会执行委员会，于2月2日到4日在柏林举行了第二十二次会议。参加这次议的有来自22个国家的世界工联执行委员会委员和工会领导人。会议听取和讨论了世界工联总书记赛扬作的一项报告，并在最后通过了一项总决议以及其他决议和决定。

这次会议由世界工联主席诺维拉主持开幕。他在开幕词中指出，会议的任务是筹备第五次世界工会代表大会。他说，世界工会第五次代表大会将是一个团结、统一、胜利的大会。

接着，会议听取了世界工联总书记赛扬就筹备第五次世界工会代表大会的问题所作的报告。他说，世界工联在它成立以来的十五年中，一贯地站在工人阶级的立场，致力于加强国际工会运动的团结和统一，以反对战争和战争根源，反对以美国为首的帝国主义的侵略和战争政策，保卫世界和平，支持亚洲、非洲和拉了美洲的民族解放运动，支持资本主义各国工人阶级反对垄断资本的剥削和压迫的斗争。他说，这个方针不仅是世界工联过去所一贯遵循的，而且它也将继续指导今后的任务和活动。

赛扬在谈到国际事件的进程时指出，国际舞台上发生的力量对比的变化和民族解放运动的规模，造成了这样一种局面，那就是:战争不是不可避免的，存在着维护住和平的现实可能。同时，他说，无论是在老挝还是在中国的领土——台湾问题上，也无论是在刚果还是在古巴问题上，人们首先要要提高警惕，坚决揭露帝国主义集团的侵略政策。

他强调耍动员劳动人民反对美帝国主义和北大西洋公约组织成员国政府不断复活德国康采恩和军国主义者的经济、政治和军事力量。

赛扬接着说，鉴于各大洲已经掀起了波澜壮阔的斗争，并考虑到维护和平的现实可能，应当强调各国劳动人民必须加强共同斗争，以实现下列目标:争取取消帝国主义在世界各地建立的军事基地；争取禁止原子武器和停止帝国主义阵营进行的军备竞赛；争取全面彻底裁军；争取和平共处；争取同两个德国缔结和约，从而消除北大西洋公约组织侵略集团建立和维护的最危险的战争策源地之一；争取废除日美“安全”条约。

赛扬说，争取民族独立的运动是世界保卫和平运动的组成部分，它同争取和平的总的斗争是不可分割的。工人阶级和工会运动应当一贯坚决地支持已经获得了解放、并且正在为自己的发展、为完全消灭殖民主义、为反对帝国主义在政治、军事或经济方面的侵略阴谋而斗争的人民。

赛扬谈到了世界工联同拉丁美洲工会组织的接触的扩大以及它在非洲影响的加强。赛扬说，必须进一步作更有效的努力，来扩大世界工联同与它没有联系的各国工会和各业工会的接触和合作。

会议接着讨论赛扬的报告，在讨论时发言的有全苏工会中央理事会主席格里申，中华全国总工会副主席刘长胜，拉丁美洲劳工联盟主席托列达诺以及德意志民主共和国、波兰、朝鲜、捷克斯洛伐克、罗马尼亚、匈牙利、保加利亚、意大利、法国、印度尼西亚、印度、黎巴嫩、古巴、阿根廷等国工会负责人。

全苏工会中央理事会主席、世界工联副主席格里申在发言中，根据各国共产党和工人党代表莫斯科会议文件的观点谈到了国际局势和工人运动。他指出，在争取实现阶级任务的斗争中，在反对帝国主义和殖民主义、反对帝国主义者策划新世界战争、争取社会制度不同的国家和平共处的斗争中，进一步活跃工人运动和工会运动以及加强工人阶级的团结，具有重大的意义。

格里申说，现在有良好的条件来争取恢复工会的团结。为了达到团结，除了工人阶级的力量要联合起来以外，还需要经常揭露国际自由工会联合会、劳联-产联和西方国家某些工会中心的反动头子们和垄断资本在工人运动中的形形色色的代理人的反人民、反工人的政策。应当全力扩大同所有民主组织、世界和平理事会、妇女、青年和其他劳动人民进步组织的合作。

格里申还阐述了苏联人民在建设共产主义方面取得的成就和苏联工会的作用。

格里申说，苏联工会以非常满意的心情欢迎世界工联关于在莫斯科举行第五次世界工会代表大会的建议。

格里申在发言中还列举数字说明美国经济的衰落。他说，但是这并不意味着资本主义将会自动地退出历史舞台。他还说，对美国帝国主义不能放松警惕。而要进行斗争。

中华全国总工会副主席刘长胜在发言中说，赛扬同志在报告中指出世界工联十五年来的总方针是正确的。他说:执行这个方针就使得世界工联在国际工人运动中的威信不断提高。报告明确地指出，这些原则应该继续指导我们今后的具体任务和活动。

在谈到对当前国际形势时，刘长胜说，在过去十五年，国际形势有了深刻的变化，社会主义力量日益明显地超过帝国主义力量。和平力量日益明显地超过战争力量。目前在世界工人阶级面前，出现着和平、民族解放、民主和社会主义事业的光辉灿烂的前景。这是一种不可抗拒的历史潮流。也是任何帝国主义和反动派都无法阻止其继续向前发展的。

刘长胜指出，目前美帝国主义已处在越来越困难和孤立的地位。但是，正如(赛扬)报告所指出的，帝国主义本性并没有因为它遭到失败而有所改变。尽管已经形成了能够粉碎它们的侵略计划的现实力量，帝国主义绝不因为力量对比的变化越来越有利于世界和平，就放弃它们的侵略政策和战争政策。新上台的美国总统肯尼迪已经表明了他在推行这一政策方面的积极性将不比艾森豪威尔有丝毫逊色。因此，全世界各国工人阶级和人民对美帝国主义应保持最高度的警惕，并加强斗争，揭露和击败它的阴谋计划，这也是我们世界工联在保卫和平斗争方面面临的一项迫切任务。我们始终认为，只要依靠各国人民坚持不懈的斗争，就有可能制止帝国主义侵略者实现他们的世界战争计划，保卫住世界和平。

在谈到世界工联当前方针任务时，刘长胜说:赛扬同志的报告以多方面的材料说明目前国际工人运动正处在日益高涨的时期。他说，毫无疑问，加强反对帝国主义侵略、保卫世界和平的统一斗争仍然是国际工会运动的首要任务。

他指出，支持被压迫民族的民族解放斗争是世界工联一项光荣的国际主义义务。赛扬的报告指出世界工联和国际工会运动有必要对这个意义重大的斗争，继续给予大力的支持，我们认为，这是十分正确的。

此外，他说，保卫工人阶级的经济利益和民主权利、争取社会进步是国际工会运动的另一项重大任务。

在谈到国际工会运动统一时，刘长胜说，在过去一年中，国际工会运动的团结统一有了重大的发展。他说，中国工会一贯为加强国际工人阶级的团结，为国际工会运动的统一而努力。根据中国工会第八次全国代表大会的决议，我们不断地加强着国际工会的团结。中国工人深刻地懂得，社会主义阵营的团结，是全世界人民争取世界和平、民族解放、民主和社会主义事业胜利的保证。

刘长胜接着说，为了促进国际工会运动的团结统一，中国工会一向主张不同派别的工会组织，在对等的基础上举行会晤和谈判，并在保卫世界和平、争取民族独立、维护民主权利、改善工人的生活和劳动条件的原则基础上，争取达成协议，以便反对国际工人阶级的共同敌人——以美国为首的帝国主义和国际垄断资本。

刘长胜说，为了争取实现国际工会运动的统一，我们必须不断揭露分裂的根源——帝国主义及其代理人——并同它进行坚持不懈的斗争。为了加强国际工会运动的团结和统一，我们还需要同南斯拉夫工会领导集团的破坏活动进行坚决的斗争。我们认为，继续不断地揭露南斯拉夫工会领导人作为工人阶级叛徒的真实面貌，反对和谴责他们破坏国际工人阶级团结为美帝国主义效劳的罪行，使国际工人运动不受他们反动思想的影响，这是我们面临的一项重要的任务。

刘长胜最后说:“中国工人阶级和中国工会热烈欢迎八十一个共产党和工人党代表会议取得的巨大成果，完全赞同这次会议所一致通过的声明和告世界人民书，决心为实现声明中所提出的战斗任务而积极努力；并认为，八十一个共产党和工人党莫斯科声明为国际工人运动明确地规定了为争取和平、民族独立、民主与社会主义的光荣的任务，总结国际工人运动的丰富经验，指出了实现这一战斗任务的正确道路。”

他说:“中国工人愿意为世界工会第五次代表大会成为一次国际工人阶级团结和胜利的大会，作出自己的努力。”

自由德国工会联合会主席瓦恩克在2日的会议上代表德意志民主共和国的工会致词，欢迎这次会议的参加者。

会议最后通过了世界工联执行委员会第二七二次会议的总决议。

会议还通过了关于召开第五次世界工会代表大会的决定，决定这次大会于1961年12月4日至16日在莫斯科举行。并建议代表大会议程如下:(1)世界工联的活动以及工会组织为争取和平、反对帝国主义、争取和平共处与全面彻底裁军及支持工人经济社会要求的当前任务；(2)工会活动的发展以及支援各国人民为结束殖民主义而进行的斗争；(3)财务报告；(4)选举世界工联领导机构。

会议还通过了关于非洲工会权利遭受侵犯的声明，关于老挝局势的声明，关于支持古巴的决议。

3日晚间，德意志民主共和国国务委员会主席乌布利希为出席会议的代表举行了招待会。

描述：

