id: 12ed92ea81
标题：上远公司“风涛”轮党支部带领全体船员破浊浪拒腐蚀创建文明船几年来未发生一起涉外违纪事件
日期：1989-10-9
是否是时间段：false
作者：季伟
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海远洋运输公司“风涛”轮党支部面对国际上的复杂环境，坚持开展反腐蚀斗争。近几年来，这条船没有发生一起涉外违纪事件，连年被上海市人民政府和上级机关评为“文明船舶”、“先进党支部”、“安全优质船”。

“风涛”轮是一艘万吨级散装货轮，担负着东南亚一带的货运任务。党支部针对船员经常接触资本主义花花世界的实际情况，加强船员思想政治工作，积极抵御资产阶级腐朽思想的侵蚀。船员公休回船，党支部主动了解他们的家庭情况，防止产生消极影响。船到资本主义国家港口，党支部坚持召开支委会，船务会和船员大会，介绍到达港口的风土人情和社会风气，严格各项规定，共同抵御资本主义国家腐败现象的侵袭。

“风涛”轮党支部还组织船员阅读《中国近代史》、《科学社会主义》等书籍，开展业余书法、绘画、摄影、诗歌创作等活动，丰富船员的业余文化生活。

这个党支部在船上开展社会主义和资本主义两种不同社会制度的对比教育，提高船员的爱国主义思想。

深入细致的思想政治工作，巩固了“风涛”轮的社会主义思想阵地。一次，船到某港，当地官员私邀船上干部去“按摩院”，并许诺保密，干部们坚决拒绝了。今年国内发生动乱和反革命暴乱，“风涛”轮全体船员识破“美国之音”和国外报纸的造谣报道，坚决站在党中央一边。

(季伟)

描述：

