id: 23540b8342
标题：魏绍朴关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-20
是否是时间段：false
作者：河北省河间县,魏绍朴
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 魏绍朴关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省河间县魏绍朴

## [魏绍朴：中共河北省河间县委书记]

毛主席：

兹将河北省河间县镇反工作报告如下：

河间是从1938年开始建立工作，1945年全部获得解放的老区。全县人口337724人，事变前曾是国民党的模范县。抗战时期日本特务工作也较强，对我摧残破坏亦甚。抗战以来，经历次群众运动，较充分的发动了群众，打击了反革命气焰。平、津解放后，干部、群众普遍产生麻痹思想和“宽大无边”的偏向。群众怕“上级不给作主，打不了黄鼬惹股子骚”，不敢斗争；反革命分子未予应有打击，气焰益形嚣张。仅去年一年中除制造谣言外，发生路劫、砸抢案23起，暗杀案5起，偷盗及其他243起，地主富农反攻百余起，社会秩序混乱。

自2月大张旗鼓镇压反革命以来，曾分三批抓捕了428名反革命分子。经地委批准分批杀了59名，判了徒刑11名，对罪恶较轻者经教育释放了58名。发动了群众，提高了党与政府的威信，更密切联系与团结了群众，打击与孤立了反革命，安定了社会秩序，有力地推动了各种工作的开展。

镇压反革命开始，首先由县召开了各界人民代表会，两次村支书、主席、公安员主要干部扩大会议，青年团干部会、民兵、妇女、合作社代表会、小学教员会。各区也连续召开了几次村扩大干部会，传达贯彻了政策。讲解了“惩治反革命条例”，联系本地情况，揭露了反革命罪恶，批判了和平麻痹思想，检讨了“宽大无边”的偏向。各界人民代表会上并当场枪决了6个反革命分子，两次村主要干部地上在搞通思想、提高觉悟的基础上，检举了反革命分子500名。干部代表回村后均积极召开了各种会议，组织群众控诉，利用黑板报、广播台、片会、宣传队等方式向群众进行了深入宣传。一般村均书写了“『惩治反革命条例”。1至4月，县翻印了1000份，分发各村。并结合抗美援朝开展了两次宣传宣传运动，充分动员了各种宣传力量，使用所有宣传工具，推动全体党员、团员，特别是报告员、宣传员全力出动，普遍及时地进行宣传，做到了家喻户晓。

在第二、三批抓捕时，立即向当地群众揭露其罪恶，每次处决反革命犯后均张贴布告，并将教育意义大的翻印了布告2400份，发各村普遍张贴。执刑时由县长、法院院长、公安局长亲临刑场，召开群众大会或利用集日向群众宣布反革命罪恶，讲解贯彻政策，并在兴村、卧佛堂、尊祖庄等5处召开了4万余人的公审控诉大会。20里铺柳老太太领着她失去父亲的小孙孙走20余里赶去控诉，13岁的小孩哭着向李墩要爹；兴村孙黑的母亲控诉李墩杀死他儿，哭的说不出话，她说：“非一刀一刀的剐了你才出气。”拿出剪刀要立刻扎死他。一般群众很受感动，全喊“该杀”。当宣布执刑时，听众一致欢呼称快。

这批反革命分子逮捕和处决后，干部群众欢欣鼓舞称赞。一般群众全说：“这回好人抬头了，坏人蹓边了。”

干部群众的觉悟提高了，积极地与反革命分子斗争，务尔头支部党员经过检讨转变了怕反革命分子暗害，不敢斗争的右倾思想。群众检举控告反革命分子的状纸与信达854件。5个区22个村，46户贫农赶出地富，住上分得的新房子。五区桃元一户贫农搬进新的房子去，对反动富农薛芝田说：“你再说话得老实着点，再瞪眼不行。”

严厉打击孤立了敌人，安定了社会秩序。有的反攻地主富农，将房子打扫干净哀求贫农搬回去。经过这一打击，反革命破坏案件显著减少。今年麦收秩序良好，全县仅发生两起偷麦事件。

经过镇压反革命和抗美援朝教育，有力地推动了各种工作，各村工作显著活跃。42个工作疲沓的村现在也积极起来，全县今年计划种棉8.3万亩，虽天旱点种，还超额完成12.39万亩。打井、贷水车超过原计划百分之50至百分之60。

以上成绩，是在上级党的正确领导和全体党员干部的努力、群众觉悟程度提高的基础上获得的。但仍存在着不少缺点与问题。主要是：暗藏的特务组织破获的还不多，潜逃的还没抓捕法办，逮捕入狱者仍有310名未处理，反革命分子仍在活动。而我之干部、群众，又有因大批抓捕松一口气和产生新的麻痹思想，少数干部群众还未发动起来。在我们领导上和部分干部、群众中又产生一种急躁和以杀为快的左倾情绪。按现在召开各界人民代表会参加的1004名代表与干部了解，产生松口气的麻痹思想的占百分之57.8，有急躁情绪的百分之23，怕反革命分子报复和抱不凉不酸态度的百分之7.18。

为贯彻中央三次公安会议的精神，召开了各界人民代表会议（村支书或主席等主要干部列席），结合布置了夏征，用两天时间解决上述问题，着重克服新的麻痹思想，继续发动群众，建立治安保卫委员会，集中力量清理积案，和贯彻“判处死刑、缓期执行、强迫劳动，以观后效”的政策，方式采取通过总结镇压反革命工作，结合实际情况，具体贯彻中央精神与政策。到会干部代表对建立治安保卫委员会，集中力量清案热烈拥护，并说：“这组织太重要，可得慎重着点，千万别叫坏人混进来。”但对判处死刑缓期执行，则意见纷纷，认为“政策变了”，“处死缓刑二年就是饶了反革命”。不少干部代表，特别是村主要干部和积极分子想不通发牢骚，说：“政府做什么也是前紧后松。”认为“没办法向群众交待”；也有的怀疑说：“还是政府用手碗，麻痹反革命一下，将来一网打尽。”针对上述错误思想，我作了一个大会发言，着重说明这个政策的积极意义，批判错误认识。另外，通过党组，动员党员，培养骨干，说明一般干部、群众、反覆教育解释批判，最后达到了统一思想，有百分之90以上的认为“政策未变，比过去慎重，更细致了”、“办法更积极，消灭反革命更彻底”。并联系检讨了新的麻痹思想。这次会议是成功的，为镇压反革命运动正常发展打下了初步基础。但并不等于问题全部解决，特别是向村贯彻时，仍会遇到很多抵抗，原则通了，解决具体问题时仍会有的不通。现在组织工作组，带着案犯材料，深入到村，发动群众帮助清理案犯，并通过清犯，继续大张旗鼓的宣传，贯彻政策，发动群众，有计划地逐步地普遍建立治安保卫委员会。通过处决、判刑、释放等处理反革命犯机会，进一步深入贯彻政策，教育群众，使镇压反革命运动健康发展。

 1951年6月20日

描述：

