id: 4ed4a17996
标题：人事部门义不容辞的责任
日期：1980-10-28
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：吉林文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人事部门义不容辞的责任

本报评论员

读了吉林省四平市、辽宁省凤城县和浙江省等地人事部门千方百计安排使用社会闲散科技人员的报道，着实令人高兴。他们的事例说明：越来越多的人事部门，正在解放思想，转变作风，为四化建设的宏伟大业广开才路。

据国家有关部门1978年底的统计，全国闲散在社会上的科技人员，至少有19．6万人，其中不少是确有真才实学和各种专长的人才。近两年来，经过各方面的努力，约有20％的闲散科技人员先后得到比较合理的安排，还有一大批具有真才实学的人尚待发掘出来，为四化建设服务。这项工作进展很不平衡，有的地方快，有的地方比较迟缓。迟缓的主要原因，是这些地方人事部门的同志，还存在着一些思想问题。

一是把这项工作看成“额外负担”。有些同志认为，把在编科技干部的工作做好就行了，何必多管闲事，去安排什么社会闲散人员。这种看法不全面。在职干部是国家的宝贵财富，合理使用他们当然重要，不在职的科技人员也是国家的宝贵财富，合理使用他们也不应该忽视。在一定意义上说，后者的问题更迫切，因为他们长期被埋没。一定的组织路线是为一定的政治路线服务的，人事工作应当为党的政治路线的贯彻执行提供人事方面的保证。在革命战争年代，人事部门在党组织的领导下，为革命战争服务，向各个战场输送了大批干部；新中国成立以后，人事部门又为国民经济的恢复发展，向各条战线调兵遣将。当时，我们的人事工作是做得卓有成效的。现在，实现四化是最大的政治。为四化挖掘、筹集人才，合理安排、使用人才，便成为人事部门的一项根本任务。要合理安排、使用人才，就应当解放思想，打破老框框，不论是在职的还是不在职的，在全民所有制单位还是集体单位工作的，只要确有真才实学，热心为四化服务，经过一定的考核、审查，都可以采取多种形式，加以合理安排，做到人尽其才，才尽其用。相反，如果看着许多人才被埋没、浪费而置若罔闻，就是没有尽到自己的责任。

二是认为这些人或多或少有些“问题”，安排使用他们既怕社会影响不好，更怕担风险，犯错误。持这种观点的同志缺乏具体的历史的分析。首先要看到，长期以来，在左倾思想的影响下，尤其是林彪、“四人帮”横行时期，给知识分子制造了不少冤假错案，许多人被戴上一顶顶“帽子”，被迫离开工作岗位。所谓“问题”，恰恰是他们遭受迫害的见证。闲散不是他们个人的责任，人才的埋没却给国家造成巨大损失。其次，有些人的所谓“问题”，只不过是一部分人对知识分子的偏见、旧的习惯势力和陈腐的观念在作怪。端正了思想认识，“问题”也就不成其为“问题”了。不可否认，确实有一些人曾经犯过这样那样的错误，即有过“问题”。但是，经过党的长期教育和锻炼改造，他们中的绝大多数都有了不同程度的进步，不少人已经改正错误，表现很好。对这样的同志，我们当然应该用发展的眼光看待，欢迎他们的进步，并且尽可能给他们创造为四化贡献力量的机会。

吉林省四平市等地的人事部门，正是由于扫清了思想障碍，跳出了一些老套子和旧模式，提高了为四化建设发掘人才、征集人才的自觉性，所以才能够深入城乡，采取多种形式招贤纳才，力争不漏掉一个有用之才。他们真正尽到了人事部门的责任，值得学习。

描述：

