id: 4ed530540a
标题：三言两语
日期：1966-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三言两语

谁“开导”了他？

美国前总统候选人戈德华特以前公开鼓吹，美国的对外政策应该以取得“苏维埃—共产主义政权的消逝”的“胜利”为目标，并且装出一副姿态，竭力攻击约翰逊的所谓“美苏共处”政策。赫鲁晓夫修正主义者把他称为“狂人”，以别于约翰逊等的“清醒的人”，认为应当对他加以“开导”。

戈德华特最近却发表主张说：“整个自由世界将同俄国一起反对中国。”这是怎么一回事呢？

戈德华特和约翰逊从来都是一丘之貉，但这个“狂人”现在确实得到了“开导”，而从哪里得到，这不是很清楚吗？

为什么“遗憾”？

美伪的新山一机场被南越人民解放武装力量袭击后，侵越美军司令威斯特摩兰亲往凭吊。他看到那种损失惨重的景象，不禁失声哀叹：“我们受到伤亡是令人遗憾的事情”。

但是，这个败军之将竟然想掩饰败绩，说什么“越共的袭击没有达到它的目标，差得相当远。”如果真是那样的话，威斯特摩兰倒应当额手称庆才是。难道他是因为南越人民武装力量“没有达到它的目标”而感到“遗憾”吗？这真是奇怪的逻辑！

描述：

