id: 4ed6b79a84
标题：反华谣言，可耻，可耻！
日期：1967-1-22
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反华谣言，可耻，可耻！

本报评论员

苏联修正主义领导集团这一小撮叛徒，在所谓“援越过境物资”问题上，造过无数的谣言，来诽谤中国。结果是，谣言一一破产，造谣者大丢其丑。

可是，为了反华的需要，他们还是不顾一切地乞灵于造谣。

一月八日，英国《星期日电讯报》发表了一条由维也纳的“东欧人士”提供来源的消息说，“中国人去年春天拦截了运往河内的两枚俄国萨姆—2式防空弹道导弹”，“来实行他们自己的火箭计划”。一月十八日美国合众国际社记者从伦敦发出的一则报道，也引用所谓“共产党外交人士”的话，继续散布了关于导弹的谣言，并胡说什么中国“窃取了”苏联的原子秘密。这个报道还重复了早已破产的所谓中国“破坏”苏联援越武器的谰言，甚至说中国已经“干脆禁止”“武器过境”。

很清楚，这都是苏修集团制造出来的反华谣言的新产品。他们妄图用这种卑鄙的捏造，来贬低我国导弹核试验的伟大成就，挑拨中越人民伟大的战斗团结。

然而，这个谣言捏造得实在太蹩脚了，太不像话了。首先，如果真的在去年春天，中国拦截过什么苏联导弹的话，如果真的中国“禁止”了“武器过境”的话，他们怎么会一直不吭声呢？其次，从去年春天以来，我国外交部发言人和我国报刊一再发表声明和评论，公开揭露，并严正谴责苏修散布的所谓“援越过境物资”在中国遇到困难和阻碍的谣言。如果中国真的不仅拦截了什么苏联的导弹，甚至是“禁止”了“武器过境”的话，他们又为什么对中国的揭露和谴责，连一句话都不敢讲呢？

造谣的人，总是作贼心虚的。苏修领导集团只能一而再，再而三地利用帝国主义的报刊来散布反华谣言。这就表明连他们自己也知道，这种卑劣勾当是根本见不得人的。

越南通讯社曾一再受权发表声明，驳斥通过帝国主义报刊散布的这种谣言。去年十二月十日，越南通讯社发表声明严正指出，所谓“援越过境物资”在中国遇到困难和拖延的无耻谰言，“是完全没有根据的，是怀有极为卑鄙的挑拨阴谋的”。

苏修集团把他们手中的导弹和核武器看作是了不起的宝贝，只能由美苏两家垄断，别人不能有，谁要是有了，就一定是从他们那里“偷”来的。这不但表现了他们的狂妄，也表现了他们的极端无耻。

用毛泽东思想武装起来的中国人民，是什么人间奇迹都能创造出来的。在毛泽东思想指引下，中国人民奋发图强，自力更生，成功地进行了导弹核试验，这是毛泽东思想的一个伟大胜利。中国人民的这个光辉成就，大长世界革命人民的志气，大灭帝、修、反的威风。全世界革命人民齐声欢呼毛泽东思想的这个伟大胜利，而世界上形形色色的牛鬼蛇神却伤心得很。帝国主义和现代修正主义的造谣和诽谤，恰恰表明，它们在中国人民的伟大成就面前，吓得目瞪口呆。

正如毛主席所指出的：“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”

这些反华小丑们的造谣和诽谤，丝毫不能损害伟大中国人民的光辉形象，也不能损害中越人民的伟大战斗团结，而只能更加暴露出他们自己的丑恶面目。我们要指着这一小撮叛徒的鼻子，大声地说：你们可耻，可耻！

描述：

