id: 4ed87b010e
标题：在党的阳光照耀下——记我国女飞行员的成长
日期：1977-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贺龙,毛泽东,朱德,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在党的阳光照耀下

——记我国女飞行员的成长

一九七七年的三月八日来到了。新中国第一代女航空员，已经在祖国的万里蓝天飞行二十五年了。

一九五二年的三八节，这些来自五湖四海的姑娘、旧社会的苦孩子，曾驾着战鹰飞上蓝天，接受毛主席、党中央其他领导人和首都人民的检阅。朱德委员长和其他中央首长还在西郊机场参加了她们的试飞典礼。当这些女航空员在万众欢呼声中列队飞过天安门和中南海上空时，她们的心情是多么激动！她们在心底里欢呼：毛主席啊毛主席，是您指引着中国革命从胜利走向胜利，是您把我们妇女从地狱的最底层解放出来，又为我们插上了钢铁翅膀。……

三八节后的一天，一辆彩车把她们接到中南海。伟大领袖毛主席要在这里接见她们。

她们列队迎候毛主席到来。她们怀着无限的激情，热切盼望着这个幸福的时刻。

五点整，毛主席、周总理高大健壮的身影出现在门口。队伍里立刻爆发出热烈的掌声和欢呼声。

毛主席神采奕奕，带着慈祥的笑容朝她们走来。敬爱的周总理高兴地给她们作介绍。她们尽情地鼓掌，热烈地欢呼。

毛主席慈爱地看着她们，问空军司令员：

“都成器吗？”

“成器。”空军司令员回答。

毛主席满意地点了点头。坐下来，和她们一起照了像。这是多么珍贵的照片啊，它记载着航空女战士们的幸福、光荣和骄傲。毛主席亲切的关怀，给予她们多大的鼓舞啊！夜已经很深了，她们怎么也不能入睡。毛主席、周总理亲切的目光，慈祥的笑脸，不断在她们脑海里出现，化作无穷的力量，鼓舞她们炼红思想，练好飞行技术。

新中国的第一批女航空员就是这样在党的阳光普照下茁壮成长。经过一段时间的刻苦训练，她们都相继单独执行任务了。在航校学习时曾经怕自己飞不出来而流过眼泪的黄碧云，在一次执行任务时，曾受到贺龙同志的夸奖。

有一次，她驾机到某地执行任务。着陆后，她去调度室报告任务完成的情况。刚进门，贺龙同志就亲切地向她招手，问她：“你来得正好，你叫什么名字？”

“黄碧云。”她走过去敬了礼说。

“好啊，我们就坐你的飞机回去。

“不，不，首长。”黄碧云一听贺龙同志要坐她的飞机，着急地说：“后边有大飞机来接首长，请首长稍等一会，飞机就到啦。”

“等不及啦，我们还有急事。”说着向随行人员一招手：“走，上飞机。”

在飞行途中，贺龙同志来到前舱，亲切地和她谈话，不断鼓励她。每越过一座山，贺龙同志就问她这叫什么山，每跨过一条河流，又问她知道不知道河的名字。黄碧云都一一作了回答。

“嗬，你还是个活地图嘛！你对航线这么熟，为什么还不让我坐你的飞机？”

黄碧云愉快地微笑了。她熟练地操纵着飞机，平稳地飞行着。飞机到达目的地着陆后，贺龙同志又握着黄碧云的手说：

“你飞得很好嘛，下次我还坐你的飞机。”

贺龙同志对她的夸奖，也是对女飞行员的关怀和希望。新中国第一批女飞行员在党的抚育下，在毛泽东思想教育下，思想越炼越红，翅膀越飞越硬。在保卫祖国、建设祖国的战斗中，她们用自己的实际行动，为新中国妇女解放事业写出壮丽的诗篇。在她们的影响和带动下，新中国的第二批女航空员也迅速成长起来了。

一九五七年春天，党派陈志英去培养第二批女航空员。在迎新会上，一个面目清秀的姑娘跑过来抓住陈志英的手，激动地说：“陈大姐，还记得我吗？”陈志英笑眯眯地看着她，努力思索着。

“你忘啦？一九五二年三八节，在北京庆祝你们试飞典礼大会上，我还给你们献过花呢！”

“哎呀！你什么时候摘下的红领巾呀！那时你还叫我们阿姨呢！”陈志英的话一下把大家都惹笑了。

黄秀清有些不好意思地说：“那时候我就下决心要向你们学习。多有意思，没想到现在我真的来啦！大姐，你说我能飞得出来吗？”

“能！看，党给你们安排了多好的学习条件。”陈志英向她们叙述了第一代女飞行员当初学习的情况和遇到的困难；讲述了在党的关怀下，第一代女飞行员走过了中国妇女过去没有走过的道路后说：“你们现在的条件比我们那时好多啦。设备全，器械多，你们又有文化，学起来一定快得多。”

大姐们克服困难的精神，给她们极大的鼓舞。此后，她们以优良的成绩，完成了在航校的学习。一九五九年初，这批雏鹰就和大姐们并肩飞翔了。

一九六○年，第二批女航空员汪云和机组的同志们送周总理去南宁开会。周总理开了一天会，晚上还和机组的同志们一起吃饭，端着酒杯，到每个同志面前祝酒。周总理走到女航空员汪云和许君清面前，向她俩祝酒，问：“你们是什么地方人？”汪云说：“我是江苏高邮县人。”周总理笑着说：“咱们还是老乡呢！”许君清说：“我是淮安县的。”周总理高兴地说：“那咱们更是老乡了！”周总理热情地把她俩介绍给邓颖超同志，说：“这是第二批女飞行员。”邓颖超同志亲热地握着她俩的手说：“你们是第二批女飞行员，过去我经常去看第一批，现在工作太忙，没有时间去看你们，你们要好好地飞呀！”两个年轻的女航空员听了邓颖超同志的话，激动得不知该说啥，只是一个劲地点头笑着。

一九七四年十二月二十三日，汪云又一次执行送周总理的任务。下飞机后，周总理握着汪云的手说：“你是女飞行员，飞得不错！”敬爱的周总理，您对女航空员是多么关心啊！您的话虽然是对汪云一个人说的，可是寄托着您对全体女航空员的无比关怀和殷切的期望！

她们没有辜负毛主席、周总理及其他中央首长的关怀，二十几年来，随着我国航空事业的飞速发展，女航空员的队伍也一天天壮大起来。她们中有在旧社会讨饭的孩子，有在无产阶级文化大革命中成长起来的红卫兵；有煤矿工人的女儿，也有贫下中农的后代。她们在党的阳光照耀下，和男飞行员一起成长，和男飞行员一样担负着空运、战备任务。她们中有的还担任了相当负责的领导职务，有的是党的九大代表，有的是四届人大代表。她们有不少人立过功，成为先进工作者。一九六○年，她们曾荣获全国妇联授予的“三八红旗集体”的光荣称号。她们接送过国际友人、兄弟国家的代表团，完成过空投、救灾、海上营救渔民、护林防火、配合兄弟部队战斗演习等重要任务。

回顾女航空员所走过的道路，她们深有感触地说：是党，是伟大领袖毛主席，是敬爱的周总理、朱德委员长，是战无不胜的毛泽东思想把我们送上蓝天，是党的阳光照耀我们成长。今天，在英明领袖华主席的领导下，她们决心更好地顶起保卫祖国和建设祖国的半边天。

本报通讯员

描述：

