id: 4edcb99a8d
标题：大庆之年访大庆
日期：1999-8-19
是否是时间段：false
作者：江绍高陈陆军洪岩
来源：
标签：江泽民,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大庆之年访大庆

本报记者江绍高陈陆军洪岩

当共和国临近五十周年大庆、大庆油田开发临近四十周年的时候，记者来到大庆油田。真不敢相信这就是油田：一片接一片的高楼，与宽阔的街道、绿地相映，往日的荒原，如今成了一座美丽的城市！

在大庆油田科技博物馆，一幅油田开采示意图令你大开眼界。解说员说：“大庆油区面积5000平方公里，由七个油田组成。从1959年9月26日松基三井喷油到现在，40年来，共打油井26000多口，水井13000多口。”她按动电钮，从高台子油田上一个红灯闪亮，到整个油区几万个红灯闪亮，令你顿觉繁星一片。这都是石油工人一口井一口井打出来的，其间饱含着大庆人创业的艰辛，成功的豪迈。

“40年，大庆油田累计生产原油15.16亿吨，占全国同期陆上石油总产量的47％。”

“大庆油田原油产量1976年达到5000万吨，此后连续23年高产稳产。”

“40年来，大庆累计向国家上缴税费2131亿元，相当于国家投资的44倍。”

大庆油田管理局党委书记张树平谈到这些数字时，心情颇为激动：这是大庆精神的结晶，是大庆人对共和国的奉献！

为了石油，党和国家领导人对大庆油田的开发建设给予深切关怀。为了石油，大庆人革命加拼命，塑造了“爱国、创业、求实、奉献”的大庆精神

人们今天谈石油，多是平常心态，那是建立在我国今天雄踞世界第五大石油生产国的基础上。而在40年前，我们戴着“贫油国”的帽子，加上国际上的卡压和三年自然灾害，许多地方汽车烧木炭、酒精，北京的公共汽车也背上了煤气包。那时候，国家的经济建设，人民的生产、生活，多么需要油啊！

当松辽盆地发现石油的时候，中央立即批准石油部的报告，选派得力干部，组织大会战。为国家解难，石油工人不怕困难，喊出了“要把贫油的帽子甩到太平洋里”的豪言。一部《大庆红旗》的纪录片把我们带进了创业年代：石油工人头顶蓝天，脚踏荒原。没有吊车，几十吨重的钻机，靠的是肩扛人拉；没有水，用盆端水也要打井；当井喷危险时刻，为搅拌泥浆，王进喜奋不顾身跳进泥浆池，被誉为“铁人”。王进喜说：“宁可少活20年，拼命也要拿下大油田。”

会战时期，以铁人王进喜为代表的“五面红旗”，在这种艰苦卓绝的创业时期形成的铁人精神，深深影响了几代人。

十年动乱，钢铁钻工吴全清、学铁人的带头人屈清华等一批标兵和油田工人、干部一道，顶住了“四人帮”的干扰破坏，把原油年产量提高到5000万吨；

70年代、80年代，大庆一批又一批的标兵、典型把铁人精神传了下去。

进入90年代，高产稳产成了新课题，科技工作者王启民奋力拼搏，取得了40多项科研成果。他说：“宁肯把心血熬干，也要让油田稳产高产。”王启民被命名为“新时期铁人”，大庆又涌现出一批以王启民为代表的二次创业标兵。

40年来，油田先后涌现出2875名市局劳模，266名省部级劳模，24名全国“五一”劳动奖章获得者，13名全国劳模。

大庆油田的开发和发展，得到了党和国家三代领导核心的深切关怀。毛泽东同志号召“工业学大庆”；邓小平同志从1961年到1978年，先后三次视察油田，提出要把大庆油田建设成美丽的油田。江泽民同志在60年代石油会战初期曾到过大庆，1990年2月视察大庆时，赞扬大庆到处洋溢着体现中国工人阶级风貌的大庆精神，这就是为国争光、为民族争气的爱国主义精神，独立自主、自力更生的艰苦创业精神，讲求科学、“三老四严”的求实精神，胸怀全局、为国分忧的奉献精神。他提出，大庆精神不仅石油行业要学习，全国各行各业都应该学习。在大庆油田开发建设35周年之际，江泽民同志题词：“发扬大庆精神，搞好二次创业。”

我们访问了钻井三公司。党委书记田洪明介绍，当年的铁人钻井队1205和1202就在三公司，他们始终走在前列，去年人均打井一口半，人均产值创百万，被总公司评为金牌队。江泽民总书记1990年2月视察过的20123钻井队，去年获得金牌三连冠。在井队会议室，我们看到公司今年6月和7月送去的两个贺信，一是祝贺他们5月成功交出一口定向井，井深1289米，建井周期仅为5天零19小时；二是6月份打出四口井，井身质量、固井合格率100％。这都创下了油田的新纪录。井队党支部书记王文新笑着说，油田还是老规矩，搞出名堂奖肥猪，今年公司已经奖了我们4头大肥猪。

这3个钻井队是大庆油田的一个缩影。我们深切感受到，尽管时代在变，大庆精神没有变。

管理上追求“严、精、细”；科技上勇攀“高、新、尖”，独具特色的企业管理模式和世界一流的采油技术，使大庆油田青春常在

在大庆，无论是局领导介绍情况，还是基层采访、劳模座谈，人人必谈“三老四严”、“四个一样”、岗位责任制大检查以及中十六联现象。岗位责任制大检查，缘起于会战初期中一注水站的一场大火，自此在大庆油田的开发管理中注重细化岗位，严明职责，年年检查，迄今已累计进行了102次。

这些会战时期的做法延续至今，它们是党的优良传统、人民军队的钢铁纪律与当时的会战实践相结合的产物，成为大庆油田企业管理的法宝。即便今天用世界的眼光来看，这种高度觉悟、严细成风的企业精神仍是现代企业制度的精髓。

1997年11月13日，大庆油田最大的现代化联合站———采油一厂三矿中十六联竣工投产。然而，仅过3个多月，这座所谓样板化设计施工的油田重点工程就暴露出诸多问题：污油池报警器失灵，一天最多谎报200多次；183只阀门出了问题；天然气压力排污罐没有防寒保护，冬天经常冻堵。

大庆人震怒了！1998年3月23日，大庆石油管理局在中十六联召开现场会，把问题上升到大庆精神滑坡，会战传统流失的高度，深入解剖“中十六联现象”，找出各个环节上的问题，组织全油田大讨论，最后有66名设计、施工、采购方面的干部因此受到了处分。经过整改，中十六联成了样板站。中十六联现象讨论，使大庆的“三老四严”、“四个一样”作风大发扬，重新树立起“严、精、细”的企业精神。我们在中十六联采访时见到，布满管道、有着数百个油气阀门的生产车间，管道上不见灰尘，地上见不到油污，就连空气中也闻不到油气味。

大庆油田并不满足这些，他们把自己独特的企业管理经验和国际通行的ISO9000质量认证体系相结合，追求管理的标准化、规范化、程序化，去年底整体通过了ISO9000质量认证现场审核。为了进军国际市场，大庆油田正积极贯彻国际石油天然气行业通行的HSE（健康、安全、环境）管理体系，力争拿下走向世界的通行证。

大庆油田的管理是世界一流的，同样，大庆油田的三次采油技术也是世界一流的。

大庆油田地质复杂，记者访问大庆石油管理局勘探开发研究院岩心资料库时，从地表深处凌乱的砂岩油层看到了开采的难度。

这个岩心库由4个分库组成，共收集了大庆油田2669口探井的储油层岩心资料，岩心相连后的总长度达27．6公里。这些地表深处的第一手资料，使得勘探专家的眼光得以穿越松辽盆地的千米地层，发现石油的藏身所在。王启民就是在这里琢磨出开发表外储层理论，为国家多采油，创造了价值2000亿元的财富。

藏在油砂里的油如何取出来，大庆油田的采油专家费尽了心血。先是用水驱油，即二次采油，可把采收率由40％提高到50％；现在有的开始用聚合物驱油，即三次采油，把采收率由50％提高到60％；如果用三元复合驱油，即用表面活性剂、碱、聚合物合在一起驱油，可使采收率达到70％以上。

无论是二次采油的稳油控水技术，还是三次采油的聚合物驱工业化应用，大庆油田的采油技术都是世界一流的。

专家们向我们算了一笔账：采收率每提高10个百分点，相对于大庆油田54亿吨的储量来说，就等于多采了5亿多吨油，相当于发现了一个大油田。通常，世界上同类油田稳产高产期不超过10年，而大庆油田5000万吨以上产量到1999年已稳产了24个年头，这是世界石油开发史上的奇迹。

是世界一流的石油科技延长了大庆油田的青春期。大庆油田有7万多科技工作者，他们求真务实，开拓进取，为大庆油田高产稳产做出了巨大贡献。

油田是沃土，城市是沃土上盛开的鲜花。随着油田资源的消耗，大庆致力于二次创业，在可持续发展上做文章

有了大庆人才有了大庆油田，有了大庆油田才有了大庆市。大庆市委书记刘海生说：“大庆要以油田二次创业为新的契机，以开放的思路，深化改革，整治环境，招商引资，科教兴市，在可持续发展上做文章。”

“二次创业”是机遇，大庆人提出今年原油少产120万吨，虽然只是原油产量的小幅调整，但却给人们心理上带来巨大的震动。多年来，大庆一直是以产量为指标衡量对国家贡献的大小，“为国家多出油”，是大庆人引以自豪的事情。主动减产，向人们发出了这样一个信号：大庆的“二次创业”，是要在社会主义市场经济条件下，坚定地走以效益为中心之路。压了120万吨高成本油，不足去年原油产量的3％，而与之相对应的利润指标，却由去年的85．3亿元提高到了115亿元，增长幅度达35％以上。

迈出这一步是值得的。大庆油田原总地质师杨继良向我们分析：“依靠目前的勘探开采技术，完全可以确保原油5000万吨稳产到2010年。大庆油田的减产不是简单的指标下调，其目的是根据油田开发规律，为实现更长时间的高效益稳产做准备。”

由资源型到效益型，是大庆“二次创业”的必由之路；未雨绸缪，发展替代产业，是大庆“二次创业”的长远之计。“以油为主，多元开发，多种经营，全面发展”，开发替代产品，培养与采油工业价值相当的多元经济产业这一思路已在大庆人中形成共识。据资料表明，1998年，大庆油田油气主业以外的多元经济实现销售收入56亿元，这标志着以石油化工为龙头的多元经济已见成效。我们还看到，面对中国石油天然气总公司的重组战略，大庆人正在研究如何抓住新的机遇，迎接市场挑战。

几乎每个关心大庆的人都在问，以后油没了，大庆怎么办？大庆人说，只要大庆精神在，城市是油田生命的延伸。

大庆人谈起石油城的变迁，情况熟极了：美国的休斯敦，加拿大的卡尔加里，俄罗斯的秋明，更知道前苏联的巴库。大庆市委副书记闵裕道曾多次访问休斯敦和巴库，一兴一衰给他留下了深刻印象：美国的休斯敦在石油产量下降之前及时发展替代产业，如今成了有名的航天电子城；而巴库油田如今油尽楼空。

大庆市搞好二次创业的指导思想为城市可持续发展画出了清晰的蓝图。

油田管理局和大庆市分布在东西两个区，如今一条35公里长的8车道公路正在紧张施工，将两个区紧密连接起来。楼房林立，市场繁华，大商场里充满着现代都市的气息。昔日的“干打垒”和地窨子如今只有在“铁人博物馆”可以见到。“老大庆”说，如果“铁人”再世，肯定认不出今天的大庆了。

大庆人知道，“大庆”是一种蕴含丰厚的精神，是一个让世人信赖的品牌。依靠这个名牌，大庆招商引资时，许多企业慕名而来。“美商”投资1．5亿元建一座垃圾处理的环保企业，正在加紧施工。“大庆美商”的董事长说：“大庆的投资环境好，我有信心。”

在大庆市高新技术开发区的产品展览室里，近百种精细化工产品和电子信息产品向人们展示：大庆不仅产油，而且可以生产出高水平的替代产品。目前开发区已有23种化工产品填补了国内空白，多项高新技术产品达到国际先进水平。

大庆，一个辉煌的名字；大庆，正以“二次创业”的精神创造着新的辉煌。（附图片）

压题照片：大庆俯瞰图。

本报记者徐烨摄

描述：

