id: b9bd2d8b50
标题：右派言论——“党群之间的墙是万里长城”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：吴克明,太原工学院
来源：《“鸣”、“放”选集（二）》（中共山西省委整风办公室编，1957年9月）；《“鸣”、“放”选集（四）》（中共山西省委整风办公室编印，1957年11月）。
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——“党群之间的墙是万里长城”

太原工学院吴克明

## （吴克明：太原工学院教授、民盟盟员）

## （一）对党群的看法

（1）有些人品质不好也入了党，因之有些人就不愿入党，党的威信受到影响，觉得入党也不光荣了。

（2）积极分子打击别人，抬高自己，有些积极分子是新式贵族。

（3）党群之间有墙有沟，这墙不是普通的墙，而是城墙，是万里长城，长城上面还有近代化的铁丝网，铁丝网上通有高压电流。

## （二）省委只听院及党委的汇报，而院、党委又只是偏听偏信部分党员和积极分子的意见，脱离群众。

## （三）对肃反及历次运动的看法

（1）我院特别是化工系鸣放的很不够，鸣放不起来的原因是，肃反运动死的死，走的走，有位副教授在肃反中不久就自杀了。

（2）“认为肃反工作没让民盟参加而且连‘大门’也没让入，对民盟有所歧视。”

（3）肃反是必要的，也有成绩，但是偏差很大，三反五反时大有“闭门家中坐，祸从天上来”之感。

（4）几次运动都以铭贤学院的负责人作为重点是不当的。

（5）过去一举坏典型总是化工系，师生很不平。特别是在肃反时，黄克说：“化工系问题大于土木系十倍，化工系没有力量解决自己的问题，所以得土木系帮助搞”。

（6）有些同学对肃反诉苦，我说：“去太谷的同学我是同情和理解的，因为我在肃反中是大老虎，对我还不如对待日本战犯。只许我去一个指定的厕所，脱产学习四个月期间不叫我洗澡，现在我不敢多说这些，因为一说起来就激动，会得脑充血或心脏病，甚至会死在这儿（指化四班会）。”

（7）肃反过程中，赵院长是官僚主义，黄克是主观主义，马禹行是宗派主义。

（8）秦始皇时“焚书坑儒”“道路以目”我院肃反时见了亲友都不敢打招呼，只有侧面而过，古时有文字狱，现在还有语言狱，思想狱，甚至有时硬把别人的思想语言，加在自己头上。

（9）三反五反后，领导上讲，有些人既不给刑事处分也不给行政处分，为什么有些人却给降了级或免了职？武寿铭既然没有错误，为什么不让他教课而到图书馆工作？

## （四）省委重视厂矿农业，对科学和知识分子重视和照顾不够，倒不是生活上，而是政治上有宗派主义，一个单位派上一个党员就万事大吉，其实是无能。

## （五）省委宗教政策执行的不好，好多基督教徒历次运动都被怀疑有问题，而上海就没有这情况。应该团结改造他们，而不应歧视和排斥，好像基督教徒便不能进步，爱国也不符合事实，辛亥革命、太平天国的领导人孙中山、洪秀全都是基督教徒。去年12月25日中央人民广播电台专门播送了有关圣诞节的节目，使我感到中央伟大和温暖。

“民盟、政协有温暖，太工没温暖。省委平时远距离操纵，运动时即来学校主持。党员是万能，其实无能，有特权思想”。

描述：

