id: bf593f1e4a
标题：人间重晚晴——一个所谓红二代的人生轨迹（选载之三）
日期：
是否是时间段：false
作者：陈楚三
来源：
标签：周恩来,江青,姚文元,王洪文,贺龙,张春桥,王任重,刘建勋,粟裕,毛泽东,纪登奎,童小鹏,四人帮,张铁生,上山下乡,反潮流,农业战线,九·一三事件,军队支左,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
陈楚三·（上接ｚｋ１８０４ｂ）第四节 冤假错案何时了？

文革后，特别是在胡耀邦任总书记期间，平反了大量冤假错案，但也有的留了“尾巴”，例如坚持不给几名右派分子“改正”。为什么？根本原因在于实事求是的思想路线并没有真正恢复。前任领导搞的冤假错案可以平反，现任领导搞的有些就不能平反，这似乎也是党的“优良传统”。毛泽东为他之前领导人制造的许多冤假错案平了反，而毛泽东担任领袖期间的许多冤假错案则是在他身后才平反。毛泽东没有为“富田事变”平反，邓小平也拒不给章伯钧、罗隆基、储安平等五名“右派分子”“改正”（注５·４·１），拒不为１９５８年中央军委扩大会议挨整的刘伯承、粟裕平反（注５·４·２）；原因就在于，他们正是这些事件的相关责任人。

由于偏离了实事求是的思想路线，即使平反了过去的冤假错案，也还会发生新的冤假错案，文革以后也不例外。

仅我所知，为了平反贺龙的冤案，又制造了两件新的冤案。

一件冤案是，１９６７年２月１４日，武汉市第二十中学英语教员晏章炎写给“中央文革小组”材料，说他父亲晏勋甫在生前告诉他一个埋藏在心里多年的秘密：即贺龙在历史上，１９３４年曾经企图“叛变投敌”；后来为贺龙平反，１９８３年６月，晏章炎以“诬陷贺龙”被判处七年徒刑。

另一件冤案是，１９６８年春，国务院参事李仲公上交周总理两封贺龙于１９２９年写给他的亲笔信，信中请时任国民党政府交通部次长的李仲公“代呈”、“代陈”蒋介石，“请求一切”。后来为贺龙平反，李仲公以“交出两封伪造信陷害贺龙”，被定为“蓄意陷害贺龙的一起极其严重的反革命事件”、“罪行严重”。

有资料表明，早在１９６６年９月８日，中共中央军委常委会议就对贺龙进行了揭发批判，“主席说要向高级干部打一个招呼”（注５·４·３），此后由肖华、杨成武带领各军兵种负责人到叶帅家中看有关贺龙的揭发材料，叶帅对大家说：“主席对贺龙很不放心……总理刚才打电话来，特别强调要注意看投敌问题”（注５·４·４）。１９６７年１月对贺龙采取隔离措施，也是由毛泽东决定的，因此，贺龙被打倒已经无可避免；而晏章炎和李仲公的揭发材料均在此之后，对打倒贺龙并不起决定性作用。

晏章炎曾三次揭发贺龙“乞降”问题，第一次是１９６４年下半年向学校党支部书记汇报的，被时任省委第一书记王任重否定，这时的贺龙在政治上正红得发紫，晏章炎如果真想诬陷贺龙，也决不会选择这种时机；而王任重也没有给晏章炎扣上“诬陷贺龙”的大帽子。第二次是１９６６年７月２３日，被时任武汉市委第一书记宋侃夫驳回，当时的贺龙仍然受到信用。

中央文革收到晏章炎１９６７年２月１４日的举报信后，于６月１３日派出调查组，调查组找到了湘鄂西中央分局于１９３４年３月１７日给中央的报告。报告表明，１９３３年１２月，政客熊贡卿（又名熊瑞龄）欲“游说”贺龙，企图“收编”。熊贡卿先派梁素佛（又名梁天闻）来到湘鄂西联系。贺龙发觉来人之阴谋，报告了湘鄂西中央分局，经分局决定，“为要得到蒋介石对中央苏区及四方面军之破坏工作的消息”，允许熊贡卿来到湘鄂西。在熊供述有关情况后，即将熊事公开，“举行群众审判”，予以处决。显然，只有在贺龙的表态骗得熊贡卿信任的情况下，熊才会亲自来苏区并提供“蒋介石对中央苏区及四方面军之破坏工作的消息”。贺龙的表态骗了熊贡卿，也让晏章炎的父亲、时任国民党南昌行营二厅厅长的晏勋甫信以为真。晏勋甫后来起义投向人民阵营，临终前把此一“秘密”告诉自己的儿子，并不奇怪，不能据此认为是“诬陷贺龙”。

再说，晏章炎只是据实反映自己父亲生前所说的话，至于父亲生前所说的内容是否属实，应当由组织上调查确定，并不是晏章炎的责任。既然调查中取得湘鄂西中央分局当年给中央的报告，事情的真相也就清楚了，但调查报告却掩盖真相而采信晏章炎的“揭发”，给贺龙加上“通敌未遂”的罪名并上报（注５·４·５）。

所以，追究晏章炎的刑事责任并判处他七年徒刑，显然是一起冤案。而掩盖真相、昧着良心仍然认定贺龙“乞降”的人，才应当承担“诬陷贺龙”的罪名。

李仲公的女儿李幼华曾发表文章（见“李仲公上交贺龙信的前前后后”，载本刊ｚｋ１００１ｃ—编注）,讲述文革中其父交出贺龙１９２９年两封亲笔信的经过。文中指出，这两封信是在中央专案组的追逼及“抄家”的威胁之下，“翻箱倒柜”在“一堆旧文件书报中”找出来的，但李仲公并没有把它交给中央专案组，而是交给了周总理（注５·４·６），时间是１９６８年４月初。（注５·４·７）

对李仲公还只是追逼及“威胁”，这是因为李当时还是国务院参事，专案组不能不有所顾忌；对李仲公的亲属就不“客气”了，“据李仲公次女李幼华介绍：在其父未交出贺龙信件之前，专案组直赴苏州四井巷李仲公、吴澄华（李妻）原居住地进行挖地三尺式的‘抄家’，并将居住在老屋子里的吴澄华之妹吴澄娴以‘反对江青’为名抓捕入狱，迫害至死。‘抄家’、‘捕人’的目的就是为了寻找贺龙的信件。”（注５·４·８）

指控李仲公“伪造信件”“陷害贺龙”的详情，以罗美元的文章（注５·４·９）最为详细，但文中所述有诸多疑点，如说李仲公在１９２７年３月被贺龙拘捕前“不认识贺龙”就与事实不符，李、贺此前已经认识并见过面。最关键的疑点是贺龙专案组得到两封信的时间。罗文说：“１９６９年７月，贺龙专案组第三次派人来找李仲公。来人专门做李仲公的工作说：九大已经召开了，原为政治局委员的贺龙并没有出席这次大会，你还有什么顾虑呢？李仲公表示，自己没有顾虑了。他立即拿出自己伪造的两封信，交给来人”，而随后“李仲公还为此写了说明”，可所写说明的日期却是１９６９年１２月２６日，前后相差五个月。但无论如何，第一，李仲公早在１９６８年４月初已将两封信的原件交周总理，这次在１９６９年７月以后交出的肯定不是原件，只能是抄件；由此是否可以推断，周总理始终没有把李仲公上交的两封信原件拿出来？如果周总理已把原件交专案组，专案组就不会对李仲公苦苦追逼了。第二，贺龙已于１９６９年６月９日被迫害致死，据罗文，从１９６８年６月到贺龙去世的一年时间里，专案组没有再找李仲公，专案组“将工作重点放在要李仲公交出那两封信”的决定似乎并未贯彻，同时，专案组在这长达一年的时间里理应就两封信问题要贺龙说清楚，贺龙是如何应对的？罗文一字未提。专案组在贺龙去世后才追索两封信，以及为贺龙平反的文件中只提到１９３３年熊贡卿“游说”事而未提１９２９年的两封信，表明并非如罗文所说“这两封信是贺龙最主要的罪证”。既然专案组得到的两封信不是原件，后来为贺龙平反时周总理要求对两封信拿到公安部门鉴定，结果为“伪造”也就毫不奇怪了。

罗文还特别提到，在为贺龙平反过程中，周恩来曾批示：“约李仲公一谈，告以在１９６８年交出贺的１９２９年５月两封信，非贺龙亲笔，且贺字云青，并非云卿，代笔定非新近之人，可以断为伪造之信……望李老实交待，可得宽恕，否则将进行彻查，以弄明真相。”此“批示”疑点至少有两个：一是世人皆知贺龙字云卿，更不用说心细如发又深知贺龙的周总理了，却为何“批示”说贺“字云青”？二是“批示”说两封信是“１９６８年交出”，但前文却说是１９６９年“九大”之后交出。由这两个疑点，笔者揣测，或者该“批示”是有人杜撰，根本不存在；如果确实存在周总理的这个“批示”，那只能说周总理是故意露出“破绽”让后人质疑李仲公冤案。不过，这两个“破绽”并不难发现，为何竟无人质疑，罗文也只是原文照抄，这倒是值得深思的。

怪不得李幼华要发问：“‘原件’还在吗？也许将是一桩历史‘悬案’了。”我则深为佩服周总理殚精竭虑保护贺龙的一片苦心。但是，李仲公却因此背上“伪造信件陷害贺龙”的罪名，沉冤难雪。周总理其实也想给李仲公“台阶”：周总理的批示说，李仲公所交两封信“非贺龙亲笔”，“代笔定非新近之人，可以断为伪造之信”，其实是在暗示两封信是当年他人（“非新近之人”）“代笔”“伪造”；李幼华也提到，童小鹏（注５·４·１０）曾提示李仲公说那两封信可能是“有人假借贺龙的名义写的”。但如李幼华所说，“可恨李仲公又臭又硬”，给台阶不下，一口咬定是贺龙亲笔（而绝非罗文所言承认“是自己伪造了信件”），才被横加“蓄意陷害贺龙”的罪名。

我认为，李幼华的叙述是可信的；两封信的原件确已送总理，李仲公并没有伪造。这恐怕是给贺龙平反的中央文件不提这两封信的唯一原因。但正如１９３３年贺龙曾骗得熊贡卿信任以便“得到蒋介石对中央苏区及四方面军之破坏工作的消息”一样，这两封信何尝不是贺龙试图骗取蒋介石信任、如李幼华判断“以减轻国民党的军事清剿压力，谋求革命队伍发展空间”的斗争策略呢？不过，贺龙骗熊成功并将熊杀掉，有湘鄂西中央分局给中央的报告作证，对贺龙的骗局信以为真的晏勋甫，他的儿子成了“诬陷”者；而这次贺龙的两封信骗蒋未遂，收信人李仲公成了“伪造信件”者。何其冤哉！

为了坐实江青的“叛变”罪名，也制造了新的冤案。冤案的主角是徐明清（注５·４·１１）。

徐明清１９２６年参加革命，２０世纪３０年代在上海“晨更工学团”工作时，徐明清曾是江青的领导，两人有过一段来往；徐明清于１９３５年４月被捕，１９３６年６月被营救出狱；１９３７年在延安时，徐明清还为江青写过一份证明她在上海参加过革命活动、表现进步的材料。文革中的１９７２年，徐明清被错定为“叛徒”，开除出党，为此，徐明清曾于１９７３年给江青写了三封信，希望江青如实为自已的历史作证，推倒强加的“叛徒”罪名，但终未有回音。

文革结束后，中央专案组开始审查江青的历史和罪行时，从江青的档案材料中发现了徐明清的求助信和两人在三十年代曾有过的交往。１９７６年１０月以“帮助江青混入革命队伍，给江青写过信，长期包庇江青”的罪名，将徐明清正式逮捕关到秦城监狱。

专案组要求徐明清站在党的立场上，揭发江青的历史问题。但徐明清认为自己并不知晓江青的历史问题，无法作出揭发。她的态度是，无论对待什么人，都应该实事求是，自己不知道的不能乱说，不能不顾事实去捏造。

徐明清写下的材料，被审讯人员认为是“客观主义”，不老实，总也通不过。每次谈完话，那些人都放下几张纸，让她继续写。几轮下来，他们仍没有得到他们想要的结果。这些人急了，大声训斥徐明清：“你这个人，不吃敬酒吃罚酒。让你写江青怎么叛变的，你写了不就没问题了嘛，不就可以放你回家了嘛！”徐明清说道：“江青被捕和我不在同一时间、同一地点，我并不清楚她被捕后是否叛变，更不知道她叛变的细节，我怎么能写呢？我也写不出来啊！”

于是，审讯人员对徐明清实行“车轮战”，一天提审数次，白天黑夜不让她睡觉。如此的精神和肉体摧残，巨大的政治压力，折磨得徐明清头脑晕痛，握笔颤抖，几乎神经错乱。

１９７７年１月８日，徐明清被迫写下了一份交代材料。

徐明清万万没料到，不到两个月，她写的那份材料竟被影印收入一份“红头”文件——中发（７７）１０号文，即《关于王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证》（材料之二）中，并于１９７７年３月６日印发全国。文件说江青和徐明清不但“先后被捕，自首叛变”，而且“订立攻守同盟，长期互相包庇”，江青“隐瞒了自首叛变的历史，由徐明清出面作假证明，钻进党内”。徐明清被关入秦城监狱两年多。

１９８０年３月１０日，农业部党组经中央组织部审批后正式向徐明清本人和其亲属宣布：撤销“文革”中于１９７２年错定徐明清为叛徒的决定；恢复她的党组织生活和行政十级的待遇；恢复名誉。

中共中央组织部对徐明清是否包庇江青也进行了复查。１９８２年７月７日发布的《复查结果》指出：“经中央组织部核实，徐明清同志在延安给江青写的证明材料并未证明江青在上海北新泾有党的关系，与其他同志所写的证明材料是一致的，是实事求是的；徐明清同志在关押审查中被迫写的交代材料，在宣布她自由的当时，即申明推翻了。”并明确指出：“徐明清同志没有包庇江青的问题”（注５·４·１２）。终于纠正了徐明清的冤案（注５·４·１３）。

然而，宣布徐明清“自首叛变”、说她“包庇”江青并为江青“作假证明”的，是全国上下人人皆知的中央文件，但为徐明清平反却仅限于很小范围，这显然是不公平的，究其原因，就是党中央不能公开否定中发（７７）１０号文件，不能实事求是地承认为打倒江青而制造了新的冤案；徐明清把王稼祥夫人朱仲丽告上法庭（注５·４·１４），根子也是中共中央没有对该中央文件的诸多不实之词公开否定。

文革前和文革中的冤假错案难以尽数，唯有老干部的冤假错案绝大多数得到平反，而普通干部及工人、农民、士兵、知识分子中的冤假错案则长期无人过问，甚至告状无门。文革后发生的冤假错案也同样如此，前述徐明清冤案得以平反，原因在于她不但是行政十级的老干部，而且是曾和毛主席过从甚密的老革命王观澜（注５·４·１５）的妻子；但晏章炎、李仲公的冤案就至今无人过问。更不用说象“记录在案”这类范围广泛的“不戴帽子”、“内部控制”、因而本人并不知觉的冤假错案了。

文革后的冤假错案并不少。兹再举出发生在影响较大而且算是“名人”身上的两个典型冤案。

一个是张钦礼的冤案。

在焦裕禄（注５·４·１６）担任河南兰考县委书记期间，张钦礼是县长、县委副书记，鼎力支持和协助焦裕禄改变兰考面貌；在此之前，张钦礼就曾因说真话、批评原河南省委第一书记吴芝圃（注５·４·１７）带头搞浮夸，而被戴上“右倾机会主义分子”的帽子，撤消党内外一切职务，批斗了八个月。焦裕禄去世后，在“四清”运动中张钦礼又被停职清算半年多。文革开始后的１９６７年２月，当年焦裕禄的得力助手、提拔的干部、树立的先进典型，甚至焦裕禄结交的农民朋友，都遭到迫害，不到一个月时间逮捕１２００余人！张钦礼被关押半年多，游斗一百多场；是周恩来总理点名才使他恢复自由，担任了兰考县革委会主任。但两年后又被省委撤职、软禁。直到“九一三”事件后周总理又一次过问，张钦礼才再次获得自由并担任了兰考县委第一书记。

张钦礼担任兰考县委第一书记六年，集中精力领导兰考人民完成焦裕禄生前的遗愿——继续除三害（注５·４·１８）。六年中，兰考具粮食产量达到三亿两千多万斤，人均８００斤，家家有余粮，是解放后历史上的黄金时代。兰考也由老缺粮县，到１９７６年，已上缴给国家３０００万斤粮，１００万斤皮棉，８０万斤油料。

然而，由于兰考“捍卫焦裕禄司令部”所参加的开封“八二四”曾被周总理宣布为“无产阶级革命造反派”（注５·４·１９），张钦礼自然而然地成了支持造反派的领导干部、也因而成为粉碎“四人帮”后在全国开展的“揭批查”的对象。当时负责河南省清查运动的是省委书记戴苏理（注５·４·２０），“张钦礼被捕前几天，戴苏理把他叫到省委，威逼他揭发刘建勋（注５·４·２１）、纪登奎（注５·４·２２），并作检查，否则，矛盾的性质就要转化”；１９７８年１０月１６日，张钦礼在水利工地上被捕，１９７９年１２月２４日，被判处有期徒刑十三年。此案所涉及的清查对象有４０００多人。其中１２０人判刑，其他或开除公职，或开除党籍，或降级下放，或兼而有之。１９９０年５月２０日，张钦礼提前半年多被释放；出狱后既无党籍，又无公职，也无基本生活保障，靠老伴儿照顾、儿女赡养。

身为省委书记的戴苏理竟公然要张钦礼“揭发”刚刚卸任第一书记但还是省政协主席的刘建勋和仍为中央政治局委员、国务院副总理的纪登奎，并在制造了张钦礼大冤案后节节高升，担任了辽宁省委书记，还成了第十二届中央委员，联系到纪登奎、刘建勋后来被罢黜的事实，不能不怀疑戴苏理背后有大人物的指使和支持。

张钦礼于２００４年５月７日去世。这样一位已经从兰考公众生活中消失了２７年之久的老人，兰考十万群众自发地为他举行了一个惊天地、泣鬼神的“囚徒荣归”的葬礼。兰考县城万人空巷，通往墓地的大小公路两旁、农家田埂地头，群众为张钦礼摆的祭品是一碗碗清水，是杂面窝窝头，赞扬他为官一生，两袖清风；怀念张钦礼在贫困饥饿的上世纪６０年代，和焦裕禄结伴带领他们走出困境、生出希望。多年后，张钦礼的墓地周围已成一片碑林；六十多块纪念碑、感恩碑的立碑者，不仅来自兰考和河南其他县市，也有来自山东、河北、上海的，甚至有来自台湾的。虽然张钦礼冤案至今未平反，但人民群众的悼念已经为他树立起一座丰碑，迫害他的人，企图否定焦裕禄这个“县委书记的榜样”的人，其丑恶灵魂终将受到历史的审判。（注５·４·２３）

另一起是李庆霖冤案。

１９７２年１２月２０日，福建省莆田县小学教师李庆霖给中共中央毛泽东主席写了一封信，反映他儿子李良模上山下乡中屡遭苦难的状况。信寄出４个多月后的１９７３年４月２５日，毛主席亲笔给他回信，并给他寄了３００元人民币。随即李庆霖的名字全国家喻户晓。

李庆霖敢于与命运抗争。他遭遇儿子上山下乡中的困难，曾向儿子下乡的公社党委、莆田县革委会、莆田地区有关部门反映，但毫无结果；也曾给周恩来总理写信却石沉大海；迫不得已，才冒险“告御状”，给毛主席直接写信。

毛主席给李庆霖回信后的当年六月，中共中央发出中发（１９７３）２１号文件，把李庆霖的信和毛主席的回信印发到公社、街道，传达到全体上山下乡知青和广大群众；李庆霖“告御状”促使中共中央高度重视和全面调整知青政策，直接使全国两千万上山下乡知识青年（也包括回乡的知识青年）的命运发生根本性的改变；随着中共中央文件的贯彻落实，李庆霖成了全国知青及其家长心中的神圣人物。因为他为广大知青办了一件天大的好事。

中共中央文件下发后，各地有关迫害、殴打、奸污知识青年的案件相继被揭露并反映到中共中央，引起高层震怒；各地开始对摧残、迫害知青的犯罪分子进行大力打击，并查处贪污挪用知青安置经费、建房材料及走后门等行为。李庆霖“告御状”，暴露了知识青年上山下乡运动中的阴暗面，使上山下乡运动中长期存在的一些具体问题得到解决，并在一定程度上保护了知识青年的人身权利，改善了他们的生活条件。此后一系列的政策调整成为上山下乡运动的重要转折，实际上使这一运动从高潮走向终结。

在改变广大知青命运的同时，李庆霖本人的政治地位也不断上升，先是担任所在小学的革命领导小组副组长，后又任县知青办副主任、县革委会教育组副组长，１９７４年任省高招办的副组长，１９７５年被推举为四届人大常委，１９７６年成为国务院知青工作领导小组成员。李庆霖和张铁生（注５·４·２４）一样，也被树为“反潮流”的典型人物，卷入政治漩涡。

粉碎“四人帮”后，李庆霖由于曾积极支持反击“右倾翻案风”等原因，被视为“四人帮”的“小爬虫”，当年１１月就被隔离审查，在莆田当地及福州等地，先后召开百多场批斗会进行批斗，曾多次昏倒在地；审查期间，李庆霖家被翻箱倒柜，所有文件、材料、笔记本，包括毛主席给他的复信、国务院给他的任命书都被查抄，至今下落不明。１９７７年１１月，李庆霖被正式宣布逮捕，又过了１年多，莆田地区中级人民法院以“现行反革命”罪判处他无期徒刑，剥夺政治权利终身，送他到武夷山脚下的崇安劳改场关押改造。１９８６年南平地区中级法院给予减刑到１０年，剥夺政治权利５年。

李庆霖被隔离审查后，其妻也被株连，开除公职并戴上“反革命”帽子，三年后才予平反，但直到去世也未恢复公职。李庆霖１９９４年３月提前出狱，虽获得了自由，但等待他的却是贫病交加的生活窘状，不仅没有经济收入，而且受帕金森、脑萎缩、肺气肿、气管炎等多种疾病缠扰。他和老伴没有任何生活来源，被迫找到县领导反映自己的困难，才领到每月２１０元困难救济费勉强度日（后增加到每月３００元，习近平任省长时又增加到每月５００元）。

２００４年２月１９日，李庆霖病逝。２００６年清明节，他的子女为他新拓了一块墓碑，上面镌刻着毛主席给他的那封复信：

“李庆霖同志：寄上３００元，聊补无米之炊。全国此类事甚多，容当统筹解决。毛泽东 １９７３年４月２５日”。

李庆霖，虽然曾经被捧为“反潮流”英雄，但这只是“四人帮”所控制的宣传机器别有用心的炒作；他虽然也曾支持反击“右倾翻案风”，但这毕竟是响应当时中共中央的号召；就是这样一个小人物，竟然被判处无期徒刑！即使后来减刑，李庆霖也蹲了十七年大狱。与四人帮十名主犯比较，李庆霖的刑期高于姚文元的二十年和其他六名主犯的十六至十八年，与王洪文（无期）一样，只低于江青和张春桥的“死缓”；无可置辩，这显然是一起冤案。

在李庆霖遭难直至２００４年去世的近３０年中，唯一让李庆霖感到欣慰的是，全国两千万知青及家长大多没有忘记他。２０世纪８０年代初，一些去武夷山旅行的北京知青、上海知青听说李庆霖就在附近的劳改农场服刑，纷纷买了水果、糕点，走十几里山路专程去探望他，诚恳地感谢李庆霖改变了他们的生活和命运，他们希望李庆霖保重身体，早日恢复自由。在李庆霖坐牢和出狱后，不少老知青想方设法找到他或打电话给他，有话语安慰的，也有寄钱送物的，这是他独有的一笔精神财富。他的名字已经永远和中国知青上山下乡运动联系在了一起。（注５·４·２５）

总之，文革后的共产党，主流思维并没有根本变化，口头上说不再“以阶级斗争为纲”，实际上仍然是阶级斗争模式，仍然不能实事求是地对待社会现实生活中的具体矛盾；许多情况下仍然按照政治需要处理实际问题，再加上一些当权者以个人恩怨挟私报复、干预案件，这就不可避免地会不断制造新的冤假错案。注释：

注５·４·１：不给章伯钧、罗隆基、储安平等五名“右派分子”“改正”，１９５７年和１９５８年共划右派５５万余人，１９７８年后绝大多数予以“改正”，极少数不予“改正”，其中包括中央级５人，分别为章伯钧、罗隆基、彭文应、储安平、陈仁炳。  注５·４·２：不为１９５８年军委扩大会议上挨整的刘伯承、粟裕平反，在１９５８年的军委扩大会议上，刘伯承被冠以“教条主义”的代表人物、粟裕作为“资产阶级个人主义”的代表人物受到批判。文革后长期不予平反。直到１９８６年，刘伯承逝世后才在悼词中指明他在历史上受到了不公正的待遇。而粟裕虽在１９７９年就提出平反要求，但直到他逝世十年后的１９９４年１２月２５日，才在刘华清、张震署名的《追忆粟裕同志》的文章中明确指出：１９５８年，粟裕同志在军委扩大会议上受到错误的批判，并因此长期受到不公正的对待。  注５·４·３：见王年一：《关于贺龙冤案的一些资料》，载《党史资料研究》１９９２年第六期  注５·４·４：引自《邱会作回忆录》  注５·４·５：见孟东：《诬告贺龙的几封信》，２０１０年９月２９日，《世纪风采》授权中国共产党新闻网独家发布  注５·４·６：见李幼华：《李仲公上交贺龙两封信的前前后后》，载《文史天地》２００９年第１１期  注５·４·７：李仲公在自己最早留存下来的两封信录稿旁加注文字曰：“这两封亲笔信已于本年四月初交参事室造反队张沄、秦萍两同志通过联络员转呈周总理”（见李芳：《李仲公“伪造贺龙信件”之疑》）  注５·４·８：见李芳：《李仲公“伪造贺龙信件”之疑》，载《文史天地》２０１３年第１２期  注５·４·９：见罗美元：《李仲公陷害贺龙始末》，载《湘潮》２０１０年第５期  注５·４·１０：童小鹏（１９１４·９·２０—２００７·７·１８），文革时任中共中央办公厅第一副主任兼秘书局长。福建长汀人。１９３０年６月加入中国共产党。文革后任中央统战部副部长。  注５·４·１１：徐明清（１９１１·５—２００８·１１·１），女，王观澜之妻。文革时为中央农村工作部干部处副处长。浙江临海县人。１９２９年加入中国共产党。文革后任农业部教育局顾问。  注５·４·１２：见１９８２年７月７日中央组织部《案件复查通报》第１号  注５·４·１３：事实经过见东平、王凡：《徐明清与江青关系的事实真相》，载《党史博览》２００７年第三期  注５·４·１４：朱钟丽（１９１５·２—２０１４·２·８），女，王稼祥之妻，出生于湖南省长沙市。１９３８年７月加入中国共产党。文革时为王稼祥秘书，文革后为全国政协委员。在２０世纪８０年代初，朱钟丽以真名和笔名陆续出版了多本有关江青的传记，其中把徐明清说成是叛徒、与江青关系紧密的死党。徐明清被迫与朱钟丽对簿公堂。  注５·４·１５：王观澜（１９０６·７·１３—１９８２·１·１９），浙江临海人。１９２６年加入中国共产党。参加了长征。新中国成立后，曾任农业部副部长，国务院农林办副主任兼北京农业大学校长、党委书记；文革后为农业部顾问。  注５·４·１６：焦裕禄（１９２２·８·１６—１９６４·５·１４），山东省博山县人。１９４６年１月加入中国共产党。１９６２年底任河南兰考县委第二书记（第一书记缺），为改变兰考贫穷落后的面貌呕心沥血，病逝后兰考上万群众披麻戴孝自发为他送葬。  注５·４·１７：吴芝圃（１９０６·３·１６—１９６７·１０·１９），河南杞县人。１９２５年底加入中国共产党。新中国成立后，曾任河南省省长，河南省委第一书记。对河南在１９５９——１９６１年出现的“信阳事件”等大量人口非正常死亡负有直接责任。  注５·４·１８：除三害，风沙、内涝、盐碱，被称为兰考县的三大灾害。  注５·４·１９：１９６７年７月２５日，周恩来在京西宾馆接见河南支左部队的军官时说：“河南真正的无产阶级革命造反派，是郑州的二七公社、开封的八二四、……”  注５·４·２０：戴苏理（１９１９·１１—２０００·１·２２），山西省襄垣县人。１９３７年８月加入中国共产党。文革前为河南省委书记处候补书记；１９７３年后任河南省委副书记、书记，副省长、省长，辽宁省委书记等职。是中共第十一届中央候补委员，第十二届中央委员。  注５·４·２１：刘建勋，见注５·３·２６。  注５·４·２２：纪登奎，见注５·３·２６。  注５·４·２３：详见陈健：《张钦礼一案的前前后后》，载《炎黄春秋》２０１４年第七期  注５·４·２４：张铁生，辽宁兴城人。１９６８年中学毕业后下乡插队。曾任生产队副队长。１９７３年参加大学招生考试时，在考卷背面给领导写了一封信。《辽宁日报》予以刊登并加了“编者按”，随后中央和各地报刊转载，张铁生成为“反潮流”的典型。文革后被判处有期徒刑１５年，剥夺政治权利３年。１９９１年刑满获释。  注５·４·２５：详见王学亮：《“告御状英雄”李庆霖的沉浮人生》，载《名人传记》２００７年第九期；张玉钟：《我知道的李庆霖上书毛主席的一些情况》，载《炎黄春秋》２００９年第一期□ 摘自《人间重晚晴——一个所谓红二代的人生轨迹》，明镜出版社，２０１７年————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

