id: aa856b7281
标题：中共北京市委关于第二次大规模处决反革命罪犯的准备情况向中央、华北局的报告
日期：1951-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：根据《国民经济恢复时期的北京》刊印。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共北京市委关于第二次大规模处决反革命罪犯的准备情况向中央、华北局的报告

北京市第二次大规模处决反革命罪犯的准备工作已大致就绪：第一，上次是先开市协商委员会，市、区各界代表扩大联席会讨论、控诉，然后分头召集群众会举行控诉，这次是先自下而上地分头发动十几万群众对百余名反革命分子进行控诉，造成了群众性的镇压反革命分子的热潮，同时动员各民主党派、工商界、大学教授、宗教界等参加，这样可以较普遍地教育群众，然后再提到市协商委员会扩大会商讨并分组审查，效果也很好。第二，由市委6个同志组成委员会，调集20余干部协同公安局负责审讯的干部精细审查后，拟定判决死刑、缓刑、徒刑和取保释放的反革命罪犯的名单。第三，准备布告（包括总布告和刑场布告）、新闻报道和进行各种宣传工作。第四，于5月18日召开协商委员会扩大会议，以市协商委员和市政府委员为主，并吸收各民主党派中央的代表人物，共分8个小组，审查以公安局名义提出的519份案卷。第五，明日（5月20日）即召开各级各界人民代表扩大联席会议，将审查的结果向大会作报告，并对反革命罪犯进行控诉。

为了体现毛主席的指示和执行全国公安会议的决议，以便更全面地体现镇压与宽大相结合的政策，这一次除拟处决反革命罪犯221名外，同时有判处死刑、缓刑二年的反革命罪犯47名，判处有期、无期徒刑的罪犯218名，宣布取保释放者19名，共计505名（经协商委员会讨论后，有14案缓办），执行后拟全部在报上公布。

此次判处死刑的反革命罪犯221名中，包括特务94名、恶霸72名、惯匪36名、反动道会门头子8名、拘押已久的汉奸11名。

此次所拟处决的特务分子中，有“中统内政部调查局绥远办事处处长”李鲲生、军统特务“国防部第四厅少将副厅长”张叙曾等首要分子。绝大多数是校级、组长级以上、受过中美合作所等特务机关的专门训练．，或有10年、20年罪恶历史的老特务，同时，兼有恶霸、惯匪、会道门头子或汉奸等反动身分（有多至9种者）。大多数负有血债，有一部分在解放后隐匿特务身分，或进行假登记，或潜行来京，继续进行反革命活动；有的组织武装暴乱；有的架设电台，搜集情报；有的从事爆破；有的结伙行抢；有的阴谋放毒；有的甚至在关押中还胆敢组织所谓蒙难同志会，继续进行反革命活动。

拟处决的恶霸中，郊区多于城区，城区又多数集中于天桥一带。大多数兼有特务、伪保甲长、地主或惯匪等身分，有一部分是还乡团、自卫队、清共先锋队等反动武装的头目。他们凭藉反动统治势力，无所不霸，无恶不作，因此群众恨之入骨，叫他们为“四霸天”、“土皇上”、“坐地虎”、“活阎王”等等。绝大多数都被群众控诉过，或有数十、数百名群众联名要求政府处以死刑。

拟处决的惯匪，有的为匪数十年，有的抢劫二三十次。大多数均有血债，勒死事主，活埋事主，甚至将事主全家杀死。多与反革命有联系，大多数在解放后仍然继续行抢，且多系伪军、兵痞。

拟处决的反动会道门头子，包括“九宫道余九天天主”李泰成等大头子，他们的主要活动是政治性的。例如散布谣言、破坏土改，有的甚至阴谋武装暴动、称皇称帝，有些则曾杀害群众，强奸妇女，民愤很大。

拟处决的汉奸都是为群众所熟知的大汉奸，如伪“华北政务委员会情报局局长”管翼贤、伪“冀东防共政府行政长官”池宗墨、伪“华北军政委员会政务厅厅长”张仲直、伪“满洲国热河省省长”张海鹏、伪“天津特别市市长”张仁蠡、伪“北京特别市警察局局长”游伯麓，这些汉奸解放后始终未作处理，已引起很多群众的怀疑和不满。此次处决一批后，尚须将漏网的重要汉奸继续加以处理。

此次拟判死刑缓期二年执行的反革命分子，多系没有直接血债、民愤不大的特务。如专作情报、电台工作的特务等。有一部分罪行虽甚严重，但在劳动改造中有悔过表现或立过功者。

拟判处徒刑的反革命分子中，多为一般罪行不大的特务，其次是一贯道头子，且多系从犯。

拟判处取保释放的反革命分子，多系罪行不大，在劳动改造中有悔改表现者。

以上是关于量刑的标准和判处工作的准备情形的报告，处决后的情况，将来另报。

描述：

