id: 786d541675
标题：“中国向何处去？”——杨曦光和他的精神导师刘凤翔（之四）
日期：
是否是时间段：false
作者：谭合成
来源：
标签：周恩来,张平化,康生,江青,华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,批林批孔,一打三反,工业战线,文艺战线,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
谭合成·（上接zk２２０２c）十，杨曦光与宋绍文的恩怨

１９７１年的“９·１３”事件，林彪折戟沉沙在蒙古国的温都尔汗。林彪之死，从某种意义上说，改变了文化大革命的进程，也改变了新中国历史的走向。

湖南省委、省革委也因林彪事件引发一系列重大人事变动。１９７２年开始的批林整风运动中，主政湖南的军队干部卜占亚，时任湖南省委书记、省军区政委，被揭发上了林彪的“贼船”。７月２９日，卜占亚代表省委进行关于错误地宣传林彪等问题的检查，但对自己所谓上林彪“贼船”的问题拒不承认。１０月，中共中央政治局决定，停止卜占亚省委书记职务，派已调中央工作的省委第一书记华国锋回湘领导批林整风运动。

１９７３年１月２６日，湖南省委发文指示：批判林彪，肃清他的反革命流毒，以及揭批卜占亚的错误，是１９７３年的“头等大事”。３月６日，中共中央发出关于湖南批林整风的专门文件，认为卜占亚参与了林彪反革命集团的政变阴谋，继续留在湖南工作有所不便，决定由中央另行分配工作。为加强湖南省的领导，调张平化回湘任省委书记兼省军区政委。毛泽东开玩笑地对张平化说：“张平化，你又复辟了。”

对杨曦光而言，他也从中小小地有所获益。第一，他从“强劳组”调到了较为轻松一点的棉花组，第二，他的父亲杨第甫开始按月给他邮汇十元钱，这表明杨第甫的处境已经发生实质性的好转，同时也能帮助杨曦光在严酷的劳改生活中能够过得好一点。第三，劳改大队的图书馆也恢复，犯人可以借阅图书和自行订阅符合规定的报刊杂志，杨曦光订了三份杂志。这在犯人当中绝对是超级大手笔。

建新农场改变了政治犯和刑事犯混编混管，利用刑事犯来监管政治犯的传统作法，对在押劳改犯进行政治犯、刑事犯分编分管。一至五共五个大队专关反革命犯，六至十共五个大队专关刑事犯。宋绍文（省会文艺界红色造反团头头，“省无联”黑手）从第十大队调到了杨曦光所在的第三大队。一般来说同案犯是不允许关在一个大队的，但“省无联”案人犯较多，不可能每个大队只关一个。

宋绍文和杨曦光是老熟人，也可以说是老朋友。宋绍文是湖南省文化大革命的风云人物，当时在造反派中的知名度比杨曦光大得多。入狱之前他是湖南省话剧团的导演兼编剧，高级知识分子，每月工资三百多元，比杨曦光父亲的工资还高得多，相当一个省委书记的工资。宋绍文的夫人梁器之是湖南省文艺界著名的大美人，话剧团演员，著名女高音歌手，也是高薪阶层。文革之前，毛泽东每次到湖南视察工作，湖南省委都要接梁器之到蓉园陪毛主席跳舞。两口子过的是锦衣玉食的生活。文化大革命开始以后，文艺界首当其冲，湖南省话剧团的前身是国民党文化部的演剧六队，宋绍文本人又参加过国民党的青年军到过缅甸，被作为国民党反动派残渣余孽、反革命修正主义文艺黑线代表人物抛了出来，关进牛棚，多次批斗。长沙８·１９事件发生后，他不顾牛鬼蛇神的身份，跳出来支持革命学生的革命行动。张平化“９·２４”抓黑鬼报告后，他又成了“大黑鬼”。“批判资产阶级反动路线”以后，他得到平反，又牵头成立文艺界“红色造反团”造省、市委的反。１９６７年２月，中央文革小组“二·四批示”，“湘江风雷”被打成反动组织，宋绍文作为“湘江风雷”幕后黑手被抓进了省公安厅看守所，与杨曦光关在一个地方，但不在一个号子。杨曦光等学生三月中旬都释放了，宋绍文一直关到六月份才放出来。宋绍文在看守所表现非常勇敢，不但带头闹事，而且绝食三天抗议湖南省军区的无理逮捕。搞得看守所的士兵没有办法，只好把他捆起来强行灌食，最后又给他戴上脚镣手铐。看守所外面，给“湘江风雷”闹翻案的群众，把一辆宣传车开到监狱门口，高音喇叭对着里面喊口号和播放“北京来电”之类的小道消息。梁器之坐在宣传车里，高唱文革中最流行的革命歌曲：“抬头望见北斗星，心中想念毛泽东。迷路时想你有方向，黑夜里想你心里明……”鼓舞丈夫的斗争意志。

宋绍文出狱后，积极支持长沙红中会中激进的造反派学生贴周恩来的大字报，成了湖南省著名的反周人物。１９６８年，中央首长康生等人的“１·２４指示”出台以后，宋绍文虽然不是“省无联”的领导人，但他所在的“文艺界红色造反团”是“省无联”主要发起单位之一，他本人又直接参加了反对周恩来的活动，以“省无联”反革命黑手的罪名判刑１５年。宋绍文判刑以后，梁器之与他离了婚。

１９７２年，杨曦光在三大队与宋绍文重逢时，宋已经从一个细皮嫩肉的白胖子变成了皮糙肉厚的黑汉子，“没有人可以从他的外表看出他过去是那种拿着高薪的高级知识分子。”两人重逢当然会是感触良多。实际上杨曦光对宋绍文印象一直很好，认为这是一个可以信赖，可以深入探讨问题的朋友，甚至还有一种同病相怜的感觉，杨本人也像宋一样从养尊处优的环境中直线坠入人生的炼狱。然而不久之后的一件事，彻底改变了杨曦光对宋绍文的看法，从此二人成为陌路。杨曦光在他的《牛鬼蛇神录》中专门辟出一章“宋导演”来写宋绍文，可见此事对他打击之大，伤害之深。杨曦光写道：

１９７３年初，复旧正是高潮时，我在一个下雨的休息日子去宋绍文的号子去看过他一次。他睡上铺，我爬到他床上，上铺只有他一个人，其他犯人都在下面下棋、打扑克和做别的事情。  “老宋，你注意没有，江青最近灰溜溜的，而批判‘极左’，周恩来却是‘众望所归’，得意得很呀！”我压低声音，用只有我俩听见的声音问他。老宋的反应比我预期的要迟钝得多，他“嗯”了一声，眼睛里没有过去那种分析政治形势的敏锐。我又轻声说：“我最近看完了范文澜写的《中国通史》。毛泽东现在玩的权术很像历史上帝王在‘后党’和‘朝官党’之间玩平衡术的手腕。”我看看老宋的反应，他眨眨眼，眼神里似乎有了一点火花。我想他一定明白“后党”是指江青、姚文元、张春桥这帮原来中央文革小组的人，而“朝官党”是指周恩来派。看到老宋眼里有了火花，我又解释：“毛泽东在后党和朝官党之间见风使舵，看见后党太强就抬朝官党，而看见朝官党势太盛就抬后党。目前朝官党势大盛，毛泽东很可能会支持后党反击朝官党。”我知道老宋在文革中是支持毛泽东，反周恩来的，我这样直呼“毛泽东”，对毛泽东算是很不尊敬了，老宋能接受吗？但我一转念，他也是有知识懂历史的人，我的讨论是不带褒贬的客观分析，他应该能懂吧。老宋向我靠了靠，面色由麻木转活跃，十分有兴趣的样子：“那江青他们可能反击吗？”我马上解释：“以往的经验，凡是江青不活跃，很少公开露面的时候，她一定是在策划什么大行动。这次我看她和毛泽东最好打的政治牌就是清查５·１６问题。周恩来清查５·１６时那么活跃，林彪垮了以后，他把清查５·１６运动推得很远，好多造反派因此受到了打击和迫害”。“是的，去年外调我的人多得不得了，都是查造反派与５·１６的关系。”老宋看来在１９７２年与我一样有很多外调的经验。我轻轻叹口气，心里感到沉重，不知如何解释对江青正在策划的阴谋一半是喜一半是忧的心情。我知道自己已不是当年的造反派，经过复旧的秩序，读过很多世界历史后，我已是一个政治上对一切革命反感，而懂得保守派的价值的人。但我很怀疑老宋也能理解我的心情。我试着用他能理解的造反派的感情向他解释：“这两派由于卷入了为被打成反革命的造反派平反的问题，因此与历史上的后党、朝官党又不同，平反问题与人权问题有关，造反派也很像法国革命时的第三等级、英国革命后的‘辉格党’，而周恩来支持的保守派就很像英国革命后的圆颅党，这两党要能共存政局才会稳定下来，一派压一派总会留下动乱的祸根。”老宋看去对历史没有兴趣，对我的评论没有多少反应。他打断我的话，问我家里的情况。我告诉他，我母亲在文革中被逼自杀后，我两个妹妹就没有了家，我父亲被关在“毛泽东思想学习班”，一个妹妹下放到湖南西部的山区去了，另一个妹妹跑到山西去投靠亲戚去了，哥哥也被开除公职赶到乡下去了。老宋告诉我，梁器之与他离婚不久，他老母亲就因为又气又急而去世。他的儿女有一个女儿被法院判给他，其他都属于梁器之。这个女儿最近有了男朋友，女儿曾来农场看过他。〔１４〕

杨曦光万万没有想到，宋绍文竟然把这段话的内容向管教干部打了“小报告”。杨曦光受到了严厉的惩罚，被宣布“戴铐反省”，同时召开全大队犯人大会批判斗争。

关于“戴铐反省”我想多说几句，这是劳教队中比戴脚镣和关小号子稍轻一点的惩罚。戴铐有两种方式，一种是顺铐，一种是反铐，顺铐相对而言要轻松一点，反铐比较难受。杨曦光的言论已经属于“恶攻”的性质，当然要反铐了。双手铐在后面，睡觉要匍着睡，虽然不舒服，却还不是太大问题，问题是无法自己吃饭和方便，需要有人帮忙。如果无人帮忙，或同监犯人因某种原因，不愿意或不能帮忙，那么吃饭就只能把饭扣在桌子上，像狗一样舔着吃，大小便只能把裤子剪开，做成一个开裆裤。杨曦光人缘好，同组的犯人都十分同情他，所以洗脸、刷牙、吃饭、方便都有人来帮忙。每当别人给他喂饭、脱裤子、擦屁股时，杨曦光都会感到一种巨大的精神上的羞辱和打击。这种感觉甚至比他关在四科时，无数次的批斗、游街都严重。

杨曦光的“戴铐反省”期大约是半个月。据我了解这也是相对较短的时间，或有说是起码时间。从这里也可以看出监狱领导并没有在这里大做文章的打算。中国监狱，犯人有种两行为是最严重的，一是越狱，二是散步反动言论。杨曦光的言论已经属于“恶毒攻击伟大领袖毛主席，恶毒攻击以毛主席为首的无产阶级司令部”，放在前两年加判个５年、１０年徒刑都是家常便饭。而这一次对杨曦光的处罚也就是批斗、反省，到此为止。这是什么原因呢？

在此我想作一点粗略的探讨。

第一，文化大革命进行到这时，煎烧饼，煎了这面煎那面，已经开始失去人心，再也鼓不起运动初期那种你死我活的劲头。有些人甚至有了上当受骗被人当枪使的感觉。落实到建新农场，大多数监狱干部们对政治犯，特别是政治犯里的运动犯，对运动犯，特别是对运动犯中的思想犯基本上不再刻意打压，更失去了深挖余罪、挖坎寻蛇打的劲头。

第二，建国以来，一直实行的是运动治国。当时正在进行的运动，开始叫“批林整风”，后来叫“批林批孔”，运动的重点不是打击这些所谓的“新老阶级敌人”，而是清理林彪派系人物，进行权力再分配再平衡。运动的进行使得文化大革命的进程出现了暗潮涌动，捉摸难定的诡异形态。别的省市情况我不甚了解，谨以湖南省为例谈一谈。

在此之前进行的“一打三反”运动和与之关联的清查“５·１６”运动中，湖南造反派（报刊正统造反派“长沙工联”）的头头们，总部撤销，组织解散，大多数剥夺了权力，一些人挨整，一些人被送进了牢里。“批林批孔”运动中，他们再次聚集起来，要求平反，要求销毁被整材料，要求恢复原有的革委会职务。其中最活跃的有三人：胡勇，原长沙汽车配件厂工人，“长沙工联”主要负责人，时任湖南省委委员；唐忠富，原曙光电子管厂干部，“长沙工联”核心领导人之一，时任九届中央委员、湖南省委常委；雷志忠，原湖南省汽车运输公司干部，“长沙工联”主要负责人，时任中共长沙市委副书记。

“九大”以后，群众组织不复存在，但各级工会基本上由他们把持着，他们用工会作为集结力量的阵地。１９７３年２月，唐忠富从北京回长，传达了王洪文《关于无产阶级文化大革命问题》的讲话。唐忠富说：“这次到北京把头上的角磨尖了，而且还淬了火，回湖南要摆它几下。”又说：“要依靠头上长角、身上长刺的造反派，同走资派斗争。”唐忠富、胡勇等人将原来与他们对立的“湘”派人员又团结起来，共同争取翻身。由此，叶卫东等原已经被边缘化的正统“湘江风雷”造反派头头也随之东山再起，恢复了在省、市革委会中的职务。一些已经入狱几年的造反派头头，也被保释出狱。建新农场就有四名原造反派头头被释放。

１９７４年２月，中央任命唐忠富担任湖南省委常委。唐忠富与胡勇、张厚（时任长沙市委书记）等人在湖南宾馆研究进省委常委的名单，提出：唐忠富、章伯森任省委书记，胡勇、张厚、孙云英等进常委。其他一些造反派头头进入了各级领导班子。为领导批林批孔运动，湖南省、地、市、县、及所有企事业单位，都成立了“批林批孔办公室”（简称“运动办”），很多“运动办”为造反派所控制，成为事实上的向各级党委施加“压力”的指挥部。十一，走出牢房走向世界

１９７５年春节过后，“省无联”一号头头周国辉刑满出狱，杨曦光托他去看看老父亲，顺便请他的哥嫂送一点东西到牢里来。杨第甫当时已经“解放”，在省轻工业局当了一个挂名的顾问，虽然还是继续被边缘化，但级别不降，工资照拿，过得还算滋润。杨第甫见到周国辉，非常高兴，一定要留他在家吃饭，并打发人去买了条鱼割了点肉，这在当时都是要票证的，光钱买不到。周国辉盛情难却，也打算留下吃饭。到饭菜上桌的时候，厨房里走出一位保养很好、气质优雅的女同志。周国辉在牢里呆了７年，失去了准确判断女性年龄的能力，以为是杨曦光哥哥杨曙光的老婆，站起来叫了一声“嫂子”。对面的女同志扑哧一笑。杨第甫连忙介绍，这是杨曦光的继母，你可以叫他周阿姨，叫小周也可以。周国辉感到非常失礼，饭也不吃，执意告辞了。

过了几天，当年搞“省无联”的一位“红中会”女同学来看他，还带着一位周国辉不认识的女同学。交谈中，聊到了杨第甫，周国辉说：“这个老官僚，老婆死了，儿子还在牢里受苦，他都不关心，只晓得自己图快活，找了个年轻的老婆。”没想到与女同学同来的女同学就是杨第甫后妻的女儿，这话传到了杨第甫的耳朵里。杨第甫一笑道：“我这辈子别人送了我好多顶帽，只有周国辉这一顶最合适。我就是一个老官僚，货真价实的老官僚。说我是反革命，我是老革命嘛，说我是“省无联”的黑手那更是胡说，他们搞的那些东西都是造我的反的，我一个字都不能同意。”

实际上，当时周国辉对杨第甫这么多年的经历并不了解，杨曦光在牢房里受苦，杨第甫在牢房外过得也不轻松。文革一开始，他就作为“黑帮分子”抛了出来，保皇派斗罢，造反派接着斗。特别是１９６７年知识青年回城造反，省委领导安排他代表省委接待造反知青。杨第甫既无解决问题的权力，又无法回避尖锐的现实矛盾，处于一个被质问、谩骂、殴打的地位。最严重的一次打断两根肋骨，在病床上躺了一个月。“省无联”被中央点名以后，他又变成“幕后黑手”，老婆自杀，儿子坐牢，他本人被头戴高帽子，双手涂满墨（以形象到显示他的黑手身份）牵出去，满长沙市游斗。１９６８年１０月，群众造反派小兵归营以后，“清理阶级队伍运动”开始。省革委一声令下，原省直机关９０００多名干部统统地集中到河西原省委党校办“毛泽东思想学习班”。学习班里分革命学员和专政对象两种，杨第甫是专政对象中的一把手。经过反复批判揭发和内查外调，没有查出有价值的东西。１９６９年１１月宣布将他下放汉寿县清水坝“五七干校”，编进第三连“专政班”，从事繁重的体力劳动，其实也跟坐牢差不太远了。直到１９７１年林彪事件发生以后，他的处境才开始慢慢好转。１９７３年初批准他恢复组织生活。同年３月，杨第甫回长看病，原来省委七号楼那个宽敞明亮的家早已被扫地出门，在东塘一个小修理厂里给他安排了一间破屋。杨第甫一个人孤苦伶仃地住在里面。好在虽然为官多年，生活能力还强，不至于衣食无措。１９７５年，邓小平搞全面整顿，他被安排到省轻工业局任顾问，房子也换到现在住的地方，这里原来是解放前一个国民党官员的公寓，条件虽然赶不上省委大院，比起东塘的小破屋就是天上人间。在这里，经人介绍杨第甫与省干幼儿园的周园长结了婚，将近９年飘蓬不断的生活总算稳定下来。

１９７６年８月，天降异兆，唐山发生大地震，２４万人罹难。９月９日，毛泽东逝世。祖龙薨，泰山崩。１０月６日，华国锋在以叶剑英为首的老干部支持下，一举粉碎四人帮。文化大革命宣告结束，官僚集团成了最后的唯一的赢家。紧接着，举旗抓纲，逮捕“四人帮”骨干分子；清查“三种人”。湖南省以唐忠富、胡勇为代表的正统造反派“工联”头目与骨干分子，有的被逮捕，有的被抓进看守所，大部分被关进“学习班”接受审查。与“工联”关系密切的一批老干部也受到了整肃。至此，湖南省硕果仅有的造反派势力彻底覆灭。

杨曦光在建新农场冷眼旁观地看到了这一切，仰天长叹道：“中国真正的赫鲁晓夫出现了，可是老刘却死了。”

１９７８年４月，杨曦光刑满释放。他在《牛鬼蛇神录》中写道：

我刑满的那天，妹妹杨晖赶来建新农场来接我，她端庄而美丽，脸型很像妈妈。我们俩感情一直很好。我坐牢十年，他一直代表全家与我保持联系。差不多每年要来农场看望我。我们也有过争吵。她听说我在劳改队与干部发生冲突的消息（那次因宋绍文打小报告使我受斗的事）曾写信劝我顺从，字里行间透出她为我的处境担忧的疼爱心情。但我却托就业人员寄给她一封信，指责她“一半像家畜，一半像魔鬼，在暴虐面前顺从，在无辜面前专横”。我在信中自称“一半是天使，一半是野兽，绝不会对迫害我的人顺从。”〔１５〕

宋绍文也在此前后，走出了建新农场，他的问题得到了比较彻底的平反。出狱以后，他两次托周国辉带话给杨曦光，希望能见一面，希望得到他的原谅。杨曦光对周国辉说：“我已经不恨他了，但我绝对不会原谅他。”周国辉感到已经无话可说，反复地感叹道：“宋绍文不应当是那样的人！宋绍文不应当是那样的人！”

最后，我想说的是，杨曦光在１９６８年到１９７８年十年的牢狱生活中，通读了《资本论》一至三卷，以及大量马列原著，自学了英语，自学了大学数学课程，写了六十多本读书笔记，还有一个电影文学剧本——那是以他自己和他的家庭为原型创作的，名字叫《同时代的人》。

我的讲座到此结束。

关于经济学家杨小凯的故事，我期待着更为熟知他的人继续讲述。在此我借花献佛，谨以“走出牢房，走向世界”八字献给他。注释：１，杨曦光《牛鬼蛇神录》香港牛津大学出版社 １９９４２，杨第甫《吹尽狂沙》中国文史出版社 １９９１年９月３，杨晖《你的精灵和我们同在》载于《站在经济学的高坡上——杨小凯纪念文集》中信出版社 ２００９年７月４，《周恩来陈伯达在外地来京群众有线广播大会上的讲话》１９６６年１月２２日 文革文库５，杨晖《你的精灵和我们同在》载于《站在经济学的高坡上——杨小凯纪念文集》中信出版社 ２００９年７月６，实际上，１９６８年１月２４日，在康生等人点名之后，杨曦光从宁乡回长之前，长沙一中“３·１９夺军权”战斗队的几个同学，在杨并不知情的情况下，通宵未眠，将《中国向何处去？》油印一千多张。第二天清早在中山路百货公司和五一广场两处，以一毛钱一份售卖。不到半个上午便被抢购一空。整个长沙为之轰动。７，吴映衡《杨曦光撰写中国向何处去前后》载于《站在经济学的高坡上——杨小凯纪念文集》，中信出版社 ２００９年７月８，《忆小凯》（未刊稿） 葛茂生（旅美学者、杨小凯一中校友）９，《我们的纲领》张玉刚（中南矿冶学院学生）《“省无联”关于目前湖南无产阶级文化大革命的若干问题的决定》执笔者周一之（湖南省长沙市第三中学学生）１０，杨第甫《吹尽狂沙》中国文史出版社 １９９１年９月１１，杨曦光《牛鬼蛇神录》香港牛津大学出版社 １９９４１２，杨曦光《牛鬼蛇神录》香港牛津大学出版社 １９９１年９月１３，朱正《小书生大时代》北京大学出版社 １９９９年１月１４，杨小凯《牛鬼蛇神录》香港牛津大学出版社 １９９４年１５，杨小凯《牛鬼蛇神录》香港牛津大学出版社 １９９４年□ 来源：《文史讲堂》２０２１年８月————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

