id: 91dd667e82
标题：编者按
日期：1976-11-16
是否是时间段：false
作者：合肥供电局工会
来源：
标签：夺权,文章
书籍：揭发材料——上海市委机关揭发王、张、江、姚“四人帮”反党集团及其爪牙罪行大字报摘抄部分人员交待材料摘要
书籍作者：合肥供电局工会

正文：
（二）

编者按

普天同庆除四害，万众欢呼毛主庐。以华同锋同志为首的党中央，继家无主席的遗志，碎了“四人留”久觉集团的放华命复辟门，为党锄好，为国除害，为民平愤，党心大快，军心大快，民心大快。

四人”为觉您团的罪行竹难书，他的临害、攻击、浮茂.贬低我们敬爱的周思来总理，就是一个天大罪。周总理是我觉的优秀觉员，是中回人民佛大的无产阶级革命家，是中回人民的忠诚的革命战士，是觉和回家久经考验的卓越领守人，他忠于觉，忠于人民，为贺彻执行毛主席的无产阶级革命路线，争取中同人民解放业和共产生了业的胜利，英勇斗年，躬尽，无私地爱就了自已毕生的精力。由手周总理无限忠于毛主席，忠于毛主席的华

路线，忠于毛女思想，是の人帮”阴爱夺权不可跨越的障得，能以他们在疯狂反对佛大的欲袖和守师毛主席，皮对华回锋间志和中实共他领导同的同时把敬爱的周总理视为眼中、肉中刺，必欲置之死地，消踪灭逆而后快。

广大人民对四人”为害周总理的罪行早已怒万兮，女同

四人留”的斗争中揭了他的的大量罪行，现在我们仅将大字报想露出来的四人邪”例为害周总理的罪行材的一都分汇编，供同志们考改。

描述：

