id: 4771d0a98e
标题：中共通渭县委关于人民公社运动的报告
日期：1958-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：中共通渭县委秘书室档案，全宗号：1，档案室案卷号：138。
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共通渭县委关于人民公社运动的报告

通渭县和全省其他各地一样，人民公社运动发展得又快、又猛，全县在毛主席指示：“还是办人民公社好”后，十天内原有149个高级社合并建成20个人民公社，8月底实现了人民公社化。经过9月进一步辩论，为了适应兴修洮河，大办钢铁，进行大型的水土保持和农业生产的大协作，全县成立一个联社，14个分社，这些社都具备大和公的特点，其中1873户的1个，2000－3000户的6个，3000－4000户的4个，4000－5000户的2个，5759户的1个；乡社合一，工农商学兵结为一体。这是通渭历史上一个大转变，向共产主义迈进了一大步，又将促进社会主义建设事业的更大跃进和发展。

这是全县农业合作化发展的结果，工农业生产大跃进的结果，思想改造革命的结果。工农业生产全面大跃进的高潮和群众共产主义思想觉悟的空前高涨，早就冲破了原来合作化的范围，也冲破了乡界、县界，提出了许多新的问题。广大群众从亲身体验中，感到高级合作社从规模、经营范围、劳力、土地、资金等的使用上都不能适应新形势的要求，因而毛主席的号召一提出，就立刻得到响应，形成一股不可遏止的巨流。

在人民公社搭起架子以后，全力大搞生产，掀起了新的生产建设高潮，在钢铁生产方面，全县抽调2万名大军，31名骨干干部，60名一般干部，分别在本县和皋兰、靖远进行冶炼，迅速形成冶炼高潮，白手起家，由没到有，由小到大，由小炼转入大生产。到9月钢铁产量达到62吨，那屏14个党员和青年写血书向党保证要在5天内炼出铁来，华岭青年妇女摇鼓风机坚持不换干到亮，唱到亮，在贯彻“小土群方针”的前提下，发动群众，找出铁矿15处，其他矿10多种，解决了采矿、建炉、冶炼、燃料、运输等一系列的问题，建起火炉800多个，大量用无烟煤炼铁。李家庄用红胶土代替了坩埚，各地都改进鼓风机，加大风力，拖拉机、柴油机、发电机等，工农业水利事业的机器，大量的综合利用，解决了劳动力不足的问题，金牛社办初小的少先队员，也炼出了100多斤铁。农田基本建设上也非常活跃，9月4日全县组织17个人民公社的45000劳力大军，集中到华双公路由华岭到许家岔长70公里宽20公社的流域污积，在县委领导下，组成3个司令部，分别组成团、营、连、排，层层包干负责全线，老年组成黄忠队，妇女组成穆桂英队，青年组成卫星队、火箭队，少年组成红领巾队苦战五昼夜，完成梯田394297亩，创造了通渭历史上空前未有的奇迹，从10月10日起，全县又抽调15000人，以军事化组织行动，大战华家岭，要学习会宁、定西三县进行共产主义大协作，把华岭变成美丽的游览胜地，为洮河到来，为水利化，梯田化，林园化，机械化，电气化，千斤化打好基础。

农业生产上以冬播秋收为中心，进展非常迅速，全县冬麦播种已完成28万亩，比去年增加40％，秋收也进行了大突击，10多天进行了扫尾，第三步47个队，有2409人晚上进行突击。华兰市组织109人，陈家沟100人组成突击营，在收完自己队的庄稼后，巡回抢收，提出“轻伤不下地，风雨不停止”的口号，很快收完黄田。70多岁的孙四爷说：“原来我看没劳力，黄田收不完，谁想突击队一来像老虎一样，几天收完了”。什川调春麦区劳力460人，牲口300头，耧200付，帮助冬麦区6天内种麦15000亩。当前群众对公社化的认识越来越深刻，特别是贫农，下中农，特别拥护，一条心一股劲进行生产，决心把公社办好。第三铺贫农范俊杰出大字报说：“公社就是我们的家，鼓足干劲巩固它，昼夜苦战不疲倦，幸福的日子在面前”文树社员刘建忠说：“咱这里地多劳力少，庄稼务不好，社合了钱多了就能买机器，少费劳力，很快提高产量”，吉川群众普遍反映：“人民公社化了咱们修水利不再争吵了，这几年司川和温川两社经常为一条水渠争吵，都愿多灌水，不愿多出工，现在社合了，再不发生这些问题了”马营北山社员李长海歌诵公社生活集体化：“社员食堂办的好，每天按时三顿饭，妇女不再锅台转，田间劳动有时间，娃娃抱到托儿所，妈妈安心搞生产，队队成立缝纫社，机器缝衣真方便，不缝衣服，不磨面，出勤一天高一天，老年走进幸福院，要生孩子进产院，医院、戏院、电影院，大中小学幼儿园，图书室、广播站，想听就听，想看就看，协作苦战搞生产，男女老少都喜欢”。常河许多独庄户迁居到大村，伍连香迁居大村后高兴的说：“过去一出门脊上是小的，腿上是大的（背小孩）上山走不到人一搭，山上还怕狼咬娃娃，现在也和人一样了”。妇女在家务劳动中解放出来后，普遍兴高彩烈说：“过去作一天活，回家要做饭、推磨、担水、喂猪、抱娃娃，累的要命，现在劲头越来越大了”。有些老上中农说：“原来怕遭十八年挨饿，现在不怕了”，把粮食面都交到社里，群众迫切要求办好食堂，处理好经济问题。

但由于我们宣传不深不透，群众思想还相当复杂，有些怕没收衣服、被褥、眼镜、家物器具，有的怕没收房子等。一部份资本主义思想严重的上中农，发生抢收自留地庄稼、菜蔬、果类，偷割蜂蜜，杀羊宰鸡，烧椽买檩，扎锅、铁等现象，什川9个队统计8、9两月老上中农宰羊68只，在这种情况下有些坏份子造谣破坏，什川乡地主韩嘉宾女人不参加劳动，今年只得工分7分，马永清造谣说：“劳动啥哩，胡宗南，马步芳把西康占了，临洮插起白旗，打得凶，世事不稳当”，有的造谣说：“现在把人调来调去，把人往死来打，将来男人不得女人，老子不得见儿子”。根据什川、阳坡、盘龙3个队的调查共有2608个社员，其中思想坚定，坚决拥护的1636人占62％，埋头生产随大流的780人占30％，大势所趋不得不入的174人占6.7％，顾虑多端并有抵触情绪的18人占0.7％。

广大干部劲头更大，信心更高，但个别的产生退坡思想等待换班，说：“任务大完不成”少数干部发生强迫命令，违法乱纪行为，必须大力加强共产主义教育，迅速改变这种情况。

在建立人民公社的过程中遇到了体制问题，经营管理、组织机构、生产规划、劳动调配、经济政策、加强政治思想教育等问题正在研究解决，初步提出方案。人民公社建成以后，劳力运输、资金的调配和使用更为方便，全县男女全半劳力13万人，其中钢铁战线上有2万多人，洮河战线上有1万6千多人，农业生产9万多人。在农业生产的劳力中，目前又抽调15000人去华岭突击水土保持，其余大搞秋收冬播、深翻地、积肥等工作。运输力量全县共有车辆41000多辆，其中大车614辆，人力车671辆，调靖远大车203辆，人力车145辆，皋兰大车45辆，人力车59辆，调洮河大车80辆，人力车120辆，农业和县内输矿大车280辆，人力车356辆。资金计划在分配中除各队留足生产费用、公积金、公益金外，公社统一掌握使用一部份，全县掌握使用一部份。

 通渭县委1958.10.13

描述：

