id: d058fd903c
标题：刘志坚同志的讲话
日期：1966-10-15
是否是时间段：false
作者：刘志坚
来源：
标签：刘志坚,毛泽东,穆欣,中央文革,北京文革,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：刘志坚同志的讲话
书籍作者：刘志坚

正文：
刘志坚同志的讲话

1966年10月15日

十月十五日下午，在北京工人体育场召开了《东北赴京革命造反者死捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线警师大会》·这个大会是一个革命的大会·于会的革命红卫兵、革命造反者决心誓死捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线！要大造资产阶级反动路线的反！大造帝国主义的反！大造修正主义的反！大造一切牛鬼蛇神的反！大造一切不符合毛泽东思想的东西的反！要一反到底·这个大会是一个团结的大会·宅把全东北地区和全国的革命红卫兵、革命造反者及一切革命的同志们紧紧地团结起来，一起向资产阶级反动路线猛然开火！坚决把无产阶级文化大革命进行到底！

大会受到了中央领导和北京及全国各地红卫兵、革命同志们的热烈支持·中央文革小组瞩组长刘志坚同志和赢钟忠同志穆欣等同志参加了大会，刘志坚同志并作了重要讲话·现将这篇耕话印发大家：

同志们、红卫兵战士们：

我们三个人，我谢铁忠穆欣同志，受中央文化革命小组的委托，你们好！（鼓堂）中央文化革命小组全体同志，问你们好！

（鼓掌）向你们致以无产阶级文化大革命的敬礼！（鼓掌）

我们支持你们这种无产阶级的英雄的大无畏的革命行动！我们学习你们这种不怕困难，不怕曦牲的革命精神！我们坚决和你们站在一起！

现在全国无产阶级文化大革命形势大好·革命师生和红卫兵战士在这场文化大革命中建立了不朽的功助，东北地区革命师生也取得了巨大成续，我们向你们税贺！（鼓掌）

这场斗争是兴无产阶级思想灭餐产阶级思想的斗争，斗争是非常微烈的，今后还会有阻力，我们要下定决心，不怕曦牲，排除万难，去争取胜利！（鼓掌）

我们要捍卫执行党中央关于无产阶级文化大革命的决定，即十六条。学习、熟悉、掌握、运用十六条，把无产阶级女化大革命进行到底！

一个真正的无产阶级革命者，一定要掌握原则，掌握政策·懂得策略·希望大家在大风大浪中更好地掌握政策，学会斗争策略，更重要的是在斗争中考验，发展和壮大左派队伍，团结大多数意革命的人，团结那些受豪胶的人·孤立和打击那些走资本主义道路的当权派。

由毛主席亲自领导的这史无前例的无产阶级文化大革命一定能取得最后胜利！（鼓掌）最后上我们高呼：

高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底！伟大的中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

（根据记录整理）

描述：

