id: 589bc4884c
标题：工人群众监督领导学好理论——广西大厂矿务局的调查
日期：1976-7-0
是否是时间段：false
作者：中共广西壮族自治区委员会宣传部、中共河池地区委员会宣传部联合调查组
来源：
标签：邓小平,广西文革,批林批孔,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九七六年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
工人群众监督领导学好理论

一一广西大厂矿务局的调查

在批判邓小平，反击右倾翻案风的伟大斗争中，广西大厂矿务局党委组织工人理论队伍检查各级领导班子学习理论的情况，对发挥工人理论队伍的作用提供了一个新鲜的经验。

大厂矿务局的工人理论队伍，是在一九七三年批判林彪反革命的修正主义路线的时候诞生的。经过批林批孔，学习无产阶级专政理论，评论《水浒》和批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争，这支队伍不断发展壮大，在批判修正主义，批判资产阶级，反修防修，巩固无产阶级专政中，发挥了较好的作用。

去年，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，大刮“经济台风”、“业务台风”；也波及到大厂矿务局。有些单位学习无产阶级专政理论的热潮冷下来了，批修批资的斗争松下来了，一些否定以阶级斗争为纲的错误口号，喊得很响。当时／工人理论队伍感到这股风向不对，议论纷纷。矿务局党委认真研究了这个问题，认识到：政治和经济的位置如何摆法，是个执行什么路线的问题：放松了无产阶级专政理论学习，就会把企业引上邪路。为此，党委书记建议组织工人理论队伍对各级领导班子学习理论的情况，进行一次全面检查，得到了大多数同志的支持。

但是，也有个别同志认为，依靠工人检查生产可以，检查领导的学习，恐怕行不通。党委一班人重新学习了毛主席亲自制定的“按钢宪法”，进一步明确了，工人参加企业管理首先是管纲、管路线，组织工人理论队伍检查领导于部的学习，督促领导认真抓好阶级斗争这个纲，坚持企业的社会主义方向，就是依靠工人管纲，管路线的一个重要方面。他们回顾了工人理论队伍建立以来所发挥的重要作用，看到工人群众不仅有丰富的生产斗争经验，而且有丰富的阶级斗争，路线斗争经验，对马克思主义理论，他们往往比领导于部学得深，用得好；对修正主义的东西，他们往往比领导于部敢斗，敢批。这充分说明了“群众是真正的英雄，面我们自己则往往是幼稚可笑的”。（《《农村调查>的序言和跋》）为什么在理论学习上，只能领导检查督促工人，而不能工人检查督促领导，建立领导和工人之间相互学习，相互促进的关系呢？

在统一认识的基础上，大厂矿务局工人理论学习检查组于去年十一月建立起来了。它由各厂矿单位优秀的工人理论骨于组成，适当吸收一些干部参加，在局党委领导下，负责检查包括局党委在内的各级学习中心组的学习情况。厂矿、车间也相应成立检查组。规定车间支部每月检查一次，厂矿单位每季检查一次，全局半年进行一次大检查。

工人理论队伍的检查，帮助领导于部提高了学习的自觉性。在检查中，工人同志听中心组成员介绍学习内容，方法、制度，进程以及收获和存在的问题，看他们的学习笔记和体会文章，还召开工人座谈会，了解领导于部的学习情况，然后进行评议。工人理论学习检查组对全局各级领导的学习进行第一次大检查之后，向矿务局党委写了一份有事实、有分析的情况报告，并提出了积极的建议。局党委对工人理论学习检查组的报告，立即进行研究，并作出关于进一步加强各级领导千部学习理论的决定，连同工人检查组的报告，一起印发全局，强调各级领导千部要从反修防修的高度来认识学习无产阶级专政理论的重要性，加强领导，切实抓紧，带头学好。有的领导同志说：“这一促，促得好，是压力，也是动力。我们不抓紧学习，就没有发言权了。”反击右倾翻案风开展以来，局党委又组织了一次抽查和一次全面检查，在工人检查组的帮助督促下，各级领导干部学习自觉性越来越高，研究理论的空气越来越浓，真正做到了带头学习，带头批邓，带头反击右倾翻案风。许多领导千部都认真写批判发言稿和批判文章，长玻矿，巴里矿等单位的第一个反击右倾翻案风的大批判专栏，就是由矿学习中心组写稿的。工人群众反映，从来没有见过我们的领导同志，以这样高昂的斗志，饱满的热情带头学习和批判。

工人学习理论检查组特别重视检查领导干部的学风，督促他们联系实际，深入批邓，在实际工作中认真抓住阶级斗争这个纲。有一个矿，文化大革命中变成了先进单位，近两年又变成了后进单位。局和矿两级工人理论学习检查组，在几次检查中都指出：领导干部不能理论学半天，行动不沾边，必须运用马克思主义理论来解决本矿阶级斗争的实际问题。在局党委的具体帮助下，这个矿的领导班子根据工人检查组的意见，在学习毛主席关于“阶级斗争是纲，其余都是目”等一系列指示时，联系本矿阶级斗争的历史和现状，总结正反两方面的经验。他们发动群众集中批邓，并打击了攻击社会主义新生事物、挖社会主义墙脚的坏人。全矿撤起了一个大批资本主义，大批修正主义，大千社会主义的热潮，很快改变了被动局面。今年五月份掘进进尺比去年同期增长四点六倍。

工人理论学习检查组还及时提醒各级领导，学习理论，深入批邓，必须联系自已的思想实际，认真改造世界观，带头限制资产阶级法权。他们鲜明地指出：“领导干部能不能带头限制资产阶级法权，是有没有决心同修正主义路线作长期斗争的重要表现。”局党委认为，工人同志的意见很中肯，我们这些同志当了宫，有了权，如果不注意改造世界观，对限制资产阶级法权就会有反感。毛主席指出：“民主革命后，工人、贫下中农没有停止，他们要革命。而一部分党员却不想前进了，有些人后退了，反对革命了。为什么呢？作了大官了，要保护大官们的利益。”局党委在学习中以这一光辉指示为武器，剖析邓小平这个走资派的演变过程，并联系自己的思想实际，总结经验教训，自觉地改造世界观。他们还作出了领导千部在政治上不搞特权，生活上不搞特殊入做人民的公仆等限制资产阶级法权的规定，公诸于众，让群众监督执行。

在检查中，工人检查组一方面把群众学习和批判的好经验以及碰到的间题和要求向领导反映，另一方面又把领导在学习、批判中的好经验和存在问题向群众汇报，既检查督促了领导，又进一步调动了广大工人群众学习马克思主义理论的积极性。有位老工人激动地说：“我们要监督领导学好理论，当好带头人，自己可得好好学习，才挑得起这副重担。”许多辅导员，学习了领导千部认真读书，努力改造世界观的精神，起早睡晚，刻苦钻研理论，积极开展辅导活动。这样上下结合，互相促进，把整个矿务局的理论学习步步引向深入。广大职工以极大的政治热情，认真学习革命理论，以满腔怒火集中批邓。革命促进了生产，今年一至五月份，全局总产值比去年同期增长百分之九点0一，采掘总量比去年同期增长百分之四十一点一一，采矿工效、掘进工效、选矿实收率比去年同期都有所提高。

工人理论队伍检查领导的理论学习，是对邓小平鼓吹的“依靠工农兵是相对的”反动谬论的有力批判：它冲破了资产阶级法权的束缚，有利于缩小企业中领导千部与工人群众的差别，建立社会主义新型的人与人的关系；有利于进一步激发出工人群众主人翁的责任感，热情帮助领导学好马列，掌好路线，同领导千部一起挑起管好社会主义企业的担子，使企业领导权真正掌握在马克思主义者和工人群众手里。列宁指出：“如果真是所有的人都参加国家的管理，那末资本主义就不能支持下去。”（《国家与革命》，《列宁选集》第3卷第257页）随着社会主义革命的深入发展，工人理论队伍在反修防修，巩固无产阶级专政的斗争中必将进一步发挥巨大的作用。

中共广西壮族自治区委员会宣传部

联合调查组中共河池地区委员会宣传部

描述：

