id: e2f0b9ec54
标题：从苏联工业发展速度看社会主义制度优越性
日期：1957-10-17
是否是时间段：false
作者：萧岱云
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
萧岱云

十月社会主义革命的光辉胜利，揭开了全世界人类史上由资本主义旧世界进到社会主义新世界的根本转变的第一页，它不仅是社会政治关系方面的革命，而且也是经济方面的革命，使苏联有可能在短短的历史时期内，克服技术和经济上的落后状态，建立高度发达的经济。

拿工业来讲，在苏维埃政权年代，苏联的工业产量增加到33倍，而生产资料的生产量增加到74倍，如果按人口平均计算，从1913年到1956年苏联工业产量增加到21倍，而美国仅仅增加到2.4倍，法国增加到1.7倍，英国增加到1.6倍。至于说到按人口平均计算的消费品生产量，苏联在这一时期增加到8.2倍，而美国只增加到1.5倍。

苏联工业之所以能这样无比迅速地增长，这是由于苏联根本没有资本主义国家的特有的经济危机、生产无政府状态和其他缺陷；是由于伟大的十月社会主义革命的胜利，推翻了腐朽的社会经济制度，解放了生产力，而新的生产关系与生产力的性质是相适合的，生产与消费之间没有对抗性的矛盾；同时苏联共产党和苏维埃政府认识并利用了社会主义经济规律，制订了正确的社会主义工业化的政策，实行了计划经济，因而可以通过国家计划，来广泛动员和正确使用人力、物力和财力，以提高工业的发展速度。总之，苏联工业发展速度之所以远远超过资本主义国家，就是由于社会主义制度的优越性。

如何看待苏联主要工业产量暂未超过美国这一事实?

有些资本主义世界的思想家不敢正视苏联工业高速度增长这一事实，他们却广泛利用苏联工业生产发展规模及按人口计算的主要工业产量仍然比最发达资本主义国家(美国)落后这样一个暂时过渡因素，来对社会主义实行恶毒攻击，企图以此否定社会主义制度的优越性。其实，这些攻击，只说明他们不是别有用心，便是一无所知。我们知道，由于帝国主义时代，资本主义国家经济政治发展不平衡规律的作用，伟大的十月社会主义革命首先是在技术经济远落后于最发达国家的俄国发生的，所以苏联在走上社会主义道路后，首先只能在经济发展速度上，显示出社会主义的优越性；但是随着苏联国民经济的蓬勃发展，特别是工业的高速度地增长，苏联同最发达的资本主义国家之间按人口计算的生产量的差额，在一年比一年地大为缩减，这也是一个铁的事实:例如从1929到1955年这26年期间，苏联按人口计算的所有工业产品的生产增长了14.4倍，而美国只增长了70%，如果就这一时期按人口计算的工业产量平均每年的增长速度来看，苏联为11.1%，而美国只有2.1%。这一事实，使我们深信，在不久的将来，苏联在工业生产发展的规模及按人口计算的主要工业产品生产量方面，也会显示出社会主义的优越性来。从这里，我们可以看出，在一定时期内，工业生产发展规模及按人口计算的生产水平低，主要是历史遗留下来的经济落后的结果，而经济发展速度快到直接反映着社会主义制度的优越性，而一种社会制度的生命力，显然不取决于原有生产和技术水平的高低，而取决于经济发展速度的快慢。

我们说，目前苏联工业生产发展规模暂时还比美国落后，是不是如右派分子所说的，“苏联没有一样东西能赶上”美国了呢?否，因为这种说法是不合事实的:拿工业原料来讲，苏联煤的产量就和美国一样，本材还比美国多；而个人用的收音机一类的东西，苏联大致与美国相等，砂糖产量苏联还超过了美国。工业生产发展规模的大小是以工业生产总量或以主要产品(如生铁、钢、煤炭、电力、石油和主要机器产品等)的生产量来衡量的，显然不是指任何一种产品苏联都落后于美国的意思。

苏联工业发展速度快于资本主义国家的原因是什么?

也有一些资本主义世界的经济学家，在铁的事实面前，虽然也承认苏联工业发展速度快于资本主义国家，但是他们把苏联工业高速度发展的原因，不归之于社会主义的优越性，而归之于原来水平低，增长起来容易。这种说法，也是无法令人信服的；就整个资本主义世界来看，当资本主义从自由竞争向垄断统治转变的时候，资本主义工业发展速度曾达到最高的速度，虽然如此，也不过每年平均增加3.7%；1929年世界经济危机以前，美国工业每年平均增长速度算是很高的了，实际上，在1860至1880年期间，每年平均也只增长3.9%，在1890至1913年期间，每年平均增长速度也不过4.2%，而1913至1929年间则为3.4%。拿这些资料与苏联历届五年计划的执行数字比较一下，可以看出苏联工业每年平均增长速度大大超过上述速度的，五个五年计划的执行结果中，每年平均增长速度最低的第五个五年计划也有13.1%。在资本主义世界工业化初期，美国及其他资本主义国家工业生产水平都是很低的，为什么不能如社会主义国家一样地迅速增长呢?其次，按工业生产水平讲，目前苏联居世界第二位，但在欧洲却居第一位，如果谈到若干最重要产品，那末苏联的生产比欧洲许多国家生产总和还多，譬如说，苏联冶金业的生产就多于英、法、比、意、卢森堡、奥地利和瑞典的生产总和；钢的生产则多于英、法、意、比利时和卢森堡的总和；煤的开采则多于英、法和比利时；电力的生产比英、法和意大利多得多.而苏联工业发展速度仍然快于欧洲许多资本主义国家，这种情况，又岂是“原有生产水平低”所能解释!

斥“苏联工业发展逐期降低”论

我们国内也有类似观点，他们也从基期生产水平出发，认为社会主义工业化初期，工业发展速度是很快的，但是由于社会主义工业生产是不断扩大的，因而得出:社会主义国家工业发展速度有“逐期降低”的趋势，并且认为苏联各个五年计划的工业发展速度就有“逐期降低”的趋势。这种说法是很值得商榷的:首先，我们从苏联1921至1956年(战争年代及战后工业改组时期即1941至1946年除外)共30年的每年增长速度来看，虽然增长速度比上年减少的有15年，但增长速度比上年增加的也有15年，请问根据社会主义国家基期工业生产水平不断扩大这一因素，如何能解释增长速度比上年增加的年代呢?其次，我们就拿苏联五个五年计划实际执行的数字来看，第二个五年计划的工业发展速度(1937年对1932年的百分比为220)就比第一个五年计划发展速度(1932年对1923年的百分比为202)快，仅用基数增大这一因素又如何能解释这种情?

我们认为在社会主义国家，某一年或某一时期，工业发展速度的快慢，主要取决于当时的必要与可能:所谓必要，就是当时国内外形势对工业发展提出的要求，例如苏联在1928至1931年，为了尽最大努力，在短期内，消灭技术和经济的落后状态，要求工业迅速增长，所以这段时期工业发展速度，一般均在20%左右。所谓可能，取决于该时期人力(劳动消耗量)，物力(固定资产和原材料)和财力的增加情况，及其利用的合理程度(即指人力、物力和财力消耗的节约)。事实上，基期工业生产水平，也取决于这些因素。要想了解各个时期工业发展速度的增减变动，也必须从这些经济因素在不同时期所起作用大小的对比来决定。由于这些因素在各个时期作用是不同的，因此，各个时期工业发展速度上下有些波动是很难避免的。一般来讲，工业发展速度在恢复时刻是快于建设时期的，苏联在国内战争及两次世界大战以后，每年增长速度一般在20%到60%左右，超过其他年代。这是因为恢复原有企业比起新建企业来，不论在人力、物力和财力方面都容易得到满足。当然，影响工业生产增长的经济因素，在某一时期是可能有一个因素起着主导作用，苏联在第二个五年计划时期，由于掀起了以社会主义竞赛与新技术相结合的斯达汉诺夫运动，由于劳动生产率提高而增加的数额在工业增长总额中要占79%，显然这一时期，劳动生产率提高这一因素对于工业发展速度便具有决定性的意义。因此，在1934到1936年期间，苏联工业年增长速度为20%到30%左右。

虽然，各个时期，工业发展速度，上下有些波动是难以避免的，但显然不是歼灭的。根据苏联长期资料，除了上述各种情况外，苏联其他年代工业生产量虽然是逐年扩大的，而年增长速度仍在11%到13%左右摆动，并未降低下去。这一方面是因为工业生产在年度之间波动幅度过大，对整个国民经济和工业本身的发展都不利；另一方面，只要我们在安排长短期计划时，能注意到前后左右的平衡，要把每年增长速度稳定在一定幅度内，又是完全可能的。某一年度和某一时期，工业发展速度稍低，一般是因为没有必要或暂时不可能保持最高速度，但根据苏联长期资料，速度连续降低4年是不存在的。显然“逐期降低”并不是必然趋势。每年工业发展速度如此，各个时期的工业发展速度也是如此。

总起来讲，离开了社会主义制度的优越性，离开了与社会主义经济制度相关的生产增长因素的特点，及其在各个时期的具体作用，我们是无法解决社会主义工业发展速度的一些理论问题的。

资产阶级右派分子曾经用各种方式来抹煞社会主义建设的伟大成就和计划经济的优越性。社会主义建设是不是伟大，计划经济制度是不是优越，苏联40年来工业发展速度的事实是一个响亮的回答，而我国经济生活的实践也是最好的见经人:我国在1949到1956年7年中，工业生产的每年平均增长速度是25.9%；而资本主义国家在1948到1956年8年中，工业每年平均增长速度是这样:美国为4%，英国为3.9%，法国为6.1%。

当然，在我国社会主义建设中，如何把工业每年增长速度稳定在一定的幅度内，还是需要向苏联学习的一项重要内容。

描述：

