id: e2f804c2c0
标题：接过工人阶级艰苦奋斗的传家宝
日期：1967-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在到上海港务局三区进行革命串连的不长时间中，我们学习了毛主席著作和工人阶级的优秀品质，受到了很大教育。

一月初，由党内一小撮走资本主义道路的当权派刮起的经济主义黑风，猛烈袭击整个上海港，海港陷于瘫痪状态。这是资产阶级反动路线对无产阶级革命路线的新反扑，他们妄图以破坏生产来破坏文化大革命。三区的工人革命造反队员和工人同志们及时识破了这一小撮坏蛋玩弄的阴谋，发扬了工人阶级大公无私、艰苦奋斗的革命精神，“抓革命，促生产”，以实际行动粉碎了资产阶级反动路线的新反工人阶级为了“抓革命，促生产”，粉碎资产阶级反动路线的新反扑和维护我国国际威望，不分彼此地忘我劳动。他们这种共产主义精神和艰苦奋斗的作风使我们深受教育，增强了我们战胜困难的勇气和决心。

第二天晚上，十一点多钟了，我们已进入梦乡。这时，上海工人革命造反总司令部海港指挥部来了紧急命令:因前方码头缺人，需要我们马上去支援。我们从甜梦中被惊醒，听到窗外呼啸的风声，真有点舍不得离开热呼呼的被窝。但是毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召和革命工人艰苦奋斗的形象闪过了我们的脑海，这好象是一道无声的命令，我们马上跳出被窝，边穿衣边集合，奔向目的地。

老工人艰苦奋斗的形象时时鼓励着我们。在码头上贴大标语时，手指沾满了浆糊，又湿又冷，冻得发痛。此时我们看到革命造反派工人和老师傅们在冷风里照样精神抖擞地工作着，想到贴出一张标语就是对敌人发出一颗炮弹，就湿也不怕，冷也不怕，痛也不怕了。

不少同志学习了工人阶级艰苦奋斗的优秀品质，放弃了公休，搞广播，写传单，抄大字报，与工人谈心等。尽管我们的条件较差，但是我们遵循毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，克服了各种困难。交通工具没有，我们用腿跑；贴标语没刷子，我们用手干；睡觉没有床，就睡地板；没有固定地方办公，我们就利用工人开会、学习之余，到工人休息室里活动。因为我们知道，艰苦奋斗是劳动人民的阶级本色，也是革命的传家宝。有了这个传家宝，就能打退敌人“糖衣炮弹”的进攻，就能砸烂修正主义的温床。毛主席教导我们:“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”我们一定牢记毛主席的教导，把工人阶级艰苦奋斗的传家宝接过来，传下去，做坚强的革命后代。让反革命修正主义的“糖衣炮弹”、物质利诱，统统地见鬼去吧!

红革会上海海运学院革命串连队赴上港三区联络站

描述：

