id: e2f86c1599
标题：中央人民政府文化部组成戏曲改进委员会
日期：1950-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿七日电】　中央人民政府文化部为开展全国戏曲改革工作，特邀请戏曲界的代表人物，新文艺界的戏剧专家与文化部戏曲改革工作的负责人员，共同组成“中央人民政府文化部戏曲改进委员会”，作为戏曲改革工作的最高顾问性质的机关。委员为周扬、田汉、欧阳予倩、洪深、杨绍萱、马彦祥、李伯钊、赵树理、阿英、翦伯赞、老舍、艾青、曹禺、马少波、阿甲、刘芝明、李纶、马健翎、张梦庚、王亚平、伊兵、郑振铎、周贻白、焦菊隐、王瑶卿、尚和玉、萧长华、王凤卿、马德成、梅兰芳、周信芳、程砚秋、尚小云、苟慧生、谭小培、金仲仁、鲍吉祥、高百岁、袁雪芬、刘南薇、龚啸岚、韩世昌、连阔如等四十三人，以周扬为主任委员。

该委员会于七月十一日下午一时假文化部戏曲改进局举行会议，由周扬主持。周扬说明委员会的工作任务是:(一)审定戏曲改进局所提出的修改与编写的剧本。(二)对戏曲改进工作的计划、政策及有关事项向文化部提出建议。

会议讨论了一年来对戏曲节目的审定工作，认为无论是以单纯的行政命令禁演，或是采取放任自流政策，都是不对的。关于审定标准，会议在交换意见后，一致认为对下列情形之节目应加以修改，其少数最严重者得加以停演:(1)宣扬麻醉与恐吓人民的封建奴隶道德与迷信者；(2)宣扬淫毒奸杀者；(3)丑化和侮辱劳动人民的语言和动作。会议认为:对有上述内容的节目，各地文教主管机关应与旧艺人商量，并在与旧艺人充分合作的条件下，分别情况予以修改或停演，一般地应尽量消除其中有毒的因素，而保留其原剧目。会议指出:第一，审定工作应注意区别迷信与神话，因为不少神话都是古代人民对于自然现象之天真的幻想，或对人间社会的一种抗议和对理想世界的追求，这种神话是不但无害而且有益的；至于写阴曹地狱，循环报应等来恐吓人民、那些才是有害的。第二、审定工作应区别恋爱和淫乱，写男女相爱悦的戏，例如“西厢记”，是决不应当反对的。但如有些“红娘”的演出者故意把它演成淫亵下流，那才是应当反对的。会上对各地提出停演的剧目逐一慎重讨论，并一致认为“杀子报”、“九更天”、“滑油山”、“奇冤报”、“海慧寺”、“双钉记”、“探阴山”、“大香山”，“关公显圣”、“双沙河”、“铁公鸡”、“活捉三郎”等戏，不应当演出。

会上对于如何修改旧剧本与创作新剧本交换了意见，认为历史剧应忠实地反映历史真实，不应将历史人物“现代化”，将历史事迹与现代中国人民的斗争事迹作不适当的类比。会议认为:对中国历史上的英雄人物，应根据他们在当时历史条件下所具有的进步性，人民性和高尚的民族品质，予以应有的评价。在艺术形式问题上，会议认为:无论修改旧剧或创作新剧，都应当注意保存京剧和各种地方戏原有的特点和优点，而不要轻易将这些特点和优点抛弃。

描述：

