id: e2f993227c
标题：世界经济研究要更好地为实现四化服务
日期：1980-4-25
是否是时间段：false
作者：钱俊瑞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱俊瑞

世界经济研究要更好地为实现我国的社会主义现代化服务，我们需要认真地加强研究以下四个方面的问题:

一、世界经济和政治形势问题。八十年代，国际政治经济形势总的说来，将继续朝着有利于我国和世界人民的方向发展。社会主义国家的经济将会持续增长和发展，发展中民族主义国家也会继续前进，他们为建立国际经济新秩序的斗争将会更加强有力地发展。但同时，八十年代也将是一个动荡危险的年代。我国实现四个现代化迫切要求一个和平的国际环境。因此，对八十年代的世界经济政治形势，以马列主义为指导，进行深入系统的调查研究，显得更加重要了。在这种调查研究的基础上，我们要对国际政治经济形势的发展、变化作出科学的预测和展望。我们对于世界经济未来的预测，必须建立在掌握大量资料和科学方法的基础上。为此，我们要用马克思主义的立场、观点和方法，加强经济预测和未来学的研究。

二、各国社会主义道路和模式问题。我们搞的现代化是社会主义的现代化，而且是中国式的社会主义现代化，因此，需要研究各国社会主义建设的经验，作为我们的参考和借鉴。我们的任务是要对各国建设社会主义的不同道路和模式进行历史的研究。这就是说，我们不仅要研究这些国家的做法本身，并且要把这种做法置于一定的历史条件和历史环境中加以研究。不仅要研究它们的具体做法，而且要研究它们的理论观点和理论依据。为了把这种研究引向深入，还必须对这些国家进行比较研究。所谓“比较”，包括两个方面的含义:一是对这些国家建设社会主义的道路或模式(以及它们的理论依据)进行比较研究。比较它们共同的地方和不同的地方，优点和缺点，成功和失败的方面。这种研究必须用一分为二的方法进行。实践证明，对于一个国家，即使是成功的经验，作绝对的肯定或者绝对的否定，都是不适宜的。社会主义至今只有六十多年的历史，还处在幼年和摸索的时期，哪个国家都很难说已经有了一套成熟的经验。比较研究的第二个含义是，要对各国所处的历史环境和具体条件，进行认真的比较。这样做，有利于我们了解，在一个国家的发展过程中，哪些是当时特定历史环境的产物，哪些则带有普遍的性质；哪些是客观环境造成的，哪些是主观因素起了决定作用。在这样比较研究的基础上，逐步建立起一个分支学科——比较社会主义经济学。这对于我国实现中国式的社会主义现代化，以及对各个兄弟国家都将是有益的。

三、要更加系统地调查研究国外实现现代化的经验和教训。目前这方面有三类国家的情况，需要我们分别加以研究。一是发达资本主义国家搞现代化的经验，二是社会主义国家搞现代化的经验，三是发展中国家搞现代化的经验。凡是现代化的生产，不管它属于社会主义还是属于资本主义性质，总有其共同特点和要求，可供我们借鉴。但是，由于社会制度不同，国情不同，时间不同和国际环境不同，每个国家实行现代化的途径和方法，又总有各自不同的特点，不能生搬硬套。对于资本主义国家实行现代化的经验，我们更要具体分析:哪些是我们可以学习的，哪些是我们不能学习的；哪些不但不能学习，还要加以批判和反对。比如资本主义国家靠提高工人劳动强度，靠剥削殖民地、半殖民地，靠剥削发展中国家来积累实现现代化所需的资金，就是我们不但不能学习，并且要予以揭露和反对的。许多发达的资本主义国家和民族主义的发展中国家，在实现现代化的过程中出现了严重的通货膨胀，他们搞“高工资、高物价、高消费”，进一步加深了通货膨胀的发展，这些则是我们需要防止的。“借鉴”有两个方面，一是学习人家的长处，二是避免人家出现过的缺点和短处，这两方面需要同样予以重视。搞现代化和做任何事情一样，道路总不是笔直的，但我们要尽量少走弯路。在总结和借鉴国外实行现代化的经验方面，我们世界经济研究工作者是可以大有作为的。我们可以研究和介绍各国实现现代化的具体经验。我们还要把它们的经验提高到理论的高度加以总结，从而丰富正在建立的世界经济学的内容，提供党和国家领导部门作战略决策时的参考。

四、为了提高我们为四化服务的质量，我们要大力加强世界经济研究领域的理论建设。我们要在为四化服务，为世界和平和人类进步事业服务的过程中，把对世界经济实际情况的调查研究提到应有的理论高度，来建设和发展马克思主义世界经济学，和它的两门分支学科，即比较社会主义经济学和比较发展经济学。这是摆在我们面前的一项光荣艰巨的任务。

(摘自作者四月二十一日在中国世界经济学会成立大会上的讲话)

描述：

