id: e2fd44c6bb
标题：钢与“钢花”
日期：1972-4-9
是否是时间段：false
作者：延艺
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
延艺

最近，听到有位同志在拍摄炼钢场面时遇到的一件事，颇引人深思。事情是这样:他在那个工厂劳动了一段时间，对“钢花怒放”的情景很感兴趣，一心追求所谓艺术上的“美”，因此想在拍摄出钢时，希望让钢花多多飞溅一些，觉得这样才好看。可是，工人同志对他说:“钢花，其实是钢的杂质。钢花越多，说明钢的质量越差。你觉得钢花越多越好看，可咱们炼钢工人更注意的是怎样炼出优质钢!”工人的回答，使他顿时感到脸红。

炼钢工人要的是优质钢，而不是要“钢花”怎样“美”。为什么这位同志只要“钢花”的“美”，而不管它炼出什么钢呢?根本原因，除了认识上的问题外，更主要的是思想感情上的不同，世界观的不同。炼钢工人日夜劳动在炼钢炉边，为革命炼优质钢，努力降低钢水的杂质成分。而这位同志虽然到了工厂，但没有真正深入生活，深入接触工人群众，因此不懂得工人的思想感情，只凭自己的感情所好，一心追求“钢花怒放”的“美”，结果当然反映不出事物的本质。

毛主席在《在延安文艺座谈会上的讲话》中教导我们:“文艺工作者的思想感情和工农兵大众的思想感情打成一片”，“一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来”。革命的文艺工作者在深入生活中，只有遵循毛主席的教导，首先用无产阶级世界观改造自己，才能以辩证唯物主义的观点指导艺术实践，创作出为工农兵服务、为无产阶级政治服务的作品来。有的同志有下生活的要求和愿望，但忽视改造自己的世界观，把改造世界观与创作的关系本末倒置了。他们下生活来去匆匆，浮光掠影，急着“想点子、找例子、写本子”，他们与工农兵的思想感情不是“鱼水关系”，而是“油水关系”，因而，写出来的东西与工农兵的需要还是格格不入的。这种人口口声声喊“缺乏生活”，实际上是“缺乏材料”的代名词，他们只想抓“本子”，署“名字”，丢掉了革命文艺的“命根子”——毛主席的革命文艺路线。这样，反革命修正主义文艺黑线的余毒，就钻进了他们的“脑子”里，出现在他们的“本子”上。

这绝不是危言耸听!

作为观念形态的文艺作品，作者的世界观起着决定的作用。作品是作者的镜子，你的立场、观点，思想感情，在你的作品中都会流露出来，掺不得半点假。过去，刘少奇一类骗子利用一部分文艺工作者世界观没有改造好，思想感情还是旧的这一弱点，大肆鼓吹文艺工作“关键还是抓创作”，“有了创作，就能拍电影，就有戏演，就有歌唱，有舞跳，有书看”，还胡说什么“文艺工作者可以坐着汽车下乡，吃饭、睡觉都可以在汽车上”，公开对抗毛主席的革命文艺路线，反对文艺工作者用无产阶级思想改造世界观。刘少奇一类骗子的所谓“抓创作”，就是用资产阶级的名利思想腐蚀文艺工作者，使他们迷失方向，分不清什么是正确路线，什么是错误路线，以便达到其以资产阶级世界观改造世界，复辟资本主义的罪恶目的。所以，文艺工作者深入生活，是首先抓世界观的改造，还是首先抓创作?这是文艺战线上两个阶级、两条道路、两条路线斗争的反映。在深入生活问题上，一定要坚持开展革命大批判，彻底肃清反革命修正主义文艺路线的余毒。

无产阶级要求繁荣社会主义文艺创作，就是要求革命的文艺工作者，按照无产阶级的世界观、艺术观，塑造无产阶级英雄人物，推动历史前进。革命文艺工作者要完成这一光荣使命，一定要摆正改造世界观与搞好创作的关系。只有深入生活，在农村滚一身泥巴，在工厂沾一身油污，“经过长期的甚至是痛苦的磨练”，同工农兵的思想感情打成一片，爱工农兵所爱，急工农兵所急，才能产生创作的革命激情，才能“把自己当作群众的忠实的代言人”，创作出无愧于伟大时代的作品来。

描述：

