id: e2fdf2a395
标题：狠批林彪“克己复礼”坚持搞好教育革命同济大学机电系工农兵学员联系教育战线阶级斗争和两条路线斗争的实际，深入批林批孔，批判复辟资本主义的反动思潮
日期：1974-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动中，同济大学机电系工农兵学员认真学习马列著作和毛主席著作，联系现实的阶级斗争和两条路线斗争的实际，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。

这个系的工农兵学员，针对林彪鼓吹的“克己复礼”这一反动纲领，先后学习了马列的《共产党宣言》、《国家与革命》和毛主席的《湖南农民运动考察报告》、《矛盾论》、《新民主主义论》、《论人民民主专政》等著作，并且选学了马列和毛主席有关反修防修、巩固无产阶级专政的教导。通过学习，大家掌握了批林批孔的思想武器，进一步看清了“克己复礼”的反动本质和林彪的反革命修正主义路线的极右实质。

这个系的工农兵学员在批林批孔运动中，一面邀请在旧社会苦大仇深的工宣队老师傅给他们作忆苦思甜报告，一面用家史、村史，揭穿林彪“克己复礼”的反动实质。苦聪族学员李普龙谈到，在旧社会，苦聪人受尽了苦难。万恶的反动派，妄图要灭绝苦聪人，就把他们全部赶进深山老林，使他们过着“树叶做衣裳，草根、树叶当粮食”的悲惨生活。在毛主席和共产党的领导下，全国解放后，苦聪人翻了身，做了国家的主人，走上了社会主义道路，过着幸福的生活。但是，林彪反党集团对我们社会主义制度，对无产阶级专政恨得要死，千方百计要开历史的倒车，这是白日做梦!李普龙愤怒地说:叛徒、卖国贼林彪叫嚣要“克己复礼”，就是妄图复辟，让地主、土司、头人再骑在我们苦聪人头上，叫我们再吃二遍苦，受二茬罪。我们一千个不答应，一万个不答应!我们一定要把林彪鼓吹的“克己复礼”反革命复辟纲领彻底批臭，肃清林彪修正主义路线的流毒，更好地巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，巩固无产阶级专政，使社会主义江山永不变色。

这个系的工农兵学员，在批判林彪“克己复礼”这个反动纲领时，还回顾了无产阶级文化大革命以来教育战线上阶级斗争和两条路线斗争的种种表现，认识到林彪一伙的反党阴谋虽然被粉碎了，但他那条修正主义路线的流毒还没有肃清，他所代表的国内外反动势力，也没有停止过向无产阶级进攻。有的人就叫嚷什么“拿鎯头柄的人搞不了教育革命”，妄图把工宣队赶出校门，重新恢复资产阶级知识分子在学校的一统天下。有的人攻击教育革命中涌现出来的社会主义新生事物，妄图把它扼杀。还有的人污蔑工农兵学员“质量差”，用“智育第一”来卡工农兵学员。大家深深感到，在批林批孔运动中，我们一定要联系教育战线的实际，深入批判林彪“克己复礼”的反动纲领，批判复辟资本主义的反动思潮，这是继续革命、反对复辟的需要，是巩固无产阶级专政，巩固和发展无产阶级文化大革命胜利成果的需要。许多学员说:林彪口口声声地叫喊“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”，把复辟资本主义当作他万事中最大的事，我们也要针锋相对，把批林批孔的斗争作为头等大事来抓，把它进行到底!

(本报通讯　员)

描述：

