id: e2fe8febdd
标题：个人的决定几乎都是片面的
日期：1980-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：《理论与实践》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
党的历史告诉我们，集体领导原则，既是正确政治思想路线的产物，又是形成和执行正确政治思想路线的一个基本条件。反之，家长制、“一言堂”和错误路线的关系也是如此。现在，党的正确路线已经取代了“四人帮”的极左路线，党的民主集中制和集体领导等好的传统作风，必然要取代家长制、“一言堂”等坏的传统作风，以保证党的政治思想路线的贯彻执行。

智慧主要从实践中来，从学习中来。和集体比较起来，个人的实践毕竟有很大局限，个人的知识的广度和深度也有限得很。如果忽视或轻视集体的智慧和作用，自恃高明，凡事个人说了算，个人决定重大问题，必然要犯这样那样的错误。在1931年，当德国作家艾米尔·路德维希问道，在苏联是不是一切事情都由个人决定时，斯大林是这样说的:“不，个人不能决定。个人的决定总是或者几乎总是片面的。在任何委员会里，在任何集体中，都有发表值得重视的意见的人。在任何委员会里，在任何集体中，也都有发表不正确的意见的人。根据三次革命的经验，我们知道一百个没有经过集体审查和修改的个人决定中，大约有九十个是片面的。”尽管斯大林并不是始终一贯地实行这些主张，但是，他的这些话深刻地反映了客观规律，他的经验和教训，值得我们永远记取。

(摘自辽宁《理论与实践》1980年第5期)

描述：

