id: 231d532428
标题：关于处理涉外刑事案件的几点体会
日期：1978-10-0
是否是时间段：false
作者：张增祥
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,夺权,世界形势,文章
书籍：关于处理涉外刑事案件的几点体会
书籍作者：张增祥

正文：
## 全国刑事审判工作会议

## 大会发言之十五

## 编号

## 机密

# 关于处理涉外刑事案件的几点体会

## 上海市高级人民法院刑二庭负责人 张增祥

无产阶级文化大革命以来，在毛主席革命外交路线指引下，我们遵照党中央和上级领导部门的指示，和公安、外事等兄弟部门密切配合，依法处理了涉外刑事案件××件，外籍罪犯××名（苏联籍×名、日本籍×名、朝鲜籍×名、无国籍×名、希腊籍×名），其中间谍×名、特务×名，反革命×名，偷越边境，私藏枪枝、过失致人死亡各×名。××名罪犯中，判处无期徒刑的×名，有期徒刑二十年的×名，十至十五年的×名，三至五年的×名，驱逐出境×名，教育释放×名（驱逐出境、教育释放由公安局出面宣布）。通过处理，配合了外交斗争，打击了帝修反特别是苏修的颠覆破坏活动，维护了我国主权，巩固了无产阶级专政。

文化大革命中，林彪及其死党王维国、“四人帮”和他们在上海的余党，为了实现其篡党夺权，“改朝换代”的罪恶阴谋，对上海公检法视为眼中盯、肉中刺，疯狂叫嚷并实行“三个否定”，“一个砸烂”，涉外刑事审判工作也受到了干扰破坏。原处理涉外案件的专门机构一度被取消，处理涉外案件的大部份干部被赶走，遭受迫害。法律规定和行之有效的审到原则和程序制度被破坏，如律师辩护和陪审制度被取消，开庭审讯外籍罪犯被污蔑为“主义”一套，是“复辟回潮”，甚至荒唐地叫嚷要把外籍罪犯放到群众中去批斗，等等。我们在工作中，遵照毛主席、周总理对处理涉外案件的一贯教导，对林彪、“四人帮”一伙的干扰破坏，进行了不同程度的抵制，强调了涉外案件的特殊性，坚持执行请示报告制度，密切与兄弟部门配合，执行必要的审判制度和程序，使涉外刑事案件能在党中央和上级领导部门的掌握下，服从对外斗争需要，比较顺利地得到正确处理。

通过多年来的实践，我们体会到要办好涉外刑事案件必须做到以下几点:

一、必须坚持执行请示报告制度。

我们认识到处理涉外刑事案件是一项政治性、策略性很强的重要工作，是对外斗争的一个方面，处理得好与不好，涉及到国际影响。处理这类案件既要维护我国主权和法律的尊严，又必须贯彻执行毛主席革命外交路线和战略方针，密切配合外交斗争，根据国际形势和我国与有关国家关系的发展变化而区别对待，讲究策略。每个涉外刑事案件如何处理以及什么时候处理，都必须服从对外斗争的需要，自觉服从党中央和上级领导部门的指示和决定。为此，必须增强组织观念，坚持请示报告制度，这是处理好涉外刑事案件的根本保证。我们在处理涉外刑事案件中都按照一九五七年三月十二日中央转发最高人民法院党组、最高人民检察院党组、外交部党组、公安部党组《关于改变处理外籍案犯办法的意见》和其他有关规定，事先与公安、外事等部门研究提出处理意见、报告请示党委，经党委同意后再报最高人民法院、公安部、外交部，转报党中央或囯务院批准，案件处理结束后，书面报告执行情况。在处理过中遇到问题随时请示报告。这样使涉外案件能在中央和上级有关领导部门统一掌握和指示下，适时正确地进行处理。例如对日籍蒋匪特务名智达司，我们于一九七二年七月原上报拟判徒刑五年，提前释放，驱逐出境。对日本特务冈本春雄，于一九七O年二月原上报拟判徒刑七年，立即驱逐出境。根据最高人民法院和公安部指示，为了配合田中访华、中日建交，暂缓处理。九月下旬，中央指示这两名罪犯要在田中访华期间释放回国，要我们拟订具体释放方案上报。根据中央指示精神，我们与公安局、外事部门研究后拟订了释放方案，并提出对两名罪犯从宽不判徒刑，改由市公安局口头宣布将他们驱逐出境，拟于九月底中日谈判建交期间释放，从深圳出境。后鉴于中日谈判中出现反复，中央指示改在田中访华后的十月十二日释放，从而配合了当时的外交斗争。再如反革命犯高华德（系中德混血儿）于一九六O年被判处无期徒刑。一九七七年十月西德副总理兼外交部长根舍访华时，提出要求将高释放回西德与亲属团聚。一九七八年二月，市公安局转告我们，经外交部报请中央批准，认为目前释放高华德时机合运。我们根据中央指示，与公安局、外办密切配合，及时裁定将高提前释放，并在出境前安排高在京沪两地参观，反映很好。高华德表示“作为一个罪行严重的人，我对释放决定感到无比激动，我深切感谢英明领袖华主席和共产党使我获得了新生。”西德使馆人员对我陪送干部一再表示感谢。

二、必须坚持和公安、检察、外事等兄弟部门密切联系，紧密配合。

涉外刑事案件情况复杂，涉及面广，政策性强，任何一个环节稍有差错，都会导致对外斗争上的被动。为了保证这类案件正确及时地处理，必须和公安、检察、外事等兄弟部门密切联系、互相配合，从各个不同角度提出和考虑问题，集思广益，统一思想，统一步调，统一对外口径，做到既分工又合作，形成一个战斗整体。我们在处理涉外刑事案件时，经过审查材料，提审罪犯后，对案件的事实、性质、证据、处理意见、外交口径、公安措施以至判决书等法律文书的制作都和公安、外事等部门共同研究，统一认识后再上报审批。对开庭前的准备工作包括摸清罪犯思想动态，对罪犯进行政策教育，审讯提纲以及判决后如何执行等事宜都是与有关部门共同研究讨论，制定方案。这样，使案件处理过程中的每一项工作，都做到既分工明确，又紧密配合，保证审判案件能够较顺利地进行。例如一九七六年四月判处的日本特务桥田录郎案，桥田解放前在沪参加蒋匪特务组织，解放后又搜集我政治、经济等情报向日特提供，并恶毒攻击我党中央领导人和社会主义制度。我们受理过和市公安局、外事办公室召开联席会议讨论决定，拟定处理桥田录郎有期徒刑十年予以提前释放（已关押七年多），鉴于该犯在沪无亲属，从今后斗争考虑，不宜让其留居上海，故拟在释放后限令出境。据此，共同拟定了具体执行计划，对判决前的准备工作、判决后如何限令其出境，出境的口岸、手续，出境前其家中财产的处理等问题都作了研究，确定在法院开庭审判前由公安局摸清桥田的思想动态，抓紧认罪服法教育，然后由法院开庭审判，宣布判刑，提前释放，再由公安局口头宣市限令其出境，出境前在征得其本人同意后，由法院和公安共同代为处理其家庭财产，同时由市外事办公室通知日驻沪总领事馆，安排让他们和桥田在机场会面，办理回日手续。此项执行计划连同报告和判决书稿一并报上级领导部门，经中央批准后，共同按照计划去做，事后写了执行情况报告。

三、必须坚持依法办事，履行必要的审判程序制度。

外国人在我国境内犯罪，必须依据我国法律进行审判，履行审判程序制度，这关系到维护我国主权的尊严，同时也是正确处理这类案件的保证。文化大革命中，由于林彪、“四人帮”一伙的干扰破坏，办理刑事案件一般都不开庭，辩护、陪审、上诉等制度也被取消。对于涉外刑事案件，我们顶住了林彪、“四人帮”的干扰，坚持将罪犯提到法庭审理，开庭时为被告配备翻译，由公安局代表出庭公诉。涉外刑事案件都用上海市中级人民法院出面审理判决，判决书上载明不服判决可向上海市高级人民法院上诉。开庭判时，一般由法院、公安机关内人员参加知旁听，有的案件组织大学外语系师生参加旁听。这样做，对他们来说，既接受活生生的阶级斗争教育，同时又进行了实际的外语训练，反映较好。

为了按照审判程序制度开好审判庭，制服罪犯，我们注意在力庭前充分做好各项准备工作，不打无准备之仗。事先对案件的事实和证据调查核实清楚，并与公安预审部门密切配合，摸清罪犯的思想情况，对罪犯进行政策思想教育，使他们在事实证据面前认罪服法，然后再到法庭开庭审理。在开庭前准备好审讯提纲，与公安局共同研究被告在法庭上对罪行可能进行的辩解和提出的问题，周密考虑，设想好可能出现的各种情况，认真对待，作好准备。例如苏联间谍郭士夫，长期侨居我国，在文化大革命中，搜集我文化大革命的传单、小报，窃取我国政治、经济等情报提供给苏修和英国情报机构。我们了解到罪犯郭士夫在公安局预审中曾狡辩他搜集的情报是在社会上观察搜集来的，不是从我内部窃取到的机密，不算情报。我们在开庭前和公安共同研究，确定由公安局对郭士夫抓紧进行认罪服法的政策思想教育，并研究了郭犯到庭后认罪或不认罪的两种情况下我们采取的对策，准备好在其狡辩时如何用事实和证据进行驳斥。由于作了充分准备，迫使郭犯在法庭上供认了自己搜集情报的罪行。在处理涉外刑事案件中，由于我们注意事先调查核实清楚被告犯罪的事实和证据，摸清罪犯的思想情况，在开庭前充分做好准备工作，所以在开庭审判时，都能掌握主动权，使审判能较顺利地进行，没有发生罪犯在法庭上无理狡辩，与我纠缠、顶牛等情况，判决后也没有提出上诉。如日籍蒋匪特务中岛正义在日寇侵华时期犯有杀害中国人民的严重罪行，一九五六年参加蒋匪特务组织，又来华搜集我大量军致情报。由于我们在审判前充分做好准备工作，井对其进行认罪服法教育，因此中岛被我判有期徒刑二十年后不得不低头认罪。回到监所连称自己罪恶累累，感谢法庭不判其死刑，表示今后要老老实实遵守监规，接受改造。

对涉外刑事案件开庭审理或执行提前释致，驱逐出境，我们大都拍照存档留证，以便必要时供对外斗争需要时用。

四、必须坚持涉外案件统一归口处理，处理涉外案件的审判人员要相对稳定。

在文化大革命前，涉外刑事、民事案件和涉外公证统一由上海市高级人民法院涉外组处理，刑、民案件以上海市中级人民法院名义审理。文化大革命开始后不久，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，涉外组被撤销。在此情况下，我们仍坚持在一个审判组内由原涉外组的二个干部专职办理涉外刑、民案件和公证业务。一九七三年一月法院和公安局分开办公后，即恢复设置涉外组，统一办理涉外刑事、民事案件和公证业务，并将有涉外因素的案件如中国人侵犯外国人利益的案件，中国籍的派遣特务、挂勾联络、走私套汇，以宗教外衣从事反革命破坏以及华侨或华籍国际海员犯罪等等案件也统一归涉外组处理。刑二庭有一位庭负责人分管这项工作。这样在组织上保证了涉外案件集中领导，有利于统一掌握情况和研究政策，有利于积累处理涉外案件的经验，有利于上下之间的联系以及和外事、检察、公安等兄弟部门密切配合。在涉外组我们配备了一定数量有处理涉外案件实践经验以及懂外文的干部，以利于工作的开展。

文化大革命以来，虽然我们注意以上四个坚持，使涉外刑事案件的处理能在上级领导部门和中央的掌握指示下顺利地进行，但由于林彪、“四人帮”一伙的干扰破坏，也存在不少问题，如对涉外刑事案件有的处理不及时，时间拖得较长，对法律规定的审判程序制度没有完全执行。此外，法院与公安、外事等部门的联席会议也不经常，这些问题都有待于今后努力改进。当前，国际国内形势一片大好，华主席为首的党中央抓纲治国，拨乱反正，情况起了根本的变化，形势越来越好。我们决心高举毛主席的伟大旗帜，遵循党的十一大路线，坚决贯彻第八次全国人民司法工作会议精神，进一步加强对涉外案件的领导，充实力量，加强有关涉外政策业务的学习，添置必要的设备，全面地执行法律规定的审判程序制度，加强请示报告，密切与有关部门的联系，提高办案质量，为贯彻毛主席革命外交路线，配合对外斗争，实现新时期的总任务作出应有贡献。

## 一九七八年十月

描述：

