id: c17c907afb
标题：我们是怎样开展“学工”活动的？
日期：1970-8-1
是否是时间段：false
作者：天津市四十二中革命委员会
来源：
标签：天津文革,革命委员会,教育革命,人民内部矛盾,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：红旗一九七〇年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
我们是怎样开展“学工”活动的？

天津市四十二中革命委员会

要把教育革命坚持下去，深入下去，用毛泽东思想把旧学校改造过来，一个重要的问题是如何解决旧学校严重的“三脱离”现象，实行教育为无产阶级政治服务，教育和生产劳动相结合。

教育怎样和生产劳动相结合？我们天津市四十二中的革命师生，遵循毛主席的《五·七指示》精神，根据城市学校的特点，采取了厂校挂钩和校办工厂这两种形式实行学工。

厂校挂钩，就是让师生走出去，定期到工厂学工。为了抓好典型试验，我们还把一个班的学生安排到工厂去。学工的时候，实行毛主席提出的“以学为主”的原则，文化课也在工厂上。现在已经进行了四个月，取得-定成效。

伟大领袖毛主席教导说：“工人阶级必须领导一切。”开展校外学工活动，必须充分依靠挂钩丁厂的广大工人群众。在工厂的协助下，我们同工人一起学习毛主席指示，办“五·七”学习班，开展革命大批均，交流经验，使学工活动得到了工人师傅的热烈支持。他们说：“毛主席指示无产阶级教育革命必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加。这是毛主席给我们的光荣任务，也是工人阶级的光荣职责。你们来到丁厂，我们厂大工人都可以参加教育革命。”在工人的大力支持下，为学生创造了个思想有人管，文化课有人上，技术有人教的良好局面。

由于工人阶级的坚强领导和紧密结合生产实践，在工厂上的文化课有两个显著的特点：一个是阶级性，一个是实践性。由丁人师傅，教师和学生组成的“三结合”备课小组讲课，始终贯穿了忆否思甜，革命大批判，唯物辩证法，一边讲道理，-一边教运用。学生说：“学了就罐，看了就会用，听完就能记住，既学了文化知识，文提高了社会主义觉悟，我们欢迎这样的课。”

+

例如在机电安装公司加工广现场讲“车床的动力”，丁人师博先回忆自已在“三条石”当学提时，用人力代替电动机，摇大轮动车床，汗流淡背，头军眼花的情景。让学生算-一算特动这些机器的“马力”数，想想资本家如狗把工人当牛马。再如讲化学中的三酸二碱，照旧体系那一套教法，必须先学金属、非金属的化合物，才能讲酸和碱。现在我们结合在香料厂生产劳动，提前对刚学过二周化学课的同学讲，结果学生听了效果很好。

我校下工厂学工的试验班，共有五十二个同学，叫个月来已经初步学会掌握卷扬机，滚板机、电焊工、铆工、起重、电工、木工等多种技能。学生的体质也得到增强，晒黑了脸，练出了一一身肌肉，-一个个成了棒小伙子。

“学校一切工作都是为了转变学生的思想。”广大师生通过下工厂学工，在工人阶级先进思想和高贵品质的教育下，思想得到了改造。有些乎时怕苦怕累，不爱劳动的同学，变为抢重活于，抢着抢千四磅的大锤。同学们深有体会地说：过去关在学校里想的是个人小天地，今天在工人阶级的大熔炉里，心胸开阔，想的是*备战、备荒，为人民”，想的是世界革命，自己好象变了样。

有一个班原来无政府主义思想比较严重，过去每天早上军训，参加者甯骞无几，现在绝大多数同学七点到厂，抢着打扫卫生，擦机器、做准备，劳动观点和集体观念大大增强，原来松松垮跨的作风被团结战斗的作风所代替。过去搞大批判，开斗私会，总是少数人发言，现在都争先恐后地发言，热烈地辩论，人人号批判稿。过去在班里不愿读书的，现在自己跑到新华书店买电工手册要工人师傅教，让老师讲。过去最不爱学数学的同学，现在上讲台统同学们讲数学，认真地备课。他们用自己的实际行动批判了“读书无用论”，把学习看作是革命的需要，使全班变成了革命化的集体。

通过厂校挂钩的学工活动，我校革命师生在接受工人阶级的再教育和参加生产劳封中，结下了深厚的感情，一种新理的革命师生关系正在形成。学生尊重教师，关心教师的进步；教师也能放下架子，虚心向所教育的对象学习。

经过这一段校外学工的实践，我们设想，中学四年学习期间，是否可以实行有一年时间（以放在三年级为宜）到工厂农村去（半年在丁厂，平年在农村），既学文化课，文学工、学农，这对教育培养学生是十分有利的。当然，这并不包括每年还有-定的下厂下乡学工、学农时间。

校办工厂，是学工的另一-种形式

我们根据社会主义建设的需要和学校的特点办了三个工厂。一个是金属加工厂，能密切结合教学生产小型变压器，-个是农药厂，已初步试制成功“九二○”农药，有利于师生在学农过程中和科学实验结合起来。再有一个是电子工了，这是我校在不久前靠自力更生、土法上马，在短时期内办起来的，

开始办电子工厂时，我们参观了天津几个「法上马的电子丁厂，尽管用的是士设备，们也要花二十多万元资金才能搞。我们学习了毛主席在《唯心历史观的破产》一文中，关于“在共产党领导下，只要有了人，什么大间奇迹也可以造出来”的教导，学习了毛主席为《谁说鸡毛不能上天》一文写的重要按语，大家说：毛主席指示我照办，照办就是力量，照办就是胜利！我们在一·无设备，二无资金的情况下，自力更生，勤俭办厂，奋战·个多月，终于搞出了半导体三极管，经天津半导体厂检验，质量合格。在办厂过程中，我们--共只花了二百多元钱，这些钱还是学生卖捡来的废钢铁积累起来的。

我们是怎样解决校办电于工.厂的设备呢？制作半导体三极管3AX1-5型共十多道工序，大约七十件设备，其币绝大多数是用教具和学校原有设各改装修配而成的，有一多件是依靠废品公司或其他丁厂的废品改装的。例如扩散炉，进口的要儿万元，买国产的也要儿千元。我们从工厂要了两根残的高温磁管，又买了三根小磁管，找了个废铁桶，就做了个高温恺炉。电热康钛丝搞不到，我们用普通电炉丝代替，对炉丝的绕法进行了多种形式的试验。就这样，一共花了五元钱，做成了大小三个高温炉，包括预热炉，烧结炉，扩散炉。炉温一样达到一千多度，一样有位温区。我们就用这样的炉子，烧出了半导体三极管。

第一批三极管烧出来了，师生们欢欣若狂，可是经检验，质量不合格。经过分析，主要是缺少点焊（我们用锡焊）和电解抛光。我们带着这个问题去工学习，看到工厂的点焊和电解设备都很“洋”，买一套要花很多钱。我们按照毛主席的教导，被除迷信，解放思想，白力更生，上法上马，只用了一天时间，就用教其“万用变压器”改装解决了点焊。同时，解决了电解问题。

我们采用土法解决设备问题，有许多好处，可以打破旧框框，靠群众出主意，发挥集休的智慧解决难题。“人多议论多，热气高，干劲大。”（《介绍一个合作社》）有些关键设备，如石英管，去离子纯水器，都是师生千方百计，自力更生解决的。我们发动同学去全市各个医院要来了各种废紫外线灯管，代替石英管。我们深深体会到：照搬照抄，一筹莫展，土法革新，什么都有。就这样，我们用自力更生，土法上马，用旧利废，因陋就简的办法，短期内连打了儿个硬仗，终丁做出了半导体三极管。兄弟学校参观了我们的电子工厂，反映说：“看了丁厂的洋法生产，我们不敢做，看了你们的土法生产，我们也能干。”

在办电子工厂的过程中，师生们发扬了忘我劳动的精神，积极地投入试制工作。在遇到失败或质量上不去时，我们就学习“老三篇”，学习毛主席的教导，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”当大家心里想若一定要为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光，身上就有使不尽的力量去战胜困难。

建立校外学工基地和校办工厂，不仅搞出了产品，更主要的是进一步锻炼了广大的革命师生。学工的过程，也是接受工人阶级再教育，改造世界观的过程。广大师生为革命而教，为革命而学，在思想革命化的道路上，迈出了可喜的一步。

建立校外学工基地和校办工厂，促进了教学内容与教学方法的改革。生产劳动的内容和工人师傅的讲课，就是很好的新教材，从学工十总结出来的学文经验，就是很好的新教学方法，

走出去学工和校内学工这两种形式，是互相联系、互相补充的。走出去学工，师生可以广泛接触社会，接触工人群众，更好地学习工人阶级的优秀品质。在学校学工，可以根据学校不同时期教学计划的需要，灵活机动地安排生产劣动。

毛主席指出：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）通过这一段学工的初步实践，我们重温毛主席的这一教导，感到万分亲切。我们的学工活动仅仅是开始，我们决心沿着毛主席指弓的方向继续前进，把中学的教育革命进行到底。

描述：

