id: 9c9b3131dc
标题：彻底清算冯国柱紧跟“四人帮”篡党夺权的罪行
日期：1976-11-1
是否是时间段：false
作者：国际组革命群众
来源：
标签：江青,邓小平,王洪文,张春桥,华国锋,徐景贤,王秀珍,马天水,四人帮,北京文革,上海文革,夺权,文章
书籍：彻底清算冯国柱紧跟“四人帮”篡党夺权的罪行
书籍作者：

正文：
彻底清算冯国柱紧跟“四人帮”篡党夺权的罪行

冯国柱在文化大革命前是市委外事小组副组长、市人委外办主任文化大革命后他紧跟王洪文、张春桥，当上了市委常委、市革委会副主任，名列王少庸之后，分管外事、统战工作。一九七五年王洪文来上海时在一次常委会上，指名冯国柱协助马天水抓经济工作，要冯国柱兼管综合计划、科技、财贸等工作。冯的权力和实际地位早已超过了王少庸，成为“不是书记的书记”

冯国柱紧跟“四人帮”干了许多坏事，陷得很深。他诡计多端专门为“四人帮”控制的市委出谋献策，罪行累累。

（一）策划反革命武装叛乱

十月八日，市委一些人得悉华国锋同志任中共中央主席。中央军委主席以及“四人帮”被揭露，即策划反革命武装叛乱，当夜，王秀珍和冯国柱赶到民兵指挥部分头具体部暑。王秀珍煽动民兵指挥部的人说：“中央出了修正主义，你们怎么办？”冯国柱则拉了警备区的李彬山。杨新亚两人做策反解放军部队的工作，直至凌晨二、三点钟。一场对抗以华国锋同志为首的党中央的反草命武装叛乱从此加紧准备。

十月十日，徐景贤、王秀珍去北京，指定冯国柱在上海主持市委工作。十二日晚。陈阿大、叶昌明、朱永嘉、王知常等人聚集到康办叫要立即干，发动反革命武装叛乱。冯国柱大家一表态，他也

主持常委会，表示完全同意干，只是要准备得好些张把发动叛乱的时间推迟到马

一一

孔夫子旧书网www.kongfz.com徐。王回来以后再定。他还定下计策：由他和王少庸、张敬标到机场去接马、徐，王，先把他们接到一个秘密的地方，观察他们的态度然后下手。冯国柱是策划反革命武装叛乱的重要角色。

（二）攻击和分裂以毛主席为首的党中央。冯国柱早就紧跟“四人帮”，吹嘘他们才是“坚定的左派”，污蔑中央的其余领导同志是“老右”“中间派”、“过渡人物”等等。今年中央任华国锋同志为代总理的一号文件发下后，张春桥写下了《有感》的黑文，冯国柱也对外办领导核心吹黑风。攻击党中央矛头直指毛主席和华国锋同志。他扳着指头说：“你们看看老的里面还有些什么人能出来，代表老的主持工作？朱老总不行了吧？××行吗？×××能当总理吗？”接着他又说。“当然春桥同志当总理最好”，“春桥是他们真正的对手”。他还对袁冬林说。“×帅右得很。军队是个问题”。“有的部门的问题根子就在这里”。

批邓之初，广大群众对市委印发中央和外省领导干部的黑材料十分不满，指责这是“小道”，“不可信”。冯国柱到处作报告，吹黑风。胡说这些材料都是“大道”，“是从清华来的，而清华是毛主席抓的点”，还说“现在发的还只是个零头，今后还要继续发下来”，要大家好好批判。其中，八个副总理在科技汇报会上的讲话，就是冯国柱在科技组首先发现的，他连声叫好，说市委还没有这份材料，要科技组马上整理共印制了十万份，大量散发。（三）紧跟“四人帮”，反对周总理冯国柱长期搞外事工作，明知外交部的工作由周总理主管，但他老是反对外交部，散布外交部要整上海等流言，并千方百计反对周总理。

1972年日本首相田中访华，娶签联合公报。可能在北京谈不完。就到上海签署公。外交音考虑到上海没有日文铅字，基先通知上海，如决定到上海签字，立即用专机将日文铝字和排字工人送沪。后来外交部又明确通知，已决定在北京签公报，上海不必准备了。但张春桥、冯国柱却以上海没有日文铅字为借口，要外办一再打电话给外交部一定要外交部把日文铅字先送到上海来，并用成胁的口气说这是张春桥的意见。不照办出了问题由外交部负责。还专门派人到北京，向外交部施加压力，折磨同总理。当时周总理身体有病，工作已十分劳累。半夜开会检查提待田中的住备工作，亲自过问这件事。周总理在会上批评外交部的同志说。“张春桥来电话说你们对上海不重视，连日文铅字也不解决，你们有些事为什么不好好抓。”直到联合公报在北京签署后，张春桥。冯国柱为了向外交部示威又化了七千美元外汇进口了一套日文铅字和字模，放在仓库里，至今没有用过。一九七二年，周总理陪田中来上海，参观公社，礼宾司的同志问总理谁陪车，总理说自己陪。冯国柱却为张春桥出鬼点子说。到

-3-

孔夫子旧书网www.kongfz.com上海应由上海主人陪。总理从大局考虑，说那就不陪了。结果张春桥和田中同坐主车，让总理坐另一辆车跟在后面。

周总理逝世后，上海广大群众不顾市委竭力限制，自发佩戴黑纱，举行各种形式的悼念活动。冯国柱却阴阳怪气地攻击说：“要节约，全市已经用掉了六十万米黑纱”。他怕这话引起公愤，又做贼心虚地叮易不要外传。事实上，这话不腔而走，群众对冯非常痛恨。在北京举行周总理追悼会的那天，黄浦江上轮船汽笛齐鸣志哀。冯国柱又打电话要外办派人去“了解一下”，追查第一个鸣笛的是谁，妄图进行镇压。今年二、三月份，《文汇报》连续发生贬低、污蔑周总理的严重享故，上海和外省人民群情激愤，要求追究。市委反诬这是“分裂中央”。国际旅行社的同志问“究竞谁在分裂中央？”并强烈表示“谁反对周总理我们就同他拼！”冯国柱闻讯暴跳如雷，亲赴国际旅行社镇压群众。声色俱厉地训厅。扣帽子。以后，他还要外办发动所属各单位“开展大辩论”，讨论“为什么起哄”。这件事，整整搞了一个月，迫害草命群众，造成一片白色恐怖气氛。

（四）利用外事工作职权，吹捧“四人帮”，为他们篡党夺权大造奥论。

冯国柱吹捧“四人帮”不遗余力。他竭力为江青里通外国的罪行遮掩一口咬定这是谣言，他多次责问外交部为什么不辟谣”他在一次外办领导核心会上竭力为江青辩解说“外国人用她的观点写书。有这样那样的问题，怎么能怪江青同志呢？！”并且为江青叫屈、倒打一把说。“人家是一个女同志。又有病，为什么要这样整她！”在外事系统批邓大会上，冯又指使袁冬林正式为江青辟谣”批邓之初，有人提到毛主席曾说过邓小平的好话，冯国柱却吹捧“四人帮”说“毛主席对江青。春桥同志也讲过许多赞扬的话但他们谦虚。从来不说。”去年九月，王洪文在上海要观看平壤杂技团演出。借机突出“四人”的形象。冯国柱明知中央原定的接待计划中没有这一安排仍要外办请示对外友协。对外友协回答说。请上海市委直接请示中央。对此。冯国柱极为不满，说这是外交部不把王洪文放在眼里。冯国柱还说。“金日成看了我们的舞剧团，我们的副主席看一下他们的杂技团有什么不可以？！”“王洪文不是中央副主席吗？还要我们去请示谁？”充分暴露了冯国柱对王洪文的奴才相，也暴露了王洪文的狼子野心。

（五）紧密配合“四人帮”篡夺外交部权力的阴谋活动1.刺探外交部批邓运动的情报冯国柱早就在观察和分析外交部的干部对“四人帮”的态度。今年，他在一次外办核心会议上说。×部长曾握着王洪文的手说“你放心好了”。看来此人“倾向较好”。今年五月，他在参加外办

-5-

孔夫子旧书网www.kongfz.com核心会议时说。××x。×××同志造江青的谣外交部的问题就出在这“两位小姐”身上×××同志是“造谣的根子”，“这个人很坏”。别人丧示不解“×××不是常在主席身边的马？”他说：“问题正在于她常在主席身边，常常把主席的话歪曲了，人家又不好去核对!”

为了摸清外交部谁对“四人帮”好，谁对“四人帮”不好，冯国柱布量外办负责人袁冬林利用一切机会，向来上海的外交部干部个别摸底。刺探外交部批邓运动情况。袁冬林乘承冯的黑指示，千方百计摸底打听，每次都把摸到的情况向冯国柱汇报，（有的还写成书面送马天水、徐景贤、王秀珍）并且根据每人的态度、倾向，一起分析排队。如：他们认为×××“是我们的人”，××x“也说×××问题较多，是站在我们—边的”；x×x“说打太极举

象吞吞吐吐，”是“中间派”，王秀珍则说×××是“王××派”。今年五月，冯国柱还要袁冬林找一个借口到外交部去看大字报。袁即与×××通电话联系，××说“大字报看不出问题还是等我来上海时口头谈吧。”因此袁未去。五月×××来上海与详细密谈了外交部运动情况。冯国柱还曾通过袁冬林要国际组去北京出差的同志到外交部去看大字报。

冯国柱根据他的排队分析，对外交部的同志分别对待。对于“自己人”，竭力拉拢。如今年四月，马天水，王秀珍、冯国柱宴请x×X，进行密谈。五月，××x陪马尔登来，马、王、冯也请他吃饭并进行密谈。马还要衰冬林把上海印发的攻击中央领导同志的黑材料送给他。对“中间派”，则相机“做工作”，“人家不愿说，就不娶多问”。对于反对“四人帮”的同志则是恨之入骨。冯国柱见×××。×××一度不出来接外宾，洋洋得意地“启发”外办核心说：“你们注意外李活动的报道有什么变化吗？谁不出场了？”

2为“四人帮？篡夺外交部领导权提供炮弹，出谋划策。今年以来，冯围柱说外交部“批邓运动不力，有阻力，”布置外办准备村料，为“四人帮”夺取外交部的权力提供炮弹。他说要利用各种渠道“通上去”，可以通过市委送“四人帮”，可以用外办名义送外交部可以用联名大字报的形式贴到外交部去，但当时。冯国柱对外交部的两派阵线和力量对比还不大清楚，先只送了两份一般的材料给外交部去试探，“看他们什么态度？！”其他材料要“看火候”再送出。五月，他得知礼宾司有人贴王××的六字报以为摸准了两派的情况。就说。“是时侯了”，把衰冬林等三人找到康平路办公室，要他们抓紧把材料搞出来，提供上去，以便上下配合，夹攻外交部。他亲自出题目，列举罪状，并且点出每个题目的要害，就是外交部有人攻击“中央领导同志”（指“四人”）。比如关于江青对威特克谈话内容的传说。冯国柱说。“外国人的

-7—

孔夫子旧书网www.kongfz.com话怎么可以当真？几年前的谈话为什么去年传出来？文章要引引伸，要追问，出谋划策的是谁。”又如，王×x同志曾说过批判安东尼奥尼是小题大作，冯圆柱说。“这矛头是针对江青同志的。”再如袁冬林1973年率上海杂技团访欧期间，违反财政纪律，私自动用外汇为“四人帮”黑干将于会泳购买乐器，受到外交部严肃批评。去年，外交部在一个通报中提到了这件事。冯圆柱对袁冬林说：65为什么二年后重提此享，要向他们算帐”，“不要以为是对你的你没有什么了不起。他们发通报，是上逼春桥表态，下攻上海市委。冯国柱强调材料要写得“尖锐泼”，“拿出人证物证来”，但又怕太露骨，说要写得“艺术一点”，“要从地方角度来写”。

袁冬林等外办核心，根据冯国柱的旨意，写了三个材料

一《几个问题》，内容包括（1）所谓关于江青的谣言，落脚在“中央外享部门个别领导吹的风”，实指××同志。（2）去年七八九月不安排国宾来上海，这是外交部追随邓小平整上海，整“中央领导同志”（指“四人帮”）。（3）贵问王××同志说批判安东尼奥尼是“小题大作”是什么意思。二、《所谓上海杂技团的错误》。三《所谓上海绎剧团访朝犯大国主义错误的谣传》。（指一九七二年徐景贤率上海舞剧团访朝，犯有大国沙文主义的严重错误，受到中央领导批评。冯国柱说。这是外交部吹出来的谣言，要追究造谣的人。1972年邓小平还没有上台，周总理主管外交工作。冯国柱以这个材料来批邓，矛头向谁是不言自明的。

这些题目冯国柱明知自己理亏，有的（如上海杂技团的错误），上海还作过检查，现在却倒打一耙，乘批邓之机翻案，手段十分卑劣。这三份材料，经冯国柱、徐景贤先后修改，但徐不敢用市委、外办的名义报外交部最后以袁冬林个人名义送给了朱传贤。今年五月，马天水。王秀珍、冯国柱请×××吃饭。密谋策划他们对朱说：“外交部运动要抓住要害，写个报告送上去，中央一圈就好办了。就象卫生部、新华社那样。”《要害”就是要把×××、×××同志打下去，配合“四人帮”篡夺外交大权。

3.培养“工人大使”，为“四人帮”篡夺外交部的权力作组织准备。

1972年，张春桥陪尼克松来上海，说我国赴联合国代表“都是戴眼镜的，没有工人出身”，布置上海培养“工人大使”。并逛称这是毛主席的意思。王洪文冯国柱立即背着中央和主管外事工作的周总理。指使市委组织组分两批选调了一百—十三名工人分别到大学去学外语。和参加外事组的工作实践。张春桥还要冯国柱把上海的既成事实告诉外交部逼外交部表态支持。可是，他做贼心虚，叫冯在跟外交部联系时不要说这是张春桥的意见。几年来冯国柱，王秀珍等人，多次对这批工人同志宣扬“四

-9—

孔夫子旧书网www.kongfz.com人帮”对他们极为关心，多次散播这些同志将来要“当大使”，在上海工作是“临时的”，“不是跑腿的”，以此来腐蚀拉找这批工人同志。今年，王秀珍还说。“中央有关部门很需要你们去”。在他们之中，不断传出这批工人干部要被调到北京去的消息。冯国柱等人千方百计要把这批工人送到北京去受到外交部的抵制。他们极为不满，很不甘心。今年以来，他们指使《文汇报》。新华社就这批工人外事干部的情况发“内部情况”，还要外代市委写一个向中央的报告，竭力吹嘘这个“新生事物”，借以对外交部施加压力。

（六）目前态度恶劣，继续负隅顽抗

十月十三日，中央打招乎会议精神传达后，冯国柱伴称“真相大白”，疑团顿释，要转变立场，同群众一起揭发“四人帮”，彻底交代自己的问题了。但是，实际上的所作所为，却表明他继续站在“四人帮”的一边，拼命捂住市委和外事系统的阶级斗争盖子，对抗革命群众对他的揭发批判，妄图秋后算帐。十月十四日，陪索马雷总理来上海的北京同志，对粉碎“四人帮”都众口一词地说“人心大快”，冯国柱听了十分不满说。“都是一个口径”。他还向外交部×××打听“现在你们传达到那一级？”十月十五日，他得悉外事系统机关干部抵起了揭发批判“四人帮”

-10-及其在上海黑爪牙罪行的高潮立即指使袁冬林“要掌握群众的思想动态”，说“各种人都会出来表演的”。十九日在外事系统群众批判他的大会上，他盯住每一个发言的同志看，犹图秋后算账。十月十六日他找了外办核心谈话，粉饰自己。眼看核心也稳不住，他就抓住袁冬林。直到十月二十七日，他还威胁袁冬林说。揭发问题要“实喜求是”，“你是二把手，有些享你都道。”

外享系统广大群众多次要他到群众中来揭发交代。他总是扬言“有重要任务”，“有更重要的问题要马上处理”，“没有空”，“你们开车来接也没有用”，“你们单方面决定没有用”，“我命运不掌握在自己手里。”态度十分傲慢。他在二十七日还对袁冬林说“我的问题严重不严，我自己晓得”，吓群众，阻挑群众对他的揭发批判

十月十九日，冯国柱在外事系统群众大会上揭发交代时，态度极不老实。他装作很“坦率”的姿态策划反革命叛乱的过程，某些细节也不厌其烦，但对一些要客问题则避重就轻。他谎称十月八日晚同王秀珍去民兵指挥部是“躲起来”，是怕“被一锅端”的“防御性”措施。绝口不交代策反解放军的罪行。他大讲十月十二日晚上，他在“制止”武装叛乱中的作用，为自己涂脂抹粉。而对十月十日以后由他主持市委工作这一事实，他却天口抵赖。他还信口胡说对周总理“一贯怀有深厚的无产阶级感情”。

-11-

孔夫子旧书网www.kongfz.com

冯国柱紧跟“四人帮”，特别是同王洪文，张春桥有直接联系来往密切。冯国柱同马天水。徐景贤，王秀珍一样，是“四人帮在上海、特别是在上海外事部门的黑爪牙。冯国柱是策划反革命武装叛乱的重要角色，是马、徐，王的狗头军师。冯国柱攻击外交部反对周总理，破坏毛主席的革命外交路线，分裂党中央，为“四人帮”篡党夺权干了不少坏事，罪行累累，必须彻底清算。

国际组革命群众

一九七六年十一月一日一12一

孔夫子旧书网www.kongfz.com

描述：

