id: a1e92cdf48
标题：刘少奇九个子女的今昔
日期：
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,刘少奇,刘涛,武斗,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
刘允斌：刘少奇之长子，生于１９２５年，一生下来便被送给湖南农村的一位农民。１２岁时被党组织送到延安。１９３０年夏，刘允斌跟着周恩来坐飞机到苏联。１９４５年２月考入莫斯科钢铁学院，同年加入共产党。不久，他又转入莫斯科大学化学系学习。毕业后考上研究生，是那批留苏学生中唯一获得副博士学位的人。在莫斯科，刘允斌与一位苏联姑娘结了婚，不久生了一个女儿。后来由于中苏关系出现裂痕，刘少奇要求刘允斌返回中国，他们离婚了，女儿也留在莫斯科。刘允斌回国后，到了西北戈壁荒原的核实验基地，担任了副总工程师兼一个部门的党委书记，是中国第一颗原子弹的研究制造者之一。在戈壁沙漠，他重新组织了新的家庭，女方是个技师。他们婚后生育了两个男孩子。“文革”期间，刘允斌遭受残酷迫害。１９６７年１２月，有人在包头市郊的铁轨上发现了他被车轮碾碎的身体，时年４２岁。

刘爱琴：生于１９２７年。在她未满周岁的时候遇到汪精卫“５．１５”大屠杀，她被送给了武汉一位工人。可是不久，这位工人也被杀害，工人的妻子无力抚养她，只好将她卖给了一位三轮车工人作童养媳。１１岁时，周恩来派人找到她，送她进延安保育院上学。次年，刘爱琴同哥哥一起去了苏联，就学于教养院。刘爱琴后来同一位西班牙同学结婚。刘少奇对女儿的婚姻同样不满意，他不希望自己的女儿成为外国人的妻子。１９４９年７月，刘爱琴在莫斯科通讯技术学校毕业了。正好这期间刘少奇去苏联访问，就把女儿带了回来。刘爱琴回国后过了七八年独身生活之后，嫁给了一个“政治条件非常好”，但相貌平平的男人，婚后她生了三个孩子。刘少奇遭迫害，那个“政治条件非常好”的男人带着三个孩子离她而去。“文革”中，刘爱琴没有被关进监狱，但一度进了“牛棚”。在内蒙草原，政治斗争不如都市激烈，刘爱琴才得以保住自己的一条性命。刘少奇平反后，刘爱琴先在河北石家庄工作，现在担任中国公安大学俄语教授。她曾撰写了怀念父亲的回忆录《女儿的回忆》，并且已译成了俄文。

刘允若：所遭受的苦难，要比他的哥哥姐姐多。他从三岁起就一直在上海过着流浪的生活，收养他的是个乞丐。１９４６年派人找到他时，他还在大街上卖报纸，衣服破烂不堪，瘦得皮包骨。１９４９年，他随父亲进了北京城，通过考试进入北京师范大学第一附属中学。１９５４年，他又凭自己的考试成绩，进了莫斯科航空学院学习无线电仪表专业。后来，刘允若和一位苏联姑娘相爱。正当这对情侣筹备结婚时，还未毕业的刘允若接到回国的通知，是刘少奇下达的。回到北京才知道是结束留学。这时，爱情已把他折磨得象个疯子，他想尽一切办法重返苏联。“文革”爆发后，刘允若当上了七机部“九一六”红卫兵组织的领导人，但春风得意没几天，江青就公开宣布：“刘允若里通外国，马上逮捕。”刘允若被投入北京第一监狱，一关就是８年。１９７４年被释放。１９７７年，刘允若突患急性肝炎，病死在医院里，时年还不到５０岁。他终生没有结婚。

刘涛：排行老四，她读的是北京师范大学女子附中，“文革”前考进了清华大学自动控制系。作为红色公主，刘涛在学校被抬得很高。“文革”一开始，她当上了清华大学“文革”筹委会副主任。后来，刘涛参加了聂元梓、蒯大富的阵营，武斗结束后，她被分配到河北省承德市工作，以后又调到北京。回北京后，她同大学同学万润南结婚，婚后生育一子名万方。１９７７年，刘涛与万润南因感情不合分手，孩子给了万润南。后来刘涛曾与第二个丈夫在云南和缅甸交界处准备越境，被边防军抓获。经审问得知他们是希望到美国去。刘涛随身带了不少资料，特别是有关刘少奇的一些情况，但实际上她的那些材料并没有多高的价值。

刘允真：刘少奇的第五个孩子。他读到初中三年时，考入北京丰台农业学校，“文革”初时当过一阵该校的团委书记。

刘平平：是刘少奇第六个孩子，是个很有心计自强不息的女子。１９６９年，不满２０岁的平平被投入监狱，后来又被驱逐到山东沿海的一个养马场劳动改造。平反后她被送到美国学习５年，先后拿到一个学士、两个硕士，并取得博士学位。１９８７年回国后，她被任命为中国食品研究所所长。

刘源：１９５１年生。“文革”刚开始时，他在北京四中初中一年级。没多久，刘源在学校里也接受审查和批判，后来被押送到山西雁北接受监督劳动，一去就是８年，其间还被关进监狱。１９７６年，刘源回到北京，在起重机厂当了名普通工人。１９７７年参加“文革”后的第一次高考，进入北京师院历史系。１９８２年初，大学毕业的刘源自愿要求来到父亲刘少奇去世的地方河南省新乡县七里营乡。虽然他要求作一名普通的农民，却仍被安排在乡里，曾先后担任乡长、新乡县副县长。１９８４年７月，刘源被选举为郑州市副市长。１９８７年底至１９８８年初，河南省召开第七届人民代表大会，刘源以较高票数当选副省长。中共十四大以后，他被调任北京卫戍区政委，掌握了“皇家卫队”的大权。

刘亭亭：在“文革”前是北京师大女附中的学生。她在“文革”中边做工边自修中学课程，“文革”结束后顺利考入中国人民大学外语系。１９８１年，刘亭亭大学未毕业就考入美国波士顿大学。四年后，又考取该校商学院硕士研究生，读了一年之后又考入蜚声世界的哈佛大学商学院再读两年。毕业后留在美国纽约，先是在著名的美国洛克菲勒公司工作，以后创办自己的公司。

刘潇潇（小小）：是刘少奇最小的女儿。“文革”中刘少奇一家，刘潇潇是心灵受伤最重的一个。她６岁的年纪就在中南海被迫参加批斗她父母的大会。“文革”后，刘潇潇以优异成绩考进了北京大学。后来又凭自己的聪明才智和刻苦努力考取公费赴西德留学，现在已经取得德国定居权。

□ 摘自《中华文萃》 （ｃｍ９５０１ａ）～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

描述：

