id: b191aace52
标题：“各种运动不知搞错了好多人”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：吴先培,重庆师范专科学校
来源：《重庆市右派言论选辑第一集》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共重庆市委宣传部办公室编印，1957年8月。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “各种运动不知搞错了好多人”

重庆师范专科学校吴先培

[编者按：吴先培，重庆师专教员，中国民盟盟员，解放前向学生进行过反苏宣传，监视过进步学生的行动。本文是他在座谈会上的发言，其中以党对知识分子的政策为由头，肆意攻击镇反、三反、肃反运动，并污蔑党对知识分子的政策为“一个耳光，一块冰糖”；并说几年来党对文教等工作的政策摇摆不定，企图否定成绩，挑拨群众对党的不满。]

## 从评薪问题谈起

评定工资的标准是有四——学历、经历、工作量、工作质，如果掌握这标准那就可评好，但在我们学校就显现了宗派主义，如余桂容、段辉煜(党员)工资就比开课教师高或者相等，照说他们这么多的工资，工作就应该很好，但是我举这样一个例子来说明他们的工作。事情是去年我刚来学校不久，段辉煜就来找我说，请你来办公室一下，我们交代一下党方面的情况。我很奇怪，但又以为是统战方面的组织，因之我就去了。到了办公室，段辉煜不在，余桂容就接待我，给我介绍了一番党员的人数和谁是负责人，当时我就说我盟员的组织关系已转到师专编了组。大概他们知道搞错了，与段交换了情况就说：“对不起我们搞错了，是廖英碧”。这可说明他们的工作质量问题，但工资却高，这说明评工资中的宗派主义情绪。

## 共产党对知识分子就是“一个耳光，一块冰糖”，各种运动不知搞错了好多人

党对知识分子提的很响，是团结教育改造，也在这样做，但实际上对知识分子是伤了感情的，有些地方非常不慎重，比如56年的“肃反”，作了动员报告，并交代了反革命数目说90％以上都是好人，并希望大家都站在这一边来，而实际搞得大家你认我是反革命，我认为你是反革命，实际是侵犯人权。把那些重点弄来集中，地方又挤又臭，解便也要五个人一起，好多人认为这就是劳改。而且指名某某人是反革命分子，要坦白，说坦白后该死的不死。“好象旧知识分子就尽是该死的”。迫的没办法就编——与谁与谁与某某反革命分子有关系，后来又号召群众指名斗争，无一分根据，毫无材料，形式是来个逻辑推断，硬是要把某某人分析是杀人犯是反革命，不然就是落后，搞的人心惶惶，有人抹喉，有人跳楼，而后来又把反革命都放出来了，还喊对他们要好。当时我想既有今日，何必当初，共产党就是一个耳光，一块冰糖。过去这样的情况不知搞错了好多人。

解放以来历次运动，有的人不明不白的冤枉死了，如泸县有个人是有点贪污，但很少，一打一吊他就承认了一万多元，问他在那里他就说在××处，结果一挖没有。又把他女人抓住，结果看管的人约10多分钟不在，她就吊死了。镇反也有，肃反搞错了对现在有工作的应该道歉，轻罪重办者、家属戴上了反革命的帽子应该取消。有人被群众管制，充其量是作风坏，社会关系复杂。这应该解决。

对知识分子是使用多，帮助少。肃反中每校都有重点分子，还有几个看管的人，现在出来了，都入党入团了，因为他们在里面有功。要调走好多人去搞？剩下的课程就加在其他老师身上，而社会主义的按劳取酬就没有了，工作搞得再多还是拿那么多钱，这对知识分子是否照顾了呢？

## 解放后教师的生活苦，待遇低

说生活提高了，但与抗日战争前比较起来，现在一个讲师还不及当时的一个中学教师。

工资改革，最近同志们意见也多，党员在评级意见上也多，现在之所以出问题，是级与级差别太大，越往上差别越大，又有一个总数限制，如果再加上宗派主义，问题就更大，目前教授、副教授生活还有困难，现在我们进书店上了一元多的书就不敢乱买，因为自己的收入事先就订了计划，而抗日战争前就不这样。另外我们每年的浪费很大，如果我们减少浪费，待遇就会提高很多，待遇不高，我们买杂志都要考虑，是否可以考虑给研究的人以津贴，解放前就是这样，工农业都可与反动政府比，这又何尝不可津贴呢？

好多人对福利补助有意见，过去在这方面也来了解情况，工会小组长也来问，但是知识分子穷的硬，不愿说，我认为党组织有充分的条件，干部有档案，平时收入，伙食会计处有账也可以了解，在补助时就可把名字提出，然后拿到教研组去讨论，这样来加以确定。

## 共产党的政策“摇摆不定”，就是会“变戏法”

党领导建设是有成绩的，但这几年党的领导摇摆不定，是摇摆前进，如象55年56年对教师是要求对学生进行劳动教育，考不起学，怕他们闹事，这一工作作的刚要收效，却又要动员学生、农村的知识青年都要考学校，在中学要一个班的学生都要考学校，而今年问题又来了。我自己就有小孩，我就很难说服，没法动员。又如55年泸州商业任务没有完成就动员买工业品，先是党团带头，后来就摊派，否则就是不拥护社会主义，害得老师去拉账，而现在又动员买工业品要俭朴，要限制，我是，你动员买我也是那样，动员不买我还是那样，使人感到共产党就是会变戏法。又如去年工资改革了，接着就来个增产节约，省人民委员会又来个房租低了。使人感到刚好又收回去，似乎有点小气，这给资本主义很多宣传资料。比如为了限制消费就把呢绒提高30％，当然穿呢绒是高级消费者。我们能算高级消费者么？

如果说我们要拿去出口，那为什么又要进口日本、德国的呢绒呢？这样一方面是提倡节约(提高呢绒价格)一方面又提倡奢侈(进口)。我们时常在宣传资本主义如何如何，那资本主义也可宣传。我们呢绒和好多东西都涨价了，我根本就不同意这个政策。

另外，我认为本市之第三招待所这样的房子应该作为其他用途，市不重视卫生工作。

描述：

