id: e6a0f090ab
标题：从巩固无产阶级专政出发办好业余教育中国伞厂领导组织百分之九十五以上的工人学政治、学文化、学技术，推动了各项工作
日期：1971-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市中国伞厂党支部、革委会把抓好工人业余教育的问题提高到工人阶级在文化技术领域的对资产阶级实行全面专政的高度来认识，从去年九月份开始，把全厂百分之九十五以上的工人组织起来，学政治，学文化，学技术。

中国伞厂共有工人二百五十九名，其中百分之五十以上是满二十年工龄的老工人。这些老工人对毛主席、对党有着深厚的无产阶级感情，但文化水平普遍较低。许多老工人学习毛主席著作的愿望很强烈，读不来，心里急煞；开展革命大批判的劲头很高，写不出，心里愁煞；想积极宣传毛泽东思想，讲不来，心里慌煞。还有不少同志参加工宣队进驻上层建筑领域领导斗、批、改，由于不会写，不会记，只好凭一本“肚皮账”办事，工作上很不方便。这个厂的工人同志回顾在旧社会里，文权不在手，政治上受尽压迫的苦难历史，想想毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的伟大教导，对提高文化技术水平的要求越来越迫切。他们说:“过去没有文化，看信、读报有困难；现在没有文化，就不能更好地学习、领会毛主席的光辉思想，就担负不起中国革命和世界革命的重担。”工人群众要求掌握文权的强烈愿望对领导教育很深。党支部组织领导班子成员认真学习了伟大领袖毛主席关于“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”的伟大教导，认真学习了党的九届二中全会公报，深刻地认识到，工人阶级掌握文化技术大权，是在上层建筑领域内无产阶级对资产阶级实行全面专政的需要，是巩固无产阶级专政的需要，具有十分重大的战略意义。他们召开党员、团员和班组骨干会议，统一思想，并对全厂工人进行动员。在很短的时间里，全厂百分之九十五以上的工人都自觉报名参加了业余工人学校。

开始，部分工人对参加业余学校也是有这样或那样的活思想的。比如:有的怕家务重，没时间，坚持不了；有的担心年纪大，记忆力差，学不进，等等。针对这些情况，党支部组织大家收听郭海英老妈妈克服双目失明的困难，刻苦学习毛泽东思想的录音报告，启发大家回忆旧社会没有文权的苦，提高大家为革命而学的自觉性。党支部和厂革委会成员还分别到各个教学班去参加学习，党支部书记有时到公司开会结束后，即使能参加半节课也要赶回厂学习，给大家作出了为革命自觉学习的好榜样。在干部的带动下，许多工人变“要我学”为“我要学”，做到了“家务重，挤不掉，基础差，吓不倒”。老工人张仲鹤在旧社里会没有上过一天学，过去为了学会写自己的名字，不得不把笔划繁多的“鹤”字改为“林”字。他虽然五十六岁了，但每次上课都戴着老花眼镜刻苦学习，别的同志下课回去很久了，他一个人还在练习写字。现在，他已经能读五十多条毛主席语录了。不少工人在厂里把不认识的字写在手心中到处问人，回到家里又请教子女。许多工人做完夜班不休息，坚持听课。有些小青年，起初怕参加技术班被人家说是“技术第一”，通过党支部和老工人的帮助，批判了“学会车、钳、刨，到处可以跑”的单纯技术观点，明确了为革命学技术的学习目的。

办业余厂校，会不会冲击无产阶级政治，影响厂里的革命和生产?中国伞厂的实践证明:只要确立为巩固无产阶级专政而学习的目的，把学政治和学文化、技术密切结合起来，非但不会冲击政治，而且能推动厂里的各项工作。参加哲学班的同志在业余学校是学员，回到班组成了学习辅导员，促进了班组的学习。这个厂的修理部有的工人过去经常与顾客争吵，认为“十个顾客九个难弄”。参加哲学班的同志回去后，发动大家学习《矛盾论》，展开热烈讨论，使大家认识到不是顾客难弄，而是自己缺乏一分为二的观点，看不到服务态度有问题。通过学习，他们一面改进了服务态度，一面从修伞的过程中找出规律性的问题，向生产部门提出了提高产品质量的建议。有个机修工，过去发现冲床上销子断掉，只会量量尺寸做一个新的配上。在技术班学习了冲床结构原理后，他分析了为什么断销子的原因，采取了改进措施，保证了冲床的正常生产。现在，这个厂从领导到群众都已经初步尝到了厂办业余学校的甜头。

描述：

