id: e6a18c2be6
标题：总路线和大跃进的胜利　党的民族政策的胜利包钢庆祝一号高炉出铁周恩来总理参加庆祝大会并亲自剪彩
日期：1959-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,康克清,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社包头15日电】　包钢第一号高炉出铁剪彩典礼大会，今天下午2时在一号高炉前面广场上隆重举行。

中共中央副主席、国务院总理周恩来，参加了今天的大会并亲自剪彩。

参加今天包钢一号高炉出铁剪彩典礼大会的，还有国防委员会副主席叶剑英元帅，国务院副总理、内蒙古自治区主席乌兰夫，人大常委会副委员长、中共中央统战部部长李维汉，政协全国委员会副主席包尔汉，和中共中央、国务院各部、委以及群众团体的负责人:程子华、刘长胜、徐冰、张执一、胡克实、康克清、刘春、萨空了、吕东、夏耘、卓雄、程明隆、江明、刘裕民。

参加今天大会的还有:北京市副市长万里，宁夏回族自治区副主席王锦章，鞍山市市长李维民，太原市副市长任善征，以及支援包钢建设的全国各地兄弟厂矿的代表。

前来庆祝包钢一号高炉出铁剪彩典礼大会的苏联代表团团长、苏联驻华大使馆参赞符明，也出席了今天的大会。

出席今天大会的还有:中共内蒙古自治区委员会书记奎墨，自治区副主席王逸伦、孙兰峰，内蒙古军区副司令员刘华看少将，以及内蒙古党委各部委、内蒙古自治区各厅局负责人，和中共内蒙古自治区委员会书记、中共包头市委第一书记苏谦益等包头市党政负责人，包钢负责人，及以斯捷班斯基为首的帮助包钢建设的苏联专家们。

参加今天庆祝大会的包钢职工共5000多人。

今天，包钢一片节日景象，无数面红旗在包钢工地上迎风招展。面向一号高炉的大会主席台上，悬挂着毛主席的巨幅画象。主席台两旁的两幅大标语是:“包钢一号高炉出铁是总路线、大跃进的伟大胜利!”“包钢一号高炉出铁是党的民族政策的伟大胜利!”下午二时许，周恩来总理等在内蒙古党委书记、中共包头市委员会第一书记苏谦益陪同下，登上主席台。参加大会的包钢职工，以雷动的掌声衷心地欢迎周恩来总理前来主持出铁剪彩仪式，感激党中央和毛主席对包钢建设的无限关怀。

大会由包钢副总经理李超致开幕词后，乌兰夫主席首先讲话。乌兰夫说:今天，我们怀着极其兴奋的心情，在这里举行庆祝包钢一号高炉建成投入生产剪彩典礼大会，使我们万分高兴的是，周总理在百忙中亲自参加庆祝大会，带来了党中央和毛主席的亲切关怀，给了我们莫大的鼓舞和无限的力量。

乌兰夫说:包钢一号高炉提前一年建成投入生产，是党中央和毛主席英明领导的胜利，是党的社会主义建设总路线的胜利，是我国社会主义建设大跃进的胜利，是党的民族政策的胜利，是包钢和包头工业基地的建设者辛勤劳动的结果。这一生动事实又一次充分说明了党和毛主席领导的伟大、英明和正确。包钢一号高炉所以能够提前建成投入生产，也是同全国各省市自治区和全国几百个厂矿企业的大力支援分不开的，是同我们伟大盟邦苏联的无私援助和苏联专家的热情帮助分不开的。

乌兰夫接着说:包钢是我国目前建设的三大钢铁联合企业之一，包钢一号高炉又是我国目前最大的自动化大型高炉之一。象这样大型的现代化的钢铁联合企业，能够在原来工业基础极其薄弱的内蒙古自治区高速度地建设起来，使一号高炉提前一年建成投入生产，这是旧中国几千年历史上人们所梦想不到的，然而在中国共产党和毛主席领导下的新中国，胜利实现了以包钢为中心的包头工业基地建设的大发展。这一巨大成就，对全国社会主义建设的更大跃进，特别是对彻底改变内蒙古自治区的历史面貌，正在发挥和将要发挥它越来越大的作用。

冶金工业部副部长夏耘在讲话中说:包钢和鞍钢、武钢一样，是我国最大的三个钢铁基地之一，在将要形成的我国完整的、强大的工业体系中，它占有重要的位置，并将成为我国钢铁工业的一支重要的骨干力量。包钢的建设每提前一天，国家就可以得到数以千吨计的钢铁，对于整个钢铁工业的高速度发展，有着极为重大的意义。

夏耘说，在能不能高速度建设包钢的问题上，是曾经有过争论的。有的人过分夸大了建设过程中客观物质技术条件的困难，看不到蕴藏在群众中的无穷无尽的力量，因此对高速度建设包钢信心不足，抱着消极的态度，存在着严重的右倾思想。就在二、三个月以前，也还有人对第一号高炉能否在国庆节前夕提前出铁，抱着怀疑的态度。现在，包钢一号高炉提前出铁的事实，生动而有力地驳倒了这些右倾思想。它充分说明了在我国高速度地建设大型钢铁基地是完全可能的。我们必须沿着这条为实践所一再证明的高速度发展钢铁工业的道路，在党的领导下，依靠广大群众，以不断革命的精神奋勇前进。

参加包钢一号高炉出铁剪彩典礼大会的苏联代表团团长、苏联驻华大使馆参赞符明，也在大会上讲了话。他说:我们苏维埃人为了我们中国朋友在建设这一巨大工作而感到高兴，在极短的期间内，在这个草原上将要建成一个年产量等于1949年以前中国最高年产量三倍多的钢铁联合企业。从建设高炉起到出第一炉铁水，在每个建筑工地上都无例外地创造了快速施工的新纪录。只有瞎子和失去理智的人，才看不见中国人民胜利的和雄壮的步伐。他说，就象不能阻止苏联人民用智慧所创造的第三个宇宙火箭在太空飞行一样，任何人也同样不能阻止向着美好的未来、向着社会主义迈进的伟大的中国人民的飞跃前进。符明在结束讲话时，代表苏联列宁格勒黑色冶金设计院的全体职工向包钢全体职工献旗；他还带来了列宁格勒黑色冶金设计院共青团组织给包钢共青团组织的贺信。

政协全国委员会副主席包尔汉祝贺说:包钢一号高炉的提前一年建成，这是我们党的建设社会主义总路线和大跃进的伟大胜利，也是我们党的民族政策的伟大胜利。我们很高兴地看到，随着包钢的建立，内蒙古自治区的工、农、牧业生产和文化教育事业已经有了显著的变化，一支有着社会主义觉悟的、掌握着近代生产技术的各族工人队伍正在迅速地成长起来。包钢全部建成和投入生产后，它将更大地促进内蒙古自治区各项建设事业的飞跃发展。包钢是在我国少数民族地区建立的第一个大型钢铁联合企业，这不仅鼓舞着内蒙古自治区各族人民，也大大地鼓舞着全国各少数民族人民紧密团结在党中央和毛主席的周围，为早日建成我们伟大的社会主义国家而奋斗。

中华全国总工会副主席刘长胜、全国妇女联合会副主席康克清、共青团中央委员会书记处书记胡克实、宁夏回族自治区副主席王锦章、鞍山市市长李维民，也在大会上讲了话，祝贺包钢建设的巨大成就。

下午4时，用恩来总理在乌兰夫主席的陪同下，来到包钢一号高炉旁边，在乐声中剪了彩。不久，象巨龙似的火红的铁水流了出来，霎时全场响起了雷动的掌声。剪彩后，周恩来总理和来宾们一道观看了流出来的一炉铁水，不断向炼铁车间的蒙汉等族职工祝贺。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\10\59ag010101.JPG">

<FONT class=imgsm>包钢一号高炉九月二十六日流出第一炉铁水时的情景

(新华社记者　陆轲　摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>陆轲</FONT>

描述：

