id: e6a3f780a6
标题：泰国共产党文告总结了必须用武装斗争夺取政权的宝贵经验号召努力学习当代马列主义的最高峰毛泽东思想赞扬毛主席亲自领导的文化大革命把马列主义发展到一个崭新的阶段
日期：1967-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,越南战争,人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
泰国国内形势已发展到重要的转折点。只有敢于用革命暴力战胜反革命暴力，才能争取解放，赶走美帝，推翻反动政权。

发扬不怕死的精神，坚持反修斗争。真正的马列主义者决不能同修正主义搞“联合行动”，决不能采取中立或妥协的政策。

新华社北京14日电　曼谷消息:《泰国人民之声》电台七日广播了泰国共产党向全国人民发表的文告。文告指出，泰国国内形势已经发展到重要的转折点，泰国人民总结了必须用武装斗争夺取政权这一宝贵经验。文告还号召全体党员努力学习当代马克思列宁主义的最高峰毛泽东思想。

文告说，泰国共产党自一九四二年十二月一日宣告成立的第一天起，一向坚持马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则，并为泰国的民族解放、国家独立、人民幸福和世界和平而坚决斗争。二十四年来，帝国主义和泰国各时期的反动统治阶级妄图野蛮残暴地消灭我们的党。但是，由于我们党执行着完全符合人民和民族利益的正确原则和政策，所以博得了泰国人民的广泛支持。目前我们的党更加坚强壮大，已经成为坚决勇敢地同美帝国主义及其卖国走狗进行斗争的政治力量的核心。

文告说，泰国共产党是在国内外大动荡的形势下发展壮大的。特别是目前，国际形势大大有利于世界革命人民的斗争。革命民族和革命人民反对美帝国主义、各国反动派和修正主义的斗争正在蓬勃地向前发展，国际阶级斗争更加激烈和深入。世界革命正跨进一个新阶段。目前，东风压倒西风。全世界革命力量一定取得胜利，反动力量一定崩溃。

文告说，目前世界革命力量，特别是亚洲、非洲和拉丁美洲人民的革命运动正在不断向深度和广度发展。革命人民不断认识到，在同帝国主义以及反动派的斗争中，如果没有人民的武装力量就没有人民的一切。因此，他们决心拿起武器进行斗争。武装斗争成为这三大洲人民的主要斗争形式。

文告说，正在越南南方进行的人民战争，是世界革命力量和反动力量进行斗争的焦点。越南人民坚决站在向以美帝国主义为首的一切反动力量斗争的最前线。越南人民的胜利，充分证明了美帝国主义及其走狗的纸老虎本质，并且对世界人民包括泰国人民的革命斗争作出伟大的贡献。

文告说，今天，在以毛泽东同志为首的中国共产党的英明领导下的中国人民，以伟大的毛泽东思想为武器，在社会主义建设的各个方面取得了巨大成就。核爆炸以及发射导弹核武器的成功，给世界革命人民以巨大的鼓舞，为保卫世界和平事业作出了巨大贡献。

文告说，正在全中国轰轰烈烈开展的无产阶级文化大革命，是毛泽东同志亲自领导下的中国共产党的伟大创举，是史无前例的革命运动，是把马克思列宁主义发展到一个崭新的阶段，为巩固无产阶级专政，挖掉修正主义的社会根子，防止资本主义势力复辟，为从社会主义社会胜利过渡到共产主义社会开辟道路。中国人民和中国共产党的强大和所取得的上述伟大成就，对于世界人民革命运动和人类的发展起着巨大的影响。

文告说，美帝国主义是一切反动势力的头目，侵略越南战争的失败，使它空前孤立和困难。在美国国内，各阶层人民广泛地反对侵越战争是前所未有的。在国际上，它遭到了世界人民的广泛反对和谴责。帝国主义集团内部分崩离析，矛盾重重，美帝国主义的霸主地位每况愈下。北大西洋公约、东南亚条约和中央条约等军事侵略集团也正在瓦解。在资本主义社会制度压迫剥削下的人民，生活日益贫困痛苦，人民不满情绪日益增长，出现人民的新觉醒，各种斗争不断高涨，这终将成为摧毁资本主义社会制度的一股强大力量。

文告说，苏联共产党新领导集团，继承赫鲁晓夫的衣钵，以更狡猾奸诈的手段，执行没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫修正主义。苏共修正主义领导集团是分裂国际共产主义运动的祸首。他们与帝国主义互相勾结维护殖民主义，让资本主义在社会主义国家复辟，反对人民革命和反对伟大的中华人民共和国。他们背叛了马克思列宁主义，背叛了无产阶级国际主义，背叛了国际无产阶级和被压迫民族的革命事业，背叛了伟大的苏联人民的利益。

文告说，我们党从开始就根本不同意修正主义的观点，并一直进行反对。我们认为，真正的马克思列宁主义者必须与修正主义划清界线，决不能同修正主义搞“联合行动”。在马克思列宁主义与修正主义两者之间，决不能采取中立或妥协政策。对修正主义采取中立和妥协路线，只有给世界人民革命事业带来不可弥补的严重损失。

文告说，泰国的形势也同样大大发展，由于美帝国主义的加紧侵略，他侬—巴博集团变本加厉地卖国独裁、祸国殃民。由于泰国人民的觉醒和救国斗争的进一步发展，泰国人民对美帝国主义及其走狗卖国政权的斗争日益激烈。因此，泰国的形势发展到了具有历史意义的重要转折点。

文告指出，这些年来，泰国人民请愿、罢课和罢工等斗争遍及全国。但是人民的正义斗争遭到他侬—巴博集团的迫害，逮捕、囚禁和被害者不计其数。他侬—巴博集团在它的主子美帝国主义的支持下甚至使用武力进行野蛮残暴的镇压屠杀。

文告说，泰国人民经过长期顽强的斗争后懂得，只有用人民武装斗争的方式去夺取政权，只有敢于用革命的暴力坚决地去战胜反革命的暴力，才能彻底解除人民的痛苦和拯救国家。由于总结了这一宝贵的斗争经验，泰国人民这几年来的斗争，特别是广大的农村，首先是东北部和南部人民，已经在许多地区发展了人民武装斗争，成立了人民武装队伍，英勇地反击敌人的“扫荡”，使敌人多次遭到严重损失。东北部和南部人民武装所取得的初步胜利，说明了泰国人民的斗争已跨进新的阶段。它给全国人民树立了榜样，鼓舞和推动了泰国人民的革命斗争迅速发展壮大。

文告呼吁全国人民团结起来，组织广泛的爱国民主统一阵线，在各个方面互相配合互相支援，同敌人进行各种形式的斗争，特别是要全力支援人民武装队伍。

文告说，泰国共产党是泰国人民的先锋队，二十四年来，不论在那个时期，都和泰国人民在一起，同帝国主义和卖国独裁的统治阶级进行英勇顽强的斗争。今后，泰国共产党将继续和全国人民在一起，为伟大光荣的事业取得最后胜利而并肩作战。文告说，泰国共产党的每个党员必须密切联系群众，最大限度地团结一切可以团结的群众；必须成为群众的好榜样，坚守自己的岗位，努力出色地去完成党和人民交给的任务；必须有坚韧不拔、勇敢和牺牲的精神，准备面临一切艰苦和危险而毫不动摇；必须努力提高马克思列宁主义理论水平，特别是要积极学习当代马克思列宁主义的最高峰毛泽东思想，改造世界观和改进工作方法，虚心向群众学习，不脱离群众，不断加强革命意志，发扬敢想、敢干、不怕苦、不怕死的精神，坚持同形形色色的修正主义思想作斗争，坚决注意清除在党内产生的修正主义的倾向。

文告号召每个党员必须把政治思想工作放在一切工作的首位，必须提高顽强的斗志，必须认真学习、领会和运用毛泽东同志关于游击战争的战略战术，来提高军事技术，灵活主动地进攻敌人。只有坚决消灭敌人的有生力量，才能保存自己的力量，发展壮大自己的力量，直至最后战胜敌人。

文告说，形势的发展非常有利，泰国人民的救国斗争正在发展壮大并日益取得胜利。美帝国主义和他侬—巴博卖国集团正处在人民包围之中，并遭到人民爱国力量的沉重打击。不管它们怎样疯狂挣扎，都将无法逃脱灭亡的命运。

文告最后号召全国人民为把美帝国主义赶出泰国，推翻他侬—巴博卖国集团，建立一个真正独立、民主、和平、中立和繁荣的新泰国而奋斗到底。文告并坚信最后胜利一定是属于泰国人民的。

描述：

