id: e6a380e279
标题：话剧《朋友》引起本市各方热情关注彭冲同志观看演出并接见剧团全体同志
日期：1979-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陈毅,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　南京部队政治部前线话剧团来沪演出的八场话剧《朋友》，激起了上海人民对老市长陈毅同志深切的怀念之情。九月九日晚，彭冲同志在长江剧场观看了演出，并接见了剧团全体同志。

幕间休息时，彭冲同志曾关切地询问一些老演员的情况和队伍的建设状况。他鼓励大家要更好地为工农兵服务。他说:根据历史事实编成了这个戏还是不容易的。当时的一些人，有的现在还在，可以征求征求他们的意见。演出结束后，彭冲同志走上舞台。他兴奋地对全体演职员说:“很好!这个戏对上海会有影响的。你们这个戏可以作为保留剧目，不要演过后就丢下了，要使它具有生命力。”

剧团的同志深受鼓舞，前线话剧团团长、该剧作者漠雁同志激动地说:“来沪才几天，我们已经沉浸在上海人民的炽热的感情之中了。《朋友》一戏将会得到上海人民的检验和帮助。”剧团同志在沪期间将与文艺界的同行们进行对口交流。今天，剧团将在市政协举行座谈会，进一步听取各方面的意见。

又讯　中国人民解放军南京部队政治部前线话剧团演出的八场话剧《朋友》，引起了上海戏剧界的热情关注。昨天上午，五十多位戏剧界的同行欢聚一堂，就《朋友》这个戏的演出举行了座谈。同志们满怀激情地说，看了演出，陈毅同志又重新活在舞台上，使人们感到异常亲切。人民是不会忘记陈毅同志的功绩的。关于剧本的创作和演出，大家觉得陈毅同志的形象塑造得很成功，符合陈老总的言谈风度。但演出中，体现陈毅同志稳重、幽默和书卷气还不够。剧本写得好，人物的语言生动。导演和演员合作得很好。同志们感到今天这个戏的上演有特殊意义，对于上海正在开展的关于真理标准问题讨论的补课，对深入批判林彪、“四人帮”的“左”倾机会主义路线，都有作用。有些同志回顾了当时在上海进行的那场五反斗争的历史，用自己当时的生活积累和体会，对剧本中人物的塑造提出了一些参考意见。

描述：

