id: e6a4550bdd
标题：本市共青团员、红卫兵小将和革命青年隆重集会庆祝“五四”青年节继承和发扬革命传统　坚持走与工农兵相结合的道路大会号召全市共青团员、红卫兵小将和革命青年一定要遵照毛主席的指示，认真看书学习，积极投入批判刘少奇一类骗子的斗争，争取当一名批判刘少奇一类骗子的闯将
日期：1972-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,教育革命,两条路线斗争,红卫兵运动,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，来自上海各条战线的两千名共青团员、红卫兵小将和革命青年，满怀革命豪情，在市革委会大礼堂隆重举行“上海青年纪念五四运动五十三周年大会”，热烈庆祝自己的战斗节日——“五四”青年节。大家决心认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，继承和发扬五四运动的革命传统，坚持走与工农兵相结合的道路，为巩固无产阶级专政而奋斗。

中共上海市委、市革委会有关部门领导同志出席了大会并讲了话。

昨天的大会，始终洋溢着朝气蓬勃的战斗气氛。来自工厂、农村、部队、学校、机关等各条战线的共青团员、红卫兵和革命青年代表，怀着对伟大领袖毛主席的无比深厚的无产阶级感情，认真学习了毛主席的光辉教导:“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢?拿什么去辨别他呢?只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。愿意并且实行和工农结合的，是革命的，否则就是不革命的，或者是反革命的。”“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”一遍又一遍地纵情高呼:“掀起学习马、列著作和毛主席著作的新高潮!”“坚决走同工农相结合的道路!”“把教育革命进行到底!”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁!”“伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”大家激情满怀地高唱《国际歌》、《三大纪律八项注意》和《革命青年进行曲》等革命歌曲。

会上，王国祥烈士生前战友、川沙县六里公社建国大队团支部委员罗志敏介绍了回乡知识青年王国祥烈士坚持“一言一行用毛主席教导量一量，一举一动与贫下中农比一比”，扎根农村，献身革命的优秀事迹；上海市第三十四棉纺厂丙班青年学习小组代表汇报了他们环绕两条路线斗争，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的情况；金山县枫围公社红星大队插队落户知识青年沈芬娣，谈了自己六年来自觉接受贫下中农再教育，努力改造世界观的收获；上海市第六中学红卫兵团代表畅谈了他们继承和发扬五四运动的革命传统，努力搞好教育革命的体会。他们的发言，使到会同志受到了鼓舞和启发。

大会号召全市共青团员、红卫兵小将和革命青年一定要遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的指示，认真读马、列著作和毛主席著作，积极投入批判刘少奇一类骗子的斗争，争取当一名批判刘少奇一类骗子的闯将。当前，要围绕两条路线斗争的问题，认真看书学习，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个锐利武器，从政治上、理论上把刘少奇一类骗子的反革命谬论批深批透；同时在斗争中更多更好地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的基本原理，不断提高识别真假马克思主义的能力。

大会强调指出，在知识青年与工农相结合的问题上，存在着两条路线的激烈斗争。广大知识青年要进一步以实际行动来批判刘少奇一类骗子的反动谬论，自觉地投身到三大革命斗争中去，虚心接受工农兵的再教育，坚定不移地走与工农相结合的道路。

大会还指出，广大共青团员、红卫兵和革命青年，一定要努力提高自己的共产主义觉悟水平，增强组织性和纪律性，抵制资产阶级思想的侵袭。

大会要求广大革命青年，正确处理好政治和业务的关系，一定要把坚定正确的政治方向放在第一位，坚决反对重业务轻政治的倾向。但是，那种鄙薄文化知识，鄙薄技术工作，以为不足道的思想，也是错误的。广大红卫兵小将和青年学生要坚决贯彻执行毛主席的教育方针，拿出最大的决心和毅力，认真搞好教育革命，为革命而勤奋学习，使自己成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

大会希望各级党组织加强对青年工作的领导，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想来教育青年一代，充分发挥共青团和红卫兵组织的作用，帮助他们围绕党的中心工作，按照青年特点来开展活动，在斗争中加强共青团和红卫兵的思想建设和组织建设。

描述：

