id: e6a6881d5d
标题：消除我们自己的思想污毒
日期：1952-3-15
是否是时间段：false
作者：金克木
来源：人民日报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金克木

反贪污、反浪费、反官僚主义运动在高等学校展开以后，揭发了不少可痛心的不合理现象，而更重要的是现在已进一步显露出产生这些现象的思想。

资产阶级的腐朽思想，恶劣的市侩思想，在高等学校教师的头脑中还严重地、相当普遍地存在着，不过采取了不同的形式而已。

把学术当商品，用种种商标做广告；个个都自命“世界第一”“独步全球”；而标准又无非是哈佛、耶鲁、剑桥、牛津之类的资本主义国家的洋字招牌“舶来品”；贩卖知识，广求销路。这都和商人行为同出一辙。

抢先把英美新书杂志霸在手中，“零趸批发”，大吹大擂，以为独得之秘；介绍参考书独不介绍自己所依靠的秘本；搜罗材料，唯恐人知，当作“家传秘方”。这岂不是“囤积”“独占”?

为了争“第一”，当“专家”，就钻冷门，人弃我取，然后“买空卖空”，“物稀为贵”，稳坐第一把交椅，“独占鳌头”。这岂不是怀“奇货可居”思想的大贾?论文以“出口”为荣，揣摩资本主义国家主顾的脾味；或则东抄西袭，多多益善，四处发表，广作宣传；姓名必须显著刊登，稿费不惜斤斤计较；只顾推销，不管读者。

学术研究本如积薪，“后来居上”；但是对他人的成果常隐匿不提，而对自己的补充就夸为独创；同一字号便标榜“吾师”、“吾友”，不同字号便声明“谨防假冒”，各种“王麻子”都是“只此一家，别无分店”。

不是在对人民的贡献上竞赛，却专爱听“耳报神”刺探别家字号“存底”；于是就有一些“跑合”东奔西走，使别家字号关门，本号扩充，广设分店。

对学生夸自己教的课程重要，就一定要指摘别人，而且把学生的职业出路当做重要性的主要证明；把学生看成顾客，把同事看做竞争销路的同业。

只顾自己名利，不管教学结果，甚至拿学生当自己研究的实验品或助手，忘了他们是国家迫切需要的干部。看国家人民利益时都要通过自己利益的眼镜，一旦公私不能兼顾，就不惜损公利私。旧货滞销就长吁短叹，甚或乱贴商标，冒充新货出售。费尽种种心机贩来的学问只作为商品，自己的头脑只作为货栈，“自由竞争”、“倾销”、“惜售”，成了日常生活习惯，却不知世界已经换了面目。

这种情形还不该在工人阶级大喝一声之下猛醒过来么?

资产阶级为盗窃国家财产用“糖衣炮弹”攻打我们的革命干部，而我们教师们却被自己头脑中的思想污毒所支配，也不自觉地天天用资产阶级的腐朽思想去影响未来的国家干部。这是可以容许的么?

为了我们伟大的祖国，珍惜学生，珍惜自己，快些消除我们自己的思想污毒吧!(原载人民日报)

描述：

