id: e6a643552a
标题：为贝娅特丽克丝公主及其丈夫克劳斯亲王访问中国荷兰驻华大使举行宴会李先念副总理应邀出席　贝娅特丽克丝公主和李先念副总理先后讲话
日期：1977-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李先念,北京文革,革命委员会,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年五月六日电　荷兰驻中国大使多勒曼和夫人为荷兰王国公主贝娅特丽克丝及其丈夫克劳斯亲王访问中国，今天晚上在人民大会堂举行宴会。

国务院副总理李先念应邀出席了宴会。

贝娅特丽克丝公主和克劳斯亲王等荷兰贵宾出席了宴会。

宴会在热情友好的气氛中进行。贝娅特丽克丝公主和李先念副总理先后讲话。

贝娅特丽克丝公主在讲话中说，过去几天里，我们已经得到了许许多多新的印象。我们体会到了贵国人民在从事无数活动时的充沛精力。我们已经了解到，贵国积极和富有创造性的人民的优秀品质为未来预示着伟大的前景。她说，我和我的丈夫十分感谢你们使我们荣幸地有机会对贵国和贵国人民获得更多的了解。我们已经感到，你们的慷慨款待向我们打开了大门。我们是怀着寻求相互熟悉、了解和友谊的希望开始这次旅行的，我们的希望正在变成现实。正如你们美好的谚语所说的那样:“人之相知，贵在知心。”

李先念副总理在讲话中说，公主和亲王殿下今天同华国锋主席和总理进行了友好的会见。这几天，两位殿下还和我本人在友好的气氛中进行了交谈，并在北京进行了一些参观访问。这些都将有助于增进中、荷两国人民之间的了解和友谊，有助于促进两国关系的继续发展。

李先念副总理说，国家不论大小，每个民族都有它的长处。荷兰是一个历史悠久的国家，荷兰人民是勤劳智慧的人民，在科学技术方面有不少值得我们学习和借鉴的地方。中国人民对荷兰人民围海造田、向地球挑战的坚毅精神深感钦佩。我们国家土地广阔，人口众多，资源丰富，与解放前相比，我国已经起了翻天覆地的变化，但我们还是一个发展中的社会主义国家。我们坚信，在我国取得了粉碎“四人帮”反党集团的伟大胜利后，我国人民在毛主席伟大旗帜的指引下，在华主席为首的党中央的领导下，一定能够实现在今年内初见成效、三年大见成效的抓纲治国的战斗任务，一定能够在本世纪内实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，一定能够把我们的国家建设得更好，争取对人类作出较大的贡献。

应邀出席宴会的还有:人大常委会委员曹轶欧，外交部副部长刘振华和林筠晓同志，邮电部副部长罗淑珍，外贸部副部长周化民，国家体委负责人李青川，北京市革命委员会副主任徐运北，国家文物事业管理局局长王冶秋，中国国际贸易促进委员会主任王耀庭，北京大学革命委员会副主任周培源，北京市妇联副主任徐光。

宴会结束后，贝娅特丽克丝公主等荷兰贵宾由罗淑珍副部长陪同乘专车离开北京前往大寨参观访问。刘振华副部长、徐光副主任等到车站热烈欢送。

我国外交部副司长梁上苑，荷兰驻中国大使多勒曼也陪同贝娅特丽克丝公主前往访问。

到车站送行的还有多勒曼大使的夫人和大使馆外交官员。

荷兰贵宾今天上午游览了颐和园。

描述：

