id: e6a6d3ecb1
标题：受到法政府纵容　旨在颠覆我政府“民阵”在巴黎上演“成立”闹剧严家其、吾尔开希等恶毒攻击我党和政府，公开要求台湾“资助”和“领导”
日期：1989-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社巴黎9月24日电　在法国政府的纵容下，最近三天巴黎上演了一场成立所谓“民主中国阵线”的闹剧。

这场闹剧9月24日收场时通过的“民主中国阵线章程”，以从国外来颠覆中国政府为宗旨。这次北京反政府暴乱的组织者和策划者严家其、吾尔开希被宣布为这个“阵线”的“主席”和“副主席”，万润南为“总书记”。

参与巴黎这场闹剧的约有150人，来自北美、西欧和港台等地区，其中除这次北京反革命暴乱的组织者、策划者严家其、吾尔开希、万润南、陈一谘、苏晓康等人外，还有坚持资产阶级自由化的反动文人刘宾雁等。这伙人在这次“成立会”上一再恶毒攻击中国共产党的领导和社会主义制度，鼓吹要推翻中国政府，在中国建立“资产阶级民主制度”。他们还把西藏分裂主义分子在国外进行的分裂祖国活动说成是“正义之举”，并一再要西方国家对中国实行经济制裁。他们公开要求台湾国民党向他们提供资助，甚至帮助和领导他们的反政府活动。台湾国民党派人参加了这次“成立会”，国民党籍的“立法委员”李胜峰在会上的讲话中声言要和这伙人一起“迎接光明”。

描述：

