id: e6a9a8f387
标题：梁实秋与余上沅——访余上沅夫人陈衡粹
日期：1988-3-13
是否是时间段：false
作者：冯薇
来源：本报
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　冯薇

由于众所周知的原因，渠实秋先生的知名度已大大超越文学的领域。去年梁先生已在台湾作古，岁末，《团结报》刊载了他的遗著——《悼念余上沅》，读后令人感慨系之。然而上沅先生解放后的遭遇，文中语焉不详，梁实秋先生晚年与余家的交往更是鲜为人知，于是记者萌发了采访契机。几经辗转，终于找到了余上沅的夫人陈衡粹老人。

春雨绵绵，颇有寒意。记者来到了老人的寓所。这是一间约15平方的陋室，光线昏暗，几无陈设。老人今年八十有六，独自起居，虽腿脚不便，但思维敏捷，谈锋甚健。当她获悉记者来意后，显示出孩子般的喜说，那蕴藏于她脑际的半世风云骤然涌现。

交谈从余上沅先生早年生涯开始。

“上沅出身清贫，少年当过学徒，15岁时靠刻苦自学考入武汉文华书院。‘五四’时，活跃于学生运动的舞台，先后结识了恽代英、陈独秀、胡适等人。不久，进入北大英文系，学习英语和西洋文学，并开始研究戏剧。毕业后于清华任教，结识了梁实秋、闻一多，并成为至交。一年后，赴美深造，同行有冰心、梁实秋、熊佛西等人。留美期间专修戏剧，许多朋友感到疑惑?他答曰:‘因为我爱它……’。回国后，在徐志摩等人相助下，倡导‘国剧运动’终于在北京美专创立戏剧系，使‘戏剧’登上大雅之堂。同时与赵太牟、闻一多等成立‘中国戏剧社’。1935年应梅兰芳先生的邀请，担任顾问前往苏联和欧洲演出，倍受梅先生的尊重。归国后，去南京筹建国立剧专并出任校长，直至1949年。”老人流畅地回顾了余上沅早年在戏剧界的行踪轨迹。

“梁先生悼文中对余先生的人品极为赞赏，记者颇想略知一二。”随着记者提问，衡粹老人的思绪立即堕入往事追忆中:

“1947年春天，我们家附近失火，几近门前，我多次打发人叫他，总不见其回家，只派来一个人来帮忙。深夜，上沅回家，予以责备，他却振振有词道:‘我在排戏，最后一幕没排完，怎能回来。’又道‘搬东西人人会做，可是导演谁能替代。’我听了哭笑不得。”衡粹老人最后叹了一口气说:“唉，上沅就是这样一个戏呆子!”

交谈中，又聊起了余上沅留在大陆的原因。老人谈到:1948年7月，余上沅代表中国戏剧界出席了国际第一届年会，会后应邀去英国讲学，当时，国民党政府即将垮台，不少人远走高飞。他的朋友也给他买了机票，但余上沅却谢绝了老友的盛情，毅然投向光明，记者问衡粹老人“为什么?”老人答道:“上沅的回归基于以下几个原因。首先是舍不得为之献身大半辈子的中国戏剧事业。二是看透了国民党的腐败，为此他在抗战一结束，就自动退出国民党。三是两个参加地下党组织的爱子电告他‘勿南去’。四是他的高足杨帆的挽留。”“后来如何呢?”记者的发问使老人的表情“多云转阴”了:48年12月，余上沅离开了南京到上海，执教于沪江大学，在中文系教授中国新文学史。1950年周总理曾面嘱他“归队搞戏”，终因各种原因，未能如愿。1955年因受杨帆案牵连冤枉入狱，度过了20个月的铁窗生涯。出狱后，他终日坐在藤椅上阅读马列、毛泽东著作。他多么渴望平静地读书论著啊!但不幸却接踵而至。1957年大儿子余汝南错划为右派，先后去北大荒、葛洲坝，10年浩劫后虽获新生，但已妻离子散，不幸于1984年病逝。二儿子余棣北“文革”中被迫害命归黄泉。余上沅本人更是在劫难逃，“文革”期间身心受到非人摧残，终于70年4月悄然逝去。11年之后，组织上为其平反昭雪，然而上沅先生的骨灰亦荡然无存了。综观上沅先生一生:真可谓，誉亦于戏，毁亦于戏，死亦于戏矣!

千秋功罪，谁人评说?就在余上沅谢世18年后，原国立剧专校友们在上海举行一次“余上沅先生诞辰九十周年纪念”会议，人们不约而同地提到:国立剧专十年校庆时，师生们赠送过余上沅一副对联:“戏剧树典型，端赖十年教训，桃李满天下，只余两袖清风。”一石激起千层浪，沉寂了多年的余上沅名字而今又有人提起了。美国宾州大学一位教授就谈到，“国际戏剧界仍很关心余上沅先生”。谈到这里，老人似乎已从忧愤的低谷中走了出来。她说:“当我丧夫失子，万念俱灰时，女师大时期一同受教于鲁迅先生的老同学们写信安慰我，海内外朋友来函鼓励我。而今雨过天晴，我觉得有许多事情要做，整理出版上沅的文集，撰写《余上沅传》……闲暇时，侍花弄草，或到儿子家小住，享受天伦之乐。”

说到儿子，老人眉宇间显露几分自豪:“我的三子余安东是同济大学副教授，结构学家，去年，夫妇俩同去西德工作，获得了一般西德专家工作25年才能得到的银质奖章，结束后谢绝高薪留聘毅然回归。小儿子余同希曾是北大教授，北京政协委员，现正在英国剑桥从事科研。”记者顺势发问:“听说梁实秋先生近年来与你经常通信?”这一问，又勾起老人心底的涟漪，她深情地说:“上沅和实秋早在20年代就是一对挚友，解放后，数十年不通音讯，近年来，梁先生与我书信来往频繁。说着老人将梁的来信一一向我展示。”

梁实秋在81年的一封信中写道:“一别30余年，无恙否?前尘历历，常在梦中。我今80，头秃耳聋，齿牙摇落……”。83年，他函告衡粹，“季淑(梁夫人)于74年过世，我的创痛钜深。我的3个孩子，文茜在北京，文琪在广州，文蔷在美国。海天遥缈，惆怅奚如。”“对于你们，我家十分关切，虽然我们不能见面，此情永不能忘也……”这是86年的信。当陈老邀他来大陆一晤时，他回复“你想和我一晤，我何尝不想?要我去看看，我有种种顾虑……我养了3只猫，老大都8岁了，一天要喂5顿，猫离不开我。我也离不开猫……”

最后老人指着信件感叹地说:“如今，梁先生已经带着遗憾去了，唯愿那些尚健在的海外游子们，早日归来吧!”

描述：

