id: e6ad4a0a8d
标题：整理研究中医药是我们历史性任务
日期：1954-10-15
是否是时间段：false
作者：钱惪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第一医学院内科学院副院长　钱惪

我是一个西医工作者，自以为西医是科学的，无论在诊断和治疗上，都有病理、细菌、生物化学和药理学等的根据和理论。对于中医中药总认为是唯心的、不科学的，认为除了中药有部份作用以外，不值得研究。

通过首长屡次的报告和此次中医代表会议上的讨论、经验交流，体验到中医中药有着数千年的临床经验，其中包含着许多合理的和科学的部份；譬如糖尿病，远在欧美有记载之前我国就有记载，使我知道自己长期来存在的主观思想本身的不科学性，更深切体会到政府所提出的中医中药是我国宝贵民族文化遗产之一，必须加以整理研究的正确性和必要性。

我们很幸运地生在这样伟大的时代，一切工作都有着为社会主义建设的历史性意义，今天所要负担起的整理研究中医中药更是我们承先启后的光荣任务，无疑地这是中医西医的共同任务，也需要中医西医的完全合作。不容否认，长时期来，中西医的团结存在着问题，其实过去彼此都是被压迫、被挑拨愚弄和受到资产阶级思想影响而不自知；而自以为走前一着的像我一类的西医界人物，在这个问题上应该多负些责任。

我决心以小学生的态度虚心向中医学习，以微小的力量贡献于中医的研究工作；更愿中医同仁，大家都以兄弟般的情谊，以诚诚恳恳、老老实实、互相学习、互相帮助、互相批评、共同提高的精神来展开整理研究工作，为充实现代医学和建立中国统一医学的历史任务而奋斗。(本文系作者在华东暨上海市中医代表会议上的发言摘要)又看不到广大劳动人民对针灸疗法的信仰，片面的认为这种疗法是形而上学的，是土里土气的，没有科学根据的，所以便一笔抹杀，不加研究，当然也谈不到发扬。相反地，世界各国医学界对我国的针灸疗法却很注意。我国针灸流传到国外要算日本最早(大约在唐朝由朝鲜传去)，到廿世纪才开始蓬勃发展，广泛地设立研究针灸专门机构。法国在十七世纪的时候由天主教士DuHelde把针灸传入欧洲，到一八六三年就出版了“中国医学大全”，介绍了关于针灸疗法。伟大的社会主义国家苏联对中国的针灸疗法更极为重视，近几年来也有不少医学家在进行研究。

解放后由于中国共产党和毛主席的正确领导，在符合人民利益、发扬民族文化的原则下，把“针灸疗法”逐步的提倡研究和推广发展。可是，在这个过程中，不可避免的可能还有极少数人的思想上存在着怀疑或轻视，这还需要我们进一步的研究，取得成果来解除这一些人的怀疑和轻视。以便使祖国医学遗产得到进一步发扬。

针灸能治愈很多种疾病，这是什么道理呢?这也是很多人需要知道的问题。在没有创造神经学说以前，那是难于解释的，所以古人只有用气血正气邪气等说法来推测针灸的道理，因此我们说针灸疗法过去的理论基础是缺乏的，但是我们从治病的范围和治疗的效果来看，再根据苏联伟大的生理学家巴甫洛夫高级神经活动学说建立以后，这个问题已经得到初步的启发。

我们知道神经组织在高等动物特别是人的内部已发育得相当完全，已成为身体各个系统的总指挥部，一旦身体某一部份神经失去了它应有的作用，那么这一部份一定会发生不正常的变化；而神经被调整后，即能恢复原有的功能，这是生物学家及医学家们在实验中已经证明了的。针灸疗法在人体上用不同的刺激引起反射而产生不同的生理作用，这是针灸疗法治病的简单道理。我现在举一个简单例子，如剧烈的齿神经痛，我们在合谷(大指次指之间)施行重的刺激，痛左刺右，痛右刺左，即可以制止疼痛。这说明了重刺激是可发生抑制作用的。

我相信通过华东暨上海市中医代表会议，我们的针灸研究工作一定会在中西医团结的基础上，有步骤的进行研究并加以发扬。

描述：

