id: e6ad61b32b
标题：不必顾虑“找不到对象”
日期：1953-4-23
是否是时间段：false
作者：佐夫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
佐夫

上一时期在宣传贯彻婚姻法运动中，福建省闽侯县的部分群众反映，婚姻法“半好半不好”，好的是自由婚姻不要花钱，不好的是农民穷、没时间、又不漂亮，自己找不到对象。

同样的思想顾虑在部分青年教师当中也是存在着的，譬如上海市的某些女教师就感到找对象困难，她们透露了这样的苦闷:“在同事中找对象不容易(男教师少)，向别的单位去找吧，既无机会，又无时间”。有的小学教师还不能尊重自己的职业、热爱自己的职业，怕自己地位不高，没出息，找不到对象，因此他们都感到“苦闷”，觉得“这样一年一年地拖下去，心里非常着急”。

应该指出，这种思想顾虑是不健康的。

谈恋爱、找对象，要有钱又有闲，既须有地位，又须长得漂亮的观点，是资产阶级、小资产阶级的恋爱观点。在新社会里，特别是婚姻法贯彻得好的地方，群众的看法改变啦，许多青年男女挑对象就不是着眼于金钱、地位或者是长得“漂亮”“不漂亮”，而是首先看看是不是政治进步，是不是好劳动了。这里必须特别一提，感觉得做小学教师“地位低”、“一辈子也不会出头”的想法是错误的，因此而产生自卑感，怕自己找不到好对象也是不应该的。目前，旧社会遗留下来的轻视小学教师的错误观点还没有完全扭转过来，难免有某些人要嫌对象当小学教师“没有意思”，那么这样的爱情就不会是美满的和巩固的；因为我们知道，彼此尊重对方的职业，尊重对方对人民对整个社会有益的那份劳动，是爱情的首要的条件和基础。

男女之间接近的机会少，这是我们刚从封建婚姻制度下解放出来一时难免要碰到的问题。因为旧社会是不容许男女社交自由公开的，谁交了异性朋友，那怕是稍许接近一点，就说你“不正派”，散布各种流言。这种封建思想意识的残余一时还未能完全去掉，所以有的人，包括某些青年教师和学生在内，看见男女同志或男女同学讲上三句话，就怀疑他们“有关系”，就开他们的玩笑，要他们“报告恋爱过程”，要他们请“吃糖”，这样往往把他们吓得不敢接近，连友谊之门也给关起来了。当然，该受批评不仅是开他们玩笑的人，就是他们本身也多少存在点这种封建思想意识的。既然你认为男女社交是正当的，就是真正谈起恋爱来又有什么关系呢?为什么要疑神疑鬼，怕人家讲闲话呢?如果你真的因此而顾虑重重，缩手缩脚，一看见异性就脸红起来的话，那么接近的联会就更少，心里也就会更加感到“苦闷”了。当然，就目前来说，男女公开社交的机会还不多，工会和青年团组织应该提倡些事情，但主要的还是男女青年自己打破思想顾虑。

所以，怕找不到对象的顾虑也是不必要的。

描述：

