id: e6ae343141
标题：给工人女干部压担子上海炼油厂党委让女干部在斗争中经受锻炼增长才干
日期：1973-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,一打三反,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海炼油厂党委遵照毛主席关于“应当在长期的群众斗争中，考察和识别干部，挑选和培养接班人”的教导，重视选拔和培养工人女干部，让她们在群众斗争的风浪中经受锻炼，提高路线斗争的觉悟，在三大革命运动中充分发挥作用。

这个厂的工人女干部占全厂工人新干部的五分之一，都是在文化大革命中被推上领导岗位的。她们来自群众，干劲足，热情高，但大多数同志斗争经验不足，缺乏领导工作的经验。针对这个情况，厂党委经常举办学习班、读书班，帮助她们用马列主义、毛泽东思想武装头脑，使她们敢挑重担，不怕困难，为贯彻执行毛主席革命路线而战斗。厂党委有一个女委员，从普通炼油工被选拔到领导岗位后，工作中碰到不少困难，一度产生了消极情绪，认为自己不是当干部的料子，想打“退堂鼓”。厂党委负责同志发现这个情况后，就和她谈心，一起学习马列和毛主席有关著作，帮助她提高思想认识。通过批修整风，这位女委员认识到，自己那种“不是当干部的料子”的想法，原来是上了刘少奇一类骗子的当。从此，她坚定了做好工作的信心，敢于挑革命的重担。她兼任组室党支部书记后，带头刻苦攻读马列和毛主席著作，坚持参加劳动，经常找群众谈心，做深入细致的思想工作。在她的带动下，组室的面貌发生了很大变化。

为了帮助工人女干部提高工作能力，厂党委有意识地给她们挑担子，压任务，在斗争第一线经受锻炼，增长才干。厂革委会常委小顾在抓“一打三反”运动时，开始她怕犯错误，厂党委负责同志就经常和她一起研究工作，进行具体指导。后来，小顾大胆发动群众，依靠群众，坚决执行党的政策，使全厂“一打三反”运动蓬勃开展。小顾通过斗争实际的锻炼，提高了工作能力。　(本报通讯员)

描述：

