id: e6aeb6259e
标题：知识分子展开思想改造运动
日期：1951-11-22
是否是时间段：false
作者：懋今
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
懋今

我国广大的知识分子，在祖国各方面获得飞跃发展的时候，大家深深感到自己的进步缓慢，已经远远落在形势后面，因此彻底地进行自我教育和自我改造的思想斗争，已经形成为一个规模壮阔的运动，并且已在北京、天津的高等教育界中作了良好的开端。这一个全国性的思想改造的学习运动是各种旧式知识分子脱胎换骨、重作新人的宝贵机会。通过学习改造，他们将取得马克思、列宁主义的思想武装，为建设祖国尽一份力。

毛主席在人民政协全国委员会第三次会议上致开幕词时，曾指出这是‘我国值得庆贺的新气象’，同时说明:‘思想改造，首先是各种知识分子的思想改造，是我国在各方面彻底实现民主改革和逐步实行工业化的重要条件之一。’毛主席并且勉励全国知识分子说:‘我们预祝这个自我教育自我改造运动能够在稳步前进中获得更大的成就。’

在政协全国委会第三次会议向全国人民发出的九项爱国号召，其中的一个重点就是:‘广泛展开思想改造运动，有系统地组织对于马克思、列宁主义与中国革命实践相结合的毛泽东思想的学习运动。’

全国知识分子在毛主席的指示和政协的号召下，都将要在自动自觉的基础上投入这一火热的思想改造运动中去。思想改造，是对每一知识分子的严重考验，在这考验中，要勇敢地丢掉历史的思想包袱，建立起全心全意为人民服务的思想。

旧式知识分子普遍存在着‘个人主义、自由主义的庸俗观点和欧美反动资产阶级的文化思想’，这些有害的东西，在近两三年来的形势教育下，都或多或少地在脑子里被清洗出去；但因根深蒂固，非彻底改造是不足于弃浊扬清的。那么思想改造应该怎样进行呢?人民日报十月廿三日的短评指出:‘思想改造学习，必须把革命理论和学习者自己的思想意识密切联系起来，开展批评和自我批评，避免教条式的空论和无目的的漫谈。’同时又指出:‘必须对于各种错误的或不正确的思想，进行严肃的、大胆的批评，必须一方面着重检讨自己，反对自满自负目中无人的态度；另一方面勇于互相批评，抛弃明哲保身的虚伪的客气。’全国有组织或无组织的知识分子，应该在这一具体原则下做好准备工作，以便投入思想改造运动中去!

有组织、有计划、有领导的思想改造学习运动，是首先由京、津高等教育界开端的。最初是北京大学校长马寅初根据他今年暑假中领导全校职员进行改造思想学习的经验，提议把这种学习推广到全校的教师中去。当时中央教育部认为这种学习在全国高等学校中都是必要的，因此，决定组织京津廿所高等学校的三千多教师，同时进行改造思想的学习，并且准备在取得经验后，再推广到全国各地去。

通过这样的酝酿和准备，由中央教育部领导，在九月下旬展开了以改造教师思想、改革高等教育为目的的学习运动。同时为了统一领导京津两市高等学校教师的这一学习运动，在中央教育部下成立了‘京津高等学校教师学习委员会’，并在天津成立了学习总分会，各大学也成立了学习委会分会。由马叙伦部长担任学委会总会的主任委员，钱俊瑞副部长担任副主委，各院校的负责人担任委员。该委会并出版刊物‘教与学’，作为推动学习的工具。在这一机构的领导下，京津三千多教授、专家开始了思想改造的学习。在未正式进行学习以前，为了使他们对这次学习能有正确的认识，于九月廿九日首由周恩来总理作了‘关于知识分子改造问题’的报告。三千多教授、专家听了周总理长达数小时的报告后，思想上明确了改造学习对自己的重要性，在这一新的认识上分别在廿个院校里展开了讨论和学习。十一月二日各校学委会分会召开了扩大联席会议，交流学习经验，并由钱俊瑞副部长作了关于思想改造问题的报告。

在短短一个月的时间中，思想改造的学习就获得了初步的成绩。京津两地各院校参加学习的教师已从三千多人增加到六千一百八十八人，并且还有部分学校的职员也参加了学习。

学习过程中纠正了自命‘清高’和不重视学习的偏差，尤其许多学校的负责人以身作则，带头参加学习，首先在学习讨论会上进行自我检讨。由于这种示范行动，鼓舞了教授们的学习情绪，因而也端正了学习态度。

大家在自我检讨和互相批评中，暴露了过去很多糊涂思想。各学校的学生对教师们的勇于自我改造，都表示兴奋和欢迎，他们有的提出意见和希望，帮助教师们改造反省，并利用广播、墙报进行宣传鼓动。

许多有名的教授、专家，他们过去著作等身，学识渊博，一向为人师表，高高在上；通过这次学习，已经有些人反躬自省，根据政治原则和阶级立场来批判自己的过去，发掘思想根源所在。这是一件思想战线上天翻地覆的大事情。

世界闻名的数学专家华罗庚教授，已经在报纸上公开检讨了自己，并且批判了清华大学的‘清华一家’和‘清华精神’两句具有小圈子主义和崇美观点的口号。心理学专家孙国华也承认自己是‘一个跟头栽了将近五十年’。哲学教授金岳霖清算旧账，否定了过去的糊涂思想。北大副校长汤用彤坦白指出他存在着如一般旧知识分子所有的虚伪性和好名心。钱端升教授批评自己存在着改良主义和个人英雄主义。蔡枢衡教授说，他曾发现他自己笔下流露出敌我不分的事情。师大董渭川教授认清自己的立场有些模糊。此外还有吴组湘、陆士嘉、李长之、张宗炳等教授，都公开数说了自己的缺点。在相同的时间里，小说家沈从文也自我批判了自己的过去。一向抱有‘独立见解’的梁漱溟先生也开始有了转变，说从此要向共产党学习。张东荪先生则说共产党已替中国找着了出路，知识分子们不必再找了。

上而列举的这些教授、专家、学者、作家们，都是已经在报纸上公开作出检讨的，自然还有更多的人正在或将要对自己思想进行批判；即使已经检讨过的，他们仍在继续深入地进行追查和挖根的工作。这些人在旧式知识分子中都是典型，是有代表性的人物；他们的勇于自我改造，无疑对广大知识分子将起着示范作用和鼓舞作用。

我们过去在军事战线上、经济战线上都获得了辉煌的成就，现在我们也有把握在思想战线上取得全面的胜利。

全国知识分子应认真地勇敢地面对这一思想改造的严重课题而投入学习运动。

描述：

