id: e6ae4fbcd1
标题：华商电气公司应该澈底改造裁汰冗员　扫除不良职工和贪污剥削的行为
日期：1949-7-29
是否是时间段：false
作者：周惟增
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者先生:

最近各报上都登载着市民意见，要求华商电气公司改进。我亦有两点意见，补充于下:

(一)该公司电价要比上海电力公司高百分之六十，电价是根据成本计算的，何以该公司成本如此之高呢?此中原因固多，而该公司经理豢养了一批亲戚朋友白领干薪(见本月廿二日新闻日报社会服务版)亦是原因之一；这样就无形中增加用户负担。

(二)该公司少数不良职工，在南市一带兼营电料商店，利用职务上的便利，包办装表接火等工程，内外勾结，向用户浮收费用；形成特殊势力的中间阶级，一方面剥削用户，同时亦排挤正当电料商店，使无法存在。

装垄作哑，是该公司的一贯作风。市民任何意见，向来置之不理；解放后的今天，还是一团糟。在新民主主义的社会里，不容许再存在如此腐化的公用事业!我们要求军管会公用事业处，大力帮助他改进，——裁汰冗员，裁汰不良员工，铲除食污，剥削的行为；学习新的劳动态度，提高工作效率，做到真正为人民服务!

读者　周惟增

描述：

