id: e6ae3b673a
标题：肩负起共产党人的历史使命——庆祝中国共产党成立七十周年
日期：1991-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
走过了光辉而曲折的战斗历程，中国共产党迎来了诞生70周年纪念日。

70年来，在党的领导下，中国发生了翻天覆地的历史巨变。新中国的创建，结束了中国半殖民地半封建社会的历史；社会主义制度的确立，宣告了延续数千年的剥削制度和剥削阶级的灭亡；新时期党的基本路线的形成，开创了建设有中国特色的社会主义道路。回顾70年的漫长岁月，我们心潮澎湃，豪情满怀。28年血与火的洗礼，42年风和雨的考验，无可辩驳地证明中国共产党不愧为是伟大、光荣、正确的党。只有共产党才能救中国，只有社会主义才能发展中国，这就是历史的结论。

今天，我国的社会主义事业进入了一个新的历史发展时期。如果说已经过去的70年，推翻了旧制度，实现了我们国家的初步繁荣昌盛，那么，我们正在为实现十年规划和“八五”计划而奋斗的第二步战略目标，从温饱走向小康，就是为在下个世纪中叶达到中等发达的水平奠定坚实基础。这是更加辉煌灿烂的历史新篇章。此时此刻，在纪念党的生日的时候，展望祖国的前程，每一个共产党人都要以坚定的共产主义信念，自觉地为完成这个宏伟艰巨的历史使命而奋斗不息。

中国共产党的70年，是马克思主义在中国取得伟大胜利的70年。把马克思主义的普遍真理同中国革命和建设的具体实际相结合，是我们一切事业的胜利之本。毛泽东思想是马克思主义同中国实际相结合的产物。毛泽东同志是实践这种结合的光辉典范。邓小平同志作为捍卫、坚持和发展马列主义、毛泽东思想的杰出代表，他提出的关于建设有中国特色社会主义的理论、路线和方针政策，是对马列主义、毛泽东思想的丰富和发展。在新的历史条件下，如何从我国的基本国情出发，毫不动摇地贯彻以经济建设为中心、坚持四项基本原则、坚持改革开放的基本路线，建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化，是摆在全体共产党人和各族人民面前的重大课题。

上海是党的诞生地。无论是在民主革命时期还是社会主义建设时期，上海的广大党员一直都站在战斗的前列。今年四月召开的市九届人大四次会议通过的《上海市国民经济和社会发展十年规划和第八个五年计划纲要》，确定了“振兴上海，开发浦东，服务全国，面向世界”的战略思想和战略目标。按照这个战略思想和战略目标，扎扎实实，兢兢业业，首先把上海的事情办好，我们就一定能为建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化作出自己应有的贡献。

作为全国一个重要的经济中心城市，上海在我国社会主义现代化建设中具有重要的地位。我们的目标是要把上海建设成为外向型、多功能、产业结构合理、科学技术先进，具有高度文明的社会主义现代化国际城市。实现这个战略目标，必须牢固确立经济建设为中心的指导思想，各项工作都要服从经济建设的大局，全力以赴把经济搞上去。上海是全民所有制大中型企业最集中的地区之一，搞活大中型企业对于上海的经济发展，尤为重要。这就需要进一步解放思想，振奋精神，深化改革，扩大对外开放，健全计划经济与市场调节相结合的经济体制和运行机制，依靠科学技术这个第一生产力，千方百计提高企业经济效益，不断增强大中型企业的市场竞争能力和发展后劲。

要完成党在新时期的历史使命，我们还必须切实加强社会主义精神文明建设，培养一代有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人，提高人民群众的思想道德素质与科学文化素质。要坚持以马列主义、毛泽东思想为指导，坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，继承民族优秀传统文化而又充分体现时代精神，立足本国而又充分吸收世界文化优秀成果。各级党组织要努力加强和改进思想政治工作，不断加强对意识形态的领导，长期开展坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育和斗争。教育、科学、文学艺术、新闻出版、广播电视、卫生体育等各项文化事业，都要冲破一切落后、腐朽的思想文化束缚，积极为群众提供丰富多采、健康有益的精神食粮。

进一步加强党的自身建设，加强和改善党的领导，发挥广大党员的先锋模范和骨干作用，是开拓现代化建设和改革开放新局面的根本保证。在新的历史时期，能不能在执政条件下继续坚持全心全意为人民服务的宗旨，能不能在改革开放和发展商品经济的环境中坚定共产主义理想和信念，能不能筑起抵御国内外敌对势力“和平演变”的钢铁长城，这是我们党面临的三个严重考验，也是当前党的建设必须着重解决的三个重要课题。对此，各级党组织和广大党员都要保持清醒的头脑。要加强学习，努力提高马克思主义理论水平；要发扬密切联系群众的优良作风，努力提高为人民服务的自觉性；要坚持和完善民主集中制，努力提高党组织的战斗力；要继承和发扬党的光荣传统，努力加强廉政建设，提高拒腐防变的能力。今天，实现党的十三届七中全会和七届全国人大四次会议确定的现代化建设第二步战略目标，已经历史地落在我们的身上，只要我们紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，在中共上海市委的领导下，认真解决面临的新问题，把党建设得更好，上海就一定能在建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化的伟大事业中，演出更加威武雄壮的活剧，创造出无愧于时代的业绩!

描述：

