id: d110019880
标题：联大第七届特别会议开幕  布特弗利卡当选主席并发表讲话强调为第三世界的发展作斗争
日期：1975-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联大第七届特别会议开幕

布特弗利卡当选主席并发表讲话强调为第三世界的发展作斗争

新华社联合国一九七五年九月一日电专门讨论发展和国际经济合作问题的联合国大会第七届特别会议，九月一日上午在联合国总部开幕。

一百三十多个联合国会员国的代表、一些国家的观察员、解放运动和国际组织的代表出席了开幕式。

以中国对外贸易部部长李强为团长、中国常驻联合国代表黄华为副团长的中华人民共和国代表团出席了开幕式。

以柬埔寨王国民族团结政府副首相英萨利为团长、外交大臣沙林察为副团长的柬埔寨代表团出席了会议。在柬埔寨合法席位被朗诺卖国集团非法窃踞五年之后，重新恢复了它在联合国的合法席位。当英萨利和其他柬埔寨代表来到会场时，许多第三世界国家的代表与他们热烈握手表示欢迎。

开幕会议通过了经社理事会的建议，选举阿尔及利亚外交部长、第二十九届联合国大会主席阿卜杜勒拉齐兹·布特弗利卡为本届特别联大主席，并且任命了全权证书审查委员会的成员和特别会议副主席。

然后，布特弗利卡致开幕词。他从各方面论述了发展中国家和发达国家之间的经济关系以及第三世界国家的发展问题。他指出，在经济关系方面应该来一个革命，以便赢得为第三世界国家的发展而进行的斗争。

他说，召开这次特别会议的目的是为了把第三世界国家“从强加于他们的不公平的和具有压迫性质的关系中解放出来”。

他说，“早在一九七三年阿尔及尔会议几星期后，石油输出国组织成员国就通过决定，由它们自己作为主权国确定石油资源的价格，以结束历时几十年的掠夺。这突出地证明了在发达国家和发展中国家之间建立新关系的必要性。”

他继续说，“现在已经很清楚，西方的繁荣大部分是从搜刮第三世界的财富和剥削第三世界人民的劳动而得来的，而西方的经济结构，看起来似乎是庞然大物，实际上是建立在脆弱的基础上的。”

布特弗利卡指出，联大第六届特别会议通过的《建立新的国际经济秩序宣言》和《行动纲领》以及联大第二十九届会议通过的《各国经济权利和义务宪章》“为国际经济磋商提供了最好的依据”。联合国“大会第六届特别会议的一个同样重要的结果是援助受经济危机最大影响的发展中国家的决定中所表现的团结一致的精神”。

他说，第三世界国家面临的任务是为新的目标而工作，这些新的目标“要求更加公正和更加团结一致，特别是对那些最贫穷的国家；要求尽快结束对发展中国家的剥削，并且要求消除现存国际关系体系在第三世界发展努力的道路上所设置的障碍”。

他说，“长期遭受挫折和剥削的经验教育了发展中国家，使它们认识到团结的重要，它们没有别的选择，而被迫采取对抗的态度，以维护它们的切身利益和它们的人民的幸福和发展的神圣权利”。

在谈到国际合作时，他说，“第三世界一方面把相信自己和依靠自己力量的原则作为它们发展战略的基础，同时正在坚持不渝地为真正的合作”和“互相有利的基础而斗争和工作着”。

布特弗利卡还指出，现存的国际经济体系使得即便资源最富饶的发展中国家也不能控制它们的生产和投资计划并促进对外贸易正常和稳定增长。他敦促采取行动改变这种情况和改造现存的国际贸易方式。

联合国秘书长瓦尔德海姆在发言中祝愿特别会议取得成功。

联大第七届特别会议将就国际贸易、国际货币制度改革、转移实际资源以资助发展中国家的发展、科学和技术、工业化、粮食和农业、以及改革联合国系统各经济和社会部门等问题进行讨论。

描述：

