id: d112158415
标题：帮八股和“一窝蜂”
日期：1977-1-20
是否是时间段：false
作者：孟琮
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
帮八股和“一窝蜂”

哲学社会科学部语言研究所  孟琮

“一窝蜂”是北方话里一种形象的说法，形容一哄而起、一拥而上的样子，就象乱哄哄的一窝毒蜂一样。旧社会恶霸的狗腿子们欺负老百姓时就常用这种办法。仗着人多势众，或抢掠财物，或打人行凶，边动手还要边把被害者诬为小偷、流氓之类，以此混淆视听，使被害者不能申辩。

王张江姚“四人帮”为了篡党夺权，制造了所谓毛主席临终嘱咐“按既定方针办”的谎言；然后开动他们控制的宣传机器，一哄而起，用各种方式，翻来复去地宣传这个谎言。他们叫嚷“宣传总的方针是六个字：‘按既定方针办’”，要让它“覆盖版面”，“不要怕重复”，“凡有这句话的都要摘入新闻，没有者，要有类似的话”等等。请看，这种宣传手法不是很象打手们“一窝蜂”拥上去的伎俩吗？是的，“一窝蜂”也是“四人帮”帮八股的一个特点。

“四人帮”要污蔑、攻击我们敬爱的周总理，他们的御用文人就大搞“一窝蜂”，梁效、罗思鼎就把历史上的“宰相”，从孔丘、吕不韦、霍光、车千秋到长孙无忌、褚遂良、司马光，都搬了出来。《学习与批判》更进一步把康有为、袁世凯、张勋、蒋介石、汪精卫都用上，含沙射影、指桑骂槐，卑鄙下流到了极点。

这种文风早已有之。希特勒的宣传部长戈培尔提出的：谎言重复千遍就会成为真理，是这种文风的理论根据。解放前国民党报刊为了对付共产党的革命舆论，曾公开宣称要以数量胜质量，利用他们的宣传手段制造大量质量低劣的谣言攻击共产党。“一窝蜂”是反动的资产阶级报刊的一贯作风。“四人帮”玩弄这种文风，正说明他们是一丘之貉。

“四人帮”一窝蜂式文风是和他们搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计相一致的。“四人帮”手中无真理，身边无群众，内心十分空虚，只能凭借他们的权势，编造谎言，炮制千篇一律的滥调文章，硬塞给群众。其实，广大革命群众对他们这套帮八股早已十分厌烦，恨之入骨了。

毛主席教导我们：“共产党不靠吓人吃饭，而是靠马克思列宁主义的真理吃饭，靠实事求是吃饭，靠科学吃饭。”我们要认真学习毛主席的指示，在彻底批判“四人帮”反革命罪行的同时，彻底批判他们的反马克思主义的资产阶级文风。埋葬帮八股，在斗争中树立生动活泼新鲜有力的马克思主义文风！

描述：

