id: d112028b9f
标题：五四大队贫下中农怀着对毛主席深厚的无产阶级感情  坚持活学活用毛主席著作促进思想革命化
日期：1969-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,内蒙古文革,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五四大队贫下中农怀着对毛主席深厚的无产阶级感情

坚持活学活用毛主席著作促进思想革命化

毛主席的最新指示一发表，全大队闻风而动，认真学习，深刻领会，坚决落实。广大贫下中农还举办各种类型的学习班，用毛泽东思想斗私批修，不断取得新成绩

据新华社呼和浩特二日电　内蒙古自治区杭锦后旗沙海公社五四大队的广大贫下中农，怀着无限热爱、无限忠于伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，坚持活学活用毛泽东思想，大大促进了人的思想革命化。

五四大队是内蒙古自治区活学活用毛泽东思想的一个先进典型。这个大队活学活用毛泽东思想的群众运动，是在一九六四年开展起来的。在波澜壮阔的无产阶级文化大革命中，广大贫下中农对战无不胜的毛泽东思想更是如饥似渴地学，自觉地用，伟大的毛泽东思想在全大队得到了进一步的大传播、大普及。毛主席的每一条最新指示发表时，五四大队都做到了闻风而动，认真贯彻。干部学习班、联户学习班、家庭学习班等各种学习班立即办起来，广大贫下中农认真学习和深刻领会最新指示。用最新指示对照工作，研究如何贯彻落实。

在轰轰烈烈的斗、批、改高潮中，五四大队清理阶级队伍工作一度停了下来。贫下中农尖锐地指出，伪装的敌人并没挖净，清理阶级队伍工作停不得。潘发荣等几个社员看到大队个别领导成员的思想有问题。于是，写了大字报，指出大队领导必须在毛主席革命路线上拧成一股绳。就在这个节骨眼儿上，党的八届扩大的十二中全会公报发表了。贫下中农欢欣鼓舞，连夜组织讨论。通过学习公报，大队党支部发动群众，实行自下而上的开门整风，批评了右的思想。在短短的时间内挖出了一小撮隐藏极深的阶级敌人，把清理阶级队伍的工作大大推进一步。

遵循毛主席关于“要斗私，批修”的教导，大队党支部经常引导社员狠斗“私”字，促进思想革命化。去年夏天，小麦刚刚登场，连着下了几场雨，麦垛被雨水浸湿了一部分，有些麦粒已经生了芽。在交送公粮时，社员中产生了两种不同的意见。多数人认为应该把好麦交给国家，生芽麦留着自己吃；少数人觉得辛辛苦苦干了一年，应吃好麦。大队党支部及时抓住这场公与私的斗争，组织各队开办了场院学习班。大家学习毛主席的有关教导，批判刘少奇的修正主义谬论。贫下中农说，毛主席要我们一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发。咱们应该听毛主席的话，交好麦，支援祖国的社会主义建设，支援越南人民抗美救国的正义斗争，支援世界革命。那些持不同意见的少数社员，狠斗了私心，进一步树立了一心为公的思想。

五四大队贫下中农把毛泽东思想作为斗私的最强大的思想武器，把革命大批判作为促进斗私的推动力。因此，他们举办的各种类型的学习班，既是斗私批修的广阔战场，又是活学活用毛泽东思想的大课堂。他们在学习班里，学习毛主席关于阶级斗争和无产阶级专政的伟大教导，忆旧社会贫下中农受压迫无权的苦，思毛主席领导贫下中农翻身掌权的甜，批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，树千万不要忘记阶级斗争和加强无产阶级专政的革命思想。这种“学、忆、批、树”的方法很好，使五四大队的学习班办得有丰富的内容，有很大的教育作用，使广大贫下中农活学活用毛泽东思想和破私立公，不断取得新成绩。

伟大领袖毛主席发出了最新指示：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”五四大队立即办起了学习两条路线斗争史的学习班。贫下中农结合大队、生产队的实际，结合个人表现，对两条路线在农村的激烈搏斗，一个时期一个时期地认真回顾、学习和总结。贫农社员王方树，在农村两条路线斗争中曾经走过一段曲折的道路。在学习班里，王方树回顾了这些事实，狠斗了在两条路线斗争中表现出来的私心杂念，路线斗争觉悟大大提高。

描述：

