id: d113e45f6d
标题：努力把毛主席的哲学思想学到手
日期：1970-11-16
是否是时间段：false
作者：张树武
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力把毛主席的哲学思想学到手

沈阳部队某部炮团政委　张树武

伟大领袖毛主席教导我们说：“对我们的同志，应当进行辩证唯物论的认识论的教育，以便端正思想，善于调查研究，总结经验，克服困难，少犯错误，做好工作，努力奋斗，建设一个社会主义的伟大强国，并且帮助世界被压迫被剥削的广大人民，完成我们应当担负的国际主义的伟大义务。”

我只念过四年书，文化低，领会问题慢，革命理论也懂得不多。二十多年来，在毛泽东思想哺育下，我由一个无知的孩子当了干部，担任了团政委。革命形势发展快和个人思想觉悟低，工作职务对自己要求高和个人工作能力差之间的矛盾，越来越突出了。后来，通过学习毛主席的哲学著作，这个矛盾在逐步地得到解决。

刻苦学习

一九六二年，我曾担任留守处教导员。我想，这是组织上和同志们对我的信任，一定要把工作搞好，让同志们放心。但是，工作中不问实际情况，对家属象管理部队一样，要求她们站队一条线，开会一个点，办事一刀齐。结果，她们对我意见很大。同志们针对我思想上的主观、片面，提出了批评。当时我有点想不通：心没有少操，劲没有少使，什么活都和大家一齐干，还落得这么多意见。我对家属要求严也是为了把革命工作干得更好啊！一时怎么也转不过弯来。

政委看我的情绪不对，启发我带着这个问题好好学习毛主席的哲学著作。毛主席说：“一个人做事只凭动机，不问效果，等于一个医生只顾开药方，病人吃死了多少他是不管的。……真正的好心，必须顾及效果”。我反来复去地不知读了多少遍，很开窍。我慢慢懂得了做工作光凭热情不行，还得有科学的方法。我所以好心没有办成好事，主要是脱离实际，方法不对头。从那以后，我就带着解决工作方法的问题，读毛主席的哲学著作。

通过学习，脑子里装的问题渐渐多起来了，学习兴趣也慢慢浓起来了。我体会到，干革命不学好毛主席的哲学思想不行。但是，不在改造世界观上下功夫，只往解决方法问题上使劲，还是要跌跤的。

抓两个典型的曲折，给我的教训是很深刻的。一九六三年三月，毛主席发出了“向雷锋同志学习”的伟大号召，部队迅速掀起了一个向雷锋同志学习的热潮。当时，我在二连蹲点，发现老战士简家瑞，认真读毛主席的书，照毛主席的指示办事。我认为，这是个好典型，树起来，可以推动运动深入发展。于是，我就下功夫帮他总结经验。在营里搞了学习雷锋的事迹展览，大力宣扬简家瑞的先进事迹。以后，团里又树他为活学活用毛主席著作的典型，推动了部队活学活用毛泽东思想的群众运动。过后，在大比武的时候，我又到二连蹲点。二连有一个战士技术好，脑瓜子聪明。我想，现在抓住这个典型正是火候。当时虽然也发现他思想不过硬，但没大理会，就总结他的经验，在全营进行宣扬推广。他从外地开会表演回来时，还组织全体干部、战士列队欢迎，给他带大红花。大比武的典型上去了，活学活用毛泽东思想的典型就放下了。这样一搞，大比武成风，技术暂时“上去”了，问题却成了堆。直到重新宣讲了古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议，刹住了大比武的妖风，端正了突出政治的方向，才又树起了活学活用毛泽东思想的典型。

抓典型的反复说明了什么？我的思想斗争很激烈，几天吃不好饭，睡不好觉。我反来复去地想，为什么同样用力气抓典型，效果却相反？过去，认为自己办法少，工作上出点漏洞，情有可原，现在通过学习有了一些点子，为什么在方向、路线上出了问题？我带着这个问题，逐字逐句地学习两个“决议”，对自己的工作进行了全面分析。认识到：千错万错，错在没有坚持执行毛主席的建军路线。抓简家瑞这个典型，抓住了突出无产阶级政治这个主要矛盾方面，抓对了，但不自觉，一冲就放掉了；抓另一个典型，把第二位的东西提到了第一位，把第一位的东西压到了第二位，颠倒了政治和军事的统帅和被统帅的关系，抓错了，还不知道，在方向、路线上犯了错误。这个教训使我清楚地看到：我头脑里存在着资产阶级唯心主义、形而上学的脏东西，如果不自觉地用毛主席的哲学思想去克服，就不可能认识社会主义革命时期阶级斗争的新特点，不能自觉地沿着毛主席的建军路线阔步前进。干革命不学习毛主席的哲学著作不行，学习毛主席的哲学著作，不在改造世界观上下功夫也不行。

总结了抓典型的教训以后，我学习的目的性更明确，学习的自觉性更高了。工作越忙，实践的机会越多，碰到的问题越复杂，越是需要学习。学习的时间少，我就千方百计地挤时间，有意识地培养抗干扰的能力，抓住点滴时间学。学一点，用一点，总结一点，积少成多，点滴成河。多思、多记是我苦学的一个方法。对一些基本观点，我反复学习，反复琢磨，反复理解，不想通不罢休。想到一点就记一点，听到一点就写一点。有时晚上睡下了，想到了问题也开灯记上。

反复实践

毛主席教导我们：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”

在革命实践中学习毛主席的哲学思想非常重要。凡是在实践中学了的，烙印打得深，指导工作也得力。只有在革命实践中学习和运用，才能真正把毛主席的哲学思想变成自己手中的尖锐武器。

我在学习中有三点体会。

一是必须扎扎实实地在实践中学习，才能在思想上打上烙印。今年五月，我们团军农生产处于大忙季节，有些连队对天天读、学习日等学习毛主席著作的制度坚持得不够好，学习质量不高。有的反映任务紧，时间短，人员少，不好搞。这个问题过去就有，只是没有这么突出。过去，我也想解决这个问题，但没有蹲下来扎扎实实地抓，也就分析不透，认识不深。结果，问题没有解决。这一次，我带着这个问题到榴炮三连去解剖“麻雀”，我和干部战士一起学习，认真调查研究。我亲眼看到，他们活学活用毛主席著作的制度，雷打不动，想尽办法挤时间，有些同志经常学到深夜。有的时候，连队只有两名干部，也坚持学习日，开讲用会。生产越忙，他们学的兴趣越浓，用的劲头越大，成效越显著，连队的革命化、战斗化建设越来越好。

在实践中，我学习和运用毛主席关于“看事情必须要看它的实质”的教导，分析在任务紧、时间短、人员少的情况下，有些连队不能坚持学习的原因是什么，认识到关键是感情不深的问题。榴炮三连的同志们说得好：“毛主席著作是革命的宝，感情不深学不了。”只有感情深，才能学起来认真刻苦，用起来扎扎实实。感情深了，时间再紧，工作再多，任务再重，也能下狠劲去抓、去挤。这个连有个战士叫于三国，原来是全连有名的后进战士。党支部从阶级教育入手，激发他对毛主席、毛泽东思想深厚的无产阶级感情，提高了学习毛主席著作、改造世界观的自觉性。劳动那么紧张，他始终坚持工作前学一段，工作中用一段，工作后总结一段。劳动中，哪里困难大，他就出现在哪里。有一次，他挑秧挑得过多，把腰扭伤了，同志们都劝他休息，他说：“为了革命挑重担，宁可筋骨碎，腰也不能弯。”今年初评评上了五好战士。于三国就是在任务紧、时间少的条件下抓紧学习而从后进变成先进的。我们总结、推广了榴炮三连的经验，推动了活学活用毛主席著作的群众运动。

二是带着有倾向性的问题，在实践中学习，才能学的深。去年下半年，部队由于在四好运动中出现了“抓好一好，其他三好自然会好”的“代替论”，“生活管理好”不落实。

我首先带着这个问题学习毛主席关于政治与业务的关系的教导，分析一好和三好的关系。一好抓好了，能带动其他三好，三好抓的好不好，对一好也有反作用。生活管理不好，也会影响部队思想，影响战备，削弱部队战斗力。

接着，我就和机关的几名同志，到生活管理有些问题的迫炮二连蹲点。和这个连的干部一起学习两个“决议”；学习大寨的贫下中农，靠战无不胜的毛泽东思想改天换地；学习大庆工人阶级，在头顶蓝天一块，脚踏草地一片，靠一不怕苦、二不怕死的革命精神，开发油田的英雄事迹。全连开展了三比一学活动，比旧社会、比世界被压迫人民、比当地贫下中农的生活水平，学习贫下中农艰苦奋斗的革命精神。全连干部、战士树立起胸怀革命全局，为革命搞节约的思想。既做到节约用粮，又保证大家吃饱吃好。迫炮二连做到了“生活管理好”，推动了全团的生活管理工作。

三是在帮助“老大难”单位打翻身仗的斗争实践中学习，更能领会得深。一九六六年以前，榴炮二连只满足于一般能完成任务，用自己的“一技之长”与先进连队比，越比越不服气，而没有看到自己连队落实两个“决议”比较差，成了全团有名的“老大难”单位，一直没沾四好边。我想，“老大难”单位的矛盾集中，问题复杂。学习毛主席的哲学思想，就是要学会在复杂的情况下分析矛盾，解决矛盾。我决定到这个连去蹲点。

我和几个同志到了二连以后，就遵照毛主席关于“人的正确思想，只能从社会实践中来”的教导，深入班排调查研究，还和后进战士结成一对红。在广泛谈心交心的基础上，发动干部战士以两个“决议”为武器，分析形势，揭露矛盾，明确方向。大家摆出了连队存在的问题：一是受反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线的影响，突出政治不落实；二是骨干队伍不够强；三是后进战士多一点；四是领导班子存在一些埋怨情绪：认为上级不帮助，同级不支持，下级不争气。面对这些矛盾，我们学习毛主席的《矛盾论》，分析它们的相互关系。

针对领导班子的问题，大家反复学习两个“决议”，回忆了连队的光荣历史，对照先进人物的事迹，自觉地在灵魂深处爆发革命，把埋怨情绪变成了三抓：自己抓自己的活思想，欢迎别人抓自己的活思想，主动抓别人的活思想。副连长刘清友同志刚来到二连时看到二连落后，产生了想离开二连的思想。后来，又看到其它连比自己后当副连长的同志都当了连长，活思想就更多了。通过学习，他在支委会上主动亮了自己的活思想，积极斗私批修，树立了扎根二连，改变二连后进面貌的思想，积极地去做后进战士的思想工作。我们抓住这个积极因素，大力宣扬了刘清友同志的自觉革命精神。领导班子成员都向刘清友学习，决心改变二连的面貌。他们深入班排，联系实际带头批判彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线，大抓活学活用毛泽东思想群众运动，积极培养骨干。全连出现了一个突出无产阶级政治、齐心协力创四好的新局面，当年就评上了四好连队。

认真总结

毛主席教导我们说：“认识有待于深化，认识的感性阶段有待于发展到理性阶段——这就是认识论的辩证法。”

在反复实践中我体会到：学习毛主席的哲学思想，要真正深刻理解，必须认真总结经验。一九六三年，我在迫炮营当教导员的时候，当时，对于怎样用毛泽东思想帮助后进战士进步这个问题没有解决。我遵照毛主席关于“没有调查就没有发言权”和“人的正确思想，只能从社会实践中来”的教导，到迫炮一连进行调查研究。发现党小组长辛荣辉，热情帮助后进战士，多次碰钉子不灰心，使后进战士变为五好战士。这件事对我教育很大，我就用毛主席的哲学思想帮助辛荣辉同志总结做好后进战士思想转化工作的经验。接着，举办了全营党小组长和骨干集训班，介绍和推广了他的经验，使营里几个后进战士都很快赶上了队。通过帮助辛荣辉总结经验，深化了自己对辩证唯物论的认识论的认识。

我到团里当政治处副主任以后，感到事情多了，时间少了，有依靠股长、干事总结经验的想法。由于总结提高不够，学习就不深入，效果也不显著。部队工作中的好经验没有能总结推广，错误不能及时纠正，按下葫芦漂起瓢，很被动，学习也没有真正学进去。

后来，我再一次学习毛主席的《实践论》，认识到，能不能在认真总结中学习，作为一个领导干部来说，是直接关系到改造世界观，搞好部队建设的大问题。总结是感性认识到理性认识的飞跃阶段，是学与用的继续和深化。如果学习、实践之后不总结，就等于庄稼光种不收。于是，我就比较自觉地把认真总结作为深入学习的关键来抓，在反复学习毛主席的哲学著作的过程中，通过总结经验“品滋味”、尝甜头、打烙印。总结一次，认识深入一步，能力提高一步。

毛主席深刻地指出：“世界上只有唯心论和形而上学最省力，因为它可以由人们瞎说一气，不要根据客观实际，也不受客观实际检查的。唯物论和辩证法则要用气力，它要根据客观实际，并受客观实际检查，不用气力就会滑到唯心论和形而上学方面去。”我感到，作为一个领导干部，不仅要乐于身受苦，更要乐于脑受累，要勤于用脑、乐于用脑、善于用脑。怕动脑筋的懒汉思想，是革命斗志不强，在哲学上是唯心主义、形而上学的反映。不愿动脑筋，就摸不到客观事物规律，就掌握不好方向，就会陷入形而上学、唯心主义的泥坑而不能自拔。只有认真地不断学习，不断总结，才能使学习步步深入，使认识逐步深化，真正把毛主席的哲学思想学到手。

描述：

