id: d114387d59
标题：朝鲜政府经济代表团参观北京化工实验厂
日期：1970-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜政府经济代表团参观北京化工实验厂

新华社二十四日讯  由朝鲜对外经济委员会委员长金炅炼率领的朝鲜政府经济代表团，今天下午由对外经济联络委员会主任方毅陪同，参观了北京化工实验厂。

今天，北京化工实验厂呈现一派中朝两国人民革命友谊气氛。当朝鲜战友来到工厂时，迎候在工厂门口的工人群众，挥动着中朝两国国旗和彩色花束，不断高呼“毛主席万岁！”“金日成首相万岁！”等口号。

工厂革命委员会副主任王福良向朝鲜战友介绍了这个工厂的广大革命工人，紧跟伟大领袖毛主席，贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义办企业路线，在革命和生产方面取得的新胜利。

接着，代表团参观了生产车间。金炅炼等同志十分有兴趣地参观了这个工厂的工人利用废旧材料，自力更生建造的甲醇车间。朝鲜战友还参观了这个工厂的幼儿园和食堂。孩子们为朝鲜贵宾表演了革命文艺节目。

晚上，代表团由水电部副部长杜星垣陪同，观看了北京京剧团演出的革命现代京剧《智取威虎山》。

描述：

