id: d1164c0adf
标题：坚决执行伟大统帅毛主席的战斗命令　解放军示威游行支持革命左派夺权　严正警告国内外反动派：谁敢反抗左派夺权，谁敢破坏文化大革命，就坚决镇压
日期：1967-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,夺权,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决执行伟大统帅毛主席的战斗命令

解放军示威游行支持革命左派夺权

严正警告国内外反动派：谁敢反抗左派夺权，谁敢破坏文化大革命，就坚决镇压

据新华社二十七日讯　连日来，人民解放军广大指战员纷纷举行声势浩大的示威游行，表示最热烈地响应伟大统帅毛主席发出的人民解放军应该积极支持左派广大群众的伟大号召，最坚决地支持无产阶级革命派的夺权斗争。大江南北、黄河两岸、长城内外，无数支浩浩荡荡的钢铁队伍，高举着伟大领袖毛主席的巨幅画像，高举着红彤彤的《毛主席语录》和红艳艳的旗帜，威武雄壮地举行示威游行，向走资本主义道路的当权派示威！向坚持资产阶级反动路线的顽固分子示威！向胆敢反对革命左派夺权的一切敌人示威！游行队伍中，“坚决执行毛主席的命令！”“坚决支持革命左派夺权！”“向革命左派致敬！”“坚决镇压反革命分子和反革命组织！”等口号声，响彻云霄，震撼大地，大长了无产阶级革命派的志气，大灭了一切阶级敌人的威风。

在无产阶级革命派最先起来夺权的上海，黄浦江畔、南京路上，红流滚滚，吼声震天。驻沪陆海空三军战士一批接一批地走上街道，一面高呼口号，高唱战歌，一面向全市革命造反派和革命群众散发表达战士决心的传单：“我们紧握手中枪，作好了一切战斗准备，如果谁敢向无产阶级革命左派动武，我们就坚决还击，砸烂他们的狗头，叫他们粉身碎骨，永世不得翻身！”“我们满腔热忱地、毫不含糊地、全心全意地支援真正的革命左派，坚决支持革命左派向上海市委一小撮走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子的夺权斗争，彻底砸碎资产阶级反动路线！”“我们永远忠于毛主席，永远忠于伟大的毛泽东思想。毛主席指到那里，我们就打到那里，赴汤蹈火，在所不辞！”某部队的游行队伍经过复旦大学门口，正在向资产阶级反动路线奋战的革命师生立即欢腾起来。干部战士们对他们高呼：“坚决支持革命的学生运动！”“革命造反有理！”等口号，革命师生深受感动。鼓掌声、欢呼声，经久不息。

在无产阶级文化大革命的中心——北京，许多部队指战员全副武装，走上大街、工厂和郊区农村，表达最坚决地执行毛主席的最新指示、最坚决地支持革命左派的决心。示威队伍高举伟大领袖毛主席身穿军装、神采奕奕的彩色画像，挥动《毛主席语录》，时而高唱《东方红》、《大海航行靠舵手》，时而高呼口号：“誓死保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线！”“坚决支持革命左派夺权！”示威队伍所到之处，革命群众欢欣鼓舞。某工厂的老工人看见人民解放军的强大队伍时，眼眶里闪着喜悦的泪花，激动地说：“毛主席和我们心连心，心贴心，在我们向走资本主义道路的当权派夺权的关键时刻，毛主席派解放军支持我们，为我们革命左派夺权撑腰。有解放军作我们的坚强后盾，阶级敌人再顽固，再狡猾，我们也不怕。我们一定听毛主席的话，争取夺权斗争的全胜，把无产阶级文化大革命进行到底。”

北京部队保定驻军某部的示威游行队伍，浩浩荡荡地在保定市区行进，全市革命造反派的广大群众，纷纷加入游行队伍，同解放军一道前进，汇成了一支数万人的游行大军。广大革命群众，看到毛主席在革命的重大关头，派子弟兵支持无产阶级革命派夺权，万分激动地和部队指战员不断高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

日夜警惕守卫在福建前线的人民解放军各部队指战员，听到毛主席发出的人民解放军应该积极支持左派广大群众的伟大战斗命令，欢声雷动，一片欢腾。福州驻军广大指战员雄赳赳气昂昂地列队走上街头游行示威。前线空军某部派出直升飞机，在福州、南昌、九江、上饶等地区上空，散发下十多万份表示人民解放军最热烈地响应毛主席的伟大号召，坚决支持无产阶级革命派的传单。许多革命群众，拿着从空中飘下的传单，兴奋地和解放军指战员热烈拥抱，亲切握手，激动地说：“你们真是毛主席的好战士！有你们的坚决支持，有你们作坚强后盾，我们浑身增添了无穷力量！”

七亿神州，红旗招展，全军上下，决心如钢。解放军指战员的游行示威队伍，有的乘坐卡车，有的排成整齐的队列，浩浩荡荡，威武雄壮。指战员们一致表示，坚决执行毛主席的指示，全心全意支持革命左派的夺权斗争。在南京市，南京部队某部的示威游行队伍中，有一位跟随毛主席南征北战三十多年的老红军战士、战斗英雄李长林，过去，为了夺取无产阶级的政权，他英勇战斗，负过七次伤；今天，他走在游行队伍中，斗志昂扬地说：“毛主席教导我们，革命的根本问题是政权问题。过去为了从帝国主义和蒋介石反动派手中夺权，革命前辈不惜流血牺牲；今天为了保卫无产阶级革命派从走资本主义道路的当权派手中夺权，我们同样不惜流血牺牲，坚决支持，誓死保卫。”兰州驻军某部指战员，今天也举行了示威游行。

军民团结如一人，试看天下谁能敌！全军指战员一致表示，我们最忠实地执行毛主席的命令，只要革命左派需要，我们立即出动，全力支援革命左派，把走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子窃取的各种大权统统夺过来，牢牢地掌握在手中！我们严正警告国内外一切反动派：你们胆敢反抗无产阶级革命左派夺权，胆敢破坏伟大的无产阶级文化大革命，我们就坚决还击，砸烂你们的狗头！把你们彻底消灭！

描述：

