id: d1163ab766
标题：无限风光在险峰
日期：1966-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无限风光在险峰

我们是无产阶级的接班人，是毛泽东时代的革命小将。我们心最红，眼最亮，胆最壮，骨最硬。有战无不胜的毛泽东思想，我们敢拚、敢闯、敢革命、敢造反。有战无不胜的毛泽东思想，我们天不怕，地不怕，砍头也不怕。有战无不胜的毛泽东思想，我们就能所向无敌。有战无不胜的毛泽东思想，我们就能在阶级斗争的风浪中锻炼成真正的无产阶级革命事业的接班人。

我们是光荣的毛主席的红卫兵，永远站在毛主席身边。我们是学习、贯彻、宣传，捍卫毛泽东思想的红卫兵。我们是继承前辈革命传统的红卫兵。我们是造资产阶级、修正主义的反的红卫兵。中国的前途是属于我们的，世界革命的前途是属于我们的！

我们要永远跟着毛主席在大风大浪里前进，走前人没走过的路，攀前人没攀过的高峰！愚公能移大山。我们有最英明的领袖毛主席，有战无不胜的毛泽东思想，我们就能夺取一切！

革命的大道不是平坦的，前面会有各种各样的拦路虎，形形色色的妖魔鬼怪。但是，我们不怕！有伟大的毛泽东思想给我们指明方向，我们就能够横扫一切害人虫，全无敌！就是天塌地陷也不怕，就是虎穴龙潭也敢闯。

描述：

