id: d11794c07c
标题：周总理同达达赫总统继续会谈  毛里塔尼亚贵宾参观中阿友好公社
日期：1967-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周总理同达达赫总统继续会谈

毛里塔尼亚贵宾参观中阿友好公社

新华社二十二日讯　国务院总理周恩来同毛里塔尼亚伊斯兰共和国总统莫克塔·乌尔德·达达赫，今天下午继续在友好的气氛中举行会谈。

新华社二十二日讯　毛里塔尼亚伊斯兰共和国总统莫克塔·乌尔德·达达赫和由他率领的毛里塔尼亚代表团，今天上午由李富春副总理陪同，参观了中阿友好人民公社，受到公社社员的热烈欢迎。达达赫总统来到中阿友好人民公社的时候，社员们高举我们伟大领袖毛主席的画像，挥动着中毛两国国旗，不断地高呼：“中国毛里塔尼亚两国人民的友谊万岁！”“坚决支持毛里塔尼亚人民的反帝反殖斗争！”“打倒美帝！”“打倒苏修！”“无产阶级文化大革命万岁！”“我们伟大领袖毛主席万岁，万万岁！”达达赫总统了解了公社社员抓革命、促生产的情况，还参观了公社的奶牛场、养马场、饲鸭场和地毯厂等。

下午，达达赫总统和其他毛里塔尼亚朋友由周建人副委员长陪同，游览了颐和园。

描述：

