id: d118046adc
标题：为人民　爱人民　靠人民——给红卫兵战士们讲一个小哨所的故事
日期：1966-11-22
是否是时间段：false
作者：陈武魁
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为人民　爱人民　靠人民

——给红卫兵战士们讲一个小哨所的故事

解放军某守岛部队副部队长　陈武魁

红卫兵小将们，在这次伟大的无产阶级文化大革命中，你们天不怕，地不怕，奋起毛泽东思想的千钧棒，把旧世界砸得稀巴烂。你们的革命行动好得很！我们向你们欢呼，向你们致敬！我们誓做你们的坚强后盾。

毛主席说：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”又说：“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下”。你们在无产阶级文化大革命中和人民群众同呼吸共命运的实际行动，使我想起了我们军队为人民、爱人民、靠人民的光荣传统。这里，我给你们讲一讲我们守岛部队一个小哨所的故事。

这个哨所一共只有五个人，他们住在一个只有八户人家的偏僻渔村里。战士们学习了毛主席著作，认识到做群众工作是我军一项重要的政治任务，是我军的光荣传统，他们决心把这个光荣传统接过来、传下去。

战士们把群众的困难当作他们自己的困难。他们进村不久，看到群众吃水特别困难，就起早贪黑，翻山越岭，到几里地以外去担来甜水，送到各家各户，刮风下雨也从不间断。以后，他们又帮助群众打了两眼很深的井，从根本上解决了这个村子吃水用水的问题。

战士们常常不顾自身安危，保护群众生命财产的安全。一天，刮起了七八级大风，魏大娘家的房草被风掀掉了一大片，眼看房子有倒塌的危险。副班长王长贵立即爬上房顶，用身子压住房草。一阵大风把他从房上掀下来，摔昏了过去。他苏醒以后，不顾身上的伤疼和人们的劝阻，又顶风上房，终于和战士们一起保住了魏大娘的房子。

战士们经常辅导群众学习毛主席著作，向群众宣传毛泽东思想。平时，都热心为群众服务。例如，在刮风下雨的时候，帮助群众关好门窗，压好房草，把外面的柴禾抱回来，把海边的小渔船拉上岸；群众有人得了急病，他们就帮助送到医院救治……。就这样，战士们和群众的心越贴越紧，阶级感情越结越深，群众亲切地称哨所是“我们村里的第九户”。群众把哨所的事情也当成自己的事情，把战士们的困难当成自己的困难，这就大大促进了军民联防和战备等工作的进一步落实。

这个哨所的战士们深深体会到：在过去的战争年代里，我们军队用生命保护人民利益，人民也用生命支援我们军队作战；今天，我们也只有处处维护群众利益，做好群众工作，“使军队在民众眼睛中看成是自己的军队”，群众才会从心眼里真正拥护、爱戴我们，全力支援我们。这是我军力量的重要源泉，是我军取得胜利的重要保证。

红卫兵小将们，有你们这样的后备军，我们感到光荣和自豪。让我们在伟大领袖毛主席英明领导下，在战无不胜的毛泽东思想的光辉照耀下，和广大人民群众进一步团结在一起，把无产阶级文化大革命推向更大的胜利！

描述：

