id: d1192eeab4
标题：学习班要坚持办下去
日期：1968-2-22
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习班要坚持办下去

本报评论员

毛主席教导我们：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”这篇调查报告，再次给我们提供了一份很有说服力的材料：一个单位只要坚信不疑地、切切实实地遵照毛主席的教导办事，把学习班办起来，一期一期地坚持办下去，就能逐个逐个地解决问题，把革命和工作引向胜利。

青岛车辆厂革命委员会成立后，要抓的工作很多。他们没有陷入千头万绪之中，而是突出抓住办毛泽东思想学习班这件带根本性的大事，老老实实地一抓到底。其结果是学习班越办越好，问题一个一个得到解决。他们这种老老实实办事的态度，很值得提倡；对目前某些说办学习班，而又不认真地办，或者抓而不紧、办办停停的单位来说，更值得学习。

毛主席教导我们：“我们应该是老老实实地办事；在世界上要办成几件事，没有老实态度是根本不行的。”

毛主席还指出：“党委对主要工作不但一定要‘抓’，而且一定要‘抓紧’。什么东西只有抓得很紧，毫不放松，才能抓住。抓而不紧，等于不抓。”

我们只要认真执行毛主席的教导，象青岛车辆厂这样长期坚持办学习班，用毛泽东思想之矢，射广大革命群众和革命干部各种活思想之的，那就一定能把学习班办好，真正把毛主席的最新指示落实下去，化为夺取无产阶级文化大革命全面胜利的巨大力量。

描述：

