id: d11d1574f3
标题：法国各地人民举行示威抗议李奇微抵法  比内政府惊慌万状竟无耻迫害爱国人民
日期：1952-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国各地人民举行示威抗议李奇微抵法

比内政府惊慌万状竟无耻迫害爱国人民

【新华社三十日讯】据塔斯社巴黎讯：“人道报”报道：法国全国各地人民在五月二十八日举行示威，抗议美国将领李奇微的到达巴黎。

在布里夫，警察企图将人民广场中挂着的标语牌扯下来，那上面写着“李奇微滚回美国去！”但是他们被群众赶出了人民广场。示威的群众高唱“马赛曲”，列队走向市政厅。武装的警察攻击示威群众，打伤了其中许多人。法国共产党布里夫市委书记夏敏纳尔和市政委员会委员、共产党员布尔戴尔两人受重伤。

在戛纳，人民在停泊在港内的十艘美国轮船前面举行示威。示威者高呼：“美国人滚蛋！李奇微滚回美国去！”

马赛、都尔、卢昂、凡尔赛、奥尔歇河上茹维希城、阿戎?伊、圣乔治新村、高贝叶、克恩以及法国其他城市，也都举行了群众示威。第厄普港工人在二十八日举行二十四小时的罢工，抗议李奇微的到达和阿尔及利亚工人乌瓦希纳在巴黎爱国示威中被害。

诺尔省和圣亚田煤田的矿区采矿工人也举行了许多次罢工，抗议美国对法国的占领。

【新华社二十九日讯】巴黎消息：在新任北大西洋侵略军总司令李奇微于二十七日到达巴黎的前后，巴黎和法国各地人民展开了强烈的抗议运动，来表达他们对于这个双手染满朝鲜人民鲜血的美国杀人犯的深切仇恨。惊慌万状的法国政府，竟于二十八日非法下令逮捕法国共产党书记、法国国民议会议员杜克洛和参加示威游行的大批爱国者。法国统治者这种仰承美国主子鼻息而进行的残暴镇压，已激起法国人民更大的反抗。

在李奇微抵达巴黎以前，法国人民就不顾警察有计划的阻挠和迫害，不断地举行示威、游行和集会，抗议李奇微的到来，同时并要求释放被法国政府非法逮捕的法国共产党机关报“人道报”总编辑斯梯。二十五日，巴黎及附近地区人民都举行了抗议大会。五千多个巴黎市民举行了示威游行，他们高呼：“李奇微是刽子手！”“释放斯梯！”巴黎第十七区人民在游行示威时，把用纸扎成的李奇微吊在电灯杆上。在安吉雷姆、马的哥（罗尼河口省）和马赛，也都举行了群众集会和抗议罢工。在都尔，警察对示威游行的群众进行攻击，但是遭到了坚决的反抗。二十六日，香勒里高（加尔省）的矿工、亚歇尔（塞纳—瓦斯省）的铁路工人、圣亚田（罗亚尔省）的五金工人和其他城市的劳动人民都举行了抗议性的罢工。

在李奇微到达的二十七日，巴黎全城到处响起了强大的抗议的呼声。尽管法国政府调动了两万名军警，在李奇微经过的路线上沿途布防，但是，他们并不能阻挡示威群众的行进。郊区维勒久依夫的劳动者所组成的队伍，拦住了从飞机场出来的李奇微、美国将领、军官和法国高级官员的汽车队，高呼了几分钟的口号：“李奇微滚出去！”“我们要和平！”维勒久依夫市长、共产党员多里向示威的群众说：“维勒久依夫——瓦扬—古久里的城——及其居民决不许到巴黎来加紧准备侵略苏联的战争罪犯李奇微玷污我们市区的道路！”巴黎第十三区的居民也用这种办法来接待李奇微。该区墙壁上贴满了这样的标语：“细菌杀人犯滚回去！”“打倒剥削者比内！”巴黎的许多企业都举行大会、示威与罢工，抗议李奇微的到达。在波尔多，也举行了群众反美示威游行。在哈佛尔，五千名劳动者举行了抗议大会。在里尔，青年爱国者进入美国新闻处，撕毁许多赞扬朝鲜战争和李奇微的小册子和传单。在罗利翁（莫尔比盎省），两千名劳动者停止工作并举行示威游行。

二十八日，巴黎市民一万多人响应了巴黎所在的塞纳省和平委员会的号召，他们不顾当局的禁令，举行了声势更为浩大的示威。在不断扩大的抗议运动面前感到震惊的法国政府，进一步采取了法西斯式的残暴手段，企图镇压人民的反抗。一万五千名全副武装的警察、军队和特务遍布各区，他们向集合在巴黎市中心共和国广场以及向广场行进的示威群众发动野蛮的攻击，但是却遭到英勇的抵抗。据美联社透露，有一百人因此受伤，已有一人伤重牺牲。警察并无理地逮捕了法国共产党书记杜克洛和七百多个参加示威游行的群众。不仅如此，法国政府还命令警察扣留所有的“人道报”和“解放报”，并封闭进步的法国工会。在马赛，大批市民也举行示威游行，抗议李奇微的到达巴黎，警察逮捕了许多人。

巴黎“今晚报”二十九日出版号外，严厉斥责法国政府逮捕杜克洛的野蛮非法行为。一切迹象表明：法国反动统治者的任何恐怖镇压决不能阻止而只有激起法国人民进一步加紧争取和平、反对美国占领的斗争。

描述：

