id: d11e234ae9
标题：在文艺阵地上
日期：1965-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在文艺阵地上

芭蕾舞剧《白毛女》

第六届“上海之春”音乐会上公演的大型现代芭蕾舞剧《白毛女》，是上海市舞蹈学校根据同名歌剧的故事加工改编的。改编后的芭蕾舞剧，突出了三十年代的中国贫苦农民敢于向阶级敌人作坚决斗争的主题思想。剧中喜儿、杨白劳、赵大叔、大春等正面人物的性格，都作了新的处理，特别是喜儿，充分地表现了她怀着刻骨的阶级仇恨，以大无畏的气概，向阶级敌人不断进行反抗和斗争。

在表演艺术上，舞剧既恰当地运用了芭蕾舞基本动作，又对这些舞蹈动作进行了改造，吸取了我国京剧和一些民间民族舞蹈的动作；并且突破了芭蕾舞少唱或者根本不唱的框框，尝试加入伴唱，使芭蕾舞剧适应于表现革命斗争。

揭露资产阶级丑恶的两本书

最近，中国青年出版社和作家出版社分别出版了揭露资产阶级丑恶面目的书。

中国青年出版社出版的《资本家怎样剥削和压迫工人》一书，针对青年读者的要求，讲述了资产阶级怎样靠剥削起家；为了剥削工人，怎样采用种种野蛮的手段，以及他们的一些伪善面目；最后还揭露了解放以后，资产阶级不甘心退出历史舞台，不断兴风作浪、抗拒改造的种种罪恶。这本书，道理简明，文字浅显，使有高小文化的工农兵青年能够读懂。

作家出版社出版的《一张工票》收集了十七篇作品，作者大多是老工人。他们以历史见证人的身份，用亲身的经历，控诉了资产阶级对广大工人的残酷剥削，揭露了他们唯利是图的阶级本质。

《革命歌曲五十首》出版

中国青年出版社为了适应广大青年学唱革命歌曲的需要，最近出版了一本《革命歌曲五十首》。这本歌集，选入了最近几年新创作的优秀革命歌曲，这些歌曲都比较容易学唱。在编辑这本歌集的过程中，编辑部听取了农村青年读者的意见。为了帮助广大农村青年读者学识简谱和更好地开展唱革命歌曲的活动，在歌本里附录了《简谱知识》《怎样练唱一首新歌》和《怎样指挥唱歌》。

描述：

