id: d11ff36506
标题：全国各地文艺界深入开展总路线学习  华南分局代理书记陶铸向广州文艺界作有关创作问题的报告
日期：1954-2-18
是否是时间段：false
作者：侯玉洁,谭晚成
来源：
标签：陶铸,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国各地文艺界深入开展总路线学习

华南分局代理书记陶铸向广州文艺界作有关创作问题的报告

全国各地文艺界从去年十二月及今年一月开始，在各大行政区的作家协会和各省、市文联的领导下，深入开展总路线的学习。

华东作家协会在组织会员听取了中共中央华东局第二书记陈毅、第三书记谭震林的关于过渡时期国家总路线总任务的报告以后，拟订了作家学习总路线的计划。学习要求是明确认识总路线的精神实质，并根据作家工作的特点，联系创作活动，研究在文艺工作中应如何贯彻总路线的精神，使作家们在总路线灯塔照耀下，更有效地为国家建设服务。目前，参加学习的会员除阅读文件、举行小组讨论外，并听取了中共中央华东局秘书长张彦的关于农村宣传总路线的情况和中共上海市委第一副书记潘汉年的关于城市宣传总路线情况等报告。学习预计在三月底结束。

中南作家协会从一月十五日开始集中驻会作家进行总路线的学习。到二月中，结合学习法捷耶夫的“关于作家协会的工作”、爱伦堡的“谈谈作家的工作”及西蒙诺夫的“关于苏联戏剧创作的发展问题”等三个文件，检查工作，并制订一九五四年个人创作计划。

广州作家协会在一月二十日到二月十日进行对总路线的进一步的学习。中共中央华南分局代书记陶铸向参加学习的作家和其他文艺工作者作了题为“关于创作上的一些问题”的讲话。他反复说明文学艺术在国家的社会主义建设事业中所起的巨大作用，并根据华南的具体情况，着重分析了创作不振的根本原因，恳切地号召文学艺术工作者深入生活，特别是深入到人民群众的精神世界中去，了解和创造人民群众的灵魂。全体参加学习的作家都通过对自己创作的检查，较深刻地批判了资产阶级思想和顽强地表现这种思想的作品，并从分析作品中挖掘思想根源，划清工人阶级与非工人阶级的思想界限。广州作家协会的各创作组，为了巩固这次学习的成绩，除继续讨论修订各人的一九五四年的创作计划外，还准备请中共中央华南分局工业部、农村工作部的负责人分别作有关问题的报告，在听取这两个报告之后，即分头到工厂、农村、部队、渔区去深入生活，改造思想，准备创作，更好地为宣传总路线服务。

内蒙古自治区及河北、河南、湖南、江西、广西、安徽、云南、贵州等省文联，都分别组织文艺工作者进行学习，或者举行座谈会，根据总路线的精神拟订创作计划。河北省文联在组织学习总路线的同时，并组织学习中国文学艺术工作者第二次代表大会的各项文件。全国各城市民政部门介绍烈、军属就业和参加生产的工作有成绩

一九五三年各城市介绍革命烈士家属和革命军人家属就业和参加生产的工作获得很大成绩。

一九五三年是我国大规模经济建设的第一年，由于工矿企业大量增加，给烈属、军属就业创造了有利的条件。许多城市的民政部门抓住这一特点，加强了与各有关单位的联系，主动地了解各方面需用人的情况，取得这些单位的协助，因而使烈属、军属就业问题一般获得顺利解决。如北京市民政局优抚科设有专职干部负责与各单位联系，每当了解到某单位需用人时，就找劳动局介绍适宜的烈属、军属就业。去年全市共介绍一千六百三十九人就业。上海市去年就业的烈属、军属有六千三百多人。天津市为三千四百多名烈属、军属介绍了长期的和临时的职业。据江西省南昌、赣州、景德镇等四个市的统计，一九五三年上半年共介绍了一千二百九十七名烈属和军属就业。河南省许昌市有就业条件的烈属、军属，百分之九十都找到了固定职业或临时工作。

许多城市在介绍烈属、军属就业之前，对烈属、军属进行了就业职能的培养教育工作。青岛市和济南市把缺乏生产技术的烈属、军属介绍到失业工人训练班和保育班学习后，已有九十七人分配了工作。江西省九江市介绍三十多名烈属、军属到兴中纱厂学习，期限是四个月至六个月，期满后即转为正式工人。北京市有的区组织烈属、军属学习会计、缝纫、装订或制盒等技术，解决了一百九十人就业的困难。

对就业条件较差的烈属、军属，许多城市都注意组织他们从事各种合作社性质的小型生产或手工业生产。据湖南省长沙、衡阳等八个市及新化、醴陵等十二个县的城镇的不完全统计，共建立生产单位六十一个，有缝纫、钮扣、制伞、毛巾、肥皂等二十余类小型生产，资金由一九五二年的八亿多元增加到一九五三年的六十二亿五千多万元；共容纳了烈属、军属三千八百六十五人，平均每人每月工资约十八万元。湖北省孝感、云梦等十县及宜昌、沙市、襄樊三个市，共有烈属、军属参加的小型针织厂、制伞厂、生产合作社、小型手工业生产社及其他副业生产组织共五十二处。青岛市烈属、军属制绳结网工厂，自一九五一年成立后，经人民政府的大力扶持，至一九五三年八月底为止，资金已增至九亿一千多万元，参加工作的有四百三十五人。

去年许多城市对烈属、军属生产单位都进行了整顿。上海市对原已建立的三十七个烈属、军属生产单位普遍进行了整顿和扩充之后，大大改进和提高了生产。东北各城市和北京市把烈属、军属生产单位加以整顿并转为地方国营企业或生产合作社后，由于取得了生产部门的直接领导与帮助，更好地解决了原料供应和产品销路的问题，使得领导机关更加明确了在城市组织烈属、军属生产的方向。

烈属、军属就业或参加生产后，生产热情都很高，不断地提高技术，改进工作，有的成了劳动模范。参加上海市私营华丰纺织印染第一厂生产的烈属、军属，最初大部分都不懂技术，有些人甚至连机器都没见过，现在都能掌握较复杂的机器了。该市徐汇区军属蒋锦生被介绍到大中华橡胶厂工作后，劳动态度很好，工作积极负责，在三个月中曾两次评得二等功。天津市模范军属陈淑敏到天津电线制造厂做工后，不但爱护机器，且能积极钻研，开始她只能看四、五台机器，现在已能看二十台机器。

烈属、军属就业和参加生产后，生活有了显著的改善。据湖南省长沙市一九五三年二月对该市北区一千零四十户烈属、军属的调查，有百分之二十四已超过群众的生活水平，百分之六十五相当于群众的生活水平，低于群众生活水平而需要政府补助的只有百分之十一。太原市第二区军属张志清自参加“烈、军属生产社”后，每月能赚小米四百斤，可以供养婆母和两个小孩，一点也不用政府的补助了。该区的烈属、军属差不多每人都有两套新衣，有烈属、军属四十人，还在银行存有存款。

一九五三年城市介绍烈属、军属就业和参加生产的工作，虽获得了很大成绩，但还存在一些缺点。在介绍职业方面，有的城市的民政部门和有关部门联系不够，更未能主动地向需用人的单位说明优先录用烈属、军属的政治意义，只强调“人家不用没办法”，而不积极设法求得解决。烈属、军属就业优先权的规定，在一部分机关和工矿企业仍未能贯彻执行。如上海市花纱布公司招聘职员十名，投考者三十五名，其中二十名烈属、军属一个也未被录用。这是十分不对的。在组织烈属、军属生产方面，仍有一些城市不是采取“因地制宜”的作法，而盲目追求所谓“大生产”，造成很坏的结果；有的城市对于已经建立的烈属、军属生产组织不注意领导和管理，制度也不健全，致使生产组织不能巩固与发展。所有这些，都需要在今后工作中加以纠正。  （谭晚成、侯玉洁）

描述：

