id: 402c077b42
标题：白鹤和兔子(寓言)
日期：1957-5-2
是否是时间段：false
作者：中央民族学院,戈笔(王成良)
来源：《关于“野草”、“蜜蜂”社反动小集团的材料》，中共中央民族学院整风办公室编，1957年12月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 白鹤和兔子(寓言)

中央民族学院戈笔(王成良)

## （王成良：中央民族学院语文系一年级藏语班学生）

白鹤是美丽的，它那洁白丰满的羽毛，可以和蓝天里的漫飞的白云媲美，它那支足挺立的健美神姿，是可唤起人以清高风雅的感觉。它祖辈也居河边，吃厌了鱼虾和泥鳅，凭着自己热爱劳动的天性，它种了一片高粱。

高粱总算长起来了。

河边自由的兔子，在一片处女的沃壤上，种下了一片青草。白鹤见了万分高兴的说：“不要种吧。为了灌溉你这不伦不类的青草，会把河水取干了，影响高粱生长的，再说，大家齐心合力植高粱，不是更易丰收吗?”兔子费尽口舌百般的解释：“河水是永远不会枯竭的。我们兔子，不喜欢吃高粱，根据大自然的意志，万物是皆可生长的呀……”但是等于零!白鹤仍然站住河边，阻止兔子取水灌溉。

不过，值得高兴的是“天高覆万物”，老天降下了初春如油的甘霖，青草竟能长出黄嫩的芽。

 (录自“野草”第1期)

描述：

