id: 402ddb4b35
标题：大字报——无花蔷薇
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：西北师范学院,车轰
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大字报——无花蔷薇

西北师范学院车轰

有这样一小撮人；他们过去靠依附“三害”起家，现在又想靠替“三害”打“掩护战”发迹籍口某些“别有用心”的大字报的出现，梦想用“大帽子”压倒运动，好以后爬上高居群众之上的宝座。

有人说这些人是“三害”的狗尾巴，我们说这不是狗尾巴，而是绵羊尾巴，因为狗尾巴还有根骨头。

×　　×　　×

“蚍蜉撼大树，可笑不自量”韩愈老先生早就这样嘲笑过了，然而今天仍有这种的可笑“蚍蜉”他们趁着这大放大鸣的阶段，把宗派和党派混为一谈，把我们今天的缺点夸张为“乌云天、漆黑地”他要想在党的身上抹灰，不小心却抹白了自己的鼻子。

党是坚强的，永远推不倒的，党敢于放手发动大家大放大鸣，这就是党强大有力，相信自己的证据。“蚍蜉”们的技俩，其结果只有一个他引起了群众的警惕，它说明了阶级斗争还在进行。

当然，“蚍蜉”们的乱鸣还产生了另一种效果：他们捣乱了群众的视线，无意之间给“三害”抵抗运动的挡箭牌。

×　　×　　×

在中央统战部召开的会议上有人发言说积极份子是挖“沟”筑“墙”的义勇队，这种笼统的提法打伤了一些跟着共产党走的真正的积极份子，事实上又在那里筑“墙”。

然而也还有这样一种头载浩然巾的“两面派的积极份子”，他们对党员胁肩谄笑，对群众耀武扬威，筑“墙”挖“沟”的工作就是他们担当了好多。

×　　×　　×

宗派主义者爱骂别人是搞小集团，搞小圈子，因为要喝散了群众，他们的宗派主义才得以巩固。

眼睛明亮的人会发现，在某些指责别人搞小集团，小圈子的言论中就往往有宗派主义的蛛丝马迹可寻。

混战的阶段似乎过去了，混战中有些战术，却还使人记忆尤新，仅记录下来，供未来的“军事学家”研究：

一曰：连骂带打，文武全才，但愿天下大乱，方好拍手称快；

二曰：小事化大，跟着起哄，只顾要看热闹，管他后果如何；

三曰：混淆是非，指鹿为马，不惜歪曲事实，但求打倒对手；

四曰：化名围攻，以壮声势，表面百家争鸣，其实仅此一家；

五曰：指桑骂槐，指东说西，表面嘻嘻哈哈背后悄悄捣鬼；

六曰：冒名顶替，制造混乱，为求挑拨诬蔑，不惜违法乱纪；

七曰：帽子横飞，借装“纠偏”，搬用肃反武器，好使群众结活；

八曰：混水摸鱼，诬蔑全党，利用花言巧语，想使运动变质；

九曰：避重就轻，避大谈小，说话躲躲闪闪以便蒙混过关；

十曰：趁机报复，攻击私人，不问运动方向，但求发泄私怨；稍有不信，请细看满校的各色大字报。

 ——车轰

 来源：《香花乎？毒草乎？(1)》（西北师范学院学委会，1957年6月18日）。

描述：

