id: 26562c3e49
标题：徐景贤在宣传工作会议上的讲话
日期：1967-4-15
是否是时间段：false
作者：徐景贤
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：戚本禹,陶铸,姚文元,刘格平,徐景贤,毛泽东,林彪,刘少奇,谭震林,周扬,中央文革,上海文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 徐景贤在宣传工作会议上的讲话

徐景贤

## (徐景贤：上海市革命委员会副主任)

同志们：

一场规模巨大的群众运动已取得很大成绩，现正在向纵深发展，我们要从各个领域里彻底清除刘少奇的流毒。让我们拿出《语录》来修改两个地方：204页把“思想意识修养”改成“纠正错误思想”；208页倒数第五行最后两字到“(大笑)”为止，删掉。“思想意识修养”是刘少奇的语言，不是主席的语言，刘鼓吹思想修养目的脱离阶级，脱离政治，脱离无产阶级斗争的个人修养。

## (一)首先我要讲的一个问题是全国两条路线斗争的形势和上海的形势：

自从《红旗》杂志三篇重要文章的发表，这是一个很重要的标志，说明全国范围内的两条路线的斗争进入了崭新的阶段。这三篇文章是经过主席亲自看过并修改的；清华调查报告这一篇的题目也是主席改的，主席改后，说明我们更要贯彻主席在干部问题上的一贯路线。团结大多数，打击一小撮，与刘少奇在干部问题上的反动路线是两条路线的对照。戚本禹的文章，关于对待帝国主义，群众路线，资产阶级改良主义(也就是走社会主义还是资本主义)是刘少奇的一贯要害。“清宫秘史”没大量篇幅拍摄义和团运动和帝国主义侵略，但影片却抓住这两个问题来讲正是刘少奇的要害。这影片为光绪鼓吹，是彻头彻尾的卖国。但刘却叫好，这是刘一贯奴颜卖国的阶级投降路线和民族投降路线。刘在抗战爆发前，搞了叛党集团，他们后来窃取党的重要政权，这人数达好几十人之多。叛党集团向阶级敌人投降来保存自己，这是典型的阶级投降，活命主义。当然，也有好几个人是坚决不愿干的，例如刘格平同志就不愿自首变节，稍有一点政治常识的人都懂得这一点，这是起码的气节。刘格平同志多坐了几年牢。他们早出去了，刘少奇把他们隐蔽下来，埋伏下来，把他们安插在重要的岗位上。例如有副总理薄一波、中共中央组织部的安子文、西北局第一书记刘澜涛。他们串通一气，反对毛主席，反对毛泽东思想，反对社会主义。刘在各地方安插了资本主义复辟势力，“骨干力量”，控制了我国的若干重要部门，想干什么呢？毛主席想得非常明白。毛主席在去年五月批判彭真搞的“二月提纲”时，毛主席明确指出：混进党里、军队里、政府里、文化界的人物是反革命修正主义分子，一旦时机成熟，夺取政权，无产阶级专政变成资产阶级专政。刘少奇与我们斗争的焦点是政权问题，把无产阶级专政变成资产阶级专政，把政权拱手出卖给美帝和苏修。他们纠集了那样的骨干力量，从中央到地方到处伸出黑手，也伸到上海。陈、曹已被证实是刘邓安插下来的，是刘邓的忠实走狗，是留在上海的头号敌人。他们在反对毛主席，反对毛泽东思想，反对社会主义这一点上是毫无二致的，一模一样的。刘在全国从政治、思想、组织上做了反革命复辟的准备，是要搞宫廷政变的。象赫鲁晓夫一样，凡是反革命野心家、阴谋家，根本不敢提群众两字，根本没有群众支持。只能用阴暗的手段实行他们的反革命复辟。主席最相信群众，要在全国范围内斩断刘邓的魔爪，唯一的方法就是发动群众，开展一场轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，这做法可以使社会主义国家不出修正主义。现在有社会主义国家出修正主义的教训，没有社会主义国家不出修正主义的经验。现在主席发动的文化革命对国际共产主义运动作出了十分重要的、前人未提出的经验，这在全世界说是有划时代的意义。不把反革命修正主义分子刘少奇揪出来，我们国家、党都要变颜色，中国革命受很大的曲折，世界革命遭受重大损失。当然，群众总会起来，反动派总会打倒。但要是没有无产阶级文化革命，那末我们就要付出很大的代价。他老人家发动的这场革命是有很大的气魄、高瞻远瞩的，我们能在主席领导下，参加这场大革命，为批判刘邓贡献我们的力量，这是莫大的幸福。主席对马列主义作出重要贡献，对世界人民革命作出重要经验，他提出了无产阶级专政下革命。过去历来革命是推翻资本主义或其他阶级的革命。而主席看到了无产阶级专政下，有一部分政权、党权、军权给人篡夺了，这是阶级斗争特殊表现形式，是“和平演变”道路，这道路不易被我们大家发觉，十七年来的和平生活，使我们阶级、阶级斗争观点容易淡薄，毛主席要我们仍然不断革命，发动了伟大的群众运动。这运动不是自发的，是有以毛主席为首的党中央亲自领导的，是毛泽东思想指引下的群众运动。所以外国左派说我们很幸福，他们提到毛主席三个字，就有被杀头，坐班房的危险，而你们随时都能得到主席的指示、引导。他们羡慕我们，我们要在主席领导下，把这场革命进行到底。

刘少奇是资产阶级反动路线的代理人，这条路线不是在文化革命后才有的，这条路线代表资产阶级利益，是资产阶级在我们党内找到代理人，把我党引上错误路线，最后和资产阶级合二而一的路线。刘是资产阶级在党内最大的代理人，由来已久，他的叛徒哲学、投降哲学就是反动路线。抗战胜利后，刘主张和平民主新阶段，主席主张寸土必争，寸权必夺，针锋相对，一根枪也不交给敌人。刘与国民党搞什么和平民主，说穿了是民族投降，阶级投降合为一体。全国解放后，他的活动更猖獗，一进城，暴露了资产阶级本质，与资产阶级打得火热，为他们剥削拍手叫好。一个工人不理解刘的水平竟如此低，为什么为剥削叫好呢？这不是水平低的问题，一个剥削阶级在工人面前本来渺小得很，他的水平就是如此。关于“清宫秘史”，刘不承认讲过是“爱国主义影片”，几方面对证，他不仅讲过，而且好几次讲过。我们批判过“巩固新民主主义秩序”这个资产阶级理论，批倒过一些人。刘当时也很象样子来批判，现在揭发就是他首先提出的，根子在他那儿。“巩固新民主主义秩序”就是要社会主义与资本主义和平共存，万世长存，这是不可能的，实质是要资本主义万岁，要社会主义被溶化掉。他为工业中的资本家、农业中的富农喝彩。一九五六年资本主义工商业社会主义改造高潮时，他的资产阶级本性大暴露，他进一步反对，把已成立的大批合作社砍掉，在国内如此，在国际范围内也如此。刘为了迎合国际上阶级斗争的需要，提出了阶级斗争熄灭论，说：“经过社会主义改造，我国资产阶级不存在了。”主席批判说：“说没有阶级斗争，就是阶级斗争，说没有阶级是瓦解无产阶级的阶级斗争意识。”发展到三年自然灾害时期，刘直接跳出大刮单干风、翻案风，一九六二年在七千人大会上报告鼓吹单干风、翻案风，反对总路线、大跃进、人民公社，直接把矛头指向毛主席，叫喊：“三分天灾，七分人祸。”叫嚷“不是一个指头与九个指头，也不是三、七开，是倒三、七”。直接否认三面红旗。并找几个人修改他的大毒草《论修养》，到处有他的徒子徒孙为他吹捧，书还没出版，陈丕显就说：“把这本书作经典著作来读。”原规定印十万册以上要请示中央，但陈曹一版就印了四十万册，根本不重视主席著作，大印特印大毒草，毒害党团员、革命群众、知识分子，使他们脱离阶级斗争，钻到个人主义的硬壳中，一天到晚考虑“吃小亏，占大便宜”，“任凭风浪起，稳坐钓鱼台”，做驯服工具。在苏北，有人看到刘与其老婆特殊化，提了些意见，刘就连开几次会批判，说是无政府主义，目无领导，直到整到人家作驯服工具为止。《论修养》是典型的资产阶级处世哲学，主席下了定义：“什么论共产党员的修养，是欺人之谈，谁看了、听了他的话，就不是共产党员了，是资产阶级一员了。”六二年刘重新抛出此书，是资产阶级复辟的宣言书。一九六四年刘到处讲：“农村里大部分干部都烂了”，搞了形“左”实右的机会主义路线，完全抹杀了解放以来，广大革命干部按主席思想办事。陶铸在广东搞了点，按刘的桃园经验，说绝大部分干部都修了，都烂了。是主席亲自制定了二十三条，才纠正了形“左”实右的歪风。他们不甘心，总是要把别人都打倒，自己保住。所以文化革命一起来，出现了刘亲自主持的对革命群众的大镇压。清华群众起来后，主席在上海，看到这情况，主席、中央文革去后，支持无产阶级革命派，挽救了部分同志的生命，中央文革坚决按主席指示与刘的反动路线作斗争。两个鲜明的对照：一个镇压群众，大搞白色恐怖；一个相信群众，依靠群众，放手发动群众。无产阶级革命路线，在这场斗争中，取得了决定性的胜利。以刘少奇为代表的反动路线，最根本的是走资本主义道路。毛主席的革命路线与刘的反动路线斗争的中心是中国走什么道路问题。走资本主义还是社会主义，这是两条路线十七年来斗争的焦点，也是无产阶级文化大革命中两条路线斗争的焦点。刘怕群众起来，怕暴露自己的面貌；我们就是要发动群众，挖复辟资本主义根子，坚持让中国走社会主义，我们喊打倒头号走资本主义道路的当权派，其中走资本主义道路就是刘的根本问题。刘煞费苦心搞了十七年，就是要复辟资本主义。

## (二)为什么当前的中心工作是大批判，是打刘？

(1)有人说恨不起刘少奇。为什么呢？他让劳动人民做牛做马，千百万人头落地，让帝国主义重新来分割我国，让资本家、地主重新复辟。难道我们能答应吗？恨不起来的同志好好想一想：自己对社会主义是那么热爱了吗？与劳动人民思想感情那么一致了吗？这是大是大非问题，是千百万人头落地，使我国改变颜色的大事。打倒刘，搞臭他，这是无产阶级革命派，每一个劳动人民都应该做。恨不恨柯西金，勃列日涅夫，蒋介石呢？刘少奇就是他们在中国的代表，不要因为他是国家的领导人，这是假象。我们应以充沛的无产阶级感情仇恨这样的敌人，不能抱姑息的态度。

(2)有人说：“为什么不早把刘拉出来？”这应从两方面看：1．对刘是否始终没斗争呢？毛主席、党中央对他有斗争，他错误言论一暴露，连续遭到主席批判。《新民主主义论》中有很多对付刘的反动言论；《论国民教育》是批判刘的黑《修养》的。刘的“和平民主新阶段”被主席的《关于重庆谈判》所驳斥，刘赞扬《清宫秘史》，光是为了这本书的批判，主席作了三次指示：五零年三月说：“这是卖国主义影片，应进行批判。”当时刘支持一方反对；五四年十月，主席指出：“被人称为爱国主义而实际卖国主义的影片在全国放映后，至今没有被批判。”他们又对抗。直到无产阶级文化大革命序幕揭开，六五年十二月，姚文元的文章发表后，主席在杭州与一些同志谈话，第三次指出：“‘清宫秘史’有人说是爱国主义的，无非认为光绪是可怜的人，和康有为办学校，立新军，搞了一点开明措施。”这场斗争要取得胜利，要发动群众，搞群众运动，从各方面清除刘的流毒，群众发动起来了，刘少奇原来认为是有些错误理论，实际不然，不光是错误，是彻头彻尾的野心家、阴谋家、两面派。群众发动，运动深入，刘在各方面讲的黑话，写的黑文章(包括人的阶级性)都从各个角落被揭露。原两条路线(指对刘的批判)在小的范围内进行，现在在全国范围内进行，群众充分发动，就能把他的外衣剥掉。因为他是野心家、阴谋家，有外衣，所以是没被识破的原因，没有群众运动，不可能把他反革命修正主义面貌彻底暴露；没有群众运动，他还会以各种各样假象迷惑人。他常以正人君子、忠厚长者、老革命姿态迷惑了多少人，只有毛主席看到群众力量，相信群众威力，在全国范围内进行两条路线斗争，取得胜利。

(3)刘邓不是孤立的个人，是阶级的代表，是社会政治势力、社会集团的代表，是资产阶级和社会上、党内资产阶级反动势力的代表，是代表了资本主义的复辟的集团。若是代表几个人，不就拔掉几个人，罢掉几个人就解决问题了吗？但事实并非如此，所以打倒他们，肃清反革命修正主义影响，不是一朝一夕之功。刘少奇有一帮骨干，一批干将，是长期以来跟着刘的。他们从思想上到组织上，有一贯联系，一旦触到总根子，大树的各枝干就乱了。谭震林就如此，迫不及待跳出来，这种人物不止一个。而且不仅是集团问题，还有思想的追随者，他的思想在各领域中影响很深，不可低估。工业上，刘邓彭薄的修正主义工业路线难道不要批判吗？工业七十条是文化大革命斗批改的重要内容。经济上按刘的理论鹦鹉学舌，念念有词的有孙冶方、薛暮桥。教育上从刘少奇到陆定一的一套，是资产阶级的专家统治学校的总根子，与主席在教育上的革命路线背道而驰。文艺上，周扬的根子是刘少奇，周扬在哲学社会科学上臭名昭著的报告是大毒草，很多部门按刘的调子写的。那一个领域每逢查根子都可以通到这个祖师爷那儿去。演“清宫秘史”时，刘是躲在后台叫好，后来，他自己当演员了，“珍妃”“光绪”在巴基斯坦、印尼的丑态毕露，这二部电影要与赫鲁晓夫访美一起演，这影片是当代卖国主义的典型。要肃清这样的影响，不是一天、二天的事情，不是很快就能解决的。因为要肃清它的思想基础、社会基础是长期的事情，所以我们可以想象，我们还有很多事情要做。

(4)有的人说没事干，为什么没事干呢？进军号吹响了，战士要同心协力干，不能有犹豫、等待和任何消极的情绪。在大搏斗前，要么做无产阶级战士，要么做资产阶级俘虏。对这场斗争的重要性认识后，马上行动起来。

(5)有的组织不想开会，不愿写文章，那末想干什么呢？活着就应该干革命，干阶级斗争。上海条件非常好，中央文革一再提出要我们珍惜上海环境。在全国从谭震林开始，出现资产阶级反动路线反扑，但没什么了不起，一露头就被群众当头一棒。这没什么奇怪，大刘少奇倒了，有小刘少奇，这是阶级斗争的规律。有人问上海是否有自上而下的复辟逆流，我们认为上海也有反革命复辟逆流，这是局部地区，部门范围，全面来讲是很好的。主席亲自为上海革命派作指示，毛泽东思想照耀我们前进，革命路线从上至下是占统治地位的。在这样的环境中，我们要斗走资本主义道路的当权派，就可以斗，要批反动路线，就可以批，谁把矛头指向无产阶级革命派，我们就发动群众整垮它。姚文元打电话说：“要上海无产阶级革命派充分珍惜我们环境，坚持主席革命路线。在上海我们可以很好坐下来讨论问题、写文章，这是多么幸福，有些地方白色恐怖严重，资产阶级反动路线占统治地位，革命派受压制。”我们珍惜环境，加倍努力做好工作，把上海工作做得更细致扎实。上海搞声势，轰轰烈烈有本事，但把工作做细致，还有化很大努力，群众运动始终不能冷下来，应蓬蓬勃勃，我们工作上存在各种各样错误缺点，这说明我们坚持主席路线，坚持群众运动，高举革命批判的大旗还很不够，我们应把大批判放在一切工作的首位。因此，当前我们面临最主要的问题就是把大批判作为一切的纲，是中心的中心，大批判是最大的政治，要以此作为推动其他方面工作的动力。就姚文元同志十二月市女六中的大批判促进大联合的报导和《文汇报》的社论，给毛主席写信。毛主席当天看了，完全肯定这一经验。(鼓掌)毛主席最支持群众首创精神，毛主席亲自批示，市女六中的报导在全国广播和发表。毛主席在这里肯定市六女中的大方向，他们的矛头指向我国党内头号走资本主义的当权派，实行大联合，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权。在大联合、大夺权的关键时刻，毛主席作出新的指示，这是对我们最大的关怀，最大的鼓励，最大的鞭策，又一次给我们指明斗争的大方向，大大推动大联合。上海音乐学院和金陵中学在这方面也作出新的创造。我们要永远学习毛主席著作，以毛泽东思想作为战斗的武器。《毛选》一至四卷贯穿两条路线、两个阶级、两条道路斗争的历史。破就是批判，就是革命，破字当头，立也在其中了。

(6)有的人说没有看过黑《修养》，刘少奇的“指示”一次也没听过。但是我们要看到刘少奇是资本主义、修正主义的大本营，是活的反面教员，是活的靶子，我们要通过大批判破私立公，促进人的思想革命化，触及灵魂，改造世界观，因此大批判是最好的课堂，我们要积极投入到大批判中去。

## (三)大批判方法：

要紧紧抓住走什么道路的问题，联系本部门本单位的实际，走社会主义道路还是走资本主义道路。我们单位有哪一些刘邓路线的流毒。把这些问题围绕着两条路线斗争，把矛头指向刘少奇，这是最容易激起大家阶级觉悟，推动工作与当前的战斗任务结合起来，用批判推动革命的“大联合”，“三结合”，抓革命，促生产，在革命的“三结合”问题上要批判“保护一小撮，打击一大片”的资产阶级反动路线。通过批判《论修养》，才能树立无产阶级世界观。有的单位一开始批《修养》，群众不易发动，这可以从本单位最关心的东西出发，如在工厂里，把戚本禹同志的《爱国主义还是卖国主义》最后一段读了，工人就十分气愤，这从两条道路上把群众发动起来，把高潮兴起来，批判深入、细致、广泛的开展下去。这是一场思想革命，不仅要搞得轰轰烈烈，还要深入到每一个班组、连队、里弄、车间、农村……直至每一个细胞中去，从根本上挖掉修正主义的根子。以后，谁要搞修正主义，群众就会去斗争。

建议同志们首先抓好群众的学习，学好几篇重要文章，以读报、讲解的形式进行。戚本禹同志的文章，头、尾部重点讲解，中间可以去缩。《红旗》第五期的三篇重要文章，四月八日《人民日报》社论，四月十一日《解放军报》社论，四月十三日《人民日报》转载《文汇报》的社论等，这些文章可帮助我们认识两条路线的斗争。《人民日报》十三日转载的《文汇报》《再论在大批判中推进大联合》，《人民日报》与《文汇报》不同的是，“大联合”改为“革命的大联合”，把“打内战”改为“打无原则的内战”，当然不是提倡大家打内战。还有市六女中的报告，革命的大批判促进革命的大联合，这就有七篇文章了，把群众的学习先抓起来。要克服不注意群众中的新的创造，我们不要什么都依样画葫芦，上海照样搬很快，如市里把陈丕显、曹荻秋斗了后，有些单位也把第一、二书记搞在当中，干部在周围斗，不管这个书记是不是党内走资本主义道路当权派，烧一烧不要紧，但不应烧焦了。

学校里的同学过去杀回去，现在杀出来怎么办？还是应执行毛主席的“三·七”指示，以班组为单位的大联合，复课闹革命，复大批判课，复毛泽东思想的课，不是单纯上课，要适当的有计划的与工农相结合，把联合搞好，我们可以利用业余时间有计划地到工农群众中去。

一个单位串连一些单位搞联络站，如北大设了一个打倒刘少奇的联络站；北农大设了一个打倒谭震林的联络站；北矿冶设了一个打倒陶铸的联络站，他们都是自己学校为主，大家可以串连，交换一些打刘等经验，这很好。

关门搞批判是不行的，应该与群众相结合，但在上面看材料，写篇文章不算闭门，闭门是根本不接触群众，不从群众实际出发，闭门造车，所以我们确定观点，材料应多接触群众。

各单位可以组织小型的揭发会，控诉会，调查会，讲用会，把大多数人吸引到大批判中来，靠少数人写文章，阶级斗争就会搞得冷冷清清。

林彪同志的讲话录音讲了运动的主流和支流问题，讲了军队的支左支工农问题，毛主席说林彪同志的讲话是高度的马列主义水平的讲话，讨论林彪同志的报告完全可以与当前的大批判结合起来。

二、三、四、五月是关键，是夺权的关键，打倒党内走资本主义道路当权派的关键，是毛主席革命路线与资产阶级反动路线斗争，将文化大革命进行到底的关键。

描述：

