id: 5ed468679f
标题：评奴才杨健的一席黑话
日期：1969-7-23
是否是时间段：false
作者：李令德
来源：
标签：刘少奇,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海国棉一厂　李令德

在大毒草《上海的早晨》里，区委统战部长、沪江纱厂“五反”工作检查队队长杨健与沪江纱厂总经理徐义德有一席谈话，可谓奇文。

作者描写道:徐义德在大会上交代了自己的“五毒”罪行，刚回到自己的办公室，杨健就尾随而来，用徐缓和蔼的语气鼓励他:“你今天坦白交代的很好……”并且发出了一通妙语:“一个人认识一个新问题都有一定的过程，没有一定的过程，不会有深刻的认识的。就拿我对某些问题的认识来说吧，也有过程的，不过，有的人时间短些，有些人时间长些……”

这是多么委婉、恳切、推心置腹的一段话啊!杨健不仅体贴地把徐义德一直拒不交代“五毒”罪行，归结为“认识一个新问题都有一定的过程”，而且忘记了自己和徐义德之间的阶级界限，亲切地告诉大老板:我也不比你高明多少，不过是对某些问题的认识比你快些罢了。一副向资产阶级卑躬屈膝的奴才相跃然纸上。

但是，上面还只是一个引子，更重要的话在下面。杨健还要求徐义德去帮助别的资本家坦白交代，争取立功。而当徐义德跃跃欲试，要去“立功”时，杨健却舌头一转，说道:“你最近要多化点儿精力考虑考虑厂里的生产问题……”徐义德受宠若惊，连连点头，杨健又补充一句:“你办厂多年了，这方面经验很丰富……”

杨健的这一席黑话，不禁使人联想起现实生活中的叛徒、内奸、工贼刘少奇。杨健认为自己的认识与资本家的认识只有快慢之分，而刘少奇说:“到社会主义时，资产阶级有可能站在人民立场，……因此也就可以跟无产阶级一致，可以学会马克思主义，可以认识真理，用得真理。”杨健大捧资本家，要把工厂的生产大权交给资本家，而刘少奇说:“资本家的知识比我们多，比工人知道的多，在城市生产方面，他们占有很高的地位，我们必须和他们合作。”杨健的黑话，与刘少奇在资产阶级面前摇尾乞怜的丑态真是如出一辙。杨健者，刘少奇的化身也。

资产阶级对于刘少奇的媚态，是心领神会的。《早晨》中的资本家典型人物，对于杨健也十分欣赏。徐义德称赞杨健是“一个有为的青年”，倒恰好是暴露了杨健的丑恶面貌。

毛主席教导我们:“党内一小撮走资本主义道路的当权派，就是资产阶级在党内的代表人物。”让我们奋起毛泽东思想的千钧棒，把作为艺术形象的杨健与现实生活中的杨健之流，把他们的黑主子刘少奇，把整个资产阶级一起彻底打倒，叫他们永世不得翻身!

描述：

