id: 5ed8f1dfa2
标题：我国生化研究工作生气勃勃第三次学术会议在杭州举行，交流、检阅了科技成果
日期：1979-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　我国生物化学基础理论研究工作蓬勃开展，取得可喜成果，对发展工业、农业、医药以及国防建设具有重要意义。五月二十三日至二十九日，在杭州举行了第三次全国生物化学学术会议，进行了学术交流，检阅了成果。

在林彪、“四人帮”横行时期，我国生物化学研究遭到严重的干扰破坏，基础理论几乎完全停顿。粉碎“四人帮”后，根据侧重基础、侧重提高的原则，重整旗鼓，迅速恢复，使中断了多年的科研工作开展了起来，还开设了一批新的基础理论课题。近两年来，核酸、蛋白质的人工合成有了新进展。通过不同途径，在胰岛素活性片段的立体结构分析以及结构与功能的关系；不同种属胰岛素的结构与活性等方面都进行了比较深入的研究，不断获得了一些新成果，使我国胰岛素的研究工作保持领先地位。酶的作用动力学和酶的结构、功能、特性研究也取得进展，特别是甘油醛3——磷脱氢酶的工作有新的发现，即在紫外光照射下，产生一种新的荧光物质，这一成果为进一步了解酶的活性部位提供了手段。分子遗传和遗传工程的研究正在建立基础，去年已分离提纯多种限制性切酶及脱氧核糖核酸联接酶，并应用于抗药性质粒和某些外源脱氧核糖核酸片段的重组，转化进入大肠杆菌也获得成功。近两年来，生物膜的基础研究已转入正常，在能量转换膜、细胞表面等方面都做了不少工作，有些研究如ATP酶也取得了较好的成果。

同时，生物化学理论联系实际的工作也取得较大进展。如固定化酶的研究成果已应用于生产实践，无论是载体的选择还是交联剂都有所创新。固定化核酸酶、青霉素酰胺酶葡萄糖异构都已在生产中显示其优越性，大大降低了成本。在植物病毒的研究方面，已鉴定出新疆玉米矮花叶病、哈密瓜花叶病、小麦花叶病、大麦条纹花叶病的病毒、病原体，并在甘肃敦煌玉米条纹矮缩病病株中发现一种新的弹状病毒，在柑桔黄龙病和甘薯丛枝病病株中发现了另外两种类菌质体。在临床研究中，异常血红蛋白正在受到更多的重视，如尿激酶、蛋白酶、胰蛋白酶抑制剂等，已被应用于临床治疗和诊断。在计划生育中，棉酚的作用机理、肝癌发生过程中基因转录调控机理、针刺镇痛生化机理，以及一些癌的生化诊断等方面的研究都有了初步的进展。

在这次会上，生化学家王应睐作了《我国生物化学的发展》的报告，侯祥川、邹承鲁、王德宝等专家就生物化学和分子生物学的一些重要分支和方向，以及工业生化、医学生化和营养学等方面的问题作了专题演讲。另外，在分组会上宣读了二百八十余篇论文、报告，充分反映了我国生物化学研究工作生气勃勃、欣欣向荣的景象。

这次学术会议，是我国生物化学界的一次盛会。参加会议的有来自全国二十九个省、市、自治区的四百多名代表。另外，有几位美籍、加拿大籍的科学家也参加了会议，他们和中国科学工作者一起进行学术交流，探讨问题，有两位学者还在大会上作了学术报告。

在这次会议上，成立了中国生物化学学会，选举王应睐为理事长，曹天钦、邹承鲁、张龙翔、梁植权为副理事长；还有一名副理事长、一名常务理事保留给台湾省的同行们。

描述：

