id: 5edbba3813
标题：纪念伟大的十月(续)为苏联十月革命二十一周纪念而作　十月革命的经过
日期：1938-11-10
是否是时间段：false
作者：捷提
来源：
标签：革命委员会,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
捷提

土地指令之实现，完全消灭了农村中旧的农奴的束缚，但土地指令的意义绝不能以此为界限。私有土地之没收同时也是几万万卢布银行资本之没收，因为在这些土地上大部份都有它们的投资。因此，关于土地的指令不仅对农奴制而且对资产阶级也是歼灭的打击。因此，在无产阶级革命胜利的条件下，土地私有判之消灭，是具有伟大意义的事业，它非常容易地把农村经济向集体化转移。至于高度种植经营之移到无产阶级国家的手里，也创立社会主义农业的杠杆。被没收的农具之移到苏维埃的手里，也提供了实现社会主义监督小农经营以及调剂它们之可能。这一切总括起来，赋予土地指令在争取依照社会主义的原则改造社会斗争中，最重要工具之意义。

这个指令，更加紧密地把着广泛的劳动农民群众环绕于无产阶级的周国。同时，也无限地巩固了该党及苏维埃政权在农村的影响。

在苏维埃第二次全国代表大会上，又发出创立人民委员会的指令。列宁被选为该会的主席，史丹林被选为民族人民委员会的首席委员。其他人民委员会的委员，为斯切彭诺夫，克利林考，米溜金，龙那查尔斯基，里考夫等。

代表大会创立了历史上第一次的工农苏维埃政府，无产阶级独裁的机关。

因此布尔希维克从资产阶级手里夺得政权，在两天之内，实现了关于土地及和平等口号。布尔希维克就用这些指明给工人及劳动农民看，只有布尔希维克党才能拥护他们的切身利益。

当参加苏维埃第二次全国代表大会的代表们还没有散归的时候，苏维埃政府被迫立刻从事镇压，反对无产阶级独裁的陆军士官学校学生，及哥萨克的反革命暴动。退出代表大会的门雪维克，及右派社会革命党，与曾经从彼得格勒逃亡的克伦斯基在一起组织阴谋。他们设立‘救国及革命委员会，’其目的是在推翻苏维埃政权，使临时政府重新执政，他们宣布布尔希维克为人民的敌人，并企图消灭他们以及与英法联盟，继续反对德国的战争。

当克伦斯基从彼得格勒逃亡的时候，曾到前线，想把军队调回彼得格勒，克氏所得到的援助，是曾经参加柯尔尼洛夫进军的第三骑兵团，这个军团的指挥官是克拉斯诺夫将军。克拉斯诺夫召集了一些哥萨克与克伦斯基，一道向波得格勒进发。十一月十日与赤卫队接触之后，克拉斯诺夫的队伍就占据皇村。以社会革命党人亚夫辛切夫为首的‘救国及革命委员会’于十一月十一日早上，就发动陆军士官学校学生的暴动，他们占领米海洛夫斯基教练场及电话站。

(未完)

描述：

