id: 5edc9be05c
标题：掌上千秋33　解决矛盾的出类拔萃者
日期：1990-6-20
是否是时间段：false
作者：权延赤
来源：
标签：周恩来,江青,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
权延赤

周恩来右臂僵硬，弯曲肋侧；左臂平伏桌面，静静坐在木椅上。

面前的江青已经哭诉了3个多小时，他始终不曾表现烦躁，露出一种宁静柔和的神韵。

这是一件大事，必须出面解决好。周恩来在江青冲入窑洞门那一刻，便作出了判断。他已经听到了毛泽东和江青的争吵声。当江青开始哭诉时，他更感觉到份量沉重。这可不仅是家庭矛盾，而且关系到领袖和政党，甚至能影响中国革命的进程。他尽管外表宁静，其实一直在紧张思考。各种解决矛盾的方案在他脑子里旋转着；权衡比较，冲撞交锋。

周恩来右手捂嘴，轻咳几声:“说吧，有什么考虑和要求都说出来。”江青两眼泪珠滚落。“主席不肯替我讲话，是因为我是他妻子。周副主席，你应该替我说句话，制止这种陷害!”

江青判定周恩来会替她出面讲话，这种自信来自她与周恩来近10年接触中所建立的了解。周恩来对毛泽东的尊重、热爱、深信不疑是尽人皆知的。现在，与国民党的大决战已经开始，在这样一个时刻，在这次整风运动中，一向珍视党的团结，全心全意维护毛泽东的崇高威望的周恩来，能不为毛泽东的妻子出面讲话吗?

江青再次望住周恩来，喃喃道:“他们不是正常的组织审查，他们就是要整人。他们搞我其实是为了搞主席!”

“江青同志，你这样说就不对了。难怪主席要跟你生气呢。”周恩来语调平静，表情严肃，又不失友好和关心。“‘三查’、‘三整’是主席提出和领导的，党员接受组织审查，这不是很正常的事情吗?我和主席都接受过党组织的审查。何况，现在领导全党的是我们毛主席，搞审查的同志都是照主席的指示和要求去工作的。你一口否定这些同志，否定他们的工作，你想一想，从根本上说又是否定了谁呢?”

江青张了张嘴，没有说出话。她有些悔，后悔跟毛泽东吵嘴前没有想透这层道理。

周恩来也没有马上接着讲话，他起身替江青换茶水，然后在桌旁往来踱步。他已决定出面讲话，但是不能对江青许愿。而且，出面讲话前，他还要看看毛泽东的态度。如果毛泽东决心与江青分离，那么，一切还要重新考虑。眼下，他只能谈别的。江青讲到的情况，有一些是符合实际的。比如，确有敌人利用江青的问题大作文章，目的是为了搞毛泽东和共产党。比如，党内也确实有那么几个人，算不得敌人，也算不上真正的同志，一有机会就兴风作浪，想法整人。可是，以江青现在的情绪，是不能说出附和她的话，那样会助长她的情绪更趋极端，谈话必须策略，必须有艺术。

周恩来立住脚，眼望窑顶慢条斯理地说:“人都是从年轻时候过来的，都有过幼稚。我们是这样，毛主席也是这样。你记得那次散步吗?主席跟李银桥说，他没想到他会当共产党的主席，他本来是想当教书先生。主席是从农村中生长出来的孩子，开始也迷信，有些思想甚至很落后很幼稚。他后来逐渐成为坚决追求进步和革命的人，成为我们党和人民的领袖。主席所以伟大，在于他能不断改造自己，坚决摆脱旧的东西，否定旧的东西，接受新事物。毛主席是我们学习的好榜样。毛主席还有年轻幼稚的时候，何况我们呢?你已跟我谈了年轻时的一些事情，你不要背包袱嘛，要敢于用批判的眼光回顾过去，不断改造自己。”

“我过去，我在青岛，在上海也始终是革命的。 ”江青急于表白。

“追求革命也有一个成长的过程，不成熟和错误总是难免的。敢于用批判的眼光去回顾，才能继续成长进步。你说对吗?”

江青垂下了头，脸孔有些烧，心里又有几分温暖感。

周恩来不象毛泽东那么尖锐地责问:既然那么革命还要我讲什么话?周恩来批评人也是充满了理解和爱护。她不由得轻轻地点了点头。用一种勉强能够听到的声音吞吞吐吐地说:“可是，可是，我怕影响工作，……还是，能不能明确跟他们讲一下。”

“你不要想那么多了，组织上会作全面的考虑。重要的是自己要有认识，要坚持自我改造。你现在第一位的工作，还是要照顾好主席，让他集中精力领导全党全军全国人民去战胜国民党反动派。”

江青立起了身，低着头小声地说:“我按周副主席说的去做。”

描述：

