id: 5eddc6ec79
标题：邓拓睁着眼睛说瞎话
日期：1966-5-13
是否是时间段：false
作者：李景祥
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东海舰队某部　李景祥

正告邓拓一伙人，我们伟大的党是骂不倒、咒不垮的。党全心全意为人民，人民一个心向着党。我们一定要把你们这一小撮牛鬼蛇神揪住，放在光天化日之下，彻底清除这股流毒!

以邓拓为头头的“三家村”，以谈历史、讲故事之名，行借古非今之实，恶毒地攻击我们伟大的党，辱骂我们党“说空话”“吹牛皮”。对于邓拓一伙反党反社会主义的言行，我们感到非常气愤。

我们党是“说空话”“吹牛皮”的吗?铁的事实历历在目。日本帝国主义被彻底打垮，三座大山被彻底推翻，这难道是“说空话”把它说垮的，“吹牛皮”把它吹倒的吗?全国人民在党和毛主席的英明领导下，正在轰轰烈烈地建设着一个史无前例的伟大事业。帝国主义认为我们是贫油的国家，千方百计掐我们的喉咙。但我们有伟大的党，在不长的时间里建成了自己的石油工业，中国人民依仗“洋油”的时代一去不复返了。这难道是“说空话”吗?在改造大自然的斗争中，大寨人民高举毛泽东思想伟大红旗，变贫瘠山地为旱涝保收的丰产田，这难道是“吹牛皮”?帝国主义、现代修正主义认为，我们离开了他们的“援助”就不能生活，就不能建设；苏联现代修正主义者撤走了专家，断绝供应我们必要的机器设备，企图扼住我们的脖子，但是他们的幻梦破灭了，他们的阴谋破产了。在党的领导下，有骨气的中国工人阶级，土法上马，苦干巧干，万吨水压机诞生了，这难道是在“说空话”?帝国主义、现代修正主义狼狈为奸，企图垄断核武器，阻挠我国掌握核武器。但是中国人民在党的英明领导下，成功地爆炸了两颗原子弹，又成功地进行了含有热核材料的核爆炸，打破了帝国主义的核垄断，给修正主义当头一棒。这大大长了革命人民的志气，灭了帝国主义、现代修正主义的威风，这些连帝国主义都无不为之震惊的客观事实，难道是假的?是从天上掉下来的吗?

这些成就的取得，是有目共睹的，我们说这都是党和毛主席英明领导的结果。我国革命人民和世界革命人民无不为之欢欣鼓舞，党在人民群众中的威望越来越高，党的国际声誉越来越大。

党是全心全意为人民服务的，并且说到做到。今年三月份，我们家乡山东昌潍专区羊角沟地区突然遭到了严重冰冻的袭击，许多出海生产的渔船、渔民被冻结在海上，人民生命财产面临着严重损失。在这危急关头，我们党立即采取了紧急的有效措施，当地政府、驻军全力以赴投入了抢救人民生命财产的战斗。在党的关怀下，被围的渔民、渔船转危为安。

可是面对着这些铁的事实，邓拓却睁眼不顾，硬是辱骂党“说空话”“吹牛皮”，大肆散播反党反社会主义的黑话，这到底是为什么?

毛主席说:“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”邓拓的黑话，有着深刻的剥削阶级烙印，他刻毒地辱骂党，这正是他资产阶级反动本能的反映。党领导全国人民在各条战线上取得的胜利越显著，对邓拓一伙人来说就越是惶恐不安，就越要大肆诬蔑和攻击，为现代修正主义卖力，企图把我们党骂倒、骂垮，实现资本主义复辟。正告邓拓，我们伟大的党是骂不倒、咒不垮的，党全心全意为人民，人民一个心向着党。

邓拓一伙人向党投出了黑枪，刮起了反党反社会主义的黑风，这使我们眼睛擦的更亮了。我们一定要把这一小撮牛鬼蛇神揪住，把他们放在光天化日之下，彻底清除这股流毒!

描述：

