id: 5edd291e13
标题：引出教训来
日期：1980-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在左家宅工地建筑工房时，工地附近的明光仪表厂同建筑单位因采光、通风等问题发生了矛盾，这本来可以通过协商来解决。但是，明光仪表厂党支部书记富雅萍竟煽动工人捣毁建筑工程，制造事端，不仅使国家造成经济损失，而且阻挠了住宅建筑单位的正常施工。这种煽动无政府主义、捣毁工地的违法行为，是不能容许的。

粉碎“四人帮”以来，通过清算林彪、江青反革命集团的罪行，广大人民群众对煽动无政府主义、搞打砸抢的行径，是深恶痛绝的。为什么在今天还会出现这种非法行径呢?经有关方面查明，聚众捣毁工地、制造事端的为首分子富雅萍，原来就是杨浦区“造反派”中的有名人物，是她亲自指挥，蒙蔽不明真相的工人，并大肆煽动无政府主义。时至今日，这种人不仅不洗心革面，改过自新，且窃据基层党组织的领导职务，一有机会就故态复萌，胡作非为。这一事实告诉人们，对“四人帮”的组织上、思想上的残余及流毒，决不可低估，对破坏社会主义建设的违法活动，必须提高警惕。

还值得注意的是，当富雅萍策划捣毁建筑工地，报纸加以公开揭露以后，为什么有少数部门(包括明光仪表厂的上级公司)中的某些人态度却如此暧昧呢?为什么他们或者不顾事实，混淆是非界限；或者设置种种障碍，阻挠记者调查，这是很值得人们深思的。有的同志受到富雅萍的蒙蔽欺骗，看到她在违法行为被报纸揭露后还贴大字报，发“备忘录”，到处“走访”申诉，不仅不查明真相，反而随声附和；也有的同志不能正确对待报纸批评，把问题包起来，给别有用心的人以可乘之机。在报纸上开展批评与自我批评，揭发坏人坏事，目的是为了维护广大人民的利益，推动四化事业的前进。报纸在进行批评的时候，当然要力求准确，要实事求是，同时也需要各部门各单位的密切合作和大力支持，特别要防止那种别有用心的人，故意制造假象，混淆是非，阻挠报纸的批评和揭发，妄图蒙混过关。

描述：

