id: 5edf2e4e26
标题：本报十一月份读者来信来稿处理情况
日期：1954-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报编辑部十一月份收到读者来信来稿五二二五件。其中教育方面二二二○件，文化方面一○九○件，政法财经方面五一七件，理论问题方面一○四○件，机关覆件及读者联系信三五八件。

处理本月份信稿时，为答复读者问题和退稿共发出信件三四七六件，并在来信来稿中选择了三一二件在版面上公开发表。

本月来信来稿反映了下列主要情况:

为解放台湾而斗争，这仍然是读者群众最关心的问题。各地读者不断从来信中表示支援解放台湾、消灭蒋介石卖国集团的决心，并且有很多读者已在自己工作岗位上做出了支援解放台湾的实际行动，并把这些生动事例写信告诉本报。从这里可以看到人民群众支援解放台湾的斗争的热烈情绪，也可以看出人们对蒋介石卖国集团的无比痛恨。我们决定发表这方面的来稿，希望读者把你们为支援解放台湾而表现的实际行动告诉我们。

李希凡和蓝翎两位青年同志对俞平伯先生卅多年来站在资产阶级立场研究“红楼梦”的错误观点发动了大胆的挑战，由这一研究古典文学的问题出发，在整个文学艺术领域中引起了社会主义思想对资本主义思想的激烈斗争。本报连续转载了有关的文章。许多读者来信证明:广大教师尤其是中学历史、语文教师已开始重视这个问题。有些教师来信说:“这种实验主义的唯心思想，不仅反映在古典文学的研究工作上面，而且它的残余影响对我们教学工作也时刻起着危害作用。”因此，不少教师一面学习有关批判这一问题的文章，一面联系教学工作，这就发现在历史、语文课的教学活动中，也存在那种追求烦琐考据的错误倾向。教师们认为通过这次研究“红楼梦”问题的学术讨论，明确历史唯物观点，进一步肃清实验主义的残余影响，这是正确的，也是必要的。我们准备在版面上陆续发表这类文章，希望各地教师提供材料。

关于国家徵集补充兵员的问题，许多青年读者来信拥护实行义务兵役制的措施，并表示为遵守宪法，要履行服兵役的光荣义务，要求解答有关义务兵役制的意义和应徵手续。本报已于十一月十七日在第二版转载了“人民日报”的“关于义务兵役制的几个问题”一文，作了比较详细的解答。最近有很多读者继续来信询问。读者如果要求应征服役，可直接和当地地方国家行政机关接洽，倘当地国家行政机关没有接受到中央分配的征集兵员的任务，就应等待下次征集兵员时再行应征。

读者来信提出了很多资产阶级思想腐蚀青年的情况。例如旧书摊出卖出租黄色书籍问题，有的读者在来信中指出:“很多青年的腐化堕落，都是和阅读黄色书籍有密切关系，因此，出卖黄色书籍的旧书摊就变成了散布资产阶级思想的根据地，如不及时取缔，将对社会主义建设起更大的破坏作用。”

此外还有不少读者来信揭露某些青年教师和私商勾结，暗中代为套购粮食、白糖的情况；也有教师以出卖考试题目来取得个人利益。这都是资产阶级思想腐蚀青年教师的具体事例，其中涉及违反法律的问题，除转请有关机关处理外，并陆续公开发表。希望读者继续反映这方面的情况。

我们还从读者来信中发现一些男女青年为自己脸部存在一点缺陷而感到情绪不安；他们不惜耗费很多时间来研究怎样去除脸上的雀斑，怎样把一撮白头发染成黑色；于是写信探询何处有“美容院”，何处医院能矫治脸部缺点。当然，脸部有缺陷，想加以矫治，这种心情是可以理解的，但如果过分重视这个问题，并因而忧愁苦闷，妨碍了工作和学习，那就不妥当了。青年人重要的是讲究共产主义道德品质的美，而不应片面追求容貌上的表面的美，希望青年读者们能从思想上端正自己对于脸部缺陷的看法，以免无谓苦恼，使工作、学习受到损失。

描述：

