id: 07c03e031b
标题：为谁服务?——剖析电影《林家铺子》里的劳资关系
日期：1965-6-10
是否是时间段：false
作者：毛庆宝,沈克昌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
协大祥绸布店　沈克昌　毛庆宝

电影《林家铺子》一方面把一个剥削成性的商业资本家写成是饱受欺凌的受害人，要人们去同情他；一方面又写他对店员学徒和蔼可亲，有如家人，却一点也不反映他的剥削压迫职工的丑恶行为。这样的电影究竟是为谁服务的呢?有个资本家曾经亲口对我们说，“看了这部电影真是深有‘体会’，我们当初就是这样的啊!”资本家看了高兴，我们老工人老店员看了却非常恼火。电影把资本家写得这样可怜、这样和善，现实生活中的资本家究竟又是什么样的货色!

我们是在协大祥绸布店里干了三十年的老职工。协大祥老板所使用的一套剥削压迫店员的手段，在我们肚里有一本清账，这里随便拿几笔出来算一算。

电影里写林老板在营业清淡、债主逼讨、官僚欺压的四面楚歌中，非但不在店员身上动脑筋开刀，反而百般“体恤”职工，而受林老板剥削压迫的店员，却一变成为他的忠实奴仆，千方百计地帮助林老板渡过“难关”。好象林老板的“难关”，就是职工的“难关”，劳资利益完全一致了，没有矛盾了，老板对职工再也没有什么剥削压迫了，职工对老板也没有什么反抗斗争了。我们亲身经历的生活并不是这样!中国的民族资产阶级确曾受到帝国主义和反动派的压迫和倾轧，但绝不会因此放弃对职工的剥削和残害。相反，他们受到任何损害，总要在职工头上捞回去，其恶毒的手段，较一般情况下，有过之而无不及。在日本帝国主义侵占上海，实施强制收买棉纱棉布的时候，协大祥的营业遇到了困难，那时老板就把我们叫去开会，说是生意做不下去了，店要关门，树倒猢狲散，每人发一个月工资，各找活路。那时不少人就此被赶出店门，我(沈克昌)也是其中一个，那时我爱人刚好小产生病，离店以后，生活无着，哪来钱给她看病，不久她就死掉了。这件事证明了资本家遇到所谓“难关”，就要变本加厉地残害职工，绝不会“体恤”职工，绝不会和职工“同舟共济”。职工受到压迫残害，也不可能与老板“和平共处”。影片《林家铺子》的描写是不真实的，实质上它是掩盖了资产阶级的剥削本性，抹煞阶级矛盾，麻痹人们对资产阶级的斗争意志。

电影里描写了林老板请店员吃“财神酒”的情景，老板和店员的关系亲热得很，简直不分彼此了。协大祥不仅请吃“财神酒”，而且还有丰盛的“年夜饭”呢!但是这样的酒席是吃得的吗?是能白吃的吗?吃年夜饭的时候，哪一个店员的心里不是七上八下，担足心事。因为协大祥规定端午、中秋、年关三节停生意，吃了这顿年夜饭，不知老板又要在哪个头上开刀，还有什么喝酒吃菜的兴致?至于“财神酒”，虽然没有歇生意的顾虑，但大家都知道这是老板的笼络手段，给你这顿酒吃，是要你为他更加卖命。何况这些酒菜，明里说是老板请客，骨子里全是吃的自己血汗，影片编者，不但不通过类似现象，揭示批判资本家恶毒的剥削实质和手段，相反，却利用这种现象，说明资本家和职工亲如一家。这不是颠倒黑白吗?

协大祥当时是被称为“金饭碗”的，其实这个“金饭碗”的老板剥削店员的手段是很狠毒的。老板规定所有店员一律住店，平时绝对不准回家。一年三百六十天，天天是“鸡叫做到鬼叫”，四点半开门，九点多打烊，打烊以后还要理货，十一点钟才能上床睡觉，十足要做十七八个小时。一天干了两天活，薪水才不过比别家多上三分之一，老板就是这样从我们的超额劳动上发财兴了家。协大祥的店员是比一般店里的店员吃得好些，而且老板还鼓励店员多吃几碗饭。看来老板蛮关心职工；但骨子里却是要职工更好地为他做牛马。饭吃多了，体力壮了，工作起来就勤快，这样，就可供他多加剥削。十九、二十岁的青年进店，日夜卖命，工作到卅几岁，老板看你青春已过，再也没有什么压榨的了，就把你一脚踢开，还管你什么死活!协大祥老板从六百匹龙头细布起家，由一家店变成四家店，雇用职工由三十个增加到三百多。老板说全靠“财神爷”帮忙，全靠他自己有本事兜得转吃得开；其实他家的哪一块钱不是剥削我们店员，剥削消费者赚进来的?他家的哪一块钱不沾满我们店员的血汗!《林家铺子》的林老板就会例外吗?

说资本家喝的是店员的血也是毫不过分的。协大祥有一百六十多条店规，条条是杀人不见血的钢刀。店员学徒无缘无故就给老板处罚，不但罚钱，还有体罚，罚跪在死人照片(老板的父亲)前面。记得抗战时期有个姓徐的学徒，大白天就被那个姓赵的老板罚跪在顾客来往的走道上，任人观看。这位青年感到从此无脸做人，就此出走了，出走不久就死了。这位小青年正是死在老板手上，可是老板听了消息，连眉毛也没有皱一皱。《林家铺子》在这方面不但毫无反映，而且百般掩盖老板对职工的剥削和压迫，花尽力气去美化林老板。其中道理，是不言自明的。

我们在这里讲的，不过是协大祥老板的恶毒行为的几个例子，真正要讲的话，真是三天三夜也讲不完。光拿这几件事来和电影里的林老板对照一下，就可以看出《林家铺子》里所反映的老板和店员的关系是完全不符合实际情况的。影片所以要这样捏造，目的是要我们店员相信资本家是好人，店员、工人只有依靠资本家才有好处，才有出路。我们老店员就要揭露这一点。在旧社会里，我们在资本家手里过了十多年的被压迫被剥削的生活，做牛做马替老板赚足了钞票，自己全家却不免过着饱一顿饿一顿的生活。只有共产党、毛主席领导人民闹革命，全国得到了解放，我们才翻了身，在政治上当家作了主人。旧社会的苦处是诉不尽的，新社会的幸福更是说不完的。我们跟共产党、跟毛主席走革命的路，是要走到底的，任何人也休想来阻挠我们。可是对于我们的大翻身，资产阶级是不会甘心的，尽管大势所趋，他们在口头上表示拥护，思想上却是不服贴的，是随时随地都在伺机复辟的。这一部替资本家说好话，宣扬劳资合作的毒草《林家铺子》，我们要深入地揭露批判，用它作反面教材，让青年们认清阶级斗争的形势，看清资产阶级的剥削本质，学会阶级斗争的本领，在社会主义革命的大道上奋勇前进。

描述：

