id: 07c4a4c3c5
标题：破除技术领域里的资产阶级等级观念
日期：1975-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海无线电十三厂委员会

我厂是一九六六年新建的专业生产电子计算机的工厂，现有职工九百十人，技术人员约占三分之一。依靠谁来发展电子计算机这门新兴工业，在我们厂一直存在着两条路线、两种思想的尖锐斗争。通过批林批孔运动，全厂工人、干部和技术人员，联系厂里实际，批判修正主义办企业路线，批判资产阶级，不断改善了领导、技术人员和工人之间的关系，企业面貌有了显著改变。一九七四年全厂完成的总产值，比历史上最高水平的一九七三年增长了一点八倍，各类电子计算机的产量成倍增长，其中每秒运算十一万次的中速通用机和台式计算机的产量增长了五倍，还搞出了两台每秒运算近百万次的集成电路大型高速通用计算机。全员劳动生产率比上一年增长了一点七倍。

我厂生产电子计算机的经验教训，使我们进一步认识到，在生产技术领域里，对资产阶级法权是限制它还是扩大它，这是关系到能不能坚持企业的社会主义方向，加强无产阶级对资产阶级全面专政的大问题，也是关系到能不能巩固社会主义全民所有制，多快好省地发展电子计算机生产的大问题。

破除“计算机技术特殊”的思想，引导技术人员走与工人相结合的道路

以前我们有些同志片面强调电子计算机“特殊”，认为机器复杂元件多，产品尖端难度高，逻辑难懂，整机难调，结论是“工人难插手，只能依靠少数技术人员搞”，厂里一度出现“技术人员说了算，领导干部跟着转，工人群众照着干”的状况。这种“技术特殊”论，丢掉了无产阶级政治挂帅，削弱了党对技术工作的领导，不是引导技术人员走与工人群众相结合的道路，而是引导他们走“三脱离”的邪路。

我们领导存在着这种“计算机技术特殊”的思想，就不可能全心全意依靠工人群众办好企业。过去在技术工作中，从确定设计方案、编制计划，直到产品定型，很少发动群众讨论。工人不能走进调试计算机的机房，也看不到计算机整机是什么样子，无形中在工人和技术人员之间筑起了一道墙，使技术人员高于工人一等的资产阶级法权观念合法化、制度化了。这样，有的技术人员和工人群众的距离越来越远，脱离实际的情况也越来越严重。一次，有个技术员关门设计了一种电源插座，工人在加工时发现有问题，指出插座外壳用铜材不仅容易触电，而且费工费料，但是那个技术员却说:“你不要管它，照图加工就是了。”结果加工出来的插座，在使用中多次发生触电事故，造成七千只零件全部报废。

在批林批孔运动中，广大职工联系实际，多次召开专题批判会，狠批林彪一伙鼓吹的“劳心者治人，劳力者治于人”的孔孟之道，并联系七千只零件报废的事例，发动工人和技术人员从领导的思想和路线上查原因，批判“计算机技术特殊”的思想。大家说:一台计算机是几个行业、几十个工厂、几万工人和技术人员共同劳动的成果，决不是由少数技术人员关门搞出来的“特殊机”，而是由工人和技术人员集体创造的“协作机”。

破除“技术问题靠‘尖子’”的思想，充分发挥广大技术人员的积极性

在修正主义路线的影响下，不仅技术人员和工人之间存在着鸿沟，而且在技术人员和技术人员之间，也出现“少数‘技术尖子’撑市面，多数技术人员站一边”的状况。

一九七一年，随着我国经济建设的发展，一些重点工程需要计算大量技术数据，急需我们生产每秒运算十万次的中速电子计算机。当时，大多数工人和技术人员都认为，时间紧，任务重，应该在原来X-2型电子计算机的基础上，进一步改进设计，使新产品早日上马，尽快满足国家建设的需要。但是，有少数技术人员一心要“一鸣惊人”、“扬名全国”，提出了一个不切实际的“大、洋、全”方案。这两种方案，反映了是从国家建设需要出发还是从个人名利出发的两种世界观的斗争。当时，有的领导认为谁技术水平高就该听谁的，于是片面地支持少数人的错误意见。由于前一种方案不让搞，后一种方案又上不去，中速机迟迟不能上马，试制组二十多人坐等了半年多，没有事干。

批林批孔运动改变了领导只相信少数“技术尖子”的状况。我们组织广大技术人员深入批判林彪、孔老二宣扬的唯心史观和“学而优则仕”的谬论，严格区分两类不同性质的矛盾，注意团结、教育广大技术人员，提高他们贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，改善了工人和技术人员、少数“技术尖子”和多数技术人员之间的关系，激发了广大工人和技术人员大干社会主义的积极性。过去，搞一台比较大的计算机，一年搞设计，二年搞试验，三年出样机，现在，一年就设计、试制了一台每秒运算五十万次的小型多功能计算机样机，六十八天搞出了羊毛衫针织群控计算机，大大加快了试制速度。

破除“工种分优劣”的思想，建立团结协作的新型关系

电子计算机的生产，要经过设计、金加工、装配、调试和考核等好几道工序。在这种情况下，是用资产阶级等级观念来看待分工，把不同的工种划分优劣、贵贱，还是把分工看成是建设社会主义的需要，加强团结，紧密协作?这个问题解决得好，就能够维护和增强工人在企业中的主人翁地位，建立和发展团结协作的新型关系。

有一段时间，我们认为设计车间的技术要求高，要懂得机器的“逻辑”、机器的“语言”，是“最高级的车间”。而金工车间“生活”重、工件脏、噪声大，是“低等”车间。这种资产阶级等级观念一作怪，各车间、各工种之间的矛盾就越来越大，前后道工种之间的扯皮现象也越来越严重。

通过批林批孔运动，广大工人群众进一步学习了“鞍钢宪法”，学习大庆经验，继续深入批判修正主义办企业路线，认识到“分工虽不同，都是主人翁”。那种借口分工，在车间和工种之间分高低、比贵贱的思想，是资产阶级法权观念在人与人之间相互关系上的表现。破除“工种分优劣”的思想后，打破了工种界限，使得团结协作的新型关系得到不断发展。近两年来，我们先后组织了全厂、车间和班组的大小几十次会战，各工种的同志紧密配合，突击完成了一个个生产任务，“龙江风格”得到了进一步发扬。一九七四年，由于一些老产品要下马，新产品还没有试制出来，我们有些同志只从一个个工种的生产能力计算，觉得这一年的生产上不去，是个“歉收年”。但当我们把计划交给群众讨论后，工人们了解了生产的形势和任务，大家挖潜力，想办法，终于使“歉收年”变成了“丰收年”。

描述：

