id: 07c6bbb79b
标题：本市积极开展群众性游泳活动革命群众来信指出，希望革命教师和革命家长关心青少年的安全和健康，劝告青少年不要到“非游泳区”游泳
日期：1969-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
革命群众来信综述　在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的大好形势下，今年开展游泳活动的大好季节又来到了。广大工农兵和革命青少年遵循毛主席的伟大号召，“到大江大海去锻炼”。现在本市有关部门除在黄浦江和吴淞口外长江边开放已设立的几十处“游泳区”外，并将有计划、有组织、有领导地举办各种群众性的游泳活动。

很多读者来信指出，开展今年的群众性游泳活动，必须高举毛泽东思想伟大红旗，把游泳活动提高到“备战、备荒、为人民”的高度来认识，树立为革命游泳的思想，积极促进群众性游泳活动的开展。同时，各单位、各部门、各学校、各街道里弄和革命群众组织，要加强组织领导，加强安全教育，充分依靠广大革命群众，采取切实有效措施，防止发生事故，保障人身安全。特别是革命教师和革命家长要积极关心青少年的安全和健康，劝告青少年不要到“非游泳区”游泳。

来信反映，有些青少年已在苏州河一带游泳，由于苏州河河水混浊，很不卫生，而且影响航运，又容易出事故，必须采取措施加以阻止。来信认为，凡是港口、航道、轮渡码头等交通运输繁忙、船只密集地段都不宜游泳。

有些读者来信还说，在开展群众性的游泳活动中，要牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，加强无产阶级专政，时刻提高革命警惕，严防阶级敌人阴谋破坏和捣乱。对一小撮利用江河游泳从事流氓阿飞活动的首恶分子，必须予以严厉制裁。

描述：

