id: 07c7482094
标题：走革命的道路，做有益于人民的人——彻底批判资产阶级“个人奋斗”的道路
日期：1971-10-17
是否是时间段：false
作者：王簃兰
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第一医学院　王簃兰

长期以来，刘少奇一类政治骗子大肆推销以“私”字为核心的修正主义黑货，竭力鼓吹“知识私有”、“个人奋斗”等谬论，胡说什么你们要“奋发钻研”，“不努力奋斗就生活不好”等等，以此来腐蚀和毒害青年，培养资产阶级接班人，为他们复辟资本主义服务。我就是一个深受修正主义毒素侵蚀，而曾经被引上资产阶级“个人奋斗”邪路的受害者。

我是一九五○年大学毕业，留校当教师的。由于刘少奇一伙对抗毛主席的指示，推行修正主义教育路线，学校被资产阶级知识分子所霸占。记得在我刚走上工作岗位时，资产阶级学术“权威”就急急忙忙地对我进行“个人奋斗”的“系统”教育，公开地对我说，搞科学研究就要走“个人奋斗”的道路。在这种修正主义思想的影响下，我成天跟着资产阶级“权威”转，而且决心把他们那套“本领”学过来。

无产阶级要把青年培养成无产阶级革命事业的接班人，而资产阶级则要把青年培养成资产阶级的继承人，这两条路线的斗争，在我身上激烈地进行着。毛主席亲自领导的各项政治运动，使我受到深刻的阶级斗争和社会主义的教育，觉悟有所提高。一九五六年，我加入了伟大的、光荣的、正确的中国共产党。但在修正主义建党路线的干扰下，那时的旧党委对党员不是进行共产主义世界观教育，而是用“个人奋斗”的资产阶级世界观，用刘少奇的那本黑《修养》来腐蚀毒害党员。在黑《修养》的毒害下，我在错误的道路上越走越远，长期来把砒霜当蜜糖大量吞服。

一九六一年，刘少奇、陆定一一伙又通过制订什么“条例”，使“教授治校”、“智育第一”、“业务挂帅”、“个人奋斗”等黑货更加系统化。我院旧党委内一小撮走资派，秉承刘少奇的黑旨意，加紧与资产阶级“权威”勾结，大搞“选苗拔尖”，要青年教师“拜老头子为师”，把他们“个人奋斗”的衣钵全盘接过来。当时我也被选作为师资的重点培养对象。当时资产阶级“权威”对我说，“我毕业十年就升副教授了”，“你只要写出一篇高水平的论文，就会有学术地位了”，等等。他们还让我参加全国性的学术会议，作论文报告，结识一些资产阶级“权威”，并要我拜这些“权威”为师，后来又让我当了劳动卫生教研组的副主任。他们就是这样以名利为诱饵，腐蚀毒害我。面对着资产阶级“权威”的捧场，走资派的器重，我迷失了政治方向，飘飘然忘乎所以，过的完全是“三点一线”的“院士”生活，为一篇论文和一个副教授的头衔而“奋斗”。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇的资产阶级司令部，粉碎了他们长期推行的反革命修正主义路线，夺回了教育战线上被他们窃取的那一部分权力。这是何等大快人心的事呵!但是，当同志们对我过去所走的那条“个人奋斗”的道路进行批判时，我思想上很抵触，认为自己过去没有“功劳”也有“苦劳”，怎么到头来都错了。还认为，主要是错在“多做多错”上，过去拼命干，现在“倒霉”，今后还是落得逍遥，最好是离开高等学校。在这种思想支配下，我很消极，下班积极搞家务，不看书，不搞科学研究，即使参加一点工作，也是“吃大锅饭”。我总觉得“个人奋斗”的道路覆灭了，前进的动力也就没有了。这实际上是“个人奋斗”的“私”字碰了壁，又钻进了小家庭的“私”字圈子里。

一九六八年，工宣队、军宣队进驻学校，打破了资产阶级知识分子的一统天下。在工宣队、军宣队的再教育下，特别是在整党中，经过同志们的耐心帮助，使我认识到过去的路完全走错了，从而使我懂得了只有紧跟毛主席干一辈子革命，才能为人民做些有益的工作。去年，在“五·七”干校的熔炉里，通过活学活用毛泽东思想，以及种水稻、棉花的生产实践，看到了金黄的谷子和雪白的棉花渗透着大家的汗水。只有在此时，我才开始理解到贫下中农为什么对劳动果实如此珍惜，真正体会到一粥、一饭、一寸布来之不易。在炎夏季节参加“三抢”的战斗中，与贫下中农实行“五同”，亲眼看到贫下中农“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，他们想的是革命，想的是集体，走的是社会主义道路。这与自己过去为了成名成家而“个人奋斗”，是一个多么鲜明的对照。这时，我的思想感情开始有了些变化，我决心痛改前非，在下半辈子做些对劳动人民有益的事情，以报答养活我四十多年的劳动人民。

在工人阶级的再教育下，使我认识到，一个革命者的最大动力是来自战无不胜的毛泽东思想。对一个共产党员来说，必须把解放全人类当作自己最大的动力，决不能把“个人奋斗”当作动力。正当自己的思想开始起变化时，组织上要我把“新化学物质中毒的防治”教学工作的担子挑起来。这项工作我过去从未搞过，自己感到任务很重，怎么办?毛主席教导说:“无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于(实践于)那个事物的环境中，是没有法子解决的。”遵照毛主席的指示，我们准备到有关工厂先进行调查。这时有人说:“老的中毒防治问题还没有完全解决，你们又想去碰新化学物质中毒问题了，解决不了怎么办?”这些话在自己思想上也引起过波动，究竟是敢于实践，见困难就上呢?还是怕担风险呢?针对我的思想，工宣队老师傅一针见血地指出:“当前新兴工业的发展很快，出现了一些新化学物质影响人体健康的问题，我们应该敢于去碰，去实践。你们去调查清楚了，把问题摆出来，大家共同来研究解决。我们要为劳动人民谋利益，为祖国争光，狠狠打击帝修反。”这些语重心长的话深深地教育了我，使我懂得决不能从个人考虑，怕担风险，只有和“个人奋斗”道路彻底决裂，只有按照毛主席所指引的“和广大的工农群众结合”的道路走下去，才能有益于人民。我们到了工厂，作了调查，与工人老师傅一起开展群防群治工作。工人老师傅说:“我们对待毒物的态度一是不怕，二是要重视。活着就要拼命干，为伟大领袖毛主席争光。”这种为革命而拼命的革命精神，与我过去为个人而活着的思想，是多么鲜明的对比!难道我还继续“为我”而奋斗吗?毛主席教导说:“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗?”于是我又把精力集中在学习和工作上，不论白天晚上，充分利用时间看书学习，为工人做好中毒防治工作。

但由于我长期受刘少奇一类政治骗子的修正主义的毒害很深，在“个人奋斗”的道路上走惯了，因而在思想上仍然有很多反复。自己感到每当想向前跨进一步时，都要用很大的努力来冲破刘少奇的反革命修正主义路线的精神枷锁，都要和“私”字进行激烈的斗争。现在我真正体会到毛主席所教导的“世界观的转变是一个根本的转变”。我一定要在三大革命运动的斗争实践中，在批修整风中，进一步肃清刘少奇修正主义教育路线的流毒；认真读马、列的书和毛主席著作，认真接受工农兵的再教育，自觉改造世界观，提高识别真假马列主义的能力，争取真正成为工人阶级知识分子的宏大部队的一员，“忠诚党的教育事业”，为巩固无产阶级专政，为实现共产主义奋斗终身!

描述：

