id: 07c904a69c
标题：加强党的纪律性
日期：1954-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
党的七届四中全会决议指出，党的团结是党的生命，是马克思列宁主义的一个最根本的原理，是革命胜利的基本保证。增强党的团结和加强党的纪律性是分不开的。党的纪律是保证党的团结和实现党的方针政策的有力武器。

严格党的纪律的目的在于保证党在思想上的一致和行动上的统一。我们党从来都主张扩大党内民主生活，开展批评和自我批评，保证党内不同意见的提出和讨论，主张经过原则问题的论争和研究来消除分歧，取得思想认识的一致。我们党同时也有着自己的严格的组织原则，比如，党员个人服从组织、少数服从多数、下级服从上级、全党服从中央等。党章把严格地遵守党的组织原则和忠实地执行党的政策，把遵守党组织的决议，都规定为党员的义务和党的纪律。这就是说，每一个共产党员，在问题没有作出决定之前有自由发表自己意见的权利；但在问题作出决定之后，不论党员个人和党组织都必须无条件地服从党的组织原则和执行党的政策、决议。共产党员的这种高度自觉的纪律性，保证了全党的行动不论在任何情况下都能够团结一致。

列宁把党的严格的纪律当做布尔什维克成功的基本条件之一。毛泽东同志在他的许多著作中也一再阐明这个原则，特别是当革命处于重大的历史关头的时候。一九四一年当抗日战争处于最艰苦的时候，党中央发出了关于增强党性的决定，严厉地斥责了党内闹独立性的倾向，要求党内统一意志，统一行动，统一纪律和集中领导，指出“统一纪律，是革命胜利的必要条件”。一九四八年，当解放战争即将取得全国胜利的时候，毛泽东同志又指示全党干部研究列宁的“共产主义运动中的‘左派’幼稚病”第二章，他说:“请同志们看此书的第二章，使同志们懂得必须消灭现在存在于我们工作中的某些严重的无纪律状态，或无政府状态。”在中共中央宣传部重印此书第二章的前言中又指出:“要保持已得的胜利并继续胜利，和达到全国规模的胜利，集中的革命纪律，便具有头等的决定的意义。”目前，当我们处于实行社会主义革命的紧要历史关头，党的四中全会又做出了增强党的团结的决议。这是有重大历史意义的。

目前，党的纪律性和党的纪律执行情况是否完全符合于党中央、毛泽东同志历次的指示和四中全会决议所强调的精神呢?从全党的范围来看，绝大多数的党员都能自觉地遵守党的纪律；各级党组织对于执行纪律一般是严肃的，因而党的纪律基本上是巩固的。但是，这决不是说，在我们党内所有党员的纪律性都已经很好，所有的党组织都同样严肃认真地执行党的纪律。事实是在我们党内，还有一部分党员的纪律性很差。而特别值得引起警惕的是一部分县级以上比较高级的干部，被工作中的若干成绩冲昏了头脑，骄傲自大，无视党的原则和纪律。他们常常藉口自己所在的地区或部门“情况特殊”、“工作先进”，自己意见“一贯正确”，而拒不执行党的政策，甚至狂妄地扬言“出了问题，有我来抗”；他们不遵守党的民主集中制和集体领导的原则，宣传个人威信，强调个人作用与党对抗，他们只能听人奉承，不能接受批评，甚至对批评者施行打击报复；他们在党内进行宗派活动，拉拉扯扯，散布流言蜚语，挑拨党内关系，破坏党的团结；他们实行派别性的干部政策，以求达到个人的卑鄙的目的；他们把自己所在的地区和部门当成个人的资本和独立王国，不受党的纪律约束，抗拒党的检查和监督，并且把党的纪律当成排斥异己、维护个人名誉地位和巩固独立王国的工具。在这些大大小小的个别地区和大大小小的个别部门，党的纪律就遭到了严重的破坏。

另一方面，在我们党内有一些人对于这种严重的违反纪律的现象，也采取了自由主义和纵容姑息的态度。有些人认为，这些比较高级的干部现在独立负责着县以上的一个地区的领导工作，或者独立负责着一个重要部门的领导工作，他们斗争历史长，觉悟程度似乎很高，马克思列宁主义理论似乎懂得很不少，似乎懂得党的纪律，因而不会犯大错误；当他们发现了这些干部的违反党纪的错误的时候，既不批评斗争，也不向上级党委和党的纪律检查机关反映。这些同志不了解，在目前资产阶级和小资产阶级包围着我们党的复杂情况下，任何一个党员不管他职位多么高，不管他斗争历史多么长，不管他读了多少理论书籍，如果离开了党和群众的监督，如果不能经常擦洗从各方面侵袭来的灰尘，那么，就会使他的小错误逐渐发展成大错误，个别的错误逐渐发展成系统的错误。因此，纵容姑息的态度，在客观上就是放纵和助长某些党员的错误。有些人觉得党培养一个比较高级的干部很不容易，而这些干部对党对革命又有一定的功劳，从“爱护”干部和尊重干部的“功劳”着想，对他们的错误的批评和处分应该从宽。这种想法也是十分有害的。我们党培养一个县级以上的比较高级的干部确实是很不容易的，党对他们从来也都是十分爱护的。但是，对那些已经违反了党的纪律的干部，党应该怎样来爱护他们呢?很明显的，正确的办法只有以治病救人的态度对他们的错误给予严肃的批评教育和必要的处分，以帮助他们认识并改正错误，使他们能够继续为党为人民工作。因为，违反党的纪律的错误，不同于作风上的缺点和工作中的一般性的错误。违反了党的纪律是带原则性的重大错误，这种错误破坏着党的统一团结，严重地损害着党和人民的利益。对于这种严重的错误，不能仅仅给予一般的批评教育，而必须根据错误的性质和犯错误者对错误的态度而给予应得的处分。相反地，如果像有些人所主张的那样，为了“爱护”他们而原谅他们违反党纪的错误，对他们放宽纪律的尺度，就会助长这些干部的特权思想，使他们认为党纪国法都是为“普通人”而设的，与自己无关，因而有恃无恐地更加胆大妄为。这不是什么爱护干部，而是毁坏干部。“功劳大”是否就可以不受纪律的约束或者把纪律约束放松一些呢?当然不能，这是违反党的统一纪律的原则的，它将使党的纪律松懈，战斗力削弱。同时，“功劳大”的这种说法就是不对的，一切功劳都不应当属于个人，而应当属于党和人民群众，这是马克思列宁主义著作中一再阐述了的根本问题。

要加强党的纪律性，各级党委和党的纪律检查机关必须加强以下几方面的工作:

各级党委必须加强对党员的思想教育并严格党的组织生活。党的纪律是带有强制性的。但是，党的纪律的加强，在任何时候都是依靠党员的自觉。这就需要党委提高党员的马克思列宁主义的觉悟性，提高党员执行党的纪律的自觉性，同时，使党员能够锐敏地辨别是非，勇于坚持原则，同一切破坏党纪的行为进行严肃的斗争。严格党内组织生活对于巩固党的纪律有着很大的积极意义。健全党的组织生活的关键在于认真地开展批评和自我批评。只有批评和自我批评开展了，党员才能受到党的经常的检查和监督，才能得到党的各种帮助和教育，从而提高思想品质和及时纠正各种缺点错误只有批评和自我批评开展了，党内各种不利于团结和破坏纪律的不良倾向才能及时受到揭发和批判，那些严重的违反党纪的行为才能受到党的纪律制裁。在健全党的组织生活的同时，党委必须特别注意县级以上的高级干部的组织生活。这不仅是因为任何一个共产党员在党内都是一个普通党员，都必须执行所属党组织的决议和接受党组织的监督，也还因为凡是犯了错误的党的比较高级的干部，几乎都是不认真参加党的组织生活和不重视党的检查和监督的。

党委还应该加强对纪律检查工作的领导。党委要把纪律检查工作当作自己直接领导的工作的一个重要方面，经常加以检查和指导，并挑选质量好的干部去从事这一工作。当纪律检查工作遇到困难的时候，党委要及时地给予支持，使这一工作能够在保证党的团结、在实现党的决议和党的政策方面发挥积极的作用。

党的纪律检查机关，必须维护党的纪律的严肃性，并以实事求是的精神处理违反纪律的问题。对于破坏党的团结、违反党的纪律的行为，不管他是什么人，党的纪律检查机关都必须及时指出，令其改正，以至给以必要的处分。纪律检查机关在进行这些工作中可能会遇到各种阻碍。这时，纪律检查机关就应该在党委的领导和支持下，为维护党的纪律的严肃性进行不调和的斗争。过去，有些纪律检查机关在遇到较大的障碍时就放弃斗争，就不能为维护党的纪律而坚持斗争，这种现象是完全不应该有的。应该了解，党的一切组织和党所领导的一切机关，自然都有责任来维护党的纪律，但是党的纪律检查机关却是党借以维护党的纪律的专职的部门。它的职责就在于及时处理各种违反纪律的问题，维护党的纪律的严肃性，如果某一个维护党的纪律的专职部门也以自由主义的态度来对待纪律问题，那末，这一党的纪律检查部门，就放弃了自己的职务，它本身就违反了党的纪律，就会严重地损害党的纪律的严肃性。

在处理纪律问题的时候，必须树立实事求是的作风。这就要求纪律检查部门不但要取得所属党委的领导，而且必须取得各地党委的帮助，尊重各地党委的意见。同时，在工作中必须认真地贯彻群众路线，多调查，多研究，多听取各种不同的意见(包括违反纪律的人的辩护意见)，反复对证事实，进行具体分析，而后作出正确的结论并经党委批准。但是，也有些纪律检查部门在工作中往往不争取当地党委的帮助，而是几个人孤立地去“办案”。这样做是十分危险的。必须看到，当地党委和群众无论如何都要比几个临时派去的纪律检查干部更熟悉情况，更清楚问题的本质。离开他们的帮助，或不尊重他们的意见，就容易偏听偏信，对问题处理不当。必须认识到，在处理纪律问题上的任何偏差都是有害于党的团结的。因此，纪律检查部门必须时刻注意教育干部，用实事求是和谦虚慎重的作风来处理问题。只有这样，才能做到像党的四中全会所指示的那样，对于那些有意破坏党的团结和纪律而又坚持不改正错误的分子进行无情的斗争；对于错误不太严重，或虽然比较严重但愿意改正的同志，采取与人为善和治病救人的方针，根据具体情况进行严肃的批评和必要的斗争，做到“从团结出发，经过批评或斗争达到团结的目的”。

党的纪律检查部门还应该协同党的宣传部门和组织部门加强对党员进行党的纪律教育，使党员对党的纪律有正确的认识。在党提出每一个重大任务的时候，要使大家都懂得那些是应该做的，那些是不应该做的，那些是遵守纪律的，那些是违反纪律的。只要大多数的党员都懂得了维护党的纪律的重要性，党内就会出现一种遵守纪律和维护纪律的空气，党内违反纪律的现象就会大大减少。就是那些个别纪律性很差的党员，也将会受到大家的指责、监督而逐渐改正错误。党的纪律将更加巩固，党的团结将得到有力的保证。

【新华社北京一日电】

描述：

