id: 07cbe84158
标题：忘记过去就意味着背叛——《不屈的马路工》读后
日期：1972-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第三十一棉纺织厂科室书评小组

这里介绍的是三本青少年读物。青少年正处在长思想、长身体的时期，求知欲很强。创作、出版思想内容好，形式丰富多彩，适合青少年需要的读物，用毛泽东思想占领青少年课外阅读阵地，是无产阶级与资产阶级争夺下一代的重要工作，应该引起我们充分重视。

青少年读物的文字语言要求深入浅出，形象生动，具有青少年的特点。要做到这一点并不容易，有待于我们进一步的努力。希望更多的工农兵业余作者和专业作者能关心这项工作，为创作出更多更好的适合青少年阅读的作品而努力。

——编者

《不屈的马路工》这本书，揭露了黑暗的旧社会处于社会底层的马路工人的悲惨生活，及他们对旧社会的反抗和斗争。它为我们青年一代补上了阶级教育这一课，使我们永远牢记血泪仇，不忘阶级苦，它是一部生动的阶级斗争和路线斗争教育的好教材。《不屈的马路工》短短的十一篇文章，叙述了在那黑暗的旧社会里，马路工人的悲惨生活，字里行间充满了对吃人的旧社会的愤怒控诉。在帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山的残酷压榨下，有多少马路工辛劳一生，惨死在路旁；有多少马路工，连累带饿烧死在柏油炉旁，摔死在“过山跳”下；有多少马路工被逼得妻离子散、家破人亡?!那里有压迫，那里就有反抗。帝国主义、国民党反动派对广大劳动人民的残酷剥削和压迫，迫使广大人民起来反抗，同全体工人阶级一样，上海的马路工很早就拿起了战斗的武器，向旧世界宣战!多少年来，在党的领导下，他们英勇无畏，发扬了神不怕、鬼不怕的革命大无畏精神，同帝国主义和国民党反动派进行殊死的战斗，他们不愧为不屈的马路工。

读了这本书，使人感触很深，为什么今天我们有些同志会满足于“小家庭”的安乐，计较起个人的得失，在继续革命的大道上停步不前?根本的问题是忘记了过去，忘记了劳动人民过去的血泪史。今天在我们国家里，劳动人民受压迫、受剥削的时代已一去不复返了。但是被推翻的剥削阶级不甘心于他们的失败，他们还要作垂死的挣扎，我们必须提高警惕。刘少奇一类骗子妄想在我国复辟资本主义，我们一定要化旧恨为新仇，坚决与刘少奇一类骗子斗争到底!

描述：

