id: 07cd1806d8
标题：美帝阻挠日本代表来华 亚澳工会会议提出抗议谴责美帝国主义的偏狭行为　向进步的日本工人阶级致敬
日期：1949-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十九日电】　亚澳工会会议在今日的会议上通过决议，抗议日本的美国占领当局阻止日本工会代表来华出席亚澳工会会议。该决议系由世界工联副主席阿勃杜拉·加洛代表亚澳工会会议主席团向大会提出，当场得到全体代表一致通过。决议全文如下:

“亚洲澳洲工会会议第四天会议(一九四九年十一月十九日)，兹公开证实美国驻日军事当局禁止了日本工会代表团团员前来北京与所有亚洲及澳洲其他国家的工会代表一道开会。

本会对于这种帝国主义的态度，将加谴责。这种态度完全暴露了美国军事当局关于保护自由民主所做的种种声明的虚妄和伪善的本质。本会议坚决抗议这种态度，在亚澳国家中的千百万男女工人将用这一事实来谴责美帝国主义者的偏狭行为，他们给予了日本工业家和资本家——他们本国人民的剥削者的那些权利，却拒绝给予日本的工人们。

大会向民主的进步的日本工会和日本工人阶级致敬。大会向他们保证，他们可以依靠本会议全心一致的团结来反对破坏工人阶级团结的敌人，反对阻碍在亚洲和远东发展自由的国际工会关系的敌人。

大会确认工人阶级将克服所有的困难。他们在他们国家里或是在国际间，将继续坚决地团结在一起，向社会进步、和平、国家独立的大道上前进。”

【本报北京十九日专电】　亚澳工会会议今为第四日，全日进行，印尼代表阿里·玛佐诺任主席，锡兰代表魏克玛沁报告锡兰职工奋斗情形。继由苏联代表索洛维耶夫报告苏联革命前后及卫国战争中迄战后恢复生产阶段职工运动的情况，最后他说:“现在每个劳动者都想把工作提到最高的水准”。午后继续开会，先后由朝鲜人民共和国代表及南朝鲜代表崔浩敏、朴世荣作报告，把苏联和美帝影响下的同一个国家所得到的幸福和灾难作了强烈的对照。朝鲜代表团向大会献礼，计大米六吨、苹果一吨、酒一百廿二瓶。

描述：

