id: 07cd6cad1a
标题：我军战士当场抓住印度间谍我外交部最强烈抗议印度驻华使馆人员在京从事间谍活动　严正通知印方:我不再承认鲁冠南的外交官身份，在对其法律制裁前不得离华
日期：1967-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,红卫兵运动,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京12日电　我外交部负责人员今天召见印度驻华大使馆临时代办沙梯，向他递交了一份照会。就印度驻华使馆人员在北京非法从事间谍活动一事，向印度政府提出最强烈的抗议。严正通知印度驻华大使馆:自即刻起，中国政府不再承认鲁冠南的外交官身份，而且在中国司法机关对其罪行进行法律制裁以前，鲁冠南不得离开中国。

照会说，一九六七年六月四日下午，印度大使馆二等秘书鲁冠南和三等秘书维杰驾车至北京西郊某地。他们公然破坏中国法令，对在该地的军事禁区进行窥测和拍摄照片。负责当地警卫的中国人民解放军战士在发现他们后，曾立即上前劝阻并要他们离去。但是，鲁冠南和维杰根本置之不理，继续在禁区周围逗留和偷摄禁区照片。中国人民解放军战士认为鲁、维二人形迹可疑，遂将他们扣留，交公安部门查问。公安人员命令他们交出胶卷，但鲁、维二人态度恶劣，竭力狡赖，在公安人员的严正驳斥下，才被迫交出。经当场冲洗，发现所摄十余张照片清楚地构成该禁区及其附近区域的完整地形图。在人赃俱全的情况下，鲁、维二人无法抵赖，不得不承认事实，并在查问记录上签字。

据调查，鲁冠南在中国领土上进行非法的情报活动，这已经不是第一次。自中国无产阶级文化大革命以来，鲁冠南认为有机可乘，肆无忌惮地违犯中国法令，到处搜集中国政治、军事情报，情节十分严重。单凭北京市革命群众检举的材料，鲁冠南就曾多次潜入中国高级党政机关，并混入中共中央文化革命小组接待站。为了掩盖其身份，鲁还不止一次极为无耻地冒充巴基斯坦和尼泊尔等友好国家的驻华使馆人员或留学生。鲁在进行窃取情报活动中，曾多次被红卫兵抓住，或被革命群众赶走。并且还被扭送过公安部门，承认错误。但是，鲁冠南不仅不有所收敛，反而变本加厉，竟然不顾中国人民解放军战士的干预，窃取有关军事禁区的情报。事实证明，鲁冠南完完全全是一个披着外交官外衣的间谍分子，对中国人民犯下了严重罪行。

照会说，中国政府对于印度驻华使馆人员这种明目张胆的间谍活动，极为愤慨，并向印度政府提出最强烈的抗议。

描述：

