id: 3f62ed821d
标题：中共中央关于审干工作同肃反斗争结合进行的指示
日期：1955-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于审干工作同肃反斗争结合进行的指示

现在全国进行的肃反斗争，已在二百二十万人中清查出大批的反革命分子和其他坏分子，工作较好的单位，对于部进行了反复的分类排队，大体上摸清了干部队伍中所存在的问题，这对审干工作提供了有利的条件。为了适当地安排肃反和审干工作，中央特作如下指示：

一、审干工作应同肃反斗争密切结合进行。经过肃反斗争，一方面清查出了暗藏在革命队伍中的反革命分子和其他坏分子；另方面，广大群众的觉悟程度有了很大的提高，很多人进行了坦白和检举，为审干工作提供了大批有用的材料。因此，今后审干工作应很好地利用这些有利条件和肃反斗争中某些有益的经验。

二、肃反斗争同审干工作有它的联系性和一致性，但这两项工作的任务、性质和工作方法还是有区别的。肃反斗争的任务只是要肃清暗藏的反革命分子和其他坏分子，不能完全解决审干工作所要解决的问题，那些属于好人一类的干部的政治、历史问题，应当放在审干中加以解决。在工作方法上，肃反斗争是通过大规模的群众运动来进行的，采用了群众斗争、逮捕审讯等方法，审干工作同样也必须发动和依靠群众，尤其要充分利用群众在肃反斗争中所提供的材料，但一般地不要采用群众斗争的方式，而应采用开展批评和自我批评、组织专案小组、个人交代、组织审查等方式来进行。因此，既不应把肃反斗争和审干工作截然分开，又不可把它们混为一谈。

三、各级党委对审干工作和肃反斗争在部署上应作统一研究和安排，以便有计划、有秩序地进行这两项工作。每一个具体单位，也应当如此。至于肃反斗争和审干工作进行的次序，一般地应当是先肃反，后审干。但是，由于审干工作开始的比较早，肃反和审干工作又都是分批进行的，各个单位存在问题的多少和领导骨干的强弱也有不同，因此，在具体安排时，必须照顾各个单位的实际情况，目前正在进行审干而尚未开展肃反斗争的单位，应抓紧审查领导骨干，和搜集重点对象的材料，为开展肃反斗争做准备；目前尚未进行审干和暂时也不开展肃反斗争的单位，其上级党委应抓紧审查这些单位的领导骨干，以便使这些部门的肃反斗争由政治上完全可靠的人去领导；在肃反斗争之前，已经结束审干工作的单位，还应无例外地发动肃反斗争，如对某些干部在肃反斗争中发现新的问题，证明过去所作的审查结论不适当或有遗漏的问题，应根据问题的性质，分别在肃反中或在肃反斗争后仍采用审干方法加以解决；审干和肃反正在同时进行的单位，如果领导骨干较多较强，干部队伍又比较纯洁，肃反斗争和审干工作可以同时结合进行，如果领导力量不够，干部中的问题又比较复杂，则应先集中力量开展肃反斗争，待肃反斗争告一段落，再紧接着进行审干工作；肃反斗争和审干工作均已结束的单位，必须研究改进本单位的干部管理制度和人事工作制度，同时对于在肃反、审干中暴露出来党员中的各种错误思想倾向及其他一些较为重要的问题，应在党的日常工作中继续分别加以处理，借以提高党员的思想觉悟，巩固审干中所取得的成绩。

四、为了能够很好地领导肃反斗争和审查干部这两项工作，各级党委的审干委员会和审干办公室与五人小组和五人小组办公室，在工作上应取得密切的配合。在进行肃反斗争时，对审干办公室和五人小组办公室的干部，可以根据工作需要，实行统一调配和适当分工。至于各个单位的审干委员会（或小组）和审干办公室则可以同肃反斗争的领导小组、肃反办公室完全合并起来，肃反斗争中揭发出来的有关干部的政治历史问题的材料，应指定专人及时加以整理和研究，使审干工作和肃反斗争紧密地结合起来。

 来源：根据中共中央组织部《组织工作文件选编》刊印。

描述：

