id: 0560ed30c6
标题：整顿军风纪培养优良战斗作风张爱萍副总长号召全军立即行动起来驻京部队要成为表率
日期：1960-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “军风纪是战斗力的一种表现”，这是林彪元帅最近在讲到我军军风纪时谈到的一句话。26日，总参谋部召集驻京总直属队和陆、海、空军机关、部队的负责同志，开了加强军队军风纪的会议，张爱萍副总参谋长根据林彪元帅指示的精神，作了进一步加强军风纪的报告。他要求全军闻风而动，迅速执行。

张副总长首先传达了林彪元帅和其他元帅们最近关于进一步加强军风纪的重要指示。他说，林彪元帅指出：军队总要象个军队，不要以为军风纪是个形式问题，不重要。马克思主义是内容、形式统一的，内容没有形式是不能发展和存在的；形式没有内容同样是不能够发展和存在的，两者什么时候都是结合在一起的。好的形式能够推动内容的发展，坏的形式会障碍内容的发展。军风纪这种形式对部队有重要意义，它是战斗力的一种表现。所以我们的军队要讲整齐，讲清洁，讲礼节等等。张副总长说，林彪元帅早在1944年陕甘宁边区部队高干会上就说：整顿军风纪，进行制式教练，建立正规军事生活，注意内务礼节，进行保管武器教育，这是练兵的第一课，它能使我们由老百姓的习惯与动作，变成军队的习惯与动作，能使我们养成万众一致的精神、遵守命令的习惯与紧张迅速的动作。

张副总长阐述了整顿军风纪的重要意义。他说，军队越现代化这个问题越重要，比如使用大炮、坦克，尤其是超音速飞机、火箭、导弹等现代武器作战，差一分钟一秒钟，就会影响到战斗的胜利。优良的作风，是一种无形的巨大力量。革命军人要在平时从军容仪表、举止动作和工作、生活秩序上，来加强组织纪律性和行动准确性，养成坚决服从命令听指挥、遵守纪律、坚决勇敢、行动迅速和灵活机动的战斗作风。张副总长制定了我军军风纪总的情况是好的，问题是如何搞得更好。怎么搞好，他说，首先靠政治思想工作，其实靠经常性的管理教育，靠个人自觉地养成习惯。

在分析了具体情况以后，张副总长说：有人认为“过去我们不讲军风纪，还不是打胜仗”。岂不知我军从游击队时就一直重视军风纪，长征途中军委还下命令整顿军风纪，毛主席在长征中到达哈达铺时，亲自对全军干部作报告中也动员过，抗日战争时期也同样重视。因此，说我军过去不讲军风纪，实际上是一种歪曲和污蔑。有人讲“工作好坏不在军风纪好不好”，这也是不对的。我们要求的军风纪，是体现我军所必要的、正确的形式。显然，没有纪律、没有秩序，工作是做不好的。有人认为“搞军风纪是形式主义”，必要的形式和形式主义应当分开，反对所有的形式是不对的，与内容相适应的形式是必要的，当然，不切实际，不必要的形式就成了形式主义，形式主义我们是要反对的。我们不能从个人的好恶出发，来对待军风纪的一切规定，就是说我们要按革命军队的共同规矩办事，即按条令办事。有人说，“按条令办事就是教条主义”，这种说法是不确切的，是否定一切条令的。因为不按条令办事就意味着不按规矩办事，难道不按共同规矩或规章、制度，而各行其事、自由行动、自作主张是正确的吗！所谓“不以规矩不能成方圆”就是这个道理。关键是条令或规章、制度是否切合实际，是否正确适用，只能修改条令，不能说不按条令办事。我们革命军队按什么标准统一军风纪呢，就是按毛主席的军事思想统一，按军委、林彪元帅和其他元帅的指示统一，一句话，按军委颁布的条令统一。我们总的要求就是平时为了战时，一切军风纪的规定，都要适合于战斗与操作，都是为了打胜仗的需要。

张副总长说，过去军风纪所以还存在一些问题，主要是思想认识不一致，领导上抓得不紧，坚持或发扬我军的优良传统作风不够。没有充分认识到军风纪是反映军队内容、本质的东西，搞好了可以提高部队的战斗力。

怎样进一步搞好军风纪呢？张副总长指出：首先要统一认识。整顿军风纪是培养三八作风的一个方面、一个部分，在培养三八作风中必须同时整顿军风纪。军风纪不好，比如说，大家见面互相不敬礼，互相不尊敬，怎样表现团结友爱呢？工作生活散散漫漫、疲疲沓沓，作事不认真，随随便便，怎样体现紧张呢？马马虎虎，嘻嘻哈哈，自由主义，又怎样体现严肃呢？闷闷不乐，死气沉沉，机械呆板，怎能叫活泼呢？因此，整顿军风纪也可以说是从形式上表现三八作风。要培养这种作风，就要以林彪元帅有关的指示，经常地反复地教育部队。再是每个革命军人要从日常工作、生活上养成自觉遵守军风纪的习惯，克服小资产阶级自由散漫的作风，不断提高集体主义思想和遵守规定的自觉性，以提高我军的战斗力，使我军成为一个雷厉风行、生龙活虎的军队，象铁锤子一样，锤到哪个地方，就把哪个地方锤碎；象一股洪流，冲向哪里就能够把哪里冲开。

其次要统一要求，就是按军委颁布的内务条令、纪律条令、队条列令办事。军风纪的具体要求，都包括在这些条令里了，主要要求就是遵守纪律（主要是三大纪律，八项注意）；守秩序（包括工作秩序、生活秩序、公共秩序、交通规则等）；讲礼节，有礼貌，军容整齐清洁，举止端正，爱护武器公物，消灭责任事故等等。

第三、各级指挥机关、指挥员、各部门的首长要经常地严格地加强管理教育工作，管理要同教育结合起来，在教中管，在管中教，管教结合。

第四、要经常组织检查和纠正，特别是城市卫戍机关要抓紧这项工作。

第五、政治机关要加强培养军风纪工作的政治思想工作，在党委、首长统一领导下，要很好协同司令机关根据部队的实际思想问题，加以教育。

最后他指出，北京是中国人民武装力量统帅部的所在地，他要求这里所有的军事机关、部队、学校，都应立即行动起来，在大兴三八作风的同时，更进一步地加强军风纪，并成为全军的表率。

描述：

