id: 0561c41061
标题：毛泽东思想光辉照耀着各国人民
日期：1966-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社仰光二十日电 缅甸作家德钦佩丹最近在这里对新华社记者说，“毛泽东思想是当代的马克思列宁主义灯塔”；“正如毛泽东思想已使中国的每一个革命斗争取得胜利一样，我深信，毛泽东思想一定会再一次保证今天的社会主义文化大革命取得胜利。”

他说：“毛泽东思想在中国和其他国家人民中日益深入人心。这是因为毛泽东思想体现了马克思列宁主义的真正灵魂。

“中国和毛泽东的光辉越来越明亮地照耀着世界各国人民。这是因为毛泽东思想为各国人民争取独立、和平与繁荣、反对帝国主义的斗争提供了正确、敏锐和明确的指导。”

他说：“毛泽东思想的光辉越来越明亮，而修正主义意识形态则日益衰败。毛泽东在亚非拉各国人民中间的威望越来越高，而修正主义者则已经声名狼藉。这是因为修正主义破坏反帝运动，而毛泽东思想则给予反帝运动以明确的指导，中国坚定地走在反帝斗争的最前列。”“毫无疑问，根据目前事态发展的实际情况，修正主义是注定要完蛋的。”

他强调说：“但是修正主义是不会自动失败的。只有用真正的马克思列宁主义思想同它进行斗争，才能把它打败。毛泽东思想是当代的马克思列宁主义灯塔。”

他在谈到正在中国展开的文化大革命时说：“现在在中国展开的社会主义文化大革命是关系到整个进步人类的一切革命”，“是中国解放以后意义最重大的最伟大的事件。”

他接着说：“这个社会主义文化大革命不但对中国而且对全世界都是重要的。”

他说：“中国共产党领导今天正在用毛泽东思想这一强有力的武器来粉碎修正主义渗入党内和人民中间的危险。”“苏联发生的事情有力地证明了，必须对这种危险保持革命警惕性。我非常高兴地看到，中国共产党领导从这方面汲取了教训，及时进行了防止修正主义渗入的斗争，因为修正主义不仅是社会主义国家的严重危险，而且是正在争取民族解放和社会主义、反对帝国主义的革命斗争道路上前进的其他国家人民的严重危险。”

描述：

