id: 05614f7fdc
标题：把《矛盾论》作为思想工作的锐利武器——记指导员王福贵是怎样活学活用毛主席哲学著作的
日期：1964-10-5
是否是时间段：false
作者：郭殿臣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某部五连前指导员王福贵同志，带着问题反复地活学活用毛主席哲学著作《矛盾论》，用《矛盾论》作武器，分析解决部队思想问题，有效地加强了政治思想工作。

带着问题学，立即见成效

一九六一年，王福贵同志调到五连任指导员。这时他接触到的情况是，连队的思想问题连续不断，老问题刚解决，新的问题又发生了。他对这种现象感到不可理解，就学习《矛盾论》，想从中找到答案。当他读到“矛盾的普遍性”一节的时候，他立刻发现，自己的认识同毛主席的论述，有很大距离。这就引起了他一系列的思考。他想：有没有不包含矛盾的事物？连队里为什么会不断发生思想问题？会不会出现没有思想问题的时候呢？想来想去，深深感到毛主席讲的是千真万确的真理，任何事情都包含着矛盾，连队思想上也不可能没有矛盾，正是矛盾的斗争推动了事物的发展，推动了人的思想的进步。这就认识到自己思想方法上的错误，懂得了连队的思想问题，是社会的阶级矛盾和新旧事物矛盾的反映。只要社会上存在阶级斗争、存在新旧事物的矛盾，连队就不可能没有思想问题。认为什么时候可以没有思想问题，那就是否认矛盾，取消政治思想工作。通过这次学习，王福贵同志不仅提高了思想认识，也破除了学哲学的神秘感，进一步树立了学习信心。

抓主要的矛盾，抓主要的矛盾方面

这一年下半年，连队的问题较多，特别是一排思想问题多，官兵关系不大正常，战士顶撞现象不断发生，训练、生产都上不去。面对着这些复杂问题，主要抓什么呢？王福贵同志自己拿不定主意，党支部在认识上也不完全一致。他又带着问题认真地学习《矛盾论》中“主要的矛盾和主要的矛盾方面”一节。根据毛主席关于要用全力找出主要矛盾，“捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解”的指示，他具体地分析研究了连队存在的各项问题，看到任务完成得不好，主要是由于部队情绪不很高；部队情绪不高，主要是官兵关系不好；官兵关系不好，在干部来说是管教方式简单生硬，在战士来说是顶撞现象多。一排这个问题比较突出，干部战士心情都不大舒畅，训练、生产任务都不如其他排完成得好。经过这样的分析，王福贵同志看到了当时连队的主要问题，是官兵关系不好，影响部队的思想情绪和任务的完成。

经过支部同意，他就去整顿官兵关系。但是，在整顿过程中，从战士方面找原因多，从干部方面找原因少，着重批判了战士的组织纪律观念不强。整顿后，战士顶撞干部的现象虽有减少，但是，情绪仍然不高，官兵关系并没有真正改善。

为了弄清原因，王福贵又一次学习了《矛盾论》中关于主要的矛盾和主要的矛盾方面的论述，并深入到班里做了调查研究。在调查中，发现多数战士对一排长有意见，要求离开一排。把调查的情况同毛主席的论述一对照，他才发觉前次整顿虽然抓住了主要矛盾，却把矛盾的主要方面搞错了，错误地把官兵关系不好的主要责任，推到战士身上了。实际上干部的群众观念不强，管理教育方法简单生硬，不能把严格要求和耐心说服结合起来，是本连官兵关系不好的主要原因，是矛盾的主要方面。在这种情况下，只抓战士的组织纪律性，不抓干部管理教育方法上的错误，就助长了干部在管理教育中简单生硬的倾向。原因找到了，认识有了新的提高，王福贵同志又在支部同意下，进一步整顿官兵关系，着重整顿了干部的群众观点和管教方法，同时对战士进行了组织纪律性的教育。这样，就得到了良好的效果。全连的官兵关系大变样，尊干爱兵的新人新事不断涌现。官兵关系这个主要问题解决了，部队的情绪马上有了显著的提高，生产、训练的落后状态也立即改变。原来问题较多的一排，在年终也评上了四好排。

运用矛盾特殊性的理论，具体解决战士的思想问题

反复地带着问题学习《矛盾论》，使王福贵同志在工作中学会特别注意抓矛盾特殊性，对具体问题进行具体分析，增强了思想工作的威力。

一九六二年，连队补进一批知识青年新战士，其中有少数人服役态度不够端正，认为当兵、尤其是当步兵没有前途。党支部根据知识青年战士的共同特点和过去的经验，认为新战士的思想问题是闹前途问题。因此，就组织他们学习毛主席著作，并且要上一年入伍的学生出身的战士向他们介绍自己对前途问题的认识，又逐个进行谈话。经过一个月的教育，认识普遍有了提高，唯有初中毕业生张旭南的思想问题没得到解决，包袱较重。党支部研究他的问题时，有人认为他是个典型的落后分子，光闹个人前途，不好教育改造。王福贵同志虽然不同意这种看法，但也说不出个究竟。

为了弄清问题，王福贵同志又翻开《矛盾论》，反复细读。毛主席在《矛盾论》的第三节中说：“对于物质的每一种运动形式，必须注意它和其他各种运动形式的共同点。但是，尤其重要的，成为我们认识事物的基础的东西，则是必须注意它的特殊点，就是说，注意它和其他运动形式的质的区别。只有注意了这一点，才有可能区别事物。”“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。”读到这里，他感到有很大启发。他仔细分析了张旭南的思想情况，发现张旭南和其他知识青年战士的问题有些地方是不一样的。例如，有些知识青年战士反映：“高中生、大学生当兵是大材小用”，张旭南就从来没有这种反映；其他知识青年战士常常表示不愿当步兵，张旭南却曾经说过对当步兵没有意见。根据这些情况，王福贵初步看到，张旭南的问题不是前途问题。为了彻底弄清情况，他连续找了不少人，开了几次座谈会，进行调查研究。最后终于从张旭南的一个同乡的口中，了解到张旭南来到连队后，接到家里一封来信，信上说母亲生病，无人照顾。张旭南是想离开部队，回家照顾母亲，但是估计到领导不会批准，所以没有提出，只是闷在肚里，从此表现情绪不高。事实证明，张旭南的问题不是前途问题，而是家庭问题。针对他的思想症结，王福贵同志一方面对张旭南进行安慰，教育他正确对待家庭困难；另一方面，又写信给他家乡的人民公社党委，要求根据情况给予照顾。不久，公社来信，说已经根据部队要求，作了照顾。此后，张旭南同志的情绪就渐渐转变，工作、学习一天比一天积极，觉悟提高很快，年终被评为五好战士，并且入了团。

自从有了这次学习体会，王福贵同志在思想工作中特别重视具体问题具体分析，抓矛盾的特殊性，解决战士的思想问题。一九六三年，部队执行修建海堤的任务，有一段时间在淤泥滩上作业，少数战士怕苦怕累的情绪抬头。就在这时候，连队里出现一种反常现象。过去在干旱地上劳动时抢着担土的班长们，现在光挖泥不担泥了。这件事，在一部分战士中，特别是在少数有怕苦怕累思想的战士中，引起了不满。他们反映：班长们不能以身作则，在劳动中避重就轻。有的人还向王福贵同志提出意见，要求他对班长们进行批评教育。王福贵同志有了学习《矛盾论》的体会，没有偏听偏信。他想，这些班长都是吃大苦在先、享受在后，从来没有发现过在工作和劳动中有避重就轻的现象，这次光挖泥不担泥一定有它的特殊原因。他一方面找党员进行调查了解，一方面亲自参加劳动去体验，这就完全了解到，在淤泥滩上挖泥，要比担泥累得多，班长们的做法，决不是避重就轻，相反，正是发扬了共产主义风格，拣重活干。王福贵同志把这件事作为活教材，对战士进行了共产主义风格的教育，对班长们进行了表扬。这样，不仅解决了战士对班长的不满情绪，也深刻地教育了有怕苦怕累思想的战士，使他们端正劳动态度，提高劳动效率，保证了修堤任务提前完成。

根据矛盾转化的规律，巩固先进，改造后进

王福贵同志运用《矛盾论》指导工作的自觉性和能力不断增强，他经过学习，在把矛盾诸方面的同一性和斗争性的道理弄通之后，又自觉地以这个道理为武器，加强了巩固先进和改造后进的工作。他体会到：既然矛盾双方在一定条件下可以向它的对立面转化，那么，主动地创造条件，就成为巩固先进、改造后进的重要环节。因此，他在进行思想工作时，非常重视这样两种情况：

第一，随时注意可能导致先进战士思想上消极面发展的因素。如老战士朱良玉，工作一贯积极，接受新事物快，技术过硬，是个先进的战士，但是，有患得患失的情绪。为防止他这个消极面在一定条件下发展起来，每当有人提升班长、晋升军衔、入党、入团、选上积极分子的时候，考虑到他的这个思想特点，总是事先由领导出面或指定一些同志对他进行教育，向他指出努力方向，鼓励他再接再厉，继续前进，不要因为其他同志的进步，自己患得患失，影响思想进步。这样，朱良玉思想上的消极面，就一直没有发展起来，从而能够不断地前进，连续两年被评为五好战士。

第二，主动地创造有利于后进向先进转化的条件。机枪三班的邓志雄，服役态度不端正，生活散漫，工作时冷时热，有时还怀疑领导不重视和不信任他，但他还是有上进心，不甘落后，技术比较过硬。王福贵同志为了把他改造成为先进，采取的措施是加强思想教育，启发和帮助他学习毛主席的《青年运动的方向》等著作，提高对前途问题的认识；同时给予适当的机会，锻炼他克服散漫习气，发扬他上进心强的积极面。例如，指定他参加师的射击比赛；在机枪三班长外出期间，要他代理班长，带领全班完成一百四十里的急行军任务。这些措施，给他创造了克服消极思想、发扬积极思想的良好条件。经过几个月的教育、锻炼和改造，邓志雄终于转变为积极分子，并担任了八班的班长，工作、学习、思想、作风，各方面表现都比较好。

王福贵同志反复地带着问题学习毛主席的哲学著作，使哲学成为加强政治思想工作、推动部队建设的锐利武器，从而保证了五连成为一个在思想上、作风上、训练上都比较过得硬的四好连队。

描述：

