id: 0562d886c5
标题：认真学习历史经验 不断增强战备观念八一八二部队修理所经常学习毛主席的《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》，指导自己的战备工作
日期：1971-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八一八二部队修理所党支部，在战备教育中，引导全所同志认真学习毛主席的《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》一文，了解历史经验，充分认识做好反侵略战争准备工作的重要性，增强了常备不懈的自觉性，使战备工作越做越好。

过去，修理所进行过许多次战备教育，但有些同志在思想上仍然时常出现松懈现象。后来，他们看到电工班联系战备中的问题坚持认真读书，反复学习毛主席的《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》一文，使全班同志的常备不懈思想树立得比较牢固，大家不分白天黑夜地进行充电，保证全团的汽车、器材经常处于良好的战争状态。从电工班的经验中，党支部领悟到，过去有些同志所以出现思想松懈的现象，一个重要原因是没有坚持联系战备问题认真读毛主席的书，没有充分认识战争工作的重要性。毛主席的光辉著作《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》，总结了我们党同帝国主义、国民党反动派进行斗争的历史经验，是我们进行战备教育的好教材。因此，修理所党支部便注意引导大家联系战备的实践认真学习毛主席的这篇光辉著作，反复领会其中的基本观点，使同志们更加懂得了把准备工作做到敌人发动侵略战争前面的重要性。

学习毛主席对国民党反动派的本性的论述，充分认识帝、修、反的本性永远不会变，明确把准备工作做到敌人发动侵略战争的前面，是阶级斗争的需要

有一个时期，所里有少数同志认为：形势对革命人民越来越有利，美帝国主义和社会帝国主义已是百孔千疮，它哪有力量发动侵略战争。因而产生了麻痹思想。党支部认为，这些同志主要是对帝国主义的反革命本性认识不足，就组织大家认真学习毛主席关于“国民党怎么样？看它的过去，就可以知道它的现在；看它的过去和现在，就可以知道它的将来”的教导，运用阶级分析的方法，忆历史，摆现状，看看帝国主义过去干了什么，现在正在干什么，将来还会干什么。大家从美帝国主义在第二次世界大战以后多次发动侵略战争，谈到它今天继续扩军备战，妄图称霸世界的狂妄野心；从社会帝国主义疯狂反华，谈到它侵占捷克斯洛伐克，侵犯我国领土珍宝岛，并且在我边境外集结重兵的事实，进而认识到：帝国主义、社会帝国主义的侵略本性永远也不会改变，这是它们的阶级本性决定的，是不依人们意志为转移的客观规律。所以，不管形势怎么样变，我们要准备进行反侵略战争的思想不能变。懂得了这个道理，全所同志更加认真地做好战争工作。炮工修理班原来每天只能换一门炮油，现在他们调整了技术骨干，分组巡回到连队换炮油，速度也加快很多，受到了同志们的好评。

学习我们党同敌人斗争的历史经验，充分认识帝国主义惯用的侵略手段是突然袭击，明确有了准备和没有准备大不相同

修理所有的同志认为：帝国主义一旦发动侵略战争，我们地处后边，到时再准备也不晚。党支部意识到：这些同志产生和平麻痹思想，主要是对敌人惯用突然袭击的手段认识不足。他们就组织大家认真学习毛主席的教导：“蒋介石要坚持独裁和内战的反动方针，我党曾经及时地指明了这一点。在党的七次代表大会以前，七次代表大会中间和七次代表大会以后，我们曾经进行了相当充分的工作，唤起人民对于内战危险的注意，使全国人民、我们的党员和军队，早有精神准备。这一点很重要，有这一点和没有这一点是大不相同的。”还引导大家回顾了中国革命的一些历史经验：一九二七年，由于陈独秀的右倾机会主义路线，使我们党对于蒋介石发动突然袭击毫无精神准备，结果在几个月内把人民得到的权利统统丧失干净，使人民长期遭受灾难。在一九四○年、一九四一年和一九四三年，蒋介石发动三次反共高潮，由于毛主席领导全党，全军和广大人民作好了充分准备，挫败了蒋介石发动全国性内战和投降日寇的阴谋。抗日战争胜利后，毛主席及时识破了蒋介石的阴谋，唤起全党对于内战危险的警惕性，并发动了群众，结果经过三年的斗争就取得了解放战争的胜利。大家还联系日本偷袭珍珠港，德国进攻苏联等国际上的历史经验，充分认识帝国主义是唯武器论者，他们总是妄想采取突然袭击，先发制人。如果我们对敌人的突然袭击缺乏精神准备，等到敌人来了再准备，那就要吃大亏。通过学习，同志们懂得了，是积极准备还是消极对待，这里存在着两条路线的斗争，只有认真作好充分准备，我们才能立于不败之地。同志们说：这个拿血换来的历史经验，我们永远也不能忘记。全所同志在战备中争分夺秒，作到修理火炮、汽车、器材不过夜。一天夜晚十二点多钟了，榴炮三连送来一台车需要修理，专工班的同志们从战备出发，连夜把车抢修好。清晨，榴炮五连果然接到了上级交给的战备任务，这辆修好的汽车及时、顺利地出动了，没有耽误完成任务。

学习毛主席的“总而言之，我们要有准备”的教导，充分认识有备才能无患，准备应付各种复杂的局面

党支部反复组织全所同志认真学习毛主席关于“蒋介石要发动全国规模的内战，他的方针已经定了，我们对此要有准备。全国性的内战不论哪一天爆发，我们都要准备好。早一点，明天早上就打吧，我们也在准备着。……总而言之，我们要有准备。有了准备，就能恰当地应付各种复杂的局面”的教导。大家联系当前国内外阶级斗争的形势，领会毛主席这一教导，更加深切地认识到：帝国主义和社会帝国主义为了瓜分世界，总是要发动侵略战争的，它们的方针早就定了。因此，我们必须充分作好准备。只要我们有了准备，不管敌人从那里来，怎么来，来多少，我们都能应付。为了做好反侵略战争的准备，他们经过一百二十多次的试验，把两吨重的曲轴磨床改装成只重三百多斤的机器，适应了战备的要求。全所还开展了为革命多练几手技术的比、学、赶、帮活动，炮工、电工、木工、锻工在精通本行业务的同时，还能配合其他工种进行修理，炊事员、卫生员、文书也能配合一些工种完成任务。

描述：

