id: 056278fc76
标题：伟大祖国的坚强柱石
日期：1979-9-27
是否是时间段：false
作者：解正
来源：
标签：叶剑英,毛泽东,林彪,四人帮,黑龙江文革,河南文革,天津文革,西藏文革,派性,人民战争,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全党全军全国人民向社会主义现代化胜利进军的大好形势下，迎来了中华人民共和国建国三十周年。我们热烈欢庆这个伟大的节日。

中国人民解放军在中国共产党的领导下，在马列主义、毛泽东思想的指引下，走过了光辉的战斗历程，在新民主主义革命时期，我军英勇牺牲，前仆后继，为夺取全国政权，建立社会主义新中国立下了不可磨灭的功勋。中华人民共和国成立后，我军胜利地执行了保卫和建设社会主义事业的艰巨任务，加强了革命化、现代化建设，经受了新的锻炼和考验，不愧是伟大祖国的坚强柱石。

社会主义祖国的钢铁长城

中华人民共和国的成立，我国发生了天翻地覆的变化。在新的历史阶段中，我军圆满地履行自己的神圣职责，保卫社会主义革命和社会主义建设，保卫国家的主权、领土完整和安全，粉碎了社会帝国主义、帝国主义及其走狗的封锁、颠覆和侵略，作出了巨大的贡献。

建国初期，我军继续发展人民解放战争的伟大胜利，迅速完成了肃清残敌，统一大陆的任务。一九四九年十月一日，新中国成立时，中国人民解放战争已基本上取得了全国胜利，祖国大部分土地已获解放，国民党的正规部队已大部分被消灭。人民解放军坚决响应以毛泽东同志为首的党中央将革命进行到底的伟大号召，对国民党残余部队展开了战略的追击和围歼战，向中国的西部、西南部、南部进军。到一九五○年六月止，我军解放了除西藏、台湾和少数岛屿以外的全部国土。在八个月的作战中，共歼敌军一百七十五万余人。一九五○年春，我军开始了向西藏进军。根据中央人民政府与西藏地方政府签订的关于和平解放西藏办法协议，我军于一九五一年十二月初进驻拉萨等地区，解放了苦难深重的西藏百万农奴。

我军在追歼国民党残余军队的同时，在新解放区展开了清剿土匪的作战。各剿匪部队在当地党委统一领导下，在广大人民群众的协助下，贯彻军事清剿与政治争取相结合、镇压与宽大相结合的方针、政策，经过一九五○年至一九五三年的连续作战，歼灭土匪武装二百余万人，平息了我国有史以来从未平息过的匪患。

建国后，我军多次粉碎了盘踞在台湾和沿海某些岛屿的国民党军的骚扰。据不完全统计，从新中国成立到一九六九年，共击落击伤敌机二百八十七架。三十年来，共击沉击伤敌舰船一百七十余艘。一九七四年一月，我军还进行了保卫西沙群岛的战斗，收复了南越反动当局侵占的我甘泉、珊瑚、金银三岛，有力打击了来犯的敌人。

一九五○年，美帝国主义在朝鲜发动了侵略战争，把战火烧到鸭绿江边，以毛泽东同志为首的党中央果敢地作出抗美援朝、保家卫国的决定，组成中国人民志愿军，跨过鸭绿江，同朝鲜人民一起，共同向美国侵略者作战。经过三年艰苦卓绝的战斗，朝中人民军队用劣势装备把美国侵略军赶回到三八线以南，共毙伤俘敌军一百零九万人，迫使敌人不得不在停战协议上签字。这一战争的胜利，鼓舞了全世界被压迫人民和被压迫民族的解放斗争，使中朝两个社会主义国家巍然屹立在世界东方。

六十年代起，苏联社会帝国主义推行争霸世界的全球战略，成为国际紧张局势的主要策源地。它把我国看成是它推行霸权主义的重大障碍，在我国北部边境陈列重兵，不断对我进行武装挑衅，一九六九年春天悍然出动大批军队，侵入我国黑龙江省的珍宝岛，向我边防部队进犯。我守岛军民被迫英勇进行自卫反击，打退了敌人的疯狂进攻，严惩了苏联入侵者。以后，我边防部队还多次粉碎了苏联侵略者的挑衅和破坏活动。

一九六二年十月，印度当局在苏联统治集团的怂恿下，在中印边境地区对我发动了大规模的武装进攻。我军被迫进行反击，击溃了入侵的全部敌军，捍卫了我国的边疆，挫败了苏联当局的反华阴谋。

近年来，越南反动当局在苏联社会帝国主义的唆使下，蓄意以我为敌，公然推行地区霸权主义，不断掀起反华恶浪，为苏联社会帝国主义的全球战略服务。它迫害、驱赶华侨，一再对我武装入侵，占我领土，杀我军民，掠我财物，罪行累累。黎笋反动集团对于我国政府的多次警告，置若罔闻。我边防军民在忍无可忍的情况下，被迫奋起自卫还击，取得了保卫边疆战斗的重大胜利，沉重地打击了越南侵略者的凶焰，打击了苏联霸权主义向东南亚扩张的狂妄野心，为我国现代化建设创造了有利条件，为我军的光荣历史写下了新的篇章。

建国三十年来的实践经验一再证明，人民军队是我国人民政权的坚强支柱，没有强大的人民军队，就不可能建立新中国，建立了也不可能巩固。我们的国家要在当今这个世界站住脚，一刻也离不开强大的人民军队。目前国际局势更加动荡，更加紧张，战争危险继续增长，苏联社会帝国主义亡我之心不死，越南反动当局仍在不断向我边境武装挑衅，我们的四化建设实际上是在有战争威胁的情况下进行的。因此，我们必须加强国防建设，提高警惕，加强战备，保卫祖国，保卫四化，随时准备粉碎任何敌人的侵略进犯。

社会主义建设的一支重要力量

我军既是社会主义的保卫者，又是社会主义的建设者。新中国成立后，我军一直是社会主义建设的一支重要力量。

在解放初期的三年经济恢复时期，我军修复铁路一万多公里，整修公路三万两千多公里，新建公路一万一千多公里。我军还派出十多万部队开赴鞍山钢铁厂、玉门油矿等许多工矿企业，和工人一起大干苦干，大大缩短了恢复生产的时间。一九五九年，我军抽调了大批部队，参加了一百二十多个企业的新建和扩建工程。五十年代末，我军抽调部队和石油工人并肩战斗，开发大庆油田。铁道兵部队三十年来建成铁路四十七条，全长一万两千多公里，占全国铁路建设的百分之三十七。最近，他们又克服了种种艰难险阻，胜利地完成了南疆铁路的铺轨任务和青藏铁路的第一期工程。基建工程兵参加了国家许多重点工程的建设，从一九六六年到一九七九年九月，为国家完成大中型建设项目八十一项，当前正承担着四十多项新的重要工程。

我军还积极地参加和支援了农业生产。一九五○年四月，我军十万干部战士同民工一起参加荆江分洪水利建设工程，仅用两个月时间，就使工程胜利完工。以后，我军又参加了治理黄河、淮河、海河、辽河和修建佛子岭、十三陵、密云、刘家峡水库等一百多处水利工程建设。五十年代初，我军抽调大批部队屯垦戍边、建设边疆。在新疆、黑龙江等地开办农场，为国家开垦荒地上千万亩。我军每年还抽出一定的时间助民劳动。三十年来，参加和支援农业的劳动日共计四亿六千多万个。我军在完成战备、训练任务的同时，还进行了农副业生产，减轻了人民负担，支援了国家经济建设，改善了部队生活。

抢险救灾，是我军支援人民的一项重要任务。每当严重的自然灾害使人民的生命财产受到威胁时，只要一声令下，我军指战员立即出动，奋勇抢救，赴汤蹈火在所不辞。三十年来，我军参加抢险救灾二十七万五千多次，计八百八十多万人次。广大指战员和人民一起，多次同洪水搏斗。一九五四年、一九六三年、一九七五年我国长江、淮河、天津、河南先后发生特大洪水，我军共投入近百万人参加抢险抗洪斗争，保住了武汉、南京、天津等大城市，使广大地区群众得以脱险。仅参加河南抗洪救灾的部队就从洪水中抢救、转移群众四十多万人。建国后，我国邢台、甘孜、海城、营口、龙陵、唐山、松潘、溧阳等地区相继发生了强烈地震，我军都出动了大批部队抗震救灾。特别是唐山地震，破坏极大，灾情严重。为了抢救人民的生命财产，十多万部队紧急奔向唐山。哪里有呼救声，他们就往哪里冲，哪里最危险，他们就在哪里出现，为了抢救亲人，许多同志献出了自己的鲜血和生命。

当前，全党工作的着重点已经转移到社会主义现代化建设上来。参加和支援社会主义现代化建设，是新的历史时期赋予我军的光荣任务。各部队今后将继续从人力、物力和技术上支援工农业生产。我们的军工企业努力挖掘现有企业的潜力，在保证按质按量完成军品生产任务的前提下，尽可能多生产一些价廉物美的民用产品，供应市场需要，支援工农业生产，改善人民生活。总之，在新的长征中，我军必将进一步为祖国社会主义现代化建设事业做出新的贡献。

不断加强军队革命化现代化建设

中华人民共和国成立后，我军建设进入了一个新阶段。三十年来，我军不断加强革命化、现代化建设，取得了显著的成就。

随着国民经济的不断发展，我军现代化程度不断提高，已经由单一兵种发展成为诸军种、兵种的合成军队。建国后，我军迅速组建了空军、海军、炮兵、装甲兵、工程兵、第二炮兵等军、兵种及其领导机关。一些具有先进科学技术和现代作战能力的军、兵种日益得到发展和加强。我军的技术装备不断得到改善。五十年代中，不仅有了自己制造的轻武器，而且能够用自己生产的飞机、坦克、大炮、舰艇装备部队。为了赶上世界先进的军事技术水平，我国成立了国防科学技术委员会和国防工业委员会。从一九六四年开始，我国的原子弹、导弹核武器、氢弹先后试验成功。在电子、光学、空气动力学等专业技术方面也有了相当的发展，为我军技术装备的进一步改善创造了良好的条件。

为了适应现代战争的需要，随着技术装备的改善，我军不断加强教育训练。从五十年代起，相继创办了军事学院、政治学院、后勤学院以及一百多所其他中、初级指挥、技术院校，培训了大批建军骨干。一九六四年，在全军范围内开展了群众性的大练兵活动，把军事训练推向了一个新的水平，取得了显著成绩。从一九七○年冬季开始，我军根据毛泽东同志的指示，普遍进行了野营训练，在近似实战条件下练走、练打，同时开展拥政爱民活动，有效地增强了战斗力。林彪垮台后，叶剑英同志主持军委工作，首先抓了干部训练，倡导全军大办教导队。仅一九七二、七三两年，全军办教导队近九百个，培训基层干部数十万人，团以上干部数万名。一九七五年的军委扩大会议，提出把教育训练提到战略位置。目前，全军教育训练有了加强，部队的素质正在提高。

我军在加速现代化的同时，继续加强了革命化的建设。建国以后，我军在新的历史条件下，始终坚持党的领导和政治工作制度，发扬战争年代的优良传统，保持无产阶级军队的本色。

加强部队的思想建设，坚持用无产阶级思想武装干部战士的头脑，始终是我军革命化的中心内容。三十年来，我军指战员认真学习马列著作和毛泽东同志的著作，学习党的纲领、路线、方针、政策，不断提高政治觉悟，克服封建主义、资本主义思想的影响，坚持正确的政治方向，坚持全心全意为人民服务的宗旨，保持着战争时期的革命热情和艰苦奋斗的作风。

我军在建国后的历次战役、战斗中，高度发扬了革命英雄主义精神，一不怕苦，二不怕死，写下了许多可歌可泣、气壮山河的辉煌诗篇。抗美援朝战争时期，在举世闻名的上甘岭战役中，敌人在我军三点七平方公里的阵地上倾泻了一百九十万发炮弹。坚守坑道的战士们，坚持战斗十四昼夜，没有一个人叫苦，没有一个人动摇。在对越自卫还击作战中，我边防部队某部在进攻同登之敌时，以锐不可当之势，连续打破敌人五次阻击，翻越大小山头二十余座，提前到达指定地域后，又坚守阵地两天两夜，打垮了敌人所谓“王牌师”的十三次疯狂反扑，毙敌一千多名。三十年来，成千成万的干部战士为了人民的利益，冲锋陷阵，英勇杀敌，屡建战功。抗美援朝期间，涌现出特等功臣和一等功臣四百九十四人，其中被授予特、一、二级英雄称号的就有三百二十五名。这次对越自卫还击作战，授予英雄称号的单位一百三十二个，授予英雄称号的个人一百九十九人。

在参加社会主义建设和执行各种任务中，我军同样发扬了一不怕苦二不怕死的革命英雄主义精神。我军在修建康藏公路中，在高寒缺氧的气候条件下艰苦奋战五年，终于把公路修在世界屋脊，通达拉萨，创造了奇迹。铁道兵、工程兵等部队常年战斗在雪原林海、峻岭深沟、戈壁沙漠、高原盐湖，哪里艰苦哪安家。许多边防、海边部队，常年累月驻在荒无人烟的高山、海岛，气候恶劣，吃、住、行都困难重重，但是他们以苦为荣，以苦为乐，时刻警惕地守卫着祖国的大门。

三十年来，我军的建设是在复杂的斗争中进行的。林彪、“四人帮”推行了一条极左路线，妄图把无产阶级专政的柱石变成实现他们反革命阴谋的工具。他们反对党对军队的绝对领导，鼓吹“踢开党委闹革命”，破坏我军的集中统一。他们反对用马列主义、毛泽东思想和党的正确路线教育部队，竭力宣扬反动的唯心论和形而上学。他们煽动资产阶级派性和无政府主义，破坏我军严格的组织纪律，破坏部队的团结和稳定。他们大肆贩卖封建主义和资本主义的意识形态，败坏我军的实事求是、群众路线、艰苦奋斗、民主集中制等优良传统作风。他们在人和武器、政治和军事、革命化和现代化的关系上，蓄意制造混乱，破坏我军的军事训练，破坏国防科研和军工生产。他们反对毛主席关于人民战争的伟大思想，破坏野战军、地方武装、民兵三结合的武装力量体制。由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，我军的革命化、现代化建设受到损失和挫折。但是，在党的领导下，我军广大干部战士对他们进行了坚决的抵制和斗争，不断克服林彪、“四人帮”给我们造成的重重困难，一步步地胜利前进。

这里需要特别指出的是，一九七五年召开的具有历史意义的军委扩大会议。叶剑英、邓小平同志在会上针对“四人帮”的破坏，严肃指出，不允许任何野心家插手军队，搞阴谋活动，并提出了调整各级领导班子的战略决策。根据会议确定的方针，会后对全军各大单位的领导班子进行了配备和调整。这对于顶住“四人帮”反党乱军的阴谋活动，稳定全国局势，起了重大作用。

为保卫和建设四化贡献力量

随着全党工作着重点的转移，军队工作重点也转到加速建设现代化的革命军队上来。这是一个伟大的历史性的转变。我们必须在国家工业、农业和科学技术水平不断发展的基础上，逐步实现国防现代化，发展先进的军事科学技术，不断改善我军的武器装备，提高我军的现代化水平。我们要以毛泽东军事思想为指针，从现代战争的特点和我军实际情况出发，认真总结我军建设的丰富经验，特别是对越自卫还击作战的经验，进一步解放思想，研究新情况，解决新问题，把学习与创新、继承与发展很好地结合起来，坚决贯彻军队工作调整、改革、整顿、提高的八字方针，把战斗力提高到新的水平。

现代条件下的战争，对我军的教育训练提出了更高的要求。我们要学军事，学政治，学文化，学业务。特别要加强干部的训练和诸兵种的合成训练，切实提高各级指挥员的组织指挥水平，提高部队协同作战的战术、技术水平。要坚持实践是检验真理的唯一标准的观点，紧密结合现代战争的特点和实际，学习和运用毛泽东军事思想，学习外国军队的先进经验，研究和发展我军的军事理论和战略战术。

在加强我军现代化建设的同时，要继续加强我军的革命化建设。随着工作重点的转移，政治工作不是不重要了，而是任务更艰巨，责任更重大。这次对越自卫还击作战的经验再次证明，政治是统帅，是灵魂，政治工作是我军的生命线。越是现代化，越要加强政治工作。不论是过去小米加步枪的年代，还是今天诸兵种协同作战的现代战争，政治工作都是我军克敌制胜的法宝。我军的政治工作任何时候都只能加强，不能削弱。随着革命的实践的发展，我军政治工作应该有所发展，有所提高，有所创造，有所前进。

发展现代化建设是当前和今后相当长一个时期的最大政治，我军的政治工作必须紧紧围绕这个中心，为这个中心服务。当前就是要继续深入学习贯彻三中全会和五届人大二次会议精神，继续清除林彪、“四人帮”极左路线的流毒和影响，把部队的思想行动统一到三中全会和五届人大二次会议精神上来。

我们正处在一个伟大的历史转变关头。我军广大干部战士坚决拥护党的政治路线、思想路线，全心全意为实现四化奋斗。但是，也有些同志由于受“左”的或右的思潮的影响，思想跟不上形势。我们政治工作的任务，就是大力组织和引导这些同志认真地进行学习，坚持耐心说服教育，使他们不断提高觉悟，跟上时代的步伐。

要继续深入开展真理标准问题的学习讨论，坚持四项基本原则。没有毛泽东思想，就没有新中国。毛泽东思想的旗帜我们要世世代代高举，马列主义、毛泽东思想我们要永远学习、永远坚持。马列主义、毛泽东思想的根本观点，它的精髓，就是实事求是，一切从实际出发，理论和实践相结合，坚持真理，修正错误。坚持还是反对这个根本观点，是真高举还是假高举的界限。开展真理标准问题讨论，极大地促进了人们思想的解放，对于重新恢复辩证唯物主义思想路线，恢复社会主义和无产阶级专政的本来面目，起着极大的作用。这是最根本的拨乱反正。我们讨论清楚实践是检验真理的唯一标准，就可以进一步端正思想路线，解放思想，并落到实处，推动现代化建设和各项工作前进，这是真正高举毛泽东思想的旗帜。

继续批判林彪、“四人帮”的极左路线，是当前政治工作的一项重要任务。三年来，我军揭批林彪、“四人帮”的斗争取得了重大胜利，揭露并粉碎了“四人帮”的阴谋活动和帮派体系，从政治上、思想上、理论上的批判也取得了很大成绩。但是，还要充分看到，林彪、“四人帮”横行的时间很长，他们推行的极左路线，欺骗性很大，以致有些同志至今没有完全摆脱林彪、“四人帮”的精神桎梏。这些同志中毒不知毒，戴着“左”的眼镜看问题，以“左”为正，以正为右，把问题看偏了，甚至看颠倒了。也还有极少数坚持“四人帮”思想体系的人，打着所谓反对“砍旗”的旗号，散布林彪、“四人帮”的一套极左谬论，攻击三中全会的路线、方针和政策。对于林彪、“四人帮”的流毒，我们绝不能低估，一定要把这一批判深入开展下去。我们对林彪、“四人帮”的极左路线批判得愈彻底，四项基本原则就愈能得到正确的坚持，党的三中全会确定的路线、方针和政策就愈能顺利贯彻，我军的革命化、现代化建设就发展得愈快。

为了保证贯彻执行党的路线、方针、政策，还要进一步解决组织路线的问题，特别是选好接班人，调整好领导班子。有了正确的政治路线，由于执行的人不同，结果会大不一样。调整好各级领导班子，是关系到我军革命化、现代化建设的一个十分重要和迫切的问题。要认真改革我军的干部制度，坚持“任人唯贤”的路线，把坚决拥护党的政治路线和思想路线、党性强、作风正、不搞派性、有才能、有革命事业心的同志，选到各级领导班子中来。要下决心大胆地把大批经过实践考验、年富力强的优秀干部选拔到领导岗位上来。同时要充分发挥老干部的作用，搞好传帮带。新老干部要互相学习互相帮助。还要逐步改变我军的干部结构，增加有专门知识和专业技能的干部。

要进行民主和法制的教育，加强组织纪律性。五届人大二次会议通过的七个法律都十分重要，都要认真学习，重点是学好刑法和刑事诉讼法。要使全军干部、战士、职工人人皆知，家喻户晓，做执法守法的模范。我军是有民主传统的，同时又是高度集中统一的，既要有高度的民主，又要有坚强的组织纪律，一切行动听指挥。要有全局观念，处处以大局为重，努力发展安定团结、生动活泼的政治局面。

要发扬优良传统，搞好党风。我军在长期的革命斗争中形成一整套优良传统，这是我们的传家宝，在新的历史条件下要发扬光大。恢复和发扬优良传统，最重要的是搞好党风。党风的好坏，关系到能否保持军队的无产阶级性质，关系到军队和群众能否保持血肉相连的感情，关系到我军革命化、现代化建设能否胜利实现。搞好党风的关键是各级领导干部要以身作则，为人表率，坚决纠正不正之风。

新中国诞生以来的三十年中，我军和全国人民团结一致，胜利地完成了历史赋予的任务。在新的长征中，我们一定要在华国锋同志为首的党中央、中央军委的领导下，高举马列主义、毛泽东思想的旗帜，继承和发扬我军的优良传统，同心同德，鼓足干劲，把我军的革命化、现代化建设提高到一个新的水平，为保卫四化、建设四化作出新的贡献！

描述：

