id: 05632433ba
标题：知识陈旧与我们
日期：1981-2-22
是否是时间段：false
作者：曹远佳
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1590年，年方26岁的伽利略，在意大利比萨斜塔上做了一个实验：他从同一高度，把几个大小一样而重量不等的球同时抛下去，结果，这些球同时落到地上。这次轰动一时的实验，彻底推翻了古希腊著名科学家亚里士多德提出的“物体落下的速度和重量成比例”的论断。这个曾在一千多年中被人们公认的知识“陈旧”了，代替的是“自由落体运动规律”的新知识。

历史在前进，科学技术的发展仿佛也获得了一个加速度。正如邓小平同志在全国科学大会上所说的那样：“近三十年来，现代科学技术不只是在个别的科学理论上、个别的生产技术上获得了发展，也不只是一般意义上的进步和改革，而是几乎各门科学技术领域都发生了深刻的变化，出现了新的飞跃，产生了并且正在继续产生一系列新兴科学技术。”现代科学技术的迅猛发展，使科学知识在短时间内急剧增长。仅在本世纪六十年代以来的短短二十年间，科学上的新发现新发明就比过去两千年的总和还要多。现今世界上，介绍新知识新技术的出版物数不胜数，据西德一位学者统计，今天一个科学家即使日以继夜地工作，也只能阅读有关专业的世界出版物的5％。难怪有人称这种状况为“知识爆炸”。

正如新陈代谢是宇宙间的普遍规律，知识也在进行着新陈代谢。科学技术发展速度加快，新知识取代旧知识的速度也越快了，知识陈旧问题越来越引起人们的广泛注意。据统计，在十八世纪，知识陈旧周期为八、九十年，而本世纪初则缩短为三十年。近五十年又缩短为十五年。如今，一些领域中知识陈旧周期已缩短为五至十年。美国有位经济学家调查，一个大学生毕业后如果停止学习，他所学到的知识每年将陈旧5％，十年之后，他所学的知识只有50％是有用的了。

知识陈旧，不仅对于那些从事科学技术工作的人成了问题，就是对于一般人，也并非不关痛痒。因为，知识的陈旧，它会使人们不断犯下常识性的错误。比如有人问你，人类历史有多长？也许你会不假思索地回答，“一百万年”。殊不知这个答案已经陈旧了。早在六十年代初，国外考古工作者就在东非洲发现了大量古人类化石，据测定，距今已有二、三百万年。七十年代，考古学的新发现，又把人类已知的历史推到四百万年以前。又如我国古代四大发明之一的造纸术，过去人们一直认为是东汉蔡伦的贡献。据我国科学工作者研究，证明它始于西汉，从而否定了流传一千多年的蔡伦造纸说。由此看来，“知识陈旧”是每个人都应该注意的。

防止知识陈旧的最好方法是加强学习，不断吸收新知识，取代旧知识。国外有人认为，一个大学生在校学习只能获得今后需用的知识的10％，其余90％要通过在工作中不断学习取得。这样，仅靠“一次学习”是远远不够的，应该活到老，学到老，终生学习。

我们正在进行一场伟大的新长征，为了赶超世界科学技术先进水平，学习是摆在我们面前的一项刻不容缓的任务。“刀不常磨要生锈，人不学习要落后”。在科学技术日新月异的今天，这句话无论对文化水平较低或较高的同志，都是适用的。

描述：

