id: 0563a439a8
标题：促使落后变先进激励先进更先进
日期：1959-2-16
是否是时间段：false
作者：黄作珍
来源：
标签：黄作珍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
促使落后变为先进，是领导大跃进的一个重要问题。它可以激励先进者更先进，推动中间的向先进的看齐，打破落后单位和个人的自卑感，鼓起他们前进的勇气和信心，从而保证部队工作的大面积丰收。

有人认为，大跃进以来，处于落后状态的单位和个人没有了，因而“抓两头带中间”的方法就变成了单纯抓先进。这是不对的。任何时候，人们的思想、工作都会存在着先进、中间、落后三种状态。大跃进以来，落后变先进，先进的更先进，这是事实。但是，在新的水平线上，三种状态仍然会呈现出来。看到这一点是有好处的，它可以使人们永远不满足已有的进步，永不自甘落后，时刻保持不断革命的朝气，把工作从一个高峰推向另一个高峰。

落后是完全可以赶上和超过先进的，但是必须有一定的条件。从去年大跃进中，体会到这样的条件有四个：

一、领导上抓，树立对立面。事物发展的决定因素是内因，但这并不是说外因无关重要。落后单位所以落后。就是因为落后因素暂时占了主要地位，不加进一些外力，落后因素和积极因素的对比就难以迅速发生变化。所谓外力，首先是要领导上抓，指出问题的严重，具体分配专人帮助解决；其次，要树立对立面，有现实的比较，给落后者明确前进的目标，以便使落后赶上先进。特别是从本行、本部队中树立先进，这对落后单位和个人是个强大的外力，它振奋着每个不甘落后的人，迫使他们考虑改变自己的步伐。

二，帮助落后者正视缺点，认识落后的原因。落后的单位所以落后，常常是由于盲目的骄傲自满，或者是有自卑感所造成的。他们往往对先进单位的事迹充耳不闻，视而不见。因此帮助落后单位认识缺点很重要，最好的方法是启发他们和先进单位算账对比。在对比中为了说明问题，固然需要指出缺点、错误，但同时也要指出它的优点和能够变为先进的条件。在分析落后的原因时，一定要抓住关键问题，分清哪是居主导地位的、哪是从属的，不要眉毛胡子一把抓，更不要轻重倒置。

三、发扬积极因素。找到落后的原因后，如何解决呢？这就要依靠落后单位内部的矛盾斗争，发动群众自己解决自己的问题。因此，领导上的责任就是发扬积极因素，支持、引导积极因素向落后因素进行斗争，扩大积极因素，削弱落后因素，直到积极因素代替并居于统治地位。这个过程就是落后变先进的过程。

四、具体地组织赶先进。认识落后，找出根源，这只是完成了由落后到先进的思想转变。不等于最后解决问题。要真正赶上或超过先进，还必须进行一系列的组织工作。首先，要提出先进的指标和措施，要围绕订立先进指标。继续深入地反对右倾保守思想，树立奋发向上，高速度跃进的思想。当群众性的跃进高潮出现后，领导上绝对不能满足这种高涨的情绪，而要进行更深入、更细致的思想工作和组织工作，使这种高涨的跃进情绪普遍开花结果。

经过一个阶段跃进，取得一定成绩后，群众跃进的信心更足了，但同时新的落后因素——骄傲自满情绪又会滋长。因此，领导上在宣扬成绩的同时，一定要实事求是地指出不足之处，提出更新的指标，组织更大的跃进。

（转自“战友报”）

描述：

