id: 0569027608
标题：邓副总理会见印度外长瓦杰帕伊在会见前答记者问时说，希望中印双方做一些实际事情来发展两国关系
日期：1979-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二月十四日讯 邓小平副总理今天下午在会见印度外交部长瓦杰帕伊时说：“现在，我们要抓紧时间来改善我们两国的关系。”

瓦杰帕伊外长对邓副总理说，他这次就是为了探讨改善印中关系的可能性而来中国的。

邓副总理接着说：我们应该求同存异，至于我们两国的边界问题，可以通过和平协商来解决，这个问题不应该妨碍我们在其他方面改善关系。他指出，在国际问题上我们有不少共同的看法。我们两国领导人要多来往，逐渐增进相互了解。

瓦杰帕伊外长说，这两年来，印中两国已经有了不少接触，这对我们双方都是有益的。我们可以相互学习。

印度驻中国大使沙梯、外事秘书梅塔等参加了会见。

会见时在座的有：外交部副部长韩念龙，中国驻印度大使陈肇源等。

新华社二月十四日讯 邓小平副总理今天下午在会见印度外长瓦杰帕伊之前，同随同外长来访的二十多位印度记者见了面，回答了他们提出的问题。

在回答中印双方怎样来改善两国关系的问题时，邓小平副总理说：“把确实有分歧的问题搁在一边，慢慢谈。做一些实际的事情来发展两国的关系。中国和印度在世界上是拥有人口最多的国家，不友好怎么行呢！”

邓小平副总理说：“国际形势不安宁，亚洲形势也不安宁。现在，霸权主义推行南下政策很积极，我们对此很关切。印支局势的发展令人十分担忧。解决这些问题，需要亚洲各国人民共同努力。没有这样的共同努力，要取得世界和亚洲的和平、安全和稳定是困难的。”

他接着指出，中国和印度都需要有一个和平的国际环境来建设各自的国家。中国希望在本世纪内不再发生世界大战。

在回答核大国限制无核国家发展核武器的问题时，邓小平副总理说：“我们赞成彻底销毁一切核武器。但是核大国无权阻碍无核国家拥有核武器，除非核大国承担完全销毁核武器或保证不首先使用核武器的义务。”

邓小平副总理在对记者谈话时，还重申了中国政府一贯支持柬埔寨人民抵抗越南侵略的正义斗争的立场，并强调了中国在实现四个现代化的进程中要虚心向外国的先进东西学习的重要性。

描述：

