id: 0569778798
标题：毛主席的一切指示都要句句照办坚决照办
日期：1967-11-4
是否是时间段：false
作者：海军直属机关“红联总”
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在亿万革命人民热烈欢呼全世界进入伟大的毛泽东思想新时代的时候，在史无前例的无产阶级文化大革命取得节节胜利的凯歌声中，杨成武同志发表了《大树特树伟大统帅毛主席的绝对权威，大树特树伟大的毛泽东思想的绝对权威》的重要文章，它说出了革命人民无限热爱毛主席、热爱毛泽东思想的心里话；它剥下了反革命修正主义分子罗瑞卿的画皮，大长了革命派的志气，大灭了反动派的威风。

最最敬爱的毛主席，是我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手。每当革命的转折关头，毛主席都以最伟大的无产阶级革命家的雄伟气魄，以最坚决、最彻底的无产阶级革命精神和最巧妙、最灵活的斗争艺术，把中国革命引向前进。毛主席经历了世界上最长期、最复杂、最激烈，多方面的革命斗争。在中国革命的各个历史时期，毛主席都亲临战斗最前线，指挥了许许多多重大的政治战役和军事战役。毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义。

伟大领袖毛主席的指示，句句是真理，字字闪金光。我们在任何时候，任何情况下，都要坚信、紧跟。毛主席的一切指示，都要句句照办，坚决照办。

毛主席在各个革命阶段、各个革命时期的重要指示，都最深刻、最广泛、最集中地反映了广大革命群众的根本利益和迫切要求。毛主席的话最贴心，革命群众最爱听，也最容易理解和接受。毛主席站得高、看得远，我们不可能有毛主席那样高的天才和智慧，不可能象毛主席那样纯熟地运用马克思列宁主义的理论和策略，加上斗争经验和认识水平的局限，各种非无产阶级思想和习惯势力的干扰，有时候对毛主席的指示不理解或不甚理解。在出现对毛主席指示暂时不理解的情况下，应当毫不含糊地坚决地执行，在执行中加深理解。在文化大革命初期，毛主席热情地支持和领导无产阶级大民主、红卫兵运动和革命的大串连，有的同志不大理解，但是，他们坚决响应毛主席的伟大号召，到革命小将中去，支持他们的革命行动，学习他们的革命精神，在实践的过程中，逐步领会了毛主席的无产阶级革命路线的实质，做好了“三支”“两军”工作，为人民立了新功。

对于毛主席的指示，能不能做到理解的执行，暂时不理解的也要执行，这是对毛主席、对毛泽东思想、对毛主席的无产阶级革命路线采取什么态度的问题，是区别真假革命派的标志。我们从海军直属机关一年多来的无产阶级文化大革命的斗争实践中体会到，要做到理解或暂时不理解都坚决按照毛主席的指示办事，必须有坚定的无产阶级党性，对伟大领袖毛主席无限热爱，无限忠诚，无限信仰，无限崇拜。

光焰无际的毛泽东思想是我们的命根子，是我们克敌制胜的法宝，是力量的源泉，行动准则。只有坚信、紧跟伟大统帅毛主席，只有把活学活用毛主席著作放在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的位置上，只有处处、时时、事事用毛泽东思想来统帅一切，鉴别一切，批判一切，改造一切，只有做到对毛主席的指示理解的执行，暂时不理解的也坚决执行，才能始终牢牢掌握斗争大方向，才能克服来自极右或极“左”的方面的干扰，才能实现毛主席的伟大战略部署，使革命从胜利走向胜利。

描述：

