id: 056beb3d2a
标题：《两家人》是狂热鼓吹资本主义复辟的大毒草
日期：1966-8-5
是否是时间段：false
作者：战士沈九涛王玉忠吴进森
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们看了电影《两家人》，感到极大的愤慨。影片大肆丑化、打击、讽刺、污蔑贫下中农，否定党的农业合作化政策和党的依靠贫下中农的阶级路线，宣扬资产阶级人性论，为资本主义复辟服务。这是又一棵反党反社会主义的大毒草，必须彻底揭露，彻底批判，彻底铲除。

一个“怪胎”

如何对待贫农的问题，是无产阶级革命的一个重大原则问题。毛主席说：“没有贫农，便没有革命。若否认他们，便是否认革命。若打击他们，便是打击革命。”毛主席又说，贫农是“革命大业的元勋”，“贫农对于合作化最积极”。毛主席的这些话，是对贫农革命性最高最好的概括，这是中国革命的实践一再证明了的真理。一个无产阶级文艺家，毫无疑问应该无限热情地去歌颂那些坚决听毛主席的话，在农业合作化运动中奋勇当先，冲锋陷阵的王国藩、陈永贵式的贫农英雄，把他们搬上舞台、银幕，登上书报杂志，成为社会主义文艺的主角。但是，一切灵魂深处怀着资产阶级阴谋鬼胎的反革命文艺家，从他们反动的阶级立场出发，总是千方百计地丑化、打击、讽刺、污蔑贫下中农，疯狂地向党向社会主义进攻，梦想实现资本主义复辟。影片《两家人》就是这些反动文艺家们一手制造的一棵大毒草。影片中的“贫农”高正国完全被刻画成一个老财迷、守财奴。为了金钱，他可以拚着老命干。他狂妄地订了个发家致富当地主的“五年计划”，他对女儿二珠公然不讳地表白：“今年是五三年，我想存粮两千，拴起一辆牛车，养上两口猪。到五四年春天，我想招小海来咱家上门，再和陈家开个大粉房，……到五五年我就买上十亩地，再请上两个帮工。我再把你或是小海送到省城去上学，学好了回来，用不上十年，咱就下手办他个大农庄……”请看，这里的每句话、每个字，都充满着剥削阶级的血腥味，完全是一派地主阶级腔调。

为了发家致富，高正国疯狂地抗拒卖余粮。他拒绝参加卖余粮的动员大会。当听说二珠在大会上“报了一千斤”时，他暴跳如雷地骂：“你把你爹也卖了去吧，把你妈也卖了去吧！”他恨得咬牙切齿，卖点余粮好象要了他的命。当二珠告诉他要办农业合作社时，他立即语气短促，象瘫了一样地坐在床上，饭也不吃了，变瘦了，变老了，发楞了，嘴里还乱叨咕……总之，从外形到内心，从言论到行动，我们完全看不到高正国有一丝一毫的贫农影子。这是一个挂着“贫农”羊头、贩卖反党反社会主义狗肉的反动人物形象，是反党反社会主义黑线孕育出来的一个“怪胎”——披着“贫农”外衣的地主形象。

四支毒箭

如果我们用毛泽东思想的照妖镜来剖析这个怪胎，并将它放在一九六三年国内外尖锐复杂的阶级斗争的环境里加以考察，就可以明显地看出编导者借这个怪胎，向党向社会主义向毛泽东思想射出了四支毒箭。

第一支毒箭，是射向党的农业合作化运动的。它恶毒地攻击农业合作化“毁灭了个人幸福”，号召农民单干，走资本主义道路。

编导者不惜笔墨，对单干的“优越性”，作了热情的描写。由于单干，高正国既能买牛置车，又能买田置地，银行里的存款也日复一日地增加。他拉牛车回来，心情舒畅极了，精神十足，还扯起破嗓子唱起歌来。这单干有多“美”呀！相反，在编导者的笔下，农业合作化运动好象反倒给“贫农”高正国带来了“无穷的灾难”，使得他老少不和，鸡犬不宁，猪牛断食；使他变得痴痴呆呆，晃晃悠悠、精神萎靡。这种颠倒黑白的描写，不是赤裸裸地在号召农民们分田单干，走资本主义道路，猖狂地向党的农业合作化运动进攻么？

一九六三年，我们刚刚打退“包产到户”的单干风，影片的编导者却别有用心地重新把这个口号拾起来加以鼓吹，这是何等嚣张！很明显，编导者拍这部影片的反动意图，就是为了给单干风火上加油，为资本主义复辟呐喊助威。

第二支毒箭，是射向毛主席关于社会主义还存在着阶级和阶级斗争的理论的。影片大肆歪曲农村的阶级斗争形势，掩盖阶级斗争的实质，转移阶级斗争的视线，替地富反坏、牛鬼蛇神们打掩护。

一九五三年，我国农村、特别是西南地区新解放区农村中的阶级斗争，是极其错综复杂尖锐的，被打倒的地富反坏，向无产阶级专政进行了猖狂的反扑。影片《两家人》根本不反映被推翻的反动统治阶级时刻企图复辟和广大贫下中农在党的领导下反复辟的阶级斗争。相反的，却把两个阶级、两条道路的斗争，硬加在两个贫农的身上，而现实中的地富反坏、牛鬼蛇神却一个也看不见。这就掩盖了农村中阶级斗争的实质，转移了观众阶级斗争的视线，替地富反坏、牛鬼蛇神们打了掩护。

第三支毒箭，是射向党在农村中依靠贫下中农的阶级路线的。依靠贫下中农，巩固地团结其他中农，是我们党在农村中坚定不移的阶级政策。不论是新民主主义革命时期还是社会主义革命时期都是如此。这条路线，是建筑在马克思列宁主义的深刻的阶级分析的基础上的，是建筑在贫下中农具有高度革命性的基础上的。由于我们执行了党的阶级路线，我国农村的社会主义革命事业取得了一个又一个的巨大胜利。成千上万个大寨式农业先进典型的出现，就是最好的证明。影片《两家人》却通过高正国这个形象，彻底否定贫下中农的革命性，实际上就是猖狂地向党挑战：你们要依靠贫下中农吗？贫下中农都是些一心发家致富走资本主义道路的人，他们是靠不住的，你们依靠贫下中农的阶级路线是“错误的”。编导者企图通过歪曲和丑化贫农形象的卑鄙伎俩，煽动牛鬼蛇神起来打击贫下中农，反对党的阶级路线，其用心是多么险恶呀！

第四支毒箭，是射向土地改革这一伟大的运动的。影片通过高正国这个形象，给人们展示了一幅由穷变富、由贫农变地主的发家图。这个发家图是用“五年计划”的形式把它和盘托出的。贯串在这幅发家图始终的，是高正国苦扒苦拽地帮牛拉车和省吃俭用、节衣缩食的积累。影片最后通过二珠的嘴说：“爹！你再要不回头，将来当地主，再来个土改，斗争你。”这是在向观众宣扬：地主都是“勤俭起家”的。完全抹煞了地主阶级残酷榨取贫下中农的反动本质，从而为地主阶级的血腥罪行开脱，为地主阶级翻案，明目张胆地鼓励地主分子起来反攻倒算。

一条资产阶级“人性论”的黑线

整个影片贯穿着一条资产阶级“人性论”的黑线。这条黑线集中地反映在高正国最后的转变上。

影片的编导者把资产阶级“人性论”简直捧为“起死回生”的“法宝”，成为高正国“转变”的关键的关键。请看作者精心安排的这一场寓意恶毒的丑剧：贫农李存，由于没有加入互助组，加上得病卧床不起，家里生活遇到了困难，李大妈不得不瞒着丈夫把四亩地卖给高正国。当李存知道这件事以后，立即勃然大怒，痛骂李大妈。李大妈悲痛欲绝，要跳井自杀。高正国一看到这种情景，立即“天地良心大发现”。他抹泪流涕，猛然醒悟，退回了李存的土地证（连买地的钱也不要了）。第二个报名入了社，坚决走社会主义道路。一切问题就这样迎刃而解了。看，在编导者的笔下，“人性论”的威力多“大”多“灵”！

编导者通过这一系列的歪曲描写，把整个影片中资产阶级“人性论”的毒气搞得浓浓的，把资产阶级“人性论”的黑旗举得高高的。

请问编导者：照你们的反动观点看来，“人性论”既然有那么“大”的威力，能使顽固地走资本主义道路的人“天良发现”、“猛然醒悟”，“坚决走社会主义道路”，那么，还要不要党的领导？还要不要用毛泽东思想教育农民？还要不要进行阶级斗争和阶级斗争的教育？

狼子野心，完全暴露。编导者的反动企图，正是借这部影片，攻击党的领导，取消用毛泽东思想教育农民，取消阶级斗争，取消无产阶级专政，宣扬“合二而一”的阶级调和论，为牛鬼蛇神张目，为资本主义复辟鸣锣开道。

完全抹煞党的领导全面丑化社会主义社会

在《两家人》里，看不到一丝党的阳光，看不到毛泽东思想的红旗，看不到阶级斗争的红线，看不到波澜壮阔的农业合作化的群众运动，看不到解放后农村欣欣向荣的面貌。影片用低沉的调子，灰溜溜的人物，暗淡的画面，喋喋不休的争吵，把解放后的新中国农村丑化成一片昏暗。

毛主席说：“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”可是，影片《两家人》里却偏偏连一个党员的影子也没有。在农业合作化运动中，伟大的中国共产党领导中国五亿农民披荆斩棘，进行了翻天复地的斗争，建立了伟大的功勋，为什么到了你们编导的影片里，却一丝一毫也看不到呢？我们还要问，党的关于农业合作化运动的政策，贯彻到了全国每一个角落，为什么《两家人》这地方却是个“世外桃源”，党的政策竟没有传来呢？问题很清楚，影片的编导者极端仇视我们伟大的党，梦想一手遮天，抹煞党的领导和党的光辉。这真是蚍蜉撼大树，可笑不自量。

影片自始至终贯串着争吵不休的镜头：高正国和老婆、女儿不断地吵，和互助组的全体成员也吵。陈为帮一家也吵成一团，贫农李大妈家吵得更凶，还险些儿出了人命。总之，编导者通过这一群自私狭隘，争吵不休的“贫农”，丑化了整个贫下中农的精神面貌和生活面貌。影片中，无论是老农会、陈为帮、小海、二珠等，全都是一群“不好不坏、亦好亦坏、中不溜儿的芸芸众生”。

编导者就是这样通过种种卑劣的反动的手法，全面地丑化了我们伟大的社会主义社会，把我们“春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧”的伟大时代，描写成昏暗的乱七八糟的社会。

这就可以明显地看出：影片《两家人》是“写中间人物”论、“写真实”论、“现实主义的深化”论等反动文艺理论大杂烩的产物，是反党反社会主义反毛泽东思想的大毒草，是反党反社会主义的黑线直接向亿万贫下中农射出的大毒箭。

我们要正告这些死心塌地反党反社会主义的牛鬼蛇神们：如果你们胆敢触动我们的社会主义制度和无产阶级专政，胆敢触动伟大的毛泽东思想，我们就将以千倍万倍的打击回敬你们，把你们统统扫入坟墓。大肆放毒的影片《两家人》的编导者们，也决不可能逃脱这个命运。

描述：

