id: 5fb6aaf207
标题：发展重工业是实现国家社会主义工业化的中心环节
日期：1954-3-3
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 发展重工业是实现国家社会主义工业化的中心环节

《人民日报》社论

逐步实现国家的社会主义工业化，把落后的农业国改造成为先进的社会主义工业国，这是全国人民当前最光荣伟大的历史任务。而完成这个任务的中心环节，就是首先集中主要力量来发展国家的重工业，即发展冶金、燃料、电力、机器、基本化学等生产生产资料的工业。

从首先发展重工业来实现国家的社会主义工业化，这是列宁、斯大林根据社会扩大再生产必须使生产资料的增长占优先地位的原理和社会主义的基本经济法则所创造出来的建设社会主义国家的方法。社会主义的基本经济法则是：用在高度技术基础上使社会主义生产不断增长和不断完善的办法，来保证最大限度地满足整个社会经常增长的物质和文化的需要。而重工业正是发展国民经济的物质和技术基础。因为要使国家经济事业得到不间断的高涨，要高速度地扩大再生产，就必须由重工业不断地为其他经济事业提供技术装备、动力和各种生产资料。在国民经济中，重工业的比重愈高，则加快积累速度的可能性也愈大，扩大再生产的速度也愈高。也就是说，只有首先发展制造生产资料的重工业，才能加速工业建设的速度。为缩短工业化的时间，苏联采取了首先发展重工业的方针，在十月革命胜利后的十五年内，就走完了资本主义国家需要几十年才能走完的道路，把自己由一个落后的农业国建设成为工业化的国家。斯大林在总结苏联社会主义建设的经验时曾一再指出：苏联所以能够迅速的实现工业化，最重要的经验，就是排斥了“通常的”工业化道路，而采取了首先发展重工业的社会主义工业化的道路。显然的，苏联过去所走过的道路，正是我们今天要学习的榜样。

我国过去虽有一定数量的工业，但是它在国民经济中所占比重很小，其中重工业的比重更小。因为我们过去没有重工业，我国虽然有发展纺织工业和其它轻工业所必需的原料和市场，但是不能生产纺织工业和轻工业所必需的机器，不能独立地发展纺织和轻工业事业，结果帝国主义国家的产品随着侵略政策的扩张，源源输入我国，长期占领了我国的市场。因为我们过去没有重工业，我国虽然有发展交通运输业的急迫需要和各种有利的条件，但是自己不能自制火车头，不能生产钢轨和大型钢材，不能制造汽车、轮船和飞机。解放以前，全国只有二万多公里铁路，七万五千多公里通车的公路，内河航运和海运都不发达，远洋运输和航空事业则几乎没有，结果，由于交通运输的阻碍，使得我国各地区之间经济和文化的交流十分不便。因为我们过去没有重工业，我国的农业几乎完全不使用现代的机器和很少使用化学肥料，使得农业生产长期停留在落后的技术上，农民们不能利用近代的科学成就去战胜各种自然灾害的侵袭，单位面积产量不能迅速提高，农业不能发展。尤其是因为我国过去没有重工业，因而也就没有现代化的军事工业，不能建立和巩固现代化的国防，所以一百多年来的旧中国受尽了帝国主义国家的欺侮。

中华人民共和国的建立，开始了我国国民经济生活的新纪元。过去四年来，我们在苏联的帮助下，努力恢复和整顿了原有的工业，并且有重点的建立了一些重工业。在这个基础上，我们已开始制造了数百种从前不会制造的机器，并用自己的机器制造业帮助各地新建和扩建了一些企业；我们已能制造钢轨，并修建了西南人民渴望了四十年之久的成渝铁路；我们已进行了整治淮河和荆江分洪等等大小水利工程，制造了成千上万台的新式农具和相当数量的化学肥料和药剂，有力地支援了农业的技术改革和生产的发展……。这一切成就，大大地活跃了我国的经济生活，加速了国民经济的恢复过程。这一切成就，再次说明了只要钢铁、燃料、电力、机器和基本化学等重工业有所振兴和发展，它就可以带动整个国民经济得到进一步的发展。

国民经济的发展，必须以首先集中主要力量发展重工业为中心。这个原则对于我们的国家来说，更有着特别重要的意义。我国是个拥有五亿人口的国土广大的国家，同时我们又是一个经济落后的国家。要迅速改变这种落后和贫困的状态，满足人民日益增长的物质与文化生活的需要和加强我们的国防力量，必须要有一个强大的工业基础，而为了建立这个工业基础，又必须首先建立起强大的重工业基础。以轻工业或纺织工业为例：如果全国人民每人要多做一套衣服，就要多生产出九千万匹布，就得建设有十万锭子的大纺织厂二十七个，这二十七个纺织厂所需的纺纱机和织布机，要由九个年产三十万纱锭的纺织机械制造厂来生产。而要建造这些工厂并维持它的不断生产，除农业上不断地供给大量的棉花外，还要有大量的钢铁、水泥、电力以及化学原料。以发展供应人民食用和供应工业以原料的农业为例，如果我们要在全国百分之四十的耕地上施用化学肥料，每年就得生产五百多万吨硫铵及其它产品，就需要建设二三十座巨大的化学工厂。如果要在全国十分之一的耕地上使用拖拉机，就要生产五万多部拖拉机和建立起供应这些机器以各种油料的石油工业。随着工农业的发展，还需要有现代化的交通工具来为它服务，要发展交通运输事业，这也得建设炼铁厂、炼钢厂、轧钢厂、机车制造厂、汽车制造厂、船舶制造厂和飞机制造厂等等。至于要建立现代化的国防，当然更离不开重工业的基础。

但是，首先集中主要力量发展重工业的方针，今天还不是所有的人都已经深刻领会到了。有不少的人，只是抽象地懂得要发展重工业，而没有把它与自己的实际工作和生活联系起来，没有把这个方针具体地贯彻到自己的日常工作和生活中去，甚至于自己的思想与行为与这个方针的要求还是背道而驰的。例如，为了建设重工业，我们需要集中许多优秀的干部去从事这方面的工作，但有些工矿企业和有些部门，却只顾本单位的局部需要，不愿意把最优秀的和可以调出的干部和技术人才输送给重工业部门。还有一些同志，不重视国家目前的需要，只强调个人的兴趣与生活条件的好坏，因而不愿意从事与重工业建设有密切关系的地质工作等等。又如，为了建设重工业，必须要求各项工作都围绕着它来进行。但是有些部门不仅不积极主动地去帮助重工业部门解决一些他们能够解决的困难，反而把重工业部门提出的合理要求视为“额外负担”，嫌麻烦，强调困难，不去积极配合。再如，为了集中主要力量首先发展重工业，就必须从各方面进行节约，大力积累建设资金。但是有一些人过分地强调生活的改善，要求国家无限止地增加日用轻工业品的生产，要求过高地增加工资，要求迅速地增加非重工业部门的投资。所有这些，显然都是与首先集中主要力量发展重工业的方针不相符的，都是有害于国家这一方针的贯彻的。要知道，首先发展重工业，这决不是一个抽象的原则，它和我国全体人民的日常工作和生活是密切不可分地联系着和相互影响着，它必须通过我国全体人民的共同努力才能实现。我们应该批判与努力克服与这个方针相违背的一切错误思想与行为，从各方面来保证首先集中主要力量发展重工业。

我国目前发展重工业的具体任务，就是保证苏联政府决定帮助我们新建和改建的一百四十一项工程的完成。这一百四十一项工程都是要以最新技术装备起来的、对国家工业化具有决定作用的近代化工业，其中绝大部分都是重工业企业，包括钢铁联合企业、有色冶金企业、煤矿、炼油厂、机器制造厂、汽车厂、拖拉机制造厂、电力站等等。在建成了这些企业之后，我国的工业生产能力将大大增长；重工业的基础——钢铁工业的面貌将发生根本变化；煤、电、石油等产品也将有很大的增长；我国历史上从来不能制造的许多近代工业产品：汽车、拖拉机、巨型工作母机、若干精密机器和很大容量的发电机等等，都将能够制造或大量制造。那时候，我们就将成为一个在经济上真正独立的工业国家，社会主义工业化的事业也就得到了一个稳固的基础。保证这一百四十一项工程的胜利完成，就是当前我国全体人民最重要和最光荣的任务，我们应该动员起一切力量，来为完成一百四十一项工程而努力。

全国人民和所有的工作部门，都应该积极支援一百四十一项工程的建设。一切工业生产部门，以及商业、农业、交通运输业等各种经济部门，都应该努力增加生产，实行严格的节约，全国人民都应该发扬艰苦奋斗的革命传统，为积累一百四十一项重工业建设的资金而努力。同时，负有培养和输送技术人材责任的现有企业和学校，要把最优秀的技术干部、工人和学生送给它们；商业部门要负责供给这些工程的工作人员以充分的生活资料，努力帮助他们解决可以解决的生活困难；交通运输部门应该尽一切可能帮助他们解决交通运输问题；文化艺术部门的干部应该深入到一百四十一项工程的工地上去，以艺术力量去鼓舞工地上的工作人员；保卫工作人员应该切实保证这些工程的安全进行。总之，我们要使许多工作都围绕着它，为胜利完成一百四十一项工程而奋斗。一切有关的共产党党委、人民政府和群众团体，应该认真地来组织这个工作，并把它摆到最重要的位置上来。为一百四十一项工程服务得好与坏，应该成为当前我们许多工作的考核标准。

直接参加一百四十一项建设工程的所有工作人员，对保证这些工程的胜利完成担负着最大也是最光荣的责任，应当发挥高度的积极性和创造性，贡献出自己的全部智慧和力量，来争取最好地完成国家和人民所交予的重大使命。已经施工的部门要努力提高工程的质量，加速工程进度，争取按期和提前完成任务，并在建设过程中厉行节约，防止建设资金的浪费。尚在进行准备工作的单位，要以最大努力加速准备工作的进行，正确地选择厂址，提供充分的精确的设计资料，做好勘察设计，做好各项施工准备工作，争取提前开始施工。所有这些部门的工作人员，都必须通过这次建设工作，认真学习苏联的先进技术。一百四十一项工程都是在苏联先进技术的指导下进行的，这是我们有系统有计划地学习苏联先进技术的一个最好机会，这些工程部门的领导人应该很好地领导这个工作。

只要全国人民团结一致，艰苦奋斗，集中主要力量发展重工业，并相应地发展轻工业、农业、交通运输业和商业，那么，我国的国民经济就将会全面地提高，国家工业化的进程将不是很慢、而可能是相当快的，让我们为实现国家工业化的伟大理想而奋勇前进！

描述：

