id: 8156fd5999
标题：邓小平在1969-1972
日期：1988-0-0
是否是时间段：false
作者：裘之倬
来源：
标签：周恩来,陈伯达,陶铸,邓小平,汪东兴,毛泽东,林彪,聂元梓,刘少奇,叶群,王震,陈云,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,河南文革,山西文革,陕西文革,四川文革,江西文革,安徽文革,北京文革,上海文革,重庆文革,夺权,革命委员会,派性,武斗,农业战线,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,九·一三事件,军队支左,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
的、震撼每个中国人心灵的政治动荡，就要揭幕了。

（原载《历史在这里沉思》第1卷）〔附〕邓小平在1969-一1972（节录）

裘之停·

“一号命令”

一九六九年，“文化大革命”已进行了三年多。林彪凭着他在战场上几十年的厮杀，对形势的发展有着特殊的敏感。他清楚，被打倒的老帅，被打倒的中央领导干部，是倒而不僵，他们存在的本身就是对他的极大的威胁。他想到要尽快掌握最高权力，就必须利用一个更有利于他的形势。于是乘毛泽东外出之机，签署了一个“一号命令”，借中苏边境局势紧张为名，全军处于随时出击的一级战斗状态，首都实行“战备疏散”。在这个命令下，将党和国家领导人刘少奇、朱德、邓小平、陈云、陶铸、王震、罗瑞卿、徐海东、张闻天、王稼祥等在三天内分别遣散到河南、广东、江西、安徽、江苏、云南等省，由当地省军区负责监护。这实质上是一种新的政治迫害、名日“战备疏散”，实际上是把他们放在林彪自已控制的省份进行各种政治迫害和肉体摧残，以达到排除异已，纂党夺权的目的。

中南海。邓小平家中。

当”一号命令”下达到的时候，家中只有邓小平、卓琳和继母夏培根三位老人。五个子女，下放的下放到边远山区，被迫害致残的长子邓朴方尚在医院之中。仓促中被撑出北京，真是“风萧萧兮秋水寒，此去京城兮何日还！”邓小平心中翻动着苦涩的波涛。国家陷人灾难的动乱，自己和自已的家人，其命运真如汪洋中的叶扁舟，任风雨飘摇了。不过，这一切并没有引起他的惊恐。革命历程的风雨已经给了他艰苦的磨难。一九三三年在中央苏区受的第一次残酷打击，自已被发配到敌我交界的边远地区乐安县南村区当“巡视员”。当时与自已同时受迫害的毛泽覃、古柏同志在不久后的岁月中，留在江西，死于敌手。自己作为幸存者，作为执行毛泽东路线而被迫害的幸存者，今天，因为抵触这场文化大革命，失去了毛泽东的信任，成了“党内第二号走资派”。仓促中，命运之舟又将漂向何方？.在五十年代，他作出了“反对个人崇·拜”这一令海内外人士震惊的壮举，历史没有嘉奖他的远见，而遭到批判；在文革之初，他派出的工作组，旨在纠正“文革”的极左倾向，因而又受到空前的打击。在首都乃至全国，打倒他的标语铺天盖地，打倒他的口号的声浪山崩海啸。人们坚信“资产阶级就在党内”的教导具有真理的价值，这场以“反修防修”为宗旨的文化大革命不就是肃清党内象他这样的人吗？年青人对他的敌视，正是可以被人利用的武器。此刻离开京城到一个暴乱随时可以降临的省份去，看来命运的小船已不为他自己掌握。在历史中某一特定的时刻，一位能指挥百万雄师的统帅，可能不如一个狱卒更能掌握自己。·这些历史的风云，演绎出多少悲欢离合、啼笑皆非的故事。

此刻，有一双巨手在与邪恶的势力作顽强的抗争、这就是我们的周恩来总理。当总理知道林彪的“一号命令”后，异常气愤，他一眼就看穿了“一号命令”的真实意图。地打电话，提醒他们要保护这一批老干部。一九六九年十月三日，总理给江西打了第一个至关重要的长途电话。接话人是省革命委员会核心领导小组秘书赵子昌。总理知道，江西省革命委员会核心小组组长、省革委会主任、省军区政委程世清，曾写过-一篇有影响的文章《在林彪副主席家作客》，用程世清后来的话来说、这是买了一张上林彪贼船的船票。这足以说明他是紧跟林彪的，如不打招呼，有可能对邓小平、陈云、王震等同志施加种种迫害，那将是十分危险的。

一九六九年十月十八日上午八时整，江西省革命委员会核心领导小组办公室（即中共江西省委办公厅）的电话铃又响了。

核心领导小组办公室主任程惠远拿起听简，知道这是来自北京中南海的长途电话。马上，耳机传来熟悉的声音：“喂，你是程世清政委吗？”

程惠远听到这带浙江口音的普通话，一猜便知道是周恩来总理。“总理，我不是程世清政委。“程惠远报告说。“我是周恩来，你是谁呀？”

程惠远确认是周总理后，报告说：“我叫程惠远，是省革委核心领导小组办公室工作人员，程政委下乡去了。”

周总理又问：“杨栋梁司令员哪里去了？"杨栋梁当时是江西省军区司令员、省革委副主任、核心领导小组副组长。

程惠远又答道：“杨司令员也下乡去了、他们常下乡、常在下面跑。”总理听了，笑着说道：“那好。”接着、总理又问：“你担任什么职务？”“总理、我担任省革委核心领导小组办公室主任。”程惠远回答。总理停了一下又问：“程惠远同志，、你是军队干部还是地方干部？”这是个很细致的问话。“我不是地方干部，是军队干部。”程惠远很敏感地回答。总理仍不放心地问：“你是不是同程世清政委一起从济南部队调去的呀？”程惠远赶紧回答：“我不是，是从中央军委装甲兵司令部调来的。”总理听说程惠远是从北京中央军委调去的，如释重负地说：“很好，很好！”

总理停了一下严肃地说：“有件事，你们先告诉一下黄先同志（黄先当时任江西省革委会副主任、核心领导小组成员），同时向程世清同志报告。中央决定：中央首长要到下面去蹲蹲点，接触实际。适当参加些劳动，向群众学习。到江西的有：陈云同志，有一个秘书和警卫员跟随他；王震同志是夫妇两人，他是金家去。王震不是去过你们那里么？他和你们比较熟悉。你们那里有个五·七干校、还可以到干校玩玩，年纪大了，劳动也不行了。”

总理又问江西有无暖气，总理说：“因为从北方一下到南方不习惯，望你们适当注意他们的生活，当然饭是他们自己的、他们要花自已的钱，房费不要太贵了。他们住到你们那儿要很好帮助他们，向群众解释一下。他们除了到农村看看，还可以适当参加劳动。不过他们都是六十多岁的人了，身体都不好，尤其是王震同志更差一些。我还告诉他们也可以到工厂学习，看看，接触一下群众，接触一下实际，总之，你们核心领导小组要帮助他们。”

程惠远听到这里，深为总理对老干部的细致关怀所感动、也敏悟到总理为什么要详细地问他的履历，这是一种怎样的信赖啊。

总理在讲完这件事后，接着又说：“第二件事大概汪东兴同志（当时任中共中央办公厅主任）已告诉你们了，你知道不知道？程惠远报告道：“没有、不知道。

总理郑重地说：“邓小平夫妇二人也到你们那里去毛主席不是在九大说过吗？邓小平的问题和别人不同，他下去是到农村锻炼，当然这些人也不能当全劳动力，也是六十多岁了，身体也不太好。收房费也适当照顾一点。黄先同志在家，你可向他汇报一下，具体到什么地方去，什么时候去，请黄先同志给注东兴同志打个电话再定下来。最后-一点，再三强调：这些同志下去，你们要多帮助，要有人照顾他们，”总理讲到这里，十分客气地说：“你们江西的工作不错么，毛主席不是今年到过你们那里么？对你们的工作也很满意。”

程惠远不好意思地回答：“报告总理，我们的工作差得很远，跟中央的要求还很远，比兄弟省差距还很大。”

周总理最后勉励程惠远：“那当然还要好好努力，不过你们的工作还是不错的。"最后，周总理又不放心地重复地加重语气说：“你向程世清政委报告一下，要研究一个具体意见。”

程惠远连连表示：“总理，我这就问程政委报告。”总理见对方表示认真安排，这才放心地把电话放下。

透过长长的电话线，在线的另一端，站着一位怎样的智者啊，他日理万机，彻夜不眠，为看祖国的兴亡，为看人民的冷暖、一颗心被纷绘的世事缠绕看。

接到周总理的电话后

程惠远接罢周总理的长途电话，不敢丝毫的息慢，立即把总理的指示进行了整理，分别送文道宏（当时为江西省军区副政委、省革委副主任、核心领导小组副组长）、黄先、陈昌奉（当时为江西省军区副司令员、省革委保卫部长）看完后，接着安排了核心领导小组办公室的工作，就乘一辆吉普车直接向紧靠安徽边界的婺源县奔驰而去。

婺源位于江西的东北部，距离南昌有三百五十多公里，以每小时四十公里的时速计算，需八个多小时才能到。程惠远带着总理急切的叮，以最快的速度奔向婺源。汽车在公路上颠簸着，这公路也象其它受破坏的事物一样，无人保养。车行至景德镇时，已是夜幕降临，万家灯火。程惠远在招待所稍事激洗，用过晚餐，极度的疲劳，使他和衣睡着了。

*叮呤”串急促的电话铃声惊醒了服务员的睡梦，电话是江西省革委核心领导小组打来的，指名要程惠远接。程惠远接过听筒一听，是中央军委林彪下达的“一号命令”，脑子一下高度紧张起来，立即驱散了疲劳。

这是一个与周总理电话精神完全相反的电话，电话指示，从北京疏散下来的走资派，在江西接受监督劳动，不日即到江西。

程惠远放下电话，穿好衣服，叫醒司机，发动马达，连夜向婺源继续前进。当东方呈现鱼肚白时，吉普车才开进了婺源县委招待所。程惠远叩开程世清住房的门，向他汇报了昨天上午八时周总理给他来电话的情况以及午夜在景德镇接到中央军委林彪下达的“一号命令”的内容。

程世清听了程惠远的汇报，仔细看过周总理打来的电话记录后，陷人长长的思考。程世清是一个执行林彪意志颇为卖力的人物，来江西之后在全国创了一个不大不小的“奇迹”，就是在南昌的中心，仿照北京中国历史博物馆的外形和规模，调动江西所有的人力物力，仅以

1一百天的时间，平地立起一座高大建筑，其外形和质地足以与中国历史博物馆媲美，取名

vr“万岁馆”，即毛泽东思想万岁纪念馆。他曾听信一些人的意见，“创造性”地在“伟大的会师”的油画上，把林彪作为第二号人物加以突出，肉麻地吹捧林彪是南昌起义的领导人之一。此刻，他心里正在急速地盘算：总理的电话十分具体，明确指示照顾这三位同志。而林彪的“-一号命令”旨在暗示他对这三位老同志进行迫害。他想到陈云、王震仍是中共中央委员，至于邓小平同志，虽然是党内第二号走资派，但中央尚未开除他的党籍；又于总理的威望，·所以作了如下指示，由程惠远记录后向总理汇报。

程世清说：“我们坚决拥护中央决定，坚决执行总理指示，对陈云、王震同志以及邓小平夫妇来江西，我们表示欢迎。我的想法是：他们什么时候来都可以。来后三人先安排住滨江招待所，打算把江西的情况分几次向他们作些汇报与介绍，然后把邓小平夫妇安置在赣州。至于陈云、王震在什么地方，同他俩具体商量后再定。只要他们同意去的地方，暖气我们给装。周总理对老同志生活上那样关心，对我们是个很大的教育。我们打算他们三个人来后，每人给他们配小车一辆，下一段活动以及今后看文件、生活上的问题，我们都作了具体的安排，我们保证陈云、王震同志及邓小平夫妇的绝对安全，不准造反派和红卫兵冲击他们。但有两个向题要请求：1邓小平大来后他们住在起是否合适？2陈云，正震同志确定来江西前，我们想派人去接他们是否可以？

程世清讲完后，又看了程惠远的记录，确认无误后，便吩附程惠远吃过早饭立即驱车返南昌，连夜向总理汇报江西省革委核心领导小组的意见，看看总理还有什么新的指示。

十月十九日，程惠远又驱车启程，于下午七时返回省革委办公大楼。吃完晚饭，正好八时半，用机要电话直拨总理办公室，将程世清的意见向总理作了汇报。

周总理原则上同意程世清的安排，但指出赣州离南昌较远，交通不便，而且又是山区，条件较差，将邓小平安排在赣州不妥，应在南昌市郊为宜。邓小平的房子应该是一栋两层楼的楼房，楼上他们夫妇住，楼下工作人员住，最好是独家独院，又能散散步，又比较安全。

程惠远这位抗战于部，操一口河南口音，对工作是十分负责的。他根据程世清的面谕，和省革委保卫部部长陈昌奉作了具体研究。根据总理的指示，决定将程世清关于把邓小平安置在赣州的意见撤回，并从实际出发考虑：（一）将邓小平安排在南昌市郊的新建县拖拉机修配厂劳动，住在厂子附近的望城岗福州军区南昌步兵学校原校长许光友少将的房子，又名“将军楼”；（二）陈云住在南昌市青云谱江西省军区于部休养所，选择就近的江西石油化工机械厂蹲点调查研究；（三）王震安排在东乡红星垦殖场招待所住，并在该场蹲点调查研究。

历史使命赋予了一个小厂

新建县拖拉机修配厂位于南昌市西边望城岗的省庄村，从南昌市乘车经过八一大桥，一直往西走，约莫八公里。这是一个百来人的小厂，工厂前身只不过是新建县的一个小小的拖拉机站，后来发展成以修理拖拉机为主的厂子，生产比较正常。该厂座落在望城岗乡省庄村的中间，与福州军区南昌陆军步兵学校（现为南京军区南昌陆军学校）连，相距约二华里路。这里是一片红壤丘陵，长着稀稀拉拉的松树，几幢大小不一的厂房突兀地立在一个小山岗上。三个月前，国营江西蚕桑场从省农垦厅下放归新建县管理，这个场的党委书记罗朋是一位抗战干部，从公安部下放到江西，因受文革的冲击，经过批斗、学习、再教育的程序，

便分配到这个百人小厂当厂长兼党支部书记，?

就是这个普普通通的不知名的小厂，却与一位伟大的人物联系着。，

总理电话指示后的第三天下午，陈昌奉和程惠远坐了一辆吉普车专程从南昌来到新建县拖拉机修配厂，径直走进厂党支部书记罗朋的办公室，简要地询问了一下厂里的工人思想情况和生产情况后，开门见山地提出：“罗朋，你是厂里的主要负责人，现在省革委经过研究决定把一项重要的任务交给你们厂里来完成。”

罗朋一听，神经一下高度紧张，询问道：“什么重要任务？”

陈昌奉曾经是毛泽东的警卫员，他直截了当地告诉罗朋：“什么任务？讲出来大家都会知道，中央决定把党内的二号走资派邓小平，放到江西劳动，改造世界观。省革委决定把这个任务交你们厂，你们厂里的具体任务有三：一、确保安全，不是百分之九十九，而是百分之百的安全。范围是进了厂区，由你们厂里负责，主要由你负责，如果在厂里出了事，首先唯你是问，出了厂区，由外勤人员负责。”

陈昌奉深知安全的重要，所以分配任务条理清楚简明扼要。他订着罗朋进一步补充说：“为什么，因为邓小平不但在国内有影响，而且在国外有影响。同时，怕造反派揪斗他，怕坏人把他弄掉、弄死。如出现这种情况，那就要你的脑袋。总之，毛主席、党中央什么时候要他这个人，我们什么时候交得出。二、是由你们厂安排一点适当的劳动，每天千三四个小时。三、对于如何看待问题，中央对他未作什么决定，至于称呼，既不叫同志，又不叫名字，就叫一个姓，叫老邓。”最后，陈昌奉特别强调：“关于安全问题，不管什么人都不能和他接近，只有省革委保卫部派出的随身人员才能接近他。学校红卫兵、外单位造反派更不能接近他。邓小平在此劳动，你厂工人知道就行了，不能告诉家属，要保密。有什么事，直接到保卫部找我陈昌奉。”

陈昌奉和程惠远向罗朋简单交待任务后，便驱车离开了。

罗朋听了陈昌奉的布置，几个晚上没有睡好，他越想越觉得这个任务不但重而且复杂。回想自己从广州不畏艰险投奔延安，从一般干部一直担任到公安部的副局长，一九五九年反右倾后戴着“右倾机会主义"的帽子下放江西。文化大革命中又一次受到冲击，人间甘苦已经尝尽。如今，在这偏安一的小厂，又要负责接待“党内第二号走资派”，同时又是过去的老首长，真是感万端。

一九六九年十月二十三日清晨，一辆载着邓小平、卓琳夫妇同继母夏培根三人的汽车，从中南海向首都机场风驰电犁般行驶着。没有任何人送行，子女一个也不在身边。难道就这般凄凉地离开中南海吗？卓琳心头笼罩着孤独凄凉，她频频地回首，希望出现一个奇迹，能看见一个自已的儿女前来送行。汨水模糊了她的双眼，可奇迹一直没有出现。

汽车在急速地向机场奔驰着。印入卓琳眼帘的是一张张“打倒”“火烧”刘邓资产阶级司令部、叫刘邓永世不得翻身的巨幅标语。可悲可叹，在这凄凉的离别时分，送行的不是亲人友人，而是这铺满北京的大标语，仿佛整个北京，整个中国都被无边的标语糊满了。

邓小平胸中翻动着酒涌的波涛，但看上去仍然沉着、镇静、坚毅。卓琳和夏培根由于夜里整理衣物，打装箱，几乎彻夜未眠，天亮时才和衣闭了一下眼睛，显得疲惫和悴。

飞机起飞了。

升空，一声声引擎的轰鸣，把邓小平从涡的中心牵向激流和浪潮。他坐在靠窗口的位子上，双目炯，看着北京渐渐远去。他心里有许多话要说，由于有两个护送他们去江西的解放军军官坐在不远的位置上，不便开言。

卓琳同继母夏培根两人坐在一起絮絮细语，她们心中最不放心的是老二胖胖。去年五

一月，正在北大物理系读书的邓朴方，被“乱世狂女”聂元梓操纵的红卫兵残酷斗争，无情打击、造成脊稚骨严重折裂。这些在文化大革命中被狂热冲皆了头脑的年轻人十完他们严惩走资派儿子的游戏后便扬长而去。幸有一位工人师傅在逆境中挺身而出，伸出了救死扶伤之手，把昏迷中的邓朴方送进了医院。年仅二十四罗的邓朴方使开始了残疾人的生活。大凡父母，总是把更多的爱献给不幸的子女，卓琳一想起病卧在301医院的儿子，大小便失禁无人照看，生活无着落，心如刀割，愁泪涟涟。此番匆匆离京，连告别一声都不可能。这场文化大革命剥夺了多少人间的爱”老大邓林在大学毕业后还未分配工作，不知是否仍在被迫没完没了地交待父亲的所谓“罪行”。邓楠、邓榕、邓质方也受父亲株连尚未成年便下放到边远的安徽、陕西、山西农村，连信也没法写一封。真是剪不断、理还乱的离愁别恨啊！

邓小平此刻似乎没有陷在撩人的儿女情长之中。他稳如泰山地闭目沉思，考虑这场文化大革命到底起什么作用，毛主席为什么要发动一场破坏力如此之大的运动？他不理解，需要深一步地考虑，这是关系到党和国家的前途命运的大事，十亿人民的大事。

南昌到了。飞机在南昌市郊向塘机场安全着陆。汽车拖着舷梯靠近了机舱。邓小平夫妇和继母夏培根三人在两位解放军的护卫下，稳步从机舱走下了舷梯。

身穿解放军军装的省革委核心领导小组办公室的秘书们早已恭候在场、见邓小平一家走下飞机，便把小汽车开到舷梯旁，同北京来的解放军讲了几句话，请邓小平一家上汽车。这时的南昌大街小巷还残留着造反派搞武斗的痕迹，“永远开除刘少奇的党籍”和“打倒党内第二号走资派邓小平”的标语依稀可见。

小车从向塘经莲塘驶进南昌市，在江西省军区招待所停下。秘书将邓小平一行安排在招待所二楼的一个套间里休息。装着行李的汽车随后也开到了军区招待所的门口。

邓小平夫妇在这个招待所住了三天。

有天晚饭后，邓小平顺着军区招待所院内的塘边散步，不料引起了住在招待所的解放军干部、战士们的注意。“怎么，邓小平来这里了呀”喏、快来看。”这件事很快传到了省军区。一位省军区的“负责人”对他们（指邓小平夫妇）训了一次话，叫他们老老实实接受改造，警告他们不要随意外出（毛毛《在江西的日子里》）。

黄文华接到命令，开始了他的管理秘书工作。他在省革委核心领导小组秘书赵子昌的陪同下，来到省军区招待所二楼和邓小平夫妇见面。

赵子昌向邓小平介绍：“这就是省里派来的管理秘书黄文华，以后一切生产劳动、学习材料、生活上的事情都由他负责。

邓小平望了望这个陌生的军人，没有任何表情。：黄文华第一次看清，这位号称“全国第二号走资派”的人，沉默中有一种令人猜不透的力量。

黄文华请邓小平上车。邓小平说声“好”，便随着黄文华走下楼，动作很迅速。黄文华告诉卓琳，东西可以装在卡车上，

卓琳回答说：“我们东西很少，飞机把全家的财产都带来了。”说着一只手提了个皮箱便上了军。邓小平夫妇和继母夏培根三人坐在斤而，黄文华坐在前而的司机旁边。、汽车驶出军区招待所进人八一大道。这条马路在当时仅次于北京的长安街，这种气魄曾引起了中央的争议，争议归争议，当年的江西省省长邵式平就有着搞建设敢说敢干的魄力、硬是修了这么一条宽阔的大道，而且还扩建了一座八一桥。

邓小平在车上打量着这么宽阔的大道，大道两边被大字报标语装饰着，自己的姓名不是倒着写，便是打着红叉。谁能想到邵式平精心改造的这条大道，今日成了这般光景。

汽车出八一大道驶上八一大桥。黄文华向邓小平介绍：“这就是八一大桥，桥下是赣江，赣江流向鄱阳湖，我们住的地方距离这里约有八公里。”

邓小平听了点点头，没有说话。他当然知道这条江，三十多年前，他同红军一道，跨过这条江。他更欣赏鄱阳湖，这是中国第一大湖泊，她的胸怀是那么宽阔，容得下长江的奔流。

汽车经长凌，行驶六七公里后来到望城岗。因此处地势略高，可看见南昌城的轮廊，由此得名。在望城岗的旁边便是福州军区南昌步兵学校。此地原是江西省的最高学府旧中正大学的校址。这个步兵学校的校长许光友少将，原在省里支左。程世清来后，便调走了，他的住房被人称为“将军楼”。邓小平一家乘坐的车在军校的大门前停了下来。黄文华跳下车，同执勤的解放军战士短短交涉后，汽车开进学校。一位战士仿佛看见车里坐着的是邓小平，还没等他看清，小车已经进人了绿树环抱的校园。顺着一条梧桐夹道的沙石马路，绕过步校办公大楼，沿着红壤夹着石子的小路走上一个小丘，即可看到一圈比人还高的绿色冬青树环绕而成的院墙，冬青树内还有一个竹篱，是一处幽静怡人的地方。清洁的水泥路面，不见枯叶，路边是修剪得很整齐的绿树和草坪，校舍掩映在绿树丛中，红墙绿瓦时隐时现、蝉鸣鸟语，自得其所。

卓琳见了这般景象，心中略为舒展。

进了“将军楼”的院子，邓小平一家下了车。他们开始打量这幢新居。这是一栋两层楼房，楼下除大厅之外，两边只有两个单间。院子是用篱爸围起来的，院内种满了榕桐和各种花草，同城市的喧闹形成鲜明的对比，要不是带有监禁的意思，真可以教人喜欢上这个地方。邓小平夫妇到达“将军楼”己是夜幕降临，按照赵子昌、黄文华的安排，他们夫妇和继母夏培根三人住右边楼上三间房子，邓小平夫妇住一个套间，里面住人，外面为会客室，继母住在靠卫生间的后屋。他们三人的年龄加起来超过两百岁，在这困难的时候，自已动手，团结一致，从汽车上搬下行李，又从楼下搬到楼上，铺好床铺。忙了一个时辰，约莫到晚上十点钟光景，才基本上就绪。这时大伙饿得不行，黄文华便跑到炮团食堂买回十几个倾头，又煮了一大碗蛋汤，累了一天的人们就这样马马虎虎地吃了一顿晚餐，然后各自休息了。

管理秘书兼警卫黄文华住在楼下靠右边的房间，正对着上面邓小平夫妇的房间。黄文华的房间装有一部电话，可以随时同校外联系，有什么情况可以及时报告江西省革委核心领导小组办公室，真正起到了严密监视的作用。黄文华的左侧前面的房间是解放军战士贺福柱卧房。小战士贺福柱是专门负责帮助邓小平夫妇到望城岗买菜的，由于邓小平夫妇的特殊身份，上街是不准许的。“按照监管规定，邓小平他们三人平时不得随便外出，不得与外人接触。”（见毛毛《在江西的日子里》）后来邓朴方来了，就住在楼下左侧的后间，尔后来的邓榕、邓质方、邓楠、邓林均住在二楼。

从这天起，邓小平开始了他近三年的监禁劳动生涯。望城岗，这汪洋中的小船，将给沉沦苦海的邓小平一家以怎样的安慰呢？

+！

艰难起步的新生活邓小平一家经过一夜的休息，迎来了监禁生活的第一个黎明。

这天一早，曙光初照，邓小平为院内欢唱的小鸟所唤醒。他珍惜这充满活力的早晨，尽管仍很疲倦，还是一下子从床上坐起，披衣走出楼房。院内空气湿润，楼前四株月桂散发出阵阵清香，花朵在晨光中摇曳，小鸟在树枝上快活地飞来飞去，蝉儿耐不得寂寞，一声声鸣唱着。邓小平舒动筋骨，迈开大步，在庭院微起步来。园子毕竞太小，小平同志想到外面走走，走到院门，见外面还有两名解放军站岗。解放军战士见状，警惕地看着他，身后传来“不准出去”的声音。邓小平心中一震，这才清楚，此刻他是被监护着，抬头看看鸟儿在自由地飞进飞出，真是人不如鸟自由。也罢，他索性在院内走个痛快。

早餐仍是馒头、稀饭。早饭后，卓琳随同黄文华开车到长凌镇和望城岗公社购买油盐柴米。

这一次共买了几十斤面粉、五十斤晚稻米、四斤油，接着又到街上买了几百斤干柴和一些青菜、萝卜、大蒜，满载而归了。，

医疗问题，，除了指定由炮团卫生队队长看病外，并根据邓小平的意见到新建县人民医院开些常用药来，免得经常到医院去。黄文华问邓小平：“要些什么药？”

邓小平说：“我没有病，主要是睡眠不好，可弄点眠尔通、非那粮之类的药品，辅助睡眠。”接着又说：“卓琳病多，她患有高血压、心脏病、胃溃疡病，可弄些这方面的药贮备。”

黄文华一一记下，心中不免警惕起来，邓小平如果将安眠药一齐吃了，那我如何交待？黄文华心里有事，便驱车来到省革委核心领导小组办公室，请示程惠远。

黄文华见到程惠远，深表不安地说：“程主任，老邓要用安眠药，我不放心，万一想不开，吃多了怎么办？”

程惠远觉得黄考虑问题是仔细的，低头考虑了一番后说：“邓小平来江西劳动、提出要吃安眠药，可以给他吃、不过要每晚上送一次，每次按规定吃几片，不可超过份量，具体剂量遵医响。”

黄文华提出一个不放心的问题“我每天送一次，汇积起来，也怕出问题。”楼”程惠远顺着黄文华的思路一想：“你每次送去、要看到邓小平在临睡前用开水吞完后再下，

新来的“工人老师傅”

邓小平住进“将军楼”后，花了四五天时间安排家务，一切大体就绪，生活开始正常了。每天，小战士贺福柱到望城岗买青菜、大蒜、韭菜、辣椒等蔬菜。邓小平的继母夏培根每天在厨房做饭、炒菜，搞的饭菜完全是四川口味，一家人吃的可口满意。

有一天，邓小平找到黄文华说：“我离开北京到江西时，汪东兴找我谈过，让我来这里长期住下去，通过劳动搞点调查研究，改造思想。现在来了几天了，你看什么时候开始劳动？”

黄文华看见邓小平的家还未完全安排好，已经够疲劳的了，再说卓琳身体也不大好，因此，他很客气地回答邓小平说：“至于劳动嘛，这几天不要急，先把家务安排好了再说吧。”

邓小平回答：“家务不需要再花很多时间去整理，反正东西不多。”黄文华见邓小平要提前雨，明天就去劳动，你看行不行？

“行！行！”邓小平连连回答。接着又进一步问道：“明天什么时候去？”

黄文华心想老邓组织观念还挺强，考虑一下回答道，“明天上午八点钟吧。”黄文华说到这里向邓小平说明：“工人是七点半钟进车间，我们就八点钟吧。”

邓小平连连说：“行，那行。”

十一月九日上午八时半，邓小平和卓琳两人都穿上了黄文华为他们特制的蓝纱卡工装，里面套了两件毛衣，脚穿黄色军用力士鞋，完全象两位老工人师傅，不注意的话，谁也不会发现他俩是中共中央总书记、国务院副总理邓小平和夫人。

邓小平夫妇在簧文华的警卫下，从“将军楼”出发，经过红壤夹看右子的山坡往下走，绕过步兵学校的办公大楼，再沿着格桐夹道的涉石马路走出步兵学校大门，便是通往南昌市的公路，约莫走两公里再向左拐两百米，然后进人厂区，来到位于厂房大门右侧的党支部办公室。黄文华把邓小平、卓琳介绍给罗朋。罗朋一楞，赶忙起身，眼前两位“老师傅”不就是自已二十多年前的首长吗？

罗朋同志对邓小平同志素来尊敬。早在解放战争初期，他从延安调东北工作时，走到太行山区不幸病倒了，留在太行山，参加打上党战役后，任过高树勋被俘军官队的政治教官，后任晋冀鲁豫军区政治部宣传部副教育科长，聆听过邓小平政委的报告，至今还清楚地记得二十多年前邓小平政委讲的几句话。邓小平说：“上党战役是我们转变的开始，从太行山下到邯郸，今后我们要打大仗了。人家说我们是山精妖怪，因此，我们军队作风要注意，，用实际行动来粉碎敌人的谣言。”二十多年前的邓小平是和刘伯承司令一起指挥千军万马的高级将领，精力充沛，和葛可亲，他的音容笑貌时时浮现脑海。今天他作为“党内第二号走资派”来到自己所在的厂子里劳动，真是不可思议的现实。这场运动冲击了多少人，自己的道遇同党和国家遭受的损失相比又能算什么呢？想到邓小平就在自已的面前，想到自已的境遇，同病相怜，又不敢出格，因为邓小平是被人监护着的。

还是黄文华打破沉默，向邓小平夫妇介绍道：“这就是厂党支部书记兼革委会主任罗朋同志。”邓小平走上前和罗朋握了握手。

罗朋从惊中回过神来，热情地招呼邓小平夫妇坐，倒茶递烟，简单地介绍了厂里的情况。罗朋说：“这是一个小厂子，只有八十多个人，任务是修理农机配件，生产还蛮好的，工人于劲蛮大。”罗朋讲到这里手指了指对面的一间空房子说：“这间房子原来是办公室，现在专门腾出来给你们俩用，将来劳动累了，或者遇到不舒服的时候，就到这间房子休息一下，我就住在斜对面，有什么事可以及时联系。”

邓小平看了看那间空房间，对罗朋的安排表示满意，微笑着说：“好！”邓小平又问：“这里有没有红卫兵？罗朋回答：“我们这里没有红卫兵，老工人占多数、都是很本份的工人。”

接着，罗朋和黄文华带着邓小平夫妇走出办公室、向车间走去。车间工人看见罗朋和-位解放军陪着两位老师傅走进车间，有的眼尖，认出其中一位老师傅便是邓小平。由于事先有纪律，不许同邓小平接触，工人中在暗暗地传递着一个信息：“邓小平来了！”

邓小平来了，引起了工人群众极大的关心。过去，他们仅仅从电影、图片、报纸上见过邓小平，当年的邓小平总是同毛主席、周总理等党和国家领导人在一起，出席重大的会议，会见外宾，发表重要讲话，制定重大国策。在这个小厂中，人们很少有机会外出，更是难以光研究邓小平，想从他的身上看出他不凡之处。邓小平修着整齐的短发，一双有神的眼睛，脸上挂着淡淡的笑容，身材不高，腰挺直，穿的是同工人一样的蓝纱卡工作服，普普通通之中蕴含着一种天然气质。工人排长陶端瑶见邓小平夫妇来了，赶忙放下手中的活，用棉纱擦擦手中的污油，三步并作两步跑上前来。罗朋介绍说：“这是陶排长，是车间的总负责。”当时，厂里实行军事建制，车间主任称为排长，生产组长称为班长。邓小平同陶排长了握手。工人师傅们纷纷围了上来，那温暖信任的目光融化着邓小平心中的寒冰。

“就叫我老邓”

作为监管人员的黄文华，同邓小平一家一起生活好几天了。他却为一件敏感的事犯愁，这就是不知如何称呼邓小平同志，总是“喂”、“喂”，找不到主语。

一天，邓小平从楼上走下来，主动对黄文华说：“你今后就叫我老邓，不要叫别的，这样还自然。”

“老邓”，这是一个可以多重理解的称呼。首先是个最普通的称呼，在中国，任何一位上年纪的老人都可以被叫“老张”、“老王”的称呼，也可当作一种尊敬的称呼。再说“老邓”又是个中性称呼，既不算敌人也不作为同志，含含糊糊，正好适用。于是“老邓”这个称呼便在新建县拖拉机修配厂修理车间叫开了、这称呼从工人师傅的口中叫出，自有一种尊敬爱护的意思。以后，有几位工人同邓小平熟悉了，敬慕之情油然而生，干脆就叫“老头”。这称呼叫来，简直象一家人，这在当时的气氛中，确要有一种敢冒风险的精神。邓小平同志便在这声声“老邓”的称呼开始，进人一种新的人际关系之中。

给邓小平夫妇安排什么样的劳动呢？陶端搓着那双粗糙的大手，拘谨地对邓小平说：“我们修理车间有四个班，其中三个是修理班，一个是电工班。我们根据厂里的安排，先分配您在张瑞龙这个班：清洗可能冷些，您先试试看，不行我们再研究。”邓小平略略点了点头，二话不说，立即开始了清洗零件的劳动。他迅速卷起袖子，把要清洗的零件放进盆子里泡着，一个一个认真地清洗起来。

陶端回头望了一眼卓琳，正好卓琳和程红杏、卢凤秀等女工在谈话，他连忙插嘴：“卓琳同志，您和卢凤秀、程红杏已经认识了，那好啊，反正我们这里就这几个女工，就分配您在电工班，和她俩在一起好了，现在主要的生产任务是修理马达上的电线。”

卓琳听了，高兴地牵着程、卢两人的手，朝她们的工作地点走去。

约莫有半个钟头，邓小平感到双腿麻木，蹲久了直不起身来。陶瑞见此情况，心中深感愧疚，老人家不宜久蹲、自己怎么没有想到呢？他扶起邓小平。这是一位多么坚强的老人啊，明明支持不住，竟不叽一声，要不是看见他脸色发白，该会出现什么情况呢？

陶端环扶起邓小平，让他在一张椅子上休息了一会儿，待他气色转缓，便以征询的口吻说：“老邓”，他听黄文华介绍邓小平时称“老邓”，也跟着这么叫。“你的眼晴怎么样？”邓小平连忙说：“行，还行！”

陶端照颤邓小平，准备安排一些看看图纸的活计。陶端珞一听邓小平眼睛还好，不由高兴地问：“老邓，你看图纸行吗？以后只要看看图纸就行了。”邓小平听了为难地说：“看图纸恐怕不行，线太细，看不清楚。”邓小平一听非常满意，对陶端表示：“这个要得，锉力活，可以出出汗。”

淘端谱听了，赶忙去准备工作台、工具柜。不一会儿，一架工作台、一个工具柜准备停当，各种锉具齐备，陶端暗来请邓小平试试

这架工作台安排在车间的一角，较为安静，干扰少，又便于安全保卫。

邓小平看了看工作台、工具柜以及各种锉具，感到一种亲切之感。他心里对这些锉具说：“老伙计，又见面了，隔了四十多年啦！”他安置好一个零件，熟练地拿起一把锉刀，有板有眼地锉了起来。俗话说，外行看热闹，内行看门道，邓小平仅仅几下招式，就把陶端玛折服了。说起来，这个厂还没有谁有这么两下子，起码有四五级工的水平。

陶端增饶有兴趣地观看邓小平的锉工技术，为他的认真神态、标准的姿式所吸引，禁不住问了一声：“老邓，你的锤刀活蛮结棍.真有功夫。”

邓小平听不懂陶瑞增讲的“蛮结棍”是什么意思，忙把耳朵侧过来问：“你讲啥子呀？”陶端高兴地说：“老邓，我们新建县人讲蛮结棍就是说蛮不错的意思，我是讲你的钳工手艺很好。”

邓小平笑笑，一个久违的记忆浮现在他眼前。在他十六岁那年，从重庆的一所专科学校随九十二名中国学生一起乘船到法国去勤工俭学。十六岁的他，身材瘦小，显得有点赢弱，要不是头脑机灵，肯定是难以适应的。来到巴黎首先是勤工，只有解决生存问题，才能谈学习。他先在雷诺公司的一家工厂做工，后来在火车头上当司炉。为了挣得一块羊角面包和一杯牛奶，他要竭尽全力地干。要拼体力他显然不行，只有从巧字上面做文章。凭着他的机灵，在技艺上比别人成熟快，活计比别人干得巧。就是这样，使得四十余年后，他仍然熟练地操起锉刀，干得有板有眼。

卓琳是个开朗而活泼的人，不一会，就同几位年龄比她小一倍的小妹妹搞熟了。她的活是拆线圈，可以坐着干。几位小妹也把提高革命警惕之类的话忘到脑后去了，她们首先不是对人与人的斗争感兴趣。在她们人生初旅的时刻该有多少事要懂得啊，在她们的面前，卓琳是一位见多识广的老大姐，她们怎么会放过这讨教的机会呢。她们的心灵纯洁如水，才不管什么“党内第二号走资派”，她们还要聊个够。从人民大会堂的宴会问到异国风情，从中南海问到唐人街，卓琳很久没有这么畅快了。她在轻松地谈笑着，而邓小平在认真地锉着。

从这天起，他们开始了新的生活。

“邓小平小道”

邓小平、卓琳每天从南昌步校驻地到拖拉机修配厂劳动，都是从大门进厂的，这样要绕一个大弯，多走里把路，而且又是在公路上走，势必招引注意，不太安全。

罗朋作为厂里第一把手，解放战争时期又是邓小平的老部下，对邓小平有着较为深厚的感情。但在那种时刻，只能以特殊的方式表示自己对老首长的感情。他考虑到邓小平年纪已经六十五岁了，文化大革命遭到如此大的冲击，心情肯定不愉快，这是可以理解的，如果在大路上遇到一些无理取闹的人，胡搅蛮缠，势必给邓小平以更大的刺激。所以最好能避一避。在自己厂区内做到这点是有把的，要是在厂区外就难做到。罗朋，这位老警卫战士，

音考虑到唯一的途径是缩短邓小平同志上下班的路程。他亲自和车间主任陶端等到车间旁边

&的围墙仔细观察。他找着梯子爬上围墙的顶端，极目远望，只见邓小平居住的将军楼与车间直达车间。这样便做到了不接触外人，又减少了路程，的确是一个两全其美的好办法。工人

们也极为赞成，只是提出雨天可能路滑不好走。罗朋同意工人的看法把这个想法告诉了黄文身

华。黄文华考虑这样一可以加强保护，减轻自己的负担，二可以缩短路程，便爽快地答应了。

罗朋和陶端等选择了开门的地点后，便同工人们拆开篱爸，开了个小门，做好了门架，门上配了锁，自己带着钥匙可以自动开和关，不需专人负责，这样方便邓小平夫妇进出。罗朋又亲自画线定点，从围墙西侧的山坡上修了一条小道，直通步校的大门。他和工人们挥锄平地，铲除荆棘，垒好乱石，加宽田垄，修好田坎。经过一个多星期的紧张劳动，终于把这条小路修平了，罗朋和陶端等人从围墙试走两次，约莫十五分钟左右，便可抵达终点。

从此，邓小平和卓琳每天上午来厂里劳动就不再绕弯子从工厂大门口走了。中午十一时半下班后也是从车间开的这个小门直接回家休息。以后不管天晴下雨，也不管是数九寒天还是赤日炎炎，每天早晨七点四十五分，中午十一点半，总可以看到邓小平夫妇天晴时戴着草帽，下雨时撑着雨伞，日复一日，月复一月，年复一年，从不间断地走在这条小道上。他们经过这条小路时很少言语，或低头沉思，或极目远视。千百次的足迹，坚实的脚步踏平了这条小路。

工人们称这条小路为“邓小平小道”。

一天中午下班时，邓小平走在小路上不慎绊了脚，跌了一跤，黄文华尚未来得及扶一把，他老人家便自己爬起来，拍去身上的泥巴，强地一一拐地走回家去。第二天，车间的工人很敏感地发现邓小平同志没来上班，意识到一定是出了什么事，后来工人们才知他在小道上摔了一跤，跌得不轻。陶端知道后，马上带领工人把小路又修了一遍，尤其对不平的地段进行平整，他们不希望那不幸的老人再有什么不幸降临。

父母的心

林彪的“一号命令”，把许多受迫害的党和国家的领导人在仓促间出北京城。当邓小平一家三人被送上飞机，飞往南昌时，卓琳同志作为孩子的母亲，含着泪眼频频回首。她惦记的不是中南海的旧居，而是自己的骨肉，那成年的与未成年的，都来不及告别一声就分离了。这残忍的隔离，把母与子、母与女的思念拉得那么长，牵得那么远。而作为父亲的邓小平心中也有万般痛楚，只不过他是在强忍着。

邓小平对子女的思念很快就被一次谈话所印证了。邓小平住进“将军楼”后的第二天下午，主动向黄文华提出了一个要求。

邓小平说：“我来时，汪东兴同志同我谈过，同自己的亲属可以通信”邓小平讲到这里停了一下又补充说：“还有第四、第五个孩子，我来南昌时未见面，第四个孩子（作者按：指在陕西插队的邓榕，小名毛毛）原约定十二月到北京来会面…其他的都见到了面，现在可以不来。”

邓小平对黄文华讲这番话的意思就是说第四个孩子原约定十二月来北京会面的，但是十

月二十五日，邓小平却根据“一号命令”的安排离开了北京。邓榕从一下放便再也没见上父母小

一面，而且邓榕又是个女孩子，远在陕西省富县羊泉公社郭家大队插队劳动。邓小平希望把

“说温情主义嘛有点，自己的孩子有点想，可能是落后思想”邓小平以略带自我批评的口吻结束了他的谈话。言简意，明白人一听便能悟出话的含意。

黄文华听完邓小平的陈述和请求，十分理解这种牵挂孩子的慈父心情。天下父母，岂有不关心自己孩子的，人之常情嘛。邓小平提的要求一点也不过分，是常理之中的事。想到这里，黄文华连连说：“你的要求是合理的，这不算落后思想。”黄文华又老老实实告诉邓小平：“这种事情我不能作主，我一定很快向省委核心领导小组反映，争取尽快解决。”

第二天上年，黄文华搭车来到江西省革委，向核心领导小组办公室主任程惠远汇报了邓小平希望女儿邓榕来南昌会面的请求，程惠远一一作了记录，答应向中央办公厅请示后，很快答复邓小平夫妇。

答复迟迟没有下来，已经到了十二月五日，该是邓榕从陕西到北京的时候了。卓琳急得没有办法，这天上午，卓琳以母亲的身份和心情对黄文华倾述了自己对子女的思念。她首先想到大女儿邓林。邓林大学毕业了，却迟迟不分配工作，又在挨造反派的整，没完没了地交待，应该让她到母亲身边来，用母爱安慰一下她那颗受伤的心。

卓琳对黄文华说：“最好邓林十二月底能来南昌。她主要是受我们的影响，文化大革命中站错了队，别的问题没有，她很老实、对毛主席一直很信仰的去年因闹派性，把她关起来了，一直关到今年三月才放出来.

卓琳停了一下又补充说：“这个女孩感情比较重。”谈了邓林义谈到邓榕。卓琳说：“邓榕在文化大革命中也受了很大刺激，她年纪轻，是个既懂事又不懂事的孩子，在学校读书时，政治上很积极，文化大革命一下子我们被打倒了，她受的刺激就大了。”

卓琳讲到这里，邓小平插话说：“她（指邓林）这个学校只有一百多人，文化大革命她是个目标。过去北京大学一万多学生，连职工家属近两万人，这个学校一开始就有军代表，可能军代表不得力，也是多进多出，后来也是毛主席派了八三四一部队代表去，很快就转过来了。”卓琳接过邓小平的话说：“听邓林说，每次去新的军代表，都要找她谈一次话，叫她写一次交代，真是交待得没有个完。”卓琳在讲这番话时心情是很沉重的。

十二月二十六日，黄文华得到了省革委核心领导小组的答复，于是正式通知邓小平夫·妇：“子女可以来这里，但江西省革命委员会不出证明联系。”

卓琳听了，心中一阵酸痛。子女可以来当然令她高兴，高兴也是会心酸的，但一想到江西省革委不出证明联系，孩子怎么来呀，想到这点，不禁哭道：“她们和我们分开的时候都很突然，组织上也没有通知我们，因为在那个时候也不可能，孩子们受我们的影响，在运动中受了很大的刺激和打击

?

卓琳讲到这里，真是声泪俱下。的确，在文化大革命初期，林彪、江青一伙煽动红卫兵，对邓小平夫妇及其子女进行了疯狂的冲击和迫害，大字报、大标语铺天盖地而来，对邓小平的子女在学校轮番批斗、游街、戴高帽子，进行人身攻击，不仅使他们精神受到严重摧残，而且在肉体上受到了极大折磨。这些孩子都很聪明好学，本可以键康成长，成为祖国有用的人才，然而不幸受父母牵连，横遭打击，有什么比父母不能保护自已的孩子，眼睁睁地看着孩子因他们的影响而受折磨更痛苦的呢？卓琳泪如雨下，邓小平默默无言，他们都在为自己的儿女痛苦，这是普天下父母亲都能理解的痛苦

中入职，

一件小事

邓小平进厂劳动几天了，情况怎么样？罗朋心中不踏实。邓小平在车问劳动、担任监管的解放军黄文华，就坐在车间的门口监护着，他不允许别人随便同邓小平接近。罗期感到，非常时期，人心隔肚皮，自己同敏感人物的接近，很容易被指控为一条新的罪状。命运把凡十年前的老首长推到自己面前，自已有责任照顾好他。然而，斗争的残酷现实警告他，凡事小心，不可大意。自己到这个厂时间不长，人们的真实面目尚难看清、不能贸然行事。于是他把车间党支部委员陶端叫来，对车间的情况详细地询问了一番。

罗朋是位老公安干部，有着很高的警惕性。他对陶端指示：“邓小平在你们车间劳动，你要把车间工人思想工作做好，把工作环境搞好，如果稀稀拉拉，无组织无纪律，那就给老邓造成不好影响。”

罗朋讲到这里强调指出：“对老邓的安全工作只能做好，不能出事，上班下班以后，把门窗检查一遍，防止坏人放定时炸弹。如果老邓在车间出了事，不是一个人的问题，而是党的影响问题。现在国际上有点动荡，一定要提高警惕，老邓工作的地方更要提高警惕。如果台湾知道邓小平在我们厂里劳动，就会搞破坏的、所以特别要注意才对。”

陶端听了罗朋的指示，为领导的细心和警惕性所佩服，他没想到这事同国际动荡，同台湾也能联系上。他也昕懂了罗朋想说又没说出来的潜台词，他表示：“根据厂党支部的布置，我早已作了妥善安排，车间工人思想工作，我一定会做好，保证不出现散漫现象。老邓进了车间就是我的事，出了问题一切由我负责，我在行动上有我的准备。根据上级布置对老邓表面上不能太热，但工作要做得很细很细。”

罗朋听得十分注意，不由得身子往前靠了靠。

陶端曙接着汇报：“我的准备是：每天上午比邓小平早到车间二十分钟，把他的工作台抹干净，同时把他坐的椅子转动一下，窗户检查一遍。“陶端瑶想到罗朋提到定时炸弹，电影中的恐怖镜头浮现在他眼前，但他并无惧色。他说：“要检查一遍有没有定时炸弹，如果有什么事，那我就先死。”

罗朋听了，心里感到一种满意。他满意这样的回答，但仍不忘自已的担心：“这个时候鹅乱是不犯法的，所谓无法无天。”

这话让陶端玛听了，心里感觉出领导对自已仍没完全放心，便继续说：“我这样做的！的是，如果坏人做了坏事，我就先受害先死。邓下班走了以后，我把屑沫子收拾一下，哪个窗户破了一角我都会知道的。”

陶端增说，为了保证邓小平劳动的安全，他们还在斜对车间左侧的墙边砌了一些砖，特设一个小便池，距邓小平的工作台只有六十米，朝着望城岗的方向。

罗朋听到工人们特地为邓小平修个便池，心中一亮，他眼前这位朴素衣着的陶端形象候地高大起来。他想，真正能为革命挑担子的正是这些普普通通的工人，只有他们能无私无畏地伸出同情之手，去安抚一位受追害的长者。罗朋正是从这样的一件小事中感受到工人师傅的美好心灵，寻找到精神的支柱。他详细地询问了修小便池的过程。

陶端说：“邓小平同志开始上厕所解小便要走一段很长的路，我们车间不放心，便由我和修理班班长张瑞龙两人保镖，送他前去小便。等他小便完又护送他回车间，邓走在前面，后面跟来跟去，十分别扭，不跟在后面嘛，又怕有人遇到邓小平，乱呼打倒的口号，或者行剩，那么责任就大了。因此，我决定在车间门旁靠望城岗的方向修一个小便池。小便池修好后，我带邓小平同志去看、并说：“今后解小便再不要走那么远的路了”，邓小平同志看后很高兴地说：‘麻烦你们。”

也许这是邓小平在文革以来受到的最亲切的对待，也许这是邓小平从心灵上认识新建县拖拉机修配厂工人群众的开始。

由于修理车间距食堂不远，紧靠车间墙边的小便池修好后，食堂里的工人也来小便，有的不自觉，甚至在小便池里解大便，搞得很脏，邓小平解小便时一不注意，就会踩到。陶端和张端龙发现这个情况便每人每天提水冲洗，，保证小便池的清洁卫生。

罗朋听后，连连点头，称赞陶端的工作做得周到，做得好，他从心底钦佩这些平凡朴素的工人。他心里也在算计，该做些什么事，象工人师傅那样给老首长一点关怀呢？

邓小平同志也在感激工人们，工人们给他做的一件件小事，正在温暖着他受伤的身心。

邓小平同志刚来厂里劳动时，态度十分严肃，不讲句话。过了几天，他感到这里不是冬天，而是一个温暖的春天，与北京的地冻三尺，寒风凛测气候，与北京整天的高音喇叭发出震耳欲聋的“打倒刘邓陶”的口号及红卫兵造反时的越轨行为相比，完全两样。他感到从党支部书记、车间排长、班长到每一个工人，对他都是和颜悦色的。没有一个人对他有敌对情绪，没有一个人对他有什么恶意。工人们时刻关心着他，处处想着他，事事给他方便。当他铿螺丝锉了个把钟头，陶端增便会走过来说：“老邓，累了吧，休息一下吧！”

邓小平听到工人师傅的问候，停下手中的活，转过脸微笑着说：“谢谢，不累。”

快下班的时候，工人张瑞龙自动地给他送来半桶热水，请他洗手：“老邓，快下班了，洗洗手吧！”

邓小平接过热水，用肥皂洗净双手，惬意地在热水中泡泡。他知道，只有很细心的人才会给他热水泡手，一来洗的于净，二来可以消乏。邓小平感受着这些细小的情谊，他逐渐看到一扇扇向他散开的心灵窗户，那是美好的信任。他对工人们的笑容也越来越多了。临别时微笑着对工人们说声：“明天见。”说完便和卓琳一起轻松地离开车间，在解放军的护卫下返回住所。

最好的钳工

邓小平同志在广里的工作起先是修理轮子和螺丝，是先用手锯锯断，再用锉子修平，这有相当大的劳动强度。每当他于起活来，总要吸引工人们的注意。人们并不是注意他头上戴着“死不改悔的走资派”的帽子，而是欣赏他居然象老师傅一样，干起活来，有板有眼，招招式式稳而不乱，这正象邓小平处理各种事务的习惯一样，有条不。

工人中开始窃窃私语，老邓真是有两下子，又会打仗，又会管理国家，又能当工人，象这样的人物在我们这里，真是太可惜了。他们在用自已的直观观察来改变强加在邓小平身上的污迹，在他们朴素的观念中，邓小平根本就不是什么敌人，什么“党内第二号走资派”。

邓小平的钳工技艺，也在工人的帮助下日臻成熟，他生疏了几十年的把式开始熟练起来。

有一次，车间分配邓小平修理安源型拖拉机的花键轴。这根花键轴，上面分了六瓣，有对不上。

工人梁永刚见状，马上走过来，仔细地观察，他发现每个花键轴有个眼，便告诉老邓：“这是有一个眼的。”于是他锉了一个给老邓看，结果套上去，试了一下，对上去了。邓小平仔细地捉摸着。

梁永刚师傅说：“老邓，你顺着这个方向锉就行。”

邓小平恍然大捂，高兴地说：“还是熟能生巧。”说着按梁永刚的办法去锉，以后就顺利得多了，锂的速度也快多了。不久安源型拖拉机的花键轴越堆越高了，梁永刚便为邓小平领了箱子，专门装锉好了的花键轴。邓小平隔三天就能锉好一根。装满了一箱，梁永刚就帮着他把加工好的花键轴抬到仓库里去，邓小平看见自己的劳动成果，微微地笑了。

以后，车间又分配邓小平加工哨子槽和齿轮。开始，邓小平感到吃力，锉一会便用毛巾擦擦额头上的汗水。锉了一些日子，技术就越来越熟练了，成品的质量越来越高，旁边的工人看见邓小平的熟练操作，连连称赞：“老邓，你锉得蛮快，你是我们车间最好的钳工。”

邓小平不论是数九寒天还是赤日炎夏，不论是刮风下雨还是烈日暴晒，一年到头，不请病假，不请事假，总是按时到厂，按时上班，从不间断，从不无故缺勤。每天上班时，在家里喝足了开水，抽完了一支烟，便踏着“邓小平小道”和卓琳一起来到厂里，一踏进车间的大门，见到工人同志第一句话就是：“工人同志们你们早！”到工作台时，便脱去上衣，挽起袖子，立即聚精会神地于活。于活时，不讲话，总是直着腰，钉在工作台前，双手紧握锉刀，以标准的姿势来回地锉着零件。他看上去是那么认真，那么全神贯注。看似十分单调的劳..动，可他于起来却总有滋有味，毫不厌倦。经他加工的零件，没有出过废次品。每当干到十一点二十分左右时，他便抬头望望挂在墙上的大钟，如没有到下班时间，便继续地干活，到了十一时半，便立即穿好衣服，扣好扣子、放好工具，锁上门，和工人商志讲一声“明天见”，便踏上“邓小平小道”，迈着稳健的步子，走回家去。

，首次长谈

一九六九年十一月二十三日，这一天，省革委核心领导小组办公室主任根据上面的指示，要邓小平对一个月来的劳动和学习写出心得体会。黄文华及时向邓小平作了传达。邓小平回答说：可以，我准备给毛主席党中央写信。”说完便走开了。这是给邓小平造成的第一次不愉快。第二年夏天，邓小平夫妇来赣已八个月，黄文华与邓小平谈了一次心。这次谈心完全是奉命行事，上面要黄文华怎么干，他就必须执行。于是，开始问问邓小平劳动习惯否，生活上还有什么困难，对这段时期的工作有什么批评意见等等。

邓小平坐在沙发上，一面吸着香烟，一面不动声色地静心听取黄文华的自白。然后，考虑了一下，十分随和地说：“很好嘛，你尽到了最大的努力。”

邓小平接着严肃地告诉黄文华：“我们下定决心，在这里长期住下去。

邓小平讲了上述两点意见，心情也显得轻松多了，话题又转到孩子们身上来了。孩子们一直和他命运相关，使他念念不忘。

邓小平感概地说：“生活是很单调的，想写信给中央能否让两个小孩靠近我们，现在看来不行了，就算了。”邓小乎讲到这里，又调怅地说出心里话，“娃娃们不在身边，有点想他，们。”邓小平讲着讲着，对黄文华微微一笑：“你还没有到年龄，到了我们这么大的年龄也会有感觉

邓小平环顾了房里空荡荡的一切，回味了平日的清淡生活后指出：“生活上，供给改变以后（指北京“中办”由原来的工资降为生活费），已慢慢适应了，节约点就是嘛！过去喝茶，现在不喝了嘛，过去烟酒茶一个月要一百多元呢。”

邓小平继续他没有讲完的话说道：“娃娃们还要给他们一点，两个小的插队离开我们，连油都吃不上，大孩子邓林身体不好，要吃点药。她还没有分配工作，原说是今年分配，现在看来又不行了，还不知道等到什么时候，她是个艺术单位，特殊，我看这些人不好分配，没人要了老三（邓楠）配了工作，现在在公社革命委员会帮助办“烟鬼子”训练班。我自已还有两个妹妹，也想给她们通通信。”

黄文华静静地听着，仿佛看见一面散开的窗户，透出丝丝光彩。原米感觉尽是神秘，现在看来却是那么亲切感人，那么容易理解。

卓琳听邓小平要与他两个妹妹通信，连忙插话说：“我也有两个姐姐，我们姐妹三个都是一九三七年在延安参加革命的，所以感情一直很好，在北京时来往比较多。他的（指邓小平）两个妹妹也来往比较多、关系都比较密切。”

邓小平等卓琳插完话后，又十分感地说：“这儿生活很单调，不过比北京多了三样，一是有个工厂去参加劳动、也好；二是院内搞些菜地；三是可以做做饭。总之接触的范围很小，其它感觉就没有了。”邓小平讲这些，似乎是在与黄文华谈家常，又好象是来江西八个月的次全面思想坦露。

对于今后，邓小平对黄文华表示：“我现在主要是以一个普遍劳动者的身份参加劳动，活动活动也舒服，再是看看书。”

对于将来的出路如何？邓小平说道：“今后是不是能干点什么？干什么？完全听党中央的、由中央安排，当然罗，你们（指黄文华）也必须听党中央的罗。”

邓小平最后对于厂里给他的照顾作了高度评价。他以感激的心情说：“在工厂劳动、领导和工人对我们很好，给他们添了不少麻烦，我们干的活都难找到。工人问我们在这里还要待多久，我说还不到一年咧，其他的我也不好同他们说什么。”

这是一次长长的谈心，没有半点埋怨，没有半点隐瞒，襟怀坦白，光明磊落。

邓小平讲完自己八个月在学习和劳动中的体会后，十分诚恳地征求黄文华对他的意见，他对黄文华说：“你有什么，就给我们提提嘛。”

邓小平目光炯，等待黄文华的回答。黄文华坦率地对邓小平说：

“老邓，听了你的话，我受到一次深刻的教育，我过去有不少不对的地方，感到对不起你，我要向你学习。决不会做对你们不好的事。”

邓小平听了，站起身来，目送他下楼。

自己垦荒种菜

邓小平到江西的第四个月份，在他一家的经济生活中发生了一场重大变故一一停发全部工资，改发生活费，其余部分由中央办公厅财经处代为保管。邓小平原每月工资为四百零二元，卓琳一百六十五元，合计五百六十五元。从一九七0年一月起改发生活费，并规定邓的标准为一百二十元，卓琳六十，继母夏培根二十五元，合计二百零五元，一下子降了一半多。根据多次政治运动的经验，一个人在政治上错误的升级必然同经济上发生某种联系，而经济上制裁又证明着政治问题的升级。省革委核心领导小组办公室秘书组组长赵子昌同志，接到从中央办公厅发来的这份工资单，心中不禁一证：从五百多元一下降到二百多元，减了一半多，这意味着什么？赵子昌挂通中央办公厅的电话，询问此事。对方回答，不是减工资是改发生活费，其余工资由中央办公厅代管，并表示邓小平什么时候要，什么时候就司以领。赵子昌听后，心里稍微松了一下。当黄文华领到这份工资单时，也产生了同样的疑虑：老邓的问题是不是由内部转为外部性质？他不知是中央的意思还是江西的意思。卓琳接到这份工资单，心情最为沉重，一方面担心邓小平的问题升级，一方面为经济上的损失而一筹莫展。全家就靠这工资生活，尤其是远在北京半身瘫痪的胖胖，更是需要经济上的照颇，还有远在山西、陕西插队的邓榕、邓质方，在那贫的地方，多么需要父母的帮助；还有老大邓林大学毕业，尚未分配工作，也需要家里寄生活费。

看见卓琳一脸愁容，黄文华也有些着急，这一家子的情况他也清楚，在卓琳的询问下，他专程跑了一趟南昌，请示赵子昌。赵向他转达了中央办公厅的意思。黄文华听了，知道并不是政治问题的升级，也就放心了许多。因为在他看来，政治问题是顶要紧的。他把这个意思转告给卓琳后，卓琳也轻松了许多。而邓小平就象不知道发生了这件事似的，毫无表情，不为所动，如同一尊雕像，以不变的心绪对付社会上的万千变化。

从这以后，邓小平一家的生活水准明显降低了。

邓小平原来爱抽的熊猫烟不抽了，改为前门牌；爱喝的酒降级了，改喝普通米酒。有时甚至自己酿酒。：

有一次，卓琳对很熟悉的女工程红杏说：“你能不能搞到好酒药？程红杏说：“行。”于是帮卓琳买来上海酒药。卓琳悄悄地对程红杏说：“老头爱喝米酒。”程红杏又问：“糯米有吗？”卓琳摇摇头。

于是程红杏又帮买来精米，并传授酿酒的要领。不多久，卓琳就能酿得一手好米酒，邓小平很爱喝。

此外，邓小平一家的伙食也明显在节减。每天以素菜为主，一个星期只吃一次猪肉。最明显的变化要算是邓小平夫妇开荒。两位老人下班后，利用中午时间在院内两边各开了四块地。干过农活的黄文华看出，邓小平干起开荒种地的活来也很有招式。其实，邓小平早在任会、寻、安中心县委书记时就干过不少农活，为了尽快地把农业生产搞上去，他在各县组织春耕生产委员会，并带领机关工作人员奔赴生产第一线，扶持贫困户，狼抓春耕生产的落实。他亲自犁田，耘禾，靶出，施肥，最艰苦的时候还以人代牛，拉动犁铧，县委书记的举动，鼓舞了三县人民，他们一鼓作气，夺得了好收成，支援了前线英勇杀敌的红军。艰苦的革命经历给了邓小平应付各种困难的能力，使得他在各种不利局面中都能措置自如。

邓小平夫妇在四块新垦的荒地上，种上了小白菜、西红柿、大蒜、丝瓜、南瓜、辣椒、茄子。每天早晨起来，他们施肥，浇水，除草，两三个月后，四城菜地长得青葱翠绿，结出了丰硕的果实，青菜可以摘来吃了，南瓜开了金黄的花，蜜蜂在花的周围来回飞舞。邓小平看在眼里，喜在心头。

一次，他情不自禁地喊道：“卓琳呀，快来看，丝瓜又开花罗！”

卓琳正在厨房里忙着，听见邓小平的呼喊忙从厨房里快步走到院子外的菜地上，看见邓小平高兴的神色，不解地问：“老头子，你高兴什么呀？”着晶莹的露珠，在晨风中摇荡。

“又要有丝瓜吃罗！”邓小平挑起水桶，依次浇灌着每城菜地。

上地是人类最可信赖的朋友，它无言地向你贡献，只要你真心地爱它，它能使你的劳动结出成果，并让你得到远多于此的种种收获。

程世清碰壁程世清当时在江西可谓实权人物、想起邓小平来江西大半年了、自已也得去“看看”。

一九七O年五月间，程世清穿了一套将军呢礼服、和省革委保卫部部长陈昌奉一起乘车来到将军楼门口。在炮团政委的陪同下：程世清和陈昌奉先在楼下黄文华房间坐了一会儿，喝了-一杯水，黄文华简要地汇报了邓小平来这里居住及在新建县拖拉机修配厂劳动的情况。

程世清不等黄文华汇报完，便先开腔：“陈昌奉呀，老邓住在哪呀。”“老邓住在楼上，和他家属住在一起。”陈昌奉回答。“什么家属？"程世清不解地问。陈昌奉马上回答道：“他爱人卓琳，他继母也来了。”程世清听后，便立即决定：“我们上楼看看去。“说着直接向楼上走去。

以往按惯例，来人要见邓小平，都要经过监管人员黄文华同意，并征得邓小平同意才让上楼。而程世清是江西一号人物，哪管这些规矩，话说之间就上了楼。黄文华赶紧跟上来，抢在程世清前面带路。

邓小平不知道程世清上楼来，也没听清楼下何人说话，所以并没有迎出来。

程世清“”地走到门口，邓小平仍坐在那里没动，黄文华见此情景连忙跨前两步抢先进入房内，对邓小平说：“我来介绍一下，这就是程世清政委。这是保卫部部长陈昌奉。”

对于陈昌奉，以前在瑞金沙洲坝向毛泽东汇报工作时，邓小平见过几面，那时他是毛泽东的勤务员，还是个红小鬼。

黄文华介绍后，邓小平才招手叫程世清、陈昌奉坐在对面的木沙发上。

程世清坐定后，摆出一副盛气凌人的架式，他认为自已是福州部队政治委员兼江西军区第一政委、江西省革命委员会主任兼核心领导小组组长，是林副统帅的亲信，所以态度很傲慢。程世清眼前的邓小平一副不卑不亢的姿态，使他有些不快。他对邓小平，没有看成是文革前的中共中央总书记、国务院副总理，当年指挥第二、第三野战军百万雄师渡江的党的前委书记，而把邓小平看成犯了路线错误，在他管辖的省内劳动改造的“走资派”，是打倒了的“党内资产阶级司令部”的二号人物。所以程世清没有什么称呼，第一句话就是：“你来江西劳动七八个月了，觉得怎么样？有什么体会？

邓小平不动声色地回数--句：“我咋天给中共中央办公厅主任注东兴写了一封信，请他转交毛主席，我的全部情况在信里讲得很清楚了。”

程世清第一句话就自讨没趣，脸上一阵麻辣，马上改换话题，自找台阶，于是讲起一九六七年八月中央派他来江西主持工作后，三年来的大好形势以及对明年革命委员会一片红表示乐观的态度等等。邓小平听了没有表示态度，但对于江西的工作在全国一直处于落后状态，心里早就有数。

程世清见邓小平坐在大沙发上，如同塑像一样，两眼直视前方，一言不发，心想此行恐怕毫无结果。他很希望能了解和掌握邓小平的思想，以便向中央汇报，想不到第一个回合便

败下阵来，心中气恼，脸上又不便表现，只得转而拉起家常，问道：“你还有什么困难，有什·

么要求吗？我可以帮助解决，你尽管讲好了。”叶

邓小平还是不卑不亢地说：“我的意见在昨天的信中已经通过中办主任注东兴向主席汇报了。“说罢，自顾凝思养神，不再答理这不速之客。面对一位坚如磐石的巨人，程世清知道再坐下去自已会更狼须、便尴尬地望望陈昌奉说：“我们走吧。”

黄文华在楼下看了看手表，程世清从上楼到下楼前后不过十分钟，他下楼灰溜溜地一直朝外走去，门口岗哨挺直身子给他和陈昌奉敬礼，他连手也不挥，便钻进了吉普车。”

陈昌奉走近吉普车时又返过身交待黄文华：“门口不要站岗了，改为坐岗。"连陈昌奉也感到，对邓小平的监视太严了。

一九七二年十一月，邓小平到井岗山参观，途中在清江县樟树镇吃饭后，清江县委和武装部负责同志陪邓小平参观江西盐矿时汇报了该县工农业生产的一些数字，邓小平听着，脱口说了一句话：“两年前程世清给我讲过江西形势怎么好，我看完全是吹牛的。”对程世清的批评可谓一针见血。

以后程世清还到将军楼去过一两次，不过不再谈政治，只谈家常，免得自讨没趣。

晕倒在车间

人生的幸福是各种因素构成的，不同的环境，不同的时间，使得同一件事具有不等的意义。邓小平每天除了劳动、散步、听广播、看书报等事悄外，与外界很少联系，很少交流，生活在这种单调与封闭的环境中该是多么的寂寞。因此当远在山西的小儿子飞飞（邓质方）从插队的偏远山区赶来探望时，邓小平一家感到无比欣慰。小儿子长壮了、也晒黑了，比原来成熟了，艰苦的环境造就了他坚强的体魄。邓小平夫妇和夏培根老人，看在眼里，喜在心头。对邓小平来说，儿子的探亲还有更深一层的意义。他与外界隔绝多时，儿子可以给他带来他想知道的多种信息。他认真仔细地听儿子讲述，时而高兴，时而优虑。世事的发展已经进人到一种不是人的意志可控制的局面，各地都在打派仗，忙着夺权。这对于邓小平来说，并不是什么好消息。可是能听儿子讲外面的情况，交谈对一些事物的看法，这就是邓小平此刻生活中最大的幸福了。然而幸福的时间太短，仿佛刚刚相见便要分离似的，转眼，儿子已到了归期。

一九七〇年三月十二日上午，邓小平仍就沿着“邓小平小道”来工厂上班。儿子踏上了归程，家里又剩下一片冷清。做母亲的流着泪，而邓小平却仍然克制着自己，只是心中隐隐作痛。

这天，邓小平在车间里紧张地劳动，两手紧握锉刀，挥动双臂一上一下地来回锉螺丝，仿佛要把心中的痛苦通过繁重的体力劳动排除出去。正于得额头沁出汗珠时，突然他眼前发花，井闪着密密麻麻的金光，一下子倒在地上，不省人事。

这一突然的变化，急坏了车间的工人。当时，罗朋有事外出，车间负资人陶端、班长程朝栋、工人程红杏、高俊生等一起跑近前来，把邓小平从地上扶起来，让他坐在椅子上。

卓琳闻讯也连忙跑过来，看见邓小平昏厥的情形，眼泪刷刷地流下来。她对邓小平的病8

情是了解的，断定是低血糖病复发。卓琳想：小平这种病已经好几年没有发过，一定是儿子urs

的离别给他造成了内心痛苦。想到这里，她心情更难过

大家围在邓小平身边一筹莫展，还是卓琳先冷静下来，用手帕擦擦眼泪，然后用手摸邓小平的额头，看了看瞳孔，见邓小平面色修白，眼睛失种，便想到了一种简单的抢救办法。她朝站在邓小平身边的工人望了-下，看到程红杏站在那里发呆，便赋道：

“小程，你有开水吗？”程红杏听到卓琳的喊声连忙回答：“有开水。”“你家有白糖吗？”“也有。程红否机械地回答。卓琳告诉她，赶快去冲杯白糖水，要快”

程红杏一听，拨腿就往家里跑，幸好家就住在厂区。她跑进家中，翻出盛糖的罐子，洗净一个大茶杯，一下装了半杯白糖，约有二两多，冲成一杯很浓的糖水。小程觉得救人的糖水肯定是越浓越好，冲好后她迅速跑回车间，交给卓琳。

卓琳接过塘瓷茶缸，以感激和信任的目光望了望程红杏，随即把开水喂进邓小平嘴里。在场的工人看着卓琳慢慢地喂着邓小平，焦急自己空有一身力气使不上。邓小平一口气喝完了大半茶缸白糖温开水，渐渐苏醒了过来，感觉也好多了。卓琳见状对大家说道：*小平同志得这种低血糖病已经好久了。

卓琳追述邓小平的病史说：“小平的身体素质是很好的，但是在苏联莫斯科和赫鲁晓夫谈判时，一谈就是一天一晚，斗争十分激烈。小平同志很少休息，就是在那时累出了这种病。不过一般地说注意得好是不太会发生的，发病时，只要及时喝上一杯白糖水，很快就会好的，不要紧的，大家放心好了。”

大家见邓小平脸色好多了，也放心了，黄文华连忙劝卓琳送邓小平到医院去开药。卓琳说：“药先不用开，我们送他回家去休息吧。”

新建县拖拉机修配厂是个小厂，没有小车。到县里借一辆也来不及，陶端请想了个办法，决定亲自用拖拉机头送邓小平回家去。他以歉意的口吻问卓琳：“我开拖拉机送你们回家可以吗？开慢一点，保证不颠簸。”

卓琳果断地回答：“行。”

于是由黄文华和程红杏等扶着邓小平，一步一步地从车间慢慢走近停在院子里的拖拉机，由卓琳陪着坐进驾驶室。这是一部丰收二七型的拖拉机，没有拖斗，只是孤零零的一个拖拉机头，除驾驶员外只能坐两个人，坐三个人就很挤了。等卓琳扶着邓小平在拖拉机后座垫上坐定后，黄文华吩咐陶端发动马达，慢慢加上油门，开始启动。陶端是新建县的一位老拖拉机手，驾驶技术高超。他扶正方向盘，脚踩油门，拖拉机顿时“哒、哒、哒”地吼叫起来，进出一股夹带柴油味的浓烟，缓缓地启动了。黄文华在后面护卫着，跟着拖拉机一路小跑。

邓小平的头斜斜地靠着拖拉机后座的靠背，双日紧闭，显得没有精神。卓琳轻轻地抱着他，生怕拖拉机颠簸会碰着他的头。陶端增小心翼翼地扶着方向盘，慢慢地问谕行驶着。拖拉机开出厂区大门，然后向右拐弯朝着望城岗公路前进，两华里的路程足足行驶了二十分钟。拖拉机进入南昌陆军步校大门时，开始向上爬坡。陶端加上油门，再拐一个弯，便到了“将军楼“的门口。陶端立刻从驾驶室跳出来。和黄文华两人打开门，扶着邓小平下来，又一直把他扶上二楼房间休息。卓琳十分感激地说：

“谢谢你们。”

第二天，卓琳来车间劳动时特地带了一包糖，亲手送给程红杏：“小程，这包糖送还你。多亏了你，谢谢！”程红杏见卓琳还糖，心里过意不去：“卓琳同志呀、这还用还吗？”卓琳见程红杏把糖退回来，急得连连说：“三大纪律八项注意嘛，借了东西应该还的。”

程红杏见卓琳还糖态度坚决、于是对车间工人大声说：“老邓病好了呵，大家来吃糖吧！”说着朝每个人的茶缸里留了一匙糖。

卓琳和大家都高兴极了。

清香的栀子花当子花散出浓郁香味的时候、邓小平一家迎来了下放江西劳动的第一个端午节，

江西人过端午节，讲究吃鹅，吃粽子、吃茶蛋，扎艾条，节白前的一个礼拜，家家就开始动手准备了。

程红杏是卓琳的电工师傅，虽然二十二岁了，还象个小孩子似的，为端午节的到来表示极大的快乐。卓琳也被她的热情所感染，便询问如何准备。程红杏可高兴了，象个东道主似的，大包大揽起来。她要让北京来的客人领略江西的节日风味。卓琳是颇有信心安排好这个节日的，但在如何包粽子的问题上犯了难。黄文华十分乐意帮忙。虽然卓琳是不愿麻烦人的，但是不过程红杏的热心肠，答应让程红杏包下买橘米和粽叶的活，并帮助卓琳学会包粽子的手艺。

程红杏兴冲冲地奔向菜市场，挑了又挑，选了又选，买回上等的棕叶和又白又尖的糯米，高高兴兴地向将军楼走去。

来到将军楼，黄文华很客气地请她先坐坐，他去招呼一声。程红否他是了解的，天天见面，是卓琳的师傅，和卓琳是很亲热的。他为程红杏倒过茶后，便去叫卓琳。卓琳一见程红杏，一把把她接住，就象对自己的亲妹妹。程红否也非常高兴，师徒俩虽然天天在一起，却是很少串门的。带着节日的喜悦聚在一起，是多么难得！

要说包粽子，程红杏的手艺并不高，但她的热情很高，自然要打动卓琳了。：好糯米，配上赤豆或碱水，用两张粽叶叠成漏斗形，装上糯米，封好口，再用细麻绳使劲捆扎便成。七八个粽子包下来，卓琳同志开窍了，看来包是不难的，就是捆太难，麻绳太细，捆起来线几乎嵌进肉里还是不紧。她俩有说有笑。程红否无所顾忌，手使不上劲便用牙咬，好一付认真的劲头。卓琳在一旁看着，打心眼里喜欢。邓小平同志在菜地里忙完，见程红杏来，微笑着打招呼。卓琳虽然不会包粽子、但对粽子的来历和品种是十分熟悉的。她问程红杏，知不知道粽子的掌故？兴致勃勃的程红否却从来没有听过。在她的眼里，端午节是个吃的节日，从小就知道在这天，可以吃蛋，吃粽子，小孩带个蛋兜，装着个用红曲染成的小鸡蛋，同小伙伴野啊，闹啊。卓琳说：“现在，很少有人知道粽子本应丢到汨罗江中的。”程红否很异，粽子不是吃的吗？卓琳对程红杏讲述了届原的故事。屈原是在国破家亡、报国无门”的情况下投泊罗江的。楚国人民非常痛借屈原的死，每逢端午便纷纷朝江中投粽子。人民的感情和愿望总是那么美好。

程红否听了感叹不已，想到邓小平这样的中央首长，在这个小厂劳动，真是太可惜了。于是，她暗下决心，尽可能地照顾好卓琳夫妇，能做什么便帮做什么。在她的心目中，邓小平一家是和葛可亲的，值得尊敬又值得同情。程红否觉得，人生的道路上能遇到卓琳夫妇这样的好人，真是自已的幸福。

离开的时候，她随手拿起网袋，卓琳却示意她留下。程红杏以为卓琳还要用，便没在意。

卓琳将她送出家门，来到院子。当空一轮圆月高悬，四周是淡淡的云彩、晚风吹来一阵阵清香。程红杏心中很惬意，因为这天她为卓琳夫妇做了应该做的事，给他们寂寞的生活带来了节日的气氛。院子里的花香沁人心牌，尤其是在这明朗的月夜，更有醉人的魅力。程红否禁不住费叹道：“好香响！”

卓罐牵看她的手向：“知道是什么香鸣？”花。”程红杏在夜色中搜寻。突然，她发现这阵阵花香是栀子树散发的，高兴地说：“是栀子

卓琳又问：“喜欢吗？程红杏点点头。

几天后，程红否收到一份非同寻常的礼物，这是卓琳送给她的一个亲手串成的花环。一朵朵洁白清新的栀子花被精心地串在一根丝线上。小程捧着这密密的小骨朵，眼睛湿润了。好香好美的花环啊，她是第一次接受这样珍贵的礼物。她轻轻抚摸这手工编成的花环，每个花朵都是略略张开的，这是主人精选的花朵；每朵花都是在花茎处用细线串成，这是多么细致的劳动。卓琳眼睛不好，又有高血压，该耗去她多少精力？她把脸轻轻贴在花上，摩擎着。

卓琳见她如此喜欢，也高兴得很。卓琳喜欢她，喜欢她纯朴的心灵，喜欢她助人为乐的天然察性。卓琳把最美的礼物给了她。

卓琳说：“小程师傅，这花好香，你把它挂在床头，很香，很香.”

程红杏真的把它挂在床头。这是装扮她房间最漂亮的礼物。她丈夫熊炜看见，心里很感动，哺哺地对她说：“她（指卓琳）的心是多么的好哇，就象花儿一样纯净洁白.”

清贫与闪光常盲说：是金子就应该闪光。邓小平夫妇在新建县拖拉机修配厂生产劳动，给了工人同志们哪些闪光的东西呢？

起先，人们对邓小平抱着极大的好奇，都想看看这位党和国家领导人长着个什么样，接着，人们看清楚了，这位老人，衣着朴意，蓝纱卡的工人服装，俨然象个老师傅。说俨然象个老师傅这不仅因为邓小平同志的衣着朴素，更因为邓小平同志工作态度认真，钳工工艺过硬，尤其是刀技术突出，用工人们的话说，是五级师博，最好的钳工，这位最好的钳工，又是最守纪律的，无论刮风下雨，还是烈日炙烤，总是按时上班，从不迟到早退。邓小平同志又是最讲礼貌的工人，他每天一进车间，就亲切地对大伙打招呼：“工人师傅早上好！”每次高开车间，总不忘对工人们说声：“明天见。”这些模范的举动，平易近人的作风，很快就使得工人们对他的好裔，转变为对他的算敬和爱戴，几乎每个1人都对他非常反好、从不打搅他。

程红杏是卓琳的师傅，在车间里，就数她同卓琳讲话最多。时间一长。“师徒”俩的感情日笃，话匣一开就是山南海北。程红杏生长在城郊，对许多事物都特别好奇；卓琳年纪大，经历丰富，见多识广，又是热心肠，谈起天来，十分亲切．她俩的活都不重，主要是拆线圆，手上千着，嘴也不闲着，这样劳动，可以劳逸结合。程红杏修理的线圈，每次均有一个铜质的套子，她认为没用，便随手扔掉。卓琳看到，十分爱惜地捡起来，用纱布擦擦，用征询的口气对小程说：“这是铜的，丢了不可惜吗？”程红否本想说：“这是没用的。”但一看卓琳那副认真的样子，便忍住了、没说出来。卓琳又问：“能不能找个什么东西装起来，积少成多？”

程红否听了：心想：卓琳同志见过那么多大世面，怎么连一个没用的铜坯件也感兴趣。不过，她还是找来了一只纸盒，专门用来装没用的铜件，时间一长，还真积了一大盒，拿去一卖，得了不少钱。为了这事，程红否光荣地出席了县里举办的勤俭节约模范大会。程红杏高兴地把奖状送给卓琳看，她做梦也没有想到，把当年随手扔掉的铜件起来，还能为国家做贡献，还能参加劳模会。为此她从心眼里佩服卓琳同志，毕竞是老革命，就是比我们水平高。

卓琳也十分喜欢这位善良活泼、积极上进的女工，总是从一点一滴上关心她的成长。

程红杏第一次到邓小平家里便吃了一惊。因为她看见邓小平家中竞开着四块菜地，种着各种时令蔬菜，邓小平同志正在莱地里忙碌着，她真不理解，象这样的大干部，还要自已种菜？她听人说，象邓小平这样的干部月工资四五百，够她这样的工人吃大半年的。她当然不知道邓小平同志一家现在只有二百零五元的收人，还要负担五个子女和老人。更叫她惊奇的是邓小平同志对劳动成果的爱惜。程红杏在邓小平家做客，亲眼看到邓小平的继母夏培根要把一碗变了味的莱汤倒掉时，邓小平同志坚持不肯。程红杏凑上去用鼻子噢噢，也觉得变了味。邓小平同志微笑着说：“煮开一下，还能吃。”

程红杏确实不解，象这样一碗连普通人家都要倒掉的菜汤，作为党和国家高级领导人的邓小平却执意不肯浪费。节约一碗菜汤虽然微不足道，但程红否从中看到了--个伟大的高尚品格。这件事一直铭记在程红杏心里。“老头真节约，连一碗了的菜汤都不肯倒掉。”这句话在工人中流传着，人们在惊讶之余更敬佩这位老人了。

事实上，每个同邓小平家庭接近的工人师傅，都会为邓小平同志节约的事迹所感动，了解这些事不止程红杏一个，邓小平同志-一家在江西，一直过着清贫的生活。

卓琳说，过去在北京邓小平每天要抽两包熊猫牌香烟，一九六九年十月来江西后，改为抽两盒前门的，现在改为一天抽五支，即早上去工厂劳动之前在家拙一支，劳动时集中精力干活，不抽烟，劳动回家后抽一支，晚饭后抽一支，晚上睡觉前抽一支。

刚来江西时，他们全家每星期吃三次荤，一九七O年一月起，决定平时不吃荤，只有在星期天，孩子们从农村回来了，才加一次餐。平时多吃蔬菜，每天全是吃茄子、青菜、辣椒、丝瓜、苦瓜、南瓜等。开始时是上街买菜，到后来便自己动手开荒种菜、养鸡下蛋。

邓小平和卓琳每天从工厂劳动回来之后，即脱去外衣，挽起袖子，挥锄开荒，在院子里挖了四块莱地，先后种了青菜、大蒜、葱、黄瓜、丝瓜、苦瓜和玉米。继母夏培根就帮着搓草绳子，搭瓜棚，让丝瓜、苦瓜、南瓜、冬瓜的藤沿着草绳，攀上树干。邓小平夫妇早晨起来在院子里散步时，总要看看莱地，看看自已种的黄瓜、丝瓜、苦瓜、南瓜开了几朵花。不到三四个月的时间，大部分蔬菜就可以摘来吃了。他们精心喂养的几只鸡，也开始下蛋了。这几只鸡，仿佛通人性似的，一看到邓小平夫妇劳动回来，就咯咯地跟上前来，仰着脑袋，要求主人喂食。邓小平夫妇总是高兴地满足它们的要求。有一天晚上喂食时，发现有一只母鸡还没有人窝，夫妇俩找了好久，直到深夜才在一棵树苑下找到。

邓小平节约开支的方法还很多。他自已动手做豆瓣酱，这种莱对四川人来说是顶下饭的，他告诉缪发香，做豆瓣酱时尽可能少放油，尽量节省一些。邓小平的洗脸盆底漏了，就用棉球堵起来用，后来到车间劳动时，请陶端焊了一下。陶师傅焊好后叫车间的油漆工人涂了点漆，亲自送到步校邓小平的家里。邓小平接过补好的脸盆，看了看，满意地点点头。

陶师傅不知道邓小平只拿生活费，便对卓琳开玩笑说：“你们两个人的工资每月五百七十多元，脸盆坏了还不买一个。”

卓琳笑着对陶师傅说：“现在修了修还能再用，对付一阵子，到不能再用时，才买新的。”陶师傅听了，心中非常感动。

以后，工人师傅帮邓小平一家修剪刀、补脚盆、脸盆的事，时有传闻，把勤俭节约的精神带给了工人同志。

出于崇敬的心情，保姆缪发香至今记得邓小平每天的食谱。每天菜谱大致如下：

早餐：一小碗精米酒酿冲鸡蛋，两个馒头，一碗稀饭，一点点豆瓣酱；中餐：一杯白酒（后来由糯米做的水酒代替），三样素菜：青菜、黄瓜、苦瓜和韭菜等，随时令轮换着吃），一碟豆瓣酱或辣椒酱，两小碗饭：晚餐：一杯白酒（后用水酒代替），三样素菜，两小豌饭。只是星期天才买点荤菜加餐。这个时期，邓小平同志是“基本吃素，饭后散步”、所以身体越来越好。

邓小平同志的清贫生活。给工人们留下了深刻的印象，也使得他和工人在感情上更接近了。

不再服安眠药了

邓小平同志的沉默具有惊人的力量，任何个人与家庭的痛苦，都难以从他坚毅的外表上看到一点痕迹。每当夜深人静，那纷至香来的不幸与痛苦，便在邓小平夫妇的脑海中猖瓣起来，折磨着他们，使他们无法人眠。那一幕幕悲惨的情景，象魔鬼一样牢牢地搜住他们的思绪。个人的灾难，家庭的变故，人民的不幸，国家的动乱，一桩桩，一件件，不停地在邓小平脑海中翻腾。

文化大革命一爆发，邓小平就被推进了灾难的深渊。大字报带着“打倒刘邓陶！““打倒党内死不改悔的走资派邓小平！”等阵阵喧嚣铺天盖地而来。这一张比一张叫得凶的大字报，仿佛要将邓小平吞没。大儿子邓朴方这时正在北京大学物理系就学，即将毕业。自从邓小平被批判后，邓朴方被聂元梓操纵的红卫兵和学校造反派轮番批斗毒打，在生命的黄金时刻落得个半身残疾，至今还卧病在床。邓小平夫妇离开北京中南海到江西劳动时，因为“一号命令”催得急，还来不及到301医院看望邓朴方一眼，连一句安慰的话都没来得及讲。这是做父母的莫大的心灵创伤。两个最小的孩子，文化大革命一开始就下放到远离北京的地方去插队劳动了。极左路线的执行者左得出奇，以为下放得愈远便愈能割断他们与邓小平的联系。因此，二女儿邓楠下放到安徽，三女儿邓榕下放到陕西富县羊泉公社郭家大队，小儿子邓质方下放到山西忻县奇村公社奇林大队。贫瘠的山乡，缺水少粮，未及成年的子女将如何度过难·关，又是邓小平夫妇放心不下的事。老大邓林从中央美术学院毕业后，在北京还未分配工作。文化大革命这场灾难，把邓小平一家折腾得天各一方。

邓小平由自己家庭的遭遇，又联想起在全国更有许多老百姓被整得妻离子散，家破人亡，苦不堪言。一个国家不搞经济建设，使整个国家如风雨之舟发岌可危，这到底算怎么回事？

他想不通。长期的批斗，使他精神上受到严重折磨，晚上常常失眠。到江西劳动后，忧国优民，脑子更静不下来，养成了天天要吃安眠药才能人睡的习惯。他一般是中午午睡前服眠尔通二片，晚上睡前加大剂量，服苯巴比妥一片、速可眠片、眠尔通一片、非那根二片。

卓琳也是这样，没有安眼药不能睡觉，白天的午睡前服利眠灵三片、晚上眠尔通一片，苯巴比妥一片。

黄文华每天都照医嘱和邓小平夫妇的要求按时送药到邓小平夫妇手中。为了确保安全，他一定要看到他们服下才离去。黄文华最头痛的就是送安眠药，每次都不敢大意，生怕出问题，一定要亲眼看着邓小平夫妇服药。这使邓小平夫妇感到不愉快、他自己也很尴尬。他希望这样的“监护”早点结束。

邓小平夫妇到江西解静的城效居住和劳动一段时间后，精神上反而感到解脱了。这里没有“打倒”“砸烂”之类的大标语和大字报，也听不见“造反有理”、“革命无罪”的揪斗口号。他们与混乱的外界隔绝了，过的是一种清静的有规律的劳动生活，心情慢慢地平静下来。加上车间工人对他们都抱着十分友好的态度，上班前为他们抹净工作台，下班前为他们打好洗手的热水。离开车间时，工人们还亲切地说声：“老邓，好走！”充满了纯朴的人情味。邓小平夫妇如同沙漠中的旅人遇到了一片绿洲，如同饥渴的攀登者看到一汪清泉，从心里感受到温暖的情意。他们过上了安稳的日子，晚上可以坐下来看书了。睡觉时，脑子里也平静多了。

一九七0年一月一日，邓小平正式向自已挑战，他对黄文华宣布：“从今天起，我不再服安眠药了。”

这场挑战，邓小平同志胜利了。战胜失眠绝非易事，可邓小平凭自已的毅力做到了。

每天上午的车间劳动，下午的种菜，并辅以徒步锻炼，使邓小平的身心健康得到了恢复。这是邓小平夫妇到江西来的第一个重大收获，也是一个了不起的收获。

人民的“铜墙铁壁”保密，是相对的，但不是绝对的。

尽管处于南昌市郊一一新建县西边一角的望城岗公社省庄大队的拖拉机修配厂是一个不为人们注意的小厂，而且又由于这个小厂的革委会主任兼党支部书记罗朋再三规定全厂干部到工人，个个严格遵守保密规定，不准向外界（包括家属在内）泄露邓小平在厂里劳动的事情，谁泄露出去，将受到纪律处分。罗朋还特地派了-个老党员负责看守大门，规定任何单位和个人来厂接洽工作，只能到厂门口的厂部办公室，不得进人车间，特别是不准进人邓小平夫妇劳动的修理车间，这样似乎是天衣无缝了，一切不为人所知了。

可是，世上没有不透风的墙。自从刘少奇同志被“永远开除党籍”以后，传说他和陶铸分别死在河南和安徽。不少造反派组织和红卫兵组织都纷纷打听二号人物邓小平那里去了呢？他们在北京找，在上海找，在全国各地找，最后终于知道被林彪“一号命令”赶到南昌来劳动了，并出现过一些不明不白的人来新建县拖拉机修配厂询问“邓小平是否在你厂劳动？”的事。

罗朋知道后更加警惕，召集厂保卫小组的同志开会，再次反复强调对邓小平在厂劳动要严守秘密，任何单位任何个人来电话询问这类问题，统统拒绝回答；任何人来找邓小平，不管是什么事情，都-律拒绝接见，这点要讲死，算是一条铁的纪律。全厂职工都按厂党支部的决定和罗朋的布置，一严格地执行着，使这块小小的绿洲，成为汪洋大海中的一个安全岛。

隔了些日子，南昌市有的工厂造反派组织竞开汽车冲进厂里来，扬言一定要见见邓小平，都被看门的老党员拒在大铁门之外，这伙人便大吵大骂起来。罗朋和厂保卫组的同志闻讯忙从办公室出来劝说，指出没有江西省革命委员会核心领导小组和省革委保卫部的介绍信和批示，任何单位的汽车不能冲进厂里来，不能影响厂里的正常生产。有的工厂的群众组织得知原江西师范学院井冈山战斗兵团和江西省大中学校红卫兵司令部的-位头头就是新建县革委副主任，便通过这位副主任和厂单联系见邓小平的问题，这位副主任在“文化大革命”中一贯搞极“左”，是靠炮打“刘邓陶”起家的，自以为比罗朋的“官大”、“职务高”，于是气势涵涵地拒绝了守门老工人的劝告、强行闻进了广大门，在厂里东转西看，发现了邓小平在修理车间劳动，立刻闯进车间想去接触邓小平同志。车间主任陶端和黄文华马上制止，罗朋闻讯赶来劝说，这个老公安工作者理直气壮地质问是否持有省革委核心领导小组和省革委保卫，部的介绍信？讲明要邓小平谈什么问题？这位副主任答不出来。罗朋立即给县委书记李兆和省保卫部陈昌奉打电话汇报了这件事情。后来，新建县委请示省里同意，给这位擅自闯进厂里企图于扰邓小平正常劳动的副主任以纪律处分。

罗朋以此为例，反复告诚厂保卫小组及看守大门的老工人，一定要继续执行保密保卫措施，不管什么人不经批准都不能进入修配车间，不准任何人干扰邓小平的正常劳动，确保邓小平同志的安全。以后全厂形成了一个良好的生产程序和保密环境，这样，这个小小工厂的竹篱围墙成了保卫邓小平的铜墙铁壁，任何居心回测想混进厂里寻找邓小平进行挑鲜活动的人，不管是公开的还是隐蔽的，休想逃出觉悟起来的工人的眼睛，一一被挡在厂大门之外了。

据程世清后来讲，一九七0年·曾经有重庆、武汉两地造反组织的几十个人，先后来到江西省革委会，声称要把邓小平揪到重庆和武汉回答什么问题。这是十分危险的迫害，程世清不仅未向这两处造反派组织的人说出邓小平所住的地方，还指示工作人员劝说他们回去；对个别胡搅蛮缠的头头们，还派武装人员专门“礼”送回原地，保证了邓小平在新建县拖拉机修配厂的安全。

当然，江西人民一一三千四百多万儿女，对这位曾经在江西这块红色土地上战斗过的、出生入死的邓小平，对这位身经百战为建立中华入民共和国做出杰出贡献的邓小平是十分热爱和敬重的，对他的不幸遭遇深表同情，时刻关心着他的安全和命运

邓小平居住的“将军楼”是竹篱爸围墙，上面攀了一些藤枝绿叶，破破烂烂，竹篱笆后面不到一百米，便是步校一人高的围增，一翻身就可以进来，不少人想爬进来接触邓小平，有好心的，也不排斥有不法分子。警卫战士白天站岗，晚上放流动哨，时刻警惕着坏人的破坏。在那动乱的年代里，“将军楼”的竹篱笆与厂里的竹篱笆围墙保护着邓小平过着宁静的生活，使邓小平在望城岗这个荒漠的地方度过了三年零两个月的危险，困难岁月。

团国

邓小平夫妇听到了不幸的消息：被迫致残的老二邓朴方现又被医院撑了出来，栖身在北京清河收容所，靠编纸篓维持生计，日子苦不堪言。在那个热衷于“革命”的年代，健康人尚挣扎在半温饱之中，更何况一个下半身完全瘫痪的残疾人？邓朴方在收容所不但无人护理，而且被迫自食其力，生活该多难啊！对子女的牵挂揉碎了邓小平夫妇的心，他们希望把可怜的邓朴方接到身边来亲自照护，也希望下放到各处农村的其他几个子女都能一块回到父母身边团聚。黄文华在平时就深知邓小平同志对儿女的思念之情，也知道邓小平同志感情深沉不轻易表露心迹，因此亲自上南昌向省革委核心领导组作了汇报。恰巧这时中央办公厅给江西省革委副主任文道宏来了长途电话，征求省革委的意见，看能否安排邓朴方，能否派一人直接上北京去接邓朴方。文道宏当晚到将军楼看望邓小平夫妇时转达了这个消息。

这一惊人的喜讯，一扫邓小平同志家中沉郁的空气。四个健康的孩子都要向到自己的身边。他们是火，能融化五年来压抑在心头的寒冰；他们是风，能吹开笼罩在邓小平夫妇生活中的愁云。

首先是老四邓榕（毛毛）于一九七O年春节前夕从陕西来到南昌，她看见父母亲，老远就跑过来叫爸爸、妈妈，跑着扑向邓小平同志的怀抱。父女久别重逢的高兴心情，难于言表。邓榕的到来，增添了小平夫妇的生活欢乐和愉快心情，在这幢孤零零的“将军楼”里，不时传来邓榕清脆动人的歌声。每当邓小平从厂里劳动回家，未进家门，先闻歌声。

女儿听到父亲上楼的脚步声，便高兴地从房问跑出来迎接，甜甜地亲一亲父亲的额头，小平同志一上午的劳累，顿时烟消云散，这是无法替代的天伦之乐。

邓榕是个高中毕业生，在北京读书时，学习成绩优异，性格开朗、聪明活泼，天生·副好噪子，唱起歌来十分动听，在家里称得上是个百灵鸟。自从文化大革命开始，百灵鸟的歌声便听不见了。邓榕由于爸爸被揪斗，自己下放到陕西富县羊泉公社郭家大队插队。这次欢聚，因还不是正式转点，两个月不到，义要分离了。

当时在一次电话中，省革委核心领导小组负责人通知黄文华说：“不能让那邓榕长期住在这里，叫她回陕西农村劳动去。”

黄文华作为省军区派来的监管人员，当然要执行上级指示，这回他又要扮演一个不光彩的角色，硬是不通人情地让邓榕再次离开父母。以后邓榕从陕西转到新建县望城公社省庄人队插队。第二年秋，经程世清批准，在省革委教育组组长黄知真的安排下，赵于昌、黄文华多次联系给邓榕办妥手续进了江西医学院读书。

一九七O年冬天，在山西省忻县奇村公社李村大队插队的飞飞米了。飞飞是邓小平的第五个孩子，大名叫邓质方，长得聪明，能干，在北京念中学时就十分喜欢搞无线电。邓小平看见离别两年的小儿子长高了，脸晒黑了，身体结实了，心里充满了喜悦之情。

儿子来的这天晚上，父子俩畅谈到深夜，从劳动的经历到形势的看法。邓质方带米了许多新闻，其中不少是父亲当时无法知道的。父子俩越谈越热火，在邓小平的眼前，飞飞是成熟了的儿子和信使。

邓质方离开父亲，如一只孤雁在外飘零。他要求回到父亲身边、要求去上大学。他是要强的孩子，不肯耽误宝贵的年华，邓小平非常欣赏他爱学习的劲头。经黄文华向省革委核心领导小组反映，赵子昌同志积极地向中央办公厅请示，首先把他从山西忻县转到新建望城岗公社省庄大队插队。一九七一年秋又经程世清批准，黄知真安排以新建县拖拉机修配厂职工子弟的名义进了江西工学院。他虽然比同班同学晚进校两个月，但由于具有很好的学习基础，功课很快赶上了进度，不久便遥遥领先，成了学习上的依者。几年后，他又考取了出国留学生。

一九七一年元月一日，邓朴方从北京北郊的清河救济院，米到了邓小平身边居住。邓朴方的小名胖胖，长得酷似父亲，是北京大学物理系的高材生。文化大革命被迫致残，外伤性截瘫，大小便失禁，下肢废用性萎缩，完全直不起来，只能躺在床.上。邓小平看见邓朴方这个样子，心中十分难过。要不是受他的牵连，这孩了不会吃这么多苦。

邓林是邓小平的大女儿，家中老大，毕业于北京中央美术学院，画画得不错，因为受到邓小平夫妇的牵连，学校里老是逼她交待父亲的问题，总是交待得没完没了，精神上长期受以后，才得以来赣，这说明邓林这几年在北京的处境是十分艰难的。

最令邓小平夫妇高兴的，是邓楠这次竞带来了她的未婚夫。他是个转业军人，名叫张勤，他同下放到黄山脚下的邓楠自由恋爱，在生活上给予邓楠许多照顾。当邓楠告诉他自己的父亲就是邓小平时，张勤并没有避而远之，仍然深深地爱着她。他身材魁梧，一表人才，邓小平见了十分喜欢。在这种年月，有人敢于爱他的女儿，这是对他的很大安慰。，这年冬大，邓小平天妇为邓楠，张勤举办了简朴的婚礼。

给残疾孩子更多的爱

半身瘫痪的邓朴方转来江西后，住在楼下的一个小房间里。邓小平夫妇上午要到工厂劳动，只能在下午为他料理生活。

一九六八年三四月间，聂元梓-伙的黑手伸向了邓朴方。他们丧心病狂地突然将邓朴方关押起来，从精神上和身体上摧残他。当他被迫害致残后，北大军宣队仍不放过他，将他送到设备条件很差的北京郊区清河社会救济院。那里一间房任十一个残疾病人，又没有暖气，一个煤球炉烧不了多久就灭了，床上的被褥很薄，仿佛躺在冰窟里，半夜常常被冻醒。后来才知道，只有在北京没有直系亲属的残疾人，才会被这所救济院收留。邓朴方虽然下肢瘫痪了、但手还是挺灵活、有力的。他咬着牙和别人一块参加了用铁丝编字纸篓的劳动、编一个底一分钱，编一个帮四分钱，每月才能挣到四五元钱。收入虽然是微薄的、劳动却在支撑着他生活的内容。直到一九七一年六月一日他转到父母身边，才得到了亲人的照顾。

由于邓朴方下肢一直站不起来，整天缩在床上，生活不能自理，大小便不方便，每天都得为他擦澡，换衣服。邓小平的继母夏培根已经七十多岁了，每天烧饭做菜已够忙了，而且由于年纪大了、体力也不够，所以每天替邓朴方擦澡的任务都由邓小平夫妇承担。卓琳的体质义差，主要体力活还得由邓小平来做。每次擦澡时还要把朴方从床上搬上搬下，帮他翻身，累得满头大汗。时间长了，邓小平也累得够呛。厂里得知这一情况，知道邓小平护理有困难，便由厂里选了一位身体好、思想进步的中年妇女缪发香，住在邓小平家里，专门担任护理邓朴方的工作，厂里还为邓朴方做了副哑铃，帮助他锻炼身体。

时常紫绕在邓小平心中的是如何在心灵上护理这位创伤最重的儿子。他感到儿子是受自己的牵连而遭此折磨，心里很内疚。作为父亲，他又在用慈祥的爱来医治老二心灵上的创伤。

邓朴方原来是在北京大学物理系学电子技术的，邓小平时常在考虑怎样让他思想上得到安慰，精神上感到充实，坚定地活下去。有什么好办法安排朴方做些力所能及的工作呢？工作，只有工作才能使人感到存在的价值。如何去寻找这恰当的工作呢？只有向工人求援。

一天上午，在加工零件时对淘端说：“陶排长、广里有没有电机方面的工作？”

陶端曙第一次听到邓小平主动向他提出问题，感到十分惊奇。他很想顺着邓小平的询问给予满意的答复，但是，想遍了厂里的种种工作，确实没有电机方面的工种，他很异，邓小平怎么向他提这样的问题。莫非钳工工作不过瘾？他失望地回答：“老邓，我们是专门修理拖拉机配件的小厂，压根儿找不出电机方面的活。”

邓小平进一步问道：“有没有无线电方面的技术或者收音机方面的事情干干？陶端增打量着邓小平：“老邓，您打听这些东西干什么？”邓小平如实地说：“孩子在家里闲着无聊。”邓小平讲到这里，眼晴充满了父爱：“这孩子很聪明，能在这方面十些活儿就好了。”

陶端玛听到这，心中十分同情。他想到邓朴方是北京大学的学牛，学了肚的学问，如今却空有一身本事，不能为国家出力，真是太可借了。按说，怎么的世得给邓朴方想点办法。邓小平从未求他帮过忙，这件事是对他的信任啊。他心里好不焦急。一时间又想不出办法，急得满头大汗。

停了一会儿、邓小平又试着问：“陶排长，你有没有收音机，叫胖胖修理--下也好，这也使他不至于躺在床上闷得慌。”

陶端曙直率地说：“老邓，不瞒你说，我一家只有四五十元的工资收人，小孩有四个，而且义小，读书还要交钱，还有老人，生活很困难，哪有钱买收音机啊！”

邓小平听了、理解地点点头：“这个我知道。“便不再提这件事，继续挥动双手，干开了他的钳工活。

在“老邓”家作客

*.·我们在你们厂的三年劳动学习中和广大工人干部结下了深厚友谊，工人和干部对我们的关心和帮助使我们感动难忘…

一九七七年七月，新建县拖拉机修配厂收到一封寄自北京的来信，信中以热情洋溢的语言抒发了邓小平一家对工人师傅的感激之情，这封信是邓榕执笔的，表达的是邓小平一家对工人们的情谊。

这是工人们与邓小平一家深厚友谊的一个印证，这种友谊不会为时间的流逝和地位变迁而冲淡。

邓小平和卓琳在车间劳动的时间愈长，和工人的感情愈深，工人们不仅认识到邓小平不是“党内第二号走资派”，而且把他当成良师益友，把他在车间劳动作为厂里的光荣，大家有一个共同的心愿，就是想尽一切办法多接近他，多照顾他，不要让他累坏了身子，不要在这里遭到什么意外的事情。

由于时间长了，工人们对担任监护邓小平的军队干部黄文华也渐渐熟悉了，这样便创造了去“将军楼”一一邓小平家里作客的条件，打破了任何人不许同邓小平单独接触的规定。去邓小平家作客，一方面看望他，看看他有什么困难需要工人帮助解决，另一方面同邓小平交流一下思想情况，也把工人们自已的一些情况同邓小平谈谈，使他更加了解工人，了解实际。工人陶端环、梁永刚、程红杏先后去邓家作了几次客。

梁永刚是进厂不久的新工人，工作台与邓小平的工作台毗邻在一起。陶端环交待小梁为邓小平及时领劳保用品，把一切杂事（包括领锉刀、打热水等等）担当起来。有一次黄文华请陶端为邓小平买两百个鸡蛋，陶端曙便让梁永刚晚上送到邓小平家去。梁永刚到了“将军楼”，黄文华赶忙接待，卓琳按价付了蛋钱后，客气地叫小梁坐，并倒开水请他喝。邓小平坐在木椅上看书，见了小梁连忙为他递烟，并说谢谢。

陶端增先后三次去邓小平家里作客，一次是为邓朴方做了个洗相盒子，第二次给邓小平、卓琳送修补好的脸盆。第三次去时同邓小平作了一次深谈。他告诉邓小平自己过去住在鄱阳湖边，家里人有血吸虫病，他也有。邓小平听了马上说，这种病是个麻烦事，但义说，这种病是可以治的，首先要消灭钉螺和加强粪便管理。邓小平说，血吸虫的虫卵是通过粪便在水中孵化为毛的，所以要加强粪便管理。

陶端义讲到了自己的工资问题，他说：“我们孩子多，工资低，生活很困难。”

邓小平沉重地回答：“这个事我知道，你们这一类的十人都有家有孩子，工资很低，我都知道。“

陶端踏知道邓小平的生活很清贫、便问邓小平一个月吃多少斤米。邓小平说：“每月吃二十六斤。”陶端曙觉得定量很低，便问：“够不够？”邓小平回答说：够了。我多吃一点菜、什么蔬菜我都想多吃一点。”陶端增义问：您生活上需要什么？邓小平坦率地说：“我喜欢吃一点米酒。”你会做酒？陶端增感兴趣地问。

邓小平介绍他做米酒的办法说：“很简单，很好做。我都是自记做，先煮精米饭，用缸了装起来，放点白糖，然后加点酒药，密封儿天就可以吃。”

陶端理告诉邓小平：“酒药、橘米，我这里都很容易搞到，你要的时候给我说一声就行。”邓小平笑着说：“行呀、可以，可以。”

后来，邓榕常来找陶端瑶，见面时说声：“陶排长，妈妈要买酒药。“陶端买好后，很快就给送去。这些事，程红否也做了不少。

有一次，专门护理邓朴方的缪发香给陶端踏带来口信说：“卓琳请你买点西瓜，说你买的西瓜很甜。”陶端还和车间的工人一起到附近农场帮助卓琳买了一些梨，做梨酒。卓琳看到、心中非常高兴。这些小事，使得邓小平夫妇同工人同志的感情联系得更紧了。

一九七一年夏天，南昌热得象火炉，正好有一天，里停电，降温的排风扇也停了。邓小平走进车间劳动时，热得脱掉衣服，只剩下一件圆领汗衫、到处找不到扇子。邓小平问陶端曙：“没有电，电扇停了怎么办？”

陶端精见邓小平热得直冒汗，连忙去找来一把油纸扇、文倒了一杯凉开水，邓小平接过乃水，一饮而尽，满意地说“谢谢！”

陶端曙这才发现今天特别热。往常到邓小平家，很少见他扇扇、热了只是用毛巾楷汗。可见这天确是超高温。

除了工人之外，罗朋也曾到邓小平家作客。

第一次是在这年夏天的一个下午，罗朋带着大儿子罗小朋专门从厂里来“将军楼”看望邓小平夫妇。罗朋在路上想：邓小平是抗日时期自已的老首长，现在中央和省里把他安排在自己这个小厂劳动，这么长时间了，没有好好地谈谈，在车间劳动时，众目，也实不方便，被哪一个人密告到省里去说不清楚。他晚上辗转床上，愈想愈睡不着。现在半年多过去了，和专门监护邓小平的管理秘书黄文华也较熟悉了，想把去“将军楼”的愿望同他说了，黄文华这时对罗朋似乎没有以前那么戒备，同意他在下午的时间来“将军楼”坐一坐。

罗朋父子俩经过警卫同意，叫开了“将军楼“的大门，黄文华迎了上来。罗朋讲先去看看邓小平同志，再来和黄文华叙谈。

罗朋进到“将军楼”的一楼，朝右转弯，看见邓小平穿了件汗衫、手里拿着扇，正躬腰低义在煽炉子煮饭。因为炉膛里火势不旺，不用扇子煽，火就上不来，还老官浓烟。邓小平又是用嘴巴吹，又是用扇子煽，好不容易才使炉膛里的火旺了起来。邓小平的额头上泌出了汗水，

罗朋看到邓小平上午在车间紧张劳动，下午又在家里弄饭、心里顿生-一种同情之心，他很恩为邓小平配备一个保姆，减轻他在家里的劳动。罗朋走近前问候邓小平同志：“老邓，你在煮饭呀！”

邓小平手拿扇直起腰来，看到罗朋站在厨房门口，连忙打招呼道：“老罗你们来了呀！”

罗朋关切地说：“老邓，你上午在厂里劳动，已经够辛苦劳累的，下午还在家煮饭呀？这些事叫他们干嘛。”

因为卓琳身休不大好、经常患病，继母年中已高，不能光靠她一人处理家务劳动，邓小平劳动结束后还要帮助抹莱，煮饭，洗衣服，拖地板，分担一点家务劳动。他见罗朋第-次来，本想带上二楼客厅坐坐的，可眼下厨房里没有人离不开，怪尴尬的。邓小平说：“是要干一点罗！”罗朋知道邓小平的难处，不便多谈，便简单的询问厂里给邓朴方做的床适用不适用？这时邓朴方从北京清河社会救济院转来身边治疗护理不久，厂里特地为他做了一张适合他睡觉和锻炼的木板床。邓小平高兴地说：“那张床吗？合适，合适！”

“这是我的儿子，叫罗小朋，在北京航空学院读书。”罗朋把自已的儿了介绍给邓小平同志。

邓小平听后，望了罗小朋一眼，点点头说：“呵！呵！”

罗朋见邓小平在厨房忙着，不便多打搅，便关心地问邓小平生活上有什么困难，尽管提出来，他可帮助解决。邓小平答道：“太麻烦厂里了，没得什么困难。”‘

罗朋说着便告辞了：“老邓，您忙吧，注意身体！”

当邓小平同志处于逆境的时候，这些基层干部和工人师傅真诚的关怀和友谊给了他极人的温暖。

“林彪不死，天理难容”

一九七一年“九·一三”林彪自我爆炸后，新建拖拉机修配厂立即进行了传达。邓小平和卓琳以普通职工的身份同工人们一起听了厂领导的传达。那是一天上午，厂里根据新建县委的布置，决定向全厂职工传达关于林彪集团阴谋叛乱的罪证和关于陈伯达的历史材料，传达地点选在职工食堂，这是一个很简陋的食堂，面积不大，约有二百多平方米。邓小平和卓琳坐在全厂一百多个职工的中间，他的椅子两边由陶端瑶和张端龙护卫着，邓小平端端正正地坐在椅子上、双目凝视前方，一副若有所思的神态。工人们坐定后，罗朋和县工业局长肖焕杰一同快步来到会场，坐在职工前面用两张四方桌排成的主席台上，看见职工们密密麻麻地坐在一条条的长木凳上，显得十分拥挤。罗朋发现邓小平端端正正地坐在职工中间，沉着冷静如同塑像一般，心中油然地升起一种敬意。

罗朋以会议主席的身份站起来，向邓小平打了手势：“老邓呀，你耳朵听不清楚，请您和卓琳同志坐到前面来”邓小平见罗朋起身让座，随即点点头，马上站起来和卓琳一起按照罗朋的吩咐，紧靠着罗朋和县工业局长肖焕杰身旁坐着，邓小平身板挺直，两手摆在大腿上，两眼平视，一动不动，与会场的气氨形成鲜明对比。

罗朋给邓小平、卓琳各倒了一杯茶、邓小平微笑着望了一下，始终没有喝一口，聚精会神地听文件传达。整整念了两个半小时的中央文件和林彪、陈伯达罪证材料，邓小平没有离开一下座位，也没有同别人交头接耳讲过一句话。当罗朋念到林彪利用Bs的力景打小B的力量时，邓小平只是端坐着，没有任何表示。程红杏清楚地记得，当罗朋传达于新野、周宇驰等人集体自杀时，笑着用手比划，作了个开枪击中额头的姿式，仿佛怕邓小平没听明白，用个夸张的动作示意邓小平，然而邓小平仍是-一动不动，坐得直直的，那种沉着的姿态，令人难忘。

罗朋传达文件结束后，宣布以车间为单位组织讨论、邓小平随同陶端等同志一起回到了修理车间、依然端端正正地坐在自已的工作椅上，双手放在膝盖上，静静地听工人们的讨论，没讲一句话。

卓琳在车问讨论时很活跃。她高兴地对车间主任陶端路说：“陶排长把文件给我看看。“卓琳从陶端手中章过文件、一边看一边笑。当卓琳翻到一张叶群和季作醇穿很薄的衣服的照片时说：“叶群年青时作风就很坏“邓小平严肃地坐在椅子上、只听丁人们你一言我一语地讲调皮话，从不插话，表情十分沉着。陶端看见工人们有的站着，有的两人坐一条凳子，七嘴八舌，东拉西扯地随使发言，而邓小平却正襟危坐，觉得很不协调。于是对黄文华说：“是不是请老邓把文件带回去自已看，就不要坐在车间参加工人的讨论了。“黄文华点头同意，便和邓小平、卓琳沿着“邓小平小适“返回住地去了。

尽管邓小平在听传达时没有说一句话，但是他的心中已经掀起了巨澜。林彪是少数利用文化大革命起家的阴谋家、野心家之一，对这种趁火打劫之徒，邓小平是极端愤恨的。他们为了达到自已向上爬的目的，不惜把国家摘乱，把军队搞垮，把党的优秀干部往死里整。林彪的自我火亡，是邓小平心中早已希望的，正如毛毛后来在一篇文章中所写：“父亲听说林彪自我爆炸后说道：“林彪不死、天理难容。”可见邓小平对林彪的深恶痛绝。

为了庆祝粉碎林彪反党集团的胜利、·邓小平全家十分高兴地坐在一起打扑克，一直玩到深夜。不识时务的监护黄文华上楼干涉说：“明天还要劳动，早点休息呀！“引得邓小平全家非常反感。

秋天里的春天

秋天来了，一九七二年的秋天来了。南雁编着队形，鸣叫着飞向北方。候鸟的迁徙最容易牵动人们的思绪。久违了，北京。

中国的政治生活，也迎来了它的秋天，这个秋天，收获了什么呢？林彪反党集团，也曾希望占有这个秋天，可是他们彻底失败了。这个历史性失败，给中国的政治生活带来了一线希望。

王也是被林彪一号命令赶到江西东乡红星垦殖场的，在林彪自我爆炸后已先期返回北京了。他从江西回北京后，详细汇报了邓小平在江西的劳动情况，并力荐毛主席早日启用邓小平。

一九七二年八月四日，邓小平给毛主席的信，通过中共中央办公厅汪东兴转给了毛主席。毛主席看到了这封信，根据邓小平一贯表现及现在的态度，根据王震等的力荐，对邓小平的来信迅即作了重要批示。这个指示可以称得上一九七二年中国政治生活的第二个收获。、秋天来了，秋天总是伴着收获。

毛主席指示写道：邓小平同志在中央苏区是挨整的，他没有历史问题，即没有投降过敌人。他协助刘伯承同志打仗是得力的，有战功，进城以后，也不是一件好事也没有作的。例如、率领代表团到莫斯科谈判，他没有屈服于苏修，这些事我过去讲过多次。现在再说一遍。

第一个为这个批示喝彩的是周恩来总理，这位在政治斗争的漩涡中搏击的勇士，在文化大革命中，以他超人的智慧作着各种方式的斗争，力图把中国的局势引向一个健康的轨道。“只有他，贡献着其他人无法替代的作用，这些贡献都是难能可贵的。现在的政治局势发生了新的变化，林彪一伙算是被打下去了，这个时候应该有新的正气来抵制邪气，单靠他的力量不够的，恰在这时，毛主席的批示给了他希望的所在。凭着他对毛主席的了解，他很明确指示的意义和作用。毛主席评价邓小平的密寥数字，包含着深刻的内容。

毛主席说：“这些事我过去说过多次，现在再讲一遍。”这话确实是发自肺，是从内心爱护邓小平同志，充分肯定了邓小平的过去和现在。这个精神就是起用邓小平的信号，这将给中国的政治局势带来重大的转机。这不是个邓小平的问题，而是一大批有才能的同志要迅速重返岗位的问题。邓小平是他们之中最杰出的代表。周恩来想到这里，脸上露出了笑容。周总理一方面将毛主席的批示和邓小平的信一起交给中央办公厅送印刷厂印制若干份、分别送中央政治局委员传阅，以使中央政治局委员会议进行讨论；另一方面以中央的名义通知江西省委，宣布邓小平立即解除监督劳动，恢复党组织生活，搞一些参观访问调查研究形式的活动，并指示将原来的公务员、秘书立即调到江西新建拖拉机修配厂邓小平的身边，协助他的工作，改善他的日常生活。

邓小平的政治生活开始了新的生机。

一九七三年三月十日，周总理根据毛主席对邓小平原信批示精神，主持政治局会议，认真地讨论了邓小平给毛主席的信和毛主席的重要批示。随后，中共中央作出了关于恢复邓小平的党组织生活和国务院副总理职务的决定。中共江西省委及时地向他转达了中央指示精神。但是什么时候回北京，在未接到通知前，邓小平仍在“将军楼”等着。

告别

林彪倒台以后，江西省革委核心领导小组撤销了，新省委书记白栋材、黄知真探望了邓小平同志，进行了亲切的交谈。邓小平一家的生活气氛变得轻松愉快了些。不久，黄知真来到“将军楼”，向邓小平同志转达了中央关于恢复他的党组织生活的通知，邓小平敏感地感到，为党和人民重新工作的机会就要来了。

这年春节前夕，罗朋接到了江西省革命委员会政治部的调令，就任江西省共产主义劳动大学总校副校长。临行前，他和夫人年丰一起专程去看望邓小平夫妇。

此前，邓小平夫妇被批准作了一次赣南、赣东北和景德镇参观访问。

邓小平在二楼客厅热情地接待了罗朋：年丰夫妇。邓小平和卓琳在客厅茶儿上摆满了南丰桔子，泡了两杯浓浓的四川名茶，并请罗朋吸用过滤嘴的香烟。邓小平夫妇心情很好，连连请罗朋、年丰夫妇吃水果。

罗朋把年丰介绍给邓小平夫妇说：“这是我的爱人年丰同志。”邓小平、卓琳高兴地向前一一握手。罗朋一边吸烟、品茶，一面对邓小平讲：“老邓呀，你们俩在厂里劳动三年多，工人评价很高，我工作没有做好，有许多缺点和错误，请多多批评。”

邓小平听了笑着说：“你们工作做得很好，麻烦了你们大家。”罗朋又关心地问邓小平身体如何？邓小平高兴地说：“我身体很好，比刚来时胖了些！“

邓小平讲到这里站起来，用手扯了扯上衣叫罗朋看：“这套衣服，由于身体比过去胖些了，衣服也显得紧了点。”邓小平在讲这些话的时候，表现出对于他在罗朋领导的这个小工厂二年多的劳动是满意的

?

接着，罗朋告诉邓小平、卓琳，他要调到江西共产主义劳动大学总校工作，不久要离开这个厂子。

邓小平听了笑呵呵地说：“去办学呀，是件好事，去吧。”罗朋猜想邓小平不久也可能返北京，便问：“老邓，听说你很快就同北京了。“邓小平说：“是的。”

邓小平一面讲，一面叫罗期、年丰夫妇吃桔子。在他们之间无拘无束的谈笑中、充分体现广三年相处的情谊。

邓小平同志要向北京了！

临别前，邓小平夫妇回忆起三年来工人同志的深情厚意，心中充满感激和难舍之情。邓小平对卓琳说：“我们不能就这样不声不响地走了，应该向工人师傅告别。"他让卓琳带着孩子们买了一些糖果、饼下和香烟，送给陶端辨、程红否等师傅和曾照护邓朴方的缪发香阿姨，表示谢意。

卓和孩子们到陶端家时，正好他不在家，去南昌办事了，只有他的妻子和孩子在家。陶端瑶的妻子是个朴素的家庭妇女，见卓琳一行到来，一时手足无措，不知怎样表达欣喜之情。

卓琳同志亲切地说：“这么几年，我们在车间劳动，麻烦了陶排长，买了点东西表示谢意。”卓琳说完从邓榕手里拿了一袋糖果、两斤饼干和-一包水果，送到陶端理妻子手思。卓琳接着说：“我们要走了，今天是专门来谢谢的。”

陶端理的妻子高兴地接受了卓琳一家的谢意，连说不敢当。卓琳一行从陶端增家出米，再到电工程红否的家里，程红杏正好在家。

卓琳见到程红否，拉着她的手高兴地说：“这儿年麻烦了程师傅，教会了我电工技术，这点东西是我给你吃的，表示谢谢。”

程红否不忙去接卓琳的礼物，她觉得收卓琳的礼物太不敢当了，卓琳要回北京了，能来看她就很不简单，怎么能收她的礼物。程红否太激动了，忘了叫卓琳一行坐下，便去翻开一只陶罐，她要用白制的冻米糖来招待这尊货的客人。

卓琳落落大方地坐下，同激动的小程崂了一会儿，叮嘱她好好工作，日后来北京，一定来玩。程红杏连连点头答应，说实在，她是多么希望能与卓琳再相处一阵子，分别竞来得这么突然，突然得使她茫然失措，以至卓琳一行要走，她还没有反应过来。她留卓琳和孩了们喝茶，卓琳说不必客气，她们还要到程良堂家里看望缪发香同志。

卓琳等来到缪发香家里，缪发香夫妇都在家。白从邓小平宣布解放后，他的炊李员从北京来到了望城岗，专门照料邓小平一家。照护邓朴方的缪阿姨便回家来了。这次她看到卓琳和孩子们来看她，真是高兴得不得了，连连请坐，泡茶招待。

卓琳握着缓发香的手说：“这几年我们全家麻烦您了，今天我和孩子们代表老邓来谢谢您。”卓琳接过邓榕递来的香烟说：“这是胖胖专门买给程伯伯的。”

接着邓榕义连忙拿出-包糖塞给缪发香手里说“胖胖今天来不了，这包糖是胖胖买给缪阿姨的。”缪发香接过邓榕送来的糖，激动得热泪盈眶，连连说：“我做得不够，请原谅。“卓琳一行，圆满地完成了邓小平的喝托，把真诚的情谊送到了善良的人家。已，他问妻子，卓琳同志是否讲了老邓什么时候走。他妻子是个农村妇女，不大会讲话，忘了问走的具体时间，陶端琦想，邓小平是党和国家领导人，这么大的干部，行动是保密的。他预料到明天就会离开。明大说什么也要送送他们。三年多的友谊非同一般。何况邓小平同志特地让卓琳来告别，此时邓小平一定很忙，即使忙也没有忘掉咱们工人，这是多么宝贵的情意！想到这，他对妻子说：“明早我到老邓家里去一趟。”当晚，他邀了程红杏、缪发香、卢凤秀、张端龙、滕朝波等六七个工人，约定第二天早上去看望邓小平同志，并回赠一点礼物作纪念。这个建议，得到工人们的一致响应，与他们相处三年多的邓小平马上就要离开了，谁不想送送这位心地善良的老人呢？

第二天一亮，陶端增就带着小孩和程红杏、缪发香、张端龙、卢凤秀、滕朝波等从厂里出发，快步走上公路，向邓小平同志的住处走去。约莫在公路上走了十分钟，离邓小平同志的住处有一段距离，一辆货车便迎面驰来，同他们一行错面而过。陶师傅眼尖，见车上装载的都是行李，便对大家说：“不好，邓小平同志就要走了，大家快快走！”

当大家走到离邓小平同志住处六七十米远的地方，邓小平、卓琳和邓榕等人正从院子里走出来。邓小平打开车门，右脚踏上轿车准备关门时，跟在身后的卓琳听到远处陶端、程红否、缪发香的讲话声，她连忙扯住邓小平的衣服说：“慢点开车，工人师傅来了。”

邓小平收住脚，把头从车内探出来，看见工人师傅们向他跑过来，随即下车，走回将军楼，站在门口台阶的左边，同前来看望的工人们一一握手，招呼他们进院子到屋内坐。邓小平叫邓榕、邓质方重新摆好桌子，从车上拿下来一个箱子，拿出人们喜爱吃的四川小麻饼、糖果，招待送行的工人同志们。

程红杏擦擦汗，私下对缪发香说：“好险，晚来两分钟，老邓坐的车就开走了，我们就看不到老邓了！”

大家坐定后，陶端代表来送行的工人说：“老邓同志，听到你要走，厂领导也不知道，我们几个工人先来了。”陶端增讲到这里抱地对邓小平、卓琳一家人说：“这么几年，我们工作没有做好，很对不起。”

邓小平听了陶端的话，高兴地说：“很好，很好：我们到工厂来劳动，厂领导还给了一个房间休息。”邓小平接着亲切地讲：“我在厂里三年多了，麻烦了大家，现在要回北京去，我叫卓琳昨天下午带了孩子到厂里，到你们家，表示谢谢。”

陶端问邓小平：“你这次回北京准备住到哪？是不是到原来的地方一中南海去住。”邓小平回答：“不住中南海。”

·

陶端曙和缪发香等同志对邓小平、卓琳要求道：“你们回北京后，若有机会到江西来，请·你们两位再到厂里看看。”

邓小平用感谢的口吻连连说：“会的，会的，厂里干部、工人都很好。”：往往是未见面时有满肚的话要说，一到见面又不知说什么好。陶端理等人怀着歉意对邓小平说：“我们这些工人文化都不高，办事很粗，有很多事未办好，请多原谅。”

邓小平说：“很好！很好！”邓小平看见陶师傅的两个孩子，连忙站起来抓了一把糖塞到孩于们手里，和葛地笑着说：“吃糖！吃糖！”

缪发香和卢凤秀看到邓小平爽朗的笑容，心里格外高兴，连忙把带来的一些花生和鸡蛋送给邓小平和卓琳，表示自己的一点心意。

卓琳一见这么多礼物，心想这不太麻烦工人师傅了吗？她知道工人们生活还很苦，一点东西来之不易，于是示意他们不必客气，不要麻烦。我收下，其它的东西都带回去留给孩子吃。”

陶端塔、缪发香、程红杏等见卓琳收下了礼物，心中特别愉快，他们觉得已经来了半个小时，不好再耽误邓小平开车动身的时间，便站起身来，怀着依依不舍的心情说：“不打扰了，我们回去了，祝你们一路平安。”邓小平马上起身，连声说：“好，好。”他和卓琳随即送他们从厅堂走到门口，站在台阶上，一位一位地握手告别，送走了工人师傅们，然后再上车启程。

汽车刚走六十米，看见工人们在路上走着。邓小平从车窗向工人们招手示意再见。汽车缓缓地从工人们身旁驰过，没有扬起尘土。

工人们忍不住赶紧几步，再次招手致意。别了，老邓，祝你在新的工作岗位，再建功勋。

（原载《华人世界》1988年第1期）重视基础科学和理论研究?

（一九七二年九月十一日）

周思来文裕同志交来二机部四0一所一部十八位同志一信，已由郭老、西尧同志处转到。看了很高兴，正是月初我们同见巴基斯坦那位科学家时所说的话。

现在请文裕同志将你们今年四月送给二机部和科学院那份报告转给我一看。西尧同志请朱光亚同志召集有关方面一议事，请不要等我批，先议出办法，供大家讨论采用。

这件事不能再延迟了。科学院必须把基础科学和理论研究抓起来，同时又要把理论研究与科学实验结合起来，高能物理研究和高能加速器的预制研究，应该成为科学院要抓的主要项目之一。所见可能有错，请你们研告。

中华人民共和国政府

联合声明日本国政府

（一九七二年九月二十九日）日本国内阁总理大臣田中角荣应中华人民共和国国务院总理周恩来的邀请，于一九七二1，这是局恩来同志给张文裕、朱光亚同志的信。

描述：

