id: 58328dc7bf
标题：上海师大教育系抓纲治教贯彻“双百”方针　开展教育科研活动
日期：1978-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,教育革命,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海师范大学教育系抓纲治教，积极开展教育科学、心理科学的研究和学术活动，以提高教育质量，提高科学文化的教学水平，使教育更好地为无产阶级政治服务。

在“四人帮”横行时，上海师大教育系的教育科学和心理科学的研究被破坏殆尽。粉碎了“四人帮”，科学研究得解放，教育系的学术活动又广泛开展起来了。中国教育史教研组批判“四人帮”把中国教育史歪曲为儒法斗争史的罪行，集中讨论了我国封建社会的主要矛盾和历史遗产的批判继承等问题。他们在编写教材过程中，对中国古代教育史上的教育家重新进行了研究。韩愈的《师说》，本是一篇在历史上有一定影响的教育文献，但“四人帮”却把它宣判为宣扬儒家反动思想的作品，予以全盘否定。中国教育史教研组的同志学习、运用历史唯物主义的基本观点，深入分析韩愈写作《师说》的历史背景和有关资料，对《师说》进行一分为二的评价。关于中小学教育工作中理论和实际的关系问题，“四人帮”借口批判刘少奇的“三脱离”，大反毛主席的《实践论》，大搞形而上学，竭力宣扬实用主义教育思想，把这个问题搞得十分混乱。为了澄清在这个问题上的理论是非，教育学教研组的同志学习毛主席的《实践论》，深入中小学进行调查研究，进一步揭批“四人帮”，写出了《关于中小学教学中理论联系实际问题》的报告。外国教育史教研组的同志写了《杜威的“从做中学”和“四人帮”的“教学改革”》的文章，揭露“四人帮”的修正主义黑货与杜威的实用主义是一脉相承的，有些地方甚至比杜威走得更远。

该系党总支在领导学术活动中，认真贯彻毛主席的“百花齐放、百家争鸣”的方针，鼓励教师们大胆摆自己的观点，充分展开讨论，改变了过去“四人帮”把教师压得喘不过气来的沉闷局面。广大教师在心理学、教育学等领域，就如何多出人才、早出人才、快出人才问题开展了初步的研究和讨论。有的教师深入中学，对中学生的学习情况、兴趣爱好和特长作了调查，提出了“立足一代、拔尖培养”的主张。有的教师开展了幼儿学习能力的初步实验和调查研究。有一个幼儿出生十八个月后，就有人指导她学习，年仅三岁就认识七百个汉字。另一个四岁的小孩，现已认识了三千个汉字，能读报。在全系的学术报告会上，教师们提出了关于这两个幼儿学习能力的调查报告，并就改革学制、教材和教法等问题提出了若干建议。该系在科学研究和学术活动中，对中小学教育中的实际问题十分重视。例如对“三好”学生的成长过程、差生的转变过程、按程度分班教学、中学生的理想教育、中小学教学法以及中学生的科技活动等问题，组织教师深入中小学，开展广泛的调查研究。外国教育研究室的同志整理了西方资本主义国家教学技术现代化的情况、经验和发展趋势以及西方国家分组教学的情况等专题资料。心理学教研组的同志整理了皮阿杰和柯尔堡关于道德认识发展的实验研究成果等资料。这些研究成果对我国当前教育革命、教育和心理学的科学研究都有一定的参考价值。

(本报通讯　员)

描述：

