id: 5835cb9ec2
标题：真学大寨见行动　大干快上夺高产
日期：1975-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青浦县徐泾公社徐泾八队队委会

我们徐泾八队，在去年粮食常年亩产超“三纲”的基础上，今年夏粮和早稻又喜获丰收。后季稻已开始收割，看来也比去年好。这样的大好形势不是天上掉下来的，也不是“等”出来的，而是靠党的基本路线，坚持斗争斗出来的；靠大寨精神，大干苦干干出来的。

回顾我们生产队三麦生产五年跨了三大步(三麦亩产一九七○年超五百，一九七一年超《纲要》，一九七四年超千斤)的过程，充分说明了这个问题。去年“三秋”期间，阴雨连绵，给三麦播种带来了较大的困难。在自然灾害面前，我们认真学习大寨贫下中农天大旱、人大干的革命精神，狠批“天命论”，树立抗灾夺丰收的思想。我们先开田边沟，做到疏通三沟(横沟、竖沟、龙沟)，排除积水；同时，趁不下雨的空隙，集中人力、物力，日夜奋战打歼灭战，保质保量地完成了三麦播种任务。播种后，我们又坚持一种就管，一管到底，终于夺得了今年三麦丰收，一百十七亩三麦，亩产九百二十七斤，其中小麦亩产一千零七十八斤，创历史纪录。

今年三麦丰收了，明年能不能再跨大步?有少数同志认为今年三麦丰收已经是费了九牛二虎之力了，产量再上去有困难。针对这种思想，我们组织干部、群众认真学习全国农业学大寨会议精神和中央领导同志的重要讲话，认识到“增产到顶”思想是懦夫懒汉世界观的表现。我们一定要发扬继续革命精神，三麦高产了还要高产，再跨一大步，夺取新胜利。我们有了这个雄心壮志，就向粮食常年亩产三千斤、三麦亩产一千一百五十斤目标进军。为了实现一九七六年的指标，最根本的是坚持党的基本路线，认真学习无产阶级专政理论，深入开展农业学大寨运动，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，提高为革命种田的自觉性。我们决心搞好“三秋”工作，扎扎实实地打好秋种基础，夺取明年三麦更大丰收。

今年三麦播种，我们要抓住以下几条措施:一是立足抗灾，提高“三沟”标准，做到竖沟通横沟，横沟通龙沟，龙沟通河浜，三沟配套，流水畅通。二是施足有机肥。三是选用高产良种，合理调整品种。为了达到三麦稳产高产的要求，根据我们几年来的实践，今年准备增加“矮杆齐”元麦的种植面积，充分挖掘土地的增产潜力，夺取更大丰收。

描述：

