id: 58361af6cc
标题：索马里教师函祝红卫兵取得完全胜利中国文化大革命使帝修吓得发抖
日期：1966-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社摩加迪沙电　索马里一位教师最近在这里写信给中国红卫兵说:毛主席领导下的红卫兵们，我们祝贺你们“为了保卫革命成果而采取的每一个革命行动”。

这位教师写的信说:“我们同你们站在一条阵线上，坚决反对帝国主义、殖民主义、反动派和美帝国主义的帮凶现代修正主义。”

信中说:“我们祝你们在无产阶级文化革命中取得完全胜利。这场革命，创造了新的经验，我们从中学会了如何维护独立和胜利果实，如何支持各国人民的斗争，如何在毛泽东的教导下奋勇前进。”

这封信接着说:在这场文化革命中，你们彻底地揭露了帝国主义、修正主义和反动派的一切罪恶阴谋。通过开展这场革命，你们的国家就不会落到反动派和修正主义分子手里，就不会发生资本主义复辟。

信中在谈到帝国主义对文化大革命的诬蔑和诽谤时说:“修正主义者也参加了西方宣传的大合唱。但是，我们亲眼看到的以及非洲和亚洲各国人民都知道的种种事实，已经百分之百地驳斥了他们的无稽谣言。”

这封信指出，帝国主义者和修正主义者攻击中国和中国的文化大革命，是因为这场革命把他们吓得发抖，因为“北京是世界被压迫人民的一切革命力量的心脏。”

描述：

