id: 5838c2df8f
标题：瞄准了敌人
日期：1952-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国人民志愿军归国代表团和朝鲜人民访华代表团的到来，使正在进行的三反和五反运动获得了新的鼓舞，本市店员工会已于昨日下午召开大会，欢迎我们最可爱的人和最亲密的战友。我们的志愿军和朝鲜战友们英勇地打击了美国帝国主义者，我们的店员同志们也英勇地打击了不顾志愿军健康、危害抗美援朝运动的奸商，我们的枪是完全一致地瞄准了敌人的。

应该说，这是一场不能分割的猛烈的战斗。

现在，全上海乃至全中国都进入了战斗状态，“打虎”司令部已经普遍建立，站在这一斗争最前线的全上海店员同志们，以他们初步胜利的成果，十三万余件的检举信，作为欢迎中朝英雄的礼物；并且保证把这一斗争推动到每一家商店、每一个角落，向全国店员提出了挑战书，不打尽“老虎”，决不收兵!

从工商业的比重以及与全国各地的关系来说，从资产阶级思想长期侵蚀的历史来说，我们可以完全肯定:上海是全国最大的“老虎”巢。盗骗志愿军订购军需品的巨款；偷窃志愿军军车的机件；骗取志愿军采买药品的款子；以劣药、假药当好药卖给志愿军；以坏肉、马肉当好牛肉卖充志愿军的军粮。这一切丧心病狂的行为，都发生在上海，这是上海的污点。在我们最可爱的人和最亲密的战友的前面，我们是深深地感到惭愧的，而用以洗刷污点、减轻惭愧的，则是我们肃清贪污、打尽“老虎”的决心和勇气。

二十万店员同志将以坚定迅速的行动，进行搜山“打虎”的工作；一场伟大的战斗开始了，我们决以三反和五反的胜利，来迎接抗美援朝的更大和最后的胜利!

描述：

