id: 5838724d3b
标题：首首战歌满腔仇　怒斥林彪和孔丘本市举行歌唱“自力更生”专题群众歌咏大会
日期：1974-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,反潮流,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动蓬勃发展的大好形势下，昨天晚上本市举行了群众歌咏大会歌唱‘自力更生’专场。数千名来自造船工业以及其它战线的广大工人，满怀豪情，以无产阶级的英雄气概，高唱他们在火热斗争中创作的革命歌曲，热情地歌颂了毛主席的无产阶级革命路线，愤怒地批判了‘洋奴哲学’、‘爬行主义’以及林彪鼓吹孔孟之道，妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的滔天罪行，生动地表达了上海工人阶级坚定地执行毛主席关于‘独立自主、自力更生’方针的坚强决心，反映了各条战线的大好形势。

毛主席指引革命道，自力更生战歌高。上海广大造船工人，意气风发，斗志昂扬，大打造船工业的翻身仗。歌咏大会的许多新创作的歌曲，形象地展现了上海造船工人在毛主席的‘独立自主、自力更生’伟大方针指引下，排除万难，奋发图强，大力建设‘海上铁路’的战斗风貌。江南、求新造船厂创作演唱的《我们是革命的造船工人》，沪东造船厂演唱的《我为祖国造大船》，东海船厂等七单位演唱的《造船工人英雄汉》，上海船厂演唱的《小船台上摆战场》，机电一局创作演出的组歌《造船战歌》等歌曲，激越高亢，气势磅礴，表达了广大造船工人多造船、造好船，让‘海上铁路’铺满万里海疆的钢铁意志。看!造船工人自行设计、建造的一艘艘巨轮滑向黄浦江，沐浴在金灿灿的阳光里；听!在那宽阔高昂的旋律声中，广大工人热情赞扬、坚决支持造船工业打翻身仗。钢铁工人演出的《多炼钢铁多造船》，码头工人演唱的《快建码头迎新船》，交运、海运工人演唱的《祖国的海轮向前飞跑》，电建工人演唱的《并肩战斗心一条》等歌曲，生动地体现了上海各条战线的广大工人为造出更多更好的大船，发扬了冲天干劲和共产主义大协作的革命精神。歌声，更激励着造船工人自力更生、奋发图强的革命斗志。会上，邀歌声、鼓掌声、锣鼓声交织在一起，此伏彼起，热气腾腾，整个大会呈现出一派红心向党，龙腾虎跃，并肩战斗的动人景象。

毛主席率领我们反潮流，‘爬行主义’脚下踩，‘洋奴哲学’一扫光。长期以来，造船工业中，一直存在着两个阶级、两条路线的激烈斗争。过去，在刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的影响下，有些人总认为‘机器要进口，船是外国好’，对国产船只不放心，不称心，百般挑剔，不准远航，妄图扼杀新生事物。歌咏大会上，首首战歌满腔仇，怒斥林彪、孔老二，向‘洋奴哲学’、‘爬行主义’猛烈开炮!中国远洋运输公司上海分公司、外贸局演唱了《自力更生造船好》，上海船厂演唱了《还我‘风暴’，还我“风浪”》，四八○五厂老工人合唱队演唱了船台号子《船台批修当闯将》等歌曲，此后全场高唱《毛主席率领我们反潮流》，战斗的歌声一浪高过一浪，集中地反映了上海工人阶级坚持自力更生、反对复古崇洋的革命精神，有力地显示了工农兵是批林批孔的主力军的战斗作用。

跃进歌声传四方，条条战线捷报传。第一台中国式大型单晶炉胜利诞生了，四十万倍一级大型电子显微镜制成了，第一艘一万五千吨大型油轮下水了，一万匹低速重型柴油机制造成功了，三百吨大平板车造好了……这是无产阶级文化大革命的丰硕成果，是一颗颗射向帝、修、反的重型炮弹，是一曲曲用马列主义、毛泽东思想谱写的胜利凯歌。建工局创作演出的《自力更生放光芒》，交运局创作演出的《自力更生添骏马》，冶金局创作演出的《前进，毛主席的钢铁工人》，电管局创作演出的《金光万道照浦江》，上海柴油机厂和上海汽轮机厂演唱的《万匹机之歌》等歌曲，形象地展现出一幅幅自力更生、奋发图强的雄伟场景，生动地反映了经过无产阶级文化大革命锻炼的上海工人阶级崭新的精神面貌和伟大的创造才能。(本报通讯员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\03\743g010401.JPG">

<FONT class=imgsm>昨天，在上海杂技场举行了上海市群众歌咏大会歌唱“自力更生”专场。台上台下共同高唱自力更生凯歌，愤怒批判“洋奴哲学”、“爬行主义”。

本报记者摄</FONT>

描述：

