id: 58393e0bfd
标题：纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十周年上海文艺界畅谈学习心得
日期：1962-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　为纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十周年，上海文艺界人士近一百人昨日举行座谈会，畅谈他们在实际工作中从毛主席《讲话》里受到的教益与学习心得。

座谈会由上海文学艺术界联合会主席巴金主持，他说:毛主席的《讲话》，用马克思列宁主义的普遍真理，非常明确、深刻地帮助我们解决了文艺工作中的根本问题，这就是为谁服务和如何服务的问题，给文艺工作者指出了文艺为工农兵服务的正确方向，和深入生活、改造自己的广阔道路。二十年来，特别是全国解放后的十三年来，许多文艺工作者遵循着毛主席指示的方向，长期深入生活，参加火热的斗争，在学习、锻炼、改造和艺术实践各方面都取得了不少的成绩、创造出不少优秀的作品，造成了今天文学艺术百花园中一片万紫千红的大好景象。

他说，二十年的实践和经验使我们文艺工作者深切地认识到，毛主席的文艺思想是颠扑不破的真理。离开了毛主席的文艺思想，我们就会犯错误走入歧途；坚决执行毛主席的文艺方针就一定会取得胜利，毛主席的《讲话》永远是我们全体文艺工作者的指路明灯。同时，《讲话》不仅是我国文艺工作的指导原则和文艺运动的战斗纲领，它对世界人民的革命文艺运动也有巨大的影响。

他说，在这个具有重大意义的纪念日里举行座谈会，更感到毛主席的文艺思想把大家紧密地团结在一起、他希望上海的文艺工作者，更高地抬起头，瞻望前面无限光明灿烂的美景，用更大更坚定的脚步向前迈进。

作曲家王云阶与寄明从他们的切身经历，在座谈会上谈到毛主席《讲话》给他们的巨大影响。王云阶说、解放前他在音乐创作上有个座右铭，那就是“以有限之生命，创永恒之艺术”，至于艺术是甚么，该为谁服务，却不明白。解放后，学了毛主席的《讲话》，才知道创作是很复杂的，有阶级性，要讲:究立场、观点，但到底该怎样做，还是不明确。1950年参加土改时，他特地在日记本边上写上“立场”两个字，以随时提醒自己。那时，创作是为自己而表现，还是为群众而表现，在思想中展开了激烈的斗争，后来在实际斗争中受到锻炼，才逐渐改变过来。再后来，在学习工人的劳动号子中，开始懂得了群众的音乐语言，初步改变了认为音乐家写出的曲调一定要比群众音乐语言高明的想法。这正是毛主席所说的，只有深入生活，到火热的斗争中去，才能找到丰富的创作源泉。

寄明说，二十年前，她曾参加过延安文艺座谈会、今天参加这个纪念会，真是无限的激动。她说，当年她去延安，思想认识是根模糊的，可以说是满脑子的资产阶级文艺思想，认为音乐是技巧加天才，搞的都是一些洋东西。参加了座谈会后，才知道了要深入生活，向群众学习，为工农兵服务，于是开始把艺术跟实际斗争生活结合起来。所以，假若要说这些年来在电影音乐上取得了甚么成绩，主要是因为深入生活比较多了，对群众的思想感情比较熟悉了，这都是遵循毛主席所指出的道路去走的缘故。

文学家刘大杰从文学遗产研究与理论批评工作的角度，谈到学习毛主席《讲话》的心得。他说，早年他受了法国与丹麦一些资产阶级文艺批评家的影响，后来又受到俄国普列汉诺夫的影响。解放后，学了毛主席的《讲话》，思想上真正受到很大的震动，懂得了要古为今用，要为人民服务，要用历史唯物主义的观点去评论古人，而且也进一步搞清了批判与继承的辩证关系。

他说，文学的源与流问题是文学研究上最大的问题，从孔子到王国维都认为古典的东西是源而不是流，这样就产生了后来的复古主义与拟古主义等等，但毛主席却指出一切古典的文学遗产都是流而不是源，真正的源是丰富的现实生活，而证诸一切伟大作家的作品，无论杜甫、关汉卿、曹雪芹等人的著作，无不如此，都是因为他们对现实生活有深刻的理解。这真是一针见血的天才的论断，对文学理论研究工作有巨大的意义。

电影导演孙瑜与画家刘海粟从他们自己的创作生活谈到学习毛主席《讲话》的体会。

孙瑜说，他感到在几十年的编导工作中，立场是个最重要的问题、解放前，他虽也写了不少表现劳动人民的剧本，但只是出于一种同情心，是站在小资产阶级知识分子的立场去写的。解放后，学了毛主席的《讲话》，才开始明白过来，而且懂得了思想改造是个长期的艰巨的过程。

刘海粟说，他读毛主席的《讲话》，越读越感到新鲜。解放以来，他画的画比过去三、四十年还要多，主要就因为有了个目的，懂得了要为人民创作。今后他一定要好好学习，努力改造自己的世界观。

戏剧家熊佛西在会上激动地说，解放前，他很糊涂，不知为甚么要培养人材；解放后，才真有了目的，懂得要培养一批真正为工农兵服务的戏剧战士。二十年来，我国戏剧界所以取得这样的成绩，正是因为有了毛主席《讲话》作为依据。

中国文学艺术界联合会副主席阳翰笙也参加了昨天的座谈会。他说，毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，全面、系统、正确、深刻地阐发了马列主义的文艺思想，是马列主义经典文献中极为重要的著作之一，不但在过去和现在有很大的指导意义，在将来也如此。他第一次接触这部文献是在抗日战争胜利前夕的重庆，那时的激动心情，真难以形容。当时，这篇《讲话》不但使进步的文艺界找到更加正确的方向，也使他们获得了抗击内外敌人更加有力的武器。

他说，作为中国的文艺工作者，能够在毛主席思想指导下工作，是很幸福的，它保证了我们在文学艺术上不至走弯路。他说，《讲话》给他的最大启发和教育，是文艺工作者今后一定要继续坚持自我改造； 要坚持学习、向生活学习。因为我们这个伟大时代的现实生活本身是百花齐放、丰富多彩的，人民群众也需要我们的文艺百花齐放、丰富多彩。因此，他说，今天放在文艺工作者肩上的责任很重，希望大家努力创作出更多的好作品来，才能适应时代的需要、人民的需要。

在昨天座谈会上发言的，还有作曲家丁善德、画家王个移、林风眠、颜文梁、电影导演应云卫等、中共上海市委宣传部副部长陈其五，上海市文化局局长孟波等也参加了昨天的座谈会、最后，巴金在座谈会结束时说，大家在座谈会上踊跃发言，畅述心情，今后还可以在各个协会将要举行的座谈会上继续畅谈。

描述：

