id: 583bb9154b
标题：以毛泽东思想为指针，去年各项工作继续大发展大进步大丰收解放军又涌现大批四好连队五好战士
日期：1965-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京5日电　中国人民解放军在各项工作继续大发展、大进步、大丰收的一九六四年，又涌现出大批四好连队，数十方名五好战士和数十万名神枪手、神炮手、技术能手。这些先进单位和先进人物在国内外阶级斗争中，看得清、站得稳；在保卫祖国、战备训练等各项任务中，打得漂亮，干得出色。他们在政治上和军事上过得硬，经得住老验，能回满完成党和国家交给的一切任务。

过去的一年，是人民解放军把古田会议奠定的光荣传统进一步发扬光大的一年，把一九六○年军委扩大会议决议、军委和林彪元帅提出的一系列方针原则进一步落实的一年、全军以毛泽东思想为据针，进行了以阶级斗争为中心的社会主义教育和反对帝国主义、反对现代修正主义的教育；推广了廖初江、丰福生、黄祖示的学习经验，更普遍更深入地开展了活学活用毛主席著作的群众运动；推广了郭兴福和郭兴福式的教学方法，掀起了群众性的练兵热潮，积极学大庆、学大寨，学习地方上好思想、好作风、好经验，开展了轰轰烈烈的群众性的一一帮一、一对红，的活动。各级领导机关经过整风，工作作风和工作方法也有了很大的改进。这些，都给创造西好连队运动增添了新的动力，新的内容，使连续开展了四年的四好运动向更深入、更扎实的方向发展。政治思想好、三八作风好、军事训练好、生活管理好的四好连队，质量进一步提高。五好战士和神枪手、神炮手、技术能手越来越多，越来越好，许多人成了又红又专、能立能武的革命接班人。

在四好连队的行列里，有击落美蒋间谍飞机、美国无人驾驶飞机的空军英雄部队，有在海上打击蒋国帮骚扰破坏活动的海军舰艇，有歼灭美蒋武装特务的海防哨所和公安中队。还有一批成年累月守卫在高山峻岭、荒滩海岛上的部队，他们不分昼夜，不避风雨，日日夜夜巡逻在海防边防线上。

在四好连队中，有大批被人们称为，毛泽东思想红旗越举越高、的连续四年获得四好称号的连队。他们处处坚持四个第一，时时发扬三八作风，政治思想工作越做越细，各项成绩好上加好。“南京路上好八连”去年春天离开上海，开赴高山峻岭问进行军事野营，他们活学活用毛主席著作，大大提高了阶级觉悟和战斗力，使得这个闻名全国的连队，既能身居闹市，一尘不染，又能经得住偏僻山区艰苦环境的考验；既能模范地执行守备任务，又练了战场上杀敌的硬功夫、“硬骨失六连”对新同志开展了传作风、带作风的活动，战士们认真读毛主席的书，大讲本连革命传统，使硬骨头作风继续发扬光大。“学习毛主席著作的模范红九连”去年用小整风的方法，活学活用毛主席著作，带动连队建设和各项工作都取得了新成绩，出现的神枪手、神炮手本领都过硬，被人们称为“人红枪准的英雄连队”。国防部最近命名的“红色尖兵连”，为了进一步用毛泽东思想武装战士们的头脑，去年反复学习了《纪念白求恩》，进行了控诉美帝国主义侵略罪行的教育，使战士们身在连队、胸怀全球，时刻不忘世界上三分之二的劳苦大众。全连官兵带着阶级仇恨练兵，练得能逢山爬山，逢林穿林，逢水泅水，敌人退却时能连续长途追击，成了一个思想、作风和军事技术等都很过硬的连队。

在过去一年里，还有大批后进连队跃入了先进连队的行列。他们在“一帮一”的活动中，高举毛泽东思想红旗，虚心学习先进连队的经验，不断克服薄弱环节，迎头赶了上来。沈阳部队炮兵某团八连在前年年底，同连年获得四好称号的七连，结成了“一帮一”的对子。八连把七连这些经验学到了手，毛主席著作学习深入了，阶级教育加强了，思想工作骨干队伍建立起来了，工作步步向上，去年年底和七连一起被评为四好连队。

去年，数十万名五好战土，在“一对红”的活动中，都以廖初江、丰福失，黄祖示为榜样，活学活用毛主席著作，努力提高阶级觉悟，并以它为动力，带动和保证了三八作作风好，军事技术好、完成任务好，锻炼身体好。他们在海防边防线上，忠诚地保卫着祖国的领土、领海、领空；在战备训练中，积极学带头练，不断提高军事技术，在丛山峻岭间修路架桥时，又为祖国社会主义建设辛勤劳动。

过去的一年，全军涌现出来的数十方名神枪手、神炮手和技术能手，他们的本领都是怀着阶级仇恨勤学苦练出来的。大批神枪手，都能准确地命中目标，实弹射击次次成绩优异；大批神炮手，不仅操作火炮准确迅速，而且能密切协同，在复杂的情况下弹无虚发。技术能手都是熟练或精通本职专业技术的专业战士。福建前线海军某部“猛虎艇”上的神炮手戴学敏和成志仁，苦练出一手瞄准的硬功夫，别人看不见、看不清的目标，他们能看得到、看得清。

目前，全军都在结合四好连队的总评，总结四年来创造四好连队的经验。准备在新的一年里，创造出更多的过得硬的四好连队和更出色的五好战士和神枪手、神炮手、技术能手。

描述：

