id: 33bd4c7a33
标题：刘秀学告状
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：里龙江省信访局
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（下）, 494-502
标签：黑龙江文革,山东文革,夺权,文章
书籍：刘秀学告状
书籍作者：里龙江省信访局

正文：
# 刘秀学告状[1]

## 里龙江省信访局供稿

古往今来，常常出现告状的事儿。告状有两种：一种是有冤告状；另一种是无冤告状。本文记述的刘秀学告状究竟属于前者还是后者？读者一定想急切地知道吧！

一

一九七九年十月八日，正是北方收获繁忙的季节。这一天微风阵阵，五谷飘香，万里晴空，秋高气爽。无垠的金色田野，到处是劳动的人群，欢乐的声浪，丰收的画卷。

可是，在黑龙江省德都县龙镇公社东方红大队第一生产队，却是另一番情景：八日晚人们都关门闭户，恐慌不安的贴着窗户双耳静听。只听见一阵喊杀声从屯外传到屯子里，又从屯子里跑向屯外，不知出了什么事情。第二天一大早人们窃窃议论：“……打死人了……”这时，只见四辆马车坐满了人直奔县城告状。告状的人走后，村里的人也都怀着惴惴不安的心情离开了村子。一个一百多户人家的村子不到一小时的工夫几百口人走个净光。村子静悄悄的，街上空荡荡的，有的人家为了逃避洗劫，门没有上锁，猪没有喂食，就象[sic]战乱年代逃难那样慌忙地出走了。整个村子，笼罩在一片萧条、凄凉和恐怖的气氛之中。

在村东二百多米远的一块麦茬地里，有十几个人影在晃动。从早晨起，他们从路北转到路南，再从路南转到路北，把那片已翻的麦茬地和路北未翻的麦茬地几乎跑个遍。可是他们仍不停步，一个个还是那样精神专注地，仔仔细细地在寻找和搜索。下午二点多钟，那十几个人饭没吃水没喝，可是谁也不肯停下来歇一歇，还是那样认真地寻找着。一张张紧绷着的脸上，不禁现出更加焦急、失望的神色。

“完了，看来没有希望了！”在搜索的人群中一位老汉抹去头上的汗水，抱着失望的念头穿过横道，绕过松林，准备到谷地去看看。他走着走着，突然发现了一顶单帽，拾起来走了几步，又发现一条沾满鲜血的裤子。老汉几乎所有神经顿时都麻木了，踉跄了两步差一点栽倒。他用力呼喊，呼喊同伴们到这边来。可是，他嗓子象[sic]咽住了什么似的没有喊出声来，只是不住地摇晃着刚刚拾起来的那顶带血的单帽。

人们终于发现了老汉发出的讯号，一齐向这边拥过来。

人们扶着老汉继续向前搜索。在谷地南头的第四个谷码子旁边，发现了他们都想急切找到的目标。人们迅速扑上前去，几乎全都惊呆了。只见一块方圆三、四平方米的地上，留下三滩血并且凝成了血饼子；在那殷红殷红的血泊里，躺着一个血肉模糊的身躯，一张蜡黄蜡黄的脸毫无血色，宛如一张黄钱纸。那人直直挺挺地顺在垄沟里，头部被打三个大血口子，胸部有两处叉伤，臀部留下两处刀伤。一条硬塑假腿已被打扁，变了原形，另一只好腿也被打得青一块，紫一块的，遍布伤痕……望着眼前惨不忍睹的情景，人们悲痛地低垂着头，流出了泪水。

人们看着他还有一丝丝活气儿，立即把他抬上了马车，送进了医院。

二

在同一时刻，东方红大队第一生产队副队长刘秀学带领上访群众赶到了县城。四辆大马车在县委大院中央一字排开，齐刷刷地停了下来。

从车上下来的有男人、女人、老人和小孩，他们相互呼唤着，七、八十人闹闹嚷嚷一窝蜂地闯进了县委办公大楼。

楼内，被一片吵闹和嘈杂声所淹没，信访接待室、走廊和去二楼的楼梯口，都密麻麻地挤满了上访的人群。

在一位县革委会副主任的办公室里，县委、县革委的主要领导同志亲自接待了上访的生产队副队长刘秀学以及其他二名上访代表。

刘秀学，中等身材，方脸，嘴巴周围留着环形小黑胡，一双不大的眼睛，眼珠滴溜溜地直转，他脸色铁青，一口唧哩哇啦的山东话从头到尾都是质问：

“非法抄家政府管不管？”

“我们的人被打政府管不管？”

“我们的生命财产受威胁政府管不管？”

县委领导平静地劝说对方：“要管，有话慢慢说，不要过于激动。”并认真地记录着对方的谈话内容。

“十月五日，生产队长苏继德串通他表弟闻世福半夜抄了我的家，打了我们人，砸了我的座钟、玻璃和大镜子……”刘秀学理直气壮地一口气说完他家被抄的经过。

“十月七日夜，我家也被抄，也是抄刘队长（刘秀学）家的那伙人干的！现在，苏继德表弟闻世福落在我家的一只鞋和一把镰刀头都在，这事可得政府给我们做主呀！”上访代表季义岭说话时，脸上现出令人怜悯和同情的表情。

送走上访群众之后，县委立即召开了主要领导碰头会，大家感到东方红一队问题的严重。怎么得了？在这三春不如一秋忙的节骨眼上，四辆马车、几十人集体上访，将会给秋收生产带来多么严重的后果啊！县委领导同志商量抽调工作队，立即赶赴东方红一队解决问题。突然桌上的电话急急地响起。县委副书记拿起听筒，公安局的同志在电话里报告：“龙镇派出所报案，说东方红三队社员闻世福在一队被打死！闻世福是一队拖拉机手，前年把脚被脱谷机绞掉，自己开车到医院去的那个人！”

“是他！”

刘秀学、季义岭告状说他们被抄家告的是闻世福，公安局汇报说闻世福被害，这究竟是怎么一回事呢？

县委决定，县委工作队立即出发，连夜去东方红一队。

三

县委工作队进村，开始了紧张的工作。

工作队坚持依靠群众，深入调查研究，亲自察看了刘秀学、季义岭被抄家的现场，详细检查了刘秀学家被摔碎的座钟、玻璃和大镜子的破损情况，认真地询问了刘、季两家被抄时的具体情节。

工作队在北安医院，探望了身负重伤尚未脱险的闻世福；因他不省人事，给工作带来了很大困难。

工作队几乎走遍了全村的所有人家，先后同七、八十人谈话，了解情况，调查核实。

工作队反复同公社、大队和临近第四生产队的干部们了解东方红一队的问题，力求掌握这个生产队过去和现在的全面情况。

工作队深入细致地开展思想政治工作，坚持用党的政策启发那些误入歧途的人们觉悟，讲清问题的真相。

工作队坚持一边办案，一边抓生产，集中人力、畜力和机械力量，全力突击秋收，保证了生产的顺利进行……

通过工作队的艰苦细致工作，问题逐渐清楚了，大量的事实证明，刘秀学两次抄家之说纯属无中生有地捏造！真正的受害者不是刘秀学、季义岭等原告，而是无辜被陷、残遭毒手的闻世福！

工作队在这里度过了三十个繁忙的日夜。在这段紧张而严峻的工作和斗争中，他们经受了困难和阻力，同时也饱尝了胜利的喜悦和快慰。他们进村的第二天，刘秀学准备了大酒大肉，杀鸡宰鹅，企图拉拢工作队，表现出罕见的亲热，但是，工作队却保持清醒的头脑，拒绝了刘秀学的款待；当办案处于深入调查阶段，刘秀学眼看他们的阴谋活动的蛛丝马迹形将暴露，便挖空心思，无中生有诬告工作队大吃大喝搞特殊，又表现出对工作队的异常冷酷；当案情基本查清以后，刘秀学竟然肆无忌惮地同工作队采取针锋相对，开黑会、订立攻守同盟，唆使同伙扯工作队员的衣领，破口大骂，扬言到省和中央告状，表现出他们野兽一样的猖狂。

面对这一次次地挑战，工作队没有心慈手软，更没有动摇立场，丧失原则。

……

在整个案件基本调查清楚，德都县人民检察院已经批准，就要逮捕刘秀学、季义岭、曹汉礼、乔士修、孟凡祥等罪犯的时候，刘秀学这个恶人告状、行凶杀人的首犯却狡猾地畏罪潜逃了。

四

刘秀学一伙为什么要杀死闻世福，他们究竟有什么仇恨？这还要从头说起。

十三年前，“文化大革命”初期，刘秀学从山东莒南县“盲流”到东方红大队一队落了户。这个在老家就是头上长角，身上长刺的人来到东北的头几年倒还老实，尽管劳动偷懒，爱占小便宜，但还没有暴露真面目。后来，在全国动乱中，他慢慢撕去头上的面纱，开始在心里打起了鬼算盘，千方百计在干部和社员之间煽风点火，制造矛盾，并公开扯起大旗，挑动一部分社员同生产队长、共产党员李政本作对。一九七八年末，他终于把老队长推下了台。一九七九年初，公社领导来东方红一队整顿班子，刘秀学公开提出要当生产队长，公社党委没有批准，推选苏继德当了队长。因为刘秀学在队里有一派势力，加之当时处理不慎，让刘当了副队长。刘任副队长以后，公开闹独立，和队长苏继德对着干，并把争权不成的仇恨记在新队长苏继德身上。因此，这个野心勃勃的家伙，利用已掌握的副队长职权，在生产队里继续拨弄是非，挑起争端。他亲自并唆使同伙，多次去公社、县委告状，企图把苏继德也象[sic]搞李政本那样搞掉，自己好当生产队长。对于刘秀学的所作所为，苏继德这个刚满三十岁的年轻人十分气愤。他钦佩老队长李政本兢兢业业为集体，一心一意为社员的老黄牛精神，决心象[sic]老队长那样，热爱集体，壮大家业，带领社员向前奔。刘秀学一伙越是捣乱，苏继德就愈埋头工作。他不懂生产，就去请教老队长李政本，遇到拿不准的大事，他都征求老队长意见后再处理。社员们都打心眼里拥护这位年轻的生产队长。可是刘秀学，看到这些，更气恨在心。他不止一次地去公社、县委告状，诬告苏继德贪污，决心搬掉影响自己当队长的这个障碍。可是经过查实，苏继德没有问题；刘秀学一计不成，又施一计，他利用民主选举队长的机会，又两次煽动社员起哄夺权，结果又未得逞。尽管如此，刘秀学并没有放弃夺权争位，他决心伺机把自己的野心变为现实。

时机终于来到了。

一九七九年十月五日，一队社员薛祥文在割地时，抱了四队黄豆想烧吃，被四队看青员杨青林、石玉贵发现，薛当即被四队杨青林打了两个耳光。薛回队后找刘秀学反映情况添枝加叶，刘疑心杨青林打了他的人是队长苏继德勾的火，当即带人毒打了杨青林，以示对苏继德报复。

当天晚上，四队杨青林遭到刘秀学等人毒打后气不平，同亲友十几个人去刘秀学家讲理，要求给被打人治伤。刘秀学心生鬼计，自己打碎了几块窗上玻璃，摔了座钟，砸了墙上的大镜子并趁黑更半夜玩弄伎俩，制造假现场，炮制了他家被抄的阴谋事件，并于次日早晨大吵大嚷散布：夜里苏继德勾引北安和四队的人来闹事，抄了他家。

十月六日、十月七日，刘秀学分别去大队、公社告状，借题发挥，企图用以假乱真的手段，在上级领导面前进一步给苏继德凑罪状。

十月七日晚，刘秀学居然急不可耐了，利用他们掌握的当晚苏继德表弟、三队社员闻世福来苏家住宿的情报。立即召集其同伙进行策划，有预谋、有组织地制订了毒害闻世福进而诬告苏继德的行动计划。

当天黄昏时分，刘秀学派出的暗哨发现，三队社员闻世福从东北的路口露了头。在月光下，暗哨经过仔细辨认，来人走路一栽一拐的，断定是一条假腿的闻世福。突然警笛阵阵，喊声大作，伏兵四起。

“打住他，别放了闻世福！”

“要死的，不要活的！”

“往松树林冲，敌人进树林了……”

“快回屯里呀，屯里发现有人了……”

“……”！

在刘秀学的指挥下，二、三十个手持凶器的社员正在奔跑着、呼喊着，准备同“来犯者”作殊死的搏斗。

人们奔到了松林，又迅速回村，再从村子冲出来追赶，除了在村东头二百米处打住一个闻世福之外，并没有发现一个其他的外来人影，始终是同伙们在瞎喊瞎叫、相互追逐着乱冲乱跑。

闻世福被这突如其来的情况吓得一怔，这时，一群手持凶器的人赶到他的跟前，劈头就打，挥叉就扎。有的还抡起了镰刀，动起了板斧，一齐向闻世福的头部、胸部、臀部，乱扎、乱刺、乱砍、乱打……不到几分钟，闻世福就失去了知觉，躺在湿漉漉的血泊之中了。

打罢闻世福，大家料定人已死了。这时就听有人喊：“屯子里来人了，快往屯里冲！……”当人们盲目向屯里冲的时候，这场事件的总指挥刘秀学却没有动。等大家再从屯里折回来，发现闻世福的尸体不见了。

“闻世福呢？”

他们哪里知道，就在他们盲目乱冲的时候，刘秀学伙同这场事件的骨干，按照他们预订的阴谋计划，虚张声势，支走了不明真相的人而偷偷地扒下闻世福的一只鞋，拣起同伙丢掉的一把镰刀头，将闻世福的尸体从麦茬地移到路北谷地，放在地头的谷码子底下，采取声东击西的欺骗手段杀人灭口，为恶人先告状做了准备。

果真，第二天早晨刘秀学用闻世福的那只鞋和拣到同伙的一把镰刀头，在季义岭家又一次安排了一个被抄家的假现场，并立即带领同伙及受蒙骗的群众，坐上四辆马车直奔县城告状，演出了一场假伸冤，真告状的闹剧。

五

刘秀学潜逃在外并没有停止作恶。他通过秘密联系，继续指挥着同伙们捣乱，极力铺设障碍干扰和阻挠工作队和公安机关的办案进程。他行动诡密，流窜于哈尔滨、山东和北京等地，仍旧编造谎言，欺骗上级，继续诬陷苏继德、闻世福，同时控告工作队、县委和公安机关践踏了他的民主权利……

神出鬼没的避难生活，常常使刘秀学产生一种幻觉：他感到舌头的重要作用，他想，既然自己能用灵巧的舌头，颠倒黑白，混淆是非，哗众取宠，蒙蔽群众，挑起事端，也同样可以利用舌头的功能欺骗领导机关，争取先发制人，从而摆脱困境消除灾祸。所以一想到这些，他又轻松振作了，仿佛前途又是五光十色不再凄凉黯淡了。

就是这样，刘秀学这个在逃犯，怀着复杂矛盾的心情，时而战战兢兢，象[sic]老鼠过街一样露一露面，却又马上隐匿起来；时而又如同疯狗一样胡窜胡闯，公开出入在中央、省、地等领导机关上访，继续搞欺骗、告黑状。

一九八〇年一月二十三日，刘秀学正在黑龙江省信访办公室“告状”的时候，突然双腕被哈尔滨市南岗分局的公安人员按上了手铸。

“逮捕上访群众你们犯法！”

“我要告状！我——要——告——状！”

尽管刘秀学血红了眼睛，奋力地狂吼，但是他还是被推上了囚车。

[1] Note: The date given comes from the preface of the first volume.

描述：

