id: 35c10135c8
标题：追思在毛主席身边的日日夜夜
日期：1976-9-23
是否是时间段：false
作者：王保东
来源：
标签：北京文革,红卫兵运动,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖和导师毛主席逝世的不幸消息，使我国人民和世界革命人民无比悲痛。我作为一名曾经跟随在毛主席身边八年的警卫战士，尤其心痛欲裂！八年啊，在那永生难以忘怀的年月里，我就在毛主席身边幸福地工作、成长；毛主席亲切的音容笑貌深深地印在我的脑海里。今天，毛主席竟离开了我们，过去珍贵时光的许多情景，不由得又浮现在眼前。我望着天上的北斗星，一颗心又飞回北京，飞进中南海。毛主席啊，您的警卫战士永远怀念您！

那是一九六一年七月，我从部队调到北京，担任了警卫毛主席的光荣任务。从那时起，毛主席走到哪里，我就跟随到那里。在八年的岁月里，我亲眼看到，敬爱的领袖和导师毛主席为中国革命和世界革命的大事，日夜辛勤操劳。他老人家日理万机，批阅的文件总是堆满了办公桌和床上，还要参加重要会议，找下面同志谈话，接见外宾；又要坚持看书学习，翻阅全国每日的各种报纸刊物……工作起来，常常是昼夜不睡觉，连吃饭时也边吃边工作。特别是在无产阶级文化大革命中，更是夜以继日地解决全国许多重大问题，一次又一次地接见红卫兵和革命群众，还要亲自出去看大字报，找群众组织开会、谈话，了解情况做工作，有时一夜就跑好几个点。在八年的岁月里，我从没有见到毛主席度过半个节假日，就是到天安门广场与群众一起观看节日焰火的前一分钟，他老人家也没有休息，回来后又继续工作。看到毛主席这样日日夜夜不知疲倦地工作，我们警卫战士都非常心疼，站岗望着毛主席办公室的窗口，总希望他老人家早点熄灯休息。可是，他屋里的灯光常常一直亮到天明。“毛主席窗前一盏灯，春夏秋冬夜长明。”那明灯的光辉啊，在革命人民向往的中南海，在韶山，在延安，在井冈山，在风雷激荡的大江南北，在乱云飞渡的庐山，……总是长夜不熄，照耀着中国革命和世界革命的进程！

伟大领袖毛主席为中国革命和世界革命操尽心血，却从来不把自己放在心上，始终过着非常简朴的生活，与人民群众同甘共苦。他老人家住的院子，还是清朝时用青砖铺的地，一些砖块已经破碎了，大家建议重修个水泥地面，毛主席总是不同意，我们警卫战士只好和点水泥给补一补。毛主席用过的火柴盒、纸烟盒，从不扔掉，让我们积攒在一起，分别送到火柴厂、烟厂，以便经过处理整新，再供使用。毛主席吃饭很简单，常吃些小米饭、红米饭、地瓜、玉米等粗粮。在三年自然灾害期间，毛主席他老人家那样高龄，带头不吃肉，不喝茶。毛主席还教育全家人保持我党艰苦奋斗的优良作风。毛主席的孩子们衣服脏了自己洗，破了自己补，卫生自己打扫，在机关食堂按国家供应标准买饭票吃饭。有时，毛主席加点菜，就召集家里人和我们警卫战士一起，围着一张圆桌吃饭。毛主席经常外出巡视工作，无论在什么地方，对那里招待摆放的香烟、茶叶、水果等，从来不动。毛主席亲切地对我们说：那是公家的，我们不能占公家的便宜。毛主席还教育我们工作人员也都这么办。

敬爱的毛主席的广阔胸怀里，装的是对人民群众的深切关怀。在三年自然灾害期间，我们跟随毛主席视察南方许多地方，毛主席每到一地，都要和贫下中农、基层干部促膝交谈，问寒问暖，问他们吃多少粮食，农忙时吃多少，农闲时吃多少；并指示各地领导同志，一定要关心群众的疾苦，不能让群众挨饿。特别是无产阶级文化大革命初期，当红卫兵小将和革命群众遭到刘少奇、邓小平资产阶级反动路线镇压的时候，毛主席与革命群众心连心，他以伟大的无产阶级革命家的雄伟气魄，及时地写信给红卫兵小将，支持革命群众和红卫兵小将对反动派造反的革命行动，写出了《炮打司令部》的大字报，使文化大革命的熊熊烈火燃遍祖国大地。

敬爱的伟大领袖和导师毛主席，您老人家时刻关怀着人民群众，和亿万工农兵心心相印，血肉相连！普天下有多少象我们这样饱尝旧社会苦水的劳苦大众，在您的领导下翻身得到解放，又在您温暖的阳光照耀下幸福地成长。您的恩情比天高，比海深！您老人家虽然与世长辞了，但永远活在革命人民的心里，是我们心中永远不落的红太阳。

我决心继承毛主席的遗志，学习毛主席把自己的一生贡献给共产主义事业的伟大革命实践和崇高品德，全心全意为人民服务；学习毛主席与人民群众同甘共苦的伟大榜样，自觉限制资产阶级法权，和战士、群众划等号，当一名社会公仆；提高警惕，加强战备，随时准备为解放台湾，为保卫毛主席亲手缔造的伟大社会主义祖国献出自己的一切！

描述：

