id: 35c3e433ee
标题：决不许大大小小野心家插手军队
日期：1977-12-2
是否是时间段：false
作者：尚劲文
来源：
标签：马天水,四人帮,上海文革,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在王张江姚“四人帮”推行反革命政治纲领，把黑手伸进我们军队的时候，他们在上海的余党野心家马天水是一个急先锋。他秉承“四人帮”的旨意，伙同另外两个余党，耍尽种种阴谋诡计，插手上海警备区部队，大整忠于毛主席革命路线的领导干部和广大指战员，掀起反军乱军的恶浪。

几年来，马天水为了大造反军乱军的反革命舆论，摇唇鼓舌，四处游说，极尽反革命煽动之能事。一九七六年初，“四人帮”的一个亲信，在一个连队炮制了“四敢”（即对党中央和中央军委同志要“敢于议论，敢于分析，敢于批判，敢于斗争”）的反动口号，马天水一听，欣喜若狂，说什么“一个连队能够做到这样，很不简单，快总结经验，如果军队系统不上报，我们上报”，急不可待地要把这个所谓“建军的新鲜经验”推广开去，把乱军的鬼火烧起来。一九七六年八月，他又同“四人帮”的其他几个余党窜到警备区的一个连队，不仅带头滔滔不绝地大讲“军内资产阶级”的反动理论，而且在听完其同伙的一番所谓“军内资产阶级”的又臭又长的发言后，喜笑颜开，马上凑上去，无耻吹捧，又是“很受教育”，又是“很受鼓舞”。一句话，马天水就是要千方百计地推销“四人帮”的反革命政治纲领，煽动干部战士把矛头指向军队的各级领导干部。

马天水暗地里支持一些人写黑信、告黑状，派出特务“记者”、联络员坐镇警备区，收集情报，策划什么座谈会、揭批大会、常委扩大会，轰警备区的领导。他还在警备区的一个主要领导同志身边安钉子，搞“策反”。一九七四年下半年，马天水甚至秘密策动一些人到南京部队领导机关送大字报。大字报的内容是马天水指定的，大字报的题目是马天水修改的。临行前，马天水专门在一个秘密地点召集这些人开会，再三交待：送大字报时要突然，事先不能让人知道，还叫嚷可以采用“冲”的办法。真是比蛇蝎还毒。

马天水由于乱军心切，常常一马当先，赤膊上阵。一九七四年六、七月间，王洪文、张春桥采用借刀杀人的手法批了一封诬告信后，马天水马上左一个电话，右一个批示，给上海警备区领导施加压力。随后，又策划召开市委、警备区党委常委参加的两委会，硬逼着警备区领导检讨，搞突然袭击，组织围攻。批林批孔以后，在军内没有任何职务的马天水，竟然管起警备区党委的分工来，指点谁管干部，谁管作战，肆无忌惮地要把警备区的指挥权掌握在他们的手里。

然而，“四人帮”煽动揪“军内走资派”，反军乱军，结果是搬起石头砸自己的脚。在忠于毛主席革命路线的人民军队面前，“四人帮”及其余党马天水等大大小小野心家插手军队，最后只落得个彻底覆灭的可耻下场。

描述：

