id: 35c82c5057
标题：“五一”史话
日期：1978-5-1
是否是时间段：false
作者：张金志
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“五一”节的来历

一八八六年五月一日，美国各地工人为了争取八小时工作制，举行了三十五万人的罢工和游行示威，单在工业中心芝加哥一个城市就有四万五千工人罢工，火车停驶，堆栈关门，主要工业部门瘫痪。美国反动统治阶级派遣了大批警察对工人们实行了镇压，但美国工人阶级并没有因此被吓倒，继续进行顽强的斗争，终于取得了胜利。这次罢工运动在国际工人运动史上有重大意义。恩格斯听到后，感到十分兴奋，认为阶级斗争在美国的爆发，动摇了全世界资产阶级的主要支柱。一八八九年七月在巴黎，由恩格斯所组织的马克思主义者代表大会上，一致决定“五一”为国际劳动节。

我国最早的“五一”节

我国对于国际劳动节的纪念始于一九二○年，李大钊同志在《新青年》杂志上发表了一篇“五一”运动史的文章，鼓舞了全国的劳动人民。一九二一年，随着中国共产党的成立，京汉铁路长辛店的工人举行了示威游行和纪念大会。长沙数千工人也在毛泽东同志领导下举行了游行示威。一九二五年全国总工会成立了，从此，中国工人阶级和全世界各国的工人兄弟更加紧密地团结起来，进行共同的斗争。

新中国的第一个“五一”节

一九五○年，中国劳动人民以欢乐的情绪，纪念和庆祝新中国成立后的第一个“五一”国际劳动节。在北京，我们的伟大领袖和导师毛主席和中央领导同志检阅了首都数十万群众的游行队伍，并和许多国际友人一起欢度节日。从此，我国劳动人民每年都欢欢乐乐地欢度自己的节日。

今年的“五一”节

今年的“五一”是第九十二个“五一”节。现在，英明领袖华主席率领我们满怀革命豪情，开始为现代化社会主义强国进行新的长征。我们一定要紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，把他们制造的混乱彻底澄清，把他们颠倒了的是非认真纠正过来，更好地完成新时期的总任务，努力搞好社会主义革命和建设事业，为早日实现我国四个现代化而奋斗。（张金志）

描述：

