id: 35c970b961
标题：肯定成绩又讲缺点是“抹黑”吗？——“四人帮”颠倒黑白又一例
日期：1978-1-25
是否是时间段：false
作者：张雷克刘红春〖HH/换行〗DW：五二八八四部队
来源：
标签：林彪,四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在“四人帮”横行时，政治上的许多词儿都给他们搅乱了。“抹黑”一词，在“四人帮”那里，成了他们又能打人又能护身的宝贝。请看，在一九七五年军委扩大会议上，只因针对林彪和“四人帮”的破坏，讲了部队中的问题，“四人帮”的大棒便一阵打来：这是“否定大好形势”，是给部队“抹黑”。奇怪的是，当群众对“四人帮”推销的一批反军乱军的毒草作品表示强烈反对时，他们的一个亲信却气势汹汹地吼道：“不要以为写穿军装的走资派，就是给部队抹黑。”这真是频倒黑白的又一创造！

在充分肯定成绩的同时，讲部队中由于林彪和“四人帮”的干扰破坏而产生的问题就是“抹黑”吗？这完全是胡说。在肯定成绩的同时，实事求是地指出存在的问题，既报喜又报忧，目的是要清除林彪一伙的流毒，揭露矛盾，解决矛盾，把工作做得更好。这决不是抹黑，而是为了使部队更红。相反，象“四人帮”那样，根据反革命的主观需要，把污蔑不实之词强加于部队，才是给部队“抹黑”。二者泾渭分明，岂能混为一谈！

前些年，由于林彪、“四人帮”对我军建设的干扰破坏，使一些部队的领导班子不同程度地存在着软、懒、散的现象，在部分单位和同志中存在着肿、散、骄、奢、惰的问题。广大指战员深深感到，如不加以整顿，我们军队就会经不起政治斗争风浪和反侵略战争的考验。一九七五年军委扩大会议急全军指战员之所急，根据毛主席的指示，拨乱反正，着手消除林彪、“四人帮”给部队建设带来的恶果，这是完全正确的。正因为这样，就触痛了“四人帮”的反革命神经，深怕整到他们头上，于是反咬一口，倒打一耙。

谁给部队抹黑，谁使部队更红，人们看得最清楚。正是“四人帮”，把我军的首脑机关污蔑为“维持会”、“阎王殿”；把我军的领导干部打成“旧军阀”、“朱可夫式的人物”；把我军广大老干部说成是“军内资产阶级”，把经过无产阶级文化大革命锻炼，重新走上领导岗位的我军的一些领导干部，污蔑成“屁股上挂了一支枪”的还乡团。“四人帮”用如此肮脏、如此恶毒的语言咒骂毛主席亲手缔造的人民军队和亲手培养的我军广大老干部，结果怎样呢？结果只是暴露了他们自己的黑脸，使人民群众清楚地看出他们是一伙反革命黑帮。

描述：

