id: 35cdf53171
标题：最好的悼念
日期：1981-12-24
是否是时间段：false
作者：新华社评论员
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
共产主义战士、无产阶级革命家张鼎丞同志离开了我们。党中央、人大常委会根据张鼎丞同志的遗愿和他家属的要求，从简安排张鼎丞同志的丧事，不成立治丧委员会，不举行遗体告别仪式，不开追悼会。这样做，不但是为了节省人力物力，也是为了树立一种勤俭办丧事的新风气。

张鼎丞同志生前担任过党和国家的重要领导职务，为中国人民的革命和建设事业作出过不可磨灭的贡献。但是，我们悼念他，并不在于把他的丧事办得隆重。正如张鼎丞同志的家属所提出的那样，我们对已故老一辈无产阶级革命家的最好悼念，莫过于继承他们的遗志，完成他们未竟的事业。而这也正是张鼎丞同志生前对他亲属的期望。

对待办丧事，不同世界观的人有着不同的做法。一切剥削阶级，对待办丧事都是唯恐不奢华。而我们共产党人，具有唯物主义世界观和为共产主义奋斗终身的伟大理想，是以科学的态度来看待生和死的问题的。伟大的无产阶级革命导师恩格斯1895年临终前，嘱咐只要他最亲密的朋友、学生和同志参加追悼会，并将他的骨灰罐沉入大海。全党全军全国人民衷心敬爱的周恩来同志，功盖中华，誉满天下，逝世前遗言不留骨灰。近几年，我们有一些负责同志逝世后，遵照他们生前的遗愿和家属的意见，没有举行追悼会，从简办理了丧事。他们的高尚风格，很值得学习。

前几年，我们为许多在十年动乱中受迫害致死的老同志平反昭雪，追悼会开得多一些，隆重一些，这是完全必要的。现在这种情况已经基本结束。我们应当把一切可以节省的人力物力都节省下来，用到社会主义现代化建设最需要的地方去，而不应当再为办丧事消耗过多的人力物力，分散群众建设四化的注意力。至于极少数人把丧事办得是否讲究、是否排场看成是对死者及其家属是否尊重的一种表示，甚至向组织讨价还价，无理纠缠，那只会有损于死者的政治荣誉，并在群众中造成不良的影响。

张鼎丞同志勤勤恳恳，艰苦奋斗，把自己战斗的一生献给了党和人民。在弥留之际，他没有向党提出任何个人要求。认真学习张鼎丞同志等已故老一辈无产阶级革命家这种高尚的革命情操、无私的共产主义品德，发扬我们党的优良传统，扎扎实实地把我们的党建设好，把我们的国家建设好，这就是我们对张鼎丞同志最好的悼念。

描述：

