id: 35ce0dcd49
标题：五·七干校好得很！广西军区五·七干校坚持按照《五·七指示》办校；四年来已有千余名干部学习锻炼，提高了路线觉悟，焕发了革命精神
日期：1973-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,广西文革,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广西军区五·七干校最近又有一批学员结束学习，返回工作岗位。从一九六九年五月建校以来，他们已先后有一千多名干部来校轮训。经过学习锻炼，学员们提高了路线觉悟，焕发了革命精神，还自建房屋二万多平方米，生产粮食二百多万斤，肉菜自给之外，为国家提供商品猪肉十八万多斤。

前些天，校党委组织学员和干部学习十大文件，重温毛主席的《五·七指示》，总结学校开办以来，特别是党的九届二中全会以来办校的成绩和经验。大家情不自禁地同声赞道：五·七干校这一无产阶级文化大革命中诞生的社会主义新生事物好得很！大家严正驳斥了叛徒、卖国贼林彪对五·七干校的诬蔑，用自己的亲身体验说明，在干校学习好处很多：有利于认真看书学习，提高识别真假马克思主义的能力；有利于增强劳动观念，激发劳动人民的思想感情；有利于刻苦磨练革命意志，克服非无产阶级思想，促进世界观的转变。有的同志从“不大愿意来”学习，经过实践，体验到好处，转变为“应该来”学习，最后还要争取机会“再来”学习。

这个五·七干校，四年来坚持按照毛主席《五·七指示》精神办校。他们首先紧紧抓住把“学政治”、“批判资产阶级”放在首位，组织学员以党的基本路线为纲，围绕批林整风攻读马列的书和毛主席的书，联系路线斗争实际，提高学员的理论水平和路线斗争觉悟。他们先后组织学员学习了《共产党宣言》、《法兰西内战》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《反杜林论》，以及毛主席的有关著作。每学一章，他们都明确提出学习中要领会的基本观点，以及用这些基本观点批判哪些修正主义谬论，引导大家分清路线是非。比如，在学习中，同志们运用马克思主义关于辩证唯物主义和历史唯物主义的基本论点，批判了叛徒、卖国贼林彪鼓吹的天才论。有的同志还联系自己存在的骄傲自满情绪，从认识论上找根源，肃清林彪修正主义思想的影响。这样学习，大家都感到收获很大，既从路线上弄清了问题，也推动了自己世界观的改造。

这个五·七干校的学员们，还按照《五·七指示》精神，发扬了抗大一面学习、一面生产的优良传统，既做到有必要的时间读书，又热情积极地参加劳动。一些在部队担任领导职务的学员，在干校是普通一兵。他们说：鞋子一脱，裤一挽，粪桶一挑，官气就打掉了许多。大家都把种田种菜，喂猪做饭，站岗放哨，看成是磨练自己的极好活动。学员唐海一次挑着小鸭上街，遇到熟人问他：“你怎么干这个活？”他有点不大好意思。回来就认真检查自己，为什么会有这个“不好意思”？根子还是官气没有彻底打掉。从此以后，他更加严格要求自己，坚持细心放鸭、喂鸭。同志们还坚持勤俭办校的原则，自己动手搞建设。红军老战士廖前珍，当年在延安参加过南泥湾大生产，住过窑洞，现在带领大家打坯、烧砖、修建校舍。当地群众见了，都说：“五·七干校的学员，什么活都会干，什么苦都能吃，这样的学校培养出来的干部就是好！”

干校的学员们在校党委的组织下，还注意了“从事群众工作”，向人民群众学习。他们除了平时经常到附近生产队参加劳动，做群众工作外，还集中时间进行野营拉练，作社会调查。今年十月间，学员们开赴某公社生产队，宣传十大精神，帮助落实党的农村政策，为群众做好事，同时展开向群众学习的活动。这个生产队过去有一段时间，没有认真贯彻执行党的基本路线，有的人热衷于搞副业，影响了粮食生产，阶级敌人趁机跳出来破坏。后来，大队党支部坚持贯彻执行党的基本路线，狠抓阶级斗争，生产形势迅速好转，从原来的亩产四、五百斤，增加到亩产一千多斤。这些生动的事实，使学员们深受教育。同志们说：“对党的基本路线，过去虽然也有所了解，但不具体，不深切，现在一看这个生产大队的变化，就更加深刻地感受到，党的基本路线是我们的生命线！”

四年来的办校实践，也使广西军区五·七干校党委更加深刻地体会到，五·七干校是社会主义历史时期新型的干部学校，它对于我们军队干部的思想革命化，提高路线斗争觉悟，密切军民关系和干群关系，加强部队建设，都具有重大深远的意义。他们决心以实际行动爱护和支持这个社会主义的新生事物，坚持正确的政治方向，把五·七干校办得更好。

描述：

