id: abb5d039e7
标题：由《外套》所想起的
日期：1961-10-24
是否是时间段：false
作者：李禹
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李禹

看了由果戈里小说改编的电影《外套》，心里觉得沉甸甸地，很不好受。这使人想起过去的可诅咒的年代，引起对剥削阶级的忿怒。

衣服

“只认衣衫不认人”，在旧社会里，对于衣服的尊敬，是人们所共同感受的。尤其在过去的上海过活，如果穿着不“体面”，连在马路上走路也感到困难，鲁迅诗云:“破帽遮颜过闹市”，这样的人是要遭人白眼的。甚至上电车也会被人呵斥，高贵的电影院，不要说不许你进去，连在门口走定，也会遭到白眼:“在门口作啥，去去去!”

小公务员阿卡塞·阿卡基雅维奇，在“官场”里抄抄写写了许多年，为人老实，尽受欺侮，一心想弄一件外套，使人们得以另眼看待，是完全可以理解的。在他的心目中，这件新外套是他崇高的理想，借以得到一点温暖。的确当梦寐求之的理想化为现实，立刻受到了前所未有的尊敬，其得意之色，又是完全可以理解的。结果，衣服又引起了悲剧，新外套被人劫走，一切幸福的集中表现，一下子幻灭；并因此引起“老爷”的斥责，这样，精神失去了控制，发狂至死，实在是一生所受迫害、欺凌、精神虐待的最后爆发。

这决不是一件衣服引起的悲剧，而是一个社会的悲剧。

嘲笑

在整个电影的放映过程中，我没有听到观众的笑声。

我在散场之后，望了一弯新月，在梧桐树下走着，想着这样一个问题:要是这个电影在解放前上演，或者说现在那个资本主义国家上演，一定会给人带来不断的笑声。

无疑，那可怜的小公务员的形象，是令人可笑的。他总是象见不得人的样子，畏首畏尾，唯恐得罪人，可笑；一班官吏作弄他，弄得他狼狈不堪，可笑；象守着爱人一样地守着一件衣服，可笑；怕雪淋坏新衣服，情愿脱下来受寒风侵袭，到衙门口才穿起来，可笑；……一副“小人物”的可怜相，在资本主义世界看来，是一个“丑角”。

今天，大家都没有笑，而是默默地在体味这十九世纪的人吃人的景象，是没有办法笑出来的。自然，果戈里写的是小公务员，还是在剥削阶级队伍里服务的人。然而，他被踏在“大人”们的脚底下生活，也是被侮辱和被损害的对象，被嘲笑的对象。这样，我们笑不出来，是应有的态度。

今天

看了《外套》，看了生活在当时社会里的这个“九等文官”的遭遇，再来看看今天，就觉得我们生活的幸福。我们今天为社会主义工作，是高尚的，它引导着人类走向幸福。我们自己已经享受着高尚风格所给予的待遇，享受着革命的果实。我们还要使我们的世世代代享受更美好的生活。

回忆过去，对比现在，使人们进一步明白要怎么埋头于自己的工作，意气奋发，健康地笑。

描述：

