id: abb655283b
标题：关于写知识分子
日期：1978-4-23
是否是时间段：false
作者：曹维劲
来源：
标签：四人帮,反潮流,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹维劲

自从“四人帮”被粉碎后，文艺园地的新作品犹如繁花争艳，千姿百态，令人目不暇接。

新近，《人民文学》连续发表了几篇描写革命知识分子的作品。这些作品有的真实地反映了象李四光(《地质之光》)、陈景润(《哥德巴赫猜想》)这样的优秀知识分子兢兢业业献身于社会主义科学事业的可贵精神；有的鲜明、生动地塑造了张俊石(《班主任》)、陈昆(《眼睛》)等战斗在祖国教育、工业等其他战线上的忠诚战士的感人至深的形象。由此，不禁使人想起“四人帮”的阴谋文艺作品中的那些被肆意歪曲了的知识分子形象。

在“四人帮”霸占文坛期间，知识分子是不能作为英雄人物来写的，当然更不能成为主角；即使作一个转变中的人物吧，也必须按照他们的面貌加以改造，或装上一些“刺”，或插上两只“角”，使之成为象《春苗》中方明那样的紧跟在“反潮流英雄”屁股后面转的陪衬。谁要斗胆把知识分子作为英雄人物来歌颂，那可是大逆不道，马上会引起“四人帮”的雷霆大怒。甚而至于连毛主席亲自肯定的《园丁之歌》，因为写了知识分子坚持贯彻毛主席革命教育路线的优秀事迹，也被打成大毒草，遭到了蛮横讨伐，理由就是:知识分子怎么能称为“园丁”?在他们的笔底下，知识分子只能是钱济仁(《春苗》)这种地主资产阶级的孝子贤孙；潘文(《第二个春天》)这种叛国投敌分子；董逸文(《战船台》)这种反革命破坏分子；充其量也只能当个孙子清(《决裂》)这样的只懂得“马尾巴功能”的大草包……。

在“四人帮”的帽子满天飞、棍子遍地舞的文化专制主义下，明明是工程师在工人们的支持下发明、创造了新产品，一写进文艺作品，这位工程师却成了阻碍新生事物诞生的保守势力；在现实生活中，明明是由于医生的又红又专，及时地抢救了病人，一写进文艺作品，这位医生却成了为个人名利怕负责任而见死不救的刽子手……这种歪曲社会生活的本质和主流，肆意丑化知识分子的事例真是不胜枚举。难道知识分子与文艺作品中的英雄人物竟是如此水火不相容吗?

不错，在现实生活中，反动的知识分子是有的，“四人帮”的御用写作班子梁效、罗思鼎之流不就是这样的知识分子吗?但这决不是我们社会主义时代的知识分子队伍的本质和主流；同样，文艺作品也不是不能反映无产阶级与反动知识分子之间的斗争，但应该把他们作为反动阶级的代表和典型来刻划，如同反映我们与姚文元之流的反动文痞的斗争一样，这样才能从阶级斗争的高度，揭示社会生活的本质。而“四人帮”把社会主义社会的脑力劳动与体力劳动的分工歪曲为阶级对立，把广大革命知识分子视作资本主义复辟的基础，进而把文艺作品也作为对广大革命知识分子实行专政的工具，其险恶用心就是要摧毁这支社会主义革命与建设的重要力量，破坏工人、农民和知识分子的革命联盟，进而达到破坏社会主义建设，复辟资本主义的罪恶目的。

最近，华主席、邓副主席在全国科学大会上的讲话，进一步打碎了“四人帮”套在广大知识分子头上的精神枷锁，指出:在我们社会主义时代的知识分子，“绝大多数已经是无产阶级自己的一部分”。长期以来，广大知识分子没有象今天这样思想解放，意气风发；数不清的李四光、陈景润正以更火热的激情、更旺盛的斗志投入到实现社会主义现代化强国的伟大革命运动中去。新的场面，新的人物正展现在我们文艺工作者面前，怎样在塑造好陈学孟一类的优秀工农兵的同时，让李四光、陈景润这样的英雄人物呈现于我们的笔端，这是时代和人民向我们文艺工作者提出的新要求。

描述：

