id: abb67e87bc
标题：战歌鼓斗志红旗传友情
日期：1971-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
建设机器厂革命委员会

中朝两国山水相依，中朝人民心心相连。中朝两国人民的友谊象鸭绿江水一样，奔腾不息，永恒不断。

在一九五八年大跃进的年代里，正当我厂“蚂蚁啃骨头”这一新生事物刚刚诞生的时候，朝鲜人民的伟大领袖金日成首相亲临我厂视察，对“蚂蚁啃骨头”的精神给予了高度的赞扬，极大地激励了我厂工人群众的革命热情。首相的勉励至今还鼓舞着我们前进。

今天，朝鲜人民的伟大领袖金日成首相，为了增进中朝两国人民的友谊，又派出了英雄朝鲜人民的艺术使者——平壤民族歌剧团，来我国演出革命歌剧《血海》，给我们带来了兄弟的朝鲜人民的深厚的革命情谊，带来了朝鲜人民优秀的革命艺术，为中朝友谊增添了新的篇章。

歌剧《血海》是一部壮丽的诗篇，它不仅有鲜明的政治主题，突出地反映了朝鲜人民不畏强暴、反抗日本侵略者、争取民族独立的英雄业绩，而且在舞台艺术方面，也给我们带来了别开生面的感觉，使传统的民族艺术在革命创造中获得了新的生命，焕发出夺目的光辉。那婉转动听的歌声，朴素动人的音乐旋律，表达了英雄人物丰富的思想感情。优美、明快的舞蹈，鼓舞着革命人民的斗志。那精美新颖的舞台布景，绚丽多彩的灯光，更增强了艺术的感染力。这是朝鲜文艺战友在金日成首相的革命文艺思想指引下，把文艺作为教育人民、团结人民、鼓舞人民、打击敌人的有力武器所取得的丰硕成果。

歌剧《血海》成功地塑造了以革命母亲为代表的朝鲜人民，为争取民族解放，反抗民族压迫，不畏强暴、前赴后继地进行战斗的英雄形象。母亲一家的悲惨遭遇，是千百万朝鲜人民在日本侵略者统治下遭受深重的民族迫害的一个缩影，它深刻地揭露了日本帝国主义残暴的法西斯本质。母亲一家踏上革命征途的过程，充分表明了被压迫民族和人民只有拿起武器，团结战斗，用革命暴力推翻反革命的暴力，才能获得真正的、彻底的独立和解放。

“一枝荆条易折断，合抱大树难推倒。妇女同心齐协力，任何敌人能打倒。”歌剧《血海》用这一质朴的语言，说明了一个伟大的真理:被压迫人民只有团结起来，才能打倒敌人。这是朝鲜人民用鲜血换来的宝贵经验。中朝两国人民战斗团结的友谊，也充分证实了这一点。曾几何时，骄横不可一世的日本帝国主义；拥有核武器和海空优势、号称头号强国的美帝国主义，不是先后在中朝人民的战斗团结面前碰得头破血流了吗?中朝两国人民的团结战斗的兄弟友谊，犹如“合抱大树”、‘山麓岩石’，经得起任何狂风暴雨的考验，顶得住任何惊涛骇浪的冲击!

“拿起武器吧，受压迫的人们，挣脱枷锁吧，做奴隶的人们”。歌剧《血海》向我们宣传了一条颠扑不破的真理:只有武装斗争，才能推翻帝国主义及其走狗的统治，把千百万人民从血海中拯救出来!歌剧《血海》就是一部反映朝鲜人民抗日武装斗争的英雄史诗。革命母亲的丈夫允燮和他的同伴们，就是因为没有武器惨遭了日本鬼子的杀害，赤手空拳的朝鲜人民，在敌人的屠刀下，成千成万的倒在血海之中，成千成万的母亲失去了丈夫，成千成万的儿女失去了父母。朝鲜人民从鲜血中得到了教训:“只有革命才是生路，拿起枪杆走向决战场”。看，游击队的红旗举起了，进军号吹响了，革命母亲打开城门，迎来了游击队。朝鲜人民团结战斗，用革命的武装消灭了日本鬼子，民族解放的红旗在朝鲜美丽的土地上高高地飘扬。这对世界被压迫民族和国家争取解放、独立的斗争是一个巨大的鼓舞。

我们的心情，随着剧情的发展而起伏。虽然我们不懂朝鲜语言，但是丝毫感觉不到语言隔阂所带来的障碍，因为我们和朝鲜人民有着共同的遭遇，经受过共同的苦难，我们有着共同的敌人，我们一直共同战斗，有着共同的思想、感情，加上朝鲜文艺战友精湛的歌唱、表演和舞蹈艺术，所以，台上、台下情景交融，我们和朝鲜革命母亲一起悲愤、一起欢乐、一起战斗。

歌剧《血海》演出结束后，我们的心情还是久久不能平静。今天，中国人民和朝鲜北部人民虽然已经赶走了帝国主义侵略者，获得了解放，但是，帝国主义的本性决不会改变，狼毕竟是狼，美帝国主义还霸占着中国的台湾和朝鲜的南部，世界上还有千百万的阶级兄弟在血海中挣扎，美帝国主义还妄图称霸世界，日本军国主义正在美帝国主义扶植下复活，妄图挑起新的侵略战争，重温“大东亚共荣圈”的旧梦。美日反动派妄图把世界重新变成一片血海。我们必须百倍警惕，牢记朝鲜人民伟大领袖金日成首相的教导:“我们朝中两国人民象过去在同一条战壕里，同生死共患难，共同作战取得胜利一样，今后也将作为革命战友和兄弟般的同盟者，更加牢靠地做好准备，共同对付敌人的任何侵犯。”我们必须遵照伟大领袖毛主席的教导:“中朝两国同志要亲如兄弟般的团结在一起，休戚与共，生死相依，为战胜共同敌人而奋斗到底。”

中朝人民血肉相连，中朝友谊情深似海。让朝鲜人民伟大领袖金日成首相和中国人民伟大领袖毛主席亲手缔造和培育起来的朝中友谊之花开得更盛更美吧!

描述：

