id: abb8bd1479
标题：坚持前进　坚持革命—一学习《中国革命和中国共产党》
日期：1976-3-22
是否是时间段：false
作者：陈红春
来源：
标签：限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海冶金第二机修厂　陈红春

一九三七年，毛主席曾经把我们党领导的民主革命和社会主义革命喻为“两篇文章，上篇与下篇”，并指出:“现在的努力是朝着将来的大目标的，失掉这个大目标，就不是共产党员了。”在《中国革命和中国共产党》一文中，毛主席又明确指出:“只有认清民主主义革命和社会主义革命的区别，同时又认清二者的联系，才能正确地领导中国革命。”在当前反击右倾翻案风的伟大斗争中，重新学习毛主席的光辉著作，认清民主革命和社会主义革命这“两篇文章”的区别，对于我们认清党内那个不肯改悔的走资派刮起的右倾翻案风的阶级根源和思想根源，坚持无产阶级专政下的继续革命，有着很重要的现实意义。

我们党领导的新民主主义革命和社会主义革命是性质完全不同的两个革命阶段。民主革命所要解决的是包括工人、农民、小资产阶级和民族资产阶级在内的人民大众，同帝国主义、封建主义、官僚资本主义的矛盾。因此，这是资产阶级民主性质的革命。与民主革命完全不同的社会主义革命，它的锋芒要指向资产阶级和一切剥削阶级，指向党内走资本主义道路的当权派，要在一切领域、一切阶段对资产阶级和一切剥削阶级实行全面的专政，要进行的是无产阶级专政下的继续革命，用社会主义战胜资本主义，最后消灭阶级，实现共产主义。

正因为民主革命与社会主义革命在性质上有着根本的不同，所以，在民主革命阶段，资产阶级和小资产阶级民主派就会跑入无产阶级革命队伍，也能在不同程度上接受党的最低纲领，有的还入了党。但是其中一部分人，他们的世界观是资产阶级的，他们向往的不是在民主革命以后，建立社会主义的新中国，他们不懂得也不准备去实践党的最高纲领，即实现共产主义的纲领。他们只是党在民主革命时期的同路人。因此，一旦革命由新民主主义革命阶段转为社会主义革命阶段，无产阶级与资产阶级之间的矛盾成为社会的主要矛盾，革命要掘掉私有制的老根，逐步消灭一切不平等的现象，社会主义革命革到他们头上时，他们就对社会主义革命或者不满意，或者有抵触，进而反对。革命越深入，他们就处处与无产阶级相对抗，代表着地主、资产阶级向无产阶级挑战，成为社会主义革命的对象。我国社会主义革命的历史证实了这一点。那个不肯改悔的走资派正是如此。他身子虽已进了社会主义，而脑袋还死死地挂在民主革命的列车上，反对社会主义革命。这就说明了坚持资产阶级民主派的立场和世界观，代表资产阶级，就是这股右倾翻案风的阶级根源和思想根源。

民主革命时期革命的对象很清楚，敌我营垒分明，敌人是那些持枪执刀的明火执仗的反动派，看得见、摸得着。而社会主义革命则不然，社会主义革命既要与公开的、贴着标签的社会上的阶级敌人作斗争，更要把重点放在与党内代表地主、资产阶级利益的，走资本主义道路的当权派作斗争。而党内的资产阶级，即走资本主义道路的当权派，他们窃踞领导职务，掌握一些权力，搞资本主义很凶、很快，因而也就更危险。工人同志说得好:“路线一修，资本家不臭。”这就点出了走资派与社会上资产阶级的关系。资本主义在苏联复辟，并不是由于被打倒的地主、资产阶级起来篡权，而是党内走资派改变了马克思主义路线，推行修正主义路线而得逞的。这个教训是很深刻的。“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席最近的重要指示极其明确地告诉我们，无产阶级专政下革命的主要对象就是代表地主、资产阶级利益的党内走资派。

“民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势。而一切共产主义者的最后目的，则是在于力争社会主义社会和共产主义社会的最后的完成。”这里，毛主席把马克思主义的不断革命论和革命发展阶段论有机地结合起来。我们是马克思主义的革命发展阶段论者，我们又是马克思主义的不断革命论者。正如马克思和恩格斯明确指出的:无产阶级的“战斗口号应该是:‘不断革命’”。在民主革命和社会主义革命之间，没有隔着也不可能隔着万里长城。无产阶级在社会主义历史条件下必须进行继续革命。如果革命发展了，但思想还停止在民主革命阶段，那就必然走向继续革命的对立面，成为继续革命的障碍。历史总是要向前发展的。工人、贫下中农总是要前进，总是要革命的。无产阶级是人类历史上最伟大的最彻底的一个革命阶级，它能够而且必须把无产阶级专政下的继续革命进行到底!马克思、恩格斯曾指出:“过去一切阶级在争得统治之后，总是使整个社会服从于它们发财致富的条件，企图以此来巩固它们已经获得的生活地位。”而“无产者没有什么自己的东西必须加以保护，他们必须摧毁至今保护和保障私有财产的一切”。这使我们进一步理解了为什么工人、贫下中农要继续革命，而党内的资产阶级民主派却停止不前的根本原因。因为对资产阶级民主派来讲，民主革命的胜利就是他们的革命顶峰，尔后他们要到站下车了，要安营扎寨了，要保护他们的既得利益了，他们就停止了。

这是为什么呢?这是由于我国现在还实行商品制度，还存在资产阶级法权，还分等级，而这种旧社会的痕迹的存在又在分配上带来了差别，这些在社会主义时期一时还不能完全消灭。党内那些坚持民主革命立场和世界观的走资本主义道路的当权派，他们就会以合法的手段，利用这块土壤把资产阶级法权凝固化，并且利用自己所掌握的权力来推行扩大资产阶级法权的修正主义路线。一旦无产阶级革命在各个领域触及到他们的既得利益，要限制资产阶级法权时，他们就必然会跳出来，与无产阶级较量，反对起革命来了，这是历史的辩证法。

由于我们党在过去较长时期领导的是资产阶级民主革命，因此，一些人带着民主革命思想参加到革命队伍中来，并不是什么奇怪的现象。他们中的好多人接受了马克思主义，在长期斗争中，抛弃了资产阶级世界观，跟上了时代前进的步伐，跟上了工人、贫下中农继续革命的步伐，代表着工人、贫下中农的利益，为人民立新功，保持无产阶级革命的晚节。我们队伍中的许多老同志受人尊敬，不仅仅是因为他们对党和人民有过贡献，而主要在于他们永远保持无产阶级的战斗青春，继续革命一辈子。我们共产党人不是要做官，而是要革命。我们应该认真学习无产阶级专政的理论，分清民主革命和社会主义革命的区别，认清社会主义革命的性质、对象、任务和前途，掌握阶级关系发生的新变化，做限制资产阶级法权的促进派，坚持无产阶级专政下的继续革命。

描述：

