id: abb929ba3f
标题：巴洛克式群雕将返钟楼邮电大楼群雕年底竣工
日期：1994-8-4
是否是时间段：false
作者：石文忠
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　笔者从有关方面获悉，上海邮电大楼巴洛克风格钟楼雕塑群像将重建。这一举措旨在保护文物和美化城市景观。

迄今已有七十年历史的邮电大楼是上海一十年代的十大名建筑之一。1989年被市政府确定为市级文物保护单位，目前建设部和国家文物局已上报国务院要求将它列为全国重点文物保护单位。

大楼建成于1924年底，是由英籍建筑师史九生设计。被当今的中外专家、学者誉为上海“万国建筑”中的精品。邮电大楼的两个主立面采用了古典主义的手法，雄伟而华丽的科林斯柱式，是对古罗马巨柱式的模仿，比例恰当，构图严谨；转角处的钟塔是十七世纪意大利风格的再现，屋顶四周留有的空间，把紧挨在钟塔旁的两座群雕衬托得格外生动活泼，充分显示雕塑艺术与环境艺术的和谐统一。

遗憾的是钟楼上原有的两组群雕已于“文革”初期扫“四日”时拆除，使气魄华贵的巴洛克式的钟楼色彩单调，景观受损，为人们所熟悉的钟声也随之销声匿迹。

恢复邮电大楼群雕的工作由市城雕委主任章永浩教授(外滩陈毅铜像的作者)主持，为了使群雕更加完美，其细部将略有变动。

重建的群雕预计今年年底大楼落成七十周年时竣工，到那时巴洛克风格的钟楼将重展其完美的风姿，为改革开放的申城增辉添彩。　(石文忠)

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\08\9484031301.JPG">

<FONT class=imgsm>下图为建于一九二四年底的气魄华贵的巴洛克风格钟塔。</FONT>

描述：

