id: abba787edd
标题：巧小的收藏品——襟章
日期：1997-7-19
是否是时间段：false
作者：计率真
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
襟章，通常有人称之为“纪念章”。但我认为还是叫“襟章”为好，因为襟章包括好几类，有纪念性质的只是其中一类。何况现在有些币式的纪念性工艺品也叫“纪念章”，容易混淆。

襟章一般都小而精巧，多为彩色，也有少数为简朴的单色。从质材来说，铜、铝、合金较，多，也有金、镀金、银有机玻璃、塑料、瓷、竹等。从3衣襟上的方式来说，有用别针。扣针、插针、缧旋、夹针等多样。

襟章按其内涵，大致可分为以下几类。

(1)徽志性襟章。简称“徽章”，如党徽、共青团徽、校徽、国徽、社团徽章、会徽、工作单位徽章等等，国旗形襟章和香港特别行政区区徽章也属此类。

(2)领袖和名人像章。如孙中山、毛泽东、周恩来、宋庆龄、朱德、邓小平、鲁迅、马恩列斯等人物像章。

(3)纪念性襟章。如为重大活动、重要历史事件、共和国或某某机构成立若干周年、博览会、展览会、运动会、联欢会等等所特制的襟章。这是名副其实的纪念章。

(4)旅游景点襟章。许多著名的风景名胜、旅游景点，都有各款襟章出售，成为旅游者的收藏品和纪念品。

(5)装饰性襟章。没有什么特定的内容，以花卉、动物、乐器、交通工具、某种体育动作、某种图形为内容，取其美观，作为装饰而已。

(6)宣传标语襟章。这类襟章较少，偶有所见。如“天下为公”、“保护环境”、“抗美援朝，保家卫国”、“庆祝香港回归祖国”等等。

笔者从小就喜双收集襟章，因为觉得它美，好看；小而有趣，不占地方；也不太贵，有零用钱就买。还有许多是亲友们知道我有此好，送给我的。既可别在襟上出去招摇，也可藏在抽屉，休闲时拿出来观赏，自得其乐。如果我几十年收集的襟章都能保存下来，也有小小规模。可惜却不将它们当作珍品，生活每有波动，就保不住。“文革”浩劫时，收藏此物竞也成了“集封资修之大成”一罪，于是“自我革命”，一大盒弃之于河中，改革开放之后，重新收藏，又从头越，本性难移，现在又有一大盒了。

计率真/文

描述：

