id: abbaea190a
标题：石原的说“不”可以休矣
日期：1999-4-22
是否是时间段：false
作者：文一平
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文一平

石原慎太郎何许人也，缘何近日来聒噪不已?原来此公是新当选的日本东京都知事。但他还未上任，即口出狂言，肆意诬蔑中国政府和中国人民。他攻击中国的政治制度，在西藏、台湾等中国内部事务上大放厥词，散布了许多损害中日关系的言论，这就理所当然地引起中国人民的极大愤慨。石原作为东京一个地方长官，为何要在中日关系问题上喋喋不休，放肆鼓噪呢?

如果了解一下石原慎太郎其人，对他发表这些谬论就不足为奇了。今年66岁的石原在日本是一个众所周知的极端民族主义分子。10年前，他在《日本可以说“不”》一书中，就极力主张日本无论对美国也好，对中国也好，都要敢于说“不”。且看对于南京大屠杀，他就说“不”了，叫嚷那是“谎言”，后来迫于事实，才又不得不轻描淡写地说“只不过杀了两万人”。石原还身体力行，几年前发生钓鱼岛冲突时，他就曾乘船渡海，试图强行登岛，以此来显示他对中国说“不”的“决心”和“魄力”。

当选东京都知事后，石原有点不知所以了。想来自己的“发迹”，总不外乎得益于说“不”吧。往后要想“仕途通达”，看来还得再把说“不”“发扬光大”。于是，石原就迫不及待地说起“不”来。他大肆发表右翼言论，美化日本军国主义的侵略行径，甚至在他的言论遭到严厉驳斥时，也都未能“打住”。日本《产经新闻》前天就其受到中国驳斥一事采访他时，他又无中生有地说什么“在日军攻占南京之前，中国人已经杀了很多中国人”，说是“因为和游击队分不清，日军可能杀了一、两万中国军人和市民”。请注意，在这里，石原不但信口胡诌，企图转嫁罪名，而且连日军“杀了一、两万人”也都成了“可能”，就是说，连这一、两万人也“可能”是没有杀过的。这样一来，不是可以“洗清日本民族的坏名声”了吗?听到这里，人们不得不承认，这位石原先生说“不”的胆子可真够大的，已经到闭眼说瞎话的地步了。不过由此也使人领教了石原说“不”的真谛，这样的人，竟然还要在中国的西藏和台湾问题上信口雌黄，难怪人们要对其嗤之以鼻了。

中国有句老话，叫做“利令智昏”。对石原来说，“利”者，希冀他人之“宠”也，“昏”者，不顾实情而一味逞“勇”说“不”也。石原不惮以极右之言行，邀右翼之宠信，妄图在日本政坛上长久立足，这真是利令智昏之至了。不必说殷鉴在先，即使就此次石原的当选来说，据《朝日新闻》的一个调查显示，有半数选民虽然投他一票，却还是并不赞同他的右翼主张的。石原如果连这一点都看不到，得意忘形，滥用民意，不好好“理政”，去把东京都政府的公共债务减下来，却一意孤行，把发展得好好的日中友好关系给搞糟了，到头来，他倒很可能是搬起石头砸了自己脚。

在中日两国有远见的政治家和两国人民的努力下，中日世代友好已经成为两国人民的共同愿望，也是历史发展的必然趋势，任何倒行逆施都休想阻挡这一历史潮流的滚滚向前。缘于此，我们不禁要奉劝石原一句，还是悬崖勒马，少说为佳，多关心一点东京老百姓的事情，把你该做的份内之事做做好吧。

描述：

