id: abbc1aec28
标题：不许排斥党的一元化领导
日期：1976-8-25
是否是时间段：false
作者：武陵柏
来源：
标签：邓小平,上海文革,批林批孔,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海海运局　武陵柏

在文化大革命和批林批孔运动的推动下，我们海运战线的社会主义新生事物星罗棋布，“海上铁路”越铺越长。面对这“到处莺歌燕舞”的大好形势，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平却闭着眼睛说瞎话，胡说什么“乱”呀，“积重难返”呀，口口声声要“整顿”。在他策划炮制的《条例》中，就借口“地方的工业管理机构不健全”，“许多事情没有人管”，叫嚷要按他的旨意建立所谓“独立工作的生产管理指挥系统”，妄图重搞“条条专政”，取消党的一元化领导。

对于“条条专政”，我们还记忆犹新。在文化大革命前，刘少奇伙同邓小平强行把跨越几个省市的我国沿海水路运输，按帝国主义“托拉斯”的方式搞所谓“集中管理”，排斥各级党委的一元化领导，自成系统，对工人群众实行资产阶级专政。文化大革命中，我们海运战线的广大群众奋起造了“条条专政”的反，在地方各级党组织的一元化领导下，激发了极大的社会主义积极性，不仅自己能修船，而且还能造船。我们用两艘废钢船制造了我国第一艘万吨级浮船坞，闯出了社会主义水上工业的新路。之后，在兄弟单位的大力支持和共同奋战下，我们又先后建造了“钟山”、“黄山”、“华山”、“庐山”等万吨级浮船坞，同时新建了四个修船厂，初步形成了自己的修船工业体系，局属修船能力大大提高。事实证明，毛主席关于“有两个积极性，比只有一个积极性好得多”的指示是完全正确的。

我们海上运输是为全国工农业生产服务的，也是需要全国组织社会主义协作的企业。邓小平鼓吹的“条条专政”，是同党的一元化领导相对立的，它要各个业务部门、的“条条”自成系统，一通到底。如果照邓小平鼓吹的“条条专政”那一套去做，割裂地方与海运战线的联系，使“海上铁路”变成“条条”的“私产”，排斥地方各级党组织的一元化领导，由中央主管部门的少数人直接对企业发号施令，其结果，社会主义统一计划的经济必然遭到破坏，海运企业也势必会偏离社会主义的航向。从我们海运局来看，文化大革命以来，运输能力有了很大提高。我们接了许多国产新船，其数量占总运力的百分之六十一。这支庞大队伍的主要任务是为地方服务的。在我局历年来承担的货运任务中，与上海地区工农业生产直接有关的占百分之七十五到八十。如果离开了地方各级党委的一元化领导，必然会损害国民经济各部门之间的综合平衡，影响资源的综合利用，不能充分发挥“海上铁路”的作用。正是加强了党的一元化领导，近几年来，我们年年超额完成海上运输生产任务。实践证明，要使社会主义企业沿着毛主席指引的航向前进，必须坚决执行毛主席关于发挥两个积极性的方针，加强党的一元化领导，才能调动一切积极因素，多快好省地完成国民经济计划。

描述：

