id: abbd74d8f3
标题：对于“离婚自由”应有的认识【下】
日期：1950-6-13
是否是时间段：false
作者：郭名华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南京大学法科研究所　郭名华

这样，男女一方面坚决要求，即准予离婚，现已在家庭幸福上，予以充分的保障，在子女和他方当事人的利益上，都可有适得的安排，我们对于‘离婚自由’，还有什么怀疑和可怕的呢?

也许又有人更深入地想了一下后会说:一个四五十岁的男子离了婚，可以再娶一个二三十岁的女子为妻，不算稀奇，而一个四五十岁的女子离婚了，却很难再嫁，假设硬有这样的事发生，我们应当如何办呢?这个女的不是很惨吗?是的，我觉得真会有这样的事发生的，一定很惨的，但是如果我们把头脑稍微冷静下来，把问题好好地想一想，这个事实是一个‘历史现象’，还是永久存在的真理?我们马上会发觉，这个想法的根源完全产生于幻想与封建思想的残余，因为，夫妻之间，既有二三十年的相处，彼此总有些情感，而且大都已经儿女成行，人非木石，孰能忘情!?非有万不得已的情形，谁会忍心为此?至于说到男子年龄大了，仍可以娶一位年青貌美的女子为妻，这多少含有封建思想的成份，在资产阶级的社会里，金钱是万能的，一些坏男子拿金钱或与金钱相等的社会权力的手段，可以买得女子。而有些女子因意志薄弱，为了贪图瞬息的享乐，不惜出卖自己，去作了男子的洩欲器，是习见不鲜的，今后男女的经济，政治地位渐趋平等，在新的教育下，新的道德渐在建立，男的自然会改变过去轻视女子的态度，女子必然更加提高觉悟，看重自己的人格，发挥自尊心。我们想像:再愿处于被贬损的，法律上从属于男子的地位，把关系一生幸福的年龄问题，不加慎重考虑的，不愿过真正人的生活的女子，一定是极少数中之极少数了。

但是，我们在此仍须说清楚一点，就是把法律只看作当事人与法律条文的关系，即是把法律孤立起来看时，认为几条有限的法律订出来后，即可使社会、家庭趋于理想的程度，这完全是唯心的想法，也是绝不能做到的事。它必须要有健全的经济的、政治的、教育的和新的道德作基础。例如美国的婚姻法是采取限制离婚原则下，即使要求离婚必须具备法定的原因。由于社会的经济制度不良与道德的低落，在美国离婚的现象，已经成为‘民族的悲剧’。一九四七年四月所出版的‘美国司法学会公报’的第六期里发表了一篇题目叫:‘民族性的离婚悲剧’的文章，从这篇文章里，我们知道美国自一九四五年起，每千对夫妇即有三百起以上的离婚事件发生，甚至在某一特定城市例如田纳西州的察坦华来，那边居民只十二万人，每对男女平均要离婚五次，而苏联呢?它的婚姻法是采取片面离婚自由原则的，最近几年的离婚案件的统计，虽未有参考材料，但从斯维得洛夫氏的苏联婚家庭与母性的一书中，我们已知道苏联的离婚案件，在第二次世界大战前，数目上已经减少到最低限度了。每千对夫妇要求离婚的，不过数十起，怎么会有这样的结果的呢?很明显的，在资本主义的社会里，经济利益，像一条规律似的，是缔结婚约的基础，‘忍耐忍耐，就会相爱’，这便是一般人的结婚指导原则，在这种情形下，为了经济上的利益，男女受了自私心的驱使，爱情与人性被忽视与埋没了，所以一有机会，便爆发离婚了。在社会主义的国家里，婚姻的基础，不是由于父母的威胁，而是不仅基于性的吸引，同时更基于生产和文化利益的共同性，基于政治思想观点的统一，而建立真正相互的恋爱，所以他们的婚姻生活大都是美满的，家庭健全了，离婚的事当然会减少。

总括说来，离婚自由的权利，并不是破除婚姻的‘招待’，我们婚姻法为了配合社会的需要，在男女经济政治和社会地位平等即将到来，新道德渐在建立的途中；对于这项权利规定了某些限制，采取了方法防止男女对婚姻的轻率态度后，规定了离婚自由原则，不仅消除了革命前法律对婚姻上的许多障碍，成千的人们有了机会抛弃不平等的、妇女地位低贱的、有强制成份的、丈夫和父亲专制的，旧的婚姻枷锁，而且也教育了人们在结婚的时候，对于这件重要的终身大事，负全部的责任。

【下】

描述：

