id: abbdec8021
标题：坐定下来　认真学好　坚决贯彻
日期：1967-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市革命委员会一九六七年六月二日决议《为加强无产阶级专政而斗争》发表了，这是上海无产阶级文化大革命中的一件大事，是上海无产阶级革命派和革命群众政治生活中的一件大事。

上海无产阶级文化大革命正面临着一片大好形势。一个活学活用毛主席著作群众运动的新高潮正在掀起，轰轰烈烈的革命的大批判运动正在向纵深发展，革命的大联合和革命的“三结合”正在进一步巩固和发展，各单位的斗、批、改正在向前推进，工农业战线上也出现了一派令人鼓舞的景象。这个决议的发表，必将把上海的无产阶级文化大革命推向一个新阶段。

上海市革命委员会的这个决议，高举毛泽东思想伟大红旗，紧紧抓住无产阶级专政这一根本问题，全面地、科学地总结了上海市革命委员会成立四个月来的斗争经验，分析了当前上海的革命形势，提出了今后明确的斗争任务。全上海的无产阶级革命派和广大革命群众，在学习毛主席著作，学习中共中央《通知》和最近发表的毛主席一系列极其重要的指示的同时，一定要认真地学好这个决议，并且要坚决地、不折不扣地贯彻执行这个决议。

目前，在革命的大批判中，已经涌现了一大批活学活用毛主席著作的先进单位。但是，还有一些同志，以这样或那样的“理由”，没有把学习毛主席著作摆在首要的地位，没有认真学习市革委会发出的文件，这是十分错误的。

有的同志认为，学不学无所谓，不学习不是照样干革命吗?果真学不学“无所谓”吗?不!毛主席指示我们:“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。如果有人拒绝对于这些作认真的过细的研究，那他就不是一个马克思主义者。”我们看一看上海运动搞得好的一些地区、一些组织、一些单位，都是因为对毛主席的革命路线跟得比较紧，执行得比较好，比较坚决。如果在夺权后不认真学习，那就不可能正确地贯彻执行党的方针政策。这样，在前进的道路上，当需要绕过暗礁和险滩的时候，就不可能及时转舵。总之，在文化大革命中，最有力的武器决不是拳头，决不是刀子，只能是战无不胜的毛泽东思想!因此，我们万万不可轻视学习。

“不要弄成‘经院式’的学习。”提倡坐定下来认认真真地学习，难道就变成“经院式”学习了吗?这完全是风马牛不相及的两码事。所谓“经院式”的学习，是指关起门来，脱离实际，从概念到概念，不去解决实际问题。而我们提倡坐下来学习，就是要带着斗争中遇到的问题，一个一个向毛主席著作请教。这决不是脱离实际的“关门读书”，而恰恰是在斗争中活学活用，从而指导运动朝正确的方向发展。借口反对“经院式”的学习，而不肯坐定下来好好学习，这条“理由”是完全站不住脚的。

有的同志，学是学了，但学是一回事，做又是一回事。他们把学习当作一阵风，刮一下子就算完事了。学习是为了应用。学而不用，等于不学。是不是认真地按照毛主席的指示办事，是不是切实地贯彻执行党中央和市革委会的重要指示，是一个原则问题，决不是一个小问题。我们一定要在头脑里树立毛泽东思想的绝对权威，不折不扣地按照毛主席的指示办事。

无产阶级革命派的战友们，革命的同志们!务必珍惜上海的大好形势，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，切切实实地贯彻《为加强无产阶级专政而斗争》这个决议，轰轰烈烈地掀起革命的大批判群众运动的新高潮，夺取无产阶级文化大革命的更大的胜利!

描述：

