id: cdc1059f4f
标题：领导班子整顿好 大治之年迈大步——广州部队某团三机炮连学硬六连初见成效
日期：1977-12-13
是否是时间段：false
作者：杨文斗
来源：
标签：毛泽东,四人帮,革命大批判,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年五月，在广州部队某师举行的军政竞赛评比大会上，某团有名的后进连队——三机炮连获得全师机炮分队军政竞赛第一名。

这个消息，轰动了全师。许多人称赞三机炮连抓纲带目好，终于跨进了先进的行列。可也有不少人在为三机炮连担心：“稀泥巴能糊墙，但是难牢啊！”三机炮连却用自己的实际行动，打破了这种担心。八月份，他们外出配合兄弟连队进行实弹演习。在繁重任务面前，全连坚持每天学习毛主席著作一小时左右，批判“四人帮”经常搞。一个多月中，每次保障工作都完成得很好，受到师首长几次表扬。九月份，部队野营拉练返回时，行军六天，他们的骡马分队做到行军秩序好，遵守纪律好，无伤，无掉队，是全团骡马分队走得最好的一个连队，受到团党委的表扬。十月份，他们到海边单独执行任务，不仅任务完成得出色，而且军内外团结好，纪律、作风过硬，多次受到营团党委的表扬。

年终军政考核：全连干部战士都通读了《毛泽东选集》一至五卷，人人有读书笔记，绝大多数同志对十个“应该不应该”的基本内容有所理解，弄清了一些路线是非。九个军事科目考核，总评达到优秀水平。在事实面前，人们异口同声地称赞：三机炮连在大治之年迈开了大步！

三机炮连能迈大步，关键是连队的领导班子进行了整顿。

三机炮连是去年由机枪连和炮连合并而成的。开始时干部不团结，有的干部战斗队思想不牢。领导班子心不齐，直接影响了连队建设，各项工作都处在后进状态，成了全团有名的“老大难”。今年初，部队掀起学雷锋和学硬六连群众运动，对干部们的思想有触动，但对连队创造硬六连式连队的信心不足。有的同志说：我们的底子差，要建设硬骨头连队，好比稀泥巴糊墙是糊不牢的。

战士们对干部这种态度不满意，要求连队领导班子改变面貌。有的同志说：粉碎了“四人帮”，以华主席为首的党中央为我们创造了大干快上的条件；我们又不比人家缺胳膊少腿，别人能创造硬骨头连队，我们为什么不能？正在这时，师里宋政委率领工作组到三机炮连蹲点。宋政委一面深入班排向战士了解情况，一面又同干部们谈心，交换意见，大家认识一致了：三机炮连要上去，关键是要把领导班子整顿好。

在工作组的帮助下，一场整顿领导班子的战斗打响了。在两个多月中，干部们认真学习毛主席有关论述，深入批判“四人帮”反党乱军的罪行，划清路线是非界限。在这个基础上，大家把问题摆在桌面上，进行思想交锋；召开全连军人大会，请战士提意见。副指导员李树明同副连长李晓国，过去结下的思想疙瘩较深。通过学习和批判，他们进一步认识到搞好革命团结的重要性，解开了思想疙瘩，做到互相学习、互相支持。李副连长分管骡马工作缺乏经验，曾管过这项工作多年的李副指导员主动给他介绍经验，并积极协助他做好驭手的思想工作。李副指导员探家，李副连长就主动提出代他抓团支部、俱乐部工作，亲自给团员上团课、出墙报、黑板报。副连长梁巨津身体有些病，有一段时间不安心，工作主动性差。他在整顿中学习了硬六连干部当好“排头兵”的事迹，听取了战士的批评，受到很大触动和教育。他看到八二炮排的班长比较新，军事技术差，就主动到八二炮排协助训练，亲自做示范，使这个排的技术提高得很快。不久，师团考核他们六个项目，三个优秀、三个良好。

连队干部的变化，主要表现在这样几个方面：一是连里干部下班排生活。十个月以来，他们除留一个干部在连部主持全面工作外，其他的都下班排住，与战士们一起摸爬滚打，在干中指挥，有力地推动了连队建设。二是干部作学习和批判的带头人。《毛泽东选集》第五卷下发以来，干部坚持每天学习一个小时以上，人人写心得笔记，大多数干部向战士作过专题辅导。在揭批“四人帮”中，全连召开了三十一次批判大会，干部积极带头发言，大批判搞得轰轰烈烈。三是带头掌握军事技术。干部们克服了过去军政分家、机炮分家的现象，做到在精通本身业务的同时，努力多学几手，政工干部也钻军事技术。四是干部带头做思想政治工作。他们经常同战士谈心，及时帮助战士解决思想和生活上的问题。就这样，在干部的带动下，三机炮连的战士们始终保持旺盛的革命斗志，上下一条心，建设“硬骨头六连”式过硬连队取得了较好的成果。

然而更可喜的是，在连队建设取得成绩的时候，三机炮连的干部们并没有自满。最近，党支部又用十二天的时间再次整顿了领导班子。他们对照“硬骨头六连”和本团先进连队的事迹，找前进中的问题，查思想，鼓干劲，决心夺取抓纲治军的更大胜利。

（杨文斗）

描述：

