id: cdc7df68e0
标题：坚决支持越南兄弟打到最后胜利
日期：1966-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,人民战争,红卫兵运动,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
首都各界人民和红卫兵，昨天隆重集会，愤怒声讨美帝国主义轰炸越南首都河内，同时热烈庆祝越南南方民族解放阵线成立六周年。中国人民和人民解放军对美帝国主义轰炸河内的滔天罪行，表示极大的愤慨和最强烈的谴责。我们向站在反美斗争最前线的越南战友致以热烈的节日祝贺和崇高的战斗敬礼！用毛泽东思想武装起来的中国人民和中国人民解放军，永远是兄弟的越南人民的坚强后盾。我们决心不惜作出最大的民族牺牲，坚决支持越南人民打到最后胜利。

美帝国主义疯狂轰炸河内，并悍然轰炸我国大使馆，是对越南人民、中国人民和全世界革命人民的狂妄挑衅，是极为严重的新的战争“升级”。美国强盗表面上气势汹汹，实际上不过是狗急跳墙的虚弱表现，是它在全世界人民面前又一次作出的纸老虎的丑恶表演。美帝国主义妄想用炸弹来动摇越南人民抗美救国的坚强决心，妄想用战争恫吓来迫使中国人民放弃对越南人民的支援，这完全是瞎了眼睛，找错了对象。英雄的越南人民是任何战争“升级”都吓不倒的。伟大的中国人民是敢于承担任何风险的国际主义战士。美帝国主义是越南人民的手下败将，是中国人民的手下败将，它如果硬要蛮干下去，就只能被更早更快地送进坟墓。

毛主席说：“我们现在正处于世界革命的一个新的伟大的时代。亚洲、非洲、拉丁美洲的革命风暴，定将给整个的旧世界以决定性的摧毁性的打击。越南人民抗美救国战争的伟大胜利，就是一个有力的证明。”

越南人民的抗美救国战争，是当前世界上最伟大的革命战争。越南南方人民在民族解放阵线的正确领导下，高举人民战争的伟大旗帜，同美帝国主义及其走狗，进行了英勇不屈的搏斗，歼灭了八十五万多名敌军，其中有十一万多名美国侵略军和帮凶军。美帝国主义出动了它全部陆军兵力的四分之一以上，使用了除原子弹以外的各种现代武器，付出了侵越美军全部兵力六分之一以上的大量伤亡。但是，它在越南南方只能困守几个孤单单的城市和海港，完全陷于被动挨打、进退两难的境地。越南南方人民唯一真正的代表——民族解放阵线已经成为一支不可战胜的力量，是越南南方人民胜利的旗帜。

美帝国主义是世界上最凶恶、最残暴的法西斯强盗，是用钢铁和金元垒起来的庞然大物，它的军队全身都披挂着现代化武器。越南南方人民既没有空军，又没有海军。双方较量的结果，胜利者不是貌似强大的美帝国主义，却是只拥有劣势装备的越南南方人民。这是因为越南南方人民所进行的抗美救国战争，是伟大的正义的革命战争，它得到了全体越南南方人民真心实意的拥护。越南南方民族解放阵线充分依靠人民群众，放手发动人民群众，广泛开展人民战争，形成了什么力量也打不破的真正的铜墙铁壁，造成了把美国强盗陷于灭顶之灾的汪洋大海。

南越战场活生生的现实，再一次雄辩地证明：人民战争是对付帝国主义最有效的法宝。紧紧依靠人民，充分发挥人民战争的威力，就一定能够打败美帝国主义。

目前，越南人民的抗美救国战争，已经进入一个关键的时期。越南人民越战越强，越来越接近于最后胜利；美帝国主义越败越惨，越来越接近于最后失败。不甘心失败的美帝国主义，在苏联现代修正主义领导集团的积极鼓励和紧密配合下，加紧玩弄“以炸迫和”的鬼把戏，疯狂进行军事冒险，把侵越战争推向了一个新的更加严重的阶段。

毛主席说，“跨过战争的艰难路程之后，胜利的坦途就到来了，这是战争的自然逻辑。”我们坚信，越南人民在胡志明主席的领导下，再经过一段艰苦的战斗，一定能够取得最后胜利。

美帝国主义侵略越南的战争也是针对中国的。约翰逊政府在扩大侵略越南战争的同时，同苏联现代修正主义领导集团紧密勾结，日益加紧从政治上、军事上反对我国，企图把战争进一步扩大到我国。我们一定要足够认识美帝国主义及其帮凶的本性，密切注视越南局势和整个国际形势的发展，充分估计到美国进一步扩大战争的严重危险。

毛主席教导我们：“人民解放军的全体指挥员、战斗员，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志，任何松懈战斗意志的思想和轻敌的思想，都是错误的。”

我们一定要按照毛主席的指示办事。我们要突出政治，更好地活学活用毛主席著作，百倍警惕，严阵以待，随时准备粉碎美帝国主义及其帮凶可能对我国发动的突然袭击，随时准备和越南人民并肩作战，消灭万恶的美国侵略者。

描述：

