id: cdcd3fc7a6
标题：欢呼工农兵英雄形象占领文艺舞台
日期：1967-5-10
是否是时间段：false
作者：空军某部辜美积许勇兵
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“数风流人物，还看今朝。”我们的时代是伟大的毛泽东时代，是英雄辈出的时代。毛泽东思想像春风化雨，哺育着我们迅速成长。各条战线上涌现出无数工农兵英雄人物，雷锋、王杰等正是无产阶级革命战士中出类拔萃的代表。他们理应成为社会主义文艺作品的主人公。

但是，建国十几年来，文艺界的反革命修正主义分子，在党内最大的走资本主义道路当权派的支持下，拚命抵制毛主席的文艺路线，竭力反对工农兵英雄登上舞台，社会主义的文艺舞台一直让帝王将相、才子佳人、死人洋人统治着。他们把文艺作为制造反革命复辟舆论的工具。在他们的眼中，工农兵群众是“群氓”，而地主、资产阶级人物倒成了“英雄”、“好汉”。每当看到这些，我们工农兵无不义愤填膺，这明明是为地主、资产阶级服务，明明是在意识形态领域中和我们争夺思想阵地，搞资本主义复辟！

在毛主席的文艺路线指引下，江青同志亲自主持了京剧改革，创造出一批表现工农兵英雄形象的革命样板戏。我们革命战士，最希望在舞台上、银幕上，看到工农兵英雄的光辉形象和动人事迹。《智取威虎山》《海港》《红灯记》《沙家浜》《奇袭白虎团》这样的革命现代京剧，深深激励着我们，鼓舞着我们，加深了我们对毛主席的无限忠诚和对毛泽东思想的无限热爱。我们革命战士，欢呼用毛泽东思想武装起来的工农兵英雄人物登上文艺舞台。

我们热忱地希望革命的文艺工作者永远沿着毛主席的革命文艺路线前进，创造出更多更好的无产阶级革命文艺，让毛泽东思想武装起来的工农兵，永远屹立在我们的舞台上。

描述：

