id: cdce482166
标题：无产阶级文化大革命给科研工作带来新气象中国科学院很多研究单位与工厂结合自制仪器设备，推动了科研工作的发展，促进了科研人员的思想改造
日期：1974-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七四年一月二日讯 中国科学院很多研究单位与工厂相结合，自行设计、制造科研仪器设备，不但满足了科研工作的一部分需要，推动了科研工作的发展，还使科研人员在深入工厂过程中受到了工人的再教育，促进了科研人员的思想改造，给科研工作带来了新气象。

无产阶级文化大革命以前，中国科学院所属研究单位所需的仪器设备，多由国外进口。经过无产阶级文化大革命和批林整风运动，广大科研人员路线觉悟有了很大提高。他们遵照毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，和工厂的工人相结合，自行设计、制造一些既适用又经济的科研仪器设备，在充实、更新实验室装备，满足科研工作的急需方面，发挥了良好的作用。这些仪器设备包括从事物理光学、成份分析、电子、天文、半导体制备和测试、海洋、气象、测绘等方面科研用的重要仪器，以及光学加工等重要设备一百一十多项。其中，如光电等高仪、等电位聚焦仪、双聚焦火花源质谱仪、气相色谱仪、原子钟、小孔径测量仪、高速摄影机等，都是国内首次制成的。经使用证明，它们大部分性能良好，有的并达到了国际上的先进水平。

科研单位和工厂相结合自制仪器设备，有效地促进了科研工作的发展。承担着人工合成金刚石研究任务的上海硅酸盐研究所，为了满足社会主义建设事业对大颗粒金刚石的需要，必须更新压制金刚石的设备。他们同上海大隆机器厂、中国科学院地质研究所和本研究所所属工厂的工人、干部一道，运用毛主席关于解决主要矛盾的哲学思想，抓住压力和温度这两个人工合成金刚石的技术关键，对国内外各种容器和压机进行了大量的分析研究，提出改进合成金刚石设备的设计方案，经过反复试验、改进，终于在一九六九年设计、制造成功了一个更为完善的单压源六面体超高压大型容器和一台框架式的新型压机，使人工合成金刚石的研究工作取得了很大进展。以前，他们只能合成颗粒较小的金刚石，而且成功率低；现在已能稳定地合成零点五至一毫米的大颗粒金刚石，成功率达到了百分之七十以上，晶体完整，强度接近天然金刚石。这个研究所自文化大革命以来，已和工厂相结合，设计、制造了多种仪器设备，仅最近两年正式投入使用的自制装备就有四十多项。目前，这个研究所自制的科研仪器设备，占到全所装备的一半以上。

在研究单位同工厂相结合自行设计、制造仪器设备的过程中，广大工人群众发挥了积极作用。他们勇于实践，敢于革新，在同科研人员一起改进设计方案、攻克技术难关、发现和解决技术关键问题等方面，表现了高度的责任感和智慧。微生物研究所从事酶提取的研究工作，很需要一种能够分离和鉴定蛋白质的仪器——等电位聚焦仪。这种仪器过去国内没有生产过，进口价格很高。这个研究所的一个研究室把这个问题提到所属工厂和工人们一道研究后，一位工人豪迈地说：“外国能造，我们也能造，没有做过就试着做。”他同科研人员一道，根据使用要求画出设计图，运用他丰富的实践经验，坚定地干了起来。他不仅日夜苦干，而且根据实际情况，打破洋框框，进行了不少革新。第一台等电位聚焦仪试制品于去年制成后，这位工人又到实验室同科研人员一起调试，作了改进。一九七三年九月，他们又制成了第二台等电位聚焦仪，使用证明，不但分离和鉴定蛋白质的效率高，而且制作方便，结构简单，并节约了贵重的白金丝，成本只有国外进口价格的十五分之一。

科研单位和工厂相结合自行设计和制造仪器设备，还为科研人员提供了理论联系实际和接受工人再教育的好机会，不少科研人员的思想、作风因此发生了新的变化。数学研究所一九七一年设计、制造了一种台式电子计算机。开始时科研人员不懂电子计算机的生产技术，也没有生产设备，大家有畏难情绪。他们到工厂后，一面学习工人阶级大无畏的革命精神，一面向老工人学习技术，改变了过去知识分子妄自尊大的思想、作风。在工人同志和兄弟单位的帮助下，他们找来一些废旧仪器和机器上的旧元件，通过拼凑改装，制造了一台示波器、一台电动砂轮机和几把手虎钳。利用这些简陋的设备，他们和工人同志一道，边干边学，不但试制成台式电子计算机，还自制了十几台专用设备，为今后进一步试制其他电子计算机创造了有利条件。

描述：

