id: 6e140dbe43
标题：全国妇女同世界各国妇女紧密团结起来粉碎美国战争狂人罪恶阴谋妇联负责人和首都各界妇女集会声援美共反迫害斗争
日期：1962-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：钱学森,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京20日电】　中华人民共和国全国妇女联合会负责人和首都各界妇女，今天愤怒声讨美国肯尼迪政府的反共暴行，号召全国妇女同世界各国妇女更紧密地团结起来，为粉碎美国战争狂人的罪恶阴谋和保卫世界和平而坚决斗争。

全国妇联负责人和首都各界妇女今天上午举行了抗议肯尼迪政府反共暴行的集会。全国妇联副主席李德全在会上说，肯尼迪加紧准备新的世界战争，妄图称霸世界，掠夺和奴役全世界人民的野心，表明了他是一个更富于侵略性和冒险性的战争狂人。李德全代表全中国广大妇女坚决支持美国共产党和美国广大妇女的正义斗争，坚决反对美国政府的扩军备战政策。她说，我们中国妇女一定要和世界妇女紧密团结起来，为保卫世界和平，制止侵略战争，为母亲们和孩子们的生存权利，同美帝国主义进行坚决的斗争。

全国妇联副主席许广平、妇联执委罗叔章、女作家李伯钊、正在北京的西藏自治区妇联主任阿沛·才旦卓噶都在会上发言，强烈谴责美国肯尼迪步希特勒的后尘，加紧迫害美国共产党的暴行。许广平说，与肯尼迪和美国反动派的愿望相反，他们已经把自己置身于广大人民群众的包围之中。阿沛·才旦卓噶说，历史证明帝国主义的本性不会改变，同时也证明一切反动派反共反人民的罪恶目的绝不能得逞。李伯钊指出，在全世界人民革命斗争的激流里，美国反动派螳臂挡车，必然自取灭亡。罗叔章说，全世界一切爱好和平的人民和妇女必须进一步团结起来，同最凶恶的美帝国主义作针锋相对的斗争。

到会的人还以大量事实揭露在美国反动统治日益法西斯化的情况下，美国广大妇女不幸的遭遇。李德全说，在美国国内，广大的劳动妇女和美国的劳动人民一样受着垄断资本的残酷剥削。美国有68%的家庭负债，许多家庭被失业、饥饿和沉重的赋税压得喘不过气来。黑人妇女没有选举权和被选举权，仅仅美国的德克萨斯州就有四十条法律限制妇女的政治经济和公民权利。李德全说，这一切黑暗的情况就是肯尼迪所说的“全民福利国家”的真相。

全国妇联副主席、全国总工会女工部部长杨之华揭露说，美国赋税正在大量增加，失业情况至今仍然很严重，女工更是首当其冲，大批被解雇，女工怀孕和她们孩子生病等，都经常被作为解雇的借口。1961年2月，美国女工失业人数占女工总劳力数7.7%。到1961年7月，又增加到8.33%。杨之华说，美国统治集团就是这样贪得无厌地压榨美国劳动人民。她说，作为美国妇女的朋友的中国妇女，坚决支持美国人民的正义斗争。

曾经在美国留学的中央音乐学院声乐系副教授蒋英，在会上控诉美国反动当局由于她丈夫钱学森在中国解放后热望返回祖国而对他施加的迫害，她以其亲身经历揭露了美国所谓“自由选择”社会制度的谎言。蒋英说，1950年，美国当局为了阻止钱学森回国，就给他加上一顶共产党的帽子，把他监禁起来。钱学森被监禁十五天，体重就减轻了三十磅，并且由于美国当局的迫害而失去说话的能力，一个多月以后才逐渐恢复。美国反动派的这种蛮横行为，连普通的美国人都不能同情，有些美国朋友自动帮助我们筹办了一万五千元美金，才把钱学森从狱中赎保出来。出狱之后，钱学森的行动受到限制，他不但要按月向美国当局报到，而且反动法庭还再三地把他传去“审问”，伪造证件和人证，硬说他是共产党员，我们的家庭和所有行动也受到美国特务机关的监视。蒋英最后严正地指出:美国反动派的一切倒行逆施，总有一天要受到正义人民的惩罚的。

今天会上发言的还有林巧稚、于敏、杨鉴清、郭建、李文宜、陈曼云、罗淑珍、金淑兰、赵淑媛、赵金、朱颖卓、陈文润等。

描述：

