id: 6e1cc64058
标题：上海市第六十中学认真贯彻阶级路线启发教师自觉开展思想斗争热情关怀工农子女　培养坚强革命后代
日期：1964-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市第六十中学最近总结了近两年来贯彻阶级路线，培养工农子女的工作。教师们体会到，要培养工农子女成为坚强的革命后代，教师首先要热爱工农子女，要有火热的无产阶级革命感情。

随着党的教育方针的进一步贯彻，教育为工农开门，六十中学每年招收的新生中，工农子女的比例逐年增加。开初，该校领导会简单地认为，把工农子女招收到学校里来，就已经贯彻了阶级路线，所以对工农子女入学后的情况就不够关心。后来，学校领导发现有的工农子女的学习成绩不够好，也仅仅是帮助解决学习、生活上的具体困难，或只是引导教师改进教学方法。可是，少数工农子女的学习成绩提高仍旧较慢。

进行调查研究　找出主要问题

一九六二年十月起，六十中学领导结合学习党的八届十中全会公报，重新学习了党的教育方针。他们体会到，必须以阶级和阶级斗争的观点来分析学校工作中存在的问题。学校领导干部深入个别班级调查，发现教师对待工农子女存在着三种不同的态度。有的教师认识到，把工农子女培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，有着重要的意义，因此他们热爱、关心工农子女，主动地去引导工农子女提高觉悟，克服困难，学好功课。但也有不少教师缺乏工农感情，对工农子女采取歧视的态度，不大愿意到工农子女多的班级去任教，去了也不大愿意同他们接触，有时甚至讥讽他们。另外，许多教师虽然不同意对工农子女的歧视，但也没有采取积极的措施帮助工农子女。通过具体的分析，学校领导开始警觉到，教师们在贯彻阶级路线、培养工农子女的问题上，存在着两种教育思想的斗争。要更好地培养工农子女，首先要端正教师的认识，培养无产阶级的革命感情。

深入家庭访问　培养工农感情

该校党支部逐步引导教师全面了解学生实际情况，启发教师自觉开展思想斗争，帮助他们端正对工农子女的态度。当时初三(1)班学生百分之六十是工农子女，而班主任却存在着看不起工农子女的思想。学校领导就帮助班主任对全班学生的学习、生活和家庭情况，作了比较深入的调查分析。在访问不同阶级出身的学生家庭过程中，这个教师看到:许多工农家长对孩子进行回忆对比教育，要孩子永不忘本，为革命事业奋发学习，毕业后坚决服从国家的需要，做一个彻底革命的普通劳动者；而有些非劳动人民的家庭，往往只要子女吃得好，穿得好，有的还对子女灌输“唯有读书高”的错误思想。在学习条件方面，工农家庭要差些，但绝大多数工农子女是勤恳努力的。有一个女学生家务劳动多，她在抱弟妹、生煤炉的时候，也拿着一本书。而有些非劳动人民家庭的子女，不参加家务劳动，读书时间十分充裕，学习的环境也好。从调查访问中，这个教师清楚地看到了工农群众的革命品质和他们子女的勤奋精神。他联想到自己也是出身子劳动人民家庭，也是在党的一手培养下成长起来的；可是由于长期脱离了体力劳动，脱离了工农群众，渐渐沾染了资产阶级思想，并在教育、教学工作中表现了出来。这个教师深深感到必须加强自我改造，保持劳动人民本色，用火热的阶级感情来关心和培养坚强的革命后代。由于改变了对工农子女的看法，在思想上同他们打成一片，因而主动关心他们，想方设法帮助他们解决各种困难。学校党支部帮助这个教师总结了自己思想感情变化的体会，在全体教师中作了介绍。其他教师得到启发，也深入到学生家庭中去调查访问。有一个出身于非劳动人民家庭的教师，原来看不起工农子女。通过家庭访问，他看到了工农子女学习条件上的一些具体困难，才惭愧地感到自己对他们很不了解，认识到正因为工农子女学习上具体困难多，就更需要教师多关心、多帮助。有的教师通过深入调查后激动地说:百问不如一见，过去认为对学生不必分什么家庭出身，都是一样的教法，现在才懂得这种“一视同仁”的做法是忽视了工农子女的特殊情况，是缺乏阶级观点、缺乏工农感情的表现。

明确培养目标　全面评价学生

教师们在与工农子女的接触中，逐步地弄清了什么样的学生才是好学生。有一位外语教师，以前认为谁的外语成绩好，谁就是好学生。因此，他平时较少接近和关心学习外语困难较多的一些工农子女。在一次下乡劳动中，这个教师发现他心目中的几个成绩较差的学生，都能同贫农、下中农一起，出工走在前失，生活上处处照顾别人。社员和干部们也向这个教师反映，绝大多数学生劳动出色，是好学生。只有个别学生不够好，而这个学生，恰恰就是他心目中的“好学生”。这件事使他懂得，评价一个学生，不能只看某一门或某几门功课的成绩，更重要的是看他的劳动态度。这位教师深深体会到，贯彻党的教育方针，认真培养工农子女，首先要同自己头脑中残存的资产阶级教育思想作斗争。

六十中学的教师们还从学生毕业后的情况中得到启发。有些被认为是“没有出息”的工农子女，升入高一级学校或直接走上工作岗位后，由于各方面表现得好，成为“三好”学生或是“五好”工人、“五好”战士。而有些被认为是“好学生”的，走上工作岗位后，反而表现得并不好。从许多具体例子中，教师们懂得了我们培养的学生，不仅要有文化，更要有社会主义觉悟；而工农子女对党对革命事业一般都有真挚的感情，必须热爱他们，关心他们，耐心地培养他们。

制订专门计划　关怀工农子女

现在，六十中学教师们对工农子女的培养越来越重视了。他们把大力培养工农子女列为学校工作中的一个重要方面，制订了专门的计划。学校领导都下班级蹲点，同教师一起总结这方面的经验。许多教师在平时教学工作中，十分注意工农子女任何微小的进步。如在一次题为《我爱……》的作文中，有的学生写《我爱下象棋》，有的写《我爱妈妈》，而一个老工人的儿子却写了《我爱党》。虽然文字技巧不够熟练，但是感情真挚深厚。教师就认真帮助他作了四次修改，并作为好文章在班上朗读评讲。这种做法不仅鼓励了工农子女，而且教育了其他学生。教师的不断鼓励教育，使工农子女迅速成长。现在全校学生干部中，很多是工农子女。

六十中学党支部认为，认真培养工农子女这一工作，现在还仅仅是开始。正确贯彻阶级路线，一方面要热情关怀工农子女，同时要帮助出身于非劳动人民家庭的学生同资产阶级思想划清界线。因此首先要在教师的思想中兴无灭资，按照无产阶级革命事业的需要来热情培养下一代。

描述：

