id: d4655839f3
标题：中央批转水利电力部党组关于当前施工紧张的大型水库工程情况报告
日期：1960-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央批转水利电力部党组关于当前施工紧张的大型水库工程情况报告

广东、湖北、浙江、甘肃、辽宁、山东等六个省委和广西自治区党委，以及全国其他省、市、区党委，水利电力部党组，农业部党组：

水利电力部党组五月五日关于全国防汛会议向中央的报告，转发给你们。这个报告中所提到的十一座大水库和一百九十六座中型水库，是当前水利施工工程中最紧张的工程。中央已经连续两次督促水利电力部对大型水库工程进行逐项检查，同时也要求各地对中型水利工程进行逐项检查，现在看来这种检查已经起到了发现问题和解决问题的作用。但是必须指出，在连续检查中，仍然有些工程没有及时发现，或者没有切实解决问题，这就暴露出我们的工作还不够细致、不够深入。这就是为什么已经开始进入汛期的时候，还有十一座大型水库工程和一百九十六座中型水库工程，仍然处在紧张的危险中的原因。因此，请各地党委立即动员一批强有力的干部，分赴各个大型或中型水库工地上去，认真进行检查。凡是在汛期到来之前不能拦洪的，一律不要拦洪，即使已经合龙的工程，甚至可以炸开缺口泄洪，决不要再造成事故。凡是经过一段努力可以保证修到拦洪高程的，必须加强领导，加强措施，提前修到拦洪高程。凡是设计标准过低的，应当改变设计，保证在特大洪水冲击时，不致溃决受害。

 中  央一九六○年五月十一日

## 对当前施工紧张的大型水库工程情况的报告

中央并报农村工作部：

我们从四月十九日到四月二十七日在江西南昌召开了全国防汛会议。在这次会议上，我们检查了各省、区、市关于大、中型水库工程的进行情况，并且对三月十五日我们向中央所报告的今年汛期拦洪工程进度比较紧张的四十八项大型水库工程，进行了逐项摸底。摸底的结果是在这四十八项当中，有十二项已经上升为有把握拦洪的，有七项已经决定今年不拦洪，其余二十九项还是比较紧张，其中特别紧张的有七项；另外，新出现的特别紧张的工程还有四项。两者合计，目前特别紧张的工程共为十一项。现将这十一项工程情况，逐项简要汇报如下：

（一）广东省连阳县潭岭水库。库容一点七三亿立方米，坝高四十三米，总土石方三十五万立方米。拦洪坝高三十一米，需要完成土石方二十六万立方米。现大坝已经合龙，并已完成土石方十一万立方米，汛期还需要完成十五万立方米。工地现有劳力三千人，按目前实际达到的工效计算，还需要九十二个工作日才能完成。目前广东已进入汛期，大坝上游临时围堰已经合龙，并已蓄水六百万立方米。如果遇上一百毫米左右的大雨，就可能造成围堰漫顶和冲垮大坝的事件。

（二）广西僮族自治区上思县那板水库。库容四点七亿立方米，坝高五十五点五米，坝体土石方总量一百七十五万立方米。目前大坝已经合龙，距达到拦洪高程还差十四米，土石方还差三十七万立方米。按工地现有劳力二万二千人、日上坝一点二万立方米推算，还需要三十个工作日。目前广西开始进入汛期，因此这个工程也处在汛期抢工状态，这对于大坝安全和水库下游的湘桂铁路和宁明县城都有一定的威胁。

（三）湖北省麻城县三河口水库。库容一点二亿立方米，设计坝高五十二米。大坝已经合龙，到四月二十日土坝心墙已筑到二十四米高，汛前尚需填筑土石方三十万立方米。按照目前日上坝八千到九千立方米估算，要到五月二十日以后才能达到安全高程。但是根据以往的水文记载，五月份曾经出现过二百毫米以上的暴雨，而目前大坝只能防御一百到一百五十毫米的降雨。另外，该水库系按五十年一遇洪水设计，二百年一遇洪水校核，标准也偏低。

（四）湖北省蒲圻县陆水水电站。总库容六点一五亿立方米。系长江三峡的试验坝，采用预制混凝土块装配式的坝型，坝高四十八米。原来计划今年汛期靠大坝拦洪，但实际上大坝还没有做起来，而施工围堰却已经截流，估计在汛期高水位时将拦水二亿立方米。围堰按六十年一遇洪水设计，按这个要求看来，标准还偏低。如果围堰发生问题，不但会影响大坝在汛期内的正常施工，而且也等于一个水库大坝的失事，严重影响水库下游京广铁路和蒲圻县城的安全。

（五）浙江省诸暨县石壁水库。库容一点零三亿立方米，坝高四十三米。按四十年一遇洪水推算，拦洪坝高为二十四米。到四月中旬，大坝填筑到十七米高，汛前尚需完成土方十万立方米。工地现有劳力三千人，每日上坝二千五百立方米，按照这个进度估计，至少还需要四十个工作日。当地汛期较早，现在已进入梅雨季节，影响土坝的正常施工，因此大坝的安全和下游的浙赣铁路和诸暨县城的安全都受到了威胁。

（六）甘肃省庆阳县巴家咀水库。总库容三点三六亿立方米，坝高六十点三米，坝体总土石方量二百三十三万立方米。为了防御二百年一遇洪水，拦洪坝高为四十米，土石方量为一百九十二万立方米。目前大坝已经合龙，大坝土石方按临时断面计算，还差五十四万立方米。现日上坝仅五千立方米，照这个进度，还需要一百一十个工作日才能完成，汛前达不到拦洪高程。

（七）辽宁省开原县南城子水库。库容二点二亿立方米，坝高三十米，拦洪坝高二十六米，共需完成土石方一百二十九万立方米。现大坝已经合龙，而到三月底大坝仅填筑到十四米高，只完成土石方六十万立方米，还差六十九万立方米。按目前日上坝三千立方米的进度计算，还需要二百三十个工作日才能完成。该处七月进入汛期，而开原县增加劳力又有困难，所以汛前抢到拦洪高程问题很大。

（八）辽宁省绥中县大风口水库。库容一点六一亿立方米，坝高四十点七米。坝体填筑共八十二万立方米，溢洪道开挖共三十万立方米。这个水库去年汛期即因标准偏低又遇特大洪水，曾被冲毁，损失很大，并且影响了沈山线铁路交通。今年重建，应该确保安全。但是，到四月二十日止，仅完成坝高八米，距拦洪坝高三十五米还差二十七米，尚需做土石方七十二万立方米（其中大坝填筑为五十四万四千立方米）。按工地现有劳力八千人、日进度四千立方米估算，尚需一百八十个工作日才能完成。从现在到汛期实际只有六十个工作日，相差很大。目前这个工程大坝尚未合龙。我们已向省委建议今年汛期不拦洪。

（九）辽宁省昌图县双井子水库。库容二点七亿立方米，坝高十四点七米，总土石方二百七十五万立方米，大坝尚未合龙。要做到拦洪高程，共需完成二百五十七万立方米。到三月底实际只完成四十五万立方米，还差二百一十二万立方米。按现有进度估算，汛前完成有困难，增加劳力的问题也没有完全解决。因此，大坝在汛前是否合龙还值得考虑。

（十）山东省济南市卧虎山水库。总库容一点三二亿立方米，坝高三十七点五米，总土石方量四百八十六万立方米。按二百年一遇洪水推算，汛前坝顶必须做到海拔一百三十五米高程，共需完成土石方三百四十九万立方米，到四月二十日实际共只完成二百五十八万立方米，尚差九十一万立方米。工地现有劳力一万二千人，日上坝一点六万立方米。照这个进度推算，还需要五十七个工作日，工程进度也比较紧张。特别是这个水库关系到济南市和津浦铁路的安全，按二百年一遇洪水考虑，标准仍偏低（铁路的防洪标准是三百年一遇洪水）。现在省委对这一工程很重视，已经采取了许多措施，以保证这一工程的安全。

（十一）山东省淄博市金鸡山水库。库容一点八亿立方米，坝高三十七米，总工程量四百四十五万立方米，目前仅完成五十万立方米，还差三百九十五万立方米。现有劳力一万九千四百人，日上坝二点三万立方米。照这样估算，还需要一百七十多个工作日，因此汛前完成有困难。本来金鸡山水库是山东省委决定今年汛期不拦洪的项目，但工地积极性很大，要求在汛前合龙/拢，我们已向省委建议最好不合龙/拢。现在省委派人到工地具体研究，以便最后决定今年汛期是否拦洪。

从这十一项工程的情况和我们在会议上所了解的重要情况来看，我们认为有几个问题值得重视：

一、部分干部存在着较严重的麻痹思想。目前南方已经进入汛期，有些大型工程实际上已经处于汛期抢工状态，由于这些工程还没有达到安全高程，如果突然遭遇暴雨，就有垮坝的危险性。但从汇报的情况来看，有的水利部门的领导干部对这一情况重视不够，没有从最坏处打算，个别的还盲目地把希望寄托在今年不发大水的想象上。有的地方只看到了专、县热情保证的这一面，而对下边经验不足这一面缺乏足够的估计。对工程情况没有按照中央分级管理的指示认真地进行算账摸底，因而对确保这些紧张工程的安渡汛期缺乏有力的具体措施。这种碰“运气”和盲目乐观的麻痹思想，是极其危险的。北方的汛期较迟，有些紧张的工程还有一定时间，但如果不从现在抓紧赶上去，也势必造成以后的更加被动，这一问题值得各地重视。

二、个别地区在对水利工程的劳力安排上还存有一些问题。目前由于春耕紧张，根据水利工程的进行情况，撤回可能撤回的劳动力，投入春耕生产是完全应该的、必要的。但是有的地方把本来决定今年拦洪而且进度相当紧张的工程上的劳动力也撤回了一部分，这就造成了这些工程的更加紧张和很大的危险性。从上述十一项紧张工程情况来看，除去有四项可以考虑不合龙以外，其他都已经合龙，形成非拦洪不可的局面。为确保这些工程的安全，从目前进度看，劳动力不但不能减少，而且还需要增加一部分，才能抢到洪水前面。水利部门是了解这一情况和它的严重性的，但是在目前劳动力紧张的情况下感到压力很大，对要求增加某些工程的劳动力顾虑重重。因此，使情况越拖越严重，越来越紧张。这一问题如不迅速解决，这些工程就会越来越被动，并且可能造成严重损失。

三、部分工程的防洪标准偏低。在去年的水利会议上，我们曾经提出，为保证工程安全，要求库容一千万立方米以上的大、中型水库的防洪标准，都应当考虑到百年一遇的洪水；关系到重要城镇和重要铁路交通安全的水库，标准还要适当提高。但在这次防汛会议上，我们发现有些工程并没有按照这个要求进行设计，甚至有些大型水库，只按照五十年一遇的洪水考虑。这样就有一定的危险性。例如去年辽宁省绥中县四座中型水库失事，其主要原因就是因为这些水库防洪标准过低，都是按照二十年一遇洪水设计，五十年一遇洪水校核，结果在特大暴雨袭击下，造成了严重损失，这一教训值得重视。

四、中型水库问题值得特别重视。在这次会议上，从各地的汇报情况来看，各省区对大型水库一般是重视的，领导上也是抓得比较紧的，但对中型水库则重视不够，一般的是全部交由专、县自己去办，省对工程了解得不深不透，由于有些专、县的经验较少，不能及时发现问题，因此目前问题相当严重。在这次会议上，由于时间限制，我们只对中型工程进行了一般了解。据会上统计，全国举办的中型水库共一千四百八十九座，其中工程比较紧张的就有一百九十六座，占总数的百分之十三。而一百九十六座当中尚未截流合龙的有六十四座，其余一百三十二座却都已经截流合龙，有些工程问题也相当严重。例如浙江省平阳县办的桥墩门水库，库容九千二百万立方米，接近一亿立方米，坝高达五十四点一米，大坝总土石方量达二百七十四万立方米。按照百年一遇洪水推算，拦洪坝高为四十米，需要完成土石方一百八十七万立方米。现在大坝已经合龙。到四月十五日止，大坝只筑到二十三米，土石方还差五十五万立方米。现在工地有一万人，日上坝七千立方米左右。照这个进度估计，需要八十个工作日才能达到拦洪高程，现在该处已经进入梅雨季节，工地对土坝的雨季施工又缺乏经验，情况是相当紧急的。又如江西省宜春地区的石溪水库，库容一千万立方米，按五十年一遇洪水设计，坝高二十二点五米，大坝土方十八点七万立方米，已经完成。但溢用道设计宽十八米，只开了七米宽，工地即减少到一百人，结果三月二十日只降雨七十毫米，库水位就已经和坝顶相平，后经动员三千人将大坝临时抢高二米，幸未发生问题。再如广西僮族自治区恭城县赠山水库是一座蓄水三千四百万立方米的中型水库，因为没有及早抢到拦洪高程，三月十二日库区开始降雨，库水位猛涨，抢救不及，于三月十四日洪峰到达坝前的时候，大坝合龙段即遭漫顶，并于当日冲垮淹死一人，失踪二人，大坝合龙段土方和水库下游房屋仓库遭受了不少损失。从这几个例子看来，中型水库的问题比大型水库的问题还较大。由于中型水库数目比较多，坝也不低，蓄水也不少，出了问题，乱子也是不小的，值得各地加以重视。

针对这些情况，我们在防汛会议上进行了座谈讨论，并且引起了各地的注意。会议中间，各省代表都根据会议精神，立即用电话、电报进行布置、督促，同时我们也根据摸到的情况和在会议上对重点工程研究的意见，用水利电力部党组名义向有关省、区党委发出了电报，提出了建议，并且得到了很快的答复。如山东省委舒同同志立即给我们回了电报和采取了有效措施。我们认为，只要各地像山东抓得这样紧，坚决按照中央对水库分级管理的指示，把大、中型工程情况逐项摸清，做到心中有数，并且针对各个工程的不同情况，采取各种有效措施，对工期紧张的，根据实际情况，或者加强改革工具，提高工效；或者增加必要的劳动力；或者改变工程部署，集中力量抢修拦洪比较紧张的工程和拦洪所必需的工程部位。对防洪标准偏低的，或者适当增加大坝工程量，提高防洪标准；或者抢筑临时断面，在不增加工程量的条件下提高防洪能力；或者根据地形，赶作临时溢洪道以排泄非常洪水。只要针对汛期可能发生的各种情况，预先定出措施，并且加强防汛抢险的准备工作，加强气象和水文预报，今年汛期完全有条件做到不垮一个坝。关键在于领导上抓不抓，抓得紧不紧。事实正是这样，有不少原来很紧张的工程，经过领导上一注意、一抓，情况就很快转变了。但是也有一些原来有把握拦洪的工程，由于领导上的放松，又变成了紧张的工程。前面我们提到的十一项工程，有些汛前需要做的工作量并不算太大，只要从现在抓起，不放松汛前这段短促的大好时机，问题是可以很快得到解决的。

以上报告是否有当，请批示。

 水利电力部党组一九六○年五月五日

描述：

