id: 9d7138f56d
标题：在毛主席“独立自主、自力更生”方针指引下我国黄麻和红麻生产迅速发展
日期：1975-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：批林批孔,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在毛主席“独立自主、自力更生”方针指引下，近几年来我国黄、红麻生产获得迅速发展:一九七三年和一九七一年相比，总产量和收购量分别增长了一倍；一九七四年总产量又比一九七三年增加百分之十六点四，目前，我国已经实现用麻基本自给。

我国黄、红麻产量两年翻一番，三年大发展，这是毛主席革命路线的伟大胜利，是批林整风和批林批孔的丰硕成果。

黄、红麻是麻纺工业的重要原料，我国有很广阔的地区适宜种植。新中国成立以后，在党和毛主席的领导下，在国家大力扶持下，黄、红麻生产有了很大的发展，但是还赶不上国民经济发展的需要，每年还要从友邻国家进口一部分麻。七十年代初期，社会帝国主义到处制造事端，公然支持印度肢解一个主权国家。他们满以为可以一箭数雕，从此断绝黄麻供应，从经济上卡住我们的脖子。但是，他们的这一招，激发起中国人民自力更生发展黄、红麻生产的雄心壮志。广大干部社员把“多种麻、种好麻，支援国家建设，打击帝修反”作为自己义不容辞的责任。一些老麻区在提高主种麻(作为一季作物留出土地专门种麻)单位面积产量的同时，千方百计地挖掘现有土地潜力，提高土地利用率，实行间作套种，扩大黄、红麻播种面积；一些过去很少种麻的地区，想方设法开山造地、改造涝洼盐碱地和河滩荒沙地，扩种红麻，广辟麻源。广东是黄、红麻和其它经济作物的集中产区之一。一九七四年，在粮食和其它经济作物面积没有减少的情况下，全省套种黄麻十七万六千多亩，扩种红麻三十万亩，仅这两项的总产就占全省麻类总产量的百分之四十七，比一九七一年全省麻类总产量还多百分之六。安徽、山东、河南等省，一九七四年和一九七一年相比，黄、红麻播种面积扩大了二倍，总产量增加四倍，为实现我国麻纺工业原料自给作出了积极的贡献。

描述：

