id: 9d7464c15e
标题：美国“人造流星”真相小如一粒豆　引得一阵笑　尽管大宣传　原来是空炮
日期：1957-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社莫斯科2日电】　“苏维埃俄罗斯报”最近发表了凯德林的一篇题为“放空炮”的文章，揭穿了美国所谓“人造流星”的真相。

文章首先指出，美国目前火箭技术还不能把棒球(大小相当于儿童玩的小皮球)这样大的物体发射到大气层以外。

文章指出，前不久美国把几个像乒乓球大小的铝制小球发射到高空中。但是不知道它们飞到那里去了。参加发射这些小球的科学家杜宾先生曾经承认:“我们无法控制这些铝制小球的飞行方向。我认为，它们已经回到地上”。这样的声明当然不能使新闻记者和美国当局十分满意。杜宾先生在下一次就说得比较小心。他说，“人造流星”——铝制小球开始被叫得如此冠冕堂皇——无可争辩地飞入了星际空间，“可能被吸引到太阳引力范围去了。”

文章指出，杜宾先生同样可以轻而易举地说，它们正在围绕大熊星座或南十字星座旋转。

文章说，发射机械中装的东西如同“一粒豌豆”，因此科学效果也就只是这么一粒。虽然美国尽了一切力量来追求最大宣传效果，然而得到的大多数反应只是嗤笑。实际上很难说，这些小球的命运在什么地方和怎样结束。可是有一点是清楚的:这次被资产阶级宣传机关大肆吹号的发射，虽然响声很大，但只是一次放空炮。

描述：

