id: 9d75613b97
标题：象张思德那样完全彻底为人民服务
日期：1966-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
敬爱的张思德的妈妈:

您写给我们红卫兵小将的一封信，我们看了一遍又一遍。看过以后，我们深深地被您老人家的革命豪情所感动。您老人家这样大的年纪，还继续孜孜不倦地学习毛主席著作，并立下了这样豪迈的誓言:革命一辈子，为人民服务一辈子。您真是我们学习的榜样。我们向您老人家保证:在这次无产阶级文化大革命中，一定要努力活学活用毛主席著作，彻底改造世界观，使自己真正成为一个完全、彻底为中国人民和全世界人民服务的革命战士。

每当我们捧起毛主席著作，翻到《为人民服务》这篇光辉著作时，张思德同志伟大的英雄形象顿时出现在我们眼前，他督促着我们全心全意地为人民服务，鞭策着我们在革命的大道上永远前进。毛主席说:“张思德同志是为人民利益而死的，他的死是比泰山还要重的。”张思德同志在为人民服务方面为我们树立了最好的典范，我们每一个红卫兵战士都要象张思德同志那样，全心全意为人民服务。

在我们的革命队伍里，象张思德同志这样忠心耿耿、全心全意地为人民服务，为人民献出自己生命的好同志，又何止一个二个。雷锋、王杰、欧阳海、刘英俊、焦裕禄、蔡永祥等的英雄业绩，象一曲又一曲毛泽东思想的凯歌，响彻云霄。这是我们时代的特点，这是毛泽东思想在人民头脑中生根、发芽、开花的结果。我们每个红卫兵战士，一定要以他们为榜样，踏着他们的足迹前进，去完成他们还未能完成的事业，在这次无产阶级文化大革命中，我们进一步认识到《为人民服务》的伟大意义，对毛主席的教导:“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”有了更加深刻的理解。我们大家认识到，要做到完全、彻底地为人民服务，首先必须忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于党，忠于人民。为了做到这一点，就必须活学活用毛主席著作，把自己的立足点移到工农兵这方面来。我们是文艺工作者，我们这个文艺队伍应该是为工农兵服务的。毛主席说:“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”但是在这次文化大革命以前，戏曲舞台上是帝王将相、才子佳人占了统治地位，而工农兵的形象被歪曲丑化。在这次文化大革命中，我们红卫兵小将举起铁扫帚，把牛鬼蛇神统统扫下舞台。为了更广泛地使我们的文艺能够更好地为工农兵服务，我们遵循着毛主席的教导，组织了许多文艺小分队，在今年国庆节期间，分别下厂、下农村、下部队，上街头、到学校去演出。只要我们能够为人民服务，不管条件再差，我们还是演出。我们热情地宣传毛泽东思想，我们唱的是《东方红》、《大海航行靠舵手》，跳的是葵花朵朵向太阳，演的是无产阶级的英雄人物。总之，我们的一切都是要突出毛泽东思想，宣传毛泽东思想。我们认识到，毛泽东思想是我们一切工作的指导方针，只有掌握了毛泽东思想，才能全心全意地为中国人民和世界人民服务，才能使全人类翻身解放。谁敢反对毛泽东思想，我们就和他拼!拼他个你死我活!

敬爱的妈妈，我们也象您一样，立下这样的誓言:革命一辈子，为人民服务一辈子，永远跟着毛主席，跟着共产党，好好读毛主席的书，听毛主席的话，坚决捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，把无产阶级文化大革命进行到底，把社会主义革命进行到底!

此致敬礼

上海市戏曲

学校淮剧班　红卫兵

描述：

