id: 9d7e88d6f2
标题：沈钧儒副委员长的发言
日期：1955-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这次会议的中心议题是决定发展国民经济的第一个五年计划，审查和批准一九五四年国家决算和一九五五年国家预算。

对于五年计划草案和国家预决算我完全同意。

第一个五年计划是中国共产党和政府领导全国人民为实现过渡时期总任务而奋斗的带有决定意义的纲领。

这是一个实现社会主义的纲领。

社会主义是为了什么呢?就是为国家谋富强，为子孙谋幸福，为世界谋和平。

这是使我国历史改变方向、社会改变面貌的伟大事业。因此，这就需要我们全国人民，在工人阶级和共产党领导之下，兢兢业业，努力工作，才能保证五年计划的顺利实现和社会主义伟大事业的最后胜利。

我在这里特别要说一说，我们知识分子应该做什么和如何做的问题。

要使文化、科学、技术落后的中国，变为社会主义的工业化的中国，必须依靠中国共产党的领导和全国劳动人民的共同努力，但是知识分子也应当担负起重大责任。我们要大量培养建设人材，提高技术水平，要向全国人民进行政治理论科学技术教育。总而言之，要使文化、科学、技术为五年计划服务，为社会主义服务，这就是知识分子所应当做的。

毫无疑问，在社会主义建设和社会主义改造的伟大斗争中，知识分子将是一支重要的战斗队伍。但是另一方面，也必须认识，从资产阶级和小资产阶级出身的知识分子，本身都存在着不少缺点。大部分旧知识分子，正如毛主席所指出的，‘往往带有主观主义和个人主义的倾向，他们的思想往往是空虚的，他们的行动往往是动摇的。’主观主义和个人主义往往发展成为骄傲自满，自高自大，甚至于自私自利，这样就必然脱离群众，脱离实际，不能接受新事物，这是同社会主义的事业根本不相容的。因此，知识分子要参加建设社会主义的伟大事业，首先就应当认真地进行自我教育与改造。

我自己也是从旧社会出身的一个知识分子。许多年来，我虽然跟着中国共产党走，受了党的教育，但是我还是有很多缺点的，我的病根还是很深。我时常反问我自己:

我是不是紧密地靠拢了中国共产党呢?

我有没有骄傲自满的情绪呢?

我能不能全心全意地为人民服务，为社会主义服务呢?

我相信，我们知识分子，必须时刻检查自己，严格要求自己，认真学习马克思列宁主义，学习毛泽东著作，在革命实践中锻炼自己，进一步教育广大人民，才能使我们自己改造成为新社会的新人，才能对于社会主义伟大事业有所贡献。

代表同志们!我完全相信，通过五年计划的实施，我们的革命事业一定胜利成功。但在前进的途程中，还必须克服一切的困难和阻力。国内国外的敌人，决不会甘心于失败，他们一定会用千方百计，来破坏我们的社会主义建设事业。胡风反革命集团阴谋的揭发，对于我们是一次极深刻的教训。我们必须时刻警惕着，绝不容许在知识分子队伍中间暗藏着反党反人民的坏分子。

代表同志们!我向大会建议通过第一个五年计草案，并批准国家决算和预算。让我们大家团结一致，以第一个五年计划作为奋斗的目标和纲领，继续发扬艰苦朴素的革命精神，全心全意，兢兢业业，为完成社会主义工业化和社会主义改造的伟大事业而奋斗到底。

描述：

