id: 9d7f1b6333
标题：东海舰队驻上海冶金局军宣队党委坚持理论联系实际的学风在实际调查中洗刷唯心论坚持唯物论提高领导成员的路线觉悟，使支左工作沿着毛主席革命路线不断前进
日期：1971-7-30
是否是时间段：false
作者：左盾
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,一打三反,两条路线斗争,工业战线,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　海军东海舰队驻上海冶金工业局军宣队党委领导成员遵照毛主席的“必须努力作实际调查，才能洗刷唯心精神”的教导，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持搞好调查研究，在三大革命斗争的实践中不断洗刷唯心论的先验论，坚持唯物论的反映论，提高了两条路线斗争觉悟，使支左工作沿着毛主席的革命路线不断前进。

过去，这个军宣队党委的少数领导成员，由于受主观唯心主义的影响，工作中缺乏调查研究，因此，他们有时发表的议论和群众的想法差距较大，影响斗、批、改工作的进展。今年以来，党委狠抓了领导成员学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。他们认真地学习恩格斯的《反杜林论》、列宁的《唯物主义和经验批判主义》的有关章节和毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的?》、《<农村调查>的序言和跋》、《反对本本主义》等光辉著作，同时分析过去工作中存在的问题，谈认识、找教训，使党委领导成员深刻地认识到，工作中不注重调查研究，随便发表议论，实际上是受了刘少奇一类政治骗子唯心论的先验论的影响。他们进一步懂得，作为一个领导者，要取得对斗、批、改运动的领导权，使各项工作沿着毛主席的革命路线不断前进，“唯一的方法是向社会作调查”。通过学习，党委领导成员提高了对加强调查研究、洗刷唯心论、坚持唯物论的重要性的认识，增强了坚持向实际作调查研究的自觉性。

驻上海冶金工业局军宣队党委领导成员，在三大革命斗争中，坚持运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想搞好调查研究，不断洗刷主观唯心主义，其特点是:

一、坚持一切结论产生于调查情况的末尾，洗刷唯心主义的经验论。这个军宣队党委领导成员，遵照列宁关于“生活、实践的观点，应该是认识论的首先的和基本的观点”和毛主席关于“没有调查就没有发言权”的教导，在调查研究过程中，做到不带框框，不抱成见，克服先入为主的倾向。他们对没有做过的工作坚持进行调查研究，对自己熟悉的工作也坚持进行调查研究，从客观事物的发展变化过程中，找出其在不同的条件下所具有的新的特点，分析矛盾的特殊性，把老经验与新情况结合起来，总结出新的经验，使老经验能够解决新问题。军宣队党委有个领导成员，过去认为自己是老革命，有一定的工作经验，因此在调查中，自觉或不自觉地带着一些框框，结果发现不了新问题，总结不出新经验，工作进展不大。通过学习，他认识到，工作经验是很宝贵的，它是通过斗争实践得来的，但是如果把经验变成了概念，把这种主观的东西当作一成不变的框框去套活生生的现实斗争，这就是犯了唯心主义的经验论的毛病。这实际上是唯心论的先验论。认识提高后，他最近在搞政治建厂的工作中，就不再认为自己是军队的老政工干部，工作有一套，而是根据毛主席关于“一切实际工作者必须向下作调查”的教导，在局党委的领导和支持下，首先带领几个同志到一些开展政治建厂工作较早的单位进行调查，努力找出工厂和部队的相同点和不同点，把部队突出政治的经验更好地运用到工厂中来。通过帮助和总结一些基层单位的经验，并针对局所属各单位普遍情况，提出了搞好政治建厂的意见，使这项工作在全局系统得到进一步发展。

二、坚持“沉”到群众中进行调查，洗刷“领导高明论”。毛主席教导说:“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”驻上海冶金工业局军宣队党委领导成员，从实践中体会到，不深入到群众中去进行调查，就不能发现群众中涌现出来的许多新事物，就不能及时把握住事物的发展规律。军宣队党委有个领导成员，过去工作中深入群众进行调查不够，有时只听了少数同志的意见，就发表自己的观点，提出解决问题的方法。因此他提出的办法不但不能实行，而且群众意见很大。后来这个同志学习了毛主席关于群众路线的教导，从世界观上找原因，认识到，过去调查只依靠少数领导同志，实际上是“领导高明论”、“群众落后论”流毒的反映。这个事情很平凡，但它关系到是不是承认人民群众创造历史的问题。我们革命者应当在任何时候坚信历史是群众创造的，群众了解的情况最多，斗争经验最丰富，是非看得最清楚。只有深入到群众中去，直接依靠群众，恭恭敬敬向群众请教，老老实实向群众学习，才能得到真知灼见。后来在参加局革委会领导的调查组解决一个厂为什么斗、批、改步伐进展缓慢的问题时，这个领导同志和同去的同志深入到群众中去，召开各种座谈会，和群众广泛交谈，摆问题，谈认识，结果发现了许多新问题，找到这个工厂所以落后的主要原因，是由于一小撮坏人利用职权打击排挤革命干部。在情况更明的基础上，这个调查组就进一步发动群众，狠抓对敌斗争，终于揪出了坏人，把原来受打击排挤的革命干部重新调回来，群众的积极性也调动起来了，厂里的革命、生产形势迅速得到发展。这个同志深有体会地说:“真理往往在群众手中，只有彻底洗刷唯心史观，坚持唯物史观，真正‘沉’到群众中去进行调查，才能找到解决问题的正确答案。”

三、坚持由实践到认识、由认识到实践的多次反复，洗刷认识“一次完成论”。驻上海冶金工业局军宣队党委领导成员，不但深入实际进行调查，而且亲自参加斗争实践，在实践中检验、修改自己提出的工作计划和意见，使自己的认识不断得到完善，及时纠正工作中的偏向，始终不偏离毛主席的革命路线。军宣队党委有个领导成员，在局党委和革委会的领导下，在帮助一个工厂深入开展“一打三反”运动中，一开始，他曾在调查研究的基础上，制定了一个发动群众大揭大议的方案，但在实施过程中，发现原来的方案有许多地方与实际情况不符，落后于群众的觉悟程度，于是，他重新修改原来的作战方案。后来在对群众揭发出来的问题进行分析时，发现敌人中为首分子与原来调查中摸到的一些情况有发展，他们就根据群众提供的新材料，进一步调整了对敌斗争部署，深揭狠挖，终于挖出了一个钻进革委会的坏分子，把“一打三反”运动推到了新阶段。为什么从实践中得到的思想、认识又常常落后于实践，为什么原先根据实际情况制定的工作计划要一改再改?军宣队党委领导成员带着这个问题认真学习了毛主席关于“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成”的教导，深深体会到，斗争实践是检验真理的标准，而斗争实践是在不断变化发展的，人们的认识能力只有在不断参加斗争实践过程中才能不断得到补充和完善，如果认为调查一二次就万事大吉，这实际上又滑向了主观唯心主义，只有始终坚持唯物论的反映论，克服认识“一次完成论”，不断参加斗争实践，才能保持自己的主观认识不脱离客观实际，而牢牢掌握工作的主动权。从此，他们坚持亲自参加斗争实践，搞好调查研究的自觉性又提高了一步。

(左盾)

描述：

