id: 9d7f8ab998
标题：以斗私批修为纲　以“三忠于”为教育中心东平初级中学狠抓毕业生思想工作坚定了毕业生走与工农相结合的道路的决心
日期：1968-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市东平初级中学革命委员会遵循伟大领袖毛主席关于政治是统帅，是灵魂。政治工作是一切工作的生命线的教导，以“斗私，批修”为纲，以忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的“三忠于”教育为中心，大办毛泽东思想学习班，狠抓毕业生的政治思想工作，使毕业生进一步坚定了走与工农相结合的道路的决心。

当中央发出了要及时做好毕业生分配工作的指示以后，校革委会立即组织教师和红卫兵团骨干进行学习和讨论，并建立了一个由革命干部、革命师生参加的毕业生分配小组。

毛主席教导我们:“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”毕业生分配小组决定大办毛泽东思想学习班，全校六六、六七届九个毕业班积极响应，先后办起了毛泽东思想学习班，用毛泽东思想武装毕业生的头脑。最近，又在全校范围内办了一个由五、六十人参加的“毛主席挥手我前进”学习班，每个毕业班都派战士参加，校革委会和革命教师也有代表参加。他们以“斗私，批修”为纲，以无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的“三忠于”教育为中心，在学习班上抓根本，抓态度，抓大节，抓“忠”字，抓“用”字，通过“三忠于”教育和群众性的大赞大颂毛主席丰功伟绩的活动，把广大毕业生对毛主席的忠诚和热爱提高到一个新的高度，不少同学表示，坚决听毛主席的话，到农村去，到边疆去，到工矿去，到基层去，和工农群众相结合，把自己培养成一个可靠的无产阶级革命事业的接班人。六六届毕业生艾传更是市活学活用毛泽东思想积极分子，他在文化大革命中步步紧跟毛主席的战略部署，坚决执行以毛主席为首的无产阶级司令部的指示。他曾几次写信给市革委会领导同志，坚决要求到边疆去，到最艰苦的地方去锻炼和改造自己。这次中央向毕业生发出了“四个面向”的号召后，他的决心更坚定了。他说，毛主席已挥起了巨手，我就应该按照毛主席指引的方向，奋勇前进!他不仅自己以身作则，还积极帮助其他同学克服私心杂念，正确对待这次毕业分配。六六届毕业生张海英，早在文化大革命开始前就立志到新疆去战斗一辈子。这次，她更坚决表示:毛主席指引的知识青年与工农群众相结合的道路，我是走定了。现在，这个学校的六六、六七两届毕业生在学习班上，继续狠抓革命的大批判，进一步斗私批修，把破私立公提高到两条路线斗争的高度。

描述：

