id: 182309a866
标题：福州闽江大桥胜利通车
日期：1970-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：福建文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社福州二日电　在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，福州闽江大桥于中国共产党成立四十九周年的前夕——六月三十日胜利通车。这座长八百四十米(包括引道)、宽十八米的钢筋混凝土公路桥，只用了半年多的时间，就建设成功，比原计划提前了三个月。这座大桥不仅建设速度快，投资少，而且质量也比较高。它的建成，进一步加强了福建省南北交通的联系，具有重大的政治和经济意义。

无产阶级文化大革命前，福州市的闽江江面上，主要靠一座古老、狭窄的“万寿桥”贯穿南北交通，远远不能适应工农业生产发展的需要。广大革命群众早就希望在闽江上建造一座新的公路桥，但是由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人的压制，这个愿望始终没有实现。

无产阶级文化大革命以来，特别在党的“九大”精神鼓舞下，福建省和福州市革委会为了更好地落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，决定在福州闽江江面上，建设一座公路大桥。他们坚决依靠群众，大搞群众运动，充分调动了广大群众的革命积极性和创造性，终于在很短的时间内将大桥建成。

描述：

