id: 1825b391c8
标题：上海一定要成为卫生城市广大人民通过全市大检查鼓起了更大干劲　各区县决心创造更新成绩迎接全国大检查
日期：1960-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市春季爱国卫生运动大检查，从本月14日开始，经过四天检查，已经胜利结束。这次检查规模空前，除由市组织近百人的总团外，各区、县及交通系统共组织了二十四个分团，市区采取循环检查，各县及吴淞、闵行二区采取自行检查，总团成员则参加各分团一同进行检查。这次全市共出动了近一万人，检查了七千多个工厂、机关、学校、部队、人民公社、生产队、城镇、商业、交通等大小单位。市委书记陈丕显、曹荻秋、魏文伯，候补书记石西民，副市长宋日昌、宋季文以及人民代表、政协委员，和市、区、县其他许多党政负责同志都亲自参加检查，并作了指示，大大鼓舞了群众。

通过检查，不仅检阅了本市春季爱国卫生运动的成绩，进一步鼓舞了群众，交流了经验，达到相互促进，使运动不断向前发展。目前各区、县，各单位在检查的基础上，从17日开始，已进一步掀起了一个新的卫生突击高潮，以作出新的成绩来迎接全国春季爱国卫生运动的大检查，迎接“五一”国际劳动节。

从这次检查中看出，自从市委发出了号召以来，各区、县，各系统领导都很重视，认真贯彻了中央和市委的指示，广泛地发动了群众，取得了很大的成绩。根据中央和市委指示精神，各级党委书记亲自挂帅，党政领导，还亲自深入重点，指挥战斗，抓关键，抓思想，发现问题，及时解决。组织干部学习，提高认识。

通过大张旗鼓，大造声势的宣传，广大群众对卫生工作具有移风易俗、改造世界的重大意义有了进一步的认识，宣传工作不仅规模大，而且密切结合行动，边宣传边劝阻，与不卫生行为作斗争，“以卫生为光荣，不卫生为耻辱”的风气已开始在社会上逐步形成。浦东县张家浜办事处，从小孩到老人，都做到人手一拍，见蝇就打。新会中学的学生在路上宣传劝阻时，发现有人随地吐痰，一直跟在后面宣传，直到他们承认不对，表示今后改进并用废纸抹掉痰迹为止。

这次运动的另一个特点是在广泛发动群众的基础上，使卫生工作和工农业生产、城市建设、房屋管理、公安等有关部门的中心业务密切结合起来，大搞卫生的治本工作。如采用综合利用办法，以求逐步解决城市的污水废水问题；结合清理马路仓库，房屋养护等，大大促进了运动的前进。据杨浦、静安、卢湾三区不完全统计已出清近十万吨的原材料和建筑物资，既改善了环境卫生，控制了蚊蝇孳生地，又支援了生产。

这次检查中，还可以看到:通过这次突击，除害灭病讲卫生的工作在原有基础上又有了提高。许多卫生先进单位如上海冶炼厂、西康路菜场、张家宅里弄委员会、保健旅馆、裕成昌丝织厂、国棉四厂、罗南公社北金生产队都以“好了还要好”的不断革命思想，使卫生工作在原有基础上，不断巩固提高。运动中还不断地涌现出新的先进单位；原来开展较差的，则努力迎头赶上。

这次检查，市、区、县党政负责干部和人民代表、政协委员都直接参加了检查，对群众的鼓舞极大。被检查的基层单位，绝大多数都虚心诚恳，认真对待检查团提出的意见，发现问题及时补课，表示决心迎头赶上。

全市卫生工作虽已取得很大成绩，但检查中还发现不少问题:运动发展还不平衡，有的地区仅一路之隔，卫生面貌大不相同。个别单位仍存在自满松懈和强调客观条件困难的右倾情绪，特别是有些单位如虹口公园饮食部、无线电技术研究所、上海市长途电话局等单位，对这次运动采取消极态度，卫生工作很差。检查团认为这些单位必须立即改变过来。宣传工作已取得了一定成功，但有些地方还不够深入，还未形成强有力的社会舆论。有的地方，蚊蝇孳生地还没有严格控制，因此检查中还发现一定数量的蚊蝇。针对以上问题，目前各区、县、各单位，正在检查基础上，结合具体情况，再接再厉，进一步掀起突击，集中地大除蚊蝇和大搞环境卫生，并进一步贯彻表扬批评，以形成更强有力的舆论，以创造新的成绩，迎接中央、北京、天津卫生检查团的来沪检查，迎接“五一”国际劳动节的来临。

描述：

