id: 1826821c4b
标题：出版界
日期：1949-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
△“新音乐”什志由李凌、赵讽主编，八卷四期已出版，内容有吕骥的“解放区音乐”，瞿希贤的“歌曲作法简明教程”及苏联音乐问题讨论及各种歌曲创作，由作家书屋出版。

△上海市团工委宣传部所编辑的“全世界青年团结前进”，已由中国青年社华东营业处出版。定价每本三元。照四百五十倍计算。在今日直接至营业处门市部购买者，普通读者一律九折优待，团员一律七五折，如团员集体购买一百本以上者，还可再打九折。

△三联书店最近发行初版及再版新书多种计有文俞，桐庐的“思想。工作。学习”，狄芝根“辩证法的逻辑”，居甫的“大音乐家及其名曲”，徐懋庸译的“列宁家书集”，高尔基的“给初学写作者”，杜守素的“先秦诸子思想”，韬奋的“患难馀生记”，沈起予的“怎样阅读文艺作品”等。

△“科学技术通讯”，第三期已于一日在京出版，重要内容有“克服技术工作中的教条主义与经验主义”，指出目前普遍存在于技术工作中的两种偏向及其克服的方向。有“中国的斯达哈诺夫——赵国有”一文，是东北创纪录运动的创始者——工人赵国有的一篇生动的自述，典型地说明了一个工人怎样从奴隶变为主人，变为先进的生产劳动者，以及在创纪录的努力中，怎样和落后的思想作顽强的斗争，最后终于感动了群众，带动了全厂工友的积极性，掀起了全东北的创纪录的运动。这是值得重视的一篇文章。此外，并有介绍苏联生产艺术经验的文章多篇，内容通俗而实用。

描述：

