id: 182687a5a6
标题：谈艰苦奋斗
日期：1954-1-7
是否是时间段：false
作者：楚山
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
楚山

幸福不是从天上掉下来的，不是靠偶然的“机遇”、“幸运”(只有剥削阶级和具有剥削阶级思想的人，才企图借“机遇”和“幸运”来占有别人的劳动成果。)而是靠人们的自觉的艰辛的劳动和艰苦的斗争，有理想，有目的，有计划地一步步地来改造社会，改造自然才能取得的。没有理想，或者说脱离了理想的劳动和斗争，就会失去前进的方向，就不可能为我们创造真正的幸福。我们说，一切为了实现国家的总路线，就是一切为了创造我们的幸福——在我国的现实的基础上一步步来建设起幸福的繁荣的社会主义社会。“苏联的今天就是我们的明天”，我们都向往于今天苏联人民的生活，为明天的欢乐所振奋，所鼓舞。可是，由今天到明天正是一段艰苦奋斗的历程。需要我们每一个人的艰辛的劳动和艰苦的斗争，没有那一个人可以例外，否则他就没有资格享受明天的幸福生活。苏联开始社会主义工业化建设的时候，那种艰苦奋斗的精神，不正是值得我们学习的吗?他们为了建设重工业，曾经甘愿忍受牺牲，在各方面实行极端的节约，节省饮食、布匹、教育经费……来积累建设工业的资金。而且从一九二八年开始到一九三四年实行了长期的粮食配给制度。他们当时的生活比起我们今天的生活来，不是艰苦得多吗?可是，为了社会主义，他们不但忍受了那种艰苦，而且更以艰苦奋斗的精神，把五年计划在四年内完成了。“赶上并超过资本主义国家”!在这一伟大的口号下，即使住在没有取暖设备的板房内，即使在冰天雪地的严寒里，他们都如火如荼地投入建设的热潮中，展开劳动竞赛，挖潜力，找窍门，反浪费，战胜了重重的困难。无数的巨大的先进的工厂、矿山，幸福的集体农场，光辉的城市，美丽的花园，就在他们艰苦奋斗中一个个地建立起来了。幸福不是轻易得来的，没有艰苦奋斗的劳动创造精神，又那里建设得起幸福的社会主义呢?

说我们今天开始有计划的逐步实现国家的社会主义工业化，比起苏联当时的条件和环境好得多了，有列宁、斯大林建设社会主义的完整的理论和苏联丰富的先进经验可以学习，有苏联的长期的无私的援助……，但这并不是说我们工业化的过程就不艰苦了，就不需要艰苦奋斗了。就拿鞍钢来说吧，我们兴奋地看到鞍山大型轧钢厂、无缝钢管厂和七号炼铁炉开工生产的消息，对苏联的伟大的援助，我们不能不怀着感激的深情，但，另一面，当我们读着“建设鞍山的人们”这本书的时候，我们深深地认识到了，即使在那样有利的条件下，有苏联的最先进的机器装备和苏联专家的指导，建设鞍钢，也仍是一个艰苦奋斗的过程啊。正由于那些一建设鞍钢的可敬的人们，能发挥克服困难的高度的劳动创造精神，苏联的技术和设备的援助，苏联专家的指导，才能发挥出更大的作用来。别的不谈吧，就是学习和运用苏联先进技术和经验，也即是一种艰苦的奋斗过程，因为这不能不是一种创造性的学习。创造“反围盘”的张明山是这样，那已经在干着一九五六年的工作任务底王崇伦也是这样，那许许多多建设鞍钢的人们都是这样:艰苦奋斗，劳动创造。否则，又那有今天的鞍钢呢?

虽然，我们说这些困难是前进中的困难，但毕竟是困难啊，不逐步地有计划地克服这些困难，我们就不能逐步地前进。不是吗?我们还需要通过增产节约来积累工业建设的资金，还需要有计划地培养出大批的德才兼备的建设干部和各种技术人才，还需要提高劳动人民的文化水平，我们国家还有许多落后的地方需要改造……农业、手工业和私营工商业的改造。建设新经济，改造旧经济，那一个地方、那一个部门不充满着激烈的阶级斗争和对自然的斗争呢?忘记了困难和艰苦的一面，只想到幸福的一面，就容易产生享乐和保守思想。不是吗?有些同志正是这样:当自己物质生活遭遇到一些困难的时候，就觉得艰苦的生活与社会主义的前途发生了无法解决的矛盾。当自己感到生活上某些问题不大方便的时候，就牢骚满腹了，甚至于抱怨地说:“既然国家的财经已经根本好转，为什么我们不可以多享受一点呢?”忘记了困难和艰苦的一面，就不懂得我们每一个人在不同的岗位上克服困难，发挥主观能动性来搞好工作的重大意义了。有一个乡村小学教师在他的来信中说到那个乡村怎样落后，农民忙于生产不够重视文化，儿童们一有时间，就要帮助大人做些轻便的劳动，教学工作就受到了一定的影响。他失望地说:“国家正在进行社会主义工业化，我还留在落后的农村里，又有什么‘进步’可言呢?自己一天天在‘落后’了。”自然，这个教师思想上只孤立地想到工业建设，不懂得建设社会主义也包括农业在内，社会主义工业化，正是要把落后的农村逐渐地变成先进的农村。一个乡村小学教师能坚持他的工作，培养出来的学生如果都是热爱农业劳动又愿意热烈地参加农业劳动的青年，那末，在农业的社会主义改造中，他们又将发生多么大的作用啊!另一方面，我觉得这个教师对困难所采取的态度也是不正确的。他只是消极地看到困难，又企图逃避困难，因而对“进步”的这个概念，也有了错误的理解。什么是进步呢?就是不断地战胜和克服困难，在战胜和克服困难的过程中，自己不断地受到锻炼，提高了自己的认识、能力和品质。发挥艰苦奋斗的精神，把落后的环境改变了、改造了；自己也进步了，就是对社会主义事业的贡献。

伟大的社会主义的建设事业是多方面的，又是一个有组织的伟大的整体，这一方面的困难也会影响到那一方面的进展，这一方面困难的克服、工作的进展，也会促成那一方面工作的进展，我们在不同的岗位上，发挥主观能动性，不断地克服和战胜不同的困难，完成和超额完成计划，就可以提前完成整个的国家计划，就可以把伟大的社会主义的建设事业迅速地推向前进。

描述：

