id: 1828198447
标题：兄弟国家隆重举行集会纪念列宁诞生九十周年
日期：1960-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报综合报道】据新华社消息:蒙古、波兰、捷克斯洛伐克、罗马尼亚、保加利亚21日和22日分别举行隆重集会，纪念列宁诞生九十周年。

蒙古

乌兰巴托22日举行纪念大会。蒙古党和国家领导人泽登巴尔、莫洛姆扎木茨、巴尔吉尼雅姆、杜格苏伦等人以及各国驻蒙古的外交使节都出席了纪念会。

纪念会由蒙古人民革命党中央委员会第一书记、部长会议主席泽登巴尔主持。他在讲话时说，列宁在无产阶级革命实践中进一步丰富了马克思主义学说，列宁领导俄国取得了无产阶级革命的胜利，开辟了人类历史由资本主义向社会主义、共产主义过渡的新时期。他说，继伟大十月革命胜利之后走上社会主义建设大道的中国人民和所有社会主义国家人民，在列宁主义学说的鼓舞下所取得的光辉建设成就，蒙古人民革命和社会主义建设的胜利，都是列宁主义学说的胜利。

接着，蒙古人民革命党中央委员会书记图穆尔-奥奇尔作了“沿着列宁的道路走向社会主义胜利”的长篇报告。他说，1957年各国共产党和工人党在莫斯科举行的会议显示了它们在政治思想上的团结一致。会议宣言给予现代修正主义以致命的打击，对发展马克思列宁主义科学作出了巨大的贡献。他指出，列宁继承马克思的事业，揭露了第二国际机会主义和修正主义的思想及其阶级本质，并指出克服它的道路，列宁主义正是在捍卫马克思主义的纯洁，并与机会主义进行坚决斗争中发展起来的。

波兰

华沙22日举行盛大纪念会。波兰党和国家的领导人西伦凯维兹、英德里霍夫斯基、洛加一索文斯基、奥哈布、腊帕茨基、斯彼哈尔斯基、萨姆布罗夫斯基出席了纪念会。

统一工人党中央委员会政治局委员、书记处书记克利什科在纪念会上作了报告。他说，没有列宁主义就不可能有现代共产主义运动，列宁主义是我们时代的马克思主义。他指出，列宁以惊人的准确性和最高的原则性阐述了帝国主义的本质。列宁曾与沙文主义和机会主义进行了斗争。列宁领导的工人运动的革命思潮和机会主义以及社会民主主义的思潮有本质的区别。机会主义的思想和策略在任何国家都不可能导致推翻剥削阶级，解放无产阶级和劳动群众。只有列宁主义的党显示了自己对无产阶级利益和对社会主义事业的忠实，只有它能够推翻资本的统治，改变世界的面貌，开辟社会主义的时代。

捷克斯洛伐克

布拉格21日晚举行纪念会。捷克期洛伐克党和政府领导人诺沃提尼、杜兰斯基、巴拉克、柯别茨基、西穆涅克和费林格出席了纪念会。

捷克斯洛伐克共产党中央政治局委员和书记处书记亨德里赫在会上作了报告。他说，我们的党考虑到捷克斯洛伐克的社会主义革命过程的某些特点，不断强调指出，关于把无产阶级专政作为消灭资产阶级这个阶级以及建设社会主义的主要手段的问题是马克思列宁主义的基石。亨德里赫说，在实行和宣传列宁主义和平共处的思想的同时，还必须驳斥和反对机会主义、修正主义对列宁概念的含义和实质的歪曲，他们这样做是为了谋求阶级调和。报告人说，在争取和平的斗争中，任何人都没有理由放松警惕。

罗马尼亚

布加勒斯特22日晚举行集会，罗马尼亚党政领导人乔治乌-德治、基伏·斯托伊卡等出席了纪念大会。

罗马尼亚工人党中央政治局候补委员杜米特鲁·柯柳在会上作了报告。他在报告中以苏联和其它社会主义国家所取得的光辉成就说明列宁主义的伟大意义。

保加利亚

索非亚21日晚举行盛大集会，保加利亚党和政府领导人日夫科夫、于哥夫、加涅夫等出席了大会。

保加利亚共产党中央政治局委员斯塔伊科夫在会上作了报告。斯塔伊科夫在论述列宁主义的和平共处思想时说，不应当对冷战拥护者的疯狂反抗估计过低。他们千方百计地反对国际局势缓和。各国人民决不能放松警惕，要随时准备反击新战争的帝国主义煽动者。他说，和平共处政策丝毫也不意味着放弃或削弱思想意识的斗争。

描述：

