id: 182d30b209
标题：厂小也能出干部上海色织染纱二厂认真抓好培养教育工人新干部的工作
日期：1973-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海色织染纱二厂有职工四百八十五人，是丬小厂。几年来，该厂党支部遵照毛主席关于“工人中间应该教育出大批的干部，他们应该有知识，有能力，不务空名，会干实事。没有一大批这样的干部，工人阶级要求得解放是不可能的”教导，在三大革命运动中，逐步考察、培养、选拔了一批新干部，充实到各级领导班子。这些工人新干部在老干部的帮助下，认真学习，努力工作，在斗争中茁壮成长。

以前，这个厂有的同志认为，培养干部不是一年半载的事情，厂小人才少，不是培养干部的地方；有的认为老工人文化低，当干部有困难，小青年虽有文化，但是年纪轻，办事不牢靠，因而一度出现了“选拔干部不热心，培养干部不耐心，使用干部不放心”的现象，指望上级公司派干部，靠大厂支援干部。针对这种情况，该厂党支部组织大家学习毛主席有关培养干部的论述，又联系本厂实际情况，作了全面分析，检查了过去伸手向上级要干部的消极态度，树立起在小厂中也要为党培养一批又红又专的新干部的思想，坚持在路线斗争中考察培养工人新干部。为此，这个厂专门配备了人员，花了三、四个月的时间，对厂内一百多个骨干认真地进行了分析研究，使培养干部的工作做到情况明，决心大。

这个厂在培养新干部方面采取了三种做法:一种是脱产的，让他们经常回到自己的班组去参加劳动，密切联系群众；一种是不脱产的，创造条件，让他们参与领导，坚持学习，不是当个“劳动委员”就完事了；一种是临时性脱产的，让他们到工宣队去经受锻炼，或到上级公司去学习，到厂部去担负一部分工作，以培养他们既当官，又当老百姓的优良品质。如新干部小洪，在文化大革命中被群众推上了领导岗位，一九六九年被送到工宣队去经受锻炼，回来后，又回到车间跟班劳动，增强劳动观点，以后，又抽出来，参加实际工作。经过这样有意识的培养，小洪进步很快，去年八月，他光荣地加入了中国共产党。

新干部选拔出来了，有的同志又认为:工人新干部根正苗好，朝气蓬勃，对党和毛主席有深厚的无产阶级感情，只要他们把工作做好就行了，理论水平不高无关紧要。针对这种思想，该厂党支部学习毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”教导，提高了思想认识。有的老干部说:过去认为自己也是从工人中来的，政治上过得硬，因而放松了对马列著作和毛主席著作的学习，不努力提高自己的路线斗争觉悟，结果受骗上当；现在认识到好苗还要靠阳光雨露的哺育，才能茁壮成长。我们应该帮助新干部提高马列主义水平，使他们善于区分什么是毛主席的革命路线，什么是刘少奇一类骗子的修正主义路线。厂党支部还根据厂小、人少，多数干部在生产第一线的特点，举办了业余文化班和学哲学班，着重帮助工人干部提高文化和理论水平，增强识别真假马克思主义的能力。厂革委会副主任、新干部徐华良，是个有二十多年工龄的老工人，他刚开始抓厂部工作时，碰到不少困难，产生了畏难情绪，认为自己不是做干部的“料子”。在批修整风中，他通过学习《唯物主义和经验批判主义》，批判刘少奇一类骗子的“天才史观”，认识到，人的才能不是从天上掉下来的，也不是头脑里固有的，而是从实践中得来的。于是他刻苦学习，理论水平提高较快。在斗争实践中，他依靠群众不断总结经验教训，取得了领导工作的主动权，得到了群众的好评。

这个厂的党支部学习了毛主席关于“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习”的教导，有意识地让新干部挑重担，把他们推到阶级斗争、生产斗争的第一线去经风雨，见世面。有一次，为了加强班组建设，党支部决定让青年小杨到“老大难”的甲班去担任值班长。小杨到甲班后，工作抓得比较紧，一个劳教释放分子到处煽风点火，妄图挑起群众对小杨的不满。面对这种情况，小杨觉得很棘手，党支部知道后，立即找小杨谈心，鼓励她迎着阶级斗争的风浪前进，并且向她指出，要依靠群众，做好工作。在党支部和群众的支持下，小杨带领班组群众召开了揭发批判大会，狠刹了那个劳教释放分子的气焰。之后，小杨又与群众一起，发扬连续作战的革命精神，发动群众看现状，查敌情，追根源，揪出了一个唆使青年犯罪的坏家伙。抓了阶级斗争，正气大张，改变了甲班“老大难”的面貌。在阶级斗争的风浪中，小杨茁壮成长起来。

(本报通讯　员)

描述：

