id: 182f1f28a5
标题：中日两国乒乓球老运动员举行表演赛周恩来纪登奎陈云李富春邓小平聂荣臻乌兰夫谭震林李并泉廖承志等观看了表演　周总理赞扬日中两国乒乓球运动员为发展两国人民之间的友谊作出了重要贡献
日期：1973-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,邓小平,李富春,廖承志,聂荣臻,纪登奎,谭震林,陈云,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七三年九月八日电　亚非拉乒乓球友好邀请赛刚刚结束，中、日两国乒乓球老运动员今晚又在热烈友好的气氛中，举行了一场精彩的表演赛。

我国领导人周恩来、纪登奎、陈云、李富春、邓小平、聂荣臻、乌兰夫、谭震林、李井泉、廖承志，以及王猛、符浩、陈先等同志，观看了表演赛。

观看表演赛的还有:日本乒乓球老运动员代表团团长长谷川喜代太郎，参加亚非拉乒乓球友好邀请赛的日本乒乓球代表团团长矢尾板弘，日本驻中国大使小川平四郎。

国际乒联主席伊万斯和夫人也观看了表演赛。

表演赛在首都体育馆进行。日本队出场的男运动员是角田启辅、荻村伊智朗、木村兴治、川井一男、星野展弥、成田静司、藤井基男、伊藤繁雄，女运动员是栗本君代(松崎君代)、冈田富(大川富)、加藤妃生子(渡边妃生子)、田坂清子和中条静世。

中国队出场的男运动员是庄则栋、李富荣、徐寅生、张燮林、王传耀、王志良、庄家富、周兰荪，女运动员是丘钟惠、孙梅英、叶佩琼、王健。

今晚，双方老运动员共进行了十三盘男、女单打、双打比赛，和一盘混合编组的混合双打比赛。这些老运动员有的是世界冠军获得者，有的是世界乒乓球锦标赛男、女团体冠、亚军队的队员，都是世界乒乓球坛的名将。他们当中，有不少人既是比赛场上的老对手，又是频繁往来的老朋友。他们今晚的又一次交锋’生动地体现了中、日两国人民友谊的新发展，也使观众又一次欣赏了高水平的多采球艺。全场一万八千多观众，对两国老运动员的精彩表演，不断报以热烈的掌声。

表演赛结束后，周恩来、纪登奎、廖承志、王猛、符浩等同志会见了日本乒乓球老运动员代表团团长长谷川喜代太郎，副团长角田启辅、栗本君代和全体成员，日本乒乓球代表团团长矢尾板弘，以及中国乒乓球老运动员。在热烈友好的气氛中，宾主进行了亲切的交谈。

周恩来总理赞扬日、中两国乒乓球运动员在十七年的友好交往中，为发展两国人民之间的友谊作出了重要贡献，对世界各国乒乓球运动员之间的友好往来和亚非拉乒乓球运动的开展也起了促进的作用。矢尾板弘、荻村伊智朗、栗本君代和庄则栋分别代表两国乒乓球界和乒乓球运动员，表示要再接再厉，为两国人民之间的友谊和两国关系的进一步发展而共同努力。

日本驻中国大使小川平四郎也参加了会见。

描述：

