id: 3ee37737c4
标题：霍查同志作的关于党中央委员会工作报告
日期：1971-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,越南战争,人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那八日电 阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查同志，十一月一日在劳动党第六次代表大会上作了关于劳动党中央委员会工作报告。报告全文如下：

党的第六次代表大会召开了。这次大会将总结我国共产党人和全体人民在这五年中为在阿尔巴尼亚不断开展革命和顺利建设社会主义而进行的忘我的和英勇的劳动。代表大会作为党的最高领导机关，光荣地担负起确定将来一个时期的基本目标、党的任务及完成这些任务的途径的重大责任。

第六次代表大会，象党的其他几次代表大会一样，标志着我们胜利进军中的一个新阶段、标志着我国社会主义社会在全面发展和进步中的又一更高阶段。

阿尔巴尼亚全体劳动人民的目光和心现在都朝向我们的代表大会，因为人民的生活、愿望和未来都是与劳动党、劳动党的路线和活动密切相关的，因为党、人民和我们社会主义祖国的利益是互为一体和不可分割的。

我们代表大会将通过自己的工作，完全不辜负工人阶级和全体劳动人民对他们的党的坚定不移的信念和热爱。他们把自己的党看作是久经考验的领导者，看作是已经取得的胜利的保证和共产主义未来的保证。

第六次代表大会是在英雄的劳动党成立三十周年的伟大节日前夕召开的。党的生活的三十年是光荣战斗和胜利的三十年，是为创建新阿尔巴尼亚而进行巨大斗争和付出巨大劳动的三十年。这是我国人民的悠久历史上最光辉、最伟大的时期。在这一时期里，我国人民在党的领导下，从黑暗走向了光明，并以空前的威力显示出他们的生命力、英勇不屈和爱好自由的精神；他们空前地发挥了自己的智慧、才能和创造力；阿尔巴尼亚作为自己的主人出现在国际舞台上，并以自己的尊严和功绩站在世界人民和进步民族的行列中。

这一切胜利所赢得的光荣是属于为党和人民的崇高理想而献身的英雄儿女们，属于为社会主义祖国的繁荣富强而贡献出一切力量的人们——工人阶级、劳动农民、人民知识分子和我国全体人民。我国全体人民勇敢地、以高度的革命精神把阿尔巴尼亚的社会主义事业推向前进。

三十年来所取得的一切胜利体现了党的始终不渝的和原则性的路线。党的这一路线的基础始终是马克思列宁主义的富有生命力的学说。我们党创造性地运用并坚决捍卫了这些学说。这些学说是在一切战斗中指引我们的指南，它们始终照耀着我们的革命道路。

阿尔巴尼亚劳动党是为了解放阿尔巴尼亚，为了进行革命，为了在阿尔巴尼亚建立无产阶级专政和建设社会主义而成立的。今天，在党三十周年的时候，我们感到自豪的是，阿尔巴尼亚共产党人从一九四一年十一月的艰难日子起就担负起这个历史使命，我们看到这一使命的胜利完成。阿尔巴尼亚是自由的和独立的，工人阶级牢固地掌握着无产阶级专政的权力，社会主义已经在各个领域中取得了胜利。

贯穿党的全部生活和工作的红线是党与一切阶级敌人进行的尖锐的和坚决的斗争，是对人民的无限信任和坚定不移地依靠人民的无穷无尽的力量，是对无产阶级国际主义理想的忠诚。

这些年来，党和社会主义的阿尔巴尼亚受到了惊涛骇浪的冲击。帝国主义者、修正主义者和其他一切国内外敌人，千方百计地力图使我们背离正确的道路，阻止我们的胜利进军。然而，我们党和我国人民磐石般地屹立着，粉碎了这些敌人妄想征服和奴役我们的企图。

我国人民始终是无往而不胜的，因为他们始终有一直保持警惕和保持阶级斗争的矛头的锐利的坚强的和革命的党，因为我们锤炼了党和人民之间钢铁般的和不可动摇的团结。我们在斗争中从来也不是孤立的。人民和党始终得到和亲自感受到马克思列宁主义政党、社会主义国家的人民以及全世界一切革命者和进步人民的强有力的支持、帮助和声援。

我们党象在她生活的最初的时候一样，永远是年青的和朝气蓬勃的。三十年的经历使她象一个在战场上久经考验的战士那样成熟起来了，使她在政治上、思想上得到了锻炼，使她成为一个深深扎根于工人阶级和阿尔巴尼亚人民之中的真正的革命的党，使她成为国际共产主义的突击队。

特别是在第五次代表大会以后蓬勃开展的全面革命化的伟大进程，进一步巩固了阿尔巴尼亚的社会主义阵地，提高了党的战斗性，活跃了党的全部生活和工作，空前地促进了群众的首创精神以及人民经济和文化的蓬勃发展。

这是一场旨在杜绝一切产生修正主义和导致社会倒退的可能性的伟大的阶级斗争，是一场旨在不断地推进社会主义革命和社会主义建设的斗争。

我们党以丰富的经验和巨大成果，以她的队伍的牢不可破的团结迎来了这次代表大会。为了人民的利益和幸福，她随时准备挑起新的更重的担子，决心把社会主义和革命事业进行到底。

第六次代表大会和它所要作出的决议将给予我们一切革命工作和斗争以新的强有力的推动，将给予经济、文化的全面发展和人民福利的提高以一个新的强有力的推动，使我们的祖国永远作为社会主义的坚不可摧的堡垒而屹立着，使我们党一如既往地高举战无不胜的马克思列宁主义旗帜，并保持这一旗帜的纯洁。

（一）国际形势和阿尔巴尼亚人民共和国的对外政策

我们的第六次代表大会是在世界范围内存在大量矛盾和对抗的时候召开的，是在全世界的巨大的阶级、政治、经济和军事力量空前聚集和互相斗争的时候召开的。

帝国主义、修正主义和反动派的势力为一个营垒，社会主义的力量和以国际工人阶级为首的人民战线为另一营垒。他们之间的分界线在各个方面都越来越分明。

正确地认识这些矛盾，现实和客观地分析国际舞台上的各种力量的对比，认清目前世界发展的基本倾向，是反对帝国主义和修正主义的斗争中和争取革命胜利的斗争中的具有决定性意义的因素。

当今世界发展的倾向是革命和社会主义的胜利

近五年来世界上发生的事件证明了我们党在第五次代表大会上对国际关系发展的形势和趋向所作的估计是正确的。我们现在分析一下世界上的形势，就可以强调指出，世界形势不仅有利于革命，而且革命正在成为各国人民的普遍愿望。

对形势的这种估计不是一个简单的乐观主义的声明，而是体现了客观现实和当今世界发展的历史进程。在这个历史进程中，清楚地表现出社会对抗的激化、人民的革命斗争的不断高涨和加强，这些因素正在从根本上震撼着帝国主义和修正主义世界，并正在进一步加深这个世界的全面危机。

今天，我们是劳动人民与资产阶级及其政权之间进行阶级大搏斗的见证人。目前的时期，无产阶级和其他受剥削的社会阶层所进行的阶级斗争无论在参加者的人数上，还是在斗争的尖锐性上都达到了如此规模，以至于能与资本主义国家的资产阶级所经历过的最严重时期相比。法国、意大利、西班牙、英国、比利时等国的劳动人民的光辉战斗和取得的正反两面的经验，将在他们的思想中留下不可磨灭的印象。连那些被资产阶级宣传标榜为永久的“阶级和平”的地区的那些国家，也正在进行着劳动人民与资本之间的大搏斗。社会民主党主张通过“社会演变”来创立资本主义制度下的全民福利的弥天大谎也在这里破产了。

美国本身的社会矛盾也十分尖锐。美帝国主义由于内外政策的失败，它的政治、经济和社会危机更加深化了，美国人民的革命斗争更加扩展了。美国黑人争取平等和民权以及全体美国人民反对在越南的战争的大规模造反，正在动摇着帝国主义的堡垒。

资本主义国家中进行的这些新的阶级搏斗中，重要的是突出了政治要求，劳动人民的革命觉悟得到提高，并不断摆脱社会民主党和修正主义的机会主义的影响。

青年和学生运动的兴起是反对资本主义剥削制度和帝国主义政策的阶级斗争的另一个特点。青年和学生运动正在变成当代的一股强大的革命力量。资本主义世界的青年不但对他们的社会处境表示不满，也对用他们的前途进行赌博的制度表示不满。他们现在正在寻求真理，而真理正在并必将把他们引向与工人阶级相结合，引向革命。

亚、非、拉人民的解放斗争正在蓬勃发展，并越来越沉重地打击着国际帝国主义。越南人民和印度支那各国人民的坚决的反帝斗争，是亚、非、拉人民解放斗争高涨的光辉榜样，并给予这一斗争以强有力的推动。他们永远粉碎了美国超级大国、它的军事机器和现代化武器不可摧毁的神话。

在亚洲，泰国、缅甸、马来亚和印度尼西亚人民的反帝武装斗争如火如荼。巴西、哥伦比亚、智利、秘鲁、玻利维亚、阿根廷和拉丁美洲其他国家人民反对美帝国主义和本国寡头，维护国家主权和独立，争取民主、独立地发展以及争取社会进步的革命斗争得到了广泛开展。非洲也开始形成新的革命形势。各国人民都卷入了反对新老殖民主义、反对压迫和反动势力、维护自己的自由和独立的斗争浪潮。帝国主义的独裁政策、欺骗和武装暴力都不能摧毁各国人民的斗争意志和争取掌握自己命运的意志。

帝国主义和修正主义正在激起各国人民对他们的仇恨。各国人民把美国和苏联修正主义者的政策看作是对他们自由和独立的威胁。人民要自由、反对帝国主义者和修正主义者的粗暴干涉，谴责他们的霸权政策和讹诈政策。世界各地的反美情绪日益高涨，对苏联社会帝国主义的反抗也正在发展和增强。

一贯坚持马克思列宁主义路线和社会主义建设的国家——伟大的人民中国和阿尔巴尼亚已经成为革命运动的重要因素，成为促进革命运动扩展的鼓舞人心的榜样，成为支持人民革命斗争和解放斗争的坚强的根据地。她们在社会主义革命中取得的成就，她们在经济、政治和思想上的强大，她们在反对以美帝为首的帝国主义和以苏修为首的现代修正主义这两条战线上进行的坚决的、毫不妥协的和卓有成效的斗争，她们的鲜明的革命政策，她们对解放斗争的坚决支持，这一切给予各国人民和革命者以勇气，增强了他们对自己的正义事业获得胜利的信心，增强了他们对社会主义的信心，未来属于社会主义。

革命和社会主义的坚强堡垒——中华人民共和国，对发展和加强世界革命运动起着特别巨大的作用。

由伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志发动和领导的无产阶级文化大革命的胜利，是整个世界革命运动的胜利，是这一运动的鼓舞源泉。帝国主义者和修正主义者妄图通过他们的代理人扼杀中国革命的幻想已经化为泡影。毛泽东的中国仍然保持着鲜红的颜色。文化革命使她百倍地强大，她已成为帝国主义和修正主义的坚强对手，世界人民及其斗争的伟大朋友和支持者。

新的马克思列宁主义政党的发展是近年来革命运动中的重大事件。今天，几乎世界各国都建立了马克思列宁主义的政党和组织，它们愈来愈胜利地站在革命和解放斗争的最前列。这一伟大的历史事件证明了马克思列宁主义思想的生命力，证明革命和社会主义胜利的前景愈来愈光辉灿烂。

世界革命力量的增长和革命的不断高涨证明，尽管美帝国主义和修正主义竭尽全力地和疯狂地妄图使历史的车轮倒转，但是它们永远也改变不了日益有利于革命的总的力量的对比。历史主动权已经完全掌握在工人阶级和人民的手中。革命开辟并确定了当代人类社会发展的道路。

世界革命运动和人民斗争的十分顺利的发展和扩大，最清楚地证明世界人民最凶恶的敌人——帝国主义和修正主义严重危机的深化。

给革命运动带来巨大危害的赫鲁晓夫现代修正主义者的背叛对整个资本主义体系只是暂时有利的。但是它根本挽救不了资本主义的总危机，也改变不了历史的方向和历史朝着革命和社会主义的胜利而发展的趋势。

帝国主义为了自己的剥削体系，力图消除经济危机和排除资本主义国家间的深刻矛盾，但是遭到了失败。现在就是在大的资本主义国家里危机已经成为经常的现象，给它们的整个经济造成了新的困难，就更不用提小的资本主义国家了。近年来，财政、货币系统的危机已经成为不治之症。通货膨胀加剧，生活费用昂贵，失业者数以百万计。美元的统治地位的深刻动摇和尼克松的压缩措施引起了整个资本主义世界的极大的惊慌和混乱。美元危机不仅是美国的货币危机，也不仅是其他资本主义国家的货币危机，它是整个资本主义体系在经济、政治、军事和思想上的总危机的突出表现，是资本主义体系在结构和上层建筑上的总危机和资本主义和帝国主义制度及其联盟的总危机的突出表现。

所有这些现象更加增加和激化了各资本主义国家间的矛盾，特别是与美国的矛盾。

资本主义国家间的经济和政治斗争日益扩大、经济一体化和军事集团的建立使这些国家之间的无情的竞争更加剧烈。现在，欧洲“共同市场”要在国际市场上打击美国的优势，而日本的新兴的经济力量采取的行动，大大地压缩了美国垄断资本在亚洲的扩张。北大西洋公约组织和帝国主义的其他联盟内部也发生了剧烈的争吵。帝国主义国家间的竞争和矛盾的趋势正在进一步深化。

帝国主义为了巩固自己的地位，为了摆脱经济困难、政治矛盾和社会冲突，妄图适应国内外阶级斗争的新条件。然而，无论是国家垄断资本主义的发展，还是生产和投资在国内和国际范围内的集中，无论是经济军国主义化还是科学技术革命，都不能也永远不能挽救它的不可避免的失败和崩溃。

它所能够采取的部分的和暂时的解决办法孕育着更加尖锐的新的矛盾和冲突，孕育着整个国际资本主义体系的更加深刻和更加使人震惊的危机。

目前，修正主义阵营面临着同样严重的局势。我们党在马克思列宁主义理论的指引下，正确地预见到修正主义者的背叛道路将通向那里，预见到他们的全面衰落和蜕化。修正主义正面临着思想、政治和经济危机。莫斯科的头目主宰共产主义运动和控制民族解放运动的企图不仅遭到了失败，而且目前他们连最亲密的同盟者，仆从国的修正主义集团也控制不住了。

各修正主义队伍之间既没有思想上的统一，也没有行动上的统一。当权的修正主义集团之间的冲突和争吵已经司空见惯，并且已经达到一触即发的高度紧张程度。在修正主义党的队伍里形成了形形色色的派别和思潮，对马克思列宁主义的背叛使这些党的队伍一团糟。

修正主义国家以及它们的苏联头目本身开始为资产阶级社会的创伤大伤脑筋。修正主义路线在群众中所引起的不满，已经变成公开的造反。去年的波兰事件说明了工人阶级与修正主义政权的针锋相对。波兰工人杀上战场，为修正主义统治的国家的所有劳动者和人民树立了鼓舞人心的榜样。这是推翻修正主义背叛的战斗号角。现阶段，帝国主义和修正主义虽然看起来是强大的，而实际上却是虚弱的，并正在日益腐败和堕落。今天，它们不能解决内部的任何基本问题，对外也无法实现其任何主要的企图。

帝国主义、修正主义和其他一切反动派正在摇摇欲坠。当代世界上没有任何力量能够阻挡革命和社会主义的胜利前进。

我们阿尔巴尼亚共产党人，与世界上所有的马克思列宁主义者一样，乐观地展望着世界的未来，并且相信未来是属于各国人民的自由和独立的，是属于社会主义的。然而，我们的革命乐观主义并不妨碍我们同时看到美帝国主义及其侵略政策，以及企图与之一起称霸和主宰世界的苏修新帝国主义对我国和世界人民的威胁和危险。

虽然世界上发生了并正在发生着变化，而美帝国主义仍然是各国人民的主要敌人，是其他各国的最大的压迫者和剥削者，是国际反动派的堡垒。只要它存在一天，它的反动本性就不会改变，出于其剥削制度本质的侵略、好战的政策和策略必然存在。美帝国主义不进行经济扩张，不进行政治干涉和军事侵略，不对别国人民进行压迫和剥削，就无法生活，否则它就要死亡，造反和革命的道路就会开阔。

近年来的事件最好地证明，美国帝国主义不仅没有罢休，而且极力破坏别国的自由和独立，企图主宰世界。它到处炫耀武力，到处进行战争威胁。

美帝国主义者在越南继续进行野蛮的战争，并把侵略扩大到柬埔寨和老挝，给全体英雄的印度支那人民带来了严重的破坏和伤亡。在美国极力的和直接的怂恿和帮助下，以色列对阿拉伯国家发动了侵略并霸占了阿拉伯国家的土地。美帝国主义者还在利比亚、刚果人民共和国、索马里、几内亚以及亚洲和拉丁美洲许多国家策划阴谋，进行颠覆活动和武装干涉，并诉诸武力。美国是一切反动制度和法西斯制度的同盟者和袒护者，是国际资本主义剥削体系的主要保护者。

进行公开的侵略正在日益成为美国维护它在别国的经济、政治和军事统治地位的主要手段。美帝国主义者还企图通过新殖民主义政策以及维持作为他们进行干涉、压迫和剥削的工具的科学技术垄断来实现这一战略。

可以说，今天实际上没有一个自由和独立的国家不受到美帝国主义以这种形式或那种形式所进行的威胁，不感到美帝国主义的压力和讹诈，不受美帝国主义的粗暴干涉。

世界人民面临着一个大的、贪得无厌的和凶恶的敌人。因此，反对美帝国主义的斗争成为当代一切革命力量和各国人民的至高无上的任务。以美帝国主义及其侵略政策为一方，以各国人民及其反帝斗争为另一方，他们之间存在的深刻的矛盾将日益加剧和更加尖锐化。在他们之间的搏斗中，不可能有修正主义者所宣扬的平静时期、让步和退却。在反帝斗争中，任何动摇都孕育着十分危险的后果。

但是，美帝国主义不是人民的唯一敌人，也不应只把在政治、军事和财政上与华盛顿有直接联系的反动傀儡视作美帝的同盟者。英国、西德、日本以及其他帝国主义国家，虽然它们与美国存在着矛盾，但仍然是美国的主要伙伴。它们对别国同样推行经济扩张政策和新殖民主义政策，力图建立势力范围，并一贯支持国际反动派。西欧资本正在策划的联合的欧洲，妄图变成与美国和苏联一样的有着称霸和统治野心的新的帝国主义超级力量。如果不进行反对美帝的朋友、同盟者和一切帝国主义势力的斗争，反对美帝的斗争也将是无效的。

对待帝国主义的态度，首先是对待美帝国主义的态度是区别世界上一切政治力量的“试金石”。这既不是一个简单的战术问题，也不是臆测的权宜之计。对待帝国主义的态度是政治内容和政治路线的问题，是衡量实际行动的标准。归根到底，是斗争中的两个阵营的分界线，是区分各国人民的切身利益和人类未来的捍卫者与践踏者的分界线，是区分革命者与反动派及叛逆者的分界线。

反帝斗争不是到处都有，也不可能有着同样的扩展状况和同样的激烈程度。然而，重要的是人民起来进行反帝解放斗争，不次要使帝国主义灭亡，而且要加速帝国主义的灭亡。只有进行坚决的反抗和针锋相对的公开斗争，只有在困难和牺牲面前不畏缩，才能迫使帝国主义退却，并战胜它。革命者的任务是要在政治上和思想上对人民大众进行解释工作，使他们提高警惕，向他们指出敌人的所在和所为，并告诉他们应如何组织起来和如何开展对敌斗争。

苏修新帝国主义是对人民和革命有着与美帝国主义同样危险、同样狡猾和同样具有侵略性的另一个敌人。

当现代修正主义在苏联和其他社会主义国家篡夺了政权的时候，我们党就正确地估计了局势，并且指出，世界上已经出现了反对社会主义和共产主义的“第二条战线”。

今天，我们大家都是修正主义的苏联已经变成一个沙文主义和新殖民主义的国家的见证人。苏联修正主义者的对外政策是老沙皇的大俄罗斯政策，其企图仍然是扩张主义，其目标仍然是征服和奴役各国人民。苏修新帝国主义的胃口是大的。正如美国一样，克里姆林宫的头目们用飞机充满了天空，用潜艇充满了海洋，在凡是可能的地方都建立起军事基地和榨取人民财富的经济市场，并到处搜罗代理人。卢布和坦克并行，贿赂和讹诈兼施。世界上没有苏联修正主义者不想扩张其帝国主义势力的地方，没有一个国际问题是苏联修正主义者不插手参与并从中渔利的。他们步美帝国主义者的后尘，成为最大的军火商之一，成为贪得无厌的高利贷者，成为反革命阴谋的鼓动者和民族冲突的怂恿者。

近年来苏联修正主义者的行动的历史表明，这一侵略政策日益加剧。苏联内部矛盾越是增加，修正主义阵营内部的争吵和反抗越是加剧，苏联与其对手和同盟者——美帝国主义的竞争越是加紧，苏联修正主义者就越显要把军事冒险置于行动的首位。

对捷克斯洛伐克的野蛮侵略不是偶然的事件，也不是不再重演的特殊的情况，而是侵略政策和沙文主义政策上升到官方路线的一个顶峰，是向许多国家和人民的独立和自由大举进攻的开始。事实是，在公开占领了捷克斯洛伐克的同时，对波兰、民主德国、匈牙利、保加利亚和蒙古也加强了暗地里的军事占领。这些国家实际上已经成为莫斯科帝国的军事区域。在那里，苏联的将领们不仅维持“治安”，而且行使政策和法律。苏联修正主义者为了使他们的沙文主义政策在“理论上”合法化，把这一政策称作“无产阶级”的，甚至“列宁主义”的政策，这是对他们的整个沙文主义政策和一切统治人民的企图的莫大讽刺。勃列日涅夫抛出了臭名昭著的“有限主权论”。他的热心的吹鼓手们企图使世界相信：苏联没有把坦克开到布拉格，而是进行“国际主义援助”；苏联没有压迫它的卫星国，而是“加强社会主义大家庭”；苏联没有剥削这些国家，而是加快它们的“社会主义一体化”等等。

“有限主权论”是沙文主义的理论，是进行大国扩张的理论。新兴的苏联帝国主义者利用这一理论企图剥夺别国人民的一切主权，从而为他们自己为所欲为地进行干涉创造“主权”。新兴的苏联帝国主义者否认别国的主权，就是要否认别国和别的民族的最神圣的东西——自由和独立，否认它们的民族自尊感，否认它们的不容否定的自决权利、独立发展的权利、它们在国际生活中的平等权利和积极参与国际事务的权利。他们企图以“有限主权论”使强国扼杀弱国、大国吞噬小国的权利合法化。这一理论是为帝国主义侵略进行辩护的理论。

苏联修正主义者的“无产阶级国际主义”也具有这样的反动内容。克里姆林宫的统治者们企图以下面这些错误观点进行投机，并把这些观点强加给革命力量和反帝力量。他们说什么对苏联的态度是无产阶级国际主义的基本准则，是“试金石”；说什么一切革命斗争和革命活动都应该服从于苏联的利益及其政策。

今天，当苏联修正主义者已经背叛了马克思列宁主义，并把苏联变为一个帝国主义国家的时候，拿过去的东西搞投机和使用过去曾经是正确的论点都是不会使人信服的。今天，对待苏联的态度仍是无产阶级国际主义的一个准则，然而，这个准则的现在的含义与苏联还是世界革命的中心和基地的列宁和斯大林的时代的含义是相反的。今天，谁同苏联修正主义者作斗争，谁揭露他们的背叛，谁全力反对他们的反马克思主义的帝国主义政策和路线，谁就是革命者和国际主义者。

苏联修正主义过渡到社会帝国主义，以及它的扩张主义政策和活动的加剧，也给革命和反帝力量提出了新的任务。对修正主义展开意识形态的斗争永远是现实的和首要的任务，并且，应当把这一斗争进行到底，直至修正主义被彻底摧毁。但是，当前如果不把今日的苏联看作是一个帝国主义强国来对待的话，那么这场斗争也将是不足的，是不能取得胜利的。苏美联盟是同各国人民争取自由和社会主义的斗争相对抗的最大的反革命势力。美国和苏联的帝国主义方针在经济、政治和军事等各个方面都正在不断地靠拢和吻合。两个超级大国为了实现它们的霸权和统治目的，相互间各有所求，因此它们一起对表，不断地协调计划，并且联合采取具体行动。

两个超级大国的战略目标是摧毁社会主义、扼杀革命、主宰全世界。这一联盟的矛头是指向中华人民共和国的。中华人民共和国是它们实现反革命计划的主要障碍。美国和苏联千方百计地包围和孤立中国——尽管这是白日作梦——以便随后达到扼杀革命、摧毁中华人民共和国的目的。在国际关系中，无论是在欧洲或亚洲，还是在非洲或大洋洲，它们的一切主要活动都是服从于这一共同的反革命战略的。

一切国际冲突和国际问题都有这一反动联盟的参加。尽管第二次世界大战已经结束二十六年多了，美国和苏联仍在别国驻扎军队。两个超级大国把各自的势力范围看作并认定是既成的事实，并力图在进行统治和剥削的过程中互不妨碍。

美国和苏联修正主义者正通过秘密外交和完全根据帝国主义的做法，进行幕后交易，以便重新瓜分那些已被驱逐的老帝国主义列强的势力范围。正如它们自己所说的，是为了填补“空缺”。苏美联盟的这些“成果”，在中东、非洲北岸、地中海和印度洋等地都相当清楚地表现出来。

两个超级大国竭力要在重大国际问题上对第三者采取协调一致的政策和共同的立场，如象日内瓦的裁军谈判、纽约的中东谈判等那样。这种配合和这种立场在联合国的活动中表现得更为清楚。联合国已经成为它们霸权政策的一个工具。实际上，如果不得到两大国的赞许，联合国不会采取任何决议，也不会采纳任何建议。美国和苏联企图强迫别国把自己的命运寄托在两个超级大国的身上，使自己不仅成为别国外交事务的仲裁，而且也成为别国内部事务的仲裁。两个超级大国妄图使它们的意愿和旨意成为国际生活中的法律和准则。

美帝国主义者和苏联修正主义者正在竭力维持他们之间力量的平衡，并对第三者保持一定的距离。他们在原子武器、宇宙空间、海洋底层等方面所缔结的一切条约都是为着保护这些新的战略关系不受触犯。这些新的战略关系也确定着超级大国的共同政策。他们特别想维持对新式武器的垄断和主要发展部门的科技优势，使其不受触犯，以便使别国依赖于他们，并不断向这些国家施加政治、经济和军事压力。任何人都不会怀疑，连最亲密的盟友都被排斥在外的异常秘密的限制战略武器的会谈已变为一个用以合谋军事问题、确定具体的政治立场和长期的共同战略的机构。

诚然，如果我们在苏美联盟中只看到两个超级大国的靠拢和勾结，只看到它们的共同利益和联合行动，那是不可思议和不现实的。作为帝国主义列强的美国和苏联之间还存在着争吵、竞争和深刻的矛盾，这些东西妨碍着他们在任何时候和任何地方都能完全协调一致地采取行动。这一联盟的基础本身，这两国的资本主义的社会制度，以及它们的帝国主义企图就存在着矛盾和矛盾的激化。双方在备战的同时，也在策划着互相倾轧的计划。

苏联修正主义者为了利用他们同美国的矛盾进行投机和为了掩盖自己的背叛，企图把自己标榜为是反帝的，似乎他们也反对美帝国主义的侵略政策和战争政策。但是，修正主义者的“反帝”是一个虚伪的口号，是用以欺骗各国人民、分裂各国人民的反帝团结和破坏革命的策略。对苏联修正主义者的“反帝”抱有的任何幻想都是十分危险的，都将给各国人民的革命斗争带来严重的后果。

只要美帝国主义和修正主义帝国主义还是两个帝国主义超级大国，并且有着一个共同的反革命战略，那么各国人民反对他们的斗争就不能不汇成一股潮流。不能够依靠一个帝国主义来反对另一个帝国主义。

美帝国主义者和苏联修正主义者竭力维持平静、现状和联盟。他们要求各国人民安分守己，要求各国人民赞同他们的政策和活动。但是，各国人民、革命者和世界上一切进步的人们都极端仇恨压迫和剥削，他们既不容忍美帝国主义的压迫和剥削，也不容忍苏联修正主义者的压迫和剥削。

各国人民、革命者和世界上一切进步的人们既不要帝国主义的“安宁”与“和平”，也不要帝国主义者和修正主义者所宣扬的反动的现状。革命和争取民族与社会解放的斗争不是如同帝国主义者和修正主义者所宣扬的“毁灭人类”，而是为了推翻压迫和剥削，拯救人类。

革命一定不会同时在所有的国家里爆发，也不会在同一天获得胜利。革命会有曲折和起伏。但是，哪里有压迫和剥削，哪里就有阶级斗争，就有革命。现在马克思列宁主义正在日益鼓舞着世界无产阶级，为所有被压迫的群众照亮通往胜利的道路。

通过反对美帝国主义和苏联社会帝国主义的斗争实现各国人民的真正和平与安全

我们党和政府十分重视国际生活中的某些特殊的、重要的和尖锐的问题，这些问题在很大范围内直接影响着人民的命运和未来。

现在，英雄的越南人民开展反对美国的帝国主义侵略及其西贡傀儡的殊死斗争已经十二年了。尽管美帝国主义者在战场上没有打赢，尽管不存在任何形势会朝着有利于他们方面转变的希望，他们仍然丧心病狂地和顽固地进行侵略，并妄图奴役和压迫越南人民。更有甚者，近一个时期来，美帝国主义者又把侵略扩大到柬埔寨和老挝。但是，这一扩大侵略表明，今天的武装暴力、恐怖和残暴都如同以往一样地无法使美帝国主义摆脱走投无路的窘境。由于印度支那人民的联合斗争以及他们的团结和决心，尼克松政府的战略战术计划遭到了彻底破产。

目前，印度支那已成为反对美帝国主义的人民解放斗争的主要战场，因此，越南、老挝、柬埔寨人民的胜利也是对一切为反对帝国主义、争取自由、民族独立、社会民主和正义而斗争的人们的巨大的革命鼓舞。这些胜利特别提高了小国人民的士气和斗争，增强了他们对自己的力量和未来的信心。

越南的具有历史意义的教益是：人民战争可以卓有成效地对付帝国主义大国的侵略，在目前条件下，一个小国只要它决心做出任何牺牲，勇敢地走自由与革命的道路，就能够打败一个超级大国。

尼克松的所谓“战争越南化”的新理论及其“和谈”阴谋等是绝不会得逞的。“越南化”就意味着扩大和继续帝国主义的侵略，使越南人打越南人，亚洲人打亚洲人，美帝国主义者则对他们进行统治、压迫和剥削，并用他们充当侵略和霸权政策的炮灰。但是，尼克松的使越南战争“越南化”的计划在印度支那人民的英勇抵抗面前遭到了破产，并必将导致这一计划的炮制者遭受新的更加惨重的失败。多年来，美帝的朋友——苏联修正主义者破坏越南人民的斗争并对越南人民施加压力，妄图扑灭反美斗争的烈火，但这也无法把美帝国主义者从越南灾难中挽救出来。

只要美国的全部军队不彻底地从越南和整个印度支那撤走，不拆除那里的一切美国军事基地和军事设施，这一地区就不会有真正的和平。越南人民必胜，正在浴血奋战的越南人民必将在战场上赢得这一胜利。越南人民，只有越南人民才有权利独立自主地决定自己的命运。

阿尔巴尼亚人民过去和将来都永远全心全意地站在兄弟的越南人民和其他印度支那人民一边，并彻底声援印度支那人民反对美帝国主义及其同盟者的英勇而正义的斗争。我们完全支持越南民主共和国政府和越南南方共和临时革命政府关于撤出美军和解决越南冲突的正义立场。

中东也变成了紧张局势的策源地。旨在征服和奴役所有阿拉伯人民的帝国主义—以色列的侵略持续已久。苏联修正主义者插手这一地区使这一局势更加严重，他们装扮成阿拉伯国家的朋友，妄图占据这一战略要地并把自己的霸权扩展到那里。

目前，犹太复国主义者、帝国主义者和苏联修正主义者企图分裂阿拉伯，使他们自相争吵，其目的在于削弱他们的反帝解放统一战线，并把一个违背他们切身利益的和平强加给他们。两个超级大国妄想掌握中东的命运，和在那里扮演仲裁的角色，以便在中东划分势力范围，在阿拉伯人民的生命和尸骨上建造向亚洲和非洲大陆进行帝国主义侵略的新的跳板。

然而，阿拉伯人民为争取自由、独立和捍卫自己的荣誉和财富而进行了数百年的斗争，他们现在不会为帝国主义列强的利益而作出牺牲。美帝国主义者和苏联修正主义者所兜售的“和平”的代价是极为昂贵的。而且，这种和平是侮辱性的，它深深地触犯了全体阿拉伯人民的光荣传统、尊严和自豪感。阿拉伯人民明确指出，他们绝不放弃阿拉伯的一寸土地，绝不在巴勒斯坦问题上做任何交易。他们奋起反抗约旦反动派镇压巴勒斯坦游击力量的暴力。巴勒斯坦游击力量站在阿拉伯人民解放斗争的前线，他们驳斥了旨在完全彻底地取消巴勒斯坦革命的帝国主义阴谋。

我国人民是阿拉伯人民的传统朋友和兄弟。我国人民对阿拉伯人民的正义斗争表示完全地声援，并将永远同他们站在一起。我们相信，阿拉伯人民将高举反对帝国主义者和犹太复国主义者的解放斗争的旗帜，高举反对苏联修正主义者的干涉、反对所有那些乔装朋友而背后插刀的人的欺骗的旗帜。阿拉伯的土地是属于阿拉伯人的，巴勒斯坦人民为之奋斗的事业是不可战胜的。

阿尔巴尼亚人民共和国关心欧洲的真正的和平和安全，关心第二次世界大战结束以后一直悬而未决的问题，首先是德国问题的现实的和正确的解决。

但是，欧洲的局势并非如苏联修正主义者所标榜的那样，似乎因为签订了莫斯科—波恩条约，因为苏联和联邦德国已经保障欧洲国家的边界不受侵犯，而紧张局势就缓和了，形势就平静了。

相反，苏德条约的签订在欧洲造成了新的紧张局势。这一局势来自苏联修正主义者和德国复仇主义者对欧洲国家的利益、主权和权利的现实威胁，来自他们在我们的大陆上建立霸权和统治的野心。现在，德意志联邦共和国已经成为西欧最强大的资本主义国家，它向美国的影响挑战，并企图削弱法国和英国的势力，更不用提北大西洋公约组织的其他伙伴了。苏德条约非但无助于解决任何问题，反而制造了给所有欧洲国家带来危险后果的新的帝国主义的矛盾、竞争和混乱。

这一协定的目的就是要把对德和约抛在一边、践踏和否决曾为反对希特勒德国而战斗并赢得了胜利的人民的合法权利。但是，那些在反对纳粹主义的斗争中浴血奋战的人们绝不会允许给德国军国主义和复仇主义创造便利和为把欧洲和世界再次投入新的血海而创造条件。缔结对德和约是所有反法西斯同盟国的权利，任何人也不能剥夺和否决这一权利。而苏德条约抛开了这个问题，践踏了德意志民主共和国的崇高利益。现在，这些利益被放在了四大国和波恩外交背着德意志民主共和国进行交易的交易桌上。柏林协议十分清楚地证明了这一点。克里姆林宫的头目们在柏林协议中所作的让步和妥协把德意志民主共和国置于被极端无视和受侮辱的地位。

确实，欧洲人民希望并要求他们的自由、独立和正常发展得到保障。但是，最近苏联修正主义者所大肆渲染的安全却是虚假的安全。欧洲人民绝不会使自己成为两个帝国主义列强反对他们最高利益的同谋者。不会同意干那些只考虑为自己获得势力范围、征服和统治欧洲国家的两个超级大国的勾结。人民从两个帝国主义大国那里得不到真正的安全。两个帝国主义大国是对越南、中东、捷克斯洛伐克和其他地方发动侵略的主谋，它们在许多欧洲国家都有基地和占领军，它们践踏了主权国家和人民的自由与独立。

在欧洲存在着北大西洋集团。这一集团是美帝国主义者控制的侵略同盟，西德复仇主义者在那里扮演着主要的角色，这一集团的目的，过去和现在都是反对共产主义、镇压欧洲革命和维护美帝国主义的利益。在欧洲还存在着华沙条约组织。这一组织已经变成维持苏联修正主义者对各成员国的统治的工具，变成了反对其他国家的独立的侵略力量和威胁力量。当这两个集团把欧洲的这一地区或那一地区的人民踩在自己的铁蹄之下的时候，当这两个集团已经成为两个超级大国的统治和专制的基本支柱的时候，怎么能谈得上欧洲安全呢？十分清楚，只要在欧洲还存在着这两个集团，只要在欧洲国家中还有美苏的军事基地，就永远不可能有真正的欧洲安全。

我国退出了华沙条约，并公开谴责华沙条约的侵略政策和侵略行径。我们以这一正确的行动不仅捍卫了我们祖国的自由和独立，而且也指明了捍卫自由和独立的道路，国际和平与安全的道路就是坚决反对帝国主义和修正主义的霸权政策和奴役政策。

我们认为，欧洲人民只有加强自己民族的独立和主权，坚决反对美国、苏联的霸权政策，反对美国和苏联维持欧洲的军事基地和势力范围的企图及其为维持这个现状而把斗争矛头指向亚洲的企图，才能获得安全，并必将获得安全。

阿尔巴尼亚人民共和国作为地中海国家，对地中海地区应成为和平的、有效合作的地区表示关切并为之斗争。她坚决谴责帝国主义列强的侵略政策，首先是美国和苏联的侵略政策。美苏的舰队严重地威胁着地中海国家的自由和独立。要求撤走这些舰队，并为此而斗争，反对在世界的这一部分推行任何霸权政策，这是地中海地区的爱好自由国家和所有进步力量的任务。地中海地区只是属于地中海地区的人民和地中海国家的。

关于裁军问题的大肆喧嚣早就在全世界进行了。这是美帝国主义和苏联社会帝国主义为了麻痹各国人民，为了加紧它们的侵略政策而蓄意叫喊的。事实表明，在两个超级大国口口声声叫喊裁军，并开了千百次会议和成立了不胜枚举的委员会的同时，它们却继续进行疯狂的军备竞赛。美国和苏联的军事预算空前增加，在各大洲、各海洋的军事基地空前扩大，驻扎的进攻部队空前扩充。为了完善大规模杀伤的武器，它们集中了最庞大和最精良的科学技术力量。不断地扩充军备是帝国主义生存的条件，这是由帝国主义的经济制度的特点和侵略政策所决定的。因此只要存在着帝国主义和社会帝国主义国家，世界上就永远不会实现裁军。帝国主义者和修正主义者武装自己和发展进攻性力量，以便霸占和重新瓜分世界、镇压革命、破坏社会主义国家和奴役各国人民。他们的“裁军的努力”的目的是为了解除各国人民的武装，更便于对各国人民进行统治。另一方面，这种宣传是和平主义理论家和一切脱离客观现实而靠幻想过活的幼稚者的滋养。

两个超级大国竭力在它们之间平衡地开展军备竞赛。它们的军备竞赛孕育着相当危险的后果。它们进行侵略战争的准备。这种战争有可能为反对其他国家而分别发动或合伙发动，也可能在它们之间发动。在这种情况下，不仅没有排除帝国主义和修正主义不断发动的局部战争，而且也没有排除在世界范围内发生战争。甚至局部战争也为侵略者发动更大规模的战争准备了土壤，它是帝国主义者在他们的帝国主义全球战争的战略中的侵略活动的战术上的推进。帝国主义和修正主义国家在各种国家里的代理人在没有外来军事干涉条件下所策划的阴谋和政变也是为这个目的服务的。

只要帝国主义者和社会帝国主义者加紧武装和准备侵略战争，社会主义国家就不能坐视以待。社会主义国家进行武装的目的是为了保卫社会主义祖国，反对帝国主义和社会帝国主义的干涉、高压和讹诈政策，是为了反对帝国主义和社会帝国主义侵犯各国人民的权利和自由的企图，帮助其他国家人民维护或赢得民族的自由和独立。

人民不能不看到，由美帝国主义者控制着的北大西洋公约组织和由苏联社会帝国主义者控制着的华沙条约的军事侵略集团，构成了今天对世界和平和安全的主要威胁。在这些集团中称王称霸的两个超级大国在相互防范的借口下，瓜分势力范围、各自进行侵略或援助为它们效劳的侵略者。它们利用集团的势力对人民和国家的自由和生存构成更大的危险。全世界人民应该正视这一形势，揭露这种紧张局势，让所有充当两个超级大国的工具的政府承担责任。

对于两个超级大国的侵略行为，不仅它们的政府要负责，而且它们的人民也要负责。同样，参加各自军事同盟的国家的政府和人民也要负责。比如，对捷克斯洛伐克的侵略，不仅策划这次侵略的苏联社会帝国主义者本身要负责任，而且参与这次活动的华沙条约成员国的政府也要负责任，采取消极立场并允许这种野蛮行为的苏联人民、波兰人民、民主德国人民、保加利亚人民和匈牙利人民也都要负责任。对于美国的伙伴给予在越南的美国侵略者的直接或间接的援助也同样可以这么说。美国和苏联的伙伴把参加北大西洋公约组织和华沙条约组织以及把美国和苏联之间的友好联盟辩解为防卫的需要。但是，美苏的伙伴以此加强超级大国，帮助它们维护和划分势力范围，帮助它们推行霸权、独裁和侵略的政策。

北大西洋公约组织和华沙条约的国家的人民对两个超级大国和支持这两个超级大国的政府的侵略行径的反抗和斗争越是有组织，越是广泛和强大，侵略者对各国人民发动军事冒险就越发困难。

苏联、匈牙利、保加利亚、捷克斯洛伐克在南斯拉夫、罗马尼亚的边界地区进行了无数次军事演习。很清楚，这是在施加压力和进行讹诈与威胁，并迟早对主权国家进行公开侵略。这些演习的参加国的人民难道没有看到和感觉到正在策划什么危险的阴谋诡计吗？如果他们无动于衷和给侵略者以便利的话，那么将受到历史的严重惩罚。

阿尔巴尼亚人民共和国的对外政策在各个方面都是一贯的和原则性的政策

同志们！

阿尔巴尼亚人民共和国今天在国际上享有受人尊敬的地位，她受到爱好自由的人民和一切进步力量的尊重和敬佩。社会主义阿尔巴尼亚并没有象她的敌人所宣扬和希望的那样被孤立了，而是更加加强了国际联系，更加提高了在世界上的威望和地位。

我国在世界上一切进步的国家和人民中间享有的同情和尊敬，我国的地位和影响，并不是由于人口的多少，也不是由于她的经济和军事力量。社会主义阿尔巴尼亚的力量和影响在于鼓舞着她的马克思列宁主义思想。她捍卫着马克思列宁主义思想的纯洁，并向全世界传播。社会主义阿尔巴尼亚的力量和影响来源于阿尔巴尼亚正在建设中的真正的社会主义社会，来源于同帝国主义、修正主义和一切反动派进行的勇敢的、原则性的和始终不渝的斗争。

我国在全世界有着千百万的同志和朋友，因为她是一个自尊的和尊重各国人民的国家，因为她既坚决捍卫自己的自由与独立，也希望其他一切国家美好和具有幸福的未来。

正因为我们遵循这一政策和受到这样的尊敬，敌人才憎恨我们，咒骂我们和反对我们。但是这并不能使我们改变道路，也不能使我们掩饰自己的观点和做法。我们党在国际舞台上从来没有缺乏民族的勇气，在任何时候和在任何情况下也不会缺乏民族的勇气。

阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国现在是向来也是帝国主义和修正主义的不共戴天的敌人。她们把自己的斗争看作是各国人民的总的革命斗争的不可分割的一部分，她们积极开展反对以美帝为首的帝国主义和以苏联领导为首的修正主义的斗争，坚决谴责和揭露以美帝为首的帝国主义和以苏联领导为首的修正主义的侵略政策和侵略活动及其镇压各国人民、扼杀革命和主宰世界的目的。我国迄今获得的经验使我们更加相信，过去和现在都只有处处和在各个方面不断地同帝国主义和修正主义进行毫不妥协的斗争，才能捍卫和保护赢得的自由和独立。

生活完全证明了我们党反对帝国主义和修正主义斗争的路线的正确性，所赢得的胜利也证明了这一正确性。

我们党意识到对自己的人民和社会主义的崇高责任，她将坚决地、全力以赴地同帝国主义和社会帝国主义进行斗争，直到彻底摧毁它们，取得世界革命的胜利，而绝不半途而废。我国人民和我们党把这场斗争看作是一场不可分隔的斗争，因为若不同时反对社会帝国主义就不能有成效地反对帝国主义，若不同时反对帝国主义也就不能有成效地反对社会帝国主义。

我们党和政府的对外政策在各方面和在它的各个组成部分上都一直是原则性的和一贯的。我们的对外政策的不可动摇的基础过去是将来也是：加强同社会主义国家的友谊、互助、兄弟般的合作和战斗团结。社会主义和共产主义的理想，反对帝修反的共同斗争把我们同社会主义国家连结在一起。

我们感到自豪的是：我们有七亿中国人民、中华人民共和国和以他们的伟大领袖、阿尔巴尼亚人民最尊贵的朋友毛泽东主席为首的中国共产党作为盟友和朋友。建立在马克思列宁主义学说和无产阶级国际主义基础上的、在反对帝国主义、修正主义和一切反动派的共同斗争中经受过锤炼的伟大的阿中革命友谊、阿中之间的团结和兄弟般的全面合作，经历过一切考验，给我们两国带来了伟大的成就和胜利。

我们党和人民为兄弟的中国人民在他们光荣的共产党和毛泽东主席领导下，在无产阶级文化大革命和社会主义建设中取得的光辉胜利而感到无限高兴，并表示衷心的祝贺。毛泽东主席的无产阶级革命路线对叛徒刘少奇的资产阶级反动路线的决定性和历史性的胜利——中国共产党第九次代表大会标志和肯定了这一胜利——大大地加强了党的革命团结，巩固了无产阶级专政的阵地，使国家的革命战斗精神更加发扬，并为中国人民的社会主义未来开辟了光辉的前景。

我们党和政府完全支持中华人民共和国解放自己的领土的一部分——台湾的不可争辩的权利。

长期以来，恢复中华人民共和国在联合国的权利的问题是一个巨大的国际问题。为了正确地解决这一问题，阿尔巴尼亚人民共和国坚决地和始终不渝地进行了斗争。

最近，联合国大会通过了阿尔巴尼亚提案——根据这一提案，中华人民共和国被邀请享有在联合国中的应有席位，并把蒋介石集团从那里驱逐出去——这是中华人民共和国和她的正确政策的伟大胜利。这是中华人民共和国的国际威望和作用在世界上的确证，这有利于各国人民的和平和安全的事业。这同时也是阿尔巴尼亚人民共和国的卓越胜利。阿尔巴尼亚人民共和国多年来一直坚决地捍卫人民中国的正义事业，英勇地反对美帝国主义者的反华政策和苏联修正主义者的阴谋。

阿尔巴尼亚人民及其劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国政府衷心祝贺兄弟的中国人民、中国党和政府的这一历史性胜利。这一胜利也是一切反帝力量和一切爱好自由的人民的胜利，是美帝国主义的惨重失败。

友谊和坚强的社会主义团结把我们党和人民同越南人民和越南民主共和国连结在一起。正象我们支持越南民主共和国为建设社会主义而进行的努力一样，我们也全力支持和援助她同帝国主义侵略进行的坚决斗争。我们同样也支持越南南方共和临时革命政府，她是十七度线以南的全体越南人民的唯一的和理所当然的代表。

阿尔巴尼亚人民共和国一贯主张在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上，进一步发展和加强同朝鲜民主主义人民共和国的友好关系，以利于我们两国的社会主义建设。阿尔巴尼亚人民坚决支持朝鲜人民为反对美帝及其走狗、捍卫朝鲜民主主义人民共和国和重新统一祖国而进行的正义斗争。我们谴责日本帝国主义者对朝鲜民主主义人民共和国的侵略政策，以及苏联修正主义者纵容日本帝国主义者的扩张主义政策的伎俩。

我们党和政府将一如既往地和毫无保留地支持亚、非、拉人民争取民族和社会解放，反对帝国主义、种族歧视、殖民压迫和殖民剥削的斗争，一如既往地和毫无保留地支持古巴人民反对美帝国主义者的威胁、封锁和挑衅，捍卫民族独立和国家主权的正义而英勇的斗争。

阿尔巴尼亚同阿拉伯埃及共和国、阿尔及利亚、叙利亚、利比亚和其他阿拉伯国家之间有着友好的关系。为了造福于我国人民和这些国家的人民，我们将进一步努力发展和加强同他们的良好关系和相互合作。

我国为在和平共处、平等、尊重国家主权和领土完整、互不干涉内政和互利的原则基础上同社会制度不同的所有国家保持并发展正常的关系而一直表现出良好的愿望，并采取了建设性的步骤。

我们在反对帝国主义和修正主义的同时，严格地遵守这一原则：每个国家的内部事务应当由这个国家自己来解决，而不需要外来的任何逼迫和干涉。同时，我们也维护这种观点：国家之间的一切关系——不管国家的大小——都只能够也应该建立在平等和不干涉内政的基础上。在这一基础上我们同各个国家建立并发展关系。阿尔巴尼亚在最近一年同一系列国家建立的外交关系，是我国对外政策的显著成果，它证明阿尔巴尼亚人民共和国的国际地位的加强。这些外交关系符合各国人民的共同利益和有利于他们之间加深谅解和加强合作。

党和政府特别关心我国同邻国的关系。阿尔巴尼亚和罗马尼亚之间的友好关系正在正常地发展，这是对两国互利的，是符合我们两国人民和社会主义的利益的。阿尔巴尼亚人民永远支持罗马尼亚人民捍卫自己祖国的独立和主权、防止外来的任何威胁的正义斗争。

同南斯拉夫的关系也正在按照睦邻的精神发展着。最近尤其扩大了贸易、文化交流和旅行往来。尽管存在着众所周知的思想意识分歧，我们依然主张在有着相互利益的各个方面不断改善国家关系。我们同南斯拉夫各族人民是朋友和兄弟。我们希望经受过反法西斯斗争锤炼的友谊情感在正确的道路上得到发展，以利于我们两国人民的共同事业。阿尔巴尼亚人民永远是南斯拉夫各族人民的朋友，他们希望看到南斯拉夫各族人民自由、独立和享有主权，坚决反对帝国主义列强对邻国南斯拉夫施展的一切伎俩和进行的讹诈与威胁。

我国同意大利和土耳其之间存在着良好的关系。维护和发展这些关系是符合共同利益的。今年，阿尔巴尼亚和希腊之间也建立了外交关系。这是一个重大的事件，它结束了非正常的状态，有利于加强巴尔干的和平与安全。

阿尔巴尼亚人民共和国主张，我国同邻国的关系朝着积极的方向发展，朝着在反对帝国主义大国的干涉和阴谋的斗争中有着相互利益的各个方面的发展。

巴尔干各国之间的友谊和谅解的基础应建立在人民之中。我们既不想提出，也不想接受关于建立巴尔干集团和同盟的建议。阿尔巴尼亚人民共和国希望根据和平共处的原则加强同巴尔干各国人民之间的友谊，并为加强这一友谊而斗争。每个国家的制度是本国人民自己的事情。我们不想干涉任何人的内部事务，但是任何其他人也不应该干涉我们的内部事务。但这并不排除相互的批评和论战。社会主义的阿尔巴尼亚任何时候也不允许自己威胁其他国家的自由、独立和主权。阿尔巴尼亚人民有史以来就没有这样做过，他们也不允许其他人侵犯他们的自由、独立和主权。

对我们阿尔巴尼亚人来说时代已经变了。如果象老沙皇一样的克里姆林宫的新沙皇们、各帝国主义者或巴尔干的沙文主义集团企图侵犯阿尔巴尼亚人民共和国的边界，阿尔巴尼亚人民作为一个整体，既不会象一八七八年那样，也不会象一九一四年那样，也不会象墨索里尼和希特勒的时候，不心怀叵测的人，才能成为好朋友。世世代代遭受残暴统治者压迫的阿尔巴尼亚人民，洒下了许多鲜血，获得了自由。他们告诉巴尔干的兄弟人民，对形形色色的帝国主义者的阴谋要保持警惕，并让我们一起警告帝国主义者：远离我们这些国家，我们不允许任何人滥用我们的友谊。

巴尔干各国人民完全能够自主地确立他们之间的关系。巴尔干成为“火药桶”并非是由于自己的意愿。这是过去掌握着导火线的外国帝国主义者干的。今天，他们还想这样干。巴尔干各国人民的任务就是用剑砍断这一切导火线，以便真正地在巴尔干建立和平与安全。

自然，我们各国人民都需要朋友。但是任何时候也不应成为外国人手中用以损害每个国家人民和我们全体人民的工具。这是可以向巴尔干各国人民建议的最真诚的和最坚强的联盟。

应该清楚，如果某个巴尔干国家在帝国主义列强的怂恿下，对巴尔干其他一个国家进行侵略，那么巴尔干其他国家的干预是不可避免的。这就将不是一场局部战争，而将成为发生世界性冲突的原因。

所有尊重社会主义阿尔巴尼亚的崇高权利、执行主权国家间关系所依从的众所

描述：

