id: 3ee640a53c
标题：马克思同时代人回忆马克思
日期：1961-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“为人类工作”

卡尔·马克思是那些罕见的天才之一，他们不论在科学或社会活动方面都是数一数二的。马克思把这二者结合得十分紧密，除非我们同时把他当作科学家和社会主义的战士，我们就永远不能了解他。

马克思认为，不论从事那一种科学研究，都不应该为这种研究会得出什么结果而烦心；同时他又认为，如果一个有学问的人不愿意自己堕落，就决不应该不参加社会活动，不应该整年整月地把自己关在书斋或实验室里，象一条藏在乳酪里的蛆虫一样，逃避生活，逃避同时代人的社会斗争和政治斗争。

马克思曾说过：“科学绝不是一种自私自利的享乐。有幸能够致力于科学研究的人，首先应该拿自己的学识为人类服务。”他最喜欢说的名言之一是“为人类工作”。

马克思的头脑是用多得令人难以相信的历史及自然科学的事实和哲学理论武装起来的，而且他又是非常善于利用他长期脑力劳动所积累起来的一切知识和观察的。无论何时，无论任何问题都可以向马克思提出来，都能够得到你所期望的最详尽的回答，而且总是包含有概括性的哲学见解。他的头脑就象停在军港里升火待发的一艘军舰，准备一接到通知就开向任何思想的海洋。

毫无疑义，“资本论”向我们展示了一颗最有魄力和学识丰富的心灵。但在我看来，也象一切熟识马克思的人看来一样，无论“资本论”或是他的其它任何著作，都不能把他的天才和学识的伟大完全表现出来。他矗然高出于他的著作之上。

我与马克思一块儿工作过。我只不过是记录他口述的书记而已，但这给了我一个观察他怎样思索和怎样写作的机会。对于他，工作是容易的同时又是困难的。其所以容易，因为不管碰到什么题目，非常丰富的有关的事实和见解立刻就涌上他的脑海；但正是由于这些丰富的事实和见解，使得完满表现他的思想成为困难的事情，需要很长的时间……

马克思理解事物的本质。他不仅看到事物的表面，而且深入到事物的深处，在相互作用中和相互反作用中来考察一切组成部分。他分出每一个组成部分并探寻它发展的历史。然后他就由事物转而考察它的环境，考察后者对前者和前者对后者的相互作用。接着又回头去探讨所研究的事物的起源、变化、进化以及它所完成的革命，最后甚至探究它各种各样的作用。他所看到的并不是个别的离开环境的自在之物，而是一个错综复杂的、不断运动的世界。

他从来不满足自己的著作，事后总是要加以修改，并且总是觉得文字的叙述没有达到思想所达到的高度。

马克思永远是非常认真慎重地工作。他所引证的任何一件事实或任何一个数字都是得到最有威信的权威人士的实证的。他从不满足于间接得来的材料，总要找原著寻根究底，不管这样做有多麻烦。即令是为了证实一个不重要的事实，他也要特意到大英博物馆去一趟。反对马克思的人从来也不能证明他有一点疏忽，不能指出他的论证是建立在受不住严格考核的事实上的。

马克思对待著作的责任心，并不下于他对科学那样严格。他不仅从不引证一件他还未十分确信的事实，而且在他尚未彻底研究好一个问题时他决不谈论这个问题。他决不出版一本没有经过他仔细加工和认真琢磨过的作品。他不能忍受把未完成的东西公之大众的这种思想。要把他没有作最后校正的手稿拿给别人看，对他是最痛苦的事情。他的这种感情非常强烈，有一天他向我说，他宁愿把自己的手稿烧掉，也不愿半生不熟地遗留于身后。 （节录自保尔·拉法格：“忆马克思”。标题为编者所加。作者是法国社会主义者，第一国际的活动家之一，马克思的女婿。）

永远不知道疲倦

“天才就是勤奋”，曾经有人这么说过。如果这话不完全正确，那至少在很大程度上是正确的。

我所认识的所有的真正的伟人，都是极其勤勉而且工作极其努力的。这种说法完全适用于马克思。他的工作时间很长，而且，因为他在白天常被搅扰（尤其是在流亡生活的初期），他便在夜间工作。当我们开完什么会晚间很晚回家后，他通常还要坐下工作几个钟头。而这几个钟头又一点点延长下去，几乎通夜地工作，到早晨才去睡觉。

虽然马克思的体质异常强健，但在五十年代末他就抱怨各种身体机能不好了。于是不得不找医生。结果是绝对禁止夜间工作；并嘱咐多运动，就是说尽可能多活动，散步和骑马。那时我常与马克思在伦敦近郊遛@，尤其是在城北山岭地区。他很快地又恢复了健康；他的体质真的象是为紧张劳动而准备的。

可是，他刚一觉得自己好了，就又渐渐恢复了夜间工作的习惯，直到危机发生，迫使他采取合理的生活方式为止；然而他又是那样工作，直到他的身体状况迫使他休息为止……

只要有一点可能，他任何时候都要工作的。就是出去散步，他也要带一本笔记簿，并且时时在上面写点什么。他的工作从来不是皮毛的。工作有各种作法。他永远是紧张而踏实地工作。

马克思工作之持久，常使我惊诧。他不知道什么是疲倦，即使在他的身体显然要垮下来的时候，他也不甘示弱。

（节录自威廉·李卜克内西：“忆马克思”。标题为编者所加。作者是德国和国际工人革命运动活动家，德国共产党创始人之一，马克思的学生和战友。）

真诚地对待同志

我常常去访问马克思。对于任何一位值得信任的同志，马克思家的大门总是敞开着的。象其它许多同志一样，在他的家园里度过的时光使我毕生难忘。马克思的夫人给人的印象是非常深刻的。同她在一起就象和自己的母亲或姊妹在一起一样。她以满腔热诚同情工人运动的伟大事业；同资产阶级斗争的每一个即使是最微小的成就都使她感到莫大的喜悦和欣慰。

马克思认为同工人晤谈具有莫大的意义。同时他找的是那些并非奉承而是真诚地对待他的人。他认为倾听工人们对于运动的意见对他来说非常重要。在任何时候他都愿意同工人们讨论重大的政治经济问题，并且他很快就能知道他们对这些问题的理解是否充分。他们对这些问题理解得越充分，他就越高兴。

在“国际”存在的期间，他总是一次也不放过总委员会的会议。会后，我们（马克思和总委员会大多数委员）常常走进一家小酒店，要一杯啤酒，随便谈谈。在回家的路上马克思常谈起一般的正常工作日，例如八小时工作制。马克思经常说：

“我们在为争取八小时工作制而斗争，可是我们自己的工作时间却往往两倍于此……”

马克思住在伦敦北城哈佛期托克小山梅特兰公园路。他从博物馆回家的时候，常到我家来（我住在博物馆附近），商谈一些有关“国际”的问题。他回家以后，吃一点东西，休息片刻，就又开始工作，往往这样工作到深夜，有时还一直到天明；短短的休息也常常由于党内同志们的造访而中断。

马克思同一切真正的伟大人物一样，毫不自负。他非常健谈，他可以把任何一个同他谈话的人紧紧地吸引住。他充满着幽默感，他的笑声是带有感染力的。无论我们的同志在哪方面取得了胜利，他都无限欣慰，并以此感染周围的一切人。

（节录自弗里德里希·列斯纳：“一八四八年前后”。标题为编者所加。作者是第一国际的积极活动家和第一国际总委员会的委员，马克思的亲密学生和战友。）

描述：

