id: 3ee7fc741e
标题：一不怕苦、二不怕死的好干部
日期：1970-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新疆军区某工程部队副团长王有镇，是无产阶级专政下继续革命的先锋战士。他一不怕苦，二不怕死，在一次与特大山洪搏斗中，舍身抢救战友，以自己的生命谱写了一曲毛泽东思想胜利的凯歌。

去年夏天的一个夜晚，王有镇一直工作到深夜。他刚睡下就被“隆隆”的雷声惊醒，他一骨碌爬起来，冒着倾盆大雨跑向河边看水势。凭经验，他知道天山深处已经下了暴雨，工地上即将出现一场激烈的战斗。施工器材收拾了没有？同志们都安全吗？他回到团部正要通知各连做好防洪准备，接到了七连报告险情的紧急电话，只听到一声“洪水！洪水！”电话的线路就中断了。洪水就是命令！王有镇飞一般地奔赴七连工地。

天已放亮，当他一眼看到桥被冲断，阶级兄弟正与山洪进行英勇搏斗时，他热血沸腾，忘记了自己的一切，顺手抱起一个木窗框，就要下水去抢救落水的阶级兄弟。身边的战士死死抱住他说：“王副团长！你年纪大，不能下水！”他大声喊道：“放开我！放开我！救人要紧！”一些战士绑扎了木筏准备前去抢救，王有镇竭力甩脱战士们的手，第一个跳上木筏，命令道：“只准来两个会水的！”战士魏尚明、副指导员王义章跃了上去。洪水越来越猛，流速已达每秒十三米，木筏一接近中流，就被冲下数十米远，无法控制。一堵洪峰压来，将筏子打入水底。随后，洪峰又掀起一块巨石猛地砸来，将飘起的木筏砸成数块。魏尚明和王义章在木筏的碎块上大声呼叫：“副团长！副团长！”一时山鸣谷应，压倒了山洪的咆哮，王有镇同志英勇的牺牲了。

王有镇参军二十多年来，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟伟大统帅毛主席干革命。一九四九年在一次战役中，他只身闯敌群，被誉为“孤胆勇士”。一九五二年在大生产运动中，他带领战士发扬南泥湾精神，出色地完成了任务，荣立二等功。在海拔五千多米的喀喇昆仑山上，他和战士们一起挥镐施工，苦活、累活抢着干。他担任副团长以后，时刻牢记毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命”的伟大教导。他说：“我虽然入党已经二十多年，但是，在无产阶级专政下继续革命的大道上，永远是一个新兵！”他和通讯员一起打扫厕所，争着掏粪。通讯员说：“副团长，这里很臭，还是我们来干吧！”王有镇认真地说：“臭有什么要紧，臭可以熏掉官僚主义，顶住修正主义。”

王有镇同志生前在日记上写道：“为人民服务不能只停留在口头上，更重要的是在实际斗争中，艰难困苦时能吃苦在前，生命垂危时不考虑个人安危，敢于挺身而出。”王有镇同志用自己的行动实践了生前的誓言。

描述：

