id: 3eea4780a0
标题：正确认识我国社会主义的发展阶段
日期：1987-1-20
是否是时间段：false
作者：孟繁森
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正确认识社会主义的发展阶段，是指导社会主义建设的重要前提和基本出发点，具有深刻的理论意义和实际意义。党的十二届六中全会决议的一个重大理论建树，就是进一步确认了“我国连处在社会主义的初级阶段”。这个认识是来之不易的。

1953年，中共中央宣传部在经过中央批准印发的《关于党在过渡时期总路线的学习和宣传提纲》中，继党的七届二中全会决议之后，在建国后首次提出了新中国成立后的过渡时期，是一个“由新民主主义社会过渡到社会主义社会的历史时期”。1954年制订的我国第一部宪法，再次肯定了我国的社会制度“是新民主主义制度”，1956年党的八大宣布：“社会主义的社会制度在我国已经基本上建立起来了”。1958年5月，毛泽东同志在党的八大二次会议上使用了“在社会主义社会建成以前”这一概念，这说明当时他并不认为社会主义社会已经建成了。可是到了同年8月，由他主持的北戴阿会议却在建立人民公社的决议中提出“提前建成社会主义并逐步过渡到共产主义”。并认为“共产主义在我国的实现，已经不是什么遥远将来的事情了”，要“摸索出一条过渡到共产主义的具体途径”。这种错误估计很快就带来了严重后果，于是同年11月至12月召开的八届六中全会关于人民公社若干问题的决议又作了纠正，肯定我国仍然处于社会主义发展阶段，批评了“立即进入共产主义”的超阶段空想。以后，社会主义社会是一个很长的历史阶段这个提法基本上被沿用了下来。但是到了1975年，由于“文化大革命”实际上已经失败，又悲观地认为我国的社会主义“同资本主义差不多”。1978年修订的我国宪法则又宣称：“我国已经成为初步繁荣昌盛的社会主义国家”。总之，在党的八大以前我们党对我国社会主义所处的发展阶段的认识大体上是正确的，以后的认识就忽“左”忽右了。

党的十一届三中全会以后，我们认真总结了历史经验教训，摒弃了“两个凡是”。清理了“左”的影响.坚持从实际出发、从国情出发，从而不断地端正和加深了对我国社会主义发展阶段的认识。1981年，十一届六中全会《关于建国以来党的若干历史问题的决议》中指出：“尽管我们的社会主义制度还是处于初级的阶段，但是毫无疑问，我国已经建立了社会主义制度，进入了社会主义社会，任何否认这个基本事实的观点都是错误的。”1982年，党的十二大政治报告中说：“我国的社会主义社会现在还处在初级发展阶段，物质文明还不发达。但是，如同有了一定程度发展的现代经济，有了当代最先进的阶级——工人阶级及其先锋队共产党，社会主义革命就有可能成功一样，在建立起了社会主义制度以后，我们就能够在建设物质文明的同时，建立起高度的社会主义精神文明。”党的十二届六中全会决议在论及全民范围的道德建设必须适应经济基础的历史发展时又指出：“我国还处在社会主义的初级阶段，不但必须实行按劳分配，发展社会主义的商品经济和竞争，而且在相当长历史时期内，还要在公有制为主体的前提下发展多种经济成份，在共同富裕的目标下鼓励一部分人先富裕起来。”把这三次相关的提法比较一下可以看出：第一次主要是针对那时社会上有一种否定我国已进入社会主义社会的恩潮而言的，强调的重点在于我国已经建立了社会主义制度；第二次主要是针对不相信我国也能建设比较高的精神文明而言的，强调的重点是在建设物质文明的同时努力建立高度的社会主义精神文明；这次六中全会的决议尽管是针对道德建设问题而言的，但它明确指出发展多种经济成份要坚持以公有制为主体，鼓励一部分人先富裕起来是为了达到共同富裕的目标。这就揭示了社会主义初级阶段的本质特征，在理论上深化了对我国社会主义发展阶段的认识。

这个认识上的深化是具有重要指导意义的。既然确认我国仍然处于社会主义初级阶段，那就是说我们的生产力还不够发达，必须坚持以经济建设为中心，我们生活水平的提高不能超过生产的发展；那就是说在我们的经济体制和政治体制中，还不可避免地存在着许多弊端，我们必须充分认识改革的复杂性和艰巨性而决不可操之过急；那就是说至今尚未肃清封建主义和资本主义腐朽思想的影响，仍要旗帜鲜明地反对资产阶级自由化；如此等等。只有这样认识问题，才能少走弯路，把具有中国特色的社会主义建设好。

描述：

