id: 3eebda22f6
标题：自觉保持普通一兵的本色
日期：1975-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某师的战斗英雄和工作模范刻苦学习无产阶级专政理论，自觉抵制资产阶级思想侵蚀，努力继承和发扬我军革命传统，保持无产阶级革命战士的政治本色。

这些同志，在战争年代，带头冲锋，英勇杀敌。全国解放后，他们在历次路线斗争中，特别是经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，不断刻苦学习，提高了继续革命觉悟。他们经常学习毛主席的《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，联系党内有些人在战争年代不愧英雄称号，在和平环境中被资产阶级糖衣炮弹打中的教训，加深了对反修防修的重要意义的认识，对自己的要求更加严格。

这些同志在战争年代多数是普通战士和基层干部，现在他们中不少人定上了领导岗位。职务变了，但普通一兵的本色不变。他们经常深入连队，和战士实行“五同”。“潍县团”团长张华泰，在战争年代立过二十六次战功。但他从不以功臣自居，长期生活在连队，和战士同吃一锅饭，一起摸爬滚打。前段时间，他随同七连到山区搞战术训练。六月的骄阳，晒得石头滚烫。张团长卧倒起立，爆破冲击，给战士做示范动作。演练战术，他从这座山跑到那座山，一天要跑几十里。同志们劝他休息，他说：“职务上我是领导，做动作我是战士，严格认真，不能有两样！”某团副政委韩书顺，战争年代立过二等功。他走上领导岗位后，处处严格要求自己。部队分散在山区执行任务。他下连时同机关干部一样，坚持步行。在连队，从不让特殊照顾。前不久，他随高炮连到某地野营训练，连队怕住民房对群众干扰太大，就决定在汽车上露营。为了照顾他，特意给他找了间民房，他坚决不住，坚持和战士一起露营。最近，这个师的英雄模范有好多子女中学毕业了，他们响应党的号召，动员子女上山下乡，有的还陪同子女到学校去报名，受到军内外的好评。

这些同志在生活条件逐渐改善的情况下，时刻注意保持艰苦朴素的作风。他们经常以井冈山时期的红米饭南瓜汤，南泥湾的军民大生产，以及解放战争时的山药蛋小米饭，抗美援朝时的一把炒面一把雪的生活情景，来激励自己。高炮团党委中的几位立过功的同志，生活上总是向一般群众看齐。有一次，家属工厂安装简易暖气，暖气管正好从他们宿舍边经过。有的同志建议，顺便给他们也装上暖气。他们为了不搞特殊，婉言谢绝了。办公室的桌椅不大够用，后勤部门准备从外地买一批藤椅和桌子。这些同志觉得，办公用具只要能用就行，不能讲排场。在他们的建议下，自己加工制做了一些简便的办公桌。

这些同志年龄虽然比较大了，有的身体不大好，但是，他们仍然精神焕发，斗志旺盛。战斗英雄、副师长黄万丰，党委分工他管后勤工作和营建工作。他亲自勘察地形，按勤俭节约的原则制定方案，和干部战士一起动手搬砖砌墙。党委让他负责汽车驾驶训练，他就带着部队到环境艰苦的山区训练，不管刮风下雨，他都亲自跟车作业，既保证了安全，又圆满地完成了训练任务。前些日子，他来到某团一连代理连长，工作更加勤勤恳恳。连队去农场劳动，他铁锹一拿，裤管一卷，和战士比着干。战士们晚上都睡了，他还坚持读书学习，查铺查哨。某团团长李守锡，在战争年代立过二等功。近几年部队在山区施工，他还象打仗时一样，背包一放，就和战士一起干。这些同志的模范行动，对干部战士教育很大，许多同志感动地说：“从他们身上，我们看到了我军的光荣传统和优良作风！”

描述：

