id: 3eeda9ab41
标题：不断增强学习毛主席哲学著作的自觉性
日期：1970-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某部八连党支部，遵照毛主席关于“不破不立”的教导，在组织干部战士学习毛主席哲学著作的过程中，坚持“破”字当头，开展对于唯心主义和形而上学的革命大批判，从而加深了对毛主席光辉哲学思想的理解，增强了按毛主席哲学思想办事的自觉性。

八连把学哲学和开展革命大批判结合起来，是从两个班学习情况的对比中受到启发的。三班原来是一个后进班，由于在学习毛主席哲学著作过程中，注意开展革命大批判，不断划清了辩证唯物主义、历史唯物主义同唯心主义、形而上学的界限，在困难的条件下看到有利的因素，大大增强了争先进的信心。全班齐努力，促使后进向先进转化，初评跃入四好行列。而另一个班，虽然也学哲学，但没有和革命大批判结合起来，破得不狠，立得不牢，效果不大明显。党支部反复学习了毛主席关于“不破不立。破，就是批判，就是革命”，“有比较才能鉴别。有鉴别，有斗争，才能发展。真理是在同谬误作斗争中间发展起来的”教导，深刻地认识到：学习唯物辩证法必须批判唯心主义和形而上学，不批就划不清两种宇宙观的界限，就不知道什么是辩证唯物主义，什么是唯心主义和形而上学。不在头脑中清除唯心主义和形而上学的流毒，毛主席的哲学思想就不能在头脑中深深扎根。于是，党支部及时总结推广了三班把学习毛主席哲学著作同开展对唯心论、形而上学的革命大批判结合起来的经验。

全连同志学习了三班的经验以后，普遍采取了学习毛主席哲学思想中的一个基本观点，狠批叛徒刘少奇及其在哲学界代理人杨献珍散布的唯心主义、形而上学的一个反动谬论，有的放矢地解决一个实际问题，从而使学哲学的活动步步深入。今年春天，八连在执行支农任务的时候，一小撮阶级敌人在暗地里煽风点火，妄图破坏军宣队和当地革委会的团结。党支部抓住这个活生生的阶级斗争事实，组织干部战士认真学习了毛主席关于“一分为二”的教导，狠批叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，使大家认识到，一切事物都是一分为二的，在社会主义这个历史阶段中，还存在着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，这个斗争是你死我活的斗争。这样，使大家对社会主义条件下阶级斗争的必然性有了更深刻的理解，阶级斗争觉悟有了进一步的提高。大家积极帮助革委会带领广大贫下中农主动向阶级敌人展开斗争，进一步巩固了无产阶级专政。

八连党支部在实践中深深体会到，唯心主义和形而上学的世界观对人们的影响是很深的，往往在这方面把它批倒了，在那方面它又冒出来。因此，必须经常地、反复地学习毛主席的哲学思想，经常地、反复地批判唯心主义和形而上学，不断改造自己的世界观。党支部组织全连干部战士紧密结合国际国内阶级斗争的实际，结合部队建设和各项工作的实际，结合自己的思想实际，以毛主席哲学著作为武器，反复批判叛徒刘少奇及其在哲学界代理人杨献珍散布的唯心主义、形而上学的谬论，促使毛主席的哲学思想在头脑中扎根。

描述：

