id: b1e2992cb5
标题：爱民当雪中送炭
日期：2006-1-28
是否是时间段：false
作者：辛士红
来源：
标签：北京文革,新疆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
哈密瓜再甜，离不开长长的瓜蔓。维吾尔族老人卡德尔39年写下1000余篇日记，生动见证了新疆军区某仓库官兵和少数民族同胞相濡以沫、唇齿相依的鱼水深情。我们为老人的执著和真诚感动，我们为部队官兵几十年如一日的爱民善举自豪。一家不起眼的部队仓库，为什么赢得维吾尔族同胞的如此拥戴？

天山为证，因为他们始终用雪莲花一样纯洁、马奶茶一样醇厚的感情对待驻地的乡亲。他们帮扶栏杆村，是因为它比较闭塞和落后；他们关爱维吾尔族同胞，是因为他们深知惟有军民团结、民族团结，才能建设边疆稳定边疆的道理。心中常念农桑苦，耳边犹闻饥冻声。这种心中装着群众尤其是贫困百姓的情怀，对我们更好地开展拥政爱民工作颇有启示。

军队打胜仗，人民是靠山。长期的和平环境，容易把鱼水关系淡化为一般意义上的毗邻往来。少数单位领导重军政活动，轻军民活动；重领导往来，轻群众参与。带着功利目的共建，“利则相攘，患则相倾”，无疑会损害军政军民关系。

当年王震将军率部挺进新疆时，毛泽东主席就告诫进疆部队，你们到新疆去的主要任务是为各族人民大办好事。同是办好事，雪中送炭胜于锦上添花。再说，济贫扶困也是构建和谐社会的题中应有之义。事实证明，我们为老百姓做的每一件事情，无数像卡德尔一样的乡亲会看在眼里，记在心上，并把功劳记在解放军的身上，算在共产党的身上。（辛士红）

相关链接

库尔班·吐鲁木，1883年出生于新疆于田县一个贫苦的维吾尔族农民家庭，年轻时遭受封建地主的剥削和凌辱。1949年新疆和平解放，库尔班·吐鲁木过上幸福生活，萌发了要到北京去见毛主席的心愿，多次要骑着毛驴去北京看望毛主席。时任自治区党委第一书记的王恩茂鼓励他好好生产，表示设法满足他的愿望。1958年6月28日，库尔班·吐鲁木乘汽车、转乘火车来到北京，受到毛主席的亲切接见，实现了他一生最大的愿望。库尔班·吐鲁木于1975年去世，享年92岁。他生前两次见到毛主席，曾是全国劳动模范和第四届全国人大代表。

描述：

