id: b1e4c6dcb3
标题：深深扎根于群众之中的无产阶级英雄——赞革命现代京剧《红灯记》
日期：1970-1-5
是否是时间段：false
作者：齐久文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在敬爱的江青同志亲自指导下，经过千锤百炼、精益求精的革命样板戏《红灯记》，以饱满的政治激情和完善的艺术形式，更加深刻地揭示了无产阶级英雄李玉和与革命群众血肉相联、鱼水相依的关系。“粥棚脱险”一场，突出地体现了这一点。

群众是英雄生长的土壤，只有让英雄置身于群众之中，才能使英雄形象的塑具有旺盛的生命力，具有深厚的阶级基础。经过反复加工的“粥棚脱险”一场，既刻划了李玉和的机智沉着，又生动地描写了英雄和群众如鱼似水的关系，展示了从事地下斗争的共产党员李玉和一刻也不脱离群众的崇高品德。

李玉和遵照党的指示，肩负把密电码送上柏山岗的重任，依照预定的联络地点，沉着机智地一手提着红光四射的号志灯，一手提着穷苦工人常用的饭盒，走进破烂市粥棚，走到穷苦同胞之中来了。被日寇打伤过的阶级兄弟老四一见李玉和，立即站起身来，亲热地招呼一声“李师傅！”李玉和关切地问：“老四啊，你的伤好了吗？”老四又十分感激地回答：“多亏您给我的药，好多了。”李玉和又亲切地嘱托他：“往后要多留神哪！”李玉和走进粥棚，穷苦的阶级兄弟也纷纷站起，亲切地招呼：“李师傅来了，这边坐。”卖粥大嫂十分亲热地递上一碗粥：“李师傅您喝碗粥啊？”真是一声“李师傅”，万分阶级情！一个情节的增加，几句简单朴实的对白，几处细小淳厚的动作，洋溢着地下党员李玉和同穷苦兄弟之间无限真挚的阶级感情，生动地反映了李玉和是千百万受苦受难同胞的贴心人，是深深扎根于群众之中的一颗红色的种子。他所干的事业，代表了群众的根本利益，得到了群众的拥护、爱戴和支持。

无产阶级英雄最了解群众的感情，最善于“细心地倾听群众的呼声”，时时刻刻都是想人民之所想，急人民之所急。经过反复加工的“粥棚脱险”一场，更加深刻地突出了被日寇残酷压榨的穷苦人民的反抗精神，更加深刻地反映了李玉和与穷苦同胞休戚与共、同仇敌忾的思想感情。剧中精心地安排了被日寇打伤的穷苦同胞老四的一段独白：“咳！这年头，碰上日本人，坐车不给钱，还打人！这是什么世道！”这几句话，饱含着受压迫人民的深仇大恨，迸发出对日本侵略者的满腔愤懑。李玉和与穷苦的阶级弟兄坐在一起，喝着发霉的粥，听着穷苦兄弟对日本侵略者的揭露和控诉，想到千百万穷苦同胞在日本侵略者的铁蹄下过着食不果腹、衣不蔽体的悲惨生活，激起他仇恨满腔。他胸中装着阶级的血泪苦水，燃烧着阶级仇恨的万丈怒火。正因为李玉和有如此鲜明而强烈的阶级爱憎，因而，在敌人的利诱面前，他“胸怀着革命正气、从容对敌、巍然如山”；在敌人的毒刑面前，他“宁可筋骨碎，决不把头回”，用生命和鲜血谱写了一曲惊天动地的无产阶级的正气歌。

“粥棚脱险”一场，还充分展示了李玉和相信群众，对无产阶级革命事业具有坚定不移的必胜信念。他深深懂得，在敌寇残酷压迫下的穷苦大众之中，蕴藏着无穷的革命力量。他高亢激昂地唱道：“春雷爆发等待时机到，英勇的中国人民岂能够俯首对屠刀！”这唱词震天撼地，象火山爆发，象怒涛澎湃，表现了李玉和坚信人民群众的威力和希望革命风暴早日来到的迫切心情。因为他从穷苦同胞怨声中，听到了革命的惊雷在千千万万穷苦大众的心头滚动；他透过乌云笼罩的茫茫夜空，看到了黎明的曙光。从而更加增添了他斗争的勇气和胜利的信心。李玉和是代表整个阶级去和敌人搏斗的，有整个阶级做他的坚强后盾。这为后面的“赴宴斗鸠山”、“刑场斗争”等几场戏，作了很重要的铺垫，深刻地揭示了英雄人物的思想基础。所以当鸠山用死亡威吓李玉和，李玉和就能够坚贞不屈，视死如归满怀胜利信心地唱道：“共产党毛主席领导人民闹革命，抗日救国几亿英雄”；李玉和英勇就义前，大义凛然，指着鸠山怒斥道：“鸠山！中国人民，中国共产党人，是杀不完的！”

李玉和是一刻也不脱离群众的无产阶级英雄。他坚信敌人必败，人民必胜，不惜用自己的生命去殉我们伟大的事业。“粥棚脱险”一场，为塑造李玉和的光辉形象，增添了一笔浓墨异彩，使英雄形象更加丰满高大，光彩照人。无产阶级英雄是扎根于群众肥沃原野上的一株根深叶茂、巍然挺拔的参天劲松，这和那些超脱于群众之外和高踞于群众之上的一切剥削阶级的所谓英雄，有着本质的区别。在顶天立地的无产阶级英雄形象李玉和面前，古今中外的一切剥削阶级的所谓“英雄豪杰”都黯然失色！

一五八八部队 齐久文

描述：

