id: b1e6c4fef3
标题：毛主席声明是拉美人民革命的灯塔革命人民从斗争中认识到反对美帝国主义必须同时反对现代修正主义
日期：1967-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社哈瓦那十一日电 在哈瓦那的拉丁美洲各国革命者热烈欢呼伟大领袖毛主席《支持多米尼加人民反对美国武装侵略的声明》发表两周年，他们说，毛主席的声明给拉丁美洲各国人民的革命斗争指出了方向。

多米尼加六月十四日革命运动驻哈瓦那代表团向新华社记者发表声明，热烈地表示感谢毛主席对多米尼加人民的支持。

声明强调指出，一九六五年五月十二日毛泽东主席代表兄弟般的革命的中国人民发表的声明，是对多米尼加人民，特别是多米尼加的革命者的巨大鼓舞，这项声明向多米尼加革命者提出了明确的方针，只有按照这个方针才能使我们的反帝武装斗争取得最后的胜利。

声明指出，多米尼加人民两年前的反美爱国斗争为今后争取国家主权和民族独立的斗争取得了重要的经验。这些经验证明必须建立一个新型的马克思列宁主义的革命党，必须建立一支由这个马克思列宁主义党领导的人民军队，才能开展争取民族解放、社会主义和共产主义的斗争并且把这个斗争进行到底。

一位玻利维亚革命者引述毛主席的话说：“美国对多米尼加共和国的侵略，使多米尼加人民和拉丁美洲各国人民进一步认识到，为了维护民族独立和国家主权，必须同侵略成性的美帝国主义进行针锋相对的斗争”。

他说，伟大的毛泽东思想正是在修正主义者及其代理人在政治局势中制造混乱，竭力散布“和平共处”的滥调的时候，深入到拉丁美洲人民和革命者的心中的。他认为，在反对美帝国主义的同时，必须反对现代修正主义对亚非拉民族解放运动的破坏活动。

他最后说：“毛泽东同志，世界各国人民一定接受并传播您的英明教导。祝伟大的革命导师身体健康。”

一位古巴劳动者发表谈话说：“毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，是全世界人民最敬爱的领袖。毛主席天才地、创造性地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。”

他说，目前拉丁美洲许多国家革命人民已经起来进行反对美帝国主义及其走狗的武装斗争，“星星之火，可以燎原”，各国的革命力量只要坚决依靠广大人民进行人民战争，就一定会取得最后胜利。

这些拉丁美洲朋友向新华社记者发表谈话时，还特别援引了毛主席声明中的这段话：“只要依靠广大人民群众，团结一切爱国力量，坚持长期斗争，多米尼加的反美爱国斗争，在全世界人民的支持下，是一定能够取得最后胜利的。”

据新华社十一日讯 正在我国的多米尼加朋友胡安·安东尼奥·桑切斯十一日就毛主席发表《支持多米尼加人民反对美国武装侵略的声明》两周年向新华社记者发表谈话说，毛主席的声明对我们来说，“是一个正确的指示，是一个明确的方针。这个声明是照亮我们革命前途的灯塔。”

他说，人民群众这样说，毛主席支持我们，主张我们把斗争深入下去，而现代修正主义者却破坏我们的斗争，在联合国进行所谓和平谈判，这样就支持了美帝国主义，背叛了我国人民的斗争。他强调指出：“毛主席的声明使我国人民群众提高了革命觉悟。他们开始懂得，只反对帝国主义而不同时反对修正主义就达不到斗争的目的。”

描述：

