id: b1e7aa09f4
标题：遵义会议
日期：1980-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,张闻天,朱德,王明,贵州文革,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从一九三○年至一九三一年，在毛泽东、朱德等领导下，红一方面军连续粉碎国民党反动派对中央革命根据地的三次大规模军事“围剿”，取得了辉煌胜利，使赣南、闽西根据地连成一片，形成了拥有二百五十万人口的中央革命根据地。同时，其它革命根据地也多次粉碎敌人的军事“围剿”。此时，红军发展到近十万人，地方武装发展到十万余人。

正当中国革命走向高潮之时，一九三一年一月，王明借助共产国际的力量，在党的六届四中全会上夺取了党中央的领导权，开始了第三次“左”倾机会主义路线在党中央的统治。王明在三中全会后写的《两条路线的斗争》（即《为中共更加布尔什维克化而斗争》）的小册子，是这条错误路线的理论纲领。第三次“左”倾机会主义路线的主要特征是教条主义。在政治上，它混淆民主革命和社会主义革命的界限，把中间势力当作最危险的敌人，对资产阶级一切斗争，否认联合；不承认中国革命的不平衡性和长期性，反对毛泽东关于建立农村根据地的理论。在白区工作中，拒绝利用一切合法形式，无条件地号召罢工、罢课、游行示威，举行飞行集会和武装暴动，结果，使我党在白区的工作遭到严重破坏。在组织上，它推行宗派主义的干部政策，先后在一九三一年十一月的中共苏区中央局第一次代表大会和一九三二年八月的宁都会议上排斥了毛泽东在苏区党和红军中的正确领导；对拥护毛泽东正确主张、不同意他们错误路线的干部，进行残酷斗争，无情打击，罗明、邓小平、毛泽覃、谢唯峻、古柏、段德昌、邓中夏、刘志丹、袁德生、许继慎、曾中生等许多领导同志受到迫害，有的甚至惨遭杀害。在王明路线的打击和排斥下，毛泽东坚持原则，遵守纪律，维护团结，深入调查研究，从事农村政权建设，在中华苏维埃共和国中央政府主席的岗位上，为党辛勤地工作。在军事上，第三次“左”倾机会主义者，反对毛泽东制定的军事路线，否定人民战争的战略战术，错误地实行进攻中的冒险主义，防御中的保守主义，退却中的逃跑主义，结果未能粉碎敌人对中央根据地的第五次军事“围剿”，红一方面军被迫退出根据地，开始长征。

一九三四年十月，红一方面军开始长征。由于“左”倾机会主义者顽固坚持错误路线，使红军由出发时的八万余人，到进入贵州时只剩下三万余人，党的事业处于极其危险的境地，广大党员、干部极为不满。在长征初期，毛泽东对在第三次“左”倾路线统治下犯过错误的一些领导同志，做了大量细致的思想工作，使他们觉悟过来，转变到反对“左”倾路线的立场上来。

一九三五年一月，中共中央在贵州遵义召开扩大的政治局会议。参加这次会议的有政治局委员和候补政治局委员十人：王稼祥、毛泽东、朱德、刘少奇、张闻天（洛甫）、陈云、周恩来、秦邦宪（博古）和邓发、何克全（凯丰）；军团以上的干部参加会议的有：刘伯承（中国工农红军参谋长）、李富春（中国工农红军总政治部代主任）、林彪（红一军团军团长）、聂荣臻（红一军团政委）、彭德怀（红三军团军团长）、杨尚昆（红三军团政委）、董振堂（红五军团军团长）、李卓然（红五军团政委）；还有邓小平（党中央秘书长）、伍修权（翻译）、李德（共产国际军事顾问）也参加了会议。会议通过了《关于反对敌人五次“围剿”的总结决议》，批判了“左”倾机会主义者在军事上的错误，重新肯定了毛泽东的军事路线。这次会议集中全力纠正了当时具有决定意义的军事上和组织上的错误，改组了中央领导机构，成立了以毛泽东为首的，有周恩来、王稼祥参加的三人小组，负责军事指挥；推选张闻天为总书记，负责中央的日常工作。遵义会议结束了第三次“左”倾机会主义路线在中央的统治，开始了以毛泽东为首的中央的新的领导，在革命的危急关头，挽救了党，挽救了红军，挽救了中国革命。这是一次具有伟大历史意义的会议。从此，中国革命由胜利走向更大的胜利。

遵义会议后，红一方面军在毛泽东、周恩来、朱德等领导下，粉碎了敌人几十万大军的围追堵截，克服了各种自然天险和严重的物质困难，于一九三五年十月到达抗日战争的前哨阵地——陕北革命根据地。一年走了全国十一个省，行程二万五千里。一九三六年十月，红一、二、四方面军和红十五军团胜利会师于甘肃省会宁、静宁地区，结束了长征。“长征一完结，新局面就开始”。红军在以毛泽东为首的党中央领导下，成为争取实现抗日民族统一战线的柱石。

〗 （中国革命博物馆党史陈列部供稿）

描述：

