id: b1e880232b
标题：认真落实党的知识分子政策
日期：1978-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
给科技人员授予技术职称

在最近召开的科学技术大会上，二炮党委认真贯彻落实党的知识分子政策，给二十四名科技人员授予技术职称。其中有四名副研究员、十名助理研究员、两名研究实习员和八名工程师。

这次被授予技术职称的科技人员，具有坚实的基础理论水平和专业知识，在国防科研和工程设计中，为加速部队的现代化建设做出了一定贡献。某研究所技术员王有，近几年来，他和战友们一起，顶住“四人帮”的干扰破坏，积极从事射击理论研究，取得一项“军事运筹模型及其解法”的重要科研成果，荣获全国科学大会先进科研项目奖。这次，他被授予副研究员职称。工程设计所某室副主任高德正，十几年来完成了许多比较复杂的专业设计项目，成绩显著，这次被授予工程师职称。

科技人员激动地说：恢复技术职称好得很，路线是非澄清了，党的政策落实了，进一步鼓舞了我们攀登国防科学技术高峰的雄心壮志。（王守仁、罗全忠）

注意从生活上关心科技人员

在深入揭批林彪、“四人帮”的斗争中，建字九一五部队党委狠批林彪、“四人帮”摧残科技人员的罪行，坚持从政治上爱护、生活上关心科技人员，注意帮助他们解决一些实际问题。比如：经济上确有困难，及时给予补助；两地分居，尽力创造条件使之团聚；身体有病，热情关怀；外出执行任务，帮助其家庭解决实际困难。党组织的关怀，调动了科技人员的革命热情，他们在完成各项工程任务中，坚持深入现场，跟班作业，调查研究，充分发挥自己的才能，有力地促进了工程进展。（邹晋升，叶大青、张玉祥）

充分发挥老科技人员的作用

粉碎“四人帮”之后，海洋局第二海洋研究所把充分发挥老科技人员的作用，当作落实知识分子政策的一项重要内容，列入党委的议事日程。他们制定了三条措施：一是把德才兼备的老科技人员提拔到领导岗位上，使他们成为科研工作的骨干；二是按照上级要求，专门组织老科技人员出国学习。他们曾先后组织老科技人员到国外去进行海洋考察。三是大力开展传帮带活动，并分工一名副所长具体负责。老带新，热心传，认真帮，不断提高新同志的科学技术水平。为了尽快解决舰、船、海岛部队的用水问题，所党委以老科技人员为骨干，组织力量研究海水淡化技术。在老科技人员的积极带动下，科技人员共同协作、努力奋战，研制出五吨、七吨、十四吨以及大容量的电渗析海水淡化器，解决了海军舰船、海岛人员用水的困难，并逐步推广和应用于煤炭、石油、化工、食品和医疗等工业系统，为国防和国民经济建设作出了贡献。（张鸣）

描述：

