id: b1eb155185
标题：认真学理论办厂方向明——福州部队某部造纸厂联系实际学习无产阶级专政理论
日期：1975-8-9
是否是时间段：false
作者：建军/永谦
来源：
标签：林彪,刘少奇,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
福州部队某部在批林整风中办起一个造纸厂，主要生产薄型凸版纸和打字纸。在学习无产阶级专政理论过程中，造纸厂的同志们遵照毛主席关于“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制”的教导，围绕着商品交换、商品生产和商品分配等问题，联系实际学习无产阶级专政理论，批判资产阶级法权思想，批判资本主义经营思想，不断提高执行毛主席革命路线和政策的自觉性，大大地激发了全厂指战员的社会主义积极性，革命和生产蒸蒸日上。今年上半年，与去年同期相比，总产量增长百分之十一点五，提前二十二天完成国家计划。同志们高兴见说：“认真学理论，办厂方向明。”

造纸厂每年需要三千多吨麦秆、甘蔗渣等纤维原料。应该怎样采购这些原料呢？造纸厂党支部反复学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的部分论述，深入批判刘少奇、林彪的反革命的修正主义路线。他们认识到，我国现在实行的是商品制度，仍然存在着资产阶级法权，存在着产生资本主义和新的资产阶级分子的土壤和条件。我们不能搞“自由采购”，不分集体和个人送来的一起收，不能只看原料，不看路线。他们深入附近社队调查研究，在地方党委的一元化领导下，统筹安排，建立集体原料供应点，有计划地统一收购，保证工厂农村都坚持社会主义方向。

造纸厂的干部战士，绝大多数没有办工业的实践经验。如何把生产促上去呢？过去有的领导曾主张搞点物质刺激。通过学习无产阶级专政理论，党支部进一步明确了，是坚持政治挂帅，还是搞物质刺激，这是执行哪条路线的大问题。觉悟提高了，他们坚持用革命理论武装指战员的头脑，扩大共产主义思想的宣传，不断地批判资产阶级法权思想，坚持政治挂帅。他们的做法是：建立和健全各种学习制度，把学习无产阶级专政理论当做头等大事来抓；经常进行我军性质、宗旨、任务教育，光荣传统教育和政策纪律教育；联系实际不断深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线；定期召开民主会，经常进行思想讲评，大力宣扬厂里的先进人物和先进思想。在生产中，干部坚持跟班作业，与战士一起学理论，讲传统，一起劳动。这样，厂里出现了生动活泼的政治局面，大家振奋革命精神，努力把好路线关，为巩固无产阶级专政搞好生产的积极性更高了。在骨干少、人员新的情况下，他们开展以老带新、互帮互学活动，班组之间开展革命竞赛，发扬革命英雄主义，大搞技术革新，使日产量增长百分之三十三。

这个厂一九七三年正式投产后，就列入国家计划。通过学习无产阶级专政理论，在商品分配问题上，他们认真执行党的政策，树立全局观念，坚持革命原则，坚决批判资本主义经营思想。这个厂生产的打字纸比凸版纸一吨要多得利润四百多元，有的用户也愿多要打字纸。但他们坚决执行国家计划。他们认为：追求利润，哪种产品多赚钱，好推销，就多生产哪种产品，这是资本主义经营思想，必然破坏国家统一计划。一次，分配给一个县印刷厂十吨凸版纸，取货时，该厂提出改要打字纸。他们以革命理论为指针，对取货的同志进行说服教育。还有一次厂里需要水泥，一时又买不到。有个单位的采购员知道后，提出给他两吨纸，他给弄四吨水泥。开始，有的同志认为，厂里有超产纸，拿出一部分去换，也是为了厂里建设。他们以无产阶级专政理论为武器对这件事进行了分析，认识到，社会主义的企业，只有多为国家创造财富的义务，没有自行处理的特权。从而，更加增强了执行党的政策的自觉性。今年上半年，一些单位到这个造纸厂搞“自由采购”，他们都按党的政策进行了耐心说服。

造纸厂的领导，在商品分配上都争当执行政策的模范。今年四月，负责购销的段副厂长家乡的县印刷厂有位同志，特地从江西到厂里采购，要求给予方便。段副厂长想：纸张分配有国家统一计划，不能因老乡关系放弃革命原则，违反分配政策。他耐心地对这位老乡进行说服教育。这位采购员提高认识后，愉快地回去了。 （建军、永谦）

描述：

