id: b1ebbbb9f1
标题：“在哪儿都是为人民服务”记战斗英雄、河南省范县村民李文祥
日期：2011-8-13
是否是时间段：false
作者：双瑞
来源：
标签：河南文革,福建文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“在哪儿都是为人民服务”

——记战斗英雄、河南省范县村民李文祥

前半生戎马倥偬、战功显赫，淮海、渡江等10多次重大战役都留下了他鏖战沙场的身影，一等功、特等功的勋章曾在他胸前闪耀。如今，86岁的李文祥老人只是中原大地一个普通的庄稼汉，躬耕乐道，这样的生活他已过了50年。

河南省濮阳市范县白衣阁乡北街村是李文祥的故乡。1925年他出生在当地的一个贫苦农家，幼年丧母，为求生计在兵荒马乱中辗转奔突。1947年李文祥正式参军加入华野10纵，骁勇善战的潜质很快得以施展。“只要还有一口气，就要跟敌人拼到死，就是死，也要死在阵地上！”凭着这一股锐气，李文祥屡建奇功。

新中国成立后，他把所有的军功和荣耀都装进了一个小布包，生活归于平淡。如果不是碰巧有人掀开了这尘封的历史，就连他的女儿也不知道父亲竟然有这样辉煌的前半生。

1956年，李文祥转业安置到福建省建设厅工作，他不愿坐在舒适的办公室，哪儿艰苦去哪，先后辗转于厦门、泉州、莆田等地，岗位越换越苦。1962年，国家号召干部精简下乡支农，李文祥仍像在战场上冲锋陷阵一样率先响应，转眼间从吃商品粮的国家干部变成了种地的农民。

50多年来，李文祥扎根农村，再苦再难也从未向国家伸过手，更没有炫耀过自己的功绩。“文革”后，福建省建设厅两次派人邀请他回原单位恢复干部身份、落实生活待遇，他均谢绝了。“农村再苦再穷，我也要留下来。大家都去富地方了，穷地方没人来了，不就更穷嘛！”去年患脑血栓以后，李文祥还常常央求女儿：“你用三轮车驮我去地里呗，让我看看庄稼。”

参加革命64年，经历战役10多次，军功章装满布包，可谓功若丘山，可他在繁华处从容转身，甘为乡间一村夫野老。李文祥的一辈子，在别人眼中是传奇，他自己却解释得平淡——“在哪儿都是为人民服务”。

（据新华社郑州8月11日电 记者双瑞报道）

描述：

