id: b1ecbe842e
标题：在党的旗帜下开拓奋进——纪念中国共产党成立70周年
日期：1991-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,人民战争,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天是伟大的中国共产党成立70周年。全军同志和全国各族人民一道，怀着无比喜悦的心情，隆重纪念这个光辉的节日！

中国共产党的诞生，揭开了中国历史新的一页。实践无可辩驳地证明，没有共产党就没有新中国，唯有共产党的领导，才实现了中华民族的崛起和振兴。今年，既是中国共产党建党70周年，又恰逢太平天国革命140周年、辛亥革命80周年。这三个中国近现代史上具有重大意义的历史事件，分别代表着无产阶级和农民阶级、资产阶级为救国图强而进行的英勇斗争。由于革命主体的阶级性质不同，遵循的政治纲领不同，选择的发展道路不同，从而导致了截然不同的历史命运。洪秀全领导的太平天国革命，把平均主义作为济世良方，起义军纵横18省，苦战14年，狠狠打击了清朝反动统治和外国侵略势力，但最后被封建王朝扑灭在血泊之中，理想的“天国”终成泡影。伟大的孙中山先生领导的辛亥革命，推翻了延续两千多年的封建帝制，拉开了中国民族民主革命的序幕，结果也未能改变中国半殖民地半封建社会的性质，未能实现建立独立的民主主义社会的理想，而革命成果却被帝国主义支持的封建军阀所攫取，国家依然是积贫积弱，人民仍处于饥寒交迫之中。1921年，我国无产阶级先锋队的组织——中国共产党宣告成立，从此开始了中国共产主义运动的航程，给灾难深重的中国人民带来了光明和希望。在以毛泽东同志为代表的老一辈无产阶级革命家的领导下，我们党团结和带领全国各族人民，前仆后继，艰苦奋斗，终于完成了推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义统治的新民主主义革命的任务，结束了中国半殖民地半封建社会的历史，消灭了剥削制度和剥削阶级，建立了社会主义制度，开创了建设有中国特色的社会主义的道路，从而实现了我国几千年来最深刻，最伟大的社会变革。历经70年沧桑巨变之后，再来看70年前中国共产党的诞生，我们更加深刻地认识到，它确实是中华民族历史上的一个开天辟地的伟大事件。这非凡的70年，是马克思列宁主义的普遍真理同中国革命和建设的具体实际相结合的70年，是中国从黑暗走向光明、从贫穷走向富强、从胜利走向胜利的70年。中国共产党人以科学的理论和变革社会的卓绝实践向世界表明，我们党是用马列主义、毛泽东思想武装起来的，坚持独立自主、富有革命创造精神的党；是密切联系群众，为中国人民的根本利益忘我奋斗并做出最大牺牲的党；是坚持真理、修正错误，经得起任何风浪考验的党；是任何敌人和困难都打不倒、压不垮的党，因而不愧是伟大、光荣、正确的党。

我军是党缔造和培育的人民军队，从在党的怀抱中诞生那天起，就一直是在党的绝对领导下，和党一起成长、一道壮大，忠实地为实现党的纲领路线而浴血奋斗。几十年来，在毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平等老一辈无产阶级革命家的领导和指挥下，我军以马列主义、毛泽东思想为军队建设的根本指导思想，掌握了认识世界、改造世界的锐利思想武器，始终坚持了坚定正确的政治方向，以无产阶级的世界观和战争观为指导，总结创造了关于人民军队建设和人民战争的理论、方针、原则以及一整套克敌制胜的战略战术；我军以党的共产主义理想作为全军共同的奋斗目标和坚定信念，始终保持了军队的无产阶级性质，激发了蓬勃的革命朝气，因而始终具有革命和拚命精神，严守纪律和自我牺牲精神，大公无私和先人后己精神，压倒一切敌人、压倒一切困难的精神，坚持革命乐观主义、排除万难去争取胜利的精神；我军以党的全心全意为人民服务的宗旨为自己的唯一宗旨，同人民群众结成了不可分离的血肉关系，获得了战无不胜的力量源泉；党的政治思想工作作为我军的生命线，把全军将士凝聚在党的旗帜下，保证了全军上下高度的集中统一。纪念建党70周年，把我们的认识和决心集中到一点，就是人民军队永远忠于党，毫不动摇地坚持党的绝对领导这个建军之魂和立军之本！

我们正处在一个充满挑战和希望的时代。遵循党的基本路线，实现我国现代化建设的第二步宏伟战略目标，建设有中国特色的社会主义强国，要求我们以更大的热情踏上新的征程，投入新的创造。对于我们军队来说，就是要始终如一地以马列主义、毛泽东思想为指导，按照邓小平同志关于新时期军队建设的一系列重要思想和方针原则，坚持党对军队的绝对领导，努力把我军建设成为现代化、正规化的革命军队，更好地履行党和国家赋予的历史使命。

加强政治建设是我军的优良传统，也是时代的要求。面对当前多变、多事的国际形势和改革开放、发展社会主义有计划商品经济的国内环境，要战胜国内外敌对势力和平演变的图谋，抵御形形色色错误思潮的侵袭，保持我军无产阶级的性质，必须大力加强政治建设。我们要用马列主义、毛泽东思想武装干部战士的头脑，搞好四项基本原则包括党对军队绝对领导的教育，做好经常性思想工作，解决好政治信念这个带根本性的问题。要按照中央和军委的要求，聚精会神地抓好党组织的建设，使各级党委和基层党支部成为部队团结战斗的坚强领导核心。只有抓好加强政治建设这个根本，才能保证我军在政治上永远合格，使枪杆子永远掌握在忠于党、忠于国家、忠于人民、忠于社会主义的可靠的人手里。

加强我军现代化建设，必须走质量建军之路，十分重视科学技术的发展和运用。军队战斗力包括人和武器两方面的因素。我们肯定和强调人是战争胜负的决定因素，但丝毫不能忽略科学技术在现代战争中的作用。我们一定要以高度的责任感和紧迫感，大力发展军事科研，培养具有高度的政治觉悟、掌握现代军事科学知识和技能的人才，发展现代化的武器装备，加强合成建设，不断提高我军在现代条件下的作战能力。

全面提高战斗力，是部队一切工作的出发点和落脚点。我们要深入贯彻执行党中央、中央军委关于加强军队建设的一系列重要指示精神，坚持战斗力标准，大力加强军事训练，不断激发干部战士爱军习武、献身国防的热情，严格按照条令条例管理部队。通过认真的严格的教育训练和管理，使部队真正做到“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”，不断提高我军革命化、现代化、正规化建设的水平。

70年前开天辟地，70年来翻天覆地。我们党从当初只有13名代表、50多名党员，发展成为今天拥有5000多万党员、领导着11亿人民的社会主义大国的执政党，无论在党的自身建设方面，还是在对社会主义革命和建设规律的认识和把握方面，都可以说越来越多地从必然王国进入了自由王国。正在为实现社会主义现代化建设第二步战略目标而奋斗的中国人民坚信，在今后的岁月里，不管风云如何变幻，只要有党的领导和马列主义、毛泽东思想的指引，我们的社会主义阵地必将更加坚强，我们的建设和改革事业必将取得更加辉煌的成就，我们的钢铁长城必将更加巩固，我们伟大的祖国必将以更加雄伟的身姿屹立于世界民族之林。让我们紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，在党的伟大旗帜下开拓奋进，去夺取新的胜利！

描述：

