id: b1ed61836c
标题：张宗文同志逝世
日期：1995-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京9月8日电 北京军区政治部原主任张宗文同志，因病于8月3日在北京逝世，终年72岁。

张宗文同志是河北省蠡县人，1938年入伍，1939年加入中国共产党，历任文书、学员、干事、政治指导员、武工队队长兼政委、营教导员、团政委、团长、师政治部主任、师政委、军副政委、军区政治部副主任、军政委等职。是第六届全国人民代表大会代表。在艰苦卓绝的抗日战争中，他不怕艰难困苦，带领部队多次担任突击任务，拔据点，反扫荡，为开辟和巩固雁北根据地做出了贡献。解放战争中，他率部参加了大同和绥远等多次战役战斗，积极做好思想政治工作，保证了各项战斗任务的完成。新中国成立后，他无论在部队还是在机关担任领导职务，都大力加强政治建设，为维护党对军队的绝对领导，加强部队和机关的革命化、现代化、正规化建设做出了重要贡献。“文化大革命”期间，他与林彪、江青反革命集团进行了针锋相对的斗争。党的十一届三中全会以后，他认真贯彻执行党的路线、方针、政策，在政治上、思想上、行动上与党中央保持高度一致。

张宗文同志对革命事业兢兢业业，作风深入，求真务实；他光明磊落，坚持原则，严于律己，宽以待人，联系群众，团结同志；他廉洁奉公，生活俭朴，充分体现了一名老党员、老干部的革命本色。

张宗文同志遗像

新华社发（照片）RW：张宗文；逝世

描述：

