id: b1ef93952f
标题：朱委员长欢宴蒙古贵宾宾主热烈称颂中蒙两国的亲密友谊和以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结
日期：1960-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朱德,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社8日讯 朱德委员长今晚举行宴会，热烈欢迎巴扬勒·贾尔卡赛汗主席和由他率领的蒙古人民共和国大人民呼拉尔代表团的全体贵宾。

今晚宾主欢聚一堂，不断为中蒙两国人民的亲密友谊，为两国在社会主义建设中取得的辉煌成就，为以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结，为中蒙两国党和国家领导人的健康，干杯。

朱德委员长在宴会上首先讲话，欢迎蒙古贵宾。他说：近年来，蒙古人民在蒙古人民革命党和政府的领导下，在社会主义改造和社会主义建设事业中，取得了辉煌的成就。现在，蒙古人民正以高度的政治觉悟和劳动热情，为提前和超额完成发展经济和文化的三年计划而奋斗。谨祝你们在社会主义建设中取得新的更大的成就。

朱德委员长说：蒙古人民一贯忠实于无产阶级的国际团结，在反对帝国主义，反对现代修正主义，维护亚洲和世界和平的斗争中，作出了重要的贡献。

他说：中蒙两国人民存在着悠久的深厚的友谊。中华人民共和国建立以后，在建设社会主义和共产主义的共同目标下，我们两国的友谊更加亲密起来。几年来，两国在政治、经济和文化各方面的互助合作关系日益巩固和发展。朱德委员长最后衷心感谢贵宾们访问我国，他说，蒙古贵宾们的访问将给我国人民以很大的鼓舞。

巴扬勒·贾尔卡赛汗主席接着讲话，他在讲话中热烈称颂蒙中两国人民的兄弟友谊。他说：蒙中两国人民的友好关系，是建立在无产阶级国际主义基础上的伟大的真正兄弟般的关系。我们两国各方面的合作事业，人民团体之间的来往，经济和文化的交流，都逐年发展，这种友好关系今后还将获得更大的发展。

他指出，蒙古大人民呼拉尔和中国全国人民代表大会互派代表团访问，对巩固蒙中两国人民的友好关系有着重大的贡献。

贾尔卡赛汗主席还说，我们这次能亲自看到中国人民在社会主义建设大跃进中所取得的辉煌成就，感到十分高兴。他在讲话中对全国人民代表大会常务委员会的欢迎和款待，再一次表示感谢。

出席宴会作陪的，有副委员长林伯渠、程潜、林枫，国务院副总理乌兰夫，人大常委会的部分委员，外交部副部长姬鹏飞。作陪的还有各民主党派、各人民团体和北京市的负责人，以及首都各方面的人士。

蒙古驻中国大使沙拉布出席了宴会。

今天下午，巴扬勒·贾尔卡赛汗主席和其他蒙古贵宾，由林伯渠副委员长和北京市副市长冯基平等人陪同，参观了中国历史博物馆和团城。

新华社8日讯 全国人民代表大会常务委员会委员长朱德今天晚间会见巴扬勒·贾尔卡赛汗主席和由他率领的蒙古人民共和国大人民呼拉尔代表团全体贵宾，同贵宾们进行了亲切友好的交谈。

会见时在座的，有全国人民代表大会常务委员会副委员长林伯渠、程潜、林枫，委员张苏、张启龙，副秘书长连贯，外交部副部长姬鹏飞。

会见时，蒙古驻中国大使沙拉布也在座。

描述：

