id: 7bed85a620
标题：大学生当农民“吃亏”吗？
日期：1975-5-0
是否是时间段：false
作者：葛义
来源：
标签：限制资产阶级法权,朝阳农学院,文章
书籍：红旗一九七五年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
*小评论一组

++*+*+++++*+++++心++++

**（五篇）**大学生当农民“吃亏”

葛义

任何一个社会主义新生事物，在它刚诞生时，总要引起一番争论：有的赞成，有的反对，有的暂时还想不通，朝阳农学院对学员毕业后采取社来社去的办法分配工作，这是教育战线上的又一新生事物。目前，许多大学正在学习和推广这一宝贵经验。从农村来上大学的多数学员，对自己毕业后又回到农村去，感到很光荣，很有必要，认为这是为缩小三大差别迈开了新的一步。但也有少数同志想不通，以为“这下子可吃亏了，早知道今日，当初就不该上大学”

这就提出了一个间题：我们上大学的目的究竞是为什么？如果是为巩固无产阶级专政、缩小三大差别而学习本领，那么从农村来的大学毕业生再回去当农民，.就不存在什么“吃亏”的问题；如果是为提高个人身价、多挣一些钱而上大学，那必然会得出“吃亏”的结论。读书为做官，做事为挣钱，这是旧社会遗留下来的旧观念，是孔孟之道理下的祸根。在这种旧观念支配下，有些从旧社会过来的资产阶级知识分子就把知识当作私有财产，作为商品“待价而活”。“活之哉！活之哉！我待贾者也！”孔老二的叫卖声，的确是在那些人的头脑中引起过共鸣。所谓“吃亏”，无非是指学来的知识“贬值”了，卖不到理想的价钱。这种所谓“吃亏”岂不是在向资产阶级知识分子看齐吗？岂不是中了孔孟之道的流毒吗？岂不是知识私有的观念在我们头脑里作票吗？

我们应该多想想：我们劳动人民的子女上大学的权利是怎么得来的？解放前，劳动人民身受地主，资本家的残酷剥削，忍饥挨饿，做梦也想不到会上大学。解放后，在刘少奇修正主义教育路线的统治下，广大劳动人民的子女仍被排挤在大学门外。只有经过了无产阶级文化大革命，劳动人民的子女才能得到保送上大学的权利。这是值得我们非常高兴的事情。我们的一切，包括知识在内，都是党和人民给的。党和人民培养我们，希望我们成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，回到工农中去，更好地为人民服务，为反修防修作出自己的贡献。如果我们把这一切置于脑后，把学来的知识当作商品，向党和人民讨价还价，把个人利益置于党和人民的利益之上，这不就是意味着忘本，辜负了工农群众的期望吗？

要做一个真正的革命者，就不应该斤斤计较个人利益的得失。在战火纷飞的革命年代，我们的革命前辈出入枪林弹雨，有时连一口饭、一粒盐也吃不上，但他们不怕苦，不怕死，想的是解放全中国，何曾想过这是“吃亏”呢？许多革命先烈为共产主义事业献出了自己的生命，他们生前从来没有认为这是吃大亏。想想革命前辈崇高的思想境界，“吃亏”论的思想是何等沙小！

大学生当农民是限制资产阶级法权的重要措施，是通向消支三大差别的一条途径，我们应当在这个斗争中迈开第一步，做个开路先锋。世界上本来没有大学生当农民这样一条路，有了千千万万这样的带头人，我们就能踏出一条路来。如果一上大学便不能再当工人，农民，那么工农差别，城乡差别、脑力劳动和体力劳动的差别何时才能缩小？这样，以后上大学的人越来越多，三大差别也必将越来越扩大。在社会主义社会还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争的情况下，扩大三大差别，扩大资产阶级法权，就必然会导致资本主义复辟。那时候，我们广大贫下中农不仅文化上又会失去受教育的权利，就是政治，经济上也要重新处于受压追，受剥削的地位。在考虑吃亏不吃亏间题时，要跳出个人利益的小圈子，从无产阶级和劳动人民的根本利益出发，才能弄清问题的实质。

必须注意，社会上有一些人对大学生当农民也鸣“不平”，在下面兴风作浪，什么“读书无用”啦，什么大学生当农民是“高射炮打蚊子一大材小用”啦，等等。这些人似乎是关心我们，其实是害我们。有的则是阶级敌人在破坏，他们希望我们头脑里保留旧的观念，把我们当精神贵族看待，企图拉我们下水，我们应该坚决同他们进行斗争。如果在这些冷嘲热讽面前倒下去，随声附和，这实质上是被商品，货币交换之类的花花世界弄昏了头脑，中了林彪一类阶级敌人用“官，禄，德”引诱我们的诡计。这就辜负了广大工农兵的期望，有愧于工农兵学员这个光荣称号。我们必须时时刻刻提高自己的警觉。

描述：

