id: ee013d863d
标题：徐汇区的创举
日期：1968-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐汇区革命委员会最近组织了一批由解放军战士、工人、烈军属、里弄干部等组成的毛泽东思想宣传队，到中等学校促进学校的革命大联合、革命三结合和复课闹革命。这是一个革命的创举。

把这样的宣传队派到一部分中等学校去，是十分必要的。毛主席教导我们:“因为不进，就要促。因为进得慢，就要促。”中学复课闹革命，主要当然要依靠那里革命的学生、革命的教员、革命的工人，依靠他们中间的积极分子。但在一定的条件下，社会力量的促进，也很重要。大家想过河，来不及搭桥，宣传队来帮助搭一座桥，这也是符合这些学校的广大革命师生的要求的，

当前，学校复课闹革命的一个很大的阻力是派性和无政府主义。战士、工人、烈军属、里弄干部进中学，带去了毛泽东思想，带去了工人阶级的优秀品质，这是打倒派性和无政府主义的最有力的武器。他们贯彻“支左不支派”的原则，大办毛泽东思想学习班，同革命师生一起斗私批修，大大激发了革命师生对毛主席无限热爱的阶级感情，促使革命师生紧跟伟大领袖毛主席的战略部署。现在，毛泽东思想的春风吹到了徐汇区的每一所中等学校。不少学校的革命大联合、革命三结合和复课闹革命，有了较大的进展。

可是，对这样一个新事物，有些人是不大赞成的。他们对这些“文化水平不高”的战士、工人、烈军属、里弄干部踏进中学校门，是不是“来事”，还有怀疑，想“看一看”。“看一看”当然是允许的。不过，我们想提醒这些人一句话，你们那里“内战”打了这么久，革命的大联合没有搞起来，这至少证明你们自己并不那么高明。掌握了毛泽东思想的普通战士、工人、烈军属、里弄干部，要比那些讲话头头是道、派性十足的人不知高明多少倍。希望这些在战士、工人面前大翘尾巴的人，赶快把尾巴夹起来，老老实实向他们学习吧!

徐汇区革命委员会把社会力量组织起来，促进中等学校复课闹革命的经验，值得总结和推广。

向徐汇区学习!

描述：

