id: ee018274f7
标题：谴责美帝霸占我台湾的吼声连日响彻各地全国廿七城市武装民兵强大反美示威坚决表示要认真学习毛主席著作，苦练杀敌本领，为解放台湾和援越抗美作好准备
日期：1965-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京29日电　反对美帝国主义武装霸占我国神圣领土台湾十五周年的示威活动，从首都扩展到了我国许多沿海城市。连日来，从南海前线到渤海之滨，又有九个城市的六万多武装民兵，分别举行了反美示威集会和游行。至此，我国已有二十七个城市的二十七万多武装民兵举行了声势浩大的反美大示威。

具有光荣革命斗争传统的海口、湛江、汕头等南海前哨城市的民兵们，二十七日分别举行了盛大示威集会和游行。海口市一万多名男女民兵，这天清晨在市人民广场集会时，海口市市长王健民、海南军区副司令员马白山和民兵代表解汝增先后在会上讲话。他们严厉谴责美帝国主义霸占我国领土台湾，在与海南岛隔海相望的越南扩大侵略战争，最近还派飞机侵犯我海南岛领空，对此我们绝不能坐视。他们表示要加紧生产，努为工作，认真学习毛主席著作，苦练杀敌过硬本领，百倍警惕地看好祖国的南大门，随时准备彻底、千净地消灭一切胆敢来犯的敌人，随时准备为支援越南人民反美爱国斗争，贡献自己的为量。

在湛江市，二十七日冒雨参加示威集会和游行的男女民兵，有一万七千多人。中共湛江市委代理书记三国强，副市长李重民等在会上讲了话。王国强在讲话中表示，湛江市广大民兵决心和全国民兵一道，为早日解放台湾和坚决支援越南人民抗美斗争，做好充分准备。汕头市一万民兵二十七日在海滨广场举行示威集会时，汕头市党、政、军负责人和民兵代表在会上一致表示坚决要解放台湾的决心。会后，民兵作了射击、投弹、刺杀等军事演习，并举行示威游行。

屹立在海防最前线的厦门市五千多名民兵，二十七日上午冒着滂沱大雨，分别在面对敌占岛屿的前线公社、厦门大学、鼓浪屿等处举行集会。在严惩金门岛蒋军炮战中创立功绩的“十八好汉”、“英雄小八路”、“前沿十姐妹”等集体荣誉单位的民兵们，和全体民兵一起，在会上愤怒高呼:“我们一定要解放台湾!美帝国主义从台湾滚出去!”厦门大学副校长张王麟和前埔民兵营营长林安镇等在讲话中，还代表英雄的前线民兵坚决表示:一定要加倍提高警惕，守好海防，随时准备歼灭敢于窜扰的敌人，并以实际行动支援越南人民反美爱国斗争。

宁波、温州、烟台、青岛、旅大等地的民兵们，对美帝国主义的侵略罪行怒不可遏，连日来也分别举行示威游行。

描述：

