id: ee030d1707
标题：光明中学钱云源同学战胜了父女“感情”
日期：1952-4-5
是否是时间段：false
作者：汤启文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
光明中学团总支副书记　汤启文

钱云源同学是本校的青年团员，父亲是一个不法资本家，三反、五反运动开始时，思想上存在着严重的顾虑，家庭“感情”很好，受到父母的溺爱，过去二次参干运动时，都做了家庭的俘虏，这一次严重的考验又降临了，“当俘虏呢?还是做英雄?”钱云源同学起了激烈的思想斗争:

父女“情感”在脑里摇晃着:“我一生辛辛苦苦就是为了你!”——父亲的“慈祥”的声音在耳畔迴响。

“你如果检举我，我就自杀!”——又是父亲的沉重、凄厉的声音。

钱云源同学进了寒假干部训练班，在党、团的教育和帮助下，明确了一个革命青年的立场，她开始分析家庭情感是什么东西?分析资产阶级家庭对她的“爱”到底是什么东西?

她父亲有好几位子女，除了钱云源以外，都因为看不惯父亲的腐朽、堕落的行为离家参加革命，因此就把全部“希望”寄托在钱云源身上，平日对她“娇生惯养”，造成她体弱多病，她想:“难道这就是‘父母之爱’吗?两个哥哥和一个姐姐都参加革命工作了，只有自己还躺在资产阶级家庭的温床里，难道这样的‘父母之爱’是帮助自己、对自己有益吗?父亲是个不法商人，偷税漏税、盗窃国家资财，还要以自杀来阻挠我检举，要使自己成为一个不顾国家人民利益、自私自利的人。拆开来看，这样的‘爱’不是太毒辣了吗?”

通过了这次思想斗争，钱云源同学开始认识到资产阶级家庭关系就是这样单纯的金钱关系，父女之间的感情是建筑在金钱之上的，认识到过去认为“父亲辛辛苦苦完全是为了我”的错误思想。

当钱云源同学决心动员父亲坦白的时候，她父亲生病吐血了，她看到父亲年纪这么大了，又吐血，多么“可怜”啊!怎样好意思来规劝父亲坦白呢?经过同志们的帮助，进一步认识到父亲生病是因为他腐化生活的结果，没有人害他，同时，他父亲还在为了不明白政府政策而耽忧着，于是，她就着重来说明政府政策，说明能真诚坦白并且检举别人、立功赎罪会得到政府宽大处理，并且动员她的哥哥一并来规劝父亲坦白。

三月六日，你报发表了沪江大学许云影同学站稳立场、控诉和检举了不法资本家父亲的模范爱国行动的事例后，大大鼓舞了资产阶级家庭出身的青年同学的斗争意志，广大青年同学纷纷表示要学习许云影的光荣榜样，钱云源同学在这一模范事例的影响下，也更坚定了斗争到底的决心，彻底粉碎了父亲用感情软化和以自杀来威胁的阴谋，进行顽强不屈的斗争，终于规劝父亲坦白了不法罪行。

描述：

