id: ee04c1664f
标题：龙华千古仰高风
日期：1997-3-21
是否是时间段：false
作者：陆幸生
来源：本报
标签：邓小平,江泽民,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　陆幸生

●邓小平同志在一位老共产党员的信上批示:“我认为应予积极支持。”

●原淞沪警备司令部的白色门楼为原物；上面的瞭望亭是拆后又重建的。

●在“十年浩劫”中，张锡瑗烈士的遗骸，在一个夜晚被安全运回。

●今年清明，龙华烈士陵园将点燃一支巨型火炬，从此长明不熄。

这是巍然耸立在上海地界上的最高大的一块石头；也是分量最重的一块石头。在又一个春季下午的艳阳天里，这巨石凹凸不平、深浅相异的棕褐色块面，闪射着金子般的光芒。

严格地说它是“一块”石头，那是不确切的。其实它是由众多经过挑选、经过斫刻的石块，堆垒组合而成。50年代末、60年代初，中国的大地上风靡，并流传过一本极为著名的长篇小说《红岩》。上海的这块巨石，与小说几乎诞生在同一年代，因为追忆创业艰难，痛悼革命先烈的寓意完全相同，这巨石也就起名为“红岩”。

这块红岩石耸立在上海西南郊的龙华古镇上。龙华曾经是中国众多革命先驱、共产党人和志士仁人的就义之地。今天，在这块红岩的“后面”，就是——龙华烈士陵园。陵园名是由邓小平同志题写的。

在红岩石前的广场上，安放着4圆4方共8个直径为3.6米的石头花坛，四季盛开鲜花。这是迄今为止，中国最大的用整块花岗岩雕凿而成的花坛。

从夜到昼，60多年过去了

一位皮肤黝黑、脸部皱纹深似刀刻的老人，走过陵园东侧的碑林，脚步停止在“四·一二”殉难者纪念雕塑的前面，游移的目光，定格在白色门楼那个类似碉堡的方型瞭望台上。

正在采访的我走上前去，问道:老师傅，你知道这个白房子，从前是什么地方吗?老人答道:知道，杀人的地方呀……我再可:当年你来过这里吗?话一出口，我就晓得这问题提“错”了。老人连连摇头:没来过，没来过!

这位老人叫袁阿根，今年72岁。他是原上海通用袜厂的退休运输工人。他10岁左右的时候，住在龙华镇老街上。他清楚地记得，眼前这镂空模样的铁栅栏围墙，当年是白色砖墙，与门楼连成一体。这一带住的是穷苦农民和工人。他当年跟着大人“跑单帮”，从龙华背米，到徐家汇“贩”掉。他说，背米的人们“从来不走这条路的，这个门口有卫兵站岗，上面的那个白颜色碉堡上架着机关枪，谁敢往这儿走啊!”

我问袁阿根，上面的碉堡，你60年前就看到过，现在跟那个时候是一样的吗?老人回答:“一样的，就是这个。”其实，他60年前见到过的上面的那个碉堡，在“文革”中曾被拆除，现在是仿照当年留下的照片重新建造的。而下半部分的门楼，则是真正的原物。

近几年，年逾古稀的他常回来，看看当年的居住地，而幼年时代就深深打烙在他脑海中的有关淞沪警备司令部的恐怖印象，使得他再也没有越过门楼向前跨进半步。

旧日淞沪警备司令部的白色门楼，为中西合璧型建筑，围墙碟口是中式的，而门内廊柱上的花纹，又是典型欧化的。涂有国民党党徽的照壁早已拆除。早先用于通讯和值勤的两栋砖木结构的房屋尚在，因为属于国家一级文物，今天在这屋里钉个铁钉，“都要打报告，批准才可以的”。这里的地坪，比起整个陵园要低矮3、40公分。“这就是100多年前李鸿章时代的地平面。”

1840年鸦片战争后，李鸿章操办洋务，在这里建造起江南制造局的军工“黑药厂”。民国初年为军阀盘踞，设“军事机关”，即行关押爱国志士。后为国民党反动派所占，筑墙设牢，挂牌“淞沪警备司令部”。淞沪警备司令部属国民党政府军政部，“军法”即无法，秘密审讯和血腥屠杀，由此得以肆无忌惮地进行。从1927年起至1937年止，十年间共屠杀我共产党人和爱国志士数千人。

根据史料和回忆，现在恢复建筑了当年以“天、地、人”命名的3间男牢、一间女牢，和若干看守用房。进得牢门，一块平整的石头即在脚边，上面放着一副复制的脚镣。这是当年给囚犯钉“终身镣铐”的地方。终身镣铐者，即是死囚；镣铐钉上去就再无拿下来的日子，就是死也得带着去死。

牢房故意建为东西朝向，窗户开得极高、极窄，永远没有一丝阳光能够“折射”进来。院子里有一口石头的井。井口仅为男人伸开的巴掌大小。这是为了“防止有人自杀”。

从牢房遗址的左侧，陵园的工作人员领我打着手电筒，走过一条还在建造中的地下通道。我们重新踏上的地面，就是烈士就义地，被漆成黑色的竹篱笆围成一个不规则的圆。因为历史等原因，就义地的四周现在为工厂和居民里弄。就义地确切地址位于“龙华路2501弄”。

当年龙华地区颇为荒凉，有着多处屠杀的行刑地。今天的这个地方仅是当年诸多行刑地中的一个。1931年2月7日深夜，左联五作家李求实、柔石、殷夫、胡也频和冯铿等20多位烈士，“步出牢房边门，迈过小桥”，被枪杀于此，并就地掩埋。在日上海，这是有案可查的人数最多的一次集中屠杀。敬爱的鲁迅先生为此特地写下了著名的檄文《为了忘却的记念》。上海解放后，人民政府在此挖掘出烈士遗骸，并立碑为记。

现在，这里正在紧张进行着雕塑等有关建筑的施工。当年烈士步出的小门还在，走过的小桥已经不存。我被告知，这里的当年原貌将得到恢复。

当年烈士们最后站立在这里的时候，旧中国夜气如磐；今天我来到此地，天空中是一派九十年代灿烂的阳光。从夜到昼，60多年过去了。

一位老共产党员的信

1983年12月3日，中国共产党第五届中央委员、上海总工会党团书记、上海工人三次武装起义的领导者之一赵世炎烈士的遗孀夏之栩同志，给中央军委主席邓小平写了一封信。这是一位老共产党员给另一位老共产党员写的一封信。信的题目是《我对上海龙华烈士陵园整修的建议》。

信中写道:“十一月七日，我到了龙华烈士陵园(指龙华公墓，及原上海烈士陵园——笔者注)，看到了烈士碑，那是解放初期建的，比起雨花台就显得小多了；展览馆也太小，不能陈列较多的文物。在那里看到了一些照片，我仿佛又回到了当时血雨腥风的岁月。照片中我熟悉的面孔，比起雨花台要多几倍。他们很多是我党第一批参与建党的人物，他们又是我党在白区工作时期，遭到帝国主义者和国民党的叛徒蒋介石屠杀的最早的英勇牺牲者。牺牲的时间主要是一九二五年到一九三一年……他们是中国革命的先驱者，其中很多是我的直接或间接领导人，音容宛在，使我这个后死者不免凄然!”

“他们中很多是一九二四年以前的党员，有的还是党的‘一大’后就入党的……上海的这一批同志，他们是我党建党时期的一部分代表人物，代表当年白区工作的一部分英雄和精华。”

“大家都知道，国民党伪龙华警备司令部所在地，也就是先烈们被杀害的地方。它和南京雨花台一样，处处埋有烈士们的忠骨，如果这块地方全部或者大部分作为烈士陵园，则是最适当的。”

12月14日，邓小平同志在信件上批示:“请中央书记处酌处。我认为应予积极支持。”党中央总书记批示:“夏大姐这个建议值得注意。”并指出:“要搞就得像个样子”，“书记处认真讨论一次。”

1985年，中央办公厅、国务院办公厅批复了中共上海市委、上海市人民政府《关于上海市修建龙华烈士陵园的请示》:“同意按照第一个规划方案修建龙华烈士陵园。”1990年，龙华烈士陵园正式开工建设。整个工程分两期进行。

当年的8月14日，上海市委呈文，“请中央领导同志书写龙华烈士陵园园名、馆名和碑名”。10月，中共中央办公厅有关部门回文给上海市委办公厅:“现将邓小平同志10月24日题写的‘龙华烈士陵园’送去请查收。”

在10天前，即10月15日，党中央总书记江泽民为龙华烈士陵园题写了纪念碑的碑文:“丹心碧血为人民”。

1991年2月，陈云同志题写“龙华烈士纪念馆”馆名。

陵园一期工程完成了部分遗址的修复，并于1991年7月1日向社会开放。1992年7月，中共上海市委书记办公会议研究了龙华烈士陵园的续建工程。会议决定:“将上海市烈士陵园迁入龙华烈士陵园一并建设。”1992年11月，上海市人民政府将龙华烈士陵园续建工程列入上海市重大工程建设项目。在第二年的4月，中共上海市委书记办公会议又决定:要把续建烈士陵园作为推动两个文明建设的重要“抓手”，做到高速度、高水平、高质量，力争1995年7月1日前落成。

为确保龙华烈士陵园工程顺利进行，上海市委成立了龙华烈士纪念馆陈列工作审定委员会，市政府成立了龙华烈士陵园筹建领导小组，直接领导工程建设各方面的工作。1994年5月27日，即上海人民解放45周年纪念日，上海市龙华烈士陵园续建工程在这一天举行隆重的奠基开工仪式。

迁葬中鲜为人知的故事

续建工程中的一项重大任务，是将原漕溪路陵园里的烈士遗骸，移葬于龙华。

龙华烈士陵园的烈士遗骸，有的是在国民党反动派统治时期，牺牲在上海的同志，当时由组织、家属或秘密或公开，将他们安葬在上海的各个公墓里。还有的是在解放上海的时候，牺牲在江湾、大场、高桥等各个战场的解放军战士。当时是将烈士挖坑掩埋，插上标记，部队便继续推进了。时值雨季，土松地软，战况复杂又激烈，有的标记就此散失。因此，在解放上海战役牺牲的7612名烈士里，还有271名至今“无名”。

60年代中后期，上海筹建烈士陵园，计划中要将原来安葬在上海各处的烈士遗骨，全部迁葬漕溪路。但是，由于“文化大革命”的原因，如何保存在白区从事地下工作而牺牲的同志的遗骸，出现了前所未有的复杂情况。出于对历史的尊重，和对烈士的崇敬，上海烈士公墓管理所集中力量，将这些烈士遗骸全部“抢出”，统一妥善安放。

1967年夏天，“烈管所”接到一个电话，说是原来存放在市内一单位的苏兆征、张锡瑗同志的遗骸，因为种种原因，无法再继续保存。当夜，所内的同志，“趁着夜色”，踏着黄鱼车“横穿上海”，来到那个已经“无人管事”的单位，根据线索找到两位烈士的遗骨，并且立即运回。

“烈士就是烈士”，烈管所的同志们在那样复杂以致混乱的局面下，将所有先烈遗骸安葬后，“可以”竖碑的马上照竖，有的“为了永远的安宁”就暂时不竖；“有时候我们站在没有墓碑的‘平地’前面，默念着地下那位烈士的姓名，坚信以后总有竖碑立传的一天。”

70年代，从张锡瑗亲属那里，陵园征集到一张照有100多人的像片，“那是一个个多么小的头像啊!”陵园对相关照片精心作了三次放大和修整，随后立即呈文送往中央有关方面。经确认，照片为张锡瑗同志遗容，这是她和中国留学生在苏联莫斯科大学读书时的合影。这是她留存于世的唯一照片。北京返回的消息中，还更正了烈士姓名中的一个字，上海写的是“媛”，而应该为“王”字旁的“瑗”。

在今天电视片《邓小平》出现的，以及镶嵌在龙华烈士陵园墓碑上的，就是这张像片。邓小平同志在上海七次过春节，曾多次嘱家人前来瞻仰张锡瑗墓地。

在以后的遗物征集中，在河北省保定市，陵园还收集到了张锡瑗烈士读书时带过的半条围巾。

这次90年代要迁葬的烈士遗骸有一千多位。龙华烈士陵园专程到宜兴特制紫砂骨*。“我们陵园是在代表政府、代表人民，也代表家属在做这件事情”。在很短的时间内，经过极其严格和紧张有序的工作，迁葬事宜圆满完成。在整个迁葬过程中，一位烈士女儿来到迁葬现场。因为她父亲牺牲的时候，她尚在母腹中。烈士女儿提出，要亲眼见一次父亲，这是唯一的机会。

这是仅有的一个特例。这位烈士的姓名为——王孝和。

今日墓区为漫坡的半月型，前面是浑圆型的纪念堂，意为烈士永生与“日月同辉”。

长明火炬将在这里点燃

今日占地285亩的龙华烈士陵园是一座花园。这里松柏苍苍，鲜花簇簇。

园门是一座构思独到的大理石牌楼。中间为主门，连接主门和边门的两根石柱，标志着烈士们顶天立地的崇高精神和扶危定倾的历史功绩。横架在石柱上的粗大石梁，象征着烈士们是中国革命事业的栋梁。

陵园纪念瞻仰区位于主轴线上，南北长450米。全部用米色花岗岩和枫叶红花岗石相间铺就。相融相结的土地和鲜血，是设计的主题。从原先龙华公园保存下来的十几株枝繁叶茂的香樟树，旨在让所有进陵园的人，都体验到“前人载树，后人乘凉”的深远意境。65米长的甬道两侧松柏如仪仗队一般挺拔整齐。

迈过甬道终端的纪念桥，来到纪念广场。中国人民前仆后继的英勇斗争，终于到达了自己选择的命运彼岸。三层绿化平台的两侧，分别是以“独立、民主”和“解放、建设”命名的主题雕塑。

在陵园南北、东西轴线的交汇点处，耸立着长24米、宽13米、高7.5米的烈士纪念碑。芬兰红花岗石的碑阳上镌刻江泽民同志的题词:丹心碧血为人民。

碑阴镌刻着中共上海市委、上海市人民政府署名的碑文。

坐落于主轴线后端金字塔型的纪念馆，据介绍，4000多平方米的陈展面积，将用文物、图照、场景和声、光、电等现代展示手段，反映从鸦片战争至今上海革命烈士和革命先驱的英勇事迹和革命历程。

陵园东侧为占地20多亩的碑林，耸立着名为“且为忠魂舞”的花岗岩雕像。在一片葱郁之中，数以百计的各种天然石材造型碑刻，星罗棋布。碑林内容均选自烈士或与烈士有关的革命诗文，由名家书写和笔刀所治。顾廷龙先生题写的是方志敏烈士的诗抄，陵园付给润笔，老先生分文不取，于1996年1月回书一封:“命书烈士遗作，今已涂就，寄呈教正；如有不合，尽可重写，候示祗遵。关于筹金，本不敢受领，既经规定，则敢烦左右为捐赠希望工程，是所至祷。”

苏渊雷老先生在病榻上，书写下黄日葵烈士“天意不容闲”的诗句，不久即与世长辞。赖少其先生也已病重，但他坚持一天一字，终于书成黄公略烈士的诗作。台湾和香港的书法家，也为陵园题写烈士诗词，以表悼念之情。

我来到夏征农同志的家中采访。在1927年，他作为复旦大学中共支部的书记，在闸北组织飞行集会中被捕，关押进淞沪警备司令部达半年之久，后被解往苏州。这位从活地狱中走过来的革命前辈，他的话道出今天所有人对先烈的崇敬之情:当年彭湃、杨殷等同志牺牲的前夕，狱内党组织设法用钱买通看守，我和同志们到他们的狱房里去看望和道别，那情景永难忘记!淞沪警备司令部遗址区和先烈就义地，是今天龙华烈士陵园的“源头”，是进行革命传统教育和精神文明建设的重要阵地。

曾经也在淞沪警备司令部牢房被关押过的张恺帆同志，眼见烈士们慷慨就义的悲壮场景，他写下了著名的诗句:“龙华千古仰高风，壮士身亡志未穷。墙外桃花墙里血，一般鲜艳一般红。”如今，在碑林里凿刻着他解放后再次手书的诗句。

距离清明祭扫还有一个月的时间，但是在陵园纪念碑前已经摆有人们敬献的花篮。在微风中飘舞着的白布带上写道:悼念为人民解放而牺牲的革命先烈。

陵园的石阶上有人列队鞠躬，陵园的石椅上有人安坐沉思。

站立在纪念碑前，向南望去，陵园内枫红柏青。

主轴线的最北端，是正在安装中的潘鹤先生创作的无名烈士雕像。一横卧的男性躯体，似是正要复归大地，更像是刚刚轰然升起，一只巨手昂然指向高高的天空，在作无声的呼唤。

无名烈士墓前，今年清明已经建成并将点燃中国的一支巨型火炬，从此长明于世，让先烈精神永远光照人间。

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\03\973l080201.JPG">

<FONT class=imgsm>龙华革命烈士就义地</FONT>

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\03\973l080202.JPG">

<FONT class=imgsm>位于龙华路上的就义地标记</FONT>

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\03\973l080203.JPG">

<FONT class=imgsm>墓区绿草茵茵

</FONT>

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\03\973l080204.JPG">

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\03\973l080205.JPG">

<FONT class=imgsm>(照片由龙华烈士陵园提供)</FONT>

描述：

