id: ee056712cb
标题：列宁批判伯恩施坦修正主义的斗争——两种根本对立的国家观(三)
日期：1975-3-17
是否是时间段：false
作者：仲富兰
来源：
标签：反潮流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
仲富兰

一八九五年八月五日，伟大的革命导师恩格斯在伦敦逝世。隐藏在恩格斯创建的第二国际内部，俨然以“正统的马克思主义”自居的伯恩施坦跳了出来，“以最嚣张的态度和最完整的形式提出了对马克思学说的修改”，特别是在无产阶级专政这个根本问题上大放厥词。他忙忙碌碌，四处作演说，写文章，用丑恶的嘴脸攻击无产阶级专政，用下流无耻的口吻咒骂暴力革命，胡说什么:这“不仅是不必要而且是不可能的”。一时间，修正主义思潮大泛滥，毒草丛生，群魔乱舞，牛鬼蛇神用狂欢的丑态相继登台表演，吵吵嚷嚷，颇有“黑云压城城欲摧”之势。

为了捍卫马克思主义的国家学说，把无产阶级革命事业推向前进，面对着以伯恩施坦为头子的第二国际修正主义的猖狂进攻，伟大的列宁力挽狂澜，以反潮流的大无畏革命精神，同伯恩施坦修正主义进行了针锋相对的斗争。

爱德华·伯恩施坦(公元一八五○——一九三二年)出身在德国的一个高级知识分子家庭，他曾当银行职员，是一个极其阴险狡猾的政治骗子，混入工人运动内部的工贼。一八七二年，他加入德国社会民主党，后来跑到瑞士苏黎世，和另外两个人一起在《社会科学和政治年鉴》上发表了系统的机会主义谬论。这个“苏黎世三人团”曾受到马克思、恩格斯的严厉批判。但是，这个惯于投机的反革命两面派，伪装悔改，巧妙地把自己掩饰起来，滔滔不绝地卖弄马克思主义的词句，骗取了苏黎世《社会民主党人报》编辑职务。恩格斯一逝世，这个卑鄙无耻的家伙立即露出了杀气腾腾的狰狞面目。

十九世纪末至二十世纪初，资本主义发展到了它的最高阶段——帝国主义阶段。随着帝国主义的形成，无产阶级的队伍也日益壮大，无产阶级的革命斗争风起云涌，此伏彼起。无产阶级用暴力革命打碎资产阶级的国家机器，实行无产阶级专政的条件日益成熟。但是，伯恩施坦为了适应资产阶级的需要，面对着无产阶级革命生机盎然的大好形势，却竭力崇拜资产阶级国家，千方百计为资本主义这个人吃人的罪恶制度涂脂抹粉。他无耻地宣称，资产阶级国家“是巨大的共同利益的捍卫者”，反对无产阶级的阶级斗争，提出对于资本主义社会的政治制度，“不应破坏它，而应该使它进一步发展”。伯恩施坦胡说什么，“在一百年以前需要进行流血革命才能实现的改革，在今天我们只要通过投票、游行示威以及诸如此类的威逼手段就可以了”。一句话，在伯恩施坦看来，无产阶级同资产阶级的矛盾在逐渐消失，完全可以“和平长入”社会主义。他无耻地把无产阶级专政这个马克思主义的精髓攻击成漆黑一团，诅咒无产阶级专政是“恐怖的独裁”，胡说无产阶级专政“这个名词在今天已经大大落后于时代了”，因此，要“除去专政这一名词事实上的意义”。

一八九九年，伯恩施坦宣扬一整套修正主义观点的“叛卖变节的作品”一出笼，列宁就怒不可遏地进行了猛烈的抨击，指出伯恩施坦主义就是登峰造极的机会主义。列宁写的《马克思主义和修正主义》、《欧洲工人运动中的分歧》、《马克思学说的历史命运》、《帝国主义和社会主义运动中的分裂》等论著，揭示了伯恩施坦修正主义的阶级基础和社会根源。在批判伯恩施坦修正主义的斗争中，列宁坚持了马克思主义关于无产阶级专政的原则立场，捍卫和发展了马克思主义的国家学说。列宁指出:伯恩施坦把议会斗争看作是主要的、几乎唯一的斗争形式，叫嚷不需要“暴力”、“夺取”、“专政”，是极端反动的；无产阶级只有武装夺取政权，打碎资产阶级的军事官僚机器，建立无产阶级专政，才能完成自己的历史使命。列宁说:“无产阶级应当夺取政权，因为政权会使他们居于主人的地位，使他们能够排除走向自己伟大目的的道路上的一切障碍。在这个意义上说来，无产阶级专政是社会革命必要的政治条件。”

针对伯恩施坦“对于我来说，运动就是一切，而一般所谓的社会主义的最终目的，实际上是算不得什么的”叫嚣，列宁尖锐地指出:“伯恩施坦的这句风行一时的话，要比许多长篇大论更能表明修正主义的实质。临时应付，迁就眼前的事变，迁就微小的政治变动，忘记无产阶级的根本利益，忘记整个资本主义制度、整个资本主义演变的基本特点，为谋取实际的或可以设想的一时的利益而牺牲无产阶级的根本利益，——这就是修正主义的政策。”

列宁对伯恩施坦的深刻批判，彻底撕下了这个政治骗子的外衣。伯恩施坦主义是巧妙地维护资本主义制度的一种工具。它的种种谬论是从资产阶级的刊物上直接搬来的，是“内脏腐烂了的自由主义，企图在社会主义的机会主义形态下复活起来”。当时马克思主义的凶恶敌人纳乌曼在《救济》杂志上，曾大肆赞扬伯恩施坦对马克思主义的疯狂攻击，说什么“他批判得很好，很巧妙，而最重要的是，这是他批判的，如果是我们批判的，那末这就是‘敌人’批判的，但如果这是他批判的，那末就是‘同志’批判的”。资产阶级从伯恩施坦主义中认识到自己的利益，他们把伯恩施坦当作一个救世主来欢迎，极力推荐他的著作。沙皇政府的警察局长祖巴托夫在血腥镇压无产阶级一切所谓“越轨”行动的时候，也特意把伯恩施坦的著作作为“工人读物”，“殷勤”地推荐给俄国工人阶级。在资产阶级看来是宝贝，在无产阶级看来连狗屎都不如。这种主张非阶级的政治和非阶级的社会主义的家伙，正如列宁所说:“只配关在笼子里，和澳洲袋鼠一起供人观赏。”

马克思列宁主义完全战胜了伯恩施坦主义，而葆其美妙之青春。

描述：

