id: ee0ad534a5
标题：原任中共开封市委书记戴季英目无党纪抵抗并破坏三反运动中共河南省委已作出决定开除其党籍
日期：1952-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社开封二十一日电】　中国共产党河南省委员会在二月十二日决定将省委委员兼中共开封市委员会书记戴季英开除党籍。戴季英在一九四九年三月到开封工作，在工作中，发生了极端严重的无组织无纪律行为，并进行反党活动。中共河南省委曾多次召他开会谈话帮助他改正错误，但是没有效果。反贪污、反浪费、反官僚主义运动展开后，戴季英竟抵抗、破坏运动。为了纠正他的错误，中共开封市委专门召开了党员干部大会，要他作彻底检讨，但他狡辩顽抗，始终拒绝认真检讨。为了严申党纪，纯洁党的组织，中共河南省委员会特作出决定，并经中共中央中南局、中共中央批准，撤销戴季英在党内的一切职务并开除其党籍；同时建议河南省人民政府、开封市人民政府及各人民团体，撤销其一切职务。

中国共产党河南省委员会国于开除戴季英党籍的决定如下:

戴季英原任中共河南省委委员兼开封市委书记。湖北省黄安县人，地主家庭出身，本人学生成份，现年四十五岁，一九二六年加入中国共产主义青年团，一九二七年由团转为党员。

戴季英参加革命斗争二十多年来，一方面在几个革命时期，对党对人民曾经做了不少工作，有过相当贡献；另方面，他虽然参加革命斗争很久，但由于他的地主阶级和小资产阶级的自私自利思想与个人主义的本质仍然保留着而未能得到根本改造，所以在历史上一贯地不断地闹不正派活动，闹不团结，突出个人，反对领导，犯过几次严重的原则错误，特别是他到开封任市委书记后，其错误更发展到登峰造极的地步。

首先，表现在政治上严重的无组织无纪律行为和反党的活动。他在省首届一次各界代表会议上擅自发表与省委有原则分歧的错误意见，他在省人民政府与省协商会联席会上再次擅自发表与省委有原则分歧的错误意见，向党进攻。他为了硬给省委加上“左”倾的帽子，竟把贪污浪费现象也歪曲地说成是“左”倾的表现。他为了攻击省委，不惜玩弄流氓手段，把开封市粪业工会工人反对封建把头“反对骑在人民头上的马政治”(马正治，人名，粪业把头)的标语按在省委头上。他在执行中央与中南局的镇压反革命工作的决心上，发动群众进行民主改革上，统一战线政策上和干部政策上，均存在着严重的右倾思想。他在党内军内挑拨关系，制造不团结。他在党外会议上为了吹嘘自己，不惜公开暴露党的秘密，他擅自以个人名义发表老区慰问信。他对于省委与市委会议经常既不请假也不出席。他不按期按时写综合报告。他拒绝省委对他的文章错误地方的修改。省委正式决定找他谈话，他连续三次地拒绝。戴季英不仅反对与攻击省委，而且反对中央。他对中央对于他的历史上所犯错误的结论是不同意的。一方面他要省委解决他的历史问题，要省委对他历史上的错误结论重新估价(就是说推翻中央的结论)，这曾遭到省委的严厉的驳斥。另方面他又不满地在下边乱说乱道，说什么“他如讲党史，别人就会垮台”，他说不同意中央对他所犯错误的结论。以上这些就使戴季英在政治上完全走到与党对立的道路。

其次，表现在组织上严重的宗派活动与家长制统治，完全破坏了党的民主集中制原则。他在作风上疑神疑鬼，无中生有，阳奉阴违，处处撒谎，当面不说，背后乱说，甚至假冒别人名义挑拨离间。在市委会上，前一个时期实行，家长制统治，毫无民主作风，后一个时期消极不管，陷市委于瘫痪状态。他在干部关系上抬高自己，打击别人，凡对他的错误进行斗争的人，他就认为是攻击他，排挤他，破坏他，因而他就实行报复，打击这些人；凡对他捧场奉承的人，他就很高兴地毫无原则地迁就、拉拢、提拔、包庇这些人，企图制造山头，形成小宗派集团。以上这些，就使戴季英在组织上完全走到与党对立的道路。

再次，表现在思想识上严重的自私自利的个人主义思想和唯我独尊的权位思想。他自以为自己是一个了不起的伟大人物，他自认为“民族英雄”、“群众领袖”、“几乎是中央委员”，他自吹自擂地说自己“有才能”、“有远见”，样样工作都行。凡是他工作过的地区，把那里人民和党所艰苦创造的伟大功绩，都写在自己的账上，谁要是不这样来捧他，他就说谁是“不尊重历史”，是“忘本”。他喜人奉承，风头主义，处处宣扬自己，甚至不惜以流氓市侩手段，假借别人名义，自己写文章来吹嘘自己，假借群众名义自己写信来感谢自己，假借画革命先烈遗像和在像上题词来抬高自己。戴季英这种极端严重的地主阶级与小资产阶级的自私自利的个人主义思想和唯我独尊的权位思想，正是他在政治上反党活动和组织上宗派活动的思想根源，这样就使他堕落成为一个政治上不可救药的蜕化分子。

最后，压制民主，抵抗“三反”。在“三反”中他不仅没有带头认真反省，对许多严重错误根本不作检讨，反而私自在向省委和中央的“三反”报告上加添戴季英是“朴素节俭作风”的一段。他甚至压制民主，抵抗“三反”，竟敢公开在市委扩大会议上实行威吓，后又私自修改市委机关干部对他批评的纪录。因而就大大影响了开封市“三反”运动的正常进行。

戴季英之所以在历史上一贯地不断地闹不正派活动，闹不团结，突出个人，反对领导，一直发展到今天在政治上进行反党活动，在组织上进行宗派活动，破坏党的民主集中制原则，堕落成一个不可救药的政治蜕化分子，决不是偶然的。其根源就在于他不肯真正地以无产阶级思想来改造自己，而是顽固地不肯放弃其错误思想。他虽然也到处口口声声讲马克思、列宁主义、毛泽东思想、群众观念、群众路线，但实际上他没有一点马克思列宁主义思想，没有一点毛泽东思想，没有一点群众观念，没有一点群众路线，他脑子里只有一个地主阶级与小资产阶级的自私自利的个人主义思想和唯我独尊的权位思想。这一点就是戴季英的阶级思想本质。

戴季英的错误，已经产生了对工作、对团结、对干部、对群众的严重恶劣影响。开封市委名为党委，实际处于无核心的瘫痪状态，许多上级决议停放很久，不传达不讨论，许多工作不能正常开展，尤其是直接障碍了目前三反的顺利进行。由于戴季英实行宗派活动，迁就包庇有毛病的干部，使有的干部被资产阶级侵蚀已经烂掉，有的快要烂掉，使干部情绪消沉苦闷。戴季英的无政府无纪律和反党行为，乱发议论，乱发文告，标新立异，也在群众中发生了恶劣的影响。开封市离省委近在咫尺，但省委从开封不能及时得到工作报告及材料的供应，影响了省委对开封市委工作的正常领导。总之，戴季英的错误给党和人民的利益造下严重的不可挽回的损失。

省委对戴季英的错误是进行了不少斗争的，三年来省委曾召开省委、市委五次正式会议进行教育斗争，并进行多次谈话。而他仍然一贯地坚持错误，发展错误，没有丝毫回头悔改之意。最近省委为了最后挽救他，省委不少负责同志亲与谈话教育，并责成市委召开党员干部会议要他彻底检讨反省，但戴季英仍然上下活动，到处拉拢，并把自己过去攻击省委的口头错误意见，又连夜赶写印成文字，删掉其中最荒谬部分，散发发给大会干部，企图混淆是非。省委要他在大会上进行检讨，但他同样毫无反省，而是多方狡辩抵抗。由此可见，戴季英决心坚持错误到底。根据戴季英错误的严重性及其坚持错误的态度，他已经丧失作为一个共产党员的条件。为严肃党的铁的纪律，纯洁党的组织，提高党的战斗力，省委决定并经中央和中南局批准，开除戴季英的党籍。省委并建议省与开封市人民政府及各种革命组织撤销其一切职务。省委号召开封及河南各级党委和全体党员从戴季英的错误中受到教育，为彻底肃清类似戴季英的错误思想而斗争。

描述：

