id: ee0af9408e
标题：上港三区码头工人和干部认真学习毛主席重要指示以马克思主义哲学为武器深入批邓加深理解资产阶级就在共产党内的问题，进一步提高了继续革命的觉悟
日期：1976-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社上海一九七六年七月八日讯　上海港第三装卸区的码头工人和干部，在反击右倾翻案风斗争中，认真学习马克思主义哲学，深入批判邓小平，加深对资产阶级“就在共产党内”这个重要问题的理解，进一步提高了反修防修和继续革命的觉悟。

上港三区工人学哲学运动是在党的九届二中全会以后开展起来的。反击右倾翻案风斗争开展以来，他们结合批邓进一步掀起了学习哲学的热潮。伟大领袖毛主席指出:“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席还指出:“官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。”全区职工学习毛主席的重要指示，自觉地以马克思主义哲学思想为武器，联系历史的和现实的阶级斗争，着重剖析了邓小平的资产阶级反动本性，研究了怎样同走资派作斗争的问题，努力从理论和实践的结合上加深对毛主席的重要指示的理解。

工人们在学习哲学、深入批邓的过程中，透过现象看本质，分析了党内外资产阶级在政治态度、思想体系等方面的联系，进一步认清了邓小平反动的阶级本质。区理论小组邀请三百多个老工人开了三十多次座谈会，还走访码头上的退休工人，查阅码头的历史资料，从中看到了党内外资产阶级是怎样互相呼应、向无产阶级进攻的。一九五七年，当邓小平配合刘少奇鼓吹阶级斗争熄灭论的时候，码头上的资产阶级右派就跳出来，叫嚷“今不如昔”，还掏出“变天帐”要共产党“偿还损失”。阶级敌人甚至公开聚众闹事，要“共产党下台”。当我国遭受三年自然灾害时期，邓小平伙同刘少奇鼓吹“三自一包”，宣扬“不管白猫黑猫，捉得住老鼠就是好猫”，码头上没有改造好的地、富、反、坏、右分子也蠢蠢欲动，妄图翻案、复辟。去年夏季前后邓小平大刮右倾翻案风时，码头上的阶级敌人又活跃起来，乘机破坏捣乱。大家特别分析了天安门广场反革命政治事件中，一小撮反革命分子拥护邓小平当中国的纳吉，要把他推上台；邓小平也把这些反革命分子作为他搞复辟的依靠力量，就更加清楚地看到了党内外资产阶级的本质联系。经过这样分析，工人们进一步提高了从本质上观察事物的能力。

上港三区的码头工人和干部，学习毛主席在《矛盾论》中指出的“无个性即无共性”的教导，分析研究了党内资产阶级的个性即特殊性，更加深刻地认识到邓小平一类走资派比资本家还厉害，具有更大的危险性。机修车间的工人谈到，一九五七年右派分子向党进攻时，党外资产阶级出现了“章罗同盟”充当指挥。现在，党外资产阶级名声很臭，要亲自挂帅明火执仗地搞资本主义复辟，已经很困难了。而刘少奇、林彪、邓小平这些党内走资派，挂着“老革命”和“共产党员”的招牌，打着“真正马列主义”的旗号，又都窃取着相当大的权力，还有一定的欺骗性。所以，党外资产阶级总是要到党内来找自己的挂帅人物。装卸五队和二队的工人们，联系国际共产主义运动史，深刻认识党内资产阶级的危险性。他们说，当年，十四个帝国主义国家的武装干涉和国内白匪的叛乱，希特勒法西斯的疯狂进攻，都没有搞垮第一个社会主义国家苏联。但是，赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团窃取了党和国家的领导权以后，彻底背叛马列主义，推行修正主义路线，很快就使苏联改变了颜色。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平重新工作以后，以十倍的仇恨，百倍的疯狂，利用手中的权力，拼凑“还乡团”，大造反革命舆论，自上而下地推行一条反革命的修正主义路线，向无产阶级发动了猖狂的进攻。惊心动魄的阶级斗争使大家看到，党内资产阶级比社会上的资产阶级更危险，特别是中央出了修正主义，那就更加危险。工人们说:打蛇打七寸，擒贼要擒王。我们搞社会主义革命，重点就是要“整党内那些走资本主义道路的当权派”。

毛主席最近指出“不斗争就不能进步。”“八亿人口，不斗行吗?!”上港三区的工人、干部学习了毛主席这一教导，斗志更加昂扬，决心坚持不懈地把深入批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底。上港三区党委“一班人”通过学习毛主席的关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，回顾党内两个阶级、两条路线斗争的历史，深切体会到，对立面的斗争是绝对的，革命人民同走资派的斗争也将是长时期的。去年邓小平大搞翻案复辟活动时，一股“整顿”妖风也刮到了上海港。上港三区工人和干部敏锐地觉察到风向不对，区党委带领工人群众顶住了这股妖风，坚决同邓小平的修正主义路线对着干。区理论小组广泛进行调查，总结了文化大革命以来企业管理中的十件新事，用铁的事实回击了右倾翻案风。回顾这一斗争历程，工人和干部们更增添了战斗的豪情。他们说，走资派还在走，我们就要坚决斗，只有斗争才能得进步。

上港三区码头工人学习哲学，深入批邓，使整个码头革命和生产蓬勃发展，呈现一派热火朝天的战斗景象。工人、干部团结战斗，继去年提前三十五天完成全年国家计划以后，今年以来又月月超额完成生产任务。

描述：

