id: ee0d7185fe
标题：宋时轮将军训话加强学习，提高本领，为解放全华东的任务而努力!
日期：1949-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海四日讯】　中国人民解放军九兵团司令员宋时轮将军在某军英模大会上的演辞，全文如下:

“各位英雄同志们:今天在上海开这样的群英大会，显示了中国人民在毛主席的领导下，已由奴隶牛马地位开始变成了主人。整个历史车轮已经转了向。在这历史转折的过程中，你们在共产党与上级培养下，已经做了人民功臣，变为人民革命的先锋。这是伟大的胜利，值得隆重的歌颂。同志们的成为人民英雄，不仅是自己的光荣，连家庭，朋友以及整个劳动人民都感到光荣。因为我们不是个人英雄，而是为了人民事业，表现了无限忠诚。在三年解放战争中，不怕流血牺牲，克服了种种严重困难，完成了上级交给的任何艰巨任务，在各种不同的岗位上起着模范作用，并推动了大家，才取得了英雄的光荣称号。这与任何历史上的所谓‘英雄豪杰’有根本不同的原则上的区别。但这种光荣，不仅由于英雄们的积极努力，同时不能忘记广大人民的支援无数同志牺牲流血流汗的功绩，而更重要的是党的领导和上级的培养，否则就不会成为英雄。我们今天不断取得胜利的主要原因也是如此。离开了党的领导将一事无成，将会失败；例如太平天国以及历史上无数次农民革命失败的主要原因，就是如此，宋司令继而回忆了三年解放战争的全部经过情形。他指出在抗日战争结束后蒋介石以其优势兵力与美帝国主义源源不绝的物资援助，以及在其和平烟幕下争取时间准备，不愿一切的发动了罪恶的战争。但是我们在毛主席和党中央的正确军事路线战略方针的指导下，在上级的英明指挥下，以及广大人民的全力支持与全体指战员的奋勇努力，团结协同作战，我们克服了种种严重困难，扭转了严重局势，终于取得今天的伟大胜利。对部队本身来讲，一个重要的因素就是全体同志的努力学习，使战术技术不断提高，才换来今天的胜利。”

“如何才能巩固与发展这一胜利呢?”宋司令指出:“首先我们要把人民解放战争进行到底，解放福建，解放台湾，解放全华东，配合各兄弟部队解放全中国。我们不应满足于已得的胜利，否则就要遭受失败。”宋司令并严格指责了部队进入上海后，部份同志因受了资本主义的影响而开始滋长的一些不良思想倾向，号召大家记取历史上的教训，紧紧团结在党的周围，克服思想上的敌人，坚决将革命进行到底。他继而指出:“为完成解放全华东的任务，我们要加紧整训，练好本领，把我们的战术，技术，指挥，政治上思想上从现有基础上提高一步。因而我们要虚心学习，英模同志们要在学习中起“火车头”作用，担负起推动全军学习运动的责任。他警告大家说:“能否练好本领，完成解放福建，解放台湾，解放全华东的任务，其关键就在于学习，学习，再学习!”接着他指出部份同志进入上海以后，即认为从此可以太平了的错误想法。他说:“只要残余的反动势力未消灭，帝国主义给中国人民的威胁未解除，则我们就丝毫不能松懈，要更好的提高本领，成为坚强的战斗队，以捍卫中国人民的胜利果实!。”“其次我们要进行整编节约，要把非战斗人员的比例缩小到最低限度，尽一切可能充实连队，以提高战斗力。同时紧缩机关提高工作人员的工作效率，为了减轻人民的负担，我们要厉行节约，反对浪费，克服帝国主义反动派的封锁所造成的财以困难。我们要处处关心人民的利益，真正表现人民军队的本质，因而这不是简单的钱的问题，而是一个严重的政治任务。”他强调指出:“目前工作的中心任务，应是加强学习，提高本领，为完成解放福建，解放台湾，解放全华东，以及解放全中国的任务而努力。”

最后，宋司令号召全体英模同志，防止骄傲自满，应以谨慎，真诚，虚心，学习的态度去对待工作，对待学习，对待同志，应以老老实实虚心学习的态度，反复研究，防止主观主义。他号召:“我们的英雄”们要在任何困难中，任何工作中站在前面，要在任何环境下经得起考验，和大家一起，引导大家一齐前进，我希望大家把英雄模范的光荣称号永远保持下去，并创造出更多的英雄模范出来。英雄们，你们的事迹在新中国的历史上永垂不朽，全上海全中国的人民都爱戴与拥让你们。全世界的进步人士也都会爱戴与拥护你们。你们要永远保持这种荣誉。我预祝大家永远胜利。”

描述：

