id: ee0e9fb5c2
标题：天翻地覆的一年
日期：1967-8-8
是否是时间段：false
作者：吴功夫
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
松江县革命委员会常委　吴功夫

一年来，在我们伟大领袖毛主席亲自主持制定的十六条指引下，无产阶级文化大革命取得了巨大胜利。松江县和全国其他地方一样，发生了翻天覆地的大变化。

这一年来，对我的教育也极大。我是前松江县副县长，一年前，我对伟大的无产阶级文化大革命，正如十六条中指出的:很不理解，很不认真，很不得力。运动刚开始就错误地认为:无产阶级文化大革命与我关系不大。后来，运动逐步深入发展，我也不当一回事，认为自己大错误不犯，小错误难免。当革命革到我头上来的时候，就埋怨，对抗，甚至帮助旧县委内一小撮走资本主义道路当权派压制革命的群众运动。功这时，革命的烈火猛烈的向我扑来，而且越烧越旺。在这个时候，我一次又一次地学习了十六条和毛主席的有关教导，才认识到自己站错了队。在无产阶级革命派的帮助下，我与党内一小撮走资本主义道路当权派一刀两断，划清界线，终于回到了毛主席的革命路线上来。后来，我被选为松江县革命委员会的常务委员。

一年来，毛主席的革命路线取得了伟大的胜利。但是，党内最大的走资本主义道路当权派，不甘心于自己的死亡，还在进行疯狂的反扑。我们一定要紧跟毛主席的无产阶级革命路线，发动全县几十万革命群众进一步开展革命的大批判，从政治上、思想上、理论上彻底打倒党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，完成本地区、本单位、本部门的斗批改，彻底摧毁资产阶级司令部，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

