id: 64d20591a5
标题：老挝爱国战线党副主席谴责美国在南越又撒毒药  美国侵略者必须撤出南越老挝  越《人民报》强调越南人民同美帝国主义不共戴天
日期：1964-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老挝爱国战线党副主席谴责美国在南越又撒毒药

美国侵略者必须撤出南越老挝

越《人民报》强调越南人民同美帝国主义不共戴天

新华社三十日讯　据寮国战斗部队电台二十九日广播，老挝爱国战线党中央委员会副主席西吞·库马丹二十八日对这家电台记者发表谈话，强烈谴责美帝国主义及其走狗使用化学毒药杀害越南南方人民的罪行。

西吞·库马丹说，美帝国主义的这种极其野蛮的行为，又一次证明，美帝国主义是侵略的罪魁，是全世界人民最凶恶最危险的敌人。

西吞·库马丹还谴责，美帝国主义最近在巴拿马运河区打死人和在老挝阴谋重新挑起老挝内战的罪行。

西吞·库马丹说，老挝人民要求美帝国主义立即停止对越南南方的侵略，立即停止对老挝内政的干涉，要求美帝国主义必须把一切军队撤出越南南方，必须把美国军事人员和它的仆从军队撤出老挝。

新华社河内二十九日电越南《人民报》今天在一篇社论中说，美帝国主义及其走狗在血腥镇压“越南纺织厂”工人的同时，继续在南越许多地方撒放化学毒药，在湄公河平原地区开展猛烈的“扫荡”。这进一步暴露了越南人民不共戴天的敌人美帝国主义极端可耻的侵略面目。

社论指出，集中兵力发动大规模“扫荡”，大规模撒放化学毒药以反对南越人民的爱国斗争，残酷镇压工人和其他阶层人民的斗争以阻挠城市革命运动的前进步伐，这是目前美帝国主义及其走狗所要达到的主要目标。但是，侵略者越凶狠就会越快地遭受完全失败。南越军民连续的胜利，特别是在一九六三年十一月一日西贡政变以后的胜利，充分说明了这一点。

社论说，杨文明集团正在美国指使下对南越人民进行野蛮的镇压。它们过去是法国殖民主义侵略者的雇佣军，曾经追随吴庭艳集团屠杀南越人民。现在，它们继续充当美帝国主义的雇佣军和走狗。它们只是充当美帝国主义走狗、与人民为敌的封建地主和买办资产阶级的代表。

社论说，南越人民在民族解放阵线的领导下进行的爱国斗争，正在发展壮大。“越南纺织厂”工人尽管遭到野蛮的迫害和镇压，仍然不退却而继续坚决斗争。西贡工人和南越人民是“越南纺织厂”工人的强大后盾。越南北方工人阶级和人民热烈支持南越阶级弟兄和人民反对美帝国主义及其走狗，争取民主、民生和解放南越的英勇斗争。

描述：

