id: 64d4a53e98
标题：统一规划  户种户管  林粮间种  公私有利  圭岗公社林茂粮多加工业兴旺
日期：1980-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
统一规划  户种户管  林粮间种  公私有利

圭岗公社林茂粮多加工业兴旺

本报讯 据《南方日报》报道：阳春县圭岗公社建立和健全林业生产责任制，实行统一规划，划定地段，户种户管，林木归集体，间种收入归社员的办法，大大地调动了社员造林护林的积极性，也增加了粮食和其它土特产品的生产。去年，全社向国家交售木材八千六百三十三立方米，比一九七七年多一倍；粮食总产也比一九七七年增长百分之十三，超过历史最高水平；社员口粮每月由一九七七年的三十八斤增加到四十三斤；人均分配从一九七七年的七十四元增到一百元。

圭岗公社是广东省重点林区公社之一。宜林面积达四十三万亩；有林面积三十四万亩。前些年，由于受林彪、“四人帮”极左路线的影响，公社曾提出“向山要田”的错误口号，毁林开荒造田。因为没有水灌溉，开了一千多亩田无法插秧。后来，公社党委又下令种旱禾五千七百多亩，每亩也只收到十七斤稻谷。这个公社的小水大队却不干违反客观规律的蠢事，他们从一九六三年以来，坚持以林为主，实行林粮间种，结果，农林互相促进，全大队每年向国家交售杉材一千多立方米，占全社木材交售总数的六分之一；粮食自给有余，全大队留有储备粮一千担，平均每年还向国家交售粮食一千一百三十八担。粉碎“四人帮”后，公社党委认真总结经验教训，认识到毁林造田只能山穷水尽，应该象小水大队那样，坚持以林为主，搞好林粮间种，使山区尽快富起来。

公社党委推广了小水大队的经验，并且结合山区的实际，建立和健全了林业生产责任制。由生产队统一规划，划分地段，把造林任务落实到户，包种、包管、包成活，年终验收记分，允许社员林粮间种，林归集体，粮归私人。

圭岗公社实行这个办法后，有如下几个好处：一、促进了山区粮食生产的发展。全社林地间种木薯面积达三万四千亩，每年收获木薯干片三万五千担，还收获砂仁、茶叶、丁香、生姜和大量林副产品。这些产品都与国家订了销售和奖售合同，仅一九七九年得到的奖售化肥就有一百万斤，用于水田平均每亩有化肥三十五斤。二、有效地制止了毁林开荒，有利于保护和发展森林资源。山塘大队原来是乱砍滥伐比较严重的大队，他们退田还林后，把已毁的四百亩林地全部种上杉树，并实行林粮间种，全大队的粮食、分配水平逐年提高，有林面积迅速发展到一万八千七百亩，木材积蓄量达一万四千九百多立方米。去年向国家交售的木材等于一九七七年的一点八倍。三、促进了社队企业的发展，繁荣了山区经济。由于森林资源丰富，全社的山货品种达三四十种，大部分都就地加工、编织、制造，为社队企业广开了门路。全社先后办起木器加工厂七间、土纸厂七间、生粉厂七间。

描述：

