id: 64d5e16a0f
标题：“上海市总工会”牌子又挂起来了！
日期：1978-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“上海市总工会”牌子又挂起来了！

新华社上海九月七日电　九月六日，上海市总工会的大门口张灯结彩，喜气洋洋，参加上海市工会第六次代表大会的代表们，在这里隆重举行重新挂牌仪式。

下午五时，新当选的上海市总工会第六届委员会委员、全国著名劳动模范王林鹤和其他委员李家齐、张祺、裔式娟以及“五卅”老工人周国强等，把一块漆着陈毅同志生前亲笔题写的“上海市总工会”六个红字的大牌子，端端正正地高挂在大门的左侧。这时，黄浦江畔锣鼓咚咚锵锵，鞭炮噼噼啪啪，乐队高奏《咱们工人有力量》，欢呼声响彻上海外滩上空。

在这不寻常的时刻，许多工人代表心潮滚腾。头发花白的老工会干部张祺，更是百感交集。这位年近七十的老干部，解放前就在中共上海地下市委领导下担任工委的工作，解放后一直是上海市总工会的领导人。今天，这位遭到“四人帮”残酷迫害的老同志格外激动。他说：“我们上海的总工会从成立到现在的半个多世纪里，先后被反动派砸过两次牌子。一次是蒋介石在一九二七年发动

‘四·一二’大屠杀，一帮地痞流氓砸了上海总工会的牌子。一次是‘四人帮’一伙，在一九六七年又砸了上海市总工会的牌子。但这些反动派最后都遭到了可耻的下场，统统被中国人民扫进了历史的垃圾堆。”

上海的总工会是我国工人运动史上具有光荣革命传统的工人阶级组织，在一九二五年震惊中外的“五卅”惨案的第二天正式诞生。在中国共产党的直接领导下，上海总工会成为上海工人运动的一面光荣的旗帜。敬爱的周恩来同志就在这里亲自领导了上海工人第三次武装起义，写下了可歌可泣的英雄诗篇。一九二七年蒋介石砸了上海总工会的牌子后，英雄的上海工人同国内外敌人继续进行了顽强的斗争。上海解放后，当时的上海市市长陈毅亲笔为总工会的牌子题了字。解放后十七年中，上海市总工会带领上海工人阶级取得了社会主义革命和建设的一系列重大胜利。但是，

“四人帮”却把上海市总工会变成了他们阴谋篡党夺权的一个反革命基地，干尽了祸国殃民的罪恶勾当。粉碎“四人帮”以后，上海人民涌上街头，就在上海市总工会的门口，砸碎了“四人帮”一伙操纵的帮工会的招牌。如今，陈毅同志亲笔题写的“上海市总工会”牌子终于重新挂起来了！参加上海市第六次工代会的代表们一致表示，一定要在华主席为首的党中央领导下，继承和发扬上海工人阶级的光荣革命传统，努力做好工会工作，充分发挥工人阶级在新长征中的主力军作用，为把上海建设成四个现代化的重要基地而努力奋斗。

描述：

