id: 64da547c77
标题：寄语总编辑们
日期：1986-10-15
是否是时间段：false
作者：史复
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
寄语总编辑们

史复

前不久省报的总编辑们开了一个会，透露出新闻改革和报纸改革的好消息。说好，是因为对报纸和读者来说，对精神文明建设来说都好。

近年从海外归来的人，常常会很惊奇地发现：许多亲友都不大爱看报纸，还劝别人也不要把时间浪费在看报纸上。“没有什么好看的，有些消息都是假的。”这不免使他们大吃一惊。

说有些消息都假，这话其实不真。这只说明“大跃进”和“文革”的遗祸未净，那时候新闻的假，损害了今天报纸的真的声誉。偏激是因为过去的不幸。但在今天的报纸之中，也有事后被指证出来弄虚作假的报道，尽管只是极少。

假话之外，较多的还有废话。人们不需要的东西，对他们来说，那就是无用，尽管这么说有失偏激。报纸上出现这样那样的版面填充物，人们明白这是奉命如此，给读者的废物真是太多了。不少时候，打开一份报纸，要不了三两分钟便看完，就是由于版面填充物太多之故。有人说，电视新闻几乎一半以上算不了新闻，太缺乏吸引力。无论电视或报纸，可看可不看的东西每天实在太多。

绝假、去废，恐怕是新闻改革的当务之急吧。不改，就会继续失去读者；改好了，不仅对读者好，首先对报纸就有好处，那才有理由保持它的存在而无愧。

人们需要信息，真而不假的信息，尽可能快尽可能多尽可能精粹的信息。

但总编辑们在提出了一些看来不错的建议时，有一条却是要读者改变旧的读报态度。这使人读来感到有一点疼痛，好象被倒打了一耙。

读者的读报态度是怎么来的？还不是多年来报纸培养出来的。你们办出了什么样的报，读者别无选择，只能照看或不看——看而不信，久而久之就不看，而去听小道。照看是一种态度，不看也是一种态度。照看的，日子久了，就被熏陶成你们所谓的“旧的读报态度”了，可能视报纸守旧为当然，视报纸革新为异端。果然如此，责任在办报的人，而不在读报者的身上，这是显然的。

解铃系铃，办报的改了，读报的慢慢也就会跟着改过来。何况读者其实早就在催促报纸要改，解铃趁早。现在，我国登记正式发行的报纸有一千七百七十七家。期发行总量为两亿份。如果一千七百多位总编辑都痛感报纸改革的迫切，把报纸办得可信、可读、可亲，这对于我国的四化建设，将是一支多么巨大的舆论力量。

描述：

