id: 64daafa8e0
标题：红卫兵的战旗——来自毛家山的报告之一
日期：1976-4-29
是否是时间段：false
作者：本报工农兵通讯员
来源：
标签：山西文革,北京文革,天津文革,上山下乡,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红卫兵的战旗

——来自毛家山的报告之一

本报工农兵通讯员

无产阶级文化大革命的十年，是灿烂辉煌的十年。在回顾这场伟大革命的战斗历程时，人们很自然地想到那些勇敢的可爱的红卫兵小将。文化大革命兴起之后，在毛主席的领导下，那些不出名的青少年，大造旧世界的反，大造走资派的反，建立了丰功伟绩。以后，他们又沿着毛主席指引的方向，走上不同的战斗岗位，其中很大一部分到了农村。七、八年过去了，他们干得怎样呢？这里向大家报告一个知识青年点——毛家山。

红卫兵的战旗，火红的战旗，眼望你呀，心底自豪；抚摸你呀，热血沸腾。革命小将高擎着你前进，大风大浪不迷航！

一九六八年，无产阶级文化大革命的洪流奔腾向前。在毛主席的革命路线指引下，天津市湾兜中学的红卫兵小将越战越勇。正在这时候，一个振奋人心的喜讯传来了，毛主席发出战斗号召：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”光辉的指示，如春风化雨，滋润着每个青年的心田。“走，到农村去，到最艰苦的地方去！”湾兜中学初中三年级学生朱金毅和战友们贴出了一张要求奔赴农村干革命的大字报。校园沸腾了，小将们争先报名，下乡申请书如雪片一样飞到校革委会。

山西省平陆县到天津迎接知识青年的同志，听到小将们的呼声，兴奋地来到湾兜中学。

“到我们平陆去吧！”他们热情地邀请。

青年们摇摇头说：“平陆，平平的陆地，不艰苦，我们不去。”

平陆的同志笑了笑说：“你们不知道。平陆不平沟三千，沟底流水垣上干，吃水胜似吃油难。讲条件，够艰苦了。”

“艰苦我们就去！”青年们高兴地同意了。

“怎样去？”大家又展开了热烈的讨论：我们年轻一代，要完成老一代开创的事业，要继承、发扬老一辈两万五千里长征的光荣传统，跟着毛主席进行一场新的长征，在艰苦中磨练，在大风大浪中成长。

他们决定，开动双脚，长征到平陆去！朱金毅、宋春元等三十名青年组成了第一支“上山下乡长征队”。

十二月二十六日，长征队出发了。天津市十万群众夹道欢送。三十名英姿勃勃的青年，在教师郝广杰等同志的护送下，高擎着“上山下乡长征队”的战旗，怀着建设社会主义新农村的豪情壮志，告别天津，向第二个家乡进发。当年跟随毛主席长征的老红军战士、天津南开区革委会主任，走在队伍的最前面，送了一程又一程。他望着这些向着广阔天地展翅翱翔的革命小将，仿佛又看到了当年爬雪山、过草地、越天堑、跨急流的红军队伍。啊，火红的战旗，迎风飞舞；革命事业，后继有人。有毛主席革命路线的指引，有一代代这样年轻可靠的接班人，共产主义一定能够实现。

战旗飞向北京去，红卫兵想念毛主席。长征队绕道步行二百四十里，到了北京。中南海的警卫战士，热情地把中南海的水、土、向日葵种子送给他们，希望他们做革命的良种，永远扎根山乡，建设好山乡。

“中南海的水啊甜如蜜，

中南海的土啊香无比，

中南海的种子啊最有生命力，

红卫兵的颗颗红心啊，

永远向着毛主席。”

在天安门前，小将们望着毛主席的巨幅画像，心潮激荡，思绪万千：“八·一八”，难忘的“八·一八”，天安门广场是红旗的海洋，庄严、雄壮的《东方红》乐曲，在旗海里回荡，毛主席登上天安门，检阅我们红卫兵小将。毛主席，您向我们微笑，向我们亲切招手，给我们增添了无穷无尽的力量。我们欢呼，我们跳跃，青春的热血在全身沸腾，幸福的暖流涌满胸膛，激动的泪水啊浸湿了衣裳，千歌万曲，唱不尽对您的无限热爱，千言万语汇成一句话：跟着您就是胜利，跟着您就是方向。在您统帅下，我们挥戈上阵，捣毁了刘少奇的资产阶级司令部，迎来了文化大革命的辉煌胜利。今天，我们响应您的号召，踏上了新的征程。放心吧，敬爱的毛主席，伟大的党！我们一定要接过老一辈手中的红旗，继往开来，永远走在您指引的与工农相结合的光辉大道上。

跋山涉水飞中条，战士心潮逐浪高。红旗飞舞，三十名小将英姿勃勃地向毛家山挺进，将一个又一个困难踩在脚下。年龄最小的曹金玲，走了几天山路，两条腿都肿了，行动很艰难。可是，战友们替她背行李，她不肯；扶她走，她不让，自己吃力地挪动脚步前进。蓦地，她看到了胳膊上的红袖章，心头立刻涌出无穷的力量。毛主席检阅过的红卫兵，还怕这点困难么？农村在召唤，红旗在指引，走，越痛越要练，越肿越要磨。她战胜了双腿的疼痛，矫健地行进在长征队中。

小将们高擎战旗，顶风踏雪，跨过渭水河，翻过太行山。一路上，他们三进工厂，六宿兵营，瞻仰过白求恩的墓地，访问了刘胡兰的故乡，参观了大寨，历时五十一天，行程二千多里，于春节前两天来到山西省平陆县。“腊月二十八，娃娃盼到家。”全县人民热烈欢迎。“毛主席万岁！”口号声，盖住了黄河的波涛声。

到家了，小将们握着贫下中农温暖的双手，望着那迎风飘扬的“上山下乡长征队”的战旗，脸上洋溢着青春的光辉。

红卫兵的战旗，映着毛家山的青松，显得更加鲜艳。战旗猎猎，伴着松涛歌唱，召唤着千百万有志气的革命青年：到农村来吧，农村是一个广阔的天地，在这里是可以大有作为的。

战旗猎猎，庄严宣告：知识青年上山下乡，是一条洒满阳光的革命大道。任何企图破坏这个伟大运动的阴谋都是不能得逞的。

战旗猎猎，指引着三十名知识青年投入新的战斗！

描述：

