id: bb9363e8a3
标题：正确处理今年学徒的转正问题
日期：1957-5-21
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 正确处理今年学徒的转正问题

《人民日报》社论

去年各部门、各地区都招收了大量的学徒（练习生）。其中一部分人在企业和事业单位中学习，一部分人在技工学校或技工训练班学习。按照原来的计划，大部分要在今年内转为正式工人。但是，由于今年国家建设速度放慢，各部门需要补充的新工人比原计划大大减少，而且现行的学徒制度也不尽合理，因此，最近国务院发出通知，要求各部门、各省市根据生产需要、整个部门和地区人员平衡的情况，考虑学徒的转正问题。如果不需要补充新的工人，现有学徒就延长学习期限。因此，除个别产业部门以外，大部分学徒今年都将延长学习期限，但延长期满，经过考工合格以后，就一律转正，不再延长。

1956年是我国经济建设空前巨大发展的一年。但是，在胜利发展的形势下，也产生了计划过大的偏差，建设的规模和速度实际上超过了国家的实力。人员培训计划是整个建设计划的一个组成部分，整个建设计划过大了，人员培训的计划自然也就过大了。去年大量招收徒工，就是在这样的计划指导下进行的。以第一机械工业部为例，这个部所属企业1954年和1955年全部徒工都只有八千名，而去年一年就增加到四万名，比前两年多了四倍，显然是过多了。

国家经过去年一年生产和建设的实践，更加去年自然灾害严重，农业生产计划没有完成，影响了国家财政收入和物资的收购，因而今年国家不能不及时调整计划，放慢建设速度；同时采取一系列措施，来扭转去年造成的计划过大的偏向，不少计划兴建的企业停建了；一些原定今年投入生产的新建企业，也因为投资削减而不能不缓建或推迟建成期限；现有企业的生产也因为原材料供应的限制，而不得不压缩生产计划。我们的党中央提出了开展增产节约运动的号召，要求各部门树立“勤俭建国”、“勤俭办企业”、“勤俭办一切事业”的精神，大量节减行政费用，严格限制人员的增加，并且彻底消灭各种铺张浪费现象。对于国家机关工作人员、企业单位和事业单位的职工，也明确地规定，在今年除个别调整以外，一般地不增加工资，也不提高级别；部分工资过高的人应适当予以降低。建设速度既然放缓，现有职工就有了多余，因此，今年各部门一般都不需要增加新的工人。根据这个情况，国务院决定停止招收学徒，并延长已有学徒的学习期限。

应该承认，国家在建设计划上出现去年计划过大的情况，是不好的。产生这种情况的原因，主要是由于我们在一个六亿人口的大国进行大规模建设，经验还很少，对国家的实力究竟有多大还不摸底，特别是对于一个落后的农业国如何进行建设，才能真正达到最快的速度，还没有找到规律。国家建设资金的很大部分要靠农业来积累，我国目前还是一个农业生产占主要地位的国家；而农业人口多，耕地少，农业生产中能够提供积累的部分是不大的。因此，厉行节约，执行“勤俭建国”的方针，是经济落后的国家争取以最快速度来建设的一个根本方针。既然要“勤俭建国”，那末，在管理部门、生产部门的人员就不能过多，职工的生活水平也不能提高过快，特别是要考虑到和农民生活不能相差过大。这就是为什么国家在今年对职工的增资、晋级要提出适当收缩方针的根本原因。去年计划过大了，是一个缺点；但是，如果今年不采取措施，扭转因为去年计划过大而产生的各种偏差，就要犯更大的错误。因此，应当说，国家现时采取的各项措施，包括延长学徒学习期限在内，是完全必要的，是符合国家建设和人民长远利益的。

当然，对于一批不能按照原计划转为正式工人的学徒来说，他们的希望不能实现，他们原来的一些打算会受到影响，他们的收入比转正以后有的可能要少些，这都可以说是一种损失。但是，这种损失对学徒的生活影响是不大的。如果从全国人民的生活情况来看，也不能不看到目前学徒的生活待遇要比一部分农民好；要比城市中还未得到就业机会的人民好得多。学徒全是青年，没有什么家庭负担或者家庭负担很少，如果同负担重的工人来比，学徒的生活也好得多。因此，延长学徒的学习期限，对绝大多数学徒的生活影响是不大的。至于学徒之中，少数原有待遇比其他单位过低，家庭负担又重，因而确有困难的，在延长学习期限之后，应当由行政和工会根据具体情况，从救济项目中予以适当解决。

学徒不能按原计划转为正式工人，多学一些时间，多学一些东西，倒是有好处的。过去几年，由于国家建设发展的速度较快，而原有技术力量又非常薄弱，各部门一般都采取了速成的办法来培训徒工，往往只用一年，甚至半年或三个月的时间，就把学徒转为正式工人。这在当时情况下，对国家经济建设起了一定的积极作用。但是，这种用缩小学习范围、缩短学习时间，来求得速成的办法，毕竟不是一种正常的办法，它只能算是一种救急的措施。事实证明，用这种办法培训出来的新工人，由于时间短，学的东西少，技术的熟练程度是较差的，往往只会这种操作，不会那种操作，一旦变更产品或调换设备就有困难。同时，由于徒工生产实践的锻炼时间短，对于设备也就不能运用自如，技术也不够熟练，因而各种事故也比较多。从工厂的事故统计来看，老技工都比较少，最多的是二、三级工，其原因就在这里。

随着国家建设逐步正常的发展，目前的学徒制度是必须从根本上加以改革的。今后招收学徒，必须规定较长的培养期限和适当的待遇，要使他们多学一点技术，不仅要懂、要会，还要有一定的熟练程度；不仅要学会一个工种、一个工序的技术，还要学会多种技术，以适应国家对企业多品种生产的要求，这一点对于机电企业来说，有着特别重要的意义。因此，今年学徒延长学习期限，和国家考虑根本改革学徒制度的要求是一致的。暂时不能转正的学徒，在认识了国家建设发展的具体情况和困难之后，一方面应当体谅国家的困难，一方面还应当抓住延长学习的时机，更好地锻炼自己，多学一些本领，准备不久之后能够胜任愉快地走上工作岗位。

当学徒们还不了解以上这些情况的时候，一旦听到要延长学习期限，在情绪上是难免要发生波动的。有的人也许会说些怪话，有的人甚至还要闹事。因此，企业和事业单位的领导人员应当向学徒们讲清以上道理，同学徒们一起讨论应当如何对待国家的困难。应当肯定，绝大多数的学徒，经过国家一年多的培养，接受了党、团、工会多方面的教育，一般都是有爱国心，有建设社会主义热情的，是能够接受这一个决定的。很多地方执行这一个决定的经验也证明：只要领导人员认真地把国家的情况摊开来，把道理讲清楚，青年学徒们一般是能够做到以正确态度来对待这个问题的。北京人民机器厂原来计划在今年3月要进行一批学徒的考工转正，当时接到上级暂停转正的通知，就向学徒们揭开困难，说清道理，也就消除了学徒们的不满和各种疑虑。学徒们表示：“国家有大困难，个人有小困难，小困难应该服从大困难。”上海市由党、政机关向全市学徒进行了说明和解释，也得到了学徒们的拥护。这些都说明，通过讲明情况，讲通道理，广大期待转正的学徒们是能够服从长远利益，拥护国家措施的。然而，必须注意，延长学习期限，毕竟关系着学徒们的切身利益，绝不能简单地用大道理来压服。因此，除了进行细致的政治教育以外，各部门、各企业和事业单位的领导人员，还应该对于延长期间的学习问题，比如学习什么新的工种，怎样订立新的师徒合同等进行妥善安排，要注意他们之中个别特殊的困难，要积极解决他们在生活上、学习上合理而又可能办到的要求，为他们创造安心学习的有利条件。

我们还希望学徒的家长们，也能够以正确的态度对待这个问题，鼓励自己的子弟服从国家的决定，继续努力学习。

学徒延期出师问题，是当前存在的人民内部矛盾中的一个问题。这个矛盾能否处理得好，关键在于领导。因此，我们希望学徒较多的地区的党委和人民委员会，能够直接过问这项工作，使得国务院的通知能够顺利地贯彻执行。

描述：

