id: bb9afc934a
标题：杜高档案：学习毛主席最新指示、十二中全会公报和两报一刊元旦社论的心得——在大好形势下，加速用毛泽东思想改造自己
日期：1969-2-0
是否是时间段：false
作者：杜高
来源：杜高先生提供的原始档案。
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,清理阶级队伍,指示
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 杜高档案：学习毛主席最新指示、十二中全会公报和两报一刊元旦社论的心得——在大好形势下，加速用毛泽东思想改造自己

杜高

## 一、 一九六九年，在中国革命和世界革命的进程中，将是光辉的、极其重要的一年。

在一九六九年开始的时候，中国革命和世界革命正面临着一片大好形势。

（1）在战无不胜的毛泽东思想指引下，我国无产阶级文化大革命已经取得伟大的、决定性的胜利，现正处在斗批改的革命群众运动的高潮中，1969年将取得彻底的全面胜利。

文化大革命的伟大革命群众运动彻底摧毁了以刘少奇为首的资产阶级司令部，毛主席的无产阶级革命路线取得了伟大的胜利。党的八届扩大的十二中全会决定把叛徒、内奸、工贼刘少奇永远开除出党。对他的流毒继续进行深入持久的大批判。这对于纯洁党的组织，巩固无产阶级专政，挖掉资本主义在我国复辟的根本，清除修正主义的思想影响，都有极其伟大深远的历史意义。这是两个阶级、两条路线斗争的伟大胜利，是史无前例的“无产阶级文化大革命”运动的伟大功绩。

在毛主席“工人阶级必须领导一切”的伟大教导指引下，工人阶级和贫下中农登上了上层建筑各个领域斗批改的历史舞台，这是二十世纪六十年代的伟大事件，是无产阶级革命的伟大创举。用毛泽东思想彻底改造教育、改造文艺、改造一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，彻底清除资产阶级的旧思想、旧制度，实现无产阶级在上层建筑领域里的专政，这是将社会主义革命进行到底的伟大革命纲领，是防止在无产阶级专政条件下资产阶级用和平演变来复辟资本主义的根本措施，是无产阶级专政永不变色的保证。现在，在我国上层建筑领域的各部门里，已经彻底改变了资产阶级知识分子统治的旧局面，清除了刘少奇的反革命修正主义路线，上层建筑各部门发生了和正在发生着翻天覆地的革命变化。

“无产阶级文化大革命”彻底解放了我国的生产力。广大革命群众从伟大的革命运动中焕发出来的革命精神，创造性和智慧，如烂漫的山花盛开在祖国的各个角落，毛主席的“抓革命，促生产”的伟大号召，毛主席的以革命带动生产的无产阶级革命方针，已经结出了丰硕的成果。我国工农业欣欣向荣，蓬勃发展。1968年我国农业得到了空前的大丰收，工业战线上捷报频传，特别是1968年末我国又成功地爆炸了一颗氢弹，标志了我国科学研究和工业发展的新的飞跃。同时也充分显示了我国国防力量的强大。

在我国正在发生着的这一系列的伟大革命变化中，在我国所取得的这一系列伟大成就中，最根本的变化是人的思想革命化，是整个社会的精神面貌的变化。毛泽东思想广泛传播，深入人心，毛泽东思想统帅着一切和改造着一切，毛泽东思想为群众所掌握，就变成了改造世界的物质力量，变成了威力无比的精神原子弹。七亿人民在毛泽东思想的统帅下，统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，毛主席的每一个指示都化为广大群众的实践，使我国社会主义革命正从胜利走向胜利，出现了空前的大好形势。

（2）毛泽东思想在世界各地的广泛传播，中国无产阶级文化大革命对世界革命所产生的深刻影响，中国社会主义建设的成绩对世界革命人民的鼓励，中国的空前强大对世界革命人民的有力支持，这些都推动了世界革命的进程，使世界革命呈现出了一派大好形势。

“我们一天天好起来，敌人一天天烂下去。”

美帝国主义走投无路，面临着不可解救的危机。美国人民正在觉醒，工人罢工，学生运动，黑人斗争都标志着美国人民反抗美国垄断资产阶级的斗争进入了一个新的阶段。国内阶级矛盾的进一步尖锐化，使美国反动统治阶级陷入了空前的政治危机中。美国的财政金融危机已日益严重，由于美帝国主义不断扩大侵略战争，大量增加军事费用，国内通货膨胀，物价飞涨，国际收支连年出现巨大逆差，美元信用破产，并因此而加剧了资本主义世界的金融危机。经济总危机的乌云正压在美帝国主义头顶上。－－美帝国主义所面临的不可解救的政治和经济的困难，美帝国主义焦头烂额，走投无路的惨境，已经从新上任的总统尼克松的就业演说中充分地反映出来了。

苏修叛徒集团的日子也越来越不好过。苏联工人阶级和广大革命人民想念毛主席，向往中国，在中国革命的影响和鼓舞下，它们也越来越看清苏修集团的反革命面目，越来越坚决地采取了革命的行动，苏联斯大林小组的传单就是一篇代表了苏联革命人民的声音的声讨叛徒集团的革命檄文。

最近，捷克斯洛伐克人民举行声势宏大的示威游行，奋起反抗苏修的军事占领的革命行动，就更进一步地标明了东欧人民的觉醒，和苏修叛徒集团的必然灭亡。苏修对东欧人民的侵略和掠夺，必将激起东欧各国人民的更大规模的革命行动，最终埋葬它。

美帝和苏修这两个世界人民的最大的敌人正在加快地烂下去，世界人民的革命烈火却在一天比一天燃烧得更炽烈，毛泽东思想正在指引着世界人民的斗争。这就使世界革命的形势一天比一天更好。

处在国内国际这样的大好形势下，每一个中国人都不能不欢欣鼓舞，都不能不信心百倍，都不能不斗志昂扬。我更感到在新形势下加速思想改造的迫切性，争取更快地改造好自己。

以上，是我通过元旦社论的学习，对国内外形势的粗浅的认识。

## 二、在毛主席无产阶级英明政策的感召下，加速改造，重作新人。

学习元旦社论时，我们着重学习了毛主席有关对敌斗争的最新指示。

毛主席教导说：“对反革命分子和犯错误的人，必须注意政策，打击面要小，教育面要宽，要重证据，重调查研究，严禁逼供信。对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们。”

毛主席的最新指示，指引着当前正在深入进行的清理阶级队伍的工作沿着正确的航道顺利进行，取得了伟大的胜利。在清理阶级队伍的工作中，坚定地执行了毛主席亲手制定的“给出路”的无产阶级政策和对敌人实行区别对待，分化瓦解的政策，稳、准、狠地打击了一小撮最顽固的阶级敌人。

毛主席的无产阶级政策威力无比，我作为一个人民的敌人，一个右派分子来领会毛主席的最新指示的精神，加倍地感到只要加速改造重作新人，就一定会得到人民的宽大，得到新生的机会。

我认清了当前的形势，看到了毛泽东思想的无比伟大正确，我不愿意再做人民的敌人，我要立即从反革命的阵营中跳出来，向人民低头，向毛主席他老人家请罪，清算过去所犯的罪错，用毛泽东思想改造自己的资产阶级世界观，积极劳动，刻苦锻炼，用自己改造的实际表现向人民证明自己真心悔改，求得人民的宽大处理。

在学习的过程中又读到了刘凤平的爱人摘掉右派帽子回到人民队伍的来信，更加深了对党的政策的认识。更受到了政治上的鞭策和鼓舞。

刘凤平的爱人在工人毛泽东思想宣传队的帮助下，通过毛主席著作的学习，通过阶级斗争的实际考验，通过在群众监督下的劳动改造，对自己的右派罪行有了较深刻的认识，她向革命群众深刻检查批判自己的罪行，她在文化大革命运动中大胆揭发了阶级敌人反革命言行，通过阶级斗争的实践证明她已经抛弃了过去的右派立场，转到人民的方面来了。因此受到了群众的宽大，工人毛泽东思想宣传队正确执行了毛主席的光辉政策，摘掉了她的右派分子的帽子。

这一个活的事例，具体的体现了“区别对待，分化瓦解”政策的革命威力。这一个事例在我们队也引起了巨大的反响，推动了我们的改造。

我从刘凤平爱人摘掉右派帽子这一事例中联想到自己的改造表现。我首先想到自己在十一年来的劳动教养中，没有像她那样严格地要求自己，没有像她那样刻苦地学习毛主席著作，不断地深入地认识和批判自己的右派罪行。

我在有的时候对自己教养时间长、问题得不到解决抱悲观消极的情绪，看不见自己的光明前途，认为自己的错误严重，又受到了教养的处分，是永远不会得到党和人民的宽大和原谅了。有的时候又因为教养不能解除而产生急躁情绪，甚至错误地埋怨政府不管我们，看不到自己的改造成绩，认为自己改造得差不多了，可以解除了。这两种思想情绪的表现，都反映着自己对待思想改造的错误态度，都是违背毛主席教导的。

应该深刻地认识到，自己在十一年前对人民犯下了严重的罪行，党给我教养的处分是对我的宽大和挽救，是留给我重新做人的机会，自己只有诚心诚意地接受改造，处处严格要求自己，而决没有理由埋怨教养时间长，更不能对党和政府有半点不满情绪。

从时间上来算，改造确实是不短了，已近十一年之久。但从思想实质上来看，从思想转变的过程来看，就更应该清醒地看到自己的改造程度距离人民的要求还很远。文化大革命的前几年，自己的思想改造虽然也有一定的收获，但并没有真正狠触灵魂，并没有真正从世界观的最根本点上改造自己，特别是并没有用毛泽东思想来改造自己。从这个意义上来看，自己的真正的思想改造方才进行了两年多，而世界观的根本改造，对于像我这样一个曾经犯过严重罪行、受过资产阶级思想长期腐蚀的人来说，非要狠下功夫，经过十年八年的艰苦磨炼才能得到解决的，有什么理由抱怨时间太长呢？

同时，我又检查到，自己在比较顺利的条件下改造态度就端正一些，情绪就稳定一些，而到条件变得稍稍差一点的时候，情绪就要发生波动。去年底刚调来清河时，因为生活环境有了一些变化，我的情绪也就不如在团河时稳定，考虑个人多了，对自己的要求就放松了，私字一抬头就要挤走毛泽东思想，从这一点也可以证明毛泽东思想在自己的灵魂中扎根还不深，或者简直就还没有扎根，口头上的毛泽东思想、文字上的毛泽东思想都并不能证明在自己的灵魂中和行动上已经确立了毛泽东思想的统帅地位，所以我深深感到自己同刘凤平的爱人比较起来，改造的程度是相距甚远的。

但是，历史是永不停息地前进的，大好的形势展现在自己的面前，毛主席的伟大教导和英明指示响彻在耳边，毛主席的伟大指示感召着每一个犯过错误而愿意改正的人，感召着每一个对人民犯过罪行而愿意回头的反革命分子，毛主席的伟大指示也感召着我，我只有加倍努力学习毛泽东思想，不断清算自己过去的罪行，不断检查批判资产阶级思想，切切实实在用字上脚踏实地地下功夫。

## 三、用毛泽东思想统帅一切

1969年，对于中国革命和世界革命都将是十分重要、光辉的一年，而对于我的思想改造则更是具有关键性的一年了。这里说的关键性，就是：在这一片空前大好的革命形势下，在全国人民毛泽东思想水平提到了一个新的高度，在无产阶级专政空前强大和巩固的大好革命形势下，我清楚地认识到，我自己的思想改造的整个进程，从来没有过像今天这样好的客观条件，即外部因素，现在摆在自己的面前就是看自己的努力，自己的主观能动性，一句话，就是看自己的内部因素如何了。毛主席教导我们：“外因是变化的条件，内因是变化的根据。”在思想改造上，自己的决心，自己的努力是主要的，不下决心，不严格要求自己，外因再好，世界观的转变也是不可能的，但同时应该看到，外部因素可以促使内部因素的变化，因此应该充分利用客观条件来加速自己的改造，使内因和外因、客观和主观完全统一起来。我一方面认识到世界观的转变是一件很艰难的事 ，必须经过一个长期的、刻苦的过程，在这里，任何自满、急躁、停顿、放松都是错误的，但决不能因此就像过去那样消极，等待，“反正是长期的，慢慢来”，而是要乘大好形势，充分运用大好的客观条件，以毛主席教导的“只争朝夕”的革命进取精神，最大限度地发挥主观能动性，那么，世界观的根本转变也不是不可以在更短更快的时期里完成或基本完成的。因此，我有信心，也有决心，以更大的努力，争取在今年，使自己的思想面貌发生一个更大的变化，使世界观的转变发生一个飞跃。

怎样做，怎样改造？根本的一条就是用毛泽东思想统帅自己的思想和行动，统帅自己的一切。“用毛泽东思想统帅一切”并不是一件容易做到的事，我在学习中联系自己检查，看到自己在许多具体的表现上，思想和行动都是违反毛泽东思想，而由资产阶级思想统帅着。我反省自己时也认识到，自己的每一个思想和行动，如果不用毛泽东思想来统帅，就一定是由资产阶级反动思想来统帅，在这里是没有任何调和余地的，在思想改造上是不能允许有任何一点折衷主义的。因此，我认识到，“用毛泽东思想统帅一切”是一个极其坚决的无产阶级彻底革命的战斗口号，只有用极其坚决的革命精神和革命行动才能实现它。

我应该怎样做，才能实现用毛泽东思想来统帅自己的思想改造的一切呢？我结合自己今年改造的保证，又想到如下几点：

1、要不断加强和加深对毛主席的热爱、崇拜、敬仰，要不断培养对毛主席的无产阶级深厚感情。要经常回忆对比旧社会的苦和新社会的甜，经常想到毛主席对自己的恩情，经常想到党对自己的培养，而自己又怎样走上犯罪的道路，对不起毛主席，加深对自己罪错的认识，又要通过教养十多年来，毛主席对自己的挽救，看到毛主席给自己指出的光明前途，这样来加深对毛主席的无产阶级感情。

2、要不断提高对毛泽东思想的认识，把热爱毛主席的革命感情提高到一个理性的高度，提高到毛泽东思想新时代的高度，充分认识到毛泽东思想就是我们这个伟大时代进行斗争的最锐利的思想武器，是时代的旗帜。要提高对毛泽东思想的认识，首要的就是要刻苦地、认真地学习毛主席的著作，特别是要深刻领会毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说、思想和理论。要天天读毛主席的书，不管生活劳动怎样紧张，不管在任何条件下，每天都要学毛主席的教导，自觉地把学习毛主席的著作放在高于一切的地位。

3、要把毛主席的每一句话，每一个教导和指示化为自觉的实践，也就是要在用字上真正下功夫。对于像我这样的人来说，克服学用脱节，言行不一，口是心非的资产阶级不良学风和虚伪态度是最首要的，要时时想到对毛主席的一个“忠”字，要斗“私”字，有了私，就决不可能对毛主席忠，也不可能真正建立革命好学风，真正活学活用毛主席著作。

4、要念念不忘阶级斗争，不忘自己头脑中、灵魂中的阶级斗争，不忘充满在我们改造生活中的尖锐复杂的阶级斗争。要学会运用毛主席教导的阶级分析的方法，对自己的言行，对周围的现象，用阶级和阶级斗争的观点看待一切，分析一切。特别要警惕自己长期所受的资产阶级和修正主义阶级调和论的影响的各种表现，坚定自己的立场，不犯错误。同时要深刻认识到在无产阶级专政条件下阶级斗争的突出特点是阶级敌人的反革命活动经常是打着红旗反红旗，口头上也喊着拥护毛主席，实际上是反对毛主席。要善于识别，要看清本质，不要上当，这样自己才能不犯错误。

我想，对我来说，用毛泽东思想统帅一切，就要从以上四个大的方面具体实践，再落实到自己所已经订下的今年改造的具体计划，从学习、劳动、纪律，服从管教、生活、作风等等方面严格要求自己，经常检查自己，虚心听取同学的批评意见，经常做触及灵魂的自我批评，有错就改，决不掩饰自己的错误。我想只要这样持之以恒地、脚踏实地地做，用毛泽东思想统帅一切就不会流于一句空话，世界观的转变也就会有实际的内容了。

我通过公报和元旦社论的学习，思想认识有了一些提高，认识到自己的思想改造现在已经进入了一个新的阶段。在1969年开始的这个光辉的时刻，我怀着无限感激，敬祝伟大领袖、我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆，万寿无疆，万寿无疆！

描述：

