id: bb9dd9933e
标题：做一个社会主义革命中的勇士
日期：1957-8-16
是否是时间段：false
作者：《文汇报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 做一个社会主义革命中的勇士

《文汇报》社论

上海市第二届人民代表大会第二次会议自昨日起经过几天预备会议后，即将正式召开了。这次会议是在一个重要的时间举行的。这个时间之所以重要是因为上海各界人民正和全国一起，在中国共产党领导之下，正经历着一个具有伟大的历史意义和世界意义的、关系到国家民族生死存亡的斗争，一个政治战线上和思想战线上的彻底的社会主义革命。整风和反右派斗争，就是这种革命。这正是反右派斗争已经取得了决定性的胜利，正待深入下去争取全胜的时候，也是整风正待继续展开的时候。会议在这个时间举行，是具有特别重要意义的。

资产阶级右派是客观存在的。他们对于无产阶级及其政党——中国共产党的领导，对于社会主义革命，消灭资产阶级，建设社会主义，一直不是心甘情愿的。他们无时无刻不在阴谋资本主义的复辟。在这一次大鸣大放时候，他们利令智昏，对形势作了错误的估计，便面目狰狞、张牙舞爪地向共产党、向人民、向社会主义事业猛扑过来，猖狂进攻，梦想一举而颠复人民的新中国。他们一定要和无产阶级较量一番。他们是可耻地失败了。

半年来的事实证明:单是1956年在经济战线上，也就是在生产资料所有制上的社会主义革命是不够的，必须有一个政治战线上和思想战线上的社会主义革命。资产阶级右派就是用一套纲领性的反动论点来煽风放火，挑起这场恶战的。这说明，有关社会主义革命与建设的根本问题，如成绩是不是主要的，要不要共产党领导，是否应该走社会主义道路，要不要无产阶级专政，要不要民主集中制，以及我国外交政策是否正确等等。如果不在全体人民中间得到正确解决，社会主义是没有希望的。而资产阶级右派正是在这些问题上向我们猖狂进攻，梦想整垮我们，以便取而代之，为资本主义复辟。因此，我们必须让全体人民来参加这一场大辩论，而且一定要取得全胜。让人民通过这一场大辩论击败反派，使自己受到一次深刻的社会主义教育，在政治上、思想上得到进一步改造，坚决地在共产党领导下走社会主义的道路。

对知识分子来说，这一场大辩论就显得特别重要。柯庆施同志在这次会议的政治报告中说，“我们工人阶级领导的国家，不但需要有人数众多的、对无产阶级社会主义事业无限忠诚的政治家、军事家和经济战线上的专家，同样需要人数众多的、对无产阶级社会主义事业无限忠诚的技术干部、教授、教员、记者、编辑、文学家、艺术家和马克思主义理论家。造就这样一个新式的强大的工人阶级知识分子的队伍，对工人阶级和社会主义事业有伟大的意义。”这些话对知识分子是极大的鼓舞。成为一个工人阶级的知识分子，能够全心全意地为社会主义事业服务，的确是知识分子的唯一的光明大道。但走上这条大道，必须有斩棘披荆、百折不回的革命精神，否则一逢风吹草动，即便骨软筋酥。右派分子曾扮成了知识分子的知己，用种种荒谬论点，蛊惑了多少知识分子，成为他们反党反人民反社会主义的资本。可见有关社会主义革命与建设的根本问题，在许多知识分子中并未得解决，因而成了被蛊惑的根源。因此，积极参加这场公开的全民性的大辩论，对知识分子就显得更加迫切需要。如果不通过这场辩论，分清敌我，站稳立场，辨明是非，就很难看清应走的大道，纵使口口声声要为社会主义事业服务，但实质上和工人阶级言语不通，方向相反，怎能成为工人阶级的知识分子呢?因此，知识分子必须十分重视在这个重要时间举行的这个重要会议，抓紧这个宝贵的机会，勇敢坚决地投入战斗，让自己在革命洪炉中受一番锻炼。

我们相信，所有的代表都认识到，这次会议非比寻常。作为人民代表，为了人民最高利益——社会主义的利益，应该让自己成为伟大的社会主义革命斗争中的勇猛的战士，把上海的反右派斗争推向新的高潮，把上海的整风运动向前推进，把我们各项工作，向前推进。使社会主义革命斗争走向新的胜利。

 ---- 原载《文汇报》1957年8月16日

描述：

