id: b190bd8721
标题：向着共产主义，“快跑!快跑!”
日期：1975-6-23
是否是时间段：false
作者：扬卓
来源：
标签：上山下乡,红卫兵运动,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“快跑!快跑!”这是优秀红卫兵孔宪凤为了抢救掉入水中的同学，在向池塘冲去时，向前去抢救的同学所发出的战斗呼唤。这呼唤，表达了革命小将向着共产主义目标，生命不息、“快跑”不止的崇高境界。

“快跑!快跑!”是孔宪凤短暂的一生的光辉写照。

“我一定要向雷锋叔叔学习，做毛主席的红小兵。”从加入红小兵的那天起，小孔就处处学着雷锋的榜样去做。数年如一日地帮助患病的老大娘拎水、洗菜的是她；在桥头帮助农民推货车的是她；走遍大街小巷、废钢拣得最多的是她；忍着伤痛做战备砖、每次都超过定额的也是她……孔宪凤把关心、帮助别人当作是自己最大的幸福，把为人民做好事作为自己最大光荣。她不正是在学习雷锋崇高的共产主义思想的征途上“快跑”吗?

她与富农分子展开面对面斗争，带头抵制坏儿歌，教唱革命样板戏；她积极支持哥哥上山下乡，自己决心“到大西北放马”，做缩小三大差别的促进派。她不是在限制资产阶级法权、向资产阶级发动全面进攻中冲锋“快跑”吗?

在响应毛主席的《五·七指示》，下乡学农劳动中，她抢挑重担，争当“义务炊事员”，在二十几天里，凌晨三点多钟去买菜就达十几次。在学农的学生中，贫下中农第一个认识的就是小孔，称赞她是“样样事情学着干，样样事情抢着干，样样事情拼命干”的好青年。她不是在与工农相结合的康庄大道上“快跑”吗?

牺牲那天的时刻表，更是孔宪凤“快跑”革命精神的集中体现:凌晨三点半钟她去买菜，五点四十分她扛着菜“快跑”回来，六点钟她和大家一起出操军训，六点半钟她最后一个吃好早饭就帮助伙房工作，七点钟她投入了紧张的脱麦劳动，九点多钟，她刚回宿舍，听到有人落水的呼喊，挺身而出，一直战斗到她生命的最后一刻。小孔每时每刻都在为革命忘我地工作、战斗，每时每刻都在向着共产主义目标“快跑!快跑!”呵!

“问渠那得清如许?为有源头活水来。”孔宪凤的这种革命的“快跑”精神，来之于她刻苦学习革命理论，来之于她的脑海里革命英雄形象在闪光。她学农时带去的是《毛泽东选集》四卷和马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录，她学习的榜样是雷锋、王杰、金训华……。共产主义的远大理想，和向着这远大目标“快跑!快跑!”

的坚定步伐的紧密结合，才使得她的火红青春光芒四射，灿烂辉煌!

伟大导师列宁说过:“要成就一件大事业，必须从小事做起。”“青年们只有把自己学习、教育和训练中的每一步骤同无产者和劳动者不断进行的反对旧的剥削者社会的斗争联系起来，才能学习共产主义。”孔宪凤胸怀共产主义远大目标，在日常的斗争中，在一步一个脚印的“快跑”

中，实践了她生前“为共产主义而奋斗终身”的钢铁誓言。“千里之行，始于足下”。共产主义的远大目标要靠我们平时一程又一程，一代又一代的“快跑”来实现。孔宪凤就是从日常生活的点滴“小事”开始，向资产阶级法权思想宣战，与旧的私有制观念和旧的传统观念决裂的。她学习毛主席著作、学习无产阶级专政理论，刻苦改造世界观，见于行动，从小事做起。既体现了认真踏实的思想作风，又表现出冲锋“快跑”的革命精神，终于以舍己救人的实际行动攀上了共产主义的思想高峰。

让我们每个革命同志以孔宪凤为榜样，为巩固无产阶级专政，不断铲除滋生修正主义的土壤，为造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件，向着共产主义目标，“快跑!快跑!”

描述：

