id: b19c2bdf1f
标题：从活佛到副教授——访藏族学者多杰格勒和夏日东
日期：1985-9-8
是否是时间段：false
作者：董国光,赵凯
来源：本报
标签：青海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
很早就打算去青海民族学院访问两位藏族副教授——多杰格勒活佛和夏日东活佛，在一个阳光和煦的日子里，终于如愿以偿了。

我们来到多杰格勒活佛的住处。这位年过花甲的学者，谦和好客地接待了我们。

多杰格勒活佛住在青海民族学院新盖的教授楼二层楼上，宽敞、明亮的室内，书架、沙发陈设错落有致，各色花卉和色彩明快的风景画把房间衬托得朴实、典雅。

着一身整洁合体的中山装的多杰格勒活佛，谈起话来，布满皱纹的脸庞总是挂满和蔼的笑容。从他清晰的思维和谈吐中不难发现，这是一位有修养的藏族学者。

从童年开始，他就从师习学佛教经文，十二岁时，入天峻县阿宏达列寺当活佛。以后他曾在黄教圣地塔尔寺深研佛经理学和古藏文。二十三年的晨钟暮鼓生活，给他的学业打下了坚厚的根底。

一九五八年，多杰格勒活佛在人生的道路上迈出了重要的一步。他脱去袈裟，离开寺院到青海民族学院少数民族语言系任教。在几十年的教学生涯中，他度过了风风雨雨，经历了艰难和坎坷，“文化大革命”期间，他被下放到刚察县劳动。

党的十一届三中全会后，他回到了分别九年的青海民族学院，继续在“少语系”教学。多年来，他执教认真负责，诲人不倦。他编写的藏语会话教材，颇受学生欢迎，这本教材后来成了历届“少语系”藏语会话教材的范本。他的教案内容丰富，科学性强，备受同行们的赞赏。他于一九八二年被评为副教授，现在担任“少语系”古藏文硕士学位研究生的导师。他和夏日东副教授参加了培养三批研究生的工作，这些研究生有的已任该院“少语系”副主任，有的从事学术研究，并已取得可喜的成绩。

今天，多杰格勒活佛得到了他应该得到的荣誉。他曾被评为青海民族学院先进教育工作者，被选为省政协委员、西宁市城东区人民代表和省佛协理事。

六十八岁的夏日东活佛是化隆县夏群寺的四世活佛。四岁时削发入寺，著名的嘉洋活佛是他的启蒙经师。夏日东少年学经时，天资聪慧，坚毅好学，在佛教哲学、古藏文等方面造诣较深，著作丰富，学术成就早已名闻青海藏族地区，并在信教群众中享有较高的声誉。经夏群寺严格的答辩考试，他曾荣获“拉然巴格西”(博士)的学位。

五十年代，这位有着优裕生活条件和特殊地位的活佛，把自己最美好的年华奉献给了民族教育事业。遗憾的是一九五七年那场斗争把他卷了进去，他被错划为“右派”，以后又下放到农村监督劳动改造。

党的十一届三中全会以后，他的冤案得到了纠正。他把个人的一切不幸抛于脑后，回到青海民族学院便全身心扑到教学上去。他除了带硕士研究生外，还参加《喜饶嘉措文集》、《桑热嘉措文集》的审订。

党和人民重视夏日东活佛的成就，一九八二年他被评为副教授，当选为省政协委员。

本报特约记者　赵凯

本报通讯　员　董国光

描述：

