id: b19c47a444
标题：作文是什么“工具”?
日期：1965-2-24
是否是时间段：false
作者：张永康
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市育才中学教师　张永康

我是一个新教师。最初，我对作文是一种什么样的“工具”，认识是很糊涂的，以为作文就仅仅是为了训练遣词造句。批改第一次作文时，发现有个学生写的《读书目的说》，文字功夫很好，但没有联系思想实际；另一个学生写了一篇《谈理想的阶级性》，笔调没有前一篇老练，但阶级观点鲜明，说理较透彻。我当时对第一篇文章啧啧赞赏，给了较高的分数；对第二篇文章虽也认为不错，但评分时还是差了一等。领导上及时指出了这个偏向，可我还是把第一篇作文印发给同学，要他们学习。不料学生们却对这篇文章提出了许多意见。

这件事告诉我什么呢?作文是一种工具，掌握在谁手里，就为谁服务。因此，它决不是一般的工具。对革命者来说，它就是兴无灭资的工具，是我们与资产阶级争夺下一代的工具之一，也是引导学生参加阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的一个工具。泛泛而谈作文的工具性，是缺乏阶级观点的。

篇章结构是从属于内容的。语言本身没有阶级性，但是作为阶级的人在运用语言时带有阶级性。人们一旦把字、词组合成文章，这些文章就必然反映一定阶级的思想、观点和感情，就必然是一个阶级反对另一个阶级的工具(不管它是说理的，还是形象的)。因此指导学生作文，首先是培养他们运用阶级观点分析社会生活的能力，使学生懂得什么是好的，什么是坏的；什么是美的，什么是丑的。使学生懂得应该写什么，应该怎样写。我过去把作文课当作纯技术课，这显然是不正确的。

对作文的认识有了提高以后，我们在作文教学中的做法也有了改变。我们按照学习为了战斗，学生应在战斗中学习，在战斗中成长的指导思想，积极引导学生写有关三大革命运动的内容，鼓励学生以作文来参加兴无灭资的斗争。这样做的结果，出现了许多立场观点鲜明、内容充实、短小精悍、战斗力很强的好作文。同时我们又在学生的作文中及时发现问题，及时提醒。如一个学生写了一篇题为《火柴的风格》，歌颂无名英雄，但在文章中流露出了一些为之惋惜、抱屈的不健康的思想感情，调子很低。我们及时组织学生进行了讨论，使学生进一步明确了应当写什么，应该以怎样的思想感情来写，应当怎样写。后来，这个学生又写了一篇《革命者的胸怀》，写学习了毛主席的《咏梅》和江姐的革命形象后的感想，可以看到他的思想觉悟有了提高。学生们在学期小结时都说:“现在的作文课已成为提高我们政治思想觉悟的重要阵地了。”

通过实践，我们逐渐认识到指导作文也是指导学生参加三大革命运动。否则，作文教学就无法真正地贯彻党的教育方针。

描述：

