id: b19e53bc3b
标题：我们如果对敌人松一松　敌人就会向我们攻一攻居安必须思危　千万牢记阶级斗争本报召开工农兵通讯员和各条战线革命派战友大会
日期：1968-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,革命大批判,革命大联合,清理阶级队伍,通讯
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　我们最最敬爱的伟大领袖毛主席教导我们:阶级斗争“必须年年讲，月月讲，天天讲”。昨天晚上，本报召开了工农兵通讯员和各条战线革命造反派战友大会。上海柴油机厂革委会等单位的代表，介绍了他们向阶级敌人不断放火开炮的经验体会。全场不断高呼:“阶级斗争，一抓就灵!”“念念不忘阶级斗争!”“坚决击退资产阶级糖衣炮弹的新进攻!”“誓把无产阶级文化大革命进行到底!”

上海服装半工半读学校革命财会人员葛柏令，在会上介绍了他活学活用毛泽东思想，敢于同混入革命群众组织的坏头头进行面对面斗争，不怕围攻毒打的生动事例，使大家受到十分深刻的教育。华东师范大学历史系革委会代表介绍了他们在这次清理阶级队伍中所揭发出的一桩触目惊心的阶级斗争事件。

上海柴油机厂革委会的代表和本报工农兵通讯　员第一期毛泽东思想学习班学员、上海微型轴承厂的同志，分别介绍了他们单位成立革命委员会之后，抓阶级斗争的情况。他们的发言证明，“阶级斗争，一抓就灵。”抓革命，就能促生产；不抓阶级斗争，就要吃苦头。上柴厂自革委会建立以后，狠抓活学活用毛泽东思想的群众运动，把它放在一切工作首位，同时大抓阶级斗争，不停顿地向阶级敌人进攻，把一个个隐藏在阴暗角落里的坏蛋揪了出来，人的思想面貌焕然一新，生产节节上升。与此相反，上海微型轴承厂在革委会成立后，由于产生了歇一歇的松劲情绪，不抓阶级斗争，不抓革命大批判，致使这个很早实现革命大联合的工厂，接近重新分裂的边缘，“内战”又复活了，生产有所下降。两个厂的鲜明对照，有力地说明了，革委会成立以后，必须狠抓阶级斗争。上柴厂革委会的代表说得好:“如果我们松一松，敌人就会攻一攻。如果我们不向敌人进攻，敌人就向我们进攻。千万不能麻痹大意。”

描述：

