id: b19f3757c8
标题：“蜗牛在荆棘上”路翎著新新出版社发行
日期：1946-7-12
是否是时间段：false
作者：梅朵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅朵

“晚上到来的时候，场内就笼罩着安祥的空气，好像是一个家庭，室内有炉火和灯光而把凄凉的冬夜关在门外，这是任何乡民都深深地感觉到的，所以他们爱他们底穷苦的故乡，这并且是一切旅客和漂泊者都感觉到的，所以他们爱这个旧朴的小镇。这些旅客和漂泊者，偶然地停留在这里，望着这些藏在烟雾中的朦胧的灯火，望着移动着的人影，就会怀念什么。在心里藏着他们祖国底冬夜的黑暗和凄凉，而有深邃的感情，好像在恋爱，希望在任何一家这种油污的，嚣闹的小酒馆里醉一天。……在这种小镇里人们只要晚上有一碗面吃，是总会喊叫着:‘管他娘!’而使陌生的旅客浮上那忧愁而文雅的苦笑……”

这是怎样醉人的描写，应该说作者是曾经怎样的沉醉在这种生活里；和农民一齐沉醉过。迷人的啊!作者的心深深颤动着，回响浮沉，森森一片是古国的悲哀。你当能觉得吧!是谁在唱?是大地在唱!是痛苦的人类在唱!是我们迫不能待的热烈的诗人在唱!有时诗人的声音特别宏亮，不免掩盖了真实的世界，但是，即使这样，我也喜爱，我依旧感觉到勇敢的热情。我最怕的是灰白的絮语不停，它让你停留在冷静里，日久我们会对人生冷酷。别过早的责难，能够对人生有勇敢的热情，有一天，他就能把世界克服。

我特别引了前面那段描写。把它独立开来，它依旧是一篇美丽的散文。在这里，我们能够见到作者的个性，他的风采；听到他的迷人的调子。“望着这些藏在烟雾中的朦胧的灯火，望着移动的人影，就会怀念什么……”就会怀念什么!看了作者的小说，永久让你留着这种感情:怀念，想望。生命要挣脱一切覊勒!

我有时追问，为什么像那么年青的心，(作者刚是二十多岁的青年)却懂得那么多人生的事。揭开来的一颗颗人物的灵魂是五光十色，丰富到令人惊羡不止?是他祖先的经验都留在他的生命里了吗?抑是追索人生的意志强过一切别人呢?我愿说两者都有。因为即是作者一切是来自那在人生中追索和斗争的意志，但是，亦难使人想像，那意志有那样固执，突进人生有那样深刻!

“蜗牛在荆棘上”，当你读完了全文，你会看到这题名是经过一番煎熬的，全文的主旨；那里的痛苦，都在这几个字中显露了。我忽然想到，那题目的下面是应该有着火花和泪滴，因为当作者写下这几个字的时候，他是有着大悲哀大愤怒的。有时我想，当他完成全文，掷笔而停的时候，这题目在他的精神里将一时展开一个境界，不，是一种什么热烈的观念在他的心中燃烧吧!

“蜗牛在荆棘上”的主人，是农民黄述泰，是我们这古老的国家活在一切痛苦灾难下面的生灵，他们的爱和恨，一切感情都被扭碎了。他们忍受，他们呻吟，他们在无可奈何之中驭着一个悲壮的梦境飘泊四处。但是，他们愤怒啊!他们要求表白这愤怒，他们也在爱，他们要抓住这爱情。然而混乱的黄述泰，每一追捉都是追捉错了地方，这错误的追捉正是过久的压迫下被歪曲了的农民的形象。这追捉是经过几千年的摸索；但是，那方向是一点点明白了。应该了解，人的形体是复杂的，尤其农民的道路是迂回的，路翎不肯走在公式的世界里，他和人物同生共死，因此，人物永久有着强烈的生命。

从黄述泰的这一种追求里，跟随着带来了农村生活的一个复杂面。张学文是描写最成功的人物，在故事里他为秀姑向黄述泰提起诉讼，然而这只是他的“职业”，他的职业的另一种解释，说是设法剥削欺骗这一群可怜的农民，他无所谓恨爱，要的就是吮吸资料来维持他的“生命”。应该说在实质上是一种奴才，一种更为根深蒂固的奴才精神。但是，你看这里表现的是多么生动，作者没有让他露出狗牙来惊人，只是给他一副小丑的嘴脸几笔勾划，你连他的步伐和他嘴上的一两根黄毛都活活的看见了。这应该是作者的可佩之处，他善于从侧面来揭发人的精神状态，这里的几位缙绅，是多么“和善”，“善良”到使人感动，但是一转笔，这和善的真相明白了，他们是在玩弄黄述泰，他们是在看猴子戏，这些农民只是他们脚下的奴隶。可恨啊!一拳打过去，击倒他们吧!

悲壮的人生啊!作者是那样善于描画这种悲壮的境界。戏剧一样鼓荡着的人生，他一停笔，静止了，忽然有这光芒投照了，希腊悲剧的宁肃壮严的场面出现，你看，当黄述泰推桌灭烛，在黑暗里流泪的时候，你的心是在怎样的敬仰“人生”!人们本来就该活在这种感激里。

“结尾”来了，风儿吹着英雄的头发，秀姑偎着他的胸膛，是谁造下了这样的灾难，让人的感情这样的煎熬!“这就是我们农人底生活啊!痛苦啊!下了种而不能收获，田地荒凉，心儿黑暗了!”

路是明白的，我们必需走下去。

描述：

