id: 43434f81c3
标题：“反革命恶霸黄龙华罪行调查团”调查报告(摘要)
日期：1951-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
前言

上海市反革命案件审查委员会，因为审判机关和陪审员之间对于反革命恶霸黄龙华的主要罪行及其性质没有一致而明确的认识，在量刑意见上有分歧，所以报告上海市军事管制委员会。市军管会为审慎周详以求无枉无纵起见，通知市反革命案件审查委员会，邀请各界组织调查团，进行实际调查，深入了解，并取得确切材料与一致意见后，作成书面报告送市军管会决定。

“ 反革命恶霸黄龙华罪行调查团”是由上海市反革命案件审查委员会邀集上海市协商委员会、上海总工会、上海市工商业联合会、上海市民主妇联、上海市人民法院、上海市人民检察署和解放日报、新闻日报、大公报、文汇报、新民报等单位组成。由各单位推出代表，于九月二十八日正式成立。其名单为:团长方行，副团长陈仁炳，团员沈涵、荣毅仁、江庸、卢于道、严谔声、吴若安、裘慧英(以上代表市反革命案件审查委员会)，盛康年(市协商委员会)，张金凤、蒋明道(上海总工会)，王志莘(市工商联)，胡繍枫(市妇联)，都学勤(普陀区)，黄裕(杨树浦区)，田任平(市人民法院)，吕志强(市人民检察署)，方远(解放日报)，胡中瑾(新闻日报)，唐振常(大公报)，唐海(文汇报)，梁维栋(新民报晚刊)及秘书朱善钧、王达非、童介凡等廿六人。分三组进行调查。自十月四日至七日分别到新华纱厂(原新裕一厂)，新裕二厂，国棉二十厂(原申新七厂)，申新五、二、六厂，国棉十厂，安乐三厂，新生纱厂，大纬染织厂等十个单位进行实地调查。前后共访问了各单位的厂方、工会、党、团支部和职工，共一百零九人，又个别访问了三人。并请市人民法院提审在押的黄犯爪牙龚南飞、高宝山、张继奋、魏荣林、周小毛、潘启中等六犯。十月十八日又请市人民法院提审黄犯。兹将黄犯主要罪行报告如下:

一、黄犯的反动政治背景与社会关系

黄犯龙华，五十一岁，湖北大冶人。十六岁来沪做工，“五卅”惨案后在日商纱厂做加油工人，由于时常毒打压制童工，而博得日商欢心，逐步由技工升到领班、科员以至人事科长。之后二十多年来，即在沪东沪西十多个纱厂担任招工头、人事顾问、主任、科长，以及其他类似职务。在‘租界’时期充巡捕房督察长反动头子陆连奎爪牙；在日汪时期，经常勾结日寇宪警；在国民党反动派时期，又和特务头子陆京士、范才骙、陆荫初、章祝三、宣铁吾等密切勾结，一贯破坏工人爱国运动，因此黄犯在帝国主义、和国民党反动派统治下，就成为反动派破坏工人运动、压制工人斗争的最忠实的走狗。由于该犯恶势力之庞大、‘吃得开’，其门徒称他为‘九千岁’。解放后，该犯仍继续作恶；被捕后，还策谋通过其爪牙要替他‘报仇’。

黄犯最初是靠洪帮起家。据黄犯重要爪牙辈供称:在黄犯辖下有‘五圣山’、‘复明山’、‘白玉山’等山头，参加山头的党羽数以千计。参加山头的分子多数是被黄犯威胁、欺骗、利诱的纱厂工人，及流氓、地痞、伪警和特务。黄犯在‘山头’里担任‘正老大’，另有‘副老大’张金安。

黄犯的反动势力主要在杨树浦、榆林、普陀、江宁各区工厂集中地。历年以来，不断扩大，其办法:(一)威胁:不参加洪帮就“停生意”。(二)利诱:参加了洪帮有“黄大哥”照顾，可以介绍生意，女工可以升‘宕官’(即纱厂女工的工头)，年赏可以多发。(三)迫害:如果拒不参加就派人毒打。黄犯每到一厂，大都预先布置爪牙打入，所谓:‘人未到，风已来’，甚至故意先策动风潮(如在申新五厂)，等到黄犯一到，三言两语，风潮即告平息。凡黄犯所控制的工厂，在工人内部用帮会势力挑拨、分化、破坏工人团结，外面则勾结反动武装，欺压工人，一拉一扯，上呼下应，因而长期骑在工人头上；诚如安乐三厂副厂长陆本勉先生所说:‘工人斗争二、三十年，黄龙华压迫工人斗争也二、三十年。’

黄犯和帝国主义的关系，据其亲信过房女婿潘犯启中供称:‘在“租界”时期，黄龙华和总巡捕房督察长清帮头子陆连奎有来往。’国棉二十厂(原申新七厂)门警赵义甫说:黄犯不仅是洪帮‘大哥’，而且在清帮里也是‘大亨’。在日汪时期，黄犯和普陀警察局日寇津田午郎、刑事特高科金丸胜世、日本宪兵队撤多(译音)及原家大川义等经常勾结在一起，他们常常到厂里和黄犯一起喝酒洗澡。黄犯且有自备手枪、汽车、特别通行证，在日寇封锁普陀区时，全区封锁得水泄不通，不少工人站在露天整夜不能回家，因黄犯持有特别通行证，虽在封锁时间，他的汽车仍可照常通行。不仅如此，且据张犯继奋供称:当时黄犯要是对谁不满意，就叫日本宪兵来抓人，或者派爪牙在马路上打人，使被打的人即在事后也莫名其妙。

在日寇投降后，伪经济部派员劫收中纺各厂，即由黄犯及其得力助手方发标(已枪决)随同接管，据国棉二十厂(申新七厂)门警赵义甫说:黄犯一天内接管了十三个工厂。又据国棉十厂老工人徐国仁指证:黄犯曾于一九四六年亲率两卡车宪兵警察五十多人，解散该厂进步工人所组织的纠察队，并恐吓队长顾根生说:‘要是再胡闹，就枪毙你!’接着陆匪京士的特务组织‘护工队’，就在该厂组织起来了。黄犯与陆京上是有密切勾结的，黄犯常到陆京士家开会，而开会内容不是为开黑名单，就是为控制工会选举。被列入黑名单的人，一是肯定其为共产党员，二为有‘左倾’倾向者；此外凡是有进步活动的人，黄犯皆指使其爪牙进行调查。而黄犯的爪牙如龚犯南飞原是特务头子陆京士、陆荫初的重要干部，由陆匪介绍给黄犯而入新裕二厂担任人事科长的。此外如陆匪京士一级干部张犯继奋，又加入了黄犯的‘山头’。故黄犯是和陆匪京士有着不可分割底关系的。

同时黄犯与伪警察总局、普陀、榆林、江宁、杨树浦分局，均有密切勾结，和伪警察局长宣铁吾互送照片。且每逢年节，黄犯对伪局人员，从局长以至伙夫，一律送钱‘孝敬’，有时由黄犯亲自送去，有时派潘犯启中拿了黄犯的名片送去，而钱是从工人年奖中剥削来的。(以上根据各厂工人谈话及龚南飞、张继奋、高宝山、周小毛、潘启中等犯供词。)

二、黄犯破坏工运与迫害工人的罪行

早在“四、一二”事变前后，黄犯已经勾结反动势力迫害进步工人。申新六厂钢丝部老工人丁宰清说:他的哥哥丁宝卿是当时从事革命活动的进步工人，在黄犯利诱无效后，就逼他到巡捕房‘谈话’——威胁。但丁宝卿坚决不屈，黄犯即予开除。丁宝卿因被迫失业去江西，旋在九江为反动派所杀。

黄犯先后在申新二、六、七(申新七厂现改为国棉二十厂)及恒丰等厂担任招工头、人事科员、人事科长、人事主任、人事顾问、工人‘福利’顾问以及类似职务，运用破坏工人运动最高明也最毒辣的手段——调统班。当甲厂某一部门罢工时，他就调乙厂相同部门的工人去‘接班’，把罢工的工人驱逐出厂。申新二、六厂打包间工人两次正义罢工，就是这样被黄犯破坏的。据申新六厂工人丁洪法叙述申六罢工情形说:‘当两卡车调统班的工人到达申六门口时，和厂内工人发生冲突，黄犯手执手枪当场要开枪，幸亏被我拦腰抱住，未酿成惨案。但这次罢工，还是被黄犯压下去了。’一九四一年新生纱厂罢工，厂方请黄犯来‘弹压’工人，黄犯一面用钱分化落后分子；一面叫敌伪派警备车拦在马路上打人捉人，当时被打被捕的工人很多。后厂方因为黄犯破坏工运有‘功’，就请他做‘人事科长’。申新五厂保全部老工人赵秉义，就是被黄犯从新生纱厂开除出来的四个工人之一，赵秉义说:‘工人都知道黄龙华是一块大石头，搬到那家工厂大门口，就能把那家工厂的罢工压平。’当赵秉义等被开除后找黄犯论理，黄犯先向他们讲了个故事说:‘新裕二厂曾经闹事，我就亲自开枪打伤二人。’接着他就分发伪币每人三百元，叫他们各自走路。黄犯这种一手拿钱一手拿枪的恶毒手法，工人们是完全清楚的，虽然事隔多年，今天赵秉义回忆及此，仍切齿痛恨。此外国棉二十厂(原申新七厂)牙齿间工人张华龙谈到在反动统治时期，他母亲也是被黄犯这样处置的，当时生活无着，困苦万状，讲到这里，声泪俱下。

解放前申新二厂资方要拆机器搬到广州去，资方准备叫一部分工人去广州，将大部分工人解散；工人为了获厂，不答应资方拆机器。黄犯就将日夜班工人分开，使大家不能碰头。直到一九四八年三月底，黄犯请工头吃饭，并发给每人五百万、一千万元不等，这样工头们就到车间威胁工人，说:‘三月底前不拿解散费，一出月就一钱不给。’由于工头们分头威胁和施以分化手段，就破坏了工人之间的团结。据安乐三厂女工乔蟠龙说:‘当时我在申新二厂做工，本来不必解散，可以继续留厂做工，但是我的工作由黄龙华派给了他手下的爪牙，我不答应，就吵。当时有一个职员说我是“捣乱分子”，这样大帽子我吃不消，就打了他一个耳光。他拖我到工务处，我没法，就逃了出来，从此失了业。后来失业工人七百多人都到申新二厂要求复工，推我做代表，厂里的荣厂长说:“有人会来找你。”果然黄龙华派了张金安来，要我到霞飞路咖啡馆喝咖啡。在咖啡馆里见了黄龙华，他说:“我和你见面是十分面子，别人一个铜钿都不给。”’至其余要复工的失业工人，黄犯就叫了伪警察局派警备车打人捉人，当时捉去了一批，又打伤了一批。

黄犯从一九三七年开始，就担任新裕纱厂人事科长，时间最长，作恶也多。其罪行为:

1、开除进步工人廿六人:黄犯初任新裕纱厂人事科长时，为安插其爪牙，便开除溥益纱厂留下的老职员(溥益为新裕前身)，工人们愤而罢工支援职员，黄犯就叫方发标、陈明郎等纠集大批流氓用利斧砍伤工人崔玉山胸部，又用铁棍重伤四人。方发标见事态扩大，即自伤头部，以诬告工人打伤了他，致被迫害工人五人无法回厂(迄今下落不明)。该厂工人义愤填膺地要替受害的五个工人报仇，曾在东京路打了方发标一枪，黄犯就送钱给他养伤，请巡捕房派人替他保镳，并由新裕一厂(现改为新华纱厂)按月给方匪‘干薪水’(方匪并不在一厂做工)。每次方匪到厂领薪时，总是带着左轮手枪，威胁职员说:‘一厂天下是老子打下来的。’因为方匪是黄犯重要党徒，谁也不敢得罪他，而‘干薪水’一直让他领到一九五○年。

当新裕一厂(现改为新华纱厂)罢工，二厂工人支援一厂，黄犯毫无理由贴出名单，要开除五十二个工人。工人到黄犯办公室据理质问，黄犯便开枪威胁工人，子弹穿过楼板，擦过楼上一个工人的腰间，几乎造成惨剧。工人们曾激怒地连续罢工达二、三个月，最后黄犯将五十二人名单中收回了二十六人，但仍无理地开除了二十六个工人。

2、迫害王喜臣致死罪行:现在大纬染织厂做工的工人张金才，是一九四二年新裕二厂车间推出三代表之一，另二个是王喜臣和张瑞发。当时因为待遇微薄，终日辛苦，不得一饱，要求提高工资。三代表交涉之翌日，就被黄犯开除不张金才等饿肚在厂门口等了三天，找黄犯评理，结果依旧。准复工。王喜臣因生活无着而饿死，张瑞发到处飘泊，迄今下落不明。张金才说:‘如果我也死了，这笔冤仇叫谁来伸诉?’

3、逮捕十三个工人:一九四四年新裕二厂工人待遇每天工资只能买到一块肥皂，因此派代表向人事科黄犯交涉。因知道黄犯手段毒辣，被派代表可能被开除，在交涉前先发起百元运动，万一代表被开除，就以捐款维持代表生活。事为黄犯所悉，即将工人代表骗出办公室，一面通知伪普陀警局，立即逮捕工人十三人。其中工人代表周文龙、朱荣泉、魏明忠即遭毒打。朱荣泉在受刑时看伪警察局的黑板上贴有新裕二厂便条纸，要伪警局严厉“镇压”。黄犯在其爪牙毒打工人以后，还要被迫害的工人拜其爪牙为老头子，以遂其长期欺压工人的阴谋。

4、破坏工人复工:一九四五年日寇投降后，日汪时期被解散工人要求复工，推派张金凤、吴惠贤、王孝清、纪连生、孙进等五人为代表，向厂方交涉。黄犯先用拖延办法，又用高压办法，最后没有办法，只得答应工人复工。但在复工那天，紧闭厂门，纠集大批包打听和打手在厂内以阻止工人进厂，自己及其爪牙则在厂内吃酒取乐。当天深夜工人从浦东赶来上班:直等到翌日下午二时，厂门仍然不开。工人愤怒万分，就开始轰门。这时满脸酒气的包打听和打手一哄而出，驱散工人，并逮捕工人代表张金凤、王孝清、纪连生、孙进等四人。由于工人的继续斗争，黄犯才不得不让部分工人复工，并将四代表释放。但在复工工人中，有部分是该厂织毛巾工人，他们觉悟程度比较高，斗争也比较坚决，黄犯就丧心病狂地将该厂织毛巾机拆毁，以不织毛巾为藉口，不让该部工人复工。同时对已复工的工人，黄犯还不放心，又派了他的爪牙方发标、吴万章在车间里监视工人，不准互相谈话，一不如意就施行毒打。此外又叫方匪发标等带了大批金钱到尚未复工的代表家，实行欺骗和收买。当代表们将黄犯阴谋在工人前揭穿后，工人愤怒到极点，于是又群起罢工支援代表，罢工经过五天六夜，最后黄犯理屈词穷，只得答应代表们也复工。在代表们复工不久，黄犯又制造了年奖事件，即将厂内应发的年奖，仅发给以前留厂的三十多个工人(其中大部是黄犯爪牙)。这样又引起工人罢工，黄犯狠毒地对他的爪牙高宝山、魏荣林说:‘谁不开车就打!要打先打死工人代表!’

5、逮捕工人代表王孝清、纪连生:一九四六年初，新裕二厂会计当算错工账，工人吃亏很大，一再和厂方交涉，厂方不理。三月五日工人包围了经理曾祥熙，正在工人和经理交涉时，黄犯通知伪警局派来了大批包打听，在人多混乱之际，将曾祥熙放走了，工人愤怒地要找回经理交涉。当时包打听就以开枪威胁工人，工人为了自卫，就缴下了包打听一支枪，伪警见工人情绪高涨，不敢蠢动。而黄犯就打电话叫特务头子范才骙来‘镇压’。事后，黄犯又密告工人代表王孝清、纪连生为策动者，因而王孝清、纪连生遭秘密逮捕。第二天，工人闻讯赶到伪警局质问，伪警局又开枪打伤了一位吴姓女工的腿部。此事引起沪东沪西各纱厂工人的公愤，大家同时举行两小时示威罢工，以支援新裕二厂工人，致黄犯不得不通知伪警局把两位代表释放，但他们已经被关押了十四天。

6、陷害工人代表吴惠贤:接着黄犯又陷害民主工会理事长吴惠贤。黄犯先威胁吴惠贤父亲吴斐章，吴父也是新裕二厂工人。黄犯威迫吴斐章要他女儿不要做工会工作。吴斐章置之不理，黄犯就要开除他，但在全厂工人坚决反对之下，黄犯阴谋又告失败。这样黄犯就更毒辣地到伪社会局去陷害吴惠贤。特务章祝三、范才骙等也多次向吴惠贤进行恐吓；并由陆匪京士派其一级干部张犯继奋到厂监视吴惠贤。同时黄犯又布置高宝山、周小毛等纠集流氓二百多人，手持三节铁尺、铁棍、药水、斧头等聚集厂门口，打算在吴惠贤等爱国工人放工回家时下毒手。幸经该厂工人发现和吴的机警，未遭毒手。事后黄犯再指使其爪牙在该厂门口暗地放下两枚定时炸弹，诬称是吴惠贤干的。吴惠贤为免遭黄犯毒手，而被迫离厂了。

7、黄犯开始抢夺工会:自民主工会负责人吴惠贤、张金凤等被迫离厂后，黄犯就先把十六个爪牙准备担任伪工会筹委的名单贴出，发动‘选举’。同时捣毁民主工会办公室，并加封钉，再由黄犯布置党徒，分头把守车间门口，看到爱国女工即加毒打。当时被打者有沈小妹等十多个人。时沈有孕，被殴后急送医院，幸免流产。当时工人罢工，要求抓凶手。黄犯见事情闹大，假意叫伪警局派来警车，抓住凶手，但警备车并未开向伪警局，而大伙儿开到东方饭店喝酒‘庆功’去了。黄犯又指使爪牙抄进步工人黑名单，最初抄了四十多人，谋加逮捕，后减到十三人，因为怕逮捕过多，引起公愤，最后减至八人，包括被殴打的张金妹、康林宝、吴琴芳等。即由黄犯率同龚南飞、张继奋、潘启中等犯同晤陆匪京士，亲以黑名单交陆匪。不久新裕厂方便接到伪社会局公函，要他们开除张金妹等八人。据该厂厂长凌东林谈:当时觉得毫无开除理由，没有答应。黄犯又派爪牙到被迫害的女工家去恐吓，七位女工就在这样压迫下离厂。只有吴琴芳，因为老母靠她生活，如果离厂就无法维持，只得硬着头皮进厂做工，而不断遭受迫害。至今忆述当时恐怖情形，仍是万分激愤。

8、谋害邵冬妹(即邵金兰):冬妹是筒子间女工，平时接近民主工会。筒子间‘那摩温’是黄犯爪牙周犯小毛，曾逼冬妹加入三青团，冬妹不允，周犯小毛早就怀恨在心。当时黄犯准备澈底打垮民主工会势力，就指使周犯小毛谋杀冬妹，并以威胁其他工人。于是周犯小毛率领一批打手，无缘无故将冬妹打倒地上，并用剥筒管纱内小钢刀在冬妹颈部和两耳边猛刺三刀，又打脱她的右膝骨，冬妹当时血流满身，不省人事。当调查团访问冬妹时，她拿出几年前染满血迹的工作服务证，而被打伤的右膝因为关节坏了，现在已成残废。冬妹受害后，黄犯即派张犯金安到冬妹家，威逼冬妹的母亲，硬要她诬指厂里爱国工人沈维英是刺冬妹的凶手，只要冬妹母亲肯这样说，就能得到黄犯赏金，而冬妹的失业丈夫之职业也可由黄犯负责解决。但为冬妹母亲所拒绝。黄犯见毒计未成，竟控制厂方拒付冬妹住院费用，使冬妹无钱医治，致冬妹被医院由三等病房抬出。当时天气寒冷，冬妹受伤右膝骨受剧冻致成跛足。冬妹在叙述遇害经过时，泣不成声。

当冬妹受害后，全厂工人忿怒异常，即将周犯小毛押送伪警局。黄犯立即派张犯金安前往伪警局‘打招呼’，伪警局马上把凶手释放。之后黄犯就把周犯小毛调到安乐三厂，依旧做‘那摩温’。

此外黄犯在安乐三厂曾逼死张荣，和撕掉杜银妹的头皮。当时黄犯指派张犯金安在该厂扩展洪帮势力，工人粟兆林、张荣拒绝参加。黄犯指使其爪牙将机器零件‘飞达’，放入张荣米罐内(当时工人自己在厂内做饭)，然后又当众在张荣米罐内将飞达‘搜查’出来。于是威胁张荣说:“你如不承认，立刻开除你，你承认了还可以做下去。”张荣家有一妻三子，为了生活，被迫屈认。谁知刚一承认，黄犯爪牙就说:“他自己承认偷了东西，应该马上开除。”当即把张荣送伪法院判了半年刑。张荣出狱后，要求复工，又为黄犯拒绝，致张荣因生活无着而死。其一妻三子流离失所，迄今下落不明。此事由安乐三厂工人粟兆林指控，指出这笔人命血债，应由黄犯负责。另有该厂‘宕官’杜银妹，也因拒绝参加洪帮被黄犯爪牙毒打。杜银妹后脑的头发连皮带肉被撕下一大块，至今长不出头发来。当时黄犯爪牙曾被送到伪警局，但也像凶手周小毛一样，立即被黄犯保出来了。

三、黄犯资敌的罪行

一九四三年五月十二日，黄犯用诚孚公司名义，经手运出新裕一厂(现改为新华纱厂)新钢板八十五块，计重一二、五一○磅。十一月九日又运走厂内钢板、紫铜丝等物；九月十八日运出‘废铁’(其实是好货)二十五吨，十月十六日运出十吨，十一月十七日运出九吨；十一月十五日和十二月二十八日又运出三道粗纱机共三十八部。当时钢铁和棉纱，日寇控制极严，没有日寇通行证，绝对不能移动，黄犯将钢铁运往蔡培记和永茂铁号栈房。当时该厂总工程师陈崇礼不允车运，并说‘这些东西都是卖给东洋人，他们是造枪炮来打我们的!’据当时在场目睹的人事科职员徐锦澜说，黄犯腰佩手枪，当即和陈工程师争吵，一定要运走，陈工程师气得两手发抖。因为黄犯和敌伪有勾结，陈工程师亦没可奈何，当时就暗暗地将车货条、细帐等都用照片照了下来，准备有机会时揭露黄犯资敌罪行。日寇投降后，国民党反动派又和汉奸连在一起，黄犯依旧神气活现。之后陈工程师中风身死。他所搜集的关于黄犯罪行的照片，直到这次调查团下厂，才由陈工程师夫人把它交给调查团，而证实了黄犯资敌的罪行。

四、黄犯奸污妇女的罪行

二十余年来黄犯用威逼、利诱和其他残暴手段，强奸妇女甚多，其中女工占绝大多数。安乐三厂女工杜银妹转述黄犯弟媳妇王金英谈话称:‘被黄龙华困过的小姑娘在一百个以上。’即黄犯爪牙供词中，也证实了这一点。据周犯小毛供，黄犯强奸的对象要小姑娘，要漂亮，结过婚的不要。

被黄犯奸污过的妇女，因为时间过长，其人数和姓名很难逐一清查。虽然如此，经本团直接间接查出姓名者即达十九人，其中有些仍在纱厂做工。因为事隔多年，有的已儿女成行，怕提往事，经本团女团员分别专访，始说出被辱经过，但再三说明必需将其姓名保守秘密。如×××被黄犯威逼，如不顺从，就遭失业，因之被蹂躏，深受刺激，精神上受到极度痛苦。如女工徐月珍，被黄犯奸后遗弃，去汉口做工，经常忧郁悲哀。一年后回沪找黄犯，黄犯置不理睬，逼致投黄浦自杀，尸体次日在定海桥发现。

被黄犯强奸后的女工，很快即被丢开，也有被纳为妾的。法院纪录中黄犯现有妻妾四人，即江兰英、范云霞、杨爱珍、孙慈等。据调查江兰英原为申新二厂女工，十六岁时被辱后曾图跳楼自尽，旋被纳为妾。江与黄犯同居后生一男孩，后遭遗弃。黄犯平时行踪诡秘，妻妾均系分居，住处极多，故在黄犯日记簿上，分列1234……号码以为妻妾之代号。至被蹂躏之妇女时而同居，时而遗弃。黄犯之蹂躏妇女，除在一品香、中国饭店、东方饭店经常定有房间外，在黄犯各厂办公室后且有密室。申新二厂技术员胡宇锷证实黄犯在该厂办公室后设有密室，黄犯曾关照胡宇锷在密室内装置的电灯开关必须没有声音。在新生纱厂亦有密室。此外黄犯在新裕二厂的密室现仍依旧存在，该密室和办公室相连，在办公室内有几个衣柜并列，通过其中一个衣柜的板门，即可通到密室。

综合黄犯蹂躏女工办法，主要以‘停生意’相威胁。也有用暴力威逼，或以调升职位相利诱。如在奸后生了男孩，就纳为妾；生了女孩就酌量给钱；要是没有生育，就什么也不管。而即使被纳为妾的，不久仍然被遗弃。

五、黄犯在解放后的反革命活动

黄犯于一九四八年秋，还大开香堂，广收门徒，并将特务分子也收入‘山头’(陆匪京士一级干部张犯继奋就是那时候入帮的)，准备解放后潜伏活动。解放后，黄犯指使其爪牙继续进行反革命活动。在安乐三厂，由其爪牙张金安在厂外召开秘密会议，在厂内由其姘妇龚犯阿妹在车间内拉拢落后分子破坏生产，破坏物资。如将白棉花铺在马桶间，叫夜班工人睡觉。又将棉花浇油变成油花。当工会号召增产时，龚犯阿妹说:‘解放了，工人翻了身，不做工谁都管不着。’另一面又打击积极分子，说:‘他们想睏金棺材’。龚犯阿妹又煽动落后工人殴打职员，事后反说职员打工人，于是包围厂长室，同时发动其爪牙请愿、贴标语、喊反动口号，要大家在车间困觉，实行罢工。在工会改选时，到处拉票，妄想夺取领导权。一面又派爪牙混入青年团，企图控制青年团。因为龚犯阿妹派落选，便包围上级工会监选同志，推翻选举。当时黄犯已被工人赶出厂去，龚犯阿妹等扬言要‘拿下工会’，‘迎接黄先生回厂’。该厂因黄犯指使爪牙不断捣乱，使厂内混乱异常，生产低落，当时每十小时纱的产量只有○·二七五磅，资方向工会痛哭流涕，对生产毫无信心，打算关厂。幸经上级工会了解情况，派遣工作组下厂，行政上将龚犯阿妹开除出去，再经过对厂内工人的教育，厂内正气抬头，生产量亦从此上升，现在纱的产量每十小时已接近半磅。

在新裕二厂内黄犯爪牙亦甚活跃，曾冒充地下工作人员，继续发展帮会组织，打击工会干部威信等。

黄犯被捕以后，依旧反动到底。据高犯宝山供称:四月廿七日他和黄犯同关在普陀公安分局，黄犯对他说:‘你的事情小，我的事情大，假如你放出去，请你告诉我老婆，叫她告诉厂里弟兄代我报仇。并叫她到新裕二厂取回用×××名义存在庶务科的一千元银元，给家里维持生活，等国民党回来，大家就有办法了。’

黄犯被捕时，在其卧室抽斗内发现子弹四十四颗，为四寸和六寸手枪用的；可以证明他有二支手枪。解放后缴了一支，但还有一支，拒不肯缴。

六、群众反映

本团在调查期间所接触到的群众，一致认为黄犯罪行远超过已枪毙的恶霸陈小毛、柏文龙和他的爪牙方发标、吴万章等。如大纬染织厂职员钱苹说:‘柏文龙不过是沪西胶州路的恶霸，陈小毛不过在密丰厂一个厂里作恶，黄龙华横行沪东沪西为时二、三十年，吃过他苦头的不知多少，他使多少人没有饭吃，他糟蹋过多少小姑娘。政府慎重处理这案件是对的，证明我们政府不放过一个坏人，也不冤枉一个好人；因此，我们要求调查团将我们意见反映上去，枪毙黄龙华!’

安乐三厂工会主席王殿喜说:‘如果黄龙华不处死，应该叫柏文龙、陈小毛活转来，因为他们罪行和黄龙华比较起来，相差太远了。黄龙华不但可以杀，应该杀，而且要赶快杀!’厂长姚天悟、人事科长严国栋

安乐三厂厂长江文海、副厂长姚天悟、人事科长严国栋都认为黄犯骑在人民头上二、三十年，他的罪行比报上所载处死刑的反革命分子更大，应该处死。

国棉二十厂(原申新七厂)受迫害工人张华龙、大纬染织厂受迫害工人张金才、申新五厂老警卫郑连增、大纬染织厂女工朱凤仙、工人楼忠信，一致要求政府赶快将黄犯处死。国棉二十厂(原申新七厂)工程师蒋青禾说:‘虽然政府的政策是宽大的，但宽大也有限度。黄龙华骑在人民头上这么多年，现在还有什么考虑!’

调查团曾经在新华纱厂(原新裕一厂)、二厂召开各车间有代表性的工人座谈会。特别邀请了工龄老的同志。工人们都没有吃晚饭，就争着来发言。曾受黄犯迫害的邵冬妹哭着说:‘我被黄龙华爪牙周小毛差点刺死，今天成了残废。政府到现在还不杀他，我请调查团先生们请求政府，替我“报仇”’。她的哭声引起了群众无比的愤怒。除了邀请来参加座谈会的工人代表外，而自动赶来参加的工人有二、三百人。有人说:‘这种人还留着糟蹋粮食!’有人说:‘黄龙华还不处死，还有什么要调查的!’有人说:‘把黄龙华交给我伲工人，我们一人咬伊一口也要咬死他!’有人说:‘我们用钢丝车轧死伊，留着子弹到朝鲜去打美国赤佬!’

结语

在整个调查过程中，更明确地证实了黄犯是一个典型的工厂恶霸。二十几年来，他一贯和帝国主义、日寇汪伪、蒋匪特务等勾结，组织封建帮会，自充反动头子，普遍地在各厂散布爪牙，广收门徒，一贯以迫害工人、破坏工运为其专职，先后在沪东、沪西十几个工厂内充任或兼任工头、招工头、人事科员、人事科长、人事主任、人事顾问、工人‘福利’顾问以及其他类似的名义，乍看起来，俨然是工厂管理或人事管理的‘专家’，其实是一只帝国主义及反动势力用以统治工人阶级而又手染工人同志鲜血的忠实走狗。他所以能为这许多工厂所器重，主要是由于他具有一套为别的工厂恶霸所不及的‘镇压’工人的毒辣手段；另一方面他的爪牙密布各厂，使许多工厂的资方不能不器重他。只要从他平常不到厂办公，而‘权力’则超过厂长和工程师这点就可得到证明。黄犯从‘镇压’工人出卖工人阶级利益起家，且其‘镇压’工人的方式是变化多端，狡诈异常，确非一般工厂的人事科长所能望其项背，举凡威胁、利诱、分化。有先予迫害打击而后来示以‘关怀’，有比狡免更多的住所和在办公室内设有密室。且平时行踪诡秘，即其最心腹的爪牙，也只知其电话号码而不知其住址。在工厂中，如对付工人的一般问题，就交给爪牙处理；每当发生重大工潮或罢工事件，则由黄犯亲自出马，实施‘镇压’，正如工人们所说:‘他是一块大石头，只要将他搬到那里，那里的工潮就可压平。’所有这些，决不是一个寻常破坏工运的反动分子所能企及的。

我们通过这次实地到各工厂调查、访问有关人员及司法机关的提审黄犯爪牙，使我们更进一步的全面地具体地弄清了反革命恶霸黄龙华的各方面罪行，收集到的各种证据，都充分而明确地证实了黄犯罪行的极端严重性和危害性，证明了黄犯是一名富有政治性而罪大恶极的反革命恶霸，是应该严予镇压的。同时我们深深感到要做好镇压反革命工作，必须面向群众，深入群众。这次由于各厂工友同志们尽情地提供了亲眼所见和亲身所受的各种迫害事实，那种高度的对敌仇恨，澄清了我们之间的模糊认识，使我们懂得了什么是人民的爱和恨根据调查所得的材料，和广大工人们的要求，特别是受迫害者的要求，我们一致同意，请求上海市军事管制委员会批准这罪大恶极、死有余辜的反革命恶霸黄龙华死刑，并立即执行。

描述：

