id: 4345c9b7e9
标题：以批林整风、批林批孔为强大动力　深入开展农业学大寨运动北京郊区农林牧副渔业迅速发展去年粮食总产量比一九四九年增长二点七倍，今年夏粮一季总产量就相当于一九四九年全年总产量的一点三倍；棉花总产量比解放初期增长三点三倍；蔬菜、部分水果已自给
日期：1974-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘少奇,彭真,北京文革,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七四年十月十二日电　近几年来，北京市以批林整风、批林批孔运动为强大动力，认真贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，充分利用大城市的有利条件，发动群众大办农业，深入开展农业学大寨运动，郊区农、林、牧、副、渔各业迅速发展，向城市提供的农副产品越来越多，农村社会主义集体经济日益壮大，全郊区出现一片大好形势。

北京郊区包括十四个区、县，农业人口占全市人口的百分之四十七点四。在城市建设占地增多，粮田面积比解放初期减少近六分之一的情况下，一九七三年粮食总产量比一九四九年增长了二点七倍，今年夏粮一季的总产量就相当于一九四九年全年总产量的一点三倍。棉花总产量比解放初期增长了三点三倍。首都几百万人常年需要的新鲜蔬菜和鲜牛奶已经自给；桃、梨、柿子和葡萄等水果自给有余；鲜蛋、猪肉和家禽已分别自给四分之一、三分之一和一半以上。鲜鱼的捕捞量比无产阶级文化大革命前的一九六五年多两倍，比解放初期增加了一百多倍。

解放前，北京郊区的农业生产十分落后，粮食平均亩产百把斤，棉花平均亩产一二十斤。解放后，在党中央和毛主席的领导下，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，郊区人民迅速走上社会主义集体化道路，努力改变生产条件，使农业生产不断发展。但是，在无产阶级文化大革命前，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在北京市的代理人彭真一伙推行反革命的修正主义路线，破坏农业学大寨运动，致使京郊的一些社队在一个时期内“弃农经副”，把大批劳动力和农业机械用在同农业无关、能够抓现钱的工业和副业上面，资本主义自发倾向抬头，农业发展受到了严重干扰。无产阶级文化大革命中，北京市的广大干部和群众深入批判刘少奇的修正主义路线，批判资本主义倾向，打击了阶级敌人的破坏活动，提高了按照毛主席革命路线办好郊区农业的自觉性，郊区的农业学大寨运动有了新的发展。一九七○年秋天，《人民日报》发表了题为《农业学大寨》的社论，使广大干部和群众进一步认清了发展郊区农业的重要意义。中共北京市委组织郊区各县委、区委和市有关局党委的主要领导干部与贫下中农代表一起，认真学习毛主席关于办好农业的一系列重要指示，以党的基本路线为纲，认真总结郊区农村两条道路斗争的历史经验。大家认识到:北京虽然是个大城市，但也必须牢固树立发展国民经济以农业为基础的思想，在抓好城市工作的同时，利用大城市的有利条件，迅速地发展郊区农业生产，为城市提供更多的农副产品。这是落实“备战、备荒、为人民”的战略方针，多快好省地建设社会主义，加强工农联盟，巩固无产阶级专政的需要。在解决思想认识问题的基础上，大家又以大寨大队和昔阳县为榜样，对照找差距，决心奋发图强，大办农业。同时，北京市委从各方面切实加强对农业的领导。郊区各区委和各县委真正把工作的重点放到农业方面，第一、二把手集中精力抓农业，深入基层蹲点，并且把各行各业的工作转移到以农业为基础的轨道上来。在批林整风、批林批孔运动中，郊区的各级党组织，带领干部和群众，认真学习马列著作和毛主席著作，深入批判林彪反革命的修正主义路线，批判孔孟之道，批判资本主义倾向，在农村中深入开展两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。广大干部和群众在斗争中大大提高了阶级斗争、路线斗争和在无产阶级专政下继续革命的觉悟，纠正了不重视发展农业的错误作法，掀起农业学大寨运动的高潮。全郊区出现了抓大事、促大干，农业迅速发展的新局面。

郊区三百七十万名社员和干部以实际行动响应北京市委关于“苦干几年，改变面貌”的战斗号召。他们学习大寨自力更生、艰苦奋斗的革命精神，鼓足干劲，力争上游，大搞以土、水为中心的农田基本建设。京郊山区和丘陵区的面积相当大，还有不少低洼地，耕地不平整，春天易旱，夏秋易涝，影响农业增产。针对这种情况，他们把平整土地，逐步完善农田灌溉和排水系统，从根本上改变生产条件，作为实现农业旱涝保收、高产稳产的关键措施。从一九七○年冬季开始，农田基本建设的规模越来越大，工程质量也越来越高。在批林整风、批林批孔运动推动下，单是去冬今春，全郊区就出动六十多万个劳动力，集中一千四百多台大中型拖拉机、三千多台手扶拖拉机、十多万辆手推车，平整土地四十万亩。经过四个冬春的战斗，全郊区地面基本平整、机耕方便、灌水排水流畅的粮田已达三百多万亩，占全郊区粮田面积的一半以上。从一九七○年到一九七三年，北京全市每年组织几万到十几万民工，在有着一百五十万亩良田的东南郊兴建防涝工程，先后治理了总长二百三十多里的四条主要河道，建立了成套的灌溉、排水设施，使得东南郊过去很多低洼易涝的农田连年丰收。同时，北京市根据统一规划，新建、续建、扩建大中小型水库和塘坝二百一十四座，使大部分地区免除了洪涝和干旱的威胁。近几年来，郊区还有计划地打井，大力开发和利用地下水。

仅在一九七二年和一九七三年就打井一万多眼，超过无产阶级文化大革命前十七年打井眼数总和的一倍以上。由于使用井水灌溉面积的迅速扩大，现在郊区农田灌溉面积已达四百五十多万亩，比解放初期扩大了二十一倍半。其中旱涝保收田有二百五十万亩，占耕地总面积的百分之三十七。郊区由于大搞农田水利建设，抗御自然灾害的能力大大增强，为加速农业发展打下了基础。

北京市在大办农业的斗争中，认真执行“以粮为纲，全面发展”的方针，落实毛主席关于“扭转南粮北调”的指示，坚决改变粮食生产落后状况，努力提高粮食的自给水平。郊区人民公社和国营农场，都因地制宜改革旧的耕作制度，全面贯彻农业“八字宪法”，实行科学种田，大力推广间作套种，提高复种指数，扩大夏粮作物的种植面积。今年，夏粮作物的种植面积已占到粮田总面积的三分之二，夏粮总产量比一九七○年翻了一番。去年全郊区粮食作物平均亩产量达到五百六十一斤，还出现了一大批粮食平均亩产量超千斤的社队，平谷县粮食平均亩产量跨过了“长江”。随着粮食产量大幅度增长，北京郊区向国家提供的商品粮和社队集体储备粮，都逐年增多。

在大力发展粮食生产的同时，北京市又全面安排，积极开展林、牧、副、渔多种经营。郊区有计划地建立起蔬菜生产基地、乳牛饲养基地、果品生产基地和渔业生产基地。现在，在近郊有三十三个人民公社的一千二百个生产队主要担负着生产商品蔬菜的任务，每年能比较稳定地提供新鲜商品蔬菜十六七亿斤。这些社队，近几年都很重视发展冬季蔬菜生产。全郊区种采暖室已发展到一万三千间，阳畦扩展到十八万个，分别比一九四九年增加了十五倍和四十四倍。冬季以塑料薄膜覆盖生产蔬菜的菜园面积，由无产阶级文化大革命前的几十亩扩大到五千亩。这样，即使在冰封雪飘的冬天，也能经常生产和供应市场二十多种新鲜蔬菜。郊区的一些国营农场和社队总共建立了五十二个奶牛饲养场，饲养的奶牛头数比解放初期增加十三倍，保证了城市居民对鲜奶的需要。解放前，北京只在山区有一些零散的果树和面积不足千亩的几个私营果园。现在，按照统一规划，把昔日西北郊的一些秃山野岭，西南郊乱石滚滚的永定河畔，开辟成了果园。全郊区共有面积千亩的大果园十六个，五百亩以上的果园三十一个，果树种植面积共有九十万亩，生产水果几十个品种，去年的上市量达两亿三千万斤。北京市近几年还积极利用水库、坑塘发展渔业，现在养鱼水面已占可利用水面的百分之九十四以上，一九七一年以来，常有活鱼上市。

北京郊区以多种经营为主的社队的党组织，把巩固工农联盟、加强城乡互助，作为对干部和社员进行社会主义教育的一项重要内容，不断增强他们做好首都副食品生产和供应工作的责任感。许多以生产蔬菜为主的大队的社员和干部，每年几次进城到商店站柜台卖菜，了解蔬菜供应情况，听取群众意见，积极改进蔬菜生产和供应工作。在北京，四、八、九月是蔬菜淡季，蔬菜上市量比较少，品种单调。他们打破历来种菜习惯，早春顶凌种菜，使过去五月份才上市的早春菜提前到四月中、下旬上市。对夏季蔬菜生产，尽可能排开播种期，使黄瓜、西红柿、青椒等夏季蔬菜的供应期由原来的三、四个月延长到十个月以上。

北京市委在组织城市各行各业支援农业的工作中，把工业部门用技术设备武装农业作为重点。无产阶级文化大革命前，由于刘少奇、彭真一伙的干扰破坏，北京有很多支农工业被砍掉，或被强行停工转产。无产阶级文化大革命中，广大干部和群众清算了刘少奇、彭真一伙破坏支农工业的罪行，正确处理农业与轻、重工业的关系，使支农工业得到恢复和发展。现在，北京全市直接为农业服务的农机工厂有一百多个，去年农机工业总产值比一九六五年增长了一点八倍。去年，化肥、农药、农用水泵、柴油机和其它农机具的产量分别比一九六五年增长了一倍到十多倍。北京市工业部们不仅努力增产农机产品，做到农业需要什么，就尽可能支援什么。一九七二年北京遇到百年少见的大旱，全郊区掀起了打井开发地下水的高潮，急需大批打井机。许多厂矿团结协作，很快制造出打井机一百六十多台，及时满足了郊区打井抗旱的需要。一九七二年以来，郊区共打机井一万三千多眼，很多厂矿又主动承担了为新打的机井生产配套设备的任务。先后完成配套，及时发挥灌溉效能的机井已达一万一千多眼。工人们说:“多产一台泵，增产万斤粮。”为了使工业更有效地支援农业，北京市革委会从一九六八年以来，先后组织二百四十多个工厂派出支农队到郊区二百多个人民公社，实行“厂社挂钩”，一厂支援一社。参加支农队的上千名工人常住农村，积极宣传毛主席关于农业机械化的指示，帮助农村社队制定实现农业机械化的规划和措施，办水电，办机械化事业。他们协助社队建立了农机修配站一千一百多个、大队农机修配组一千二百多个，修建人畜饮水工程一百六十八处、扬水站三百多处，架设农用高低压电线一千七百多公里，改革农具一万三千多件，修理农机具二十万台次，还为社队培训了机电技术人员一万多名。

在城市和工业部门的大力支援下，北京郊区农业机械化事业有了很大发展。解放初期，北京只有两台破旧的进口的拖拉机，其它农业机械一无所有。解放以后，大、中型农机具不断增加。到一九七三年底，全郊区国营农场和社队所拥有的农业机械台数，与一九六五年相比:大、中型拖拉机增加了二点三倍，手扶拖拉机增加了三十二倍，农副产品加工机械增加了十八倍，农用动力机械增加了五倍，农用载重汽车增加了一倍；此外，农村用电量增长了百分之九十。现在，北京郊区农田机耕面积已占耕地总面积的百分之六十以上，小麦机播面积占小麦播种面积的百分之八十以上，机电灌溉面积占农田灌溉总面积的百分之八十。脱粒、扬场、加工、运输、植物保护等作业基本上实现了机械化或半机械化。

北京的工人阶级和工业部门大力支援农业，郊区广大农村干部和社员群众大力支援城市，使北京的城乡经济一天比一天繁荣，工农联盟越来越巩固。这充分显示了我国社会主义制度的优越性。这是毛主席无产阶级革命路线的胜利。

描述：

