id: 4346f0a9a7
标题：学习雷锋　深入批修
日期：1973-3-7
是否是时间段：false
作者：南青
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南青

伟大的共产主义战士雷锋说:“对待敌人要象严冬一样残酷无情”。这铿锵有力的战斗誓言，充分表现了一个无产阶级革命战士鲜明的阶级立场和坚韧不拔的革命精神。

对敌人的仁慈，就意味着对人民的残忍，阶级斗争的历史早就向我们揭示了这条无产阶级的革命真理。对一切恶狼和毒蛇，决不能手软，唯一的办法就是要打，狠狠地打，直到把它打死为止。刘少奇一类骗子就是这类“恶狼”、“毒蛇”。他们阴谋复辟资本主义，妄图颠覆无产阶级专政，把劳动人民重新置于被压迫被剥削的境地，这是我们每个革命人民所不能容忍的。我们要抓住刘少奇一类骗子的修正主义路线的实质，深入开展革命大批判，戳穿他们的谣言和诡辩，肃清其流毒，进一步巩固无产阶级专政。

有的同志认为:“批判会开过了，批判稿写过了，没啥好批了。”这种思想是不对的。其实，批判会开过了不等于批深了，揭过了不等于揭透了。特别是对于刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，不能说已经批得很深了。正如有的同志所说的，打蛇要打七寸，批修要批实质。我们要将刘少奇一类骗子的反革命修正主义黑货批深批透，就要抓住实质狠狠地批，决不走过场。我们要象雷锋同志那样，对革命事业怀着深厚的无产阶级感情，对阶级敌人怀着刻骨仇恨，无情地与刘少奇一类骗子斗争到底。

在伟大领袖毛主席和党中央的领导下，我们彻底粉碎了刘少奇一类骗子的反革命阴谋，取得了伟大胜利，但是我们决不能在胜利面前忘乎所以，而应当继续发扬“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”的彻底革命精神。让我们以雷锋同志为榜样，怀着对刘少奇一类骗子的满腔仇恨，争当批修斗争的闯将，在阶级斗争和两条路线斗争中冲锋陷阵，为使我们伟大祖国千秋万代永不变色，而积极贡献出自己的一切。

描述：

