id: 43468350b8
标题：认真向井冈山汽车制造厂学习 让自力更生革命精神永放光芒
日期：1970-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海汽车制造厂革命委员会

我们读了《红旗》杂志刊登的江西井冈山汽车制造厂的先进事迹，感到分外亲切。我们也是一个制造汽车的工厂。在一九五八年大跃进的日子里，我们厂制造出第一辆汽车时，厂里的设备条件，同井冈山汽车制造厂的情况也差不多。井冈山汽车制造厂的同志突出无产阶级政治，坚持自力更生，土法上马，大搞群众运动，一个六百多人、八十多台设备的小厂，去年一年就造了五百辆汽车，为社会主义革命和社会主义建设作出了出色的贡献。可是，我们厂呢?制造二吨载重汽车，搞了八年还没有投产。这是为什么?

井冈山汽车制造厂的先进事迹，在我们厂里引起了很大的震动，引起了我们全厂工人、革命的技术人员和革命干部的深思。十年多来，在毛主席革命路线的指引下，我们厂的发展是很快的，从修配汽车到成批生产高级小轿车和三轮卡，去年又试制成功了三十二吨自卸载重汽车。但是，这十年多来，叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的洋奴哲学、爬行主义、“专家治厂”的反革命修正主义黑货对我们厂里的干扰很大，流毒很深。设备要成套，生产要“正规”，没有所谓“专家”“权威”点头，工人连技术革新也不能搞，就这样，我们当年制造第一辆汽车时的那种因陋就简，自力更生，土法上马，人人动手的革命精神逐渐丢掉了。二吨载重汽车的试制就是最突出的一个例子，少数人关起门来横试制，竖试制，搞了几年只搞了一辆摆摆样子的“样车”。直到今年初，上级要求我们成批生产二吨载重汽车时，有的人还是强调“工艺装备不齐全，不能马上投产”。还说“新产品上马，不能急，慢慢来”。这说明修正主义企业路线的流毒还没有肃清。

我们深深认识到，抓生产斗争，决不能就事论事，而要象井冈山汽车制造厂那样，首先要突出无产阶级政治，就是要抓两条路线斗争。在二吨载重汽车的投产问题上，我们就以两条路线斗争为纲，发动群众大批刘少奇的洋奴哲学、爬行主义、“专家治厂”的罪行，大摆伟大领袖毛主席“独立自主、自力更生”方针的无比威力，大谈二吨载重汽车上马是贯彻毛主席的“提高警惕，保卫祖国”、“备战、备荒、为人民”伟大方针的重大意义。这样，把全厂群众的两条路线斗争觉悟提得高高的，革命干劲鼓得足足的。工人们说:“我们工人阶级就是要急毛主席所急，造出二吨载重汽车，狠狠打击帝、修、反。”有的工人说:“慢慢来，就是刘少奇的爬行主义，我们已经等了八年了，还能慢慢来吗!”本来，有的同志把上级下达的二吨载重汽车生产计划削减了四分之一，准备上报，可是，抓了两条路线斗争，开展了革命大批判，把全厂的群众发动起来以后，今年的计划不但不削减，反而比上级第一次下达的计划有所增加。这对我们厂革委会的同志也是一次很生动的教育。

榜样的力量是无穷的。我们全厂的工人、革命技术人员、革命干部学习了井冈山汽车制造厂的先进事迹，找到了差距，坚定了信心，鼓舞了斗志。工人们说:井冈山汽车制造厂的工人能办到，我们为什么不能办到!全厂上下在二吨载重汽车的会战中，大破洋框框，打破了工种的界限，充分发挥群众的智慧，大搞土设备，在短短的半个多月内就装配出第一批二吨载重汽车。同时，制造三十二吨载重汽车的工人，也以井冈山汽车制造厂的工人为榜样，发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，不伸手向国家要投资，精益求精，对某些零部件作进一步的改进，获得了成功。这些都是毛主席的“自力更生”方针的伟大胜利。

描述：

