id: 4347de53e4
标题：高尔基与大学生
日期：1949-7-11
是否是时间段：false
作者：A·森斯基,孟昌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
A·森斯基著　孟昌译

一九○一年三月四日的晴朗早晨，在卡桑大寺院的广场上，聚集着一大群彼得堡的大学生。这些青年和少女离开了大学教室，群情激昂，决定这一天游行示威，抗议尼古拉第二把有革命思想的大学生充军的狂妄命令。

在春天的阳光里，红旗炫耀，几千嵌上古老的俄罗斯大学各种校徽的学生帽闪烁着。青年群中惯常有的纵声大笑或愉快的谐谑，这一次却听不见了。青年人的脸孔沉着地表现出愤怒的情感。在人群中不时发出响亮的感叹和听到革命歌曲的歌唱。

在大寺院圆柱附近，站着一个留着口髭的高个子。他的视线没有离开过年青的示威运动者。他脸上的表情，说明他也感受了首都大学生的心情。他没注意那些挤塞在门廊和寺院圆柱中间的厢房的青年怎样狂喜地瞧着他，他没听见他们怎样在互相谈论着:“这个就是玛克辛·高尔基，他今天跟我们在一块儿。”

忽然间，广场各地出现好几百个骑着马的武装警察。他们敏捷地勒转马头冲进人群里去，开始用皮鞭打大学生，用佩刀向他们横劈着。刹那间，广场充满一片哭喊声和呻吟。野兽般的警察尖声喊叫，吹着口笛，把正在逃避的青年和少女击倒在地，把躺在地下的人殴打，用马蹄踩踏他们。

高尔基被沙皇警察的残暴所激动了，于是立即决定为保卫被迫害的革命青年而呼吁。三月四日晚上，高尔基来到彼得堡的文学家之家，那里已经聚集着许多作家和首都的社会事业家。他毫不思索，就在一篇宣言上签了名，这宣言驳斥政府对示威运动者的诽谤报导及揭发彼得堡警务长克列格列斯的唆使行为。油印的宣言在许多俄国城市秘密散发了。

俄罗斯的革命大学生把自己的命运和日益增长的普罗列塔利亚的斗争连击着，他们的倾向和幻想已经使高尔基在自己社会活动的初期内感到兴趣和激动。他常常跟这些青年会面、结交，他给予他们种种帮助。

本世纪之初，沙皇政府发布了所谓“临时法规”，根据这条法规，凡从事革命活动的大学青年都受到“开除和充军”的惩罚。实施“临时法规”，尤其是执行一九○一年教育大臣将一百八十三个基辅大学生充军的命令，曾唤起俄国大学城大学生运动广泛的浪潮。

列宁热情地挺身出来保卫进步的大学生，他们被沙皇贬低到奴隶的地位。一九○一年二月二日，他在布尔什维克的“火花”报土写道:“那些对政府派遣军队镇压青年学生而竟孰视无睹的工人，是不配称为社会主义者的。大学生曾援助工人，——工人必须援助大学生。”

列宁的呼声很快的从刊行“火花”的遥远的 日内瓦 传到了尼日尼·诺甫哥罗德、传到了高尔基那里。一九○一年二月，他在写给瓦列里·布留索夫的信里惯怒地宣称:“您知道啦，我觉 得把学生 充军是卑鄙，是反个性自由的无耻的犯罪行为，是受当局养饱的无赖汉的白痴的手段。我的心沸腾了，我高兴把涶沫吐到这些人类憎恶者的厚颜无耻的丑脸上去”。高尔基在写给作家H·特列什夫的信上说，必须支持基辅的大学生，并要求取消“临时法规”，像许多俄国城市的进步人士在俄国社会民主劳动党领导下所做的一样。

高尔基是无数次抗议对大学生暴行的最积极的组织者之一。他邀请许多作家，其中也包括柴霍甫，为流刑和饥饿的大学生募款。一九○一年春，高尔基个人募得二千卢布送到“宣传大学生基金会”去。

高尔基及其友人反对“临时法规”的有力的活动，无疑地使专制沙皇不得不暂时停止执行这条法规。

沙皇保安局很清楚高尔基和大学生的关系，于是企图防止作家对革命青年日益增长的影响。宪兵采取通常的手段:一九○一年四月十六日至十七日夜里，他们逮捕阿历舍·玛克思莫维支·高尔基，并把他禁锢看管。他们告发作家“对最高政权暴动”，根据保安局的断言，说他帮助大学生准备示威运动。

宪兵防止大学生受革命作家的影响，是徒然的。在舆论的压迫下，高尔基从监狱里被释放出来，不久又和自己的青年朋友会面。

生病的高尔基出发到克里米亚去的那一天，尼日尼·诺甫哥罗德的大学青年为他举行一个送别大游行。到达车站的时候，可爱的作家被青年们紧密的包围着。高尔基站在火车的踏板上向青年朋友们致别辞。火车在大学生的“玛克辛·高尔基万岁!打倒暴力!自由万岁!”等呼声中蠕动。

火车驶离后，送行者立即举行游行，在城市的主要街道上开大会。

在莫斯科，成千的大学生在车站迎接高尔基，但警察禁止他驶进莫斯科，强迫他从尼日尼城的旅途直驶向库尔斯克去。宪兵成功地把莫斯科的大学生示威游行解散了，但在哈尔科夫的示威游行依然举行。当火车驶近哈尔科夫车站附近的铁轿时，火炬的红光忽然在隧道里，在铁路交又点附近，把夜的黑暗照耀了。“玛克辛·高尔基万岁!”的嘹亮呼声轰响起来。

高尔基像

无论沙皇的奴仆以后怎样狂怒，无论他们怎样企图阻止高尔基和人民接近，特别是和大学生接近，他们都是不成功的。革命作家是进步的大学青年的偶像。当戏院上演高尔基的剧本的时候，俄国大学生常常举行示威游行，关读和散发作家被沙皇检查官所禁止的作品。　如所周知，高尔基的创作，早在第一次俄国革命以前的年代中，已唤起人们和专制沙皇作积极的斗争。在高尔基的影响下，许多青年从诅咒资本主义转变到勇敢地加入布尔什维克组织活动。

当一九○五年的革命风暴在俄国发生的时候，高尔基直接参加了革命。他这个时期的活动对于革命的伟大天才——列宁已经非常接近。一群武装的高加索人——大学生保卫作家的莫斯科住宅。这就是勇敢和不屈服的青年布尔什维克，他们是在离开学校教室的期间拿起武器的。因此，曾在公开反对沙皇专制的时期内巩固了的高尔基和大学主底友谊，由于在俄国革命风暴的日子里共同勇敢的斗争，而达到顶点了。

一九○五-一九○七年革命失败以后，高尔基继续积极帮助进步的大学生。在反动的年代，俄国大学生曾过着非常艰苦的生活。傲慢地自称“教育消防队司令”的沙皇教育大臣卡索，曾疯狂地扑灭高等学校内的“叛逆”。宪兵经常在许多大学里值班。黑色百人国和怀抱君主主义思想的教授们都热心地注意“秩序”。这些极端的反动主义者之一，新俄罗斯大学校长列瓦索夫，于一九一二年不无骄傲地公开宣称，如果没有宪兵驻扎，他对大学是不可想像的。从大学里大批的开除青年，流放和迫害，成为每日的现象。

一九一二年五月，高尔基发表了一长篇论文，分析俄国青年学生的情况的特徵。秘密地透过绝端反动主义者的防范，作家劝告大学青年不挠地培养自己的意志力量，不要屈服，为着未来而保留着那种革命的乐观主义，依照他的辞句，那种“固有的年青气质”。他把社会主义祖国甦生的远景摆开在青年面前，帮助他们明白，“在生活里开始了新的创造力量”，这力量是可以消灭旧的、资产阶级的秩序的。

苏联国家的大学生，把高尔基作为自己的忠实朋友和有修养的教育者之一。

从十月革命最初的日子起，伟大作家对于挤满在大学和专门学校教室里的新青年，已经感到兴趣。高尔基在教育人民委员会勤勉地工作，曾于一九二○年参与讨论大学改革及共和国高等学校的地点分布次序的计划。他积极帮助创立新的专门学校和工农大学预备学校，聘请旧科学的优秀代表做教师。他本人也以教师的角色出场:他给流动的普罗列塔利亚大学的大学生讲授文化史。

当高尔基向那些初次获得广泛可能性去把握知识的高峰的工农青年致辞的时候，他要求他们热烈的、不挠不屈地的、创造的学习。一九二一年他给重新开办的乌拉尔大学的大学生写道:“你们青年们，来到这个知识的神殿，为的是从这里走出去的时候，成为你们的精神、你们的思想的自由而奋斗的。听明、真诚、勇敢的战士::你们必须为摄取知识而工作，并且以狂热的丰富情感更进一步的发展它们……你们壮勇吧，学习::吧，研究吧。”

在后来的岁月中，在遥远的索伦托养病的时候，阿历舍。玛克西莫维支经常和我国青年保持着连系，抽出时间回答大批从苏联寄来的书信，其中包括苏联各大学大学生的书信。

在十年当中深切了解作家的卢那恰尔斯基证明道:“高尔基最爱生活在青年中间，这儿在他看来是真正的生活。”回到苏联以后，阿历舍·玛克西莫维支几乎每天和青年人来往。

作为社会主义祖国的一个热情的爱国者，高尔基愉快地看到在苏联成长了用优等材料栽培的新的人们。苏联青年的创造力量，他们对学习的热望，使作家高兴、感叹。他关于和大学生会谈的印象写道:“大学，工农大学预备学校挤满健壮的，听明的青年，而他们的学习热情……是巨大的”。

在自己一生的晚年，高尔基在社会主义文化部门执行繁重的工作。然而他常常抽出时间来强调年青的一代在坚牢地获取科学的斗争中的胜利，并支持学生青年的倾向。

一九三一年，舍尔普哈夫的工农大学预备学校学生写信给高尔基。他们骄傲地宣称，城市有五个学校:一个医科大学部和四个技术学校，——“一切有学习能力的都学习了”。作家立即回信给工农大学预备学校大学生:“接读你们的来信，不用说，你们的成就使我非常高兴，——我热烈地祝贺你们”。高尔基因苏联青年的创造力量的成长而狂喜，同时写给自己的通讯员讲到布尔乔亚文化的荒芜，尤其讲到欧美高等教育的衰落。他把我国大学生的情况和外国的作一比较，并向全世界宣布:在苏联已经创造了学习，以及培养高级教育的知识阶层的真正光辉的环境。他写道:“在我国，求知欲更加旺盛，这种欲望在科学和技术部门表现得特别强烈和有效。”(未完)

<FONT class=imgaut>赵延年</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\07\497b070101.JPG">

<FONT class=imgsm>赵延年　作</FONT>

描述：

