id: 434818867a
标题：看话剧《三比○》
日期：1979-6-22
是否是时间段：false
作者：钱国民
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱国民

上影演员剧团和上海戏剧学院联合演出的话剧《三比○》，以一个极富悬念的问号开头:足球健儿鏖战的搏杀声、观众助威的呐喊声如雷灌耳，我国搏斗队被欧洲二流水平的雄狮队打得惨败……话剧正是从这里开头，提出了我国足球运动如何改变落后面貌、如何大打翻身仗的问题。

《三比○》作者浓墨重彩地讴歌了以教练杨波为代表的年长一辈老运动员对祖国体育事业的献身精神，显示了足球场上钱以刘刚为代表的一代新人的成长:同时批判了以张文彪为代表的空头政治家的错误思想和“四人帮”在体育界的流毒。

《三比○》的特点之一，是使戏剧冲突的发展富于强烈的时代气息。编导将搏斗队的惨败放在粉碎“四人帮”后不久、全国上下百废俱兴的典型环境中，这就赋予作品以鲜明的时代特点。队员们惨败之下，一蹶不振，有泄气的、有埋怨的、有糊涂的、有委屈的，由于“四人帮”的破坏，造成人们思想上的病态色彩在这里得到集中呈现。而剧中主人公——以铁腿闻名的杨波，被赶出体育界战高温达七年之后，就在这样的戏剧环境中出场。

剧本以杨波、张文彪之间的思想矛盾和性格角逐，展开了贯串全剧的性格冲突，形象地体现了革命力量为肃清“四人帮”的流毒和各种非无产阶级思想所作的斗争。作者在表现领导班子中关于训练目的、训练方法、培养新手等一系列问题上引起的纠葛，并没有任其流于喋喋不休的说教，而是巧妙地将人物编织在尖锐的戏剧冲突里，透过性格对比和冲突，揭示出人物内在的思想情感，体现出时代特色。例如杨、张之间安排了一位缺乏主见、踯躅不前的冯教练，他的性格发展是:“尾随老张——弃权中立——倾向杨波”，他的座右铭也从“一看二慢三通过”变成“一冲二拼三搏斗”，这个富有性格色彩的人物转变，反射出杨波的思想光彩，从而改变了领导层中的力量对比，使人看到打翻身仗的希望。

编导将几条矛盾线交织在一起，并在杨波的性格光彩闪耀下，使矛盾逐一得到合理解决。主力队员刘刚原和杨波有成见，他成为张领队攻击杨教练的资本。为了治愈刘刚的腿伤，杨波发扬人梯精神，愿作试验的牺牲品。杨的这一崇高举动，使刘刚感动得潸然泪下。它弥合着这对师徒间的裂痕，使两人关系得到冰释。当张领队气势汹汹、无中生有地指责杨波对刘刚报复时，羞愧交加的刘刚噙泪挺身，澄清真相。这种系铃解铃的手法，不但使剧情合乎情理，波澜起伏，而且揭示出英雄人物的品质，显示转变人物刘刚的觉醒。

由于剧本有浓郁的生活气息和喜剧色彩，因而场内观众不时爆发出开怀的笑声。值得赞扬的是，作者并没有故意去制造为笑而笑的噱头，而是“寓教于笑”，从中引伸出严肃的主题。全剧正是以球队领导班子的三比○和刘刚未婚妻一家一致赞同刘刚献身体育的三比○，形象地回答了幕启时搏斗队惨遭败北的○比三，从而有力地表明:有了团结一致、群众支持和搏斗风格，何愁不能打胜仗，何愁不能攀高峰?正是从这个含义上，话剧已完全突破了足球运动甚至体育战线之界限，对正在进行新长征的我国人民来说，有着普遍的现实意义。

描述：

