id: 434ba641e7
标题：伟大领袖最关心青年一代
日期：1966-10-22
是否是时间段：false
作者：荀照安
来源：
标签：毛泽东,林彪,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
听到我们最伟大的领袖毛主席第四次接见红卫兵和革命师生的消息，我的心呀飞到了天安门。我浑身的热血沸腾了。伟大领袖毛主席一次又一次的接见革命小将，这是对我们青年一代特大的关怀，特大的信任，也对我们提出了殷切的期望。我们一定要接好毛泽东思想的班，一定要乘胜追击，把无产阶级文化大革命进行到底，建立一个崭新的新世界。我们决心一辈子读您的书，一辈子听您的话，一辈子照您的指示办事；在伟大统帅指挥下，穿一辈子军装，干一辈子革命。

最近，林彪副主席发出了把活学活用毛主席著作群众运动提高到一个新阶段的号召，这象一场及时雨一样淋到了我们的心坎上，为我们活学活用毛主席著作又一次指明了方向，给我们提出了新的要求，我最最热烈地、最最积极地、最最坚决地拥护和贯彻执行林彪同志的伟大号召，把“老三篇”作为座右铭来学，真正地学懂会用。为了革命，下定决心一定要把毛泽东思想真正学到手。

驻沪空军某部五好战士　荀照安

描述：

