id: 434c252e36
标题：泰共中央为泰文《毛泽东选集》一至四卷的出版发表号召书毛泽东思想与泰国革命实践相结合是泰国革命取得胜利的决定性因素号召泰国革命人民更广泛更深入地活学活用毛泽东思想，让伟大的毛泽东思想的光辉普照泰国大地
日期：1968-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十七日电　据“泰国人民之声”电台广播，泰国共产党中央委员会九月十日为泰文《毛泽东选集》第一卷至第四卷出版发表号召书，号召泰共党员、干部、人民武装战士以及所有革命人民更加广泛深入地活学活用毛泽东思想，把毛泽东思想同泰国革命实践相结合，让伟大的毛泽东思想的光辉普照泰国大地。号召书全文如下:毛泽东思想是泰国革命胜利的决定因素正当泰国共产党领导下的人民高举毛泽东思想伟大红旗，在抗击美帝国主义侵略者和推翻其走狗他依一巴博集团的武装斗争中不断取得胜利的时刻，中国出版并发行了泰文《毛泽东选集》全部四卷。泰文《毛泽东选集》全部四卷的出版发行，在我党生活中具有重大意义，使等候已久的我国人民都非常高兴，因为将能更方便、深入和广泛地学习。出版泰文《毛泽东选集》是中国共产党和中国人民对我们泰国人民革命的崇高的国际主义援助，特别是正当我国人民在进行激烈的武装斗争时刻。

毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛泽东同志天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。毛泽东思想为全世界革命人民所掌握，就会变成无穷无尽的物质力量，就能够消灭旧世界，创建起一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界。

当今，承认不承认毛泽东主席是世界革命人民的伟大导师，承认不承认毛泽东思想是当代马克思列宁主义发展到最高水平、是世界人民革命的指路明灯，这是真假马克思列宁主义者的分界线。

因此，我党在一九六六年十二月建党二十四周年的文告中，号召全体党员和人民武装所有战士认真地学习毛泽东思想，改造自己的世界观和改进工作方法。在去年十二月建党二十五周年的文告中，我党又再次号召党员和人民武装战士更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决地把武装斗争进行到底。

在我党号召全体党员、干部和人民武装战士掀起认真学习毛泽东思想运动后，党员、干部和人民武装战士，甚至所有革命的人民都切实地响应这个号召，使活学活用毛泽东主席的光辉著作的气氛更活跃和普遍，特别是普遍地学习“老三篇”《为人民服务》《纪念白求恩》和《愚公移山》，坚持改造自己的世界观，强调“破私立公”树立共产主义的世界观，使我们的同志有阶级觉悟，有翻天覆地的战斗精神，不怕困难和不怕死。此外，还坚持用毛泽东思想指导各项革命实践，使我们的革命工作有效地向前迈进。

我党党员、人民武装战士和革命的人民无限敬仰毛泽东主席，无限信仰毛泽东思想。现在我们的革命武装斗争已经蔓延到三十个府了。东北部、南部、中部和北部的武装斗争之所以能够接连取得胜利，一次又一次地粉碎美国一他依集团的“扫荡”镇压，就是因为我党高举毛泽东思想伟大红旗，并在党员和人民武装战士中以及在全国的革命人民群众中，广泛地活学活用毛泽东思想。实践证明，要有效地学习毛泽东思想，首先，必须深刻地认识毛泽东主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，必须有无产阶级立场和深厚的阶级感情，必须掌握林彪副主席的指示:“要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫。”

现在，泰文《毛泽东选集》全部四卷已经出版了。因此，我们再次号召全体党员、全体干部和人民武装战士以及所有革命人民更广泛深入地开展活学活用毛泽东著作的运动，彻底改造自己的世界观，用马克思列宁主义、毛泽东思想的立场、观点、方法去工作和切实地解决各种问题，专心学习毛泽东主席关于军事的著作，让伟大的毛泽东思想光辉普照泰国大地。

把毛泽东思想同泰国革命实践相结合，是泰国革命胜利的决定因素。只要我们遵循毛泽东主席的指示，沿着他老人家所指引的革命道路——依靠农民，建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取全国政权的道路前进，我们泰国人民就能够战胜美帝国主义侵略者及其走狗，解放国家和人民，取得真正的民族独立和人民民主。让我们在毛泽东思想伟大红旗下奋勇前进，去夺取更加伟大的新胜利。

战无不胜的毛泽东思想万岁!

世界革命人民的伟大领袖毛泽东主席万岁!万岁!万万岁!

泰国共产党中央委员会一九六八年九月十日

描述：

