id: 434c5b48ce
标题：上总酒会招待日本五个工人代表团
日期：1966-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市总工会昨天举行酒会，热烈欢迎来自日本的五个工人和工会代表团。他们是日本工会总评议会代表团、日本中立工会联络会议代表团、日中友好协会工人代表团、全日本散工工会代表团、日本女工代表团。

中共上海市委书记处书记、上海市副市长梁国斌出席了酒会，并在会上祝了酒。

上海市总工会主席张祺在酒会上讲话。他说，当前国际形势很好。各国革命人民反帝反修的革命斗争正在深入发展。美帝国主义和苏联修正主义集团的日子越来越不好过。

他指出，近几年来，日本工人阶级和日本人民，持续不断地掀起了气势磅礴的反对美帝国主义及其走狗的英勇斗争，对于中国人民，对于世界革命人民，是一个极大的鼓舞和支持。

张祺说:我们上海工人和上海人民同全国人民一道，坚决支持日本人民反对美帝国主义和日本反动派的正义斗争。

日本工会总评议会代表团团长北川义行在酒会上讲话。他说，我们在中国各地参观，看到了中国工人和农民一心一意地正在进行社会主义革命和社会主义建设。解放后短短的十七年中，中国的工业和技术有了多么大的跃进。北川义行团长表示，回去后一定要为加强日中两国工人和人民间的友好和团结，为反对美帝国主义侵略的共同任务而努力。

酒会上洋溢着一片亲切、友好的欢乐气氛。上海市工人业余艺术团为客人们演出了歌舞和民乐。日本朋友们也演唱了《东京—北京》《东方红》等中日歌曲。酒会在中日两国朋友齐声高唱《团结就是力量》的歌声中结束。

描述：

