id: 434f15e6e3
标题：清、奇、古、怪因缘
日期：1981-1-4
是否是时间段：false
作者：黄永玉
来源：
标签：北京文革,上海文革,重庆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄永玉

一九七三年十月间，我和几位朋友作过一次江南的旅行。

我已经是好多年没有到过上海了，见到许多老朋友，大劫刚过，正如唐人诗所云:“问讯惊初见，称名忆旧容”。头发白了，牙掉了，嗓子也哑了，但一举手一投足，三十年二十年前的老朋友的影子马上浮现在这些陌生的老头儿身上。我就是这样一个个把老朋友找到的。

我不忍心提到他们老，也不愿让他们提起受难日子的苦况，大家的遭遇都一样。记得谁说过:“相逢莫作喈嗟语，皆是凄凄在乱离”，庶几近之。

原以为风暴已经过去了。

我们几人从上海去了一趟苏州。好心的年青朋友告诉我，光福司徒庙里的清、奇、古、怪古柏不可不看。我们去了，也正如他所介绍的令人深感来之太迟，于是乎和墨展纸勾了一张白描写生，兴冲冲地告别司徒庙的长老回到苏州。

第二天越想越不妥，眼前的这张稿子未免草率，若干年之后似乎始能再来，为什么不去再勾一张规模较大的白描呢?说完就走，马上又赶回光福，和一位年青朋友重新蹲在柏树底下一直画到黑夜，但是没有画完，决定在光福的一个小旅馆过了夜。第二天天没亮摸黑赶到司徒庙，正想敲门，门丫丫地开了，长老说:“一夜睁着眼睛等着你们，果然鸡叫二遍，你们就来了。”

他沏了一壶茶放在树下的石板上，我们两个俗人和这位老和尚一边喝茶一边等待天亮。周围那么黑，那么静，只听见彼此呷茶的声音，黑暗中每一句话都显得突然而清亮，仿佛也从一种特殊的寂寞中射出来似的……

天亮了，我们开始继续昨天的工作，九点正刚好画完，连忙收拾画具，告别了长老，拔腿就去赶九点十五分到苏州城的公共汽车。

从此，就没有见到那位深情的长老。

两个月后，我们溯长江而上，穿三峡到重庆。在重庆过了年三十夜，那时已听说北京盛传猫头鹰一只眼开一只眼闭的新闻了，我还懒洋洋地对朋友们说:“哎呀!那算什么呢?我不也常常画猫头鹰嘛!”没料回到北京，那出问题的人正就是我!……“四人帮”的“批黑画”阴谋开始了。

当然事情已经过去七年。听说苏州光福司徒庙的长老，因为招待过我这个罪人还受了些惊吓，真使我十分不安。祝福他身体好，惟愿有机会我能再去拜访他，和他高高兴兴地聊聊别情。

描述：

