id: 434fb25bd0
标题：革命现代淮剧《海港》好得很
日期：1971-1-7
是否是时间段：false
作者：车惠远,金日华
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上港三区　金日华　车惠远

我们海港工人大多数是来自江淮一带地方的人，对淮剧比较熟悉，但是，在文化大革命以前，由于淮剧没有很好地表现工农兵，而是让帝王将相、才子佳人霸占着淮剧舞台，使我们很气愤，大家都不爱看。而今，在毛主席革命文艺路线指引下，把革命样板戏移植到淮剧舞台上来，把帝王将相、才子佳人赶了下去，海港工人的英雄形象，威风凛凛地屹立在淮剧舞台上，这是一件了不起的大事，是淮剧的一个大革命，我们海港工人齐声叫好，好极了!

革命现代淮剧《海港》，学习了革命京剧样板戏《海港》的革命精神，用淮剧的风格把无产阶级英雄方海珍、高志扬、马洪亮再现在淮剧舞台上。设计的唱腔，能充分表现英雄人物的精神面貌，尤其是在“壮志凌云”一场中，“忠于人民忠于党”这个唱段把方海珍高度的阶级责任感充分表现出来了，既有京剧的革命激情，又有淮剧的特色。马洪亮在这一场戏里唱的“数九天，大雪纷飞”的大段唱段，更是字字动肺腑，句句扣心弦，大大地激发了我们的阶级感情，使我止不住流下了愤慨的热泪。当马洪亮唱到“新社会，生老病死有保障，共产党、毛主席恩比天高”时，高亢的唱腔，使我们顿时热情奔放，深深感到毛主席是我们劳动人民的大救星，从心底里一遍又一遍高呼“毛主席万岁!毛主席万万岁!”在表演上，由于认真向京剧学习，也更加准确、生动地把英雄人物塑造出来。如高志扬的表演，形象逼真、朴实，既象生活中的码头工人，又突出了他高大的英雄形象，我们看了感到非常亲切。此外，音乐方面能做到洋为中用，有很多可喜的收获。

当然，淮剧《海港》也存在不少问题。例如，音乐不够高亢，尚需进一步提高。但是革命现代淮剧《海港》的演出，正如一切新生事物的成长一样，必然要经过艰难曲折的道路，必然会遭到社会上旧的习惯势力和保守思想的反对。当前，就有这样一种论调，企图否定淮剧革命的成果，把革命淮剧一棍子打死。说什么淮剧《海港》，“京不京，淮不淮，非驴非马”，一句话就是“不行”。毛主席教导我们:“文艺批评有两个标准，一个是政治标准，一个是艺术标准。”“我们的要求则是政治和艺术的统一，内容和形式的统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。”演什么戏，怎样演戏和用什么标准来评价、欣赏一个戏，这里面存在两种世界观和艺术观的斗争。过去在修正主义文艺路线影响下，演员演戏，就是用斯坦尼的“自我出发”这套东西，在舞台上顽强地表现自己，为了表现自己的所谓“才能”，根本不考虑什么塑造英雄人物，把英雄人物给歪曲了。

看戏也是如此，不是看它的内容、思想，而是看名演员，听曲调，捧流派。这种资产阶级的文艺观和欣赏趣味，虽然遭到了批判，但在文艺界与社会上的流毒还没有肃清。那种所谓“京不京，淮不淮”的论调，正是这种流毒的反映。这些人，对于当前蓬勃发展的文艺革命大好形势，视而不见，听而不闻，依然用过去那种捧流派、捧角色的观点，对待严肃的革命样板戏的普及工作。这种人对过去那种靡靡之音，庸俗低级的表演忘怀不了。只要你的改革一触犯到这些方面，他就出来充当“保护人”，其实他卫护的不是别的，恰恰就是修正主义的文艺路线。这是与我们大力宣传、普及样板戏针锋相对的。毛主席教导我们:“一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”我们今天演样板戏，就是为了塑造无产阶级英雄人物，鼓舞人民斗志，更好地推动历史前进，我们看戏，就是要从演员的歌唱和表演中，领会英雄的思想，学习英雄的光辉思想，用以鞭策自己，而不是为了去单纯欣赏什么优美的曲调，动人的“自我出发”的表演，更不是为了去看那一个演员。否则，就是中了“文化娱乐论”的毒。这是十分危险的。

淮剧《海港》在戏曲革命的大道上，迈出了胜利的一步，并为今后淮剧和其他地方剧种写革命戏，演革命戏做出了有益的尝试。对于这样一个新生事物，我们海港工人由衷地表示坚决支持。

描述：

