id: 7a2bf6230b
标题：致蔡元培信
日期：1936-9-26
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
至党领导最广大群众走上民族革命与土地革命的战争，没有很多的与很好的干部作枢，是不能成功的，正确的组织路与干部政策，是完成这个任务的前提。

中国共产党中央号召全党及其干部坚持执行党的策略路裁而斗争，把一战綫运用到至国去，把国防政府与抗日联军成立起来，把苏杂埃共和国变为全民族的国家，把红军变为至民族的武装部队，把党变成伟大的群众党，把土地革命与民族革命结合起来，把国内战筝与民族战争结合起来。

神圣的民族革命战争方罗！中国的独立与一万岁！苏潍埃新中国万岁！

给林彪同志的一封信

（一九三六年）林彪同志：

你的来信我完全同意，还有一点，就三科的文化教育（字、作文、看书报等能力的养成）是整个教育计划中最重要最根本的部分之-，如集你所的实际与理并重，文化工具就是实际的一部分。如果你所的实际与理联系，文化工具乃是能够而且必须使用了去把二者联系起来的。如果一切课程都学好了，但不能看书作文，那他们出校后的发展仍是很有限的。如果-切课学了许多，但不算很多，也不算很精，但会看书作文，那他们出校后的发展就有了-种常常用得的基础工具了。如果你同意此意见，那我想应在二、三两科，在以后的四个月中，把文化课（字、看报、作文三门）更增加些，我想把它增加到全学习时间（包括自修时间）的四分之一到三分之一，请你考虑这个问题，定期检查时，交化应是重要的检查之标准之-

布礼

毛泽东

二十六日十四时致蔡元培信

（一九三六年九月二十六日）承民先生左右：

五四运动时期，北大课堂，旧京集会，湘城座，敬先生之崇宏，不期忽忽二十年矣。今者何日？民族，国家存亡续之日，老者如先生一辈，中年者如泽东一辈，少者则今日之学生，不贫富，不分工农商学，不别信仰算，将群入于异族侵略者之手，河山将非复我之河山，人民将非复我之人民，城郭将非复我之城郭，所谓亡国灭种者，古瞩世，无与伦比，先生将何以处此也？共产党创羲抗日一战，国人皆日可行，知先生亦必日可行，独于当权在世之套衰公，或则日不可行，或日当行，盗入门而不拒，虎噬人而不工农政策，行之于-九二五年至一九二七年之第一次大革命而大效，国共两党合作此时期，亦即国民党最革命之时期，孙先生革命政策之毁弃，内战因之而连不絶，外患乃溃围决堤溶溶不可收拾矣。八月二十五日共产党致国民党书，虽旧策之重提，实救亡之至计，先生将何以处此也？读新文字意见书赫然列名于首位者先生也。二十年后忽见我敬爱之子民先生发表了蕲然不同于一般新旧顽固之簇新羲，先生当知见之而欢跃者不止我一人，不正共产党，必为无数量人也。从同志从朋友称迹先生同情抗日救国事业，开之而欢跃者箍不止我一人，不止共产党，必为全民族之诚实儿女，叉毫无疑义也。然而百尺竿头更进一步，持此大义起而率先，以光复会、同盟会之民族伟人，北京大学，中央研究学院之学术袖，当民族危亡之顷，作狂澜逆挽之课，不但坐言，而且起行，不但同情，而且倡导，痛资南京当局，立即停止内战，放弃其对外退让，对内苛求之错政策，撤废其爱国有罪，卖国有赏之亡国方针，发动全国海陆空军，实行冥正之抗日作战，恢复孙中山先生革命的三民主义与三大政策精辩，拯救四万万五千万同胞于水深火热之境，召集各党、各派、各界、各军之抗日救国代表大会，召集人民选举之全国国会，建立统一对外之国防政府，建立翼正之民主共和国，致国家于富强隆盛之域，置民族于自由解放之林。若然，则先生者，必将照耀万古，留芳于代，买丝争矫，于通国之人，置邮而传，沸于全民之口矣。先生其将不合救干里外会数之人，稍稍减杀其欢跃之情而更增之，增之以至于无已乎！

宋庆龄先生、何香凝先生·……·（共具名宋、何等53人，略一镉者注。）以及-切之党国故人，学术师友，社会朋旧，统此致讯。

寇深急，率尔进言，风雨同舟，愿开明教，敬道安，不具

一九三六年九月二十二日给张学艮的封信

（一九三六年十月五）发军汉卿先生阁下：

中国共产党建羲各党、各派、各界、各军的抗日民族一战已经一年多了，虽然得到了全国人民的赞助，但中国国民党不但至今采取了游移不决的态度，而且当日寇正准备大举进攻时，反合胡宗南军深入陕甘配合先生所指的部队扩大互相残杀的内战。我们正式宣言，为了迅速执行停止内战-致抗日的主张，只要国民党军队停止向红军进攻，不阻拦红军抗日去路与不侵犯红军的抗日后方，我们首先停止向国党民军队的进攻，以此作为我们停战抗日的坚决表示，静待国民党当局的觉悟，仅在国民党军队向我们进攻时，我们才在自卫的方式上予以必要的还击，这同样是为着促使国民党当局的觉悟。

先生是西北各军的领袖，是抗战与内战歧途中的重要青任者，如能得到中国民族历史关系的出路，即新当机立断，立即停止西北各军向红军的进攻，并所将敏方意见转迹蒋介右

描述：

