id: 2bb0293490
标题：白错村发动贫雇团结中农　整党民主结合推进
日期：1948-3-17
是否是时间段：false
作者：高孟　李＠　有义　尚福
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
白错村发动贫雇团结中农

整党民主结合推进

【沙河消息】沙河四区白错村工作组，于上月二十七日到该村，工作组首先确定改变过去的旧作风（因该村是区公所所在地），不在区上吃饭和睡觉，谁家穷到谁家住和吃饭，以便接近贫雇。

经过一天半的访苦访贫，发现该村在去年十二月左右，已组织了贫农团，共六十三人，还是老干部操纵，有啥事都必须经过老干部，杨七的非常穷，却没资格参加贫农团。工作组同志根据以上情况，确定停止这个假贫农团的活动，重新组织贫农小组，五人具体分工，抽出一人专门进行整党；另外一人专查村中负担帐，了解该村翻身情况，以作为初步划阶级的基础；另外三人继续深入贫雇。经过四天访苦，共组织起二十九人。这二十九个贫雇，都是长年劳动，连句话都不会说的老实人。在发动贫雇时，中农见到负雇也开会，干部也开会，大部都坐在家里“发闷”。在这种情况下，工作组在二十六日召开了全村农民大会，解释了政策，说明了该村工作方针是抽多补少抽肥补瘦，决不打乱平分，又说明了中贫农是一家和对中农的政策。会后很多中农好象吃了顺气丸一样，恐慌情绪克服了。这时贫农小组一面串通中农，另一方面整顿支部的同志向贫雇说明党员正在反省，让贫雇派代表参加帮助他们反省。当晚代表回来向大家报告了支部反省情况和他们提意见情况，大家情绪很高。

支部学习了告党员书后，错误小的认为自己没有啥，错误大的不怕群众怕上级，不认识群众力量，对错误只说别人知道的，学习态度极不老实。领导上强调提出好党员认错改错，党和人民还是要你们的，否则就没有前途，反省态度逐步老实起来。在农民派代表参加支部会向他们提出意见后，他们才认识了群众力量。在上下双方压力下，错误大的党员饭也不吃，觉也不睡，经过三天严重思想斗争后，大部党员唤起阶级自觉，认识了过去毛病根源，决心今后重新站队。在本月八日晚中贫农大会上，宣布党员名单让群众审查，群众酝酿结果，把党员分成三类：一类问题大的有五人，二类有六人，三类问题小的有九人。当场有农会主任郝丑的，向大家承认错误，他说：“我是十四年雇工，八路军过来后当了民兵，参加了共产党，斗争开始又当了农会主任，我有了权，我就多占果实，八口人就占房子卅二间，贪污贱买果实很多。我是一饱忘了百饥的人，我是穷人离开了穷人立场。”当时群众中有卅年的老雇工武大双说：“丑的！咱原先是一帮人，你给人家做雇工，我和你在一块格过伙计，你当了干部后，你就把穷人忘的一点也没了。”接着有十四个人都发了言，大会开到下两点，没有一人磕睡。九日大会继续开，合作社社长胡小来说：“我是中农，我自私自利，想尽办法剥削妇女们纺织。对到区联社，晴天领花阴天交布交钱；对妇女们是阴天发花，晴天收布收钱；对妇女们收秤高、出秤低，自己女人纺织布都是交头等布。对别人谁给我对劲可交头二等，如果不对眼老交三等。”当有贫雇妇女郝玉蛾说：“你是党员哩，咱毛主席叫你说真理办公道事，你们光自私自利，要不是今天整党，话烂在肚里也不敢说。”又有胡张氏、赵恩的等七个妇女，都诉了在纺织上的苦，一面说一面哭。共参加会的七十二人，有四十多人都提了意见。大会情绪越开越高。经过三天三夜审查党员，群众眼光明亮，错误小的党员，一提就放过去了，错误大的，经过三次提意见，最后才算通过。现在已有十五个党员，正式参加新农会。下余五个党员，错误较大，还在继续反省中。（高孟，李＠、有义、尚福）

描述：

