id: 2bb302553f
标题：周建生一家被评为武昌县模范养猪户  利用工余时间养猪四年交售十八头
日期：1978-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周建生一家被评为武昌县模范养猪户

利用工余时间养猪四年交售十八头

据新华社武汉七月二十六日电　武昌县法泗公社菱米大队党支部副书记周建生一家人，四年向国家出售十八头肥猪，被评为全县模范养猪户。

前几年在“四人帮”横行时期，社员经营正当的家庭副业被当作“资本主义倾向”来批判，周建生一家也被说成是“又长又粗”的“资本主义尾巴”，“发家致富”的黑典型。但是，周建生没有理那一套，他说，党中央明文规定要继续鼓励社员养猪，我家养猪一没有自己卖高价，二没有影响集体生产，三没有“开后门”搞饲料，挖国家和集体的墙脚，没有错。

周建生一家四年来是怎样养了十八头猪的？

一，坚持利用工余时间养猪。去年他全家三个劳动力做了一万二千多工分，出工时间比同等劳动力还要多。

二，自力更生办饲料。周建生家饲料来源主要是：一靠粮食加工副产品。去年全家基本口粮加劳动工分粮、卖六头肥猪得到的饲料粮和奖励粮，这些粮食加工后得米糠等一千六百多斤，碎米四百七十多斤，做到了精饲料基本自给。二是利用自留地种青饲料。三是在屋前水沟里放养水浮莲，去年收水浮莲约四千多斤。四是利用星期天和节假日下湖捞湖草，一部分作青饲料喂猪，一部分晒干后作过冬饲料。

三，用科学办法养猪。他家备有三口大缸，用作青饲料发酵。周建生家养猪还做到了“四勤”：勤扫猪栏、勤垫草、勤喂食、勤检查生猪健康状况。除生产队有合作医疗外，他家还备有小药箱，利用土方土法防治猪病。

描述：

