id: 2bb4dfd4f2
标题：文化简讯
日期：1952-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化简讯

北京市中苏友协举办“中苏友声”广播节目

北京市中苏友好协会为了大力宣传中苏友好，宣传苏联社会主义制度的优越性和各种先进的建设经验，从八月份起在北京人民广播电台举办“中苏友声”广播节目。内容有苏联人民生活、苏联先进生产经验以及苏联音乐欣赏等各方面的介绍。广播时间定为每星期日下午八时至八时半或九时，波长为八五○、一○八○千周，北京市中苏友协所属各支会可组织会员准时收听。

“学习”杂志一九五二年第五期内容介绍“学习”杂志一九五二年第五期已于八月一日出版。这一期的主要内容有胡绳、于光远等的“我们的检讨”，对参加“学习”杂志编辑工作的同志以往所写的文章的教条主义和党八股作风，以及该刊一九五二年一、二、三期所发表的几篇关于资产阶级问题的文章中的错误，作了严肃的自我批评。

这一期的“学习评论”栏发表了“必须注意和学习经济工作”一文，指出无论是那一个工作岗位上的同志，都必须在各种程度上来注意和学习经济工作。为了帮助读者学习“列宁、斯大林论社会主义经济建设”一书，从这一期起该刊辟了一个专栏，选择这本书中比较重要的问题和论文加以介绍和解释。这一期所刊载的是方元的“列宁论劳动竞赛”。

论文有赵毅敏的“领导干部必须带头学习理论”，许邦仪的“学习毛泽东同志的‘“共产党人”发刊词’”，王朗超的“为什么中国共产党是工人运动和马克思列宁主义相结合的产物”等，后两篇文章可供整党建党学习参考。

从这一期起该刊新辟了“文件学习”栏，刊登了“陈云同志在中华全国工商业联合会筹备代表会议上的讲话”等三个重要文件，以及帮助学习这三个文件的学习提要、资料和注释。

从这一期起，该刊恢复了“问题解答”栏。

此外，这一期还刊载了一篇读者来信综述，综合了读者对于该刊在资产阶级问题上所犯错误的批评。

描述：

