id: 2bb638af60
标题：霍查同志赞扬我国解决中印冲突的声明  所有侵略中国和帮助侵略者诬蔑中国的阴谋定会彻底失败
日期：1962-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
霍查同志赞扬我国解决中印冲突的声明

所有侵略中国和帮助侵略者诬蔑中国的阴谋定会彻底失败

据新华社发罗那28日电  阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记霍查，在阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、人民议会主席团和部长会议28日晚举行的庆祝阿尔巴尼亚独立五十周年宴会上发表讲话。他在谈到中印边界问题时说，帝国主义、印度反动派和形形色色的机会主义者，在中印边境上所下的肮脏的赌注，不会得到比古巴事件更光彩的下场。尼赫鲁和拿印度同社会主义中国巨人相“对抗”的人们，掷出了石头却竭力掩藏其魔掌。反动派以侵略来回答中华人民共和国政府关于通过和平谈判解决争端的呼吁，他们进攻中华人民共和国，从美国、英国、德意志联邦等国聚集武器，并且叫嚷要把战斗进行到底，甚至要进行长期的战斗。修正主义者在这种危险的活动面前帮助和促使侵略者诬蔑中华人民共和国。但是大家都知道，所有这些阴谋都要失败，并且一定会遭到彻底的失败。中华人民共和国粉碎了侵略者及其帮凶的计划。中国政府关于单方面停火与和平解决中印边界冲突的声明，再一次向全世界表明，究竟谁拥护和平，谁是侵略者。伟大的社会主义中国一贯为和平与各国人民的友谊进行坚决斗争。

描述：

