id: 2bb672a81e
标题：斥中国赫鲁晓夫的“公私溶化”论
日期：1968-3-31
是否是时间段：false
作者：董小海
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斥中国赫鲁晓夫的“公私溶化”论

航空兵英雄中队中队长　董小海

中国赫鲁晓夫胡说什么“一个好党员”“应把公家的东西当作自己的东西一样来爱惜它，把党的公共的工作当作自己的工作一样尽心努力负责去工作。”这是反动的“公私溶化”论，是毒害党员思想的鸦片。

怎样才能做一个好共产党员呢？伟大领袖毛主席教导我们：“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益”；“毫无自私自利之心的精神”。

毛主席对一个共产党员的要求是无私、是大公，是把革命利益看得高于一切。伟大的共产主义战士雷锋之所以能够永远活在人们的心里，成为激励我们前进的光辉榜样，就是因为他“心里装着全体人民，唯独没有他自己。”我们中队的同志遵循毛主席的教导，以“老三篇”作为座右铭，向大公无私的精神境界进军，把“私”字当作天天射的靶子，人人自觉地亮靶，射靶，有力地促进了思想革命化。同志们说：我们生为保卫毛主席而战斗，死为保卫毛主席而献身，准备血洒长空，用自己的鲜血写出一个红彤彤的“忠”字。十几年来，我们就是靠着一颗红心，靠着毛泽东思想，打落打伤一架又一架的敌机。

一个共产党员，心目中只有党的事业，革命的事业，只有人民，只有伟大的领袖毛主席，完全没有他自己，才能在平凡的工作岗位上，为革命作出应有的贡献；才能在战斗中有最大的勇敢，最大的智慧，最大的力量。年青的共产党员、僚机飞行员刘业孝，在一次编队飞行中遇到意外情况，着陆时，发动机由于油料耗尽而停车。在这千钧一发的关键时刻，早一秒钟着陆，就多一分安全；晚一秒钟着陆，就多一分死亡的危险。在这生死考验的严峻关头，刘业孝同志牢记毛主席“毫不利己专门利人”的教导，仍然紧跟在战友们的后面继续滑翔。为了不干扰指挥员的指挥，为了给战友有更多报告飞行状态的机会，他宁可自己不讲话，而让战友更多地使用无线电。飞机已经无法继续滑翔了，刘业孝同志仍不离开毛主席交给他的战斗武器，在同志们安全着陆以后，他才沉着、果敢地进行迫降，表现了用毛泽东思想哺育出来的共产党员的高贵品质，用无限忠于毛主席的一颗红心，用自己的行动，谱写出一曲“忠”字的凯歌！这给中国赫鲁晓夫所宣扬的利己主义世界观一记响亮耳光。

公和私，是无产阶级和资产阶级这两个相互对立的阶级的思想，绝不能“溶化”起来。为公必弃私，顾私必损公。一个共产党员如果对个人的事情耿耿于怀，把“我”字看得高于一切，那他就不可能对无产阶级的事业尽心负责，更不可能有大无畏的牺牲精神。

中国赫鲁晓夫极力对党员鼓吹

“公私溶化”论，用心是很毒辣的。如果上了他的当，我们就会走上为个人奋斗的危险道路。我们共产党员一定要以毛泽东思想为武器，大破特破中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，彻底肃清它的流毒，大学大用毛主席著作，牢固树立一心为公的共产主义世界观，使自己成为永远忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的坚强战士。

描述：

