id: 2bb8c259c6
标题：贫下中农的贴心干部
日期：1969-9-12
是否是时间段：false
作者：鲍声
来源：
标签：毛泽东,王明,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
福山县门楼公社领导干部纪宏清同志遵照毛主席的教导，密切联系群众，时时刻刻把群众放在自己的心坎上。社员都称赞他是：

贫下中农的贴心干部

山东省福山县门楼公社，不管是南村北村，大人小孩，都赞扬老纪，说他是“贫下中农的贴心干部”。

“找　老　纪　去！”

出身于贫农家庭的纪宏清，是参加革命二十多年的干部。经过三年无产阶级文化大革命，纪宏清在尖锐的两条路线搏斗中，在急风暴雨的群众运动的冲击下，洗刷了灵魂深处某些资产阶级、修正主义思想的流毒，认真学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，继续革命的自觉性提高到一个新的高度。他深刻感到：要继续革命，革命到底，必须破私立公，时刻想到贫下中农，想到全世界的劳动人民。忘了贫下中农，忘了劳动人民，就不能跟毛主席革命到底。

纪宏清参加“三结合”领导班子两年多来，经常用毛主席关于“完全”“彻底”为人民服务的教导对照检查自己。在贫下中农眼里，他不是“官”，而是普普通通的老百姓；在贫下中农心里，他不是“外人”，而是“家里人”。贫下中农有了困难，总是说：“找老纪去！”

门楼大队有户贫农社员的住房漏雨，来找老纪。老纪了解到这个社员想修房子，又缺材料，缺人手。他立即和大队革委会商量，帮助筹备修房用料。当这位贫农社员修房的那天，老纪一早就赶到了。他脱下鞋子，挽起袖子，爬上房顶，就干起来。修补了一天房子，那位社员留他休息休息，他拍拍身上的泥土就走了。

今年六月，纪宏清开完会背着行李回来，在街上遇见了老贫农乔冠德大爷。乔大爷看看老纪满脸汗水，想他累得够呛，话到嘴边又咽下去了。乔大爷的家境，老纪最摸底。他和老伴都七十多岁了，无儿无女。看看乔大爷那表情，老纪估摸着有事，就对老人说：“大爷，‘一家人’的事，有事快说吧！”原来乔大爷要挖个粪坑，可巧老伴正害病，想抓老纪的“公差”。老纪听了，把背包就地一撂，拉着老人就去摸家什。乔大爷阻拦说：“不行啊，老纪，你跑了老远的路，又累又热，这会儿不能干！”

第二天天刚透明，乔大爷的粪坑已经挖好了。乔大爷望着老纪远去的背影，满怀深情地自言自语说：“老纪心里，全装着俺贫下中农的事。”

“不　能　让　群　众　找　我”

在贫下中农的一片赞扬声中，纪宏清经常学习毛主席的教导：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”他对照张思德的光辉榜样，找出自己在“完全”“彻底”为贫下中农服务方面的差距。开始，贫下中农有事都是“找老纪去”。后来，纪宏清发现这个“找”字里面有问题。他认为让群众“登门求”，还是自己“下去访”，是让群众找我，还是我找群众，这是个为人民服务彻底不彻底的问题，是愿不愿意和修正主义“当官做老爷”的旧思想彻底决裂的问题。打这以后，他在全心全意为人民服务的道路上又跨进了一步。不管多么忙，他坚持执行自己定的走访贫下中农的制度，天长日久，他心里就有了个“活账本”，贫下中农哪家缺粮缺米，哪家有什么困难，他都“胸中有数”。每当贫下中农需要的时候，纪宏清就“找上门”，热情地帮助解决。

公社信贷社会计王明娟，得了半身麻木病，上医院看了几次，效果不大，有些发急。纪宏清同志就到处打听治麻木病的药方。后来，他听说用五种野生树根可以治这种病，就立即冒着风雪，到深山里采药。药物齐备了，老纪带着药送上王明娟的门，病人激动得两眼含泪说：“老纪，你送来的不是药物，是全心全意为人民服务的一颗红心。”

今年二月初的一个深夜，狂吼的西北风卷着铺天盖地的大雪，把老纪惊醒了。他醒来第一个念头是：“贫下中农的生活安排得怎样？”他再也躺不住了，披上棉衣顶风冒雪，穿山过崖，向汪家大队急急走去。到村后，他第一个到了贫农烈属赵连福大爷的家。赵大爷和老伴一看老纪来了，心疼得忙往炕上拉。纪宏清就急着询问赵大爷的生活情况。赵大爷缺烧草，纪宏清就向大队革委会提出来，帮助解决。当大队革委会的同志把柴草送上赵大爷门上的时候，老人面对墙上的毛主席像激动地说：“毛主席啊，毛主席！您培养的干部，个个象活着的焦裕禄，啥事都为俺操心到家了。”

纪宏清就是这样，时时刻刻把广大贫下中农挂在自己的心坎上。不论那家贫下中农有困难，他都想得到；贫下中农有一点冷热疾苦，他都立时感到揪心的疼。

把毛泽东思想的阳光雨露带给贫下中农

纪宏清深深感到：“完全”“彻底”为人民服务，不仅要在生活上关心和帮助贫下中农，而且要在政治思想上关心和帮助贫下中农。贫下中农最热爱毛主席，最需要的是战无不胜的毛泽东思想，只有把毛泽东思想的阳光雨露带给贫下中农，才算帮到了根本上。

门楼大队贫农社员王继巧，瘫痪十几年了，炕不能下，门不能出，有眼看不到社会主义发展的大好形势，有耳听不到国家大事。他家缺劳力，生活也有困难。纪宏清第一次去看望王继巧，病人就沉痛地说：“老纪啊，象我这样的人，活着不能为社会主义出把力，不能为保卫毛主席使把劲，还让毛主席他老人家操心，让贫下中农照顾，还不如死了好！”纪宏清打开《为人民服务》，和他一起学习：“人总是要死的，但死的意义有不同。……张思德同志是为人民利益而死的，他的死是比泰山还要重的。”接着，又给王继巧讲了很多全心全意为人民服务的英雄事迹。王继巧越听越激动，越听心越热，表示一定要振起精神干革命。事隔两天，正赶上村里放电影，老纪推着小车来接王继巧，十几年没有出过大门的王继巧，从电影上亲眼看到了毛主席神采奕奕、满面红光的光辉形象，止不住热泪直流，连连高呼：“毛主席万岁！万万岁！”在纪宏清耐心热情的关心和帮助下，王继巧这个十几年瘫痪的病人，懂得了革命道理，焕发了革命朝气。

鲍　声

描述：

