id: 2bbd51de55
标题：讲党性顾大局  万众一心搞四化  浙江省委结合群众思想实际，有针对性地开展思想政治工作，发展安定团结局面
日期：1979-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,浙江文革,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
讲党性顾大局  万众一心搞四化

浙江省委结合群众思想实际，有针对性地开展思想政治工作，发展安定团结局面

新华社杭州四月五日电  中共浙江省委采取切实有力的措施，加强思想政治工作，以发展安定团结的政治局面，顺利实现工作着重点的转移。

最近，浙江省委先后召开了宣传、文教、群众组织等部门负责人会议和干部大会，要求全省各级党组织贯彻党的十一届三中全会精神，密切结合群众的思想实际，有针对性地开展思想政治工作。省委决定在最近一段时间里，围绕着如何发展安定团结的政治局面问题，对全省党员和人民群众进行一次讲党性、顾大局，同心同德搞四化的思想教育，澄清一些大是大非问题。省委强调要加强党的思想建设，搞好党风，维护党规党法。要坚决贯彻党中央纪律检查委员会第一次全体会议通告，将通告精神落实到党的生活中去。各级党组织要针对当前的问题，通过上党课，过组织生活，开展积极的思想斗争，努力恢复和发扬党的优良传统和作风，增强党性，克服派性，增强组织纪律性，克服无政府主义，充分发挥共产党员的先锋作用和模范作用。省委要求各个工厂、机关、学校、城镇街道、人民公社和各人民团体，大家都来做思想政治工作，开展学雷锋、树新风，艰苦奋斗为人民的活动。要大力表扬好人好事，提倡批评和自我批评，狠煞歪风邪气，造成好人好事有人夸，坏人坏事有人抓的好风气。

浙江省委领导同志亲自带头做思想政治工作。前一段时间，省委有七名主要领导成员分赴全省各地，宣传党的十一届三中全会精神，进行调查研究，狠抓春耕生产。省委主要领导同志走到哪里，就广泛接触哪里的群众和干部，针对他们的一些思想认识问题，同他们谈心，帮助他们解开思想疙瘩，勉励他们积极工作，坚定不移地贯彻党的方针政策，坚定不移地走社会主义道路。在落实人的政策过程中，省委一些主要领导同志分别出席了受林彪、“四人帮”迫害的同志的座谈会，鼓励他们顾大局，向前看，同心同德搞四化。

在三月二十六日召开的全省干部大会上，省委书记李丰平同志代表省委作报告时，批判了极少数敌视社会主义现代化建设事业的分子的罪恶行径，同时也指出那些不顾大局、提出过高过急要求的人无理取闹的行为。他指出：我们决不能因为反对阶级斗争扩大化而忽视阶级斗争的存在，在四个现代化建设中，我们一定要保持清醒的头脑，决不能放松警惕，宽容那些害群之马。他强调要坚持社会主义道路，要加强党的领导，要坚持无产阶级专政，要坚决维护毛泽东思想的伟大旗帜。李丰平指出，马列主义、毛泽东思想是指导我们思想的理论基础，只有社会主义能够救中国，这是历史已经证明了的真理。我们是马克思主义者，我们相信社会主义和共产主义制度是人类社会的崇高理想，我们应当坚定不移地、百折不挠地为实现这个崇高理想而奋斗。他还指出，我们在党和国家生活中，必须坚持民主集中制，充分发扬民主。但是，我们强调发扬民主，不容许搞无政府主义，我们的民主是集中指导下的民主。现在有些人从个人利益出发，只要自己的“民主”，妨碍大多数人的民主，破坏生产秩序、工作秩序和社会秩序，破坏法律秩序，这同社会主义民主毫无共同之处。他还用周总理顾全大局、艰苦奋斗的崇高精神和我对越自卫还击战中涌现出来的英雄们为保卫四化、不惜流血牺牲的事迹，教育大家以大局为重，向前看，团结起来搞四化。

描述：

