id: 2bbf0aa934
标题：中国共产党中央委员会发言人声明  一九六三年七月十九日
日期：1963-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国共产党中央委员会发言人声明

一九六三年七月十九日

七月十四日，苏联《真理报》发表了苏联共产党中央委员会给苏联各级党组织和全体共产党员的公开信，同时发表了中国共产党中央委员会六月十四日给苏共中央的复信。

苏共中央这封公开信是对中共中央六月十四日信件的评价。中共中央认为，这封信的内容是不符合事实的，它的观点是我们不能同意的。中共中央将在适当的时候予以澄清和评论。

中共中央决定，在《人民日报》上再一次发表中共中央六月十四日给苏共中央的复信，同时发表苏共中央七月十四日给苏联各级党组织和全体共产党员的公开信，以便让自己的党员和中国人民了解中共中央和苏共中央双方的观点，进行比较和研究。其他全国性报纸和省市级以上的报纸，也将发表苏共中央的公开信。

中共中央还决定，再一次以多种语言向全世界广播中共中央六月十四日给苏共中央的复信，同时广播苏共中央七月十四日给苏联各级党组织和全体共产党员的公开信。

我们所以这样做，是因为我们的信虽然早在六月中旬广播了，那时可能有些人没有收听到，又很可能有些反对我们的立场和观点的人们不愿意收听，现在我们再广播一次，希望上述两类人，特别是反对我们的人，耐心地听一听，以便这些人手中有材料，可以对我们作出像样的批判。老实说，这些人过去对我们的一切批判，都是不像样子的，都是不能说服人的。至于我们广播苏共中央七月十四日的公开信，则只有一个理由，即这是一篇奇文。中国人有过两句诗：“奇文共欣赏，疑义相与析”。恐怕世界上广大的革命同志和革命人民当着苏联广播他们的这篇“奇文”时，不愿意和不耐心收听，我们奉劝这些革命同志和革命人民，不宜采取这种态度，而要耐心收听，好好研究，公开发表，以便将正、反两种材料对比起来，才能作出比较正确的分析和批判。不批判唯心论，就不能发展唯物论，不批判形而上学，就不能发展辩证法。而要批判，就要掌握对方的材料。苏共这次的公开信，正是一篇绝妙的反面材料。

中共中央认为，苏共中央终于在自己的报纸上公开发表中共中央六月十四日的信件，这件事是值得欢迎的。我们希望，苏共中央能够像中共中央对待苏共中央的文件那样，继续发表中共中央的有关文件，包括我们从去年十二月以来所发表的七篇文章，以及七月一日声明、七月五日声明、七月十日声明和这一次声明，以便让苏共党员和苏联人民了解中国共产党的全部观点。

在苏共中央公开信发表以后，苏联《真理报》、《消息报》以及其他全国性报纸和地方报纸，从十五日起连续发表社论，并且用个人署名文章和读者来信的形式，为苏共中央公开信吹嘘，攻击中国共产党。同时，捷克斯洛伐克、保加利亚、德意志民主共和国等国报纸，以及意大利、法国等国共产党报纸，也纷纷表示支持苏共中央公开信，攻击中国共产党。这些反对中国共产党的言论，凡是重要的，我们也将在自己的报纸上发表，并在必要时予以答复。

中共中央认为，苏共中央把要讲的话讲出来，是一个好现象，讲出来比不讲出来好。马克思列宁主义者是重事实、讲道理的人。真理愈辩而愈明。如果尊重事实而不掩蔽真相和歪曲事实，如果遵循马克思列宁主义而不背离马克思列宁主义，中苏之间的分歧总是能够得到解决的。

以美国为首的帝国主义、印度反动派和南斯拉夫修正主义集团，在苏共中央公开信发表以后，异口同声，夸奖苏共中央公开信，诋毁中国共产党。这类言论很值得注意，我们将择其精彩者予以发表，让我们的党员和中国人民共同欣赏。

描述：

