id: 563378d28e
标题：抓好政治思想上的“看齐”
日期：1981-8-24
是否是时间段：false
作者：李林
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东同志在《“七大”工作方针》一文里曾深刻地指出：“一个队伍经常是不大整齐的，所以就要常常喊看齐，向左看齐，向右看齐，向中间看齐。我们要向中央基准看齐，向大会基准看齐。看齐是原则，有偏差是实际生活，有了偏差，就喊看齐。”

“文化大革命”的十年内乱，混淆了是非和敌我，造成了我们队伍的空前不整齐的状况。粉碎“四人帮”以后，经过拨乱反正，有了很大好转，但“不整齐”的现象还是不同程度地存在着。统一我们队伍的思想和步伐，仍然是我们的经常任务。而看齐得有一个正确的基准。最近，党的十一届六中全会通过的《决议》，科学地阐明了毛泽东同志的历史地位和毛泽东思想，实事求是地总结了建国以来的成就、错误和经验教训，进一步指明了建设社会主义现代化强国的正确道路。《决议》就是我们全党、全军和全国人民认识问题、统一思想的基准。我们现在思想政治工作的一项中心任务，就是要组织和帮助大家认真学习《决议》，深刻领会精神实质，向《决议》这个基准看齐，用《决议》这个基准来端正我们的认识，统一我们前进的步伐。

政治思想上的“看齐”，不是喊一声口令就可以做到的，而要以高度的革命责任心和自觉性进行学习才行。有的同志明明知道自己的认识同党的方针、政策，同《决议》的基本精神有距离，却抱着一种“无所谓”的态度，不是以《决议》为基准，认真检查自己的思想，进行自我批评，纠正偏差，而是自以为是，这是非常错误的。我们部队的每一个党员、干部和战士，都应该时刻记住：坚决执行党的路线、方针、政策和决议，是我们的基本职责和组织纪律性的基本要求。不时时注意在政治上和党中央保持一致，怎么行呢？

政治思想上不大整齐的现象是常有的，“看齐”的工作领导上应该经常抓。工作要细致，要讲究方法，但不能放任不管。只有常抓不懈，“有了偏差，就喊看齐”，才能保持我们队伍的思想统一和行动一致。

当然，抓好政治思想上的看齐，最重要的，是加强对思想战线的领导。理论界、文艺界、新闻界、出版界等，这些做思想领域工作的部门，首先要同党中央在政治上保持一致，同十一届六中全会《决议》的精神保持一致，尤其是要坚持四项基本原则，贯彻执行党中央的方针政策，决不能允许搞资产阶级自由化，搞无政府状态。出现这种错误倾向就必须开展批评与自我批评，加以克服，领导上决不可软弱。因为，如果党的思想工作部门的方向、步伐跟党中央都不一致，全党、全军、全国人民在政治思想上的看齐，就会成为空话。

描述：

