id: 56347ccaec
标题：一定要实行“言者无罪”
日期：1979-1-11
是否是时间段：false
作者：声云
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有两个历史典故，很能启发人。一个是周厉王施行暴政，人民纷纷斥责他的过失，周厉王大怒，派人在全国监视，凡有说国王坏话的，马上抓起来杀掉。这一来，弄得人人胆颤心惊，连在路上相遇，也只能互相望望，不敢开口说话了。正当周厉王得意忘形的时候，不堪忍受压迫的人民，愤怒起来反抗，把他流放到边远的地方去了。另一个典故，是齐威王曾经下过这样一道命令：谁当面指出他的错误受上赏；对他提出书面意见的，受中赏；在大庭广众批评他的，受下赏。结果，大臣们都敢于提出意见，齐国的事越办越好。

两个故事，从正反两个方面告诉了我们一个道理：对提意见的人，如果实行“言者有罪”，必然变成孤家寡人，最后只有垮台；而创造一种“言者无罪”的气氛，让人们把心里话讲出来，事情才能办得好。以古鉴今，我们就会懂得，在建设社会主义现代化强国的新长征中，肃清“四人帮”搞“钳口术”的流毒，认真实行“言者无罪”，让人讲话，充分发扬民主，是十分重要的。

多年来，林彪、“四人帮”肆意践踏民主集中制的原则，专门施行“言者有罪”，使民主成为一句空话。现在，“四人帮”虽然被打倒了，但他们的流毒影响并未完全肃清。有的人，仍然是老虎屁股摸不得。谁提了不同意见，触动了他一下，他就找岔子、挑毛病，甚至打击报复，弄得群众未曾开口，忧虑重重，说起话来，言不由衷。

民主集中制是我们党和国家的组织原则。作为党的干部，决不能象周厉王那样愚蠢，而应该比古代的齐威王更懂得让人讲话的重要。只有认真实行“三不主义”，“言者无罪”，诚恳接受批评，才能使群众解放思想，畅所欲言，说错了也不害怕。这样，才能集中千万个诸葛亮的智慧，把实现四个现代化的步子，迈得更快。（声云）

描述：

