id: 5634802f5f
标题：密切注视肯尼迪政府的战争挑衅半月国际述评（11月15日至30日）
日期：1961-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“箭”和“橄榄枝”，“战争”和“和平”，交替使用，或者兼施并用，这是肯尼迪政府登台以来，为了加紧推行美国的侵略政策和战争政策而极力玩弄的反革命两手。最近一个时期以来，肯尼迪政府则更加着重于使用“战争”的一手，更加疯狂地磨砺它的“箭”。许多事实表明，目前，在帝国主义、各国反动派和南斯拉夫修正主义者，极力利用社会主义阵营和国际共产主义运动发生的争论，组织一个世界规模的反共高潮的同时，美帝国主义的战争叫嚣和扩军备战活动，也更加露骨更加猖狂了。

叫喊“冒险”

美国的军政头目，本着他们的侵略阴谋和战争政策，一贯以鼓吹战争为能事。但是，值得注意的是，他们最近时期发表好战言论，不仅比过去更为频繁，而且具有特别猖狂的挑衅性质。美国总统肯尼迪公开叫嚷，为了推行美国的侵略扩张政策，不惜“付出代价”，进行“冒险”。他大喊大叫地恫吓说，美国准备“为我们国家而战——并且说到做到”。美国国务卿腊斯克狂妄宣称：“在军事方面和外交方面都要采取强硬的态度”。美国前助理国务卿史密斯制订的一份鼓吹从海上“封锁”苏联的文件，正在美国政府传阅，史密斯大声叫喊，从海上“封锁”苏联虽然可能引起全面战争，但是美国值得冒险。过去，美国的军政头目曾经公开承认美国的军事力量落后于苏联，现在他们却突然翻供，厚着脸皮吹嘘美国拥有“强大的军事力量”，并且拿来进行战争威胁。美国国防部长麦克纳马拉炫耀说，美国“拥有数倍于苏联的核能力”。副总统约翰逊吓唬说，美国的核能力将会使苏联变成比希特勒时代的德国“更大和更可怕的废墟”。尽管所有这些扯着嗓子的好战叫嚣和武力恫吓，带有某种掩盖美国军事劣势的性质，但是，却实实在在地反映出，美国战争贩子已经到了何等疯狂的地步。

到处挑衅

美国好战狂人不仅是喊叫而已，而且他们正在世界各地采取一系列挑衅性的军事行动，全面加剧国际紧张局势。

在西欧，尽管美国一些资产阶级报纸纷纷说，“（西）柏林危机已经缓和”，美国却丝毫也没有放松它的战争准备和挑衅活动。连月以来，美国不断向西欧调兵遣将。继10月份美国驻西德和西柏林军队和西德“国防军”举行了一系列军事演习之后，11月份又进行了更大规模的挑衅性演习。仅仅11月7日在邻近德意志民主共和国边境的西德黑森州举行的一次演习，就出动了六万多美军，一千四百辆坦克和三千六百辆车辆。美军一再故意招摇过市地经由德意志民主共和国境内的公路进出西柏林，以此显示美国使用通道自由出入西柏林的“决心”，气焰十分嚣张。为了商讨对德国问题和西柏林问题的一致对策，美国总统肯尼迪同西德总理阿登纳举行了会谈。会谈后发表的公报，叫嚣西方仍然要“无限期地”占领西柏林，仍然要通过所谓“自决”来消灭德意志民主共和国，并且要加强北大西洋集团的军事力量。这表明美国和西德继续顽固地阻挠德国和西柏林问题的合理解决，继续加剧欧洲的紧张局势。

在远东，美国除加紧策划成立“东北亚联盟”外，目前特别猖狂地在老挝和南越进行军事侵略活动，企图在东南亚地区挑起新的战火。为了重新点燃老挝的全面内战，美国在扩大的日内瓦会议上大开倒车，竭力阻挠就和平解决老挝问题达成协议。在老挝国内，一方面千方百计阻挠老挝联合政府的组成，一方面不遣余力扩充和装备富米·诺萨万叛军，使叛军人数增加了一万多名；指挥叛军向解放区进行规模越来越大的进犯；在解放区后方空投特务土匪进行骚扰。在南越，自从肯尼迪特别军事顾问泰勒亲去进行阴谋策划之后，美国的空军部队和飞机，第七舰队的海军人员，美国国防部和国务院的高级官员以及在太平洋区域的美军军官，就接踵而至。他们有的参加了南越伪军对人民武装的“扫荡”；有的在南越“熟悉环境”、“研究地形”；有的为更多的美军进入南越积极准备必要的物质条件。同时，美国还在加紧策划东南亚集团派军队到老挝和南越去，甚至还企图利用日本军队在南越作战。美国在老挝和南越的备战措施，已使东南亚的局势越来越严重。

在加勒比海地区，美国也在加紧兴风作浪，镇压拉丁美洲更加高涨的民族民主运动。目前，新的更大规模的武装入侵古巴的军事准备正在加紧进行。一个拥有五十个基地的对古巴的军事基地包围圈已经建立起来，大量军事物资正在源源运往这些基地。大批新的雇佣军又已组成，并且在加紧进行训练。策划对古巴进行联合军事干涉、利用拉丁美洲人打拉丁美洲人的军事会议，在一个接着一个地召开。为了给集体干涉古巴铺平道路，它在通过经济利诱、政治压力、挑拨离间以及策动政变等等卑鄙手段，压迫拉丁美洲各国和古巴绝交。在准备再次入侵古巴的同时，美国还公然派遣海军舰只前往多米尼加，干涉多米尼加内政，企图镇压多米尼加人民日益高涨的反美反独裁运动，保住这块进攻古巴的军事基地。

居心险恶

美帝国主义这些狂妄的战争叫嚣和军事挑衅活动，首先说明美帝国主义是十分害怕国际紧张局势缓和下来。大家知道，肯尼迪上台以来，就一直在世界各地，特别是在西柏林、东南亚和古巴，或者同时地，或者交替地制造紧张，为它的侵略目的服务。目前，它们不但竭力保持西柏林的紧张局势，而且变本加厉地在东南亚和古巴制造紧张，其目的就是要利用不断紧张的国际局势，来推行它的侵略政策和战争政策；来刺激国内的军火生产，以图挽救经济危机，缓和各个军事侵略集团的内部矛盾，并且胁迫依从国家追随美国加紧扩军备战。

美帝国主义在这个时候加紧制造国际紧张局势，还企图对社会主义阵营施加压力，迫使苏联和其他社会主义国家在一些国际问题上，特别是德国问题和西柏林问题上让步。美国军政头目和报刊特别嚣张地叫嚷，要从“实力地位”出发来进行谈判；要用“强硬态度”来同苏联打交道。美国前总统艾森豪威尔公然大喊大叫，应该让全世界，特别是苏联和中国知道，美国“绝不姑息”。美联社记者海托华更是露骨地说：“如果西方国家同俄国谈判解决（西）柏林问题的话，俄国必须先表示愿意大大地减少它就改变柏林地位所提出的要求”。

美帝国主义加紧进行挑衅活动，还有一个重要的目的，就是企图试验它的所谓“有限战争”和“次有限战争”的能力，而在目前，特别选中了南越、老挝、古巴作为它的这种试验场。肯尼迪上台以来，除了加紧准备核大战外，还特别加紧了打“有限战争”的准备，包括扩充地面部队，增强空运海运能力，加强常规武器生产，增加海外兵力，成立“进击司令部”，训练“特种部队”等等。目前，肯尼迪极力图谋通过一场“有限战争”或“次有限战争”，来考验他的这种新战术和新技术的作用。

愈陷愈深

但是，肯尼迪政府这些疯狂的侵略活动，不但丝毫吓不倒社会主义阵营各国人民和世界上爱好和平的人民，而且将进一步撕掉自己身上的和平伪装，使它的帝国主义凶恶面目更加暴露于全世界，从而充当世界人民的反面教员，动员全世界人民起来反对美帝国主义。而且美国由于不断疯狂扩军备战的结果，将进一步加重本国人民及其仆从国家人民的负担，不但解救不了经济危机，并将加深它同本国人民及其仆从国家人民之间的矛盾。美国与其他帝国主义之间的矛盾也将进一步加剧。因而美帝国主义加紧战争活动的结果，必将是在不能自拔的泥淖中愈陷愈深，加速自己的失败和灭亡。

描述：

