id: 56383dc693
标题：“不以一眚掩大德”
日期：1981-8-31
是否是时间段：false
作者：徐美东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《左传》里有这样一则故事：秦穆公不听蹇叔大夫谏劝，派孟明、西乞、白乙三员大将率兵远袭郑国，结果，晋国援郑，在淆山打败秦军，活捉三将，后放回。秦穆公在迎接三将归来时，主动承担这次失败的责任，并对三将说：“吾不以一眚掩大德。”意思是，我不会因为你们有这一次失败而抹杀你们过去的大功劳。

显然，秦穆公如此讲功论过，目的在于维护自己的统治地位。但是，看人“不以一眚掩大德”这句话，成为一句成语流传下来，至今还是有一定积极意义的。

在我们革命队伍中，从战士到干部，从群众到领袖，都有一个“眚”和“德”的问题。一般地讲，我们革命同志的“眚”，大多是非本质、非主流的问题。当然，在这里头，“眚”的程度也有差别，有的同志大一些，有的小一点。但无论怎么大，毕竟还是好人犯错误，是可以治愈、改正的。这是一个基本的事实。从这个基本情况出发，我们才能对任何一个同志作出符合实际的结论，避免犯以“眚”掩“德”的片面性。

毛泽东同志谈到识别干部的问题时指出，“不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法。”（《毛泽东选集》第二卷第四九二——四九三页）我们有的同志看干部，往往看到他有错误，就对他全盘否定。重要的原因之一，就是把非主流方面的“眚”与主流方面的“德”分开了，离开了一个人的全部历史、全部工作，孤立地看他在某段时期、某个方面的过失，以偏概全，因此不能看清一个人的本来面目。

毛主席在晚年犯了错误，给我们党和国家造成了不幸。如果局限于看他的晚年，错误是严重的；但把他的一生联系起来看，就可以看到，毛泽东同志一生的丰功伟绩是划时代的，是在老一辈无产阶级革命家中最突出的。他不但多次从危机中挽救了中国革命，是社会主义新中国的主要缔造者；而且主要是由他创立了指引中国革命走向胜利的毛泽东思想，这个适合中国革命的科学理论，培育了整整一代人，这些人现在正在全国各个负责岗位上，卓有成效地领导全国人民进行四化建设。毛泽东思想对我们的革命事业还具有长期的指导作用。因此，《决议》指出，毛泽东同志“虽然在‘文化大革命’中犯了严重错误，但是就他的一生来看，他对中国革命的功绩远远大于他的过失。”“毛泽东同志的错误终究是一个伟大的无产阶级革命家所犯的错误。”这个结论是十分中肯的。

还有，某个同志在某个时期、某个方面即使总的来说是犯了严重错误，也不排斥他可能在其中某个局部、某个具体问题上还有对的地方。要具体分析功过是非，就不能因总的方面“错误严重”而否定其中对的地方。比如，毛主席发动和领导“文化大革命”，从根本上说，从全局来看，是完全错了；但不能说，他在这期间一件好事也没做。《决议》正确地指出，毛泽东同志在这期间，保护过一些党的领导干部和党外著名人士，使一些负责干部重新回到重要的领导岗位；领导了粉碎林彪反党集团的斗争；对江青等人进行过多次批评和揭露，不让他们夺取最高领导权的野心得逞；他始终警觉地注意维护我国的安全，提出了划分三个世界的正确战略和我国永远不称霸的重要思想。在十年内乱中我们党没被摧毁，国务院和军队还能做些有效的工作，经济建设还能取得一些进展，都与毛主席所起的作用分不开。我们在看待毛主席晚年错误的时候，要给予实事求是的分析。否则，我们也不能正确地接受教训。

强调“不以一眚掩大德”，也不是说“大德”可以掩“一眚”。一个人犯了错误，以“过去功劳大”来掩盖它，不把错误揭露出来，并加以认真的分析，这也不对。十年内乱期间，个人崇拜盛行，把毛主席神化了，仿佛他是与错误不沾边的“完人”，这不合情理，应该拨乱反正。但说到毛主席的错误，如果把他说得一无是处，这是从一种片面性滑向另一种片面性。看待任何一个同志都不能这样，对一个革命领袖的功过是非，更不能采取这种肯定一切或否定一切的轻率态度。

描述：

