id: 563946e154
标题：日夜想念毛主席——刚果（布）人民热爱毛主席的故事
日期：1966-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
向毛主席敬礼

有一天，十几位刚果（布）女中学生来到中国大使馆，索取登载毛主席会见红卫兵的画报。她们一进门，首先看到了大厅前的毛主席半身塑像，于是她们立即紧紧围到塑像前，以万分尊敬的心情久久仰望，并热情地倾诉起她们对毛主席无限崇敬的心情。一位女青年向中国同志说：“如果毛主席的塑像是全身像，那该多好呀，我就可以同毛主席热烈地握手了。”说着，就向毛主席塑像敬了个礼，喊了声：“波德埃（刚果语您好之意），毛主席！”

毛主席和我们在一起

在刚果（布）首都民卫团开办的一个小工厂里，有三位年青的民卫团员，满怀对毛主席的无限热爱，雕塑了一个二尺多高的毛主席的半身塑像。他们在雕塑时十分细心，一会儿拿手中的照片对照塑像，一会儿互相议论，研究琢磨。他们为了雕塑好毛主席的像，每天从天亮忙到夜晚，工作了半个多月。

三位雕塑工人中，为首的是十九岁的尤尤。他谈起雕塑毛主席像的动机时说：许多刚果（布）朋友向往北京，热望亲眼见到毛主席，人们鼓励他塑造一座毛主席的伟大形象，以便让大家经常看到。他说：“刚果人民热爱这位最伟大的世界革命领袖，我日夜琢磨着他的形象，有时做梦也看到毛主席。”他的另一位同伴说：“我们在雕塑时，什么也不想，只想着毛主席的伟大，毛主席对刚果人的关心和支持。”

毛主席的话句句是真理

在刚果（布）首都郊外的中国援助兴建的纺织厂工地上，常常可以见到一位刚果司机，每当他停车休息时，就从口袋里拿出一本毛主席著作，坐在汽车中聚精会神地阅读。他向中国同志说：“毛主席真伟大，他是当代真正的列宁。书中的每句话，每个字都是革命的真理。”

“感谢毛泽东思想！”

不久前，刚果（利）有一个足球队到刚果（布）首都来比赛。他们的对手恰巧是最近从中国访问归来的刚果（布）青年足球队。在这里访问的中国青年代表团应邀观看了这场比赛。在比赛中，刚果（布）青年队队员每踢进一球，坐在代表团两旁的群众就站起来，朝着中国代表团热烈鼓掌，高呼“毛泽东万岁！”“感谢中国！”“我们真诚感谢毛主席！”“感谢毛泽东思想！”

刚果（布）青年足球队以三比一打败了曾经胜过刚果（布）另一个球队的刚果（利）足球队。一位青年足球队队员说出了他们这次获胜的原因：“在访问中国期间，我们意识到，中国体育界同志受到毛泽东思想的哺育。我们看到他们的集体英雄主义，他们的团结、互助和高度的纪律性，尤其是看到毛泽东思想鼓舞的革命坚定性。我们向他们学习，我们就更加勇敢，更加坚决。我们知道，我们必须为我们的祖国、人民和革命踢球。”

描述：

