id: 563e6dd4ab
标题：一致谴责南共修正主义
日期：1958-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社讯 在保加利亚共产党第七次代表大会上，各兄弟党代表的祝词中，同声斥责南共修正主义。

波兰统一工人党中央书记克利什科指出，波兰统一工人党正在进行坚决斗争以反对一切破坏党在思想上的团结一致的行为，反对修正主义，因为修正主义是当前工人运动的主要危险。克利什科说，为了在无产阶级国际主义和马克思列宁主义的基础上保持和加强国际工人运动的统一，我们党批评了南斯拉夫共产主义者联盟的纲领草案。他最后说，人民的波兰现在是、将来仍然是社会主义阵营国家大家庭的忠实而强有力的一员。

罗马尼亚工人党中央政治局委员和中央书记齐奥塞斯库说，罗马尼亚工人党同保加利亚共产党和其他在莫斯科宣言上签字的共产党和工人党一样，认为自己的主要义务是坚决捍卫马克思列宁主义思想的纯洁性，揭露并且狠狠地打击修正主义及其破坏共产党和工人党的团结一致、破坏劳动人民对社会主义胜利的信心的企图。南共纲领充分反映了现代修正主义的反马克思主义和反列宁主义的观点。因此，罗马尼亚工人党同其他兄弟党一样，谴责这个给共产主义运动和工人运动带来危害、实际上是为社会主义的敌人、帝国主义者服务的纲领。

匈牙利社会主义工人党中央政治局委员费赫尔指出，我们从反革命事件中得出的主要教训是：必须保证革命政党和工人阶级在政治、社会和经济生活各方面的指导和领导作用以及团结一致。另一个教训是必须不断加强无产阶级专政。费赫尔在谈到南共的修正主义纲领时说，我们的党同苏联共产党、中国共产党和其他兄弟共产党和工人党站在同一立场上。

朝鲜劳动党中央政治局委员和中央书记李孝淳说，在我们为社会主义和共产主义的最后胜利而进行的共同斗争中的一个重要因素是坚决反击现代修正主义。他指出，保加利亚共产党、朝鲜劳动党和其他兄弟党不但坚定地姑在加强社会主义阵营和国际工人运动的团结一致的最前线，并且在反对现代修正主义的斗争中取得了观点、思想和路线各方面的完全一致。

阿尔及利亚共产党代表阿卜德尔·卡德尔·瓦赫拉尼说，阿尔及利亚共产党人同你们的意见完全一致，认为共产党和工人党之所以有力量，主要是因为它们思想上的团结，这种思想团结的基础是马克思列宁主义。瓦赫拉尼指出，修正主义今天已经作为对共产党和工人党的主要危险走上了国际舞台。同所有的兄弟共产党一样，阿尔及利亚共产党认为必须根据阿尔及利亚的民族条件来运用马克思列宁主义。

蒙古人民革命党中央委员会政治局委员达姆丁说，我们高兴地看到，蒙古人民革命党、保加利亚共产党、苏联共产党以及其他兄弟共产党和工人党对南斯拉夫共产主义者联盟领导人的观点作出了一致的评价。这些观点的目的是反对马克思列宁主义基本原则，反对社会主义阵营，国际共产主义运动和工人运动的团结和巩固。达姆丁说，我们同你们在一起坚决反击现代修正主义否认苏联具有世界历史意义的经验的谰言。

叙利亚和黎巴嫩共产党总书记哈立德·巴格达什说，现在，世界舆论应当看清楚南斯拉夫修正主义者在阿拉伯问题上所进行的破坏活动。贝尔格莱德的修正主义集团的使者在阿拉伯国家中不仅竭力使阿拉伯共产主义运动脱离开整个共产主义运动和使其分化，而且还使民族解放运动脱离开反对帝国主义、主要是反对美帝国主义的斗争的路线。他们千方百计地破坏阿拉伯国家和苏联之间的友谊，千方百计地分裂民族解放运动和破坏反帝爱国阵线。他们就是这样在阿拉伯世界“发展”马克思列宁主义的，但是，他们的破坏活动必将失败。

意大利共产党中央委员会书记保罗·布法利尼说，我们不赞成南斯拉夫同志所采取的不正确的立场，并且给予了必要的、明确的和坚决的批评。我们认为，在阶级分析和国际形势的分析方面，他们是不正确的，是不符合事实的，特别是在苏联的和平倡议得到有效地和有希望地发展的时候，他们所采取的立场对和平事业就更加有害。

阿根廷共产党中央委员会政治局委员塔迪奥利说，阿根廷共产党赞同苏联和其他兄弟国家共产党对南共纲领草案和南斯拉夫共产主义者联盟第七次代表大会上有关这个纲领的发言的批评。阿根廷共产党始终忠于和平宣言和它给社会主义国家共产党和工人党宣言的支持。

描述：

