id: 92717f36d2
标题：谢雪红先生谈新政协与台湾问题
日期：1949-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谢雪红先生谈新政协与台湾问题

一个曾经继续坐牢十八年的台湾女革命家——谢雪红，她是台湾民主自治同盟的主席，这次代表了全国青联参加新政协筹备会。记者在会上访问她的时候，首先她说：这次新政协召开的意义是重大的。这个会议开幕的消息发表出来必然的会引起全国人民的欢欣鼓舞，全国人民都会看到一幅光明灿烂的远景。这次会议由任何方面来看，它与过去一切会议都是完全不同的。这次会议是由中国人民完全独立自主地来召开的，任何帝国主义的一点点意志都不能在这里发生影响，是完全不受干涉的；另一方面国内封建主义者，官僚资产阶级，国民党反动派的意志也不许起一点作用。这次会议没有包括他们，只有真正爱国的人民都包括在内，所以这次统一战线是非常广泛和巩固的；而这个统一战线的最高形态，就是由这次会议迅速准备召开的新的政治协商会议。

今天中国人民切不可因为胜利而放松对反动派阴谋的警惕性。正因为这样，台湾人民的斗争就更加显得重要；美蒋反动派很可能妄想在台湾继续干反对中国人民的阴谋。毛主席号召全国人民团结起来彻底粉碎反动派的阴谋计划，无疑的我们台湾人民会勇敢而坚强地担负起这一重大的任务，来响应毛主席的号召。尽管反动派在台湾有任何阴谋计划，他必然是要失败的。因为中国人民的革命力量，已经强大到足以战胜任何敌人和克服任何困难，所以将会完全战胜在台湾的蒋美反动派是毫无疑问的。台湾人民也已经觉悟到必须和全国人民站在一起，完成当前革命的任务，才能得到一条光明的出路。

今天台湾内部的统一战线是比任何时候都要强大得多，甚至连台湾的某些地主和资产阶级，在今天也对蒋介石反动集团与美帝国主义的勾结表示愤恨。今天台湾人民热烈地期待着全国人民政权的实现，粉碎美帝国主义企图把台湾从中国分裂出去变成殖民地的阴谋。所以台湾人民能够得到参加这次新政协，对他们的鼓舞是很大的，当他们听到这次会议开幕之后，一定会起来用实际行动拥护这个会议。

接着她谈到台湾的情况说：大家对台湾一般有两种看法，一是认为美蒋在台湾的力量相当强大，因此革命的胜利是要受到阻碍的。另外一种看法是认为台湾人民力量相当强大，因此台湾的解放是可计日成功的。很显然的，第一种看法是过高地估了敌人的力量。今天台湾人民和两年前不同了，二、二八事变时，台湾人民虽然非常英勇，但对光明这一面还看不明显，现在是可以完全看得清楚了。同时美蒋在台湾是有矛盾的，虽然美蒋对付台湾人民是一致的，但内部有许多矛盾，因为台湾人民对蒋介石毫无幻想，美国人想利用蒋介石也是很困难的，所以又要扶植在台的亲美分子来要求托管或“独立”，丢掉蒋介石。这种矛盾就削弱了蒋美在台湾的力量。蒋介石反动派的内部矛盾也很多，他的反动政府陆续搬到台湾以后，就和台湾地方矛盾起来了。另外蒋介石官僚资产阶级流氓的作风，引起了台湾大中资产阶级地主的反抗。过去大中资产阶级地主是蒋家的帮凶，现在这些人有的就动摇了，有的消极，也有的已经靠近革命力量这方面来了。这样就使得蒋介石在台湾非常孤立。

蒋介石在台湾的兵源残余势力，据说只有十万多人，海军方面也是没有什么力量的，空军据说都在台湾，共有四个大队，大约有二百架飞机，但说起来可笑，大部分都是用去“搬家”用的。另外在台湾有受过军训的五十万青年，但蒋介石不重用这些青年，因为他们是靠近人民的。如果人民解放军打到台湾去，这五十万的青年就会起来自动夺取反动派武器，配合解放军，象在二、二八的经验一样，在广播电台上就可把他们号召和组织起来。这些人是过去日寇给我们训练好的，今天能成为解放台湾人民的力量。现在台湾人民的觉悟已经大大的提高了，过去有过和外省人的隔阂，现在已经消除，能够团结一致打倒共同的敌人。所以全台湾的人民是可能配合全国的解放的！

描述：

