id: 9274a3dbc8
标题：《广西日报》发表评论员文章强调  党员干部要带头维护法制和社会治安
日期：1980-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,广西文革,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《广西日报》发表评论员文章强调

党员干部要带头维护法制和社会治安

本报讯  六月二十六日，《广西日报》就暴徒凌辱女青年案，发表了《整顿党风，整顿社会秩序和社会风气》的评论员文章，强调党员干部要带头维护法制，维护社会治安，树立好的社会风尚。

评论员文章指出：加强社会主义法制教育，坚决整顿社会秩序，树立良好社会风气，是摆在我们面前的一个重要问题。粉碎“四人帮”后，我们做了大量工作，社会秩序和社会风气已经大大好转。但是，林彪、“四人帮”的流毒太深了，要把社会秩序和社会风气整顿好，恢复文化大革命前那样好的风气，还要作艰巨的努力。一方面对已发生的案件要及时处理，狠狠打击犯罪分子，但更重要的是要进行法制教育，进行讲道德，讲文明，守纪律的教育。这项工作牵涉面广，是全社会的事，不仅政法部门要全力以赴，宣传、文教部门和工青妇等人民团体都要抓好这方面工作，而且要动员全社会力量才能做好这项工作，才能争取在短时间内做出显著的成效。

文章还指出：维护法制，维护社会治安，人人有责，特别是共产党员干部，更是义不容辞的责任。黄绍官等几个暴徒流氓之所以敢于在众目睽睽之下，那样嚣张，那样野蛮、下流地凌辱一女青年，并不是因为这些人有什么能耐，而是某些党员干部对坏人坏事不斗争，不制止，放任不管所助长的。有一个公社干部检讨说，事件发生时，他在楼上观看，如果当时只要他喊一声把暴徒流氓抓起来，就能够加以制止，事件就不会发展到如此严重地步。因此，各地党组织，特别是各公社党委，要认真检查自己的工作和作风，违背《准则》规定的，要及时地、切实地纠正过来，从思想上树立起为人民服务的观念。对于象陆屋公社妇联主任刘朝娟那样的好干部，要大大表扬，使我们党员干部的精神面貌有个彻底的转变。

描述：

