id: 92756a2a3b
标题：夏县认真对新党员进行路线教育
日期：1973-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
夏县认真对新党员进行路线教育

据新华社太原一九七三年八月二十四日电山西省夏县各级党组织以批修整风为纲，对农村新党员认真进行路线教育，不断提高他们的阶级斗争和路线斗争觉悟，使他们在三大革命运动中更好地发挥先锋模范作用。

无产阶级文化大革命以来，夏县农村发展新党员九百八十七名，占农村原有党员总数的百分之二十七。这些新党员有百分之六十参加了大队和生产队的领导班子，其中担任大队党支部书记的有四十九人，占全县农村党支部书记总数的百分之二十。

夏县农村发展的这批新党员大多数是青年。他们朝气足，干劲高，但接受党的教育时间短，阶级斗争和路线斗争的实践经验较少。根据这种情况，县委要求各级党组织把对新党员进行路线教育，作为加强党的建设的重要课题，认真抓紧。各级党组织在县委领导下，联系党内两条路线斗争史，通过上党课、举办学习班等方法，组织新党员学习毛主席关于批修整风的一系列重要指示和党的基本路线，帮助他们提高阶级斗争和路线斗争觉悟。

组织新党员参加县、社、队举办的学习班学习，是夏县各级党组织向新党员进行路线教育的一个重要方法。去年三月以来，县委为农村党支部委员以上的党员干部举办了六期学习班。十三个公社党委和二百三十五个大队党支部，都专门举办过一至三期新党员学习班，有九百多名新党员参加了学习。这些学习班每期注意突出地解决一两个主要问题。有一段时间，有些新党员对加强革命团结的重要性认识不足。县委在举办党支部委员学习班时，就组织大家反复学习毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三条基本原则，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线和他们分裂党的阴谋，使大家提高了增强革命团结的自觉性。

描述：

