id: 9276a33673
标题：讲“礼”
日期：1961-3-14
是否是时间段：false
作者：张光
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
讲“礼”

张光

一位生产小队长告诉我，要想同群众打成一片，得到群众的帮助，就要对群众有礼，特别是下辈对长辈，更应该如此。他还说，他过去对长辈不大注意礼貌，群众对他在这点上不满意。后来以礼相待，群众见了他就叫“来吃烟”。由此可见对群众有礼貌是件重要的事。

俗话说：“礼多人不怪”。我们提倡对群众恭而有礼，提倡同志之间以礼相待。礼是什么？是人与人之间互相敬爱的表现形式，并成为一种风俗习惯。也可以说是待人接物的态度。“礼”，是有阶级性的。资产阶级有资产阶级的“礼”。他们所提倡的“礼”，典型地反映了人与人之间最虚伪的关系，笑里藏刀，口蜜腹剑，那“礼”不过是罩在一堆垃圾上面的纱幕。封建阶级有封建阶级的礼。那种“礼”更是维护封建统治的枷锁。古人常说：“君子待人以礼”。如果拿有礼当作对人要恭敬，这是对的，但是他们说的“礼”，是封建礼教。我们现在来谈待人以礼，当然不是要今天的人去“习周公之礼”，沿袭那些封建的“礼教”。更不是去提倡资产阶级那一套虚伪的礼节。对于这些“礼”，我们不光是不要去习它，而且要加以反对。

我们时代的礼是什么呢？有现社会人们新的关系新的风尚所形成的一些礼节，也保持了某些长期在人民群众中形成而又符合社会主义利益的礼节。这些礼节，有的我们已列为法律，如宪法和婚姻法中所规定的许多条文；更有的是不成文的，但是为社会所接受、为人们所遵从的。例如尊老爱幼，是我国人民固有的传统，在新时代它的内容与过去比较自然有所不同，而且更加发扬了，这也是我们所提倡的礼。其他如办事公道，对人和气，买卖公平，等等，都可以说是社会主义的礼。这样的礼，表现了我国劳动人民高尚的道德情操，反映了人与人之间亲密无间的关系。我们需要这样的礼，提倡这样的礼。

在我们的社会里，人人都要讲“礼”，而对于人民的勤务员——干部来说，就更加需要讲“礼”，处处待人以礼。对群众有礼，就一定可以得到群众的爱护和帮助，从群众中学习自己不懂的东西，把工作做好。我去的那个公社，生产小队长几乎都在三十岁以下，年纪轻，知识少，经验不多，这就要向人求教，特别是向老年人求教，而要求教，就必先待老人以礼，才得到了老人的帮助。有个别年青人，一当上干部，就觉得高人一头，仰着鼻子走路，忘记了谦逊，甚至连应有的对人的称呼也没有了，这就慢慢失去群众对他的信任。有礼并不是什么难以做到的事情，陕西关中人见人第一句话就是“吃了没有？”对方一听就很舒服，知道这是关心他。还有见了上辈、平辈、下辈，各有尊称，如大伯大娘、哥嫂、弟妹等，对方一听就觉得这是尊敬他。现在更多的年轻人喜欢称他为“同志”，这已成了一种尊重、爱戴的称呼。虽然这都是几个字，可是一呼出它来，就马上联系起了人与人之间的情感。

我们干部的一言一行都是从党和国家的利益出发，都是从六亿五千万人民群众的利益出发的，因此万不可对群众无礼。对群众有礼可以把事情办好，无礼可以把事情办坏。所以，这个“礼”，实际上是贯彻党的群众路线的作风的问题，有了良好的工作作风，我们的一切事情都会办得顺利，办得好，这一点是完全可以肯定的。

描述：

