id: 9278a551e5
标题：冯宾符吴景嵩梁纯夫同志追悼会在京举行  乌兰夫廖承志周建人沈雁冰等送了花圈
日期：1979-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,廖承志,四人帮,北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冯宾符吴景嵩梁纯夫同志追悼会在京举行

乌兰夫廖承志周建人沈雁冰等送了花圈

新华社北京三月二十一日电  冯宾符、吴景嵩、梁纯夫三同志追悼会今天下午在北京举行。

冯宾符同志是第一、二、三届全国人大代表，中国民主促进会原中央常委，世界知识出版社原社长兼总编辑，一九六六年十一月三十日在北京逝世，终年五十二岁。吴景嵩同志是第三、四届全国政协委员，世界知识出版社原副总编辑，一九六七年十一月二十四日在北京逝世，终年六十一岁。梁纯夫同志是第三届全国人大代表、第三届全国政协委员、中国民主促进会原中央常委、世界知识出版社原副总编辑，一九七○年三月十六日在北京逝世，终年五十七岁。

追悼会上放着乌兰夫、廖承志、周建人、沈雁冰以及人大常委会、政协全国委员会、中共中央统战部、中共中央宣传部、外交部、国家出版局、中国民主促进会、人民出版社、世界知识出版社送的花圈。

周建人、黄华和部分人大常委、人大代表、政协委员、民主促进会成员，中共中央统战部、中共中央宣传部、外交部、国家出版局、人民出版社、世界知识出版社的负责人，以及冯宾符、吴景嵩、梁纯夫三同志生前友好、亲属共二百人参加了追悼会。

人大常委会委员胡愈之主持追悼会，国家出版局代局长陈翰伯致悼词。

悼词说，冯宾符同志从青年时代起，就投身进步的新闻出版事业。抗战开始后，他参加上海文化界救亡协会。抗战胜利后，在党的领导下，他团结广大文化、教育、新闻、出版界人士，积极参加反蒋民主斗争，为新民主主义革命贡献了力量。一九四七年，他加入中国共产党。解放后，他主持世界知识出版社工作，付出了巨大的精力和心血。冯宾符同志还长期致力于党的统一战线工作，正确贯彻党的统一战线政策和知识分子政策。从一九六四年起，冯宾符同志虽然病魔缠身，但始终坚持工作，为革命奋斗终生。他在重病期间，遭受林彪、“四人帮”的迫害，以致病情恶化，终于不起。

悼词说，吴景嵩同志早年即投身革命运动，在复旦大学毕业后，从事新闻出版工作。抗日战争时期，他曾主编党领导的《上海周报》。抗战胜利后，他在党的领导和影响下，先后主编《中国建设》杂志和主持世界知识社的编辑工作。解放后，他曾任上海市新闻出版处副处长。从一九五七年起，他主编《世界知识》杂志，对出版社和杂志作出了贡献。一九六六年，他加入中国共产党。吴景嵩同志长期带病坚持工作，勤勤恳恳，他以“俯首甘为孺子牛”的精神，将毕生的精力献给进步的文化事业。在林彪、“四人帮”的迫害下，吴景嵩同志含冤长辞。

悼词说，梁纯夫同志抗日战争期间在重庆从事进步文化工作，曾主持“五十年代出版社”的编辑事务。抗战胜利后，他曾主编上海《文汇报》副刊《新闻窗》。全国解放后，他曾任广东省文教厅研究室副主任兼任中山大学政治系副教授、出版总署翻译局副处长兼北京大学教授、人民出版社国际问题图书编辑室主任、世界知识出版社副总编辑兼图书编辑室主任。梁纯夫同志从一九四七年在香港参加中国民主促进会起，积极参加民主党派的进步活动。在主持民进学习和宣传工作中，坚持原则，执行政策，团结同志。梁纯夫同志为人坦率诚恳，工作认真负责。他勤奋钻研业务，能够完成党交给的各项任务。

悼词说，冯宾符、吴景嵩、梁纯夫三位同志，长期从事国际问题的研究，都写作和翻译过许多书籍和文章，宣传进步思想，介绍国际知识，为广大读者所敬仰。他们的逝世，使我国新闻出版和研究国际问题方面失去了三位忠诚的老战士。我们要学习他们忠于党、忠于祖国、忠于社会主义事业的崇高精神。

描述：

