id: 92780941f0
标题：民建和工商联联席会议分组座谈热烈讨论  一致认为工商界整风适得其时
日期：1957-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民建和工商联联席会议分组座谈热烈讨论

一致认为工商界整风适得其时

据新华社11日讯　参加民主建国会中央委员会和全国工商联执行委员会联席会议的二百多位委员，10日和11日分组举行座谈，热烈讨论工商界整风问题。

委员们在讨论中联系到各地的实际情况和本人的体会，认为目前在全国工商界开展一个包括反右派斗争在内的整风运动，适得其时，意义十分重大。上海、北京、天津、辽宁、陕西、甘肃等地的工商界代表人士，从整风和反右派的关系中谈到了他们对工商界开展整风运动的认识，有的委员还用具体事实说明，右派分子的言论在广大工商业者中的确发生了很恶劣的影响。如四平市的工商界政治学校，因为学员中了章乃器的毒素，不愿学习，曾经被迫停了一个星期的课；西安市工商界讲习班六百多个学员，大多数跟右派言论起共鸣。这些事实表明，在工商界中全面开展整风运动是迫切需要的。北京乐松生说，参加了反右派斗争以后，他更清楚地认识到自己的资产阶级本质，如果不乘整风运动脱胎换骨，就谈不到改造。天津边子栋说，中小工商户自从生产资料交出以后，一直在等着摘“帽子”，放松了思想改造，现在检查起来，满脑子尽是资产阶级思想，不整风，这思想是改变不了的。

江苏、山东、安徽、福建、浙江等地的委员们，分析了目前资产阶级在政治立场上的表现，他们完全同意陈叔通在报告中所估计的：大多数工商业者的立场问题还没有解决。江苏张敬礼认为，站在资本主义立场来走社会主义道路是很危险的，他表示一定要积极参加整风运动，过好社会主义这一关。

来自武汉市的委员徐雪轩和但伯昆列举出许多事实，说明在工商界开展整风运动的必要性。例如有人公开提出要国营企业给货源，要银行给资金，要税务局减轻税收，这就是不要改造的荒谬论调。有的私方人员盗卖国家财产，大肆挥霍；有的利用职权，抗拒国家交给的任务；有的抽逃资金另搞地下工厂，使本厂的生产和工人生活都发生困难。他们说，这些都说明工商业者资本主义的消极一面还是十分严重的，必须在政治上、思想上进行一次深刻的社会主义革命。

各小组都谈到了在反右派斗争中克服温情主义的问题。黄炎培在上海小组座谈中说，他在开幕词中说过，每一个人都要过社会主义这一关，每一个工商业者也都要过社会主义这一关。现在觉得不仅如此，每个人还要帮助大家过社会主义这一关，同时还不许有人阻挡我们过这一关，他说，我们不但对待右派分子不能温情，对待自己的思想问题也要克服温情主义。他自己就经常在社会主义和个人主义之间进行斗争。他说，我们要区别今天的“新我”和昨天的“旧我”，对待“旧我”的缺点要无情地割弃。上海小组在讨论这个问题时，还展开了争论。个别委员提出，对于右派分子，在会议上斗争时应该严肃，而在个别谈话，进行帮助时就可以“温暖”些，说这样对于挽救右派分子效果更大。但是多数人提出了不同意见，他们认为，对右派分子的斗争，无论采用什么形式，大家的态度和立场都应该是一致的，决不应该温情、姑息。

描述：

