id: 92791f23ff
标题：匈牙利国家检察署署长　对拉伊克等大叛国案起诉书
日期：1949-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
匈牙利国家检察署署长

对拉伊克等大叛国案起诉书

【新华社讯】据塔斯社布达佩斯电：九月十一日，匈牙利各报发表关于前匈牙利外交部长拉兹洛·拉伊克及其同谋犯所犯推翻匈牙利民主国家制度罪及其他叛国罪一案的起诉书。

布达佩斯国家检察署的起诉书（一九四九年第八五一六六一——二号）于一九四九年九月六日由检察署署长亚拉庇·齐犹拉博士签署向布达佩斯人民法庭宣读，起诉书如下：

致布达佩斯人民法庭

兹公布被控以推翻民主国家制度罪及其他各罪的拉伊克及其同谋犯一案的起诉书，特提出调查材料如下：

我控告：

一、拉兹洛·拉伊克。甲、根据为一九四五年第七号法律所确立生效的匈牙利政府一九四五年八十一号法令第十三条第四项，和匈牙利政府一九四五年第一、四四○号法令第十条第五项，犯战争罪及反人民罪；乙、根据一九三○年第三号法律第六十条第二项和根据一九三四年第十八号法律第三节第二条，犯叛国罪；丙、根据一九四六年第七号法律第一节第一条，犯领导以推翻民主国家制度为目的之组织罪。

二、乔治·巴尔费。甲、根据一九四六年第七号法律第一节第一条，犯领导以推翻民主国家制度为目的之组织罪；乙、根据一九三○年第三号法律第六十条第二项，和根据一九三四年十八号法律第三节第二条，犯叛国罪。

三、拉萨尔·布兰科夫。甲、根据一九四六年第七号法律第一节第一条，犯领导以推翻民主国家制度为目的之组织罪；乙、根据刑法第六十九章第一条和根据刑法第二七八章，犯参与暗杀教唆罪，应科刑罚。

四、提波尔·佐恩尼。甲、根据一九三二年第三号法律第六十条第二项和根据一九三四年第十八号法律第三节第二条，犯叛国罪；乙、根据一九四六年第七号法律第一节第一条，犯领导以推翻民主国家制度为目的之组织罪。

五、安德拉斯·萨莱。甲、根据为一九四五年第七号法律所确立生效的匈牙利政府一九四五年八十一号法令第十一条第五项，犯战争罪；乙、根据一九三○年第三号法律第六十条第三项，和根据一九三四年第十八号法律第二节第二条，犯叛国罪；丙、根据一九四六年第七号法律第一节第一条，犯领导以推翻民主国家制度为目的之组织罪。

六、米兰·奥格涅诺维区。根据一九三二年第三号法律第六十条第三项，和根据一九三四年第十八号法律第二节第二条，犯叛国罪。

七、贝拉·科隆第。根据一九四六年第七号法律第一节第一条，犯领导以推翻民主国家制度为目的之组织罪。

八、保罗·尤斯图斯。甲、根据为一九四五年第七号法律所确立生效的匈牙利政府一九四五年第一、四四○号法令第十条第五项，应科刑罚；乙、根据一九三○年第三号法律第六十条第二项，和根据一九三四年第十八号法律第三节第二项，犯叛国罪；丙、根据一九四六年第七号法律第一节第一条，也犯了领导以推翻民主国家制度为目的之组织罪，因为他与其他同谋犯一同建立和领导以推翻民主国家制度为目的的组织，根据一九四六年第一号法律，应科刑罚。

叛国主犯拉伊克

长期受德寇警察指使

第一、甲、拉兹洛·拉伊克，一九○九年生于斯留尼亚地方（中一段电文不清，大意似为他在一九三○年以在布达佩斯散发共产主义传单被捕，后即叛变，在警察上尉拉沃斯·波科尔帮助下成为告密者，此后在大学读书时即为警察眼线及挑拨分子——译者注）；一九三二年，他向警察局告发究拉·舍埃弗林、加罗利·奥尔特和他们的同志们，一九三三年，他向警察局告发希尔基、耶诺兹尔和他们的组织。一九三四年，警察局派拉伊克到建筑业工人当中工作。那时，建筑业工人当中存在有强大的共产党组织。一九三五年，有两百人在建筑业工人罢工期间因拉伊克的出卖而遭逮捕。

在这以后，拉伊克消声匿迹了一些时候：警察局派他到捷克斯洛伐克去刺探匈牙利共产党的国外联络关系。西班牙内战爆发后，拉伊克受秘密警察指派到了西班牙并报告匈牙利共产党的那些人参加了解放战争，同时尝试在拉科西营中发展破坏活动。拉伊克在西班牙的这种挑拨活动被注意了。调查开始了：他被禁止担任任何职位，后来即被驱逐出党。在西班牙的解放斗争失败之前，拉伊克逃到法国去，在法国的圣·西普里安，居尔，维尔奈的国际集中营中，他结识了南斯拉夫的国外谍报机关特务，如比布勒，纳基·科斯塔，哥苏雅克，马斯拉里奇，鲁拉佐维奇等人。他们同拉伊克一样曾在西班牙从事奸细谍报活动而后来在集中营内。法国和美国间谍机关和德国秘密警察都混迹在这些集中营里。美国在瑞士的间谍机关“战略服务处”的头子之一费尔德访问了拉伊克，告诉他：他奉上级的特别训令，要他帮助拉伊克返回本国。在维尔奈集中营，德国代表团也到了，代表团团长秘密警察的少校召见了拉伊克并通知他：他要派他到匈牙利去“工作”。

拉伊克在回到匈牙利以后，他立即向那位在查拉绥时代当警察队长的政治警察头子彼特·哈因报告。拉伊克关于此点的供辞如下：“我曾把我在西班牙和法国所知道的一切告诉他。哈因告诉我德国秘密警察的警官依照他的请求而帮助我。”

其秘密活动在匈牙利尚不为人所知的拉伊克，奉哈因的训令，把奸细海尔派到地下共产主义运动中。由于海尔的告发，共产党书记佐尔丹·舍恩赫兹被捕并被处死，罗萨被杀。为了不暴露拉伊克起见，警察也逮捕了他，但他仅被判处六个月徒刑。在一九四四年十月，查拉绥分子的军事机构把拉伊克同别人一道逮捕。一九四五年一月，他受到索普隆科奇达的军事法庭的审判。该法庭检察官雅诺英博士关于此点的证言如下：“在审判中，拉伊克为了给自己辩护，叙述他曾与警察局有长时间的接触，在许多案情中作了重要的成绩。”

在秘密审讯时，拉伊克的哥哥、查拉绥政府的阁员安德尔·拉伊克出庭为他辩护。拉伊克被释放了，他的案子被转送到民事法庭，其后法庭在巴伐利亚便宣布了拉伊克无罪，而本案的其他四名被告则被处决。

其后拉伊克是霍尔梯警察局和德国秘密警察的眼线和告密者，因而犯了战争罪和反人民罪。

混入政权从事间谍活动　勾结铁托党羽反苏反人民

乙、在一九四五年底，拉伊克回到匈牙利。他得以隐蔽他的过去，并且装扮成曾参加过西班牙之战的而且曾被迫害过的共产党人。他成为匈牙利共产党布达佩斯党组织的书记，议会议员，内政部长，以后又担任了外交部长。自然，他继续着他从前的活动。拉伊克关于此项活动的供词如下：“我经常地和有系统地使美国间谍获悉内政部和后来外交部的一切问题。”

驻匈牙利美国谍报机关越来越重视外国谍报机关的南斯拉夫间谍铁托密使。卑鄙地利用匈牙利民主国对南斯拉夫人民所怀着的真诚的兄弟般的感情，铁托的外交代表和已渗入匈牙利的其他的官方代表在一九四五年年初，开始用最无耻的方法来建立他们自己的间谍网。

首先，他们利用拉伊克，他以前的警察工作和间谍活动是他们所熟知的。

拉伊克欣然把各种各样情报交给南斯拉夫军事代表团团长齐兹米尔上校、南斯拉夫公使姆拉佐维奇、南斯拉夫驻匈牙利代办布兰科夫及许多和他往来的南斯拉夫间谍。拉伊克把关于匈牙利的情况、苏军和苏联外交人员情况的秘密情报交给南斯拉夫间谍，这些情报，是他作为内政部长所掌握着的。这样，他就把关于费伦克·奈基叛国阴谋案的情报交给了南斯拉夫间谍，后者又立刻转给美国使团。他命令他的次长安德列·捷比尼博士把南斯拉夫间谍所要求的一切秘密情报供给他们。遵照着南斯拉夫谍报机关的训令，他聘请间谍捷尔斯尼斯为内政部新闻处处长，他晓得后者曾在英国谍报处工作。捷尔斯尼斯使拉伊克与在南斯拉夫使团中工作的间谍之间的联络更为方便。

作为部长与议会议员的拉伊克，也就是作为国家的公务员，竟滥用他的公职特权，把秘密情报交给外国间谍，这就大大违背了匈牙利国家的利益，从事于间谍活动，并犯了叛国罪。

丙、南斯拉夫间谍之受到重视，是与这一事实相关连的，即在解放了的南斯拉夫，美国的南斯拉夫间谍、奸细和托洛斯基分子，象拉伊克那样的人，获得了政权。其中约有一百五十个间谍，他们在一九四一年与拉伊克同一个时候从法国集中营被德国秘密警察的代表遣往南斯拉夫从事谍报工作。这些间谍构成了铁托的亲信的主体，并且他们有系统地把政府里诚实忠直的人排挤出去，这些人都是忠于人民的南斯拉夫爱国分子。

被这一成功所鼓励，美帝国主义者甚至提出这样的任务，要通过铁托党羽的帮助而把人民民主国家争取到他们那一边去。关于这点，拉伊克的供词如下：“南斯拉夫内政部长兰科维奇坦率地对我说：人民民主国家必须和南斯拉夫团结，并且要以铁托为其首领。”

为了达到这个目的，南斯拉夫、美国及其他国家的谍报机关便用多种方法来支持拉伊克。在一九四六年十一月，在拉伊克手下，又安置了佐恩尼博士，佐恩尼遵照美国谍报组织战略服务处处长艾伦·杜勒斯的训令把流亡于瑞士的匈牙利托洛斯基分子组织成间谍集团。在一九四四—四五年冬，由于在瑞士和法国的铁托代理人的帮助，杜勒斯用美国飞机把这一群间谍，假道贝尔格莱德运至匈牙利，作为南斯拉夫军事代表团混入苏军后方。在一九四六年夏，南斯拉夫代理人又给拉伊克添一个霍尔梯军队的法西斯军官巴尔费作为助手。据他自己的招认，自一九四五年夏季以来，巴尔费便被招募为南斯拉夫的间谍，假装是共产主义者；随后，他成为将军，边境卫戍军的指挥官，后来又成为国防部副部长。由于这个同谋者的帮助，拉伊克建立了密如蛛网的组织。他尽可能地把帝国主义者的代理人安置在各个高位上，首先是那些先前托洛斯基分子、奸细和间谍。这就是警察和外交部的领导地位怎样落到萨兹和费瑞吉斯少校的掌握中的情形，前者是英国情报处从南非派往匈牙利的间谍，而后者是美国“中央谍报局”谍报组织的代理人。法国第二厅的间谍马沙尔负责了警察政治教育；托洛斯基分子奥斯科和马蒂亚斯成为警察上校。拉伊克把贝克、拉特、科瓦克斯、加勒西克斯和他的其他老朋友——间谍，都安顿在政治警察局里。作为警察上校的先前的宪兵上尉科隆第受命去把先前的宪兵与霍尔梯的军官组织成内政部特别营队。

安插走卒到国家机关里

佐恩尼设法安插他的走卒到国家机关里、经济职位上及匈牙利共产党中，另一方面，巴尔费则使匈牙利军队中充塞着法西斯军官及霍尔梯的军官。拉伊克及其党羽有系统地排斥匈牙利警察、军队及国家机关里的信奉民主的人员，特别是工人和农民；同时，他们释放了拘禁营中的囚犯、间谍以及曾潜入那里的奸细。

他们在政治方面也大肆活动。拉伊克的妻子曾是匈牙利民主妇女联盟总书记。他们通过拉伊克经由内政部给以广泛支持的人民大学国家委员会来对学生及青年散布他们的影响。作为“建筑业名誉工人”的拉伊克并试图通过建筑业工会来把他的影响散布到职工会里去。拉伊克又担任了匈（牙利）南（斯拉夫）协会主席等职。

与拉伊克的组织相配合，南斯拉夫也设立它自己的间谍组织。他们利用匈牙利人民民主国家对他们的信任，不仅渗入匈牙利国家机关，并且还渗入匈牙利各政党、经济机关及人民团体。他们的组织是如此地遍布与庞大，致早在一九四七年秋季就靠着拉伊克及其党羽而采取了颠覆匈牙利人民民主国家的方针。

前南斯拉夫驻匈代办布兰科夫关于这一点的供词如下：“我们的谍报组织逐渐伸入国家机关、军队及警察的一切部门。自一九四五年开始，我们的间谍已渗入匈牙利共产党及社会民主党的领导机构以及许多人民团体的领导机构。在匈牙利国家机关及军队里的间谍网的帮助下，南斯拉夫政府对匈牙利政府展开了广泛的破坏活动。由于这样，南斯拉夫内政部长兰科维奇就能依照铁托的计划，通过间谍网发布关于推翻匈牙利政府以及改变匈牙利国家制度的具体训令”。

铁托一九四七年十二月的访问匈牙利，其目的即在准备这个计划的履行。在许多点上酷似征服者侵入布达佩斯的这次访问，是依照南斯拉夫政府领袖缜密拟定的计划进行的；（中半句不清）。

与铁托密谋侵略邻国

铁托在自布达佩斯返国途中，借口打猎，在匈南边境的凯利比亚逗留一天。在他的火车上，也搭着匈牙利内政部长拉伊克。拉伊克在搭车之前，业已与铁托及南斯拉夫政府领袖一再举行初步会谈。在凯利比亚火车站上时，南斯拉夫内政部长兰科维奇就在铁托的车上邀请拉伊克前来会晤。兰科维奇经译员布兰科夫将业已完成的工作详尽地告诉拉伊克。根据拉伊克的供词，兰科维奇说，“计划是：采取暗中麻痹邻国政府警惕心的方式，将各个人民民主国家纳入以贝尔格莱德为中心的南斯拉夫范围之内。”

所谓巴尔干职工会联盟，巴尔干体育联盟，巴尔干青年工人联盟，巴尔干妇女联盟等等都服务于这个目的，而以贝尔格莱德为其中心。关于匈牙利的内政政策，兰科维奇给拉伊克如下指示：“要指靠军队、警察及国家机关里的沙文主义分子以及城市中特别是乡村中的小资产阶级力量。”

兰科维奇把铁托的训令告诉拉伊克，根据该训令，拉伊克必须采取消灭匈牙利国家及共产党的真正领袖然后把匈牙利领导机关掌握在他自己手中的方针。拉伊克接受了这个任务并加紧其活动。

自从一九四八年三月以来，有愈来愈多的事实显示南斯拉夫——美国计划已在开始被揭露出来。作为匈牙利共产党政治局委员的拉伊克，获得如此通知：情报局打算揭露铁托的叛逆。拉伊克就将这个准备工作一一通知铁托在那里的党羽。

共产党情报局决议的发表揭露了铁托党徒的计划，而且使之不能实现；有鉴于此，铁托的追随者们便通知拉伊克，必须布置拉伊克和南斯拉夫内政部长兰科维奇一次秘密的会谈，以便就改变了的情况拟定策略。这次秘密会谈是一九四八年十月初在巴克斯城附近、地主阿那克林（霍尔梯的拥护者）的打猎场上举行的。由于边防军总司令巴尔费的帮助，兰科维奇及其两名随从非法地越过边界，并且与拉伊克相会晤，而拉伊克是南斯拉夫驻布达佩斯公使姆拉佐维奇及其夫人乔吉·塔里兹尼亚斯（巴克斯地方的教师）带到会见地点的。

兰科维奇向拉伊克提出一个新的计划，并着重指出，该计划是铁托亲自拟就的，除了他，就只有德热拉斯和卡德尔知道这个计划。他对拉伊克说，在共产党情报局的决议之后，必须采取新的方针来达到原来的目的。他提出铁托的“辉煌”的计划，铁托将如何渐渐地把南斯拉夫人民转而反对苏联并把他们转向西方帝国主义阵营，和铁托同时打算如何加强人民民主国家内反动的力量并保证他们组织的巩固，以及铁托打算如何把这些国家拉到帝国主义方面去，使他们反苏。

兰科维奇说，“铁托提出了在新形势下达到这个目的的三项任务。第一，动员南斯拉夫人民反对苏联；第二，增加和组织人民民主国家内的反苏力量；第三，利用苏联与英美之间在国际问题上的分歧。在后一问题上，我们必须在对苏联的殖民政策的斗争中依赖大国的支持。……铁托以制订一种计划辉煌地解决了这个问题，按照这个计划，就可能逐渐地消灭南斯拉夫人民的亲苏情绪”。

在指出这个计划的主要内容时，拉伊克供称：“这个辉煌计划的主要原则，正如兰科维奇告诉我的，是：首先进行批评共产党情报局的决议，然后把这个决议形容为只是诽谤，（中缺一小段）。相反地，在这期间将声言对苏友好……。他继称：然后，我们将渐渐地，可是更坚决地开始说，南斯拉夫五年计划以及社会主义建设计划之不可能实现，特别是我们对提高群众生活水平所作诺言之不可能实现，应由苏联负责。……兰科维奇说，这种宣传无疑地将很有效。有了它的帮助，我国人民对苏联友好的情绪将转而变为憎恨……兰科维奇说，按照铁托的打算，这种宣传定将给在群众面前提出铁托的倾向西方国家而不倾向苏联之借口铺平道路。”

阴谋刺杀匈国人民领袖　妄图武装推翻人民政权

至于匈牙利，兰科维奇告拉伊克称，铁托“在最近将来将开始一个激烈的运动反对匈牙利政府及其国家领袖。拉科西将被控犯修正主义和在他的领导下，匈牙利政府想分割住有匈牙利居民的南斯拉夫领土。当因此南斯拉夫与匈牙利的人民之间发生分歧时，在适当的时机，这个问题将在议会提出。这一行动将伴以边境事件，南斯拉夫将把事件的责任归咎匈牙利”。

根据兰科维奇提出的计划，这些边境事件将作为南斯拉夫对匈牙利实行军事干涉和武装占领部分匈牙利领土的正式借口。这一干涉将在苏联忙于某些国际复杂问题的时候发生。这一军事行动的一部分将是着匈牙利军服的南斯拉夫军队越过边境，以及集结在英美占领区的宪兵、查拉绥分子与霍尔梯分子也穿着匈牙利军服自南斯拉夫开入匈牙利。

这个计划包括对某些匈牙利政府委员的“肉体消灭”，首先是拉科西、法卡斯和格罗。拉伊克惊慌了，说他们在这方面很有经验，兰科维奇稳定了他，说：“某些铁托的敌人能够很好地讲出铁托和他（兰科维奇）用以祛除其敌人的手段”。

兰科维奇向拉伊克建议把刺杀匈牙利政府各首要部长的任务分配给军队中的巴尔费和希亚曼。

兰科维奇说：“要注意，这些刺杀要是变化多端的，譬如：这个人××，另一个人自杀，××××突然因病死亡，而后作适当的解释，例如企图逃跑等”。（这一段收抄不清）在结语时，兰科维奇说到铁托的训令和条件：“南斯拉夫的援助使新匈牙利政府对南斯拉夫不得不负有无需讨论的自然的义务。在我和安东·罗勃的管辖下内外政策问题以及匈军问题——一切都必须与南斯拉夫的利益相协调。其次匈牙利的工业必须作若干牺牲以完成南斯拉夫的经济计划。”

兰科维奇陈述了他的关于新政府的计划。拉伊克将任新政府的总理，安东·罗勃（南斯拉夫在匈牙利的谍报机关“尤巴”的首脑之一）任内政部长，南斯拉夫的间谍乔吉·巴尔菲任国防部长。兰科维奇继称：“假若逃往西方的社会民主党领袖和费伦克·奈基的几个亲信参加将来的政府，铁托不会反对”。政治训令中的一部分并要求拉伊克依靠霍尔梯与查拉绥的拥护者，天主教反动派和富农，而且他就此强调南斯拉夫的例子，“在那里，铁托并未进行反富农的斗争”。最后，兰科维奇并称他愿将他自己的用于武装推翻政府的军事专家们交给拉伊克支配。

拉伊克接受了铁托的执行训令。在一到达布达佩斯时，他便训令乔吉·巴尔费在军队中进行各项推翻共和国的武装准备。经由他自己的线索已经获知兰科维奇所提出之计划的巴尔费，让拉伊克知道他已经开始准备并已熟悉了武装行动计划的细节。

拉伊克也训令佐恩尼进行准备工作——准备一个以使匈牙利工人阶级的领导权转入拉伊克之手为目的的会议。另一方面，兰科维奇则派两名政治刺客老手——两名刽子手，伊姆凡诺维奇和尤伊基奇到匈牙利去当外交官。他给他们以准备刺杀拉科西总理的使命。

这一切计划都由于政府采取了镇压反动分子和间谍的措施而被粉碎了。结果，相当多的拉伊克的支持者被解除了他们在军队、警察和政府机关中的职务。五月中旬，开始了逮捕阴谋叛国者。

上述事实表明拉伊克充当了一个旨在武力推翻以一九四六年第一号法律确立的民主国家以及共和国政府的组织的创始人，并且因领导这个组织而构成了罪状。

巴尔费

筹划武装推翻本国政府供给铁托集团军事情报

第二、甲，乔吉·巴尔费，一九○九年生于一个富有的资产阶级的家庭。第二次世界大战前，一经自鲁多威克学院毕业后，即在意大利法西斯军队中服役一年。返国后，就是一个顽固的法西斯分子。他在霍尔梯的军队中充当军官，曾参加占领乌克兰，并因此获得国防部的奖状。由于他的妻子的祖籍的原故，他被迫辞去军职，这就成为后来他在一九四五年初参加新军充当“反德”军官的借口。一九四五年夏，他已经是南斯拉夫情报机关的间谍。同年，与拉伊克建立了关系。巴尔费在与拉伊克数度商谈当中，了解了并且同意那个旨在反对国家与人民的组织的目的。巴尔费的任务包括这个组织的军事领导。他在拉伊克的同意下，在军队中庇护霍尔梯系的法西斯军官，并提升他们的职位，并且委派那些他知道是盲目服从他的卑劣目的与训令的人们，担任重要的领导职务。一九四七年，巴尔费奉拉伊克之命，加紧活动，他组织了与准备武装阴谋等等有关的检阅和演习。

借助于南斯拉夫驻布达佩斯的武官洛齐奇上校，巴尔费和南斯拉夫的涅捷尔科维奇上校建立了关系。他们一九四七年十一月于罗马在游击队代表大会相晤，涅捷尔科维奇向巴尔费传达了铁托的直接训令。他向巴尔费保证：铁托的目的，由于受到美国的支持，将会实现。

一九四八年十月，在拉伊克与南斯拉夫内政部长兰科维奇在巴克斯举行秘密会谈后，巴尔费加紧了为着推翻共和国的武装准备工作。他在纸面准备和拟定了一个他认为有十个营就可以实行的计划。巴尔费指派这些营去夺取最重要的公共建筑物、邮局、电台、党的中央委员会以及各省的工业中心。巴尔费订出暗杀政府委员拉科西、法卡斯及格罗的计划。他把这一任务分配给前宪兵队长、警察上校科隆第，打算在科隆第已经组织好的特别营外，再将霍尔梯军官组成的特别队拨给他指挥。这一计划上在大布达佩斯的地图上，藏在巴尔费的办公室保险箱中，直到他获悉他的同谋者被捕时为止。在他的秘书罗森费利的协助下，巴尔费把计划毁掉了。

这样，巴尔费因进行旨在武力推翻依据一九四六年第一号法律确立的民主国家与共和国的组织工作，而犯了罪。

乙、自一九四五年以来，巴尔费就是南斯拉夫谍报处的代理人。他曾定期的将关于军队的秘密文件和情报送给南斯拉夫在匈牙利的谍报组织的头子和南斯拉夫公使馆的参事拉萨尔·布兰科夫。他向军政部的雇员颁发训令，要他们供给布兰科夫所要求的情报。巴尔费为南斯拉夫的武官洛齐奇上校进行了此项谍报活动，并在洛齐奇离开后为南斯拉夫公使馆参事若凯尔上校进行此项谍报活动。

巴尔费身为中将与督察，滥用其官职地位，将匈牙利国家关于军事与经济情况的秘密情报送给外国的代表们。因此他犯了违背国家利益的大罪。

布兰科夫

是铁托集团驻匈官方间谍头目

第三，甲、拉萨尔·布兰科夫是南斯拉夫内政部长兰科维奇在匈牙利主要代理人。起初他是南斯拉夫军事使团团长，后为南斯拉夫公使馆的参事，继而成为南斯拉夫的代办。正如布兰科夫所供认的，在被派到匈牙利以前，当一九四五年初，南斯拉夫军事使团团长奥勃齐兹麦德上校于提及铁托的命令时曾提出使团团员的任务如下：“铁托、卡德尔与兰科维奇期望使团团员们将利用他们留在匈牙利的机会来搜集关于匈牙利政府的政治与经济措施的谍报材料，并对苏驻匈军队进行谍报工作。他告诉我们，说我们必须与英美代表建立紧密的联系，不要落在盟国管制委员会苏联方面特别是伏罗希洛夫元帅的势力之下”。

布兰科夫为遵照这一点，而与拉伊克、巴尔费及其他反对匈牙利民主国家的分子们保持联系达数年。他使巴尔费与拉伊克取得了联系。他协调了拉伊克、巴尔费及其他等人的组织的活动。他指导了安东·罗勃的谍报活动，在他的要求下，罗勃被选为匈牙利境内南部斯拉夫人民主联盟的书记并成为议会的议员。在拉伊克与兰科维奇一九四七年十二月于凯利比亚举行谈判时，布兰科夫充当翻译员。作为铁托与兰科维奇的可靠代理人，他被给予加紧履行旨在推翻匈牙利共和国计划与控制此事的任务。当共产党情报局决议发表后布兰科夫在扮演这一角色中遭遇困难时，他奉兰科维奇的直接训令声言反对铁托，且在发表关于此问题的公开声明后，他留在匈牙利，拒绝返回南斯拉夫。但实际上他秘密地继续进行其旨在推翻匈牙利共和国的活动。这样，布兰科夫因指导旨在武力推翻依照一九四六年第一号法律确立的民主国家与民主共和国政府的组织工作而犯了罪。

乙、布兰科夫是南斯拉夫在匈牙利的官方谍报组织的头目。他四年多来曾经常从拉伊克、巴尔费及其他若干招募来的代理人获得秘密情报。他直接从铁托那里接到关于进行这种活动的训令。他是铁托最活跃的代理人。

布兰科夫在逗留匈牙利期间内始终从事谍报工作。

丙、在一九××年夏，布兰科夫曾召见南斯拉夫谍报组织之一员、南斯拉夫驻布达佩斯使团的新闻参赞博罗夫，并通知他说：匈境南斯拉夫人领袖之一米洛施·莫伊奇已声言支持共产党情报局的决议，因此，恐怕他会揭露铁托在匈牙利的支持者的活动。布兰科夫训令博罗夫去劝说莫伊奇放弃这个心意，假如莫伊奇坚持他的立场，便杀死他。随后，布兰科夫便把南斯拉夫公使姆拉佐维奇的手枪拿给博罗夫，博罗夫便于一九四八年六月十日晚在莫伊奇的房间里连放好几枪，打死了莫伊奇。

这样，布兰科夫劝说博罗夫去杀死莫伊奇，就犯了谋杀教唆罪。

佐恩尼

勾结美国间谍供给外国情报

第四、甲、提波尔·佐恩尼生于一九○三年。从一九三○年到一九四五年他充当美国间谍回到匈牙利，这一段时间内，他全居留在国外。一九三八年，他在瑞士出现，在战争期间，他就在那儿把瑞士境内的匈牙利流亡者组织成托洛斯基集团。此后不久，他便与美国谍报组织的头子之一费尔德勾搭上了，并且跟着又与艾伦·杜勒斯相勾搭，后者是美国谍持报组织—战略服务处欧洲分处的处长。费尔德是与所谓左翼运动保联系的能手。他与居留在瑞士的各国流亡谍报团体保持联系。按照杜勒斯的指令，佐恩尼与现任南斯拉夫驻布加勒斯特公使馆一等参事隆巴尔取得联系，在战争期间，隆巴尔是铁托与美国在瑞士的间谍，和佐恩尼一样，他也是为求报酬而替杜勒斯干谍报工作的。佐恩尼供称：在一九四四年十二月，隆巴尔以伪造的文件交给他及其谍报组人员，在这些伪造文件里，佐恩尼及其谍报组人员是以前赴南斯拉夫的军官的面目而出现的。南斯拉夫和美国的谍报组织把佐恩尼及其谍报组从瑞士派往马赛，在那儿（中掉半句——译注）……军用机供谍报组织使用。因为那时战争仍然继续着，美国总部便准许利用军用专机。佐恩尼称：在贝尔格莱德他们曾访问内政部，在那里将他们的文件交给了柯瓦斯维奇少校。少校将他们指引到在奥兹纳的政治警察局，在那里他们过了好几天，接受指示，然后以南斯拉夫军事使团的资格以适当的护送下经由诺维沙德与苏波提加到士额特。在士额特，佐恩尼一行奉奥兹纳的军官卡拉法提奇少校指示毁了他们南斯拉夫的文件。

后来，佐恩尼及其一群间谍，占据了颇有影响的地位。佐恩尼本人成为共产党人事部部长，这使他能够给与同来的美国间谍及拉伊克派给他的人以适当的职位。佐恩尼及那些由他帮助而取得职位的间谍们将关于国内政治与经济情势的秘密情报，一部分直接交给在贝尔格莱德与他们联系的人，另一部分经由他们的信差交到瑞士给美国谍报机关。一九四七年二月佐恩尼奉特别训令，要为美国间谍比拉·萨兹，乔治·阿丹姆，与伊凡·梅特取得重要的行政位置。一九四六年秋天，佐恩尼奉艾伦·杜勒斯之命受拉伊克领导，而佐恩尼的谍报人员也由拉伊克支配。

佐恩尼，他那时是议会议员，滥用他的官职，并将有关匈牙利国家的国际和经济情势的秘密情报交给外国的代表，而从事间谍行动，即是犯了叛国罪。

乙、佐恩尼给他的于一九四五年一月返回祖国的谍报人员委以各种最重要的国家行政和经济的职位。例如他设法将费伦奇·瓦基安插到总理办公厅新闻处，将伊斯特万·弗尔迪安插到匈苏石油公司，后来又安插到工业部，将彼德·巴拉班安插到无线电台编辑部，将乔吉·霍多斯安插到计划处，将安德拉斯·卡尔曼博士安插到社会福利部，将久拉·库提博士安插到医药工作者工会。直到一九四七年二月，佐恩尼每两月定期与其谍报人员开会一次。但在一九四七年二月以后，由于谋叛的考虑，他只在没有别人看见时才与他们会谈。在会议上他训令其谍报组织里的人员吸收新人——人民民主的敌人到谍报组织来。佐恩尼定期向拉伊克呈报他所招募的间谍在何地工作，同时将他的组织听任拉伊克指挥。拉伊克这一方面则按时把他的目的和铁托与兰科维奇给他的训令告诉佐恩尼。一九四九年春，佐恩尼曾屡次与拉伊克会商推翻共和国和武力夺取政权的问题。

这样，佐恩尼就犯了指导旨在推翻一九四六年第一号法律所确立的匈牙利人民共和国国家与政府的组织罪。

萨莱

是南国谍报组织代理人

第五、甲、安得拉斯·萨莱，生于一九一八年。在一九三五年成为警察谍报人员。从那时以后他就作为奸细进行活动，时而在南斯拉夫，时而在匈牙利。作为一个警察谍报人员，他在一九四二年把下列共产主义青年团的领导机关人员出卖给了警探安塔尔·尤萨兹，恩德尔·萨尔瓦里，拉兹洛·奥尔班，埃瓦·拉赫斯及彼得·艾克德斯。为了避免把他暴露出来，他曾被判处轻刑，于一九四四年在萨托拉辽叶利的监狱里服刑，而在该狱中他继续为警察工作。当时，该监狱中的南斯拉夫和匈牙利政治犯正在挖一条秘密通道。萨莱把这条通道和越狱计划的一切细节都告诉了监狱长林德布格。由于这一出卖的结果，监狱长获悉了越狱计划。因此，监狱长采取了对策。有六十四个犯人被杀或随后被处死了。为了酬劳他的情报，萨莱就被释放了。

这样，萨莱就因为是杀害或非法处死六十四名政治犯的共谋犯而犯了战争罪。

乙、萨莱长时以来就在匈牙利为南斯拉夫的谍报组织进行间谍活动。根据布兰科夫的供辞：“萨莱毕生与兰科维奇和尤巴保有联系。尤巴把他掌握在手中，因为它知道他在萨托拉辽叶利监狱中的出卖行为”。

最初萨莱奉南斯拉夫的斯米拉尼奇少校的训令进行间谍活动。斯米拉尼奇少校是南斯拉夫赔偿管理局局长，在匈牙利工作。后来他隶从公使馆参事布兰科夫，以后又隶从塞迪亚尼奇。在从事谍报活动期间，他奉布兰科夫的训令得到边境防御准备工作的草案和这一草案的注释。他呈报了关于部长会议秘密决定及其他问题的秘密情报。萨莱并与南斯拉夫间谍罗勃保有联系，甚至在工厂国有化法在报上发表前就把该法的准备情况出卖给了罗勃。萨莱就这样把有关匈牙利国家经济与军事情况的秘密情报交给外国人，从而严重地损害了国家的利益。这就是说他犯了间谍罪和叛国罪。

丙、作为南斯拉夫谍报组织的代理人，萨莱任命谍报组织所指派的人担任国家机构中的重要职位。按照南斯拉夫谍报组织所发出的训令，他团结这些人并指导他们工作。萨莱就这样任命列克兹到外交部供职，并奉布兰科夫的训令使列克兹留在外交部中，尽管他有为南斯拉夫从事谍报活动的很大的嫌疑。用同样的方法他使南斯拉夫间谍、前警察上尉赫格杜斯混入赔偿管理局。萨莱成功地让南斯拉夫谍报机关在匈牙利的代理人罗勃被提名为候选人。在一九四八年九月，奉罗勃训令，他把南斯拉夫间谍米伦科派到党校中。他经常地指导这些间谍。

萨莱就这样成了以推翻依据一九四六年第一号法律确立的民主国家制度为目的而从事组织活动的领袖之一。

奥格涅诺维区

充当铁托集团间谍

第六，匈牙利公民米兰·奥格涅诺维区自一九四六年即被招募充当南斯拉夫谍报组织头子罗勃的间谍。奉罗勃的训令，他与南斯拉夫谍报组织的另一间谍——南斯拉夫驻布达佩斯公使馆秘书布拉齐区建立联系。奉布拉齐区的训令，奥格涅诺维区签署誓书，保证他将作为南斯拉夫的间谍而工作。奉布拉齐区的训令，他以南斯拉夫代理人的资格招募了科瓦西维区、克拉提科夫、格罗米区和苏普特。通过他们，他收到国内政治和其他性质的秘密情报。他把这些情报综合在其每月报告中，送交南斯拉夫谍报组织。谍报组织便对这些情报按期给他以金钱的报酬。奥格涅诺维区在其活动中所犯罪行为间谍和叛国罪。

科隆第

组织法西斯残余阴谋武装推翻政府

第七，比拉·科隆第，生于一九一四年。在霍尔梯法西斯统治时期，曾服务于宪兵，官阶上尉。科隆第由苏联军队逃到德国，在德国又因巴尔费的特别邀请而返国。巴尔费曾为其证明身份并派他到民主军担任少校。其后巴尔费为希望巩固拉伊克的谍报组织，乃把科隆第交给内政部长，拉伊克任命他为警察上校。拉伊克命令科隆第在前霍尔梯宪兵军官，士官和其他法西斯残余分子中进行组织，拉伊克可以绝对依靠且可以随意支配作反共和国行动的营队。在拉伊克告知他问题是反政府的武装谋叛之后，科隆第由巴尔费接到了关于履行谋叛计划的指示。一九四八年七月，据科隆第供称，巴尔费曾告诉他：“他知道拉伊克给我的指示。他说：我必须为夺取布达佩斯重要目标进行布置。他继而声称：我可以依靠由他所组织的、并由可靠的霍尔梯军官所组成的特务团。巴尔费称：我必须调查政府委员拉科西、法卡斯和格罗三人在那里并且去捕逮他们。他宣称：如遇任何抵抗，我必须凭借武力。”

到谈话结束时，巴尔费告诉科隆第：武力撤换政府必将获得成功，因为他会得到南斯拉夫武装部队讨伐团的支持。这样，科隆第因领导以武力推翻按照一九四六年第一号法律所确立民主共和国的民主国家制度和政府为目的之组织活动而犯了罪。

尤斯图斯

出卖匈国各党情报供给南国谍报机关

第八、保罗·尤斯图斯，生于一九○五年。从一九三二年起，他就担任匈牙利政治警察的谍报员。由于知道尤斯图斯担任政治谍报员的职务，南斯拉夫驻布达佩斯军事代表团团长兹齐米尔上校和公使馆人员雅伏尔斯基少校，便把尤斯图斯安插在南斯拉夫谍报组织中工作。作为议会议员、社会民主党领导机关的人员和匈牙利广播管理处主任，尤斯图斯搜集秘密情报并把它转送给南斯拉夫谍报机关。尤斯图斯是老托洛斯基分子，并与许多国际托洛斯基分子保持个人接触，他把秘密情报、主要是关于社会民主党、共产党和以后的匈牙利劳动人民党的事务的秘密情报交给南斯拉夫谍报机关。他以文字和口头方式把这些材料传给南斯拉夫间谍。

铁托党羽把尤斯图斯的间谍活动看得如此重要，以致于最近已禁止在南斯拉夫驻布达佩斯公使馆工作的间谍与他保持接触。来自尤斯图斯的情报经常由兰科维奇所特别指定的代表收受。尤斯图斯除了为南斯拉夫利益而从事谍报活动之外，并为法国驻布达佩斯公使馆文化参赞。兰克·茄旭从事谍报活动。尤斯图斯把他为南斯拉夫所搜集的相当大一部分的谍报材料，送交给茄旭。他向他提出在社会民主党领导机关会议上及后来在匈牙利工人党领导机关会议上所获得的特别详尽的秘密情况，以及关于匈牙利无线电台的组织、行政和技术问题的秘密材料。

保罗·尤斯图斯身为国民议会议员及广播管理处主任，以关于匈牙利国家的国际与经济地位的秘密情报送交外国代表。他这种行为严重地损害了国家的利益。因此，尤斯图斯犯了间谍罪与叛国罪。

罪状的定义

拉伊克及其同谋犯建立叛国团体，企图使匈牙利变为美帝和铁托叛徒集

团的殖民地。

罪状的定义。拉伊克及其同谋犯建立以推翻被宪法所保证的匈牙利人民民主、消灭匈牙利独立、及使国家受外国人奴役为目的的团体。拉伊克及其匪党规定其自身任务为：使匈牙利与唯一保证我国人民自由及幸福的和平阵营分离，并把我国束缚于帝国主义阵线，从而把匈牙利降到帝国主义傀儡——卫星国的屈辱地位。他们曾企图依靠南斯拉夫国家的首脑铁托、兰科维奇、卡德尔和德热拉斯的武力支持来达到这一目的。拉伊克及其匪帮亟欲毁坏匈牙利人民民主的一切伟大成就，把分配给农民的土地交还给地主，把矿山和工厂交还给资本家，束缚起匈牙利劳动人民的双手，并使那些已经逃到西方的匈牙利人民的敌人重行执政。谋叛者亟欲把匈牙利变成南斯拉夫的殖民地，变成铁托——他已与其匪党一同背弃社会主义和民主阵营而投入外国资本家和反动派的阵营、因而把南斯拉夫变成帝国主义的奴仆——的殖民地。在拉伊克及其同谋的计划后面站着美国帝国主义，美帝国主义在其德奥占领区内业已集结了其走狗——前查拉绥法西斯分子和霍尔梯军官、以前的宪兵，他们希望如同一九四四年一样，再一次把匈牙利人民投入血泊中，并再一次（这一次不是为德国法西斯的利益而是为美国帝国主义的利益）出卖匈牙利人民并从而摧毁我们解放与复兴的一切成就。

拉伊克及其同谋犯曾不惮凭借任何卑劣手段以逞其罪恶的阴谋。罪状为被告的供认，附于将在审讯时宣布之文件上的材料以及笔录所证明。一切罪状已由证人的证言所证实，我根据对各该证人的诘问，在起诉书中提出建议。没有任何材料足以说明被告在犯罪时系处于不能负责的状态，也没有任何理由足以排除审讯和惩处被告的可能性。因此，所提出对他们的起诉是具有法律的力量的。

描述：

