id: 927ddb2d24
标题：做限制资产阶级法权的促进派　用实际行动反击右倾翻案风  天津医学院工农兵大学生决心扎根农村
日期：1976-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,天津文革,批林批孔,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做限制资产阶级法权的促进派　用实际行动反击右倾翻案风

天津医学院工农兵大学生决心扎根农村

据新华社天津电　在回击右倾翻案风的斗争中，天津医学院四百多名应届毕业的工农兵学员，满怀战斗豪情，坚决要求到农村去，到边疆去，到基层去，到祖国最需要的地方去，走与工农相结合的道路，做限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派，用实际行动回击右倾翻案风。

天津医学院应届毕业的四百五十九名工农兵学员，是一九七二年入学的。三年多来，他们在院党委的领导下，认真学习马列著作和毛主席著作，学习无产阶级专政理论，积极参加批林批孔运动，参加三大革命斗争实践，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。在学习期间，他们曾先后到河北省二十个县的农村和天津市一些厂矿企业进行开门办学，巡回医疗，宣传医疗卫生知识和计划生育。并且帮助农村举办短训班和讲座，培训了一千二百名赤脚医生。经过三年的学习，这批工农兵学员基本上掌握了常见病、多发病的诊断和治疗，能够独立地处理一般病例，每人还学会了针灸技术。三年来，有三十名学生加入了中国共产党，有六十名学生加入了共青团。他们在政治思想和业务上取得的丰硕成果，是文化大革命前的天津医学院从来没有过的事情。

反击右倾翻案风的斗争，给天津医学院带来了一派朝气蓬勃的战斗景象。应届毕业的工农兵学员把一张张申请书、决心书交给学校党组织，把一张张大字报贴到大批判园地。他们以到农村去、到边疆去、到基层去，彻底与旧的传统观念决裂，做限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派的实际行动，回击右倾翻案风。

工农兵学员李增华，原来是天津市下乡知识青年。一九七二年，他从天津市西郊区来天津医学院学习。入学后，他不忘贫下中农的委托，认真学习马列著作和毛主席著作，学习无产阶级专政理论。在反击右倾翻案风的斗争中，李增华积极参加战斗，多次向院党委提出申请，要求毕业后回到农村。他在批判会上说：党内那个不肯改悔的走资派反对大学毕业当农民，极力推行剥削阶级的传统观念，保护和扩大资产阶级法权，妄图把学生培养成高居于工农群众之上的精神贵族。我们工农兵大学生，就是要做限制资产阶级法权的模范，当缩小三大差别的尖兵，在农村干一辈子革命。共产党员宋湘云，原来是天津市航道局的一名青年女工。毕业前夕，她多次向学院党委和原选送单位党组织提出申请，要求毕业后到祖国西南边疆青藏高原去。她的要求，得到了院党委和原单位党组织的批准。宋湘云在批判会上说：党内那个不肯改悔的走资派，对批判资产阶级法权有反感，这充分暴露了他的资产阶级立场和世界观，充分说明他代表的是资产阶级的利益。我们是工人阶级的后代，是毛主席教育成长的工农兵大学生，我们就是要用实际行动限制资产阶级法权，铲除滋生资本主义的土壤。从甘肃来学习的四十八名工农兵学员，在反击右倾翻案风的斗争中批判了“学而优则仕”，批判了资产阶级法权思想，全部回到甘肃农村、工厂和基层单位。他们在毕业分配大会上表示，决心同旧的传统观念彻底决裂，走与工农相结合的道路。这些工农兵学员的革命行动，得到了学院各级党组织、工宣队和革命家长的热情支持。从三月十二日以来，天津医学院应届毕业的工农兵学员正陆续离开学校，奔向新的工作岗位。

描述：

