id: 927ea7f5f7
标题：美英法侵略同盟的弱点
日期：1950-11-29
是否是时间段：false
作者：潘非
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美英法侵略同盟的弱点

潘非

美帝国主义在推行它冒险的侵略政策时，迫切地需要助手。所以说它“迫切”，是有两个原因的。第一，华尔街野心家的志愿，要“一统世界”。在人类的历史上，还从来没有一个侵略者，作过这样狂妄的想法。第二，美帝国主义“力不从心”，本身力量有限，但面对着的，却是坚强无比的和平民主阵营。

第二次世界大战结束后，美国就积极建立自己的军事同盟。它在资本主义世界中，找来了两个伙伴：英国和法国。一九四九年四月成立的北大西洋侵略集团，不仅在事实上，而且在形式上，已把英法两国置于华尔街的军事同盟之中（注一）。

可是这个同盟从它成立的第一天起，就带来了先天的弱点：脆弱与无力。所以说它“脆弱”，因为美国在同英、法合作的同时，就发展着复杂和尖锐的矛盾。所以说它“无力”，因为英、法今天都已经不是军事强国。

×      ×      ×

美、英、法军事同盟的真实情况，是英法在今天脱离了美帝，就无法维持它们的反动统治；另方面，山姆大叔在展开其侵略活动时，首先就侵害了英、法帝国主义的利益。

英国直到今天为止，始终是资本主义世界中拥有殖民地最多的国家。在第二次世界大战前夕，不列颠帝国的领土，占地球表面土地的四分之一；不列颠帝国的人口，也占世界总人口的四分之一。“大英帝国无落日！”这就是英帝国主义所作的无耻自夸。但第二次世界大战以后，这个古老的殖民帝国，面临着一个前所未有的新情况。新情况突出地表现在如下两点：一、是它在非洲——特别在亚洲殖民地的霸权，已经崩溃了。日本帝国主义垮台以后，当不列颠的水兵们再回到东南亚来的时候，马来亚人民用刺刀来“接待”他们。法国兵还没有回到印度支那以前，英帝国主义曾经“一马当先”，首先进攻越南人民，但它意料不到地遭受到越南人民军的“回敬”，不得不虚幌一枪，回马便走，把镇压亚洲人民解放运动的统帅地位，让给了美国。在殖民地国家里统治的崩溃，直接动摇了英帝国主义的基石。因为帝国主义的“繁荣”，原是建立在对殖民地的剥削上的。其次，正因为英国过去依靠剥削殖民地人民来供养自己，所以它的寄生性也特别显著。英国海外股票红利的收入，在战前超过它的海外贸易利得好几倍。列宁在《帝国主义论》中，曾把英国作为食利者的典型例子。寄生于殖民地的结果，使英国工业的技术装备远远地落在其他资本主义国家的后面。但第二次世界大战，摧毁了英国的这一地位。英国的海外投资，在战时至少损失了二分之一。今天，由于国外资财的损失与殖民地解放运动的高涨，使它再也不能指望由掠夺和奴役别人来供养自己了，那就只有眼巴巴地看着自己的地位日益衰落和沉沦。因为在世界市场中，英国是无力和“金元王国”相抗衡的。结果，便使得这个称雄一世的英吉利，工业停滞，输出锐减，财政赤字增加，债台愈筑愈高。

英国的统治阶级，在战争结束以后，发现自己的地位已经非常危殆。为了维持反动统治，他们选择了投靠美帝的方针。唐寗街的达官显贵们，所以要采取这样的方针，不光是由于政治上与经济上的原因，而且也由于军事上的原因。因为，在今天的资本主义世界中，唯有美国占有海、空军的优势。不列颠海外帝国如果不是在美国的支持之下，便不可能继续存在。邱吉尔早在一九四一年就对罗斯福说过：“如果没有美国，帝国是不能支持的。”这就是英国从属于美国的基本原因。

但是，问题没有这么简单。美国今天是资本主义世界的霸王。在战争的血泊中泡肿了的华尔街大亨，战后需要广大的市场，需要扩张再扩张。不列颠的国土既然占有地球表面的四分之一，那么当然：美帝国主义只要一伸胳脖一屈腿，处处都会碰上这只秃毛狮子。战后五年的历史，也确实是这样：金元的势力，已经伸展到印度、澳大利亚、缅甸、近东、非洲、加拿大——大英帝国所有的地方。美利坚“征服世界”的第一步，就是征服不列颠。不论在国外投资、原料供应、销售市场等方面，英美的利益始终是无法调和的。这些事实，都证明了一个真理：英美矛盾仍然是资本主义体系内的主要矛盾。

法国的处境，和英国大同小异。它已从战前的第一流资本主义国家，降到战后的第二等第三等角色。它对非洲与东南亚的殖民地，已感到鞭长莫及之苦。在法国共产党被排挤出政府以后，这一没落了的西欧大国，便投入了华尔街的怀抱。自此以后，不论换了多少次内阁，但依赖美帝国主义来镇压本国人民与殖民地的革命运动，却是每一个执政者所始终遵循的国策。在美帝国主义方面来说，它把法国拉入自己的麾下，包含着一个重要的战略意义：华盛顿要求在欧洲获得一个支撑点，以便进行它在旧大陆上制霸的军事政策。但正像对付英国一样，美帝国主义“征服世界”的铁蹄，就是踩在法兰西小姐的脊梁上前进的。比如在越南，美国今天就代替了法国，成为保大傀儡政权的真正后台。华尔街想从印度支那打开通向新中国南方的大门。美国又插足于法属西非，要把这个“黑色大陆”变为它侵略战争中的跳板与海、空军基地。在所谓“开辟泛非航线”的托词之下，一个空军基地网已遍布大陆。

在第二次世界大战时，德国与日本远隔重洋，前者以掠夺欧非洲为主要目标，后者的对象是亚洲和太平洋。它们在东西方互相策应，互为犄角，内部的利害冲突比较隐伏和次要。今天美、英、法的军事同盟，完全不同。严格地说，华尔街实际上是把后者当作附庸和走卒，它们的关系是主人和奴仆的关系，并不是同盟国的关系。山姆大叔在向和平民主阵营擂鼓上阵之前，首先要征服不列颠与法兰西。正因为如此，所以美、英、法之间无法消除尖锐的矛盾。这一矛盾在它们“合作”之始就存在，随着“合作”的进行又在不断地发展。这就不能不使美帝国主义在推行其称霸世界的政策时，增加了困难。

×      ×      ×

美英法在军事问题上的矛盾，主要是：在未来的侵略战争中，千斤重荷，由谁来担起？

美国打定主意：不用自己投入人力。一九四九年七月，战争贩子布莱德雷在众院外委会上，公布了未来的作战方针，其要点如下：

一、美国将负担战略轰炸和投掷原子弹。

二、美国和北大西洋侵略集团国家（主要是英国）的海军，负责保持海上航路和本国的海港、海岸线。

三、欧洲大陆上“力量的坚强核心，需要由欧洲组成”，再配以其他能动员国家的力量，加以补助。

四、英、法空军还必须担负短距离的攻击、轰炸和空防的大部分责任。美国空军除了进行战略轰炸外，应该保卫自己的陆、海军，并防守本土。

这个计划很露骨的表示，美国在未来战争中只担任原子弹轰炸；它的空军要“保卫本土”，不是“保卫欧洲”。欧洲大陆上的“坚强核心”，要由法、比、荷这些国家自己来担任。更具体地说，英国在未来战争中的地位，是作为空军的战术轰炸与原子战争的基地，法国则须供给几十个师的炮灰，在反苏反人民民主国家的战争中，“提供突击兵团”，充当第一批的牺牲者。

这就是华尔街给英、法两国提出来的“义务”。但是，它们的“利益”是什么？那是非常渺茫的。但有一点却确定无疑，即英、法将充当美国未来侵略战争中的战场。对于这，甚至连美国的官方人士，也不隐讳。美国海军部曾经发表过一个备忘录，大意说：在以原子弹攻击苏联时，美国应该保持一个靠近轰炸目标的近距离基地。在防御的时候，这种基地“虽然极易遭受原子弹攻击的伤害”，但它可以用来截击敌方的飞机，使敌机不易绕过它而去轰炸美国本土。这一基地与美国本土，好比棋盘上的老将和它前面的小卒。“小卒的单个力量虽很有限，但当它的位置恰巧在地位危险的老将前面时，老将便可以安如泰山”。

显然，这一基地就是指的英国。早在一九四八年八月，美国的第三空军师，就在英伦三岛上驻下来了。曾经称雄一世的不列颠，今天只能处于这样一个地位了，即“进攻”时它是只不沉的航空母舰，犹如麦克阿瑟对台湾的狂妄想法一样，“防御”时作为一块挡箭牌。用美国军事界的美妙辞句来说，进攻时“充当跳板”，防御时“供作消费”。

被派定充当这样一个角色，英、法统治集团是不甘心的。英帝国主义素来善于利用别人作为战争中的牺牲者，自己坐收渔翁之利。斯大林同志在《论反对派》一书中曾写道：“……英国资产阶级并不喜欢用自己的手去打仗，他永远宁肯借别人的两只手作战。”在第一次世界大战中，英、德的矛盾是最尖锐的，但在对德作战中，它只充当军事力量中的一个配角，不肯多出一个兵。第二次世界大战初期，英国坐待苏联与德国火并，自己的力量没有好好动员。待到德国在灭亡法国把战火推近英伦三岛时，不列颠的地位岌岌可危，差一点要把政府搬到加拿大去。苏德战争爆发后，英国才喘过一口气来，但它又迟迟不开辟第二战场，企图消耗兵力。历史是如此的无情，现在，美国要它充当火中取栗的傻瓜。这在英国当然有些不大甘心。法国的态度，也是如此。法国当前最迫切的，还不是“加强欧洲防务”，而是如何挽救它在越南的危局。因此，当美国逼迫英、法重整军备、大事扩军时，它们就要求美国增兵西欧。它们认为如果“没有强有力的美国陆军参加，‘西欧统一军’是建立不起来的。”换句话说，就是你美国要发动战争，也得挤出一部分人命来。再不然，就是伸出两只手，向美国要钱。

法国与美国在军事方面的矛盾，也在武装西德及“援助”保大等问题上展开。美国对西德的再武装，正遭受着法国的抵抗。华盛顿首脑人物对这一问题的不能获致侵略集团内部的协议，正切齿痛恨地说：“目前的僵局，是由一个国家——法国——的顽固与自私所造成的！”（美国新闻处十一月四日电）在越南，美帝国主义正一脚踢开法国，要直接给保大以“援助”，也引起了法国的反对。

帝国主义内部的矛盾，使美国的侵略机器，不能很顺利地开动。当然，在它使用种种压力以后，英、法基本上是随着美国走的，因此，我们不能由于它们中间的矛盾，否认了“合作”的存在与可能。在艾德礼和舒曼的反动政策下面，两国已确定无疑地被拴在华尔街的炮车后面了。

我们一方面要正视这一点。但重要的，更应该看到：英法今天都已经不是军事上的强国。

×      ×       ×

英国军事力量的重心，一向放在海军上面。伦敦的军事界过去经常叫嚣，“统治海洋”是维持不列颠的生存条件。一九一四年以前，最时尚的口号是“两国标准”，就是英国的海军吨位，必须等于其他任何两国海军的总和，少半点儿也不行，否则就会毁灭。等到一九二二年华盛顿会议时，英国不得不在新兴的美帝国主义面前低头，把水平降到“一国标准”，即不列颠的海军力量，必须与美国相等（注二）。第二次世界大战期间，这个“海上霸王”的威风丢得精光：法国战败后德机整天越海轰炸，英伦三岛危如累卵，海军的船只，曾经准备着要凿沉海底；直到一九四○年九月，用西半球八个根据地换来了美国的五十艘军舰后，才算“惊魂甫定”，取消了凿沉之议。战争结束后，英国的海军力量，不得不安于“半国标准”的水平了，即不列颠的海军吨位，仅及美国的一半（注三）。

目前英国所有的兵力，包括陆、海、空军全部在内，共计八十余万。这是工党政府咬紧牙根，花了最大的力气，把兵员服役期限由一年延长到十八个月，由十八个月又延长到两年，才挤出这么一个数目来。抽出这么多的青壮年服役，再加上每年六亿到八亿英镑的军费开支，对于不列颠衰弱的经济，实在是一项不能忍受的额外负担。苦恼的是，纵使这样，仍然无法改变英国的地位。以马来亚来说，这个人口不足五百万的殖民地，已经牵制了英国极大一部分的军事力量。英国投入了十五万兵力，其中包括了装备着火箭炮、装甲车和喷气式飞机的陆、空军精锐，结果仍旧恢复不了当年的帝国主义统治。不列颠，已经到了日落西山的地步了！

法国，这是英国的难兄难弟。第二次大战以前，它是资本主义集团中有名的陆军国家。但在战争期间，二百多万军队没有打一个大仗，就全部缴械。夸耀一时的马其诺防线，根本没起阻挡德军的作用。从战争开始到全国沦亡，全部时间只有四十四天。希特勒占领时期，法国人民曾建立了一支顽强的人民武装，但战争刚一结束，戴高乐就篡夺了军权，把游击队中的共产党员，借口复员，排挤出去，部队也就失去了战斗力。进攻越南人民的部队，为数十五万，每年付出一千一百五十亿法郎（占全国军费的三分之一），打了五年，结果却落得龟缩在河内、西贡几个据点里，甚至连“招架之功”也没有。

美帝国主义所找到的两个伙伴，是这样不中用的角色。华尔街所组织起来的同盟，还没有当年希特勒轴心阵营威风。一个未来的远景，也由此而给它安排好了：它将比希特勒失败的更惨、更快。

（注一）北大西洋公约第五条规定：某一缔约国遭到“武装攻击”时，其他缔约国即采取必要行动，“此种行动包括武装的使用在内”。第六条又规定，所谓“武装攻击”，是指：“包括对于欧洲、北美任一缔约国之领土，对于法国之阿尔及尔省，对于欧洲任何缔约国之占领军队，对于北大西洋区域回归线以北任一缔约国所辖岛屿，以及该区域内任何缔约国之船舶或飞机之攻击在内”。因此，北大西洋侵略集团的活动范围，绝不仅限于北大西洋区域以内，它们可以援用这一条文，将战争推展至世界的任何地方。

（注二）华盛顿会议规定英、美、日海军吨位的比率，为五、五·三。实际上，当时英国海军的实力，还比美国稍大一些。

（注三）英国现有海军一百五十万吨，美国为三百八十万吨。

描述：

