id: a313448d2f
标题：和平的歌声一定要通行无阻罗伯逊即将出国演出美国国务院阻挠阴谋已遭可耻失败
日期：1958-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京28日电】　纽约消息:在美国国内和其他国家公众舆论的压力下，美国国务院被迫发给了世界著名的黑人歌唱家、保卫和平的坚贞战士保罗·罗伯逊以长期来一直拒绝发给他的出国护照。罗伯逊在得到护照以后宣布，他不久即将出国进行演出。

自从1950年以来，美国国务院就一直以罗伯逊拒绝答复国会调查委员会“有关参加共产党”的问题为借口，拒绝发给罗伯逊出国护照。它想用这种办法密封锁住罗伯逊洪亮的和平歌声，阻挠他参加争取世界和平的斗争。同时，罗伯逊在国内的行动也受到联邦调查局特务的监视，他的音乐会遭到捣乱和破坏，或者干脆不准许他举行音乐会；资产阶级报刊对他发出恶意的诬蔑和中伤。但是，在美国公众和其他国家公众的声援和支持下，罗伯逊一直坚毅地进行着争取出国护照和反对反动势力的斗争。今年4月9日罗伯逊在度过他的60大寿时，受到了美国和其他国家公众的广泛祝贺。

罗伯逊就他获得出国护照一事对塔斯社记者发表谈话就:我感谢在这一段时间里以自己的同情支持过我的人。现在，我已经可能出国了，我将幸福地参加我们两国(美国和苏联)人民之间的文化交流。7月底或者8月初，我要去伦敦，然后希望能去莫斯科，随后再到其他地方去。

我已经说过多次了，能在苏联握朋友的手，亲自向他们表达衷心的敬意和说一声“深为感谢”，这对我来函是极大的幸福。

描述：

