id: a31432e271
标题：上海六个工业局举办半工半读学校的经验证明依靠工厂办学具有显著优越性几年来已培养三千余毕业生，既懂理论知识又会生产劳动，受到有关部门赞扬
日期：1966-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市冶金、机电、纺织、化学、仪表电讯、轻工业等六个工业局举办的六所半工半读专科学校，正在发挥工厂办学的优越性，为多快好省地培养无产阶级革命事业接班人作出了贡献。

这六所专科学校是六个工业局分别依靠所属工厂企业的力量举办的。他们从培养又红又专、能文能武的新型劳动者这一目标出发，根据上海地方工业发展需要和所在工厂的条件设置专业。如化学工业半工半读专科学校设置的无机物工学专业，就是根据当前上海和华东地区的需要，以培养从事化学肥料工业的人才为主。办学的形式，视各工业部门和工厂规模的大小而定。一般都在工业局设总校，由局长兼任校长。在大厂设分校，一个分校设一至二个专业。在中小型厂，则由几个厂组成一个分校。现在六个学校分设在五十一个工厂内，共有六千三百多个学生。

这六所学校充分利用工厂的有利条件，组织学生参加工厂里的三大革命运动，从斗争实践中学习马列主义、毛泽东思想和党的方针政策，并使学生时时受到工人阶级优秀品质的熏陶，更好地经受锻炼。学生们对于什么是剥削、什么是压迫，为什么要革命等问题有了比较具体的认识，阶级观点有了加强，从而激发了他们为革命、为改变祖国一穷二白落后面貌、赶超世界先进水平而发奋学习的雄心壮志。

在这些学校里，学生既学习理论知识，又参加生产劳动。为了培养他们成为有社会主义觉悟、有文化科学知识和有实际操作能力的新型劳动者，厂校明确规定了学生参加生产劳动的三个任务:一是改造思想；二是熟悉生产，学习技能，贯彻理论联系实际的原则；三是完成一定的生产任务。在组织安排方面，各厂都挑选了一批政治思想好、作风好、技术水平高的工人做学生的师傅，制订劳动大纲，订立师徒合同，要求每个师傅负责做到“两传”(传思想、传技术)，每个学生做到三定(定师傅，定岗位，定时间)，并且定期进行全面的考核。学生一般能够在头一年练好基本功，初步树立劳动观点；第二年以后就能在几个主要岗位上顶班生产；第四年就能够参加本厂的技术革新活动。

各校的教学计划，都是经过调查研究和反复征求工厂领导、老工人、技术干部及本校历届毕业生的意见而制订出来的。近年来，各校根据自己的实践经验，已编出各类教材三十余种，正在试用。轻工业半工半读专科学校轻工机械专业根据上海缝纫机、自行车、钟表等行业的生产发展方向，加强了《公差技术测量》、《电工学》和《机床电气设备》等课程，精简了全日制大学的《普通化学》，合并了《理论力学》与《机械原理》等课程。冶金工业半工半读专科学校在海通有色合金厂学习的学生学习《制图》课时，厂里正好需要一套轧机装配图纸，教师即以此为作业内容，在工人的指导下，使学生既完成了工厂的任务，又学到了活的制图本领。现在这些学校的学生实际知识比较丰富，理解能力较强，能够活学活用，帮助工人画图和计算，配合工人进行技术革新，解决生产中的一些实际问题，为生产服务。在上海柴油机厂的机电工业半工半读专科学校一九六二年毕业生所作的一百八十五个毕业设计中，就有一百二十七个被生产单位采用。

这些学校充分利用工厂的人力、物力办学，为国家节省了财政开支；而学生又能在一定程度上从事生产劳动，为国家创造了一些财富。

自一九六二年起，各校为国家培养了三届毕业生共三千五百多人，满足了某些工业部门一部分急迫的需要。毕业生在质量上也受到了有关部门的赞扬。他们熟悉生产，上手快，又能和工人结合，动手能力强。许多老工人说，半工半读学校培养出来的人，多数政治思想好，会做会算，可以当我们的接班人。机电工业半工半读专科学校十分校分配在上海的一百四十名毕业生，百分之九十以上的人在政治思想上、业务上表现好，有关单位表示满意。冶金工业半工半读专科学校分配在黑色冶金设计院工作的有些毕业生，被誉为“设计快手”。仪表工业半工半读专科学校有许多毕业生也已经成为医疗器械厂技术和研究部门的骨干力量。

几年来，这六所学校六百多个教师在革命化道路上进步也很快，逐步做到了既会教书、又会劳动。这批教师大多数是最近几年的大学毕业生。他们到了半工半读学校后，受到工人阶级的直接教育，得到了较全面的锻炼。机电工业半工半读专科学校有一个青年教师，一九六四年离开大学校门，马上就要上《金属学热处理》课。他看了很多参考书，但是仍摸不着头脑，后来到热处理车间劳动，向工人学了不少东西，思想开了窍，课教得很好，还积累了教学改革的许多资料。另一个青年教师，在备《拖拉机概论》课时，厂里拨给他一台旧拖拉机，他经过装拆和研究，脑子里的东西实在了，课讲得熟练又生动，得到学生好评。

描述：

