id: a31553a716
标题：以通航行动粉碎停航阴谋第六船队革命造反派坚持抓革命促生产，发动革命群众顶住经济主义的黑风恶浪
日期：1967-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一个以物质福利为“糖衣炮弹”，妄图破坏内河驳运的阴谋，已被上海市内河航运公司第六船队造反派彻底粉碎了。他们团结革命群众，用全线通航的实际行动，狠狠地反击了一小撮资产阶级反动路线执行者挑起的新反扑。

第六船队的拖轮和大批驳船，航行于上海、苏南地区的内河，驳运煤、铁及农副产品等物资。它们为工厂、企业输送基本物资，为城乡物资交流服务，是上海工农业生产运输中的一支重要力量。

在这场无产阶级文化大革命中，内河航运系统革命群众纷纷起来革命，起来造反。这时，一小撮坚持资产阶级反动路线的人，以物质福利为诱饵，以签字发钞票来腐蚀、分化革命队伍，引诱工人脱离生产岗位，使船只停航，妄图破坏国民经济。他们采用拉一把、推一下，两面三刀、个别分化的手法，破坏群众的团结。在他们的挑动下，有些不明真相的人离船，造成了一半以上的船只停航的严重情况。

这股黑风刚刮起时，革命造反派立刻起来斗争，揭露这一小撮人挑起新反扑的阴谋；同时通过座谈会或个别串连，向广大革命群众说明这个新阴谋的真相和实质。通过一系列深入细致的思想工作，广大革命群众进一步团结在革命造反派周围，集中力量向资产阶级反动路线猛烈开火。有些原来脱离生产岗位的人，也自动回船参加斗争，坚持生产。

十日这天，丽日高照。第六船队的拖轮，又拖带起长串驳船乘风破浪，平稳地航行在黄浦江上。革命造反派的水手说:“经济主义黑风刮不倒我们。资产阶级反动路线执行者的破坏行为，只能使我们进一步认清市委内一小撮人的真面目。他们妄图破坏文化大革命，我们要提高警惕!我们一颗红心永向党，永远要听毛主席的话，‘抓革命，促生产’。我们要用革命、生产双胜利的战果，来狠狠回击敌人的新反扑!”

描述：

