id: a318ce29a7
标题：上海一千万人民的心愿实现了!上海军民热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席　热烈庆祝粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利
日期：1976-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
喜讯!喜讯!特大喜讯!

我们伟大的领袖和导师毛主席生前的英明决策，已经得到迅速实现了!

敬爱的华国锋同志担任了中共中央主席、中央军委主席!

以华国锋主席为首的党中央继承毛主席的遗志，代表全党全军全国各族人民的根本利益和共同心愿，对“四人帮”采取果断措施，一举粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权的阴谋!

喜讯传来，上海全城一片沸腾!成千上万支游行队伍涌上街头，成千上万面鲜艳的红旗迎风招展，成千上万张大红喜报贴满在高大的建筑物上，成千上万个锣鼓声震长空，成千上万张笑脸同声欢呼!

欢呼!最热烈地欢呼华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席!从郊区到市区，从里弄小巷到南京路大街，从凌晨到夜晚，从东方吐白到满城灯火，无数支欢乐的游行队伍首尾相衔，汇成潮水般的人流……

人流中，还没有来得及脱下工作服的夜班工人，簇拥着伟大领袖毛主席的巨幅画像，上街游行了。你看，他们一张张笑逐颜开的脸膛，多高兴啊!华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，充分表达了工人阶级的衷心愿望，有力地证明了我们党的事业后继有人，兴旺发达。

人流中，风尘仆仆地从郊区赶到市区的贫下中农，挥舞着五色彩旗，齐声欢呼特大喜讯。你听，他们激昂的口号声，多兴奋啊!有以华国锋主席为首的党中央的英明领导，毛主席的无产阶级革命路线就能得到坚决的贯彻执行，我们伟大的社会主义国家将永远朝气蓬勃，欣欣向荣。

人流中，白发苍苍的退休工人，脸上洋溢着欢乐的笑容，他们敲起锣，打起鼓，走上街头大游行。你看，那位满头银发的老妈妈，鼓声擂得多响亮!声声金鼓，表达着亿万人民的共同心声:我们伟大的领袖毛主席生前安排华国锋同志担任毛主席亲手缔造的党和军队的最高统帅，我们一千个放心，一万个放心!

人流中，幼儿园的小朋友，穿着节日的盛装，挥舞着大红花，载歌载舞地游行。你听，那悦耳的歌声多欢乐!“东方红，太阳升”，毛泽东思想的阳光雨露哺育着祖国的新苗，有以华国锋主席为首的党中央的英明领导，千百万无产阶级革命事业接班人茁壮成长，一定能把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

欢呼吧，尽情地欢呼!

以华国锋主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，为我们清除了四害!

一队队游行的工人、人民公社社员、人民解放军指战员、民兵、革命干部、革命知识分子、红卫兵、红小兵、街道居民和各界人民群众，热烈欢呼粉碎“四人帮”反党集团的伟大胜利，愤怒声讨“四人帮”阴谋篡党夺权的滔天罪行。

南京路上，游行的队伍浩浩荡荡，犹如锐不可当的革命洪流，滚滚向前!千百万人呼喊着口号:“打倒王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团!”“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!”欢乐的人群行进在南京路上，思潮澎湃，激情难抑。伟大领袖毛主席亲手缔造的伟大、光荣、正确的中国共产党，在上海诞生；伟大领袖毛主席生前十分关怀上海人民，亲临视察了许多单位，亲自对许多单位作了批示，亲切接见了许多上海的工农兵群众和各界代表。想起这一切，一千万上海人民更加怀念伟大的领袖和导师毛主席，更加仇恨“四人帮”反党集团，更加热烈地欢庆以华国锋主席为首的党中央采取果断措施，一举粉碎了“四人帮”反党集团篡党夺权的阴谋，消除了党内的一大祸害。

想到这一切，怎能不尽情地欢呼:

“无产阶级文化大革命胜利万岁!”

“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想胜利万岁!”

大街小巷，游行的队伍络绎不绝。

英雄的人民解放军指战员，威武雄壮地列队走来，那坚定有力的步伐，显示了伟大领袖毛主席亲自缔造的人民军队，是无产阶级专政的坚强柱石，他们决心在华国锋主席为首的党中央的统一指挥下，同“四人帮”反党集团斗争到底，为巩固无产阶级专政，为捍卫社会主义祖国而英勇战斗!

朝气蓬勃的红卫兵小将，高擎着鲜红的战旗，奋勇向前!“红卫兵不减当年勇，砸烂‘四人帮’立新功”的口号声震天动地。

从手拉着手的幼儿园小朋友，戴着红领巾的红小兵，到满脸皱纹的老大爷、老大娘，人人都是喜笑颜开。欢乐的人群，望着橱窗里、墙头上张贴的砸烂“四人帮”的漫画，个个心花怒放。“四人帮”的罪恶活动，上海人民早就看在眼里，恨在心头。今天撕下了他们的画皮，粉碎了他们的罪恶阴谋，真是大快人心，大得人心啊!王、张、江、姚这一帮，在上海一千万人民中真是孤立极了。不要说工人阶级充满着无产阶级义愤，举起了铁拳，就连幼儿园的小朋友也唾弃他们。你看，人们敲响腰鼓，挥舞红绸，放响鞭炮，跳起舞蹈，庆祝伟大的胜利，真是一个喜庆的节日!

欢庆吧!从清晨到夜晚，浦江两岸到处回响着《国际歌》、《三大纪律八项注意》、《东方红》的雄壮歌声，一千万上海人民高唱这三首革命歌曲，决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，同打着马克思主义旗号，搞修正主义，反对毛主席革命路线的“四人帮”反党集团斗争到底!

欢庆吧!从清晨到夜晚，成群结队的人们在邮局门口排着长队，等候着登载特大喜讯的报纸；雪片般的大红决心书，纷纷送到各级党组织；一千万上海人民为共同的心愿已经实现而兴奋得忘了吃饭和睡觉。人们衷心地感谢以华国锋主席为首的党中央为人民除了四害!文艺战士走上街头，演唱刚创作排练的节目，业余美术工作者，拿起画笔，画出一张张图画，贴上墙壁；上海大厦数十米高的墙上悬挂着大红标语:热烈庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席!热烈庆祝粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利!千百幢大楼升起五星红旗，千百辆汽车挂上鲜艳的国旗，迎风招展，到处是欢庆胜利的喜悦。

胜利了!电影院门口贴出了“《园丁之歌》获得新生!”的醒目标语；大街通衢贴满了革命的大字报，愤怒揭发和批判王洪文、张春桥、江青、姚文元的反党罪行；无数个马列和毛主席著作学习班越办越兴旺；炉台上、机器旁、田野里，掀起了抓革命、促生产的新高潮。

上海全城在欢腾，浦江浪涛齐欢唱。长鸣的汽笛、欢闹的锣鼓、嘹亮的口号，震响在上海城上空。入夜，欢腾的人群冒着雨游行庆祝；高大建筑物上辉煌的华灯，划破夜空，照得浦江水面浮光耀金，歌声笑语回响岸边。

尽情地唱吧，尽情地跳吧，上海一千万人民的心愿实现了!本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\10\76an030101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海人民举行声势浩大的游行，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。　本报记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\10\76an030102.JPG">

<FONT class=imgsm>本报记者速写</FONT>

描述：

