id: a31afad977
标题：以中心带一般
日期：1968-1-5
是否是时间段：false
作者：唐晓佐
来源：
标签：上海文革,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐晓佐

目前，上海正在掀起一个以整党建党为中心的群众运动的高潮。但是，有些同志却对此很不理解，说什么:“这也是大方向，那也是大方向，究竟叫我抓哪一件中心工作好?”他们对建党路线的大学习、大批判产生了松劲情绪，认为已经搞得差不多了。

这些同志的看法不对。毛主席教导我们:“在任何一个地区内，不能同时有许多中心工作，在一定时间内只能有一个中心工作，辅以别的第二位、第三位的工作。”无产阶级文化大革命发展到目前这个阶段，不抓整党建党这个中心环子，运动就不能前进，一九六七年所取得的决定性胜利就不能巩固，一九六八年的全面胜利也就不能夺到手。好比下一局棋，一子投在要害处，满盘皆活；反之，即使吃掉了对方的几个子，整局棋还是可能输掉了。因此，我们在进一步全面落实毛主席的最新指示中，应该抓住整党建党这个中心环子，去带动其他各项工作。不然，一个单位或一个部门的工作就会象断了线的风筝，在天空中随风飘荡，忽“左”忽右，摇摆不定，甚至会迷失斗争的大方向。

抓中心工作，不等于放弃其他各项工作，而是要用中心工作去推动各项工作前进。毛泽东思想的大学习，应该以毛主席的最新指示为纲，深入开展毛主席无产阶级建党路线的大学习；革命的大批判，要着重批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线；革命的大联合，必须狠抓政治思想教育，加强无产阶级党性，打倒资产阶级、小资产阶级派性；革命的三结合，要进一步开展，必须大胆解放和使用革命干部，同时要防止党内的一小撮叛徒、特务、自首变节分子混进我们的领导核心中来；各单位、各部门的斗批改，也首先要抓整党建党工作，而不是马上向规章制度开刀。至于阶级队伍的整顿和清理，原来就是整党建党工作的一个组成部分。不要把这些工作互相割裂开来，顾此而失彼。

抓好中心工作，学会弹钢琴，这是一种领导艺术。掌握好了斗争大方向，以中心带一般，就能把革命运动大大地朝前推进。上海最近的革命形势所以越来越好，很重要的一个原因，就是把开展对中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线的批判，作为中心工作来抓，才使整个革命运动呈现了一片蓬蓬勃勃的新气象。

党组织的整顿与建设，是以思想上的整顿与建设为前提的。只有搞好了建党路线的大学习、大批判，才能为整党建党奠定坚实的思想基础。因此，我们必须把建党路线的大学习、大批判与学习中央两报一刊元旦社论密切结合起来，认真学习与全面落实毛主席的最新指示；同时，进一步发动群众，联系本单位党组织的实际状况，找出几个带有普遍性的重要问题发动群众大辩论，解决党员和群众的活思想，掀起一个建党路线大学习、大批判的新高潮。

毛主席教导我们:“什么东西只有抓得很紧，毫不放松，才能抓住。抓而不紧，等于不抓。”我们抓住了整党建党这个中心环子，就应该紧抓、狠抓，一抓到底，毫不放松。

让我们举起双手，欢迎更加波澜壮阔、更加光辉灿烂的一九六八年来临吧!

描述：

