id: a31d4fe508
标题：在宽广的道路上
日期：1963-3-31
是否是时间段：false
作者：张自强
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　张自强

出生在资产阶级家庭的王鸿利，1958年考入上海第二医学院医疗系。在党的教育下，他逐步懂得“从烂泥浆里爬上来哪能不带泥”的道理，知道怎样来除掉身上的污泥。

刚进大学，王鸿利又象在中学时那样，担任了团干部——大班团总支副书记。组织和同志们的信任，促使他更好地改造自己，鞭策他进一步前进。

渴望进步的王鸿利，决心把自己改造成为无产阶级的先锋战士。他从各方面汲取世界观改造的养料。

跨出第一步

1958年秋天，他和同学们去七宝农村劳动。一天，一位女同学不慎跌落粪坑。正在旁边的王鸿利心急万分，他想跳下去，却又顾虑自己上不来；即使上来了，中了粪毒怎么办?正当束手无策之际，生产队长的老妈妈已经热情地把她救了上来。当王鸿利还没想到应该为得救的同学做些什么的时候，老妈妈已把她接到自己家里，扶到自己床上，忙着拿干净衣服，烧水做茶，问长问短……

以后，在一次评定劳动工分的小组会上，王鸿利惭愧地责备自己；不该一切从“我”出发来考虑问题，应该象劳动人民那样舍己为人。

是年冬天，同学们在浦东杜行作见习巡回医疗。一个阴天的下午，他们的三人小组，发现一个小孩麻疹并发肺炎，呼吸急促，神志昏迷。据医生估计，如不及时抢救，生命最多只能延续几个小时。可是，挽救生命的针药，却远在十二里外的杜行镇。这时候已经四点半钟，天气更加阴沉了，病孩情况越来越危急。不容犹豫，王鸿利想到这正是考验一个人品质的严重时刻，“时间就是生命”，他请来医生立即让他加镇取药。“早一分钟到达，就多一分挽救生命的希望。”王鸿利来不及考虑个人问题，不怕冻疮痛，不顾肚皮饿，疾走快行，只化了四十五分钟时间取来了针药。……

当夜，王鸿利和另一位同学又守候在病孩身边。破晓前，病孩会哭了，会要茶水喝了。这时候，王鸿利比得到什么都愉快。

事后，党组织表扬了他，并帮助他分析他为什么会做这件好事。他想，“党支书的话真对呀，这时候绝对不能考虑‘我’。脚痛、肚饿、体寒……这些‘我’的事儿是绝对不能和病人的生命放在一起比那一个重要的，何况这还是关系到病孩父母安心劳动的大事，是为农民服务的大事!”他想，“将来做医生一定要按照毛主席在《纪念白求恩》中所教导的，做一个高尚的人，做一个白求恩式的医生，一定要时时关心劳动人民，在任何情况下都为人民服务。我再也不能象过去那样，自视医生职业清高，可以眼睛向上不求人。……”

他把自己的行动看作为人民服务的第一步。

坚持就是胜利

1959年5月，学校开展了大规模的爱国卫生运动。王鸿利他们的任务是打扫化粪池。推粪车，下粪池，王鸿利起初低头脸红，以为降低了大学生的身份。可是，当他想到“劳动人民养大了我们，我的怎能厌恶劳动”的时候，当他想到“艰苦环境正是改造人的思想感情的环境”的时候，以后碰到这类事情他不再脸红了。……

有一年秋天，王鸿利来到崇明劳动。当时的崇明，还是一块待开垦的处女地，生活是很艰苦的:住的是漏水帐篷，有时候一翻身会把癞蛤蟆压死，从小沟里取上来的生活用水常常混浊发臭……这一切.对于王鸿利来说，真是不习惯，因为在家里，要什么有什么，一切都不成问题。

“可是，家里舒适的条件是从哪里来的呢?我应当享受这种舒适的条件吗?不，不能!我将来要到最艰苦的地方去为人民服务，现在就要经受得住艰苦的锻炼!”来崇明前，他曾找党组织畅谈自己的思想，党组织希望他在劳动中能起带头作用，从思想意识方面很好地改造自己。睡在地铺上的王鸿利，半夜睡不着觉的时候，他就想起了党的教导，得到了力量。

在难忘的三十三天艰苦的劳动生活中，他每周向党组织谈思想，请求帮助，还坚持学习《毛泽东选集》。“在那么艰苦复杂的环境下，毛主席领导中国人民坚持革命到底，终于取得了伟大的胜利。现在，我们得到各方面的支持，要生活用品就有生活用品，要劳动工具就有劳动工具……条件比过去流血牺牲的年代好得太多了，难道我们就不能坚持劳动，就不能锻炼自己，取得胜利?”

“坚持就是胜利!”早晨，作为大队长的王鸿利率先来到工地；傍晚，他最后离开工地。有一次，王鸿利和两位向学一起去搬运蚕豆种子。踏上归途不久，下了一阵滂沱大雨，眼看着六百斤蚕豆种了有全部“报销”的危险，王鸿利心头多了一块石头:“我们是来劳动的，还没有为国家创造劳动果实，怎能为国家造成不应有的损失?”他和同学们议论起来:“种子烂了不好种，棉衣湿了好烘干。”他毅然脱了棉衣盖在种子上面，两个同学也学样脱了棉衣……

他们就这样克服了割芦苇、填水塘、筑道路、种作物等方面的重要困难。这一次劳动，给了他很大的教育，他感到，只要老老实实听党的话，随时以高标准要求自己，我就能不断地取得思想上的进步!

第二年春天，王鸿利又获得了一次去崇明短期劳动锻炼的机会。望着那崭新的道路、肥沃的田野和散发异香的蚕豆花……，王鸿利觉得这一切是那么熟悉，那么亲切，不繁泛起一种过去少有的愉快的感情:“这里也有自己的一份劳动啊!”

新的开端

王鸿利感到这条路走对了，自我改造的道路越走越广阔了。

自觉改造的机会是到处存在的。有一次，王鸿利批评一个同学自高自大，不料这个同学不接受，和他碰僵了。对此，王鸿利很懊悔:“我何必这样?不去管他也没啥事体。和他碰僵，以后我工作难搞了，对我一点也没有好处。”但转念一想，他又觉得这个考虑不对头:“怎么我还只从‘我’来考虑问题?党要培养的是千百万青年成为又红又专的革命战士，我做社会工作也正是为了这个目的，不是为了其他目的，不是为了个人……”就这样，王鸿利在做别人思想工作、帮助不少同学进步的时候，对自己也做了思想工作，促进了自己的提高。

王鸿利到处主动汲取思想养料，在不断批判个人主义思想的过程中，渐渐地，他感到自己人生目的越来越清楚了。在他心里，实现共产主义理想再也不是渺茫空洞的事情，自己的一生就是应该为了实现这个伟大的理想而奋斗；在他心里，为人民服务再也不是空洞的名词，而是一个天经地义的事情，做人民的勤务员就是当代青年义不容辞的责任。在他心里，伟大的共产主义理想，就是通过日常具体的为人民服务来实现，共产主义的大厦就要依靠干百万劳动人民平日一砖一瓦地来建成。他为自己能够在千百万人集体事业中添加一砖一瓦感到无比的高兴。

1961年10月，王鸿利被光荣地批准参加无产阶级先锋队。这是他新的生命的开端。他知道今后应该怎样生活，他在每一个具体问题上都要以共产党员的标准严格要求自己，以更高要求督促自己继续改造思想，帮助别人。

王鸿利更加懂得学习是为了什么；在埋头学习业务的过程中，他不忘记抬头看大局，不忘记提高阶级觉悟。

立志到农村去

在医院实习中，他碰到过各个阶层的病人。农民是他经常见到的。有时候，病人常常东拉一句，西扯一句，说不清楚病史。是耐心追问，还是“让他去”来一个“大概是什么病”?他觉得这不是一个小问题，而是一个具体为人民服务的大问题。有的农民病人一次问不清楚，他就设法从家属等多方面问清病史，解除病人痛苦。

王鸿利在学习中也严格要来自己。刚过大学时，他有个天真的想法，以为医生可以医治一切疾病，解除病人一切痛苦。到医院实习一个时期后，他产生了一种焦虑情绪:国际国内临床医学还有那么多的病症问题不能彻底解决。特别给他深记得象的是，有一种血液病常常迅速导致病人死亡。尽管王鸿利和他们素昧平生，但是为人民服务的愿望促使他不能容忍。“不过，上级医生连病因也不太清楚，我会有办法吗?我会对科学事业留下什么贡献吗?”晚上，他又失眠了；“不!我不能这样想!老师在讲课中不是说到这个问题吗?许多重大的科学研究问题往往不是由一个人解决，而是由后人继续完成研究的!实现科学研究的理想也不能从个人来考虑。纵使我一生不能解决整个大问题，那么只要我对这个远大理想有一点点贡献，我的一生也是有意义的；不管如何，我们年轻一代，一定要揭开这个秘密，占领医学科学的一个高峰，为祖国争光!”

到农村实习后，他想得更多了。大城市里比较少的染病，在有的农村却是那么讨厌地影响农民健康和农业生产。这，唤起了他强烈的责任感:“我，作为一个共产党员，一个未来的人民医生，决不能袖手旁观!”党的八届十中全会公报，进一步照亮了他前进的道路。党的各行各业支援农业的号召是多么英明!农村是多么需要医生，农村正是发挥自己才能的广阔天地!王鸿利反复领会党组织的教导，回忆自己和同学接触农村的情景:在家乡山东莱阳的农村，为什么那位右手骨折的老大娘，跑到七十里外的医院求医?在东北偏僻的山区，为什么有些伐木工人会把一些常用药当作难得的宝贝?……“农村需要的不是几十个几百个医生，而是大批的医生。到农村去，这是客观的需要，人民的需要，党的需要!我一定听党的话，到农村去!”

“到农村去，”这不是一件容易做到的事情。他想如果我在拔海几千米高的地方，到处都是帐篷，身边只有一个保健箱，我能做好工作吗?到了条件差的地方，自己又缺乏经验，如果碰到一个疑难病例，不能诊治，我怎么向人民交代呢?王鸿利的思潮起伏越来越大，“技术和条件当然有影响，但最根本的问题还是在于要有一颗献给党、献给人民的红心。”

争取在生活中也得五分

但是，事情是反复的。

今年春天，他到七宝七一卫生院实习。冒着凛冽的西北风，他和卫生院赵医生，挨家叩门发送药品始小孩子预防疟疾。一个忌讳送药上门的妇人厉声对他们说，“我们不吃药也不会死，你们来做啥?快出去!” 跨出这户人家门口以后，王鸿利忍不住发了脾气:“党现在这样关心你们，你们还这样不知好歹，让你们去好了……”旁边的赵医生对他解释道，这种情况是旧习惯造成的。这句话使他警觉起来、冷静下来，好好考虑一下怎样具体地为人民服务的问题:“我碰到旧习惯所造成的困难是‘掼纱帽’，要态度，还是耐心工作?这不又是一个考验吗?”

他检查了自己的思想，第二次耐心细致地进行说服工作。这一次，那个妇人没作声。王鸿利再接再厉改进作风和方法，他想只要我坚持，就一定能够打破旧习惯所造成的困难。这一次，那个妇人说话了。王鸿利心里是又愧又喜，愧时是悔不该当初“掼纱帽”，喜的是“现在做对了。”他继续努力。 第四次，妇人帮他们喂孩子吃药，事毕，还要他们坐一会儿再走……

从第一次赶出门到第四次送出门，这给王鸿利以很大的教育，使他更加懂得了全心全意为人民服务的道理:“为人民服务，不能碰到钉了就不服务，不能你不接受我就不服务……总之一句话，不能从个人工作方便来为人民服务，一定要全心全意为人民服务!”

王鸿利不再犹豫了。现在，在他头脑里常常出现这样一幅灿烂的图画:年轻的王鸿利背着保健箱，在偏僻的乡村到处奔走……过了几十年，随着社会主义新农村的飞跃进步，医院建立起来了，白发苍苍的王鸿利，把一个个痊愈的病人笑容满面地送上车，送回生产岗位去。这时候，就是他最大的满足。

现在，他已经把自己置身于农村之中，想象自己已经到了农村，考虑怎样在农村工作。为了农村需要，他善学好问，按照实习要求，他无须掌握心电图操作技术，但他考虑在目前条件下，农村医生还不会很多，一个医生就要独当一面，掌握全面的知识和技能。于是他下午和晚上到急诊室值班，上午跑到心电图室学习。为了掌握丰富的实际知识，他在白大衣袋里，总藏着三个本子，分门别类地随时记录疾病诊断、药物治疗、临床检验等三方面的知褒……

自进大学学习以来，王鸿利除了两门课程是四分以外，三十多门课程都是五分开。“我要争取在生活中也得到五分!”毕业前夕，王鸿利在回顾自己走过的道路时候，意味深长地这样说。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\03\633v030301.JPG">

<FONT class=imgaut>范一辛</FONT>

<FONT class=imgsm>范一辛　插图</FONT>

描述：

