id: a31e819817
标题：评《早春二月》的世界观和艺术观
日期：1964-12-15
是否是时间段：false
作者：周端木,江俊峰,袁化甘
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江俊峰　周端木　袁化甘

一

影片《早春二月》中的芙蓉镇，纯粹是主观臆造出来的“世外桃源”；是萧涧秋之类的知识分子寻求的一个精神避难所。从这一艺术构思中十分鲜明地透露出影片宣扬的人生哲学，那就是；斗争是痛苦的，紊乱的；只有回避矛盾，逃避现实才是愉快的，美妙的。影片根据这个观点，一锤定音调，举凡违背其意图的，尽管是历史本质的真实，都一概摒弃；举凡符合其心愿的，不论是否切题，都照单全收。由此不难理解电影剧本上仅有的那个当铺的镜头，也要删除了。因为当铺的存在，反映了剥削的存在，那怕勾其一笔，也足以破坏“世外桃源”的幸福生活。而人间的灾难，就拿一九二六年之前的江浙水乡来说，盘据在那里的军阀，前有卢永祥，后有孙传芳，他们横征暴敛，无所不为。可是在影片中，找不到他们一线黑色阴影。影片所提供的，只能是“小桥流水，碧波白帆”，陶慕侃的浑厚善良，萧涧秋的慈悲为怀，文嫂的感激涕零，陶岚的一往情深等等平和的气象。在这样的环境中，唱出“打倒列强，除军阀”的歌声，不免火药气味过于浓重，就代之以弘一法师的感伤情调，让学生们两次唱出:“长亭外，古道边，芳草碧连天。晚风拂柳笛声残，夕阳山外山。……一瓢浊酒尽余欢，今宵别梦寒”的《送别歌》。茶余酒后，畅谈各色主义；梅林信步，知己互诉衷肠。如此良辰美景，切莫辜负了。先生们，小姐们，大家尽情地陶醉吧!什么革命斗争的烽火，什么阶级压迫，阶级剥削，统统丢到九霄云外去吧。影片就是这样把本来属于“朱门酒肉臭，路有冻死骨”的社会生活图景，悄悄地改换成人间的极乐园了。芙蓉镇式的人生天地之所以“质朴”、“恬静”，除了动人的自然景色之外，主要靠上述那种人与人之间的关系构成的。而艺术作品中的人物之间的相互关系本来应当是现实生活中人们的社会关系、阶级关系的反映。现在两相抵触，背道而驰，原因何在呢?历史的车轮已经进入社会主义革命与社会主义建设的时代，以不断革命、彻底革命的精神去改造客观世界和主观世界，这是时代向我们提出的庄严要求。然而有些人却不时流露出对于革命斗争、对于思想改造的恐惧与厌倦情绪。国内外的阶级斗争愈是尖锐激烈地展开，他们的恐惧与厌倦情绪也就愈深。他们心向往之、着意追求的是一种没有矛盾、没有斗争，能让他们自自在在，无罣无碍地度其一生的宁静生活。不幸的是历史无情，事与愿违，现实生活中毕竟不存在这样的“理想境界”，于是只好无可奈何地借助于艺术创作，臆造出一个乌有之乡，逞一己之心愿了。由此看来，芙蓉镇式的“世外桃源”，与其说是萧涧秋的精神避难所，不如说是某些人的“理想”社会的写照。影片低沉苍凉的基调，与其说是表达了剧中人物在民主革命时期的寂寞、徘徊，倒不如说是反映了某些人在社会主义革命时期的徬徨、动摇。革命的文艺是人民生活在革命作家头脑中的反映的产物，生活是艺术创作的唯一源泉。毛主席的教导，人所共知。然而编导者们却偏偏违背这一颠扑不破的真理，脱离现实斗争，歪曲现实生活，以个人的感情与主观愿望作为创作的源泉，这就不难看出他们的主观唯心主义艺术观的实质。

二

无产阶级的艺术家从来把文艺看作是革命的武器，“这就是要用文艺这个武器来参加现实斗争，通过艺术形象的感染作用，通过艺术形象潜移默化的作用，宣传社会主义、共产主义思想，反对资本主义、封建主义思想，启发和教育人民群众，提高他们的政治觉悟，鼓舞他们的革命精神。”(柯庆施:《大力发展和繁荣社会主义戏剧，更好地为社会主义的经济基础服务》)而资产阶级、小资产阶级的艺术家却认为文艺只是供人玩赏的消遣品，他们把文艺变成抒发个人情怀的东西，象文学艺术史上那些封建阶级、资产阶级的艺术家一样，总喜欢在自己的阶级队伍中寻找朋友，将它塑造为典型，借以寄托本身的思想、感情、意志和愿望，来顽强地表现自己。这也就是影片为什么在六十年代的今天还要假纪念烈士之名，挑出当年柔石自己都已感到不满的作品来尽情歌颂萧涧秋的缘故。这个艺术形象的实质是个极端个人主义者，只有揭开被诗化了的徬徨歧途的描写，才能让人们看穿他的真面目。当他在杭州葛岭唱《徘徊曲》时，正值“二七”大罢工失败；当他风尘仆仆来到芙蓉镇，也正是“五卅”惨案之后的第二年。萧涧秋所说的“对城市生活厌倦”，很想在“恬静”、“质朴”的乡村多住几年，实际是逃避斗争，苟安偷生的同义语。对于活命主义者，李志浩式的冲锋战士他们那种赴汤蹈火而不辞，刀锯鼎镬而不惧的一派英雄气概是想也不敢想的。萧涧秋日后的行为，完全证实了这一点。影片如果鞭挞他的利己灵魂，使观众得到教益，倒还勉强说得过去。然而在艺术处理中，恰恰适得其反，它以细针密线，烘云托月等各种艺术手段，把人们本该唾弃的形象，视为珍宝地和盘托出，确实令人惊异。

以文嫂和王福生为例，这两个劳苦大众的形象都只是人道主义祭坛上的牺牲品。他们一个是孤苦无告，一死谢恩的人，一个是甘心忍受苦难生活的可怜虫，这就便于让萧涧秋高举救世为怀的旗帜，一显人道主义的神威。文嫂之终于豁出性命，王福生的父亲之所以必须赔上自己的一条腿，凡此种种，无非出于维护萧涧秋洁白声誉的需要，并为萧涧秋“献身革命”开辟道路。此外，萧涧秋在芙蓉镇上孤军奋斗，未免过于凄凉，因此，安排陶岚与他携手合作，并肩作战，结知音，收信徒，“英雄美人”相得益彰。于是乎，既有了文嫂、王福生这样无辜的牺牲品，又有了陶岚这样衷心的支持者，“救世主”萧涧秋的形象，也就可以巍巍颤颤地升入云端了。

对于象钱正兴那样一个士绅子弟，影片作为花花公子与萧涧秋对照。它将萧、钱之间的矛盾冲突紧紧约束在爱情的范畴之内，唯恐沾上一丝一毫的政治色彩。影片不过出出钱正兴的洋相，却把他背后的那个阶级巧妙地保护住了，由此在客观上作了一种暗示:宁为君子，不做小人。象钱正兴那样处世为人是站不住脚的，得赶快向萧涧秋和陶慕侃的高尚行为学习!他们两人，一个举着“人道”的旗帜，另一个热心于“教育救国”，都被芙蓉镇上的社会舆论所赞扬，给人们一种“愿天长生好人，愿人长做好事”的深切印象。萧涧秋和钱正兴，就其思想实质而论，原来都是一根茎蔓上结出的瓜果，为什么一个歪歪扭扭，令人生厌；另一个却好象金光闪闪，惹人注目呢?殊不知养育者之用心良苦，只有厚此薄彼，才能把钱正兴身上的铜臭气，和萧涧秋的悲天悯人，划出一条人为的分界线来。也只有对这个小丑刻意嘲笑，才能把观众的关注集中在主人公身上来。小骂大帮忙，为了整个统治阶级的延年益寿，断其一指，而保存全局，付出一点代价总是值得的。透过影片的艺术构思，我们可以看到，芙蓉镇上的男女老幼、穷人富人，严格说来，都没有独立存在的价值，他们的悲欢离合，生死存亡，全都围绕着萧涧秋，犹如宇宙中各种行星不分白昼黑夜地围着太阳旋转那样。这颗巨星一旦陨落，人间的五光十彩顿时黯然失色。影片通过各种手法硬把这个艺术形象竖立起来，其真实动机不正是要拿资产阶级人道主义和个人主义去改造当今的世界吗?

不过就小说《二月》提供的形象材料来看，萧涧秋长得很有点“先天不足”，与影片中的高大形象相去太远。他缺乏乐观的态度，意志也极为薄弱，思想意识和生活作风方面都不够正派。这些货色，拿到现代生活中来，青年们定会嗤之以鼻，说他道德品质不高尚。为此，影片便硬不顾原著中比较客观描写的那些方面，将主人公洗心革面，脱胎换骨，全部净化了。这一净化，把资产阶级人道主义和个人主义的毒素作了恶性的发展。原著中的萧涧秋是徬徨歧途依然毫无出路的人；对于陶岚，也并不掩饰其“放浪、无礼、骄傲、痴心”的面目，有些地方作家索性让她直言不讳。可是在影片中，他们都已变成出污泥而一尘不染的人物。许多重要细节也都“化腐朽为神奇”，开始了“质变”。这就似乎在告诉人们，萧涧秋在大时代中所走过的曲曲折折的道路乃是对人生真谛的一种严肃认真的探索，所谓“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”。这种“求索”被广泛地贴上革命的或进步的标签，它出现在红笔细圈密点的《语丝》上，同样也出现在彻夜不眠，热烈争论《新青年》的剪影上。他们废寝忘食，究竟在探索什么真理?好象连编导自己都不敢公请于世，只得求助于艺术上的一张名叫“含蓄”的王牌，用书本特写和半身人头剪影向观众作了暗示:一切尽在不言中，请大家意会吧!这里，“含而不露，意代言宣”的艺术手段，把资产阶级人道主义与马克思主义，资本主义与社会主义这些水火不相容的东西，“汇合”“统一”起来，并在萧涧秋和陶岚的身上各自贴上一张“革命通行证”，让他们“投入时代洪流”。

萧涧秋终于带着陶岚“革命”去了，留在芙蓉镇上的人们又将如何呢?陶慕侃之流当然可以依然过着“人生有酒须当醉，莫使金樽空对月”的生活，而跟文嫂、王福生有着同样遭遇的劳苦大众恐怕也还照旧是一伙愚昧无知、无所作为的“群氓”。既然从他们身上看不到旧中国劳苦大众要求摆脱被压迫、被剥削的悲掺命远的强烈愿望，鲁迅所谓“死气沉沉而交头接耳的旧社会”也只有继续存在下去。统观全片，一面对萧涧秋竭尽其歌颂美化之能事，将他装扮成社会之英雄豪杰，以他的意志去改选世界；一面则对人民群众刻意贬低，将他们描绘成不是悲观绝望、卑躬屈膝、毫无反抗精神的懦夫，便是在村头巷尾指指戳戳，播弄是非口舌的村妇小人，两相对照，孰是孰非，倾向是极其鲜明的。影片把普救众生的萧涧秋捧上九天，而把一切有名有姓和无名无姓的人民群众都踩在脚下，这就不难察觉影片所宣扬的不外是英雄造时势，知识分子主宰一切；劳动人民无力解放自己，只有依靠知识分子的恩赐才能得救。这种观点与其说是影片对历史真实和时代精神的严重歪曲，倒不如说是反映了某些人内心深处对当前现实生活的看法。在某些人的头脑中，当前是科学技术突飞猛进的新时代，谁是起主导作用的领导力量?无产阶级吗?当然不错。不过这只是教科书上无可非议的说法，而事实上，知识分子，只有知识分子才配成为起主导作用的领导力量。管他资本主义也好，社会主义也好，在任何社会里，象萧涧秋那样“见识广阔，学问渊博”的知识分子永远是“天之骄子”，永远是“人上人”。看来，这才是《早春二月》所宣扬的世界观。从这种世界观出发，在艺术创作上不惜违背客观现实，随心所欲地描绘一幅人生图画，凭借主观战斗精神来实现自我扩张，以丑为美，以假乱真地塑造出心目中理想的英雄形象，而一般人民群众形象则成了提线木偶，是生是死，悉听摆布。我们在影片里看到的正是这种世界观和艺术观在作品中曲折的、形象的反映。

三

一切阶级社会的生活离不开阶级斗争，在斗争进程中，总归有压迫与被压迫，剥削与被剥削的事实。影片既然象害怕瘟疫那样地回避这个尖锐的矛盾冲突，那么芙蓉镇上的各式人物，依靠什么力量彼此纽结起来?他们又如何表示自己的同情、反感、关系、联系呢?从《早春二月》的艺术描写中，透露出一种观点，那就是戏不够，“爱”来凑。它运用爱情纠葛的力量，把素不相识的人汇集一堂，其中有炽热的追求，也有酸不溜溜的情怀，足以使人看得眼花缭乱。但它本质上仍然是“鸳鸯蝴蝶派”式的东西，称之为贴上革命标签的“鸳鸯蝴蝶派”式的才子佳人的电影，倒是比较切题的。“除了爱情，人生还有什么呢?”原小说中陶岚说过的这句话，很能说明问题。确实，如果将爱情线索砍掉，《早春二月》的骨头架子都将失散，影片所竭力宣扬的资产阶级人道主义和个人主义都将赤膊上阵，其狰狞面目势必暴露无遗。现在有了一条曲折、复杂的爱情线，和萧涧秋所实行的“仁爱”线，相辅相成扭为一体，又将炽烈的爱情服从于“仁爱”显出它的“高尚”、“伟大”，就更能遮人耳目了。其实细细剖析起来，还不是陈旧的才子佳人文学的翻版?我国古代的某些作品，它的故事情节总离不开“私订终身后花园，落难公子中状元”或者是名门闺秀，落魄寒士一见钟情，夹着恶棍或小丑之类人物兴风作浪，经过波澜曲折，最后不是有情人终成眷属，便是魂归离恨天，恨不相逢未嫁时。由于社会在前进，《早春二月》也要“革命”，寒士与闺秀，才子与佳人，现在变成“萧先生”和“陶小姐”，有时还得带点“上帝”，“皇后”之类的“新”东西。早先的风流才子讲究琴棋诗画无所不会，无所不能；如今“江湖落魄者”也弹琴，但已不是张君瑞所弹的七弦琴，而是外国传进来的钢琴。演奏起来披头散发，天摇地转，真有一曲难忘、绝代消魂之感。除此之外，还得读点哲学、教育学、《新青年》，否则怎么能跟上时代的脚步呢?梅林散步，一抒“小鸟羡慕大雁”之情，忽然发觉“大雁”缺乏方向，游离于革命激流之外，便安插王福生辍学的情节，这一棒打得萧涧秋“晕眩”也打得他“清醒”，从此“投入时代的洪流”彻底“革起命来”。而“革命”既看不到被革命的对象倒底是谁，也听不到时代的脉搏声，到临了终究空空洞洞，缺乏实在的内容。由此可见，把《早春二月》称为贴上革命标签的“鸳鸯蝴蝶派”式的才子佳人的作品，是并不过份的。影片渲染的两个腐朽三角关系，戳穿来看，只不过是中国古代才子佳人式的东西和西欧十八、九世纪文学中的恋爱关系的混合物。《早春二月》之恶毒，便是妄想在温情脉脉的面纱遮盖下，为资产阶级人道主义和个人主义在社会主义现实的基地上来跟社会主义、共产主义争阵地、较输赢。由此看来，影片《早春二月》比某些才子佳人式的文学，所起的作用更坏，更为恶劣。

四

我们可以看出《早春二月》所虚构的“世外桃源”，它以细针密线，烘云托月地突出主人公的形象，连同含蓄、纤细、委婉、曲折、淡淡的哀愁，等等表现手段，都为宣扬资产阶级人道主义和个人主义思想而服务。它在提高艺术性幌子的掩盖下，放肆地贩卖资产阶级私货。就影片的资产阶级思想内容和艺术形式两者来看，达到了比较谐和统一的程度。它没有明目张胆地站出来赤裸裸直呼；“人世间的阶级斗争太可怕了，赶快跟我躲到世外挑源中去吧!”而是用各种艺术手段，企图让人在潜移默化中“欣然就范”，散布其恶劣影响。《早春二月》的各种艺术描绘，绝不是赞叹某些自然景色的优美，而是借景抒情，因事寄兴，它所安排的绝大部份的自然景色，都是萧涧秋内心世界喜怒哀乐之情的外在显现。无非是从不同角度，用不同手段，来渲染主人公的心境，借以迷惑观众，达到宣传反动思想的目的。毛主席早就指出过:“有些政治上根本反动的东西，也可能有某种艺术性。内容愈反动的作品而又愈带艺术性，就愈能毒害人民，就愈应该排斥。”《早春二月》应当是这类“愈应该排斥”的作品的典型。我们在排斥其反动的思想内容时，必须揭开这些饱含毒汁的艺术“外衣”，以廓清其恶劣影响。

综上所述，不同世界观和不同艺术观的文艺家，有不同的政治标准和不同的艺术标准；而衡量作品的尺度也绝不是一成不变的。毛主席曾指出过:“我们不但否认抽象的绝对不变的政治标准，也否认抽象的绝对不变的艺术标准，各个阶级社会中的各个阶级都有不同的政治标准和不同的艺术标准。”若干年来，在文艺领域中的高低之争、新旧之争、美丑之争，都不能离开工农兵方向和现实生活的基础，都不能离开一定的阶级立场、观点和方法，一句话，不能离开阶级分析的眼光去评判文艺作品。用资产阶级世界观去看《早春二月》就会得出高的、新的、美的结论；反之，以无产阶级世界观去衡量它，便认为它是低的、旧的、丑的。《李双双》电影放映时，博得广大观众的称赞，觉得这是一部思想内容和艺术形式都是较好的电影，而带着有色眼镜去看的人，便贬为“直、露、浅、多、粗”的艺术标本。可见，两种不同性质的文艺作品，在不同世界观、艺术观的文艺家，用不同的政治标准、艺术标准去评价，就会得出绝然不同的结论。

影片《早春二月》对于没落阶级的事物，寄予深厚的同情和依恋，而没落阶级的东西，在今天已是日薄西山，气息奄奄的了。任凭影片怎样美化，也无法掩盖其腐朽的实质。

描述：

