id: 35019a4127
标题：依靠工人阶级加强对技术人员的再教育
日期：1969-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻青岛市国棉三厂某部支左人员，热情帮助厂革委会认真落实毛主席关于对知识分子的无产阶级政策，依靠工人阶级对技术人员进行“再教育”，促进了技术人员的思想革命化，使他们在抓革命、促生产中发挥了积极作用，受到工人群众的欢迎。

这个厂共有六十多名技术人员。他们经过一个时期的劳动锻炼，精神面貌有了很大变化，增强了接受工人阶级再教育的自觉性。但是，也有的技术人员对接受工人阶级再教育的重要性认识不足，总觉得自己“高明”，放不下架子。支左人员认为，知识分子世界观的转变，是一场深刻的思想革命，搞好这场思想革命，必须依靠伟大的工人阶级。他们帮助革委会举办了以老工人为领导的全体技术人员参加的毛泽东思想学习班。在学习班里，老工人组织技术人员反复学习毛主席的最新指示：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”引导他们联系自己的亲身经历，忆旧社会的苦，思新社会的甜；忆受大叛徒刘少奇反革命修正主义路线毒害的苦，比执行毛主席无产阶级革命路线的甜。老工人还带领技术人员深入基层参加劳动。工人阶级怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，发挥高度的社会主义劳动积极性和无穷的创造智慧，把多年来技术人员认为只有知识分子才能掌握的工艺、试验大权牢牢掌握在自己手中。工人同志豪迈的革命气魄，给了技术人员深刻的教育。不但学生出身的技术人员深深感到接受再教育的必要性，工人出身的技术人员也认识到，只有不断加强思想改造，虚心向工人同志学习，保持普通工人的本色，才能在三大革命斗争中立新功，更好地为社会主义建设服务。

支左人员帮助革委会发动工人群众加强对技术人员的再教育的做法是：

（一）经常举办技术人员参加的毛泽东思想学习班。在学习班里，充分发挥工人阶级的领导作用，帮助技术人员带着斗争中的问题活学活用毛泽东思想，落实毛主席的最新指示，总结用毛泽东思想改造世界观的体会。工人同志特别注意帮助技术人员树立理论联系实际的革命好学风，克服言行不一、表里不一的坏作风。工人同志带头亮私斗私，给技术人员很大教育，使他们进一步体会到，工人阶级对毛主席最忠，对毛泽东思想最忠，学用一致，言行一致，从而更加自觉地斗私批修，促进思想革命化。

（二）工人同志带领技术人员经常开展班组革命大批判，和阶级敌人展开面对面的斗争，在斗争中培养他们的无产阶级感情，把立足点移到工农兵方面来。有一个资产阶级家庭出身的技术人员，过去埋头业务，不问政治，思想上和阶级敌人划不清界限。工人同志便带领他积极参加专题批判会，深刻批判反革命修正主义的一套“管、卡、扣、罚”旧制度。这个技术员在革命大批判中对照检查自己轻视工农群众的错误思想，大大提高了两条路线斗争觉悟，思想感情发生了很大变化，成了对敌斗争的积极分子。

（三）大胆使用技术人员，在生产斗争中不断对他们进行再教育。各连队普遍建立了以工人为主体、有革命干部和技术人员参加的三结合小组，充分发挥技术人员的专长。同时，又把两条路线斗争觉悟高、和工人群众结合较好的技术人员，吸收到适当的领导岗位上经受锻炼和考验。在和工人同志共同工作、共同劳动的过程中，技术人员从工人同志身上学到了许多宝贵的品质，促进了自己的思想革命化，不少人在技术革命中发挥了积极作用。这个厂的织布磨梭问题，是个长期没有解决的“老大难”。过去一些资产阶级“权威”、“专家”，不相信群众，关起门来搞试验，结果一事无成。现在，技术人员和工人同志一起组成试验小组，在较短的时间内，就摸索出了磨梭规律，找出了解决办法。前纺连队的技术人员和工人一起，为解决梳棉机高速生产的关键，在一无资料、二无图纸、三无经验的情况下，打破洋框框，自力更生，奋发图强，终于试制成功一台梳棉机“高速电气控制器”，为实现梳棉机高速生产创造了条件。看到技术人员的进步，工人们高兴地说：这是毛主席关于对知识分子“再教育”政策结出的硕果。能和工农兵结合的知识分子我们最欢迎。

当前，这个厂广大工人群众在支左人员的帮助下，乘党的“九大”胜利召开的强劲东风，正进一步落实毛主席的各项无产阶级政策，更加注意在大胆使用技术人员中加强对他们再教育，调动一切积极因素，为建设社会主义服务。

（厂革委会政治组）

描述：

