id: 350278f8b2
标题：沈阳部队举行学习毛主席著作的模范红九连神枪手四连命名大会陈锡联上将宣读国防部命令并代表国防部颁发奖状
日期：1964-8-26
是否是时间段：false
作者：佟希文董哲
来源：
标签：毛泽东,李震,陈锡联,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报二十五日讯 沈阳部队领导机关，今日隆重举行“学习毛主席著作的模范红九连”和“神枪手四连”命名大会。

中共中央东北局第三书记马明方、沈阳部队首长陈锡联、中共辽宁省委书记处书记王良、辽宁省副省长仇友文、中共沈阳市委书记处书记吴铁鸣、沈阳市副市长宋光等出席了大会。

红九连和四连，是沈阳部队大批四好连队中成绩最突出的单位。一个是毛主席著作学得好，一个是军事技术过得硬。红九连是毛主席亲手创建的中央红军模范红五团的一个主力连。三十多年来，经过千百次战斗，在各种严峻的考验中，发扬了井冈山坚定彻底的革命精神，屡建战功，不断前进，曾多次获得荣誉称号。一九六○年以来，他们坚持不懈地活学活用毛主席著作，干部和战士方向明，立场稳，斗志高，各项任务完成得好（详细报道见本报八月五日一、二版）。四连在革命战争年代，就是一个能打大仗，打恶仗，敢于刺刀见红的英雄连队，曾获得“铁的连队”的称号。近几年，他们从实战要求出发，从难从严，苦练杀敌本领，有百名以上的神枪手，其中特等射手占一半以上。他们不仅射击技术过硬，其他任务也完成得好（详细报道见本报五月六日二版）。这两个连队，都是连续三年的四好连队。

会上，陈锡联上将宣读了国防部的命令，并代表国防部向这两个连队颁发了奖状。

沈阳部队首长李震少将在会上讲话。他说，九连和四连在我军革命化、现代化建设中所获得的成绩和荣誉，是在各级党领导下，高举毛泽东思想伟大红旗，坚持四个第一，发扬三八作风，认真贯彻执行军委、林彪元帅提出的一系列方针政策，开展四好连队运动的结果；也是九连和四连全体同志兢兢业业，艰苦奋斗，团结一致，刻苦努力的结果。他介绍了这两个连队的事迹以后指出：这两个连队的主要经验就是反复学习毛主席著作，按照毛主席的指示办事，用毛泽东思想武装全体官兵的头脑，用毛泽东思想加强连队建设，指导部队训练。他说，他们抓住了毛泽东思想的学习和运用，就抓住了我军建设的根本。我们学习九连和四连的经验，就是要学习他们不论在什么时候，做什么工作，都把学习毛主席著作、坚持四个第一，摆在首要地位。

李震少将代表沈阳部队党委号召部队所有连队，要以九连和四连为榜样，更加深入地学习毛主席著作，加强连队建设，苦练杀敌本领，为不断提高我军的战斗力而奋斗。最后他谈到美帝国主义对越南民主共和国的挑衅时指出；我们必须百倍提高警惕，加强战斗准备，随时准备给予来犯的敌人以歼灭性打击。

“学习毛主席著作的模范红九连”政治指导员陈金元、“神枪手四连”连长贾洪恩先后讲话。他们一致表示牢记毛主席的教导，不骄不躁，继续前进。陈金元说：我们九连全体同志，决心在党和上级的领导下，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，继承和发扬井冈山坚定彻底的革命精神，永远忠于党，忠于人民，忠于无产阶级革命事业，保证我们这个由毛主席亲手创建的连队永不褪色。贾洪恩说：我们四连一定要加倍努力，把思想基础打得更牢，战斗技术练得更精，作到一声令下，立即出动，随时准备粉碎敢于进犯的一切敌人。

出席今天大会的有曾绍山中将、曾国华空军中将等各部门的负责人和各单位的代表共一千五百多人。

会后马明方同志和陈锡联上将等接见了两个连队的全体官兵，并且和他们一起照了相。 （佟希文）

沈阳部队首长陈锡联上将（中）代表国防部向红九连和四连颁发奖状。

董哲摄（传真照片）

描述：

