id: 3505421434
标题：繁荣具有军校特色的校园文化
日期：1989-10-31
是否是时间段：false
作者：电子技术学院政治部谭昌明
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
军校人才济济，文化层次高，竞争意识和团体意识浓厚，对文化活动需求强烈。围绕培养合格人才，积极开展文化活动，建设具有军校特色的校园文化，对于提高学员和教职员工的思想道德素质、科学文化素质，拓展院校政治思想工作的内容和方法，增强院校的活力、凝聚力，都具有不可忽视的作用。

建设校园文化，优化成才的外部环境，必须根据青年学员的思想特点，拓宽内容，改进方法，提高层次。为此，我院在开展文化活动的过程中，注重把陶冶思想情操，增长知识，培养能力，寓于文化活动之中。校园文化建设是一项系统工程，它要求与院校建设同步发展，制定长远规划，根据人才状况培养文化骨干，并不断地改善文化设施，搞好“硬件”建设。近年来，我院领导虽几经更替，但始终没有放松抓校园文化建设，相继组建了军乐队、篮球队等各种群众文化团体，并制定了相应的奖励措施，把文化活动作为评选先进单位的重要项目，使学员队坚持做到了假日有活动，节日有晚会，定期搞汇演；学院每年举办一次田径运动会、书法比赛，经常举行各类球赛；有计划有针对性地举行报告会、演讲会，组织知识竞赛，进行社会调查等，把校园文化活动开展得活泼多样。有关部门在调配干部、招生、征兵中注意遴选各类文化人才，并通过选送进修和集中培训等途径，优化文化骨干队伍的群体结构。同时，学院逐步修建了大礼堂、运动场、游泳池等文化场所，每年拨出专项经费用于基层俱乐部建设，并安装了闭路电视，开办了校园广播，使文化设施基本配套。经过不懈的努力，使我院文化活动出现良好的局面。其中，男篮3次蝉联总参院校系统冠军，军乐队1987年获总参优秀演奏奖。目前，学院拥有全国书法协会理事、河南省作协理事等较高水平的文化骨干10多人，基本形成了各文化门类都有带头人的格局。由于校园文化的潜移默化，使学员的素质得到了全面提高。根据对毕业学员的跟踪调查，部队普遍反映：他们具有较强的组织基层文化工作的能力。

从我院多年的实践来看，建设健康向上的校园文化，关键在加强领导，根据文化活动的特点开展形式多样的政治思想工作。只有把坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的教育，贯穿于校园文化建设中，才能达到寓教于乐的目的。自今年4月份北京发生动乱以来，院党委在文化活动中，注意发挥校园文化的导向功能和激励作用，多层次、多渠道地用正面舆论占领文化阵地。各学员队普遍运用黑板报、专栏和校园广播等形式，大张旗鼓地宣传党中央、中央军委的正确决策和上级党委的有关规定、要求。教育大家不信谣传谣，安心学习，严守纪律；“五四”节期间，院团委以“热爱共产党、热爱人民军队”为主题，举办了校园文化艺术节，学院政治部组织了以“没有共产党就没有新中国”为主题的歌咏比赛；平息反革命暴乱后，学院广泛开展了“向戒严部队学习”的文艺宣传活动。由于坚持了校园文化的正确导向，这对全院教职员工在政治思想上与党中央保持一致，起到了积极作用。

描述：

