id: 3507fe6b98
标题：“批评”的呼唤
日期：1997-3-18
是否是时间段：false
作者：李志远〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●李志远

据报载，去年9至11月间，桂林市处以上领导班子开展了“扯袖子”活动——相互批评，要求“扯袖子不醒就挪位子，挪位子不醒就摘帽子”。此举颇有成效，先后“扯醒”一位，“挪”了一位，“摘”了一位。

物以稀为贵，即使是濒临丢却的好传统恢复起来，敢为天下先者也足以为贵。所以，此事引起新闻传媒的广泛关注，已有数家报刊作了采访和报道。

人们似乎摸着一个规律，报刊争相宣传的某些东西，往往正是现实中缺乏的。我们不妨围绕“批评”寻寻觅觅，想必也会惊叹不已。在有些单位有些人那里，“批评”几近成为忌物以至被弃若敝履。他们要么睁一眼闭一眼，或如弥勒佛那样总是眯着笑眼，面对假、恶、丑之类，熟视无睹，不去批评，只求“你好我好他也好”，“和平共处”，“相安无事”。要么片面强调所谓“对事不对人”，讲起来慷慨激昂，摆现象，论危害，挖根源，条分缕析，头头是道，到头来却是一个人的药大家吃，不对号，病也治不好。要么“变通执行”，无论大会、小会、个别谈话还是鉴定评语，凡涉及批评的缺点错误，概以“希望”代之，成绩、优点一大篇，尾巴挂句“希望更上一层楼”了事，于是上下同乐，左右欢喜，勇于开展批评的人则往往选票少，吃亏多。思想道德领域内的“杂草”丛生，不能说与冷落“批评”无关，而且形成恶性循环——批评愈少，思想道德愈不纯洁；思想道德愈不纯洁，批评则愈少。照此下去，真担心有朝一日，思想道德领域会不会由“杂草”独领风骚也说不定。

“批评”的被冷落不自今日始，其根由也不自一处来。比如，就一般人来说，谁敢批评领导？弄不好，有的略施小计给人穿上“透明小鞋”，使人变成吃黄连的哑巴——有苦说不出，要不了多久，则佼佼者变成了大路货，大路货变成了处理品。领导班子内部的批评则更难，别的不说，只是批评者常被冠以莫名其妙的“闹不团结”的帽子，就压得人几年抬不起头来，有理也难辩，自然懒得再去捅那“马蜂窝”。还有，哲学思想上的绝对化，也使“批评”命运多舛，时而大起时而又大落。“文革”时“批评（批判）”光荣之至，被崇上了天，甚至不吝对人的伤害；“文革”后“批评”却被一些人视为致祸孽种，一古脑儿贬入地狱。其实，无论上天还是入地，都使“批评”丧失了应有的地位和作用。因为，过犹不及。

加强批评，是精神文明建设的应有之义。思想道德的净化离不开批评，而批评又是净化思想道德的重要内容。我们队伍里有不少“千里马”、“老黄牛”，这是事业的需要。其实，“猫头鹰”、“啄木鸟”也不可或缺，理当支持、培养，应宣扬一些勇于开展批评的典型。唐代的“贞观之治”，离不了魏征。如果说我们的时代也将进入太平盛世，那么，更多的“魏征”式人物就该脱颖而出。在党风、社会风气堪忧的当今，亟待加强监督，而监督的重要途径之一则是批评。因此，在群众中广泛倡导批评，蔚成“批评光荣”的风气也颇为要紧。我想，随着精神文明建设的深入开展，“批评”迟早会回到我们的生活当中来。到那时，个别单位的“扯袖子”活动，再不会是大家广为关注的稀贵之物了吧！

描述：

