id: fb6b37d252
标题：商城县油坊店乡怎样开展查田查阶级斗争打倒了地主阶级？
日期：1952-4-8
是否是时间段：false
作者：赵定远
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 商城县油坊店乡怎样开展查田查阶级斗争打倒了地主阶级？

赵定远

## 中共河南省委批示：

一、油坊店乡的土地改革覆查工作已作过三次报道，今再把赵定远同志3月27日的报告发表，供参考。他们紧紧掌握了在斗争地主以前作到充分准备，即武装了农民的思想，划清了敌我阶级界限，查出了顽抗的敌人，在斗争中对受地主欺骗的农民执行了“代藏无罪，自报有功”的政策，挖了地主的底；并适时地运用人民法庭打倒了敌人；在斗争后注意抓紧了追要果实及时分配，满足了雇贫的经济要求；同时，经过民主选举，把运动中的积极分子选到领导岗位，从组织上进一步巩固了优势，这样的方法经验是正确的。

二、各地土地改革覆查当中对开展斗争打倒地主的经验望多报告。

 4月8日

商城油坊店乡土地改革覆查补课工作，查田查阶级深入斗争的阶段，已搞完了。现将深入斗争中的几个问题，报告如下：

## 开展斗争前的准备工作

由于贫雇的优势是在对敌开展斗争之前通过“分粮过年”、“处理干部贪污”两个行动口号下形成的，虽说在扎正根子、诉苦串连、组成队伍时，大多数雇贫农和一部份中农都诉过苦，对地主阶级开始仇恨了，有一定的认识，是不可否认的，但由于还没有向地主阶级开展斗争，所以，农民的阶级觉悟，还没有得到显著的提高，也很难划清农民与地主的阶级界限。因此，我们在斗争之前，作了比较充份的准备工作。

首先是召开了农民代表会议，讲了阶级，使每个代表先掌握了武器，先从理论上划清农民与地主的阶级界限。在讲阶级时，采用了提出问题，结合实际，大家讨论的办法，对的肯定下来，不全面的加以补充，错误的加以纠正，不知道的给以解释。这样仅仅一天的时间，大家便基本上懂得了啥是地主，啥是富农，啥是半地主式富农，啥是小土地出租者等几个主要界限。根据在代表会上讨论的情况来看，共53个代表（乡农协主要干部包括在内），有29个代表根本不懂，有24个代表多少懂得一些，其中有一多半是错误的。经过讲了阶级之后，各个代表的情绪很高，头脑清醒了。如农协主席曾文芝同志说：“这次算明白了，懂得啥是地主啥是富农了，认识谁是敌人，谁是自己人了。”代表会后，再分别向小组进行传达并展开讨论，使广大农民也一般的懂得一些道理，便于对敌开展斗争。

其次是以农协小组为单位，查政治上不老实、经济上不彻底以及漏网的地主。这样便查出占有55石稞的大地主张子益，政治上最不老实，在解放时，私出6石稻给原忠心为地主阶级服务的地主代理人曾文成（前任乡长），订立“双保险”密约。因而张子益从解放到现在，仍然是在农民之上，摆来摆去，造谣破坏，欺压群众的统治者。在经济上，当然也就谈不到彻底了，从反霸倒押金到现在，只交过稻103斤。又查出另一个占有75石稞的大地主祝子文，在政治上根本没向农民低了头，经常说怪话，他本是个被管制的对象，但他根本不服管制，他说：“我愿意到那就到那里，谁也管不了”。甚至连自己是地主成份都不承认。在经济上，从反霸倒押金到现在，只交过70斤稻。再一个地主张雨山，因他是个军属，便依军属的势力，反抗群众，到处叫喊，不承认是地主。又查出漏网的地主张酿伯和欧万林（小地主）两家。

全乡的敌情掌握之后，便召开了农民代表会，作了分析，确定了斗争对象，大家一致要求先彻底打倒地主张子益，而后再打倒祝子文和张雨山，并交代了政策和斗争办法，强调了说理说法面对面的斗争。这时，地主张承滔，看见农民起来了，地主代理人曾文臣被打倒了，便畏罪自杀了。这一事件，对干部群众，以及地主阶级内部，都有不同的影响。干部害怕负责任。群众则有两种情况：一种认为张承滔的畏罪自杀是“死一人保全家”的死对抗，一种则被死吓倒了，不敢斗争了，而对地主阶级产生怜悯。如有的说：“他死了，留下3个小孩怎么办？”地主则藉事向农民开展攻势。如张子益说：“这次斗争啥家伙都没有，只有拿我的血和肉给群众了”。因此，我们先抓住了这一具体事实，由上而下地进行讨论，端正了认识，不但没有被地主阶级的“畏罪自杀”所吓倒，反而揭发了“地主死一人保全家”的阴谋，农民对地主阶级的顽抗，有了新的认识，对地主阶级的仇恨心更增加了，斗争勇气更大了，情绪更高了。这时农民与地主阶级处于尖锐的斗争高潮，农村斗争空气开始紧张起来，广大农民积极的要求向地主阶级开展斗争。

## 打倒了地主阶级，树立了农民的统治

（1）先集中全乡的火力，向政治上最不老实，经济上最不彻底的地主阶级当权派，也是地主阶级统治集团的骨干分子张子益、祝子文开展斗争。这一战役打的好坏，对打倒地主阶级，树立农民的统治关系很大。因敌人很强大，农民还没有真正的和地主进行过面对面的斗争，因而在“彻底打倒地主张子益”的口号下，又作了充分的准备，主要是发动被张子益欺骗的农民起来，挖他的底，坚决的参加斗争。因过去在土地改革时对受地主欺骗，保存地主东西的农民，在干部政策的执行上，有严重的错误，就是骂农民是“狗腿子”“是地主的通风杆”“包庇地主”，有时听地主的话，反而向农民逼要，个别的农民，逼要的痛哭流涕。首先由乡农协的领导上，向被地主欺骗的农民作了检讨，并宣传了“代藏无罪，自报有功”“自觉自愿，不追不逼”的政策。将政策交给群众之后，情况变了，受欺骗的农民，开始说话了。如中农冯兴元，稞地主张子益的一只羊，在土地改革时，地主没向农会报告，他自己也不敢报告，就开始背上了包袱，苦恼了一年多，这次觉悟了，他牵着地主的羊送到乡农会说：“我把地主的羊交给农会，来顶他欠咱们农民的果实，以后没人再说俺包庇地主了。”并表示决心参加对地主张子益的斗争。中农童大科，把地主张子益放在他家的一张桌子也报出来了。就连过去和地主张子益通气，对张子益假斗争的雇工梅庆余，也发动起来了，暴露了地主张子益的实情。

准备充分后，便向地主张子益开展了斗争。在开始斗争时顽抗很大，或者是狡辩，信口胡说，不认事实；或者是默不作声，低头不语，后经算剥剥账，农民诉苦，面对面的讲理斗争，有人证物证，并指出时间、地点后，顽抗的地主由硬变软了。如李少彬向地主张子益讲理说：“1949年8月14日，你告我说，不让我当干部，要杀我的头，是为啥？”“你1950年9月28日在乡政府造谣说：美国在朝鲜一炮打50里，炮打之后，50里地没人烟。不是你说的吗？”又如李鸿轩诉苦说：“张子益，你于民国21年腊月间，把我的耕牛霸去，卖给李少彬，有没有？”“你借我的大锅二口，打破了没有给我是为啥？”再如李宏彬诉苦说：“你依你地主的势力赶我不让种你的田，住你的房子，你非让我请酒席两桌不行，结果，我花了3石稻。你为啥这样厉害，你是啥心？”周元清的父亲诉苦说：“我‘屋里’（指他老婆）去向你要俺的‘大簸箩’晒稻，你为啥拿木棍把我‘屋里’一棍打倒在地。有没有？”李丰新家讲理说：“你为啥给曾文臣6石棵,私订‘双保险’密约，为什么？有没有？”就这样诉苦、讲理、算剥削账的在20人以上，地主张子益在农民充分讲理、诉苦算剥削账的火力下低了头,在有人证、物证、时间、地点的具体情况下，不得不承认其一切罪恶。但又用新的办法，继续顽抗，就是“苦穷”“抗交果实”。因而二日又运用了人民法庭，经广大农民控诉，判处3年有期徒刑，赔偿分散农民果实稻5石后，才最后彻底打倒了地主阶级当权派张子益。第一个战役完全胜利了，群情高涨。

接着又判处了另一个顽抗地主祝子文后，地主阶级的主要骨干分子，完全打倒了，地主阶级内部开始土崩瓦解，投降的投降，缴械的缴械，地主阶级威风完全打下去了。

（2）地主阶级的主要骨干分子打倒之后，便分片组织了4个小战场，分别斗争不老实的中、小地主。顽抗的给以坚决斗争，投降缴械的宽待，自动认错、交出果实者，表示欢迎，政治上已老实经济上已彻底且劳动较好的，应成为地主学习的榜样。根据4个战场斗争的情况来看，一部份地主愿向农民低头认错，情愿交出果实，一部分地主仍然顽抗，不愿交出果实，给予坚决的打击后，彻底打倒了。如地主张祝氏，她误认为自己是个寡妇，农民对她不敢怎么样，3口人23石棵，从反霸到现在，没交过果实，这次斗争时，她把好衣服穿在自己身上，准备抵抗，结果，也打倒了。这次大、小会共斗争了8个地主，占全乡25户地主的35％。

（3）经过这一场尖锐的斗争之后，打倒了地主阶级，绝大部分农民从思想上基本上划清了农民与地主的阶级界限，开始认识了只要是地主就有罪恶，克服了以前所谓“没有血债”“没有当过保长”“没有欺压过群众”等是“好地主”的糊涂思想。地主偶有活动，也有人向乡农会报告了。觉悟比较高的农民，更自觉了，开始把自己和全体农民联系起来了，会体贴农民的痛苦了，认为农民的苦，就是自己的苦了，而且会把没田、没房、讨饭、帮工等苦，都归结到地主身上，阶级觉悟提高了，从思想上彻底的分了家。而地主，从斗争以后，对农民确实害怕了，心里不满，也不敢说破坏话了，见了农民规规矩矩了。经过这次斗争之后。扩大和巩固了农民的队伍，全乡共69个湾，已发动起48个湾，占全乡湾数的69％强。另21个湾，也部分的有了发动。全乡应发动的280户，除少数户根本没发动外，差不多户户都有了一些工作，但全家发动的只69户，占全乡应发动户数的26％；全乡总人口1373人应发动的651人，已发动起379人，占全乡应发动人口的58％强。其余272人觉悟还很差或还没发动。经斗争之后，全乡共涌现出大、小领袖34人（内有妇女7人）。现在农协委员会，在广大农民中的威信很高，已确实成为该乡的领导核心了，而且绝大部分大、小领袖是成份纯洁，斗争勇敢，作风民主，为人正派的群众领袖。所以说，农民的阶级统治，已建立起来了。在经济上，这次斗争地主的果实和干部退出贪污的果实，二项合起来，计稻3079斤，人民币125万7400元，衣服、家具等，以当地最低价的6成估计，可折款232万7000元，以450元折合1斤稻计，共可折稻7963斤，和现稻加起来，共合稻11042斤。这批果实，填了穷坑，满足了雇贫农，解决了122户的春荒问题。如胡大嫂4口人，这次分了60斤稻、2个大床、1个水桶、1个好毯子、1个小水筒、1个斗等东西，很高兴地说：“这次算填了穷坑了。”现正调整田地，开代表会时，代表们都是举起双手，拥护调田，先从曾家湾开始调田，满足了6户贫雇的田地、柴山的要求，每家都是哈哈大笑。

## 几点经验

（1）从整个斗争中来看，地主阶级的顽抗是很突出的，特别是抗交果实更为普遍。他们认为自己没当过土匪，没有血债，就是个地主有啥关系，就在斗争时群众只能是说理说法斗争，又不能随便扣押和吊打，坚持一下，就过去了。所以他们采取了新的办法对抗农民，在斗争会上，甚么剥削也承认，斗啥承认啥，就是抗交果实。农民再三追问时，就闭着了眼睛，死不吭气，有的一顿饭时还不说一句话，或者是装穷哭叫，拿死吓人。因此，只有讲理斗争，是对付不了顽抗、耍死狗的地主的，必须结合人民法庭，才能真正的彻底的打倒地主阶级当中的骨干分子和顽抗分子。只有把骨干分子坚决的打倒之后，中、小地主，才会投降缴械。如人民法庭公审地主祝子文时，让全部地主参加，对地主阶级震动很大。祝子文判处有期徒刑后，吴寿山、何俊卿等几个地主，当场就交人民币抵果实。所以讲理斗争必须结合人民法庭，对那些坚决抵抗的地主，必须适时的依法惩办，才能使运动顺利的开展。否则，便容易发生非法斗争。

（2）在说理说法斗争中，必须强调政治斗争，结合经济斗争，先政治后经济，政治经济相结合。且必须从3方面着手：首先应来一场算剥削账的划阶级斗争，这一场斗争很重要，对农民来说，容易通过算剥削账，认识地主阶级的罪恶，使农民认识“土地回老家，合理又合法”的道理，认识所得的土地房屋、农具、粮食，都是自己的东西；对地主来说，可使其真正认识自己是剥削农民的地主。其次是揭发其政治上的一切破坏活动，这对地主阶级打击也很大。再次是追要果实斗争，以达到经济上彻底的目的。

（3）在斗争中要自始至终贯彻对农民的思想发动，在斗争前要讲阶级，交代政策，使农民掌握武器。农民懂了阶级，接受了政策，这本身就是很大的提高。再查地主政治上不老实，经济上不彻底，查漏网，把政策和具体情况结合起来，这又是一个提高。在斗争中要尽量发动农民参加斗争，和地主进行讲理斗争，由不敢斗到敢斗，这又是一个提高。在斗争后，要自上而下的检讨、总结、肯定优点，认识缺点，指出了今后的发展方向，这又是一个提高。就这样连续参加几次斗争后，农民的思想觉悟就提高了。事实上，对农民的思想发动，是贯彻在各个方面、各种工作中的。如个个谈话，发动诉苦，发动参加小组会、代表会，当小组长，当代表，在开会、调田、分配果实等一切活动中，都有思想发动。因一个农民的思想觉悟，是逐渐提高的，由不觉悟到开始觉悟再到自觉，由不敢斗到敢斗，由不愿当干部到敢当，由会员到小组长，由小组长到代表，由代表到农协委员，由自私自利到不自私自利，再到大公无私，再到个人利益与阶级利益结合起来。如果把思想发动看的太神秘化了，也就错了，或者只把发动诉苦，参加斗争看成是思想发动，诉了苦，参加了斗争就满意了，思想发动就完了，也是不对的。

（4）在斗争中要坚决贯彻农民自己解放自己的群众路线。要大大地扩大和宣传农民代表会的权力和强调运用农代会。要大大地宣传和提高农协委员会的威信，要自始至终加强农协委员会的活动。要加强对农协小组的领导。要善于把运用农代会和加强农协委员会和加强小组活动，密切结合起来。这对树立农民的统治，自己当家作主的思想，关系重大，如讲阶级查情况，确定斗争对象，总结斗争，分配果实、调田等，都由农代会讨论作出决议，在民主形式上，不要过于复杂，只要确实酝酿成熟了，完全用举手表决的方法。现在农代会的威信很高，经过无数次的代表会后，广大农民从实际中体验到代表会的权力和选举代表的重要。如贫农张少杰家俩口儿说：“以前办事，由主席一人当家，现在大家办事，代表会当家。”但在代表会闭幕之后，就要加强农协委员会的活动，领导广大农民，把代表会的决议，逐步实现。在农协委员会内，也同样要充分的发扬民主，建立一定的民主制度，防止主席包办。此外，还必须加强农协小组的活动，发挥小组的能力，建立正常的小组生活，讨论农代会和农协委员会的决议，吸收农民的意见，倾听农民的呼声，开展批评与自我批评。如九组李少彬和周元清，是前贪污干部，在这次斗争中，不执行小组决议，逃避斗争，在小组会上进行了一次批评与自我批评后，效力很大，表现积极了。

（5）因为春耕季节到来，只能完成查田查阶级这一步，现正忙着调田发证，因而民主团结和总结教育就不可能搞完了。所以我们在对敌斗争搞完后，召开了农代会，把这次在斗争中涌现出来的积极分子选进乡政委员会去，选进妇代委员会去。最优秀的群众领袖，当了乡长、副乡长、妇女主席，副主席，民兵队长、副队长。这样把30多个大、小领袖都选进领导集团中去，很自然的就加强了人民民主专政。

描述：

