id: 73717b8ec7
标题：四川的右派群丑
日期：1957-8-30
是否是时间段：false
作者：人民日报记者,纪希晨
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川的右派群丑

人民日报记者纪希晨

声势浩大的反右派斗争，正在四川各界深入开展着。在这一生死的斗争里，具有决定意义的一次战斗，是对于以潘大逵为首的章罗联盟四川分店的围攻。

## 久谋建立“盟天下”，右派头目聚成都

材料证明，章罗联盟为独霸被称为民盟“发祥地”、“根据地”和“大阵地”的四川，早在解放前就已经作了布署和准备。刘邓大军渡河以后，他们认为“国共南北对峙”局面下，正好大有可为，为达到在“三分天下”中“割据西南”的目的，民盟右派分子潘大逵、范朴斋、张志和、张松涛等，根据章伯钧扩充实力搞军事投机的指示，除拉拢大批袍哥（即哥老会）地主恶霸特务入盟（如川西十五个县六百六十八人中，有一半以上是地主袍哥特务），同时还在川北、川南、西康等地收编袍哥、土匪，建立反动地方武装，阴谋与人民争天下，企图抗拒解放军向川康进军。拥有两三千多袍哥土匪，到处抢劫群众的土匪头子朱世正，被他们委任为民盟西康省委的主任委员。解放后，这些反动武装纷纷发动反革命暴乱。民盟中央委员张志和亲自发展的伪保安团长王德全首先叛乱之后，随着朱世正等匪部也都参加了叛乱。张松涛在内江成立的五人小组，解放后成为叛乱的核心。内江民盟主任委员尧文藻参预组织的“反共救国军”，在匪首何振华、邓树人等领导下，仅在内江地区就先后攻打了两个区公所和七八个乡镇，残杀县区乡干部四十二人，农村积极分子六七十人。“川康人民自卫军第四纵队”、“反共救国军总司令部”的图章，也都是这位民盟主任委员亲自刻造的。

几年来，右派野心家为进一步把持盟务，夺取四川民盟的领导权，进行了一系列的阴谋活动。自称一生“唯知斗争到底”的罗隆基，远在１９５１年夏天，就在北京秘密召开了四川“无形组织”骨干分子聚会，指示潘大逵、张松涛等，采用以“组织对组织”的方法，阴谋联络一批在西南被清洗出盟的特务恶霸的老“盟员”，策划排斥西南民盟中左派分子的领导。新三反中又制造“快邮代电”事件，借机打击楚图南、田一平，企图直接夺取西南民盟的领导权。大区撤销后，罗隆基坚持要潘大逵留在四川，与云南李德嘉互相呼应。潘大逵为进一步巩固发展这个“据点”，拉拢韩文畦、舒军、李康、胡克林、冯克熙、吴仲坪、刘坤南等，组成四川“无形组织”的核心小集团。他们为使民盟四川省委完全变成右派分子的反共司令部，同时还用收买笼络挑拨等卑鄙手段，在民盟省市机关内部拉拢人组成民盟省市委内部机关小集团，一有机会就内外夹攻向党进攻。

身为国民党员，当过伪省参议员，和张群有着密切交往的潘大逵，家庭是个有一千几百石田的地主恶霸，当他的哥哥被管押、恶霸弟弟和侄子遭到镇压时，对党就更为仇恨和不满，公然污蔑土改和肃反。他虽然已经当了四川省政协副主席，民盟四川省委主任委员和全国人民代表，但是仍不满足，认为“民盟地位没有摆端正”，活动要当副省长。党提出“长期共存，互相监督”、“百花齐放，百家争鸣”方针后，他们认为新形势已经到来，于是，就更加猖狂的活动起来。去年１２月当罗隆基、范朴斋、马哲民、刘王立明、潘大逵、张松涛等，各路右派头目会师成都时，罗隆基当面向他们指示了和党较比力量、“民盟要垄断知识分子”的战略方针。他们认为只要把高级知识分子掌握在民盟手中，盟内有声望的人多了，担任领导工作的多了，那时党就不能不重视盟的力量。这样迫使党迁就退却，后再取而代之，从夺取文教界的领导权入手，再进一步推翻无产阶级专政，建立起“盟天下”来。

## 大发展招兵买马，搞外围壮大声势

为着实现这个恶毒的计划，潘大逵等采用各种方法，拼命扩大组织，壮大右派力量。他们除公开叫嚣“今年四川民盟要发展四千人”，要求在七个方面“川流不息大发展”，开展发展组织的“社会主义竞赛”，要在五十八个县扩大建立基层组织外，还把大批历史上的反革命分子和对党不满分子拉进盟去。整风开始后，他们提倡“火线入盟”，舒军在重庆四十天之内竟发展了一百四十多人。在“来者不拒”的方针下，民盟岳池县委聂丕成竟在广安城的茶馆内，公开拉人，逢人便问入不入盟。

在分店周围建立各种外围“据点”，是四川民盟右派扩充实力，巩固阵地的重要战术手段。这种“据点”，在重庆有民盟盟员、美术界右派分子汪子美组织的“辛社”小集团，在成都有章罗联盟女将刘王立明偷偷摸摸组织的“妇女节制分会”。这个分会的会长是原伪国大代表、国民党四川省党部妇女委员岳宝琪，理事会中的其他十八个成员中，有十六个是反革命分子、反动地主和反革命家属。几天中新发展的一百四十七个会员，有很多都是解放后被政府判刑劳改的“患难朋友”。此外，“外围组织”中还有自称为民盟培养干部的“百花诗社”。这个以研究祖国古典文学遗产为名的“诗社”，在成都、重庆、北京、上海、武汉拥有二百五十多个社员。社内各部门中设有联络员，每周开会一次，会议情况则“保守秘密”，不准外传。他们虽名“诗社”，但社内却有很多不会做诗的成员，“诗社”有一个耐人寻味的宗旨，是“要团结一切党还没有团结的知识分子”。就是说，要把一切对党不满的分子，都拉进这个小集团来，以致“诗社”的二十一个社务委员中，初步查明就有十一人是特务分子和反动党团的骨干。反革命分子姜文芳，担任着“诗社”秘书和总务部的联络大员。“诗社”主席穆济波则是一个一贯进行反共勾当的毒蛇。因为他善于招谣撞骗、拉拢旧知识分子，所以就特别博得潘大逵的青睐。潘大逵先是不经组织手续将他拉进盟内，随后马上支持他出面组织起“百花诗社”。目的是想借穆济波的手，在章罗联盟四川分店的外围，再插起一杆招兵买马的黑旗来。

## 撒黑线无孔不入，放毒火全面进攻

在四川分店中，潘大逵采用各种活动方法，无空不入地传递火种，埋设黑线。他们除以个人合法身份，分工与上下左右联系，相互串通；以茶会、“转转会”、请客、聚餐形式，举行秘密集会；用书信往返，个别接触进行交谈；同时，还通过各种会议和训练班，布置工作，训练骨干，把他们的反动纲领在基层组织中传布开来。去年８月，潘大逵为训练爪牙，特别举办了“民盟在职干部训练班”，训练南充、自贡、乐山、雅安、遂宁、三台等地的民盟基层骨干，到中小城市开设章罗联盟“支店”。受训期间，右派分子费孝通亲自向他们传达了章罗联盟煽动知识分子向党进攻的纲领，潘大逵、赵一明等并组织他们到四川医学院收集材料，到成都民盟各区分部交流“试点”经验。

为篡夺高等学校领导权，潘大逵亲自出马，利用民盟组织，并通过他清华、留美和西南联大等同学同事关系，到处收集材料。拉拢刘祖彝、张永言、张泽厚、康振黄、张默生、杨志农等右派教授，散布反党言论，叫嚣党和知识分子有矛盾，“外行不能领导内行”，诬蔑历次运动，扬言“不但要为活人平反，也要为死人平反”，强调鸣放中要向党中央和四川省委开炮。同时他们并带头在成都十多个大专学校中点火，企图造成乱子，趁机把共产党打下“擂台”，然后由民盟来收拾残局，推翻人民民主专政。为此，潘大逵不仅指使他的喽罗三路围攻四川财经学院党委，还企图在成都勘探学院、四川师范学院等组织“统战小组”，把共产党撵出学校，恶毒地号召同学们“燃起五四的火焰”，把共产党烧死在“整风”里面。成都工学院民盟右派分子，还公然拟好“黑名单”，准备接替现任的院长、教务长、系主任的职务。

在重庆，潘大逵为统一右派力量，首先将民盟市委舒军、李康和冯克熙、胡克林两个小集团合而为一，然后舒军、李康根据费孝通的指示，又在这个集团下面，联络李澄源、蒋青楠、叶谦吉等组织了一个“智囊团”，拟定了十点放火“指示”，召开一千多人的动员大会，动员“盟员站在斗争的最前线”，唆使盟员向党“清算”、“倒苦水”、“控告”，带头点火，要盟组织给反革命分子做“摘帽子”、“发救兵”、“解围”和“保险”工作，并用“层层驳，层层追”的战术，把“对方”搞到“无话可说”。

他们的魔掌还伸进不少中小城市，把不少民盟基层组织抓过来，变成他们吹风煽火的基点。潘大逵手下的两员大将赵一明和张松涛，在５月间召集遂宁、南充、西昌、泸州、三台市县基层负责人刘石夷、黄大成、张剑波等秘密集会，研究“新形势新任务”，不仅具体规定放火任务，而且还规定“如完不成任务，要受纪律处分”。赵一明对人说：“民主党派非要整烂几件事情，才能受到重视。”于是，这位民盟省委副秘书长就亲自到雅安进行“试点”，同时，煽动雅安农学院学生借迁校问题，燃起一股烈火。老牌反共专家、解放前当过伪县长、伪保护团团长，现任民盟泸州副主任委员邢世同，并钻进戏曲界，千方百计阻止艺人入党，说“你们入党干啥，入了民盟就是骨干”，叫杨松龄把交了的入党申请书要了回来，并说：“现在比在十八层地狱里还难过”，煽动基层点起火来。

## 纵火犯原形毕露，小集团土崩瓦解

这些纵火犯，许多都是靠反共起家的。章罗联盟的内幕军师、一贯在四川策划阴谋活动的民盟中委范朴斋，６月５日他在光明日报上写“会外之音”，诬蔑共产党失去人心，在国务院座谈会诬蔑“国务院是官僚主义的根源”。他对共产党如此仇恨，是因他老早就是一个反共专家。他从前曾因反共有力，从一个伪警察局的普通巡官，被伪甘肃省主席朱绍良提拔为幕僚长（秘书长）和拦阻红军北上的伪平凉专员，抗战期间则与托匪叶青同为伪四川省训团的政治教官。章罗联盟的另一战将赵一明，当过国民党特务复兴社的中心小组长，发展联络二、三十个特务，破坏学生运动。后来，当他混入民盟，在重庆担任民盟组织部长时，１９４７年重庆“六一”大逮捕前夕，重庆盟员的全部名单落入特务手中。盟员纷纷被捕和被迫隐藏后，赵一明却反而安然无恙地在重庆“川康兴业公司”，作了住小洋房、坐私包车的秘书专员。鸣放中表现特别凶恶的民盟成都市委委员张泽厚，过去捏造历史，伪装进步，一向披着渣滓洞“地下英雄”外衣，欺骗青年，实际上则是一个手染鲜血的刽子手。这个经陈立夫、潘公展介绍入国民党特务组织，当过伪镇长的袍哥大爷，１９４８年因政治嫌疑被捕时，在狱中出卖了共产党员李英才，和他的亲弟弟共产党员张泽浩。当许多革命烈士就难时，他却写“戡乱歌”、“圣明的领袖”，为蒋介石歌功颂德。

右派纵火犯的猖狂进攻，虽曾一度把“天府之国”的上空搞得烽火弥漫，狼烟冲天，但是，人民反右派斗争的浪潮，很快扑灭了这股毒焰。有着高度觉悟的重庆、成都的工人阶级，６月中旬最先起来向右派进行反击，接着，学校、机关、中小城市和广大农村，也都大张旗鼓地向右派展开了反击。随着斗争的日益深入和发展，章罗联盟四川分店的全部阵线，已经迅速土崩瓦解。富饶美丽的大地，经过锄草消毒，将会有更丰硕的收获！

 ——原载《人民日报》1957年8月30日。

描述：

