id: 7372a0baff
标题：中共上海市委对右派分子王若望的处理结论
日期：1958-7-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共上海市委对右派分子王若望的处理结论（王若望）

王若望，男，四十岁，江苏人，一九三七年入党。家庭出身中农。现任“文艺月报”编委，中国作家协会上海分会理事。

## 一、 主要反动言行

(一)鸣放前后，写过“释落后分子”、“一板之隔”、“不对头”、“身价十倍”、“观风测雨”等十余篇文章，攻击公私合营企业中的公方代表，攻击从政治上划分人的先进和落后，攻击“鸣放”及“百花齐放，百家争鸣”中的政治标准，并化名对作协党内负责同志进行人身攻击。甚至公然反对老工人座谈会对右派的反击，对党的各项政策，对社会主义制度作了全面攻击。

(二)鸣放期间在市委座谈会上，首先出来污蔑作协党内有墙，墙外有沟，起了放火作用。在其他党内外会议上，攻击作家协会党内有宗派集团，并污蔑肃反等政治运动是作协党内的宗派打击，宗派排挤，说作协肃反四个月，有三个半月是搞自己人，是搞以夏衍同志为首的吴强、孔罗荪、柯蓝、王若望四个人；说解放日报上批评文艺月报未转载胡风反革命集团的三批材料，是对文艺月报的宗派排挤，文艺月报是宗派打击的牺牲品。

## 二、 斗争中的态度

## 基本上交代了问题，态度尚老实。

## 三、 处理结论

开除党籍。撤消原有职务，另行分配待遇较低的工作(由文艺四级降为文艺八级)。

 原载 《关于清除党内右派分子的决定汇编(五)》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。

描述：

