id: 097444a2b3
标题：一个小学教师的大字报
日期：1958-1-28
是否是时间段：false
作者：山东,郭增宪
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 一个小学教师的大字报

山东郭增宪

## 一个小学教师的反动言论

新华社济南28日讯  山东部分地区的小学教师已在1月上旬开始整风，从鸣放中可以看出小学教师中多数是好的，但也暴露出不少的牛鬼蛇神。聊城县小学教师郭增宪在整风第一阶段写了四十张大字报对我党各方面的政策以至苏联的和平政策都作了恶毒的污蔑，并极力挑拨党群关系、工农关系。现在，聊城县已选定他作典型展开辩论批判。下面是他写的大字报的大部分原文。

## (1)多、少、好、坏

1．开会时候官僚主义多，村边荒地多，乡村光棍汉多，农民子女愿意嫁干部的多。

2．吃的粮食油少，穿的棉布少，积极干活的少，被(背)地里说进步话的少，农民有钱的少，病家吃药的少，乡村干部不贪污的少。

3．干部举动时髦的好，百货公司奢侈品摆的好，流氓分子心里感觉好，城市礼堂楼房盖的好，工作人员不检查光传达的好。

4、农村人畜吃的坏，啥事不切实际盲目做的坏，乱扣帽子基本群众不敢抬头的坏，反动分子钻空钻的坏，会道门暗地活动的坏。

## (2)轻、重、块、慢

一、对反革命、流氓、坏分子处理的轻，政府个别干部不深入下层光坐在办公室里作计划要数字这个事真轻。

二、区、乡、社干部为了讨上级的好，对农业社每亩产量估产的重，教育局对教师布置业务和杂项工作压的重。

三、各项领导为了一件小事下通知传达的快，不根据客观困难条件农民思想觉悟水平而盲目对农业社扩大的快。

四、发现错误下层人民反映材料上级处理纠偏的慢，政府着重支持工业建设城市而对广大乡村劳苦农民具体指导改进农业技术发展农业走的慢。

## (3)换汤不换药

政府为了稳定物价，防止个人囤积，谋取暴利，禁止奸商投机倒把，从中剥削，才对粮食实行统购统销，但对零星物品如：白菜葱姜也有时禁止出境，防止贩卖，概由供销社统一经营，像这样的作法是否为了取消个人的资本主义，发展国家的资本主义呢？是否为了取消私人剥削换上集体主义剥削呢？这真是使我解不开的一个谜语。

## (4)无名烈士

有很多兵卒为祖国牺牲了，他们被埋在无人知晓的地方，建议政府把他们移到生地，像一些牺牲的官员一样移到烈士池。

## (5)苦病死

政府掌握粮食太严格，品种调剂差，下来什么吃什么，有病的人也捞不着白面，只有病死。

## (6)剥皮与加油

政府每逢贯彻一项政策方针，由中央贯彻到省，由省贯彻到县，由县到区乡社，由于领导认真执行具体执行不偏不倚，作到满意，可是也有的歪曲政策，层层剥皮，到了乡社，个别更是一团混乱，忽冷忽热无常，致使基本群众不好接受，思想抵触，消极怠工，影响进步，但是下边工作有点成绩，又向上级逐级扩大，层层加油，更由于政府个别闭门造车不切实际，及至发生错误，又逐级反映再纠正，像这样回拉锯剥皮添油到什么时候才能搞清楚呀，至于具体事实让大家同想想吧！

## (7)宽大处理

旧社会的贵族资本家、公主、王侯、大少爷，他们平(凭)着权势吃喝嫖赌，浪荡逍遥，真是人群中之败类，能言语的禽兽，但自从解放后仍不断出现这样的丑剧，有的人乱搞男女关系，说什么这是高级动物的天性，男女自然的要求。政府虽然处理，有的真的改了，有的屡教不悔，政府对这种腐朽透顶的狼群再三宽大处理，究竟对工作有什么好处呢？对人民有什么关怀呢？对忠诚老实的同志有什么影响呢？希望政府在这次鸣放结束时不要重蹈覆辙了。

## (8)干部与农民

百货大楼真好看，皮鞋手表和绸缎，

干部爱人争先购，贫苦农民望眼穿。

## (9)亲友绝交

自从实行统购统销，口粮以人定量以来，有的人怕走亲戚，同时也怕亲友来，原因是管不起饭，要是带口粮面子不好看，不带吃饭成问题，这样使亲戚几乎断绝，亲不亲，友不友了，形成绝交现象，希望政府对此问题研究解决一下、

## (10)运动

上级搞任何运动宁左勿右。

等着挨了鞭子再过河再纠偏。

## (11)奇闻避孕

政府感到中国人口过剩，为了达到有计划的生育，指示工厂制造了很多的避孕用具与药材，这样说来，制造避孕工具是否为流氓分子给他一个有利条件，如果说人口过剩或增加家庭生活负担，那中国边疆的荒地为什么还那么多呢？为什么还不对劳力少孩子多的家庭进行适当的照顾呢？真是历来没听过这样一个避孕奇闻呢！

## (12)合作社

农业合作化有些冒进，没有根据农民的思想觉悟慢慢发展，造成部分社搞的不好。

## (13)数字世界

我们作某项工作计划中必须有数，国家对几个某种物资的兴废必须早作预算，可是对几件小事也是一个数，如：教育方面来讲，有的学校总结了今年学生消灭了几万几千几百几十个苍蝇，捉了几千零几只老鼠；就农业说，某社今年积了尿肥几万几百零几斤，粮食每亩产量计划几百几十斤零几两，有的干部为了统计一个小事的精确数字也要跑好几里路，象这样的数字是否其中也有客里空，真使我有些怀疑。

## (14)农民生活

统购一斤粮食需要几分钱，棉花一斤几角钱，而几十元才买一部水车，农民生产的东西压的价格太低，要想改善提高人民生活那只是作梦。

## (15)多数与个别

领导上开会说大多数积极很好，只有个别的如何，你就不会用关心同仁的态度治病救人的方法指名说出吗，这个多数和个别是否是历来开会说话的固定公式呀！这真是一块嗅(臭)肉惹的满锅腥，叫大家都背上思想包袱，对大家有什么利呢？我真莫名其妙。

## (16)扩军备战

苏联经常反对美国制造原子弹，发展军师技术，不断实行军事演习，这是思想侵略，是法西斯的毒辣手段，说他有独霸世界的野心，而苏联自己更是用尽心机暗地研究科学技术，制造什么原子能、洲际炮弹、人造卫星，说这是为了防御敌人的侵略，保卫世界和平，是弱小民族的捍卫者，但仔细想来这到底算真的维持和平和真正的扩军备战呢？

## (17)和平与侵略

大家都知道世界上有两大阵营，一个是以苏联为首的团结世界各民主国家的和平阵营，一个是以美帝国主义为首的和其他附属国家的侵略阵营。但是我们偏说美国在世界上遍设军事基地，这是干涉其他国家的内政，是侵略弱小民族的犯法行为。而苏联背地里运入各国军事物质就说是援助兄弟国家，帮组他们独立，是见义勇为的表现，这到底谁算是真的侵略和假的和平呢?

## (18)鱼目混珠

1、旧社会娶妻纳妾分偏正，新时代找爱人旧媳妇离婚不离家，

2、旧社会公子小姐烟花柳巷，新时代男女乱搞流氓破鞋，

3、旧社会贪官污吏勒索群众，新时代个别领导暗中取利，

4、旧社会土豪劣绅称霸道，新时代乡社干部耍英雄，

5、旧社会长袍短褂大礼帽，新时代烫发、手表讲时髦。

## (19)感觉

听吧！开会时发表言论井井有条，

瞧吧！到时候办事真有稀松廖廖，

嗅吧！浑身的香皂露水芬芳扑鼻，

原来是，这现象多出在上级领导！

## (20)红白两色

我们中国在国民党反动统治时期，他的党旗是象征着中国人民推翻了历代的封建王朝，使人民都在光天化日的明朝世界中来过生活，但自从毛主席领导革命，我们中国共产党的党旗是全面红的，中间并有镰刀斧头的标志，这象征着我们中国共产党是以工农联盟为基础用鲜血来争取解放的胜利，可是我们中国现在已解放了九年，大陆上已出现了一个光辉灿烂的新社会，当然还有一个小岛台湾尚待解放，那么我们还得用多少鲜血来消灭这一小撮敌人呢？我们的血要流到什么时候才不流了呢？莫非等到世界的人类都解放了，我们才不算流血吗？

## (21)非生产品的过剩

解放后乡村基本上改变了面貌，城市工业飞跃发展，可是有的工业品根本不符合广大人民的需要，到百货公司看吧，眼镜、手表、香皂、露水、皮箱、玩具等一切奢侈品，真是不胜枚举。这些东西都是过去旧社会贵族资产阶级公子小姐所享用的装饰品，也不怪有的个别工作人员一到城市经不起环境的侵略，逐渐浮华起来，浪费金钱，这符合厉行节约的原则吗？而劳动农民整天泥里来水里去，由于工农业发展的不平衡，农业技术仍然落后，希望政府将来对农业方面要多注意些，对非生产品性的东西尽量少创造些，把大量的资金用到生产上去才好。

## (22)新旧环境

在解放战争时期，很多的人抛弃了自己的故乡，离别了个人的温暖家庭，走上革命道路，甚至献出了自己宝贵的生命，作永垂不朽的革命先烈，他们不是为了创造社会使人民安居乐业而流尽自己的血吗？但是全国解放了，人民进行了和平建设，却出现很多的官僚主义、宗派主义，这是和平环境造成的呢？还是他们低呢？我对这样战争时期产生无数革命先烈和和平环境培养一批官僚主义，这跟农民俗话说：“老子受罪儿享福、孙子辈里摆大铺”有些相符合了。

## (23)宗教信仰

经常以马克思主义唯物的观点提高广大干部的政治认识水平，但又允许宗教信仰，分出反动和不反动的，并允许合法存在，可是追根揭底，凡是信仰宗教的人们都是唯心论者，即使不许可他们发展教徒，但对不信仰宗教的子女来说，他们的思想还是很深的，像这样世世代代的传下去，到什么时候才能建设一个完美无缺的唯物主义世界呢？请答复。

## (24)无另不成帐

国家无论对统购统销种种物质都有几个另，象每斤粮食定价几分几厘，每尺布价几角几分几厘。象这样的价格数字到底是根据什么呢？真使人心里发生怀疑，可能是无另不成帐的。

## (25)画册影响

近几年来文化教育事业突飞猛进的发展，随着文化革命的高潮，扩大印刷范围，到书店看吧！什么神话小说，各种画册，数不胜数，可是我们仔细想来，这些画册对我们教育事业有什么好处呢？知识青年拿出它们消愁解闷，少年儿童把它们当成热闹玩物，尤其很多神话小说，这对我们的后一代起什么影响呢？同时定的价格也很高，这是国家的印刷事业谋取暴利的集中方式呢？

## (26)千篇一律

自从新社会教育发展以来，政府里感觉合作化了，人民生活提高了，规定了拿学费的制度，并分出高、初中的学费定额，虽然有一部分助学金，但毕竟只占少数，使很多学生升不上学，尤其是初级小学一至四年级，都是每年交纳两元钱的学费，这样使发展新生是有困难的，一般乡村里的农民和城市里的工人，机关干部的孩子都拿一般多的学费，到底城市和乡村那方面的生活真的提高了呢？这真是千篇一律不大合适，希望领导上答复。

## (27)大手小脚

毛主席指示农业社不要象小脚女人一样的向前去，于是下边的区乡干部不根据农民的思想觉悟程度怎样，就盲目的将几个自然村的几个初级社并成一个社，但感觉这样进步慢，就根据上级的号召，将一个乡里的各个自然村里的初级社合并成为一个高级社，但这样还感到进度迟缓，就一声号召有的将两个乡并成一个大农业社，有的自然村连一个互助组也没巩固好，也随着参加全乡合并的高级农业社，以致有少数的农民思想赶不上去，生产不积极，地里减了产，人民受了损失，象这样的不根据客观情况，不根据农民的思想觉悟水平就盲目的大手大脚轰动起来，这样作是不利的。

## (28)背锅的教师

在农村未合作化以前，教师有了困难，别说自然村长就能解决问题，就是一个教育委员只要教师和他说了，就能办到，教师思想上很愉快。到实行了合作化，社里好象和学校断绝关系，教师有了困难没法解决，锅碗教师得自备。一旦这位教师被调动，感到锅碗是个人买的，又由于教师的个人主义深些，那就形成了人走到那里锅就跟到那里，这样就形成了一个长期背锅的教师，新同志又增加了一层新的负担。

## (29)以人定量

统购统销好几年了，农民囤积粮食的现象基本消灭了，但到57年以来，政府对口粮标准是依(以)人定量，对粮食品种很少调剂，形成了穷人肚里无杂粮，收了什么吃什么，粗粮下来细食吃了啦。现在农村中大多数的农民都没有细粮，别说过年过节摸不着白面，就是家里有了病人连点好汤水也捞不着，病家要拿粗粮换点细粮，粮局也不许可，象这样的作法，那只有使病家“坐以待毙”了。

## (30)工人和农民，一个是天上，一个是地下

统购一斤粮食平均只有七、八分钱，可是农民买一条毛巾甚至要用一元钱，统购一斤棉花只用三角钱，农民要买一部水车须要一百多元，看吧！两千斤粮食换一辆自行车，二百斤棉花换一张双铧犁，象这样农产品和工业品的差价，要想提高农民生活，都只是梦想，这对工人、农民真是天上地下。

## (31)粗枝大叶

55年肃反时我的问题未弄清楚，叫我回家听后(侯)处理，到56年古历10月里才对我作了结论，材料里边有很多出入，所以我又对县局提出书面质问，不久，就把我复了职，使我背上了一年多的思想包袱。象这样对一个同志的问题，马马虎虎粗枝大叶的作法对吗？

 来源：新华社《内部参考》1958年1月30日。

描述：

