id: 097e15b333
标题：右派言论：关于民主与自由问题
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：武汉水利学院师生
来源：《毒草集》(内部资料·注意保存)，中共武汉水利学院委员会宣传部编，1957年8月25日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论：关于民主与自由问题

武汉水利学院师生

## (一)“不民主的选举制度”

现在只有民主之名，而无民主之实，只有集中而无民主，选举就是不民主，只是领导上定出，别人只是画个○，以前的竞选方式好。解放后选举制度不够民主，代表没有代表性，既由党提名，那么拿到群众中去讨论，就是多余的，选举应采取竞选。

国家的等额选举制度不合理，等额提名选举不可能再选上别的人，说起来是民主，实际上是不民主，说不同意可选别人实际上是无用话。

等额选举这种方式应改变，不民主，若用这种方式还不如不举行，只要协商就够了。

等额选举不民主，多几个可以挑。

资本主义国家人民可以知道各竞选党派的纲领，这很民主，社会主义民主是假的，候选人是指定的。

## (二)“没有言论、新闻等自由”

我们国家报纸为什么不报导资本主义国家消息，为什么要国家统一发，这是新闻不自由。

我们国家的新闻是不自由的，单纯登一些生产建设，不登外国的消息。应登戴美国新闻和收听美国之音。

我们有新闻自由吗？在我们报刊上看不到西方的消息，铁托演说因为许多国家都刊登了，在我国是被迫刊登的，为什么在除三害时人民日报要封锁北京大学的消息，长江日报为什么不报导武汉大学的消息，记者都不来一个，而在反右派斗争中，则全国各投齐鸣，其行动之统一是惊人的，这到底是谁在操纵这部机器呢？

国际新闻太少，资本主义国家新闻太少，只能看到一些评论，没有真正的新闻自由和言论自由。

我们的报纸是清一色，只登好的，不登坏的。

报纸不合理，有吹牛现象，如农民生活实际不够好，而报纸吹得很好。人民日报只有50％可以相信，其余是吹牛。

目前报纸是千篇一律，新闻不自由，这方面不如欧美。我认为党报应相信，但有些消息来源不可靠。

匈牙利事件真象没有登，赫鲁晓夫发言没有登，这不对。

南斯拉夫问题，消息太少，只有评论，这样不好，新闻有大力修改的必要，国家认为人民的水平太低。过去苏南关系未改善前，人民日报登南斯拉夫不好，苏南关系改善以后，又登南斯拉夫好，若现在的对，那么过去就错了，我们应有独立见解。

现在的报纸不是以理服人，而是以势服人。

胡风问题是新中国的文学狱。

长江日报国际新闻太少，人民日报只登评论，原文未登，觉得什么新闻都可登，政治见解可自由。

言论自由，不管什么反动言论，都可以说。

我们到外面去就可以看见新鲜事物，但我们平时都不能讲出来，我认为这是由于一种社会压力在影响。解放后至今都没有言论自由，嘴爱说话的人就被斗得一坍糊涂。

在旧社会里，得不到言论自由，享受不到民主，可是在这伟大的时代里，三害竟又夺去了我们的自由，我们被迫说着不是真心话，作着不是自由所愿意作的事，我们过着机械式的生活，失去了灵魄，失去了活力，受着外加压力的驱使，摆布和支配自由的命运得不到起码的保障，虽然忠心为祖国，却因一言之失，即可为假卫道者们监视行动，挖掘思想，被斗争，被加“反革命”的罪名，弄得你孤零零地举目无亲，走头失路，此乃人人有感，各各自危！

我们已被窒息得吐不出气来。

我认为在我们社会，不应当控制政治思想，应当允许各种各样的思想活动。

光明日报、文汇报是比较好的报纸，看不出什么资产阶级方向。

## (三)“民主成了条文，宪法失去作用”

社会主义制度不如资本主义民主。

实在没有真正民主，民主成了幌子。

民主成了条文，宪法失去作用。

我们的民主生活不够，我不知道受谁的主宰。民主空气怎么样？完全没有，谈什么民主，留助教我们没权利提意见，从前几个人谈话就被认为是反革命。新中国没有一点民主，发皮气也受到干涉，现在看来，却一点民主也没有。

我一向思想有抵触，我在中学时组织过联谊社，任付主席，与学校对立，后来东北、上海各地有人来了解，我认为这是民主性不够，对自由牵连一身。肃反后学校民主空气没落。

现在我们提的民主是不是真的民主了呢？工会是个跑龙套的，没有集中在统一战线上，民主党派也是个跑龙套的，无党派人士是个看戏的，实际上是不民主的，党包了一切。

现在不是以理服人，而是以势服人，很多事情是变相压制民主。

共产党是专制，而且对工农都专制，解放只是解放了共产党自己。八年了人民连基本的民主权利都没有。党员和我睡在一起就是监视我，这次实习可不要派人监视我了，在火车上不要分小组坐在一起，对我加以管制。

共产党封建把头的思想很严重，团的干部由上级指定毫不民主。

秘密警察是超法律的，反宪法的。

中国有无政治警察，由此看出苏联的民主要怀疑。

无论什么问题，不应在党内团内事先酝酿，否则就是不民主。分专业时，学校叫我们填志愿，但校方早已安排好，这是形式，是欺骗。

很多问题处理得不好，基本的原因是在于天下是老子打的，给你们知识分子饭吃就好了，还有什么权利。

我们国家永不民主，象匈牙利一样，害了无数青年，不罢课游行示威，就不能走向社会主义。对三害分子应该给以严励的制裁，必须用大民主才能解决，用大民主才能给他们一些压力。用大民主来反党反社会主义是宪法允许的。毛主席也允许。罢课、游行示威可以搞因为这是宪法上规定了的公民权利。我院肃反这么大的错误，应该搞大民主。我告诉你们一个好经验，千万别忘记用大民主，这不犯法，这是我们的权利。

只要民主，不要集中，才算民主。

开会，听报告，集体活动都不自由。

肃反时被斗争人看管起来，而斗争群众必须三人以上或是同一小组才能出外散步，这是相信群众呢？还是真正自由呢？还是专制？在这伟大的时代里，党剥夺了我们的自由。

对老师的态度是学生的自由，不愿上什么课不愿意考什么课也是学生的自由。宗教信仰自由，信仰马列主义也应自由。我有我的思想领域，不希望别人干涉自己的思想自由，我想要怎样就可以怎样。参考消息应开放到助教乃至大学生。

匈牙利出现了格罗、拉科西，人民把他们推翻了，现在匈牙利人民不是生活的很好吗？

教师去生产机关不自由，过去留助教数量是整批整批，其中有许多人根本不喜欢教书，教了好几年还是不喜欢，这没有好处，我认为让这些同志去干他喜欢的工作，实在是公私两利，一举双得。

让学生自由选择讲课教师。资本主义的商店千不好万不好，但它有一条好，它们彼此之间的竞争使得它们兢兢业业从事自己的业务。学校里挑课每每是依玲序齿，派谁是谁，叫谁是谁，这种办法在建国之初，尚有它优越之处，可是到现在却似秋风冬雪，有碍学术发展。

当一个人失去自由时，想到自由是多么的重要。现在无民主、自由，一些人昧着良心干事。要索还民主自由。

现在有人提出争人权、争民主、争自由的口号是对的。现在共产党专制，要争人权争民主争自由。大家来维持正义吧！打倒威吓，消灭恐怖，要民主要自由，大家来为死者致哀，为生者鸣不平！

描述：

