id: d552fd31fa
标题：按照情况灵活运用毛泽东军事思想广西边防部队某部召开团以上干部战评会总结作战经验
日期：1979-5-5
是否是时间段：false
作者：王建国/费洪志/朱华布
来源：
标签：毛泽东,广西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 四月二十四日到二十七日，广西边防部队某部在群众性总结的基础上，召开团以上干部战评会，进一步总结作战经验。

在自卫还击作战中，这支部队主攻高平，奇袭东溪，攻克复和，夜捣茶灵，夺取下琅，转战二十八昼夜，奔袭二百五十余公里，经历二百零四次大小战斗，共歼敌六千九百余人。各级指挥员回顾战斗经过，分析典型战例，一致认为，这次能够圆满完成上级交给的作战任务，根本的经验是，按照情况灵活运用毛泽东军事思想。

正确选择主突方向，是实现作战意图的重要关节。“作战时选择突击方向和突击点，要按照当前的敌情、地形和自己兵力的情况去规定。”（《毛泽东选集》第一卷第一六○页）战前，他们认真学习了毛泽东同志的有关论述，并在上级指挥员的帮助下，对进攻正面四个方向上的敌情、地形、道路情况等等，先后进行了九次认真的勘测调查，反复研究了敌人的部署和地形特点，六次召开作战会议，讨论确定主要突击方向。经过反复分析比较，他们以为有两个出击口子可供选择：一个口子有公路可行，便于我机械化部队运动和展开，但敌人防守较严，工事构筑、火力配系和防御设施都比较完善，是敌人防守的重点；另一个口子山高谷深，地形复杂，仅有乡村土路，不利于我机械化部队运动，但是这里敌人兵力少，防御设施也不完善，是敌人防守的侧后和弱点，易于突破，而且路程也较近，有利于我快插、快围敌人。权衡利弊，他们选择了第二个口子，做到了避实击虚，出敌不意，仅用两小时四十五分钟就攻占了东溪，为直插高平、断敌退路，创造了有利的条件。部队上上下下一致反映，选择这个突破口，称得上是一着好棋。

在战斗过程中认真研究掌握地形和越军作战特点，运用灵活机动的战术手段，是他们夺取胜利的重要条件。作战地区山高林密，谷深坡陡，道路崎岖，地势险要，不便于我大部队展开。越军则踞险扼守，依托隘口、岩洞、丛林等险要隐蔽地形，分散兵力，要点防御，以消耗我有生力量。开始，他们采用大部队正面进攻的战术，效果不好。遵照毛主席关于对什么敌人打什么仗，在什么地形上打什么仗的思想，他们从敌情和地形的实际出发，及时总结经验，改变打法，以我之长，击敌之短，把战场上的主动权牢牢地掌握在自己手中。由于能够按照情况，活用原则，所以战果越来越大，进展越来越快，伤亡越来越少。他们在战斗中运用得比较成功的战术手段，概括起来有以下几种：

一是迂回包围，侧后攻击。这次战斗的主要进军路线，对于敌人的防御方向来说，是一种大的侧后攻击，打得敌人措手不及。在每一个具体战斗中，他们又力求避开敌人兵力、火力配置较强的方向，以一部兵力正面箝制，用主力从侧后迂回，对敌形成包围，连战皆捷。

二是利用夜暗，近战歼敌。他们把我军夜战、近战的传统战法灵活运用于对越军作战，采取白天控制外围要点，断敌退路，夜间以偷袭和强攻相结合的手段发起攻击。某团正是采用这种办法，创造了以一个加强营在七十分钟内歼灭敌人一个营二百三十六人的夜战范例。

三是小群多路，打搜结合。针对越军高度分散，一打即溜的特点，他们以小群对分散，变聚歼为分歼，区别不同情况，以连、排、班为单位，配属必要的伴随火器，实施小群多路，短距离小范围的穿插迂回，边打边搜，使敌人四面受围，首尾难顾，处处挨打，个个被歼。

靠前指挥是我军的光荣传统。这次作战，由于敌情、地形极为复杂，通信保障受到较大限制，加上多数团以下干部没有打过仗，靠前指挥显得尤为重要。他们采取的办法是逐级加强，指挥所靠前。这样做，能及时掌握敌情，研究地形，很快定下决心，及时处置情况，指挥不失战机；能具体帮助指导下级指挥员正确处置各种情况，在战场上实行面对面的传帮带；能激励部队斗志，鼓舞士气，也便于及时协调各兵种、各部分之间的战斗行动。某团从团长、政委到副参谋长、副主任，领导班子中没有一个打过仗的，由于上级首长的言传身教和自己在靠前指挥中的主观努力，通过战斗受到了很大锻炼，仗打得很好。

参加战评会的各级领导干部在讨论中谈到，从军事上讲，这次自卫还击作战，是在特殊条件下，同特殊的敌人进行的一次特种战争，这次战斗中采取的某些做法，取得的某些经验，尽管是特定条件下的产物，带有一定的特殊性和局限性；但是，按照情况灵活运用毛泽东军事思想的经验，则是有普遍意义的。这个部队党委决定，战评会后要认真组织部队继续总结、消化作战经验，搞好教育训练，把部队战斗力大大提高一步。

（本报记者 王建国、费洪志、阚士英 本报特约记者 朱华布、谭道博）

描述：

