id: d556b40ecb
标题：按照毛主席的建军路线抓好先行班——记福州部队某部四连党支部抓先行班的前前后后
日期：1972-5-16
是否是时间段：false
作者：学习班
来源：
标签：罗瑞卿,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
福州部队某部四连党支部，为了加强军事训练，训练一开始就抓了一个先行班。在抓这个先行班的过程中，又抓了革命大批判。这样，既取得了军事训练方面的经验，又取得了如何在军事训练中分清路线是非的经验。他们抓先行班，经历了这么几件事：

要不要抓先行班？

连队要不要抓一个训练先行班？四连党支部是有一个认识过程的。去年，部队由执行军农生产任务转入军事训练，党支部就开始考虑这个问题。当时支部多数同志认为，培养一个先行班，可以给连队提供经验，应该抓好。但也有的同志认为，反革命修正主义分子罗瑞卿过去刮“大比武”妖风，就是搞“尖子”，现在抓训练先行班，如果人家说我们又是单纯军事观点，怎么办？两种意见一时相持不下，结果决定：先行班要抓，但不向全连公布，只要领导心里有数，这个班的同志心里明白就行了；到时候抓好了更好，抓不好问题也不大。这样，训练先行班虽然有了，但由于思想认识问题没有很好解决，勇气不足，过了一段时间没有抓出什么成效来。

究竟要不要抓先行班？回顾事实，教育了四连党支部的同志们：一九七○年，他们搞实弹射击，因为工作方法是大呼隆，子弹打了不少，训练效果并不好。去年，实弹射击前他们抓了一个班，摸索了规律，突破了几个难点，时间虽短，成绩却比较好。这说明了抓不抓先行班，效果大不一样。最近，他们进行仰角投弹训练。教员讲了，战士还是搞不清楚。后来，他们参观了兄弟部队试点单位的示范表演，问题就解决了。这些事实，使四连党支部的同志们感到，要搞好训练，非抓好先行班不可。

既然需要抓先行班，为什么又不敢抓呢？党支部感到这还是认识问题没解决。因此，他们又召开支委会，组织学习讨论，从路线上分清是非。大家学习了毛主席关于“一般号召和个别指导相结合”的教导，认识到突破一点，以点带面，是毛主席根据辩证唯物主义的观点提出来的科学的工作方法，在军事训练上也是完全适用的。连队抓好先行班，训练中先走一步，是为了使面上的问题在点上解决，又从点上取得经验去推动面上的工作，以提高军事训练的质量，从而使部队练好杀敌本领，做好反侵略战争准备，这是符合毛主席的建军路线的。接着，他们又分析了罗瑞卿鼓吹“大比武”时搞的“尖子班”，认为那是为了让人看着好看，争名争利夺锦标。罗瑞卿所以那样搞，其罪恶目的就是妄图通过这种手段，腐蚀人的灵魂，破坏我军建设。路线是非搞清了，大家的思想就统一了，一致同意把抓好先行班的工作列入党支部的议事日程，并且旗帜鲜明地告诉全连：为了更好地贯彻执行毛主席的建军路线，党支部决定要抓好一个训练的先行班。

抓什么样的先行班？

党支部抓训练先行班的决定作出以后，接着就遇到这样一个问题：抓一个什么样的先行班？党支部进行了调查研究，把全连各班的情况作了比较，确定以六班为连队的训练先行班。这时，有的同志又提出，既然要抓先行班，就得抓出点东西来，在全连面前才有说服力。因此，先行班的人要挑领会问题快的，而且高矮个子都要差不多的。用这个标准一衡量，六班有几个同志好象不大够格，怎么办？

要不要换人呢？在党支部委员会上，副支书、连长高振明给大家讲了罗瑞卿刮“大比武”妖风时，连队出现拼凑“尖子”的情景。那时组织“尖子班”，是把全连集中在操场上，先看技术怎么样，再看长相和个子高矮，符合标准的就挑出来，组成一个班。结果，既影响了连队的训练，又影响了部队的团结和作风，削弱了部队的战斗力。同志们听了深受教育，认识到，抓什么样的先行班，也有个路线问题，硬凑一套“好班底”，就会重犯拼凑“尖子”的错误，使训练滑到邪路上去。

训练中究竟要搞个什么样的先行班？支委会接着又讨论了这个问题。原来以为六班有几个所谓“不够标准”的战士，无非是接受能力和技术基础差一些；可是这几个同志虚心好学，刻苦钻研，只要给予帮助，经过努力，是可以学好战术、技术的。大家说，这里面又存在着分清路线是非的问题。过去“大比武”拼凑的“尖子班”，人员是挑来的，条件是特殊的，和其他兄弟班的实际状况悬殊很大，只能出去争成绩。现在的先行班，是为了给兄弟班提供训练经验，如果人员和条件搞特殊了，兄弟班可望而不可及，那不又要脱离实际、脱离群众吗？路线搞清楚了，认识又统一了。党支部决定以六班为先行班，人员一个也不换，按照毛主席的建军路线，扎扎实实地培养出一个切实为连队训练服务的先行班来。

怎样抓好先行班？

在抓好先行班的过程中，四连的干部又不断遇到了一些需要分清是非的原则性问题。

有一次，先行班练习“冲击前准备”的动作，有个战士没有按照规定做好拧开手榴弹盖的动作，打了个马虎眼，急急忙忙地冲出去了。高连长严肃地指出了这一点。那个战士却说：现在不是打仗呀，手榴弹拧开盖子不过是个形式罢了。高连长就以此为题让大家讨论，把必要的形式和形式主义区别开。同志们分析说，拧开弹盖不过是形式，但是它包含着仓促遇敌能够争取主动的重要内容，我们应该做到形式和内容的统一，平时训练就要把战时需要的每个战斗动作切实练好。

该不该拧开弹盖的问题解决了，但高连长并没有满足。他发现有的战士没有把弹盖拧开，是为了动作快速整齐，让参观的人们看着好看，忘记了训练是为了打仗的。于是，他又组织同志们讨论先行班搞训练是不是为了看？大家经过一番热烈的争辩，又取得了一个统一的认识：先行班的示范动作是要给人看的，但是让大家看的不该是花架子，而应该是实战所需要的本领。

经过这样的学习讨论，大家对“练为看”和“练为战”的界限更加明确了。四连党支部也由此更加体会到先行班的政治思想工作必须加强，要经常了解思想动态，通过学习讨论解决为什么而练的问题，让每个同志都明确树立为贯彻执行毛主席的建军路线当先行、打头阵的思想，共同努力，练出一个在无产阶级政治挂帅下抓好军事训练的先行班。

四连在军事训练中坚持抓先行班，而且越抓越好。连队党支部通过抓先行班，也得出一条重要经验，那就是：贯彻执行毛主席的建军路线，搞好军事训练，就要不断分清路线是非，不断提高党支部成员和全连干部战士的路线斗争觉悟。 （通讯员学习班）

描述：

