id: d557b7bfa4
标题：外国朋友赞大庆
日期：1977-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大庆各级领导的政治思想工作做得很好，大庆成为一座革命的熔炉，培养出许多革命事业的接班人。从这点来看，中国的石油工业大有希望。

——日本朋友

首先从政治上弄清什么是修正主义者，尤其让青年知道这一点，修正主义者要使工人重新贫困化。你们这里建立两本账，对我们来说是一种新事物。你们把理论和实践结合起米，对我们是很大的教育。

——荷兰朋友

大庆取得的成绩是伟大的，这是毛主席哲学思想的见证，你们创出了一条中国工业化的道路。又是工农结合、城乡结合的典型。

——丹麦朋友

我非常羡慕你们能生活在一个有利生产、方便生活的中心村里，这里有这样多的生活福利设施，使我感到钦佩。来到这里乍看起来，象是一个农村，可是，当完全看了以后，就会感到，它是一个工农结合的城市，也的确是消灭城乡差别的一种方式。

——丹麦朋友

大庆妇女发挥了很大的干劲，由消费者变成了自食其力的劳动者，是了不起的。

——阿尔巴尼亚朋友

你们家属参加集体生产劳动，给我们印象很深很好，不仅为国家创造了财富，而且使妇女得到真正解放，我回去一定把你们的情况介绍给我们的国家。

——马里朋友

大庆缝补厂创造了令人难以想象的奇迹，不仅为油田建设做出了有益的贡献，更重要的是把中国革命的光荣传统继承下来，这是比什么都可贵的财富。

——美国朋友

红一站，红一站，将来就得红一片。大庆是中国社会主义建设和批会主义革命的一面红旗，是具有广泛和深远意义的榜样。

——美国朋友

描述：

