id: d559aa07f9
标题：某团党委加强对政治处的领导
日期：1978-11-7
是否是时间段：false
作者：张茂荣/龚家琦
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：在林彪、“四人帮”的干扰破坏下，我军政治机关的职能、作用和威信受到了严重损害。怎样尽快改变这种状况呢？北京部队炮兵某团党委的经验很值得学习。我们要在“三学”运动中，以揭批“四人帮”为纲，一方面加强党委对政治机关的领导，同时又要通过整顿抓好政治机关自身的建设。这样共同努力，在三几年内把政治机关的职能、作用和威信恢复到战争时期的水平，是完全能够办到的。

本报讯 北京部队炮兵某团党委加强对政治处的领导，重视对政治处干部的选拔、培养与使用，较好地发挥了政治机关的职能、作用，提高了政治机关的威信。不久以前，北京部队领导机关在这个团召开现场会，推广了他们的经验。

选拔干部，注意掌握经过基层锻炼、德才兼备的标准。

前些年，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，这个团党委在选配政治处的干部时，片面强调文化程度高、能写、会说，忽视了政治工作人员的基本条件。在深入批判林彪、“四人帮”的过程中，团党委改变了过去的做法，注意选调那些德才兼备、有基层工作经验的干部到政治处来工作。政治处主任和三位副主任，都是经过反复考核、培养，从营的教导员或组织股长中选拔上来的。他们思想作风好，具有机关工作、基层工作经验和一定的领导能力。政治处的股长、干事中，有百分之八十是从连排基层干部中选拔上来的，其余的也都经过连队工作的实际锻炼。为了使政治处的干部经常熟悉连队，不断积累基层工作经验，党委还有计划地让政治处的干部到连队代理正、副指导员。去年以来，政治处有十人下连当兵代职。

培养干部，重视搞好传帮带。

这个团党委的多数成员都打过仗，对战争时期我军政治工作的优良传统和作风，有切身的感受。他们多次给政治处讲述战争年代政治工作坚持群众路线，坚持纠正各种错误思想，坚持实事求是的作风，坚持官兵一致、军民一致、瓦解敌军的原则，政治干部既会做思想工作，又能指挥打仗等优良传统，带领政治处的同志联系实际，深入批判林彪、“四人帮”破坏我军政治工作优良传统的罪行，引导大家以战争年代政治干部为榜样，处处为连队建设着想，端正政治机关的工作方向。有一段时间，政治处对基层干部战士的实际问题关心、解决得不够，群众有些意见。党委书记、政委赵林森便多次结合自己的亲身经历，给政治处的同志讲传统，使大家从中受到很大启发，改进了工作，受到了干部战士的欢迎。干部干事李富贵任职后，党委正、副书记多次和他谈心，向他指出要克服老乡观念，树立党的观念，坚持“任人唯贤”的干部路线；要深入实际，了解熟悉干部，做全团干部的知心人；要有老实、扎实、过细的工作作风。党委成员还多次利用下连考核干部的机会对李富贵进行具体的传帮带。在党委的支持帮助下，李富贵积极钻研本职业务，为党委选拔、培养和使用干部，起到了“参谋”作用。

使用干部，大胆放手，充分支持。

凡是属于政治处职责范围内的工作，团党委不包办代替，而是积极放手让他们去干，充分发挥他们的作用。比如，部队的政治教育和经常性的政治工作，党委要求政治处要根据形势、任务和部队的思想状况，统筹安排，及时给党委当好参谋。去年，学雷锋、学硬六连群众运动刚刚开始的时候，党委就要求政治处注意摸索经验，加强对运动的指导。根据党委的意图，政治处组织了三个工作组深入连队，研究和总结了怎样破除各种思想障碍，制订切实可行措施的经验，推动了运动的开展。

团党委还强调党委成员，都要积极支持政治处的工作。为了结合军事训练一道去做好政治工作，政治处开展了岗位练兵和学习军事技术的活动。副团长黄永焕、参谋长吝宗岭亲自帮助政治处审查、制订训练计划，并多次到现场担任教练。司令部还挑选参谋人员给政治处担任教员，主动把训练器材给政治处使用。对于政治处按照党委意图布置的工作，他们都能积极参加，以身作则，抓好落实。如干部党课教育，政治处提出请哪位领导同志讲，哪位领导同志就主动承担，积极讲好。政治处规定每周一、四晚上为夜校学习时间，党委成员都能以普通一员的身份参加学习，有事坚持请假，不搞特殊。对于政治处在工作中发生的问题，党委主动帮助他们吸取教训。对于政治处在工作中取得的每一点成绩，党委都注意热情鼓励。去年，团党委给政治处三名同志记了功，报请上级给政治处记了集体三等功。今年，他们又两次召开全团军人大会，号召部队向政治处学习。这对政治处教育很大，他们说：党委这样支持和鼓励我们，我们做好政治工作的决心和信心更足了。（张茂荣、龚家琦）

描述：

