id: d55cda83fa
标题：反修防修的重要措施
日期：1975-4-14
是否是时间段：false
作者：赵俊堂
来源：
标签：批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们团组织干部下连当兵、代职，深深感到好处很多。最近，我在学习马克思主义关于无产阶级专政理论的过程中，回顾自己下连当兵的实践，对干部下连当兵的意义有了进一步认识。

毛主席说：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”干部脱离群众，不参加集体生产劳动，就会慢慢变修。干部下连当兵，是关系到反修防修的大问题。干部与战士打成一片，破除资产阶级的特权思想，打掉官气，发扬我军官兵一致的光荣传统，这对于限制资产阶级法权有重要的意义。干部过着普通一兵的生活，积极参加集体生产劳动，对逐步缩小三大差别也有重要作用。总之，它是反修防修、巩固无产阶级专政的一项重要措施。

我离开连队二十二年了，现在重返连队，在和战士的朝夕相处中，我感到思想感情与他们更接近了。战士们平时都叫我“老赵”，有心里话愿向我讲，我也更体贴到战士的疾苦。我感到，群众观念增强了，对哪些是无产阶级的东西，哪些是资产阶级的东西，哪些是马克思主义的东西，哪些是修正主义的东西，就容易分得清，也更加容易感到抵制资产阶级思想和生活作风的侵蚀，对于巩固无产阶级专政的重要意义。

一个月的战士生活结束了，但我感到这仅仅是开始。我们党委决心把干部当兵、代职的制度作为深入批林批孔、落实毛主席关于理论问题的重要指示的具体行动长期坚持下去。

描述：

