id: d55d0eff77
标题：第三世界国家努力发展粮食生产这是维护国家主权、巩固民族独立的重要措施，也是第三世界国家团结起来反霸斗争的重要方面
日期：1974-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七四年十一月七日讯 第三世界国家有勤劳勇敢的人民，辽阔的土地和丰富的资源，它们在发展农业生产特别是粮食生产方面，具有非常有利的条件和巨大的潜力。过去，亚非拉许多国家生产的粮食不但能够自给，而且还有剩余供出口。但是，由于殖民主义和帝国主义的长期控制和掠夺，亚非拉地区成了它们的原料基地和销售市场，经济畸形发展，粮食生产遭到摧残和破坏，大多数国家粮食不能自给。近年来，美苏两个超级大国加紧对第三世界的侵略、掠夺和剥削，使许多国家的粮食问题更加严重。因此，第三世界国家发展农业生产，特别是粮食生产，不但是建设独立自主的民族经济的需要，而且是维护国家主权、巩固民族独立的重要措施，也是当前第三世界国家团结起来联合反霸斗争的一个重要方面。

面临着这样的形势，越来越多的第三世界国家把发展粮食生产放在重要的地位。赞比亚总统卡翁达说得好：“作为一个具有如此良好的气候、自然资源和潜力的国家，允许食品进口而阻碍我国的发展，这是一个耻辱，我们现在应当为在农业方面达到自给自足奠定基础。”一向依靠出口茶叶、橡胶和椰子的斯里兰卡，从一九七三年九月起，发动了全国性的“粮食生产运动”，号召人民“自己动手，克服粮食困难”。尼泊尔国王比兰德拉提出：“把促进农业放在优先的地位”。赤道几内亚在一九七一年提出“农业是国民经济的基础”的方针，号召全国人民开展以农业为中心的“经济革命”。依靠出口可可的加纳，为了逐步改变殖民主义造成的畸形的单一经济状态，政府特别强调发展粮食生产，并于一九七二年宣布，一九七二——一九七四年为“农业年”，开展以增产粮食为主要目标的“自己养活自己”运动，争取逐步实现不吃进口粮。扎伊尔总统蒙博托提出的“农业发展十年纲领”中，把增产粮食作为重点。他号召扎伊尔人民发扬“萨隆哥”（即“劳动光荣”）精神，自力更生，用自己的双手来实现“不吃进口粮”的目标。盛产剑麻和丁香的坦桑尼亚，强调改变单一经济，实行经济多样化。尼雷尔总统多次号召坦桑尼亚人民努力发展农业生产，满足国内的粮食供应。圭亚那总理伯纳姆也指出：“一个依靠别国为它提供食品的国家是不自由的。”

为了有效地发展粮食生产，逐步实现粮食自给，第三世界许多国家采取了各种积极措施。它们注意增加对农业的投资。据统计，阿尔及利亚一九六九年的农业经费为二亿六千五百万第纳尔，一九七三年增加到七亿七千五百万第纳尔。多哥在现行的发展国民经济的第二个五年计划中，用于农业的资金占总投资的百分之六十七。尼日利亚还设立了农业银行，专门向农民和合作组织提供贷款。第三世界其他一些国家的农业投资也比过去有所增长。赞比亚并且低价向农民供应种子和化肥，提高粮食收购价格。不少国家在兴修水利，预防旱涝灾害，扩大灌溉面积。伊朗早在一九六七年十月就宣布水利资源国有化，并修建了十二座大型水坝和一些小型水坝，可以蓄水一百三十亿立方米。斯里兰卡从一九七○年五月到一九七三年九月，在水利工程方面投资二亿多卢比，完成了一万一千项小型灌溉工程，使灌溉面积扩大了六万三千英亩。为了扩大粮食耕种面积，有些国家积极开垦土地，改造沙漠，收到了良好效果。

在第三世界的许多国家里，一批批本国农业技术人员在成长。阿尔及利亚在一九六二年独立时，全国只有二名农业专家，十五名农业技术员。独立后已先后培养出了三百六十名农业专家和一千五百名农业技术员。不少国家加强了农业科学试验和研究工作，改良种子和改进栽培技术。巴基斯坦的农业机构正在执行多种研究计划，一些小麦和水稻的新品种已试种成功。菲律宾和墨西哥在改良粮食品种方面都取得显著成就。

在发展粮食生产的努力中，第三世界国家在强调自力更生的同时，还互相支援，共同努力。西非十六国成立了旨在促使西非大米自给自足的“大米发展协会”，目前正在利比里亚培训干部和技术人员。在拉丁美洲，加勒比共同体成员国的农业部长曾多次开会研究实现本地区粮食自给的措施。

由于政府的重视，人民的努力，不少第三世界国家近年来在农业和粮食生产方面获得了可喜的成果。位于“世界屋脊”南麓的尼泊尔，一九七三——一九七四年度获得农业大丰收，水稻产量打破了历史上的最高纪录，不仅做到了粮食自给，而且还有余粮出口。巴基斯坦今年的小麦取得了较好的收成。斯里关卡大季稻获得了一九四八年独立以来的最好收成。加纳去年生产的玉米已经超过国家的需要，还储备了二万多吨玉米。稻米生产已达到国内需要的百分之七十。现在，赞比亚的主要粮食玉米已基本自给。阿尔及利亚一九七二年谷物获得空前大丰收，总产量达到二百四十七万吨，比前一年提高百分之五十二。第三世界的主要粮食出口国阿根廷一九七二——一九七三年度小麦产量比上一年度增长了百分之四十二点六，达八百一十万吨。巴拿马一九七三年稻谷产量比一九七二年增长百分之三十七点六。

许多第三世界国家在发展粮食生产的同时，还注意发展多种经济作物。

由于长期的殖民统治和超级大国的掠夺、剥削和控制，广大第三世界国家在解决粮食问题的过程中，还需要经过剧烈的斗争和不懈的努力。尽管如此，事实已经证明，第三世界国家只要摆脱超级大国的控制，独立自主、自力更生地发展民族经济，就一定能够逐步实现粮食自给，一定能够克服由殖民主义和帝国主义所造成的单一经济状态。已经觉醒的第三世界国家和人民能够经过斗争赢得政治上的独立，也一定能够赢得经济上的独立，改变超级大国垄断和操纵的不合理状况，建立起新的国际经济秩序。

描述：

