id: d55d5021cd
标题：一代新人的光辉形象——读长篇小说《欧阳海之歌》
日期：1965-12-21
是否是时间段：false
作者：柯原
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
翻开金敬迈同志写的《欧阳海之歌》，书中沸腾的部队生活气息扑面而来。我仿佛觉得连队荣誉室里那些戴着红花的标兵照片，正从《欧阳海之歌》的书页里朝我们笑着；也仿佛欧阳海正举着红旗，走在我所熟悉的一些英雄连队里。他步伐坚定，朝着初升的红色的太阳走去……。这就是我读了《欧阳海之歌》所得到的印象。

究竟是书中的什么东西使我们深深地激动了呢？我觉得，首先就是欧阳海那种高度自觉的革命精神，那种带着深厚的阶级感情，刻苦学习毛主席著作，改造思想，改造客观世界的精神。我们这一代人，有了战无不胜的毛泽东思想指引着前进方向，这是我们最大的幸福。但是，要真正使自己的思想和行动符合毛主席的指示，还必须经过一个艰苦的学习和实践的过程。欧阳海的文化程度不高，他刻苦地把《毛泽东选集》一至四卷全部读完了。欧阳海在学习中真正做到了学一点，用一点，工作中遇到问题和困难学毛主席著作，受到批评学毛主席著作。他还用火热的感情帮助同志们学习。对他说来，学习毛主席著作已成为他生活中的一个重要部分了。因此，他才随时随地想到毛主席的话，自然而然地用毛主席的话来鞭策自己，来帮助同志，真正做到了把毛主席的话当作对自己思想、生活和工作的最高指示。也正因为这样，他才使自己从一个只有朴素的阶级仇恨的孩子，逐步地跨过一个个生活的阶梯，成长为一名光辉的共产主义战士。

社会主义革命是一场历史上最深刻、最彻底的革命，它要求每个人和阶级社会遗留的旧的思想彻底决裂，要求我们在生活领域的各个方面，深入地进行兴无灭资的斗争。一个真正的共产主义战士，就应当是立场坚定，爱憎分明，有最大的斗争勇气，对一切旧事物毫不妥协。欧阳海正是这种崭新的人物，他的身上集中地体现了无产阶级战士这种高贵的品质。欧阳海能够站在共产主义思想的制高点上，目光四射，时刻保持着一个革命战士的高度警惕性。他既具有高度的原则性，同时又十分善于灵活地做思想工作，善于用革命的道理和生动的实例去说服人，打动人。欧阳海的大哥想走自发资本主义的道路，欧阳海就召开了家庭会议，摆出实物，对比新旧社会，对全家进行了忆苦思甜教育。副指导员不能虚心接受批评，欧阳海就三番五次找他交谈，提出意见。对一切旧的思想意识，他是不能容忍的；同时，对战友，对亲人又是十分关切和热爱。当哥哥认识了错误，转变了，欧阳海语重心长地说：“好大哥，你这才算真正回到社会主义大道上来了。记住，顺着这条大路往前走，万万莫回头呵！”当副指导员作了深刻的自我批评后，欧阳海想到的不是自己受过什么误解，而首先想到的是：把副指导员对待错误的态度当做镜子，经常地照照自己。还表示要副指导员“更严格地要求我们，更大胆地管理我们，帮助我们尽快地接近党的要求。我保证听从副指导员的教导”。这些话里，注入了多么深厚的阶级感情呵！

书中还向我们展示了，欧阳海在任何工作中都是以打冲锋的姿态出现的。哪里工作最艰巨，他就到哪里去打突击；哪个班问题最多，他就主动要求到哪个班去工作。和雷锋一样，他有一颗毫不利己、专门利人的心。在路上拾到照相机，他放下自己的事情不办，等待失主直到天黑。遇到社员家庭失火，遇到小孩溺水，他就拚命去救，做了好事以后从不留姓名，也不向同志们讲一声。一个战士，当他为毛泽东思想所武装起来，身上的力量是无穷无尽的，欧阳海正是这种从来不知疲倦、忘我工作的人。如果让他休息一下，他反而感到十分不自在了。小说中《干革命》一节的描写也是很动人的。欧阳海手上被烧伤，同志们不让他参加劳动，他却感到坐也不是、站也不是了。他思索着早一天建成社会主义的伟大意义，他对自己说：“哪怕早一分钟，那套在被压迫人民颈上的锁链就会早一分钟被粉碎！”于是，他一分钟也不能等待了，不顾伤势又投入了劳动。副班长见了说他：“班长呵，你这是干什么嘛！”欧阳海没有回答，却用手在刚刚被复好的涵洞水泥洞口上，端端正正地刻上了三个大字“干革命”。这三个金灿灿的大字，响彻着时代的最强音，也正是欧阳海整个身心的光辉写照。

革命战士都有着宽广的胸怀，身在连队，眼观天下，把自己的具体工作任务和远大的共产主义理想结合起来，这是社会主义时代英雄战士的特色。作品中用热情的笔墨描绘了这一点。欧阳海对身边的每件小事，都是十分认真、十分严格地去做的，与此同时，他又用全部身心去关怀世界上一切受剥削受压迫的人民。他明确地意识到：自己做好每一件工作，都是为世界革命贡献出一份力量。他也正是用年轻的肩头，分担了当时我国遇到的一段困难。为了赶修铁路，工具不够，他就用双手在稀泥里挖，手泡肿了，指甲塞满淤泥，他却高声喊着：“为了社会主义早建成，干哪！”欧阳海的精神世界是多么宽阔呵！虽然他文化不高，他苦心地阅读报刊上的我党和兄弟党的重要文章，在劳动休息时议论世界大事。这时，欧阳海已是一个完全自觉的共产主义战士了。这是毛泽东思想培育出来的，有着硬骨头精神的新的一代，是完全可以信赖的革命的接班人。

这就是小说让我们认识的战士形象，一个生机勃勃、意气风发、斗志昂扬的革命战士，他身上反映了毛泽东思想的光辉，反映了人民解放军的精神面貌。对于欧阳海这样的战士来说，如果需要他为共产主义理想而牺牲，那他是必然能够“做到——脸不变色，心不跳”的。欧阳海就是这样走过了他灿烂的一生，在一次偶然发生的抢救列车的事件中，达到了他生命的光辉的顶点，成为千千万万人崇敬和学习的伟大的榜样。

《欧阳海之歌》一书塑造的欧阳海这一光彩照人的典型，对我们在创作上是很有启发的。社会主义文学艺术的一个重大任务，就是要塑造社会主义时代英雄人物的形象。由于社会主义革命的逐步深入，由于全国人民热烈地学习毛主席著作，我国人民的精神面貌已进入了一个新的境界，共产主义思想得到了大大发扬。在保卫祖国和建设祖国的岗位上，千千万万英雄人物创造了光辉的业绩。在每个平凡的岗位上，都出现了很多先进人物和先进事迹，雷锋、欧阳海、王杰，便是其中最突出的代表人物。我们的作品，就应该大力歌颂各个岗位上的雷锋、欧阳海和王杰式的英雄人物。象《欧阳海之歌》一样，去揭示英雄人物闪光的内心世界，去写出共产主义战士的高尚的革命情操，去写我们的时代精神，去写毛泽东思想的巨大威力。长篇小说《欧阳海之歌》，在体现革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法上，做了可贵的努力，也是值得我们学习和借鉴的。

描述：

