id: ec52144d5d
标题：中央首长接见湖南代表团谈话纪要
日期：1967-7-20
是否是时间段：false
作者：周恩来,戚本禹
来源：
标签：周恩来,戚本禹,湖南文革,江西文革,北京文革,革命委员会,武斗,党内资产阶级,对话
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央首长接见湖南代表团谈话纪要

周恩来戚本禹

七月二十日凌晨二时十分至二时五十分，总理、戚本禹、黄永胜等同志接见了湖南全体代表。

(总理走入会场时，全体代表起立，高呼：毛主席万岁！)

总理：现在请你们来，主要是解决铁路夺枪的问题。两方谁的责任，我们搞不清，军区也搞不清。我们在这里解决，也不一定解决的好，谁先发言。

占先礼：党内走资本主义道路当权派章伯森、梁春阳违反中央指示，在裕湘纱厂殴打农民；占领邮电大楼，中断通讯；“工联”召开控诉军区大会，大搞游行；赶走河东高等学校学生。

总理：铁路夺枪问题你还没有回答。

占先礼：因邮电大楼被“工联”占领了，所以我们今天(十九号)联系不上。

刘国辉(真理军)：我们听了交通这样中断非常痛心，我们情况不明，这应记在党内走资本主义道路当权派章伯森、梁春阳的身上。

总理：不要戴帽子。

刘国辉：他们有个代表前几天回去了。

总理：叫什么名字？

刘答：谢若冰，这几天长沙发生了一系列问题，与她有关系。

戚本禹：是不是回去了？(“工联”答：回去了)代表回去为什么不经过我们？以后回去要经过联络员同意。

“工联”胡勇：十七号晚上“高司武工队”、“红色怒火”二百余人到裕湘突然袭击；“工联”派十一人到农村贴中央通知，被抓走了，后来派三个代表去谈判也被抓去了，有一人当时用马刀砍死了。我们去追，农民架了机枪，打了一千多发子弹，打了一夜。南郊冻肉厂有八个工厂停工；十八号下午“高司武工队”，来四部卡车在大街上高速度行驶，投了手榴弹，并向湖南日报社打了枪。在北站抢走了两挺机枪，十三支步枪。火车不通的问题，今天晚上九点钟(十九号)我们才知道。

总理：今天抢部队的枪，占领邮电大楼有没有这回事？

工联：有这回事。

占先礼：“工联”占领了邮电大楼。邮电局已经是造反派夺了权的，现在又被他们夺过去了。抓走了七个人。

总理：铁路上你们哪边人多？

工联：南站、北站我们人多，东站、铁路局他们人多。

总理：双方对立起来很难解决问题。我问你，铁路是军管的，铁路上的群众都是阶级兄弟，双方都应该把矛头对准党内走资本主义道路当权派。铁路是全国性的，你停了，国内国际运输也断了。军管后，双方不介入行吗？(答：行)。电讯大楼也要军管起来，不搞对立，行吗？(高司：坚决拥护总理指示。)

(“工联”申述了他们占领邮电大楼的原因。)

总理：你们双方对四十七军好些，四十七军的同志跑一次赞不赞成？(双方答：赞成！总理把黎原同志叫到前面坐，双方代表鼓掌)，大家拥护你，支持你，你就代表人民利益，请你跑一趟。你们长沙有多少部队(黎答：×个团)，现在X个团把长沙秩序维持起来。

现在是二十日，搞一架飞机，送黎军长回去，双方各派一名代表。铁道部派一人。铁路是国家的命脉，不能中断。

高司：他们抓我们九十七人今天还未放。

总理：他们证明是回家了，不愿来。去时把曾干农接来，谢若冰也接来。

双方不介入，铁路不串连，停止夺枪，马上恢复交通。人民大会堂也两派在一房服务，并不吵架。我们要把矛头指向党内走资本主义道路当权派，全国有刘、邓，中南有陶、王，湖南也有嘛！如王延春两边都不要，除王延春，还有人嘛！中断交通，损失多大！主席讲我们是越南可靠的大后方，铁路不应中断。一去马上就要恢复交通。我们中断交通，关系到国际影响嘛！不管哪一派，你们自己去调查，到底枪是被谁抢走了。你们要争当毛主席的好学生，要光明磊落，不要学彭真、罗瑞卿搞两面派。青年人要光明磊落，干革命，要说真话，你们是年青小将，允许犯错误，也允许改正错误，如果说假话，造谣言，耍阴谋，这是不能解决问题的。

枪谁抢的？在什么地方抢的？放第二步解决，首先是不介入铁路。为人民利益，铁路不能再武斗了，不能再抢枪了。这是考验你们，看那派作的好。

对铁路两派不要介入，不要夺枪，铁路本身不武斗。恢复交通。

岳阳到衡阳、郴州这条线由部队管起来，邮电大楼，公用企业军管起来，军队绝对不介入你们两派武斗。

许多部队劝架受了伤，也是光荣的，会感动群众。

你们双方各派三人，今天去，搞好，后天就回来。把曾干农、谢若冰也带同来，行吗？

(答：行！)

第二件事，请双方像河南、江西一样，派也代表协商，停止武斗，停止夺枪，停止农民进城，今天二十号，下午会谈，希望有好消息。江西搞了“八条”，广西搞了“十条”，你们是主席故乡，不能落后，搞成协议就可以一起干革命了。

其它情况不谈了。下次再谈。

戚本禹：铁路的问题是那个组织搞的，要发个通报。

总理：各专区代表是否到了？

工联：交通断了，“高司”派把他们都赶出来了。

总理：你们的人不是都到北京吗？不能搞一派天下，一派天下不行嘛，就是要几种观点来比较。

工联：“高司”就只准有一派。

总理：你有些书生气，你是学生吗？我刚跟你讲了，就是要到北京解决嘛。

(“高司”汇报了大托公社大托大队“工联”“破坏”生产的情况，一生产队的社员来到了北京，要求总理接见一次。)

总理：(重复了一遍今晚所要解决的是铁路、夺枪、武斗问题。对单独接见未表态)。

(最后宣布散会。)

 湖南省革命委员会筹备小组中国人民解放军陆军第四十七军一九六七年八月

描述：

