id: ec5297677d
标题：首都大专院校红卫兵革命造反总司令部第六号通令：不许招摇撞骗
日期：1967-1-30
是否是时间段：false
作者：首都大专院校红卫兵革命造反总司令部
来源：载《首都红卫兵》第廿六号
          （一九六七年一月卅一日）
标签：北京文革,天津文革,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 首都大专院校红卫兵革命造反总司令部第六号通令：不许招摇撞骗

首都大专院校红卫兵革命造反总司令部

首都大专院校红卫兵革命造反总司令部（首都第三司令部）是革命的组织，是革命左派队伍的联合机构。她的任务就是大造一切牛鬼蛇神的反，大造资产阶级反动路线的反，大造一切不符合毛泽东思想的反。她有支持一切革命造反派革命行动的义务，她是在伟大领袖毛主席和革命人民的直接关怀、爱护之下诞生、成长和壮大起来的革命队伍。

一小撮坚持刘邓反动路线的顽固分子对三司恨之入骨。在他们妄图搞垮三司的阴谋一次又一次破产之后，又使出了最卑鄙的一招：假冒三司名义，到处为非作歹，招摇撞骗，破坏三司在革命群众中的威信，以达到保护他们自己及其主子过关和破坏无产阶级文化大革命的目的。

近查，在北京、青岛、乌鲁木齐、广州、天津、长沙等地都有这样的组织。它们打着三司××分部、三司××部（如已查获的三司通县分部、三司文艺部）的旗号，说什么“三司支持我们”，“我们和三司挂钩了”，“三司和我们关系密切”等等，专门去干压制群众和对抗革命左派对它们批判的勾当。有的甚至伪造证件，私刻公章，到处破坏和捣乱，引起革命人民的极大愤慨。

为此，我总司令部发出第六号通令：不许招摇撞骗！

1、 任何组织或个人不得私自打出三司旗号；

2、 任何组织或个人，未加入我司令部者都不许盗用三司所属单位之名义；

3、 任何单位和组织，在三司没有同意或没派人参加它们所组织的会议时，不许私自写出或讲出三司参加或三司主持之字样。

4、 本不属我司令部的单位和个人，绝对不许用三司名义建立什么联络站。所属单位建立联络站必须通过我司令部，私自建立者无效。

诸如此类种种。

另外，我们必须声明，我司令部是北京高等院校红卫兵革命造反派队伍的联合组织，除三司中学、中专部和最初参加进来的单位和个人以外，没有吸收其他单位和外地组织参加。并且，司令部的一切成员都是红卫兵的勤务员，没有什么“司令”“总司令”“秘书”之类的称号，请大家提高警惕，严防坏人破坏。

本通令发出后，属于本司令部的各红卫兵组织务必执行。请各兄弟革命组织大力协助！今后倘发现有违抗此通令者，调查核实，格抓勿论，交公安部门负责处理。

在此，我们向协助我司令部做过以上工作的同志和组织表示感谢！

 首都大专院校红卫兵革命造反总司令部一九六七年元月三十日

（附）三司在外地设联络站的地区如下：沈阳、重庆、长沙、南京、上海、杭州、西安、南昌、鞍山、福州、合肥、南充、银川、常州、扬州、贵州、徐州、天津、南宁、齐齐哈尔、青岛、旅大、广州、太原、漳州、吉林、乌鲁木齐、成都、郑州、洛阳、济南、通县、唐山、武汉、昆明、烟台、汕头、无锡、株州、潍坊、邯郸、青海、哈尔滨、安新等。以上如有遗漏地区。请马上与司令部联系。

 载《首都红卫兵》第廿六号（一九六七年一月卅一日）

描述：

