id: 492f56fdd6
标题：张春桥在上海市革命造反派整风大会上的讲话
日期：1967-3-26
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：
标签：周恩来,陶铸,姚文元,张春桥,毛泽东,陆定一,中央文革,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,山西文革,贵州文革,北京文革,天津文革,上海文革,夺权,革命委员会,武斗,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,发言
书籍：张春桥、姚文元同志在整风报告会上的重要讲话
书籍作者：上海外国语学院野战军赤卫军联合印、哈尔滨军事工程学院红色造反团翻印

正文：
1111

一，

张春桥同志的讲话同志们

刚才姚文元同志已经作了系统的讲话。他的讲话我们俩个是商过的。他的讲话写了稿子，这个稿子我们两个共同修改了五次。那么我今天就没有准备稿子，囚为说好了，就是说他的讲话算我们两个的（众笑）但是刚才在这儿坐若呢，条了很多，还提了一些问题，我想需要再补充一点。

从刚才姚文元同志的讲话中间，同志们可以看到，我们上海无产阶级文化大革命中间存在着不少问题。出现这些问题我们是有责任的。首先当然我有责任，因为有些事情政治思想工作，我们抓得不紧，不深入，工作不深人，有些情况不火了解或者了解得不正确，有些问题我们感觉到了。但是呢，是在小单位谈的，找了很多人谈过话，开过会。但是因为我们的话没有直接地和全市的无产阶级革命派的同志们一块商设一块谈。那么有些话谈来谈去就不晓得传成个什么样子了。有的就传得完全相反了。有的是我们根本没有讲过的话。而今天在这里没办法一一的来讲，也不需要讲，总而言之，我们有责任。这一方面的事情没做好。但是就是我们话讲了，或者我们的意见还对，那也不一定就能解决问题，因为有许多事情是阶级斗事的规律是不以人的意志为转移的。有一些人我们帮助很多了，一再谈一再谈，但是无效，这个包括帮助陈不显，曹获秋，我们谈过很多次话但是无效。我们站命派的同志们也有一些这样的情况。我们发表意见包括刚才姚文元讲的，有一些意见可能是正确的，也有一些意见可能不完全妥当，也还可能有错误。同志们可以同意，也可以不同意。为什么要说这个话呢？因为是整风吆！整风就要畅开思想，把各种不同的意见都说出来。对我们的意见不同意，也可以提出批评。我们欢迎这种批评。我们俩个人还有个共同的希望，我们比较欢迎尖锐的批评，如果模棱两可的话，听了也不舒服。我们批评人也批评的是尖锐的。我们希望别人对我们奶果批评的话也是尖锐的，我每天收到很多信，一天几百封信（众笑），从来信中间给我们提了很多很好的意见，也有提了各种问题，我们当然不可都能答复，但是对我们都有帮助，有些同志要求我们谈话，这个愿望，我们到现在实在是无法满足。我们希望同志们不管是给我们写信也好，谈也好，对我们可以提意见可以批评，这是同志之间的批评是正常的。这个不会混淆起米。这个不要在上海造成这样一个风气，好象张春桥和姚文元是不能批评的那就糟糕了。批评我们绝不等于炮打中央文革，·也绝不等于炮打上海市革命委员会。炮打中央文革，炮打上海市革命委员会和善意批评是两回事。正如批评中间毛主席所讲的两种：一种是敌对的，一种是人民内部的，这个人民群众可以分得开，我们也可以分得开，对同志的批评我们欢迎。对敌人的攻击，那我们当然有对付办法，这是我想首先说的。

第二个想说一下：整风，我们所发表的意见是仅仅是我们的观察，我们这些意见对不对，观察得正确不正确。刚才讲了，我们整风时首先主要的是要靠学习毛主席著作，以毛主席的著作为主要的学习文件，我们的讲话只能作为辅助的，不是要有的放矢吗？我们志们自己呢？也是要以学习毛主席著作为主。姚文元同志的讲话里面已经说了，有一个风气很不好，有些人是马路新闻过日子的。就是听到了个风声，看到街上-一张大字报，或者是北京传来的×首长的讲话。那一些，这个是不妥当的，要上当的。因为我们有我们的经验，中火同志讲话，我们也看过好多大字报，一看就知路根本没有这回事，记录和原意根木不对头，不能那些，我们在这儿，当然在这点上可能对同学有所帮助，就是我们能够比较正确的知道中央的意见，我们一定对同志们讲。但是这个要区别开，那一些是毛主席的意见那一些是我们个人的意见，无论如何要区别的。至于大家在整风里边学习还是主要学习毛上席作。我说有的同志要我讲的需要我补充的问题大概是这样一此问题。一个是行些同志让我讲讲形势，因为最近比较闭塞，就是马路新闻少了，街山的大字报也少了，北京的同学也大部分回去了，这个消息不灵通了。那么现在形势究克好不好。我们说形势是大好的，我们看形势的时候就应遵照毛主所历来的教导，分清什么是主流，什么是支流。现在呢？那么当然也有一股逆流。·逆流也足一种支流，我们要石全国的形势，而且是决定全世界在今后多少年的形势究竟向什么方向发。我们全国的现在文化大革命的形势总的来看都是很好的。好不好！要看比较，我们可以与一年前比较一下。不要单看一年多了。如昨天我们就忽然想到了3月29日，就是这个月的29日，再过三天，就是毛主席提出打倒间王解放小鬼的口号的一天，现在正是一周年。去年这个时候主席到了上海，那天吆，我当然还记得，那一天康生同志，江计周志，赵毅敏同志还有我，还有魏文伯他是华东局的。我们五个人谈话，就谈到当前的形势，同志们大家还记得啦。彭、罗、陆、扬这四个像伙。这个时候罗瑞卿的问题巴经解决了，已经揭开了盖子，但那三人还都没有揭开。杨尚昆那时候还住在上海，陆定一是三月八日还在上海，去年三月八日还在这里。彭虞是二月在上海的。那时候还是这些间王都在那里飞来飞去很活跃的时候。是这么一个形势啊，全国那个时候，在干什么啦？还在那里贯彻执行彭眞的“二月提纲”这个影响是非常之大的。一个修正主义的提纲，彭眞的盖子还没有揭开，是这样的形势。也就是去年三月底这个时候，毛主席就提出了要打倒间王，解放小鬼。问王那个具体指的是彭眞，陆定一，小鬼指的是革命的年。革命的文艺，那个时候还是讲学校，文化界、文化大革命还在准备阶段，是这样情况。那一阶段时期的总的任务，现在从这些方面来看，经过这个一年原来主席提出来要解散中宣部现在已解散了，陆定一的中宣部已解散了，陶铸的中宣部已解散了，已经杀掉两个了。要解散北京市委，还要解散一个那时候的文化革命小组，这三个任务都解决了，只有一个现在还没有解决，就是要把国家机关精简。好象和我们这次谈话谈得很多，但是集中起来就是这么几件，打倒阁王，解放小鬼，·解散五人小组，解散中宣部，解散北京市委，精简机构。同志们想一想呀：这一年变化多大啊！不但是彭眞、陆定一这些人打倒了，再向前发展把刘邓问题也揭开了，文化大革命发展到今天，全国全面的阶级斗争发展到一月革命，那就是开始了夺权，现在呢！凡是夺了权的，那一种夺了权而且经过中央批准的，就报上公布出去，上海、山西、贵州、黑龙江、山东这几个中央已批准了。这些地方夺权以后的形势，虽然斗争很激烈但都能够站得任。山西的形势大概是这样，所有的专署地委一级和市一级，·大同市，阳泉市，这些地方都夺下来了，县绝大部分都夺下来了，还没有完全夺下来。但贵州呢，贵州现在是这样，贵阳就是很好了。但专署还没有完全夺下来。有些县还没有夺下来，整个的形势有斗争，不要想的没有斗争。斗争是存在，但形势很好，别的地方也是这样。我们上海形势呢？同志们都清楚看到了，无产阶级革命派的力量在大发展。比一月革命时我们的力量是强大了呢？还是减弱了呢？当然，比一月革命时上海的形势要好得多了。有的同学写信给我，他到外地去，到另外一个地方去，他说到了别的地方去，那个地方还是没有夺权的地方，就是感觉到在上海是无产阶级革命派的天下，在这里住得挺舒服的，心情很愉快，说到了另外一个地方后，感觉不同了。我们希望上海永远是这样，一直是无产阶级革命派的天下。每一个跟着毛主席走的人，在上海的心情是舒畅的，过得很愉快。当然，我们愉快总有人不愉快。如果上海一千万人都快，那就糟糕了。一定有人不愉快的，如陈不显现在愉快啊？我说不能愉快了。曹获秋也不愉快，还有些人他们总是不舒服的。如果他们愉快了，我们大概今天的会就开不成了。在座的，如果你要坚持眞理的话，那大概就要打成反革命。这是一定夺了权的，夺了权，得到中央同意的，这些单位形势都是很好的。还有些呢？是条件逐地成熟夺权的，条件逐成熟，或是过去夺了权，夺得不太好，有各式各样的情况，或者它没有实行“三结合”，是单方面夺权、一部分单位夺权，有的地方没有夺权。如现在条件成熟了，同志们从报纸上看北京的条件那就逐成熟了吧！北京大家可以看到了，你只要仔细从报纸上仔细看一下就可以看出来了。它那个“三结合”条件很快了，已经从报纸上看出来了，它是那一天成立革命委员会的问题了。因为革命领导于部后面名单已经有那么好几个了，如吴德呀、刘建勋呀、高扬文呀×××，还有这个×××，它那个市委书记处已有五个人站出来了，因为他那个市委书记处跟上海市委书记处不一样，因为它是北京新市委。北京新市委就是把彭眞那个市委推翻了，成立了新市委，新市委犯了错误，是这样的一个情况。它那个军队呢，也已经有名单了，群众团体呢？它现在：是红代会开了，工代会开了，贫下中农代表会开了，主要的群众组织已选派了代表参加市革命委员会，它们临时权力机构条件比较成熟了。据我们知道，天津的条件也比较成熟。所以条件比较成熟的单位究竟怎么样？但也有比较曲折的地方，困难很大的地方，譬如离我们最近的江浙两省，现在条件都不成熟，所以全国发展是不平衡的，但大的方向来看都是好的。革命的形势是这样。生产的形势呢？也是好的，但我们比较心，生产今年究竞怎么样？我们观看呢？全国的生产形势，从我们各方面看到的材料，总的方面很好，最使人担心的是煤矿产量下降。因为一阵经济风刮得好多煤矿大批工人都不在井下了，都上来了，上来了到各处去串联，那末煤炭生产就受到影响，从一月份开始下降，二月份继续下降，那几天我们是相当担心，因为上海这个地方又不出煤，又不出铁，如果煤不来，上海的问题就大了。从北京送来的材料都开始好转。三月份下半月份以后，就是说山西的大同煤矿与上海关系很大。因为它是全国四大煤矿之一，阳泉煤矿，从夺权以后产量就回升了。所以一切问题还是革命问题，还是政权问题。权夺在无产阶级革命派手里。权在资本主义道路当权派手里，那你没有办法，产量就要下降，这样一夺权，条件成熟了夺权，生产就恢复，所以千万不要听那个话，好象生产下降是文化大革命搞的。恰恰相反，产量的下降证明必须搞文化大革命，是那些党内走资本主义道路当权派摘的，这个责任弄不到我们身上。我们上海的经验，要陈不显曹获秋搞下去呀，如我们不发动夺权，那上海是什么样子啊！所以这个经济形势好转，这是和革命形势发展直接连系着的。根据主流方面，我们看到主流是这一方面。但还有一点支流，支流就是无产阶级革命派内部有问题，随着斗争形势发展，什么小团体主义呀，个人主义呀，无政府主义呀！都有了发展，但这个是我们无产阶级革命派的支流。这不是我们无产阶级革命派的主流，谁如果夸大这一方面情况，来整我们，那就证明他立场错了。主流方面还是好的，这是讲我们无产阶级革命派。在另外一方面，我们的对立面，资产阶级和走资本主义道路的当权派，他们当然是不甘心下台的。同志们大概都注意到了为什么周总理在北京职工代表会议讲话里提出了那么几个绝对不许呢？周恩来同志说，阶级斗争在十分尖锐复杂的情况下进行着，我们希望亲爱的职工同志们，一定要提高革命警惕，要实行革命大联合，坚持革命“三结合”的方针，坚决打退资本主义复辟。记得下面讲了四个绝对不许：绝对不许党内一小撮走资本主义道路的当权派复辟；绝对不许资产阶级反动路线反扑；绝对不许四清中那些下台的分子反攻倒算；绝对不许地富反坏右分子和其它削阶级反动分子乱说乱动。我们要坚决把无产阶级文化大革命进行到底，周恩来同志讲话当然是有根据的。因为确实斗争非常激烈尖锐。因为这场斗争是生死斗争。这究竞是无产阶级在中国胜利，还是资产阶级在中国胜利，究竟是社会主义道路胜利，还是资本主义道路在中国胜利。究竟是以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利，还是刘少奇、邓小平为代表的资产阶级反动路线的胜利。这是关系中国命运、世界命运的大问题。两个阶级都是下了决心的。我们下了决心，以毛主席为代表，代表我们全国无产阶级革命派，代表全国的革命群众下了决心，决心要把这一仗打胜，一定要战胜资产阶级。资产阶级呢，他们难道甘心失败吗？甘心退出历史舞台吗？当然不是，也决不会，刘邓没有死心，象陶铸那样的人，也没有死心，那么还有没暴露的人，因为资产阶级总要找代表人物，他们会起来搞复辟，搞反扑。他们不投降，用各种办法来搞复辟搞反扑。例如有的地方利用大联合来进行搞复辟，在大联合中间把领导权拿过去，名义上还叫无产阶级革命派，或叫造反派，实际上已变了，路线变了，有的地方不是搞革命的“三结合”，而是复辟，把走资本主义道路当权派原封不动的没有经过批判斗争，没有检讨，群众也根本没有通过，把他拉出来，或是强制革命群众接受，但这个里面来的三结合，这是搞复辟；也有的地方利用无产阶级革命派整风，或利用无产阶级革命派在工作中犯了错误。他们就大整，抓人抓得很多，最后就宣布这个组织是反革命。但实际上搞的是白色恐怖，这样的情况下面，所以周恩来同志讲了这么一些话，让我们提高警惕，时时要警惕。另外，上海形势特别好，我们就应该特别警惕，我们要关心国家大事，刚才姚文元同志说，不要只是关心我一个小团体也不是只关心一个厂，也不只是关心我们全市工作，我们要关心我们国家的命运。我们应该有这个决心，看到我们上海革命派肩上担子很重，我们上海的同志应看到我们全国人民对毛主席党中央是有义务的，不能推卸责任，就是一定要把上海搞好。我们现在这个局面不允许什么人来破坏，因为这个地方是无产阶级革命派的天下，什么反扑呀，复辟呀！在这个地方不能得逢。不但是这样，我们也可以下这样决心，现在党中央已经通知不要全国大串联了，因为各地方在夺权瘾！我们也相信各个地方的革命造反派，他们虽然遇到了困难，我们相信他们有力量能够转变这个局面，如果需要的话，我们上海的无产阶级革命派具的经过整风自己便强大了，

2#:只要党中央和毛席要我们支援那个地方，我们就去。当然现在没有这个要求。我是说，要有这样一个决心把上海搞好。既然我们一月革命搞得早！而且毛主席给了我们那样多的指示，我们还不应该搞好啊？全国的产业工人数量最大的，最集中的是在上海，我们上海工人阶级难道不能担负起这样的责任来吗？应该是可以的。我们过去做的工作有成绩，现在呢？我们应该做得更有成绩。现在全国的革命和生产的形势都是好的，但是有逆流，有人在那里想复辟，这也是预料之中的事，你要命，就有反革命，你要夺权，就有反夺权，这才合乎证法，这没什么奇怪。但是在上海，我们就欢迎有些人出来，要夺权就夺嘛！要打倒上海市革命委员会你就打倒好了！所以有一些赤卫队头头在那里改头换面搞组织，我说你没有胆量最好是不要搞改头换面，你把旗帜拿出来，带着臂章出来。（鼓掌）我们进行光明磊落的政治斗争。你把你的纲领拿出来，在全市人民面前彝论，电视台可以让你发表演说（鼓掌），陈不显我们给他机会讲话了，为什么不给你们？我们相信上海的革命群众会懂得怎样来答复你们的。我们感觉到上海的一月革命以来工作太顺利了，曲折还太少了，这个不过瘾（鼓掌），你们如果出来，给我们大家一个机会，让我们的战上多打几仗，炼得更强一些，我们非常感谢（鼓掌）。曲折只能锻炼我们，有复辟活动只能使得我们反对复辟的斗邻搞得更彻底，使上海的鞋命搞得更彻底，使得上海的资产阶级消灭得更干净一些（鼓掌）。这就是形势。再讲一个问题，就是刚才姚文元同志已经讲了，关于坚持革命的大方向，革命的大联合，革命的“三结合”。补充一点意见，同时答复几个问题。因为我们的任务是很重的，我们不只是对上海人民应该担负责任，我们也是对全国人民、对全世界人民担负的责任。不管担子有多么重，我们决心·下了，一定要担负起来，那么什么呢？群众，靠把上海几百万革命的群众进一步地组织起来，这是一个大联合。我们有一小部分同志，在这一个时期确实头脑里面风头主义啊，小团体主义啊，滋长得多了，眼量就狭窄了，看不到我们的任务是多重，看不到我们对于全国、全世界的责任，看不到我们还有敌人，敌人还在搞复辟，看不见那些事了，而结果就死抱住自己这个小团体，那就忘记了究竟我们的任务有多重，我们靠什么人呢？我们革命的队伍究竟是多一点好呢，还是少一点好呢？参加革命的是多一点好呢，还是少一点好呢？我们究竟要组织一支浩浩荡荡的队伍呢，还是搞那么一个小团体？这些事情想得少了。因为想那些事情少了，有的时候在处理某一些问题的时候，就迷失了方向，不是关心大方向。因为大方向搞错了，就是一个好同志也苦恼得很了，我们现在还不是讲那些坏人，一个人要迷失了方向，那就是一件非常痛苦的事，因为他一切都倒了，方向也搞错了，一切事情都倒了。我这次坐火车到北京啊，如几十年前我第一次坐火车就迷失了方向，一到浦口那个地方，我的方向就全部错了，明明从上海到北京去，一过浦口这个铁路向北走了，我总觉向南走。那么从北京回来的时候，一过天津，我又迷失方向，最后还是把你带到上海米。革命就不是这样了，同志啊！革命要坐在这个车子上，那个车子要转变的啊！要摔下米的啊！而且会把自己的同志当敌人打，把敌人当同志看，把资产阶级思想当作无产阶级思想，把无产阶级思想当作资产阶级思想，那就是非统统颠倒，那就椭糕了，刚才呛到儿段关于宣布停止内战的，因为这个单位实在是，那个内战就是不停，而双方论得有的看不出来两个分歧在那里，有的就是互相把对方打成反革命。你是反革命，发传单，另外一个组织说他是反革命，哪里有哪么多的反革命啊！反革命总是很少的嘛！还有到处都是，这个是老保那个是老保，这是保皇组织，那是保皇组织，那里有那么多保皇的呀！？革命的群众组织是多数，当然革命的有不同，有的是在这个问题上有错误，有的是在那个问题上有错误，有些单位，他那个地方开会很难开的，我们了解过，·因为什么？那么一批人是保皇派不能发言，那么另外一批呢？是资产阶级反动路线也不能发言，还有一批人呢？是最新的炮打中央文革的一批人，那么这么一个学校里面都没有正确的了。那么你保过皇的也好，执行资产阶级反动路线的也好，你这个炮打中央文革的也好，这个里边总有区别！有一个性质严重不严重，程度是深是浅，还有一个人家改了没有呢？是头头啊，还是一般的群众，头头改了波有啊！我们对犯有严重错误的人，领导干部都能朵取“惩前后，治病救人”的方针，为什么对于一般的工人同志，一般的学生就不能朵取这个方针呢？如果说有责任的话，是应该领导干部责任更大了，·因为他是领导于部嘛，是领导的！全国的责任是刘邓，上海首先负责的是陈，曹。这样地把大方向端正过来，因为革命群众组织内部的问题，当然革命群众里面有坏人，而且常常是那种发生武斗的地方，如果同志们去仔细看一看，不说十个有十个，大约总有七、八、九个那里有坏人在挑动，反正我们革命委员会自成立以米，没有挑动群众斗群众，我们没有去挑动过武斗，什么人在挑动呢？使得工人与工人之间非要武斗不行，这个工人同志能接受意见吗：那总是有人在挑动的，被人利用，有人想去搞自己小团体的事情，有的人打算自己个人的目的，前头几天徐汇区的突然去打中国福利会，到了那个地方，那个地方的民兵告诉他说：这几个楼是外国同志的，不要进去，偏偏要进去，到了那里把人家的钥匙拿走，把抽展打开，究竟干什么，我就不相信革命群众要在那里搞论，这里面有鬼，所以这个武斗，：内战啊，里面有很多问题，是需要我们分析的，当然也有这是两方面都有小团体主义，两方面都是有错误的观点，那我们也希望不要有，说了多少次不要砸，你砸他于什么呢？那个电话机是国家财产，它也可以为无产阶级服务，也可以为资产阶级服务。难道说陈不显用过的电话机我们都不应该用了，我们可以用的，为什么不可以用哪？这个砸了以后有什么好处呀！那个保皇派用的就砸掉，砸掉以后究竟谁吃亏呢？那是我们社会主义国家吃亏嘛！电话机、广播电台、凳子什么都要砸掉，你砸掉了，你就把这座房子统统烧得光光的。资产阶级复辟也照常复辟。不触及灵魂，不作政治斗争。月这些方法解决不了任何问题。我们各个革命派之间的问题，只能够协商解决。至于反革命组织，也应该是朵取正当的方法来进行斗。因为政权在我们手中嘛。人家砸也砸不了，也解决不了问题。所以不仅是大方向的问题。不用毛泽东思想米统一我们的思想，那我们就不能联合起来，也不可能搞三结合。没有火联合、三结合，我们的政权是巩固不了的。复辟和反复辟的斗争，夺权和反夺权的斗争，那就是看我们双方无产阶级和资产阶级究竟谁把群众争取到自己一边来。如果我们根据毛主席的思想，我们把尽可能多的人团结在自己周围，那资本主义就不可能复辟，如果我们不团结而是排斥，那当然我们就变成孤立的。搞三结合也是这样。如果三结合搞得好，就算我们对革命的力量更加组织好了，可以发挥无穷的力量。不搞三结合，不描战命的三结合，那样我们的工作是有困难的。当然有的于部翘尾巴说，所以他搞米搞去还是对我结合吧。我在这里可以答复他，你如果是好同志，就不应该说这种话；你如果是一个走资本主义道路的当权派，那就请你走开，不要你。（掌声）我们要的是革命的三结合。我们执行党中央和毛主席的干部政策，这是有原则的，凡是愿意革命的，我们都想一切办法帮助他们。但是你说你这里还摆个架子，好象离开你不行呵，放心吧，离开你，我们照样工作，没有什么了不起。因为我知道那些人有什么本事。他又不会开火车，又不会开轮船，坐汽车也要别人开，有什么了不起呀！（鼓掌）但是我们这个话是要说给那些摆架子的人听的，另外一方面，我们的同志一定要懂得对所有要革命的同志，我们都要想一切办法，尽最大的耐心帮助他们，因为他们根据我接触的情况来看，那些同志经过了这么半年多的斗争还搞得是昏头转向，不知怎么办，有些人过去谈话还是蛮好的，还能谈，现在我看到有的同志就根他说你现在怎么变成木头了，什么意思也说不清楚了，他自已该检查也不知道怎么检查了，我这里讲的都是好同志，他并不反对毛主席的方针，也不是摆架子，更不是要反攻倒算，而是不知该怎么办？而我们再加上对这些人总是不放心，就不敢去同他们谈话，就不敢下定决心说要和这个人结合。那只好去找一些错误也不大，但又不大能办事的人，当然任何人我们都给于出路，都给适当工作。但依靠他们来三结合呀先解决还是这个干部问题。老实说一个人犯了错误，他眞的肯改，真正认识自己的错误，这样的人我看以后可能比没有犯错误的人还好一点，为什么？他有经验吆！他现在对群众路线，资产阶级反动路线理解得比我还深刻。因为他自己有实践经验，对这个，哪些人给打成反革命，在这个学校里整过谁，怎么整的，他如果眞的改了，他以后就不会那样干了。这些同志可能会变成很好的。所以不要把这些人看死了，我们还是要想办法帮助他们，这个不叫资本主义复辟，对于那种忽忽忙忙也不检讨，速承认错误的也没有，就把他拉起来，那个有点

.

1资产阶级复辟的味道了，那个要警惕，象我们现在这样搞法，已经相当细致了。王少庸

1

1.等同志他们前前后后开了多少次会呀，象王少庸那次面对面跟陈、曹进行了斗争，而且不是在一个小房间里吵架，而是在电视广播里面，在全市人民的面前表示和资产阶级反动路线和走资本主义道路的当权派划清了界线。这个同志我们就应该相信，信任他，跟他们很好的合作，我们要欢迎全市更多的干部能够早一点回到毛主席的革命路线上来，如果我们是认真的走群众路线，那么就没有复辟的危险，或者说有复辟危险也比较小，因为当时都看不见了，有的同志问我了，有一个思想很糟糕，就是他们误解了三结合，

1就是原来他是当局长的，三结合以后是否一定要当局长啊？那就要看了，如果他确实犯的错误不很严重，检查得又好，他的能力，各个方面都是恰当的，那当然也可以。有的呢？就不一定，暂时先做起工作来，现在听说有的单位，谁也没有三结合，就是因为这个问没有解决，那我们建议是否可以通渡一下，他不一定能马上恢复原来的工作，将来究竟谁做第一把手，那就要看，不要把事情搞得那么死，对待一个干部不是一个办

1法处理，“三结合”中间，有的是罢官的，还有个别极坏的要抓起来的，那不是一般的罢官，还有的留在原来的岗位上，那就是前面刚才说的要反复研究了。有的可以调动一下，至于调动现在不要调动，将来才能调动，还有的比如说，某一个县委书记在这个县里继续当县委书记可能有点困难了，就是检查得好也有点困难，双方都有点困难，群众对他也有点难办了，这样的人还是一个苹命同志，调到另外一个地方还可以，有这样的事，革命事在那里还不是一样革命，可以调动。当然有的可能需要提拔，有的干部在文化革命中表现很好，那就需要提拔的。特别有各种不同的处理。不是说“三结合”

30按原来的班子，按原状那不行。我们认为仅仅是这一点，就是机构我们主张不要大动，动得多了不好，等到将来再说，等到斗、批、改，改了再说。因为这一段又走了一些弯路，这个机构变来变去就变成原来的了。我们的意见是各个局的机构最好能够改一点实现“三结合”，就把这个局的机器开动起来。有个同志问现在这样的情况怎么办？厂里边“三结合”了，公司里没三结合，局也没有三结合，市革命委员会不是有个规定吗？说要经过批准，谁来批？我说这样好不好？如果一个车间先三结合了，你就先于着！只要群众批准了问题就不大，就怕我们批准了群众不批准。群众只要批准了，我们革命委员会的意见就不会多了。如果是厂也没有“三结合”，局也没有，公司先三结合了那怎么办呢？我们说你们也可以先工作去吧：有人说，你不先批准我们没法工作，我春这个话差不多，那大概你这个三结合群众路线不够。有的说群众路线够了，群众为什么不批准呢？众批准了你就可以工作了，所以不要等，不管是厂也好，公司也好，局也好，区也好，县也好，包括区以下都是这样。能够大联合，自己搞出来就搞“三结合”，能搞起来就搞，不一定等到批，但今后我们须保留批准权！为什么要保这个批准权呢？我们这不是为了妨碍群众运动，不是为了把革命同志的手脚都翻起来，不是这种意图，我们只是为防止假夺权，如果那个地方跟你搞了个假的，群众没有办法，推翻不了啦，他这个实力很大，那我们市革命委员会就掌握了一个否定权，那个时候我们不承认，朵取自上而下的支持群众。我们是为了这个，所以现在大家可以放手地去工作，不要受这些约束。凡是革命的行动都要得到党的支持，应该相信这一点。我们现在希望全市的革命同志们要发挥首创精神，不要照搬照抄。现在搞大联合、大夺权，到处照抄照办，这个不好！因为各个工厂、各个单位情况不一样，带有参考性，不要什么都照抄照办。连开一个大会都要照抄照办。因为市里开会！人民公社成立的时候发了个宣言，发了个第一号通合，还有一个给毛主席的致敬电，于是川沙县成立县的革命委员会时也搞告全县人民书，第一号通仓，给毛主席的致敬电，都是一样的。我们后来黄浦·区去开会，姚文元去审查一下也是这样。后来给黄埔区的一个同志建议，你们革命一下好不好？不要什么一号通令，因为根据我们的经验，上海市人民公社，革命委员会就是发了第一号通合，第二号也没有。这就是个形式，所以不要学这些形式。因为各个单位的情况不一样骊！下一次你只要一个通告，不要通告也可以，只发一个通知也可以。按你那个实际情况办事，也不要说因为黄浦区是某一个人做第一把手，我这里得照常我一个。那条件就不一样，一看人家是副局长出来三结合，我这里就不敢找个正局长，那这怎么能行呢？各个单位要很好发挥创造性来考虑这个问题，这里顺便提两个问题请同志们考虑，现在我们手里材料很少到处问，到底有没有一些单位不需要夺权，到底有没有？现在不需要你们回答，现在你们回去想一想。现在好象到处都要夺权，而实际上，上海革命委员会决议（草案）里写的是要各个革命组织讨论一下，究竞那些单位需要夺权，文章里面讲，凡是需要夺权的地方如何如何，这个如果你那个地方掌权的同志，或多数的同志，不是走资本主义道路的当权派是不是应该要夺权，我看就不需要，不夺权是不是也要发动群众呢？要建立一些领导机构呢？那倒需要，用什么形式大家去创造，这是一个问题请同志们考虑的。还有一个问题，现在各个部门、各个局、各个县、各个区，每个工厂、学校等等各个单位究竞第一把手有没有不需要打倒的？因为现在有个趋势，有那么一个人向我报告，他那个第一把手不需要打倒，而目前，因为市里开了一个电视大会，彻底清算陈不显、曹获秋的错误罪行，这样一个大会一开呀，现在各个单位都要照搬，照搬可好啦！因为一个局嘛，就是一个周长和党委书记，狠斗一像伙，这样子一个单位找两个，那就恐怕不妥当了吧，不是刚才姚文元同志讲了，念了一段主席的话吗？我们对任何问题都应该朵取分析的态度，要分析你那个情况，也可能你那个地方第一把手是好的，第二把手是坏的，也可能第一、二把手是好的，第三把手是一个走资本主义道路的当权派，也可能相反，第三把手是最好的，第二把手次好，第一把手最坏，这个情况都不可以一样吧，要分析，也要有这个勇气，搞革命也要有这个勇气，敢于肯定这个同志不是走资本主义道路的当权派，如果他确实不是，就要有这个勇气，不要唉呀！糟糕，我说了几句话就是保皇派，我这样子搞，将来弄错了怎么办，人还是要变的呀，你保他现在还能保他，将来呀，他将来那是将来的事。你就是根据他过去的表现和文化大革命的表现可以作出判断！要有勇气去打倒敌人，也要有勇气去支持一个好人，这都是革命的行动，不能只有一个勇气去打倒敌人，没有一个勇气去支持一个好人，去保护一个好人，这种人也靠不住，你看看好了。说不定哪天就要动摇了。还有一个问题就是市一级的机构怎么办？我们的考虑，基本上的情况是自下而上的大联合比较好，刚才姚文元同志讲话里边讲了，有-一些红卫兵也好，或是工人组织也好，农民组织也好，因为我们现在革命委员会成立了嘛！也不一定要等着开一个大会解决革命委员会这个问题，我们也不一定那么匆忙，我们就可以同红卫兵（各个大学、中学），他们能够，多数的学校进行统一了。然后选出代表，来开全市的红卫兵代表大会，比较合适。如果中学生先联合起来了，中学先开也可以，不必定得那么死。大学如果能够先联合，大学的红卫兵先联合起来，也可以将来要开全市的吧。如果大家时间差不多，那末，等一等开全市红卫兵代表会议，选举全市的领导机构，这样比较合适。在这种情况之下，现有的市一级的机构，有的已经宣布撤销了，我们觉得也可以。但有些机构，他们觉得现在还是保留好，我们也不勉强他们撤销，因为还有群众团体的事，我们不好做规定。所以大家看了上海市革命委员会决议（草案）里边，整个都是一个建议开门整风，我们都是提建议，接受不接受是各个单位的事，组织的问题也是这样。我们觉得市里有个机构，现在就上海市来说，也还有必要，有一些组织保留一部分也有必要。为什么呢？因为我们这里还有许多外交活动，外宾来了都是革命委员会出面，也不必要。那末还有工司，还有什么红卫兵的代表，去一下有好处，还有对外边发宣言、出贺电，那也不能都用革命委员会的名义，用群众团体的名义，较好，所以我们这一点也要考虑吧。留一下也有好处。但是不管怎么样，有一条，你不能妨碍大联合。你如果妨碍大联合，那非被下面的群众抛弃了不行。我们为什么说过那些话呢？我是说过的。我说有一些组织也要搞大联合，你那个组织不答应怎么办？我就对工交系统的工人讲话时讲过，不理他，自己干，我说过这个话。因为不能够妨碍群众的革命行动赚！我们不管做哪一级的领导工作，同志们，要记住永远同群众在一起，不要站在群众的对立面，要同革命的群众一块儿前进，群众总是要前进的，人民总是要前逃的，而我们行时候会保守。所以毛主席讲人民是眞正的英雄，而我们自己往往是幼稚可笑的，就包括了这些内容，脱离了群众，误了群众的革命，什么理由都不能压制群众，现在这个问题的分歧已经不太大了，不过我们还是想说，如果还有人压制，你就自已革命吧，苹命不要人批准，从来不要人批准的。本来这个工司的成立就不要曹获秋批准的。要他批准干什么？中国共产党到现在，推翻了蒋介石，什么时候叫蒋介石批准过，你要蒋介石批准我们建立中华人民共和国，那是不能叫他批准的嘛！你要革命就不要别人批准可以干，大家可以发挥创造性，从各个方面来创造新的形式。这是大联合这些问题。

还有个问题就是讲一下生产，这个没有多少话好说，因为现在关键问题还是革命问题。抓革命，促生产，革命里边“三结合”大联合问题。大联合：三结合不解决，我们生产上不去。现在已经妨害生产。好多单位就在那里打内战，把生产打掉了，有些科研单位，现在还说什么中央给全国各单位的信，不适应科研单位。我不晓得你算那一派，是算革命职工呢，还是算革命于部，总有一个是吧？科研单位据说是，现在还有不是坚持工作时间，还在那里一天变来变去，把工作完全放掉了。有的科研部门几个月没有干工作了，这是不安当的。同志们，你们要知道，我们多么希望科学发展快一些啊：我们现在不是在跟美帝国主义争时间呀，在赶速度啊！看我们能不能早一点赶上去呀！还有些单位现在缺勤的太多，脱产人员太多，应该尽早地按照中央规定把脱产人员减少，以至于做到不产，有些人做到缺勤太久了，有些人知道发工资的时候回去拿工资，拿工资以后出去造反，造什么反也不知道，他造什么反，我们说应该执行劳动纪律，你是工人就应该在工作岗位上按8小时劳动，在业余时间革命，这是中央的方针。如果坚持不改，屡教不改，那怎么办呢？那就不应该发工资了，这是天经地义的，不劳动者不得食，不劳动，为什么要拿工资呀？现在崇明农场，还有宝山国营农场，有大批的人还在市内不面去，也不晓得他们于什么，就是要在市里面分配工作。我今天再重复一次，上个月我讲过，你死了心吧，你不回那里去，市里面就不分配你工作（掌声），还有些那些短运输非常紧张，什么海港，很多仓库都容不下了，很多东西运不出来，船上的东西运不出来，为什么，因为很多车子不够，车子到那儿去了呢？这个今天你们到大会的同志去想一想吧，我们占用的非生产的车子太多了，有那么一点车子还是从生产单位要来的，统统退回原单位，为生产服务，还有些不应该坐小汽车和吉普车的，好多机构都有车子，我们也建议，大家把车子送回去，你从哪儿来的，你就送到哪儿去。我们建议，公安局、交通处把全市的汽车牌照和检验重新改一次，在街上如果发现了不是属于你这个单位的车子，一律扣留，（掌声）这样子对我们生产有好处，对我们的革命同志有好处。

还有一个问题，军队的同志现在参加地方的文化大革命做出了很好的成绩，现在部队根据毛主席的号召，有更多的同志参加地方的工厂，农村、学校的文化大革命，这给我们做地方工作的同志以很大的支持，我们表示感激（掌声），我们对解放军同志到各个单位，希望各个单位的同志首先是欢迎军队的同志，第二要向解放军学习，这是很好的机会向解放军学习。同时要把本单位的情况如实的同他们讲，不要隐，不要歪曲，也不要夸大，但是应该说，上海单位太多了，工厂有8下个单位，学校学生是二百多万，把我们的警备部队加上去，解放军统统分掉也分不过来，你一个地方不能只去一个人嘛！这样子我们讨论同三军商量也和南京军区的同志商量，只能够光来参加要害部份，最紧急的一些部门：比如父通部门，运输部门这是关系到全市的，其余的地方就看，这不可能都去，所以现在上海的同志还是自力更生为主，，包括军训，军事训练也不等着孵放军来再军训，那些解放军来也只能帮叻你一个短时间，不能老住在你们那里，所以基本上要自力更生为主，你们中还有民兵，基干民兵嘛，还有复员军人么。自己也有条件搞军训吧，可以搞的。还有军事训练和政治训练结合着做。所以我们希望同志们去发挥创造性，自己自力更生，自己起来解决军训问题，来解决各个方面的问题。但还是解放军能够做到的都会想办法来帮助解决的。因为今天到会的军队同志，我也是穿军装的，也对军队同志说几句话，因为军队的同志有的是在上海住了很久，有的就不是，有的虽然在上海住了，但是现在和其他的单位不熟悉，同时，军队因为过去没有参加这场文化大革命，对情况是不熟悉的。对这个中间的曲折也不熟悉，因此还希望部队的同志到任何一个地方都要首先进行调查研究，要倾听各种不同的意见，下面如果有两派，就要听两派的意见，有三派就要听三派的意见，除了两派、三派，还有一些没有加入任何一派的人，也要去听听他们的意见，否则的话，部队的同志一进工厂、学校很容易发生问题。就是各派都要他支持，那么我们部队的同志就很为难，弄不好就支持一个不大好的组织。那样，怎么办呢？所以希望地方尽量不要去勉强部队同志过早地表态，允许他们在那儿调查，允许他们跟各个方面谈话，不要说他跟哪个派别谈话了，就说是××路线，支持保皇派。不应该这样啊！应该允许他们谈，我们现在就是这样么，要进一步找大家谈，确实找右派谈得很少，这是我们工作的缺点，并不是优点。因为左中右都应该谈谈，革命的到处都应该谈，去听听，然后我们才能作出比较正确的判断。不要到那里呀就貌然作判断，当然了，他们错了也不要紧，错了嘛，今天早错了，早上错了，晚上改。今天错了，明天改就可以了。出现这样的问题没什么奇怪，因为情况不熟悉嘛，部队和地方的同志应该相互算重，如果发生了问题，双方应该协商解决，都是革命同志嘛，不要朵取其他的方法，所以不要贴大字报呀，把标语上街呀，这种方法不好，因为部队的同志是响应毛主席的号召，来帮助我们的，即使有些问题处理得不安当，也不要用这种方式，那么，当然了部队也要注意，假设群众对自己提提了意见也要

1倾听，不要轻率地说：“好！你怎么把矛头指向解放军了”不要这样！因为我们同志之

1间，刚才都讲了嘛，包括对中火文革小组，都可以提意见，我们可以区别善意的，恶意的，是敌人的，同志的，这是部队的参加文化大革命就讲这几句。

压反革命我想不多说了，因为刚才说了，反正上海有反革命。中国的，外国的都有,本地的,外地的都有，上海要是有反革命那才怪呢？那么当然要是有反革命就必须按照毛主席讲过的“有反必肃”但是现在的问题比较复杂，就是涉及到一些坏人，他们也不是脑袋上写着反革命，也不是那里打着反革命的旗号，好多是打着革命派的旗号，再有是站入到革命造反组织，所以在处理这个问题的时候，就要谨慎，要加以分析。要看一看是整个组织，还是少数人。若一个组织肯定是反革命组织，但是也要把它的成员区分开来，不要把它整个成员都当成反革命，有些仅仅是几个头头的问题，有的仅仅是头头里的一部份人的问题，这·一条如果处理不好。会伤害了苹命组织，我们是从保护革命群众组织出发来考虑这·一点的，各个毕命组织不要轻易地宣布别的组织是反革命组织各个革命组织更不要私自抓人，现在踞我们知道，还有一些什么组织抓了人，放在自己的那个单位，这是犯法的。能够有杯人权的，只有我们的公安机关；检察机关，法院，还有我们警备区，不能大家都抓人的，可以把他送到这些机关去。

34

还有两个小问题那就是一个首先讲了，有的同志来问，文艺界刚才递了一个条子究竞“三结合”怎么办？我们考虑这个情况比较复杂，“三结合”的方针当然是统一的，备界都适用。文艺院校如果条件成熟，夺权“三结合”是需要的，现在有些文艺团体，现在我们看到一些材料，感觉到不少单位阶级阵线未分清楚。哪一些是左派？哪一些是中间派？哪一些是右派看不清楚？甚至于内部里面还有占上风。我刚才不是讲左派、中派、右派吗？那譬如这个讲左、中右。讲左中，右，是工作队的路线，胡说八道！左、中、右是客观存在的，当然分左中右。资产阶级反动路线不在于它分左、中、右而在于它完全搞反了，把左派当成右派，什么样的问题怎么能不分左、中、右呢？左中右是永远存在的。但因为近来这个看不清楚，甚至于最近出现不少这样情况，我们接到一些信。最初是把一些资产阶级权威关到牛棚里去了。是什么人斗他们呢？是一批青年。胄年在工作组的领导之下，他们自发地斗了他们。后来一批判资产阶级反动路线，结果这些青年人都变成资产阶级反动路线了。好：那么一批牛鬼蛇神和资产阶级反动权威就自已站起来说我要自已解放自己，说我要批判资产阶级反动路线。就把这些青年统统关进牛棚。我说这是不正常的情况。那个地方究竟是个什么问题，我们希望文艺界的同志们，你们自已想一想，我建议把牛棚撤销，不要拉牛棚。让那些青年上来说话，让他们有错误自已检讨；关进去有什么作用呢？关在牛棚里他又不是牛，他还是人（众，笑）他的思想问题根本解决不了，而且可能把好人关在里边。我建议有些同志如果这些单位有人关在里边，不要关在里边，不要把人关起来，有道理瓣论！跟陈不显，曹获秋之流样是论以！你说我怕呀，眞理在我们手里，瓣论有什么怕！！

还有一个问题就是我们党的问题：我上一次传达，24号传达时讲的毛主席说过我们总要有一个党，现在这样子看看呢，这是一个暂时的，没有一个党是不行的。因为各个革命造反派的组织不能代替她。革命委员会也不能代替她。我们一定要一个党，没有一个马克思列宁主义的党，毛泽东思想的党。我们的革命是没法前进的。有些人现在说不要党了：看到党员就。我说这种人啊至少感情上有点问题，有的学校说：“你们这个党啊是刘邓的党。”那里是！我们这党中央的主席是毛主席。我们没有一个党是不行的。关于青年团的问题现在怎么样解决呢？中央没有宣布决定，讨论过。红卫兵是一种想法，一种反对青年团，一种红卫兵改造青年团，一种红卫兵代替青年团。究竞那个方针，中央没规定。那当然现在的团员还是团员，现在党员还是党员啰。有些群众大会上开除党籍的一律无效。群众大会怎么能开除共产党的党籍呢：如果强追某一个组织把某一个党员开除了。那个当然无效，有的还是新发展的新党员，那个自已封自已是党员又发展了新党员，这个党员是不能承认的（众：笑）我们认为上海市委已经垮了，它的权被上海市革命委员会夺了，新的市委还没建立。在这种情况下，我们向中央请示，问过主席，说在这种情况下，党的问题怎么办？主席的意见这个问题先放一放，因为现在人员抽不出手来。所以我们今天不过把这个问题向大家谈一下，同时我们向所有党员谈一下，只要是一个共产党员，不要忘记自己是一个片产党员，不要以为因为没有过组织生活就忘记自己是一个共产党员了。我们共产党员其青团员在任何时候都应不愧于我们这个称号。是我们一个人，我们也应严格地要求自己。已经参加了革命造反组织的共产党员要在里面起模范作川。没有参加革命造反组织的也应在抓革命促生产两方面起模范作

35用，用这样的标准来要求自己。那末等党中央毛主席对这个问题指示以后，我们再详细地讨论这个事情。我们现在只能这样说。应该做模范，象个共产党员样子。象个共青团员的样子来工作。我们相信绝大多数的党团员是不会忘了自己是党员和团员的。如果自己在这文化大革命中犯错误，但是还顾忌改，如果我们讲得和别人一样，但是错误呢不改，也是“惩前后”、“治病救人”。最后我想说几句话，就是我们对党中央对毛主席对全世界革命的人民都具有高度的义务。我们一定要把工作作好。我们一定要把工作作好，党中央号召我们全国的革命学生和革命干部不是要成为六个模范吗？就是成为现阶段全国劳动群众抓革命促生产最突出的模范；成为坚决执行毛主席革命路线批判资产阶级反动路线的模范；成为执行党中央关于无产阶级文化大革命决定的模范；成为同党内一小撮走资本主义道路当权派作斗的模范；成为实行革命大联合的模范；成为反对小团体主义，反对无政府主义，反对风头主义，反对经济主义，反对自私自利的模范。

我觉得，这个话对于我们上海所有无产阶级革命派战士，所有革命群众，所有共产党员，共青团员，所有红卫兵，所有解放军战士，指挥员，所有干部统统适应。非常合

1适。我们应该尽我们一切努力，成为这样的模范，它使我们上海不辜负毛主席党中央对我们上海的期望。不辜负全国人民的期望。不辜负全世界人民对我们的期望。使得上海成为无产阶级最强大的堡垒，成为资产阶级在这个地方没有藏身之地的最好场所，成为毛主席的城市，成为中国共产党的城市，我们全国的模范。

就讲这些，完了！（热烈鼓掌）

描述：

