id: e6047c8f82
标题：第四十一~第五十章
日期：2007-7-0
是否是时间段：false
作者：程铁军,高树华
来源：
标签：周恩来,康生,江青,陈伯达,王洪文,陈毅,华国锋,李先念,毛泽东,林彪,刘少奇,胡耀邦,黄永胜,纪登奎,陈云,邱会作,郑维山,吴涛,高锦明,赵紫阳,王明,中央文革,黑龙江文革,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,陕西文革,四川文革,湖北文革,安徽文革,福建文革,贵州文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,新疆文革,夺权,革命委员会,批陈整风,批林批孔,教育革命,上山下乡,派性,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史（明镜出版社2007年）
书籍作者：高树华、程铁军，明镜出版社

正文：
第四十一章

唐山学习班

1969年12月19日，毛颌袖批准中央对内蒙实行军管，成立了北京军区内蒙前线指部，负人是维山r和位副手。

1970年元旦后，我和王金保接到返回通知。来接我们的是一嘎斯69吉普，司机姓郑，内蒙革委会重像的老师傅·路上他不讲述内蒙的消息：军管了，到处是军人，内蒙的韩部要去唐山蓼加学习班，市裹去张家口和柴沟堡，各盟、市去山西的阳高。

一，郑维山邀我当“导”

“这回连窝端了，”他感欺道：“争，争，高锦明和膝海清，争的结果也没争出好来。我当时：“你们到处跳吧，跳到哪天，中央会收拾你们的。’他们不我们工人的话。你们俩可倒好，躲到一看热。”我：“我和王金保了顶什用？形势搞不清，我们也有我们的难处。”郑师傅的牢骚代表了内蒙大部分韩部的心情。

回到呼市后，通知王金保十天后到唐山报到，通知我去新城宾馆军管办公室找姓李的主任，他领我去见山。

郑见到我很高兴，：“内蒙没个熟人，除军区外，想来想去地方韩部就你一个，你留下来陪我去下走走。”我们呼市出发，去了土左旗、土右旗、包头、固阳、鸟拉特前旗，还磺去巴盟、伊盟，后乘因有事改巍了计划。郑维山，时任北京军区司令员，兼任北京军区“内蒙前线指掸部”（简前指）主任，类似于古代的总督，集政军大权于一身。但是，时间不长，到1971年秋天，陈伯达受毛整之后，中央开展“批陈整风运动”（实为批林整风运动的前奏），郑维山、于洪信等前指领导人相继受牵连。潘阳军区司令员陈联，奉调入主北京军区，补充郑维山的遗缺。

/408/内蒙文革风雷一一一位造反派领袖的口述史

回村的路上，我面朝蓝天躺在运耀车上，和老乡一同唱起乌盟小调，体会著普通人美好自由的生活。

纳日斯太也有被打成内人黛的，内蒙革委会委员鸟云其其格会被隔离，一些受牵连的人也遭到迫害。不过，农民很和善，军代表把人关起来后，没多少人动手。我们初到纳白斯太时，傅我们是打内人黛的见手和头头，但没人报复我门。当我们离开时，老乡们还把这事当作笑话来。

离开纳日斯太前，我们与干部社员已是亲密无间·韩部开会找我们参加，镶我们出主意；民兵、团员活动约我们出席：村民家裹有什事找我们著合主音。垒本派饭：村龄部重不管了，年趣明卡龄流精我属去定妞方第四十一章

唐山学习班

1969年12月19日，毛颌袖批准中央对内蒙实行军管，成立了北京军区内蒙前线指部，负人是郑维山和位副手。

1970年元旦后，我和王金保接到返回通知。来接我们的是一辆嘎斯69吉普，司机姓，内蒙革委会车除的老师傅·路上他不讲述内蒙的消息：军管了，到处是军人，内蒙的韩部要去唐山参加学习班，市裹去张家口和柴沟堡，各盟、市去山西的阳高。

一，郑维山邀我当“导”

“这回连端了，”他感道：“争，争，高锦明和膝海清，争的结果也没争出好来。我当时：“你们到处跳吧，跳到哪天，中央会收拾你们的。’他们不我们工人的话。你们俩可倒好，躲到一看热。”我：“我和王金保了顶什用？形势搞不清，我们也有我们的难处。”师傅的牢骚代表了内蒙大部分韩部的心情。

回到呼市后，通知王金保十天后到唐山报到，通知我去新城宾馆军管办公室找姓李的主任，他领我去见郑山。

郑见到我很高兴，：“丙蒙没个熟人，除军区外，想来想去地方干部就你一个，你留下乘陪我去下走走。”我们呼市出发，去了土左旗、土右旗、包头、固阳、鸟拉特前旗，还备去巴盟、伊盟，后来因有事改变了计划。郑维山，时任北京军区司令员，兼任北京军区“内蒙前线指掸部”（简前指）主任，类似于古代的总督，集政军大权于一身。但是，时间不长，到1971年秋天，陈伯达受毛整之后，中央开展“批陈整风运动”（实为批林整风运动的前奏），郑维山、于洪信等前指领导人相继受牵连。潘阳军区司令员陈联，奉调入主北京军区，补充郑维山的遗缺。

/410/内蒙文革风雷一一一位造反派领袖的口述史

一路上，每到一地，例行公事地询问情况，包括军备、打内人、落实政策和韩部状况。郑对内蒙干部不满意，当面还鼓句，在车裹不停地念叻：“内蒙韩部素质太差，太差！”郑山遇事就嫌麻，麻便急躁，挨刺的必定是警卫员。

山坐汽车极有特色：他通常坐在司机旁，警卫员把车门拉开，他一复踏进车就要求司机发动，当另一复踏进去，车门一关，车必须象箭一楼射出去。我摸清门道后，每次繁先鑽进车，而警卫员就有被车丢下的危·幸运的是，警卫员腿利索，拉开前门，看著司令员往裹鑽，当老人的另复进车的一刹那，警卫员转身闪进后门，总能安然无恙。

郑山带著一个高个子女军医，她徙不和我们话。吃时，她先进去，用酒精棉球把一付碗筷左擦右擦，再用一张白铺在桌布上，把消过毒的碗筷扣在上面·好像是信号似的，郑山一进必朝白走去。一路我和他熟了，和女医生也熟了，一次我玩笑地先坐在白处，郑山哈哈大笑，对女医生：“以后你消毒两份，给这个小子一份，他大小也是红卫兵司令，我是大司令，他是小司令。”

郑山靠军除命合方式，果处理问题。但地方工作需要细緻和耐心、，用快刀砍来砍去，有时就行不通。

在军人面前，我是个陌生人，然郑山多次镶我留下，“不要去唐山了，我已和总理打招呼了”，我思再三，自己的位置恐怕还在唐山，文革中有错，留下来不合适。况且郑能容我，其他军除干部会不会给我冷眼。春节前，我给山打电话：“这裹的工作你很快会熟悉起来，还有很多留下的韩部助你，我是有错的，需要查。不过请你给我一个假，我和父母过个春节，这多年了，我还没和他们过过春节。”他答应了。

1970年3月，我到了唐山，比别人晚去个多月。二，八千人聚唐山到了唐山后，我被分配在一大除三连三排十三班·这个班的成员乎都

第四十一章唐山学曾班411是内蒙革委会办公室工作人员，郝广德也在这个班。

连、排长是军除干部·第二天，连、排长跟我话，我和郝广德结成一一、一对红”的搭档。我感到简直是开玩笑，但不管怎样，假也得真唱。郝广德约我出来问：“高老师，你咱们怎瓣？”我们独处时，他还是我老师。我真地回答：“彻底解决咱们的分歧是不可能的，也没必要，大家在对方心目中的位置都很清楚·就按学习班的纪律办，不打内载，不互相攻擎，友好相处。有问题想交换就交换，不想交换就避。量做本派人的工作，好不好？”他同意，我们达成默契。

回去汇时，两人的是另一套话，如：“经常交换思想，经常满通，要解除前嫌”。连、排长们不知个中的玄机，以是他们思想工作的胜利。大除也得知了这个“喜讯”，立刻在大会上表扬雨大派头头能真诚相见。内蒙干部在下面偷偷直笑。我们班乎全是批滕派和保守派的人，我很孤立，一般发言只自己，不讲别人。除此之外默不语，只看一本马克思的书。

到时，有人含沙射影攻擎我，我不理，时间久了，对方就失去了兴趣。累人无话可，班长就带头聊天，先聊社会新闻，再説各地风景，最后男人班就羲女人·我们班有雨个在寳馆工作过的人，眉飞色舞起宾馆内的男女情事，大家得如醉如。

学习班按军除制·洗漱、吃饭、看电影等都得排除·除早点名、晚点名外，其馀活动都以班单位进行。学习班规定“五不准”：不准串，不准打电话，不准写信，不准探视，不准上街。“五不准”把千人的学习班活活变成一个集中营。其中最致命的是对通讯的限制：家中来信，要经道口查看，待信交到本人手中，已天窗大开；对外写的信一一查后方可寄出。

我入班以来未外出过（除到煤动），直到学习班结束，我也不知道周围是什样子。

学习任务是以批鸟兰夫，批判膝海清和高锦明。下发的材料是《滕2“一帮一，一对红”，是部隧用于政治思想工作的一种方法，即由领导指派二人小组，目的是互相助·共同进步。此方法后来也被介绍到地方使用。

/412／内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史海清错100例》、《高锦明罪行100条》，此外，还批判资反路线，解决派性问题，之后是清理级除伍和整·军除韩部是最终裁判员，他们手中提著小“棍子”，不话或不顺眼，便用棍子敲一下，也有受青者，多是些有姿色的女学员。

时间一长，我终于给自己找到一件妙事一打球。我高中起就爱打球，大学时是校除，后又是师院教工除的后卫。现在，我是连裹的主力之一，我们连在赛中不出成续，连、排长上有光，十分高兴。借此，我提出修个篮球场，连长同意。于是，我指人在前面的空场上拉架子，压场，争到了球场的管理权，此，球成了我次于书籍的心爱之物·过去，我体重170斤，一个月后降至155斤，好像又回到了大学教书时代。

三，《学习计划》一

1970年3月，我刚入学习班时起上“三查”课业，即查隋级觉悟、查革命意志、查团结，主要通过讲用会进行。要求高举“九大”旗，出效果，讲出团结，反对脱离实际的空洞理。

“三查”教育后是备教育，主要围毛颌袖讲的“要备打仗”，查自己的备观念，国家观念，反修前线观念。

1970年3月27日，一大除韩政委傅达了中央批准的内蒙班学习计划·第一部分指导思想，现摘录如下：

中央学习班内蒙班是在毛主席和林副主席亲切怀下，在亿万军民加强备，备打仗号召下办的。·………··

根中央对内蒙问题的一系列指示，根内蒙当前文化大革命的形势和学员的思想状况，进行备教育和整建教育，备在这一教育后进行清除和整黛工作。·..·

学习班要自始至终抓门私批修，从灵魂深处爆发革命，微底改造世界观·要·…··理联繁实际，表裹一致，言行一致·决反对资产

第四十一章唐山学习班413级两面派作风。

·.·…参加学习班的每个黛员、团员、革命干部和一切革命分子，都要站在黛的立场上，以毛主席指示和新黛章的各填规定，对照自己，格要求自己，彻底改造自己的世界观。..…

这是总的指导思想。3

第一嘴段的载备教育结束后，开始整建教育，主要内容是忆苦思甜，批刘少奇鸟兰夫，增强黛性，克服派性·这个月，学员们忆苦思甜饭没少吃，揭发和批判鸟兰夫罪行的大字报没少写，用私批修及克服派性的查无休止地做。重点是我这样的派头头，郝广德和我同样忙活。

1970年3月31日上午，学智班三大除朱大除长找王金保、杨万祥、高福瑞、郝梦枚和我话。题目是对学智计划有什想法，立我们带头“彻底揭开内蒙隋级门争盖子”。

大像长完后，留下我一个人。他对我：

这次中央首长接见学智班时黛委成员时，先问高树华来了没有，中央首长对你很心，你一定好好学习·在接见中，康老，不要把内蒙造反派头头都当成壤人。高树华是个好苗子，嫩了点，这年也成熟了些。爱学习，也正派，“你们多他·康老讲后，周理：“我同意康老的意见，你们多注意助高树华，培养他。’所以，学习班黛委我向你转达中央首长对你的关心，要求你对自己一定要比一般同志更高些。”

朱大除长的傅达对我震动很大，1970年4月2日，我给黛支部大除时委、学习班时委写了一封信。信中写道：3起这种集中警式的思想改造运动，使人联想到中国古人的“修身养性”和“开门思过”。在毛思想统帅一切的年代，它或许真的解决一些问题，且不功效是否长久。起码，那些奉命改造别人思想的意识形态裁判官，大概相信这套东西管用。到了后毛泽东时代，随著非意识形态化和官僚腐败的病入膏育，似乎已经没人再相信“思想改造”这套东西了。取而代之的，是直接了当的胡加大棒政策。4忆苦思甜饭多以玉米麵蒸的麵食，加上水煮野菜、树叶、草根、菠莱、白菜等清汤，代替普通伙食和正常菜谱，以便回忆旧社会生活的难。

/414/内蒙文革风雷一一一位造反派领袖的口述史

..·.·我感到自己辜负了中央首长的希望。作一名九大代表，在九大之后当了资产级派性头头，实际上给黛抹了黑，是有罪于黛的。现在，我只能给自己下这样的结论。

天来，这种悔恨和不安使我睡不著觉，·.·我现在的想法只有一个：必须重新识自己，重新识同志，重新识内蒙级门争的複杂性….··

在学习班一年多时间内，我和所有学员一样，在变相集中营中过著查、批判、相互揭发和痛自己的变生活，但对周理和中央首长的期许我做到了，我未与任何人事，我只管好自己，可能按学习班的安排渡过每一天。

四，内蒙“雨个大化

1970年4月16日晚，学习班有一次大行动。全体人员被召到北京，参加中央领导的接见。下摘录我4月18日的日记：

4月15日下午，突然把全大除学员拉到大操场上·晚八时，唐山乘火车到北京。我们暂歇在北京展觉馆裹，在大呆了一整天，不镶外出。

4月16日晚，在白石橘首都体育馆，理、康老、陈伯达、张春橘、黄永胜、吴法氪、邱会作、李先念、纪登奎、李德生等接见了中央瓣的毛泽东思想学习班2万1千多人，其中内蒙班人数8千多，还有山西班、贵州班、四川班、湖北班、新疆班·晚11时，中央首长和大家见面，总理集中讲了国际国内形势，康老讲了“用”字上下工夫问题，陈伯达、黄永胜都了话。一共接见了一个多小时。

接见后，当晚乘车回唐山，17日早回到学院，全天休息。

第四十一章唐山学习班415

这次接见中，周总理：“去年四月毛主席号召搞备已经一年多了。…………内蒙是境，工作做得不好，搞了两个广大化，挖内人黛摘大化‘新偏又大化，所以才派解放军进去。·..现在内蒙形势大好，你们是不是？（大家答：是！）...."

周理4月16日讲的这段话，后来反复在学习班宣读。

其他中央首长：“内人有没有？有。是有根子的，只是没那多，有老的，有新的·..内人是同外蒙接触的，是反革命。反对这个东西，主观望是好的，但做法不好，打撃面大了，伤害人多了，大化了。”这是指第一固撰大化。后来中央首长又指出，1969年中央24号档后，内蒙没有按照中央精神去落实政策，而是不分是非和我，把该平反的平了，把不该平反的也平了，放跑了蔽人，搞了一风吹，又是一次撰大化，主要应由高锦明负责。开展对两个广大化”的识成这时期主要课题。

两个广大化的任涵盖了各派及各种观点的人，也没逃出如来佛的掌心。对于第一个清除广大化，这是有目共睹的，没有什分歧，但对第二个广大化，是批膝观点的人无法接受的。我所在的13班，批膝观点的人居多，其中不乏敢和军代表叫板的人。我4月23日的日记有段记载：

少数人的话方式很特别，或提出一些怪问题，别人回答后再抓他人子；或有意转移话题，乘机指桑槐；有的暗裹爆动派性，有的假装正义，有的隐晦曲折·.···大多数很想跟上中央

指示，少数人在表演·想表演就去表演吧，我不走回头路。进入21世纪之后，回过头来看所“雨个大化”，我们应该有个更清醒的识。我们为，第一个广大化，有轻描淡写、文过饰非之嫌。明明是冤假错案，就是死不错，非要成是大化，以便拒彻底改正。就像当年反右门争一样，给十万人平反，剩下林希翎等个人做样板，以证明反右门争“大方向正确”，只是由个人“摘大”到了十万人（有上百万）而已。至于第二个大化，更属无稽之谈。什磨不应该“一风吹”，其动机，仍然是不想对冤假错案微底错。在受害人数量如此之大，迫害如此之惨，而反弹又是如此之烈的情况下，具体负责落实政策的人，想不搞“一风吹”，恐怕受害老百姓也不答应。中央如此定调·不过是作作官样文章，搞搞平衡，以求淡化自己的责任，亚希望内蒙快稳定而已。

/416／内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史

我们班对第一个广大化出了十种表现与危害·例如：破壤了革命团结、民族团结和军民团结；损害了工人级和解放军的威信；等等。接著文出了第二个广大化的表现与危害。例如：批膝癣痪了各级革命委员会；引起了无政府主义和经济主义；破壤了革命大合，拉了两个大山头；等等。

在对两个大化的识基本一后，各连、排、班又进一步挖两个大化的历史根源、隋级根源、思想根源。

五，《学智总结》再

1970年五一后，内蒙学习班有个“书面总”上报中央，算是对中央所定的调子，有了正式表熊和明确回应。现摘录如下：

无产级文化大革命，彻底宣判了刘少奇及其在内蒙古代理人鸟兰夫等一小撮人的死刑·无产隋毅文化大革命给内蒙古带来了新生。毛王席思想的光芒照亮了内蒙古草原。·….…·

红色政权建立以后要韩什，这是一固极大的问题，是停止不前，还是续革命，续革命父怎一个革法：

（一）丙蒙古革委会主任膝海清同志，在续革命的问题上是定地繁跟毛主席略部署的。·.…

但是，膝海清同志立不瞭解内蒙的实际，不瞭解内蒙的蔽情如何，独专行，脱离群和不善于调查研究，是他极大的缺点、错。.…

（二）在5.22批示下达后，如何解决内蒙问题，这是一个关键时刻。·...·高锦明在这个时期探取的瓣法是自上而下地发动群的瓣法。·…·.·各级革命委员会完全癣痪；级人乘机翻案，出现了一风吹；搞臭了工人级和解放军；使生产停顿，经济倒退，市场繁张，社会秩序混等等。这实际上是资本主义羲复辟现象在内蒙的重演。

（三）权星垣具体负责的北京1969年7月到10月的内蒙学习班（空

第四十一章唐山学习班417军学院），是高锦明对内蒙政策的续。....·权星垣的办法是一派压一派的办法，这不达不到他们的目的，反而暴露了他们的卑劣目的。.….

1969年12月19日，毛主席亲自批准的内蒙古实行分区全面军管决定，彻底扭转了内蒙古的形势。

（四）·.·…·1970年初到今天，五个月的内蒙形势发生了巨大变化，完全证明毛主席亲自缔造、领导，林副主席直接指的人民解放军是无于天下，无不胜的。

中央决定给内蒙办一次大型学习班，·...唐山的8千人学习班将正确解决内蒙大问题。

这个报告题目是《人间正道是沧桑》，带有十分明显的耀色彩。报告用文革的观念，括的笔调，总结了内蒙古文革前后近十年的历史，括了文革各个段的主要问题，目的是突出人民解放军的丰功伟续及中办学习班的政策英明，显然代表了当时黛中央的观点。是耶非耶，留待史证明。

六，促、拉、小组

学习班的运行计划无进入哪个段，我始终是排、班内的动中心。我要定期查，不定期做思想汇报。最我头疼的是突然撃的批门会，此类以排或连单位召开的会，往往不通知我本人，搞得我措手不及。场核对问题时，我没有任何考时间，我只有实事求是地应对，此我与姓周的指导员产生了隔阁。

时间一久，大字报无米下，即使拼揍一篇，半小时搞定·无事可做时，位开夜重的人无聊地些趣话，不料被作报告了上峰·第二大，指导员对我大发雷霆，呵斥我们讲不健康的事。我：“我们不过讲了个山东话怎，河南话怎应的笑话，怎不健康了！难道你生活中不讲笑话！”

“啊，你态度不！”我忍无可忍，当场和指导员吵起来，且越吵越激烈。指导员晒道：“我

/418/内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史你禁开！”我回敬：“你敢关我禁闲，我犯了什错，你不就是一个指导员，不过是个团副政委，我见过的官比你大多了，你算什玩意儿！”丙蒙干部一直服服点贴，像我这样大吵大丽、无所顾忌的未见过。山西来的一排长姓王，与指导员係不好。我扭头一看，他正笑嘻嘻地朝我眨眼。我看有人支持我，更无所畏。

吵架动了班部，三大除的大除长，姓梅的政委找我话。我：“你们过一律不搞批们会，他们把我拉到前头门了两次，你们知道不知道？”梅政委：“还有这事！你是干部，不是人，不允许站在前面批门。”我：“这事确实有，我决不撒，你可以去问。”

调查组一查，确有此事，把姓周的指导员调走了。新来的指导员和梅政委对我都很客气，我轻了许多。好多人：“你小子骨头很硬，敢和指导员吵架。”

我的门私批修易讲稿。我比以往乖巧多了，领导要什，就送什，也不问对不对。根据连排干部对我的“指导”，按照一定的程序我终于过了。当我的门私批修稿接近十万字时，当我诚地声泪俱下的时候，我终于被“活捉”’无产偕级取得了“伟大胜利”6。

七，燮奏曲和结束曲

学习班的节奏照搬军除。一天中，人们唯一可自由的时间是午、晚后，或在院内散步，或到军除小卖部去，名日“点货”。

长期被禁钢中的男女，常常会发生一些情事，好似在枯燥的节奏中加了点儿变奏。二排附近有个詹库，套库前是一片空场，套库好像是教室改的，玻璃上怖满了土，看不清裹面放著什东西，像是一堆桌、椅、板凳和垫6对于毛领袖和中共发明的这套思想改造方法，美国哈佛大学的“中国学之父”费正清教授，曾有过精关的述。他：“对于中国能把心理学方法发挥到这般极致，我们或许不应该大小怪，因为在中国，人际关係的应用艺术，自古以来就比世界任何地方都更为发达。这些东西当中，既有孔夫子到王阳明的儒学经典，也有刘少奇的《修养》哲学。”引自费正清著：《美国与中国》英文第四版），哈佛大学出版社，1983年，第380-381真。

第四十-章唐山学习班419子。一天晚上，我和同排的王瑜在那儿月，突然后面傅来的警音，我有点繁张。王瑜悄警“有情况”，拉我在一旁观察。一会儿窗内爬出一男一女，女的是内蒙的干部，男的是军人。

地震也是一种夔奏。七十年代，唐山是全国地震重炎区·连、排长经常提醒大家要有地震意识，间或进行实际演。每天夜间，各连还安排两个男学员值班。有天午夜12点，我值完班后备睡觉，这时头顶上响起飞机的声和雨下极强的爆炸声。楼内立即起来，有人呼“地震、地震”，慌中碰倒的暖水瓶发出的声，增加了人们的恐耀感。一楼窗睡觉的人，一看门裹满人，乾脆破窗跳出。

当我穿好衣服向外走时，多数人已逃到楼外，不少赤身露体者全然没有知觉。各连军代表来告大家，是军事演习的飞机在天上打靶，人们才著回楼穿衣服。

此，学习班用雨天时间讨如何正确对待地震问题，跳窗逃命者查。十个跳窗人最倒，要忍受伤痛，要给自己扣上刘少奇“活命哲学”的帽子。

有一次真的发生了较小的地震，人们根本忘掉了预设程序和大量的“意识”教育，仍慌逃命，三大除一位睡在上铺的人，摔下来殉职而去。

幸运的是，学习班在唐山大地震之前早已结束，否则，不知要有多少内蒙古韩部死于非命。1976年唐山大地震时，我们詹生活过个月的冶学院整个塌陷，我过去的附中粼居，后调往唐山的董貂章老师一家遭遇厄运。

一年多的学习班，除例行的学习计划之外，能人感到些许自由的是次下并动。学员们一要下，欣喜若狂·挖煤然辛苦，但久被囚禁的人可以“放假”三天，指备一天，动一天，休息一天。早出的学员可把预先贴好邮票未被查的信，偷偷投到邮筒裹；有的可以到商店购点东西，悄悄带回去；凡有下并任务，全体都可享受一天休息日。

1971年4月底，在全封开中生活了一年多的学员们，敏感地捕捉到学习班即将结束的资讯。各连、排的军像干部忙著找各自的出路，对学员的管理明显放，见到学员上也有了笑容。刷入五月，韩部内部傅达下一步的任

/420／内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史务是，每个学员先自我总结、自我鎏定，然后以班、排、连形式总结定，最后分配工作。

天后，连裹通知我，我的鉴定和结通过了，给我布置了新任务，我协助排长、副排长抓一下其他学员的鎏定和结。当晚排长在全排大鲁上宣怖后，排内个係较好的朋友我一下子促、拉、目标，挨批们的派头头成了排裹第三把手，真是此一时也彼一时也。

学智班后期，膝海清和高锦明轮流到各大除查，接受批判。雨位老人披著满头白髮，满呆滞，没有一点活气，完全失去了往日的气度。气势恢宏的挖、你左我右的责难、慷慨激昂的演、花样翻新的口号和理，通通消云散，唯一留给后人永记的是：害人害己，同归于！

学习班结束时，对韩部做了四种处理：一种是分配工作·我被分到文化局，后到教育局当普教组组长，那顺巴雅和我一样也进入革委会·第-类人中，还有一部分是学习班的小组长和班长等极分子；第二种是进内蒙设在巴盟和鸟盟土右旗的五七干校’，续学习和改造；第三种是下放晨村，是些查清历史但不安排工作的人，其中有我岳父宗汉民。他是教授级的知识份子，下放到和林县必崖公社必崖大除；最后一种是没查清问题的留下续睿查。

1971年6月，唐山学智班结束，一个专列唐山把我们送回呼和浩特，到车站迎接的有我的妻子、儿子，有兄嫂、朋友们。71968年5月7日，发表了毛泽束著名的“五.七指示”：“学生也是这样，以学为主，兼学别様，即不但学文，也要学工、学农、学军·也要批判资产级。学制要缩短，教育要革命，资座级知识份子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”1970年，黑龙江省革委会组大批机关韩部下放劳动·在柳河农场开瓣“五七韩校”，受到毛的好评。此，五七韩校风行全国。参见《建国以来毛泽东文稿》第十二册，第573夏。五七韩校理念，也同毛的共产主羲鸟托邦思想有关，是毛试图取消商品、货、工资、甚至家庭等“资产级法权馀”的试之一。红色高棉掌权之后，波尔布特在毛的鼓下，曾用类似瓣法把全国搞成这种“毛泽束思想大学校”，最后导致百万人死亡。

第四十二章

教育局普教组组长

从唐山回来天后，我到革委会报到·政治部副主任刘英，一位军除韩部与我和那顺谈话，派我到文化局办事组当副组长，那顺去教育局普教组当副组长。当我在文化局刷落，刘通知我分错了，我应到教育局，那顺到文化局，于是我们俩调换一下办公室，反正都在同一个院内。至于什分错了，是人的失还是藉口，我无心考究。

一，“阖”过5.16口，抓入学率

1971年，内蒙的一把手是尤太忠，下面依次是存伦（原物资部部长）、徐信、赵紫阳、滕俊、寳日勒岱、沈新发等，其中军除干部占重要地位。徐信管政治部，是政治部主任。他讲话很凶，对内蒙干部一蔑。文化局、教育局同离政治部管，政治部副主任、内蒙军区副政委王弼臣是我的填头上司。

教育局和文化局同在一个清代古建“将军衙署”办公，我们在前院。教育局下普教组与高教组各占用东西厢房中一个大屋子。普教组名义上我是组长，但第一天开会，由姓孟的军人掌握会场。他要求大家学政治，守纪律，讲完军除那套教条后，问有什应意见，“没意见散会”。我和普教组副组长王福林纳问，什老孟主持会·我刚来不易多言，普教组的内蒙干部德格吉胡（原校教员），走到我跟前：“高头，你是组长不主持会，怎老孟主持会？”我：“不知道，你问老王吧。”王：“不知道，过去老孟是军代表。”老王会是物资部一位老处长，跟著存伦下放内蒙，在我下面委曲地当个副组长。他人和，对事业忠诚，不争名利，大约比我长十，我尊敬他。我打哈哈：“这回咱们应有黛代表了，我看，老王你

/422／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史就像代表。”老王用北京话急：“别瞎，别瞎。”

天后，教育局成立支部，老王果然被委任支部书记·我到任时，正召开全区教育工作会，主持人是参加全国教育工作会的教育局副局长姜仲原·会主要题是抓入学普及率，重点抓小学普及率·这个题很好，是关国民素质的大事。

我和老王分别向锡盟、巴盟、鸟盟、包头等地的韩部瞭解情况，备抓些典型·镶黄旗、达拉特旗都报来相材料，我俩备到当地亲自调查一下。正待出发之时，政治部副主任王弼臣约我谈话，地点在内蒙黛委主楼王的大瓣公室内。我们开聊了一段，即进入正题，王向我瞭解内蒙5.16反革命集团1的事·我是傅单上报上知道5.16们把矛头对周理和中央文革的，北京的5.16我不知道，内蒙的我更不知情。王我考虑考，有什问题可道接找他。我年的政治经，经过多次沉浮，我懂得这次话的含义：考虑就是交待。看来疑点又一次落到我头上，我想了一夜，决定打主动。

那年，我大儿子四崴左右，一直与岳父、岳母住在一起。唐山学习班后，岳父下放和林县农村，岳母相随居到离呼市约50公里的必崖村·家中留下个弟妹，一时要人关照。况且，文革以来，我乎不顾家事，都是妻子一人操持·唐山回来后，自感身体出现某些常，医生我休息些时日，因此我乖巧地提出请假·教育局第一把手嘎日迪回答很痛快，：“可以，十天、半个月都行，有事打电话就可以。”

这真是一段轻愉快的日子。我每天不是与儿子围在火炉讲故事，就是替妻子忙忙家务，更主要的是有闲暇书。那时运动重点走到批陈整风，我疑虑重重。在我心目中，陈伯达是位有作的人，写过《人民公蒋介石》、《国大盗袁世凯》等书，初中政治老师很推崇这本书。文革中，我见过次陈，他讲一口很浓的闽南话，王力替他翻。

有了时间，我开始完整地思考文革：运动初，打倒了一批老干部，接著“516反革命集圈”原本是一个名为“首都516红卫兵圈”的中学生组綫，据曾经搜集江青和周恩来的黑材料，被中央定为反革命组。其活动很快被查清，为首人员被公安机关逮捕。不知何故，到60年代末期，中央再次成立清查“516”专案领导小组，在各地广泛清查516份子，许多群累因此被逮捕判刑。

第四十二章教育局普教组组长423是王、、戚和杨、余、傅，不久是刘少奇，现在又批判陈伯达，不知还将怎样更迭。空院学习班时，我读了《鎏易知录》，唐山学习班读了不少鲁迅的著作；这次休假，我借了一套《资治通鉴》，趁夜深人静彻夜读起来·读书是我的兴趣，更是我思考问题的手段。这些书籍我触摸到历史腕搏，我对文革中的许多不解，渐渐梳理出-一些头。

休息了一个多月，王弼臣托人叫我回去。王：“你的休假该结束了吧，这回可休息好了，回来立即工作。”政治部黛委决定把我补进教育局黛的遵小组。

我清楚，一个月的休假期正是当局对我繁密鼓的番查期，如今我又过了一个口。我的人生似乎总在等待著一个个关口。

教育局的导中大多是军人和老干部。我是群组织的负人，一个三十崴左右的年轻人，如此安排，算是共产对我的极大“信任”了。

上班后，我仍按休假前的思路，抓普及全区中小学教育，特别是小学教育和晨村、牧区适儿童的入学问题。

我是学校出来的，深知提高教师的水是完成目标的关键。所以，我带普教组与各方协商，先整现有的教师除伍，再调一批回乡、下乡知识青年补充到各中、小学校。当时，教师的工资很低，尤其是民办老师的生活更无保障。他们是由公社和大除自瓣的学校教师，待遇自然由生产除解决，和晨民一榛挣工分，分口，晨忙时要下田动·我们此一道深入到生产除，然后把解决办法推广开来，当年取得了一定成果。

为了适儿童都有机会上学，我们的要求很具体：每个大村建一个初级小学，每个小村建一个儿童读书点，公社必须完善高小学和中学。牧区要建马背学校，把蒙古包裹和牧民聚集地的孩子集中起来，老师背著黑板，在马背上，轮流在各点教学。

各地政府对普及教育十分重，震村对这件事更极，因晨民都想他们的子女书。与现在不同的是，当时教育成本低，家长花不了个，所以入学普及率一抓上升得很快。

1972年底，我预计自已在教育局工作可能结束，便抓繁把两件重要的事

/424／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史提到日程上。一件是民族教育。内蒙是少数民族聚居区，基于少数民族的特殊性，我们在鸟盟达茂旗搞了一个民族教育典型，把摸到的经写出推广报告，计划在下半年召开全区民族教育工作会。另一件事是在踢盟多伦召开了全区业教育工作会。当时，经过文革多年的撃，教育事业急需痪中恢复。现在的角度看，这一切显得微不足道，但那个年代的思模式，不可能脱离文革就的特殊环境。

十年后，我到赤峰村办事，便问起70年代的读书状况，人们回忆，那时念书的孩子确实多。

二，徐信和赵紫阳

内蒙高层领导人中，徐信这位军除韩部来内蒙时间不长，但霸道作风远近闻名。后来他荣升副参长，但他的作风烙在内蒙干部心中。他会公开贬斥内蒙干部“没教养”等，而犯了累怒。

军像对社会秩序和派性抓得更繁，造反派的活动被迫转入地下。有些造反派不服气，就用秘密傅单（俗黑帖子）对付那些不可一世的大人物。最早遭遇黑帖子的有尤太忠、膝俊卿、吴涛、郢存等，徐信当然首当其衡，第一张黑帖子上写道：“徐信，你想干什？”徐大怒：“傅单怎送进来的？”

尤太忠下今追查。第二张黑帖子遂送进他的办公室，“尤太忠，你的回答不对”，堵住了尤的嘴。不得已，吴涛出面讲话：“小字报是把矛头指向无产隋级的新生红色政权，而且手法很卑鄙，缺乏道德，被攻擎者无法申。”隔天，又出现了第三张：“吴涛同志，你有道德？”黑帖子事件，真真把内蒙委负责人得心不安，想处理，但不知何处下手。

委此加增岗哨，下班后封锁大楼，闻人一律免进，但神秘的黑帖子依然不。人们然觉得黑帖子的行不正，但总算内蒙干部出了口恶气。黑帖子事件忙壤了政治部主任王弼臣，值破此案，他向造反派头头们瞭解，也会询问我黑帖子是写的，我确实不知道，只能“无可奉告”。他我分

第四十二章教育局普教组组长丶425析，是否是身人所，我他考虑考虑，是否是他们身人所。王不可能，因黑帖子神出鬼没，始终不见送帖人的山真面目。

后来，在我被拘留期间，终于明白了来龙去豚。我好奇地问当事人董志：“你怎能进去？”经他一点，原来如此简单。晚间下班时，黛委大院最，他时在下班前，即封最的时刻，大模大样地进去，先上一趟所，观察一番，趁往预先侦察好的屋门下塞进傅单，一分钟事，即刻下楼，随下班的人流从容离开。待大楼封时，傅单早已静静地躺在它该躺的地方，安然无恙。此类手法不怎光明正大，但每个朝代的百姓都有自己反抗的方式，黑帖子真算是客气的。细究傅单的内容，无非是高官多老百姓的意见，少一点压制和军人的霸道，也没什大错。

赵紫阳时任内蒙革委会副主任，住新城宾馆六楼。一次，赵紫阳召集人座谈震村工作问题，我也在场。趟打算出台一个震村工作20条，点名我舆他一块调查。我早，他是位工作能力很强的韩部，所以欣然答应。我随他去了鸟盟的托（后归呼和浩特市）、踢盟的东苏旗等震村、牧区，真正略了他的求实风。他独具慧眼，对下层提的问题切中要害，证实了人们的傅説。

托县位于黄河，这裹有个麻地豪扬水站，若通过四级扬水，可把黄河水直接引到地头，灌溉万田地。县裹导向赵紫阳汇报时，一味强调要，且越多越好。赵紫阳选下投资话题，先和县裹人一块算：一级扬水多少钱，四级扬水多少，流程中水的渗透比例多少，到地头一立方米水多少，用这个水地打下的食多少。真是一本精细的成本眼。计划经湾时代很少有人算成本，我也是第一次给工业、晨业算成本，赵紫阳确是我的老师。当场长算不出来，超和气地：“算好眼再要，如果一地种到收花了百块，只收回一多半，我看你这块地不种要比种好。”

当时，高学大寨的旗，大批资本主义，大干社会主义·究起来，它到底是否符合中国国情，无人清。中国震民日出集体出工，日落政治夜校·然每户有少许自留地，养些家畜、家禽，也时时提防著当“资本主羲尾巴”割掉。勉强持越来越的生活，还谈何资本主义？有的老震对我发

/426／内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史牢：“在地头个快板，唱段小曲，小玉米就能增产？”《岳村政治》中一段话极好：“政治性刺激不能乡村社会发展提供持续的动力。”2

赵紫阳的确不同一般，他落实黛的经济政策出发，在自留地、自留畜等问题上，持三级所有，以像基的原则，计算集体分多少，向国家交多少，个人留多少，给晨牧民一些自由，调动他们的横极性，以提高震牧生产率。他著我们一个组的人，和震牧民座谈，瞭解他们欢迎什，反对什。在大政治允许围内，制定了发展晨牧业20条，很受震牧民欢迎。

在和赵紫阳一同工作中，我学到了许多东西。他是一位知识博、经丰富的帅长，是黛内最实际、最明的经济学家。

可惜的是，赵紫阳辛辛苦苦搞出的“内蒙震业20条”建，在自治区委的讨会上，被信奉极左思潮的导成员予以全盘否定，批它是“反对震业学大寨”，“搞三自一包，复辟资本主义”。

赵紫阳的满腔抱负，无法在内蒙施展，直到后来内蒙调往四川任一把手，才有了英雄用武之地。他舆安徽的万里相互配合，创造出攀世闻名的中国农村改革奇。此后话”。

三，林彪事件

1971年9月13日，林彪乘三叉戟飞机在蒙古国温都尔汗落身亡。事发当时，普通百姓全然不知。

后来，在俄罗斯我遇到一个美国记者，他开玩笑地：“中国的事中国人知道得最晚，知道的也最不真实。”对此，我无法，但我他的敏，説得十分到位。2摘自于建嵘所著：《岳村政治》，商务印书馆2001年出版，第310页。3那已经是毛泽东逝世，四人被抓，邺小平复出之后，趟紫阳和万里分别主掌四川和安徽两个农业大省，率先可亚极推动家庭联产承包责任制，促进人民公社的解体，进而实现全国围的晨村改革，而出现“要吃，找紫阳；要吃米，找万里”的千古佳话·现在看来，他们的创好像没有什稀奇，但在“反对人民公社谁就是反革命”的社会环境中，他们的改革勇氯，值得万民敬仰。

第四十二章教育局普教组组长427

1971年国，《人民画报》专号上刊登了林副主席学习毛主席著作的特大照片，而且拍摄者是江青·这个信号告老百姓，中央高层是团结的、稳固的。而真实的林彪，其实早已魂飞温都尔汗十多天了^。对如此重大事件的公怖，中央极其谨慎，事发天后，毛袖于9月18日批准了“中共中央正式通知，林彪于1971年9月13日皇出逃，叛叛国，自取溅亡”的文件”，语气沉重，还有分袁思·通知要求傅达到省、市、自治区黛委常委以上。直到1971年9月28日，中央通知，把林彪的事傅达到地、师级以上委（师是军除，地是地委、盟市一级）。这段时间，毛主席进行了一系列的改组：10月3日，撤销了黄永胜、吴法、邱会作等人的军委瓣事组，成立由叶剑英主持的军委大会；成立了中央专案组，有周恩来、康生、江青、张春橘等十人。10月中旬，林彪叛逃经过傅逹到地方的书记、副书记。10月24日，通知到全国。按级别我10月初应到傅达，但内蒙没有如期执行，是否因内蒙离苏、蒙两国太近，不得已而之。

10月下旬，我到包头开调查会，在火车上巧遇原师院东勤务员，现呼铁局团委副书记郭是海。这天，他备去包头看望生病的岳父母。他已过傅达，急慌慌找一僻静之处轻声告诉我：“林彪出事了。”下车后，他没回岳父家，直接随我去了招待所，我俩就此事谈到天亮。我们感到太突然，感到很震。。进而疑惑：一位副统、九大黛章肯定的毛领袖接班人，真是野4在林彪出事二十多天之后，中央密不发·或许情有可原，但还要假悍地刊登他学习毛著的照片，那就有导奥论、欺骗群之嫌。不知江青所摄照片是否标明时间，若故意不标，或者标个假时间，那就更有伪造历史的罪责。摘自“对中央关于林彪叛国出逃、自取减亡通知稿的批语”，见《建国以来毛泽东文稿》第13册，第269页。6林彪913出事的消息，属于铁道部系统的呼铁局，到10月下旬才刚刚傅逹。而内蒙员韩部知道此事，已经是十天之后的事情。不得不佩服毛领袖和中共领导人封锁消息的高超技术，也可欺中国人民的知情权，被夺得如此乾净微底。当时包头还发生过更为离奇的故事：包头电机厂有位年轻技术员，因为散怖过对林彪不满的牢骚话而受到军宣隧密查。后来通过收“美国之音”广播，得知林彪出事，因为兴套过度，忘乎所以，而跑到大街上·当宣讲林彪出事的消息，很快被公安人员拘留，经厂方出面携保，才将他释放回厂。幸没过多久，关于林彪的正式档傅达送到该厂·于是才免除了他的牢之。

/428／内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史心膨，按捺不住地想当第一把手，班夺权？我们想，副统帅的命都保不住，其他跟毛搞文革的人是什下场，实例已不胜枚·那，下一个该轮到呢？我们迷茫。

当时分析，林彪肯定是在万不得已的情况下，才往国外跑，这是共产最大的忌。细细想来肯定是毛主席司令部出了问题，毛主席在确立接班人上出了偏差。由此，我们推出一个疑问：即，文革的大方向和毛主席的载略部署是真是假呢？两人感觉，事情远比我们想像的複杂和重，我们不知所措，心如麻。我们苦于不瞭解上的真象，优能红卫兵的曲折经历中去探索文革的种种团·我和郭所能做到的只限于此，没有答案，没有结。一夜的交，以互勉“谨慎”而别。

林彪出事后，讨抓得很繁，开始一周内业务全部停止，只由超利源用电话向下催催，做个表面文章，实际下层也在讨。十天、坐个月后，改怠半天讨论，半天工作，以后淡漠，每调讨雨天，工作四天。

四，周总理的殷殷

在普教组的一段工作有了一定的效果，我感到欣慰，感到国家和民族做了点实事。但我心中依旧不本静，不在处长的位置上混日子，想到苦的地方去锤烦自己。

1972年下坐年的一天，尤太忠向我瞭解黑帖子的事，我趁此机詹向他提出去教育局的务，下去当个县委书记或公社书记，瞭解民情，历自己的请求。我：“这不单单是我有这个想法，是一次总理接见时会对我过的，当好县委书记是基本功，如果把一个治理好了，能治理好一个市，治理好一个省。”

非常巧，过了一个多月，尤太忠到北京开会，理完报后问到我，问我在乾什，有什想法。尤回答：“高树华学习班表现很好，教育局工作也很好，也没搞派性，最近主动提出要下去当县委书记炼。”理：那很好啊，请转告高树华，我支持他下去。你们也要支持他到下面紫紫实

第四十二章教育局普教组组长429实地搞好一个县，他好好锻，好好磨自己。”

尤太忠从北京回内蒙第三天，向我傅达了周理的意见，尤太忠：“理对你的印象特别好，你是个好苗子。”尤太忠到这儿很兴，要请我吃饭，镶我打开酒自己挑酒。可惜我不会喝酒。在饭桌上，他独自喝著酒问我，意到哪儿去。他刷土左旗解决哈素海事件回来，那裹的民族问题非常重，事情办，“我看你就去土左旗吧”。

我循豫了-下，忆起1968年权星垣住院时过的一番话。那天，权在病床上到前门店会，定他们与鸟兰夫那场门争是早晚的事。他：“那时，土左旗的一个震民只要与鸟兰夫沾亲，个人的事情可以通天，鸟兰夫会在书记会上，一个沾亲带故的社员的事大发脾气，更不用公社和除干部了。”权话间，上的表情仍然沉浸在前门店会上舆“鸟兰夫集团的角开中。

当场我问权：“你是省一级干部，自治区的黛委书记道管不了土左旗一个公社干部的事？”

“管不了。”“那，大、小除这级震村干部你也管不了？”

“管不了。哪怕一个能沾上亲戚儿的土左旗社员的事，我们也管不了，都是乌兰夫一移直接负。”

“那，这种局面很不正常了。”我。“当然了，所以，乌兰夫不代表共产黛的立场。”

权星垣毫不躲闪的坦言，我时不理解，还当面嘲笑他们，官做大了，了保鸟纱帽，竟不敢管一个社员的事。权人厚道，不在乎我的嘲笑，他半开玩笑地：“你日后有机会到土左旗管管事，看看那裹是怎回事。”

现在，尤太忠将我一军，我去一个自治区书记管不了一个震民的地方，我能被倒？一生不是一搏，去试试又何妨。

1973年到1976年我任中共土左旗旗委副书记时，1968年权星垣的谈话被我理解了。

1973年3月5日，中共内蒙黛委下发了任命书，任我土左旗旗委副书

/430/内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史记，革委会副主任。我去呼和浩特市委报到时（此时土左旗已呼市），市委书记蔡云璞、王明清接待了我，他们已到尤太忠傅达的理讲话的精神。

1973年开始，我在土左旗一直工作到1976年3月，直到我调入呼和浩特市委工作，市委书记共有三届人马。蔡云璞是人民解放军27军政治部主任。他返回部像后，呼市第一书记换刘玉柱，是国家经委下放来的一位司局级老干部，不久，便打道回府。接替呼市第一书记的是郝秀山，文革前的鸟盟盟委副书记，会被打成息兰夫黑骨干·韩部解放后，他先任内蒙水利长，后调人呼市任第-把手。在呼市任第二把手的是高万赞扎布，文革前的锡盟盟委第一书记。

我调任牛年后，原内蒙革委会常委中，那顺巴雅尔去包头市土右旗当旗委副书记，郝广德去鸟盟武川县当县委副书记，王金保去鸟盟卓资县任副书记。上行下效，各盟、市的原群累组织头头，也睦续被派到及公社任。

第四十三章天，野茫茫”

我的新任地

在春寒料中，我坐火车直奔自己的新任地一一呼和浩特市土默特左旗·旗瓣公室主任王文、政治部副部长曹栋，带著旗裹唯一一华沙车到车站接我。我们互不识，可能在他们的印象中我不像旗委书记，故双方擦肩而过。

一，走遍大青山下冲平原

我独自走出车站，沿著站前一条破旧的柏油路看行。走到蛊头往北拐，柏油路变成土路。我雨沾满泥土，感欺这个半似震村，半似城的地方，就叫察素齐。街中心十字路口，有幢破旧的二层楼，是土左旗最大的商场，对角是旗文化馆。这裹还算热闹，两旁错落地排列著一些小店铺，理店、馆、电影院等。向北跨过东西走向的呼包公路，在45公里的路牌附近有个大门，就是旗委所在地，我在这裹开始了人生的新旅程。

土默特左旗（土左旗）、土默特右旗（土右旗）原一个土默特旗，位处土默川平原，呼市舆包头雨市之间，京包铁路和公路横东西，古“敕勒”，古老的鲜卑民歌“天，野范茫，风吹草低见牛羊”写的就是这裹。这裹会是水草丰美的天然牧场。北部是层懿叠嶂的大青山，占全旗面1/3，管是革命根地，绥蒙抗日政府设在鸟兰板沟，一批老干部在这裹戳门过。

因为这种资格，韩部与家乡的血缘关係，使土左旗成一块是非之地。长期任内蒙一把手的鸟兰夫，出生在土左旗塔布赛村，第二、三把手奎壁、1属于阴山山服的一段，位于内蒙古自治区西南部，东西走向，绵延250公里，海拔18002200米。大青山一名出现在明朝嘉靖年间。

/432／内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史吉雅泰的老家也在这裹。当地人张地形容“东西60多公里”的大青山81条沟裹，装了多少年的是是非非”。

我去土左旗报到后，旗委分派我负文化、教育、知识青年、宣傅一工作。

交接工作完后，我向办公室借了自行车，与组织部一位办事员一起，开始下乡走访·我们先一路东行，顺呼包公路沿线，先后去了此老、克齐、兵州亥、台阁牧个公社·正值春天，大青山下公路雨旁的桃花、杏花街满枝头，粉红的、白色的花漫漫一片，美轮美，令人凝迷。

克公社的食产量全旗最高。1973年，晨业上《网要》的标是产400斤，“过黄河”500斤，“过长江”800斤”。克齐一向精耕细作，有的大除过了黄河和长江，上钢要的大除更多。

星克是个老，古上有记载，毛选中也有“打绥远要占领克湾”的段落·这裹的确富庶，交通位置重要·克旗的古一奶奶过去香火不，现在已被政府改学校。只有天主教堂和-一些老店铺，依稀存留著老镇痕。

丙蒙军管后，于1969年12月，把著名的召拆了·我在克湾公社（现改）亲眼目睹了著名景点一喇嘛洞的惨状。

喇嘛洞是明万十年建的藏傅佛教寺，山青水秀，美景醉人。我戴红币时代，多次来此郊游。眼前，喇嘛洞四周，残垣壁，了无香火·我问同行的旗宣傅部干事刘怀玉，这位南开大学历史系业生气价地：“被军管会拆了，公社用木料盖了礼堂，察素齐盖了文化馆·现在只剩一个喇嘛。”

我们走访的最东一站是台阁牧公社，距呼市只有十公里，是全旗比较困的地区。公社书记任四娃，正与副书记张元珍在指盖礼堂。我不解，一个公社蓄礼堂干什，张振振有词地：“开三干会避风雨，本时当库，2从呼市出发往西沿呼包公路算，18公里始至81公里止，为土左旗东往西的行政辖区。3所谓上《网要》，是指食产量达到“1956到1962年全国农业发展网要”所提出的具体要求：黄河以北产400斤，黄河以南产500斤，长江以南产800斤。据新革网介绍：“1957年9月，在中共八届三中全会通过了《晨业发展网要十四条（修正草案）》，这实际是农业‘大进’的网领。”

第四十三章“天，野茫茫”—我的新任地433修拖拉机。”公社瓣公室还是1958年时的土坏房。所是新盖的，裹外青砖，格外堂皇。

公社对面是晨机厂，主要修震机具，是公社的骨韩企业，工人多韩部亲·除工分外，另可挣些现金，有点商品经济味道。

了上钢要，硬指标把震业导向蕊性循环，无人计算投入和产出是否合理，社会资源是否浪费，晨民生活是否改善。凡我所到的乡村，经济运作大同小翼。4

土默川是冲平原，地下水位高，水井星罗棋怖，水质纯净甘甜，许多还是长流不息的自流并。

对于基层干部来，除食上要的硬任务外，还要办好晨村政治夜校。顾名思义，它是乡村晚间的一种政治活动形式，除毛袖最高指示，报刊社、农村四清23条”等，都是学习内容。

二，大岱公社蹲点

1973年末，呼市召开四级韩部会，羲题是韩部下基层蹲点。会后，旗委决定派我到土左旗西南部的大岱公社蹲点。

土左旗24个公社，大岱公社距察素齐26公里，共一万多人，12个生产大除，最大的是大岱大除。人们，大岱大除一千多户人家，韩部轮流吃派”，一圈下来要三年。大岱东西狭长，村子两口音不一样。若：“我父亲、我母亲、我哥哥”，村东“俺大、俺妈、俺哥哥”；村西是“蒙大、蒙妈、蒙高高”。4当年毛领袖强调所谓“工业以钢为网，晨业以为网”，而食则只管产量高低，不管品质、花色、口味、警养以及市场价格等人们习以为常的东西。因此，在经济上，可以说毛非但不懂理，亦不懂市场，甚至缺乏普通农民应有的常识。5为了在农村开展四清运动·毛泽东主持制定了《农村社会主羲教育运动提出的一些问题》。这一决定共有23内容，故“二十三条”。6吃派，指下放劳动的韩部轮流在农民家吃，每天交三角，一斤票。当时斡部月工资30元、40元左右不等，老韩部稍多一些，每月100元上下，食定量每月32斤左右。

/434／内蒙文革风雷—一一位造反派领袖的口述史

这裹人多，家族杂，当然问题也多。历次运动，整风、土改到四清留下许多事而未决。有的干部被下台后，一就是年，十年。况且一个人的问题影响一家人，一个家族。由此产生的矛盾可想而知。

旗裹组成一个大岱公社工作团，我任团长，旗委常委李俊威任副团长，计委、旗机关抽调韩部工作人员·我自己又选了一个离大岱四、五公里的小村子陕西营子做典型。

陕西营子有2个小除，100多户人家，六、七百口人·村裹老人，他们是陕西人的后代，因屯兵、经商在这裹紫下根·陕西营子是“张家一大户，王家一小户，中间爽著些球毛'卢”。大除书记张高保，委员王小高，是张、王雨族中的老黛员。

大岱公社还有-个大除叫独立，大除徐书记希望我去蹲点。慎重起见，我先后两次去该除调查。

徐没把工作重点放在食上，而是在抓产量的同时，开瓣了粉坊、豆腐坊、养猪场·粉坊用土豆做粉和粉条，经营得很红火·该除良种场占地面大，实隙是多留了些自留地。现在看来，徐确是搞市场经济的能手，但当年是受批判的资本主义倾向·经过调查，我这地方不适合我蹲点，韩三年也难上网要。此，我得罪了他和他周围的人。查期间，拉我去土旗批们时，这位书记上台发言，控我对独立的抵制，甚至迫害”。

大岱公社的土地，一多半在哈素海（旗内一片湿地）退水区之西，土发黄，较箕瘠；陕西营子地处哈素海退水区之东，黑河”流域，土发黑，较肥7“球”（或者毯）为内蒙西部农民人的口头语·意指男性生殖器。“球毛”二字，除了字面含义外，也常常表示鸡毛蒜皮、微不足道的小事情。这裡指少量其他杂姓户。心襄话，我亚不完全同“农业学大寨”那一套僵化的经济政策。当时农村已经出现农民“增产不增收”的抱怨·对于有条件的地方，因地制宜发展工副业生产，提高经济效益，增加农民收入，我打心襄赞同。但我们当时下乡工作的重点，是“晨业学大寨，精食上网要”，我不可能脱离上级要求的工作重点，而去支援一个搞多种经警的生产隧，冒“反对学大寨”的政治风险。因而，对他们搞商品经济睁一双眼闲一双眼，是我当时所能做到的最大限度。9黑河位于呼和浩特城南二十华里处，昭君墓旁。现名大黑河，东南部还有一条支流叫小黑河。黑河早在南北朝即有记载，黄河支流，以其流域土质黑而得名，是呼市郊区、土默特左旗、托克托县的主要灌溉河流·可灌溉耕地50馀万。

第四十三章“天答，野茫茫”一我的新任地435沃·陕西营子怎上钢要，工作团做了周密的策划·我们首先测量每个地瑰，计算出种高粱、玉米或小的产量。有-处叫“任三地”的地块，位于最高，水上不去，向来无人种·要想任三地长出庄稼，唯一的办法是引水上去。

西营子缺地下水，没打过一口像样的井，当地晨民都喝又苦又证的井水，小孩生下没拉过乾屎，他们屎就是稀的，倒没有便秘问题。大岱公社原有一条灌渠，叫罐进渠，直通黄河包头段附近的口扬水站。把黄河水扬到罐进渠，水可自流到大岱公社地·若再扬一次水，即可流遍全公社。可惜这条灌渠自1958年修成后，共放过不到十次水，基本没人管，灌溉问题始终没解决。所以，我们一方面调整种植面和结构，一方面研究水问题。大家推我去橙口扬水站要水，否则一切白费。

出发前，我和李俊威带著工作除，首先把管道状沉察一遍，督促各大除抓繁修护堤，亲自查了公社扬水站。年久失修的机器，经过重新配件安装，终于程上了放水。

一切安当后，我去水利向长郝秀山要指标，舆上游土右旗疏通。春播前，黄河水通过进渠送到了大岱。来水那天，老乡们齐聚渠，兴高宋烈地：“多年盼的水终于来了”。由于沿途调配合理，大岱公社扬水站时扬水，顺利流入终点站一陕西营子和依肯板申，至公社春播用水有了保证。

停水前两天，我们地裹回到公社吃，炊事员高兴地：“大家辛苦了，吃麵条。”不料刚端起碗，有人来报，“家旦跑水了”·我们立刻放下碗，车奔往出事地点，只见民兵已下渠堵水。水堵上了，我还是忍不住把大像支书白文了一顿。事后，我们调整了家旦大除的班子，后来的“家旦事件”理下了伏笔。

提回公社已是半夜一点多，吃剩的麵条还在桌上，疲饿交加的我们正备和裹的麵条一块热热，灯下一看，一隽耗子躺在裹，大家呆在前不知如何是好。我开玩笑地：“耗子也是肉嘛，不想吃榜出去，装做没看见，麵煮开，消消毒，吃了它。”泡过耗子的麵条，竟我们这群汉吃了

/436／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史个净光。

第二天，外出查地情况，一切顺利，连“任三地”那样的“骨头都啃下来了。不苟言笑的张高保也满笑容，高兴地我到他家吃，我：“水来了，到你家吃饭，有功的意思，我还是吃派吧。”他：“今天就派到我家。”张高保是张家一族的长，因胃病很少参加动。但他处理张王两家的事很公正，所以大部分人戴他。他色晦暗，常排著清鼻涕，不时用手一擦抹在鞋底上。我常给他带点药去，我们成了朋友。

渠水把地透后，明的张高保把馀水存在一个事先挖好的大坑内，沉之后可饮用，口感发甜，十分好喝。但全村人开始便秘，都去找赤医生看病，成怠村荘的笑料。

第二年，内蒙晨牧学院的家子女到西营子插除，我向带像老师询问，学院的水利专家可否来村测量测量。另外，我还专门请求我岳父的世交、农牧学院的院长忙，派来一名专家，在离村较远的地方，测量出水并位置，打出了一口长流不息，水质甘甜的自流并，彻底解决了当地震民的吃水问题。

20世纪80年代，实行青任制后，陕西营子人开始用这口并的水做豆腐，成远近闻名的豆腐村。

抓完春耕，我和李俊威著手解决颌导班子问题。能不能学好大寨，关键看颌导班子。譬如陕西营子，导班子然稳定，但还是挑选了一位回乡知青王喇嘛，加强领导。管他王家一族，张高保很识他。大岱公社均按照陕西营子的经，回乡知青中选拔了一批先进分子当生产像长，进大除，再陵续进入支部。其中大岱大除有一个回乡知青叫李金莲，在大岱中学教书。她学习极，人正直。她然是李家姓氏，当地梁家上下都护她。李金莲经大除推，工作组考核，公社讨，当选大岱大除支部副书记。李金莲不负望，干得很出色，赢得了-定警响。但是年后，我被蕃查时，她成了受我连的人之一。

上文提到的家旦，生枝，工作除深感头痛·我们按公社的意见调整了班子，郭豆小任支书，民兵连长胜子当副支书，大像会计任革委副主任，协助工作。他们一再保证把事情韩好，当我们离开后，会计开

第四十三章“天，野茫茫”——我的新任地437始选挑子，和另外雨个人对著韩，家旦留下了后遗症。四年后我被拉到土旗批门时，前任书记管上毫发言，我迫害他，给他扣大帽子“多吃多占”。他：“我没拿1000斤，只拿了700斤”，会场一阵哄笑。那时，该人父升书记，郭豆小、胜子被出支部。郭豆小又做起了小生意。胜子不得已，攀家到托。

三，合作医疗网和乡村学校

在旗委班子中，我还主管文教、卫生·卫生工作的中心是落实毛领袖的6.26指示“把医疗卫生工作的重点放到晨村去”。

中央要求建立县、公社、大除三级合作医疗网，关键问题是医生和赤馨生的培训·旗裹先后攀办过多次赤医生培训班。大除赤医生经过培训，可处理头疼、脑热、感冒等普通病症，打针、开药、输液和接生也陵续由大除赤医生独自操作，技熟的赤医生可给妇女做简育手术。

合作医疗的另一问题是经费来源·那时，经费部分来自大除公横金，加上社员每人每月收一元，基本解决了资金问题·外地的“三土四自”经”，大除划出一块地种药材，赤医生管理·这榛，震民有了小病和小伤，就可药到病除。

公社卫生院的条件在逐渐好转。卫生院初期只设内科、外科、妇产科和中医科·随著国家下部分简单的医疗器械，卫生院有了X光机等设备后，医疗围逐渐撰大，可处理四肢、腰椎的治疗和尿、血常规的化验。公社卫生院还-一填，就是负责傅染病的测防治，做好计划生育工作。

我在土左旗期间，有一支天津6.26工作除”，由三、四十位医生组成。10此处指建立农村医疗网和勤俭瓣医的经验。“三土”：指土医、土药、土法；“四自”，是指中草繁的来源和经警模式：自种、自产、自製、自养。根据毛的6.26指示精神，由城市派到农村的医疗隧。天津曾经派往内蒙古数以千计的工作隧员，均由有经验的医生和护士组成，充实公社卫生院的技术力量。他们在内蒙停留的时间长短不等，有的数月，有的数年，还有的拉家带口，备长期下放·但数年之后，政策变化，又全部被陵续调回天津市。被抽调到基层公社卫生院的卫生人员，不限于天津市，

/438／内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史他们少数人带家眷，多数家人还留在天津，而且大部分是女大夫，有许多困难，所以工作不太安心。

旗卫生局长老魏很有同情心，提出一个办法：分派这些医生到各个公社培训赤医生，培训完垂，他们返回大津。这既调勤了外地馨生的横性，又解决了当地的培训大事·经过半年多，每个公社的赤医生都轮训了遍，大津人也愉快地返回故土，可谓两全其美。

年时间，土左旗三级合作医疗网基本建成，有了-批稳固的、有技的，能基本解决农民看病的医生。他们一部分是经过培训的土医生；旗医院大部分是解放后内蒙医学院、包头医学院业的大学生，他们檐主要技工作。

土左旗比较落后，来交通开塞，是土匪出没的地方·我在大岱公社到当地顺口溜，“郭长清的除伍哪裹住，十二头、沙金兔（惧当地小村庄）”。郭长清的国民黛部隧，解放后湓土匪，在十二惧头、沙金兔和共产打游擎式地周旋了一、二年才被，地点正是在大岱公社一带·解放军到芷梁公社工作，上年纪的农民见了，还沿旧社会的呼叫“老总”。

在内蒙中西部偏僻震村，存在吸毒贩毒情况。赤医生对本村的吸毒情况知根知底，可以助政府防毒、戒毒·合作医疗网和赤医生除伍，不优能保证震民身体健康，还能提高人们的心理和文化素质，起了移风易俗的作用。

《土默特左旗》“中承，在20世纪70年代末，土左旗已经建立了三级医疗合作网，形成了三级防治医疗网，此外，有条件的厂、、学校口也包括北京、上海、呼和浩特、包头等城市医院的技术人员。据《毛泽东私人医生回忆录》披露，毛的御医李志绥本人，也被下放到了南方的农村。全国被强制调往农村的卫生人员，数以十万计，一时出现城市医生短缺问题。为了应付局面，许多医院不得不把护士升格为医生，给病人开处方、做手术·当时报刊宣傅·居然还这种达反技术原则的胡来行为，美其名日：“毛也能飞上天”。12《土默特左旗》是二十世纪八十年代，在上级要求和规划下，由地方政府组织编写的旗县地方，系统罗列中共建国以来主要成就·其中然不乏某些珍贵资料，但对许多重大史问题，例如大荒死亡人数、挖内人情况等，常有文遍饰非，避重就轻的倾向。

第四十三章“天，野茫茫”—我的新任地439>建立了医疗室”。

教育的发展是落实毛领袖”五七指示”。1972年起，在全区实行十年制教育，城是小学五年、初中三年、高中二年；晨村是小学五年、初中二年，高中三年·那个年代抓入学率，要求普及小学，不充许孩子失学。过去，晨村学校少，孩子上学路远，适儿童入学率低，特别是女孩普遍在家看孩子，喂猪。计划生育以后，孩子减少，村办小学相对增加，孩子们不出村即可读书，女孩子上学的机会也相对增加。

当时，土左旗全旗入学率97%以上，女童比例更高。不优土旗，全自治区也是70年代长大的适儿童入学率最高。文革年，教学品质不高，但入学率较高。

土旗是民族杂居区，少数民族教育较受重·在蒙族集中的村子，办学条件更好一些，上级支持的力度大，老师待遇相对优越。土左旗以蒙族主，但都不会蒙语，更不识蒙文。鸟兰夫也不会蒙语。旗委、革委会这两个机关门口牌子上的蒙文，经委查，无一正确。根这一民情，土左旗加强民族教育的重点，放在民族教师的待遇和学生的人学率、升学率上。

铁帽公社巴独户小学，曾是勤工学的一面旗·该校由回乡知青刘斌（蒙族）创办·他发动震民在村外地上盖一排房，周种满花草、树木、草莓和沙柳，既改造了土壤，又成学生的试田。他和妻子，一位呼市下乡知青任教师，一、二年级办起，发展到五、六年级。之后，经自治区抓教育的书记王”，市委书记云治安和我的推荐，刘寳斌终于入了黛，提拔大除副书记。1976年，土左旗决定在万家沟果园办晨业大学，调刘斌携任晨大常务副校长。不料，粉碎四人后，因受我牵连，刘被睿查，夫3在二十世纪七十年代经济水十分低下的情况下，毛领袖起码想到了农村医药问题。三级医疗网的建立，无如何原始和简陋，对于晨民缺医少药的情况，多少起到了缓解作用，因此·农民对它的好处依然念念不忘。但到邺小平江泽民时代，医疗和教育事业受到商业化大潮衡擎，一切向铁看的结果·使三级医疗网迅速瓦解，除少数暴富者可以享受高昂的医疗服务外·大多数农村人口，甚至包括许多贫困的城市人口，“小病基本靠抗（抵抗力），大病回家等死”，重新回到缺医少药的状况。14在七十年代初期的落实老韩部政策的过程中，文革初期被打倒的王，又被中央重新启用，成为内蒙负责文教工作的书记。

/440／内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史妻俩不得不回呼市另谋生路。

四，形态各巽的政治夜校

政治夜校是集体教育的一种形式，大寨经也有这一条·实际上，基层的夜校五花八门，内容非常魔杂”，值得略做介绍。

在杭锦后旗五四大除动期间，我所在的生产小除，政治夜校批门过一个叫李二仁的富震。批门归批门，他仍有一个相好的箕晨女人陪伴他，始终不受“偕毅观念”的影响。李二仁每天比别人早出工一小时，多檐点粪肥作对自己的罚。16

鸟拉特中旗纳日斯太大除的政治夜校，又是另一种形态·晚上常有狼群出没，所以政治夜校一星期或星期搞一次，只傅达傅达上级的精神，读读社就散会。那裹的政治夜校，可比喻资讯集散地，其政治性远没有五四大除那强烈。

大岱大除的政治夜校由老支书梁三怖置生产事宜，思想上的问题主要由新上任的副书记李金莲隔三岔五罐一次。

1975年初，我慕名到陶思浩公社安安岱大除，考察那裹的晨田基本建设。晚上，个年轻人在政治夜校问一个男人，他交代历史问题，问他女人1哪裹去了。男人始终沉默不语，气氛尴尬。了转移话题，我讲了形势和今后任务，20分钟后散会。

晚上，我住在那个男人的亲戚家，主人：“高书记你挺随和，不我亲戚，感谢你。我亲戚20来时到铁帽去打工，那时还没解放，和一个当地15据当地村民·政治夜校的最早起源，可以追溯到解放初期的盲运动，那时候为了盲，推行汉语拼音方案，专门受过培训的小学老师，在晚上给全体青年村民上课，叫做“识字班”。有时也用它召开村民会，宣讲婚姻法、新法接生、合作化等新的政策和法令。16这个例子或许明，普通百姓对待政治“贱民”的态度，与官方意识形态有很大区别。在民眼裹，官方那套政治划分标辈，只对怀有政治欲望者有吸引力，而对于谨愚苦力授吃的他们，贱民不贱民，没有什区别。》此处的“女人”，相当于陕北话的“婆姨”，是老婆、妻子的别。

第四十三章“天，野茫茫”—我的新任地441>人成了好朋友，住在他家·那个人是光棍。我这个亲戚突然得了重病，久治不好，就要求光棍朋友在他死后，把他的老婆、孩子养起来。朋友开始不接受，在他持下，朋友慢慢地接受了他的请求，和女人、孩子住在了一起。我的亲戚在朋友细心的护理下，又慢慢地活过来了，一个女人只好伺候两个男人·解放后，我的亲戚回到家乡安安岱，把女人也带了回来，女人总是这儿半年，那儿半年地来回跑·起初人们以写她是回娘家，后来渐知道了真相。”

第二天，我年轻人不要追问了，告他们，那是旧社会发生的悲剧，没有级门争含义，不必刨根问底。一次，我到铁帽公社办事，专门去拜访了那个光棍男人，他知道我干预了这件事，苦凄凄地：“她前两天刚走。”我会见过两位男人，但未与操持两个家的妇女谋过面。

陕西营子政治夜校研究的问题中，动员妇女动这一条，具有当地特点。当地习俗是妇女不许抛头露面，当地话就是“王家女人不能在张家面前现眼”。妇女人数占一少半，是不可多得的力资源。妇女们也意出去动，这样可有独立的经济地位。工作组通过政治夜校，鼓妇女出工，又挑选一个辣的媳妇任妇主任，成立了铁姑娘像和娘子军（由媳妇组成）·果然，妇女勤在陕西营子上钢要中起了重要作用。

然，级门争的政治文化，打破了傅统的宗族关係，但在乡僻壤，家族组织时时影响，甚至顽固抵共产黛的集权统治。1974年到1975年，我到芷艾梁公社高泉营子大除考察晨田基本建设，瞭解，是一位姓高的年轻人带领群累韩出来的成果。

高泉营子历史上会出过一位名人叫高理亭。抗时期，高任第八区除副司今、兵第13旅旅长。1949年，参加9.19起义，任解放军106师副师长、36军副军长。1951年反中被檐决，罪名是参加了国民黛第13旅“地18事实上的一妻多夫现象·在中国西北贫困山区零星存在了许多世纪，今天也不例外。电影《老井》作者郑义先生，在其短篇小《远村》中·对此做过描绘。究其原因，一方面是贫困，一个男人的劳动收入，有时无法养活老婆孩子；另一方面·男女性别比失调，许多男人讨不到老婆。于是就出现两个事实丈夫·合养一个老婆；或者一个女人，同时操持雨个家庭的故事。

/442/内蒙文革风雷一—一位造反派领袖的口述史下武装””。他的墓地位于本村。外人他是土匪，高泉营子人他是英雄。我去时，正逢他女儿海外回归故里。当地人家家奉她上寳。

我的姓氏引起本村一位老者注意，他盘问我家组宗的来历。当我一提山东青州，老人一拍大腿：“哈，咱们是一家人啊，我们也是最早青州过乘的。”第二天，关于“高书记和咱们一腕”的消息傅遍全村，我立刻被另眼相看。有什事，老少们就找我解决。然这事太具偶然性和不确定性，但我十分理解。因此，凡合理的要求也给他们解决·当我被拉到公社批门时，高泉营子人拒上台发言，批判我是他们家族的职辱·看来，共产的偕级观点，难以解析傅统的宗族係。

至于小震意识，地域观念等，则更难变革，北方晨村过春，习价连吃三天子，还要吃油炸糕”，正月十五也吃鲛子。阴2月2日是龙抬头的日子，企盼下雨，早晨必须吃麵条，之”挑龙筋”。中午吃烙饼，是“揭龙皮”；晚上吃子，是“挑龙眼”。这些地域风俗，晨村支部管不了，政治夜校更离以改变。19这个所谓“地下武装”的案子是否有水分，很值得怀疑。当年中共为了在镇反运动中捕毅一批起义的前国民军政人员，不惜自毁诺言，有意编造藉口，大案情，无限上网，造成许多冤假错案，把不该抓的抓了，不该杀的杀了。当年领导起义的傅作义和董其武将军，对中共撕毁起义协定，杀自已部下的情况十分不满，多次向中央和毛本人反映，但毫无作用。直到八十年代胡耀邦负责落实政策，才给部分受害者及其家属平反和道歉。20内蒙中西部地区的一种风味食品。把有粘性的黄米麵蒸熟，捏成小圆餠·再用胡翩油炸成金黄色，作为喜庆筵席和招待贵客的美食。

第四十四章

土旗的知识青年们

1968年12月，毛袖发出“知识青年到农村去，接受箕下中农的再教育，很有必要”的号召以后，全国知青上山下乡成一场伟大的政治运动。

土左旗的知识青年前后约有六千多人，呼市来的约三千，另一半是北京、天津、上海和本旗的回乡青年。我上任时，大部分知青已离开晨村，优剩一千名仍分散在各大像。

一，知青工作大问题

我在内蒙革委会工作时，会接待过第一批北京知青，感觉他们很了不起，如果使用好，能提高晨民的文化、教育和卫生水，对晨村的发展大有益。

既然土旗我主管知青工作，我无旁货。令人生奇的是，旗知青办对知青的看法有偏，经常冷嘲热·我在知青办会上：“知青有什话向你们倾诉，有困难找你们助，这是很自然的事情。他们远道而来很不简单，他们的父母亲友为他们心。知青办就是他们的娘家，不应对他们冷嘲热。”然而三年时间，在知青问题上，我始终没和他们达成共识，实无奈。

1977年，在全旗批门我的大会上，知青办代表发言，我把知青工作引上了歪路。我，我没做错什，土旗的知识青年大有作，我永远是他们1.知识青年上山下乡运动的起源，可以追溯到五十年代的上海支逸运动，六十年代海南橡胶农场和云南、新疆等建设兵团的组建等重大事件。也有六十年代早期和中期，城市青年下乡等先进事的宣传，例如对邢燕子、候售等模人物的表彰等等。但那时的下乡运动规模较小，涉及的人数不过成百上千。只有到文革年代，其数量才以百万千万计，影响乎每个有中学生的城市家庭，和差不多所有的农村基层·内蒙地处疆，乎所有的农牧区都安置了知识青年，又时组建了规模魔大的生产建设兵团，士全部来自城市知青，因此，内蒙的知青问题比较集中，也比较典型。

/444／内蒙文革风雷一—一位造反派领袖的口述史的良师益友。

我主管知青工作期间，毛袖在批复福建省莆田下林小学教师李霖的信时指示：“全国此类事甚多，容当统解决。”²爲落实毛袖批示，内蒙知青办明确提出要保护知青，特别是女知青，作一填重要任务怖置。1974年的中央文件中，把保护女知青不被凌辱的问题提到捍卫毛主席革命路线的高度。内蒙生产建设兵团大约发生上千起迫害女士案，是全国重区之一。

此，我细心观察知青，发现知青工作存在下列大问题：

一是安置问题。知青下乡后，国家按人头资金，要求知青集体生活，舆当地晨民区分开来。一般生产除给知青盖的房子地基浅，屋顶和皮薄，多数没达到标。因此，冬天冷，夏天热，经不住风吹雨淋。下乡后的头雨年，国家下发口，若参加动可与社员同等分红。土左旗分红水很低，根本拿不到现，能分到口耀就算不错，谈不上生活品质。客观讲，就我这个旗委副书记也吃不好，每月吃粗耀的时候多，细耀（白麵、大米等）优占每月标（约30斤）的30%。

我每到一村，经常住知青点，以便随时发现问题，优快解决。我感到知青到晨村，很难融进当地生活。如北京知青爱读书，风时有戴风镜的习价，农民觉得新鲜。当地女人洗头都在屋内，不能男人看见，女知青没这种意识，尤其夏天，烧盆热水，穿著衫，在院子裹洗，用风吹干。震民看不惯，有悖风尚。千百年形成的不同习惯，融合难度之大可想而知。

土左旗乡下人没厕所没圈。解决问题的习惯是男东女西。早晨起床后，往东南西北的人都有。一般住家户有便盆便桶，早晨随意往外一发·当地猪是放养，不像南方有猪圈。早晨，家家户户把猪、放出去食，啃一顿，傍2李庆霖老师因为自己有子女下乡，生活困苦无法解决·冒险给毛领袖写信反映。毛不但给他亲自回信，还寄了三百元人民，写道：“现寄上三百元，聊补无米之炊。全国此类事甚多，容当统篆解决”云云。此后，知青开始分批招工、招生、返城。按理，李庆霖给全国知青及其家长们做了件大好事。但不幸的是，四人利用李庆霖为自己脸上贴金，提拔他出任福建省教育高官，而把一个普通小学老师变成派成员。毛死四人倒薹，李庆霖也被逮捕判刑。据媒体报导，李庆霖八十年代末出狱后，已是老朽残年，仍在福建莆田县过著贫困不堪的日子。中国历史的荒谬避辑，由此又见一例。毛领袖给李腹霖的信，详见《建国以来毛泽东文稿》第13册，第349夏。

第四十四章土旗的知识青年们445晚自己各进家门。也有走错门的，粼裹会主动交还主人。假如有猪走失，黄昏的街面上此起彼伏的嘞、嘞警，便是主人在呼唤猪们回家·舆河套平原一样，当地也流傅“人屎猪吃了，猪屎刨了，屎风刮了”的顺口溜。而男女青年集体住宿，就必须盖厕所。当地人很好奇，会发生过偷窥女厕所的事件。

二是工作使用问题。震村出于需要，在知青的使用问题上优劣不一，任民办教师的较普遍。知青文化底厚，做这填工作得心应手。大隧良种场也多为下乡知青·赤医生除伍稍有不同。赤医生有提留公金待遇”，所以，起初有知青当赤医生的先例，后来被本村回乡青年或村韩部的亲取代。

知青面的另一个重要问题是出路何在·每年，招工招生指标一下达，大批的人情角跟著伸过来，哪路神仙都无法拒·坦率地，我也不是清白的。我会接到过一位大将的外甥女上学的条子，乖乖地把孩子送走。还过一个管任中宣部副部长的女儿入学。至于对内蒙呼市领导的人情，更是指向哪裹，我们老老实实把他们子女送往哪裹。之后，留给无权、无背景的知青的指标所剩无，特别是一流学校·当地乾部主张首选自己的子女，反对把指标用在北京、上海知青身上。就这个问题，我和当地韩部有分歧，怒了很多人，他们自然抓住我不放。

“强龙难压地头蛇”·特别像土左旗这样的少数民族地区，国家有特殊政策，许多外地知青，只能去不起眼的地方和学校。

当时还有“社来社去”指标，推来推去没人要。只有没办法的人才敢趟一趟，歪打正著。1975年冬天，招生工作接近尾警，我手裹还有一个北大生物系的“社来社去”指标。冬季农闲，大部分知青都走了，我到知青点查女知青状况，发现南什大除只剩晓英孤零零留在知青点·我问她怎没走，3前文提到，当时的合作医疗经费来源，各大隧公积金中按人均一元提成，另外，参加合作医疗的社员，每人每月款1元。这些经费，均由赤医生支配管理，因此，赤医生被当地干部视为一种肥缺，一般不意外人携任。4按教育部政策要求，社来社去大学生的“入学资金由推万公社承一部分（实际上亚未承），大学裹单独编班，业后仍回原地”。但事实上，这条政策亚未贯徽。数年后，这些社来社去的学生，也照样分配了工作，转变为正式国家干部。

/446／内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史她委屈地哭了，既没，也没地方去。北京好像有家，又有难言之。我勤她走社来社去这条路去上学，她有些豫·我服她先走，把知识学到手，四年后还不知有什变化，她才勉强答应·我立即她办安手续，当晚在知青办住了一夜，第二天便去了北京。北大业后，“社来社去”已无人提及，郑被分配到中国震科院蔬菜研究所工作，有了一个安的归宿。

这期间，还涉及到侯赞林女儿、胡风儿子等比较棘手的选调问题。我无力助，但我不同意减九族，胡风有事，儿子无罪。我能瓣的一件事，就是内蒙次调查不安分因素时，我把他的名字勾掉，所以在我当政期间，没有政治运动及他。后来他也回了北京，在中科院工作。

二，婚姻大事最为头痛

最人头疼的是知青的婚姻问题。知情办对涉及威叠、利、欺辱、压迫等类不合法的行和婚姻，要设法干预·如南海流小村雨个女知青向我，她们不是不想出工，是没法出工。无她们在屋裹或院裹，受到眼睛盯视，非常卑鄙。出工时，男人扭头就小解，还不停羲男女之事，人不进去，看不下去。我感到这是生存环境问题，涉及不到级门争，无法处理当事人。我了改变她们的境，把其中一个送到上海读书，另外一个招到水泥厂当工人，其他个也先后离开。假若知青在生活上、婚姻上出了什差错，我这个分管知青的父母官，向也不好交待。

后善岱公社保同和大除的女知青，乎都嫁给了当地一些上了年纪的光棍汉，乎是清一色的皮或献子。这类蹊的婚姻引起我们的注意，经调查后得知，问题出在妇主任身上。主任觉得这些人娶不上媳妇很可，便把知青介绍给她们。村妇充当了“人贩子”，知青瓣不得不干预。我们同意对婚姻不满的女知青提出离婚，把她们调往他处，以保安全·也有随意的·记得一个姓李女知青，丈夫的年跟她父亲一样，她不但未提出离婚，当本人被招工到呼市，还把丈夫带过去，据过著箕苦生活。出于道义，还是无奈，我不得而知，更不宜干涉。

第四十四章土旗的知青年们447>

大批青年一下子进震村，既了震村的有格局，也带进了许多矛盾，著实干部们费周折。一次，沙尔沁大除支书，他们村知青偷的办法很妙，远处看，一隽乖乖跟在知青后面走。支书走过去，他：“我跟玩儿呢。”仔细察看方发现，原来少年把大头针鹭做成诱，一啄被住舌头，尼龙很，不易被发现。此外，打架，不服管理，不参加动等现象，在知青中时有发生，不过舆上述大问题相比，实个别。

台阁牧公社山沟口大、小瓦案两个大除的知青名单上，集中了文革前内蒙一些老干部子女·这些留在名单上不真正下乡的人，不地以下乡知青的名义参军、招工或招生，大除此可以交换到化肥、钢材或其他生产资料”。

铁帽公社有一个姓李的男知青，舆一个女知青同居·这种事基本是民不告，官不究，知青办只管大事·此时恰好下达了一个中专指标，是西安不起眼的一所学校。知青点裹轮到大李走，而招生工作人员想要女生，大李就把指标镶给了女朋友。不久，大李接到对方的交信，感到很痛苦。他把我当成朋友向我，我：“你振作起来，不要失魂落魄，要像个男子汉。”当时想嫁他的当地姑娘不少，有个人一直偷偷爱著他，大李就与这位凝心姑娘结了婚，大回城浪潮期间，双双回了北京。不过，就我所闻，此类婚姻模式，往往悲剧较多。

三，明星录掠影后善岱的优秀集体

每个知青点的生存状况，很大程度上取决于是否有一个领袖式人物。有了5在计划经济体制下·此类生产资料极端乏，格按计划由物资部门统一调·但是主管官员，可藉手中权力，用批条子瓣法通融，以便达到私人目的。如果説当今流行的是权铁交易，那当年那种，可以叫做“权物交易”。61977年全国恢复高考后，镶知青看到了回城希望。加之，各省市纷纷出台回城政策，大批知青遂以“病退”、“困退”、“伤残”等名目，陵续返回城市。相比之下，在1959至1961年间，大约雨千多万城市职工·连同家属·被动员返回原籍农村，美其名日“支援农业第一线”。政府曾向他们承诺，一旦经济形势好转，广大开工之时，他们将优先返回城市。但是，这些承诺徙来没有兑现。

/448/内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史这样一个带头人，会增强内部凝聚力，集体保持朝气蓬勃的人生熊度。我每次去哈素公社，要道后善岱大像，拜访这裹的知青点，他们极的生活熊度中波取力量。

这个知青点有十个年轻人，他们爱学习，肯鑽研。因此，具有独特的境界。他们的头人冯同魔后来被选拔旗委委员。1973年，北师大来招生，点名招收同庆入学，亚成北师大当届学生会主席。业后分配到工会，而到工运学院教书，现任北京工运学院副院长。

后善岱另一个知青代表是谢国力，他和同同北京四中的学生，到北师大上学后，他成了后善岱知青点负责人。他很快入了黛，我们提拔年轻干部时，提拔他成哈素公社兼职副书记，留在村裹工作·我会建他出去书，他只对北大经济系感兴趣。1975年，我发现有一个北大经济系的指标，遂连夜通知谢国力到旗·我俩谈了半夜，最后他我拿主意。我：“如果我作旗委副书记和你谈话，你不要去，留下来紫根。如果作朋友，我告你，你应该学习。艺多不压身，是造福社会的本。如北大业后，有必要再回来，位置给你留著。”谢被我点通，进了北大经济系，业后入经质大学读研究生，学成返回北大教书，兼做团的工作。后来，成晨业部部长何康的秘书。他会组织一批知青返回土左旗，看望乡亲，当地解决了一些问题。

朝号的精英

哈素公社朝号大像下乡知青蒋效愚是老高三的学生，有很强的组织和感召力。我们相识时，他已是旗乌兰牧除的骨干成员。鸟兰牧经常下乡演出，是全旗唯一的专业文艺除伍。

蒋效愚有上进心，忠于守，我建提拔他当了副除长。他因家庭出身原因，入一直受阻，我多次与除长拍桌子·可当地人北京知青自身优势大，入了就等于插了翅膀，于是借知青的家庭问题设置障。蒋效愚在内蒙始终7鸟兰牧骑·意为红色宣傅隧，是六七十年代流动在草原牧区的专业文艺演出隧，各盟市旗县都有。其特色是演员人数不多，但一专多能，唱歌跳舞样样精通，十来个人，可以演出一台不错的节目。在没有电视，文化落后的牧区，这种文艺形式曾受群欢迎，也获得自治区和中央领导的支持与重视。

第四十四章土旗的知青年们449没成员。这一理想入北师大后才实现。当我在北京申瓣2008年奥运会的英雄中发现他的身影时，我欺：这才是真正的蒋效愚，此事非他莫也！

朝号大除有个小知青叫黄，跟著哥哥姐姐下乡插除时优十四、五崴·知青们离去，他感到愈来愈无助。他喜欢画画，我画了一张“列甯在拉兹里湖畔”的油画，这张书在我办公室的显眼处，舆孤灯下夜读的我相伴多年。

黄的父母在北京工艺美术商店他到一份工作。大约80年代，北京瓣了一个以青年画家主的先锋派书展，题目是“哥伦布发现了新大睦，我们发现了自己”·黄是主办人之一。之后，他旅居日本。

塔布赛的车信和良种迷

塔布骞知青张晓彤，是北京市副市长崔月犁的儿子。张晓彤下乡时，他弟弟也相随而来。他行事与不同，别有格调。当时的三套马车，震民都得小心翼翼，张晓彤很快熟悉了大车的本领。尤其冬天，在车信群中，长得又高又壮的他，一口本地土话，戴顶皮帽，外穿白茬皮，和当地晨民一模一样。

他好主持正义，爱打抱不平，常是非舆人争吵，甚至动手，是个侠客式人物·当地韩部对他有两种看法，一种小子不错；更多人他太毛刺，不是好材料·我看出，他是个正人君子，这样的人再有毛病，也可以略去不计。他娶了一个当地女青年，和弟弟扎下根来，当选大除支部副书记，公社副书记。九十年代，大回城进入尾警，弟兄俩带著晨村妻子回到北京。

李刚也是塔布赛知青，同样是不一般的人物。他的父亲是副部级高干，母亲是司级韩部。家庭环境优越，他献身晨村，喜欢培育良种，是公社良种场的副场长。他常常自掏腰包到山西买种子，就地搭个土房，亲手繁育，像车尔尼雪夫斯基《怎瓣》中挪位思于革命的拉赫美托夫，执著而勇于献身。

他入后，拒携任任何务，大回城时也没有动摇，一直守在塔布赛，后来被墨克公社一个单位招干部。21世纪初，由于生活困难，不被重用，失去了自我价值，40多崴的他才决决返回北京?。我们不知道返回北京的李刚命连如何。从规律来看，多数混得比较满意的，都是通过进入大学受了专业培训之后，由国家分配工作，再一步步往上熬，最后藉努力、机缘、关係

/450／内蒙文革风雷-一一位造反派领袖的口述史南什轴的白衣天使

冀玲是北什公社南什轴大除的北京女知青，擅长医术，常自费到北京学医，在内蒙高校受过短期培训。她对病人十分耐心，成怠南什轴的赤医生，有很好的人缘。

翼玲成了一个人物，呼市日报还专门发过関于她的通讯《在金色的道路上》·翼玲一直想进医学院，我和市裹的领导很支持，备送她到内蒙医学院学习·由于家庭问题，医学院拒絶招收她·怠此，我与当时的医学院院长、黛委书记石琳（原内蒙文办主任）通融，向文办主任于北辰求助，均无济于事，冀玲甚沮裘。1975年初，北京派人来内蒙，要从老知青中招收一批中、小学教帅，我把冀玲推给他们。冀去了北京，不久，她终于如以价，考取北京医学院（后改橘北京医科大学），现就职宣武品医院。

海留图的女革命家

1973年，我刚到土左旗，便去察看知青点。北什轴公社海留图大除，分大小两个村。大村有三个女知青，号“三大女革命家”·首的叫林洵未，另外两个是费谊和黄祖华。黄祖华下乡当年，海留图发洪水，正在月经期的她跳下水去，得了重症，站立都很困难，大除很同情她，她去学校教书。林洵禾是头人，性情急躁·这大除还有六、七名男知青，都乖乖地从女知青的管教。男知青若偷老乡的东西，三人决不轻，把犯事的男知青绑在院子大树上用皮带抽，他们向全体社员查。这件事傅得极广。我拜访了三位女知青和那个男的。男知青：“我们心服口服，她们就是比我们有能力。”

林洵未虔诚地要求入黛，但她的社会係十分複杂。她的养父是被打入刘少奇集团的高干，养母被打成叛徒·亲生父母是上海一所大学的右派教授。我等因素，慢慢占据重要岗位。像李刚这种没有机会进大学的人，40来回到北京，恐怕难以再有好的机遇。除非通过特别硬的家庭关係进入政界，或者大经商一夕暴富，如果进入普通中小企业混碗饭吃，大概难免下岗命运。据在新疆建设兵团，那些没有回上海的知青，目前经济状况普遍好于回上海就业的知青，因为回上海的出路主要是里弄小厂，到改革年代纷纷下岗，经济状况自然悲惨。而继续留在新疆的人，通遍家庭承包，都小有蓄，兵团仍给发一份养老补贴，如今可以回上海买房退休。这种不同结局，人感到意外。

第四十四章土旗的知识青年们451林询禾入造奥，所有的旗委常委都保持沉默。我只好孤军载，带著海留图黛支部批准林入申请的决定，当面与公社黛委一起把林洵禾的表现同章对照。林洵未终于人了黛，被提拔大像黛支部副书记。

1977年我被拉到土左旗批门，刘少奇未平反，会羲警讨我保护刘少奇后代，拉入黛内·刘少奇平反后，上述语立即改“独专行，追使公社黛委批准林涧未人黛”。九十年代，林洵未离开土旗前要求把黛籍带走（因我的原因黛籍已停），林的养父（已平反）也派人来请调，但土左旗掌权者不同意。林离开了土左旗，离开了上海，到了不要黛籍的美国。

和林洵禾同女革命家的黄组华，在村小学当民瓣教师，后舆塔布赛北京知青力扬结夫妻，在大回城时回到北京。八九年那场风波，使他们受到了和教育·此以后，变得更加成熟和稳重·黄祖华先在共汽车上当售票员，后调入公司搞人事；力扬效力于一家务输出公司。

通缉犯流亡记

追查1976年天安门事件时，我邂逅一个北京知青。一天夜裹，他敲响我办公室的窗户，要与我谈谈，原来他上了呼市公安的通名单。他：“我没犯什事，只是对现状不满·找你谈谈，相信你不会叫公安局来抓我。”他是夜裹来的，又乘夜色离开，消失得无影无。

1997年，我携任美国一家公司息兰巴托首席商务代表，与当地华人、华侨交往甚密，有些知名度。一天，有位巴盟来蒙古做生意的华人袖，向我介绍一个人，我大吃一，原来就是那个被通的知青小子。当年，他在追查繁迫时，学了些蒙语和俄语，先徒步越过境，上火车后，鑽在水箱裹冻了一夜，偷渡到蒙古。起初，他躲入一个小城猫著，很快和一个当地妇女同居，加入蒙古籍，情才得以消除”。”这位知青落户蒙古国的例子·应该十分罕见。以内蒙古发生的若干界偷渡案件看·蒙古国的移民政策非常属。中方如有非法越境者，大多数都被蒙古防军遣送回中国，然后遭到中方的禁，其中包括一些蒙古人·由于政治原因外逃蒙古，但成功的例子很少。由于这个原因，挖内人期间，被迫害的内蒙古蒙族鲜有出逃外蒙古者·这位北京知青的经历，应属奇，运气特别，有佛祖保佑。

/452／内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史

后来他回过北京，同伴们意外见到他，吃不小：大家以他早已不在人世了。

北京女孩“果果”

沙尔沁小营子村有个叫商果的北京女孩，带十名北京知青韩得十分出色，当地妇女把这位大除妇女主任昵“果果”·如今，沙尔沁的果果已经成了遥远的加拿大的果果。

我知青运动中出现的一批出类拔萃人物，我相信他们是未来社会的基柱·改革开放后，社会各个岗位上，企业家除伍中，都有许多知识青年的身影。他们在晨村经过戴苦，磨了意志，也锻炼出独特的品格；他们更理解下层中国人的疾苦。未来中国的发展中，他们会更有作，我真心祝福他们越走越好。

毛颌袖知识青年到晨村，显然有解当时政治经济困境的意图，或许也希望知青在晨村经风雨见世面，成国家的栋之才，既包含中国特色的胡，也包含鸟托邦的空想色彩。

第四十五章

批林批孔——-权力再杀

1973年8月，中共第十次代表大会后，两报一刊文章中提出要批判林彪，批林整风必开展批孔子的运动。1974年初，两报一刊元旦社续吹风，批孔是批林的组成部分，要对尊孔反法进行批判。比较敏的人感到，这又是一轮新政治运动，对批林批孔不能掉以轻心。

一，难上磨道

1974年1月24日，江青在驻京部除批林批孔动员大会上，傅达了中央文件。1月25日，国务院直机召开批林批孔动员大会。在大会上，周总理一句讲话我万般疑惑，至今想起来难以平静。周理：“于批林批孔大会问题，我是刚刚才知道的。”证明周也没心理备，可见其中含的内容很微妙。

此时，内蒙黛委、呼市市委转发了中央文件，要开展批林批孔，要求开瓣尊法、反孔、批儒的讲座。旗委研究了次，决定由我任主讲，表示土左旗的运动已动员起来了。

中山大学教授杨荣国的讲话稿就在案头，呼市市委有关书籍业已下发，我稍作备，把历代法家、儒家的门争史和唐、宋、元、明、清各代如何表现等，讲解一番。十场讲座完，我们都批林批孔搞得差不多了，旗杨荣国时任中山大学历史系教授，因出版关于“儒法门争史”的著作而声名大噪，其作品被四人广为推万，要求各级政官员像学经典著作那样学习杨荣国文章，把一个原本十分学术性的儒法之争，上升为高度政治性的雨条路线门争问题。后来的事态发展表明，所批林批孔、评法批儒、批周公等等，不过是毛江施放的烟幕，其真正目的，就是揪出亚打倒“当代大儒”周恩来。

/454／内蒙文革风雷一—一位造反派领袖的口述史县的震业生产是有节合的，一刻耽不得。但历史发展，不以人的意志转移。

1974年春夏之交，渐入正规的社会秩序，再一次被批林批孔的洪流衡破，已建立的规章制度被抛到了九睿云外。呼和浩特文出现了动，街头上大字报、大标语林立，醒自地写著要揪每个行业、每个地方的孔老二，揪林彪的代言人等字样。我续在大岱蹲点，奢望远离洪流，躲开陷阱。地裹的禾苗开始破土，漫出片片嫩，社员们指望今年有个好收成。

但奢望不可企及。政治的物换星移，又把我强行推入权力拼杀的圆形磨道，镶我进退维毅，离以脱身。

那天刚下过一场雨，满地泥湾。旗革委能开动的雨辆车突然来到大岱，从吉普车裹走下来郗朝栋、云雨霖、方塞、郝振民位委正副书记，来意是我回去主持批林批孔运动·我很不高兴，据理力争：“既然我蹲点是旗委决定，又是呼市市委颌导点头的，什稍遇变故，就我回去·批林批孔和其他运动一样，你们该怎干，就怎干，没什了不起的。你们就是在家管事的，找我干什。”争从早晨持续到中午，没任何结果。

旗裹还有很多事等著他们，万般无奈之下，我先安协一步，回到旗裹再。当晚，旗委连夜研究成立批林批孔办公室的问题·休息期间，郗朝楝、云雨霖切地对我，发动群累的问题，他们出面有很多不方便，要求我承这个任和义务。我不是不承任义务，我的不解和思虑无法对他们直言。

批林批孔到底批什，是我的不解。我思虑，批判林彪还联繁孔夫子，有的文章甚至批当代的孔老二，当代的孔老二是？想周理在批林批孔大会上那段我心酸的讲话，一种不群的感觉擎打著我的心扉。

实话，思想感情上，观点上，我反对任何人动周总理。周理是国家的顶柱，是我最敬仰的人。如出现我不看到的局面，我会挺身舍死保卫他的。我更不解的是，基唇的批林批孔怎搞？怎理繁实际？

另外，还有一点我没法直言的，是对文化大革命这场动的思虑。空军学院学习班、唐山学习班上闹私批修、批派性的痛苦经历，给我的只是清醒：

第四十五章批林批孔——权力再拼杀455>发动群时把红卫兵、工人推到前面，抛时，就用“派性”这个子清算。这次会不会如法炮製？

除此之外，来土左旗一年多了，我发现这裹的矛盾更複杂，稍不慎重，不槿百姓遭殃，自己也会被拖进泥潭。土旗的民族矛盾中，还渗透著许多盘根错的其他矛盾，如旧绥远派和外来派，延安派和河北、山西派，东部（原东北三省）蒙族和西部蒙族（以土旗主）等矛盾。

文化大革命中，土旗的蒙汉关係发生了前所未有的衡突，围前门饭店会，围鸟兰夫问题，土旗分解出三大群组织一红、和红司，加上一个另类一一土旗社，四者观点不同，互交叉，形成环环漩，排排巨浪。

我该如何应对眼前的僵局呢？我明知，往前遇出牛步，即会重踏覆辙，可能捲入土旗矛盾的黑洞·但我的人性弱点，使我再次作出步，而把自己再次送上番判台。

二，旗委开门游説

内蒙、呼市批林批孔的动静，立刻在土旗引起连锁反应。旗委被迫站出来，成立了批林批孔瓣公室，试图主动导这场运动，问题是当头。

旗委常委会开至牛夜，在郗政委、云雨霖书记近于哀求下，我不忍心把这个难题再推给他们，只好安协。了防止患，我自己上了道保，提出个条件：一，我可以任批林批孔瓣公室主任，但副主任要考虑周全，宣傅部长荣贵必须参加，还要吸收群组织的负责人，否则撒在外面难以掌握；二，我对连动的发展看不清，要集体拿主意，一旦出了差错，别我一个人兜著。另外，大家口径必须一致，可以保持沉默，但不充许背后搞小动作，旗委班子共同定的意见必须共同护。而且，对以上条光口头表态不算数，与会者必人人签字画押。自常委会开始，大家通过的事我都嘱记录员一一记好，一句也不许漏掉。

当场，任记录的张、安雨人按要求记妥，我：“大家必须在记录上

/456／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史字。”在场很多人不同意字；意味著不备承任，“那就散会。”我向大门走去。郭真堵在门口：“不能散，今天必须定了这事。”

郭真是武装部副部长，旗委常委。他正直、正派，和哪一派都友好。今天如此反常，我没料到，个中由始终不明·最终，意的和不意的算都了字。我随即提出了一个短平快的办法：乾脆开大会，群讲雨天话，讲三天都可·群讲完后，再召集各派头头，把问题梳理出来，有些问题当场解，有些交常委会研究，天不会塌下来。大家同意了。

第二天，批林批孔办公室成立下通知召集大会，允许群累利用民主的方式，在旗委召开的会上发表意见，规定发言人对所讲的内容要负责任。此后，上午工作，下午开会。起初，旗委礼堂裹满了人，很多是看热带的，上台发言的有各派的人，会由我主持，偶由张银魁主持。没多久，人减少了许多，百十来人到十人·我看火候到了，立即宣怖，下一步进行结。

敦料，我设法防的事熊发生了。市面上出现各种流言，我和张银魁手，通过批林批孔要把旗裹搞，班夺权。都朝楝和其他导没有人站出来明和批。我在常委会上公开提出非，都朝、云雨霖被迫在韩部会上支支吾吾地解耦，“这是旗委决定的，囊高书记去做”，实际上，舆已成了事实，老百姓不相信官员们的解耦和圆场。此，韩部见我道走，好像我一夜之间变成了魔鬼。“一个外地人到一方土地当书记，不和原来的派系沾，孤零零去主持正义，收的决不会是甜果。”这是一位老资格导对我的告诚，如今，我算体会到了。

三，难道有分身术？1974年春发生的呼和浩特市日报事件，揭开了呼市批林批孔的序幕。

《呼和浩特日报》主，以社的名羲召开了一次呼市各界参加的批林批孔形势座谈会·座会开起来后，一批人控制了会局面，一连开了天。这批人就是1968年初内蒙挖的先锋，揪黑手络站的骨韩，1969年各批滕

第四十五章批林批孔——权力再拼杀457联络站的主角。如今，他们摇身一变，占了内蒙批林批孔运动之先。呼市日报形势座会开始，每天在头版发一篇记实报导，主要内容是揭露内蒙、呼市地区回潮和复辟现象，指内蒙古黛委和呼和浩特市市委是内蒙搞复辟的根源。自然，两级黛委不能容忍，决定改组呼和浩特日报社的导班子，撤销报社社长务。

市委撤销报社社长的决定下达后，批林批孔络站下设的各络点毫不示弱，立马动员全市追随者，到内蒙黛委与导人尤太忠、存伦，围住市委第一把手刘玉柱，他改变撒销报社社长务的决定。瞬络站还特意派我的学生来服我忘记前嫌，共同戳门。当时，我在乡下，到此番动静，立即吩咐旗工作人员，回了个学生的拜访。

我自己连观也不想观，都觉得心。这时，旗裹有人回来告我，呼市大字报上也出现了我的名，排在最前面，他真真切切地看到了“高华”这三个字。我暗想，不知道是哪位自同移的敢越组代厄·我道：“你相信分身衍？我可是有一个多月没回呼市了。”

1974年3月底，呼市市委通知我，参加在体育场召开的批林批孔大会，通知中特别强调，会是由内蒙委组织的，存伦书记主持会羲，我必以内蒙革委会常委名义在大会上发言，发言稿自。第二天开会，头天下午才通知，其中必有文章，我设想了种可能性，终不得要领，只好程夜路回呼市，灌备了一一个表熊式的腹稿。

呼市大马路体育场的主席台上，坐满原造反派人士，然有许多人和我打招呼，但我感觉我和他们之间如隔深壑。主持大会的的确是存伦书记，一把手尤太忠懒懒地坐在一个座位上，面带嗨色，我有意过去向他问候了一下。

刘立堂、郝广德等人陵续发言。待王金保发完言时间已近正午，我开始发言·这时，主席台上的贵宾衍撤出会场，台下群以散会了，跟著2冒名签字的事情，在西方法制比较健全的社会，会被为是重的侵权达法行为，可以引起法律讼。但在中国人集堆的地方，很少有人对待。家庭成员之间，同事好友之间，经常有替人签字的情况。在不涉及法律责任的情况下，当然也无人在乎。但在涉及到权益时，便常常会引起纠纷，甚至导致关係破裂。

/458/内蒙文革风雷—一一位造反派领袖的口述史骚动起来。我勉强讲了分钟就草草结束·这场釜底抽薪之计，我堪了片刻，年后邻因稿得福。

毛死之后的清查运动中，这次大会是蕃查重点，专案组连珠炮地问了许多间题，如通知的，稿子写的，讲了些什，我的回答是查录音·无巧不成书，恰恰我发言时大会了，录音带一片空白，没有我发言的任何证据。

这次大会后，呼市市委和市革委会召开了席会羲，人们之两会。就我的身份实推，还必发言·会由刘玉柱、王西、苏和主持，我发现很多人避之不及。

开会那天，刘玉柱刚刚讲了句话，即被呼市革委会委员金永红打。金要求全体与会者去新城宾馆找尤太忠，把存伦揪回呼市做解耦，讲清市报事件。多数人不同意，会陷人僵局·这时，呼市革委会常委全成国走上台。他原是动力机厂的工人，正直且有勇气。他：“我不明白，一级组织去揪上级组织的负人，不可理解，也来没有·我这样做很不正常，我不同意金永红的提。”

我站起来带头鼓掌，这是我唯一能做的表示。那一刻，我的处境巽常尴尬，两头写。实际，批林批孔一开始，我便不由自主地被捲入一个怪圈，找不到方向路径，更找不到脱身之计·躲避之处只有陕西营子，面对乡亲十分快乐，面对庄稼我很轻。

大会要求我发言，我只引用了毛主席著作中一段话“把颠倒的历史再颠倒过来”，意思是人民创造的历史还是人民创造。没想到这次发言下大。宣扬“史颠倒”的问题一道陪伴我近六年，正式写到判决书中。

两次会后，我回到旗裹，在和旗委一把手郗朝栋政委研究后，他同意我仍回大岱蹲点，到陕西营子努动。

我每天和社员一块高高兴兴地出工，早出晚归。地裹的小长得又又壮，支书张高保预计会有好的产量。六、七月间，正是庄稼长势关键时刻，大岱公社旱情重，社员之“卡脖旱”·没想到，老天连下雨场大雨，旱情排除·雨后那天晚上，社员们十分高兴，许多青年找我聊天，一起谈笑，晨民的真挚和朴实走了我心头的阴霾。

第四十五章批林批孔——权力再拼杀—459四，夜读《三国》，袁木不快

八月下旬，中央针对内蒙再起的混，决定在北京国务院第一招待所（原建工部招待所），召开内蒙批林批孔汇报会，又批林批孔学智班。呼市通知我参加，我再次被推上蕃判台，暗呼冤枉。除我之外，招待所大楼还集中了呼市、内蒙直机、呼和浩特铁路局、包头、巴盟、鸟盟、伊盟等地的造反派、保守派及各级革委会中结合的群累组织代表雨千多人。

主持汇报会的中央领导是李先念、吴德、纪登奎、陈踢联等，由他们的秘书’具体管理我们，内蒙黛委由王德山负{。袁木“是大班班主任，开班第一天他讲话：“你们那儿批林批孔搞了，叫你们来就是解决思想识问题。”他没清批林批孔批什，什叫，什应叫不。

我居住的11层是大楼的顶层，那裹有一个大会室，桌上铺著雪白的台布，放著乾淨的茶杯，服务员周到地随时供应茶水。旁门外有个凉台，可一北京的万家灯火。我著迷的是，闪闪灯火与天宇中的星云连成一片，人站在此处，好似和宇宙融汇在一起，那一刻，人世间的是非恩怨是那遥远和陌生。我喜欢独自在凉台上遐思。

北京的暑气仍未退，每当上午会快结束时，我偷偷揣好游泳裤，吃完午立刻往紫竹院游泳，回来冲完凉不下午会上打瞌睡。晚．后散步至3中央领导人的秘书一般分为文字和生活雨种，地方领导也多有仿效。文字秘书负责起草报告，而生活秘书则主要负责联络和安排活动日程。文革中与起雨种不正常做法，一是家人当自已的秘书，例如林彪任用禁群·康生任用曹轶欧，毛泽束任用毛远新等等；二是秘书代替自己，行使超过秘书责任筑围的重大权力。例如这个批林批孔学习班，个秘书代管，就属于这种情况·后来被周恩来等人属批评的“秘书专政”现象，就来自这种越权行为。当然有些秘书做久了·还真被提拔到领导岗位，成了更重的“秘书接班”问题，例如陈希同（原彭真秘书）出任北京市长等。此类现象不少，值得文革研究者给予重视。4袁木原为中瓣中层韩部，后因1989六四期间宣怖戒殿消息·对外发怖官方新闻，又同学生领袖对话等动作而名闻天下。此人40年代末在复旦大学参加过左派学运，后任国务院发言人、国务院政研室主任、八届政协常委、中国政策科学研究会会长、中共国史学会会长等职，1999年出版《袁木文集》（8卷）。

/460/内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史八点，我便在会室雪白的台布上夜读《三国》，自感分惬意。

但好日子不长，一天晚上，我读意正浓，突然门被打开，原来是班长袁木推门进来，后面跟著王、高两人·姓王的是李先念的秘书，南方人，话比较客气。姓高的不知是哪位首长的秘书，东北人，一副趾高气扬的派头。我站起来，向他们问好，他们我坐下后，顺势坐在我身。

袁木笑嘻嘻地问：“看什呢？”我答：“《三国》。”“噢’历史书。”我：“袁木同志你别会，这书是毛主席推的，年轻人读一读。”“噢，还有这样的指示！”

我：“毛主席过，二十四史中《三国》写得比较好，裴松之的注比作者陈寿撰写的还细。”

袁木：“我真不知道这段话，你有什心得呀？”

我：“毛主席青年通历史，增见识，批林批孔不是通过批孔进一步批林彪嘛，这个思路是符合毛泽东思想的，是符合毛主席革命路线的。”表情上，我看出了他们的不快，我试图以此写自己解。

早已不耐的高火了，站起来：“你还找根据，看来你还有理了！你不学习别的，看《三国》！”

我何能消受这般呵斥，随之站起来舆他理：“《三国》就不能读了！毛主席读，你什不读，你敢对抗毛主席指示。”他给我扣帽子，我也给他扣帽子。

袁木先批了姓高的，：“坐下，他怎。”袁木：“你还是应该好好查，你是有错的。”

我：“我有什错，我不知道错在什地方，批林批孔我错在哪儿？”我把大概情况讲述一遍。5二十四史是我国历代正史的统，皆为傅记体。明史之前，共有历朝正史二十一部。清乾隆年间，《明史》定稿，诏刊二十二史，将《明史》列入正史之中。不久，又韶增《售唐书》及《永乐大典》中辑录出的《售五代史》，合二十四史。

第四十五章批林批孔——权力再拼杀—461

“七月大字报有你名呵！”我：“那是别人替我的，这大家都知道，你们可以调查。”

高指责我有派性，我一点也不服气。袁木持要我查，“大家都查了，就是做一次网私批修也要做的。”言外之意，我不做过不了关。此，我始终拭目以待，看看这些人怎收拾我。

郝广德和王金保都做了门私批修，我在小组做了一般性发言，查有什错。小组内有些工晨兵委员，有我们旗裹的，还有晨民，他们都很和气，亚不以势压人。

骼臂终于扭不过大腿，我可以不单独查，但在王金保的查中插了一段，否则过不了·回内蒙后，包括那顺，我们四人又把查重複一遍。1974年，群家很讨文革，对派性更恶，我们的查如同小开演的滑稽剧，引来不少笑警。尤其是对我们“四大名旦”的戴，包含著辛辣的嘲，在我个人看来，简直是奇耻大辱。

中央办的批林批孔汇报会，开至1974年11月底·结束那天，华国锋、李先念、纪登奎、陈踢召集我们开会。会上他们批高锦明是低级趣味的人。此，这位老人离圆重新出山的旧梦，下放到河南洛阳拖拉机厂当一名重间主任，不久退休。二十一世纪初，他在海口市儿子家中去世。期间，看望过他的人回来，他很想再回内蒙好好工作年。

多少年过去了，中央瓣的批林批孔学智班，给我留下的只有这部《三国》仍伴随在我身遵。

五，陕西营子的喜讯

回到土旗后，我重新找回了自我，因，我蹲点的陕西营子上了钢要，产达到了400多斤。管有人怀疑，派遣第二个工作组去核算，终没有错，我的心踏实了许多，自己提出了新的目标一韩好1975年。

1974年底，蹲点工作团撤回旗裹，旗委我协助郗朝栋抓全旗工作。这一段工作经历，我感到了这裹任务的複杂性，看到旗委班子力量比

/462／内蒙文革风雷一一位造反派领袖的口述史较薄弱，难以凝聚起来把工作做好。我想，何营不借助上级黛委之势，派工作组来推动旗裹的工作呢。

我把邀请内蒙工作组的动意，与有威望的老书记云雨霖商权，他和我有同感。这期间，我感兴趣的工作组成员，已呼市街头的大字报中发现，是在工业企业蹲点的，很主持公平的内蒙黛委政研室主任赵旭和副主任王。

想法归想法，操作起来度很大，必经自治区黛委书记可和批准·经过批林批孔，我和尤太忠的关係比较密切了。他感到我办事老实，当面顶撞他，但我实话，不在背后搞小动作，他把我当成一个可以信赖的朋友。当尤我道出两个人的名字，开玩笑地：“你真会要人，这雨个人在委起大作用了，是我们政研室的正、副主任。”我：“他们先在城市蹲点，再去农村，对政策研究就更全面了嘛。”

不久，赵旭、王镇到了土左旗，1975年顺利开展工作打下了基。赵旭、王和工作组的同志是韩实事的共产黛员，是对负的共产黛员·后来他们的遭遇不相同。第四十六章

周总理逝世

1975年1月13至18日，我到北京参加第四届人民代表大会，唯一望是想看看周理。周总理在开幕式上代表国务院作政府工作报告时，明显地消瘦了，他重病身·看来，外界傅言不虚：因日理万机和处境恶，理健康正每况愈下。正如他亲口对我过的那样，他们的政治生活我们是很难瞭解的。

一，周总理重病身那是1967年秋，我解决完昭盟问题后路经北京发生的事情。

那一天，我试著给理的秘书张作文打了一个电话，想把赤峰红山水库的事当面。电话通了，正是张接的，刚提到红山水库，他打我：“这件事总理前天问到了，你还有什应要汇报？”我续介貂解决平庄武门，十天恢复生产的情况。他：“这快，好，你先等著，把你的电话号码留给我，回头打给你。”他似乎对这个通报极感兴趣。一个多小时后，张回了话：“你下午三点前可以活动，三点后哪儿也不要去，在电话机旁等著，我和你繁，好，再见。”·由于总理随口到他们的政治生活，我当时也不便多问。但观总理逝世前后的一些怪翼现象，以及后来睦续披露的上层权力门争情况，我猜想总理这句话应该包含两层意思。表层的意思是“候门深似海”，由于安全保密等原因，中央领导人的政治生活状况是一般老百姓所无法知道的。但更深一层的意思，则是中共官方宣傅和政治门争现实之间，隔著一道巨大的鸿沟。后来的历史发展证实，毛周之间的个人恩怨十分複杂，一般人通过表面现象，都以为毛对周非常信赖，但实际远非如此。毛越到晚年，越对周不放心。在四人帮的策动下，毛居然发动矛头指向周恩来的所“批林批孔批周公”运动。最终把周逼向早日死亡的绝境。群情参高文谦所著，明镜出版社出版的《晚年周恩来》一书。

/464／内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史

他的方式我略知一二，估计今天可能见到理。当晚，我五点左右到达京西宾馆，张作文叮：“十分钟汇报完，总理只有30分钟空，还要接见别人，优量缩短汇报时间。”总理接见完客人后，一吃一问：“高树华，吃过没有？”

我把红山水库、平庄武门和解决办法讲完，理问起发工资的事，“工人上班，这与经济主义不同·…...”“他们有所作，做得很好，很有道理。”汇报完后，我头脑发热，开始述自己的观点，诸如旗县看，文革情况很不一致，不能简单按一个杠杠瓣；文革的时间不能拉得太长，快恢复黛组织；群运动应当是有秩序的等等。

总理耐心地：“运动的发展是毛主席他老人家定的，伟大颌袖毛主席怎定我们怎执行。”我话锋一转，问道：“我想问一问，有怀仁堂事件？”理刚戈还笑著，到此话，一下子变得起来，黑瘦的上闪著青光，：“外面的傅不怎清楚，咱俩没必要在这裹谈这个问题。”“我们的政治生活你们是不瞭解的，傅是傅，不能分析猜测。”

痛忆十年前，我那冒失，那锋芒露，我的问题触动了他内心的痛苦，我一定镶他老人家伤心了。

此刻，理站在讲坛上，讲话没气力，未把整个报告做完。主持会的张春橘特别明，由于周理身体不好，只能读某些段落，全文大会还是要讨的。我真理心、，心裹痛苦地想：是该死的政治环境摧毁了理的健康。

会羲期间碰到鸟兰夫的大女儿云曙碧，她代表吉林省出席大会。我向她问息，即息兰夫的三儿子力沙克。不久，老友久别重逢，自然有许多话2在普通人心目中，周恩来以日理万机的铁面宰相著，他为人厚道，宽容慈祥，对毛泽东对忠诚。但近年来海内外陵续发表的文献资料分析，周恩来的内心世界·其实远比普通人想像得要複杂。这次谈话中我的失口发问，到他突然变色的面部表情，我回想起来，百感交集。一方面，我对自己的放言无忌后悔，觉得有失分寸；但另一方面，我愿约感到一丝幸，总算能近距离观察到周的一些细微感情。可以看出，周总理内心确有难言之，以他的地位和处境，他根本不可能像江青·甚至像康生那样，口无遮。如今我们才明白：在毛的心目中，周恩来亚非自己人。但无如何，那次谈话以后，我开始用更加成熟的眼光看待文革，开始壹文革的未来前景。

第四十六章周总理逝世一465要·我们在我的住一一北京市革委第一招待所、原北京市校徽夜长谈。当时他极力主张小本出山，对江青怨恨很多。我们交换了很多看法，他和我一样，对文革发展无法预测·这是我和力克沙最后一次长，此，再未谋面·两年后，我这个四届人大代表成了下囚，他上任包头市市长，口碑相当好。

二，千条线，一根针

1975年，中央一号通知下逹，郢小平出任国务院第一副总理，主持国务院工作（代替总理），同时任解放军总参长。这一年，毛主席有三句话，“以安定团结好”，“要把团结搞上去”，“学好无产级专政理”。小平进行全面整顿，核心是导班子，解决懒、散、软问题，同时，建立各填章制度。1975年8月，发表毛主席批《水浒》宋江投降派的问题和资产级法权的问题。每篇文章都下发到地方，基层均要照办。

土左旗在内蒙工作组推动下，主要抓震业学大寨，上面的千条线，都得穿进一根针。业丰收了，对导，对社员，对自己都好交代，也不意著肚子乾革命。然而，学大寨，大干社会主义，晨民亚未得到实惠，恰怡生活越来越货困”。

我们瓣了“总体快报”，加快了田、水、林、渠、路的建设速度，统一组织车去外地换高粱、土豆、玉米的良种。之，我们努力争取1975年获得丰收。舆此同时，我们著手整领导班子。

1975年，原旗委书记、旗武装部政委郗朝栋转业回到他的老家一—河北邢台市任市农机局局长，云雨霖升任旗委书记。3幼年到青年的我，对人民生活的观察，主要集中在城市工人偕级，特别是铁路工人，因此才有“新旧社会雨重天”的印象。等到成熟之后·特别是对农民生活有了更多观察之后：才慢慢体会到，毛泽东的农业集体化道路，或“社会主义集体农业”，其实造成农村生产力的停滞和倒退，晨民在丰收年景也不过半半，在歉收的时候则忍挨，甚至冻俄而死。例如1959年到1961年的大荒，全国有数千万农民死。4各级革委会结合的军方代表转业到地方，也是小平1975年复出之后“治理整顿”的内

/466／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史

旗常委班子15人中，蒙族占7名。蒙族韩部明显分两派：书记云雨霖的老家在台阁牧公社霍字大除，这是大青山沟口的一个小山村。文革前，他被鸟兰夫点名批判，而常委之一的云瑞，被鸟兰夫肯定蒙族中的傻秀乾部代表。1966年，北京前门会中，云雨霖翻了身，云瑞等被打成鸟兰夫黑分子。20世纪80年代，云雨霖逝世了，一个派别不复存在，但其灵魂仍繁在田间、炕头上，至今不散。

基于旗委班子的特殊性，我们先公社一级做起。公社一级韩部身上·有很浓的小震习气，懒散不，按个人的经和家乡亲利益瓣事。他们一面应付上级，暗中自行其事。只不过那时的乾部不敢太造次，惟恐再次被打倒。回望史，中国封建割的阴魂始终未散，各自政，政合不统一的现象相当重·皇帝老子没解决，共产黛也以解决。

回忆这两年，无旗裹还是市裹都此开展过整风，在“四大”取消之前，还进行过“开门整风”。但无什花样，多是走走过场。整风过后，什样依然什榛，看不到明显效果。显而易见，共产黛干部的默沉，实难遇向共产主义门”，也遂毛领袖和大人的心。他们在黛内真献了十年，多因历史的、工作的、连动的变捲、干部升降等多因素，演变出不同的派系，形成各种恩恩怨怨，“一损俱损，一荣皆”·所以他们拼命维护“自己人”的利益、小团体利益、地方利益、民族利益。容之一。其目的有雨个，一是逐步减少军人对各级政权的操程度，以便恢复文革之前的政运作机制；二是弱化军方左倾思潮对落实政策的干，以便恢复传统政技术官僚对权力的。中共安邦治国的必要性看，这当然无可非，但邺的所作所为，被看成是“资本主义复辟”行为，性逆了毛泽束的乌托邦思想和文革极左派的权力地位，而成为周恩来逝世之后，邺小平再次被打倒的重要原因。炕，又火炕，是北方农村常见的居家设施，用土坏或砖头砌成，内有烟道，与炉灶和屋顶的烟囱相连，冬天可取暖，用于睡觉、吃饭、待客等。6“共产主义门楹”观念，仍然停留在我早年对马列主义和共产乌托邦的信仰上。从二十世纪九十年代中国所发生的变化，特别是柏林倒塌之后的史现实来反思，恐怕所的“共产主义门槛”，究竞是否存在，都值得重新检讨。如果有的话，恐怕也像茫茫草原上的地平线，永远可望而不可及·如今人们思想解放·西方的种种学术流派再度进入中国。经济学家当中，依然相信马克思剩馀价值理者，已经微乎其微；其他社会科学家当中，甚至多数员和民，还有相信共产主义？希望读者自己回答。

第四十六章周总理逝世467

不仅如此，他们还要将既得利益世下去，他们的子女承和享用，不被“外来人”侵占。

大青山腹地有条山沟，居住著百户人家，叫小井沟，是中共的根地，对大青山的韩部有特殊感情。上山下乡运动中，老韩部把子女送到小井沟下乡，实际，只瓣一个空手续，或经过一番“蜻蜓点水”，老乡“揭皮飞”，便入；招工，参军；上大学。外国学者通这类子女“太子”7。

1975年是特殊的一年，因有内蒙工作组支援，我的工作劲头十足，且有成效·我走遍全旗各个角落，希望通过自己的努力，镶乡亲们过上好日子。我走到一处，要和晨民一块动，一块聊天，他们身上波取豊富的营养。终于，我全年的动日101天，超过了中央对这一级韩部的要求。

毛主席过，动是考察干部的标。中央要求村、大除干部动300天，公社乾部200天，县级乾部100天，我可能是自治区旗县级第一个达到标的，我感到活得很充实，身体也结实。

三，追悼敬爱的总理

1976年初，发生了合人痛心的事，敬爱的周理去世了。1月8日晨，我们广播中到了这个不幸的消息。周理是位伟大的革命家，他的去世是国家和民族的重大损失。总理对我多次怀，耐心教育，他的离世我痛不欲生。他吃包子工作的情景，他循循善诱勤遵年轻人的长者风，一切的一切在我眼前闪现，我止不住眼泪，抑不住痛苦。我当时最强烈的望，”对于“中共太子”如何定羲，据有宽殿雨种法。比较宽泛的定义，是指那些中共高级韩部的孩子。而高级韩部，在文革之前，一般指行政13级以上，即所谓“地师级”以上，也就是地委书记和军隧的师级韩部以上。这种比较宽泛的“太子”定义·比较符合省市自治区（包括内蒙古）的情况。但是，还有一种比较殿格或者狭小的定义，是指文革之前省部级和军级以上韩部的子女，有人甚至为，主要指那些中央委员以上的，中共政军高级领导韩部。相比之下，民主派和其他统戟人士·级别可能也格，但因不是中共自己人，因此他们的子女不能算太子，除非他们和内高级韩部的子女联姻。按照后一种格定义，只有中央一级和少量在中央兼职的地方大员，才具备这种资格。对此问题的群细分析，请参见高新、何频所著《中共太子》一书，由明镜出版社出版。

/468／内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史就是去北京与他老人家告别，但尤太忠不同意，我待在岗位上。至今我追悔莫及，我太话了。

回旗后，接到内蒙、呼市电文，不准旗自设灵堂悼念周理，不准搞纪念活动等，之，什都不允许。我未什傅真和电报，旗委办公室刨地水，冻起一根旗悍，降半旗以示哀悼；在旗委设灵堂供大家书。我请法院赵副院长的夫人给我做了一个黑纱率先戴在臂上，旗裹很多人也跟著戴上了黑纱。

北京因悼念周理发生了天安门事件，有个旗内的北京知青参加了，上面通知要追查，孩子们有点慌。2000年任北京市市委常委，现任奥组委副主席的蒋效愚，当时是旗鸟牧副像长，他参加了天安门广场的活动。回来后，来我办公室公开他是参与者·我勤他们小心、，关于去天安门的事，不能再与任何人讲，追问到时一定要决否，上面的事有我关照著。

旗公安局副局长李钢向我请示追查时，我：“李钢，你注意，可以查，只是一般地查查，如果落实到某个人头上你通知我，我没批准之前你不准动任何人。”李：“呼市公安局来人了，要一块查。”我：“可以啊，查嘛！但不管来，我是书记，是我主持土左旗的事，没有我的同意也不能抓人。”

这年的清明节，我亲自写了份通知，要求全旗韩部去祭烈士陵园·这裹埋葬著大青山抗日烈士，抗日的国际友人，和共产历次革命的志士·这次墓由我主持，旗裹千名干部、学生、社员都参加了。我即席演讲，共同那些死难的烈士，文革中故去的伟人陈毅、李富春同志悼念，特别周总理悼念。我介绍了周总理的伟大品格和精神，号召大家向烈士们学习。事后’尤太忠：“有人反映土旗搞了个小天安门事件。”我：“是啊，通知是我发的，会是我主持的，演讲是我作的，这与我的心意是一致的，要抓你们就抓我吧。”尤笑著：“没人抓你，我知道你和理的关係和感情。只是到此为止，不要宣傅什，我们装不知道。”就此我和尤达成默契，堵住了多事者的嘴巴。

世

第四十六章周总理逝世469超越时空，影响来者，他的伟大舆中华民族共存。

四，哈素海救洪炎

1976年3月，内蒙委下文，调我中共呼和浩特市委书记，市革委会副主任，与我同时被任命的还有那顺巴雅尔赴任锡盟，郝广德赴任息盟，王金保赴任包头，职务与我相同。

9月，呼市地区洪水汇，土左旗大岱、善岱及界的托都夔成一片泽国。市委我携任前线救援总指撑。我程到了水患中心一哈素海。

哈素海是土左旗界内一片较大的水域，每年春、秋雨季由黄河供水。湖内生长著鱼群和，是全旗主要经济来源·乾旱时还起灌溉作用，能享受水益的公社有五、六个，上万镇良田。

由于连降暴雨，大青山土左旗段八十一条沟的水，都集中到哈素海，导致湖水骤涨，水面高出善岱等个公社的居住地数米”。如果决堤，不是万人，而是十万人生命的问题，托也不能免·唯一的瓣法，是动用退水渠，把水退到黑河，再退入黄河。但退水渠多年没有用过，裹面建有猪场、良种场和一些低矮建。我们连夜动员拆除，硬兼施，费了九牛二虎之力，才疏通了河道·按，河道建是达法的，可在法盲年代，肯轻易丢掉私利？此，我又得罪了一部分人。

水终于退到安全线以下。由内蒙委向中央申请，调来架直升机，大水围住的村子实施空投。我坐在一破旧的机动船上，向飞机发信号，空投下各种救援物资。

一天，市委通知我回去汇报。土左旗派人水中把我接出来时天色已暗。有人告我今天是阴磨八月十五中秋节。个朋友把备好的一包羊肉塞在我手裹；：“快回家过个节吧。”我到台阁牧公社接上妻子和两个孩子”，8大青山因缺乏植被，乎没有水土保持的能力，晴天常常乾旱缺水，一遇大雨便山洪倾漓，迅速给下游的河流和湖泊造成泡害。91973年，妻子两儿随我调任土左旗，在离呼和浩特市区较近的台阁牧公社携任妇联主任。

/470／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史路上给儿子讲月饼的故事，讲著讲著，他们睡著了，回到呼市已经半夜。第二天是八月十六，全家高高兴吃了顿羊肉子。

由于救炎期间过于累，我的感冒不好，当时没去查，也没当回事，以是普通感冒，吃点药就会好。一位傅染病院的大夫这不是感冒，可能是肝炎，我住进了傅染病医院。1977年末，我喝了母亲我熬的最后一次中药，即被隔离和拘留了5年零8个月·期间，无人过问我的病，只是手头有什药吃点什药。1983年释放后，肝炎不治而愈。傅染病院给我看过病的医生，这纯奇·难道奇会予一个犯人？可能是上想要保佑一个冤屈者吧！

1976年8月，我去湖南桃源参加全国水利工作会，路经北京时，得知朱老总去世的消息。当天灵枢路过天安门，我约市水利局副局长小陈毅（舆陈毅元师同名），同去天安门与老告别。随著灵车移动，我忆起九大期间迎送他开会的情景，不由得潜然泪下，他老人家征戳一子，也没逃脱如来佛的掌心。

唐山发生大地震，9月，毛领袖繁随周朱之后，撒手人寰，连环淡难世人备营辛酸。1976年10月，王洪文、江青、张春橘、姚文元“四人”被逮捕起。

我正式到市委上任后，多是夜晚值班，抓些小事，如路灯、早点问题和酱油、醋、糖果的供应等""，无什应建树。

1976年底，我的人生翻到下一真。10路灯不亮·家庭基本用品供应不足，无早点位等，曾是当时困援城市百姓生活的个重大问题。究其原因，既有文革动造成的生产下降和流通堵塞，也有无政府主义导致的政府功能痪等问题。根本原因，还是市场不发达。

第四十七章

造反派的末日——清查运动

1976年10月四人被粉碎后，全国开展了鑫鑫烈烈的清查与“四人有率连的人和事运动。轻者留在本单位“讲清楚”，重者由单位负隔离；身份高的，押入各隔离蕃查学智班。已被定蔽我矛盾者，要组成专案组，亚移交公检法拘押。

一，清算头

1976年底，郝广德、那顺相被隔离。我身内蒙晨业学大寨会呼市代表团团长，仍坐在台上，他俩被押在台下批门。

我注意了十人的发言，仿佛概述了内蒙的文革历史，只不过角度已经截然不同。60年代，文革是“毛主席对马列主义的发展创造”。十年后，讨伐造反派繁跟林彪、四人篡黛夺权。只有伟大的黛永远正确，永远不犯错。

内蒙清查莲动11月12日正式拉开序幕。学智班呼铁局开始，迅速波及全区·运动初期的造反派个个成了中之·刘立堂在呼铁局，李在黑龙江，王志有在南京，霍道馀在湖北先后进入隔离室或。我是文革的极参与者，然未越雷池一步，但也难干係。我周围怀疑的眼光和不屑的神色，使我以工作。当时郝秀山鼓我：“别想那多，黛是实事求是的，不知道你在运动中被打成息兰夫黑分子，有什法有我顶著。”尤太忠也替我打保票，三次对我：“没材料和证据，不该查你，你要持工作，相信的政策。”前两次是当面讲，最后一次是电话中，离宣怖对我隔离查优优七天。

1977年12月份，我突然被停隔离，直接原因是后来得知的，因有人

/472／内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史揭发，批林批孔中我舆江青特派员有来往。

现在蕃查过去20多年了，老朋友见面总提这个问题：“你对蕃查怎看？”我坦言相告：打倒四人没有多少人同情。江青的人格，尤其整周总理这一条，广大群所不·我冒保护天安门事件的知青，原因即此。胡耀邦会过，解放载争我们打蒋介石也不过800万，现在抓的红卫兵已有上千万了，这个数量非常可怕·胡耀邦讲：“当时这些红卫兵都是娃娃，繁跟有什不对。”为此，《红旗》杂1980年发了文章。

胡耀邦的话引起螂小平、陈云不满，因而失去信任，书记终被普通员·不携任黛的务，华国锋、赵紫阳、胡耀邦三位书记，连连在他手下折翅。这种情况正常？小平如果多一点丈夫气，少一些小家子气，在红上适可而止，我，中国的改革开放会更顺利些，社会气氛也会更和谐。

1976年的清查一阵繁似一阵，我的朋友大部分失去自由。1977年夏末秋初，我和董玉华在体育场-个角落（其他地方有人视），甩掉尾巴，谈了一夜，对老韩部的基本心态分析如下：他们詹把文革失去的东西找回乘，而且变本加万；他们不会放过一个人，直接整过他的人要抓，没直接整的都要抓，要杀；他们会毫不循豫，先抓起来蕃查，不会讲政策，即便没问题，年后放了，也杀杀你的威风，你受受罪。

我约董玉华见面的意图是解放大家。我董想办法通知被隔离的人揭发我，快解放目已。他急问：“你怎办？”我説：“我把一切都在身上，先把朋友们解了，然后我再翻供。大家都出去，过安定的日子，曦牲我一个，代价还小一些。这场查不曦牲一两个人是过不去的。”董玉华很豫，我们争了二个小时，他感到也无它策可想，只好同意了。

1982年，我在中与内蒙古运动办的胡牧群有一段对话：

问：这次坐，你觉得冤枉？

答：那看怎应，如果造反派头头非要入不可，我应是第一个。上天安门的是我，和毛主席、林彪握手的是我，和周理一起吃的

第四十七章造反派的末日一一清查运动473是我，参加九大、四届人大的也是我·造反派中数我官最大，如此赫角色不入入。是人盖的就要人坐，既然轮到我，在内呆天也算人生一景，就是时间长了点。【日记摘抄】

近六年的禁和蕃查，纯净了我的灵魂，了我政治上的幼稚、猩钝和太多的愚忠，也证实了我的人格和诚实。我可以在馀下的后半生，堂堂正正地活在人群中，不被耻。

我的籍被市委书记手一开除了（未履行任何手续），我无怨无悔，我耻于同那些食官汗吏伍。

二，痛别老母，走进囚室

1977年12月上旬的一天，早晨八时许，市农业学大寨瓣公室副主任郭志孝和市委办公室秘书周恩铁，到家裹傅我，市委两个书记要找我话。郭、周均我的下级，以往对我满陪笑，今天色铁青。

市委书记苏和、王明清然是黛和正义的化身，先对我宣怖自治区黛委对我的停查决定，后傅达中共呼市市委对我的两条警告：1，老老实实交代问题，争取宽大处理；2，不充许舆外界繁，由市委指定的专案组全权负查清问题。

训话之后，把我交给已成立的专案组人员任和工和马明正。我提出不能完全剥夺我的自由，停不应隔离的抗，两位书记对我的申用“至今你的态度不老实”的棍子打回来。我要求回家取生活用品，他俩对视了一下，还是同意了。

任、马雨“专案”（统蕃查者某专案），寸步不离把我押回家。当时，我年遇的父母与我一起生活，我老母亲正在屋内灶上蒸玉米麵发糕。

在任、马一再催促下，我在家停了五、六分钟，找东西安慰父母。事发当时，我尚不知道郭志孝已任市清查瓣公室副主任·后因清查有功，升任中共土左旗旗委副书记，年后任呼市公安局局长。

/474/内蒙文革风雷一—一位造反派领袖的口述史走出家门，我回头望去，母亲倚著门框那凄然的目光镶我心碎，我快速转过身，怕她老人家发现我的满泪花。文革十年动，除了心害怕，我没给父母任何策西。

中午一过，隔离我的房门被推开，走进17条汉子，首是专案组长丛敬之，副组长任和工、周恩铁，后面是马明正等人，外加两名上了年纪的“保”张大泉和张世义·是和我，双方身份立不平等。主讲者是组长，自老韩部，我过去在呼钢见过。他是一个车间主任，舆造反派首郭日周私交好。

文革以来，我一直扮演宣讲人，现在成了被蕃查自标，他人口若河，自然不对味道，需要慢慢适应。在我之前，大多数造反派头头已被拘捕或隔离，我是藏最深的大鱼，待遇自然优厚，锁入呼市招待所一个套间内（带衡生间），有17位戴士日夜相伴。他们了雨个多小时，最后我表态。我了必的句话：“服组织决定，接受组织蕃查，按的政策办。”最后，组长留在桌上一还，出门时命今：“给你三天时间。”

隔离室内有雨张床，另一张床留给看管我的张世义和张大泉，他俩不参加专案组批判会，只负24小时护。

隔离第二天，我身上的香烟吸没了。值班的张世羲请示后：“你好好机查，查好了就有烟抽，现在不给买。”

在烟瘾难忍时，专案组的专给我带来极大的启示：吸不是舆生俱来的，不吸烟可省去许多麻，不必求人买烟，还能节约个“革命的板”。睡觉时，我已下决心不再吸烟。

戒前，我每日吸30馀支，至今20馀年不再吸，无如何，应感专案组，古语：吃水不忘挖井人。

一个星期后，我妻子被批准来给我送食品衣物，我唯独把一条退回，反家人奇不已。

被押后吃不。上级规定，全体专案组（招待所还有另外雨个组）享2“革命的钢板”在此带有和自嘲味道。原话出自毛领袖的“最高指示”：“为了革命事业，节约每一个钢板。”

第四十七章造反派的末日一—清查运动—475受会羲伙食标，每十人一桌，六菜汤。受人不能进出，但有每桌十分之一的菜量，用盒由专案人员遮送。我无法享用会伙食，但我不能肚子，给我带回的盒内主食不，菜更少。第二天，专案组长亲自送饭，他皮笑肉不笑地：“这回你了。”把盒放在桌上退出。打开盒，观感很好，满满一盒。刚吃两口，往盒底一翻，原来有“乾货”：半条鱼的鱼刺和啃完肉的一块骨头。我无奈吃下一个鱼头。

我有每天早晨体育的习惯。失去自由后，每早只能在打开的窗前活动，这又动了专案组。一天上午，专案组三位组长，我仍然不老实，借早晨开窗炼向外张望，宣怖要卸死窗户，再在玻璃上糊两层报纸·另外，今后在屋内走动要离开门一米，否则算，要受。和的事情我做了镶步，但，新鲜空气和光亮（我的房是阴面，阳光进不来）是造物主赐给每个生命的，须臾不可少。

文革后期，专案人员和我一样不懂人权两字，也没有这个概念，但人的同情心立没有泯。可在共产的教义中，同情心始终被是小资产级情调，是立场问题”。

作为一个能喘气的人，我不能对专案组这个决定无动于衷。我挺身面对组长大人宣怖了一条个人决定：你们如果敢给我封窗户，我必将破窗跳楼，以示抗羲，我话同样算数。

我当时一正义，一付视死如归气，把三个人住了，组长带头撤退，周副组长随其后，任副组长一颠一颠最后掩护（任有腿疾），关门时留下三个字：“你等著！”3人性的丧失、同情心的泯减，乃是共产文化带给中国社会最深刻的危机之一。这方面的贡献，不但有毛领袖的份，也有周恩来、刘少奇、邵小平等其他中共领导人的份。在中共的官方哲学中，只有资产级才讲人性，才讲温情，共产只讲性和级性。正是共产的这种长期教，加上他们六亲不的残酷门争哲学，才培养了代青年人的麻木、冷酷和玩世不恭的处事之道。这和共产人崇尚无神，反对宗教信仰也有一定关係。无什宗教，凡有信仰的人，都相信人无完人，只有神才是完美的，在人之上·还有一个超人的力量（神）在主宰一切。如果一个人做了壤事，即使他不怕在今世的和报应，他也会恐来世的和报应。因此，有宗教信仰的人，做事总会有某种恐慌感和约束力。惟有无神者，做起事来才无拘无束·完全徽底，毫无顾忌。这也是当今中国世风日下、物欲横流、假货充斥、怪案生的原因之一。

/476／内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史

我以肯定了大，17条汉子会杀我一个回马檐。我没感到恐，反而是胜利的欣喜。我站在窗前，外面正雪花。一不做，二不休，乾脆开窗户，镶新鲜、冰凉的空气走汗。一个人不能失去最起码的人格尊。从前这样，现在还是这样·我对著漫天飞舞的雪花，哼起一首熟悉的老歌。

令人生奇的是，回马檐不见，报复也没有。离道专案人想杀取卵？事后张世义道破了天机，我才得知真相。

三，侯永原来是左派

我因侯永而隔，必侯永问题开。专案组指定我要交待的第一个题目，是舆江青特派员的係。

1974年春，批林批孔在内蒙卷起的狂潮稍稍平息，便傅出江青派一名特派员到内蒙地区调查。对此，我有耳闻，但我吃过江青的，于是静中待髮，不想凑热闹。

夏初，我从土左旗回呼市开会，住在家中·和我同住一院的张有（北师大业分到内蒙教育）神秘地对我，江青的特派员以《红旗》杂记者身份到内蒙，原是北师大教育系老师，名叫侯永。侯已找到你的住处，来过次，想找你，希望你今晚去，他专门给你空了时间，可以带雨个人同去。黑膛、大个子的张有傅达完侯的话，匆匆离去。

当晚，我按约定时间在内蒙军区小招待所见到侯永。他穿带章帽徽的军衣，戴一付深度眼，中等偏高的个头儿，皮肤微黑。他已来内蒙月馀，找他反映情况的人很多，常常排除等候，“唯独你这个人，还要我登门寻找”，话中明带有高官的矜。我本无兴趣见这一面，只是不见不行，怕简外生枝才登门。况且，我见过的特派员及两报一刊记者中，名望大的不少，见侯永不发忧，便直言相告：“我有公务在身，春天地裹种不下去，40万人的生计不敢耽，忙于下乡便不知晓内蒙的事。”

接著，他询问了有批林批孔的问题，无非是对呼市日报3.11事件，对内蒙黛委静坐，对内蒙体育场批林批孔大会的看法等等。对这些问题，瞭解

第四十七章造反派的末日——清查运动—477>情况的董玉华和雷善元讲得多些。

侯永：“你在批林批孔中给人留下的印象是不极，起码不积极参舆具体活动。”我承。

他问我原因，我：“能否提一个无据、无把握，只是感觉到的问题？”他我优管提。我，批林可以理解，不存在问题，批孔也对。但把两者结合，林彪是当代孔老二，起码历史角度难把雨人凑在一起。“是否还对第三个人有所指？”

侯永自然明白，第三个人是周理。但他：“我不知道你的第三个人是，我理解，批林批孔就是批林批孔，是一场深入批林，又除其思想根源的运动。”

当我把与侯永一个多小时的谈话内容如实写成材料上交后，专案组人大发雷霆，起“避重就轻”、“不讲江青对你有什秘密指示”的大棒子，对我一顿翁追猛打，巴不得立马发现江青的核心秘密。他们好不容易发现了与江青有直接関係的阴谋，已经揪住了狐狸尾巴，还能狐狸溜掉不成。

事实上，侯永不是江青，侯永何许人也，我也不清楚，因我不是江青或中央的什人，侯永不是我派来内蒙的，我只是一个被邀请上门的被询问者而已。那些天，专案组拿不到乾货急得火烧火燎，对我出擎。

突然间，侯永的事戛然而止，专案组再不提侯永及我与江青的政治关係等问题，真可撰朔迷离。这个疑团在我出后，原内蒙军区干部孙崇穆处解开·孙那时已部除转业，在呼市一家外公司任支部书记。1974年，侯永到内蒙时，孙是军区政治部宣傅干部，负责侯的安全、工作和生活。

孙对我：“那件事真扯淡，侯是以《红旗》杂记者身份来的，外傅他是江青特派员，人家自己没过，有人问过，侯不置可否。1977年清查时，也问过我舆侯永关係·当时，因侯永舆内蒙的清查太深，内蒙黛委派出个人到《红旗》杂专访。北京那裹由组织出面解，侯永是反“四人”、反江青的左派，没携任过江青特派员，侯永去内蒙是《红旗》杂社派出的，问题非常清楚，不必怀疑。”

“可是，内蒙去的位不甘心这个专案人失望的结。他们原以为可

/478/内蒙文革风雷一一一位造反派领袖的口述史把侯永拿回内蒙，和内蒙公安打了招呼。他们住《红旗》杂社不放，甚至怀疑那位解耦人舆暗藏的“四人”都在包庇侯永。他们的无理红，惹了这家御用杂，内蒙委挨了批，这个人被“限时离京，否则不客气’”。

孙的话非造，另一名消息灵通人士所言也基本如此，其实，此类棒打冤鬼的笑话，何止侯永一件呢！

四，罪条加礁

在隔离后的七天内，我实事求是地向黛组织检查我在文革中的错，抓繁时间写出了近万字的书面材料。

但是，专案组嫌我写的材料“避重就轻”，“只皮毛不交待实质”。我又用七天时间写了数万字材料，狠批自己“实彻了‘四人”形左实右的路线”，“客观上支持了“四人”篡黛夺权”，“思想上舆“四人”製造的舆产生共”等等。这是我查的最高限度，无黛满意不满意，专案组能否快结束，我不能再向前走了，那样我就等于承自己真是个反革命分子。

我多少次心自问：如果心地承是反革命分子，我怎能对得起教育我长大的工人、叔伯，我年的双亲？怎样向长大的儿子解耦？我陷入极度的痛苦之中，只有在夜裹，我才肯放任自己的感情奔流，泪水多少次打湿枕巾和被头。

我上缴的材料专案组大失所望。他们连续三天批判我的熊度和材料：“态度越来越恶劣，材料越写越糟糕”。有的专案亲切地告诚我，“你一条腿已站在对抗和人民的反革命一方”，言外之意，只要另条腿一动，就吹灯拔了·丛组长最后总结：“了实彻的治病救人政策，给你最后机会，现在老任对你宣怖条具体提示。”

我如同抓住了救命稻草，诚惶诚恐地用笔记下任组长的每句金口玉言。至今20多年了，这张纸片我还保存著。现摘录如下：

第四十七章造反派的末日一一清查运动479

1，在第十一次路线们争中犯的重错一件件、一条条清清楚楚查交待。你接受了王洪文、江青什黑指示、黑讲话，你傅播了哪些·····；

2，与你的派骨干成员搞了哪些阴计，订了什样攻守同盟·..对抗揭批清运动；

3，蒋荣峰、陈世玖、郭是海北京之行，什时间去的，到了哪些地方，搞了哪些活动·…...·；

4，“颠倒论”，你是怎颠倒的，目的是什，起了什作用；

5，吴涛、郝广德、那顺、王金保、刘立堂等髯派体系的街师人物·....·，你与他们有哪些勾结和串联·…...。

以上这些两大写完，不得拖延。会后通知我，第二天中午吃过不要午休，有事。

第二天，一旧北京吉普车，载著我出城向西行，往我任副书记的土默特左旗。我心中一算，此时正是旗、县召开三韩会时。以往，这条路我跑过百趟。这次是在揭批“四人”大会上当一次反面教员，能全旗人民再服务一次，也是安慰。

在一片“打倒“四人”派骨干分子”的口号声中，我被押至台下，在台一个椅子上落座。主席台上坐著市委秘书长王德义，其馀基本上是我在旗委时的原班人马。忙上忙下的工作人员中，许多是我基层提拔上来的，今天他们忙著把我批倒批臭。

台下人头攒动，大部分是熟悉的面孔。有的呆盯著我，像在打量一个4按照官方，第十一次路线门争，是指刘邵反文革派，同文革派之间的路线门争，而失败的一方，自然是毛江文革派。不过，若按照毛泽东的内路线门争，前面的十次路线门争，都是以毛泽东的最后胜利而告终。”所揭批清运动，指“揭发批判清查‘四人’残馀孽分子运动”。这是“四人”被抓之后，重新恢复权力的当权派，对文革造反派头头的一次大清算。据后来负责落实政策的胡耀邦透露，有上千万文革中的造反派领袖和骨斡人物，在这一运动中被隔离霉查。

/480／内蒙文革风雷一—一位造反派领袖的口述史陌生人；有的则躲开我投去的目光；有的迎著我微笑；也有的把手伸到耳下动三指，算打招呼。

在旗裹工作时我常下乡，除了和晨民一起动，也爱和一些葛亮式的人物交谈·他们对社会、人生的见地，与史家大相径庭。“落架凤凰不如”，“茶没颜色不如水”之类的民间语，常嘴，来一套一套。他们正在旗裹开三干会，今天特意估离我最近的座位，明目张瞻向我致注目礼”。

批判会开始，发言人上上下下，口号声响天震地，革命气氛十分浓烈。我抓繁记下发言的要点。第二天，专案组三位组长找我话，我交待在士左旗所犯罪行，突出两个问题，我首先考虑：

1，你在土左旗怎样刘少奇反黛集团服务的，把林洵禾拉入黛内，你的政治目的是什？

2，1975年，部小平大搞复辟资本主羲时，你在土左旗提出留少数自留地等主张，是怎样与小平一唱一和，妄图开资本主义倒车的？

这两个问题不是专案组长杜撰而成，是前一天旗裹批判大会涉及的重要政治问题。眼看著我的罪条越码越多，出头之日算是遥遥无期了。6正是这些受共产教义影响相对较浅，保留傅统文化较多的所民间草莽人士，往往能秉持某种程度的义氯和公道，不大随政治气候的飘忽不定而丧失自我。通过我自己的身世沉浮和富贵荣辱·我还真结识了一批这样的朋友，而提升了我对事态炎凉的观察识别能力。7此时，邺大人尚未获得第二次解放，刘少奇尚未平反。他们依然被作为隋级人对待。我这个清查对象，自然就要联繁自己，顺便批判他们。一旦上头风向改变，专案组会立刻改措词，丝毫不觉得说前后矛盾，转湾尴尬困难。

第四十八章

专案人物写真

从1978年1月始，向我要外调材料的事逐潮增多。张世义告知，组长因攻不下我这座堡墨，被市委导批。请示上级，高不能因写证言材料而耽专案进度，但上级未准。

一，实事求是与熊度恶劣当组长遇到难题时，我同样感到难。

写证言材料与写查交待不同，后者是针对自己，故写多写少，上上线，或把自己成息王八旦均自己的事，专案组写得不好，可以再写。证言材料是写他人的，这不涉及自己，更要繁的是关係他人政治命运。可是外调人提问题的倾向看，非要把原本极普通的交往，写成重的政治事件或阴。这时，我不得不慎之又慎，实事求是，一-一写明。

被隔离蕃查一个多月，我深知专案组最讨“实事求是”，大批特批我“熊度不老实”，“鹭子故事”。次数多了，他们便更换新：狡猾、固、死不悔改，要我好好学习毛主席的《敦促杜聿明投降书》’。

我母亲秦秀云是不识字的震村妇女，祖籍山东克州新秦村，与孔子籍地曲阜相。我自幼受母亲教，在极模实的道理中成人·如这个东西不是你的，对不要拿，拿了就是小偷毛贼；是怎个事就怎，怎办。当我长到十七、八时，老人家淳教导我：“你就要长成大男人了，记住，不是你老婆就别在心裹留人家，你只能惦记一个女人，就是你将娶回家的那1“敦促杜聿明投降书”是《毛泽东集》第四卷中的一篇文章，源自毛泽东在国共内中写给国军将领杜聿明的一封降电报，表示杜所指的国军，已经处在共军的层层包围之中，继续抵抗已经徒劳无益，还是及早投降为妙。文革当中，毛的这篇文章，经常被相互对立的群组织广泛引用，作为舆攻势，迫使对方转变立场。

/482/内蒙文革风雷一一一位造反派领袖的口述史个。”

多少年来，不顺境、逆境，母训没有离开过我。当一个人被剥夺得没有基本自由，政治人还原回生存人的最初状熊，我没忘记自己还是个人。于是，我实事求是地一份份写出证言材料，不管别人喜欢不喜欢。

春节后，专案组再次我召开端正熊度会·还是这间斗室，还是那十个专案人，组长还是那慷慨激昂：“姓高的，你清楚，今天的会不是我们专案组要开，是我们代表市委和市清查办给你开，就是针对你固不化的恶劣态度而召开的。现在，各专案组差不多都有反映，你写的证言材料已经成干，得人家不找你调查不行，找你调查也不行，是不是没有你这臭蛋就做不成槽子糕了？！”

周组长大名周恩铁，是土左旗铁帽公社人，至今一口土旗腔：“哎，高树华，我也不和你那多，就问你一句话一咱们还不啦？你马上回答！”

按汉语典，“”字有“吵”、“干”、“搞”等种意思。在土旗典中，“”的意思更丰富，甚至可转指“图”、“占”、“性关係等多种含义。此刻，屋内静悄悄，全体与会人员均望著我，等我回答·我只能：“主动权在你们手裹，你们是密查者，不，什由你们定，问我算什？”

没想到平时一副病熊的周组长，火冒三丈地站起来，骼膊伸得长长的，指著我的鼻子问：“我问你，你倒推过乘，反问我们，你太猖狂了！”与此同时，马明正按捺不住火气，冲到我跟前瞪大眼、张大嘴质问我，一副要大打出手的样子。

我感到气懵又可笑。此时用“气急败壤”可形象描绘出全景。我哈哈一笑，对个站起来用手指向我的人：“你们别拿出威虎山那一套，我既不是小炉匠，也不是杨子荣。”2槽子糕·是中国北方常见的一种糕点。做法是将普通蛋糕麵糊，倒入圆形的铁皮槽子当中，用烤箱或烤炉烤至黄褐色而成，类似于西式糕点中的“纸杯蛋糕”。因使用铁槽子烤製，故槽子糕。

第四十八章专案人物写真483

丛组长到底身经百，手部下落坐，反复重複“你太放肆了，太放肆”，会羲草草收场。当晚，张世义值夜班，多日相处已很熟。他不无心地：“你今天太不冷静，和他们吵什。会一散，三个组长去市裹汇报去了。”

经一事，长一智·数月隔离生活，著实把我历了一番·眼下，我正一个新的、陌生的角度在看，在想·我可以被剥夺得一无所有，但不能不守护人格尊这条最后防线，我无愧无。我至今感谢张世义的人性关切。那天晚上，照例睡了个好觉。

二，大人们冒火的材料

1978年4月，舆专案组争吵后，我写外调材料的事乎没有了，我立不憾什。后来翻故堆时，发现一份被隔离时写的于买广裕的证言底稿·这会是专案人员火冒三丈的一份，细读下来，会反当年专案人的思维隐疾。

覃广裕文革时任新城区革委会办公室副主任。我和费是运动中期的，一段时期，私人交往较多，对内蒙文革有相同看法。费待人热情、厚道，我只是费的朋友之一，不少人知道我与费广裕係不错。正因如此，在清查中，他受我的率连，被投入学习班蕃查。找我写费的材料是必然的。现将草稿摘抄如下：

于费广裕的情况

一九六九年九月前后，中央给内蒙办学习班，·.·.覃广裕也参加了这次学习班，是呼市韩部。当时没过话。

一九七三年..·，贾广裕去土左旗委找我，这是我们第一次面对面谈话。费告诉我，他女儿费俊秀到克公社水磨大除插除锻。曹，他是土右旗人，土旗的亲戚朋友较多，姑娘去水磨，是他亲戚给联的。从此，贾广裕开始到我呼市家中，去的目的和的内容，主要仍是他姑

/484／内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史娘在水蘑动和表现问题，镶我多注意。其实，费俊秀在炼期间，表现一直较好，任妇女除长，后来入了。一九七五年抽调到工学院工厂”。我有--两次去红领巾水库时，路过水磨，会和像长、支书问过卖俊秀情况，除长支书都説费表现好。

批林批孔中，覃广裕过王永富和于振峰谈呼市面上情况”，我没参加，可能董玉华过”。

1974年7月份前后，曹广裕领我找呼市轻化局长李盛奎同志，地点在李家裹。我当时去的自的，是土左旗利用芦搞，以备农业机械化的资金问题。···…·那时，我不识李，我买我找李汇报了造的打算，求得支持·谈完此事后，可能扯到内蒙情况，现在回忆，我好像向李谈过是高锦明把内蒙文革搞了这个问题。·..1974年7月前后，我会去覃广裕办公室一次，取一套列甯选集（四卷本）。·….·当时，我的小孩正得病，需要输液，医生我找京津的葡萄糖静腕注射液，而医院没有”，需自己去找，还要找其他种药。我求费我买··.主要谈了买药问题”。

1974年8月下旬，我去参加内蒙在京召开的批林批孔汇报会，曹给过我一份材料，镶我有机会向中央反映·材料有十真，是反映张鹏林3工厂招工要通过市、县知青瓣·下乡知青中选工人·大隧则按公社分配的名额推荐。在许多地方，所群推万都不过走个过场而已，真正的决定权，还在大隧支部书记手上。4红领巾水库建于五十年代·是土左旗内重要水利工程，能浇灌数千土地，地处乌兰板沟内·与水磨村为粼。王永富、于振峰当时是呼市革委会宣传组长、副组长，在市级一般韩部中有影响。“此处按外调提网要求书写。7当时瓣事先私下拜会负责人，讨口风，才能定夺下一步，但拜会无需送礼，更忌送·只要态度谦恭·有熟人引见即可。这种逼程在当时也属于走后门的一种，但同如今盛行的权交易，不可同日而语。8哈素海位于土左旗西部·是一个大人工湖，主要靠引入黄河水，生长著茂盛的。如今已经开关为旅游景点。9文革时，在医院治病，病方自己托人，尊找购买匮乏药品是经常事。10外调材料必须按照提网的要求，写清楚斡了些什磨，了些什磨，多长时间等等。

第四十八章专案人物写真485）问题的”。·…·.·在会期间，我一直没露出过，又带回来，后来可能烧掉了。.…···

这份材料，确实平淡无奇，没有波澜起伏，没有武装割据之类的乾货，自然被专案定不合格，态度自然是劣中最恶劣的。百姓之间交往，多毛事。在失去常态的专案人眼中，来往必是事，事必有阴课，连放屁也要化化，看是否包含核弹成份。

三，道破天机

看著我写的材料，赣组长每每都要急赤白地训斥：“没人要你写这多，真、件事，乾净利索一交待，我们专案组马上撤。”我若真如他所，稀裹糊涂往圈套裹鑽，专案组是撤了，可公安局会给我戴手，上。

经过专案组数月锤，我的“觉悟”大大提高，应对策略更得体。隔离之初，我急切想清楚自己，把一切心理活动对黛交待，虔诚地拜即在黛之前，自已对不起人民。但，咒、发誓全没用。合不合格不在事实，导早有了一个尺度，像我这种文革知名人士，必须交待出反黛阴，否则休想过。

位专案组长也会和我进行过“谈话”，优管此时此刻他们的笑不自然，竟十分难得。他们告诉我，他们也有压力，别的专案组都有进展，唯独这裹没成续，他们不好向上级交待。张笑道破天机，果然如张世义向我透露的，组长大人们会得到上级的暗示：只要把专案干好，整倒高树华，必然升调。专案组急切盼望在我身上出成续，像运动员期盼拿金牌一样。

一次，丛组长和我个别话，义正中露出破锭。他抱怨：“你求从大学业天就当上了自治区政治部副主任，这可是副省级韩部，还当过县委、市委书记。我革命十年辛辛苦苦，也不过是个副处级，你什应？1张鹏林在文革前为呼和浩特市市委负责人之一，1974年后结合进呼市革委会任常委。

/486／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史你要把狼子野心全端出来，洗心革命²，重新做人。”

我深知，即便我有18张嘴，也不可能按他们的标清楚在文革中的所。我只能安慰火气冲天的组长：“老丛，你想过没有，我这个副省级位置，还有市委书记位置丢了，空下的位子也轮不到你，你还不是一我本想“他人做嫁衣裳”，又怕当作把柄，只好时借用晨民的话一一光棍看别人娶媳妇，高兴一场。”丛不领会我好言相，反把我大一顿。

当我渐渐悟出对手先定调，后蕃查，再凑材料的伟大策略之后，当我潮渐得知专案人把我当踏石，急于升官发财之后，我不豫，也不痛苦了，毅然选选一条自己应该选选的路。任如山重压，海啸般狂潮，能奈我何！

四，“保镖”二张

张世羲、张大泉每日负贵管我，舆我同居-屋另一张床上，24小时轮换一次。二张均市政公司工作人员，任和工副组长是公司副主任。张大泉是个筑路工，自言“旧社会苦大仇深”，“到讨吃要地步”。他常在嘴上的一句话是，“共产黛像爹娘，毛主席是太阳”。“组织上的哪能有错”，这是他衡量是非的基本尺度。他某领导就是黛组织化身，导的话就是组织上的，当然不会有错。

张大泉和我见面第一个晚上，借和我聊天，对我进行忆苦思甜教育，我不要忘本，错了就错。他还不把我会外的表现一一描远给专案组长，如，去了次廊所，夜间了什梦话等等·我不在乎此类小儿科，在乎的是专案组对我进行的雨次大搜剿·我在大学学过两个专业：中文和俄语。业后，留校也教这两门课·文革前，我开始学英语，达大学一年程度·隔离前又了起来，随身总带著英语卡片或真抄录的文。

隔离后，我最美好的时光是蹲所·坐在便桶上，可以自由自在地背英语单词，默文·但好景不长，张大泉发现，报告了上司。一天，我正把自己关在备生间，享受自由时光，组长带人破门而入，命合我起身提裤。12原本汉语成语为“洗心革面”。

第四十八章专案人物写真一487四条汉子把我的床、书桌翻个底朝天，大部分英语卡片床埝子下被截获。组长得意十分，除大一通，还命今我主动交出未搜出部分。

我价怒目视著。雨次突搜查，他们未发现我藏在马桶后斑处和张大泉床埝下的卡片·环境逼迫我必须背熟所有文，记牢多的单词。放是，我利用不写材料的时间，坐在书桌前背写英语单词，按东西南北中、春夏秋冬夜的中文顺序，自一本英语单表。当我再坐马桶时，便毫无顾忌地大警英语、俄语，任去报告，还能把我的舌头割了！

魔高一尺道高一丈。不久，专案组给我增加一条纪律：进卫生间不准门，蹲马桶不准大警喧噬，尤其不准外语。

我明知这是张大泉给我引「来的麻，我不记恨他。这位牛百老人，起他老家托县的，尤其到他那身体不好、一目失明的妻子时，那种真擎感情，表明他是心地不壤的人。他，他30多时，得娶不上媳妇。那时，他每年被计先进生产者、模工人，颌导可他，给他介绍了现在的老婆。导：“她是个寡妇，但没生养过，还是个一复眼，半瞎子，你要不要？”他：“喉，只要是个女人，意和我过日子就行。”就这榛，他求有了家。“要不是导助，不定现在还打著光棍儿。”到“颌导”两字，他额是格外亲切。

我见过张大泉的儿子，一个可爱的男孩儿·张很亲自己正初中的儿子，只是不满意儿子的学习成续，尤其是英语学得不好。一个星期日中午，张大地把他儿子领进隔离室，求我他儿子辅导辅导。实话，我自知不过二把刀水，根本无资格教别人，但在老张一真诚，孩子纯真的目光前，我不能推·新正发音，讲语法，分析课文告知中国人学英语的方法，足足忙了一个多小时，男孩子带著满意的微笑走了。

过了天，张大泉：“我儿子你讲得比他们老师强多了。你写他改过的英语作文得了全班第一名，他高兴极了·别看辅导了一次，可以肯定你是个有本事、有学问的人。”

孩子不会，能得到小男孩儿的，我由衷高兴。我婉言拒了张要给我带一盒子的好意·子是中国人的美食，对我的惑尤其大。但

/488／内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史我不意与张大泉有这样的来往，管他情真意切。对于他这样的人，冒反纪律的风是极不值得的，我情了·了不伤他，我提示：“你的情我颌了，别因为一盒子任拐子他们知道，对你可不好，算了吧。”

我的提示极有效，张大泉再没提送子的事。此，张大泉对我不再满阴云，常带微笑。有次，他把儿子的英语作业、作文拿来我修改，我总是极所能，不孩子失望。

张世义是专案组资格最老的·他：“日本投降后我就参加了正规部除，老不过是1948年的民兵，他当民兵时，我已经是班长了。”每逢到此处，张世义上锭开一朵花。

二张一个单位，互相知根知底，张大泉不这棣看张世义：“他就会吃老资格，混到快退休了，戈是个副科级。这雨年还能读下报，前年，他连自己名字也不会写，工资时就摁个手印，我那时已经会写张大泉三个字了。哼！”

可是，张世义就是张世义。我坐在隔离室裹，常到对面屋内张世义在大声黒著什，黒声穿过走廊，透过门缝流进·这时，张大泉会推门进来，自言自语地句：“哼，那个没水的又组长了，和导对抗，肯定没好下场，没好下场。”完，他又一股威地鑽出去，续品味对面屋的好。对于枯燥的专案工作，这也算添点佐料吧。

晚上，躺在床上的张世义会唤警欺气地来回翻身。

“怎了，老张，哪儿不舒服了？”这一问能引出张世义的话匣子·我意和张世义聊天。我品出这个人，不把俩人的话拿去打小报告。对被蕃查者，小报告往往是致命的。

张世义是个孤儿，先在解放军部除助喂马、烧饭，后参加门班。他自述道：

那一年我们打旗下营”。仗打胜了，我和排长雨人在马上，大3旗下营是京包铁路上的一个小车站，位于内蒙古乌兰察布盟境内，但距呼和浩特很近。张所讲的旗下营门，发生在国共内的后期，解放军和傅作义的军隧，曾经在集甯、大同、

第四十八章专案人物写真489家正在清点东西。不知哪裹飞出一颗子弹排长胸前穿过去了。唉，那个惨像，别提了。我抱著排长哭啊，喊啊，也没用。刚才还好好的，转眼间没气了。他妈的，我真想把那些俘虞用机檐突突了，副排长按住了我。

那可是个好排长，河北人，话和气，事事带头，全排人没有不服的。后来，副排长升了排长，把我提拔成副排长，可排长死后留下的老婆怎瓣？开始，我们排到哪儿，她也跟著，时间长了怕话。新排长有老婆，就问我：“小张，要不你把排长老婆收留了吧，那个女人挺好的。”我：“我才19崴，不部除定的条件，不能娶，而且她比我大。”排长：“大更懂得疼人。你别推了，我问问，她要是意，就这定了。”

就这样，我和大我四的女人结了婚·了不达反定，我退出部除，留在一个乡裹当助理员。那阵子地方上缺干部，我把家也安在了那儿。过去老排长活著的时候，大家起哄问他，怎结婚两年抱不上儿子，排长他老婆是天生的子，不会生养。

可是，这个女人跟上了我，第二年就怀孕了，不但会生而且能生，一股劲儿给我生下五个孩子，弄得我这多牛子就餐家舖口忙了，拉了我的后腿。在咱没文化不识字。刚解放进盲班，我也没好好自己的盲，你刚坐下念书吧，我老婆那儿又生下一个，心安生不了。

事情就这样，耽年，提拔不上去，工资长不了，就得过日子。解放十年，乡变公社，头头派下一茬又一茬，没人问过我怎回事，什总当助理，40多块工资挣了这多年。要不是文化大革命，真不知道我在哪块儿鑽著呢。

直到1968年公社进军宣除，才发现还有我这个人，待遇遍

低，像挖了出土文物，引得这个调查，那个问。反正我也是个当张家口一带，爆发过多次激烈门，如著名的新宝安役。傅的王牌机械化部隧35军，被最荣臻部全曦，间接导致傅作义、董其武的起义投诚，以及北平的和平解放。

/490/内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史兵的，见了官儿，我就向他日粗（意街）。我的事报告到内蒙军区，政治部一个头头一见我的名字，一问我的情况，坐上小汽车来找我。我和他见面一，一问，他原来是我们班戳士。我女人记性好，还记著他当年的模样。

他挺奇怪，“人家对解放前后支援地方的干部落实好次政策了，怎这地方就没人管你？不行，你快调走。”我这才沾了友的光，提了二级，调到市政公司，给安排了个狗屁副科长。

有一天，张世义对我：“我在这裹不会呆长了，我没文化，脾气不好，组长不喜欢我这种爱顶撞的。我然不参加研究案情的会，我能闹清楚，你在运动中没什大错，专案上也不掌握你什材料。有时从其他组转过来揭发你的材料，他们自己看了都不信。来这样，运动一乘上上线。你抹一把黑，他发一盘墨，把人得越壤越革命，运动一过，什名堂也没有了。解放后，压反革命，三反五反，反右，反右倾，四清到文革，我见多了。你还得实事求是，别他们咋唬你。什时候，实事求是也没错儿，这是毛主席讲的话。”

1978年7月，张世义不见了，只剩张大泉一人值班。张大泉：“张世义回单位了，总和老吵架，专案组开革了，他到哪儿也团结不了人。”他以极权威的口吻，给张世义做了鉴定。

我忘张世义这个人和他亚不幸运的人生。我常常想起他那不苟言笑的面容，他脾气不好，可没对我拉过一次·经常是进了屋就往床上一躺，然后自言自语：“喉，腰疼！”

第四十九章

呼市地区批开会

我喜欢批门会。一个人被拉到台上，面对数千观，发言人头黒到，与数月在阴暗、潮湿的屋内比，起码能在阳光下享受空气的鲜美。除此之外，在批门会上，还可以观察群表情，体味人生百熊，会的气氛、声调和遣询用语中，揣摩案情进展，预测运动风向和政治气候的变化等等。

一，疲懒的委批门会

凡我过去足所到之处，必开批门会，以清我的流毒，大到全区有线广播批门会，小到公社的游门会，共约四五十场。然场面不一，但各俱特色。其中在内蒙黛委召开的批门会，级别最高，场面宏伟，但警势低，今人疲懒，效果不遂人意。

那天，被押上台示的优是我、郝广德、那顺巴雅尔、王金保、刘立堂五个内蒙革委会小常委，而核心小组成员滕海清、吴涛、高锦明、权星垣、李树德等，没有一位到场。不大会成员，还是会外的百姓，乎人人皆知，在内蒙，决定大小事的，不是我们这类造反派头头、被“群代表的货色，而是“三结合”中的另外两方：军代表和领导韩部。

全区有线广播大会，七盟雨市均有分会场。这种级别的大会，应该把老虎、大象拉出来遛遛，结果拉上个蹦蹦跳跳的小毛猴，镶拳头呼口号的人提不起精神·我们五个人也有同感，互致注目礼后，坐在拆叠椅上沉思。我做了两圈气功后假寐，心裹注意著什事上点了自己名字，刺激一下神经。结果我失望，只有个脑筋灵活，善察言观色的发言人，在结尾处，把我们五个人带一笔。我一便知，这是时加上去的。批门会在气力不足的口号声中结束，只有最后一句“把高、郝、刘、王、那五人押下去”，还算

/492/内蒙文革风雷一一位造反派领袖的口述史有力·顺著熟悉的警音望去，原来此人会是我们戳友，多次主持批门会，不过那时门的是走资派。

到80年代末，该人升至自治区副主席。他在运动中门过不少人，但也死保了个省、级老干部。老干部官复原职后，四处保自己的人保，提拔重用·这类事不少见。优管黛国高官翼口同警，政治门争不以人划线，然而事实胜于雄瓣。

二，只抓教学，不抓级门事

教育系统批判大会，在原人委礼堂召开。礼堂回音大，口号警响亮。在一片“打倒”警中，我先被押上台示累分钟，再押下台站在指定的一角，对于很久没登过主席台的我，著实过了一把“会当顶，一觉山小”的乾瘾。

主席台正襟危坐的一排我全识，只缺两位副局长，姜仲原和耿真。耿真是已被撒的内蒙军区政委、核心小组副组长吴涛的夫人。耿真在内蒙教育界口碑极好，被昵“我们的老太太”。她瓣事公平、真’丁是丁，卯是卯。另外，不是局内福利品，还是下单位进卖的年货，耿真一概拒收。实在推不出去，就分给局内最困难的人。家有生老病死，哪个申请困难补助，耿真不动用一分教育经费，常把自己工资分给大家。她一解放初的旧自行车，城北到城南，不猩到早退。用九十年代的眼光衡量，这的韩部，早已进了博物馆。此时的吴涛已泥牛入海，作妻子的耿真，黛性再强，必株连无疑·后证实，耿真此被解除职务，永没再用·借口述史再呼一次：“我们的老太太！”

教育局选了一位我离任后的年轻面孔上台发言。他大批我任普教组组长时不抓大事；只抓升学率，不抓隋级门争；只抓教师业务进修，不抓批资本此句引自杜甫泰山的五言古诗《望》：“岱宗夫如何？齐鲁青未了。造化钟神秀，“岱宗夫如何？齐鲁青未了。造化钟神秀，阴阳割昏晓。荡胸生云层，决皆入归鸟。会当临顶，一觉山小。”

第四十九章呼市地区批门会493主义复辟·会后，专案组我交待，在教育局是怎复辟资本主义的。记得组长：“你净抓什课堂教学呀，老师业务呀，升学率呀这些毛蒜皮，你这不明著是搞修正主义。你死不罪，这还不是罪？”

给我定的许多“罪行”，大部分因政治风向改变，自动由“罪行变功，可是，我的罪条永速不变。

旗下营中学校长李玉寳上台发言，这是我极熟悉的一个人。因这个典型是我最早发现，极力树立起来的。

旗下营中学座落在西北的山坡下，校外有道小水渠漏潺流过，不远处立著神秘的斗金山。首先引起我注意的，是这个学校裹聚著一批名牌大学业生，不少想调回呼市，苦于没有门路。李玉宝便大开绿灯，把他们收在自己魔下，委以重任，提供每月次回家团聚的条件·教平均学全区最高，学生的成续迅速上升，文体也名列前茅。李玉宝瓣起校内工厂和家兔养随，用所得收入添置教学设备·旗下营中学终被树全区教育革命旗，李玉寳从此也大红大紫，小有名气。

李玉寳在台上批我，只抓教学，不抓楷级门争，我和没改造好的知识份子臭气相投等等。我猜测，此时的李玉宝必上台批我，否，极有可能在台下和我一起低头罪·我理解这种表演式批判，毫不怪怨他。多年后，李玉寳官至内蒙教材仪器供应站一把手，原副教导主任王殿，升任教育学院副院长2。

三，技处理过的发言

印象最深的，是土默特旗小学的发言。这所有名的古老学校，人们简“土小”，是乌兰夫的母校，奎壁、吉雅泰等就是这裹造反起家的。1963年-1964年，全区城乡四清期间，鸟兰夫的家乡土左旗，是隋级门争主载场。2文革前为大专性质的“教育行政斡部学校”，简教斡校，专门培训学校的行政斡部。文革之后的改革开放年代，在教韩校基碳上组建了教育学院·仍然培养教育行政人员。后来，逐增设教学骨韩班，也招收高考生，开始向普通高校建制靠近。现已饼入内蒙师大学。/494/

内蒙文革风雷一一一位造反派领袖的口述史第一批四清工作团进，反大汉族主义；第二批四清工作组进，以红偏名，反对地方民族主义·内蒙文革对于土小已是第三个回合。被打成民族分裂主义和鸟兰夫黑的教职工，造四清工作团的反，与内蒙师院事·我当时是被打成息兰夫黑分子的人，土小教工自然向我讲他们的遭遇。本次批门会上发言的，就是这部分人的代表。

发言人在讲述他们的遭遇时，提到师院一个叫扈启曙的人，控此人在土小把他们押逼供，用木棍抽打。扈恰恰是外语系俄三学生，自然，话锋一转，这一切均是高某人在背后指使。

血泪控引起极大价慨，会场内“打倒”的口号馨尤响亮。我同情他们的遭遇。但发言竟是发言，是的责任应该不难定。批判会后，专案组抓住这一线索，追问我在土小所犯的“滔天罪行”·丛组长与我的对话是这样开始的：

第四十九章呼市地区批门会495的作用，我左耳进，右耳出。

多少年后得知，专案组会向土小那位发言人调查，发言者，稿子不是他写的，他只负上台读一遍，事实如何需找写稿人·写稿人，去土小事的不扈启曙，还有其他人，原稿是这写的。查发言稿时，负责批判会的人删掉其他人，把事情都集中在扈一个人头上，最后排上高树华。

于是，通过技术处理，我成了黑后台·然我是被时勾一下，但我至今难忘那次血泪斑斑的控。随著年代渐远逝，我对文革的事瞭解得越来越多，识也越来越深。既然生命对人只有一次，什人舆人之间要互相伤害，互相杀戳？

扈启曙于1978年考入中山大学经湾系读研究生”，业后在郑州大学任教，后调天津财经学院当副教授。廿世纪九十年代初，当我问起“土小”一事，年已50崴的扈启曙诚地谈起往事。

“运动初期我去过土小，但我没打过人，我也不敢打人·我自己背著地主家庭的包袱，不被别人喊作狗息子算幸运了。我可以指天发誓没打过任何人。”

谈话后年，扈启曙已升教授，教学，完成国务院的经济课题。在街头巷尾相遇熟人，许多人没忘记扈启曙。

四，橡机厂批门会实录

在任市委书记的一年内，我主要分管晨业，到郊区的时间多。因此，市内工厂的批门会，名义上是门我，实际我被冷落一旁。

呼市药厂、机床附件厂等厂级批门会开得十分平淡，唯独橡机厂的批门会有可查。1978年8月11日下午，我们被押上台前，工人新察除的两个”1978年是文革之后中国首次恢复和大力发展研究生教育，凡是那一年考上研究生者，被人们为“黄埔一期”，因为这批研究生当中，出了不少各学科领域的尖子人才。师院外语系业生中，那年除了俄三扈启曙考上中山大学经济系之外，还有俄三见今考上本校数学系，英四高志华和英三程铁军考上中国社科院，俄四任光宣考上北大俄语系，英三事武卿考上北大法律系，英二尹怀庭考上北师大地理系等等。

/496／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史年轻人，对我们看管，不准抬头，而且塞给每人两张，一支笔，真取批判。于是，我有机会留下记录片。下文所涉及的发言，以当时记录盒根据。

当主持人宣怖“把呼市地区的四人骨干分子押上台”后，在“打倒”警中，我首，之后是呼市革委会副主任戈志盛、刘文研、董志被押上台。以王春标首的四、五个人押在台下，我们坐在凳子上，他们站在台下。会进行一半时，搬来个凳子他们坐下，我们站起来，得公平有层次。

刘文研一研究生到养专家

第一个上台发言者是呼市厂代表，题目是“批倒批臭刘文研贩卖的颠倒”。戴著帽子端坐台上等待批判的刘文研站起来，摘下帽子，90度鹫腰鞠了三个躬。本时留头髮的刘文研，今日亮出光头，台下一阵哄笑，其虔诚行礼，很是动人。

刘在运动初期十分活罐，舆院内工作组门争时，他管出课划策，试皆中，当时我会多次慕名求教·刘以点子多出名，尤其在呼市、伊盟等地文革中，他直接或间接插手，赢得部分支持者，也受到另一派群反对。文革的头面人物，有褒有贬，盏莫能外。

人批刘，自然繁到自己。我与刘在造反派内于两个派系，若官位，我比他爬得高；若论今日被蕃，他惹的麻远比我多。刘因罪态度好，感动了专案组，走上坦白宽之路。我被拘捕法办前，刘已回家团聚。

清查后，刘被开除黛籍，回到老家呼市郊区府兴营村·此时，市区大发展，刘文研反串养专业户，由小变大，是原来造反派中最先致富的弄潮儿。刘趁生意火爆，成立了一家公司，专门经营舆有关的业务，60年代的政治学研究生，改革开放后成了养专家。可英雄造时势，时势造英雄也！4不少造反派头头，政坛失意之后，被迫转往商界发展，有些人也确实相当成功。其中原因或许很多，但吃苦肯韩，又有相当深厚的人豚资源，应该是比较重要的”来一当"一，四

第四十九章呼市地区批门会497董志一一未圆律师梦

第二个发言人是呼市机床大修厂副厂长，题目是“彻底砸派体系，董志的罪行必须清算”·话音刚落，董志便站起来向与会者鞠三次躬，站立著记。主持人到他身后耳语，按他肩膀落座，董志不，一道站著完批判。

文革初，董志在市公安局工作，与乔万寳等数公安韩警一起，死保当时的市公安局政治部主任马伯岩。六十年代初，马由中央下放内蒙，舆市局的老班底无牵街。文革开始，他们乘势把老班底打了个人仰马翻。1967年，呼和浩特市革委会成立，前三把手是高增贵，杨鸿文（女），马伯岩”。后来，颌遵班子产生分岐，马与董的係受到影响。七十年代初，董志便脱下警服调到机床大修厂，当一名行政韩部。

发言人揭露董志一系列言行，其中特别提到，他是1972年发黑帖子的元克。1969年内蒙军管后，军管人员扶植利用舆造反派对立的派别，加之不解内蒙的历史现状，工作必有失，被董志等人抓住了不少把柄。神秘的黑帖子正是他所盒。

在隔离查中，优管董志熊度极好，但他没有刘文研幸运，还是被捕送入看守所。1979年12月，我被押到呼市看守所内，经所长王成的介绍，见到了董志。

董志喜欢过问号子裹的事，爱背读新发表的法律，常别人写庭上和上诉书。他对我，他出去后要考律师，通过法律途径抱打人间不平。1981年，董志被耦放，回到大修厂动一段时间。市裹对董志作出结，但董拒签字，不承这个结。他的理由是：“我是厂裹管的韩部，一个没有官的百姓，要市委出面处理我，我不接受如此高抬。”

当社会允许公开报考律师时，董志报了名，市导公开表熊：“即便董志考了第一名，也不给他发律师证。”管董志四下告状，想讨回公道，但高增、杨鸿文在粉碎四人后被立案。经一番霉查后，高重新分配到伊盟当副书记，后通过关係调到贵州省，离开了内蒙这块是非之地。杨鸿文平级调回河北老家，仍任级斡部直至退休。马伯岩军管后入山西阳高学习班，后平级调到太原警备区任副参课长，终病逝于太原。

/498／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史处处权比法大·董志连自己的公道也封不回来，民请命的抱负随之化泡影。

近50的董志经人助，调到内蒙二轻学校教书，在课堂上找到乐趣，课馀也在民办学堂加班，挣点外快，养家舖口。

王春标—错失良机

第三个发言的是呼市橡机厂代表，题目是“揭发批判派骨韩分子王春标”，王春标是“匍而优仕”。个子瘦小的王春标和董志一样，也是站著完批判。

文革初期，王正在军中服役。1967年4月13日，中央对内蒙问题的决定下达时，王是军内外得凶，引人注自的人物。他不瞒自己的军人身份（当时中央明文，军人不得个人介入地方文革）和姓名·此“王春标”三个字开始叫响。

以王的表现，他本可铁下心，呆在保守派一，舆师院原抗大兵团头头陈凤霞、魏金光、于金焕、刘汉明等人伍，易如反掌地得到一官半。王的才斡不在他们之下。

中央八条下达后，王脱下军装分到工厂。不知何故，他转夔了立场，舆造反派混到一起，在1974年的批林批孔中大了一把，票未到手，反惹一身骚。“四人”倒台后，他被隔离。幸好各级专案组成员，多写文革中保守派，熟悉王春标这个名字，批归批，放要放，董志拘捕后，王春标自由了。

改革开放始，王春标个人办起了公司。公司经周折，易名，王从内蒙杀到南方，最终立足京城，风风光光十年。王春标还是王春标，韩什，像什。

陈吉涛一带头造反的厂长

最后发言的是呼市电机厂代表，题目“派骨干陈吉涛，要老实交待罪行”。陈吉涛不是造反的学生、工人、震民，而是一厂之长。文革初，厂长领头造反的可谓凤毛麟角，因此，又黑又粗肚的陈厂长，或“大老陈

第四十九章呼市地区批门会499很有些名警。发言记录如下：

“陈吉涛配合“四人”及其馀黛，兴风作浪远扬呼市地区。他，呼市地区只有一个半革委会没有复辟，这一个就是电机厂·陈在电机厂一手遮天，陈即黛委，黛委即陈，他这就叫一元化。1974年，陈作黛委书记爬上218山头，进了外贸大楼，和郝广德一起开串联会，成218山头一支主力军·陈还召集呼市新城东门外三厂颌导席会，要召开东片工人大会，公开支持到内蒙委静坐’鼓吹‘二次站隧”，‘不错路线生产论’。”

四人倒台后，陈抵制揭批“四人”，攻擎华主席，华主席的讲话是只许州官放火，不准百姓点灯。陈还，对华主席的导能力要看一看，考考，这实际上是反对华主席，也是反对毛主席。”

五，师院的笑声

1978·年9月，我第一次被押回内蒙师院批门·新学年伊始，通过大批判，掀起革命与学习新高潮，这是我熟悉的套路。

学院北门互大的卤上，清楚地残留著莲动初期“打倒黑分子高树华”个大字，风吹雨打十馀年，“鸟兰夫黑分子”一晃燮“派骨干分子”。

我站在学生第二食堂门外，等待批门会开始。路雨旁的树如今已婆婆娑娑，线满枝头。师院教工很少有不识我的，大部分人匆匆投给我一个问候的眼神，微笑离去；也有那十人慢慢过来，站在我周围。司机班小张和后勤另一个人先笑了笑，立时满地问我：“哎，姓高的，看来你身体还好，精神也不坏，没什压力，好！我问你，你不挨用，挨门？十年前，邢台地震，你第一个给区寄20块。是不是别人都没你有，就跳出你一个人了？还有，那年师院南炉房爆炸，你最先衡进去救人，是不是就显你最勇敢了？你第一个给人家纪之写大字报，是不是就你会写字？你总当第一个，你，不门你门？”

/500／内蒙文革风雷一一位造反派领袖的口述史

他的话引得周围人会心地大笑。笑警动了被人群堵在外面的专案人，我被急急慌慌地拽走了。

事后，专案组追问此事，问我话人是，是师院哪个部门的，围观大笑的有。我一律回答不识。专案组见我不予奉告，便到师院调查，也毫无结果。那多人大笑，结果没有一个承，没有一个揭发，像撞见了一群鬼。

相比之下，师院开的批门会最平淡。在稀稀拉拉的口号警中，宣怖开会，十个人上台草草读一遍发言稿，又在稀稀拉拉的口号声中，宣怖散会。

六，最后一次见吴政委

内蒙和呼市的批门会共五十馀场，乎场场我是主角。唯有一次全自治区的批门大会，吴涛官职比我高，主批者，我是陪门之一。吴是伪满东北建国大学的学生，出身富裕。革命初期，吴涛在京东持地下门争，后加入东北抗日武装·抗后，进入四野华部下。1953年授少将，任参直机关黛委书记。之后，被鸟夫看中，动员他到内蒙军区工作，任内蒙第一副政委。

吴涛东部区蒙族，息兰夫等是西部区蒙族，东西部之间内蒙自治区起，就产生掌权的矛盾。1965年，在整顿黛和军除中，吴涛成了靶子。第二年，前门饭店会羲期间，吴涛被撤销禁今，顺理成章成左派人士，决定了他在内蒙文革中的位置。

前门店会后，吴涛回内蒙军区主持工作时，受军区常委黄厚（副司合员）、刘昌（副政委）、张德（政治部副主任）、王良太（军区参长）怀疑。这些人未请示军委和中央，把吴涛打成三反分子。直到1967年2月，内蒙四方去京会谈，中央才发现吴涛的遭遇。

按中央八条决定，吴涛革委会备小组副组长，一直居、政、军二把手。现在，他木然地坐在内蒙体育馆的被告席上，前面有张小桌，放著半杯水和一个小瓶，我知道，瓶裹有吴政委吃的药，他的身体和精神都不好。

第五十章

专案射出“隐私弹

经过半年多的角门，专案组头头对我已失去耐心。他们无数次敲打我的度，逼要事实材料，急切地把我向有罪方向供。当查处于有罪无罪缘时，私人信件中的复言片语，男女关係的蛛马，便成构人人罪的有力据。

一，有罪、无罪之争

有一段时间，我努力专案人员明白，1966年6月我们造反时，只有冒著被打成反革命的危，哪能预料到年后会成立什革委会，当上常委之类？！半年下乘，如同对牛弹琴，白费唇舌，不但无人，反而加速厄运的来临：

一天，组长一人进屋，一屁股坐在张大泉那张床上，我会意有话要·组长先示以一个微笑，再开口：“老高，你打算怎办呀？”

“我能有什打算，你们镶我向东，我能向西？”“我们可没动过你一手指，可不是红卫兵那样，打人，人，无法无天。”“我没往这方面想过，我实在不清楚你们还要我承什座。”

你是口头承有错，一到具体事实，你哪有错，你材料上写自己和你那一移人都对。”我没过自己没错，但我不承自己有罪，这是我们之间的落差。

有天晚上，组长下班前，突然推开我的房门，他和我的题目仍是“我是否有罪”。他开我：“你在活大式为润打到户蓝大。”

/502／内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史这是不是罪？”

“文革中喊打倒他们的不是个人，是百万人，按你的邂翰白万人都要定罪。难道你没喊过？”1

别百万人，就你。我？我就没喊过。怎样！你不承自己有罪？”

我不承有罪，因这是政治蕃查，不同于信教，中国人没有原罪观念，在罪与非罪的界限上，容不得牛点含糊²。

二，私拆个人信件

1978年春节过后，专案工作明抓聚，批开会多了，写的材料多了，专案组也是每隔天要敲打我一次·现将我手中优有的份专案组“助”时的记录摘抄如下：

时间：1978年4月17日上午8：40-9：30

任和工：你写的材料很不像样子，你打算怎瓣呀？你不但把过去承的否了，而且把眼前的东西否了。比如，在小白楼和郝见面就那简单，就那句话，那裹还有个人，就按你点出的人，你就这种熊度呀，还是怎办？

马明正：上级提醒你查十一次路线门争的有实质问题，如北京有你的信，你有北京的信，你探取了什熊度？这不是一般的来

信，起码是派围内的，不交待就是死路一条。1在无产级专政之下，霉讯人员的无知、璧不讲理和缺乏避辑，简直可以是司空见惯。就以反对鸟兰夫或者刘少奇来，人们是否反对过他，而反对是否构成错或者犯罪，如果离开特定的史条件，他们的提问本身，就显得十分可笑。如果当时上到下，各级政领导都翼口同声要打倒鸟兰夫和刘少奇，下面群难道可以有别的送撑？2宗教中的罪孽或者原罪，同法律上的犯罪或者有罪，其意义有很大区别。宗教上的所罪，更加接近于我们所的“遍”，人非圣贤，孰能无遍？亚非有过，就可量刑定罪。只有在世俗世界，在法定的条款下达法之人，才可以依法治罪。这是我后来的思想昇革，当时还不可能向专案组人员讲解清楚。即使能讲清楚·也是对牛弹琴。

第五十章专案射出“隐私弹”503

周恩铁：你是很明的，经过话做工作，你讲了些问题，有进步。最近材料看，确实有些问题。很简单的事你不能不，如和郝广德话的事。再一个是，春以后你写材料，你也寡了，材料上看，写的不全面，不彻底，你再考虑一下。

马明正：你快交待三个问题：1、在批林批孔中和以后舆郝广德的接；2、北京的信件；3、批林批孔以来舆包头等地城市、震村的往来。

要反映事情本来面貌，快交待。

1973年3月，我调到土左旗后，在旗委大院最后一排（带北走廊）分给我一间瓣公室兼宿舍。1976年3月，调到呼市后，配有一间小瓣公室。当时，我有意把土左旗办公室三架书搬回家，那是我最重要的财富。市委第一书记郝秀山不同意，他，今后你还要常在土左旗，那裹的工作主要由你代表市委去管，办公室先不要动，以后要搬，派个大车，替你搬回·结果，我雨处办公室的东西，包括许多私人物品原封未动。我是在接到通知后立即被隔离的，专案组未瓣法律手续，没有我的亲在场，抄查了雨间办公室，近三千册书全部丢失，我的工作笔记、私人日记和信件统统落入专案组手中”。

我心中无鬼，自知全部文字光明正大，立无把柄。专案组自得意，以可以通过逼供、供我出灵魂和人格。

文革中，舆我来往的北京朋友很多，通过信的有两位：陈世武和智效和。陈在呼市一中量业后，因打一手好篮球，被军除相中入伍，由内蒙军区体工除调入八一体工除。我识他时，他已改行体工除宣傅韩事。陈世武是内”口述至此，我十分我当时的粗心大意和幼稚可笑，亚为所有因我而受到牵连的朋友们，表示深深的歉意。公开批门其他造反派头头的那一天起，我应该有足的警惕性，亚容处理我手头的一切私人信件，无它们对我有多珍贵的保存价值。我应该那磨做，也确实有足的时间去做。因为那些信件，不但给我带来麻，更给相关的朋友们造成不必要的危险。但当时为什没有做？可能是尤太忠对我的表面安慰·我存有一丝心理。但归根结底，还是由于我的愚味。我太相信自己对共产和毛领袖的赤瞻忠心，太相信所“共产不会冤枉好人”的虚假宣傅了。

/504／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史蒙人，全家生活在呼市。1968年，回家休假的陈世武对内蒙文革有兴趣，自然要找人探讨。

我嗜书如命，所交朋友多爱书人士。陈世武也博觉群书，尤喜古典诗·初次交往，两人由运动到读书，内容宽泛无，越越兴浓，对书的共同嗜好，成相互瞭解的重要通道。

1974年后，陈世武会写信提醒我，今后的文革不会那顺当结束，后期问题尤多，造反派会不会再被整一下也难。我回信也谈自己看法，内蒙、呼市当政者的施政水等。

上述行不达个人通信原则，话语稍有偏颇，即便在中国，只要不涉及根本政策，不褒眨中央颌袖，也无可厚非。

专案组获了陈世武给我的信后，赴京络陈世武所在单位，逼陈交出我的回信。他们以抓到了我“篡黛夺权”的铁证，不时引出信中某段疑有弦外之音的文字，我交待深层内涵。

陈世武正在参舆新组建的军除后勤学院，很快要破格提升·而我正被专案组逼迫交待雨人的“反”繁。

另一个北京朋友智效和，是土左旗沙营公社人·文革初大串中，智效和和许多外地红卫兵一榛，乘支援内蒙师生。智那时就读北大经湾系四年级，靠博的知识和分析，赢得人们好。

1973年，我到智的家乡当父母官，智与我繁多起来。不久，智业分配到北京市勤局。粉碎“四人”后，最元梓退位，智效和回校执教，亚派送出国到莫斯科大学进修。4这裡·我必须再次对我的幼稚和麻痹做自我解剖。所“私人通信自由”的观念和实，在中国共隆治下，应该説来都没有存在过。中国不像美国，未经法官批准，警方无权拆看私人信件和私人日记。即使私人信件和日记中发现犯罪证据，也不具有法律效力等等。中国私拆信件和密查日记的事情，不但警方可以做，每个单位的保衡处和政工斡部也可以做。别信和日记中政领导人，就是对本单位负责人有怨言，也可以上网上线，置人于死地。回想师学院外语系，在1965年社教运动中，整所反动学生时，就曾经有过这种事情。工作组进院后，也如法炮製。但当我被别人专政之后，好像完全忘记那些教训，真是可悲可款。5幸这两个受我牵连的人，在本单位处境很好，因此没给他们造成太大的麻。假若情况相反，他们也正在遭受政治密查，可能带来的连锁反应，不知要害多少人。

第五十章专案射出“私弹”505

对这样的人，专案组也不放过，誓有不探出反革命，决不甘休之慨。十天后，专案组对我加倍“怀”。请看以下摘录。

1978年5月24日上午9：30-10：40

任和工：材料看了，写得太不像样子，这样拖下去恐怕没啥好处。你写的三个问题，哪一个问题上讲，与原来的情况出入很大，你谈的和检、揭发的不合，不沾儿。

周恩铁：九大时，华北大组是怎个情况，当时很多人讲，讲这话【指九大傅达稿朱老、陈毅是老右一作者】是一股风，问题确实存在，你也好，不也好。

任和工：陈世武的信，白黑字你怎，你们在信中把尤太忠郝秀山两级领导人成是运动阻力。

你不要出正确的架子，你现在不是在查错。有错就要，不错不行。

马明正：凡是你正确的都讲了，对错的东西你离得较远，如与陈世武、智效和的关係，你们来往信件中不是涉及所有的都错，但错的束西你不提，如怎郝秀山同志的。

郭XX：你现在不意走戈志盛等人走的道路，不肯竹筒倒豆子，你的思想在想什？我们是在核实材料，提醒你，给你创造条件。

周恩铁：叫你写的问题没沾，四平八稳，滴水不漏。你一定不讲也没瓣法，有材料在，时间长短以查清问题主，你逃不掉。

尤太忠、郝秀山两位，一位是省级大韩部；另一位是市委第一书记，是专案组最直接的真头上司，我背后，想要干什？

可惜，文革的时髦，是百姓可任意撃各级当权派。像我这种被文革过头的人，在尤太忠、郝秀山时，肯定出言不邃，很不忌口·我心中有数，一个省级、级干部，哪怕他握有生死权力，能定什应鸟罪！还没等我攻擎尤太忠、郝秀山的反革命罪行中觉悟过来，专案组突了三

/506／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史个要快查的问题。现按记录摘抄如下。

1978年6月1日下午3：30-3：40任和工：

1、1967年造反派衢擎内蒙古军区的起因、经过和结果。有哪些人参与了策划，怎策划的？

2、1967年5月13日河西公司南店武门你瞭解的情况；

3、1968年元月，以清查户口盒名，搞了打、砸、、抄、抓，起因、结果怎回事？【指呼市群专1月17日行动一作者】

敬之：高树华你清楚，凡不符合毛主席革命路线的你都要清楚，你能清楚于是你交待的问题，时间已经很繁，你自已争取主动吧！

隔离以来，未问过内蒙军区事件，我天真地，中央有内蒙文革的4.13决定，是毛定的案子，没人能动。现在交待此事，肯定也已推翻。

按的原则，下届黛代会无权否定上届黛代会决。可是，中共黛史在这点上与封建社会无大差别。新上台的导人（或皇帝），以否定前代来杀遗臣威风，以显新君的权威。

日子久了，我躺在床上能想清楚，站立起来又犯糊涂。我疑专案组不镶我广播，看报，对我封锁一切消息的策略是，我变成活死人·我能逃脱专案组的罗网？想到此，我心中有一种强烈的外出颠望，坐年了，外面的世界到底怎样了？我不能按半年前的老经，跟著专案组瞎念。

三，夜行记

我被隔离在市委的南马路招待所内·专案组有市委和内蒙黛委的硬牌子，故不准招待所服务员进入隔离室。头半个月，换被单等事务由张大泉代。

第五十章专案射出“私弹”507>

中国人经不住时间耗磨，可能张大泉也不动这种手。一个多月后，允许服务员进屋换被单，张大泉在一视。再过一段时间，张大泉的视也流于形式。有时，专案人打撰克六缺一，催促警不，他巴不得一走了之。

进室内打房间的服务员有雨位，白面皮、大眼晴、本地口音、微瘦者姓王；黑面皮、小眼晴、北京腔、微胖者姓魏·雨人进屋快做完份内事，立即退出。不久雨位变一位，每调换两次。

一天，轮到魏打房间，她突然低声问我：“高书记，你不识我了？”“啊，真对不起，一时记不起来了。”

我是北什轴的北京知青。前年，父母先后去世，找您忙上调工作，养活弟妹，您三天就我办成了，您忘了？”

我在任时办此类事不少，办了就办了，还记得。“啊，真记不清了，好像有这回事。”

以后，逢魏进门搞卫生，总告我一些专案组的事：过去每天夜间必有两人值班，春后常常没人，招待所晚12点门，她们一星期雨次夜班等等。

夏初，魏进门后告诉我一件事：前天，你母亲著你四崴小儿子来看你，老人还给你带来，怎求专案组的人，他们就是不准·我和小王实在看不过，出面求他们，他们还是把老人和孩子走了。专案组没个好人，心挺狠。到此，我的心像被重重扎了一刀，五内俱焚，我感到的不优是屈辱和不安，我70的老母亲和四的儿子被这人如此不当人待，我的价怒膨再膨，甚至想杀人。

我不知道那天是怎过去的。天后，魏再进到我室内时，我问她，我什时候能出去一趟·她后天是她的班，她能我打开通往后院的小门，从后栅门翻出去，就是一条大路。

深夜一点钟我逃出隔离室，心中充满希望、激动和不安。我终于看见年的父母，看见正熟睡的两个儿子。妻子告我许多许多外界发生的事，全国、内蒙、呼市清查运动的情况。两个多小时后，当我再回到合人咒的囚

/508／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史行，不拜见了父母，看望了妻儿，更重要的是我不再迷离。无专案组设什圈套，我不会被他们推进反革命黑坑。

四，激烈交火1978年夏天，我舆专案组发生了两次激烈突。

秘密夜行后，我方知新中央已经否定了前中央对内蒙文革的八条决定，但对文革的外毅未加否定，仍持著一个调门，其内核已把破壤文化大革命的罪魁嗣首，由走资派转换造反派。善此技者，是中共当政者及其奥工具°。他们怀揣多种版本，对刚刚发生过的事件任意涂。我心底不意根据大形势的改变，胡造白黑字，更不想逃避而出卖自己。我和专案组的衡突是必然的。

这天上午突然而至的批门会上，专案组出席的人比以往多了人，个个拉得挺长，呈显出铁青色·组长按撩不住心中的怒火，一开口便反问我：“高树华，你自己你的材料写得怎样？”

“不错啊！”我迎面答之。“你有不错，这就是你的熊度！你到底想干什？”

专案人一个接一个发言，个个激昂不已，任和工、马明正刚在全市专案会上受到表扬，发言的警调更响亮，措更尖刻。

依往常例，专案人发言一圈，会进入尾警。这天，组长可能感到意未，就我的态度即席演讲，且越越激动，突然站起来，拿起桌上一迭材料，伸过骼膊，指著我鼻子：

“你要是用这种材料来塘塞我们，今后就什也别写了！”完，甩手把材料摔到我胸前。6这种手法，好点，叫做“以其人之道，还治其人之身”，如果难点，就是偷换柱，天过海。细细想来，这套看似高明，宝则愚蠢的手法，估计不大可能出自愚忠而有分木纳的华国锋，倒像出自老谋深算的小平或者陈云之手。目前国内外研究文革史的著作，尚没有人披露这段秘辛。希望将来有一天，有关这些事件的历史档案能解禁·好我们老百姓明白明白。

509

第五十章专案射出“私弹”

平时，我管不服他们教化，情上量克制自己，不与他们发生衡突，深知这样对自己不利。

这天，把材料摔到我前，我不能不表个熊，以免专案组的人太失望。我把散落在桌上、地上的材料拾在手，同样指向：“这可是你説的，今后可以不写了·这份材料你不要，我自己处理。”我在他们十个人面前，把材料撕碎，揉成一团。

这-动，激怒了在座的专案人，他们像疯了一样站起来，逼近我·我坐下来：“怎，你们想打人还是想干什，我承，我一个人打不过你们一，但真理不在人多少。”

我到马明正扯著嗓子喊：“把他捆起来，他太猖狂了，把他捆起来！”

我把双手在胸前，一动不动，任个人在我周围伸拳动胳膊。可能，给了部下什手势，大家重新落座。

周恩铁气急壤地：“高树华，你已经恶劣到家了，我们管不了你，有市委能管你，你别以怠不能把你怎样，哼！”

周恩铁然只是一个小秘书，但身份上离市委书记最近，手眼通天，他自以高人一等，专案人对周的动态丶眼色也较重视。因此，周“哼”了一警出了门，其他人也跟著走了。屋内只留下死榛的寂静陪伴著我。

我转身站在窗前，近午的太阳正烧得火，热浪窗口徐徐进，我寒冷的心感到了暖意。我吟起宋代诗人苏东坡的一首词：

“莫穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，怕？一蓑雨任平生。“

十多天过去了，像什也没发生，或许是激前的沉默。我可能抑制自己的情，生活依旧：背英语单词，早晨在窗前做操，打太极，任由窗下人去指划和·每晚，只要有热水必泡一澡·我知道，住招待所只是一时，不知什花样正等待著我。

当然，我的心业不平静，我思念年遇的双亲、年幼的稚子和身负重压的妻子，还有和我同样处境的朋友们。

此时此刻，个怪巽的问号舔噬著我的意识：是？黛是什样的？

/510/内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史把黛比母亲，可内蒙委、市委、清查办和专案组是母亲？哪有母亲把儿子往死裹整的！俄罗斯社会学家亚·尼?雅可夫列夫在他的回忆录《一杯苦酒一一俄罗斯布尔什主义和改革运动》中这样过：“当权者肆无忌惮地使用了暴力之剑，革命吞噬了自己的亲生儿女。”7

五，人格侮辱

十多天在悄然无声中过去。一天，魏趁擦走廊地板时推开我的门，小警告，“都去市清查办开会去了”。

于到对门有了大响动，像在弄一台录放机，傅出播音警。正在播放的是《内蒙古日报》上一长篇文章，一个与我身份相同又十分熟悉的名字连连灌入我的耳中·文章涉及内容广而杂，我难辨真假，有些肯定有过分渲染之嫌。

第二天上午，录放机进我的屋，还是昨天那篇文章，只不过掐头去尾，僮播放此公在裹与个巽性发生性关係一段，“道德壤”，“生活腐”，等字眼不音箱送出。当录放机播至第三遍时，我已组长眼神中判出，他们今天上演的不是武松大闹“飞云浦”，而是西门和潘金莲。

以极自信的口气问：“高树华，你了三遍录音，有什感想？”“没什感想，了而已。”

“你知道录音裹讲的是吧？”“知道。”“那好，你就交待交待自己的生活问题。”

“我在生活上没问题。”我十分强硬地回答，“我任三年旗委书记，没7当时我尚未读过赫鲁晓夫批判斯大林的“秘密报告”，更不知道中共掌权前后的历次所“路线门争”中，已经有过成千上万的冤假错案。当我恢复自由，读了更多名人回忆录之后，才觉得雅可夫列夫“革命吞噬自己儿女”的说法·远不如赫鲁晓夫的“无产级专政绞肉机”比喻更加深刻和形象。斯大林的大清洗，可以处决二分之一以上的中央委员。中国的反右门争，可以把近百万知识精英及其家属打成级人和危险分子·其中多少人被毅、被关、被劳改和下放？多少人含冤而死，病痛而死，贫困而死？同他们的命运相比，我所经受的苦难，真不算什。

第五十章专案射出“私弹”511向公社、大、小除和社员家要过-次烙饼炒蛋。我经常下乡，由生产除派饭，按规定交。你们去土左旗24个公社、二百多个大除、五百多个自然村去问问，我来如此。”

周恩铁打我的话，突发冷箭：“别吹牛了，上次旗裹批判会上，哈素海养水站揭发你，经常那裹不付拉鱼，你咋？”

“我可以回答你，那是他胡八道。他以水管组副组长身份，到生产除白吃白拿，调妇女被人攀，我撤了他的。他现在以受害者身份控歌我，你们和这样的人站在一个壕裹，觉得荣耀？我是哈素海买过鱼，共三次，每次按斤数交款，按定价每斤3角4分（1973年价）算。只不过我每次都镶开发票，有经手人盖章，就怕以后有人反咬，又请旁证了字，发票就在我手裹，你们想看看？旗裹是有书记拿鱼不给，而且是指哪条要哪条，人“鱼霸王”，你们怎不向他讨教什应是生活问题！”

周恩铁是土左旗人，非常清楚我的话是真是假。他色通红，不能开口回答我·组长似乎冷静些，手：“你别转移大方向，你老实交待你当旗委书记时搞过个女人？”

我寸步不，立即回擎：“老，你这是对我人格的侮辱。你不觉得专案组搞这种蕃讯太可卑、是在糟踢黛的政策？”

专案组又一哄而上，训斥我“太猖狂”，“越来越不像话”。

像是已拿到铁证，：“我们没有、揭发就不找你了。你自己交待算是主动的，何必被动。你32去当旗委书记，是副，不知道你在旗委话算数。那多男男女女围著你，捧你的台，你不动心？你不会不知道土左旗流傅的一句话，“克警的葱、土城子的蒜、北什的姑娘不用看”。北什那个地方可是出美女的，你一年去多少次，能什事情不发生？”

“老丛，按你的法，32崴当委书记必是欲火烧身，非当西门不可，有的老前22当长，按你的邂辑，那方天地还能安甯？你这个邂辑也太可笑了吧！既然你手裹有撃、揭发，那好，你就去定案吧。我可以立下这份供词：在我工作过的地方、单位，如果有哪个女人站出来我会欺负过她，

/512／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史你们不要问我；管去定案；算我一填罪行，这行了吧。”

管如此，专案组还是不肯收，非要我交待男女关係问题。已过午时间，其他专案人员已肠，惟恐时间拖太久，招待所饭关门，只有老丛一人咬住不放。我以沉默对抗。

没想到，老竟以讨价还价口吻对我：“这样吧，你就交待两个妇女的名字，我们就散会。”

我耐著性子对：“即便是我想顺你，我的名字，我都不负责，对女同志可是奇耻大辱，这怎是讨价还价的事？”

仍著，对我伸著雨个指头·我顺口：“姓的，你若欺人太甚，我只能你们家、你的亲中选了，那可太难了。”

此话一出，专案组其他人抿著嘴笑，突然忍不住变一哄而笑。笑警刺激了丛，他十分狼，跳起来指著我大：“你这是流氓行！”

我笑著站起来，同样用手指著他：“本来开的就是流氓会，你是自食其果，上天报应。”我提高声调：“散会！”

我本想开个玩笑。没想到，老丛的部下到“散会”’立即出门，奔向饭·屋内只留下老丛和我，他的手仍指著我，后退，：“你，你等著！”

剧收场了。多少年来每想起这件事，我起码呼市市委，及其领导的专案组感到可悲。共产黛还有什本事？整人的本事用，最后的王牌是男女关係，手法比斯塔尔翻腾克林顿和莱温斯基还低下，连表面的调查也不做，专门靠诱供和指供。

此事一个多月后，任和工、周恩铁向我宣怖：任和工升任专案组组长，周副，两个人负责专案组工作。

“老嘛，这个人自作明，你也知道，他水不高，原他吧。”任和工大大方方地解。

我后倒有点丛打抱不平，任和工、周恩铁的水比丛能高分？组织的决定是英明伟大的，我不敢出口冒犯。

描述：

