id: b60ee213e1
标题：学习马克思主义要作长期努力
日期：1975-6-0
是否是时间段：false
作者：李钧
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：红旗一九七五年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
学习马克思主义要作长期努力

李

钧

在毛主席关于理论问题重要指示的指引下，全党、全军和全国人民学习马克思主义、列宁主义，毛泽东思想的积极性大大提高，学习理论的空气进一步浓厚起来了。从理论和实践的结合上弄清楚无产阶级专政的问题，正在逐步深入，并对各条战线的工作以很大的推动，促进了全国的安定团结，这是很好的现象。但是，遂渐提高自己的马克思主义水平需要多年的时间，不是很快就能解决的，需要我们坚持不懈，作长期的努力，才能真正收到更大的学习效果。

毛主席指出：“要捕马克思主义，不要摘修正主义；要团结，不要分裂：要光明正大，不要搞阴谋诡计。”我们学习马克思主义，就是为了从理论和实践的结合上解决反修防修，巩固无产阶级专政这个根本同题。在整个社会主义历史阶段，还存在着阶级，阶级矛盾和阶级斗争，作为阶级斗争的反映，在思想路线和政治路线上，马克思主义同修正主义的斗争也将长期进行下去。因此，学习马克思主义，掌握这个识别和反对修正主义的锐利武器，同修正主义进行斗争，包括反对经验主义和教条主义，是一个长期的任务。马克思主义是在同修正主义不断斗争的过程中发展起来的，学习马克思主义也只有在同修正主义作斗争的长期过程中才能真正学到。我们必须坚持不懈地学习马列著作和毛主席著作，在斗争中学，在斗争中用，不断总结学习和斗争的经验，逐步提高自己的马克思主义水平。

学习马克思主义不是为了单纯的学习，也不只是学习马克思主义的个别词句，而是为了革命实践的需要，学会运用马克思主义的立场，观点和方法，来具体地研究和解决社会主义革命和社会主义建设中的实际问题。马列著作、毛主席著作的内容非常丰富，道理极其深刻，要真正读一点书，懂得一点马克思庄义的道理，不用一番极认真，极艰苦而浩繁的功夫，是不行的。即使读了一点马克思主义的书，世不一定就懂得了马克思主义，还有个到实际中去运用的问题。如果能够运用马克思主义的立场、观点和方法，说明和解决阶级斗争、生产斗争和科学实验三大草命运动中的一些实际问题，学习才算有成效，才算符合要求。要达到这样的理论和实际相结合的学习要求，不作长期的艰苦努力，显然是不可能的。有的同志刚刚坐下来学习了凡天或学习一段时间，就自以为懂了，但真正把所学的理论拿到实际中去运用，对许多问题还是不能作科学的解释，并加以正确解决。实践是检验真理的标准，学了不会运用于实际，证明还没有学懂，需要下功夫，坚持再学习。如果浅尝即止，停顿下来，不再学习，那就永远也不会掌握和运用马克思主义。对马克思主义理论，要做到由无知转化为有知，由知之不多转化为知之较多，从不会运用转化到学会运用，这个转化的重要条件就是努力学习。

在运用马克思主义变革社会和自然的斗争过程中，一个正确的认识的获得，往往不是一次能成功的。“许多时候须反复失败过多次，才能纠正错误的认识，才能到达于和客观过程的规律性相符合，因雨才能够变主观的东西为客观的东西，即在实践中得到预想的结果。”学习马克思主义，真正做到理论和实际相结合，也有一个长期反复的过程。要获得成功，贵在坚持。刘少奇一伙曾鼓吹什么人的认识“一次完成论”，林彪一伙也曾鼓吹什么学习可以“立竿见影”，这些谬论都是直接反对马克思主义的认识论的，对我们学习十分有害。我们如果在学习问题上不懂得人们的认识规律，就会或者把学习看得很简单，或者因为一时学不出显著成绩，就认为“远水解不了近渴”，从而放松学习。因此，急躁情绪是不利于长期坚持学习马克惠主义的。

我们还要进一步看到，实际斗争的发展会不断向我们提出新的课题。我们要不断地学习，不断地提高，坚持理论与实际相结合的原则。决不能以为今天结合了取得儿分成绩，就自满起来，明天就不再结合了。运动是向前推移，向前发展的，人们的认识运动也应跟着向前推移和发展。“马克思列宁主义并没有结束真理，而是在实践中不断地开辟认识真理的道路。”为了适应革命的需要，求得对客观真理的不断认识，我们必须持续不断地从理论和实践的结合上学习马克思主义，革命到老，学习到老。“马克思列宁主义是科学”，要想从中学到一点东西，必须采取老老实实的态度，没有什公“捷径”可走。林彪鼓吹的那一套所谓走“捷径”的办法，是地地道道的主观惟心论的货色，其实质是用来破环和反对学习马克思主义，列宁主义、毛泽东思想的。我们要继续肃清其流毒。

要发扬理论联系实际的革命学风，坚持长期地学习马克思主义，就要通过教育和学习，在批判修正主义的过程中，逐步克服经验主义和教条主义这两种错误思想倾向。·经验主义和教条主义虽然表现不同，但二者都是修正马克思主义的，在违背理论联系实际这一点上是裙同的。毛主席指出：“我们党内的主观主义有两种：一种是教条主义，一种是经验主义。他们都是只看到片面，没有看到全面。”教条主义满足于已学得的一点书本知识，不认真地用马克思主义的立场，观点，方法去进行调查研究，分析和解决中国革命实践中的各种具体问题，似乎有了书本知识就可以不费力气地“包医百病”，不用再学习；经验主义满足于已取得的局部经验，把它当作普遍真理，不愿去学习。所以，经验主义、教条主义都是固步自封，不求上进，没有坚持不懈的学习精神。今天，社会主义到处在胜利前进，情况日新月异，新生事物不断涌现，新的问题也不断产生。正如毛主席教导我们的：“要使自己的思想适应新的情况，就得学习。即使是对于马克思主义已经了解得比较多的人，无产阶级立场比较坚定的人，也还是要再学习，要接受新事物，要研究新问题。”我们应当努力在长期坚持学习马克思主义的过程中，在接受新事物、研究新问趣的过程中，弄懂弄通马克思主义。

这里，我们着重讲了学习马克思主义是一项长期任务，太急了不行的道理，这是不是说学习就可以慢慢来，不要抓紧呢？当然不是。毛主席最近指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不摘清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”又指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易，因此，要多看点马列主义的书。”毛主席所作的关于理论问题的重要指示，再一次教育我们要认真学习马克思主义，从理论和实践的结合上搞清楚无产阶级对资产阶级专政的问题。这对于反修防修，巩固无产阶级专政，确保我们党和国家不改变颜色，不变修正主义，具有极其重要的现实意义和深远的历史意义。理论是路线和政策的思想基础，是革命行动的指南。只有掌握了马克思主义理论，掌握了无产阶级专政的理论，才能正确贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和各项政策，解决好各种问题，才能有效地进行反修防修，巩固无产阶级专政。可见，要求坚持长期学习马克思主义，丝毫也不意味着可以放松，相反地，要更艰苦努力，要更坚持不懈。在学习问题上，我们也要发扬和保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神，把学习搞得更好。

描述：

