id: 66202226b2
标题：我国政府就印尼反动派投靠美帝苏修肆意破坏两国关系发表声明最坚决最强烈抗议印尼反动政府反华暴行
日期：1967-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国政府和人民，对印尼反动派粗暴践踏国际关系准则，丧心病狂地迫害华侨，表示极大愤慨。用战无不胜的毛泽东思想武装起来的中国人民，誓作我国侨胞的坚强后盾，坚决支持印尼人民反帝反殖和争取自由解放的革命斗争。中国人民和印尼人民曾为反对共同敌人进行过长期斗争，不论印尼反动政府把两国关系破坏到什么地步，我们两国人民的友谊必将在斗争中得到新的锻炼和加强。

新华社北京26日电　中华人民共和国政府二十六日发表声明，全文如下:

中华人民共和国政府声明

一九六七年四月二十六日

一九六七年四月二十二日，在印尼反动政府指挥下，数百名右派暴徒包围中国大使馆，进行挑衅。二十三日，印尼反动政府又派遣大批武装军警，包围和封锁了中国大使馆，对中国外交人员进行种种威胁。当天下午，中国驻雅加达总领事徐仁应约前往印尼外交部，一出大使馆门口，就遭到印尼军警的武装劫持，并被强行押送到雅加达0503军支区司令部，非法扣留达八小时之久。印尼反动政府对上述种种粗暴践踏国际关系准则、严重侵犯中国外交人员人身自由的暴行，不但不低头认罪，反而在二十四日，悍然宣布中国驻印尼大使馆临时代办姚登山和驻雅加达总领事徐仁为“不受欢迎的人”，并且限定他们在四月二十九日以前离境。

这是印尼反动政府最近猖狂反华排华活动的新高峰，是对中国人民的严重挑衅，是进一步破坏两国关系的重大步骤。中国政府和中国人民对此表示极大的愤慨，并且向印尼反动政府提出最坚决、最强烈的抗议。

以苏哈托-纳苏蒂安为首的右派军人集团，自从一九六五年发动反革命政变篡夺政权以来，就进一步卖身投靠美帝国主义和苏联现代修正主义，极力破坏中国和印尼两国的关系。他们袭击中国外交代表机构三十多次；枪伤、打伤中国外交人员、领事人员和记者四十多名；霸占中国外交代表机构的办公处和宿舍十多处；制造了一系列国际外交史上罕见的暴行。

为了取得投靠美帝和苏修的资本，印尼反动政府竟然不惜对长期旅居印尼的中国侨民，进行大规模的、惨无人道的种族主义迫害。一年多以来，他们到处抢掠焚烧华侨商店和住宅；到处搜捕华侨，把成千上万的华侨关进集中营和监狱；到处开枪打死打伤华侨。

最近，他们这种迫害华侨的活动，发展到了更加丧心病狂的地步，并且已经从外地扩展到了雅加达。他们在制造了骇人听闻的宁祥雨事件之后，又于四月二十日出动大批军警和暴徒，袭击为宁祥雨送葬的华侨，制造了新的更加严重的流血惨案。五天以来，印尼军警和暴徒在雅加达，对华侨大抢、大烧、大杀。他们对华侨的种种暴行，同当年希特勒对待犹太人和现在南非种族主义者对待非洲人的种族主义暴行，毫无二致。

对于印尼反动政府残酷迫害华侨的暴行，中国驻印尼外交代表提出交涉和抗议，这是理所当然的。但是，印尼反动政府却诬蔑中国外交代表“恶化了两国关系”，并且宣布他们为“不受欢迎的人”，限期勒令离境。这真是颠倒是非，混淆黑白，无赖无耻，到了极点。

印尼反动政府的反华排华，决不是偶然的，这完全是它的反动阶级本性的大暴露。以苏哈托-纳苏蒂安为首的右派军人集团，本来就是美帝国主义和苏联现代修正主义一手豢养起来的。他们倒行逆施，把一贯支持印尼人民反帝反殖斗争的中华人民共和国当作敌人，把为印尼民族独立和经济建设事业流过血流过汗的华侨当作敌人，而把压迫和剥削印尼人民的美帝国主义当作主子，把出卖印尼民族独立、充当帝国主义帮凶的苏联现代修正主义者当作朋友。他们对内实行法西斯血腥统治。短短一年多的时间，他们屠杀了几十万印尼革命人民的优秀儿女，把成千上万的革命人民投入监狱，造成了史无前例的白色恐怖。在他们的巧取豪夺之下，印尼经济十分紊乱，物价飞涨，民不聊生，广大劳动人民在饥饿线上挣扎。他们已经把印尼推回到殖民地的老路上去，把印尼民族推向灾难的深渊。事实表明，印尼政府是一个彻头彻尾的法西斯政权。

中国人民的伟大领袖毛泽东主席说:“一切内外黑暗势力的猖獗，造成了民族的灾难；但是这种猖獗，不但表示了这些黑暗势力的还有力量，而且表示了它们的最后挣扎，表示了人民大众逐渐接近了胜利。”印尼反动派做尽了坏事，必将促进印尼人民更广泛更激烈的革命。印尼人民是伟大的革命的人民。他们在反对国内外反动派斗争的大风大浪中，久经锻炼。他们绝不会允许自己用鲜血换来的民族独立被一小撮反动派葬送掉。他们绝不会容忍反动派骑在自己的头上横行霸道。我们坚信，印尼新的革命高潮必将到来，印尼人民终将冲垮帝国主义及其走狗在印尼的反动统治。

用战无不胜的毛泽东思想武装起来的中国人民，坚决支持印尼人民反对帝国主义、反对新老殖民主义和争取自由解放的革命斗争。我们是支持定了的。无论印尼反动派怎样猖撅地反华排华，也绝不能动摇我们这种正义的立场。

印尼华侨高举毛泽东思想伟大红旗所进行的斗争，是为了维护自己的正当权益，是为了维护祖国的尊严，是为了维护中国、印尼人民的友谊。一切爱国华侨为你们的斗争感到光荣和骄傲。祖国七亿同胞誓作你们的坚强后盾。中国政府对你们表示最深切的关怀和最亲切的慰问，相信你们一定会更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，更紧密地团结起来，为彻底粉碎印尼反动派的迫害阴谋而斗争。

中国人民和印尼人民有着深厚的友谊。我们两国人民曾经为反对共同敌人进行过长期斗争。不论印尼反动政府把两国关系破坏到什么地步，他们只能是自食其果，而我们两国人民的友谊必将在斗争中得到新的锻炼和加强。目前笼罩在我们两国关系上的乌云是暂时的。我们深信，经过共同的斗争，充满阳光的日子，必将很快到来。

描述：

