id: 66201bc9f3
标题：一个做政治思想工作的好经验
日期：1972-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第六棉纺织厂是抓紧对青年进行政治思想教育的又一个先进典型。这个厂的经验生动地说明了，只要结合意识形态领域阶级斗争的实际，坚持向青年工人进行思想和政治路线方面的教育，开展深入细致的政治思想工作，我们工人阶级的优良传统就能代代相传并发扬光大，无产阶级革命事业的接班人就会从斗争中锻炼成长起来。

马克思主义告诉我们，工人阶级的先进思想不是自发产生的。列宁指出:“阶级政治意识只能从外面灌输给工人”。工人阶级从“自在”的阶级变成“自为”的阶级，是从马克思主义诞生以后才开始的。工人阶级得到了科学的辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观的武装以后，才明确了自己的历史使命，成为历史上最富于革命彻底性的阶级。这就深刻地告诉我们:在工人群众中，尤其是青年工人中，开展经常性的政治思想工作，是非常重要的。“自来红”是没有的，谁受了这种唯心论的先验论的影响，谁就会解除思想武装。

在无产阶级专政条件下，资产阶级、小资产阶级思想总是千方百计地通过各种渠道，侵蚀工人阶级队伍。而大批新工人的加入，使工人阶级的队伍增加了新鲜血液，更加朝气蓬勃，同时也往往把各种非无产阶级的思想带到工人阶级队伍中来。工人阶级为要保持革命队伍的纯洁性，就要不断地清除敌对阶级的思想影响。这是一场严重的斗争。我们必须进行必要的调查研究，不断总结经验教训，掌握这方面斗争的规律，把用马克思主义世界观武装青年人的思想，作为无产阶级专政下继续革命的一项重要任务。

在开展政治思想工作中，上海第六棉纺织厂的一条重要经验，就是开展深入的谈心活动。这个厂的党、团组织和老工人，怀着深厚的无产阶级感情，用满腔的革命热忱，关怀青年一代的成长。对人的思想工作要做得深入细致，就要逐个谈心。对不同的思想矛盾，要采取不同的解决办法。要不怕反复，因为思想的反复是符合人的认识规律的；要不怕接近后进的同志，善于从后进中看到先进因素。开展谈心活动，看来是一个方法问题，实际上是坚持什么认识路线的问题。刘少奇一类骗子从唯心论、形而上学出发，大搞什么解决思想问题“不过夜”，这是根本违反人们的认识规律的。解决人民内部矛盾问题，解决思想问题，只能用说服的方法，而不能用压服的方法，单靠行政命令是行不通的。通过开展谈心活动，解决思想问题，既有利于弄清是非，又有利于团结同志，更好地实践党的“九大”团结、胜利路线。

第六棉纺织厂广大青年工人茁壮成长的生动局面，对我们大家都是一个很大的鼓舞。我们广大青年工人要坚持认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，划清无产阶级思想作风同资产阶级、小资产阶级思想作风的界限，严于解剖自己，在实际斗争中抓紧改造自己，把工人阶级的革命传统真正接过来，代代相传。

描述：

