id: 662094daba
标题：喜读两本新出的通俗哲学
日期：1982-4-26
是否是时间段：false
作者：蒋冰海
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋冰海

最近看到两本新出的通俗哲学读物，一本是上海人民出版社出版的《简明哲学原理》，另一本是中国青年出版社出版的《通俗哲学》。这是近年来出版的通俗哲学读物中较有特色的两本书。

这两本书的共同特点是，对哲学原理的表述比较注意科学性和系统性，把被林彪、‘四人帮’颠倒了的理论是非颠倒过来，恢复马克思主义的本来面目。两本书的结构新颖，都从初学者的理论知识基础和认识特点出发，许多章节从一件事、一个典故谈起，由事入理，逐步展开，把理论分析尽可能具体化，因而读起来使人感到亲切、实在，容易领会。这两本书还注意用世界观与方法论相统一的原理去说明问题，启发读者掌握辩证思维的方法，把哲学变为真正的认识工具。选用材料也相当广泛，尤其注意反映自然科学的重大成就，除了运用过去许多自然科学和社会科学材料外，对现代新兴科学信息论、控制论、系统论与哲学的关系，也有一定的论述。

这两本书又各有自己的特点。《通俗哲学》比较注意联系青年的思想实际，从青年人的特点出发，启发他们树立正确的世界观、人生观，学会按辩证法办事，为实现共产主义而奋斗。该书还请了漫画家方成画了许多富有哲理的漫画，更给人以形象化教育。《简明哲学原理》的读者面要更广泛一些一，它不仅考虑到青年们的需要，而且考虑到广大干部等方面的需要。该书每一章的后面还附有‘阅读书目’，这对读者进一步钻研问题，提供了方便。

恩格斯曾经说过:‘一个民族想要站在科学的最高峰，就一刻也不能没有理论思维。’当前我国正处在一个新的历史时期，宏大的奋斗目标，既为我们改造客观世界提出了新的战斗任务，也为我们改造主观世界提出了更高的要求。不懂得马克思主义哲学，就不可能卓有成效地建设社会主义的物质文明和精神文明。这就要求有更多的人懂得马克思主义哲学，更加认真地开展对它的学习和研究，特别是要写出一批有特色的深入浅出的通俗哲学。所谓‘通俗’，就是要深入浅出，把一门科学或者一个问题，用最准确、最精练、最好懂的语言文字讲清楚，使人一目了然，易于把握。有人曾这样说过:‘深入浅出叫通俗，浅入浅出是庸俗，深入深出犹可为，浅入深出最可恶。’这种概括是中肯的。所谓‘浅入深出’就是法国唯物主义哲学家狄德罗所曾经批评过的‘大师们的装模作样’，连自己都不懂的东西，还要摆出一副架势，以一示高深，借以吓人。应该指出，在今天的一些出版物中，这种现象也是有的。而放在我们面前的这两本哲学通俗读物，克服了这种弊病。虽然哲学比较艰深，但由于在通俗化上下了功夫，就为更多的人所了解和掌握创造了条件，也为它在实践中发挥更大的作用铺平了道路。认真做好理论通俗工作，对进一步提高我国的科学文化水平，是有重大意义的。我们希望有更多的哲学通俗读物问世。

描述：

