id: 6623a75c02
标题：拭去无知的唾沫
日期：1938-8-19
是否是时间段：false
作者：陈浮
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈浮

人们大抵是健忘的，有时并且麻木得可观、上海变成“孤岛”，炮声早经沉寂、这半年以来，血痕淡去，风景依然，跳舞场里固然济济跄跄，挤满着高贵的仕女，像“尧舜之世”一样；我们的“文学家”，也早在那里闹哄哄的提倡闲适，研究性艺，翻印金瓶梅插画，替文坛点缀太平了。

有些人们安于这样的境遇，摇摇摆摆，活得极其得意，连自己坐时的狼狈，眼前的运命，也都忘记得干干净净了。但一面偏又激昂，趁风凉，发高论，怪“孤岛”以外的人们的爱国不够积极。

别人的故乡沦陷了，家也毁了，不甘于奴隶的运命，老老小小一大串，流离颠沛，历尽风霜，这才千里迢迢的逃到重庆或桂林，喘息刚定，写一首诗寄给朋友，不料一登出来，上海的“文学家”就“疫迷诗”呀，“头昏做梦”呀，申申而詈了:“你的诗里说你吃过樱桃，喝过老酒，你饱啖红樱桃之下，也闻到千万同胞底血、腥气吗?你灌饱了黄汤，可曾做过梦来?”通个报告行踪的音讯，“文学家”又咬牙切齿的大骂:“阿弥陀佛，你怎么毫无血气，说“为战争所迫，得率全家遨游名山大川，亦可谓因祸得幅”?这是此路不通的游玩，义!……’

你相信中国马上会胜利吗，——这是“光明的尾巴’!

你们到重庆和桂林去做什么，——那是“辽远更辽远的后方”!

而他自己，就这么安住在沦陷了的上海租界里发着议论。

我们的“文学家”，这一年来没有吃过一些水果，上过一次酒楼吗?吃一点樱桃，怎么就忘记了“千万同胞底血腥气”?逃难时顺便看一看风景，怎么就是“游玩主义”?怎么渴望胜利就是“光明的尾巴”?重庆桂林是“后方”，上海的租界倒算是前线吗?——我们的“文学家”所缺少的，偏又是一面“推已及人”的镜子!

在租界的阴庇下，漠然地欣赏着别人的苦痛与灾难，还要加以扭曲，肆以轻薄，彷佛自已是“中立国”的外国人，超然物外，连上海的邮政局里驻在着日本检查员外边来信倘使随便说话，一经查出，就会连累受信人的情形也不知道，议论固然高超，却也不近人情透了。

然而这倒并非是我的“无病呻吟”，“世纪风”里登了叶圣陶先生的一首诗，和丰子恺先生的一通短信，有一位“若霖”先生，就在华美晨报的“闲话今日”上有过这样的一通高论。我前面所说的也就是这事实。

叶丰两位，前者远在重庆，后者寄迹桂林，那诗和信，都不是预备发表的、拿来介绍给读者的是我、他们牺牲得很多，而都了无难色，历尽风霜，又能够处之泰然，这样从容赴难的精神，即使在一麟半爪的文字中间也表现得极其明白，我相信，这是决不能求之于那些躲在租界里昏天黑地说风凉话的“文学家”的，不料这也终于不容于“孤岛”的文坛。——这虽然无损于叶丰两先生，而且这些枝节，他们恐怕连知道的机会也没有、但这责任是我的，还是让我来代他们拭去那喷来的无知的唾沫罢。

描述：

