id: 6623f362dc
标题：反对垄断资本的残酷剥削意大利各地工人举行罢工和示威英国汽车和飞机制造等行业的工人继续坚持罢工
日期：1972-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社罗马一九七二年一月二十二日电　意大利第二大城市米兰的主要工业郊区之一——森皮奥内区的五万名五金和机器制造工人于一月二十一日举行罢工，声援这个区国营阿尔法·罗米欧汽车公司以及其他一些小机器制造工厂几万名工人所举行的反对解雇、捍卫工人合法权利、要求改善生活条件和劳动条件的罢工斗争。一万五千名罢工工人还举着标语牌、横幅，高呼口号，上街举行了一次声势浩大的示威游行。

与此同时，意大利北部布雷西亚城和意大利中部比萨城的工人由于同样的原因举行了总罢工，罢工使这两个城市一度陷于瘫痪。

最近，意大利另外一些城市的工人也纷纷举行了罢工和游行。一月二十日，罗马市建筑工人举行总罢工和示威游行，抗议失业增加。

据新华社一九七二年一月二十三日电　英国一些地区的汽车制造和飞机制造等重要行业的工人继续坚持罢工，反对垄断资本的残酷剥削，要求增加工资。

克莱斯勒汽车制造厂设在苏格兰的一家分厂的六千五百名工人从一月七日开始举行的罢工，到今天已经坚持了半个月。罢工工人在一月二十一日举行了大会，一致通过决议，决定继续无限期罢工。

在英国飞机公司的五千八百多名工人继续坚持罢工的同时，霍克·希德利飞机制造厂一家分厂的二千名机械工人一月二十一日也举行了罢工，要求增加工资。工人的罢工使这家分厂的生产完全停顿。

描述：

