id: 66246e32f7
标题：对王国维《红楼梦评论》的再批判
日期：1963-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王国维早年所写的论文《红楼梦评论》是我国最早出现的一篇运用西欧资产阶级反动美学思想评论《红楼梦》的文章。这篇论文论点的反动性是显著的，影响是不小的。在《红楼梦研究》的批判中曾注意到此文。1963年第6期《江海学刊》发表了佛雏《对王国维<红楼梦评论>的再批判》一文，对《评论》的论点及其与叔本华的反动思想的关系，进行了批判。现将主要内容摘述如下。

作者首先指出了王国维早年的思想情况，以及他如何声应气求地拜倒于德国最反动的资产阶级学者叔本华之前，被叔本华的“反理性的唯意志论、充满宗教神秘色彩的悲观主义以及由此演绎出来的抽象神秘的美学思想等等的总汇”的著作、《世界是意志和表象》所征服。作者认为王国维从叔本华那里贩来了两方面的东西:“一是‘原罪——解脱’说，包括‘男女之爱的形而上学’；二‘第三种悲剧’说，包括‘壮美性格’的理论。”

所谓“原罪”，“就是生存本身的罪孽”。叔本华引了加尔德伦的话，“‘一个人最大的罪，就在他被生了出来。’……因为生命是伴随着意志一道落地的。而意志无非是一个求生意志，追求最高度生活的意志，它的本质也就是‘欲’。这就是王国维所说的‘生活之本质何?’‘欲’而已矣。”叔本华认为，人们总是被意志的永无止息的欲求所统治所摆弄，而决不可获得持久之快乐与安宁。“人类的绵延不绝的罪是罪与罚合在一起的。”也即王国维所谓“自犯罪，自加罚。”

所谓解脱，就是“拒绝意志”、“拒绝一切生活之欲。”王国维认为解脱有两种途径:一存于观他人之苦痛，一存于觉自己之苦痛。而把惜春、紫鹃属之前者，宝玉属之后者。这种说法也完全出于叔本华。叔本华十分重视这第二条道路，并举出歌德的《浮士德》作为解脱的“第二条道路的一个最完全的范例。”王国维也用宝玉和浮士德相比，“认为他俩的‘解脱的途径’是同样的‘精切’”。王国维还认为，艺术的职能就在，它可以作为宗教的一种代用品。他把宝玉从娘胎里带来的那块五色晶莹的玉断定为“生活之欲之代表”，也就是说“原罪”的绝妙的象征。

在叔本华的玄想里，一个已经“解脱”的人是:“没有意志，没有观念，没有世界”。叔本华所说“超乎一切理性之上的平和”、“精神的完全的恬静”、“深沉的休息”……就是这种不死不活、非人非鬼的境界。而王国维也竭力为那个黑漆一团的“空无”辩护。他在《红楼梦》里找到了那个“涅槃”的具体化，那就是“一片白茫茫大地真干净”。

王国维把中国道家的封建的颓废主义同叔本华这种“市侩的浅薄思想”媾合起来，就形成了他这篇《红楼梦评论》的基石。

王国维称《红楼梦》为“悲剧之悲剧”，也就是叔本华所说的“第三种悲剧”，也无非就是这种“原罪”的艺术的佐证。王国维完全接受了这种说法，把红楼梦也归之于“第三种悲剧”。他说，“金玉以之合，木石以之离，又岂有蛇蝎之人物、非常之变故，行于其间哉?不过通常之道德，通常之人情，通常之境遇为之而已。”在他看，贾母、王夫人、凤姐、袭人等宝黛悲剧的实际制造者不应受到任何谴责。这种理论的险恶的实质，佛雏认为，就在于:一、把悲剧的原因从旧时代的统治阶级及其代表人物轻轻移开，而归之于悲剧中的受难者本人；二、把悲剧的精神从引人向上处拉下来，拉到甘心永世被奴役的“退让”。王国维还把这种可耻的“退让”归之于“壮美”的范畴。因为他认为所谓“壮美”是以自己(个人)消失在空无之中，如同一颗水珠消失在大海里这样的“静观”为基础的。

描述：

