id: 66258ee678
标题：金豆子与灰末
日期：1955-5-12
是否是时间段：false
作者：冯契
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冯契

朝鲜有个民间故事说:一个孩子到树林里遇见一只受伤的小鹿，他用牙齿替它拔去了脚上的木刺，解除了它的痛苦。后来这只鹿每年来看他一次，每次留给他五颗豆子。这些豆子到了孩子手里，经他的手一摸，就马上变成了金的。邻居中有个富翁知道了这事，偷偷的到孩子家里去偷金豆子。但是很奇怪，金豆子一到富翁手里就变成了灰末。富翁惊诧不已，恨恨地说:“这是怎么回事啊?”这时，窗口出现了那只小鹿，它回答富翁说:“劳动的手能把最平常的东西变成金子，不劳动的手就把金子变成灰末。”

类似上述的故事在中国各地和世界各民族中都有，这类故事里面包含着一个真理:为人类所占有的许多事物，其价值常随占有者而转移。同样一种东西，在劳动人民和社会先进阶级手里是无价之宝，到了反动的剥削阶级手里却变成腐朽之物。一定阶级的本性，决定着它掌握中的事物的社会价值，也决定着它头脑里的思想意识的性质。

试以“思起于疑”这一句话为例。自孔子和苏格拉底以来，曾经有许多哲学家说过:惊异或疑难是思想之母，思想的功用就在于破除疑难和惊异。马克思主义的辩证法，其实也不过是一个分析问题与解决问题的方法而已。但是，只要我们追问一句:思起于疑，疑又起于什么呢?资产阶级唯心主义者和工人阶级唯物主义者的解释便完全不同了。在唯物主义者那里，人们头脑中的问题，被看作是客观事物的矛盾的反映。为了解决问题，便必须“用心想一想”，把事物的矛盾作一周密的分析，然后综合起来，掌握其内在的规律性，并依据规律来创设条件。但是在唯心主义者那里，情形就不同了。胡适派实用主义离开客观现实与客观规律来提倡“怀疑精神”，把一切疑问解释为旧思想与新经验之间的无理“吵闹”，甚至还提出“有无屈原其人?”“夏禹是神是人还是一条虫?”等等毫无根据的荒谬问题来。这样，“思起于疑”这句话，就成为引诱猎人进入“不可知论”的迷路的狡猾的小兔子了。

同样，诸如“民主”与“科学”，“实验的方法”与“历史的态度”，“根据事实来提出假设”与“用实践来证实真理”等等，在革命群众、科学家和唯物主义者手里，原来都是掷地能作金石声的概念和口号。但是转手之间，到了胡适派实用主义者那里，就都变成了骗人的假招牌和毒物了。

天下最可恶的莫过于似是而非的东西。现代资产阶级比那朝鲜故事中的富翁狡猾得多，他们把手里的灰末揉成金豆子模样，使得许多善良的人上了大当。所以，我以为，我们一刻钟也不应该忘记尤·伏契克的遗嘱:“人们，你们可要警惕啊!”

描述：

