id: 6626f26e2b
标题：草原千里红旗飘——扎鲁特旗“乌兰牧骑”二三事
日期：1965-8-6
是否是时间段：false
作者：秦继仑
来源：新华社
标签：内蒙古文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者　秦继仑

最近，记者随着内蒙古自治区扎鲁特旗的“乌兰牧骑”，在大兴安岭南麓的天然牧场上，作了一次旅行采访。在浩瀚无际的夏季牧场上，“乌兰牧骑”马车上的红旗招展。半个月来，他们翻山涉水，晓行夜宿，边演出，边行军，行程近千里。一路上，记者从这些队员们艰苦紧张的演出、辅导、宣传、学习和劳动生活，以及广大牧民同他们的鱼水之情中，看出了他们全心全意为牧民服务的革命精神和他们献身于文化革命的辛劳贡献。下面记下的只是这支草原文化轻骑兵各种活动的几个片段。

草原晚会

六月二十三日夜晚，“乌兰牧骑”男女队员在大兴安岭南麓的达拉尔伊和草原上，为慰问正在这里走“敖特尔”(移场放牧)的八位男女牧民，举办了一次别开生面的草原联欢歌舞晚会。牧民们十分感动，连声感谢党和毛主席对他们的深切关怀。第二天天将破晓，一位老年牧民就捧着一盆牛奶，要送给“乌兰牧骑”，答谢他们带来了党和毛主席对草原牧民的深情厚谊。

这是个水草丰美、风光绮丽的草原。一个刚刚搭起的蒙古包，座落在河边的山坡上。傍晚，“乌兰牧骑”的马车来到这里，准备夜晚为牧民演出，以后，就在这里野营露宿。这时，队员们有的卸车、担水、淘米、洗菜、做饭；有的为晚会平整场地、点燃火把、安装喇叭，准备服装、道具和乐器；有的打开收音机和留声机，接待围拢上来的男女牧民。

晚会在蒙古包前的草地上开始了。牧民们在一个火把前席地而坐，一边喝着队员们送上来的热气腾腾的茶水，一边欣赏着队员们用蒙古话演出的歌舞节目。他们不时为演员们的精彩表演和诙谐对白，高兴得发出阵阵欢笑。看完以后，贫苦牧民出身的社员哈木尔激动地说:“我今天晚上，心里高兴得了不得，我活了五十八岁，这是第一次在这个偏僻的草原上，看到这样好的歌舞。这是草原上的奇迹，是毛主席对我们的无限关怀。”

当联欢晚会快要结束时，贫苦牧民出身的社员陶克德从黑沉沉的草原上，策马飞奔而来。这位迟来的观众，一进场地就受到队员们的热烈欢迎。队员们说:陶克德同志，你是位牧马人，我们就演唱个蒙古语好来宝《牧马英雄》来欢迎你。于是陶克德整整蒙古袍子，高兴地端坐在观众中间。他时而听得眉飞色舞，时而听得精神振奋。节目演完以后，他激动地表示，一定要向节目中的那位爱护公社马群的英雄学习，把自己公社的马群放好。

夜深了，乌兰牧骑的十二位队员依依不舍地送别了观众，就在这寒气袭人的草原上，打开行装，女队员睡在马车下，男队员卧在草地上，幕天席地地入睡了。

蒙古包一课

一天上午，全国先进牧业生产大队的代表、巴雅尔图胡硕公社莎拉生产大队党支部书记陶克陶其，在霍林河畔的一个蒙古包小学里，给“乌兰牧骑”队员们，上了生动难忘的一课。

“只有做群众的学生才能做群众的先生”，“乌兰牧骑”遵循着毛主席的这个指示，把经常访问和学习草原上的先进人物和先进集体，当作提高自己的思想和搜集文艺创作素材的一项重要工作。

这天，草原上阴云密布，细雨霏霏。经过几天的风雨以后，天气格外寒冷。“乌兰牧骑”不能在蒙古包外开展活动了，于是队员们就请正在这里走“敖特尔”的陶克陶其给大家讲述莎拉大队队史和他自己的(奴隶)翻身史。

这天，队员们在蒙古包小学的蒙古包课堂里，生起炉火，喝着红茶，团团坐在小学生的凳子上，倾听着陶克陶其的蒙语讲述。

莎拉大队以发展畜牧业迅速、改良牲畜成绩显著和实现了粮食自给自足而闻名于扎鲁特旗。这里在解放前只有三十多户牧民，放牧着八百六十多头牲畜，其中两户牧主就占有五百多头，广大劳动牧民过着极其悲惨的贫苦生活。现在，这个草原的面貌有了很大的变化。九十二户公社社员，放牧着两万多头牲畜。户数增长了两倍，牲畜猛增了二十多倍。这个大队在公社化后改良绵羊三千八百多只，粮食饲料基本上做到自给自足，遇到丰年，还能卖给国家一些余粮。草原牧民卖余粮，这在公社化前是闻所未闻的奇迹。现在每个蒙古包里都是人口兴旺，丰衣足食。陶克陶其这位在旧社会一家三代被牧主役使的贫苦牧民，现在不仅同广大劳动牧民一样，作了草原的主人，他还几次出席过内蒙古自治区和全国的先进生产者的会议，在北京见过毛主席，现在又破选为内蒙古自治区党代表大会的代表，成为草原牧民走社会主义道路的带头人。

“乌兰牧骑”队员们座谈讨论了这个大队的队史和陶克陶其的家史以后，都深受感动。他们认为这个大队是蒙古族牧民脱离千年苦海，走向幸福生活的缩影，是党的民族政策的伟大胜利。队员们准备在进一步了解情况以后，把这面牧业生产红旗的事迹编成演唱材料，在草原上演唱。

这个“乌兰牧骑”的不少演唱材料，就是在向群众学习以后自己创作和编写出来的。去年以来，他们先后创作和编写了四十八个节目。其中表演唱《人民公社就是好》和歌颂民族团结的表演唱《亲家俩》，都受到广大农牧民的赞赏。

“乌兰牧骑泉”

将近十个月没有下过一场透雨，大兴安岭南麓的天然牧场，今年夏天干旱得格外厉害。牧区公社和大队的大部分干部都到牧场上，同牧民们一起紧张地打井挖泉，开展抗旱斗争。

“乌兰牧骑”来到巴雅尔图胡硕公社莎拉大队夏营地的时候，恰巧碰上这里的蒙古族男女牧民在草原上挖修水泉。“乌兰牧骑”队长同队员们商量后，决定在这里同牧民一起挖泉抗旱。早晨，队员们在各家蒙古包里喝完奶茶、吃完炒米和奶食品后，就各自到附近牧民家里去借铁锨，然后随着牧民步行六七里路，来到了草原上。

劳动开始后，二十多位男女社员和“乌兰牧骑”队员们一起，卷起裤脚，脱掉鞋袜，跳进泥水里。有的在水里挖泥沙，有的在泉边上抬石头，有的在水里垒石坝。身体瘦弱的蒙古族女队员阿拉坦其其格，不听别人劝阻，赤着脚站在水里劳动着。牧民们很受感动，奋勇争先地抢着重活干。队员们不甘示弱，都紧张劳动得水溅满身。泉水越挖越深，队员们和牧民们的腿脚都深深陷在泥水中了。

这个水泉挖好后，出水汹涌，清彻见底，可供一万多头牲畜饮水之用。水，对于干旱的草原牧民来说，是多么可贵呵!水泉挖好后，附近的牧民高兴得，心花怒放。这天下午，牧民们按照当地习惯，做了最好吃的饭(黄油煮面片)，款待了“乌兰牧骑”的队员们。

在吃饭的时候，牧民们对“乌兰牧骑”帮助挖泉抗旱，一再表示谢意，并且把这个泉命名为“乌兰牧骑泉”，要永远学习“乌兰牧骑”的革命精神。

参加集体生产劳动，对这个“乌兰牧骑”的队员们来说，已是平常的事情了。牧民们说:“我们的‘乌兰牧骑’，不仅是宣传队，演出队，也是一支出色的劳动队。”这个“乌兰牧骑”常常是演出到哪里，就劳动到哪里。有时白天劳动，晚上演出。有时边劳动，边演出。两年以来，每个队员平均劳动了一百二十多个劳动日。在扎鲁特旗的草原上和农村里，许多地方都结下了他们的劳动果实。　(新华社呼和浩特5日电)

描述：

