id: 6627c38c62
标题：知识——掌握真理的阶梯
日期：1983-3-25
是否是时间段：false
作者：王国荣
来源：
标签：毛泽东,胡耀邦,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王国荣

党的三中全会以来，邓小平同志不止一次地说过，没有知识办不好事情。在纪念马克思逝世一百周年大会上，胡耀邦同志进一步明确要求“共产党人和一切建设者”应当“尊重知识，欢迎知识，渴求知识，努力把知识变成建设新世界的巨大力量”。

胡耀邦同志引用了“知识就是力量”这个著名口号。提出这个口号的培根，生活在文艺复兴时代。那时，人们狂热地追求知识，把觅到一本古代手稿视为终身幸事，许多人不惜身负重债增加藏书或请人抄书。正是通过知识的阶梯，人们冲决了中世纪愚昧的网罗，迎来了近代文明的曙光。

“知识就是力量”，因为任何真理的被发现，离不开对知识的学习、累积、批判、改造。没有“多得令人难以置信”的知识武装“马克思的头脑”，就没有剩余价值和唯物史观这两个伟大的发现，也就没有马克思主义。同样，掌握任何真理，也离不开知识的阶梯。马克思不能容忍魏特林之流轻视知识、否认理论的“革命”清谈，他曾严厉地指出:“无知从来也不能帮助任何人!”确实，是知识而不是无知，帮助工人阶级认识了自己的历史使命，也帮助中国人民找到了马克思主义真理。十月革命一声炮响，“南陈北李”奔走呼号，为马克思主义在中国的传播立下汗马功劳。陈独秀、李大钊，正是“五四”前后海内外闻名的最有学问的大学教授。在中国最早的马克思主义者李大钊等人的影响下，涌现出一批优秀的共产主义知识分子。毛泽东、周恩来、蔡和森、瞿秋白、邓中夏、方志敏、恽代英、彭湃……就是他们中的佼佼者。他们“猛看猛译”马列的书，办工人夜校、访农民草舍、出刊物、搞讲演，帮助群众掌握文化知识、掌握马克思主义真理。马克思主义通过知识和知识分子的桥梁，周工人运动结合，产生了中国共产党，从此中国革命的面貌焕然一新，振兴中华的历史进程迈开了新的步伐。

历史的经验又告诉我们，是无知而不是知识，使我们吃了苦头；没有知识和知识分子，就不能建设社会主义。马克思常讲:“愚昧无知是个恶魔，我担心它还会演出一些悲剧。”就说我国社会主义建设时期，一九五八年“大跃进”，不讲经济规律、否定价值法则，“跑步进入共产主义”却导致国民经济的倒退。造成“文化大革命”悲剧的原因之一，正是林彪、江青反革命集团极端仇视知识与知识分子。

三中全会以来，党牢固地确立了尊重科学文化知识的正确观念，充分肯定了知识与知识分子在中国革命与建设中的地位与作用。在马克思逝世一百周年之际，胡耀邦同志又强调指出:“在我们这样原来经济文化落后的国家，能否掌握现代科学文化知识，是决定建设成败的一个关键。”这可谓一言中的。一个世纪以来，用“翻天覆地”描述世界变化是一点不过分的。科学家们指出，本世纪科学技术的创造发明比有史以来所有的创造发明还要多。人类知识总量每隔二十年左右就翻一番。而且，科学技术知识转化为生产力的速度越来越快。为掌握知识所进行的“智力投资”日益成为促使一个国家经济发展的有力杠杆。党的十二大明确提出把发展教育、科学作为经济社会发展的战略重点之一的决策，为在全社会造成尊重、欢迎、渴求知识的风气，提供了保证。而一定的科学文化知识，又是正确理解与实践共产主义理想、道德，真正掌握马克思主义真理、在新的实践中把马克思主义推向前进的基础。当然，这一切还只是具备了社会主义建设成功的可能，要把可能变成现实，还得靠共产党人和一切建设者，按照胡耀邦同志的要求，掀起第二次重新学习马列主义、毛泽东思想，学习科学文化知识的热潮，投入向科学的伟大进军!

描述：

