id: 662b144df8
标题：悉心育人　爱才如金沪上一批老音乐家回忆贺绿汀老人
日期：1999-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海音乐学院院长江明惇说，这两天校园里的气氛格外沉重，大家都为贺老的逝世感到难过。贺老晚年虽然身体情况很差，但他却始终关心着学校的建设，大到人才培养、专业设置，小到教师住房、学生生活，他都经常一一过问。一次贺老因大面积心肌梗塞住院抢救，当时担任市长的朱镕基同志去医院看望，医生叮嘱贺老不能讲话，但他完全不顾个人安危，念念不忘的还是学校需要解决的困难和问题。贺老把学校当成了他生命中的不可缺少的重要部分，他的逝世是中国音乐事业的重大损失。

老音乐家桑桐说，贺老不仅是一代杰出的音乐大师，也是中国音乐界的一面旗帜，他不仅在音乐创作，教育和理论上作出了重大贡献，更以他高尚的人格力量为后人树立了榜样。贺老一生坚持真理、敢于仗义直言，对教师和学生十分关心爱护。“文革”后贺老从监狱出来，当他知道几位教师含冤而死，难过得当场号啕大哭。贺老对有才华的学生更是爱才如金，当年他曾一次次去王晓东家走访，连生活上的事都亲自关心过问。贺老把一生都贡献给了中国的音乐事业。

描述：

