id: 662bf4d795
标题：向战斗在东北国防前哨的战友致敬——上海市革命委员会致辽宁省和沈阳市革命委员会贺电
日期：1968-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,辽宁文革,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辽宁省革命委员会:

沈阳市革命委员会:

正当全国亿万军民乘胜前进，进一步落实毛主席的一系列最新指示，迎接无产阶级文化大革命纲领性文件——“五·一六”《通知》制定两周年的重要时刻，从山海关外，辽河之滨，传来了辽宁省和沈阳市革命委员会在激烈的阶级斗争和两条路线斗争中光荣诞生的喜讯。这是毛泽东思想的伟大胜利!是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利!是两年来辽宁省的无产阶级革命派和广大革命群众，在中国人民解放军的支持和帮助下，同党内一小撮最大的走资派及其在东北和辽宁的代理人进行坚决斗争所取得的辉煌胜利!华北地区和东北地区各省、市、自治区全部成立革命委员会，是华东和上海的学习榜样。我们，上海市革命委员会、上海市无产阶级革命派和革命人民，谨向你们，向辽宁的无产阶级革命派和革命人民，向战斗在辽宁的中国人民解放军全体指战员，致以最最热烈的祝贺和战斗的敬礼!

唤起工农千百万，东北大地红烂熳。辽宁省和沈阳市革命委员会的诞生，无产阶级文化大革命的每一项胜利，都是在我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席的亲切关怀和直接领导下取得的。在斗争的每一个关键时刻，都是毛主席及时地指明了方向，作出了英明决策，引导着斗争的胜利发展。这是毛主席对二千八百万辽宁人民最大的关怀，最大的教育，最大的鼓舞，最大的鞭策，是辽宁人民的最大幸福，也是对全国人民和上海人民的极大的鼓舞，让我们怀着最最感激的心情，共同祝愿我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆!万寿无疆!

辽宁是我国东北的门户，是祖国重要的战略要地，阶级斗争从来就是十分尖锐、十分复杂的。以工人阶级为主力军的辽宁无产阶级革命派，在这次无产阶级文化大革命中，同中国赫鲁晓夫及其在东北、辽宁地区的代理人马明方、顾卓新、喻屏、周桓之流，进行了英勇顽强的斗争，建立了丰功伟绩，取得了斗争的决定性胜利。我们上海的无产阶级革命派和革命人民，向你们学习!向你们致敬!让我们更加紧密地携起手来，全面落实毛主席的一系列最新指示，紧紧掌握斗争大方向，深入持久地开展革命大批判，把中国赫鲁晓夫及其在上海、辽宁的代理人揭深批透，斗倒斗臭，把美帝、苏修、日本、蒋匪的特务和隐藏在革命队伍内的一切阶级敌人统统挖出来，使他们毫无藏身之地。同志们，战友们，让我们进一步发扬无产阶级的坚决彻底革命精神，反对右倾机会主义，右倾分裂主义，右倾投降主义，粉碎右倾翻案妖风，主动地、持续地向阶级敌人发动猛烈进攻。

毛主席最近又一次指出:“要相信百分之九十以上的干部是好的和比较好的。犯了错误的人，大多数是可以改的。”让我们共同遵循毛主席的这一伟大教导，严格区分两奥矛盾和正确处理人民内部矛盾，继续努力团结和教育绝大多数干部和群众，团结和争取同盟军，使一切革命力量统一在毛泽东思想的伟大旗帜下，共同对敌。

辽宁是我国重要的工业基地，对于全国的社会主义革命和社会主义建设负有极其光荣、极其重大的责任。辽宁同上海在经济上历来保持着密切的联系，有着传统的相互支援关系。辽宁工农业生产的飞跃发展，是对上海最大的支援。让我们遵照毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，完成和超额完成工农业生产计划和交通运输任务，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而共同奋斗!

向辽宁省和沈阳市的无产阶级革命派学习!

无产阶级文化大革命全面胜利万岁!

伟大的中国人民解放军万岁!

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!

我们伟大的领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!

上海市革命委员会

一九六八年五月十二日

描述：

