id: 662d7b76f3
标题：短剑篇——里弄居民的话
日期：1967-9-24
是否是时间段：false
作者：何爱清,周成女,罗保英,董富英,赵林海
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
不批判，不知道；一批判，眼睛亮。认清了啥人是大救星，啥人是大坏蛋。毛主席是我们心中最红最红的红太阳，中国赫鲁晓夫是劳动人民最大最大的死对头。

(烽火街道七十一岁老妈妈　何爱清)

寒天吃冰水，滴滴冻心头；旧社会阶级苦，牢牢记心头。我们要奋起毛泽东思想千钧棒，开展革命大批判，彻底粉碎中国赫鲁晓夫复辟资本主义的大阴谋。

(烽火街道居民　董富英)

过去我只知道拎拎小菜篮子，管管煤球炉子，抱抱大胖儿子。通过革命大批判，知道中国赫鲁晓夫就是地、富、反、坏、牛鬼蛇神的总后台，阶级斗争根本没有“熄灭”，现在不投入革命大批判，光想到拎小菜篮子，如果资本主义复辟了，就要拎讨饭篮子了。

(烽火街道居民、职工家属　周成女)

要把中国赫鲁晓夫批得象秦桧一样遗臭万年，永远跪在劳动人民脚下，让子子孙孙都知道他是大坏蛋。这样，资本主义才不会复辟，无产阶级江山才不会变色。

(共和里委会治保主任　赵林海)

文化低，难不倒；年纪大，吓不倒；家务重，压不倒；工作多，挤不倒。中国赫鲁晓夫和他的爪牙采取不印刷、不发行毛主席著作，我们就用手抄。我们下定决心，不怕牺牲，排除万难，一定要把毛泽东思想学到手，一定把街道里弄办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。

(静安区　一居民)

不忘阶级苦，不走回头路，不吃二遍苦，决心投入革命大批判，批倒、批臭中国赫鲁晓夫，保卫党中央，保卫毛主席，保卫社会主义铁打江山!

(昆明街道　一居民)

不把大批判搞好，改也改不好，就是改了也不牢靠，只有批好，才能改好。

(昆明街道八区托儿所　罗保英)

反对修正主义人人有责，要把十八般兵器都搬出来，杀他个人仰马翻、片甲不留，叫这一小撮坏蛋看看，我们里弄革命居民有了毛泽东思想，就能做革命的批判家。

(王家码头街道　一居民)

描述：

