id: 662e837e92
标题：关于工业战线的群众运动
日期：1959-11-1
是否是时间段：false
作者：柯庆施
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柯庆施

在工业战线上大搞群众运动是党的一贯方针。毛泽东同志历来教导我们，在一切工作中都要走群众路线。他常常说:人民群众是真正伟大的，群众的创造力是无穷无尽的，只有人民群众才是历史的创造者。他经常要我们记住，我们共产党区别于其他任何政党的一个显著标志，就是我们和最广大的人民群众取得最密切的联系。不论是在阶级斗争中，还是在生产斗争中，我们都必须全心全意地为人民服务，坚决地信任人民，依靠人民，放手发动群众，并且同群众完全打成一片。只要我们这样做了，那就任何困难都可以克服，任何敌人都不能压倒我们，而只能为我们所压倒。我们的党，正是依据毛泽东同志的一贯的思想，认为革命和建设的一切工作都必须走群众路线，革命和建设的一切任务都必须通过群众运动来实现。这是我们党领导中国革命和建设的一条最根本的路线。

工人阶级政党领导群众进行革命和建设的根本目的，就是为了彻底地解放社会生产力，迅速地发展社会生产力。劳动者是社会生产力中的决定性因素。正如马克思所说:“最强大的一种生产力是革命阶级本身”①。发展社会生产力，是历史不断前进、社会不断更新的客观需要。解放社会生产力，首先是解放广大劳动者，打碎那些束缚广大劳动者的智慧和力量的枷锁，扫除那些阻挡广大劳动者发挥智慧和力量的障碍。而群众身上的枷锁，只有依靠群众的双手去打破；群众自己的幸福生活，也只有依靠群众的双手来创造。所以，不论是解放社会生产力，还是发展社会生产力，都必须依靠群众自己的力量，通过群众运动来实现。这是马克思列宁主义的基本原理，也是我们党制定革命总路线和建设总路线，并且把大搞群众运动作为实现总路线的基本方法的根据。

中华人民共和国的成立，标志着我国由资本主义向社会主义过渡时期的开始。彻底消灭阶级剥削和生产资料的私有制，使社会主义所有制成为我国唯一的经济基础，把我国建设成伟大的社会主义国家，这是解放了的中国人民在无产阶级已经掌握了政权的条件下，所提出来的革命要求。党的过渡时期的总路线，即社会主义革命和社会主义建设同时并举的总路线，集中反映了我国人民的这个要求。在这条总路线的引导下，通过大规模的群众运动，逐步地实现了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，使社会生产力从资产阶级所有制和小生产者所有制的束缚中解放出来。党深切地知道，长时期遭受经济落后和文化落后痛苦的中国人民，具有彻底改变这种状况的强烈愿望。他们在革命斗争中表现出惊人的勇敢，在执行第一个五年计划的过程中，又表现出冲天的干劲。有一位老工人说:“从前是这双手，现在还是这双手，可是现在干得多痛快、多有劲呀!”劳动人民一旦掌握了自己的命运，不是为剥削阶级而是为自己和自己的社会劳动，就必然要打破一切常规，按照革命的速度来建设社会主义的新生活。一九五八年春天，党制定的鼓足干劲、力争上游 、多快好省地建设社会主义的总路线，正是集中地反映了我国六亿五千万人民的这种强烈愿望。

我们党内有些同志对人民群众的这种强烈的革命意志是没有认识，或者认识不足的。他们把搞不搞大规模的群众运动，看作是一个不关紧要的问题，好象建设速度快一些或者慢一些，是可以由“我们”来随便决定的。他们竟自忘记了一条真理，就是:人民群众的愿望和意志，始终是决定历史的前进方向的。在工人阶级领导下人民当了社会的主人以后，六亿五千万人民要办的事，谁也违抗不了；六亿五千万人民所不要办的事，谁也办不成功。这是一条不依人们意志为转移的客观规律。在我国现时的条件下，鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，正是恰当地反映了我国社会生产力发展的客观要求，也只有贯彻执行这条总路线，组织大规模的群众运动，才能够促进社会生产力的高速度发展。

我们党内对于在社会主义建设中，特别是在工业战线上搞大规模群众运动的问题，曾经发生过不少争论。有的人说什么“在革命斗争中可以搞群众运动，在建设事业中就不可以搞群众运动”；有的人说，现代工业极其复杂，只能建立一套所谓“正常秩序”，不能搞群众运动；有的人说，工厂企业中的政治改革可以搞群众运动，技术改革要靠按部就班的“科学方法”，不能搞群众运动，如此等等。他们的基本观点，就是要用一套所谓“正规化”的方法，来代替党在社会主义建设中的群众路线，用单纯的行政命令来代替生动活泼的群众运动。他们并且把自己的一套办法叫作“正常”、“科学”，叫作真正的马克思列宁主义，而把群众运动说成是“不正常”、“不科学”、不是马克思列宁主义。所有这些谬论，有些是由于认识模糊，有些是由于有严重的右倾机会主义思想，但实际上是要把工业生产引向脱离党的领导、脱离政治、脱离群众的错误道路。事实上，他们并不懂得什么是真正的马克思列宁主义，而是直接违背马克思列宁主义。列宁在1917年11月4日在全俄中央执行委员会会议上的演说中说得好，“按照来自上面的命令不可能建成社会主义。官样文章是同社会主义的精神背道而驰的，生气蓬勃的、创造性的社会主义是人民群众本身的创造物。”就是说，革命的群众运动才是最正常的革命秩序，最科学的领导方法。而那些有右倾机会主义思想的人们之所以错误，是因为他们不承认人民群众在建设事业中的积极性、主动性，他们反对在社会主义建设事业中大搞群众运动，实质上就是反对党的总路线。因为这条总路线的基本出发点，就是依靠六亿五千万人民的无穷无尽的力量，依靠六亿五千万人民鼓足干劲、力争上游、多快好省地建成伟大的社会主义国家。试问，不发动最广大的人民群众，谁来“鼓足干劲、力争上游”呢?谁来“多快好省地建设社会主义”呢?我们应当懂得，依靠群众还是脱离群众，大搞群众运动还是不搞群众运动，是无产阶级革命家和资产阶级革命家的根本分歧点，也是社会主义建设中革命无产阶级的路线和其他非无产阶级路线的根本分歧点。我们必须坚持革命无产阶级的路线。建国以来，我国工业战线上出现过三次生产高潮，这就是1952年、1956年的增产节约运动和1958年以来的大跃进。这三次高潮，都是大规模的群众政治运动的伟大产物。这三次高潮，一次比一次高涨，1958年以来的高潮尤其特别高涨。这是由于社会主义革命愈来愈深刻地解放了社会生产力，愈来愈大地鼓舞了广大群众的生产积极性；同时，我们党不断地揭露和批判了各式各样的右倾观点，总结了我国多年来领导生产建设的经验，形成了党的社会主义建设的总路线和一整套“两条腿走路”的方针，这就保证了我国社会主义建设的不断跃进。

实践业已证明:党的社会主义建设总路线，不但完全适合发展社会生产力的客观要求，而且由于党的总路线的基本点第一项就是“调动一切积极因素，正确处理人民内部矛盾”，我们就能够自觉地、及时地调整生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间的矛盾，更有力地促进社会生产力向前发展。毛泽东同志在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”中指出；“社会主义生产关系已经建立起来，它是和生产力的发展相适应的；但是，它又还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。除了生产关系和生产力发展的这种又相适应又相矛盾的情况以外，还有上层建筑和经济基础的又相适应又相矛盾的情况”。所以，在社会主义生产关系已经建立起来以后，由于生产关系和生产力的发展相适应，它能够促使生产力以旧社会从来没有也不可能有的速度发展；但是由于资产阶级意识还有相当大的影响，在我们一小部分干部中，还程度不等地存在着官僚主义的作风，企业管理中某些环节还存在着若干缺陷，因而它又还有不完善的地方，生产关系和生产力、上层建筑和经济基础常常处在又相适应又相矛盾的状况中。这种不相适应的部分，就使得社会生产力迅速发展的客观可能性，在一定时间内会受到压抑，成为前进的障碍。如果不扫除这些障碍，群众的积极性和创造性就不可能充分调动起来。当然，正如毛泽东同志所指出的，这种矛盾同资本主义社会的矛盾不同，资本主义社会的矛盾是资本主义制度本身不能解决的，只能把资本主义引向死亡；而社会主义社会的矛盾可以通过社会主义制度本身逐步解决，从而把社会的发展引向繁荣的新阶段。生产力和生产关系之间、经济基础和上层建筑之间旧的矛盾解决了，又会产生新的矛盾，这是川流不息、万古常新的辩证法的过程。为着适应生产力继续向前发展的要求，生产关系的各个方面都需要不断地进行调整，上层建筑的各个方面也要随之不断进行革新，这是推动生产力不断高涨的保证。毛泽东同志所阐明和发展了的马克思列宁主义关于社会主义社会中生产力和生产关系之间、经济基础和上层建筑之间的矛盾的原理，从思想上武装了广大干部和人民群众，使我们看清了处理社会主义社会矛盾的道路，并且确信这是保证社会生产力不断跃进的强大的思想武器，也是我们大搞群众运动的有力的理论根据。这个意义是极其巨大的，影响也是极其深远的。

1958年以来，上海党组织根据党中央和毛泽东同志关于正确处理人民内部矛盾和一系列的正确的指示，通过群众运动，及时调整了生产劳动中人和人的相互关系，首先是领导和群众的关系，及时地调整工业企业生产管理制度中某些不适合生产力发展的环节；提出解放思想的号召，劳动人民解脱了精神上的羁绊，敢想敢说敢做，无所畏惧所向披靡的共产主义风格便发扬起来了。因而就使得生产关系不断完善，更加促进了人民群众社会主义积极性无比的高涨，掀起了比先进、学先进、赶先进的轰轰烈烈的劳动竞赛的热潮，使生产跃进有如长江之水滚滚而来，有如千军万马，锐不可挡。

在1958年的大跃进和1959年继续跃进的形势下，原来怀疑大搞群众运动的人，为群众意气风发的热情所鼓舞，在运动中受到了教育，认识到大搞群众运动是高速度发展生产的必由之路，因而积极投入到这一火热的运动中来；广大干部在这一运动中，得到锻炼，长了见识。这个轰轰烈烈的群众运动的出现，使所有的干部和群众都受到一次党的群众路线的深刻教育。“千条万条，党的领导第一条；千计万计，群众路线第一计。”这就是他们共同的体验。特别在党的八届八中全会以后，上海各级党组织讨论了马克思主义者如何对待革命群众运动的问题，思想认识有了进一步的提高。大家进一步认识到，我们社会主义建设的速度快到什么程度，首先取决于党的领导，取决于党是否能够正确地组织大规模的群众运动，取决于我们是否能够大大地发掘群众的潜力，取决于我们是否能够充分地发挥群众的主观能动性。

根据党中央和毛泽东同志的历次指示，经过一年多来的实践，我们摸索到和积累了一套比较完备的在工厂企业中大搞群众生产运动的经验。这些经验，归纳起来，主要是必须抓紧解决以下这几个问题:

第一，领导人员和广大群众相结合，从来就是党的领导方法的根本问题。这个问题解决得好不好，对于工厂企业开展群众性增产节约运动有决定性影响。根据上海的经验，解决领导人员和广大群众相结合的基本方法就是:坚持整风精神，正确地处理工厂企业中人民内部矛盾，不断地调整人和人之间的相互关系，不断地改进领导作风和工作方法。在社会主义社会中，工人阶级是生产者又是国家和企业的主人翁。企业领导人员同职工群众的基本利益是

描述：

