id: 662ec2fa9b
标题：在“一面武装一面谈判”的幕布下北大西洋集团最高级会议的结果说明了什么?
日期：1957-12-22
是否是时间段：false
作者：林醒
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林醒

北大西洋集团15国政府首脑在巴黎举行了历时4天的会议后发表了一个公报和一个宣言，一方面宣布要在西欧储存核武器和配备中程导弹，以加强北大西洋集团的“实力地位”；另一方面要求“谨慎地探讨”同苏联谈判的可能性。西方报纸把这次会议的结果概括成为“一面武装一面谈判”。但是，这个口号丝毫也掩盖不住北大西洋集团内部日益发展的尖锐矛盾和深刻危机。一方面，西欧各国在美国紧箍圈的魔力下，已被迫在准备原子战争的道路上前进了一步，爱好和平的人民决不能低估这一危险步骤对欧洲和世界安全的严重威胁。另一方面，在当前“东风压倒西风”的世界局面下，美国“实力政策”的危机正愈趋深刻，西欧的中立主义情绪正在日益抬头。

究竟谁想依赖谁?

美国对这次巴黎会议本来抱着极大的期望。在会议开幕前夕，西德的“世界报”就曾预言:“北大西洋公约组织最高级会议将是一次示威，而不是一次商谈。”法新社透露美英“两巨头”为会议规定的计划是:“每一个国家在相当大程度上放弃国家主权”和建立一支“统一的军队”，来代替现行各国对北大西洋公约组织提供军队的制度；每一个国家将“按照其技术能力和资源”提供贡献；在西欧已经建立的核武器和导弹贮存将由美国和英国管理；西德“随后”将被允许制造短程和中程导弹。在“常规”军备方面，据比利时“红旗报”揭露，美国将保留制造重型轰炸机的权利，英国将保留制造中型轰炸机的权利；法国将制造支援性驱逐机；荷兰和比利时将把两国空军合并起来；挪威和丹麦则合并海军。但是会议公报表明，美国拟订的关于“合并盟国军队统一指挥”、“武器生产分工”等项计划，并没有达成具体协议。

关于在西欧贮存核武器和配备中程导弹的问题，美国官方和军界虽然雄心勃勃，但是西方通讯社在会前发表的各种猜测，对此就已不太表示乐观。法新社在分析西欧各国对建立导弹发射台的态度时说:“挪威和丹麦拒绝，但是冰岛凯夫拉维克的美国基地继续保留。英、德、法、希腊同意，或者说似乎同意。比利时、荷兰、卢森堡想同意——如果非同意不可的话。葡萄牙、加拿大在没有洲际导弹的时候，不需要这种设备和贮存。意大利和希腊已受到美国第六舰队原子武器的保护。”美联社预测说:“法国和德国对这个计划的反应也许不一定是全然反对，但是很可能不能满足华盛顿和伦敦的希望。据说法国人和德国人在商谈过程中充分考虑了像意大利、挪威和丹麦等其他国家的意见。”

但是从巴黎会议的结果来看，即使是上面这些推测和估计，也未免过于乐观了。会议的结果表明，在除开美英两国以外的北大西洋集团13个成员国中，只有荷兰和土耳其两国明白表示愿意让美国在它们领土上建立导弹基地。尽管巴黎会议达成了“原则上的协议”，丹、挪两国仍然坚持反对在它们领土上建立导弹基地和贮存核武器。至于像西德和比利时等其他大陆国家，则还在这个问题上互相进行“推诿”，采取保留态度。这种情况当然不能使美国满意。何况，据西方通讯社透露，美国在今后“一年或者18个月以内”究竟能否向西欧提供中程导弹，也大成问题。这就不能不使艾森豪威尔和杜勒斯之流更其着恼了。

其实，美国所谓“互相依赖”的原则，骨子里究竟包含着什么东西，西欧国家是看得很清楚的。由于苏联发射洲际弹道火箭成功，“现在美国的领土可能成为敌人火箭的靶子，因而想要求欧洲各国合作，在它们领土上设立中程导弹基地。”(法新社华盛顿记者语)。英国的“观察家报”说得更明白:“虽然以前欧洲的防务完全依靠美国，然而在明天会是美国必须依靠在欧洲的中程弹道导弹基地来保卫自己了。”意大利“前进报”一针见血地指出:如果听凭美国在西欧建立导弹基地，西欧各国将成为“国际角逐场中的小卒，不但一无所获，而且会把一切输光。”

美国的框框被突破了

西欧各国在允许美国建立导弹基地问题上所以迟疑不决、顾虑多端，还不仅由于担心自己的国土沦为原子战争的战场。问题还在于:“这些欧洲国家担心横跨欧洲设立一系列火箭基地的做法将会损害同俄国达成协议的机会——不管这种机会现在看来有多小。”(美联社)美国在事先曾替巴黎会议划下了许多框框，例如多谈军事问题，少谈政治问题，只谈原子武装，不谈东西方协商等等。但是，苏联在最近提出的一系列和平倡议是如此激动人心，以致巴黎会议在一开始就出乎艾森豪威尔和杜勒斯的意料之外，突破了美国的框子，脱离了美国的轨道。

法国极右翼的“费加罗报”在评论巴黎会议上出现的趋势时说:“在北大西洋公约组织欧洲成员国境内建立火箭发射台和贮存原子弹的前途吓坏了很多人，使得中立运动大大地加强了，并且使人们容易接受苏联诱人的建议。”“战斗报”甚至说:“假如会议进行表决，15国代表团大多数是会赞成同苏联接触的。”意大利的“国家报”指出:“实质上，白宫想使巴黎会议限于狭窄的军事范围内的企图失败了。”

据西德“世界报”揭露，巴黎会议的最后公报是由美国国务院在会议开幕“几天以前就准备好了的。”该报并且预料，“在艾森豪威尔总统授意的巴黎公报中，将表示出一种新的自信感……”但事与愿违。据各方面透露的情况，巴黎会议包括所谓“原则协议”的公报，是经过一番唇舌，由各国在一些重要问题上竭力“协调”它们的分歧主张以后才最后定稿的。如果把这一情况同巴黎会议延长会期一天、艾森豪威尔被迫推迟返美日期一事联系起来看，更不难想像北大西洋集团内部的离心倾向和深刻矛盾。这也就难怪美国参议员曼斯菲尔德要抱怨美国代表团对西欧的反应“竟然全无思想准备”；华盛顿的一些官员要责难“盟国”在同苏联进行谈判这条道路上“把美国逼得太紧太快”了。

纷争的起点

在巴黎会议开幕前夕，伦敦的“泰晤士报”曾经用满怀希望但又缺乏信心的口吻说过:“要做的事情太多了，因此巴黎会议只能是漫长道路上的一个起点。”它所指望的起点，显然是“团结”的起点、“互相依赖”的起点。但是巴黎会议的结果却不免要使“泰晤士报”失望。巴黎的“世界报”倒是比较实事求是地勾划出了巴黎会议的结果和北大西洋集团的发展前途:“大山毕竟有可能生出小老鼠(比喻计划庞大，结果一事无成)，同样，会议通过的文件也可能隐藏着无休止的纷争。”

描述：

