id: 662e8d5786
标题：体育教师扭转不问政治倾向江宁区体育教学工作起了很大的变化
日期：1959-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海江宁区中、小学体育教师从去年10月底开展整风补课运动以来，批判了形形色色的资产阶级思想，体育教学工作面貌一新。这是继市级运动队开展兴无灭资斗争后，在区一级战线上的一次巨大胜利。

体育工作必须政治挂帅

以前，在江宁区的体育教师中间长期存在着政治不挂帅的现象。很多教师对政治学习不感“兴趣”。有些教师只想逛逛马路，吃吃喝喝，下下棋，聊聊天。在教学工作中干劲不足，思想保守。设备好一些的学校，教师骄傲自满，不想再提高一步；条件比较差的，就一味强调困难。“锦标主义”思想也颇严重。

整风一开始，中共区委教育卫生部就明确提出了“体育工作也必须政治挂帅，才能蓬勃发展”。接着全体教师用大字报的形式相互帮助和自我揭发、批判。在近千张大字报中，大部分集中揭露和批判了存在着的形形色色的资产阶级思想、观点。领导上还根据揭露出来的各种问题，经过分析，向全体体育教师提出了“江宁区在秋运会上为什么名列各区最末一名?是什么阻碍了江宁区体育工作的跃进?”发动大家进行鸣放争辩。体育教师们在具体事实面前，开始认识到政治不挂帅的危害，认识到各种各样的资产阶级思想，给学校体育工作的开展带来了很大的阻碍。有些教师看到秋运会会刊上江宁区名列第15名时，感慨地说:“以前自己一贯对教学不负责任，没有把学生运动员教好，直接影响了区的运动水平。”市一女中教研组长陆鸿斌自我检查说:“长期以来就是政治不挂帅，没有认识到体育工作的重要性，因此，思想中一直没有想到如何把体育工作搞好。”目前很多体育教师改变了过去的很多看法，认识了体育工作必须加强党的领导，才能做到真正的政治挂帅。昌平、江宁等中学的体育教师，现在经常把每一个时期的教学计划和教学内容送给党组织请示意见。五四中学在党组织加强对体育工作的领导下，体育教师解放了思想，打破对劳卫制的神秘观念，并且改进了教学内容。很多体育教师，已一变过去情况，不但热烈参加政治学习，而且对区内的各种社会活动也积极争取参加。

批判锦标主义

整风运动中，对另一个阻碍体育事业跃进的“锦标主义”，也作了深刻的揭露和批判。以前，在江宁区的体育教师思想中普遍存在锦标主义。在鸣放、争辩中认识了锦标主义是资产阶级思想在体育界中的具体反映，他们揭露和批判了锦标主义阻碍体育运动健康发展的种种事实。不少教师痛心地检查“由于自己的锦标主义，造成学生在比赛时不择手段争取胜球，大大损害了体育运动”。批判了锦标主义以后，很多学校已整顿了校内的运动队，对于品行不好，学习不努力的运动员进行了批评教育。目前，在每场比赛时体育教师总是强调集体，叮嘱运动员要胜不骄，败不馁，发扬良好体育道德。他们对运动员的标准也有了新的认识，扭转了过去只重技术，不重政治、学习的错误观点。胶州中学教师朱恩普激动地说:“以前为了胜球、得分，对学生只教技术，不谈政治和学习，对运动技术好的运动员百般迁就，整风以后，使我明确了不能培养只专不红的‘废品’，要培养三者都好的运动员。”

加强团结依靠群众

由于资产阶级思想作祟，全区80多个中、小学体育教师，以前一直存在着不团结现象，在教学上互不通气。即便是在同一个学校中工作的教师也各搞各的。老教师自认为有教学经验，年轻的教师又自认为“能说能做”，彼此看不起，大大影响了体育课的质量。经过这次整风，体育教师们开始明确了，要搞好体育工作必须依靠集体力量，因此，都要求把区的体育教师教研组的活动正常化，现在各校的体育教研组长已初步建立了碰头会制度，相互交流教学经验和情况。并开始关心全校、全区的体育工作。最近区内举行运动会时，连以往自认为运动技术高不愿意参加区级竞赛的也主动报了名，昌平、市一、江宁等学校的体育教师还积极主动地参加了裁判和其它工作。

通过整风运动，江宁区体育教师中正气大为抬头，精神面貌焕然一新，有了很大的收获。目前，他们正准备在这个基础上，进一步修订自己的红专规划，向又红又专的方向整装前进。

描述：

