id: 662f2de24d
标题：纪律严明朝气蓬勃
日期：1981-10-31
是否是时间段：false
作者：辛春,锦熙
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辛春　锦熙

党的十一届六中全会对过去的问题作了明确的结论，社会主义现代化建设的大政方针都有了。当前最主要的是要振奋精神、扎扎实实地工作，把经济搞上去，同时建设社会主义精神文明。为此，就要坚持创造性与纪律性的统一。只有这样，我们才能朝气蓬勃向前进，胜利攀登“玉皇顶”。

无产阶级政党规定严格的纪律的目的，在于保证党的团结统一，巩固党和人民群众的联系，贯彻党的路线、方针、政策，胜利地完成各个时期的中心任务。列宁曾说，新生的苏维埃政权所以能战胜凶顽的敌人、取得历史奇迹的根本原因“就在于集中制、纪律和空前的自我牺牲精神”。今天，我们要建设社会主义现代化强国，这是我们前人从来没有做过的极其伟大的事业，是一场广泛而深刻的革命，必须要有中国共产党的坚强领导。而严格党内生活，加强党员的组织纪律性，正是做到全党统一意志、统一行动，充分发挥核心领导作用的有力保证。正如马克思、恩格斯在批判无政府主义思潮时所指出的，一个政党必须有统一的和指导性的意志，必须绝对保持党的纪律，否则将一事无成。

严格遵守党的纪律，当然不是盲目地机械地照搬照转上级的一切指示，而是应该密切联系本地区、本部门、本单位的具体情况，从实际出发，创造性地去贯彻执行上级的指示。道理很简单，因为我们的事业是一个整体，有统一的奋斗目标，而我们的国家又幅员辽阔，情况千差万别，工作发展也不平衡，在新的历史时期中，又会出现各种新的情况。这就要求我们善于根据中央的方针，认真总结本地区、本部门、本单位正反两方面的历史经验，进行系统的周密的调查研究，摸清情况，把中央的指示认真地同本地区本部门的实际结合起来，把人们的干劲有效地组织到解决四化建设中的实际问题上来，这样才叫卓有成效，才叫实事求是。毛泽东同志早就批评过那种不根据实际情况，单纯建立在“上级”观念上的形式主义态度，指出“这是反对上级指示或者对上级指示怠工的最妙方法”，我们必须引以为戒。

要做到中央的方针政策同本地区、本部门、本单位具体情况的统一，广大党员就要充分发挥积极性和创造性。党的十一届三中全会以后，中央对地方曾提出了四条，就是:中央没有想到的，地方可以想；中央没有叫干的，地方看准了的，可以干；中央所说的不适合地方情况的，地方可以变通办理；中央决定错了的，地方可以争论。这四条内容的精神，原则上也适用于下级对待上级的指示决议。这里的四个字:“想”、“干”、“变”、“争”，把什么是共产党员应有的积极性创造性，说得十分生动形象。当然，按照组织原则，这几条都需要向上级、向中央及时请示报告，这就是党的组织纪律性。我们要把发挥积极性创造性和严格组织纪律统一在自觉执行民主集中制的原则上。在党的会议上，每个党员都可以充分发表意见，包括对上级没有想到的问题和上级可能作出的错误决定，都可以畅所欲言，开展讨论，但是，我们不能想怎么说就怎么说，想干什么就干什么。正如毛泽东同志所指出的:“党内民主都应是为着巩固纪律和增强战斗力，而不是削弱这种纪律和战斗力”。有些问题，也许在局部看来是可行的，但在全局看来是不可行的，这里有一个照顾大局、服从全局的问题，请示汇报就是解决这个问题的好办法。还有些事情，时间紧急，马上需要做出决定，但两种意见、方案相持不下，这就要请示汇报，以便及早决定，迅速行动。可见，请示汇报目的是为了集中正确的意见，要求上级及时给我们指出方向，使我们树立全局和整体观念，把工作做得更好。当然，如果丢掉了独立负责的精神，忘记了集体领导和分工负责的制度，事无巨细，样样请示汇报，什么都不敢作主，那就自己把自己的手脚捆住了。

我们要建设社会主义高度的物质文明和高度的精神文明，没有一大批敢想敢干的改革家、实干家，并带动群众一起奋斗，这个无比壮丽的事业就不能完成。正是基于此，党中央再次强调，党对国家生活的领导，最本质的内容，就是组织和支持人民当家作主，来建设社会主义的新生活。我们进行创造性的工作，从根本上说，就是为着人民的利益，紧紧依靠群众，不断地去探索未被认识的必然王国，能动地去改造世界。但是，一个正确的认识不可能一次完成，如果不允许人们在探索中走弯路、出问题，也就无异取消了积极性创造性本身。所以，在创造性工作中走弯路、出问题是难免的，只要我们采取“坚持真理，修正错误”这一辩证唯物主义的立场，即使走弯路、出问题也可成为我们的财富。这比那些不动脑子，混混日子的人不知好多少倍。当然，这就要求我们下苦功，勤奋学习，尽可能把我们的工作放在科学的轨道上，力争在社会主义现代化建设中有所发现、有所创造。

应当指出，现在有些同志在工作中非常讲究保险系数。他们万事求稳，独怕创新，不是“想”、“干”、“变”、“争”，而是“推”、“靠”、“要”、“等”。这种口将言而嗫嚅，足将行而趔趄的精神状态，据说原因之一是“积多年之经验，出头的橡子先烂”。这话虽然多少包含一些辛酸，但现在情况毕竟已与过去根本不同，我们党已经正确地总结了正反两面经验教训，并制定了正确的路线、方针、政策。对于党内和人民内部不属于阶级斗争范围的问题，明确指出要采取不同于阶级斗争的办法来正确地解决，决不允许类似“文化大革命”的混乱局面在任何范围内重演。至于对错误缺点开展恰如其分的批评，那是出于对干部的爱护。作为一个誓为共产主义奋斗终身的共产党员，难道还有什么不适合人民需要的思想舍不得丢掉的吗?还有什么理由不振奋起来扎扎实实地带头实干呢?

共产党员发挥积极性创造性同增强组织性纪律性是应当一致也是完全可以统一的，这是共产党员的党性所在。作为无产阶级党性的特征是实事求是即辩证唯物主义的世界观。树立了这个党性观念，才能把发挥积极性创造性和增强组织性纪律性两者统一起来。

纪律严明而又朝气蓬勃，历来是我们党的强大战斗力的源泉。今天我们正在进行社会主义现代化建设，任务繁重，困难很多，特别需要我们把生气勃勃的创造精神同真正铁的纪律结合起来，从而保证我们的伟大事业胜利前进。

描述：

