id: 68d91becf0
标题：先除哪一害？
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：北京地质勘探学院,马万钧
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 先除哪一害？

北京地质勘探学院马万钧

至于整风，我们学院是「三害」俱有，而且为害严重；然而能不能一鼓作气，三害尽除呢？我看还是稳扎稳打先除「要害」的好。然则要害为何？曰：宗派主义，罪莫大焉。

没有根本改变领导上的宗派主义以前，要求改正主观主义和教条主义，就未免要求过高。

这大约可以说是我们学院在整风运动上的一个特点了吧。

这就是说，在我看来，我们学院的主要矛盾乃是（恕我和以对我们群众进行「思想教育工作」为职责，而又觉得「在新的形势下，思想教育工作跟不上」的人事处长尹凤翔先生的意见不同了）：领导者和群众之间的宗派主义和民主主义（姑且用个名词）的矛盾。也就是一边的作风是鬼鬼祟祟，偷偷摸摸；一边则要求办事光明磊落，开诚布公。我们学院的党委领导者不仅有宗派主义，而且有严重的宗派主义，举几个概括的尽人皆知的例子说明如下：

一般宗派主义者 　　　　　　  严重宗派主义者

例一：选拔留苏生

赵大、钱二（党员）条件相同派钱二   钱二其他条件都不如赵大，仍派钱二。

例二：调薪问题

张三、李四（党员）其他条件相同，　 李四其他条件不及张三，仍给李四加薪

张三不动，李四加薪升级，或二人，   升级。

都加，但李四加的多

例三：用人

王五、马六（党员）都介绍妻子或侄  　马六介绍的人条件不如王五介绍的，仍

来校工作，被介绍人的条件相同，吸    吸收马六介绍的

收马六介绍的。

等等，诸如此类。

难道我们的领导者在许多问题上不都是采取了严重宗派主义者的做法呢？不整掉这个东西，如何发挥群众的积极性呢？

我认为人事工作，包括调薪问题，就当作为我院整风的重点工作。

在这方面如果领导者确实真心愿意在群众帮助之下整风，我以为就应当首先把调薪全部名单公布出来，把有私人关系的干部名单公布出来。

调薪问题，刘院长也亲自在教职工大会上公开说过要补课的，我们还没有忘掉，但是，半年过去了，究竟补了没有呢？怎样补法呢？

人与人之间相处要讲信用。领导者亲自在群众当面许下的东西，如果说了不算，就是没有信用，就不能指望获得群众的信任，因此也就无从维护自己在群众中的威信。

这一课补得好不好，是我们克服严重宗派主义的关键。不解决一些具体问题而空谈整风，只是白费时间。而根本上压倒了宗派主义这股邪风之后再来整主观主义和教条主义，才会事半功倍。

改善党群关系的最有效的措施就是诚恳的认错。上次党委会还不敢召开群众大会，怕闹乱子，结果呢？据我看来除王庆华、刘颕问题以外，平反工作应是主要的一点，假如迟迟不前，四年级同学走了，教员同学出野外了，难道让人们带着不放心的心情离开学校吗？单剩下几个党委整得好风吗？……」

 来源：北京地质勘探学院党委会宣传部编《社会主义教育参考资料第二编：右派言论汇编》，1957年10月5日。

描述：

