id: 776b1d5785
标题：反革命分子孟庆芝的罪行材料
日期：1977-11-15
是否是时间段：false
作者：中共济南市委清查办公室
来源：中共济南市委办公室，彻底揭发批判“四人帮”插手济南的反革命罪行（九），25-30
标签：林彪,王效禹,四人帮,北京文革,夺权,武斗,红卫兵运动,清理阶级队伍,文章
书籍：反革命分子孟庆芝的罪行材料
书籍作者：中共济南市委清查办公室

正文：
# 反革命分子孟庆芝的罪行材料

反革命犯孟庆芝，又名孟伟，男，现年四十七岁，邹平县码头公社孟家村人，原系济南市红旗印刷厂工人。文化大革命中充当济南市“文攻武卫”总指挥，窃取了济南市革委常委，混入党内，钻进中共济南市革委党的核心领导小组。一九六九年七月二十四日在北京被中央监护审查，于一九七〇年三月五日依法逮捕。

孟犯出身于反动官僚地主家庭。一九三〇年前后，家中拥有土地二百五十余亩，并合伙在当地和济南、天津开设商号五处。其父充当过军阀县警察局长、上校科长，蒋匪北宁铁路局警察署督察员等反动职务；其伯父干过军阀少将旅长；其胞弟孟庆民充当蒋匪军官（下落不明）；其两个堂兄均系蒋匪特务分子。孟犯自一九四五年即在济南市日伪、蒋匪警察局当警察，因忠实为敌效劳，曾被匪报吹捧为“大众的护守天神”。一九四八年六月参加蒋匪第二绥靖区“青年教导总队”。济南解放后，伪造历史，先后混入我政法机关和中国人民解放军内，均被我发现清洗。

孟犯一贯坚持反革命立场，极端仇恨社会主义制度。一九六一年至一九六五年先后三次回乡反攻倒算，计现金及实物折款共达二千二百余元。一九六五年夏，孟犯与一个右派分子搞投机倒把，散布反动言论，进而密谋策划，妄图叛国投敌。无产阶级文化大革命中，本能地跳出来，打起“造反”的旗号，紧跟林彪、“四人帮”的反革命修正主义路线，在资产阶级野心家、反革命两面派王效禹的支持纵容下，大肆地破坏毛主席的伟大战略部署，残酷地迫害革命干部，血腥镇压革命群众，疯狂地反军乱军，犯下了一系列的反革命滔天罪行。

一、疯狂攻击我党，恶毒污蔑伟大领袖毛主席。

孟犯怀着对我党的刻骨仇恨，经常散布反革命言论，多次恶毒攻击：“共产党比国民党还厉害”，“共产党搞的我家破人亡”，叫嚣：“早晚若有报应到，叫其狗子见阎王”，扬言：“有机会向全世界控诉”。明目张胆地攻击污蔑伟大领袖毛主席和中央负责人。一九六九年五月，在北京被监护期间，孟犯与反革命分子张美智一唱一和，大肆吹捧反党分子高岗、彭德怀是“有功之臣”，并以讲“刘帮[sic!]杀韩信”等历史故事的方式，借古讽今，说什么“古来良将无善终”等等，以此影射、诬蔑伟大领袖毛主席。充分暴露孟庆芝反对党、反对毛主席疯狂到何等程度！

二、组织“文攻武卫”，血腥镇压人民群众。孟犯庆芝为了适应林彪、“四人帮”和资产阶级野心家、反革命两面派王效禹篡党夺权的政治需要，网罗了一批坏人作为他的心腹，打着“群众专政”的旗号，拼凑了一个庞大的“文攻武卫”组织。在孟犯的总指挥下，这个“文攻武卫”成了残害革命干部和群众的“地主武装”、“还乡团”。“文攻武卫”私设监狱、水牢七处，备有大批手铐、脚镣、麻绳、棍棒、皮鞭、铁钻等凶器，以种种莫须有的罪名，秘密捕人，公开绑架，非法关押大批无辜革命干部、工人、农民、红卫兵。在孟犯的带动指挥下，对捕抓的革命群众采用棍子炖肉（打屁股和打腿）、擦胭脂（打的屁股变红、紫、黑）、犁耕地（站着用钢丝鞭抽，背上流血成汤）、打四角（四个暴徒站在四个角上打人）、背布袋（把人背起来再摔倒地上)，以及灌葫芦、烧开水、拔胡子、冻“冰棍”等十九种残无人道的刑罚，进行血腥镇压，和法西斯式的逼、供、信。在一年零五个月的时间内，共抓捕、关押达四千二百余人。被“文攻武卫”活活打死九人，逼死十二人，打伤致残七十六人。在被关押的人中不仅有济南、青岛、临沂、聊城地区的，还有北京、山西、黑龙江、江苏等省市地区的。

群众气愤地称“文攻武卫”监狱是“渣滓洞”、“白公馆”。孟犯豢养的这批国民党的残渣余孽和地痞流氓怀着对无产阶级专政的深仇大恨，对广大人民群众残暴至极。服务公司革命荣军、共产党员乔立香同志，被抓到“文攻武卫”后，在孟犯的直接指挥策划下，这伙法西斯暴徒，扒下乔立香同志的棉衣，摔倒在地，用木棍、皮鞭轮番抽打，一连打断了几根木棍，在不到半个小时的工夫就把乔立香同志活活地打死。乔立香被杀害后，孟犯亲自部署，伪造病历；强行火化，焚尸灭迹，并造谣说：“乔立香持刀行凶，准备刺杀王效禹、韩金海，是现行反革命，死的比鸿毛还轻”，等等，欺骗蒙蔽群众。共产党员、特业军人张从智同志因反对王效禹的错误路线，抓到“文攻武卫”第一次审讯就挨了三百下鞋底和一百六十五棍子，被打的死去活来，水饭不进，小便失禁。孟犯得知原济南建材公司一个干部揭发他的流氓行为后，当即派人绑架这个干部，关押在“监狱”，亲自坐阵，刑讯逼供，残酷折磨，致使这个干部身受重伤。类似事件，举不胜举。大量事实证明，这个仇恨党、仇恨革命、仇恨人民的恶鬼，是制造白色恐怖，疯狂地残害济南市革命干部和群众的刽子手！孟庆芝双手沾满了人民的鲜血，我们一定要讨还这笔血债！

三、强占专政机关，反攻倒算，大搞阶级报复。

孟犯积极参与策划和指挥破坏中央对公安机关实行军管的命令，篡夺无产阶级专政的大权。一九六八年十二月十七日亲自指挥占领了官驿街派出所，之后又亲自挑选一百六十余人，部署任务，于一九六九年一月全面占领了公安机关，篡夺了一切大权。任意窃阅档案，盗走、销毁了三十二个重点人口的材料十五卷，残酷迫害革命干警，在四个月内就关押四十六名，揪斗二百三十四名。强迫干警低头认罪，写检查交代。有不少干警，受到惨无人道的摧残折磨，有的被打得死去活来。还强迫干警与四类分子一起扫雪劳动。大肆煽动地、富、反、坏、右分子起来翻案“诉无产阶级专政之苦”，疯狂叫嚣，“五一年镇反杀的尽是好人”，“现在是我们专你们政的时候了”。孟犯还支持纵容一些被镇压的坏人、刑满释放分子起来“造反”，有的借“反复旧”之机被安插在重要岗位上。孟犯这一罪行，严重地破坏了无产阶级专政机关的职能，助长了一小撮阶级敌人的反革命气焰。

四、大抓“军内一小撮”，疯狂进行反军乱军的罪恶活动。

孟犯对伟大的中国人民解放军恨之入骨。曾公开辱骂、攻击解放军，叫嚣：“危险来自部队”、“部队是搞复旧的黑后台”，并多次派人到徐州、南京、北京等地，采用特务手段，搜集军内情况，为“四人帮”和资产阶级野心家、反革命两面派王效禹反军乱军提供“炮弹”。一九六八年十月，积极参与策划“反复旧”，破坏清理阶级队伍。在“反复旧”中围攻、辱骂、揪斗军代表，公开赶走十几个工厂企业单位的军宣队。一九六八年十一月二十七日，参与冲击济南军区先进连队代表会议闭幕式。同年十二月二十四日，孟犯亲自指挥济南军区七三一三工厂武斗事件，亲自审问、严刑拷打该厂军代表。此后，又指挥冲击军区机关，强占后勤食堂，将食堂财物挥霍抢劫一空，价值一万四千七百余元。孟犯还参与绑架迫害二〇四师指战员的罪行。把三十五名战士关进“文攻武卫”的监狱，进行污骂、殴打和折磨。孟犯处心积虑地寻找种种理由，利用一切机会，大搞反军乱军活动，就是妄图毁我“钢铁长城”，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

五、依仗权势，敲诈勒索，奸污妇女，无恶不作。

孟犯庆芝一贯为非作歹，横行不法。一九六八年二月一日外出打猎，将北园公社月牙坝大队贫农社员王树文的鸽子打死，王与其讲理，孟犯恼羞成怒，动手将王打倒在地，又冒充解放军的师长，以“耽误”其“执行任务”的罪名，将王绑架、毒打昏迷后抛到十六里河山沟里。一九六八年五月省国防体校派人到“文攻武卫”索要借用的摩托车，触犯了孟庆芝，他横加污骂，动手打伤了去要车的人。同年二月二十八日孟犯率卒强行入场看戏，检票者阻止，孟指挥打手将检票的三个人绑架，关进“监狱”，殴打折磨。孟犯是个大流氓，一贯玩弄女性。早在一九五〇年就犯有强奸妇女的罪行。文化大革命期间，利用权势，采取威胁、封官、安置工作等卑鄙手段，据已查实奸污了四名妇女。打着打击投机倒把、抓小偷的幌子，敲诈勒索群众财物，贪污盗窃或低价私分国家财物，整天吃喝玩乐，穷侈极欲，生活糜烂至极。孟犯庆芝是一个地地道道的大土匪、大恶霸、大流氓。

上述大量事实证明：孟犯庆芝解放前积极为敌效劳，被蒋匪荣为“护守天神”；解放后，混入内部，招摇撞骗，反攻倒算；文化大革命中，恶毒攻击、污蔑伟大领袖毛主席，大搞打、砸、抢，残酷镇压群众，大肆反对人民解放军，猖狂地破坏无产阶级文化大革命，并依仗林彪、“四人帮”的权势，作恶多端，犯下了不可饶恕的滔天大罪。逮捕后，拒不认罪，负隅顽抗。孟犯庆芝是林彪、“四人帮”及资产阶级野心家、反革命两面派王效禹豢养的一条忠实走狗，是颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的一个穷凶极恶的反革命打手，是一个罪恶累累的大恶霸，是一个誓死与人民为敌到底、死有余辜的现行反革命。全市广大人民群众对其无不恨之入骨！孟犯庆芝欠了济南人民的血债一定要偿还！

一九七七年十一月十五日

描述：

