id: 1250bc6c70
标题：“小兵张嘎”其人奇事
日期：1995-5-26
是否是时间段：false
作者：胡线勤冯卫伟/王俊彦
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
提起六十年代上映的电影《小兵张嘎》，全国几乎家喻户晓、妇幼皆知。

“嘎子”的原型是北京军区驻晋某师前身冀中九分区任丘五区小队手枪班战士——燕秀峰同志。1944年，他出席了晋察冀边区第二届英模大会，被授予“一级战斗英雄”称号。当年著名战地作家魏巍写了一篇通讯《战斗英雄燕秀峰》，在解放区报刊上发表后，燕秀峰的声名威振中原大地。作家徐光耀根据燕秀峰等人的动人事迹，撰写了小说《小兵张嘎》，后来改编成电影，搬上了银幕。

前不久，笔者有幸在天津河西区干休所里找到了燕秀峰老人。当年咤叱风云的“嘎子”，一提起他那戎马生涯，便神采奕奕地讲了一串串感人肺腑的故事。

在冀中平原白洋淀边上，任丘城北有个后王约小村，燕秀峰就出生在这个村庄。他5岁时双亲病亡，在乡亲们的拉扯下长大成人。1938年秋，年仅13岁的燕秀峰参加了党领导的抗日游击队——冀中九分区任丘五区小队，同年加入中国共产党，历任勤务员、通信员，后调区小队手枪班。

在革命队伍里，由于燕秀峰调皮活泼，打鬼子点子多，灵活机智，被队友们亲昵地称作“嘎子”（嘎子——当地方言为勇猛、机智、活泼可爱的意思）。时间一长，人们便不叫他真名实姓了，干脆叫“燕嘎子”。

当地群众十分疼爱他。一次嘎子病了，村长把他隐蔽在一个最安全的地方，怕冻着他，给他生上火，把自己舍不得吃的大米、鸡蛋拿给他吃。为了安全起见，对一切人都封锁消息。后来，被几个老大娘发觉了，她们东“搜”西“查”，终于找到了小燕。她们认为能照顾这样一位有传奇色彩的小八路，是一大快事。

燕嘎子在残酷的斗争中，练就了一手好枪法，抽枪点射飞鸟，能一弹穿俩。在冀中，鬼子、伪军们吃够了燕嘎子弹无虚发、神出鬼没的苦头，怕听、怕见那个“小阎王”，而当地群众却把燕嘎子传神了。有人说他刀枪不入，来无影去无踪。燕秀峰老人摇摇头笑着对我们说：人是血肉之躯，不可能“刀枪不入”，关键要巧打智取。

一天，驻莫州的敌人强迫老百姓到镇上开会。燕秀峰和3个战友化装成老乡，天刚黑便混进莫州镇，在朦朦的月色下摸到敌岗楼前。正要投弹，站岗的鬼子吼道：“什么的干活？”嘎子忽地心神一静，若无其事地用生硬的日本话回答：“自家人！”说着故意用手扣了空枪机。鬼子听到他扣枪机，发现事情不妙，端起枪对准他：“自己人为什么扣枪机？”嘎子说：“我试试你的胆量，闹着玩呢！”鬼子一听又愣又火，嘎子趁机一枪打准鬼子脑门，并顺手甩出数枚手榴弹，把鬼子炸得血肉横飞。

在任丘、文新交界处有个石桥据点。小队在此活动较少，敌人不大防备。一天拂晓，燕秀峰和4个队员化装成汉奸走在前面，政委和十几个队员化装成鬼子跟在后面，奔向石桥据点。他们一路包围村庄，乱打枪。百姓以为鬼子来了，吓得到处躲藏，敌人则信以为真。他们先到石桥乡公所折腾了一阵，嘎子来到炮楼前喊：“队长在不在？我们是任丘宪兵队前来接头的，快下来！”伪军们听说是宪兵队，乖乖地下了岗楼，列队站立吊桥上。嘎子他们大摇大摆地往里走，两旁的伪军赶紧立正敬礼。

嘎子对伪队长说：“请你给楼顶上的弟兄说一声，叫他们特别留神，近来八路军活动得很厉害。”回头又对队友李志华说：“你也到楼顶上帮站站岗。”而后嘎子叹口气说：“这不是任丘地界，我们本不愿来，皇军一定叫来。后边宪兵队长马上就到。”“宪兵队长还来？”伪队长惊恐地问，“我去接他吧？”

伪队长出去了。嘎子在屋里翻出十来支枪。“拿烟来！”这是暗号，几个队员进来，背上所有的枪。这时队友李志华把站岗伪军的枪也拿了下来。伪军们都愣了。忽然嘎子掏出枪说：“你知道我们是谁？我们是八路！”此时，“宪兵队长”（政委化装的）也来了。出去迎接的伪队长一看就傻了。这次嘎子他们不费一枪共俘敌20多名，缴获各种枪支11件。

1945年抗日战争胜利后，嘎子随区小队改编到冀中纵队第二十四团，任该团四连一排长。

1946年，嘎子身负重伤，回到河北任丘老家养伤，后来与部队失去联系。尔后到天津找部队未果，就在天津河西一所中学里当了一名锅炉工，直到“文化大革命”中，人们才发现了他战争年代那段不平凡的历史。

此时，《小兵张嘎》电影已上映，而且轰动全国，老家一些健在的老人竞相传诵燕秀峰的事迹，有人知道他在天津后上门看望。有人询问他：“小兵张嘎演的就是当年的您吧？”燕秀峰却坦荡地说：“小兵张嘎是千千万万个革命战士的缩影，我做为一名革命战士，只做了我应该做的！”

光阴荏苒，岁月苍桑，几十年来，嘎子并没有因为自己是一级战斗英雄、为人民立过战功而有丝毫骄傲，他一直默默无闻地工作在烧锅炉的岗位上，热情服务，任劳任怨。

图为燕秀峰回到老部队，为官兵讲当年抗日的故事。胡线勤摄RW：燕秀峰；抗日英雄；事迹

描述：

