id: 1251821e73
标题：无疑问即无创造——思想方法漫谈之七
日期：2008-2-1
是否是时间段：false
作者：唐志龙
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国著名地质学家李四光，出生在湖北黄冈回龙村，从小跟着教书的父亲在私塾读书。在上学路上有几块不小的石头，最大的一块竟有几间房子那么大。它们远离大山，孤零零地耸立在那里。李四光每次经过那里都忍不住发问：“这是什么石头呢？”父亲答道：“普通的石头呗！”“那它们是从哪里来的呢？”“谁知道呢？”父亲觉得儿子的问题提得可笑。然而，这个疑问却一直在少年李四光心中挥之不去，始终萦绕在他的心头。

后来，李四光去英国学习地质学，又到阿尔卑斯山去考察现代冰川。1921年他学成回国，带领学生在太行山东麓沙源岭调查地质，发现了一些远离大山孤零零的大石头。经过仔细考察，他断定这些石头是在第四纪冰川移动时从远处山麓推移下来的漂砾，终于第一次发现了中国第四纪冰川的遗迹。回到故乡后，他又对那块躺在路上的大石头重新考察，发现它是一块片麻岩巨砾。但这个地区的地层里并无麻岩，说明大石头本来不是这儿的。于是，李四光在长江中下游进行广泛的考察，发现许多地方也有漂砾存在，便提出了长江中下游也存在过第四纪冰川的理论。童年的疑团终于解开，李四光也成为闻名世界的地质学家。

的确，疑问是最好的老师，无疑问即无创造。记得复旦大学的校训是：“博学而笃志，切问而近思”。李政道教授特别欣赏每句话中的第二个字：学和问。他认为，学问就是要问问题，而不是答问题。20世纪最伟大的物理学家之一玻尔也曾说过：“只有愚蠢的人，没有愚蠢的问题”。他认为2500年前的先哲提了个“世界是怎么组成的”问题，却标志着自然科学的开始。所以，人们特别是青年人要勇敢地提问题，否则就不会有对问题的进一步思考，也就不会产生对解决问题的兴趣，当然也就不会有什么创造发明。

善于质疑，才能通过研究探索去伪存真、由此及彼，在连续积累中不断深化自己的认识。正因为如此，毛泽东同志曾经提倡大家对任何事情都要问个“为什么”，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。当然，善于质疑，并不是“怀疑一切”，而是坚持解放思想、实事求是、与时俱进。在社会生活中，不想当将军的士兵不是好士兵，不敢超越老师的学生也不是好学生。在竞赛场上，一个对自己的对手奉若神明、不敢挑战的选手，恐怕难登冠军宝座。不迷信书本，不迷信权威，敢于怀疑，勇于超越，正是走向成功的必要品格。

新世纪新阶段，我们要适应世界军事发展新趋势，结合我军建设与改革的实际，不断推进军事理论、军事技术、军事组织、军事管理创新，需要做的工作很多，但首先应该在思想方法上培养“问题意识”，切实从本单位、本部门实际出发，立足本职岗位，认真思考部队建设存在的问题，找到与先进的差距，拿出解决问题、缩小差距的可行措施。这样，部队建设才能不断攀登新台阶。（唐志龙）

描述：

