id: 1252256f1d
标题：元旦起举行第二批建国三十周年献礼新片展览
日期：1979-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十二月二十九日讯 从一九八○年元旦起，全国各地将陆续上映一批新摄制的故事片、纪录片和科教片。

这是为庆祝建国三十周年而举行的第二批献礼新片展览。放映的影片中，有描述我国著名地质科学家李四光生平的彩色传记片《李四光》，有表现在地震中失去双亲的孤儿在党的关怀下得到温暖、健康成长的彩色故事片《蓝光闪过之后》，有歌颂工作在饮食、公交、幼儿教育等岗位上的青年的抒情喜剧片《小字辈》，有反映人民群众和“四人帮”作斗争的故事片《春雨潇潇》，有描写我国年轻体操运动员勤学苦练、勇攀高峰、为国争光的体育故事片《乳燕飞》，有以刘邓大军挺进大别山为历史背景，描写我军一个炮兵团指战员英雄事迹的战斗故事片《挺进中原》，有反映西藏农奴反抗压迫的彩色故事片《雪山泪》；还有别具一格的《刺猬背西瓜》和《奇怪的球赛》两部美术片。

这次与观众见面的纪录片共五部。大型彩色纪录片《新起点》，报道了洋溢着时代精神的第四届全国运动会；四部短片的名字是：《泥塑新花》、《奔向二○○○》、《火炬》、《永乐宫》。

以普及科学知识为己任的科教电影工作者，向欢度佳节的观众献出了《长江》、《中国花鸟画》、《扇贝》、《太湖》、《秦俑》、《中山植物园》六部科教片。

记者从有关部门获悉，一九七九年我国电影工作者共完成故事片、舞台艺术片六十部，实现了毛主席生前提出的每周有一部新片上映的愿望。

描述：

