id: 1252c3bd35
标题：新在哪里
日期：1964-8-10
是否是时间段：false
作者：乌采
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这次全军美展，无论是一般观众的反映，还是专家们的评论，都有一个共同的赞语，就是：新。

在文艺领域里，这个“新”字似乎常在耳边碰。人们对我们这次美展，又送了一个“新”字。到底什么是新，新在哪里呢？

请看，在展览厅里，这边是雷锋忆苦，激起大海滔大怒涛；那边是郭兴福领着他的“小老虎”，迎着火光扑向敌堡，这边是硬六连刀光闪闪杀声传出画外；那边是钢八连红光照人屹立在南海前哨！最顽皮的孩子在《欧阳海舍身救列车》的国画前肃穆沉思了；白发老人兴致勃勃地在《郭庄民兵营》组画前大讲革命枪杆子不能丢；被认为做“又脏又臭”的工作的战士，以“养猪标兵”的身分，带着无限自豪，笑咪咪地从画面上迎着观众；在平凡的岗位上的女电话兵，正全神贯注地在保证联络畅通；青年们因水墨画《泉》大受感动，觉得自己也应该象画中战士一样，不放过一分一秒时间，来汲取精神力量的源泉；姑娘们在许多以《不爱红装爱武装》为题的画前扬扬得意，她们在画上看到了自己姐妹们的形象；还有将军挥笔画战士，战士作画颂将军……

所有这一切，在过去的展览里都是不多见的。

全军三届美展这个“新”，不是追求了什么新奇的手法或怪异的趣味，而是作品中反映出的新时代的新精神，在党和毛主席、军委和林彪元帅领导下的我军的新面貌，作品中歌颂了我们时代的新人物、新风尚。这种新，是所有过去封建阶级和资产阶风的“艺术”、所有现在帝国主义和修正主义的“艺术”所不能比拟并且切齿痛恨的，而这正是广大群众所热烈欢迎的。他们从作品所歌颂的英雄人物身上，找到了自己要学习的活的榜样。

但是，若与无比伟大壮丽的新的现实比起来，我们新的还不够，新的还太少。新的现实要求我们部队美术工作者更加自觉、更加努力地来描绘我们的新时代、新事物，讴歌我们的新人物、新风尚，让我们的工作和创作，紧紧跟上革命的前进步伐。

描述：

