id: 1253fc8ac5
标题：美帝对蒋军的控制和蒋军人员的反美情绪
日期：1960-6-19
是否是时间段：false
作者：辰本
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美帝国主义侵占我国领土台湾以来，一直把台湾作为它在远东的“不沉的航空母舰”，作为它向我国大陆进攻的跳板。美帝国主义推行这个罪恶阴谋的重要手段之一，就是利用蒋介石军队作为它扩大对中国侵略的工具。因此，美帝国主义除了积极武装蒋介石军队之外，还不断加紧对蒋介石军队的控制。

不断扩大侵台机构，加强侵台美军

美帝国主义主要是通过设立在台湾的“美军协防台湾司令部”和派到台湾的“军事援助顾问团”，操纵和控制蒋介石军队。1951年5月，美国驻台“军事援助顾问团”成立，负责研究和执行对蒋军的“援助”。当时，这个组织全部官兵只有一百一十六人，现在则已经超过了三千人。美军“协防台湾司令部”，是在1955年11月设立的，作为台湾的最高司令机关。

美国还通过驻台美军的不断加强，来加紧控制蒋介石军队。目前，除了美国第七舰队第七十二特遣舰队的舰只一直不停地在台湾海峡巡逻以外，美国驻远东的第十三航空队还在台湾设有“前进指挥部”，经常保有一个到两个中队的飞机。1957年，美国还派遣了一个中队的“斗牛士”导弹部队进驻台湾。美国不断加强驻在台湾的武装部队，一方面固然是为了在台湾海峡地区加紧制造紧张局势，阻挠我国人民解放台湾，向我国人民进行军事挑衅和战争威胁，另一方面也是为了便于加强对蒋军的控制，防范蒋军发生“意外”。

对蒋军的控制极为严密

美国通过驻台湾的侵略机构和侵略军队，对蒋军的控制极为严密。如美军“协防台湾司令部”就完全操纵了蒋军的指挥权。1956年年底，这个“司令部”当时的司令英格索尔曾向蒋介石集团的“参谋部长”彭孟缉发出通知说，今后美军“协防台湾司令”是台湾地区的最高司令官，台湾的“各项有关军事政策的防务”，都要同他决定。至于美国驻台“军事援助顾问团”，它以监督“美援”使用为名，更是直接地控制着蒋军。这个顾问团在蒋军的陆、海、空、联合勤务等部队中和台湾的许多军事基地，都分别设立了顾问小组，伸展到了蒋军的各个基层单位。凡是蒋军的调遣、部署，中级以上官员的任免、晋级、降级、调训，以及部队的训练、演习、武器装备、军需供应等等，都要经过美军顾问的批准。蒋军的飞机起飞一次，舰艇出海一次，修筑一个碉堡，动用一桶汽油，都要美军顾问同意。甚至蒋军的内务和着装规则等，也常常由他们制定和检查。

美军驻台顾问团人员和侵台美军以“施主”和“太上皇”自居，对蒋军官兵盛气凌人。即使蒋军高级官员，也要听从他们指使。他们“言出必行”，稍不顺心，就对蒋军官兵横蛮地斥责谩骂，或提出“备忘录”，强迫蒋军当局给予处分。如1958年，美军派遣一个上士“顾问”指挥蒋军峨嵋号军舰大修，他一上舰就作威作福，指着蒋军少校轮机长鼻子大发雷霆，训斥他不听从指挥，事后并且逼着蒋军当局给这位少校撤职处分。不仅如此，美军人员还在蒋军中胡作非为，任意污辱和霸占蒋军军官的妻女，使得有些蒋军人员妻离子散。

蒋军的反美情绪日渐滋长

面对着美国侵略者这种骄横无理的态度，大多数蒋军官兵，无法忍受，激起了越来越大的愤怒和不满。据台湾归来的蒋军人员说，蒋军广大士兵对美军人员反感很大。“顾问”一来，他们就背地咒骂。有的愤懑地说：“美国鬼子处处指手划脚，我们简直成了他们的奴隶。”蒋军军官也骂美军顾问团人员为“狗头军师”，有时就当面同“顾问”吵起来。蒋军官兵殴打和枪杀美军人员的事件也不断发生。1956年，在桃园，两个欺凌台湾妇女的美国兽兵，就被蒋军人员枪杀了，同年8月，美国水兵艾尔索兹在台北街头侮辱蒋军一个士兵，蒋军少校杨兴立即上前干涉，并且引起二百多群众围殴这个美国水兵。1957年5月24日，台湾同胞举行反美爱国大示威，蒋军官兵的反美情绪进一步增强。示威群众砸了美国“大使馆”，撕毁了美国国旗，蒋军广大官兵拍手称快，许多人认为“出了一口气”，“有说不出的痛快”。当时在蒋军的许多兵营，还出现了“美国佬滚回去”，“撤销美军顾问团的特权”，“打倒蛮不讲理的美国佬”等许多反美标语。

美帝国主义这样欺压台湾同胞和蒋军人员，凡是有爱国心的中国人，都不会忍气吞声。毫无疑问，蒋军人员的反美情绪，一定会随着整个台、澎、金、马同胞反美情绪的增长而继续增长。  （辰本）

描述：

