id: 1255e0e8fa
标题：用毛主席的艰苦奋斗的思想武装群众让勤俭节约的优良作风到处生根开花
日期：1970-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,三支两军,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 战斗在三支两军第一线的“南京路上好八连”指战员，用伟大领袖毛主席关于“艰苦奋斗”、“勤俭建国”的光辉思想，宣传群众，武装群众，有力地抵制了资产阶级思想的腐蚀和侵袭，帮助广大革命群众进一步保持和发扬了艰苦奋斗的作风。

好八连指战员在配合工人毛泽东思想宣传队进驻上层建筑领域的斗争实践中体会到，能不能保持和发扬艰苦奋斗的作风，是关系到能否把上层建筑领域改造过来的大问题，也是关系到无产阶级政权能不能巩固的大问题。他们怀着高度的政治责任感，利用各种时机，针对不同对象，通过多种形式，结合连队进驻上海二十年的斗争实践，反复宣传保持和发掘艰苦奋斗作风的伟大意义。当他们所在的单位成立革委会时，他们就和革委会成员一起，重温毛主席关于两个“务必”的教导，使大家保持艰苦奋斗的光荣传统，为无产阶级掌好权、用好权；当知识青年上山下乡时，他们就和大家一起举办毛泽东思想学习班，共同学习毛主席有关艰苦奋斗的教导，向大家赠送自己编的草鞋、旧报纸糊成的信封、针线包等连队的传家宝。通过这些活动，使广大革命群众深刻地认识到，在新形势下资产阶级要想复辟变天，就得变天先变权，变权先变人，变人先变心，生活里有敌情，生活里有阶级斗争，不加注意就可能成为资产阶级进行复辟活动的突破口。大家表示：一定要象好八连同志那样，把保持艰苦奋斗的作风，提到继续革命的高度来看待。

好八连同还经常抓住革命群众在日常生活中的一些苗头，帮助大家提高对艰苦奋斗伟大意义的认识。有一次，一个教师一碗饭吃一半就不想吃，准备倒掉。好八连战士见到后，立即和他一起学习毛主席关于“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针”的伟大教导，同他一起回忆旧社会劳动人民当牛做马、吃不饱穿不暖的苦难生活，又帮助他认清这一粒粒大米都是劳动人民用血汗换来的。这个教师提高了觉悟，立刻把剩下的半碗饭又吃了下去。通过这件事，学校革命师生受到了深刻的教育。大家激动地说，忘记过去就意味着背叛，旧社会劳动人民连米糠都吃不上，我们不要小看好八连同志这样重视半碗饭，它反映了解放军对劳动人民的深厚无产阶级感情，反映了解放军艰苦奋斗的光荣传统。

好八连同志走到哪里就把艰苦奋斗的作风带到哪里，处处事事以自己的模范行动影响群众，带动群众。他们时刻注意坚持勤俭节约，反对铺张浪费，坚持同形形色色的资产阶级作风和思想影响作斗争。他们担负着八十多所中小学的军训任务，尽管城市乘车十分方便，但是他们每天早出晚归都坚持步行。有一次，战士余林宝和几个红卫兵小将到一个学校了解情况，回来时已经快吃中午饭了，小将们打算乘车回去，还主动给他买了一张车票。余林宝想起了毛主席关于两个“务必”的教导，想起了连队艰苦奋斗的作风，谢绝了他们的好意，并对他们说：“我们应该继续发扬艰苦奋斗的作风，为革命节约每一分钱。”在余林宝的带动下，小将们马上退了车票，跟着余林宝一块走了回来。过去，这个单位的红卫兵小将平时外出，不论长途短途都要乘车，从此以后，车费的开支有了大幅度的下降。他们说：不坐车和少坐车，两条腿要累一些，但每一步都走得踏踏实实，越走脚板越硬，越走革命意志越强，越走心越红。老战士戴大喜刚到一个学校时，革委会特地给他安排了一间房子，一张办公桌。他遵照毛主席关于两个“务必”的教导，耐心地说服了校革委会的同志，把这个房间和办公桌另派用场，自己怀揣红宝书，身背绿挂包，办公、学习、战斗都在群众里头。广大革命师生感动地说：从解放军身上，我们看到了艰苦奋斗的光荣传统。在好八连同志的影响下，校革委会的同志也把办公室搬到了群众中间，一种崭新的工作作风正在逐渐形成起来。

现在，好八连驻在单位都以好八连为榜样，许多同志脱掉了皮鞋穿上了草鞋，“为人民服务”理发组，“义务缝补员”活跃在群众中间，艰苦奋斗的作风正在各个单位生根开花。

描述：

