id: 1257a4f022
标题：长征新书架
日期：1975-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《南京部队曲艺作品选》

这是一本由人民文学出版社出版的曲艺作品集，选入南京部队业余和专业文艺工作者曲艺新作十三篇，内容丰富，形式多样，具有鲜明的时代特点和浓厚的生活气息。作品分为五辑，从不同侧面表现了经过无产阶级文化大革命的锻炼，人民军队和民兵的崭新风貌。这些作品适合连队演唱组演出，也可以作为文艺读物。

《深山明珠》

这本散文集是由兰州部队政治部宣传部编、天津人民出版社出版的。书中的十七篇散文，都是部队业余作者的新作。他们以抒情的文笔，把我们带到了边防、哨所和沸腾的军营，生动地反映了人民军队龙腾虎跃的战斗生活，唱起了军民团结的赞歌，歌颂了工农兵英雄人物的革命精神，歌颂了毛主席革命路线的伟大胜利。

《迎春湖》

这是一本富有时代气息的散文集，是由兰州部队政治部宣传部编辑出版的。

这本散文集的作者，怀着饱满的政治热情，从各个不同的角度，歌颂了安定团结的大好形势和社会主义新生事物，反映了广大指战员为巩固无产阶级专政而认真学习理论的生动情景，反映了部队不断跃进的新面貌。生活气息较浓，文字生动朴实。

描述：

