id: 12575b46c3
标题：苦读深钻学懂弄通——北京卫戍区某部六连党支部组织干部战士深入学习无产阶级专政理论
日期：1975-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,批林批孔,两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京卫戍区某部六连党支部在学习无产阶级专政理论中，把引导干部战士多读一点马列主义的书，作为深入学习的关键，切实抓紧抓好。目前，一个反复学习毛主席关于理论问题的重要指示，围绕这个指示认真读书的学习热潮，已在六连蓬勃兴起。

把认识提到极端重要的高度上，大兴学习革命理论之风，造成认真读书的浓厚气氛

六连党支部在带领干部战士学习无产阶级专政理论中，引导大家反复学习毛主席关于无产阶级专政“这个问题不搞清楚，就会变修正主义”这一教导，并派出调查组去附近的街道、公社同干部群众一起座谈学习经验，请来队战士亲属做报告等，进一步加深对认真看书学习，学好无产阶级专政理论极端重要性的认识。

在学习中，党支部还有的放矢地做好深入细致的思想政治工作，及时克服思想障碍。前一阶段学习中，有的同志坐不住，钻不进，遇到困难就松劲；还有的满足于读过几遍，不求甚解。党支部认为，这一方面反映了这些同志对学习的极端重要性认识不足，学习的标准不高，同时也说明有的同志缺乏用革命精神学习革命理论的决心和毅力。针对这些问题，他们着重通过深入学习毛主席关于理论问题的重要指示和一贯教导，分析出修正主义的危险性，摆本连干部战士思想、理论水平的实际情况，帮助这些同志既看到认真读书，学好无产阶级专政理论的迫切性和重要性，又看到学习的艰巨性，看到学习的本身就是一场深刻的思想革命。在学习中是遇难而退，还是知难而进；是满足于一知半解，还是力求深知深解；是时紧时松，还是坚持不懈，归根到底是个路线斗争觉悟高不高、能不能更好地继续革命的问题。战士白跃清文化低，学习中困难较多，但他在理论骨干的帮助下，边找资料边查字典，以顽强的毅力坚持读书。不少同志为了激励自己深钻革命理论，还反复学习了《愚公移山》。他们说：北山愚公年九十，还有挖山不止的毅力；我们革命战士更应该发扬革命战争年代那么一股劲，刻苦读书，学好无产阶级专政的理论。

把功夫用在弄懂弄通上，一个观点一个观点地学深学透，一条一条地加深理解

在认真读书，学好无产阶级专政的理论中，六连党支部还注意把干部战士的注意力引导到：

反复学习，力求学懂弄通。在学习毛主席的重要指示和马列语录的过程中，党支部要求干部战士不满足于读一遍两遍、三遍五遍，而是一定要努力做到学懂弄通。他们逐条逐句地学，一个观点一个观点地议，一个问题一个问题地研究。例如，在学习毛主席关于“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道”的指示时，党支部首先组织大家认真学习了马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录一至十一条，认真学习了马列和毛主席的有关著作，发动群众谈认识，讲体会，提问题，摆难点，而后围绕大家提出的问题认真读书，开展热烈的讨论，这样反复进行多次，直到真正领会为止。

开展专题研究，从理论和实践的结合上加深理解。在学习过程中，六连党支部组织干部战士反复领会毛主席的重要指示讲的是什么，自己有那些问题没有搞清楚，然后根据大家的体会和提出的问题，深入地开展专题研究。他们着重研究了这样一些问题：社会主义社会的历史特点，无产阶级专政的必要性和它的历史任务，在社会主义社会中资产阶级法权存在的不可避免性及其造成的“弊病”，限制资产阶级法权、破除资产阶级法权观念、逐步铲除滋生资产阶级的土壤的重要性，以及抵制资产阶级思想的侵蚀，防止产生新的资产阶级分子，等等。这些专题，分别先由理论骨干进行研究讨论，然后发动群众深入学习。这样做，有力地推动了学习的逐步深入。

表扬先进，发扬苦读深钻的精神。在学习中，干部战士都会碰到一些不理解或理解不深的问题。党支部发现：多数同志遇到问题，自己先刻苦读书，认真地钻一钻、想一想，再和同志们共同研究讨论，努力领会精神实质。但也有的同志遇到问题，不先“问己”，不动脑筋想问题，就等着听辅导，听别人讲体会，以求得解答为满足。党支部肯定了前一种学习态度，表扬了这种苦读深钻的精神，使大家认识到：必要的辅导是需要的，但主要靠自己认真读书，刻苦钻研。理论骨干阎志国，在党支部分配他向连队做发扬我军艰苦奋斗的光荣传统，破除资产阶级法权思想，抵制资产阶级思想侵蚀的辅导任务时，遇到不少困难，但他坚持刻苦读书，反复探讨，坚持一遍两遍、三遍四遍地写心得体会，使自己的认识不断深化。后来，他的辅导受到连队同志的欢迎，他写的体会文章也在报纸上发表了。

把着眼点放在提高继续革命的觉悟上，加强共产主义思想教育，自觉抵制资产阶级思想侵蚀

六连干部战士在学习中，紧密结合批林批孔，广泛联系历史的和现实的阶级斗争和两条路线斗争实际，加深对毛主席重要指示的理解。随着学习的逐步深入，干部战士还自觉地联系部队建设和自己的思想实际。他们说，学好无产阶级专政理论的目的，归根到底是要把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，学习不联系加强连队建设、提高自己继续革命觉悟的实际，这个目的就不可能完全实现。

在联系实际中，党支部抓住反修防修、巩固无产阶级专政这个根本，引导大家自觉总结认真看书学习，发扬我军光荣传统，保持无产阶级军队政治本色，抵制资产阶级思想侵蚀的经验和体会。四班战士杨玉华是入伍六年的老战士，几年来，他在执行警卫任务中，遇到了各种不同的情况，抵制了资产阶级思想的侵蚀。通过这样的事例，使大家更加清楚地看到，在社会主义社会中，还存在着旧社会遗留下来的痕迹，有这些旧东西的存在，它就要活动，就会反映到我们头脑中来。我们革命战士对此必须有足够的警惕，毫不留情地同它开展斗争，才能保持无产阶级战士的政治本色。四排长孙传庆在刚当排长的时候，以为自己和战士同睡一间房，同吃一锅饭，训练在一起，学习在一块，在和群众打成一片上出不了问题。可是，过了一段时间，他发现有的战士同自己的关系渐渐疏远了，原因在那里？学习了毛主席的重要指示，才使他弄明白，自己当了排长以后，总以为同战士的关系是管理和服从管理的关系，因而同战士商量问题少了，这实质上是资产阶级法权思想的影响，不符合我军的光荣传统。在学习中，他讲了自己批判资产阶级法权思想，密切了官兵关系的体会，使大家很受启发。

六连党支部还注意把学习毛主席的重要指示，同对部队进行共产主义思想教育紧密结合起来。他们大力宣扬连队在批林批孔运动中涌现出来的先进人物，大力宣扬坚决抵制资产阶级思想侵蚀的新人新事，大力宣扬具有共产主义精神、自觉同旧的传统观念实行彻底决裂的典型事例，推动学习的不断深入。

（本报通讯员）

描述：

