id: 1258f3e223
标题：请读《毛泽东成长的道路》
日期：1987-12-20
是否是时间段：false
作者：马建生
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《毛泽东成长的道路》（陕西人民教育出版社出版），记述了中国人民的伟大领袖毛泽东同志的青少年时代——从一个农民的儿子到一个共产主义战士的成长过程。

毛泽东青少年时期，中国正处在一个历史性的大变革时代中，中国人民正在逐步觉醒。先是孙中山先生领导的资产阶级民主革命的崛起，接着又是中国新民主主义革命的勃兴，毛泽东的成长横跨着这两个历史过程。伴随着中国人民不断觉醒的大潮，毛泽东是怎样由一个农民的儿子迅速成长为一个坚定的马克思主义者的？这本书的作者从五个方面作了较为详尽的论述。第一，伟大的理想是他不断前进的原动力。毛泽东从少年开始，就牢固地树立了拯救中国人民于苦难之中的伟大理想。正是在这种志向的支持下，他勇敢地走出乡关，去追求马克思主义的真理，寻找救国救民的金钥匙，正是在这种志向的推动下，他在湖南第一师范进行了创造性的学习和顽强刻苦的锻炼，从而打下深厚的知识基础和健壮的体格基础；正是在这种志向的号召下，他历尽千辛万苦，终于找到了马克思主义的思想武器，并运用它为中国人民和世界人民的革命事业，建立了不可磨灭的历史功勋。第二，坚持把理论与实践相结合。毛泽东完成向马克思主义者的转变，在当时并非最早的，也不是走得最快的，但是他有一个突出的特点：注重实际，注重理论和实践的结合。他常说：“闭门求学，其学无用。”所以他不仅读“有字的书”，而且读“无字的书”，“欲从天下国家万事万物而学之”。他从接触马克思主义开始，就注意把马克思主义的理论和中国革命的实践相结合。所以后来他在中国革命的长期实践中，才逐步创造了毛泽东思想的科学体系。第三，他来自农村，坚持走知识分子同工农群众相结合的道路。毛泽东是普通农民的儿子，自幼就受着农民的熏陶，因而和农民有着天然的、深厚的感情联系，少年的经历，对他坚定地站在工农大众一边，全心全意为工农大众服务，有着十分密切的关系。当他成为知识分子后，他不但没有忘记农民，而且继续自觉地保持了同农民的亲密关系，始终和广大的工农大众结合在一起。第四，他不断以“今日之我与昨日之我挑战，进行世界观的改造。”他从一个讲迷信的农家子成长为一个辩证唯物主义者；从一个资产阶级民主主义者成长为一个共产主义者，经历过艰苦的自我改造。不断地否定“旧我”，创造着“新我”。第五，他有刻苦学习、顽强追求、勇于探索的奋进精神。他的格言是“咬得菜根，百事可做”。这些正是他能够完成自我转变的重要因素。《毛泽东成长的道路》通过大量生动、具体、可靠的史实，全面介绍了他成长的全过程。读读这本书，一定会使我们广大的年轻同志，得到启迪和鼓舞，从中汲取丰富的精神养料。

今天，我们正处在社会主义现代化建设的历史新时期，同毛泽东当年所处的时代完全不同了。新的时代，新的环境，对我们的成长提出了更加严格的要求，也提供了更加优越的条件。毛泽东同志当年勇于探索和奋力进取的经验，仍然是值得我们很好学习的。从伟大领袖的成长道路中汲取精神营养，必将有助于我们年轻一代的不断前进和健康成长，为四化大业做出应有贡献。

社址：西安和平门外 定价2.20元

描述：

