id: 1258fb69b8
标题：团结战斗迎曙光
日期：1972-2-12
是否是时间段：false
作者：江凫生〖HH/换行〗DW：一五九一部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
震撼心弦的汽笛响了！“反对日本军国主义”的巨幅标语，在建造军舰的船台上悬挂起来；红旗一面接一面地在起重机架上高高飘扬；“新日本造船公司工人的革命团结万岁”的口号声象惊雷滚滚。工人们团结一心，手臂挽着手臂，开始了罢工斗争。一小撮军国主义分子和修正主义分子吓得浑身发抖，狼狈不堪。工人们高唱战歌，迎着胜利的曙光，英勇挺进。这是何等气势磅礴的斗争场景！日本齿轮座剧团演出的大型话剧《波涛》，是一曲日本工人阶级团结起来，向美日反动派英勇斗争的凯歌。

陷入严重政治和经济危机的美日反动派，阴谋要把新日本造船公司所属的工厂建成军国主义的据点。具有革命斗争传统的造船工人们，在以谷本克成为中心的无产阶级先进分子的带领下，紧紧地团结起来，不断提高觉悟，从经济斗争发展到政治斗争，燃起了反对美日反动派复活日本军国主义斗争的烈火。他们在斗争中广泛发动了全厂的青工、女工、临时工等广大群众，教育团结了后进工人，联合了构件厂、铁路等单位的战友和北浦等地的渔民，形成了无产阶级联合起来，向反动派勇猛进攻的强大战斗集体。这支队伍，象新船下水那样，在争取日本人民解放的大海中勇往直前，势不可挡。《波涛》满腔热情地歌颂了日本工人阶级团结斗争的革命精神。

伟大革命导师马克思指出：“国际的一个基本原则——团结。如果我们能够在一切国家的一切工人中间牢牢地巩固这个富有生气的原则，我们就一定会达到我们所向往的伟大目标。革命应当是团结的，巴黎公社的伟大经验这样教导我们。”（《马克思恩格斯全集》第十八卷第一八○页）团结起来，共同对敌，是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的一条基本原则。革命团结是无产阶级战胜敌人的强大武器。《波涛》以感人的艺术手段告诉我们：“只要工人团结一致，再强大的敌人也会被我们打倒”，“工人阶级的团结，才是一切胜利的保证”。看，美日反动派和宫本修正主义分子相互勾结，玩弄的种种欺骗手段和阴谋诡计，统统被团结斗争的工人们戳穿了，粉碎了。敌人忽而刮起改良主义、经济主义妖风，妄图把工人斗争引向邪路；忽而腐蚀、拉拢工人，妄图削弱工人队伍的战斗力；忽而以逮捕、暗杀、镇压等法西斯恐怖手段，妄图吓倒工人阶级；……但是，无论敌人怎样翻云覆雨，软硬兼施，在工人阶级团结的铁拳打击下，都只能遭到可耻的失败。

看《波涛》，心潮激荡热血涌；听战歌，战斗豪情满胸怀。日本工人阶级和人民群众反对美帝国主义和日本军国主义的斗争，是世界无产阶级革命事业的组成部分。我们坚决支持日本工人阶级和人民群众的革命斗争。马克思、恩格斯号召：“全世界无产者，联合起来！”（《共产党宣言》）让我们高举光辉的马克思列宁主义的伟大旗帜，与日本人民，与亚非拉人民，与全世界一切被压迫民族和人民，紧密地团结起来，为埋葬帝、修、反而共同战斗。

描述：

