id: 125ae861bd
标题：一幅毛主席像的故事
日期：1999-10-30
是否是时间段：false
作者：王培富/孟繁宗/阎志新
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●王培富孟繁宗阎志新

毛主席的这张照片，对于我们当今读者特别是中老年读者相信非常熟悉。因为，我们见到表现毛主席在解放战争时期形象的照片就取自这张照片。从照片上看，当时和毛主席一同合影的还有一个人。那么，有幸和毛主席合影的这个人是谁呢？有人说是诺尔曼·白求恩，还有人说是美国著名进步作家埃德加·斯诺，其实这些说法都是错误的。

在沈阳东郊有一座闻名遐迩的军校——沈阳炮兵学院。沈阳炮兵学院的前身是朱瑞炮校。今天，当我们走进沈阳炮兵学院，首先映入眼帘的是一块醒目的路标——朱瑞路，和毛主席合影的这个人就是朱瑞。

1945年4月23日至6月11日，朱瑞出席了中国共产党第七次全国代表大会。党的七大之后，中央拟让朱瑞协助彭德怀同志工作，担任军委副总参谋长。毛主席、周恩来亲自找朱瑞谈话，朱瑞遂向毛主席、周恩来陈述了自己的意见：“炮兵这一行，我过去没有机会，现在延安办了一所炮兵学校，我愿意到炮兵学校当教员，我觉得这个工作对我更适合，更有意义。”他还向毛主席谈了建设炮兵的一些想法，并表示自己在建设炮兵中可以起到一个螺丝钉的作用。毛主席听后高兴地说：“放手做，做一个桥头堡。”谈完话后，毛主席和朱瑞一起合影留念，这就是这幅照片的来历。临分别时，毛主席紧紧握着朱瑞的手说：“苏联有炮兵元帅，你就做我们中国的炮兵元帅吧牎”

6月底，朱瑞被军委任命为延安炮兵学校代理校长。在同炮校教员、学员第一次见面时，他向大家传达了毛主席关于“没有炮兵就没有胜利”的指示，勉励大家要全心全意地为建设中国人民炮兵事业而奋斗，做到“始于斯，终于斯，老于斯。”

朱瑞“不当副总长当校长”的事至今还被后人传为佳话。

抗战胜利后，朱瑞奉命开赴东北组建炮兵部队。朱瑞牢记毛主席和朱总司令的委托和期望，“不仅要负责创建东北地区的炮兵，而且要帮助其他战略区炮兵的建设。”朱瑞到达沈阳后，审时度势，采取了“分散干部，搜集武器，发展部队，建立家务”的十六字方针，将炮校大部分人员分派各地，到日军驻过或作战的地方，搜集日伪军散失的火炮和器材，为发展炮兵部队提供了重要的物质基础。

1948年9月12日，辽沈战役打响。10月1日上午9时，我军向义县守敌发起总攻。在攻克义县战斗中，我军第一次使用了从敌人手中缴获的一种新型号炮弹。朱瑞急于了解和总结这种火炮在开拓突破口上的威力、性能及效果，没等战斗结束，就从指挥所出来，身先士卒地向突破口跑去，途中为躲避敌人机枪扫射，不幸触雷牺牲，年仅43岁。

在清理朱瑞司令员遗物时，从他贴身的衣袋里，发现一份浸着鲜血的尚未写完的建设我国第一支炮兵部队的计划。噩耗传来，在炮校、东北及全国都引起了巨大悲痛。广大指战员眼含泪水，义愤填膺，表示“打倒蒋介石，解放全中国，为朱瑞司令员报仇牎”

东北野战军首长在朱瑞牺牲的当天，就致电中央军委：“朱瑞同志来东北工作甚为积极，为炮兵建设起了重大作用。此次不幸牺牲实为一重大沉痛的损失。为纪念朱瑞同志，我们建议将东北炮兵学校命名为朱瑞炮兵学校，请中央军委批示。”中央军委在东北野战军首长的报告上批示：“朱瑞同志牺牲，实深悼念。同意将东北炮兵学校命名为朱瑞炮校，以作纪念”。并定于1948年10月1日为命名日，这是我军唯一也是第一个用人名命名的军校。

描述：

