id: 125cc2f9a1
标题：在阶级斗争的风浪里锻炼
日期：1966-8-11
是否是时间段：false
作者：五好战士王昌令秦学联温德友
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们怀着万分兴奋的心情，收听了中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定。我们决不辜负毛主席和党中央的期望，一定在这场阶级斗争的大风大浪里，敢想，敢说，敢闯，敢做，敢革命。用毛泽东思想这一强大武器，揭露一切牛鬼蛇神，同时，用毛泽东思想改造自己，把自己锻炼成无产阶级革命接班人。

文化大革命开始时，我们这些年轻的战士，有人觉得文化水平低，能斗得过资产阶级“权威”吗？后来，我们学习了毛主席的教导，认清一切反动派都不过是纸老虎。在过去，革命前辈能用大刀长矛打垮拥有洋枪洋炮的国内外阶级敌人，今天难道我们就不能战胜这一小撮反党反社会主义黑帮？毛主席对我们说过：“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。”我们青年一代，要做无产阶级革命接班人，那就必须继承革命前辈的大无畏革命精神，敢于同阶级敌人搏斗。“奋起千钧棒”，“澄清万里埃”。把一切牛鬼蛇神彻底揭露，把资产阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯统统铲除干净，把资产阶级和一切剥削阶级的意识形态统统打个粉碎。经过学习，心里亮堂了，思想解放了。从此，我们带着对阶级敌人的无比仇恨，积极投入了战斗，用过去拿锤拿锄拿枪的手，拿起了无产阶级笔杆子。我们文化水平虽然低，写作能力虽然差，但我们有一颗保卫毛主席、保卫党中央、保卫社会主义的红心，就一定能把资产阶级权威斗臭斗垮，踩到我们的脚下，取得无产阶级文化大革命的最后胜利。我们把每写一篇稿，每作一首歌，每编一个节目，都看做是投向阶级敌人的炸弹，插入敌人胸膛的钢刀。我们经过两个多月的连续奋战，终于先后写出了《工农兵，革命路上打先锋》、《永远跟着毛主席》等歌曲，还写出了《以毛泽东思想为武器，横扫一切牛鬼蛇神》等文章，在报刊上发表。从文化大革命对敌斗争的实践中，我们深刻地体会到：要做无产阶级革命接班人，把毛泽东思想学到手，就必须在革命斗争的大风大浪里活学活用毛主席著作。毛泽东思想，是指导无产阶级和广大劳动人民进行革命斗争的真理。马克思列宁主义、毛泽东思想的本质，就是要批判，要斗争，要革命。只有在阶级斗争中学，阶级斗争中用，才能真正领会毛泽东思想，掌握毛泽东思想，抵制资产阶级思想对我们的侵蚀，永远走革命的道路。

毛主席和党中央这一英明伟大的指示象灯塔，为我们照亮了文化大革命进军的道路，我们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更加积极地投入到文化大革命的斗争中去。

描述：

