id: 73e6699824
标题：王任重接见华中师范学院同学时的讲话
日期：1966-10-7
是否是时间段：false
作者：王任重
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：王任重,毛泽东,夺权,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王任重接见华中师范学院同学时的讲话

王任重

## （王任重在北京饭店接见华中师范学院物理系七位工农同学时的讲话）

现在把我个人的看法谈谈：

你们的大方向是对的，立场是坚定的，是革命的。你们多年来进行斗争，受到压抑、挨整，对你们被压迫的遭遇我个人很痛心，希望你们在斗争中锻炼成坚强的革命者。今后斗争更曲折，你们要经受考验。根据你们谈的情况，华师运动是犯了方向性、路线性的错误的，必须进行批判，为什么不能进行批判？只要彻底批判肃清影响，才能完成好一斗二批三改。

你们批评工作组，批评院文革，批评省委是对的。(插话：我们给省委贴大字报，提了意见，没有说省委是黑帮)即使批评中有点儿错误，也不怪你们。你们大方向是对的，也许你们没有错误，就是有错误，也没有值得指责的，大方向是对的嘛！资产阶级当权派应该打，即使是革命的，也可以批评，为什么不能批评？(插话：别人说我们批评省委是搞王任重、是搞陶铸，醉翁之意不在酒)可以批评。王任重，也可以批评，你们回去说，就说是我说的，我是有缺点错误的，可以批评，可以写大字报，可以贴在省委，可以寄给我。我二月份的讲话你们看了没有？刊登在《红旗》上的《在全省农村工作会议上的讲话》，肯定了省委的成绩，指出了错误和缺点。不仅公开讲了，还刊登在《红旗》上呢！省委的问题，可以批评。关于这个问题，我在文化革命以前讲过，六月份又讲过一次，我们是有缺点和错误的。对以前的错误还可以批评。文教战线上就有错误嘛！农工业重要，但是文教战线，没有放到应有的地位，应该欢迎批评。这次文化大革命是触及灵魂的大革命，不仅你们要触及灵魂，我们也要触及灵魂。学习主席著作带着问题学，学了就用，用到哪里去呢？第一就是改造思想，改造世界观，学到老，改造到老，死了算完。改造自己也要靠同志们帮助，批评是对我们最好的帮助。一天到晚都为我们唱颂歌，有什么好处？凡是不是恶意攻击，而是善意的批评，就要欢迎。恶意攻击就不接受。有人说你们犯了方向性的错误，你们就不接受，坚持真理，修正错误。院文革如果选举不民主，可以重新改选；撤销你们的工作是错误的。起码先要复你们的职。院文革什么时候选，恐怕要经过一场辩论。要把群众充分发动起来，把大是大非搞清楚以后，再选才好。不能把老好人，不敢提意见，不敢批评工作组，不敢批评省委的人选出来。当然这个问题，你们回去可以研究。十六条指出：不称职的，可以撤换，要那个条件较好，让真正的左派掌握领导权。你们成立毛泽东思想红卫兵，一定给你们创造条件。如果武汉成立“毛泽东思想红卫兵总部”，我赞成。你们首先把你们学校的成立起来。

过去他们整你们，学生斗学生，这不对，希望你们也不要把矛头针对学生。至于说观点不同，进行辩论是可以的。真正的右派也要放到运动后期酌情处理，关键是打倒党内走资本主义道路当权派。走资本主义道路当权派打倒了，即使学生中有几个右派也翻不了大浪，现在你们不要把矛头对准学生。这次运动的矛头是整党内走资本主义道路的当权派，还要批判反党反社会主义的学术权威。

你们讲阶级路线，我完全赞成，学校怎么招收那么多非工农子弟？对你们进行压抑是错误的。阶级路线怎么提，我的意见是按十六条办事。主席《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》已经讲了，依靠左派、团结中间派、孤立右派。讲不讲阶级成份？这有三点，第一是有成份论。第二不唯成份论。第三重在政治表现，阶级路线这三点一起讲。你们回去以后是否取消“黑七类”的提法，以后不提了，否则对他们随时都产生压力。被压迫阶级天生的，一般的对党和毛主席比较热爱，感情比较深，革命比较坚决。正如刚才你们有个同志讲的，打起仗来谁冲在前头？剥削阶级出身的，也有左、中、右。一般说来，左派较少、中间派多数、真正右派较少。剥削阶级出身的也很复杂，我们要注意分析。否则不利于团结，提“黑七类”、“狗崽子”就不好团结了。到底团结得怎么样，你们去分析一下，按主席教导去分析，学习《中国社会各阶级的分析》，对剥削阶级子女，你们要作阶级分析，这样才能把大多数团结起来。一条是真理，真理就是毛泽东思想，不高举毛泽东思想伟大红旗、不按十六条办事，就不能团结群众。我们要善于团结大多数，发展壮大我们的力量，重点打击一小撮党内走资本主义道路当权派，左派团结起来才能斗争，当然不是一开始就团结了95%，而要经过运动才能达到这一结果。总之，你们要运用十六条，把左派团结起来。

你们要有这个信心，以张体学同志为首的湖北省委，只要你们提的意见是正确的，他一定会改，否则算得什么革命者。你们要有这个信心，我是有信心的，你们的一切合理要求一定得到满足，办不到的你们派代表来找我，我来负责。如果我不能解决，我们再去找党中央、找文革小组。(插话：我们提合理要求，要《战斗报》刊登我们的文章、广播稿件、要印刷，他们说我们是夺权。夺权就是要夺权，革命派就是要夺权，我们无产阶级革命就是要夺权。)

描述：

