id: 4ed69a62e3
标题：谦虚谨慎戒骄戒躁把支左爱民工作做得更好“支左爱民模范排”决心更高地举起“拥军爱民”的伟大旗帜，认真学习、坚决执行、热情宣传、勇敢捍卫毛主席的最新指示，为夺取无产阶级文化大革命全面胜利立新功
日期：1968-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在光辉灿烂的一九六八年开始的时候，6011部队某部六连“支左爱民模范排”的全体同志，牢记毛主席关于“应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”的教导，更高举起“拥军爱民”的伟大旗帜，认真学习、坚决执行、热情宣传、勇敢捍卫毛主席的最新指示，决心在夺取无产阶级文化大革命的全面胜利中为人民立新功。

伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席为全国全军树立的光辉榜样——“支左爱民模范排”和“支左爱民模范”李文忠的事迹在报刊上发表以后，各地广大工农兵群众和红卫兵革命小将，怀着对英雄无比崇敬的心情，纷纷写信慰问，并把自己最喜爱的毛主席像章和锦旗等送给四排。四排同志们把这些珍贵的礼物，都放在伟大领袖毛主席像前。他们说：我们是在伟大的毛泽东思想哺育下成长的，我们每前进一步，都是毛主席他老人家指引的，一切光荣归于伟大领袖毛主席！一切光荣归于战无不胜的毛泽东思想！对于广大革命群众的来信，四排同志看成是对他们有力的鞭策和教育。他们说：和全国革命群众比，和排长李文忠同志比，我们都差得很远很远；我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，诚诚恳恳地拜革命群众为师，发扬无产阶级专政下继续进行革命的忘我精神，再接再厉，把支左爱民工作提高到新的水平，誓把无产阶级文化大革命进行到底！

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。四排同志们认为，排长李文忠所以成为无产阶级专政下继续进行革命的无产阶级先进分子的突出代表，靠的就是伟大的毛泽东思想，我们要夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，争当无产阶级专政下继续进行革命的无产阶级先进集体，就必须像排长李文忠同志那样，做学习、执行、宣传、捍卫毛主席最新指示的模范。

“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。”毛主席最新指示一传到四排，全排同志就用最大的精力去学习，最大的热情去宣传，最大的干劲去执行，最大的勇敢去捍卫。现任排长庞朝胜一见到毛主席的最新指示，就如获至宝，如饥似渴地又是抄又是学。他说：“多学一遍，就领会得深一些，就能更好地宣传和执行！”对于毛主席的最新指示，他们学了就用，理解的执行，暂时不理解的也坚决执行，把用毛主席的指示武装革命群众，看成是最大的爱民。毛主席关于办学习班的指示一传来，四排就闻风而动，立即在江西棉纺织厂第一准备车间开办了毛泽东思想学习班。但是怎样办好学习班？谁也没有经验。他们想起了毛主席的教导：“革命战争是民众的事，常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，干就是学习。”他们决心依靠群众，边干边摸索经验。在学习中，他们和工人群众一起商量研究，先当学生，后当先生，有了问题，首先严格要求自己。开展斗私批修时，有的革命群众组织的负责人以“老造反派”自居，缺乏自我批评的精神。遇到这种情况，四排同志象排长李文忠那样，不是指责革命群众，而是首先检查自己。班长李福全认为：主要的是我们没有引导好，没有很好象排长李文忠同志那样，把革命队伍中的小资产阶级思想引导到毛泽东思想的轨道上来。于是班长李福全在学习班中，首先站出来带头斗私，深刻地检查了自己。工人们看到四排同志亮私不怕丑，斗私不怕痛，很受感动，纷纷以李文忠同志和四排为榜样，多做自我批评，狠斗私心。毛主席说：“开展谈心活动，这个方法很好。”四排同志听到这一最新指示，立即贯彻执行。有个群众思想包袱很重，又不愿意说。四排战士袁锦山便找他谈心，和他一起学习毛主席著作，一起亮私斗私。通过深入细致的思想政治工作，终于使这个群众放下了包袱。这件事，对周围工人群众影响很大。原先有的革命群众做思想政治工作性子急，现在也能耐下心，细致地做工作了。通过斗私批修，革命群众不断地克服资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，从思想上巩固了革命的大联合，实现了革命的三结合，成立了车间革命委员会。

在史无前例的无产阶级文化大革命运动中，四排同志深深体会到，群众是真正的英雄，群众最聪明，最有才能，最有革命的首创精神。他们说，群众越是信任我们，我们越要谦虚谨慎，甘当群众的小学生。

毛主席发出“要斗私，批修”的伟大号召，工人们召开了斗私批修讲用会。四排同志听到这个消息，马上召集全排上门取经。四排同志在学习毛主席关于“在工人阶段内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的最新指示时，对工人阶级内部为什么没有根本的利害冲突，理解得还不深，他们就去找老工人请教。老工人们告诉他们：在旧社会，工人都是受压迫剥削的，是阶级兄弟，翻身求解放是我们共同的根本利益。解放以后，在伟大领袖毛主席的领导下，共同进行社会主义革命和建设，走向共产主义是我们根本的利益。中国赫鲁晓夫制定和推行的资产阶级反动路线，把我们分成两大派，我们识破了他们的阴谋，绝不听他那一套，要永远跟毛主席干革命！请教了老工人，四排同志进一步理解了毛主席的最新指示，明确了做受蒙蔽群众工作的重要。四排同志外出时，每人都带着学习本，见了贫下中农，拜贫下中农为师，见了革命小将，拜革命小将为师，把外出学习的情况记下来，回来向全排汇报。

“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”总结一年来的支左爱民工作，四排同志们深深地体会到，在新的一年的开始，事情有千头万绪，一定要把活学活用毛主席著作，把学习和执行毛主席最新指示，当做头等重要大事来抓。现在，四排同志更加刻苦、更加自觉地活学活用毛主席著作，在用字上狠下功夫，象排长李文忠那样，大破资产阶级的“私”字，大立无产阶级的“公”字，不断改造自己的世界观，决心做到对毛主席永远赤胆忠心，跟毛主席永远寸步不离！

描述：

