id: 4ed77c81e1
标题：人民公社好——彻底批判中国赫鲁晓夫破坏人民公社的滔天罪行
日期：1968-8-22
是否是时间段：false
作者：耿长锁申爱国
来源：
标签：毛泽东,河北文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
永远沿着毛主席指引的光明大道奋勇前进

“人民公社好”！十年前，我们伟大领袖毛主席发出的这个划时代的伟大号召，表达了全国人民的心愿和呼声。随着历史的发展，人民公社这个崭新的社会组织形式，越来越明显地表现出强大的生命力，闪耀着战无不胜的毛泽东思想的灿烂光辉，显示出毛主席无产阶级革命路线的无比威力。今天，在纪念毛主席发出“人民公社好”这个伟大号召的时候，我们广大贫下中农怀着无比深厚的无产阶级感情，敬祝我们的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！

“社会主义的道路是我国农业唯一的道路。”这是毛主席对我们一贯的教导。早在一九四三年，毛主席就发出了“组织起来”的伟大号召，指出农业生产要“逐渐地集体化”，“这是人民群众得到解放的必由之路，由穷苦变富裕的必由之路”。我们五公村的贫下中农，坚决听毛主席的话，立即办起了“土地合伙组”。从此，我们便由“土地合伙组”到农业生产合作社，再到人民公社，一步步走上了由穷苦变富裕的农业集体化的社会主义道路。

组织起来，发展集体经济，走社会主义道路，还是单干，保存个体经济，走资本主义道路，这是毛主席的无产阶级革命路线同中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线在农业问题上斗争的焦点。这个斗争，贯串在整个农业集体化的发展过程中。我们所经历的二十五年的历史，就是紧跟伟大领袖毛主席，坚持走社会主义集体化的道路，不断地同中国赫鲁晓夫及其代理人进行斗争的历史。我们的“土地合伙组”刚成立不久，就遭到了中国赫鲁晓夫及其代理人的疯狂反对。他们三番五次要砍、砍、砍！可是，我们就是不听他们那一套。一九五一年，中国赫鲁晓夫及其代理人对着我们大叫：“农业合作不是发展方向”。我们不但坚持把“土地合伙组”办了下来，而且又进一步把它发展成了农业生产合作社。一九五三年，他们又叫嚷什么“没有机器不能成立大社”，“入社光荣，退社也光荣”，强令我们散社。我们贫下中农牢记毛主席的“没有农业社会化，就没有全部的巩固的社会主义”的伟大教导，回忆了“土地合伙组”凭着三把大镐发展集体生产的光荣传统，毫不含糊地把他们顶了回去。我们贫下中农就是要坚决听毛主席的话，风吹浪打不动摇，永远走社会主义集体化的光明大道。

人民公社化的十年，更是不平凡的十年，是充满了两个阶级、两条道路、两条路线斗争的十年。伟大领袖毛主席发出“人民公社好”的战斗号令以后，我们很快就把高级农业生产合作社发展成为人民公社。可是，中国赫鲁晓夫又刮起了一阵黑风，他胡说什么“人民公社办早了”，人民公社“现在看不出优越性”。这简直是胡说八道！

人民公社化运动，是毛主席领导广大贫下中农在社会主义道路上迈出的雄伟步伐，它最好地体现了广大贫下中农走社会主义道路的积极性，是多年来农业集体化运动发展的必然结果。人民公社把工、农、商、学、兵综合在一起，全面发展农、林、牧、副、渔，充分发挥了土地、劳力的潜力，有力地促进了农业集体经济的发展。中国赫鲁晓夫胡说什么“人民公社办早了”，人民公社“现在看不出优越性”，这完全是恶毒的诬蔑和攻击，是他妄图瓦解社会主义集体经济、复辟资本主义的险恶阴谋的大暴露。

“人民公社好”！人民公社就是好！十年来我们五公人民公社的发展，充分显示了人民公社的无比优越性。由于人多、力量大、资源广，我们对公社的土地作了统一规则，进行了大规模的基本建设。光我们五公大队，就打机井二十多眼，基本上实现了全部耕地的灌溉化。粮食亩产由三百斤上升到六、七百斤。每年向国家交售的粮食由四万多斤上升到二十多万斤，交售的籽棉由一万多斤上升到十万多斤。全公社还办了一个三百九十千瓦的发电厂，使灌溉、米面加工、铡草和照明实现了电气化。公社还办了农业机械厂，制造了不少水车、水泵和铡草机，修理了不少农具。因为公社有了工业，就使得部分社员既是工人，又是农民，农忙务农，农闲务工，开始实现了工业与农业的结合。变化最大最大的，还是人民公社炼红了社员群众的心，改变了人们的精神面貌。几年来，广大贫下中农通过活学活用毛泽东思想，积极参加阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的锻炼，尤其是经过两年来无产阶级文化大革命的锤炼，无产阶级觉悟和路线斗争觉悟不断提高，共产主义精神大发扬，人人为革命种田，好人好事层出不穷，这就使得集体经济的巩固和发展有了最可靠的保证。大量的事实说明，人民公社不是“办早了”“办糟了”，而是办对了，办好了。我们要千遍万遍地高呼：人民公社万岁！

人民公社运动的伟大胜利，加速了农村资本主义势力的灭亡，对中国赫鲁晓夫妄图复辟资本主义的阴谋是一个沉重的打击。中国赫鲁晓夫一直把人民公社看成是眼中钉、肉中刺，无时无刻不在千方百计地进行反对和破坏。一九六二年，当我国国民经济由于苏联修正主义的破坏和连续三年自然灾害而遇到暂时困难时，中国赫鲁晓夫又公然跳出来，配合国外帝、修、反的反华大合唱，指使他在各地的代理人，勾结地、富、反、坏、右分子，大刮“三自一包”的黑风，向人民公社发动了猖狂的进攻。他大肆叫嚣什么“不要怕资本主义泛滥”，“工业上要退够，农业上也要退够，包括包产到户、单干！”妄图搞垮人民公社，使社会主义的农村变为资本主义的农村。但是，蚍蜉撼树谈何易，我们广大贫下中农在伟大领袖毛主席的英明领导下，在战无不胜的毛泽东思想的光辉照耀下，很快又把中国赫鲁晓夫的这个罪恶阴谋粉碎了。

单干的苦头，集体化的甜头，人民公社化的优越性，我们贫下中农最清楚。单干，人少力量弱，不能抗拒天灾人祸；单干，不能积累资金扩大再生产；单干，必然造成两极分化，使贫下中农倾家荡产，再受二遍苦；单干，就是要让资本主义复辟，使国家改变颜色。在中国赫鲁晓夫大刮单干风的日子里，我们五公大队的广大贫下中农，进行了坚决的抵制。我们回忆“土地合伙组”的历史，是对大家最生动、最深刻的教育。那时，有一户农民认为自己的土地比较多，入组不合算，入组后又退了组。当年遇上大旱，一家一户无力抗旱，结果籽粒无收，生活十分困难。可是，加入“土地合伙组”的，因为人多力量大，抗拒了天灾，保住了收成，没有一户逃荒要饭的。从小失去父母的李坦子在忆比会上激动地对大家说：“没有集体就没有贫下中农的命，要单干就是要贫下中农的命。谁反对社会主义集体化，谁反对人民公社，我就要和他拚到底！”经过回忆对比，伟大领袖毛主席的“只有社会主义能够救中国”的教导，更加深入人心。不管中国赫鲁晓夫和他的代理人给“三自一包”换上多少美名，我们贫下中农都一眼看穿了他们妄图破坏社会主义集体经济、复辟资本主义的反动本质。不管他们鼓吹什么“下放”、搞“小自由”，我们全体贫下中农社员都心向红太阳，坚决沿着毛主席所指引的道路，一心一意搞好集体生产，巩固和发展社会主义集体经济。在连续三年自然灾害的暂时困难时期，我们的集体生产却有了飞速发展，粮食亩产由三百多斤增加到近五百斤，籽棉亩产由一百多斤增加到二百多斤，上交国家的粮棉比公社化以前增加了一倍。铁的事实，给了中国赫鲁晓夫鼓吹“单干”的反革命阴谋以迎头痛击。

坚决走集体化道路的二十五年，使我们贫下中农深深懂得，要巩固和发展社会主义集体经济，就必须同资产阶级斗，同资本主义势力斗，同中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线斗。伟大领袖毛主席教导我们：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”中国赫鲁晓夫长期以来千方百计地破坏社会主义集体经济，归根到底是为了复辟资本主义。在史无前例的无产阶级文化大革命中，全国亿万革命人民，在伟大领袖毛主席的英明领导下，在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，以排山倒海之势，雷霆万钧之力，粉碎了暗藏在我们党内的以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，揪出了他在各地的代理人。人民公社在这场激烈的两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗中，也得到了更进一步的巩固和发展。

我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下团结起来，深入持久地开展革命大批判，彻底肃清中国赫鲁晓夫在农村推行的反革命修正主义路线的流毒，彻底粉碎一切阶级敌人破坏人民公社集体经济的阴谋诡计，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，永远沿着毛主席所指引的光明大道奋勇前进！

全国农业劳动模范、河北省革委会副主任 河北省饶阳县五公公社革委会主任 耿长锁

人民公社万岁

一九五八年，在伟大领袖毛主席亲自制定的社会主义建设总路线的光辉照耀下，乘着大跃进的东风，我国农村的人民公社诞生了。这一新生事物刚一出现，就得到了伟大领袖毛主席的深切关怀和巨大支持，他老人家高度评价说：“人民公社好”！毛主席的伟大教导，说出了广大贫下中农的心里话。在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，短短几个月的时间内，全国农村就迅速地实现了人民公社化，从而使我国农业集体化跃进到一个新的阶段。

人民公社运动的伟大胜利，给了国内外阶级敌人以沉重的打击。中国赫鲁晓夫这个党内最大的走资派，迫不及待地跳出来，大叫大嚷什么：“人民公社办早了”，“办糟了”，妄想扼杀人民公社这个新生事物，让农村的资本主义残余势力长期保存下来，并得到恢复和发展，以实现资本主义复辟。

人民公社这一崭新的社会组织形式，是我国五亿农民的迫切需要，是我国社会主义政治和经济发展的必然产物。早在全国解放前，革命根据地的农民，在毛主席“组织起来”的伟大号召下，就创造了劳动互助社、耕田队、变工队、互助组等带有社会主义萌芽的农业生产互助集体。全国解放以后，由于社会主义制度的建立，进行了土地改革和一系列政治教育运动，广大贫下中农大大地提高了社会主义觉悟，认定“社会主义的道路是我国农业唯一的道路”，从办互助组，到办初级社、高级社，表现了极大的社会主义积极性。到一九五八年出现人民公社，这完全是瓜熟蒂落，水到渠成。因此，人民公社从东方地平线上刚一出现，就得到了广大贫下中农的热烈拥护。他们说：“人民公社是金桥，集体经济大提高；毛主席指路我们走，人民公社就是好。”广大贫了中农积极参加人民公社的行动和对人民公社的热情歌颂，就是对中国赫鲁晓夫“人民公社办早了”的无耻谰言的有力回击。当时，在农村反对办人民公社的，只是那些地、富、反、坏、右和有严重资本主义自发倾向的人。这就清楚地说明了中国赫鲁晓夫对人民公社的恶毒攻击，完全是代表了地主资产阶级的利益。

中国赫鲁晓夫还胡说什么：人民公社“办糟了”，“农民这几年从集体经济中没有得到好处”。这是无耻的造谣和诽谤。就拿我们家乡来说吧，自从成立人民公社以后，广大社员的思想觉悟有了很大提高，集体经济也有很大发展。水库修起来了，电站建起来了，多年旱地变水田，亩产由一百多斤增加到四百多斤，家家户户安上了电灯，穷山沟一下变成了米粮川。一九六三年，我们家乡虽然遭受了历年没有过的大水灾，但是依靠人民公社的集体力量，很快就重建了家园，恢复了生产。要是在旧社会，不知有多少人家会家破人亡哩！贫下中农从人民公社集体经济中得到的好处，说也说不完。“没有得到好处”的，只是一小撮没有改造好的地、富、反、坏、右分子。他们梦想得到的“好处”，就是从人民手里夺回他们失去的“天堂”，重新骑在人民头上作威作福，对广大劳动人民进行残酷压迫和剥削。他们的“好处”就是人民的痛苦。这样的“好处”，我们能给他们吗？不能，万万不能！“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”中国赫鲁晓夫妄想唆使农村的一小撮阶级敌人向广大贫下中农反攻倒算，这一千个办不到，一万个办不到！

一九六二年，由于苏联修正主义的破坏和三年自然灾害，我国的国民经济遇到了暂时的困难。这时，中国赫鲁晓夫以为又找到了扼杀人民公社的大好时机。他赤膊上阵，大肆鼓吹“三自一包”，大刮单干黑风，恶狠狠地叫嚷什么：“工业上要退够，农业上也要退够，包括包产到户、单干”。什么“退够”！这是彻头彻尾地要在农村复辟资本主义的大阴谋。如果土地都分到了户，单干代替了集体，那还有什么人民公社，还有什么集体经济！当时，农村中的地、富、反、坏、右分子，在中国赫鲁晓夫的鼓动下，嚣张得很，他们得意忘形，疯狂破坏人民公社集体经济。我们的伟大领袖毛主席，及时识破了中国赫鲁晓夫的罪恶用心，发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召，并制定了一系列维护人民公社集体经济的措施，领导广大贫下中农坚决击退了单干黑风，粉碎了中国赫鲁晓夫的阴谋诡计，使人民公社在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，得到了进一步的巩固和发展。

毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”中国赫鲁晓夫极端害怕和仇视社会主义在农村的胜利，他疯狂反对人民公社，鼓吹单干，就是妄图挖掉社会主义的墙脚，把农村经济引上资本主义的邪路。中国赫鲁晓夫妄图复辟资本主义的阴谋，是永远不能得逞的。广大贫下中农紧跟伟大领袖毛主席，坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，坚决走人民公社康庄大道，坚决维护社会主义集体经济，把人民公社办得好上加好。

“人民公社好”！人民公社就是好！人民公社万岁！

四五一五部队班长 申爱国

描述：

