id: 4ed8b3d604
标题：歌子经常唱教育经常搞——武汉部队某部五连认真实践《三大纪律八项注意》歌
日期：1973-12-18
是否是时间段：false
作者：骆国福
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
武汉部队某部五连，被人们誉为：自觉维护纪律的先进连队。他们为什么能自觉地遵守纪律呢？五连党支部的同志说：“没别的，就是《三大纪律八项注意》歌要经常唱，纪律教育要经常搞。”

从路线上分清是非

隆冬时节，连天风雨。傍黑，副连长欧定庆和战士曹计清顶着风雨，沿盘山公路走着，赶往团指挥所汇报情况。突然一辆汽车停在他们跟前。“同志，捎你们一程吧！”“谢谢！不麻烦了。”说着，两人又朝前走去。来到团指挥所，团政委见他两人头上冒热气，裤脚搭满泥，关切地问：“四十里路，没坐一步车吧？”“是的！”听着这回答，团政委紧握他俩的手说：“好，你们真是自觉遵守纪律的好样子！”

听到首长的表扬，欧副连长不由得回想起前些日子，党支部抓纪律教育的情景来。

原来，施工开始后，整个工区，车来人往，穿行如梭。为了安全施工，指挥部规定，在工区内不准拦乘汽车。对这条规定，五连开始执行的并不是那么好。个别战士还认为这是不必要的条条框框。

党支部认真分析了这件事，觉得战士之所以不能自觉遵守上级规定，是因为他们还没有划清必要的规章制度与林彪鼓吹的形式主义的条条框框的界限。

为了帮助大家从路线上分清是非，第二天，指导员组织全连学习毛主席关于“加强纪律性，革命无不胜”，“纪律是执行路线的保证”等伟大教导，学习《三大纪律八项注意》歌词，批判林彪破坏我军革命纪律的罪行。大家谈到：林彪鼓吹形式主义，搞脱离实际的条条框框，为的是破坏我军的光荣传统，削弱我军战斗力，以便推行其修正主义路线。我们从实际出发，制定的一些合理的规章制度，则是为了保证团结统一，步调一致，更好地执行毛主席革命路线。最后得出结论：合理的规章制度，与形式主义的条条框框，是完全不同的两码事。原来对这个问题有模糊认识的战士，也提高了认识。

从这以后，全连都自觉遵守施工指挥部的各项规定，再也没有拦乘汽车的了。就说干部吧，当时全连分为十七个点，到各个点上了解情况，每天往返几十里都坚持步行。干部们作表率，战士们也都更加自觉地遵守上级的规定。

吃透歌词的精神实质

五连干部战士对《三大纪律八项注意》歌词，不满足于字面的一般理解，而是努力吃透歌词的精神实质。有这么一件事：

为了保证电缆铺设质量，工程指挥部曾规定：施工分队不准擅改线路。一天，五连作业遇到一片麦地。按预测线路照直通过，那生产队两亩眼看要熟的麦子就要糟蹋了。怎么办？干部战士围在麦地前，争论纷纷。有的主张照直走：“一切行动听指挥嘛，上级怎么规定，咱就怎么执行！”有的提议绕道走：“一切行动听指挥是对的，但不顾群众的利益，那也不是执行上级指示的正确态度。”

两种意见，各持一理，连队党支部觉得这是进行纪律教育的好课题。他们一面派一名干部带着技术骨干去找测量组研究预测的线路，一面组织干部战士联系眼前的实际，讨论“怎样理解‘一切行动听指挥’这条纪律？”大家说：我们要真正做到“一切行动听指挥”，必须弄清对上级的指示为什么要“听”，怎样个“听法”。我们之所以坚决执行上级的指示，不仅仅是因为指示来自上级。主要的是上级的指示适合于客观和主观的情势，符合于革命的整体利益，因此在执行上级指示的时候，必须站在执行毛主席革命路线的高度，从革命的整体利益出发，根据实际情况，充分发挥人的主观能动作用。

讨论越来越深，道理越来越明。这时，到测量组了解情况的同志回来了。他们告诉大家，测量组研究的结果是：电缆沿地边右侧绕上百把米的弯弯，并不影响工程质量。这下，战士们的情绪更热烈了。大家说：“我们一切要从人民的利益出发，把向人民群众负责和向党的领导机关负责统一起来。”最后一致同意让线路绕道走。上级很快批准了他们的意见。干部战士大干苦干，按时完成了这段电缆埋设任务，又没损失群众一粒麦子。事后领导机关表扬他们对“‘三大纪律八项注意’领会得深，对上级指示执行得好。”

互相监督切莫忘记了

五连干部战士不仅要求自己严格遵守“三大纪律八项注意”，同时还互相帮助，彼此监督，积极维护革命纪律。

就在这次铺设电缆的任务中，一天，火箭二班班长谭亮平带着三个战士与民兵一起作业。按预测方案，线路要通过一条五、六米宽的山溪。民兵同志主张绕道铺设，谭班长坚持线路照直通过。谭班长在讲自己意见时，态度有些不冷静。战士沈朝国觉得班长的态度不利于军民团结，也不利于完成这次施工任务。他想，维护革命纪律是每个战士应尽的责任，得找班长谈谈。

当天晚上，小沈把班长叫到山岗上，促膝谈心。小沈先问清了班长当时的想法，说：“班长，你为了保证工程质量，节约国家开支，坚持按上级指示施工，意见是对的，这种对工作负责的精神也是好的。但你不给民兵同志耐心解释，说话态度不和气，这就不好了。‘三大纪律八项注意’要求我们说话态度要和好，尊重群众不要要骄傲。我们在群众面前应该谦虚谨慎才是。……”

月亮爬上山巅。谭班长起身向民兵连队部走去。路上恰好碰上民兵连长，他也是主动找谭班长来的。在皎洁的月光下，两人各自作了自我批评。接着又并肩来到山溪前，详细研究了作业方案。

第二天，军民冒着凛冽的寒风，争相下水截溪堵流，团结作业。五天的任务，提前两天完成了。

不仅战士之间能互相监督，自觉维护革命纪律，而且官兵之间也能互相帮助，把好执行政策纪律关。九月，张连长家里来信，叫他想法买辆自行车。恰好房东在商业部门工作，听说后主动表示帮忙。欧副连长和文书小王听说房东要帮连长买车，两人一合计，觉得：上级曾指示，要坚决执行地方上的政策规定，不准请地方同志帮忙买东西。我们有责任提醒连长，执行好上级的规定。于是两人便一同来到连部。张连长正在琢磨买车的事，一见他俩进来，忙说：“你们给参谋参谋这事该咋办？”欧副连长和小王说了说想法，张连长双手一拍，说：“得，你们把我这颗定盘星（心）给定准了。”（骆国福）

描述：

