id: 4edeca65bb
标题：“完全”“彻底”地为人民服务
日期：1965-10-4
是否是时间段：false
作者：于长庆
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”这是毛主席《为人民服务》一文中一开头说的一段话。这段话永远是我们每个革命者行动的指南，是我们要求自己、衡量自己的标准。我们任何一个共产党员、革命战士，都必须牢牢记住这段话，并踏踏实实地贯彻到自己的行动中去。

学习和运用毛主席这段语录，核心的问题是把握住“完全”“彻底”这四个字。所谓“完全”“彻底”，就是要全心全意地为人民服务，没有半点私心和个人得失；就是要为人民服务一辈子，不干半截子革命，不是忽冷忽热、半途而废。就是要象张思德同志一样，不论担任什么职务——由战士到班长还是由班长又回头当战士；不论做什么工作——做警卫工作还是烧炭；也不论是在什么时候、什么环境下——是在枪林弹雨的战场还是在艰难困苦的雪山草地，永远是勤勤恳恳，斗志昂扬，不计一切地为人民服务，直到献出自己的生命。

要做到“完全”“彻底”地为人民服务，一个重要的问题，就是要正确看待所谓个人利益。党和人民向来都是十分关怀革命者的个人利益的。但是，我们知道，革命者的个人利益是不能离开人民的集体的利益的，个人的利益必须服从人民的集体的利益。没有人民的集体的利益，就谈不上个人利益。刘少奇同志曾经说过：“我们的党员不应该有离开党的利益而独立的个人目的。党员个人的目的只能是和党的利益相一致的。”“一个共产党员，在任何时候、任何问题上，都应该首先想到党的整体利益，都要把党的利益摆在前面，把个人问题、个人利益摆在服从的地位。……为了党的、无产阶级的、民族解放和人类解放的事业，能够毫不犹豫地牺牲个人利益，甚至牺牲自己的生命。”深刻地认识和理解这个道理，我们才能自觉地去“完全”“彻底”地为人民服务。

要真正做到“完全”“彻底”地为人民服务，这是一个不断的思想改造的过程，要自觉地、反复地在自己头脑里进行兴无灭资的斗争，彻底清除自己头脑里的资产阶级个人主义。但是，只要我们认真努力，时时、处处严格要求自己，“完全”“彻底”这个标准也不是高不可攀、达不到的。雷锋同志就是我们的一个最光辉的榜样。

我们每一个同志，都应该切实努力加强自我改造，随时用毛主席提出的“完全”“彻底”这个标准来检查自己，衡量自己，要求自己，使自己真正成为一个“完全”“彻底”地为人民服务的革命者。

描述：

