id: bdd00fbbc0
标题：用毛泽东思想统一认识，统一行动大搞综合利用，向黄浦江、苏州河污水进行宣战的联合倡议
日期：1969-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,人民战争,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全市无产阶级革命派的战友们，

革命的职工同志们:

首先让我们怀着深厚的无产阶级感情，衷心祝愿我们的伟大领袖毛主席万寿无疆!万寿无疆!万寿无疆!

在伟大的毛泽东思想统帅下，在热火朝天的斗、批、改的革命群众运动的高潮中，我们上海工人阶级满怀着革命豪情，热烈响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，掀起了一个节煤、节电、大搞“三废”的综合利用的群众性运动。

我们十六个厂的无产阶级革命派和革命职工，在反复学习毛主席“备战、备荒、为人民”的战略方针和“要节约闹革命”的光辉思想后，一致表示，要大搞综合利用，坚决向黄浦江、苏州河污水进行宣战，迎接我国工业革命新高潮。

黄浦江、苏州河的黑臭，严重地影响了上海工业生产用水和人民生活用水，影响到上海一千万人民生活、健康和工业产品的质量。解放前，帝国主义和国民党反动派残酷地榨取利润、压迫剥削劳动人民，将大量的工业废水放到黄浦江、苏州河，把本来是清爽的江、河，弄得又黑又臭。解放后，叛徒、内奸、工贼刘少奇在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流，根本不重视这项工作。当革命群众起来向工业“三废”开战的时候，他们依靠一些所谓“专家”“权威”采用洋设备，洋办法，洋框框，把我们工人掼在一边，结果花了国家大量资金，成效甚微。毛主席教导我们:“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。”在工业废水的利用和处理方面，一直贯穿着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。

其实，“三废”那里有废的呀?这里面有许多财宝，可以为国家回收利用大量的稀有金属和化工原料。我们一定要贯彻毛主席“勤俭建国”的方针，积极行动起来，向“三废”夺回原材料，坚决向黄浦江、苏州河污水进攻!我们在毛泽东思想哺育下的上海工人阶级对毛主席最忠，我们有志气、有能力把帝、修、反糟蹋得又黑又臭的黄浦江、苏州河还它本来的清洁面貌，决心奋战上半年，使黄浦江、苏州河的黑臭有显著改变。为此，我们向全市工交战线的无产阶级革命派、革命职工倡议:

(一)全面落实毛主席一系列最新指示，以阶级斗争为纲，狠抓革命、猛促生产，胜利完成党的八届扩大的十二中全会公报中所提出的斗、批、改各项战斗任务，以实际行动迎接光辉的“九大”，迎接我国工农业生产新高潮；

(二)大办毛泽东思想学习班。用毛主席的“备战、备荒、为人民”的战略方针和“要节约闹革命”的光辉思想武装群众，宣传群众，发动群众，掀起一个大搞综合利用的群众性增产节约运动，向“三废”夺回原材料；

(三)深入持久地开展革命大批判，抓住工业“三废”工作中两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，奋起毛泽东思想千钧棒，狠批大叛徒、大内奸、火工贼刘少奇及其在上海代理人陈、曹之流在企业管理方面的反革命修正主义路线，大破“爬行主义”、“洋奴哲学”，还要批判那种只管生产产值，不管综合利用的错误思想；

(四)坚决做到市革委会提出的“贯彻执行毛主席革命路线，放手发动群众，打一场利用、处理工业废水的‘人民战争’，奋战六个月，做出显著成绩，使黄浦江、苏州河的面貌在一定程度上有所改观。”坚持自力更生，以“土”为主，大搞技术革新、工艺改革、综合利用，在今年六月底以前做到使本厂工业废水污染情况(主要以耗氧、色度、有毒物为指标)有较大比例的降低，条件好的厂力争全部综合利用，已经全部解决的工厂要帮助其他兄弟厂；

(五)落实组织领导，发动群众，制定切实可行的计划。充分发挥工人阶级领导作用，用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，建立以工人为主体的“三结合”(工人、厂革委会成员、革命知识分子)的战“三废”小组，群策群力，按照毛主席“在订计划的时候，必须发动群众，注意留有充分的余地”的教导，讨论任务，找出关键，制订规划，落实措施，迅速投入战斗；

(六)广泛开展共产主义大协作，打破厂与厂、行业与行业之间的界限，大破各种不合理的规章制度，相互学习，相互促进，相互交流，相互协作，相互竞赛，向毛主席献忠心，开展一个比、学、赶、帮的群众运动。

搞不搞综合利用，敢不敢向黄浦江、苏州河污水进行宣战，这是一场与帝、修、反作斗争的政治硬仗，是两条路线的尖锐斗争，我们经过两年多无产阶级文化大革命锤炼的上海工人阶级，决心改变黄浦江、苏州河的面貌，我们有光芒四射的毛泽东思想，我们的目的一定要达到，我们的目的一定能够达到。

上海革命化学厂革命委员会

上海皮革化工厂革命委员会

上海第二人造纤维厂革命委员会

上海第四制药厂革命委员会

上海第二钢铁厂革命委员会

上海染化五厂革命委员会

上海五一制革厂革命委员会

上海染化八厂革命委员会

上海染化九厂革命委员会

上海第六制药厂革命委员会

上海利华造纸厂革命委员会

上海第二十一漂染厂革命委员会

上海国棉三十二厂革命委员会

上海手帕三厂革命委员会

上海开关厂革命委员会

上海立新造纸厂革命委员会

描述：

