id: bdd0318ff3
标题：本市公安机关和革命群众组织联合行动共同对敌革命群众连日采取大规模革命行动 把流氓阿飞打得落花流水无处藏身
日期：1967-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,人民战争,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了保卫我们伟大领袖毛主席的伟大战略部署，保卫无产阶级专政，保卫人民群众生命财产的安全，保卫无产阶级文化大革命，上海的公安机关、红卫兵革命小将、工人武装队伍以及革命群众组织上体司等，在中国人民解放军进驻市公安局的毛泽东思想宣传队的直接领导下，前昨两天，对猖狂破坏无产阶级文化大革命、严重危害群众利益的流氓阿飞，采取了大规模的革命行动，狠狠地打击了这些社会渣滓的犯罪活动。

这次革命行动显示了上海无产阶级革命派、红卫兵革命小将和广大革命群众对流氓阿飞的同仇敌忾，显示了上海专政机关镇压流氓阿飞的坚强决心，显示了群众专政的巨大威力，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级、流氓阿飞和一切牛鬼蛇神的威风，为进一步巩固革命新秩序作出了贡献。

这次革命行动，充分表达了全市广大人民群众的迫切愿望，得到了最广大的人民群众的热烈拥护和坚决支持。他们说:这次革命行动好得很，就是好得很!对流氓阿飞就是要刮十二级台风!许多里弄居民看到自己里弄中的流氓阿飞遭到打击，兴奋地说:把流氓阿飞的威风打下去，我们真太高兴了。许多区在采取革命行动之前调集队伍，工人革命造反派、红卫兵小将都纷纷主动报名参加。交通大学前天参加行动的红卫兵，远远超过原先估计的数字。

这些革命小将冒着寒风冷雨，漏夜奔忙，连干粮也不吃一口，精神饱满地投入战斗。类似交大这样的情况很多很多。有些家长在知道了这次革命行动以后，主动把自己有问题的子女送到专政机关，要求审查教育。许多居民积极帮助查线索，检举揭发，批判斗争，使许多流氓阿飞尝到了群众专政的铁拳的滋味，不得不低头认罪。

这次革命行动，对于那些染有流氓阿飞习气的青少年，也是一次很好的教育。许多这样的青少年从这次革命行动中看到了广大人民群众对流氓阿飞的强烈愤慨，开始认识到自己的错误的严重性，纷纷表示要真正同流氓阿飞划清界限，痛改前非，积极参加复课闹革命。有的还表示要勇敢地站出来，反戈一击，同流氓阿飞进行坚决的斗争，争取为人民、为无产阶级文化大革命立功。

经过这次声势浩大的革命行动的沉重打击，流氓阿飞凶焰大煞，震动极大。不少流氓阿飞集团在首恶分子、骨干分子和幕后策划者被揪出以后，开始土崩瓦解。这些集团的一般成员，也开始纷纷向有关部门投案自首。但是，也还有这么一批顽固分子妄图顽抗。他们还在百般威胁原来受他们利用、控制的青少年，不准他们自首，不准他们检举揭发。对于这些顽固分子，有关部门正在密切注视他们的行动，他们如胆敢对革命群众、对检举揭发他们的人进行阶级报复，必将罪加一等，受到严厉的制裁。

现在，在初战胜利的巨大鼓舞下，各有关部门和广大战士，斗志昂扬，决心在中国人民解放军进驻市公安局毛泽东思想宣传队的直接领导下，乘胜追击，扩大战果，彻底粉碎一切流氓阿飞集团，严惩组织流氓阿飞集团的首恶分子和幕后策划者，严惩作恶多端、民愤很大、屡教不改的流氓阿飞分子，把这场人民战争打到底。

描述：

