id: bdd31f83ba
标题：历史的一页——《枫》拍摄完成
日期：1980-11-13
是否是时间段：false
作者：王文相
来源：
标签：武斗,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑义根据自己的同名小说改编的彩色故事片《枫》，已由峨眉电影制片厂拍摄完成，不久即与观众见面。

扮演卢丹枫的女主角李鹃，今年十七岁，是应届高中毕业生。扮演李红刚的男主角王尔利，今年二十五岁，是海政文工团话剧演员。他俩都是初次上银幕。

为了把“四人帮”树偶像崇拜、挑动武斗，使很多青年死于无辜的史实公诸天下，这部影片增加了一场天安门上接见红卫兵的戏，把当年纪录片中的真实镜头辑入故事片，从而增强了艺术效果。另外，还增加了一场回忆的戏，戏中，劫后幸存的王老师痛定思痛，携带小女兰兰到梨花林中，寻找长眠地下的卢丹枫、李红刚的荒冢。这时，天真无知的兰兰问爸爸:

“死了的叔叔阿姨是英雄吗?”

“不是。”

“是烈士吗?”

“不是。”

“那他们算什么呢?”

“历史。”

“历史。”

在言尽而意未尽中，影片出现了“完”字。至此，影片的主题得到了升华。

(王文相)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\11\80BD040501.JPG">

<FONT class=imgsm>“文化大革命”初期，卢丹枫在活学活用讲用会上，对每一条语录在第几页、第几段，都对答如流。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\11\80BD040502.JPG">

<FONT class=imgsm>“忠”战胜了爱。卢丹枫跳楼身死，李红刚抱尸走出“战场”。这是忏悔和觉醒。

王文相摄</FONT>

描述：

