id: bdd51855de
标题：吴淞公社八字桥大队党支部引导群众联系农村斗争实际狠批“克己复礼”　进行党的基本路线教育
日期：1974-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动中，宝山县吴淞公社八字桥大队党支部，带领干部和群众，联系农村两个阶级、两条道路斗争的实际和解放前后的变化，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，进行党的基本路线教育，进一步提高了大家的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

发动群众回忆对比，狠批“克己复礼”，揭露林彪修正主义路线的极右实质。在批林批孔中，大队党支部发动群众开展回忆对比活动。许多贫下中农回忆解放前受国民党反动派、地主、富农残酷迫害和剥削的亲身遭遇，狠批“克己复礼”，揭露林彪修正主义路线的极右实质。他们以大量的事实愤怒声讨了林彪“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。五队贫农老妈妈顾阿小，控诉了反革命分子活埋她家三个亲人的罪行。她愤怒地说:“林彪的‘复礼’就是复辟，就是要把新中国拉回到吃人的旧社会去，这是白日做梦，永远办不到。”老贫农邹阿兴说:“地主阶级嘴里讲‘仁义道德’，骨子里比豺狼还凶恶。我种地主一亩多租田，交租以后，剩下一点点，年年吃不饱肚皮。有一次被国民党反动派拉伕到徐州，受尽蒋匪军的打骂。还有一次因为讲了一句不满意国民党‘派钱粮’的话，就被国民党反动派关进了监牢。孔老二的忠实信徒林彪要‘克己复礼’，是要我伲重吃二遍苦，我伲坚决不答应。”在旧社会受苦最深的广大农村妇女也纷纷起来回忆对比，批判林彪、孔老二鼓吹的“三纲五常”和“男尊女卑”等谬论。她们说:想想解放前，我伲妇女压在最底层；新社会妇女翻了身，发挥了“半边天”的作用。现在我伲大队党支部六个支委中就有四个是妇女。我伲一定要狠批“克己复礼”，巩固和发展文化大革命的伟大成果。

在群众性的回忆对比的基础上，大队党支部积极引导群众，认真学习了党在社会主义历史阶段的基本路线，并认真讨论了怎样正确对待无产阶级文化大革命的问题。干部群众以党的基本路线为纲，大讲文化大革命的伟大成果，狠批林彪反党集团的诬蔑和攻击，进一步提高了为巩固和发展无产阶级文化大革命胜利成果而战斗的自觉性，更加热爱社会主义的新生事物。

回顾本大队解放以来的阶级斗争历史，狠批“克己复礼”，认清林彪修正主义路线的阶级内容。大队党支部组织大家回顾了八字桥大队解放以来的阶级斗争历史，以铁的事实，狠批林彪的“克己复礼”，认清林彪“兴灭国，继绝世，举逸民”的阶级内容。解放以来，八字桥大队一小撮被打倒的地、富、反、坏分子，从来没有停止过复辟活动，时刻梦想变天。他们硬的不行就来软的，明的不行就来暗的，亲自出马不行就找代理人，从政治、经济、意识形态各个领域向无产阶级发动进攻，千方百计进行复辟活动。一些老贫农在批判会上说:解放初期，窃踞杨东乡第一任乡长的就是一个国民党特务分子，后来被人民政府镇压了。一九六二年蒋匪妄图窜犯大陆时，阶级敌人又蠢蠢欲动，妄想卷土重来。在无产阶级文化大革命中，这些家伙又错误估计形势，跳出来进行破坏，反对无产阶级文化大革命。阶级敌人还不断变换手法，在党内寻找代理人，拉拢腐蚀干部。大家联系这些触目惊心的阶级斗争事实，愤怒批判了林彪和孔老二的“克己复礼”。他们说:林彪为了搞复辟，开历史的倒车，把孔老二“举逸民”的反动口号接过来，叫嚣要把已被我们贫下中农打倒的阶级敌人“一律给予政治上的解放”，要我们吃二遍苦，我们一定要把林彪“克己复礼”这个反动纲领批深批透，把反复辟的斗争进行到底。

通过回顾阶级斗争的历史，狠批林彪的“克己复礼”，提高了干部群众的阶级斗争觉悟。最近又有三个生产队揭出了阶级敌人攻击知识青年上山下乡、咒骂贫下中农、破坏生产的罪恶活动。在批林批孔会上，干部群众对阶级敌人的破坏活动给予有力的回击，进行了批判斗争，决心牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，在批林批孔的伟大斗争中，进一步加强无产阶级专政。

总结农村两条路线斗争中的经验教训，狠批“克己复礼”，坚持斗争哲学。在批林批孔中，大队党支部组织党员、干部认真回顾了在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中的经验教训，受到深刻的教育。过去，由于党支部的某些成员受了“中庸之道”的影响，阶级斗争没有很好抓，对阶级敌人的复辟活动打击不力，对资本主义倾向批判不狠，对修正主义路线缺乏抵制和斗争，在一段时间内，使大队的革命和生产处于后进的状态。他们联系这些历史教训，狠批了林彪的“克己复礼”和“中庸之道”。大家说:斗则进，不斗则退，不斗则垮，不斗则修。要坚持无产阶级专政下的继续革命，只有同阶级敌人斗，同资本主义倾向斗，同修正主义路线斗，同一切违背革命利益的错误倾向斗。前任党支部书记，原来对阶级敌人的破坏活动斗争不力，阶级界限不清，犯了严重错误。这次在深入批林批孔中，他联系自己犯错误的深刻教训，批判了林彪贩卖“中庸之道”的反动谬论及其罪恶目的，提高了觉悟。他表示一定要积极投入批林批孔斗争，自觉地改造世界观，肃清孔孟之道的流毒，坚持无产阶级专政下的继续革命。

(本报通讯　员)

描述：

