id: bdd880e87f
标题：“磨碎大麦”和“踩死昆虫”之类
日期：1993-1-12
是否是时间段：false
作者：安立志
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
安立志

这是一个人们往往熟视无睹的现象，却包含着贯通万类的哲学——

一颗大麦粒落到土壤里，并且得到它所需要的一切条件，其自身便发生了特有的变化:发芽。一种新生的植物否定了它的母体——麦粒。然后，这种植物继续它生命的历程，生长、开花、结实，最后又产生大麦粒，大麦粒一成熟，植株渐渐死去，它又被否定。从过程的角度看，作为这否定的否定的结果，我们又得到了大麦粒，但是，这已不是一粒，而是加了十倍、二十倍或三十倍。这一过程被马克思主义的创始人称之为“否定的否定”。

随着马列主义的广泛传播，在我国大概不会有什么人对“否定的否定”这一规律稍加疑问了。然而，在十九世纪七十年代，却有人对这一由两次否定构成的规律链条提出反驳。有人认为，“否定的否定”根本算不上“真正的否定”，而“真正的否定”是什么呢?如果我把大麦粒磨碎，那么我就否定了大麦粒；如果我把昆虫踩死，我也就否定了昆虫；如果我把正数a涂掉，我也就否定了正数a；如此等等。

“否定的否定”在历史领域同样起着作用。那么，类似磨碎大麦、踩死昆虫式的否定在该领域是否也可能出现呢?

前不久，某周刊刊登了文章:《一场很值得注意的争端》。什么样的争端需要“注意”而且“很值得”呢?——地方志应否记述“文化大革命”?文中讲的是一位曾在省委负责岗位上工作过的老同志，退下来后又主持该省的新编地方志工作若干年。但在修志中却受到干扰，即不准许新编县(市)志记述“文化大革命”。这位叫陈元方的老同志在向作者寄赠的刊物上刊有他本人写的《新编地方志不记述“文化大革命”是对我国现代史的歪曲》一文，表示了他对这种错误倾向的义愤。

另一则见于《文汇报》，1991年金秋，国际巴金学术讨论会在成都举行。大会购置了《讲真话的书》与会人员人手一册。这本书在会上引起了轩然大波。起因是书中本应全文收入的随想录之一《“文革”博物馆》却以“存目”处理，但又与“存目”惯例相违。在该书的第1026页，满纸只有顶端的篇名，白花花地全空着(谁说今日中国“没有开天窗”的例证呢，这就是一例)。据该书责编说，他曾当面询问过巴金先生，巴老说开天窗不是他的意思。那么是谁的意思呢?责编不无苦涩地说，我们只得再学学巴金的榜样，宽容一些的好，不去寻根刨底了。

这当然是“真正的否定”，不过，这种否定却是典型的磨碎大麦或踩死昆虫。这样两件事不是很奇怪吗?把历史的链条斩断一截，这当然不再是历史唯物主义，因为出现在人们面前的不再是时间概念上完整无缺的中国现代史。这种做法甚至背离了我们党在十二届六中全会上作出的庄严《决议》。难道以“文化大革命”为巅峰的极左路线不正是对党的八大正确路线的否定么?难道以十一届三中全会为标志的正确路线对“文革”前及“文革”中的“以阶级斗争为纲”的极左路线的拨乱反正不正是“否定的否定”么?如同“否定的否定”不是“向旧东西的回复”一样，党的十一届三中全会以来的政治路线也同样不是八大路线的简单回归，它包容了邓小平同志为代表的中国共产党人和中国人民对历史和现实包括对“文革”这场空前浩劫的深刻总结和沉重思考。小平同志在这个基础上提出的建设有中国特色的社会主义的理论，社会主义初级阶段理论，社会主义市场经济理论，等等，都是对马克思主义理论宝库的重大发展和重要贡献，而这一过程不正是体现了马克思主义哲学所揭示的“否定的否定”的客观过程么?

烧掉史书的竹简，斩断史链的环节，毁掉的只是化石和文物，毁不掉的仍然是历史。不是要“彻底否定‘文革’么”?然而，“在辩证法中，否定不是简单地说不，或宣布某一事物不存在，或用任何一种方法把它消灭。”因为这种思维方式“同形而上学思维的狭隘性完全合拍”(恩格斯《反杜林论》)。某些不知出于何种“良好”动机的先生，以为在一切传播媒介中消除了“文革”的痕迹，将我们的孩子们永远蒙在鼓里，就等同于“彻底否定”了“文革”，这种思维与恩格斯所嘲笑的把大麦磨碎、把昆虫踩死的“形而上学”何其相似!这种思维方式谁又能说仅仅是对否定的曲解，这分明是对“否定的否定”的否定。然而，“否定的否定”作为一种规律，实在是否定不掉的呵!

描述：

