id: bdd9ee019b
标题：“六号门”是怎样创作出来的
日期：1953-7-2
是否是时间段：false
作者：李越
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李越

电影“六号门”描写的是搬运工人的生活，而它的原作者，也正是搬运工人自己，

搬运工人是怎样创作出“六号门”来的呢?

天津市搬运工人文工团的团员，都是长期受着封建把头残害和剥削的拉地车的搬运工人，他们曾进行过英勇的罢工斗争，也饱受着翻身后的喜悦；写出自己的生活来，是他们早就有着的愿望，一九五○年三月，政务院颁布了彻底么除封建把持制度的命令，公安局逮捕了一批封建把头；接着，在搬运工人中，掀起了诉苦的热潮，文工团员们参加了诉苦后，就着手编写起“六号门”来；他们要把封建把头的罪恶搬上舞台，介绍给市民们看，以推动反封建把持运动的进展。

他们虽然有丰富的生活经验，但是过去没念过几年书，文化水平低，根本就不懂得怎样编戏，这怎么办呢?恰好有几个文艺工作者来体验生活，搜集这一方面的材料，于是，双方就合作起来，进行集体创作。

搬运工人们谈出了许多材料；关于脚行头子们的摆香堂、拔死签、封建割据，关于工人的悲惨的被剥削被奴役的生活……等，但讨论结果，工人们却一致要求编写工人们反抗脚行头子的斗争。他们说:“咱们不光写瞎九那样被剥削卖了孩子、饿死老娘，更要写黄玉春领导的六号门大罢工!”“咱们这戏要编得使大家看了后有仇、有恨、有哭、有笑才行!”这样就决定了戏的主题思想。

内容有了，主题有了，大家就写了故事提纲；但是距离剧本的完成还很远呢，文艺工作者不熟悉工人的语言，工人又写不出来，怎么办呢?于是，他们采用了这样的方法:先分好场，派定了角色，编戏时，大家都集中在一起讨论，每一个角色的台词先由扮演那个角色的演员自己来编，然后大家补充修改，直到可以了，才把它记下来，剧本就是这样慢慢的编写而成的。

工人们自己创造的语言，是非常丰富和生动的，如他们描写自己过去干活说；“六月天拔泥淌水，紧摞着腰带，汗珠子砸脚面掉在地上摔八瓣，像牛马一样的给人家拽……”这就很形象的把搬运工人拖着沉重的地排车的情形表达出来了，又如工人们对工人代表讲:“你们给穷哥儿们出力，你，们前面领着，我们后边跟着，刀山也敢上，油锅也敢跳，咱不就是一条穷命吗?咱们说干就干，走!”这句话，把工人们的团结，心和顽强的斗争精神极生动的讲出来了。

一直到正式演出，剧本还在不断的修改之中，这个戏在天津、北京演出，受到工人们的热烈欢迎，天津塘沽，大沽地区的反把头工作本来做得不够好，该区的搬运工人还怕当地把头刘德亮，但是看了这个戏后，他们就提高了阶级觉悟，仇恨把头的心随之激增，他们哭的哭，咬牙的咬牙，有的脱下了鞋子，向台上的把头掷去，有的散戏后还等在门口，一定要打戏中的把头，接着他们就要求政府枪毙刘德亮了。

因为这个戏是工人自编自演的，所以特别受到大家的重视，东北电影制片厂根据这个剧本拍成了电影，参加电影“六号门”演出的，还有一部份搬运工人演员呢!

描述：

