id: bdda2ed559
标题：环境
日期：1939-3-31
是否是时间段：false
作者：紫苏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
紫苏

“环境如此!”“环境如此!”孤岛上的人大家见了面，都会这样很慨叹的说。

这话除了表示愤慨之外，还含有“没有办法”的意思。

做人要支配环境，不能给环境支配。因为受了环境的支配，便变成了环境的奴隶，失去了主动力了。

固然，改造环境原不是一件容易的事，但是要不为环境所支配，却并非一件“没有办法”的事。

譬如我们同居的人，都是抽大烟的人，要想改造环境，只有两种办法，一是把吸烟的人都赶走了，一是自己迁地为良。如果这两种办法都做不到，那么惟有暂时隐忍一下了。但这并不是教你便屈服，在这个环境之下，也去抽上两筒烟，但人家抽人家的烟，你自管你的事，环境虽坏，只不要同流合污，却也何妨!

所以，我们不能把一切责任都推在环境上，环境自环境，我自我；无论环境是怎样恶劣，我总要打定主意，不要受他的同化；无论环境是怎样的坏，我还是有我的工作可做。

为了环境关系，而屈服同化，固然是不可教的坯子。为了环境关系而束手，也是怯弱者的行为，不足为训。

愿孤岛上的人士，不要再提起环境两字了!环境由它怎样恶化，都可不问，我们所应当做的工作，还是应当尽我们的力量去做。

描述：

