id: bddfd4afc2
标题：米的喜剧中又上演报纸的悲剧只因不够官气建国日报遭围攻　本埠报纸还卖不过外来的港报
日期：1946-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海的海派刊物的风气已经流传到广州来了?第一个出现在广州市的是“原子能”年周刊，形式和内容都完全仿照上海出版的“吉普”“海风”销路还不错，“原子能”第二期刊出了一篇报导本市报业内幕的文章，其中提到某报原来是半官报，又是现在趋于左倾，受了共产党二十万港币的津贴，专替共产党宣传云云，作者虽然没有指出报名，可是大家都明白某报就是指“建国日报”，这回广州出版的建国日报，在内容方面有很多是和正式广州报纸作风不同的地方，大体上来说，这个报纸比较进步，对于国际问题或国内问题都还保留非官方的观点，对于社会现象常有冷酷严峻的批评，这种作风拥有大量比较进步的读者，在全市报纸中，销路占第一位的是越华报，这个报纸战前就在广州出版，有两版刊载各种无聊小说的副刊，两版刊载本省和本市的各种社会新闻，凡是打架，强奸，跳河甚至粪车翻倒都是越华报上所有的珍贵新闻，我用这样的比喻读者就能想像出这张报纸:要是把报头上的出版日期涂掉，骤然拿起越华报一看，就好像看一张民国元年的旧报纸。就是这样的报纸，在今天拥有广州市最多的读者建国日报占第二位，党办的中山日报销路最好时没有超出过一千二百份，建国日报在他的业务方面和其他的报纸发生了厉害的冲突，在言论方面，引起了官方的不满，所以它是断断续续的受到种种拘束，“原子能”刊出前面所说的那则新闻，算是准备围剿建国日报的伏笔，建国日报对此自然不能沉默，十三日的建国日报刊出了极为注目的启事和社论，在社论中这样说明他的立场:

“我们都是三民主义的信徒，而且是国民党党员，我们这一份报纸，是我们以党员的资格来办的报纸，但却不是国民党的机关报，更不是政府的机关报。我们既以党员的资格，从事新闻事业，自然一方面要顾到党的立场，一方面也要负起新闻记者应有的职责。”

我们宣扬三民主义，我们拥护党的政纲政策，但同时我们要为民众说话，要为民众伸诉痛苦，我们负有报人的职责，我们具有求进步的精神，我们无成见，无背景，不受任何津贴，不作言论交易，举凡有利于国家，无背于党义者，无不热烈拥护，有害于国家，有背于党义者，则予极力纠弹。

可是，最近有些人却无端的造出种种谣言，诬蔑本报，诬指本报的半官报，为左倾，为请治安当局保护，为被人收买，诸如此类荒谬无稽的说法，我们不能不予以严正的指斥，……假如不作激烈的“反苏”宣传，不把内战的炮声扩大传播，就当作被人收买，那就是胜于事实，别具用心的一种推测，殊不值识者一笑了。本报指责“中共，反对内战，要求东北苏军撤退，反对东北特殊化，言之独早，有目共见，若竟以此贾祸，其盲目可知”。

四月十四日，建国日报刊出这篇社论的第二天，新出刊不久的和平日报以挑战的姿态大骂一番，首先说明“反苏”的定义，说“反”字即适用于殖民地对宗主国，印度尼西亚对荷兰可以说是反，现在建国日报也说反苏一定是把苏联当军作宗主国了。这篇文章并没有引起甚么反响，事件在另一方面进行，建国日报在法院控告“原子能”破坏名誉，原定廿五日开审，可是广州行营有人出来调解，结果由法院撤消原案，建国日报并没有要求原子能赔偿或道歉，也许就此不了了之。建国日报的态度似乎已经有多少改变，最尖锐的副刊国风已经换了一个编者，这个专门闯祸的副刊现在变得很老实。建国日报对于社会现象所采的严峻态度，除了遭受到迫害之外，还有不少的力量诱惑他，以舞弊黑幕重重的广东善后救济分署，因为觉得建国日报使他们那个机关很伤脑筋，曾经派过一个代表向报社中的负责人接洽过广东善后救济分署愿意每月送四大包美国米，同时再以广告费的名义每月送二十万元。以造成禺南血案著名的护沙总队也派过人去商洽津贴报社希望少登一些不利于他们的新闻，建国日报拒绝了这些引诱，可是压力太多了，这个报纸不晓得能支持多久。

香港华商报和正报在广州设立了办事处之后，两个报纸，特别是华商报，在广州已经有了四千份的销路，这个数字相当于两个至三个中宣部所办的报纸销路的总和，华商报的发行当然有很多困难，经常有人在该报办事处打架，有人放毒蛇，放蜜蜂，这些做法是很可以增加这个充满喜剧城市的喜剧气氛。第三党的机关报人民报从香港迁来广州之后，很沉寂，民主同盟南方总支部的关机报“民主”有很多学生读者。

描述：

