id: bddfd3f681
标题：上海工人阶级决心做彻底革命派
日期：1968-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,派性,人民战争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工人革命造反总司令部

正当我们满怀信心迎接无产阶级文化大革命全面胜利的一年的时刻，中央二报一刊元旦社论传来了毛主席的伟大声音，这是伟大领袖毛主席的伟大战略部署，是以毛主席为首的无产阶级司令部向我们无产阶级革命派发出的新的伟大的战斗号令!千言万语倾诉不尽我们工人阶级对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的深厚阶级感情，我们千遍万遍地欢呼:“毛主席万岁!万万岁!”

我们工人阶级一定要把毛主席的最新指示，字字句句铭刻在心坎上，全面落实，句句照办，坚决照办!我们决心在光辉灿烂的一九六八年，以毛主席最新指示为纲，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，鼓足干劲，力争上游，再接再厉，从思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命的全面胜利!

在战斗的一九六八年中，我们工人阶级决心掀起一个更加广泛更加深入的活学活用毛主席著作的群众运动，掀起一个毛泽东思想大宣传、大学习、大普及的新高潮。我们要以“斗私，批修”为纲，大办特办毛泽东思想学习班，大学特学毛主席著作，大学特学毛主席的建党思想，真正把活学活用毛主席著作放在高于一切、先于一切、大于一切、重于一切的地位，把毛泽东思想学习班开办到车间、班组，发扬毛主席亲自倡导的革命好学风，大学、大背、大讲、大用“老五篇”，开展批评与自我批评，自觉改造世界观，大立“公”字，大破“私”字，在灵魂深处爆发革命，实现我们革命队伍的非常革命化!非常战斗化!

我们决心以毛泽东思想为武器，更深入更广泛地开展革命的大批判，以车间、班组为单位打一场规模巨大的人民战争，集中火力，集中目标，从政治上、思想上、理论上把中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流彻底批倒批臭，使他们一切复辟的妄想彻底破产。彻底批判中国赫鲁晓夫反革命修正主义的建党路线和工运路线，肃清其流毒。在继续深入开展革命大批判的同时，密切地同本单位的斗、批、改结合起来，巩固和促进革命的大联合和革命的三结合，把我们的工厂企业办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

我们无产阶级革命派，不但要把无产阶级文化大革命进行到底，而且要持久地巩固和发展这个胜利。毛主席教导我们说:无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己。要完成这一伟大的任务，就必须建设一支高举毛泽东思想伟大红旗的，非常战斗化、非常革命化的队伍。当前整顿党的组织，加强党的建设，纯洁党的组织，是我们在新的一年里十分重大的战斗任务。我们决心以毛主席的建党思想为指针，把混入我们无产阶级先锋队里的叛徒、特务和死不悔改的走资派清洗出去，同时把钻进我们无产阶级革命造反派队伍里的坏人统统揪出来。加强我们革命队伍的毛泽东思想教育，坚决打倒资产阶级、小资产阶级的派性，牢固树立无产阶级的党性。在革命斗争的大风大浪里，用毛泽东思想武装我们上海工人阶级的革命大军，使她在革命和生产的战斗中发挥先锋和模范作用。

我们要进一步贯彻执行伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的方针，坚持“节约闹革命”。从促进人的思想革命化人手，抓好生产工作，把它当作夺取全面胜利的一项重要任务。加强劳动纪律，坚决反对无政府主义。继续反对和彻底批判反革命经济主义。加强和健全各级生产领导班子。在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命高潮中，我们上海工人阶级有决心有志气，为伟大祖国的社会主义革命和社会主义建设事业贡献一切力量。

伟大的中国人民解放军是无产阶级专政的主要支柱，我们一定要进一步执行毛主席“拥军爱民”的伟大指示，支持解放军，学习解放军，拥护解放军，依靠解放军，热爱解放军，帮助解放军，把解放军活学活用毛主席著作的经验接过来。以英雄四排和李文忠同志为榜样，做“决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派”。

“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”我们决心在光焰无际的毛泽东思想指引下，紧跟伟大统帅毛主席，紧跟毛主席的伟大战略部署，沿着毛主席开辟的革命航道乘风破浪，乘胜前进，夺取更加伟大的胜利!

描述：

