id: d3747ad070
标题：中共中央批转青海省委关于粮食作物空前大丰收已成定局的报告
日期：1958-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转青海省委关于粮食作物空前大丰收已成定局的报告

各省、市、自治区党委：

兹将青海省委关于粮食作物空前大丰收已成定局的报告，转发你们参考。

青海粮食大增产的经验，同其他许多地方一样，一再证明及时抓好田间管理，非常重要。他们对于农具改革也抓得很紧，推广的农具达900多种，共19万多件，提高劳动效率数倍以至十几倍，这无疑对于实现大增产起了巨大作用，望各地重视这些经验。

 中央1958年8月4日

（附青海报告）

中央：

我省今年粮食作物的空前大丰收，已成定局。全省粮食作物播种面积为643万亩，西北农业协作会议以前，我们曾根据当时的作物生长状况，预计今年粮食总产量可达31.5亿斤，比1957年的12.8亿斤增长1.46倍，平均亩产为490斤，比1957年的220.5斤增长1.22倍。但从最近农作物生长情况和早熟地区麦类收割平均亩产普遍达到500、600斤以上的情况来看，这个指标显得低了。根据最近检查结果，我们重新修正了指标。现在省委的第一本账确定为51.4亿斤，平均亩产可达800斤。其中麦和豆类作物26.5亿斤，平均亩产500斤（播种面积为531万亩）；薯类作物折合粮食（下同）24.8亿斤，平均亩产2222斤（播种面积为112万亩）。第二本账（也就是各州、县、市委所报的第一本账）粮食总产量为104亿斤，平均亩产1618斤。其中麦和豆类34.7亿斤，平均亩产654斤，薯类69.3亿斤，平均亩产6192斤。而各州、县、市委的第二本账则又大大超过这个指标，他们的期成数是141亿斤。这里增产潜力最大的是洋芋和大豆。根据各州、县、市委的第一本账，今年将有西宁、大通、湟中、互助、湟源5个市、县实现平均亩产双千斤，民和、乐都、循化、尖扎4个县实现平均亩产千斤。预计可能出现的高额丰产田有：小麦亩产8000斤，洋芋亩产15万斤，蚕豆亩产1万斤，油料作物亩产1200斤。

今年粮食作物所以能够丰收，主要是水大肥足（今年雨水特别好）和人们思想不断解放，贯彻执行了“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的结果。自去年冬季开展以兴修水利为中心的农业生产运动以来，农业生产高潮一个接一个，干部和群众的情绪始终饱满，干劲十足，因而使各项农业增产的有效措施成为广大农民群众自己的行动，争取丰产的任务成为每个农民的奋斗目标。去年冬季到今年春耕播种前后，全省完成的农田水利工程，可灌溉350万亩；虽然由于抢修农田水利工程，劳动力不付调配，大部分地区春耕准备较差，深翻地、密植等都做得不够，底肥上的不足（一般每亩只有六七千斤），播种质量较差，一部分作物出苗不匀，株数不足，但是在加强了田间管理之后，对农作物的生长，以各种有效措施保证丰收，起了很大作用，以农业区各县、市的追肥为例，一般的每亩都达到2万斤左右，高额丰产田有达三四十万斤，个别地块还有高达90万多斤的。在农具改革方面，也有很大成就，据不完全统计，今年内仿制改良和创造的农具达953种19万余件，劳动效率一般提高数倍以至十几倍，改革农具已成为全体农民群众的运动，给今年实现半机械化创造了有利条件。此外，在劳动组织和除草工作方面，也比往年有很大的改进和加强。所有这些，都为农业大增产提供了可靠的保证。

目前，各地正在普遍开展红旗竞赛和深入田间，发动群众进行检查丰产评比运动，由于评比运动的展开，更进一步地激发了广大农村干部和农民群众对丰产的积极性和创造性，增产指标和保证增产的各种行动措施日新月异，一跃再跃，而指标和措施的跃进，又进一步鼓舞着群众的干劲，每个社、每个队和每个社员，都在千方百计地设法加强自己的增产措施。湟中县委通过县、区、乡、社四级干部评比会议，展开了激烈的争夺红旗竞赛，粮食指标（必成数）由原来的6亿斤增至26亿斤，并带动全省掀起了丰产红旗竞赛运动，把全省今年已经形成的农业大丰收局面，推向更新的阶段。

现在，气候较暖的民和、循化、贵德、乐都、化隆等地，麦类作物已经陆续收割。根据试打情况看，亩产千斤粮的县乡都有。脑山地区的作物，目前正在吐穗扬花，距收割还有两个半月的时间，促进丰产的措施还大有可为。因此，我们认为只要抓紧时间，抓好增产措施，大量追肥、防止倒伏、预防各种自然灾害（主要是雹灾和霜冻灾），加强晚田作物的田间管理，并注意防止某些干部和群众可能产生的盲目乐观和自满情绪，实现今年粮食总产量51.4亿斤是有充分把握的，并且力争完成104亿斤的任务。

 青海省委1958年7月29日

描述：

