id: 5663d762f0
标题：四川部分地区经常发生农村小孩因无人照管而死亡的事故
日期：1956-12-12
是否是时间段：false
作者：黄陆衡
来源：新华社《内部参考》1956年12月12日。
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川部分地区经常发生农村小孩因无人照管而死亡的事故

黄陆衡

新华社成都12日讯   四川省部分地区经常发生农村小孩因无人照管而死亡的事故。

据四川日报读者来信反映：资阳县黄石乡长义村有家农民，有一天全家上山出工去了，丢下不到三岁的小女孩在地上爬着玩。半晌午的时候，有一只猪走进屋里把小孩挤倒了，小孩惊叫大哭，但屋内无人，邻舍较远，结果这个小女孩无力抵抗，两只耳朵被猪啃掉了。小孩昏死过去，直到近午才被人发现，但已无法挽救。邛崃县大兴乡有一个女农业社员的小孩还不到两周岁，因为无人照管掉到粪坑里几分钟后才被发现。由于她和周围的邻居都不懂普通的卫生常识，把小孩从粪坑捞起来后用大火烤，当时小孩的脸和屁股被烧烂了，等附近联合诊所医生赶到时已来不及抢救，小孩已死去。

以上情况，在四川农村还不是个别的，有的农业社虽已有“带娃娃组”，但有些农业社还没有这些组织，在劳力组合上还存在很多问题，以致某些地区的农村小孩生命没有保障。（黄陆衡编）

描述：

