id: c2b00412cf
标题：一心为人民织好布
日期：1965-8-6
是否是时间段：false
作者：邢犁夫
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一心为人民织好布

本报记者　邢犁夫

金州纺织厂“五好”工人魏兴成和张金有，主动在自己织出的布面疵点上画圈的这件事，在全厂职工中引起了热烈的反应。他俩为什么这样做？自己应该怎样做？织布工、纺纱工、保全工、验布工……所有的工人和干部，都卷入了一场广泛的讨论中。

“织布工出了疵点在布上画圈，我们这个圈往哪儿画？”人们在讨论中提出了这个问题。有人说：“画在纱穗上”；有人提议：“画在机台上”；又有人苦恼：“实在没有地方画。”

“我看，咱们的圈应该画在思想上。”经过深思，说出这句话的是筒摇车间卷纱看机工、辽宁省社会主义建设青年积极分子张恩惠。她说：“要把工人阶级大公无私、为人民服务的思想画进去，把资产阶级个人主义的思想画出来。思想中要时时刻刻有个为革命而织布的红圈。”

严峻的考验

张恩惠的这段话，很快就遇到了一场考验。那天夜里，她接班后，操作特别认真，一共拔了五遍穗子（二百个），但还发现了六个拉网的坏穗子。如果用最省事的办法，可以把卷到外边的拉网线用手揪断，把断头藏在纱穗中，冒充好穗子。这天，她上班前又一次学习了《为人民服务》，决心不做偷巧的事，就分析了原因，马上进行返工处理。就在她处理坏穗子的时候，前边有的纱锭卷完了线，开始跑空了，一个、两个……十几个。这正是考验的关头：是重视质量，还是单纯追求产量？有些人就在这个紧要关头，放掉了坏穗子，赶到前边去安线棒。这时，魏兴成、张金有的榜样在她脑中出现了：人家织布工在主动揭露疵点，积极消灭疵点，自己看到了纱穗的疵点不消灭，岂不是为织布制造疵点么？她安定了一下剧烈跳动的心，仔细地处理完坏穗子，才到前边安线棒。结果，这一班的产量计划没有完成，虽然没有被评为先进，可是，她并不后悔。她想：在思想上插上毛泽东思想的红旗最重要。

第二天，她努力完成了产量计划。但另一件事又在她思想里展开了激烈斗争。这天，她拔的第一遍穗子，是上一班孔繁弟留给她的。她一个一个地检查，发现了七个坏穗子。怎么办？是揭发同伴的这个错误，还是掩盖它？

她同孔繁弟在一个机台上工作，平时处得很好。这要在以前，帮助她简单修理一下，就过去了。可是，这对谁有利呢？张恩惠把这七个坏穗子拿出来，摆在机台上。第二天早晨就轰动了全车间，领导上把这七个坏穗子拿去展览，并且在生产会议上表扬了张恩惠，批评了孔繁弟。

孔繁弟听到这个消息，就埋怨张恩惠出了她的丑。晚上，见到张恩惠来接班连话都不说了。张恩惠帮助她安线棒，说明了事情的经过。孔繁弟还是爱理不理。张恩惠又耐心地告诉她“为革命而织布”的道理。孔繁弟下班后回到宿舍，已是半夜。她思想斗争得很厉害，拿起了《为人民服务》，越看越觉得自己没有听毛主席的话。一股力量涌上心头，她含着眼泪写了一份检讨书，第二天交给了领导。再看到张恩惠，她感激地说：“你真正是帮助了我。”

不只是为了养家糊口

象这样的思想斗争，在老工人中也不少。

六级保全工张广新，修了十几年织布机，技术上有一套。魏兴成和张金有主动画出疵点，减少疵布的事情，使这位老工人受到深深的感动。在保全工小组讨论会上，他第一个发言检查了自己。他说自己过去修车不大重视质量，明明有的地方安装不合标准，也就凑合了事。在修车的时候，往往大模大样地蹲在织布工巡回检查的道上，从来不给织布工让路。他说：布上出了疵点，实际上有自己的一份。

开完会，他回到家里。他爱人——细纱车间老看机工赵玉珍问他：“你怎么不高兴？”他说：“看看魏兴成、张金有，想想自己，咱们过去做得太差啦。我过去总想，干活挣钱，是为了家，为了孩子，就没有想到是为了人民，为了革命。”晚上九点多钟了，孩子已经入睡。张广新拿起《为人民服务》，看一遍，念一遍，夫妻二人讨论起来了。

第二天，张广新修车格外认真负责。修好的车开动了，他还不走，要等到织出两米布，织布工认为满意，他才放心地离开。回到家他又想：自己过去对织布工的态度不好，人家就是有意见也不敢提呀。于是，他又去买了两个笔记本，封面写上“搜集意见”四个大字，第一页写道：“通过学习魏、张二位同志的自我革命精神，大大地启发了我们保全工人。我们过去修的车子没有做到为车间负责到底。特将这个本子挂在机台上搜集意见，……。”

“搜集意见”本挂在机台上的第二天，他去翻看。一看，是一个未署名的织布工写了这样一段话：

“你们能这样关心车间的一切，并钉了一个小本，叫我们给你们提意见。我看了真是万分的高兴。你们这种风格，我一定要向你们学习。以后如果我发现修车有毛病，一定告诉你们。我们共同地为完成国家任务而努力，你们说对吧？”

“对！对！”张广新打从心里感到他和织布工的关系变了，心里乐滋滋的。

“冤家”成了亲家

在乙班宿舍大楼里，有一个房间住着七个验布工和三个织布工。她们都是去年四月才入厂的徒工。本来让这两个工种的人住在一起，是便于互相学习。可是在过去，她们中间有些人却象冤家对头一般。验布工的床位在东边，织布工的床位在西边，阵垒分明。当织布工出了疵点，验布工漏验了的时候，两个工种的人往往就“开了火”。验布工埋怨织布工为什么织出了那么难以看到的疵点。特别是有个别的织布工在疵点上弄虚作假，害得验布工超过了漏验指标，得不了红旗，拿不到奖励，有的回来就抓住同屋的织布工出气，说她们“坑人”。织布工也不示弱，说验布工“倒霉”，“谁叫你们漏验了！”有时吵得脸红脖子粗，甚至气得不说话。

魏兴成、张金有在疵点上画圈的办法提出来以后，住在这个宿舍的织布工战翠屏首先起来学习。她反复学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》等文章，宁肯自己一时完不成质量指标，也坚持画圈。

渐渐地，这个宿舍的情况变了，验布工和织布工的心开始交织在一起。验布工回来，常常讲述哪个织布工画圈画得好，哪个疵点幸亏画了圈才没有漏验。感情容易激动的验布工王连秋，曾连续两次给织布工写表扬信，表扬她们在容易漏验的疵点上画了圈：“这种毫不利己、专门利人的精神，我一辈子学不完。”性格活泼的崔秀燕，过去漏验最多。如今，她漏验也很少了，回到宿舍总是愉快地唱着歌。

“织布工这样为我们创造条件，我们验布工怎样帮助织布工减少疵点？”最近的一天晚上，她们在宿舍里讨论开了。你一言，我一语，提出要帮助织布工分析不同品种、不同机台出疵点的规律，防止疵点产生。如果发现连续疵点，就跟踪追击，及时告诉织布工想法制止。还要帮助织布工掌握规格和评分标准等办法。几天来，她们已经这样做了，织布工也皆大欢喜。

金州纺织厂的每个车间、每个工种的人，都被一个为人民服务的红圈紧紧团结在一起了。他们在布面上画圈，齐心协力为减少以至消灭疵点，真正提高产品质量而努力；他们又在思想上画圈，为清除资产阶级思想影响，发扬工人阶级的高贵品质而努力。

描述：

