id: c2b0a748ad
标题：驳遮掩不正之风的遁词
日期：1980-11-12
是否是时间段：false
作者：刘鹏
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驳遮掩不正之风的遁词编辑同志：

近来，报纸上揭露了一些干部搞不正之风的错误，说出了人民群众早就想说而不敢说的话，增强了对党的信任和对四化建设的信心。但是，也还有些干部对报纸的揭露很不满，抱屈者有之，鸣不平者有之，暴跳如雷者亦有之。为什么他们和广大群众的思想感情如此格格不入呢？据说，他们还振振有词哩！且听：

一曰：“不照顾影响，有损党的威信”。

一些干部利用职权，谋求私利，搞不正之风，毫不顾及对党的声誉的影响，使党的威信下降。自己把威信丢了，能说是别人来“破坏”吗？报纸揭露你的错误，“过而能改，善莫大焉”，于己于党，只能影响更好，威信更高。不然，有了错误，自己不说，又不准别人说，把错误包藏起来，只能影响更坏，威信扫地。

二曰：“给领导干部脸上抹黑”。

我们的许多领导干部克勤克俭，克己奉公，严于律己，艰苦朴素，和群众同甘苦、共患难，保持了党的光荣传统，深受人民的尊敬和爱戴。但是，有一些领导干部，对自己要求不严了，把人民忘了。当年，人民用小米、地瓜干养活他们，人民吃什么，他们吃什么；如今，我国人民生活还不富裕，而他们却大吃大喝，有的甚至贪污受贿之类的丑事也干出来了。这到底是谁给他们脸上抹黑呢？难道是揭露他们的报纸吗？难道不是他们自己不顾一切地一个劲地往自己脸上抹黑吗？报纸批评他们，不过是给他们照照镜子，好让他们快去洗脸罢了。

三曰：“又不是我一个人的事，比我严重的还有的是。”

的确，由于林彪、江青一伙肆虐十年，把党风搞坏了，使不正之风泛滥，不少人都不同程度地卷进去了。但是，能因为这股歪风还没有刹住，就是歪风刮得有理吗？难道说，因为还有比你严重的，你的错误就是正确的吗？现在在青年学生中都在开展“从我做起”的活动，我们的干部难道就只能从别人做起，不能从自己做起？

除了上述三种说法外，还可以听到一些其他说法。但不管怎么说，都不能成为为不正之风辩护的理由，都不过是为遮掩不正之风的遁词而已。而任何遁词，都是站不住的，因为，一切不正之风，都是违背人民利益的，败坏党的声誉的，是人民深恶痛绝的。劝告那些持有各种遁词的人，趁早收起来，跟党和人民一起，为刹住这股歪风作不懈的斗争。

刘鹏

描述：

