id: c2b216d084
标题：英明的决策　果断的措施
日期：1976-11-6
是否是时间段：false
作者：林淑娘
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,上山下乡,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英明的决策　果断的措施

山东省文登县西海庄大队下乡知识青年、归国华侨　林淑娘

在热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋伟大胜利的大喜日子里，我们知识青年仰望北京，纵情欢呼，放声歌唱，沉浸在胜利的欢乐之中。

华国锋主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，代表全党全军全国各族人民的根本利益和愿望，采取果断措施，一举粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团篡党夺权的罪恶阴谋，为党锄了大奸，为国除了大害，为民平了大愤。这是毛主席关于无产阶级专政下继续革命伟大理论的一次伟大实践，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。这一胜利，是对党内外资产阶级和帝国主义、社会帝国主义、各国反动派的沉重打击，真是大快人心，大振人心，大得人心。我们广大知识青年拍手叫好。

王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团，是一批阴谋家、野心家，是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是埋藏在我们党内的定时炸弹。他们好话说尽，坏事做绝。他们肆意篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，在国内国际一系列问题上反对毛主席的无产阶级革命路线。他们打着马克思主义的旗号，搞修正主义；结成“四人帮”，大搞阴谋诡计，在党内自成系统，称王称霸。在伟大领袖毛主席病重期间和逝世以后，他们以为时机已到，更加猖狂地向党进攻，迫不及待地妄图篡夺党和国家的最高领导权。如果“四人帮”的阴谋得逞，党要变修，国要变色，劳动人民就会遭二茬罪。除了“四害”，我们的党更加坚强，我国的无产阶级专政更加巩固，我国亿万人民更加意气风发，社会主义革命和建设事业必定会更加迅猛前进。

我是一个华侨青年。一九六六年，我回到了亲爱的祖国。同年，我高中毕业后，响应毛主席的号召，来到文登县宋村公社西海庄大队插队落户。在与贫下中农相结合的金光大道上，我思想上政治上不断进步，光荣地加入了中国共产党。更使我不能忘怀的是，一九七三年，我光荣地出席了党的第十次全国代表大会，幸福地见到了伟大领袖毛主席。回顾自己十年来的成长，我深深体会到，蓝天再高没有毛主席的恩情高，大海再深没有毛主席的恩情深。毛泽东思想永远是照耀我们知识青年前进的灯塔，毛主席的革命路线永远是我们的生命线。王、张、江、姚“四人帮”疯狂反对毛主席的革命路线，是我们革命知识青年最凶恶的敌人。华国锋主席为首的党中央及时把“四人帮”挖了出来，把他们的反革命真面目暴露在光天化日之下，这对于我们坚持毛主席制定的党的路线和政策，对于反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，巩固发展文化大革命的胜利成果，扶持社会主义新生事物，具有伟大的现实意义和深远的历史意义。

在这场伟大斗争中，我们广大知识青年决心最紧密地团结在华国锋主席为首的党中央周围，永远沿着毛主席指引的知识青年上山下乡的正确方向前进，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

描述：

