id: c2b41711e1
标题：哥伦比亚贫苦农民热情赞扬大寨的革命精神　在毛泽东思想指引下大寨在前进
日期：1970-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哥伦比亚贫苦农民热情赞扬大寨的革命精神

在毛泽东思想指引下大寨在前进

新华社讯　哥伦比亚贫苦农民热烈赞扬我国大寨大队所取得的成绩，他们说：大寨的事业是人类的奇迹。

最近，一位哥伦比亚朋友来信说，《红太阳照亮了大寨前进的道路》这本画册，受到哥伦比亚贫苦农民热烈的欢迎。来信说，一个贫苦的老农民拿到这本画册的时候，他非常高兴。“第二天，他告诉我们，他刚刚看了头几页，就爱不释手，一口气把它看完。那天晚上他的灯一直亮到深夜，他一遍又一遍地读那说明，久久地凝视着美丽的图片。”

据来信叙述，这位贫苦农民在看到大寨的巨大变化时感触很深地说：“看到这本画册，我想起了我长年累月在洼地上种土豆大葱的情况，为了让这块霜冻的贫瘠土地长出东西，我使尽了最大的力气。多少次，我们对付不了霜冻和暴风，庄稼都损坏了。夏天，地里的水枯竭了，灌溉庄稼真是困难，附近有一个很大的托塔湖，但是没有电和水泵，湖水用不上。”这位老农说：“中国在大寨那样的地方做出来的事，是一个奇迹，真是人类的奇迹。这是了不起的大事。我知道他们那里兴建的工程是怎么一回事，我知道战天斗地、抗涝抗旱、向自然开战是怎么一回事。他们干出来的真是奇迹。”

这封来信还说，哥伦比亚马格达莱纳、安蒂奥基亚、塞萨尔、北桑坦德等省农民也看过这本画册，他们也赞扬了大寨的奇迹。

另一位哥伦比亚朋友作诗热情歌颂中国革命和建设成就，特别赞扬了大寨的惊人变化和革命精神。他在一首题为《新中国》的诗中写道：

“有一个大家都学习的模范村，

它的成就真是惊人，

它名叫大寨生产大队，

在毛泽东思想的推动下前进。”（附图片）

战斗在佐法尔地区的人民解放军，在战斗间隙集体学习毛主席著作。

新华社记者摄

描述：

