id: c2b9661829
标题：阿尔巴尼亚工会、妇联和青联分别发表声明或通过决议  呼吁采取战斗行动揭露莫斯科条约的骗局
日期：1963-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚工会、妇联和青联分别发表声明或通过决议

呼吁采取战斗行动揭露莫斯科条约的骗局

不同意路易·赛扬、戈登夫人和世界青联执行局支持三国条约的错误态度

据新华社地拉那二十二日电　阿尔巴尼亚工会中央理事会和阿尔巴尼亚妇女联合会分别发表声明，谴责美英苏三国部分停止核试验条约，并且表示坚决支持阿尔巴尼亚政府在声明中所表达的严正立场。

阿尔巴尼亚工会中央理事会的声明说，阿尔巴尼亚工人阶级及其工会组织同全体阿尔巴尼亚人民一样，愤怒地谴责并且唾弃莫斯科条约，因为这一条约是帝国主义和修正主义反对社会主义阵营、反对爱好自由与和平的世界各国人民的一个危险的新阴谋，是为爱好和平的力量设置的阴险的陷阱，它是有利于美帝国主义的。

声明说，阿尔巴尼亚工人阶级及其工会组织强烈谴责现代修正主义者的这种在世界劳动人民和爱好和平的人们的队伍中制造混乱和分裂的卑鄙企图。

声明指出，阿尔巴尼亚劳动人民及其工会组织极其遗憾地获悉：世界工联总书记路易·赛扬在八月六日发表的声明中表示赞同和支持骗人的莫斯科条约。这一声明不符合世界工联的正确路线和方针，而且违背了世界工会第五次代表大会所通过的“工会行动纲领”的精神。因此，作为世界工联成员的阿尔巴尼亚工人阶级及其工会组织，反对路易·赛扬发表的上述声明，认为这个声明只是他个人的意见。

声明最后说，阿尔巴尼亚工人阶级及其工会组织同全世界劳动人民一样，将更加有力地进行斗争，来揭露帝国主义和修正主义的莫斯科条约，争取全面和彻底禁止一切核武器。

阿尔巴尼亚妇女联合会的声明指出，赫鲁晓夫集团签订这个条约是公开违背华沙条约的行为。这个条约正是一个美帝国主义者所希望的条约，它违背了苏联政府以前发表的一切声明，是赫鲁晓夫对帝国主义的投降。因此阿尔巴尼亚妇女联合会支持阿尔巴尼亚人民共和国政府的立场，即社会主义国家应拒绝这个条约；支持阿尔巴尼亚人民共和国政府提出的关于召开华沙条约政治协商委员会会议的建议，以便恢复社会主义国家从前在核武器和裁军问题上共同制定的正确政策，以便制止和谴责赫鲁晓夫集团的危险的方针。

声明说，阿尔巴尼亚妇女联合会拒绝国际民主妇女联合会主席戈登夫人的声明，她的声明支持这个大骗局完全违背了国际民主妇联反对帝国主义发动核战争和要求彻底禁止核武器的路线和决议。她的声明没有征求国际民主妇联各成员组织——其中包括阿尔巴尼亚妇女联合会的意见，因此，我们阿尔巴尼亚妇女不同意这个声明。

据新华社地拉那二十四日电　阿尔巴尼亚劳动青年联盟中央委员会最近通过一项决议，揭露部分停止核武器试验条约的骗局，并反对世界民主青年联盟执行局赞同这个条约的错误做法。

决议说，阿尔巴尼亚青年很清楚地懂得，部分停止核试验条约是对和平、社会主义阵营以及青年的理想和愿望的威胁。他们一致欢迎和拥护阿尔巴尼亚政府八月十五日发表的声明。决议说，莫斯科条约将作为现代修正主义者及其追随者的耻辱载入史册。青年将永远高举革命和解放的旗帜勇往直前走向胜利。面对着帝国主义和修正主义的威胁，他们将进一步加强反帝的团结一致，加强斗争，以挫败一切阴谋诡计。反对莫斯科三国条约的波澜壮阔的愤怒浪潮正席卷全世界。

决议接着指出，不幸，在必须保持警惕和采取战斗行动来揭露莫斯科条约的骗局和危险的决定性时刻，世界民主青年联盟执行局竟急急忙忙地向美英苏三国外长致意。决议说，世界民主青年联盟领导的这种做法是同世界民主青年联盟的青年所遵循的反帝的革命道路背道而驰的，是不符合会员组织所通过的章程的。阿尔巴尼亚劳动青年联盟和阿尔巴尼亚青年，不同意这种严重破坏青年团结和企图分裂世界民主青年联盟的做法。

描述：

