id: c2b9b736ed
标题：是“和平纲领”，还是争霸手段？
日期：1976-3-10
是否是时间段：false
作者：任谷平
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
是“和平纲领”，还是争霸手段？

任谷平

苏修头目勃列日涅夫在“二十五大”上，又抛出了一个名曰“进一步为和平与国际合作、为各国人民自由与独立而斗争的纲领”，极尽花言巧语、哗众取宠之能事。这个新出笼的八点“纲领”，空话谎言连篇，陈词滥调满纸，不过是勃列日涅夫在五年前炮制的那个已经声名狼藉的“和平纲领”的修订版。这完全是一个挂羊头卖狗肉的纲领，它的意义就在于向全世界表明，苏修将继续用“缓和”作为幌子，以求达到建立世界霸权的目的。

勃列日涅夫的这个“新纲领”，无非是重弹那套一要“缓和”、二要“裁军”、三要“合作”的老调。“看它的过去，就可以知道它的现在；看它的过去和现在，就可以知道它的将来。”只要看一看勃列日涅夫集团过去五年所说的和所做的，人们就不难识破这套苏修八股的真实含意及其背后的图谋。

勃列日涅夫在他的“新纲领”中指天发誓说，要“尽一切努力深化国际紧张局势的缓和”。而人们都没有忘记，正是这个勃列日涅夫，在他五年前的那个“和平纲领”里，就曾唱出过什么致力于“实现导致缓和紧张局势与和平的根本转折”这样的高调。但是五年来的事实表明，苏修所致力的却是在“缓和”的幌子掩盖下，加紧推行扩张侵略政策，争夺世界霸权。它一面高唱“缓和”，一面拚命向欧洲扩充军事力量，加强军事部署，并在某些西欧国家大搞颠覆渗透，制造动乱。它一面高唱“缓和”，一面向世界各个地区伸手，大量倾销军火，攫取军事基地，进行军事演习，甚至明目张胆地干出了肢解巴基斯坦、武装干涉安哥拉这样的侵略勾当。真是“缓和，缓和，多少罪恶假尔之名而行”。由于苏修疯狂推行争霸世界的反革命全球战略，整个世界都被搞得很不安宁。根本不是象勃列日涅夫所说的，什么“紧张局势的缓和已成为主要倾向”，而是新的世界战争的危险日益增长，苏联社会帝国主义已成为当代最危险的战争策源地。勃列日涅夫今天又来贩卖他那“缓和”的假药，这只能使人作呕。

苏修曾经苦心经营搞了一个“欧安会”，把它吹捧为“缓和”的样板。但是这个短命的骗局不到半年就破绽百出，被越来越多的人所识破。勃列日涅夫居然还煞有介事地大吹大擂，实在可笑。苏修明明早已用自己的行动向世界证明，“欧安会”通过的文件不过是一张废纸，勃列日涅夫却装模作样地宣称，要“积极执行彻底贯彻全欧会议最后文件和发展欧洲和平合作的方针”。这句话的意思，无非是说他们将继续象过去那样去干危害欧洲安全的坏事，来“彻底贯彻”欧安会的协议罢了。至于勃列日涅夫叫喊要“在亚洲国家一致努力的基础上保障亚洲的安全而努力”云云，就是说尽管苏修那个“亚安体系”在亚洲各国碰了许多钉子，他们还是不肯死心，硬要设法把一个“欧安会”的翻版强加给亚洲国家。这不能不引起亚洲各国人民的严重警惕。

显然是为了使这个“新和平纲领”多少有一点新气味，勃列日涅夫提出了一个“签订关于在国际关系中不使用武力的世界条约”的建议。其实这个花样一点也不新鲜。人们都知道，几年前苏修就在联合国搞了一个所谓“在国际关系中不使用武力”的决议。但是，“不使用武力”的一纸条文，恰恰成了它悍然使用武力的掩盖物。苏修出枪出人对安哥拉进行粗暴干涉，算不算使用武力呢？苏修在欧洲中部驻扎重兵，在全世界炫耀武力，难道就为的是准备不使用武力吗？勃列日涅夫竟然想拿这样一个拙劣的花招来迷惑人，说明这些骗子手已到了何等心劳日拙的地步了。

根据苏修的说法，“裁减军备”是“缓和物质化”的一个重要步骤。勃列日涅夫在他的“新纲领”中大声疾呼“停止军备竞赛”，“减少武器储备和裁军”，并且装出一付悲天悯人的样子，假惺惺地说，“人类坐在堆积如山的武器上过日子已经过腻了”。对苏修这种“裁军”滥调，人们倒真是听腻了。请问，近五年来，你们的军备是裁减了呢，还是扩充了呢？难道不正是你们的堆积如山的武器越堆越高吗？不错，你们的确“经常提出缩减军备和裁军的具体建议”，但是，你们却是经常采取扩充军备的具体行动。你们天天喊裁军，天天在扩军。五年前，勃列日涅夫就高叫要“加紧为停止一切种类的军备竞赛而斗争”。但是经过这五年，苏修的一切种类的军备都有了极大的增强。武装部队从三百多万增加到四百二十多万，坦克从三万多辆增加到四万二千辆，各种舰艇从一千五百多艘增加到一千六百多艘，战略核武器从一千七百多件增加到二千五百多件。苏修已经使它在常规武器和核武器的一些方面迅速赶上并超过美国。这就是勃列日涅夫集团五年来“为停止军备竞赛、为裁军而斗争”的结果。勃列日涅夫在“二十五大”上一面叫喊要裁军，一面表示要“竭尽全力”来使苏联的武装力量“拥有一切必要的手段”，这不就是苏修假裁军、真扩军的绝妙暴露吗？

“加强合作”也是苏修实行所谓“缓和物质化”的另一张牌。勃列日涅夫鼓吹要继续同西方国家“在经济、科学和文化等领域中发展长期互利合作”。“合作”，苏修是要的，不过不是“长期互利”，而是损人利己。这些年来，苏修从所谓“加强国际合作”中捞到了不少好处。它不仅利用同西方国家发展贸易和科技交流，制造虚幻的“缓和”感，以达到麻痹和分化西方国家，并进行渗透的目的；而且还借此搞来大批粮食、贷款和技术设备，以弥补其资金困难和经济技术落后这一弱点，有利于加强自己的经济和军事实力。“姜太公钓鱼，愿者上钩。”苏修不过是继续在设置圈套罢了。

列宁曾经说过：“沙皇政府以及一切资产阶级政府要不撒谎，不搞阴谋，那它们的政策是一步也不能推行的”。新沙皇更是这样。勃列日涅夫在“二十五大”的报告中尽管打着“社会主义”和“国际主义”的招牌，高唱“和平”、“缓和”、“裁军”的曲调，实际上却纯粹是撒谎和阴谋的混合物。从“二十四大”到“二十五大”的五年，苏修就是在“缓和”的掩盖下加紧争夺霸权，在“裁军”的幌子下疯狂扩军备战，在“合作”的名义下拚命巧取豪夺。勃列日涅夫声称要把“二十四大”的所谓“和平纲领”“有机的继续和发展”下去，就是表明苏修还要以“加倍的精力”沿着社会帝国主义的路子走下去。这是毫无疑义的。勃列日涅夫在报告中大叫大嚷缓和绝不是“冻结”现状的一番话，翻译成普通人明白易懂的语言，就是：“缓和”的调头还是照样要挂在嘴边的，但是以勃列日涅夫为代表的苏修官僚垄断资产阶级对外侵略扩张的势头是万万不能取消的，苏修现有的势力范围还要不断扩大，目前的这种“现状”是万万不能冻结的。君不见，按照莫斯科的现身说法，苏修出钱出枪出人侵略和干涉安哥拉的行径，同“缓和国际紧张局势的事业”决不是“不相容”的。这不是一语道破了苏修“和平纲领”的天机了吗？

马克思列宁主义告诉我们，战争是政治的继续，是两次和平之间的社会现象。对于最危险的帝国主义侵略势力来说，和平的言词恰恰是它准备战争的工具，这已为二十世纪以来的历史所反复证实。希特勒在把侵略魔爪伸向整个欧洲之前，也曾大吹大擂地抛出一个所谓十三点“和平”建议，其中也包括“裁减军备”的方案，并且高唱“德国需要和平，希望和平”的迷人调子。但是，曾几何时，连天的侵略炮火席卷欧洲，欧洲人民为此付出了血的代价。前事不忘，后事之师。当勃列日涅夫之流在“二十五大”又一次弹奏“和平”、“裁军”曲的时候，重温三十年代的历史教训，有着迫切的现实意义。

描述：

