id: c2bbb01e2d
标题：究竟应该怎样劳动锻炼？
日期：1958-4-5
是否是时间段：false
作者：余志明
来源：
标签：上山下乡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
究竟应该怎样劳动锻炼？

编者按：余志明同志来信希望我们帮助他解开思想上的疙瘩。的确，我们觉得他来信中所反映的一些问题是值得注意的。比如：劳动是不是知识分子锻炼改造的唯一方法？做社会工作究竟对自己的锻炼改造有没有好处，是不是可有可无的？衡量下放干部锻炼好不好的标准究竟是什么？这些问题，我们以为反映了他对劳动锻炼的看法。究竟下放干部应该怎样锻炼自己呢？我们希望下放同志们都来发表意见，帮助余志明同志以及有类似认识的同志，弄清问题。编辑同志：

我是到农村进行劳动锻炼的下放干部。三个月前，当我报名要求下放劳动锻炼的时候，我心里一直这样想：论业务，不管好坏我是有一套的，到农村后只要好好劳动，过上一年半载取得了劳动农民的资格，自己不就具备了党所要求的又红又专的干部条件了吗？因此，在下放的三个月中，对于劳动我是非常积极的，农民做什么活我也做什么活，从不挑肥拣瘦，也没旷过工和缺过勤。在初参加劳动时，虽然累得腰酸背痛，手上磨起了血泡，但我仍然咬紧牙关坚持干活。这样，我终于熬过了初参加劳动时“五天胳臂三天肩，手起泡后结老茧”的艰苦阶段，使自己逐渐变成了“劳动一天不觉累，躺在床上就熟睡”的普普通通的劳动农民了。心里感到有说不出的兴奋和快乐。

但是，在我愉快的劳动中，最近却发生了一件极不愉快的事情。这事在我的思想中结了一个大疙瘩，始终没解开。这就是在最近一次生活检讨会上，有些和我一起下放的同志批评我只顾多劳动，多挣工分，不知道联系群众，不愿意做社会工作。对这些批评，虽然在小组会上我没有当场进行反驳，有些同志可能认为我思想通了，接受了他们的意见，事实上我的思想并没有通。我认为，他们的批评是不能令人心服的，党号召我们上山下乡进行劳动锻炼，顾名思义就是要让我们积极劳动，难道我想尽一切办法多劳动多干活不对吗？我们机关里和我的一些朋友们曾多次给我来信，鼓励我和希望我好好劳动，好好锻炼。可见他们也和我一样，认为劳动得好就是锻炼得好。

同时，我认为对于像我这样出身于剥削阶级家庭的知识分子，劳动是改造我们的唯一办法。只有劳动，才能改造我们的思想感情，才能把我们由“四体不勤、五谷不分”的知识分子，改造成为勤劳俭朴的劳动人民。过去，我们是“衣来伸手、饭来张口”，根本不知道农业生产的艰难。现在，经过自己的劳动，深深感到“一粥一饭来处不易”。认识到没有劳动就没有一切，所有的物质财富都是劳动人民创造的，不知不觉地加强了自己的劳动观点和群众观点。因此，我觉得积极劳动、多挣工分，对自己的锻炼、改造大有好处，又有什么值得反对的呢？

一句话，我认为知识分子上山下乡进行锻炼，唯一的办法就是参加体力劳动。只有劳动得好，才能彻底改造自己的思想，其他如社会工作等等，都是可做可不做的。

编辑同志：你们认为我的这些想法对吗？因为和我在一起劳动的下放同志批评了我的做法，而我心里又很不服气，所以，我很希望你们帮我解开这个疙瘩。		河南　余志明

描述：

