id: c2bc2b9d0a
标题：先锋大队从胜利走向新的胜利
日期：1971-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,福建文革,派性,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
先锋大队从胜利走向新的胜利

伟大领袖毛主席一九五五年在介绍先锋农业合作社整社经验一文（即：《一个整社的好经验》）的按语中指出：“一个新的社会制度的诞生，总是要伴随一场大喊大叫的，这就是宣传新制度的优越性，批判旧制度的落后性。”先锋农业合作社——现在的福建省华安县仙都公社先锋大队的干部和群众，在毛主席光辉按语的指引下，十几年来坚持宣传社会主义制度的优越性，坚持进行两条路线斗争教育，坚持用毛泽东思想武装干部和社员的头脑，从而有力地抵制了错误路线的干扰，沿着毛主席的革命路线从胜利走向新的胜利。

毛主席的革命路线要经常讲

伟大领袖毛主席教导说：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”先锋大队的干部和群众回顾十几年来的战斗历程，深刻认识到毛主席这一教导无比英明，无比正确，照毛主席这一教导办事，就能大风大浪不迷航。

这个大队的干部和社员，反复学习毛主席的光辉按语，十几年来，在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，为宣传毛主席的革命路线，宣传社会主义制度的优越性大喊大叫，不断排除了来自“左”的和右的方面的干扰。一九五五年，先锋大队（当时的先锋农业合作社）的干部和社员在集体化的道路上正迈开大步前进的时候，叛徒、内奸、工贼刘少奇刮起了一股“大砍农业社”的黑风。在这种情况下，是继续沿着集体化道路往前走，还是收回脚步向后退？十位苦大仇深的老贫农和共产党员用毛主席在按语中肯定的“四对比、五算账”的方法教育自己，说服大家，一个个仰望着伟大领袖毛主席的光辉画像，斩钉截铁地说：“听毛主席的话，跟共产党走，千变万变，社会主义方向不能变！”于是，他们勇往直前，在初级社的基础上又办起了高级社，从十四户人家扩大到七十五户，革命和生产大大地向前发展了一步。

一九六三年春天，刚刚战胜三年自然灾害困难的先锋大队干部和社员，又遇到了百年罕见的特大旱灾，全大队二千多亩水稻，有一千五百多亩插不上秧。在一小撮阶级敌人的煽动下，少数社员抗旱信心不足，准备弃农经商。大队党支部及时组织全队社员学习毛主席的光辉著作《愚公移山》，对“在旱灾面前是靠天还是靠人，是抗旱插秧还是弃农经商”的问题展开了激烈的辩论。老贫农林海山回忆一九五五年依靠集体力量抗旱排涝夺得了丰收的情况，坚定地说：“有了集体，有了毛泽东思想，天塌下来也能顶住。”原来对抗旱信心不足的社员想想过去，看看现在，也振奋地说：“人定胜天，干！”大家一鼓作气，又是堵溪截流，又是挖泉取水，挑的挑，戽的戽，全大队男女老少连续干了七十个昼夜，终于战胜了旱灾，夺得了旱年大丰收。这一年粮食总产量比历史最高纪录还增加十八万斤，并向国家交售了六十三万斤余粮。

在无产阶级文化大革命中，用毛泽东思想武装起来的先锋大队的干部和群众更加心明眼亮，他们在毛主席的光辉按语鼓舞下，紧跟毛主席，用自己的实际行动，捍卫了毛主席的革命路线。当一小撮阶级敌人煽动极“左”思潮，鼓吹什么“带‘长’字的干部要统统打倒”的反动口号的时候，大队的贫下中农和共产党员同他们进行了针锋相对的斗争；当一小撮阶级敌人煽动资产阶级派性，要在贫下中农中制造分裂时，贫下中农遵照毛主席关于革命大联合的伟大指示，迅速地联合起来，抓革命，促生产，有力地打击了一小撮阶级敌人。

一件件活生生的阶级斗争和两条路线斗争的事例，使先锋大队的干部和社员进一步懂得了这样一个道理：不论做什么工作或执行哪一项任务，都贯穿着两条路线斗争，不是执行正确的路线，就是执行错误的路线。坚持毛主席的革命路线，无产阶级政权就巩固；背离毛主席的革命路线，政权就有被资产阶级篡夺的危险。毛主席的革命路线要年年讲，月月讲，天天讲。

刘少奇的反革命修正主义路线要反复批

遵照毛主席在按语中关于“批判旧制度的落后性”的教导，先锋大队干部和群众经常分析农村阶级斗争和两条路线斗争的新动向，深入持久地开展革命大批判，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。

去年年初，这个大队在整党建党后建立了新的党支部，全大队的革命、生产形势一片大好。这时，一些干部和社员认为：“大队经过了文化大革命，对刘少奇的反革命修正主义路线批判了两三年，现在党支部又建立了，新班子、新人马不存在路线斗争了。”

新的领导班子建立后，还有没有路线斗争？怎样为无产阶级掌好权、用好权？党支部以毛主席关于“党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了”的论述为武器，认真分析了大队新的领导班子建立以来出现的问题，深刻认识到：只要阶级斗争还继续存在，两条路线斗争也就继续存在。阶级斗争和两条路线斗争必然要反映到干部和社员的头脑中来。因此，必须对干部和社员经常进行路线斗争教育，坚持开展革命大批判。于是，在党支部的带领下，广大社员和干部根据大队各个时期出现的问题，利用各种形式，在政治夜校、在田头地角开展革命大批判。群众性的革命大批判，猛烈地扫除着刘少奇反革命修正主义路线的余毒，大大提高了干部和社员的两条路线斗争觉悟。贫农社员林金江，过去在刘少奇的“三自一包”、“四大自由”黑货的影响下，热中于搞私人副业，对集体的事不关心，曾经走了一段弯路。通过革命大批判，他精神抖擞，干劲倍增，把毛主席的按语抄贴在家里，认真学习，深刻领会，一心为集体，一心为革命，为革命、生产作出了贡献，被评为“五好”社员。他回忆自己正反两方面的经验，深有体会地说：对刘少奇的反革命修正主义路线反复批，才能余毒肃得清，方向辨得明，才能沿着毛主席的革命路线不断前进。

对社员进行路线教育要耐心细致

先锋大队党支部遵照毛主席关于对广大农民群众“进行耐心的生动的容易被他们理解的宣传教育工作”的伟大教导，十几年来经常拿当地社员的经验向社员做耐心、深入、细致的政治思想工作，帮助他们不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

三年困难时期，由于刘少奇及其在福建的代理人极力推行反革命修正主义路线，先锋大队有极少数社员对人民公社的优越性一度在思想上有些动摇。大队党支部用毛主席肯定的“四对比、五算账”的方法，举办了阶级斗争展览会，请来八位解放前为地主当牛做马的老贫农进行现身说法，引导社员对新旧社会、对集体和单干两条道路进行回忆对比，使广大社员受到了一场深刻的阶级斗争和两条路线斗争教育。大家齐心协力地与天斗、与地斗、与阶级敌人斗，使集体经济又获得了巩固和发展。就在这三年困难时期里，先锋大队一年小增产，两年大增产，三年平均每年向国家交售六十二万斤余粮。

去年夏季，先锋大队在取得早季粮食大丰收后，提出晚季超早季。这时碰到了肥料不足的困难。有的生产队长和社员要求党支部向县里申请要化肥。有些党支部委员一听就火冒三丈，主张对有这种依赖思想的人进行批判。党支部领导成员重温了毛主席的按语，认为是自己动手还是向国家伸手，这是两种思想、两条路线斗争的反映，有了一点困难就依赖国家是不对的。但是，要使有这种错误思想的人提高认识，就必须诱导他们自己教育自己。于是，党支部遵照毛主席关于“拿当地农民的经验向农民作细致的分析，这就具有很强的说服力”的教导，召开社员大会，拿两个生产队的两块低产田增减产的生动事例，向干部、社员进行算账对比：一个生产队有一片三十亩的低产田，过去单纯依赖化肥，一季亩产二百多斤；一九七○年改种绿肥，施牛粪、猪粪，早季亩产四百多斤。另一个生产队有一片五亩的低产田，过去种绿肥，施牛粪、猪粪，一季亩产四百多斤；去年春天光施化肥，早季亩产只有三百多斤。通过对比，干部和社员异口同声地说：“用农家肥，成本低产量并不低，我们一定要自力更生，多积农家肥。”全大队男女老少齐出动，大清厕所、猪栏、牛舍和挑泥割草，不几天就积了四万多担农家肥，使晚季的施肥量超过了早季。

执行毛主席的革命路线就有了一切。经过十几年的努力，先锋大队人换思想地换貌，昔日的穷山窝如今变成了社会主义的新山村。全大队两千多亩耕地稳产高产，粮食平均亩产连续六年超过了《全国农业发展纲要》规定的指标。去年，全大队粮食亩产达到九百七十多斤，创造了历史最高纪录。大队还自力更生、因地制宜地办起了水电站、农副产品加工厂、瓷厂、砖瓦厂等，茶、果林等经济作物也有了相应的发展。集体经济不断巩固壮大，社员生活水平不断提高。

新华社记者

新华社通讯员

描述：

