id: c2bd3feee1
标题：国民党统治区职工运动——朱学范在劳大报告
日期：1948-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘宁一,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国民党统治区职工运动

——朱学范在劳大报告

【新华社东北二十六日电】劳动大会十、十一两日大会上，朱学范报告国民党统治区职工运动，报告共分五部份，先后历九小时。兹摘要如下：

第一、国民党统治区职工目前奋斗的目标

国民党统治区职工运动目前奋斗的目标，就是反对美国帝国主义侵略中国，和推翻国民党反动统治。

国民党统治区的工人阶级在社会上、政治上没有一点地位，他们完全是帝国主义和官僚资本的奴隶，他们的生命被帝国主义和国民党看作比牛马还不值钱，他们没有人权保障和基本自由，更没有组织工会的权利。自一九二七年四、一二蒋介石叛变革命，对外投降帝国主义，对内变成新军阀，屠杀工人群众，陷害工人领袖，解散工会组织，实行了压迫工人群众统治工人组织的政策，国民党统治区职工运动就受到严重的摧残和打击。九一八事变后，工人反日爱国运动又蓬蓬勃勃的发展起来。抗战开始国民党统治区成千成万工人，由上海、天津、广州沿海各地，向内地迁移，参加抗战生产工作。抗战胜利以后，国民党反动派撕毁政治协商会议的决定，勾结美帝发动了大规模内战。蒋管区农村破产、工商业没落和财政崩溃三者合一，物价飞涨，大批工厂倒闭，工人们在救死求生的饥饿线上挣扎，国民党统治当局更加强了特务统治，限制工会活动，武力镇压群众，拘捕屠杀工人，但工人阶级为了解放自己与解放一切被压迫人民，他们坚决地要赶走美帝国主义和推翻美帝走狗的大地主大资产阶级的蒋家朝廷，继续不断的反抗、斗争、罢工、怠工、游行示威，遍及国民党统治区。虽然已经有许多工人被杀害、拘捕、关在集中营里，作了英勇的牺牲，但工人阶级并没有被国民党反动统治征服，正象毛主席所说的“中国共产党与中国人民，没有被吓倒、被征服、被杀绝，他们从地上爬起来，揩干净身上的血迹、掩埋好同伴的尸体，他们又继续战斗了”。人民解放军的革命战争，已经打出了一个革命高潮，同时在解放区里又有实行土地改革，实行平分土地，消灭封建势力的高潮。这种伟大的军事胜利的高潮与土地改革的高潮，已对国民党统治区工人发生了巨大深刻的影响，给予他们莫大的欢欣鼓舞，推动了他们爱国民主运动的发展。

第二、国民党反动派怎样杀害和控制工人群众

国民党统治区的工人阶级，公开的受到了“法律”上所谓“工会法”的控制，又秘密的受到了特务的控制和陷害。所谓“工会法”就是公开而毫无顾忌的对工人阶级实行法西斯控制。如在第五条里规定：“工会之主管官署，在中央为社会部，在县为县政府，在市为市政府。”第十二条里规定：“凡在工会组织区域内，年满十六岁之男女工人均应加入工会为会员。”第四十三条里规定：“主管官署有解散工会之权利。”这就是说凡是满十六岁的男女工人，都要强制你加入他们的特务圈套。如稍有保护工人利益的活动，便根据所谓“法律”，加以解散。至于秘密的特务控制，国民党社会部办了很多“社会工作人员训练班”，这就是特务训练班，训练出来的特务分子被派到各工会去当书记当特派员，操纵工会组织，监视工人活动。各大都市也办了特务训练班，加强各厂的控制。在工厂组织了所谓“护工队”，在政治上愚弄威胁职工，挑拨工人感情，殴打工人的积极分子。国民党反动派中央调查统计局的特务机关组织（中统局），则收买各工会里的工棍子来作情报工作，捣乱工人正当集会，捏造谣言并制造罪名，陷害工人进步分子。工人随时可以被他们扣上一个“红帽子”而遭逮捕，关到集中营去。现在所有国民党统治区的所谓工会都是国民党的党棍子或受党棍子收买的工棍子所包办与利用。偶然有一二个工会控制在工人手里，不是遭到解散，便是“奉命整理”，变成特务地盘。因此“工会”不是工人的，谈不到为工人谋福利，而成了打击工人运动，剥削工人福利的工具。今年四月，国民党成立了所谓“全国总工会”的组织，照他们公布的常务理事名单中，黄俊是一个汉奸，吴志恒是在一九四六年八月六日在重庆带武装接收“劳协”的特务，安辅廷是四六年十二月在上海篡夺劳协的特务，周学湘是一个出卖工人阶级的工棍子，田亚丹是曾在汉口当过警察局局长的特务。这个所谓总工会除指派了这批特务汉奸来充当常务理事外，背后还有他们的老板特务头子谷正纲、贺衷寒、马超俊、陆京士。

国民党匪帮对工人的血腥屠杀的例子是举不胜举的。一九四六年三月，重庆大渡口炼钢厂工人因物价高涨，生活没有办法，要求增加工资，被捕去代表项东山等七人。工人愤慨的集合要求释放代表，结果遭到军警的机枪扫射，当场四名工人被杀，十八人受伤。事后工厂戒严，封锁消息，而且不准死者家属收尸。一九四七年十一月汉口桥口军工部被服厂职工因厂方赖掉了答应发给他们的奖金而举行罢工，结果工人被特务抓走八个，同时，厂方装了三车匪兵来向工人群众射击，当场死三十一人，伤了三四十人。工人展开了斗争，要求抚恤、惩凶，在出丧的一天有一万工人送葬，震动了武汉三百几十万人民。一九四七年十二月上海申新纱厂九厂工人，因要求年赏罢工，蒋匪大批宪兵、警察即用美式铁甲车机关枪的激烈火力和刺刀、催泪弹向徒手男女工人进行残酷屠杀，当时申新工厂男女工人大家用石子，用车间里筒轨展开的自卫反抗，非常壮烈。刽子手警备司令宣铁吾并亲自指挥，下令格杀勿论，向工人冲锋，几千工人喊声震天，结果一百余工人倒下去了，被捕的百余人。

国民党统治区工人不仅为了争取生活改善要受到镇压，就是为了爱国也受到屠杀。一九四七年二月，上海三区百货职工会召开抵制美货宣传会时，就被数百名特务袭击，永安公司职员梁仁达当场被活活打死。工人除了受国民党的压迫，还受美帝国主义的欺凌，许多工人被打死、撞死，都没有下文。天津三轮车工友被美军吉普车撞死，三轮车被撞毁。工友白白死了，国民党警察局竟反要死难工友家属赔偿三轮车。所有这些血帐，总有一天，我们是要向这些凶手们清算的。

第三、在经济崩溃下国民党统治区工人生活的悲惨状况

在抗战胜利后，官僚资本成立了几家大组织来统制接收敌伪的工厂，中国特产，工业原料。中国纺织建设公司，控制了棉花与棉纺业；中国蚕丝公司，控制了蚕丝特产与丝织业；中国制油公司，控制了大豆花生等；中国茶叶公司，控制了产茶制茶与茶叶出口贸易。民族工业呢，要原料要不到，流动资金不够，借款借不到。通货膨胀，物价飞涨，卖出了成品，买不进原料。美货大量倾销，在市场上就是最小的东西如火柴、牛奶、钢笔也都是美国货。

在美货倾销官僚资本横行的情况下，国民党统治区工商业就急速的崩溃了。各地的工厂和商号急骤的大量的关门。国民党统治区城市中失业人数骤增，去年上海失业、半失业人数近二百万，内失业工人三十万人，占原有工人八分之三。重庆失业人口十八万；天津、青岛各为七万余人；昆明六万人；湘潭失业工人有四万八千，占原有工人十分之四，其他各大、中、小城市，无不充满了大量的失业军。而未失业的工人，因其工资远落于飞腾的物价之后，仍然避免不了饥饿的厄运。一九四七年十二月上海工人工资为抗战前六万八千二百倍，不及实际物价指数十五万倍的半数。到了本年四月米价比战前涨了四十五万倍，而工资才涨十万倍左右。工人被迫只好在吃光、当光、卖光的悲惨情况下挣扎。

第四、国民党统治区工人阶级反蒋、反美的英勇斗争

国民党统治区工人阶级，虽在层层压迫、缚手缚脚的法西斯统治下，但他们没有屈服，没有丝毫软弱，他们始终在各种各样的方式下英勇的展开了反抗斗争。他们的斗争目标，远远超过经济范围，提出了反蒋、反美，和实行民主、和平、自由等政治口号。他们的目标和步调是和解放区工人阶级、和全国人民解放事业相一致的，就是要推翻国民党统治的独裁及赶走支持这一反动统治的美帝国主义者，争取工人阶级及一切被压迫阶级被压迫人民的解放。自一九四五年十月到一九四六年三月，上海一地劳资纠纷达千余件，其中发生罢工怠工的有七百五十五件。一九四六年三月国民党的上海市政府市长钱大钧，虽重申镇压罢工反动命令，但工人并没有为这许多恐怖法令而吓倒，他们继续着他们的抗争。四六年三月份就发生罢工怠工工潮二十二件，内中包括各业工厂四百余家。以后在四、五月份中，罢工怠工规模更大，包括五万人力车工人，六百余家丝厂员工以及军政部军服厂、公共汽车、电车、海关员工的罢工怠工。六月南京高等法院上自推事下至院役全体罢工，各地纷起响应，重庆、广州、北平的高等法院与地方法院均采取一致行动。一九四六年六月十九日在上海沪西工人福利社里有六十几个工人代表开会，代表沪西四十几家工厂决定组织“沪西工人反内战民主促进会”，这是上海工人反对内战的第一炮。沪东工会跟着组织了反内战民主促进会。六月二十三日上海有十万工人游行示威大声疾呼，喊出了“反对内战要求和平”的呼声。“上海各界反对内战人民代表晋京请愿团”火车被国民党铁路当局命令停止开出，铁路工人就自动的开动了火车，离开了上海北火车站，向南京前进。

一九四七年，国民党集团颁布了所谓“戡乱时期紧急治罪法”又成立了特种刑事法庭，加强镇压，但工人的斗争并没有被吓退。单是五月份上海一地就有十五万人罢工示威。全年中参加斗争的工人在三百二十万以上，包括上海、天津、北平、武汉、杭州、宁波、青岛、济南、唐山、广州、汕头等二十几个大中城市。参加斗争的产业部门有水电、邮务、海关、交通、铁路、机器、纺织、化学、丝织、卷烟等五十余业。四八年为反饥饿反压迫，上海有申新九厂男女工人三千五百人罢工四天，曾被蒋匪军警特务惨杀，工人拼命抵抗，表现最为壮烈。四月份有京沪铁路工人三千余人，全部“卧轨罢工”，使此主要交通动脉一度陷于停顿。国民党统治区工人阶级经受了这几年来国民党政府所赐予的一切恐怖，他们的阶级意识、政治觉悟已大大的提高了。他们了解生活饥馑不仅是一个经济问题，而是一个政治问题。所以他们虽在蒋家匪帮血腥刺刀威胁下，为着反对国民党独裁统治，为着反对美国帝国主义侵略中国，不愿做亡国奴，他们展开着爱国民主运动斗争，响应人民领袖毛主席领导的人民解放伟大革命事业。他们对于人民解放军的胜利进攻，非常欢迎鼓舞；他们正在积聚力量等待着配合人民解放军，解放各大城市，争取全国人民最后解放的胜利。

第五、劳协为全国工人阶级的民主团结与人权保障的斗争

中国劳动协会（简称劳协）于一九三五年成立于上海。一九三七年上海沦陷后，劳协先迁汉口、而后重庆，同时派员与各地工人联络，扩大工人抗战力量。在汉口，劳协与陕甘宁边区总工会共同发起全国工人抗敌总会，国民党统治深恐工人抗战力量增大，乃加以摧残，使全国工人抗敌总会无法成立。但国民党统治区工人与边区工人仍建立了关系，陕甘宁边区总工会代表廖似光、刘群先均参加了劳协工作。劳协搬到了重庆，即协助了沦陷区四千一百三十余位技术工人到后方各地，积极帮助有关抗战生产和举办工人福利的事业，补助工人医药、文化、生活上的困难。一九三九年劳协即参加国际工会（那时世界工联尚未成立），进行对同盟国家工人的宣传与联络工作，使国际工人了解中国工人阶级在敌后与大后方的种种艰苦英勇奋斗，并反对美国帝国主义用煤油废铁接济日寇，当时引起同盟国家民主工会组织的同情，用他们的行动来阻止煤油废铁接济日寇。如法国马赛码头工人，英国之利物浦运输工人，美国之旧金山海员与码头工人，以及澳大利亚之码头工人等，为反对他们政府接济日寇，都举行了英勇罢运运动。

在职工运动中劳协始终站在工人运动团结统一的立场。一九四五年九月世界职工大会在巴黎举行的时候，国民党当局拒绝发给解放区职工联合总会筹备会主任邓发同志出国护照，劳协坚持与解放区职工代表一同出国为出席条件，结果争到了这个胜利目的。这时解放区的九十二万职工全部参加劳协。在最盛时期，各地参加劳协的工人组织，有九十余单位，拥有会员二百一十七万五千一百七十七人。邓发同志代表中国职工在大会中发表了生动演讲，博得国际上的赞美。大会上邓发同志与劳协代表都被选为理事，劳协代表并被选为世界工联副主席。邓发同志遇难后，刘宁一同志代表了解放区职工总会与劳协代表共同出席了一九四六年六月在莫斯科召开的世界工联执行委员会，到一九四七年六月在捷克布拉格召开的世界工联理事会，劳协始终与解放区职工会保持着团结统一的联系。

一九四六年一月劳协接受了中国共产党及其他民主党派的“和平、民主、团结、统一”的政治主张，拥护了“政治协商会议”决议，并于一月三十日“政协”闭幕的一天，商同邓发同志意见，通过并发表了廿三项对当前政治的要求和主张。劳协根据了所发表的政治主张，把国民党统治区的素来不准组织之兵工厂工人如发生惨案之大渡口第三兵工厂、第五十、第十五等兵工厂、南京兵工厂工人都组织起来了，因而引起了国民党统治者的忌恨。二月重庆较场口惨案时，劳协会之四人与李公朴、郭沫若等先生同被国民党反动派方治、刘野樵事先布置的特务殴打，事后重庆地方法院却将陶行知、李公朴、章乃器、施复亮及劳协书记长易礼容和本人六人与特务刘野樵仍列为被告。当劳协由重庆迁往上海后，一九四六年八月六日，重庆特务包办的所谓“重庆总工会”代表及特务二三百人便由陈铁夫、吴志恒带头，“武装接收”劳协重庆办事处及附属之工人福利社、劳工医院、托儿所、工人文化服务站。当时医院里的病人与工人家属的主妇都被他们拖出来，并将劳协福利社主任周颖同志及干部三十八人拘捕，押解警察局侦缉队私刑逼供。同时劳协在西安、开封、汉口、桂林、天津等地的机关也都被封。易礼容与本人俱被重庆法院提出“公诉”。但劳协坚决的拒绝了发表“反共宣言”及排斥“解放区职工联合会”，并反对了国民党反动派破坏政协决定召开的傀儡伪国大，拒绝出席伪国大，发表公开声明，揭破国民党统治摧残劳工阶级团结的阴谋。

在国民党统治区威吓恐怖的形势下，劳协已不可能再公开的活动，故与解放区职工联合会筹备会主任刘宁一共同决定，将劳协总会迁移香港，为争取中国民主政治和工人自由组织继续奋斗。这使国内外劳工阶级及民主党派对劳协引起了无限同情，对国民党统治增加了痛恨。一九四七年六月布拉格世界工联理事会一致通过决议，否定了国民党统治区一般工棍们的非法篡窃劳协的行为。此后劳协响应了中国共产党领导的民主革命斗争，拥护彻底粉碎国民党反动统治，反对美帝国主义侵略中国的民主革命的统一战线，于一九四八年一月在伦敦发表对时局宣言，提出四项主张：“一、拥护消灭国民党反动统治集团的民主革命事业。二、拥护及帮助全国农民实行土地改革，彻底粉碎封建制度。三、拥护一切为民主而奋斗的政治力量，来造成中国人民的爱国统一战线。四、反对魏德迈计划及马歇尔计划。”一月十二日刘宁一同志与劳协代表由伦敦函世界工联总秘书赛扬，建议世界工联采取反对马歇尔计划的行动的提案书。劳协始终坚持了工人阶级团结统一立场，与坚持了中国独立民主和平的政策主张，不为利诱，不为威屈，坚决拥护共产党及毛主席的主张：彻底粉碎国民党统治的集团，取消美国帝国主义在中国的特权，建立新民主主义的人民共和国。

国民党统治区的工人阶级，现正用最大的决心反对美帝国主义侵略中国，推翻国民党的反动统治，他们正积极准备迎接解放军的到来。在敌人失败时他们一定会保护机器及一切资财，因为他们懂得这是属于人民的了。他们也一定会恨快的恢复交通、电讯、邮务，他们也一定同意派遣技术工人，参加解放区的生产。因为他们相信，只有在共产党领导下建立新民主主义新中国，工人阶级及全国人民才能得到真正的自由解放。

描述：

