id: c2bde8394c
标题：平定城关猛烈清算农民收回土地千亩  修武后岳村铲除奸霸地主赵承文
日期：1947-6-19
是否是时间段：false
作者：生荣　秀峰　复仓　步云　金留
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
平定城关猛烈清算农民收回土地千亩

修武后岳村铲除奸霸地主赵承文

【本报平定讯】城关区农训班结束后，各街积极分子受训群众回去，即进行了串通，两天后，开展了轰轰烈烈的斗争。全县著名大恶霸地主郭少甫在群众联合斗争下，已低头认罪，其余各街也分别向地主进行斗争，农民初步收回血汗账计有地一千二百余亩，包袱五百多个，元宝六十七斤及银洋、粮食、洋布绸缎等，现正进行果实分配中，准备再斗。（生荣、秀峰）

【本报汤阴讯】汤阴城关贫苦工农市民，掀起了急风暴雨的大翻身斗争，全城关十四个街，仅有十街（东街、商人街）十一街（东关）未行动起来，其余十二个街，分别向三十二个一顷五十亩以上的恶霸地主，展开诉苦说理继清算斗争。据八个街的初步统计二十四个恶霸地主将剥削来的六千四百件衣服、二百四十条被褥、千二百丈土布、洋布、三万六千斤粮食、千一百件家具，二十一头牲口、九辆大车归还了五百余户贫苦劳动市民、十四个街的群众都组织了自己的贫民会。（复仓）

【本报修武讯】修武三区后岳村在麦收中响应了“一面收麦，一面斗争”的号召，白天收麦夜晚酝酿斗争。起初群众不敢发言，经领导上的撑腰，群众才揭发了无恶不作的奸霸地主赵承文的罪恶。他灾荒年放恶账，当保长自己不出款，向群众多摊派，去年敌人占据马界，他经常去送情报并领敌人到村抢掠数次，曾拉走牲口两头及大批财物，曾威胁我民兵家属逼民兵叛变，害死民兵队长，并常咬着牙齿向群众说：“天可变了吧！你们再怪”。大会上群众纷纷诉苦，会场哭成一团，群众一致要求索还血债，当场处决了赵恶霸，这时有个老太太走近尸边，恶狠狠的指着说：“你不说天变了，天真个变了啊！成了俺的天啦！”消除大害，人心大快。当场即有两个青年要求参加了民兵。（步云、金留）

描述：

