id: 90f111dc1a
标题：记圣陶先生数事
日期：1999-10-29
是否是时间段：false
作者：许觉民
来源：
标签：上海文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许觉民

我与圣陶先生的交往，虽不算密，除“文革”数年外，也未曾间断过，自50年代起，断断续续也有数十年了。我在少年时读他与夏丐尊合写的《文心》，一本语文知识与文学故事熔于一炉的少年读物，讲论叙事，十分感人，给我的印象和获益至深。我一直认为这是本中学课余的好读物，为什么以后总未见再印过，殊觉惋惜。从那时起，我对圣陶先生就有一种晚辈对一位学养有素的长辈的崇敬心情。到我年长时，这心情更有了一层深邃的飞跃，那是在1946年的春天罢，我参加了一次“反内战”的集会，在上海复兴中路的一个戏院内。会上有周恩来、郭沫若的慷慨陈辞，还有几位讲话已记不清了。而圣陶先生也是讲话的一位，他说的话我依稀还记得，大意是告知着人们“要有所为有所不为”，意思很明白，当前国事日非，为了正义，制止蒋介石发动的内战，是人所最应有所为之事。我听后惊喜异常，在那时狐兔满路、特务横行的日子里，一位教育家、文学家敢于走在斗争的前列，敢于在这样的场合登高而呼，乃非有高度觉醒和大无畏的胆识是不为此的。为时不久，李公朴与闻一多在昆明被特务暗杀，我又看到了圣陶先生满纸悲愤的文章，题目是《多说没有用，只说几句》，文中说:“‘人生自古谁无死’，今天，为争取民主与和平而呼号的人士，也没有一个怕死的”。一段文字，掷地有声。后来，进步刊物《周报》与《民主》相继被国民党勒令停刊，我又看到他的抗议文章《什么道理》，申斥反动派“侵犯人民的自由，比较个人侵犯他人的自由，罪情更见严重……我们决不肯说‘予欲无言’，我们要呼喊，记住这个恨”。在我的脑海里，圣陶先生愈战愈强的形象，从写《文心》、《稻草人》、《倪焕之》的作家，一跃而为一位勇敢的民主战士了。

圣陶先生从事的工作是教育，是出版，他的工作态度一直是认真不苟的。他既全神贯注于事业，又善于在生活中寻找他的休息方式。1946年以后，我在上海福州路一个出版单位工作，时常可看到圣陶先生的踪影，大约总是在下午五点钟左右，他从开明书店下班出来，偕同王伯祥、周予同、徐调孚等几位同事，必在福州路上高长兴酒店小酌，喝的是绍兴黄酒，佐酒的无非是几碟发芽豆和豆腐干之类，饮尽后各自回家。几杯薄酒，只是一种生活中小小的乐趣，又如在人生的苦酒中寻找着一点淡淡的惬意，是休息?是解闷?也许还有一丝惆怅在酒意中袅袅地消散?恐怕都未必是。我很欣羡这种恬淡而又洒脱的休息方式，我省悟着，这里最需要的是洒脱，而洒脱是人生中唯一的自主行为。

我与叶老的正式相识是在建国之后。此时我在出版社工作，他的夫人胡墨林女士也在那里，她的文字功底很好，工诗词，经常听到她当众吟诵。有时她因病或有急事不来上班，叶老必托人带来请假信件给我，自此我与叶老渐渐相识，相熟，以至有时相见晤谈了。我那时才三十来岁，看来他天然有着“人生交契无老少”的宽厚的气质，他不嫌弃我，不用说，我益发敬重他。

叶老秉性诚笃，但对骄横专断的人，他非但不屑一顾，而且极为鄙视。他的工作部门有个骄横者，动辄盛气凌人，但谁也不想碰他。我听说叶老有一次对他有些撞击，又一次我听到叶老的讲话中，对这类行为隐隐有所指责，虽未指名，听者都是明白的。由此我又领略了叶老是非分明的刚正性格。

然而这刚正性格的叶老却撞上了“文革”的大气候。那时他在教育部工作，“文革”风暴一起，他“靠边”了。使他困惑不解和气涌难平的事，是造反派竟贴出了诬蔑他为“教育部修正主义教育路线的祖师爷”的大字报，“修正主义教育路线”还不够，而且是“祖师爷”，他只能瞠目以对，愤恚无已。他一生刚正，哪件事都经得起检验，如今戴上大帽子，不容申说，只等待着被揪斗。他自然明白，这无理可喻的事，不过是为了打倒一切罢了。不久后他又碰上一股黑旋风，他参加的中国民主促进会，忽一日被一批红卫兵进驻，一场冲击之后，扬言要对这“资产阶级”组织彻底砸烂，勒令民进会的人员停止工作，临走时将所有公用印章和文件悉数掠去。对已经饱受打击的叶老说来，这样的事已不足为怪。不过几经折腾，终于弄得他生了一场大病。

“文革”中，他就在这样的孤寂、忧愤中度过。有一天，刚从干校回来的吕叔湘先生悄悄地来看他，寒暄后，叶老立即睁大了眼睛问他，“你是什么罪名?”吕说，“反动学术权威加走资派，双料打倒对象”。叶老听罢黯然，半晌说不出话来。一位著名的语言学家倏忽间成了敌对分子，世事异化如此，真使他无话可说。

然而长夜总有黎明时，“四人帮”倒台了，这时候叶老方笑出声来，他那时写的诗词中有“算年来欢畅，无如斯时”之句，可知他心胸已见宽泰。80年代初，我与友人去问候他，他谈笑如初，述及往事，又不胜唏嘘。而他的刚正之心依旧，对不入眼之事，辄义愤填膺，旋即忧思交加。此后我又在他的次子叶至诚于1988年写的文章中看到，暮年时的叶老，对种种邪门歪道的丑闻，益发有切齿之恨。文中谈到他向叶老说起一些不正之风时，“父亲显得极为忧虑和愤慨，我只怕父亲过于动感情，夜里会失眠，劝他说，爹爹，不要动气。辛弃疾写过‘白发空垂三千丈，一笑人间万事’。父亲没听明白，问‘什么’?哥哥替我补了一句:‘笑人间万事’。父亲板起面孔对我说:‘我笑不出来’!”我读后心中顿时涌现叶老刚正和凛然的形象，记起少年时读他的《文心》，书中对腐朽的败类骂过的一句话:“要他们做什么用”!

描述：

