id: 90f1203f7a
标题：我国美术电影正攀登世界艺术高峰
日期：1960-5-31
是否是时间段：false
作者：何公超
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何公超

我要为我国美术电影这一、二年来所获得的辉煌成就而高声歌唱。

我国美术电影的新品种，继一年前产生的剪纸片以后，现在又有了水墨动画片和折纸片。

民间艺术的剪纸搬上了银幕，已经使我们感到别创一格的新奇。现在，我们又看到水墨画大师齐白石的蜻蜓、小鱼、青蛙在银幕上表现他们活泼泼的生趣。而幼童喜爱的纸折的小猫和小鸭也在银幕上跳蹦起来。

能用什么语言来赞美呢?只能说一声:这是我国美术电影工作者在党的启示下思想大解放敢想敢做的产物!

这些具有中国作风、中国气派的艺术品，也是我国美术电影工作者贯彻了毛主席的文艺思想——正确地继承传统艺术和正确地学习民间艺术的成果。

我国的美术电影，从“瓮中捉鳖”开始，一直总是积极地反映政治重大题材。这是值得自豪的优良传统和显著特点。在这次“美术电影展览”里，我们将从“鸽子”(以“保卫持久和平”为主题)“谁唱得最好”(讽刺西方资产阶级的堕落的艺术观)“艳阳春”(反映大跃进)“革新迷”(反映技术革新)四部影片里，看到这种优良传统和显著特点的发扬光大。而这又是我国美术电影工作者贯彻了毛主席的文艺为无产阶级政治服务的方针的收获。

可以作为美术电影的新形式的民间艺术宝藏是取之不尽的；可以作为美术电影的内容的题材更是无穷无尽。沿着毛主席所指示的文艺道路前进，我们已经看到我国的美术电影，正在向世界艺术高峰奋勇直上!

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\05\605v030401.JPG">

<FONT class=imgsm>动画片“艳阳春”</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\05\605v030402.JPG">

<FONT class=imgsm>木偶片“鸽子”</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\05\605v030403.JPG">

描述：

