id: 90f22d332f
标题：我国学校是怎样产生的?
日期：1962-7-1
是否是时间段：false
作者：毛礼锐
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛礼锐

一、我国是世界上学校产生最早的国家之一

世界上的学校是产生于古代东方各国，这是公认的历史事实。我国是世界文明发达最早的国家之一，有将近四千年有文字可考的历史，所以我国也是世界上学校产生最早的国家之一，我国学校也有将近四千年的历史，这是我国教育史上光荣的一页。

我们平常总说清朝末年“停科举，兴学校”，好象我国从清末才开始产生学校，这是一种错觉。清末所兴办的学校是模仿西方资产阶级的学校，最初是从日本抄袭而来的。从那时起，我国的学校割断了历史的联系，抛弃了自己几千年办学校的经验，纯粹以抄袭资本主义国家的学校为事，这是一个很大的错误。

总结我国自古至今办学校的经验，是我国教育史和教育理论科学工作者的重要任务之一。

在研究学校产生的历史之前，应该了解一下什么是学校?只有概念明确了，才能对学校的发展过程有正确的理解。

“学校”这个术语的希腊文原意是“闲暇”。在古代希腊，思想家们和他们的学生及信徒们进行自由讨论就这样称呼。后来，凡对年轻一代进行有组织的教育和教学活动的机关就称为学校。所以学校一定是专门进行教育的处所，而这种教育是有目的有组织的；是有一定的教学内容的。所谓“闲暇”，并非无所事事，是指脱离体力劳动而言的。那就是说，到了奴隶制社会，生产力已发达到有可能使一部分奴隶主脱离体力劳动，成为有闲暇的人，他们有时间从事脑力劳动，组织学校来专门进行教育工作。

二、我国古代学校的萌芽

学校的产生并非一朝一夕的事情，而是要经过一定时期的孕育、萌芽、成长的过程。我国远在原始社会的末期即有了学校的萌芽，古籍中传说虞舜时代便已经有了“庠”这种教育机关。例如《礼记·王制》说，“有虞氏美国老于上庠，养庶老于下庠”；《明堂位》说，“米廪，有虞氏之庠也”；《三礼义宗》说，“虞氏之学名庠”，都认为虞舜时代(原始社会末期)有“庠”。但是那时的“庠”并不能算是一种学校，而是一种带有教育作用的养老机关，到后来进入奴隶制社会的历史阶段时，“庠”才成为学校。“库”的原始意义是饲养家畜的地方，后来又变为储存谷物的地方，故又名“米廪”，在原始社会中可能由老人负此责任，并附带教育儿童和青年。再进一步，“庠”便成了养老的地方，并负一部分教育责任，有时候也对政府起顾问作用。这便是后来“养老乞言”，置“三老”乡官以掌教化的来源。

所以我们可以说，“庠”是中国古代学校的萌芽，开始时还不是专门的教育机关，因此不能称做“学校”。

夏朝已开始进入奴隶制社会，按照理论上说，有可能产生学校。《孟子》说:“夏日校，殷曰序，周曰庠。”《说文》及《汉书。儒林传序》说:“夏日校，殷曰庠，周曰序。”这些记载都一致承认从夏朝起开始有学校，没有说夏以前就有学校，这是符合学校产生于奴隶制社会的一般历史规律的。但我们还没有从地下发掘出可靠的材料，证明夏朝确实已经有学校。同时按社会发展史的角度看，夏朝还是从原始社会过渡到奴隶制社会的时期，还没有完成建立奴隶制度的历史过程，文化方面虽然可能已有象形文字，但也还没有证据。这样看来，那些关于夏朝学校的传说虽然在理论上是说得通的，并且也有可能，不能说全无根据；但到目前为止，还不能得到可靠的历史材料的支持，因而还只能认为仍然是在形成学校的过渡阶段。

不过夏朝萌芽时期的学校可能比虞舜时代更成熟一些，形式也更多样化了。据古笈所载，如《孟子》、《说文》及《汉书。儒林传序》都说，“夏曰校”；《王制》及《明堂位》都说夏朝的学校叫做“序”；郑玄注《仪礼》又说夏后氏之学叫做“庠”。这些不同的传说一定都有相当的来源。我认为夏朝可能已经有了“庠”、“序”、“校”三种尚未发展成为学校形式的非专门的教育机关。“庠”是从虞舜时代继承下来的，“序”和“校”是新增加的。按社会发展史说，原始社会末期都经过一个军事部落联盟的时期，而夏朝就可能相当于这个历史阶段，因此注重军事训练。“序”是习射的地方，显然是从这种军事训练的需要而产生的，《孟子》说“序者射也”，这种解释是符合当时实际情况的。“校”同样是从军事训练的需要而产生的角力比武的场所，《孟子》书上说“校者教也”的解释，是不符合当时的情况的，“校”作为“真正教学之地”<SUP>①</SUP>，那是在以后的事情。夏朝的文化还不够发达，文字迄今也未发现，“校”恐怕还不是“真正教学之地”(即真正传授文化知识之地)。

又根据《孟子》上说，“学则三代共之”。这似乎是说，夏商周三代除了有“校”、“序”、“庠”一类乡校以外，还有中央的大学，命名为“学”。如果说，夏朝还没有学校，那末就更不能说夏朝已经有了大学。可能在军事酋长的所在地，有一个实施政教的中心，这个地方叫做“世室”或“宗庙”<SUP>②</SUP>，这可能是古代大学的萌芽。

三、商周的学校

商朝无疑是一个奴隶制度的国家，学校已经产生也有确凿的证据。但古籍所载商代学校的名称不一，这可能是由夏朝继承下来而发展成为的各种学校。例如《孟子》说“殷曰序”，《说文》及《汉书·儒林传序》又说“殷庠”，《王制》又说殷有“右学”和“左学”《明堂位》又说殷学叫做“瞽宗”。这就是说，商朝已经有“序”、“庠”、“学”和“瞽宗”四种学校了。“庠”、“序”都从上代继承发展而成，其教学内容更为扩充。那时奴隶制国家的大事是“祀”和“戎”，学习祭祀的礼乐和学习军事的技术就成为当时学校的主要内容。“庠”和“序”都成为培养军事人才的学校。“库”本来是养老的地方，到了商朝仍然有养老的作用，“养老”的意义则逐渐注意到孝弟的教育；但同时“库”也成为习射的地方了。从地下发掘出来的甲骨文，有一片“卜辞”记载了在“庠”教练射箭的事，这证明“庠”的教育功用扩大了。“序”不仅习射，还要学习“武舞”；不仅学习射的技术，还逐渐注重学习“射礼”了。“射礼”的意义不外“明君臣之义”和“明长幼之序”。“庠”与“序”的教学内容逐渐丰富和同化，它们的教育功用逐渐合流，这种演变过程直至西周时期才完成。

商朝的“瞽宗”和“右学”是属于大学性质的，是异名而同事。据考证，殷人尚右尚西，所以把大学设在西郊，古人以西为右，所以设在西郊的大学也叫做“右学”。“瞽宗”是学习礼乐的学校。“瞽”是乐师的官名，“瞽宗”是乐人的宗庙，选择有道德的乐师到那里去教授<SUP>③</SUP>。周人以“瞽宗”代表殷学，设在西，而称为“西学”。可知“右学”、“西学”、“瞽宗”是同一种学校，即商代的大学。商代的大学又叫做“辟雍”，因为“辟雍”也称为“西雍”，也是学礼乐的地方<SUP>④</SUP>。

商代的大学已有外国留学生，为我国古代留学制度的滥觞<SUP>⑤</SUP>。

西周是我国历史上最强盛的奴隶制国家，又出现了周公这个杰出的政治家，文化教育事业大为发展起来，因此学校也发展起来了。

古籍中关于西周学校的记载特别多，传说纷纭；但是这些传说表面看起来好象互相矛盾，其实每一传说都有真实的部分，也有不真实的部分。我们如果综合这些传说并用地下发掘出来的材料来印证推断，还是可以得出一定的结论来。所以这些传说，不能一概认为仅仅是传说，还是可以把它们当做有一定史料价值的资料来处理的。

综合各种材料来看，西周的学校大体分为国学和乡学，而国学又有小学和大学两级，乡学则因地方行政组织之不同分别设置了“庠”、“序”、“校”等学校。学校这样地分化，显然是一种进步的倾向，比商代的学校已大大向前发展了一步。

周康王时(公元前1026-公元前1000年)的“大盂鼎”铭文<SUP>⑥</SUP>，和周宣王时(公元前827—公元前781年)的“师<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\07\62710301AA.JPG"><IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\07\62710301AB.JPG">”铭文<SUP>⑦</SUP>，都明白记录了当时王家设置贵胄小学的事实。《大戴礼记·保傅篇》不但说殷周有小学和大学，并且把入小学和入大学的年龄都说出来了。太子八岁入小学，十五岁人太学；公卿的太子、大夫元氏嫡子十三岁入小学，二十岁入大学。《王制》并且说这个宫廷小学设在“公宫南之左”。太子入学比一般贵胄子弟入学更早，为了贵胄子弟入学的便利把小学设在公宫附近，这都于理可通。关于入学的确实年龄和学校地点我们且不深究，而这种传说所说的小学和大学的分别设置，殷代尚无证明，暂不去管它；而西周则已有出土的金文证明，就应该认为所传不虚了。

西周不仅周天子有小学，诸侯也有小学。《春秋公羊传》宣公十五年注云:“诸侯岁贡小学之秀者于天子，学于大学。”又云:“父老教于校室，八岁者学小学，十五者学大学。其有秀者移于乡学，乡学之秀者移于庠，庠之秀者移于国学，学于小学。”这又告诉我们说，西周时地方学校的优秀学生可以升到国学的小学去学习。但是这个小学是不是刚才说的设在公宫南之左的那个宫廷小学呢?这恐怕不是。这些由各地方学校选择出来的中小奴隶主子弟，升到国学来进的小学，或许是设在国之西郊的另外一个小学，他们不能和高级贵胄子弟同在一个小学读书。《文献通考·学校老》所说的“虞庠在国之西郊，小学也”的那个小学或许就是为了从乡学选上来的优秀学生而设立的。有人说，这个“西郊”的“西”字可能是“四”字之误，那就是说国之“四郊”都设有小学，招收各地乡学选送来的学生。各乡来的学生，一个小学容纳不下，并且为四方来的学生就学的便利，便把这些小学设在四郊，这也有一定的道理，后来北朝时设立四门小学，唐时又设“四门学”，皆可能从此演变而来。

西周的金文既然说有小学，小学是与大学对称的名词，所以从小学的存在就可以推断有大学的存在。前面说《大戴礼记·保傅篇》及《春秋公羊传》的注文都载有小学和大学的传说，《王制》还说“大学在郊，天子曰辟雍，诸侯曰泮宫”，这就进一步说明了西周天子的大学名叫“辟雍”，而诸侯的大学名叫“泮宫”了。这种传说不仅得到较为可靠的史诗《诗经》上的材料所证明，更得到金文的有力证明。《诗·灵台》说:“于论鼓钟，于乐辟雍。”《诗·泮水》说:“既作泮宫，淮夷攸服。”金文有康王时的“麦尊”铭文、穆王时的“静<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\07\62710301AB.JPG">”铭文、恭王时的“师汤父鼎”铭文以及懿王时的“匡卣”铭文<SUP>⑧</SUP>，都说明西周有习射的“学宫”，其名称或叫做“大池”，或叫做“射庐”，这都是“辟雍”的别名。这些材料还告诉我们，周王领导太子及群臣在学宫习射时还要作“象舞”，这又可以证明《礼记·内则》所说“成童舞象，学射御”的材料。成童指十五岁以上的人，是太子已届入大学的年龄。

西周的大学是以辟雍为中心，四周建立了虞、夏、商、周四代之学，成为一个四合院形式的大学建筑物，其校址在西郊，并不是有好几个分散在各处的独立大学。《大戴礼记·保傅篇》所说东南西北学及中间的太学，就是这个四合院式大学体的写照。《礼记·文王世子》说:“春夏学干戈，秋冬学习籥，皆于东序。……瞽宗秋学礼。……冬读书。……礼在瞽宗，书在上庠。”又据《江陵项氏松滋县学记》，西周的四学是“虞库在其北，夏序在其东，商校在西，当代之学居中南面，而三学环之，命之曰胶，又曰辟雍。”综合这些材料来看，北学就是代表虞学的“上庠”，为读书的地方；东学就是代表夏学的“东序”，为习舞、养老、乞言、论政的地方；西学就是代表商学的“瞽宗”，为学习礼乐的地方；居中的是代表当代之学的“辟雍”，为习射的地方，南面实际上是这个大学的大门。有的说中间的大学或南学叫做“成均”，所以后来有许多书上称我国古代的大学为“成均”的，这只不过添了一个名称而已，恐怕成均就是辟雍，不是另外一个大学。古书上所说的“明堂”，实际上也即是“辟雍”。古者政教未分，大学和施政的地方合在一起。

此外，我们还要简单地说一说西周的乡学。

《学记》说西周的乡学“家有塾，党有庠，术(遂)有序”；《周礼》说“乡有庠，州有序，党有校，闾有塾”；而《孟子》却止说“周曰庠”。这些传说不一致。这是因为西周的地方行政组织，近郊和远郊不同，近郊为“乡”，远郊为“遂”。乡之下有州、党、族、闾、比、家；遂之下有县、鄙、酂、里、邻、家<SUP>⑨</SUP>。大体上，乡组织的学校叫“庠”，遂组织的学校叫“序”，“庠”比“序”的地位高些，升到国学去的要经过乡“库”，而屡教不悛的人便“移之遂”，由遂学即“序”去感化。前面说过，“库”和“序”本来各有不同的功用，但后来逐渐有合流的倾向，至西周时除代表不同的行政组织的区别而外，实际上没有什么区别了，“庠”除了行“乡饮酒礼”以外也可以习射，“序”除了习射而外也可以行“乡饮酒礼”了。“库”“序”这一类乡学，除了进行教育工作以外，还可能议论政治。从子产不毁乡校的故事，可以推测到这一点。

乡学中的“校”究竟是怎么一回事呢?按照《周礼》说，“校”是属于“党”一层行政组织，据《春秋公羊传》宣公十五年的注解说，“校”是属于“里”一层行政组织。不管属于哪一层行政组织，“校”究竟是否“真正教学之地”?我认为在那时，无论从师资或设备的条件来说，这样普遍设立教学文化知识的学校恐怕还不可能。如果乡学中已有这种学习文化知识的学校，那么为什么还要选择优秀的学生到国学去进小学读书呢?按《公羊传》的注解说，这种“校”是选择有高德的父老，在秋收以后到这里来进行教化。这似乎是一种冬学性质，过了冬天就结束，人们又去干农活。“校”里面所学的内容都是孝弟一类的事情，教授读书写字和传授知识，那时还做不到。

至于那时的“塾”便简直不能称为学校。“塾”只是门侧之堂，在农忙时，早晚由父老及里正坐在那里监督检查，是否按时出工，是否遵守秩序，是否敬老尊长。“塾”变为一种学校，可能是汉以后的事情。

总之，乡学也是奴隶主阶级子弟进的学校，但和劳动人民接近，当“庠”“序”习射及举行乡饮酒礼时，群众前来观看，间接也受到教化，而“校”则可能是直接对劳动人民实施教化的冬学，“塾”虽然还不是学校，但也是对劳动人民进行管教的一种措施。

四、几点结论

从上述的材料，可以归结为下面几点结论:(1)我国古代学校产生很早，有确实证据说明商代已有学校，有了三四千年的悠久历史；(2)学校的产生要经过一个过程，同时需要一定的经济、政治和文化的条件；(3)学校的起源与经济、政治、传统习俗、宗教、军事、文化各方面的需要有关，如“库”起源于敬老、养老的习俗，“序”起源于军事需要，“瞽宗”起源于祭祀的需要等等；(4)学校的产生，由一种单纯的教育功用，趋向综合的教育功用，如开始有专门学射的学校，有专门学礼的学校，后来就逐渐合流；(5)学校有一定的目的任务和一定的教学内容，是有组织的教育机关，凡失去这种特点就不能称为学校，但学校的形式可以不同；(6)学校将永远存在，并且将随着人类的进步，即随着社会主义及共产主义社会的实现而空前地发展和充实起来。

附注:①吕思勉:《燕石续扎·古学制》，上海人民出版社1958年出版，第97-99页。②见《周礼·考工记》。③《文献通考》卷40，《学校考·太学》。④参考《诗经·灵台》注疏。⑤参考郭沫若:《殷契粹编考释》，1933年版，第149页。⑥郭沫若:《两周金文辞大系图录考释》，科学出版社1958年出版，第6卷，第34页。⑦同上，第7卷，第149页。⑤同上，第6卷，第40页、第56页、第70页，第7卷，第82-83页。⑨《周礼》的《大司徒》及《遂人》。

描述：

