id: 90f4f6989f
标题：南汇县广播站举办“回忆对比”专题节目向社员播讲“三史”收到良好效果社员们说:经常想想过去受的苦，就更觉得新社会的甜
日期：1963-8-21
是否是时间段：false
作者：黄紫骅
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　南汇县广播站开辟“回忆对比”专题节目，向广大社员进行生动的阶级教育，收到了良好的效果。

为了更好地配合农村的社会主义教育，南汇县广播站从7月22日开始，每星期一、五中午、晚上播送“回忆对比”专题节目。这个专题节目的举办，得到县委宣传部和共青团县委等有关单位的重视和支持。县委宣传部加强了对专题节目的领导工作。团县委也号召全县团员、青年收听专题节目，并把收听专题节目作为组织生活的重要内容之一。

“回忆对比”专题节目以讲说三史(家史、村史、社史)为主要内容。采用社员喜闻乐见的说故事、浦东说书等文艺形式，有时还请当事人亲自到广播站播讲。已经播送过的节目有《和妈妈家史》《乔阿二家史》《寻儿记》《金家宅翻身史》以及《访三灶忆苦思甜展览会》等。这些节目都是根据该县的真人真事编写的，深刻地控诉了旧社会的罪恶以及帝国主义、反动派和地主阶级对农民的残酷剥削，同时也歌颂了解放后在党和毛主席的领导下，农民怎样在政治上、经济上、文化上获得翻身以及农村翻天复地的变化。如三灯公社长安大队金家宅农民，解放前在三大敌人的残酷压迫下，过着牛马不如的生活，全村四十二户人家有二十四户靠讨饭、卖糖为生，故有“讨饭村”“卖糖窠”之称。解放后在党的领导下，走上了集体化的道路，办起了人民公社。现在金家宅农民当了国家的主人；收入年年增加，家家有余粮；大部分社员摘掉了文盲帽子。通过这些节目的播送，使人们受到了一次深刻的阶级教育，从而更加热爱党和毛主席，热爱三面红旗。

“回忆对比”专题节目播送以后，受到了农村广大干部社员的欢迎。他们说，“喇叭头”句句讲到我伲心里，真是越听越要听，越听越有劲。一些在旧社会里受苦深重的社员听到广播后说，过去吃的苦是要经常翻翻。书院公社路南大队贫农陆连君对家里人说，“要永远不忘记过去受的苦，永远记住共产党毛主席的恩情。”

许多青年苦中生、甜中长，不知道什么叫阶级和剥削。听了专题节目的广播后也上了必要的一课。惠南公社人民大队青年社员崔亚伦写信给广播站说，“我们大队里本来有好多青年弄不懂啥叫地主富农，啥叫剥削压迫，所以也不觉得生长在新社会里的幸福。听了《和妈妈家史》后，使我伲擦亮了眼睛，看清了地主富农的反动本质，同时也深深体会到现在的幸福。今后要牢牢记住老一辈人吃的苦，永远听共产党的话，做一个革命事业的接班人”。

(黄紫骅)

描述：

