id: 90fb2dbc3f
标题：学习“山鹰”的实践精神
日期：1964-12-15
是否是时间段：false
作者：孙洁民
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
水利电力部上海勘测设计院　孙洁民

卡得尔能被牧工们称为“我们这里的一只山鹰”，实在不是容易的。影片虽然没有多方面反映他的艰苦锻炼的过程，但他曾和阿米娜谈到过一些。他说:“我刚下来的时候也曾经苦恼过，……就好象自己被抛在深山里了，还搞什么事业呢?”又说，“当时我感到很孤独，虽然每天生活在群众当中，可他们就象你根本不存在一样。”卡得尔经过几年和劳动人民的共同生活以后，懂得了马驹是“他们风天雪地里劳动的成果”，能够“和他们同样地关心了国家的马群”的时候，劳动人民才对他象对自己的亲人一样。我们在影片中看到小女孩在大雪盖地、滴水成冰的深夜坐在门外，盼望冒险抢救马群的卡得尔能平安归来的镜头；看到当昏迷中的卡得尔被抢救过来以后，老大爷、老大娘由衷的欢欣，从这里可以体会到只有自己具有劳动人民的感情，然后才能换到劳动人民的心。卡得尔能又红又专，首先就在于他的阶级立场的根本改变。这是我们应该认真学习的一点。

卡得尔在科学上的实践精神，也是值得我们学习的。在影片中我们看到卡得尔在零下四十度的冰天雪地中测试气温；党委书记说卡得尔对全场每一块草场都作过详细的勘测鉴定。这种深入调查、踏实勤恳、一丝不苟的科学态度，可以说和大庆油田的那些为解决某个问题，化十个月时间，累计跑一万二千多里路，测得五万多个数据的年轻人的精神是一致的。这种精神是值得我们认真学习的。最近我们领导上提出，要求我们搞出的设计，必须具有中国作风、中国气派，要创造出中国自己的道路来。完成这一个艰巨的任务，就不能套书本，而必须深入第一线，掌握充分的资料，加以总结提高，反映到设计上来。在调查研究工作上我们必须走卡得尔的不断实践的道路，要学习大庆油田的那种严格的一丝不苟的科学态度。但是，这种科学态度并不是轻易学得到的。从影片所反映的卡得尔的认真学习毛主席著作，我体会到，科学态度只能来自正确的思想指导。离开革命精神而空谈科学态度，只能导致走向资产阶级的道路而不会走向又红又专的道路。归根结底，我们必须把毛泽东思想真正学到手，不断提高觉悟、改造自己，实现革命化。

描述：

