id: 90fc29c863
标题：市革委会有关部门召开交通安全大会坚持政治挂帅　搞好交通安全工作市革委会领导同志出席大会，并讲了话。大会指出要对广大群众进行宣传教育，进一步树立起重视交通安全，遵守交通规则，维护交通秩序的风气
日期：1972-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命委员会,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了进一步贯彻执行毛主席关于“抓革命、促生产、促工作、促战备”的伟大方针，昨天，市革命委员会有关部门召开了交通安全大会。工交、财贸、公安等系统各级领导干部、工厂企业的干部和安全生产工作人员近两千人参加了大会。

会上，不少单位介绍了坚持政治挂帅，抓好思想教育，依靠群众，搞好交通安全工作的经验。

市革命委员会领导同志出席大会，并讲了话。

大会指出:保证交通运输的安全是关系到保卫人民生命和国家财产安全的大问题，是一项严肃的政治任务，是贯彻执行毛主席革命路线的一个重要方面，要把交通安全提到路线斗争上来抓好。为了进一步搞好交通运输的安全生产，必须深入开展批修整风，狠抓思想和政治路线教育，深入持久开展革命大批判，狠批刘少奇一类骗子煽动的无政府主义和极“左”思潮，狠批他们推行的反革命修正主义路线，认真落实毛主席的革命路线和政策，切实做好交通管理工作。

大会还指出，交通安全涉及到各个单位，涉及到每一个人，要做好这项工作必须加强党的领导，必须走群众路线。各级领导要把这个问题提到执行什么路线，能否巩固无产阶级专政的高度来认识，实现统一领导’分工负责，经常进行研究、交流、布置和检查。要对广大群众进行一次广泛的宣传教育，进一步树立起重视交通安全，遵守交通规则，积极维护交通秩序的风气。

大会还着重指出，要搞好交通管理，必须坚持合理的规章制度。要恢复建立和修改充实车辆检验维修、安全操作规程等行之有效的制度，并经常检查制度执行情况，好的表扬，不好的批评教育，坚决同违反规章制度的现象作斗争。

大会要求各单位结合当前中心工作，把交通运输的安全生产放到领导议事日程上来，主要领导干部要亲自动手，调查研究，总结经验，使全市交通运输的安全生产取得更大成绩。

描述：

