id: 90fd95933c
标题：穷山沟变成了文化村
日期：1960-7-9
是否是时间段：false
作者：郝魁元
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
河北省邯郸市邢台县路罗公社谢家沟民校　郝魁元

谢家沟是邢台县白云山下的一个偏僻小村，全村只有六户人家。几年来，在党的领导下，我们和旧社会遗留下来的贫困、落后状况进行了顽强的斗争。在十分困难的条件下，扫除了文盲，学完了业余初等学校课程。1959年11月普及了业余初中。

解放前，谢家沟原有十三户贫苦农民，由于封建地主的剥削压榨，九户人家讨过饭，十一户被迫逃过难，直到现在还有七户没有回来，其中三户已经杳无音讯了。这样饥寒交迫的生活，当然谈不上学文化。留在村里的六户、十三个人，没有一个认字的。

解放后，我们和全国农民一样，从政治、经济上翻了身，有了学习文化的迫切要求。尤其是1954年成立农业生产合作社以后，因为没有识字的人，不会记工算账，分配粮食时只好用瓢舀。谁的劳动力强，主意多，就多分几瓢；劳动力弱，主意少的少分几瓢。明明知道这个办法不合理，也没有办法解决。群众学习文化的要求真是如渴如饥。为了解决这个问题，我们就下定决心，向文化进军。一方面决心好好培养下一代，把我村仅有的两个儿童送入小学；一方面我们积极响应党提出的建立常年民校的号召，建立了学习小组，四个青壮年和两个五十来岁的老年一齐参加了识字小组。

组织起来后，村里没有识字的人，谁来教呢?我们坚决相信，有党的领导，只要干就有办法。没有老师，我们决定自力更生学文化。公推青年郝九生，翻一道山，到离村三、四里地的花木村民校去“取经”，每里期去两趟，每次学一、两课书，回来教大家。风雨无阻，常年坚持。同时，发动群众寻师访友来识字。我们规定:无论谁到外村去，都得学会几个字，回来教大家。大人小孩，人人都要遵守这个规定。比如，我的孩子要到外祖母家去串亲戚，我先问:“能学几个字回来?”孩子答应学一个。我说:“非学三个字不让去。”结果，这个孩子给我们捎回来三个字，当了三个字的小先生。另外，对于偶然遇到的一些可以帮助学员识字的机会，我们也不肯放过去。如花木村民校教师胡金铭，到我们村旁锄地时，我们便留他吃午饭，请他利用往返吃饭的时间教学员们认字。又有一次，村里来了个串乡卖针线的，当我们知道他识字的时候，也请他吃了一顿午饭，让他教几个字。就这样，在我村出现了“见字就学，见人就问”的识字运动。有一次，郝九成到路罗镇去赶集，看到人家下象棋，他就学会了棋子儿上的“炮”字，回家教给大家。张守利到沟近村去，见到一个“却”字，当时没遇到识字的人，他就照样写下来，过一道川，到白埝村找会计张守温把“却”字学会，这个宝贵的字又带回村来了。平时谁见到生字，就记在本上，集中起来。还叫郝九生到花木村或白埝村去学习。为了学文化，学员们就这样耐心地、常年累月地一个字一个字地不断积累。

当认了一些字以后，学员们又跟花木村民校教师学会了注音字母和查字典，可以自己解决一部分生字难词了。这就给了我们莫大的方便，更鼓舞了我们学习的积极性。冬季夜长，一直学到深夜。夏天夜短，中午不休息，在树荫下学习。年近五十的郝魁有，戴着老花眼镜，每天坚持学到深夜。郝魁美在学习时怕打瞌睡，故意坐一个缺一条腿的凳子，一打瞌睡，凳子倒下来就醒了，起来再学。就这样苦学苦练，不断坚持，到1956年麦收前，六个人达到脱盲标准，摆脱了文盲状态。

工农业生产的飞跃发展，更鼓舞了我们的上进心。脱盲后，为了适应经济发展的需要，我们以不断革命的精神，“人不离鞍，马不停蹄”，把识字小组转为业余小学小组，学习业余小学语文。这一阶段学习是靠字典当老师，以自学为主，互相辅导，也尽量争取别人的帮助。尽管我们有了几年的学习经验和自学习惯，识了一千五百多字，提高了自学能力，但有些词语和课文内容需要讲解，没有教师学习有很多困难。比如张守利在水库上自学高小语文第二册课本，遇到“遗漏”一词，问了十几个人才弄明白。平时学习，我们一方面靠查字典，互相研究，大家闹不懂的地方记下来到花木村去问；另一方面，这时花木村的老师已作了学习站长，我们有很好的友谊，只要在村经过，他就给我们讲两课，有时他到我们山沟拾柴火，我们就送给他一捆柴，请他用拾柴的时间给我们讲课。一般每星期讲一次，这就减少了我们自学的困难。用这种办法学习业余高小语文课本还可以，可是学算术还是没办法，后来我们又让在家过暑假的学生教高小算术。学习算术以后，大家见外村人打算盘很俐落，又想学珠算。恰巧政府调郝魁美到北京当临时工，大家说:“北京能人多，你千方买个算盘学会打。”郝魁美没有辜负乡亲们的嘱托，在北京学会了珠算的加减乘除，回来教给了全村。1958年秋天，我的二儿子高小毕业了，我又动员他当了民校教员，从此我们才算有了正式的民校教员。有了民校教员以后，大家更积极了，学的更快了。1959年9月，大家学完了业余高小的课程，同时，还学了汉语拼音方案。有四个青壮年还能用拼音字母拼认汉字，我和郝魁有两个老头子看见拼音字母也会念了。

学完高小课程后，个别人产生了“学习到顶”的思想，说什么“高小念完就够用了。”我们对这种思想进行了辩论。大家说:“党号召社员树雄心，立大志，攀登科学文化高峰，高小毕业算不算登上了科学文化高峰?”经过辩论，一致认识到高小毕业并不算登上了科学文化高峰，提高再提高，才能对得起党的关怀。在提高思想认识后，1959年11月全部转入业余初中学习。

教师郝九成只有高小程度，教中学有困难。为了提高他的文化科学知识和教学能力，解决教中学的困难，把我们的文化学习搞得更好，公社党委让他参加城什头管理区的业余师范进修，又责成花木村小学教师王玉林负责培养他。这样郝九成每星期日白天到管理区去学习，星期三、六早晨由王玉林辅导他学，初中课文，并传授给他教学方法。中学生郝九先回村时也不断给弟弟以帮助，寒暑假还直接教课。由于公社党委的关心、帮助，教学质量还不低。现在已教完初中语文课本第一册。三个青年学员还开了业余初中的数学课，除按时读课本外，还订了“河北日报”、“邢台日报”、“河北农业”、“时事手册”等报刊杂志，购买了近百本通俗读物，五、六本字典、词典，还买了一架矿石收音机。人人读书看报，个个听国家大事的广播。穷山沟成了文化村。

我们饱尝了没有文化的痛苦，因而也很关心别人的学习。沟近村的赵富常、张万和在我村放学，我们也帮助他们先后脱了盲，进入业余初等学校学习。

政治经济生活的提高带动了学习，通过文化学习，学员的政治觉悟、技术知识也有了不同程度的提高，对发展生产起了显著的推动作用。如学了“河北农业”上介绍的防治果木病虫害和果木管理的技术后，1959年干果鲜果的总产量由1957年三千九百多斤增加到九千三百六十斤。学习了“邢台日报”介绍的大西庄玉米管理技术后，玉米由多年来的三百斤上下的亩产量，增加到八百多斤。农业技术的不断提高，使谢家沟由缺粮到自给，逐渐有了余粮，

在党和政府的正确领导下，我们做了一些自己应该做的事，受到省、专、县的鼓励和表扬，1958年被选出席省的业余教育积极分子代表会议。但我们做的距国家建设的需要还差得很远，今后我们要坚决听党的话，克服一切困难，力争1963年普及大专业余教育，使文化教育更好地为生产服务，把我们这个小山庆建设成美丽富饶的花果园。

描述：

