id: 90fe6f9b81
标题：在毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大号召下解放军广大医务人员面向农村面向基层 全心全意为工农兵服务作出了重大贡献到去年底，全军已有四万多名医务人员组成的六千多个医疗队下到农村，为贫下中农防病治病，培养大量“赤脚医生”，巩固和发展了合作医疗制度。在斗争实践中，他们攻克一个个难关，攀上一个个医疗技术的高峰
日期：1970-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十四日电　中国人民解放军广大医务人员，遵照伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大教导，面向农村，面向基层，全心全意地为工农兵服务，在执行和捍卫毛主席无产阶级卫生路线的斗争中作出了重大贡献。

在伟大的无产阶级文化大革命中，我军医疗卫生部门活学活用毛泽东思想的群众运动蓬勃发展。广大医务人员在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中活学活用毛泽东思想，努力搞好思想革命化，大大地提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟。他们继承和发扬了我军医务工作者的光荣革命传统，坚定不移地把根子扎在农村，扎在基层，全心全意为工农兵防病治病。许多医院大力改革了不合理的规章制度，处处为方便工农兵着想。为了使医疗卫生大权牢牢地掌握在工农兵手里，他们和广大革命群众一道，以毛泽东思想为武器，对叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义卫生路线展开了深入持久的革命大批判，帮助农村人民公社生产队培养了大量“赤脚医生”，巩固和发展了合作医疗制度。广大医务工作者在医疗实践中，发扬无产阶级的彻底革命精神，破除迷信，解放思想，敢于走前人没有走过的道路，勇于攀登前人没有攀登过的高峰，使全军医疗卫生工作，出现了前所未有的崭新局面。

在毛主席的“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大号召下，部队大批的医务人员满怀革命豪情，纷纷背起药箱，走出医院，到广大农村去，到基层去，为工农兵送医送药，以全心全意为人民服务的实际行动，执行和捍卫毛主席的无产阶级卫生路线。据不完全统计，到去年底，全军已有四万多名医务人员组成的六千一百多个医疗队下到了农村，先后派出两万两千多名医务人员到解放军驻守的边防、海岛，以及部队生产和施工现场去防病治病。他们是医疗队，也是毛泽东思想宣传队，把医药送到那里，就把毛泽东思想宣传到那里。在革命圣地延安巡回医疗的解放军总医院的医疗队员们，怀揣革命红宝书，翻山越岭，走遍千家万户，把医药送到贫下中农的窑洞里，同时把革命老根据地人民的革命精神学到手里。广州部队海上卫生工作队，顶狂风，战恶浪，长年累月奔波在几十个大小岛屿上，为守岛指战员和贫下中农巡回医疗，把毛主席的亲切关怀带到祖国南部海疆。总后勤部二十二医院高原巡回医疗队的同志，怀着豪情壮志，战胜重重困难，踏上海拔四、五千米的青藏高原，为战斗在那里的战士和藏族农牧民服务，使毛泽东思想的光辉照亮冰山雪岭。

经过无产阶级文化大革命锻炼的我军广大医务人员，自觉地用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，焕发出蓬勃的战斗精神。他们在为工农兵服务的医疗实践中，表现了对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。在青藏高原上巡回医疗的部队医务工作者，有一次，在一个兵站的客房地上，发现了一滩带粉红色的血痰。这是高原危险病症——肺水肿的症状。他们以极端负责的精神，立即在住站人员中查询，终于找到病人，及时给予治疗。兵站的过往人员激动地说:“毛主席派来的医疗队是活学活用‘老三篇’的好榜样。”

我军广大医务人员在斗争实践中深深体会到:要使毛主席的无产阶级卫生路线贯彻落实，必须把医疗技术从少数人手里“解放”出来，普及到广大工农兵中去，并注意利用中草药防病治病。因此，他们发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，深入群众，深入实际，精心研究，反复实践，发掘和创造了许多疗效好、成本低、易学易用的中医中药新疗法、新方剂，热情地帮助农村培养了不脱产的医务人员，发展了合作医疗制度。据统计，到去年十二月份，全军各医疗队已为农村培训了二十七万四千多名“赤脚医生”，协助七千五百多个生产大队建立和巩固了合作医疗制度。北京部队某部医疗队，在河北省兴隆县平均为每个生产大队培训了八名“赤脚医生”和卫生员，使这个“九山半水半分田”的深山区，做到了小病小伤不出生产队，一般病症不出大队。晋东南地区的部队医务人员组成的三个医疗小分队，在短短三个月里，跋涉五千里，走遍十二个县的一千多个自然村，举办学习班，帮助“赤脚医生”和生产队卫生员掌握医疗技术。广州部队某医院的医疗队，把中草药知识、新针疗法以及简易救护技术，普及到巡回医疗地区的每户社员家里。

广大医务人员在面向农村，面向基层的斗争实践中，凭着一颗红心两只手，使疾病“禁区”开了禁，攻克一道道难关，攀上一个个医疗技术的高峰。在“全心全意为人民服务的先进卫生科”从女社员张秋菊腹中成功地摘除了九十斤的大肿瘤，创造了医学史上的奇迹以后，许多曾被认为“不治之症”的肿瘤病相继被治愈。北京、广州、南京、沈阳、济南和空军等部队医务人员，成功地摘除各种肿瘤一千多例，其中有三个是百斤以上的巨大肿瘤。解放军医务人员创造的新针疗法已为越来越多的工农兵所掌握，这种简便易行、疗效高的医疗技术，使瘫痪病人站起来，使盲人重见光明，使聋哑人喊出了时代的最强音:“毛主席万岁!”

目前，全军广大医务人员正在认真总结经验，用“备战、备荒、为人民”的观点观察一切，检查一切，落实一切。他们决心在新的一年里，为执行和捍卫毛主席的无产阶级卫生路线作出更大的贡献。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\01\701f030201.JPG">

<FONT class=imgsm>遵照伟大领袖毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，人民解放军总医院医疗队来到延安地区，虚心向贫下中农学习，全心全意为他们服务，深受他们的欢迎。图是医疗队的同志们采用田头巡诊的办法，既参加了集体生产劳动，又能为贫下中农及时治病，虚心向贫下中农学习，锤炼无限忠于毛主席的一颗红心。　新华社记者摄</FONT>

描述：

