id: 90ff494710
标题：更好地培养青年一代
日期：1954-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天是“五四”三十五周年，也是中国新民主主义青年团诞生的五周年。在“五四”以来的三十五年间，我国青年经历了光荣的战斗的路程，对祖国的解放事业和建设事业表现了无限的忠诚和坚定的信心。现在，新中国的年轻一代，肩负了在我国最后消灭阶级、消灭剥削制度、建成社会主义的历史使命，我国伟大的社会主义工业化和社会主义改造事业，主要依靠朝气蓬勃的年轻一代来完成。我国人民把青年看作自己的未来，对他们寄以无限殷切的希望。

摆在我国青年面前的任务，要求他们必须成为热爱祖国、掌握文化科学知识、体魄健全、勇敢而勤劳的人。青年一代这种品质的形成，主要依靠正确的培养和教育。现在，广大青年正活跃在各个战线上，他们的热情很高，创造性很强，其中许多人已成为英雄模范人物。像最近在生产战线上创造万能工具胎的青年工人王崇伦，创造小铇工作法的青年工人李秉中，创制电量自动控制装置的青年助理工程师刘祖威，改进刨床工具的青年女工陈鸿芝，积极参加农业生产并成为劳动模范的初中毕业生吕根泽、高小毕业生徐建春，都在忘我的劳动中推动了国家建设事业的前进，成为青年的榜样。但是，我国青年所经历的斗争一般是少的，锻炼也还不够，而且他们正处在过渡时期的复杂社会环境中，各种非社会主义的思想，特别是资产阶级的个人主义思想还在影响着他们。所以用社会主义思想教育我国青年一代，把他们培养成为社会主义的自觉的建设者和保卫者，乃是十分迫切而艰巨的任务。

我国青年要真正担当起他们的历史任务，就必须继承由中国共产党集中起来并加以发扬光大的我国人民的光荣传统和丰富的斗争经验。我国人民具有艰苦奋斗的优良传统，过去曾经度过难以想像的艰难岁月，战胜了强大的敌人，现在则为社会主义建设事业不倦地劳动着；我国人民具有爱国主义的优良传统，为了改变近百年来被侵略被压迫的地位，和帝国主义及其走狗进行了不懈的斗争，并英勇地捍卫了和捍卫着这伟大斗争的成果；我国人民具有善于在斗争中进行学习的优良传统，为了寻求真理，曾历尽千辛万苦，终于找到了战无不胜的马克思列宁主义，并根据中国的具体情况成功地运用和发展了它。我国青年一代继承这些优良传统和丰富经验，乃是他们达成历史任务的必备条件。

在革命斗争和建设工作中培养和教育青年一代，是我们的基本原则。在过去的五年间，我们动员和组织广大青年参加了伟大的抗美援朝运动、民主的社会改革运动、生产运动、文化和政治学习运动，并在这些运动中培养和教育了他们，提高了他们的爱国主义和国际主义思想，增强了他们的劳动观点，锻炼了他们克服困难的坚强意志。现在，我们的国家正在从事社会主义建设，我们必须在这伟大而艰巨的斗争中，培养、教育和锻炼整个青年一代。在祖国的建设事业中，每天都有英雄模范人物出现，每天都有新的技术成就，每天都有动人的业迹。我们要善于运用富有教育意义的事例，教育青年如同英雄模范人物那样的热爱劳动，把劳动看成为无上光荣的事业，把整个心灵贯注在劳动过程中；如同英雄模范人物那样的坚决顽强，无畏地对待并战胜前进道路上的一切困难，如同英雄模范人物那样的虚心学习，学习前人的、长辈的和同辈的经验，不断丰富自己的知识，提高自己的能力；如同英雄模范人物那样的刻苦钻研，把全部力量和智慧贡献给可爱的祖国，热烈地而又实事求是地追求更高更新的成就。

青年一代的培养和教育，首先依靠党的各级组织对青年工作的高度注意。党的各级组织对青年的切身要求应该具有敏锐的感觉，并不断地满足他们的要求。青年们的劳动热情需要鼓舞，他们对学习政治理论和文化、科学、技术知识的要求，以及他们对文化、娱乐和体育活动的要求，都必须不断地给以满足。我们的党历来就以无微不至的心情关怀着青年一代的切身利益。毛泽东同志向全国青年提出的“身体好、学习好、工作好”的号召，深刻地反映了青年一代的要求，给青年们指出了努力目标。

我们党在培育青年一代事业中的得力助手是青年团。现在青年团已经发展成为中国青年的一支强大的先进队伍，它拥有四十七万个基层组织，一千二百万团员，在动员和教育全国青年的事业中，发挥了巨大的作用。青年团组织广大团员参加了全国各厂矿的劳动竞赛，去年在铁路系统中涌现的四万名青年劳动模范，其中绝大多数是团员。山西机器厂直接参加生产的二百十一名团员，在技术革新运动中，一百七十八人超额完成国家计划，二十五人按期完成计划。在农村，百分之七十五的团员已经参加了互助组或农业生产合作社，老解放区的若干地方，团员百分之百地参加了互助合作组织。青年团员的忘我劳动精神，带动广大青年奋不顾身地投入国家建设事业。青年团在青年群众中的核心作用，今后必将更加增强，加速我国社会主义建设事业的进程。

但是，青年团的工作需要社会来协助。培养和教育青年一代，乃是新社会的集体事业，是人人应该关心的事业。许多人并不是从事青年工作的，也不是学校里面的教师，但是，在家庭里，他们是青年的家长；在工厂里，他们是青年的师傅和长辈；在部队和机关里，他们是青年的上级，他们不论在生产中，在工作中，在学习中，在生活中，每时每刻都和青年们接触，他们的一举一动，一言一行，都给青年以程度不同的影响，事实上，他们随时随地都在用各种形式给青年以这样那样的教育。我们所以把培养和教育青年一代的事业看成为集体事业，其道理也就在这里。然而许多人并没有意识到这一点，没有自觉地担当起自己的责任。有些人对于自己的事情，可以深入到每一个细节里面去考虑，而青年的工作、学习和生活却在他们的视野以外；有些人甚至有意无意地拿自己的坏样子去影响青年。这都是非常不应该的，我们必须在工厂里，在农村里，在部队里，在机关里，在学校里，在家庭里，总之，在青年的周围，形成一种处处关心和爱护青年的风气和舆论，使我们的祖国成为一座规模宏大的社会主义学校，以培育更健康更坚强的一代。

要更好地培养和教育青年一代，正确的方法有着极大的意义。我们应该十分珍视青年人的锐气，多多鼓励他们，放手地让他们发挥自己的才能。他们有了成绩，就应该表扬，有了创造，就应该给以荣誉，鼓舞他们前进再前进。青年们也有缺点，这除了旧的思想的影响以外，主要是由于我们教育不够，或者教育不得法而来的。因此应该针对他们的缺点，进行正面的教育，把他们引导到正确的道路上来，不要只是责备他们。加里宁说得好:“教育青年，这是件很复杂的工作，这里主要的是:一方面要引导孩子们走上一定的道路，但另方面不可麻痹他们的意志，在他们这样的年龄，意志是可能被摧毁的。在这方面有种很大的危险，决不要把他们教育成闷闷不乐，过早就想变为成年的人。”

中国人民政治协商会议全国委员会庆祝一九五四年“五一”国际劳动节口号召唤着青年们，“响应毛主席的‘身体好、学习好、工作好’的号召，锻炼身体，学习科学知识，提高政治水平，加强劳动观念，自觉地遵守纪律，更好地为生产服务、为祖国服务!”这里最重要的是要求我国青年英勇地劳动或积极地准备劳动，提高自己的社会主义觉悟，把自己锻炼成为社会主义的自觉的建设者和保卫者。青年一代社会主义觉悟的不断提高，是在他们积极参加政治斗争和经济斗争，把学习与实际生活和斗争紧密结合起来的条件下达到的。因此，不论在任何岗位上，我国青年都应该准确地完成任务；严格地遵守纪律；大胆地革新创造。根据对青年一代的这种要求，作为党联系青年的纽带的青年团，应该切实按照青年的特点进行工作，发挥青年的积极性和创造性，加强对他们的劳动观点的教育和纪律教育，组织他们为劳动而更加努力学习，为在我国建成社会主义而斗争!

【新华社北京四日电】

描述：

