id: 90ff28d86d
标题：封建统治者从“尊法”到“尊儒”的历史转变
日期：1974-3-14
是否是时间段：false
作者：潘瓯
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
潘瓯

在春秋战国时代儒法两家的斗争，集中地反映了没落奴隶主阶级和新兴地主阶级之间的阶级斗争。这种斗争的结果是秦始皇利用法家的学说，大力发展地主阶级的经济基础和政治制度，从而建立了中国第一个统一的封建王朝，并且采取了“焚书坑儒”的政治措施，以革命的暴力镇压了没落奴隶主阶级的复辟活动，巩固了地主阶级专政。但是，到了秦二世，由于地主阶级对于农民的残酷剥削和压迫，引起了以陈胜、吴广为首的农民大起义，推翻了秦王朝；刘邦乘机窃取了政权，代之以汉封建王朝。“汉袭秦制”，汉代的封建制度实际上是沿袭了法家学说中主张的中央集权的地主阶级专政。但是，汉初的封建统治者却曾崇尚黄老思想(黄帝、老子的统治思想)，至董仲舒提出“罢黜百家，独尊儒术”的反动政策。这时，汉代封建统治阶级认为先秦时代没落奴隶主阶级的思想体系——儒家学说完全可以用来维护他们的中央集权专制主义的封建制度，他们宣称:推行孔老二之道，可以“王”、“霸”天下，“功及子孙，光辉百世”；并把孔老二吹捧为“为汉制法”的“素王”。而对于法家学说，他们则诬之为“造伪饰诈，趣利无耻”，“乱国政”，“以贪狼为俗”的“异端”“邪说”，而加以排斥。从此，儒家学说就成为封建地主阶级的统治思想，并且在中国两千多年来的封建社会里一直占据着统治地位。

在这里向我们提出了这样一个问题:自先秦到汉代，同是地主阶级，在政治思想上却发生了从“尊法反儒”到“尊儒反法”的历史转变，这究竟是什么原因呢?

一

随着封建经济基础的发展，封建社会的主要矛盾——农民阶级和地主阶级的矛盾也有了发展和激化，使得已经全面地取得统治权力的封建地主阶级逐步转向落后和反动；这种转化就是它们从“尊法”到“尊儒”的历史转变的根本原因。

马克思曾指出:“阶级间的关系的变化就是历史的变化，是整个社会活动的产物”。因此，要说明地主阶级从“尊法”到“尊儒”这种历史变化的原因，首先必须了解自先秦到汉代这个时期的社会阶级间的关系的变化。在这里主要的是社会主要矛盾的变化和发展，致使地主阶级在政治思想上发生了根本的变化。在先秦时代，刚登上历史舞台的新兴的地主阶级，在政治上主要是向奴隶主阶级夺取政权，推翻奴隶制度，全面地建立封建制度，因而其打击的主要对象，是没落奴隶主阶级及其复辟活动；为奴隶主阶级及其复辟活动服务的儒家学说，自然在被扫荡之列。而法家学说也正是为了适应新兴地主阶级的这种政治需要而产生的，它是符合当时历史发展要求的进步思想，新兴地主阶级把它用来作为反对没落奴隶主阶级的思想武器，是必然的。但是，正如毛主席所指出:“历史上奴隶主阶级、封建地主阶级和资产阶级，在它们取得统治权力以前和取得统治权力以后的一段时间内，它们是生气勃勃的，是革命者，是先进者，是真老虎。在随后的一段时间，由于它们的对立面，奴隶阶级、农民阶级和无产阶级，逐步壮大，并同它们进行斗争，越来越厉害，它们就逐步向反面转化，化为反动派，化为落后的人们，化为纸老虎，终究被或者将被人民所推翻。”中国的封建地主阶级正是这样。当秦王朝统一了六国，以封建制度全面代替了奴隶制度的时候，封建地主阶级和农民阶级之间的矛盾就成为社会的主要矛盾。随着封建经济基础的发展，这种矛盾也就愈加尖锐，以致于激化，就爆发了以陈胜、吴广为首的农民大起义。尽管刘邦窃取农民起义的成果，建立汉封建帝国，但是这个社会主要矛盾仍然继续发展着，因而就不断地出现了农民反对地主阶级残酷的经济剥削和政治压迫的斗争。在汉代四百年间，就曾爆发如绿林、赤眉、铜马、黄巾等大小农民起义一百多次，严重地打击了地主阶级的政权，动摇了它的基础。在这种情况下，封建地主阶级就把农民阶级的反抗斗争，看作是威胁其政权的主要危险，因此，它在政治上所要打击和镇压的主要对象就是农民阶级及其革命运动，而不是没落奴隶主阶级的残余势力了。诚然，在汉代残余的奴隶主贵族还有相当的数量，有的拥有数以千计的奴婢，在政治上也有相当的势力，并与占统治地位的地主阶级有矛盾，曾遭到抑制和打击，但是，汉代的封建统治者迫于农民阶级的革命威胁，为了对付这个主要矛盾，于是对那些残余奴隶主贵族，就采取了妥协和容纳的政策，例如把齐、鲁等原“六国之族”中一批奴隶主贵族世家迁到京师，有的“令各归其县，复故爵田宅”，并“尊奖”他们之中的“贤士大夫”，借以强宗固本，利用他们巩固封建政权。因此，汉代的地主阶级已经和这些残余的奴隶主贵族的势力联合起来，共同对付农民阶级的反抗斗争了。这也就是说，取得统治权力的地主阶级在这个时候，已“逐步向反面转化，化为反动派，化为落后的人们”了。正是由于这种转化，使得它们从“尊法”转变到“尊儒”。

二

由于农民阶级的革命斗争成为推翻封建政权的主要危险，并且由于地主阶级逐步转向反动和落后，使得儒家学说成为封建统治者所必需的统治思想。

历史发展到了汉代，以自给自足的自然经济占主要地位，以地租为主要剥削方式的封建制经济基础，已经稳定而且获得了相当的发展。在这个时候，汉代的封建统治者为了巩固他们用来保护这种封建剥削制度的国家政权，采取了反动的“文武并用”的两手政策，即一手用暴力对付农民阶级的反抗斗争，如董仲舒所说:“农者民也，不顺如叛，则命司徒诛其率正(杀戮其首领)矣。”另一手则是用“德教”来对人民进行思想统治，也如董仲舒所说:“凡以教化不立，而万民不正也。……教化立而奸邪皆止”。这也就是要“教化”万民不致发生违背和反对封建制度的思想和行动。司马迁曾说，在汉代“公卿大夫士吏斌斌多文学之士”。这些“文学之士”到底是什么人?都是原来奴隶主贵族世家遗留下来的和地主阶级新培养出来的“儒生”。他们自然认为用以“教化”万民的最好的思想就是儒家学说，因而宣称:“夫为君者法三五(三王、五帝)，为相者法周公，为术者法孔子，此百世不易之道也。”而儒家学说也正是一套奴役人民的精神枷锁，因此，汉代的封建统治者也就采取了这些儒生，尤其是董仲舒的“独尊儒术”的主张。

那末，由孔老二开创的儒家学说究竟怎样适应了逐步转向反动和落后的封建地主阶级的政治需要呢?儒家学说是一套唯心主义的思想体系。马克思在批判唯心主义者康德和黑格尔时，曾深刻地指出:“德国唯心主义只是通过神秘的形式赞同了现存社会的法律；在这里是如此，在其他许多情况下也是如此。”这正是唯心主义哲学的一般特征。汉代的封建地主阶级也正是利用并稍加改造孔孟的唯心主义思想体系来维护他们的政治法律制度的。如果说，在先秦时代新兴地主阶级为了向奴隶主阶级夺取政权，建立封建制度，必须粉碎奴隶主贵族“以天(上帝)为宗”的神学理论，必须打破奴隶社会宗法等级制度，强调“人定胜天”的唯物主义理论，强调反对奴隶主阶级的阶级斗争，因而对于用以维护奴隶制的“天命”论、“仁、义、礼、智”、“生而知之”、“中庸之道”等等儒家学说，采取一概否定的话，那末，在汉代已经逐步转向反动的地主阶级，为了维护早已取得和确立了的封建政权和封建经济制度，则把这些否定了的东西，重新加以利用了。

首先，当时被奉为官方哲学的董仲舒所炮制的封建神学，就是继承和发挥了孔孟唯心主义哲学，并使之更加神秘化的东西。董仲舒依据孔老二的“天命论”和子思、孟轲的“天人合一论”炮制了“天人感应”的神学体系，认为“君权神授”，把封建专制主义的中央集权和宗法等级制度都说成是“上天”(上帝)的安排，“天意”的表现，神圣不可侵犯。而且，在地主阶级取得了统治权力以后，其所建立的封建宗法等级制度，虽与奴隶主贵族的宗法等级制度有阶级的不同，但都是建立在私有制度的经济基础上，而以家族血缘关系为纽带的，因此也正需要孔老二的一套“君君，臣臣，父父，子子”和仁、义、礼、智、信等“三纲五常”来维护它。因此，董仲舒就认为“圣人之善”在于“循三纲五纪”之理，并鼓吹说:这是“受命于天”，行之，必“受天之佑”，而使地主阶级的“子孙长久”，“延及群生”的。

其次，孔孟所鼓吹的圣人“生而知之”、“先知先觉”，而劳动人民则是“天生愚蠢”等唯心史观，以及“劳心者治人，劳力者治于人；治于人者食人，治人者食于人”等谬论，更是封建统治阶级为巩固其政权而制造剥削有理、压迫有功、造反有罪等反动舆论，推行愚民政策所必需的。因而董仲舒就完全接受了这种观点，并且把它们加以更神秘的发挥，认为地主阶级的“圣王”天生具有全智全能的“善质”和超越于万物之上，参预天地造化的权能，而“民者，瞑也”，劳动人民犹如睡眼朦胧，蒙昧而黑暗，永远只能服从“承天意”来“教化万民”的“圣王”的愚弄和摆布，充当地主阶级的牛马。这就把封建地主阶级对广大农民的统治说成是“天意”的安排了。

其三，孔老二及其继承者子思和孟轲所鼓吹的“中庸”之道，认为“中”(折衷)“和”(调和)是天下最根本的道理，是最完善的美德；只要达到了“中和”，就能丰育万物，安定天下。这种反辩证法的折衷主义、调和主义的形而上学的思想，汉代的封建统治者正好用来调和当时农民反对地主阶级的阶级斗争，借以维护其统治。因而，董仲舒在他的哲学理论中就竭力发挥这种观点，认为“凡物皆有合”，事物都是由上下、左右、前后、君臣、父子、夫妇等等两方面相和合或相配合的，而且是没有对抗性矛盾和斗争的，因而也是不相转化的。同时他认为既然天地万物都是“合二为一”，“一而不二”的，所以，“中”是最好的，是符合“天道”的。他说人们不能达到“中”，就会成“患”(祸害)，所以“君子贱二而贵一”，“止于一中”。这就是说事物的对立、矛盾和斗争是一切祸害的根源，应该加以鄙视和否定，所以“君子”就必须珍重和赞扬事物的调和、折衷。董仲舒就是从这种反辩证法的观点中得出“天不变，道亦不变”的形而上学的结论，从而把封建制度说成是永恒不变的了。毛主席在《矛盾论》中指出:“在中国，则有所谓‘天不变，道亦不变’的形而上学的思想，曾经长期地为腐朽了的封建统治阶级所拥护。”

总之，在汉代封建统治阶级的代言人董仲舒看来，孔孟之道乃是“天地之常经，古今之通谊”。董仲舒曾说宣扬孔孟之道可以使“山泽之民”“仁行而从善，义立则俗易”，因而可以“防民”——防止农民造反，这样，“堤防完也”——封建制度的堤防就非常完备而巩固了。这就是取得统治权力以后的封建地主阶级所以“尊儒”的根本目的和原因所在，

三

由于农民阶级的革命斗争成为推翻封建政权的主要危险，并且由于地主阶级逐步转向反动和落后，使得法家学说成为封建统治者所不相容的思想。

法家学说是一套以朴素唯物主义和朴素辩证法为理论基础的思想体系，这种进步的世界观，在历史上也只有进步的阶级或政治集团才能接受，并加以运用。在汉代，由于法家的朴素唯物论和朴素辩证法与逐步转向反动和落后的封建统治阶级的根本利益相违背，又触犯了他们所亟需的以董仲舒为代表的“神学的陈腐偏见”，所以就被当作“异端”、“邪说”而加以“罢黜”。为此，汉代封建统治阶级御用的“文学之士”(“儒生”)就大肆攻击和诋毁法家的进步思想，当时曾引起一场激烈的论争，这见于桓宽的《盐铁论》中反映的“文学”(即“儒生”)与“大夫”(即具有法家思想的人物)之间的辩论。

诚然，法家的唯物主义天道观，把“天”看作是自然界，是处于永恒变化运动之中的客观存在，并强调人力的作用，而否定了上帝的存在，这正与“君权神授”、“天人感应”的神学理论相敌对；而后者正是汉代封建统治阶级为了维护其中央集权的专制主义统治之所必需的理论，因此，他们的“儒生”就诬蔑法家“逆天道”。法家从朴素辩证法的理论引伸出“世异则备变”的厚今薄古的社会革新思想；而逐步转向反动和落后的封建统治阶级为了维护自己现存的政权及其已经取得的相对稳定的封建社会的经济制度，必然主张保守，反对社会变革，所以竭力鼓吹“天不变，道亦不变”的反动的形而上学思想，提倡复古。董仲舒就宣称:如果“道”“变”，“世”必“乱”，封建政权就会垮台。法家的朴素辩证法思想，强调事物的对立矛盾之不可调和，认为“不相容之事，不两立”；而事物之“理”(规律)就是统一物之“分”为两个对立面的矛盾。这正与董仲舒的“凡物皆有合”的“合二为一”的形而上学相敌对。汉代的封建统治者正需要董仲舒这种谬论来调和当时的农民阶级和地主阶级之间的尖锐的阶级斗争，借以维护其反动统治。如果大肆宣扬法家这种辩证法思想，自然有助于农民反抗地主阶级压迫的斗争，这是地主阶级所不容许的，何怪乎当时的“儒生”攻击法家思想是使“民乱”。“政乱”的思想哩。

同时，法家在认识论上反对唯心主义先验论，强调“行”是“知”的源泉，强调“参验”，以实际效果作为检验“知”的是非真伪的准则。这些思想，是与汉代封建统治阶级所必需的神学世界观相敌对的，是不利于他们推行反动的愚民政策的。而且，唯心主义先验论是封建礼教，如仁、义、礼、智、信等道德伦理的理论基础，如果以唯物主义的认识论去否定它，那就会使整个封建纲纪失去了理论根据，这是汉代以来的封建统治阶级最恐惧的，是决不能容忍的。

至于法家反对“礼治”，主张“法治”的思想，原是适应先秦时代新兴地主阶级反对奴隶主阶级专政，建立地主阶级专政的政治需要的。到了汉代，尽管法家所主张的地主阶级专政的实际内容仍被沿袭下来，就是说当时封建政权的阶级性质并没有改变，但是，由于地主阶级专政的职能，主要是在于镇压农民阶级的反抗斗争，在这个时候，封建统治者为了掩饰其政权的这种实质，就需要“王道”、“仁政”的美名来装潢门面，借以欺骗广大农民群众，使之不会造反。而法家的“法治”本身虽是地主阶级的意志的表现，但却是较露骨地表现了地主阶级专政的实质，这种赤裸裸的公开宣称用刑法统治人民的学说，缺乏一层“温柔敦厚”的外衣，这就不如儒家的国家学说有其欺骗性了。同时，正如汉代司马谈在《论六家之要旨》中所说的:“法家不别亲疏，不殊贵贱，一断于法，则亲亲尊尊之恩绝矣”。这在先秦时代原是用来打击奴隶主贵族在政治上的特权的，但在汉代地主阶级早已取代了奴隶主贵族的政治地位，也正要求享受这种“亲亲尊尊之恩”的政治特权，因而这也就不适应已经全面占据统治地位的地主阶级所建立的封建家族宗法制度的久远利益。这样，单是露骨地宣称用刑法来统治人民，在汉代封建统治者看来，就不符合于他们用“王霸道杂之”的反动的两手政策来进行统治的政治要求了。董仲舒主张采取“前德而后刑”的反动政策，这就是先用虚伪的“仁义”道德的说教来对人民进行欺骗；如欺骗不了，然后则用“刑法”来加以镇压。此外，汉代封建统治阶级曾容纳了一批残余的奴隶主贵族世家，这些贵族世家在汉代以前曾受到法家所推行的“法治”的制裁和损害，因而其徒子徒孙就十分仇视法家，他们的“儒生”就曾制造舆论，攻击法家“刑公族以立威，无恩于百姓，无信于诸侯，人与之为怨，家与之为仇”。这就更使当时的封建统治阶级“反法”而“尊儒”了。

综上所述，已足以说明自先秦以来，封建地主阶级从“尊法”到“尊儒”的转变，正是社会阶级间的关系变化的结果，是农民阶级和地主阶级之间的矛盾这个封建社会主要矛盾的发展的结果。在这里，使我们更清楚地看到前面所引的毛主席关于历史上各个剥削阶级在取得统治权力前后从革命到反动、从先进到落后，从真老虎到纸老虎的转化的著名论点，是一个伟大的真理，是一个不可违背的历史规律。

在这里，我们也清楚地看到，封建地主阶级从革命转向反动，从先进转向落后之后，就丢弃了它还是革命时候所运用的进步的思想武器，而采用了它曾经反对过的陈腐的思想武器，继承了奴隶主阶级的思想体系，并加以发挥，来对付革命的农民阶级。这说明各个剥削阶级的意识形态，具有血缘的承传关系。这样，也就不难理解当近代的资产阶级向封建贵族夺取了统治权力以后，它就把进攻的矛头指向自己还在革命的时候的同盟者——无产阶级，并且丢弃了自己曾经运用过的唯物主义和辩证法的进步武器，而继承了封建阶级的唯心主义思想，来维护它们的统治。所以，马克思曾深刻地指出:“资产阶级初次获得对封建贵族的决定性胜利的时候，也就是对人民实行最露骨的反动的时候。”如今，林彪一伙为了重新扶植早已被无产阶级和革命人民所推翻了的地主资产阶级，实现其颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的反革命阴谋，而承袭了孔孟的反动衣钵。林彪多次攻击秦始皇“焚书坑儒”，并叫嚷说，“汉朝废百家，独尊儒术，有个董仲舒，我希望大家都当董仲舒。”陈伯达则更无耻地加以发挥，胡说要“做个革命的董仲舒”。林彪一伙的尊儒反法的立场正说明他们代表了地、富、反、坏、右的利益，在思想上必然与历史上没落的反动阶级有着不可分割的血缘联系。现在我们深入批判孔孟之道，批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反革命的修正主义路线，肃清其流毒，进行上层建筑包括意识形态领域的革命，显然是具有深刻的现实意义和深远的历史意义的。

描述：

