id: 1869eebb54
标题：上海工商界反右派斗争的重大收获
日期：1957-12-12
是否是时间段：false
作者：《新闻日报》(社论)
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海工商界反右派斗争的重大收获

《新闻日报》(社论)

本市工商界政治学校六千个学员从十一月八日开始的声势浩大的反右派斗争，已经胜利地告一段落，从现在起，这些工商界骨干分子的整风运动将转入一般整风的阶段。

反右派斗争是整个整风运动的关键性的、有决定意义的步骤，而参加这一场反右派斗争的六千个学员，是本市工商界各区、各业的骨干分子，这次斗争的规模，比全面整风开始以前本市工商界领导层一百三十人的一百天的反右派斗争更为宏大。这一场历时一个月的反右派斗争，标志着本市工商界在政治上、思想上的社会主义改造的新高潮，对今后全市工商界的全面整风运动和继续接受社会主义改造，将有深远的影响。

这场斗争的胜利是巨大的。胜利的重要标志之一，是通过学员们的集中揭发，穷追猛击，已先后揪出了右派分子二百四十八人，打垮了上海工商界反动右派的猖狂进攻，使大多数右派分子露出了他们的反动原形。这些工商界右派分子分踞各区各业，在公私合营高潮以后，还是坚持反动的资本主义立场，运用各种手法，经常进行反党、反社会主义的活动。特别是在党号召大鸣大放，帮助党整风期间，这些右派分子更疯狂地集中向党和社会主义制度进攻，到处放火放毒，阴谋推翻党和工人阶级的领导，在中国恢复资本主义。他们中间有的发誓要“生为资产阶级的人，死为资产阶级的鬼”；有的公然叫嚣“破社立资”，“要杀共产党人七万八千人”；有的结成集团，准备闹“大民主”；有的梦想美蒋卷土重来，他们“第一个扯白旗”好在“变天”以后进行“倒算”。在被揭发以后，这些右派分子虽然多方伪装，百般狡赖，甚或顽强抗拒。但是，通过摆事实、讲道理的说理斗争，在眼睛愈擦愈亮的学员们面前，他们的层层伪装已被剥掉，他们的各种阴险手法已被揭穿，他们的反动本质和丑恶面目已经赤裸裸地暴露出来。他们在工商界人士中间，已经陷于孤立，并开始分化，有大部分已经在不同程度上表示低头认罪。纵然有少数人还是继续顽抗，但他们已被搞臭，广大的工商界人士已经认识到这些右派分子是要把中国和中国工商业者拉回资本主义死胡同的“害群之马”，坚决要和他们划清界线，他们不能再成为广大工商业者的社会主义前进道路上的障碍。

胜利的另一个重要标志，是驳倒了右派分子的反动谬论。在斗争中间，六千个学员就前一阶段十万张大字报所揭发出来的右派言行，展开问、答、辩，分清大是大非，许多谬论的反动性质便明显地暴露在大家的面前。这些谬论是形形色色的，有些右派分子一个人就发出几十条以至二百多条的谬论。但是，概括起来，这些右派的反动谬论有如下四大类：(一)美化和宣扬资本主义，污蔑和辱骂社会主义制度，恶毒攻击人民民主专政；(二)抗拒和破坏社会主义改造，诅咒五反运动，附和右派分子李康年关于赎买的荒谬主张，否定民族资产阶级的两面性；(三)丑化党员和工人阶级，反对党和工人阶级的领导，反对公方代表制度；(四)在国际问题上，崇美反苏，反对一边倒的外交政策。这一切反动论点说明了上海工商界右派分子和其他右派分子一样，对于社会主义和共产党有着刻骨的仇恨，而对于资本主义反动立场则死抱着不放。他们中间有些人甘作章乃器的应声虫，以“小章乃器”自命；有些人还狂妄地诋毁马克思列宁主义，散布似是而非的谰言。在全国反右派斗争以前，特别是在大鸣大放期间，工商界右派分子这些荒谬论点不是没有市场的，有不少觉悟不高的工商业者受到迷惑。可是，在此次反右派斗争展开以后，觉悟已经提高的学员们根据摆事实、讲道理的精神，把右派分子的主要反动论点逐条加以批驳；有的人以亲身的经历作为论据，有的人当场拿出实物作为证明，有的人还控诉了曾受这些右派分子迷惑的经过；有些特别顽强的右派分子甚至遭到数以百计的人的驳斥；而右派分子亦被许可进行充分答辩。这样大争大辩的结果，许多右派分子已经被驳得理屈词穷，哑口无言，他们的反动论点已经被粉碎，存在于上海工商界中的一些错误和混乱思想，已得到初步的澄清。

通过对右派分子的反动言行的揭发、批判和驳斥，参加斗争的广大中间分子受到深刻的教育，左派分子也得到锻炼和提高。在工商界政校整风运动刚开始的时候，有不少学员由于对整风的政策、意义认识不够，不同程度地抱着不正确的态度和怀着不必要的顾虑。但是，通过反右派的说理斗争的实践，他们上了一堂生动的社会主义教育的大课，他们中许多人的态度和认识已有了明显的转变；初时认为整风和反右“与我无关”、抱着“明哲保身”的态度的人，转而积极投入斗争；初时顾虑重重的也已打消顾虑；初时对右派分子抱温情主义的也毅然撕破了面皮，对他们进行斗争。特别要指出，通过问、答、辩的反复过程，不少人对于两条道路的斗争，对于社会主义革命时期的敌我矛盾与大是大非问题，对于辨别香花毒草的六项标准有了初步的认识。他们在不同程度上肯定了社会主义制度确比资本主义制度优越，必须继续接受社会主义改造；明确了“共产党是全国人民的带路人，在人民心里生了根”，决不能离开党的领导等根本性问题。同时，从右派分子这些“反面教师”的言行，他们又开始认识到资本主义立场的反动性，自己基本上还是没有放弃这个立场，而这种立场对于国家的社会主义事业和工商业者本身的光明前途都有严重的危害性，非改变立场不可。有的人说，“参加这场反右派斗争的收获，比单纯学习理论大得多”；有的说，“以前对右派恨不起来，现在却真的恨起他们来了”；有的说，“这些右派分子不揭发出来，总有一天，自己也会滚进右派分子的泥坑”；有些曾经受过右派分子迷惑的人更以感激的口吻说，“整风救了我”。这些事例说明了，反右派斗争对于广大的工商界中间分子的教育是深刻而巨大的。因此，在斗争过程中，有不少中间分子已经开始逐步向左转化。

另一方面，立场问题已经基本上解决的工商界进步分子，积极和带头投入反右派斗争的结果，也学会了摆事实讲道理的说理斗争的本领，逐步克服了急躁和简单化的工作作风而学会了走群众路线的工作方法，并提高了自己的认识水平。这样的收获也是值得重视的。

总的说来，上海工商界政治学校六千学员的反右派斗争，在党的领导之下，由于工商界整风工作委员会各级干部的不懈的努力，由于摆事实、讲道理的正确政策的贯彻执行，由于大多数学员的积极投入斗争，已经取得了决定性的胜利了。

可是，必须指出，通过这场反右派斗争，许多学员虽已从右派“教师”受到反面的教育，开始认识到资本主义立场的反动性，认识到破资本主义立场、立社会主义立场，进一步接受改造的必要性，但这并不意味着大多数人的政治立场(基本上是资本主义立场)已经完全转变过来。他们虽已能够把右派分子从自己队伍中区别开来，但还未能完全摆脱右派论点和看法对自己思想的影响。他们在揭发和批判右派分子的过程中虽已能够指出右派言行的错误和危害性，但还没有联系自己的思想和实际，对自己类似的言行进行检查。右派分子的反动论点一般上虽已被驳倒，但有些主要论点还有待于进一步系统的、深入的批驳。有些中间分子因为过去曾经对右派分子的反动言行在不同程度上表示共鸣和支持，在这次反右派斗争中驳斥右派时觉得许多话也是说中了自己的错误，感到“脚骨发软”，“心头沉重”，他们只求能“过右派的关”，而没有觉悟到非过社会主义的关不可。这些工商界人士更是迫切地需要通过一般整风运动来改变立场。即以工商界中的左派骨干分子来说，他们的社会主义立场还需要进一步巩固，他们脑子中不同程度上存在的资本主义思想还有待于克服，他们的与社会主义不相适应的工作作风和生活习惯还有待于逐步改变。一句话，通过反右派斗争，上海六千位工商界骨干分子的思想认识虽已有一定程度的提高，但并不是大多数人的政治立场问题已经解决了，因此，在反右派斗争的胜利基础之上，进一步展开以破资本主义立场、立社会主义立场为内容的一般整风运动，对于这些工商界骨干分子来说，是非常必要的了。我们希望，政治觉悟已经提高的工商界六千位学员，发挥更大的积极性，自觉地投入一般整风运动，以正面的真理为标准，以右派分子的反动言行为借镜，以自己的言行为材料，反复比对，互相帮助，展开批评和自我批评，进行深刻的检查，以实际的行动来改正自己的错误。只有这样，工商业者才能改变自己的立场，在政治上平稳地过社会主义的一关，取得整风运动的完全胜利。

描述：

