id: fe1e656cad
标题：关于按劳分配的几个问题
日期：1959-6-0
是否是时间段：false
作者：何均
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
Ctt+44t444++t++

关于按劳分配的几个间题

?

何

关于按劳分配的问题，有一个时期，替经在很多同志中尚引起了热烈的讨。在封中，有人为，按劳分配是不公手、不合理的，这个制度同查本主义的分配制度很少区别，因此他们超为有必要很快地把它加以改变。另外，有人则指出按劳分配同登本主义的分配制度大不租同，他们承韶按劳分配布它的不公平、不合理的地方，但是决不能离开生产条件来谈分配，分配的形式必然要为生产的条件所决定。根据上述的原理，他们韶为要改变分配中不公平，不合理的状祝，要实现-一个虞正公乎、合理的分配制度，就首先要来发展生产。不能同意前面的一种意见，因为要是按照这样的意见来做工作，那么很快就会带来不利于社会经济发展的严重后果。可是，后一种意见也不能韶为是完至正确的。因为，一科社会制度，究竞怎样才算是“镇正公手合理的”；同时，按劳分配这个制度，现时在我固能不能就算是一个“不公华、不合理”的制度？对于这些用题都有必要进一步地加以考虑。问题到这里，人们会很快地指出，按劳分配这个制度不是一个完杂公平合理的制度，马克息

电电电电电电电电电电电电电电电电地心

均早在“哥达随批判”里已翘加以证，对于这一点不应该再有所怀疑。是的，“哥达翻简批物”这部客作，对我们当前所要衬的问题具有重大意义。不过，问题还在于怎样来正病地理解马克思在这部著作中所发撑的思想。

这样，放在我们商前的主要的问题就有这样一些：根据科学的马克思列宁于义兜点，应裁怎粘来看符一种社会制度；按劳分配是一种怎样的制度，它同过去的分配制度有哪些不同；在我国月前的条件下，实行按劳分配是不是公乎合理；最后，在社会主义时期的分配制度是不是一成水变的。下面，旗我们先从“哥达霜加批制起。

对于“哥达随批判”，会经有人有过这样一种了解，以为马克思同拉藏尔主义奢之间所争输的只在于按劳分配这个制度是公平还是不公乎，是合理还是不合理。邻所以发生，做乎仅仅由于拉隧尔方面把按劳分配得太好了些，面马克思助相反，比，问题年不这样单。为了正确地了解马克思的思想，我们应致仔翔地求研究一下，拉蓝尔方商的辑越，笼黄在哪单，

“哥达网领”单这样説：“劳动是一切韩富和一勇文化的游复，“劳动所特应不折不扣和按照不等的权利属·于社会一切成具”。“哥达网简”里还説：“劳动的解放，·-··要求在公牛分配劳动所得下集体调节全部芳动。”（以1均见“哥达网镇批啊”经过马克想的分析，我们看到，在这些貌法里包含若多少混乱和移。但是，从根本上求毁，问趣是在于，拉藤尔根据一种抽象的法权观念，来明未来的社会制度。恩格斯还告新我们，拉藤尔“想缸明：*法权是一个从自身以内（这就是就不是从经诉前提中）发展出来的合理的机体””“输任宅问题”，见“马克思恩格斯文选“两卷集第1卷，1958年人民出版社版，第599直）。因此，拉隧尔不送依据经济关亲求超藏凝权烧危；而是租反，依据法权观仓来物街社会制度，看它们是应该还是不应该存在。这样，如马克思在“哥达网领抵有里所指的，他们要求“不折不扣的劳动所得”。医为，按照他们的看法，这是符合于“公平分配”和“平等杖利”的原助的。马克思问道：“什么是“公乎的分配”呢？难道登产者不是断定説，现代的分配是“公平的”瞩？开且难道他事笑上不是在现代生产方式基础上的唯一“公平的”分配？难道经济关系是由法权据念来制节，而不是相反，不是由经游关系产生出法杖关系鹭？”哥达网简批判

不仅拉藤尔，从小查产阶级社会主义蒲善东那电，我们也可以者到类拟的尔雪。蒲鲁东是反对阶毅斗锋和暴力战命的。他灯想通过交换制度的改变，来实现一种“永恒正义”。为此，他散想了所部发动券和交摸银行的办法，企图通过这步装使生产著得到建民劳动药全部价通。滤格斯写道：“他专[者注：指蒲鲁东贝是渴塑着永谊正文，再浴有别的什么了，每个八政当在交换中为自色的生产品得到自已劳动的十足收人，得到自己劳动的十足价值。”（“住宅间题，高1书，第544直）恩格斯还指出：“蒲赛东在其-与转作民都用证文的标准来衡量一划社会的、法杖药、政治的和条教的原理，他拼奔或承这些琼理是以他们之是否符合于他所卸的“正义”为取舍的。”（“蓄住宅间题”，简上书，第597真）

蒲馨东利证随尔有租同的地方，那就是：他们都把生产者应该得到自已劳动的孕部成果，作为理想。但不同的是，拉菌尔是在分配上面打主意，蒲鲁东即是在交换上兜陶子另外，拉隧尔龄的是法权标雅，蒲鲁东追求的是“永恒正义”。

其实也不仅滞鲁东，更甲些时候，这类空想（就是：放乱一种方案，使生产者得到自已全部劳别成果，就已经在不少国家流传。恩格斯告新我们：这种签想在一八三一年就为科翰格害所系糕地发过，十九世纪三十年代在英国续际地被试过，一八四二年在德国为罗倍儿都斯所宣布，一八四六年在法国艾被蒲馨东宜布为最新的真理（见“哲学底箕困”序言）。应该指出，在较早的时候，这种空想是有它的进步意义的。因为，尽管它是不切实际的和不能实现的，但是，无如何它表达了人们当时对现存社会的不满，表达了人们要政变现有的社会制度的题就。可是，随者坊史的发展，查本主义社会内部的子盾已日签失，工人阶毅同登产阶毅的斗举日趋激烈：这时，蒲鲁东再拿出这类货色来版类，就已经足成动的了。它起着迷感工人阶毅的作用，把工人阶叙引向错的改良主义的道路。而拉隧尔主义者文把这类东西雅在哥达糊做里。正是因为这个稳故，马克思才对这个网留作了如此严厉如此激烈的批。

在*哥达网质批判”里，马克想芳道：“我较为详地一方面额到了‘不折不扣的劳动所得”，另一方面到了本等的杖利和“公平的分配”，这是为了要指出：人们一方面企图重新强追我们党接受那在过去付有一些意思，但现在已变成陈制烂调的见解作为教条，另一方而艾打算用民主丰义者和法国社会主义著所馆用的县想上的，法学上的以及其他的言，求歪曲那管花费很大力量才灌输给党，但现在已在党内扎了根的现美主义观点，一一人们这释做基犯丁多么大的别恶呵。”所以，在这里，我们所遇到的续钟上是这样一-个根本性致的尚题：是观念或意藏决定社会经济形式呢，还是相反？按照唯心主义的观点，社会然济形式当然是为观念和意藏所决定的。因为，在唯心主义者春来，子切社会制度不过是人类夫脑的产物。只是由于人类理性的发展，它才日签超于完美的。所以，正如恩格斯所指出的：他们把“历史一—不是其全部或各个部分-—被看作是一些观念的逐演实现过程”（“费尔巴哈-与德国古典哲学的终精”，见“马克思恩格斯文选”两卷集第2卷，第388直）。但是，科学的雕物主义则同它相反，他韶为，不是人们的意藏决定社会存在，而是社会存住决定人们的意藏。按照唯物主义的观点，人类就会是一个不断运动着的客观过程。这个过程，不是日某种神秘的观念所支配，而是同自然界的现象一样，有它自已的发展规律。对于社会发展的规律，人们可以帮藏它，利用它，但不能任造地改变它。“这里也完全象在自然假域内一梓，应鼓发现旧现实的联系来把这辈想的人为的联系排除掉。而这一任务，归根到底就是要发现那些作为支配法理在人类社会历史中发生作用的一般运动法期。”（同上书，第889直）腊题既然是这样因此，当我们来刮轮按劳分配的问题时，也就不应该从什么“公平”“平等”之类的抽象原即报发，去判断它究竞是一种好的还是一种坏的制度，是不是需要早些把它改变以便用更“公平”鱼“本等”的制度来代替它。正确的态度应该是，把他当作一个客观的社会发展过程去分析，我出其中的期律，从而更有方地把社会推向前进。

按劳分配的制度，在我国现在是已率实现了。这个制度是一个什么样的制度？它固过去的分配制度存哪些不同？要弄明白这毕，我们应载其体地来款谈。

都知道，在旧中国是不存在什么按劳分配的原期的，那时，同一切的以科有制为基础的社会一样，人们的收人多少一般地是由占在不占有财产，占有多少财产，以及占有怎样的财产来决定的，但是，当4产鑫料不再成为租人的期产的时候，这个分配制度也就改变了。人们都还荷楚地配得，在我国，正是由于土地改花的完成，封建的财产关系被废除了，封鞋地租也消灭了；正是山于实现了私告工商业的全行业的合苦，登本家的利润也就从原来的受限制，到留下一条定息的尾巴，正是丁小生产书的私有制被改造成为让会主义的集体所有制，按劳动居来部算报耕求战对农民中的普退的分配形式。街时，当所有上就的改造过精究战以新，按劳分配的制，度才最后辆立起求，战为我国于复的分配式。这能，在我国，分配制度就有了这格一个改变：过去臂释适行了儿千年的建立在私有财产基础上的分配制度，翰到以劳动作为尺度的分配制度。人们的收人多护不再决定于占有或不占有财产，而是决定于自已劳动的情况。

毫光疑调，分配方街的这样一个改变，是我国社会生活中的一个具行重大意义的根本性的变革。整过这个变站，制背阶毅的利调和地租，都从分配过程中消失了。现在社会的产品分为两个部分，一部分是就会公共基金，他被用作生产、扩大再牛产利其他集体锈婆的货用。另一部分是会各个战具的个人收人。这部分产品在社会各个成量之间根拼按劳分配的原期，也就是根据他们为社会所提供的劳动的算利量，来进行分配的。

骨经有人有这样一种看法，以为在社会主义社会制收人是没有了，但劳动者的收人同登本主义制度下的工人收人没有多少差别。资本主义制度下药工人收人，好象也是根据多劳多得的原即实行分配的。对于这种看法，早有人指出，只是一种表面的形式的看法。其错读是在于它忽略了一个最重要的方面，批就是在登本主义社会劳动力是商品，而劳动者所得的工截只不过是出卖劳动力的价格。事实正是这裕，由于人们忽略了这个最重要的方面，精果就离开了整个查本正义关系，孤立地来考蔡登不主义的工登制度。他们忘起了，在澄不主义制变下，登本家总要期力压低劳动力的价格，拜且想尽方法从劳动力这个商品中精出更多的剩余份值来，这样，工人的工餐就不能不为这样的规律所支配：劳动力的价值决定于辩持劳动客生存和延薇后代所必需的生活叠用。固时，一好技术方而的改善利新设备的柔用，也都成为榨取工人群众的手段。所以，作登本主义社会，随着生产规模的扩人，随着步动生产率的路长，一方面形成了庞大的餐本积蓄，另一方面则出现了工人群众的置困。证如马克思所説：“在一极有财靠的积累：同时在对极，那个把官已的生产物兴作载本来生产的阶毅，就是努困，劳动折薯，奴隶制，无知，粗暴及精神类废等等的积梁”（“查本”第1卷，第813真）。要是我们不注意屋佣劳动商聋衣，工登筒利润、工人阶毅同登产阶毅的这种对立关系，就不能正确地理解资不主义的工资制度，就会为某些装面现象所迷惑，甚至看不到餐本主义制度下的翔割笑算，

能够为在社会主义社会，劳动力还是商品？劳动者的收人仍有一种瑙方被压低的倾向购？能够韶为在耻会主义社会，技术水平的提高只不过是一种耀取剩余价随的·卢段购？在这方面，只要是一个没有任何成见的人，朋不着费很大力气，就能者到，在社会主义制度下劳动群众的生活状说，是同整个社会生产力的发展密切地联系者的。正是市于登本主义的工餐制度的废除，由于按劳分配原的的实现，人间人之开的关系改变了。劳动者箕正在为自已劳动，不再是查本的奴隶。

所以，必须市定，按劳分配的制度同一切以社有制为基到的分配制度有看根本性质的区别。这个制度是适应生产餐料公共所有制的发展，而蓬步发展起来的社会主义分配制度。

这个制度当然不是因为人们韶藏到了它的正义性或符合于公平的原则，就马上出现的。它的实现是一个客观的必然的过程，在我国，一切日的刻削制度和刹倒阶毅已释腐败到这种程度，要是不把它们推翻，就不能解放社会生产力。我们当然不会忘记，由于按劳分配原划的实现，由于各种刹制收人的废除，广大劳动群众的生产积极性就大为高涨，而我国工农业生产也获得了正大的发展。

三

既然按劳分配的制度是社会主义的制度，所以只有随着社会正义社会过渡到更高毅的社会，它才会被另一种分配形式所代替。但是，要把我国建戏为一个强大的繁荣的社会主义国家，还需要有一个较长的时间，而要过渡到更高毅的社会，述需要更人一些的时间。因此，在一个相当长久的时间内，按劳分配还是我调的主要的分配制度。

不过，如我们作前面所就的，存些人升不是这样看法。他们希望赶快结束按劳分配的制度。因为，他们者到这个制度有不公李，不合理的地方，看到它同餐产阶毅法权有关。

是的，马克思和列节邢管指出，按劳分配这个制度抖技有超过查产阶毅式的法权范围。不过，我们应该惩样来了解马克思和列宁的这个指示呢？能够齿此懿为这个制度还多少保留了查本主义的分配方法购？在前面我们已经貌过，这个制度同一幼旧的分配制度，都有着根木性算1的不同。那么，它在哪些方面还同登本主文有关呢？实际上只不过是这么回事，就是在劣动著之间实行分配的时候，还不能不依据这样一个法现，就是等量发动应该得到等量的报酬。而这不过是反映那个通行于商品交换中的原则：“一种形态的一定数量的劳动可以-号另一种形态的同量穷动交换。”（“哥达网领批判商品交换的原期当然是同登本主义制度有联系的。因为本主义社会是一个商品生产高度发展的社会，并且它的发展要以商品生产的发展为必要的前提。可是，这个原期在餐本让义的分配关系上从来也不臂起过作用。如果按照这个原期来实行分配，查本家的刻倒收人就不能存在，从而登本主义制度就会整个地瓦解。所以实行按劳分配的制度，对于登产阶级是一点好处也没有的，他们在这里完全无利可图，资本主义也不会由此发生。不仅这样，如人们所知道的，现在在我国还要大力地来发展商品经济。同样，登产阶毅在，这里也捞不者什么油水。因为，这种商品经游已经是社全文的商品辉疗。在社会主文制度下，生产锋料已经不能再为杜人所占有，已经不再是刹创剩余劳动的手段。由此可见，孔社会的经济性算已经根本致促进国家工业化、公社工业化、农业机械变的条件下，某些形式上租间的经济关系和法杖关系，可以从原求是适合于这个阶级利徒的，变为适合于另一个阶毅的利益。

既然按劳分配固套本主文社会的分配制度无关，持且也不会从这里产生出登本主文，班末，对它我门还有哪些承薄妮？现在成为固题的是，实行这个制庭，人们的乐活水求还水免有差别。虽然剥削阶毅是巴经被消灭了，俱实行按劳分配的原即也就“默韶不尚等的工作能力是种天然特杖”（哥达钢镇批利）。正如马克惠所説的：“根据其内容来罐，它象一切权利一样是种

+++++

+白■?不平等的权利”“哥达网领批判"。因此，

++++在这科分配制度下，能力强、家口少的人，生活就会啦富裕；能力弱、家口多的人，生活就要善些，不过，要知道，人们生活水平有差别，这种现象的存在，主要地不是决定于分配的制度。要是以为只要把分配的办法改一政，一幼球情就会变得美润起来，这只能是容想。在社会产品还波在达到极大丰富的时候，在工农之间、城乡之描、胸力劳动同体力劳动之简、熟森劳动同不赞辣劳动之闯都还存往春差别的时候，就企图消灭人们生活水平的差别，不管柔用怎样的分配办法，最后只能走向平均主义。平均主义，如毛泽东商志所指出的，它不过是“手工业利水农经游的产物”（“关于莉正党内的错思想”）。这种分配方法，对生产只能起一科阻碍和破坏的作用。因此，为了改变人们生活水不仍然存在着差别的现象，我们当前的主要任务就是“高速度地发展社会生产力，化电气化，”（关于人民公社荐于雷题的决藏这是使我们当前的社会过疫到更高毅的社会的根本的物驾保证。不管我们怎样热心于更公平更合理的分配，要是不从这个主要的方面来着手，事情是不会有多大进展的。

既然，在社会主义时期，由于产品还蒋者极大地丰富，人们的生活水平还不免要有差别，社会产品的分配，也就少不得要拿劳动作为尺度。可是，在有毕人看来，问题现在似乎已鑫成为这样：实行按劳分配只不过是不得已的办法：我们整于不得不生活在一个乐公牛，不舍理的制度下面。

但是要知道，马克思和列宁所器证的是，在查本主义制度灰亡以后，人类社会发展的进程。他们告薪了我们共产主义第一阶段的一些重要的特征，同时，也指明了人类社会证一步发展的道路。而人类社会则是一个从低毅阶段到商毅阶段的不断地发展的冠程。只要能够正确地掌握社会发展的客烧规律，我们世总能有力地建速地把历更车轮推向前进。但是，如果因此就把未来的社会制度当作标准，用来衡量今天以前的一切社会，那么不仅我们会对现存的社会大加不满，而且过去人类的历更在我们面前都将成为一片荒唐。拉尔臂经有他的法权观念，蒲善东有他的“永恒正义”。而我马克思列宁主义者则是根据：历史唯物主义的观点，来考察人类社会生活的。按照历史唯物主义的观点，一种社一些时候了。经验表明，这个制度是有签会制度，当它适合于生产力发展的需要的时候，就是一种进步的合理的制度：当它已辩成为生产力进一步发展的朗碍的时候，就是反动的不合理的了。按照这个观点，恩格斯基至指比，奴隶制社会的产先是一种进步。因为，岂是适合于当时发展生产的需要的，可是，如果我们从抽象的“公平”“不等”的原到来考虑间题，就会得出商恩格斯完全相反的精，把它当作是一种倒退。.

能够为按劳分配的制度现在已经过时，不适合于生产发展的需要了瞩？要是现在我们就来废除按劳分配的制度，会发生怎样的秸果呢？正如党的八届大中全会“关于人民公社若干间题的决”中所指出的：“就会妨害人们劳动的积极性，就不利于生产的发展，不利于社会产品的增加，也就不利于促进共产主义的实现”。所以，必须承，按劳分配的制度是进步的、合理的。因为，这种制度现在还是一种适合于生产发展需要的富有生命力的制度。正因为这样，我们不能设想，现在就把这个制度加以废除。马克思得好：“无输那个社会形态，当它所给以充分发展余地的那一切生产力还没有展开以前，是决不会灭亡的；耐新的更高的生产关系，当它所借以存在的那些物宝条件还没有在旧社会胞胎里成势以前，是决不会出现的。”（“政治经济学批判”序营）

四

按劳分配的制度，在我国已经实行了于当前生产发展的。所以，我们不能同意这样的意见：按劳分配的制度应该赶快精束：不过，这择的意见也不能韶为是正确的，就是：在社会正义阶段，分配的情祝将是一成不变的，开头怎样，结尾还照旧；只等人们把一切都准备姿当以后，再宣布一种旧的制度废除，一种新的制度来临。实际上，在人类社会生活中，从来也不管出现这样的现象。

人们都知道，人类社会是处在一个不停止的运动过程中。当条件或熟的时候，就从一种性质的社会过渡到另一种性宝的社会。不仅这样，就是在同一性质的社会制度下，它也不是箱对静止的。列宁臂强调地指出：“资产阶级总是非常虚伪地把社会主义看成是--种死的、凝固的、一战不变的东西，实际上，只有从社会主义实现时起，社会生活和私人生活的答个方面才会开始镇正地迅速地向前推进，形成一个有大多数居民基至全体居民参加的真正群众性的运动。”（“国家与革命”，“列宁全集”第25卷，第458--469直）因此，对于社会车义社会，包括它的分配制度在内，也就不能看成是一个凝固的东西。

拿我国的情祝来看，在分配开题上，至少有以下的一些值得注意的方面：首先，按劳分配的制度，存一个相当长人的时期内还是我国主要的分配制度。但在整个社会主义历史时期，人们的工查收大，总的超势将不是差别越求越大，而是遂渐箱小。其灸，国家用有府会公共幅利事业方街的费用，足指有按帮分配的性算的。这些方面的登朋，过去每年都不断地有所路长，以后还会以更快的速度圳大越来。再次，去年随着人民公社化运动的发展，，在我国农村中租当普通地出现了：科粮食或客伙食供给普。它居--种指有接等分配因素的制度。成裁指出：这个制度是随春我国农村生产的发展，是适应我国造速度发展生产的要求才出现的。这介制度，在提高劳动群众的生产积极性方面，已经起了一定的作用，并且受到广大群众的支持。显然，分配方面的这些发展和变化，对我国整个分配制度将会发生影前，

在已有的变化中，我们可以者到，有某些展于共产主义萌芽的东西已在生长。在已有的事物中孕育着新的离于未来的某些因素，这是常有的事情，对于这些新的因素，只要它是真正适应客观需要发展起来的，就应该积极地给以支持。可以预见得到的，分配中的共产主义性质的因素，，将会逐步地发展起来，最后成为社会主要的分配形式。不过，对于这些新的因素，我们要是不考意到客观情况，只片面地从主观颠望出发，就把它夸大起来，以为现在就可以用它来代替一切已有的东西，就一定会在实际生活面前碰壁。

在分配问题上，人们也已经承露，从整个社会主义社会的发展过程来看，各社会成其之间的工查差别将逐渐韬小。而这种发展避势，是符合于社会主义融会的发展磊要的。由于工登差别的逐渐箍小，各社会成直之间的生活水平将越来越接近，这释将有利于接劳分配制度商按需分配制度的过渡。但是，这种差别的糍小，也间样不决定于人们的主现兰望。只有在广大劳动群众的技术和文化水平不断提高的条件下，只有随着工业同农业、城市同乡村、熟棘劳动同不熟裁劳动、脑力劳动同体力劳动的差别逐渐额小，务社会成具间的工资的差别，才有可能大大地籍小，以致最后消灭。很清楚地，这文要以社会生产力的互大发展利社会产品的极大丰富为它的必要的物实前提。

所以，在社会主义阶段，分配的制度决不是一战不变的。这个变化过程，也就是由较低毅的按劳分配到戟高毅的按需分配的博化过程。这个转化过程的全部完成，将需要有一个较为长久的时间。看不到这个转化过程是不对的，以为这个搏化过程可以一举实现也是不正确的。最后，还应鼓指出，这个搏化过程的能否完全笑现，不是决定于“公平”“平等”“永恒正义”等抽象原期是不是已为人们所接受，而是决定于生产。因此，当我们处理开题的时候，首先应该考惠的是，一种分配制度是不是同生产发展水平相适应，固时型考虑到它是有利于还是不利于生产的发展。

描述：

