id: dfe7ec70fa
标题：军民情意深似海——评革命现代京剧《红云岗》
日期：1974-10-1
是否是时间段：false
作者：秋实
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,人民战争,文艺战线,文章
书籍：红旗一九七四年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
军民情意深似海

一评革命现代京剧《红云岗》

实

秋

在革命老根据地沂蒙山区，和全国其它革命老根据地一样，每个高耸的山峰，都铭刻着军民团结斗顽敌的丰功伟绩，每个英雄的村庄，都传颂着军爱民，民拥军的动人佳话。革命现代京剧《红云岗》，从深厚的革命斗争生活土壤里，提炼，概括出英嫂以乳汁救伤员的典型事件，塑造了英嫂这个光辉的英雄典型，谱‘写了感人肺腑的拥军爱民的颂歌。

戏剧把我们带到了烽火连天的解放战争年代，我人民解放军在毛主席伟大战略思想指引下，为争取新的胜利主动转移。排长方铁军在胜利完成了阻击敌人的任务以后，负了重伤晕倒在红云岗上，伤势严重，滴水未进，口渴已极，危急方分。在这紧急关头，英嫂用自已的乳汁救了方铁军，并对他精心护理，冒着生命危险掩护。从这个普通劳动妇女身上和这个典型事件中，反映了人民群众对人民军队的无限热爱，反映了人民军队深厚的阶级基础。

以乳汁救伤员的典型情节，有着动人的意境，深刻的寓意。它深刻地揭示了人民群众和人民子弟兵的血肉关系。人民子弟兵是武装了的工农，来自人民，依靠人民。“战士身上衣，人民手中线，战士囊中粮，人民滴滴汗，解放军步步胜利征程远，哪一步也离不开人民支援。”人民群众不仅在物质上全力支援人民子弟兵，而且给予自已的军队以巨大的精神力量。英嫂以乳汁救伤员这一英雄行为，象征着人民群众哺育了自已的军队。从本质意义上说，人民军队就是在人民群众的哺育下成长，壮大起来的。

为什么人民群众“对待亲人解放军，比自已的家，比自己的命都贵重”？为什么英嫂在敌人的白色恐怖下“不怕它火焚家舍，刺刀对胸，也要救出子弟兵”？就是因为这支军队坚决贯彻执行了毛主席革命路线，代表了人民群众的根本利益。“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”这就是我们的人民军队和一切剥削阶级军队的根本区别，这就是我们的人民军队受到人民群众爱戴和拥护的根本原因。

《红云岗》是写军民关系的。它写了军爱民，民拥军，而侧重点是反映民拥军这个方面。这个重大主题，是通过英嫂这个无产阶级英雄形象体现的。英嫂是革命老根据地一个劳动妇女的艺术典型，在她身上集中反映了根据地人民的共同遭遇和斗争经历。她是一个贫农的女儿，有一本在旧社会受苦受难的血泪帐，有一部在毛主席共产党领导下翻身求解放的斗争史。反动统治阶级夺去了她父母的生命，她自已也被逼抵债，“皮鞭下度日月难熬难挨”，是毛主席领导的八路军把她从死亡线上救了出来。尖锐、复杂的阶级斗争的锻炼，党的教育和培养，使她懂得了革命的真理，具有了高度的阶级斗争觉悟。正因为如此，当她在无意中遇到负伤的人民解放军排长方铁军时，便不顾-一切地去救护。她遇到伤员是偶然的，无意的，但救护伤员却是完全自觉的，是出自对“毛主席领导人民闹革命，求解放靠的是武装斗争”这一革命真理的深刻认识，出自“一心只向共产党”的坚定阶级立场。

英嫂是革命老根据地群众的光辉代表。她对旧世界和阶级敌人怀有深仇大恨，对人民军队无限热爱，对毛主席战略思想有着深刻理解。她想得深，看得远，为消灭反动派，不怕打破“几个坛坛罐罐”，“纵然是赴汤蹈火”也无所畏惧。我们的人民军队，之所以能在任何艰难困苦的情况下，站稳脚跟，立于不败之地，按照毛主席的伟大战略部署纵横驰骋，克敌制胜，就是因为有千百万象英嫂这样真心实意地拥护革命的群众的支持。有了这样的英雄人民，就能够建立起真正的铜墙铁壁，就能够取得进行人民战争所需要的人力物力资源，夺取革命战争的胜利。而叛徒林彪，总是不相信人民群众的力量，他竟胡说解放战争时期“群众基础薄弱”，污蔑劳动人民“想的是怎样搞钱，怎样搞米，油盐酱醋柴”。这是他反动的唯心史观的大暴露，是对马克思主义的彻底背叛。英嫂的优秀品质和英雄行为，就是对林彪这种无耻调言的有力驳斥。英嫂还不是一个党员，也还不是一个干部，她的身份是普通的，但是她做出的动人心魄的英雄业绩是不平常的，她的思想境界是崇高的。对革命人民这种伟大的胸怀，林彪之流是不愿意看到也不可能理解的，这就注定了他们是不得无产阶级和劳动人民之心的，必然落一个身败名裂的可耻下场。

《红云岗》在塑造英嫂这一无产阶级英雄形象时，把她放在一定时代的斗争环境中，紧紧抓住她对毛主席领导的人民子弟兵无限热爱这一主要思想特征，深入开掘，细致刻画，产生了巨大的艺术感染力。

第三场《抢救亲人》，从英嫂发现伤员到救护伤员，处理得很细致，很有层次。这场戏，敌人没有出场，但戏剧通过剧本所提供的内容和演员的细腻表演，烘托了一个情况险恶，事关紧急的特定环境，使英嫂抢救伤员的过程成为一个紧张的战斗过程。英嫂在网野菜时，暮然发现菜上有血迹，使她非常惊讶，于是顺着血迹寻找，发现了解放军的伤员。当伤员在昏迷中轻轻地呼唤要水时，英嫂发现水壶已空，想到河边取水，但“冷水不能救伤员”，如果回家烧水“路太远，又怕碰见还乡团”。在这特定的条件下，英嫂急中生智，意识到用自已的乳汁可以救伤员，便当机立断，毅然用乳汁抢救伤员。血，水，奶，这三个层次，脉络清晰，细腻深刻。细腻的描绘是为了更好地体现英雄人物的思想深度。英嫂找野菜，野菜，然后甩掉野莱上的土，这些熟练而细腻的动作，正是为了突出英嫂这个苦水里泡大的贫农女儿的阶级素质。特别是英嫂在灭血迹时那段舞蹈动作，既有浓郁的战斗气息，又有独特的艺术风格，把英嫂对人民子弟兵的阶级深情表现得淋漓尽致。

随着剧情的层层递进，英嫂对人民军队的阶级情意步步深化。为了使方铁军迅速恢复健康，英嫂把家中仅有的一只正在下蛋的鸡杀掉，在“平日里只煮过粗茶淡饭”的炉灶上，“为亲人细熬鸡汤”。红彤彤的炉火，烘托出英嫂对子弟兵的火热心肠。她心潮起伏，浮想联，“多少心里话，要对亲人讲”。以【慢板】起调的那套【二黄】净场唱段，生动地表达了英对子弟兵的无限关切，“续一把蒙山柴炉火更旺，添一瓢沂河水情深意长”。这一锅“非同寻常”的鸡汤，倾注着多少乡亲们的心意，那一把把蒙山柴，一飘飘沂河水，凝聚着多少乡亲们的期望，盼亲人“早日里身强壮重返战场，踏平原越山林去打豺狼”；酣畅地打发了英嫂的革命理想，“迎来个新中国地久天长”。这一切表明，为了支援人民子弟兵，人民群众做出任何牺牲也是在所不惜的。

英嫂的英雄性格，不是平面铺叙的，而是在尖锐的矛盾冲突中展示的。英嫂面对的敌人习鬼，是一个狡猾、奸诈、残忍，对当地情况十分熟悉的地头蛇，要在他的眼皮下养护伤员是极其困难的。但是，阻力越大，就越能使英嫂在克服阻力的过程中进发出光和热。毛主席革命路线使她无私无畏，给她无穷的智慧和力量。第四场英嫂和刁鬼展开了一场正面交锋。刁鬼为了搜捕解放军伤员，以突然袭击方式闯进英嫂家门进行盘问，旁敲侧击，明讹暗诈，妄图找到进攻的空隙。英嫂早已识破了敌人的阴谋，坦然自若，应对自如，使他无邂可击。刁鬼以其反革命嗅觉，察觉到一锅鸡汤不平常：“不逢年，不过节，熬鸡炖肉的？”“下蛋的鸡也舍得给别人吃？”他满以为从这里抓到了把柄，但他却没料到英嫂转守为攻，反唇相讥：“怎么舍不得，给别人吃了，也比让黄鼠狼子拉了去好！”在这场智斗中，刁鬼陷于无可奈何，狼狐不堪的境地，而英嫂机智灵活，沉着干练、敢于斗争、善于斗争的性格特征得到了充分的展现，

敌人在一个个阴谋诡计落空以后，便妄图在英的丈夫郑英田身上打开缺口，由于郑英田胆小怕事，在敌人的压力下，思想出了问题，对英嫂救护伤员很不利，因此，争取和教育郑英出便成了英嫂整个斗争中的一个组成部分。郑英田的想想性格，是由他的中农的阶级地位所决定的。他对革命有一定的认识，对毛主席，对党、对人民解放军有一定的感情，对党的政策也有一定的理解，但是，他和英嫂相比，就有很大的差距。第二场的那双军鞋，就是衡量他们夫妻阶级觉悟差异的标尺。“紧要关头分高下，夫妻处事不相同”。英嫂是个苦大仇深的贫农女儿对人民军队爱得深切，为救护伤员必然奋不顾身。而郑英田虽然也愿意救伤员，但还不能做到全心全意。剧本在突出敌我斗争的前提下，定雅郑英田的思想基调大胆展开、激化夫妻之间的矛盾。第六场《一心向党》中，英嫂对郑英田晓之以革命大义，动之以阶级之情，教育团结了郑英田，使他成为救护伤员、打击敌人的重要助手。这场戏中的夫妻对唱，更丰富了英嫂的光辉形象。

“战场上多少英雄献生命，才换得解放区水甜山秀万里晴。”戏剧既集中体现了民拥军的深刻思想，也表现了军爱民的生动情景。戏剧所塑造的人民解放军英雄排长方铁军的形象，体现了人民军队对人民群众的无限深情。他在战斗中英勇负伤，仍然忍着伤痛追赶部队，他在山林养伤，心里却时刻挂念在敌人的下遭受苦难的乡亲，盼望着早日跃马挥戈，痛把敌歼。他为了减轻英嫂和群众的负担，自已剂野莱充饥。在第七场，戏剧矛盾发展到了最高潮，敌人发现了方铁军的隐蔽处，在这于钧一发之际，英嫂拧哭了自已的孩子，把敌人引向自己。穷凶极恶的刁鬼要把英嫂的孩子摔死，这时，方铁军挺身而出，从敌人手中救出了孩子。一个为掩护伤员，不顾自已和孩子的生命，一个把人民的后代看得比自已的生命更贵重，英嫂和方铁军这两个英雄人物的忘我牺牲精神交相辉映，使拥军爱民的主题得到了高度升华。

“兵民是胜利之本。”人民军队和人民群众的亲密关系，具有深厚的阶级基础，是什么力量也打不破的。这一伟大真理，在我们的革命斗争史上已得到了有力的证明，并将继续在巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的现实斗争中得到更有力的证明。可以深信，如果帝国主义，社会帝国主义和一切反动派胆敢对我们发动反革命战争，千万个英嫂会顶天立地地站出来，同人民子弟兵并肩战斗，全歼来犯之敌。

革命现代京剧《红云岗》，是在一九六四年演出剧目《红嫂》的基础上加工修改的，十年来，在它诞生，成长的过程中，充满着尖锐、复杂的两条路线斗争。在毛主席无产阶级文艺路线指引下，革命文艺战士在学习已发表的革命样板戏的基础上，对这个戏不断加工锤炼，力求达到玲珑剔透，使它以新的面貌登上社会主义文艺舞台。这是京剧革命的一个新成果。斗争实践文一次表明，只要我们坚定不移地贯彻执行毛主席的革命文艺路线，敢于斗争，勇于实践，无产阶级文艺革命就能不断取得新的胜利。

描述：

