id: be89774e4d
标题：介绍一个合作社
日期：1958-4-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：红旗一九五八年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
介绍一个合作社

毛泽东

“一个苦战二年改变了面貌的合作社”，这篇文章值得一读。共产主义精神在全国蓬勃发展。广大群众的敢治党悟迅速提高。群众中的落后阶层奋发起来努力赶上先进阶臂，这个事实标志着我国社会主义的经济革命（生产关系方面尚未完成改造的部分）、：政治革命、思想革命、技术革命、文化革命正在向前奋进。由此看来，我国在工农业生产方面赶上资本主义大国，可能不需要从前所想的那样长的时间了。除了党的领导之外，六亿人口是一个决定的因素。人多论多，热气高，千劲大。从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气属发。.过去的剥削阶级完全陷落在劳动群众的汪洋大海中，他们不想变也得变。至死不变、意带着花岩头脑去见上帝的人，肯定有的，那也无关大局。一切腐朽的意识形态和上层建筑的其他不适用的部分，一天一天地土崩瓦解了。微底扫除这些垃圾，仍然需要时间；这些东西崩之势已成，则是确定无疑的了。除了别的特点之外，中国六亿人口的显著特点是一穷二白。这些看起来是坏事，其实是好事。穷思变，要于；要革命。一张白纸，没有负担，好写最新最美的文字，好画最新最美的画图，第1期

·3大字报是一种极其有用的新式武器，城市、乡村、工厂、合作社、商店、机关、学校、部队、街道，总之一切有群众的地方，都可以使用。已经普遍使用起来了的，应当永远使用下去。清人自珍诗云：“九州生气恃风雷，万马齐究可哀。我劝天公重抖擞，不拘一格降人材。”大字报把“万马齐”的沉阁空气冲破了。我现在向全国七十几万个合作社的同志们，以及城市里的同志们推荐一个合作社。·这个合作社位于河南省封丘县，叫做应举社，很有些发人深省的东西。·中国劳动人民还有过去那一付奴隶相么？没有了，他们做了主人了。中华人民共和国九百六十万平方公里上面的劳动人民，现在真正开始统治这块地方了。

一个苦战二年改变了面貌的合作社

这是封丘县委在一九五八年三月间所做的一份报告，由新多

地委樽党中央、毛泽东同志和河南省委。

河南省北部新乡专区封丘县的应举农业社，是一个速年被游灾袭击的老灾社。牵社现有二百零四后，一千七十四人，牲口一百四十头，耕地四千一百五十亩。地形低洼，土质盐碱，易涝多灾。解放前群众流传着这样的歌：“春夏秋三季一头汗，到了冬季去要饭。”“腊八倒粪，掌柜借粮，忙到夏季，一扫净光。”因此，那时逃要饭的多，展工偶户多，忍饥受·4

1958年4月15日，于广州的多，破产的多，不参加劳动的多（指地主），荒地多，盐碱地多；识字的人少，全吃粮食的人少。一九四二年，因遭受自然灾害，金村一百三十五户，有四十户逃荒，三十七户要，七户卖儿女，大部分破产。穷人吃树叶糖秋成为常事。再加反动政府的苛捐杂税，靠索，全村劳动人民是现着一片凄凉的景象。

这个穷根子虽然扎得很深，但受尽

1958年

“一个苦战二年改变了面貌的合作社”，这篇文章值得一。共产主义精神在全国蓬勃展。广大群众的政治党悟迅速提高。群众中的落后阶唇奋发起来努力赶上先进阶魔，这个事实标志着我国社会主义的经济革命（生产关系方面尚未完成改造的部分）、政治革命、思想革命、技术革命、文化革命正在向前奋进。由此看来，我国在工农业生产方面赶上资本主义大国，可能不需要从前所想的那样长的时圈了。除了党的领导之外，六亿人口是一个决定的因素。人多多，热气高，干劲大。从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂摄，意气属发。过去的制削阶级完全陷落在劳动群众的汪洋大海中，他们不想变也得变。至死不变、意带着花团岩头脑去见上帝的人，肯定有的，那也无关大局。一切腐朽的意形态和上摩建筑的其他不适用的部分，一天一天地土崩瓦解了。微底扫除这些垃圾，仍然需要时间；这些东西崩清之势已成，则是确定无疑的了。除了别的特点之外，中国六亿人口的显著特点是一旁二白。这些着起来是坏事，其实是好事。穷则思变，要子，要革命。一张白纸，没有负担，好写最新最美的文字，好画最新最美的画图。第1期

部大字报是一种其有用的新式武器，城市、乡村、工厂、合作社、商店、机关、学校、部队、街道，总之一切有群众的地方，都可以使用。已经普逼使用起来了的，应当永运使用下去。清人自珍萨云：“九州生气特属雷，万马齐清究可衰。我劝天公重抖，不拘一格降人材。”大字报把“万马齐猜”的沉圈空气冲破了。我现在向全国七十几万个合作社的同志们，以及城市里的同志们推荐一个合作社。这个合作社位于河南省封丘县，叫做应举社，很有些发人深省的东西。中国劳动人民还有过去那一付奴隶相么？没有了，他们做了主人了。中华人民共和国九百六十万平方公里上面的劳动人民，现在其正开始航治这境地方了。

一个苦战二年改变了面貌的合作社

这是封丘县委在一九五八年三月间所假的一份报告，由新乡

最委转染党中央、毛泽东同志和河南省委。

河南省北部新乡专区封丘县的应举农业社，是一个速年被游灾袭击的老灾社。全社现有二百零四户，一千零七十四人，性口一百四十头，耕地四千一百五十亩。地形低注，土衡盐碱，易游多灾。解放前群众流传着这样的歌：“春夏秋三季一头汗，到了冬季去要饭。”“腊八倒粪，掌柜借粮，忙到夏季，一扫净光。”因此，邢时逃荒要饭的多，屋工佣户多，忍机受做

1958年4月15日，于广州的多，破产的多，不参加劳动的多（指地主），荒地多，盐碱地多；字的人少，全吃粮食的人少。一九四二年，因建受自然灾害，金村一百三十五月，有四十户逃荒，三十七月要饭，七户卖见女，大部分破产。穷人吃树叶糖秘成为常事。再加反动政府的背捐杂税，鼓勒索，全村劳动人民是现着一片读凉的景象。

这个穷想子最然扎得很深，但受尽条

1958年

描述：

