id: d30132da38
标题：坚决贯彻执行毛主席的干部政策 以“斗私，批修”为纲大胆解放干部
日期：1967-10-20
是否是时间段：false
作者：立新功
来源：
标签：革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从教育着手，开办学习班，组织革命干部活学活用毛主席著作，支持革命干部站出来工作，进一步巩固和发展了革命的大联合和革命的“三结合”。

本报讯 驻青岛化肥厂某部支左同志，以“斗私，批修”为纲，帮助无产阶级革命派正确地对待干部，大胆地解放干部，支持站出来的革命干部进行工作，巩固和发展了革命的大联合，促进了革命的“三结合”。

这个厂的无产阶级革命派掌权以后，遵照毛主席的干部政策，解放了一批革命干部。但是，在革命群众中间，由于资产阶级反动路线的影响和自己头脑里私心杂念作怪，对解放干部的问题还有这样那样的疑虑。有的认为，解放干部是“交权”。有的认为，“我们过去把他斗了、批了，叫他站出来，他要是‘秋后算账’，我们可吃不消”。还有的认为，“过去他把我打成‘反革命’，今天我就要把他打成‘一小撮’”，等等。这些活思想，直接影响毛主席干部政策的贯彻执行，阻碍着更多的革命干部起来革命。支左的同志认识到，要坚决执行毛主席的干部政策，就必须用毛泽东思想帮助无产阶级革命派克服私心杂念，肃清在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线的流毒。

他们首先跟无产阶级革命派一起学习了毛主席“相信和依靠干部的大多数”的教导，使大家认识到，正确地对待干部，是巩固革命大联合，实现革命“三结合”，搞好本单位斗、批、改的关键问题。接着，又进一步和无产阶级革命派一起学习了“老三篇”，引导大家大亮在对待干部问题上的活思想，狠斗头脑中的私心杂念，明确了“私”字是执行毛主席干部政策的障碍，“私”字破得越彻底，毛主席的干部政策就贯彻得越好。支左同志还在革命大批判中，安排了三名执行过资产阶级反动路线，但认识和改正错误较好的革命干部，同革命群众一起，用自己如何受党内一小撮走资本主义道路当权派的蒙蔽利用，而执行资产阶级反动路线的沉痛教训，控诉、揭发、批判了资产阶级反动路线，使大家进一步认清了制定和推行资产阶级反动路线的罪魁祸首是中国赫鲁晓夫。大胆解放革命干部，和他们团结起来共同战斗，就能把中国赫鲁晓夫彻底批倒批臭。有的同志说：“多解放一个革命干部，就多一份革命力量。”

通过斗私批修，无产阶级革命派跳出了个人恩怨的小圈子，认清了共同的敌人之后，处处以革命利益、人民的利益为重，消除顾虑，大力帮助革命干部站出来革命。机动车间汽重组的革命群众，在运动初期受过资产阶级反动路线的迫害，对解放原车间支部书记有抵触情绪。通过斗私批修，广大革命群众阶级觉悟大大提高，大家从无产阶级的党性出发，从整个无产阶级的利益出发，热情帮助原车间支部书记学习毛主席著作，认识错误，接受教训，改正错误，使他回到毛主席的无产阶级革命路线一边来，并积极支持他站出来工作。

支左的同志又针对部分革命群众在帮助干部站出来的过程中，存在的不愿做艰苦细致的说服教育工作的急躁情绪，和无产阶级革命派一起，学习了毛主席“对于犯错误的干部，一般地应采取说服的方法，帮助他们改正错误”的教导，使大家认识别，解放干部，让干部站出来做工作，是一个艰苦细致的思想斗争的过程。支左的同志还亲自找干部个别谈话，帮助犯错误的干部正确认识自己的错误，正确对待群众运动。革命群众在支左同志的带动和帮助下，立即行动起来，人人抓干部的活思想，个个做干部的思想工作。他们按照“团结——批评和自我批评——团结”的公式，本着“惩前毖后，治病救人”的精神，广泛地和干部展开谈心活动，一而再、再而三地诚恳地帮助干部认识错误，改正错误，自觉地站出来革命。

支左的同志还帮助革命群众学习毛主席“我们的责任，是向人民负责”的教导，克服了曾经一度出现的片面追求解放干部的数量的倾向，坚持够标准一个，就解放一个。每解放一个干部，都要坚持过“三关”，即：“火线”亮相，群众评议，革委会审查批准。做到了领导满意，群众满意，站出来的革命干部也真正放下包袱。

一大批革命干部站出来以后，在一段时间内无产阶级革命派放松了对他们的帮助和教育。少数站出来的革命干部工作缩手缩脚，怕再犯错误，有的只愿抓生产，不愿抓革命。支左的同志又跟革命群众一起学习了毛主席“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，使大家认识到，思想改造是长期的，艰巨的，复杂的。干部站出来，只是在改造思想的道路上跨进了一步，并不是思想改造的结束。必须继续帮助他们斗私批修，使他们真正从思想上站起来。认识提高后，支左同志立即协助无产阶级革命派开办了毛主席著作学习班，组织全体站出来的革命干部活学活用毛主席著作。通过斗私批修，进一步促进干部思想革命化。

由于这个厂自始至终抓紧了对干部的教育工作，站出来的革命干部，和新干部互相帮助，取长补短，团结和带领革命群众狠抓革命，猛促生产，进一步巩固和发展了革命大联合和革命“三结合”，掀起了斗私批修的新高潮。（立新功）

描述：

