id: d30159c3a1
标题：在革命大联合中为人民立新功
日期：1967-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正在全国展开的革命大批判运动，强有力地促进着革命的大联合。革命大联合，是人心所向，大势所趋，已经成为不可阻挡的历史潮流。

中国人民解放军从自己经过的战斗历程中，最懂得革命大联合的重要性和必要性。现在，我军担负着“三支”“两军”的光荣任务，对促进革命大联合负有重大的责任。我军的每个指战员，应当做团结广大群众的模范，当促进革命大联合的先进分子，在实现革命大联合中为人民立新功。

革命大联合，是在伟大的毛泽东思想基础上的大联合。

我们当模范，做骨干，是做贯彻毛主席的无产阶级革命路线的模范和骨干，是做紧跟毛主席伟大战略部署的模范和骨干，是做执行以毛主席为首的无产阶级司令部号令的模范和骨干。我们不但自己要这样做，而且要帮助和推动工人、农民、学生也这样做。

担负支左任务的部队，要坚持无产阶级的党性，决不能用小资产阶级的派性去介入地方上的一些派别斗争。在同一个地区，部队的内部和各个不同部队之间，要用毛泽东思想统一认识，统一行动。要在毛主席的无产阶级革命路线指引下，互通情况，共同协商，促进以无产阶级革命派为核心的最广泛的革命大联合。

支持左派广大群众，首先要用毛泽东思想去支持他们。凡是符合毛主席的无产阶级革命路线，符合毛主席的伟大战略部署，符合革命的大批判、革命的大联合、“三结合”要求的言行，我们就坚决支持，全力促其实现。凡是违背毛泽东思想，闹分裂，搞派别斗争的言行，我们就不支持，就要帮助他们纠正，帮助他们按照毛主席的指示，把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，引导到毛主席的轨道，党中央的轨道。这才是对左派广大群众的真正的爱护，最大的支持。

毛主席教导我们：“团结广大人民，团结得越多越好。”我们要严格区分两类不同性质的矛盾，对敌狠，对己和。对革命群众组织，只要他们站在毛主席的无产阶级革命路线上，把斗争矛头指向党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，就应该启发他们互相学习，互相帮助，促进他们联合起来。我们要引导革命群众向前看，而不要向后看，不要扭住别人过去曾经受过蒙蔽的缺点或错误不放。

能不能实现革命的大联合，归根到底，是无产阶级世界观同资产阶级世界观谁战胜谁的问题。实现革命大联合是要通过斗争的。既要同阶级敌人幕前或幕后的破坏和分裂活动作斗争，又要不断地革自己头脑中“私”字的命，革资产阶级世界观的命。我们要和无产阶级革命派，和一切革命群众一起，活学活用毛主席著作，破私立公，用无产阶级的党性去克服小资产阶级的派性，在头脑中牢固地树立毛泽东思想的绝对权威，坚决同各种违反毛主席无产阶级革命路线的错误倾向作斗争。只有这样的联合，才是巩固的革命的联合。

全军同志们，让我们高举毛泽东思想伟大红旗，为发展和巩固革命的大联合和革命的“三结合”，而奋斗不懈！

描述：

