id: d3025eb0da
标题：不可或缺的欣赏导向
日期：1990-2-7
是否是时间段：false
作者：邱继臣
来源：
标签：文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在同资产阶级自由化斗争的过程中，如果说，新闻战线担负着艰巨的舆论导向重任，那么在文艺领域，欣赏导向同样不可或缺。

这些年，文艺战线资产阶级自由化思潮泛滥，一些文艺工作者不太顾及社会责任和社会效果，创作了一些不太健康的作品；甚至出现了一些格调低下、淫秽下流的作品。即使是一些好的或比较好的文艺作品，其中有的也会有一些糟粕和瑕疵。在这种情况下，确立正确的欣赏导向就更显得重要。

欣赏导向的首要之点，就是要经常向群众推荐可供欣赏的优秀作品。文艺欣赏是一种审美享受，它是通过阅读文学作品，观看电影戏剧等，在审美过程中接受教育、陶冶情操的。因而，首先必须及时推荐介绍具有审美价值的作品。德国大诗人歌德说过，欣赏必须选择第一流的作品，因为“鉴赏力不是靠观赏中等作品而是靠观赏最好的作品才能培养成的”。好的作品可以使人在欣赏中“惊醒起来，感奋起来，推动人民群众走向团结和斗争，实行改造自己的环境”（毛泽东：《在延安文艺座谈会上的讲话》）。而黄色下流的作品，一味把低级庸俗的东西赤裸裸地展现出来，不仅毫无美感可言，而且会毒害读者。近年来，一些人阅读黄色书刊、观看淫秽录相等“精神毒品”，嗜痂成瘾，最后走上犯罪道路的教训，从反面告诉我们，不断端正欣赏导向，向群众推出、提供优等精神食粮，是多么重要。

正确的文艺批评，是欣赏导向的重要武器和手段。文艺园地不是一片“净土”。客观现实是好作品和不太好的作品乃至不甚健康的作品并存，要对群众的文艺欣赏进行导向，告诉人们应当欣赏什么，怎样才能弃其糟粕，取其精华，从中汲取有益的营养，文艺批评是必不可少的。当然，我们所说的文艺批评，同“大批判”、“打棍子”那一套“左”的东西决不是一回事。我们必须摒弃那一套做法。但前几年的主要倾向是，明知是不健康的作品，也不敢理直气壮地进行批评。更有甚者，是对一些错误的东西，不仅不去驳斥，反而“迎合和媚悦”部分欣赏者的低级趣味和不健康心理，无原则地吹捧。还有一些文艺批评，故意“玩深沉”，尽趸一些花里胡梢的新名词、新概念，弄得云山雾罩，玄而又玄，让人莫名其妙，不得要领。这样，文艺批评不但担当不起把群众的欣赏情趣引到健康轨道的任务，反而会将文艺欣赏导入歧途。

欣赏导向还要求我们把功夫下在提高欣赏者的艺术修养、艺术欣赏水平上。同是一本好小说、一部好电影或一场好歌舞，会看的看门道，不会看的看热闹。即使是一些文学名著，不同的人从中发见和欣赏的东西也各不相同。鲁迅先生指出，一部《红楼梦》“单就命意，就因读者的眼光而有种种：经学家看见《易》，道学家看见淫，才子看见缠绵，革命家看见排满，流言家看见宫闱秘事。”欣赏能力低，眼光有毛病，好作品也会被亵渎和看歪。要引导人们正确进行文艺欣赏，关键在于提高欣赏者的思想文化素质，培养健康高雅的欣赏情趣。马克思曾深刻指出：“如果你想得到艺术的享受，你本身就必须是一个有艺术修养的人。”艺术修养高了，有了正确的审美观，才能把握住欣赏的真谛，正确地进行文艺欣赏。

描述：

