id: d302fd42b7
标题：先进单位不低估流毒“三大讲”活动步步深入
日期：1977-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,吉林文革,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
吉林省农业学大寨的一面红旗——榆树县光明公社小乡生产队，坚决贯彻英明领袖华主席抓纲治国的战略决策，领导带头，放手发动群众，广泛开展“三大讲”活动，不断把揭批“四人帮”运动引向深入，革命和生产形势越来越好。

在深入揭批“四人帮”斗争中，党支部提出要开展“三大讲”活动。有的干部认为，去年在好带头人齐殿云同志带领下，坚持学大寨，大批资本主义，大干社会主义，在大灾之年夺高产，“四人帮”的流毒和干扰不大。党支部书记齐殿云认为，小乡生产队去年认真贯彻了第一次全国农业学大寨会议精神，学大寨迈出了新步子，有同“四人帮”作斗争的一面。但是，“四人帮”的流毒和影响在小乡生产队也是存在的，如果看不到这一面，不认真肃清“四人帮”的流毒和影响，就要吃大亏。齐殿云引导大家查流毒，摆表现，统一思想，提高了对开展“三大讲”必要性的认识。齐殿云同志带头联系实际，大摆“四人帮”的流毒在本队的表现。譬如，“四人帮”利用他们控制的舆论工具，大搞“三反一砍”，“三搞一篡”，大力推行什么“小靳庄经验”，“哈尔套大集”，还说什么“阶级关系新变化”，民主派到走资派是“必然规律”等，在这个大队也有影响。在齐殿云同志的带动下，大家坐下来认真查影响，肃流毒。同时，把“四人帮”的罪状分成九个专题，结合本地实际，一个专题一个专题地摆，一个专题一个专题地批，使运动轰轰烈烈开展起来。（据《吉林日报》）

描述：

