id: d303ad1bdc
标题：全军后勤会议确定今年任务毛主席接见到会同志彭德怀陈毅李先念黄克诚等同志作重要讲话
日期：1959-2-5
是否是时间段：false
作者：王刃
来源：
标签：陈毅,李先念,彭德怀,农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总后勤部于1月20日至2月2日在北京召开的全军后勤工作会议，本着六中全会的精神，总结了去年随后勤工作经验，研究布置了今年的工作。参加会议的有军以上各级后勤负责干部。在正式会议前，先开了有军区副司令员参加的预备会议，讨论了今年的工作要求，并对今年的经费、物资作了安排。

会议期间，毛主席和中央负责同志接见了参加会议的全体同志。彭德怀、陈毅、李先念、黄克诚等同志到会作了重要报告或讲话。

陈毅同志在给大会所作的形势报告中，对国际形势作了精辟的分析，深刻地论证了毛主席对国际形势的著名判断：“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。”最后他谈到了军队后勤工作。他指出：后勤工作是经济工作，后勤工作者应该是军队的政治经济学家。我们是马克思主义者，讲经济就要与政治联系起来，没有什么单纯的经济，也没有离开经济的政治。把军队后勤工作看成是简单的事务工作、简单的行政工作、简单的补给工作，是把军队的政治经济工作庸俗化。陈毅同志指出，我们建国以来的军事预算一般的说是减少的趋势，而经济、文化建设经费是逐年增加的，这是国家兴旺的现象。把工业、农业、文化教育事业发展起来，我们军队就如虎添翼。陈毅同志号召后勤工作同志，要具有共产主义的风格，要脚踏实地地去干，用的钱要少，办的事情要多、要好，使思想、工作更大的跃进。

李先念同志给大会作了大跃进以来国内形势的报告。李先念同志指出，1958年所取得的胜利是整个国民经济全面的跃进，是史无前例的跃进。这是鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义总路线的胜利。他指出：人民解放军历来就具有从全局出发，服从整体利益，艰苦朴素的光荣传统，要继续发扬我军的优良传统，模范地执行党的政策，遵守国家的法令，完成军队本身任务，搞好生产节约工作。

黄克诚同志在讲话中指出：作工作看问题要遵照毛主席教导我们的“从六亿人民出发”和“以普通劳动者姿态出现”，这样，我们的事业就能搞好，就能无敌于天下。军队是国家的局部，所以军队干部必须遵循主席的指示作工作，考虑问题，必须观察全局服从整体。作后勤工作必须把从六亿人民出发和以普通劳动者姿态出现这两面旗帜高高举起。黄克诚同志指出，全国一盘棋，工业农业各方面都各有一盘棋。一盘棋就是统一计划统一安排，不能各自为政。军队比地方更应集中统一，不能各搞一套，但又要贯彻集中统一下的机动灵活和因地制宜。

在到会同志汇报了1958年大跃进的工作经验以后，总后勤部洪学智部长作了“关于1958年后勤工作基本情况及1959年后勤工作任务”的报告。

会议对上述报告进行了充分的讨论，到会同志对中央首长的关怀感到极大的鼓舞，决心把中央首长的指示贯彻到实际工作中去，以冲天的干劲作好后勤工作。会议讨论修订了“中国人民解放军财务管理制度”，并研究修订了二十项标准制度。

会议指出，1958年全军各级后勤经过了整风，在总路线的光辉照耀下，在军委的正确领导下，全军共同努力，各项工作都有巨大的跃进。

1958年全军掀起了生产节约运动，改进了工作，保证了部队的及时供应。全军一年节约经费约计一亿余元；煤炭五千八百余万斤；油料二万九千余吨；据六个大单位的统计节约马料三百一十余万斤；马草二千五百多万斤。在副业生产上，也取得了很大成绩。

1958年还大力支援了社会主义经济建设，经军委批准，拨给地方相当数量的汽车、拖拉机、马车等。并派出汽车支援钢铁运输，帮助驻地群众医疗疾病十六万三千五百余人次。

一年来后勤系统的技术革新和发明创造共二十九万项。经过有关部门鉴定，其中有些达到国际先进水平，有的超过国际水平。

在物资保障、经费保障、卫生保障、技术保障各方面，也都取得了巨大的成绩。

会议指出，今年的工作，应在去年跃进的基础上，继续贯彻党的八届六中全会和军委扩大会议精神，除了做好日常供应和卫生医疗工作外，还应着重抓政治思想工作；抓技术革新和科学研究；抓管理、生产、生活和卫生工作；抓战备训练工作，提高军事素养和专业技术能力。争取今年后勤工作更大的跃进。

政治思想是一切工作的灵魂和统帅。会议认为，有了思想上的跃进，工作上就能跃进，在我国社会主义建设新的历史时期，必须大力加强共产主义思想教育，一切从六亿人民出发，彻底破除资本主义、个人主义、本位主义思想，发扬共产主义、集体主义的思想和整体观念。要认真学习六中全会决议和党的各项方针政策，不断提高思想觉悟和政策水平。

会议认为，随着我们国家社会主义建设的蓬勃发展，我军的技术装备日益改善和加强，给后勤工作提出许多新的问题，因之我们必须迅速提高科学技术水平，大力开展技术革新与科学研究工作，以适应现代化革命军队建设和现代化战争的需要。改善与革新后勤各项装备器材的要求，是轻便、灵巧、经济、耐用，适用于平时和战时；力求一物多用，更大地发挥物资器材的效能；要改进技术操作方法，简化工作手续，务求迅速、准确，不出事故。要作到用科学的方法，解决复杂的问题，为使技术革新与科学研究工作取得更大更好的成绩，必须彻底破除迷信，解放思想，广泛深入地发动与组织群众开展技术革命运动，使技术革新和科学研究工作更加普及，并在普及的基础上不断提高。

会议认为，1959年国家的各项建设将有更大的跃进，需要的资金、物资更多，因之我们部队必须对经费、物资加强管理，厉行节约，保证重点建设，保证部队生活必需。在生产工作上，各部队应在现有基础上进一步发展，争取更大的丰收。部队开展生产要以养猪、种菜为主，争取逐步达到自给。要使营区美化、果园化，争取三至五年把营区建设成为花果园。要继续开展以除四害为中心的爱国卫生运动，力争作到营区“四无三洁”；要中西医结合加强对疾病的防治，增强部队体质。

为了争取今年更大的跃进，会议认为，必须进一步明确后勤工作的指导思想，继续改善工作作风和工作方法。要学会辩证地看问题，以政治统帅业务，正确处理局部与整体、需要与可能、集中统一与因地制宜的关系。整体必须统帅局部，局部必须服从整体。对待问题既要从经济上考虑，又要从政治上考虑。领导机关在考虑问题时，要照顾局部，各单位要以整体利益全局观点来处理问题。

会议指出，1958年后勤工作虽然取得了很大的成绩，但也还存在着一些缺点，必须继续鼓足干劲，力争上游，兢兢业业作好工作，发扬优点，克服缺点，为争取1959年更大的跃进而努力。 （后勤杂志供稿）

彭部长参观后勤展览会

王刃摄

描述：

