id: d30c630fd5
标题：热情对待坚决支持社会主义新生事物——指导员姜庆志组织干部战士学习《伟大的创举》纪实
日期：1975-3-28
是否是时间段：false
作者：培平/元刚/贵成/童克
来源：
标签：林彪,湖南文革,批林批孔,教育革命,上山下乡,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近教导我们：列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。

六○七九部队特务连指导员姜庆志在批林批孔运动中，引导干部战士认真学习马克思主义无产阶级专政的理论，批判林彪攻击诬蔑社会主义新生事物的反革命谬论，进一步提高了全连同志无产阶级专政下继续革命的觉悟。

（一）

一天，姜庆志参加警卫排二班批判林彪攻击社会主义新生事物的罪行，发现有的战士的发言罗列事实多，抓不住实质，击不中要害。经了解，其它班排也有类似情况。

深夜，姜指导员一边读马列和毛主席的书，一边思考。他看到列宁在《伟大的创举》一文中，高度赞扬、满腔热情地支持“共产主义星期六义务劳动”，无情地痛斥孟什维克和社会革命党人对星期六义务劳动的恶毒攻击，一针见血地指出：“这一切实际上是资产阶级反对无产阶级的阶级斗争手段，是保护资本主义而反对社会主义”（《列宁选集》第四卷第一四——一五页），受到很大教育。他想：不能把社会主义新生事物只当做一般好事来看待，要从巩固无产阶级专政的高度来认识。

他从三个方面帮助干部战士理解这个问题：一、社会主义新生事物体现的政治方向是什么？二、社会主义新生事物代表的是那个阶级的利益？三、社会主义新生事物对破除资产阶级法权思想起什么作用？这三个问题一提出，同志们的讨论就热烈起来了。

报话班战士张华，用自己帮助父亲从路线斗争和巩固无产阶级专政的高度来认识教育革命意义的过程，说明社会主义新生事物是发展社会主义制度、缩小三大差别、防止资本主义复辟的重要措施。前一段时间，当小学教员的父亲给张华来信，流露了埋怨学校不“正规”，学生“不好教”的情绪。开始，张华只觉得父亲教学态度不够端正。后来经过一段时间的学习，张华认识到父亲所要求的“正规”，正是旧教育制度下先生讲、学生听、关门办学、智育第一的那一套。那时的学生在“师道尊严”的束缚下，老师说什么信什么，叫怎么办就怎么办，让学生当驯服工具。这样培养出来的学生，只会有利于资本主义复辟，而不会利于巩固无产阶级专政。这么一分析，张华认识到，父亲来信中讲到的问题，是关系到对教育革命抱什么态度和培养那个阶级需要的接班人的大问题。他用自己认识提高的过程，帮助父亲端正了对教育革命这个社会主义新生事物的态度。

为了帮助干部战士巩固学习的成果，分清路线是非，姜指导员又组织大家学习《伟大的创举》、《关于星期六义务劳动》、《湖南农民运动考察报告》等光辉著作，使大家进一步认清了林彪一伙恶毒攻击、疯狂反对社会主义新生事物，其罪恶目的就是要复辟资本主义，变无产阶级专政为资产阶级专政。

（二）

为了使大家明确社会主义新生事物要经过斗争才能成长这样一个道理，姜指导员又组织大家深入学习《伟大的创举》，学习毛主席的教导：“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。在社会主义事业中，要想不经过艰难曲折，不付出极大努力，总是一帆风顺，容易得到成功，这种想法，只是幻想。”并用革命导师积极发现、热情支持新生事物的伟大革命实践教育干部战士，用一切阶级敌人和党内机会主义者扼杀、攻击新生事物的罪行激发同志们的阶级义愤。有的同志说：马克思、恩格斯站在无产阶级立场上积极支持、热情赞扬巴黎公社社员第一次武装夺取政权的英勇尝试，而马克思主义的敌人巴枯宁却疯狂地攻击巴黎公社是对“国家的大胆明确的否定”，是“无政府主义理论的证实”；列宁对苏维埃工人阶级星期六义务劳动给予高度评价，认为它是“使世界各国人民摆脱资本桎梏和战争的社会主义新社会的一个细胞”（《列宁选集》第四卷第一三页），而当时苏联国内那些资产阶级老爷及其走狗却讥笑星期六义务劳动是“小花盆里栽大树”；我们伟大领袖毛主席大力赞扬湖南农民运动“好得很”，是“革命先锋”，而那些机会主义分子们却和地主资产阶级串通一气，诬蔑农民运动是“痞子运动”、“糟得很”。经过学习，大家认识到：是支持社会主义新生事物，还是反对社会主义新生事物，实际上是拥护无产阶级夺取并掌握政权，还是维护资产阶级统治的问题。

为了加深认识，姜指导员又由远及近，用三班战士韩阳清入伍前当“赤脚医生”的事迹，说明社会主义新生事物的成长需要经过激烈的斗争，斗争的过程就是无产阶级对资产阶级实行专政的过程。韩阳清一九七○年高中毕业后，积极响应毛主席关于知识青年上山下乡的伟大号召，在农村当了“赤脚医生”。可是阶级敌人到处煽阴风，说什么“泥腿子能看病，人家还办大医院干什么？”韩阳清在大队党支部的领导下，和贫下中农一起给予了有力回击。他努力钻研医疗业务，积极采集中草药，合作医疗在斗争中越办越好。韩阳清深有体会地说：“合作医疗改变了农村缺医少药的状况，减轻了贫下中农的经济负担，不仅有利于生产的发展，而且能够缩小城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别。”他进一步指出：“不论那一个朝代，那一个历史时期，新旧事物的斗争都是阶级斗争的内容。林彪恶毒攻击无产阶级文化大革命，诬蔑知识青年上山下乡、干部走‘五·七’道路等等，是妄图变无产阶级专政为资产阶级专政。这就是列宁在《伟大的创举》一文中所指出的‘宣传开倒车’。”干部战士坚定地表示，我们一定要擦亮眼睛，捍卫社会主义新生事物，加强无产阶级专政。

（三）

干部战士抓住本质深入批判林彪攻击社会主义新生事物的罪行，击中了要害。但是，围绕这个问题的学习和批判并没有结束。

姜指导员从战士施清平在全连批判会上的一次发言中受到启发。

一九七一年入伍的施清平，一九六八年初中毕业时，母亲不愿让他上山下乡，想通过熟人把他送到部队当兵。施清平当时也考虑当兵复员后能在城市分配工作。正在这时，他在部队工作的父亲回来探家，和母子俩一起批判了“劳心者治人，劳力者治于人”的没落阶级的腐朽思想，引导他俩自觉斗私批修，坚定地走毛主席指引的上山下乡的道路。母亲思想通了，施清平自觉地到农村插队落户，得到很大锻炼。

施清平回顾这段经历，在批判会上发言说：“林彪一类妄图利用人们头脑里旧的传统观念，拚命扩大资产阶级法权，来否定社会主义新生事物。要使社会主义新生事物茁壮成长，不让林彪一类的阴谋得逞，我们广大革命群众也要同自己头脑里旧的传统观念斗，只有这样，对社会主义新生事物才能支持到底。”

姜指导员再次组织全连干部战士联系施清平的这段经历学习《伟大的创举》，特别就列宁这样一段话进行了辅导：“显然，为了完全消灭阶级，不仅要推翻剥削者即地主和资本家，不仅要废除他们的所有制，而且要废除任何生产资料私有制，要消灭城乡之间、体力劳动者和脑力劳动者之间的差别。这是很长时期才能实现的事业。”

（《列宁选集》第四卷第一一页）使大家认识到，在无产阶级专政下继续革命，必须自觉地与旧的传统观念实行最彻底的决裂。如果觉得父亲是领导干部、儿子就不能上山下乡当农民，那不正是维护资产阶级法权吗？同志们说：我们革命队伍里还有不少人残存着旧的传统观念，如果不在改造客观世界的同时改造自己的主观世界，自觉同旧的传统观念实行最彻底的决裂，不仅会直接妨碍社会主义新生事物的成长，甚至会充当阶级敌人攻击新生事物的应声虫，危害无产阶级专政。每一个革命战士只有努力提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，才能自觉地支持社会主义新生事物，为巩固无产阶级专政作出更大贡献。

同志们提高了认识，纷纷写家信，宣扬新生事物，热情支持新生事物。有的教育自己的弟弟、妹妹上山下乡，有的帮助父母认清走“五·七”道路的重要意义，有的表示退役后，坚决奔赴农业第一线，用实际行动为加强和巩固无产阶级专政而战斗。 （培平、贵成、元刚、童克）

描述：

