id: d30ed4cd19
标题：纸包不住火手遮不了天——从苏联报刊电台的透露看苏联人民对勃列日涅夫集团的不满
日期：1976-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
勃列日涅夫集团对内复辟资本主义，对外推行社会帝国主义，造成严重的恶果，激起苏联人民日益不满。尽管苏联当局竭力压制和蒙蔽群众，但苏联人民还是通过向苏联报刊电台提出各种质问的方式来表达他们的不满。苏修当局为了继续欺骗人民，不得不在报刊、电台和讲话中对群众提出的质问进行辩解。但是，纸包不住火，手遮不了天。人们从这些质问和答辩透露出来的点滴情况中也可以看到：在今天苏联的大地下，正在酝酿着强烈的反抗怒火。

近几年，勃列日涅夫把赫鲁晓夫的假共产主义旗号改换为“发达社会主义”的旗号，并且起劲地瞎吹，说成是“马克思列宁主义的进一步发展”，“对科学共产主义理论所作的最大贡献”等等。但是，苏联劳动人民所体验到的，却是官僚垄断资产阶级对他们的剥削、压迫日益加剧，苏联经济一团糟。苏联《新时代》杂志一九七五年第二十四期透露，苏联读者公开写信给该杂志责问，苏联“发达社会主义”的“优越性何在”？这个责问实际上是对勃列日涅夫的自我吹嘘的一记响亮耳光。

这期《新时代》在回答这一指责时不得不承认苏联经济发展情况不妙，同时却又胡说，在苏联“发达社会主义”的“优越性”中，“最主要的是，国家财富的公平分配”。苏修这种鬼话也骗不了苏联人民。苏联中央电视台今年四月十七日播映的“座谈会”节目透露，有人公开写信给该台指出，苏修二十五大制订的方针只不过是“用榨取血汗的制度加强对工人的剥削”。这真是一语道破了要害！

曾经发誓要把苏联农业“引上不断高涨的道路”的勃列日涅夫，十多年来已把苏联粮食减产数额和粮食进口数额“引上不断高涨的道路”，以此闻名世界。苏联人民深受其害，一再责问：“为什么我国不得不向外国购买粮食？”苏联中央电视台一九七四年十二月八日在就此问题辩解时不得不承认：“我们有些东西还很缺乏”，但却归因于第二次世界大战期间农庄农场“遭到严重破坏”，“自然条件”、“气候条件”不好等等。苏联《新时代》杂志今年第二十四期在“同读者谈话”栏中还说什么从西方进口粮食是为了向经互会国家出口粮食。但是，如果苏联读者再问一下：在赫鲁晓夫篡权以前，苏联是粮食出口国，莫非那时苏联未遭战争破坏？莫非那时自然和气候条件与现在不同？为什么经互会国家不能自己直接从西方进口粮食，而要劳苏修大驾转口？苏联当局又怎样诡辩呢？诡辩又怎能掩盖住苏联生产关系由社会主义倒退到资本主义、严重破坏了苏联生产力这个根本问题呢？

苏修推行大俄罗斯沙文主义，对非俄罗斯民族搞强制俄罗斯化，强制推广俄语并扼杀非俄罗斯民族语言，这在苏联各族人民中引起的反对尤其强烈。苏联中央电视台一九七四年九月二十七日在“答观众问”节目中透露，两位乌克兰人愤慨地责问苏修当局，是否“通过语言政策来实行同化”？他们愤怒地指出：“在乌克兰、白俄罗斯、摩尔达维亚几乎已经没有本民族语言了。”另一位观众责问，苏修当局推行的“俄语国家化”（即以俄语为国语）难道不是同列宁的论述“相矛盾”的吗？

对勃列日涅夫集团的对外政策，苏联人民也纷纷提出了责问。苏联《新时代》杂志去年第二十二期透露，一位读者责问苏修当局：“我们对缓和谈论很多，而报纸上却充满关于各国之间发生冲突和近东有爆发战争危险的消息。这不由地使人考虑：这究竟是什么样的缓和？”勃列日涅夫到处兜售“缓和”这付狗皮膏药，在苏联的市场上也推销困难，这不能不是对勃列日涅夫的一个绝大讽刺！

苏修为了加强实力以同美帝争霸和减缓国内的困难，不惜大量出卖自然资源，以乞求西方技术和贷款。为此，勃列日涅夫一九七三年访问美国时摆出一副拍卖商人的架势说：“（同美国的）贸易必须是大规模的”，“我不卖领带、衬衫、钮扣，也不卖拖拉机或联合收割机。（我卖的是）自然财富，包括稀有金属、矿物和非常重要的矿藏。”这种露骨的卖国主义在苏联人民中引起了强烈的不满。苏联中央电视台一九七四年七月六日透露，一些苏联人写信给苏联《真理报》责问，勃列日涅夫大量出卖自然资源以换取设备的做法，会不会“耗尽（苏联的）自然资源，而自己什么都剩不下”？并且谴责苏修这些行径“会造成（西方）资本家对苏联工人的剥削”。

描述：

