id: ba2076674a
标题：夺头脑中“私”字的权
日期：1967-10-5
是否是时间段：false
作者：赖以柱
来源：
标签：夺权,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新交大红卫兵师　赖以柱

伟大领袖毛主席向我们发出了最新的战斗动员令，要斗私，批修。这是当前无产阶级文化大革命的指导方针，我们一千个拥护，一万个执行。

在这场新的革命风暴面前，我们队伍中却有一些小资产阶级思想严重的人还显得很不理解。例如:

在协商建立和健全领导机构时，他们热衷于争名额、争名次、争名称；在领导班子建立以后，有的甚至在一个晚上拉出一支新的队伍，向革命大联合的统一组织伸手。

在这些同志看来，似乎轰轰烈烈的无产阶级文化大革命对别人是一场“罢官革命”，对自己则是一场“当官革命”。他们以为组织上打倒了党内一小撮走资本主义道路当权派，无产阶级文化大革命就大功告成了。现在是轮到我来分享胜利果实，当老爷，“自己解放自己”的时候了。这是灵魂深处“私”字在作怪!

在无产阶级革命派看来，斗倒党内一小撮走资本主义道路当权派，这是无产阶级文化大革命的主要任务，但绝不是目的。无产阶级文化大革命的根本目的，在于改造人们头脑里各种非无产阶级思想，挖掉修正主义根子。

“私”字是资产阶级世界观的核心，是几千年来剥削阶级的思想基础，也是现代修正主义的思想根源。“修”是最大的“私”，“私”是“修”的根子。只有斗倒了头脑中的“私”字，才能真正从政治上、思想上、理论上彻底批倒党内最大的一小撮走资本主义道路当权派。

无产阶级革命派起来革命有两个任务:夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权和夺自己头脑中“私”字的权。组织上的夺权，是一个巨大的变革，然而仅有这个变革，革命只进行了一半，还必须有更大的变革，这就是从思想上夺“私”字的权。没有这个夺权，无产阶级文化大革命将会半途而废，资本主义复辟随时会由可能变成现实。

试设想一下，用“当官革命”代替了我们主观世界里的斗“私”，不挖修正主义根子，那么，即使我们夺了权，实际上还是“私”字当权，结果是老修下台，小修上台，为下一代所打倒。

对“私”字采取什么态度:是斗还是保?是夺它的权，还是被它夺去?这是今天区别无产阶级革命派与小资产阶级革命派的试金石。敢于斗私，我们就能成长为无产阶级革命事业的接班人，相反，与“私”字含情脉脉，难分难舍，那就要成为“私”字的奴隶，揹上个人主义、小团体主义、风头主义的大石头，这样的人，最后终究经不起一阵风吹，从半空中栽下来，被历史所淘汰。

时代在前进，革命在深入。历史把我们无产阶级革命派革命化的要求提高到一个新的水准。让我们在毛主席“斗私，批修”的伟大方针的指引下，攀登新的高峰!

描述：

