id: ba23302472
标题：冲破“条条专政”　争做企业主人
日期：1976-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市丝绸进出口公司第二仓库工人理论小组

文化大革命前，刘少奇、邓小平通过自上而下的“条条”，直接对企业发号施令，排斥各级党委的一元化领导，剥夺我们外贸仓库工人的发言权、监督权、管理权。他们高高在上吆喝一声，仓库工人只能跟着转；他叫你“进货”，你只能“进”；他叫你“出口”，你就得“出”；他叫你“贮存”，你只好“存”。谁不听他们那一套，他们就挥舞“管、卡、压”的大棒，实行资产阶级专政，把社会主义的人们相互关系变成“我讲你听”、“我令你行”、“我压你服”的雇佣与被雇佣关系，大大压抑和束缚了工人群众的社会主义积极性。工人群众气愤地说:“这些老爷在上边，工人意见听不见，只讲美元不讲‘线’，还把工人当奴隶。”他们上不按毛主席、党中央的指示办事，下不听广大工人群众的意见，顽固地重搞“条条专政”，强制推行修正主义路线，浪费了国家大量资金。正如毛主席指出:“这些走资本主义道路的领导人，是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子”，同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。

文化大革命中，我们外贸战线广大职工，在毛主席革命路线指引下，批判了修正主义路线，冲破了“条条专政”的束缚，社会主义的积极性大大发挥。就拿我们仓库来说吧，过去，修正主义的“管、卡、压”，把工人当奴隶，用“条条专政”专了工人的政，仓库管理不善，帐、货、卡不符，严重影响外贸工作的开展。现在，工人参加管理，改革不合理的规章制度，使仓库管理水平不断提高，帐、货、卡“三相符”率达到百分之九十九点四五，有力地促进了对外贸易的发展。

对于冲破“条条专政”，工人当家作主，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平横加指责，竭力反对。他恶狠狠地说什么:“现在的问题是无人负责”；在他授意炮制的反动《条例》中，大肆叫嚷“管理混乱”，要“整顿企业管理，严格规章制度”等等。说穿了，他要的“有人负责”，就是要重新搞那种排斥党中央和各级地方党委一元化领导的“条条专政”；他要的“严格规章制度”，就是要复活对工人群众实行“管、卡、压”的专制主义。但是，“翻案不得人心”。邓小平要重搞“条条专政”，必然要受到广大干部和群众的批判和抵制。

描述：

