id: ba257fa275
标题：友谊的温暖——老演员黄宗江话《戏剧春秋》
日期：1980-5-5
是否是时间段：false
作者：容正昌
来源：
标签：上海文革,重庆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
容正昌

夏衍、宋之的、于伶作剧的《戏剧春秋》在上海上演了。在戏剧界早就传闻三十七年前在重庆首演时，一台演过三个角色的黄宗江准备来串演几场。日前他和上海人艺《戏剧春秋》剧组全体同志讲了一番话。他谈笑风生，纵横千里，举座动容……

他首先“从自我出发”话“春秋”，谈的是自己的从剧经历和亲近过的师友，提到的人物众多，但总是围绕着一部“舞台生涯”，且已是“朋辈半为鬼”了。他今年实足五十九岁，他说在他那辈话剧演员里算是最年轻的了。他形象地叙述了如何从北京到上海“投师”——拿了佐临的介绍信向于伶报考，参加了上海剧艺社。他着重谈到他和当时的好友也是“劲敌”石挥的事。既然同台竞争，就难免“锅碰着勺，勺碰着锅”，难免有些“别扭”；但是——他语重心长地说，我们还是“费厄泼赖”，还是彼此肯定，“惺惺相惜”的，不象“四人帮”搞的那一套，使得有些年轻朋友“你死我活”，“内部矛盾作敌我处理”。他说他当时构思写个剧本，就以他自己和石挥为模特儿，写两个女演员彼此争胜而又见情的故事，取名《江湖》，取义于“相濡以沫，不如相忘于江湖”。他在《戏考》里发现了《武家坡》已经不用的唱词——“少年子弟江湖老，红粉佳人白了头。”他那时虽然才二十来岁，但感到这两句通俗的唱词极尽沧桑之意，乃戏称之为《江湖》的“主题歌”。这个剧并未能完稿。后来他告别了上海，离开了石挥，一九四三年在重庆排演《戏剧春秋》时，他来了灵感，对导演郑君里说:“您瞧我这儿唱两句怎么样?”一试之下，郑君里欣然同意，宋之的便纳入剧本。黄宗江在这里无限感慨地追怀了两位亡友的“艺术民主”作风。

他忘情地、低声地唱了一遍“少年子弟江湖老，红粉佳人白了头”。人们感到他完全堕入了此情此境。他又向大家介绍了当年石挥在《秋海棠》里那两句“酒逢知己千杯少，话不投机半句多”是唱得多么好。他又当众唱了一遍，并说他本想这次如能登台，把石挥这两句唱也加上去，算作纪念。但是话剧究竟是很难看看说说就能演出的，就在此一唱，“了结尘缘”。他说了一个好不逗人的笑话。他说他老伴为他想重新登台而担忧，她寄给了他一张外国漫画，画着一个老头子戴着纸做的王冠，坐在水里摸什么；岸上一个老太婆对孙子说:“别害怕，你爷爷正在回忆童年呢。”

他回忆了当时参加演出的一些人物。他说到四十年前的王苹演伍觉群，就象个老成的老大姐，一声“东北是我们的!”传出了时代的声音，闻者为之泣下。他绘声绘色地说到当年的叶露茜演杜若燕，真象个小妹妹，充满了二十年代独有的那种罗曼谛克……他着重地谈到了蓝马，谈到了演陆宪揆时那种演员和角色性格的吻合一体，艺人的那种感伤中的乐观，玩世不恭中的严肃……他说到有一次剧团闹不团结，吵了架，蓝马也砸了碗。事后有一天，蓝马忽然悄悄地对黄宗江严肃地说:“周公剋我了，周公说我蓝马也有责任。”周公就是总理。……

黄宗江说起作者们能以应云卫为模特儿，写成《戏剧春秋》的主角就是一件很了不起的事。此剧无教条，不摆面孔。但它显示了当时党所领导的戏剧运动，就是伟大革命事业的一部分，那时候党在白区就已经领导了多么好的一支队伍。黄宗江回忆起当年在后台的某些情景:夏衍给他看过上海柯灵的来信，成都张骏祥的来信……他并轻声自语地说:“好同志呵好同志……”黄说当年自己年轻，还不能深刻地了解此中深意；今日回想，夏衍等老同志以友谊的温暖，团结了多少各式各样的好同志在党的周围呵!……

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\05\8055040201.JPG">

<FONT class=imgsm>《戏剧春秋》一个场景:(前排右起)陆宪揆(魏宗万饰)伍觉群(周谅量饰)、梁孟辉(王祥普饰)等戏剧工作者奔赴抗日前线。　臧志成摄</FONT>

<FONT class=imgaut>臧志成</FONT>

描述：

