id: ba2569556f
标题：“只有青春，没有晚年”
日期：1978-3-19
是否是时间段：false
作者：王季
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王季

在全国科学大会召开的日子里，科学界到处充满了青春的气息。

青春，这个富于魅力的字眼，提起它，人们都会情不自禁地想到洋溢在年青人身上的那股朝气、活力，火一般的热情。这些日子，上了年纪的同志相迂在一起，言谈中也充溢着一种自己仿佛变得年青了的感情。一位老科学家说得好:“我们只有青春，没有晚年。”这句含意深长的话，表达了许多老同志感奋激动的心情。

一个人的青春，是不能仅仅以年岁来判定的。俗话说，有三岁之翁，有百岁之童。腐败的旧制度，窒息生机，毁灭人才，造成大批未老先衰的畸形儿。“四人邦”继承反动阶级的反革命事业，在他们横行的那些日子里，又有多少人的青春遭到了践踏与摧残。在校的青少年，不能好好学习，荒废了宝贵的青春年华。许多曾对祖国作出贡献的科学一家，被剥夺了工作的权利。有的人即使在工作，“两个估计”的精神枷锁也压得他透不过气来，提季心吊胆，说不定什么时候又会成了“回潮复辟”分子。在这种境迂下，还有什么青春可言?只是随着“四人帮”的被粉碎，这场可怕的梦魇，才从此在人们的生活中消逝。

“八十不希奇，七十正当年，六十小弟弟。”从一些老科学家口中发出的这种肺腑之言，多么感人。是什么使他们怀着如此强烈的革命豪情，浑身充溢着火辣辣的青春气息?是英明领袖华主席给我们展现的建设社会主义现代化强国的宏伟蓝图，是五届人大发出的震撼全世界的新的长征的动员令。

从旧社会过来的人，永远也不会忘记过去的屈辱。帝国主义强盗张牙午爪，肆意践踏我们的国土，杀害我们的同胞，不就仗着他们“船坚炮利”吗?老一辈的科学家，许多人在青年时代就幻想“科学救国”，但是，在旧时代，这种“宏愿”一个个成了肥皂泡。只是解放后，在党的领导下，从科学技术上迎头赶上西方才有了现实的可能。这些年来，林彪和“四人邦”的干扰破坏，使我们损失了宝贵的时间。失去的光阴怎样夺回?我们一些老科学家已经作出了响亮的回答。

我们的民族是一个充满青春活力的伟大的民族。方志敏烈士在《可爱的中国》里热情横溢地说:“中国一定有个可赞美的光明前途。中国民族在很早以前，就造起了一坐万里长城和开凿了几千里的运河，这就证明中国民族伟大无比的创造力!中国在战斗之中一旦斩去了帝国主义的锁链，肃清自己阵线内的汉奸卖国贼，得到了自由与解放，这种创造力，将会无限的发挥出来。”今天，我们面对的不正是这个光辉灿烂的前景吗?

“忽如一夜春风来，千树万树梨花开。”这青春之花，开放在亿万人民的心上，开放在我们科学界广大革命同志的心坎里!

描述：

