id: ba267ba894
标题：帝国主义是无产阶级革命的前夜——谈谈帝国主义的三大特征
日期：1972-8-4
是否是时间段：false
作者：郑冀旭
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑冀旭

十九世纪末二十世纪初，资本主义进入了帝国主义阶段。列宁曾对帝国主义下了一个确切完备的定义:“帝国主义是资本主义的特殊历史阶段。这个特点可分三方面来谈:(1)帝国主义是垄断的资本主义；(2)帝国主义是寄生的或腐朽的资本主义；(3)帝国主义是垂死的资本主义。”

帝国主义是垄断的资本主义

自由竞争到垄断的转变，这是资本主义发展到帝国主义在经济上最突出的现象。帝国主义的其它经济特点都是与垄断相联系的，又是在垄断的基础上发展起来的。因此，帝国主义通常又叫做垄断资本主义。列宁指出:“如果必须给帝国主义下一个尽量简短的定义，那就应当说，帝国主义是资本主义的垄断阶段。”

垄断的产生不是一种偶然的现象，它是资本主义自由竞争引起的生产集中，并发展到一定阶段的必然结果。这是因为，一方面生产集中到少数大企业手中，他们之间容易勾结起来，达成协定来共同控制生产，瓜分销售市场、原料产地，规定统一的垄断价格，从而获得高额垄断利润；另一方面，少数几个大企业的存在，使得它们在竞争中谁也不容易打倒谁，资本家为避免在竞争中两败俱伤，也不得不谋求暂时的妥协，彼此联合起来，形成垄断。在帝国主义国家中，垄断组织掌握了国家的经济命脉，控制了工业、农业、交通运输、公用事业等经济部门。

在工业中出现垄断的同时，银行中也出现了垄断。银行业的垄断，使银行和工业之间的相互关系发生了根本的变化。银行通过购买工业的股票掺入工业，工业垄断组织通过购买银行股票掺入银行。于是，银行垄断资本和工业垄断资本日益融合起来，形成了金融资本。而掌握这种庞大的金融资本的少数最大的资本家，就是金融寡头。金融资本通过层层渗透的办法，也就是金融资本家掌握的主要股份公司(“母公司”)去收买许多其它股份公司的股票，掌握其股票控制额，使它从属于自己变成“子公司”；各个“子公司”又以同样方法控制其它更多的公司(“孙公司”)等等，达到用较少的资本控制和支配了比自己的资本大好多倍的资本，从而操纵了国家的经济命脉。一九六八年，控制资产在五十亿美元以上的美国十八个金融垄断财团，他们所控制的资本竟达六千七百八十四亿美元，控制着美国工业产量的百分之六十。其中，摩根、洛克菲勒、加利福尼亚、第一花旗银行、芝加哥、梅隆、克利夫兰和波士顿等八大财团就占五千二百八十五亿美元。金融资本不仅控制国家的经济命脉，而且控制了国家的政权。例如，美国前总统艾森豪威尔，是在洛克菲勒和摩根财团的支持下上台的。他的政府中二百七十二名高级官员，有一百五十名是大资本家。肯尼迪的父亲是美国七十五个大富翁之一。约翰逊是一个百万富翁。现任总统尼克松是在洛克菲勒的支持下上台的。因此尼克松政府领导集团中属于洛克菲勒财团的人特别多，如国家安全事务助理基辛格，司法部长米切尔，副国务卿欧文等都与洛克菲勒财团有密切的关系。

垄断前资本主义的特征是商品输出，垄断资本主义的特征是资本输出。资本输出是垄断资本为了追求垄断高额利润，不仅剥削和压迫本国人民，而且向外扩张，剥削和掠夺其它国家人民的重要工具。资本输出在垄断阶段以前就存在了，但只有到了垄断阶段，它才具有更重要的意义。这是因为垄断组织对劳动人民的残酷剥削，积累了大量资本。由于国内有利可图的事业差不多已经垄断完了，而投资给原先不大发达的经济部门，又不能保证得到垄断高额利润。因此，垄断资本就通过直接投资和贷款等方式把资本输出到国外，通过掠夺国外销售市场、原料产地、获得比国内高得多的垄断利润。资本输出是在二十世纪初期才飞快发展起来的。一九一四年美、英、法、德、日等资本主义国家的资本输出总额为四百四十亿到四百八十亿美元。现在，资本输出的规模有了很大的扩大。一九七○年全世界资本输出总额已增至三千亿到三千二百亿美元，比一九一四年增长了五点八倍多。帝国主义通过资本输出对亚非拉人民进行凶残的掠夺和贪婪的剥削。列宁在谈到帝国主义资本输出的性质时指出:“它要从一条牛身上剥下两张皮来”。美国在拉丁美洲投资的利润是十分惊人的。一般利润率至少是百分之二百和三百。美帝国主义每一分钟要从拉丁美洲刮去四千美元，而每刮走一千美元，就给拉丁美洲留下一具死尸，对拉丁美洲进行着骇人听闻的残酷剥削。

垄断资本的统治和大量资本的输出，必然引起各国资本家同盟从经济上瓜分世界，形成国际垄断同盟。随着资本输出的增长，随着最大垄断同盟的国外联系和殖民地联系以及“势力范围”的扩大，全世界资本和生产的集中也发展到更高的阶段。这时候，几个国家的少数大垄断组织，就能够把世界上某些商品的生产和销售的绝大部分掌握起来。这些大垄断组织势均力敌，为了避免竞争给双方带来损失，只好公开或秘密地结成国际性的协定或者同盟，规定国际垄断价格，划分销售市场，限定产品数额等等。它们是按照“实力”和“资本”的大小来瓜分销售市场和原料产地的，而各个垄断集团的实力又是会发生变化的。实力对比的变化必然会使它们瓜分世界的斗争加剧。因此，国际垄断组织之间的任何协定，只是一种暂时的妥协，实际上蕴藏着不可克服的冲突和斗争。

垄断资本从经济上瓜分世界必然要进一步发展到从领土上瓜分世界，争夺殖民地。在十九世纪六十年代、七十年代以后，帝国主义列强分割世界领土的斗争达到了白热化的程度。到了十九世纪末、二十世纪初，全世界领土就被分割完毕了。但是，由于资本主义发展的不平衡性，各个帝国主义国家之间经济和军事实力的不断变化，帝国主义国家之间也就不断提出重新瓜分世界领土的要求，从而引起帝国主义国家之间争夺世界霸权、划分势力范围的斗争。它们这种斗争，必然导致帝国主义战争。

列宁指出:“现代战争产生于帝国主义。”帝国主义总想通过战争来掠夺殖民地，争夺世界霸权，划分势力范围，获取高额利润。同时，也妄想通过战争来摆脱危机，缓和国内尖锐的阶级矛盾。美帝国主义就是靠战争发家的。在两次世界大战中，美国垄断资本集团大做军火买卖，大发战争横财。第一次世界大战，美国垄断资本获得了三百八十亿美元的巨额利润。第二次世界大战，美国又捞了一千一百七十亿美元的暴利，从而爬上了资本主义世界霸主的地位。从这以后，美国垄断资产阶级更把战争看作发财的捷径，不断发动侵略战争。据统计，三年侵朝战争，美国垄断资本集团共获得了一千一百五十四亿美元的利润；在侵越战争中，仅一九六四和一九六五两年，就获得大约七百六十亿美元的暴利。美国亿万富翁腰包里的每一块美元，都沾满了劳动人民的血。

帝国主义的本性就是侵略、掠夺和战争，它是由帝国主义的经济基础——垄断所决定的。只要帝国主义存在，帝国主义侵略、掠夺和战争的本性就不会改变。美帝国主义头目尼克松所标榜的“一代人的和平”，苏修社会帝国主义头目勃列日涅夫所宣扬的帝国主义国家间“联合的趋势加强了”的谬论，都是骗人的鬼话，他们妄图用谎言欺骗群众，转移人民的视线，削弱和破坏全世界人民反对帝国主义的斗争，我们决不能受骗上当。我们必须遵循伟大领袖毛主席关于“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备”的教导，提高警惕，保卫祖国，随时准备歼灭入侵之敌。

帝国主义是腐朽的资本主义

从自由竞争进入垄断，资本主义进一步腐朽没落。帝国主义是腐朽的资本主义。

帝国主义的腐朽性，首先表现在垄断组织严重阻碍生产力的发展，人为地阻止技术进步，使生产力出现了停滞的趋势。在自由竞争占统治地位的时期，资本家为了追逐利润，打败对手，必须降低成本，使自己的商品的价格便宜一些，这就不能不关心技术的改进。到了垄断占统治地位的时候，情况就变了，垄断资本家可以通过垄断价格，来获取垄断高额利润，他们不仅对技术的改进不感兴趣，而且害怕技术进步，千方百计地阻碍新技术的发展。因为新技术、新机器设备的广泛运用，必然会使原有的旧机器设备报废，这就会给他们带来很大的损失；如果新技术、新设备落到别的资本家手里，那更会威胁他们的垄断。因此，垄断组织常常采用各种办法来阻碍技术的改进和新机器的运用，甚至把许多科学发明的专利权收买起来，“打入冷宫”。就这样，人造汽油法被搁置了二十年，因为它不利于原有石油公司的垄断；原子能的发现，在美国被用于制造杀人的原子武器，而不能广泛地用为工业的动力，因为它会使美国现有的煤业、电业、石油业破产。正如列宁所指出的，资本主义“解决了极复杂的技术问题，但由于千百万人的贫困和无知，由于一小撮百万富翁的蠢笨贪吝，它又阻止了技术改良的实现”。当然，这也不排除个别时期、个别国家、个别部门的生产技术仍有某些发展的可能性。不过，它常常是片面地向畸形发展。

国民经济军事化是帝国主义腐朽性的突出表现。帝国主义为了通过战争获得垄断高额利润，便疯狂地进行扩军备战，把愈来愈多的国民收入用来养活庞大的军队，用来制造杀人的武器，用来进行以战争为目的的研究工作，用来进行帝国主义战争，使大量人力、物力用于破坏性的生产，使大量社会财富遭到破坏。帝国主义国家国民经济军事化，集中地表现在军费的增加和军事工业占整个工业生产中的比重越来越大。在美国，从一九四六年至一九七○年，直接军费开支共达一万二千多亿美元，平均每年在五百亿美元以上。一九七二——一九七三年财政年度中，尼克松提出的直接军费更高达七百八十三亿美元。

帝国主义的腐朽性还表现在食利者阶层的增长和食利国的形成。食利者阶层，就是指完全失去同生产过程的联系、专靠“吃利息”即靠股票和债券等收入发财致富的人。他们一不做工，二不种田，游荡、享受就是他们的职业。这些寄生虫过着挥金如土、极其腐朽糜烂的生活。美国有个大垄断资本家梅隆为了把他十八岁的继女介绍给社交界，开了一次宴会就花费了一百万美元。他们整天游荡，过着骄奢淫逸的生活，而且，还要有一大批人专门为他们吃喝玩乐服务。资本输出使资本家失去同生产过程联系的现象更加严重起来，使少数最富有的国家变为专门剥削殖民地、附属国人民的食利国。

帝国主义的腐朽性，还集中地反映在政治上走向全面反动。列宁指出:“这一新的经济基础，即垄断资本主义(帝国主义就是垄断资本主义)的政治上层建筑，就是从民主制转向政治反动。自由竞争要求民主制。垄断则要求政治反动。”在自由竞争阶段，资产阶级还用“民主”、“自由”、“平等”、“博爱”等等词藻作幌子来掩饰资产阶级专政的真相。到了帝国主义阶段，这些虚伪的“面纱”越剪越小了，谁要起来反对他们的剥削和压迫，他们就进行残酷的镇压，血腥的屠杀。对外推行霸权主义和强权政治，到处进行侵略、颠覆、控制、干涉和欺侮。经济上的腐朽，政治上的反动必然使社会生活的各个方面日益腐化和堕落。现在，美国的社会风气每况愈下，凶杀、抢劫、强奸等案件急剧增加，毒品泛滥，吸毒成风。据报道，美国吸过各种毒品的人已超过二千万。美国有一家报刊在报道美国社会秩序混乱、道德败坏时，惊恐不安地指出，这表明美国整个社会正在“糜烂下去”，就象古罗马帝国没落前夕一样，“正在荒淫之中死亡”。

帝国主义的腐朽性，也反映到工人运动中来。帝国主义对殖民地、附属国和本国的无产阶级进行搜刮和剥削，获得巨额垄断利润，从而有可能拿出一小部分来收买工人队伍中的一些上层分子，使之形成工人贵族。这些工人贵族领取高薪，过着资产阶级化的生活，成为资产阶级在工人运动中的代理人。他们是内奸、工贼，他们出卖无产阶级的利益，破坏工人运动。因而，工人贵族是机会主义和修正主义的社会基础。列宁指出，“反对帝国主义的斗争，如果不同反对机会主义的斗争密切联系起来，就是一句骗人的空话。”

由帝国主义的根本特征垄断所决定的帝国主义的寄生性、腐朽性，表明了帝国主义不过是外强中干的纸老虎，看起来样子可怕，实际上并没有什么了不起的力量。真正有力量的是人民群众，而不是帝国主义和一切反动派。正如伟大领袖毛主席所指出的:“帝国主义和一切反动派都是纸老虎，修正主义者也是纸老虎。”毛主席关于“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”的著名论断，揭露了帝国主义腐朽、没落的本质，是我国和世界各国人民革命斗争经验的科学总结，是对马列主义关于帝国主义理论的伟大发展，是我们反对帝、修、反的强大武器。

帝国主义是垂死的资本主义

斯大林说:“列宁把帝国主义叫做‘垂死的资本主义’。为什么呢?因为帝国主义使资本主义的矛盾达到极端，达到顶点，接着就是革命的开始。”

无产阶级和垄断资产阶级的矛盾日益深化。到了帝国主义时期，垄断资产阶级为了维护自己的统治，获得垄断高额利润，在经济上，不仅通过各种手段扩大和加深对剩余价值的榨取，而且通过垄断价格在流通领域中掠夺工人和农民，垄断资产阶级还利用他们所操纵的国家机器，滥发钞票，增加税收，加强对劳动人民的剥削。在政治上，垄断资产阶级通过强化国家机器，对无产阶级实行法西斯统治。经济上的残酷剥削，政治上的残酷压迫，这就使帝国主义国家内，无产阶级和垄断资产阶级之间的矛盾日益尖锐化，无产阶级反对垄断资产阶级的革命斗争浪潮汹涌澎湃。一九七一年，在美国爆发了五十万电话工人的全国性罢工和十六万铁路工人的大罢工，西海岸码头工人的罢工坚持了一百多天。美国工人在罢工中喊出了“反对(侵略)战争、反对贫困、反对镇压”的战斗口号，他们把经济斗争和反对美国政府的反动政策的政治斗争结合起来。美国人民是有希望的人民。美国人民在帝国主义的心脏造反，震撼着帝国主义反动统治的基础，是世界人民反帝革命斗争的一个重要发展。

由于帝国主义残酷地剥削和压迫殖民地、附属国人民，就使得帝国主义和被压迫民族、被压迫人民之间的矛盾也更加扩大。苏修社会帝国主义把东欧一些国家和蒙古当作自己的殖民地，对这些国家严加控制，进行骇人听闻的经济剥削，也激起了这些国家的不满和反抗。

帝国主义国家之间、帝国主义与社会帝国主义国家之间的矛盾也越来越尖锐。列宁指出:“帝国主义也日益变得卑鄙无耻，暴露出他们是一群野兽和强盗。他们掠夺世界，互相争斗，互相厮杀。”战后二十多年来，由于美国经济实力下降，日本和西欧国家的力量有了相对增长，使美国同日本和西欧国家的力量对比发生了很大变化，它们之间转嫁危机、争夺市场和原料基地的斗争正在愈演愈烈。苏修社会帝国主义加入全世界帝国主义的强盗行列，使帝国主义瓜分世界的斗争更加尖锐化。美帝、苏修两个超级大国为了争夺世界霸权、划分势力范围，在世界范围内展开了激烈的斗争。

由此可见，到了帝国主义时期，资本主义所固有的各种矛盾都在激化，特别是苏修加入世界帝国主义行列之后，美帝、苏修同包括它们本国人民在内的世界各国人民的矛盾，以及这两个超级大国之间争夺世界霸权、划分势力范围的矛盾，更尖锐，更扩大了。帝国主义、社会帝国主义的侵略、颠覆、控制、干涉和欺侮，激起亚非拉人民和世界各国人民群起而攻之。侵略和反侵略，控制和反控制，革命和反革命的斗争连绵不绝。国家要独立，民族要解放，人民要革命，已经成为不可抗拒的历史潮流。帝国主义的寿命不会很长了。正如伟大领袖毛主席所指出的:“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”

帝国主义是垂死的资本主义，但是，同历史上任何统治阶级一样，垄断资产阶级是不会自动退出历史舞台的。无产阶级只有拿起枪杆子，进行暴力革命，才能推翻资产阶级的统治，建立社会主义制度，用无产阶级专政代替资产阶级专政。

描述：

