id: ba27d5d06e
标题：迫使希腊当局缩回罪恶的毒手全世界强烈关怀格列索斯伏罗希洛夫期望希腊国王释放爱国者　希腊当局悍然审讯格列索斯　辩护律师理直气壮　法庭庭长理屈词穷
日期：1959-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,“工人事业报”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京9日电】　据塔斯社莫斯科讯:苏联最高苏维埃主席团主席伏罗希洛夫今天在写给希腊国王保罗一世的信中说，苏联舆论对希腊进步的社会活动家、民族英雄格列索斯的生命和自由遭受威胁深感不安。

信中说，出于人道的考虑，我认为有责任把苏联公众的意见告诉你，并请你采取措施释放格列索斯。

信中指出，在抵抗法西斯强盗的斗争中，同希腊人民一起流过血的苏联人民都熟知格列索斯的名字。在争取祖国的自由和独立的斗争中，格列索斯尽了力量。

信中说，很多苏联社会组织和工会组织、文化工作者、科学家、苏联公民和外国公民都纷纷写信给苏联最高苏维埃和苏联最高苏维埃主席团主席伏罗希洛夫，要求他们为解除格列索斯所面临的生命威胁和使他获得自由而给与帮助。

【据新华社北京9日电】　几天来，东欧各社会主义国家舆论对这位著名和平战士的命运的关怀越发强烈。“不许迫害格列索斯!”“立即释放格列索斯!”——这是这些国家各阶层人民一致的要求和呼声。

德意志民主共和国全体人民参加了谴责希腊反动派谋害格列索斯的抗议运动。全国各地有好几万居民举行了抗议大会。波兰近几天来，在华沙、什切青、克拉科夫等城市以及其他很多地方，职工们都举行了群众大会。匈牙利劳动人民、作家、艺术家、科学家和演员都纷纷打电报给希腊当局，抗议非法审讯格列索斯，并要求释放他。

近日来，整个保加利亚人民都卷入了抗议迫害格列索斯的浪潮，“保卫格更索斯委员会”每天都收到几百封工人、合作社社员、教师、医生、科学工作者的电报，对非法审讯格列索斯感到愤怒。

【据新华社北京10日电】　西欧各国人士猛烈抗议希腊当局企图借军事法庭来杀害民族英雄格列索斯。

同希腊人民有血缘关系的塞浦路斯人民昨天在塞浦路斯首府尼科西亚示威，抗议审读格列索斯。示威群众高呼:“法西斯分子真可耻!”“(希腊)卡拉曼利斯政府真可耻!”

几星期前在英国组成的“拯救格列索斯”委员会的人员9日晚上在希腊大使馆外边开始12小时的守夜，抗议希腊当局把格列索斯交给军事法庭审理。这个委员会决定11日在海德公园举行群众抗议大会。

【据新华社北京10日电】　据塔斯社雅典9日讯:希腊当局不顾世界公众的抗议和谴责，9日在雅典军事法庭根据所谓从事“间谍活动”的诬告开始审讯格列索斯和其他希腊爱国者。

希腊公众怀着愤慨和不安的心情注视着这次审讯。这天一清早，戒备森严的军事法庭门前就聚集了许多人。反动当局为了阻止广大公众目诸审讯情况，故意选了一个小房子来做法庭，并且以“安全”为借口，把少数越过了警察的拦阻进到室内的人赶出去。

著名的希腊法学家——前司法大臣帕帕斯皮鲁、资产阶级进步党领袖瓦西拉托斯、伊利乌和斯特凡纳基斯等人出席军事法庭为格列索斯和其他爱国者辩护。代表希腊各阶层人民的49个著名政治活动家和社会活动家、文化和科学界人士、工会活动家宣布，他们打算在法庭上为格列索斯等人做见证人，其中有8个是前大臣，16个是各反对党的议员。

代表国际保卫格列索斯委员会和争取人权国际联合会的意大利著名法学家和议员贝林格尔、法国律师朗贝尔和阿罗纳纽都出席法庭。到庭的还有英国法学家穆尔和来自法国和意大利等国的其他法学家。

当格列索斯和其他爱国者被押进法庭的时候，庭内的希腊和世界公众的代表热烈地欢迎他们。

在宣读了起诉书后，辩护律师对当局阻挠公众出席旁听提出了抗议。辩护律师斯特凡纳基斯指出，希腊人民对这次审读十分关心，他代表他的同事，要求把法庭转移到更宽敞的房子去。

其他辩护律师接着——发言，他们抗议捏造所谓从事“间谍活动”的罪名而把格列索斯和其他爱国者交付军事法庭。斯特凡纳基斯着重指出，组成军事法庭所依据的第375号法律违反了希腊的宪法，并且破坏了司法制度的基础。他要求停止在军事法庭审理这个案件，因为军事法庭无权审理政治案件。

旁听者都清楚地看到，军事法庭庭长理屈词穷，无法反驳辩护律师的理直气壮的发言，于是企图对他们施压力，这引起了辩护律师的抗议。上午的审讯就此结束。

当天晚上继续开庭，法庭自行断定它有权审讯格列索斯和其他被控从事“间谍活动”的爱国者。它硬说，第375号法律是合乎“宪法”规定的。这样，军事法庭实际上在审讯之前就已经同意对格更索斯等人控造的“罪名”了。

现在，全希腊都挺身出来保卫自己的忠实儿子。参加保卫格列索斯和其他爱国者运动的有前任大臣、议员、法律学家、作家、演员、艺术家、国家职员、工人和农民。包括执政的国民激进联盟在内的资产阶级政党人士以及左翼人士，都投入保卫民主的这一运动之中。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\07\597b040401.JPG">

<FONT class=imgsm>起诉者:你为自己有什么辩解的!

曼诺里斯·格列索斯:美国佬，滚回去!

(原载保加利亚“工人事业报”)</FONT>

描述：

