id: ba28f699c2
标题：政治口号岂能代替企业管理
日期：1980-8-19
是否是时间段：false
作者：戴聚德
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
薛江同志来信谈到的事，在生产企业中也许是司空见惯的，这类事情的处理往往是以工人觉悟不高的结论来裁决。我认为，这类现象的出现，一个很重要的原因就是目前不少企业中用政治口号代替企业管理的倾向还十分严重。

在十年动乱期间，林彪、“四人帮”，一直用极“左”的口号来蛊惑人心，诸如“宁要社会主义的晚点，不要资本主义的正点”之类，破坏了社会主义经济。粉碎“四人帮”后，这类口号不再出现，但是用政治口号代替企业管理的流毒还未彻底肃清。我们有些同志用起“政治口号”来得心应手，因为它既能标榜自己“革命”，又不需要动什么脑筋。可是对于要讲科学、讲管理、讲效率，动脑筋下功夫，按客观经济规律办事，就表现得不那末欢迎和热心。比如在生产任务上，对于出现前松后紧的现象，不是从计划、原料设备和劳动力的运用等方面找原因，而是要工人加班加点突击，称之曰“发扬主人翁精神”。在安全生产上，不是使各个生产环节服从于规章制度，按章办事，而是可以根据领导的意图，任务的需要，随意不执行，称之曰“提倡二不怕精神”。此外还有“讲风格”呀，“顾全大局”之类的政治口号，都成了解决企业管理中的“良药”。其实，政治口号并不能解决问题，按经济规律办事才能使企业管理不断科学合理，完善提高。

新龙华火车站

戴聚德

描述：

