id: ba2cc9305d
标题：推动各项工作蓬勃开展的巨大动力——把批修整风同抓革命，促生产，促工作，促战备结合起来
日期：1971-11-23
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：上海文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

批修整风这场伟大政治斗争的深入发展，给全市工农业战线带来了一片蓬勃兴旺的景象。本报今天刊登的上海船厂的报道，就是生动的一例。形势大好，各单位领导更要善于把批修整风和抓革命，促生产，促工作，促战备各方面的工作结合起来，用批修整风运动带动各项工作的蓬勃开展，同时又以抓革命促生产的成果，来保证批修整风运动的进一步深入。

是把批修整风同各项工作结合起来，还是对立起来?这是一个坚持以什么思想作指导，执行什么路线，走什么道路的问题。上海船厂的经验证明，只有以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，把批修整风同各项工作紧密地结合起来，才能促使思想和政治路线方面教育运动的深入发展，才能推动群众性的认真看书运动的逐步深入，才能取得各项工作的伟大胜利。

把批修整风同抓革命促生产结合起来，首先要继续把批修整风当作头等大事来抓，抓深、抓细、抓好。要象上海船厂那样，把认真看书学习贯串批修整风的全过程，深入批判唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，使广大群众提高两条路线斗争的觉悟，提高识别真假马克思主义的能力，提高执行毛主席革命路线的自觉性。只有把这件头等大事抓好了，才能从根本上把各方面的工作带起来，促上去。否则，我们的工作就会迷失方向，就要失败。要抓好这件大事，就要加强对批修整风运动的领导，要深入群众，依靠群众，虚心向群众学习，要加强调查研究，总结先进经验，以点带面，用群众自己教育自己的办法，把路线教育深入下去。

要把批修整风同各项工作结合起来，必须正确认识政治和业务、革命和生产的辩证关系，正确处理和安排各方面的工作。伟大导师列宁教导我们:“政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识。”我们一定要坚定不移地以政治统帅业务，以革命促进生产。实践证明，广大工农群众在斗争中提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，就必然会把焕发出来的革命积极性用到各项斗争中去。上海船厂的工人和干部批判了“英雄创造历史”的反动唯心史观后，进一步认识了人民群众是创造历史的动力这一真理，“要创造人类的幸福，全靠我们自己”，全厂工人和干部抓革命促生产的积极性就空前高涨。上海船厂还遵照伟大领袖毛主席关于“党委要抓紧中心工作，又要围绕中心工作而同时开展其他方面的工作”的教导，正确处理和安排好批修整风和其他方面工作的关系，使全厂各项工作蓬勃地开展，取得了很大的成绩。

毛主席教导我们:人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。越是形势大好，越是当我们在革命和生产两个方面都取得重大胜利的时候，我们尤其要提高革命警惕性，克服各种和平麻痹思想，防止阶级敌人的破坏活动。在深入开展批修整风的同时，必须把战备抓紧落实。今年是第四个五年计划的第一年，现在离年底只有三十多天，我们一定要“认真看书学习，弄通马克思主义”，抓紧思想和政治路线方面的教育，用革命统帅生产，促进生产，带动各项工作，努力完成和超额完成今年国家计划，夺取革命和生产的更大胜利!

描述：

