id: 6ed14ea48d
标题：全世界一片大好革命形势
日期：1966-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全世界一片大好革命形势

在我国七亿人民满怀革命豪情欢庆中华人民共和国成立十七周年的时候，我们在国内外都面临着一派大好的革命形势。在国际方面，正如中共八届十一中全会公报所指出的：“当前全世界马克思列宁主义者和革命人民反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义的斗争，形势是大好的。当前正处在世界革命的一个新时代。各种政治力量正在经历着一个大动荡、大分化、大改组的局面。”

在当前大好的国际形势中，高举毛泽东思想伟大红旗的中国人民是世界人民革命的中流砥柱，被世界革命人民视为他们最坚强的后盾和最可靠的朋友，新中国已经成为一切革命人民仰望的中心。世界各国革命人民经常说，中国给予他们的援助当中，最可贵的是向他们提供了战无不胜的毛泽东思想。

伟大的毛泽东思想的光辉正在照耀着全世界，照亮着各国人民的解放道路。毛泽东思想日益成为全世界革命人民反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义的最强大、最锐利的思想武器，极大地鼓舞着全世界人民的革命斗争。

随着毛泽东思想越来越广泛的传播和为革命人民所掌握，全世界马克思列宁主义的革命队伍正在不断壮大，各国人民的革命运动，特别是亚洲、非洲、拉丁美洲人民的革命运动，正在蓬勃发展。在这个广大地带，有二十多个国家或地区的革命人民，已经或者正在拿起武器，同美帝国主义及其走狗展开你死我活的武装斗争。一个新的革命风暴正在全世界兴起。在世界人民革命洪流的冲击下，包括帝国主义、各国反动派和现代修正主义集团在内的整个旧世界，正在被打得落花流水、分崩离析，摆在它们面前的是日薄西山，死路一条。

描述：

