id: 6ed580653e
标题：坚定不移地抓大批判
日期：1967-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚定不移地抓大批判

开展革命的大批判，这是毛主席的伟大战略部署，这是无产阶级司令部的伟大号召。

开展革命的大批判，这是对以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部的毁灭性打击，是投向党内一小撮走资本主义道路当权派的威力无比的精神原子弹。

开展革命的大批判，这是保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线，保卫无产阶级专政的阶级大搏斗。

开展革命的大批判，这是无产阶级革命派的伟大历史使命，是压倒一切的中心任务。

开展革命的大批判，是对无产阶级革命派的新的考验。

或者是做坚定的无产阶级革命派，坚决听毛主席的话，紧跟毛主席的伟大战略部署，闻风而动，雷厉风行，坚定不移，下定决心，排除干扰，把最大的阶级仇恨集中在中国赫鲁晓夫及其代理人身上，组织起浩浩荡荡的革命大军，杀向资产阶级司令部，掀起大批判的新高潮。

或者是做不坚定的革命派，对待革命的大批判，行动迟缓，措施不力，动动摇摇，犹犹豫豫，一遇干扰，就停滞不前，小资产阶级的摇摆性甚多，无产阶级的坚定性极少。

或者是掉在历史车轮的后边，对革命的大批判漠不关心，对争山头、闹磨擦、打“内战”却很感兴趣。

“不到长城非好汉”。革命派的战友们，让我们坚决响应党中央的号召：全国无产阶级革命派动员起来，集中火力，集中目标，进一步深入地、广泛地从政治上、思想上、理论上，对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，开展革命的大批判。（《浙江日报》八月二十六日社论）

描述：

