id: 6ed789d00f
标题：哈马德外长等黎巴嫩贵宾观看革命现代京剧《平原作战》
日期：1972-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哈马德外长等黎巴嫩贵宾观看革命现代京剧《平原作战》

新华社一九七二年十一月二十七日讯  黎巴嫩外交部长哈利勒·阿布·哈马德和夫人及其一行，今天晚上观看了革命现代京剧《平原作战》。

我国外交部长姬鹏飞和许寒冰同志，有关方面负责人曹克强、王浩、高建中等，陪同黎巴嫩贵宾观看演出。

黎巴嫩驻中国大使布斯塔尼和夫人也应邀观看了演出。

今天下午，哈马德外长和夫人及其一行，由外交部副部长何英和王浩同志陪同，参观了北京市地毯总厂，受到工人们的热烈欢迎。哈马德外长询问了生产地毯的情况，他赞扬这个工厂生产出来的地毯图案精致，质量好。在离开这个工厂时，哈马德外长对厂革委会主任说：“祝你们工厂不断取得进步。”

今天上午和昨天上午，哈马德外长等黎巴嫩贵宾，分别由外经部副部长陈慕华和外贸部副部长陈洁陪同，参观了故宫、无产阶级文化大革命期间出土的历史文物和工艺美术展览。哈马德外长的夫人等，这几天来还分别由许寒冰同志和王浩同志陪同，参观了北京第三棉纺织厂，游览了颐和园。

描述：

