id: 6ed87a9ee8
标题：怎样联系本地区实际深入揭批“四人帮”？——内蒙古磴口县委总结同“四人帮”三个回合斗争的经验引导运动深入
日期：1977-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,内蒙古文革,夺权,派性,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怎样联系本地区实际深入揭批“四人帮”？

——内蒙古磴口县委总结同“四人帮”三个回合斗争的经验引导运动深入

在深入揭批“四人帮”的运动中，一定要密切联系本县的斗争实际进行深入揭批，把被他们混淆了的路线是非界限划清楚，使自己战线的具体工作路线，符合党的基本路线。这是磴口县委的初步体会。

这样的初步体会从哪里来？从跟“四人帮”的干扰和破坏作斗争的实践中来，从最近总结本县同“四人帮”三个回合斗争的经验中来。

第一个回合，是端正县委的思想政治路线的斗争。磴口县，是内蒙古第一批建成的大寨县，又是全区第一个粮食亩产跨《纲要》的县。但是，仅仅在三年前，由于受“四人帮”煽动的“打倒一切”和资产阶级派性的影响，当时的县委主要负责人搞宗派，不搞团结，空喊“革命”，不干实事，完全放弃了党对农业学大寨运动的领导。结果，资本主义猖獗，无政府主义泛滥，削弱了集体经济的力量，粮食减产。当时这个县委主要负责人，还把粮食减产的原因，一古脑儿推给风大、沙多、碱重等自然灾害。

一九七四年秋后，县委整顿了领导班子，批判了派性，加强了团结。全县一抓党的基本路线教育，二抓社队的整党整风，三抓生产的重要环节，迅速刹住了资本主义和无政府主义，掀起了大干社会主义的热潮。短短一年间，全县学大寨迈开大步。一九七五年获得了粮食增产百分之二十四的大丰收。

那时，“四人帮”的“唯生产力论”帽子乱飞。县里有人仗“四人帮”之势，唱“四人帮”之调，攻击全县学大寨的成就是什么“用生产压革命压出来的”，甚至倒打一耙，诬蔑是什么“搞派性搞上去的”。

县委召开了常委扩大会议，有理有据地驳斥了少数人的攻击和诬蔑。然而，在“四害”横行的当时，是非难分。这种流言蜚语，一直延续到“四人帮”彻底垮台，才销声匿迹。

销声匿迹，并不等于是非分明。这次总结了这一回合的斗争，深入揭批了“四人帮”，县委才清晰地看到：学习大寨的根本经验，抓农村中社会主义和资本主义两条道路的斗争，就是抓住了纲。抓这个纲，消除派性，统一步调，符合毛主席关于安定团结的指示。抓这个纲，明确方向，推动生产，符合毛主席关于抓革命，促生产的方针。这一切说明，县委的工作路线是对头的，从政治和经济两个方面，加强了党的领导，落实了巩固无产阶级专政的任务。

第二个回合，是坚持党的基本路线教育的斗争。第一次全国农业学大寨会议以后，县委在开展党的基本路线教育的过程中，严肃处理了一个投机倒把案件。少数投机倒把分子打着集体经济的招牌，倒贩大批拖拉机和农用物资，牟取暴利，腐蚀干部，严重破坏了农业学大寨运动。县委发动群众批斗了投机倒把的首要分子，着手彻查全部案件。不久，“四人帮”那股

“三反一砍”的妖风刮来，县里有人趁机煽风点火，攻击党的基本路线教育，胡说这是什么“矛头向下”、“大方向错了”，是什么“整群众，不整走资派”。

县委第一书记巴图同志，亲自到协成公社蹲点调查研究，和群众一起彻底揭开了这一投机倒把案件的真相：这一投机倒把活动，从社队到县都有人为它大开方便之门，主要是得到了领导班子内热中于走资本主义道路的人的纵容、支持和包庇。县委及时召开了全县四级干部会议，公布了案件真相，狠狠回击了种种谬论，使党的基本路线教育更加深入、更为有力。

总结了这一回合的斗争，县委更加明白，“四人帮”搞修正主义，必然想搞掉党的基本路线；他们反对大批资本主义，就是要维护他们搞复辟倒退的社会基础；而社会上的资本主义势力，又是靠他们那条反革命的修正主义路线的掩护和支持来兴风作浪的。所以，大批资本主义，斗争大方向对得很！

第三个回合，是坚持斗争大方向，顶住“四人帮”另搞一套阴谋的斗争。“四人帮”为了篡党夺权，捏造出一个所谓“从民主派到走资派”的反动逻辑，煽起一股“层层揪代理人”的阴风。县里也有极少数人拉山头，搞串连，张贴大字报，攻击县委的“斗争大方向错了”。有人还否定农村中现存的阶级和阶级矛盾，胡说“阶级关系发生了新变化”，要把各级领导干部都当作革命对象。

当时，县委保持了清醒头脑：自己作为下级党组织，只能严格按照毛主席的指示办事，按照党中央的正式文件办事，绝不能听到风就是雨，盲目地跟着“四人帮”制造的反革命舆论跑。县委一班人分头深入基层，向群众宣传毛主席的有关指示和党中央的文件，牢牢掌握了斗争大方向，掌握了运动的领导权。

这一回合斗争的实质是什么？实质就是反对“四人帮”颠倒敌我关系，妄图陷害和打倒一大批中央和地方的领导干部的阴谋。在这次总结中，县委根据正确区分和处理两类不同性质矛盾的原则，再次分析了干部的状况，认为大多数干部是好的和比较好的。农村中确有少数干部，思想还停留在民主革命阶段，但并非什么“走资派”，主要是个教育问题。少数热中于走资本主义道路的人，那也是因为中了修正主义路线的毒，受了资产阶级思想的影响；对他们也要采取“惩前毖后，治病救人”的方针。对于蜕化变质分子和新生的资产阶级分子，则要批要斗，严肃处理。

通过这三个回合斗争经验的总结，磴口县委既进一步弄清了自己战线的具体工作路线，又取得了如何联系实际深入揭批“四人帮”的初步经验。现在，大部分县委常委分别率领三百三十多名工作队员，深入基层蹲点，帮助社队深揭狠批“四人帮”。广大干部和群众联系实际论危害、肃流毒，使揭批“四人帮”的群众运动步步深入。

本报通讯员

描述：

