id: 6eda3174af
标题：地下宝藏的侦察兵——记用毛泽东思想武装起来的地质战士
日期：1970-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,内蒙古文革,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
地下宝藏的侦察兵

——记用毛泽东思想武装起来的地质战士

我们伟大祖国蕴藏着丰富的地下资源。为了打开一座座宝山的大门，为社会主义建设探明地下宝藏，一队队用战无不胜的毛泽东思想武装起来的地质工作者，长年累月，冒酷署，顶风雪，战斗在崇山峻岭，沙漠草原，江河湖海。他们是地下宝藏的侦察兵，他们是社会主义工业建设的开路先锋。

矿是在我们的地下，不是在洋人的书上

酷热的夏季，在云贵高原的一个深山野岭里，气温高达四十多度，热得人喘不过气来。云南省地质局第三地质队的一支小分队，正沿着红军走过的道路，顶烈日，冒酷暑，攀悬崖，涉河谷，艰苦奋战在被称为“火焰山”的一个地区。

他们在一棵酸荚树下放下行装，摆开革命大批判的战场。党小组长戴成义高声朗诵毛主席的伟大教导：“共产党的哲学就是斗争哲学。”在毛泽东思想指引下，队员们回顾了地质人员六上“火焰山”的历史教训。这个地区早就发现了金属矿的线索。但是，过去有个洋“专家”来到矿区，站在一棵酸荚树下远远地看了一看，把脚一翘，冷笑着说：“可怜！可怜！这岩体还没有我的一只皮鞋大！你们还在这儿找什么矿？”洋人一句话，竟宣判了一个金属矿的“死刑”！队员们痛斥叛徒、内奸、工贼刘少奇所鼓吹的“洋奴哲学”、“爬行主义”。他们豪迈地说：“矿是在我们的地下，不是在洋人的书上！那个洋‘专家’根本没有调查矿区的地质情况，‘下车伊始’，就哇喇哇喇地发议论，是典型的主观唯心主义。”

革命大批判扫除了前进道路上的绊脚石，毛主席光辉的哲学思想给了地质战士无穷的智慧和力量。“调查就是解决问题”。他们决定钻进已经发现金属矿线索的老坑道，进行深入的调查研究。坑口被坍塌的岩石封住了，他们就一镐一镐地往里挖，掘进没多久，坑道又被垮下来的岩石堵住了。面对着这种情况怎么办？继续前进，很危险；退出来，又得不到急需的资料。这时，戴成义耳边响起毛主席的伟大教导：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”心中升起红太阳，千难万险无阻挡。他斩钉截铁地说：“‘不入虎穴，焉得虎子’，退出去，就是向洋人的‘结论’低头。我们是毛主席教导出来的地质战士，就是刀山火海也敢闯过去！”在他的带动下，队员们闯过重重困难，终于发现了金属矿的新线索。

消息传出，第三地质队的全体队员欢欣鼓舞，陆续来到矿区。一台台钻机在轰鸣，一条条坑道在掘进，一块块矿样在化验，……为了以最快的速度弄清矿体情况，地质战士把革命精神和科学态度结合起来，对五千多件样品，一块一块地进行化验分析。大量的第一手资料证明，这里含矿岩体的面积虽然不很大，但是矿层很厚，是一个具有相当规模的金属矿。他们又和科研单位合作，解决了这个矿的综合利用问题。

毛主席光辉的哲学思想，使一个被洋人判处了“死刑”的金属矿获得新生。铁的事实，宣告了主观唯心主义和“洋奴哲学”的破产。

风雪严寒何所惧，一片丹心为革命

祁连山上的严冬，千里冰封，万里雪飘。呼啸的北风夹着雪粒沙石，吹得人们睁不开眼睛，扑打在脸上，好象被刀子割的一样疼。甘肃省地质局第四地质队一分队的同志们，怀揣红宝书，顶风雪，冒严寒，从一九六八年开始，就打破常规，在这里坚持冬季野外作业。在一年多的时间里，他们转战戈壁、草滩，高速度、高质量地完成了两个重要矿区的勘探任务。为了迎接伟大的七十年代，多找矿，找富矿，去年冬天，他们发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战的作风，又开进祁连山，勘探一个新的矿区。

要迅速把大量的勘探设备和物资运到矿区去，必须修一条通向矿区的简易公路。一支探路、开路的小队组成了。他们一路上破山填沟，遇水搭桥。忽然，一座悬崖峭壁挡住了去路。这峭壁足有一公里长，五十多米高。

一场劈山开路的战斗打响了。共产党员谢长青和老工人尹继芳、李瑞林，转业军人邹万金，担当了打眼放炮的艰险任务。他们默诵着毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的伟大教导，身贴峭壁，手抓树根，脚登石缝，往山崖上攀去。石壁冻土又硬又滑，有时好不容易登上一步，又滑了下来，但是他们毫不气馁，经过艰苦的战斗，五十多米高的悬崖峭壁，终于被他们踩在脚下。这时他们又腰系麻绳，从山崖上沿着峭壁滑下来，吊在半空中打炮眼。一次爆破以后，有些被炸裂的巨石冻土悬在山崖上，随时有坍塌的危险。面对险情，邹万金不顾个人安危，抢先攀上山崖，排除了险情。他们就是这样发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，叫高山低了头，把这座一公里长的悬崖峭壁拦腰削去一半，修通了公路，保证设备、物资按时运到矿区。

钻机开动以后，大风雪切断了取水的道路。没有水，怎么办？他们发扬大庆革命工人“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的革命精神，没有水，化雪水也要干。谢长青同志带领大家立即动手滚雪球，把一个个雪球抱进水源箱。木制的水源箱不能用火烤，就用喷灯一点一点地把雪化开。他们充分体现了地质侦察兵风雪严寒何所惧，一片丹心为革命的无产阶级革命精神。

一块矿石一颗心，千万颗红心献给毛主席

十二月份，内蒙古丰镇县对九沟公社大雪纷飞，气温在零下三十多度。可是，在对九沟大队的办公室里，却是热气腾腾。内蒙古自治区地质局一○三地质队发动群众报矿的讲话正吸引着当地的广大贫下中农。地质队的同志话音刚落，贫农社员许亮就迫不及待地把多年来珍藏的矿石一一向地质队报了。地质队的同志激动地握着他的手说：“许亮同志，你报的不仅是矿，而是贫下中农忠于毛主席的红心！”许亮听了，两眼含着热泪，好久才说出一句话：你们是毛主席派来的。

回想起十多年来，许亮找矿报矿，遇到过多少阻力，经历过多少风波。

一九五八年，在毛主席亲手制订的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的光辉照耀下，对九沟的贫下中农和全国人民一道，高举三面红旗，热烈响应毛主席关于“开发矿业”大炼钢铁的伟大号召，积极投入了找矿报矿的群众运动。许亮的热情更高，劲头更足。许亮从小很苦。他仇恨旧社会，热爱新社会，一个心眼跟着毛主席，走社会主义道路。当他听说廿六山在开采一种金属矿时，心想：廿六山和咱村里的山紧相连，一条山脉，一个走向。廿六山有矿，咱村里的山也可能有矿。从那时起，他经常上山找矿，不管刮风下雨，风雪严寒。他翻越了对九沟一带所有的高山，踏遍了和廿六山相连的整个山脉，终于在对九沟公社的兴墩回山脚下找到了那种矿石。县里根据他的报告，经过调查，在这里开了矿。许亮看着开出来的矿石，心里乐开了花。

可是，就在这时，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在地质部门的代理人竭力推行反革命修正主义路线，扼杀群众找矿报矿的积极性，硬说什么：群众报矿“不科学”，“不可靠”，群众开矿“得不偿失”，要他们立即下马。

在家庭里，许亮的爱人看他摆弄得满地都是石头，唠叨着说：“你成天摆弄这些石头，能吃能喝？”许亮想，她和自己是一根藤上的苦瓜，便和她一块忆苦思甜，提高她的阶级觉悟。他语重心长地说：“毛主席最相信咱贫下中农，咱要一个心眼跟着毛主席建设社会主义，一直奔向共产主义。要搞建设，没有钢铁怎么能成？要炼钢铁就得有矿，矿要人去找，咱贫下中农应该带头去找！”许亮这一席话，说得他爱人心明眼亮。打这以后，许亮上山找矿，她就给他准备好干粮。

许亮每逢上山砍柴、割草，下地干活，出门探亲访友，总是走别人不走的山路，留心观察那些奇怪的石头。有一次，他爱人叫他到百里外的前旗去探望他岳父母。许亮一早就出门了。走到半路，发现好些磷矿石。他拿起来看了又看，摸了又摸，说了声：“多好的矿石，怎么不开呢？”他前后看了一下，发现一位耕地的老大爷。许亮高兴地对他说：“老大爷，这里的磷矿很好，是咱农业上不可少的东西，你赶快向大队报告去。”说完拿起东西上路了。过了一段时间，他又特地跑了五十多里，赶到这个地方，看到一车车磷矿石正运往化肥厂，他才放心地回来了。

十几年来，许亮报了四种矿，十八个矿点。现在，他已能识别二十多种矿石，被群众誉为地质“土专家”。

许亮是群众报矿运动中涌现出来的千千万万个积极分子中的一个。现在，在我们伟大祖国辽阔的土地上，地质队伍和广大革命群众相结合，组成了浩浩荡荡的找矿大军，向着地球开战！

本报通讯员　本报记者

描述：

