id: 6edb479896
标题：认真培养新干部造就革命事业接班人
日期：1972-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真培养新干部造就革命事业接班人

田东县委分期分批举办学习班，结合新干部的思想实际和工作实际，组织他们认真看书学习，对他们进行党的基本路线教育，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟

新华社南宁一九七二年七月十五日电　中共广西壮族自治区田东县委遵照毛主席关于“培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人”的教导，紧密结合实际，加强对新干部的培养教育，不断帮助他们提高阶级斗争和路线斗争觉悟，提高贯彻执行毛主席革命路线和政策的自觉性。

中共田东县委和县革委会成立后，根据革命形势发展的需要，把一批经过无产阶级文化大革命锻炼的新生力量选拔和充实到了各级领导岗位上来。为了加强对新干部的培养教育工作，从去年以来，这个县分期分批地举办了全县大队以上的新干部学习班十一期，在学习班中，县委把组织新干部认真看书学习，弄通马克思主义，作为对新干部进行培养教育的重要内容。县委结合新干部的思想实际和工作实际，组织他们认真读马、列的书，读毛主席的书，联系党内两条路线斗争史，深入进行批修整风，使他们分清什么是唯物论的反映论，什么是唯心论的先验论；什么是毛主席的马克思列宁主义路线和政策，什么是刘少奇一类骗子的反马克思列宁主义的路线和政策，进一步提高执行毛主席革命路线的自觉性。县委常委、革委会副主任彭柏祥是个新干部，县委分工让他负责抓全县的农林水利工作。开始，他感到头绪多，任务重，能力差，产生了畏难情绪。通过学习，他认识到，能力并不是天生就有的，是从实践中逐步提高的，要克服工作中不断出现的困难，取得工作的主动权，就必须坚持实践第一的观点，深入调查研究，不断洗刷唯心精神。从此，他更加刻苦地读马、列的书和毛主席的书，勇于实践，勇挑革命重担。今年三月，县委决定要在夏季洪水到来之前，抢修好县内那荷和西牛两座水库。工程指挥处要求在二十天内把二百八十吨水泥和一千三百立方河沙运到水利工地。时间紧，任务重，运输工具也有困难。在这种情况下，彭柏祥遵照毛主席关于“一切实际工作者必须向下作调查”等教导，深入水库工地，根据群众提供的线索和实地勘察的结果，就近找到了河沙，使原计划用十部汽车、二十天才能完成的任务，只用了两部汽车、十天的时间就完成了。从这以后，他不断调查研究，使自己的工作更加符合客观实际。

田东县委在培养新干部的过程中，十分重视对他们进行党的基本路线教育，帮助他们加深对阶级斗争的长期性、复杂性的理解，提高他们贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。县委经常请在旧社会苦大仇深的老工人、老贫农给他们讲家史、村史，并且分批、分期地组织他们到工厂、农村去进行社会调查，提高他们的阶级觉悟，加深他们对党的基本路线的理解。祥周公社党委副书记曾日光，提拔到公社领导岗位上来以后，县委为了使他经常接触阶级斗争的实际，让他兼任祥周大队党支部书记。有一段时间，由于他对阶级斗争的复杂性认识不足，放松了抓思想领域中的阶级斗争。村子里一小撮阶级敌人通过讲“故事”、请客送礼，拉拢和腐蚀青年，致使在部分青年当中出现了不遵守劳动纪律，讲吃讲穿等不良现象。一位县委常委在这个大队调查研究时发现了这种情况，就联系这个大队的实际，和曾日光共同学习毛主席有关阶级、阶级斗争的一系列教导和党的基本路线，帮助他学会用马列主义的立场、观点、方法去观察问题，分析问题，使他进一步加深了对阶级斗争长期性、复杂性的理解。从此，曾日光和大队干部一起，根据本大队阶级斗争的情况，深入进行党的基本路线教育，发动群众狠批刘少奇一类骗子散布的阶级斗争熄灭论，狠狠地打击了一小撮阶级敌人的破坏活动，进一步调动了广大群众的社会主义积极性，夺得了一九七一年粮蔗双丰收。

田东县委在对新干部进行路线教育中，还注意对他们进行政策教育，帮助他们增强政策观念，不断提高执行政策的自觉性。县委及时举办政策教育学习班，组织新干部联系执行政策中存在的问题，认真读马、列的书和毛主席的书，学习党的各项农村经济政策。通过学习，使大家认识到，党的政策代表了人民群众的根本利益，反映了群众的愿望和要求，是根据党在社会主义历史阶段基本路线制定的，是毛主席革命路线的具体体现。只有很好地落实党的各项政策，才能保证毛主席革命路线的贯彻执行。刘少奇一类骗子从“左”的或右的方面干扰和破坏党的政策，就是妄图破坏和改变党的路线，达到他们复辟资本主义的罪恶目的。认识提高以后，大批新干部主动深入到群众中去检查政策落实情况，推动了革命和生产的发展。

田东县委还遵照毛主席关于“要注意，要他们不要脱离群众，不要脱产，又要工作”的教导，经常教育新干部保持不脱离实际，不脱离劳动，不脱离群众的优良作风。全县有百分之八十以上的新干部经常战斗在三大革命运动第一线。思林公社百笔大队党支部书记黄国金被选为县委候补委员后，虽然工作任务重了，开会多了，但他正确处理劳动和工作的关系，从不放过参加集体生产劳动的机会，工作做得也很出色。贫下中农赞扬他是坚持“三不脱离”的好带头人。

描述：

