id: 6edb129d49
标题：秋季出口商品交易会在广州开幕  展出的各种商品非常丰富，前来参加交易的各国商人增多
日期：1964-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
秋季出口商品交易会在广州开幕

展出的各种商品非常丰富，前来参加交易的各国商人增多

据新华社广州十五日电  一九六四年秋季中国出口商品交易会今天在广州开幕。

这次交易会是在新中国成立十五周年，我国社会主义建设取得辉煌成就的大好形势下举行的。在交易会上展出的各种商品非常丰富。今天展出的两万多种商品中，新品种达数千种。在机械陈列厅里展出的各种机器，新机器占百分之七十以上。纺织品陈列厅展出的四千多种商品，也有半数以上是新产品。工业产品占展出商品百分之六十，比上一届所占比重更大。会上展出的来自全国各地的农副产品、畜产品、水产和土特产，达上万种。交易会上将要大宗成交的粮油食品和土产类商品，品种比过去更加齐全。全国名酒已由八种增到十八种。传统出口的大豆、茶叶、桐油、猪鬃、皮毛、药材及其他经济作物产品油料、砂糖、蚕丝等，应有尽有。

由于我国提供出口的商品越来越多，对外贸易信誉越来越高，前来参加这次交易会的世界各地商人也越来越多，地区更加广泛。目前已经到会的，有来自世界六大洲三十多个国家和地区的外国商人，以及华侨商人和港澳工商界人士一千六百多人。其中有多次前来参加交易会的老顾客，也有第一次前来参加交易会的新顾客。还有不少客人正在来会途中。

这次交易会仍和过去一样，由我国各对外贸易交易团，同前来参加交易会的世界各地商人和华侨、港澳商人当面洽谈、看样成交。在交易会上，除出售我国各种出口商品外，同时还将向到会的各地商人购进我国所需要各种物资。

今天晚上，交易会举行盛大酒会，招待外国来宾、华侨和港澳商人。我国对外贸易部副部长雷任民和广州市市长曾生出席了酒会。中国出口商品交易会主任委员魏今非在酒会上致词说，这次交易会正值中华人民共和国成立十五周年时举行。十五年来，我国社会主义生产力获得了空前的发展，我国的社会主义物质基础从来没有象现在这样强大，我国人民已经战胜了过去几年的严重自然灾害和帝国主义、现代修正主义给我们造成的困难，取得了国民经济的全面好转。他说，我国社会主义革命和社会主义建设能够取得巨大成就，是由于我们坚决执行党的社会主义建设的总路线，坚决执行了毛泽东主席历来提倡的自力更生的方针。他相信这次交易会一定会比历届开得更加成功。酒会结束后，中央歌剧舞剧院芭蕾舞剧团为来宾们演出了现代芭蕾舞剧《红色娘子军》。

描述：

