id: 6edbddc314
标题：拜金艺术
日期：1957-9-27
是否是时间段：false
作者：罗荪
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拜金艺术

罗荪

三十年前，美国作家厄普登·辛克莱出版过一本书，叫做“美国文艺界的怪状”，其中第一篇文章是“拜金艺术”，暴露了资产阶级文学艺术已经堕落到“为金钱而写作”的地步。艺术家为了钱可以出卖一切，这是资本主义社会的本色。辛克莱在这本书的序言中，开始就说：“自我的孩童时代以至少年时代，常常听见一种口头禅：‘金钱说得话响’！”他把这句话改成：“金钱写得文通”！一句话，就是为了金钱而写作。资产阶级的艺术家已经从“为艺术而艺术”堕落到“为金钱而艺术”了。这原是不足为奇的。

辛克莱自己就走了这样一条道路。他一度曾经是“革命作家”，因为他曾写出过暴露美国资本主义社会罪恶的小说：“屠场”、“石炭王”、“煤油”等，但他终于堕落为美国大老板服务的拜金主义的投机分子，最后成为法西斯的一条走狗。他一开始写小说的时候，就是以卖弄低级趣味换钱的。1906年高尔基的小说“母亲”出版了，这部轰动世界的作品影响了辛克莱。应该说使辛克莱发生兴趣的是“轰动全世界”的伟大影响，于是他写了暴露小说“屠场”，这也确实曾使他“轰动”过一时，但不久，他又继续在“性的文学”上耍了十一年的把戏，一直到1917年十月革命才又触动他的“灵机”，写了“石炭王”。但是这位拜金艺术家始终没有忘记“为金钱而写作”的基本要求，他自己就说过：“凡是能在艺术界得到成功的人，都是会穿起护身的甲胄，像乌龟一般生活着的”。随后这位投机的拜金艺术家就投靠在统治阶级脚下，为帝国主义法西斯服务了，这时他写了一部洋洋十大卷的小说，描写一位野心勃勃的美国殖民者蓝尼·勃特的冒险故事，其实就是美帝国主义扩张政策的侵略故事，全书的主旨是煽动反苏战争。这个拜金艺术家终于堕落到法西斯阵营中充当一名反动的走卒了。这是并不奇怪的，由于他的一切行动是为金钱所支配的，有了钱就可以出卖自己的灵魂，出卖一切。

这种彻头彻尾的反动的、腐朽的资产阶级拜金主义的观点，竟也在我们今天的文艺领域中找到了市场，这个市场就是发生在知识界头脑里的资产阶级个人主义。

钱俊瑞同志在中国作家协会党组扩大会上发言中指出：“我们必须特别警惕文艺界资产阶级个人主义思想的发展。全国胜利后，文艺界的这种追求个人名誉、地位、享受的个人主义倾向，在不少部门和不少人中间，已经发展到了非常可怕的地步。这些人的创作活动，首先是为了钱，为了成名，为了级别待遇。”

这种腐朽的个人主义思想，正是发展拜金艺术的温床。有了作品，就有了一切，就谁也“打不倒”了，就可以向党讨价还价了，就可以把自己的位置放在组织的上面了。这一切就是金钱、地位、名誉。这种“一本书主义”的思想和辛克莱的“拜金主义”在实质上并没有什么两样，也正因此，它在文艺界起了很大的瓦解作用，而且是从思想深处进行瓦解的，是抓住了个人主义者灵魂深处的要害的。沙蒙导演了一部电影“上甘岭”，尾巴马上翘起来，厂方付给他一千四百元报酬，他嫌少，居然恬不知耻地大吵大闹，增加到一千六百元，他还不满。另一位导演吕班竟然公开地号召“为人民币而奋斗”了。王若望写杂文是为了“弄几个小菜钱”，写了一个电影剧本，交给电影厂时居然向编辑说：“你们怎么修改都行，只要给我四千元钱就行了”。这是什么作家，什么艺术家？哪里还有一点点对文艺创作的责任感，哪里还有一丝一毫的为人民服务的态度？他们的目的就是为了“捞钱”，来一个“名利双收”。这些人的心灵已经为肮脏的铜臭所浸透了，除了个人的名利、地位、享受之外，什么也没有了。哪里还谈得上什么“灵魂工程师”！他们是一批“灵魂的蛀虫”，资产阶级腐朽的拜金主义的市侩。

不可设想，一个“为人民币而奋斗”的拜金主义的“艺术家”，可以产生出真正的艺术品来，在他们沾满铜臭的灵魂深处，日夜计较的是金钱和名位、级别和待遇，甚至连资产阶级曾经称道过的“艺术的良心”也一并出卖了。他们企图扩大资产阶级拜金主义的影响，来腐蚀和瓦解党所领导的社会主义文艺事业，为资本主义复辟起先锋作用，首先在文艺领域中建立资产阶级文艺阵地。他们企图利用文艺活动的个人劳动的特点，利用容易在社会上造成声名和地位的特点，来鼓舞一些意志薄弱、党性不强、个人主义的“六根不净”的人，刻意追求名利，一旦上了钩，拉拉扯扯，就可以混在一起了，成为他们反党集团和资产阶级文艺阵营中的一个成员了。王若望之成为丁、陈反党集团所设计的“同人刊物”中的一个“同人”，就是例证。

这一伙拜金艺术家们，为了追求个人的名利，对党的利益、集体的利益、整个社会主义文艺事业的利益，都可以牺牲，都可以置之不顾；甚至为了达到个人的野心，一旦布好阵地，就马上掉转枪口，对准了党，对准了社会主义文艺事业，进行恶毒而凶狠的攻击。

他们的道路，并不比那个写过“屠场”的辛克莱好多少。他们在拜金艺术的大旗下，堕落为反共反社会主义反人民的资产阶级右派分子，是不难理解的。

人们应当警惕！资产阶级个人主义的拜金艺术的一粒灰尘，沾染了人们的灵魂的时候，他就开始走上了反动的堕落的道路！

描述：

