id: 6edcd0e791
标题：“晗亭”散记
日期：1984-10-25
是否是时间段：false
作者：柏生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“晗亭”散记

柏生

在这丹枫秋菊涂染清华园的美好季节，我回到母校探访新落成的“晗亭”。在风景优美的“荒岛”上，娉婷玉立着一座玲珑别致、飞檐红柱的小亭。仰望亭檐里高悬的长方形横匾上，邓小平同志亲笔书写的“晗亭”两个苍劲有力的金色大字，在灿烂的秋阳下熠熠发光。这就是清华大学师生，为纪念和缅怀诞生七十五周年、“文革”中含冤去世的老教授吴晗建立的“晗亭”。26日，这里还要举行揭幕仪式哩！

“晗亭”和吴晗生前曾经居住并从事民主活动的西院十二号隔水相望。东边花树荷塘深处，是已故的著名民主教授、诗人、学者闻一多和朱自清的“闻亭”和“自清亭”。当我默默凝神瞻仰这簇新的“晗亭”时，不觉心潮起伏，遐思翩跹，就连亭畔那满目葱茏的绿树，碧波轻漾的湖水，仿佛也在沉思。

十五年前，吴晗同志离开我们的时候也是秋天，但那是十年动乱中一个多么凄惨的秋天啊！就因为那篇著名的历史剧《海瑞罢官》给老教授带来了杀身之祸，使他成为林彪和“四人帮”反革命集团开刀祭旗的第一个牺牲者。今天沉冤早已昭雪，眼前的风物是多么美好。婷立万绿丛中的“晗亭”也格外耀眼夺目，令人感到气宇轩昂，浩气长存。

我仿佛又听到了清华园西院十二号房里，师生们在热烈地争论，朗朗的笑声。生活热流溢出了房间，涌进了校园。

我仿佛看到了三十年代，身穿蓝布长衫的青年吴晗，在清华大学图书馆里埋头钻研明史，悉心编写《清华周刊》的身影……

我的遐想越过小亭，飞向那水木清华荷塘之畔，在“闻亭”、“自清亭”间停了下来。

三座令人景仰的小亭啊，你们系着多少清华人的心，激励着多少学子壮怀奋发。你们，无论是《红烛》、《死水》诗篇的诗人，《楚辞》、《唐诗》研究的学者；无论是《踪迹》、《背影》、《荷塘月色》的诗人、散文家，《经典常谈》、《诗言志辨》的古典文学论著者；无论是《海瑞罢官》、《投枪集》、《灯下集》的历史剧、杂文集的作者，《朱元璋传》、《史事与人物》的史论作家，你们为了中国的独立、和平、民主，或者“拍案而起”，横眉怒对国民党的手枪；或者一身重病，宁可饿死，也不肯领取美国救济粮，或者抗住高压，宁肯穷困拮据，也不把历史上的“红军”改为“民军”。

你们呀！三位学识渊博、才华横溢的学者，穷教授，我是多么难以忘怀，因为我有幸亲耳聆听过你们的教诲，也亲眼看到你们穷教授的“狼狈”相。不是么，一多师，你一家数口挤在昆明的斗室里，疲劳了一天，深夜，还在灰暗的灯光下为人刻图章，以换取微薄收入，弥补家用。自清师，你穷得买不起一件外衣，冬天披着一张赶马人用的毡披风，泰然自若地走在马路上，日当衣裳夜当被。吴晗师，你给学生上完课，赶忙挎起菜篮去买菜，还要做饭、刷锅、洗碗，照看病人……贫困艰苦并没有难倒你们，你们都是我们中国知识分子的优秀榜样，杰出的代表，表现了中华民族的英雄气概。

“晗亭”啊！你的建立，在我心上又留下了一个美好的纪念。你屹立在我心中，促我永远奋发向前。

描述：

