id: 4f99ccfd65
标题：上海两条道路两条路线斗争大事记(初稿)[ 1966.5——1967.5]
日期：1967-6-1
是否是时间段：false
作者：上海工会系统批修联络站编印
来源：根据当时的传单打印
标签：戚本禹,康生,江青,陈伯达,关锋,邓小平,姚文元,王力,张春桥,徐景贤,毛泽东,林彪,聂元梓,金敬迈,刘少奇,曹荻秋,彭真,刘巨成,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,天津文革,上海文革,西藏文革,夺权,革命委员会,上山下乡,破四旧,两条路线斗争,武斗,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海两条道路两条路线斗争大事记(初稿)[1966.5——1967.5]

上海工会系统批修联络站编印

## 一九六五年九月至六六年二月底

无产阶级文化大革命是两个阶级、两条道路斗争的新阶段。这是意识形态领域里资产阶级复辟同无产阶级反复辟的你死我活的斗争，是无产阶级革命路线同企图把这场严肃的政治斗争纳入修正主义轨道的资产阶级反动路线的斗争，斗争的第一个回合，无产阶级革命路线击败了以彭真为代表的反革命修正主义路线，在毛主席的亲自指挥下，一场史无前例的无产阶级文化大革命在全国猛烈开展起来了。

## 一九六五年九月至十月间

▲毛主席在一次党中央的会议上指出：必须批判资产阶级反动思想。

## 十一月十日

▲姚文元同志加紧准备了批判吴晗的文章，《文汇报》发表了姚文元同志的《评新编历史剧“海瑞罢官”》。

## 十一月十二日

▲《解放日报》转载了姚文元同志的文章。

## 十一月二十八日

▲《文汇报》发表一个版的读者来信，要求开展《海瑞罢官》问题的讨论。吹响了无产阶级文化大革命的进军号。

## 十二月六日

▲《文汇报》《解放日报》同时报道全国各报转载姚文元文章的情况，登载了《解放军报》《北京日报》《人民日报》《光明日报》的编者按语。

十二月十四日

▲毛主席在一次讲话中指出：戚本禹的文章很好，我看了三遍，缺点是没有点名。姚文元的文章也很好，点了名，对戏剧界、史学界、哲学界震动很大，缺点是没有击中要害。要害问题是“罢官”。

## 一九六六年二月五日

▲在党内最大的走资本主义道路当权派刘少奇的支持下，反革命修正主义集团头子彭真抛出了《二月提纲》。这是一个彻头彻尾的反革命修正主义纲领，妄图将无产阶级文化大革命的熊熊烈火扑灭下去，变无产阶级专政为资产阶级专政。

## 二月二十日

▲江青同志受林彪同志的委托，召开了部队文艺工作座谈会。制定了《部队文艺工作座谈会纪要》。这个《纪要》经过毛主席三次亲自修改，对解放以来文艺战线上两条路线斗争的许多根本问题作了极其深刻的、正确的分析。《纪要》横扫了多少年来资产阶级在文化界散布的妖风迷雾，灭了他们的威风，缴了他们的械，为无产阶级文化大革命打胜了第一仗。林彪同志指出：这个《纪要》“是一个很好的文件，用毛泽东思想回答了社会主义时期文化革命的许多重大问题，不仅有极大的现实意义，而且有深远的历史意义。”

## 四月十六日

▲毛主席召集政治局常委扩大会议，讨论彭真的错误，撤销所谓《文化革命五人小组的汇报提纲》撤销原来的文化革命五人小组。重新建立文化革命小组等问题。

## 四月二十四日

▲政治局常委扩大会议基本上通过了中央的《通知》草稿，提交中央政治局扩大会议讨论。

## 五月四日

▲《解放军报》发表“千万不要忘记阶级斗争”社论一文中，毛主席指出：解放十六年来，文化战线上的阶级斗争，有哪一年、哪一月，哪一天停止过呢?譬如，一九五一年对电影《武训传》的批判；一九五四年对《＜红楼梦＞研究》的批判，以及后来对胡适反动思想的批判；一九五五年批判胡风、反对胡风反革命集团；一九五七年对文化战线上资产阶级右派势力猖狂进攻的反击；从一九五九年以来，电影、戏剧、文学等方面资产阶级、修正主义的文艺毒草的大量出现和我们对他们的斗争；一九六四年对杨献珍的“合二为一”论的批判；以及当前正在深入进行的从批判吴晗的《海瑞罢官》开始的大论战，等等。一场斗争接着一场斗争；一次斗争比一次斗争更深入。搞掉这条黑线之后，还会有将来的黑线。

▲中央召开政治局扩大会议，讨论彭、陆、罗、杨错误问题。

## 四月一日至五月十四日

▲《红旗》杂志、《人民日报》、《解放军报》陆续发表了社论和关锋、戚本禹、高炬、何明的文章，彻底揭露了《二月提纲》的反革命阴谋。

## 五月七日

▲毛主席给林彪同志一封信：

毛泽东同志指出：人民解放军应该是一个大学校。这个大学校，要学政治，学军事，学文化，又能从事农副业生产，又能办一些中小工厂，生产自己需要的若干产品和与国家等价交换的产品。这个大学校，又能从事群众工作，参加工厂、农村的社会主义教育运动；社会主义教育运动完了，随时都有群众工作可做，使军民永远打成一片；又要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争。这样，军学、军农、军工、军民这几项都可以兼起来。当然，要调配适当，要有主有从，农、工、民三项，一个部队只能兼一项或两项，不能同时都兼起来。这样，几百万军队所起的作用就是很大的了。

毛泽东同志指出：

工人以工为主，也要兼学军事、政治、文化。也要搞社会主义教育运动，也要批判资产阶级。在有条件的地方，也要从事农副业生产，例如大庆油田那样。

公社农民以农为主(包括林、牧、副、渔)，也要兼学军事、政治、文化。在有条件的时候，也要由集体办些小工厂，也要批判资产阶级。

学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。

商业、服务行业、党政机关工作人员，凡有条件的，也要这样做。

## 五月十日

▲《文汇报》、《解放日报》发表姚文元同志的文章《评三家村》。

▲全国人民声讨“三家村”，其后台老板露出了马脚。

## 五月中旬

▲曹获秋在旧市委书记处会议上吹嘘表白：“我们过去是执行主席路线的，是紧跟主席路线的。”

## 五月十三日

▲曹荻秋在旧市委扩大会议上再次造谣：“吴晗问题的批判是上海发起的”为上海市委定调子、划框框。

## 五月十六日

▲中央政治局扩大会议通过中共中央《通知》，《通知》揭露了彭真反革命修正主义集团，彻底打垮了彭真黑帮的反革命复辟阴谋，前北京黑市委垮台了。这是一个突破口。从此，以中国赫鲁晓夫刘少奇为首的反革命修正主义阵线就乱了阵脚。吹响了无产阶级文化大革命进军的号角。通知中指出：“其实，那些支持资产阶级学阀的党内走资本主义道路的当权派，那些钻进党内保护资产阶级学阀的资产阶级代表人物，才是不读书、不看报、不接触群众、什么学问也没有，专靠‘武断和以势压人’、窃取党的名义的大党阀。”

▲毛主席在这个伟大的历史文件中指出：

“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有识破，有些正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁，各级党委必须充分注意这一点”。

## 五月二十五日

▲在党中央《通知》的影响下，聂元梓等七同志贴出了全国第一张马列主义大字报，揭露了抵制文化革命的黑线。

## 六月一日

▲毛主席打电话给康生同志，立即广播并刊登聂元梓等七同志的大字报。无产阶级文化大革命的烈火在全国燃烧起来了。伟大领袖毛主席赋予全国第一张马列主义大字报以深远的历史意义和世界意义，使她成为二十世纪六十年代北京人民公社的宣言!它向全国人民宣告，无产阶级文化大革命进入了一个崭新的阶段。

## 六月二日

▲《人民日报》全文登载了聂元梓等七同志的大字报《宋硕、陆平、彭佩云在文化革命中究竟干些什么?》揭穿了一个大阴谋，敲响了陆平王朝的丧钟。

▲《人民日报》发表评论员文章《欢呼北大的一张大字报》。这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的一个重大胜利。

▲曹荻秋在各部负责人会上说：“大字报出现反面意见不要怕，不要急忙反击，让他暴露。”顽固地推行资产阶级反动路线。

## 六月初

▲陈丕显、曹荻秋、杨西光这一小撮反革命修正主义分子在群众和干部中到处散布“上海市委和北京市委不一样”的空气。

## 六月三日

▲上海各大专院校在聂元梓等七同志的大无畏革命精神鼓舞下，冲破层层阻力，贴出了第一批革命大字报，向各校党委开了火。

▲反革命修正主义分子杨西光在旧市委召开的大学党委书记会议上指使一个干部在会议上讲：“我们在座的同志还能不相信市委嘛?!难道还不敢说市委是正确的嘛?！”

▲教卫部和科委同时召开会议，科委书记传达市委黑指示：“大字报中有时可能出来些牛鬼蛇神，暴露出来不要怕，可以组织反击。”

▲华师大出现六·三事件，把大批革命师生打成反革命。白色恐怖笼罩华师大。并出现了保卫校党委、保卫常溪萍的反动口号。

## 六月四日

▲刘少奇召开了扩大的政治局会议，伙同邓小平制定了镇压无产阶级文化大革命的资产阶级反动路线。一手策划所谓“中央八条”，把“内外有别”“注意泄密”“坚守岗位”等八条枷锁套在革命群众脖子上。

▲曹荻秋在书记处会议上说：“反革命份子要出来的，要防止破坏，这次右派分子可能比五七年还多。”

## 六月五日

▲教卫部长常溪萍又再一次胡说：“大字报中一定有牛鬼蛇神。提高警惕，打倒一切牛鬼蛇神，态度要鲜明，不要怕。暴露其面目，有组织地进行反击。”

▲杨西光在大学党委书记会议上布置“各学校赶快把运动引向深入，要批判学校的资产阶级权威。”

## 六月六日

▲杨西光在复旦叫嚷：运动很复杂，要警惕，总有一些坏人让他暴露。发现坏人先记一笔帐。

## 六月上旬

▲上海各大专院校的革命造反派刚贴出第一批革命大字报就遭受了围攻。一时黑云乱滚，白色恐怖笼罩各校园。许多革命师生被打成“右派份子”、“牛鬼蛇神”、“政治扒手”、“黑帮分子”，有的被迫当场写检讨，低头认罪，革命的火种有被扑灭的危险。

## 六月十日

▲曹荻秋在全市党员干部大会上讲话说：“对于那些隐藏着的牛鬼蛇神从地下冒出来，张贴反动的大字报，我们的态度第一条反对，第二条不怕，也就是说当他们张贴反动大字报时，正好暴露了他们的反动面目，便于我们发动群众展开反击，打退他们的猖狂进攻。”明目张胆地镇压革命群众运动。

▲《解放日报》发表社论：《彻底揭露，彻底批判，彻底打倒》抛出了一大批死老虎。欺骗群众，转移斗争目标。

## 六月中旬

▲上海黑市委秉承黑主子刘少奇的意旨，向各基层派出了大批工作组。他们不支持、不组织、不领导学生的革命行动，却干着束缚、镇压和压制革命师生。紧接着，上海各校出现了许多政治迫害事件。

## 六月十五日

▲杨西光在大学党委书记会议上说什么“要注意引火烧身”。但马上又说“党委不引火烧身，起点作用，总支、支部的问题就揭不出来。”采用打击一大片，保护一小撮，自己抽身逃跑的反革命手法。

## 六月二十六日

▲常溪萍公开在交大说：“只揭党外，不揭党内，这是整个上海市的方面，不是党委的意图。”

## 六月底

▲市委秘书长李家齐对党刊的三个负责人说：“中央有个估计，五七年反右时，全国揪出几十万右派，这次可能还要多一点。”

## 七月上旬

▲上海旧市委有组织、有计划、有步骤地进一步在各大专院校展开重点批判，把斗争矛头头全部指向资产阶级反动学术权威。掀起了斗鬼风。

## 七月中旬

▲刘少奇从杭州回北京，火车途经上海站时，陈丕显、曹荻秋马上与他进行了一次密谈。刘少奇称赞上海市委：“贴市委的大字报不多，说明上海市委是有威望的。”刘少奇走后，上海市委变本加厉地破坏无产阶级文化大革命，挑动群众斗群众，推行了一条彻头彻尾的资产阶级反动路线。把运动搞得冷冷清清。

▲毛主席尖锐地批评刘、邓派出工作组，残酷地镇压学生运动：“回到北京后，感到很难过，冷冷清清，有些学校大门都关起来了，甚至有些镇压学生运动。谁去镇压学生运动?只有北洋军阀!共产党怕学生运动是反马列主义。有人天天说走群众路线，为人民服务，而实际上是走资产阶级路线，为资产阶级服务。”又警告刘、邓之流“凡是镇压学生运动的人都没有好下场！”

## 七月十六日

▲常溪萍在复旦开座谈会，他在会上说：“要讲人家是反革命，要有大量材料，没有材料下结论，就会遭到人家的反击，这种反击是自然的，那他不能怪。”给各校党内走资本主义道路当权派开脱罪行，变相镇压群众。

## 七月二十日

▲毛主席畅游长江，喜讯传遍全国，举国上下欢腾一片。毛主席说：“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的。”

“长江，别人都说很大，其实，大，并不可怕。美帝国主义不是很大吗?我们顶了他一下，也没有啥。所以，世界上有些大的东西，其实并不可怕。”

## 七月二十四日

▲聂元梓等同志揭发大叛徒常溪萍的材料送到了上海市委被扣压不放。

## 七月下旬

▲曹荻秋就聂元梓贴常溪萍大字报问题请示邓小平，邓小平说可以不贴。曹荻秋就不贴了。同时，华师大出现了一股保常风。

▲上海各大学的无产阶级文化大革命运动，普遍笼罩着白色恐怖。各学校革命左派占少数，斗争相当艰巨，多数学校党委的阶级斗争盖子尚未揭开。常溪萍在上海市大专院校团委书记会议上大放厥词“党中央绝对正确，市委是完全正确的。”并胡说：“目前要作好思想准备，材料准备。分别转入重点斗争”又说：“有些面貌不清的人，企图搞掉党委。这部分人比较活跃，应当如何看?如何对待?其中有左派，也可能是假左派……也有别有用心的人……情况还不清楚；其中个别的人是不是有问题，需要考察一段时间……让他们充分发表意见……。”大肆散布“秋后算帐”思想。

## 八月一日

▲我们的伟大统帅毛主席给清华附中红卫兵写信说：“我向你们表示热烈的支持”。信中指出：我们支持你们，我们又要求你们注意争取团结一切可以团结在人们。接着毛主席又指出：无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级就不能最后地得到解放。这个道理，也请同学们予以注意。

## 八月一日至十二日

▲具有伟大历史意义的八届十一中全会在毛主席亲自主持下召开了，制定了无产阶级文化大革命的纲领性文件《十六条》，它宣告了毛主席无产阶级革命路线的胜利，刘、邓资产阶级反动路线的破产。刘少奇、邓小平反革命修正主义的嘴脸暴露出来了。

## 八月五日

▲毛主席写了“炮打司令部——我的一张大字报”，指出：“全国第一张马列主义的大字报和人民日报评论员的评论，写得何等好呵!请同志们重读一遍这张大字报和这个评论。可是在五十多天里，从中央到地方的某些领导同志，却反其道而行之，站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命群众，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产阶级威风，灭无产阶级志气，又何其毒也!联系到一九六二年的右倾和一九六四年形“左”而实右的错误倾向，岂不是可以令人深省的吗?”

毛主席的这张大字报尖锐、彻底地揭露了刘少奇、邓小平的丑恶嘴脸，全国人民追根究源奋起向刘邓黑司令部猛烈开火。

## 八月八日

▲党中央公布了《十六条》。

## 八月十日

▲毛主席在会见首都革命群众时意味深长地说：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”

## 八月初

▲各大专院校刚突破缺口，在斗争党内一小撮走资本主义道路当权派和反动的资产阶级学阀权威时出现了一些戴高帽子现象。陈丕显怕得要死，狠得要命。直接布置书记、常委、付市长每人联系一个大学讲：“学生看到你们，就不敢乱搞了。”企图控制运动的发展。

## 八月十二日

▲常溪萍在交大说：“上海市委是紧跟中央的，上海市委是正确的。”再一次为市委涂脂抹粉。

## 八月中旬

▲工人造反派看了《十六条》，方向更明了，他们冲破千难万险，开始同造反派学生串联。

## 八月十四日

▲由聂元梓等同志写的“常溪萍是镇压北大社教运动的刽子手，是阴藏的反革命黑邦”的大字报冲破上海旧市委曹荻秋等人的阻力，在华师大贴出了。点起了一把革命之火。

## 八月十五日

▲华师大再一次贴出了一大批革命的大字报，向大叛徒、大黑邦常溪萍猛烈开火。

▲常溪萍猖狂反扑说：“聂元梓的大字报是有出入的”“我只与她接触了一次，她不了解我，她说我是黑邦，到下结论时我是要辩论的。”

## 八月中旬

▲毛主席在八届十一中全会闭幕会上就英明地告诫大家：“决不要以为决定上写了，所有的党委，所有的同志就会实行。总有一小部分不愿意实行。”

## 八月十六日

▲曹荻秋刚开完八届十一中全会回来就风尘仆仆地赶到华师大担任消防队灭火作用，公开地说：“常溪萍是好同志”“市委信任(常溪萍)的。”数天之内，风云突变，华师大校院出现了大批“常溪萍是毛主席的好学生”“常溪萍是焦裕禄式的好干部”的大字报，向革命造反派进行反攻倒算。熊熊烈火又被压下去了。

## 八月十七日

▲《人民日报》发表《在游泳中学会游泳》一文。毛主席说：“我们任何时候都不要离开群众。这样，我们就可能知道群众，了解群众，同群众一道，也就可能好好地为人民服务”。

## 八月十八日

▲我们伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志在天安门广场上接见了百万革命师生和红卫兵小将。毛主席说：“这个运动规模很大，确实把群众发动起来了，对全国人民的思想革命化有很大的意义。”林彪同志号召：大破四旧，大立四新，大立毛泽东思想。

## 八月十九日

▲曹荻秋在上海庆祝无产阶级文化大革命群众大会上发言讲话，闭口不提打倒党内走资本主义道路的当权派。而别有用心地把党内两字删去，剩下打倒走资本主义道路的当权派和提出横扫一切牛鬼蛇神。

▲师院附中革命小将提出倡议，上海也要成立红卫兵，但遭到反对。有人扬言，少数派组织不纯，有坏人混在里面。

## 八月二十日

▲曹荻秋以教卫部要常溪萍检查为名，把他送到部里机关加以保护，逃避群众斗争。

## 八月二十二日

▲曹荻秋召开全市革命师生大会，作了一个报告。这报告名义上是解释《十六条》，实际上是上海市委资产阶级反动路线的纲领，曹荻秋开口闭口“结合上海具体情况”但就是拒不解释有关“主流和曲折”“警惕有人把革命群众打成反革命”和“坚决执行党的阶级路线”这极为重要的三条。曹荻秋站在资产阶级立场上，打着“红旗”反红旗，对抗《十六条》，进行了严重的歪曲和篡改。

## 八月二十三日到二十七日

▲红卫兵杀向社会。以极强烈的革命造反精神，大破资产阶级、封建主义、修正主义四旧，一切旧文化、旧风俗、旧习惯、旧势力遭到毁灭性的打击。

## 八月二十五日

▲旧市委发出十条黑指示，急急忙忙连夜向下传达。妄图阻止红卫兵的革命行动。

## 八月二十八日至九月十日

▲革命的红卫兵冲破重重阻力，开始横扫阴藏在角落里的老吸血鬼、老寄生虫，把饱吸势动人民血汗的寄生虫挖出来示众了，把他们的杀人武器、变天账从他们的老巢里搜出来展览了。把他们的金银财宝抄了出来。红卫兵立下了不朽的功勋。

## 八月二十六日

▲曹荻秋在复旦大学“十六条讲用会”上胡说“革命造反派队伍情况复杂”“惨杂着两类矛盾”并责问革命造反派为什么要在晚上闹革命。胡说：“晚间活动不正常”又说什么“真有反党反社会主义言论，以后戴帽子。”挑动群众斗群众。

## 八月二十八日

▲曹荻秋在全市负责干部会议上讲话中说；“说上海从市委到基层组织都烂掉了，要罢我曹荻秋的官，市委有缺点错误，应该揭发，但就这样下结论也不正确”“他们要炮轰上海市委，这是不符合十六条精神的。”极力煽动干部和红卫兵小将的敌对情绪。

## 八月三十日

▲上海革命造反派在文化广场召开揭发批判大会，曹荻秋在大会上进行政治欺骗讲自己是贫农出身。

▲上海市委机关附近街道上出现了一大批关于揭发市委的大字报。并且在大字报上展开了剧烈的辩论。

## 八月三十一日

▲毛主席第二次接见五十万革命师生。周总理宣布中央决定全国革命师生分期分批来京进行革命串联。

▲一大批敢闯、敢干、敢革命、敢造反的北京红卫兵来上海点无产阶级文化大革命之火，但被上海旧市委视为洪水猛兽，拒不接见，并且调动了大量受蒙蔽的工人、干部和群众对北京红卫兵小将和部分上海革命造反派进行连续的围攻。

## 九月一日

▲在延安公园开辟了辩论区，暗暗布置了各机关、各工厂的人员有组织、有计划地轮流保护市委和围攻北京革命小将。在旧市委门前“自动”守护的纠察组成几条防线。并且在市委机关大楼里也埋伏了针对红卫兵的大批人马。

## 九月二日

▲北京红卫兵千余人要求曹荻秋接见，但遭到无理拒绝。北京红卫兵一直在门口坐了整整两天两夜，在忍无可忍的情况下冲进了市委办公大楼。

## 九月三日

▲在旧市委的策动下，全市出现了大批声明和传单，向北京红卫兵小将提出所谓强烈抗议。例如“我们老工人要讲话”等等。同时出现市委五十一个工作人员写的“关于八·卅一事件真相”传单。妄图蒙蔽群众，进一步挑起广大革命群众对北京红卫兵小将的敌对情绪。

## 九月四日

▲曹荻秋被迫接见北京革命小将。在会上，曹荻秋明目张胆地污蔑北京红卫兵小将胡说：“八月卅一日北京同学打了我们市委的人……。”以进一步达到挑动学生斗学生、工人斗学生。

## 九月五日

▲在上海党内一小撮走资本主义道路当权派的阴谋策划下，上海各大街小巷出现了许多传单，把北京红卫兵小将打成是一批要造社会主义的反的“暴徒”，煽动不明真相的工人对他们的敌对情绪。利用广大革命工人、学生和干部对党无限忠诚的阶级感情来对付、包围北京红卫兵革命小将。对革命造反派进行一次大反扑。企图把工人和学生分裂开来，组织保守派来围攻革命派。

## 九月六日

▲宋季文冒充总理来电造谣说：“总理讲，‘上海市委是正确的’。”企图压制革命小将对上海市委的炮轰。

## 九月七日

▲毛主席很快就看出了党内一小撮走资本主义道路当权党挑动工农斗学生，挑动群众斗群众这一个阴谋，就发出了一个指示，他说：青岛、长沙、西安等地情况是一样的，都是组织工农反学生，这样下去是不能解决问题的。毛主席这一个指示大大推动了两条路线的斗争，粉碎了资产阶级反动路线的反扑。

▲旧市委被迫贴出欢迎炮打上海市委的大字报，欢迎革命群众进行炮轰，但是态度极不诚恳。

## 九月上旬至九月底

▲上海出现了许多迫害北京红卫兵的事件。

## 九月十八日

▲曹荻秋在市人委礼堂作了一次关于上海无产阶级文化大革命的报告，大讲市委领导的成绩，为市委表功。说：“有人讲，市委在前一个时期，对重点是整党内走资本主义道路的当权派不明确，这种讲法是错误的，市委对运动的重点是整党内走资本主义道路的当权派早就明确的。”又说“市委委员中也有七个人，占总数的百分之十一”意思是揭得差不多了，不要再揭下去了。就是怕引火烧身。

## 九月二十四日

▲《人民日报》发表社论《更高地举起毛泽东思想伟大红旗，保卫和建设我们无产阶级铁打江山》。

## 九月二十六日

▲曹荻秋、杨西光布置教卫部干部搞各校造反派头头的名单，搜集革命小将所谓“犯法”的材料，整理成简报，送交黑市委，企图秋后算账。

## 十月一日

▲林彪付统帅在国庆十七周年大会上讲话中指出：当前运动存在着两条路线的斗争。在无产阶级文化大革命中，以毛主席为代表的无产阶级革命路线同资产阶级反对革命路线的斗争还在继续。发出了批判资产阶级反动路线的伟大号召。

▲《红旗》十三期发表社论《在毛泽东思想的大道上前进》毛主席指出：在共产党内发生正确思想和错误思想的非对抗性矛盾的情况下，如果犯错误的人坚持错误并扩大下去，这种矛盾也就存在着发展为对抗性的东西的可能性。

## 十月五日

▲一个群众性的彻底批判刘邓资产阶级反动路线的新高潮正在掀起。

▲中共中央批转军委总政关于《军队院校无产阶级文化大革命的紧急指示》，要彻底批判资产阶级反动路线，彻底解放被工作组打击迫害的革命群众。这是对资产阶级反动路线的有力回击。

## 十月六日

▲曹荻秋作出一个决定，把干部的笔记本按所谓“保密制度”要求干部销毁他们的罪证。党内一小撮走资本主义道路的当权派对这个黑指示心领神会。有计划地挑动群众斗群众。

## 十月份

▲当广大革命造反派贯彻中央军委指示，向市委和很多基层党组织的反动路线猛烈开火的时候，《解放日报》却大造声势地进行了四次重大科学成就的报道。为黑市委涂脂抹粉歌功颂德。转移视线梦想蒙混过关。

## 十月中旬

▲当各校走资本主义道路的当权派的反动面目暴露以后，正当一小撮极力贯彻资产阶级反动路线的走资本主义道路的当权派被群众斗得焦头烂额，四面楚歌时，市委断然作出了停止各大中院校党组织对文化革命领导的决定。给一小撮党内走资本主义道路的当权派一根救命稻草，进一步在群众中制造摩擦和分裂。

## 十月十九日至二十一日

▲在文化革命广场，上海革命造反派连续三天召开了揭发、批判上海旧市委资产阶级反动路线大会。

## 十月二十七日

▲中国在本国的国土上，成功地进行了导弹核武器的试验，导弹飞行正常，核弹头在预定的距离，精确地命中目标，实行核爆炸。这是毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的辉煌成果。

▲上海各革命造反派在文化革命广场举行了《向上海市委教育卫生部门资产阶级反动路线猛烈开火》的首次进军大会。斗争了常溪萍，突破了缺口。其后台老板露出了马脚。

## 十月底

▲工人和学生更紧密地战斗在一起，团结在一起。

▲复旦大学造反派在校团委门口静座十四天十四夜，要团委交出黑材料。

▲各大专院校出现了抢黑材料的革命行动。

## 十一月一日

▲曹荻秋眼看常溪萍被革命小将揪出来了，保不住了，但还给常打气，要他写检查不要上“线”上“纲”。

## 十一月三日

上海旧市委为了进一步镇压和对付革命造反派，匆匆忙忙召开了“三级干部会议，”其矛头针对造反派。

## 十二月五日

▲首都三司，上海炮司同学串连了许多受资产阶级反动路线迫害的工人，召开了串联会。

## 十一月六日

在北京和上海革命红卫兵小将的协助下，上海工人造反派在愚园路311号召开了“上海工人串联交流经验会”，来自十几个单位几十名工人革命造反派代表，进行了“上海工人革命造反总司令部”筹备工作。

## 十一月八日

▲上海工人革命造反派的代表到康平路市委书记处要求和曹荻秋商谈十一月九日召开成立“上海工人革命造反总司令部”大会的事。曹荻秋却躲在衡山饭店，拒不接见。只派了市委办公厅付主任刘冠应付一下。曹荻秋对上海工人革命造反派何等仇视。

## 十一月九日

▲上午，市委杨慧洁在曹荻秋指使下，向全市各工厂传达了“三不”黑指示(所谓不参加，不承认，不支持)并以不能停工影响生产为名，阻止工人群众去参加下午的成立大会。

▲中午，在文化革命广场举行“上海工人革命造反总司令部”成立大会，向上海市委的资产阶级反动路线猛烈开火。会前，会中工人同志曾多次要曹参加大会，曹不仅避而不见而且对这样一个有四、五万人参加的革命大会不闻不问。会后，工人革命造反派举行了声势浩大的示威游行，愤怒遣斥旧市委企图把革命的工人运动扼杀在摇篮里的罪行。

## 十一月十日

▲凌晨一时，工人造反派决定派代表乘火车上北京，控告上海市委镇压无产阶级文化大革命的罪行。

## 十一月十一日

▲上海市委得知工人革命造反派要北上控告，吓破了胆，一面策划在安亭停车，一面又唆使数万不明真相的工人、干部、工作队员乘车赶到安亭车站围攻北上的造反派同志，迫使沪宁全线停车对中央施加压力。这就是旧上海市委一手策划、轰动全国的“安亭事件”。

▲中央文革小组陈伯达、张春桥两同志电告华东局第三书记韩哲一，要他说服工人不要北上。

▲韩哲一与李干成到安亭，不提陈伯达、张春桥的指示精神，反而挑动工人去北京，以便进一步给中央施加压力。

▲深夜十二时，张春桥同志乘飞机直达安亭。

## 十一月十二日

▲我们心中最红最红的红太阳毛主席第七次接见革命小将，他说：“你们要政治挂帅，到群众里面去和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好”。

▲张春桥同志与全体工人革命造反派见面，并向工人革命造反派讲清了“抓革命，促生产”的伟大意义，劝大家回上海，工人革命造反派经过讨论，除派部份人步行继续去京控告上海市委罪行外，其余人都回上海。

## 十一月十三日

张春桥同志在文化广场代表中央文革小组宣布承认“上海工人革命造反总司令部”是合法的革命组织等五项要求，并指出“上海工人有着光荣的革命传统，现在工人们起来了，这是中央所希望的。希望工人们把文化大革命搞好，成为全国的模范。”

## 十一月十四日

▲中央常委开会，同意张春桥同志对“安亭事件”的处理。

▲陈、曹打电话责问中央文革小组，谁给了张春桥这样大的权力?向中央文革施加压力。

## 十一月十五日

▲在苏州，上海工人革命造反总司令部赴京控告队提出五项革命要求。曹荻秋拒不签字，公然叫嚣“我准备让他们把我押到北京去”。张春桥同志对曹展开激烈斗争后严肃指出“你不签，我签。”曹才被迫签字。这是无产阶级革命路线向资产阶级反动路线斗争胜利的结果。

▲中央文革小组王力同志来电表示支持张春桥同志的签字。王一平接到王力同志的电话记录稿以后，竟破口大骂“王力支持张春桥五条，是放屁，要中央文革的老爷自己下来处理问题吧”!对中央文革多么刻毒仇视!

## 十一月十六日

▲毛主席十分关心上海的工人运动，毛主席在听取中央常委汇报后同意了张春桥同志的处理，并英明地指出“可以先斩后奏，总是先有事实，后有概念”。我们最最敬爱的伟大领袖毛主席永远支持革命造反派。

(同一切反动派一样，上海旧市委不甘心安亭事件的失败，为了进一步搞垮工人革命造反派，挑动群众斗群众，曹荻秋、宋季文、张琪之流积极策划成立上海市委的保皇工具——“捍卫毛泽东思想工人赤卫队”。)

## 十一月十八日

▲聂元梓同志到上海，上海立即出现了一般反聂元梓的逆风。

## 十一月十九日

▲曹荻秋在少年宫接见国棉十六厂、三十一厂等五百余名工人，会上曹恶毒污蔑工人造反派组织不纯，并叫嚣决不支持工人革命造反派造市委的反。

## 十一月二十日

▲在陈丕显、曹荻秋策划下，召开市委常委扩大会议，围攻张春桥同志。张春桥同志痛斥陈、曹之流并责问市委为什么不传达毛主席和党中央的指示，并当场宣读了毛主席和党中央指示。陈、曹之流狼狈不堪。

## 十一月二十二日

▲由上海以及全国来沪串联的近二万名革命小将举行了“向以曹荻秋为首的上海市委资产阶级反动路线猛开火大会”，新北大聂元梓同志应邀参加并讲了话。聂元梓同志指出：“常溪萍的问题不是他孤立的个人的问题，而是从中央到地方都有他的根子，中央的根子是邓小平和黑帮头子彭真，地方的根子，到目前为止，我们认为就是以曹荻秋为首的上海市委。”

## 十一月二十三日

▲紧急着又出现了一股疯狂的反聂风。说聂元梓同志的讲话是“大毒草”。上海主要街道出现了“欢迎聂媬姆”“聂元梓不要把上海人民当成阿斗”“聂元梓滚回去”等等。这一股反聂风均是由上海黑市委为了保自己而一手策划的。

## 十一月二十四日

▲张春桥同志离上海回北京。

▲曹荻秋在沪西工人俱乐部接见良工阀门厂，国棉十七厂等38个工厂的代表。曹在会上迫不及待地批准要成立“赤卫队”，并当面关照杨士法，把工人赤卫队交给总工会去管。

## 十一月二十五日

▲在文化革命广场数万革命造反派举行了“高举毛泽东思想伟大红旗，向资产阶级反动路线猛烈开火大会”曹获秋被揪到会场听审。

▲曹荻秋在沪西工人俱乐部再次接见了38个工厂的代表，公开地声称：“我们不支持工人造反派成立司令部”“张春桥签订的五条我们不知道”再次煽动群众斗群众。

▲曹荻秋和杨士法再次在青年宫接见工人代表，会上曹叫嚣“两个五条是大毒草”“张春桥对安亭事件的处理是绝对错误的，破坏了党的原则，应该把张春桥揪回来”。企图进一步煽动工人反对中央文革，真是狗胆包天。

## 十一月二十六日

▲《捍卫毛泽东思想工人赤卫队总部》筹委会成立，黑市委派书记处候补书记王少庸参加筹备会。

## 十一月二十七日

“红革会”战士与上海市邮电管理局报刊发行处协商，要求第九期《红卫战报》与《解放日报》一起发行。报刊发行处负责人推脱责任，不积极支持革命小将的正义要求，推说要请示《解放日报》和上海市委。

## 十一月二十八日

▲上海黑市委无理拒绝了红卫兵小将的革命要求。黑市委指示组织部长张文豹，要他通过联络站工作人员与邮电局和《解放日报》取得联系统一口径：《解放日报》是市委机关报《红卫战报》是群众组织的报纸，不能一起发行。

## 十一月二十九日

▲晚间，“红革会”小将派十余名代表再次到邮电局发行处与该处负责人谈判，报刊发行处负责人坚持了黑市委的指示，谈判终于决裂。

## 十一月三十日

▲凌晨一时“红革会”小将冒着寒风又派代表与《解放日报》社谈判。两小时后，谈判又告决裂。在这种忍无可忍的情况下，“红革会”某些负责人临时决定封闭《解放日报》社。其它革命造反派纷纷支持“红革会”小将革命行动。

▲《解放日报》社革命造反派联合司令部发表四点声明，表示支持“红革会”战士的革命行动。

▲全市报刊零售员集会抗议邮电管理局党委无理拒绝“红革会”战士的革命要求，“表示支持“红革会”小将的革命行动。

## 十二月一日

▲《解放日报》“卫东”战斗队，《文汇报》“红心铁骨”战斗兵团合写了一张大字报，表示坚决站在“红革会”战士一边。

## 十二月二日

▲“上海工人革命造反总司令部”的造反队员陆续前往报社支持“红革会”小将，与“红革会”战士并肩战斗。

▲北京、上海、天津、南京、哈尔滨、西安、兰州等地来沪串联的革命师生也纷纷投入战斗。

▲黑市委幕后策划调动大批不明真相的群众，甚至把家庭妇女、幼儿园小朋友也调集来包围《解放日报》社。对在报社里进行战斗的工人造反派、“红革会”小将以及外地来沪串联的革命师生进行了一次又一次的强攻。

## 十二月三日

▲进驻《解放日报》的各造反派和红卫兵小将认识到只有联合起来才有力量，为了统一指挥这次斗争，成立了“火线指挥部”。这是上海各革命造反派同黑市委内一小撮走资本主义道路当权派斗争的一次大联合的战地演习。

## 十二月四日

▲黑市委继续挑动工人、学生围攻进驻《<解放日报》社的造反派，流血事件不断发生。

▲正当《解放日报》事件、两条道路、两条路线斗争白热化的时刻，上海黑市委突然决定撤走各厂的四清工作队，市委这一决定，显然是为了退居幕后，从而操纵保皇工具——“赤卫队”，来镇压革命造反派。

## 十二月五日

▲中央严励地批评了黑市委对《解放日报》事件的态度，表示坚决支持红卫兵小将和工人造反派。这样，市委不得不让书记处书记王一平，付市长宋季文签字同意“红革会”的“三项决定”和“上海工人革命造反总司令部”的“四项要求”。

## 十二月六日

▲张春桥、姚文元同志接见上海工总司赴京代表团，并作了有关重要指示。

曹荻秋亲自批准市委工交部杨士法一手扶植的“上海市捍卫毛泽东思想工人赤卫队总部”在人民广场召开成立大会。表面上虽然也挂起“向上海市委的资产阶级反动路线猛烈开火”实质上却把炮口对准了革命造反派。

▲上海街头贴满了“工人赤卫队总部”主办的第一张大毒草《革命战斗快报》。

## 十二月七日

▲赤卫队和红卫兵大专院校总部发表联合声明，反对市委在“解放日报事件”中的签字。

## 十二月八日

▲上海黑市委故作表态，发出了“紧急通知”，要求各级党委和所有工作人员，坚决地执行市委签发的“三项决定”和“四项要求”继续玩弄假投降真反扑的阴谋。

## 十二月十一日

▲上海工人革命造反总司令部等革命造反派组织在人民广场组织召开了“迎头痛击市委资产阶级反动路线新反扑”大会。会后举行了声势浩大的游行。

## 十二月十三日

▲《红旗》一九六六年第十五期社论《夺取新的胜利》发表。这是迎头痛击资产阶级反动路线新反扑的进军号。

## 十二月十八日

▲上海市委机关干部站出来造反了。曹家后院起火，黑市委心脏爆炸。从此上海革命造反派的行列里进入了一支有力的生力军。

## 十二月二十二日

▲原属“大专院校红卫兵总部”的造反派红卫兵三千多人济济一堂，在上海市体育馆召开了一个革命造反的大会。在炮轰上海市委、批判市委执行资产阶级反动路线的御用工具——“上海市大专院校红卫兵总部”大会的横幅下，挂着十四个发自肺腑的大字“革命才觉北京近，造反才知主席亲”炸毁了陈、曹阵营的桥头堡，直捣市委大本营。

## 十二月二十三日

▲在反革命修正主义分子陈丕显策划下，“赤卫队”假借“批判上海市委资产阶级反动路线大会”之名，行攻击革命造反派之实。在这个会上曹荻秋竟然在“赤卫队”提出的炮口针对造反派的所谓“八项要求”上签了字。这八项要求除承认“赤卫队”是群众的革命组织，还承认以前与工人革命造反派的单方面签字无效。

## 十二月二十五日

▲曹荻秋在《赤卫队》“八项要求”上签字，更进一步暴露了黑市委镇压革命造反派的咀脸。陈丕显为了保自己推说曹荻秋签字他不知道，书记处不同意。一面又指使曹荻秋发表声明，宣布他的签字作废。以这种卑鄙手段进一步挑动“工人赤卫队”和“工人革命造反队”发生冲突。

▲华东六省一市工人到华东局要求解决问题，魏文伯拒不接见。晚上，六省一市工人开始在南京路西藏路静坐。

## 十二月二十六日

▲《人民日报》发表社论《迎接工矿企业文化大革命的新高潮》，吹响了工矿企业文化大革命的进军号。在工人运动蓬勃进展时，农民运动也开展起来了。

## 十二月二十七日

▲在黑市委的纵容下，“工人赤卫队”一小撮头头开会，策划停铁路、停邮电、停公交、停水、停电、停工矿企业、停市内清洁卫生等的阴谋。妄图迫使中央文革承认他们是革命的组织，使他们镇压造反派的反革命行动合法化。

## 十二月二十八日

▲“上海工人革命造反总司令部”主办的《工人造反报》创刊号出版。

▲“工人赤卫队”围攻静坐在西藏路南京路的六省一市工人。

## 十二月二十九日

▲“工人赤卫队”以反对曹荻秋“把八十万赤卫队队员打成反革命”为理由，到康平路包围“阎王殿”，威逼曹荻秋承认所签订的“八项要求”继续有效。并唆使大批工人离开生产岗位，迫使工厂停工。

## 一九六七年一月一日

▲《人民日报》《红旗》杂志共同发表元旦社论《把无产阶级文化大革命进行到底》一文，毛主席说：“危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制。”

▲《人民日报》《红旗》杂志的元旦社论发出了在全国开展全面阶级斗争的伟大号召，吹响了把学校、工矿、农村文化大革命进行到底的进军号。

▲午夜十一点钟，曹荻秋主持一个黑会，会上，根据陈丕显“经济问题放松些，不要顶”的黑指示，订出了一个黑“五条”。从此，一股加工资、增福利的经济风在工业、财贸等系统愈来愈猛地刮起来了。

## 一月三日

▲上海《文汇报》社“星火燎原”革命造反总部的造反派在其他革命造反组织的支持下，经过艰苦的斗争终于杀出来了。接管了《文汇报》，把报社的大权全部夺了过来。

《文汇报》的夺权，揭开了伟大的“一月革命”的序幕。

## 一月四日

▲新生的革命的《文汇报》问世了，它宣判了旧《文汇报》的死刑。新生的《文汇报》重新刊登我们伟大领袖毛主席在一九五七年七月一日为《人民日报》写的社论《文汇报的资产阶级方向应当批判》，并发表了告读者书。表示一定要把《文汇报》办成高举毛泽东思想伟大红旗的革命造反派报纸。

▲全市和外地革命造反派坚决支持《文汇报》夺权。

▲“上海工人革命造反总司令部”等十一个革命造反组织联名写了《抓革命、促生产，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑——急告全市人民书》。《文汇报》“星火燎原”战斗队的革命造反派立即在《文汇报》上刊登了这一重要文件。但当时《解放日报》还在马达、王树人等一小撮党内走资本主义道路当权派的控制下，他们非常惧怕革命的大字报，怕得罪市委，怕解散“赤卫队”，竟不予刊登。两个报社，两个立场何等显明。

## 一月五日

▲《解放日报》的革命造反派起来造反了，接管了《解放日报》社大权，《解放日报》新生了。

▲“上海工会工作者革命造反联合总站”在“一月革命”的风暴中诞生。她是以纺织、邮电、水产、财贸、轻工、机电、公交等九个产业系统的基层工会工作者汇集组成的。

《文汇报》刊登了《急告全市人民书》和由三十二个革命群众组织联合发表的《紧急通告》。

## 一月六日

▲“上海工人革命造反总司令部”等革命造反派冒雪召开了“高举毛泽东思想伟大红旗，彻底打倒以陈丕显、曹荻秋为首的上海市委大会”。会上，市委机关革命造反派揭露了旧市委在陈、曹控制下所犯下的大量罪行。

## 一月七日

上海街头，贴满了工人革命造反派为粉碎反革命经济主义所刷写的大批革命标语。工人造反派向反革命经济主义发动了总攻击。

## 一月八日

▲《文汇报》先后重新刊登了《人民日报》的社论《工农群众和革命学生在毛泽东思想的旗帜下团结起来》和《再论抓革命、促生产》。

## 一月九日

▲我们伟大的领袖毛主席亲自决定向全国广播一月五日《文汇报》发表的《告全市人民书》和由三十二个革命群众组织联合发表的《紧急通告》。《人民日报》并给《告上海全市人民书》加了编者按。这是毛主席对上海的革命造反派最大的关怀、最大的支持。

## 一月十日

▲上海革命造反派把推行经济主义的上海市付市长张承宗、宋季文等人押在宣传车上示众。这是对上海黑市委大刮经济主义妖风的一小撮党内走资本主义道路当权派应有的惩罚。

▲江南造船厂的革命造反派欢庆一万三千吨“朝阳”号巨轮在反击资产阶级反动路线新反扑的凯歌声中下水。这是毛主席“抓革命、促生产”的革命路线的伟大胜利。

▲晚上十时，周总理、伯达、康生、江青等同志与中央文革王力、关锋、戚本禹等同志在人民大会堂接见了《文汇报》在京代表。这对《文汇报》革命造反派极大的鼓午。

## 一月十一日

▲中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组电贺上海三十二个革命群众组织，高度评价上海革命造反派，赞扬上海的革命造反派高举了毛泽东思想伟大红旗，是活学活用毛主席著作的模范。一系列革命行动为全国工人阶级和劳动人民、为一切革命群众树立了光辉的榜样。

我们伟大领袖毛主席总结了上海基本经验就是无产阶级革命派的大联合，这一指示象灯塔一样照亮了我们前进的方向。

## 一月十二日

▲《人民日报》《红旗》杂志发表了重要社论《反对经济主义，粉碎资产阶级反动路线的新反扑》。向全国革命造反派发出了伟大号召：联合起来，夺权!

▲上海的和来自全国各地的数十万革命造反派在人民广场举行庆祝中央贺电大会。张春桥同志宣读了中央贺电并讲了话，姚文元同志也讲了话，电视转播了实况。

▲上海工交系统的革命造反派和广大革命群众，在东方红体育场，召开了控诉上海市委破坏无产阶级文化大革命新罪行大会，斗争了工交系统推行反革命经济主义的一批混蛋。

▲“上海工人革命造反总司令部”主持的“抓革命、促生产”火线指挥部成立。

## 一月十四日

▲上海革命造反派，把反革命修正主义分子陈丕显、曹荻秋等一小撮坏蛋押送示众，大杀党内一小撮走资本主义道路当权派的威风，全市人民人心大快。

## 一月十五日

▲在文化广场召开了《誓死捍卫毛泽东思想，砸烂石西民大会》反革命修正主义分子陈丕显、曹荻秋、杨西光、杨永直、孟波以及一批文艺界的牛鬼蛇神揪上台示众、陪斗。

▲旧上海市委书记张浩波被革命小将揪出来游街示众。

## 一月十六日

▲《红旗》杂志评论员发表了《无产阶级革命派联合起来》的重要文章。号召革命造反派要联合起来，把一小撮党内走资本主义道路当权派的一切权统统夺过来，把无产阶级文化大革命的命运紧紧地掌握在自己手里。

## 一月十八日

▲《文汇报》《解放日报》就当前无产阶级革命派大联合大夺权的情况，重新发表了毛主席的光辉著作《关于纠正党内的错误思想》。同时又转载了《红旗》杂志《响应毛主席号召到群众里面去》的社论。

## 一月十九日

▲《人民日报》发表社论《让毛泽东思想占领报纸阵地》。这是毛主席对革命的、新生的《文汇报》《解放日报》高度赞扬。认为这是我国无产阶级新闻事业发展史上的一个新创举，使报纸真正成为无产阶级文化大革命的有力武器。

## 一月二十日

▲革命的农民起来造反了!上海市委资产阶级反动路线所盘踞的最后—个反动堡垒被摧毁了。

由“上海农民革命造反总司令部”筹备委员会等二十七个革命组织联合发表了《坚决支持革命行动，彻底摧毁反革命经济主义——告上海全市人民书》。

## 一月二十二日

▲《人民日报》发表了《无产阶级革命派大联合，夺走资本主义道路当权派的权》的重要社论。吹响了全国全面夺权斗争的冲锋号。

## 一月二十三日

▲在一些人暗地策划下，复旦《孙悟空》贴出了反对张春桥同志的《二十问》大字报。复旦“北京公社”也贴出了《张春桥为什么怀疑不得》巨幅标语。配合了社会上一股炮打张春桥的逆流。

## 一月二十四日

▲在南京路、西藏路一些主要街道出现了巨幅《坚决拥护中央文革正确领导!张春桥不等于中央文革!》《坚决反对目前成立以张春桥为首的上海新市委!》暑名《孙悟空》的标语。

## 一月二十五日

▲《解放军报》发表《人民解放军坚决支持无产阶级革命派》，驻沪部队的广大指战员在市内主要街道游行示威，坚决支持革命造反派夺权。

## 一月二十六日

▲《人民日报》发表《节约闹革命，保护国家财产》的社论。这是毛主席对革命造反派发出的又一新的指示。

## 一月二十七日

▲上海二十九个革命群众组织联合发表了《展开全面夺权斗争，把革命农民运动推向新高潮》。这标志着上海的农民革命运动正在急风暴雨般地迅猛向前发展着。

▲晚上，上三司代表到市委机关革命造反联络站，一定要求张春桥同志接看他们。未成。

一月二十八日

▲中国人民解放军应市委机关革命造反派的要求进驻复旦大学保护徐景贤同志，事情处理完后立即撤出，而红革会头头却无理围攻解放军师政委和参谋。

▲红革会的一些负责人在中苏友好大厦围攻张春桥，姚文元同志达六小时之久。

## 一月二十九日

▲“上海工会工作者革命造反联合总站”等革命群众组织在市体育馆召开了“高举毛泽东思想伟大红旗，彻底粉碎资产阶级反动路线新反扑大会”。工会系统的革命造反派第一次斗争了张琪、周炳坤以及反革命修正主义分子沈涵之流，大张了革命造反派的志气。

▲上海和外地三十三个革命组织发表了《紧急通告》呼吁支农工人坚守生产岗位，就地同贫下中农一起大闹文化大革命，粉碎了一小撮混蛋挑动支农工人大批离开生产岗位，破坏抓革命、促生产的阴谋鬼计。

## 一月三十日

▲中央文革小组特急电报(五点指示)。给上海的无产阶级革命造反派以巨大支持，给以反中央文革张春桥同志的反革命逆流迎头痛击。各革命造反组织，解放军等先后表态，坚决拥护中央来电。

▲《人民日报》发表社论《关键在于大联合》。

▲上海十八个革命群众组织发表《就当前上海革命派大联合有关问题的联合声明》号召各革命造反派破“私”立“公”来一场触及灵魂的大革命，实现无产阶级革命派的大联合，胜利开展夺权斗争。

▲《红旗》六七年第三期社论《论无产阶级革命派的夺权斗争》发表。社论高度赞扬了上海革命造反派的夺权斗争，并说“这个革命大风暴是从上海开始的。上海革命群众把它叫做伟大的“一月革命”。“一月革命”的风暴正在席卷全国”。这篇社论是我们伟大领袖毛主席亲自批改的，毛主席给了我们造反派展开夺权斗争新的思想武器。

## 二月一日

▲上海革命造反派热烈欢呼《红旗》第三期社论的发表，纷纷举行集会、座谈、游行，活学活用《红旗》社论。

二月五日

▲平地一声春雷——上海人民公社在斗争中诞生了！她象一轮朝日，在东方的地平线上喷薄而出，向全中国、全世界发出万丈光芒。她的成立是毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命运动中的伟大创举！

▲上海人民热烈欢庆上海人民公社的成立。张春桥、姚文元同志参加了上海人民公社成立大会，并宣布参加上海人民公社临时委员会工作。大会通过了《上海人民公社宣言》，通过了《向毛主席致敬电》向我们最最敬爱的伟大领袖毛主席报喜。

▲全市革命群众欢欣若狂，到上海人民公社报喜的队伍络续不断。

## 二月八日

▲本市报纸重新刊登了我们伟大领袖毛主席写于1948．12．30的光辉著作“将革命进行到底”，她告诉了革命的造反派当前的胜利尽尽是万里长征走完了等一步。

## 二月九日

▲上海工人革命造反总司令部等革命群众组织联合发表了“关于街道里弄里的无产阶级文化大革命必须牢牢掌握斗争大方向的通告”。通告中要求里弄里的革命职工和其他革命群众勇敢地站出来，坚决支持革命左派，打退斗争里弄干部的这股歪风。

▲支边、支农、支疆到上海进行革命串联的小将，召开了“粉碎资产阶级反动路线的又一新反扑，坚决走上山下乡支援外地、支援边疆的正确道路”誓师大会。

## 二月十四日

▲上海人民公社临时委员会向全市革命造反派发出了“关于在夺权斗争中把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段的决定”。号召革命造反派更好更牢地掌握毛泽东思想锐利武器，向党内一小撮走资本主义道路当权派的手里夺权。

▲下午，邮电红卫军总部的一些头头，串联了一些不明真相的红卫军战士，冲进了上海无线电管理处国际电台，严重违反了中共中央的决定。

## 二月十五日

同济东方红、北京红卫兵“战上海”等革命组织举办了批判红卫军的大会，会上通过了紧急通告强烈要求立即介散上海红卫军的组织。

## 二月中旬

▲张春桥、姚文元同志到北京向毛主席汇报工作那段时间，毛主席在一次谈话中指出：现在流行着一种无政府主义思想，口号是一切怀疑，一切打倒，结果弄到自己身上。你一切怀疑，你自己呢?你一切打倒，你自己呢?资产阶级要打倒，无产阶级要不要打倒呢?。主席批判了怀疑一切，打倒一切的观点是错误的。

毛主席又指出：“彻底改善无产阶级专政”是错误的，无产阶级专政下的革命，讲部分改善，可以。

## 二月十六日

▲革命小将和团市委的革命干部召开了《高举毛泽东思想伟大红旗，彻底砸烂修正主义团市委大会》。大会宣判了前共青团上海市委死刑。前团市委书记张浩波、王一明等反革命修正主义分子揪上台受审。

## 二月二十一日

▲《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》发表。

我们伟大领袖毛主席号召贫下中农和各级干部抓革命促生产立将做好春耕工作。这一伟大号召给全国的广大革命社员以极大的鼓午。

## 二月二十二日

▲《红旗》杂志第四期社论《必须正确地对待干部》今日发表。

▲上海无产阶级革命派和革命群众在文化革命广场举行声势浩大的万人大会，愤怒声讨苏修法西斯暴行。会后在市区进行了游行。

## 二月二十四日

▲在我们心中最红最红的红太阳毛主席亲切关怀下，上海市革命委员会正式成立，并发布了关于《当前上海文化大革命的形势和任务》的决议。

张春桥同志在会上传达毛主席的指示时说，毛主席说：“我们这一次无产阶级文化大革命，是无产阶级专政下的革命”。在谈到我们要把被篡夺了的这一部分政权夺过来时说，毛主席说：这只能叫做改善无产阶级专政，而不能说彻底改善。

▲上海小教各革命造反派联合召开了《高举毛泽东思想伟大红旗，积极投入小学、幼儿园无产阶级文化大革命新高潮誓师大会》。坚决响应毛主席的号召，坚决贯彻中共中央关于小学无产阶级文化大革命的指示，决定全面开学复课闹革命。

▲《解放军报》发表社论《人民解放军是无产阶级专政的柱石》，给革命造反派以极大的支持。

## 二月二十五日

▲《人民日报》刊登了上海体育战线革命造反司令部鲁迅兵团东方红战斗队的一张大字报《我们鲁迅兵团向何处去?》，并加了编者按语，对上海的革命造反派又一次以最大的鼓舞和支持。

## 二月二十六日

▲上海工会工作者革命造反联合总站所属各兵团和其他革命群众组织召开了《高举毛泽东思想伟大红旗，彻底砸烂上总黑党组大会》，又一次斗争了张琪，周炳坤、沈涵之流，为进一步肃清刘、邓反革命修正主义在工运工作中的流毒打下了基础。

## 二月二十八日

▲全国劳动模范、上海国棉一厂工人杨富珍同志参加工人革命造反队。本市各革命造反派为劳动模范的革命造反大声喝采。

## 三月四日

▲在文化革命广场召开《高举毛泽东思想伟大红旗，彻底粉碎炮打中央文革的反革命逆流》万人大会。

## 三月七日

▲毛主席批发了天津延安中学搞军训的经验总结。毛主席在这个“三、七”指示中说：派军队干部训练革命师生的方法很好。训练一下和不训练大不一样。这样做，可以向解放军学政治，学军事，学四个第一，学三八作风，学三大纪律八项注意，加强组织纪律性。

## 三月上旬

▲在南京路等主要马路上出现大批的大幅标语：《姚慕双、周柏春就是不能平反!》、《迎头痛击杨振雄之流反攻倒算的反动逆流!》、《只许左派造反，不准右派翻天！》……这是本市无产阶级革命派对文艺界的周扬黑线人物、牛鬼蛇神在以朱啸风为首的反动组织《文体军部》密谋策划下所刮起的黑风的奋起反击。

▲于去年十二月中出现的一个代表资本主义势力和资本主义自发倾向的“造反”组织——上海市个体劳动者革命造反总司令部被取缔。彻底粉碎了“个劳司”头头妄图复辟资本主义的变天梦。

▲行会性组织《上海市人民驾驶兵总部》宣布解散。

## 三月十日

▲最近，中央首长在接见无产阶级革命派时，谈到批判《论修养》时，周总理说：

刘少奇的《论修养》是唯心主义的东西，在党内起了很坏的作用，许多高级干部受它的坏影响。唯心主义多了，唯物主义就少了，形而上学的东西，甚至是封建主义的东西多了，毛泽东思想就少了。刘少奇引了许多孔、孟的话。当然，孔、孟的话也有好的，可以借来旧词新解，但比起同时代一些比较朴素的唯物主义者那就差得很。

## 陈伯达同志说：

## 毛主席认为这本书脱离阶级斗争，脱离无产阶级夺取政权的斗争，空空洞洞地讲一些什么个人修养，是欺人之谈。毛主席说，这本书是唯心论，是反马列主义的。

## 康生同志说：

## 从这本书中可以看出刘少奇的资产阶级反动本质和丑恶灵魂。同志们对这本书进行批判是很好的。这本书在国内国外流毒甚广，毛主席说：“要写文章批判”。

## 三月十四日

▲正确贯彻毛主席革命的“三结合”伟大指示的结果，市郊第一个县级临时最高权力机构——川沙县革命委员会正式成立。

市革命委员会领导成员张春桥、姚文元等同志出席了庆祝大会。张春桥同志在大会上讲了话。他鼓励全县无产阶级革命派和革命人民继续高举毛泽东思想的伟大红旗，在县革命委员会的领导下，积极响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，狠抓革命，猛促生产，搞好当前的春耕生产，担负起革命、生产的两副重担；在斗争中活学活用毛主席著作，破私立公，坚决把无产阶级文化大革命进行到底。

## 三月十六日

▲红卫兵小将再次杀向社会。马路上出现大量的大幅标语：《加强无产阶级专政，坚决镇压流氓阿飞!》、《坚决取缔“三包一尖”!》……

## 三月十七日

▲《解放日报》社论《革命的“三结合”必须走群众路线》在引用毛主席指示时说，毛主席说：“审查干部，如果仅仅由组织部这个领导机关的少数人孤立地去做，必不可能做好；如果通过某一机关或某一学校的行政负责人，推动该机关该学校的许多人员、许多学生，有时甚至是全体人员、全体学生都参加审查，而上级组织部的领导人员则正确地指导这种审查，实行领导和群众相结合的原则，审查干部的目的就一定能完满地达到。”

## 三月十八日

▲《中共中央给全国工矿企业革命职工、革命干部的信》发表。这是伟大领袖毛主席向全国工人阶级发出的新的战斗动员令和进军号。

## 三月二十日

▲林彪付统帅在军以上干部会议上作重要讲话。他讲了三个问题，一、阶级、阶级斗争、阶级观点；二、主流、支流；三、军队支援地方。

▲本市第一个区级临时最高权力机构——黄浦区革命委员会在斗争烈火中诞生。市革命委员会领导成员张春桥、姚文元出席了庆祝成立大会。姚文元同志在会上讲话，他指出：当前的阶级斗争，还是十分尖锐复杂的，资产阶级反革命势力还力图复辟。要继续放手发动群众，依靠群众，支持群众的革命首创精神，坚定地依靠无产阶级革命左派，坚决实行革命的大联合和革命的“三结合”，加强对反革命分子的无产阶级专政，掌握斗争的大方向，把无产阶级文化大革命进行到底。

## 三月二十二日

▲本市大专院校第一个自下而上以教学班为基础的革命的红卫兵大联合组织——红卫兵新复旦师正式成立。这是复大红卫兵小将坚决响应毛主席伟大号召，学习青岛、贵阳经验的结果，为全市革命红卫兵大联合吹响了号角。

▲江南造船厂工人革命造反队(属《工总司》八一委员会)于今天上午贴出一张引人注目的大字报，建议并坚决支持所属造反队与大队部脱离关系，尽快地按单位、按部门实现革命大联合。为全市工厂企业树立了榜样。《文汇报》为此发表题为《江南造船厂的革命派做得对》的社论。说这是一种真正的无产阶级革命派应有的风格，值得大大提倡和发扬。

三月二十六日

▲本市无产阶级革命派根据毛主席和党中央的号召和市革命委员会的建议，普遍进行边战斗、边整风。下午集会于文化革命广场，中央文革小组成员、市革命委员会领导成员姚文元向大会作《整风报告》。他首先指出：为了要革命，要战胜革命的敌人，要将革命进行到底，就要进行整风。接着他指出，做一个彻底的唯物主义者必须去掉几个“怕”字。在谈到当前的主要矛盾时，他说，还是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，这个斗争大方向必须牢牢掌握。他还告诫无产阶级革命派的同志要树立无产阶级的阶级观点，树立把革命进行到底的思想，反对小团体主义，发展革命的大联合；同时必须坚持群众路线，实行革命的“三结合”，反对“打倒一切”，也反对“肯定一切”。最后他号召本市无产阶级革命派要加强无产阶级的革命性、科学性、组织纪律性；在整风过程中，要坚决贯彻毛主席的“惩前毖后，治病救人”的方针，在为革命而整好风的基础上，鼓足干劲，力争上游，反对风头主义，发扬革命英雄主义，把上海建设成为无产阶级铁打江山的一个红色堡里。

▲《文汇报》就刊登江南造船厂船坞吊运车间革命委员会的破私立公，实现革命的“三结合”经验，发表《再赞江南造船厂的革命派》的社论。指出谁如果不愿意使自己成为“半截子革命派”，谁就不应该当革命大联合的保守派，而应该当革命大联合的促进派。

## 三月二十七日

▲松江县革命委员会在我们心中最红最红的红太阳毛主席提出革命的“三结合”的伟大号召下正式成立。

## 三月下旬

▲最近，不少工厂、学校如上海异型钢管厂、控江中学、上钢三厂第二转炉车间等单位的无产阶级革命派，统一在光焰无际的毛泽东思想旗帜下，很快实现了革命大联合。

## 四月一日

▲在两个阶级、两条道路决战决胜的关键时刻，《红旗》杂志1967年第五期发表了戚本禹同志的“爱国主义还是卖国主义?”评论员的《在干部问题上的资产阶级反动路线必须彻底批判》以及《“打击一大片，保护一小撮”是资产阶级反动路线的一个组成部分》三篇文章，深刻地揭露了党内最大的走资本主义道路当权派刘少奇的假革命、反革命的滔天罪行，吹响了新的号角。

## 四月三日

▲本市各革命群众组织和红卫兵小将，下午在文化革命广场举行《高举毛泽东思想伟大红旗，彻底打倒党内最大走资本主义道路当权派大会》。会后示威游行，掀起了向中国的赫鲁晓夫——刘少奇发动总攻击的高潮。

## 四月六日

▲伟大统帅毛主席亲自批准中央军委十条命令。

▲各报在头版头条位置以红色通栏标题刊登了《毛主席论共产党员》语录，极大地武装了全国亿万革命人民，为彻底批倒、批臭刘少奇的《论修养》这株大毒草提供了最最锋利的武器。

## 四月八日

▲在光焰无际的毛泽东思想光辉照耀下，本市长宁区革命委员会正式成立。

## 四月九日

▲本市各革命群众组织联合举行《高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判、控诉＜修养＞大会》。把刘少奇这个党内头号走资本主义道路的当权派一贯反对毛主席、反对毛泽东思想的滔天罪行，和他利用《修养》腐蚀革命人民灵魂、毒害青年的恶毒阴谋暴露在光天化日之下。

## 四月十二日

▲中央文革小组第一副组长江青同志在军委扩大会议上讲话时说，主席曾经说过：不要吃老本!要立新功!江青同志说，在一次中央会议上，主席讲过一个故事。战国时候……主席说，这篇文章，反映了封建制代替奴隶制的初期，地主阶级内部，财产和权力的再分配。这种再分配是不断地进行的，所谓“君子之泽，五世而斩”，就是这个意思。我们不是代表剥削阶级，而是代表无产阶级和劳动人民，但如果我们不注意严格要求我们的子女，他们也会变质，可能搞资产阶级复辟，无产阶级的财产和权力就会被资产阶级夺回去。

## 四月十三日

▲毛主席亲自批准上海市第六女中的经验和《文汇报》四月九日的社论《再论在大批判中推进大联合》向全国广播和《人民日报》、《解放军报》、《光明日报》等报纸予以转载。《人民日报》为此发表了题为《高举革命的批判旗帜实现革命的大联合》的社论。大大鼓舞了本市无产阶级革命派和红卫兵小将；推动了本市各学校、各单位的无产阶级文化大革命和革命的大联合。

## 四月十四日

▲《人民日报》转载了《文汇报》四月十二日发表的本市水产局无产阶级革命派、革命群众、革命干部狠批“打击一大片，保护一小撮”这一反动政策的消息和社论。

## 四月十六日

▲《工总司》、《市总工会机关革命造反联合总部》、《共青团上海市委机关红卫东造反兵团》联合召开《五好职工、先进工作者高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判党内头号走资本主义道路的当权派》电视大会。

## 四月十八日

▲中央文革小组领导成员陈伯达、康生、江青在京观看现代芭蕾舞剧《白毛女》。

▲红卫兵新师大师正式成立。

四月十九日

▲大型彩色文献纪录片《毛主席是我们心中的红太阳》在全国上映。

四月二十日

▲在伟大领袖毛主席的亲切关怀下，北京市革命委员会正式成立。周总理、江青同志、谢富治同志先后在成立和庆祝大会上作重要讲话。

上海市革命委员会领导成员张春桥同志代表六省市革委会代表团在大会上发言。

▲坚决贯彻毛主席的文艺方针和文艺路线，本市工农兵文艺会演于今天在街头开幕。这是古今中外所罕见的创造，这是毛泽东文艺路线的伟大胜利。

四月二十五日

▲毛主席接见六省市革命委员会负责人并观看现代芭蕾舞剧《白毛女》。

四月二十六日

▲《高举毛泽东思想伟大红旗，彻底清算旧上海市委内一小撮党内走资本主义道路当权派反革命罪行斗争会》下午二时继续举行。

▲振奋全国、全世界革命人民人心的好消息：《毛泽东选集》第五、第六卷经中央批准印刷出版。

四月二十七日

▲《红旗》杂志1967年第六期发表《热烈响应拥军爱民的号召》的社论，在谈到人民解放军支左、支工、支农、军管、军训的工作中成绩是本质、是主流时指出，毛主席说：“这些同志看问题的方法不对。他们不去看问题的本质方面，主流方面，而是强调那些非本质方面、非主流方面的东西、应当指出：不能忽略非本质方面和非主流的问题，必须逐一地将它们解决。但是，不应当将这些看成为本质和主流，以致迷惑了自己的方向。

社论说，毛主席最近提出拥军爱民的号召。

社论又说，最近，毛主席指示我们：要相信和依靠群众，要相信和依靠人民解放军，要相信和依靠干部的大多数。

▲《高举毛泽东思想伟大红旗，彻底清算陈丕显、曹荻秋反革命罪行斗争会》继续举行。徐景贤同志在会上指出：目前主要矛头是指向刘、邓，对上海来讲，主要是对刘、邓、陈、曹。肃清资产阶级反动路线的恶劣影响，把文化大革命进行到底。

四月二十九日

▲毛主席在谈到“三结合”时说：“要有群众参加，十几年了，我们脱离了群众，49、50、51、52年，群众欢迎我们，那个时候干部吃住很简单，吃小米子，住帐篷，进城后搞薪金制，群众就不欢迎我们了。不要看不起青年人，二十几岁，三十几岁都可以接管他们做事情，不把新一代搞上来怎么使他们受到锻炼，三结合，老中小要三结合，不主张把老干部都打倒，老干部一天天见上帝了。国家机关的改革最根本的一条就是联系群众。52年以后群众对我们冷淡了，过去党团员受到《修养》的影响脱离了群众。没有独立的意见，成了驯服工具，各地群众不赞成过早地恢复党团组织，过半年或一年后再恢复，文化大革命不仅是对干部，而且也是对党团员的大审查，通过大审查，大多数一定是好的。有的干部群众意见较大，可过二、三年以后再说工作，有些干部可以立即恢复工作。52年以后我们党脱离了群众，群众不欢迎了，这次文化大革命就是改变我们脱离群众的问题。对于犯错误的人要给改正错误的机会。联动要放出来，没有右派就没有左派。搞薪金制、搞军衔我从来就反对。

## 四月三十日

▲《人民日报》为庆祝“五一”节发表《无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己》的社论，为当前无产阶纹文化大革命指出了新方向。

## 五月一日

▲毛主席最近就批判刘少奇问题所作的最新指示：

(1)批判要踏实，要调查确实，不然会一风吹。

(2)文章一、二千字，短一点，写一个问题，一个问题说明了就行了，不能超过三千字，长了没人读，看了也记不清。

(3)驯服工具论要批判，但是也要有无产阶级纪律，服从，团结都是有条件的。

(4)托拉斯不能都推翻吧，旧名词可以有内容，主要在批判他走资本主义道路。

▲毛主席指示：

(1)为避免脱离群众，干部以后实行供给制，取消薪金制。

(2)国家机构要实行精简，为适应新形势。

(3)培养接班人问题，每个单位领导班子都要准备青年，只要二十岁以上就可以担任领导。

▲世界革命人民的伟大导师毛主席在“五一”节的一次谈话中说“我们还是有困难的；中国是有希望的，世界是有希望的。当前主要任务就是大批判、大斗争，尽快实现‘三结合’。”

▲在全国全面开展的阶级斗争进入五月大决战的第一天，林彪付统帅题字：《伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁!万岁!万万岁!》最集中地表达了全中国、全世界革命人民的心声。

## 五月四日

▲在无产阶级文化大革命的高潮中，本市大专院校红代会(筹)等革命红卫兵组织于下午召开《高举毛泽东思想伟大红旗，发扬“五四”革命造反精神大会》。

## 五月七日

▲今天是我们伟大领袖毛主席向全国人民发出“全国都应该成为革命化的大学校”这一伟大号召一周年纪念日。毛主席的“五·七”指示，是一个极为重要的具有历史意义的文献，是马克思列宁主义划时代的新发展。

## 五月八日

▲中央军委决定撤销陈丕显上海警备区第一政委的职务。

▲下午举行第四次彻底清算旧上海市委内最大的一小撮走资本主义道路当权派罪行的电视斗争大会，向他们和他们的主子刘少奇在干部问题上顽固推行的“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，发起猛烈的攻击。这是革命的大批判紧紧结合上海地区斗批改的又一个关键性的战役。

## 五月九日

▲八十万工人革命造反队队员下午在人民广场举行盛大集会，热烈庆祝毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年，“五·七”指示发出一周年，同时庆祝上海工人革命造反总司令部成立半周年。

## 五月十日

▲在全国狠批刘记黑《修养》的高潮中，《红旗》杂志一九六七年第六期和《人民日报》、《解放军报》以及全国报纸全文发表江青同志一九六四年七月在京剧现代戏观摩演出人员的座谈会上的谈话——《谈京剧革命》。这篇讲话，是运用马克思列宁主义、毛泽东思想解决京剧革命问题的一个重要文件。

## 五月十三日

▲本市各条战线上的无产阶级革命派，坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线上，根据贵阳经验，结合本单位情况，最近又有不少单位实现了革命的大联合和革命的“三结合。”这是坚决贯彻毛主席的干部政策的结果，是毛泽东思想的伟大胜利。他们在革命实践中，不断地丰富了和发展了外地的革命经验，对无产阶级文化大革命作出了新的贡献。

《上海市委机关革命造反联络站》关于促进马天水、王少庸同志回到毛主席的革命路线上来的经验今天见报。他们的经验为本市进一步开展革命的“三结合”树立了榜样。

▲市革命委员会根据张春桥同志的提议，决定市委党校向无产阶级革命派开门，举办毛泽东思想学习班。第一期于今天开始。参加对象均为本市无产阶级革命派各级组织的负责人。

## 五月十四日

▲最近，本市和外地武斗发展很严重。毛主席亲自批准发布北京市革命委员会关于制止武斗的《重要通告》。《通告》一针见血地指出武斗是资产阶级反动路线长期以来挑动群众斗群众，制造群众的对立所造成的严重恶果；是党内一小撮走资本主义道路当权派的阴谋。

## 五月十六日

▲马克思列宁主义发展史上的第三个里程碑——毛主席亲自主持制订的《中共中央一九六六年五月十六日通知》正式发表。毛主席在这个伟大的历史文件中指出：“中央和中央各机关、各省、市、自治区，都有这样一批资产阶级代表人物”。

全党必须“高举无产阶级文化大革命的大旗，彻底揭露那些反党反社会主义的所谓‘学术权威’，的资产阶级反动立场，彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想，夺取在这些文化领域中的领导权。而要做到这一点，必须同时批判混进党里、政府里、军队里和文化领域的各界里的资产阶级代表人物，清洗这些人，有些则要调动他们的职务。尤其不能信用这些人去做领导文化革命工作，而过去和现在确有很多人是在做这种工作，这是异常危险的。”

毛主席在《通知》的最后说：“革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕”。

## 五月十八日

▲中央军委任命张春桥同志为南京军区第一政委兼上海警备区第一政委。

## 五月二十一日

▲市革命委员会作出《关于在革命的大批判中进一步加强学习毛主席著作的决定》。

## 五月二十三日

▲毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年。全国各报重新刊登这一历史上第一次出现的解决文艺问题的百科全书和当前无产阶级文化大革命纲领文件的全文。

京剧《智取威虎山》等八个革命样板戏在亿岁革命人民最热烈庆祝《讲话》发表二十五周年的欢呼声中，同时在首都上演。

本市各无产阶级革命派的毛泽东思想宣传小分队以及革命文艺工作者连日来深入工农兵群众和街道里弄，为宣传毛泽东思想大喊大叫，热烈庆祝《讲话》发表二十五周年。

## 五月二十四日

▲下午三时左右，市革命委员会领导成员张春桥、姚文元同志视察了市六女中，为革命小将带去了毛主席的最新指示：中学的无产阶级文化大革命要走上正轨。张春桥、姚文元同志勉励革命小将，赶快把革命的“三结合”搞好，把斗批改搞好。

## 五月二十五日

▲毛主席的《看了＜逼上梁山＞以后写给延安平剧院的信》公开发表。毛主席在信中指出：“历史是人民创造的，但在旧戏舞台上(在一切离开人民的旧文学旧艺术上)人民却成了渣滓，由老爷太太少爷小姐们统治着舞台，这种历史的颠倒，现在由你们再颠倒过来，恢复了历史的面目，从此旧剧开了新生面，所以值得庆贺。你们这个开端将是旧剧革命的划时期的开端，我想到这一点就十分高兴，希望你们多编多演，蔚成风气，推向全国去！”

▲全国第一张马列主义的大字报发表一周年。

▲张春桥、姚文元同志今晚对《工总司》邀请其他革命群众提意见的问题，作了如下指示：“工司能够这样做，是很好的。工总司自从成立以来没有这样做过，这次能开门整风，而且把耿金章、孙玉喜等也找来。这是很好的开始。对于学习毛主席著作，要热情鼓励，帮助他们学好，并且坚持下去，为上海的革命造反派作出榜样，由工司带头，把其他的革命造反组织带起来；其他革命造反组织，也应该向他们学习。

同时要高举革命大联合的旗帜，共同对敌，针对刘、邓、陈、曹，巩固和扩大革命的大联合，不让大联合遭到任何人的破坏。

在会上除了对工司提意见以外，也可以征求工司对其他组织的意见。

机关联络站也要欢迎人家提意见，学毛主席著作，要主动，互相开展竞赛，学好，用好。看谁自我批评自觉性高，看谁大联合好，这样，大联合才会不断发展，任何人挑动破坏也就无法进行了。

这是一个很好的苗头”。

## 五月二十六日

▲伟大领袖毛主席《应当重视电影＜武训传＞的讨论》公开发表。他尖锐指出：“特别值得注意的是一些号称学得了马克思主义的共产党员。他们学得了社会发展史——历史唯物论，但是一遇到具体的历史事件，具体的历史人物(如象武训)，具体的反历史的思想(如象电影《武训传》及其他关于武训的著作)，就丧失了批判的能力，有些人则竟至向这种反动思想投降。资产阶级的反动思想侵入了战斗的共产党，这难道不是事实吗?一些共产党员自称已经学得的马克思主义，究竟跑到什么地方去了呢?”

## 五月二十七日

▲毛主席的重要文件《关于红楼梦研究问题的信》公开发表。毛主席严肃指出：“事情是两个‘小人物’做起来的，而‘大人物’往往不注意，并往往加以阻拦，他们同资产阶级作家在唯心论方面讲统一战线，甘心作资产阶级的俘虏，这同影片《清宫秘史》和《武训传》放映时候的情形几乎是相同的。……《武训传》虽然批判了，却至今没有引出教训，又出现了容忍俞平伯唯心论和阻拦‘小人物’的很有生气的批判文章的奇怪事情，这是值得我们注意的。”

## 五月二十八日

▲毛主席《关于文学艺术的两个批示》公开发表。毛主席在第一个批示中说：“各种艺术形式——戏剧、曲艺、音乐、美术、舞蹈、电影、诗和文学等等，问题不少，人数很多，社会主义改造在许多部门中至今收效甚微。许多部门至今还是‘死人’统治着。……许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺术，岂非咄咄怪事。”

毛主席在第二个批示中指出：“这些协会和他们所掌握的刊物的大多数(据说有少数几个是好的)十五年来，基本上(不是一切人)不执行党的政策，做官当老爷，不去接近工农兵，不去反映社会主义的革命和建设。最近几年，竟然跌到了修正主义的边缘。如不认真改造，势必在将来的某一天，要变成象匈牙利裴多菲俱乐部那样的团体。”

第一次公开发表的毛主席关于文艺的五个文件，是战胜资产阶级和其他剥削阶级意识形态，发展社会主义文学艺术，防止修正主义分子篡党篡政，巩固无产阶级专政的指南。是无产阶级文化大革命的纲领性文献。是进一步掀起大批判、大斗争的新高潮的战斗号召。

## 五月二十九日

▲《林彪同志给中央军委常委的信》和《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》同时发表。

林彪同志在信中指出：“文艺这个阵地，无产阶级不去占领，资产阶级就必然去占领，斗争是不可避免的。”

## 五月三十日

▲中央文革小组决定成立文艺小组。

组长：江青，组员：张春桥、姚文元、戚本禹、李英儒、舒世俊、陆功达、刘巨成、金敬迈。

文艺组分工：

张春桥、姚文元、戚本禹协同江青工作。

金敬迈负责文学创作。李英儒负责戏剧、曲艺。舒世俊负责电影。陆功达负责音乐舞蹈。刘巨成负责文博工作。

除文艺小组外还成立宣传组，由中央文革小组组长陈伯达负责。文艺小组有一个办公室，由郑公郭负责领导，主要是依靠群众，依靠全体革命派。

## 五月三十一日

▲在光焰无际的毛泽东思想的胜利指引下，同济大学革命委员会正式成立。

由革命学生参加大学的临时权力机构的领导工作，这是上海高校历史和文化史划时代的创举，开创了大学无产阶级革命派掌好权用好权的先例。

▲市六女中文化革命委员会今天成立。

## 后记

“钟山风雨起苍黄，百万雄师过大江。”

我国的无产阶级文化大革命已经取得震撼世界的伟大胜利。全国亿万人民正向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派展开了革命的大批判。我们上海无产阶级革命派和广大革命群众，怀着对我们最最敬爱的伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜的心情，热烈祝贺您老人家批准的第一张马列主义大字报发表一周年，点燃了全国无产阶级文化大革命的熊熊烈火。热烈欢呼一年来无产阶级文化大革命的辉煌胜利。

在毛主席亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命中，上海无产阶级革命派穷追猛打反革命修正主义分子的总后台——中国的赫鲁晓夫刘少奇，同时把上海党内最大的一小撮反革命修正主义分子陈丕显、曹荻秋揪出来示众打倒了。在“一月革命”风暴中，上海无产阶级革命造反派按照毛主席的指示：“三结合”联合夺了权。成立了真正的、革命的、有权威性的上海市革命委员会。从此，上海无产阶级革命派掌握了大权，这是毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利。

无产阶级文化大革命已经进行了整整一年了。这一年，是难忘的一年，是革命造反派英勇奋斗、冲锋陷阵的一年，是两个阶级、两条道路、两条路线大搏斗的一年，是天翻地复的一年，是无产阶级扬眉吐气的一年，是无产阶级专政大大牢固的一年，是资产阶级在党内的代理人被挖出来的一年。这一年，最主要的是毛泽东思想伟大发展的一年，是毛泽东思想伟大胜利的一年。这是全中国、全世界革命人民都公认的。

但是，我们深深地懂得：一年来上海地区无声阶级文化大革命的伟大胜利，是无产阶级革命派经过一年的奋斗，和旧市委作了一年的艰苦的斗争得来的，是在毛主席的直接领导、支持之下得来的。我们能够有今天这样一个形势，是不容易的。目前当我们在回顾胜利的过去的时候，我们应该珍惜目前这样一个大好形势，更应该严肃和明确地看到今后的斗争形势和复杂而曲折的斗争道路。

“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”

让我们更高地举起战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，沿着毛主席的无产阶级革命路线勇敢前进，把革命的大批判进行到底!把无产阶级文大革命进行到底!

无产阶级化文大革命万岁!

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁!

无产阶级专政万岁!

中国共产党万岁!

光焰无际的毛泽东思想万岁!

我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁!万岁!万万岁!

描述：

