id: 94af5eb384
标题：右派言论——“党是唯成份论”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：丁天府,成都工学院,谢寿武,陈华胥
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——“党是唯成份论”

成都工学院谢寿武丁天府陈华胥

“党是唯成份论，没有考取交大就是因为我祖父是地主。”(谢寿武)

“党对青年不平等；“替考电讯及其他国际工业学校的不合格同学抱不平，”共产党不相信青年人，埋没了很有天才的青年的一生……党的很多领导‘出尔反尔’自打耳光。举例说他们口口声声说对每个人很重视，而实际上把青年分成了几等。”(丁天府)

共产党对儿童进行“政治考查”，“侵犯人权”、“违反人道”。举例说：我与弟弟在公共厕所发现“打倒毛主席鬼娃娃，蒋委员长万岁”的反动标语，向派出所报告后，反遭公安人员对未满十八岁的儿童进行“政治审讯，政治考查……百般的侮辱。”(丁天府)

“人事处三大法宝管天下：(1)唯成份论；(2)唯政治论；(3)唯称号论。”(陈华胥)

“唯成份论，使得有些家庭出身不好的同学不敢说话。”

“党的宗派主义情绪啥子主要工作都交给工农子弟青年作，但对地主、资产阶级出身的青年就不相信，这样对党的事业，对党提出的团结各阶层人民一同建设社会主义社会的原则不相配的。”(鸣者)

“关于高考的政治条件系数第一，新官僚的子弟易考。”

“关于保送留苏与高考问题，不应该以唯成份论。”要求公布过去毕业生分配情况，不合理者即纠正，学校对毕业生完全负责，应了解使用情况，反对送去了事。”(鸣者)

 来源：《右派言论选集》（中共成都工学院委员会办公室，1957年）。

描述：

