id: 70eaa5bd3b
标题：致朱德电
日期：1936-1-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,朱德,文章
书籍：毛泽东全集第8卷
书籍作者：张迪杰

正文：
致朱德电

（1936年1月1日）

本应互换情报，但对反党而接受敌人宣传之分子实不放心。今接来电，当就所知随时电告。中央不但与北方局、上海局接上了联系，与国际也接上了联系，这是大胜利。

兄处发展方针，随时报告中央得到批准。即对党内过去争论，以待国际及七大解决，但组织上决不可逾越轨道，致自弃于党。

红四方面军的发展方针，应随时报告中央得到批准。对党内过去的争论，可留待共产国际及党的七大解决，但组织上决不可逾越轨道，乃致于自弃于党。[2]

国际除派林育英来华之外，又派阎红彦来华。据说中国党在国际有很高地位，被称为除苏联外的第一党。中国党已完成了布尔什维克化，全苏联全世界都称赞我们的长征。政治局在国际指示之下有新策略决定，另电详告。

[1]1935年12月30日，朱德致电毛泽东、彭德怀、林彪、聂荣臻并转林育英，通报四川、青海国民党活动情况，提出红一方面军方面应互通情报。这是毛泽东复朱德电的主要内容。

[2]此段内容毛泽东请朱德转告张国焘。

[3]阎红彦，1934年被中共中央指派为共产国际第七次代表大会代表赴莫科斯，未及参加会议即受共产国际之命送密电码回国，1935年12月返抵

描述：

