id: 4b50635365
标题：我也要参加这场战斗
日期：1966-4-26
是否是时间段：false
作者：黄跃前
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以前，我有个不正确的想法：认为咱是拿枪杆子跟敌人拚刺刀的，只要服从上级命令，指到哪打到哪就行了；至于文艺评论，那是拿笔杆子的事，是评论家、作家的事，与我无关。

最近，看到报纸上发表了许多批判吴晗、田汉的文章，同时，又看到了对影片《兵临城下》展开批判。看了之后，我真是又愤怒又吃惊。愤怒的是昊晗、田汉等人居然利用文艺作品来向我们伟大的党放射毒箭，攻击和诬蔑我们的社会主义，这太可恨了！吃惊的是：原来这里还有一场战斗。

我带着问题，学习了毛主席的有关著作，终于明白了，正如毛主席所说的：“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的谁胜谁负问题，还没有真正解决。我们同资产阶级和小资产阶级的思想还要进行长期的斗争。”作为一个无产阶级革命战士，不仅要参加枪林弹雨的战斗，也要参加这场没有枪声的战斗。俗语说：“明枪好躲，暗箭难防。”资产阶级就象一支暗箭，在人们不提防时向你进攻。如果我们不意识到这一点，不占领思想战线这个阵地，那末敌人就会将它占领。这是多么危险的情景！

今后，我一定努力学习毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑，时刻警惕阶级敌人各种各样的进攻。不管它是来“文”的还是来“武”的，是来“辣”的还是来“甜”的，照样给它个迎头痛击，保卫我们革命的胜利果实！

DW：六八一一部队

描述：

