id: 4b5465f21d
标题：运用“一事一议”的方法进行斗私批修
日期：1968-2-7
是否是时间段：false
作者：史亭/武清
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部驻吉林省怀德县东风公社黄花大队毛泽东思想宣传队，帮助贫下中农举办业余毛泽东思想学习班，发扬毛主席亲自倡导的革命好学风，摸索出通过“一事一议”，进行斗私批修的好方法。这就是带着本队一个实际问题，学习毛主席一个观点，组织群众讨论，自觉地斗私批修。贫下中农一致反映，运用这种方法，斗私有目标，批修有靶子，摸得着，看得见，效果好。

毛主席发出“要斗私，批修”的伟大号召以后，黄花大队的十一个生产小队，先后都办起了业余毛泽东思想学习班。但是，业余毛泽东思想学习班怎样才能办得适合贫下中农需要，受到他们的欢迎呢？宣传队的同志遵照毛主席“相信和依靠群众”的教导，深入到群众中去，向贫下中农学习。在和群众的接触中，他们发现黄花四队的经验很好，受到很大启发。

黄花四队学习班从一根麻绳谈起对社员进行生动的社会主义教育，收到了很好的效果。往年打场时，有些社员用捆苞米仓子的麻绳束腰，据说这样可以暖身子。每年十三、四斤麻绳，到了打完场也都拿光了。今年打场又出现了这种现象，贫协组长王永春在学习班里提出了这个问题，请大家议一议。有的人说：“这是‘私’字的反映。”也有的人说：“集体的东西每人都有一份，拿点没有啥。”到底谁是谁非？政治队长魏生领着大家学习了毛主席关于“一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发；……这些就是我们的出发点”和“毫不利己专门利人”的教导，启发大家用毛主席的教导就这个问题进行讨论。大家用毛主席的教导来衡量，认真地触及灵魂。老贫农社员魏珍说：“认为集体的东西人人有份，拿点没有啥的思想，是中了中国赫鲁晓夫‘大公有私’的毒。”青年社员邢桂山抢着说：“一根麻绳看起来不是大事，但是今天缠一根，明天缠一根，天长日久，就会被私心缠住。”这次讨论一直搞了三个晚上，大家争先恐后发言，自觉地检查自己过去不关心集体的思想。学习后，社员们的思想觉悟有了很大提高，场院上的麻绳再也没有人拿了，生产工具一坏，社员们就主动修理，生产队出现了一派热爱集体的新风尚。

黄花四队学习班的这个做法，使宣传队的同志们认识到：在学习班中，抓住一个带普遍性的实际问题，学习毛主席的一个基本观点，批判中国赫鲁晓夫的一个反动谬论，是一种理论联系实际、学用结合的好方法。他们和大队干部一起帮助黄花四队业余毛泽东思想学习班总结了“一事一议”进行斗私批修的经验，在全大队进行推广。其他小队业余毛泽东思想学习班，普遍运用这个方法，很快就在全大队范围内掀起了斗私批修的高潮。

毛泽东思想宣传队帮助黄花大队广大贫下中农，用“一事一议”进行斗私批修的方法，把业余毛泽东思想学习班办得既生动活泼，又扎扎实实，极大地提高了广大社员的社会主义觉悟。他们在实践中体会到，运用这种方法有这样几个好处：

一、斗私有目标，批修有靶子，看得见，摸得着，使理论和实际紧密联系，受教育深，效果好。中国赫鲁晓夫“三自一包”的流毒在黄花大队长期没有得到彻底肃清。宣传队的同志和广大贫下中农抓住这个问题，在学习班里引导大家对照毛主席“完全”“彻底”为人民服务的教导，狠批了中国赫鲁晓夫“三自一包”、“四大自由”的反动谬论，使社员们受到了极大教育，大大提高了无产阶级觉悟。大家说：“‘三自一包’、‘四大自由’是蘸着蜜糖的毒药，吃到嘴里甜，下到肚里毒性发作，慢慢地就把人拴在‘私’字上，只知道为自己种田，忘掉了国家大事，世界大事。”

二、带着现实问题学，学了就用，收到立竿见影的效果。通过“一事一议”，分清了是非，符合毛泽东思想的就坚决照办，不符合毛泽东思想的就坚决不干。黄花二队有的社员在打完场后，买了些扫帚糜子，想搞点个人副业。这时，二队学习班，正在批判中国赫鲁晓夫散布的资产阶级个人主义的谬论。这些社员，参加了学习，提高了阶级觉悟，增强了一心为公的思想。第二天便主动地把扫帚糜子送到生产队，让生产队集体搞副业，扎成条帚卖给国家。

三、“一事一议”是群众自己教育自己的好方法。学习班摆的是大家关心的问题，采取“一事一议”的方法，大家都能谈出自己的认识，不管是七八岁的小孩，还是上了年纪的老人，人人都乐意参加。黄花四队的学习班，过去学习时人到得很少，发言的人也很少。采用“一事一议”的办法后，参加学习的人多了，有的全家都参加学习。

在实践中他们还体会到，学习班采用“一事一议’的办法进行斗私批修，必须坚持斗争大方向，矛头始终对准党内最大的一小撮走资派。要抓有代表性的问题，就实论虚，提高觉悟。要多抓积极因素，进行正面教育，让群众自己教育自己，启发群众自觉斗私。 （史亭、武清）

描述：

