id: 4b5408b461
标题：为了学习为了友谊——一九七二年全国五项球类运动会解放军各代表团巡礼之二
日期：1972-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王秀珍,刘少奇,北京文革,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“我们来，为了学习！”

“我们来，为了友谊！”

这是参加一九七二年全国五项球类运动会的解放军运动员的共同心愿。

这些天来，来自全军四百七十六名男女运动员，牢记伟大领袖毛主席关于“解放军学全国人民”的教导，把参加这次运动会看作是向地方运动员和大会工作人员学习的好机会。在他们的训练计划里，在赛前赛后的各种会议上，都把向地方运动员和大会工作人员学习，贯彻执行“友谊第一，比赛第二”的方针作为首要内容。赛场内外，看台上下，到处是虚心学习、团结战斗的动人景象。他们决心把这次运动会表现出来的好思想、好风格、好技术带回全军各部队去。

下面记述的，是我们走访解放军各代表团的几个片断。

向老运动员取经

广州部队女篮来到北京后，听说北京市邮电局女篮场上作风勇敢顽强，她们就特意约定时间，登门取经。

六月十三日下午，她们来到劳动人民文化宫体育场，北京市邮电局女篮的大姐们，已经在骄阳似火的球场上等候着她们。一见而，她们就亲热地走进运动员休息室，肩挨肩地坐在一起。

这时，教练员把邮电局女篮的武心慈、王秀珍、吴玉柳、于少芬等老运动员，向队员们一一作了介绍，热情地要求她们传经。王秀珍首先发了言。她从最近看到的广州部队女篮内两场比赛谈起，诚恳地指出了优缺点，并谈了自己的体会。她说：“场上作风必须勇猛、泼辣、敢投、敢抢、敢追、敢逼，要打出解放军的好作风。”广州部队女篮陈教练插话说：“我们队正需要这种作风。”武心慈说：“打球不能光靠身高、快足、弹跳好。身体条件不能代替技术，更不能代替作风。关键在于提高路线觉悟，树立为革命打球的思想。要严格训练，提高技术。过去，老队员晚上比赛，十二点睡觉，早上五点就起来练球，这种苦练精神是值得提倡的。”

座谈后，两队又进行了练习比赛。在球场上，小将们看到老将们打得积极主动，快速灵活，勇猛泼辣，就请她们辅导练球。吴玉柳在赶去上夜班之前，还向小唐谈了些急停跳投的体会。王秀珍、于少芬辅导三个年轻的后卫练接应；武心慈辅导两个前锋练进攻。小周向武心慈说：“我一攻到篮下，感到周围都是人，就没办法了。”武心慈就一遍又一遍地教她练篮下进攻技巧。

老大姐们语重心长的谈话和热情认真的辅导，使小将们深受感动。回来的路上，大家在车上议论起来。她们说：“老运动员们这样关心我们，我们一定要努力学习，提高路线觉悟，严格训练，钻研技术，为执行毛主席的革命体育路线，发展无产阶级体育事业，尽自己的一切力量！”

热情的辅导

六月九日上午，在宽敞明亮的北京体育馆里，一个个洁白的羽毛球象一只只银燕，在空中飞翔。

在中央的一个场子上，广东省羽毛球队的老运动员、种子选手方凯祥，正在辅导福州部队羽毛球队的新手、架线兵高路西。你看，他们一个教得那么认真，一个学得那么刻苦。高路西提出他对后场球总是接不好，方凯祥就拿起拍子和他打一阵，观察他的毛病所在，然后从如何迈步、如何前倾下蹲等，一个动作一个动作地作示范。高路西按照示范的动作进行练习，练一次不行，练两次还不行，方凯祥就再一次给他作示范。高路西的动作还是有点别扭。方凯祥不厌其烦地给他作示范，连续作了五六次，并指出他的毛病在脚掌的重心上。为了说明迈步时的力量应该用在脚掌的什么地方，方凯祥脱下自己的鞋袜，指着脚掌上结着厚茧的部位说：“你可以体会一下，你脚掌落地时是不是感到吃力。”

方凯祥是想用脚掌上的厚茧说明打球的要领，高路西却受到更深刻的教育。他从那厚厚的一块老茧上，看到了刻苦锻炼的革命精神，从中受到很大鼓舞，浑身充满了力量。他按照方凯祥讲的要领，一遍又一遍地刻苦练习。方凯祥见他锻炼的劲头很大，也很高兴地陪同他练习，两个人都忘了吃午饭，直到场外同志再三催促，他俩才离开体育馆。

这次辅导结束了，高路西受到的教育却激励着他更加刻苦地练习。他说：“老运动员们为革命打球的好思想，值得我永远学习！”

裁判员的风格

在北京郊区温泉公社的篮球场上，总字一○二部队男篮和成都部队男篮正在进行一场激烈的比赛。成都部队一个队员带球上篮时，总字一○二部队十四号朱沿飞防守没站稳，摔倒在地。对方队员赶紧把他扶起来，比赛又开始了。朱沿飞刚跑了一个来回，裁判员突然吹哨暂停。大家都不知道是怎么回事。只见一个裁判员跑步到场外记分台拿来一条手巾，跑到朱沿飞跟前给他擦沾在身上的泥。朱沿飞非常感动，他握着裁判员的手连声感谢。这举动，一下子轰动了全场，观众一致赞扬这位裁判员的好风格。

这位裁判员叫冯树，是广州市黄埔阀门厂的老工人，共产党员。他是第一次来北京，也是第一次作为裁判员参加全国运动会。这位老工人，看到新一代的年青人在球场上表现得生龙活虎，英勇顽强，谦虚谨慎，好学上进，打内心感到高兴；看到运动员不慎摔倒或者擦伤，又感到特别心疼。这次一到北京他就表示，一定要贯彻执行毛主席的革命体育路线，在裁判工作中体现“友谊第一，比赛第二”的方针。

在这次运动会上，象冯树这样裁判员的新风尚，人们几乎到处可以看到。

在另一场比赛中，裁判员吹了武汉部队队十二号队员几个“持球走步”。比赛结束后，裁判员立即找到十二号队员，说明吹持球走步的原因。接着又和他一起研究了关于带球的技术问题，帮助十二号队员纠正容易走步的习惯动作，使他心悦诚服。

又一场比赛结束了，裁判员走到沈阳部队队八号运动员跟前，诚恳地说：“比赛中，我曾吹过你一个犯规球，我仔细想了一下，这个球判得不对，吹得早了。请你们多批评！”短短几句话，使在场的运动员都很受感动。

有时，裁判员由于站的位置、角度不同，或一些偶然的原因，出现了错判、漏判。他们一发现有错，就当场宣布裁判员失误，立即纠正……

在我们走访部队各代表团时，每当谈到裁判员的这种风格时，许多运动员说：“过去打球，运动员和裁判员，不是亲近，而是疏远；不是朋友，而是对头。现在，运动员和裁判员，为了一个目标，互相配合，互相支持，是毛主席的革命体育路线把我们团结在一起。”为了表达尊重裁判员、学习裁判员的心情，一个部队体育代表团全体运动员给大会裁判组写了一封感谢信。信中说：“你们认真执行毛主席的革命体育路线，坚决贯彻‘友谊第一，比赛第二’的方针，是我们学习的好榜样……”

一堂路线教育课

六月二十三日下午，我们参加了北京部队运动员的总结会。

运动会开幕以来，地方运动员和兄弟部队运动员的好思想、好作风，使他们受到深刻的教育。会上，大家都以亲身感受畅谈赛场内外的体育新风，颂扬毛主席的革命体育路线。他们的谈论是那样热烈，谈判的事又是那样动人心弦：六号队员谈到与成都部队男篮的比赛。他的脚扭伤了，成都部队队的领队、教练、运动员和医生一齐跑来，亲切问候，认真治疗。十一号队员激动地谈到与兰州部队男篮的比赛。当时，双方打得很激烈，兰州部队队在比分落后的情况下奋起直追，正当兰州部队队的七号运动员抢了球准备进攻的时候，他去防守，脚下一滑，身体失去平衡，眼看就要摔倒，兰州部队队七号便主动放弃了进攻的机会，赶忙把他扶起……运动员们越谈越热烈，越讲越激动，都为运动场上出现的新风尚感到兴奋、鼓舞。

运动员的热烈谈论，深深打动了坐在一旁的代表团团长苏愚同志的心。这位年已半百的老同志，从事体育工作已有二十多年。他目睹过旧社会运动场上发生的一桩桩悲剧，也亲自尝到过刘少奇一类骗子推行反革命修正主义体育路线，大搞“锦标主义”、“比赛第一”的苦头。他认识到，只有让这些年青人知道过去，才能使他们更加自觉地贯彻执行毛主席的革命体育路线。他摘下老花镜，看了一下大家，用自己的亲身经历讲起了运动场上两条路线的斗争。他从解放前讲到解放后，从文化大革命前讲到今天的运动会，愤怒地批判了刘少奇一类骗子推行的反革命修正主义体育路线的罪行。他语重心长地说：“有了毛主席的革命路线，才有今天体育战线上欣欣向荣的景象，有了党中央为我们制定的正确方针，才出现了这些说不尽赞不完的球场新风。”

苏团长讲的新旧对比，使运动员们更加懂得了什么是毛主席的革命体育路线，什么是刘少奇一类骗子的反革命修正主义体育路线，总结会变成了一堂生动的路线斗争教育课。大家纷纷表示决心，一定要执行毛主席的革命体育路线，贯彻“友谊第一，比赛第二”的方针，在比赛中打出风格，打出水平。

求教

六月十七日晚上，在首都体育馆运动员休息室里，空军的伍时宝和浙江的盛新华并肩坐在一条板凳上，一边擦汗，一边谈论刚才那场争夺战。

十七岁的伍时宝，侧着身子，诚恳地对盛新华说：“你是老运动员，我刚学习打球，一上场，就暴露很多弱点，请你给我指点指点吧！”盛新华接着说：“我们应该互相学习，共同提高。”

伍时宝是第一次参加全国乒乓球比赛。她虚心好学，敢打敢拚。在这次运动会上，她代表空军参加了乒乓球女子团体、女子双打、女子单打和男女混合双打四个项目的比赛，共打了三十三场球。每打完一场球，她都给自己出一道题：“我向对方学到了什么？”她知道，盛新华曾多次参加过国际比赛，自己同她编在一个小组，感到非常高兴。她对同伴说：“地方上的老运动员们思想红，作风好，基本功强，临场经验多，与她们同台赛球，是我们学习的好机会。”今天晚上，伍时宝同盛新华进行了争夺小组第一名的比赛，盛新华以二比一取胜。伍时宝当时想：“比赛结束了，学习没有完。”比赛一结束，她就拉着盛新华的手，来到休息室，要求盛新华帮助总结经验。

在明亮的灯光下，她俩互相学习，共同交流球艺，越谈越亲切。在刚才这场比赛中，盛新华赢了第一局。第二局，伍时宝同盛新华展开了拉锯战，双方越战越勇，接连打成七个平局。当打到十八平时，伍时宝连得三分，扳回一局。在第三局开始后，伍时宝领先，盛新华采取多变的战术，连连得分，反而打成十四比七。伍时宝奋起直追，又一直追到十五比十六……盛新华对伍时宝说：“你胜不骄，败不馁，打得英勇顽强，值得我好好学习。”伍时宝看到盛新华这样谦虚，十分感动，她诚恳地要求盛新华给她指点指点。盛新华从桌上拿起球拍，结合比赛的情况，又讲要领，又做示范，伍时宝听得连连点头。临别的时候，她握着盛新华的手激动地说：“今天，我看到你的好球艺、好风格，也看到你的好思想。我一定要把老运动员的宝贵经验学过来，争取新的进步。”

“风格鞋”

昆明部队的足球队，保存着一篇向上海足球队学习的体会，它记载着上海足球队的高尚风格。

事情是这样的：六月十一日下午，昆明部队的足球队和上海足球队来到北京大学进行足球预赛。在比赛快要开始的时候，昆明部队队的后卫李庆门，突然从练习场上一瘸一拐地走下来。他脱下鞋来一看，原来一颗鞋钉冒出来了。这时，离比赛只有两分多钟了。裁判员已经“嘟，嘟”地吹响了运动员入场的哨声。李庆门在部队是个班长，由于穿足球鞋踢球不习惯，经过短短时间的训练和比赛，脚板上就打起了几个血泡。现在鞋钉子扎脚，要坚持这场比赛就更困难了。修嘛，没有带来钉锤子；换嘛，每个人只有一双。大家都急得直冒汗。上海足球队的预备队员，看到这种情况，就一个又一个地跑到李庆门的跟前，主动地脱下自己穿着的鞋，叫李庆门试试合不合脚。昆明部队队的教练和运动员，看到上海足球队同志的高尚风格，都非常感动。比赛开始了，两个队的运动员，在观众一片热烈的掌声中，肩并肩地走进了球场……

比赛结束了，两个队的教练和运动员，又坐在一起，对这场比赛进行了总结。昆明部队足球队的同志，把上海足球队送来的鞋叫做“风格鞋”。为了赞扬上海足球队这种新的体育风格，他们写了一篇学习体会文章，文章中热情洋溢地写道：“上海足球队不仅给我们送来了鞋，而且送来了他们的高尚风格。我们学到了上海足球队的好球艺，也学到了他们的好思想。”

勤学苦练

成都部队的女篮中锋宫伟，是一九七○年入伍的新战士。来参加运动会的一路上她非常高兴。可是当各代表团云集北京一起练球时，一看人家的中锋个子比她高出了一头，技术又是那样熟练，她心里便嘀咕开了：“我行吗？”这种思想刚出现，毛主席关于“解放军学全国人民”的伟大教导，使她意识到自己的想法不对头了。心里暗暗思忖：“把比赛场作为学习的大课堂，个子低、技术差有什么关系！离开部队时首长和战友们再三嘱咐的不也是要好好向兄弟队学习吗？比赛中要拿出最大的本领，可学习也要拿出最大的革命干劲来。”

她这样一想，心里觉得明朗多了。从此，为了学到别人的好思想、好球艺，可真我有少流汗，每一场比赛的结束，都成了她向对方学习的开始。第一场比赛，她见对方的中锋，跑前跑后，汗流得身上找不到一块干地方，却始终如一，直到最后一分钟动作还是那样勇猛顽强。小宫就主动找对方请教。对方告诉她：“毅力是靠平时锻炼出来的。”第二天她就在越是累的时候，越是坚持锻炼自己的毅力。另一次比赛，她见对方中锋转身动作敏健而又灵活，就把对方的动作记下来，到练习场上苦练。为了学到别人的一个好动作，她身上出的汗往往比参加比赛一场球流的汗还要多。领导和同志们关心地劝她休息时，她总是讲：“学习就要舍得花气力，怎能怕流汗！”

成都部队的女篮平均年龄只有二十岁，全队只有一个队员参加过省一级的比赛，绝大多数都是一些入伍两年左右的战士。比赛以来，她们全和小宫一个样，“舍得花气力，不怕多流汗”，虚心学习。每场比赛结束后，她们都抓紧时间在操场上练习。她们说：“比赛结束了，学习才刚开了个头！”

工地上的表演赛

一个星期天的上午，在铁道兵某部七连的简易球场上，一场精采的女子篮球赛正在进行。球场的四周，坐满着一排排解放军战士，他们时而为运动员的精湛球艺叫好，时而为运动员的高尚风格鼓掌。球场内外，呈现一派生气勃勃的景象。

这场球赛是这样开始的。出席一九七二年全国五项球类运动会的兰州部队女子篮球队，这天一吃过早饭，就来到七连球场上练球。当她们走进七连驻地的时候，发现今天在家的战士特别多，有的在连队自制的水泥乒乓球台上打乒乓球，有的在打羽毛球，有的在洗衣服，有的在写黑板报。战士们看到她们进来，大家都不约而同地丢开手里的活儿，从四面八方涌上来，热情地跟运动员打招呼。球队的同志一打听，才知道这个连队担负着繁重的施工任务，连队虽然住在赛区，但由于工作忙，平时没有时间观看比赛，今天是连队的假日，除了部分同志值班外，其他同志都休息。七连的张指导员对球队同志说：“今天，你们来我们连的球场上练习，是我们学习的好机会。”大家听了张指导员这席话，都十分感动。教练对运动员说：“坚持为工农兵服务，这是我们体育工作的方向。今天我们为连队表演一场，既不影响我们训练，也是用实际行动向工农兵学习。”说完，他就把参加训练的十个运动员分成两队，自己担任裁判员。一场精采球赛就这样开始了。

运动员们为工农兵服务的热情，使七连干部战士很受感动。球赛结束后，战士们热情地端来开水，送来毛巾。运动员们感到就象在自己部队里一样温暖。 本报通讯员 本报记者

描述：

