id: 4b56681145
标题：修正主义者都是阶级斗争熄灭论的鼓吹者
日期：1976-4-1
是否是时间段：false
作者：郑轩文
来源：
标签：刘少奇,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
是不是承认社会主义社会这个历史阶段还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争，是不是坚持无产阶级对资产阶级的斗争，这是搞马克思主义还是搞修正主义、走社会主义道路还是走资本主义道路的根本分界。党内那个不肯改悔的走资派，同一切修正主义者一样，都是阶级斗争熄灭论的鼓吹者。他炮制的“三项指示为纲”的修正主义纲领，就是以阶级斗争熄灭论和唯生产力论为理论基础的。

修正主义者代表资产阶级的利益，总是千方百计地取消无产阶级对资产阶级的斗争。他们从来都是以阶级斗争熄灭论否定阶级斗争，否定无产阶级专政，否定马克思主义基本原则的。在国际上，老修正主义者伯恩斯坦、考茨基、托洛茨基是这样，现代修正主义者赫鲁晓夫、勃列日涅夫也是这样。在无产阶级取得政权以前，他们竭力鼓吹什么“和平长入社会主义”，反对暴力革命；在无产阶级取得政权之后，又胡说什么社会主义革命的任务已经完成，主要任务是发展生产，我国修正主义者所散布的奇谈怪论，同他们是“异曲同工”，在反对无产阶级革命、反对无产阶级专政这个根本问题上，也都是袭用阶级斗争熄灭论这个“老谱”的。

在我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，刘少奇曾经叫嚷“我国社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，现在已经解决”，“国家最主要的任务是组织社会生活”，并且胡说国内主要矛盾是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力的矛盾”，疯狂地反对社会主义革命深入发展。在城乡社会主义教育运动中，刘少奇又制造了所谓“党内外矛盾交叉”，“四清四不清的矛盾”等奇谈怪论，同毛主席提出的“抓住阶级斗争这个纲，抓住社会主义和资本主义两条道路斗争这个纲”相对抗，反对毛主席关于“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”的指示，企图掩盖阶级矛盾，庇护走资派。在无产阶级文化大革命中，林彪为了篡改党的基本路线，反对无产阶级专政下的继续革命，大肆鼓吹什么阶级敌人“一网打尽”了，社会主义“基本上战胜了”资本主义，胡说九大以后主要任务是“发展生产”。党内那个不肯改悔的走资派历来就是阶级斗争熄灭论的鼓吹者。正如毛主席深刻指出的那样：“他这个人是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲。还是‘白猫、黑猫’啊，不管是帝国主义还是马克思主义。”他一旦重新工作，就打着热心科学、关心生产、关心教育质量等幌子，贩卖阶级斗争熄灭论和唯生产力论，大刮右倾翻案风，甚至公然宣称“阶级斗争哪能天天讲？”把矛头指向伟大领袖毛主席，指向毛主席的无产阶级革命路线，向无产阶级实行反攻倒算，妄图在中国复辟资本主义。这种资产阶级向无产阶级进攻的活生生事实给了人们深刻教育，它说明阶级斗争不是“熄灭”了，而是要长期地、激烈地进行。

当前，我国正处于一个重要的历史发展时期，我们在决心建设社会主义强国的时候，能不能始终坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，是关系到我们国家前途和命运的头等大事。列宁早就指出：“无产阶级专政是取得胜利、夺得政权的无产阶级进行阶级斗争，来反对已被打败但还没有被消灭、没有绝迹、没有停止反抗、反而加紧反抗的资产阶级。”（《列宁全集》第二十九卷第三四三页）我们必须对社会主义历史阶段阶级斗争的长期性、复杂性有深刻的理解，对新老修正主义散布的阶级斗争熄灭论进行彻底的批判。只有这样，我们才能坚持毛主席的革命路线，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

