id: 4b5901b10c
标题：怎样适应斗批改的新形势提高两条路线斗争觉悟？
日期：1968-12-9
是否是时间段：false
作者：装甲兵某部班长刘寿松
来源：
标签：革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

最近，我们部队深入地开展了两条路线斗争史的学习运动。大家积极地学习毛主席在党的七届二中全会上的报告和毛主席的最新指示：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”并且紧密联系两年来无产阶级文化大革命的实际，开展了革命大批判。通过学习，进一步提高了大家的两条路线斗争觉悟。

但是，我们在学习中也碰到一些问题。有少数同志，包括我自己，对于在夺取无产阶级文化大革命全面胜利新形势下的两条路线斗争认识不足，对于十一月二十五日《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论中讲的“现在正在进行的斗、批、改，改革不适应社会主义经济基础的上层建筑，就是两条路线斗争的继续”，理解不深，存在着一些活思想。一种认为，全国除台湾省以外，二十九个省、市、自治区都成立了革命委员会，实现了全国山河一片红，权的问题已经解决了，两条路线斗争缓和了，可以松口气了。另一种认为，斗、批、改主要是地方上的事情，和连队，特别是战备执勤和执行施工、生产任务的连队关系不大，和个人提高两条路线斗争觉悟关系也不很大。还有一种认为，我们不参加“三支”“两军”工作，两条路线斗争觉悟怎么提高？两条路线斗争觉悟看不见，摸不着，怎样才算提高了？如果这些活思想不及时解决，就会妨碍两条路线斗争觉悟的提高。

我们深深体会到，提高两条路线斗争觉悟非常重要。我们也知道提高两条路线斗争觉悟必须紧跟毛主席的伟大战略部署，紧跟毛主席的最新指示，紧跟阶级斗争、两条路线斗争的新形势，把学习两条路线斗争史和现实的阶级斗争、两条路线斗争结合起来，和斗、批、改结合起来。但是，究竟怎样做，缺乏具体办法。因此，希望编辑部能够帮助我们解决这样一个问题：怎样适应斗、批、改的新形势，提高两条路线斗争觉悟？希望报纸上多介绍这方面的经验和体会。

此致

敬礼

装甲兵某部班长 刘寿松

描述：

