id: 4b5b95c838
标题：知识分子立功引起非议 党委旗帜鲜明深入清“左”二六三医院的一场小小“风波”平息了
日期：1984-8-21
是否是时间段：false
作者：王文利/顺荣辉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报天津八月二十日电 在二六三医院因为给一位知识分子记功而引起的一场小小“风波”已经平息。曾被指责为“政治暴发户”和“经济暴发户”的范正祥同志，能够心情舒畅地工作了。

范正祥是二六三医院传染科的主治军医。从一九七七年以来，他在做好本职工作的同时，潜心于科普创作，编写出版了《家庭卫生顾问》、《作战自救互救》、《怎样生一个健康的孩子》等十九部约二百八十万字的书，其中有三部书和六篇文章被评为全国优秀科普读物。这样一位在军内外有一定影响的科普作家，却受到一些人不公正的指责。今年八月上旬，上级党委给范正祥记二等功的命令宣布后，在该医院引起了一场风波。有的人说他追求名利，是“政治暴发户”、“经济暴发户”；有的人见他拿稿费眼红，“动员”他上交；还有人说院党委表彰范正祥是“屁股坐歪了”，“政治头脑不清醒”。

为什么象范正祥这样的知识分子受一次奖就会招来一些责难，发表一篇文章就要遭到一阵非议？医院党委调查的结果说明，关键是“文化大革命”的影响在一些同志的头脑中还没有清除。党委决定联系这一典型事例，清除知识分子问题上“左”的影响，深入进行彻底否定“文化大革命”的教育。医院党委组织大家回忆“文化大革命”期间歧视知识分子造成的恶果，列举十一届三中全会以来贯彻党的知识分子政策对四化建设的促进。教育中，党委还介绍了范正祥利用业余时间废寝忘食搞科普创作的事迹，宣读了各地读者写给他的表扬信。一些责难过范正祥的同志说，知识分子可亲可敬，我们要向老范学习，再不能干“风吹背后寒”的蠢事了。（王文利、顺荣辉）

描述：

