id: 4b5da60419
标题：把着眼点放在提高路线斗争觉悟上
日期：1971-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在解放海南岛的战斗中荣获“渡海先锋营”光荣称号的武汉部队某部一营党委，牢记毛主席关于“发扬革命传统，争取更大光荣”的伟大教导，在进行革命传统教育中，把着眼点放在提高干部战士的路线斗争觉悟上，增强了大家执行毛主席革命路线的自觉性。

多年来，这个营党委一直重视继承和发扬革命传统，但由于有的同志对什么是一营的传统缺乏正确认识，认为传统只是个荣誉，因而影响了传统教育的效果。针对这种情况，营党委组织全体成员认真学习两个“决议”，回忆战斗历程，大大加深了对革命传统的理解。这个营从诞生那天起，就在毛主席建军路线指引下成长壮大，从山东打到东北，从松花江畔打到南海边。在解放海南岛的战斗中，他们坚决执行毛主席关于“将革命进行到底”的伟大指示，靠毛泽东思想，乘坐木船，冲破蒋匪帮所谓陆海空“立体防线”，一个营打垮了敌人十六个营的进攻，胜利地完成了先遣登陆的任务。通过回顾历史，他们认识到：紧跟伟大领袖毛主席，无限忠于毛主席的建军路线，这是一营最宝贵的革命传统。从此，他们把贯彻执行毛主席的建军路线作为继承和发扬传统的根本来抓，把传统教育的着眼点放在提高干部战士的路线斗争觉悟上。具体做法是：

一、忆革命传统，加深干部战士对毛主席建军路线的无产阶级感情。他们引导干部战士每回忆一次革命传统，就进行一次毛主席建军路线的再教育，使大家懂得：部队的荣誉是革命前辈在毛主席建军路线指引下取得的，珍视荣誉，首先要对毛主席的建军路线怀有深厚的无产阶级感情，把保持光荣、争取更大光荣的劲头使在执行毛主席的建军路线上。去年三月十日，是一营参加渡海作战的二十周年。这天，他们在野营途中，正准备冒着特大风雪进行翻越山岭的战斗演习。出发前，他们在山脚下举行了渡海作战二十周年的纪念会，学习两个“决议”，听当年参加渡海作战的首长讲述革命前辈在毛主席建军路线的指引下，创造用木船打败敌兵舰的英雄事迹，大大加深了对毛主席建军路线的无产阶级感情。全营同志在革命前辈无限忠于毛主席革命路线事迹的鼓舞下，顶着七级大风雪，冒着零下十四度的严寒，经过十个多小时战斗，翻越了一千五百米高的大山。

二、带着连队建设中的问题学传统，增强干部战士执行毛主席建军路线的自觉性。他们针对连队建设中存在的问题，把学习两个“决议”和传统教育结合起来，使干部战士不断提高路线斗争觉悟，做到在任何情况下都能自觉执行毛主席的建军路线。去年七月，这个营到某地担负埋设地下电缆的任务，技术难度大，质量要求高。在这种情况下，有的连队干部就只抓打风钻，埋电缆，忽视了抓思想，单纯军事观点有所抬头。于是，营党委立即组织全营认真学习一九六○年军委扩大会议决议中关于“政治是统帅、是灵魂，政治工作是我军的生命线、是一切工作的根本保证”的指示，引导大家回忆渡海作战中，革命前辈在缺乏海上作战经验的情况下，坚持把政治思想工作放在首位，深入进行“两忆三查”教育，激发对阶级敌人的刻骨仇恨；在海上练兵中又坚持用练思想带动练技术，从而胜利完成了战斗任务的事迹，狠批了反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿散布的“军事第一”、“技术第一”的谬论，使大家认识到：打胜仗靠政治，搞好施工同样靠政治。任务的技术性越强，越要坚定地突出政治。提高认识后，全营在任务重、时间紧的情况下，坚持用政治统帅施工，大大促进了施工任务的完成。

三、学习英雄的思想，引导干部战士自觉用毛泽东思想改造世界观。他们在传统教育中不仅讲述革命前辈的英雄行为，而且着重讲述英雄的思想和英雄在毛泽东思想哺育下成长的过程，引导干部战士自觉地以革命前辈为榜样，活学活用毛泽东思想，努力改造世界观。三连战士彭龙炎刚到部队时，认为自己“出身好，根子正，到了英雄部队，是好铁进了大熔炉，不锤不炼自然红”，因而放松了思想改造。党委委员、三连连长赵世凯了解到他的活思想后，就带他到连队荣誉室里，一起学习“老三篇”，回忆本连战斗英雄于海江由一个具有朴素阶级感情的穷孩子成长为一个无产阶级先锋战士的事迹，使彭龙炎认识到：革命前辈的英雄行为，不是自发产生的，而是努力学习毛泽东思想，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟的结果。只有用毛泽东思想彻底改造世界观，才能象英雄人物那样，生为捍卫毛主席的革命路线而战斗，死为捍卫毛主席的革命路线而献身。从此以后，他努力学习毛主席著作，刻苦改造世界观。一次施工受了重伤，他以英雄于海江为榜样，积极同伤痛作斗争，表现了顽强的革命精神。营党委在全营宣扬了彭龙炎的先进事迹，进一步提高了干部战士活学活用毛泽东思想、彻底改造世界观的自觉性，推动了全营的革命化、战斗化建设。

描述：

