id: d130b93146
标题：毁灭的预感和忧虑——读艾森豪威尔15日的演说
日期：1958-7-27
是否是时间段：false
作者：吴国子
来源：
标签：朝鲜战争,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在演说的一开始，艾森豪威尔就哭丧着脸说：“昨天是中东局势发生严重变化的一天。”为什么呢？因为伊拉克人民推翻了卖国的王朝，那个王朝的“许多领导人员被打死或者吊死，他们的尸体在街道上被拖着走”。走狗的下场是这样悲惨，预示着主子的前途也并不美妙。艾森豪威尔的伤感是自然的。

但问题决不止于此。他用沉重的调子继续说：约旦卖国政权的局面也越来越不稳固了；至于黎巴嫩的卖国政权，“如果美国政府不立即表明支持”，简直已经不能再“生存下去”了。

这还不是最根本的问题。最根本的问题，是这些事件发展下去，“结果将为全世界各地”类似事件的“潮水”“打开闸门”。这是艾森豪威尔最大的忧愁。

为什么全世界人民（包括伊拉克人民）都在欢庆伊拉克共和国的诞生，独有艾森豪威尔之流感到悲哀呢？照他自己的说法，是因为这些国家“主要是依靠同西方贸易繁荣起来的”。那就是说，它们是美英垄断资本掠夺超额利润的场所。而现在它们已经面临全面崩溃的局势，这当然是很心疼的。

怎么办呢？

艾森豪威尔狗急跳墙，搬出海盗常用的老办法：出兵。于是，“在几小时以内就有了反应”，美国侵略军在黎巴嫩登陆了。

如果是师出有名，那问题倒很简单。而现在偏偏是师出无名，这就使总统为难了。但也不用担心，自古以来侵略者总是能找到侵略的借口的，艾森豪威尔决不会为此而受窘的。他知道“有人会问”些什么问题。他企图对着这些问题来一个“此地无银三十两”的解释。

美国一向是掮着联合国的招牌，把自己打扮成一个和平使者；这次怎么置联合国于脑后，径自出兵侵略了呢？艾森豪威尔解释道：“美国并不想代替对于维护国际和平和安全负有主要责任的联合国”，“我们在联合国中同样迅速地采取了行动”。是怎样的“行动”呢？是在安理会上“报告了我们已经采取的行动”。本来，在美国佬的心目中，联合国只是个工具，什么时候使用和怎样使用，完全看是否有利于自己的扩张。

凭什么理由干涉黎巴嫩的内政呢？艾森豪威尔厚着脸皮“明确地答复”说，美军在黎巴嫩登陆不是干涉内政，不是侵略，而这些国家内部人民要求独立的斗争却是所谓“间接侵略”。他在这里故意避开了联合国秘书长哈马舍尔德和联合国观察员在黎巴嫩观察的结果。因为哈马舍尔德等没有为艾森豪威尔找到侵略中东的根据。

美国出兵黎巴嫩，明明是为了保持在中东的殖民统治，掠夺中东的资源。可是他偏要说，“我们的动机不是为了希望得到物质的好处，也不是为了对任何人和任何政府表示感情用事的敌视态度”。这是十足的“此地无银三十两”的解释。

美国人担心这位侵略成性的总统会把他们带到毁灭的边缘。艾森豪威尔不得不再来一点欺骗，他说：“这个步骤是在进行了最认真的考虑和广泛的协商之后才采取的。”然而，就是那么“几小时之内”的“认真考虑”和“广泛协商”吗？现在，就连美国的一部分议员也在抨击这种行动是“不明智的”。民主党议员劳斯谴责总统“不应该在没有同国会商量的情况下在中东进行干涉”；共和党议员詹鲁纳尔说：“记住朝鲜战争，这是个你不能打胜的战争，你所能做的就是耽在那里等死。”

吊死鬼擦粉到底掩盖不住鬼脸。艾森豪威尔心劳力拙的解释，除了证明他是一个海盗之外，还是一个骗子。

以社会主义阵营为中坚的世界和平力量十分强大，艾森豪威尔是多少知道一点的。这就给艾森豪威尔带来最后一个大忧虑，那就是：“后果如何？”

艾森豪威尔不得不承认：“美国军队在黎巴嫩登陆，是会有一些严重的后果的。”他表示“决心”，要挡住时代的车轮，不使民族独立运动“历史重演”。然而他的“决心”能不能实现，连他自己也不敢给予肯定的回答。他的“决心”是建立在“不管后果如何”的基础上的。他只是“希望”他的目的“将会很快地达到”。他也是在这个基础上去鼓励“许多美国人”为他的理想而“牺牲自己的生命”的。

然而“后果”到底会怎样呢？连美国的一些资产阶级的报刊都说得很清楚。华尔街日报说：“在中东起作用的一切基本因素都不会因为干涉黎巴嫩而有所变化”；美联社的评论员也说：“美英的武器与士兵不断地进入中东，但武器与士兵并不能使西方国家达到他们的目的；“一旦惩罚到来的时候，西方几乎要一败涂地。”

结论很明显：按照艾森豪威尔现在的行径，他的忧虑是无法摆脱的。在今天东风压倒西风的世界形势下，民族解放运动已经发展为一个不可抗拒的洪流，帝国主义的殖民制度即将全面崩溃；武装干涉只能促使人民进一步觉悟和团结起来，使帝国主义更加孤立。艾森豪威尔之流一定要挡住历史的车轮，结果只会被历史的车轮所碾碎。

描述：

