id: d13483f996
标题：“共产党宣言”一一○周年
日期：1958-2-26
是否是时间段：false
作者：屠悦
来源：
标签：人民内部矛盾,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在一百一十年前，1848年2月，无产阶级的伟大导师马克思、恩格斯合著的“共产党宣言”发表了。在无产阶级解放斗争中，这是一种具有划时代意义的事件。

“共产党宣言”是第一部叙述马克思主义的完整的系统的著作，是马克思主义第一个纲领性的文件。它的出现，标志着马克思主义的正式诞生。

在“共产党宣言”里，非常深刻地表现了无产阶级的世界观。列宁在“卡尔·马克思”中，讲到这个宣言的基本内容时写道：“在这部著作里用天才透彻鲜明的笔调叙述了新的世界观，即包括在社会生活在内的彻底唯物论，作为最完全最精深发展现的辩证法，论阶级斗争和共产主义新社会创造者无产阶级所负全世界历史革命使命的学说。”

“共产党宣言”研究了资本主义生产方式发展的规律和阶级斗争的规律，揭露了资本主义社会内部的不可调和的矛盾，论证了资本主义制度的灭亡及其被共产主义制度所代替的不可避免，指明了无产阶级的摧毁资本主义社会和建立共产主义社会的历史使命，指明了无产阶级政党的作用及其奋斗目标，确定了建立无产阶级政治统治的任务，确定了无产阶级政党政纲的原理和策略原理。

“共产党宣言”是真正不配的著作。它的灿烂的光辉永远照耀着人类向共产主义社会前进的道路。当我国正处于政治上和思想上社会主义革命的时候，我们来学习“共产党宣言”，更有其特殊的意义。正因为这样，在这次社会主义教育课程中这个著作也被列为阅读的文件之一。这个著作也是我们“灭资兴无”的锐利的思想武器。

自从我们党提出社会主义社会内部也有矛盾这样一个问题以来，那些别有用心的人，就故意混淆这种矛盾的性质，把它和资本主义内部的矛盾相提并论。毛主席的“关于正确处理人民内部矛盾的问题”中说过：“社会主义社会的矛盾同旧社会的矛盾，例如同资本主义社会的矛盾，是根本不相同的。资本主义社会的矛盾表现为剧烈的对抗和冲突，表现为剧烈的阶级斗争，那种矛盾不可能由资本主义制度本身来解决，而只有社会主义革命才能够加以解决。”让我们好好读一读“共产党宣言”吧，在这里面，对于资本主义社会的对抗矛盾有非常深刻的分析和描述。

有些人总认为资本主义制度还有优越性。我们去读一读“共产党宣言”就可以看见，在一百一十年前，马克思、恩格斯已经深刻地揭露了资本主义生产方式内部的根本矛盾。资产阶级在打破了封建主义生产关系对生产力的束缚以后，给生产力以强有力的推动。但是，在巨大的生产力面前，资产阶级生产关系变成了生产力发展的阻碍。这像神话故事中的魔术家，在他把地下的魔鬼用符咒呼唤出来以后，他已经无力再把它镇伏下去了。经济危机就是现代生产力反叛资产阶级主产关系的明证。我们还可以看看今天世界的事实。今天，世界资本主义经济到处都呈现出动荡不定，美国的经济正在衰退。这种情况，和社会主义各国生产力一日千里地前进作对比，两种制度谁优谁劣难道还不明显么？

有些人对于资产阶级民主和自由很欣赏，对于资本主义生活方式很留恋。我们去读一读“共产党宣言”就可以看到，在一百一十年前，马克思、恩格斯已经揭露了资产阶级民主和自由的虚伪。他们早就指出，资产阶级国家政权，“不过是管理整个资产者阶级共同事务的委员会罢了”。他们指出，资本主义的自由，“不过是意味着贸易的自由，买卖的自由”。“共产党宣言”用非常确切而有务的词句指明了资产阶级所造成的那种人与人之间的关系。资产阶级使人与人之间除了赤裸裸的利害关系与冷酷的现钱交易关系之外，再没有别的什么关于与联系。人的个人特长，人的良心和荣誉，以及家庭关系、科学创造，都被资产阶级变在了交换价值。医生和律师，诗人和科学家，艺术家和牧师，都不过是资产阶级拿钱雇佣的仆役。

修正主义者自称是马克思主义者，但是他们却认为不要经过无产阶级革命、不要经过无产阶级专政也可以到达社会主义社会。“共产党宣言”也是批判修正主义的有力武器。在这里，马克思、恩格斯说得很明确，共产党人的最近目的，是“推翻资产阶级的统治，由无产阶级夺得政权”，“工人革命中的第一步是无产阶级变成为统治阶级”，“无产阶级运用自己的政治统治，一步一步地夺取资产阶级所有的全部资本，把一切生产工具集中于国家手中，即集中于已组织成为统治阶级的无产阶级手中，并尽量迅速地增殖生产力总量。”修正主义者否认共产党领导的必要。“共产党宣言”清楚地指明，共产党人“在理论方面，他们比其余无产阶级群众优长于了解无产阶级运动的条件、进程及一般结果”，明确地肯定应该由共产党领导无产阶级的必要。

“共产党宣言”曾经生动地批判分析了当时的各种所谓“社会主义”理论的阶级根源和社会历史根源。这是运用历史唯物主义武器批判分析错误理论的一个范例。我们看见，同是运用这样的历史唯物主义的武器，去年11月在莫斯科召开的十二个社会主义国家共产党和工人党代表会议宣言中，对于修正主义的根源也有过深刻的分析。“资产阶级影响的存在，是修正主义的国内根源。屈服于帝国主义和压力，则是修正主义的国外根源。”

在“共产党宣言”中，马克思恩格斯提出了这样一个问题：“共产主义革命就是同过去遗传下来的所有制关系实行最彻底的决裂；所以，毫不奇怪的，它在自己的发展进行中要同过去遗传下来的种种观念实行最彻底的决裂。”这个问题多么值得我们每个同志深思啊！在我们许多同志中，只要仔细检查一下，就可以发现，在我们的思想中，种种旧观念还是不少的。在我们走向共产主义的道路上，需要我们对那些旧观念、旧意识、旧看法作彻底的决裂。

“一个怪影在欧洲游荡着——共产主义的怪影。”这是“共产党宣言”的第一句话。

在一百一十年前，共产主义还只是一个“怪影”，并且只在欧洲游荡。这个一百一十年中，世界历史已经发生多大的变化啊！今天，世界上已经有十三个国家、九亿五千多万人民走上了社会主义道路，社会主义已经形成为强大的世界体系。今天，社会主义的力量已经超过帝国主义的力量，东风已经压倒西风。

“让那些统治阶级在共产主义革命面前发抖吧。无产者在这革命中只会失去自己颈上的一条锁链。他们所能获得的却是整个世界。”这是“共产党宣言”充满了革命乐观主义精神的结束语。多少年来，这种共产主义必胜的信念，一直鼓舞着千百万无产阶级战士的斗志。在今天这样东风压倒西风的形势下，让我们承继伟大革命导师的那样的英雄气概，满怀信心，有勇前进！

“共产党宣言”1848年德文版封面

描述：

