id: d13b345c82
标题：用战无不胜的毛泽东思想领导一切坚决搞好上层建筑各个领域斗批改
日期：1968-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大联合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社长沙二十日电 湖南全省的工人毛泽东思想宣传队在省革命委员会的主持下，最近以党的八届扩大的十二中全会公报为武器，总结交流了经验。各宣传队的代表们一致表示，要以战无不胜的毛泽东思想领导一切，坚决落实全会提出的各项伟大战斗任务，戒骄戒躁，乘胜前进，搞好上层建筑各个领域的斗、批、改，把上层建筑的各个领域办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

伟大领袖毛主席发出“工人阶级必须领导一切”的伟大号召后，湖南省一支由七万多人组成的工人毛泽东思想宣传队，在人民解放军的配合下，登上了上层建筑斗、批、改的政治舞台，进驻了三千多所大中小学和没有搞好斗、批、改的单位。他们在短短两个多月里，作出了巨大的成绩，促进了全省大好形势的发展。工人毛泽东思想宣传队所到之处，面貌焕然一新。全省大、中、小学在校人数迅速上升到百分之九十以上，广大革命师生积极投入轰轰烈烈的“复课闹革命”和“认真搞好斗、批、改”的高潮。叛徒、内奸、工贼刘少奇在湖南的代理人王延春之流盘踞的旧省委，是全省最大的“马烽窝”，在这里，刮起一阵阵右倾翻案妖风。工人毛泽东思想宣传队进驻以后，只两个多月时间，就彻底摧毁了这个“马蜂窝”。长沙市各高等院校，过去在一小撮阶级敌人的操纵和煽动下，长期“内战”不休，工人毛泽东思想宣传队进驻以后，很快实现了革命大联合，绝大部分大专院校已建立了革命委员会。这一切都雄辩地证明：“工人阶级必须领导一切”，工人阶级也完全能够领导一切。

用战无不胜的毛泽东思想去领导一切，推动一切，改造一切

工人毛泽东思想宣传队的代表们认为，毛泽东思想宣传队所以能在短时间内取得如此巨大的成绩，最根本的一条，就是用战无不胜的毛泽东思想去领导一切，推动一切，改造一切。他们每到一处，都是以毛泽东思想进行无产阶级的政治领导，以毛泽东思想来统一认识，统一步伐，统一行动。他们每到一处，都大力地全面落实伟大领袖毛主席的一系列最新指示，大力地贯彻执行以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令，做到“传达不过夜，宣传不漏人，紧跟不掉队，执行不走样”。他们每到一处，都遵照伟大领袖毛主席关于“阶级斗争，一抓就灵”的教导，组织在旧社会苦大仇深的老工人、老贫农忆苦思甜，大搞阶级教育，发动和依靠广大革命群众，开展对敌斗争；在对敌斗争中，严格区分两类不同性质的矛盾，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人。他们每到一处，都遵照毛主席的教导，团结、教育百分之九十以上的群众和干部，正确对待在文化大革命中犯过错误的红卫兵小将和革命群众。因此，所到之处，战无不胜，攻无不克。

工人毛泽东思想宣传队进驻湖南财贸学院时，这个学院刚刚建立起来的革委会内部对于首先抓什么，解决什么问题，有不同意见。工人毛泽东思想宣传队的同志认为，情况千头万绪，需要解决的问题很多，但只有从根本上解决对毛泽东思想的态度问题，认真开展活学活用毛泽东思想的群众运动，其他一切问题就能迎刃而解。于是，他们帮助革委会在全校开展忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席革命路线的“三忠于”活动，组织广大师生热烈赞颂毛主席的无比英明伟大，热烈赞颂毛主席的光辉思想和毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，活学活用毛主席的一系列最新指示。这样一来，学校面貌为之一新：原来对立的两派，从思想上消除了分歧；过去的“逍遥派”，也积极投入斗、批、改的行列；躲在幕后破坏无产阶级文化大革命的阶级敌人，一个个被揪了出来；“团结、紧张、严肃、活泼”的革命秩序也建立了起来。许多事实证明：只要狠抓了根本，认真宣传、落实毛主席的指示和无产阶级司令部的战斗号令，就可以保证无产阶级文化大革命沿着毛主席指引的航向胜利前进，完成斗、批、改的伟大历史任务。

以阶级斗争为纲，用党的政策发动群众，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人

工人毛泽东思想宣传队进驻的单位，大都是两派长期对立的地方，有的还是“坏人当道，好人受气”的“马蜂窝”。这些单位，一小撮阶级敌人躲在阴暗角落里，煽阴风，点鬼火，千方百计挑动群众斗群众，破坏毛主席的伟大战略部署。根据这个情况，工人毛泽东思想宣传队进驻以后，就以阶级斗争为纲，运用党的政策，认真发动两派群众消除隔阂，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人。

工人毛泽东思想宣传队主要运用三种办法来发动群众深入开展阶级斗争：一是回忆对比，深入进行阶级教育；二是广泛开展谈心活动，大抓活思想；三是给那些犯有错误而愿意改正的群众以立新功的机会，使他们在斗争中接受考验。这样做，取得了显著的效果。

在对敌斗争中，工人毛泽东思想宣传队牢记毛主席“政策和策略是党的生命”的教导，十分注意贯彻执行毛主席的无产阶级政策，做到稳、准、狠地打击敌人。他们在深入进行调查研究的基础上，做到挖得准，斗得狠；同时正确执行对敌斗争的各项政策，把一小撮阶级敌人最大限度地孤立起来。

工人宣传队要在斗争中不断提高自己的政治觉悟

工人毛泽东思想宣传队，遵照毛主席“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的教导，发扬党的三大作风，不断加强自身的革命化建设。他们以身作则，处处带头落实毛主席的一系列最新指示，对毛主席的指示活学活用，学一点用一点，学到做到。他们坚持和群众同吃、同住、同劳动、同学习，用战无不胜的毛泽东思想把群众团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围。他们坚持以毛主席的最新指示为武器，对照检查自己的工作，发扬成绩，纠正缺点。他们还经常肃清各种资产阶级思想对工人阶级的影响。他们积极学习解放军，开展以“政治思想好，三八作风好，完成任务好，生活管理好”为内容的“四好”宣传队和以“政治思想好，三八作风好，完成任务好，联系群众好，遵守纪律好”为内容的“五好”队员运动，涌现了一批“四好”宣传队和“五好”队员。

工人毛泽东思想宣传队的代表们纷纷表示：一定要戒骄戒躁，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在党的八届十二中全会公报的鼓舞下，紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，紧跟毛主席的伟大战略部署，认真执行毛主席的每一项最新指示和工人阶级必须领导一切的伟大教导，实现无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政，实现毛主席提出的关于斗、批、改各个阶段的任务，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

