id: d13e1448d8
标题：古柯叶背后的悲剧
日期：1963-7-13
是否是时间段：false
作者：艾力
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有些国家的人爱喝咖啡，有些国家的人爱喝茶。而秘鲁人——主要是印第安人和印欧混血人，却常用一种叫古柯叶的东西泡水喝，或者放在嘴里嚼。

喝茶、喝咖啡，是一种享受。而嚼古柯叶，却是秘鲁劳动人民生活中的一幕悲剧。

古柯树的叶子是一种麻醉品，它进入人胃后，会麻痹消化器官，降低人的正常食欲。久而久之，还会使人头脑麻木呆笨。1955年，秘鲁生产了一千万公斤的古柯叶，供劳苦人民食用。近年来，古柯叶的产量稳步上升，以至于有些庄园主在发给雇工工资时，竟用古柯叶支付。古柯叶的走运，反映了秘鲁劳苦大众的痛苦遭遇。

秘鲁面积有一百三十三万多平方公里，相当于我国十个福建省再加一个浙江省那么大。在南美洲，它仅次于巴西和阿根廷，为第三大国。人口有一千零八十万。其中，印第安人占46％，印欧混血人占45％，白种人占8％，黑人和黄种人合占1％。白种人大多属于有产阶级，他们可以喝茶、喝咖啡；有色人种则大多数属于劳动人民，他们一无所有，只好嚼古柯叶。

秘鲁是个农业、矿业原料出口国。稀有金属铋与钒的藏量，占资本主义世界第一位。铀矿也颇丰富。美国公司控制了几乎所有的大型采矿部门，垄断了棉花、咖啡等的对外贸易。

殖民主义和国内反动派的压迫和剥削，迫使秘鲁人民拿起了武器。前些日子，秘鲁已经出现了游击队，他们四出袭击政府军和警察。秘鲁人民嚼古柯叶的悲剧终归会结束的。

描述：

