id: d13e69d27d
标题：认真做好夏季卫生防病工作
日期：1976-6-22
是否是时间段：false
作者：石金佐罗智王斌
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
海军航空兵某部卫生队——

把卫生防病工作做到连队

海军航空兵某部卫生队党支部遵照毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的伟大教导，切实加强领导，把卫生防病工作做到连队，为提高部队战斗力服务。

这个卫生队组成一个以队领导、医生、护士三结合的七人防治小组，经常深入连队和家属区，利用广播、幻灯和图片展览等形式宣传毛主席的革命卫生路线，批判刘少奇、林彪、邓小平的修正主义卫生路线，开展除害灭病活动。为了预防肠道传染病，医生杜寿忠同化验员一起带着显微镜和医疗器具下到连队，进行大便普查和细菌培养，对干部战士和炊事人员进行体检，及时掌握发病规律，做到有病早治，无病早防。防治组的同志还配合连队建立和健全饮食卫生制度，改良厕所，整修猪圈，对粪便进行无害处理，大大改变了连队卫生面貌。（石金佐）

五三八○三部队卫生队——

运用典型推动防病工作

五三八○三部队卫生队，认真贯彻“预防为主”的方针，经常组织医务人员深入基层，总结典型经验，推动部队开展卫生防病工作，保障各项任务的完成。三营营部十二年没有发生食物中毒，六年没有肝炎、痢疾等传染病，防病工作做得比较好。卫生队先后三次向部队推广他们的经验，并多次组织各单位有关人员参观学习。卫生队长张志富下连发现有些单位的垃圾处理影响环境卫生，就带领医务人员在二营挖了两个密封发酵的垃圾坑，并召开现场会，向部队介绍垃圾的处理方法。由于卫生队注意推广典型，抓落实，有力地推动了全部队的卫生防病工作。去年以来，这个部队先后搞了六次爱国卫生运动，改建了六座三级无害化厕所，修整疏水沟九百零九米，灭蚊蝇十二次，清除垃圾三十多坑，大大改善了环境卫生，营区一片整洁。

（报道组）

八三○五六部队卫生队——

为连队培训卫生骨干

八三○五六部队卫生队，遵照毛主席关于“预防为主”的方针，积极举办学习班，帮助连队培训卫生骨干。连队卫生员普遍较新，对卫生防病工作缺乏实践经验。卫生队用了四天时间召集各连卫生员办学习班，研究夏季发病规律，学习有关痢疾、食物中毒等肠道传染病的防治知识，帮助他们掌握开展连队卫生防病的基本技术。他们还利用业余时间，举办部队司务长、炊事人员学习班，帮助他们熟悉食品好坏鉴别标准，和搞好夏季饮食卫生的一般知识，把好“病从口入”关。通过培训，这些人员提高了思想认识和业务技术，在连队卫生防病工作中较好地发挥了参谋和骨干作用。

（报道组）

八八七一二部队机一连——

切实抓好饮食卫生

入夏以来，八八七一二部队机一连党支部根据夏季疾病流行的特点，切实抓好饮食卫生。他们选择思想好、身体好、政治责任心强的同志做炊事工作。司务长唐贤铎经常组织炊事人员学习卫生常识，并和他们一起自力更生，钉纱窗纱罩，编防蝇门帘，修防蝇暗道。炊事班对厨具食物实行“三定一离”（定人、定物、定位。粮食、食物离地放置），生熟食物分刀分案，木器见木色，铁器无锈，食具用开水消毒，有效地控制住肠道传染病，提高干部战士健康水平，受到上级的表扬。（罗智）

八五二○九部队一炮连——

发动群众消灭蚊蝇

八三二○九部队一炮连驻地池塘、水沟较多，容易孳生蚊蝇。最近，党支部组织大家学习毛主席关于卫生工作的指示，批判刘少奇、林彪、邓小平的修正主义卫生路线，批判“死生有命”的孔孟之道，积极开展消灭蚊蝇的活动。他们对附近较大的池塘、水沟进行了普查，发动全连干部战士消灭jié孓。对营区周围的阴沟、厕所、土井、水源进行药物喷洒，还填平洼地和废粪坑，整修和疏通排水沟、污水道，有效地控制了蚊蝇的孳生。（王斌）

八九三五四部队卫生队——

深入基层调查疫情

八九三五四部队卫生队，坚持“预防为主”的方针，把防病工作做到基层。这个部队分散在三个省八个点上，各地的气候和疫情不同，给防疫工作带来了困难。为了掌握防疫工作主动权，他们经常组织领导、医务人员和卫生战士三结合的疫情调查组和医疗组，深入连队调查研究。去年以来，他们巡回普查疫情十五次，重点抽查两千多人次，了解了疫情，采取中西医结合的防疫措施，大大降低了发病率，保障了指战员的健康。

（报道组）

八三三六五部队炮兵营——

总结防止食物中毒经验

最近，八三三六五部队炮兵营党委，认真总结了全营十四年无食物中毒事故发生的经验。他们的主要做法是：（一）党委重视。十四年来，营党委始终把预防食物中毒事故的工作列入党委的议事日程，除分工一名委员专门负责重点抓外，党委正副书记也经常亲自抓。（二）发动群众，人人预防。营党委经常召集连队干部在一起学习毛主席有关教导，提高他们抓好这一工作的自觉性。连队也经常利用班务会、晚点名表扬对这项工作积极负责的同志，使大家都成为自觉的卫生战士。（三）落实制度，严格把关。他们坚持干部参加炊事班班务会制度；坚持经常宣讲卫生常识；坚持值班员的检查制度，及时分析伙房食物卫生情况。他们做到每日小扫除，每周大扫除，周周有检查，每月大检查。由于这个营党委重视，真正把预防工作做到了家，全营发病率大大减少，被部队树为卫生工作先进单位。

（报道学习班）

描述：

