id: 4c91976f54
标题：谈谈脑力劳动的革命
日期：1958-2-1
是否是时间段：false
作者：朱贞
来源：
标签：上山下乡,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱贞

1月24日文汇报第四版上刊载了一项消息，题为“五十年后人类将怎样生活?”颇发人深思。这项报道的最末一段提到，

苏联科学家已经在进行脑力劳动的革命。有人看了，就发生这样的问题:人家在搞脑力劳动的革命了，为什么我们知识分子却要上山下乡去从事繁重的体力劳动?这究竟是为什么?

从这个问题可以看出有人对于知识分子上山下乡这一创举的重大意义还不太理解。这也没有什么奇怪，因为，新事物在开始时往往是不容易被人们理解和接受的。

知识分子为什么要上山下乡?答复是为了社会主义。具体地说:是为了贯彻在优先发展重工业的基础上实行工农业同时并举的方针，实现农业发展纲要，建设社会主义的新农村；是为了锻炼和改造知识分子，培养又红又专的工人阶级知识分子的队伍，和建立一支为共产主义奋斗的经得起风险的干部队伍；也是为了精简机构，克服官僚主义和提高工作效率。对于知识分子来说，最重要的，当然是要脱胎换骨、改造思想，把自己锻炼成为又红又专的社会主义接班人。

脱离实际，脱离群众，和轻视体力劳动，是知识分子的通病。上山下乡，劳动锻炼，是克服这些缺点的重要途径。每个革命知识分子，都必须自觉地到火热的群众斗争中去，到艰苦的劳动生产中去，把自己锻炼成为生龙活虎般的共产主义战士。

苏联之所以能够实现体力劳动的革命和进行脑力劳动的革命，就是因为苏联已经建成了巩固的社会主义社会，就是因为苏联已经从工人农民中成长了一支强大的、又红又专的、工人阶级知识分子队伍。社会主义制度使苏联科学登上了世界科学的顶峰，也保证了一切最新的科学技术成就都能为和平和人民的幸福服务。四十年来，苏联的知识分子，在苏联共产党和政府的领导下，不仅帮助劳动人民摆脱了繁重的体力劳动，并且正在用机器来从事复杂和繁重的脑力劳动。

脑力劳动的革命，是和控制论及电子计算机技术的发展分不开的。

控制论是一门前程无量的科学，根据控制论的原理设计和制造的电子计算机或电子脑，是思维的辅导工具，可以代替脑力劳动，如解决需要复杂和繁重的计算的各种数学问题，解决逻辑性质的各种问题，解决需要从大量可能性中进行选择的问题，以及从一种语言翻译到另一种语言等。这种机器可以用来操纵自动化工厂、无人管理装配线、自动车床系统等。

但是，正像这门新科学的创始人之一，美国数学家诺·维纳尔所说的那样，“这门新科学……具有为善和作恶的巨大可能性。”究竟是为善还是作恶，要取决于社会制度，这些科学家虽有善良的愿望，可是他们最多只能“把他们个人的努力限制在诸如生理学和心理学这样的远离战争和剥削的领域里”。在资本主义社会里，现在的电子脑和过去的机器一样，给人民带来的是资本剥削的加剧，贫困、失业和战争。

只有在苏联，电子脑才成了造福人民的利器。它使人造地球卫星上了天，它将广泛地被运用到经济方面去，大大提高劳动生产率，使劳动人民的工作时间大大减少，业余时间大大增加，这是消灭脑力劳动和体力劳动的本质差别的最重要的条件之一。

轻视体力劳动是剥削阶级意识的一种表现，我们必须彻底地把它从自己的头脑中清除出去，我们要消灭脑力劳动和体力劳动的对立及其本质差别，我们反对把知识分子变成脱离群众、脱离实际的专门从事脑力劳动的特殊阶层。我们要求知识分子长期地、无条件地、全心全意地到工农群众中去，向工农学习宝贵的生产经验，同时也把自己的文化科学知识普及到工农群众中去，尽快地把工农群众的文化水平和科学技术水平提高起来，尽快地帮助工农群众摆脱繁重的体力劳动，然后才有可能谈到脑力劳动的革命。

脑力劳动的革命，决不是依靠少数科学家的力量所能实现的，它要在整个社会基本上实现了文化革命和技术革命的条件下，才有可能进行。

我们在将来一定也要进行脑力劳动的革命，可是，现在还不行。现在的任务是进行文化革命和技术革命，是要帮助劳动人民，特别是农民摆脱繁重的体力劳动。上山下乡就是实现这次革命的一个中心环节。

最后，让我再重复一遍，知识分子上山下乡主要是为了脱胎换骨，改造思想。党和政府已为我们创造了有利条件，但是，结果如何，关键还在于自觉。

描述：

