id: 4c92955c1f
标题：评周谷城“时代精神汇合论”的阶级实质
日期：1965-1-14
是否是时间段：false
作者：公今度,章培恒
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
公今度　章培恒

周谷城所大力宣扬的、由各阶级思想意识“汇合”而成的“时代精神”，是一种彻头彻尾的资产阶级思想意识；周谷城倡导文艺要反映这样的“时代精神”，无非是要文艺为资产阶级思想张目，通过文艺的潜移默化作用而把广大读者引到资产阶级的道路上去。当资产阶级妄图通过思想腐蚀而为其复辟开辟道路的今天，周谷城这种理论的社会作用阶级性是很明显的了。

“心想作主”或“树立自己”——资产阶级的反动人性是周谷城“时代精神”的基本内容

在剖析周谷城“时代精神汇合论”的实质时，我们必须首先解决的一个问题是:周谷城所说的“时代精神”到底是一种什么精神，换言之，它的基本内容到底是什么?为了解决这一问题，让我们先从周谷城“时代精神”的反映谈起。

周谷城认为:“时代精神”归根到底只能通过个人而反映出来。在《评王子野的艺术论评》中说:“至于阶级斗争，社会矛盾，乃至整个时代精神，只能从不同的个人反映出来倒是真的；我们不能说阶级反映阶级，社会反映社会，时代反映时代；只能说都要通过个人才能反映出来。整体通过个人反映出来，并不等于整体被缩小为个人。”我们并不否认个人可以反映“整体”，但问题是，周谷城所说的“个人”到底是什么性质的“个人”，这种“个人”是怎样来反映“整体”的，又反映了什么样的“整体”呢?

在上引那段文字以后，周谷城紧接着就说:“个人反映整体，究竟是怎样一回事?这里我可以很干脆地说:凡被压迫的个人反映整个压迫的情况，没有不困主客观的相违，心身不能统一，而感到痛苦的。古今中外，都是如此。奴隶心想作主，而身却在奴隶境遇之中；主观客观相违，心身不能统一，自然感到痛苦。我们能说奴隶不苦吗?农奴心想作主，而身却在农奴境遇之中；主观客观相违，心身不能统一，自然感到痛苦。我们能说农奴不苦吗?工人也是如此……”原来，个人反映“整体”——“阶级斗争，社会矛盾，乃至整个时代精神”，就是通过“主观客观相违，心身不能统一，自然感到痛苦”而反映出来的。个人主客观矛盾的痛苦之感，就是他的“时代精神”的基本反映。而就这段论述来看，主客观之所以相违，首先是由于奴隶、农奴、工人等有一种“心想作主”的主观愿望。现在我们要问，这种“心想作主”的主观愿望，究竟是一种怎样的欲念?

周谷城所说的“心想作主”，并不是一定阶级关系的反映，而是以反动的资产阶级人性论为依据的。

在强大的马克思主义力量面前，周谷城虽然有时也使用一些“阶级”和“阶级性”之类的字眼来装装门面，但在实际上，他却始终在宣扬反动的人性论。在《史学与美学》和《艺术创作的历史地位》等文中，他都抹煞了人的阶级性和社会性，而把人只作为自然人来论述。在《礼乐新解》中，他更明确地说:“礼的第三层功用在‘节民心’。节民心须先有条件。条件为何?曰物与欲相持而长。《荀子·礼论篇》云:‘礼起于何也?曰，人生而有欲。欲而不得，则不能无求；求而无度量分界，则不能不争；争则乱，乱则穷。先王恶其乱也，故制礼义以分之，以养人之欲，给人之求；使欲必不穷乎物，物必不屈于欲，两者相持而长，是礼之所起也。’物欲相持而长，两者以礼分界，不使有所偏至，就是节民心的条件。”周谷城这段话的意思不外乎是说:人类是生来就有“欲”的；这个与生俱来的“欲”不能满足，人类就必然要以种种办法去追求其实现；假如不对这种追求给予一定的限制，就会产生斗争、变乱。这种“欲”既是人类所生而有之的，当然是不分阶级，人人所共有的，而且显然不是从一定的阶级关系中产生的；因此，这种“欲”并不是一定阶级关系的反映，而只可能是所谓“普遍人性”，或者是一种“自然人”的“欲”。然而，正是这种“自然人”的“欲”，被说成了社会的绝对支配力量；是它在支配人类从事追求，并导致社会的矛盾、斗争(所谓“争”、“乱”)。在这里，人的社会性、阶级性都被抽去了；我们所看到的，只是一群在“自然人”的、作为“普遍人性”的“欲”的驱使下从事活动的动物。既然在周谷城的理论体系中，个人的“心想作主”以及由此而产生的痛苦之感，并不是一定阶级性的体现，也即并不是一定阶级关系的反映；而整个人类又都是在一种“普遍人性”的驱使下从事追求和活动、形成各种矛盾和进行各种斗争的；那么，个人“心想作主”的主观愿望，除了到这种人类社会的绝对支配力量——“普遍人性”中去寻求它的底蕴以外，又能到别的什么地方去寻求它的底蕴呢?它不是以这种人类社会的绝对支配力量为依据，由此生发出来，又能以别的什么为依据，从别的什么中间生发出来呢?

所以，从周谷城的理论体系来看，个人的“心想作主”，只是人类所生而有之的“欲”——“普遍人性”的体现。

但是，在阶级社会里，根本不存在超阶级的或各阶级所共同的“普遍人性”，某些人所倡导的“普遍人性”，不过是把他们所主张的某一阶级的人性冒充为全人类的人性，以便把这一阶级的人性说成是“唯一的人性”而已。那么，周谷城是把什么阶级的人性作为“普遍人性”的呢?

在一九五八年修订出版的《世界通史》第三册中有一些论述道出了个中消息:“由城市工商阶级促成的”“宗教改革运动与文艺复兴运动”，“其目的都在反对中世纪基督教，以谋人类的解放。”

“城市工商阶级”要“获得真正的人生”，“要过真正的人生”。大家所知道，当时资产阶级所谋的，是资产阶级的解放，但周谷城却叫作“谋人类的解放”；资产阶级所要的，是符合资产阶级人性的人生，而周谷城却叫作“真正的人生”。这岂不等于说，资产阶级的解放要求就是“人类的”解放要求；资产阶级的人生要求就是人类“真正的”人生要求?这样，资产阶级人性，当然也就是最符合“人类的”解放要求和“真正的”人生要求的人性了。

可见，周谷城所说个人“心想作主”的主观愿望，作为“普遍人性”的体现，实质上就是资产阶级的阶级性的体现。应该说，这在周谷城并不是什么新的见解，而正是其三十年来所一贯宣传的反动理论。早在他三十年代所写的《谈创作》中，就对这一点作了明白的表述。现在，让我们一起来欣赏周谷城的这一段奇文:

人类都是想树立自己的，或想把自己弄成一个象样的自己。照旧话说，这意思颇与孔二所谓“己欲立”的意思相似；照新话说，又与现在流行的所谓“出锋头”的意思相似。树立自己，或出锋头，可以说是人类的共性。一个十岁的小孩，忽遇一八岁的小孩当前，毫无理由的将其推倒；被推者大哭，推者则站在旁边大笑，这是小孩在树立自己。……或又曰，被压迫的阶级，是断无树立自己或出锋头之欲望的。其实这也不然。整个阶级在被压迫之列，其中之个人虽然无树立自己之望，但时代到了某阶级整个阶级自身，常有所谓阶级意识发展(按，此处当有刊误，疑当作“但时代到了某阶段，整个阶级自身常有所谓阶级意识发展”——引者)，而为树立其阶级之先声。反之时代未到某阶段，整个阶级虽不能翻身；然其中之个人，则又常在被压迫的圈子内，权且先谋自己个人的树立。例如奴隶，是被压迫的，但做到了奴隶头子，总比做普通奴隶好；在某时代，女子只是男子的玩具，当然是被压迫的；但在众玩具之中，成为一个好玩具，总是较为可以自豪的；往日具有三寸金莲之女子，在大脚妇人前自傲，便是为此。(《论语》五卷一期)

在这里，第一，周谷城明白宣称有“人类的共性”存在，并特别说明，小孩子和被压迫阶级都有这种“共性”。第二，周谷城宣称，被压迫阶级的“整个阶级”的“翻身”，即“树立其阶级”，就是出于要“树立自己”的“人类的共性”；因此，所谓“阶级意识发展”，也只不过是“人类的共性”在“某阶段”的、在被压迫阶级人们中的特定表现而已，故周谷城又把被压迫阶级的要求翻身和这一阶级中某些人想当“奴隶头子”的叛变行为等量齐观，视为“人类的共性”在被压迫阶级中的不同表现。第三，周谷城把这种“人类的共性”作为社会的绝对支配力量:被压迫阶级的要求翻身，是出于“人类的共性”；被压迫阶级中少数人堕落为自己阶级的叛徒，帮着压迫阶级来压迫自己的阶级弟兄，是出于“人类的共性”；至于压迫阶级之所以要压迫其他的阶级，更是出于“人类的共性”，即他所说“不过自己而不能完全树立自己，自己而不能出尽锋头，终不是一个完全的自己。为图完成自己起见，……起码一步，却又在于能钳制并威胁自我以外之其他。”(同上)这样，“人类的共性”就成为决定社会中各阶级人们的活动的支配力量，也成为社会各种矛盾斗争的由来。

然而，周谷城所说的“人类的共性”实际上是彻头彻尾的资产阶级人性，亦即“人不为己，天诛地灭”的资产阶级剥削本性。他的那种“毫无理由的将其推倒；被推者大哭，推者则站在旁边大笑”的“树立自己”的“共性”，以别人的痛苦为自己的欢乐，只能是资产阶级的反动人性；要求完全“压倒”“自我以外之一切”的“树立自己”，只能是资产阶级极端个人主义；“在被压迫的圈子内，权且先谋自己个人的树立”，只能是资产阶级走狗的人生观。周谷城之所以要把这说成是“人类的共性”，无非是为了便于宣扬这种反动人性，使它更能迷惑读者而已。

现在，我们试把周谷城《谈创作》中的论点跟他今天的论点作一比较:在《谈创作》中，“人类的共性”被说成是人类社会的绝对支配力量，被压迫阶级的要求“翻身”，只是要求“树立自己”的“人类的共性”——资产阶级人性——的表现；在今天，周谷城把人类所生而有之的“欲”——普遍人性，说成人类社会的绝对支配力量，被压迫者的“心想作主”归根到底只是“普遍人性”——“欲”的表现；而“普遍人性”仍然只能到资产阶级的阶级性中去寻找。除了手法更为隐蔽以外，周谷城今天的论点跟《谈创作》中的论点，到底有什么不同呢?除了字面上的区别以外，“心想作主”的愿望和“树立自己”的要求，又有什么质的差异呢?

在揭穿了“心想作主”的实质以后，我们就可以回到“时代精神”的本题来了。如上所述，周谷城认为“时代精神”只能通过个人“心想作主”所形成的“主观客观相违，心身不能统一”的“痛苦”之感而反映出来，但是，个人的“心想作主”，只不过是要求“树立自己”的“人类的共性”的表现，由此而形成的“主观客观相违”，也不过是体现在个人身上的“人类的共性”跟其客观境遇的矛盾。所以，这也就是意味着，“时代精神”只能通过“人类的共性”跟客观的矛盾而反映出来。既然如此，那么，在周谷城的“时代精神”中，除了体现“人类的共性”——资产阶级的反动人性以外，还能体现别的什么呢?周谷城的“时代精神”，除了以“人类的共性”——资产阶级的反动人性作为基本内容以外，还可能以别的什么作为基本内容呢?

把资产阶级反动人性说成“时代精神”的基本内容是为了把“不革命”和“反革命”的思想吹捧为推动社会发展的精神力量

周谷城把资产阶级反动人性说成“时代精神”的基本内容，其目的何在?

在我们看来，时代精神只能是某一时代推动社会进步、发展的精神力量，但周谷城却在《统一整体与分别反映》中说:“非革命的、不革命的、乃至反革命的种种”思想都是今天的“时代精神”。这并不是由于他不理解时代精神这一概念的具体内容，而是因为在他看来，这“非革命的、不革命的、乃至反革命的种种”都是推动社会发展进步的精神力量的缘故。谓予不信，且让我们一起来看看他对“时代精神”“分别反映”的论述。

周谷城认为，艺术创作的“被反映的东西”就是“时代精神”；“具体作品”则是“时代精神”的“分别反映”。而在周谷城的理论体系中，作为“分别反映”“时代精神”的各种艺术作品，却一概起着推动社会发展进步的作用。《史学与美学》中说:“毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》有曰:‘革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。例如一方面是人们受饿、受冻、受压迫，一方面是人剥削人、人压迫人，这个事实到处存在着，人们也看得很平淡；文艺就把这种日常的现象集中起来，把其中的矛盾和斗争典型化，造成文学作品或艺术作品，就能使人民群众惊醒起来，感奋起来，推动人民群众走向团结和斗争，实行改造自己的环境。’革命文艺如此，一切艺术，亦无不如此。”好一个“一切艺术，亦无不如此”。在这里周谷城是说，“革命的”“文学作品或艺术作品”固然是“推动人民群众走向团结和斗争”、也即“帮助群众推动历史的前进”的；“革命的”“文学作品或艺术作品”以外的其他艺术作品，无论是不革命的甚或反革命的艺术，即所谓“一切艺术”，也“无不”是“推动人民群众走向团结和斗争”、“帮助群众推动历史的前进”的。周谷城在这里公然为不革命的和反革命的思想张目，不是说得十分明白的么?

周谷城之提出这一反动论点，正是以他的把资产阶级反动人性——“人类的共性”作为“时代精神”基本内容的理论为依据的。现在，让我们来考察一下这两者之间的关系。

周谷城在把资产阶级人性说成“人类的共性”和“时代精神”基本内容的同时，还对它的作用大肆吹嘘。在他的理论体系中，“人类的共性”不仅支配了社会各阶级人们的活动，而且也是社会发展的推动力量；社会的进步和革命，都是由这种“人类的共性”所生发出来的。

如上所述，周谷城是把“树立自己”当作“人类的共性”的。而在他看来，完全地“树立自己”，就必须完全“压倒”“自我以外之一切”，包括自然、种族、阶级和所有的人们，他说:“故当自我以外之一切，尚未完全被压倒时，所谓自我，总未能完全树立自己，盖时时被自我以外之诸势力所钳制也；亦总未能出尽锋头，盖时时有自我以外之诸势力在威胁也。”(《谈创作》，下同)这样，整个人类就都是在“树立自己”的“人类的共性”推动底下，为解决这一“人类的共性”跟客观的矛盾而参加各种斗争，并力求在斗争中获取胜利；故他很明确地说:“自己未立，或锋头未出，之情境”“非人类所能外”，“亦非人类所能安”。而整个人类社会的历史，就是在“人类的共性”的驱使下，一部分人们由不能“树立自己”到相对地“树立自己”，另一部分人们由相对地“树立自己”到不能“树立自己”的循环往复；所谓“以往的人生，只是由被钳制威胁到能钳制威胁，或由能钳制威胁到被钳制威胁的相互往还。”在这里，清楚地说明，他是把“人类的共性”——“树立自己”当作历史基本推动力的。

解放以后，周谷城的“树立自己”的“人类的共性”当作历史发展动力的反动观点，表现得较为隐蔽了，但实质却并没有改变。他在《艺术创作的历史地位》中写道:“心身统一的活动受到阻挠，生活陷入困境，这是不好受的!于是心理活动从心身不分的统一中，分别显现，跳出来独立活动。这种活动就是为着要摆脱困境的。独立的心理活动，在这时已成了一般所谓思维。……思维要完成任务，必须于问题突出，矛盾重重的困境中，找出可行之路。这可行之路就是理想。”“……付诸实行之时，它可以引导我们一步一步摆脱旧的困境，一步一步进入新的坦途。它介于两个现实之中，一方面逐步抛弃原有的现实，另一方面逐步实现新的现实。”我们可以把周谷城的这段咒语似的话概括如下:由于主客观相违、心身不能统一而“不好受”，于是由思维来“找出可行之路”，即提出“理想”；把“理想”“付诸实行”，就有“逐步抛弃原有的现实”而“实现新的现实”的社会进步。在这里，社会进步的最初的动因是主客观的相违，即“人类的共性”和客观的矛盾。换言之，没有“人类的共性”就没有主客观的相违，也就没有社会的进步。

不仅此也，周谷城在《评王子野的艺术论评》中大谈被压迫者的“主观客观相违，心身不能统一，自然感到痛苦”以后，紧接着就说:“如果被压迫的任何个人，都不痛苦，历史上还有什么革命可言?”原来，历史上的革命，就是由“人类的共性”跟客观相违所形成的“痛苦”激发起来的；于是“人类的共性”又成了革命的动因。

显然，周谷城的这种理论乃是对于社会发展规律的歪曲。周谷城把资产阶级人性说成推动社会进步和革命的动力，——这也无怪他要把资产阶级当作谋求“人类的解放”的人类救星了——那么，这岂不是意味着，对资产阶级思想不但不应该斗争和批判，反而应该大大发扬，让它在我们的思想领域中“定于一尊”么?这难道不是对于党所提出的、在意识形态领域内的兴无灭资斗争作根本否定么!

从周谷城的这一系列理论中，必然和只能导致如下的两个结论:第一，“心想作主”或“树立自己”的要求是“人类的共性”，这种要求跟客观的矛盾是“非人类所能外”、也即“任何人”所不能避免的；换言之，剥削阶级同样有着“心想作主”或“树立自己”的要求，同样存在着“人类的共性”跟客观的矛盾；所以，剥削阶级的思想同样可以通过其所包含的“人类的共性”跟客观的矛盾而体现出以“人类的共性”为基本内容的“时代精神”。第二，“人类的共性”是社会发展的推动力量，以“人类的共性”为基本内容的“时代精神”当然也就是推动社会发展的精神力量；所以，体现“人类的共性”——“时代精神”的剥削阶级思想同样具有推动社会发展进步的作用。也正因此，周谷城才把今天各种类型的剥削阶级思想——不革命和反革命的思想，都作为“时代精神”的体现；并在《统一整体与分别反映》中宣称:如果只承认革命精神是“时代精神”的体现，而不承认不革命的、反革命的种种也体现了“时代精神”，就是“以偏概全”。

从这里也就可以看到:周谷城把“人类的共性”——资产阶级人性作为“时代精神”基本内容的“妙用”之一，就在于借此而把不同程度地包含这种人性的“不革命的”思想、“乃至”集中体现这种人性的“反革命的”思想，都作为推动社会发展进步的“时代精神”，使它们在我们社会里获得合法的地位，得以不断发展和扩大。

现在，我们也就可以进一步揭示周谷城的“一切艺术，亦无不如此”的奇谈怪论了。既然在周谷城的理论体系中，“人类的共性”是推动社会进步和革命的动力，是“时代精神”的基本内容，而各种艺术又都是“时代精神”的反映，那么，一切艺术归根到底都是“人类的共性”的反映，从而也就都在“帮助群众推动历史的前进”了。

可是，事实的大树却非不自量力的周谷城所能撼动的。一部世界文学史雄辩地证明:从有阶级社会以来，人类的文学艺术作品总是代表不同阶级的利益，把读者引导到符合本阶级利益的方向去，——它们或者帮助群众推动历史的前进，或者阻碍社会的发展。周谷城提出这样的谬论，无非是变相地为资产阶级艺术捧场，说反动的资产阶级艺术在今天也起着“帮助群众推动历史的前进”的作用，从而引导文艺去反映资产阶级的人性，反对人们对资产阶级文艺进行批判。

“时代精神汇合论”的实质就是要让资产阶级思想取代无产阶级的革命思想

周谷城在美化不革命和反革命的思想，把它们说成“时代精神”的同时，在《统一整体与分别反映》中也假惺惺地说:无产阶级革命精神是今天“时代精神”的“主导”。似乎他虽然在为不革命的、反革命的种种争地盘，但对无产阶级革命精神倒还没有完全排除。然而，这正是周先生理论的“高妙”之处:在口头上，他可以承认无产阶级革命精神是今天“时代精神”的“主导”，但在实际上，无产阶级革命精神在其“时代精神”中早就被排斥干净了。

在这里，我们必须注意的，是“时代精神汇合论”中的“汇合”一环。

周谷城在《艺术创作的历史地位》中写道:在原始氏族社会、奴隶制社会、封建社会和资本主义社会，都有“各种不同的思想意识”“汇合而为当时的时代精神”。这里的所谓“汇合”，已为很多同志所指出，显然是指各阶级思想意识的“溶合”而言。他自己在解放后修订重版的《中国通史》中也说:我国近代思想的特点是“东方思想与西方思想之汇合”，而“颇可以代表当时之时代精神”的，则是“提出‘旧学为体，新学为用’的主张”、“颇想调和封建思想与资本主义思想”的张之洞《劝学篇》。可见他的“时代精神”，就是把斗争对立的双方——封建思想与资本主义思想——“调和”，溶合起来的思想意识；这就进一步暴露了所谓“汇合”的实质。(至于张之洞的《劝学篇》，并不真是在调和封建思想与资本主义思想，而是在变相捍卫封建思想；这里就不再详论了。)换言之，“时代精神”是由相互矛盾、斗争的不同阶级的思想意识，经过相互溶合和排除矛盾、斗争而形成的统一体。因此，在周谷城的理论体系中，无产阶级革命思想是经过与“不革命的、反革命的种种”——这在今天主要是资产阶级思想——“汇合”即溶合以后，才进入他的“时代精神”“统一整体”的。就周谷城来说，这是毫不奇怪的。如上所述，他是把各阶级的思想意识都作为“树立自己”的“人类的共性”的表现，把各阶级所进行的阶级斗争，都看作是为了满足“树立自己”的“人类的共性”的活动的；他尽管也在使用“阶级”之类的字眼，但其实却已在根本上否定了阶级的差别。既然如此，资产阶级也罢，无产阶级也罢，革命也罢，反革命也罢，在根本点上都是相通的，都是体现了“人类的共性”；这样，资产阶级和无产阶级的思想意识当然也就可以“汇合”了。周谷城的提倡各阶级思想意识的“汇合”——溶合，是要求“汇合”出什么东西来呢?不就是要“汇合”出以“人类的共性”——资产阶级反动人性为基本内容的“时代精神”么?

总起来说，周谷城“时代精神汇合论”包括如下的内容:第一，“时代精神”是各阶级思想意识的溶合。第二，各阶级的思想意识是在“人类的共性”的基础上溶合为“时代精神”；“时代精神”以“人类的共性”与客观的矛盾为基本内容。第三，“人类的共性”实际上是资产阶级向上爬的反动人性，故“时代精神”亦即是以资产阶级的反动阶级性为其真实内容；无产阶级革命精神则在“时代精神”的“统一整体”中经过溶合而被资产阶级思想所取代。第四，艺术创作是“时代精神”的反映，也即资产阶级反动人性的反映。第五，资产阶级的反动人性是推动社会发展的力量，所以反映“时代精神”——资产阶级反动人性的艺术，无不是进步的艺术，根本无所谓革命文艺、不革命乃至反革命文艺的区别。

这一系列论点，归结到一点:周谷城假手“时代精神汇合论”，从为资产阶级思想争一席之地，到妄想资产阶级思想在我们时代“定于一尊”。周谷城鼓吹资产阶级反动人性，力图扩大它在我们社会中的影响，其理论的阶级属性和社会功能是不言而喻的。灰尘不扫不掉。对于象周谷城“时代精神汇合论”这样的资产阶级、封建主义“杂凑一锅”的垃圾污垢，革命人民还得费力挥动扫帚好好扫一扫呢!

描述：

