id: 4c934b9e33
标题：邮电五二○厂青年大力提倡新风　全部实行晚婚
日期：1979-6-5
是否是时间段：false
作者：程瑞欢
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　邮电五二○厂党委发动群众，大力提倡晚婚新风，使全厂的晚婚率达到百分之百。

这个厂共有五百六十多个未婚青年，占全厂职工总人数的百分之四十左右，其中有三分之一以上的青年已达到结婚年龄。为了做好晚婚工作，厂党委专门指定一名党委委员分管这项工作，并由工会、共青团和保健站负责检查、实施，发现问题，及时解决。前些日子，团委针对个别青工由于受资产阶级思想的侵袭而犯错误的典型事例，进行一次提倡晚婚与实现共产主义理想的教育，使广大团员深受教育。有个女青工，在学徒期间由于早恋而旷工，影响工作、学习，受了行政处分。党团组织多次进行家访，促膝谈心，使这个女青年认识到早恋的危害；同时他们还从政治上、学习上、生活上去关心她，使她集中精力搞好工作、学习，经过一段时间的努力，这个女青年进步很快，不久，还加入了共青团组织。

厂领导还邀请保健站和邮电医院医生讲授“妇女生理卫生知识”，加强经期卫生教育，深受女职工的欢迎。目前全厂五百多未婚青工，都订了晚婚计划，从未发生早婚现象。

描述：

