id: 4c96edad9b
标题：市工商联执监委员会　工商界五反运动委会　昨举行扩大联席会议决在四天以内再度深刻检查盛丕华指出工商界五反运动的开展缺点十分严重号召大家真诚坦白决心悔过努力检举为人民立功
日期：1952-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市工商界为加强展开反行贿、反偷漏、反盗窃国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报运动，切实进行坦白检举，昨日下午工商联执监委员会及工商界五反运动委员会特举行扩大联席会议，进一步布置工作，各业各地区均派代表列席，会议出席人数达八百廿余人。

首由市工商联主委盛不华致词，他说:“自本会决定开展工商界的四反运动以来，根据初步统计，春节前一个多星期内，各业各地区已分别召开了不同规模的会议二千次以上，出席的工商业户约十一万户，并包括了部份地区的摊贩，基本上使每一工商业户开始参加了这个运动。截至昨日为止，本会已收到坦白书一万多件，检举信也近百封。”

他并指出:总结运动开展的情况，缺点十分显著和严重。首先，便是思想认识的极度混乱。不少人以傲慢、挑拔、诬蔑的态度来对待运动:既怕法律制裁，又怕追回脏款；既怕失去面子，又怕影响政治前途，既怕妨害营业，又怕干部报复。严重地妨害了运动的开展。另一方面，出现了逃避，把持，破坏，对抗的态度和举动。我们工商联的领导方面在运动开始时只号召坦白检举，没说明政策方针。广大的工商界既不能在政治觉悟上提高一步，自然只能根据自己的阶级意识来考虑问题。其次，我们在由上而下的自我检查过程中，表示出软弱无力，不够坚决，有避重就轻的倾向。我们也未充分认识这是一个巨大的群众运动，仅由少数人掌握，没有在运动中培养起积极分子。我们应当了解:五反运动实质上是一个反对工商界破坏共同纲领的斗争。也是一个在工人阶级领导和推动下的民族资产阶级的改造运动，也就是在工商界内部正当的工商业者向不法工商业者开火的运动。他号召犯有错误的工商业者，“立即真诚坦白，决心悔过，接受领，检举旁人，将功赎罪。”最后盛主委说:“政府的政策方针是:对一切破坏共同纲领、违反政策法令的犯法行为，只要当事人真诚坦白，决心悔过，可以考虑重罪减轻，轻罪减免，宽大处理。”因此，他号召全体委员再来进行一次彻底的坦白运动，洗干净了手，然后来负起推动同业坦白检举的责任，将功赎罪，为争取“打虎”斗争的胜利而努力。接着，市工商联副主任委员荣毅仁报告了他前天出席市府联席会议的体验；经叔平又再坦白了他三桩不法行为。一件是一九五○年进口二批印度烟叶共卅八万斤，玩弄税法，偷漏税款；一件是华明烟厂公私合营前抽取资金；一件是在一九五○年到一九五一年三月前，因为卷烟货物税有百分之十五的调整幅度，卷烟业普遍利用这个机会钻空子，偷漏税款，他也是其中的一个。他并且严厉地批判自己没有在一月十七日彻底坦白的错误思想。中英药房经理邹剑雄坦白该店欺诈行为及暴露十四家大规模药房的集体不法行为。陈已生批评了自己不重视五反运动的错误思想和行为，并要检查自己有否利用职权假公济私的坏作风。蒋伯笙指出，自己脏手没有洗干净，没有资格在台上大声疾呼动员别人坦白；自己没有彻底坦白，没有资格谈领导不领导。他这番话，获得大家热烈的掌声。接着还有一些人上台讲话，凡是演讲不像演讲、坦白不像坦白的言论，在会场上立即引起了不满的反应。最后通过:(一)工商界四反运动委员会改称反行贿、反偷漏、反盗窃国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报运动委员会，简称为五反运动委员会。(二)原有该会检查委员会取消，办事细则修改。(三)五反运动委员会任务为协助各工商业户，推动五反运动。自即日起五反运动委员会及各业各地区分会，不再接受坦白检举信件，各工商业户坦白检举信可直接送本市节约检查委员会工商组(南京东路廿号)。

最后讨论如何加强工商界五反运动，决定:(一)各委员于十日前重行时刻自我检查，彻底坦白。(二)为解决各业委员在运动中的跨组问题，分别甲类四十大行业由市一级直接领导，乙丙两类二百卅四行业由按地区所在地，由地区布置，再度进行坦白检举。

描述：

