id: 4c98f1de45
标题：标社会主义之新　立无产阶级之异——为第七届“上海之春”的成就欢呼
日期：1966-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第七届“上海之春”音乐会昨天胜利地闭幕了。这届“上海之春”是在毛泽东思想指引下，在社会主义文化大革命高潮中举行的。它集中地检阅了上海音乐舞蹈战线上一年来的革命成果。反映了广大工农兵群众和专业文艺工作者积极投身于文化大革命中所取得的收获。在歌颂党，歌颂毛主席，歌颂工农兵英雄人物，特别是在塑造工人阶级的英雄形象方面，无论是内容或表现形式，都有了新的进展。这是广大工农兵和专业文艺工作者，在党的领导下，活学活用毛主席著作，努力贯彻毛主席的文艺方向，标社会主义之新，立无产阶级之异，取得的新的成就。我们热烈欢呼这届“上海之春”的胜利成功!

当前，在意识形态领域内，正在开展一场无产阶级和资产阶级谁战胜谁的斗争。这是一场捍卫毛泽东思想的大是大非的斗争。这场斗争，是现阶段我国社会主义革命深入发展的关键问题，是关系全局的问题，是关系到我们党和国家命运和前途的头等大事，也是关系到世界革命的一件头等大事。广大工农兵群众已经行动起来了，他们坚决破除对那些资产阶级、修正主义的所谓“权威”的迷信，揭穿那些牛鬼蛇神的真面目，使之暴露在光天化日之下，把社会主义文化大革命进行到底。第七届“上海之春”在这样的时候举行，它的意义十分深远。许多同志把参加这届“上海之春”的演出，看作是一次战斗行动。他们说:我们的每一个节目，都是向反党反社会主义黑线开火的子弹!正是这样，这届“上海之春”所取得的每一个成就，都为贯彻毛泽东文艺方向作了努力，都狠狠地打击了那条反党反社会主义的文艺黑线，长了我们工农兵的志气!

我们兴奋地看到，工农兵群众以战斗的主力军的姿态，登上了音乐舞台。他们创作和演出的许多节目，从内容到形式，都充满了革命精神。他们积极参加评论活动，热情赞扬反映工农兵现实斗争生活的作品，也对一些作品提出了重要的意见。他们是毛泽东思想的宣传员，是革命音乐的传播者，是社会主义文化革命中冲锋陷阵的闯将。谁说工农兵群众“不懂得音乐”?事实驳倒了这种谬论。工农兵群众不仅懂得音乐，而且最懂得音乐要为无产阶级政治服务，最懂得用音乐来唱出自己的豪情壮志。这一切，恰恰是资产阶级的音乐家所不能懂和不愿干的。

一切文学艺术归根到底是劳动人民创造的。在无产阶级音乐史上，许多优秀的革命歌曲，都出自工农群众的手笔。被列宁称为“全世界无产阶级的歌”的《国际歌》，就是法国工人的作品；我国优秀的革命歌曲《东方红》，是陕北农民写的。在光辉灿烂的毛泽东时代，已经作了国家主人的我们工农兵群众，为什么不能写出更多更好的歌颂无产阶级的音乐作品呢?从这届“上海之春”涌现出来的一些优秀的业余音乐舞蹈作品来看，我们满怀豪情壮志地说，工农兵群众一定要成为文化的主人，也一定能够成为文化的主人!

工农兵群众以更大规模的声势踏上音乐舞台，这是当前文化大革命中的大事。他们参加创作、演出、评论活动，其意义决不止于多几首革命歌曲，多一些舞蹈节目。应该看到，这是广大工农兵群众拿起音乐舞蹈这个战斗的武器，直接参加了这场意识形态领域内的阶级斗争。革命的文艺作品，是整个革命机器的一个组成部分，是团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力武器，鼓舞着革命人民胜利前进。一首好的歌曲，实际上是一堂重要的政治课。现在，在中国这块九百六十万平方公里的土地上，无数的工厂、农村、部队、学校，都响起了嘹亮的革命歌声，群众文艺活动十分活跃，占领着一个又一个的思想文化阵地。在这场激烈的斗争中，一支又会劳动又会文艺的文艺新军一定会日益壮大起来。这是十分值得庆贺的。

我们也高兴地看到，这届“上海之春”的创作演出中，上海的音乐舞蹈工作者，在歌颂党、歌颂毛主席，在反映工农兵的斗争生活、特别是在塑造工人阶级的英雄形象方面，作了新的努力；在表现形式方面，也突破了一些洋框框，取得了较好的成绩。“上海之春”还举办了学习毛主席著作经验交流会，分别到工厂、农村、部队进行演出，把革命的歌声和舞蹈，送到工农兵中间。这些都是今年“上海之春”的成就。但是，有些满脑子都是德彪西之类的作品的“权威”却说，这届“上海之春”的作品“音乐性不强”。这是毫不足怪的。毛主席早已指出过:“你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级；你是无产阶级文艺家，你就不歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民:二者必居其一。”他们反对，正说明我们为工农兵服务这条路子走对了。他们越是反对，我们越要歌颂工农兵。我们的作品并不需要那些资产阶级贵族老爷的批准。我们的真正的知音是我们的阶级兄弟。广大工农兵说:革命歌曲唱出了我们的决心和志气，句句唱到我们心里了。这是对我们专业文艺工作者最大的鼓励。我们应该更坚定地沿着毛主席所指出的文艺方向，昂首阔步地前进!

上海音乐舞蹈工作者所以能取得这些新的成就，是他们听毛主席的话，深入工农兵，和工农兵相结合，投身火热的斗争的结果。参加这届“上海之春”的音乐舞蹈工作者，近一、二年来，努力活学活用毛主席著作，很多人都参加了工厂和农村的社会主义教育运动及文化工作队的活动，开始改变了过去脱离工农、脱离斗争的状况，世界观、艺术观都有了不同程度的变化。这种变化反映到创作和演出上来，使不少作品的思想深度和艺术水平，都比过去有了提高。这就说明音乐舞蹈工作者一刻也不能脱离火热的斗争，只有牢牢地把自己的根子扎到工农群众中间去，不断改造非无产阶级世界观，促进思想革命化，才能更好地为无产阶级政治服务，为工农兵服务，为巩固和发展无产阶级专政和社会主义制度服务。

社会主义文化大革命正在广泛深入地开展。我们上海的音乐舞蹈工作者应该和广大的工农兵群众一起，积极投入这场意识形态领域里兴无灭资的斗争，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，敢于标社会主义之新，立无产阶级之异。只要我们更加努力活学活用毛主席著作，坚持和工农兵相结合，认真向解放军学习、向各地学习，经过坚持不懈的斗争，我们社会主义的音乐舞蹈，就一定会成为时代的号角，革命的战鼓，从而荡涤一切封建的、资产阶级的、修正主义的东西，让毛泽东的文艺思想日益发扬光大，社会主义的文艺日益繁荣起来!

描述：

