id: 4c9ab86107
标题：印度《人民之路》月刊发表文章谴责苏修对印度进行文化侵略呼吁苏联人民起来把苏修叛徒集团赶下台
日期：1969-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十三日电　印度《人民之路》月刊四月号发表文章，揭露和谴责苏修叛徒集团对印度进行文化侵略，妄图帮助印度反动派扑灭印度人民革命的火焰。

文章指出，苏修通过各种卑鄙的活动，妄想使印度人民脱离革命的道路而走上向印度反动政府投降的道路。目前的文化侵略就是这一系列活动中的一个环节。印度人民在国大党二十年的连续统治下，受到沉重的剥削和压迫。饿死人、失业等现象是严重的。在这种情况下，背弃了马克思列宁主义的苏修统治集团，却要印度人民安于被剥削的和恶劣的命运。它企图转移印度人民的视线，使他们不去注意自己的迫切问题，以此来制止他们的斗争。

文章说，苏修“要印度人民把解决自己的问题的希望寄托在吸血者身上，并且在给剥削者帮忙。他们要印度人民从目前的议会制度中寻求改良，而这种制度是为保护封建地主、买办资产阶级和公开的外国代理人等形形色色的剥削者的统治服务的。他们还支持自封的‘印度共产党人’，而这些人是印度人民的最凶恶的敌人，因为他们利用红旗来掩盖自已丑恶的面目。”

文章指出，苏修拿出数以百万计的卢比使印度市场充斥着他们的书籍和杂志。这些杂志同美国人出版的杂志竞相传播令人厌恶的西方生活方式，用来把印度人民引入歧途。

文章指出，苏修文化侵略的最恶劣的一面，“是他们对印度资产阶级的头目和出卖印度人民的人物大事宣扬和吹捧。他们用尼赫鲁的名义设立了许多奖金，而尼赫鲁的统治是浸透了人民的鲜血的。他们还把甘地和列宁相提并论，同时庆祝他们的一百周年诞辰。这不仅是对这位无产阶级伟大领袖列宁的声望的一大侮辱，而且是对印度人民的暗害。”

文章说:“苏联目前的领导企图用他们的所谓文化计划等等来破坏印度的革命。他们就是用这种方式给印度反动派帮忙，并且进一步巩固美帝对印度的控制。

文章呼吁苏联人民起来揭露苏修叛徒集团，把他们赶下台去。

描述：

