id: 4c9ac9c89a
标题：这种“关心”不怀好意
日期：1977-4-9
是否是时间段：false
作者：柯晴
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
去年九月，正当“四人帮”加紧策划篡党夺权阴谋活动的时刻，新生资产阶级分子王洪文窜来上海，突然对科技情报工作表示“关心”起来了，提出所谓要加强“领导”。主子下令，余党心领神会，也跟着叫喊:要发挥科技情报的“作用”。于是要派人以“工交组名义”，“了解各厂技术革新、技术改造的动态”，并要报道所谓“有经验”、“有影响”厂的技术革新成就，以及编写上海的“十年科研成果”，妄图以此为“四人帮”及其余党歌功颂德、树碑立传。更恶劣的是，“四人帮”的一个余党亲自写稿，阴谋利用“技革动态”刊物，大造反革命舆论，攻击中央领导同志。一九七六年一月，他们借口为准备全国电子应用现场会，要写一份《上海电子应用技术的经验》的发言稿，暗示要把矛头指向中央有关部，还别有用心地要把一位中央领导同志的一个批示写进去，并要点出这些话有“问题”，后来怕露了马脚，又把领导同志批示划去。这就是“四人帮”及其余党“关心”科技情报工作的用心所在。

上海某研究所　柯晴

描述：

