id: 4c9a0be0d1
标题：上海科技大学师生员工决心以实际行动迎接全国科学大会召开搞好教学和科研　培养更多的科技人材
日期：1977-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　《中共中央关于召开全国科学大会的通知》发表后，上海科技大学校园里一片欢腾。当天，学校党委、各系、各部门的师生员工就进行了认真的学习和讨论。大家决心立即行动起来，学习好、宣传好、落实好《通知》提出的各项任务和措施，以搞好教学和科研的实际行动，迎接全国科学大会的胜利召开。

党委专门召开扩大会议，认真研究贯彻落实《通知》的具体措施。在党委扩大会上，许多同志谈到:召开全国科学大会，在我党历史上是第一次。这次大会，对于贯彻党的十一大路线，加速我国科学技术的发展，建设现代化的社会主义强国，都具有重大的意义。党委决定:立即动员全校师生深入学习和宣传中共中央的《通知》，根据《通知》的精神，认真检查、修订教学、科研规划，制订落实《通知》精神的措施；深入揭批‘四人帮’破坏教学、科研的滔天罪行，迅速恢复由于‘四人帮’干扰、破坏而拆掉的科研、教学机构，把科大真正办成名符其实的理工结合、科学与技术结合的多科性综合大学，为国家培养更多高质量的科学技术人材；认真落实党的知识分子政策，帮助他们改善学习、工作条件，充分调动教学、科研人员的社会主义积极性，保证教学、科研人员每周有六分之五的时间搞业务；坚持贯彻双百方针，大力开展各类学术活动，充分发挥他们的聪明才智；加快科学研究的步伐，重点抓好向全国科学大会献礼的十六项国家科研项目，一项一项检查，落实措施，保证完成；加强党的领导，努力转变作风，响应华主席号召，坚持三大革命运动一起抓；切实抓好政治思想、教学科研和后勤工作。党委成员和各级干部坚持每周半天学习业务的制度，使党委和各组、室的工作人员都能成为既懂得党的政策，懂得政治，又懂得业务的干部。

在学习讨论中，广大教师和科技人员既感到光荣，又感到自己责任重大。五系教师毛锡鹤说:‘《通知》指出，学校是培养科学技术人才的重要基础，而大专学校又是科学研究一个重要的方面军。这对我们提出了更高的要求。作为一个大学的教育工作者，自己既感到很光荣，又感到担子很重。我决心刻苦努力，搞好教学工作，为培养又红又专的科技人才贡献自己的力量。’三系电子测量仪器教研组负责人陈大森说:‘《通知》方向明确，任务具体，措施扎实。我们一定要发扬革命加拼命的精神，为实现《通知》提出的各项任务而努力战斗。’

(本报通讯　员)

描述：

