id: 4c9ad58d87
标题：男女老少齐动手　深挖细找灭钉螺
日期：1970-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海郊区广大贫下中农在伟大领袖毛主席的无产阶级卫生路线指引下，正在积极开展送瘟神运动。人们到处可以看到群众性的消灭钉螺的战斗场面。

上海县颛桥公社东星光大队广大贫下中农和革命干部在灭螺战斗中，突出无产阶级政治，狠批大叛徒刘少奇及其在上海的代理人在血防工作中的反革命修正主义路线。广大革命群众发扬了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，虽然冰封河道，气温下降到零下六度，但许多贫下中农毫不犹豫地赤着脚跳入了寒冷刺骨的泥水中深挖细找，连五十多岁的老妈妈也和小伙子们一样投入了战斗。

冲天的革命干劲，换得了胜利果实。这个大队在短短十天里，完成了六千多米长河道的土埋灭螺任务。同时，在大队一千四百多亩田地上，每亩施上了二百担的肥料——河泥，为今年丰收打下可靠的基础。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\01\701f020401.JPG">

<FONT class=imgsm>图为东星光大队广大社员正在进行土埋灭螺。

本报记者摄</FONT>

描述：

