id: 4c9de8bea6
标题：大破“私”字大立“公”字广州部队海上文化工作队队员畅谈活学活用“老三篇”的体会
日期：1966-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京电　人民解放军广州部队海上文化工作队，最近在学习林彪同志关于把活学活用毛主席著作群众运动提高到新阶段的指示的时候，队员们以自己的亲身经历，畅谈了活学活用“老三篇”改造世界观的体会。大家决心把“老三篇”作为改造思想的座右铭，在“用”字上狠下功夫，彻底地用，不折不扣地用，真正做到全心全意为工农兵服务一辈子。

容易读、受感动自觉行动关键在“用”字

队员王从礼说:过去，我不止一次地读过“老三篇”，觉得道理很浅显、容易读，可是思想上没有什么震动，行动上也没有很好落实。参加海上文化工作队以后，走天涯，上海岛，天天和守岛战士在一起，受到战士们英雄品质的强烈感染，带着这些英雄形象再读“老三篇”，这才发现我过去并没有真正读懂，要把受到的感动，变成自觉的行动，还需经过激烈的思想斗争。去年在海岛演出时，我发现许多连队新买来的唢呐，因唢呐哨坏了，在小岛上买不到唢呐哨，就搁置起来，成了废品。学了“老三篇”，我想帮助战士们做些唢呐哨，可是演出很紧张，就想等到星期天再做，到了星期天，我又觉得太疲劳，想休息。这样一拖再拖，一直拖了一个多月，直到第三次学习“老三篇”，深挖了一下思想，才认识到这是“一事当前，先替自己打算”，缺乏“完全”“彻底”为人民服务的精神。挖到痛处，毛泽东思想就能扎到深处。恰好这时放了两天假，我就忙了两天，做了三十多个唢呐哨分别送给了各个连队。这件事，使我深深体会到:“老三篇”最容易读，但最不容易做到。要真正用得好，必须狠斗“我”字，破私立公，改造思想，才能把毛主席的指示变成自觉的行动。

树立阶级斗争观念“用”的决心才会狠

队员毕庶勤说:毛主席教导我们:凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。我在学习“老三篇”的过程中深深体会到，只有牢记毛主席这一教导，树立起明确的阶级斗争观念，用“老三篇”彻底改造自己的世界观，实现思想革命化的决心才会狠，才能抵制修正主义和一切剥削阶级思想的侵蚀。

我是搞音乐创作的。参加海上文化工作队以后，广大海岛战士高尚的思想品质强烈地感染着我，使我创作出大量歌颂海岛战士的歌曲，守岛战士非常欢迎。可是，这些作品在广州演出，却受到一些资产阶级“专家”“权威”的指责，说我们的节目“粗糙没有水平”，“文工团演这样的戏简直该打屁股”。这件事引起了我的深思:为什么过去我为剧团写的一些片面追求技巧和剧场效果的作品，曾受到他们的欢迎，而今天为工农兵的需要而创作，却要挨他们打屁股呢?很明显，什么阶级说什么话，这是一场尖锐的阶级斗争。这使我更加深刻地认识到，在激烈的阶级斗争中，如果不认真地改造自己的世界观，铲除名利思想，就会离开为工农兵服务的方向，走到邪路上去。一个革命的文艺工作者，所追求的只能是革命的利益。任何作品只能是革命的武器、打击敌人的炮弹。资产阶级经常用名利思想这个糖衣炮弹来腐蚀我们，我们绝不能上当!阶级斗争观念越强，用“老三篇”改造思想的决心也就会越狠。

带着阶级感情“用”才有改造思想的狠劲

队员徐贡玉说:前几年我也经常学习“老三篇”，但是“用”的劲不狠。那时候我们经常在大城市的大剧院里演出，很少直接和工农兵群众接触。因为脱离工农兵群众，阶级感情逐渐淡薄，学习了“老三篇”，也缺乏同资产阶级思想拼刺刀的狠劲。参加海上文化工作队以后，整天和战士在一起，思想感情起了明显的变化，活学活用“老三篇”的劲头就不一样了。

海岛的生活比城市艰苦得多，我们这条“文化船”，今天靠这个码头，明天靠那个码头，海上的风浪有时颠得我们吐黄水，可是船靠岸以后，马上就得演出，经常是一天演两场，比起在城市的确很紧张。能不能战胜困难、坚持在海岛上为工农兵服务，这是摆在我面前的严重考验。就在这时，我和战士们一起反复学习“老三篇”。对照起来，论吃苦，我们不如战士吃苦多；论战胜困难的勇气，战士们比我们高万丈，他们说:“一人吃苦，万人幸福!”听着战士们的话，我感到很惭愧。在旧社会，我十二岁就给地主扛活，受尽地主的折磨，那时我对这些吸血鬼恨透了。经过忆苦，阶级感情激发起来了，活学活用“老三篇”的革命狠劲就大大增强了。通过一年多的实践，我深深体会到，只有带着阶级感情学“老三篇”，才能用得上，用得狠。

自觉接受群众监督“用”的狠劲才能持久

五好队员关建宇说:“老三篇”要用得狠，还要自觉地接受群众监督。我是学话剧专业的，刚到海上文化工作队的时候，唱歌、跳舞、弹琴，什么都得干，而我却什么都不会，生怕干错了，丢大学生的面子。我就反复学习“老三篇”，把自己的思想亮出来，请同志们给我当思想改造的“监督岗”。在同志们的监督和帮助下，我天天向“我”字作斗争，只要是革命需要，各项工作我都抢着干，迎着困难上。同时，我们还经常和海岛战士一同学习“老三篇”，虚心接受他们的帮助和监督。刚到海岛，我和战士们总是有些格格不入，是什么原因呢?在和连队干部战士一起学习“老三篇”时，他们对我说:这是你有做客的思想。我改正了自己的缺点，把自己看成是连队的普通一兵，和战士们一同劳动，一同学习，一同谈心，自觉地亮思想，互相帮助。战士们也把我当作战友。这就从思想感情上和战士打成一片了。我深深体会到，要做一个彻底的无产阶级革命战士，就必须和群众打成一片，自觉地接受群众监督，用“老三篇”作武器，不断向“我”字作斗争，真正树立“完全”、“彻底”为人民服务的世界观。

既打持久战又打速决战狠学狠“用”一辈子

五好队员晨光说:要彻底改造自己的世界观，必须把“老三篇”作为座右铭，学一辈子、用一辈子。一九六四年我得了严重的败血症，情况非常危险，党和毛主席把我救活了。我怀着深厚的阶级感情学习“老三篇”，心想:党培养我十多年，又给了我第二次生命，只要有口气，我就要拼命为党工作。出院以后，我继续学习“老三篇”，我想:“我的体质虽然衰弱了，但为人民服务的革命意志不能衰退。”参加海上文化工作队以后，长期在海岛的艰苦环境中生活，搞创作，跳舞，唱歌，什么事情都抢着干，情绪非常高涨。“老三篇”的光辉照亮了我的心，使我的阶级觉悟不断提高，光荣地加入了中国共产党。

入党以后，我一度产生自满松劲情绪，“老三篇”学得少了，思想改造一放松，资产阶级个人主义思想就抬头。有一段时间，紧张地编导一个舞蹈节目，我日夜苦思苦练，累得头昏、腰酸，同志们还对我提出一些批评，自己感到委屈。就想:自己年纪大了，身体不行，工作也跟不上，还能不能在海上文化工作队干呢?这时，领导上和同志们及时对我进行了批评和帮助，我又反复学习“老三篇”，对照张思德、白求恩，检查自己。我想前一段时间，高山敢上，大海敢闯，就是因为不怕苦，不怕死。现在不是体力跟不上，而是思想跟不上。一个人如果死都不怕，还怕什么困难呢!思想包袱放下了，我振作起精神，又越干越起劲了。就这样，以“老三篇”为武器，一点一点地突破，把思想上的“敌人”一个一个地歼灭；学一点用一点，反复学反复用，在改造思想上不断取得了新的进步。从这段曲折的过程中，使我深深体会到，世界观的转变是一个根本的转变，要打持久战，但是对待克服具体缺点，绝不能慢慢腾腾，拖拖拉拉，必须下狠心，敢于刺刀见红，各个击破，打速决战。

描述：

