id: 4c9e881bb9
标题：铭记毛主席教导　坚持“三要三不要”原则松潘县委决心领导全县各族人民沿着毛主席的革命路线奋勇前进
日期：1976-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,张国焘,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社成都一九七六年十月十二日电　四川省阿坝藏族自治州松潘县的藏、汉、羌、回各族人民，怀着无限崇敬的心情，缅怀伟大领袖毛主席当年率领中国工农红军进行长征的伟大革命实践，决心在县委的领导下，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，认真贯彻执行毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，维护党的团结和统一，加强各族人民的团结，在毛主席革命路线指引下，把毛主席当年走过的地方建设得更好，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

最近几天，松潘县各族人民在县委领导下，普遍认真学习了中央关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂、出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的两项决定，学习了两报一刊社论《亿万人民的共同心愿》。广大群众无比激动地说，中央的两项决定代表了全国各族人民的共同心愿，我们无限热爱毛主席，坚决拥护中央的决定。我们一定响应党中央的号召，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，让战无不胜的毛泽东思想永远指引我们前进。

松潘县各族人民永远不会忘记:四十一年前，毛主席率领红军来到藏族聚居的毛儿盖。当时，党内机会主义路线头子张国焘阴谋分裂红军、分裂党，反对红军北上。在这个紧急时刻，毛主席亲自主持中共中央政治局召开了“毛儿盖会议”，批判了张国焘的分裂主义路线，作出了红军通过草地继续北上抗日的正确决定。当时，张国焘在组织上大搞宗派主义和分裂主义，在政治上顽固推行机会主义路线，给党和红军带来了严重的损失。但是，我党由于毛主席英明正确的领导，粉碎了张国焘的罪恶阴谋，实现了全党的团结和统一，红军胜利地进行了长征。

在毛儿盖，红军在毛主席的领导下，严格执行党的民族政策，宣传了党的主张，播下了革命的火种，给各族人民指出了求解放的道路。解放以来，松潘县人民在毛泽东思想的光辉照耀下，消除了千百年来反动统治阶级造成的民族分裂的局面，加强了各兄弟民族之间的团结。由藏、回、汉等民族的干部组成的中共松潘县委，领导成员之间相互信任，团结一致，共同战斗，给山区草地的社会主义事业带来了欣欣向荣的大好局面。一九七五年全县粮食总产量比解放前翻了两番，牲畜头数翻了五香。今年在强烈地震和冻、涝、旱等自然灾害的袭击下，全县粮食产量仍将比去年增长一成以上。

在沉痛悼念伟大领袖毛主席的日子里，松潘县委领导成员纷纷来到当年毛主席在毛儿盖召开中央政治局会议的旧址，一遍又一遍地学习毛主席关于“鉴于张国焘严重地破坏纪律的行为，必须重申党的纪律:(一)个人服从组织；(二)少数服从多数；(三)下级服从上级；(四)全党服从中央。谁破坏了这些纪律，谁就破坏了党的统一”等教导，回顾毛主席与张国焘分裂红军分裂党的行为作坚决斗争的历史，学习毛主席的伟大革命实践，受到了极大的教育和鼓舞。县委领导成员在毛主席的遗像前庄严宣誓:我们一定永远铭记毛主席的伟大革命实践，认真学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的教导，学习毛主席关于批邓、反击右倾翻案风的一系列重要指示，坚决贯彻执行毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，维护全党和全国各族人民的团结，坚决同搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人作不懈的斗争，把各级党组织建设成为同党内走资派作斗争的坚强战斗堡垒，带领全县人民，在毛主席走过的长征路上继续走下去，一直走到共产主义。

松潘县委从九月九日以来，曾多次召开会议，总结前段时间的工作，并且作出决定，把毛主席在松潘毛儿盖的伟大革命实践作为教材，教育党员和干部，教育全县各族人民，勉励大家继续沿着毛主席的革命路线奋勇前进；同时要求县委领导成员和各级干部带头学习马列著作和毛主席著作，深入批邓、继续反击右倾翻案风，努力提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，提高执行毛主席的革命路线和政策的自觉性。目前，县委六名书记和副书记已分别下到基层，与各族人民实行三同，决心发扬当年红军长征那种“万水千山只等闲”的革命精神，带领全县各族人民团结战斗，去夺取革命和生产的更大胜利。

当前，全县出现了各族人民团结一心，认真学习马列著作和毛主席著作，抓革命、促生产的大好形势。农业学大寨运动蓬勃发展。在强烈地震后，全县人民响亮地提出:地大震、人大干，狠抓阶级斗争，以革命推动生产，地震之年增产计划不变，对国家的贡献不变，及早建成大寨县。各族人民意气风发，正顽强地奋战在“三秋”的第一线。

描述：

