id: 57c08004df
标题：桑戈尔总统在上海参观受到热烈欢迎  上海市革命委员会副主任马天水、徐景贤、冯国柱陪同塞内加尔贵宾参观
日期：1974-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：徐景贤,马天水,上海文革,革命委员会,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
桑戈尔总统在上海参观受到热烈欢迎

上海市革命委员会副主任马天水、徐景贤、冯国柱陪同塞内加尔贵宾参观

新华社上海一九七四年五月十七日电　塞内加尔共和国总统列奥波尔德·塞达·桑戈尔以及其他塞内加尔贵宾在上海市革命委员会副主任马天水、徐景贤、冯国柱陪同下，今天参观了上海工业展览会和上海博物馆，受到热烈欢迎。

贵宾们来到上海展览馆时，欢迎群众手持中塞两国国旗和花束，高呼欢迎口号。桑戈尔总统在这里观看了上海工人阶级在独立自主、自力更生精神鼓舞下，近几年来制造的各种精密机床、汽车、农业机械以及轻纺工业和工艺品。桑戈尔总统在参观过程中表示，他为中国在工业方面取得的成就感到高兴。总统对展览会负责人说，我对上海工业展览会很有兴趣，它对我们很有教益。

今天上午，桑戈尔总统等塞内加尔贵宾在上海博物馆观看了中国陶瓷展览和中国青铜器展览，欣赏了博物馆收藏的珍贵的古代绘画和工艺品。桑戈尔总统说，这些古代文物在无产阶级文化大革命中保护得很好。

晚上，桑戈尔总统和夫人等塞内加尔贵宾应邀出席了文艺晚会，观看了革命现代舞剧《白毛女》。演出结束后，桑戈尔总统和夫人等贵宾在马天水、徐景贤、王秀珍、冯国柱副主任等陪同下走上舞台，同演员们亲切握手，表示感谢，并向他们赠送了花篮。

今天陪同桑戈尔总统参观并出席晚会的，还有外交部非洲司司长何功楷、中国驻塞内加尔大使王锦川和何冰同志。（附图片）

左图：桑戈尔总统以及其他塞内加尔贵宾在上海市革命委员会副主任马天水、徐景贤、冯国柱陪同下，五月十七日参观了上海工业展览会和上海博物馆。这是在上海工业展览会参观时情形。

新华社记者摄（传真照片）

描述：

