id: 57c0c8812b
标题：英雄四排战士的红心永远向着毛主席——记人民解放军六○一一部队“支左爱民模范排”支左爱民新事迹
日期：1969-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,革命委员会,红卫兵运动,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英雄四排战士的红心永远向着毛主席

——记人民解放军六○一一部队“支左爱民模范排”支左爱民新事迹

一天，“支左爱民模范排”的战士们，外出宣传毛主席最新指示。一位白发苍苍的老大娘从人群中走出来，含着激动的泪花，双手取下胸前一枚毛主席像章，紧紧握住战士庞朝胜的手，亲切地说：“李文忠同志，请收下这最珍贵的礼物，表表我们老一代井冈山人的心意。”

“大娘，我不是李文忠，我是李文忠的战友。”

“不，英雄四排人人都是李文忠，你们的心都象这像章上的朵朵葵花，永远向着我们心中的红太阳毛主席！”

是的。英雄四排的战士，红心永远向着毛主席！他们到江西支左以来，象红色的播种机，把毛泽东思想播种在井冈山儿女的心间，满腔热情地帮助广大革命群众沿着毛主席指引的航道前进，谱写出了一曲又一曲支左爱民的壮丽诗篇。

把传播毛泽东思想当作最大的爱民

无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的四排战士，把在英雄的井冈山儿女中传播毛泽东思想，宣传、落实毛主席的最新指示，看成是自己最崇高的职责，是最大的爱民。每当毛主席发出最新指示，四排战士就认真学习，深刻领会，同时以最高的热情，最快的速度，把毛主席的最新指示广泛地传播到群众中去。

一天晚上，广播里传来了毛主席的最新指示：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”四排战士立即一字一句记录下来，他们认真学习、讨论后，就连夜进行宣传。这时，患病躺在床上两天多的战士张庆云，看到同志们要出发，急得满头是汗。他望着床头毛主席的画像，心想：传达毛主席最新指示，一分一秒不能迟延。有一点病，也挡不住我宣传毛泽东思想。心里想到毛主席，浑身就有无穷的力量，他立即翻身下床参加了宣传的行列。

这天晚上，张庆云和大家一起，走向炉火熊熊的车间，走向欢腾的农村、街道和学校。他们走到哪里，就把毛主席的声音传播到哪里。当他们在一个工厂宣传完毕以后，刚走出厂门，看见远处还有一星灯火，知道那边还有人，又准备到那里去。这时，有人对他们说：“那是水泵房，只有一个人在值夜班，现在已经两点多钟了，你们快回去休息吧。”张庆云回答说：“传达毛主席最新指示不过夜，落实毛主席最新指示不漏人。就是一个人我们也应该去。”他们赶到那里，原原本本地给那个工人传达了毛主席的最新指示。

这一夜，英雄四排的战士跨山岗，越田野，在热情宣传毛主席最新指示中迎来了黎明。当红日从东方升起，大家列队站在山坡上，迎着朝阳，以对伟大领袖毛主席无比深厚的阶级感情，放声高歌《东方红》，衷心祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆！

在毛泽东思想大传播、大普及的日子里，四排战士总是怀揣毛主席的革命宝书，奔走在南昌城下，赣江两岸，走起来红一线，住下来红一片，把毛泽东思想送到井冈山儿女的心坎里。在山区的日子里，每当毛主席发出最新指示，四排战士就象当年的老红军一样，翻山越岭，走村串户去宣传。在波阳湖边，四排战士把水产收购站办成毛泽东思想宣传站，让渔民们都能听到毛主席的指示。他们还登舟划桨，给常年在水上生活的渔民送去了毛主席画像和红彤彤的毛主席宝书。让毛泽东思想的阳光普照在波阳湖上。

誓做无产阶级革命政权的坚强柱石

在各级革委会联翩出现并且不断巩固和发展的日子里，英雄四排的战士一次又一次来到叶楼渡口，列队在“支左爱民模范”李文忠等三烈士的纪念碑前，重温毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的亲切教导，反复讨论怎样在新形势下做好支左爱民工作的问题。他们决心遵照毛主席“革命委员会好”的教导，把爱护、帮助、支持、尊重、保卫新生的革命委员会，作为支左爱民的重要内容。

他们无论到哪里，都象爱护自己的眼睛一样爱护各级革委会，对一小撮不甘心灭亡的阶级敌人始终保持着高度的革命警惕。南昌钢铁厂白云石车间革委会成立不久，一小撮阶级敌人就兴风作浪，妄图搞垮新生的革命委员会。在这关键时刻，英雄四排来到了工厂。他们一搁下背包就来到车间，深入群众认真进行调查研究。弄清了真相之后，他们立即广泛发动群众，对妄图破坏革命“三结合”的阶级敌人开展揭发和斗争，和广大革命群众一起，有力地保卫了车间革委会。广大革命职工热烈赞扬说：“英雄四排真不愧为无产阶级专政的坚强柱石。”

英雄四排的战士们，把帮助新生的革委会用毛泽东思想掌好权、用好权，作为爱护和支持无产阶级革命政权的重要内容。一次，四排战士于德祥在南昌开会，遇到了江西棉纺织印染厂的一位同志，就十分亲切地交谈起来。当这位同志告诉他：第一准备车间革委会负责人胡汉祥最近有些自满情绪，对斗、批、改运动抓得不够紧，群众有些意见。于德祥听了十分着急，他连饭也顾不得吃，请了假就急忙赶到江纺去找胡汉祥。

江纺是英雄四排入赣后第一个支左的单位。在激烈的斗争中，他们和江纺的无产阶级革命派战士结下了深厚的战斗情谊。以后，四排虽然离开了这里，但他们仍然时刻关注着这个厂的文化大革命，并且通过书信来往和互相探望，和这个厂的革命群众经常保持着密切的联系。

这天，于德祥步行了二十多里来到江纺，决心帮助这位从资产阶级反动路线的迫害下冲杀出来的革命闯将，用毛泽东思想掌好权，用好权。他和胡汉祥一道来到波涛翻滚的赣江岸边，坐在李文忠生前多次找胡汉祥促膝谈心的石头上。胡汉祥看着身边的在赣江激流中同李文忠一起劈波斩浪，奋勇抢救红卫兵的于德祥，想起了四排战士同他们并肩战斗的情景，感到战士们比亲人还亲。他清楚地记得，就在四排离开江纺去支农时，为了成立车间革委会的事，他曾步行四十多里去找四排的同志商量。革委会成立的时候，四排又派出代表，前来鼓励他们永远紧跟毛主席奋勇前进。最近，他听到群众对自己提出了批评意见，也正想去找四排同志谈心，想不到于德祥今天就赶来了。他又是感动，又是惭愧，眼里含着激动的泪花，一字一句地向于德祥谈了自己的活思想，诚恳地等待着战友的批评。

于德祥没有批评他，而是和他一起重温了毛主席在党的七届二中全会上的报告，又一起畅谈了当前阶级斗争的新动向、新特点，反复谈论着如何用毛泽东思想掌好权、用好权，如何继续带领革命职工去完成党的八届十二中全会提出的光荣而艰巨的任务。这两个战友一直谈到深夜。

经过于德祥的帮助，第二天清早，胡汉祥就在革委会的会议上深刻检查了自己的缺点，并立即带领革委会全体委员深入到群众中去，和工人一起学习，一起顶班劳动，虚心听取群众的批评建议。他们认真把群众中符合毛泽东思想的正确意见集中起来，实现一元化的领导，大大加速了斗、批、改的步伐。

红心永向毛主席，“完全”“彻底”为人民

战斗在支左第一线上的英雄四排战士，经常学习林副主席的指示：“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。”不断地、认真地、刻苦地学习毛主席的光辉著作“老三篇”，在灵魂深处爆发革命，以毛主席“完全”“彻底”为人民服务的教导来要求自己，不断谱写出“支左爱民”的新篇章。

前段时间，班长王富文带着全班战士在新建县长埇大队执行支农任务。开始，王富文工作抓得很紧，在群众中大力地宣传、落实毛主席的最新指示，取得了很大的成绩。不久，副指导员又来到这里蹲点。王富文觉得从此以后自己可以“松口气”了。这个活思想一冒头，他马上意识到自己头脑中有资产阶级“私”字在作怪。于是，他在贫下中农学习班里，以英雄李文忠为榜样，彻底地亮，狠狠地斗，坚决地改。此后，他更主动地协助副指导员大力宣传、落实毛主席的一系列最新指示，使这个山区农村出现了毛泽东思想空前大普及的生动局面。

在英雄四排这个战斗集体里，正造就着一代一心为公的共产主义新人。

一天，南昌市某工厂清花车间突然起火。和工人们坚持在“抓革命，促生产”战斗岗位上的四排战士，一看见火光，就以李文忠在生命最后一刻发出的“不要管我，救红卫兵要紧”的无私精神来鼓励自己，立即冲进火海，个个象小老虎一样，奋不顾身地抢救人民财产。排长马守增象英雄李文忠一样，率领大家冒着浓烟，顶着气浪，冲到最前面。他看到烈火正通过厂房的通风口呼呼地引向别的车间，就奋不顾身地钻进风管，用身体堵住火势的蔓延。不一会，战士刘宗昌在浓烟中发现排长昏倒在通风管里，立即把他背出来，自己又冲上去，接替马守增堵住管道风口。李从卫拖着带病的身体冲进车间，不到几分钟就被浓烟熏得昏倒过去。醒来后，他仿佛看到弟弟李从全在赣江激流里把小木板推给红卫兵的壮烈情景，立即再次挣脱同志们的阻拦，又扑向大火。

烈火炼真金。英雄四排的战士，心中只有毛主席，念念不忘毛主席“完全”、“彻底”为人民服务的教导，在火海中前赴后继，许多同志衣服烧着了，皮肤烧伤了，先后有七个同志昏倒在烈火之中。大家把他们抢救出来的时候，他们醒来的第一句话都是：“不要管我，抢救人民财产要紧！”

大火扑灭了，和四排战士一起参加这场灭火战斗的革命群众，无不为四排战士的英雄行为所感动，无不为有这样的子弟兵而自豪。凡是去看望四排战士的人，都异口同声地赞扬说：“英雄四排人人都是李文忠！”

英雄四排，这面由我们伟大领袖毛主席亲自树立起来的支左爱民的鲜艳红旗，在毛泽东思想的灿烂阳光照耀下，永远是那样光彩夺目。“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进”的战歌，永远是那样响亮。他们正以更加坚定有力的步伐，紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进，不断地为人民建立着新的功勋。

新华社通讯员　新华社记者

（附图片）

驻守南海前哨的解放军某部支农人员在开展“拥政爱民”活动中，和唐家公社的社员一起举行讲用会，决心用毛泽东思想统帅一切，夺取文化大革命的全面胜利。本报通讯员摄

描述：

