id: 57c15740be
标题：狐狸尾巴藏不住
日期：1966-4-19
是否是时间段：false
作者：张俊明
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狐狸尾巴藏不住

开滦煤矿唐山矿洗煤厂工人　张俊明

这一时期，报纸上发表的有关批判吴晗同志的《海瑞骂皇帝》、《海瑞罢官》的文章，引起了我们洗煤厂很多工人的注意。大家热烈地议论着，对吴晗同志的反动政治观点和学术观点，有了进一步认识。

首先，吴晗同志在政治立场上和我们工人阶级站在对立的一面，他是借着宣扬海瑞的“刚直不阿”和“罢官”，替右倾机会主义分子撑腰。一方面，替被“罢”了“官”的右倾机会主义分子诉冤喊屈；一方面，又鼓励他们向党向人民向社会主义疯狂进攻。他的《海瑞骂皇帝》，就鼓励一切牛鬼蛇神壮起胆子，放肆骂党骂社会主义。所以，吴晗同志的这种反动政治观点，十分阴险，一眼就可以看穿。

在学术研究上，我们可以看出吴晗经常是端着“权威”的架子，吓唬我们，转弯拐角说了很多东西。说穿了，他的“古为今用”，无非是把反动透顶的海瑞装扮成人民的“救星”，作为右倾机会主义分子的形象，要人家学习他们那种反党反社会主义的“战斗精神”。可是，吴晗同志打算错了，狐狸的尾巴是藏不住的。社会主义时代的劳动人民不是那样容易受蒙骗的，我们有了毛泽东思想的武器，资产阶级学术观点装扮得再花梢一些，我们也能一眼看穿。

工农兵群众已经进入掌握马克思列宁主义、毛泽东思想的历史新时代，吴晗同志既然从意识形态上向无产阶级发动了进攻，我们就要奋起应战。

描述：

