id: 57c3014049
标题：罗国营农场大部机械化
日期：1949-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗国营农场大部机械化

【新华社北京二十二日电】塔斯社莫斯科讯：真理报顷刊载斯特鲁契科夫的布加勒斯特通讯，报道罗马尼亚国营农场的工作情形称：

“基尔诺伊”农场，有六千五百多公顷土地，在这农场中工作的人多是从前的雇农。他们以前在地主和富农手下过着奴隶般的生活，现在却成为国家的主人了。他们对工作有极深的责任感，并越来越多地应用苏联李森科的小麦春莳方法、肥料和种稻的人工灌溉方法以及其他保证丰收的方法，因而稻的收获量较个体农民多一倍，小麦多两倍。“基尔诺伊”农场工人的生活都已经改变了。新的房舍正在建筑着，农场有自己的医院、急诊所、图书馆、成人学校及儿童福利机构。

到今年九月为止，罗马尼亚已经在从前地主的土地上组织了约八百个这样的国营农场，面积超过七十万公顷。在这些国营农场里，有本国和苏联制造的拖拉机二三五○台。播种面积和收获量逐年增加，一九四九年，冬小麦和春小麦的总产量较一九四八年增加了百分之一九七，燕麦增加了百分之三○五，玉蜀黍收获量较去年多四倍，马铃薯为去年的六倍。国营农场的全部农事工作，不久将有百分之九十机械化。目前，罗马尼亚的国营农场，正在广大的农民群众中，宣传基于现代技术和农业科学的大规模机械化耕作，优于小的个体农业。

描述：

