id: 57c7271623
标题：著名学者、山东大学前党委书记、校长  华岗同志追悼会在济南举行
日期：1980-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,山东文革,浙江文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
著名学者、山东大学前党委书记、校长

华岗同志追悼会在济南举行

新华社济南7月6日电  著名学者、山东大学前党委书记、校长华岗追悼会，5日下午在济南举行。

华岗同志1924年参加革命工作，1925年加入中国共产党。从1955年以来，受到错误地审查和处理，后又遭受林彪、“四人帮”极左路线的迫害，于1972年5月17日含冤病逝，终年69岁。粉碎“四人帮”之后，在党中央的关怀下，有关部门重新审理了华岗同志的案件。1980年3月28日，经党中央批准，为华岗同志平反昭雪，恢复名誉。

5日举行的追悼会上，邓颖超、彭真、胡乔木、王任重以及中共山东省委第一书记白如冰、省人大常委会主任赵林、省长苏毅然、省政协主席高克亭送了花圈。中央统战部、教育部、文化部、中国社会科学院、民盟中央、共青团中央以及山东大学等也送了花圈。

追悼会由中共山东省委书记武开章主持，山东大学校长吴富恒致悼词。

悼词说，华岗同志是浙江省衢县人，在青年时代就投身革命。第一次国内革命战争时期，他先后担任青年团宁波地委宣传部长、南京地委书记、上海沪西区委书记、江浙两省联合省委宣传部长、浙江省委书记。第二次国内革命战争时期，先后担任共青团江苏省委书记、顺直（河北）省委书记、团中央宣传部长，中共湖北省委宣传部长，中共中央组织局宣传部长，中共中央华北巡视员。1928年曾去莫斯科出席中国共产党第六次代表大会。抗日战争和解放战争时期，华岗同志先后在《新华日报》任总编辑，在重庆八路军办事处工作，在云南做统战工作，任中共出席旧政协代表团顾问，中共上海工作委员会书记。全国解放后，华岗同志到山东大学工作，先后担任教授、校务委员会主任委员、校长、党委书记，当选为第一届全国人大代表、山东省人大代表、省政协委员和中共青岛市委委员。同时，还兼任中国史学会理事、《哲学研究》编委、《文史哲》杂志社长等职务。

悼词说，华岗同志在几十年的革命斗争中，一贯忠于党，忠于革命，对工作兢兢业业，对人民无限热爱。他早年在广大青年中宣传马列主义，传播革命火种，为中国革命事业作出了应有的贡献。大革命失败以后，在国民党反动统治地区出生入死，积极为党工作。在敌人的法庭上和监狱里，他立场坚定，坚贞不屈，表现了共产党员的高贵品质。抗日战争和解放战争期间，华岗同志从事党的宣传、统战工作，在任中共出席旧政协代表团顾问时，按照党的要求，在民主人士和国民党地方势力上层人物中间，做了大量工作。华岗同志在山东大学期间，认真贯彻执行党的路线、方针、政策，团结全校师生员工，努力搞好教学和科学研究，对学校工作有重要建树，被师生誉为“懂政策、有能力、会办学”的好校长。

悼词说，华岗同志是一位学识渊博的学者。他勤奋学习马列主义，刻苦钻研学术，在理论上作出了一定的贡献。他编写了中国大革命史、中国民族解放运动史、社会发展史纲、辩证唯物论大纲等著作，撰写了大量政治和学术论文。即使在被错误关押期间，他仍然坚信党，坚信马列主义，继续工作，写下了哲学、文学、自然科学史等方面的论著几十万字。

参加追悼会的有中共山东省委、省人大常委会、省人民政府、省政协负责人，有关机关代表，山东大学师生员工代表，以及华岗同志的亲属、生前友好等五百多人。

描述：

