id: 57c76efca1
标题：掠夺又掠夺　压榨再压榨  美国垄断资本疯狂侵入多米尼加
日期：1968-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
掠夺又掠夺　压榨再压榨

美国垄断资本疯狂侵入多米尼加

据新华社讯　美帝国主义通过它在多米尼加一手扶植的巴拉格尔傀儡政权，对多米尼加进行了疯狂的经济掠夺和压榨，美帝国主义是多米尼加人民的最凶恶的敌人。

在巴拉格尔卖国政权所提供的各种便利条件下，美国垄断资本加紧渗入多米尼加，美国企业纷纷在多米尼加开设工厂。今年四月，巴拉格尔政权又颁布了所谓的“工业刺激法律”，大大减少开设工厂所需要的机器、设备、原料和燃料等的进口关税，为美国垄断资本的加速渗透大开方便之门。

美国垄断资本还加紧控制多米尼加的矿业和农业生产。美国法尔康布里季公司和其他垄断集团近几年来一直在多米尼加大量开采镍、锡、铁矿石、铬、钴等贵重矿藏。美国特拉尼铸造公司取得了两万九千公顷土地的锰和铜的开采权；匹兹堡金属板公司取得了盐的开采权；从一九五九年就在多米尼加建立的阿尔考开采公司，在去年一年中就开采了一百万吨的铁矾土。

美国垄断资本霸占了大量土地。为了加紧剥削多米尼加人民，转嫁自身的经济危机，这些垄断集团用于投资的经费往往不是由它们自己提供，而是由多米尼加来负担。例如，美国内布拉斯卡—阿吉雷公司最近通过签订合同获得多米尼加西北部一块价值一千八百万美元的土地，合同签订后，多米尼加政府就给这一家公司提供了一百五十万美元作为播种的经费。位于多米尼加南部的美国公司——多米尼加水果公司最近也从多米尼加当局获得四十万美元的贷款。目前，美国农业开发公司正阴谋霸占位于多米尼加亚克山谷的四十一万四千英亩的土地。

美帝国主义的疯狂掠夺使多米尼加的经济状况越来越糟。多米尼加的农业生产在去年一年中就减产了一半，这造成粮食和其他食品的空前缺乏，生活费用不断上涨，大批农民遭到破产，广大劳动人民挣扎在饥饿线上。

描述：

