id: 57c782a633
标题：一切为了生产
日期：1959-10-31
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一切为了生产

本报评论员

在工矿区设置综合性商店，实行多种经营，全面地担负起组织工矿区人民经济生活的任务，做好商品供应和生活服务工作，对发展生产有着极大的促进作用。山西同家梁商店为工矿区商业工作作出很好的榜样。

我们国家原有的工业基础十分薄弱，工矿区大都是近几年新发展起来的，它同一般城市和农村比较起来自有其不同特点。这就是原来人烟稀少，甚至荒无人烟，没有或很少有商店，生产建设一搞起来，人口便迅速增加，吃的、喝的、穿的、用的、洗澡、理发、修修补补等等，样样都需要，缺一不可。有些看起来是小事情，但是如果没人去做，就会给广大职工在生活上造成很大的不便，从而影响生产。因此，在工矿区的商业工作同志，具体深刻地认识到自己的工作在社会主义建设中的重要性，在实际工作中，千方百计地做好工矿区商品供应和生活服务工作，想尽各种办法促进钢铁、煤炭、石油、木材等生产的大发展，是关系国民经济高速度发展的一个重要的问题。山西省大同市同家梁煤矿区商店全体职工首先是在这个问题上，为全国工矿区商业工作找到了方向和作法。他们人人政治挂帅，个个干劲冲天，树立了明确的、具体的、牢固的生产观点，一切为了万吨矿服务，一切为了多出煤炭。这一思想不仅贯彻到每个商业职工同志和各种具体业务活动中去，而且也深入地贯彻到每个家属的思想中去，因此，他们作到了生产到哪里，供应到哪里，生产和职工需要什么，就供应什么，什么时候需要，什么时候供应，困难留给自己，方便送给矿工，想尽一切办法让矿工吃饱、吃好、穿好、用好、休息好，从而使他们精力充沛、意志奋发地去进行夺煤大战。

在工矿区的生产建设中，经验证明：生产的大跃进带动了商业工作的大跃进，商业工作的大跃进又促进了生产的大跃进。同家梁煤矿从今年3月到9月连续七个月达到了“万吨矿”的水平，同家梁商店也超额完成了1至9月的购销任务，降低了费用，增加了积累。这不是偶然的成就。巩固地树立为生产服务的观点，工商之间亲如一家，水乳交融，是同家梁商店能够做好矿区供应服务工作的一条重要经验。

商业部门的工作人员具有坚定地为生产服务的观点，同工矿企业主管部门关心生产又关心生活的思想结合起来，直接在生产上所起的作用是很大的。从生产企业部门来说，搞好生产，就必须搞好职工生活，要搞好职工生活，就必须帮助商店搞好供应和服务工作。同家梁矿党委把商店看做是煤矿的一个组成部分，开会研究工作时，总是吸收商店领导人员参加，互通情况，共同研究；当商店有困难时，并竭力给予各种支持。当煤矿组织高产运动的时候，商店就组织宣传鼓动和慰问；当煤矿超额完成生产任务报喜时，同时也向商店报喜，工商双方互相鼓舞，互相促进。这里，充分说明了坚持政治挂帅，是搞好生产搞好生活的前提，政治工作是一切经济工作的生命线，脱离党的政治思想工作，要高速度发展生产，这是不可想像的。

当前，工业战线上的广大职工，在党的领导下，发挥着冲天的革命干劲，正在为今年提前超额完成生产任务，为明年的继续跃进作好准备。在这种情况下，工矿区的商业职工，必须根据党的八届八中全会号召，反透右倾，鼓足干劲，立即开展一个学同家梁、赶同家梁、超同家梁的广泛深入的群众运动，力争在短时间内把工矿林区的商业工作水平大大提高一步。

描述：

