id: 57cc85bebe
标题：东京、大阪华侨集会纪念“二·二八”起义三十二周年  为台湾早日归回祖国而努力
日期：1979-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东京、大坂华侨集会纪念“二·二八”起义三十二周年

为台湾早日归回祖国而努力

新华社东京三月一日电  旅日东京华侨总会二月二十八日举行座谈会，纪念台湾人民“二·二八”起义三十二周年。

东京华侨总会副会长黄文钦在致词中说，三十二年来，国内外形势发生了很大的变化。现在，我们的社会主义祖国出现了空前安定和团结的局面，去年签订了中日和平友好条约，中日两国关系进入了新的时代。中美两国邦交正常化和邓小平副总理访问美国，奠定了中美两国人民友好的基础。

他说，不久前《中华人民共和国全国人大常委会告台湾同胞书》，反映了全国人民、台湾同胞和海外华侨的共同愿望。旅居日本的华侨和台湾同胞表示愿为台湾早日归回祖国怀抱，实现祖国统一的大业而努力。

东京华侨总会副会长陈焜旺在座谈会上做了形势报告。他说，早日实现祖国的统一，这是人心所向，大势所趋。希望台湾当局以民族利益为重，对实现祖国统一的事业作出贡献。

同一天，大坂华侨总会也举行了纪念大会。

描述：

