id: bda0b518b1
标题：给上海文艺界战友们的一封信
日期：1968-7-13
是否是时间段：false
作者：王秀珍,邵金城,陆顺龙
来源：
标签：江青,毛泽东,王秀珍,北京文革,上海文革,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:

王秀珍、陆顺龙、邵金城同志写给上海革命文艺战士的一封信，写得很好，观点鲜明，有说服力，请文艺界的战友们认真一读，并议论一下，看看该怎么办。

文艺界的战友们:

“多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。”史无前例的无产阶级文化大革命至今已进行二年多了。在毛主席革命路线的指引下，上海文艺界的运动取得了很大的成绩，但是和北京相比，和本市工交、财贸、农业等战线相比都落后了一大段。特别是:当钢琴伴唱《红灯记》和革命油画《毛主席去安源》这两朵大香花诞生后，竟然在文艺界中出现了一种奇谈怪论，更使我们又急又气。由于革命的责任感和对文艺界殷切的希望，促使我们拿起了笔，向您们写上这封信，共同勉励。

话还是从当前对钢琴伴唱《红灯记》和革命油画《毛主席去安源》的看法谈起吧。

钢琴伴唱《红灯记》和革命油画《毛主席去安源》，这是在我们伟大领袖毛主席革命文艺路线的指引下，在文化大革命的英勇旗手江青同志的亲自培育和指导下，继八个革命样板戏后，在革命艺苑中开放出来的两朵大香花。你们知道，我们广大工农兵听到这个喜讯，心情是多么激动啊!工人等在厂门口，战士走出营房，贫下中农挨家串户，奔走相告，他们是多么希望这个幸福的时刻早点到来。为了能早点看到我们伟大领袖毛主席的光辉形象，我们简直忘记了吃饭、睡觉，站在门口等着又等着，有的彻夜不眠，有的从黄昏等到天亮。当一接到这幅无比珍贵的革命油画，就仿佛毛主席又来到了我们工农兵当中。我们面对毛主席的画像，幸福的热泪夺眶而出，情不自禁地高声欢呼:“毛主席万岁!万岁!万万岁!”当我们观看钢琴伴唱《红灯记》演出的时候，心如浦江春潮，久久不能平静。每个战士、工人和贫下中农无不拍手称好。我们把手拍红了，但还不断地拍着；我们把喉咙喊哑了，但还要千百遍地欢呼。这出戏就是演到了我们工农兵的心坎里，说出了我们工农兵的心里话，我们深深为李玉和、李铁梅的肝胆照人的英雄形象所感动和鼓舞。真是百听不厌、百看不腻。用我们的话说:钢琴伴唱《红灯记》就是配胃口，就是好，好极了!钢琴伴唱《红灯记》和革命油画《毛主席去安源》的诞生，这不仅是革命文艺舞台上的大喜事，更是我们工农兵政治文化生活中的大喜事，我们一千个叫好!一万个支持!

我们知道，上海的革命文艺工作者得到这个喜讯，也是兴奋万分的。许多革命文艺战士在很短的时间内，突击赶排并演出了向首都学习的无产阶级革命文艺新品种一一钢琴伴唱《红灯记》片断，试验创作了钢琴伴唱《智取威虎山》片断。同时，先后上演了交响乐《沙家浜》和京剧《智取威虎山》等革命样板戏。我们对此同样感到十分高兴和激动。你们做得对，干得好!

可是，就在我们工农兵对这两朵大香花的一片欢呼声中，从上海文艺界的某些角落里，我们却听到了一些使人十分气愤的奇谈怪论，看到了一种令人吃惊的怪现象，真把我们的肺都气炸了。

居然有人说什么“戏是无产阶级司令部肯定的，我没意见。但在某个具体问题上我想不通。”对说这种话或有这种思想的人，当然我们要作具体分析，但其中确有那么一小撮别有用心的人，以此作为向无产阶级进行反扑的烟幕，他们决不是什么“有看法”、“不服气”、“想不通”的问题，而是对于毛主席革命文艺路线的新胜利、对于钢琴伴唱《红灯记》的巨大成就恨之入骨的潜台词。因为钢琴伴唱《红灯记》的诞生，无情地宣判了封、资、修那套黑货的死刑，是给反革命修正主义文艺黑线及其总后台中国赫鲁晓夫的沉重打击。他们慑于无产阶级专政的强大威力，不敢赤膊上阵，公开反对，于是就躲在阴暗角落里，煽阴风，点鬼火，制造种种流言蜚语，企图蒙蔽一些天真幼稚、头脑简单的人，妄图达到否定这朵大香花的目的。这个阴谋必须揭穿。

毛主席教导我们:“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”“社会主义这样一个新事物，它的出生，是要经过同旧事物的严重斗争才能实现的。”对于出现这种怪论和怪现象，我们广大工农兵是早有准备的，不足为怪的，如果没有这种情况，那倒才是怪事哩。

文艺革命，这是一场激烈的阶级大搏斗。江青同志亲自领导下的八个革命样板戏刚一问世，不是也有那么一小撮人横加指责，百般攻击吗?革命芭蕾舞剧《白毛女》在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部充分肯定之后，不也是有人攻击她吗?问题的严重性不在于一小撮阶级敌人的兴风作浪。对于这一小撮阶级敌人，我们工农兵是懂得如何对付他们的，问题就在于在我们的文艺界中有那么一些同志的敌情观念太淡薄了，对这场尖锐的阶级斗争认识不足，把阶级敌人放出来的毒气看作为香雾，因而蒙着眼睛，跟着那些家伙瞎转，甚至当他们的炮架和传声筒。对于这些同志，我们要大喝一声:同志，该清醒了!在这场阶级斗争中，你站在那条阵线上，对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部采取什么态度，这不是小是小非的问题，而是大是大非的问题；这不是认识问题，而是立场问题。这也是区别真革命还是假革命的试金石。

李文忠同志生前有一句名言:“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。”这是我们广大工农兵的行动准则。广大革命的文艺战士也应当把这句名言作为自己行动的准则。你们不仅要在口头这样说，而且在行动上也要这样做。但是，有些人却只是口头上说得好听，行动则另是一套。我们说:忠不忠，看行动!

有的说:“算了吧，钢琴这玩艺儿不好搞，过去已受到了反革命修正主义文艺黑线的影响，今后再搞，岂不是变为反革命修正主义文艺黑线人物了，还是‘斗批走’吧!”这些人不是在为“我”字算命吗?面对钢琴艺术上两个阶级、两条路线的斗争全然不顾，却整天想着“我”今后干啥最稳当?我们要奉劝这些同志，退堂鼓打不得，逃兵做不得。过去犯错误的关键，不在于因为你弹了钢琴，而在于你的头脑中缺少了毛泽东思想，缺乏为无产阶级政治服务、为工农兵服务的思想。正如我们好八连战士所说的:“鲜花没有太阳不能开放，庄稼没有雨露不能生长，战士离开了毛泽东思想就要迷失方向。”“公”字当头干啥不会错，“私”字迷心窍干什么也要栽跟斗。要肃清反革命修正主义文艺黑线的流毒，就要在当前火热的阶级斗争中，斗私批修，迎头赶上去。

据我们知道，还有几个文艺单位更不象话，他们面对当前在文艺革命上这样一场尖锐复杂的阶级斗争，竟无动于衷，既不抓对敌斗争，也不搞革命大批判，对文艺革命连想也没有想过。当然，他们就不可能采取有效措施，落实毛主席的最新指示。这些人至今还在争吵不休，对敌人温良恭俭让；对同志，对持不同意见的人竟用拳头解决问题。我们不得不向这些单位的头头猛喝一声:你们吃了农民种的粮食，穿了工人织出来的布，却不为工农兵干事，不为党的事业战斗，不为无产阶级文化大革命立新功，你们难道不感到难为情吗?不感到是一种犯罪行为吗?你们难道吃得下饭，睡得着觉吗?

文艺界出现的这种怪论和怪现象都是两个阶级、两条路线斗争的反映。中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派是被我们揪出来了，陆定一、周扬等一伙黑阎王被我们打倒了，但决不能说他们埋藏在文艺界中的各种牌号的“定时炸弹”都挖尽了，决不能说他们所散布的反革命修正主义文艺黑线的流毒都肃清了。当前上海文艺界中所出现的这种怪论和怪现象，正是这种斗争的继续。当前摆在我们革命文艺战士面前的任务，就是要狠抓对敌斗争不转向，把革命大批判和清理阶级队伍的斗争结合起来，把革命大批判和本单位的斗批改结合起来，把隐藏在文艺界的一小撮阶级敌人统统揪出来，建立一支革命的文艺大军。

“乱云飞渡仍从容”，“无限风光在险峰”。我们相信，上海革命的文艺战士一定能以文化大革命的英勇旗手江青同志为榜样，活学活用毛泽东思想，大学北京，大找差距，大鼓干劲，顶逆风，战恶浪，排除各种各样的干扰，要善于学习，敢于创造，树雄心，攀高峰，争当文化大革命的闯将，创造出更多的新的革命样板戏。只要你们能遵循毛主席的革命文艺路线前进，我们工农兵誓作你们的坚强后盾，天塌下来我们来顶，地陷下去我们来填!有毛主席革命路线的指引，有千百万工农兵的支持，有什么逆风不能顶住，有什么恶浪不能战胜，有什么困难不能克服!革命的文艺战士们，挺起腰杆，认清方向——上!

市活学活用毛泽东思想积极分子、上海工人革命造反总司令部　王秀珍

市活学活用毛泽东思想积极分子、上海县北桥公社灯塔大队　陆顺龙

活学活用毛泽东思想积极分子、“南京路上好八连”排长　邵金城

描述：

