id: bda63d0dd3
标题：诚恳地交心　耐心地做思想工作上海人艺两“派”成了一派
日期：1967-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:革命群众组织之间的“内战”，很多是由于双方某些观点不一致或对对方的观点不真正了解所引起的。双方坐下来，好好亮亮自己的思想，诚诚恳恳地做点自我批评，有助于增进了解，消除误会，有助于统一思想，解决矛盾。

在谈心活动中能共同学习毛泽东思想，为革命大联合打下坚实的思想基础。因此，谈心活动有助于革命大联合。

请革命派的同志好好运用谈心这种方式，把一切可以团结的人们团结起来，进一步搞好革命大批判和本单位的斗、批、改。

本报讯　上海人民艺术剧院的无产阶级革命派和广大革命群众以革命的大批判为纲，反复活学活用毛主席的光辉著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，正确处理革命组织之间的内部矛盾，狠夺自己头脑中“私”字的权，迅速消除隔阂，加强团结。在这个基础上，建立了全院统一的革命群众组织——红旗兵团。

这个剧院原有两个革命组织——“毛泽东共产主义红旗革命造反委员会”和“工总司直属文艺指挥部十支队”，他们在资产阶级反动路线的反革命围剿下，团结一致，并肩向党内一小撮走资本主义道路当权派进行过坚决的斗争。但是由于两个组织的革命同志对某些问题的看法不一致，打起了“内战”，曾在一个短时期内忽视了大方向，影响了对反革命修正主义文艺路线斗争的火力。

随着无产阶级文化大革命的深入发展，特别是革命的大批判和本单位的斗、批、改开展以来，剧院的无产阶级革命派重温了毛主席的教导:“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”他们深切地体会到，两个组织必须联合起来，一致对敌，才能集中火力，矛头对准党内一小撮走资本主义道路当权派，向反革命修正主义文艺路线猛烈开火。于是，两个革命组织都认真地进行开门整风，双方的革命群众也通过各种形式的活动坐到一起，共同学习毛主席著作，按照“团结——批评——团结”的原则，相互诚恳交心，诚恳地进行批评和自我批评，以“达到既要弄清思想又要团结同志这样两个目的”。在整风会后，他们还互相交换意见，消除隔阂。这样，两个组织就有了共同的语言和联合的基础。在实现革命大联合以后，他们还同曾参加过保守组织的群众一起学习毛主席著作，相互谈心，耐心做思想工作。

目前，这个剧院的广大革命群众正在加倍努力学习毛主席著作，破私立公，促进思想革命化，进一步深入开展革命大批判和本单位的斗、批、改。

描述：

