id: bda7d6649e
标题：邮资加价当局正考虑中
日期：1947-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　盛传邮资又将调整，记者昨特访邮局负责人。据谈:邮政收支不敷甚巨，邮务愈发展，亏蚀益甚。平均每月须亏二百亿左右。上海一地，即在二十亿元。邮政总局长徐继庄因维持为难，坚请辞职，已获照准，由副局长霍铝祥代理。但霍氏在京经各方敦促，仅示考虑，迄未履任。现解除邮政当前困难仅三途可循:

(一)裁员减薪。裁去各地邮局年老员役，紧缩业务，并减低邮员薪给。但处此物价狂涨之际，减薪势所不能，而邮务日益发达，裁员亦所不许。

(二)中央贴补。过去邮资亏累。每月由中央弥补；但现军费浩声，财政异常拮据，且在高物价下，亏累势必更钜，中央无力贴补。

(三)调整邮资。国内邮资自二十元增至百元后，生活指数已增加倍徙，势非调整不可，如增至一千元后，则邮政始不至亏蚀。但当局仍主张低邮资政策，故邮政总局已呈请交通部，调整邮资增价现行之五倍，兹悉当局已加考虑。“考城兰封吃紧”的消息，也被停刊三天，新新通讯社被封，为了这两件接踵发生的妨碍新闻自由的大事，本市报业公会本来决定罢勤表示抗议，后来因为某种原因，没有实现。第二件是:义务劳动顾问，保甲长乘机摊派“挖土夫费”，既不按人口多寡也不公布用途，每家从五百元至三千元，从二月一日至二日已摊派了两次，许多既已“劳动”了的老百姓，又得接受“摊派”的两重剥削。第三件是:除了“拨沙”和“挖壕”之外，开封还规定建筑六十个碉堡，限五日完成，建筑用的十二万块砖头，也得挨户摊派。

共军似乎不会占领这个缺乏战略价值的沙城，可是在这儿，已经是草木皆兵了，人们的目光都在注视着鲁南和豫东，其实“第二战场”的豫皖边区战事，应该使人们更为关心的。这一次刘伯承的大运动战，也许使鲁南之战有一个决定性的影响。

(二月六日寄)

描述：

