id: bda7fb22b1
标题：为革命芭蕾的鲜花叫好——“上海之春”观感之三
日期：1965-5-14
是否是时间段：false
作者：闻亦步
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闻亦步

芭蕾舞剧《白毛女》是这届“上海之春”的百花园中迎着朝阳、带着朝露的一枝独俏的革命鲜花。在伟大的毛泽东思想光辉的照耀下，在党的关怀与哺育下，经过上海市舞蹈学校老师们象园丁一样朝夕培灌，这枝鲜花终于放苞吐蕋，发出了强烈的革命的芬芳。我们要为这朵革命的鲜花叫好。

芭蕾舞传入我国，年代并不长。上海建立舞蹈学校，进行芭蕾舞的专业训练培养，为时则更短。而这个年轻的艺术队伍能够以较短的时间，在芭蕾的革命化的道路上以矫健踏实的步伐迈出了第一步，创出了《白毛女》这样的丰硕成果，这是可喜可贺的。

这个舞剧自始至终贯串着阶级斗争的革命精神，它舞出了被压迫、被剥削阶级的深仇大恨，舞出了喜儿的敢于斗争、敢于胜利的坚强不屈的性格，它也舞出了被压迫、被剥削阶级的兄弟姊妹们的深厚的阶级友爱，它还舞出了阶级斗争胜利所带来的一片光明，一片欢乐。这个舞剧自始至终洋溢着无产阶级的强烈的革命感情，使观众的感情紧紧地随着舞台上感情的起伏而起伏。这个舞剧还创造性地伴之以独唱与齐唱，更加强了感情的感染。

这个舞剧是以芭蕾舞作为它的基本艺术形式，同时，吸收运用了我国民间舞蹈和戏曲舞蹈，但又都是紧密切合内容，为它的革命思想服务的。因而这个舞剧首先是革命的芭蕾舞剧，但又具有中国的风格和中国的气派，能够为中国人民群众所接受，所喜爱的。所以应该可以肯定，这是芭蕾舞革命化、民族化、群众化的一个初创的成就。这是一个重要的开始，是一个可喜的开始。

这个胜利，是毛泽东思想的胜利，是舞蹈学校的师生们的思想革命化的胜利。这个学校的师生们长期以来，一直坚持学习，坚持活学活用毛主席著作，坚持把毛泽东思想学到手，贯彻到艺术的实践中去。他们今天在芭蕾舞革命化方面取得的成就不是偶然的。

舞蹈学校创作演出《白毛女》的成就，对音乐舞蹈界和文艺界是一个极大的鼓舞。他们的成就必将激励我们在革命化的道路上奋勇前进。同时，我们相信，舞蹈学校的同志必将在初战胜利的基础上，再接再厉，戒骄戒躁，继续前进，为今后开出更多更美的革命芭蕾鲜花而努力!

描述：

