id: bdaa17556d
标题：发展中国家原料会议胜利闭幕会议通过了《达喀尔宣言》和《行动纲领》及一系列决议，表达了发展中国家加强团结与合作，维护本国资源，反对帝国主义、殖民主义、特别是超级大国的剥削和掠夺的坚强决心
日期：1975-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,发言,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社达喀尔一九七五年二月八日电　历时五天的发展中国家原料会议二月八日晚在达喀尔胜利闭幕。

在与会代表的一致努力下，会议通过了《达喀尔宣言》和《行动纲领》两项文件以及《关于加强发展中国家团结和相互支持》等一系列决议。这些文件和决议表达了发展中国家加强团结与合作，维护本国资源，发展民族经济，反对帝国主义、殖民主义、特别是超级大国的剥削和掠夺的坚强决心。

《宣言》说:“目前的国际贸易结构起源于帝国主义和殖民主义所推行的剥削制度，并且在多数情况下是以新殖民主义的形式残存到今天，这种贸易结构应该由建立在符合所有国家人民利益的公平和正义原则基础之上的新的国际经济秩序所代替，以便纠正目前的不公正现象并且不再产生新的不公正现象。”

《宣言》指出:“发展中国家拥有改变这种状况的两个强有力的武器:捍卫自己的自然资源和它们的觉悟——它们现在意识到，要加强自己的谈判能力，使别人承认自己的权利并得到公正的对待，团结自己的力量是绝对必要的。”

《宣言》强调指出:“所有国家，不论是单独的或集体的，都有权利和义务消除殖民主义、种族隔离、种族歧视、新殖民主义、各种形式的外来侵略、占领、统治及其经济和社会后果，以作为发展的先决条件。”《宣言》说:“所有国家有义务给予它们以援助。”

《行动纲领》说:“会议要求发展中国家的政府采取一切可能的办法来加强已经建立的生产国协作组织之间的行动，并鼓励建立发展中国家输出的主要初级产品的其它协作组织。为此，会议要求在各生产国协作组织之间建立一个谘询和合作委员会，以协调各生产国协作组织之间的活动和相互支援。”

《行动纲领》说:“会议要求发展中国家的政府推动发展中国家之间在提供资金方面进行合作，尽可能地在它们本国土地上加工初级产品，减轻在对外方面容易遭受损失的状况，以加速这些国家的工业化进程。”

会议主席、塞内加尔财政和经济事务部长巴巴卡尔·巴主持了闭幕式，并发表了讲话。

一些国家驻塞内加尔的外交使节也出席了闭幕式。

描述：

