id: bdad99628a
标题：美术战线上一批年青的红卫兵小将，能在较短的时间里，成功地创作出这幅闪耀着　毛泽东思想光辉的革命油画《毛主席去安源》，这是——文化大革命结出的丰硕成果
日期：1968-7-13
是否是时间段：false
作者：红画笔
来源：
标签：江青,毛泽东,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海戏剧学院革命楼　红画笔

在毛主席革命文艺路线的指引下，在文化大革命的英勇旗手、我们敬爱的江青同志的亲切关怀和培养下，美术战线上的一批年青的红卫兵革命小将，成功地创作出了一幅闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的革命油画——《毛主席去安源》。这幅革命油画的诞生，为我国美术史谱写了灿烂的新篇章。

油画《毛主席去安源》，取材于一九二一年我们伟大领袖毛主席在中国共产党第一次全国代表大会结束不久去安源，进行伟大革命实践的那段光辉的革命历史。作者怀着对伟大领袖毛主席的无限崇敬心情，用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的艺术手法，热情歌颂了这个伟大深刻的革命历史。作者画毛主席去安源，并不拘泥于毛主席去安源的具体细节和在安源活动的详细情形，而是通过毛主席登上安源山头这一景象，集中描写，典型地表现了毛主席在中国革命中的伟大的革命实践。作者摒弃了繁琐的景物描写，在构图上又吸收了中国画构图集中简练，虚中带实的特色。用一根电线杆，几缕青烟和云雾相隔的山峰，点出了安源矿区这个特定的环境，然而在我们面前出现的不仅仅是安源地方，而是整个中国的辽阔山河。

这幅画没有一一描述毛主席所接触的工农群众，以大幅画面表现了毛主席的伟大身影，巍然屹立在山顶，凝视着前方，使我们丰富地联想起在毛主席的面前有伟大的革命事业要去完成，而毛主席将以他无产阶级革命家的伟大气魄去克服一切困难取得最后胜利，在我们面前顿时呈现了毛主席“唤起工农千百万”，“敢教日月换新天”那样天翻地覆轰轰烈烈的革命群众运动场景。

作者选择在云开日出太阳初升之时，作为毛主席毅然登上安源山头的宝贵时刻，是经过精心构思，很具有典型意义的，她告诉我们:毛主席登上安源山，犹如红日升起在东方，照亮了祖国大地，中国革命有希望了!这是对一九二一年秋安源历史伟大转折的最真实的描写。

油画《毛主席去安源》在塑造伟大领袖毛主席青年时期“风华正茂”的光辉形象上，作出了杰出的贡献。作者以充沛的政治热情和深厚的阶级感情着力刻划了毛主席的神情。作者特意选择了毛主席风尘仆仆地向我们走来的这一刹那的动人场面，展开了对毛主席光辉形象的精心塑造和细腻刻划。

看到毛主席迈着刚健有力的步伐，向我们走来的光辉形象，使人仿佛可以听到他那跋山涉水的脚步声。毛主席脚穿布鞋，手拿旧雨伞，这些细节的描绘，深刻的表现了毛主席风里来雨里去，紧密联系群众，为劳动人民的翻身解放而辛勤操劳的革命精神和艰苦朴素的革命作风。毛主席紧握着刚劲有力的拳头，在这扭转乾坤、砸烂旧世界的铁拳里，我们看到了伟大领袖毛主席为争取人类解放的雄心壮志和坚韧不拔的革命意志。

毛主席的脸部刻划，是整幅画最精彩的地方，最集中地体现了毛主席的无产阶级革命家的伟大革命胆略和豪迈的革命气魄，毛主席宽广的前额，饱藏着当代最伟大的马克思列宁主义者的光辉思想，毛主席微皱的双眉和紧闭的嘴，表现了毛主席对旧世界一切反动事物的蔑视，和誓将反动派消灭干净的坚定信心。在毛主席的脸部，作者着重刻划了毛主席明亮、炯炯有神的双眼，表现了毛主席洞察世纪风云的天才，革命导师的风采和高瞻远瞩的革命胸怀。

我们从这幅画里看到了毛主席青年时期逼真的神采，越看越爱看，越看对毛主席的感情越深，我们要千遍万遍地高呼:毛主席万岁!万万岁!

油画是外来的艺术形式，长期以来一直被资产阶级垄断着，成为替资产阶级服务的宫廷艺术。毛主席教导我们要“古为今用，洋为中用”。《毛主席去安源》这幅油画的作者，是根据毛主席这一教导去进行实践的。在创作上作了大胆的探索，使外来的艺术形式服务于中国革命的需要。在运笔上，吸收了油画浑厚、粗犷，又善于细腻塑造的特点及中国画中运用线条表现外形，注意造型的技法。在人物刻划上，着重用线勾勒表现毛主席的神情和衣褶线条，然后又运用了油画的特点，以面的塑造充实丰富，使之浑然一体，气魄宏大，双肩至脚几乎成一条直线，表现了毛主席刚劲有力的体形。这幅画在艺术上很有创新，是一幅充满革命气概和具有中国气派的革命油画。

毛主席教导我们说:“我们的要求则是政治和艺术的统一，内容和形式的统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。”《毛主席去安源》这幅油画，就是一幅革命的内容与完美的艺术形式相结合的典范。

革命油画《毛主席去安源》的胜利诞生，这是毛主席革命文艺路线的又一辉煌胜利。一个贫农的儿子，而且不是学油画专业的学生，能在短短的二个多月中画出这幅无论在政治上、艺术上都是杰出的革命油画，是古今中外从未有过的。这是二年多来，毛主席亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命结出的丰硕成果，是我们敬爱的江青同志高举毛泽东思想伟大红旗，率领我们革命文艺战士披荆斩棘，在无产阶级的革命文艺大道上奋勇向前的结果，是一大批年青的革命小将怀着对毛主席的无限热爱，敢想、敢闯、敢干、敢革命、敢胜利、敢藐视一切反动学术“权威”，冲破一切旧势力的束缚而勇敢战斗的结果，一切归功于伟大领袖毛主席，归功于光芒四射、战无不胜的毛泽东思想，归功于毛主席的革命路线，让我们千遍万遍地高呼:毛主席万岁!万岁!万万岁!

描述：

