id: bdae0361c0
标题：澳共(马列)《先锋报》发表文章赞扬中国对外政策的胜利
日期：1972-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社墨尔本一九七二年十月五日电　澳大利亚共产党(马克思列宁主义)机关报《先锋报》十月五日发表文章赞扬中国的对外政策已经赢得了胜利。

文章说:“美帝国主义者曾经力图摧毁、孤立并用各种办法诋毁中国。但这一切都失败了。”“然后，苏联修正主义者继承了反对中国的衣钵。它无耻地从人民中国撤退了它的专家，撕毁了图纸，并且企图封锁中国。接着，它在中苏边境集中了部队并且在边境进行挑衅。目前，苏联社会帝国主义者在中苏边境陈兵百万。苏修在世界性组织里执行反华政策，并在苏联国内开展了一个反对中国的激烈的诽谤运动。但是，苏修叛徒们并没有能孤立人民中国。”

文章指出:“孤立中国的政策远没有得逞，相反，人民中国的朋友成倍地增加了。虽然世界上有反华运动，但任何时候人民中国都得到世界各国人民的热烈支持，因为中国的社会制度表达了所有被压迫人民的真正希望和意愿。”

文章接着说:“建立在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想基础上的人民中国的外交政策粉碎了所有这一切(敌视中国的阴谋)。它取得了在联合国的合法地位，从而打破了美帝苏修的垄断。它迅速地同很多政府建立了正常关系。现在，人民中国又同日本建立了正常关系。越来越多的国家认识到，没有人民中国的参与，任何问题都解决不了。”

描述：

