id: bdaf56d15d
标题：我是这样做了地主家庭的俘虏
日期：1950-10-14
是否是时间段：false
作者：野耘
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
野耘

我是苏北人，家庭是地主，有一百多亩田，房子十余间，绝大部份土地是租给人家耕种的，自己家里只种了十亩多田，而且还经常雇长短工耕种。父亲本是一个不劳而获的寄生阶级，直至苏北解放后才开始参加了劳动。但主要还是靠地租维持生活的。我是在一九四三年参加革命工作的(当时只十八岁)，由于参加革命后大部份时间是在机关里工作，没有很好的在实际工作中去锻炼，加之自己的学习又不认真，因而地主阶级的思想意识未能得到澈底改造，政治认识模糊，对土改的认识更是莫明其妙。所以常苏北进行土地改革时，就无形中做了地主家庭的俘虏。这是一个很惨痛的教训今天特把它介绍出来作为地主家庭出身的青年朋友们参考。

当一九四六年“五四”土改指示公布后，我那时在一个区里工作，我从报纸上看到这消息之后在思想上曾起了一些波动。虽然当时也听到机关首长的报告，对土改也基本上同意，但对家庭产生了顾虑，觉得土改之后家庭父母生活怎么办呢?不是要受苦了吗。父母年纪大了，家里又没有劳动力，生活可要成问题。一个人如果从贫苦的生活去过富裕生活，那是很容易的；但如果从富裕的生活陡然去过贫苦的生活，那怎么过得惯呢?同时也觉得这一来对自己也增加了不少经济困难，过去家庭还可以经常接济我一部分钱零用，这以后可没有了不过又想到土地即使被分掉，我家里还有多余房屋、用具等物，将来可以变卖一些现金向工商业方面发展。同时还存有一些幻想，认为自已是参加工作好几年的干部，上级大概会照顾些，不会对我家太苛刻的。想到这里思想上又安定了一些。

在我有一次请假回家时，正好地方干部领了部份群众到我家来分农具等物。这时个人利益与群众利益就发生了矛盾。心里非常气愤，觉得他们岂有此理，简直是看不起我了。其他地区只分土地，不分农具，为什么这里对我家这样苛刻呢?认为这一定是部长和我抱成见，私人报复，这是“违反政策的行为”。于是感情冲动起来，临到外面对新提拔的乡长和部份群众就大发脾气，对他们说:“你们是违犯了政策，要受到严格的批评与处分；我在区里工作是知道得清清楚楚的，你们这样乱搅是不对的……”由于我讲了这一些带有威胁性的歪曲理论，结果使那乡长和群众被吓住了，不敢开口。后来只拿了少部份东西跑走了。当时自己还以为是胜利了，引为光荣。其实这是多么可耻的犯罪行为啊!

当我离家赴工作岗位之前，还拜托和我感情较好的一位乡指导员，要他对我家庭进行照顾，要求他在将来正式土改中多分给我家几亩好田，多留几间好的房子，最可耻的是在临走前还帮助父亲将家里贵重的物品埋藏起来，防止将来被分掉。

到了工作岗位上为了表现自己，曾假装积极的写信给乡里农会表明自己的立场，态度支持农民的正义行动。并也曾写信给父母教育他们执行政府的土改法令。但其实内心的并不是如此，主要是想得到组织上的信任而已。

在复查期中群众的觉悟程度大大的提高，对我父亲也进行清算了。曾经把我父亲关起来，田地用物大部都分掉了，房子也拆了，母亲哭哭啼啼的跑到我跟前哭诉。这时我内心非常痛苦，觉得革命太无情了。“我革了这几年的命，没有功劳，也有苦劳，怎么就这样对待我的家庭?”“革命有什么革头!早知这样，何不做一个老百姓呢?”在工作上也不高兴去做。由于表现不好，组织上又要我回到乡里给群众提一些意见再工作。这时思想上更苦闷、消极。认为共产党不要我们这些地主出身的干部了，“算了吧，革命有什么意思，还不如回家去种田”，“共产党真毒辣，过去在抗战中要我们，今天要把我们一脚踢开了”，“早知如此何必当初”……对自己的前途非常悲观，整天的在长吁短叹更谈不到去积极工作了。对党对革命抱着对立的态度，思想上存在着很大的距离。直至过了几天组织上找我详细的谈了一次话，说明土改的道理，指出我的错误，将我调到地委去学习，这时才初步稳定了一些情绪。直至学习了很长时间，才丢开了这一思想包袱。这是我生命史上包庇家庭，做地主家庭俘虏的可耻的一页。这是一种剥削思想意识的反映，是一种犯罪的行为，应该受到人民的应得处分。可是党还是挽救了我，使我脱离了罪恶深渊，仍旧在革命的怀抱里改造生长壮大。今天我要用毕身精力做好工作来报答共产党。将我的身体献给党，献给人民，来洗刷我历史上这一污点。

以上是我过去在土改中所犯的错误，今天正值大规模实行土改之际，我特将我的错误介绍出来作为地主出身的青年朋友们参考不要重蹈我的覆辙，做地主家庭的俘虏。

(完)

描述：

