id: 8bc1651bbc
标题：父女情10　女儿的婚事
日期：1990-1-13
是否是时间段：false
作者：唐庚
来源：《记者文学》
标签：江青,毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐庚

七十年代初，非常重视思想改造的毛泽东一声号召，干部不是插队到农村落户，当农民搞劳动，就是送到五七干校接受劳动锻炼。对他的爱女李讷也不例外。

一天，毛泽东特地把李讷叫到屋内亲切地说:“过去你大哥岸英在延安上劳动大学，如今你也补补劳动锻炼这一课吧!去五七干校，好好劳动，改造思想。”

毛泽东又是动员又是叮嘱。

对于爸爸的话，女儿李讷当然十分尊重，她当即向爸爸作了保证:

“爸爸，您放心，我一定照办!”

没有多久，李讷真的下放到了江西井冈山中共中央办公厅五七干校参加体力劳动锻炼了。

来到干校后，李讷除了带头劳动外，还经常给爸爸写信，汇报思想。她在有一封信中谈到，干校有一个姓徐的青年服务员，闯进了她的思想感情圈子。这个青年比她年纪小，长得聪明清秀，情人眼里出西施，她把一切溢美之词都堆在小徐身上，却没有坦率地说出他们之间在个性、思想、文化素养上的差距。

主张儿女婚姻自主的毛泽东，心想女儿已是近三十的大姑娘了，是该解决婚姻问题了，便在回信上写上“同意”二字后，拿给江青。江青见毛泽东已经同意，便也签上了“同意”字样。

哪知，小夫妻结婚才只有几个月，就吵得分居了。不久，李讷正式告诉父母要离婚。

毛泽东收到信后，沉思良久。

接着，他向着刚走进屋来的江青问:

“江青，你看这件事该怎么办?”

这次女儿提出离婚，毛泽东没有急于表态，而是先征求江青的看法。江青对女儿这桩缺少基础的婚事是颇有看法的，当然主张离婚。

她直率地说出了心里话。

“一个学历史，一个搞服务，他俩的志趣、个性、思想的差距这么大，缝是缝不拢的。”

毛泽东叹了一口气:

“唉，讷娃结婚轻率了，我们当时表态同意也有点缺少调查。如今只好这样分手。”

李讷和小徐离了婚，留下一个名叫李小宇的儿子，跟着她进出于河北省平谷县委会和北京市委会的大楼。李讷回京后，先后担任平谷县委书记和北京市委副书记。

婚姻失意，接着，爸爸逝世，妈妈入狱，李讷的心情越来越沉重，身子越来越消瘦，在她孩童时代曾当过她阿姨的韩桂馨和丈夫李银桥看在眼里，十分不安，劝她说:“再找个老伴吧?”

李讷叹了口气，神情凄凉地说:“唉，桂姨，我妈妈是‘四人帮’，谁肯找我啊?”

毛泽东的卫士长李银桥说:

“你别这么说，你爸爸还是伟大领袖呢，你是毛泽东的女儿!”

从这天起，李银桥夫妇就积极做个有心人，为李讷的婚事百般操心。一天，战友王景清来串门，他原在中央警卫团工作。他正是独身一人，是离休的师职干部，也想建立一个家庭。

李银桥夫妇感到条件不错，正合适。他们热心地偕同他一起看望了李讷。双方的心意虽没细说，但已从神态里表露了出来。

不久，他们向组织上递交了结婚申请报告。

1985年冬，李讷同王景清经组织批准正式结婚。婚礼很简单，只在家里摆了一桌酒饭。这正符合毛泽东生前的习惯。

李讷终于有了一个幸福的家庭。

(完)

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\01\901D021801.JPG">

<FONT class=imgsm>毛泽东同志和女儿李讷聊天。(《记者文学》供稿)</FONT>

描述：

