id: 8bc3530eab
标题：总政对今年干部学习作出部署将在全军掀起热潮　学习马克思主义哲学
日期：1990-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京2月6日电　解放军总政治部对全军干部马克思主义理论学习作出部署，一个学习马克思主义哲学的热潮即将在全军掀起。

总政治部近日发出的通知指出，坚持以马列主义、毛泽东思想为指导，是我国社会主义现代化事业和军队革命化、现代化、正规化建设的根本保证。在国际国内复杂的斗争形势下，加强全军干部特别是各级领导干部马列主义、毛泽东思想基本理论学习，进一步提高干部队伍的理论水平，对于加强军队政治建设，保证我军永远置于党的绝对领导之下，做到在政治上永远合格，对于推动部队的建设和改革，具有十分重要的意义。

总政通知根据党中央、中央军委关于当前要着重学习马克思主义哲学的要求，确定1990年全军干部重点学习马克思主义哲学。对军以上领导干部、师团领导干部以及营以下干部和专业技术干部的学习内容分别作出规定，既要有系统性，又要突出重点。要按照辩证唯物主义和历史唯物主义的基本理论体系，重点学习领会马克思主义关于主观与客观相统一的观点；关于事物联系发展的观点；关于对立统一的观点；关于实践的观点；关于历史的观点；关于群众的观点等，努力掌握马克思主义的世界观和方法论。

总政的通知强调，要结合不断变化着的实际，学习和运用马克思主义。在当前，要紧密联系国民经济进一步治理整顿和深化改革的实际，联系“和平演变”与反“和平演变”激烈斗争的实际，联系坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化斗争的实际，联系我军现代化建设和改革的实际；运用马克思主义的基本原则和基本方法，分析矛盾，把握规律，认真改造世界观，在纷繁复杂的斗争中保持清醒的头脑，进一步坚定无产阶级立场和社会主义、共产主义信念，树立科学的思想方法，增强工作中的原则性、系统性、预见性和创造性。要坚持读书与调查研究、指导工作相结合，以研究带动学习，以学习促进工作，使理论学习的收获转化为部队建设的实际成果。

描述：

