id: 8bc42c3a3e
标题：发扬敢于革命、敢于斗争的精神
日期：1966-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最亲爱的党中央　最亲爱的毛主席:

当我们听到中共中央关于无产阶级文化大革命的决定时，我们是多么激动啊!我们情不自禁地高呼:中国共产党万岁!毛主席万岁!万万岁!

决定中说:“一大批本来不出名的革命青少年成了勇敢的闯将。”这是党对我们最高的评价，最大的鼓励，充满了对我们殷切的期望。敬爱的毛主席，您最了解我们，您最信任我们。您说过:“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。”今天，您又领导着我们进行这场伟大的史无前例的无产阶级文化大革命。当我们从广播里听到毛主席会见了首都革命群众，并号召大家:“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底!”时，我们激动得直跳，我们高呼:毛主席万岁!万岁!!万万岁!!!敬爱的毛主席，是您给了我们最大的鼓舞，最大的力量。我们决不辜负党中央和毛主席的期望，一定勇敢地挑起这副重担，一定要真正拿出主人翁的态度，发扬敢冲、敢闯、敢革命、敢斗争的精神，彻底打倒一切反党反社会主义反毛泽东思想的牛鬼蛇神，坚决把无产阶级文化大革命进行到底!

祝我们敬爱的领袖毛主席万寿无疆!

上海市市西中学　全体革命师生员工

描述：

