id: 8bc4441acd
标题：印尼代表团副团长谈第二次亚非会议　目标鼓舞亚非国家反对新老殖民主义筹备会议全体会议讨论了第二次亚非会议成员问题
日期：1964-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社雅加达14日电】　出席第二次亚非会议筹备会议的印度尼西亚代表团副团长阿里·沙斯特罗阿米佐约十一日在筹备会议上发言时，强调在亚洲和非洲反对新老殖民主义的重要性，并且指出，应当反对外国干涉亚非事务。

印度尼西亚代表团十三日公布了这个发言。

阿里说:“为了使我们自己在世界上发挥作用，行将举行的第二次亚非会议的目标应当是确定指导原则，使亚非国家能够从中得到足够的鼓舞力量来继续进行反对各种形式的殖民主义和种族歧视的斗争，保卫和巩固自己的民族独立，从而使亚洲和非洲得以在这个变化中的世界上起应有的建设性的和进步的作用，而有利于国际正义、繁荣与和平。”

他强调说，“新殖民主义引起了经济、文化和宗教方面的问题。它制造了边境问题和种族性质的纠纷，挑起亚非国家之间的严重争执，阻碍它们发展经济和建设国家的计划”

阿里回顾说:“九年前，也是在四月间，亚非国家共聚一堂，而我们现在正要进行的第二次会议的筹备工作，就具有这样的规模，几乎有同样多的国家参加。”

他说，“九年前，只有二十九个亚非国家。现在至少有六十一个。我们这些国家数目的增加应当使我们感到非常满意和鼓舞。”

他说，“过去九年中，亚非国家在政治、立宪、经济和社会领域内取得了很大的进展。可是其它一些国家，由于殖民国家顽固地不让它们独立，经受了更严酷的苦难和无情的镇压。”

阿里说:“殖民主义仍然十分嚣张。看来殖民主义在亚洲和非洲仍然猖獗，这就为新殖民主义的蔓延创造了有利的条件。”

阿里在谈到由亚非人自己解决亚非问题的主张时说:“当然，这种原则不应当被解释成为孤立于世界其余部分。”“这个原则应当被理解为反对外国对亚非事务的干预与干涉的政策。我们认为这一点应当强调，因为我确信，派代表参加这次会议的大多数国家将和我一样认为，我们以往的经验也告诉我们，外国干涉我们的事务造成了惨痛的后果。”

阿里说:“由于亚非国家过去蒙受帝国主义和殖民主义统治与剥削的痛苦最为深重，亚非国家应当成为世界发展的重点，这看来是完全合情合理的。”

【新华社雅加达14日电】　弟二次亚非会议筹备会议秘书长苏维托今天宣布，筹备会议在十四日上午举行的全体会议上主要讨论了第二次亚非会议的成员问题。

苏维托还说，会议将在下午继续讨论这个问题。

筹备会议全体会议在十三日晚间讨论负责提出第二次亚非会议的宗旨和目标的小组委员会的报告。

描述：

