id: 8bc722b381
标题：“文艺报”第一·二号
日期：1955-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“文艺报”一九五五年第一、第二号合刊已出版。本期“文艺报”是新的编委会开始工作以后出版的第一期。在加强文艺批评工作，积极宣传马克思主义的文艺思想方面，已经作了改进，内容也相当丰富、充实。

本期“文艺报”以重要的篇幅译载了第二次全苏作家代表大会的有关文章:苏联作家协会第一画记阿·苏尔科夫在大会上所作的报告“苏联文学的现状和任务”全文和第二次全苏作家代表大会向苏共中央致敬电文。同时，本期还选译刊登了以“社会主义现实主义的主要任务是激发革命的世界观”为题的四封高尔基的文学通讯，以纪念这位社会主义现实主义文学奠基人逝世十八周年。

本期“文艺报”以较大的篇幅刊登了几篇批判胡适反动思想的作品:(一)“批判胡适在‘五四’文学革命中的改良主义思想”(刘绶松)，(二)“批判胡适在民间文学研究上的观点和方法”(钟敬文)，(三)“奴才的哲学和嘴脸”(解斯)，(四)讽刺诗“美国豢养的赖皮狗”(沙鸥)，(五)漫画“万变不离其宗”(沈同衡)。

本期除了继续发表对胡风在中国文联和作家协会主席团扩大联席会议上的发言的意见之外，还随同本期合刊附发“胡风对文艺问题的意见”一册。胡风这些意见是一九五四年七月间他向中共中央提出的一个关于文艺问题的意见的报告，经中共中央交给中国作家协会主席团处理。作家协会主席团认为:这个报告中关于文艺思想部分和组织领导部分，涉及当前文艺运动的重要问题，主要地是针对着一九五三年“文艺报”刊载的林默涵、何其芳批判胡风资产阶级文艺思想的两篇文章而作的反批判，因此应在文艺界和“文艺报”读者群众中公开讨论，然后根据讨论结果作出结论。(林默涵、何其芳的两篇文章，也在这个册子中重印附发。)

描述：

