id: 8bc9537837
标题：局面打不开怎么办?
日期：1969-2-4
是否是时间段：false
作者：向金阳
来源：
标签：毛泽东,派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“艰苦怕什么?劳累何足奇?可就是局面打不开怎么办?”这是进驻某“老大难”单位一些工宣队员所迫切要解决的难题。

在“老大难”单位里，由于一小撮阶级敌人兴妖作怪，因而出现革命死气沉沉，生产冷冷清清，要打开这种一潭死水的冷落局面，不经过一番艰苦的斗争确是不行的。

局面打不开怎么办?

三斧头劈不开榆树疙瘩，就放下板斧，知难而退，这是一种态度；慢慢来，别心焦，坐等冰冻自然消，这也是一种态度；劈荆棘，除万难，明知山有虎，偏向虎山行，这又是一种态度。不同的态度会导致截然不同的结果。驻物资系统工宣队由于坚持后一种态度，在解决“老大难”单位的过程中，发扬了英勇顽强，猛打猛冲的革命精神，因而他们锋芒所指，所向披靡，使一个又一个“老大难”单位摘掉落后帽子，出现了一派抓革命、促生产的崭新局面。

这支队伍所以能够打开局面，首要的一条，就是以战无不胜的毛泽东思想为武器，敢于主动向阶级敌人发起猛烈的进攻。“老大难”单位敌情复杂，面对着一小撮阶级敌人的嚣张气焰，是紧张害怕，还是发动群众针锋相对，敢于斗争?这是决定这支队伍能不能迅速打开局面的关键问题。这支队伍进驻梅林罐头食品厂时，那里的阶级敌人设置道道关卡，妄图以刁难来达到轰走工宣队的目的。阶级敌人的猖狂，激起了工宣队员的无比愤恨，他们学习了毛主席“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的教导，冲破重重困难，似一把红色的尖刀，直插敌人的心脏，经过两个月的顽强战斗，终于撬开了被人称为“密封罐头”的梅林罐头食品厂的阶级斗争盖子，打开了局面。

这支队伍所以能打开局面，在于他们树立了牢固的群众观点。他们从来不以“救世主”的面目出现，而是遵循毛主席的教导:“直接依靠广大革命人民群众。”相信群众，依靠群众，要做到在任何时刻不动摇。在益民食品一厂时，个别坏头头利用资产阶级派性，蒙蔽群众同工宣队闹对立，群众对工宣队不理不睬。但他们仍然相信大多数群众是好的，坏人是极少数。边劳动边进行耐心深入的政治思想工作，结果群众觉悟了，坏头头的阴谋遭到彻底的破产，这个厂的局面也就很快打开了。

这支队伍所以能够打开局面，还在于他们遵循毛主席调查研究很重要的教导，在整个战役中，始终注意调查研究。在进驻一个单位以前，他们就派出先遣部队前往摸清敌情，做到心中有数。同样，每当他们采取一个新的作战部署之前，先深入群众摸清阶级敌人活动的情况，做到知己知彼，百战不殆。

这支工宣队斗争的实践告诉我们:用毛泽东思想武装了头脑的工宣队员，具有压倒一切敌人的气势。有了这样革命化、战斗化的过硬队伍，就敢于钻老虎口，敢于啃硬骨头，也就一定能够打开局面，从胜利走向胜利!(向金阳)

描述：

