id: 8bcdc3b117
标题：“共同守护”的背后
日期：1977-3-30
是否是时间段：false
作者：群战
来源：
标签：王洪文,四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
战备处　群战

铁路沪杭线金山支线上的黄浦江大桥建成以后，按中央军委和国务院的有关规定，应由上海警备区派部队进驻守护。但资产阶级野心家王洪文公然无视中央军委和国务院的指示，利用他们窃取的权力，另搞一套，别有用心地说:“黄浦江大桥要由部队民兵共同守护。”接着“四人帮”的一个余党秉承王洪文的黑旨意，派民兵进驻了大桥。当时铁路局提出，有部队守护，无须再派民兵。这下可激怒了这个余党，对铁路局横加指责，肆意污蔑。

全国铁路的特大桥梁都是由部队守护，为什么上海的黄浦江大桥却要由部队、民兵“共同守护”呢?原来“四人帮”一伙为了篡党夺权，军权抓不到，就背着毛主席和党中央，暗中建立“第二武装”，妄图用他们控制的民兵来取代解放军和其他无产阶级专政的工具。联系到“四人帮”及其在上海的余党，妄图利用民兵制造反革命武装暴乱的滔天罪行，我们可以清楚地看到:所谓的“共同守护”，正是他们策划的各种应变措施的一个组成部分。

描述：

