id: 8bcd3ea782
标题：遵义会议纪实10向权威挑战
日期：1991-7-29
是否是时间段：false
作者：石永言
来源：
标签：周恩来,毛泽东,博古,贵州文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石永言

周恩来在楼下的一间屋子里等着大家。见通知的人全都来了，他与博古交换了一下眼色，严肃地说:“同志们，今天这个碰头会，也是军委会，请大家来，议议野战军的去向，想听听诸位的高见。”

坐在博古旁边的李德，透过镜片转动着一双浑黄的眼珠，十分有把握地对大伙说:“根据原来的作战方案，我提请大家考虑，让那些在平行路线上追击我们的国民党军队，或向西面战略要地急驰的敌军超过我们，我们则在他们的后面转向北方，与二军团建立联系，这样，可以依靠二军团的根据地，再加上贺龙和肖克的部队，在这片广阔的区域向敌人进攻，在湘黔川三省交界的三角地带创建一大片苏区，你们看，怎么样?”

没有人发言，似在考虑李德的方案。

洛甫抬起头来，有意识地看了看坐在离自己不远的毛泽东一眼，似在催他讲讲，王稼祥在担架上欠起身来，目光透过近视眼镜，也凝视着毛泽东。

毛泽东看了一下李德，成竹在胸地说:“顾问的意见，本人不敢苟同，请问，华夫同志对当前的敌情是否掌握?”

李德听了翻译，掷下手中烟蒂，本来是一副白色偏红的脸庞这时因动怒而显得有点面红耳赤了，他大声说道:“不去那里创建新苏区，到什么地方去?为什么要改变原定计划?”

周恩来站起来，用一种镇定自若的口气对大家说:“我们还是心平气和地讨论，让大家充分发表意见。”

毛泽东不紧不慢地说:“我是长时间没有发言权哟，今天心血来潮，想说几句，骨鲠在喉，不得不吐。”

周恩来向毛泽东点点头，示意他继续说下去。

毛泽东说:“目前会合肖贺王任，让野战军喘口气，倒是上策，但能行吗?我们的北面有多少敌人，顾问知道吗?”

李德睁着一双黄眼，盯着周恩来，意思要周恩来回答。

周恩来刚要启齿，毛泽东说:“还是让我给大家报告吧。”于是将路上搜集到的全部敌情，一五一十地讲给大家听。最后他用轻松的语言调侃地说:“国民党布置的那个口袋，反正我是不去钻的，谁要自投罗网，听便!”

平时因伤疼不大讲话的王稼祥讲话了:“我同意毛泽东的意见，当前应改变战略方向，要因势利导。”

洛甫也说:“毛泽东刚才讲的都是事实，他经过充分的调查研究，我们要认真考虑。”

朱德接着说:“野战军目前处境艰难，要慎重行事，毛泽东分析的有道理。”

周恩来凝视着李德:“华夫同志，你的意见怎样?”

李德一脸不高兴，大声说着:“不按原计划办，你们准备到哪里去?”眼光直逼着毛泽东。

毛泽东说:“黔省防御力量差，野战军可趁机进兵贵州，争取变被动为主动。”

王稼祥接着说:“应该这样!”

毛泽东在会上大胆地提出改变进军方向的主张，显然与李德的方案相龃龉，也可以说与“三人团”的原定计划相违背。可是与会的多数同志认为这个提议从当前敌情出发，实事求是，比较可行，但不知主持会议的周恩来的态度怎样?因为他一直没有表态。

其实，周恩来在会前通过别的渠道已听到了毛泽东这个意见，开始在思考这个问题了。会上，他又认真倾听了毛泽东对敌情的分析，毛泽东用大量的材料，深刻说明野战军目前根本不应该去与二、六军团会合，如果一意孤行，必将折楫沉舟。

周恩来站起来，浓眉下那双大眼深沉地看着大家:“毛泽东的意见是对的，当前，我们必须改变进军方向，西入贵州，野战军才有一条生路。”

“粗暴!”李德生气了，他大声说着:“毛泽东简单而又粗暴地否定了我的提议，你周恩来还支持他!”

周恩来竭力克制住感情:“华夫同志，我们的决策要面对现实，情况变了，应跟着改变嘛。”

李德的意见被周恩来顶了回去，但他并不服气，转对博古说:“博古同志，你的意见呢?”

“唉!”博古叹了一声:“看来，只有照毛泽东同志的提议办，放弃去湘西的计划。”

李德的计划被否定，心中十分不快，心想我这个顾问的话没有人听了，于是对着大伙声色俱厉地说:“你们不执行原定计划，胆小!右倾!怕死!”

一贯镇定自若的周恩来，有些激动了:“华夫同志，你的态度好一点。”

李德看见大家的态度比较严肃，有些动气，他也不好再坚持，于是口气缓和下来:“我保留意见，到了贵州后，再开会讨论，到底能否去湘西，那时我们再议。”

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\07\917t021301.JPG">

描述：

