id: 5fe0a1513e
标题：八、煽动资产阶级派性，挑动武斗，制造分裂
日期：1977-5-0
是否是时间段：false
作者：中共上海市委清查“四人帮”专案小组办公室
来源：
标签：王洪文,张春桥,曹荻秋,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,江西文革,上海文革,革命委员会,派性,武斗,红卫兵运动,一月革命,文章
书籍：“四人帮”反革命言论摘编（初稿）（供革命大批判用）（1977.5）
书籍作者：中共上海市委清查“四人帮”专案小组办公室编印，1977.5

正文：
和工作人员送中央各部

王洪文的话，金祖敏一九七四年七月二十四日向上海市委组

织组核心和干部组负责人的传达

干部工作要规划一下……·.一千万人找不出（干部）来？没有跳出框子。可以从中层干部中选一批人，这个我不知讲了多少次；产业工人中还要培养一批人。你们准备在上海的中委都调出来。金祖敏同志已基本定了，张国权、陈佩珍也都有打算。上海步子还是迈的不大，什么原因？你们不下去，去年赶下去选了一批人，结果没有用，十大你们犯了个大错误。

一王洪文一九七四年十月四日对上海市委组织组负责人王日初

的谈话

老实说，我关心作者，多于关心作品（奇怪吗？）。特别是想研究一点什么“班子”之类的问题，就更感到提不出名字来。如果你们有时间，可否在另一张纸上给我注上作者的真名，或者集体写作的执笔者，这不致泄密吧？

一张春桥一九七四年十二月二十一日在朱永嘉信上的批语

工农兵干部读书班不要清一色，要有老干部。左、中、右都要有。有老干部当右的代表，作为反面教员。

王洪文一九七四年底同王秀珍的谈话光员质#）#子

—72—八、煽动资产阶级派性，挑动武斗，

制造分裂

上中光证国中1、鼓吹大乱，挑动武斗

雅大》入

大概是这样的规律：那个地方烂得最透，烂得没有法再烂了，那个地方就解决得快，就解决得彻底。比如江西，·……·．·省委也烂了，省人委早烂了，军区、军分区、好多人武部统统瘫痪了，这不是不好吗？但是很好，·…···那个地方如果还没有烂透，就是解决不了，你急也没有用！古墅一张春桥一九六七年九月二十八日在空军某部祝捷大会上的讲

话

你们厂有一点小乱子，还乱得不够，让它乱，··．乱是乱了敌人。虽然工作生产受到损失，但长远来看好处多。

王洪文一九六八年五月五日在上海工总司接见上棉三十一厂

部分造反大队委员和专案人员时的讲话

有些地方很顺当。一顺当，敌人就隐藏下来了。对于风平浪静的地方，我是很不放心的。有些地方究竟是共产党的呢，还是国民党的？

一张春桥一九六八年二月十四日对上海各局已解放老干部的讲I

话

—73—

三月份，我就讲，郊区要大乱特乱，．我觉得青浦没乱够，坏人没有暴露出来。青浦还要大乱特乱，青浦也必然要乱，.…....

#公学属

一王洪文一九六七年十月三十日接见“火线”代表时的讲话中国近代史上詹大悲说：“大乱者，治中国之良药也。

平宏州，居大大超

（见《大江报》）大乱是大好事。再太张登一—姚文元一九七四年一月十四日在上海市委写作组各组负责人

汇报会上的讲话

版共#夫衣个当（武斗）死了几个无啥关系，只要把权夺过来就可以了一切为了权#个###是#面#不长不#

王洪文一九六七年三、四月间的谈话不夹输

听说你们最近白天黑夜在处理武斗。我看这样的处理方法不能收效。你们要知道那个单位有武斗，那个单位还没乱透，质是你们不要怕乱，不要怕武斗，不要怕破坏，让他们去搞好了，让他们去乱好了，让乱透了再去治，才能收效。破坏了再

##主日#建设嘛！

新团员大建民变用大员盛#一张春桥一九六七年九月关于武斗问题的一些讲话

一平风干核。来工#

#一

外地武斗，没有什么了不起，无非是夺了一些枪，打坏了品用

城成一些房子，打死了几个人。

党月国县政

—张春桥一九六八年一月三十一日在上海警备团干部战士大会#张年##音上的讲话十#二八大

—74—

一个时期的武斗，不好的事，革命，生产受了损失。但是它有好的方面，群众学会打仗，学会造枪造炮。

张春桥一九六九年八月三十日在上海市革会扩大会议上的讲

话对抢，我是一个老抢手。你不抢，那来的东西：！一

一王洪文一九六九年六月十九日下午在上海红艺织造厂的讲话

原来打得最厉害的几个地区现在形势最好，···现在有些同志说，江西那个地方的形势好得使人害怕了，······前几天春桥同志就说了那不奇怪，因那个地方打得厉害，乱透了，坏人暴露清楚了，因此形势也好了。

—王洪文一九六八年三月十日在上海市南市区活学活用毛泽东

思想积极分子代表大会开幕式上的讲话

2、煽动资产阶级派性，制造分裂

曹荻秋算是赤卫队把他打倒的。斗了几个月，曹荻秋不是斗倒在造反派手里，倒是斗倒在赤卫队手里。我们就打电话叫造反派赶快参加战斗。后来造反队就冲了，把赤卫队打了，赶走了。这次较量，是个转折点，这一仗一打，市委瘫痪了，垮了，讲话没人听了，赤卫队也了，造反派占优势了。

一张春桥一九六七年三月八日接见山西太原代表时的谈话有些什么赤卫队的头头啊，在哪里搞什么别的改头换面

—75—组织。我说你有胆量，最好是不要改头换面，你把旗子拿出来，带着臂章出来。……我们感到上海一月革命以来工作太顺利了，曲折还太少了，这个不过瘾。你们如果出来，给大家一个机会，让我们的战士们多打几仗，使得我们锻炼得更强一些，我们非常感谢。

一一张春新一九六七年的一次讲话

揭开研级斗争盖子啊，只有一个标准，就是看你赤卫队抓不抓赤卫现做不抓、不管，但是对造反派就是反对，干什么龙

王洪文一九六八年一月十日在上海工总司长宁区指挥部的一

次谈话

对坏人，搞到后，该整的狼狼的整，现在我认为不狠。好多地方还不狼。如对赤卫队间题，等。

张春桥一九六八年二月十九日讲话

只要依靠群众，就是犯错误，我们是同群众一起干的。··群众也有份。

一张春桥一九六八年三月二十一日在上海市革委会召集公检法I

军管会座谈会上的发言

我还看到有些抄家抄错，在门口贴上红纸，我一看就气。这是在给我们红卫兵抹黑！抄错了，就不要说话。

还有要学生向老师道款，我不干！你是好的教师就不要这-76—样做，你要学生向你道歉，就不是好人。

大学生不一定，就是要中学生，到社会上去，搞他一个星期，两个星期。有些人什么也不怕，就是怕红卫兵，公安局他也不怕。

你们红卫兵要真正发挥作用，有的别人不好做的，我们不好说的，你们红卫兵就说嘛，就做嘛。我不是怕，因为我们有限制。有些（话），革命委员会也不好说，因为他是政权机构，受法律约束，不好说。你们群众组织就可以说嘛。

一一张春桥一九六七年三月十二日在上海市委会全体会议上的讲

话铁同#开大大车#

是小中

#同成命草美美术业工#国全车一学六#文世一发教来手衣衣

1会工#手工单青体《文》##半开#四大一

优家#品团志面

—77—

描述：

