id: a14032cab3
标题：挣脱美帝枷锁回到祖国怀抱民盟座谈会警告美帝制造“两个中国”阴谋定遭失败
日期：1958-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭德怀,革命委员会,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社26日讯 中国国民党革命委员会主席李济琛就我国防部发布的再告台湾同胞书发表谈话。

他说，我国防部彭德怀部长再度发表告台湾同胞书，强调指出中国人的事只能同我们中国人自己解决，不要让美国人插进一只手来；掬诚希望台湾当局能够以民族大义为重，化敌为友，一致对外。我们相信台、澎、金、马广大爱国军民同胞以及所有不愿做美国奴隶的国民党人都会为之深受感动的。

他说，杜勒斯这次到台湾，要尽了政治掮额高压期诈的手段；美国通讯社关于杜蒋会谈的报道，更反映出美国当局对台湾当局竭尽了侮辱之能事。台湾舆论界对此感到失望、屈辱、愤懑，主张自己掌握自己的命运，这种心情完全可以理解，我们是寄以同情的。从这次会议，台湾当局应该更加认识了美帝国主义的狐狸伎俩和豺狼本相。它的一切行动，都是为了扩大侵略；一切做法，无非要使台湾当局做它进行侵略的驯服工具。不仅谈不上什么道义，稍不遂意，什么恶毒手段，都可以拿出来的。“落花有意，流水无情”，台湾当局处境的危险，已了如指掌。在此情况之下，我国防部决定每逢双日停止炮击，使金门可以供应无缺，如有不足，只要开口，我们还可以供应。台湾当局把两厢对照一下，谁是敌人，谁是同胞，就清清楚楚了。何去何从，难道还用得着多所考虑吗？

他还说，杜勒斯制造两个中国的阴谋是绝对不能得逞的。台湾是中国领土不可分割的一部分，台、澎、全、马广大军民同胞是有爱国心的，必然有一天要挣脱美帝国主义的枷锁，回到祖国的怀抱。

据新华社26日讯 台湾民主自治同盟发言人发表书面谈话，拥护彭德怀部长再告台湾同胞书，发言人说，美国政治掮客杜勒斯最近在台湾的活动和他的言行又一次暴露了美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人。美国侵略者的“贼喊捉贼”，欲盖弥彰的弥天大谎，再也无济于掩盖美国强盗的狰狞面目了。

发言人说，再告台湾同胞书又把民族大义讲的清清楚楚。我国目前采取的打打停停，半打半停，以利于国民党军队供应和长期固守金、马，为的是给台湾当局能够早日迷途知返，加强团结，一致对外。中国人民一定要把美国侵略者从台湾和台湾海峡赶出去，把水深火热中的台湾同胞解放出来，一切爱国者都有出路。民族大敌当前！我们期望台、澎、金、马同胞与祖国人民团结一起，共同来彻底粉碎美帝国主义者的阴谋，早日回到祖国温暖的怀抱里来！

据新华社26日讯 中国民主同盟中央常务委员会连日举行时事座谈会，就蒋、杜会谈和我国防部彭德怀部长发布的再告台湾同胞书进行讨论。

在座谈中，到会的人都认为美国制造两个中国、霸占台湾的阴谋计划，是注定要失败的。美国纸老虎的任何阴谋都一定会被粉碎。六亿多的中国人民决不答应。会上发言的人指出，目前的问题是我们要拯救在台、澎、金、马的一千多万同胞，使他们不再落入美帝国主义的圈套。特别是台湾军政人员应该明白，人民解放军采取打打停停，半打半停的方式就是为了想拯救你们，进行和谈，化敌为友，现在是大好时机。要是你们仍然执迷不悟，落入杜勒斯布置的陷阱中间，会有一天，台北“小朝廷”保不住，美帝国主义会把你们抛弃掉的。皇姑屯事件可作前车之鉴，你们也得当心这一着。

参加座谈的人还一致认为，现在是到了台湾当局反复三思，下决心选择自己的道路的时候了。假如你们是孙中山先生三民主义的真正信徒，就应当懂得民族大义，接爱彭德怀部长再次提出的劝告，决不可屈服于美国人的压力，随人俯仰，丧失主权。

描述：

