id: a14d6141e8
标题：外交部发言人七问日本政府存储大量核材料
日期：2014-2-26
是否是时间段：false
作者：张鹏雄/刘华
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京2月25日电 （记者张鹏雄、刘华）外交部发言人华春莹25日在例行记者会上七问日本政府：到底有多少武器级钚？到底有多少分离钚？为什么要存储大量武器级钚？为什么要囤积那么多的分离钚？凭什么保证不会有核安全问题和核扩散风险？为什么日本政府不顾国际原子能机构有关供需平衡的规定，不顾自己作出的承诺，仍然存储大量超出自己实际需要的敏感核材料？在福岛核事故尚未完全解决的情况下，日本政府凭什么保证自己存储的大量敏感核材料不会有核安全问题和核扩散风险？

华春莹说，我们敦促日本政府以负责任的态度尽早对上述问题做出说明，正面回应国际社会的关切。

另有记者问，日本政府制定了旨在取代《武器出口三原则》的新武器出口管理方针草案。新方针删除了“三原则”明确规定的禁止向“国际争端当事国”出口武器的条款，中方对此有何评论？

华春莹说，由于历史原因，日本在军事安全领域的政策动向与日本国家发展走向息息相关，也事关地区安全环境和战略稳定，一直受到亚洲邻国和国际社会高度关注。日本政府在日本政治右倾化持续加剧的背景下大幅放宽武器出口限制，其意图和影响令人担忧。

“我们希望日方深刻吸取历史教训，重视亚洲邻国的安全关切，顺应时代潮流，走和平发展道路，多做有利于地区和平稳定的事。”华春莹说。

描述：

