id: a14d1c6540
标题：深入实际做扎扎实实的工作
日期：1969-8-3
是否是时间段：false
作者：江西柴油机厂革委会军队代表张万富徐圣祥
来源：
标签：毛泽东,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全国亿万军民高举毛泽东思想伟大红旗，进一步落实“九大”精神，决心将斗、批、改进行到底的时候，中央两报一刊“八一”社论传达了伟大领袖毛主席的最新指示：“要过细地做工作。要过细，粗枝大叶不行，粗枝大叶往往搞错。”毛主席的最新指示，是我们完成斗、批、改伟大历史任务，将无产阶级文化大革命进行到底的指路明灯，也是我们作好“三支”“两军”工作的巨大动力。要过细地做工作，这是毛主席历来倡导的马克思列宁主义的领导方法和领导作风，我们一定要认真学习，深刻领会，坚决执行。

我们从实践中深深体会到：要完成斗、批、改的历史使命，要把无产阶级文化大革命进行到底，还需要花费很大的气力。就是要过细地做工作，一个单位一个单位地、不折不扣地落实毛主席的各项无产阶级政策。

去年，我们按照毛主席的干部政策，决定解放一批犯有严重错误的干部。可是，犯严重错误的原厂党委书记检查了十多次，群众一直不谅解。为什么群众不谅解呢？我们遵循毛主席关于“重调查研究”的伟大教导，深入群众进行调查研究，发现既有原厂党委书记思想上有怨气的原因，也有一些群众以感情代替政策的原因，但更重要的是我们没有把工作做深、做细、做扎实，没有很好地把毛主席的干部政策交给群众、交给犯错误的干部。根子找到了，我们就和革委会成员一起反复学习了毛主席关于“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好”、“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们”的伟大教导，深入到各车间、班组，向广大革命职工做过细的思想政治工作。我们把毛主席有关干部政策的论述，印成小册子，发给大家认真学习，组织对原厂党委书记意见较多的群众开座谈会，引导他们用毛泽东思想正确对待干部。与此同时，我们又和这个干部一起忆苦思甜，斗私批修，帮助他用一分为二的观点正确对待自己，正确对待群众。

经过这样过细地做工作，原来对这个干部意见最多的人也主动找他谈心，帮助他提高认识，卸下包袱，轻装上阵。这个干部也主动找对他意见最多的人去征求意见，诚恳地接受群众的批评和帮助，从而使毛主席的干部政策在这个干部身上落了实。

毛主席教导我们说：“无产阶级文化大革命，还有些事没有做完，现在还要继续做，譬如讲斗、批、改。”我们一定坚决遵照毛主席关于要过细地做工作的伟大教导，更深、更细、更扎实地把斗、批、改各阶段的工作搞好，将无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

