id: cc1816815b
标题：开火孙元良部控制徐蚌段
日期：1948-11-10
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第25卷
书籍作者：张迪杰

正文：
歼灭孙元良部控制徐蚌段"

（1948年11月10日）陈、邓：

九日十六时电悉。（一）冯治安全军起义，刘时以冯部八日下午情况不明，于九日一时电令黄李两兵团?均撤回徐州固守，邱兵团仍在黄口一带，并无向东增援黄李任务，亦无向南撤退意图。刘峙又令孙元良"赶回宿县，敌之部署是固守徐州、黄口、宿县。（二）你们应集全力（包括三、广两纵）攻取宿县，歼灭孙元

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军第一副司令员陈毅和政治委员邓小平的电报。

[2]指国民党军第三绥靖区副司令官何基沣、张克侠（均系中共地下党员）在淮海战役第一阶段，于1948年11月8日率1个军部和3个师、1个团共2万余人，在徐州东北贾汪、台儿庄地区起义。第三绥靖区司令官冯治安本人当时在徐州，没有起义。

[3]刘崎，当时任国民党军徐州“剿匪”总司令部总司令。

[4]黄李两兵团，指国民党军第七兵团和第十三兵团，兵团司令官分别为黄百韬和李弥。

[5]邱兵团，指国民党军第二兵团，兵团司令官邱清泉。[6]黄口，镇名，位于安徽省萧县西北。良，控制徐蚌段"，断敌退路，愈快愈好，至要至盼。对刘汝明²部不要理他。

军委

十日三时[1]徐蚌段，指徐州至蚌埠的铁路，即今京沪线一段。[2]刘汝明，当时任国民党军第四绥靖区司令官。

描述：

