id: 27e098548a
标题：外国电影界人士希望——中国电影要走自己的路
日期：1995-12-12
是否是时间段：false
作者：赵兰英
来源：新华社
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海12月11日电　　(记者　赵兰英)参加不久前结束的第二届上海国际电影节的外国电影界人士都希望中国电影在改革中坚持走自己的路，不要离开民族的土壤，丢掉自己的观众。

斯坦尼拉夫·罗斯托茨基是俄罗斯著名导演，曾经执导过《这里的黎明静悄悄》、《五月的星星》、《大地和人民》等优秀影片，这次应邀担任上海国际电影节评委。他说:“你们的电影在世界上获得了成功，我为此骄傲。过去，是你们向我们学习，现在我要说，是我们向你们学习。我们的改革，把我们的电影毁了。现在，美国电影占领俄国电影市场，百分之九十五的片子是他们的。电视屏幕也是这样，只有百分之五的片子是俄罗斯的。就是这些也是用美国钱拍的，是美国化的俄罗斯影片。中国电影当然也有许多困难。现在也在搞合拍。我希望要从我们那儿吸取教训。中国电影一定要走自己的路。即便是合拍，也一定要拍中国的片子。”

德国评委弗雷德·杜尼约克夫，是德国著名的制片商，70年代以来已经来过中国81次，对于中国的电影、国情了如指掌。他说:“中国电影在各个时期有不同风格。‘文革’后，中国社会进步很快，电影也是如此。电影要改革，但不能让钱决定一切。中国电影不能仅发展商业片，更希望有全面发展。要好好保护你们的电影业，不要受商业片的诱惑，不然的话会出现严重的后果。”

来自墨西哥的国际评委杰奎琳·安德列直言道:“墨西哥经济不好，也只能和美国人合拍。现在，墨西哥的大戏院放的都是美国片，自己拍的片子只能在小戏院放，也没有人去看。中国好，有自己的大制作片。”

法国评委让·贝克尔说:“中国是一个很大的国家，电影有很大的发展机会，市场辽阔，而欧洲没有。”

中国电影应该走自己的路，这不仅仅是几位国际评委的忠告，也是来自世界各国的艺术家们的心愿。法国资深导演雅克·德雷说:“根植于民族灵魂的中国电影，有优秀的技术、内涵和形态，这是其他国家不能比的。中国电影为世界电影作出了很大贡献。”匈牙利导演杰罗·哈亚尼达说，他喜欢那些有民族味的中国影片。

描述：

