id: 27e431f862
标题：刘少奇主席和夫人会见阿富汗国王和王后
日期：1964-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：王光美,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京30日电　中华人民共和国主席刘少奇和夫人王光美，今天晚上会见了阿富汗国王穆罕默德。查希尔。沙阿陛下和王后霍梅拉陛下。

中国方面参加会见的有:中华人民共和国副主席董必武，全国人民代表大会常务委员会委员长朱德和夫人康克清，国务院总理周恩来和夫人邓颖超，全国人民代表大会常务委员会副委员长彭真、程潜、林枫，国务院副总理贺龙和夫人薛明，副总理李先念、陆定一，对外贸易部部长叶季壮，外交部副部长韩念龙，对外文委副主任陈忠经，对外经济联络委员会副主任李应吉，中国驻阿富汗大使郝汀和夫人章钟峨，外交部第一亚洲司司长张彤，礼宾司代司长葛步海等。

阿富汗方面参加会见的有:萨达尔。苏尔坦。马哈茂德。加齐亲王和夫人，宫廷大臣阿里·穆罕默德，外交部秘书长努尔。艾哈迈德·埃特马迪，国王新闻顾问哈利户拉。哈利利，外交部礼宾司司长阿图拉·纳赛尔·齐亚，宫廷官员努尔·穆罕默德。扎克里亚，副官长穆罕默德·奥马尔中将。阿富汗驻中国大使米斯凯尼亚和夫人也参加了会见。

宾主进行了亲切友好的谈话。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\10\64av010301.JPG">

<FONT class=imgaut>钱嗣杰</FONT>

<FONT class=imgsm>阿富汗国王穆罕默德。查希尔·沙阿陛下(前在四)和王后霍，拉陛下(前左三)十月三十日抵京时，同前往机场欢迎的刘少奇主席和夫人王光美合影

(新华社传真　钱嗣杰　摄)</FONT>

描述：

