id: 27e5dbf2bc
标题：我们是怎样提高学生成绩的?
日期：1953-10-9
是否是时间段：false
作者：陈树民
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
泰县姜埝小学校长　陈树民

去年暑假我校十六个班级，留级生有一百余名，其中个别的留过两次，甚至三次。这对祖国来说是莫大的损失。今年上半年我们为了具体地贯彻‘提高质量’的方针，经过前半学期的准备酝酿，在期中校务会议上提出了‘向不良成绩作斗争’的口号，揭发了学校过去和当前教学质量低劣的严重现象，并且给大家算了个细账，指出留级现象给国家造成人力、物力方面的浪费；这样的分析，引起了老师们对这一问题的关心和重视。接着分析了形成成绩低劣的原因:

成绩差的原因

1、旧教育制度的影响:本校是过去上坝、崇儒、草河三校合并而成，原来三校的教学就有问题，加之在合并时又没有很好的调整编级，马马虎虎的开起班来，以致有不少儿童的成绩与他所读年级很不相称。

2、学校执行升留级制度不严:学期结束了；有些儿童成绩不好，决定留级的，开学时家长跑来‘要求’、‘讲人情’，结果又升级了。有些成绩不好的，教导处宣布要补考后决定升留级，可是开学时，不认真进行补考，甚至有的不考试就拖上来了。

3、招生时人情观念:有的学生只凭介绍信不问成绩就插班了，结果是跟不上。

4、纪律不好:这是形成落后的主要原因之一，据统计所有的留级生，大都是不守纪律的学生。他们上课不听老师讲，课后打架吵闹，久而久之对学习失去自信心。

5、教学方法上有问题:如盲目地组织‘复习小组’，降低了教师的主导作用，忽视了儿童独立作业能力的培养(复习小组在上学期初已纠正)，如有些班教学算术，要儿童先演草稿，而后再誊上本子，而美其名‘互相帮助’，结果呢?本子上都是五分，考试只有二分。

6、最基本的原因是老师们对这些成绩差的儿童不够关心，没有从积极方面想办法去提高他们；而是推给客观原因，说什么‘基础差’‘没办法’，对成绩差的学生采取不过问的态度。如有个别老师说:‘我提问从来就不问他们，因为他们反正答不出来。’个别学生品行不好，也不想办法转变他们，认为‘个性难移’，有个别老师缺乏负责精神，‘管教不管好’。这样，留级生的成绩依然是很坏，而且变得死气沉沉，成绩差的，则越差越远。校长教导主任只是忙于事务，满足于现象上的点滴成绩，对成绩低劣的现象熟视无睹，没有抓住这主要问题研究、改进、提高。

总括一句:儿童成绩的低劣，责任在于教师。大家都承认了这一点。

根据以上情况提出了向不良成绩作斗争的计划，指出:为了消灭不良成绩，我们必须:加强自己的责任感，进一步贯彻教师负责制，改进教学方法；与乱糟糟的课堂纪律作斗争，培养自觉纪律；加强家长工作；适当对落后学生补课。

期中后，校长教导主任坚持了‘在一定时期内只有一个中心任务’的领导方法。在‘提高教学质量——跟不良成绩作斗争’的口号下，采取了如下的措施。

改进的方法

(一)加强教师的责任感，贯彻教师负责制:

通过说服动员和有关文件的学习，老师们进一步地认识到自己责任的重大和光荣。平时除了坚持每星期四小时的时事政治学习以外，并着重的学习了‘论人民教师’(苏联真理报社论，载文汇报)‘更好地培养新生一代’(人民日报‘六一’社论)和‘把自己的一切献给祖国、人民和孩子’(文汇报)。通过学习，大家思想上开始有了转变，感到我们过去对孩子的热爱是不够的。许多老师转变了对落后儿童‘埋怨’‘发牢骚’的态度；过去一向不关心儿童活动的老师现在也能深入儿童了。班主任不但努力教好自己的功课，而且主动与科任老师配合，了解儿童学习情况。游庆坤、谭少生等老师经常地跟算术成绩不好的同学谈话，鼓励大家用心学习。沈正和老师看到他班上郭洪林的算术作业错了，他把作业本拿到郭洪林家里去，帮助郭洪林研究做错的原因，大大地感动了学生和家长。

(二)改进教学方法:

在一切为了‘提高教学质量’的前题下，我们重视了教学方法的改进。平时经常的深入听课(本学期听课一百卅余次)，组织互相听课(全校老师互相听课总数达一百五十次以上)，并重点举行观摩教学，推动教学工作。

各班的教学都重视了知识的接受和巩固。在课堂教学中，普遍地运用了‘分析作业’和‘练习课’的类型。语文老师每周挤出时间给儿童分析写话作业，提高了儿童的写作水平。

(三)良好的纪律保证了教学计划的贯彻:

纪律是教学的保证，我们在提高教学质量的过程中，抓紧了这一环。在进行纪律教育的过程中，特别强调了课堂纪律，指出教师在进行纪律教育时，必须以身作则，发挥主导作用。批判了放任自流，不要督促的错误的资产阶级教育思想。指出纪律的好坏，关键在于老师是否认真教学，是否热爱儿童，成为儿童的榜样。期中后重点地、正面地对儿童进行了热爱老师的教育。强调学生必须热爱老师，听老师的话，指出学生热爱老师的具体表现就是好好学习守纪律。通过老师的说服教育，学生守则的检查督促，小值日制的建立，英雄形象的教育，纪律教育收到了良好的效果，提高了学生的自觉性，表现在课前准备加强了，上课专心听讲了。五正班的陈如凤在老师的耐心说服和队组织的帮助之下，改正了她做小动作的缺点，得了老师和同学们的赞扬，算术成绩由二分上升到四分五分。由于我们主观上抓紧了纪律教育，对教学计划的贯彻起了一定的保证作用。

(四)加强了家长工作:

有些孩子的成绩低劣是与家庭环境分不开的。如五庆班仲丽华，成绩老是二分，上课不用心听讲，老师访问家庭，她妈妈当仲丽华面说:‘她年龄还小呢，留级就让她留一级吧。’这就找到了仲丽华不用心的原因。又如五少班的张尧年的家长认为孩子回家没有事，就叫他抱抱孩子。张尧年一拿起书，家长便说:‘做鬼呢，在学校念了一天的书，还不够啊!’经过访问后，家长懂得了家庭作业的重要，不再是骂而是鼓励他了。本学期分别召开了三次家长会议，五年级并且在普遍访问的基础上成立了家长委员会，争取家长参加学校的教导工作。家长们纷纷地反映‘老师们太关心孩子了，我们一定督促孩子好好复习，你们放心。’黄顺安委员并协助学校和家长王则平转变了王业寿的好打架的顽皮习气。由于家长工作的加强，大大地便利了学校的教学工作。

(五)对成绩差的学生进行补课:

根据苏联的经验，补课是提高儿童学业水平的重要措施。我们普遍地采用了这个办法，我们补课的对象是:因病因事请假者，平时成绩二分者，补课的方式除了个别补课、小组补课和发动同学适当的帮助外，同班的则采取上课形式，由老师与平时上课一样地作好准备，就学生知识中的难点进行讲解。在补课的过程中，特别注意培养学生的自觉性，指出成绩不好的同学好好参加补课，也是爱学习的表现，克服了悲观和爱面子的思想。由于儿童成绩的提高主要是依靠课堂教学，补课不应该是经常的现象。所以又对儿童说明:参加补课的人，应该努力提高自己的成绩，争取不参加补课。防止了‘用心不用心无所谓，反正老师给我补课’的思想。由于老师们的耐心教育，儿童的成绩不断提高，补课的人数日渐减少。如三班新制一年级期中开始补课时廿四人参加，到了第十五周，只减少到十四个，十七周已不补课，所有二分的学生几乎全跟上了班。

(六)复习——争取丰收:

学期快结束时，老师们提出了‘争取全面丰收’的口号，各班划出了十天左右的时间给儿童复习。教导处举行了关于领导儿童复习的讲座，介绍了重点班的复习计划，提出了复习的要求办法和步骤，接着每个老师都订出了自己的复习计划，一直坚持到学期结束(考试前)的最后一堂课。这样弥补了儿童知识系统中的空隙，保证了儿童知识的再巩固。伶班的丁丹琴小朋友，开学以来的成绩一直是二分，这次期终考试他居然得到了四分。一提到复习的成绩，大家都感动地说:‘过去课本教完了，就万事大吉，这学期的复习工作才使我们体验到了教师负责对教学质量有何等重要的意义。’

(七)加强教师的文化进修:

教学质量的高低，是与教师的质量分不开的。我校六个老师参加县业余学校文化班学习语文。一般的老师专修自己的功课，如历史地理等大家挤出时间来看文艺小说，如‘卓娅和舒拉的故事’、‘鲁迅小说集’、‘钢铁是怎样炼成的’、‘真正的人’等，加强自己的文艺素养，提高文化水平教好学生。

基本成绩

经过半学期的努力，用同志们的话来说是‘获得了丰收’。首先是老师们的思想认识得到进一步的提高，大家体会到自己的工作密切关连着祖国的建设事业。铁的事实教育了每个同志:认为儿童水平低因而就无法教育的客观主义态度的说法是没有根据的，认为儿童‘笨’天资差，因而就教不好的论调是荒谬的。

第二个主要的收获是儿童的水平提高了。从三班五年级的算术成绩来看，上学期期终评分时，二分的学生占总数的三分之一，本学期降低到八分之一。有些儿童的算术成绩记载簿上不仅消灭了二分，并出现了排成一条线的四分五分。随着成绩的提高，儿童的学习自觉性也提高了。黄永禄、徐桂香等儿童由怕算术转变成算术的爱好者了。新一的课文要求是比较高的，由于老师们出主意、想办法改进教学，避免了劣等生的掉队，胜利地完成了教学任务:语文教到了四四课，算术教到了七三页，期终考试时，语文不及格的仅有四人，算术不及格的仅有五人。这些成绩都是鼓舞同志工作热情的力量的泉源。缺

点和体验

(一)教导处仅仅抓住了重点——算术科，而对全面的照顾和深入的具体帮助不够。以致有个别的科目教学质量仍然没有得到提高，个别班个别课的课堂纪律还没有得到转变，个别班的家长工作没有开展。这样，就形成整个教学工作发展的极端不平衡性。

(二)教学质量的提高是一个艰巨的长期的过程。教学改革的过程，在老师自己来说，又是一个思想改造的过程。因为没有正确的服务观点，是谈不上提高教学质量的。我们重视了这一点，在工作过程中表扬了积极负责的同志，适当地批判了不负责任的态度和错误的教育思想，但是，还没有把思想领导和思想教育提到第一位。结合思想实际，通过有关文件的学习，提高大家的思想认识做得不够。以致在改进教学的过程中，还有个别的同志存在保守思想，各搞一套，不虚心的与同科目的老师共同研究。有个别同志课前准备差，备课间断，以致降低了教学效果。有个别同志对儿童的热爱和关心不够，甚至产生了不应有的变相体罚的现象，这些都是提高教学质量的严重障碍。

描述：

