id: 27e54f0261
标题：马克思主义的思想光辉普照五洲
日期：1972-10-17
是否是时间段：false
作者：解明
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解明

刘少奇一类骗子在反党篡权的罪恶活动中，散布过这样一个反动的谬论，说什么马列主义“从来没有普及给人民”，“没有让群众掌握”。这完全是野心家、阴谋家的谎言和诡计。

所谓马列主义“从来没有普及给人民”的论调，是对无产阶级革命领袖的贬低和诽谤。一个多世纪以来，无产阶级革命导师不仅亲自参加并直接领导了工人阶级的革命斗争，总结了斗争的实践经验，创立和发展了科学共产主义的革命理论，而且向工人阶级和人民群众传播了马克思主义的普遍真理。

马克思、恩格斯十分重视革命理论的传播工作，亲自创办了多种报刊，宣传无产阶级革命的科学真理。他们从发表《共产党宣言》，到为了反击杜林一类骗子而写下的一篇又一篇光辉著作，都是为了向工人阶级和人民群众宣传革命理论，使马克思主义和工人运动紧密结合起来，变为群众手里的尖锐武器。试问，马克思、恩格斯的革命实践和理论宣传，难道不是把马克思主义“普及给人民”了吗?

列宁、斯大林继承了马克思、恩格斯的思想和事业，他们领导了反对第二国际的修正主义者的斗争，粉碎了俄国党内的“左”右倾机会主义者的进攻。从伟大的十月社会主义革命，到反法西斯战争的胜利，他们不仅捍卫和发展了马克思主义，而且使马克思列宁主义在国际工人运动中更为广泛地传播开来。试问，列宁、斯大林的革命实践和理论宣传，难道不是把马列主义“普及给人民”了吗?

伟大领袖毛主席半个世纪以来，把马列主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，在领导中国人民革命斗争的过程中，始终用马列主义宣传群众，组织群众，武装群众。早在中国共产党诞生的初期，毛主席就亲自到安源煤矿向工人宣传马克思列宁主义；不久，毛主席又到广州创办农民运动讲习所，向农运干部宣传革命的真理；毛主席亲自主持的延安整风，是一次普遍的马克思主义的教育运动；在当前的伟大的批修整风运动中，毛主席又号召我们“认真看书学习，弄通马克思主义”；在民主革命和社会主义革命时期，毛主席还为革命人民写下了一篇又一篇的马列主义的光辉文献。所有这些，难道不是把马列主义“普及给人民”了吗?

刘少奇一类骗子为了兜售他的所谓马列主义“没有普及”的论调，还说什么马列主义没有“为群众掌握”。这同样是荒谬透顶!列宁指出:“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”正是由于广大工农兵群众、干部和革命知识分子，在斗争中学习和掌握了无产阶级革命理论，用以指导自己的斗争实践，才夺取了一个又一个的伟大胜利。巴黎公社的诞生，十月社会主义革命的成功，中国革命的胜利，以及我国社会主义革命和建设事业的伟大成就，特别是无产阶级文化大革命和批修整风的伟大胜利，都是广大党员、干部和群众掌握了马克思列宁主义、毛泽东思想所取得的结果。骗子的谎言，掩盖不了铁的事实，抹杀不了无产阶级革命领袖的伟大功勋，也否定不了革命群众掌握马列主义、毛泽东思想去夺取胜利的光辉历史。

刘少奇一类骗子在污蔑马列主义“从来没有普及给人民”的同时，却自封为“普及”毛泽东思想的“功臣”。然而，只要透过他所抛出的那个实用主义的学习“方针”，以及他攻击污蔑马列著作的满嘴黑话，我们便不难看出，“普及”是假，破坏广大群众掌握和运用马列主义、毛泽东思想是真；要“群众掌握”是假，欺骗群众，树立自己是真；“一贯高举”是假，一贯贬低、反对马列主义、毛泽东思想是真。今天，无产阶级和革命人民应用马克思主义这个政治上的望远镜和显微镜，揭露了他们一伙阴谋家、野心家的丑恶嘴脸，也从斗争中激励自己更刻苦地学习和弄通马克思主义。随着世界革命人民斗争的发展，马列主义、毛泽东思想必将越来越被更广大的群众所掌握，马克思主义的思想光辉必将照遍全球。

描述：

