id: 27e6b77c7d
标题：读者要求照顾多数人民虹口游泳池票价减低
日期：1950-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑先生:

夏季来了，热心体育的人们都盼着游泳池的开幕，因为它是夏令最好的运动。现在虹口游泳池在市民热烈期待下揭幕了，但是票价却贵得骇人!平常日子上午三千，下午四千，星期六是五千，星期日和假日六千，再加上存衣费五百元，试想一般工作人员，他们好容易得到一个星期日，若去游一次水，加上车钱，恐怕一万元还不够!一万元，在劳动人民手中，确实是一个大数目的，如果再想每天游水，那就更是梦想了。

读了新民晚报读者呼声，说游泳池这样贵的票价，好像是专为资产阶级服务的，这话虽然说的有些过火，但劳动人民是被拒于池门之外，却是无疑问的。虹口游泳池是市立的，那么就应该照顾到大多数人民。我建议该池对于工人阶级与学校团体应该优待，或另订长期优待券，以符政府提倡大众体育的目的，不知该池以为如何?　陈永启新

编者按:昨晚接获该池门票减价消息，兹志如下:“虹口游泳池门票因水电减价和娱乐税降低，由市体育场呈请教育局调整，已于昨日批准，票价如下:(一)星期一至星期六上午二千五百元，(二)星期一至星期五下午三千五百元，(三)星期六下午及星期日假日上午四千元，(四)星期日及假日下午五千元。新价自七月一日开始实行。”

描述：

