id: 27e8b9ff13
标题：永远向着前面
日期：1952-7-19
是否是时间段：false
作者：石麟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石麟

我们学校的思想改造学习已进入线结的阶段，学习阶段即将胜利完成；但是，这还只是思想改造的开始，要达到思想的彻底改造，只有巩固学习的收获，在思想提高的基础上，以新的步调在今后思想建设的长时期中勇往迈进，在实践过程中继续不断的努力，彻底肃清思想上的污秽。

为了扫除在思想建设中的障碍，更好地达到彻底改造的要求，我们必须批判几种错误的看法:

(一)有些同学认为思想改造学习以后，就没有事情，大功告成了。我就遇到像这样的同学；他说:“搞了几个月的思想改造，现在总算完成，开过胜利大会后，就可以轻松了。”“书本子很多天没有好好摸过，下学期要下一番苦功夫。”并且还问我:“思想改造在我们学校里算是结束了吧?”这是一种完全错误的思想，产生这种思想的人，可以肯定，是没有全身心投入这一运动的，而是以“混过关”的态度来改造思想的。假如一个从祖国利益出发而真正要求改造的同学，他就不会产生这种想法。他必然会理解到:通过这次学习，检查和批判了阻碍自己进步的资产阶级思想，在自己主观努力下和同学们的帮助下，对这些思想有了深刻的认识和仇恨，并提出了今后努力的方向，因此，这并不等于思想改造的结束，而只是实践的开始。毛主席指示我们:“认识、实践，再认识、再实践。”我们在思想上认识到资产阶级思想对革命的危害性，就必须深恶痛绝地仇恨它，并且在今后实践过程中，不断展开思想斗争，从思想领域上清除它。假如不是这样，思想改造学习的收获就不能巩固。所以，我们应该深刻理解这一点，纠正这种认为思想改造已经完成的不正确的看法。

批判以后，有了一定的认识，但是对旧的错误思想还多多少少有些留恋，不肯下决心彻底丢掉这个髒臭包袱。例如有一位同学说:“名利思想的确是错误的，是个害人精，但是它还有一定的进取心，我们应该丢掉那坏的一面，保留这好的一面。”这显然还是为自己的错辩护、掩饰，不肯彻底否定过去的错误。我们觉得，这种思想必须彻底纠正，应该完全否定自己的错误，努力克服自私自利的名利思想及其他错误思想，在已经提高的基础上，更加提高，打破思想障碍，以真诚的、彻底改造自己的态度来进行思想建设。

(三)有少数同学，由于思想水平低，受资产阶级思想影响很深，因此在学习过程中表现出虚伪的态度，在思想上存在了抗拒的情绪，因此，在总结的时候，抱着马马虎虎的态度，认为“思想改造结束了，现在我不在乎了；‘江山易改，本性难移’，叫我思想建设，暂且还不可能。”这完全是一种发誓不能忽视，也不能容忍它存在和发展。必须指出，在伟大的思想改造运动中，广大知识分子，都下决心来给思想洗一次澡，假如有人还想抗拒改造，那必然是要被时代所淘汰，坚持错误是搬石头砸自己的脚，是自己下泥坑，在今天只有彻底思想改造才是光明的康庄大道。

总而言之，我们不要辜负祖国对我们青年的期望，不要浪费思想改造学习中已得的宝贵收获，我们没有理由也不应该去重蹈过去错误的覆辙，在我们面前摆着的只有彻底改造自己，永远向着光明远大的前途。同学们，勇敢的前进吧!

描述：

