id: 27e987bea8
标题：以先进为荣
日期：1977-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电机玻璃纤维厂坚持开展社会主义劳动竞赛，工业学大庆运动搞得有声有色。他们给先进生产者戴上大红花，上光荣榜，还敲锣打鼓地把喜报送到先进工作者的家里去，努力造成大干社会主义光荣的新风尚。

劳动竞赛是伟大导师列宁和伟大领袖毛主席所一贯倡导的。开展劳动竞赛，必定要发扬先进。可是，这竟触犯了“四人帮”这伙大老爷。于是，“政治不挂帅”、“唯生产力论”等帽子一顶顶扣上来。上海电机玻璃纤维厂的同志们不睬那一套，顶着“四人帮”的压力干。现在“四人帮”打倒了，他们就放开手脚大干了，心情舒畅地组织竞赛了。对于为革命作出了贡献的先进人物，我们就应该运用广播台、黑板报、文艺节目等一切宣传工具，大张旗鼓地宣传他们的先进思想和先进事迹，造成一种以先进为荣的社会舆论，把形形色色的资产阶级歪风邪气压下去，使那种有“干不干，一个样”思想的人觉得日子不大好混，促使他们学先进、赶先进。深入开展工业学大庆的运动，就应该形成这种比学赶帮，你追我赶的热气腾腾的局面。象上海电机玻璃纤维厂那样干，这就有点真学大庆的劲头了。

描述：

