id: 27eb2b122a
标题：本市职工教育工作会议要求各级行政部门把职工教育当作大事来抓近两三年内重点放在训练各级领导干部和对未达初中毕业水平的青壮年进行补课
日期：1981-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陈国栋,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市职工教育工作会议昨天隆重开幕。

日前，中共上海市委第一书记陈国栋在上海市业余工业大学、上海电视大学八一届学生毕业典礼上，就本市职工教育工作作了重要讲话。这次会议，主要是为了贯彻落实中央有关会议和文件精神，加强上海职工教育工作。

昨天的会议由市委书记夏征农主持。副市长、市工农教育委员会主任杨恺在会上作了关于加强本市职工教育工作的报告。

杨恺说，粉碎“四人帮”以来，本市职工教育有了较快的恢复和发展，但是当前职工教育中还存在着不少问题:职工教育还没有受到各级领导的普遍重视；领导机构和干部力量与职工教育的发展不相适应；师资力量薄弱，缺乏来源；政策不落实，影响职工学习积极性；缺乏必要的办学条件。

杨恺谈到要加强对职工教育的领导问题时指出，开展职工教育，对于发展生产，提高产品质量，加强安定团结，建设精神文明，调整国民经济以及实现社会主义现代化，有着直接的关系。各级行政部门要把职工教育作为一件大事来抓，把职工教育纳入国民经济和国民教育计划的轨道。各级党委、行政、工会、共青团、妇联和科协都要十分重视职工教育。企业职工代表大会要定期讨论职工教育工作。

杨恺说，本市职工教育的任务是:制订开展全市四百四十六万职工教育的“六五”规划和一九八二年的具体执行计划；要对广大工人、技术人员、经营管理人员、领导干部提出不同的训练要求；近二、三年内，要把职工教育的重点，放在对各级领导干部的训练和对“文革”以来参加工作的一百八十万初中毕业以下文化程度的青壮年，进行政治思想教育和文化、技术补课方面。在政治思想方面，要教育广大职工树立共产主义理想，提高社会主义觉悟，坚持四项基本原则:要树立主人翁责任感，培养高度的事业心；爱护国家财产，敢于和贪污浪费现象作斗争；要加强劳动纪律，克服落后思想和不良作风；要积极开展“五讲四美”活动，建设社会主义精神文明。在文化科学知识方面，对全市青壮年中的文盲、半文盲争取在一九八二年底前基本扫除。在一九八五年底前，使一百八十万现有文化程度不到初中毕业水平的青壮年职工，有百分之六十(即一百一十万)以上达到初中毕业水平；使现有初中毕业文化程度的职工半数以上达到中技、中专、高中毕业的水平；使职工高校的学生有三万名达到大专毕业水平，逐步吸收五万人进职工高校学习；现有大专程度的干部、技术人员、经营管理人员也应继续学习，掌握新的科学技术和现代化经营管理知识。

加强职工教育的方针是:要因地制宜，广开学路，采取多种途径、多种形式办学。除主管部门外，还要调动各业务部门、群众团体等社会各方面力量积极办学。还要积极建立一支以专职教师为骨干，与兼职教师相结合的教师队伍，加强职工教育的基地建设，妥善解决职工教育经费。努力做到思想落实、计划落实、措施落实、组织落实。

会后，各部、委、办按系统认真讨论了陈国栋同志关于职工教育的讲话和杨恺同志的报告。

描述：

