id: 27ecf7f585
标题：中共上海市第二次代表会议闭幕讨论四中全会决议并系统地检查工作
日期：1954-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中国共产党上海市第二次代表会议自六月二日开始至六月二十四日已胜利闭幕。出席会议的正式代表九五○人，列席代表九四八人。会议的任务是讨论贯彻党的七届四中全会的决议和精神，并以四中全会的精神，系统地检查上海解放五年来的工作。会上中共中央华东局第三书记谭震林同志传达了七届四中全会的精神，并代表华东局作了对华东局领导上海工作的检查报告。市委副书记潘汉年同志代表市委作了上海解放五年来工作检查报告；提出了上海市今后如何贯彻四中全会决议的意见，交由会议审议。到会代表经过七天小组讨论和两天大会讨论，充分发扬了民主，开展了批评与自我批评，对于各种重大的原则问题，经过反覆研究，取得了一致的看法，提高了认识。大会充满了民主与团结的空气，为健全党内的民主生活，做出了范例。

到会代表经过认真的讨论，一致拥护刘少奇同志受中央政治局和毛泽东同志的委托向第七届四次中央全会的报告，和全会通过的关于“增强党的团结的决议”。认为:中共中央关于增强党的团结的决议是完全正确、绝对必要和十分及时的。它是我们国家处在社会主义革命即社会主义改造阶段中具有重大历史意义的文件。到会代表深刻认识到中央所指出的:“党的团结就是党的生命，对于党的团结的任何损害，就是对于敌人的援助和合作”的严重意义，提高了维护全党团结一致、维护和提高中央威信的自觉性和责任心。

会议一致肯定了上海解放五年来工作的成绩，认为:在以毛泽东同志为首的党中央和华东局的正确领导下，上海过去的工作是有成绩的，基本上执行了中央的方针路线。特别是“三反”、“五反”以后，市委的领导已从根本上转变到以工业生产为中心来进行一切工作，并正在向日益健康的道路上前进。上海党的组织，基本上是团结的。但会议也严肃地指出:一切骄傲自满情绪、自由主义、分散主义、宗派情绪都是使党遭受资产阶级思想腐蚀的温床，正是适宜于极端个人主义野心家发展的“土壤”和“气候”，因而必须从党的四中全会决议中吸取教训，以加强党的团结的实际行动来粉碎内外敌人的任何阴谋。

会议最后，由市委第四书记陈丕显同志作了总结。陈丕显同志在总结中对上海工作作了全面的估计。他要求到会代表必须根据四中全会决议、华东局扩大会议精神，以及这次会议的决议和精神，反复地对全市党员干部进行教育，提高党员干部对“党的团结是党的生命”的认识，反对一切不利于党的团结的言论和行动，认真贯彻党委制，加强集体领导，开展批评与自我批评，负责干部应以高价征求批评的精神来充分发扬民主，坚决反对干部中的骄傲自满情绪、个人主义、自由主义和宗派情绪，从思想上加强和巩固党的团结和统一，把四中全会决议贯彻到党的生活和实际工作中去。

描述：

