id: 27ec6b3ddb
标题：卡托维兹论坛和苏联干预波兰
日期：1981-6-12
是否是时间段：false
作者：成英
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
正当波兰局势趋向平稳，波党筹备召开“九大”之际，六月初，苏联突然借“卡托维兹论坛”问题，开动宣传机器，直接指斥波兰现领导。接着勃列日涅夫又亲自出马，以苏共中央名义致函波党中央，公然进行干预。据外电报道，苏共信件指责波党领导“向‘社会主义敌人’让步”，要求“对无政府主义和反革命倾向采取有力措施”。法新社说，这是对波兰发出最后通牒，迫使波党更换领导和改变纲领。

所谓“卡托维兹论坛”，是五月间出现在南方卡托维兹省的一个小组织，当时曾发表“宣言”和“决议”，说什么波党十中全会“具有同右派势力和修正主义势力妥协的性质，这些势力在筹备第九次特别代表大会中起着决定性作用”，认为党的领导“给党带来了修正主义企图政变的日益增长的危险”。波兰报刊和一些党的组织纷纷谴责“论坛”企图分裂党的队伍，破坏民主进程。波党中央政治局也明确认为“论坛”的“决议”对党是有损害的，不利于加强党的团结。几位领导人在讲话中指出“论坛”“聚集了具有左倾观点的人”，“明显地显示出教条主义立场”。

但是，这个“论坛”，却受到莫斯科的异乎寻常的青睐。“论坛”的“决议”刚一发表，塔斯社马上作了详细报道，《真理报》立即加以刊载，随即掀起了一场新的宣传运动，赞扬“论坛”的“马克思列宁主义的立场”，全面否定波党现领导。

值得注意的，在这次新攻击中莫斯科指责波党领导在过去十个月中使“党遭到了比整个七十年代更大的损失”，还通过转发“论坛”“宣言”的方式，公开抨击酝酿中的“九大”提纲和党章为取消党的先锋领导，取消阶级斗争，攻击波兰实现改革是“向社会主义制度基础的非法的进攻”，抨击波党领导“在党内为反革命的活动和影响开放了广阔的余地”。南通社指出，莫斯科的这一态度“不能不看作是在‘卡托维兹论坛’和波兰党核心领导之间的一种选择”。

“卡托维兹论坛”在遭到谴责之后，已公开宣布暂不召开原定举行的大会。六月六日苏联中央电视台又转而赞扬波兰新创办的《现实》周刊上的一篇文章，这篇文章暗示现领导“软弱无力”，“不能在国内起领导作用”。路透社说，这表示苏联将继续支持那些企图扭转党内改革潮流的人。勃列日涅夫的公然干预波兰局势，露骨指责波兰领导人的信件，就是在这个背景下发出的。

波党第一书记卡尼亚六月九日在讨论苏共信件的中央全会上表示十分重视“苏联的担心”，他强调党的领导作用，批评了否认党的原则的社会民主党倾向和怀疑革新的保守倾向。他重申坚决贯彻革新路线，坚持如期在七月中召开“九大”。卡尼亚的立场，得到了全会的有力支持。　(成英)

描述：

