id: 27edd3fa84
标题：干就要干出个社会主义的气魄来——记山西省昔阳县人民改造山河的英雄事迹
日期：1975-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,批林批孔,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冬天，是昔阳县人民大搞农田基本建设的战斗季节。全县二十个公社、四百一十一个大队，社社队队都在因地制宜地大搞农田基本建设。人们决心充分利用冬春这个大好时机，多治一座山，多治一条河，多造一块地，进一步改变生产条件，为加快农业的发展打下坚实的基础。

“早干早变，大干大变。”英雄的昔阳人民，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，以伟大的革命气魄，冲天的革命干劲，一连大干了七年。大干，带来了大变。今天的昔阳，山变了，河变了，沟壑变了，土地变了，水利事业发展了。生产条件的变化，促进了生产的发展。

昔阳的巨变，是来之不易的。它是全县人民坚持党的基本路线，学习大寨经验，同修正主义路线斗，同资本主义倾向斗，同懦夫懒汉思想斗，同穷山恶水斗，七斗八斗斗出来的。在斗争中，人们进一步看到社会主义的美好前景；在斗争中，人们开阔了眼界，解放了思想，增长了才干，丰富了经验。他们决心干就要干出个社会主义的气魄来，干就要干出个社会主义的样子来!

越干越想干

去年秋收刚刚结束，全县的农田基本建设就全面展开了。在这场改造山河的斗争中，大寨大队走在全县的前列。狼窝掌里“人造平原”上的玉米刚刚收完，农田基本建设人员就驾着推土机开上了康家岭。几天功夫，山岭两坡的几十块小块梯田连成了大片，在山梁上出现了可以机耕和灌溉的“大平原”。大寨，从五十年代开始，坚持社会主义方向，自力更生，艰苦奋斗，千方百计改变穷山恶水面貌，把过去破碎的山地变成高标准的大寨式梯田，生产迅速发展，集体经济不断壮大，成为我国农业战线上的一面红旗。当人们说“大寨山治了、沟治了，再没有什么治头了”的时候，大寨的干部和社员又投入更大规模的改造山河的战斗。从一九七○年冬天起，他们发扬愚公移山的精神，搬山填沟，在虎头山上造成一块块地面平、地块大的“平原”，为实现农业机械化、水利化创造条件。大寨搬山填沟造“平原”的创举，打开了人们的思路，过去想也不敢想的工程，现在也干起来了。去冬以来全县开工的工程之多，规模之大，进度之快，都超过以往任何一年。单是开工的“人造平原”工程就有五十多处。其中，南垴大队的工程最为壮观。这个只有七十户人家的大队，经过七年苦干，五百多亩山坡地建成了高标准的大寨田，粮食亩产比文化大革命前增长五倍。过去被人称为“难闹”的大队，变成了欣欣向荣的新南垴。参观过这里的人们都说，南垴是大干大变了!可是南垴的干部和社员却说，比起大寨来，我们还差得很远呢。一九七○年以后，这个大队学习大寨的经验，在高山顶上搬山填沟造了几块“小、平原”。去年夏天，他们又动手搬北垴山，造六十亩平原，工程越干越大了。可是才干了一半，计划又往大里改了:把圆盘垴再劈下一半，填平两山之间三十米深的山神庙沟，把两道山梁连成一片，要造一块一百三十亩的“大平原”。人们说，南垴搬山搬出了瘾，没个够了!大队党支部书记李锁寿说:我们种田为革命，大干社会主义就是没有个够!

大干社会主义“没有个够”的远大理想，越千越想干的革命精神，激励着昔阳人民向更伟大的目标前进。一些过去不敢干的社队干起来了，一些小打小闹的社队现在大干起来了。洪水公社的洪水川，有雨洪水大泛滥，无雨一河烂石头。贫下中农早就要求治理，可公社领导不想干。第一年群众要干，他们说等一等再说；第二年群众又要求干，他们说再看一看。条件不如他们的社队都干起来，他们才坐不住了。公社党委带领群众大干一冬，打坝一万一千米，造滩地三千亩，根治了洪水川。“等了一年，看了一年，干了一年”，使公社党委受到了深刻的教育。他们从群众要求改变山河面貌的强烈愿望中，看到了蕴藏在群众中无穷无尽的力量。去冬以来，公社党委发动群众总结经验，制订了新的规划。紧接着，社队干部带领群众，又投入了治山治水的斗争。皋落公社一位年过半百的老贫农、共产党员赵春小，战争时期他是八路军战士，现在担任公社农田基本建设专业队队长。几年来，他的双脚踏遍公社的每一座山头和每一条山沟。这个山梁上有土，那条深沟思有泉，全都记在心上。他整天盘算着动这块土为这个队造块地，挖出那股泉为那个队扩大水浇地。人说赵春小心里装满了工程。他说，我心里装的事可多哩，常想旧社会，常想新社会，还常想怎样建设好社会主义。有了这种大干社会主义的革命精神，人们就勇气百倍，干劲冲天，让高山低头，让河水让路!

越干越敢干

伟大的无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，深刻批判了林彪、孔孟宣扬的“天命观”，千百年来束缚劳动人民的精神枷锁被打破了。几年前人们不敢干甚至也不敢想的工程，现在开工了；过去全县或者公社才敢干的工程，现在一个队就干开了。今天的昔阳人民，越干胆量越大，越干勇气越足，真是越干越敢干了!

昔阳县境内的松溪河和五条大川，过去给劳动人民造成了深重的灾难。一九六三年一场洪水，座落在赵壁河边上的白羊峪公社南红山大队，河滩上残存的土地几乎冲光了，人畜吃水的旱池冲垮了。当时，人们不敢跟水斗，说:“保住村庄就是万幸了!”大水之后花了国家不少钱，用了近三年时间，才打了一条几百米长弯弯曲曲的护村坝。无产阶级文化大革命中，南红山人民批判了修正主义路线，批判了懦夫懒汉世界观，振奋革命精神，向洪水展开了进攻。一九六九年冬天，他们把河滩往村外推出一百米，连着大干两个冬春，打下三千八百米顺水石坝，把河道夹在河滩中间，造出了一百多亩滩地。人第一次把河治住了。大队党支部书记乔显万，领导了这次治河工程。治河前后，他的想法大不一样:动工前，他觉着这是大干了，可是完工之后，看到河槽还是很宽，占去大片滩地，觉得思想有点保守了。批林批孔斗争中，社员们的思想进一步解放，胆量更大了。他们说:前两年治河打的是一条“保守坝”，现在要重来!要干就要干出个社会主义的气魄来!从去春以来，他们一面拆除旧坝，一面在东山根下劈山头，打石坝，开出一千二百多米长的新河道，把千年肆意为害的赵壁河，逼到东山根下，整个大河滩成了可机耕、可排灌的大片滩地。

沿着松溪河和五条大川，许多社队都象南红山大队那样，重新打坝，把治了的河再往好里治，使滩地不断展宽，向农业的机械化、水利化进军。前几年，李家庄公社石坪大队在大沟河上<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\02\75270301AA.JPG">起涵洞，造出三百多亩地时，震动了全县。可是继它之后，三都公社一冬就<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\02\75270301AA.JPG">了涵洞一万一千米。只有石坪大队三分之一人口的安坪公社石亭大队，现在<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\02\75270301AA.JPG">开了比石坪大队涵洞还宽还高的涵洞。而石坪大队，步子迈得也更大了。现在，他们在石坪沟里正在<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\02\75270301AA.JPG">着千米长、四米高、五米宽、大卡车可以自由通行的大涵洞，并且要在涵洞上面造出百亩“平原”。几年前，许多大队农田基本建设还限于整修坡地一类的小工程，而现在社社队队都敢搬山了。

越干越会干

昔阳人民在改造山河的斗争中，干劲越来越大，干得越来越好，而且有着数不清的发明创造。昔阳人民战天斗地的伟大成果，是对林彪、孔老二鼓吹的“天才论”的深刻批判，它生动地证明了劳动人民是创造历史的主人，实践是人类智慧的源泉。

这几年，昔阳兴办了这么多工程，是谁设计的?昔阳的同志回答:是群众。经过年复一年的斗争，昔阳县培养出一支农田基本建设的技术队伍。他们干中学，学了干，越干越会干，建成了一个又一个令人赞叹的工程。界都公社西固壁大队，劈开寨岭山，顺直松溪河，腾滩造地的工程，是大队党支部和社员群众共同提出，共同设计、测量、施工的。工程开始时，有人就说，论劳力，只有二百人，论技术，会打石头垒坝的没有几个，还想治山治水?贫下中农却说，劳力不足加油干，不懂技术干中学，苦干加巧干，劈开寨岭山。大队的干部和社员，人人动脑筋，个个献计策。他们苦干七十天，凿通八十米长的岩石洞，赶在洪水到来之前通了水。他们还筑成一条拦河大坝，在旧河滩上造出了良田五百亩。这项原计划七年才能完工的浩大工程，不到两年就完成了。原来一些只会种地，没有动过机械，甚至没有见过仪器的人，在大干中学会了测量、设计和操纵机械的本领。大寨公社的留庄大队这几年<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\02\75270301AA.JPG">了一千多米涵洞，建起一座高山水池，一处高灌工程，两处截潜流工程，设计和测量工作，是党支部副书记李万林带着几个石匠干的。一九七二年大旱，昔阳县的四百一十一个大队，一下子铺开六百五十多项水利工程。这些工程，在上级有关部门和技术人员的指导下，大多是社队干部和群众自己设计、自己施工的。

昔阳县根据发展社会主义农业的需要，从县到社队建立了农田基本建设专业队。参加这些专业队的社员群众，经过几年的锻炼，已经成为一支能征善战的水利建设骨干力量。一九六九年冬天，县农田基本专业建设队首战界都河打坝造地时，多数民工还不会垒石坝。前几年造平原水库时，溢洪道上要架一座三孔石桥，还要请来石匠打石备料。几年大干的实践，使他们增长了才干，掌握了许多过去不会的技术。一九七三年，他们接受了建设杨家坡水库四十里大干渠的任务。这条干渠要跨过沟壑，绕过几十个山梁，架设十几个渡槽。这样艰巨的工程，全是专业队自己设计、测量、施工的。各个社队的专业队也象县专业队一样，越干越会干了。七年多来，全县有一大批老人、青年、妇女成了巧石匠、巧铁匠。过去只会<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\02\75270301AA.JPG">石窑洞的人，现在参加了<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\02\75270301AA.JPG">千米的大涵洞，设计高山渡槽，修盘山大渠。过去只会抡锨挖土的人，现在参加了搬山的大爆破。人们在昔阳看到的许多气势宏伟的工程，都是群众集体智慧的结晶。冶头公社长四十里的乔家峪沟，山洪暴发时，水面很宽，来势很猛。沿沟十几个大队的社员群众经过多次的治理，创造了一个称作“给水留出路”的治理方法。他们在沟里打顺水坝，在沟一旁留下水路，固定水道，其余的部分分层打坝造地。这样，山洪被治住了，地也造出来了。对于沟面窄、来水面大的沟，他们就在沟上<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\02\75270301AA.JPG">成大涵洞，把整个沟槽埋在地下，让水从洞下走，在洞上面造地种庄稼。沟里<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\02\75270301AA.JPG">涵洞，洞上造地种庄稼，这是昔阳人民的独创。每到洪水季节，有的沟里，洪水在沟一旁咆哮奔腾，庄稼在一旁照样茂密生长；有的沟里，涵洞下洪水滚滚，洞上庄稼翠绿。

在毛主席的无产阶级革命路线指引下，昔阳县人民以大寨为榜样，沿着社会主义大道阔步前进，取得了一个又一个的胜利。在新的一年里，全县人民决心继续抓好批林批孔，以战斗的姿态，更大的革命干劲，坚持不懈地改变生产条件，努力夺取农业的全面丰收，为社会主义革命和建设作出更大的贡献。

新华社通讯　员　新华社记者

(一九七五年二月六日电)

(新华社太原一九七五年二月六日电)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\02\7527030101.JPG">

<FONT class=imgsm>大寨大队的干部、社员群众和野营训练路过大寨的解放军指战员一起，在虎头山上开辟人造平原。　新华社记者摄</FONT>

描述：

