id: 27eec9c2bf
标题：话剧《白求恩》感人至深加拿大代表团和首都观众一起观看
日期：1979-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十一月十七日电　今晚，专程前来参加白求恩逝世四十周年纪念活动的加拿大代表团同首都观众一起在北京市工人俱乐部观看了话剧《白求恩》。

话剧《白求恩》是由人民解放军北京部队战友话剧团创作和演出的。演员们以饱满的政治热情和深刻的艺术表现力，塑造了一个伟大的无产阶级国际主义战士的形象，把白求恩同志对工作极端的负责任，对同志对人民极端的热忱和对技术精益求精的精神展现在观众面前，成为鼓舞人们为实现四个现代化而努力奋斗的巨大精神力量。

战友话剧团的前身是原晋察冀军区抗敌剧社。当年，剧社的同志曾给白求恩同志和他领导的模范医院演唱过抗日救亡歌曲和秧歌剧。白求恩同志热情地勉励他们要“多为战士演出使抗战的英雄们愉快”。一九七六年，战友话剧团的同志冲破了“四人帮”“不准写真人真事”的禁锢，创作了热情歌颂白求恩同志支援中国人民抗日战争光辉业绩的大型话剧《白求恩》。一九七七年十月在首都公演，受到热烈欢迎。这次演出前，剧作者对剧本进一步作了修改，使全剧的思想性、艺术性有了新的提高。

以威廉·巴鲁蒂为团长、明明德大使为副团长的加拿大代表团是在访问白求恩大夫生前工作、战斗和殉职的地方——河北省石家庄市、唐县后，于今天回到北京。

描述：

