id: 27ef3f1fa8
标题：市政协七届三次会议胜利闭幕吴邦国代表市委祝贺会议圆满成功　朱镕基出席　谢希德致闭幕词　会议通过了决议和有关报告，增补孙金富、孙曾一、赵定玉为常委
日期：1990-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市政协七届三次会议，经过全体委员的共同努力，圆满地完成了各项议程，昨天下午胜利闭幕。

中共上海市委副书记吴邦国代表市委热烈祝贺会议圆满成功。他在讲话中，高度赞扬本市各级政协在贯彻党和国家的方针政策，推进治理整顿、深化改革和民主政治建设，加强廉政建设、精神文明建设方面发挥的重要作用；高度评价政协在团结各民主党派和各界人士，旗帜鲜明地反对动乱，为稳定上海、稳定大局作出的积极贡献。

吴邦国同志着重讲了三个方面的意见。一、要认真落实《中共中央关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》精神，进一步完善共产党领导的多党合作和政治协商制度。他强调共产党领导的多党合作和政治协商制度，是我国的一项基本政治制度。各级党的组织和各级政府部门要认真学习中央《意见》，积极地贯彻执行，使上海市的政协工作跨上一个新的高度。二、认清形势，统一思想，巩固和发展上海安定团结的政治局面。吴邦国同志强调维护稳定是我们今年一切工作的指导思想。他说，目前上海同全国一样，政治稳定、经济稳定、社会稳定、人心稳定。这种稳定的局面来之不易，是大家共同努力的结果。他要求政协的同志们在市委领导下，旗帜鲜明地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，共同维护安定团结的政治局面。吴邦国强调，当前各级党组织和政府各部门要认真贯彻党的十三届六中全会精神，加强同人民群众的联系。要充分发挥政协委员联系各界人士的桥梁和纽带作用，巩固和发展爱国统一战线。他要求政协中的共产党员，在政协各项工作中都要起模范作用，要倾听各方面意见，反映群众的意愿和要求，广交朋友。他希望各界政协委员要同各自联系的群众保持密切的联系。三、积极参政议政，为上海的建设和改革开放立新功。吴邦国同志希望政协的同志们积极行动起来，开展形势和任务的宣传教育，鼓舞人心，凝聚人心，振奋精神，共渡难关；要充分发挥政协独特的智力优势，为克服当前经济困难，端正党风和加强社会主义精神文明建设多多献计献策。在谈到浦东开发时，吴邦国同志说，李鹏总理向国内外宣布开发浦东的重大战略决策，引起国内外的极大关注，给了上海人民极大的鼓舞，浦东开发的过程是个艰苦创业的过程，要让美好的前景，宏伟的蓝图化为生活中的现实，要靠我们的共同努力。他希望大家进一步通过各种机会和渠道，介绍祖国改革开放的成就，宣传“一国两制”、和平统一祖国的方针，为上海引进资金、技术和设备，扩大对外贸易牵线搭桥，为改革开放继续作出贡献。

市政协主席谢希德致闭幕词。她说，这次会议贯穿了稳定发展的主题，充满了民主团结的气氛，体现了求实鼓劲的精神，开得成功。我们希望本市党政领导机关高度重视委员们提出的意见和建议，认真研究，积极处理。

谢希德在谈到今后市政协工作时说，要进一步学习、宣传贯彻《中共中央关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》和中共十三届六中全会精神，加强自身建设，健全和完善各项工作制度，努力发挥政治协商、民主监督作用，提高参政议政的水平，密切联系各界人士，为本市的稳定和发展作出贡献。要充分发挥政协综合人才库的优势，为开发浦东、开放浦东献计出力。要加强同党政部门和各民主党派、人民团体以及区县政协的联系，及时沟通信息，搞好专题调查，改进视察工作，提高工作实效。要为委员知情出力，参政议政，民主监督，进一步创造条件。她希望政协委员增强责任感，积极参加政协活动，共同把政协工作做好。

大会以举手表决方式，同意增补孙金富、孙曾一和赵定玉为本届市政协常务委员会委员。会议通过了市政协七届三次会议决议和市政协七届三次会议提案审查情况的报告。

市政协副主席毛经权主持了大会。副主席王兴、赵超构、徐以枋、唐君远、董寅初、张瑞芳、杨槱、吴增亮、陈铭珊、赵宪初、陈灏珠和秘书长陈福根出席了大会。

朱镕基、陈国栋、汪道涵、黄菊、陈至立、张定鸿、赵启正、王力平、叶公琦、孙贵璋、谈家桢、叶叔华、李家镐、王崇基、刘振元、倪天增、谢丽娟、李储文、巴忠倓、黄恒美、施志清、卢乃禾、卢林元、顾念祖、石祝三、朱达人等应邀出席了大会。

应邀出席大会的还有老同志陈沂、李国豪、杨士法、张承宗、周璧。

全国政协副主席刘靖基、苏步青也应邀参加了大会。外国驻沪总领事和领事官员等应邀列席了大会。

描述：

