id: e551cbedd3
标题：象雷锋那样——记某部勤务连战士何跃进的话
日期：1978-7-14
是否是时间段：false
作者：罗华朱刘瑞安
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
两年前，我刚到勤务连当通信员的时候，心里很高兴，觉得收信送信总比站岗放哨舒服。可是，我们连分散在一条大山沟里执勤，从一个点到另一个点，近的要走二十分钟，远的得一个多小时。每天挑着担子翻山越岭，累得腰酸腿疼，没几天心里就翻腾开了，这通信员真不好当哩！

指导员看我情绪有些波动，找我谈心，和我一起学习毛主席著作，给我介绍我们连五班长李锡同的故事。指导员说李锡同为了养好连队的牛，常年累月不怕脏，不怕苦，干得特别出色。指导员还送给我一本《雷锋日记选》，鼓励我向革命前辈学习，当好革命接班人。我受到很大教育，决心按毛主席的教导办事，向雷锋同志学习。毛主席说：“我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”我想，雷锋就是这样一个好同志，他把每一项工作都和远大革命目标联系在一起，当作整个革命事业中不可缺少的一部分。比比雷锋，看看自己，觉得很惭愧。

从这以后，我把为同志们寄取的每一封信、一个包果，递送的每一份报纸、杂志，都和连队建设联系起来，努力做好自己的本职工作。领导为了照顾通信员休息，一般不要求星期天、节假日、刮风下雨，送信取报纸。打倒“四人帮”，人人喜洋洋，大家非常关心国家大事。我是通信员，有责任把书报及时送到同志们手里。我就改变了过去的惯例，不管是节假日还是刮风下雨，每天都坚持把大家要寄出的信件、包果、汇款送到邮电所，再把报刊、杂志取回来，分送到同志们手里。党的十届三中全会胜利召开的喜讯广播以后，党支部立即组织学习。当时正好是台风刚过，天还下着大雨。连长和指导员看我要去取报纸，关心地对我说：“小何，这么大的风雨怎么走呢？今天就不要去了。”一个通信员眼睁睁地看到同志们不能及时看到华主席、党中央的重要指示，心里比什么都难受。我谢绝了领导的关怀，披上雨衣就出发了。回来的时候，雨越下越大。我怕把报纸、信件淋湿了，就用雨衣把它包得严严实实。雨水淋湿了军装，山风吹在身上，冷得发抖。但我想到雷锋冒雨送小孩的故事，内心就觉得热乎乎的。

我们连离商店比较远，同志们想买一点日用品很不方便，帮同志们代买东西也成了我一项本职工作。粉碎“四人帮”以后，同志们一心为了连队建设，节假日很少外出，我就想把这项“业务”扩大一点。我专门订了一个小本子，把大家要买的东西一件一件登记清楚。我一件一件办好，送到大家手里。大家很高兴，我心里也很乐。可是，我也有想不周到的地方。有件事情给我很大启发：有一天晚饭后，二排战士王德豪找我买烟。我说：“你早上没有登记，现在哪里有烟呢？”后来才知道，当我到排里登记时，小王还在哨位上。我想，要服务到家，必须作到不漏一人，不忘一事。仓库保管股和连里，每天早晨都有十多个同志在仓库里查温度、执勤，应该想个办法，使他们也能买到自己要买的东西。于是，一方面，我告诉各个单位，请早上执勤的同志预先把要买的东西写在纸条上，放在值班室，我经过值班室再帮他们办理。另一方面，我用自己的津贴费买回一些小日用品，在连部办个小代销点，利用晚饭后的时间进行义务代销。六班驻地偏僻，任务繁重，外出不大方便。我就细心观察，有几个人抽烟，多久抽一包烟，有多少个手电筒，多长时间需要一对电池，一件一件大体上作到心中有数。每隔几天，我就利用晚饭后的时间送货上门，使六班同志也能及时买到自己需要的日用品了。

雷锋同志说，人的生命是有限的，为人民服务是无限的。我经常对照雷锋的这些话问自己：为同志们服务还有哪些地方不够“完全”、“彻底”？我们连担负着战备施工、军事训练、生产和执勤等任务，同志们晴天一身汗，雨天一身泥，衣服破得快一些。连部有一台缝纫机，每当休息时间，大伙就到连部来补衣服，既影响同志们的休息，有时候衣服多了还不能及时补好。班排的同志为了加速连队革命化现代化建设，出大力，流大汗，我也应该为他们分担一点，为连队建设作点贡献。我就想利用送信回来的空余时间帮同志们补衣服。

我过去没有补过衣服，开始双脚踩上踏板，不是断线就是倒转，缝纫机怎么也不听使唤。第一次补一条裤子的膝盖，连裤腿都缝在一起了，自己心里很难过。雷锋同志在日记上写道，开头一次学理发失败了，但他并没有灰心。在毛主席的思想指导下，鼓足了勇气，午休不睡觉，跑到理发店继续学习，终于学会了理发。雷锋同志为了帮助战友理发，多次请教人家，我为什么就不能学会补衣服，为战友作点有益的工作呢？“世上无难事，只要肯登攀。”我找来《怎样使用缝纫机》这本小册子，采用实物对图的办法，了解缝纫机的构造、用途和操作方法，先学习踩空车，再找些破布块练习。就在这个时候，连里进行射击预习，需要缝一百多个沙袋，我主动接受了这个任务。沙袋缝好了，缝补技术也提高了。同志们知道我会补衣服了，都抽空把衣服送到连部。可是，离连部较远的同志平时不能来，只好等到星期天才有时间把破衣服送来。这样，平时要补的不多，星期天却又忙不过来。为了改变这种状况，我决定把“坐在连部等”，改为“下到班排收”，每天往各执勤点送报纸时，就顺便把要补的衣服带回来，第二天再把补好的衣服送回去。当通信员一年多，为同志们补了上千件东西，无论是军衣、背心、裤衩、鞋垫，凡是需要补的东西，我都想办法给大家补好。二排战士李福，有一件背心背后穿成筛子底了，肩上两条挂带也快断了。他把背心拿来，不好意思地对我说：“小何，你看这背心还能不能补，如果太费事了，就让它‘稍息’吧。”我把背心看了看说：“能补！雷锋同志的袜子是‘千层底’，你这件背心一层还没有补上就想让它‘稍息’，太早了。”我把这件背心换上后背，又把两条挂带补好。李福穿上背心，乐得合不拢嘴。嗬！“四人帮”打倒了，小何这生产力真是大解放呵！

描述：

