id: e5522a5f54
标题：突破难点深入批修——某部加农炮二连深入进行批修整风教育的一点经验
日期：1973-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队某部加农炮二连党支部，在批修整风教育中，针对干部战士批修中遇到的难点宣讲文件、组织讨论，提高了批修整风教育的质量。

这个连队干部战士经过前一段批修整风教育，路线斗争觉悟有了很大提高，但也还有些难点没有很好解决。为了摸清干部战士对刘少奇一类骗子修正主义路线的实质的认识情况，他们先后召开了四次座谈会，发动群众摆问题，提难点，并在教育中认真加以解决。他们认为，难点解决了，批修就会深入一步。

针对难点宣讲文件。在批判刘少奇一类骗子污蔑继续革命的理论是托洛茨基的“不断革命论”的罪行时，他们发现有些同志弄不清托洛茨基的“不断革命论”是什么，它同毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论有什么不同。针对这个难点，领导干部在宣讲时，首先帮助大家弄清托洛茨基的“不断革命论”是什么货色：托洛茨基的“不断革命论”，否认农民是革命的动力，反对工农联盟；混淆民主革命和社会主义革命的性质，要直接进行“社会主义革命”；否认社会主义能在一国取得胜利，实际上是反对无产阶级夺取政权。通过宣讲，大家认识到，托洛茨基的“不断革命论”，和马克思主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说是根本对立的，同毛主席关于继续革命的理论毫无共同之处。刘少奇一类骗子污蔑和攻击关于无产阶级专政下继续革命理论的罪恶目的，是妄图改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。大家突破了难点，进一步认清了刘少奇一类骗子的丑恶嘴脸，更加提高了抓住实质深入批修的积极性。

发动群众认真讨论。每一课宣讲过后，党支部都组织大家围绕宣讲的重点和批判中的难点，通过学习马列和毛主席著作，摆事实，讲道理，认真复习讨论，加深认识。如宣讲后有的同志对刘少奇一类骗子为什么鼓吹“民富国强”这个问题还有点搞不清楚。党支部就引导大家围绕这个难点，从弄清社会主义积累与资本主义积累的根本区别入手，选学了《哥达纲领批判》中的有关论述，并联系社会调查中了解到的生动事实，对解放前后两种社会制度进行了对比。通过摆事实、讲道理，使大家认识到，社会主义积累是为了用于社会福利，扩大再生产，创造更多的社会财富，是不断发展社会主义经济，提高人民生活水平，巩固社会主义制度的重要保证。它取之于民，用之于民，符合劳动人民的根本利益。而资本主义积累完全是为资产阶级的利益服务的，是用于满足资本家的享受，是资本家不断加重对工人剥削，榨取更多利润，维护资本主义社会制度的手段。这种积累越多，工人阶级的生活就越悲惨。大家弄清这个问题以后，对刘少奇一类骗子鼓吹的“民富国强”谬论进一步作阶级分析，清楚地看到，这个口号的反动实质就是站在地主资产阶级的立场上，妄图瓦解社会主义经济基础，为复辟资本主义创造条件。

党支部在教育中，还根据战士的文化水平和理解能力注意区别对待，不搞“一锅煮”，采取不同的方法解决难点。一、宣讲时尽量照顾大多数人的水平，深入浅出，力求从理论与实践的结合上讲清重点问题。二、组织参观访问，进行社会调查，用大量的生动事实帮助干部战士解决重点问题。三、组织骨干对文化程度低、理解能力差的同志进行辅导，发动群众开展互助活动。炊事班战士高永和，入伍前只念过三年书，在批判刘少奇一类骗子修正主义路线的实质时，抓不住要害，讲不出多少道理，心里很着急。副班长刘宗正就重点帮助他，和他一起学习毛主席关于透过现象看本质的论述，重点剖析了刘少奇一类骗子的反革命政变纲领，并联系社会上一小撮阶级敌人活动的事实，帮助高永和认清了刘少奇一类骗子在某些时候、某些问题上以极“左”的面貌掩盖其极右实质的反革命伎俩，从而提高了路线觉悟。（本报通讯员）

描述：

