id: e552175c01
标题：遵循列宁教导把反对帝修反的斗争进行到底指出毛泽东同志全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁提高到一个崭新阶段；号召活学活用毛泽东思想 揭露苏修口头上高喊列宁主义，实际上全面背叛列宁主义
日期：1970-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社讯 “马来亚革命之声”电台为纪念伟大列宁诞生一百周年，二十二日广播了一篇题为《列宁主义永放光芒！

——纪念列宁诞生一百周年》的编辑部文章，摘要如下：

列宁是伟大的天才，是伟大的无产阶级革命家和思想家，是马克思、恩格斯事业的伟大继承人。

列宁创立了布尔什维克党，新型的革命的党，他领导了开创人类历史新纪元的革命——伟大的十月社会主义革命，胜利地建立了世界上第一个无产阶级专政的国家。他领导苏联人民粉碎了十几个帝国主义国家的武装干涉，胜利地保卫了十月革命的伟大成果，他发起成立了共产国际，即第三国际，促进了各国无产阶级和被压迫人民、被压迫民族的革命运动。

列宁在同党内外阶级敌人的激烈斗争中，在新的历史条件下，天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思主义，把马克思主义提高到一个更高的阶段——列宁主义的阶段。

真理只有经过实践来加以检验。十月社会主义革命的伟大胜利，无可辩驳地证实了列宁主义是革命的科学，是革命的真理。十月革命的胜利，促进了列宁主义在世界范围的广泛传播，使世界革命的面目为之焕然一新。

在战无不胜的列宁主义的指引下，世界革命出现了空前蓬勃发展的局面。在列宁以及列宁逝世后，在斯大林的英明领导下，苏联共产党和苏联人民高举列宁主义的旗帜，为人类解放事业作出了伟大的贡献。

可是在斯大林逝世后，赫鲁晓夫修正主义集团篡夺了苏联党和国家的领导，背叛了列宁主义，在苏联实现了资本主义复辟。十月革命的伟大成果，因而被彻底断送了。苏联共产党再也不是列宁主义的党，再也不是国际共产主义运动的突击队了。相反，它已蜕变成为代表苏联特权阶级的资产阶级政党，成为国际上反共、反人民的一支别动队。苏联再也不是无产阶级专政的国家了，相反，它已蜕变成为资产阶级专政的社会帝国主义国家。

赫鲁晓夫修正主义集团，全面地背叛了列宁主义，但在口头上却高喊列宁主义，装出一副列宁主义忠实信徒的样子。这同第二国际修正主义者的作法并无两样。对这些叛徒的两面派行径，列宁曾经尖锐地揭露说：“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。”

但是，不管这伙反革命两面派如何乔装打扮，他们的叛徒面目，终归是掩盖不了的。因为，第一，列宁主义具有非常革命、非常战斗的性质，而这伙叛徒出于他们反革命的本能，不能不千方百计地阉割列宁主义的革命内容。这就使得他们唱的革命调子很不象样。这是他们的一个弱点。他们对列宁关于暴力革命的教导的歪曲和背叛，是一个典型的例子。

赫鲁晓夫修正主义集团，不仅忘记了对暴力革命的宣传和鼓动，他们并公然同列宁的光辉教导相对抗，反对暴力革命。他们拣起第二国际的破烂，鼓吹通过取得资产阶级议会里的所谓“稳定的多数”来实现向社会主义的“和平过渡”。

其实，他们既要反革命，就一定要进行反革命的活动。他们说的是一套，做的是另一套。言行不一是他们的另一个弱点。

赫鲁晓夫修正主义集团，虽然打着无产阶级国际主义的旗号，口头上说是要支持被压迫人民和被压迫民族的斗争，但在行动上却同帝国主义和各国反动派密切勾结出卖和扑灭各国人民的革命斗争。就在不久前，他们又倡议建立什么“亚洲集体安全体系”，企图把亚洲各国反动派纠集在一起，拼凑一个镇压亚洲人民革命运动和进攻社会主义中国的军事同盟。

赫鲁晓夫修正主义集团反共、反人民的罪行，真是多得很，人们只要把这伙叛徒上台以来的言行，拿来同列宁的教导相对照，就可以看出这伙列宁主义叛徒的真面目。

列宁说过，“修正主义是国际现象”。赫鲁晓夫修正主义集团的背叛，不仅使苏联党和国家蜕化变质，而且还导致在国际共产主义运动中修正主义思潮的泛滥。一些社会主义国家也跟着实现了资本主义复辟。一批资本主义国家的共产党也蜕变成为社会民主党式的工人贵族的党，国际共产主义运动出现了一百多年来最严重的曲折。

正当赫鲁晓夫之流反革命气焰非常嚣张的时候，正当国际共产主义运动的上空阴云密布的时候，当代无产阶级的伟大导师毛主席像当年列宁反对第二国际修正主义那样，同赫鲁晓夫现代修正主义展开了针锋相对的原则性斗争。在赫鲁晓夫现代修正主义刚刚冒头的时候，毛主席就看到了它对世界革命的严重危险。在毛主席的统帅下，中国共产党站在反修斗争的第一线，坚决顶住了现代修正主义的猖狂进攻，并同它进行了具有历史意义的大论战。

正是毛主席和中国共产党的坚决斗争，扭转了苏共二十大修正主义路线给国际共产主义运动造成的混乱局面，打退了帝国主义和赫鲁晓夫之流掀起的反共浪潮。正是六十年代初期的大论战，打垮了赫鲁晓夫这个大叛徒，把他扔进了历史的垃圾堆。没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫现代修正主义，从此一蹶不振，一直在走下坡路。这场大论战捍卫了马克思列宁主义的纯洁性，帮助各国共产党人划清了马克思列宁主义同现代修正主义的界线，从思想上、理论上和政治上为世界革命的更大胜利准备了条件。

毛主席总结了无产阶级专政正面和反面的经验，特别是苏联出现资本主义复辟的经验，在国际共产主义运动史上第一次提出了在无产阶级专政的条件下继续革命的理论。他亲自发动和领导了人类历史上第一次无产阶级文化大革命，粉碎了帝国主义和修正主义在中国复辟资本主义的阴谋，巩固了无产阶级专政，使社会主义中国变得更加强大。

无产阶级文化大革命的伟大胜利，促进了毛泽东思想在世界范围的广泛传播，对世界革命产生极其深远的影响。

毛主席就是当代的列宁，是列宁事业的伟大继承人。毛主席在领导完成中国新民主主义革命的伟大斗争中，在领导中国社会主义革命和社会主义建设的伟大斗争中，在领导世界人民反对帝修反的伟大斗争中，天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段——毛泽东思想的阶段。毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义，是当代的马克思列宁主义。

今天，我们是在世界已经进入以战无不胜的毛泽东思想为旗帜的时代迎接伟大列宁诞生一百周年。当前，世界革命的形势大好，同列宁的时代比较，现在，革命力量更加强大了，反动势力更加腐朽了。现代修正主义这股反革命逆流阻挡不了革命的洪流滚滚向前。可以肯定，列宁为此奋斗终身的事业——共产主义事业必将取得最后胜利。

我们纪念列宁，是为了纪念他为人类解放事业建立的永不磨灭的伟大功勋，是为了继承和完成他的伟大事业，是为了拥护和实行他的伟大学说，是为了学习他的彻底革命精神。

在纪念列宁诞生一百周年的时候，我们应该遵循列宁关于暴力革命的教导，把反对英帝国主义及其走狗的武装斗争进行到底！我们应该遵循列宁关于反对修正主义的教导，把反对现代修正主义的斗争进行到底！

在纪念列宁诞生一百周年的时候，我们应该活学活用当代的马克思列宁主义毛泽东思想，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，同各国真正的马克思列宁主义者团结在一起，同各国无产阶级和被压迫人民、被压迫民族团结在一起，为争取世界革命的彻底胜利而斗争到底！

描述：

