id: e5546a114c
标题：理论联系实际最重要的是落实毛主席最新指示
日期：1968-9-24
是否是时间段：false
作者：江西造纸厂革委会军队代表周称生邹文深杨永祥
来源：
标签：毛泽东,江西文革,革命委员会,教育革命,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大的斗、批、改的高潮中，《解放军报》发表了重要社论《大兴党的三大作风》，传来了以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的声音，深刻地阐述了毛主席亲自培育的党的三大作风，提出了巩固胜利、发展胜利的一个极端重要的问题。我们一定要认真学习，深刻领会，坚决照办。

伟大领袖毛主席教导我们：“学风问题是领导机关、全体干部、全体党员的思想方法问题，是我们对待马克思列宁主义的态度问题，是全党同志的工作态度问题。既然是这样，学风问题就是一个非常重要的问题，就是第一个重要的问题。”发扬革命好学风，理论联系实际，最重要的，就是要条条落实毛主席的最新指示。我们在江西造纸厂支左工作中，深深地体会到，毛主席的每一个最新指示，都反映了时代的要求，集中了群众的智慧，代表了工人阶级和劳动人民的根本利益，代表了社会发展的方向。贯彻毛主席的最新指示，就是要闻风而动，雷厉风行，紧紧跟上，寸步不离。紧跟就是胜利。

去年，当毛主席发出实现革命大联合的最新指示后，我们坚决贯彻执行，帮助革命群众组织迅速实现了革命大联合。毛主席发出办学习班的号召后，我们立即执行，在全厂大办特办各种类型的毛泽东思想学习班。革命委员会办，车间、班组办，家属宿舍也办，全厂先后办了四百多期学习班，参加学习的人员达六千多人次，有力地促进了广大工人群众的思想革命化，保证了毛主席最新指示的贯彻落实。

毛主席发出“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的最新指示后，我们帮助革委会坚决依靠工人群众，狠批中国赫鲁晓夫在政权建设方面推行的反革命修正主义路线，把原来的二十一个科室、二百多名干部，精简为三个组、三十一名工作人员，把大批科室人员下放到班组参加劳动。厂革委会的同志除留一人轮流在家主持日常工作外，其余的都定点到班组，和职工同吃、同住、同劳动、同学习、同斗私批修，实行面对面的领导，受到群众的热烈欢迎。

毛主席发出了“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永运领导学校”的最新指示，我们立即帮助革委会挑选了一百六十多名优秀工人，参加工人毛泽东思想宣传队，跨进学校大门，领导学校的教育革命。在学校，工人宣传队用体现了工人阶级本质的三大作风为武器，给知识分子和红卫兵小将以再教育。留厂的工人群众，遵照毛主席关于认真搞好斗、批、改的伟大教导，以无产阶级的彻底革命精神，掀起了斗、批、改的新高潮。全厂革命轰轰烈烈，生产日日上升。

在实践中，我们深深体会到，只有发扬理论与实践相结合的作风，学了毛主席的最新指示就坚决执行，才能不断取得胜利，才能紧跟毛主席的伟大战略部署永远向前。我们是毛主席亲手缔造和亲自领导、林副主席直接指挥的中国人民解放军，几十年来一直是党的三大作风的模范体现者。今后，我们一定要保持和发扬优良传统，在“三支”“两军”第一线上，更加自觉地传播党的三大作风，同广大群众一道，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的统帅下，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中为人民立新功。DW：江西造纸厂革委会

描述：

