id: e555b87d01
标题：关于共产党员要做到“七个懂得”的党课深刻理解“七个懂得”的重要意义，一定要把我们党建设好
日期：1977-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,反潮流,两条路线斗争,农业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英明领袖华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话中指出，“要在党员中进行广泛的教育”，使大家真正做到“七个懂得”。我们每个共产党员学了这“七个懂得”的重要指示，都感到非常及时，非常必要，很受教育，很受鼓舞。最近，军政大学校务部汽车连指导员、党支部书记自成福为了帮助大家加深理解“七个懂得”的重要意义，上了一堂党课。

“七个懂得”是深入揭批“四人帮”反党罪行的锐利武器

华主席提出的关于共产党员的“七个懂得”，是根据伟大领袖和导师毛主席的建党思想、建党路线，针对“四人帮”破坏党的建设的反革命罪行提出来的。中国共产党是毛主席亲手缔造和培育的，有五十多年斗争历史和三千多万党员的伟大、光荣、正确的马克思列宁主义政党。王张江姚“四人帮”反党集团，肆意篡改和反对毛主席的建党思想、建党路线，疯狂地破坏党、瓦解党，给党的建设造成极大的危害。毛主席的建党思想要求我们党必须是无产阶级的先进分子所组成，是无产阶级的先锋队。“四人帮”极力抹煞我们党的无产阶级性质，他们叫嚷：“党究竟还要不要？是不是可以用群众组织来代替”，“不要原来那个党支部了，让造反派来起党支部的作用”，“踢开党委闹革命”，等等。这一连串反革命的叫嚣，就是要取消党的先锋队的作用。挂着共产党员招牌的“四人帮”所以要把党变成群众组织、“造反队”，赤裸裸地篡改党的性质，其罪恶用心是妄图以他们的帮派组织取代党，把无产阶级的政党变成为他们的反革命“炮队”。“四人帮”还肆意破坏党的集中统一领导，践踏党的一切生活准则，全面背叛和恶意篡改毛主席的建党思想、建党路线。毛主席的建党思想要求立党为公，全心全意为人民服务。“四人帮”则立党为私，帮派利益高于一切，拉拢和腐蚀党员为他们篡党夺权服务。毛主席的建党思想坚决反对组织派别和秘密集团，坚决维护党的团结和统一。“四人帮”则无视党规党法，私自组织地下“王国”、“地下战斗队”，私设秘密联络点，进行反党活动。毛主席的建党思想强调加强党的集中统一领导和组织纪律性。“四人帮”则凌驾于毛主席、党中央之上，称王称霸，破坏党的集中统一领导，践踏党的纪律。毛主席的建党思想要求共产党员要搞五湖四海。“四人帮”则拉拢一些人，排挤一些人，吹吹拍拍，拉拉扯扯，把资产阶级政党的庸俗作风搬进共产党里来。毛主席的建党思想要求党的干部勤勤恳恳当好人民的勤务员。“四人帮”则高踞于人民群众之上，做官当老爷，仇视群众。毛主席的建党思想要求党员必须遵守“三要三不要”的基本原则，做到党章规定的“五个必须做到”。“四人帮”则完全背叛“三要三不要”的基本原则，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，妄图把共产党变成国民党、法西斯党。

“四人帮”为什么极力破坏党的建设，妄图改变我们党的性质？这个问题必须搞清楚。第一，大家知道，我们与“四人帮”的斗争，是中国共产党及其领导下的革命人民和国民党反动派长期斗争的继续。“四人帮”搞的那一套，完全继续了国民党、蒋介石几十年的反共反人民反革命事业。代表大地主、大资产阶级利益的蒋介石，极端仇视共产党。他终生以反共灭共为职业，两手沾满了共产党人的鲜血，直到一九四九年被推翻，才滚到台湾去。国民党、蒋介石的徒子徒孙——王张江姚“四人帮”反党集团，如此卖力地反对和破坏我们党，就是忠实地继承了蒋介石反共反人民的衣钵，并且起到了蒋介石、国民党所起不到的作用。第二，我们同“四人帮”的斗争，是无产阶级和资产阶级长期斗争的继续，是马克思主义和修正主义长期斗争的继续。中国共产党是领导我们事业的核心力量，什么事业呢？就是要最终消灭资产阶级和一切剥削阶级的伟大的社会主义和共产主义事业。“四人帮”则时刻梦想在中国复辟资本主义，夺回他们代表的反动阶级所失去的“天堂”，因而，就必然把我们党当作他们复辟倒退的最大障碍。第三，因为我们是执政党，党是领导一切的。“四人帮”要夺权必先要篡党。因此，他们把一切仇恨集中在我们党身上，集中在党的老干部身上，斗争的矛头首先对着我们党。只要党权夺到手，他们就可以猖狂地复辟资本主义，为所欲为，无所顾忌。只不过由于我们的党在毛主席的伟大旗帜下，久经考验，有坚强的战斗力，他们的阴谋才不能得逞。

华主席提出的“七个懂得”，条条体现了毛主席的建党思想、建党路线，条条都是深入揭批“四人帮”破坏党的建设罪行的锐利武器。

“七个懂得”是整党建党的基本内容，是共产党员的行动准则

华主席提出的“七个懂得”也是我们整党建党的基本内容。它贯穿着一个最根本的思想，就是要把各级党组织建设成为能够领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。深刻领会和努力实践“七个懂得”，对于从思想上、组织上、作风上把我们党整顿好、建设好，有着重大的意义。

在长期的革命斗争中，毛主席总结了在两条路线斗争中加强党的建设的经验，根据斗争形势的发展和党的状况，及时地提出了整顿和建设党的任务，明确规定了整党建党的方针、政策和方法，使我们党的组织更加纯洁、更加坚强，胜利地完成了党的各项战斗任务。英明领袖华主席高举毛主席的伟大旗帜，坚持毛主席的建党思想、建党路线，在第二次全国农业学大寨会议上，提出了下半年进行整党整风的战斗任务。我们党的绝大多数党员，在毛主席建党思想和建党路线的指引下，经过长期的革命斗争锻炼，又经过无产阶级文化大革命的锻炼和考验，党员队伍总的情况是好的，不愧为无产阶级先锋队的光荣称号。但是，必须看到，由于“四人帮”的干扰和破坏，党在思想上、组织上、作风上不纯的情况，也是存在的。由于“四人帮”控制舆论工具，混淆是非，把许多问题搞颠倒了，把有些同志的思想搞乱了。比如，怎样正确理解我们党是伟大、光荣、正确的党和资产阶级“就在共产党内”的问题；为什么要实行党的集中统一领导的问题；为什么要增强无产阶级党性的问题；怎样正确处理遵守纪律和反潮流的问题；入党到底为什么和怎样做一个真正的共产党员的问题，等等。再比如，关于怎样做一个名副其实的共产党员的问题，毛主席的教导和党的章程都讲得很清楚。可是，由于“四人帮”的干扰破坏，我们有的同志本来懂的道理也被搞得糊涂起来，有的甚至抱着“一年入团，二年入党，三年进工厂”的“小算盘”参加党。还有的同志则认为，入了党就有了“铁饭碗”、“金饭碗”。这表明，有的同志还不懂得什么是党，更没有做到思想上入党。我们只有做到华主席提出的“七个懂得”，才能在批判“四人帮”的斗争中，加深理解毛主席的建党思想和建党路线，消除“四人帮”对党的肌体和党员思想的腐蚀所造成的危害，恢复党的光荣传统，使我们党永远高举毛泽东思想的伟大红旗胜利前进。

“七个懂得”是抓纲治国、抓纲治军的重要保证

为了实现英明领袖华主席提出的抓纲治国的战略决策，我们军队的党更要建设好、整顿好。军队中的每个党员都要真正做到“七个懂得”。毛主席指出：“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。”早在红军初创时期，毛主席亲自主持在红军连队中建立了第一批党支部，亲自发展党员。毛主席纠正了忽视和反对在红军连队中建立党支部的错误倾向，指出“红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因”。可见，搞好军队中的党的建设是多么重要。

列宁指出，“只有以先进理论为指南的党，才能实现先进战士的作用。”（《列宁选集》第一卷第二四二页）我们要真正做到华主席提出的“七个懂得”，必须认真学习毛主席的建党思想和建党路线，当前，特别要努力学习好《毛泽东选集》第五卷。在这一卷著作中，毛主席总结国内国际无产阶级专政的历史经验，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，从各个方面发展了马克思主义。毛主席对于在无产阶级专政条件下如何加强党的建设，有一系列重要而深刻的论述，是我们清除“四人帮”对党的建设的严重危害、加强我们党的建设的强大思想武器。我们一定要在英明领袖华主席、党中央的领导下，高举毛主席的伟大旗帜，永远坚持毛主席的建党思想和建党路线，从思想上、组织上、作风上把我们的党真正建设好，把军队的各级党组织够设好，使我军充分发挥无产阶级专政柱石的作用。

（《关于共产党员要做到“七个懂得”的党课》共八课，分别刊载于本报三月十一日、十四日、十八日、二十三日、二十七日、四月三日、四月六日，现已全部登完。）

描述：

