id: e5583daa0f
标题：抓紧理论学习 努力改造世界观驻延安某团党委领导成员重温毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，加深对无产阶级专政理论的理解
日期：1975-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,限制资产阶级法权,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队驻延安某团党委领导成员，最近到毛主席发表《在延安文艺座谈会上的讲话》的地点——杨家岭，重温这篇光辉著作，决心努力学好无产阶级专政理论，认真改造世界观，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

这个团党委的领导成员认识到，毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》这篇光辉著作，发展了马克思列宁主义的世界观和文艺理论。今天，重温《讲话》中的许多重要论述，对于加深理解无产阶级专政理论，有着重要意义。他们怀着崇敬的心情，瞻仰了毛主席发表《讲话》的地点，重新学习《讲话》，倍感亲切。

毛主席在《讲话》中指出：“有许多党员，在组织上入了党，思想上并没有完全入党，甚至完全没有入党。这种思想上没有入党的人，头脑里还装着许多剥削阶级的脏东西，根本不知道什么是无产阶级思想，什么是共产主义，什么是党。”党委领导成员结合这段论述，学习毛主席最近关于理论问题的重要指示中说的“无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的”，体会就更深了。他们说，被推翻的资产阶级妄图恢复他们失去的“天堂”，总是利用残存在人们头脑中的旧的传统观念和习惯势力，散布资产阶级思想和腐朽的生活作风，以达到他们破坏无产阶级专政的目的。因此，我们共产党员、革命战士，应该把批判资产阶级生活作风，抵制资产阶级思想的腐蚀，改造自己的世界观，当作反修防修、巩固无产阶级专政的大事来抓。

党委领导成员学习《讲话》关于文艺工作者必须深入到工农群众火热的斗争中去的论述，体会到这一论述对于各级领导干部同样有着重要意义。大家说，学习无产阶级专政理论，破除资产阶级法权思想，联系实际，搞好调查研究，都需要深入到群众中去，以普通一兵的姿态，向群众学习。党委负责同志李荣山、刘振林，回顾了前一段时间党委成员在下连蹲点过程中，学习无产阶级专政理论，既丰富了自己的头脑，又帮助了连队的学习。他们深感领导干部深入群众，是学习和实践无产阶级专政理论所不可少的一个方面。

《讲话》指出：“马克思列宁主义是一切革命者都应该学习的科学”。党委领导成员重温这一论述，遵照毛主席关于“要多看点马列主义的书”的教导，决心更好地坚持看书学习，提高自己的马列主义水平，一定要把列宁说的为什么对资产阶级专政这个问题搞清楚。

描述：

