id: e5590c4d22
标题：以实际行动落实华主席抓纲治国战略决策
日期：1977-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,甘肃文革,四川文革,云南文革,贵州文革,宁夏文革,新疆文革,西藏文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四川

党的十一大胜利召开的喜讯传到四川，欢乐的浪潮席卷了巴山蜀水。一九五八年毛主席视察过的成都量具刃具厂的职工，二十日晚游行归来后，立即投入了紧张的战斗，全厂二十个车间捷报频传。华主席视察过的成都峨眉机械厂的职工们收听公报以后，欢欣鼓舞，干劲倍增。当晚，就有六百多人值了白班再干二班的活。全国彝族主要聚居区大小凉山，以民族形式燃起火把欢庆十一大。翻身奴隶纵情歌唱道：“九十九种鲜花哟，索玛花最美丽；九十九种乐器哟，月琴最动听。采一束最美的索玛花，弹起心爱的月琴，献给十一大，献给英明领袖华主席。”

二十二日，四川省、解放军成都部队、成都市五十万军民隆重集会，热烈庆祝党的十一大和十一届一中全会的胜利召开。会上通过了给华主席、党中央的致敬电。会后，党、政、军负责同志兴高采烈地同群众一道，举行了规模盛大的庆祝游行。

西藏

党的第十一次全国代表大会胜利召开的喜讯传到西藏自治区，万里高原一片欢腾。党的十一大新闻公报发表的当天晚上，古城拉萨披上了节日盛装，建筑物上彩灯闪耀，红旗竞飘，大街小巷顿时刷满了欢庆胜利的标语。游行队伍从四面八方涌上街头，举行声势浩大的火炬游行。这时，彩色礼花腾空而起，锣鼓声、鞭炮声、口号声响彻云霄，从八角街到胜利峰前，条条大道变成了五彩缤纷的河流，布达拉宫下汇成了欢乐的海洋。

二十二日上午，拉萨七万军民在西藏军区广场举行了隆重的庆祝大会。自治区和拉萨市的党政军负责同志参加了大会。会上一致通过了给英明领袖华主席、党中央的致敬电。会后进行了盛大的游行。

贵州

二十二日，贵阳市四十万军民隆重集会和游行。大会通过了给华主席、党中央的致敬电。会后，省、市党政军负责同志和群众一起参加了庆祝游行。两天来，贵州全省各地和许多基层单位也都举行了各种形式的庆祝活动。广大工人和贫下中农决心以抓革命促生产的实际行动，庆祝十一大的胜利召开。战斗在乌江渡口的水电部第八工程局的工人和干部决心以“乌江天险重飞越，手牵江水早发电”的英雄气概，大干快上，为社会主义作出新贡献。深受“四人帮”之害的贵阳铁路分局贵阳南站，在华主席抓纲治国战略决策的指引下，今年上半年超额完成了国家计划，七、八月的生产又持续上升。在十一大公报发表后的第一个夜晚和二十一日白班，广大职工又创造了客运、货运的优异成绩。镇宁布依族苗族自治县三十三个工地上的一万五千名治水改土大军，决心乘十一大东风，搞好农田基本建设，早日建成大寨县。

云南

二十一日下午，云南省、昆明部队和昆明市十万军民冒雨隆重集会。省、市和驻军负责人出席了大会。会后，党政军负责同志和各族人民、解放军指战员一起，冒雨举行了游行。

从二十日晚上起，云南省各地、州、市、县，也都举行了各种庆祝活动。丽江地区石鼓公社的一千多名纳西族、白族干部和民兵，聚集在当年红军长征渡口纪念碑前，举行了庆祝活动。在西双版纳傣族自治州首府允景洪，人们敲起芒锣、象脚鼓，跳起了欢乐的孔雀舞。参加过第二次全国农业学大寨会议的生产队长岩罕糯，回忆和华主席在一起的幸福情景，兴高采烈地说：“华主席是各族人民的好领袖。十一大选出了以华主席为首的新的中央委员会，是我们各族人民的最大幸福！”

甘肃

祁连山翩翩起舞，黄河水纵情欢唱。党的十一大胜利闭幕的特大喜讯传到甘肃，广大军民纷纷举行庆祝集会和游行。

二十二日上午，甘肃省、兰州部队联合召开了有五十万军民参加的庆祝大会。中共甘肃省委、兰州部队和兰州市委负责同志参加了大会。大会通过了给英明领袖华主席、党中央的致敬电。会后，党政军负责同志和群众一起参加了游行。

党的十一大的胜利召开，激发了广大工人的社会主义积极性。兰州铁路局广大职工，二十日晚上收听了十一大公报，干劲倍增，日装车达到两千四百一十七辆，卸车两千五百零八辆，创造了历史最高水平。

新疆

二十二日，乌鲁木齐各族军民十五万人隆重集会，热烈庆祝党的十一大和十一届一中全会的胜利召开。大会一致通过了给华主席和党中央的致敬电。会后党政军负责人和各族群众一起参加了盛大的庆祝游行。

在新疆南部的墨玉县火箭公社，曾经幸福地受到毛主席接见的党支部副书记奴尔汗，听到党的十一大胜利召开、华主席当选为党中央主席时，心情无比激动。十三年前，这位贫农的女儿在出席团中央召开的九大时，把自己绣制的一顶维吾尔族花帽敬献给伟大领袖毛主席。华主席继承毛主席的遗志，粉碎了“四人帮”，奴尔汗十分高兴。她又用当年给毛主席绣花帽的彩线，精心赶绣了一顶花帽，献给英明领袖华主席。在乌鲁木齐石油化工厂建设工地上，已经提前五个月完成国家全年投资计划的广大职工，在听到喜讯后，连夜奋战，决心为这座现代化的石油化工厂早日建成投产贡献更大的力量。驻守在边疆的解放军指战员，在欢庆胜利的时刻，不忘虎狼在前，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌。

宁夏

宁夏回族自治区各族人民热烈庆祝党的十一大胜利召开。二十日晚，古城银川披上喜庆的盛装，红旗飞舞，彩灯齐放，锣鼓声、鞭炮声、欢呼声响彻夜空。二十二日上午，宁夏回族自治区和银川市十万军民举行了隆重的庆祝大会，自治区党政军负责同志参加了大会。大会通过了给英明领袖华主席、党中央的致敬电。会后，举行了庆祝游行。

在六盘山区，毛主席当年率领工农红军长征曾经住过的兴隆公社，回族人民在红军走过的道路上举行了庆祝游行。在特大喜讯的鼓舞下，他们又出动一千多名社员，开赴水利工地。已经提前完成全年采煤计划的石炭井矿务局二矿采煤三队的矿工们，奋战煤海，以一个班完成两个班采煤量的优异成绩庆祝党的十一大的胜利召开。 （据新华社）

描述：

