id: e55e5b4cfa
标题：要学那泰山顶上一青松重读《理想·情操·精神生活》
日期：2005-11-9
是否是时间段：false
作者：郭岚
来源：
标签：陶铸,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
上个世纪50年代末60年代初，曾任中南局书记的陶铸同志用自己热情洋溢的笔，撰写了大量关于青年修养的文章，受到广大青年读者的热烈欢迎，以至多年后当我向50岁开外的人问起当年有哪一本书对你人生很有帮助时，许多人毫不迟疑地告诉我，陶铸的《理想·情操·精神生活》。

这本不足八万字的小册子，收录了陶铸同志的十余篇文章。这些文章或以小见大，寓理于事，文情并茂；或谈古论今，纵横驰骋，掷地有声。由于这些文章都是作者的亲身感悟和深思熟虑，所以读时就像听一个长者在和你一起唠嗑，娓娓道来而不觉宛烦，循循善诱而引人入胜。

在陶铸的这些代表作中，《松树的风格》充满象征意味，“要求于人的甚少，给予人的甚多”，勇于自我牺牲，“为了人类，它的确是做到了‘粉身碎骨’的地步了”，这既是松树的典型风格，也是中国共产党人意志品质的真实写照。《太阳的光辉》浸透着辩证思维，太阳不仅给山川以照耀、给万物以浴泽、给人类生存以必须，同时也会有缺点，但是“谁个曾因为太阳本身有黑点就否认了它的灿烂光辉呢？”光明磊落，虚怀若谷，这既是太阳的胸怀，也是共产党人的优良传统和作风。任何时候、任何情况下都不应当“把这种作风忘掉了”。《革命的坚定性》情理相融，不容置疑地向世人表明共产党的人生哲学，一个革命者，“一定要像岩石一般坚定”，“胜利是永远属于最坚定的人的”，而“一切动摇的人，如不认清形势，迅速坚定起来，他将一事无成，可悲可耻”。《胜利得来不易》富有诗意，“寒凝已尽春华茂，血沃长培劲草妍”。对于生活在今天幸福生活中的人来说，只有“想到胜利得来的不易，我们就会更加珍惜我们的胜利，保卫和巩固我们的胜利”。

此书的鲜明主题，就是回答和解决为人与做事这样一个最基本的人生问题。诚如书中所言：“我们是有崇高理想的人，也是有高尚情操的人，我们的精神生活是很丰富的。理想、情操、精神生活，这三者是紧密地联结在一起的。如果能把这三个问题都解决好，那我们就会不为物质所束缚，就会创造出一个有丰富的物质生活和精神生活的新世界。”在陶铸的文章中，有理念，有情感，有他对生活的感悟，更有他对事业的一腔热血。他反复告诫人们，“越是彻底的革命目标，越是需要革命的坚定性。共产党人在任何时候都对自己的革命事业信心百倍，从不悲观，从不动摇。”“不论在什么时候，一个精神生活很充实的人，一定是一个很有理想的人，一定是一个很高尚的人，一定是一个只做物质的主人而不做物质的奴隶的人。”细品此书，油然而生敬意，也不由得让人想起京剧《沙家浜》中的那句唱词：“要学那泰山顶上一青松”。（郭岚）

描述：

