id: c8f1c577cb
标题：市工业系统第一个局级临时权力机构诞生仪表电讯工业局正确处理机关和基层的关系组成革命委员会　基层工厂的革命群众代表参加机关的临时权力机构有利于有效地行使权力
日期：1967-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在对党内头号走资本主义道路当权派和以他为代表的资产阶级反动路线进行群众性的革命大批判的斗争中，上海市第一个工业系统的临时权力机构——上海市仪表电讯工业局革命委员会于四月二十五日诞生了。

仪表电讯工业局革命委员会是在阶级斗争的急风暴雨中诞生的，成立过程中自始至终贯串着两条道路的激烈斗争。

仪表电讯工业局系统的革命派在筹建革命委员会过程中，正确处理了机关和基层工厂、干部和工人之间的关系。最初，在一部分机关干部中认为仪表局是属于党政机关的范畴，根据党政机关建立临时权力机构的原则，不一定要有基层革命群众代表参加局的临时权力机构。来自基层的则有“对干部信不过”和“工人要掌权”的思想。大多数同志认为，机关革命派和革命群众与基层革命派和革命职工，在团结一致同党内一小撮走资本主义道路当权派的斗争过程中，已经建立起深厚的革命情谊，是有共同的基础的。仪表局不同于一般的党政机关。仪表局同基层工厂的党、政、财、文、生产、技术等各方面都有不可分割的联系，要建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构应该有基层革命群众的代表参加，这样才能真正具有广泛的代表性，具有无产阶级权威。基层革命群众代表参加局级临时权力机构，能及时地反映基层的情况和意见，既有利于机关的革命和工作得到支持和监督，又有利于临时权力机构在整个系统有效地行使权力。同时也认识到一个局的革命的“三结合”临时权力机构应以局机关为主体组成。

仪表电讯工业系统的革命派经过两个多月的筹备工作，采取多种形式反复讨论后，选出了革命委员会代表。革命委员会除了有解放军、局革命领导干部、机关革命群众代表外，还有基层革命群众代表参加，其中有老工人、青年工人、技术人员、五好职工、学习毛主席著作积极分子、基层革命领导干部、革命学生。

四月二十五日，上海市革命委员会代表马天水在成立大会上发言，他分析了当前上海工业战线上革命和生产的大好形势后指出，当前无产阶级革命派面前的首要任务是:进一步深入地开展彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的群众运动。要在政治、经济、思想、文化各个领域里，要在干部政策上，彻底肃清资产阶级反动路线的流毒，使以毛主席为代表的无产阶级革命路线占领一切阵地。革命的大批判要和本单位的斗、批、改紧密地联系起来，并推动革命的大联合和革命的“三结合”。大批判、斗批改、大联合、“三结合”，这是当前最重要的战斗任务，是斗争的大方向。我们一定要紧紧掌握住这个斗争的大方向。他接着指出，上海是我国一个重要的工业基地，上海的工人阶级在我国第三个五年计划中担负着光荣而艰巨的任务。我们要认真地活学活用毛主席著作，更加鼓足干劲，力争上游，把革命放在首位，以革命统帅生产，掀起一个多、快、好、省地建设社会主义的新高潮，为完成和超额完成今年的国家计划，为夺取革命和生产的双胜利而奋斗。会上，解放军代表、上海工人革命造反总司令部代表、仪表电讯工业局革命委员会的代表也发了言。

成立大会上，仪表电讯工业局机关革命派和上海无线电八厂革命派的代表发言，声讨党内最大的走资本主义道路当权派在仪表局系统所犯下的罪行，并表示决心在局革命委员会的领导下，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更坚决地投入革命的大批判运动，彻底打倒党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，肃清资产阶级反动路线的流毒。他们一致表示坚决执行毛主席的“抓革命，促生产”的伟大方针，活学活用毛主席著作，把无产阶级文化大革命进行到底，把仪表电讯工业系统办成毛泽东思想的大学校。

大会在“毛主席万岁!万岁!万万岁!”的热烈欢呼声中，通过了给我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的致敬电。

描述：

