id: c8f2d1fbca
标题：论“第三方面”与民主运动(续)——兼与拖，亮先生商榷“中间派的政治路线”问题并答读者周明达胡祺二君
日期：1947-3-31
是否是时间段：false
作者：平心
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
平心

戊清算“红帽政策”与“尾巴说”

展开道德的清毒防疫运动

在中国的俗恶社会里，向来流行一种传统的卑污战术，就是每当奸恶之徒罪恶贯盈词穷理屈的时候，对付他们所疾恨所畏惮的异己之士，横施诬谤，滥加亚谥。正如戴名世所说:“见有异己者，轧笑之，话之，阻且挠之，而不使之有成。”(“南山集”)。自暴君污吏一直到市井小人，都惯于使用这套伎俩；上焉者深文巧底，下焉者飞语诬蔑，虽工拙不同，而用心则一。这就是所谓游辞诬善，丑言底贤。在受毁贤能固无伤日月之明，蒙诟善类亦无损兰芷之芳。“最大的毁谤紧随至高的品德，”莎士比亚这句名言恰恰道破了蜚语恶言的实质。因此，一切光明磊落的忠信志士，是从不介意于奸安宵小的诬诋的。然而由污言调语所散布的精神毒质，的确足以腐蚀民气，我害人心。直到今天，在颓风茂恶的卑劣氛围里，这种诬谤，尤其成了毁善助虐沮贤济恶的流行瘟疫。苦不痛予扑灭，它必定更要嚣张下去。为了民族的精神卫生，必须火速展开一个清毒除疫运动

“红帽子”的估，值

在一切卑污的惯技中，最使人鄙素的，莫过于对献身民主的刚强斗士与热心爱国的纯洁青年滥加异党帽子，投以“尾巴”，“应声虫”之类的恶谥。这种勾当实际是一种精神自卖。在自卖狂的心目中，世间既无是非之心，更无烛奸之智。他们从不后悔自己的良心早己零卖光了，反而使出蜕蜉撼树之力，咬啮民族良心与人间智慧，把偷工减科的预制帽子往民主人士头上乱戴。以为这样一来，可以使受诬者沮丧不前，使闻谤者疏远正义·同时又可以藉此遮掩自己及其层峰的秽行劣迹，委过嫁祸于他们所，惧所瞿怯的民族英豪。

这种丑噩笨拙的“红帽子政策”本来不值一驳，但它所散布的毒害是不容忽视的。这里让我引一段旧作:“天下最损已利人的愚举办法，莫过于把自己一切倒楣坍台的鬼事全归咎于人，而处处自供广劣无能。譬如被落户的王孙，不责怪自己的荒庆无行，而一味将倾家荡产辱先玷祖的无赖勾当，一律谎称为邻家之子播弄而成，希图藉此邀怜于戚友，见谅于族人，他所能得到的，除唾沫与轻蔑而外，试问还有什么?想不到这种末路王孙的嘴脸至今犹闪现在我国的政坛宦海中，教人看了大倒胃口。许多豪贵们平日威风凛凛，自命不凡，一到大小风波起来，却装出一副寒耸可怜相，时而疑神见鬼，时而伴醉装怀，指那里有共党阴谋，这里有“奸匪”活动。

我想，将来有一天，豪门贵第的争风吃醋，民贼国仇的分脏流血，都会同共产党的“阴谋”建结起来的。如此诗张别人神通法，力的宣传，除了反衬出自己的庸劣低能，选有什么别的效果呢?”(引自掘作“从政治，法律，道德三了方面，说二九惨案。!载二月二十日文，报二版)

这种红帽子政策滥用的结果，必然闹成无穷笑话，不要说努力于民主事业的门士一概被目为共党，就是一切有正义感不愿助虐帮凶的人，都不愁没有红帽子免费赠来·储安平先生说:今天“凡对于现状表示满意的，不是奴才，便是糊涂虫”，而凡不满意现状的人，自然都是共产党。甚至有如谭平山先生所说，一切生活严肃刻苦之士也随时有被人目为异党份子的危验彷佛凡不属于异党的人，全是昏庸朽腐之徒。

我们确信，这种红帽乱抛，漫天飞舞的奇异风光，除了替黑暗无边的中国多添一些黑暗而外，根本就无伤于民主势力的万丈豪光。若果一切不满现状的人民，都一一被目为共党，试问要多少红帽子飞出去?但是，此类伎俩长期施展，并非绝无效果的。一部分久被威压愚弄的老百姓，在尚未觉醒之前，是可能因见红帽蔽天而眼花撩乱，以至把民主人士看做“瘟神”:而少数落后的智识份子往往也经不起吓唬，把民主派当作传染疾病的邮菌者，采取隔离态度。甚至有些不明事理的人，认为若无“异党”存在，摧残民主的强梁，就找不到打击民主事业的任何藉口。他们看不清自己苦难的全部根由，反而以为是由于非正统的政治反对势力存在，使他们连带惨遭横逆。昔人伪造的石达开遗诗“我志未成人已苦，江南到处有啼痕”之头的可怜心理，滋长(传统的奴隶根性，在落后群众的心头抽芽吐叶。此种错觉的阴影也投射在小部分民主之友的意识里，使他们患得患失，畏左畏右，只好蜷缩于“明哲保身”，“韬光养晦”的螺蛳壳里。

平心而论，如果二十年来，没有汹涌澎湃的民，改革潮流起伏全国，我们今天处境必定夏苦。因为谁山不能相信，敌视人民的势力当前如无民主阻力，会不格外加重对人民的压迫。

驳“尾巴说”

兴红帽子政策一蹶相通的，是荒谬艳伦的“尾巴”说。仇视民主者无力在理论上原则上恋战，只好躲在谣言兰堡里，大吹破角。凡参加以至同情民主事业的正直人士，全无例外地被他们称为中共的“尾巴”比白衣秀士王伦更量小的亵臣门客心怀杀机，喷人以血，他们从来就懒得去摸摸自己的脊柱末端。由谣言世家所散布的游辞，除了暴露了某一群人的愚蠢与卑鄙而外，并无别的意义。若果因为第三方面的民主人士在某些地方，所发言论与所持政策有与中共相似之处，就被称为“尾巴”，那就无异承认今日的中国完全是中共的天下。因为共产党说过的话太多，做过的事也太多。一一要分被此，犯忌讳，那还成议么?如果某些事情是合理的，我们就决不能因为共产党已经说过，已经做过，而处处避免这一类的言行，譬如共产党人要吃饭，我们不能因此绝食；共产党要睡觉，我们不能因此失眠。反过来。我们说过的话，做过的事，也不能禁止共产党人去说，去做，去想·事实上，共产党的许多言论，口辆，政策与办法，还是渊源于各方面的民主，势力与进步人士。假如采取他方的言行方法，就做了“尾巴”，那么，中共又何尝不是人民的“尾巴”?今日英国工党，法国社会党，美国民主党自由派在埋论，行动某些方面，跟各该国的共产党有部份相似之处，但从来没有人说他们做了，共产党的尾巴。反过来说，也是一样。可见一切真理，良图与善法，都是天下之公器，绝对不能为一党一派所专有。因此，世上再没有比“尾巴”说更荒唐无聊的。

既然真理是天下之公器，它就不但应为大众公用，而且也常为追求真现者共同发见。这类例子在学术思想史上，简直多到不可数计。譬如牛顿与来布尼兹之于微分学，达尔文与华莱斯之于进化论，马可尼与波薄夫之于无线电，恩格斯与摩尔根之于原始共产社会，都有全部或部分不约而同的发明，发见与创见，对于这些学说与技术，在某些方面的成就，既不易求出其唯一源流，后人也就不便妄分述作唐突古人

假使，治学术史者硬指以上人物谁是龙头，谁是尾巴，岂不成为学海奇谈?与此同理，在政治的理论，策略与方法各方面，各党各方不约而同，不谋而合，绝不希奇。今日中共民盟与其他无党人士，有许多若合符节或大同小异的政见与作法，假如执着第三方面与中共某些地方相同的事实，就指前者为后者的“尾巴”，试问这种古怪的“尾巴”，教动物学家怎样去解说呢?

问题还不止此。如果谣言世家的逻辑可以到处引用的话，那么，今日第一大党也随时有被，加以“尾巴”雅号的危险。国民党的许多制度，方法，言论并不都是独创的，它们的来源实在清楚之至。例如政治方面的委员制，军队中的政治部(过去还有党代表)，就是在国民党改组以后，仿自某国，甚至还有许多办法与术语是采自某当。即以近事而论，自马歇尔返国在“离举声明”中提出“联合政府”(C。a1ti。nGovenmen。)一辞后，这个一向为政府所讳言的名词，近来也交起红运来，时常出现于国民党报纸以至官方文件中，渐渐比过去同样讳言的“内战”两个字还要吃香。由此可见，历史的嘲弄天才，绝非徐文长金圣欢的苗裔所能梦想，这天才也就驳破了不值一张C一B的“尾巴说”。

我之所以要持别清算“红帽子政策”与“尾巴说”，目的是要希望第三方面的民主斗士鼓起勇气，根本抹圣这此魂语游词大踏步前进。同托符也希望忠厚的同胞们不要为这些下流前障眼法所蒙蔽，张开慧眼，参加民主队伍。(明天刊完)

描述：

