id: c8f28d974c
标题：洪秀全领导的反孔斗争
日期：1974-7-8
是否是时间段：false
作者：阎水金
来源：
标签：反潮流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
阎水金

太平天国革命，是我国历史上规模最大的一次农民起义，也是我国历史上一次深刻的反孔运动。太平天国的革命领袖洪秀全是我国历史上劳动人民反孔斗争又一位杰出的英雄。

鸦片战争以后，灾难深重的我国劳动人民，身受封建地主阶级和外国资本主义双重的剥削和压迫，处于水深火热之中。从一八四一年到一八五○年的短短十年，各地人民的反清斗争就达一百多次。阶级矛盾空前尖锐。接着，一八五一年就爆发了我国近代史上第一次伟大的反帝反封建的农民革命战争——太平天国运动。

“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。”太平天国革命的领袖洪秀全和他的战友洪仁玕在领导这场大革命中，一开始就明确地把反帝反封建，与摧毁帝国主义、封建统治的精神支柱——孔学结合起来，对孔丘及其反动思想进行了猛烈的冲击和批判。洪秀全一再向人们宣告:孔丘不是值得顶礼膜拜的什么“圣人”。要打倒清王朝的封建统治，就一定要打倒被反动统治者捧起来的这一“偶像”、“蠢物”。早在一八四三年，洪秀全第一个革命行动，就是大胆地砸烂了陈列在私塾中的“至圣先师孔子”的牌位。以后，在广西以教书掩护革命的过程中，仍然不敬孔丘牌位，而且打碎了桂平蒙冲的“文武圣像”。为了剥开“孔圣人”的画皮，启发和鼓动农民起来造反，洪秀全还编了一个故事:有一天，农民化身的“皇上帝”当众严厉地斥责孔丘:“你编造出这样的书来教人”，把人都“教坏了”。孔丘想狡辩，“皇上帝”一怒之下，命令天使狠狠地鞭挞他，孔丘跪下苦苦哀求，“再三讨饶”。让封建统治者的“大圣人”，跪在农民代表的脚下，这在当时确实是思想上的一大解放，它充分表现了洪秀全大无畏的反潮流精神。

洪秀全还引导人们认清孔孟之道是封建地主阶级手中的思想武器，要打倒封建统治者这群妖魔鬼怪，就必须坚决打倒孔孟之道。他指出:“推勘妖魔作怪之由，总追究孔丘教人之书多错”。公然宣布孔丘其人为“妖人”，孔学经典为“妖书”，孔庙为“妖庙”，并号召人民共同起来“斩妖”。在洪秀全的亲自带领下，太平军所向披靡，沿途所过的地区，直接捣毁孔庙，砸烂孔丘牌位，焚烧了大量毒害人们思想的孔孟“妖书”。太平天国建立政权，奠都天京以后，洪秀全还颁布了一个个反孔法令，严禁人们读孔孟“妖书”，不仅不准读，不准藏，不准买卖，而且还要“尽行焚除”。各地孔庙全部要拆除，如有私留，依法惩办。他在科举考试制度上，一反传统观念，严格规定考官不准以“四书”、“五经”出题，违者严办。为了肃清孔孟之道的影响，太平天国设立了删书衙，专门对儒家“经典”加以审查和删改。洪秀全还亲自把《论语》中出现的“夫子”改为“孔某”，把“子曰”改为“孔某曰”。并将书中一切不符合太平天国革命要求的内容，斥为“鬼话”、“怪话”“妖话”、“邪话”，一概删除。当时，对洪秀全领导的这场反孔斗争风暴，广大群众拍手称快，说是“数千年来未有过这样巨大的功德”。但是反动统治阶级却痛心疾首，惶惶不可终日。清朝封建阶级头子咸丰帝，哀叹“联心如捣”，他一面组织兵力疯狂镇压革命，一面又加紧求救于孔丘幽灵，诏令儒臣编写程朱理学讲义，亲自对朝廷里的百官讲述孔孟之道，还多次跑到孔庙，大搞祭孔活动。大汉奸、大刽子手曾国藩也恶毒咒骂洪秀全领导的反孔斗争是把“中国数千年礼义人伦，诗书典则”都“扫地荡尽”，惊呼连孔孟都要在九泉之下痛哭流涕了。同时，曾国藩又祭起“保卫圣道”的黑旗，勾结外国侵略者血腥镇压太平军。但是洪秀全领导太平军一再把曾国藩的湘军打得落花流水，反孔烈火越烧越旺。

洪秀全除了直接用革命暴力打击孔孟之道以外，还十分重视在思想上、理论上对孔孟之道进行深入批判，为摧毁反动封建统治制度及其反动的意识形态，大造革命的舆论。

洪秀全站在农民阶级的立场上，首先猛烈地抨击封建统治权力的思想基础——孔丘的“天命论”。他提出了“天地之中人为贵，万物之中人为灵”的思想。要劳动人民不信天命，信革命，充分发挥自己的力量，奋起造反，掌握自己的命运。他还颁布了太平天国的新历书，删除了旧历书中“生、克、吉、凶”的天命观，提出了“乱极则治，暗极则光”的观点，认为“天道”可以变化。在封建黑暗统治下的农民，终有一天会起来造反，砸碎锁链，得见光明。他还明确指出，封建社会是“陵夺斗杀之世”，是吃人的世道，主张通过斗争，变革社会，建立一个“门不闭户，道不拾遗”，“公平正直”的新世界。洪秀全主张社会变革的思想，通过太平天国革命建立一个没有封建剥削和压迫的自由平等的社会，这是对孔孟之徒宣扬“天不变，道亦不变”的形而上学谬论的无情批判。

其次，洪秀全还在理论上和实践上深刻地批判了孔学的“三纲五常”。在他所写的《原道救世歌》、《原道醒世训》、《原道觉世训》等一系列革命文献中，提出了政治、经济、民族、男女四大平等的主张，严重地动摇了封建统治秩序，对孔孟之道进行了一次革命的大扫荡。洪秀全讽刺那些独占拜天特权和天子称号的帝王，即使“人而舍此而他拜”，也只能“拜尽万般皆是空”。他响亮地提出，“普天之下皆兄弟”，“天下田天下人同耕”的平等思想。这种对封建君权的否定，实际上就是对封建政权的猛烈抨击，在当时农民反对封建政权的斗争中起着很大的进步作用。为了向封建的神权猛烈开火，洪秀全说:“世间所立一切木石泥团纸画各偶像，皆后起也，人为也”。就是说，这种神和偶像都是人为的，都是封建统治者用来欺骗人民的。洪秀全就用代表农民的“皇上帝”来反对代表各种封建神权的“邪道”。洪秀全还十分痛恨封建礼教对妇女的残害，坚决反对孔学所宣扬的“男尊女卑”、“女子难养”的反动思想。他认为“兄弟姐妹，皆是同胞”，主张男女一律平等。他从“天下多女子，尽是姐妹”的思想出发，规定了“凡分田，照人口，不论男妇”。使妇女在经济上与男子有同等地位。在政治上，主张妇女也应同男子一样有参加军队，管理政治的平等权力。洪秀全还下诏令:“男将女将同持刀，同心放胆同杀妖”。动员广大妇女冲破封建的精神枷锁，拿起武器同反动统治阶级作面对面的斗争。洪秀全领导的太平天国革命，使中国历史上出现了空前未有的妇女解放运动。列宁指出:“在反对旧专制制度的斗争中，特别是反对旧农奴主大土地占有制的斗争中，平等思想是最革命的思想。”洪秀全提出的政治、经济、民族、男女平等的理论，是太平天国反帝反封建的理论基础，也是洪秀全对我国历史上农民起义的历史总结，他把我国古代农民革命的思想发展到新的高度。

洪秀全领导的这场震撼整个封建社会的反孔斗争，在我国历史上发生了深刻的影响，以至后来成为五四运动“打倒孔家店”的先声。由于洪秀全所代表的农民不是先进的生产方式的代表者，因而他不可能用科学的革命理论彻底战胜孔孟之道。但是，洪秀全坚决反对孔孟之道的大无畏斗争精神，却将万古留存，永放光芒。

描述：

