id: c8f2944dce
标题：上海机械学院院、系领导成员站在斗争第一线带头学带头批　把大辩论引向深入用革命理论指导运动，总结、推广群众在斗争中创造出来的新鲜经验，从理论和实践的结合上深入批判教育界的奇谈怪论
日期：1976-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：湖南文革,上海文革,教育革命,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海机械学院院、系两级领导成员在深入开展教育革命大辩论中，站在斗争第一线，带头学习马列和毛主席著作，带头批判右倾翻案的奇谈怪论，总结、推广广大群众在大辩论中创造出来的新鲜经验，广泛深入发动群众，使这场斗争沿着毛主席指引的轨道胜利前进。

教育战线的大辩论开展以后，上海机械学院院、系两级领导成员立即带领群众投入了批判右倾翻案的奇谈怪论的战斗。但是，有的领导干部急于解决一些具体问题，放松了带头学习和批判，影响了大辩论的深入开展。党委领导发现这一情况后，引导大家回顾和总结了过去在学习理论问题上的经验教训，使大家认识到:干部能否带头学习，带头批判，是关系到能不能广泛发动群众把运动引向深入的大问题。认识提高后，院、系两级领导成员普遍增加了学习时间，自觉地认真学习，刻苦钻研。不少同志利用业余时间攻读了《苏维埃政权的当前任务》、《给美国工人的信》、《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》、《青年团的任务》、《伟大的创举》、《湖南农民运动考察报告》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列和毛主席著作，进一步掌握了思想武器，加强了对大辩论的领导。电机系有位分工抓学生工作的党总支副书记，他白天坚持工作，晚上经常学习到深夜，还坚持写学习心得，写大批判稿。在一次大批判会上，他带头发言，用阶级分析的方法，从政治路线、组织路线和思想路线三方面剖析奇谈怪论，批判得有理、有力，带动了全系大批判的深入开展。

在领导教育革命大辩论中，这个学院院、系两级领导成员注意做到先学一步、先批一步，用自己的实际行动带动群众的学习和批判。大辩论开始以后，院内第一个批判会就是工宣队营部召开的，第一批大字报就是院、系领导成员和工宣队师傅带头写出来的，有力地推动了全院的运动。他们还采取层层办学习班的办法，逐级训练干部。通过学习，各级领导干部提高了思想觉悟，坚持和群众同学习、同批判。一位党委副书记，在和教师一起学习中，发现有的同志对文化大革命以来教育战线涌现的一些新生事物缺乏足够的认识。怎样才能正确对待社会主义新生事物?他带着这个问题，一连用了几个晚上时间，认真学习了《伟大的创举》、《湖南农民运动考察报告》等马列和毛主席著作的有关章节，阅读了报刊上的有关文章。在同教师共同学习中，他联系自己参加革命几十年来正反两方面的经验教训，谈了坚持党的基本路线、改造世界观和正确对待社会主义新生事物这三者之间的关系，还和教师一起批判了刘少奇、林彪反对社会主义新生事物的谬论，使大家从巩固无产阶级专政的高度来认识正确对待、热情支持社会主义新生事物的重要性。

在领导教育革命大辩论中，这个学院院、系两级领导做到深入群众，现身说法，广泛发动群众投入到斗争中去。冶金系个别教师在前段时间曾传过一些错话，所以大辩论开始以后，思想上有所顾虑。针对这个问题，系党总支成员分头下到教研组，和教师一起学习，一起批判。党总支有的成员联系文化大革命前曾犯过错误的教训，现身说法，并引导这些教师反复学习党的方针、政策，明确这场斗争的主要矛头是指向代表资产阶级反对无产阶级的修正主义路线，鼓励他们放下包袱，轻装上阵。由于领导带头现身说法，做过细的思想工作，使个别讲过错话的教师解除了思想顾虑，积极投入了大辩论。这个系炼钢教研组的一些教师，在领导的帮助下，提高了思想认识，和学员一起，对七○届、七二届学员毕业实践的情况进行社会调查，写出了《从七○届、七二届学员毕业实践的成果看现在工农兵学员的教育质量》的比较有说服力的大字报，用这两个毕业班和工厂、科研单位一起完成十二项课题，有的项目还填补了国家空白的事实，批驳了在教育质量问题上的奇谈怪论。仪表系七五级的学员是刚进校不久的新生，有一个时期，教师和学员的大辩论有些脱节，学员反映对学校两个阶级、两条路线斗争的情况不了解。针对这个问题，系党总支书记就深入到这个年级，一边摸索师生同学习、同批判的经验，一边对大家进行学校两个阶级、两条路线斗争历史的教育，提高大家的认识。七五级学员进一步掌握了学校新旧面貌对比和路线斗争的情况后，就同教师一起，进行调查研究，用阶级分析的方法，剖析奇谈怪论的反动实质，使这个年级出现了人人争先参战的生动景象。

这个学院院、系两级领导成员还注意不断总结、推广群众在教育革命大辩论中的新鲜经验，以点带面，把运动不断引向深入。炼钢七五一班采用了学员、教师、工人同学习、同批判的形式，做到马列的基本观点学得深，奇谈怪论批得透，效果较好。党委及时总结了这个班的经验，并在全校介绍、推广。现在，全院群众性的大辩论正在开展，各种新鲜经验不断出现。如动力系涡轮七三一班把工农兵请到学校来一起座谈教育革命的大好形势，共同批判奇谈怪论。有的系在“请进来”的同时，还“走出去”进行社会调查。冶金系、仪表系都对第一届的试点班学员普遍做了调查，用大量的事实驳斥了那种所谓现在的大学生水平“不如过去的中技高”的谬论。

领导带头学，带头批，带动了群众的学习和批判。广大群众进一步提高了对这场斗争的意义的认识，参加教育革命大辩论的积极性更加高涨，从工宣队员到学校干部，从工农兵学员到学校工人，从老教授到中年、青年教师，都意气风发地投入了这场斗争。在短短的一个多月中，就贴出了近四千份大字报，开了三百多次各种形式的批判会。目前，全院干部、师生正在认真学习毛主席的词二首和中央两报一刊元旦社论，决心以阶级斗争为纲，认真学习无产阶级专政的理论，把教育战线的大辩论进行到底。　(本报通讯员)

描述：

