id: c8f5144f01
标题：苏南某地伤病员来信要求严办侵犯军属利益的贪污犯诸纪一
日期：1952-3-2
是否是时间段：false
作者：李光表,田丰赐,赵春生
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:资产阶级向我们的进攻真是太恶毒了，既有王康年等奸商用假药暗害我们伤病员，使不少青年勇敢的战士死在他们的暗箭之下；又有如上海蓬莱区军属互助会的贪污分子诸纪一等与我们的家属为敌，不让我们家属过安居乐业衣丰食足的日子。这种奸商和贪污分子我们绝不能饶恕的。

我们的家属都是深明大义的，他们每次来信都鼓励我们、安慰我们，要我们为国争光，多杀敌人。我们回信也要求我们的家属，在家多生产、多劳动，不要麻烦政府，争取做模范军属。我们在前方和在医院休养时都没有家庭顾虑，我们都知道政府和人民对我们家属的照顾是无微不至的。今年春节，各地小朋友对我们的家属的慰问更使我们十分感动。但是竟有狼心狗肺的贪污分子诸纪一等完全丧失了一个中国人的立场，无耻地剥夺去我们家属的应得利益。我们不能眼看我们的家庭遭受资产阶级的迫害而置之不问，我们支持潘素玉等家属的控诉，我们拥护编者正义的意见，要求政府严办贪污分子诸纪一等，打退资产阶级向我们的家属的进攻。

苏南某地志愿军休养员　李光表　赵春生　田丰赐

描述：

