id: c8f6062a0e
标题：兰州新村里委依靠群众做好青少年思想教育工作积极引导青少年开展各种有益活动青少年们努力学习，逐步树立了为人民服务的思想，新人新事不断涌现
日期：1972-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：毛泽东,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　杨浦区辽源街道兰州新村里委党支部，遵照伟大领袖毛主席关于“新中国要为青年们着想，要关怀青年一代的成长”的教导，组织和依靠民兵、民警、里弄干部、学生家长和学校教师，共同做好青少年的思想教育工作，积极引导青少年开展各种有益活动。整个里委一千三百多个青少年在毛泽东思想哺育下茁壮成长，新人新事不断涌现。

开始，里委有些同志对青少年的思想教育工作不够重视，认为里弄工作这么多，做青少年工作“挂不上号”，青年人“能说会道，难弄”等等。针对这些思想，党支部举办了各种类型的学习班，学习了毛主席的“要关怀青年一代的成长”等有关教导，摆阶级斗争在青少年身上的具体表现，谈培养无产阶级革命事业接班人的重大意义，从而统一了认识，明确了方向。里委治保副主任、退休工人顾伯伯，原来认为青少年难弄，不愿做他们的工作，通过学习和批判，提高了对青少年教育工作重大意义的认识，主动地做好青少年的思想教育工作。

为了加强对青少年的教育，党支部采取了以下几项措施:一、引导青少年发扬光荣的革命传统，自觉遵守革命纪律。这个里委针对部分青少年受到资产阶级思想影响的情况，组织他们重点学习毛主席的光辉著作《关于纠正党内的错误思想》，学唱《三大纪律八项注意》歌，并把这首歌词内容作为对青少年进行思想和政治路线方面教育的重要教材，引导他们联系实际，批判刘少奇一类骗子的罪行。通过大学习、大批判，以及表扬好人好事等活动，广大青少年一般都能自觉遵守纪律。一次，有一个同学发现有两个小青年准备纠集人打架，他就主动向他们宣传“不打人骂人”，并和他俩谈心，一起学习毛主席关于“加强纪律性，革命无不胜”和“团结起来，争取更大的胜利”的教导，帮助他们解开了“疙瘩”，避免了一场打架事件。

二、引导青少年增强阶级、阶级斗争观念，抵制资产阶级思想的侵蚀。里委党支部遵照毛主席关于“不少青年人由于缺少政治经验和社会生活经验，不善于把旧中国和新中国加以比较”的教导，对青少年进行忆苦思甜的阶级教育；同时，通过参观党的“一大”会址，进行党的路线教育。他们还联系本地区的阶级斗争实际，组织青少年批斗阶级敌人。通过一系列的教育活动，青少年的阶级斗争觉悟有了很大提高。一次，有个坏家伙在青少年面前散布反动言论，两个红小兵听到后，就当场批判了这个坏家伙的反动言行。后经派出所查明，这个坏家伙是个经常毒害青少年的刑满释放分子，当即依法作了处理。一天晚上，有个坏家伙闯入居民家中，企图干坏事，也被青年们扭送派出所处理。

三、引导青少年积极开展有益的活动，更好地为人民群众服务。这个里委以毛主席光辉著作《为人民服务》、《愚公移山》、《纪念白求恩》等为基本教材，以英雄人物为榜样，教育青少年树立为人民服务的思想。根据青少年的身体条件，适量地组织他们参加劳动，增强他们的战备观念和为人民服务的思想。有的青年自觉地为居民办好事，看到水泥柱晒衣架倒了，立即把它装好；看到里弄的路面坏了，立即把它铺好。从去年以来，这条里弄的青少年拾金不昧的好人好事，就达一百多件。

这个里弄还根据青少年的特点，帮助他们组织文艺宣传队，宣传毛泽东思想；组织青年和少年的足球队，积极开展体育活动。同时，还组织小学生普遍开展军训活动，以增强他们的体质。

(本报第十六期工农兵通讯　员学习班)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\07\727g020101.JPG">

<FONT class=imgsm>彭浦新村许多旧社会苦大仇深的退休老工人，不忘阶级苦，牢记血泪仇，经常向青少年进行忆苦思甜的阶级教育。

新华社记者摄</FONT>

描述：

