id: c8f9ba0832
标题：迎接科学技术革命的新高潮
日期：1979-1-6
是否是时间段：false
作者：焦青
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
焦青

把全党工作着重点和全国人民的注意力转移到社会主义现代化建设上来，我们必须充分认识现代科学技术的作用，促进科学技术革命新高潮的到来。

马克思主义者历来认为，科学技术是生产力，同时也是一种推动历史前进的伟大革命力量。恩格斯说过:“十七世纪和十八世纪从事创造蒸汽机的人们也没有料到，他们所造成的工具，比其他任何东西都更会使全世界的社会状况革命化，……”(《自然辩证法》)现代科学技术的进步，更是大大促进了生产力的发展，生产越来越成为“物化了的科学”。而生产力的迅速发展，必然引起生产关系、上层建筑的急剧变革，科学技术作为一种革命力量，又是促使人们思想革命化的最强有力的杠杆。近代自然科学的发展，曾经破除了宗教迷信和旧的传统，带来了人类认识史上的大革命。现代自然科学的迅猛发展，必将进一步促进唯物论和辩证法的发展，引起人类认识史上的另一个大飞跃。从长远的观点看，科学技术作为一种革命力量，对于消灭三大差别、消灭阶级有着重要的意义。这是不言而喻的。

正因为科学技术是这样一种伟大的革命力量，所以早在一九五八年，在我国生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后，毛泽东同志就不失时机地提出“把党的工作的着重点放到技术革命上去”。一九六三年，毛泽东同志又明确指出，要打科学技术这一仗，不打这一仗，生产力无法提高。可是由于种种原因，特别是林彪、“四人帮”的干扰破坏，我们直到今天才能真正实践毛泽东同志的指示。我们一定要以高昂的革命热情，求实的科学态度，积极投入科学技术的革命，把毛主席的宏愿变为光辉的现实。

迎接科学技术革命的新高潮，就要坚决响应党中央的号召，空前紧张地动员起来，扎扎实实地大抓科技工作。从全国科学大会以来，广大专业的和业余的科技工作者热情很高，干劲也很足，正在为赶超国际先进水平日夜奋战。问题在于进一步加强领导。目前，有些领导同志由于对科学技术是一种伟大革命力量认识不足，对当代世界科学技术的发展形势若明若暗，因而缺乏一种科研工作必须大干快上的紧迫感，领导不够有力，措施不够落实。有的科研单位的领导，忙于应付日常事务，没有把主要精力和工作重点放到领导科研上来。有的工厂企业的领导只满足于完成眼前生产任务，对技术改造缺乏规划，使群众性的技术革新活动搞得冷冷清清，革新成功的项目未推广应用。有的单位从国外引进了先进设备，但由于技术水平和管理水平跟不上，迟迟不能投入生产，在仓库里睡大觉。看到这种情况，群众心里能不急吗?这些问题，与当前科学技术革命的要求是不相适应的。必须看到，在现代，不仅科学的发展在加速，而且科学转化为直接的生产力的过程也在加速，一项技术发明从研制开始到产品制成，经历的时间比过去大大缩短。比如蒸汽机是一百年，而涡轮喷气发动机仅十年，平面型晶体管仅五年。为了适应这个形势，我们必须在科技工作的领导、组织和管理上来一场革命，在工作方法上来一个改进，扎扎实实地干，紧张热烈地干，再也不能容忍那种松松垮垮、拖拖拉拉的作风了。

迎接科学技术革命的新高潮，就要解放思想，扩大眼界。想问题，订计划，出主意，用干部，都要从有利于开展科学技术革命出发，多从开展科学技术革命上找出路。所谓解放思想，除了要把思想从林彪、“四人帮”设置的禁区中解放出来之外，还要打破小生产者的狭隘眼界和保守观念，摆脱因循守旧的习惯势力的羁绊。小生产习惯势力突出表现为目光短浅，墨守成规，狭隘自私，安于现状。比如有些领导同志，一听说要把生产抓上去，往往只想到让工人们加班加点，很少想到大搞科学技术革命。结果呢?劲没少使，汗没少流，但劳动生产率仍然提高不多。当今世界，劳动生产率的提高，越来越依赖于科学技术的发展和改进。据统计，世界工业生产，在二十世纪初，劳动生产率的提高，只有百分之五到二十是靠采用新的科学技术成果取得的；而现在，劳动生产率的百分之六十到八十，有的甚至百分之百，是靠采用新的科学技术成果取得的。黑龙江省友谊农场五分场二队，今年采用具有七十年代水平的国外农业机械和科学种田方法，全队二十名农业工人，平均每人种地近千亩，产粮二十万斤。

它为我们展现了一幅鼓舞人心的美景。我们一定要从小生产思想的牢笼中解放出来，敢于广泛采用先进的科学技术，敢于实行生产的专业化和大协作，敢于实行科学的管理方法，使我国国民经济的面貌为之一新。

迎接科学技术革命的新高潮，就要善于学习。尤其领导干部要学经济，学技术，学管理，努力把自己变为内行。学经济理论是为了掌握现代化社会主义建设的经济规律。学科学技术是为了掌握现代化建设的自然规律。学习管理，则是在掌握经济规律和自然规律的基础上搞好科学管理。这三者是不可分割的。我们一定要响应党中央的号召，在学习马列主义、毛泽东思想的同时，学经济，学技术，学管理，切实提高领导科学技术工作水平。

华国锋同志在全国科学大会上指出:“鼓舞亿万人民群众，破除迷信，解放思想，打掉自卑感，砍去妄自菲薄，振奋敢想、敢说、敢做的大无畏创造精神，努力学习和实践，这正是我国科学技术现代化的最雄厚的基础和取之不尽的力量的源泉。”让我们热烈响应三中全会的号召，以坚韧不拔的努力，去奏响科学技术革命的凯歌吧!

描述：

