id: c8f9b45aaf
标题：“当代中国青年看法国大革命”征文资料之三值得深思的旺代叛乱
日期：1989-5-6
是否是时间段：false
作者：傅先俊,郑若麟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
攻占巴士底狱后，短短数月，法国社会发生了深刻变化。封建专制主义实际上已寿终正寝，新型的资产阶级民主共和国正在孕育之中。在这个历史时刻，需要一个强烈的呼声，宣布旧体制的死亡和新观念的合法化。1789年8月26日《人权宣言》乃应运而生。它开宗明义地宣告:“在权利方面，人人生来是而且始终是自由平等的。”

当时，法国形式上仍保留着国王的存在，但法王路易十六赖以生存的旧思想体系却被《人权宣言》所彻底摧毁了。

1789年10月，路易十六在一封给西班牙国王的密札中就这样写道:“我将我对一切损害王室权威的行为之庄肃抗议交在您手中，今年7月15日以来的势力已摧毁了这种权威。我请求您将我的这一抗议保密到有必要公诸于众之日。”

这封信充分反映了路易十六这个从出言便成法律的绝对君主沦为受国民舆论钳制的立宪君主时所流露出的仇恨而又无可奈何的心理。当时，他在革命民众的压力下，被迫将王室从凡尔赛迁往巴黎市内的杜伊勒利宫，国王实际上已成为革命的“人质”。而一些紧紧依附于国王的王亲国戚，因其封建特权的被剥夺，则纷纷逃往国外。这些人形成了革命的敌对阵线。

这些流亡在奥地利、普鲁士、荷兰等国的王室贵族在当地对革命作了耸人听闻的宣传，在仍是君主专制统治的欧洲其他邻国内燃起了对法国大革命的恐怖和仇恨。当然，这种仇恨不是一夜之间燃遍欧洲的。各国王室对法国大革命的态度首先都从各自利益出发来考虑。只是当法国大革命威胁到了他们的存在，路易十六上了断头台，共和国宣布成立，王权被彻底废除……时，欧洲各君主国才真正联合起来，意欲扼杀革命。

在外患面前，法国内部也开始产生了叛乱，国民公会为了抵御外敌，于1793年2月23日决定强制征兵三十万。这一断然措施引起了主要征兵对象的农村地区的不满。在阿尔萨斯、布路德多姆等地均发生农民暴动。旺代叛乱，就是在这种背景下爆发的。

旺代叛乱有其地理、宗教等各方面的原因。实际上，旺代叛乱并非真正发生在旺代，而是与旺代毗邻的省份:如塞夫勒、曼思—卢瓦尔等。这些地区当年交通闭塞，城乡阻隔，与外界交往少且难。客观的地理条件使农民生活在教区本堂神父和封建领主为中心的环境中。他们甚少受到启蒙思想的影响，意识上从来是倾向于国王的，宗教意识也格外浓厚。因此，当法国大革命爆发后，这里却出现了与其他地区不同的现象:不是资产阶级联合农民反对封建统治，反而是资产阶级被隔断在农民与领主结成的联盟之外。本来应该是革命的受益者的农民，却因思想上的闭塞和意识上的落后，反而与贵族站在一起反对革命。

1789年3月3日，征兵消息传来，当地农民开始骚动。其中最激进的分子，在开始时并非贵族的教士，而是一些被大革命“贬了值”的人，一些旧制度下的“贵族的仆人”，如马车夫，狩猎场看守，假发匠等。暴动起来之后，贵族和教士才利用农民的愚昧，粉墨登场，率领农民向城里革命的资产阶级发动进攻。由于旺代三支保皇军均由一些具有军事才能的贵族统领，因而对法国大革命造成了严重威胁，如果不是后来雅各宾派执掌政权后实行革命恐怖，对来自国内外的敌人均进行了坚决的反击，法国大革命就很有可能功亏一篑。

旺代叛乱从其性质来说，无疑是一次封建势力对革命的反扑。但是当一个阶层的人们，比如旺代地区的农民，他们的思想意识未能得到新观念的影响和教育，就有可能走向历史的反面。旺代叛乱所以值得深思。

傅先俊　郑若麟

描述：

