id: c8faae03cd
标题：总路线
日期：1954-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
共产党为了领导工人阶级和全体劳动人民进行革命斗争以夺取政权，并在取得政权后进行建设以实现社会主义和共产主义，必须在各个历史时期根据实际情况制定正确的行动路线和政策，给全党、工人阶级全体成员和全体劳动人民指出斗争的目标和达到这一目标所必经的道路。党的政策中有一些是关系党在某一方面的工作或某一项具体工作的，这就是党的各项具体政策。而党的总路线则是关系于一定历史时期中党在一切方面工作的最根本的方针、政策，它给全党、工人阶级全体成员和全体劳动人民指出斗争的总的目标和达到这一目标的基本道路。党的总路线是制定党的各项具体政策的依据，是进行各项具体工作的最高指导原则，无论什么工作如果离开党的总路线，就要犯右倾或“左”倾的错误。

中国共产党在中国革命第一阶段的总路线是“无产阶级领导的、人民大众的反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命”。贯彻这条总路线就是中国革命第一阶段中一切工作的出发点。中国革命第一阶段结束以后，我们进入了一个新的历史时期，即逐步过渡到社会主义社会的时期。毛泽东同志指示:党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。这条总路线就是照耀我们在过渡时期中的各项工作的灯塔。我们的各项具体工作，譬如财经工作、文教工作、政法工作等的具体政策都必须服从总路线和总任务，并为总路线、总任务的彻底贯彻和实现而奋斗。

描述：

