id: c8fbe28131
标题：发奋图强改变“一穷二白”面貌木偶皮影剧团自强不息
日期：1960-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海红星木偶剧团团小志大，在党的领导和总路线的光辉照耀下，以不断革命和“穷棒子”精神，鼓足干劲，力争上游，用双手改变了剧团的落后面貌，成为活跃在戏剧战线上的先进的艺术团体，在今年6月改建为上海市木偶皮影剧团。

“红星”原是一个流浪江湖的木偶京剧班，解放的曙光带给了他们新的生机，十几个农民出身的老艺人，摆脱了多年来“地当床铺天当被”的艰辛岁月，以一套陈锣旧鼓和十八个饱经风吹雨打的木头人，踏进了文艺工作者的行列，以单纯模仿京剧幕表老戏的演出为观众服务。

日复一日，“追韩信”“战长沙”“南阳关”“甘露寺”这些老戏的轮番上演，却引来了越来越多的观众意见，成年观众说:“演来演去这么几出，老一套!”孩子们常跑到后台揺着艺人的手追着问:“叔叔、叔叔，你们演的是什么呀?!”这样，观众渐少，他们只好在剧场间歇停演，去郊区巡回，但农民群众看了也有反映:“这木头人戏跟老早差不多嘛!鼻子眼睛不能动，活象座菩萨”。

这时，团内有人提出要革新，引起议论:“木头人戏汉啥改头，迟早要淘汰，还是趁早改行”，“我们一不能说普通话，二不能演娃娃，八十岁学吹鼓手，干不了”，“要改就得排新戏，我们字都不识，谁能写，添行头道具要钱，我们底子穷，只能靠国家。”针对这些思想，党及时组织了破守旧观念、破条件论的学习讨论，并指出:条件是人创造的，要成为条件的主人，不要做条件的奴隶，要动脑筋使木偶戏变活，不要脑筋僵化使自己成个木头人。加以祖国日新月异的大好形势的教育，谁又甘愿落后呢?这时他们到北京参加交流演出，他们看到中国木偶剧团剧目多样化、木偶制作性格化的革新成就，受到鼓舞鞭策。后来又向福建、湖南等地木偶剧团取经，并看到苏联、捷克斯洛伐克木偶艺术的优异成绩，眼界开阔，思想解放，一种“人家有的我们要有，人家没有的我们创造”的雄心大志在团内树立起来；但也有人说:“人家是国家的大剧团，我们这个小剧团怎能相比?”而更多的人却认为:“不怕小，不怕穷，就怕没志气，要越穷越革命，争取第一流!”

思想上马、立即行动，首先向演出剧目单调贫乏这一关大举进军，剧团无专业编导，就力争外援，自己动手。几年来不断的创作、改编、整理了木偶戏剧目一百五十多个，很多戏对儿童的思想教育具有积极意义。这些剧目题材广泛，有童话、寓言、神话、新人新事、革命故事、历史故事、反帝活报、科学幻想故事等；演出形式丰富多彩，有话剧、歌舞剧、哑剧和戏曲等。其中“东郭先生”“刘氏三兄弟”“兔子种豆”“飞向月球”“火焰山”等近三十个剧目，被誉为有一定思想性和艺术性的好戏。“东郭先生”和“兔子种豆”在上演之初，演出场次最多的一个月，除在剧场日夜演出外，还下基层演出三十一场。很多学校反映，“兔子种豆”是培养儿童热爱劳动的生动形象的活教材。不少工厂、部队、公社也欢迎他们经常去演出。近来，在“人人动手、个个动口”口号下，不少文化低的团员也大胆创作，写出不少童话剧。

在革新剧目演出的过程中，艺人们以刻苦学习、发愤图强的精神，战胜了重重困难。有些艺人初次拿到“东郭先生”剧本时，因为不识字，只好听别人朗读，自己死记，才把这个戏排出来。但这终究不是长久之计。党及时组织大家向文化进军，他们埋头苦学，坚持不懈，数年如一日，文盲消灭了，文化落后状况改变了，文化程度提高到初小、高小或初中程度，读剧本、排新戏的困难克服了，并增强了剧团的创作力量，密切配合历次政治运动的进一步发挥了战斗作用。过去文艺单位上街头宣传，他们只能跟着别的剧团敲锣打鼓当一名“助手”。现在，木偶戏也参加了街头宣传的战斗行列，演出过“美帝纸老虎”“老鼠过街人人喊打”“全家闹革新”“消灭四害”等政治讽刺剧、活报剧。为了提高新剧目的演出质量，他们还努力丰富表演艺术，例如童话剧中常有动物角色，为了演得逼真，他们就到动物园中细心观察各种动物的习性特点；为了学鸟叫，就去请教口技艺人。此外，歌舞和其他戏剧单位也是他们经常登门拜访的老师。

在革新创作演出剧目的同时，他们还破除迷信，解放思想，进行木偶制作和特技安装的创造。原来只有十八个陈旧破烂的木偶头，现在已有三百多个能够表现各种神态、富于性格化的栩栩如生的木偶人，并创造积累了五十多种木偶制作和安装方法。在演出科学幻想剧“飞向月球”、神话剧“火焰山”时，还大胆尝试了杖头、提线、布袋木偶和杖头、布袋木偶、皮影三结合的表演方法，使富有创造性的艺术形式，更完美地展现了剧本的思想内容，增强了演出效果。在增产不增人和无材料，无经验，无技术的情况下，他们今年又增加了皮影戏这个品种，丰富了上海观众的艺术生活。

现在他们已经有了自己的木偶制作工场，很多艺人既是演出者，又是木偶制作者。木偶制作场建场之初，只有一把剪刀，缺工具、缺材料、缺设备，他们就跑旧货摊，四处觅宝，东拼西凑，把工场办起来了。无经验、无技术，就学就钻，向著名木偶雕刻家借来样品，模仿雕刻，钻研创新，即使手被划破，也不罢休；而且还要力争做出第一流的木偶。“刘氏三兄弟”剧中一个官老爷的木偶造型，就反复试制多次，在一个小，脑袋里装上十多个机关，眼、耳、嘴、眉毛、胡子、脸部肌肉都能操作自如，从而在舞台上深刻地揭露和鞭挞了这个反动赃官的凶恶嘴脸。为了节省一钉一木支援国家建设，他们试制成功用纸浆制作木偶的方法；利用废旧材料创造了脚踏车床、木偶磨光打眼机，提高制作效率六倍。他们创造的制作木偶的先进经验，得到今年全国木偶皮影戏会演的重视，并加以推广。

他们虽然团小人少，但对辅导业余木偶爱好者的活动照样很重视，上海少年宫、黄浦区少年之家、师大附中业余木偶小组等单位，都是他们经常的辅导对象。几年来，经他们辅导的少年业余木偶爱好者不下二百人，使木偶艺术广为传播，丰富了儿童的课余生活，起了有益的作用。近来，为了更好地为儿童服务，他们采取送戏上门的办法，深入各区县少年宫、学校、幼儿园演出。在暑假中就为儿童演出了三十多场，使两万多儿童从木偶戏中吸取了教益。为了便于儿童听懂剧情，他们还把京剧演唱形式改为歌舞形式。另外还办起了一个学馆，以适应发展的需要，二十名木偶艺术新兵，正在党的教导和艺人们的栽培下，紧张学习、艰苦练功，朝着又红又专的方向，大步前进。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\09\609o010401.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市木偶皮影剧团的许多艺人，既是木偶戏的演出者，又是木偶制作者。</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\09\609o010402.JPG">

<FONT class=imgsm>“刘氏三兄弟”中的官老爷，它小小的脑袋里装有十多个机关。</FONT>

描述：

