id: c8fdc632d3
标题：豪迈的战歌
日期：1970-5-13
是否是时间段：false
作者：洪宇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪宇

嘹亮的军号，波涛翻滚的旋律，在经过精益求精加工的革命样板戏《红灯记》中，我们听到了充满战斗激情的《大刀进行曲》的音调。

这是多么激荡、磅礴的歌声呵!它响彻在《红灯记》的舞台上，它响彻在千千万万革命战士的心头。我们不禁要为它大声叫好。

《大刀进行曲》，这是一曲人民武装斗争的豪迈战歌!

当我们怀着激动的心情，等待着《红灯记》第一场启幕的时候，澎湃如潮的前奏中，给我们传来了《大刀进行曲》的音调，自然而然地把我们带进了中国人民抗日战争“烽火燎原”的岁月中去。虽然，出现在我们面前的，只是无产阶级先锋战士李玉和一家三代英勇斗争的场面，但是，我们看到的却是更为广阔的中国共产党领导下的人民武装斗争的壮丽图景。平型关的炮声，太行山的红旗，抗日健儿飞渡黄河的战船，这一切都象万马奔腾似地涌现在我们的眼前。我们仿佛还听到了伟大领袖毛主席的伟大号召:“把日本侵略者置于我们数万万站起来了的人民之前，使它象一匹野牛冲入火阵，我们一声唤也要把它吓一大跳，这匹野牛就非烧死不可。”革命样板戏《红灯记》所展示的，不正是这样一个怒烧日本侵略者野牛的人民武装斗争的广阔背景吗?

《大刀进行曲》的战斗音调，表现了中国人民仇视、蔑视、鄙视外国侵略者的战斗豪情和革命气节。

当共产党员李玉和告别李奶奶，踏上风雪呼啸的征途的时候，当他挺身痛斥叛徒王连举的无耻劝降的时候，当李玉和一家三代巍然屹立在刑场上，横眉冷对日寇鸠山的威胁利诱的时候，《大刀进行曲》那激昂的旋律，应和着李玉和坚贞不屈的壮语豪言，化作了一阵阵震动山岳的雷鸣:“中国人民，中国共产党人，是杀不完的!”“日寇，看你横行霸道能有几天!”这是多么崇高的革命气节!这是对日本侵略者的何等有力的审判!“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”举起大刀，向鬼子们的头上砍去!《大刀进行曲》所激起的，不正是这样一种不可阻挡的战斗豪情吗?

《大刀进行曲》，又是一曲胜利前进的赞歌!

随着《大刀进行曲》那急促有力的旋律，日本强盗被英勇的人民武装包围了，歼灭了。凶狠残暴的刽子手鸠山被中国人民刀劈了。无耻的叛徒王连举，受到了人民最无情的惩罚。这是多么的大快人心呵!在“大刀向鬼子们的头上砍去”的战歌中，革命人民挥舞着刀枪，又胜利前进了。当我们看到《红灯记》最后一场《胜利前进》时，听着《大刀进行曲》那振奋人心的旋律，就会想起毛主席的谆谆教导:“还有许多战斗在后头”，“将革命进行到底”!

是呵，我们还要战斗!我们还要继续前进!为在地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放，我们要巩固和加强无产阶级专政，把无产阶级专政下的革命进行到底!伟大的革命事业，多么需要无产阶级战士前赴后继、奋勇战斗下去呵!胜利了的人民，决不允许任何帝国主义和社会帝国主义再来侵犯我们。谁敢把侵略战争强加在中国人民头上，我们就要高举起反侵略战争的革命大刀，无情地向他们砍去。他们的下场，决不会比鸠山之流更好些。

嘹亮的军号，波涛翻滚的旋律，让《大刀进行曲》更加高昂地鸣奏吧!她永远响在革命人民的心里，永远响在反侵略战争的前哨!

描述：

