id: a3039d14ae
标题：目前党的方针及新四军的工作部署
日期：1945-8-24
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东文集第四卷（1999）
书籍作者：中央文献研究室

正文：
# 目前党的方针及新四军的工作部署

饶张赖并转粟叶：

各电悉。（一）时局变化，抗日阶段结束，和平建设阶段开始。（二）我党口号是和平、民主、团结。（三）大城市进行和平、民主、团结的工作，争取我党的地位，不取军事占领政策。（四）力争占领小城市及乡村。迅速设法占领运河沿线及串场河沿线各城市，将苏中、苏北、淮南、淮北打成一片。（五）中央正向重庆谈判，避免内战，实现和平建国。（六）蒋介石困难甚多，加上国内外压力，可能赞成和平建国。（七）江南江北我军主力各就现地集结整训，恢复疲劳，养精蓄锐，准备于顽军进攻时，坚决、彻底、干净、全部消灭之（不要轻打，打则必胜，每次消灭其一部，各个击破之）。打得几个大胜仗，威震大江南北，对于促成国共谈判非常有利，顽军亦不敢轻视你们。

（八）一切作持久打算，依靠人民。（九）设法向敌伪购买子弹，愈快愈多愈好，同时注意从敌伪撤退区收集军用资材，为持久计。

毛泽东

二十四日

描述：
根据手稿刊印。
