id: e290fc9ae1
标题：密切结合三大革命运动  认真做好青少年校外教育工作
日期：1971-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,一打三反,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
密切结合三大革命运动

认真做好青少年校外教育工作

辽宁省营口市第七中学党支部和革委会，遵照毛主席关于“要抓意识形态领域里的阶级斗争”的伟大教导，积极开展青少年的校外教育工作。他们坚持以阶级斗争和两条路线斗争为纲，引导青少年在三大革命斗争中活学活用毛泽东思想，沿着毛主席指引的光辉道路健康成长。

校革委会和党支部成立后，发现部分领导干部和教师有忽视校外教育的思想。有的人认为：“咱整天在校内忙得不可开交，哪有精力管校外。”有的人虽然也认为应该把学生校外生活管起来，但他们的出发点只是怕学生完不成作业，甚至会到社会上捅“漏子”。党支部和革委会认为：强调校内工作忙而忽视校外教育是错误的，把校外教育单纯当成“堵漏洞”的手段也是消极的，一定要把搞好校外教育当成培养无产阶级革命事业接班人的根本大事来抓。党支部和革委会组织全体教师反复学习毛主席关于重视和关怀青少年健康成长的一系列伟大教导，又组织教师走出学校进行社会调查。在调查中发现，有一个校外活动点，两年来由一个老工人、活学活用毛泽东思想积极分子当校外辅导员，他经常对学生进行革命传统教育，坚持用毛泽东思想武装学生。这些同学进步很快，全组十一名学生中，有七人加入了共青团。而另一个学习小组，由于长期处于放任自流状态，一个阶级敌人插进了黑手，妄图把一些学生引上邪路。鲜明的对比使大家认识到，对校外教育阵地，无产阶级不去占领，资产阶级就一定要去占领。革命教师担负着培养无产阶级革命事业接班人的重任，一定要把校外教育搞好。

这个中学在开展校外教育的过程中，坚持狠抓意识形态领域里的阶级斗争，组织学生尽可能地接触三大革命运动实际，并根据青少年的特点开展丰富多彩的校外教育活动。他们着重进行了几个方面的教育：

一是进行阶级斗争和两条路线斗争教育，增强青少年热爱伟大领袖毛主席，热爱毛泽东思想，热爱毛主席革命路线的思想感情。他们经常组织学生到工厂、农村搞社会调查，请老工人、老贫农和革命干部讲工厂、农村两个阶级和两条路线斗争史，有计划地开展访贫问苦活动。通过这些活动，用生动的具体事实教育学生，使他们懂得什么是阶级，什么是剥削，牢记老一辈在旧社会的阶级苦、血泪仇，立志做无产阶级革命事业的接班人。

校外学习小组还组织学生参加街道的“一打三反”运动，参加工厂的革命大批判，使学生在阶级斗争的风浪中受到教育和锻炼。有一个时期，社会上一小撮阶级敌人利用坏书腐蚀青少年。学校、家庭和社会有关部门就互相配合，发动青少年对坏书进行批判。同时各校外小组建立了红色图书园地，开展阅读革命书籍的活动。

二是进行革命传统教育，使青少年知道革命先辈为劳动人民的解放，为实现共产主义的伟大理想而流血牺牲、英勇奋斗的历史，教育他们继承革命传统，做无产阶级革命事业的接班人。他们通过请老党员、老红军、老干部做报告，开展宣传活动，大讲革命先辈英勇奋斗的光荣传统，大讲革命英雄人物的事迹，使青少年了解创业的艰难，决心向革命英雄学习，紧跟毛主席干革命。

三是进行集体生产劳动教育，使青少年从小就热爱劳动，增强劳动人民的思想感情。党支部在校外教育中，定期组织学生下乡下厂参加集体生产劳动。在校外开辟小农园、开展回收废钢铁和积肥等社会公益劳动，使劳动教育经常化。

在开展上述活动中，这个中学得到了家庭和街道等有关方面的有力配合，实行校外教育定活动地点、定活动内容、定校外辅导员的制度。学校党支部经常认真研究校外教育工作，还和街道革委会一起不断总结校外活动点和辅导员工作经验，召开校外活动现场会、经验交流会、校外辅导员讲用会，推动校外教育工作不断前进。

营口市革委会报道组

描述：

