id: e2947ce637
标题：在“九大”精神鼓舞下　狠抓革命猛促生产  浙江夺得早稻好收成
日期：1969-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,浙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在“九大”精神鼓舞下　狠抓革命猛促生产

浙江夺得早稻好收成

新华社杭州六日电　在党的“九大”精神的鼓舞下，浙江省广大贫下中农和革命干部遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，狠抓革命，猛促生产，夺得了今年全省早稻好收成。

开镰收割以来，南从雁荡山麓，北到太湖之滨，不断传来增产捷报。全省著名粮产区杭嘉湖地区，早稻总产量预计增加一成左右，不少大队、生产队出现了亩产八百斤的高产纪录。早稻种植面积最多的宁波、绍兴等地区，从目前已经收打的情况看来，很多地方的早稻总产量和单位产量普遍比去年有所增长，少数地区的早稻收成达到几年来的最高水平。山区新昌县的十三万多亩早稻，总产量增加一成以上，创造了历史上最高纪录。

在夺取今年早稻丰收的战斗中，浙江省广大贫下中农和革命干部，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚的深厚无产阶级感情，认真落实“九大”精神，不断增强革命团结。他们带着革命和生产上的各种问题，大办各种类型的毛泽东思想学习班，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说武装自己，进一步树立了为革命种田的思想，发扬敢于斗争、敢于胜利的革命精神，使今年的早稻达到了插秧季节早、肥料足、密度好，从而保证了今年早稻获得好收成。

在早稻生长期间，浙江天气条件不好，前期低温多雨，到了早稻黄熟时期，有些地区又遭受暴雨。但是，经过无产阶级文化大革命锻炼的广大贫下中农和革命干部，在“九大”精神的鼓舞下，遵照毛主席关于“团结一致，同心同德，任何强大的敌人，任何困难的环境，都会向我们投降的”的伟大教导，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，同各种自然灾害进行了英勇的斗争，取得了一个又一个的胜利。

在夺得早稻好收成的大好形势下，许多地区举办了以搞好分配为中心内容的毛泽东思想学习班，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“多产多分、多收多吃”的反动谬论，正确处理国家、集体、个人三者之间的关系，纷纷表示要省吃俭用，计划用粮，选出好的稻谷出售给国家，用实际行动来落实伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针。

描述：

