id: e29577a9d2
标题：谈谈废止干部职务终身制
日期：1980-6-3
是否是时间段：false
作者：彭湘福,郑仲兵
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谈谈废止干部职务终身制

彭湘福  郑仲兵

废止干部职务的终身制，是干部制度的一项根本性的改革，是发展党内民主和人民民主的一项重大措施，也是改善和加强党的领导的一个积极而切实的步骤。

有的同志也许会问，我们国家有过干部终身任职的制度吗？现在为什么要提出这样的问题？废止干部职务终身制的含义是什么？是权宜之计，还是长远的政策？

在我国，干部终身任职虽然没有什么正式规定，但是在实际生活中是存在着的。只要看一看这些年来干部队伍的状况，就不难得出这个结论。一个人一经进入干部队伍的行列，就只能终身为“官”。只有在两种情况下，一个干部才会被解除职务：一种是逝世了，一种是犯了错误（或者被认为是犯了错误）。在一般情况下，干部降职免职这种正常的事情，却被认为是不可思议的。这些现象充分说明，干部职务终身制是确实存在的。

废止干部职务终身制，这就是说，在干部任职的时候，他们的职务可升可降；当他们丧失工作能力或者应当退休的时候，他们的职务可以解除。这是党的干部制度的一项根本改革，各级领导干部都包括在内。

废止干部职务终身制，关键在于废止党和国家主要领导人职务的终身制。因为干部担任的职务愈高，他们所负的责任就愈重。他们的工作直接影响到整个革命事业的成败兴衰，在现阶段来说，关系到能否顺利地实现四个现代化。废止干部终身制，就能够保证处于这个岗位上的干部，始终是称职的，胜任的。

干部职务终身制在我国的出现和存在，不是偶然的，它有着深刻的历史原因和社会原因。

“终身制”是封建主义残余在我们干部制度中的一种反映。在封建社会里，皇帝是所谓“真龙天子”，一朝即位称帝，除非是农民起义把他推翻，或者是宫廷倾轧把他取代，否则，不到“驾崩”是不会退位的

（“禅让”之事只是一种古代传说）。各级官员是皇帝的臣属，只能由朝廷任命委派，平民百姓根本无权过问。我国经历了漫长的封建社会，封建主义的意识形态和习惯势力没有得到彻底的涤荡和清除。我们的干部同封建朝代的官吏有着本质的区别，但是，有些干部却自觉不自觉地用旧观念、旧眼光来看待干部职务以及干部与群众的关系，特别是无产阶级革命领袖同人民群众的关系。

我们是在推翻半封建半殖民地社会制度的基础上建立起新中国的。尽管我们努力遵照马克思主义的原则来建设我们的国家政权，推行人民民主制度，但是，民主制的确立和完善需要有一个过程。无产阶级的国家政权保障人民群众享有民主的权利，但是一部分干

部和群众还不习惯于民主生活，还不善于正确行使自

己的民主权利。在这种情况下，人民群众还不可能对各级干部进行有效的推荐、选举、监督和罢免，这就使得干部职务终身制有了存在的条件。

就干部队伍来说，建国以前，我们的许多干部是以革命为终身职业的。特别是身经百战的老干部，在我国革命的各个历史时期，作出了可贵的贡献，他们是职业革命家，在人民群众中享有崇高的威信。正因为如此，在一些干部和群众中就造成一种错觉，似乎革命终身，就应当是任职终身，特别是对领袖人物，更是“理所当然”了。同时，不少老干部在少年时期就投身革命，由战争年代转入和平建设时期，他们正年富力强，可以担负比较长时间的领导职务。因而，又往往给人一种印象，好象我们的干部就是应当而且可以终身任职。其实，对于共产党人来说，应该是为共产主义事业奋斗终身，为人民的利益服务终身，而不是终身任职。

终身制的存在有它的历史原因，林彪、“四人帮”的十年横行，使得人们越来越痛感到它的弊病。他们出于篡党夺权的需要，一方面打击迫害革命领导干部，一方面极力维护和宣扬封建的“终身制”。他们这样做，目的就是要爬上党和国家的最高职位，把社会主义国家蜕变为封建专制的世袭王朝。林彪、“四人帮”的美梦虽然破产了，他们散布的封建主义毒素则至今仍然在一些人的头脑中存在。废止干部职务终身制，有利于肃清林彪、“四人帮”的流毒。

新陈代谢是事物发展的规律。干部队伍也是这样。党和国家的干部就有个能上能下、有进有退的问题。我们的老同志都想为党多做些工作，多干些时间，但是，自然规律不可抗拒。任何人都有一个年老体衰问题，即使是伟大人物、杰出人物也不例外。到了晚年，人的精力受到生理条件的影响，接触实际，接触群众，都会受到许多限制，在第一线领导和指挥革命和建设，就会发生一些困难。因此，只有大批青年干部在政治思想上日益成熟，工作才干日益增强，不断补充到各级领导岗位上来，才能使我们的党保持旺盛的生命力，才能使我们的事业持续发展下去。终身制违背新陈代谢这个自然规律，不利于中青年干部的成长，不利于党的事业的发展。

终身制事实上给了某些干部一个“铁饭碗”。干好干坏，能干不能干，都能终身为“官”，并且只会上不会下。这就容易使一些干部丧失事业心和进取心，不利于调动他们的积极性。同时，也往往给个别投机钻营分子，个人野心家、阴谋家以可乘之机。这些人一旦混入干部队伍，窃据了某种职务以后，不到其面目彻底暴露，是不会被拉下台的。林彪、“四人帮”横行这么多年，不就说明了这个问题吗？

废止干部职务的终身制，会不会否定、削弱领袖人物在历史上的作用和地位呢？不会的。领袖人物在历史上有很大的作用。人民和人民的政党需要有能够领导人民群众前进的先进人物。否认个人的作用，否认先进人物和领袖人物的作用，是错误的。共产党和社会主义国家的领袖人物在历史上的这种作用，表现在他们能顺应历史发展的趋势，根据事物的客观规律，实施正确的领导，尽量减少错误，避免某些严重的错误，带领人民群众胜利前进。而要做到这一点，就要求领袖人物始终生活在群众中间，密切联系群众，遇事和群众商量，经常处于全党和人民群众的监督之下。领袖人物在历史上的特殊作用和地位，并不表现在是否终身担任领袖职务，而是表现在他们对党对人民作出的实际贡献上。人民群众是从这一点也仅仅是从这一点来评价和肯定领袖人物在历史上的作用和地位的。

废止干部职务终身制，是不是意味着排斥老干部，不让他们继续为党为人民做工作呢？当然不是。对于老干部在过去工作中所作的贡献，他们在历史上的作用，必须给予充分的肯定和尊重。由于他们在长期的革命实践中积累了丰富的经验，因此，在今后的四个现代化建设中，仍要发挥他们的重大作用，这也是不容忽视的。废止终身制，只是要求广大干部，包括老干部在内，在他们担任领导工作的时候，在党和群众的监督下，更好地进行工作。当他们年老体弱、丧失工作能力的时候，或者由第一线退居第二线，作力所能及的工作，或者解除工作职务，让位给更适合的人。这有利于他们从繁忙紧张的事务中解脱出来，考虑一些重大问题，总结自己的经验，加强对中青年干部的培养和指导。

废止干部职务终身制，会不会影响党的路线、方针、政策的连续性和稳定性？这种担心是不必要的。恰恰相反，废止干部职务的终身制，更有利于保持党的路线、方针、政策的连续性和稳定性。党的路线不是什么个人的路线，正确的路线应当是从实际出发，集中全党的智慧，集中人民群众的智慧的结果，而不应该是某个个人意志的反映。只有建立在这个基础上，才有路线、方针、政策的连续性和稳定性。要做到这一点，就需要有制度的保证，就必须废止干部终身制。

党的五中全会作出了废止干部职务终身制的决定。我们党将采取一系列措施来执行这个决定。当然，终身制的废止，也需要有一个过程。然而，我们相信，随着这个决定的贯彻实行，必将给我们党的各级领导带来新的活力和新的面貌。

（摘自辽宁《理论与实践》一九八○年第五期，本报有删改）

描述：

