id: e295900e8b
标题：满怀革命深情纪念毛主席  首都人民连日前往天安门广场献花圈，纪念毛主席逝世一周年，决心在华主席领导下，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底
日期：1977-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
满怀革命深情纪念毛主席

首都人民连日前往天安门广场献花圈，纪念毛主席逝世一周年，决心在华主席领导下，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底

新华社一九七七年九月八日讯　伟大的领袖和导师毛主席离开我们已经整整一年了。首都广大干部和群众满怀对毛主席深厚的无产阶级感情，连日来纷纷前往天安门广场献花圈，广泛举行各种纪念活动。

天安门广场庄严肃穆。前来悼念毛主席的群众队伍，这几天从早到晚，络绎不绝。人民英雄纪念碑周围，观礼台上，金水桥畔，摆了大批花圈、花匾和花篮。人民群众怀着无限崇敬的心情，深情地思念毛主席在半个多世纪以来，领导我国人民经过艰苦卓绝的斗争，取得了新民主主义革命的彻底胜利，取得了社会主义革命和建设的伟大胜利。他们说，毛主席的旗帜就是胜利的旗帜。毛主席永远活在我们的心中。

在天安门广场举行纪念活动的首都人民，纷纷在毛主席像前宣誓，表示自己坚强的决心：一定要在英明领袖华主席为首的党中央领导下，高举毛主席的伟大旗帜，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。北京广播器材厂的四千多名干部、工人结队而来，他们每人扎制了一朵白花，用白花组成了一幅十七米长的花匾，上面镶嵌着“伟大领袖毛主席您永远活在我们心中”的红色大字。大家怀着激动的心情在天安门前隆重举行了悼念活动。在天安门城楼前面，人民英雄纪念碑四周，毛主席纪念堂南、北门前，有大批工人、人民公社社员、解放军战士、学生、干部、知识分子和街道居民，列队举行纪念活动和宣誓仪式。有的高唱《国际歌》、《东方红》。有的朗诵怀念毛主席的诗词，表达继续革命的雄心壮志。中国人民革命军事博物馆解说队四班的十名女战士，含着热泪肃立在毛主席纪念堂前举行宣誓。中国科学院地理研究所四百多名干部、工人和科技人员，在天安门城楼红墙中央的毛主席像前宣誓说：一定要深揭狠批“四人帮”，把科研工作搞上去，为尽快实现四个现代化贡献力量！北长街居民委员会的一些白发苍苍的老人，手捧毛主席遗像来到天安门广场。他们说，我们这些从旧社会过来的人，最知毛主席的恩情，最爱英明领袖华主席，最恨万恶的“四人帮”。我们年纪大了，也要继续革命，为抓纲治国贡献力量！

为纪念毛主席逝世一周年，中共北京市委、市革委会直属机关和北京部队、北京卫戍区的指战员，都举行了各种形式的纪念活动。全市各工厂、农村、机关、学校、商店、街道等基层单位，有的举行纪念会、报告会，有的举行毛主席著作学习经验交流会。专业和业余文艺工作者纷纷举行文艺演出，歌颂毛主席的丰功伟绩。北京铁路分局“毛泽东号”机车组的工人们同原来在机车上工作过的老同志一起，回顾机车组三十年来的战斗历程，激动地表示：一定要永远铭记毛主席的教导，在毛主席革命路线指引下奋勇前进。十三陵水库职工列队在毛主席亲笔题字的“十三陵水库”纪念碑前，听老职工介绍当年毛主席和十万民工一起参加建库劳动的动人场面。在毛主席一九五八年亲临视察过的京郊芦沟桥人民公社，干部群众隆重召开纪念会，回忆毛主席当年视察时的幸福情景。他们说，我们要世世代代铭记毛主席的恩情，把对毛主席的无限怀念化为力量，为社会主义革命和建设作出更大贡献。全市有两千多少年儿童代表举行了集会，表示要好好学习，天天向上，做德、智、体全面发展的好学生，为在本世纪实现四个现代化的宏伟目标，准备着贡献才智和力量。（附图片）

在伟大的领袖和导师毛主席逝世一周年的日子里，首都红卫兵在人民英雄纪念碑前庄严宣誓：一定要高举毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席，将无产阶级革命事业进行到底。新华社记者摄

首都广大干部和群众满怀深厚的无产阶级感情，连日来纷纷前往天安门广场敬献花圈、花匾、花篮，举行各种形式的纪念活动。

新华社记者摄

描述：

