id: e295bb4406
标题：强大的示威　光辉的胜利
日期：1965-8-9
是否是时间段：false
作者：李红
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
强大的示威　光辉的胜利

本报记者　李红

在日本举行的第十一届禁止原子弹氢弹世界大会取得了光辉的胜利。这次大会在团结全世界人民为反对美帝国主义的核讹诈，为粉碎美帝国主义的战争和侵略政策，特别是对动员全世界人民支援越南人民反对美帝国主义的侵略，作出了重大贡献。

这次大会继承和发扬了以日本禁止原子弹氢弹协议会为中心的世界反对原子弹氢弹运动的光荣传统和正确路线，明确地提出了一条同修正主义相对立的坚定地反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，把支持各国人民的民族民主斗争、要求全面禁止核武器的鲜明旗帜举得更高。为帝国主义效劳的现代修正主义和分裂主义受到彻底揭露和严厉谴责。这次大会的辉煌成果将进一步推动世界人民的反对美帝国主义的斗争，将发生深远影响。

这次世界大会是在全世界人民反对美帝国主义的侵略和战争政策斗争空前高涨，特别是发起这次会议的日本人民反对美帝国主义及其追随者的斗争的蓬勃发展的基础上召开的。因而，这次大会的声势之浩大，和规模之壮阔，为历次所未有。出席这次大会的外国代表们来自五大洲的五十个国家和九个国际组织。尽管帝国主义、分裂主义进行疯狂的破坏活动，但是外国代表人数达到了一百七十多名的最高纪录。他们中间有来自同美帝国主义进行过街垒战的多米尼加代表，也有同美国走狗进行丛林战的刚果（利）战士，有欧洲的著名和平活动家，也有亚洲许多国家的杰出代表。越南民主共和国和朝鲜民主主义人民共和国的代表只是由于日本政府的无理阻挠才未能出席大会。

出席这次大会的日本代表团，规模更为庞大。在本届大会举行前，日本人民发动了一次又一次大规模的反对“日韩会谈”、反对美国侵略越南、反对美国核潜艇进驻日本、要求收回冲绳和小笠原群岛、要求废除日美“安全条约”的斗争，形成一浪比一浪高的反美斗争高潮。大会前夕，日本人民北从北海道，南由冲绳，从城市的大街小巷到乡下的穷乡僻壤，进行了蜘蛛网式的大示威和成百万人的大小集会。出席这次大会的代表就是在这个广泛群众基础上产生的。因而，这次大会深深扎根于群众之中，有着雄厚的社会基础。

大会的整个过程充满了战斗团结的气氛。从大会的四天国际会议开始，到三天东京大会、分组会，以及广岛大会，长崎大会，代表们都斗志昂扬。在东京小石川体育场举行的东京大会闭幕会上，烈日炎炎，出席人数却超过四万五千名，大会连续进行五、六小时，可是会场上始终保持着高昂的战斗热情，秩序井然。

第十一届大会的中心议题，也是全世界目前反美斗争的焦点——支持越南人民反美斗争问题。安哥拉代表达克罗兹·维里托、这位精神焕发的民族解放战士，用直截了当的语言说：“越南是两种力量对立的斗争，是以美国为首的帝国主义势力为一方同全世界人民为一方的对立斗争。全世界人民有责任尽一切力量支持越南人民的斗争。帝国主义想拿枪杆子奴役人民，人民也只有用枪杆子同它对抗才能争得自由。”各国代表高度赞扬越南人民的英勇斗争，热情称赞越南人民为全世界革命人民树立的光辉范例。越南代表虽然被阻止不能出席大会，但却阻止不住越南人民的声音。越南人民代表的讲话录音在大会上播送后，受到全体代表的热烈鼓掌和欢呼。人们的心跨过大洋，越过密林，同越南人民的心连结在一起。代表们愤怒谴责美帝国主义在越南所犯下的滔天罪行，痛斥约翰逊的所谓“无条件讨论”的骗局和强盗逻辑，指出美帝国主义“根本无权谈判，因为越南不是美国的领土”，“美帝国主义必须滚出越南”。

代表们纷纷表示要用各种方式、直接间接、狠狠地打击美帝国主义、支援越南人民的反美爱国斗争。“援助越南人民也就是援助自己！”，“越南问题只能由越南人民自己解决！”这些呼声响彻全场。大会在关于越南问题的决议中发出响亮的号召，要求各国人民在组织同美帝国主义侵略和战争政策对抗的公众行动中，发挥独创性，狠狠地给侵略者以致命的打击！

“老鼠过街，人人喊打”。各国代表用不同的语言，相继谴责美帝国主义在全世界犯下的罪行。日本的冲绳代表愤愤地说，美帝国主义把整个冲绳变成了核战略的基地。多米尼加代表斥责美帝国主义血腥镇压多米尼加人民的斗争。他根据美帝国主义在多米尼加和世界各地的罪行，斩钉截铁地作出结论说，“只要帝国主义存在，就不会有和平”，“没有其他出路，只有坚持反对美帝国主义的斗争”。墨西哥代表讲到历史经验时说，墨西哥人民有受北美帝国主义武装侵略、领土被蚕食和横遭长期经济剥削的经历。墨西哥人民没有别的想法，只有从美帝国主义统治下谋求最后解放的斗争决心。西南非代表费里雷通杜·科宗吉齐说，只有打倒美帝国主义，才能有世界和平！

大会遵循代表们的意志，号召世界人民、包括美国人民发展和加强尽可能广泛的国际统一战线，反对美帝国主义和它的走狗。

这次大会是在美帝国主义在广岛和长崎投下两颗原子弹二十周年期间举行的。美国投掷的原子弹祸害了日本人民，但是吓不倒日本和世界人民，反而促使各国人民更清楚地认识到美帝国主义是日本和世界人民最凶恶的共同敌人，并且更加强有力地团结起来打击美帝国主义的核讹诈政策。美帝国主义和为它效劳的苏联领导一手制造的莫斯科三国条约的骗局也遭到了严正的谴责。许多代表在发言中深刻地论述了从本质上区别核武器掌握在谁手里的这个重要原则问题。中国核试验成功得到代表们的热烈祝贺。他们赞扬中国的核武器是人民的原子弹，是用来保卫世界和平的，对粉碎美帝国主义的核垄断、制止美帝国主义发动核战争有着十分重要的意义。中国对禁止核武器的严正主张，普遍地受到代表们由衷一致的热烈称赞。大会在决议中明确宣告：“在帝国主义者反对禁止核武器、进行核战争挑衅的当前情况下，不应把帝国主义用于侵略目的的核武器同社会主义国家和新兴独立国家为了防御而拥有核武器混为一谈”。这一宣告，对形形色色的修正主义分子不啻是致命性的当头棒喝。

大会对为帝国主义效劳的现代修正主义者和分裂主义者的破坏活动给予了彻底揭露和严厉谴责。代表们在发言中引证各国人民的切身体验，狠狠批判了现代修正主义者勾结美帝国主义、不支持日本人民正义斗争、不支持亚洲、非洲和拉丁美洲民族解放运动的妥协投降路线。许多代表在讲话中谴责那种力图把越南问题纳入“美苏合作”轨道、把越南问题搬进美帝国主义控制下的联合国、同美帝国主义在幕后进行交易、出卖越南人民解放斗争的无耻勾当。

苏联领导人假惺惺地高喊要“团结”、“反帝”。可是，第十一届禁止原子弹氢弹世界大会这面镜子又一次地把它的假“团结”真“分裂”、假“反帝”真“投降”的丑恶面目暴露无遗。现代修正主义者在去年企图把一条错误路线强加给禁止原子弹氢弹世界运动的阴谋失败之后，今年明里暗里勾结、收买了一小撮右翼社会民主主义分子和政治败类，继续策划分裂活动。它不敢应承第十一届禁止原子弹氢弹世界大会对它附有特别信件的邀请，这说明它既不愿放弃分裂破坏活动，又怕在大庭广众面前露出马脚、漏了底，更不好鬼混了。但为了招摇撞骗一番，于是，就唆使世界和平理事会书记处派了一位既非“代表”又非“观察员”的“信使”，带了一封不是给第十一届世界大会而是给什么“日本各和平力量”的“贺信”来，并要求在大会上宣读。大会认为这种离奇的和闻所未闻的行动是对大会的侮辱，干脆给它退了回去！赫鲁晓夫主义的继承者决不会甘心于失败，它已派出苏联红十字会代表前来日本，名义上是向广岛原子弹受害者“捐献”医疗用品，实际上却想对分裂集会进行“救死扶伤”。但是，两者都是“泥菩萨过河，自身难保”。历史发展有它的规律，帝国主义者以及为它效劳的现代修正主义者和分裂主义者妄图破坏以日本禁止原子弹氢弹协议会为中心的世界禁止原子弹氢弹运动的阴谋是不会得逞的。而且，与他们的愿望相反，这个运动不仅没有被削弱，反而空前地发展与壮大了！各国代表和日本代表高度评价了这次大会的成就，并且表示要为实现大会的决议和正确路线而奋斗到底！美帝国主义和现代修正主义狼狈为奸的种种诡计必将遭到毁灭性打击而彻底破产。

描述：

