id: e299c4fba2
标题：阿《人民之声报》揭露苏修加紧策划国际黑会的卑鄙阴谋  苏修搞反革命黑会只能是自掘坟墓加速灭亡  各国马列主义政党和组织将高举反帝反修大旗在斗争中成长壮大
日期：1968-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《人民之声报》揭露苏修加紧策划国际黑会的卑鄙阴谋

苏修搞反革命黑会只能是自掘坟墓加速灭亡

各国马列主义政党和组织将高举反帝反修大旗在斗争中成长壮大

新华社地拉那二日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》最近发表题为《为什么苏修坚持要召开国际会议》的编辑部文章，揭露苏修领导集团加紧策划召开反革命黑会的卑鄙阴谋和它的狼狈处境。

文章说：苏修领导宣布要在布达佩斯举行修正主义者的“协商会晤”以后，正在大肆鼓吹召开所谓的“共产党和工人党国际会议”。苏修领导继续坚持要赶忙召开这个会议，是企图通过这样一次会议来摆脱困境，或者至少减轻它们在国内外遇到的巨大困难，并达到它们在国际共产主义运动中的某些反革命目的。

文章说：对苏修现领导来说，最主要的和根深蒂固的困难是：由于马克思列宁主义政党的原则性的、公开的和毫不留情的斗争，使苏修领导过去和现在在各方面奉行的反马克思主义、反社会主义、反革命和亲帝国主义的路线，已经暴露在苏联人民和其他各国人民面前。

文章指出：苏修的关于“建设共产主义”的骗人口号或其他修正主义国家的关于“建设社会主义”的骗人口号，已经破产了。苏联人民和其他一些国家的人民看到，在苏联，经济上的资本主义复辟和整个社会生活朝着资本主义蜕化变质的进程，已经代替了共产主义和社会主义。苏联新兴资产阶级贵族和广大人民群众之间的矛盾日益扩大。资产阶级利用其特权，对广大人民群众实行经济压迫和政治镇压。但是，那里有压迫和迫害，那里就有反抗和斗争。苏修及其仆从的破产的国内政策正在迅速地导致人民群众和当前执政的统治集团之间不可避免的冲突。

文章接着说：苏修领导集团在执行其叛卖的外交政策方面也是困难重重，走投无路。苏修同世界人民最凶恶的敌人美帝国主义以及其它帝国主义和反动派越来越密切的和更加罪恶的勾结，苏修对爱好自由的人民以及社会主义国家的彻底的叛卖，再也不能用一些陈腐的口号来掩盖了。

各国人民已经学会了，而且越来越好地学会不是以修正主义者的言论而是以他们的行动来进行判断：苏联领导在每个紧急关头总是通过其投降和叛卖的立场行动而站在帝国主义一边。刚果（金）人民、越南人民、阿拉伯各国、古巴和德意志民主共和国人民以及其他许多国家和人民都受过这种叛卖的危害，这里更不必说赫鲁晓夫修正主义者同帝国主义者以及最疯狂的反动势力共同策划的针对中国和阿尔巴尼亚的阴谋了。

文章指出：苏修领导集团及其支持者的叛卖路线，不能不导致各修正主义集团不仅同各个马克思列宁主义政党之间，而且同苏联人民以及其他各国人民之间发生矛盾，并且使这种矛盾不断尖锐化。真正的革命者、修正主义国家中的劳动人民和各国人民，对苏修集团及其在国际舞台上的同谋者的反马克思主义和反革命的活动的不满和反抗，正在日益增长。苏修同美帝为了分割势力范围和“主宰世界”而结成的“联盟”，以及它们的扩张主义和奴役世界各国人民的野心，不能不激起一切为争取各国人民的自由和独立而进行斗争的人民的反对，不能不激起所有憎恨帝国主义并不愿受奴役的人们的反对。

文章指出：在许多国家里，包括一些修正主义统治的国家，已经或正在建立马克思列宁主义的新党或组织，他们的组织规模和他们同修正主义叛卖行为的斗争日益发展，他们同群众的关系加强了，他们勇敢地举起革命的旗帜。

文章指出：这一切使修正主义集团怕得要死。正因为如此，苏修领导尽管屡次失败，但是为了摆脱这一严重的、极其困难的境地，仍然对所谓“共产党和工人党国际会议”寄予极大的希望。苏修叛徒集团需要这样一个所谓“国际共产主义讲坛”来欺骗苏联人民和其他国家人民。苏联领导人企图借此为他们即将采取的进一步的叛卖步骤打下基础，并确保国际修正主义阵线对这些步骤的支持。这些步骤是为了在国内复辟资本主义，进一步扩大同美帝的勾结，破坏越南人民和其他爱好和平的人民的解放斗争，搞垮社会主义，并把它演变为资本主义等。

文章说：另一方面，苏修领导集团需要开这次“国际会议”来对马克思列宁主义政党，首先是对中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党进行“国际谴责”和“孤立”，并阻挠全世界马克思列宁主义革命运动发展壮大的进程。

阿尔巴尼亚劳动党和中国共产党是修正主义的主要敌人。阿尔巴尼亚劳动党和中国共产党通过原则性的坚持不懈的斗争，无情地揭露了修正主义者的背叛行为，挫败了和正在挫败他们的背叛阴谋，粉碎了他们的罪恶挑拨和蒙骗伎俩。所有马克思列宁主义力量的斗争使修正主义者日夜无法安眠。因此，苏联领导人在布达佩斯象在其他任何场合一样，必然将会把毒箭射向我们这些党。

文章说：但是，苏修集团及其支持者打的是如意算盘，以无法实现的幻想，在安慰自己。不管怎样卖力，他们永远推销不了他们的修正主义货色，他们也永远孤立不了中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党，阻挡不了世界马克思列宁主义运动发展和不断壮大的不可抗拒的进程。

现实日益清楚地向各国人民展示：唯一真正的马克思列宁主义路线，是阿尔巴尼亚劳动党、中国共产党和其他马克思列宁主义政党所维护的路线，是推翻资产阶级、建立无产阶级专政的革命战争路线，是消除产生修正主义和复辟资本主义的危险，以便把社会主义和共产主义建设进行到底的阶级斗争路线。这是同帝国主义和现代修正主义、同它们的头子——美帝国主义和苏修领导集团进行坚决的、针锋相对的斗争的路线，是无保留地支持各国人民的革命运动和解放运动的路线。这些党的革命路线，日益深入人心，已成为各大洲劳动人民进行革命斗争的越来越大的动力。这场斗争，既不是帝国主义的侵略和残暴镇压，也不是修正主义叛徒蛊惑人心的鬼话和欺骗阴谋所能扼杀和扑灭的。

文章揭露说：策划召开布达佩斯“协商会晤”，也同修正主义阵线存在的严重形势，和各修正主义集团相互关系方面存在的严重局面有关。苏修对修正主义阵线的控制权已经大大动摇，不管苏修叛徒领导人怎样卖力，他们都不可能弥合他们的那条正在淹没的船只上的巨大裂缝。近几年的实践已经证明，修正主义党背离马克思列宁主义的过程的深化，同修正主义党和国家之间的分歧、矛盾和争执的增长是成正比例的。

文章说：召开各党“国际会议”的问题对苏联领导集团来说具有长期充满失败和失望的历史，十分明确地反映出了修正主义阵线的深刻而无法消除的分歧。在布达佩斯举行所谓“协商会晤”的决定，并没有消除，也不可能消除召开各党“国际会议”所遇到的困难，这一点也由一九六五年三月一日那次声名狼藉的、破产了的会晤，以及一九六七年四月在卡罗维发利举行的会晤的悲惨经验所证实。

尽管苏联领导的修正主义伙伴们执行的也是修正主义路线，但是由于这次会议筹备的方式、这次会议所要讨论的问题、会议将得到的结果，以及它们不愿意屈从于苏修领导的大国沙文主义的指挥，所以，它们对于参加这样一次会议，继续表现出怀疑和犹豫。在相互关系的基础是资产阶级民族主义的修正主义集团中，是不可能有团结和稳定的联盟的。恰恰相反，矛盾、争论和离心倾向正在日益加深。

文章指出：赫鲁晓夫修正主义者为他们现在已经变得“有名的”会议所作的宣传和准备工作表明，他们现在处于困境，面临着另一次不可避免的大失败，甚至面临着他们之间的更大的分裂。他们的对外和对内政策将会遭到进一步破产。

文章指出：这种情况肯定将导致这样一种局面：苏联以及其他修正主义国家的真正的共产党人和人民的反抗，将会发展和加强，资本主义国家的修正主义党将变得更加腐朽不堪；而真正的马克思列宁主义政党将继续成立和壮大，并将领导工人阶级、革命的农民和爱国的知识分子，继续进行反对帝国主义、资产阶级、修正主义和反动派的斗争。

文章说：赫鲁晓夫修正主义者企图组织的这样的会议，对世界革命，对国际共产主义运动，在某种意义上来说是件好事。它将更大地削弱和暴露修正主义叛徒集团，将使这些叛徒集团在它们国家的人民和广大的共产党人中更加孤立起来，将加速修正主义集团的瓦解。

文章最后指出：狠狠地谴责和揭穿苏修领导策划所谓“共产党会议”的新的卑鄙计划，是所有真正的革命者和共产党人的重大国际主义义务。

苏联人民，首先是苏联的马克思列宁主义者，应当挺身而出，勇敢地造勃列日涅夫、柯西金集团的反。苏修领导集团已葬送苏联人民所取得的光荣的十月革命的伟大胜利，使苏联人民重受资本主义奴役。我们深信，在苏联，在那些修正主义者统治的国家，共产党人和人民将不断加强革命斗争，把马克思列宁主义旗帜和无产阶级国际主义的旗帜，重新高高举起。

描述：

