id: e29bcdaed8
标题：学习《毛泽东选集》第五卷参考资料
日期：1977-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,薄一波,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,九·一三事件,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习《毛泽东选集》第五卷参考资料

“公私一律平等”的新税制　这个新税制是由当时的财政部长薄一波主持制订的，从一九五三年一月起施行。它规定把工厂的产制货物税和营业税等统一合并为货物税，由工厂缴百分之七的税，商人不再缴税。按照新税制，不论国营商业还是私营商业，批发商品时一律不纳税，这种税制显然不利于国营和合作社营的工商业，而有利于资本家。薄一波的新税制贯彻下去以后，引起资本家乘机捞取暴利的恶果，造成了部分物价上涨。薄一波还在审定一九五二年十二月三十一日《人民日报》社论《努力推行修正了的税制》一文时，加上了“公私一律平等纳税的原则”的内容，并且公开宣布继续给资本家大量的“照顾”，而增加国营商业和供销合作社的税收负担。这种新税制违背了党的七届二中全会关于利用、限制和改造资本主义经济的政策和关于社会主义的国营经济是我国国民经济的领导经济成份的路线。

（见《反对党内的资产阶级思想》）

梁漱溟……跟傅作义先生不同　傅作义，前国民党华北“剿总”总司令，一九四九年一月接受北平和平解放办法，率领所部接受和平改编。中华人民共和国成立以后，任人民政协全国委员会副主席，国防委员会副主席，水利部部长，全国人民代表大会代表。一九七四年四月病故。

梅兰芳　著名京剧演员、戏曲艺术家。曾任人大代表，人民政协全国委员会常委，中国戏曲学院院长，中国京剧院院长。一九六一年八月病故。

孙猴子七十二变，……把尾巴变作旗杆，结果被杨二郎看出来了

这是公元十六世纪吴承恩所著神话小说《西游记》第六回中的一个故事。孙猴子，即孙悟空，是《西游记》中的主角，他有七十二变的法术，能够随意变为鸟兽虫鱼草木器物或人类。有一次，他和杨二郎战斗时，变成一座土地庙，但是尾巴不好收拾，竖在后面，变作一根旗杆，结果被杨二郎识破。

（以上各条见《批判梁漱溟的反动思想》）

有句古语，“纲举目张”　见东汉郑玄著《诗谱》序：“举一纲而万目张”。纲是鱼网上的大绳，目是网眼。原意是提起网上的大绳，网眼就都张开了。后来常用“纲举目张”来比喻抓住事物的关键，带动其它环节。

这次实行粮食的计划收购和计划供应，对于社会主义也是很大的推动　粮食的计划收购和计划供应，简称粮食的统购统销。一九五三年十一月，中央人民政府政务院发布了《关于粮食的计划收购和计划供应的命令》。这个命令规定：由国家粮食部门统一地、有计划地在农村里收购粮食，而后统一地、有计划地向需要粮食的城乡输送供应。收购和供应的价格，由粮食部门按照各地情况作出合理的规定。实行计划收购和计划供应的，随后还包括棉花、油料、糖料等重要农产品。全国农业合作化实现以后，国务院于一九五六年十月间发布了《关于农业生产合作社粮食统购统销的规定》，确定以农业生产合作社为单位，根据粮食产量和余粮、自给或缺粮的不同情况，实行定产、定购、定销的办法。粮食和其他重要农产品的计划收购和计划供应的实行，有效地保障了城乡社会主义建设的需要，保障了广大人民基本生活资料的需要，消除了私人资本主义经营的无政府状态和贱买贵卖、囤积居奇等剥削城乡人民、破坏工农业生产的种种弊病。同时，这一政策的贯彻执行，使国家掌握了粮食和棉花、油料、糖料等重要工业原料，进一步切断了城乡资本主义的联系，因而有力地推动了农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。

（以上各条见《关于农业互助合作的两次谈话》）

有的朋友现在片面强调小仁政，……这种思想……在延安就碰到过　毛主席在《抗日时期的经济问题和财政问题》一文中说：“有些同志不顾战争的需要，单纯地强调政府应施‘仁政’，这是错误的观点。因为抗日战争如果不胜利，所谓‘仁政’不过是施在日本帝国主义身上，于人民是不相干的。反过来，人民负担虽然一时有些重，但是战胜了政府和军队的难关，支持了抗日战争，打败了敌人，人民就有好日子过，这个才是革命政府的大仁政。”

（见《抗美援朝的伟大胜利和今后的任务》）

这个宪法草案，看样子是得人心的　指中央人民政府委员会于一九五四年六月十四日提交全国人民讨论的《中华人民共和国宪法草案》。这个宪法草案，是在中国共产党中央委员会向以毛泽东同志为首的中华人民共和国宪法起草委员会提出的宪法草案初稿的基础上，经过各民主党派、各人民团体和社会各方面的代表人物八千多人讨论之后修改形成的。宪法草案公布以后，在全国范围内组织了规模更大的，参加人数达一亿五千万以上，历时两个多月的讨论。宪法起草委员会采纳了讨论中提出的合理意见，对宪法草案又作了修改。同年九月二十日，这个宪法草案由第一届全国人民代表大会第一次会议通过，成为第一个《中华人民共和国宪法》。

民国元年的《中华民国临时约法》，在那个时期是一个比较好的东西；当然，是不完全的，有缺点的，是资产阶级性的，但它带有革命性、民主性《中华民国临时约法》是以孙中山为首的南京临时政府，于一九一二年（民国元年）三月十一日公布的。临时约法规定，国家主权属于国民全体；人民享有身体、居住、财产、言论、集会、结社等项自由权利。这个临时约法具有资产阶级共和国宪法的性质，一九一四年被袁世凯废除。

清末的“十九信条”指一九一一年十一月清朝政府为对抗武昌起义而抛出的《重大信条十九条》。其中规定“大清帝国之皇统万世不易”，“皇帝神圣不可侵犯”，妄图继续保持封建专制统治。

北洋军阀政府的几个宪法和宪法草案　指袁世凯政府的《天坛宪法草案》、《中华民国约法》，曹锟政府的《中华民国宪法》和段祺瑞执政府的《国宪草案》。袁世凯为了撕毁《临时约法》，于一九一三年授意炮制了《天坛宪法草案》。这个宪法草案，虽然赋予袁世凯以极大的权力，但他还不满足，又于一九一四年公布了所谓《中华民国约法》，规定由大总统“总揽统治权”，不受任何限制，为复辟封建帝制铺平道路。一九二三年曹锟在贿选总统后，为粉饰其反动统治，指使受贿的议员拼凑了一个“贿选宪法”，即所谓《中华民国宪法》。一九二四年段祺瑞执政府也搞了一个《国宪草案》，由于全国人民的反对，没有公开出笼。

蒋介石反动政府的《中华民国训政时期约法》，一直到蒋介石的伪宪法　《中华民国训政时期约法》是一九三一年五月蒋介石为使国民党一党专政和法西斯独裁统治合法化而颁布的。其中规定“国民党全国代表大会行使中央统治权”，“国民政府”主席和委员由“国民党中央执行委员会选任”。蒋介石的伪宪法，是蒋介石撕毁《政协决议》、发动全面内战后，于一九四六年十二月操纵伪国民大会通过的反共反人民的《中华民国宪法》。

（以上各条见《关于中华人民共和国宪法草案》）

描述：

