id: e29c73035a
标题：赵紫阳会见吴作栋时说  中国政治体制改革基本目标是实行高度的社会主义民主
日期：1987-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：赵紫阳,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赵紫阳会见吴作栋时说

中国政治体制改革基本目标是实行高度的社会主义民主

新华社北京5月29日电　国务院总理赵紫阳今天下午在会见新加坡第一副总理吴作栋时说，中国政治体制改革的基本目标是实行高度的社会主义民主。

赵紫阳应客人的要求，简要介绍了关于中国政治体制改革的初步设想。他说，政治体制改革的目的是为了有利于国家的长治久安、有利于提高社会主义四个现代化建设的效率、有利于调动人民的积极性。

在谈到反对资产阶级自由化时，赵紫阳说，这不涉及改革、开放政策的问题，而是为了更深入地进行改革、开放。中国的改革仅仅是开始。不改革，社会主义优越性就不能充分发挥出来。开放也刚刚开始，还要进一步开放。

吴作栋说，他对中国政治、经济形势有了更清楚的了解。他说，两天来，他同中国领导人谈得很好。新中两国经济关系方面没有问题。两国经济合作特别是1985年来进展得很好，这还是个开始，随着时间的推移还会进一步加强。

会见时，吴作栋转达了李光耀总理对赵紫阳总理的问候。赵紫阳也请吴作栋转达他对李光耀总理的问候。

描述：

