id: e29da9c4ba
标题：乘东风破万里浪——一九七二年春季中国出口商品交易会巡礼
日期：1972-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,河北文革,天津文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乘东风破万里浪

——一九七二年春季中国出口商品交易会巡礼

广州春色正浓。珠江之滨万木争荣，交易会上百花齐放。这次春季盛会，世界各地贸易界朋友云集，盛况空前。

轻工业品馆里展出的一件大型象牙雕刻吸引了不少客人和参观者。这件异常精致的手工艺品描绘出这样一幅图景：江里浪涛翻滚，岸上万众欢腾，一艘巨轮乘东风破万里浪，胜利远航……。这幅壮丽动人的图景，正是这次交易会所反映的我国社会主义革命和社会主义建设大好形势的写照。

突　飞　猛　进

我们社会主义祖国突飞猛进的大好形势，从交易会展品的内容丰富、花色翻新上鲜明地反映出来。

这次交易会上三万多件展品中有六千多件是新展品。近二千种五金矿业展品有六百多种是新产品，一千一百多种机械展品有一半以上是新产品，三千四百多件纺织品和丝绸展品中百分之八十五是新花色，七千多件工艺展品中新展品有一千七百多件。所有这些新品种、新花色，在质量上都有一定程度的提高。这是我国人民在党的“九大”团结、胜利路线的指引下，抓革命促生产的新的丰硕成果。

在展出重工业品的几个馆里可以看到，我国工业战线上广大职工，遵照毛主席关于“在工业方面，必须首先抓紧钢铁工业和机械工业”的教导，自力更生，艰苦奋斗所创造的优异成绩。五金矿业馆中展出的钢材、有色金属材料、半导体材料和高温陶瓷制品等，品种多，质量有了进一步提高，钢材的规格也扩大了，从直径五百毫米的钢管到比发丝还细的特种钢丝，这里都有。这生动地反映了我国钢铁工业的迅速发展，标志着我国工业发展的新水平。机械馆的新展品中，引人注目的是昆明机床厂生产的一台巨型双柱座标镗床。这座精度较高、操作方便的镗床，可以轻快地对大小机械零件进行镗削、铣削、钻孔、铰孔加工，并能进行精密座标测量等工作。上海电讯工厂生产的电子调度集中系统，是一台适应我国铁路运输业发展具体情况的新设备。利用这台设备，只需一个调度员，就可以遥控多至二十五个车站之间的单线行车，保证行车安全。内蒙古电子设备厂制造的板式数字描绘仪在交易会上进行了令人信服的表演，它所描绘出来的图象准确、清晰，博得观众赞扬。这些新产品反映了把电子技术越来越广泛地用于机械工业的新成就，说明我国工业技术水平不断提高。

展出轻工业品等的几个馆，也以丰富多采的内容吸引着人们。纺织品馆展出的花布、呢绒、抽纱、丝绸、服装等各种展品，构成了一个五彩缤纷的绚丽画廊，其中真丝绸花色繁多，灿若云霞，是我国传统的出口商品，最为各国客人欢迎和喜爱。历史悠久、风格独特的各种手工艺品，组成了一座万紫千红的花园。其中有玉、石、木、象牙等各种雕刻，贝壳、羽毛、麦秆等各种镶画，陶、瓷、木、竹、漆各种器具，草、竹、藤、柳等各种编织品……，真是琳琅满目，美不胜收。一位瑞士客人看了之后说：“挑来挑去，越挑越迷惑了。”这些展品体现出我国许多传统出口商品，在“百花齐放，推陈出新”方针的指导下，日新月异、竞相发展的可喜景象。

在交易会上，还展出了来自全国各地的水稻、小麦、花生、高粱、玉米、大豆等粮食和油脂、油料，以及茶叶、烟叶、药材、裘皮、猪鬃、肠衣等土畜产品。这是我国农业十年连续丰收的缩影，是“以粮为纲，全面发展”的丰硕成果，是“农业学大寨”运动的巨大胜利。

交易会上反映出来的我国国民经济全面发展的生动事实，彻底粉碎了帝国主义、修正主义和刘少奇一类骗子诬蔑我国“国民经济停滞不前”的无耻谰言。

纲　举　目　张

“路线是个纲，纲举目张。”

我国国民经济全面发展，各条战线形势大好，这是毛主席革命路线的伟大胜利。

交易会上设立专馆展出马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席的著作，介绍工业学大庆、农业学大寨的一些先进单位的典型事例，具有深刻的意义。这说明我们的成就是在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的光辉照耀下，在毛主席革命路线指引下取得的。

在工业学大庆馆里，人们可以看到，我国工业战线上的广大职工，遵照毛主席“打破洋框框，走自己工业发展道路”的教导，以大庆为榜样，自力更生，艰苦奋斗，改进企业，发展生产，使我国工业生产面貌发生了深刻的变化。

首都钢铁公司的职工们，在学大庆的运动中，狠抓路线斗争的教育，深入批判刘少奇一伙“先建厂，后建矿”的修正主义办企业路线，认真落实毛主席关于“开发矿业”的伟大指示，大打矿山之仗，以矿促钢，全面发展。一九七一年的总产值比一九四九年增加五十八倍。这个长期以来无法自己开矿、炼钢的老厂，今天已发展成为一个既基本上保证了矿石自给，又能生产各种钢材的钢铁联合企业。兰州炼油厂早在六十年代初刚刚投产时，就自力更生，用国产原油生产出国家亟需的特种润滑油，粉碎了修正主义的封锁。经过无产阶级文化大革命的锻炼，这个厂的广大职工更加认真读马列的书，读毛主席的书，进一步提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。工业学大庆运动的深入发展，使全厂生产发展到一个新的水平。经过一系列的技术改造，已使原油加工能力提高一倍半，油的品种由十六种增加到一百六十种，为国家提供了更多的优质石油产品。目前，这个厂正由一个单一的炼油厂逐步改造成为综合性企业。江苏南通第二棉纺织厂的工人们，认真学习毛主席关于“一切产品，不但求数量多，而且求质量好，耐穿耐用”的教导，批判了刘少奇的反革命修正主义路线，提高了对保证质量的认识。他们学习大庆职工的革命精神，彻底改造旧设备，加强管理制度，坚持质量检查，苦练操作技术。这个厂的大部分机器虽然都是使用了几十年的老设备，但他们生产的纱和布的产量、质量长期保持先进水平。

在农业学大寨馆里，人们可以看到，农业战线的广大社员，遵照毛主席“以粮为纲，全面发展”的指示，以大寨为榜样，在大力增产粮食的同时，积极开展多种经营的新成就。

著名的山西平顺县西沟大队，解放以来沿着毛主席的革命路线，自力更生，艰苦创业，在石山秃岭上培植了万亩松柏林和各种果树园，在山坡上开辟了五千多亩牧场，治山治水建造了五百多亩高产稳产的大寨式农田。林业的发展控制了水土流失，牧业的发展提供了大量肥料，都促进了粮食的增产。一九七一年这个大队的粮食亩产已达到一千零六十六斤，比一九五一年增加了三倍半。粮食的增产又为林牧副业的发展提供了有利的条件。农林牧副互相促进，获得了全面发展。四川什邡县的广大农民，运用毛主席的哲学思想，正确处理了粮食作物和经济作物的关系，解决了两者之间争地争肥争劳力的矛盾，一九七一年粮食亩产已达到一千零七十九斤，比一九四九年增加了两倍半，油、烟、猪也同时获得发展。河北迁安县在农业学大寨运动中，认真处理了农林牧三者的关系，粮食产量迅速增加，一九七一年亩产比一九四九年增加了三倍半，农林牧副业都有了新的发展。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”这次交易会上展出的大量展品和许多典型事例，再一次生动地证明了毛主席所指出的这个伟大的真理。

印　象　深　刻

交易会丰富的内容和崭新的面貌，中国人民在伟大的社会主义事业中所创造的新的业绩，使各国客人和海外侨胞留下了深刻的印象。

阿尔巴尼亚政府代表团的同志，在参观中听了广西含山大队学大寨的先进事迹后，对讲解员说：“请你转达阿尔巴尼亚人民对含山大队各族人民的亲切问候，你们贯彻毛主席的指示做得很好。”一位叙利亚客人说：“在短短的时间内，你们依靠自己的力量建设了自己的国家。这是十分伟大的事业。”一位第一次来我国的智利客人，看到交易会上展出的许多机械之后说：“中国解放才二十多年，生产的产品这么多，质量又好，真想象不到。”

这次交易会上，归国华侨倍增。来自毛里求斯、几内亚、秘鲁、加拿大、荷兰、澳大利亚和美国的绝大部分华侨都是第一次回到祖国的。他们看到祖国在短短时间内出现的巨大变化，异常激动和兴奋。一位从美国回来的华侨在参观了交易会之后感动地说：“在这次交易会的展览馆里，我集中地、全面地看到了祖国工农业各方面的建设成就，一件件的展品都是中国解放二十多年来在伟大领袖毛主席英明领导下取得的。”离开祖国二十九年首次回国的一位日本老华侨，家乡是河北唐山。当他到了旅馆乘坐天津生产的电梯时，激动万分，热泪夺眶而出。他说，他年青的时候，天津是不生产大机器的。祖国变化很大，工业发展很快，这是他想象不到的。

革命在前进，生产在发展，我国形势一片大好，使我们的朋友兴高采烈，使我们的敌人胆战心惊。

我们的祖国欣欣向荣，我们的朋友遍天下。新中国的航船，乘着毛主席革命路线的东风，破浪前进，一日千里，任何力量也不能阻挡！本报记者

描述：

