id: eba3377e07
标题：歌颂蒋介石咒骂共产党黄源洛是音乐界的老右派
日期：1957-10-5
是否是时间段：false
作者：《解放军报》
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 歌颂蒋介石咒骂共产党黄源洛是音乐界的老右派

《解放军报》

继海军政治部文工团多次大会之后，9月23日起，首都音乐界又连日举行四百人以上的大会，揭露、批判反动透顶的音乐界右派分子黄源洛。

参加大会的有中央实验歌剧院、中央歌舞团、中央乐团、中央民族歌舞团、中央人民广播电台广播乐团、民族音乐研究所、中国戏曲研究院、中国京剧院、中国评剧院、北方昆曲剧院、总政文工团、海政文工团等二十六个音乐艺术团体。音乐家协会主要领导人及音乐界人士吕骥、李伟、周巍峙、马可、李焕之、瞿希贤等同志也参加了大会。到会者还有中央文化部刘芝明副部长。

黄源洛是海政文工团音乐教授。在大鸣大放期间，他把自己扮演成“五四”运动的继承人、新音乐运动者、新歌剧的鼻祖，凶穷恶极地在海政文工团、音乐家协会煽风点火，向党展开了狂热的进攻。

黄源洛和社会上的右派分子异曲同工，大喊党不能领导专业，外行不能领导内行，否定党对音乐艺术的领导。他污蔑党不懂业务，他说：“领导，真正对业务来说，他是空的，没有真正结合实际的思想武器，他只有一支红缨枪，而且生锈了，这支武器越到上面，就锈得越厉害”。又说：“不懂业务，一层不如一层，造成可怕的局面。”说：“群众像狂澜般的向科学文化大进军，领导却在那里向后拉。”黄源洛还恶毒地污蔑说：“中国历史上是士大夫占住乐坛，使音乐不能进步，今天音乐艺术的领导，仍在外行手里，我觉得大有问题。”他的意思是只要共产党存在，音乐艺术就会停止不前。

黄源洛射出的另一支烈性毒箭是说党有宗派。说党“不相信新区的知识分子”，对他们是“敬而远之”，把他们“压得透不过气来”。他说：他们“不单没有任何权，其实连建议权也是没有的”。他认为在军队工作，更是受歧视。这是“因为这里不存在真理”。他污蔑党不能“以赤子之心”对待人和人材，“居高临下随便践踏”。黄源洛攻击党“护短”，说党庇护解放区培养的一批干部，而这些人缺乏音乐技术水平，只能写些3＋3＋4或4＋3＋3的群众歌曲，而他们偏偏被放在领导岗位上。说这是“以德代才”。他对近代受群众热爱的音乐家，也加以诋毁和嘲笑。说聂耳(他是我国伟大的社会主义现实主义作曲家，他的作品成了时代的声音)是个没有学过音乐理论的、只会写几首小歌的人。说曾写过“自由神”“保卫马德里”“抗大校歌”“保卫大武汉”等作品的吕骥同志，是“水平不高，没有写过好东西”。

在大鸣大放期间，黄源洛诋毁我国文艺界，说是硬搬抗日战争和解放战争那一套来对待今日的音乐文化建设。说既是土教条又是洋教条。说“音乐界领空被庸俗社会学笼罩着”。并且无中生有地说：“……只有这样，才使领导有一套崭新的见解，可以把群众骂的狗血喷头；只有这样，才使领导可以说：‘你们低，你们身上有毒，你们只有请我来给你割，给你治’；只有这样，才可以恢复日渐衰落的领导在文艺思想方面的威信”。

在历次说理斗争会上，黄源洛的反党谬论受到同志们无情的揭露和驳斥。到会者用大量事实说明党领导的音乐事业不是停止不前，而是有了蓬勃的发展。这里只举两件：解放前的几十年，我国连一座国立的音乐学校都没有，就是当年比较大的、黄源洛旁听过的上海音专也只有几架钢琴。解放后，短短八年间，国家办了多少个培养音乐工作者的学校，还有音乐学院!只上海、天津两个学院，就有两百多架钢琴。学生自己出钱租钢琴练习的时代，是一去不复返了。另一件事是：在解放前，我国人民看过多少外国艺术团体、专家来中国表演？可是解放后，外国文化艺术团体、专家来我国访问演出多得数不清。还有，过去在国际上，谁知道中国有些什么艺术?但今天我国文化艺术代表团走遍了全世界，受到各国人民的重视和欢迎。这次在苏联莫斯科举行的有一百二十多个国家参加艺术竞赛的世界青年联欢节上，共二十一项比赛节目，我国就参加了十四项，而且得了三十四枚金质奖章，三十一枚银质奖章，十八枚铜质奖章。共八十八个节目就得了八十三枚奖章。这些令人信服的事例，完全驳倒了右派分子黄源洛的污蔑性谬论。古琴研究会九位同志有力地驳斥了黄源洛的谎言，他们说：古琴音乐在解放前遭到了几乎绝响的厄运，解放后在党的领导关怀下，失传了五百年的大曲“广陵散”，已被管平湖等七人实际弹出了；在全国各地将八十六位古琴家的二百六十二个琴曲用录音机录成了永久资料；搜集了宋、元、明、清以来古琴印本和稿本谱集一百四十三种，共得古琴曲三千多个不同的传谱。没有党的领导，怎么会有这样的成绩？到会者反复说明：只有党才能领导文化艺术事业；有党领导，文艺事业才会欣欣向荣地发展。

到会者揭穿黄源洛在文艺与政治的关系上，贩卖他的私货——洋奴思想。黄源洛故意说我们把音乐当成商品，是“音乐与政治结合才有使用价值”。很显然，黄源洛是在否定音乐服务于政治，企图把大家引到糜烂淫秽的宫庭音乐的道路上去，动摇文艺为工农兵服务这个不可动摇的基础。

到会者还揭穿黄源洛所谓“保护民族音乐”的花招。他用我们“团结——批评——团结”的公式，套出“民族形式——经过现代音乐理论技术创造加工——民族形式”的另一个公式。实质上这个公式是取消民族音乐的三个阶段，实际上是：“否定民族音乐——全盘西化——世界主义”。黄源洛所谓“保护”，实际是要彻底打击他认为“原始的”“落后的”“而且是有罪的”民族音乐，这是很明白的。

在说理斗争会上，黄源洛对他的反党谬论，一再地掩饰辩解。他在9月8日写了三点意见，10日写了四条申辩，11日又作了十条检讨，说来说去只是“艺术灵魂不健康”。到会同志对黄源洛这种不肯老实交代自己问题，对党耍花招、撒无赖的态度表示气愤。大家严正地揭发黄源洛一贯反共的丑恶面目。原来黄源洛是一个不折不扣的老右派分子。解放前，他曾参加过励志社，经常为励志社国民党高级官员演出。以后又在三青团中央干校任教。在担任三青团音乐月刊“青年音乐”编辑时，写了不少反动歌曲。被聘为南京国立政治大学教授后，曾为“天上人间”这个歌剧作曲，其中有“八仙祝寿”的场面。“天上人间”是祝寿歌，是黄源洛对蒋介石六十寿辰的献礼。

1948年全国解放前夕，湖南成立“戡乱委员会”时，黄源洛奉命写过“戡”中国人民之“乱”的“戡乱歌”。

解放后，黄源洛仍然坚持过去的反动立场。到会者揭发，他在1951年整风时，就曾辱骂和仇视领导，和这次大鸣大放中没有两样。

这就是黄源洛“教授”“学者”的真面目。

到会者表示绝不放过黄源洛这个老右派分子，决心要把他所设下的层层防线，在说理斗争中击溃，直到他低头认罪。现在对黄源洛的揭露、批判正在进一步的开展。

 来源：《首都音乐界反右派斗争资料(三)》，(首都音乐界整风联合办公室编印，1957．11．)。

描述：

