id: 5a019af532
标题：访南昌
日期：1965-0-0
是否是时间段：false
作者：郭沫若
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九六五年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
五、访茅坪毛主席旧居

主席恩情涌泪泉。解衣推食话当年，

案头石砚斗争篇①池里鱼阶级喻，

领导工农夺政权。发惕马列争民主，

神州赖以换坤乾。茅茨二坪星二点，

六、红军会师桥

会师有大桥②革命风云怒，龙江流碧血，

鹅石卷惊涛。

万山卿士寮。五井金殿③，

主席入罗。工农须作主，

七、宿永新

前题人物费栽培。领袖亲征三度来，

烈士人千磊落才。长征逾万参加者，

还教四海激风雷。巳换九州新日月，

更大光荣等取裁！永新无数佳儿女，

访南昌(首)

革命风雷震九天。洪都三十八年前，

撤翻日月旧山川。争取工农新领导，

锦水竟同延水连田井闽直比崛阔峻，

东风万里赣江边。

凡一大桥八一路回，①茅坪在宁尚。站茅坪时，谢氏老人为当年主席生活颇详。言主席对彼解农推食，关怀备至，时，眼中含着

治光。又指小池中鱼相告：主席节“鱼是大鱼，大鱼是吃小鱼的”，以喻阶级斗争。楼上居室中，案头有一圆形薛罐式大石税，谢老云主席《井阔山的斗争》一文即起草于此。

缸军会州桥在宁商龙市。-儿二凡年四月二十八H朱德同志华策部分南昌起义单，与毛主席会师于此。桥下为2

龙江，附近有小村，名鹅石。茨坪有五井，即大井、小井，上井、中井、下井。所调井者乃四山之中有平坦的田地。民间语云，“行洲府，茨坪县，大小五井金攀殿。行洲在蓬川县境内。锦水指瑞金稀河，延水在延安。赣江」解放后新建大桥名八·-大桥。艾南昌拆城后，城址已拓为马路，名八一路。

描述：

