id: 1e27a564da
标题：中共中央对湖北、河北两省委关于今后农村四清运动部署问题的批示
日期：1965-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件翻印件打印
标签：河北文革,湖北文革,天津文革,夺权,农业战线,党内资产阶级,批示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央对湖北、河北两省委关于今后农村四清运动部署问题的批示

湖北省委、河北省委并告各中央局，各省、市、区党委，中央各部委、各党组，军委总政：

中央同意湖北省委五月八日的报告，也同意河北省委五月十日的报告。望湖北省委和河北省委即照此安排执行。关于今后农村四清运动的部署，湖北省委的安排同河北省委是不同的。湖北省委的安排是以县为单位，集中省、地、县各级党委的全力，在今冬或今冬明春在面上进行初步四清，解决那些能够解决的问题，并发现一些难于解决的问题，准备在以后解决。同时，或者接着，在一个区或几个区进行系统的四清，解决那些在初步四清中没有解决的问题和落后社队的问题。在此以前，对县、区、社干部进行调整，以便各县委都能领导四清。河北省委的安排仍是以地委为单位，每个地委搞几个县。但是，湖北和河北省委都决定在一九六七年底基本完成农村四清运动。在农忙季节搞好县、区、社的四清，在冬春农闲季节，搞好两批农村四清。即在今年九、十月进村铺开一批，春节以后再铺开一批，在麦收前结束。中央认为，各省、市、自治区可以参考湖北省委和河北省委的报告，根据各省和各专区的情况来确定今后农村四清运动的部署。各省、市、自治区可以采取不同的方法来部署今后的农村四清运动。但是，中央要求在符合六条标准的条件下尽可能快一点完成农村的四清运动。这对农业生产和备战都是大有好处的。

 中央一九六五年五月十七日

## 湖北省委关于今后农村四清运动部署问题的请示报告

中央并报中南局：

省委常委最近召开了有各地委书记参加的扩大会议，对于今后农村四清运动的部署问题进行了讨论。现在将讨论的意见报告如下。

去秋以来，我们按照中央指示的集中优势兵力打歼灭战的原则，抽调全省各级干部六万多人，在六个重点县开展了四清运动。七个月来，运动取得了巨大的收获，预计在今年秋季可以结束。当前除了要坚持不懈地搞好这六个重点县的运动，并认真总结经验教育干部以外，还必须及早确定今后全省运动的部署。是继续采取目前的办法，每个地委集中力量搞少数县，还是以县为单位分期分批开展运动？除分期分批重点开展系统的四清运动以外，广大面上要不要先搞一次初步四清？整个运动究竟怎样安排，才能搞得更好、更快一些，才更有利于点面结合、更有利于抓革命促生产、更有利于巩固运动的成果和准备战争？为了解决这个问题，我们在四月提出了几个方案，在各地委、县委和各社教总团、分团的同志中反复讨论酝酿，比较利弊得失。酝酿结果，大多数同志主张从今年冬季开始，以县为单位开展运动，面上今冬普遍进行一次初步四清，同时继续贯彻集中力量打歼灭战的原则，分期分批逐区开展系统的四清运动。这次省委常委扩大会议进一步肯定了这个意见。

大家认为，去秋运动开始，以地委为单位集中力量先搞少数重点县，无论从提高全党的认识、从取得经验、训练干部来说，都是完全必要的。这样做，为全省运动的顺利开展打下了一个基础。从四清本身的要求来看，这种做法也更有利于把运动搞深搞透。同时，六个县的运动，对面上的工作和生产也起了很大的促进作用。但是，经过大半年的运动，形势有了很大变化，为了更好地适应新的建设高潮和战备工作的需要，及时改变部署，以县为单位分期分批开展运动，就可能更为有利了。重点县运动的开展，进一步激发了面上群众对四清的迫切要求。三月份我们召开的全省贫下中农代表会上，代表们的反映很强烈，普遍要求早一点开展四清运动，帮助他们解决问题。听说还要等几年才到他们那里去搞，他们是不满意的。大多数基层干部，也要求早一点过四清这一关，不少人有“早清早安、晚清晚安、不清不安”的心理。各县都还有一批大队的领导权被坏人掌握着、或者领导核心瘫痪无力，也需要早一点解决。如果继续以地委为单位集中力量搞少数县，运动的时间就可能拖得很长，领导力量过分集中，干部长期脱离本县本区本社，面上的这些问题就比较难以及时解决。同时，从开展运动的县来看，四清要落脚到建设上，而搞好建设、巩固运动的成果，看来比搞好四清还要复杂、艰巨。如果长期集中力量搞少数几个县，搞过运动的县也还要抽调大批干部、包括各级领导干部到外县去搞几年运动，这对培养提高新的领导核心、巩固运动的成果和进一步搞好建设，也都是不利的。如果以县为单位开展运动，干部不调出去，点面结合，四清和建设的结合就比较好解决一些。

从今冬开始以县为单位分期分批来开展运动，能不能搞好？我们分析，是可能搞好的。第一，有了“二十三条”，又有了六个县的经验，四清运动的方针、政策和具体作法都比较明确、完整、有所遵循了。第二，经过两年的四清运动（从一九六三年下半年算起），训练了一大批干部。特别是公社书记以上的领导骨干，大部分人都参加了运动，在运动中，大都得到了不同程度的提高，对于当前阶级斗争的形势、对于当前农村的情况和主要矛盾、对于这次运动主要是整党内走资本主义道路的当权派，有了进一步的认识。他们当中多数人的问题，经过去年工作队的集训和面上的“小四清”，已经得到了一定程度的清理和解决。在进一步帮助他们放下包袱和适当交流调整领导核心之后，就可以发挥他们的领导作用，一般不致于再去包庇坏人坏事。第三，六个县四清运动的影响很大，加上去冬面上普遍开展了“小四清”，使许多四不清干部知道混、拖、抗是没有出路的，迟交代不如早交代。因此，只要政策对头、方法对头，因势利导，就有可能在发动群众的基础上，推动多数干部自觉革命。基于以上几点，地委和县委的同志对于分县搞好运动都有信

根据以上的考虑，我们准备对运动的部署作如下的具体安排：

一、六个重点县的运动，一定要达到六条标准，善始善终，争取在今年九月份基本结束（一部分地方可以在秋前结束）。届时现有各县的工作队在经过总结整训之后，就可以回本县去搞运动。重点县中少数尚未搞的大队，秋前不再铺开，可以留待冬季由本县自己组织力量来搞。

二、为了把今后的运动搞好，现有的工作队在点上的运动结束后，必须进行整训，认真总结经验。工作队的成员，可以根据工作和锻炼干部的需要，适当轮换，但是领导骨干的轮换，不得超过三分之一，质量只能提高，不得降低。四清工作队员的数量可以增加到十万人。由于以县为单位开展运动，更需要加强领导，省、地两级要组织联合工作团到各县去进行帮助。各级领导干部蹲点，必须继续坚持，以点带面，指导整个运动。

三、今年冬季以前，以地委为单位或以县为单位集训干部，首先解决县、区两级领导核心的重新配备问题（包括干部交流），然后解决公社领导核心的问题，使他们能够在冬季投入运动，以便我们在整个工作上取得主动。以县为单位集训干部的地方，省、地两级要加强领导和帮助。

四、在整顿好县、区、社三级领导核心的基础上，今冬明春以县为单位，每县先在一个区（少数大县可以搞两个区）开展系统四清，作为试点，以便进一步取得经验，同时在面上普遍进行初步四清。初步四清的方法，主要是以公社为单位召开贫下中农代表会和集训干部，并派出适当数量的工作组到生产大队发动群众，上下结合，教育干部自觉洗手洗澡放包袱，争取把大队的一、二类干部和一部分三类干部解放出来，把落后队和最坏的干部暴露出来，清洗大坏人，改组那些已经烂掉的领导班子，初步解决大队领导核心的问题。经过初步四清以后，到逐区开展系统四清时，重点就可以放在整顿改造落后队上。

为了避免领导顾此失彼，也可以在今年冬季先集中力量普遍进行一次初步四清，然后从明年春季再开始逐区开展系统的四清运动。

五、根据季节和农事的特点，农村的运动主要放在冬春二季进行，城镇和机关，企业事业单位的运动主要放在夏秋二季进行。农村系统的四清今冬明春每个县都搞一批，明冬后春搞两批，后年冬季再搞一批；机关、城镇每年各搞一批。这样，一般的县大体上到一九六七年冬季即可搞完，一九六八年春季进行复查，基本结束运动，达到中南局四月常委会议提出的时间要求。

以上只是我们的讨论意见，由于尚未经过实践的验证，所以还没有很大的把握。是否可行？请予指示。

 湖北省委一九六五年五月八日

## 河北省委关于今后农村四清运动全局部署问题的报告

中央、主席并报华北局：

我们于四月二十五日到五月七日，召开了有地委书记参加的常委扩大会议。重点讨论了农村四清问题和农业生产问题。初步总结了农村四清前段运动的经验，研究了建设阶段的工作，讨论了今后运动的全局部署问题。现将会议讨论的部署意见报告如下。

遵照中央和华北局的指示，我们于去年十一月抽调了十万多名干部（包括借干二万三千多人，大专师生一万五千人），经过训练，先在十个重点县和天津市一个郊区开展了四清运动。中央“二十三条”下达后，于今年二、三月份先后开辟了第二战场，又铺开了八个县。全省先后共铺开十八个县（占总县数的百分之十二点五）和天津市一个郊区，四百三十八个公社（占全省公社总数的百分之十点八），五千八百七十七个大队（占全省大队总数的百分之十一点七）。目前老战场已进入建设阶段，一般的在六月中旬可以结束；新战场正在清政治，一般的在七月底可以结束。十八个重点县在大、小队四清的同时，还搞了县、区、社级的四清。运动的发展是健康的，特别是“二十三条”传达贯彻之后，发挥了巨大威力，形势大好，取得了较为丰富的经验，收获是巨大的。同时，全省在大面上抽调了四万多名干部，普遍搞了一次粗线条四清，起到了刹风作用，落实了当年分配。

随着运动的发展和目前形势的需要，对全省农村四清运动，需要进行全局的部署。经过大家讨论，一致认为，经过两年来的实践，特别是有了“二十三条”，只要认真学习和贯彻执行“二十三条”，又有一定的力量，今后运动铺开的单位就可以多一些，质量可以搞得更好一些，时间可以更快一些。因此，会议确定：从一九六四年冬季算起到一九六七年底，用三年时间基本上完成全省农村四清运动。

根据上述总的要求，采取什么做法去搞，大家回顾了两年来我们走过的路子。开始，以县为单位各搞各的。实践证明，这种作法战线长，领导力量分散，不便掌握，影响运动质量。去冬以来，又以地委为单位，集中力量搞一两个县。这样做，对于练兵练将，取得经验，保证运动的质量，是大有好处的。根据过来的经验和适当集中力量打歼灭战的原则，我们确定今后每年搞两期，冬一期春一期。今年秋后打算在现有十八个四清重点县工作团的基础上，一分为二，一分为三，每个地委搞四、五、六个县。全省今冬明春共搞五十个县左右，加上已经搞的十八个县，占全省一百四十四个县的百分之四十七。

运动布局，要分期分批，波浪式发展。要尽先搞完城市近郊、交通沿线和后方的战略要地的落后地区和落后的大村大队。每期铺开多少点，要根据工作队的质量和数量确定。平均计算，一个生产队有一名骨干，二十户左右有一名工作队员。一类队可以少一些，三类队和需要夺权的队要多一些。运动前期可以多一些，后期可以少一些。

这样做的好处是：第一，力量比较集中，便于领导。体现了适当地集中力量打歼灭战的原则，既不过于集中，也不过于分散，有利于保证运动的质量。第二，能够尽先改造落后地区和巩固战略要地，无论在生产建设上和战备上，都有重要的意义。第三，四清的点越来越多，没搞四清的面越来越小，革命影响越来越大，能够更好地推动面上的社会主义教育和生产建设。第四，工作队和当地县、社干部相结合，有利于全面地观察处理问题，打破框框，避免片面性。第五，点上和面上的领导干部，都能够专心致意地搞好各自的工作，避免互相干扰。第六，有利于工作队和面上培养新生力量，锻炼干部，并为交流干部创造有利条件。

按照以上全局部署，对当前工作作如下安排：

（一）必须按照主席提出的六条标准，把十八个县的四清运动搞好，做到善始善终，取得完整的经验。运动结束后，接着在秋前集中力量搞一段生产革命，实现四清、生产双丰收。

（二）搞好县、区、社级四清。对于今冬明春开展四清运动的县、区、社级的四清，计划在基层四清开展以前的七、八、九月份进行。从去年训练工作队以来，县、区、社三级干部，已经作了部分的调整。今后，随着运动的开展，还要继续进行调整。根据已有的经验，县大约需要调整三分之一左右，社需要调整二分之一左右。使调整后的新的县、区、社干部都有机会参加或领导本地区的基层四清运动。这样有利于当前运动，也有利于运动结束后的巩固工作。某些不适宜参加本县、本区、本社四清的干部都将调整到外地工作。有些涉及到基层的问题，可能暂时搞不透，可以在基层四清时再解决一下。

（三）整训和扩大工作队。重点县的四清运动结束后，要在九月份整训工作队，以提高政策思想水平，使工作队越战越强。保证在十月初进入新的阵地，开展运动。为适应新的任务，工作队员的数量在十万多人的基础上，扩大到十三万多人。除了适当增加一部分脱产干部以外，再增加两万名借干。现有工作队员的轮换不要过多。现有工作队的领导骨干一般不动，少数年老体弱的可以个别调整。工作队要积极提拔一批新的骨干充实领导力量。

（四）加强领导。今年秋后四清运动铺开的县增多了，为了加强领导，我们考虑，地委设总团，进行四清的县设工作团，社（或几个社）设分团，生产大队（或几个大队）设工作队。县、社党委同志参加工作团或分团，共同领导运动。县的工作团根据不同情况可由总团派去的人挂帅，也可以由强的县委书记挂帅。分团要由上面派去的干部挂帅。

（五）对今年秋后新铺开的生产大队，大体在九月份，就可以派出先遣队，为大军进村做好准备工作。

（六）面上社教工作。今冬面上要继续普遍进行一次社会主义教育。可以采取以县为单位或分片召开县、社、大队、生产队四级干部会议和贫下中农代表会议的方式，教育干部自觉革命，洗手洗澡；同时发动贫下中农代表揭发问题，进行帮助。面上社教的要求，只搞当年四清，落实当年分配；检查和督促干部参加集体生产劳动，改进经营管理，搞好集体生产；对少数问题性质严重，需要夺权的队，要由上面派人去整顿。

以上部署意见，是否可行，请中央、华北局指示。

 河北省委一九六五年五月十日

(根据中央文件翻印件打印)

描述：

