id: 3f00dff2cb
标题：高举毛主席旗帜狠抓民兵工作“三落实”
日期：1977-9-5
是否是时间段：false
作者：广州部队动员部/群众工作部
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英明领袖华主席在党的十一大政治报告中指出：“毛主席的旗帜，就是中国人民革命的胜利旗帜。”我们要加强民兵建设，就必须高高举起毛主席的伟大旗帜。

毛主席在领导中国革命斗争中，一贯重视和关怀民兵建设。每当国内外阶级斗争的关键时刻，毛主席总是强调加强民兵建设，并作了一系列重要指示。一九六二年春夏之际，国际上帝修反掀起反华逆流，盘踞在台湾的蒋匪帮也在美帝的纵容下，叫嚣要窜犯大陆。就在这重要时刻，毛主席来到湖南长沙视察，听取党政军负责人汇报战争工作和民兵工作情况。六月十九日，毛主席在武汉接见广州部队负责人时说：民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实；民兵武器要修理好。天上掉下来的、地下冒出来的，怎样对付，要有些办法。毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，精辟地总结了我国民兵建设的历史经验，科学地概括了民兵建设的基本内容。毛主席的光辉指示，使亿万军民深受鼓舞，广大城乡迅速掀起了大办民兵、加强战备的热潮，民兵的战斗力迅速得到提高。广大民兵积极配合解放军，警惕地守卫着祖国的海边防，仅在一年多的时间里，就全歼了美蒋武装匪特十八股共二百八十人，为彻底粉碎美蒋窜犯大陆的罪恶计划作出了积极贡献。

十五年来，我区民兵在毛主席关于民兵工作“三落实”指示的指引下，不断抵制和排除刘少奇、林彪，“四人帮”反革命修正主义路线的干扰和破坏，在斗争中不断发展。民兵总人数逐年增加，民兵武器装备的数量成倍增长，民兵组织已由单一兵种发展成为多兵种。广大民兵在历次政治运动中，特别是无产阶级文化大革命中，阶级斗争和路线斗争的觉悟不断提高，各级民兵组织更加纯洁和巩固。广大民兵在保卫海陆边防，维护社会治安，巩固无产阶级专政的斗争中，在工业学大庆、农业学大寨的群众运动中，都发挥了重大作用。一九七四年一月，在西沙自卫反击战中，海南岛民兵招之即来，来之能战，配合解放军，给侵略者以应得的惩罚。目前，我区有三百多万民兵组成农田基本建设专业队，成建制地开赴工地，承担急、重、难、险的任务，大大提高了工效，成为一支改造山河的坚强突击力量。

英明领袖华主席为首的党中央，一举粉碎“四人帮”之后，我区民兵更加意气风发，斗志昂扬，以马列主义、毛泽东思想为武器，深人揭批“四人帮”破坏民兵建设的罪行，划清民兵建设上的路线是非，民兵工作的光荣传统得到了恢复和发扬。各级武装部门振奋革命精神，加强了对民兵工作的领导，积极开展创造民兵工作“三落实”先进单位的活动，一个新的民兵工作跃进形势已经出现。

毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，是毛主席留给我们民兵建设的宝贵遗产，我们一定要世世代代传下去。我们决心高举毛主席的伟大旗帜，认真贯彻十一大精神，振奋精神大办民兵，把民兵建设提高到一个新的水平，建设更多的民兵工作“三落实”先进单位。

描述：

