id: 3f016059af
标题：我是怎样克服主观片面毛病的——学用毛主席著作改造思想的一点体会
日期：1965-9-6
是否是时间段：false
作者：张耿心
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席著作帮助我认识到主观片面的毛病

这些年来组织上和同志们对我的一个批评是：急躁偏激，工作不够稳重，思想方法主观、片面。对这个批评，我一度接受不了，有点想不通，甚至当成包袱背起来。

林彪副主席一再指示学习毛主席著作要带着问题学，报刊上也介绍了许多学了就用、卓有成效的事迹。我也带者我是不是主观、片面这个问题，到毛主席著作里找答案。毛主席在《实践论》中说：“只有那些主观地、片面地和表面地看问题的人，跑到一个地方，不同环境的情况，不看事情的全体（事情的历史和全部现状），也不触到事情的本质（事情的性质及此一事情和其他事情的内部联系），就自以为是地发号施令起来，这样的人是没有不跌交子的。”《矛盾论》中也讲，“所谓片面性，就是不知道全面地看问题。……不了解矛盾各方的特点。”读到这些地方，我就尽量联系自己的思想和工作的情况来对照检查。我想到在组织科当副科长时，为一个犯错误的同志给什么处分的问题，我的看法和领导上的看法曾有较大距离。当时，我坚决主张开除党籍。理由是这个同志受党多年教育，根本不应该犯这样的错误。而监委决定只给留党察看一年处分。监委认为，不仅要看到这个同志现在犯了错误，而且要看到过去表现较好，不仅要看到所犯错误的严重性，而且要看到本人对所犯错误有较好认识；而党的一贯方针正是“思想批判从严，组织处理从宽”，“既要弄清思想，又要团结同志”。很明显，监委的决定正是按照毛主席说的全面地历史地观察问题的，而自己的看法则是片面的，是只看到了错误性质严重的一面，就不考虑其它方面了。这里面，感情冲动的成分多，考虑党的政策少。这不是主观、片面又是什么呢？这样一想，感觉到领导上和同志们的批评有道理。

事有凑巧，一个星期天在家里发生了一件有趣的事。一块小黑板上写着“共产党”三个字，黑板紧贴暖气片的左端放着，我坐在房间中央，大孩子站在我右边。我一时高兴就问孩子，“你说，黑板上最后一个是什么字？”小孩说：“产”字。我有些生气了，又说：“你再看看是什么字？”小孩仍然坚决他说，“就是‘产’字。”我一下就发火了，骂小孩读书不用功，连“党”和“产”都分不清。小孩激烈地争辩：“没有认错，就是‘产’字！”，我不相信，就走到小孩站的位置去一看，果然最后一个字是“产”字，“党”字正好被暖气片挡住了。这件事使我恍然大悟，我想到类似的现象，在日常生活和工作中何止万千！由于各人所处位置的限制，看问题总是有一定局限。有时是自己认识到了，别人不一定认识到，这时，就要耐心，要启发诱导帮助人家认识，切不可急躁训斥，强加于人；还有的时候是别人（可能是上级，也可能是下级）认识到了，自己不一定认识，这时，就要虚心，切不可以为自己不了解的东西，别人也不了解。这两种情况我都经常发生，难怪同志们批评我急躁、偏激、片面。

以后，我就更有意识地带着克服主观、片面的问题去学习毛主席著作，联系自己的思想和工作，边学习边对照检查，从而更进一步地发现了自己很多主观、片面的毛病，如对人对事只强调自己动机好，不注意效果；只看到自己的“理”，看不见别人的理。有些问题虽然看对了，却有时把分寸说过了头，表现了偏激；有时急于完成任务，就不大注意方式，表现了急躁、不稳重。我越来越深地感到，自己不是没有主观、片面的缺点，倒正是主观、片面这个缺点，成为自己进步的主要障碍。自己有很多工作没有搞好，就是主观、片面坏了事。认识提高了，毛病找到了，包袱放下了，心情也舒畅了。

什么情况下最容易犯主观片面毛病

承认自己有主观、片面的缺点以后，我就想：什么事情都有个规律，犯主观、片面是不是也有个规律？只有找出规律，才能减少盲目性，提高克服缺点的自觉性。这样，我就把过去主观、片面的一些事例联系起来做了一番分析，发现我在三种情况下最容易犯这个毛病。

首先，有私心杂念，把“我”字摆进去的时候一定主观、片面。一九六一年当青年科长时，有些人说“有了青年科，青年工作还是和过去差不多”，我听了后很恼火。当时，青年工作的确没有很好开展。但我把工作没开展起来的主要原因推给了党委和政治部首长，强调党委和政治部首长不重视，不支持青年工作。同时，又认为在学校搞青年工作搞不出什么名堂，主张学校不单独设立青年部门。这些认识和看法，很明显是片面的。其实，当时自己的真实思想状况是，强调自己理论水平、文化水平低，在机关搞不出什么成绩，发展不大；看到过去的同级甚至下级，一直在部队搞，现在职务比自己高，就想到部队去，不安心学校工作。因此，在青年工作的开展上也很少想办法去打开局面。这才是工作没搞好的主要原因。毛主席一再教导我们，共产党人要尊重客观实际。我为什么有时不能尊重客观实际，就是因为有私心杂念。有了私心就不可能是一个彻底的唯物主义者，看问题一定偏。

其次，凭印象看人，凭经验办事，就很难避免主观、片面。有一个干事，我对他的印象是老成持重，业务熟练，他的意见我差不多都采纳。对他思想上、生活上很放心。想不到他竟利用工作之便出了严重问题。这给我震动很大。有一个连长，我认为他水平低，讲话罗嗦，听他发言和汇报就不大耐烦，甚至打断他，这样就把一些有益的建议也给否定了，把积极因素给埋没了。印象只反映事物的表面现象，远没有揭示事物的本质，它虽然是宝贵的，但却是肤浅的，不完全可靠的。经验，即使是合乎科学抽象的经验，它也只是一定条件的产物，决不可能“以不变应万变”，而人和事都是在不断发展变化的。如果凭印象来看发展了的事物，凭经验来处理发展了的情况，那就一定要犯主观、片面的错误。

还有，如果在思想上潜伏有骄傲情绪，那么看问题、处理问题也就会产生主观、片面。受党多年教育，我对骄傲情绪有一定认识和警惕，骄傲情绪的表现一般也不可是处处逞能，锋芒毕露。但是，因为自觉性不高，在某些问题上仍然有潜伏的骄傲因素，一遇到适当的条件就会不自觉地流露出来，而这个时候也就不可能如实地对待客观事物了。比如在机关当干事时，因为自己文化水平较低，写的材料总是三番五次返工，不大容易过关。照理，这时正确的态度应当是：首先，虚心地、如实地承认写材料暂时就是不行这个客观事实；同时，积极向其他同志学习，争取尽快学会过去不熟悉的东西。而我当时则完全采取了相反的态度。心想，别看我写材料不行，咱们到连队、到战场上试试看。这是因为我在工作能力这个问题上，一直背有从基层起家、有政治工作的实际经验、能打仗等包袱，不自觉地以这些东西傲视在这方面有缺陷的同志。这就必然影响对自己的全面认识，看不到自己在工作能力方面的薄弱环节。骄傲，就是唯心主义的表现，有了骄傲情绪必然主观、片面。

克服主观片面毛病的一些体会

现在我的主观、片面毛病也还不少，它仍然是我思想改造上的一个主要课题。但和前两年相比，还是有了一点进步。这两年，我对主观、片面是这样进行斗争的：

第一，加强思想意识修养，努力去掉“我”字。去掉了“我”字，就会按照事物的本来面目去反映它、处理它，主观、片面就会减少。即使一时处理错了，也能痛快地认账、改正，没有得失之忧。

去年夏天，领导上通知我到政治学院学习。我把一切准备都做好了，却又突然决定我不去了，马上要调我到二系去工作，说二系很需要人。我脑子里一下就“炸”了。我入伍以来从来没住过政治学校，年纪也不小了，还能有多少住学机会？这样一想，就把矛头对着二系政委，认为我不能住学就是他提意见提的，对他很不满意。事后冷静下来，自己问自己：“你入党为了什么？住学为了什么？”觉察出这是私心蒙蔽了真理，所以不能如实反映客观情况。事实上，当时二系的确很需要人，二系政委提的意见，反映了客观的需要，因此学校党委才同意了。把我不能去住学的原因，归之为某个个人的意见，显然是主观、片面的。最后想到，工作是为了革命，住学也是为了革命，一去掉私心，心情也就愉快了，到二系后和政委关系也比较协调。

第二，坚持调查研究，培养“打破砂锅问到底”的习惯。今年春天，我到九队蹲点，发现乙班学员对中队领导意见比较多。他们反映，乙班劳动时间比甲班多，教员配备比甲班差，甲班提出换教员，马上就给换了，乙班提意见就不顶用。因此，认为队领导有偏心眼。而有的中队干部，则认为乙班学员是个人主义，骄傲自满，怕延长学制，个人吃亏。主张在学员中整风，说整了个人主义就好办了。两种意见都有事实根据，都有“道理”，哪个对呢？作为在那里蹲点的直接领导，我不能不表示态度。这时我想起毛主席对那些远远一望就想动手解决矛盾的人的批评，想起了“没有调查就没有发言权”的教导，同时联想到以往主观片面的教训，决心“打破砂锅问到底”，到群众中去找答案。

我首先找学员中的一些骨干核实情况。学员讲得有鼻有眼，看来情况基本上是属实的。怎样看待这些问题呢？我又到机关有关部门、有关教研室去逐个核实。最后终于弄清楚了问题的前因后果。学员反映的情况基本上是事实，但是结论为领导上有偏心眼则不正确。例如甲班教员配得稍强一些，是因为甲班开课比乙班早，水平较差的教员可以跟甲班听课，这是为了培养新教员而采取的措施。甲班少劳动一周多，是因为要赶时间去码头实习，少劳动的时间以后还要补上。甲班一个教员换下来，是因为领导上决定他转业。看来矛盾主要是由误会引起的。队里没有把情况讲清楚，矛盾的主要方面是队里工作没有做到家。情况明了，解决问题的办法也就有了。我首先对中队干部耐心地指出了他们的缺点，又责成他们向学员说明情况，进行必要的检查，最后，我又代表系党委把事先没有将情况讲清楚的责任承担起来。这样，学员满意了，说是“早这样讲清楚，我们早没有意见了”。从这件事，我确实体会到毛主席说的“学个孔夫子的‘每事问’”的重大意义，认识到只要能够“打破砂锅问到底”，哪怕能力再低，问题再棘手，也有办法解决。

第三，对人对事一分为二，看人要看发展，看事要看变化。毛主席指出，经验主义和教条主义都是主观主义的表现。我读书不多，我的主观片面主要是理论水平低。有时不一定有私心，但是因为缺乏一分为二的科学的思想方法，也就不自觉地把问题看偏了。这两年学习了毛主席的一些哲学著作，就觉得有进步。有个班主任，他那个班的学员多数对他有意见。要是过去，我会首先把他批评一顿。现在我按一分为二的观点去看他，发现他工作很负责任，学员晕船呕吐搞得很脏，他亲自动手打扫，打扫码头他也带头。他主要是工作方式简单、生硬，不会带兵。工作方法不好的主要原因，又是他过去从来没做过基层工作。根据这样的认识，我一方面在学员中大力表扬他的优点，教育学员全面看待他的工作，在群众中扶持他的威信；另一方面联系具体工作指出他的缺点，帮助他改进工作方法。这样既解决了问题，又调动了他的积极因素。而过去对一个有类似缺点的连长，我就没有这样全面分析，而是单纯批评，结果直到公开时他对我意见还很大。这样一对比，我更感觉到学习辩证法的重要。

第四，虚心向群众学习，敢于“自以为非”。领导干部并不是什么都比下面高明。“先做学生，然后再做先生”，先要向群众学习，然后才能领导群众。我从来没有单独领导过出海实习，对实习中的政治工作、教学工作我都不熟悉。今年六月在出海实习中，我再三提醒自己虚心向群众学习，可不能主观、片面，有问题就找大家商量。由于得到了大家的帮助，主观片面比较少，任务较顺利地完成了。实习中发生了好几件事，我原来的想法和大家的想法都不一样。我就想，由于看问题的角度不同，我不一定就看得正确，没有急于去说服人家，而是先听下面的意见。这样就使一些原来不够全面的认识，比较全面了，一些不正确的认识，及时得到了纠正。我体会到，什么时候你“自以为非”，就能从群众中学到东西；而一“自以为是”，那群众的意见就装不进去了。

在毛泽东思想的教育下，我对主观、片面这个多年来影响自己进步的毛病有了一定的认识和克服，我是高兴的。但是毛主席教导我们，主观和客观的矛盾永远没有个完结的时候。自觉性高一些，主观片面就少一些，反之，就多一些。我认真学习毛主席著作，严格讲起来才刚刚开始，比较自觉地和主观片面做斗争也刚刚开始。我决心革命一辈子，改造一辈子，对主观片面这个毛病也准备和它斗争一辈子。

描述：

