id: 3f028ae27e
标题：全国深入开展群众性的增产节约运动
日期：1972-4-22
是否是时间段：false
作者：侯时文
来源：
标签：刘少奇,辽宁文革,河北文革,山东文革,江苏文革,北京文革,天津文革,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席的无产阶级革命路线指引下，一个群众性的增产节约运动正在全国各地深入开展。以豪迈战斗步伐跨进一九七二年的我国经济战线广大群众、干部和技术人员，在毛主席亲自制订的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的光辉照耀下，发挥了高度的社会主义积极性和创造性，决心努力增加产量，不断提高产品质量，降低原材料消耗，充分挖掘现有企业的生产潜力，把整个国民经济建设推向新的高涨。

把提高产品质量放在第一位

伟大领袖毛主席教导我们说：“路线是个纲，纲举目张。”今年以来，各级党委遵照毛主席的这一教导，领导广大群众，认真读马、列的书和毛主席的书，深入进行思想和政治路线方面的教育，深入批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，推动了革命和生产的蓬勃发展。今年一月份，冶金、燃料、化工、机械、轻工等行业许多主要产品的产量，都比去年同期有较大幅度的增长。其中，原油、原煤、发电量、钢、木材、化肥的月产量，分别比去年同期增长了百分之十二到百分之二十七。北京、上海、天津、辽宁、山东、江苏、河北、山西、河南等省、市，都较好地完成了一月份的工业生产计划。北京市一月份的工业总产值与去年同期相比，增长百分之十七，上海市增长百分之十点四。辽宁省增长百分之十四点八。整个工业生产和交通运输战线都呈现出一派热气腾腾的大好景象。

遵照毛主席关于“一切产品，不但求数量多，而且求质量好，耐穿耐用”的教导，全国工矿企业在开展轰轰烈烈的工业学大庆的群众运动中，从提高路线觉悟入手，不断树立高度为人民负责的精神，在保证超额完成生产计划的同时，把提高产品质量放在第一位，做到优质高产，精益求精，受到广大群众和使用单位的好评。株洲市焊接器材厂党委在领导生产中，把提高产品质量提到路线高度来认识，不断提高广大群众的路线觉悟。这个厂每年生产的上万吨电焊条和上千台电焊机，质量一直较高，被许多使用单位誉为信得过的产品。但他们并不满足，继续狠抓路线教育，不断提高产品质量。有一次，他们发出了一批产品，发现装错了四个螺丝，厂党委专门派人追到上海，把四个螺丝换好，才算罢休。去年，这个厂提前四十天完成了国家生产计划，优等产品和一级产品达到百分之九十以上。

各地区、各工矿企业的党委，在开展以提高质量为中心的增产节约运动中，狠抓了加强企业管理的工作，深入发动广大群众，开展革命大批判，把提高产品质量和斗、批、改紧密结合起来，逐步建立和健全各种规章制度，使生产有秩序地进行，保证产品质量不断上升。陕西省轻纺工业局在一月份召开了学大庆的经验交流会，重点交流了加强企业管理，进一步提高产品质量等方面的经验，使各单位产品质量有了明显提高，目前棉布入库一等品率提高到百分之九十七点九一。

努力节约原材料和降低消耗

厉行节约还是铺张浪费，从来就是我国经济战线上两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一个重要方面，是关系到多快好省地建设社会主义，关系到巩固社会主义所有制，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的大问题。去年以来，全国工矿企业遵照毛主席关于“厉行节约、反对浪费”的勤俭建国方针，深入开展了批修整风运动，狠批了刘少奇一类骗子推行的反革命修正主义办企业路线，批判“节约到顶，潜力挖尽”，“节约麻烦，伸手方便”等错误思想，使广大干部和工人为革命而节约的自觉性日益提高，勤俭节约的思想更加深入人心。许多地区和部门把节约工作列入党委会议事日程，与各个时期的中心任务紧密结合，全面安排，统一部署，做到思想、组织、措施三落实，使节约原材料和降低消耗的工作开展得比往年更深入，效果也更大。据不完全统计，去年一年，全国工交企业共节约钢材近一百万吨，有色金属六万吨，煤炭一千五百万吨，石油七十万吨，主要化工材料近五十万吨，木材三百五十万立方米，节约电力相当于七十万千瓦发电机组一年的发电量。

在增产节约运动中，广大职工还遵照毛主席关于“打破洋框框，走自己工业发展道路”的指示，进一步批判因循守旧思想，在设计革命上大做文章，为节约原材料和降低消耗开辟了广阔的前景。据北京、上海、辽宁、天津、江苏、河北、广东等十多个省、市部分企业的统计，去年经过改革产品设计并已投入生产的二百四十项机电新产品中，有百分之七十的产品重量减轻了百分之三十以上，共节约金属材料四万五千吨。上海冷冻机厂改革了一种卧式搅拌机，不仅重量由一百四十五公斤减轻到二十公斤，还提高了机械效能。沈阳市调查了三项建设工程，由于改革设计，节约钢材百分之三十左右。

全国工交财贸企业还遵照毛主席关于“艰苦奋斗”、“勤俭建国”的教导，普遍开展了群众性的清仓查库运动，这是最简便易行的节约办法。过去有些单位存在着“库存越多越好”的本位主义思想，使很多急需的原材料和设备被压在仓库里，得不到合理利用，经过清仓查库，取得了丰硕成果。据初步统计，去年各省、市、自治区清查出的各种多余积压物资的价值，比一九七○年增加了百分之六十以上。其中共清查出各种钢材六十六万吨、有色金属五万吨、机床和电机十四万台、轴承二百八十七万套。各地清查出的这些多余积压物资，已有四分之一以上得到了利用，有力地支援了国家社会主义建设。

充分挖掘现有企业生产潜力

我国工人阶级怀着为人民兴利除害，为子孙后代造福的雄心壮志，向工业废气、废液、废渣开战，大搞综合利用，充分挖掘现有企业的生产潜力，取得了令人鼓舞的成就。目前，全国利用的高炉矿渣，已占矿渣总量的将近一半。去年，全国有色金属冶炼厂从有毒的冶炼尾气中，回收了三十九万多吨硫酸。化工、农药、医药和轻工等行业，从“三废”中提取、回收了几百种产品，其中造纸行业回收的烧碱就有十多万吨。上海、北京、天津、辽宁、吉林、江苏、山东、湖南等省、市，近几年来，在大搞综合利用上，都获得了可喜的新成就。北京市利用各种废渣一百五十万吨以上。上海市从废渣中提炼出了二十多种贵重金属和稀有元素，共六千五百多吨。上海燎原化工厂是一个有四十多年历史的老厂，过去“三废”没有很好利用，广大工人和干部在批判了“化工害废难免论”后，实行土法上马，完成了三十六个综合利用项目，回收利用了百分之六十的废液，百分之九十的废渣和绝大部分粉尘，从中提炼出化工原料一万一千多吨，为国家创造财富一百多万元。各地在开展综合利用时，一面积极改造老厂，同时不要求新建厂矿必须做到“三废”综合利用项目和生产项目同时设计，同时建设，同时投产，伊新建厂矿一开始正式生产就能做到综合利用，不给人民带来危害。

在充分挖掘现有企业生产潜力的热潮中，广大工人、干部和技术人员，发扬“自力更生”，“艰苦奋斗”的革命精神，大搞技术革新，有力地促进了工矿企业的生产能力和技术水平的不断提高。近一年多来，各地机车车辆工厂研究、试验成功的技术革新项目有二万多项，创造和采用了一批新技术、新工艺。如采用了高效率淋漆、静电喷漆的新工艺，半导体光电跟踪切割、精密铸造、射流、可控硅等新技术，对提高加工效率，保证产品质量，节省劳动力都起了较好的作用。

当前，我国整个经济战线形势一派大好。在毛泽东思想灿烂阳光照耀下，我国工人阶级正满怀信心，沿着毛主席无产阶级革命路线，乘胜前进，为全面完成今年国家计划，把增产节约运动推向新的高潮而奋斗！ ·侯时文·

描述：

