id: 3f07bc1c85
标题：我国农业今年又获得全面丰收广大干部和社员满怀丰收喜悦，踊跃交公粮，卖余粮，计划用粮，节约用粮广积粮作出贡献
日期：1974-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,陕西文革,浙江文革,广东文革,北京文革,天津文革,上海文革,西藏文革,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年十二月二十九日讯 在批林批孔运动推动下，农业学大寨运动深入发展，广大干部和社员群众以“人定胜天”的革命精神，战胜严重自然灾害，我国农业在连续十二年丰收的基础上，今年又夺得了全面丰收。全国粮食总产量比丰收的去年增产，创造了新水平；棉花、油料、糖料、麻类、烟叶、蚕茧和茶叶等经济作物都获得好收成；林业、畜牧业、副业和渔业生产也有新的发展。

今年我国农业丰收的特点是，许多高产地区大步前进，持续高产，贡献越来越多；原来一批后进地区，奋发图强，急起直追，迅速赶了上来，农业面貌正在发生着深刻的变化。除少数地区因灾平产或减产外，全国有二十三个省、市、自治区的粮食比去年增产。粮食平均亩产早已跨过《纲要》的北京、天津、浙江、广东和上海等省、市，今年粮食产量又有新的提高。北京市郊区十四个县、区，今年个个过《纲要》，全市粮食亩产比丰收的去年增产一成以上。天津市郊区今年粮食的总产量，创造了历史最高水平。浙江省在连续两年粮食亩产超千斤的基础上，今年继续增产。广东省今年战胜多次台风袭击，粮食总产量比去年大幅度增加。上海市郊区一九六五年粮食平均亩产达到千斤。无产阶级文化大革命的八年中，粮食亩产平均每年递增五十斤左右，今年亩产又比去年增加，平均亩产达到一千四百五十多斤。上海郊区和其他地区粮食增产的事实，展示了社会主义现代化农业的广阔前景。

我国历史上多灾低产的冀、鲁、豫三省，近几年实现粮食自给有余之后，沿着学大寨的道路阔步前进。今年三省调给国家的商品粮比去年有显著增加，为“扭转南粮北调”做出了新的贡献。干旱少雨、灾害频繁的西北黄土高原，也传来丰收喜讯：陕西、甘肃、宁夏等省、区，今年粮食总产量分别比去年增加了一成到三成，取得可喜的成绩。特别令人振奋的是，地处“世界屋脊”的西藏高原，近几年农牧业发展很快。今年，全区有十个县粮食平均亩产超过《纲要》，粮食的总产量比去年增加一成半，比民主改革前的一九五八年增加一倍半。西藏全区平均海拔四千米以上，自然条件很差，农业能够获得大面积大幅度增产，是一件了不起的事情。它充分显示出人民公社集体经济的优越性，也为自然条件差的地区迅速改变面貌，提供了重要经验。

今年，各地在贯彻执行“以粮为纲，全面发展”方针中，取得了新的成绩。全国棉花平均亩产和总产都接近丰收的去年的水平。南方重要产棉区之一的湖北省，总产量比去年增加一成多，平均亩产皮棉超过了一百斤。上海市郊区一百四十万亩棉花，今年亩产皮棉达到一百一十五斤。北方主要产棉区的河南、河北两省，在去年丰收的基础上，今年棉花又获得丰收。今年，我国桑蚕茧和茶叶的总产量超过新中国成立以来的最高水平。最近几年来，我国黄、红麻生产发展很快。一九七三年全国麻类总产量比一九七一年提高一倍，今年又比去年增加一百五十多万担，从而实现了自给有余，结束了麻类进口的历史。这是独立自主、自力更生方针的又一胜利。

在深入开展农业学大寨运动中，不论南方或北方，山区或平原，条件好或条件差的地区，大寨式的县、社、队越来越多，学大寨的先进县成批涌现。今年全国已有六百七十多个县（市）粮食平均亩产达到或超过《纲要》规定的指标。我国北方的广大地区，粮食平均亩产跨“黄河”、过“长江”的县（市）继续增多，其中山东的烟台市、河北的石家庄市和正定县、陕西的高陵县，今年粮食平均亩产过了千斤。长江以南，出现了一些粮食平均亩产一千六百多斤的县，还出现了一大批亩产达到或超过两千斤的社队。这些学大寨先进单位的经验再一次证明：思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。大批促大干，大干促大变。早干早变，大干大变。只要认真坚持党的基本路线，批判修正主义，批判资本主义，坚持社会主义方向，领导干部切实改变作风，参加集体生产劳动，带领群众大干苦干，努力改变生产条件，原来先进的地区可以继续大步前进，原来后进的地区也能迅速地改变面貌。

我国农业的全面丰收，是在普遍开展批林批孔运动中，广大农村干部和社员群众焕发了极大的社会主义积极性，坚持党的基本路线，同严重自然灾害进行顽强斗争中夺得的。今年我国的自然灾害，是近几年中比较严重的一年。特别是主要产粮区的华东、中南和华北广大地区，从春到秋，连续遭到干旱、洪涝、大风和低温灾害的袭击。各级党委在领导抗灾中，始终抓紧批林批孔，发动广大干部和群众以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，紧密联系现实的阶级斗争，批判林彪的修正主义路线，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道，批判资本主义倾向，批判懦夫懒汉世界观，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，激发了更大的革命干劲，树立了抗灾夺丰收的思想。他们发扬“天大旱、人大干”、“天有灾、人来抗”的革命精神，一面千方百计抗御自然灾害，一面大搞农田基本建设，坚持不懈地治山治水，建库打井，修堤筑坝，建设旱涝保收、高产稳产田，提高抗灾能力。今年，全国农田基本建设规模之大、进度之快、质量之好，大大超过往年。去冬到今年九月底，各地就改善和增加灌溉面积六千多万亩，除涝二千五百多万亩，平整土地七千多万亩，深翻土地两亿亩，整修的水平梯田和改造的低产田，也比往年显著增加。农田基本建设的迅速开展，大大提高了抗灾能力，为夺取农业的全面丰收创造了有利条件。今年，许多地区出现了“堤外洪水滚滚，堤内庄稼碧绿”、“有灾不见灾，大灾夺丰收”的生动局面。这些事实再一次表明，自然条件不是粮食产量高低的决定因素，起决定作用的是党的路线，是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的人。

今年，各级党委贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针的自觉性越来越高。他们从国民经济的全局出发，按照农、轻、重的次序，把发展农业放在首位。许多地区的党委切实加强对农业的领导，派出大批干部深入三大革命运动第一线，同群众一起学习，一起批林批孔，一起劳动，深入调查研究，总结和推广先进经验，帮助基层解决发展农业的方向道路问题。许多地区把地方机动财力的大部分用于农业，并且组织各行各业大力支援农业。各地还充分利用当地资源，因地制宜地兴办了大批为农业生产服务的“五小”工业，为加速农业机械化创造条件。我国工业部门为农业提供的拖拉机、手扶拖拉机、排灌机械和化肥等越来越多。今年，国家对农业的投资和支援农业的工业品又比去年增加，对促进社会主义农业的迅速发展起到了重要作用。

目前，在批林批孔普及、深入、持久发展的大好形势下，我国农村广大干部和社员群众，满怀丰收的喜悦，踊跃地交公粮，卖余粮，计划用粮，节约用粮，为广积粮作出贡献。各地还抓紧有利时机，认真总结经验，制定规划，加强越冬作物的田间管理，大搞农田基本建设，从多方面创造条件，为夺取一九七五年农业的新丰收而努力。（附照片）

西藏百万翻身农奴在批林批孔运动中，进一步提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，发挥人民公社集体经济的优越性，夺得粮食丰收，总产量比民主改革前的一九五八年增加了一倍半。这是达孜县邦堆公社社员在用扬场机扬净粮食。 新华社稿（照片）

描述：

