id: 3f0a639d5b
标题：毛主席和我们心连心
日期：1967-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
守卫天安门的某部一连，二十五日清晨从广播中听到伟大领袖毛主席视察华北、中南和华东地区，回到北京的喜讯，全连同志欢欣若狂，奔走相告，大家用最快的速度，把这个喜讯传到了每一个哨位，传到每一个人。十班的战士们起床后，正在整理环境卫生，一听这个喜讯，人人激动地含着满眶热泪，全班跑步集合到毛主席像前，向毛主席敬礼，高呼毛主席万岁，万万岁！五班、八班的同志们，一听到这个喜讯，两个班立即联合起来召开小型的庆祝会，大家列队对着毛主席像，放声高唱《东方红》。

许多同志手捧红彤彤的《毛主席语录》，翻阅扉页上记载着的见到伟大领袖毛主席的时间，回忆着那终身难忘的最最幸福的时刻。去年八月十八日，毛主席第一次身穿草绿色军装，戴上红卫兵袖章，登上天安门城楼，坚决支持红卫兵的革命行动。以后，毛主席一次又一次地来到群众中间，一次又一次地接见了北京和外地革命小将。尤其使人激动的是去年国庆节的晚上，五彩缤纷的焰火，把天安门广场照得金碧辉煌，最最伟大领袖毛主席健步走过金水桥，和革命群众一起席地而坐！千万颗心呵，向着伟大领袖毛主席。今天，毛主席他老人家又亲自到大江南北，深入群众，视察文化大革命的情况。喜讯传来，怎能不使警卫在毛主席身边的战士欢欣鼓舞，怎能不激动得热泪盈眶？！许多同志在会上对着毛主席画像满怀激情地说：“毛主席啊，毛主席！你老人家真是最关心群众，最相信群众，最了解群众，最依靠群众，最支持群众，永远和群众心连着心！真是劳动人民最亲最亲的人！”全连同志情不自禁地挥笔写下了对伟大领袖无限热爱的激情，记下誓死保卫伟大领袖的决心：祝毛主席万寿无疆，万寿无疆，万寿无疆！誓死保卫毛主席，誓死保卫毛泽东思想！

描述：

