id: 3f0d4851a8
标题：某通校政治教育紧密联系实际
日期：1965-6-16
是否是时间段：false
作者：王松/沈培基/张维辛
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某通信技校针对学员带根本性的现实思想问题，有的放矢地组织专题政治教育，活教活学活用毛主席著作，取得了立竿见影的效果。

摆脱旧“框框”

他们以往上政治课，大都是按照课程的“体系”按部就班地进行，由于没有摆脱“旧框框”，尽管作了不少努力，效果始终不够理想。

去年，党中央和毛主席发出培养与造就千百万无产阶级革命事业接班人的伟大号召以后，有些学员对这一号召的重大意义还认识不足，特别是缺乏用五个条件指导自己行动的自觉性。在这样的情况下，是紧跟形势紧跟中央，针对学员的活思想进行兴无灭资的活教育呢，还是死抱住原来的教学计划不放呢？他们带着问题重新学习了军委扩大会议决议和有关指示，进一步明确政治教育的根本目的就是要高举毛泽东思想红旗，兴无灭资，改造思想，增强斗志，培养无产阶级革命事业的接班人。于是，他们坚决改变原来的计划，集中一周时间进行了培养革命接班人的专题教育。

今年，他们又根据阶级斗争的新形势和学员的活思想，有计划地组织了支援民族解放运动、反对现代修正主义、提高警惕准备打仗等三个专题教育。这些教育从根本上提高了学员的阶级觉悟和阶级斗争观念，受到了学员普遍的欢迎。

启发自觉革命

政治教育以现实问题为中心，不仅是内容的革命，把活思想放在第一位，而且教学方法也要跟上去。这几次教育都是以毛主席著作为基本教材，发动群众自我教育，大部分时间给学员自己去看、去想、去谈。政治教员主要起引路的作用。

在进行培养革命接班人的专题教育时，他们首先组织学员反复学习培养革命接班人的伟大战略意义和毛主席的有关论述，使学员对谁去接班、接什么班有了正确认识。然后引导学员自觉地以革命接班人的五个条件为武器，对照检查自己。学员联系实际懂得了社会主义社会存在着两个阶级、两条道路斗争的道理，一致下定了艰苦奋斗不忘本，誓做革命接班人的决心。最近在提高警惕准备打仗的教育中，他们也是引导学员控诉美帝国主义侵略中国和越南的滔天罪行，反复学习毛主席的有关论述，使学员进一步认清帝国主义本性，激发阶级仇恨心。在这个基础上，学员自觉检查了不符合战备的思想，并且落实于行动，促进了专业训练。学员黄振亚带着支援越南人民的决心苦学专业，以“别人走一步我走十步”的韧劲克服基础差的困难，结果电工、电源两门课程都获得了优秀成绩。

集中人力，集中时间，打歼灭战，是这几次教育的共同特点。教务部门排课突出政治，不怕麻烦，不怕打乱原来的计划，保证了专题教育的时间。政治机关的干部也不再认为“政治教育是政治教员的事”，抽出大批力量深入学员队协助领导。分管政治教育的陈昂副政委，亲自挂帅深入中队具体指导。另外，他们还充分运用电影、幻灯、广播、黑板报、读报、剪报、晚会等多种方式配合教育，做到处处是课堂，使学员随时随地都能受到教育。

教育者先受教育

政治教员在这几次专题教育中，时刻注意把自己“摆”进去，结合改造自己的思想。备课时，他们在深入学员调查研究，摸准学员的活思想以后，总要联系自己的思想，努力做到要教育学员首先教育自己。讲课和参加学员讨论时，既从理论上讲道理，也谈自己的思想认识提高过程。学员听起来倍感亲切，说服力也就特别大。教员也从中得到收益。他们说：“备课讲课的过程也成了学习和自我改造的过程。”“讲稿就是自己的学习心得。”在培养革命接班人的教育期间，有些中队干部也专门用了三天时间，对照接班人的五个条件，检查了不足的地方，研究了克服的办法。在提高警惕准备打仗的教育中，区队长邵子文回忆自己苦难童年的经历，联系当前越南人民的遭遇，激起了对美帝国主义的无比仇恨，克服了和平麻痹思想，增强了斗志。学习中，他用亲身经历揭露美帝国主义的侵略罪行，也使学员受到了教育。（王松、沈培基、张维辛）

描述：

