id: 3f0e1b53f7
标题：对劳动方式要从不正确的习惯看法中解脱出来
日期：1983-4-16
是否是时间段：false
作者：雷美田
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
农业实行联产承包到“户”或到“劳”，几年来的实践完全证明它是我国八亿农民“治穷致富”的一项巨大而又成功的改革。但至今仍有一些同志由于看到从生产队的“集中劳动”变成以户为单位的“分散独立的劳动”。而怀疑农业生产责任制是否改变了社会主义的性质。其实，这完全是由于不正确的习惯看法在头脑中作祟而带来的一种误解。

认为承包到户以后集体劳动变成了分散劳动，不符合社会主义性质，这种观点，实际上是把社会主义的生产关系的性质同生产劳动的组织形式或劳动方式混为一谈了。按照马克思主义的观点，生产关系和劳动方式并不是一回事。生产关系的性质主要是由生产资料占有制形式决定的，而劳动方式则因各种不同的具体劳动而异。社会主义经济的基本特征，主要是生产资料的全民所有、集体所有，生产过程中的平等关系即消灭了剥削制度，和实行按劳分配的原则。至于社会主义的各行各业的劳动究竟应该采取何种方式，则取决于它的生产力的实际状况和劳动特点。目前，我国农业基本上是依靠人力、畜力，农作物受自然条件的影响很大。特别是农业的对象主要是有生命的作物，在它的整个生产过程中都必须得到劳动者的随时的精心关注，根据其繁殖、长势等情况及时采取相应的措施。毫无疑问，在这样条件下的农业生产，分散独立劳动就优越于集中劳动、集体劳作。“敲钟上工，锄地成排”，“水、肥、工、管，全凭队长临时派活”，搞“大兵团作战”，是不适应农业生产的实际要求，常常违反农业生产的客观规律的。那么，联产承包到“户”、到“劳”，实行分散独立“家庭式”的劳动，同旧社会的小农经济又有什么区别呢？这两者的性质是根本不同的。承包到户是在土地公有化的集体经济中的一种经营方式。农业的主要生产资料土地归集体所有，产品实行按劳分配，“保证国家的，留足集体的，余下是自己的”，这就从生产资料的占有和产品分配这两个最重要的领域保证了农业生产责任制的社会主义性质。显然，这种家庭式的联产承包责任制，它既不是土改后的个体经济，更不是旧社会的小农经济，而是一种新型的家庭经济，是合作经济中的一个经营层次，是整个社会主义经济的有机组成部分。过去，把农业的社会主义性质概括为“一大二公”，等同于集中劳动，并且形成一种把实行大规模的集中劳动作为农业具有社会主义性质的标志的习惯看法；另一方面，又把分散独立劳动概括为“单干”，等同于小农经济，甚至是资本主义，显然，这都是错误的。

有的同志担心分散独立劳动不能抗击自然灾害和进行农田水利建设。应该看到，在我国农业机械化还不十分发达的情况下，组织成千上万的劳力集中劳动，用以整治河道，兴修水库水渠等等，这是完全必需的，并已经取得很大成就，这类事情今后仍然必要。但是，如果说实行承包责任制后分散独立劳动就一定不能抗击自然灾害，一定不能搞大的农田水利建设，甚至成为这方面的弊端和阻力，则又属于误解。实际上，简单的抗灾活动，诸如“天大旱，人大干”，利用沟塘堰渠，挑水点种，戽水灌田等抗灾活动，分散独立劳动是完全能够办到的。而且，由于收成好坏直接决定着农民的切身利益，分散独立劳动只会更加激发农民抗灾夺丰收的积极性和主动精神。必要时人们也会搞点互助协作。四川省是实行责任制较早的。1981年全省普及农业生产责任制后不久即遇上百年未有的特大洪水，涉及全省一百三十五个县市、一千一百八十万人口的广大地区，受淹农田达一千二百五十万亩。但是广大农民发扬自力更生、生产自救的精神，对被洪水淹没、冲倒的稻苗及时进行扶苗、洗苗、追肥、防治病虫，因地制宜地抢插补种，终于使受灾的中稻获得好收成，全省中稻总产量比大丰收的1980年增收十五亿斤，仍增长5％。这既是对诞生不久的农业生产责任制的考验，也是责任制在大灾面前显示出来的优越性和生命力。至于实行承包责任制后还能不能搞大的农田水利建设？许多生动的事实，已经作了回答。1982年冬季，江苏全省参加农田水利建设的劳力达三十多万人，完成土方近二亿立方米，超过上年同期10％以上；田间套沟完成三千多万亩，比上年同期增长42％；加固圩堤五百多公里，比上年同期增加二点七倍多，增加和改善排灌面积三十二万亩。这一切都说明，联产承包以后的农民不难从切身利害看清楚全局和局部的关系，只要政策、措施得当，做好动员教育工作，农民兴修水利和完成国家建设项目的热情跟过去相比，只会有增无减。

还有的同志认为，实行承包责任制后，分散独立劳动不利于发扬集体主义精神。这种看法也不够全面。过去，人们习惯把集体劳作和集体主义精神划等号。其实，这两者并没有必然的内在的因果关系。在社会主义社会，集体主义思想归根到底是建立在生产资料公有制基础上的，是来自人们共同理想——实现共产主义最终目标。同时，共产主义的集体主义思想也不会自发产生的，必须靠强有力的思想政治工作，靠马列主义、毛泽东思想的灌输。事实上，过去那种靠行政命令，搞“瞎指挥”“吃大锅饭”组织起来的集中劳动，集体化的程度越高，越是损害了广大群众的生产积极性。结果是懒人得益，勤者受害，辛辛苦苦干了一年，温饱尚且不能解决，这种集体劳作，到底可以“焕发”出多少集体主义精神，实在叫人怀疑。相反，实行承包责任制时间不长，然而生产发展，收入大幅度增加，生活迅速改善，农民只要有适当的引导和教育，就会更加热爱社会主义，热爱集体经济。况且，今天的农民已经不是过去那种小农经济的农民了，而是社会主义合作制下的新型劳动者，经过三十年来的社会主义建设，他们亲身体会到，许多情况不是一家一户所能办到的，需要相互联合。所以，他们一致拥护党的领导，拥护中央提出的坚持土地等生产资料公有制和保留社队必要的统一经营的职能这两项根本决策，并且在各自的劳动岗位上勤奋地工作，为国家为集体多作贡献。至于旧社会在农民中遗留下来的小生产者的自私观念的残余，集中劳动时就存在，分散劳动后当然也存在，党当然仍需对农民不断进行思想教育，不断加以克服。

目前，承包责任制这种形式已从少数地区扩展到全国，事实充分证明了它是现阶段在农村发挥我国社会主义经济制度优越性的一种十分有效的形式。一些同志应该从“左”的思想影响下形成的错误的习惯看法中解放出来，跟上形势的发展。

描述：

