id: d263035e03
标题：我对舞会的看法
日期：1979-4-18
是否是时间段：false
作者：肖黎
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我对舞会的看法

近来，一些厂矿企业在周末或节日举办舞会。有的说好，有的说坏，议论颇多。

我认为，在紧张劳动、工作之余，组织职工看看电影、戏剧，跳跳舞，唱唱歌……把工人的业余文化生活搞得丰富多彩，消除疲劳，恢复精神，有利于工作和休息，很有必要。为什么有的同志对舞会却提出异议呢？问题就出在有些单位组织跳舞活动时发生的弊病上。

据了解，有的单位提出“干部带头”，“消灭‘舞盲’”的口号；有的工厂抽调工人脱产学跳舞，有的人在工作时间擅离职守，去参加舞会；有的单位为了开展跳舞活动，乱花钱，大量购置乐器、服装；有的单位由于组织工作差，舞场秩序混乱，甚至混进少数作风很不正派的人，丑态百出，搞了一些伤风败俗的事。凡此种种，引起一些老工人的不满是理所当然的，群众的非议也是可以理解的。

文娱活动的形式是多种多样的，职工个人的兴趣爱好也不尽相同。要参加什么业余活动，应该本着自愿原则，因人、因地制宜，不必强求一律。就说跳舞吧，有人喜欢跳，只要不影响生产、工作和学习，是可以跳的。但是，工厂应该以生产为中心，工人的主要精力应该放在如何搞好生产上。组织任何活动都要服从这个前提。如果由于跳舞、办舞会影响生产、工作，甚至因此挥霍浪费国家资财，显然是错误的。

前几年，由于林彪、“四人帮”形而上学猖獗，影响所及，不论什么事情都容易“刮风”。这种流毒至今还起作用。说到跳舞，不必专门去提倡，也不必硬性制止。

工矿企业各级领导应该关心职工的业余文化活动，充分发挥工会和共青团组织的作用，根据职工的愿望爱好、各类职工的特点和所具备的物质条件，积极开展包括跳舞在内的多样性的群众文娱、体育活动。领导的责任就在于注意引导，加强管理，很好地组织，克服妨碍生产、工作和影响职工身心健康的不良倾向，对个别作风不正、品德不端、有流氓行为的人，或拒绝他们参加，或予以批评教育，以保证绝大多数人的正常活动。

肖黎

描述：

