id: d266731d07
标题：结合贯彻执行政策中的实际问题认真读书  吴忠县委从理论上加深对党的政策的理解，使各项经济政策在农村逐步落实，进一步调动了广大社员的社会主义积极性，发展了大好形势
日期：1972-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
结合贯彻执行政策中的实际问题认真读书

吴忠县委从理论上加深对党的政策的理解，使各项经济政策在农村逐步落实，进一步调动了广大社员的社会主义积极性，发展了大好形势

据新华社银川一九七二年五月二十一日电　中共宁夏回族自治区吴忠县委在贯彻执行党的农村经济政策中，认真读马、列的书和毛主席的书，从理论上加深对党的政策的理解，克服盲目性，提高自觉性，使各项经济政策在全县农村逐步落实，进一步调动了广大社员的社会主义积极性，发展了大好形势。一九七一年，全县粮食总产量比历史最高水平增长了百分之三十一点八，平均亩产在连续六年跨《纲要》的基础上，达到了七百零八斤。油料、甜菜、烟叶等经济作物也有不同程度的增长，林、牧、副业得到相应发展。

有一段时间，这个县有些社队取消了社员正当的家庭副业，说这是“割资本主义尾巴”。对于这种做法，县委虽然觉得不符合党的政策，但却没有及时去制止，造成一部分社员收入减少，挫伤了他们的积极性。这件事引起了县委领导成员的深思。他们学习了毛主席的教导：“在为什么应当采取这样的经济政策而不应当采取别样的经济政策这个问题上，在理论和原则性的问题上，党内是存在着许多糊涂思想的。”通过认真的学习和讨论，大家认识到所以在行动上没有坚决执行党的政策，就是因为没有认真学习党的政策，特别是没有进一步弄懂制定它的理论根据。从此，他们在落实党在农村的各项经济政策时，总是努力弄通制定政策的理论根据，以做到不论在什么情况下，都能自觉地执行政策。他们深入学习毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和人民公社现阶段的政策，从理论上弄通了正确对待社员家庭副业的问题，坚决纠正了一些不符合政策的做法，使饲养家禽、家畜，以及编织筐席等正当家庭副业得到了适当的发展，从而活跃了市场，增加了社员收入。

在落实党的农村经济政策中，吴忠县委成员把认真看书学习和坚持调查研究结合起来，发现问题，就结合理论学习，认真加以分析，弄清问题的实质。去年十一月，县委书记辛崇岫在东风公社检查年终分配工作时，发现前锋大队有个生产队现金分配没有兑现。深入一调查，原来是一个地主分子用请客吃饭等手段拉拢腐蚀干部，以借支、预支、垫支等办法，盗用了集体资金。他联系这一事实，学习了恩格斯的有关论述，体会到，阶级敌人的罪恶目的，是要变社会主义的集体积累为地主资产阶级的私人积累，复辟资本主义。于是，他和这个大队干部一起，发动群众，揭露批判阶级敌人的阴谋诡计，追回被盗用的集体资金，迅速落实了现金分配，并以此作教材，对干部和社员进行生动具体的党的基本路线教育，提高了他们的阶级斗争和路线斗争觉悟。

从这个生产队的问题中，辛崇岫和县委其他领导成员进一步认识到，落实党的分配政策，必须以阶级斗争和路线斗争为纲，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义黑货。去冬今春，县委结合路线教育，全面检查了社队财务管理工作，打击了阶级敌人的破坏活动，加强了基层领导班子的革命化建设。在这个基础上，又帮助大队、生产队健全了财务制度，大大激发了干部社员的革命和生产积极性。

吴忠县委还注意把看书学习和向人民群众学习结合起来，从群众正确执行政策的丰富实践中不断汲取营养，克服主观性和片面性。无产阶级文化大革命以来，这个县的粮食产量有了较大幅度的增长，但是林、牧、副、渔等业发展比较缓慢。原因在哪里呢？县委经过深入实际，调查研究，从这个县的万年红公社李桥大队的变化中受到启发。过去，这个大队山光、沙大、碱地多，是全县有名的穷队。一九六二年以来，大队党支部从治理沙害着手，坚持执行队种队有和社员在房前屋后自种自有的林业政策，每年春秋两季都组织人力在沙岗上和“四旁”植树，逐步营造起一条长五里、宽一里半的林带。同时，又按照自愿互利、等价交换的政策，组织十个生产队有计划地、统一地进行农田基本建设，种植防护林带。经过几年努力，树木长大了，风沙制止了，水土保住了，百分之八十以上的农田排灌畅通了，全大队粮食平均亩产过《纲要》，跨“黄河”。随着生产的发展，他们以大队为单位，先后举办了砂场、石场、羊场、养蜂场、渔场、果园、农具修配组、缝纫组和米面加工坊等多种经营。所得收入，严格按各生产队的投工多少进行分配。一九六二年以来，他们依靠自己的力量，架起了农用电线，购置了拖拉机两台，各种农业机械一百多台，社员年收入比过去增加了一倍。过去的穷队，变成了农、林、牧、副、渔全面发展的富队。

李桥大队的变化，使县委深刻认识到，“以粮为纲，全面发展”的方针，反映了社会主义农业发展的规律，而要正确贯彻这个方针，就必须不折不扣地按党的政策办事。一九七○年秋天以来，县委在狠抓粮食生产的同时，帮助基层干部以李桥大队为榜样，进一步落实队种队有、社员房前屋后自种自有的林业政策；社员向国家交售生猪，为集体繁殖幼畜给以适当奖励的政策；在社会主义协作中坚持自愿互利、等价交换的政策，等等，使全县林、牧、副各业很快有了进展。一九七一年，全县农村造林面积和“四旁”植树是无产阶级文化大革命以来最多的一年，大小牲畜总头数比一九七○年增加了百分之十四点四，多种经营收入比一九七○年增加了百分之五十四点五。农业机械化水平也有了新的提高，机耕面积达到了耕地总面积的百分之四十五。仅去年以来，全县新增加的大中型拖拉机和手扶拖拉机就有四十五台。

描述：

