id: d2664991b6
标题：兰州部队党委组织师以上干部学习基本理论  认清我国现阶段主要矛盾深刻领会党的一系列政策
日期：1979-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兰州部队党委组织师以上干部学习基本理论

认清我国现阶段主要矛盾深刻领会党的一系列政策

据新华社兰州九月六日电  人民解放军兰州部队党委通过举办读书班，组织师以上干部学习马克思主义基本理论，深刻领会党在新时期的一系列方针、政策，更好地把思想统一到三中全会和五届人大二次会议精神上来。

兰州部队党委在八月份举办的一期读书班上，引导师以上干部把正确认识我国现阶段的阶级状况和阶级斗争问题，作为学习的重要课题。他们认为，这个问题弄通了，就掌握了全党工作着重点转移的理论依据。在认真学习理论的基础上，学员们以马克思主义关于社会基本矛盾学说作指导，分析现阶段我国社会的实际状况，自己提出问题，自己求得问题的解决。大家在学习讨论时谈到，由于前些年林彪、“四人帮”拚命鼓吹“阶级斗争高于一切”，以致人们总感到阶级斗争这个纲丢不得，担心以经济建设为中心会走偏方向。学习了马列关于阶级是“时代经济关系的产物”等论述，大家认识到社会主义社会的阶级斗争总的趋势是逐步趋于缓和，如果永远把阶级斗争作为一切工作的纲，势必导致无休止地到处找阶级敌人，造成阶级斗争扩大化。大家说，社会主义社会的各个时期到底以什么为纲，不能由人的主观意志来决定。阶级斗争已经不是我国社会目前的主要矛盾，就不能把它作为一切工作的纲。只有加快实现四化，才符合历史发展的客观要求和亿万人民的愿望。否则，国民经济发展不上去，无产阶级专政缺乏雄厚的物质基础，那才真有资本主义复辟的危险。

参加这期读书班的不少老同志，有的在旧社会给地主扛过长工，有的给资本家当过童工，还有的给日本侵略者当过劳工，深受阶级、民族压迫、剥削之苦，大半辈子革命斗争生活使他们一提“干革命”三个字，就认为只是搞阶级斗争，搞阶级斗争似乎就是革命的唯一任务。通过学习，大家认识到，在国内外仍然存在阶级敌人的今天，头脑里还必须有阶级斗争观念，特别是对军队来说，对阶级斗争绝不能掉以轻心。但是，随着我国国内阶级状况的变化和全党工作重点转移，我军的主要任务也要转移到建设现代化的革命军队上来，只有这样，才能为建设和保卫现代化的社会主义祖国发挥无产阶级专政柱石的作用。

思想弯子转过来了，原来看不惯想不通的问题也就迎刃而解了。过去一部分同志对平反冤案、错案、假案，给改造好的地富分子摘帽等政策不理解，现在认识到党的这一系列政策，不仅符合客观实际，而且是从调动一切积极因素、建设社会主义现代化强国的根本方针出发的，这样做扩大了人民的范围，加强了无产阶级专政的社会基础，对于加速实现四化是完全必要的。

描述：

