id: d2671f4526
标题：狠抓矿山建设——批判叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙推行的“抓中间带两头”的反动方针
日期：1971-4-6
是否是时间段：false
作者：马鞍山市革命委员会写作小组
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓矿山建设

——批判叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙推行的“抓中间带两头”的反动方针

马鞍山市革命委员会写作小组

建国以来，特别是一九五八年以来，在如何发展我国的钢铁工业问题上，一直存在着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗。斗争的一个重要方面，就是如何对待冶炼和矿山的关系问题。

伟大领袖毛主席早就英明指出：要“开发矿业”。没有原料，光搞加工工业，就叫做只搞“无米之炊”。毛主席的伟大教导，科学地反映了发展钢铁工业的客观规律，为我国钢铁工业的发展指明了方向。

叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在钢铁工业战线上的代理人，出于他们的反革命需要，炮制出一个“抓中间带两头”的反动方针，干扰毛主席的革命路线，破坏钢铁工业的发展。

所谓“抓中间带两头”，就是重冶炼，轻矿山；只搞冶炼，不搞矿山和轧钢。“抓中间带两头”的反动方针，从根本上颠倒了冶炼和矿山的位置。矿山是高炉的“粮仓”，是钢铁工业的基础。矿山上去了，钢铁工业就有了可靠的原料基地。矿山的生产能力，影响和制约着钢铁工业的发展水平。在钢铁生产过程中，矿山的建设是个具有决定意义的环节。伟大领袖毛主席早在三十多年前就谆谆告诫我们：“确切地计算原料的生产，……是我们每一种国营工业和合作社工业从开始进行的时候就必须注意的。”只有矿山先行，大力开发矿业，才能高速度发展我国钢铁工业。

强制推行所谓“抓中间带两头”的反动方针，必然导致盲目发展冶炼，使矿山生产建设跟不上冶炼的需要，使钢铁生产陷于“头重脚轻根底浅”的被动局面。这种“以铁带矿”的畸形生产一发展，势必走向“以铁压矿”，迫使矿山不择手段地使用帝国主义掠夺性的开采方式：采富弃贫，乱采乱掘，急采急用。这样做，不但使高炉长期处于饥馑状态，而且破坏了矿山建设，从根本上断送了我国钢铁工业。刘少奇及其代理人在推行“抓中间带两头”的反动方针时，胡说什么：“只要高炉上去了，矿山自然就能带上来！”这完全是骗人的鬼话。事实上，这样做，“中间”抓不上去，“两头”也带不起来。拆穿来看，他们“抓中间”是假，破坏钢铁生产是真，他们“带两头”是假，反对“开发矿业”是真。一句话，他们搞社会主义建设是假，破坏无产阶级专政、复辟资本主义是真。

更为恶毒的是，刘少奇及其同伙在推行“抓中间带两头”的反动方针中，还大肆宣扬腐朽的资本主义唯利是图的经营思想，把攫取利润作为发展钢铁生产的最高标准，鼓吹什么“采矿不如买矿”。这种反革命修正主义黑货一抛出，就为开发矿山设下了条条禁令：什么“储量不大不开；品位不高不开；地层复杂不开；有害元素多不开”，等等。这些禁令，扼杀和封冻了许多开采条件很好的矿山，致使一些钢铁企业“身在宝山不见宝，捧着金碗讨饭吃”，靠购买矿石过日子。

我国钢铁工业的发展历史，已经无情地宣判了“抓中间带两头”反动方针的死刑。实践证明：什么时候按照毛主席的革命路线办事，狠抓了矿山建设，什么时候钢铁工业就发展、就前进；什么时候受到刘少奇一伙人“抓中间带两头”反动方针的干扰，放松了矿山建设，什么时候钢铁生产就受挫折、走弯路。马鞍山钢铁公司的发展史也完全证明了这一条真理。这个公司从一九五七年成立以来，在矿山建设上曾经出现了一个“紧——松——紧”的过程，钢铁生产也就经历了一个“高——低——高”的过程。一九六二年前后，在“抓中间带两头”反动方针的干扰下，只抓高炉，不抓矿山，三座铁矿山有两座几乎陷于停产状态，钢铁生产受到严重影响。革委会成立以后，响亮地提出了“矿石自给，以矿促铁”的战斗口号，狠抓矿山建设。一九六九年矿石生产量比一九六六年提高了一点四倍，生铁产量随之创造了历史最高纪录。去年矿石生产比一九六九年提高了百分之八十四，生铁产量也随着增长了百分之八十八。

但是，必须看到，刘少奇一伙“抓中间带两头”反动方针的余毒，现在还没有完全肃清，我们还要继续深入开展革命大批判。

“矿山建设周期长，困难多，不如冶炼上得快，要搞也得慢慢来。”

这是“抓中间带两头”反动方针的余毒没有肃清的一种反映。有这种思想的人，只看到矿山建设的艰巨性，看不到矿山建设的重要性和迫切性；只看到冶炼上得快，不懂得从钢铁生产的客观规律中认识这种快与慢的辩证法。他们不理解在钢铁生产的各种矛盾中，必须抓住矿山建设这个主要矛盾。从钢铁工业发展的方向、路线上来看，从全局上来看，越是因为矿山建设周期长，困难多，越是要抓得早，抓得狠，抓住不放，抓出成效来。如果只求冶炼上得快，不抓矿山建设，结果必然是欲速则不达；只有多快好省地建设矿山，才能多快好省地发展钢铁工业。抓住矿山建设，钢铁生产有了坚实可靠的原料基础，发展钢铁就有了主动权。不开发矿山，钢铁生产就成了“无米之炊”，就丢掉了主动权，钢铁生产就将处处被动。这是我国钢铁工业发展的一条十分重要的经验。我们千万不能忘记，切切不可掉以轻心。

“重采矿、轻剥离”，“重采矿、轻掘进”，这是“抓中间带两头”反动方针的余毒没有肃清的另一种反映。正确处理采与剥、采与掘的关系，是开发矿山中必须注意的一个重大问题。“采剥（掘）并举、剥离（掘）先行”的原则，正确地反映了矿山生产客观规律的要求。坚持这个原则，矿山生产建设就主动，就能健康发展。反之，如果急于拿矿，图省事，只采不剥，或只采不掘，必然造成采剥、采掘脱节。这种只顾当前需要，不顾长远利益，只求拿矿，不做大量艰苦工作的做法，是对矿山建设的严重破坏。应当指出，造成“重采轻剥”、“重采轻掘”的一个重要原因，是刘少奇“抓中间带两头”的反动方针还在一些人的头脑里作怪，他们为了冶炼，不顾矿山，把多采少剥、多采少掘作为解决矿山跟不上冶炼这个矛盾的手段。我们要在批判叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的过程中，把功夫下在矿山上，特别是下在矿山的基本建设上。从抓矛盾的主要方面入手，解决矿山与冶炼的矛盾，从根本上克服“重采轻剥”、“重采轻掘”的错误做法。

当前，还有的人在矿山生产中，只重采矿、不重选矿，存在着“矿山出什么矿就供应高炉什么矿”的思想。这种思想也是不对头的。伟大领袖毛主席教导我们：“一切产品，不但求数量多，而且求质量好”。提高矿石品位，对提高高炉生产质量和降低原材料消耗有着密切关系。我们要从革命的全局出发，不但要多采矿，还要选好矿，既保证高炉吃得饱，又让高炉吃得好。只要我们把对待数量与质量的问题，提高到两种思想、两条路线斗争的高度来认识，作为贯彻执行毛主席革命路线的一项大事来抓，贫矿可以通过选矿提高为富矿，质量差的矿可以通过选矿提高为质量高的矿。马鞍山钢铁公司桃冲铁矿是个矿石杂质大、品位低的矿山。但是，工人们说：“不怕矿石品位低，就怕革命志气低。”广大工人群众针对矿石含泥量大的特点，以“愚公移山”的革命精神，凿通了一条长达十五华里的引水道，胜利建成了洗矿场，使矿石含铁量提高了百分之十。接着，他们又自力更生建成了选矿场，进一步提高了矿石质量。

今后，在加强矿山建设中，我们还必须进一步批判刘少奇“抓中间带两头”的反动方针，全面贯彻执行毛主席的革命路线和党的各项方针、政策。我们要挖掘企业潜力，正确处理改造老矿山与建设新矿山的关系；克服“单打一”思想，正确处理一业为主与综合利用的关系；加强规划，正确处理建设主要原料矿山与建设辅助原料矿山的关系；树立全局观点，正确处理立足本地开发矿山与开展社会主义协作的关系；正确处理工业与农业的关系，等等。只要我们全面地贯彻执行了毛主席的革命路线和党的社会主义建设的一系列方针、政策，我们就能打好矿山之仗！

描述：

