id: d26773f76e
标题：欢迎·友谊·团结——记我国人民热烈欢迎参加亚非乒乓球友好邀请赛的各国朋友们
日期：1971-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,教育革命,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢迎·友谊·团结

——记我国人民热烈欢迎参加亚非乒乓球友好邀请赛的各国朋友们

北京的十月，阳光灿烂，祖国大地，凯歌回旋。

一架架银白色的客机，远渡重洋大海，一列列深绿色的火车，越过万水千山，载着参加亚非乒乓球友好邀请赛的各国朋友们，从山水相连的邻邦朝鲜，从丛林烽火的印度支那，从辽阔的非洲大陆，从地中海滨，从印度洋畔，来到了我们的首都北京。

亚非两大洲的朋友们，七亿中国人民热情地向您们致意，热烈地欢迎您们！

欢迎您们带来了亚非人民珍贵的友谊！

欢迎您们带来了亚非人民团结的决心！

欢迎您们带来了精湛的球艺！

这些天来，北京到处洋溢着欢乐的气氛。街道上、橱窗里，张贴着友好赛的彩色招贴画。贵宾们居住的民族饭店和前门饭店门口，悬挂着用中、英、法、阿拉伯、日等国文字书写的欢迎标语。宏伟明亮的首都体育馆，巍峨的圆形工人体育馆，绿林掩映的清华体育馆和什刹海体育馆，都披上了节日的盛装：“热烈欢迎亚非各国朋友们！”“全世界人民大团结万岁！”“向亚非各国人民和运动员学习”的巨幅标语，闪闪夺目，表达着我国人民的心意。

这些天来，祖国和首都的人民，心里分外喜悦。人们在关注着、谈论着这次亚非各国乒乓球运动员举行的友好赛。为友好赛进行准备工作的工人、农民、服务人员、翻译人员、体育和文艺工作者，正在日日夜夜地紧张工作着。

亚非各国朋友一踏上我们的国土，就浸沉在友谊的海洋里。在广州、在上海、在首都的国际机场和火车站上，无论白天和夜晚，都有一队队欢迎的人群，热情地迎上前去，向他们问候致意。许多早已相识的运动员，旧友重逢，一见面就热情拥抱，畅谈阔别之情。有的中国运动员怕外国朋友受凉，给他们披上大衣。有的端水倒茶，送上画报……。

一天清晨，来自反美前线的越南战友一下火车，就看到人们冒着寒冷前来迎接他们，心情十分激动。他们说：“同志们这样热情欢迎我们，充分体现了中越两国人民同志加兄弟的战斗团结和友谊。我们来到中国，来到大后方，就象到了自己的家里。”

十月二十六日夜晚，在灯火辉煌的首都机场的休息室里，曾访问过非洲的我国乒乓球运动员，正在同刚下飞机的非洲八个国家的乒乓球运动员亲切交谈。我国乒乓球运动员梁丽珍对埃及运动员说：“我们在非洲访问期间，过得很愉快，你们这次来中国，也一定会过得很愉快。”埃及运动员高兴地回答：“我们一定要把中国人民的友谊带给埃及人民！”

夜深了，繁华的北京市区慢慢地寂静下来。但是，在外宾居住的房间里，我国乒乓球队代表团副团长庄则栋等同志，正在拜访尼泊尔和日本乒乓球代表团。他们畅谈中尼和中日人民的深厚友谊，共同回忆我国乒乓球运动员访问尼泊尔和日本的美好情景。

中国运动员深情地对尼泊尔朋友说：“在您们的国土上，您们热情地欢迎我们；今天，您们来到我们国家，这是我们向朋友学习的很好机会。”尼泊尔朋友愉快地说：“你们对我们的盛情接待，使我们感到从一国到另一国，就象从一个家到了另一个家一样”。

中日两国乒乓球运动员，是早已结识的老朋友。一见面，庄则栋就关切地问伊藤繁雄：“你的伤好了吗？”伊藤繁雄连忙回答：“好了。在三十一届世界乒乓球锦标赛比赛中，我的胳膊一受伤，你们的医生立即给我治疗，十分感谢。”交谈在继续着，室内时时泛起欢乐的笑声。日本运动员河野满忽然想起了什么，用亲切的口吻对庄则栋说：“您上次送给我的一套珍贵的《毛泽东选集》，这次来，我又带在了身边。”庄则栋告诉他：“你送给我的纪念品，我也在好好地保存着哪！”

经过无产阶级文化大革命的洗礼，清华园变得更加朝气蓬勃，教育革命结出了丰硕的成果。为了让亚非运动员打好球，清华大学的广大师生员工，在校党委和革委会的领导下，自己动手，自力更生，日夜赶修体育馆，使练球场地焕然一新。朝鲜乒乓球运动员来到这里进行练球，听了介绍以后，感动地说：“你们为我们提供了很好的练球条件，你们的这种深情厚意，必将促进中朝两国人民用鲜血结成的友谊进一步发展！”

十月二十五日，是中国人民志愿军赴朝参战二十一周年纪念日。当中国运动员得知这天也是朝鲜运动员金光培的生日的时候，纷纷向他祝贺。他激动地说：“在中国度过这个有意义的生日，使我永远不能忘怀。我一定要为朝中两国人民和运动员的友谊作出贡献！”

在我们辽阔的国土上，不论天南地北，广大工农兵都在热烈地关心和支援着这次亚非乒乓球友好邀请赛。首次迎接大规模国际比赛的首都体育馆，连日来，职工们夜以继日地对各种设备精心地进行了检查维修，进一步改进了通风照明设备，使这个能容纳一万八千人的体育馆，变得更加美丽壮观。

在这里，人们将会看到一个又一个美观大方，操作方便，使用可靠的电动计分器。这是上海体育器材厂的工人和技术人员，经过辛勤劳动制作出来的。这个厂在接受这项光荣任务以后，又一次学习了毛主席的“五·二○”声明，发扬奋发图强的革命精神，为了按期保证交出产品，日夜紧张工作。他们还专派人员来到首都体育馆，亲自进行安装，一次一次地检查了一条条线路，一个个部件，保证友谊赛的准确使用。

在通向首都的各条大道上，许多车辆日夜奔忙，从丰收的田野，为亚非朋友们运来了各种鲜美的食品。它表达着广大人民公社社员盛情欢迎亚非朋友的心意。

在宾客居住的饭店里，服务人员和工作人员，都把自己的工作看作是增进亚非人民团结友谊的光荣任务。为了更好地为亚非朋友服务，服务员们积极地学习日常生活中常用的外国语汇。为了使外宾吃到可口的饭菜，厨师们热情征求外宾意见，想方设法改进烹调技术。汽车司机聚精会神地驾驶车辆，保证行车安全。邮电职工特地为邀请赛设计印刷了精致的纪念邮票……。

“欢迎，欢迎，热烈地欢迎！欢迎亚非朋友，来到了北京！亚非人民心连心，革命团结情谊深，小小银球传友谊，万众欢腾迎贵宾！”

这首热情洋溢的歌曲，表达了我国人民对亚非各国人民的深情厚意。首都和天津的文艺工作者，为大会精心地创作、排练了一些具有民族风格的文艺节目。他们对于每一个节目，每一个舞蹈动作，每一个音乐旋律，都反复推敲，一丝不苟。

亚非乒乓球友好邀请赛开幕的日子越来越近了，人们的心情越来越沸腾！一封封热情洋溢的贺信，从大江南北、从长城内外，飞向北京。

“友谊第一，比赛第二”，我国人民满怀热情，衷心祝贺亚非乒乓球友好邀请赛的隆重举行，衷心祝贺亚非各国人民友谊的鲜花，开放得更加光辉灿烂！

本报记者

描述：

