id: d26887be14
标题：林彪为什么吹捧董仲舒
日期：1974-2-27
是否是时间段：false
作者：马纯良
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林彪为什么吹捧董仲舒

二班班长　马纯良

毛主席在《论人民民主专政》一文中指出：“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。”“中国人找到了马克思列宁主义这个放之四海而皆准的普遍真理，中国的面目就起了变化了。”我国无产阶级专政的建立和巩固，靠的是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。一切反动派，一切妄图颠覆我国无产阶级专政的阶级敌人，总是用形形色色的剥削阶级思想来对抗马列主义、毛泽东思想。

一九六六年，林彪跳了出来大力吹捧董仲舒，胡说什么：“汉朝废百家，独尊儒术，有个董仲舒，我希望大家都当董仲舒”。

林彪为什么要吹捧董仲舒呢？

董仲舒是个什么人物？他是西汉时期地主阶级的反动思想家。他为了维护封建统治秩序，向皇帝献策，要“罢黜百家，独尊儒术。”妄图用孔孟之道统一天下，叫劳动人民千秋当奴隶，万世做顺民。

就是这么一个反动家伙，林彪一伙却崇拜得五体投地。林彪要大家当董仲舒，国民党反共分子陈伯达做了一个注脚。他说：“董仲舒给皇帝讲道理，要想永远统一天下，就要有一种能统一人民的思想。这种思想只能是一种思想，那就是孔孟之道。如三纲五常，仁义礼智信，礼义廉耻。……”原来他们吹捧董仲舒的真正目的，就是要用孔孟之道来对抗马列主义、毛泽东思想。

孔孟之道是代表一小撮奴隶主贵族利益的，后来封建地主阶级把它稍加改造，就变成了维护封建地主阶级反动统治的思想工具。这个反动学说刚一出世，就遭到了奴隶们的反对和批判。孔老二活着的时候，就被奴隶们骂为“盗丘”。以后，在几千年的封建社会中，每一次农民起义，都猛烈地冲击和批判孔孟之道。到了近代，五四运动更响亮地提出“打倒孔家店”的革命口号。可以看出，孔孟之道从来就没有统一过劳动人民的思想。相反，劳动人民始终是批判孔孟之道的主力军。

孔孟之道是一条倒退之道，复辟之道，反动之道。林彪吹捧董仲舒，吹捧孔孟之道，就是妄图以它作为从根本上改变党的基本路线和政策，复辟资本主义，开历史倒车的反动思想武器。

“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”我们要巩固无产阶级专政，要坚持在无产阶级专政下继续革命，就一定要坚持以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为指导我们思想的理论基础，彻底批判一切旧的剥削阶级的传统观念，彻底批判孔孟之道。

描述：

