id: d268199d65
标题：团中央希望全国共青团员和青年朋友　抵制歪风　婚事新办　要节俭，不要铺张浪费；要文明，不要低级趣味；要热闹，不要讲排场
日期：1981-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团中央希望全国共青团员和青年朋友

抵制歪风　婚事新办

要节俭，不要铺张浪费；要文明，不要低级趣味；要热闹，不要讲排场

本报讯　共青团中央于12月11日给全国共青团员、青年朋友们一封信，提倡婚事新办，希望广大共青团员和青年朋友争当移风易俗的先锋。

信中说，在婚姻恋爱问题上，许多青年一反剥削阶级的陈规陋习，开创了一代新风。同时我们也看到，有些人筹办婚事时，热衷于讲排场，比阔气，慕虚荣，请客送礼，挥霍浪费。超额的花费给家庭、给亲友、给自己都带来了苦恼，有的人负债累累，婚后日子困难重重；有的走上犯罪道路，未入洞房先进牢房；有的因此轻生自杀，喜事变成了丧事。许多家长和青年对此都有难言的苦衷。许多人对凑份子送礼的风气早已不满。八十年代的青年，要坚决抵制这股歪风。

团中央在信中对广大团员和青年提出了三点希望。

一、要节俭，不要铺张浪费。按照不同的经济条件，置办必要的家具、衣物，是无可非议的，但我们一定要注意勤俭节约，决不可奢侈浪费，用不着为慕虚荣顾面子，欢乐3天，负债3年。成家还要想到立业，需要我们继承革命前辈艰苦创业的精神，把主要的精力投入振兴中华的大业中去。

二、要文明，不要低级趣味。举办婚礼不拜天地，不搞迷信；闹新房，不搞粗野、庸俗的打闹；祝贺话，切忌污秽低级语言；讲仪表，不要妖艳怪态。要让“五讲四美”的新风吹进喜气洋洋的新房。

三、要热闹，不要讲排场。新婚喜事，家长、亲戚、朋友欢聚一堂，热闹一番是人之常情。可是热闹应该有个限度。许多地方举办文明的集体婚礼、家庭婚礼，有的旅行结婚，还有的不举行仪式，有的新婚夫妇种两棵树留念，都是有意义的。

团中央希望团的各级组织把关心和帮助青年处理好婚姻恋爱问题当做义不容辞的责任，把提倡婚事新办，当做社会主义精神文明建设的一项内容，很好地发挥共青团的组织作用。

描述：

