id: d26c61aeab
标题：丹江口水利枢纽工程胜利合龙  腰斩汉水　为民造福  李先念副总理在庆祝大会上勉励职工用最快的速度、最好的质量、最勤俭的办法来完成今后的工程
日期：1959-12-28
是否是时间段：false
作者：田庄
来源：
标签：李先念,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丹江口水利枢纽工程胜利合龙

腰斩汉水　为民造福

李先念副总理在庆祝大会上勉励职工用最快的速度、最好的质量、最勤俭的办法来完成今后的工程

据新华社武汉27日电　本社记者田庄报道：丹江口水利枢纽工程的建设者们，已在26日下午一时正，胜利地完成了腰斩汉水的伟大历史任务。从上游峡谷奔腾而下的洪流第一次从人们安排好的右岸大坝导流底孔流去，千年难驯的汉水为人民造福的日子开始了。

26日早晨，丹江口汉水两岸就完全笼罩在战斗的气氛里。八时二十分，右岸引水渠首一声炮响，汉水分出一股巨流，直流向大坝导流底孔。九时五十分，载着石料和混凝土预制块的自卸大卡车，一辆挨一辆地飞驰到龙口的左端，不到一分钟，就有一车十吨或二十五吨的石料和混凝土预制块，倾泻到湍急的汉水急流里。龙口的右端和上游，建设者们也同激流展开了激烈的斗争。他们把事先准备好的竹笼、块石，一个又一个的抛向水底。经过三小时零十分的激战，二十二米宽的龙口终于合龙了。

丹江口枢纽工程是根治和综合开发汉水的关键工程，是我国目前最大的水利工程之一。从去年9月开工以来，经过来自湖北、河南两省十七个县十万建设大军近十六个月的努力，就取得了截流的胜利。

目前，丹江口枢纽工程进入左岸围堰和大坝全面浇筑的新阶段。建设者们争取汉水大汛（6月）到来以前，把左岸围堰筑到一百二十五米左右的高程。这样，丹江口工程就可以在明年滞洪二十六亿方水，不仅能够削减汉水洪峰，还可使中、下游两岸人民减轻防汛负担。

新华社武汉27日电　汉水丹江口水利枢纽工程的建设者们，26日在工地举行了斩断汉水的庆祝大会。

中共中央政治局委员、书记处书记、国务院副总理李先念在庆祝大会上讲了话。他说，丹江口水利枢纽工程第一期工程的完成和胜利截流，是党的社会主义建设总路线和一系列两条腿走路的方针的胜利；是工地十万职工，在党的领导下，在全国各地人民大力支援以及苏联专家的亲切帮助下，以冲天的干劲，进行了忘我劳动的结果。他首先代表中共中央和国务院，向丹江口工地的全体职工表示热烈的祝贺；向各位专家表示衷心的感谢。

他接着说，丹江口工程是我国目前大型水利工程之一。在施工初期，现代化的施工机械和交通运输工具又很缺乏，困难是不少的。工程一开始，便碰到右倾机会主义分子的抵抗，他们认为没有各种优裕条件，没有机械化和现代工具，用土法上马一定要失败。

然而我们的看法却不是这样。我们认为，困难是有的，但是路总是人走出来的。有了党和毛主席的正确领导，有了广大劳动群众作依靠，困难是可以克服的。丹江口工地的劳动大军，用自己的实际行动，坚决地批驳了右倾机会主义分子，证明了党的路线方针完全正确。一年来，就靠“以土为主，土洋结合”的办法，完成了土沙石九百二十余万立方米，浇筑混凝土四十一万多立方米，胜利地完成了第一期围堰工程；在坚苦而复杂的斗争当中还锻炼了一支一万多人的各类技术工人队伍，他们不但有一定的技术水平，而且有很高的政治觉悟，有坚强的组织性、纪律性；在生活方面，由于大家动手、自力更生，现在蔬菜已经能够自给75％，肉食大部分能够自给，住房问题也解决了。这一年中间，我们获得了一个胜利又一个胜利，今天的截流合龙又正说明了这一系列的胜利。

李先念说：丹江口水利枢纽工程第一期工程和截流的胜利，对我们发展水利建设事业有重要的意义。它从水利方面进一步证明了党的总路线的一个重要的基本点——洋法生产和土法生产同时并举的方针的正确，证明了我们可以用“土法上马、先土后洋、土洋结合、由土到洋”这样的办法兴建大型的水利工程，也就是说，可以用更高的速度大搞水利建设。在第一期工程的施工过程中，丹江口工地提供了一些重要的施工经验，例如“以土赶水，土、沙、石组合围堰”的办法，在大型水利工程中还是一个创举。像这样的经验，我们应当认真地加以总结并且给予充分的重视。

李先念最后说：汉水的截流对保证全部工程提前完工有着决定意义。但是，目前已经完成的工作量，从全部的工作量比较起来，还只是一部分，大量工程还在后面。今后工程已经进入全面施工阶段，因此更要鼓足干劲，必须用最快的速度，最好的质量，最勤俭的办法来完成今后的工程。他指出，毫无疑问，困难仍会是很多的，在新的困难面前，右倾保守思想可能还要出现，两种思想、两条路线的斗争还要继续进行。他号召工地的全体职工，一定要根据党的八届八中全会的精神，紧紧地依靠党的领导，高举总路线的红旗，坚持政治挂帅，大反右倾、大鼓干劲，大搞群众运动，把我们的事业由胜利推向更大的胜利。

中共湖北省委书记处书记兼汉水丹江口工地党委书记张体学也讲了话。他说：我们的工程进入了一个新的阶段，人民的汉水进入了一个新的时代。这是我们一年零四个月来，遵循着党的总路线，克服了施工中重重困难的结果。今后，我们必须戒骄戒躁，树雄心，立大志，乘胜前进。

河南省副省长齐文俭、中共湖北省委常委李尔重、长江流域规划办公室主任林一山、长江流域规划办公室苏联专家组组长巴克塞也夫等先后在会上讲话，祝贺丹江口工程高速度施工的胜利。最后，大会宣读了水利电力部的贺电。（附图片）

汉江丹江口水利枢纽工程直接效益示意图

描述：

