id: d26c174aa2
标题：全国少数民族文艺会演在京隆重开幕  五十五个少数民族的两千余名代表带来了二十一台、共三百多个节目，显示了我国各民族的亲密团结和民族文艺走向繁荣的新景象
日期：1980-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国少数民族文艺会演在京隆重开幕

五十五个少数民族的两千余名代表带来了二十一台、共三百多个节目，显示了我国各民族的亲密团结和民族文艺走向繁荣的新景象

新华社北京9月20日电  由文化部和国家民委主办的全国少数民族文艺会演今天下午在人民大会堂隆重举行开幕式。

韦国清、乌兰夫、赛福鼎、王任重、阿沛·阿旺晋美、班禅额尔德尼·却吉坚赞、李维汉、鲍尔汉、黄镇等出席了开幕式。

杨静仁在开幕式上讲话（讲话摘要另发）。

来自祖国边疆和内地55个少数民族的专业、业余演员和文艺工作者的两千余名代表，身穿民族盛装，喜气洋洋地沉浸在各民族团结友好的热烈气氛中。

这次会演是粉碎“四人帮”以后举行的第一次全国少数民族文艺会演，也是建国以来规模最大的一次少数民族文艺会演。参加演出的两千余名代表，带来了21台、共300多个音乐、舞蹈、曲艺、戏剧节目。每个少数民族都有自己的代表和节目参加会演，显示了我国各民族在新的历史时期的亲密团结和各兄弟民族文艺走向繁荣的新景象。

文化部副部长周巍峙在开幕式上致词。他说，这次会演充分体现了党中央和国务院对发展少数民族文艺事业的关怀与重视。他表示相信，通过这次文艺会演，必将进一步促进少数民族文学艺术创作的繁荣兴旺和少数民族队伍的提高壮大，推动少数民族地区文化艺术事业建设的发展。中国文联副主席吴作人代表中国文联、文艺界各协会和首都文艺界致祝词。他说，这次少数民族文艺会演，是少数民族文艺百花的一次集中的展览，也是祖国各民族文艺工作者互相观摩、互相学习的一个好机会。他希望各民族文艺工作者继承我国各民族优秀的文化遗产，保持和发展各民族文艺的特色和独特风格，创作出更多更好的具有社会主义内容和民族形式风格统一的作品，促进各民族文化艺术的繁荣，使我们祖国社会主义民族文艺更加绚丽多彩。

内蒙古、新疆、广西、宁夏、西藏五个自治区的各族文艺代表相继在会上讲了话。他们在讲话中表示，要珍惜这次机会，虚心向各兄弟民族学习，加强相互之间的联系和交流，为共同繁荣和发展少数民族文艺，为加强和巩固各民族的大团结作出贡献。

首都文艺工作者和在京工作的少数民族代表，也参加了今天的开幕式。

描述：

