id: d26dc6b18b
标题：祖国各地  日新月异
日期：1973-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祖国各地  日新月异

千里沅江运木忙

“劝郎乖，劝郎乖，劝郎莫去放木簰（音牌，即大筏），放簰那有几个好，水上死了滩底埋。”滔滔的沅江水，由于河道弯曲，水流湍急，礁石林立，险滩密布，解放前，不知吞噬了多少运木工人的生命。

一九五五年以来，党和政府领导治河大军，苦战三个冬春，把沅江河道整治一新，仅暗礁就炸掉了一百多处，并在沿河设置了安全航标，使木簰可以安全而下。

广大运木工人为了加快木材运送，大搞技术革新，一九五八年创造了全国第一台平车装簰机，提高工效五倍多。无产阶级文化大革命中，他们又创造了装运木材的新的流水作业法，工效比原来又提高四倍多。

如今，沅江江面上真是百舸争流，千帆竞发。湘西山区十个县的木材和楠竹，从这里源源运往各地，支援国家建设。

红　日　照　纸　乡

驰名中外的安徽泾县乌汐宣纸厂，座落在群山环抱的小盆地上。高大的水塔，耸立云天；一行行高压电线，伸向远方；绿荫丛中是一座座鳞次栉比的厂房；山上松杉挺拔，青檀摇曳；清澈晶亮的汐水绕厂而过。这些都为宣纸生产提供了得天独厚的条件。

宣纸是我国著名的特种手工业品之一，已有一千五百多年的历史。这种纸具有色泽洁白，纹理美观，折叠无伤，经久不变等特点，享有“纸中之王”、“纸寿千年”的盛誉，除了用于国画、书法、版印、装饰和保存历史文件外，还广泛用于水利、化学和石油工业方面，是测沙、制药和炼油中良好的滤纸材料，畅销世界各地。

全国一解放，红日照纸乡。现在宣纸的生产完全改变了旧社会那种设备简陋，操作落后，“冬天水里泡，热天火里烤”的状况。许多笨重的体力劳动已被水力、电力和机械所代替。过去，宣纸工人在地主、资本家的皮鞭下，吃的猪狗食，穿的麻袋片。“好汉不当宣纸郎，讨不起老婆养不起娘。”这个民谣道出了他们的悲惨生活。解放后，宣纸工人生活有了很大的改善，他们高兴地说：“宣纸白如绢，红日照心间，紧跟毛主席，一步一层天。”

贾汪一条街的变迁

座落在徐州东北角的贾汪煤矿，是座古老的矿山。在旧社会，这是一座人间地狱。就拿贾汪老矿的一条街来说吧，解放前，这条街有半里长，不但没有什么工厂，也没有什么商店，只有一些小摊小贩。有的工人，白天下井刨煤，晚上无家可归，只好在街头露宿。有的被生活所迫，就在这条街上卖儿卖女，因此，这条街又叫“卖人市”。

解放后，奴隶做了主人，这条街也发生了深刻变化。长达十余里的柏油马路两旁，盖起了一幢幢楼房，光工厂就有了二十四座，成批生产六、七十种工业配件和多种机械产品。原来只能生产桌椅、条凳的木器厂，现在已发展成生产多种型号打火机的打火机厂；原来只有两把铁锤、一个火炉的砸洋铁壶的地方，现在变成拥有压板机、冲床等四十多台设备的现代化高频瓷厂。

同解放前相比，工人的生活发生了根本的变化。老工人陈安凯，解放前就住在这条街上。因为不能糊口，把自己的女儿卖掉了。解放后，党和政府帮他找回了卖去的孩子，全家得以团聚。现在，陈安凯是面粉厂的工人，大儿子是国家干部，二儿子是解放军战士，三儿子是钢铁工人，找回来的女儿也当了机械工人，一家人过着美满的生活。陈安凯一家的变化，是贾汪矿工生活变化的一个缩影。

本报通讯员

描述：

