id: d26fbdf9f0
标题：“心有余悸”的根源
日期：1978-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“心有余悸”的根源

“心有余悸”的问题，报上说得很多，但还没有触及问题的根本。实际上，人们怕的是我们的制度不能保证不出林彪或“四人帮”一类坏人。一部宪法的权威有时还不如一个支部书记的权威。我们本来有宪法，也有执法机关，为什么人民的民主权利得不到保障？为什么江青之流可以撕毁宪法，横行无忌？为什么象贺龙元帅这样的老同志也难免被害？这些事情今后还会不会发生？这个根本问题不解决，心有余悸也就消除不了。必须有完整的法律和制度，使各级领导真正受到群众的监督，不能为所欲为。如果早有这样一条法律，“四人帮”早就完蛋了。现在的情况是，一切都决定于领导者：领导好，群众得福；领导不好，群众就遭殃；领导是坏人，无产阶级专政的工具也就变成镇压人民的工具。天安门前镇压革命群众的暴行，人民是永远忘不了的。这怎么能叫人消除“心有余悸”呢？好的领导，人民决不会攻击他，少数坏人的攻击只能暴露他们自己。周总理、邓副主席越受攻击，人民越爱戴他们。所以应该保障人民批评领导人的权利。那种批评领导就是反党、就是反革命的逻辑是要不得的。

北京  一读者

描述：

