id: d26f2b8c69
标题：在讨论“武训传”的基础上继续加强马列主义的学习
日期：1951-10-8
是否是时间段：false
作者：王之
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在讨论“武训传”的基础上继续加强马列主义的学习

中共河北省委宣传部长    王之

河北日报五月二十一日转载了人民日报社论“应当重视电影‘武训传’的讨论”和“共产党员应当参加关于‘武训传’的批判”一文，同月二十六日又发表了中共河北省委宣传部关于开展对“武训传”批判讨论的指示以后，我省许多党员干部和文化教育工作者，都积极地参加了对武训和“武训传”的批判讨论。不少地方的党委和教育行政部门，组织了党员干部、教员和学生对“武训传”作了批判讨论；邯郸专区、临清镇、馆陶县等重点地区的党员干部和文化教育工作者，在讨论中特别联系自己的思想进行了检查。这一讨论，现在各地已先后结束。

经过三个月来对武训和电影“武训传”的批判讨论，许多党员干部和文化教育工作者都认识了这个真理：武训并不是像武训宣扬者所说的是什么“奇人”、“伟人”或“被压迫被剥削的劳动人民的先觉者”，而是一个丑恶无耻、忠实于封建地主阶级的奴才。人民日报发表了有历史意义的“武训历史调查记”以后，使得大家更清楚地认识了“武训是一个以‘兴义学’为手段，被当时反动政府赋予特权而为整个地主阶级和反动政府服务的大流氓、大债主和大地主。”也认识了所谓“武训精神”，实质上是奴隶思想或投降主义思想；宣扬“武训精神”的“武训传”是一部歪曲历史，污蔑中国民族，污蔑农民革命斗争，宣传资产阶级思想的反动影片。

开展对武训和“武训传”的讨论批判，是一课具体丰富的马克思列宁主义教育。所有在这次讨论中，积极参加讨论的一些同志，都进一步明确了自己的立场，学到了辩证唯物论与历史唯物论的观点和方法，提高了马克思列宁主义水平。有些同志，经过这次学习讨论，明确划清了革命与反革命的界线，划清了无产阶级与非无产阶级思想的界线。他们对待历史上的农民战争和“普及教育”有了正确的看法：认识到农民战争是封建社会中历史进化的真正动力，不彻底推翻封建的反动统治，劳苦农民的子弟要在文化上翻身是不可能的。离开了人民政治上经济上的翻身，“普及教育”完全是一句骗人的空话。他们在这次讨论中，学得了马克思列宁主义的科学历史观点，懂得了分析批判历史人物的正确标准。少数理论水平较高的同志，在参加讨论中，使自己的政治认识进一步地与实际相结合，使自己在政治上更加敏锐了。文化教育工作者中，通过这次讨论，又一次地批判了“教育救国”和教育“超阶级”的资产阶级改良主义思想。他们在这次讨论中的收获，是澄清了自己的混乱思想，比以前清楚地确定了教育为人民服务、为政治服务的观点；在讨论中也提高了对马克思列宁主义理论的学习兴趣。

应该指出：这次学习的运动发展是极不平衡的，有些同志的确在这次讨论中提高了思想，提高了马克思列宁主义水平，但仍有不少同志并没有在这次学习运动中，很好澄清自己错误的思想和观点。部分文化教育工作者，在立场、观点、方法上，还存在着一些糊涂观念，对“教育为谁服务”，认识上还不够明确，他们中还有错误地认为教育是“超政治”“超阶级”的，还存在着不管历史时代如何，不管教育效果如何，“只要办学就好”的错误观点。这些错误思想是由于他们长期受了资产阶级反动教育观点的薰染，参加革命后又没有很好改造自己的思想所造成的。同时在这次讨论中，文化教育部门的行政领导上，缺乏具体明确的思想指导，所以这些错误的教育观点在某些文化教育工作者中还相当地存在着。某些党员干部中，也还没有通过这次对武训问题的讨论，完全澄清自己赞扬崇拜武训及“武训传”的各种错误的思想观点。他们没有把这次讨论看成是一个自我教育的问题，因而，没有能够认真地批判自己在政治上的自由主义，以及看待历史问题的客观主义等错误思想，因而没有从思想上把自己提高一步。

从这次学习讨论中，我们应该更清楚地认识到学习马克思列宁主义，不是死啃条文，而是学习马克思列宁主义的立场、观点和方法，而是要把马克思列宁主义的立场、观点、方法，实际运用到日常生活中，去辨别一切政治是非，去检查与处理自己的工作。作为一个共产党员和革命干部来讲，政治头脑是应该十分清醒的，要随时注意每一件事情对国家对人民的利害，对待一切事物要有独立思考和分析批判的能力，决不能盲目地人云亦云，或对问题本质不加分析研究，被某些现象迷惑了自己的思想。这次对“武训传”的讨论给了我们一个教训，在人民日报发表“应当重视电影‘武训传’的讨论”的社论以前，好些党员干部对武训问题不去加以分析批判，反而盲目附和错误意见。这是失掉共产党员政治分析能力的表现。

我们应该从这次讨论“武训传”收获的基础上，继续加强对马克思列宁主义和毛泽东思想的学习。在我们的党员干部中，应该毫不例外地积极参加政治学习，造成一种学习理论和重视政治事件的浓厚的政治空气，对各种有害于人民民主事业的各种错误思想，开展不调和的斗争，把我们党员干部的政治思想水平大大提高一步。

描述：

