id: 1fa1536578
标题：正确识别和对待社会思潮
日期：1981-10-24
是否是时间段：false
作者：王锐生
来源：
标签：文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王锐生

本文提要:社会思潮是经济关系、社会条件以思想观点和情绪等形式，在社会一部分人的意识中的反映。以严肃态度对待生活的人，要认真识别和研究各种社会思潮，把握它自身发展的规律，进而正确对待社会思潮。对反动的思潮要给予严肃的恰当的批判和必要的斗争，对属于人民内部的错误思潮要开展实事求是的批评和正确的引导。

一个经历了十年内乱的“红卫兵”，后来成了一个雕塑工作者。他曾经指着自己的作品对参观者说:如果在“文革”时，我就会毫不犹豫地把这些东西当作“四旧”砸个干净。这番话看来是真诚的。当年被认为是毒草，后来证明是香花。这好象是历史对人们的有意嘲弄。其实，这只不过是那股“左”的思潮对人的作弄罢了。它使当年一些既无经验、又乏远见卓识的青年，做出一些使他们今天回忆起来连自己也难以置信的幼稚行动。现在，人们仍然可以看到，在特定的社会条件下，某种错误的社会思潮会把千百万人卷入一场无休止的狂热动乱之中，使整个国家、民族陷于分裂，濒于破产的边缘!

社会思潮本是人的精神产物。它怎么会反过来支配人，使人觉得它仿佛有一种不依赖于人的力量呢?

社会思潮是许多个人思想的汇集

所谓社会思潮，是指物质的经济关系、人们生存的社会条件以思想观点和情绪等形式在社会一部分人的意识中的反映。由于人们的经济地位或生存的社会条件大致相同或相似，由此产生的思想观点、情绪等便自然而然地汇合成为一股社会思潮。通俗地说，社会思潮便是许多个人思想的汇集。思想虽然是主观的东西，但某种思想观点一旦传播开来，并为许多人所接受和提倡形成为社会思潮时，它就会转化为一种独立于个人之外、能左右人的精神力量。进步的、民主的和科学的思潮会震撼人们的心灵，打碎束缚他们的陈旧的思想枷锁，使他们成为变革社会的力量；反之，错误的、反动的和颓废的思潮却会使人陷入精神麻木、无所作为的状态，或在某种盲目信仰的支配下，狂热乱斗、鲁莽灭裂，成为社会的破坏力量。

一般说来，社会存在决定社会思潮。而人们的社会存在(即他在社会生产关系中的地位)又制约着他对各种各样社会思潮的识别和处理。但实际情况要比这复杂得多。在历史上常常出现这样的局面:社会的各个阶级和集团从不同的角度，在不同程度上接受某种社会思潮，而被彻底孤立起来的只有一小撮统治者。这种把社会上绝大多数人都卷了进去、并支配他们行动的社会思潮，其能量常常不能单以它实质上所代表的那个阶级的能量来估计。

既然社会思潮对人有如此巨大的作用和力量，在我们面前就有一个如何对待、识别和处理社会思潮的问题。

对待社会思潮要十分慎重

所谓正确对待社会思潮，首先就是确定我们自己对各色各样社会思潮的态度。在存在阶级的社会里，反映对立阶级利益的社会思潮是对抗的。人不能超出于对抗的社会思潮之上，但他可以正确认识。五四运动时，有民主和科学的思潮与封建和蒙昧的思潮；国民党统治时，有人民民主思潮和反人民、反民主的思潮；解放后，有社会主义思潮和封建主义、资本主义思潮。如何认清这些对立的社会思潮，有时关系着不同时代的人们的世界观的根本转变。它常常使人们产生激烈思想斗争，甚至带来思想上的动摇和徬徨。但人们一旦认准了革命的、进步的社会思潮，就会对他的个人的命运，对他与国家、民族的关系，发生决定性的影响。鲁迅以探求国民性，服鹰进化论始，而以坚信“唯新兴的无产者才有将来”终。其间，从旧的思潮向新的思潮的转变，不是没有过怀疑和徬徨的痛苦时刻的。但他一旦毅然决然地认准了共产主义的思潮，就成了代表中国新文化方向的伟大旗手。

正确对待社会思潮，要有一个识别思潮的过程。有的人以十分轻率的态度对待此事，热衷于追逐“最新”、“最时髦”的社会思潮。识别思潮对他们说来似乎是多余的。但对于以严肃态度对待生活的人来说，追求某种社会思潮是要经过认真思考的。在旧社会里，有的人直到晚年才获得了真正解决——找到了共产主义。这个解决对于他来说，意味着找到了人生的真正归宿，为“闻道”(寻找真理)而付出这代价，是值得的。有的人认识了又会动摇，或者是短时期的个别方面的动摇(例如俄国一九○五年革命失败后，有的布尔什维克发生思想动摇，甚至陷入所谓“造神运动”)。有的一度认识了正确思潮，后来又背叛。可见，对待社会思潮不是象投选票那样，一下子就表明自己永远站在那一边了。这是一个需要不断加深自己认识的过程。要认识社会思潮不是一件十分容易的事情。首先，需要有正确的世界观的指导和积极参加社会实践。人的行动都受某种世界观的支配。但世界观不等于社会思潮。马克思主义作为一种当代最先进的社会思潮，是具有完整理论体系的世界观。当一个人还缺乏这种世界观，没有较高的阶级觉悟时，他会不自觉地受某种错误的、同他所属的阶级的利益不一致的社会思潮的支配，例如，早期的无产阶级往往是无政府主义或资产阶级的民主思潮的信奉者。只有以马克思列宁主义世界观武装起来的“自为的”无产阶级，才能抵制这些错误思潮的影响。同时，社会斗争实践对于一个人认识社会思潮也有很大关系。鲁迅之摒弃进化论而接受马克思主义，除了他艰苦地钻研马克思主义的著作外，在很大程度上是他同国内外反动势力长期斗争实践的经验总结，特别是受了一九二七年大革命的感染和革命失败后敌人屠杀革命所给予他的血的教育。他说:“我已在二七年被血吓得目瞪口呆……”，“我一向是相信进化论的，总以为将来必胜于过去，青年必胜于老人……然而后来我明白我倒是错了。这并非唯物史观的理论或革命文艺的作品蛊惑我的，我在广东，就目睹了同是青年，而分成两大阵营，或者投书告密，或则助官捕人的事实!我的思路因此轰毁……”(《三闲集》)。实践经验使他坚信“……惟新兴的无产者才有将来……”(《二心集》)。鲁迅这种极其认真、严肃地对待和识别社会思潮的态度，很值得我们学习。

研究社会思潮的发展规律

为了更好识别思潮，就要研究社会思潮。在这方面，首先是要学会对社会思潮作唯物主义的分析。社会思潮属于社会意识的范畴，是一定的社会物质生活条件的产物。分析一种社会思潮，要求把它的性质、力量和形式归结为社会经济根源。社会思潮的性质归根到底是由受生产力发展所制约的生产关系的性质所决定的。所以，一般说来，判断一种社会思潮是进步还是落后，推动历史前进还是阻碍历史发展的唯一依据，是看它是否同社会生产力发展的要求相一致。凡是同生产力发展要求一致的社会思潮，是有生命力的；反之，就只能是历史上的昙花一现。至于社会思潮的形式，说的是:一定的历史时代或历史阶段的社会经济发展要求作为主要社会思潮表现出来时，它采取何种观念形式(政治的、法律的、思想理论的或宗教的等等)。这往往要取决于各种社会条件，其中，经济条件是主要的、决定性的。比如说，十六——十七世纪欧洲资产阶级同封建制度的大决战，披上了一件宗教的外衣。就是说，资产阶级争取自身解放的要求是以各种宗教改革思潮的形式表现出来的；而这同一要求在十八世纪，却主要采取直接要求变革政治制度的社会思潮形式(如孟德斯鸠、卢梭等人的社会契约、公民权利等风行一时的资产阶级政治理论)表现出来。这种社会思潮形式的区别，主要来自这两个阶段上，资产阶级的经济发展程度不同、力量大小的不同。

其次，为了正确识别思潮，还要学会把握社会思潮自身的发展规律性。这种规律性至少包括以下几点:(1)思潮发展的曲折性。从总的历史发展进程来看，人类社会思潮的新旧更替，表现了历史不断前进。但社会思潮发展也有暂时的后退。因此，不是任何新出现的或国内新遇见的思潮都是合乎历史必然性的潮流。这一点，对于在多年闭关锁国之后，突然同国际社会扩大交往的我们来说，是特别值得注意的。(2)思潮发展的对立的原则。(3)社会思潮走向自己反面的特点。后两个特点有时难以区别。可以说，前者是从横的方面来观察社会思潮的发展；而后者则是从纵的方面来观察社会思潮的发展。两者都说的是，经济因素对思潮的发展来说，并不是唯一决定性的因素。在有些情况下，也要考虑上层建筑各种因素的相互作用、一种社会意识形式与先前的思想成果、思想资料的继承关系。例如十七世纪的英国资产阶级革命以宗教作为自己战胜国王和贵族的旗帜，除了前面说过的资产阶级自身力量发展还不是十分强大这一主要因素外，部分原因是当时的唯物主义是“贵族的秘传的学说”。恩格斯说，这个学说“随着霍布斯(十七世纪的唯物主义者——引者)，它作为至高无上的王权保卫者登上了舞台”，这件事情本身“也助长了资产阶级的宗教倾向”。也就是说，资产阶级为了做与贵族相反的事情而不得不走到极端宗教幻想者的地位。同时，宗教这面旗帜，在当时确实也适合于包括资产阶级在内的没有受过教养的群众的文化状况。至于从纵的方面来看，即思潮发展所表现出的走向自己反面的特点，这方面的例子简直是俯拾皆是。“无政府主义往往是对工人运动中机会主义罪过的一种惩罚”这一说法本身，就包含了社会思潮走向自己反面的规律性。所谓思潮走向反面，并非只是从一个极端走向另一极端。教条主义可以走向马克思主义，也可以走向修正主义，两者都叫走向自己的反面。总之，一切依具体情况为转移。

最后，历史的知识和经验对于识别思潮也是重要的。由于缺乏这些东西，有的青年就容易把在西方早已破绽百出的东西当作“新的思潮”来追逐，以为比我们自己的社会主义“高明”。多读点近代史，从老一辈革命者那里吸取一点宝贵的历史经验，会对他们正确识别社会思潮有帮助的。

以正确思潮战胜错误思潮

正确识别社会思潮之后，就要支持进步的革命的社会思潮去动员、组织群众，使之变为物质的力量；批判错误的、反动腐朽的思潮，清除其流毒和影响。在这方面，文艺和理论工作者、报刊、杂志都负有不可推卸的责任。对于各级领导者来说，责任更重。因为要加强党的领导，就要改善党的领导，而研究和正确处理社会思潮正是保证改善党的领导的条件之一，也是任何一级领导者实行正确领导的前提。任何领导者都要做人的工作，而哪里有人，哪里就有思潮及其影响。思潮及其影响是渗透于一切部门、单位之中的，所以它决非仅仅是文艺和理论工作者的对象。所谓“思想先行”，就是要抓住你管辖的部门、单位的各种人的思潮及其影响来解剖、研究。而且最好能在错误思潮萌芽、勃起之际就抓住它。当它“起于青苹之末，侵淫溪谷”(宋玉:《风赋》)时，就要及时察觉，着手引导，把它纳入正确的思想轨道，免得它发展起来，形成“蹶石伐木，梢杀林莽”的不可收拾的局面。领导者在处理社会思潮时，首先要区分两类不同性质的社会思潮。对于带阶级斗争性质的反动社会思潮，如公开反对共产党的领导，反对社会主义制度，要给予严肃的恰当的批判和必要的斗争。对于不属于这一类的错误思潮，则应当采取引导的办法。科学的、与人为善的、实事求是的批评实质上就是一种引导。错误思潮一般说来是思想问题，而且是群众性的思想问题。因此，在批评一种社会思潮的时候，要讲究方式方法，要考虑群众的觉悟水平，要注意批评的社会效果。但错误思潮又只有用批评的(即民主的说理的)办法才能解决。不允许任何批评，即使是科学的、与人为善的批评也反对，这只是说明，反对者自己就在提倡一种不良的风气——不允许向错误东西作斗争，或者对它采取姑息态度的风气。在这种情况下，为了以正确思潮战胜错误思潮，就首先要批评这种不允许任何批评的风气。

正确对待和处理社会思潮关系到整个社会的安定团结，关系到建设社会主义的精神文明和良好的社会风气，更关系到我们下一代青少年的茁壮成长，所以让我们每个人都来抓好正确处理社会思潮这个问题吧!

描述：

