id: 1fa16dfa92
标题：青山遮不住　毕竟东流去——评余英时先生的“遏制论”近作
日期：1996-10-16
是否是时间段：false
作者：姜义华,施宣圆
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
●姜义华　○施宣圆

不久前，复旦大学人文学院院长姜义华教授应南京大学中华民国史研究中心之邀，在该中心举办的“吴湘相讲座”上做了一个关于“近代以来中国的国家意识与中外关系意识”的学术报告，以大量的事实驳斥了台湾“中央研究院院士”、美国普林斯顿大学教授余英时在台湾一家有影响的报纸上发表的《飞弹下的选举——民主与民族主义之间》一文提出的论点，引起了海内外学术界的注目，美国的电脑互联网络收入姜教授的这个学术报告。其后，余英时又连续发表了七篇《海峡危机今昔谈》文章，进一步宣传他的观点。许多专家、学者参与了这场争论，关注着这场争论的进展。

记者日前前往复旦大学人文学院拜访姜教授，请他谈谈这场争论的起因以及对余英时近作的看法。下面是记者和他的谈话记录:

“中国”两字的内容“谁也说不清楚”吗?

○余英时是钱穆的高足，是研究中国传统文化的专家，记得早在四年前您就同他围绕保守主义还是激进主义的问题展开过一场辩论。现在这一次辩论算是第二次了吧!

●余英时认为二十世纪中国之所以多灾多难，根源于“激进主义”太盛而导致“保守主义”过弱。我不同意他的观点。我认为这一判断不符事实，根深蒂固的“保守主义”正是百年来中国变革不断受阻的原因。这场辩论现在还没有结束，但我还是坚持我的观点。

○余英时是位知名学者，但最近几年来他的文章常常超出学术范围，带有强烈的政治色彩，比如说，最近一再攻击我们坚持“一个中国”是搞所谓民族主义。海外有的学者已指出他是为李登辉鼓吹“台独”提供理论根据的，看来这个评价是很公正的。

●是的，通读余英时的大作，其高论并不新鲜。1993年，美国哈佛大学塞缪尔·亨廷顿教授发表一篇《文明的冲突》，断定文明之间的冲突在未来的世纪将会取代意识形态及其他形式的冲突而成为世界上最主要的冲突形式，要求制定全球战略来遏制儒家文明及伊斯兰文明。此文一出，所谓“中国威胁论”连篇累牍地出现在海外一些报刊上。当然，他也受到许多有正义感的学者的反驳。余英时是积极附和亨廷顿观点的，他最近的文章无非是变本加厉地宣扬“中国威胁论”。

○余英时说“在民族一一国家的认同方面，中国人自清末到今天，始终没有取得共识。”还说“中国，这两个字究竟有什么样的具体内容，恐怕今天谁也说不清楚。它是地理名词呢?政治名词呢?文化名词呢?还是种族名词呢?我敢断言，无论是从地理、政治、文化、或种族的观点去试图对‘中国’这一概念加以清楚的界说，马上便会引出无穷的争辩。”按照余英时的逻辑，“中国”是一个非常含浑不清的概念。

●“中国”这两字究竟是地理名词、政治名词、文化名词，还是种族名词?只要认真考察一下历史的中国形成和发展的总过程，以及“中国”这一名词涵义演变的大体情况，就可明白。历史的中国形成与发展经历了一个漫长的岁月。“中国”一词在不同的时代，不同的场合有各种不同的用法。台湾著名学者王尔敏撰写的《“中国”名称溯源及其近代铨释》一文，曾将先秦典籍所见的“中国”一词共178次汇录起来加以考证，证明“中国”一词，自商代起到秦汉统一以前，诸夏民族就已普遍习用，其所喻定义十分明确，那就是主要指诸夏之列邦，并包括其所活动的全部领域。秦汉统一以后，“中国”更进而具有了政治名词的意义。首先是地域大大扩展了，其次，在文化、族类上，原先的所谓东夷、南蛮、西戎、北狄，先后逐渐地成了“中国”的一个组成部分。历史的进程是曲折的，虽然中间有过分裂时期，如南北朝、五代十国等，但中国历史是朝向统一方向发展的，到了清朝，中国已形成了一个版图稳固的大一统国家。“中国”这一称谓的政治含义、地理含义乃至种族含义、文化含义，到这个时候都已经相当确定。

○记得我国著名的历史地理学家谭其骧教授在《历史上的中国和中国的历代疆域》一文中对此有过精辟的论述，他的关于中国的版图是“自然形成”的观点，已成为海内外学术界的共识。

●谭先生主持编绘的八卷本《中国历史地图》，对中国历代的疆域做了很深的研究。他指出，清朝的大统一，不是单纯的由于那时清朝在军事上很强，这个统一所以能实现，首先是因为清朝以前中原地区已和各个边疆地区关系很密切，不但经济、文化方面很密切，在政治上也曾经几度与中原地区在同一个政权统治之下。台湾在明朝后期已有颜思齐、郑芝龙等人在那里建立了汉人政权，后来荷兰人入侵，1661年郑成功从荷兰人手中收复台湾，奉明朝正朔。1683年康熙派施琅平定台湾。台湾正式纳入清朝版图。所有这些地区走向统一，都是自然趋势。谭先生说，这个统一到清王朝时终于巩固下来，稳定下来，主要不是靠军事征服，而“主要的原因是中原需要边区，边区更需要中原，需要统一在一个政权之下，这对中原人民有利，对边区人民更有利。”正是有了社会、经济的基础，中国实现了政治的统一。这时“中国”作为一个地理名词，已涵盖了满、蒙、藏、维、汉等各个民族以及所有这些民族的文化。而众所周知，英国在北美所建立的殖民地1775年才爆发独立战争，美利坚合众国1776年才建立，1783年独立战争结束时，其西部边界方才到达密西西比河，到十九世纪中，其领土方才扩展至太平洋海岸。作为地理名词、政治名词、文化名词、种族名词，中国这个名称与美国名称相比较，谁更源远流长，谁更确定，难道还不一目了然吗?

民族主义是民主主义的对立物吗?

○余英时将中国人民维护国家统一、主权和领土完整归之于“民族主义”，在他看来，民族主义与民主主义是相对立的，对此，该怎样认识呢?

●中国人的近代民族主义和民主主义都是伴随着国家独立与主权意识的高扬而逐渐形成的。众所周知，中国从十九世纪中叶起，就遭到当时最发达的资本主义国家的不断侵凌。在国难当头的日子里，一批先进的中国人如王韬、郑观应、康有为等已经提出维护国家自主与主权的问题。但是怎样才能维护国家主权呢?起初，人们寄希望于公理、公法，以为可以据此向列强力争，很快，人们发现，列强常常肆无忌惮地践踏这些公理、公法。于是，人们又寄希望于朝廷的励精图治，有所作为，但是不多久，人们又失望了，于是转而寄希望于民权。对此，汪康年、严复、梁启超与邹容等都有详细论述，并为之奔走呼号。

○辛亥革命的成功其实就是近代中国人主权意识和民权意识增强的结果。“中华民国”的建立不仅是民族主义的胜利，同时也是民主主义的胜利，我想，对此学术界应该不存在疑义。

●“中华民国”的命名是周秦以来第一次将已经流传数千年的“中国”二字用来正式作为国名。孙中山对“中华民国”的含义有过多次解释，明示“中华民国”是生活在中国广大领土上的所有各族的统一国家。的确，中华民国的建立对于主权意识与民权意识的普及和深化所起的推动作用，其力度、其广度都非往昔各种宣传和运动所可比拟，正因为如此，民众奋起为维护国家主权而进行的斗争，其规模、其成效也都非往昔所可比拟。民主主义与民族主义就是这样紧密地相连结在一起。

○近代的中国多灾多难，辛亥革命推翻清王朝，但随后是袁世凯窃国，军阀混战、以蒋介石为首的南京国民政府腐败无能，致使帝国主义对中国虎视耽耽，尤其日本帝国主义的侵略，激起了中国人民的八年抗战。八年抗战，中国人民付出巨大的代价，但对于中国走向主权独立、取得国际平等地位却起了巨大作用。

●抗日救亡运动和八年浴血抗战，尽管当时中国主要工业总产值只达到欧洲小国水平，但中国人民捍卫国家的独立、主权、自由的不屈意志和面对强敌英勇无畏的斗争精神，中国人民普遍奋起所形成的实际力量，却使中国成了世界反法西斯战争中足以与苏联、美国、英国相匹敌的反法西斯主力之一，中国因此赢得了世界上众多反法西斯国家的崇敬和广大爱好和平的人民的同情，终于取得了世界“四大强国”之一的地位。但是，日本投降以后，国际霸权主义者又逞威于中国，中华民族又一次面临整个国家盛衰存亡的生死考验。在中国共产党的领导下，中国的民族主义和民主主义在维护国家自主、独立和国际平等的斗争中又一次得到升华。中华人民共和国的成立就是这一升华的集中表现。

○回顾历史，中国的国家独立、主权是在不断斗争中得到维护和保障的，中国人民付出的代价实在是太多了，今天，我们应该倍加珍惜。

●是的，就中国现代的发展历程来看，从本世纪三十年代到七十年代中期，可以说是中国同一个又一个不可一世的国际霸权主义者进行针锋相对斗争而逐步取得国家独立、自由和领土主权完整以及国际平等地位的时期。经过这近半个世纪的艰难岁月，从七十年代开始，一方面是美国总统尼克松来华访问，结束了中美之间的敌对状态，1978年12月16日中美两国建立外交关系的《联合公报》中，美国正式承认“中华人民共和国是中国唯一合法政府”，“承认中国的立场，即只有一个中国，台湾是中国的一部分”，中美关系迅速改善；另一方面则是中国正式结束了五十年代初同苏联结成的同盟关系。以这两大事件为标志，中国终于开始作为世界上独立的一极而屹立于欧亚大陆的东方，尽管中国国力还比较弱小，但这却是不容忽视和轻视的一极。这一切，不正是依靠了亿万人民的共同奋斗吗?余英时将维护国家统一、独立主权及领土完整，戴上了一顶“民族主义”的帽子，无非是想藉口“民主”而破坏国家的统一、独立、主权及领土完整。李登辉近来讲话中一再全盘照搬余英时的许多“发明”，不是偶然的。

中国有“憎恨西方的心理”吗?

○余英时说:“今天不少中国人的心中对于西方——美国是其最主要的象征——确激荡着一股难以遏阻的‘羡恨交织’的情绪”。“早已滋长了一种僧恨西方的心理。”对此，您怎么看呢?

●从近代开始，中国一代又一代志士仁人都把现代化建设同近代国家的发展紧密联系一起。而进行现代化建设，就必须吸取世界一切物质文明和精神文明的成果，正因为如此，维护国家独立、主权、领土完整和对外实行以我为主的开放，二者互相辅佐互相补充。世界走向多极化，美苏两霸对峙所造成的“冷战”格局宣告结束，给中国集中主要力量专心致志地进行现代化建设提供了广阔的外部空间，中国在继续珍视国家的独立、主权、领土完整和国家的尊严、国家的利益同时，愈来愈重视富民富国。谋求国家的独立、主权和领土的完整，本就是为了保障全体人民全面而自由的发展，使他们不再为愚昧、落后、贫困、恐惧所困扰。这怎么说就是“憎恨西方”呢?

○您说得好，如果民不富、国不强，始终处于落后与贫穷状态，就不可能真正不受别国欺侮而名副其实地站立在世界上。将富民强国二者紧密结合起来制定国家发展战略，正是对世界未来的高度负责。

●在二十世纪最后这二十多年中，我们实行全方位的开放政策，大胆吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果，特别是西方发达国家的优秀的成果。在承认社会主义同资本主义存在着对立和斗争这一面的同时，更看到两者之间又有互相借鉴、合作和利用的一面。对于历史上遗留下来的所有有损于中国主权与领土完整的问题，诸如香港问题、澳门问题、海峡两岸尚未统一问题等等，都采取既有原则的坚定性，又有高度的灵活性，努力用和平的方式一一去加以解决。依循这一基本国策，中国和世界各国特别与西方发达国家的关系，从来没有像今天这样在平等、友好、互利的基础上普遍而全面地得到大幅度的发展，同时，中国的社会主义现代化建设也从来没有像今天这样取得举世瞩目的持续、高速、稳定发展宏伟成就。这一切，在余英时的眼中都变成了所谓“憎恨西方的心理”，变成了对西方“羡恨交织”的民族情绪。余英时是一位历史学家，历史学最基本的要求就是实事求是，他连起码的事实都不尊重，这是对学术尊严的亵续!

○余英时的这种论调同亨廷顿鼓吹的“中国威胁论”十分相似，您说是吗?

●余英时比亨廷顿走得更远，他还把这种“民族情绪”加上一个比亨廷顿更加骇人听闻的大帽子，说这是“在中国制造出一个纳粹式的民族主义运动”。明眼人一看就知道余英时又在歪曲历史事实。近代以来，中国同世界的交往，特别是同西方发达国家的交往，从来也没有像今天这样广泛而密切。中国人没有将现代化等同于“西化”，这是因为中国人经过一个半世纪的曲折反复，已经深刻认识到，实现中国现代化，不能机械地完全仿效西方。中国必须充分吸取西方发达国家优秀的东西。但是，又必须从中国的实际出发，走适合于中国国情的道路，这并不是憎恨西方所致。西方所有国家，无论是英国、美国、法国，还是德国、意大利，乃至东方的日本，在实现现代化的时候，有哪一个国家是机械地完全仿效别国的呢?为什么盎格鲁——撒克逊型可以不同于莱茵型，美国型可以不同于英国型，偏偏中国就不可以走自己的路?走自己的路，竞等同于“憎恨西方”，等同于向西方“进攻”，这是一种什么样的历史推理呢?

○难道中国就应该永远衰弱，永远让人欺凌、挨打、宰割?走自己的路，建设有中国特色的社会主义，成为一个“强大的中国”，何罪之有?

●中国人从来没有去对美国指手划脚，叫他们对美国经济、政治、社会、文化的发展该怎么做不该怎么做。同样，中国人对自己的情况最清楚，对自己所面临的困难、问题了解也最具体、最深切，尽管中国人非常急切地希望了解各国的相关经验，非常认真地研究来自中外的各种积极的建议。但是，我们不应当也不需要听任美国国会和美国政界、学界对中国历史、文化一无所知和充满偏见的某些人的指挥来决定自己的行止。这本是常识。回顾八十年代后期以来的中美关系历程，究竟是美国咄咄逼人地要将他们的意图、要求强加给中国，还是中国不远万里到大洋彼岸去将自己的意图、要求强加给美国，事实本来非常清楚，余英时却颠倒是非，诬蔑中国正在搞什么“纳粹式的民族主义运动”，这不是赤裸裸的鼓吹霸权主义又是什么?

蛊惑世人的“黄祸论”有生命力吗?

○近七十年前，孙中山先生曾经批驳美国一位学者鼓吹“黄祸论”，请您谈谈余英时的所谓“纳粹式的民族主义运动”同这种“黄祸论”有什么异曲同工之妙?

●那时，孙中山在神户作过一次关于“大亚洲主义”的演讲。孙中山指出，美国这位“黄祸论”者“指斥一切民族解放之事业的运动，都是反叛文化运动”，其实是要“来压我们几万万民族，要我们几万万的大多数，做他们少数人的奴隶”。就文化本身而言，这种文化观是十足的欧洲中心论。孙中山先生指出，“欧洲人自视为传授文化的正统，自以文化的主人翁自居，在欧洲人以外的，有了文化发展，有了独立的思想，便视为反叛。”他认为，这其实只是一种“霸道的文化”。它专门注重功利，是一种“专用武力压迫人的文化。”今天，从亨廷顿到余英时，他们正在重复当年孙中山所批驳的这种“黄祸论”。

○但是，无论是旧“黄祸论”，还是新“黄祸论”，距离正在发生巨变的中国现实都太遥远了，实践证明，它决不可能有生命力。轰动一时的《大趋势》作者约翰·奈斯比特最近出版了《亚洲大趋势》，对东西方经济、文化的评价就比较客观。余英时同他相比，实在是丧失了学者的良知。

●奈斯比特在《亚洲大趋势》结论中指出，近一百五十年间，当西方人享用他们创造的进步和富庶时，大多数亚洲人还生活在贫困之中，现在亚洲踏上了富强发展之路，经济的复苏使东方人有机会重新审视传统文明的价值。随着技术和科学的引进，亚洲向世界展示了现代化的新型模式，这是一种将东西方价值观相互结合的模式，一种包容自由、有序、社会关注和个人主体性等信念的模式。东方崛起的最大意义是孕育了世界现代化的新模式。亚洲正在以“亚洲模式”完成自己的现代化，它要引导西方一起迈入机遇与挑战并存的二十一世纪。奈斯比特的这个结论同样适用于中国。奈斯比特是一位美国学者，他克服了欧洲中心论、西方优越论的偏见，因此他观察亚洲问题，包括中国问题在内，显然要比那些以西方为中心的霸权主义者公正和准确得多。余英时作为一个学者，应当像奈斯比特那样，努力帮助西方对中国、对亚洲有一个客观的了解，这才是对西方世界的真正负责，对包括东西方世界在内的整个人类未来的负责。

○感谢您接受我的采访。是的，中国的统一，中国的振兴，中国的富强，是不可抗拒的历史潮流，谁想遏制，谁想阻挡，必将成为历史的罪人!

描述：

