id: 1fa3b26a19
标题：关于修改团的章程的报告——一九六四年六月十三日在中国共产主义青年团第九次全国代表大会上的报告
日期：1964-7-8
是否是时间段：false
作者：胡克实
来源：新华社
标签：毛泽东,教育革命,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡克实

同志们!

从团的上次全国代表大会以来，国际和国内形势都发生了巨大的变化。世界人民革命斗争的浪潮汹涌澎湃。马克思列宁主义的革命队伍，在同现代修正主义作斗争中迅速地壮大起来。我国社会主义事业日益蓬勃地向前发展。我国人民政治上的团结越来越坚强。我们共青团在党中央和毛主席的英明领导下，在革命和建设的实际斗争中，也大大地提高了战斗力，积累丁许多经验。现在，全国人民高举着社会主义建设总路线、人民公社和大跃进三面红旗，正在深入地进行社会主义革命，多快好省地建设社会主义。把我国建设成为伟大的社会主义强国，并且在将来逐步过渡到共产主义，这是伟大而艰巨的历史使命，需要一代一代的青年坚定勇敢地进行斗争，永远革命，永不变质。在这种形势下，培养教育革命接班人的事业是更加重要了，共青团的建设任务也更加重要了。修改现行团的章程，正是为了体现党对青年运动的新的要求，吸取我们工作中新的经验，反映广大青年的革命愿望，使团的建设更加符合于新形势新任务的需要。提请大会讨论的团章修改草案，就是根据这个精神，经过各地团组织的讨论修改而拟定的。现在，我受中央委员会的委托，对团章的修改作以下说明。

一、毛泽东思想是我们的指导思想

团章修改草案同现行团章比较，在总则部分有了重要的修改。特别是把共青团以“马克思列宁主义、毛泽东思想为指导思想”，明确地规定在团章里，这是具有十分重大意义的。

马克思列宁主义是无产阶级的革命的科学，是工人阶级建设社会主义和共产主义的科学。这个科学是随着无产阶级革命事业的前进而不断发展的。每一个重大的历史时期，无产阶级的革命领袖总是适应着时代特点和革命运动的需要，站在历史潮流的前头，同阶级敌人和各种机会主义进行坚决的斗争，把群众革命斗争的经验和智慧集中起来，创造性地发展马克思主义。毛主席是当代伟大的马克思列宁主义者。毛泽东同志的思想所以正确，所以经常保持生气勃勃的力量，就是因为他经常地、不断地把马克思列宁主义的普遍真理同具体实际结合起来，并且从革命实践出发，创造性地发展了马克思列宁主义。毛泽东思想是我国人民进行革命和社会主义建设的行动指针，是反对帝国主义的强大思想武器，是反对现代修正主义和现代教条主义的强大思想武器。实践证明，只要我们按照毛泽东思想办事，我们就能够无往而不胜；离开了毛泽东思想，就一定会迷失前进的方向。

中国青年运动正是有了毛泽东思想作指导，才沿着正确的方向蓬蓬勃勃地发展起来的。毛主席关于青年运动的方向，关于共青团的性质和任务，关于团的建设方针和工作的基本原则，关于青年的特点和作用。关于培养教育青年的目标、方针和方法，关于青年的全面发展等一系列的极其重要的论述和指示，特别是关于在社会主义时期要加强对青年的阶级教育，保证我国五代十代永远革命、永不变质的指示，为我们制定了在整个社会主义时期培养教育青年的一条清楚而明确的马克思列宁主义路线。我国共青团之所以能够有今天这样的巩固壮大，成为党的有力助手，我国青年之所以能够有今天这样高的觉悟程度，成为革命和建设事业中一支勇敢的突击队，归根到底，都是由于坚持了以毛泽东思想挂帅的结果。团章修改草案规定以毛泽东思想为共青团的指导思想，就是对我国青年运动和共青团工作这一历史经验的基本总结。

团章修改草案规定以毛泽东思想作为指导思想，也反映了全体团员和广大青年的共同愿望。我国青年从革命前辈的经验中，从切身的体会中，深深地懂得要做真正的革命者，就必须学习毛泽东思想。他们把毛泽东思想比作太阳、灯塔，比作粮食、武器、方向盘。读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，做毛主席的好学生，已经成为共青团员和广大青年的自觉要求。团章修改草案把毛泽东思想规定为共青团的指导思想，必然会进一步增强我国青年的革命自觉性，鼓舞和促进他们进一步用毛泽东思想武装自己的头脑，在社会主义革命和社会主义建设中发挥更大的作用。

共青团以毛泽东思想为指导思想，就一定要坚定不移地按照党和毛主席的指示，把教育青年的工作，同发动青年参加全体人民的革命运动紧密地结合起来，使他们在改造世界的现实斗争中和工农群众结合在一块。阶级斗争、生产斗争和科学实验，是我国当前的三项伟大的革命运动，是培养共产主义战士的最好熔炉。因此，团章修改草案规定，共青团必须“引导青年在阶级斗争、生产斗争和科学实验三项伟大的革命运动中锻炼成长”。这是我们在社会主义时期训练和造就一代新人的根本道路。共青团一定要在党的领导下，组织和领导青年积极参加三大革命运动，在运动中劳动、学习、工作和斗争，培养我国青年“成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，成为热爱祖国、忠于人民、有知识、守纪律、体魄健壮、勤劳勇敢、朝气蓬勃、不怕任何困难的共产主义事业的接班人”。

共青团以毛泽东思想为指导思想，就一定要在我们的全部工作中，“把思想工作放在第一位，坚持兴无产阶级思想、灭资产阶级思想的方针”。团章修改草案中强调要对青年进行阶级和阶级斗争的教育，就是要教育青年认识帝国主义和一切反动派，认识现代修正主义，认识一切剥削阶级的罪恶，热爱工人阶级，热爱贫农、下中农，为最大多数人民服务，永远当革命派。一个青年，不懂得什么是阶级和阶级斗争，不懂得工人和贫农、下中农是社会主义革命和建设的依靠力量，就不可能有坚定的无产阶级立场和明确的政治方向，就不可能正确地执行党的方针政策，就不可能真正建立起无产阶级的阶级观点、群众观点、劳动观点、辩证唯物主义观点，也就是不可能真正建立起无产阶级世界观。所以，阶级教育是整个社会主义时期促进青年革命化的一个纲。共青团必须自始至终地抓住这个纲，结合实际，展开对青年的思想教育工作。

共青团以毛泽东思想为指导思想，就一定要十分关心青年的全面成长。我们把毛主席关于青年要做到“身体好、学习好、工作好”的号召规定在团章修改草案中，作为共青团的重要职责。团章修改草案还规定，共青团要“围绕党的中心任务，按照青年的特点，经常开展有益于青年身心健康的独立活动，使青年在德育智育体育诸方面生动活泼地主动地得到发展”。青年在思想品质、文化技术和体质上的健康成长，是他们的切身要求，也是社会主义事业发展的需要。我们不论在开展青年活动方面，或者在团内生活方面，都时刻不要忘记贯彻执行上面所说的原则。

共青团以毛泽东思想为指导思想，就一定要在工作中坚持群众路线和阶级路线。我们的一切工作都是为群众利益服务的，没有群众自觉自愿地参加，任何事情都是不能成功的。我们的群众路线同阶级路线是一致的。在工作中坚持群众路线，首先就要依靠团员和进步青年，依靠工人、贫农、下中农的青年，团结中农青年和全体劳动青年及其他一切赞成、拥护和参加社会主义事业的青年，团结各族一切爱国青年。对剥削阶级和反动分子的子女，也要积极进行工作，争取、改造、教育和团结他们为社会主义事业服务。我们还要努力学会运用深入群众、调查研究、说服教育、典型示范的方法去进行工作。这样，才能使我们团结最广大的青年，把他们的社会主义积极性充分调动起来。

共青团以毛泽东思想为指导思想，就一定要以无产阶级国际主义的精神教育我国青年，把坚决反对帝国主义，支持全世界被压迫民族和被压迫人民的革命斗争，作为自己的神圣义务。美帝国主义是最凶恶的侵略者，是全世界人民和广大青年的头号敌人。中国青年要联合全世界青年中一切可以联合的力量，反对美帝国主义，保卫世界和平。现代修正主义适应美帝国主义的需要，充当美帝国主义的辩护士，千方百计地瓦解和麻痹各国人民和青年的革命意志，在国际青年运动中竭力推行他们的投降主义和分裂主义的路线。中国共青团坚决反对现代修正主义提出的所谓国际共产主义总路线，坚决拥护中国共产党提出的国际共产主义运动总路线，因为它是以马克思列宁主义关于无产阶级历史使命的革命理论为准则，同一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原则是完全一致的。我们认为，在国际青年运动中，也应当贯彻执行马克思列宁主义的革命路线。中国青年还要加强同世界各国青年的友好团结。在国际交往中，我们一定要始终坚持谦虚和平等待人的态度，高度警惕和严格防止大国沙文主义。团章修改草案明确规定了我国青年在国际青年运动中的任务，我们要为实现这些任务进行坚持不懈的斗争。

二、共青团员要成为名副其实的革命战士

团章修改草案中关于团员部分，根据客观形势的发展，作了一些必要的修改和补充。

共青团是先进青年的群众组织。共青团的先进性和核心作用，应该从广大团员的身上体现出来。团员的思想觉悟越高，模范作用越显著，团的战斗力就越强，就越能把广大青年团结起来，一道去革命。因此，不断地提高团员的思想觉悟，始终是团的建设的中心问题。

每个团员都要认识到，共青团是一个为无产阶级事业而奋斗的革命青年组织，他从被批准入团的那一时刻起，就是这个组织里的一名革命战士了。他要跟着这个组织，去从事翻天复地的革命斗争，去建设伟大的祖国，并且为在将来实现共产主义而献出自己的一切力量。他要跟着这个组织，去担负困难艰巨的任务，去为最大多数的人民群众谋幸福，把自己有限的生命投入到无限的为人民服务中去。他还要在这个组织中，按照无产阶级的面貌、共产主义者的标准，把自己造就成新人。这就是共青团员这个称号的根本含义。每个共青团员都要十分珍视这个革命称号，在学习、劳动、工作和生活各方面，在各种困难面前和阶级斗争的风浪中，始终不要忘记自己崇高的革命责任。

团章修改草案中关于团员六项义务的规定，正是体现了上述这种要求。在这里着重地说明一下学习问题和联系群众问题。

党和毛主席教导我们，学习是青年特别突出的任务。共青团员是青年中的先进分子，应当有更高的学习自觉性，把学习当作革命的任务。我们党所以建立共青团，就是为了把它作为一个共产主义的学校，通过它去团结青年，组织青年，学习革命，学习建设，学习各种为人民服务的本领，做革命的接班人。而学习革命，学习建设，就要投身到阶级斗争、生产斗争和科学实验中去。学习、斗争，斗争、学习，这就是共青团员的座右铭。

学习什么?团章修改草案第二条明确规定，首先必须“努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想”。学习马克思列宁主义、毛泽东思想是青年革命化的根本保证。每个共青团员都应当下定决心，用马克思列宁主义、毛泽东思想武装自己。一切有阅读能力的共青团员，应该认真地学习毛主席著作。用毛泽东思想来解决思想上、工作上、生产上、学习上的各种问题，是我们的学习目的。毛主席教导我们说:“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。如果你能应用马克思列宁主义的观点，说明一个两个实际问题，那就要受到称赞，就算有了几分成绩。被你说明的东西越多，越普遍，越深刻，你的成绩就越大。”理论联系实际，是我们党的好学风。只有坚持带着问题学，边学边用，学用结合的正确方法，才能真正把毛泽东思想学到手。

团章修改草案第二条还规定，团员要不断提高文化、科学和技术水平，要学习军事，积极履行保卫祖国的义务。社会主义的经济发展，需要现代的科学技术去武装它；社会主义的伟大成果，需要有武装力量去保卫它。共青团员应该以顽强的毅力，刻苦的钻研精神，努力学习文化科学技术，来增长建设祖国的本领。共青团员还应当具有高度的革命警惕性，努力学习军事知识，掌握保卫祖国的本领，随时准备消灭胆敢侵犯我们伟大祖国的一切敌人，解放祖国的神圣领土台湾。共青团员一定要向着又红又专、能文能武的方向前进。

革命的事业是群众的事业，只有千百万群众自觉地起来一齐奋斗，才能取得胜利。共青团是党联系青年群众的纽带。共青团员怎样正确地对待青年群众，怎样用自己的言行去影响和带动广大青年，这对于共青团组织能否起到纽带作用是有决定意义的。

耍联系群众，就要向群众学习。团章修改草案第二条，把“向群众学习”规定为团员必须履行的义务。共青团员是青年中的先进分子，但这绝不是说，他在一切方面都比群众高明。群众是真正的英雄，群众里蕴藏着丰富的知识、才能、智慧和改造世界的伟大力量。共青团员要向青年群众学习，更要向成年人老年人学习，向工人、贫农、下中农学习，向周围的群众学习。而要向群众学习，首先就要具有热爱工农、热爱群众的阶级感情，要有满腔的热忱，求知的渴望，以平等的和谦虚的态度对待群众。一个团员当他自以为先进了，瞧不起别人了，那就要脱离群众，也是他落后的开始。“虚心使人进步，骄傲使人落后”，我们要把毛主席的这个教导永远记在心头。

共青团员还应当热心帮助广大青年进步，反映广大青年的意见和要求，做广大青年的知心朋友。共青团员对青年群众只有热忱关怀和耐心帮助的义务，而决没有轻视和排斥他们的权利。每个团员要时刻了解青年的情绪，关心他们的进步，青年有什么问题，有什么困难，要热心帮助他们解决。特别是对那些需要更多帮助和关怀的后进青年，更要亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进。我们要时刻关心青年的各种要求，成为学习、文化娱乐、体育等活动的积极倡导者和组织者。当青年们感到团员确实是真心实意为群众办事的，对他们是热情帮助的，是他们的知心人，他们就会把共青团看成是自己的组织，就会主动地靠拢组织，在团组织的带领下不断前进。

共青团员应当在青年中起模范作用。他不仅应当在革命道理方面比一般青年懂得更多，而且应当在革命行动方面比一般青年表现得更好。在政治生活中，共青团员要立场坚定，是非分明，敢于向一切坏人坏事作斗争。在发展生产方面，共青团员应该成为生产战线上的突击队员，热爱劳动，钻研技术，提高本领，并且以自己的社会主义劳动态度影响周围的广大青年。在困难的面前，共青团员要挺身而出，敢于挑重担子。在自己的工作岗位上，共青团员要全心全意为人民服务，做一颗永不生锈的“螺丝钉”。在处理个人和集体的关系中，共青团员要革命第一，集体第一，吃苦在前，享受在后，甘心当一个毫不利己、专门利人的“傻子”。

共青团在不断地提高团员质量的同时，还要经常注意发展团员，壮大团的队伍。这是加强团的建设，提高团的战斗力的一个重要问题。任何革命组织都需要不断地补充新鲜血液。对共青团这个有年龄限制的青年组织来说，更是如此。经常把一批生气勃勃的革命青年接收进来，才能适应广大青年进步的要求，保持青年组织的特点，发挥共青团的组织作用。

在最近几年内，我们应当使团员数量有一个较大的增长。团的组织要在各项实际斗争中发现、培养、考察积极分子，把那些拥护党的领导、坚决走社会主义道路、积极劳动和工作、承认团的章程的青年及时地接收到团内来。接收新团员一定要贯彻阶级路线，要特别注意接收工人、贫农、下中农青年和革命知识青年中的积极分子入团。对于那些出身于剥削阶级家庭的青年，只要他们背叛了原来的阶级，经过工作考验，真正表现好的，已经具备入团条件，也可以吸收他们入团。在现有的团员中，二十岁以下的团员太少，女团员也太少，这对于团结青年的大多数和活跃团的生活是不利的。今后应当在二十岁以下的青年和女青年中加强团的发展工作。

我们还应当把超龄团员按期离团的工作逐渐在全团形成制度。超龄团员离团不是落后，不是不光彩，而是每个团员都要经历的一种自然现象。一个团员从入团到超龄离团的几年中，经过了团内生活的锻炼，使自己得到了进步，对革命工作起了积极的作用。我们希望他们在离团后，继续以一个革命者的姿态，努力进步，为社会主义事业作出有益的贡献。

三、按照民主集中制原则健全和活跃团的生活

民主集中制是党和国家生活的根本制度，是一切革命组织增强战斗力和保证永不变质的决定性条件之一。经验证明，凡是在自己的工作和内部生活中贯彻执行了民主集中制的，那里的共青团组织就生气勃勃、富有战斗力。团章修改草案在总则中规定:“共青团的各级组织在团的生活中，要充分发扬民主，切实保障团员的民主权利，发挥其积极性和创造性；要教育团员和团的干部自觉地遵守团的纪律，执行团的决议，经常开展批评和自我批评，保持团在政治上、思想上、组织上的一致。”在团的组织制度、团员的权利义务和团的纪律等条文中也作了一些相应的补充。这些，都将推动团的生活走上更加健全、更加活跃的道路。

共青团作为学习共产主义的学校，对团员不但要有政治的训练，而且要有组织的训练.使每个团员逐步地树立民主集中制的观念，养成按照民主集中制办事的习惯。团内生活中一系列问题，例如:如何讨论工作，做出决议；如何既敢于发表自己的意见，发挥自己的主动性，而又尊重别人的意见，严格遵守团的纪律；如何正确开展批评和自我批评；如何同坏人坏事作斗争；如何正确地处理犯错误的干部和团员；如何处理好上级和下级、组织和团员之间的相互关系等等。所有这些，构成了团内生活的生动活泼的内容。广大团员和团干部就是要在这样的集体生活中，要在正确地对待和处理这一系列的相互关系中，接受最实际、最生动的民主集中制的训练。

小组会和支部会议，是团内生活的基本形式。我们的小组和支部生活内容应该是极其丰富和生动的。团的组织要善于启发广大团员的政治积极性，引导他们在团的各种会议上，学习和讨论党的政策，反映党的政策执行的情况；发表对形势和任务的看法；讨论提高生产，革新技术的设想和创议；表扬好人好事，反对坏人坏事；反映青年群众的情绪和要求，研究团结和教育青年的工作；坦率地讨论对团的工作的意见，并且对领导机关和干部提出批评和建议。在团内生活中，遇到一些有争论的重要问题，团的组织要善于启发团员敞开思想，各抒己见，引导他们通过自己的思考，得出正确结论。一时讨论不清楚，还可以放一放再讨论。我们一定要在团内充分发扬民主，养成讲道理的风气，把各种各样的意见都摆出来，使团员既看到正面的意见也看到反面的意见，既看到真理也看到谬误，从比较中分清是非曲直。使团的生活成为广大团员学习政治、讨论国内外形势的场所，成为他们研究工作、交流经验的场所，成为他们反映群众意见、学习为人民服务的场所。

在强调发扬民主的时候，决不能忘记和削弱集中制，而应当在充分发扬民主的基础上，更好地实行集中。团章修改草案规定，团的各级组织和团员要认真执行团的决议，遵守纪律，团员要服从组织，少数要服从多数，下级组织要服从上级组织，从而保证组织上行动上的一致。总之，我们团的生活应当是又有集中、又有民主，又有纪律、又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，充满革命朝气的。只有这样，才能锻炼出既富有主动创造精神又有高度组织性纪律性的无产阶级的战士。

我们还应该看到，社会上的阶级斗争，必然要反映到我们团内生活中来。警惕和粉碎资本主义势力和封建势力对共青团组织的破坏和进攻，是团的建设上一项经常的战斗任务。在城乡社会主义教育运动中，已经揭露出团内确有极少数坏分子、阶级异己分子、新的资产阶级分子和蜕化变质分子。我们必须同他们进行坚决的斗争，把他们清除出去，决不能让他们从内部来破坏和腐蚀共青团这个革命堡垒。还有一些干部和团员，在阶级敌人糖衣炮弹的进攻下丧失立场，敌我不分，贪污盗窃，投机倒把，腐化堕落。犯有这样错误的干部和团员数量虽然不大，程度虽然轻重不同，但性质是严重的，如果任其发展下去，资本主义势力就要在团内泛滥，团的组织就要变色。这正是阶级敌人所希望的“和平演变”。对于这些犯错误的干部和团员，我们必须采取严肃的态度加以揭露和批判，教育和帮助他们，使他们自觉交代，洗手洗澡，认真改正错误。只要采取正确的政策，他们中的大多数是可以挽救的。

在我们团内生活中的问题，大量的是属于思想认识上的偏差、工作作风上的毛病和工作上一般性质的缺点和错误。对于这类性质的问题，我们应该按照“团结——批评——团结”的原则来进行处理。批评和自我批评是兴无灭资，推动进步，增强团结的重要武器，也是人民内部进行自我教育的基本方法。

我们的批评，是为了惩前毖后，治病救人。开展批评时，一定要抱着满腔的热情和同志式的态度，学会“一分为且”的辩证分析方法，防止片面性和绝对化。要分清哪些是原则问题，哪些是非原则问题，加以区别对待。要帮助被批评的同志分析错误的性质和产生的根源，并且帮助他们找到具体的改正办法。

共青团员还应当养成一个革命战士应有的自我批评的精神，经常改进自己的思想作风。在处理相互关系中要严格要求自己，在工作中，有了缺点不隐瞒，犯了错误不推卸责任。共青团员能够听到别人对自己的批评，是一件好事情。对同志的批评，应当抱欢迎的态度，虚心的态度。只要是对的，就诚恳接受，坚决改正；而不能听了批评就不高兴，甚至加以拒绝。哪怕别人的态度差一些，或者同事实有点出入，也不要斤斤计较，而应当“有则改之，无则加勉”。如果批评得不对，也可以加以解释。某些问题一时说不清，还可以在以后的实践中来澄清，决不要为此而怨恨同志，埋怨组织。这也是共青团员应当具有的一种组织修养。

对于犯有严重错误，需要给以纪律处分的团员，我们应当本着严肃、慎重的精神处理，既要坚持原则，不得姑息迁就，又要弄清性质，核对事实，恰如其分。执行团的纪律的目的也是为了教育，而不是单纯惩办。团章修改草案中规定，“应当吸收被处分者参加会议，认真听取他们的意见”，上级团组织对于团员的申诉，“应当及时审查处理”。这些都是为了保障团员的民主权利，避免处分不当，也是为了使执行纪律达到教育的效果。

表扬先进，树立榜样，组织广大团员向先进学习，是团内生活的一个重要内容。团章修改草案第七条规定:“对于在建设祖国和保卫祖国的事业中有显著成绩的团员，由团的组织，给以表扬和奖励。”先进的榜样，对青年具有巨大的感染力量和示范作用。我们应该经常表扬先进，宣传先进，激励广大团员和青年的革命上进心，促进比学赶帮的革命竞赛。在树立典型的时候，不仅要传布他们的先进事迹，而且要宣传他们的先进的思想品质，并要注意实事求是，防止虚夸。

贯彻执行民主集中制，对于团的各级委员会来说，就是要严格实行集体领导和个人负责相结合的制度。要定期召开会议，一切重要问题要经过集体讨论作出决定，反对个人专断，遇有不同意见，要多加酝酿商量，充分讨论。对于个人负责执行的任务，要有检查、有汇报。委员之间，要思想见面，互相帮助，自觉地维护团结。书记要善于听取各方面的意见，集思广益，发挥集体的智慧；要善于团结大多数人，包括反对自己意见的人；要勇于作自我批评，不断改进领导工作。团的各级委员会，只有认真地贯彻执行了民主集中制，才能使自己成为团组织的坚强的领导核心，才能在自己的工作中，更好地实现党的方针政策。

四、当前组织建设工作中的两个重要问题

加强基层组织建设，培养提拔年轻干部，是当前团的组织建设工作中的两个重要的问题。

团章修改草案明确指出:“基层组织是团的基础，是团的工作和活动的基本单位。基层组织应当充分发挥团结教育青年的核心作用和党的助手作用。”我们的一切工作，都得通过基层去实现，搞好基层组织，是我们工作中最根本、最大量、最有决定意义的事情。我们在组织建设方面的迫切任务，就是要把分布在全国各个战线的一百三十多万个基层组织，一批一批地建设成为政治上先进、组织上健全、密切联系群众的坚强堡垒。

怎样加强基层组织建设呢?就是要密切结合社会主义教育运动和党的中心工作，健全和加强支部领导，整顿和壮大团的组织，提高团员阶级觉悟，正确处理团内各种问题，并且进一步开展创造四好团支部的活动。这是近几年来我们所取得的重要经验。

这里特别需要强调的是，每个基层支部都要有一个坚强的领导班子。这个领导班子必须是努力学习毛泽东思想的，必须是紧密团结的和密切联系群众的。要建立这样一个领导班子，就要从斗争中去识别和挑选人才，把那些成份好、觉悟高、年纪轻、热情肯干、联系群众的同志选出来当支部委员，特别是要推选一个政治思想好、有主动精神和民主作风的同志来当支部书记。上级团委要加强对他们的政治和业务的基本训练，培养他们具有独立工作能力，能够更好地完成党交给的任务。

为了加强基层建设，各级团委、团的干部、特别是领导干部，都要经常面向基层，深入基层，总结经验，解决问题。在这方面，县、社两级团委的领导更起着关键性的作用。一些先进县、社团委的经验告诉我们，要把工作做好，必须巩固地服从党的领导，努力跟上党的中心工作，认真学习党的指示和团的文件，善于结合本地情况和青年特点，确定自己的工作要点和活动内容，集中力量，一抓到底。团的干部必须具有强烈的革命事业心，热爱青年工作，充分发挥积极主动精神；必须深入基层，蹲点试点，拿出样板，运用典型经验指导工作。这样，县、社团委才能真正发挥领导作用，把基层组织都带动起来，在引导青年革命化的事业中做出更大的成绩。

当前团的组织建设工作中的另一个重要问题，是培养提拔年轻干部问题。无产阶级革命事业要一辈接一辈地发展下去，革命干部也要一辈接一辈地成长起来。因此，培养提拔优秀的年轻干部，是党和革命事业的需要，也是我们国家蓬勃兴旺的表现。近些年来，各个战线从实际斗争中锻炼和涌现出来大量的青年积极分子，他们是大有培养前途的新生力量。我们要对他们多做工作，从他们当中一批一批地培养出用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的、全心全意为人民服务的接班人来。

团的干部应孩年轻一些。这是共青团密切联系广大青年群众，不断加强团的建设，使自己的工作更好地适应青年特点的必要条件。我们应当按照德中兼备的标准，采取大胆选拔、加强培养、保留骨干、以资熟手的方针，用革命精神，打破保守思想和习惯势力，根据需要和可能，有计划地选拔那些思想作风好、政治开展、肯干、有发展前途的年轻干部，源源不断地充实团的各级领导机关。

共青团各级组织要加强对年轻干部的培养和教育。在政治上要严格要求，督促他们努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想，站稳无产阶级立场，加强思想意识的修养。在工作上要放手使用，一方面要让他们独立负责，学会出主意、想办法，增长领导工作才能，一方面要督促他们深入基层，参加劳动，练好群众工作的基本功。年轻干部在成长的过程中，出现这样那样的缺点，甚至工作上犯一些错误，是难以避免的。重要的是，对他们既要严格要求，又要热情帮助，使他们迅速而健康地成长起来。

同志们!我们共青团是在党中央和毛主席的亲切关怀和直接领导下建立起来的，是在革命和建设的实际斗争中发展壮大起来的。党和毛主席殷切地希望共青团成为团结全国青年的核心，在同国内外敌人作斗争中，在社会主义革命和建设的斗争中，英勇顽强，不断革命，永远做党的最忠实、最可靠的助手。我们一定不辜负党和毛主席的期望。我们一定要为建设一个政治上先进、组织上健全、密切联系群众的共青团而奋斗。

(新华社北京7日电)

描述：

