id: 1fa505e637
标题：粮食统购统销政策跟国家建设和农业社会主义改造的关系
日期：1955-5-15
是否是时间段：false
作者：俞近
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞近

一九五三年起，国家开始实行第一个五年计划建设。为了使这个伟大的计划顺利进行，我们要在各方面做许多工作，粮食实行统购统销，就是这许多工作中的一项。

粮食统购统销政策是党在过渡时期总路线的一个组成部分。对工业建设来说，它是保证国家社会主义工业化建设事业顺利开展的重要措施之一；对农业建设来说，它是实现对农业实行社会主义改造的一个重要组成部分。

国家实行粮食统购统销政策，要割断城乡资本主义在粮食方面和农民的联系，限制小农经济的资本主义自发趋势，从而为农业的社会主义改造准备有利条件；但我国农村目前还是小农经济占着优势，这就不能不引起某些矛盾。因此，弄清实行粮食统购统销后发生的一些矛盾和它的性质，可以帮助我们更清楚地更全面地认识目前农村粮食统销工作问题，懂得解决问题的办法。

怎样认识这些矛盾

大家知道，小农经济是建筑在生产资料个体农民所有制的基础上的，它和建筑在生产资料集体所有制的社会主义经济有着根本性质的不同。这就是说，个体小农经济是小商品生产者，它就产生着资本主义成份，按照它的自发要求，它是向资本主义方向发展的。这种自发要求显然是和人民的需要和社会主义建设的需要有抵触的。表现在粮食问题上，国家要实行统购统销，农民要自由支配粮食，希望等待高价出售，这就产生了矛盾。

其次，国家实行粮食统购统销政策，对农民几千年来所形成的传统习惯有矛盾。农民非常看重粮食，他们长时期养成了保藏粮食的习惯。这种习惯和农民在历史上所受的痛苦遭遇有很大的关系。在旧社会，农民受尽了反动派、地主的剥削和压迫，终年劳动，不得温饱，甚至活活饿死。那时候，粮价春贵秋贱，波动很大，加上伪币贬值，粮食更是一天三个价，而吃亏的总是农民。农民对这些事记忆犹新。今天部分农民还拿旧眼光看待粮食统购统销政策，脑筋一时转不过来也是很自然的。

再次，由于这数年来农业生产的发展，农民收入增加，生活改善了。但是，改善生活要在发展生产的基础上来逐步实现的，并要和节约结合起来。然而，有些农民只看到眼前的生活改善，对为了长远的更大的利益仍须厉行节约，积极支援工业建设的需要的道理，有些农民还没有全面正确的认识。因此，实行粮食统购统销要求农民厉行节约，在各方面精打细算，要求家有馀粮多的要及时出售给国家；家有馀粮能自足自给的，不要要求国家供应粮食；家中缺少口粮的，缺多少买多少，不要多买，使国家掌握更多的粮食，充实国家的大仓库，保证社会主义工业化顺利进行，巩固国防，保证人民对粮食的合理需要。这些道理在一些农民的思想里是还没有完全领会的。

这些矛盾是我国在向社会主义社会过渡时不可避免的。这些矛盾简单说来就是:农民自发的资本主义倾向与社会主义计划经济的矛盾，农民的落后习惯与社会主义先进思想的矛盾，农民的眼前利益与农民的长远利益的矛盾。但这决不是和农民的利益根本对立的矛盾。粮食统购统销政策和农民根本利益是一致的，是完全符合农民利益的。我们都知道，粮食实行统购统销政策，就能从根本上割断城乡资本主义在粮食方面和农民的联系，使农业由落后的小规模生产的个体经济变为先进的大规模生产的合作经济，这不仅保证了国家建设的粮食供应，同时也为国家对农业的社会主义改造准备了极为有利的条件。因为，当农民和资本主义割断了联系，脱离了资本主义的影响，不再从事投机的商业活动，而和社会主义经济紧密结合，接受社会主义经济的领导，把资金和劳动力投入生产时，这就便于国家引导和帮助他们逐渐走向互助合作的道路，实现农业的社会主义改造，从根本上来改善自己的生活。目前有些农民只想要自由支配粮食、贮藏粮食，希望等待高价出售，使自己多赚一些钱。很明显，这样做的结果，粮食投机事业就要发展，投机商和富农就可以捞一票，吃亏的还是农民。

由此可见，这些矛盾是暂时的，只要我们提高农民的社会主义觉悟，使他们知道粮食统购统销政策的好处，改善工作方法，这些矛盾是可以得到合理解决的。

向农民讲清楚道理

同时，我们还应当从目前革命阶段的特点来看问题。目前国家在过渡时期中的总任务是要逐步实现国家的社会主义工业化，对非社会主义经济进行社会主义改造。对农民来说，就是要把分散落后的个体小农经济逐步改造成为合作经济，进行先造的大规模农业生产。这个改造，不仅要改造农民的生产关系和落后技术，而且还要改造农民的思想。要把农民几千年来的生产方式和生活习惯、思想改变过来，这就不是简单的事情，需要很长的时间。目前粮食统销工作中所反映出来的思想恰恰说明了毛主席的预见:“严重的问题是教育农民”，粮食统购统销政策是实现国家总任务的一项重要措施，过去农民没有听见过，总想“宽打窄用”，“多买一点好”，因而思想上搞不通，这是毫不足怪的。

我们都清楚地认识到农民是工人阶级的最可靠的同盟军。农民在整个新民主主义革命斗争中贡献很大，他们踊跃参军、捐献粮食、支援革命。解放后，广大农民又踊跃缴纳公粮、出售馀粮等，来支援国家的各方面建设。广大农民是拥护国家的粮食政策的；最近，各地经过整顿统销工作，紧张情况初步好转就是一个明证。因此，只要我们把统购统销政策的道理讲清楚，进行耐心细致的政治思想教育，反覆算算细帐，说明资本主义思想的危害性，提高农民的社会主义思想觉悟，那么，农民不仅会更热烈拥护这个正确的政策，并且更会提高生产的积极性，努力走向农业合作化的道路。

描述：

