id: 1fa6e080ad
标题：《共产党宣言》的精神是常青的
日期：1998-3-9
是否是时间段：false
作者：王邦佐,秦德君
来源：
标签：邓小平,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一百五十年前，也就是1848年2月，人类思想史上发生了一件惊天动地的大事，这就是作为马克思主义诞生的标志性的历史文献——马克思恩格斯《共产党宣言》的发表。这部著作对人类社会产生了不可估量的思想意义。直至今天，社会生活依然在不断证实着《宣言》的许多重要论断。岁月并没有掩失其丰厚的思想价值，反而使其愈显真理的耀眼光芒。伟大的思想总是有着自己独特的精神品质。《宣言》历尽历史的风尘已经积淀成自己的独特的精神品质特征，或许可以称之为“《宣言》精神”，其精神特质为:磅礴而昂扬的共产主义精神、深刻的社会批判精神、光明磊落的革命精神，坚定无产阶级国际主义精神等等。比如对资本主义的深入批判，就是《宣言》的一个精神贡献。这种批判是科学的、犀利的、本质性的。马克思、恩格斯充分肯定了资本主义生产关系的历史进步性同时，对资本主义展开了深刻的政治批判，从根本上摇动了资本主义的政治合法性。

从总体上说，以《宣言》发表为标志，社会主义从一种空想的社会观念成为科学的思想体系，是社会主义发展史上第一次飞跃；以十月革命为标志，社会主义从科学理论变为活生生的生活现实，是社会主义发展史上第二次飞跃；以邓小平创立建设有中国特色的社会主义理论为标志，社会主义找到了一条更加切实而宽广的发展道路，是社会主义发展史上第三次飞跃。可以说，这正是《宣言》精神魅力的最好写照。《宣言》蕴涵着丰富的马克思主义基本精神与基本原理是活生生的，充满生命力的，对今天乃至未来的社会生活有着巨大的现实指导作用，比如，《宣言》阐发的关于社会生产力是一切社会发展的最终决定因素的历史唯物主义基本原理，对我们今天搞现代化建设有着重要的直接的指导意义。社会主义必须具有高度的社会生产力，惟其如此，它才有生存价值，才有优越性，才能超越和替代资本主义。

社会生产力是马克思主义创始人分析社会、说明社会的重要概念。《宣言》指出社会生产力是一切社会形态向前发展的本质力量。马克思、恩格斯充分肯定的资本主义生产力的巨大历史作用:“资产阶级在它不到一百年的阶级统治中所创造的生产力，比过去一切时代创造的全部生产力还要多，还要大。”《宣言》正是撇开社会的许许多多具体现象，抓住社会生产力这个根本，历史地、科学地说明，正是生产力的发展，社会才不断发展，资本主义代替封建制度才具有必然性，而社会主义代替资本主义更具有必然性，因此不把生产力搞上去就不是马克思主义的社会主义。

马克思主义从来就是重视发展生产力的。它是马克思主义的精髓之一，发展生产力在邓小平理论中也具有非常突出的位置。小平同志指出，“一切都要引导到发展社会生产力。共产党就是为发展社会生产力的，否则就违背了马克思主义理论”。邓小平理论和党的“一个中心两个基本点”基本路线的确立，是对于历史唯物主义原理的新的阐发和具体运用。

我们应该从总体上把握《宣言》基本精神。社会主义应该是一个在经济、政治、文化有着完整特征的体系。除了强调发展生产力，《宣言》还十分强调“民主”，并把它作为“第一步”的任务。正如马克思主义创始人对社会生产力的重视是一以贯之的一样，他们对民主的重视也是一以贯之的。我们今天建设有中国特色的社会主义，就是一个包括经济建设、民主政治建设和精神文明建设在内的有机统一的不可分割的价值整体。

在如何对待整个马克思主义思想体系基本精神的问题上，首先应该看到，《宣言》的基本原理和基本精神是正确的。正如马恩在《宣言》1872年德文版序言中说的，“不管最近二十五年来的情况发生了多大的变化，这个《宣言》中所发挥的一般基本原理整个说来直到现在还是完全正确的。”其次，正如一切伟大的思想文献都有着自己的局限一样，《宣言》也必然有着自身的局限。因为历史给伟大人物只提供了有限的空间与时间。马恩并不讳言《宣言》的局限性(这也正是《宣言》的魅力之一)，曾公开声明《宣言》“现在有些地方已经过时了”，“个别地方本来可以做某些修改”，并举例作了说明。写作《宣言》的时候，马克思29岁，恩格斯27岁，距离他们完成世界观的转变仅3-4年，他们的理论和实践活动的领域尚未达到后来那样的深广。《宣言》的某些局限性与写作时所面临的那种革命前夕“山雨欲来风满楼”的特殊的国际形势也不无关系。作为年轻的革命家，在这种氛围中难免热血沸腾。他们对资本主义的灭亡、无产阶级革命的到来和胜利作了过快过高的估计，认为无产阶级革命可能是国际间的联合行动，肯定暴力革命是无产阶级获取解放的唯一途径等，无不与这种特殊的形势有关。

在对待《宣言》乃至整个马克思主义思想体系，有两种态度都是有害的，一种是把马克思主义神圣化、僵化，认为它不存在任何思想局限和任何发展的余地；另一种是把马克思主义虚无化，认为马克思主义对现实生活的“功效”已大大衰减，因此“坚持马克思主义”在他们那儿只具有应时和宣传意味。这两种倾向在今天都应予以防止。

描述：

