id: 1fa79bdc79
标题：领导要带头学好弄通无产阶级专政理论上海警备区某团党委经常分析学习情况，克服“差不多”思想，努力搞好自身学习，把学习运动引向深入
日期：1975-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在学习无产阶级专政理论的热潮中，上海警备区某团党委经常分析学习情况，引导“一班人”下功夫搞清楚对资产阶级专政的问题，把学习运动引向深入。

这个团的党委成员围绕着为什么要对资产阶级专政?无产阶级专政的任务是什么?怎样为巩固无产阶级专政而斗争等问题，联系实际开展学习、讨论，取得了一定的收获。但是，有的同志却因此盲目自满起来，觉得毛主席关于理论问题的重要指示和报刊上发表的马列的语录，已经学过几遍了，学得差不多了。团党委经过分析认为，这种盲目自满的情绪，如果不及时解决，就会妨碍深入学习。

为了克服这种错误情绪，党委组织大家反复学习毛主席关于“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道”的重要指示。回顾检查了前阶段的学习情况，进一步提高学习无产阶级专政理论的自觉性，党委副书记、团长陈怀章是参加革命三、四十年的老同志，在战争环境中，经过枪林弹雨、出生入死的考验。在这次学习无产阶级专政理论中，他以“过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神”，刻苦学习，带头钻研。为了弄懂为什么要对资产阶级实行专政问题，他认真学习了马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的语录，学习了列宁的《国家与革命》、《无产阶级专政时代的经济和政治》和毛主席的《论人民民主专政》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等重要著作。他说:“过去我们只从实践当中模模糊糊地知道必须对资产阶级专政，但并没有从理论上真正搞清楚，因此，行动上就不自觉。每一次党内重大的路线斗争胜利以后，总会有差不多的思想，这就给机会主义分子和阶级敌人以可乘之机。现在我们虽然学了一些理论，但不能满足，还必须刻苦地学习，钻深学懂。”党委常委、参谋长章士奎联系自己过去一度上林彪鼓吹学习“走捷径”的当，放松学习马列和毛主席著作的教训，深有体会地说:“不认真学习无产阶级专政的理论，思想上糊里糊涂，路线斗争中左右摇摆，行动上就要犯错误，作为领导干部，一定要带头学好。”

通过分析前阶段的学习情况，团党委成员一起找出了学习上的薄弱环节，比如，为什么说我国现在实行的商品制度、货币交换等，跟旧社会没有多少差别?由于在理论上没有搞清楚，认识上还是若明若暗，一联系实际就糊涂起来，因此一定要多读一点马列和毛主席关于无产阶级专政的著作，学一点政治经济学和社会发展史，努力从理论上下功夫搞清楚，做一个在无产阶级专政下继续革命的自觉战士。(本报通讯员)

描述：

