id: 1fa8fd4a5f
标题：敢于攀登世界高峰亚运会跳水赛综述
日期：1974-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第七届亚运会的跳水比赛中，二十多名男女运动员在一起进行了友好的比赛。比赛中，一些运动员表现了敢于攀登世界高峰的勇气和不畏艰险的顽强精神，为亚洲的跳水运动作出了贡献。

这次跳水比赛中，不论是经验丰富的日本运动员，还是第一次参加亚运会的中国运动员和近一、二年才开始从事跳水运动的伊朗和科威特的选手，都赛出了水平。许多运动员出色地完成了具有世界水平的高难度动作。

六日下午，阿里亚梅尔体育中心的游泳馆内座无虚席，这里正在进行女子跳台跳水的比赛。只见一个穿红色游泳衣的选手在离地十米高的跳台上，一下有力的踏跳，身体腾在空中，接着就是几个翻腾、转体，动作舒展优美，然后插入水中。这个动作叫做“向前翻腾两周半加转体一周”，是当前世界上女子跳水难度最大的动作之一。七位裁判给她打了五一点○三的高分。这位运动员就是中国的钟少珍。她最后获得了这项比赛的第一名。

在这以前进行的女子跳板跳水比赛中，钟少珍已获得第一名。她成功地完成了抱膝向后翻腾两周半的高难度动作，也博得了观众的赞赏。

获得男子跳台跳水冠军的中国选手李孔政在比赛中，成功地完成了五个难度系数从二点七到二点九的高难度动作(当前世界男子跳水的难度系数最高的是二点九)。他表演的向前翻腾一周半转体三周和向前翻腾三周半屈体，难度都达到世界最高水平。

中国运动员攻下这些高难度动作并不是一帆风顺的。特别是女运动员作向后翻腾两周半抱膝和向前翻腾三周半抱膝动作，过去在亚洲没有人做过，国内连男运动员也没人练过，更没有这方面的技术资料可参考。但是，中国运动员经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的锻炼，决心破除迷信，攀登世界高峰，为亚洲的跳水运动作出贡献。在运动员的刻苦锻炼和其他跳水选手的帮助下，他们终于克服种种困难，出色地完成了这些高难度动作，实现了自己的愿望。

在这届跳水比赛的四个项目中，中国运动员获得四个第一名、两个第二名和两个第三名。日本运动员获得一个第二名和两个第三名。日本男跳水运动员木村勉、女跳水运动员角丸房子的一些动作都具有世界水平。

这次比赛中的另一个显著特点是:涌现了不少青年选手，他们生龙活虎，朝气蓬勃。如伊朗女选手阿斯加里只有十一岁，她也是参加这届亚运会中最年轻的选手之一。日本的角丸房子是十六岁。中国的李孔政是十五岁。另外两名中国选手刘穗和劳书成，分别为十六岁和十七岁。这些运动员都表现了创新的精神并取得优秀的成绩，显示出亚洲跳水运动的美好前景。(新华社德黑兰九月九日电)

描述：

