id: 1faa8b89c8
标题：为什么要开设社会主义思想教育课程?
日期：1957-9-8
是否是时间段：false
作者：苏绍智
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏绍智

编者按:本学期起将在全国高等学校、中学和师范学校各年级中开设社会主义思想教育课程。对于这一门课程，读者提出了很多问题。我们就以下几个问题约人撰文回答:

①为什么要开设社会主义思想教育课程?

②社会主义思想教育是怎样一门课程?

②怎样学习社会主义思想教育这一门课程?

共产党一向是重视政治思想工作的，一再号召加强思想战线上的工作。因为我们懂得，对社会主义思想的任何削弱都是资产阶级思想的增强。但是这个道理往往为一般人所忽视，尤其近年来，某些人片面地理解“向科学进军”的号召和“百家争鸣”的方针，忽视政治思想教育的倾向有所滋长。其实，从最近整风运动暴露出来的情况看，政治思想教育是忽视不得的。也许，政治思想教育的作用在平时还不明显，那么，在“黑云压城城欲摧”的时候，就可以看得再明显不过了。

为了加强各级学校中的政治思想教育，今年下半年将在全国高等学校、中学和师范学校开设社会主义思想教育课程。高等学校中，除有关系科的专业课外，原来开设的政治理论课暂时停开。中学和师范学校原来讲授的青年修养、政治常识、社会科学常识和中华人民共和国宪法等政治课的内容也加以改变。因此，社会主义思想教育这一门课程将成为全国中等以上学校的学生普遍学习的课程了。

这是一门新的课程，为什么现在要开设这门课程来代替原来的各种政治理论课呢?

大家知道，“学习理论、联系实际、提高认识、改造思想”是政治理论课的教学方针。政治理论课的教学目的不是为了学会几句漂亮的马列主义的词句，而是为了改造思想，树立无产阶级世界观，为此，必须注意理论联系实际，作到有的放矢。政治理论课的教学不能从抽象的原则出发，而应该从当前阶级斗争、革命运动、党的任务和具体的教学对象出发。

当前我国的政治形势怎样呢?我国正处在社会主义革命的大变动时期。由于1956年的社会主义改造高潮，生产资料所有制的改苯基本上完成了，我们在经济战线上取得了社会主义革命的胜利。但是单有经济战线上的社会主义革命，胜利还是不能巩固的，还必须有政治战线上和思想战线上的社会主义革命的胜利。因为社会主义革命要消灭生产资料私有制、消灭剥削、消灭阶级，这必然会引起资产阶级中的一部分人的坚决反抗，他们虽然在经济战线上已经失败，但是他们不甘心，要在政治战线上和思想战线上猖狂进攻，企图在这里打开缺口，引导到资本主义的复辟。这批人就是资产阶级右派，他们反对党的领导、反对社会主义，实质上他们是反共反人民反社会主义的资产阶级反动派，人民和资产阶级右派的矛盾是敌我矛盾，是对抗性的不可调和的矛盾。反右派斗争就是政治战线和思想战线上的社会主义革命。

资产阶级右派是反动派，但是只要他们不当特务、不再进行破坏活动，我们不对他们采取镇压的办法。因为我们的政权很巩固，因为绝大多数人民拥护社会主义，我们可以对他们宽大，可以通过全民大辩论，明辨是非，使资产阶级右派陷于孤立。同时通过全民大辩论加上人民内部的整风运动，可以解决两条道路和六个标准的问题，教育人民自己，提高每个人的阶级觉悟，加强对社会主义的热爱，将大大推动社会主义革命的顺利进展。

从以上看来，我国目前正处在社会主义革命时期，而当前的阶级斗争主要表现在政治战线上与思想战线上，党的任务就是要继续深入反右派斗争，开展整风运动，发动全民大辩论，以保证我们在政治战线上与思想战线上的社会主义革命的胜利，从而巩固我们整个社会主义革命的胜利。从具体的教学对象来看，学生们在整风运动中也暴露出了不少右派分子和右派谬论以及其他错误思想，其中很多都在反右派斗争中加以初步揭发和批判，但是还不够深刻，不够彻底，很多思想认识问题还迫切有待于解决。如何使学生在阶级斗争的风浪中站稳立场，明辨是非，引导他们朝着正确方向前进，也是当前的迫切任务。

目前我们正处在一场尖锐的革命斗争中，革命就要打破常规，过去我们所熟悉的一套政治理论课的教学内容与方法显然是不够了。我们需要的是这样一种政治课，它与当前的政治战线上与思想战线上的社会主义革命紧密配合，成为反右派斗争、整风运动和全民大辩论的组成部分，因而使得学生受到一次实际的阶级教育，以达到提高认识、改造思想的目的。同时，我们要批判那些认为配合当前政治任务的学习便不是理论学习的错误看法。政治理论是阶级斗争的科学，是从斗争中产生而又为斗争服务的，只有真正解决政治斗争和思想斗争的理论，才是真正的理论。

社会主义思想教育就是这样一种课程，它是适应当前的形势而开设的。

描述：

