id: 1fac9985e2
标题：为什么有些学校出现很多怪事情?为什么复课闹革命还碰到阻力?我们必须:擦亮眼睛提高警惕击退阶级敌人的新反扑
日期：1968-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,革命委员会,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘浩德(华东师大):

我们无产阶级专政日益强大，阶级敌人就必然要不断改变其反革命策略。天津的黑会、黑戏就是适应其反革命需要的新形式。我们各条战线无产阶级革命派都要警惕，要揪出一切变色龙、小爬虫。

教育界同文艺界一样，十几年来，不但有一条黑线，而且形成了一个黑网，充满着尖锐复杂的阶级斗争，一小撮叛徒、特务、反革命和走资派，他们人还在，心不死，一遇时机，就要跳出来，同无产阶级进行较量。一小撮坏人有的公开跳出来，有的躲在狗洞里煽阴风、点鬼火，妄图打乱伟大领袖毛主席的战略部署，动摇无产阶级司令部，最后达到他们反夺权的目的。

在我们学校，就发现有一个顽固不化的走资派，把自己打扮成“老革命”、“老造反”，为自己翻案。他蒙骗了一部分群众，收罗了一批牛鬼蛇神、社会渣滓，组成了一个地下黑司令部。叫嚷什么“受排挤的干部要掌权，受压制的学生要造反”、“过去受压制的仍得不到重用，过去受重用的还是受重用”等等，从右的和极“左”的方面攻击新生的革命委员会，以达到其颠覆校革委会，实行反革命复辟的目的。

另外，阶级敌人还采取打进来、拉出去的办法，千方百计在我们队伍里寻找他们的代理人。许多触目惊心的阶级斗争事实，使我们擦亮了眼睛，感到头脑里一定要有阶级斗争观念，不然就会在敌人的糖弹面前倒下去。

“阶级斗争，一抓就灵。”过去，我们对许多现象不能理解。一抓阶级斗争，真相大白。通过这一斗争，我们打击了敌人，教育了群众，挽救、争取了同志。因此，我们深深体会到，革命委员会成立后的第一件大事，就是要狠抓阶级斗争，要带领革命群众向阶级敌人发动进攻；如果不抓阶级斗争，革委会就会变成“不革会”，就会变成事务机构，变成资产阶级议会。

描述：

