id: 1fafbd5de5
标题：为诬陷迫害中华人民共和国主席刘少奇江青指使专案组刑讯逼供伤害人命
日期：1980-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：江青,王光美,刘少奇,北京文革,天津文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十二月五日电　特别法庭第一审判庭今天的法庭调查证明:被告人江青为诬陷国家主席刘少奇是“叛徒”、“特务”，指使“专案组”对杨承祚教授、张重一教授和天津居民王广恩实行刑讯逼供，以制造伪证，三人先后被迫害致死。

法庭调查开始后，审判员刘丽英(女)审问江青，拘捕杨承祚、袁绍英夫妇，天津居民王广恩，刑讯逼迫张重一、孟用潜、丁觉群供认刘少奇是“特务”、“叛徒”，是不是她决定的。江青不是回答“不知道”，就是回答“不记得”，或“也可能有”。当法庭出示江青亲笔批的有关原件时，江青竟说:“是我的字，可我不记得。”

法庭调查证明，杨承祚是原辅仁大学教授，中国人民大学财贸系教授。他同刘少奇毫不相识，只是他的夫人袁绍英同王光美相识。为了要从他们口中逼出王光美与美特的关系，经江青批准，于一九六七年七月将杨承祚教授夫妇逮捕。当时杨承祚六十四岁，患有高血压、糖尿病、动脉硬化症等严重疾病，生活已经不能自理。

法庭出示的原专案组工作人员周耀澄一九六七年十二月十六日笔记记录着，当时，江青下令，对重病中的杨承祚“要突击审讯，把我们要的东西在杨死前搞出来”。

周耀澄今天出庭作证，更详细地补充了他写的笔记记录。他说，当时江青下令“突击审讯”的目的，就是要逼迫杨承祚承认他是“特务”，还逼迫他说王光美是“特务”。杨不堪长期审讯的折磨，于一九七○年二月三日，惨遭迫害而死。

法庭上还播放了河北北京师范学院教授张重一在生命垂危时遭受审问的录音。从录音中可以听到张重一这个癌症晚期患者在剧痛中的哀号、呻吟和审问者粗暴的逼问声。法庭工作人员宣读了根据录音整理出来的对张重一刑讯逼供的记录。那是在张重一被迫害致死的前五天，他在昏迷不清醒状态中受审的情况。他的语言是混乱的。甚至问他杨承祚的夫人袁绍英是谁时，他竟回答是“杨承祚的小舅子”，“男的”。逼问他王光美是什么人，他先说“王光美我说不清楚”，后来在紧逼下，他神志不清地说:“王光美这人，……虽然本身是个特务，这个人还不是一般的特务，是个很具体的特务”，他说这是从“咱们政府的公报上”知道的。法庭上出示的当时在场的医生、工作人员的证词说，当时“一面打点滴一面进行审问”，“张重一肝昏迷痛苦挣扎时，还叫人按住张的四肢进行审问”，“刚抢救过来他们就突击审讯”。

公诉人李天相揭露，江青一伙诬陷刘少奇、王光美是“特务”，就是根据这样刑讯逼出的“口供”编制出来的。

法庭还出示了江青批准拘留或审讯王广恩、丁觉群和孟用潜，采用“小型批斗会”等残酷手段，逼迫他们承认刘少奇是“叛徒”的证据，以及原“刘少奇、王光美专案组”组长肖孟的证词。

江青承认批件上的字是她写的，但这些事她“不记得”。法庭还出示了丁觉群、孟用潜在强大压力下仍然多次推翻假供，说明那些供词是在逼迫下编造的、不是事实的申述原件。

法庭还揭露了江青、戚本禹为陷害刘少奇，一九六七年七月组织三百多人，历时三个多月，清查沈阳地区敌伪档案二百四十五万多卷，而没有找到一点刘少奇“自首叛变”证据的事实。

面对这一系列为诬陷迫害刘少奇、王光美，乱捕无辜、刑讯逼供，制造伪证，伤害人命的确凿事实，江青竟然胡说什么“无关紧要”，她“没有罪”。

公诉人江文当即予以批驳。他说，法庭出示的大量事实证明，中华人民共和国主席刘少奇被迫害致死，是江青、康生、谢富治等蓄意诬陷的结果。江青等为了制造伪证，对无辜干部、教授、居民乱加罪名，随意拘捕，刑讯逼供，杨承祚、张重一、王广恩被迫害致死，这是犯罪行为。

描述：

