id: 96217d5218
标题：粉碎阶级敌人的“软刀子”战术
日期：1971-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第二机床厂革命大批判写作组

推行“阶级斗争熄灭论”，是刘少奇一类政治骗子复辟资本主义的一个重要手段。他们一方面竭力鼓吹“阶级斗争已经结束”，抹煞阶级和阶级斗争的存在；另一方面，则在“阶级斗争熄灭论”的掩护下，用各种办法腐蚀群众，妄图把群众引入歧途。刘少奇不是竭力鼓吹什么“个人利益一定要照顾”，“增加个人的收入，改善个人的生活”等等吗?剥开这些花言巧语的画皮，可以清楚地看到，这种所谓“照顾”，实际上是阶级敌人用资产阶级思想腐蚀群众的一种“软刀子”战术，妄图复辟资本主义。

正是为了这个反革命目的，刘少奇一伙总是不忘用物质刺激、生活享受这一套来麻醉革命人民。在一九五七年反右派斗争的前夕，刘少奇就曾装出一副要“照顾”群众利益的面孔，鼓动工会干部要为“群众利益”去“奔走呼号”，妄图煽动群众反党反社会主义。无产阶级文化大革命一开始，刘少奇一伙又大刮反革命经济主义妖风，以金钱腐蚀群众，诱使群众脱离阶级斗争，对抗无产阶级文化大革命。事实证明，刘少奇一伙片面强调“经济福利”的谬论，是用以腐蚀人们灵魂的迷魂药，射向无产阶级的毒箭!

“关心群众生活”，是伟大领袖毛主席的教导。我们党对于广大群众的利益、群众的实际生活问题，一向是十分关心的。但是，我们坚决反对资产阶级的经济挂帅、“物质刺激”。我们首先应该积极引导群众关心无产阶级的阶级利益，革命的利益，不断地提高工人阶级的政治觉悟，为巩固无产阶级专政、实现共产主义的理想而斗争。大叛徒刘少奇抽掉无产阶级的整体利益，鼓吹“个人利益”，这决非什么关心群众“生活”。不过是以“物质刺激”来腐蚀劳动人民，诱惑群众追求个人的物质享受，在个人小圈子里打算盘，忘记阶级斗争和巩固无产阶级专政。以便推销他的“阶级斗争熄灭论”，实现其推行“和平演变”，复辟资产阶级专政的野心。

伟大领袖毛主席教导我们:“应当向工会同志和工人群众进行教育，使他们懂得，决不可只看到眼前的片面的福利而忘记了工人阶级的远大利益。”革命的根本问题是政权问题。只有念念不忘阶级斗争，念念不忘巩固无产阶级专政，把无产阶级专政的刀把子、印把子牢牢地掌握在自己手里，才是工人阶级利益的最可靠的保障。正如林副主席指出:“有了政权，无产阶级、劳动人民就有了一切。没有政权，就丧失一切。”如果我们按照刘少奇鼓吹的一套去办，斤斤计较个人利益的得失，忘记根本利益，忘记阶级斗争和无产阶级专政，实际上就是听任资产阶级思想泛滥，和平演变，结果势必丧失无产阶级政权，革命的成果就会得而复失，这是多么危险的情景啊!

用“软刀子割头”，是阶级敌人的惯用的手段。他们往往从生活方面用资产阶级的腐朽思想，腐蚀我们的同志。经过无产阶级文化大革命，刘少奇的资产阶级司令部被摧毁了。但是，无产阶级和资产阶级思想的斗争是长期的、反复的。资产阶级的腐朽的思想总是要顽强地表现出来，诱惑人们津津乐道于吃、穿，孜孜于讲究工资待遇，斤斤计较个人利益，而将阶级斗争、巩固无产阶级专政的大事置于脑后，这是敌人妄图挖社会主义墙脚的阴谋诡计。对于阶级敌人的这种阴险毒辣的花招，我们千万不能掉以轻心。为了巩固无产阶级专政，为了在无产阶级专政下继续革命，我们一定要把坚定正确的政治方向放在第一位，发扬艰苦奋斗，完全彻底为人民服务的革命精神，彻底批判刘少奇一类政治骗子散布的“阶级斗争熄灭论”，粉碎阶级敌人的“软刀子”战术。

描述：

