id: 96220defb7
标题：世界万花筒44　赤色老板
日期：1993-7-9
是否是时间段：false
作者：曾樾
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曾樾

看来他是没少喝，才这么一会儿，就成了他撞我了。“哎，真是忙得连喝酒的功夫都没有。”他一边叹气一边说。

“你平时很少来我们店里玩，是不是也因为工作太忙呀?”

“对呀，就是因为太忙，你知道，我这个人是很爱玩的，从小时起就爱玩，但自从一参加工作，就很少再有时间玩了。从早干到晚，还差不多要天天加班，早上出门天是黑的，晚上回家天还是黑的。”

“这么说，你夫人和孩子也难得能见上你一面了?”

“不是难得见一面，而是根本就见不到面。”

“那怎么会呢?”

“怎么不会，因为我还没有结婚，上哪见面去?”

我愣了。怎么，他还没有结婚?!看年纪，他和我的年岁差不多，而且又是日本一家大会社的职员。怎么会呢?也许是他眼太高了吧?我问他是不是这样，他摇摇头说:“根本不是那么回事，不结婚嘛，原因很多，但主要一个原因是……”他用右手大拇指与食指弯成一个圆圈，伸给我看，我知道这是日本人形容钱的手势。“我自己又买不起房。”

“那就不打算结婚了?”

“谁知道呢，以后再说吧，现在想它也没用。”

“没房子就找不到对象吗?”

他没吭声。停了一会儿，突然问:“在你们中国买一所房子大概要花多少钱?”

“我也说不好，大概要十几万人民币吧。”

“你说合日元是多少?”

“差不多400万日元。”

“那可太便宜了，我现存的钱就足够了。干脆，我上中国去住得了，你再帮我找个工作，物色个对象……”

他想得倒挺美，只是不太切合实际。

那天聊到很晚他才走，临走前掏出张名片递给我。从那以后一直过了足有两个多月，才又见到他。他来店里只玩了一小会儿，便起身告辞，他告诉我，以后也许更没有时间来玩了。我问他为什么，他回答说，前不久，社里刚给他提了个小官，薪水没长多少，工作却又增加了许多。说完苦笑了一下，走了。

在来客中有一位叫铃木喜一。因为他是日本共产党员，还兼任着日本共产党中央委员会机关报《赤旗报》的通讯员，所以，我们几个中国人都称他“日本共产党”。

铃木的家离我们店很近，所以经常来店里玩。

铃木五十岁左右年纪，中等身材，体格健壮，几乎很少见他穿西装，从来都是一身运动服。据他讲，年轻时踢过几年足球，后来若不是受日本共产党派遣去莫斯科工作了四年，他也许会成为一名足球运动员。现在，他做着一家美容室和一家吃茶店的老板，这两家店和他的住房是连在一起的。因此，每天用不着出门就上班了。

“共产党员怎么能当老板去剥削别人呢?”我们和他开玩笑说。

“共产党员也要吃饭，怎么不能当老板呢?”他辩解道:“在日本，不管是什么党员，没钱也活不了。”

他性格开朗，爱说爱聊，甚至极爱开玩笑，这在我所接触到的日本人中是不多见的。

他每次来店里，与其说是来玩，倒不如说是来找我们聊天。所以，他一般都选在中午客人不多，店长去吃饭的时间来，他知道只有这时，我们才可能有闲暇说话，而且不会被店长抓住。

“我喜欢和你们这些中国人聊天，”他这样对我们说，“能聊点东西出来，可是和他们……”他用手一指周围坐着的那些日本人，“简直没有什么聊的。现在的日本人，一般关心的就是怎么赚钱，至于国家和世界上发生的事，根本就没兴趣。一人装着一兜子钱，可什么都不知道，我最看不起日本人的就是这点。对了，你们听说过日本男人奉为最高人生享受的几件事吗?”

我们摇头作答。

他便一一讲述给我们听:“一是能喝酒；二是玩帕金阔、玩麻将；三是搞女人，像花钱买东西一样，花钱买女人。不少男人奉这个为最高人生。你们说和这些人能聊出什么来。如果有朝一日，日本的男人都变成这副德性，那真要被全世界的人笑掉大牙了。”

描述：

