id: 962749bbb6
标题：他们要“冲击”什么?
日期：1973-1-30
是否是时间段：false
作者：王惠珍
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海绝缘测定器厂　王惠珍

刘少奇一类骗子，是反动的实用主义哲学的信徒。他们在政治与业务，红与专的关系上，搞了许多鬼名堂。他们有时拼命鼓吹工人关门“做工”，农民一心“种田”，军队埋头“打仗”，科学家完成“专业”都是“政治”，“各行各业都努力把自己的事情完成好就是政治”；有时又大肆鼓吹“政治可以冲击其它”，“冲击一切”。他们究竟想“冲击”什么?

毛主席教导说:“政治是统帅，是灵魂”。统帅和被统帅都是不能孤立存在的，没有统帅也无所谓被统帅，没有被统帅也无所谓统帅。政治统帅业务，如果把业务冲击掉了，政治去统帅什么呢?刘少奇一类骗子用政治来否定业务的目的，无非是要否定无产阶级政治。其用心何其毒也!政治与业务，政治与经济，红与专，是统帅与被统帅的关系，是对立统一的关系，而决不是什么“冲击”与“被冲击”的关系。刘少奇一类骗子妄图“冲击”的是毛主席的无产阶级革命路线，这也就是他们篡改党的基本路线的手法。他们所谓的“冲击”，实质上是否定无产阶级政治及其统帅地位，用他们的反革命修正主义的政治。来“冲击”党的马克思列宁主义路线的贯彻执行，“冲击”毛主席关于“又红又专”指示的贯彻落实，“冲击”无产阶级专政和社会主义的经济基础，最后以他们的资产阶级政治取而代之。真是狼子野心，昭然若揭!

革命与生产，政治与业务，红与专，只能是“促”的关系，而不能是什么“冲”的关系。就拿我来说吧，去年三月份从部队复员进了工厂，当上了仪表装配工。我想，既然有为人民服务的决心，就应当尽快地锻炼和掌握为人民服务的过硬技术。就这样，我严格要求自己，虚心向老工人学习，苦练装配技术，经过半年多时间，终于基本掌握了技术要领，生产的质量和数量也都赶上了有操作实践经验的工人的水平。如果象刘少奇一伙鼓吹的那样，政治与业务，红与专之间，出现的是“冲击”，“打架”的关系，那还谈得上建设社会主义?!我们一定要正确处理政治与业务的关系，坚持走又红又专的道路。

描述：

