id: 9629274747
标题：又红又专的根本途径——学习毛主席著作改造思想的体会
日期：1964-3-22
是否是时间段：false
作者：沈威廉
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南京部队总医院胸腔外科主任　沈威廉

(一)

学习毛主席著作，使我提高了阶级觉悟，改进了工作方法，找到了一条自我思想改造的红专道路。

我是一个在旧社会出生，在新社会成长的知识分子。三十年旧社会的生活与教育，使我沾染了浓厚的资产阶级思想。解放后参加了部队医院工作，总认为我的这点专业技术是靠自己勤学苦练挣来的，是“为人民服务”的一笔资本。当时领导上希望我在胸腔外科工作，我考虑这个科风险大，又学不到什么新东西。后来业务技术有了一些提高，又沾沾自喜，以为找对了门路，可以为自己的成名成家打基础。在这种思想指导下，首先把政治和业务对立起来:党管政治，我管业务，有时政治学习多一点，心里就不高兴，埋怨领导不懂业务，不务正业。在工作上自以为是，目空一切，认为胸外科的局面是自己闯出来的，出点毛病用不着大惊小怪；对病人漠不关心，爱病不爱人，培养干部也是时热时冷，凭个人兴趣，高兴就教一点，不高兴就不教。因为背着上述这些个人主义的沉重包袱，阶级觉悟得不到提高，思想作风得不到改造，医疗技术得不到长足的进步。院领导和同志们反复耐心地帮助我，通过新旧社会的对比、历次政治运动和政治学习，特别是一九五七年的反右派斗争和一九五八年大跃进的现实教育，使我看到了自己的缺点，认识到资产阶级知识分子自我改造的必要性。一九穴○年，在党中央和军委的号召下，在院党委和支部的帮助下，我开始学习毛主席著作，用毛主席的思想指导自己的思想，用毛主席的工作方法指导自己的医疗工作，经过反复的思考对比，认识和实践，才逐渐从资产阶级医疗思想中解脱出来，看到了一条广阔的光明大道。

(二)

我学习毛主席著作，有一个从不自觉到比较自觉的发展过程。

一九六○年以前，抱着“学历史，长见识”的观点，也曾略读过《毛泽东选集》，但没有接触思想，印象不深。一九六○年带着改造思想的愿望，把《毛泽东选集》比较系统地通读一遍以后，得了一些自发，觉得一个革命者，要做好工作，必须有坚定的无产阶级立场；全心全意为人民服务的观点；谦虚谨慎、批评和自我批评的精神；从客观实际出发，调查研究和实事求是的工作方法。对照一下自己，过去技术脱离政治的观点，主观片面的工作方法，骄傲自满情绪，个人主义打算，等等，对病人对工作都带来了损害。这不是什么技术问题，而是立场观点、思想方法的问连。要学习毛主席著作，就必须下决心抛弃旧的资产阶级立场观点，有勇气站到无产阶级这一边来。

一九六○年年底，领导上派我到某兄弟医院会诊，并协助他们治疗几名胸外科疑难病。在旅途中我选读了《毛泽东选集》第四卷中几篇文章。边读书，边联系自己的思想和任务进行思考，获得了一些新的自发，首先想到我是代表总院去协助兄弟医院工作的，能不能很好地完成这次任务，先要看我的立场、观点是否对头。毛主席教导说:“我们队伍中的唯武器论，单纯军事观点，官僚主义、脱离群众的作风，个人主义思想，等等，都是资产阶级的影响。对于我们队伍中的这些资产阶级的东西，也要象打扫灰尘一样，常常扫除。”我有没有单纯的业务观点，轻视群众的作风和专家思想呢?有没有想出出风头，显示一下自己的本领的思想呢?我反复地思考了这个问题:如果看不起群众，以专家身份去指手划脚，说不定要碰钉子，完不成这次任务。我决心以一个普通外科军医的身份，遵照毛主席的指示，虚心地向兄弟医院的医生学习，老老实实地为病人做好工作。

毛主席告诫我们:“按照实际情况决定工作方针，这是一切共产党员所必须牢牢记住的最基本的工作方法。”再和毛主席很早就强调的“没有调查就没有发言权”的名言联系起来，使我感到，要很好地完成这次任务，首先必须做好调查研究工作。下船后，虽然夜深了，我还是去看了病人，听了有关病情的汇报。为了做好准备工作，头两天通过会诊讨论，个别交谈，访问病员等活动，摸清了情况，与兄弟医院共同制定了工作计划。在进行手术治疗的过程中，我本着毛主席教导的“发扬军事民主”，在战略上要藐视敌人，在战术上要重视敌人的精神，在手术前进行充分讨论，做了几手准备，四天内协助该院胸外科同志作了五个肺切除手术，质量都比较好，顺利地完成了任务。这使我进一步尝到了学习毛主席著作的甜头，燃起了认真学习毛主席著作的强烈愿望。

(三)

学习毛主席著作的根本问题在于改造思想，联系实际。一九六○年以前，我虽然开始认识到知识分子思想改造的必要性，但怎样去进行自我思想改造，决心还不大，因此也找不到门路。摊开毛主席著作，有时脑子里想着个人或业务上的问题，念不进去；有时思想跟上去了，觉得毛主席的眼光远大，论证精辟，说理清楚，钦仰不已。可是一关上书，却又如有所失，没有抓住什么东西；有时读完一篇文章，脑子里转了几下，觉得有所自发，但又认为自己的想法作法总是对的，并没有什么大问题。这样学来学去，就象外科医生拿着手术刀尽在皮肤上操作，深不下去。原因何在呢，我想还是怕痛，不愿意从深处暴露自己的思想，不敢彻底地开这一刀。

其实，只要抱定了自我改造的决心，联系实际并不是很困难的。一个旧社会出身的知识分子，带有形形色色的资产阶级个人主义思想，并不奇怪，而且必然要在日常工作中或生活上反映出来，如果自己敢于把这些非无产阶级的思想稍加整理，从中找出一两个最主要的问题，朝深处“解剖”一下，然后去对照毛主席的有关著作，看一看:“毛主席是怎样讲的，我是怎样想的，过去是怎样做的，今后怎么办?”这样就能找出问题来了。比如说，全心全意为人民服务这个问题，经过反复的政治运动和政治学习，总认为自己在思想上已经基本上明确了。特别是一九五八年以后，如果有人对我说:你为人民服务的观点还有问题，我是不能接受的。可是，当一九六○年在我反复学习《纪念白求恩》、《为人民服务》这两篇文章时，联系到过去对“慢性疑难病”的种种看法，才发现不但有问题，而且问题很严重。慢性疑难病是胸外科的多见疾病，主要包括慢性脓胸，支气管胸膜瘘，两侧广泛性肺结核等。根据过去的临床体会，这些病在治疗上没有什么好办法，文献上报道的资料不太多，过去闯了几下效果也不满意，病人意见很多，因此由畏难而产生厌烦情绪，认为治这些病费力不讨好，搞不出什么名堂来。特别是肺切除手术后的脓胸、支气管胸膜瘘，大部分是手术上出了毛病才产生的，认为在治疗上已经“山穷水尽，无法可想”。每次查房查到这些病人床前，就生怕病人提出责难，希望赶快应付过去，能迁就的就迁就一番，能拖的就长年累月地拖下去。只要出了病房，就把这些“令人不愉快的影子”抛在脑后，哪里还会去想想他们的痛苦?当读到“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”这段话，对比一下以上的看法，原来自己是站在白求恩同志的反面，是属于拈轻怕重，先己后人，名利第一，对人冷淡这一类的，这是资产阶级医学思想的反映；在资本主义国家，搞慢性疑难病投资多，利润少，是一笔赔本生意，自然不会搞出什么名堂来。但我们在共产党领导下，一个普通的战士可以为人民利益而献出自己的生命，而作为一个人民的医务工作者，我想了些什么，做了些什么呢?反复思考之后，渐渐认识到不是慢性疑难病治不好，而是我没有想尽办法去治；不是慢性病人难“对付”，而是我们的工作没做好。再和白求恩同志对比一下，就深感自己连“以医疗为职业，对技术精益求精”这一点也没有能够做到。

三年来，我带着这些问题反复学习毛主席著作，学一点，联系一点，认识一点，应用一点，把藏在脑子里的非无产阶级思想一点一点挤出来，经过多次反复，逐步形成了“多替病人想想”的观念，再通过实际工作的接触、谈心，以及对病人工作和生活上的了解(特别是战斗生活的了解)，便开始和他们建立起阶级感情来，感情的转变又带来工作方法和服务态度的转变，过去认为慢性疑难病治不好，现在学习愚公移山的精神，大家出主意想办法，经过技术上的钻研改进，大部分也都能治好了，过去认为慢性病人难“对付”，现在主动关心他们，有事多征求他们的意见，不断改正工作中的缺点，慢性病人也都能安心休养，服从治疗了。这时候再读读《纪念白求恩》，就感到这篇千字不到的文章，包含着多么丰富而深邃的意义!

(四)

用毛主席的思想来指导医疗实践，是随着立场观点改变以后必然出现的后果。过去所继承的一整套医疗思想和工作方法，是资本主义制度下的产物。医学本身虽然没有阶级性，但作为一个掌握医疗技术的医生，却有他的阶级性，不同阶级的医生站在不同的实践地位去认识事物，不能不产生不同的看法。现代医学中，有许多宝贵的实践经验，值得我们去学习、继承和发扬，但也有不少唯心论或形而上学的东西，应予否定。特别在体现思想方法的医疗观点上，如作诊断时单纯分析临床数据，不重视病人主诉和生活特点，有时先入为主，凭印象出发；作手术时强调随机应变，手术者决定一切；认为手术死亡率和合并症只能相对减低，意外事故难于避免等等。过去我就有过这些看法，而且用这些看法指导医疗实践，给工作带来过不少损失。学习了毛主席《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》、《实践论》、《矛盾论》和“十大军事原则”等后，逐步认识到经验主义思想和教条主义思想的危害性，按照主席“准备两手”，“不打无准备之仗”，“一切知识来源于实践”的教导，把充分作好手术前的准备，切实估计到手术中可能遇到的困难，和积极作好手术后的治疗结合起来，形成一些制度，同时在反复实践中找出三者之间互为条件、互相渗透的因果关系，不断提高认识，改进工作。事实证明，外科医生只要把好了手术前、手术中和手术后这三个关口，就能不发生或少发生缺点，顺利地完成医疗任务。

另一方面，由于认识客观事物的规律性往往须要一段过程，在医疗工作中产生缺点甚或出现事故的可能性是存在的，这就涉及到动机和效果的一致性的问题。过去在工作中出了毛病，总认为自己的动机是好的，好心得不到好报，这是什么原因?带着这个问题学习了《在延安文艺座谈会上的讲话》，反复思考了其中的一段话:“真正的好心，必须对于自己工作的缺点错误有完全诚意的自我批评，决心改正这些缺点错误。”才领悟到应该用“如何对待缺点错误”的尺度来衡量动机的好坏。过去由于资产阶级医疗思想、医疗作风没有得到改造，工作中不负责任，不调查研究，不虚心学习，发生了事故又尽量找客观原因，设法掩盖自己的缺点，不愿诚意地作自我批评，不能通过认真总结经验、改进工作，以防止类似的缺点事故发生，这样动机和效果就不能够一致。这种动机就肯定不是好的!

好的动机产生好的行为，好的行为产生好的效果。在缺点错误面前，关键问题在于敢不敢自我暴露，进行诚意的自我批评。只有这样才能找出原因，接受教训，改进工作，变坏事为好事。近两年来，遵照毛主席的教导，不但能比较认真地在失败中找教训，而且在成功中也会找缺点。去年准备在深低温下为一个患法乐氏四联症的病人施行心内直视手术，这种先天性心脏病比较复杂，心脏功能盖，手术后死亡率很高，虽然作了较长时间准备，第一次作还是感到没有把握。为了从多方面找到启发，我们把过去十例成功的深低温心内直视手术的病案找出来(包括心室间隔缺损八例，法乐氏三联症两例，病情都比四联症轻)，重点分析了手术合并症和手术后医疗护理工作中的缺点，统计一下，大小竟有三十几起，而且大部分都是有可能避免的。这些缺点发生在过去十名病情较轻的病人身上，侥幸没有产生严重后果，但如果发生在病情复杂的四联症病人身上，说不定就可能造成死亡。全科同志认真地学习了这份统计材料，接受了以往的经验教训，制定了具体预防措施，在四联症病人手术后的医疗护理中，就没有发生类似的差错缺点，保证了病人健康的顺利恢复。

(五)

知识分子思想改造的过程是漫长而曲折的，政治运动、劳动锻炼都可以帮助思想改造，但通过学习毛主席著作，结合工作实践进行自我改造，效果也很好。过去学习毛主席著作所以收获不大，根本原因是缺乏自我改造的决心。没有自我改造的决心就不可能有学习的自觉性。有了自觉的学习愿望，还必须善于联系思想，敢于在思想深处把潜伏的隐蔽的非无产阶级的东西挖出来，用毛主席思想的镜子照住它，一点一滴消灭它，这样通过反复的生活实践，才能逐步提高认识。

认识的提高带来工作方法的改进，工作方法的改进推动医疗技术的发展，医疗技术的发展又回过来促使思想认识的再提高，比比过去，工作责任心加强了，心情显得开朗了，害怕事故的包袱丢掉了，技术上的进步也比往年快了。其结果是，病人得到了好处，工作得到了好处，自己得到了好处。这就是近几年来我在党和同志们的帮助下，学习毛主席著作比较深刻的感受。

描述：

