id: 96298ecf13
标题：胡耀邦赵紫阳看望功勋卓著老同志向叶剑英、刘伯承、徐向前、聂荣臻、蔡畅、邓颖超等祝贺佳节，希望他们健康长寿，对党和国家工作多作指导
日期：1982-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,胡耀邦,聂荣臻,徐向前,赵紫阳,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一月二十五日电　中共中央主席胡耀邦同中共中央副主席、国务院总理赵紫阳一道，今天上午看望了叶剑英、刘伯承、徐向前、聂荣臻、蔡畅、邓颖超等为党为人民立下了巨大功勋的老一辈无产阶级革命家。胡耀邦、赵紫阳同志向他们致新春祝贺，希望他们保重身体，健康长寿，对党和国家的工作多作指导。

胡耀邦、赵紫阳同志来到叶剑英同志住处，叶剑英同志高兴地说:“你们很忙，再说也要移风易俗，就不要来看我了。”胡耀邦同志说:“你们这些老同志的健康长寿不是个人问题，是党的需要，国家的需要，人民的需要。”赵紫阳同志说:“你们健康长寿，是我们党和国家安定团结的重要因素。”胡耀邦、赵紫阳同志向叶剑英同志谈了他们到一些地方调查研究时，看到的城乡的一些新变化。叶剑英同志兴奋地说:“现在党中央和国务院工作得很好。你们经常下去，调查研究，沟通上下情况，密切联系群众，这样好。党中央集体领导，发奋图强，全国人民的精神振奋起来了，我的精神也很振奋。”

叶剑英同志还高兴地约胡耀邦、赵紫阳同志合了影。

在刘伯承同志住处，胡耀邦、赵紫阳同志亲切慰问了刘伯承同志的夫人汪荣华同志，询问了刘伯承同志的身体和生活情况。看望了刘伯承同志以后，胡耀邦说:“刘伯承同志是功勋卓著的老一辈无产阶级革命家，大家都很想念他。”汪荣华同志表示感谢党中央、国务院对刘伯承同志的关心。

胡耀邦、赵紫阳同志来到徐向前同志住处时，徐向前同志高兴地在会客室里接待了他们。赵紫阳同志向徐向前同志谈了自己最近到山东、江苏等地调查研究的情况，徐向前同志也就党和国家的工作谈了一些意见。

胡耀邦、赵紫阳同志在医院病房的门口见到了聂荣臻同志。胡耀邦握住聂荣臻同志的手说:“您身体大为好转，大喜事，大喜事!”聂荣臻同志高兴地说:“大家喜，大家喜，现在全国人民都喜!”他拉着胡耀邦、赵紫阳的手，请他们坐在沙发上，彼此亲切交谈。

在蔡畅同志住处，胡耀邦、赵紫阳同志看到这位老大姐精神很好，身体也比去年好时很高兴。他们祝愿蔡畅同志多加保重，健康长寿。

当胡耀邦、赵紫阳同志来到邓颖超同志住处时，邓大姐高兴地握住他们的手表示欢迎。赵紫阳同志说:“我们在几位老帅那里讲了，你们这些老一辈的同志健康长寿，是党和国家安定团结的重要因素。”邓大姐高兴地说:“要长寿必须要健康。我在向这方面努力，争取为人民力所能及地多做点事情。”

描述：

