id: 962a099598
标题：我们必须跃进再跃进　我们能够跃进再跃进文化广场群英集会向党宣誓李富春柯庆施号召百折不挠地贯彻总路线
日期：1958-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：李富春,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中国共产党诞生37周年纪念日，上海的工人、农民和科学技术工作者以最近几个月所创造的万千个生产科学技术奇迹，向党中央和毛主席献礼。昨天，文化广场举行的上海市生产、科学技术跃进大会，集中地检阅了在总路线光辉照耀下各条战线所取得的空前未有的伟大胜利。这是一个向党献礼的大会，一个在党的领导下插红旗、大跃进的大会，一个表现出什么帝国主义都不在话下的革命气魄的大会。到会的13000工人、农民和科技工作者向党宣誓:我们敢于藐视任何资本主义国家，不满足既得成就，踹倒一切迷信和自卑，攀登上世界科学技术的最高峰。

在党的建设社会主义总路线的光辉照耀下，上海正处在“一天等于二十年”的伟大时代。近几个月来，上海每天每时每分每秒都在出奇迹。“一切为了贯彻总路线”，“一切为了赶英国”成了上海工人阶级和各阶层人民最激动人心的战斗口号。整风运动取得的辉煌胜利，使上海出现了人人心情舒畅，个个奋发有为的局面，大大地推动了生产力的发展。在昨天的跃进大会上，大家回顾自己亲手所创造的灿烂成就，不禁再次热烈感谢伟大的整风运动，感谢社会主义建设总路线的提出，感谢伟大的光荣的正确的党。

中共中央政治局委员、中共中央书记处书记、国务院副总理李富春同志应邀参加大会，并作了亲切的讲话。他说，我衷心地祝贺同志们在创造性的劳动中所取得的重大成就，并感谢大家为党的生日而献出的宝贵的礼物。

李富春同志说，中国人民思想解放以后，知识分子真正与工农打成一片以后，就一定能够发挥无穷无尽的力量，推动已经解放了的生产力的发展，推动技术革命和文化革命的不断前进。

李富春同志说，全国人民团结在党和毛主席的周围，百折不挠地贯彻党的社会主义建设总路线，就有可能提前建成社会主义社会，就有可能不用15年就超过英国。(讲话全文登在第二版)

上钢一厂工人齐传良、四方锅炉厂工人鲁鹤绂、长征农业社主任夏志祥、红旗一分社主任沈福全、科学家冯德培、医学家黄家驷、船舶研究所工程师马瑞彬、华东化工学院青年讲师朱正华、国棉13厂女技术员郑慧珍等20多人，在会上作了爆炸性的发言，反映了各条战线上出现的冲天干劲。走在工业建设最前面的钢铁工人一再突破跃进规划，今年3月跃进到75万吨，上个月又跳到100万吨，现在为了向党献礼，他们要在今年生产120万吨钢。上海机床厂工人明年要完成12，000台机床的生产指标。华丰搪瓷厂工人将炉灶改为自动后，两年半就完成了5年的任务。郊区农民去冬以来，开河渠修水利，完成了3724万土方，超过前8年总和的23%。油菜产量比去年翻了一倍以上。

发言中表明:思想解放、迷信破除以后，奇迹才不断出现。四方锅炉厂试制化肥厂的关键性设备——高压容器成功，超过了美国司密斯工厂的历史纪录。汽轮机厂、大隆机器厂制成的铸钢高压容器不仅国内创举，在世界上也是没有的。纺织工人打破棉纺织工业的13道工序的定律，缩减为5道，如在全市推广这个革新措施就可以多余五分之一的厂房，即等于可以再扩建40多万纱锭和2000多台布机，约合8个国棉五厂那样大小。在创造发明行列中，不全是专家教授。恰恰相反，绝大多数是普通的工人、农民、青年。上海的无缝钢管厂为了解决生产钢管时顶头耐高温问题，曾请教过专家、教授，但最后解决的还是著名的老工人潘阿耀同志。化工学院在这次献礼中完成的800多个研究题目，80-90%是青年讲师、助教和学生完成的。大会主席团的成员有不少就是技术革新家、创造发明者。制造高真空精密仪器的复旦大学附设工厂技术员蔡祖泉就是其中之一。

发言的同志，共产主义精神洋溢，他们敢想敢说，在全市人民、全国人民、全世界人民面前，提出了足以自豪的、令人鼓舞的跃进规划，构成了一幅最美丽灿烂的远景。科学院生化研究所决心向合成蛋白质进军，这是探索生命本质的研究，是世界上尚未解决的一个重大问题。医学界要征服世界上尚未找到有效办法治疗的肿瘤、高血压。他们要在3年内做到基本控制，5年内得到彻底解决。他们要整理研究针灸、伤科，发扬享有国际盛誉的祖国医学遗产。他们还要研究原子能、制出所有的稀有金属、高分子化合物……卑视一切帝国主义国家，有雄心攀登世界科学技术的最高峰。

发言结束后，会场上掀起了向党献礼的欢腾的浪潮。在高昂的进行曲乐声和全场的热烈掌声中，由工人、农民和科技界的同志们组成的一支献礼“长龙”，高举显示光辉创造的图表、模型和实物走过主席台，历时50分钟之久。这些灿烂辉煌的创造又一次向人们显示:上海的劳动人民正在毛泽东同志的思想的照耀下，粉碎一切迷信和偶像，以历史的创造者的本来面目，无束缚地奋勇前进。

大会最后热烈欢迎中共上海市委第一书记柯庆施同志讲话。柯庆施同志在讲话中祝贺上海的工人、农民、科学技术工作者、青年、妇女在总路线的照耀下所取得的重大成就。他指出，这些巨大的胜利正是整风运动的结晶。政治之花开出了经济之果。由于集体主义精神高涨了，资产阶级个人主义搞臭了，正确的领导方法树立了，人与人之间新的社会主义关系确立了，人们的精神解放了，因而促使生产力得到大发展。

柯庆施同志号召说:上海是我国的工业基地之一，上海的工业担负着支援华东和全国建设的光荣而艰巨的任务，我们决不能满足已有的成绩，我们必须把整风进行到底，百折不挠地为贯彻总路线而斗争。目前的跃进只是一个开始，我们必须跃进再跃进，也一定能够跃进再跃进!(讲话全文登在第二版)

参加大会的除13000工人、农民和科技工作者外，正在上海的中央各部负责人，中共上海市委和上海市人民委员会的负责同志也应邀出席了大会。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\07\5872010201.JPG">

<FONT class=imgaut>钟志仁</FONT>

<FONT class=imgsm>向大会献礼的队伍进入会场

(本报记者　钟志仁　摄)</FONT>

描述：

