id: 962b221ce9
标题：我的家搬到曹杨新村
日期：1952-8-27
是否是时间段：false
作者：储沨
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江苏医学院本三级学生　储沨

我在镇江学习。一个多月以前，我的小妹妹——一个十七岁的先进细纱工人，写信告诉我:“哥哥，当你接到这封信的时候，你一定会高兴得笑起来，跳起来，甚至使你做梦也不会想到。暑假回来，你不要再住到破落不堪的棚户，我们的家已经搬到工人自己的大家庭——曹杨新村了。这是共产党和毛主席领导我们工人翻身的结果……。”

从这一天起，我兴奋得几夜没好好的睡觉。我是多么像女儿回娘家一样的在盼望着啊!

在一个朝阳初升的早晨，我带着欢笑和愉快到了上海。从大自鸣钟乘着五十六路公共汽车直达曹杨新村时，我深深感到党和政府对工人的关怀。

我带着兴奋的心情，车子未过三官堂桥我就再也坐不住，站起来，伸长了脖子，希望更早一分钟一秒钟的看到伟大祖国的美丽建设。不到五分钟，白色的墙，红色的瓦，数不尽的一幢一幢的新房子呈现在眼前。下车后，我怀着无限光荣和骄傲走到村里去。我经过了合作社、小菜场，花木、红桥、……我顺利的找到了七十六号四室，这个新建筑在树木和花草的中间，这就是我现在的家。

翻了身的家，一推门进去，小妹妹就笑得合不拢嘴的说:“你回来啦。”马上带我参观厨房、抽水马桶、洗衣池、晒衣台、……接着她说:“工厂要开会，父亲买小菜就要回来，你先歇一歇吧!”妹妹走后，我独坐在窗明几净的家里，工人弟兄送的礼物，把室内陈设得像个新房，使我望得发呆。我对着毛主席像，行了一个长久的注目礼。现在的一切，不能不使我回想到过去。

解放前，姊姊在师范毕业之后，当她迫切的找寻一个小学教师的岗位时，回答她的是:“毕业就是失业”。不但是失业，而且是饥饿、流浪；她和靠近六十岁的父亲一样，每天过着卖馒头的生活。由于生活的煎熬，我的大妹妹在十五岁，小妹妹在十四岁的时候，分别到安乐纺织第三厂和中纺六厂(就是现在的国棉六厂)做养成工。在旧社会，工人不但在经济上受剥削，在人格上也受侮辱。记得有一次，我的小妹妹哭丧着脸不肯去做工。她说:“整天在工厂里不但要挨骂受打，在放工的时候还要抄身。”旧社会就是这样把工人当小偷一样的看待。可是为了生活，我的妹妹祗好带着眼泪去做工。做完一周或一个月，才领到几张户口米条子。我永远也不会忘记，有一次我去挤户口米，挤了大半天，结果米店挂了一张“售完”的牌子。我只好饿着肚皮回到家里。这个不成样的家，住的是低低的茅草棚，当外面在下雨的时候里面也在下雨，前面是一条臭水沟，后面也是一条臭水沟，我们就生活在这样的茅草棚里，就这样我们给旧社会称为“下等人”。

共产党和毛主席救了我们，上海解放后，姊姊有了教师的岗位，常常工作到夜深；工厂废除了不合理制度，由于党和团不断的教育，妹妹的阶级觉悟大大提高，几十天来，小妹妹一直保持着全厂皮辊花出得最少的新纪录。诉不完的旧社会的仇恨化成无比的铁的力量。妹妹表示:“今后还要继续不断的保持全厂皮辊花出得最少的纪录。”

解放三年后的今天，妹妹被评为先进生产工人，姊姊做了夜校主任，而我也在党和人民助学金的直接培养下，已经读完了大学三年级。现在又能够住到曹杨新村。这一切都是党和毛主席的恩情。住在毛主席给我们工人盖的房子里，我们时刻不忘的想着:我们要更好的报答党和毛主席。

为了感谢党和毛主席，在回家后的第二天，我参加了家属筹委会工作，给家属们读报，写黑板报，以及给参观团体讲话；讲完话后，往往有很多参观同志要我签名，当交大同学和我摄影，少年儿童队向我献花的时候，我深深感到住在曹杨新村是光荣而幸福的。这光荣归于毛主席，归于劳动人民!

我在曹杨新村里，深深体会到劳动人民是非常热爱自己领袖毛主席的。这里每一家都挂着毛主席像，正如杨大妈说:“没有毛主席就没有今天的翻身，看到毛主席就能在生产上发挥积极性。”这里全是朴实勇敢的劳动人民。很多工人同志每天工作、学习往往在十个小时以上，他们没有叫苦，相反的在毛主席的增产节约的口号下，紧紧的加油干。

虽然时间很短，我已捨不得离开这里许多工人家属同志也希望我多做一些工作，赵莉萍同志说:“将来文娱部组织好了送你回校。”陈秀英同志甚至说:“将来你毕业后分配到这儿来工作，我们就开心啦!”我决定再住半个月，我要更好的工作、学习，和劳动人民紧密的生活在一起。

描述：

