id: 962c48c353
标题：论我国古代山水诗的阶级性
日期：1961-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南京师范学院中文系《中国文学史》教材编写组

我们再看一下反映王维隐居生活的《辋川集》组诗中的一些作品。比如《鹿柴》:

空山不见人，但闻人语响。

返影入深林，复照青苔上。

这首诗描写了鹿柴深林中傍晚的景致。通篇突出了“幽静”的境界。这样的艺术境界，正是有闲阶级所欣赏的脱尽红尘，没有一点人间烟火气的境界，同时反映了作者在当时政治失意的苦闷心情以及从而产生对大自然的美感。象这样的诗，封建士大夫的阶级性是不难看出来的。

还有《竹里馆》:

独坐幽篁里，弹琴复长啸，

深林人不知，明月来相照。

这是首描绘竹林里的一位隐士的小诗。诗中的隐士形象实际上是作者的自我写照。由于作者因政治理想的幻灭，不满于当时的社会政治现实，但又不能积极反抗，于是采取了消极的逃避现实的态度，隐居于辋川，与道友裴迪浮舟往来，弹琴赋诗，啸吟终日，沉醉于大自然当中，追求闲适，企图从幽静、孤独、寂寞中寻求个人的乐趣。这种情绪正是没落的封建士大夫的阶级感情的表现。诗中的阶级性也是很清楚的。而王维山水诗中冲淡闲静的格调，或者如前人指出的所谓“味”，都是和这种阶级感情分不开的。王维在他的诗中也作了自我说明:“我心素已闲，清川澹如此”。(《青溪》)“寂寥天地暮，心与广川闲”(《登河北城楼作》)。在这里必须说明的是:王维在这个时期已经是一个佛教徒了。他曾应神会禅师之请，替禅宗大师惠能撰写《六祖禅师碑铭》(见《王右丞集》卷二十五)。又写过《道光禅师塔铭》、《净土变颂》，这不仅说明了他在当时顿教禅师们眼中的位置，同时也说明了王维对禅理还是有一定修养的。因此，在他笔下的山水诗“可以意冥，难以言状”(一二)的风格，是与他的“不落言诠”的佛教哲理有联系的。李梦阳《空同子》称:“王维诗高者似禅，低者似僧”。方回《瀛奎律髓》也说:“右丞终南别业诗，有一唱三叹不可穷之妙。如辋川、孟城<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\01\611v0302aa.JPG">、华子冈、茱萸沜、辛夷坞等诗，右丞唱，裴迪和，虽不过五言四句，穷幽入元，学者当自细参则得之。”(重点是我们所加)所以清代的王渔洋称他为“诗佛”。这正说明了王维山水诗所谓的“穷幽入元”“难以言状”的艺术境界，是与他的唯心主义的世界观分不开的，是渗透着主观思想感情的成分的，绝非纯自然的翻版。因此我们认为从作者所塑造的意境中是可以分析出其阶级性来的。当然，我们评价一个作家和作品，主要是从总的倾向上来判断，但又必须根据每一篇作品本身所显示的思想内容以及与其他作品的联系来分析，而某些人企图孤立地抓住一首思想内容比较隐晦曲折的山水诗，就下判断说:“有些山水诗是没有阶级性的。”这是错误的。比如有人把柳宗元的《江雪》硬说是没有阶级性的。然而“千山鸟飞绝，万径人踪灭。孤舟簑笠翁，独钓寒江雪。”这种寒江独钓的意境，人不到，鸟不飞的自然境界，正是达到了所谓情景交融，物我一体的标准的。只要我们考察一下这首诗的写作时期和地点就会了然。作者这首诗写于窜逐永州时期。柳宗元自从被贬到荒远的南方以后，自放于山水之间，穷山水之趣，来解除自己的烦忧。三十七岁时写的《小石潭记》说:“坐潭上，四面竹树环合，寂寥无人，凄神寒骨，悄怆幽邃。以其境过清，不可久居，乃记之而去。”作者未必愿意让自己的心情如此死寂冷淡下去。他的这种清冷，正是政治上受打击遭迫害的不得已的结果。这里提供给我们考察《江雪》的线索:与此文相先后的《江雪》未必不是这种心情的反映。与《江雪》写于同一时期的《咏荆轲》《行路难》《渔翁》《田家》等诗篇，心情又不是清冷的。而且在《田家》中还写出了年底农奴的景况，表现了诗人对人民疾苦一定的同情。在柳宗元的山水诗中，更多的倾诉着诗人政治失意后的内心的矛盾和痛苦，《江雪》也不例外，但同时也就给这首诗带来了局限性和消极作用，并不能说这首诗没有阶级性。

其次，我们认为:山水诗的阶级性还表现在作品的语言风格上。因为文学形象(包括山水自然景象的塑造是通过语言来完成的，所以高尔基说:“文学的第一个要素是语言。”(一三)当然，语言本身是没有阶级性的，但是经过作家加工、选择并使用的语言，那是反映了一个作家的创作思想、生活经历和艺术修养，因而必定带有阶级色彩。这就是说，文学作品中的语言风格是有阶级色彩的，它是与语言不同的。力扬同志把没有阶级性的语言和有阶级性的语言风格以及文学形式混淆起来，提出了“我们为什么会认为由语言所构成的文学形式也有它的阶级性呢?”的问题，并认为“艺术上的每种形式和风格，不仅被社会各个阶级所利用，同时它们之中具有强大的生命力的还会跨越若干种社会形态而存在。”(一四)(重点是我们所加)这种说法显然是错误的。苏联语言学家维诺格拉陀夫院士在《风格学问题讨论的总结》中说得很清楚。他说:“文学语言的风格结构在其历史发展不同时代里是不相同的。在语言的各种系统里，并非一切的风格都是相同的。它们在表情的性质方面、在应用的范围方面、在社会的功能方面、在语义的范围和结构方面、在影响人民文化史的作用方面都不相同。”(一五)马克思讲过:“真理是普遍的，它不属于我一个人，而为大家所有；真理占有我，而不是我占有真理。我只有构成我的精神个体性的形式。‘风格就是人’。”(一六)可见，文学作品中的语言风格是不能被社会各个阶级所利用，也不能“跨越”若干社会形态而存在，它是有阶级色彩的，因为它所反映的内容反映了作家的思想和创作个性。因此，通过作品语言风格的分析探讨是可以看出山水诗的阶级性的。就以谢灵运来说，在他的山水诗中经常运用一些晦涩、冷僻的词语，风格也比较雕凿铺排，比如他的《泰山吟》:

岱宗秀维岳，崔崒刺云天。

岝崿既崄□，触石輙芊绵。

登封痊崇坛，降禅藏肃然。

石輙何晻蔼，明堂秘灵篇。

在这里，谢灵运是在歌颂泰山，那种极想描写泰山之高大、气势之雄伟的意图是可以看出来的。尽管辞汇比较隐晦艰涩，但是由于作者把它与皇帝的封禅行动结合起来了，这首山水诗就明显地带着歌功颂德的倾向。它是和王维的《终南山》，杜甫的《望岳》是不同的。特别是和劳动人民对山水的歌唱更无共同之处。比如为大家所熟知的《敕勒川》:

敕勒川，阴山下。天似穹庐，笼盖四野。

天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊。

从苍莽的画面中，可以看出奔腾豪放的艺术风格，诗篇浓郁地散发着草原游牧生活的芬芳。这样的语言风格绝不可能在谢灵运这样一位世族大地主文人的笔下出现。

可是，也有人认为:无论从语言风格上和思想内容上，有些山水诗是看不出阶级性来的。比如有人说，苏轼的《咏西湖》:“水光潋滟晴方好，山色空濛雨亦奇。欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。”这首诗描写了人人所喜爱的西湖美丽诱人的景色，语言风格清新、秀丽，有什么阶级性呢?其实，我们只要读一读“欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜”就可以看出苏轼把西湖比作一个无限娇弱的惯于捧心颦眉的古典美女，这样的语言风格，不正好反映了作者的封建士大夫的审美观点吗?怎么能说这首诗没有阶级性呢?

此外，我们从山水诗的社会作用来看阶级性也是很明显的。好的山水诗能给人一种向上的乐观的感觉，能鼓舞人的斗志，能使人心情爽朗。千百年来，为人民所传诵的王之涣的《登鹳雀楼》诗:“白日依山尽，黄河入海流。欲穷千里目，更上一层楼。”一方面诗人概括了居高临下所见到的自然景物:白日依山，黄河入海，被描写得那样开阔美丽。而登楼远望时那样豪迈无前的心情，也给读者带来了一种高瞻远瞩，追求更高事业与成就的积极向上的情绪:攀上一个高峰，再创一个起点。为什么产生这样的心情呢?一方面是诗歌反映了盛唐的浪漫气息，诗人所抒发的追求个人事业的情感和愿望，在当时社会条件下是比较进步的。另一方面，今天读者欣赏这首诗，能够通过联想赋予新的思想内容，也就是说，今天劳动人民在欣赏诗中宏丽的白日和一泻千里的黄河而引起美感的同时，也就产生了对于日新月异的祖国面貌的喜爱以及共产主义远景在望的感觉。可是，我们读王维的《竹里馆》、《鹿柴》等诗的情况就不同了。读了令人觉得孤寂清冷，缺乏一股激励上进的力量。从这种截然不同的艺术效果上，就可以看出作品的阶级倾向性。尽管王之涣和王维都是出身于封建士大夫阶级，但是前者在诗中所反映的积极向上的情绪，是容易为劳动人民所接受，而后者只能引起一种消极颓废的思想感情，是为劳动人民所排斥的。

从上看来，无论就我国古代文学中山水诗的产生和形成流派来看，或是就山水诗的思想内容语言风格和社会作用来看，其封建士大夫的阶级性是肯定的。这就是我们得出的结论。

既然山水诗的阶级性是肯定的，那么，应该如何分析评价呢?我们认为，首先必须运用毛主席所指出的“政治标准第一，艺术标准第二”的文艺批评原则，坚决贯彻毛主席的批判地继承文学遗产的精神。对于山水诗的评价来说，这个政治标准，也就是按照马克思列宁主义的革命世界观和历史唯物主义进行科学的分析。既要分析它在当时社会历史条件下的意义和作用，又要指出它在今天条件下对人民所起的意义和作用。提到文学作品的社会意义和作用，我们应该承认，优秀的山水诗的现实意义和作用是没有表现社会生活斗争的优秀作品，如杜甫的《三吏》、《三别》和白居易的《新乐府》那样直接，那样强烈。杜勃罗留波夫曾经拟问式地说过:“那一种艺术站得更高呢，——是描写小溪潺潺之声以及叙述河谷跟山岗的关系呢，还是表现人类生活的流驶以及社会各种原则，各种利益的冲突呢?”(十七)古今中外文学史上具体事实的回答是后者，不是前者；特别是有的山水诗思想内容往往写得比较隐晦曲折，很大程度上逃避现实，脱离现实斗争，因而产生了一些消极影响，需要我们加以鉴别并加以批判的。比如前面提到的《竹里馆》，诗中所表现的悠然、潇洒的隐士生活和消极的逃避现实的情调，是作者不满于社会黑暗政治的反映，尽管是微弱的，但这种不满情绪在当时的社会历史条件下还是应该给以一定程度上的肯定，当然在今天的条件下，还具有这种思想是极端落后、甚至于是反动的，必须加以批判。正因为王维的《竹里馆》诗中所表现的思想情绪在过去的封建时代还有其值得肯定的地方，并不是完全反动的，加以这首诗有一定的艺术技巧，因此，我们认为这首诗在今天还是有艺术价值的。

对于山水诗的分析评价，必须贯彻批判地继承的精神。但是，对于古代文学作品中的山水诗，究竟应该继承些什么呢?过去有人曾经问高尔基:“我们应该向古典作家汲取什么?应该扬弃什么?”高尔基回答说:“首先要利用古典作家的技巧。”(十八)我们认为，对于山水诗的继承问题，也是利用古典作家的技巧问题。尤其是优秀的山水诗，那种现实主义的或者是浪漫主义的表现技巧值得我们好好学习，这是不成问题的。问题在于:对某些山水诗渗透了作者的消极的思想感情，但有一定的艺术技巧，这样的技巧，要不要利用?我们认为，只要作者的思想在当时条件下并不是反动的，它们所产生的消极思想，必须用批判的眼光对待，但同时也应该看到这毕竟是古典作家的历史局限和阶级局限，不能一笔抹杀，象这样的作家作品，其中的艺术技巧是可以利用而且是必须利用的。如王维写《鹿柴》的语言洗炼，观察景物的细致入微，以及《竹里馆》中寥寥几笔勾勒出一幅完整的境界比较优美的画面等等表现技巧，在今天仍然有借鉴作用的。因此，象对于王维这样具有消极思想的古典作家，我们只要能掌握毛主席的批判地继承遗产的精神，还是可以利用他的写作技巧的。并不能因为王维有消极思想，害怕它在今天起消极作用，因而不分时代条件地把它排斥在继承的遗产之外，这是简单化的。加里宁在教导苏维埃青年作家向古典作家学习时谈到:“屠格涅夫是不会把你们拉回到农奴制时代的俄罗斯去的。这种情形决不会发生，然而他的写作技巧是可以利用和必须利用的。”(十九)当然，任何写作技巧，都是为一定的思想内容服务，如果单纯地为技巧而技巧，那结果必然会堕入形式主义的泥坑，这是一。其次，我们利用古典作家的技巧，不是生搬硬套，不是机械的模仿，而是必须有所选择和创造，正如周扬同志在第三次全国文代大会上所作《我国社会主义文学艺术的道路》的报告中所指出的:“对前人技巧的学习，也要有所选择，不能机械地亦步亦趋。”只有这样，才能真正达到“推陈出新”“古为今用”的目的。

三

以上我们分析了山水诗的阶级性及其评价问题。我们认为山水景物本身没有阶级性，但是作为文学作品的山水诗，则必定带有阶级性。既然带有阶级性，为什么又能引起不同时代、不同阶级的人们的喜爱和欣赏呢?这与所谓“人类共同的美感”有什么不同呢?是不是象蒋孔阳先生所说描写自然风景的诗不只“为某一阶级的人所喜欢”(二十)的呢?是不是象张启城所说什么风景诗(包括某些绘画和音乐作品)“古人喜爱，今人也爱……工人农民喜爱，知识分子亦未尝不爱”(二一)因而没有阶级区别了呢?这与卢平所鼓吹这些作品具有永久的价值和美感“与人类的寿命相始终”(二二)有什么不同呢?我们认为:他们这种论调实质上和巴人的“鸟语花香是人所共同喜爱”的谬论是同出一辙的。在这里，他们完全抽去了“美感”的阶级内容，把“美感”抽象化，掩盖各个时代、各个阶级的不同的本质区别。因为我们知道，不同阶级在不同时代对于同一首山水诗所引起的美感是不同的，必须严格地区别开来。在阶级社会里，美感是受社会的阶级关系所决定的，不同阶级的美感总是与截然不同的功利目的联系在一起构成了美感的不同本质。所谓共同的美感是不可能的。邵荃麟同志曾说过:“必须指出，并不是所有古典作品都能引起各个时代各个阶级一切人们的同样性质、同样程度的感受，也不是各个时代各个阶级的人们都是在同样意义、同样角度上去感受它们。”(二三)这就是说，一切古典文学作品本身都有阶级性，因此对于不同阶级的人的感受决不是“同样性质”“同样程度”的。这是一方面；另一方面，欣赏一篇作品的人都依照自己的阶级利益和艺术爱好，各取所需并赋予新的意义。比如前面提到的王之涣的《登鹳雀楼》，封建社会里比较进步的知识分子欣赏喜爱这首诗，是由于它吻合了自己对于功名富贵、事业抱负的理想。这与劳动人民欣赏的角度就完全不同。大跃进以来，许多报纸曾以“欲穷千里目，更上一层楼”为题发表评论，号召人们不断革命，加速社会主义建设。难道说这与一千多年前诗人以及后来许多知识分子的感受和评价是一样的吗?蒋孔阳等所以发出美感是共同的超时代的谬论，一方面由于他们否认了作品本身的阶级性，无视艺术家的立场观点对艺术美的制约作用，把艺术美与自然美混为一谈，这显然是错误的。另一方面，则是他们把美感看做人的本能的生理活动，抹杀了审美者的社会性、阶级性，抹杀了不同时代、不同阶级的美学理想的区别。

既然不同阶级的美感是不同的，那么，为什么同一首山水诗会引起不同阶级的不同感受呢?这个问题虽然比较细致复杂，但并不是不可捉摸的。我们认为:首先是山水景物本身没有阶级性，但它却具有美的属性。这是客观存在。因此它容易引起人们的普遍喜爱。而某些山水诗的作者，尽管出身于封建士大夫阶级，但在当时的历史条件下，作者的思想是比较进步的，而山水景物的美又能通过作家的创作活动得到比较真实动人的反映，这样的作品是能够引起不同阶级的人们的普遍喜爱的。比如李白的《朝发白帝城》《望庐山瀑布》等，作者怀着一种酷爱祖国美丽山川的健康的思想感情去抒写它，表现出一种青春活力，使人胸襟开阔，产生一种乐观、向上的情绪。作者在这里并不是“‘案城域，辨方州，标镇阜，划浸流’似地画地图。”(二四)而确实做到了畅写山水之神情的地步。还有，如王维的《木兰柴》写秋天山色和夕岚返照，《栾家濑》中写秋天风雨中的水边景色，都是形象逼真，力透纸背的。这些都应该看作是现实主义的作品，是山水诗中的精华。这是引起人们喜爱和欣赏的一个原因。

其次，有些描写山水的诗篇，阶级性比较隐晦，思想倾向不那么鲜明，但有一定的艺术技巧，这样的作品也能够引起不同时代的人们的不同喜爱和欣赏。就拿《竹里馆》来说，这是一首思想内容比较消极，但却有一定的艺术技巧的作品，千百年来它仍然在人们的口头上传诵，这是什么道理呢?我们认为:这与作品所刻划的艺术境界比较优美是有关系的。不过，需要说明的是:虽然不同阶级的人们都能够欣赏并喜爱它，但是由于人的阶级地位不同，思想感情和审美观点的不同，所欣赏和喜爱的具体内容和程度是完全不同的。历代的封建文人欣赏和喜爱它，乃是从剥削阶级的闲情逸致出发，欣赏诗中幽静之美，喜爱诗中所表现的悠然潇洒的隐士生活，对诗中的消极颓废的逃避现实的情调，往往引起思想上的共鸣。这与劳动人民欣赏和喜爱这首诗的感受是截然不同的。比如，我们今天也能欣赏和喜爱它，感到深竹林中，月光映照，这样的艺术境界还是比较优美的，但同时能够在批判其中一个人独坐弹琴长啸的孤凄情调之后，感到可以调节我们的精神生活，因为我们的生活是丰富多采的，它可以使我们在紧张的劳动、工作之暇，得到一种精神上的调节和休息——这就是我们通常所说的艺术享受。当然，这种享受是与欣赏者的个人爱好、艺术修养有密切关系，但那只能说明欣赏者的水平和欣赏角度不同，不能说没有阶级本质的区别。

综上所述，我们认为山水诗能引起人们共同美感享受的没有阶级性的说法是十分荒谬的。在阶级社会里，文艺是有阶级性的，它是作为阶级斗争的工具而存在，山水诗也同样如此，决不是什么“超阶级”的东西。毛主席早就说过:“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺术，实际上是不存在的。”(二五)

注:

(一)梁实秋:《文学是有阶级性的吗?》(见《偏见集》第23页)

(二)蒋孔阳:《文学的基本知识》第45页

(三)张自城:《蒋孔阳的观点是否修正主义?》(见《学术月刊》1958年第12期第48页)

(四)《毛泽东论文艺》第64页

(五)方萧:《山静居画论》(卷上)

(六)戴东原:《屈原赋注》手稿本(见《安徽丛书》第6页)

(七)沈约:《宋书·谢灵运传》

(八)《全汉三国晋南北朝诗》(上册)第506-507页

(九)同(七)

(十)《全汉三国晋南北朝诗》(上册)第642页

(一一)于安澜编:《画论丛刊》(下册)第571页

(一二)晈然:《诗式序》

(一三)《高尔基文学论文选》第294页

(一四)《文学评论》1959年第一期第29页

(一五)《语言风格与风格学论文选译》第173页科学出版社

(一六)《马克思恩格斯全集》第一卷第7页

(一七)杜勃罗留波夫:《外省散记》&lt;见辛未艾译:《杜勃罗留波夫选集》第47页)

(一八)《高尔基文学论文选》第134页

(一九)《加里宁论文学》第59页

(二十)见(二)

(二一)见(三)49页

(二二)《延河》1960年3月号《驳卢平的人性论》

(二三)《文艺报》1960年13-14期第49页

(二四)傅抱石:《中国的人物画和山水画》第32页

(二五)《毛泽东论文艺》第70页

【续完】

本文有部分文字因原报纸不清晰或损坏，故以白框代替。

描述：

