id: 962c066095
标题：上海雕塑工作者拜老艺人为师共同创造英雄人物形象
日期：1959-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海美术设计公司雕塑组的工作人员，以饱满的政治热情，正为今年要建成的上海革命历史纪念馆设计试塑一批雕塑艺术品。该组工作人员为使这批作品具有民族雕塑的风格和色彩，现正积极向著名的民间雕塑艺人学习，并将与艺人紧密合作完成这一光荣任务。

雕塑组的同志过去几年来曾经创作了不少英雄烈士和工农兵的雕塑作品。但由于过去存在形式主义的倾向，一些作品还不能充分表现人物的精神面貌及英雄气概；同时因为在结构、线条刻划和雕塑手法上依然因袭西洋雕塑的格式，大部分作品缺乏鲜明的民族雕塑风格。通过去年的整风和资产阶级文艺思想的批判，形式主义的倾向得到扭转，重视了对民族雕塑艺术优秀传统的学习。由此，在以后就出现了比较令人满意的作品。比如在去年上海文艺创作跃进展览会上陈列的作品——“做了文化的主人”“乘风破浪”等就得到好评。自从他们接受了革命历史纪念馆的雕塑任务后，个个振奋鼓舞，一致表示要出色地完成这一政治任务。他们认真地上了党课，学习了有关革命历史的文件、书刊。公司领导为了满足他们向民族雕塑艺术学习的急切要求，特地从浙江、福建请来十位著名的民间彩塑、木雕、石刻艺人，一面学习，一面和艺人们共同进行工作。

聘请来的艺人，有高超的艺术才能，长期从事雕塑艺术实践，积累了丰富的创作经验。其中有著名的70岁的彩塑艺人陈月仙和62岁的杨礼锷。陈月仙从25岁就开始学习了雕塑手艺。杭州灵隐寺、永嘉天柱寺、乐清白鹤寺等著名大寺院中，就有不少他的作品。他最善于雕塑罗汉、金刚、文武判官。而杨礼锷一直是陈月仙的老搭档，共同塑造出不少闻名远近的作品。雕塑组同志为了有系统深入的向这些艺人学习，现在请他们雕塑自己拿手的作品，如韦陀、金刚、罗汉、关公、岳飞等等，以便从一系列艺术操作中逐步摸出一套我国雕塑的基本规律。艺人们雕塑的人物神采奕奕，栩栩如生，线条刻划苍劲有力，利落流畅而又精确洗炼，人物动作姿态更为传神；这些作品，装饰美和人物的内在美兼而有之，十分耐看。这些作品虽系神象或历史人物，却表现了人的最本质的气质和内在美。这说明我国雕塑在形状和表达人物性格、内在思绪上都有独到之处。雕塑组同志现已分别拜艺人为师，双方保证教好学好。

当艺人们听说要他们参加上海革命历史纪念馆的雕塑工作时，最初有些顾虑。认为他们过去一直雕塑神象和历史人物，怕塑造不出革命人物的英雄形象。在同志们热情鼓舞下，信心逐渐加强起来。现在老艺人们在塑造他们拿手作品的同时，开始戴着老花眼镜阅读起革命历史书刊、资料。他们将与雕塑组同志分别设计试塑一些准备陈列在革命历史纪念馆的雕塑品。草稿塑成，大家互相观摩，取长补短，各取所优，然后共同塑造成品。通过合作进一步互相学习，提高自己的政治修养和创作质量，现在雕塑组的同志已完成不少雕塑草稿。其中有上海解放时人民解放军与工人纠察队会师的场面，有领袖、革命烈士、红军、八路军、民兵的英雄形象。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\02\592k030401.JPG">

<FONT class=imgsm>上海美术设计公司雕塑工作者向彩塑老艺人杨礼锷学习我国民间流传的彩塑艺术。图为老艺人杨礼锷正在塑造彩象关公。

(本报记者摄)</FONT>

描述：

