id: 962e1b6ba3
标题：资产阶级思想对我的侵蚀(下)
日期：1952-8-30
是否是时间段：false
作者：吕佩英
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晏摩氏女中英语教师　吕佩英

资产阶级思想还养成了我奢侈浪费的习气。在我离开了那家洋行后，我又进了另一个洋奴机关——渔管处。那时，我又另外结识了一批吃喝玩乐的朋友。我把打扮看作第二生命。我知道我长得不美，可是，我懂得怎样打扮自己，怎样掩饰自己的缺点，怎样用服饰、气派、风度来胜过人家。为了要出入于所谓高贵的游宴场所，我曾化了一个月的薪水买一件外国货的黑丝绒衣料，化了近半年的薪水买一件金钱豹的皮大衣。其他如项炼、耳环、别针等高贵的装饰品我都尽力地搜罗。我无耻地过着剥削阶级的寄生生活，还自以为阔绰神气，把别人的朴素节俭看作寒酸。我与我那些女伴们，平时谈话的内容不外头发、时装、跳舞、恋爱。我不明白人生的意义，不明白为谁工作。我目光如豆，生活圈子狭隘，做了资产阶级办公室的点缀品，过着人类生活中最庸俗的生活，还恬不知耻，洋洋自得。

我经常出入于所谓高贵的舞厅、菜馆，一个周末常要接连玩三四个地方，直到深夜才返。在圣诞节与大除夕更要玩个通宵才尽兴。有时，也与男朋友单独出外，挑个比较幽静的咖啡馆坐坐谈谈。我受了美国电影的影响，对恋爱一直有着不正确的看法。资产阶级所说的“结婚是恋爱的坟墓”这句话深深地影响了我。我想能多交几个朋友谈谈恋爱才够味儿。因此，有时我也要一套手段，二大中应付两三个约会。我不考虑结婚，为了怕生男育女的家庭生活。即使订婚也不愿意，因为只要一订婚，就再也没有人请你出去玩了，在办公室也不再“吃香”了。但我想女人总是要出嫁的，等我享受够了，玩厌了，挑个老实有钱的或是有名位的丈夫结婚，这就是我的归宿了。

解放后，我还保持着自己那种腐化生活。更卑鄙无耻的是我披上了进步的外衣。

一解放，我就参加学习。由于我年轻、离学校不久，领导上是把我当干部培养的。可是，我穿上了解放装，还是出入于灯红酒绿的场所。二年多来我一直过着白天解放装晚上长旗袍的腐化生活。

一九五○年秋，我进了晏摩氏女中教英语。我教书的动机是不正确的，我想藉此温故而知新，然后再另谋发展。因此，我在教学上一贯地散布着资产阶级的思想影响。

首先，我的生活作风大大地影响了我的学生们。我拿旧眼光来看新社会。第一天到校时，我刻意修饰，以求博得学生们的“欣赏”。而在第二天又穿了一套解放装，想把自己弄得很神秘，使人捉摸不定，猜不透我到底是落后还是进步。上课的日子还好些，一到周末，我就盛装而出，追求老一套的享乐生活。有时在路上遇见学生，我就得捉摸一下，如果对方是进步同学，我就惴惴不安，怕他批评；如果对方是落后同学，我就很高兴，以为那些爱虚荣的女孩子一定会更崇拜我。甚至在舞厅里遇见学生，我也行若无事。当别人劝我在生活方面该检点些时，我就强调自己劳动所得，爱怎么化就怎么化，与学生有什么相干。由于我的自由放任，我在学校里成了自由散漫的标志。我讨厌组织、纪律和集体生活，一天到晚吃零食，迟到早退，闹小圈子，使许多同学受我影响。在这次学习中，经同志们的启发与帮助，我才看到了过去满不在乎的作风行动的危害性和坏影响。例如常常有学生与我谈论发样、衬衫、色调等，由此可见学生是在模仿我。我在舞厅里所遇见的学生当然是比较落后的。她们在学校里是比较孤立的，而且也感到跑跳舞厅是不应该的。可是她们在这种场合却碰到了一位老师，这不是给她们提供了“榜样”吗?因此，当政治教员在批判资产阶级思想和堕落腐化的生活时，她们不但不接受，反而振振有词，明目张胆地提出“抗议”。这还不是受了我的影响造成的吗!今天，祖国号召我们培养德智体美全面发展的建设干部，而我所“培养”出来的却是一批讲究吃、穿、嬉游的学生，这能对得起祖国人民吗?

除了在生活作风上我成了落后同学的坏榜样外，在课堂上我还曾公开地散布资产阶级的腐化思想，当一班同学要求我在英语课上讲一个故事时，我搜遍枯肠也找不出一个健康、正常、有教育意义的故事。我只能讲一个善妒的丈夫如何疑心他的妻子不贞而谋杀了她，结果又因悔恨的心理变态而死。诸如此类的资产阶级思想所造成的危害，简直是无法估计的。我还喜欢在课堂里卖弄小聪明。在教关于新婚姻法的一课中，谈到恋爱问题时，我自己也搞不清什么是正确的恋爱观，却胡诌一顿，以博同学们一笑，造成不良的教学效果。

我对学生的影响，特别可以从我担任导师的高三同学身上看到，这班同学是我教了两年的。在我未做她们导师时，一些比较落后的同学很喜欢与我接近，可是我只是无原则、无立场地对她们一团和气。春假里我们一同去杭州玩玩吃吃、拍拍照相。她们像我一样贪图享乐、自由散漫。在我做了导师之后，我只知执行教导处的任务，却从来不帮助她们解决任何思想问题。由于我自己对祖国没有热爱、对工作没有兴趣，我根本不能贯彻爱国主义教育。每当运动到来时，我只能用个人英雄主义来发动群众、推进工作。搞什么展览会或文娱节目时，我只会动员她们说:“你们是高三了，一定要比别班搞得好!”却不从思想上来动员她们。

有些女同学与男同学谈上了恋爱，通宵跳舞，追求享乐，那些男学生甚至组织了偷窃集团，偷东西变钱在圣诞节买礼物送女朋友。当我知道之后，既气忿又痛心。从这些同学的身上，我看到了自己的影子。她们都不过是十几岁的孩子，很单纯，很天真。但由于我的影响，她们今天所追求的一套生活方式不正是我过去所追求的一套吗。在不久的将来，我的学生们都将走上新中国的建设岗位，她们将是新中国的战士、工程师、人民教师、医生或文学家，然而她们身上将带着我的丑恶的阴影。这是多么危险可怕!带着资产阶级的思想，她们在军事干校就会开小差；在战场上可能做逃兵；在工厂里，将是个劣等的工程师；在人民教师的岗位上，将像我一样，把腐朽的资产阶级思想散布给更年青的一代。

我感激青年团。是团教育了她们，使她们走上了应该走的道路。魏巍说:“年轻人，让你的青春更美丽吧!”回顾我的过去，我是如何愚蠢地把自己的青春浪掷了。从学生时代一直到最近，资产阶级思想使我庸俗化，使我不爱祖国、不爱人民、不爱工作，我看不到自己的前途，也看不到祖国的前途。

参加了这次思想改造学习班后，我的学习收获在我历史上是空前的。首长的报告照亮了我的眼睛，让我看清了自己过去是个什么东西。首长说:“思想改造要使知识分子从被欺骗麻醉、自以为是的状态中解放出来，恢复本来面目。脑力劳动者与体力劳动者是一样的。”我开始恍然领悟自己应该也是劳动人民的一员。过去我做了资产阶级思想的俘虏还引以为荣，这不是忘本吗?过去我不知道人活着为谁，工作又为谁；而今天，共产党、人民政府亲切地告诉我们:“知识分子是新中国最好的财富、国家的栋梁。”这些话，过去从来没有人对我说过，因此我在人生的道路上走错了路。但是祖国并没有丢弃我们，她像慈母样的爱护她的每个儿女，引导她们走上光明大道。过去我一直在想，是什么力量使志愿军在朝鲜忘我地英勇作战?今天，我找到了这股力量——祖国。于是，我有了生活的目标、工作的方向。我还年轻，我要为祖国、为更年轻的一代而认真学习，改造自己!

描述：

