id: de22c1ffb1
标题：保卫和支持临时民族联合政府和民族政治联合委员会  老挝人民一年来加强团结继续前进
日期：1975-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保卫和支持临时民族联合政府和民族政治联合委员会

老挝人民一年来加强团结继续前进

新华社万象一九七五年四月四日电　新华社记者报道，老挝临时民族联合政府和民族政治联合委员会到今年四月五日已经成立一年了。一年来，老挝各爱国力量和全国人民一起，为保卫这两个中央机构和支持它们的工作进行了不懈的斗争，为贯彻执行万象协定及其议定书作出积极努力。

去年四月，临时民族联合政府举行了首次内阁会议，富米·冯维希副首相在会上提出了政府十项工作原则，为政府的各项工作和内外政策奠定了原则基础。去年五月，苏发努冯主席在民族政治联合委员会第一届会议上作了重要政治报告，提出了老挝当前面临的总任务和十八点政治纲领，为老挝人民指出了斗争方向。去年七月，临时民族联合政府在由富马首相主持的特别内阁会议上一致决定接受民族政治联合委员会所通过的十八点政治纲领，并在今年一月二十八日正式颁布了这个纲领。

临时民族联合政府在去年七月举行的内阁会议上还决定解散原万象“国民议会”。内阁会议还先后作出了在全国小学和初中一年级实行用老文教学、决定停止木材出口和禁止废铁外流等有利于发展民族文化和经济的决定。临时民族联合政府还开展同第三世界国家的友好往来，并在今年三月二十六日决定关闭西贡政权和朗诺集团驻万象的“大使馆”。临时民族联合政府和民族政治联合委员会的这些对内、对外政策，在发展老挝民族经济和民族文化以及维护老挝的民族独立和国家主权等方面产生了积极的作用，受到了全体老挝人民的欢迎和支持。

但是，一年来的历程并不是一帆风顺的。万象一小撮极右派并不甘心自己的失败，继续阻挠两个中央机构的工作的进行。他们企图暗杀民族政治联合委员会的成员，反对临时民族联合政府颁布和施行政治纲领，反对关于解散万象“国民议会”的决定。他们至今仍不断派遣军队对解放区发动蚕食进攻和进行骚扰破坏活动。他们还千方百计地镇压万象控制区各阶层人民要求民主和民族和睦的斗争。

有破坏就有斗争。老挝各爱国力量和人民为维护万象协定、保卫胜利成果同万象极右派进行了激烈的斗争。

与此同时，在爱国战线中央领导下，英雄的老挝解放区军民不断粉碎万象极右派对解放区的破坏和蚕食进攻。解放区军民还发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，大力医治战争创伤，恢复和发展民族经济，取得了巨大成绩。目前，占全国五分之四土地的广大解放区，欣欣向荣，更加巩固和发展，成为老挝人民保卫胜利成果，进一步贯彻万象协定和继续进行革命斗争的强大根据地。

描述：

