id: de230d48b2
标题：切实抓好图书工作
日期：1975-5-20
是否是时间段：false
作者：郑文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
切实抓好图书工作

郑文

开办图书室，是小靳庄十件新事之一。它之所以新，就在于他们重视用无产阶级思想占领图书室这个思想文化阵地，并且利用这个阵地为巩固无产阶级专政服务。

在思想文化阵地上，阶级敌人往往利用广大群众特别是青少年喜欢看书学习的特点，通过暗地流传坏书、坏画和讲坏故事等卑鄙手段，用封、资、修黑货和孔孟之道腐蚀群众，毒害青少年，妄图达到他们复辟资本主义的罪恶目的。这是无产阶级专政下阶级斗争的一个特点。如果不战胜资产阶级在意识形态领域里的反抗，如果无产阶级不去牢固占领上层建筑其中包括图书馆（室）这些思想文化阵地，无产阶级专政就不能巩固。

革命导师列宁指出：“工农群众追求知识的热情是巨大的，想受教育和建立图书馆的愿望是强烈的，这是真正的‘人民的’愿望。”积极办好革命图书馆（室），是广大工农兵群众特别是青少年的迫切要求，也是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想占领城乡思想文化阵地，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层的一项重要措施。因此，工厂、农村、机关、学校和街道，在可能的条件下，都应该充分发动群众，坚持自力更生和勤俭节约的原则，建立自己的图书馆和图书室。各级党委应加强对图书工作的领导，不但要把它列入议事日程，经常研究，确定专人负责，还要发挥工会、共青团、妇联等群众组织的作用，依靠群众，切实做好这项工作，使图书馆（室）发挥巨大的革命作用。

描述：

