id: de25f5252a
标题：卡塞姆总理满怀信心宣告  伊拉克将发动经济革命  指责西方资本家同旧政权勾结进行掠夺
日期：1958-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卡塞姆总理满怀信心宣告

伊拉克将发动经济革命

指责西方资本家同旧政权勾结进行掠夺

新华社巴格达24日电  伊拉克共和国总理卡塞姆在23日接见伊拉克的一个工程师代表团时说，伊拉克不久“将发动一个大规模的发展经济的革命”。他说：“我们将努力控制我们自己的资源，并且组织开发这些资源的手段”。

卡塞姆说：“我们将使我们的国家工业化，以创造其它的财源来应付我们国家的各种需要”。他说：“如果任何一种资源在任何一个时候瘫痪的话，我们将不会束手无策”。

他在谈话中指责西方资本家同旧政权勾结对伊拉克进行掠夺。他对代表团说，政府将依靠他们来实现新的计划。只有在必要时，才任用外国专家，可是他们的权限是纯咨询性的。

在谈到阿尔及利亚问题时，卡塞姆说，伊拉克将给阿尔及利亚共和国临时政府以物质上和精神上的援助。

卡塞姆22日还接见了瑞士、爱尔兰和西德记者。卡塞姆在回答记者们提出的问题时说：我们目前正在致力于团结伊拉克共和国不可分割的一切因素，以便使他们形成一种强大的力量，使外国人不能钻进来破坏我们的团结。

卡塞姆说，伊拉克同阿拉伯各国特别是阿拉伯联合共和国进行完全的合作。他说：我们这个地区的人民，能够获致决定我们的命运的成就，不允许外国人干涉我们的事务。

他说，伊拉克革命前的情况非常严重，国家已经从根本上被搞坏了，人民的利益在很大程度上被忽视了，外国人的势力非常强大，剥削十分严重。他指出，伊拉克是富庶的，资源很多，但是过去使用得不合理。他说，我们有范围很广的改革计划，我们将凭着这些计划改善人民特别是穷人的生活。

描述：

