id: de2a80fd64
标题：罗亚说争取和平斗争同反帝反剥削斗争不可分  巩固和平取决于制止和平的顽固敌人  《今日报》指出拉美人民决不许帝国主义干涉古巴
日期：1963-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗亚说争取和平斗争同反帝反剥削斗争不可分

巩固和平取决于制止和平的顽固敌人

《今日报》指出拉美人民决不许帝国主义干涉古巴

新华社哈瓦那四日电　古巴外交部长劳尔·罗亚说，争取和平的斗争是同反对帝国主义和人剥削人现象的斗争辩证地联系在一起的。

罗亚是在为国际政策委员会创办的第一期《国际政策》季刊撰写的“引言”中发表这些话的。他写道，“古巴革命政府希望同所有不同社会制度的国家和平相处。以各国人民的自决权、不干涉原则、国家的尊严和主权以及自由贸易为基础的古巴的独立对外政策是与它致力于建立一个没有人剥削人的社会的国内政策紧密相关的。”

罗亚说，在卡斯特罗总理提出的五项要求中所包含的最起码的保证正式地付诸实现以前，古巴人民应该进行创造性的努力，并且通过加强生产的协调、巩固国防和提高人民觉悟来克服帝国主义侵略所造成的困难。罗亚说，“即使是在这些最低保证得到实现以后，只要帝国主义存在就应该继续提高警惕。和平的巩固在很大程度上取决于制止和平的顽固的敌人。”罗亚表示，“古巴革命政府和古巴人民准备在一切方面，包括在思想方面、经济方面和军事方面，为保卫自己的权利而战斗。”

据新华社哈瓦那三日电　古巴《今日报》今天发表评论说，“美洲大陆声援古巴代表大会是拉丁美洲各国人民对美帝国主义及其走狗的一次胜利”。

评论说，“尼泰罗伊宣言是支持古巴的一种激动人心的表现。这个宣言揭露和谴责了美帝国主义对古巴的政策，揭露和谴责了美帝国主义对我国的不断侵略，它在美洲国家组织玩弄的阴谋，以及它在最近的圣约瑟会议上为了孤立我国和在我国周围建筑起一道围墙而进行的各种活动。”

评论说，这项宣言“是拉丁美洲最广泛的政治和社会力量声援古巴、保卫自决权和不干涉原则的一面旗帜”。

《今日报》又说，“拉丁美洲各国人民决不允许帝国主义者干涉古巴。他们决不允许为了垄断集团的利益而驱使拉丁美洲人打拉丁美洲人。”

描述：

