id: de2a97954c
标题：战胜大风雪　牲畜大丰收——记内蒙古锡林郭勒盟各族人民抗灾保畜斗争
日期：1964-9-1
是否是时间段：false
作者：博音图
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战胜大风雪　牲畜大丰收

——记内蒙古锡林郭勒盟各族人民抗灾保畜斗争

〔蒙古族〕博音图

内蒙古自治区锡林郭勒盟各族人民发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，充分发挥人民公社的优越性，战胜了严重持久的风雪灾害，一九六四年度又一次夺得了畜牧业丰收。

这个盟全年牲畜总增二百零二万一千多头，超额完成了国家计划。现在这个盟拥有牲畜总头数超过了八百万头。

据历史记载，原锡林郭勒盟和原察哈尔盟一九三七年共有牲畜二百一十九万头。由于长期封建统治，日本帝国主义的掠夺，加上国民党反动派的残酷剥削和掠夺，到一九四五年牲畜已下降到一百三十八万头，八年间下降了百分之三十六以上。解放后在党和毛主席的伟大民族政策的光辉照耀下，认真贯彻执行了党对牧区的各项方针政策和积极稳步地对畜牧业进行了社会主义改造，实现了合作化和公社化，使畜牧业生产得到稳定优质高产的发展。这个盟现有牲畜头数比解放时的一九四五年增长了五倍；比公社化前的一九五八年增长了百分之七十二。

这个盟在过去的十多年里，差不多每年都要和大大小小的各种自然灾害作斗争。一九六四年也遭受了近几年少有的严重自然灾害，暴风雪接连不断，刮风降雪持续了一百二十天，平均积雪一尺左右，有的地方深达二尺。当时，草场被积雪封盖，畜群被雪围困，加上其他灾害，大大地加重了抗灾保畜的任务，牲畜出牧困难，出现了掉膘流产等严重情况。但全盟各地以阶级教育为纲，进行了社会主义和爱国主义教育，大大提高了广大干部和劳动牧民的阶级觉悟。在进一步巩固人民公社集体经济的基础上，又通过学解放军、学大寨和大庆精神，更加激发起广大群众自力更生艰苦奋斗的革命精神。特别是广泛深入地开展了比学赶帮运动，把群众的积极性引导到集体生产和抗灾保畜斗争上来，从而在畜牧业生产上，特别是在抗灾保畜斗争中，舍己为公、抢救集体牲畜的动人事迹层出不穷。

西乌珠穆沁旗达布希勒图公社巴音淖尔生产队五个畜群生产组的三十七名男女社员，在风雪呼啸的日子里，运用破雪工具破雪放牧四十多天，使七百五十七头瘦弱牲畜一无损失地度过了灾害。有些畜群暂时突不出大风雪包围的时候，社员提出“人在牲畜在”的口号，千方百计使牲畜少受冻饿，许多人拿出自己的粮食、奶茶、黄油喂养病弱牲畜，用自己的被褥和皮袄给幼畜御寒。牧民妇女娜布其，迎着风雪，不仅天天坚持参加集体生产，还把集体的二岁瘦弱牛放进自己住的蒙古包里喂养，却把自留的牛放在包外。有人问她为什么这样，她说：“集体牲畜是牧民生产生活的梁柱。”

在艰难的日子里，从盟到旗有百分之九十的领导干部和广大干部一起奔向生产第一线，与群众同甘共苦地做抗灾保畜工作。中共锡盟盟委书记高万宝扎布深入重灾区公社，一面做思想政治工作，一面组织牧民群众抗灾保畜，在牧民家里过春节，给群众鼓舞很大。中共西乌珠穆沁旗委书记满都拉呼，在二月份的一个风雪弥漫的天气里，乘马拉爬犁带领十五名干部，一次就把二千七百斤饲料，从一百二十里以外，送到阿尔山宝力格公社，使瘦弱牲畜及时得到饲料。兽医根敦白天奔跑几个畜群为牲畜治病，晚上还几次起来为牧民送去饲料。广大牧民感到有这么多的好干部和自己在一起，人人精神振奋，干劲倍增。

描述：

