id: de2bdf72db
标题：一出反革命闹剧——“四人帮”炮制“风庆轮问题”的真相
日期：1977-1-17
是否是时间段：false
作者：交通部大批判组
来源：
标签：江青,王洪文,张春桥,华国锋,四人帮,上海文革,夺权,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一出反革命闹剧

——“四人帮”炮制“风庆轮问题”的真相

交通部大批判组

编者按：所谓“风庆轮问题”，究竟是怎么回事？打倒了“四人帮”，真相大白于天下。王张江姚反党集团采取种种卑劣的手段，厚颜无耻地捏造什么“洋奴哲学”、“卖国主义”等罪名，胡说有人不搞自己的造船工业，把矛头指向我们伟大领袖和导师毛主席，指向敬爱的周总理，指向英明的领袖华主席。他们利用风庆轮大作文章，既是摘桃子，又是打棍子，妄图证明自己是“正确路线的代表”。戳穿这个大阴谋，人们就会看到，这伙丧心病狂的阴谋家、野心家，为了篡夺党和国家的最高领导权，是怎样结帮营私、欺世惑众的。

一九七四年“五一”节刚过，风庆轮肩负着祖国的重托，从上海港启程，驶往欧洲。风庆轮往返太平洋、印度洋、大西洋，航程三万二千浬，历时一百五十天，在国庆节前夕返回上海。这是我国自行设计、制造，全部采用国产机器和设备的万吨轮，它的远航成功，是我国造船工人、远洋海员和有关单位广大职工辛勤劳动的成果，是毛主席“独立自主、自力更生”方针的伟大胜利。然而，正当人们为风庆轮的胜利返航欢欣鼓舞的时候，“四人帮”却借这件事策划着一个恶毒的阴谋。

（一）

“风庆轮问题”是“四人帮”精心炮制的一颗反党炮弹，因“四人帮”的篡党夺权阴谋而起，随“四人帮”的彻底垮台而没，它是一出反革命闹剧，前后喧嚣达两年有余。

“风庆轮问题”的起因，需要追溯到一九七四年年初。那时候，风庆轮尚在重载试航阶段。“四人帮”在上海的亲信蓄意制造事端，别有用心地利用用船部门在验收过程中同造船部门某些问题上的不同意见，无限上纲；他们甚至无中生有，捏造事实，妄加罪名，污蔑上海远洋运输分公司是“崇洋公司”。在他们一伙的精心策划下，召开了上海市批判所谓的“崇洋迷外”的大会，围攻远洋运输分公司，点名批判交通部。他们这样干，仅仅是为了要整垮一个分公司和打击交通部吗？当然不是！项庄舞剑，意在沛公。“四人帮”采取指桑骂槐的卑劣手法，以批一个部门、一个单位为名，矛头直指中央。他们一伙阴险地宣称“部的背后有中央的人”，这就不打自招地证明，挥舞“崇洋迷外”的大棒，是要打“中央的人”，要把周总理等中央领导同志打成“当代的李鸿章”。这就是“四人帮”炮制“风庆轮问题”的实质和要害。

在风庆轮重载试航成功之后，船员们怀着热爱国产轮船的心情，贴出了《我们要革命，“风庆”要远航》的革命大字报。出航前，中央领导同志极为关怀，对航行的安全作过许多具体指示。有关部门也采取了一系列措施。这时，毒似蛇蝎的“四人帮”，得知风庆轮安全通过风浪很大的好望角，预计航行胜利在望时，就象毒蛇看准了猎获目标一样，立即张开血口，恨不得把胜利成果一口吞下。大野心家、阴谋家江青训斥说，报上登风庆轮航行的消息不引人注目，要在返航时大写特写，登在头版头条。狗头军师张春桥下令轮船返回上海时，要组织盛大欢迎。人们不禁要问：“四人帮”为什么对一艘国产货轮的远航归来这样“关切备至”呢？难道这是第一艘国产船远航吗？不是。在风庆轮远航前两年，国产万吨级远洋货轮东风号，就已经多次横渡太平洋远航加拿大了。还有其他的国产船也远航西非。那时，“四人帮”并没有表示过任何“关切”。同样是国产轮，为什么厚此薄彼呢？这里面有鬼。这个鬼就在于，风庆轮远航归来的时间，正是四届人大召开前夕，“四人帮”阴谋筹组“内阁”活动最紧张的时候。他们背着政治局，向毛主席告周总理的状，遭到了毛主席的痛斥。他们不仅毫无悔改之意，竟利用“风庆轮问题”继续向周总理施放毒箭。也就在那个时候，所谓“风庆轮问题”就形成了一个高潮。

在这个反党高潮中，“四人帮”倾巢出动，大打出手。当他们得知风庆轮的一位副政委，曾对“四人帮”有过不满言论时，政治流氓王洪文就借题作文章，追他的“后台”。同时，“四人帮”蓄意扩大事态，用一种出奇的高速度，在十月十四日一天之内，在一份有关“风庆轮问题”的材料上大写“批语”。江青杀气腾腾地责问：“交通部是不是毛主席、党中央领导的中华人民共和国的一个部？”叫嚷交通部是“买办资产阶级专了我们的政”。张春桥、姚文元在“批语”中，说什么“在造船工业上的两条路线斗争已经进行多年了”，要国务院把这个问题拿到经济部门去进行“教育”。一时间，被他们控制的舆论工具发表了连篇累牍的文章，以风庆轮为背景的电影、戏剧、小说、电视、广播也纷纷出笼，鼓噪上阵，彻头彻尾地造谣说，“有人说国产轮只能跑近海，不能跑远洋”，“有人主张风庆轮必须换上五大件进口货才能远航”。什么“风庆轮是批出来，斗出来的”，“远航权是争得来的”；什么“瞧不起国产的东西”，“在洋人面前矮了一头”；什么“洋奴哲学”、“卖国主义”“假洋鬼子”的大帽子，也一顶顶飞舞出来。他们以为这样一来，就可以把周总理等中央领导同志打成“高级走资派”，就可以取而代之，夺权上台了。但是，这不过是篡党夺权者的一枕黄粱。“四人帮”“组阁”的阴谋，被伟大领袖毛主席戳穿了，打破了。他们只得收敛鬼把戏，暂作韬讳之计，等待时机，卷土重来。

一九七六年一月，敬爱的周总理逝世以后，伟大领袖毛主席亲自提议华国锋同志任国务院代总理，“四人帮”大失所望，怨恨已极！于是，“风庆轮问题”又一次被他们搬上了反党的舞台。一九七六年三月，江青擅自召集十二省、自治区会议，大谈“风庆轮问题”，把一年半以前他们的所谓“批语”在会上捅出去。接着，在一次会议上，江青象泼妇似的大骂中央领导同志：“真是洋奴、买办、汉奸”！反动气焰嚣张到了极点。江青还要把她的讲话的部分内容印发全国，企图进一步制造篡党夺权的反革命舆论。华国锋同志识破了江青的阴谋，请示报告了伟大领袖毛主席。毛主席洞察一切，当即指出“不应该印发，此事是不妥的。”从而又一次挫败了“四人帮”的反革命阴谋。

但是，“四人帮”贼心不死，就在毛主席作出批示五天之后，又布置一家电影制片厂拍摄以风庆轮为题材的电影，说什么“写风庆轮要敢于触及中央各部，部的背后有中央的人，风庆轮就写中央的两条路线斗争，要写高级走资派”，“主要写中央出了修正主义怎么办”。矛头所指，昭然若揭。然而，这部反党电影还来不及出世，就在“四人帮”的遗腹之中呜呼哀哉了。

（二）

毛主席对一些反派人物作过这样生动的描绘：“好象唱戏一样，有些演员演反派人物很象，演正派人物老是不大象，装腔作势，不大自然。”在“风庆轮问题”上，“四人帮”想扮演“正派人物”，他们装腔作势地打出“支持国内造船工业”的幌子，把自己打扮成“正确路线的代表”。可是，这一伙凶神恶煞，演“正派人物”总是不象。他们看不起中国人民的伟大创造力，对风庆轮能否远航是有怀疑的。张春桥在风庆轮远航出发的时候，不怀好意地说：“风庆轮开出去是个胜利。风庆轮沉在海里也是个胜利”。这就露出了狐狸尾巴，充分暴露出他们哪里是关心国产轮船，只不过是以“关心”为名，施展阴谋诡计罢了。就是说，风庆轮远航成功了，他们既可以摘桃子，又可以打棍子，把一切功劳归于自己，把周总理和其他中央领导同志打成“崇洋迷外”的“洋奴”。但是，黑白不容颠倒，是非岂能混淆。人们知道，最关心、最支持国内造船工业的是我们伟大的领袖毛主席，是我们敬爱的周总理。周总理忠实执行毛主席的革命路线，对发展造船工业、建设远洋船队十分关心。一九六三年，周总理根据我国的具体情况，亲自提出过一个发展造船工业和买船的规划，并经过毛主席的批准。在第四个五年计划期间，周总理指示，加速发展我国远洋船队，要立足于发展我国的造船工业，但也不排斥在有利条件下适当购买一些船只，以尽快结束依赖租船的局面。一九七三年，周总理又作了部署，集中力量在短期内建成一批深水泊位，加速我国沿海港口建设。这是随着毛主席革命外交路线的胜利，周总理采取的一系列重大措施。

究竟谁是扼杀我国造船工业的罪魁祸首？是“四人帮”。他们口头上“关心”国内造船工业，实际上极力破坏毛主席关于大搞造船工业、建立海上铁路的战略方针，竭力抵制周总理关于积极发展造船工业和我国远洋运输事业的指示。王洪文打着批判刘少奇反革命的修正主义路线的幌子，利用批林批孔，同中央领导同志提出在有利条件下适当买一些船只的意见大唱反调，恶狠狠地说什么“那些迷信外国资产阶级的‘假洋鬼子’，必然赞成和拥护立足于向外国买船”。他们不择手段地肆意破坏国家的统一计划，不顾沿海、内河都迫切需要中小船只的客观实际，想干什么就干什么，从而严重地影响了沿海和内河航运事业的发展。他们破坏军、民造船工业的比例，妄图毁我海上长城。“四人帮”既破坏我国的造船工业，又反对向外国买进一些船只。如果依了他们，我国的远洋船队就难以发展壮大，远洋运输就不得不大量租用外轮，处于受制于人的局面。什么“风庆轮问题”？难道这不正是他们篡党夺权活动最真实的写照吗？什么“正确路线的代表”？他们才是货真价实的反革命的修正主义路线的头子，是地地道道的汉奸、卖国贼！

我们的英明领袖华主席，继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，“风庆轮问题”的真相，终于大白于天下。围绕着“风庆轮问题”展开的这场惊心动魄的两个阶级、两条路线的斗争，是我们党同“四人帮”反党集团斗争的一个侧面。通过这场斗争，我们可以看出，“四人帮”是如何接过革命的口号，干着反革命的勾当；他们的反革命气焰是何等猖狂，他们的反革命手法是何等卑鄙，他们的反革命本性又是何等顽固！

描述：

