id: de2cf2bf79
标题：越南人民军三个月歼敌一万多人
日期：1952-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南人民军三个月歼敌一万多人

【新华社十日讯】据越南通讯社消息，越南人民军最近数月在北越地区粉碎了侵越法军的多次“扫荡”，获得了巨大的战果。据不完全的统计，人民军自二月二十三日解放和平城起到五月底止，共歼灭了法军一万一千人。

侵越法军为了掩饰在和平战役中丧师二万二千人的惨败，近数月来曾大事吹嘘他们在北越五省进行的将近二十次的“扫荡”战。法军在这些“扫荡”战中使用的兵力，较小的有三个营，为期两三天，最大的有十八个到二十个营，为期十天到二十天。但是，由于法军在一个地区集中相当大的兵力时，它在别的地区就暴露了弱点。这样，人民军就能够绕过法军的包围圈，向法军防守力薄弱的地区进攻，因而掌握了战争的主动权，而法军则经常处于顾头不顾尾、被动挨打的境地。

例如，三月底，侵越法军曾集中了二十个营的兵力，向太平省东部以茶里河、红河与海岸为界的三角形游击区进攻。人民武装在交通线上和村庄里截击法军，一开头就在四次战斗中歼灭了法军五百六十人。当法军不顾惨重伤亡分路冲到海边合围的时候，人民军的主力部队已经转移到敌后，并发动了一连串的强有力的攻击，单在其中一个战斗中便歼灭了法军三百多名，救出了被法军强拉去的青年一千人和平民三万人。在这种情况下，法军在损失了精锐一千二百多名以后，不得不仓皇撤退，这次号称“水银”的“扫荡”战完全失败。

此外，人民军在不同的地区出击，常迫使法军从这一省调兵到那一省，又从那一省调兵到这一省；这就使得法军如陷入漩涡之中，疲于奔命。例如：四月初，侵越法军就曾被迫从太平省抽调重兵到北宁省去应付摧毁了乐寿和吴溪两个重要据点的人民军，并且不得不分兵去保卫裴朱—南定地区以及其他城镇与交通线。这些法军在路上又受到了人民军的猛烈截击。当法军在北宁省进行所谓“扫荡”战的时候，渌江以北的人民军又给当地的法军以沉重的打击。法军只得从各地调集了约十八个营的兵力，在飞机、大炮和机械化部队配合下，到渌江以北海阳和兴安两省的游击区去进行“扫荡”。而地方人民军在粉碎法军在渌江以北的“扫荡”战中，又使法军蒙受了重大损失。单在安诗以北的一场战斗中，人民军便击毙了法军一百二十名。从四月二十三日到五月十七日间，人民军在这一带又歼灭了敌军约二千名。

法国资产阶级报纸面对越南人民军在北越的一连串的胜利，也难于隐瞒他们的悲观情绪。“法兰西晚报”最近说：虽然法国人已经发动了许多叫作“马可”“土尔可”“孛罗”“杜洛马第”等等的战斗，越南人民军队却在平原上日益增多，越南游击队也到处在活跃。

描述：

