id: de2c1874eb
标题：向资产阶级思想的侵蚀作斗争
日期：1954-12-12
是否是时间段：false
作者：胜锐
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向资产阶级思想的侵蚀作斗争

胜锐

宣传党的七届四中全会决议，在目前党的报纸的全部宣传活动中占有特别重要的地位。党的报纸不仅应当根据马克思列宁主义原则并通过现实生活中的生动事例，来阐明党在国家建设中的领导作用，阐明加强党的统一和团结、加强党的纪律的重要性，阐明集体领导和民主集中制的原则，阐明充分发展党内民主和发展批评和自我批评的迫切意义；而且应当对资产阶级思想在党内的各种表现进行具体的、深入的揭露和批判。只有这样，报纸才能教育全体党员提高警惕、提高觉悟，才能动员他们坚决抵抗和清除资产阶级思想的侵蚀，为贯彻四中全会的决议而斗争。

河南日报在关于四中全会决议的宣传中，除陆续报道了各级党委召开会议学习和贯彻四中全会决议的情况外，曾着重地对资产阶级思想在党内的某些表现展开了批判，并收到了一定的效果。

抓住带有普遍教育意义的典型事件，广泛地开展批评和自我批评，这是河南日报向资产阶级思想的侵蚀进行斗争的一种方法。中共河南省委在领导学习四中全会决议的过程中，曾揭露了前郾城县委书记周刚和副书记焦光亮压制批评、打击陷害前郾城县委宣传部长王兆钧的事件，公布了处理这个事件的决定，并指示各级党组织广泛地开展学习和讨论，认真接受这一事件的教训。王兆钧被陷害的事件在河南党组织生活中虽然是一个特别严重的个别事件，但是这个事件所反映出来的资产阶级思想对党的侵蚀，例如表现在周刚、焦光亮等人身上的个人主义思想和骄傲自满情绪，压制批评、目无组织纪律、破坏民主集中制和集体领导原则的行为，以及表现在前郾城县委会其他成员身上的无原则性、自由主义和取消思想斗争，则是不同程度地存在于不少党员和某些党组织之中的。为使广大党员从这一事件中吸取教训，河南日报根据中共河南省委的指示，对这个事件进行了系统的、连续的批判。在七月初旬至九月初旬的两个月内，报纸共发表了两篇社论和三十二篇文章。这些文章大都是各级党委包括地委、县委、区委和厂矿党委的负责同志写的。他们在文章中一方面联系王兆钧被陷害事件，比较深入地检查了自己所受资产阶级思想的影响；另一方面对资产阶级思想在本地区、本单位党组织内的各种表现进行了广泛的揭露和批判。报纸通过王兆钧被陷害事件的宣传，着重地解决了以下几个问题，这就是批判了资产阶级个人主义思想和骄傲自满情绪，分析了这些错误思想产生的社会根源和历史根源及其对党的事业的危害；批判了拒绝批评和压制批评的错误行为，分析了加强批评和自我批评对于抵制资产阶级思想的侵蚀、提高党的战斗力的作用；批判了违背党的民主集中制和集体领导原则的错误，阐明了贯彻民主集中制和集体领导原则的重大意义和具体措施。为了扩大讨论王兆钧被陷害事件的效果，报纸还曾针对部分党员认为四中全会决议是对高级干部的、或王兆钧被陷害事件同自己关系不大等不正确看法，以及一边学习一边仍然严重违反党的原则、损害党的团结的错误行为，进行了严肃的批评。这对于推动大家认真接受王兆钧被陷害事件的教训，进一步深入学习和贯彻四中全会决议，无疑是有帮助的。

结合当前工作和党的各种政策的贯彻来揭露和批判党员、干部中的资产阶级思想，这是河南日报向资产阶级思想的侵蚀进行斗争的另一种方法。资产阶级思想对党的侵蚀必然会反映到实际工作中去；同时，只有结合实际工作来批判资产阶级思想，才更加具体，更为有力。河南日报从这一认识出发，注意以四中全会决议的精神来观察和分析现实生活中的问题。报纸在六、七、八月份，依据中共河南省委第四次工业会议的决议，在加强对实际工作情况调查研究的基础上，曾陆续地发表了有关工业生产的十二件较为重大的批评。其中大部分是关于执行国家计划的。例如，六月二十二日和七月十三日先后揭露了焦作煤矿和观音堂煤矿随便压低和修改国家计划的错误。报纸批评了这些单位领导干部的本位主义、个人主义思想，骄傲自满情绪和官僚主义作风，指出企业领导者的任务是充分动员企业一切潜力，保证国家计划的完成和超额完成，不能用落后的指标和定额来对待国家计划，企图不费力地赢得“超额完成国家计划”的荣誉。七月二十七日更突出地揭露了新乡市中原纺织公司以“预支”、

“下存”手段达到“均衡”生产，以修改纪录的办法来保持“优等”质量等一连串假报成绩欺骗国家的行为，并通过这一事件指出经济工作人员必须坚决克服资产阶级思想的侵蚀，树立对党对国家的忠诚老实作风。有一部分批评是关于某些具体生产政策的。如六月二十四日批评了豫北纱厂领导上只顾完成生产任务，不注意劳动保护工作，以致造成不少女工流产的现象；八月三十一日批评了焦作矿务局领导干部骄傲麻痹，不重视安全生产，以致发生常口二号井瓦斯爆炸、伤亡职工二十五人的事件。八月二十六日发表的中共豫北纱厂委员会关于盲目增加工人看台数量的检讨，则揭露了某些企业领导人员赶浪头、华而不实的个人主义思想作风。报纸所进行的这一系列的批评，不仅能推动企业更好地完成国家计划，有助于党的安全生产等政策的贯彻，而且具体地宣传了社会主义企业的管理原则，反对了资本主义的经营管理作风。

河南日报关于王兆钧被陷害事件的批判和对工业生产中某些错误倾向的批评，在教育各级党组织和广大党员提高阶级觉悟、提高对资产阶级思想侵蚀的警惕性、推动党内开展批评和自我批评、根据四中全会决议的精神来改进工作等方面，已经收到了一定的效果。通过对王兆钧被陷害事件的讨论和批判，不少同志扭转了认为“四中全会决议是领导干部的事情，与自己无关”的看法。有的同志在写给报社的信中说：“原来对四中全会决议领会不深，现在比过去领会得深刻了，具体了。骄傲自满情绪如果不及时克服，就会发展到像周刚、焦光亮那样走向反党破坏党的罪恶道路。”不少同志联系郾城县委会所犯的错误检查了自己的自由主义。有的说：“过去认为自由主义没啥，现在认识到自由主义是个人主义思想的表现，它会直接助长错误倾向的发展，支持坏人坏事，结果会瓦解党的组织，也葬送了自己。”许多机关和党的组织在学习和讨论过程中严密了组织生活，发展了批评和自我批评，加强了党内的政治教育。有的党委则作出了相应的指示和决议。在工业方面的一系列批评发表后，所有被批评者都作了书面检讨，并在实际工作中开始纠正错误。如中原纺织公司在报纸批评后，开展了一个忠诚老实运动，以后在这个基础上又进行了安全质量大检查，来改进管理，提高生产。豫北纱厂在报纸批评后，采取了措施纠正盲目增加看台数量的错误，并积极提高质量，减少断头，节约用棉，使得九月份单位成本比八月份降低了百分之二点一五。报纸所进行的批评，在广大群众中也得到了良好的反映。如中原纺织公司欺骗国家的行为在报上揭露后，公司不少工人就写信给报社表示拥护报纸的批评，并继续揭发了一些假报成绩的事实。

河南日报的做法证明了，抓住带有普遍教育意义的典型事件，以及结合当前工作和党的各项政策的执行情况，来具体地、深入地揭露和批判资产阶级思想的各种表现，是报纸贯彻四中全会决议、向资产阶级思想的侵蚀作斗争的有效方法。为了做好这个严肃的思想斗争工作，报纸编辑部必须紧密依靠党委，必须深入钻研党的各项政策决议，同时加强对现实生活的调查研究。河南日报在关于四中全会决议的宣传中，所以能较好地开展批评和自我批评，向资产阶级思想在党内的某些表现进行较为尖锐有力的斗争，除由于党委注意对这一工作进行领导外，也是同编辑部比较深入地学习了四中全会决议、进行了党性检查、整顿了思想作风分不开的。反对资产阶级思想对党的侵蚀是长期的斗争任务。河南日报还准备在前一时期批判资产阶级思想的基础上，进一步围绕当前各方面工作中的主要问题，如工业方面的忽视产品质量、浪费国家资金和违反社会主义企业管理原则，农村发展农业生产合作社工作中的盲目乐观情绪和强迫命令作风，商业工作人员中的资产阶级思想和资本主义经营作风，等等，继续开展批评和自我批评，特别是批判资产阶级思想的各种表现。通过这种批判，报纸将不仅能够深入一步宣传四中全会决议，而且能够有效地加强党的生活的宣传。

描述：

