id: de2cdb87f7
标题：拉美国家批评美最高法院裁决到别国抓人违反国际法
日期：1992-6-18
是否是时间段：false
作者：朱满庭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉美国家批评美最高法院裁决

到别国抓人违反国际法

本报加拉加斯6月17日电记者朱满庭报道：美国最高法院关于可以用绑架的手段强行从其它国家把嫌疑犯抓到美国审判的裁决遭到很多拉美国家的强烈批评。

玻利维亚外交部负责双边条约事务的一名官员说，美国法院批准到别国领土上去抓人是对别国主权的破坏。

哥伦比亚宪法院院长西蒙·罗德里格斯指出，美国最高法院的裁决“令人不可思议”，违反国际法，并且是对哥伦比亚的直接威胁。

阿根廷的司法部长和外交部长都强烈批评美国最高法院的这个裁决。司法部长雷昂·阿斯拉尼扬说，他完全反对美国最高法院的这个裁决。

委内瑞拉总统佩雷斯表示，一个国家只能在它自己的领土上采取行动，到另一个国家领土上去执行司法权是不能接受的。

危地马拉等国家也对此作出同样的反应。

据新华社北京6月17日电综合本社驻马德里和拉美国家的记者报道：美国最高法院15日作出的关于允许从外国绑架刑事嫌疑犯到美受审的裁决在一些拉美国家和西班牙引起强烈反响。

西班牙政府对美国最高法院的这一裁决表示担忧。

智利外长席尔瓦·西马16日发表讲话指出，美国最高法院的这一裁决在智利是无效的。

厄瓜多尔最高法院院长瓦尔特·格雷罗发表声明指出，美国最高法院的决定是违背国际法准则的，它将在主权国家之间引起冲突。

萨尔瓦多外长曼努埃尔·帕卡斯也表示拒绝接受美国的决定。

哥斯达黎加司法界人士认为，美国可以从别国绑架刑事嫌疑犯到美受审的做法，只能造成国际无政府主义状态。

描述：

