id: de2dd0325b
标题：苏朝经济文化互助协定签订二周年  斯大林金日成互相致电祝贺
日期：1951-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏朝经济文化互助协定签订二周年

斯大林金日成互相致电祝贺

【新华社平壤二十日电】斯大林大元帅于十七日致电金日成将军祝贺苏朝经济与文化互助协定签订二周年。贺电如下：朝鲜民主主义人民共和国内阁首相金日成同志：

首相同志，值此苏朝经济文化互助协定签订二周年之际，谨向朝鲜人民和政府并向您致以最热烈的祝贺，并祝朝鲜人民在争取自己祖国解放的正义斗争中有所成就。

约·斯大林

【新华社平壤二十日电】朝鲜民主主义人民共和国内阁首相金日成将军于三月十七日致电苏联部长会议主席斯大林大元帅，祝贺朝苏经济、文化互助协定签订二周年。电文如下。敬爱的斯大林大元帅：

值此朝鲜与苏联经济文化互助协定签订二周年之际，我以朝鲜民主主义人民共和国与朝鲜人民以及我个人的名义，谨向苏联政府，苏联人民，和朝鲜人民的解放者与最亲密的朋友、敬爱的您，致以深切的敬意与无限的感谢。

朝鲜人民在反抗美国掠夺者及其走狗的残酷斗争中，迎接着这一奠定朝鲜民族经济和文化发展基础的协定签订二周年纪念日。朝鲜人民军正在与以坦克和飞机武装起来的最凶恶最狡猾的敌人，进行着英勇的斗争。人民军克服了许多困难，为了保卫朝鲜的每一寸土地而忘我地斗争着。朝鲜人民对日本帝国主义者的奴役记忆犹新，今天绝对不愿再做所谓“文明的主人”美帝国主义者的奴隶。我们相信任何困难和牺牲都不能阻挡朝鲜人民争取自由独立的光荣斗争。有着以伟大的苏联人民为首的全世界爱好和平人民兄弟般支援的朝鲜人民及其军队、充满着把解放战争进行到底的坚强决心。

苏联与朝鲜的伟大友好互助万岁！

进步人类的领袖斯大林大元帅万岁！

朝鲜民主主义人民共和国内阁首相  金日成  三月十七日

描述：

