id: de2e250921
标题：动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平  京沪津广泛开展春季爱国卫生运动  许多领导干部深入基层用毛泽东思想宣传群众，总结推广先进经验，推动运动深入发展
日期：1971-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,天津文革,上海文革,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平

京沪津广泛开展春季爱国卫生运动

许多领导干部深入基层用毛泽东思想宣传群众，总结推广先进经验，推动运动深入发展

新华社二十七日讯　北京、上海、天津广大革命群众遵照毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的伟大教导，今年入春以来，在各级党组织和革委会的领导下，开展了声势浩大的以除害灭病为中心的爱国卫生运动，收到了显著成效。

在今春的爱国卫生运动中，北京市各机关、工厂、企业、学校、农村人民公社的党组织和革委会，运用学习班、讲用会、批判会、现场会等形式，对广大群众进行了深入细致的思想发动。全市大批中、小学的学生，街道上的卫生工作骨干和医务人员组成宣传队，到车站、商场等公共场所和深入到街道、胡同、院落，利用多种形式宣传毛主席对卫生工作的一系列指示，大讲开展爱国卫生运动的重大意义，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义卫生路线，提高了广大群众执行毛主席无产阶级卫生路线的自觉性。许多区、县、局的主要领导干部还深入基层，总结、推广卫生工作的先进典型经验，大大调动了群众的积极性，使市区和农村的春季爱国卫生运动开展得既轰轰烈烈，又扎扎实实。北京内燃机总厂广大革命职工结合清仓查库，大搞卫生突击活动，清理出了大量的废钢铁和垃圾，既为国家回收了钢材，又改善了工厂的卫生面貌。石景山区隆恩寺村的广大社员群众，把开展春季爱国卫生运动和搞好春耕生产紧密结合起来，疏通水沟六百多米，结合填垫坑、洼、沟、塘，扩大了农田面积四亩多。他们还结合搞卫生，从猪圈、鸡窝、牲口棚和菜窖等处清理出圈肥垃圾八百多车，支援了春耕生产。

上海市各级党组织和革委会从狠抓路线教育入手，在开展春季爱国卫生运动中，充分发动群众，大打“人民战争”，出现了家家户户齐动员，男女老少都参战的动人场面。各级领导和广大革命群众一起投入突击活动，大搞室内和环境卫生，清除蚊蝇孳生地。中共上海县委和县革委会的领导成员，背着背包分头深入基层，用毛泽东思想宣传群众，武装群众，发动群众开展爱国卫生活动。在短时间内，全县即消灭和处理了蚊蝇孳生地七千三百多处。虹口区组织了二百多个突击队，对全区所有大小阴井、垃圾箱等场所进行检查冲洗，处理了一些卫生死角和薄弱环节。全市许多工厂还把清仓查库和积肥结合起来，清理出大量废旧钢铁，增积了许多杂肥，有力地支援了工农业生产。上海电化厂在挖蛹、灭蚊中结合清理仓库，回收了废钢四百多吨。莘庄公社在卫生突击活动中，积肥四万六千多担，同时建立了无害化粪池二十二个，打井五十二眼，进一步巩固了血防成果。

天津市入春以来有一百七十多万人次参加了春季爱国卫生运动。河西区广大工人、机关干部、学生和街道居民，在区领导同志的带领下，对长期无人过问的一块空地进行了大突击，清除垃圾二百多汽车，并在这块空地上填垫了新土，栽种了经济林木一万一千多株，有力地推动了全区卫生工作的蓬勃发展。塘沽区的主要领导干部，狠抓天津新港的卫生工作，既搞好了这里的卫生，又搞好了安全生产。全市各医院的广大医务人员，在春季爱国卫生运动中，走出医院大门，深入工厂、农村、街道，积极宣传毛主席的无产阶级卫生路线，推动了全市爱国卫生运动的深入发展。

描述：

