id: e884779a09
标题：就是要增强无产阶级政权观念
日期：1968-12-15
是否是时间段：false
作者：班长焦建堂
来源：
标签：刘少奇,夺权,革命委员会,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的八届十二中全会公报发表的时候，我联想到全国（除台湾省外）都成立了革命委员会，党、政、财、文大权都已掌握在无产阶级手里了，现在又把叛徒、内奸、工贼刘少奇永远开除出党，并撤消其党内外一切职务，无产阶级文化大革命算是“大功告成”了。

毛主席在七届二中全会上的报告重新发表后，我和同志们一字一句地学起来，当我读到“夺取这个胜利，已经是不要很久的时间和不要花费很大的气力了；巩固这个胜利，则是需要很久的时间和要花费很大的气力的事情”时，深深感到自己的想法不符合毛主席的教导。回顾建国十九年来的历史，就是以毛主席为代表的无产阶级革命路线，同以刘少奇为代表的反革命修正主义路线进行激烈斗争的历史，斗争的中心一直围绕着一个“权”字。历史的经验告诉我们，无产阶级政权建立了，不等于无产阶级政权就巩固了，一切阶级敌人绝不会甘心于他们的失败，还要和我们作拚死的斗争。在无产阶级文化大革命中，无产阶级革命派从走资派手里夺回了被他们篡夺的那一部分权力，全国各地成立了革命委员会。但是，成立革委会并不等于两条路线斗争结束了，不等于我们的权就掌牢了，阶级敌人总是要从右的或极“左”的方面，破坏无产阶级文化大革命，妄图搞垮新生的革命委员会，向无产阶级进行反夺权。我们执勤的某机务段成立革命委员会后，段内的走资派就在暗地里散布谣言，说什么“革命委员会是临时的，将来还得我们掌权”，“谁要是对我们太过分，将来我们就对他不客气”。历史的经验和现实的阶级斗争的事实，使我深刻地认识到：阶级不消灭，夺权的斗争就永远不会停止。夺权难，巩固无产阶级政权更难。

如果我们没有高度的两条路线斗争觉悟，丧失革命警惕性，掌握的政权就有丧失的危险。我们一定要牢记毛主席关于“人民解放军永远是一个战斗队”的伟大教导，百倍提高革命警惕，严防阶级敌人捣乱破坏，紧握手中枪，永保社会主义江山万代红。

描述：

