id: e884998333
标题：批林批孔运动促进了军事训练某部高炮团干部战士为巩固无产阶级专政严格训练，严格要求，军事技术水断提高
日期：1974-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某部高炮团认真贯彻毛主席关于“抓革命、促生产、促工作、促战备”的伟大方针，在批林批孔运动推动下，掀起严格训练、严格要求的练兵热潮，干部战士军事技术水平不断提高。在最近的一次对航模拖靶实弹射击考核中，全团所有连队都取得优秀成绩。

这个团长期担负战备执勤任务。今年开训后，团党委坚持把批林批孔摆在首位，全力抓好。他们层层举办学习班，培养理论学习骨干；组织干部战士认真学习马列和毛主席的著作，批判林彪“克己复礼”的反动纲领，激发了为巩固无产阶级专政苦练杀敌本领的积极性。训练中，他们又结合实际，狠批孔孟之道和林彪资产阶级军事路线，提高了指战员们按照毛主席军事路线练兵的自觉性。年初，三连在接受全团训练先行连的任务后，党支部通过批判林彪、孔老二鼓吹的“上智下愚”的反动谬论，树立了群众是真正的英雄的思想，坚持发动群众制定训练方案。干部战士在几天时间内，提出七十多条建议。党支部把群众的意见集中起来，并把研究的结果交给群众讨论，经过四上四下反复集中群众智慧，一个比较切合实际的“分步细训”的方案产生了。当时，连队只有三个干部在家，教员力量比较薄弱。党支部遵照毛主席关于“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”的教导，从班长和炮手中挑选了十多名路线觉悟高，组织训练能力强的同志，组成了有干部、班长和战士参加的“三结合”教学小组，在全连开展了“官教兵，兵教官，兵教兵”的群众性练兵活动。干部战士解决了训练中碰到的一个个问题，攻克了一个个难点，在不久前的对地面目标和对空目标实弹射击考核中，获得了双优秀的好成绩。

在训练中，这个团注意从未来反侵略战争的需要出发，严格训练，严格要求。开始二连有些同志认为，今年的训练是老内容、老科目，复习复习就行了，对训练一度抓得不紧。为了解决这个问题，党支部认真学习了兄弟连队搞好训练的经验，发动群众狠批林彪的资产阶级军事路线，从路线斗争的高度，提高了严格训练，严格要求的自觉性，克服了“老一套”的思想，在对空目标实弹射击中，全连取得了总评优秀的成绩。十连是个训练基础比较好的连队，去年年终实弹射击曾经击落三个飞机拖靶。批林批孔以来，他们进一步焕发了继续革命精神，在成绩面前不满足。干部积极深入班排，跟班作业，认真贯彻严格训练，严格要求的原则。三班一炮手潘才兴瞄准姿势不正确，影响瞄准精度。刚从教导队回来的连长朱苟明发现后，一边给他介绍自己在教导队学习的体会，一边耐心地帮助他纠正痼癖动作。指导员朱忠兴发现一、二炮手操纵转轮时，普遍用力不均匀，目标捕捉不稳，便把全连一、二炮手集中起来，结合战例，讲述正确掌握每一个动作的要领与实战的关系，并让参加过教导队集训的干部给大家作示范，很快攻克了这个难点。由于全连干部战士注意从未来反侵略战争的需要出发，苦练杀敌本领，训练的质量越来越好。

在批林批孔中，这个团的各级领导干部进一步改进了领导作风，经常深入连队，抓好典型，表扬那些批林批孔搞得好，坚持抓革命促训练的先进单位，总结、推广他们的经验。今年，团的领导干部，每月除留两到三名在家主持工作外，其余都坚持下连蹲点，抓批林批孔，促军事训练。上半年，他们先后帮助五个连队总结了九份经验材料，并且召开了四次训练现场会。为了运用这些点上的经验推动全团训练，党委还分工参谋长何国靖带领工作组一个一个连队地检查落实。有段时间，四营负责训练的军事干部不在家，营政委吴扬生带病深入各连了解训练情况，及时总结、推广先进经验，全营实弹射击取得了百分之百正常弹迹的优秀成绩，受到团里的表扬。

描述：

