id: e88678fa55
标题：帮助革委会成员开展谈心活动团结一致共同对敌
日期：1968-8-3
是否是时间段：false
作者：武新
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 湖北省嘉鱼县革命委员会军队代表把我军突出无产阶级政治的优良传统带进革委会，帮助革委会成员活学活用毛主席著作，开展谈心活动，使革委会成员在毛泽东思想的基础上团结一致，拧成一股绳，使革委会成为带领群众进行战斗的坚强指挥部。

嘉鱼县革委会去年十二月成立以后，有些委员之间有了意见互不通气，影响了革委会的团结。军队代表学习了毛主席关于“只有经过共产党的团结，才能达到全阶级和全民族的团结，只有经过全阶级全民族的团结，才能战胜敌人，完成民族和民主革命的任务”的伟大教导，认识到，只有不断增强革委会内部的团结，才能带领广大革命群众前进，发挥新生革命政权的强大威力。于是，他们遵照伟大领袖毛主席关于“开展谈心活动，这个方法很好”的教导，把部队党委开交心会的方法运用到革委会，引导大家有了问题摆到桌面上来解决。军队代表就和常委们一起学习毛主席《党委会的工作方法》和“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突”的教导，主动地找有隔阂的常委谈心，做深入细致的思想政治工作，并在这个基础上召开了常委交心会，启发大家开诚布公地把问题摆到桌面上来，这样，越谈问题越清楚，越谈心情越舒畅。原来彼此之间的隔阂，是由于阶级敌人妄图分裂革委会，挑拨离间所造成的。大家通过这次交心谈心，找到了不团结的根子，消除了隔阂，增强了团结，把矛头一致对准阶级敌人，粉碎了阶级敌人破坏革委会的罪恶阴谋。从此，在嘉鱼县革委会，交心谈心活动逐渐形成风气。他们有时常委集体谈心，有时个别登门拜访，主任和委员之间，委员和委员之间，彼此互通情报，交换意见，不是使问题成堆再去解决，而是尽量把问题消灭在萌芽状态，使大家在毛泽东思想的基础上更加紧密地团结起来。

在开展谈心活动中，军队代表有了缺点，总是主动地找其他常委交谈，虚心作自我批评，主动承担责任。军队代表的模范行动，带动了其他常委，大家主动亮思想，主动作自我批评，主动挑担子，使革委会中形成了互相帮助、互相谅解、互相支持的良好气氛。

在开展谈心活动中，军队代表以毛泽东思想为准则，积极开展思想斗争，在斗争中求团结。通过批评和自我批评达到在新的基础上的团结。有一次，在常委会讨论如何抓阶级斗争时，有了分歧意见，个别革命干部代表，“怕”字当头，不敢表示自己的看法。针对这种活思想，军队代表就和其他常委一起学习毛主席的教导：“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。”使大家认识到：交心谈心，绝不能一团和气，和稀泥，大是大非的问题，原则性的问题，一定要旗帜鲜明，态度明朗，用毛泽东思想统一认识，统一行动。这是用无产阶级党性还是资产阶级派性掌权的重要标志，也是对毛主席忠不忠的具体表现。认识提高之后，他们在交心谈心中，对有严重分歧的原则问题，敢于发表自己的意见，阐明自己的观点，形成决议后，同心协力地去贯彻执行。

嘉鱼县革委会成立半年来，军队代表把我军活学活用毛主席著作，坚持四个第一，大抓活思想的优良传统带进革委会，对建设和巩固革委会起到很好的作用。革委会成员象爱护自己的眼睛一样爱护革命委员会的团结，坚决抵制一切不利于团结的言行，使革命委员会更好地团结全县人民把无产阶级文化大革命进行到底。（武新）

描述：

