id: e8873d7fdf
标题：猛扫保守思想赶筑钢铁长城——人民前线报社论
日期：1958-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
战争的阴云笼罩着中东。帝国主义的疯狂罪行引起了我们的无比愤怒，也增强了我们对战争的高度警惕；我们应该加紧战斗准备，应付一切可能发生的突然事变。国防筑城部队加强战备的实际行动，就是坚决贯彻总路线的精神，多快好省地完成施工任务，迅速建立起保卫祖国的钢壁铁墙。而实现机械化、半机械化，正是做到多快好省的阳关大道！

现在，在施工作业的主要工序上实现机械化半机械化的时机是不是成熟了呢？我们说，已经成熟了：在轰轰烈烈的技术革新运动中，我们已经取得了光辉的成就，推广先进工具，学习先进作业技术，成了广大官兵的一致要求。特别值得提出的，是一马当先的0937部队已经给我们树立了一个很好的榜样，并且在各方面都摸索出了成套的经验。所以说，今天提出在施工作业中实现机械化半机械化，已经不是“冒进”，而是“万事具备只欠东风”了。

既然条件具备、时机成熟，那么我们在实现机械化半机械化的过程中，是不是就一帆风顺毫无阻碍了呢？绝对不是的。它可能变成现实，需要一番艰苦的努力；特别重要的是残存的右倾保守思想还在打着白旗挡道。

右倾保守思想的表现是形形色色的，有的迷信专家，轻视群众，迷信书本，轻视实践。他们对群众的发明创造不支持，不合作，甚至泼冷水；对于已经创造成功的先进工具，则片面夸大其缺点，拒绝推广和使用。“唯条件论”，也是一种典型的保守论调，他们认为“兄弟部队搞得好是条件好”，自己“既没有人才，又没有材料，也没有地方工厂支援”，“石头也比人家硬”，于是得出结论：人家能革新我们不能，人家能用的工具我们不行。还有些同志产生了“革新到顶”的思想，安于现状，停止不前。这种种保守思想，正是我们跃向新目标的拦路虎，我们必须发动群众，解放思想，用大鸣大放大争大辩大字报，用活人活事活道理，向它们来一个大扫荡，大围剿！

南京部队领导机关决定：在8月底以前在施工作业的主要工序上实现机械化和半机械化！这是一个战斗的号召，一个振奋人心的喜讯。到那时候，我们将从繁重的体力劳动中解放出来，到那时候，我们的各个工地上将要放出成批的卫星，进度纪录会不断刷新，工程质量会大大提高，整个战备工作也将因此而得到加强。时间不等人，我们要立即动员起来，鼓足干劲，全力以赴，苦战一月，把理想变成现实！ （本报略有删节）

描述：

