id: e88915c41f
标题：进一步加强党的一元化领导
日期：1972-1-24
是否是时间段：false
作者：齐永红
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
实现党的一元化领导，最重要的是什么问题呢？最重要的还是路线问题。“路线是个纲，纲举目张。”加强党的领导也必须抓住这个纲。毛主席一贯教导我们：“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。”“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”我们说的一元化领导，就是要保证毛主席的无产阶级革命路线和政策在各个方面的胜利贯彻。在党的“九大”和九届一中全会上，毛主席号召我们：“团结起来，争取更大的胜利！”毛主席说：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”“我们讲胜利，就要保证在无产阶级领导之下，团结全国广大人民群众，去争取胜利。”认真执行毛主席提出的党的“九大”路线和各项政策，是加强党的一元化领导的根本标志，违背党的“九大”路线和各项无产阶级政策，势必产生二元化、多元化，破坏党的一元化领导。

历史的和现实的经验告诉我们：实现党的一元化领导，决不会是风平浪静的。有的同志以为：“无产阶级文化大革命取得了伟大的胜利，两条路线斗争没有了。”也有些同志认为：“新人、新马、新班子，从此万事大吉了。”这在理论上是违反唯物辩证法的，于事实也是不符的。毛主席指出：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”（《矛盾论》）我们应当牢记毛主席指出的这个真理。

共产党的哲学就是斗争哲学。半个世纪以来，我们党经历了许多次重大的路线斗争。在毛主席的正确路线和各项无产阶级政策的指引下，我们党战胜了历次错误路线，粉碎了机会主义路线头子妄图分裂党、篡改党的性质、取消党的领导的罪恶阴谋。每一次揭露和战胜了错误路线，我们党就前进，就胜利，就显示出更加强大的生命力。半个世纪的艰苦奋斗，使我们党发展成现在这样一个领导着七亿人民的伟大、光荣、正确的马克思列宁主义的党。党的九届二中全会以来，在以毛主席为首的党中央的领导下，全党逐步深入地开展了批修整风，收到了显著的效果，取得了新的伟大胜利。这些胜利的迅速的取得，深刻地表明了社会主义革命在继续深入，我国无产阶级专政空前巩固，标志着我们党比以往任何时候都更加纯洁，更加团结，更加兴旺。在胜利的形势面前，我们要继续努力作战，认真总结加强党的领导的经验，进一步深入批判和揭发刘少奇一类骗子，坚定地执行党的“九大”路线和各项无产阶级政策。

党的“九大”路线，是团结的路线，胜利的路线。党的团结是党的生命，是党的一元化领导在组织上的保证。毛主席号召要“把我们的全党全军团结得差不多象一个人一样，使全党全军和人民群众密切地结合起来，有效地执行着我党中央所规定的一切政策和策略”。（《在晋绥干部会议上的讲话》）有了全党的团结一致，才能带领亿万群众去作战，去建设。《国际歌》的战斗口号就是：“团结起来，到明天，英特纳雄耐尔就一定要实现”。《三大纪律八项注意》歌的第一条就是：“一切行动听指挥，步调一致才能得胜利”。我们党的事业，是无产阶级和广大人民群众的共同事业。因此，团结起来，保证实现党的一元化领导，是党的各级领导、每个共产党员的头等大事，也是无产阶级和广大革命群众的头等大事。我们要在毛主席革命路线的指引下，统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，步调一致地团结战斗。这是我们社会主义革命和社会主义建设取得胜利的基本条件。

革命的团结只能建立在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的原则基础上。刘少奇一类政治骗子竭力攻击党内的思想斗争，在黑《修养》中，刘少奇就鼓吹什么“没有原则分歧的党内和平与党内团结是很好的，必要的”，他们还鼓吹什么“‘同欲’就是团结”，“‘人和’就是团结”等等，这都是反马克思主义的谬论。团结历来是有阶级内容的。离开两个阶级的斗争、离开两条道路的斗争、离开马克思主义原则而讲什么“党内和平”、“人和”，完全是骗人的鬼话。一个要消灭资本主义，一个要复辟资本主义，两者怎样能够“和”到一起？同样，离开这个原则的所谓“同欲”，也“同”不到一起去。一个“欲”社会主义，一个“欲”资本主义，两者怎么“同”法？这种谬论本身，就是同马克思列宁主义有“原则分歧”的，就是破坏“党内团结”的。刘少奇一类政治骗子鼓吹这一套，是放烟幕弹，是为了欺骗好人，是为了掩盖他们招降纳叛、妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的反革命欲望和野心。

毛主席曾经用“团结——批评——团结”的公式，扼要地指明了团结与批评的辩证关系。我们党在长期的斗争中，形成了批评与自我批评的优良作风，这是我们坚持真理，纠正错误，解决党内矛盾，实现全党团结的主要武器。共产党员要敢于同一切违反马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的错误倾向作斗争。党内如果不经常揭露矛盾，解决矛盾，不开展两种思想、两条路线的斗争，看到矛盾绕道走，遇见风险就低头，那就会滋长错误倾向，破坏党的团结，削弱党的战斗力。

进行党内斗争，一定要分清两类不同性质的矛盾，实行毛主席历来的教导：要扩大教育面，缩小打击面。隐藏在我们党内的坏人，总是极少数。对于犯了错误甚至是路线错误的好人，我们要从马克思主义原则立场出发，坚持“惩前毖后，治病救人”的方针，一面跟他作斗争，一面跟他讲团结。斗争是为了坚持原则，坚持毛主席的革命路线，团结是为了“充分地给犯错误的同志留有自己觉悟的机会”。（《矛盾论》）要积极帮助犯错误的同志认识和改正错误，对于那些略有进步、开始有了一些觉悟的人们，要从团结的愿望出发，继续给以帮助，这是毛主席长期教导的行之有效的一项重要政策。为什么说“惩前毖后”呢？就是要人们能够接受阶级斗争的历史经验，使以后的工作能做得更好些，避免再犯同类的错误，并且对于错误的思想、行为提高抵抗力。只要坚持党的原则，依靠党的政策，我们就能达到“既要弄清思想又要团结同志这样两个目的”。我们要团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，为了社会主义革命和建设的更大胜利，为了巩固无产阶级专政这个目标而共同奋斗。

毛主席教导我们：“一种是党内的团结，一种是党与人民的团结，这些就是战胜艰难环境的无价之宝，全党同志必须珍爱这两个无价之宝。”为了进一步加强党内党外两种团结，进一步加强党的“九大”路线指引下的一元化领导，需要认真处理好两个关系：

一是处理好党与各种革命组织的关系。“党是无产阶级的先锋队和无产阶级组织的最高形式”。就是说，党应该也必须领导无产阶级的一切组织。否则，无产阶级就不可能进行胜利的战斗。这是全世界无产阶级在长期革命实践中认识到的一条真理，是处理党与各种革命组织的关系的根本原则。根据这个马克思列宁主义的根本原则，我们的党章规定：“无产阶级专政的国家权力机关，人民解放军，和共产主义青年团、工人、贫下中农、红卫兵及其他革命群众组织，都必须接受党的领导。”这样做，才能使无产阶级的各种组织步调一致，率领广大革命群众战胜共同敌人。在党中央的一元化领导下，各级党委要按照党的“九大”路线和党的各项方针、政策，切实加强对各条战线的政治领导、思想领导、组织领导，在三大革命运动实践中，“把党委的领导工作提高一步”。在加强党的一元化领导的过程中，党委要实行毛主席提出的原则：“大权独揽，小权分散。党委决定，各方去办。办也有决，不离原则。工作检查，党委有责。”这样做，是加强了无产阶级先锋队对无产阶级各种革命组织的领导，加强了无产阶级对各阶层人民群众的领导。如果事无巨细，都由党委包下米，必然是该领导的没有领导起来，各种革命组织的革命积极性则得不到充分发挥，其结果当然不是加强而是削弱了党的领导。

再就是处理好党委会内部的关系。被选进党委会的成员，不论是老干部、新干部，部队干部、地方干部，分工抓这一条战线的、还是抓那一条战线的，都是作为党委会的一员，都应当努力使党委会成为一个坚强的战斗集体。毛主席指出：“党委制是保证集体领导、防止个人包办的党的重要制度。”（《关于健全党委制》）党委会只有坚定地执行毛主席的正确路线，并依靠集体的经验和智慧，才能按照马克思主义的理论和风格，建设成无产阶级的朝气蓬勃的战斗指挥部。

毛主席指示我们，必须“依靠实行党的民主集中制去发动全党的积极性”。（《为争取千百万群众进入抗日民族统一战线而斗争》）没有正确的集中，党就不可能进行战斗。而没有充分的民主，就不可能有正确的集中。在党委会内部，要坚持“群言堂”，反对“一言堂”。凡属重大问题，都必须发扬民主，由到会成员充分酝酿讨论，在大家充分发表意见的基础上，进行必要的正确的集中，作出决定或决议，责成有关委员或有关部门去贯彻。还须注意，集体领导和个人负责，二者不可偏废。要反对“书记包办，委员依赖”和表面上“人人负责”实际上“无人负责”的倾向。每个委员要树立高度的革命责任感，在集体领导中勇于发表意见，敢于承担责任，搞好分管的工作。

毛主席教导我们：“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”中国革命五十年来的历史，证明了毛主席这一论断的正确。为了充分发挥党的无产阶级先锋队作用，各级党委会要摆脱某些具体事务，集中精力抓住带有全局性的关键问题，首先是抓进行思想和政治路线方面的教育，抓党的路线、方针、政策的贯彻落实，抓阶级斗争和巩固无产阶级专政的工作，抓一个时期内带有普遍性的倾向和正在滋长起来的倾向，等等。党作为无产阶级先锋队，必须通过党的思想政治工作和组织工作，把工人阶级、贫下中农、广大人民群众团结起来，善于总结人民群众的创造和经验，并领导他们前进。不注意路线，不依靠群众、团结群众，不经常研究群众运动的状况，阶级斗争的状况，及时纠正违背党的路线和人民群众根本利益的错误倾向，党组织就不能有力地发挥先锋队的作用。党委会的同志，任何时候也不能忘记党的作用。无产阶级代表了最广大人民群众的利益，党作为无产阶级先锋队，必须坚持无产阶级党性。在组织上，党委“必须建立健全的党委会议制度”，克服不管什么事情都开“一揽子”会议的做法。这样做，容易混淆党委会和其他组织领导与被领导的关系，削弱党的领导。

毛主席早在民主革命时期就指出：“根据地领导的统一与一元化，应当表现在每个根据地有一个统一的领导一切的党的委员会”。我们党正是坚持了这一条，领导全国人民夺取了民主革命和社会主义革命的胜利。在党委的统一领导下，上级工作部门对下级工作部门“对口领导”是必要的，应该的。但是如果超越党委，把它绝对化了，势必变成“垂直领导”、“条条专政”。“下面一根针，上面千条线”，不仅造成基层党委的忙乱现象，造成上级工作部门的领导落空，而且妨碍着我们党的集中统一。毛主席教导我们：“对于任何工作任务（革命战争、生产、教育，或整风学习、检查工作、审查干部，或宣传工作、组织工作、锄奸工作等等）的向下传达，上级领导机关及其个别部门都应当通过有关该项工作的下级机关的主要负责人，使他们负起责任来，达到分工而又统一的目的（一元化）。”（《关于领导方法的若干问题》）反对各种影响、削弱党委统一领导的做法，坚持由党委实行“分工而又统一的”一元化领导，是保证毛主席革命路线的真正贯彻，避免左右隔绝，避免中间梗塞的根本方法，也是一个重要的组织原则问题。

鉴于两条路线斗争的历史经验，毛主席特别提醒全党同志：“在反倾向的斗争中，反对两面派的行为，是值得严重地注意的。因为两面派行为的最大的危险性，在于它可能发展到小组织行动；张国焘的历史就是证据。”（《中国共产党在民族战争中的地位》）两面派行为的表现是，当面一套，背后一套，台上握手，台下踢脚，会上举手，会后推翻。在社会主义条件下，一小撮阶级敌人慑于无产阶级专政的强大威力，往往会更多地耍着两面派的手法，组织反革命阴谋集团，妄图分裂党的团结，复辟资本主义。只要我们“认真看书学习，弄通马克思主义”，提高阶级和路线斗争觉悟，就能识破这种反革命两面派。我们一定要努力增强无产阶级党性，坚持党的原则，说真话不说假话，走正道不走邪道，有问题要摆到桌面上来，做到光明磊落，言行一致。

加强党的一元化领导，是一项重要的任务。我们只有克服种种削弱党的领导作用的错误倾向，才能增强党的团结，提高党的战斗力，保证毛主席革命路线的贯彻执行。当前，国际国内形势一片大好，我们一定要在以毛主席为首的党中央领导下，沿着党的“九大”路线，团结起来，争取更大的胜利！ （原载《红旗》杂志一九七二年第一期）

描述：

