id: e889df28fc
标题：朝气蓬勃的无产阶级先锋战士——记战斗在“三支”“两军”第一线的共产党员
日期：1969-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”战斗在“三支”“两军”第一线的广大共产党员遵照毛主席的教导，不断提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，努力把自己锤炼成为无产阶级专政下继续革命的先锋战士。

站在阶级斗争第一线

刚过二十岁的女共产党员、沈阳旅社革委会副主任、军代表杨明琴，象一位老练的指挥员，站在阶级斗争第一线，带领革命群众向阶级敌人冲锋陷阵，使这个“老大难”单位，一跃成为沈阳市服务行业活学活用毛泽东思想的先进集体。

一九六八年九月十三日，沈阳旅社革委会胜利诞生了，长途电话站话务员杨明琴，担任了旅社革委会副主任。

伟大领袖毛主席教导我们：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。”杨明琴从亲身的斗争实践中深刻认识到，毛主席的这一英明论断，是我们在无产阶级专政下继续革命的强大思想武器；要带领群众把伟大的斗、批、改运动进行到底，就必须狠抓阶级斗争。

杨明琴来到沈阳旅社的第一件事，就是组织工人群众学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装群众，向阶级敌人展开猛烈进攻。一小撮阶级敌人对杨明琴怕得要死，恨得要命，耍尽种种手段，对她进行威胁恫吓。杨明琴上靠毛泽东思想，下靠革命群众，跟阶级敌人进行了针锋相对的斗争。有一次，阶级敌人制造破坏事故，杨明琴不顾身患重病，率领群众及时赶到斗争第一线，广泛发动群众，迅速揪出了一小撮躲在阴暗角落里搞破坏活动的阶级敌人，取得了对敌斗争的胜利。

餐厅是受修正主义路线毒害较深的一个单位，杨明琴主动向革委会提出到餐厅去开展工作。她深深懂得，革命的大批判，是无产阶级向资产阶级进行战斗的有力武器，要肃清大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线在餐厅的流毒，必须广泛发动群众，深入开展革命大批判。她来到餐厅以后，就和老师傅一起活学活用毛泽东思想，帮助他们提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，在餐厅、厨房，到处摆开了革命大批判的战场，开展专题大批判，狠批资产阶级的经营方式。许多老工人激动地说：“我们一定要把大工贼刘少奇的修正主义路线批倒批臭，让毛主席的革命路线在餐厅深深扎根，全心全意地为工农兵服务，为巩固无产阶级专政服务。”革命大批判的深入开展，使餐厅面貌迅速发生深刻的变化。

永远和群众心连心

峰峰矿务局红旗矿革委会主任、军队代表胡占金，是个老干部。几十年来，他始终保持一个共产党员蓬勃的革命朝气，沿着毛主席的革命路线阔步前进。他当了革委会主任以后，更是刻苦地活学活用毛泽东思想，紧密联系群众，工人们赞扬说：老胡是咱们的贴心人，是永葆革命青春的老党员。

伟大领袖毛主席教导我们：不论做什么工作，“没有满腔的热忱，没有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的精神，是一定不能做，也一定做不好的。”胡占金从毛主席的教导中深深懂得，要在无产阶级专政下继续革命，就必须一时一刻也不脱离群众，永远甘当群众的小学生。向群众学习得越多，阶级斗争和两条路线斗争的觉悟就越高，继续革命的动力就越大，前进的步子迈得就越快。因此，他时时、事事、处处虚心听取群众的意见，不断增强在无产阶级专政下继续革命的自觉性。

去年上半年，红旗矿一度完不成生产任务，生产领导班子一天到晚忙于分配任务，调整指标，生产还是上不去。胡占金想：在第一线从事生产的工人，最了解情况，最有发言权，为什么有了困难不找工人呢？于是，他一面组织革委会成员反复学习毛主席关于紧密联系群众的教导，一面带领革委会成员到车间、班组、坑口、宿舍去开调查会，恭恭敬敬地、老老实实地向工人群众请教。有的老工人指出：生产上不去，根本的问题是领导班子没有很好地突出无产阶级政治。只有抓煤先抓人，抓人先抓思想，用革命统帅生产，生产才能上去。革委会成员从工人的意见中找到了问题的根子，马上在生产第一线办起了学习班，用毛泽东思想武装工人群众。思想革命化，促进了生产大飞跃，这个矿每月都提前超额完成生产计划。胡占金从实践中深刻认识到：什么时候忘了群众，什么时候就会迷失方向；什么时候紧紧和群众联系在一起，什么时候就能坚定不移地突出无产阶级政治。从此以后，他向群众学习的自觉性更高了。他经常深入车间、宿舍、坑口，请老工人给自己讲矿内两条路线斗争史，不断提高自己的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。他每次外出开会前，总要先到下面走一走，把群众的愿望和要求带上去；开会回来，他不是先到办公室，而是先到群众中去，宣传以毛主席为首、林副主席为副的党中央的战斗号令。

胡占金还自觉地把自己置于群众的监督之下。他说：只有认真接受群众的监督，才能及时发现和扫除自己灵魂深处的灰尘。他经常和群众一起谈心，斗私批修。有一次他到理发室去理发，见有几个老工人也在那里等着理发，就主动向老工人亮了自己的私心，请他们给上“政治课”。他还专门在大会上带头向全矿革命群众亮私斗私，做到亮私和群众见面，斗私由群众监督，工人们一致称赞他不愧为无产阶级专政下继续革命的先锋战士。

做革命团结的带头人

伟大领袖毛主席教导我们：共产党员应该成为内部团结统一的模范。

昆明警备区五好战士、年青的共产党员谌红明，担任昆明市电镀厂革委会主任以后，处处做团结的工作，争做团结的模范，把全厂工人群众团结在毛泽东思想伟大红旗下，夺得了斗、批、改运动的一个又一个胜利。工人们热烈赞扬谌红明是“革命团结的带头人”。

厂革委会成立初期，新老干部之间的一些隔阂还没有完全消除。一天晚上，革委会开会，分析全厂群众的思想状况，有的委员提出，要革委会副主任、革命干部代表在大会上批评一些人不遵守劳动纪律。这个革命干部推辞说：“还是多表扬点好人好事吧！”话刚说完，有的委员就指着他说：“你就是缩手缩脚，四平八稳的！”几个人争论了一阵，问题没有解决便散了会。

谌红明看在眼里，想在心里，他先组织大家学习毛主席关于“如果这‘一班人’动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设”的教导，引导大家结合本厂的斗争实际，畅谈加强革命团结的重要意义。使大家认识到团结就是力量，团结就是胜利，加强革命团结是在无产阶级专政下继续革命的需要。接着，他深入到宿舍，同新干部亲切交谈，运用毛主席一分为二的唯物辩证法，一起摆老干部的优点，要求新干部多支持老干部大胆工作，让他们到阶级斗争中去经受考验；又同老干部一起摆新干部的长处，要老干部主动帮助新干部提高工作能力，学习新干部的长处。同时又和大家一起学习毛主席关于“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断”的教导，提高大家对加强革命团结重要性的认识。在“九大”精神的鼓舞下，在谌红明的帮助下，新老干部都主动地作了自我批评。从此，新老干部互相信任，互相帮助，互相学习，互相支持，革委会内部出现了一个紧密团结的革命好风气。

谌红明深深懂得，要做革命团结的带头人，还必须善于倾听不同意见，团结和自己意见不同的人一道工作。有一次，革委会讨论一个犯了错误的干部该不该解放的问题。由于群众对这个人看法不一致，会上发生了争论。当谌红明按照党的政策向大家说明这个人该解放的时候，老工人胡师傅唰地站了起来，气呼呼地说：“大权在你手里，你爱怎么办就怎么办吧！”说罢，一转身就退出了会场。

事情发生后，革委会有的成员觉得谌红明提出应该解放这个人的意见，代表了广大群众的要求，符合毛泽东思想；而胡师傅的做法，损伤了革委会的威信，建议开会批评胡师傅。当时，谌红明觉得这些话符合自己的想法，就支持了这种意见。谁知在小组会上一批评，胡师傅的对立情绪更大了，一部分群众也不服气。

这天晚上，谌红明反复琢磨：胡师傅明明错了，为什么批评后更不服气？难道是自己错了吗？他带着这个问题学习了毛主席关于“要善于团结那些和自己意见不同的人”的教导，才恍然大悟，原来是自己头脑里的“私”字在作怪，是怕“损害主任的威信”而排斥了同自己意见不同的人。第二天一早，谌红明就主动找胡师傅谈心，诚恳地检查了自己听不进不同意见的错误，征求胡师傅对解放这个干部的意见，发现一部分群众不同意解放这个人，是因为革委会没有把工作做好，没有扎扎实实地把毛主席的干部政策交给群众，变成群众的自觉行动。

谌红明在革委会上作了自我批评，同大家一起畅谈正确对待不同意见，对搞好革命团结的重要性。会后，他向胡师傅做了耐心细致的思想工作，并且向群众检查了党的各项政策不够落实的缺点，顺利解决了这个问题。通过这件事，革委会在全厂工人群众中的威信更高了，全厂出现了革命团结的大好景象。（据新华社）

描述：

