id: e88c714a05
标题：无知并不是论据
日期：1980-7-29
是否是时间段：false
作者：官伟勋
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在一次讨论会上，听到一位自命为“知识分子”的青年这样高谈阔论：“理论，理论有什么用？现在很多问题都是我们的理论根本解释不了的。”接着，他摆了一大堆他认为“无法解释”的问题“论证”他的观点。有人问他：“你看了多少马克思主义的经典著作？”他说：“全集、选集、单行本，精装的、平装的、大字本的，我家里全有。”追问他到底看了几本，他“嘻嘻”地笑了一下，说：“说实在的，我倒是没看几本。”

马克思主义的书看得很少，却要以一种权威的口吻批判马克思主义，在今天，在某些青年中，已经成为一种很时髦的风尚。恩格斯在一百年前批评杜林时曾说：现在人们可以批判和撰写“他们所没有学过的一切东西”。遗憾得很，百年后，他所斥责的这种市侩式的学风，即使在用他的学说建立起来的新社会之中，也还远不是很个别的现象。

马克思主义当然是不怕批评的。事实上，正是马克思和恩格斯一再说，他们的主要的仪器就是怀疑的批判的头脑。他们不承认世界上有一成不变的、绝对的、神圣的东西。他们甚至说：“今天被认为是合乎真理的认识都有它隐蔽着的、以后会显露出来的错误的方面，同样，今天已经被认为是错误的认识也有它合乎真理的方面”。对于今天世界上的许多社会现象，如果不作认真的调查研究，而只想从马克思主义的经典著作中寻找现成答案，那当然是会失望的。但是马克思主义之所以有强大的生命力，并不是由于它能未卜先知，给我们留下了可以回答今天一切具体问题的锦囊妙计；而是它赋予我们一个唯一科学的世界观、认识论，指导我们继续探索、认识和改造世界。它认为物质是第一性的，认识是第二性的；一切事物都是对立统一的，发展的，变化的；是互相联系、制约、转化的。在当今的世界上，还有那种认识能比它更正确呢？

有些人用来指责马克思的自以为新颖、深刻的论点，其实正是马克思早已驳得体无完肤的资产阶级反动思想武库中的破烂货，只不过由于没看马克思的书，因而“错把茄子当成了辣椒”罢了。这怪谁？罪魁祸首自然是林彪、“四人帮”，他们用伪造、断章取义、歪曲、神化等手段，败坏了马克思主义的声誉；用“读书无用”论，误了一代人的青春。不过，我们青年自己不应当忘记一句名言：“无知并不是论据。”

知识就是力量。重要的问题在于学习。马克思主义还灵不灵？认真读一读马列的书，正确的答案当是不难找到的。

描述：

