id: a176acd659
标题：“我院的肃反一团糟”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京地质勘探学院,边兆祥
来源：北京地质勘探学院党委会宣传部编《社会主义教育参考资料第二编：右派言论汇编》，1957年10月5日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “我院的肃反一团糟”

北京地质勘探学院边兆祥

## （边兆祥：北京地质勘探学院教授，普地教研室主任）

「我院的肃反一团糟，成绩是次要的，缺点是主要的。」

「肃反后不再有人的关系，人与人间是冷冰冰的。感情创伤很利害，表面上很好，骨子里有很大顾虑，人与人之间有很大的距离。」

「我院肃反的错误很严重，整风运动就是有错误必纠的具体化。」企图从肃反问题上打开一个缺口向党委进攻，组织专门会议追逼×××（党员）谈肃反领导核心小组的「内幕」，组织平反会，借以斗争党委，证明我院肃反有严重错误。」

「注」边兆祥曾用教研室主任名义写信把该教研室参加过肃反领导核心小组的×××（党员）叫回来，用威胁利诱的办法，追逼他谈肃反「内幕」，作为向党委进攻的材料。

「肃反时确定斗争对象没有根据，是捕风捉影。」

「被斗的同志均未查清，捕风捉影就斗起来了。」

「为什么不在发生迹象对证之后才斗争，有检举材料找本人对后再斗争？」

描述：

