id: a17f9ca027
标题：“不要共产党一家包办”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：云南,禄国藩
来源：《坚决粉碎右派分子的猖狂进攻》（反右派斗争学习参考材料之一，中共云南省委党校教务处编，云南人民出版社，19579月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “不要共产党一家包办”

云南禄国藩

## （禄国藩：云南省人委参事室主任、省政协常务委员、民革省委委员）

我们的民主是集体领导，现在先不说是那个专政不专政，就是要达到集体领导的原则，要大家商量，解决问题，共同负责，不要共产党一家包办。

党政不划分清楚，政就变成了有名无实。现在政府等于聋子的耳朵，党团在那里发号施令。……现在阶级斗争已经消灭，应当归法制阶段了。要根据宪法办事，政府还是要受共产党的政策指导，但是只能在幕后指挥，不能亲身出马。这个问题共产党中央也没有转过来，国务院发布命令，还要加上共产党中央，这次一定要改过来，不然对宪法有抵触，发号施令就是不行。

法院里判案子，只有婚姻法等几个条例。其他的法都没有条例。国家的法制应该完备，过去做得不够，人身自由就没有保障。过去劳改犯判个三年，二年劳改，判刑时一样法律也没有，根据什么呢？各个地方的公安局还可以随便给犯人加刑，剥夺人家的政治自由，公安局那有这个权利。

描述：

