id: 73ff09510e
标题：周总理接见科学院双方代表时的讲话
日期：1966-8-30
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,戚本禹,毛泽东,刘西尧,瞿秋白,北京文革,工业战线,红卫兵运动,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
周恩来同志八月三十日下午

接见中国科学院双方

（大会主席团、工人）代表的情况

被接见的代表十六人，在人大会堂东侧会室。其中工人代表人，“二十五”大会主席团人，院文革四人，长春××所二人，中南所二人。总理下午2：14来，总理身体很好，红光满面。总理和一一握手。总理作社会调查二小时另六分、总共接见四小时另三分。

社会调查总理：各所在那里？（代表们讲了各所地点）科学院这么大，我都不知道怎么管。刘西尧：（总理派到科学院的联络员）科学院必须彻底革命才办得好，不革命就办不好。总理：（周一个代表）你家住在那里？

答：山东蓬莱。总理：你看见过海市昼楼没有？

答：看见过。总理：我是六十岁才听到海市蜃楼的。（这时总理问到一个出身小职员人）总理：你家庭出身是什么？

答：小教职员。总理：你爸爸干什么？

答：父亲六四年死了，过去是北京伪法院的检查官。在人大会堂旁。那时候生活很苦，我五五年人

党，粗织调查同意我填职真。总理，你呛过儿年书？

答：大学毕业。（别人：他父亲会当过法院院长）总理：你租父是地主？

答：大概是，听母亲説过一些总理：你外租父家是干什么的？

答：我二舅叫程国之，一九一一一年跟孙中山闹革命，后来担任伪国大职员。总理：想不起这个人名，国之是号，不是名，大人称号，根据你的情况你看应该什么？（没有回答）

···填表太简单（总理和一位到会同志到填写出身成份时：一一转抄者注），从表面上反映不出什么情况，最好做调查、做社会调查，从自己先开始，这是毛主席的基本功，如果叫我填，我就填小职具

（指一个到会同志一一一转抄者注。）家庭出身好是一好，表现好是两好，家庭出身不好，表现好是一好；出身好表现不好是忘本，家庭出身不好，表现不好是单个不好，两个不好该回老家去了，或者叫复辟。主要看它的表现，晚节。瞿秋白出身大官僚资产阶级，晚年写了一篇（多余的话），表现不好，晚年叛变了，我在政治局做了一个报告，还有发表，被红卫兵知道了，现在八宝山公墓把碑给砸了，碑上有我的题字，当时我识不清，在知识分子出身的瞿秋白象季秀成一样晚年变节了，我们应该向青年历史学家戚本禹学习，学习他对李秀成的分析。有人替臭晗始“清官”问题，都是胡八道。我的祖父、外祖父都是县知事，县知事有几间房子不都是食污来的？父亲是个职具，三十元以下，冬天一个皮沃，不剥们是那来的，箕下中农冬天那有皮呢？戚本禹对我舖，你应该填职具，我才不填呢！我填封建官僚。

我们经历了二十八年，第一次陈独秀对蒋介石实行了右倾投降主义路。第二次是执行盲动主义瞿秋

·122·白，瞿秋自被敌人抓住了卑躬屈膝，最后还是被国民党杀害了。第三次是向中发、李立三，向中发是工人出身，最后当了工头，被国民党抓住，下午就出卖我，我知道后跑了。第四次是王明，是叛乱，现在莫斯科是修正主义者，还是中央委具，改名换姓写文章，攻击我们，万毛主席。第五次是张开天。又名叫洛夫，建国后出现的反党集团的大头子。直到遵义会才确定了毛主席的领导。在党的历史上，五次都坏了，你们不是看过“东方红”冯？一面是党旗，“一面是毛泽东旗。艾地牺牲了，印尼革命受到挫折，但是印尼共不是不革命的。1935一一1945年洛夫是中央书记，从45年起仅用了四年全国就解放了。解放后出现三次反党大集团：第一次是高、集团；第二次是彭、黄、张、周；第三次是彭、罗、陆、杨，现在正在追清楚。有人：文化大革命出现一点错，不能因此就怎么样，时间很短嘛！但是总的趋势是正确的，不能因为一点点黑影响一个太阳，太阳总是要出来的。领导成员中的黑点，拜不能遮住毛主席，太阳就是毛主席。

粉饰和掩盖错是不对的，要勇敢地正视他，想粉饰他是不行的。有时间怎么办？就得挤睡觉的时间，我一天只能睡四、五个小时（这时总理打了三个哈欠，告前面一个人，你要经常提醒我，话就不累了，这是解放自己的办法。总理：群众这两个字我看了最抵触，这样一来党团员不就不是群众了？不就是高高在上了？党团具

也在群众之内，可以填党员，团具，非党团真。

我是以那个同志的家史借题发的，这是我间出来的，回去拿这件事斗争他是不行的。

红卫兵问题总理：红卫兵好得很。对四类分子勒合回乡督监劳动改造，矛盾下放是不行的，有人户口还在这里，回

去怎么办？可先和那里打个招呼，问人家要不要，要注意工农联盟，不要回去也消耗国家财富。黑五类挺环的要回去。没收来的东西要交给国家。将来红卫兵也要搞办事处，太乱了也不行。，

通课是通课，国外的通课也要等二十天，假如你和他们讨你一定同意他们的作法。（大家笑）真正的高级干部，你还没有触动他，现在都是中级干部，还好办，高级的你们要动，但是讲道理，要批。今天是聊天，不是指示，最后如何要变成你们自已的意见，你们自已去讨。我

作为毛主席的学生、战友，是可学不可信的。要努力的学，当好学生、好战友。总理：你是什么出身？（（间代表中一位二十四岁的大学毕业生）

答：贫农、团真、大学毕业生。总理：你是农出身，怎么念得起大学呢？

答：国家供给的。总理：中国没有毛主席，就没有今天，你们是没有解放就没有今天，你们是没有毛主席就没有今天。红

卫兵冲击封建社会遗留下来的残余，“···中关村还是叫中关村（这段话的意思是：总理问大家从什么地方来？答从革命村来，总理不知道哪是革命村，大家就是中关村，现在是叫革命村。总理中关村还是先叫中关村，因为是知识分子成堆的地方。）在苏联大使馆前面的那条路正要改名“反修路”，前几天举行了开典，这是～个十五岁的小女孩张小洪提出的。她主持了大会。他们真有办法，把越南代表请来了，但不好讲话，就问，阿尔巴尼亚的来了没有？当然来了，反修冯！阿尔巴尼亚好讲话。眞是后来居上，望尘莫及。社会发展规律总是这样（我十五岁时还什么都不懂）我跑到上海搞地下工作时，有时路是外国人的名字的，还记得清，在北京呆了十七年，

现在出门就坐车，不自由，北京的好些路的名字都不知道。（大意）总理：华罗庚在你们所？（问×××，八、三十五大会执行主席教学所的）

答：现在在东方红小学、付校长。总理：没有抄他的家？

答：没有。总理：斗了没有？

答：斗了。

". 123·总理：有没有体？

答：没有，他坐下来。总理：大家把大学教授家给抄了，这样不好。不是怕乱，突出政治包含政策，乱了要乱出道理，要乱出

规律来，要符合无产阶级政策，要有政策、策略。我们没收了许多东西，很多钱，还有其他很多东西，都放在屋子里没人管，也不给人家条子。后来联格具来了，红卫兵就叫联路真看管。：

“我还有事呢：”这种做法已经处在政策边毅了。红卫兵勒今民主党派负人把工脊的40～60%上交，他们上交了，我们不要不行，红卫兵搞不通，先赞成他们暂时保管起来，你们不要往外

传。总理：你完全是个解放牌。（总理对×××，科大，二十岁，十系，三年级学生）（科大×××给总理

看东方红革命造反队给科学院全体工作人具的公开信。）总理：这是一个号召书，革命造反队三、四百人，有没有吸收科学院的人？

答：没有。总理：凡是敢打进来的人，象××一样没人管，东方红大学革命造反队有新任务。

（总理又问到××××所的→位同志）总理：国家科委情报局搞什么？有没有重复？要精简机构，统一归口。

正题总理：下一步运动怎么办？大家商量。（被接见的人头脑发热，有会总理的意思，都争着发言，表

明自已的意见，斥对方。）刘西尧：我们不是一言堂，打架在道理面前打！当然我不同意打架。总理：应地所就是打出一些事情，那么几个人还没有谈完，也没有调查完，你们革命造反队不是有队伍

嘱？其他所也有队伍。要求出去调查，你们作些核实，进行全面的调查，继续进行揭发，，

不要老停留在应地所的问题上。天文台工人：什么十四条，七十二条是修正主义的。总理：十四条是修正主义的，什么内容？你看见过？（问了很多人，都没有看过，只有一人看过了，

你研究过没有。

答：有研究过。总理：你们不清楚就好好读一读，叫（文革的）高学文同志把十四条印发下去再进行。（被接见的

人都听不进对方的意见，总理生气了，站了起来。大家到科学仪器厂刘存仁等883人联合写

的大字报，后在科学仪器厂有七人被打）。总理：贴了一张大字报你就反对，人家有贴大字报的自由。要有一一个的气氛，不然还行啊！我去清

华作了两次报告，也给我贴了许多大字报，要给人家贴大字报的自由，等你们做到了这一点后咱

们再，红卫兵有两种，三种都可以，要重视成份，但也要看表现。工人：张劲夫作检查，有些人反对，不检查，人家犯了错要允许人家革命。前天早上去一百多人到

院文革。在一、二十分钟作出决定是开是不开？总理：青年么！能不犯点错？要允许犯错，只要能修改。×××：他们到处抓人，大闹院部，做顶帽子，跑到机要室，裤子都不穿，不然就是保皇派。另一方：不对，这是造！总理：话传多了，总是要走样的，我小时候做游戏·…··话传到刘西光那里，再传给我，是要走样的，人

总是有主观性的，有倾向性的。年岁大的，对青年人要好好帮助。现在没有个气氛，开会总是拉拉队，时间拖得很长。一方面讲保皇派，一方面讲别有用心，要摆事实，道理，别老乱扣帽子。保皇派是少数人，要创造一个瓣的气氛，开会要有气氛，有秩序，科学院的人要有科学

态度。已经差不多了，还没啥问题？××：大会秩序问题，张劲夫是先罐还是后？（总理出去）

·124·刘西尧：你们都不民主，我看你们双方都听不进别人的意见，历史上犯错的都是一言堂，只听得进自己

的意见，听不见别人的意见，不是马列主义者，不是毛主席的好学生。（总理进来）总理：要有三方面人讲话，每方面讲三个人就差不多了。搞两天就行。王锡鹏还要大家话么，当然

讲话不要太长，二十分钟。七月三一日以来，他的识有发展，应地所武文藻撤职了，人换的太多了。刘西光负贵王锡鹏提的问题，能回答，就回答，不能回答就院里去回答。其他方面的

意见为第三方面意见，搞五、七八个人发言，搞好了，两天搞不好，三天。××：张劲夫先检查后，还是先后检查？××：（工人）：先检查。（有人反对，不先检查）总理：张劲夫可以先表态，你们搞的别太了，连人家表态都不，可不行。要人家表态，不要什么

都讲，什么都讲也讲不清楚，讲不全??··

（关于大会主席团的间题从略）

1061战斗粗翻印

1966.10

陈伯达同志八月三十日讲话

我看今天的会开的很好，陶同志这是科学界无产阶级文化大革命运动一个很好的开端。本来这个会是哲学社会科学部召开的会，后来想把自然科学者，与自然科学家也找来一一起开。有的问题哲学社会科学部都碰到的问题，其它研究所也有同样的问题。大家一起，交换下意见，这有好处，所以开个万人大会。可以，这是科学界破天荒第一次大会，可惜这个会是个偶然集合起来的大会。对你们是偶然的，对我们是临时被通知的。这个偶然的集合可能会产生伟大的效果，可能会产生我们现在还予想不到的效果。

我作科学院付院长长达十七年了，没作工作，犯了一个最大的官僚主义的错，先交待一下，我今天的话可能是空话，説説有好处，也许可能，下面就到本题了。

大家知道，全世界的文化是从东方开始的，从东方转到西方，现在了一一个圈，又转到东方了。西方资本主义没落了，东方的文化，以中华人民共和国为代表的社会主义的无产阶级新文化在东方升起来了。世界文化转了个圈，来了个往返，先东方，后西方，现在又回到了东方，在东方起来的这个新文化比西方资产阶级文化高的多，这个新文化的创造者是毛泽东同志为代表的人民群众、中国无产阶级、中国儿百年来是个落后的国家，如刚才江青同志的，中国被看成：“东亚病夫”。中华人民共和国成立十七年了，我们有很大的变化，很大的成功，现在成了世界上的强国，包括美国和赫鲁晓夫在内也不能否。有人估计，再过二十年，中国会成为世界最强的国家，这要我们大家共同努力。

无产阶级文化大革命它的影响是各方面的，关系无产阶级专政巩固不巩固的问题，同时影响到科学技术的发展。无产阶级文化大革命差不多跟每个人都联系着，无产阶级文化大革命对科学界，对我们来説，最主要的是破除迷信，破除对古人的迷信，对洋人的迷信。破除迷信对科学发展是一件非常重要的事，不能破除迷信，科学就不能发展。过去西方资产阶杀刚起来时，出现了一批资产阶级启蒙学派，他们否封建时代的文化，经过很残酷的斗争去破除封建文化，在儿百年以前，凡是圣经上过的话，也不能，了就要烧死的。亚里多士德讲过的话也不能，了，反动势力就起来：“这个，亚里多士德没有过呀！”“你胡説八道，发疯了！”儿百年前资产阶级建立剥们制度，反对封建制度，是经过残酷斗争的。资产阶级搞工业，就需要科学，需要与封建主义不同的文化。十九世纪以来，资产阶级走上反动，变成保守派，变成一切反动思想的保护者。中国的，亚非拉美的，主要的中国的资产阶级起来了，中国的资产阶级是软弱的阶级。有些资产阶级代表人物，他们也进行过一些斗争，如孙中山就进行了一些斗争，还有改良主义的嗣同也作过一些斗争，但是他们的思想还是跳不出过去的老框框，孔夫子的老框框，

·125·

描述：

