id: 1fa116dec4
标题：人民革命的历史潮流不可阻挡
日期：1971-5-20
是否是时间段：false
作者：中国远洋货轮“大同号”全体船员
来源：
标签：人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民革命的历史潮流不可阻挡

中国远洋货轮“大同号”全体船员

我们伟大领袖毛主席的庄严声明《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》去年发表的时候，我们正在阿联的亚历山大港，亲眼看到当地人民欢呼这一光辉文献的动人场面。当时，有两个青年学生从很远的地方跑到中国船上，兴高采烈地和我们一起共同庆祝声明的发表。他们说，毛主席的庄严声明，是对他们正在进行的反对美以侵略者的斗争的巨大鼓舞和坚决的支持。

一年来，我们的船员到过亚洲、非洲、欧洲的许多国家，各国人民的革命斗争浪潮使我们对毛主席的庄严声明有了进一步的理解。毛主席指出：“目前，在世界范围内，正出现一个反对美帝国主义斗争的新高潮。”“当前世界的主要倾向是革命。”我们看到，随着世界各种基本矛盾的日益激化，各国人民觉悟的日益提高，世界人民的革命洪流如同大海的怒涛，汹涌澎湃，势不可当。

不是人民怕美帝，而是美帝怕人民。我们有些到过越南的船员，经常谈起英雄的越南人民和印度支那各国人民痛打美帝纸老虎的动人情景。大家说，印度支那三国人民不畏强暴，坚持持久的人民战争，把世界上最凶恶的美帝国主义打得焦头烂额，狼狈不堪，再一次为全世界被压迫人民和被压迫民族树立了“弱国能够打败强国，小国能够打败大国”的光辉榜样。今年二月，我们“大同号”货轮驶进坦桑尼亚的达累斯萨拉姆港时，看到坦桑尼亚人民在这个港口迎头痛击美帝国主义的无理挑衅，使美帝国主义的阴谋彻底破产。我们在欧洲一些国家的港口，还经常看到码头工人为反对美帝控制和剥削而举行大罢工。这一切使我们深深感到，国家要独立，民族要解放，人民要革命，这已成为不可抗拒的历史潮流。

现在，世界上人民革命的主流压倒了反革命的逆流，人民的力量超过了帝国主义的力量，全世界人民革命斗争蒸蒸日上，美帝国主义的统治日暮途穷。我们作为中国远洋货轮的船员，一定要认真学习毛主席的庄严声明，不断提高路线斗争觉悟和无产阶级国际主义觉悟，胸怀全球，立足本职，努力做好工作，和全世界人民一道，为彻底打败美国侵略者及其一切走狗，作出自己的贡献。

描述：

