id: 1fa44c6c7e
标题：南非金矿黑人矿工的斗争
日期：1985-7-27
是否是时间段：false
作者：梁丽娟
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南非金矿黑人矿工的斗争

梁丽娟

近年来，南非人民反对种族歧视的斗争不断发展，引起国际舆论的普遍瞩目。人们在国外报章和电视节目里经常可以看到关于南非警察屠杀黑人的报道。南非德兰士瓦省与奥兰治自由邦相连的瓦尔河流域金矿区黑人矿工连绵不绝的斗争，从一个侧面反映了南非人民争取自由和平等的强烈愿望。

金矿是南非的经济命脉。矿业占南非国内生产总值约13.9％，其中金矿占五分之三。金矿的税收、租矿费、矿区使用费等占国家税收的10％，达九点三亿英镑。1984年，黄金为南非挣得46％的外汇收入。金矿的黑人矿工为国家创造了巨大财富，却成年累月在低矮的坑道里干活，集体居住在军营似的工棚里。而白人矿工却拥有单独住宅，每月只需象征性地交一些租金。肤色的不同，也形成工资待遇的悬殊。1971年白人矿工的平均月工资是三百八十六兰特，而黑人矿工只有十八兰特。经过多年斗争，黑人工资虽有提高，1984年每月平均工资为三百五十八兰特，但与白人的一千八百兰特相比，差别仍然很大。

据1984年统计，南非金矿的黑人工人超过四十五万名。这样庞大的工人队伍多年来却没有自己的组织。约四十年前，金矿的黑人工人曾要求成立自己的工会，但遭到了军队的镇压。只是到了1983年，南非当局才勉强承认黑人的全国矿工联合会。全国矿工联合会目前有十一万会员，在三十四个矿业公司中已得到十三家公司的十六个部门的承认。

组织起来的金矿黑人矿工很快就显示了自己的力量。去年9月，全国矿工联合会组织了第一次合法罢工。罢工中十人死亡、数百人受伤，但终于迫使资方调整了工资。今年以来，已有六万多黑人矿工参加了罢工与停工。

为了维护黑人工人的利益，全国矿工联合会同资方进行了艰苦的斗争。今年4月底，英美公司和安格鲁瓦尔公司这两家南非最大的金矿公司，在工人举行了一个多月的自发罢工、怠工后，宣布开除一万七千多工人。这样大规模的解雇，在矿业史上是前所未有的。但是两天后，在矿工联合会和黑人工人的配合和斗争下，这两家公司不得不重新雇用许多被开除的工人。英美金矿公司虽然最早承认黑人工会，也采取了一些诸如改善矿工工棚的居住条件等措施，但也经常将罢工者用卡车遣送回其原来的部落或所在的邻国，而从大量的农村失业黑人中另雇工人。不过，慑于工人的力量，资方也不得不将一些专业工种向黑人矿工开放。到去年年底，在接受取样员、测量员、通风管理员等职业训练的六百五十名工人中，黑人占三百名。从前这些活只能由白人来干。南非政府还打算于明年修改矿工法条款。现有条款规定爆破许可证只发给“已安排人员”（即白人），黑人矿工只能在白人矿工监视下成群干活。如果条款改为允许将许可证发给“胜任人员”，则黑人将第一次能担任金矿中这种待遇和技术条件较高的职位。政府打算通过这些作法来缓和全国矿工联合会目前在工资谈判中的态度。

但是，全国矿工联合会指出，矿方去年赚了大钱，黑人工资虽作了调整，但已为17％的通货膨胀率所抵消。他们要求增加工资40％，在一些常出事故的矿井另加危险费，因为每年约有六百名黑人矿工死于金矿事故。工会表示如果达不成协议将再次罢工。黑人矿工维护自身权利的斗争正在发展。南非金矿里的黑人矿工不再是任人剥削欺凌的劳力了，他们的觉醒和团结将为南非人民反对种族歧视斗争谱写新的篇章。

描述：

