id: 1fa4e88dba
标题：把一切阶级敌人清除出革命队伍
日期：1968-8-4
是否是时间段：false
作者：蒋德明　张勤
来源：
标签：农业战线,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把一切阶级敌人清除出革命队伍

某部战士　蒋德明　张勤

毛主席教导我们：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”

党内另一个最大走资派和中国赫鲁晓夫勾结在一起，为了把叛徒、特务和其他反革命分子隐藏在党内，竟胡说什么：“党内有几个坏人，也没有什么关系。”真是反动透顶！

现在，拿我们支左的单位新乐县东王庄大队的事实来驳斥党内另一个最大的走资派。原东王庄李老锁农业生产合作社，是我们伟大领袖毛主席在《中国农村的社会主义高潮》一书编者按中，亲自赞扬的一个农业生产合作社。这个只有四户贫下中农的小社，在党员老贫农李老锁的带动下，和资本主义自发势力进行严重斗争，坚决选择了合作化的道路，在社会主义道路上不断前进。正在这个时候，旧县委内一小撮走资派，把一个混入党内的坏分子，调到东王庄，让他当合作社社长。他们还相互勾结，非法取消了李老锁的县人民代表大会代表、县人民委员会委员的职务，并把李老锁调到外地工作，这样就便于他们在东王庄推行中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线。在无产阶级文化大革命中，东王庄的贫下中农，把这个混入党内的坏人揪了出来，东王庄出现了一片大好革命形势。

堡垒是最容易从内部破坏的。在革命胜利以后，无产阶级的敌人，总是采用孙行者钻进铁扇公主肚子里兴妖作怪的办法，打入共产党内来进行破坏和捣乱。一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。列宁亲自缔造的世界上第一个社会主义国家，就是因为被赫鲁晓夫那样的坏人篡夺了领导权，走上了资本主义复辟的道路。在我们党内，以中国赫鲁晓夫和党内另一个最大的走资派为代表的一小撮走资派，也是时刻梦想颠覆无产阶级专政，在中国复辟资本主义。国内外阶级斗争告诉我们，党内有没有赫鲁晓夫式的野心家和阴谋家，绝不是没有关系的小事，而是关系到无产阶级政权能不能巩固，关系到革命成败的重大政治问题。

党内另一个最大的走资派散布“党内有几个坏人，也没有什么关系”的目的，就是要招降纳叛，结党营私，把一些与人民为敌的坏分子拉入党内，搞资本主义复辟。正告党内另一个最大的走资派，你的阴谋是绝不能得逞的。我们一定要坚决执行毛主席的革命路线，整顿党的组织，做好清理阶级队伍的工作，把叛徒、特务和一切反革命分子统统揪出来，把一切坏人统统清除出革命队伍。

描述：

