id: 1fa44304bc
标题：民主管理要认真实行
日期：1978-5-29
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民主管理要认真实行

本报评论员

广大农民群众生活在人民公社集体所有制之中，是集体财富的创造者和所有者，集体经济的壮大或削弱，直接影响到社员群众的切身利益。实行民主管理，吸收群众参加管理、参加监督，才能更好地体现广大群众的意愿和利益，充分调动他们的社会主义积极性，促进集体经济的巩固和发展。对于这样一件大事，我们绝不可等闲视之。

但是，一提管理，有人总以为这仅仅是干部的事；广大群众只能在干部管理下工作和生活。这是那种把干群关系看成是管与被管关系的旧观念的反映。在社会主义制度下，人民群众是国家的主人，享有管理一切事业的权利；干部是人民的勤务员，管理权是人民给的，是用来为人民服务的。我们一定要彻底打破旧观念，牢固地树立社会主义民主的新观点。

破旧立新，还要拨乱反正。实行民主管理，是在更广泛的民主的基础上，实行集中的领导、集中的管理。但是，“四人帮”却大耍假左真右的阴谋手段，处心积虑搞乱人民公社、生产大队和生产队的经营管理，妄图搞垮我国的社会主义集体经济。他们一方面把农村的经营管理，统统骂为“资产阶级的管卡压”，公然宣布“制度无用”，弄得人民公社无章可循，无规可守。另一方面把干部执行管理权利，包括会计、出纳、保管等职权，都诬蔑为搞“资产阶级法权”，并且打着“大民主”的幌子，煽动少数头上长角、身上长刺的家伙，夺干部的权，夺集体经济的管理权，胡说这是什么“群众管理”。“四人帮”这种一手乱，一手篡，乱中篡权的阴谋，必须彻底批判。

我们实行民主管理，既不是不要经营管理制度，更不是否定干部的管理权利，而是要把民主管理的方针，贯穿到各项管理制度中去，把干部管理和群众管理密切结合起来。有了合理的制度，才可以保障民主管理方针的具体落实；有群众参加管理，就能使干部更好地行使管理权利，真正实现民主和集中的统一。

“四人帮”的所作所为，完全是在煽动无政府主义，其卑劣的目的是妄图破坏民主集中制这项社会主义的根本制度。我们要实行民主管理，就非彻底弄清是非，以正视听不可！

高家庄子民主理财经验证明，只要坚持政治挂帅，就可以通过理财，清理思想、路线、政策、作风，达到社会主义教育的目的；通过理财，巩固和发展集体经济，保障和增进群众的利益，调动群众的社会主义积极性，使农村的社会主义阵地更为牢固，无产阶级专政得到巩固和加强。所以，政治工作只有结合经济工作一道去做，政治才能落到实处，卓有成效。某些对“四人帮”的帽子棍子还有余悸的同志，要辨明这个大是大非问题，理直气壮地整顿人民公社经营管理，搞好民主管理，搞好民主理财。

当前，农业战线广大干部社员正积极行动起来，为实现党的十一大路线和五届人大确定的新时期的总任务而奋斗。实行民主管理是调动亿万农民群众社会主义积极性极为重要的一环，绝不是一件可有可无、可抓可放的小事。希望各地象烟台地区那样，集中一段时间，全面检查一下人民公社经营管理的现状，分析一下民主管理先进经验推广的情况，然后有的放矢地去抓，一定能够抓出成效。

描述：

