id: 1fa8239ad7
标题：阶级斗争一抓就灵
日期：1970-1-18
是否是时间段：false
作者：北京市朝阳区将台公社革命委员会
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阶级斗争一抓就灵

北京市朝阳区将台公社革命委员会

在伟大领袖毛主席一系列最新指示的指引下，在党的“九大”精神鼓舞下，我们将台公社活学活用毛泽东思想的群众运动越来越深入，革命大批判搞得轰轰烈烈，革命和生产形势一片大好。但是，随着斗、批、改的深入发展，也揭发出经济领域的阶级斗争。这就是部分生产队出现了资本主义倾向。这种倾向，腐蚀干部和群众，破坏社会主义集体经济，妨碍着无产阶级专政的巩固。

遵照毛主席“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的伟大教导，我们大办毛泽东思想学习班，学习毛主席有关阶级斗争、反对资本主义倾向的教导，放手发动群众，以毛泽东思想为武器，联系实际，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在北京市的代理人彭真、刘仁反革命修正主义集团散布的“阶级斗争熄灭论”，在全公社展开了一个声势浩大的批判资本主义倾向、深入开展两条道路斗争教育的群众运动。

“阶级斗争，一抓就灵”。经过这场斗争，打击了一小撮破坏社会主义集体经济的阶级敌人，巩固了农村的社会主义阵地，大大提高了我们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。有的同志原来看不清经济领域存在严重的阶级斗争，错误地把一些经济主义的做法，看成是关心群众生活，是社会主义优越性的表现。现在认识到，经济主义，是用经济收买的手段，迎合少数落后群众的心理，腐蚀群众的革命意志，使他们不顾国家利益，集体利益，长远利益，单纯追求个人的暂时利益。经济主义破坏社会主义生产，破坏社会主义所有制。经济主义是农村资本主义倾向的一种表现。

通过这次斗争实践，我们认识到：在农村，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，集中围绕着巩固集体经济还是破坏集体经济而进行，其焦点仍然是一个“权”字。一小撮阶级敌人在政治上遭到失败后，又从经济领域向我们进攻，煽动反革命经济主义，让资本主义倾向自由泛滥，妄图通过瓦解社会主义集体经济，达到他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的目的。因此，批判资本主义倾向，深入开展两条道路斗争的教育，绝不是单纯的经济问题，而是一场保卫人民公社集体经济，巩固农村社会主义阵地，巩固无产阶级专政的大事。

在无产阶级文化大革命前，有的同志由于受刘少奇“生产第一”等修正主义谬论的影响，“只抓粮棉油，不管敌我友”，抓了生产，丢了革命。他们在运动中受到批判后，又走到了另一个极端。抓政治工作的同志不大接触生产，形成政治工作一般化，脱离了阶级斗争和生产斗争的实际；管生产的同志只抓春耕、夏管、秋收，不抓阶级斗争，不抓活思想，只抓数字、进度，使政治工作和生产工作相脱节。通过这场阶级斗争的锻炼，大家认识到：必须正确处理好革命和生产的关系。不管是抓政治工作还是抓生产的同志，都要狠抓经济领域的阶级斗争，落实毛主席的各项经济政策，以革命带动生产，促进生产。这样，才能使政治工作有丰富的内容，不脱离实际，生动活泼，才能使生产工作有正确的方向。

我们决心遵照毛主席“政治工作的基本任务是向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向”的伟大教导，进一步活学活用毛泽东思想，抓紧革命大批判，深入地开展两条道路斗争的教育，把反对资本主义倾向的斗争进行到底。

描述：

