id: 1fa998866e
标题：加强党的领导　加速农业机械化的步伐  河北省鼓足干劲发展农业实现粮食自给有余
日期：1975-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,派性,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强党的领导　加速农业机械化的步伐

河北省鼓足干劲发展农业实现粮食自给有余

河北省是我国历史上多灾低产、严重缺粮的地方。解放后，农业生产有了一定的发展，但由于刘少奇修正主义路线的干扰，长期以来农业生产水平低而不稳，不得不靠国家调进一些粮食。无产阶级文化大革命中，全省广大干部、群众提高了对发展农业的认识，省委和各级党委决心在整个国民经济这盘棋上，首先下好大办农业这着棋，从根本上改变农业条件，迅速把农业搞上去。地、县两级党委都把主要精力用于领导学大寨运动，用于抓农村工作上。

河北省委从斗争实践中认识到：要迅速把农业搞上去，就必须鼓足干劲学大寨，按照昔阳县的经验，建设一批又一批敢字当头的、能够正确执行毛主席革命路线和政策的、团结战斗的县委领导班子。这样，才能把文化大革命中涌现的学大寨先进社、队的经验，由点到面地在全省范围内推广开来，形成全党动手，大办农业的高潮。为此，省委及时总结和推广了石家庄地委抓县委领导班子革命化的经验。石家庄地委抓县委革命化是从正定县开始的。一九七一年，正定县委在学大寨、赶昔阳中，坚持党的基本路线和政策，消除资产阶级派性，加强基层领导班子建设，调动广大干部和群众的社会主义积极性，大干苦干，改变生产条件，粮、棉产量双跨“长江”，生产迅速发展，成为全省学大寨的先进县。石家庄地委紧紧抓住正定县委学昔阳的这个典型，由书记挂帅，常委集体参加，一个县一个县地深入基层，调查研究。他们首先组织与正定条件相同的藁城、栾城两县开展学昔阳、赶正定的活动，使全区形成了“一定”带“两城”、“两城”促“一定”、三县带全区的新局面。几年来，省委和各个地委都把帮助县委端正思想和政治路线，解决基层领导班子革命化问题，作为开展农业学大寨的重要问题来抓。每年，从省级机关到地、县、社，有近十万名干部深入基层，和广大社员群众一起，批判修正主义，批判资本主义倾向，学习大寨自力更生、艰苦奋斗的革命精神，战天斗地，改造山河，发展农业生产。

河北省在大办农业中，学习大寨自力更生、艰苦奋斗的革命精神，依靠千百万群众，把彻底改变农业生产条件，当作提高农业生产水平的根本措施。河北省人民热烈响应毛主席发出的“一定要根治海河”的伟大号召，积极投入这一斗争。根治海河的斗争，是全面改造河北山河面貌的总体战。在全面规划、分期治理的方针指导下，每年冬春，全省都组织三、五十万人，集中优势兵力，对海河水系各支流一条河一条河地治理。建水库、挖河渠、筑堤坝；加上几百万人大搞配套工程，使海河水系排洪除涝工程基本形成系统。在重点解决洪涝灾害的基础上，全省从山区到平原向干旱展开进攻战。在山区，治山治水，植树造林，修建梯田，修筑塘坝，进行山、水、林、田、路的综合治理；在平原，专业队常年打井和冬春大搞群众性的深翻改土相结合，农田基本建设的规模一年比一年大，标准一年比一年高，效益越来越显著。

从农业的高产稳产、增产增收的要求出发，由“农业出题目，工业做文章”，充分发挥工业的主导作用，加快农业机械化步伐，提高农业劳动生产率，巩固和壮大农村社会主义集体经济，从而促进包括工业在内的国民经济的全面发展，这是河北省委的一条重要指导思想。无产阶级文化大革命中，河北人民把根治海河、抗旱排涝的斗争推向一个新的阶段。一九六九年，全省机井就从一九六五年的五万一千多眼发展到十八万多眼，而当时全省用作机井配套的柴油机年产量才有四千五百多台。在这种情况下，是加快柴油机的生产，满足农业发展的需要，还是让群众放慢打井速度，以适应当时工业生产的水平，便成为全省农业能否迅速发展的重要问题。省委及时地研究了这个问题，并且根据集中力量打歼灭战的原则，把全省一切能够生产柴油机部件的大小二百六十八个单位组织起来，统筹安排，分工协作，“一厂一件，百厂成线”，开展全省性的柴油机制造大会战。仅一年时间，全省柴油机年产量就达到两万五千多台；接着，出现连续三年产量翻番的可喜成绩。到一九七四年，全省柴油机年产量高达十七万多台。五年来，柴油机年产量增加了三十多倍，使全省二十五万多个生产队，平均每队有一台半柴油机，大大提高了农业机井配套的水平。随着农业生产条件的变化，对工业提出了新的课题。为此，全省又积极地组织工业部门连续开展了生产脱粒机械、粉碎机械、小化肥设备以及小型拖拉机的会战。这些会战，又向工业本身提出了发展地方钢铁、煤炭、水泥等原材料工业的要求。去年，河北省地方工业中，生铁产量达到七十多万吨，原煤七百多万吨，水泥一百多万吨。在国家的大力支持下，地方上有了这些原材料工业，加上省、地（市）、县三级农机制造力量和县、社、队三级农机修造力量，使河北省工业的布局逐步铺开，支援农业的工业很快发展。工业支援农业的会战，规模越来越大，所生产的农机具的质量也越来越高。同一九六五年相比较，去年全省拥有的农业机械总动力增加了四点四倍，农用汽车增加了一点五倍，大中型拖拉机增长了一点六倍，手扶拖拉机增长了三百九十三倍，机动脱粒机增长了二百九十九倍。在工业支援农业的同时，河北省各地交通运输、商业、财政、文教卫生、科学技术等部门，也都把支援农业作为自己的重要任务。最近几年来，全省各地平均每年都把地方机动财力的百分之七十以上用于发展农业、农机、化肥等生产方面。这是过去任何时候所不曾有过的新气象。由于工业部门以及各行各业支援农业，大大加快了全省农业机械化的步伐。农业发展了，工业和各行各业也就相应地发展起来。全省工业总产值比文化大革命前增长了两倍多。

河北省各级党委由于认真执行毛主席的革命路线，深入持久地开展农业学大寨运动，调动各方面的力量，加强农业这个基础，全省农业机械化的步伐大大加快，农业生产基本条件有了很大改善。海河的连年治理，使排洪除涝能力提高了四倍多。在最近五年连续大旱的情况下，新打了机井三十一万多眼。这些机井超过过去二十一年所打机井的总和，全省水浇地面积达到五千多万亩。加上山区大面积兴修梯田，搞好水土保持，多少年来河北省不能解决的普通水灾、旱灾问题，基本上得到了解决。加之，全省各地开展群众性的科学实验活动，全面贯彻农业“八字宪法”，农业生产得到较快发展。无产阶级文化大革命前，河北省十个地区一百四十九个县市中，粮食亩产上《纲要》的只有七个县市，到去年，全省半数地区、百分之六十以上的县市粮食亩产上了《纲要》。其中，有一个地区过“黄河”，六个县市过“长江”，四个县市超千斤。一九七四年，全省实现了粮食自给有余。这些生动的事实，有力地批判了“多灾低产难变”的论调，也充分展示了河北省农业发展的巨大潜力和光辉前景。　（据新华社）

描述：

