id: 1fa976ff56
标题：适应批林批孔的需要　用马克思主义占领史学阵地  《历史研究》杂志即将出版  这一期的短评指出，历史科学正进一步从史学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器
日期：1974-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,天津文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
适应批林批孔的需要　用马克思主义占领史学阵地

《历史研究》杂志即将出版

这一期的短评指出，历史科学正进一步从史学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器

新华社一九七四年十二月十一日讯 为适应批林批孔和国内外阶级斗争的需要，在斗争中加强马克思主义理论队伍的建设，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想占领史学阵地，《历史研究》杂志一九七四年第一期即将在最近出版。

这一期《历史研究》共刊登二十篇文章。其中有：短评《为巩固无产阶级专政而研究历史》，评论员文章《在斗争中培养壮大工农兵理论队伍》；两篇学习毛主席军事思想，批判林彪资产阶级军事路线的文章：竞军的《全局在胸，胜利在握》和张明的《集中优势兵力打歼灭战》；梁效写的《农民战争的伟大历史作用》，天津市宝坻县小靳庄大队理论小组写的《农民反孔斗争史话》；康立写的《论张良政治立场的转变》，杨荣国写的《桑弘羊的哲学思想》，周一良写的《诸葛亮和法家路线》，上钢五厂工人理论小组写的《从〈论语〉地位的演变看批孔斗争的长期性》，天津车站工人理论小组写的《曾国藩的〈家书〉与林彪的“教子经”》；人民公社史《七里营人民公社的诞生》。这一期还发表了对曹操有不同看法的两篇文章，就曹操评价问题展开讨论。

这一期刊登的《驳谎言制造者》、《“新土地的开发者”，还是入侵中国的强盗？》、《历史的见证》三篇文章，就中苏边界的一些问题，用无可辩驳的确凿史实，有力地揭露和批判了苏修的种种谎言和谬论。

《历史研究》第一期的短评指出，广大工农兵群众热烈响应伟大领袖毛主席的号召，同革命干部、革命知识分子一起，用马克思主义研究历史、讲历史、写历史。历史科学正进一步从史学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器。这是史无前例的创举。它的重大的现实意义和深远的历史意义，必将随着革命运动的深入发展而日益明显地表现出来。

短评强调，研究历史必须坚持古为今用的原则和百花齐放、百家争鸣的方针。要坚持无产阶级政治挂帅，反对搞“纯学术”。学习我们的历史遗产，用马克思主义的方法给以批判的总结，正确地吸取阶级斗争的历史经验，为现实斗争服务。正确地做到古为今用，关键是在斗争中认真看书学习，弄通马克思主义。要坚持革命性和科学性的统一。马克思主义史学只有在斗争中才能得到发展。应当发扬势如破竹的革命精神，破字当头，批判资产阶级，批判修正主义，批判孔孟之道，批判唯心史观；驳斥帝国主义和社会帝国主义对历史的歪曲和捏造，揭露新老沙皇的扩张主义和侵华罪行，揭露美帝苏修争夺世界霸权的罪行。短评要求在大方向一致的前提下，在马克思主义世界观指导下，开展认真严肃、生动活泼的讨论。提倡革命的战斗的批评和反批评，坚持真理，修正错误。在斗争中要特别注意发现和扶植新生事物、新生力量，促进马克思主义历史科学的繁荣和发展。

这一期《历史研究》由全国各地邮局和新华书店零售，从明年开始由邮局办理订购。

描述：

