id: 1faa4561ee
标题：在欢迎卢旺达总统的宴会上  邓小平副总理的讲话
日期：1978-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,华国锋,农业战线,工业战线,革命大联合,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在欢迎卢旺达总统的宴会上

邓小平副总理的讲话

新华社北京六月八日电　邓小平副总理在欢迎卢旺达总统宴会上的讲话。尊敬的卢旺达总统哈比亚利马纳少将阁下和夫人，尊敬的卢旺达贵宾们，朋友们、同志们：

卢旺达共和国总统哈比亚利马纳少将阁下和夫人，应中华人民共和国政府的邀请，不远万里，来到我国进行正式访问，给中国人民带来了卢旺达人民的兄弟情谊，我们感到十分高兴。请允许我代表华国锋主席和总理、代表中国政府和人民，向总统阁下和夫人、向卢旺达贵宾们表示热烈的欢迎。

卢旺达共和国是非洲腹地的美丽富饶的“千丘之国”。卢旺达人民朝气蓬勃，勇敢勤劳。近几年来，卢旺达政府和人民在总统阁下的领导下，对外奉行不结盟政策，积极维护非洲团结，反对超级大国争夺霸权和干涉非洲事务，支持南部非洲人民的解放斗争和亚、非各国人民的正义斗争，为非洲和第三世界人民团结反霸、反帝、反殖的斗争事业作出了可贵的贡献。对内，卢旺达政府强调发展民族经济和民族文化，重视发展农业生产，提倡自力更生，在建设自己国家的事业中取得了可喜的成就。中国政府向你们表示热烈的祝贺，并祝愿你们在前进的道路上不断取得新的胜利。

朋友们来自非洲大陆。那里的局势正在引起世界人民的深切关注。一年多来，超级大国在非洲的争夺愈演愈烈，成为两霸争夺世界战略部署中的一个热点。特别是那个后起的超级大国，到处挑拨离间，屡造事端，不断向非洲增派雇佣军，到处点燃战火，使非洲形势空前动荡，非洲国家感到异常不安。最近，它在非洲之角煽动的战火未息，又策动雇佣军再次入侵扎伊尔。但是，伟大的非洲人民是不可侮的。一年以前，英雄的扎伊尔军民已经同超级大国进行过胜利的较量。这一次，他们在蒙博托总统领导下，再接再厉，举国上下，奋起反击，又迅速地给予侵略者以更沉重的打击。当前，严峻的客观现实使非洲国家日益认识到超级大国，特别是那个嘴上经常挂着“支持民族独立运动”动听词句的超级大国插手和干涉非洲事务的危险性，它们正在提高警惕，加强团结，组织力量，扩大联合防务，以便更好地共同抗击外来势力的侵略和扩张。中国政府和人民坚决支持非洲人民团结反霸、反帝、反殖的正义事业，坚决支持扎伊尔和第三世界以及所有主权国家，捍卫领土完整、民族独立和国家主权的正义斗争。正如总统阁下所指出的，非洲是非洲人民的非洲。我们坚信，最后胜利一定属于英雄的非洲人民，一切外来侵略势力必将被从非洲统统赶出去。

朋友们、同志们：

今年我们胜利地召开了具有重大历史意义的五届人大。现在，在以华国锋主席为首的党中央领导下，我们开始了新的长征。我们的任务是在本世纪末实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，把我国建设成为一个强大的社会主义国家。我国各族人民正在各条战线上意气风发地为完成这个新时期的总任务而努力奋斗。

中国和卢旺达都是发展中的国家，同属第三世界。过去，我们两国人民都受到帝国主义的长期压迫和剥削，现在又都肩负着捍卫民族独立、发展民族经济和文化的重担，共同的命运自然地把我们两国人民紧紧地联系在一起，互相同情、互相帮助。因此，自从我们两国建交以来，两国的关系发展得很快，也很顺利。总统阁下来华访问，将使我们两国友好合作关系得到更进一步的发展，中卢两国人民之间的友谊之花也会开得更加茂盛。我们预祝总统阁下在中国逗留愉快、访华圆满成功。

现在，我提议：

为卢旺达共和国繁荣昌盛和人民幸福，

为非洲人民反帝、反殖、反霸斗争的新胜利，

为中卢两国友好合作关系不断发展和两国人民的友谊日益增进，

为哈比亚利马纳总统阁下和夫人的健康，

为卢旺达贵宾们的健康，

为在座的各国使节和夫人们的健康，

为在座的朋友们和同志们的健康，

干杯！（附图片）

卢旺达总统哈比亚利马纳和夫人到京。哈比亚利马纳总统和夫人等卢旺达贵宾，由华主席等陪同绕场一周和欢迎群众见面。

新华社记者摄

描述：

