id: 1fabee330b
标题：长途贩运是投机倒把吗？
日期：1980-6-20
是否是时间段：false
作者：孙连成
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长途贩运是投机倒把吗？

孙连成

长期以来，我们对农村的长途贩运，实行限制和取消的政策。

“四清”运动中，特别是林彪、“四人帮”横行时期，更把小商小贩、农村的长途贩运，叫做“投机倒把”，当做“资本主义”加以批判，严加取缔，堵塞了流通渠道，妨碍了生产发展和人民生活的改善。现在我们要把城乡流通渠道搞活，就要把这个问题搞清楚。

所谓“投机倒把”，“搞资本主义”，就是讲实行剥削。那么，长途贩运是不是搞剥削呢？不能笼统地这样说。一般说来，长途贩运是把自己生产的产品，或者是把当地生产的零星产品收买起来，运到较远的城镇或地方出卖，通过卖价和买价的差额，得到一部分收入。这部分收入，是他们运用自己的工具，通过自己的劳动，把商品从产地运到销售地的结果，是他们劳动的报酬，不能叫做剥削。只有那些违反法律、谋取暴利的行为，才能叫做投机倒把。长途贩运是靠自己的劳动谋取收入的活动，不能说是投机倒把。

允许农村长途贩运，是由我国生产力、生产关系的现状以及农村经济的特点决定的。在现阶段，我国农村的生产力水平很低，商品经济很不发达，交通不便，生产工具、运输工具很落后。由这种生产力水平决定我国现阶段的生产资料所有制，不仅有社会主义的全民所有制、社会主义的劳动群众集体所有制，还有个体劳动者所有制。人民公社社员还经营有少量的自留地、家庭副业，在牧区有少量的自留畜。从农业产品看，除了粮食、棉花等大宗产品外，还有很多农副产品和土特产品。这些产品种类繁多，零星分散，季节性强，供求变化很快。所有这些都要求农村有多种流通渠道，既要有国营商业、供销合作社商业的流通渠道，也要有集体和个体的长途贩运作为必要的补充。

现在农村的商业渠道，除了农民在当地集市贸易互通有无外，只有供销社一家，远远不能适应生产发展和人民生活提高的需要。据浙江省十八个山区县的调查，在一万二千二百四十八个生产大队中，农村商业网点只有六千五百九十七个，有百分之四十六点二的生产大队没有商业网点，百分之三十七的生产大队平均要跑五里山路才能交售农副产品、购买日用必需品。不但商业网点少，而且商业人员也严重不足。山区公社所在地的供销社的棉布百货、副食品等门市部，大多是“一个门市部一个人”，公社以下的代购代销店也多数是“一人一店”。余姚县四明山区华山公社采购店，只有一个收购员，还要管三个毛竹临时收购点，每个点往返都有二十多里山路，收购工作只好处于收收停停的状态。龙泉县住龙供销部只有一个收购员，收购品种八十多种，每年收购金额十万多元。由于供销社商业网点人员不足，许多社会需要的土副产品没有收购上来，许多山货只好烂在山上，发生“产区无人要，销区买不到”的现象。据有关部门估计，单是住龙公社，社员由此而减少的收入达四万多元。这些情况都说明，很有必要疏通和发展城乡之间的流通渠道，在国营商业的领导下，允许人民公社、生产大队和生产队把自己的或收购的农副产品、土特产品运到城镇销售，同时利用我国农村劳动力多的优势，允许一部分多余劳动力游乡串镇，把千千万万种零星分散的农副产品、土特产品收购贩运到城镇销售。

允许长途贩运是完全必要的，当然，要加强市场管理，运用税收、价格等经济手段加以引导，发挥它在流通中应起的作用。

描述：

