id: 1fab2925e0
标题：“大熔炉”与“保险箱”
日期：1969-7-23
是否是时间段：false
作者：田学军
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“大熔炉”与“保险箱”

田学军

我到解放军某部来接受再教育，可高兴了。心想，离开了旧学校，来到解放军这个革命大熔炉，这下可算进了“保险箱”，反革命修正主义教育路线再不能毒害我了，思想上可以“松一松”，今后主要是过好“劳动关”。

事情却并不这么简单。

劳动刚开始，我热气很高，今天掏大粪，明天开荒地，后天到炊事班帮厨。可是没过多久，就觉得天天学习，劳动，吃饭，睡觉，平平淡淡的，没啥意思。心想，念了十七年书，要是一辈子和土坷垃打交道，真没前途。越想越没劲，粪也不掏了，荒也不开了，厨也不帮了，“混日子”的思想越来越严重。

为什么发生了动摇？连队指导员在和我谈心时指出：知识分子接受工农兵的再教育，是一场严重的阶级斗争和两条路线斗争。思想发生动摇，是受反革命修正主义教育路线的毒害的反映。

指导员的话使我大吃一惊。我来到解放军这个革命大熔炉，反革命修正主义教育路线的流毒还能这样干扰我？我带着这个问题，反复学习毛主席的有关教导，开始认识到：知识分子接受工农兵再教育的过程，就是用毛泽东思想改造世界观的过程，就是在头脑里开展两条路线斗争的过程，决不能认为人离开了旧学校，就等于和反革命修正主义教育路线决裂了。为什么我干一阵子就不想坚持下去了？为什么觉得和土坷垃打一辈子交道是“没前途”？“干一阵子”的背后，就是大叛徒刘少奇的“下乡镀金论”的表现，“没前途”的背后，正是大叛徒刘少奇的“读书做官论”的反映。头脑里两条路线斗争的反映是多么激烈呀！怎能丧失警惕！

我从自己的思想动摇和反复中体会到，投入到工农兵火热斗争的革命大熔炉里，绝不等于进入“保险箱”，阶级斗争和两条路线斗争的弦松不得。要时刻警惕大叛徒刘少奇的“读书做官论”、“下乡镀金论”从头脑里冒出来，抵制现实中资产阶级思想的侵蚀，不断地改造世界观。

描述：

