id: 1fabf6ebce
标题：学理论  评《水浒》——梁山县开展评论《水浒》的初步体会
日期：1975-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学理论  评《水浒》

——梁山县开展评论《水浒》的初步体会

编者按：在梁山脚下，评论《水浒》的活动扎扎实实地开展起来了。他们的一条主要经验，是摆正评《水浒》与学理论的位置，认真学习毛主席关于评论《水浒》的重要指示，使理论学习深入一步。评论《水浒》不抓不行，评论《水浒》时不学理论也不行。一定要把评论《水浒》和学习无产阶级专政理论结合起来，坚持下去。

山东省梁山县，相传是当年梁山泊农民起义军活动的中心地区。毛主席关于评论《水浒》的重要指示发表后，梁山县委反复学习毛主席的指示，把评论《水浒》当作深入学习无产阶级专政的理论，批判修正主义，批判投降主义，巩固无产阶级专政的大事来抓，采取多种形式，组织全县广大干部和群众投入了当前政治思想战线上反修防修的斗争。

提高认识　摆正位置

开始评论《水浒》的时候，有的领导干部感到既要学习无产阶级专政的理论，又要评论《水浒》，内容上不好结合，时间上不好安排。有的人说：“学习理论任务重，评论《水浒》没有空”、“没看过，没啥批；文化低，没法批；生产忙，没空批”。还有的人说：“《水浒》说的是八百年前的事，离咱太远；评论它是文艺界的事，同咱贫下中农无关”。因为有这些模糊认识，所以，有的社队一度把学习无产阶级专政理论和评论《水浒》割裂开来，先是没有把评论《水浒》放到议事日程上，后来抓了对《水浒》的评论，又把理论学习放松了。结果，理论学习深入不下去，评论《水浒》也没有真正开展起来。

梁山县委和各级党委分析了这种情况，认为主要是对评论《水浒》的重大深刻的意义认识不足，对评论《水浒》和学习无产阶级专政理论的关系没有搞清楚。于是，他们组织广大干部和群众反复学习毛主席关于理论问题的重要指示和评论《水浒》的重要指示，弄清楚两者的关系，使大家认识到，毛主席关于评论《水浒》的重要指示，能够使理论学习更加深入。对《水浒》的评论和讨论，是贯彻执行毛主席关于学习理论、反修防修重要指示的组成部分。广大干部和群众说，毛主席最相信群众，凡是反修防修的大事，都要让人民群众知道。贫下中农一定要当评论《水浒》的主力军。他们还进一步认识到，无产阶级专政的理论，深刻阐述了产生修正主义的社会基础和阶级根源，是反修防修、对资产阶级实行全面专政的思想武器。只有继续认真学习无产阶级专政的理论，才能搞好《水浒》评论，进一步批判修正主义和投降主义；评论《水浒》，批判修正主义和投降主义，又能加深对无产阶级专政理论的理解，推动无产阶级专政理论学习的深入。因此，应当把学习理论和评论《水浒》结合起来。

认识有了提高，行动就能自觉。戴庙公社党委开始没有把评论《水浒》与学习理论结合起来，各个大队处于催一催，评一评，抓一抓，停一停的被动状态，“三秋”一忙就干脆挤掉了。后来，公社党委在评论《水浒》的活动开展较好的司里山大队开了经验交流会，请大队党支部介绍了如何把评论《水浒》同学习无产阶级专政理论结合起来的经验。从此，各大队都把评论《水浒》的活动当作理论学习的一个重要内容，领导力量和理论骨干统一使用，学习内容和时间统一安排。他们组织全社干部和群众反复学习了马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的三十三条语录，学习了毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的一系列论述，使评论《水浒》有了思想武器，评得深透。凡是理论学习与评论《水浒》结合得好的单位，理论学习就深入，群众的觉悟就提高得快。

梁山县委的同志体会到，开展对《水浒》的评论和讨论，只有领导提高认识，重视起来，才能评论起来；只有摆正位置，结合评论《水浒》，深入学习理论，才能坚持下去。

抓住要害　深入批判

一部《水浒》，篇幅浩繁，情节复杂，人物众多，自从它问世以后，《水浒》研究又众说纷纭，评论从那里着手呢？梁山县委在实践中体会到：打蛇要打七寸，评《水浒》要抓住要害。他们遵照毛主席关于“《水浒》这部书，好就好在投降”的指示，紧紧抓住《水浒》宣扬投降这个要害，从四个方面狠批投降主义：一是“《水浒》只反贪官，不反皇帝。屏晁盖于一百○八人之外。”揭露和批判宋江投降主义的政治纲领。二是“宋江投降，搞修正主义，把晁的聚义厅改为忠义堂，让人招安了”，揭露和批判宋江投降，搞修正主义的政治目的。三是“宋江同高俅的斗争，是地主阶级内部这一派反对那一派的斗争”，认清宋江推行投降主义路线是由他的阶级本性和政治立场决定的。四是“宋江投降了，就去打方腊”，揭露和批判投降派搞修正主义，必然充当反动统治阶级的鹰犬，反过来镇压革命运动。

抓住要害以后，梁山县采取了以下一些做法，深入批判《水浒》所宣扬的投降主义实质。

专题批判，层层深入。拳铺公社拳铺大队社员在评论中抓住宋江投降这个要害，分六个专题：投机革命，混入梁山；占寨为头，修正路线；招降纳叛，网罗党羽；接受招安，叛卖义军；镇压方腊，充当鹰犬；终当奴才，死心塌地。一个一个专题进行宣讲辅导，一层一层地剥开了《水浒》中宋江的画皮。通过这样的批判，使群众认识到，宋江在上梁山前是农民起义的反对派，上梁山篡夺了起义军大权后是竭力鼓吹招安的投降派，招安后是镇压农民起义的反动派。

注重社会调查，联系当地农民革命实际进行评论。梁山县各级领导注重社会调查，充分运用调查的材料来加深对投降派的批判。县委曾组织了四次大型的调查活动，分别深入七个公社的十三个重点大队，通过多种形式，反复调查了解《水浒》的流毒和影响，并收集有关梁山农民起义反皇帝、打朝廷、颂晁盖、赞李逵等民间传说和民谣等。在这些传说和民谣中，梁山人民的爱憎跟《水浒》作者的立场完全相反。有“威名四海震八方，为民除害托天王”、“杀富济贫夺皇纲，招兵买马推翻大宋”这样一些满腔激情颂扬晁盖等革命者的民间传说；有“宋江带兵打方腊，灭了梁山一盏灯”、

“宋江高俅，两个狗头”这样一类愤怒痛斥宋江投降派的民谣。许多基层单位也组织理论辅导员、基干民兵、老贫农调查组，了解歌颂晁盖等坚持农民起义路线、反对宋江投降主义路线的民间故事、民谚等，加以去粗取精，去伪存真，编成故事，用来批判宋江的投降主义路线。

运用阶级斗争的观点和阶级分析的方法，批判投降主义。城关公社后集大队组织社员学习马列和毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的有关论述。批判《水浒》把受压迫、受剥削的劳动者“逼上梁山”、参加起义军的原因，写成是因为赌博输了钱，做生意折了本，或者是想做官，弄个“封妻荫子”，或者是为了报个人恩怨等反动观点。干部、社员认为，这种描写完全是从地主阶级的需要出发，歪曲和掩盖了农民起义深刻的阶级根源，为宋江的投降主义路线服务的。这个大队还运用梁山地区历代农民起义英勇斗争的史实，深刻批判了把投降说成是农民起义的必然结局的谬论。他们说：阶级斗争的历史表明，正是奴隶阶级推翻奴隶主阶级的斗争，农民阶级推翻地主阶级的斗争，无产阶级推翻资产阶级的斗争，推动了人类社会的前进。人民群众是历史的创造者，在阶级社会中，阶级斗争是社会发展的动力。

梁山县委由于紧紧抓住了《水浒》宣扬投降主义这个要害进行评论和批判，使全县开展的对《水浒》的评论既扎实，又深入，从十来岁的娃娃到七、八十岁的老人，都知道宋江是个投降派，许多社员写诗作文批判投降派。小安山公社宋庄大队的六十五岁的老贫农王笃训，作了一首近百行的快板诗，评《水浒》，批宋江，受到群众的欢迎。

总结历史经验

指导现实斗争

梁山县委在评论《水浒》中还体会到，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，开展对《水浒》的评论和讨论，对于深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，巩固和加强无产阶级专政，促进安定团结，推动农业学大寨、工业学大庆运动，都具有重大深刻的意义。因此，县委注意引导广大干部和群众把对《水浒》的评论同进行党的基本路线教育结合起来，同农业学大寨的现实斗争结合起来，从这部反面教材中总结历史经验，推动三大革命运动。

梁山县委认为，继续落实毛主席关于学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去三项重要指示，同评论《水浒》，深入开展农业学大寨运动是一致的。大寨的根本经验是自觉地执行党的基本路线，批判修正主义，批判资本主义，加速社会主义革命和社会主义建设。而以无产阶级专政理论为武器评《水浒》，也是为了坚持马克思主义，反对修正主义和投降主义，坚持党的基本路线，把上层建筑领域无产阶级战胜资产阶级、马克思主义战胜修正主义的斗争进行到底，把社会主义革命和社会主义建设推向前进。因此，他们组织全县干部和群众，联系现实的两个阶级、两条道路、两条路线斗争，把学习无产阶级专政理论，评论《水浒》和深入开展农业学大寨运动结合起来，提高了坚持党的基本路线，反修防修的自觉性。

他们把古代投降派宋江和现代投降派刘少奇、林彪对照起来，批判古今投降派的修正主义和投降主义的共同特点。不少单位把宋江和林彪搞修正主义、投降主义的政治路线、思想路线、组织路线对照起来深入批判，认识到凡是投降派都是在政治上搞修正主义，在组织上搞分裂主义，在思想上搞唯心主义、孔孟之道，而且都是耍两面派，搞阴谋诡计的，从而提高了识别革命派和投降派的能力。

本报通讯员

本报记者

描述：

