id: 1fadb795b7
标题：卖国贼的谱系
日期：1974-11-12
是否是时间段：false
作者：张耀中　毛远丰
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卖国贼的谱系

解放军某部　张耀中　毛远丰

翻开中国历史，可以看到：尊孔读经的人大都走向投降卖国。儒家的祖师爷孔丘就是个“投降有理”的鼓吹者。杰出的法家代表韩非在他的名著《五蠹》篇中有这样一段记载：“鲁人从君战，三战三北，仲尼问其故，对曰：

‘吾有老父，身死，莫之养也。’仲尼以为孝，举而上之。”这个鲁国人，为了活命，三次上阵，三次逃跑。孔老二问他为什么要临阵逃跑呢？他说，我家中有老父，我要是被打死了就没人养活他了。孔老二认为这样的人正符合他的“孝悌”、“仁义”的规范，于是马上向国君推荐，要重用和提拔这个“孝子”。这真是临阵脱逃者有赏，贪生怕死者得到重用。韩非对此给予严厉批驳，指出：照孔丘这一套办事，大家一上前线都往回跑，国家不就亡了吗？你这一套说教，纯属“亡国之言”。一语道破了孔孟之道就是亡国之道、卖国之道。

然而，孔老二“投降有理”的反动理论却为后来的儒家奉为金科玉律，真是祖宗怎么讲，孙子就怎么干，老师怎样爬，门徒就怎样滚。

汉朝的反动儒生“贤良、文学”们，对法家桑弘羊坚持抵抗匈奴奴隶主军事政权侵扰的进步主张，横加反对，提出要同不断侵扰的匈奴奴隶主搞和解，屈膝投降。北宋时期，反对王安石变法的地主阶级顽固派头子司马光，主张向西夏侵犯者“卑弱请和”。腐败无能的清朝政府有一个反动统治者更是露骨，她叫嚷：“宁赠友邦，勿予家奴。”意思是说，只要保持住我这个清朝政府，宁愿把中国送给帝国主义，也不让劳动人民起来当家作主。打开中国近代史，从曾国藩、李鸿章，到袁世凯、汪精卫之流，都是挥舞“忠孝节义”的破旗，极力推行投降卖国路线的民族败类。鲁迅先生说得好：“大莫大于尊孔，要莫要于崇儒，所以只要尊孔而崇儒，便不妨向任何新朝俯首。”一针见血地说穿了尊孔崇儒和投降卖国的微妙关系。

林彪这个资产阶级野心家、阴谋家，一面躲在阴暗的角落里，用儒家“忠孝节义”之类的破烂货，恶毒攻击社会主义制度，攻击无产阶级专政，污蔑无产阶级文化大革命；一面推行卖国主义路线。在他那个毒汁四溅的《“571工程”纪要》反革命武装政变计划中，恬不知耻地写着要借用苏修的“核保护伞”，妄图把我国社会主义的大好河山拱手让给社会帝国主义作殖民地。对于林彪及其一小撮死党这类与人民为敌的反动分子来说，“在他们面前没有什么当不当亡国奴的问题，他们已经撤去了民族的界线，他们的利益同帝国主义的利益是不可分离的”。

历史上一切卖国贼都没有好下场。林彪尊儒反法，叛国投敌，身败名裂，死无葬身之地，同过去的卖国贼一样，受到了历史的惩罚。

描述：

