id: 1faedd4b9d
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》发表文章  谴责美帝加紧对老挝进行军事干涉  美帝再次在世界人民面前暴露出它的国际宪兵的丑恶嘴脸
日期：1969-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《人民之声报》发表文章

谴责美帝加紧对老挝进行军事干涉

美帝再次在世界人民面前暴露出它的国际宪兵的丑恶嘴脸

新华社地拉那十四日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》十三日发表文章，谴责美帝对老挝的军事干涉，并且热烈赞扬老挝人民在武装斗争中所取得的辉煌胜利。

文章说，由于老挝在东南亚的战略地位，由于它是越南的邻国，并同中华人民共和国接壤，所以美帝国主义者早就觊觎这个国家。文章在揭露了美帝粗暴地践踏一九六二年关于老挝问题的日内瓦协议的一系列罪行后说，美帝对老挝的武装干涉是世人皆知的。现在连白宫头子们也不得不公开承认这一点。文章揭露说，美帝企图依靠武力侵占整个老挝，并进而利用老挝作为反对英雄的越南人民、反对东南亚的民族解放运动的跳板和侵略基地，尤其是利用它作为包围中华人民共和国的“锁链”中的一环。

文章说，美帝在对越南人民继续进行罪恶侵略的同时，对老挝战争的升级表明，美帝正在变得越来越疯狂和侵略成性。美帝在它的努力中得到了苏联修正主义者的支持和帮助。文章说，老挝爱国者面对着本国反动派的进攻和美帝的直接干涉，尽管处于困难的条件下，但是他们继续进行解放斗争，给予敌人以越来越沉重的打击。

文章最后说，世界爱好自由的人民和一切反帝力量愤怒谴责美帝对老挝的武装干涉。美国对老挝的军事干涉，再次在世界人民面前暴露出它的国际宪兵的丑恶嘴脸和它是世界人民自由和独立的扼杀者。

描述：

