id: 72e2c5b5a2
标题：回眸看费穆——致中国电影资料馆
日期：1997-5-26
是否是时间段：false
作者：柯灵
来源：
标签：江青,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柯灵

天纬同志:

手书奉悉，费穆电影研讨会和回顾展圆满结束，可喜可贺。承寄材料，也一一收到。翻复展览会议期间的照片，感慨不尽，特别是《小城之春》四位男女主角的合影，当年风度翩翩的李纬和潇洒的石羽都坐着轮椅，妙龄少女张鸿眉化作老去徐娘，韦伟丰姿依旧，却已美人迟暮，鬓云如雪，衬着一袭缁衣，黑白分明，猩红的大围巾特别醒目，使人想起《小城之春》中那位辗转情网左右为难的少妇，一条挑花的网眼围巾掩映弄姿，给人物添了多少苑转蛾眉的色彩，显示导演和演员的慧心。这影片的剧本作者李天济已成古人，费穆的大幅遗影，作为四人合影的背景，用深邃的目光静静地望着前方，若有所思。《小城之春》在风云紧急的1948年问世，曾被认为意绪消沉，背离时代精神，不利于革命形势，备受责难。五十年世事如云，现在《小城之春》终于获得实事求是的评价，由海内外专家肯定是中国电影史上的经典之一。人和艺术的遭遇常常不可究诘，艺术生命却比人坚强得多，真使人不觉悲欣交集。

前承邀参加研讨会，我心向往之，而力不从心。我曾有意重温旧梦，看一次费氏遗作，小抒观感。一念之间，想到我这点残山剩水的光阴，也就废然而止。后来又想就我所知，回顾一下费穆和左翼的因缘，作个简短的书面发言，希望有助于对费氏生平的了解，弦外之音，是不应对费穆怀有宗派成见。我还为此花了些寻踪觅迹的工夫。转念一想，以意识形态与政治倾向的违合亲疏臧否人物，月旦艺术，流弊甚多，并非切实的知人论世之道。我想费穆之所以可贵，正在于能够保持艺术家的清醒，追求自己独特的创作道路。至关重要的，是公正地对待历史，对待艺术，拂拭尘埃，还费穆以本来面目，我相信开研讨会的目的大概也企于此。

我欣赏费穆的影剧艺术，是五十年前的事了。在零落漫漶的印象中，有一点记忆犹新，那就是费穆本人和作品中的书卷气——中国悠久文化积淀形成的那种文采、风韵和气息，我曾以“水墨写意”和“金碧山水”比拟他的艺术风格。如何使电影这一门与现代科学技术工艺商情密切相关的外来新兴艺术具有鲜明的中国味，是个非常艰深的课题，过去就有过不少争论。但中国电影不打“中国牌”，到头来恐怕很难真正成气候。费穆在这方面给我们留下不少值得珍视的经验。郦苏元同志评价费穆，说他“具有很高的文学修养和艺术造诣。他深谙电影的艺术本质，熟悉电影的表现特点，借鉴外国电影经验，并融入民族文化传统，形成别具一格的创作风格。”我认为说得很中肯。

《费穆电影回顾展观摩资料》虽只薄薄的一册，很有参考价值。你在《江湖儿女》一文中提到建国初期的一段影事轶闻:费穆满怀热忱，由香港回到北京，江青却因抗战前夕演《狼山喋血记》时要求“多给几个特写镜头”没有满足，责令费穆检讨，费穆断然拒绝，重去香港，终于客死南天。我一向闭塞，对此还是个新闻，初时十分惊讶，觉得不可思议，随即也就释然。为费穆计，此事是祸是福，是幸是不幸，很难断言。但对了解江青其人，恰如颊上添毫，老娘神态，顿觉灼然如绘，这一笔是万不可少的。图片中有一张费穆、黄佐临、顾仲彝的合影，显然是他们合作《秋海棠》时期拍摄的，其时在上海沦陷期间，说明文字却误顾仲彝为吴仞之。可见时间疏离容易造成隔阂，更显得资料保存和研究的重要了。

我很遗憾没有参加研讨会，也无法参与研究文集的写作。如果这些会外的旁白与随想，可以聊备一格，那就请你随便酌情处理吧。祝好

柯灵

1997.5.7

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\05\975q080201.JPG">

<FONT class=imgsm>曾在《小城之春》中饰演男女主角的四位演员合影</FONT>

描述：

