id: 72e3ee9695
标题：哲学工作者的正确道路
日期：1958-8-5
是否是时间段：false
作者：丘山
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丘山

继工人学哲学之后，农民学哲学的事实，再一次破除了某些人对哲学的迷信，工农大众向哲学进军的号角吹响了，我国哲学的发展开始迈入一个新的阶段:哲学只为少数专家、教授独占的现象结束了；工农群众要成为哲学的主人，马列主义哲学将逐步成为启发劳动人民智会的钥匙。这是我国文化革命的一件大喜事，也是哲学史上具有深刻意义的革命。

提起农民，有些知识分子往往只看到他们落后的、保守的一面，对他们正在发展中的进步的主要方面，却熟视无睹，这是阶级偏见的反映，是直接违反唯物辩证法的。其实，农民是聪明的、富有革命的独创精神的、农民所懂得的哲学知识超过了知识分子光从书本上学到的“条文”，实践已经为我们作出了这样的结论，甚至还出现了为群众所公认的朱张铭那样的，“农民哲学家”、荆山农业社所在的海宁县，在劳动人民中，至今仍然流行着这样一句话:“砻糠搓绳起头难”。这句话包含着丰富的唯物辩证法的内容:头就是开始，也就是当一件新事物处于萌芽状态的时候，“难”就是困难，就是事物发展过程中所遇到的矛盾。凡一件事情，特别是在刚开始时，由于主客观条件不够成熟，困难和矛盾总是存在的。有困难就得克服，有矛盾就得解决，事情开始做得好，就成功了一半，以后就好办了。劳动农民把事物发展的进程描绘得多么的深刻!再看农民哲学家一一失张铭，他是浙江省的劳动模范，他的言行，就是一部活的、革命的哲学。农民群众中朴素的、丰富的哲学思想，和，“学以致用”的学习精神，是一部活教材，值得知识分子去大学大写。

我们正处在一个出哲学的时代，工农哲学家将继续不断地涌现出来，对资产阶级知识分子来说，当前的形势，就是这样“咄咄逼人”，他们不甘落后怎么办?出路就是痛下决心同劳动群众结合，同生产劳动结合。这也就是毛主席一再教导我们:要按，“实际一一理论一一实际”的原理去学习，哲学(包括其他社会科学)的发展要走群众路线。这是知识分子又红又专的道路。大多数人正在开始循此跃进了，小部分人还在徘徊观望，甚至想走回头路、冯友兰先生提出的“理论一一实际一一理论”的公式，不就是这种企图的反映么?他的这种唯心主义的哲学，在一些大学哲学系的学生中，也能找到它的拥护者、这说明哲学上两条道路的斗争，井没有完全解决，思想上的“兴无灭资”，学术观点上唯物论战胜唯心论，仍是长期、艰巨的任务、它所牵涉到的根本性的题目是:大学哲学系应当培养什么样的哲学工作者?应当如何培养?也就是说，是培养如冯友兰先生所要求的那种脱离实际生活，专门从事，分析概念和范畴、的、资产阶级的，“哲学工作者”呢?还是培养理论联系实际的真正马克思主义的哲学工作者?是按照冯友兰先生那条资产阶级教学的道路来培养呢?还是贯彻党所提出的，“学习理论，联系实际，提高认识，改造思想”的教学道路来培养?复旦大学哲学系全体学生和部分教师下乡劳动锻炼已有五个月了，不仅获得了思想上的丰收，也从劳动农民身上，吸收了不少的哲学养料。他们走的正是后一条正确的道路，这是一切哲学工作者必经之途。实践出哲学，本来是个极平凡的真理，可是有些人的行动却直接违反生活本身的逻辑，他们如果不从根本扭转轻视实际的态度，真有成为空头“哲学家”的危险!时不我待，一切有出息的哲学工作者，要到实践中去，到劳动战线上去，到广大工农群众中去，创造和发展马列主义的哲学。

描述：

