id: 72e700c963
标题：西藏自治区及拉萨市革命委员会成立　和庆祝大会给毛主席的致敬电
日期：1968-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,西藏文革,革命委员会,教育革命,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最敬爱的伟大领袖毛主席:

世界屋脊红旗招展，万里高原凯歌震天。在您一系列最新指示的光辉指引下，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大进军中，今天，西藏自治区革命委员会，迎着您伟大思想的灿烂阳光，在阶级斗争的暴风雨中胜利地诞生了。

这是您无产阶级革命路线的新凯歌!

这是您光辉思想的又一伟大胜利!

这是对美帝、苏修和印度反动派的又一沉重打击!

望着波澜壮阔的大江，怎不思念高山上的源泉?欢呼革命委员会的诞生，怎不千百倍地把您想念!毛主席啊，是您灿烂思想的阳光，把百万农奴的心儿照亮，是您的无产阶级革命路线，指引我们奔向胜利的前方。您老人家的恩情啊!高过珠穆朗玛峰，长过雅鲁藏布江。在这风展红旗如画的盛大节日里，我们手捧革命宝书，纵情歌唱。面向北京城，仰望金太阳，最最衷心地祝愿您老人家万寿无疆!万寿无疆!

忆往昔，峥嵘岁月；看今朝，山花烂漫。

在那“百年魔怪舞翩跹”的黑暗岁月里，我们深受帝国主义、国民党反动派和三大领主的残酷压榨。他们象恶狼，吞噬着我们的骨肉，他们似毒蛇，吸吮着我们的血汗。高原的万里晴空，西藏的美好田园，却乌云密布，血泪斑斑，成了一度最反动、最黑暗、最残酷、最野蛮的人间地狱。奔腾的大江啊，流不尽我们的血和泪!千年的雪山啊，凝结着我们的仇和恨!受苦的奴隶啊，不甘屈辱求解放，渴望大地换新天。多少年艰苦曲折的斗争，多少代梦寐以求的心愿，直到您的思想光辉照到西藏，我们才找到胜利路，握起方向盘，“一唱雄鸡天下白”，“换了人间”。

是您，命令人民解放军进军西藏，把庄严美丽的五星红旗插在喜马拉雅山上，砸碎了民族压迫的枷锁，驱逐了帝国主义侵略势力，使灾难深重的西藏人民从黑暗走向光明，享受着民族平等和区域自治的权利。

是您，无限关怀着边疆的各族人民，亲手指引着西藏前进的航程。您号召进藏部队:一面进军，一面修路，一面进军，一面建设；您指示筑路大军:“为了帮助各兄弟民族，不怕困难，努力筑路!”在您的伟大号令下，军民团结一致，叫高山低头，要河水让路，把幸福的种子撒遍了西藏高原。

是您，指挥人民解放军和西藏各族革命人民，一举荡平了达赖叛国集团的武装叛乱。“红旗卷起农奴戟”。在您的阶级与阶级斗争伟大学说和光辉的民族政策指引下，我们进行了民主改革，建立了人民政权，彻底摧毁了封建农奴制度，百万翻身农奴跟随您昂首阔步，跨越几个世纪，跃入社会主义新时代。

是您，在那国内外阶级敌人遥相呼应，印度反动派受美帝、苏修的支持和唆使，向我国发动大规模武装进攻的时刻，向我们发出了自卫反击的庄严号令，彻底粉碎了印度反动派的扩张野心，击退了国际上的反华逆流，大长了世界革命人民的志气，大灭了帝、修、反的威风，保卫了伟大的社会主义祖国，支援了世界革命人民的斗争。

毛主席啊，毛主席!您教导我们:“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”十七年来，两个阶级、两条道路、两条路线一直进行着激烈、反复的生死大搏斗。中国赫鲁晓夫和西藏地区党内一小撮走资派，代表国民党反动派和封建农奴主阶级的利益，猖狂地推行反革命修正主义路线。他们同达赖、班禅叛国集团和国民党的残渣余孽勾结在一起，以“民族”、“宗教”问题为幌子，掩盖阶级矛盾，大肆散布“阶级斗争熄灭”论、“西藏特殊”论，大搞独立王国，鼓吹“稳定发展”资本主义，妄图复辟封建农奴制度和资本主义制度，使百万翻身农奴重新陷入苦难的深渊。

是您，各族人民的大救星毛主席!眼观世界风和雨，力挽狂涛擎红旗。您以最伟大的无产阶级革命家的胆略和气魄，亲自发动和领导了这场无产阶级文化大革命。您的《炮打司令部》的大字报一声炮响，深刻地揭露了资产阶级反动路线的实质，摧毁了长期隐藏在我们党内的以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部。我们怀着对您的无限忠诚，高举“对反动派造反有理”的大旗，以不屈不挠的革命英雄气概，在西藏高原上掀起了一个革命大风暴，向中国赫鲁晓夫及其在西藏的代理人周仁山、王其梅等一小撮死不悔改的走资派、叛徒、特务，发动了猛烈的攻击。

敬爱的毛主席啊!您教导我们:“凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。一小撮叛徒、特务和死不悔改的走资派，为了挽救其灭亡的命运，便玩弄反革命两面手法，拼命地转移斗争的大方向。他们颠倒是非，混淆黑白，挑拨军民关系和民族关系，挑动群众斗群众，打击、迫害革命派，进行疯狂反扑，妄图颠覆无产阶级专政，破坏以您为首、林副主席为副的无产阶级司令部。

敬爱的毛主席啊!在两个阶级、两条道路、两条路线决战的关键时刻，您及时发出了“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大战斗号召，人民解放军驻藏部队广大指战员，高举您光辉思想的伟大红旗，紧跟您的伟大战略部署，坚定不移地站在您的无产阶级革命路线一边，全力支持无产阶级革命派和广大革命群众，他们和我们心连心，是西藏各族人民的亲骨肉，是无产阶级革命派的知心人，他们不愧是无产阶级专政的坚强柱石，在保卫边防，保卫无产阶级文化大革命和“三支”“两军”工作中创建了新的巨大功勋。

敬爱的毛主席啊!各族人民心中的红太阳。是您的光辉思想，哺育我们在战斗中成长；是您的一系列最新指示，给我们胜利前进领航，西藏无产阶级文化大革命的每一个紧要关头，都是以您为首、林副主席为副的无产阶级司令部及时作出英明的指示，在您的亲切关怀和正确领导下，西藏的无产阶级文化大革命的形势越来越好。今日的西藏啊!革命儿女展红旗，万里高原尽朝晖，您的光辉思想，从来没有象现在这样深入，这样普及。

敬爱的毛主席啊!各族人民的大救星，回顾艰苦曲折的斗争，纵观辉煌壮丽的史诗，我们坚信一个伟大的真理:紧跟您就是方向，紧跟您就是光明，紧跟您就是幸福，紧跟您就是胜利。您领导各民族进行革命的光辉理论和伟大实践，天才地、创造性地发展了马克思列宁主义。您亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，开创了巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟、通向共产主义的光辉航程。

敬爱的毛主席啊!我们一定以您的亲密战友林副主席为光辉榜样，永远无限忠于您，忠于您的伟大思想，忠于您的无产阶级革命路线。要把热爱您的无产阶级感情，落实在活学活用您的思想，在“用”字上狠下功夫。要以“斗私，批修”为纲，大办、办好各种类型的毛泽东思想学习班，用您的思想统帅一切，改造一切，推动一切，指导一切。我们一定要把西藏办成红彤彤的毛泽东思想大学校，让您的思想在世界屋脊上永远闪耀着灿烂的光芒。

敬爱的毛主席啊!您最近教导我们:“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。”您的最新指示，为我们完成斗、批、改的伟大历史任务，指明了根本的方向和前进的道路。无限忠于您的西藏工人阶级，一定遵照您的指示，担负起领导一切的重大责任，坚决完成伟大的历史任务。西藏各族革命人民，一定在工人阶级领导下，积极投入斗、批、改的高潮，把这场无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命进行到底。

毛主席啊，毛主席!我们一定紧跟您的伟大战略部署，坚定不移地全面落实您的一系列最新指示，更紧密地团结在以您为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，用您的思想统一认识，统一步伐，统一行动，坚决彻底地批判反动的资产阶级“多中心即无中心论”。排除来自右的和极“左”方面的干扰，巩固和发展按系统、按行业、按班级的革命大联合和革命三结合。念念不忘阶级斗争，加强无产阶级专政，主动地向无产阶级的敌人发动猛攻，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，认真清理阶级队伍，把暗藏的叛徒、特务和一切反革命分子统统挖出来。我们将深入持久地开展革命的大批判，彻底肃清中国赫鲁晓夫及其在西藏代理人的一切毒害。我们要用您的思想掌好权，用好权，把革命委员会建设成革命的、有无产阶级权威的、密切联系群众的、朝气蓬勃的战斗指挥部。

毛主席啊，毛主席!西藏地处我们伟大祖国的西南方，是我国反对美帝、反对苏修、反对印度反动派斗争的前线。我们一定遵照您的教导，大力开展“拥军爱民”、“拥政爱民”运动，把我们军民之间、军队和地方之间鱼水相依、血肉相连的亲密团结推向新阶段。要“抓革命，促生产，促工作，促战备”，随时准备“全力以赴，务歼入侵之敌”，把西藏边防铸成铜墙铁壁，为保卫和建设社会主义祖国，为支援世界革命人民的革命斗争，献出我们的一切力量。

站在高原雪山顶，高举红旗望北京。最最衷心地祝愿您啊，各族人民心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆!万寿无疆!万寿无疆!

西藏自治区及拉萨市革命委员会

成立和庆祝大会

一九六八年九月五日

(新华社拉萨六日电)

描述：

