id: 72e8c469de
标题：“近代新历史”读后(下)第一分册　杜克展　译　苏联科学院历史院编　读书出版社　出版
日期：1946-12-18
是否是时间段：false
作者：公羊高
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
公羊高

雅各宾派专政期虽不长，只有十四个月，但是政绩惊人，不仅镇压和扫荡了国内王党反动派的暴动，而且组织了第二次对外国干涉军的胜利，奠定了共和国的基石，至罗伯斯庇尔被害，小资产阶级专政终了后，政权又逐渐落入资产阶级的手里，照例又来一套:残杀民主派人士，镇压饥寒交迫的人民大众。在打击下，民主派力量渐次削弱，但王党的反动势力又日益强大到要推翻资产阶级所控制的执政内阁。这时候资产阶级又需要民主派了，被雅各宾派在专政期中，识拔出来的少年拿破仑被召来击退王党的进攻，执政内阁得转危为安，而使资产阶级头痛的民主力量又重新高涨起来，昨天的救星，转眼又成为仇敌，在他们操纵下的军事法庭上，又把许多民主派首要人物杀掉。直到一七九八年法国军事前线失利，才使执政内阁再想到民主势力，而且挽回了危局。此复则资产阶级干脆采取了以拿破仑为首的军事独裁制来稳固统治，并向外掠夺。有谁更比资产阶级这样的善变呢?

“畏首畏尾，身其余几”，这是饱含讽刺的一句老话，但如果因此而轻视资产阶级那就大错特错了。以上引述的资产阶级的善于反复，善于在一个时期利用进步民主势力以巩固自己的政权，在另一个时期又借反动势力来压制民主势力，正是资产阶级革命策略的具体表现，是被资产阶级革命的不澈底性所规定的。对于澈底革命的阶级而言，正是要从此得出例证，证明只在一定条件下，资产阶级可以作为革命的朋友，而必须随时警惕和防备，在条件变化时突来的背叛和打击。

读这册“近代新历史”还有极值得注意的一点，就是在法国资产阶级革命中城乡贫民和农民就当时社会言是颇突出的革命要求和其成就。他们已不仅要求政治的自由平等，已进一步要求经济的自由平等，对资产阶级的施政表示不满，而且表示了自己阶级的力量的信心。例如“人民之友”马拉写道:“能够完成革命的，只有社会中的下层阶级如:工人，手工业者，小商人，农民，一言以蔽之，就是富人们称之为恶汉的那样的下层人民，那样的贫民”。“革命现在转变为反对人民，对于富者和贪吝之辈，它是贩私货，独占，欺诈和发财的机会，人民则破产，饥饿，死亡”。“我们离自由还是和从前一样的远，因为，我们不仅是奴隶，而且是合法的奴隶”。他不仅把握了革命的动力，而且揭穿了资产阶级革命的本质。“合法的奴隶”五字，是何等的触目惊心!罗伯斯庇尔斥责资产阶级说:“你们希望共和国仅仅是为富人们的”。最激进的疯人派和后来的巴贝夫派，其政见已趋近于共产主义思想，前者要求均分财富，后者已主张消灭私有财产以达到真正平等。巴贝夫派被赞称为法国最初的“真正能动的共产党”。如前所述，这些革命中最进步的阶层，曾两次最紧急地扭转了法国革命的危局，打退了内外反动派，几乎是奇迹似地创造了胜利。其原因所在，说简单也真简单，就是这些阶层的执政，是代表着全法国的人民大众的。当人民众有了自己的政权(即使还是部份不完全的)，当政权的设施能代表人民大众的利益，附合人民大众的要求时，人民大众的力量是可以无限制的发扬而且不可克服的。历史证明，当时法国国内外的反动势力会被人民的力量完全打败了。信赖人民的力量，是读这本书应该得出的结论。

历史会不会重复呢?假使在十八世纪，法国资产阶级在革命中是最后获得了胜利，其他“第三等级”的一切努力，在客观上只是替资本主义的发展道路肃清障碍；那末在二十世纪的中国资产阶级是不是也可能有这样便宜好搨呢?答复显然是否定的。不仅主观力量有强弱，半殖民地半封建国家的资产阶级不能与封建的，对外侵略的国家的资产阶级相比，主要还是客观形势的大不相同。今天已经是资本主义社会的没落和灭亡期，资本主义战线早已在大块土地上被突破。一般说来，今天殖民地半殖民地国家民主革命运动的性质已经不属于旧的资本主义世界革命的范畴，而是属于新的社会主义世界革命的范畴；更何况中国革命人民的力量的非常强大，不仅参加而且领导了“五四”以来的中国革命运动。在法国资产阶级革命中，知识份子，小资产阶级城市贫民和农民曾表现了自己巨大的努力而终于失败，似乎难解。其实这是被当时社会经济条件所决定的。因为当时还没有产生最革命的阶级，还没有科学的革命理论，更没有革命阶级组织的最高形式。所以虽然已自觉地提出了政治经济要求，并还有一个短时期的光辉专政，而终以悲惨的结局终场。这还意味些什么呢?这还意味着:知识份子，小资产阶级，城市手工业者，小商人，农民等被压迫者的要获得政治上，经济上的完全解放，必须依靠于最革命的阶级。作最革命的阶级的同盟军他们的解放是和最革命的阶级的解放分不开的。

全书计分三筹。第一篇:法国资产阶级革命前夜的欧洲。第二篇:十八世纪的法国资产阶级革命。第三篇:法国和欧洲其他国家。

(注:法国资产阶级革命一般简称为法国大革命。为明确，具体，“不苟且”起见，不嫌麻烦，这里全不用简称。)

(完)

描述：

