id: 72e8f8cc7f
标题：我参加了文代会
日期：1950-7-28
是否是时间段：false
作者：言慧珠
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
言慧珠

我很高兴我参加了上海市第一届文代大会，就像从来不知有家的流浪孩子，回到了自己的家中；看见了家里的人和感到自己真有了家。

我从旧社会中走过来，经历过一个京戏演员奔走江湖所可能逢遇的一切，经常咀嚼着苍凉辛酸的经验，可是今天是有了崭新的感觉。

这次大会聚集了新旧的文学艺术工作者，是一个伟大的会师，通过大会我们将空前的团结起来，在一个总的方向下，每个人都光荣地参加到新中国新上海的文化建设工作中来

但是在这热烈兴奋的气氛中，想到了在担当新的任务和工作的时候，所要求的也还不止于大家欣然来归。以我个人论，在思想上(从而反映到工作和生活上)仍有着不少落后的成份。正如夏衍同志在报告上所指出的‘这种旧社会旧时代的影响，不仅牢固地留存在广大落后的群众中间，而且还牢固地胶着大部份小资产阶级出身的文艺工作者的“灵魂深处”。因此，正如毛主席所说:“要反对群众脑子里的这个敌人，甚至比反对日本帝国主义还要困难。”当我个人具体地检讨自己的确是存在着这种缺点，对一切事务未能即刻把握新的观点，当然，即使我能想到一些缺点，想来检讨它，但‘灵魂深处’往往隐藏着、积累着不少旧日废朽残余的渣滓，尤其可恶的是它们会在你自己意识不到的时候就钻出来，妨害你，也妨害了工作。夏衍同志说:‘我们文艺工作者和广大劳动人民接触的障壁已经彻底摧毁了。’如果我们在外的障壁不复存在的今日仍然不能充分地发挥出力量来担当新的任务，那问题就显然是在里面、极深的里面，这是人民解放军所不能替我们扫荡的敌人，而是要自己来扫荡的了；因此在大会的气氛中使我不能不想到为适应和准备接受新的任务，个人的改造是要特别努力的，曾经被人恭维过文艺工作者是‘人类灵魂的工程师’，那么工作者本身的灵魂的澄清是应该首先必要的。

大会首先要的是团结，更紧密地团结。我个人简单的想法是:从今后我们不再顾及到谁是旧的、谁是新的文艺工作者(以往似乎多少有点分野的)，如果有分别，也只是工作岗位和能力的分别。陈市长在会中谈话也谈到了今后不会再有‘文人相轻’的现象存在，在我们一致的方向下，像是一家人，大哥照顾兄弟、兄弟尊从大哥。新的文学艺术，在继续发展，旧的是要改，是在改，在旧的基础上改革它、提高它，从而也就是新的了。目标原只是那共同的一个——为人民服务!

通过大会我们是更密地站在一起了，且永远地、同步同趋地工作下去。

描述：

