id: 72ec0325e5
标题：工农齐踊跃　携手战湘黔
日期：1974-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：湖南文革,贵州文革,人民战争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
千军万马齐集湘黔线

“毛主席的号令传下来了!”

“党中央决定要修建湘黔铁路了!”

一九七○年秋天，党中央决定修建湘黔铁路的喜讯，迅速传到刚刚完工的成昆铁路工地，传到湘江两岸、苗岭山区的村村寨寨，广大铁路建设工人和湖南、贵州两省的各族人民欢欣鼓舞，议论纷纷。这个说，劈开黔东和湘西的崇山峻岭，修一条铁路，从湖南的株洲通向贵州贵阳，把物产丰富的大西南同首都北京和华东、中南更加紧密地联系起来，这太重要了，太好了!那个说:这等于是给大西南再开一座大门。以后大西南的物资，华东、中南的工业设备、技术力量进来出去就更加方便了。广大贫下中农反映:修建这条铁路，我们盼了几十年。过去，国民党反动政府光刮民财不修路。解放以后由于受刘少奇修正主义路线的干扰，动了工又下了马。今天，无产阶级文化大革命取得了伟大胜利，毛主席和党中央决定修建湘黔铁路，我们坚决拥护。工人、贫下中农决心并肩携手，打一场人民战争，又快又好又省地建成湘黔铁路。

描述：

