id: 72ed439b5b
标题：在干校里
日期：1972-5-7
是否是时间段：false
作者：张成谦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张成谦

我是学兽医的，在专科学校念了三年书，毕业后就分配到出版社当编辑。说起来也够呛，在那条反革命修正主义教育路线的控制下，学的跟实际不挂钩，我这个学兽医的竟还没有给猪治过一回病!这一回到干校，我先提了个要求:把我分配到饲养场学习、劳动。领导上同意了。

我到饲养场报到那天，饲养排排长对我说:“工宣队李师傅到青春公社取经去了。他走前研究过，让你到三班。”他帮着我把行李扛到三班去。

正走着，迎面一个女同志拎了只铅桶走得挺急。排长叫住她:“小玲，你们班来了个新战友。”小玲放下铅桶，伸出手来和我握手:“你是出版社来的老杨?”

“是呀。”我望了望排长。排长眯起眼睛笑着说:“老杨，她就是你们三班的班长。”

我刚想说些什么，小玲又一把握紧我的手:“欢迎你，老杨同志。我安排一下马上就来。”说完走了。

她一走，我不由自主地看了看那只给她握过的手，湿腻腻、滑溜溜的。排长解释说:“她在喂饲料，弄湿了手。”

我脸一红，忙说:“没关系。”

排长说:“小玲年纪轻，有朝气。她是个新干部，经过干校这么一段时间锻炼，进步更快了。她读马列的书、毛主席的书，能联系思想，联系革命斗争实际；劳动不怕脏，不怕累，处处带头干……”

排长说得无心，我却听来有意。人家小玲不怕脏，我却对她握手就……想着走着，不觉到了宿舍。排长给我安排了个铺位，走了。我刚动手解铺盖，小玲进来了。她一到就帮我整理东西，搬着、钉着，嘴里还给我介绍干校学习、劳动的情况。

当我把一包兽医书打开来，放到床头的书架上时，我有点不好意思。那脱离实际的旧教育真害人不浅呀!当小玲把我领到猪棚，里里外外看了一遍以后，我更惴惴不安了。那一圈一圈的猪，要不是小玲指出来，我哪能分得清楚这是上海白猪，那是枫泾猪，梅山猪……

第二天，我跟着大伙到猪棚前集合去参加喂饲料，分发饲料的同志把饲料一铅桶一铅桶的递给大家。小玲接过一桶，我也照样子去接了来。铅桶到手，喔，不轻!——这倒事先没想到。不多久，我和小玲就拉了一段距离；而且，我的腰、手臂、手腕都越来越不听使唤。忽然耳边有人说:“给我。”话音刚落，一只粗壮的手伸过来，轻而易举地把铅桶从我手里接了过去。我一愣，转脸看去，是一位头发花白，五十多岁，穿着工装裤的人。他肩膀宽阔，个子不高，紫绛色的脸上挂着微笑。

我顺水推舟地让他把铅桶接了去，一个人站着不知该做些什么。不一会，小玲来了，招呼我:“老杨，累了吧!咦，你的铅桶呢?”

我连脖子都红了。她眨眨眼，若有所悟地:“对了，准是老李帮你拎去了。”

“老李?”

“工宣队老师傅嘛。”小玲说:“老杨，老李师傅刚取经回来，连一分钟还没有休息过。等会一定要把铅桶拿回来。你拎不动，少拎点。”说完，又匆匆去拎饲料了。

这时老李师傅已经拎了空铅桶来了。我拦着他要铅桶，他眯着眼笑，赞许地点点头，爽爽快快的把空铅桶交给我，说:“重新学习呀，老杨，这是第一课。”

晚上的班组会上，大家谈体会，我讲了不少话。连拎铅桶的事都讲啦!刘少奇一类骗子污蔑“五·七”干校，这是他们要我们这些人脱离劳动，脱离实际，长期关在书斋里!

会后，小玲对我说:“你的发言能联系实际，不过，好象还缺少了些什么。”老李师傅直截了当地指出:象拎铅桶之类的问题，不光是一个脱离劳动、脱离实际的问题，还有一个思想感情的问题，立场的问题。他要我好好学习毛主席的这段话:“把自己的思想感情来一个变化，来一番改造。没有这个变化，没有这个改造，什么事情都是做不好的，都是格格不入的。”

半个月过去了。新的考验摆在我的面前。

一天，小玲来找我说:“三号棚里有只猪不想吃食，怕是有病，你看看去。”我赶紧走去，在猪圈外一看，可不是，满圈的猪都在“喀嚓喀嚓”吃着，就是那只花猪躺着不动。“是怎么回事?”我正想着，老李师傅跟着小玲忙匆匆地来了，问我:“怎么样?”说着一步跨进猪圈，捧起花猪刚下的猪粪在鼻子上闻了闻说:“嗯，酸味，怕有热度。”

小玲赶紧拿来体温表给猪量体温:“呀，四十度八!”我一听，愣了。

小玲说:“老杨，你进来看看。”我一抬腿，哟，靠猪栏的地方，垫的草上全是猪粪猪尿，一圈猪踩了又踩，活象个臭水塘，我从哪儿下脚呀?

老李师傅全看在眼里啦，说:“老杨，来，我扶着你。”

我还是犹豫不决。老李师傅着急了:“同志，一头猪就是一个小型有机化肥厂呢!别忘了毛主席的教导:‘把自己的思想感情来一个变化，来一番改造。’来，下来。”

几句话说得我脸上火辣辣的，心里却亮堂了。我一抬腿，跨进了猪圈。

小玲用手按在猪身上:“老杨，猪皮肤热得厉害。”

这症状放在我面前，我怎么也判断不了是什么病，脑海里尽是本本上的那些A呀B的，就是跟眼前的症状联系不上。

半晌，老李师傅用征求意见的口吻问我:“有点儿象二号病吧?青春公社也有过这类猪病。”

“对呀，二号病的初期症状!”我边说，边跨出猪圈，奔回宿舍，翻了翻书，核对无误，拿了针药，回到猪圈，老李和小玲过来协助我给猪打针。他们见我手有点儿发抖，就朗诵毛主席语录:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”对于我这个念了三年专科学校，却还是第一次在猪圈里给猪打针的人来说，给予了多么大的力量呀!

回来的路上，三个人谁也没作声。我心里真有许多话要说，一时间却说不出来。小玲几次动了动嘴唇，可是，看了看老李师傅沉思着的脸，也没说出话来。快到宿舍了，老李师傅打开了闷局:“老杨，世界观的转变是一个痛苦的磨练过程。”

我说:“我有了一点体会。”

“什么体会?”

“就是你上回指出的思想感情问题。这个问题不解决，也就不能真正解决脱离劳动，脱离实际的问题。”我回答说。

老李师傅问小玲:“你说呢?”

小玲想了想说:“老杨讲对了。但要解决思想感情问题，也只有在劳动中、实践中才能逐步解决。”

老李师傅高兴起来了:“这才全面。老杨，你把刚才的事再认真想一想，就会有更深的体会。”

三个人分了手。不知怎么的，我心里踏实了，尽管腿上都是臭水，步子却轻快了许多。

描述：

