id: 72ee69cafc
标题：《保卫延安》为彭德怀唱赞歌
日期：1967-8-25
是否是时间段：false
作者：尤宜
来源：《文学战报》
标签：李立三,王明,彭德怀,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
尤宜

十三年前，当为篡党篡军的野心家彭德怀树碑立传的小说《保卫延安》刚出版的时候，大右派冯雪峰便迫不及待地跳了出来，写了一篇几万字的推荐文章，把《保卫延安》吹捧成为“史诗”般的作品。

阶级敌人的反革命嗅觉是十分灵敏的。冯雪峰这个大右派，特别看重了这部书中歪曲历史，肉麻地吹捧篡党篡军野心家彭德怀的罪恶行径，这一点，当时冯雪峰也是毫不隐晦地招认了的，冯雪峰在文中这样写道:

“关于彭德怀将军的这一幅虽然还不够充分的，然而已经传达了人物的真实精神的生动肖像画，是新文学上一个重要成就。”

“作者画出了彭德怀将军的这一幅肖像，使这部英雄史诗更生色，更有重量；同时，这个成就，对于我们今天的文学事业也有意义。”

冯雪峰对彭德怀这个反党野心家极尽谄媚之能事。他打破一般评论文章的体例，象一条叭儿狗似地匍匐在彭德怀的脚下，吹捧彭德怀是“一个伟大的人民勤务员，一个伟大的模范的共产党员。”“最深刻地把中国劳动人民的优良精神和共产主义的党性结合起来的一个模范的人民英雄。”“他对于普通的战士，始终是一个严父，又是一个慈母”……够了!从这个大右派连篇累牍的颂词中，已经不打自招地供认出他看中这部黑书的阴险的意图，他们共同的政治目的只有一个，那就是为彭德怀篡党篡军制造反革命的舆论准备。

我们伟大的领袖毛主席在八届十中全会上英明地指出:“利用小说进行反党活动，是一大发明。凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”在这次史无前例的无产阶级文化大革命运动中，广大革命群众已经揭发出《刘志丹》、《朝阳花》等反党小说，这些反党小说的炮制者，为了达到他们阴险的政治目的，不惜伪造历史，颠倒黑白，往那些反党分子、机会主义分子脸上贴金。更不能令人容忍的是，他们把这些反党野心家凌驾于我们伟大领袖毛主席之上，或是“贪天之功为己功”，把我们伟大领袖的丰功伟绩移植在这些反党野心家的身上。

《保卫延安》中采用的也正是这种恶毒无耻的伎俩。

彭德怀是一九二八年混入党内的个人主义野心家，三十多年来，每逢到了重要历史关头，他就站出来疯狂地反对毛主席的革命路线。从一九二八年到一九五九年在庐山会议上被罢了官为止，他反对毛主席共达十六次之多，平均每两年一次。早在第一次国内革命战争期间，彭德怀就忠实执行李立三的机会主义路线，屡次主张采取冒险行动，攻打大城市，反对毛主席建立根据地的指示。一九三五年一月遵义会议上确立了毛主席的正确领导以后，彭德怀这个狂妄的野心家，仍然对毛主席十分不满，并勾结中国的赫鲁晓夫、张闻天、黄克诚、杨尚昆等散布悲观失望情绪，企图动摇毛主席的正确领导，搞分裂活动。在伟大的抗日战争期间，彭德怀又和王明这个混蛋滚到一起，在华北根据地积极推行了一条右倾投降主义路线，极力主张“一切通过统一战线，一切服从统一战线”，甚至无耻地说什么“蒋委员长是抗日的英明领袖”，要让“青天白日满地红的旗插遍华北各个角落”。真是反动透顶!

《保卫延安》这部黑书别有用心地把彭德怀这个老牌的机会主义分子装扮成一个极其伟大的人物，一个“天才的军事家”。在《沙家店》这一章中，通过旅长陈兴允内心活动的描写来为彭德怀伪造历史，作者这样写道:

“他立刻就要看见西北战场的统帅了。他压不住自己心里的兴奋，感到精神很紧张。”

“他在多次的体验中，深切地感觉到:彭总善于在艰难困苦的关头，扭转一切危机的局面。彭总能预见由于艰难困苦而产生的那种新的力量；那种新的力量是很厉害的致胜武器。”

通过陈旅长这样比较负责的干部的心理活动来描写彭德怀，显然是经过精心结构的，作者在书中描写的“年轻的老革命”——连长周大勇是一个参加过长征的老干部，那么陈旅长当然有着更长的斗争历史。这里，显然是要让陈旅长来作为彭德怀每当革命遭到“艰难困苦的关头扭转一切危机的局面”的见证人。这纯粹是无耻的捏造!在我国革命历史上，扭转一切危机的局面的是我们伟大领袖毛主席，彭德怀算什么东西?每当重要的历史关头，彭德怀不过是站在毛主席革命路线对立面的一个侏儒小丑!他和陈独秀、王明、李立三一样，不过是在革命风暴中几只嗡嗡叫的苍蝇!

举世闻名的陕北战争，是我们伟大领袖毛主席亲自领导和指挥的，它体现了毛主席伟大的军事思想。“胸中自有雄兵百万”，在陕北战争的整个历程中，毛主席指挥若定，始终没有离开过陕北战场，他指挥着部队，牵着胡宗南的鼻子，使蒋介石和胡宗南匪徒遭到可耻的覆灭命运。而在这部三十多万字的长篇小说中，竟没有用一个章节来刻划我们伟大领袖的形象，没有用一个字来写毛主席的伟大战略思想，只是在小说第一章的开始隐隐约约地写了毛主席和党中央从延安城撤退，而作者就在一边描写毛主席“悄悄地”撤退的时候，却十分恶毒地着意地描写了王家坪山坡上窑洞的淡红色的灯光，让骑兵通讯员满怀着深情和敬意注视着这灯光，说:“天快明了。天明敌人就可能到延安。可是彭副司令还在这里!”当彭德怀这个反党野心家还没有正式在书中登场，作者就通过战士和干部们的对话，周围环境气氛的烘托，来为彭德怀大唱赞歌，把彭德怀抬到一个凌驾于一切之上的特别重要的位置上，使战士和干部们嘴里左一个“彭总”，右一个“西北战场的统帅”；每次战役都是彭德怀指示战士们如何和敌人周旋、斗争；“我们守延安，我们就把包袱背上咯；我们放弃延安，敌人就把包袱背上咯。”这也成了彭德怀的指示和战略思想!还有什么“彭副总司令撒开满天网”，“彭总就按敌人的胃口下菜”，“把彭总的意图变成战士的决心”等等，充满在整个小说之中。读到这些恶意的伪造，真叫人气愤!小说作者根本不提我们伟大领袖毛主席，甚至故意通过许多场面的描写，企图在读者面前造成这样一种假象:仿佛举世闻名的陕北战争不是我们伟大领袖毛主席在指挥，而是反党野心家彭德怀在指挥；是彭德怀的指挥才挽救了陕北战争的局面，是彭德怀挽救了党中央，这真是恶毒透顶!充分暴露了作者为彭德怀树立反革命的纪念碑，为彭德怀篡党篡军制造舆论准备的狼子野心!

《保卫延安》这部为反党野心家彭德怀树碑立传的大毒草，长期以来没有得到应有的批判，相反的，却受到周扬一伙的一再推崇。

现在，为彭德怀树立起来的《保卫延安》这块反革命黑碑必须彻底砸烂!

(原载《文学战报》第二十三号，本报有删节)

描述：

