id: 72ef249df6
标题：把吹向农村的黑风打回去!
日期：1967-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
党内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人刮起的经济主义黑风，也吹到了我们农村。他们煽动有些回乡劳动的中学生与中专学生，要求国家立即分配工作；他们煽动下放农村参加农业生产的职工，要求马上回原厂复职复工，唆使大批劳动力离开农业生产岗位，涌向城市，涌向工厂，严重地影响了工、农业生产的正常进行。他们还煽动有些农业系统的组织，错误地提出什么“立即取消城乡差别和工农差别”的要求。

我们知道，逐步缩小城乡差别和工农差别，是社会主义社会向共产主义社会过渡的重要课题。我们的党和无产阶级政权，正在努力为逐步缩小城乡差别和工农差别创造条件。但这并不是立即可以实现的。在今天提出“立即取消城乡差别和工农差别”的口号，甚至采取不适当的行动，只能在客观上起到破坏社会生产的作用。学生与职工根据国家需要下乡上山，参加农业生产，这是革命行动，不但有利于工农业生产的发展，而且有利于缩小城乡差别和工农差别。如果过去在这方面的安排工作中有缺点，完全应该揭发、批判，并由各级党委负责逐步加以解决。但是，一小撮别有用心的人挑动下乡劳动的学生与回乡职工提出这种要求，显然严重影响了革命，影响了生产，也无助于问题的解决。

我们深深懂得，资产阶级反动路线是十分顽固的，它在广大革命群众的围剿下，正在作垂死的挣扎，他们在政治上已基本破产，就抓住了经济主义这个破烂；他们在城市遭到了惨败，又把阴风吹到农村。他们玩阴谋，耍鬼计，企图把斗争引向邪路，破坏国家的财政金融，破坏社会生产，转移斗争的大方向。我们农民兄弟一定要加以迎头痛击，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑。无产阶级文化大革命就是要破私立公，就是要灭资兴无。我们绝对不容许资本主义思想有任何自由泛滥的余地。我们一定要时刻警惕那些资产阶级反动路线顽固执行者的新阴谋，新花招，使无产阶级文化大革命始终沿着胜利的道路——毛泽东思想的道路阔步前进!

上海市崇明县新民公社贫下中农联合造反总部

描述：

