id: c46947c568
标题：朱德在北大的讲话
日期：1966-9-25
是否是时间段：false
作者：朱德
来源：
标签：朱德,夺权,发言
书籍：林副主席的指示（1966）
书籍作者：技术物理系《东风战斗队》、北京地质学院东方红公社、北航《红方》六盘山游击队、北京工艺美术学校《井冈山》战斗小组

正文：
朱往间志往北大的讲击《横扫怕的总余势》

要行权，心须横拉一切旧包习留努，左资本主义道路的当水展说是利用这种当力孤主天派，保护自己，而心愤方，也合起着保乏资未义道路的当和的你有恶发，陪平黑帮和承先管经利用之种到思缺力，你写就群众，酒

织文太疯有的国#心

我们要打倒折中义，拆中看义总是冒充辨证法，其实是抽掉了就字证法你灵云魂这个自的深愿于时折中义果问很了，在系受夺初有？的价候，有人出柔找之我一为三，实际上是合一而二，反对夺权，折中主义是机会主义，不能承造反、意记茁命

中心间题一守权间题。

我们要我倒如隶言义，劝肃义不分敌我，对敌人哲持们而从，讲拥报、不身，

1+对，被那套被严阶级“细织经律“死的来缚住了，奴累义世是机会主义，流议感志主义耀信度们活有革命思想，也就得过反无理，不想造反、要分守世后了资严个记就如主义的双象。旧够可惯势力往繁响很多人，因此太派从不向旧的分爆势为让步，事命在抵不怕暂时的孤亡，在形势对他的暂时不剩小在的情况不，他会能项住，理自已不断的斗争、排除难，争取群众。被暂时少类的与多数所迷感放弃所则立场京龙意味点向细的习赞势力让步，这样旧的习中贯势力一马拿书，肃清不了。打到折牛主义、打福隶主义，打倒了旧的社会习惯势力!

北京市书类术学杨《井满山》战斗小组转抄于

神国茅轻业区部

井岗山

描述：

