id: f381981ff9
标题：凯山·丰威汉同志的讲话
日期：1971-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,人民战争,农业战线,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十六日讯 凯山·丰威汉同志在中共中央、国务院举行的宴会上的讲话，全文如下：

尊敬的周恩来总理及各位中国同志，

尊敬的柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王及夫人莫尼克，

尊敬的越南劳动党中央第一书记黎笋同志，阮维桢同志及各位越南同志，

尊敬的阮文孝教授及越南南方民族解放阵线的各位同志，

尊敬的同志们和朋友们：

我们老挝爱国战线党代表团为从反美前线来到伟大的中华人民共和国进行友好访问，受到中国党和政府的各位领导同志的热情接待，感到十分高兴和荣幸。在这盛大而有意义的宴会上，我们向你们转达老挝人民对一贯高举反对以美帝为首的帝国主义和新老殖民主义旗帜，积极支持世界民族解放运动和革命事业，积极并坚决支持和援助老挝人民抗美救国斗争的伟大的中国人民所表达的敬意及战斗的团结和友谊。

借此机会，我们谨代表老挝人民向中国人民敬爱的伟大领袖毛泽东主席、中国共产党、中国政府和中国人民表示衷心的感谢。

贵宾们，同志们和朋友们：

二十多年来，中国人民在以敬爱的伟大领袖毛泽东主席为首的英雄的中国共产党的领导下，发扬自力更生，艰苦奋斗的革命热情，在社会主义革命和社会主义建设事业中，在开展无产阶级文化大革命方面，取得了一系列的重大胜利，将中国迅速地建设成为一个具有现代化工业、先进的农业、坚强的国防及以核武器生产和征服宇宙为标志的先进科学的社会主义国家，老挝人民为兄弟的中国人民所取得的光辉胜利感到欢欣鼓舞，这些胜利极大地鼓舞和直接支援了老挝人民和印度支那人民的抗美救国斗争。

贵宾们，同志们和朋友们：

在以苏发努冯亲王为首的老挝爱国战线党的领导下，老挝军民开展了英勇的抗美救国斗争，连续主动进攻敌人，粉碎了美帝国主义及其走狗对解放区历次蚕食进攻，解放区不断巩固和扩大，取得了一系列的重大胜利。

由于其侵略和好战本性，美帝国主义仍妄图使老挝成为它新型殖民地和战争基地，尼克松上台后，执行了所谓“尼克松主义”，竭力推行战争“越南化”，高度强化在老挝的特种战争，入侵柬埔寨，使印度支那战场连成一片，它们的各种阴谋和伎俩被汇成人民战争巨大洪流的五千万印度支那人民彻底粉碎。为了挽回败局，最近尼克松政府进行了新的军事冒险，在窜犯柬埔寨东北部的同时，调动了四万余名美伪军，在美国空军的掩护下向老挝南部九号公路地区大举进攻，向老挝增派了好几个营的泰国雇佣军，并威胁说要侵略越南民主共和国，但它们受到了印度支那军民给予的应得惩罚。

在老挝南部九号公路战场上，仅经过四十三天的激烈战斗，消灭和俘虏了一万六千名美伪军，缴获和炸毁了大量战争物资，全歼敌人几十个营及许多战术机动团，西贡伪军第一步兵师被打得狼狈不堪，美伪的主要战术和战略意图被挫败了，“蓝山七一九”战役被彻底粉碎了。与此同时，在其他战场上，爱国军民都取得了辉煌的胜利。

英雄的柬埔寨军民团结在以柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线周围，打败了敌人对柬埔寨东北部的进攻，英雄的越南南方军民，特别是广治省九号公路地区军民同老挝军民进行密切和良好的配合，打败了美国和西贡傀儡的进攻。

兄弟的老挝、越南、高棉人民的协同作战及九号公路地区和其他地区的重大胜利沉重地打击了美帝企图拖延和扩大印度支那战争的阴谋，打击了它用印度支那人打印度支那人的阴谋，打击了美帝国主义的战争“越南化”计划，打击了美帝及西贡傀儡的侵略野心，使右派部队的士气日益低落，惊惶不安。上述胜利是英明正确的政治路线和军事路线的胜利，是老、越、柬三国人民生死与共的战斗团结的胜利，是印度支那人民最高级会议的辉煌成果。这一胜利，为兄弟的老、越、柬三国人民的抗美救国斗争奠定了新的战略优势和展现了美好的前程，使全世界的朋友们感到欢欣鼓舞。

贵宾们，同志们和朋友们，我们知道美帝是顽固而冒险的，但五千万印度支那人民决心将斗争进行到底，直到把美帝国主义从印度支那赶出去。老、越、柬人民必胜！美帝国主义必败！

贵宾们，同志们和朋友们，我国人民任何时候都不会忘记我们和印度支那人民所取得的每一个胜利，是和伟大的中国人民，各社会主义国家和全世界爱好和平、正义的人民的热情支持和援助是紧密联系着的。

借此机会，我们再一次向中国人民敬爱的伟大领袖毛泽东主席、中国共产党、中国政府和伟大的中国人民所给予我们老挝人民和印度支那人民的宝贵支持和援助表示衷心的感谢。

我提议，请大家举杯：

为中国人民在社会主义革命和社会主义建设事业中取得更伟大的胜利，

为英雄的越南人民和柬埔寨人民在抗美救国斗争中取得更伟大的胜利，

为庆贺老挝军队和人民所取得的伟大胜利，

为老中两国人民之间的团结和友谊万古长青，

为印度支那三国人民之间的战斗团结牢不可破，

为中国人民敬爱的伟大领袖毛泽东主席身体健康，

为林彪副主席身体健康，

为周恩来同志及中国党和政府的各位领导同志身体健康，

为诺罗敦·西哈努克亲王及夫人莫尼克身体健康，

为黎笋同志、阮维桢同志身体健康，

为阮文孝教授及代表团全体同志身体健康，

为玄峻极大使和夫人身体健康，

为苏发努冯亲王身体健康，

为在座的各位同志们、朋友们身体健康，

干杯！

描述：

