id: f38a2d03c4
标题：战上海睡马路的联想
日期：1994-8-3
是否是时间段：false
作者：罗小兵
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近读一篇报告文学，深为当年解放军攻占上海时的一个细节所震撼。我人民解放军的一支英雄部队，解放了中国最大城市上海后，从军长到士兵，都严格执行着解放军的入城纪律，入夜后淋着蒙蒙细雨，和衣露宿在马路上。一位随军记者写道：当老百姓恳请战士们进屋休息时，“战士们婉谢了，他们不愿擅入民宅，他们不愿在这一小事上，开了麻烦群众的先例，开了违反人民军队传统的先例”。他们心里很明确：“我们是来解放上海人民，而不是来享福；我们愿意生活过得更舒服，但是要在生产发展，人民生活提高之后”。

当时，个别战士曾产生过疑问：“上海那么多房子，就没有解放军住的？”军长聂凤智这样回答：“最重要的是，我们中国人民解放军要用自己的行动向上海人民说明我们这支军队的本质。”他以身作则，把自己的指挥所设在大马路上。正是在这种精神鼓舞下，我军在入城作战中坚持不用大炮轰击敌人固守的洋房，却增加了我军伤亡，许多身经百战、跨过长江的幸存者，以自己的血肉之躯冲锋陷阵，倒在了新中国的门槛边，连口社会主义的水都没有喝上。我们的各级指挥员当然懂得战士的生命比什么都重要，但他们更懂得，“我们今天是以主人的身分进上海，而这些所谓资产阶级的洋房再有几小时就会成为人民的洋房”，因此宁愿牺牲个人生命，也要保护好人民即将夺得的大上海的一砖一瓦。革命战争年代的军民关系正是建筑在这种水乳交融的基础之上，成为我军克敌制胜的一个法宝。人民也正是从我军的秋毫无犯，开始认识、熟悉进而全力支持自己的军队。

今天在建设有中国特色社会主义的新时期，尽管军政、军民关系方面出现了许多新情况，但是军民一致的原则永远不会过时。我们要向战上海时的革命老前辈学习，继承、发扬我军的优良传统，像爱护眼睛一样珍惜军政、军民团结，严守我军铁的纪律，用自己的行动向人民证实：这支军队不愧为红军的后代！当年战上海睡马路的大军雄风犹在！

描述：

