id: f38eec1bdc
标题：积极组织民兵参加批林批孔斗争
日期：1974-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
举办专职武装干部学习班

安徽省合肥市警备区西市区武装部举办专职武装干部批林批孔学习班，为在民兵中广泛深入地开展批林批孔斗争培训骨干。武装干部通过学习，提高了对批林批孔重大意义的认识，解放了思想，破除了迷信，焕发了革命精神。他们回到本单位以后，在党委一元化领导下，积极发动和带领民兵向林彪贩卖的孔孟之道猛烈开火。重型机械厂武装部长吴长厚回到厂里，立即组织了民兵批林批孔小分队，在全厂职工中带头批判，并举办了民兵批林批孔专题广播，对全厂迅速掀起批林批孔高潮起了推动作用。

（省军区报道组）

抓好试点 取得经验

山东省济南市警备区党委为了加强对民兵参加批林批孔斗争的具体指导，派出负责同志和机关干部到济南毛巾厂进行试点，摸索总结了如何充分发挥民兵在批林批孔斗争中的骨干带头作用，如何通过批林批孔进一步肃清林彪修正主义路线在民兵建设上的流毒，以及怎样组织民兵加强执勤巡逻、严防阶级敌人破坏捣乱，以实际行动保卫批林批孔这场重大政治斗争的经验。警备区党委及时运用这些经验指导全市民兵更好地投入批林批孔斗争。（报道组）

深入基层 具体指导

广东省惠阳县武装部党委把批林批孔作为头等大事来抓。党委在抓紧培训骨干的同时，还积极深入工厂、农村、机关、学校，对民兵参加批林批孔斗争进行具体指导。党委书记、部长张洪同志到永湖公社元岭大队了解民兵批林批孔情况时，发现有的民兵学习革命理论不够，批不到要害上。张部长就同民兵一起，针对孔孟之道和林彪的谬论，选读马列有关著作，学习毛主席关于批林批孔的论述，并注意引导大家抓住林彪妄图复辟资本主义的极右实质，紧密联系农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，从而使革命大批判很快深入下去。

（惠政宣、县人武部报道组）

描述：

