id: f38f6fcf55
标题：助民春耕是一场生产仗更是一场政治仗他们热情宣传，积极劳动？贫下中农说：“毛主席下达了动员令，解放军带头打冲锋，我们更要积极行动起来！”
日期：1967-2-26
是否是时间段：false
作者：高兴烈
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军某仓库干部战士，坚决执行毛主席“抓革命，促生产”的指示，积极向贫下中农和农村干部宣传党中央的信，带头参加生产劳动，广大贫下中农和干部们精神振奋，意气风发，掀起了春耕生产热潮。

前些时候，这个仓库就遵照毛主席“抓革命，促生产”的指示，积极帮助驻地生产队，在开展无产阶级文化大革命运动的同时，搞好备耕工作。《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》传到仓库，全体干部战士更是欢欣鼓舞。大家说，党中央的信传来了毛主席的声音，字字句句说到了我们革命战士的心坎上！打响春耕第一炮，为今年农业丰收奠定基础，不仅是一场生产仗，更重要的是一场政治仗。我们一定坚决响应毛主席的伟大战斗号召，大力支持、帮助春耕生产工作，同贫下中农和革命干部一起，夺取春耕生产的胜利！

千支援，万支援，用毛泽东思想宣传群众、组织群众、武装群众是最大的支援。干部战士积极向贫下中农宣传毛主席“抓革命，促生产”的指示。他们接到党中央的信的当天下午，就抬着毛主席巨幅画像，举着用大红纸写的党中央的信和毛主席语录牌，敲锣打鼓来到村头、田头。他们一遍又一遍地给群众宣讲党中央的信，和群众一起学习毛主席语录：“目前正当春耕时节，希望一切解放区的领导同志、工作人员、人民群众，不失时机地掌握生产环节，取得比去年更大的成绩。”他们还演唱了自己编写的文艺节目。晚上，仓库的宣传小组又深入到贫下中农家里，和社员一起学习毛主席著作、党中央的信和党的方针政策。一位贫农老大爷激动地说：“党中央的信上，一开头就说，咱贫下中农是农村中抓革命、促生产的主力军。毛主席这样信得过咱，咱贫下中农一定要做抓革命的闯将、促生产的先锋！”

这个仓库在宣传工作中，十分注意用毛泽东思想帮助生产队干部提高觉悟，端正态度，挺起腰杆，积极抓好春耕生产工作。一个过去犯过一些错误的干部，文化大革命开展以后，受到了革命群众的批评，情绪有些消沉。指导员叶礼珍，几次登门帮助他学习毛主席语录：“我们的责任，是向人民负责。每句话，每个行动，每项政策，都要适合人民的利益，如果有了错误，定要改正，这就叫向人民负责。”还诚恳地告诉他，对待革命群众的批评，必须有一个正确的态度，那就是：认真听毛主席的话，接受群众的批评，坚决改正错误，奋发工作。当前能不能在抓革命、促春耕的斗争中积极工作，这是检验一个干部革命不革命的标志。毛主席的教导，同志的苦苦劝告，使这个干部猛醒过来，决心努力工作，在春耕生产中将功补过。接着，叶礼珍又帮助这个干部召开了队委会，进一步统一思想，协助他们具体安排了春耕生产计划。会后，干部们都积极行动起来。

干部战士一边宣传，一边以冲天干劲参加备耕。生产队要从山坡上取土垫地，地冻土硬，铁锹挖不下，镐头刨不动，战士们就抡起大锤打钢钎，一块一块地往下敲。警卫战士李传敏、驭手吕学功等同志打大锤，双手磨出了血泡，还坚持不换人。参加推车、抬筐运土的同志，也是一溜小跑。战士们一边干活，一边高声朗读毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”一休息，汗不擦一把，水不喝一口，就向群众宣传毛主席的“抓革命，促生产”的号召、党中央的信和其他有关文件。战士们的劳动热情和宣传工作，鼓舞了广大贫下中农。连日来，社员们都冒着寒风，积极出勤。一些老大爷和家务较重的妇女，也都争着上工。很多社员都说：“毛主席下达了动员令，解放军带头打冲锋，我们更要积极行动起来！我们坚决响应毛主席的号召，好好向解放军学习，不打响春耕第一炮，不夺取革命、生产双胜利，誓不罢休！”（高兴烈）

描述：

