id: 26c3f715e2
标题：全国各地普遍展开拥军优属运动
日期：1973-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,甘肃文革,浙江文革,云南文革,西藏文革,广西文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七三年一月十八日讯 全国各省、市、自治区根据国务院、中央军委最近发出的通知，在党委的一元化领导下，正在广泛展开拥军优属运动。

目前，河北、甘肃、西藏、云南、新疆、广西、四川、浙江、陕西、山东等省、自治区党委和革委会，都先后发出通知或作了具体部署，要求各地在新年春节期间，深入开展“全国学人民解放军”的活动，慰问解放军，检查总结优抚工作，加强军政、军民团结。许多地方在拥军优属运动中，以批修整风为纲，首先进行思想和政治路线方面的教育，运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，狠批刘少奇一类骗子的修正主义路线，提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，继承和发扬军民一致、军政一致的光荣传统。

各地的拥军优属慰问团已相继成立，有的已经出发。他们带着人民群众的嘱托，对伟大的人民解放军以及烈、军属，荣誉、复员、退伍军人，进行亲切慰问。新年前后，内蒙古、河南、山西、江西等省、自治区，举行了盛大的军民联欢活动。甘肃、河北等省已向当地驻军和边防、施工部队以及部队伤病人员发出了慰问信。西藏广大翻身农民把大批慰问信交给慰问团，他们在信中热情洋溢地慰问日夜守卫在边防前哨的“金珠玛米”（藏语：解放军）。参加慰问团的西藏许多文艺团体，爬雪山，涉冰河，穿过森林、草原，到达各边防部队。他们热情地为解放军演出文艺节目，还抓紧时间帮助战士做饭、洗衣服。有的为了让每个战士都能看到文艺节目，还分成若干小型演出队，到分散的营地和哨卡进行演出，受到边防战士的热烈欢迎。在西北边疆的甘肃省额济纳旗温图高勒公社永红大队，当地的蒙古族社员长期以来同边防战士结下了深厚的情谊。社员们最近开展拥军优属活动，把第一年试种成功的花生送给解放军医疗队，表达他们对亲人的心意。许多地区还利用各种形式，深入宣传人民解放军的丰功伟绩。一些机关、学校、工厂、街道和农村人民公社，热情邀请人民解放军的战斗英雄、工作模范、老红军举行报告会、座谈会、联欢会，请他们讲述自己执行毛主席无产阶级革命路线的体会，讲述我军艰苦奋斗的光荣传统。各地领导机关还广泛征求部队对地方工作的意见，认真改进工作。

对烈、军属和荣誉、复员退伍军人的慰问活动，也在各地广泛展开。云南、甘肃、广西、河北、浙江等省、自治区，正在认真检查优抚政策的贯彻执行情况，表扬烈，军属中的先进人物科优抚工作的先进单位，了解烈、军属的意见和要求，帮助他们解决困难，安排好生活。有的地方还重新修订了“拥军优属公约”。在拥军优属运动中，各地都注意节约，讲求实效，不给部队和人民群众增加负担。

描述：

