id: 26c45b2cf8
标题：从“空头政治”中解脱出来大干国防现代化——南京部队某高炮团调查记
日期：1979-1-18
是否是时间段：false
作者：方海金陈江
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前年刚改换新装备、去年实弹射击取得建团以来最高成绩的南京部队某高炮团有一条经验，就是要加速现代化建设，必须从林彪、“四人帮”搞的“空头政治”中解脱出来，否则，仍然不免是空喊。

去年，团党委为加速部队现代化建设扎扎实实办了几件事：政治机关为连队购买了近千册科学文化书籍，使每个连队都建起了图书室，办起了夜校；成立了有领导干部参加的革新小组，拨出五千元经费，试制成了自动化的高炮综合教练器，使训练接近了现代战争要求；为连队培训了一百三十三名技术骨干；给击落三个拖靶的七连请功发奖。

今年，他们打算再办几件事：一是拿出正课时间学习科学文化知识，干部基本达到高中、战士达到初中以上水平，干部还要学完《电工学》、《炮兵射击数学》。二是拨出三千元经费，建一个电化模拟射击指挥室，使干部基本学会现代战争的组织指挥技能。三是培养一支又红又专的技术骨干队伍，使三分之二的战士达到神炮手、技术能手的标准。四是普及先进的训练器材，为每个连队配备一部高炮航路测定器。

他们这股一心一意大搞部队现代化建设的劲头是怎么来的呢？启示来自七连的经验教训。

林彪、“四人帮”为了篡党窃国，突出他们的政治，搞了长达十年之久的各种没完没了的政治运动，搞得机关穷于应付，干部战士非常厌倦。天长日久，七连形成了一套适应于搞政治运动的活动方式，养成了只知道抓政治运动的习惯，搞政治运动，可以闻风而动，兴师动众；抓军事训练就雷打不动，漫不经心，高炮打不下拖靶也无动于衷。这种做法带来的消极后果一直到前年还有所反映。在全团一次射击理论考核中，七连有四名战士无法笔试改为口试，其中一名老战士竟然交了“白卷”。这些同志尖锐地批评说：“支部领导只要拿出搞政治运动的一半劲头抓学习科学文化，我们也不至于落到如此地步！”

谁说白卷无答案，此卷无案胜有案。从此，七连党支部带领全连结合训练实际，刻苦学习钻研科学文化知识，还开展了训练器材革新的活动。经过一年的苦战，七连就有十二人考上了一级技术能手，十八人考上了二级技术能手，并且迅速掌握了现代化的新装备，在实弹射击中创造了一连打下三个拖靶的优异成绩。

团党委从七连的经验教训中受到了启示，决心肃清林彪、“四人帮”的流毒，把主要的注意力转到现代化建设上来。去年年初，因为老兵退伍，很多技术骨干走了。司政后机关联合举办了一个为期五个月的思想技术骨干集训队。他们打破了近年来政治学习多于业务学习的惯例，第一次大胆地安排了百分之八十以上的时间，搞本职技术业务学习。这些骨干回到连队，大家一致反映他们思想好、技术精，象个骨干的样子，在训练中，确实起了骨干作用。去年年底他们又办了一次技术轮训队，比年初更大胆地迈进了一步，在正课中安排了五分之一的时间学习数理化和电工学，还专门为此成立了教学小组，有组织地进行教学。作训股长俞五湖说：“要是过去，我们是不敢这样做的。”

肃清“搞政治保险”的流毒，就要把主要注意力用到苦钻技术上。二营炮技师杨日祖身为业务干部，原来对业务技术却不精通，就连一颗螺丝钉的三视图都不会画，只好把螺丝钉放在灯光下，照着投影画图纸。前几年，他没有兴趣去钻研业务。他的兴趣到哪里去了呢？大都用在赶潮流，看风向，顺应政治运动这一套本事上去了。他觉得，一个人只要有这种政治本事，没有技术也照样吃得开。所以，对自己不精通技术心安理得。粉碎“四人帮”后，他的精神面貌发生了深刻变化，感到业务干部不钻研业务是失职，是耻辱，没有科学技术，搞现代化寸步难行。于是，他刻苦钻研业务技术，很快改变了不懂业务的现状，还积极参加技术革新，取得了好成绩，受到了军通令嘉奖。

方海金 陈江

描述：

