id: 26c418b14c
标题：老队长又挑起生产重担
日期：1968-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
战士林家高请假探家刚进门，就听说老队长林承莲同志，由于在文化大革命中群众给他提了一些意见，一赌气，说什么也不当干部了。林家高心想，毛主席教导我们：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”一年之计在于春，生产队的备耕工作没有干部管怎么能行呢？他决心帮助老队长挑起革命、生产的重担。

林家高饭没顾上吃，就到队长家去了。队长看到分别几年的林家高，格外亲热。两个人就坐在床上谈了起来。当林家高一谈到生产队的工作，老队长却一言不发，光是叭哒叭哒抽烟。最后老队长气呼呼地说：“谁愿意管谁就管吧！”

林家高看看坐在面前的老队长，就想起他那悲惨的遭遇。就说：“大爷！毛主席教导我们：‘没有贫农，便没有革命。’我们生产队这个家，我们贫下中农不管，谁管？难道让‘黑和尚’来管吗？！”一句话勾引起了老队长的心思。“黑和尚”是他们村的地主，老队长的父亲就是在他家当牛做马一辈子，年老了被“黑和尚”一脚踢出来还不算，还说欠他债，又把老队长拉去顶债。老队长又在他家扛了十多年活，受尽了压迫和剥削……。

想着想着，老队长就流下了眼泪。林家高看到老队长流了眼泪，就拿出红彤彤的《毛主席语录》，对他说：“大爷，毛主席教导我们：‘因为我们是为人民服务的，所以我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。’你看给咱提意见的都是咱的阶级兄弟，他们提意见就是为了咱贫下中农永远掌好权。只要你站在毛主席的革命路线一边，坚决听毛主席的话，工作就一定能做好。”说着，林家高把带来的一张毛主席像送给了老队长。

老队长双手捧着毛主席像，激动地说：“毛主席啊，毛主席！我没有学好您老人家的书，我忘了本。我当队长是您老人家和贫下中农对我的信任。我今后一定为咱贫下中农掌好权、用好权，搞好春耕，争取今年更大丰收。”

第二天，老队长又高高兴兴地挑起了革命、生产的重担，和社员们一起投入了备耕工作。

（八四四部队一四分队报道组）

描述：

