id: 26ccfdcc61
标题：青岛警备区组织指导员学习马列毛泽东著作
日期：1982-5-30
是否是时间段：false
作者：朱爱农/贾鲁生
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 青岛警备区党委有计划地组织连队指导员学习马列著作、毛泽东著作，提高他们的政治理论水平，为做好基层政治工作奠定基础。

警备区政治部针对近两年指导员队伍成分新，理论底子普遍薄的情况，作出了关于加强指导员理论学习的决定，建立了每周半天由各团政治处组织学习的制度。警备区定期举办学习班，让指导员们分批集中学习一些马克思、列宁和毛泽东同志的重要著作。今年四月，他们安排七十多名机关干部下连代职，抽出部分指导员进行了一个月的理论学习。各团也不定期组织指导员进行三至五天的短期学习。各级政治机关还采用函授作业的办法，抓好指导员的业余自学。除警备区政治部统一下发有关哲学、政治经济学的作业题外，今年各师团政治机关都根据指导员的学习进度，布置了二到五次函授作业。为帮助指导员们能在有限的时间里学得更有成效，各级政治机关为指导员编写或摘录了有关的学习辅导材料。某团政治处编写了几十万字的马克思主义的三个组成部分的辅导材料。许多团以上干部还主动给指导员们作辅导报告。今年，各级政治机关组成辅导组，深入连队为指导员进行理论辅导达七十多人次。警备区政治部对三名坚持理论联系实际，学习有成效的指导员进行了通报表扬。

去年以来百分之八十以上的指导员学习了《共产党宣言》、《谈谈辩证法问题》、《无产阶级专政时代的经济和政治》和《毛泽东选集》中的一些文章，阅读了一至两本哲学、政治经济学的理论书籍。大家普遍反映有三个比较大的收获：一是敢于和比较善于讲革命道理了。某团指导员刘克文过去理论水平低，刻苦学习了近二十篇马列著作和毛主席著作后，能够把政治教育的思想性、理论性和知识性、趣味性结合起来，战士们很愿意听，他被评为警备区的优秀政治教员。二是能够用唯物辩证法做思想政治工作了。过去，有的指导员对战士批评简单，表扬绝对，常常把思想问题和认识问题混同起来。学习了唯物辩证法的理论，能够注意克服形而上学的毛病，提高了思想政治工作的科学性和实际效果。三是模范带头作用强了。指导员们在学习中注意联系个人思想实际，加强世界观的改造，克服不正之风，增强了革命事业心。（朱爱农、贾鲁生）

描述：

