id: 26cd13e9d5
标题：重上“井冈山”
日期：1967-7-14
是否是时间段：false
作者：北京师范大学军训团高成库
来源：
标签：毛泽东,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们进师大时，左派组织“井冈山公社”已经夺权，但是从“井冈山公社”分裂出去的“造反兵团”和其它六个组织却扬言要进行第二次夺权。斗争十分尖锐。

我所在的班里就有个“造反兵团”的同学。为了帮助他及时认识错误，尽快回到坚决执行毛主席革命路线的“井冈山公社”一边，我就下决心给他做工作。不料第一次谈话就碰了钉子，他不但不接受我的劝告，反而问我：“你们解放军调查了吗？来校就支持‘井冈山公社’？”我解释说：“‘井冈山公社’是在向资产阶级反动路线斗争中杀出来的，大方向始终是正确的，是左派组织。”他根本听不进去，冷冰冰地顶了一句：“我要和‘井冈山’干到底！”当时我想：这个人真有点“顽固”，算了，听不听由你！

回头一想：这个态度和方法不符合毛泽东思想，毛主席教导我们：“没有调查就没有发言权”。我们帮助同学也是一样，帮人要先帮心，帮心要先知心，只有这样，才能把劲用到“点”子上。

于是，我对他作了很多调查和了解，知道了这个同学在资产阶级反动路线白色恐怖时期，就带头勇敢地杀出来了，大造了资产阶级反动路线的反，参加了“井冈山公社”。但以后，因为个人主义、无政府主义思潮的影响，又脱离了“井冈山公社”，参加了“造反兵团”，回过头来把矛头指向了“井冈山公社”。

经过分析，我认为他的错误是属于思想性质的问题，应该按照毛主席教导的“凡属于思想性质的问题，凡属于人民内部的争论问题，只能用……说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决”。我决心按照毛主席的这个指示去做。

他因为有病，住进了医院。为了帮助他认识自己的错误，我四、五次到医院里看望他，鼓励他活学活用毛主席著作。在谈心中，我发现他对“井冈山公社”主要是看缺点多，看支流多，否定它的大方向。针对这个问题，我就跟他一起学习毛主席著作和有关社论，使他逐步认识到：“井冈山公社”始终坚定地站在毛主席革命路线一边，矛头一直是指向党内一小撮走资本主义道路的当权派。尽管它有这样或那样的缺点和错误，但是，它的大方向是正确的，主流是好的。经过几次谈话，他初步认识到自己错了。在找思想根源时，他坦率地说：“我是受了小资产阶级的摇摆性和狂热性的影响，以极左的面目出现了。”

为了把这个革命小将引导到正确的轨道上来，启发他按照毛主席的教导“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”。我还给他买了有关雷锋、王杰的书籍叫他读，鼓励他走英雄的道路，自觉改造思想，轻装前进。在毛泽东思想指引下，他终于提高了觉悟，自觉地总结了一年来参加文化大革命的经验教训，公开贴出了触及灵魂的大字报，正视了自己的错误，决心与“造反兵团”划清界线，要求重上“井冈山”。“井冈山公社”根据他的表现，批准了他第二次加入“井冈山公社”，全体社员热烈欢迎他的革命行动。参加“井冈山”后，他积极参加斗、批、改，表现很好。最近，又被大家选为班文化革命小组负责人。

这件事也教育了我，使我认识到，帮助犯了错误的同学，必须首先把他看成是自己的同志，“必须是真正站在人民的立场上，用保护人民、教育人民的满腔热情来说话。”要做到耐心、耐心、再耐心，热情、热情、再热情。

描述：

