id: 26ce956e4e
标题：武汉部队某炮团党委坚持干部工作的群众路线
日期：1978-4-2
是否是时间段：false
作者：付平安/韦绍行/李光明
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队某部炮团党委，坚持依靠群众选拔干部，两年多以来，他们选拔的五十五名营以下干部中，有二十一人立功受奖，其余都受到营、团党委表扬。

过去，这个团党委选拔干部，往往只依据干部部门的意见和党委成员的印象，不注意深入群众调查研究，以致有时选拔不准。实践使他们逐步认识到：群众是“伯乐”，众眼识良驹。只有依靠群众，才能全面了解干部，正确使用干部。打这以后，党委坚持做到，通过专门调查、下连蹲点、整顿党委和支部、搞年终总结等渠道，广泛听取群众意见，通过群众考察了解干部，力求作出正确的评价。同时，讨论干部任免之前，党委总是要广泛征求群众的意见，防止偏听偏信。有一位副营长是从外单位调来的，到职不久就去军部炮兵训练队当教员，团党委对他不很熟悉。为了弄清楚是否可以把他提为营长，团党委的主要负责同志分头征求三营干部战士的意见，听取在炮训队学习过的同志的反映，找他原单位的领导和群众了解情况。直到大家对他的思想、作风、脾性、技术、身体状况和组织指挥能力等都摸了个透熟，认为他德才较优，在群众中有威信，党委才决定报请上级提他当营长。

这个团党委在选拔干部时，就是对自己认为比较“熟悉”和“拿得准”的干部，也要拿到群众中去检验自己的看法准不准。指挥连指导员曹均模是团领导很熟悉的干部。去年五月，党委讨论拟提升他当教导员，绝大多数同志没有异议，只有一个同志说他有点懒。党委没有匆忙作出决定。会后，团政委先后到曹均模工作过的三个连队作调查。七连的同志说他是连队的“好带头人”；轮训队的同志夸他是个“闲不住的人”；指挥连的同志称赞他“眼睛一睁，忙到熄灯”。党委再次开会，把群众的反映一摆，认识得到了统一。

这个团党委在干部工作中走群众路线，坚持公道正派的作风。凡是群众不满意，不符合接班人五个条件的，那怕是老同事、老部下，或是首长提的名、上级点的将，他们也坚持不提。另一方面，对那些反对过自己，给过自己“难看”的同志，也出于公心，只要德才兼备，照样提拔使用。原组织股副股长朱仕模是有名的“炮筒子”，对党委正、副书记和部分委员都放过“炮”，“红过脸”。党委在讨论中，充分考虑了群众的意见，大家认为他有原则性，有斗争性，作风正派，联系群众，有政治工作经验，一致同意报请上级提他为火箭炮营教导员。朱仕模任教导员以后，与营党委“一班人”团结战斗，带领全营较快地改变了工作的后进面貌。干部战士高兴地说：“团党委用人正直无私，部队大干快上准有希望！”（付平安、韦绍行、李光明）

编后  众眼识良驹

领导和群众相结合，选贤荐能。这是某部炮团党委考察和选拔干部的一条经验，用他们的话来说，就是“群众是伯乐，众眼识良驹”。

“伯乐识千里马”的故事，大家已很熟悉。据传说他擅长相马，能一眼看出那是好马，那是劣马。后来人们常常把能识别人才的人，也称赞为“伯乐”。

兼听则明，偏听则暗。用群众路线的方法考察干部，广开言路，就叫做兼听，就能明于知人，广开才路；只听少数人的意见，不听群众的公论，就叫做偏听，就会暗于知人，不识贤愚，不辨骥驽。“群众是伯乐，众眼识良驹”。在评价干部问题上，谁个好谁个差，一经和群众见面，多方进行考察，就会一清二楚。

能不能走群众路线，也是我们党委和干部工作部门是否坚持办事公道的一个标志。“四人帮”与人民为敌，他们网罗的人是为帮所用，只要他们的所谓“领导熟悉”就行了，他们是不敢也不可能走群众路线的。我们党是代表广大人民群众利益的，因此，在一般情况下，党组织和群众对干部的看法，可以而且应该是一致的。真正的好干部在思想和行动中，总是表现出“向人民负责和向党的领导机关负责的一致性”。不能设想，严重脱离群众，只是在上级面前取得“好感”的人，会是一个真正的好干部。

英明领袖华主席粉碎了“四人帮”，率领我们进行新的长征，必将有更多的“千里马”出现。只要我们在正确路线指引下，襟怀坦荡，眼睛向下，“伯乐”就在眼前，何论良马呢？！

描述：

