id: b6008389b0
标题：冶金所一室党支部充分发挥战斗堡垒作用有力地保证科研任务的顺利完成
日期：1978-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按

上海冶金研究所第一研究室党支部，坚持以科研为中心，保证科研任务的顺利完成，他们的经验值得科研单位的党组织参考。林彪、“四人帮”大搞假左真右，叫嚷“政治可以冲击其他”，表面上把政治工作捧到天上，实际上是把无产阶级的政治工作摔到地下。政治是灵魂，是统帅，政治工作是一切工作的生命线。政治工作如果不结合、渗透、落实到业务工作中去，势必“魂不附体”，成为空头政治，失去其统帅作用。冶金所一室党支部的可贵之处，就在于他们敢于顶住林彪、“四人帮”的干扰破坏，始终认为科研单位就是要搞科研，不怕帽子、棍子，大胆支持科研人员的工作，调动科研人员的积极性，充分发挥党支部在科研工作中的战斗堡垒作用。在揭批“四人帮”的第三战役中，我们一定要肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响，把政治工作真正做到业务工作中去，坚持以科研为中心来开展工作。这个问题解决好了，就一定会象冶金所一室那样，使工作出现大干快上的喜人局面。

本报讯　中国科学院上海冶金研究所第一研究室党支部，充分发挥支部在科研工作中的战斗堡垒作用，保证科研任务的顺利完成。

这个研究室是从事研制中、大规模集成电路的。文化大革命以来，党支部顶住林彪、“四人帮”的干扰破坏，带领科研人员大干社会主义，先后研制成功十一种不同类型的中小规模集成电路，出色地完成了党和国家交给的任务。去年底，他们在所党委的领导下，遵照华主席关于加速研制大规模集成电路的指示，组织科研人员猛攻难关，用了不到一年的时间就研制成了原计划用三年时间完成的两种大规模集成电路——ECL256位随机存取存贮器和FAMOS2048位只读存贮器，为我国电子工业赶超世界先进水平作出了贡献。

在“四害”横行时，该室党支部组织科研人员进行“905”集成电路研制工作。所里有人说什么这是“不突出政治”，是“以业务压革命”。室党支部认为，科研单位就是要搞科研，国家一年投资几百万元，不为国家建设做出贡献，对吗?!一九七0年冬，一室在研制“573”版的集成电路中，由于协作单位一位同志工作疏忽，造成浪费。有些人污蔑“573”版事故是由于一室支部执行了修正主义路线所造成的恶果，还向“四人帮”写了诬告信，王洪文立即作了黑指示，上下呼应，黑云翻滚。一室党支部坚持原则，专门开会研究，写了调查分析报告，明确肯定这是责任事故，不是政治事故，并主动承担了责任，保护了群众的积极性，顶住了“四人帮”的重压。

万恶的“四人帮”为了篡党夺权，在科技战线疯狂推行“两个估计”，摧残科技队伍。一室党支部在逆流面前，立场坚定，不怕棍子、帽子，组织全室同志学习毛主席关于知识分子问题的教导，批驳“四人帮”的反动谬论。支部书记卢忠尧公开说:“把我们党培养、教育的知识分子都说成是挖社会主义墙脚的人，这种论调，杀了我的头也不能接受。”一九七五年，“四人帮”借“开门办科研”为名，要把科研人员赶出实验室。党支部组织几个担负重点科研任务的同志坚持战斗在实验室，支部书记穿起工作服，下到实验室和科研人员一起攻关。经过四个月的艰苦努力，ECL64位样管终于研制出来，为研制大规模集成电路打下了基础。

粉碎“四人帮”后，为了尽快完成华主席和邓副主席十分关心的两项大规模集成电路的研制任务，党支部统一思想，作出部署，使支部工作真正起到保证完成科研任务的作用。支部领导成员注意在各方面起模范带头作用。支部书记卢忠尧(现任所党委副书记)。以身作则，一心扑在工作上。他平时住在所里，日夜蹲在实验室，早班连着中班，与科研人员共同生活战斗，做好思想工作，关心科研人员的疾苦。支部副书记徐惠英年近六十，患有多种疾病，但她兢兢业业，任劳任怨，常常深夜才回家。一室党支部近年来三任书记，都能深入群众，学习科学，熟悉业务，坚持以科研为中心开展支部工作，起到了有力的政治动员作用。

党支部在思想政治工作中，注意发扬先进，运用党员的先进思想和模范事迹来影响和带动广大群众大搞科研。有位共产党员虚心好学，工作认真负责，严于责己。看到哪个环节出了毛病，她就主动加班，继续试验。党支部及时进行表扬，号召大家学习她的先进事迹，进一步加强了课题组的团结和协作。党员章宏睿，是ECL256大规模集成电路的组长，工作埋头苦干，一丝不苟，脏活累活抢在前，在试制大规模集成电路中，他带领全组，作出了出色的成绩。

党支部十分注意尊重和支持室主任的工作，使室主任徐元森有职有权有责。支部书记经常与徐元森商量，帮助他解决工作中的矛盾。在支部的支持下，徐元森工作积极性很高，经常在实验室工作十三四个小时。他精心组织室里的技术力量，狠抓薄弱环节，突破了一个又一个技术难关，对攻下两个大规模集成电路，起了重要作用。

描述：

