id: b6006e331c
标题：张春桥授意搞“阶级关系调查”用心何在
日期：1977-3-14
是否是时间段：false
作者：齐舞戟
来源：
标签：张春桥,毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
齐舞戟

去年六月，正当伟大领袖和导师毛主席病重期间，“四人帮”狗头军师张春桥以为篡党夺权的时机已到，急不可待地给他在上海的余党下达了黑批示，要加紧组织所谓阶级关系新变动的调查。这个黑批示是张春桥疯狂反对伟大领袖毛主席、反对毛泽东思想的又一罪证。

资产阶级野心家、阴谋家张春桥曾经多次叫嚷要对社会主义社会各阶级进行重新分析，尤其是在这个黑批示中讲得更加露骨。他放肆地胡说什么，在最近重读《毛泽东选集》四卷后，感到“对今天各阶级的情况不甚了了”。明眼人一看就知道，张春桥所谓的“不甚了了”，就是攻击毛主席对中国社会阶级关系的分析在今天的社会主义时期已经过时了。这是明目张胆地疯狂反对毛泽东思想。我们知道，毛主席在一系列光辉著作中精辟地分析了半殖民地半封建社会旧中国的阶级关系，并以此制定了我们党的新民主主义革命的总路线和总政策，领导中国人民取得了新民主主义革命的伟大胜利。毛主席对新民主主义时期中国社会各阶级的分析，对指导我们今天社会主义革命和社会主义建设仍然有着十分重要的现实意义。毛主席的《中国社会各阶级的分析》等光辉著作，仍然是我们今天在社会主义革命和社会主义建设中全心全意地依靠工人阶级及其最可靠的同盟军——贫下中农的重要理论根据。而张春桥大谈所谓读了《毛泽东选集》四卷对今天中国各阶级的情况还“不甚了了”，就是妄图否定毛主席的四卷雄文在今天仍然是指导我们将无产阶级专政下继续革命进行到底的强大思想武器。在这个关于“阶级关系调查”的黑批示中，张春桥还竭力否定毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，他只字不提毛主席在社会主义历史阶段运用马克思主义的对立统一规律，对中国社会主义社会的阶级关系所作出的深刻分析，回避毛主席关于资产阶级就在共产党内的指示，这难道是偶然的疏忽或一时的健忘吗?不!这与张春桥把毛主席关于修正主义是当前的主要危险的教导篡改为“经验主义是当前的主要危险”，是一个黑弓上射出来的毒箭，是“四人帮”反对和否定毛主席关于社会主义时期阶级、阶级斗争理论的又一铁证!

值得指出的是，在那个黑批示中，张春桥还别有用心地提出:“这里需要具体地研究一九六六年以后的阶级关系。”问题的要害就在这里。原来，张春桥早在一九六七年就把文化大革命称之为“改朝换代”，所以要“研究一九六六年以后的阶级关系”，正是要为他的“改朝换代”制造反革命理论根据。在张春桥一伙看来，今天中国各阶级已经发生了“深刻变化”。一九七二年，张春桥、姚文元曾先后窜到上海，大肆攻击和污蔑工人阶级，说什么现在工人队伍变化大，成份复杂。他们的余党也鹦鹉学舌，起劲地诽谤老工人“路线觉悟低”，靠不住，公然反对和篡改毛主席关于中国工人阶级是中国最先进、最革命的阶级的教导，妄图否定工人阶级是我国革命的领导力量。他们还居心叵测地把一大批在民主革命中赴汤蹈火、出生入死，在社会主义革命和社会主义建设中又作出新贡献的革命老干部与资产阶级民主派划等号，胡说“老干部百分之七十五以上从民主派必然变成走资派”；同时，又把一小撮紧跟他们的余党、亲信、爪牙吹捧为什么“先进分子”、“坚定左派”，等等。这样，革命的依靠力量，革命的对象都“变化”了，他们的“改朝换代”，自然就理由充足了。

在那个黑批示中，张春桥还说什么，阶级关系的调查对“考虑我们的政策很有必要”。他的余党也一再叫嚷:“这个调查很重要，是为领导同志制定政策用的。”我们知道，毛主席不仅为我们制定了党在整个社会主义历史阶段的基本路线和总政策，还制定了一系列的具体方针和政策。而张春桥却提出要再考虑制定什么“政策”，这不正是要改变毛主席已经为我们党制定的基本路线和各项方针政策吗?“四人帮”的余党曾特别强调要调查“现在在政治舞台上活动的能起左右作用的那些人”，梦想通过调查，为“四人帮”篡党夺权提供情报。可见，张春桥所考虑的政策完全是为“四人帮”篡党夺权、复辟资本主义服务的，而他们授意大搞的所谓阶级关系新变动的调查，也就是为他们制订篡党夺权的反革命政策和策略提供依据。

更加令人气愤的是，张春桥还通过搞阶级关系的调查，为自己树碑立传，为篡党夺权大造反革命舆论。“四人帮”在上海的余党曾多次无耻吹嘘张春桥要通过这个调查写一篇象毛主席的《中国社会各阶级的分析》那样的文章，公然把张春桥的臭名同我们伟大领袖毛主席相提并论。他们还无耻地把张春桥对阶级关系调查和农村所有制过渡调查所发出的种种谰言，说成是什么“发展了马列主义、毛泽东思想”，并狂吠“这就是张春桥思想”，反革命的野心简直到了无以复加的地步!从张春桥的《有感》到这个黑批示，从他们炮制的“反经验主义为纲”到伪造毛主席的所谓“临终嘱咐”，我们愈来愈清楚地看到，这个所谓的“马克思主义理论家”，正是一个反马克思主义的大野心家、大阴谋家，是一个肆意践踏、歪曲和篡改马列主义、毛泽东思想的政治骗子。

描述：

