id: b60198c4da
标题：卫阳电器厂遵照毛主席的教导进行路线教育组织广大工人大学党内两条路线斗争史 提高执行和捍卫毛主席革命路线自觉性
日期：1971-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,陈独秀,王明,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　卫阳电器厂党委和革委会，遵照伟大领袖毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育和对于路线问题，“必须年年讲，月月讲，天天讲”的教导，二月份开始，从学习党内两条路线斗争史入手，在全厂开展了思想和政治路线方面的教育运动，提高了广大革命职工的两条路线斗争觉悟。

这个厂学习党内两条路线斗争史，主要是通过学习毛主席著作进行的。他们按照中国革命发展的不同历史时期，重点学习毛主席的有关著作和林副主席的有关指示，弄清各个历史时期党内两条路线斗争的实质，分清真假马克思主义，弄清毛主席的革命路线是怎样战胜“左”右倾机会主义路线的。

通过对党内两条路线斗争史的学习，广大职工受到了一次深刻的路线教育，“看到了线，划清了线”。他们把这些收获概括为“三认清，三树立”。

一、认清了我们的一切胜利都是毛主席革命路线的胜利，树立永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席革命路线的坚强信念。

在开展教育运动前，不少职工由于对党内两条路线斗争史学习不够，加上叛徒、内奸、工贼刘少奇之流歪曲党的历史所造成的恶劣影响也未完全肃清，因此存在不少糊涂认识。经过学习，大家深有感触地说:“这堂课上得好!把刘少奇之流颠倒的历史颠倒过来了。”有的还说:“陈独秀、王明、刘少奇三个叛徒集团几次都差点断送了中国革命，是毛主席的英明领导，挽救了中国革命。”这一学，使大家更加深切地体会到伟大领袖毛主席是我们党的缔造者，是我们军队的缔造者，是我们国家的缔造者。有了毛主席，有了毛泽东思想，有了毛主席的革命路线，才有我们今天的一切。大家说，毛主席的革命路线是我党的生命线，而陈独秀、王明、刘少奇的“左”右倾机会主义路线是亡党、亡国的路线。大家对陈独秀、王明、刘少奇三个叛徒集团的滔天罪行感到极大愤慨，表示一定要彻底清算他们的罪行，彻底肃清他们的余毒，努力提高两条路线斗争的觉悟，增强识别真假马克思主义的能力。有的老工人说:“过去对于毛主席的丰功伟绩，只是从个人得到翻身解放来理解，现在才知道这样的理解是远远不够的，要紧跟毛主席闹革命，就要活学活用毛泽东思想，就要把对毛主席的朴素的阶级感情，提高到执行和捍卫毛主席革命路线的高度上来认识，做一个自觉的革命者。”因此大大推动了活学活用毛泽东思想的群众运动，使全厂出现了学习毛主席著作的新高潮。

二、认清了政权与路线的关系，树立了只有坚决贯彻执行毛主席革命路线，政权才能得到巩固的观念。

在学习讨论中，广大革命职工进行了“忆苦思甜”的活动。许多老工人说:“我们过去为什么受苦，就是因为我们没有权。今天为什么甜，就是因为我们工人阶级掌了权。这个权是怎样取得的?全靠毛主席的英明领导，全靠毛主席的革命路线。今天苏联政权变了颜色，劳动人民受苦受难，就是由于一小撮修正主义分子篡了权。”大家联系无产阶级文化大革命的斗争实际，认识到，叛徒、内奸、工贼刘少奇推行修正主义路线的罪恶目的就是为了复辟资本主义。大家深深体会到:夺取政权，闹翻身求解放，靠的是毛主席革命路线；

巩固政权，取得社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，靠的是毛主席的革命路线；今天我们要把中国革命和世界革命进行到底，也要靠毛主席的革命路线。我们保“权”必须捍“线”，要永远地坚决执行和勇敢捍卫毛主席的革命路线，才能保证我们的红色江山千秋万代永不变色。大家还认识到，为了捍卫毛主席的革命路线，就要和自己头脑中的“私”字斗，就要敢于和“左”、右倾机会主义路线斗。在当前就是要努力贯彻执行党的基本路线和“九大”团结、胜利的路线，继续完成“九大”提出的各项战斗任务。

三、认清了阶级斗争的长期性决定了路线斗争的长期性，树立了路线斗争“必须年年讲，月月讲，天天讲”的观念。

在进行党内两条路线斗争史的学习以前，有一部分同志存在着“小兵无路线”、“基层无路线”、“路线看不见、摸不着”等错误想法，少数同志的头脑中还存在着“路线斗争熄灭论”和“路线斗争危险论”的毒。通过学习，大家深刻地体会到，路线斗争是阶级斗争在党内的反映，只要有阶级斗争，必然就有路线斗争。从我们党成立的那一天起，党内两条路线斗争一直是尖锐复杂的。“路线斗争熄灭论”是“阶级斗争熄灭论”的翻版。有的同志说:“我原以为叛徒、内奸、工贼刘少奇打倒了，全国一片红了，还有什么路线斗争，实际上这正是路线斗争觉悟不高的表现。”还有的同志联系自己的思想，纠正了那种认为管路线是干部的事，是党员的事，我们只管干的错误想法，认识到路线斗争人人有关，每个人都有一个举什么旗，走什么路，跟什么线的问题，这是我们思想革命化中的首要问题。只管干，不管线，到头来执行了错误路线还不知错在那里。有的同志说:“我们只有不断地学习，不断地提高路线斗争的觉悟，才能识别真假马克思主义，才能分清正确路线和错误路线，当错误思想和错误倾向一冒头的时候就能坚决抵制。”广大职工表示要坚决执行和捍卫革命路线，在不同的岗位上为中国革命和世界革命作出更大的贡献。

卫阳电器厂学习党内两条路线斗争史的过程，可以总结为“学”、“议”、“讲”、“批”四个字。“学”，就是学习毛主席的著作；“议”，就是议一议每一个历史时期党内两条路线斗争的焦点是什么?议一议原来的认识怎么样?“讲”，就是讲毛主席革命路线的无比正确、无比英明，讲毛主席怎样在每一个历史转折关头引导中国革命转危为安、转弱为强、转败为胜，讲自己的收获和体会；“批”，就是以班组为单位，人人动手、口诛笔伐“左”、右倾机会主义路线，肃清其余毒。据不完全统计，全厂共开各种类型的讲用会七十一次，批判会四十二次，出大批判专栏十九期。他们还举办了小型图片展览，帮助大家加深对党内两条路线斗争史的理解。

卫阳电器厂党委、革委会下一步准备结合本厂两条路线斗争的实际，对广大职工进行现实的路线斗争教育，进一步推动工厂的斗、批、改。(本报通讯　员)

描述：

