id: b601133762
标题：我代表在联大再次揭露苏修假裁军的骗局指出苏联提案的企图是掩盖自己的扩军备战驳斥马立克对我国的诬蔑
日期：1973-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社联合国一九七三年十二月七日电　中国代表庄焰在联合国大会全体会议十二月七日表决苏联关于安理会五个常任理事国削减军费问题的提案前发言，再次揭露了苏联这一假裁军骗局，重申了中国代表团坚决反对这一提案的原则立场。

庄焰指出:目前，苏联同另一个超级大国的争夺遍及全球，为了争夺世界霸权，军备竞赛愈演愈烈。苏联明明知道它的军费是减不下来的，裁军是实现不了的，但是却年复一年地提出这样或那样的裁军建议，这是企图掩盖自己的扩军备战，而把反对裁军的责任转嫁给其它国家。

庄焰说:按照苏联自己公布的大为缩小了的数字，一九六○年苏联军费为九十三亿卢布，而一九七三年度则增加到一百七十九亿卢布。据报道，苏联的实际军费比苏联官方承认的要高三倍或四倍，这样才能维持和另一个超级大国不相上下的军备。苏联连对自己的军费都不说老实话，更可以证明它提出削减军费建议是多么虚伪了!

庄焰在驳斥马立克对中国的攻击时说:“中国处在苏联的严重军事威胁面前，加强国防，提高警惕，做好一切准备，防止苏修社会帝国主义的突然袭击，这是理所当然，无可非议的”，“你们苏联一面在中苏边境和蒙古境内驻扎重兵，剑拔弩张，虎视眈眈，一面却要中国削减军费，进行裁军。我们要问，你们到底要想干什么?”

庄焰接着指出，苏联提出这个建议时俨然以对第三世界乐善好施的活菩萨自居，自封为他们利益的代言人。那么让大家看看苏联这些年来在第三世界到底干了些什么吧。苏联的所谓“援助”，实际上就是剥削和掠夺。《真理报》评论员茹科夫一九七二年十月七日在莫斯科电视台上公开说，“那些把对外援助看成是某种施舍或者是浪费金钱的看法是大错特错的。……这些援助并不如某些同志所想象的那样是无偿的。”苏联对外经济联络委员会主席斯卡奇科夫一九七三年三月二十九日在《真理报》上发表文章说，苏联对发展中国家的援助“有助于我们对外贸易的增长和出口设备的扩大，可以充分满足苏联国民经济的需要。”他承认苏联通过援助攫取到“对苏联经济有利的”大批“重要原料、食品和工业制成品”。他还承认“从发展中国家偿还贷款中所得的外汇收入逐年增长，成为苏联收支平衡表中的一个重大贡献”。

庄焰接着指出，苏联对它所谓的社会主义大家庭中的伙伴也不轻易放过。根据“苏联对外贸易年鉴”记载的数据，一九六零年至一九六七年，苏联向东欧四国出口九千八百七十七万多吨原油，价值十七亿零五百六十二万卢布，而同期卖给西欧六国九千九百一十一万吨原油，却只值八亿五千二百九十九万卢布。四个经互会成员国比六个资本主义国家购买的原油量要少，而所付的钱要多一倍!

庄焰还指出，苏联还打着“军事援助”的旗号，大做军火生意，这是人所共知的。甚至在埃及、叙利亚反击以色列侵略的战争中，苏联竟然还乘人之危，迫使阿拉伯国家对它所提供的武器付出高价的现汇。

庄焰说:“上述事实充分证明，苏联吹嘘的所谓对第三世界的‘感情’等等，不过是牟取私利、进行掠夺和剥削的同义语。苏联代表却把我们对这个假裁军、假援助的双料骗局的揭露说成是反对第三世界和不结盟国家，这种恶意的挑拨和中伤，有谁会相信呢?”

庄焰重申，中国代表团将投票反对苏联关于削减军费的提案。他说:“我们充分理解一些中、小国家维护和平的善良愿望。但是，当前严重威胁国际和平与安全的，是两个超级大国疯狂进行扩军备战。”

描述：

