id: b602eddf4c
标题：坚决打退资产阶级反革命经济主义妖风发动群众以革命化带动节约运动革命群众述评表扬节约闹革命的先进单位，批评一些铺张浪费的单位
日期：1968-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海的无产阶级革命派和革命群众，在市革命委员会的正确领导下，坚决贯彻执行我们伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”，“要节约闹革命”的伟大号召，厉行节约，反对浪费，监督消耗，监督支出，自觉地执行勤俭建国方针，象国棉十六厂、上海墨水厂、东风电焊条厂、染化五厂、上百五店、朝阳中学、螺帽八厂、胜利木材厂、市六中学、上运五场、杨浦水厂、青年话剧团等许多节约闹革命的先进单位，他们节约了大量的原材料、粮食、布匹和国家资金，行政经费、事业经费和企业管理费，自去年九月份起，比原定预算指标都有了不同程度的节减。

这些先进单位对于如何坚持节约闹革命，有这样几点共同的体会:

一、要节约闹革命，根本的根本是活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，不断促进人的思想革命化。

通过活学活用毛主席著作，使大家认识到，无产阶级革命派掌权以后，能不能高举毛泽东思想伟大红旗，坚持贯彻执行“要节约闹革命”的方针，这是关系到政权向何处去的大问题，关系到把无产阶级文化大革命进行到底，还是半途而废的大问题，关系到我们无产阶级专政能不能巩固，国家会不会变颜色的大问题，关系到能不能多快好省地建设社会主义的大问题。因此，他们坚决听毛主席的话，用毛泽东思想不断与铺张浪费的资产阶级思想作斗争。

二、把节约闹革命同革命大批判结合起来。

他们揭发和批判了党内最大的一小撮走资派及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流大搞物质刺激、利润挂帅、大建堂院楼舍、大肆挥霍浪费、抵制和破坏毛主席的勤俭建国方针的滔天罪行。从而提高了大家的觉悟，推动了节约运动的开展。

三、建立经济监督小组，依靠群众掌好财权。

实践证明:建立经济监督委员会(小组)是发扬经济民主，贯彻伟大领袖毛主席依靠广大革命群众办好社会主义企业的最好组织形式，是群众当家作主，督促广大干部以“斗私，批修”为纲，自己教育自己，提高阶级觉悟，勤俭办企业，节约闹革命的好方法。

四、充分发动群众，大搞技术革命，打一场“人民战争”。

发动群众，开展群众性的技术革新、技术革命、改革产品设计、改进工艺、加强设备和工具的维修保养，大力回收利用废旧物资和废气余热，创造了大量节约煤电和原材料，大力发展生产的优异成绩。

这些先进单位节约闹革命的经验，值得有些单位好好学习。

在有些单位铺张浪费的现象相当严重。例如:

一、开会讲排场、摆阔气，租借大型会场，邀请来宾、家属，请客看电影、看戏、吃饭、送礼、拍照。

二、假借名义，出外游山玩水。

三、无政府主义思潮泛滥，乱挪乱用物资，乱付开支费用。

有些单位往外地争购汽车及其他生产资料，有的通过采购员“走后门”，有的以物资交换，有的通过“厂际协作”委托对方单位代买，有的由上海其他单位购进转让。这种情况不仅违反国家物资调拨政策，而且造成大量浪费，助长投机倒把势力的发展。

四、经济主义妖风流毒尚未肃清。

有部分工厂企业，至今还任意扩大困难补助面，擅自提高福利津贴，扩大劳动防护用品发放范围，改变劳动制度。

上述种种情况，说明在经济战线上两个阶级、两条道路、两条路线的斗争十分尖锐，毛主席“要节约闹革命”的伟大号召在一部分同志的头脑中尚未扎根，还存在着模糊观念。有的同志错误地认为，今天是我们无产阶级革命派掌权，我们有权决定怎么干，闹革命不应再有计划制度的限制；有的同志把节约闹革命当成只是节约几个钱的小事，认为费用开支方面节约油水不大，只要生产抓一抓效果大得很；有的同志以关心职工生活为名，迁就一些人的不合理要求。这些模糊观念、错误思想，已成为节约闹革命的思想阻力。所以，一定要充分发动群众，抓住阶级斗争这个纲，活学活用毛泽东思想，开展革命大批判，不折不扣地执行毛主席“要节约闹革命”的伟大指示。

描述：

