id: b602929e01
标题：帮城市粮食消费者算三笔账
日期：1955-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年三四月间，各城市普遍进行了节约粮食的宣传工作。这次宣传工作得到了一定的成绩，在广大城市居民中间，反对浪费粮食的思想是大大增长了。但是，有些地区，节约粮食的宣传工作是有缺点的，主要的是:孤立地进行宣传，没有同组织管理工作结合起来；或者只是空谈大道理，没有把国家利益同个人利益结合起来；或者是零星、散漫地进行宣传，没有形成集中的巨大的力量。最近北京市举办的节约粮食展览会，在节约粮食的宣传工作方面作了比较大的努力，因而起了比较好的作用。

这个展览会是密切地配合着北京市正在进行的粮食按户核实供应工作举办的。它把过去一个时期粮食节约宣传工作中的好材料和最近期间在实际工作中发现的材料集中起来，用许多生动的、有说服力的事实和统计图表，向城市居民宣传城市居民的利益同农民的利益的一致性，同整个国家的利益的一致性，把当前节约粮食的行动同建设社会主义的远大目标联系了起来。这个经验是值得推广的。

我们应当帮助城市居民算一算关于粮食问题的三笔大账。

第一笔账是关于我们国家的粮食生产情况、城市(特别是本城市)粮食的消费和销售的情况。要向全体城市居民说明:我们的粮食是够吃够用的，统购统销后的粮食供应是确有保证的，各家各户自己积存粮食是完全没有必要的，各式各样关于粮食问题“紧张”的疑虑和传说都是毫无根据的。同时要向全体城市居民说明:我们的粮食现在还不宽裕，如果大家都要积存，如果供应不能合理，如果粮食消费的增加超过了粮食生产的增加，如果浪费粮食的现象不能克服，那末，粮食供应计划就会被突破，国家对粮食的供应就会碰到困难，结果，每个城市居民的利益都会遭到损害。应当告诉城市人民:一九五四年，全国的粮食总产量已经达到了三千三百九十亿斤(原粮)；这个数目比一九四九年增加了大约百分之五十；比抗日战争以前产量最高的一年(一九三六年)增加了大约百分之十三。三千三百九十亿斤原粮，折合成去壳粮是二千九百二十亿斤，按全国人口平均，每人每年合四百八十多斤。把种籽、饲料和别的消耗除去，平均每人每天合一斤以上。按照我国一般人的平均生活水平，这个数目是够吃的。一九五四年七月到一九五五年六月，全国销售了八百零九亿斤粮食；估计其中销在农村的约三百六十亿斤，销在城市和工矿区的约四百四十九亿斤。按全国城市和工矿区人口(将近一亿)平均计算，每个城市居民大约有四百五十多斤。把工业用粮和城市需用的牲畜饲料除去，这个数目也是够吃的。现在的问题是城市消耗的粮食增加得太快了。以一九五四年和一九五一年相比，北京市的粮食销售量增加了百分之一百八十二。其中有一部分的增加是合理的，但有相当一部分的增加是不合理的。一九五五年第一季度同一九五四年第一季度相比，北京市人口增加了百分之十四，粮食销售量却增加了百分之三十五，也就是说，有百分之二十一不是因人口增加而多销的。一九五四年全国生产的粮食比一九五三年增加了五十四亿斤(原粮)，也就是增加了百分之一点六强。假如全国每人每天多吃半两粮食，一年就是七十亿斤，远远超出了这一年增产的数目。由此可见，这种不合理的增加的趋势必须坚决加以制止。我们还要告诉城市居民:城市粮食销售量不合理的增加，必然引起农民的反对。一九五三年七月到一九五四年六月，国家向农民收购和征收的粮食(去壳粮)共总有八百六十五亿斤；一九五四年七月到一九五五年六月，向农民收购和征收的粮食总数是八百九十三亿斤，都相当于总产量的三分之一左右。这个比例，不算很高，但也不算很低；在目前的情况下，再要增加，就不利于增加农业生产。因此，政府已经规定，一九五五年七月到一九五六年六月这一个粮食年度连征带购粮食八百六十五亿斤，并且决定这个总数三年不变。向农民收购粮食的数字在一定时期内既不能增加，向城市居民销售的粮食数字在一定时期内也就不能增加；相反，把城市突破计划的数字、把不合理地多销的数字加以压缩，却是十分必要和合情合理的。

第二笔账是使城市居民了解他们消费的粮食是怎样生产出来的，是经过多么艰苦的农业劳动和多么复杂的收购、调运等工作而到达他们手中的。这就是要用鲜明、具体的事实，把粮食生产和供应过程中所耗费的巨大社会劳动和国家所付出的巨额财力、物力告诉广大粮食消费者，使他们真正懂得“一粥一饭，当思来处不易”，激发起他们的节约粮食的积极性和责任感。应当让城市居民了解:全国每年供应城市的四百多亿斤粮食，按照我国目前的农业生产水平，需要二千多万个整劳动力在三亿多亩土地上辛勤劳动一年才能生产出来。为了农业增产，国家在农业方面用了巨大的投资和贷款。从一九五○年到一九五四年，国家在农田水利方面投资一亿六千多万元，农业贷款累计三十七亿五千多万元。一九五四年，国家在粮食收购和销售中间、光是用在运费、杂费方面的补贴，就有两亿多元。北京市展览会中一幅电动地图表明:北京市居民每天吃的粮食，按平均运输里程计算，要行经一千九百二十四里，其中有些粮食是从五千多里以外运来的。展览会里的另一幅展览图表给人们算了这样的一笔账:一九五四年北京市从外地调运来的粮食，如果完全用近代化运输工具来运输，需要三万多个火车厢，或二十三万多辆汽车。展览会的这些材料令人信服地说明:城市居民在粮食消费方面如果不注意节约，就既对不起农民，也对不起国家；如果不把浪费粮食的情况彻底改变，必然会给国家社会主义建设和工农联盟造成严重的损害。

第三笔账是向城市居民算一算实行粮食统购统销以来城市居民得到的好处，使大家自觉地维护和巩固统购统销的成果。北京市展览会中一幅解放后几年来北京市粮食和几种主要生活必需品价格变化图表明:从一九四九年到一九五○年，这些物品的价格突上突下，而且上升的幅度大，下降的幅度小；从一九五○年到一九五三年秋天，物价已经相对地稳定，但仍有一些波动；而从一九五三年冬季以后，粮食和其他几种主要消费品的价格就完全平稳了。当然，物价平稳的原因是很多的，但粮食和其他若干重要物资的统购统销，是一个极为重要的原因。各个城市都有具体的材料可以说明这一点。实行粮食统销以前，上海市私营米店每担米的售价约比国营粮食公司高出一角钱；实行粮食统销以后，上海市民完全摆脱了这项剥削，每月可省八万元。广州市实行粮食统销后，粮食售价一直稳定在一九五二年的牌价水平上，每担米售价比统销前私商的售价低六、七角钱，这样，全市人民每年可以避免私商剥削数百万元。粮食统购统销政策带给消费者的好处，在最近二十多年来曾经经历过两次洪水灾害的武汉市表现得特别突出。一九三一年武汉市遭受洪水灾害，当时粮价一日数变，比洪水涨得还快；去年，武汉市遭受了比一九三一年大得多的洪水，但由于国家掌握了粮食，全市粮食供应充足，粮食价格丝毫未变。武汉市居民描述这种情形说:“从水涨到水落，粮价稳如泰山!”宣传粮食统销对城市人民的好处，应当把贯彻粮食统销政策和节约粮食的关系解释清楚，使大家懂得:为了巩固粮食统销的成果，必须逐步用更完善的制度贯彻实行粮食统销政策；每个消费者都要好好地坚决遵守粮食供应制度，尽最大可能节约粮食。城市居民越是自觉地维护粮食统销政策，遵守粮食供应制度，城市的粮食供应就越有可靠的保证。

向城市居民算这样三笔账，是为了让他们了解国家的粮食生产、购销状况，了解本市粮食消费的状况，以主人翁的态度来参加节约粮食的工作；是为了使他们一方面心中有数，消除顾虑，一方面精打细算，共同管理我们的‘大家务’。陈云同志在全国人民代表大会第二次会议上号召全国人民在正常消费水平上每人每天节约半两粮食，把这种节约制度长时期地坚持下去，在一定时期内储备起一定数量的粮食，以应付可能发生的意外事变。我们应当运用上面说的算账的方法和其他的方法，向广大人民广泛宣传这个思想，使大家都懂得节约粮食的深远意义，积极地自觉地行动起来，在节约粮食方面做出更大的成绩。

描述：

