id: b6042ba47c
标题：上海红卫兵一心向着伟大统帅毛主席更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步发扬“敢”字当买的革命精神，认真地全面地彻底地不折不扣地贯彻执行十六条，把无产阶级文化大革命进行到底
日期：1966-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席在首都接见来自全国各地的红卫兵和革命师生的喜讯，给上海红卫兵带来无限的欢乐，最大的鼓舞，最有力的支持。上海的广大红卫兵革命小将，决心高举毛泽东思想伟大红旗，进一步发扬“敢”字当头的革命精神，以解放军为榜样，认真地、全面地、彻底地、不折不扣地贯彻执行十六条，坚持文斗，集中力量打击一小撮资产阶级右派分子，彻底扫除资产阶级的威风，清算资本主义的剥削制度，猛攻一切剥削阶级的意识形态，把横扫“四旧”、横扫一切牛鬼蛇神的斗争推向新的高峰，把无产阶级文化大革命进行到底。

上海的红卫兵是在我们伟大的领袖毛主席在首都会见百万革命群众以后陆续组织起来的。他们上阵以来，举起毛泽东思想的“千钧棒”，横扫“四旧”，所向披靡。许多带有封建主义、资本主义和修正主义思想色彩的旧店名、旧街名被迅速地扔进了垃圾堆，资产阶级的生活方式和许多陈规陋习被打得落花流水。一切藏在暗角里的吸血虫、老寄生虫，也都逃不出红卫兵锐利的眼睛。“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。”红卫兵小将的战斗精神，使上海更加充满了革命的朝气，为党的诞生地增添了无限光彩。现在，海关大楼庄严的《东方红》钟声，使人们感到骄傲，感到幸福。主要马路两旁的毛主席语录牌和欢呼“中国共产党万岁!”“毛主席万岁!”“战无不胜的毛泽东思想万岁!”的醒目巨幅标语，进一步激发起人们对我们伟大领袖毛主席的无限热爱、无限信仰、无限崇拜。崭新的上海市容，使人们感到振奋。

红卫兵为上海革命群众立下了功勋。上海广大工农兵群众、革命干部和革命知识分子一致赞扬红卫兵的无产阶级革命造反精神好得很，革命行动好得很。他们为此而感到自豪，他们向红卫兵致敬，向红卫兵欢呼，向红卫兵学习。著名的先进生产者、学习毛主席著作标兵杨富珍说:我们工人完全支持革命小将的革命行动，我们不仅要学习他们的革命造反精神，而且还要鼓励子女造反——造资产阶级的反，造修正主义的反，造一切牛鬼蛇神的反，把资本主义和修正主义的根子彻底铲除。上海市贫农下中农协会委员、市农业劳动模范顾步生说:我们贫下中农懂得红卫兵革命行动的伟大意义。我们坚决站在红卫兵一边，大破“四旧”，大立“四新”，大立毛泽东思想。

红卫兵听到毛主席再次接见红卫兵和革命师生的喜讯以后，纷纷表示要把文化大革命当作是一个活学活用毛主席著作的大课堂，在斗争中学，在斗争中用。他们说:干革命的本事有千条万条，掌握毛泽东思想是第一条。用毛泽东思想武装起来，就能战无不胜，攻无不克。他们结合斗争实践的需要，特别认真学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，关于无产阶级文化大革命的论述，和毛主席亲自主持制定的十六条。边学边用，在用字上狠下功夫。凡是符合毛主席指示的，他们就坚决去做，违背毛主席指示的，他们就坚决反对。交通大学、上海半工半读师范学院、市六女中、五四中学等校许多红卫兵指出:十六条是毛泽东思想的最新体现，按照十六条办事，就是按照毛主席的指示办事。认真地、全面地、彻底地、不折不扣地贯彻执行十六条，就能彻底打倒走资本主义道路的当权派，打倒资产阶级反动学术“权威”和一切牛鬼蛇神，大破“四旧”，大立“四新”，取得无产阶级文化大革命的彻底胜利。

上海的红卫兵这两天在奔走传告喜讯时都一致认为，毛主席和党中央期望我们成为一支具有高度政治觉悟和高度组织性纪律性的革命青少年队伍，成为解放军可靠的后备军。同济大学、华东师大、华通开关厂工读班、卫星中学等校的许多红卫兵说:学习解放军，就要象解放军那样，永远忠于党，永远忠于人民，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，全心全意地为人民服务，模范地执行党的政策，遵守三大纪律八项注意。许多红卫兵以刘英俊为榜样，积极宣传毛泽东思想，勇敢地捍卫毛泽东思想。他们随身带着《毛主席语录》和十六条，随时随地展开宣传活动，向广大群众传播毛泽东思想。他们下定决心，要彻底扫除资产阶级的威风，清算资本主义的剥削制度，把横扫“四旧”的斗争搞深搞透，把毛泽东思想伟大红旗插遍全上海，用毛泽东思想来改变整个社会的精神面貌。

描述：

