id: b605fcbe0c
标题：魏文伯同志在华东农业先进集体代表会议闭幕会上的讲话(摘要)1963年2月16日
日期：1963-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同志们:

今天我们的会议就要胜利闭幕了。来自华东各地的一部分农业先进集体的代表，在这里欢聚一堂，总结和交流了巩固人民公社集体经济、发展农业生产的经验，讨论了争取今年农业丰收的任务。这是我们华东农业战线上一件具有重要意义的事情。会议期间，党中央副主席、国务院总理周恩来同志，华东局第一书记柯庆施同志，向我们作了亲切的指示，使我们得到了莫大的鼓舞，受到了深刻的教育。

我们这次会议开得很成功，收获很大:

通过这次会议，发扬了先进思想。大家更深刻地认识到:必须坚决走社会主义的道路，充分发挥集体经济的优越性，发展农业生产；必须按照先公后私的原则，兼顾国家、集体、个人利益，正确处理三者之间的关系；必须发扬自力更生的精神，依靠自己的努力，克服一切困难，做好我们的工作，推进社会主义建设。

通过这次会议，总结和交流了先进经验。大家谈了许多好经验，其中最值得各地认真学习和普遍推广的，是加强思想政治工作、巩固和发展集体经济的经验，改造自然条件、改革生产技术、发展农业生产等方面的经验，也值得各地学习，但要因时因地制宜，不要生搬硬套。

通过这次会议，讨论了今年的工作任务。大家一致表示:要鼓足干劲，决心完成和超额完成今年的生产任务，争取以粮、棉、油为中心的农业全面丰收和畜牧业大发展。同时，进一步认清了今后农村的奋斗目标:在农业集体化的基础上逐步实现农业机械化、电气化。我们必须在现有条件下加紧努力，为争取早日实现这个伟大的目标而奋斗!

一

同志们，这次大会的召开，本身就生动地证明了我们在农业战线上取得的巨大成绩。出席这次会议的同志们所代表的单位，有的是粮食高产；有的是棉花高产。有的是农、林、牧、副、渔全面发展；有的是在某一方面有突出成就。有的是不断改善生产条件，使低产变高产、高产更高产；有的是坚韧不拔地同严重自然灾害作斗争，减少了损失或者迅速恢复了生产。有的是跨海破浪，开发荒岛；有的是披荆斩棘，绿化荒山。所有这些成绩，都是我们大家在党的领导下走集体化道路取得的。

土地改革以后，党在农业问题上的根本路线是:第一步实现农业集体化，第二步在农业集体化的基础上逐步实现农业机械化、电气化。在这条根本路线的指引下，我们由互助组、初级社、高级社到人民公社，一步一步地发展，一步一步地前进。虽然我们在发展过程中曾经遇到一些困难，但是，农业集体化反映了历史发展的客观规律，反映了广大农民的共同愿望，并且调动了广大农民建设社会主义新农村的积极性，因而它能够克服各种困难，取得许多经验，不断胜利前进。特别是人民公社，适当提高了公有化的程度，扩大了规模和经营范围，这就更能充分发挥生产资料和劳动力的作用，为集体经济和农业生产的发展开辟了广阔的道路。

社会主义农业集体经济的特点:土地、牲畜、农具等生产资料是归集体所有，统一安排使用的；劳动力是统一调配，合理分工的；生产是统一经营，有计划地进行的；人与人之间的关系是平等、团结的，人们共同劳动，按劳分配，互助互利，共同富裕。因此，集体经济比个体经济具有无比的优越性。

从这次会议上反映的材料来看，农业集体经济的优越性是极其显著的。

第一，农业集体经济的优越性在生产方面的表现是:

(一)能够有更大的力量改造自然，为农业生产创造更好的条件。有的人民公社，本来是一个“瓢一块、碗一块”“雨前旱、雨后冲”的穷地方，有的村只有一口井，许多山都是光山，粮食亩产只有二百多斤；而现在粮食亩产六百斤，主要就是因为集体化以后，有力量建水库、筑塘坝、挖山泉、打水井，扩大了水浇地的面积，大片岭地变成了水田。有的生产大队，原来有七百多亩低产田，每亩产量平均只有一百斤，最高不过二百斤；现在有五百多亩田，亩产达到四百多斤。主要原因就是集体化以后，调整了插花田，组织了劳力协作，修建了水利工程，对土地进行了加工经营。有的生产大队，过去要想在丘陵地上挖几条水渠也办不到，集体化以后，不仅修了很长的水渠，从水库里引来了水，实现了自流灌溉，而且把八十亩沙滩变成了甘蔗田，又搬掉了挡在耕地中间的七座小丘，平整了土地，扩大了耕地一百五十亩。

(二)能够购置和使用农业机器，逐步实现农业机械化、电气化。有的生产大队，在人民公社成立以后，先后购买了五台抽水机，使全队实现了机械排灌，添置了十条农船，增强了运输力量，从城市运回了大量的肥料。有的生产大队，陆续购买了八十五台脱粒机，两台切草机，三台抽水机，两台人工降雨机，还有其他农业机械；在国家拖拉机站和电灌站的帮助下，全队耕地有百分之六十实现了机耕，百分之九十实现了电灌。

(三)能够改进生产技术，不断提高生产技术水平。有的生产大队，集体化以后，经过试验，推广了合理密植，培育了抗病耐肥的稻、麦高产品种，基本控制了水稻白叶枯病和小麦的赤霉病、杆锈病，并建立了合理的轮作制度，做到用地与养地相结合。有的生产大队，成立了干部、老农、技术员三结合的技术研究小组，进行农业科学技术的研究，经过反复试验，找到了消灭稗草的有效措施，把稻谷含稗率降低到万分之七。

(四)能够促进农、林、牧、副、渔全面发展。有的城市郊区的人民公社，集体化以后，蔬菜、粮食年年都增产，一九六二年，蔬菜平均亩产一万斤以上，粮食平均亩产八百七十多斤；在蔬菜、粮食增产的同时，全社连续五年保持了一亩地一头猪，同时还发展了养鱼、养蜂、养奶牛等多种经营。有的生产大队，过去农、桑很难兼顾，集体化以后，由于统一安排，合理使用劳动力，已经做到粮食和蚕桑都能增产，还发展了养鱼、种菱等副业。

(五)能够抗拒自然灾害，减轻或者弥补灾害的损失，并且在受灾之后，能够依靠集体力量克服困难，较快地恢复和发展生产。有的生产大队一九六一年遭受严重水灾，几淹几种，种了又淹，淹了又种，终于种了二千多亩小麦，收到粮食十万五千斤，变无收为有收。有的生产大队，一九六二年遭到暴雨，圩内积水成灾，早稻颗粒无收，秋季又遭大旱；但由于群策群力，积极抗灾，争得秋粮增产，弥补了早稻的损失。有的生产大队，一九五八年以后，连续受灾，经过兴修水利、改良土壤等一系列斗争，在一九六一年就超过一九五八年的生产水平；一九六二年遭到暴雨，庄稼全部被淹，灾情更重，经过排水补种，加强管理，粮食产量仍达到一九六一年水平，猪羊和瓜菜还比一九六一年增加百分之八十。

第二，农业集体经济的优越性，更重要的是表现在消灭阶级剥削，避免阶级分化，使广大农民在发展生产的基础上逐步改善生活，走上共同富裕的道路。解放前，多数农民都是“吃了上餐愁下餐”，有些农民还经常讨饭。解放后，经过土地改革，农民的景况好了一些，但一家一户的小农经济，经不起风吹雨打，仍然难以避免两极分化。集体化以后，情况大大变化了，在一般情况下，集体生产稳定增长，社员收入稳定增加。有些地方的社员生活，已经达到或超过过去上中农的水平。五保户、困难户，也得到集体的照顾，过着安定的生活。随着集体生产的发展，所有社员，就能够走上共同富裕的道路。所以有些地方群众说:“雁要合群才能高飞，人要集体才能挖掉穷根。”

第三，农业集体经济的优越性，还表现在加强了城乡互助，巩固了工农联盟。农业集体化以后，农村经济在产、供、销方面，与整个国民经济计划结合起来，使农业生产的计划纳入了国家计划的轨道。由于集体经济能提高农业的劳动生产率，农业就能提供更多的粮食和原料，支援国家工业建设；由于集体经济能实行计划生产，工业也就能根据农村的需要，提供农具、农业机械、化肥、农药和生活用品来支援农业。这种互相支援、互相促进的关系，能够巩固工农联盟，加强无产阶级专政，加强全国人民的团结，促进整个国民经济的发展。

第四，农业集体经济的优越性，还表现在政治思想方面。随着生产关系的改变，集体经济的巩固和发展，农业技术的逐步改革，小生产者的思想和习惯就能够逐渐得到改造，社会主义、集体主义、爱国主义的思想就能够逐渐树立起来。这次会议上，有不少生动的事例说明，农村中新的社会风尚和道德品质正在发展，具有新思想的新人物正在成长。许多坚决走集体化道路的积极分子都懂得:不应当斤斤计较个人利益，应当热爱集体，热爱国家，把个人利益服从国家和集体的利益；不应当只图生活上一时的安乐，应当为着实现社会主义和共产主义的远大理想而奋斗；不应当只看到一个生产队、一个公社的局部利益，应当看到全国、全世界的无产阶级革命事业的利益。我国农民精神面貌的变化和政治思想觉悟的提高，已经成为一种巨大的物质力量，必将进一步保证集体经济的巩固和发展，加速我国社会主义的建设。

农业集体化运动取得的伟大胜利，是党对农业社会主义改造和社会主义建设的路线、方针、政策的伟大胜利，是马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利。我们必须继续沿着党和毛主席指引的道路前进，进一步巩固集体经济，发展农业生产，使人民公社集体经济放出更加灿烂的光辉。

二

同志们，我们这次会议，在检阅集体经济的成就、总结集体经济的经验的基础上，讨论了进一步办好人民公社、生产大队和生产队的标准。根据先进集体的共同经验，进一步办好人民公社、生产大队和生产队的标准应该是:

第一，认真贯彻执行党的政策，遵守政府法令。在一切工作中，都要按照党的政策和政府法令办事，凡是符合党的政策和政府法令的事就做，不符合的就不做。党对人民公社的各项政策，社、队干部都要认真学习，以身作则，切实遵守，并且经常向群众宣传，依靠大家的力量来保证正确贯彻执行。

第二，实行民主办社、勤俭办社。实行民主办社，社、队干部要正确执行民主集中制，尊重社员的民主权利，遇事和群众商量，发挥群众的智慧和力量，经常接受群众的批评和监督；社员也要热爱和关心集体，充分运用自己的民主权利，真正做到大家的事情大家办。实行勤俭办社，要继续改善经营管理，健全财务制度，生产以“勤”字为重，开支从“俭”字着眼，克勤克俭，精打细算，降低生产成本，珍惜劳动成果，不应当花的钱坚决不花，可花可不花的钱也不要花，应当花的钱一定要用之得当，反对铺张浪费，严惩贪污盗窃。大家发扬艰苦奋斗的精神，省吃俭用，集中一切人力、财力、物力，用于发展生产。

第三，发展集体生产，逐步增加社员收入。要进一步提高社员集体生产的积极性，提高农活的质量，因地制宜地推广先进经验和科学技术措施，逐步改造自然条件、改革生产工具、改进耕作技术，不断地提高单位面积产量，尽可能扩大耕地面积。在发展集体生产中，既要搞好农业，又要按照当地条件，发展多种经营，以积累生产资金，并逐步增加社员的集体收入。同时，在积极办好集体经济、不妨碍集体经济的发展、保证集体经济占绝对优势的条件下，允许和鼓励社员发展家庭副业生产。

第四，积极支援工业生产和国家建设。要有全局观念，“站在家门口，望到天安门”，将发展生产和支援国家社会主义建设事业密切联系起来。在发展生产的基础上，向城市和工业提供更多的商品粮和工业原料，对国家作出更大的贡献。在出售粮食和其他农、副产品的时候，要兼顾国家、集体和个人，不要只顾一头。大家要下定决心，向自然作斗争，向土地要粮食、要棉花、要油料，千方百计，积极发展生产，以适应国家建设和人民生活的需要。

这就是我们办好社、队的四个标准。现在我们有些社、队，已经基本上达到了这四个标准，成为“四好”的社、队；但是，也有许多社、队还没有完全达到这四个标准。我们希望，已经基本达到这四个标准的社、队，要坚持下去，做得更好；没有达到这四个标准的社、队，要继续努力，达到这四个标准。我们希望所有的社、队都能按照这四个标准，逐步建设成为“四好”社、队。

建设“四好”社、队，要靠干部和社员群众共同努力。首先干部要好。群众说得对:“村看村，户看户，社员看干部”；“干部一带头，社员跟着走”。因此，所有社、队干部，都要严格要求自己，经常开展批评和自我批评，听取群众意见，改进自己的思想作风，不断求得进步。同时，社员也要做到:第一政治思想好，第二集体劳动好，第三团结互助好，第四爱护公物好，第五遵守法令好，第六勤俭持家好。干部能严格要求自己，改进思想作风，不断求，进步，社员能做到，“六好”，社、队也就一定能办得好，人民公社各级党组织，都要经常注意表扬，部和社员中的先进思想和先进事迹，团结一致，建设“四好”社、队。

建设“四好”社、队，最根本的问题是要加强党的领导。柯庆施同志在这次会议开幕词中提出的要求:“民主办社好”、“干部思想作风好”、“党的支部工作好”，是加，党对社、队领导工作的三个环节。提出这三个环节，就是告诉我们:我们党的工作必须提纲挈领，纲举才能目张。党是无产阶级的先锋队，是无产阶级的阶级组织的，高形式。一，工作都要服从党的领导；党对一切工作的领导，是通过思想政治工作和组织工作来实现的。各级党组织首先要坚持政治挂帅，加强思想，治领导，不要代替包办行政事务和生产业务，把党的领导降低到一般行政部门和生产组织的水平。要按照“统一领导、分工负责”的原则，发挥行政部门和生产组织的积极作用，做好行政事务和生产业务工作，党组织要加以，查和督促，保证党的路线方针、政策的正确，彻执行和工作任务的完成。各级党组织要把主要精力放在，的工作上，加强党的思想建设和组织建设，特别要加强农村支部工作，发挥支部的战斗堡垒作用，通过党员、干部和各个群众组织，团，一批积极分子，教育群众，带动群众，推进各项工作，不断地巩固集体经济，发展农业生产。

三

同志们!我们的会议就要闭幕了。大家就要回到工作岗位，投入新的战斗，我们希望大家把这次会议的精神带回农村，贯彻到实际工作中去。我们要根据党的以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针，依靠大家从各方面努力，带动全华东地区的广大社员，进一步巩固人民，社集体经济，发展农业生产，迅速开展一个轰轰烈烈、踏踏实实的农业大生产运动，争取一九六三年以粮、棉、油为中心的农业全面丰收和畜牧业大发展。

为了实现这一任务，就要不断地提高干部和社员的思想觉悟。现在农村中正在开展社会主义教育运动，我们希望，家积极参加这个运动。这个，育运动的要求是:根据党的八届十中全会的精神，进行普遍深入的宣传教育工作，提，干部和社员的社会主义觉悟和阶级觉悟，帮助大家认，农村中还存在着阶级斗争和两条道路的斗争，注意防止没有改造好的地主分子、富农分子和残余反革命分子的破坏和复辟活动；同时抵制，产阶级影响和旧社会的习惯势力，克服部分农民中的自，资本主义倾向，发扬正气，扫除歪风。在这次教育运动中，一定要发扬民主，使群众能畅所欲言，毫无顾忌地对我们的工作提出批评，帮助干部克服缺点和改进作风，同时也使群众受到教育。干部和群众团结一致，掀起一个学先进、比先进、赶先进的生产热潮。

为了实现这一任务，就要正确贯彻执行党的政策，首先要坚决贯彻执行，对人民公社的一系列政策。我们要求所有的公社，生产大队、生产队，再一次把有关政策原原本本地向全体社员群众传达，并且认，检查和解决贯彻执行中所存在的问题，没有贯彻执行的，一定要坚决贯彻执行。

为了实现这，任务，就要，续发扬自力更生，奋发图强的精神，鼓足干劲、力争上游。现在我们农业生产的有利条件越来越多:国家对农业的支援正在加强，各部门的工作都正在转向以农业为基础的，道上来；生产的自然条件和技术条件已有改善；农村生产力已有相当的恢复和发展，农民的生活也有不同程度，提高。我们有了这些有利条件，再加上自己的主观努力，踏踏实实，就一定能够更好、更快地发展农业生产。我们华东地区，自然条件一般地都比较好，农业生产在全国占着较大的比重，在发展我国农业生产方面负有重大的责任，我们更应当积极努力。当然，我们在前进的道路上还会遇到困难，特别是对于防止旱涝和其他自然灾害，要有足够的思想准备。但是，只要我们充分运用有利条件，发挥人民公社集体经济的优越性，鼓足干劲，实事求是，依靠群众，艰苦奋斗，就一定能够克服一切困难，从胜利走向更大的胜利。

当前我们要加强越冬作物的田间管理，做好春耕准备工作，注意农业机具的维修、配套工作；要按照国家计划确定播种面积，特别要保证棉花的播种面积；要注意多种经营，增产经济作物，发展副业生产；要积极繁殖耕畜，发展养猪事业，使畜牧业有一个大发展。

同志们，请让我着重地说一就:先进单位应该谦虚谨慎，不要骄傲、松懈。毛主席说:“虚心使人进步，骄傲使人落后。”我们要牢牢记住毛主席的教导。我们已经取得的一些成绩和我们当前的要求比较起来，还距离很远；和我们的共产主义的远大目标比较起来，距离更远，不值得我们骄傲。我们越是先进，越应该谦虚谨慎，更加努力，使先进更先进。我们希望各个先进集体单位，在今年的农业生产运动中，继续发扬先进思想，创造更多的先进事迹，更好地发挥骨干作用、桥梁作用、带头作用，带动全华东地区广大农民，进一步地巩固集体经济，发展农业生产!

同志们!现在国际国内形势都越来越有利于我们。我们一定要继续在党中央和毛主席的领导下，高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，团结一致，奋勇前进，为把我国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学文化的社会主义强国而奋斗!

描述：

