id: b605d8a468
标题：在伟大领袖毛主席和党中央的亲切关怀和直接领导下内蒙古社会主义革命和建设形势越来越好全区各族革命人民在解放军三支两军人员的大力帮助下，高举党的“九大”团结、胜利的旗帜，认真落实党的“九大”提出的各项战斗任务，到处呈现出一派欣欣向荣的革命景象
日期：1971-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,内蒙古文革,一打三反,三支两军,农业战线,工业战线,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社呼和浩特六日电　在伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央的亲切关怀和直接领导下，在人民解放军三支两军人员的大力帮助下，内蒙古自治区社会主义革命和社会主义建设的形势一片大好，越来越好。全区各族革命人民高举党的“九大”团结、胜利的旗帜，认真落实党的“九大”提出的各项战斗任务，意气风发，斗志昂扬，到处呈现出一派欣欣向荣的革命景象。

跨入伟大的七十年代以来，内蒙古自治区各族革命人民，在解放军三支两军人员的热情帮助下，掀起了蓬蓬勃勃的活学活用毛泽东思想群众运动新高潮。一年多来，全区各盟、市、旗(县)，普遍召开了两次到三次活学活用毛泽东思想经验交流会或积极分子代表会。从旗、盟到自治区，各级都举办了毛泽东思想学习班。据不完全统计，一年来，全区城乡举办各种类型的学习班三十多万期。参加学习班的广大干部、群众，在解放军支左人员的帮助下，带着斗、批、改中的问题，自觉地斗私批修，改造世界观，把学习班办成了活学活用毛泽东思想的课堂。党的九届二中全会以来，中央两报一刊一九七一年元旦社论发表以后，全区各地遵照毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的教导，广泛开展了群众性的路线教育。广大革命干部和革命群众回顾一年来的成就，兴奋地说，内蒙古地区革命和建设的大好形势，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是人民解放军三支两军人员和各级革委会高举毛泽东思想伟大红旗，认真贯彻执行以毛主席为首、林副主席为副的党中央的一系列英明决策和战斗号令的结果。过去一年的成就又一次证明，只要我们坚定不移地贯彻执行和捍卫毛主席的革命路线，我们就一定会从胜利走向更大的胜利。

在活学活用毛泽东思想的群众运动中，人民解放军三支两军人员发挥了模范带头作用。他们深入三大革命斗争第一线，热情地用毛泽东思想宣传群众，组织群众，武装群众，有力地推动了全区活学活用毛泽东思想群众运动的深入发展。去年以来，驻呼和浩特市、包头市、锡林郭勒盟、乌兰察布盟、伊克昭盟、巴彦淖尔盟和呼和浩特铁路局的人民解放军三支两军人员和各级革委会，派出了数万支毛泽东思想宣传队。他们顶风雪，冒严寒，深入到工厂、农村和牧区，积极宣传毛泽东思想，同广大革命群众一道狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在内蒙古的代理人推行的反革命修正主义路线，认真执行毛主席的无产阶级革命路线和各项无产阶级政策，有力地推动了全区各条战线斗、批、改运动的深入发展。现在，革命大联合和革命三结合更加巩固，清理阶级队伍和“一打三反”运动取得很大成绩，整党建党运动深入开展。党的组织经过整顿，更加纯洁坚强，更富有战斗力。因而，有力地巩固了无产阶级专政。

革命运动推动了社会主义建设事业的迅速发展。各族革命人民在伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针和“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线的指引下，掀起了抓革命、促生产的新高潮，使全区工、农、牧业生产形势越来越好。

一九七○年全区的工业总产值比历史上的最高年份增长百分之三十四。钢和原煤的产量，都超额完成了全年国家计划。铁路运输提前三个月零六天完成了全年运输任务。主要的机械和轻工业产品，也都提前和超额完成了全年国家计划。新产品、新工艺、新技术、新材料不断涌现。去年，全区制造出了第一批汽车、拖拉机，生产出单晶硅，建成了大型炼铁高炉、大型纯氧顶吹转炉和制氧机。去年全区基本建设重点工程进度之快，竣工投产项目之多，也是历年来少有的。在毛主席革命路线的指引下，全区各盟、市、旗(县)掀起了兴办地方小型工业的热潮，建起了一大批小钢铁、小煤矿、小化肥、小水泥等小型厂矿。

在农业生产战线上，一九七○年“农业学大寨”的群众运动有了新的发展，各地农业学大寨的先进单位不断涌现。广大贫下中农战胜了冻、旱、风、雹、虫等各种自然灾害，夺得了一九七○年农业生产的丰收，全区粮食总产量比一九六九年有较大幅度的增长。农田基本建设也有了很大的发展。去年入冬以来，在内蒙古的广阔田野上，一百多万劳动大军，冒着严寒，战天斗地，掀起了农田基本建设的热潮。在千里草原上，畜牧业也取得了很大的成绩。去年，全区繁殖成活大、小牲畜比一九六九年增加百分之二十五。今年以来，已经成功地接育了大批冬羔。在新的一年里，广大贫下中农和贫下中牧决心为争取农业和畜牧业生产的更大丰收作出新贡献。

描述：

