id: b607e41986
标题：北大清华增开新课艾思奇讲马列主义名著选读，冯友兰讲毛泽东思想方法，钱三强讲原子核物理学。
日期：1950-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：北京
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报通讯】　北京大学本学期各系新增开的课程，兹探录如下:1政治系:苏联政府(钱端升讲授)、战后世界政治经济情况(陶大镛讲)、家族私有财产与国家之起源(许德衍讲)、北京市政研究(李续纲讲)。2经济系:新民主主义经济建设(狄超白讲)，中国土地问题与土地政策(邓拓讲)。3哲学系:马列主义名著选读(艾思奇讲授)，新哲学专题讨论(艾思奋主持)。4东语系:现代印度(金克木讲)，现代西藏(李有义讲)，越南国情(陈炎讲)。5西语系:俄文读报(吴清友讲)。

清华大学文法学院新增开的课程较多:1.中文系:图书馆学(吕叔湘讲)，比较文法(吕叔湘讲)，新闻学(蒋荫恩讲)，现代散文(李广田讲)，该课程在讨论现代散文之性质、类型及其发展，与在革命斗争中的任务为目的，该系课程主要的尚有:艾青的“现代诗”，吴组湘的“现代小说”，系主任李广田的“文艺学”、“现代戏剧”，王瑶开的“中国现代文学史”，“中国文艺批评”，杨晦的“现代文艺批评”，艾青开的“文艺问题讨论”，吕叔湘开的“世界文学史”等等。2.外文系:西洋文学史，十八世纪英国经典文学源流及背景(以上两课均为钱钟书讲)，文艺学、莎士比亚(均为温特讲)，苏联史(吉利乐夫)，希腊戏剧(罗念生)、法语语音学(陈定民讲)，现代英国诗歌(燕卜孙)。3.历史系:历史唯物论(王永兴讲)，近三十年中国革命史研究(吴晗、袁震讲)，史学专题(陈家康讲)。4。哲学系:毛泽东思想方法(冯友兰等)，中国近百年思想史，中国古代哲学及其背景(上均为冯友兰讲)，辩证唯物论研究(张岱年讲)历史唯物论研究(任华讲)，唯物论与经验批判论(金岳霖讲)，德国古典哲学(沈有鼎讲)，唯物史观艺术论(王逊讲)，知识论研究与本体论研究(金岳霖讲)，符号论理学问题与语言及意义、马恩列斯名著选读(上均为沈有鼎讲)。5.政治系:英美政府批判(赵德洁讲)、西洋外交史、现代世界政治(以上为王绍坊讲)，地方行政(李续纲讲)。6.经济系:近代国际经济(萧嘉魁讲)，资本论研究(徐毓枬讲)，新民主主义经济建设(未定)，马列主义名著选读(文法学院合开)。7。社会系:阶级论(袁方讲)、土地问题与土地改革(全慰天讲)，意识与宗教(李有义讲)，民族政策(胡庆钧讲)，社会结构(费孝通讲)，社会与心理(史国衡讲)。此外理学院物理等七系新开课程有:8.物理系:原子核物理学(钱三强讲)，相对论(周培源讲)，电波学(孟昭莫讲)，X光及固体构造(余瑞璜讲，实验则由陈德仑主持)，量子力学(彭桓武讲)。9.化学系:天然有机产物(冯新德讲)，有机制备(高崇熙讲)，电解溶液(高子卿讲)，高等分析化学(严仁荫)。10.数学系:复变函数(江泽坚讲)，拓朴学(马良讲)。群论(段学复讲)、三角分析(闵嗣鹤讲)。11.气象系:中国天气(张丙辰讲)，长期预报(涂长望讲)。12.生物系:动物切片术(沈善焜讲)，胚胎学(崔之兰讲)，动物营养(沈同)，遗传学(未定)。13.地学系(一)地质组:新生代地质(张席褆讲)，工程地质学(张澜庆讲)，(二)地理组:地图读法、地理模型(以上均为刘迪生讲)，苏联与东欧(刘心预讲)，华中与华南(张保升)，中国土壤地理(李连捷讲)。14.心理系:心理卫生(吴天敏讲)应用心理学(周先庚讲)，生理心理学(唐钺)，学习心理讨论(沈履、唐钺主持)。(修三月十五日寄)

描述：

