id: b60861405c
标题：姚文元为什么反对“存在第一、思维第二，客观第一，主观第二”这个科学命题?
日期：1977-11-7
是否是时间段：false
作者：余源培,陈增辉
来源：
标签：姚文元,四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九六七年秋，正当林彪、陈伯达一伙大肆宣扬唯心论的先验论的时候，姚文元在他抛出的一篇洋洋大观的文章中，赤裸裸地胡诌什么“存在第一、思维第二，客观第一、主观第二”是“反动的形而上学”。这是阶级异己分子姚文元对马克思主义哲学的恶毒攻击。

有点马克思主义基本常识的人都知道，“存在第一、思维第二，客观第一、主观第二”是唯物主义最根本的原理，是一个马克思主义的科学命题。恩格斯研究了全部哲学发展的历史，在他的《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》中，科学地宣布唯物主义和唯心主义是哲学上两个基本派别。唯物主义认为存在是第一性的，思维是第二性的。“凡是断定精神对自然界说来是本原的，……组成唯心主义阵营。凡是认为自然界是本原的，则属于唯物主义的各种学派。”(《马克思恩格斯选集》第4卷第220页)恩格斯的这一科学论断是一条真理。

历史上，一些主观唯心主义者康德、休谟、马赫都曾攻击唯物主义的物质第一性、意识第二性的原理是“形而上学的教条”，“最粗野的彻头彻尾的形而上学”。这些早被马克思、恩格斯、列宁、斯大林驳得体无完肤。姚文元袭用老谱，也说这是“反动的形而上学”，这就暴露了“四人帮”反马克思主义的嘴脸。

姚文元打着“维护辩证唯物主义”的幌子，说什么主张“存在第一、思维第二，客观第一、主观第二”会“抹杀人的主观能动作用”。这是栽脏。诚然，马克思主义以前的唯物主义者都忽视了意识的能动作用，把主观意识反映客观世界看作是消极的、被动的，并不能在社会历史领域里坚持物质第一性、意识第二性的原理。这是一种缺陷。马克思主义哲学的产生作为一种革命的变革，科学地解决了存在与思维之间的辩证关系，在唯物主义的基础之上论述了意识的能动作用，并把物质第一性、意识第二性的原理贯彻到底。正如列宁所指出的:“马克思加深和发展了哲学唯物主义，使它成为完备的唯物主义哲学，把唯物主义对自然界的认识推广到对人类社会的认识。”(《列宁选集》第2卷第443页)而姚文元攻击这个原则是“反动的形而上学”，会“抹杀人的主观能动作用”，这样，我们同他的对立就“完全不是谈唯物主义的这种或那种说法，而是谈唯物主义和唯心主义的对立，哲学上两条基本路线的区别”(《列宁选集》第2卷第36页)。

姚文元反对唯物主义的科学命题，还有一个离奇的论据，说什么:“资产阶级也是一种‘客观存在’”，从客观存在出发，就是“从资产阶级出发，听资产阶级的话，以资产阶级利益为标准”。一顶好大的帽子!资产阶级确是一种客观存在，无产阶级承认资产阶级的存在，是要通过阶级斗争消灭资产阶级，最终实现共产主义，而决不是象姚文元所鼓吹的承认客观上存在着资产阶级，就必然要“从资产阶级出发”。列宁说得好:“谁害什么病，谁就老谈这种病!”(《列宁选集》第2卷第51页)“四人帮”是一伙钻进我们党内的新老反革命分子结成的黑帮，他们是地富反坏和新老资产阶级在我们党内的典型代表。正是他们，才始终“从资产阶级出发”，始终“听资产阶级的话，以资产阶级利益为标准”。如此而已，岂有他哉!

毛主席说:“一切根据和符合于客观事实的思想是正确的思想，一切根据于正确思想的做或行动是正确的行动。我们必须发扬这样的思想和行动，必须发扬这种自觉的能动性。”(《论持久战》)反之，脱离实际，思想和行动不符合客观规律，则是一种主观主义、唯心主义。唯心主义作为一切剥削阶级的世界观，总是绝对地夸大和歪曲精神的能动作用，把精神说成是脱离物质而独立存在，并创造出客观世界的主体。“四人帮”的反革命阶级本性，决定了他们奉行和推行的必然是主观唯心主义。他们任意杜撰“规律”，抛出“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，胡说“老干部百分之七十五都是民主派，民主派发展到走资派是客观的必然规律”，妄图打倒一大批革命老干部，实现其“改朝换代”的罪恶目的。他们伪造党史，篡改历史；以“帮”划线，结帮篡党，推行顺我者昌、逆我者亡的法西斯主义；他们不顾群众要求，不顾客观实际，专说假话，极力破坏我党的实事求是的优良传统和作风。所有这些说明，“四人帮”理论上胡言乱语，歪曲、篡改马克思主义的基本原理，都是为他们政治上推行反革命修正主义路线，实行篡党夺权服务的。

姚文元如此攻击马克思主义的科学命题，把唯物主义打成“反动的形而上学”，决不是一时的偶然失言，而是“四人帮”唯心主义、形而上学世界观的真实暴露。一切机会主义路线的头子，为了改变党的马克思主义的政治路线、篡党夺权，必然要拚命反对马克思主义哲学。姚文元反对“存在第一、思维第二，客观第一、主观第二”这个科学命题，是妄图破坏我党的指导思想，抽掉党的路线、方针、政策的理论基础，为“四人帮”篡党夺权制造理论根据。　陈增辉　余源培

描述：

