id: b609ab7d69
标题：上海冶炼厂党委回顾过去展望未来　部署今年进一步抓好批林整风的战斗
日期：1974-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海冶炼厂党委在学习《元旦献词》时，围绕社论指出“要继续深入搞好批林整风”的论述，认真回顾总结去年的经验，讨论了今年如何继续抓好批林整风的问题，作出了具体的部署:

首先，举办学习班，组织全厂干部、群众进一步学习十大文件，认真总结推广过去一年中群众创造出来的大学习和大批判的新鲜经验，克服“差不多”的错误思想，牢固地树立长期作战的观念。

第二，联系现实的阶级斗争，对职工进行党的基本路线教育，继续向一切剥削阶级的意识形态开展进攻。同时，进一步批判刘少奇、林彪的修正主义办企业路线，不断改善生产关系，激发广大群众的革命积极性，为全面完成今年国家计划而努力。

第三，进一步加强党的一元化领导，充实和加强各级领导班子。同时，要继续办好干部读书班，提高广大干部的马列主义水平，提高对抓大事、抓路线、抓政治思想工作的自觉性，使各级党组织都成为团结战斗的、朝气蓬勃的集体，更好地执行毛主席的革命路线，夺取更大的胜利。

描述：

