id: b60bb9e619
标题：为什么会产生怜悯农民的思想?——对“批判‘怜悯农民’的思想”一文的补充意见
日期：1954-2-2
是否是时间段：false
作者：沈仁
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈仁

读了上月二十八日本刊所载王维堤同志“批判‘怜悯农民’的思想”一文后，特提出下面一些补充意见。

小农经济的生产方式是落后的，它不但生产力很低，劳动条件也较差，因此它就与贫穷一直结着不解之缘；一方面，则又是文化的不发达。小农经济的这种贫穷与落后，乃是农民之所以被某些人“怜悯”的主要原因。

如果考察一下“怜悯农民”的究竟是那一些人。那就可以看出，决不是农民自己，也不是先进的工人与先进的知识分子。那些人所以产生“怜悯农民”的思想，发表“怜悯农民”的论调，是有各种不同的原因的。

王维堤同志说，在旧社会里，怜悯有两种，即“真怜悯”与“假怜悯”，这话很对。今天，在“怜悯农民”的某些人中也有这样两种。我们首先要揭发的是那些对农民表示“假怜悯”的人。这是一些别有用心的人。他们明明不是农民的朋友，却偏偏装出一副是农民的亲密朋友的面孔；他们之所以“怜悯农民”，明明是想藉此以挑拨工农感情、破坏工农联盟，却又偏偏装得好像只有他们才最关心工人阶级与农民之间的友谊和团结。如有些人原来对于我们国家之逐步向社会主义过渡心怀不满，而现在却也口口声声“农民负担重”、“生活苦”，并表示自己“同情农民”、“怜悯农民”。他们的人数很少，但却必须揭露他们的真面目，使他们在群众中孤立起来，因为在他们的“怜悯”中包含着极大的危险性。我们必须提防他们钻空子。

但是，极大多数“怜悯农民”的人却是真的在“怜悯”。这些同志是农民的朋友，他们关心工农联盟，有的甚至很想帮助农民，但是他们却有一个共同的缺点——正如王维堤同志正确地指出的——就是对农村情况缺乏正确了解。他们中有的也许从未到过农村，因此所具备的农村知识不过是听人说的或书上看来的；有的虽也曾到过农村，但所看到的却不过是一些表面的现象。他们还没有领会到中国农村在最近几十年来的变化，特别是新民主主义革命胜利以后所起的根本变化。在这些人的观念中，今天的农村与解放前的农村似乎是没有什么区别的。他们忘记了新民主主义革命胜利前后的农村是截然不同的两种农村，在他们看来，他们今天所“怜悯”的似乎就是与解放前一样的农民。一般说来，他们都没有跟农民共同生活过，更没有跟农民共同战斗过。因此，他们会产生这种糊涂的思想，也是完全可以理解的。如果他们在解放战争与抗日战争中，曾经和农民共同打过蒋匪帮与日本帝国主义，看到过那时农民支援战争、出人出粮的热烈情景，如果他们曾经参加过土地改革的斗争，体会过农民在消灭地主阶级、分到胜利果实以后的欢欣；如果他们曾经调查过解放以来人民政府在领导农业生产互助合作方面所给予农民的好处，了解过几年来人民政府怎样在经济上财政上援助农民；那末，他们就会明白自己对于农民的“怜悯”不仅是无知而且是愚蠢了。中国农民在共产党、毛主席的领导下经过了数十年的革命斗争，已根本改变了自己的面貌。在新民主主义革命早已取得了胜利的今天，农民的生活已毫无疑义地比过去任何时期都大大地改善了；农村的面貌——不仅在政治上，而且在经济上、文化上——与过去任何时期已都完全不同了。谁如果还以早已过时了的对于解放前的农村面貌的陈腐观念套到今天新中国的农村上去，而声称自己“怜悯农民”，谁就必然地要犯错误。

当然，这样首先肯定新民主主义革命胜利以后农村面貌所起的根本变化，并不等于说我们要否认今天农村中由于小农经济仍占绝对优势而产生的某些贫困、落后现象的存在。大家知道，小农经济是一种不稳定的经济，它经不起天灾病祸，它不可避免地要向两极分化。而在今天的农村中确实还存在着少数由于灾害、病弱或缺乏劳动力等等原因而造成的贫困户，今天农村的生活一般地还比不上城市；但是，应该指出，这些少数贫困户的存在并不是农村中的主要现象与基本方面；同时，这种现象之所以存在，其根本原因是小农经济生产方式的落后。有些同志在概念上也知道农村在新民主主义革命胜利以后、特别是土地改革完成以后所起的根本变化，但是由于他们不了解或忽视了土地改革还只是民主主义性质的革命，因而它在解放农业生产力、改善农民生活方面还不能不存在着极大的限制性，由于他们忘记了或忽视了今天的农村还只是解放了三、四年以后的农村，在这里不可避免还会残存着农民千百年来由于备受封建压迫、剥削而造成的历史遗痕，因而当他们看到今天一般农民的生产工具还很落后、生产力还很低，特别是上述那些过渡时期的局部的、短时间的贫穷、落后现象时，既不从历史发展上去考察、比较，又不加以具体的分析、研究，就错误地认为土地改革以后的农村“依旧很穷”，并以为自己“怜悯农民”的思想确有根据。这是完全错误的，因为这完全不符合农村的实际情况。

我们根本不需要某些人对农民的“假怜悯”，这是毫无疑问的。这在前面已经说过了。但是某些同志对农民的真的“怜悯”也完全是多余的，不仅如此，正如王维堤同志指出的，这是一种错误的、不健康的思想感情，它对于工农联盟是有害无益的。从最近数十年革命的历史来看，农民所需要的不是什么“怜悯”，而是像共产党、毛主席、工人阶级数十年来所给与农民的领导与支援，农民正是在这种领导与支援之下，摆脱了封建的枷锁，争得了今天的自由幸福生活。从今天农村的实际情况来看，为了使农民最终地摆脱贫困与落后，过美满幸福、有保障的社会主义生活，农民所需要的也不是什么“怜悯”，而是像毛主席所一再教导我们的，要积极地领导农民，热诚地帮助农民，组织起来，逐步地改造小农经济为集体化的社会主义农业。

至于这种“怜悯农民”的思想之所以对工农联盟有害无益，这是因为在“怜悯”的思想感情之中必不可免会夹杂着某些轻视与卑视，因而就不去尊重农民的劳动，忘却了农民在过去革命斗争中所曾作出的伟大贡献，看不见农民在今天社会主义建设事业中的巨大作用，忘却了无论过去、现在或将来工人阶级最可靠的同盟军不是别人，正是农民。而如果这样，很显然，就必然地会危害工人阶级与农民之间的友谊与团结，妨碍工农联盟。

描述：

