id: b60cf679c2
标题：胡志明主席向德里公众热情致词亚非已跨进友谊合作的春天殖民主义正在崩溃，无药可医!
日期：1958-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社新德里6日电】　今天傍晚在红堡举行的市民欢迎大会上，成千上万的德里市民热烈地欢迎越南民主共和国主席胡志明，并且高呼“胡志明和越南万岁”。

胡志明主席在热烈的掌声中说:“我们非常高兴地看到，我们两国人民在争取世界和平和民族独立的共同斗争中，一直并肩为同一理想而奋斗。”

胡志明主席追溯了印度人民和越南人民在争取独立的斗争中的兄弟般的关系，并且赞扬印度在建设国家方面的成就。他说:“殖民主义正在崩溃，没有什么救药。”“亚非人民愈来愈团结并且相互支持来反对殖民主义。”

他表示感谢印度政府和人民对日内瓦会议的成功所作出的贡献，以及履行国际监督和监察委员会主席职责而作的努力。他坚信:“印度人民渴望看到越南早日重新统一，正像越南人民渴望看到果阿很快回到印度大家庭中去一样。”

他高呼“潘查希拉”和“印地越南米巴伊巴伊”(印度人越南人是兄弟)。

尼赫鲁总理在大会上讲话时，赞扬胡志明主席的出众的品德，称颂他是“伟大的自由战士”和“爱的泉源”。尼赫鲁说，印度负有重大的责任在印度支那国际监督和监察委员会中服务。他说:“我们假如拒绝这样作，就是规避责任了。”

到处飘扬着旗帜的大草场上，装有无数的闪耀的彩色电灯。大会结束的时候奏起了两国的国歌。

当胡志明主席和尼赫鲁总理乘汽车通过装饰得十分美丽的街道前往红堡的时候，成千成万的市民夹道欢呼，高喊口号。

【据新华社新德里6日电】　越南民主共和国主席胡志明今天下午在这里宪法俱乐部的草场上为他举行的一次招待会上说:“为和平、合作、友谊而奋斗——这是人类的春天。”

这次招待会是由印度国会议员们、社会团体领袖和其他著名人士组织的。在会上，胡志明主席叙述了越南人民和亚非人民反对外国压迫者的斗争历史。胡志明主席并谴责那些叫嚷使用原子弹氢弹的人们。他说:“现在亚洲和非洲许多国家的人民都自由了。我们不想再一次沦为奴隶。”他邀请印度人去访问越南，并且指出:“越南终于会统一的。”

在招待会进行时进来的尼赫鲁总理用感人的言语在会上致词，对这位“如此出众”、“使得我们一见就生敬爱之心的客人”表示欢迎。

描述：

