id: b60c7ef8b4
标题：卡达尔和哥穆尔卡向布达佩斯群众讲话强调匈波两国兄弟友谊
日期：1958-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社布达佩斯11日电】　布达佩斯劳动群众数千人今天在体育馆集会欢迎波兰党和政府代表团。卡达尔和哥穆尔卡在会上分别讲了话。

卡达尔在讲话中指出，1956年帝国主义者对波兰的暴乱抱着幻想，并直接帮助了匈牙利反革命。在匈牙利反革命失败后还企图挑拨匈波两党和两国间的关系。因此，波兰党和政府代表团的来访就有着特别的意义。现在两国间已经有了进一步的了解。敌人挑拨波匈友谊的企图是不会得逞的。因为现在的波匈友谊是真正的人民之间的诚挚的友谊，我们举起的是匈波工人、农民和忠实于社会主义的知识分子的国际主义的旗帜。

卡达尔说，十月反革命事件给了我们教训，我们认为，国际工人运动当前主要的敌人是修正主义。

卡达尔在讲话中还表示支持波兰反对西德军国主义的斗争，支持波兰关于建立中欧无原子武器地区的建议。

哥穆尔卡在讲话中向匈牙利劳动人民转达了波兰党、政府和人民的祝贺。他在谈到两国人民的友谊时说，波匈友好合作互助条约成了两国人民建立新关系的基础。他强调指出，凡是有助于加强匈牙利人民共和国的事情同样也有助于加强全世界的社会主义。

哥穆尔卡接着谈到了波兰社会主义建设的情况。他指出，修正主义在波兰党内曾引起某些思想上的混乱，它成为最主要的危险。哥穆尔卡还谈到社会主义国家的团结问题。

描述：

