id: e2d1fd0da1
标题：第四编 封建社会螺旋式缓慢发展阶段（从东汉到明朝前期） 第五章 隋朝的统一和隋末农民战争（公元581——618年）
日期：1976-7-0
是否是时间段：false
作者：南京大学历史系
来源：
标签：河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,陕西文革,甘肃文革,青海文革,江西文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,广东文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国古代史（中）（南京大学历史系1976年版）
书籍作者：南京大学历史系1976年版

正文：
第五章隋朝的统一和隋末农民战争

（公元581一618年）

魏晋以来长期分裂的局面，通过各族人民长期的阶级斗争、生产斗争，把造成分裂的社会基础一世族地主垄断整个社会的政治和经济；少数民族和汉族在社会发展上的不平衡；南北社会经济发展的不平衡等因素，逐渐地被削弱和缩小，为全国的重新统一创造了条件。隋朝就是顺应着这个历史发展的必然趋势，实现了全国的统一，重建了统一的多民族的中央集权的封建专制国家。

隋朝政权虽然对削弱了的世族地主以一定的限制，但由于这个政权主要是依靠关陇世族地主的支持才建立起来的，所以它对世族地主的利益原则上还是以保护为主。因此，阶级矛盾不但没有真正的缓和，而且这些世族地主特别是关、陇世族地主势力，随着政权的统一和社会经济的发展而得到扩大。他们的奢侈腐朽、贪婪残暴的本性很快就表现出来。隋炀帝杨广的所作所为，就是世族地主这种本性的大暴露。所以这个政权很快就被轰轰烈烈的隋末农民大起义所推翻，世族地主也受到了一次比较深刻的打击和扫荡。

第一节 隋朝重建统一的多民族的

封建专制集权国家杨坚建立隋朝以后，一集中力量加强中央集权的封建专制统治。

由于中央集权力量的加强，使隋朝有可能最后实现南北的大统一。

由于中央集权力量的加强，使隋朝有可能对世族地主的分裂势力进行打击，限制他们猖狂、残暴的掠夺，从而使社会经济有了向前发展的可能。，由于中央集权力量的加强，使隋朝有可能给周围一些少数民族的奴隶主贵族。无端地向中原地区进行掠夺、骚扰的行径，予以必要的打击，保卫了中原各族人民的封建经济、政治和文化的发展，促使我们这个以汉族为主体的多民族国家，在新的条件下进一步融合和扩大。

，

由于中央集权力量的加强，使我国封建社会进入一个强大、繁荣、昌盛的新的历史时期。

·一、杨坚代周建隋及其统一南北

鲜卑贵族宇文氏集团建立的北周政权，主要是依靠关、陇地区的汉族世家豪族的支持。在武帝宇文邕统治时期，依靠一批汉族官僚在政治、经济、军事等方面进行了一些改革，得以最后灭掉北齐，实现北方的重新统一。公元578年（宣政元年）宇文邕病死，其子宣帝宇文斌继位后，背弃了政治上的革新，追求个人的奢侈腐朽、荒淫无耻的生活，还用特别残酷的刑法来镇压人民的反抗和诛直言极谏的大臣，使阶级矛盾和统治集团的内部矛盾都迅速激化起来。《隋书·高祖纪》称：“宣帝时，刑政苛酷，群心崩骇，莫有固志”公元580年（大象二年）宇文死，由年仅八岁的太子宇文阐继位，隋国公杨坚被提拔为辅政大臣，以左大丞相的名义，都督内外诸军事，总理军政大权。

杨坚是关、陇地区的汉族世家豪族。他的父亲杨忠是北周政权建立过程中的十二大将军之一，被封为隋国公。杨坚承袭了父亲的封号，历任北周中央的大司马、大右丞、大前疑等要职。杨坚的妻子独孤氏是鲜卑贵族、北周政权的支柱八柱国之一的独孤信的女儿。杨坚妻的同胞姐妹是明帝宇文毓的皇后。杨坚自己的女儿又是宣帝宇文斌的皇后。因此杨坚在北周政权中，既是握有重兵的军事统帅，又是皇亲国戚，在关、陇世族和鲜卑贵族中都享有很高的政治声望。这就为在北方各族人民融合的基础上，出现了政权转入汉族地主之手的趋势。在阶级矛盾和统治集团内部矛盾日渐激化的时候，杨坚的辅政，得到要求革新的汉族官僚和封建化较深的鲜卑贵族的支持和拥护。

杨坚执政以后，首先革除宣帝时的“刑政苛酷”，使“法令清简”，并针对宣帝的奢侈而“躬履节俭”。与此同时，他拉拢并形成了一个以关、陇世族为中心的有势力的政治集团，开始谋求夺取北周政权。为了防备北周宗室诸王的反抗，杨坚以赵王宇文招将嫁千金公主于突为由，把他们都征召到都城长安来加以控制。

杨坚的作为引起了北周一些手握重兵的将领的反对。公元580年（大象二年）相州总管尉迟迥、青州总管尉迟勤联兵反抗，接着益州总管王谦、郧州总管司马消难亦起兵响应。他们北连突厥，南结陈朝，使杨坚处于北、东、南三面受敌的境地。但是杨坚执政以来的一些政治改革，代表了地主阶级的革新势力，而反叛势力却企图维护腐朽的北周统治，是逆历史潮流的，所以很快就被杨坚集团所消灭，从而进一步控制了北周政权。

接着杨坚就借故把宇文氏宗室诸王全部废杀，扫清了夺取北周政权的最后障碍。公元581年2月，杨坚就迫使静帝宇文阐“禅位”，自立为帝，改国号为隋，建元开皇，仍都长安。

杨坚称帝以后，为了巩固自己的统治地位，在政治上、经济上继续进行多方面的改革，同时又在军事上积极部署灭陈以统一全国。

P

公元587年（开皇七年）杨坚并吞了在江陵的后梁愧儡政权。公元588年（开皇八年）杨坚派遭他的儿子晋王杨广为伐陈的行军主帅，统率八路大军五十余万，分别从永安、江陵、襄阳、-蕲春、庐州、六合、广陵以及由青州取海道南进，八路大军齐头并进，“东接沧海，西拒巴蜀，旌旗舟揖，横亘数于里”（《隋书·高祖纪》）。就是在隋军全线南进的时候，长期“酣酒荒色”的陈朝统治集团，仍然陶醉于“长江天堑”，“王气在此”；而“奏使纵酒，赋诗不辍”把边将的报警，斥为“妄言事急”，企图邀功。公元589.年初，隋军攻入建康城，陈后主叔宝被俘，陈亡。隋朝只化了四个多月的时间就灭了陈朝，结束了西晋灭亡以后，南北长期分裂的局面，全国重新统一在一个封建专制集权的政权之下。

统一局面的再建，是历史发展的必然趋势，是社会政治、经济、文化发展的必然结果。自从南北分裂以来，北方地区由于各少数民族统治者间的野蛮仇杀，中原地区高度发展的封建政治、经济和文化遭到了严重的破坏。“但是在长期的征服中，比较野蛮的征服者，在绝大多数情况下，都不得不适应征服后存在的比较高的“经济情况”；他们为被征服者所同化：而且大部分甚至还不得不采用被征服者的语言”（恩格斯：《反杜林论》）。在各少数民族政权的更替中，原来比较落后的少数民族，无论在政治上、经济上、文化上都受先进的汉族的深刻影响，逐渐地走向封建化，其中尤明显的是北魏统一北方以后。封建化的过程也是消除民族隔阖的过程。北魏末年六镇各族人民反抗北魏统治的大起义，标帜着民族矛盾在社会诸矛盾中居于次要的地位，阶级矛盾已上升成为主要矛盾。北周政权依靠封建化较深的鲜卑贵族，和关：陇的汉族世族地主势力，继续推动各族人民向封建化迈进。正因为如此，所以它能够消灭妄图阻止向封建化发展的北齐政权，实现了北方的再统一。杨坚取代北周政权以后，标帜着北方各族封建化的基本完成。由于杨坚是汉族的世族地主，他称帝建国以后，使依靠南北民族隔阅为借口而苟且偷安于江南的汉族地主政权，失去了继续闹分裂割据的凭籍。人民是希望并支持统一的，而且不利统一的南北经济差异亦正在逐渐消失。：

黄河流域的中原地区，历来是我国政治、经济、文化的中心。但是，这个地区自东汉末年以来，长期陷于战乱，特别在十六国时期，这个地区遭到了严重的破坏，直到北魏统一以后，才开始得到逐渐地恢复和发展。江、淮以南的南方地区，原来社会经济比较落后，但是在南北朝时期，由于北方的长期战乱，大批北方人口迁到了南方，中原地区的先进生产技术，也因而大量地传到南方。在北方南迁的劳动人民和南方本地劳动人民的共同努力下，南方的社会生产有了长足的进步，南北经济发展逐渐趋向平衡。社会经济的恢复和发展，必然要求南北之间的相互交流，在民族隔阅逐渐消除的过程中，南北交流的可能性也大大加强。南北朝后期，特别是北方在北周、北齐统治时期，南北关系有了显著的变化。不但南北政权之间有着使节的频繁往来，而且在使节往来的时候，往往伴随着大批从事贸易的官僚商人。南北沿边地区，民间互通有无的交易也经常不断，就连南北边镇的守将也往往违例到对方进行互市牟利。所有这一切都说明，人为的南北对时的屏障，已经到了应该撤除的时候了。

东汉以来，特别是曹魏的九品官人法实施以来，那些被称为世族（也称士族）的世家豪门，控制了大量的土地和人口，垄断了仕途，形成了社会上的特殊势力。整个南北朝时期，不论南北致权如何更替，任何一个统治者都不得不依靠这些有名望的世族地主来维护和巩固自已的统治地位。然而世族地主为了本身的利益，他们总是不希望中央过分强大和过分集权，他们实际上是分裂割据的政治基础。因此，要实现南北的统一，消灭或削弱世族地主势力，就成为很重要的因素之一。在南朝，经历了孙恩、徐道复起义的打击，宋、齐、梁、陈更替中的相互倾轧，侯景之乱的清洗，南方的世族地主势力受到了很大的削弱，而“寒门”却往往通过军功而登上了政治舞台。在北朝，各少数民族的统治者入主中原以后，摄于北方世族地主的强大势力，不得不依靠和优裕他们来巩固自已的统治。但高傲鄙视各少数民族的汉族世族地主，往往与少数民族贵族之间发生利害上的矛盾和斗争，有的在斗争中被屠杀，有的失去了固有的政治地位。因此北方的世族势力比起南方来要衰弱一些。特别经过北魏末年六镇各族人民大起义以后，北方的世族势力遭到了沉重的打击。，南北世族势力的普遍削弱，为南北的重新统一创造了政治上的有利条件。

世族势力的削弱，必然促使庶族地主（即中小地主）的发展。庶族地主为了维护本身的利益，他们希望加强中央集权，要求政治上进行一些必要的改革。这在世族势力较为薄弱的北朝，比起南朝要更明显一些。在世族的操纵下，中央官更和地方的军政长官，由中央按中正官品定的第望来任命以外，地方政府的像佐都要由地方军政长官自已征辟。这是魏、晋以来的制度，南北朝都沿用了这一制度。南朝一直到它的灭亡，都没有变更这一制度。北朝却在北齐、北周的时代开始进行了改革。北齐自后主高纬武平年间（公元570一575年）开始，“州郡辟士之权，浸（渐）移于朝廷”（《通典·选举典》）；“后（北）周刺史、府官则命于天朝（中央）”（《通典·职官典》）。地方官吏的任免权归于中央，反映了中央集权力量的上升。与此同时，北周还“惩（北）魏、（北）齐之失，罢门资之制”（《通典·选举典》），即选拔官吏时“不限资荫，·唯在得人”（《北周书·苏绰传》）。这是直接针对世族把持选举制度的改革，它大大地加强了中央集权力量。除了民族的和经济的因素以外，中央集权的加强，是南北得以统一的重要因素。杨坚所以能够统一南北，和他不断地加强中央集权的统治是分不开的。

二、为实现和巩固统一而加强中央集权

杨坚夺取了北周政权以后，继续进行政治改革，着重点是在重建中央集权的封建专制统治。秦始皇建立了封建专制主义中央集权的政治制度以后，两汉至南北朝基本上沿袭秦制而略有改革。这个制度随着历史的发展，也暴露出它的许多弱点，特别是两汉的征辟、察举制，.使后来形成了“世族门阀”制，大大削弱了中央集权的力量。杨坚综合秦以来的各种政治制度，有沿有革，把封建专制主义中央集权制度发展到了一个新的阶段。自唐朝至清朝，历代封建统治者基本上都是沿袭隋制而稍加修补。

_首先是加强中央集权的官僚机构。杨坚称帝以后，废除北周按《周礼》建立的六官官僚机构，损益汉、魏旧制，在中央确立了尚书、门下、内史（中书）、秘书、内侍（宦官）五省，其中主要的是尚书、门下、内史三省。尚书省的令，左右仆射，门下省的纳言，内史省的监、令等等都是宰相。尚书省下设吏部、礼部、兵部、都官、度支、工部等六曹，每曹设尚书一人，六曹尚书分掌全国政务。唐以后的六部尚书，就是这时确立的，一直沿用到清朝。五省之外还有御史台专掌监察，太常（掌礼乐）、大理（掌刑法）、宗正（掌皇族宗室事务）、太仆（掌马政）、司农（掌钱谷）、太府（掌库藏）、国子（掌教育）、将作（掌营造）等寺和掌管禁卫兵的左右卫等十二府。地方行政机构将北齐、北周的州、郡、县三级制改为州、县两级制，废除了郡的名称。隋炀帝杨广虽改州为郡，但仍然是两级制。根据“存要去闲，并小为大”的原则，合并了一些州、县，清除了南北朝以来“地无百里，数县并置，或户不满千，二郡分领”（《隋书·杨尚希传》），“百室之邑，便立州名，三户之民，空张郡目”（《北齐书·文宣帝纪》.）以及“民少官多，十羊九牧”的浮滥现象。这样不仅节省国家的不必要开支，从而可以相对地减轻了农民的负担，并且提高了官机构的效能。与此同时，杨坚还下令停止那些“操人主之威福，岑天朝之枚势”的州、县中正选举，规定“大小之官，悉由更部，纤介之迹，皆属考功”（《通典·选举典》）。汉、魏以来地方官自辟僚左的制度以及九品中正制，全被废除。从此以后，“五服之内，致决王朝；一命免拜，必归更部”（《通典·选举典》），加强了中央对地方官吏的控制，使中央集权的力量加强了。

军队是一个政权的重要支柱。历来统治阶级都十分重视军队的控制，杨坚也不例外。隋朝推行的是府兵制，这个制度开始于西魏、北周时代，但当时的府兵多由军府将领直接控制，容易形成割据自重的局面。公元590年（开皇十年）杨坚下令：“凡是军人，可悉属州县，垦田籍帐，一与民同”（《隋书·高祖纪》），把府兵军士隶属于州、县，并且军人也按均田制的规定分配土地，把府兵制与均田制结合起来。府兵平时从事生产，闲时进行训练，战时应役出征。这样既容易扩大兵源，文可以省减封建国家对军费的支出。府兵“悉属州县”以后，也加强了封建国家对农民的控制。府兵的直接管理权在州县，统率权归十二卫大将军，最后总隶于皇帝。军权归皇帝所有，直接加强了中央集权的力量。

维护地主阶级专制统治的另一个支柱是法律。杨坚称帝以后，就命高颖、郑译、裴政等制定新的刑律，后来又命苏威、牛弘等改定新律，称为《开皇律》。新律分：《名例》、《卫禁》、《职制》、《户婚》、《库》、《擅兴》、《贼盗》、《斗讼》、《诈伪》、《杂律》、《捕亡》、《断狱》等十二篇。废除了前代鞭刑、枭首、裂等惨刑和“擎戮相死刑，分绞、斩二等；二为流刑，分一千里至二千里三等，以五年为限；三为徒刑，分一年至三年五等；四为杖刑，自六十至一百凡五等；五为答刑，从十至五十凡五等。《开皇律》是维护封建地主阶级利益的法律，所不同的是它比前代的封建法律不仅条自有所精简，许多野蛮的刑法被废除了，应该说这是一大进步。当时规定民有冤屈的事，可以依次上告，-直到“诣阙申诉”（《隋书·刑法志》）。还规定全国的死罪囚，都得经过大理寺复审裁决。后来又规定死罪囚要经过三次奏请，才能施刑。这样不仅可以避免地方官溢用职权，草管人命，同时也加强了中央对地方法治的控制，也是加强中央集枚的一个方面。但是，由于杨坚“性猜忌”，“以文法自矜”，特别对于官吏，威杀任情，“每于殿庭捶人，一日之中，或至数四”。后来他不满官更的贪污，规定“盗边粮者，一升以上皆死，家口没官”。更规定“若有犯，听于律外，斟酌决杖”（《隋书·刑法志》）。这些都说明·法律对统治者的淫威是没有约束力的。

科举制度是在隋朝建立的。九品中正制推行后，使“寒门”或称庶族地主失去了任进的权利。北周选任已开始“罢：门资之制”（《通典·选举典》）。杨坚明令废除九品中正制以后，先是命诸州每年贡荐三人，以备中央选授官吏。贡荐的标准是文章华美，这是因为当时南朝和山东世族已有以文章竞进的风气。公元598年（开皇十八年）文命“京官五品以上、总管、刺更，以志行修谨（有德行）、清平干济（有才能）二科举人”（《隋书·高祖纪》）。这是想要改变以文章取士的惯例。由于以文章取士在当时已成风气，因科”（《唐会要·制科举》），科举制至此真正确立。科举制的产生，标帜着以世族门阀高低作为选官标准的制度开始崩溃，使得大批庶族地主有了参加政权的可能，官机构的腐朽无能也因此而得到了改变。特别重要的是科举制度消除了南北世族的门户之见，对巩固统一，加强中央集权起了积极的作用，而且庶族地主更能拥护政治上的中央集权和统一。科举制度成为从此以后一千三百余年封建朝廷选拔官吏的主要手段。

：

除了政治上加强中央集权以外，杨坚也很重视思想统治。虽然杨坚并不喜欢儒学，但是为了表示自己是汉族的正统皇帝，他也不得不“劝学行礼”，标榜“名教（儒学）所先”。他曾先后命牛弘、杨素、苏威以及一批南朝的世族，以南朝的礼乐为依据，修定五礼（吉、凶、军、宾、嘉）和“华夏正声”的雅乐。所以这样做，是因为南北朝时期南方政权被公认为华夏的正统，而北方的少数民族政权被视为“异类”，杨坚当然要标榜自已是继承了华复的正.统。另外，提倡儒家的礼乐，也确实可以起着思想统治的作用。但杨坚主要还是继承了南北朝统治者利用佛教来麻痹和欺骗群众的手段。他曾经颁布了许多有关保护佛教寺院的法令，佛教在他的提倡下，有了很大的发展。据统计，当时全国有寺院三千九百多所，僧侣二十三万多人。佛家经典得到了广泛流传，形成了“民间佛经，多于六经（儒家经典）数十百倍”的现象。

：

加强中央集权的同时，又在经济方面采取了一些有利于：巩固中央集权的措施：杨坚称帝以后，.立即颁布命令继续推相同，普通农民“一夫受露田八十亩，妇人四十亩，奴婢依良人”。“宁牛一头，受田六十亩，限止四牛”：“文每丁给：永业田二十亩为桑田”。对于奴婢的受田有一定的限制，一·是奴婢不再受永业田，二是一定品级的官更受田的奴婢有一定数量的限制，如“亲王止三百人，嗣王止二百人，第二品嗣王以下及庶姓王止百五十人，正三品已上及王宗止百人，七品以上限止八十人，八品以下至庶人限止六十人”（《隋书·食货志》）。另外均田令规定，诸王和官吏都受永业田；多者百顷，少者三十顷。此外还有职分田，公田等等。官更得由数比普通农民要多出数十倍至数百倍，而且“并免课役”。这一事实说明，隋朝的均由制是建立在不损害地主阶级占有土地的基础上。因此，除了一部分荒地和国家公有土地可供分配以外，没有其他的土地，农民实际上并不能按规定得到应有的土地。公元592年（开皇十二年）杨坚遭使四出均田，结果是“其狭乡每丁才至二十亩，老少又小焉”（《隋书·食货志》）。人口较为集中的辅和三河地区，情况比此还要严重。由此可见，就其本质来说，均田制只不过是封建国家把农民束缚在土地上，以便向他们榨取租调和摇役的手段而已。当然，在荒地较多的宽乡，世族地主势力因叛乱而遭到镇压的陈朝旧境，农民所得土地可能要多一些，有些地区也可能达到受由的限额，这对农民对封建政府当然都是有利的。隋朝垦由数的迅速增加，社会经济的迅速恢复和发展，除了全国统一这一基本因素外，均田制的推行无疑也起了很大的作用。

一。经济方面的第二个措施是减轻赋役和检括户口。种。规定成年夫妇每年向封建政府交纳租粟三石，案、麻田征调，秦由调绢、缩一匹（后来减为二丈），加绵三两；麻田调布一端，加麻三斤，单身男子，租调减半。成年男子每年服力役，初为十二番，后改为二十天。这样的服役额比起北齐、北周和陈朝来，相对地都有所减轻。

三国两普以来，战乱不已，“赋重役勤，人不堪命，多依豪室”，成了“浮客”。农民依附世族豪强是为了躲避繁重的赋役，虽然他们仍被“强家收大半之赋”，但相对地来说要轻一些。然而大批农民被世族豪强荫占以后，封建国家的剥削对象就减少了，这是汉、巍以来长期存在的封建中央和世族地主之间的严重矛盾和斗争。隋朝政府所以采用均田和减轻赋役的办法，旨在招诱农民脱离世族豪强而为封建国家的编户。后人称：“高颍设轻税之法，浮客悉自归于编户，隋代之盛，实由于斯”（《通典·食货典》）。用减轻赋役的办法来增加国家控制的人口，由于人口的增加，封建政府的赋役收入实际上不是减少，而是增加。

增加赋税的收入，这是封建政权的目的。既要减轻赋役以广招徕，同时文要增加赋税的收入，因此，不让每一个负担赋役的人口隐漏，就成为增加赋税收入的重要关键，而当时民间因袭前代弊政，或“籍多无妻”，或“诈老诈小，规免租赋”。于是杨坚“令州县大索貌阅，户口不实者，（里）正、（党）长远配”。“大功（堂兄弟）以下，兼令析籍，各为户头，以防容隐”。通过这一优房风行的检括以后，全国得新增一百六十四万余口，其中有成丁四十四万三千口。在“大索貌阅”的基础上，杨坚采用高颍的建议，推行“输籍为一团，依样定户上下”（《隋书·食货志》）。从此“民间课输，皆籍其数”使州县长更无得以作伪犯奸”，不仅国家的赋税收入从而大大增加，而且中央对地方的控制也加强了。

经济方面的第三个措施是统一货币和统一度量衡。隋初钱市和度量衡都很素乱，如北方周齐流通的钱币凡四等，而民间私钱，又名品甚众，这是分裂割据条件下的必然现象。隋统一以后，这种素乱的饿币既不适于流通交换，也不利于国家的赋税征收。杨坚在称帝的当年就下令改铸五铁·钱，“背、面、肉、好，皆有周郭，文日五铁，而重如其文。”铸成发行后，禁用古钱及私钱，并在“四面诸关，各付百钱为样，从关外来，勘样相似，然后得过。样不同者，即坏以为铜入官”（《隋书·食货志》）。开皇年间，杨坚还统一规定度量衡的标准，以古尺一尺二寸为一尺，以古斗三升为一升，-以古秤三斤为一斤。这些都有利于加强和巩固国家的统一。

杨坚的全部政治、经济措施，目的在加强中央集权，因，此它必然损害世族豪强地主的利益。这些措施大部分都是在灭陈以前就实施了的，灭陈以后，他就把这些措施推行到陈朝旧境。这对“自东晋以来，刑法疏缓，世族陵驾寒门”的江南世族地主来说，是一次沉重的打击。所以隋朝在南方的统治刚建立，江南各地的世族豪强就纷纷发动叛乱，“陈之故境，大抵皆反，大者有众数万，小者数千”，或“自称天子，署置百官”，或“自称大都督，攻陷州县”（《资治通鉴》卷177）。但统一是历史发展的必然趋势，符合全国各族人民的共同利益和愿望，而分裂叛乱是逆历史潮流的，他快就被平定了。南方的世族地主势力受到了一次战争的大洗涤，为江南地区社会经济的发展扫清了障碍，隋朝在南方的统治也获得了进一步的巩固。

三、统一促进了社会经济的发展

隋朝统一以后，社会相对地安定了，剥削也相对地有所减轻，劳动人民有了从事生产的某些条件，通过他们辛勤的劳动，隋初的社会经济就迅速地呈现出繁荣的景象。大约在隋文帝统治的末年，是隋朝社会经济最紧荣的时期。

杨坚初即位时全国有户三百五十九万九千六百余。公元689年（开皇九年）灭陈，得户五十万，总计全国有户四百一十余方。这个数学已远远超过了西普统一的户口总数。到了公元606年（大业二年）全国户数增到八百九十万七千五百余。才二十六年，户口就增加了一倍多。这个数字除了一大批检括所得的户口以外，主要是由于全国统一以后，社会安定，人民生活条件有所改善的情况下增殖的人口，它标帜着当时农业生产的迅速发展。

隋灭陈的一年，全国垦田一千九百四十万余顷。到隋场帝杨广统治初期，垦田数骤增至五千五百八十五万余顷，增加了两倍。按东汉时最高的垦田数七百余万顷，后世如明、清两代，垦田数最高也只有七、八百万余顷。由此可见，《隋书》上的垦由数显然远非事实。但耕地面积有显著增加，这是可以肯定的。

在古代，除了人为的掠夺和战争容易造成社会动荡不安以外，水旱灾害迫使人民流散，也是造成社会不安的一个重兴建黎阳仓于卫州，兴建河阳仓于洛州，兴建常平仓于陕州，兴建广通仓于华州，使这些粮仓“转相灌注，漕关东及汾、晋之粟以给京师”（《隋书·食货志》）。公元605年（大业元年）隋炀帝杨广兴建东都洛阳时，就在宫城东建含嘉仓，宫城内建子罗仓。次年在洛口建洛口仓（亦名兴洛仓），“筑仓城周回二十里，穿三千窖，窖容八千石”。隋时东南漕粮都先集中在洛口仓。同时又在洛阳以北七里建回洛仓，“仓城周四十里，穿三百窖”（《资治通鉴》卷180）。以上都是官仓，不仅收储粮食，同时也储存布帛、食盐等等，专供京师。在设置官仓的同时，文“令民间每秋，家出粟麦一石以下，贫富差等，储之间巷，以备凶年，名日义仓”（《隋书·长孙平传》）。由于义仓设于当社，故当时又名社仓，荒年即以仓谷自赈。后来因为某些地区，特别是西北边境诸州，义仓划归县一级的封建政府控制，·对农民征派义仓积谷，也成了年征，这自然就成了对农民在常赋之外的一种剥削。1

由于官仓和义仓的设置，使得隋朝建国二十余年后，“资储遍于天下”，“计天下储积，得供五、六十年”（《贞观政要·论贡赋》），长安府库所储存的物资，隋亡以后为唐朝所有，用了二十年还没有用完，可见隋朝储仓积储十分惊人。这不仅可以看到隋朝对劳动人民剥削的严重，同时也证明当时的社会生产确实是有了很大的发展。但是劳动人民用双手创造的财富，自己不能享受，一旦遇到荒年，杨坚就舍不得开仓赈济，而听令到处逐粮。唐太宗李世民也说“隋文帝不怜百姓，而借仓库。”隋朝的速亡，这也是它的原因，农业是封建经济的基础。农业发展了，自然促进了手工业和商业的发展。隋朝的主要手工业生产仍然控制在官府手里。当时手工业部门比较突出的是丝织业和造船业。定州、相州是丝织业的中心；而蜀郡（今成都）的“绫锦雕镂之.妙，殆于上国”。在江南，豫章郡的人民能“夜浣纱而旦成布”，称“鸡鸣布”（《隋书·地理志》）。杨素为了灭陈，在永安督造“五牙”、“黄龙”、“平乘”、“舰”等战船，其中“五牙”最大，“上起楼五层，高百余尺，左右前后置六拍竿，并高五十尺，容战士八百人”（《资治通鉴》卷176）。隋炀帝游江都时所造的龙舟，有“四重，高四十五尺，长二百丈，上重有正殿、内殿、东、西朝堂，中二重有百二十房，皆饰以金玉”（《资治通鉴》卷180）。在江南的吴、越地区，民间的造船业很发达，“所在之处，私造大船，因相聚结，致有侵害。”以至于吓得杨坚下令：“江南诸州，人间有船长三文以上，悉括入官”（《隋书·高祖纪下》）：：，

国家的统一，工农业的发展，货市和度量衡的统一，为商业的发展开辟了有利的条件。特别是大运河的开通，为南北的经济交流起了重大的作用。当时的东都洛阳有三市，东市名丰都，南市名天同，北市名远通。其中丰都市最盛，“市周八里，通门十二，其内一百二十行，三千余肆。宇齐平，遥望一加（当作“如一”），榆柳交荫，通渠相注。市四壁有四百余店，重楼延阁，互相临映，招致商旅，珍奇山积”。而远通市，“其内郡国舟船，鲈万计”（《大业杂记》）。西京长安，“俗具五方，人物混淆，华戎杂错，海（今广州）和交趾，“并所处近海，多犀象、毒增、珠玑，奇异珍玮。.故商贾至者，多取富焉”（《隋书·地理志》）。这些地区不仅是国内而且是国际的重要商业城市。其他如蜀郡、江都、丹阳、豫章等，也是商业繁盛的重要城市。自从运河开通以后，沿岸的杭州、京口、江都、楚州、汴州等都迅速发展成为商业城市，“其交、厂、荆、益、扬、越等州，运漕商旅，往来不绝”（《通典·州郡典：河南府》）。随着内地商业的发展，与少数民族的贸易也迅速频繁起来。西北的张掖就是“西域诸蕃，往来相继”（《隋书·食货志》）的重要互市地点之一。隋炀帝为了接待“胡客”入洛阳丰都市交易，曾经大事排场，“先令整饰店肆，詹宇如一，盛设帷帐，珍货充积，人物华盛，卖菜者亦籍以龙须席，胡客或过酒食店，悉令邀延就坐，·醉饱面散，不取其值”（《资治通鉴》卷181）。这些虽属伪装，但一定程度上也反映了洛阳商业的兴盛。

隋朝的商业城市，政府都设置有市令管理贸易。沿边与少数民族贸易，也由政府派的互市监控制。商业和手工业一样，大权都掌握在封建政府手里，因此它的兴盛总是有一定限度的。

随着统一局面的逐渐巩固，封建经济的发展，统治阶级的贪欲也随着增长，许多分裂割据时期所不可能进行的巨大，工程，也就随着兴起。它既反映了社会经济的发展程度，又反映了国家统一的巨大力量。在隋朝统治的头三十年间，先后兴建了一系列规模巨大的工程。如公元582年（开皇二年）就兴建了大兴城。著名的唐朝长安城，就是以大兴城为至潼关间渭河弯曲太多，水流太急，漕运不便，在渭河南岸兴修了一条漕渠，称富民渠，史称广通渠。公元593年（开皇十三年）在岐州之北“夷山埋谷”，兴建“崇台累榭，宛转相属”的仁寿宫，并在仁寿宫和京师之间建行宫十二所。隋炀帝即位之时，正是隋朝社会经济最繁荣的时期，更大规模的工程也都在他即位以后兴建，诸如筑长城、修驰道、建离宫别馆等等。而规模最大、影响最深的工程，是营建东都和开凿沟通南北的大运河。

周、秦以来，长安一直是我国的政治中心。但长安地处关中，有三关之险。两汉以后，关东和长江以南地区逐渐得到开发，成了封建朝廷的重要经济支柱。加强对这些地区的控制，也就成了封建朝廷的当务之急。隋炀帝在营建东都的诏令中就明白指出：“南服（指长江以南的陈朝旧境）遐远，东夏（指关东北齐故地）殷犬”，一旦有事，“关河悬远，兵不赴急”（《隋书·炀帝纪上》）。且从关东漕运物资到关中，阻于三门峡之险，转输十分困难。因此把政治重心迁到“控以三河，固以四塞，水陆通；贡赋等”（《隋书·地理志中》）的洛阳，成为势之所趋。隋炀帝于公元604年（仁寿四年）即位后，就决定营建东都。在东都建设之前，首先下令征发丁男数十万掘堑，自龙门（今山西河津县）东接长平（今山西高平县）、汲郡（今河南汲县），抵临清关（今河南新乡县东北），渡黄河至浚仪（今河南开封西北）、襄城（今河南襄城县），达于上洛（今陕西商县）。沿着这条长堑设置关防，作为行将兴建的东都外围防线。次年三月，就命杨素、杨达、宇文恺等主持营建东都？每月役丁二百万大约一年的时间就在洛阳建成了宫城、皇城、外郭城。官城里面是宫殿，皇城里面是文武百司，外郭城是官更私宅和百，姓的住处。外郭城跨洛水南北，南有九十六坊，北有三十六坊，“徙天下富商大贾数万家”以实之。另外，又在卓涧、洛水之间，修建了规模宏大的显仁宫，在洛阳城西郊更修建了周二百里的西苑。

：

在营建东都的同年，就开始开凿沟通南北的大运河。我国的自然河流都是东西走向，南北之间船舶不通，经济交流要依靠陆路转运，很不方便。早在春秋时期劳动人民就曾开凿过沟通黄河和淮河的鸿沟。春秋末年吴王夫差为了争霸中原，就曾征调军民开凿过沟通长江和淮河的书沟。所有这些工程，都是为了改善南北的航运交通。但由于当时的工程比较粗糙，黄河不断溃决改道，使这些运河不久埋废，未能长期发挥沟通南北的作用。魏普以降，南方经济获得了迅速发展，南北经济交流日益频繁，客观上要求有一条水路交通干，线以扩大这种交流。公元587年（开皇七年）杨坚为了灭陈，征民夫修浚邗沟故道，称山阳读。杨广贪慕江南的富裕，为使江南的财富能更多地运往中原供自己享受，：于公元605年（大业元年）征发河以南、淮以北诸郡人民，前后百余万，开凿通济渠。从洛阳的西苑引谷水、洛水入黄河，再从板诸（今河南荥阳西北水镇东三十里）引河水经荥泽（今河南郑州）入汴水，·然后又从大梁（今河南开封）之东，引汴水人泗水，而后顺测水入淮。与此同时，又征发淮南民十余万重浚邗沟，从山阳（今江苏淮安）至扬子（今江苏仪征）入长江。·通济渠和邗沟长二千余里，沟通了黄河、淮水，长江三途还修建了离宫四十余所。公元608年（大业四年）杨广将兴辽东之役，征发河北军民百余万开凿永济渠，引沁水南通黄河，北接卫河而至逐郡（治蓟县，今北京市西南），长二千余里。公元610年（大业六年）又下令征发江南民夫开凿江南河，自京口（今江苏镇江）引长江水直至余杭（今浙江杭州了入钱塘江，长八百余里，沟通了长江和钱塘江。

整条运河全长五千余里，沟通了东西走向的永定河、黄河、淮河、长江、钱塘江。它以洛阳为中心，将南北联成一气，形成了全国范围的水运交通网。这对于巩固大统一的局面，特别对于南北经济、文化的交流，都起了重大的作用，为唐朝的强盛和长期统一奠定了基础。当然，杨广所以进行这样巨大的工程，目的在于巩固他们的统治地位和享受。·所有各项巨大工程的完成，都是千百万劳动人民血汗和智慧的结晶。对于隋朝统治者来说，只不过是体现了他们的淫威和贪暴。东都建成了，运河开通了，社会生产力也遭到了严重的破环，阶级矛盾迅速激化。隋朝的速亡，根本原因就是由于统治者的滥用民力。

四、隋朝统治时期的民族关系

汉、魏以来入居中原的各少数民族，在高度发展的汉族封建政治、经济、文化的影响下，逐渐与汉族融合为一体。隋朝的统一，标帜着这种融合的基本完成。但是，隋朝时我国边远地区仍然居住着许多少数民族，·例如，从蒙古草原到天山南北地区，有“善于铁作”的突厥族和被突厥族统治的其他少数民族。辽水和濡水（今滦河）上游有奚、雪、契丹。有。河西的青海高原，.西北有吐谷浑，东南有党项。东南海上的流求（今台湾）有高山族。所有这些少数民族都与中原的汉族有着频繁的往来，受汉族封建经济和文化的深刻影响。

奚、露、契丹、室韦、鞋等居住现在东北地区的少数民族，都是古代东胡族的后裔。其中奚、雷、契丹住地连接中原，室韦、鞋则被契丹和高丽所阻隔。这些少数民族，当时过着以畜牧为业，逐水草而居的生活。契丹分为八部，各部兵多者三千，少者千人。突厥兴起以后，契丹隶属于突，后来因不堪突厥的掠夺，其部众有的归依高丽，有的款塞附隋。隋朝对契丹等族采取了“怀抚”的政策。营州总管韦冲，“怀抚鞋、契丹皆能致其死力”（《隋书·韦世康传附韦冲传》）。奚原名库莫奚，其众分五部，隶属于突。突厥向隋称藩以后，库莫奚亦遭使与隋通好。室韦在契丹之北，分为五部，不相统属；均受突统领，其中北室韦常遣使与隋通好。：

.

鞋有七部，以黑水鞋最为“劲健”，弓箭“矢皆石”，农作“偶耕”，能制酒。开皇初诸部相率遣使与隋通好，隋炀帝征高丽时，鞋渠帅度地稽率众纳款，并参加了征高丽的战争。度地稽因战功，曾跟隋炀帝巡游江都。从此以后，蕲住柳城与汉人往来贸易，深受汉族经济、文化的影响。

吐谷浑、党项和西域各族，都在河西以南和以西地区。：吐谷浑的统治者原是辽西鲜卑族徒河涉归的后代，吐谷浑是徒河涉归的庶长子名。徒河涉归死，二子不和，吐谷浑率部的广大地区，以吐谷浑为号。至“（北）魏、（北）周之际，始称可汗”，建都于伏俟城（在青海湖西十五里）。人民大多从事畜牧业，逐水草而居，也有从事农业的。出产大麦、粟、豆，尤多牛、铜、铁、朱砂。所产良马青海，能日行千里。风俗习惯，多同于突厥，而服饰略同于华夏。官制大体仿汉，有王公、仆射、尚书、郎中、将军，而“司马、博士皆用儒生”，可见吐谷浑与汉族的联系甚为密切。这种联系始于北巍，东巍静帝还曾纳吐谷浑王夸吕的从妹为嫔妃，并以宗室女嫁夸吕。北周与吐谷浑既有友好往来，亦时有战争。杨坚初称帝时，吐谷浑统治者乘机进扰，战端时起。隋统一南北以后，国势渐盛，战争始减少。公元596年（开皇十六年）杨坚以光化公主嫁给吐谷浑王世伏为妻。次年世伏因乱被杀，由其弟伏允继立，按突厥风俗，“父兄死子弟妻其群母及嫂”，世允即以光化公主为妻，.“自是朝贡岁至。”隋炀帝即位以后，企图打开通西域的通路，以发展对西方的贸易往来，曾利用铁勤攻打吐谷浑。随后，隋军又大破吐谷浑，降其部众十余万人，.伏允逃窜山谷间。从此“自西平（今青海乐都县）临羌城以西：且末以东：都连以南，雪山以北，东西四千里，南北二千里，皆为隋有”（《隋书·吐谷浑传》）。隋朝政府在这里设置了河源、西海、部善、·且末四郡。隋朝末年，天下大乱，伏允又复其故地。

党项是羌族的一支、住地.“东接临挑、西平，西拒叶护，南北数千里，处山谷间。”以姓氏为部落，大者五千骑，小者干余骑。·各部落之间，“有战阵则相屯聚”，平时“各为生业””“不相往来”（《隋书·党项传》）。生产以“牧来扰边，隋初为患更甚。吐谷浑与隋通好以后，党项亦向隋

：称臣，并遣子弟入朝。

西域诸国自魏、晋以降，因中原战乱不已，政治上的联系较少。隋炀帝杨广即位以后，为了恢复与西域的关系，除了出兵击败吐谷浑以确保通西域的通路以外，还曾派遣韦节、杜行满等到西域诸国联系。接着又令裴矩在武威、张报间招引西域诸国使者入朝，“蹈以厚利，令其转相讽谕”。这样的结果，“大业中相率来朝者三十余国”（《隋书·西域传》）。杨广设西域校尉以应接入朝使者，但不久就陷入轰轰烈烈的隋末农民大起义，通西域之事遂寝废。

隋朝的流求，就是现在的台湾省。台湾自古以来就是我们伟大祖国的神圣领土。台湾各地发现的新石器时代文化遗物，证明它是从大陆传播过去的。汉朝称台湾为东，三国称夷州，孙吴政权曾派遭将军卫温、诸葛直率万人船队到夷州。考古学者在台湾发现了三国时的遗物，证明史籍所载是正确的。《隋书·流求传》对流求的地理、·物产、风俗、民情有了较详细的记载，指出：·流求的物产同于江表。风出气候，与岭南相类。”足以证明当时和台湾的经济、文化往来一定是很频的。公元607年（大业三年）杨广派遗朱宽和何蛮从建安（今福建福州）出海到流求去。次年，又派朱宽到流求去“慰抚”。公元610年（大业六年）杨广又派遣陈棱和张镇州，率万人船队，从义安（今广东潮州）出海，经高华屿、昆屿（均属今澎湖群岛）而到达流求，流求人“往往谐军中贸易”。可见当时流求和大陆的贸易往来十分频繁。

隋朝与各少数民族关系更为密切的是北方的突厥。·沮渠氏时，阿史那率部众五百家投奔柔然，并世居于金山（今新疆阿尔泰山）之阳。“工于铁作”，“为端螺（即柔然）铁工”。以狼为图腾。北魏末年，其酋长土门，击败铁勒，降其众五万余家，其势始盛，并开始“至塞上，市缙絮”，表示愿与中原通好。土门求婚于柔然，柔然主阿那大怒，使人辱骂土门：“尔是我锻奴，何敢发是言也”（《北周书·突厥传》）！土门大怒，杀柔然使者，求婚于西魏，宇文泰使西魏文帝以长乐公主嫁土门。公元552年（西魏废帝元年）土门袭破柔然，阿那囊战败自杀，于是土门自号为伊利可汗。可以说突厥到这时开始建立了国家政权。土门在袭破柔然的同时，令其弟往西征服天山南北和中亚地区，称室点密可汗，并领其地。

公元553年伊利可汗死，子科罗继立，号乙息记可汗。科罗文败柔然于沃野北之木赖山。科罗即位当年就死去，其弟俟斤立，称木杆可汗。木杆“性刚勇，多智略，善用兵”，在他统治时期，首先于公元556年灭柔然，接着“西破哒，东走契丹，北并契骨，威服塞外诸国。其地东自辽海（今渤海）以西，西至西海（今中亚里海）万里，南自沙漠以北，北至北海（今贝加尔湖）五六千里，皆属焉”（《北周书·突厥传》）。从此，突成了我国北方一个强大的民族。当时中原北齐、北周并列，互为吞并，连年交兵，两国都争取突厥为外援。公元563年北周武帝宇文邕谋与突厥连兵攻齐，向突厥送礼，并表示愿以突厥女为皇后。北齐听到这个消息，也立刻遭使向突厥求婚，送的礼比北周更多。最后，突厥允许与北周通婚，并出兵助北周攻北齐。公元572年木三部，自居中部；以乙息记可汗之子摄图为尔伏可汗，统东部；又以其弟褥但可汗之子为步离可汗，统西部。当时北·周、北齐争结突，各“倾府藏以事之”。佗钵可汗曾对其部下说：“但使我在南两儿常孝顺，何优于贫也”（《隋书·突厥传》）。其骄横傲慢一至于此。公元577年北周灭了北齐以后，对突厥的态度就改变了。次年，宇文邕亲率五路大军北伐突厥。不幸宇文邕在路上病死，北周军撤退。自是以后，突屡屡入寇北周边境，虽然北周宣帝宇文曾以赵王招女为千金公主嫁佗钵可汗，但突仍然寇边不已。

公元581年佗钵可汗死，突蕨贵族间发生了继承汗位的纠纷，尔伏可汗摄图，恃势拥立佗钵子庵逻继汗位。理应继汗位的佗钵弟大逻便不服，庵逻让汗位于摄图，称沙钵略可汗。沙钵略乃立庵逻为第二可汗，立大逻便为阿波可汗，又立摄图自已的从父玷厥为达头可汗。沙钵略自居于都斤山，为大可汗；第二可汗居独洛水；阿波可汗居其故地；达头可汗居室点密可汗开拓的中亚地区。大逻便因不得立大可汗，乃亡奔中亚，依达头可汗，并治兵攻沙钵略可汗。于是突厥就分裂成为东西两部，这是公元583（开皇三年）的事。

杨坚称帝建国以后，就停止了北周对突的厚赂。于是沙钵略可汗“悉众为寇”，“自木秧、石门两道来寇武威、天水，安定、金城、上郡、弘化、延安，六畜咸尽”（《隋书·突厥传》），成了隋初严重的威胁。杨坚除了派遭军队，分道迎击以外，采纳奉车都尉长孙晟的建议，以分化离间之计，加深东西突厥间的矛盾和斗争，从而缓和沙钵略可汗的人寇。长孙晟在北周时护送千金公主入突厥，深切了解突厥属，内隙已彰，鼓动其情，必将自战。又处罗侯者，摄图之弟，奸多势弱，曲取众心，国人爱之，因为摄图所忌，其心殊不安，迹示弥缝，实怀疑惧。又阿波首鼠，介在其间，颇畏摄图，受其牵率，唯强是与，未有定心。今宜远交而近攻，离强而合弱，通使玷厥，说合阿波，则摄图回兵，自防右地。又引处罗，遭连奚、，则摄图分众，还防左方。首尾猜嫌，腹心离阻”（《隋书：长孙览传附长孙晟传》）。这样，沙钵略就不敢大举南寇了。

长孙晟的离间计使突厥内哄日甚，自相攻击，对内地的骚扰渐减。突诸部皆遭使入隋以求援，杨坚一概不许，让他们继续互斗，而隋军专击沙钵略，沙钵略屡遭败北。公元584年（开皇四年）沙钵略可汗在屡为隋兵所败之后，请和亲，隋封千金公主为大义公主，并赐姓杨氏。沙钵略可汗致隋文帝书承认：隋与突厥乃父与子，“两境虽殊，情义如一。”“此国羊马，皆皇帝之畜。”公元585年（开皇五年）沙钵略可汗西困达头、阿波，东畏契丹的攻击，遣使向隋求救，并请将其部落度漠南，寄居白道川（今内蒙呼和浩特市北）。杨坚答应了沙钵略的请求，并命杨广以兵相援。沙钵略得隋兵声援，击败了阿波可汗的军队。沙钵略感激隋朝的支援，，乃与隋定约，承认隋皇帝为真皇帝，自己“永为藩附”（《隋书·突蕨传》）。公元587年（开皇七年）沙钵略可汗死，弟处罗侯继汗位，号莫何可汗。隋寞何可汗以旗鼓，莫何即张隋所赐旗鼓击阿波，阿波部众以为隋出兵助战，多望风迎降，莫何因此生擒阿波。公元588年（开皇八年）莫何可汗死，沙钵略子雍虞高继汗位，号颉伽施多那都兰可汗，简称都兰可汗。都兰可汗遭使请缘边置市，以通贸易，双方经济交往日见频繁。

为了牵制都兰可汗的强盛，隋朝政府又特意对远居北方的沙钵略儿子染干号为突利可汗者通好，许嫁之以安义公主，并给他以优厚的礼遇，且瞩其率众南迁至都斤旧镇。都兰闻之大怒说：我是大可汗，反不如染干体面。从此断绝与隋往来，并发兵侵扰隋的边境。突利可汗侦知都兰的动静，辄事先来告知，使隋边境都先有所备，都兰不得退，乃与达头结盟，合兵击突利可汗部众。公元599年（开皇十九年）都兰、达头联军与突利大战长城下，突利大败，仅余残部数百骑。突利失败以后，觉得单骑降隋不会受到礼遇，乃决定西奔投达头可汗。长孙晟因设计挟突利到长安归降，杨坚大喜，厚待突利。并派兵出塞，大破达头、都兰军。于是隋封突利为意利珍豆启民可汗，简称启民可汗，使率部众徙居五原，“任情畜牧”。时安义公主已死，隋又以宗室女义成公主嫁突利。隋朝所以如此礼遇突利，主要是他势弱易制，而突利在危亡之中受扶，自然分外感恩，因而不得不对隋表示忠诚。都兰与隋军战败后，被部下所杀，达头乃自立为步迦可汗。在隋军的屡次打击下，公元603年（仁寿三年）步迦所部大乱，铁勒、仆骨等十余部皆叛步迦，而归降于启民可汗。启民可汗尽有东突厥故地，隋朝边境从此得以安宁。公元609年（大业五年）启民可汗死，子始毕可汗继立。隋末农民战争爆发，国内大乱，始毕于公元615年（大业十一年）叛隋，举兵人寇，突厥复又成为隋朝的一大威胁。：

西突始于室点密可汗。但东西突厥的分裂却从阿波可汗大逻便西奔，联合达头玷厥攻沙钵略开始。他们“东拒都书·突传》）。后来阿波可汗大逻便被莫何可汗处罗侯生擒，由泥利可汗继立。当突利可汗降隋，都兰可汗兵败被杀之时，东突厥势衰，达头想乘机统一东突，结果为隋军所败，逃亡吐谷浑而死，其孙继立为射可汗。不久泥利可汗亦被铁勒击败而死，由其子达漫继立，号泥处罗可汗。隋又遣使离间，使射袭击泥处罗，泥处罗兵败降隋，西突厥至此势亦衰。：

，

在反对少数民族统治者掠夺的斗争中，杨坚所以能够取得成功，主要是由于实现了南北的统一。统一就有了力量，能够御侮。汉族聚居的地区能够抵抗游牧民族奴隶主贵族的掠，我国各族人民能够有效地反抗汉族地主阶级的压迫，都必须以统一团结为先决条件。中华民族所以有绵延数千年的历史，主要是因为它很早就形成了以汉族为主体的统一的多民族国家，而且在长达数千年的历史中，统一始终是主流。·第二节隋末农民大起义摧毁了隋朝政权

隋朝政权是依靠世族地主，特别是关、陇世族地主的支持才建立起来的。因此，这个政权虽然为了加强中央集权，对世族地主在政治上进行了一些必要的限制，但对世族地主主要地还是采取保护的政策。

魏、晋以来，：世族地主是封建生产关系中最腐朽、最残暴的代表，他们阻碍了社会生产力的发展。隋朝初期，因为对世族地主以适当的限制，社会经济在开皇年间获得了一定的发展。但是隋炀帝杨广一登帝位，世族地主的奢侈腐朽、横征暴敛，役无已，好大喜功，穷兵默武，使得全国“耕稼失时，田畴多荒”。广大农民在被逼得走投无路的情况下，一场规模空前的、以反役为主的农民大起义，在全国范围内爆发了。

农民以自己的辛勤劳动，创造了隋朝初年社会经济的繁荣。最后，农民又以革命暴力推翻了隋朝残暴破坏社会生产力的反动统治。

一、杨广的暴政和阶级矛盾的迅速激化

隋文帝杨坚顺应社会发展的总趋势，实现了全国的重新统一，并为巩固统一、发展生产进行了一些必要的改革，促使历史继续前进。尽管他的主观目的是为了维护整个地主阶级，特别是关、陇世族地主集团的利益，但国家的统一和生产的发展，在客观上符合广大人民的愿望和要求。他在这一方面所作的贡献是应当予以肯定的。：一隋朝的最高统治集团，基本上都是关、陇地区的世族地主，他们包括已经封建化的鲜卑贵族。各地所依靠的也多是世族地主，例如北齐旧境，主要依靠投降过来的贵族官僚，所以山东著名的崔、卢、李、郑等世族，仍然保持了他们故有的政治、经济地位；南方的陈朝旧境，那些降顺隋朝的贵族官僚，仍然是整个隋朝统治集团的一部分。所以像汲郡的徐氏，依旧“多以豪侈相尚”（《隋书·徐孝肃传》），吴兴郡的沈氏，仍“为远近所服”（《旧唐书·沈法兴传》）。所有这些事实都说明隋朝统一以后，世族地主的政治、.经济地位并没有改变，他们的奢侈腐朽的生活方式依然如故。所以尽管隋朝统一了，但旧的封建生产关系基本上没有什么调整；魏、普以来造成长期分裂的社会基础，也未能从根本上排除；庶族地主和世族地主之间的矛盾和斗争，农民阶级和地主阶级特别是和世族地主的矛盾和斗争，都没有能够获得缓和。而登上最高统治集团的新贵们很快就表现出他们奢侈、腐朽、贪婪、残暴的本性，对劳动人民进行穷凶极恶的掠夺。杨坚称帝的次年（公元582年）就“嫌长安城制度狭小”，于龙首山建新都大兴城，一年建成，次年就迁都新城。到公元593年（开皇十三年）更在歧州之北营建仁寿宫，征发大批劳动人民服役。因“役使严急”，丁夫“死者以万数”（《隋书·食货志》）。而杨坚所致力的大量仓库积储，更表明封建朝廷对劳动人民剥削的严酷。，杨坚本人这样贪暴，他的下属自然更甚。如杨素曾先后得到朝廷赐给田地一百三十顷，钱物无数，是一个有“家僮数千”，食邑万户，其“贵盛近古未闻”的大贵族。但是他并不满足，仍然“贪冒财货，营求产业”，使得“诸方都会处，邸店、水并利，田宅以千百数”（《隋书·杨素传》）。又如内史侍郎虞世基，依靠他续娶妻子的前夫子，“为其聚敛，需官卖狱，贿赂公行”，以致“金宝盈积”（《隋书·虞世基传》）。如果说在杨坚统治时期世族地主的贪欲还受到一些限制的话，则隋炀帝杨广即位以后，世族地主已开始全面的猖狂活动，而杨广本人就是最典型的代表。

杨广是杨坚的第二个儿子，原封晋王，是一个政治上残暴、生活上奢侈腐朽的家伙。因他善于“矫饰仁孝”，得到了父母的优宠。他勾结杨素等用事大臣，最后迫使杨坚废去原来早立的太子杨勇，而立杨广为太子。公元604年（仁寿哥哥杨勇，然后登上了帝位。

杨广一登帝位，就凭籍隋初劳动人民辛勤创造的巨量财富，开始他那穷奢极侈、挥霍无度的残暴统治。他用政治暴力驱使千百万劳动人民为他建东都、造宫室、开运河、筑长城、修驰道等等劳民伤财的巨大工程。营建东都时，每月役使二百万人，由于“役使促迫，僵仆而毙者十四五焉。每月载死丁东至城皋，北至河阳，车相望于道”（《隋书·食货志》）。多少劳动人民的生命，换来统治阶级的豪华享受。

杨广在营建东都的同时，还下令从长安经洛阳至江都，修建离宫四十余所，其中江都宫和临江宫（在扬子，即今江苏仪征），常与洛阳显仁宫并提。这些离宫别馆，木料都要从远方运来，一根柱子就要千百人搬运，.“计一柱之费，已用数十万功”（《资治通鉴》卷193）。这是对人力物力的严重破坏。

为了开通济渠，征发了河南、淮北一百多万劳动人民。，疏浚山阳渎时，征发了淮南十多万劳动力。开永济渠时，河北各郡被征发了百余万人，以致出现了“丁男不供，始役妇人”（《资治通鉴》卷181）的现象。役使之众，极为惊人。

公元607年（大业三年），杨广为了巡游北方，征发河北十余郡丁男凿太行山通并州（今山西太原西北）的驰道。同年，又从榆林（今陕西榆林）北境，至突厥启民可汗牙帐，然后向东到达逐郡的蓟县，开广百步，长三千里的“御道”。这一工程十分浩大，使突厥启民可汗帅国人“举国就役”。这些所谓巡道、御道，主要是为了杨广自己的巡游。就在修驰道的同年，·杨广又征调丁男百余万，修筑西起榆林，东至定襄紫河的长城。次年，又征发丁男二十余万，筑榆谷以东的长城。，·从营建东都到修筑长城，一系列巨大的工程都是在很短促的时间内完成的，不但征发众多，而且催逼严急，致使大批劳动人民在役使中死去。唐人传奇《开河记》中曾写说当时运河沿线“死户满野”的惨象。运河如此，其他工程文何尝不一样！在这样的大征发中，广大农民被道离开了田园，使社会生产遭到了严重的破坏。

除了大规模建筑工程的征发以外，杨广的到处巡游，也·是一项劳民伤财的活动。公元605年（大业元年）杨广开始：南巡前，先派人到江南督造龙舟及各色船只万艘。等到运河开通了，龙船造成了，他就于这年八月开始了第一次巡游，目的地是江都。陪同他巡游的有：皇后、后宫、诸王、公主、百官、僧、尼、道士、蕃客以及十二卫的军士，大小船只近万艘，其中挽船士就有八万余人，“鲈相接二百余里”，“所过州、县，五百里内皆令献食，多者一州至百举，极水陆珍奇”。这样一次巡游，不知要化了多少民脂民膏？但是，杨广觉得气魄还不够豪华，为了从江都回东京时更阔气，次年二月，命更部议定皇帝出巡的舆服仪卫制度，而且要“务为华盛”。为了赶造新制度所规定的舆服仪卫，“所役二十余万人，用金银钱帛钜亿计”。为了装饰豪华的仪仗，向州县课送羽毛。人民为了交纳这一征发，“网罗被水陆、禽兽有堪笔之用者，殆无遗类。”杨广等到新舆服、仪卫制造好了，才浩浩荡荡地回到东都。从此以后，杨广每次外出巡游，“羽仪填街溢路，豆二十余里”（《资治通鉴》卷180）。这样的巡游每年都要进行一次。公元607年之外，还有向边境耀兵的目的，出巡时带甲士五十万，马十万匹，“旌旗辐重，千里不绝。”杨广经过雁门时，太守丘和因献食精美而受赏；到马邑时，太守杨廓因没有献美食而受辱，“由是所至献食，竞为丰侈。”开国功臣高颍等私议巡游太奢侈，杨广闻知，即以诽谤朝政罪被诛杀。从此，再也没有人敢议论朝政了。

公元609年（大业五年）杨广西巡河西，经张掖至燕支山，由大臣裴矩以重利诱高昌王巍伯雅、伊吾吐屯设及西域二十七国使者伏路旁谒见，为了显示中国之盛，他还命令武威、张掖士女“盛饰纵观”（《资治通鉴》卷181）。

公元615年（大业十一年）杨广的第二次北巡边塞。这时突蕨启民可汗已死，始毕可汗继位，隋朝的内部矛盾和斗争已经如火如茶。始毕可汗帅数十万骑袭击出巡的隋军，杨广得报急忙逃回雁门。突蕨兵包围了雁门城，攻破了雁门郡四十一县中的三十九县。这个到处耀武扬威的暴君，到这时手足无措，只得抱着幼子赵王杨果痛哭流涕，现出了纸老虎的原形。他在无可奈何之中，只好采纳大臣苏威等的建议：下诏不再征伐高丽，并立赏格重赏应募来援将士，才解雁门之围。

公元616年（大业十二年）反隋农民大起义的烽火已经在全国各地熊熊燃烧，而大河南北尤甚。他知道掘长堑并不能保护洛阳的安全，于是下令在江都重造新船（原来的龙船已被杨玄感起兵时全部烧毁），在毗陵（今江苏常州）营造宫苑，准备逃窜到长江流域避难。

上列许多暴政，都是造成隋朝速亡的重要原因。但是迫的反动战争。

隋文帝杨坚在公元598年（开皇十八年）曾出兵征伐高丽，结果失败。杨厂为了征伐高丽，从公元608年（大业四年）就开始准备。这一年开凿了永济渠，以解决运输上的困难。公元610年（大业六年）在山东一带遍置军府，课天下富人买军马，一匹贵至十万钱。公元611年杨广从江都至逐郡，决定出兵征伐高丽。他命令幽州总管元弘嗣到东莱（今山东掖县）海口造战船三百艘。由于官吏督造急迫，工匠昼夜立水中操作，不得休息，致使腰以下无不腐烂生蛆，死署十之三四。他文下令总征天下兵，无论远近，俱到逐郡集中。此外，又征发江、淮以南水手一万人，弩手三万人，岭南排（小矛肖）手三万人。接着又征发河南、淮南、江南造军车五万辆送高阳（今河北高阳县），供军士运载衣甲慢幕；同时征发河南、北民夫以供军需；征发江、淮以南民夫船运黎阳及洛口仓储粮至逐郡，以供军食。这一次的征发，比任何一次征发的规模都要大，而且所涉范围也特别广。在运河上“鲈相次干余里”。运载兵甲和武器，往还在逐郡道上“常数十万人”，昼夜不绝，致使“死者相枕，臭秽盈路，天下骚动”。其中山东郡县被征发得最厉害，民夫运米到辽西的泸河、怀远二镇，牛车一去皆不返，役夫死亡过半。牛车征发完了，又征发鹿车（人力小车）夫役六十余万，二人共推米三石。由于道路遥远，送到目的地时，粮已吃光，无法交纳，只好逃亡。在这样的大征发下，造成了“耕稼失时，田畴多荒”。加上官吏贪残，因缘侵渔，百姓已财力俱竭，“安居则不胜冻，死期交急，剩掠则犹得延生”（《资治通鉴》卷181）。还没有出兵，人民就开始起义了。

公元612年（大业八年）杨广亲率一百十三万三千多侵略大军，号称二百万，从逐郡出发，“首尾相继，鼓角相闻，旌旗宜九百六十里”。杨广以为他的大兵一到，高丽就会投降。结果是：来护儿的水军虽然攻到平壤城下，被高丽的伏兵打得大败，四万水军，能够逃回海口船上的仅数千人；陆军由宇文述等率领九军计三十万五千人，在渡萨水的战斗中，也被高丽士兵打得大败，·除卫文升一军损失较少外，其余八军逃回辽东城的只有二千七百人，“资储器械巨万计，失亡荡尽”（《资治通鉴》卷181）。这就是杨广第一次征高丽的可耻下场。

侵略成性的杨广不甘心失败，因此，又有公元613年（大业九年）第二次征伐高丽的战争。第一次大征发，追使农民纷纷相聚起义，第二次征伐必然激起更多农民起义的反抗。当杨广与高丽军队在辽东城下对崎的时候，看到遍地燃起的农民起义烽火，而认为有机可乘的大贵族杨玄感，在黎阳举兵反隋，并引兵向洛阳。杨广闻讯立刻从辽东撤兵回击，第二次又以失败而告终。·

杨广消灭了杨玄感的反隋武装以后，又于公元614年（大业十年）第三次征兵侵略高丽。·这时全国农民起义已如火如茶地发展起来，诸郡多留兵不发，因此，这次出兵比第一次要少得多了。杨广迫于农民起义，不得不议和收兵。但是，他的统治的基础，已经被农民起义军的革命烽火从根本上动摇了。

+二、农民起义军推毁了隋朝政权全部被征发，·使得“老弱耕稼，不足以充饥；妇女纺绩，不足以瞻资装”（《隋书·食货志》），以致于出现了“城郭邱墟，万里萧条，人烟断绝”（《全唐文·唐故邢国公李密墓志铭》）的凄凉景象。农民由于饥谨无食，“始采树皮、叶，或为末，或煮土而食之，诸物皆尽，乃自相食”（《资治通鉴》卷181）的程度。在生计全绝的情况下，农民们除了起来打倒黑暗反动的隋朝统治以外，没有其他出路。

隋末农民大起义的烽火首先在山东点燃，这是因为山东是崔、卢、李、郑等世族大地主盘根错节的地区，他们对农民的掠夺与压榨从来没有放松过。而这里又是征伐高丽的基地之一，农民被征发去服劳役和兵役的也特别众多。就在杨广大事征发，准备征伐高丽的公元611年（大业七年）冬天，齐郡邹平（今山东邹县）人，铁匠王薄首先发难，领导农民占据长白山（在今山东章邱、长白等县交界处）起义。王薄自称“知世郎”，作了一首《无向辽东浪死歌》，号召农民起来革命，不要为隋朝统治者侵略高丽的战争白白送死。这首歌已失传，但长白山地区的革命群众曾创作了一首歌颂这支义军的民谣，称《大业长自山谣》，现在还保存在《古谣谚》一书中：

·长白山前知世郎，纯着红罗绵背裆：长稍侵天半，轮刀耀日光。上山吃獐鹿，下山吃牛羊。提刀向前荡；譬如辽东死，

斩头何所伤！

这首歌谣反映了农民起义军的斗争决心和英雄气概，批判了孔丘“民可使由之，不可使知之”的反动说教，豪迈地宣称自已是“知世郎”，看透了隋朝的反动统治是必然要垮台的。

王薄的起义具有明显的反役、兵役的性质，符合当时.广大农民的要求，故他登高一呼，“避征役者多往归之”（《资治通鉴》卷181）。星星之火，可以燎原，山东河北一带的农民纷纷响应起义。平原郡（今山东德州）有豪强刘霸道聚众据郡东的豆子反隋；清河郡漳南（今山东恩县）人孙安祖拒绝应募去征高丽，杀了县官，聚众入高鸡泊起义；清河郡县（今山东夏津县）人张金称，聚众据河曲起义信都郡县（今河北景县）高士达，在清河（今河北清·河县）境内聚众起义；漳南人窦建德因资助孙安祖被郡县官发觉，他的家属全部被捕杀，被迫率众起义，窦建德“能倾身接物，与士卒均劳逸”，得到了起义群众的拥护，不久就众至万余人。隋末农民大起义的序幕揭开了，“自是所在群盗蜂起，不可胜数，徒众多者至万余人，攻陷城邑。”杨广虽然下令都尉、鹰杨与郡县联合剿捕，并规定“随获斩决”的严历镇压措施，“然莫能禁止”（《资治通鉴》卷181）。

杨广第一次征高丽惨败以后，又于公元613年（大业九年）初，下令征发兵民第二次征伐高丽。人民反对战争，不愿应征，唯一的出路就是起义。于是陇右灵武郡有白瑜姿领导的“奴贼”起义；平原郡有李德逸、郝孝德、杜彦冰、王润等分别率众起义；济北郡（今山东在平县）有韩进洛、甄宝车起义；济阴郡（今山东曹县）有孟海公起义；北海郡（今山东益都县）有郭方预起义；河间郡（今河北间县）有格谦起义；渤海郡（今山东阳信县）有孙宣雅起义。每支起义军多者十余万，少者也有数万人。这时起义仍多爆发在河北、山东的黄河两岸地区。

在农民起义的巨大浪潮中，隋朝统治集团发生分裂。他们中一部分人从本阶级的利益出发，企图利用农民反役、反兵役的巨大力量，推翻以杨广为首的隋朝统治，以达到夺取政权，改朝换代的自的。杨玄感就是在这种情况下起兵反隋的。一

杨玄感是杨广阴谋取得帝位的主要预谋人、隋朝的大贵族杨素的儿子，官至礼部尚书。杨厂第二次出兵征伐高丽时，他负责在黎藜阳（今河南潜县）督运粮。这个凡庸而文有政治野心的贵族子弟，趁着杨广远征辽东，内部空虚的机，会，迎合广大人民反对暴虐统治的要求，以“为天下解倒悬之急”相号召，据黎阳起兵反隋。得到了各地人民的纷纷响应，很快就形成了一支有众十余万人的反隋队伍。许多贵族、官僚子弟也纷纷投奔杨玄感。蒲山公李宽的儿子李密，更成为杨玄感的谋主。杨广闻知杨玄感起兵，把堆积如山的军资、器械全部丢弃，连夜从辽东撤兵回剩。杨玄感既没有能够“长驱入蓟，据临渝之险”以扼杨广的归路，又未能“鼓行而西”，“置取长安”，“据险而守之”（《资治通鉴》卷181），·却屯兵坚城，久围东都不能克，为杨广的回·剿提供了充分的时间，最后终于兵败自杀。朝统治的威信大为下降，客观上有利于把农民的反抗斗争继续推向高潮，从此农民起义的烽火几乎燃遍了全国各地。就在杨玄感起兵不久，余杭郡（今浙江余杭县）有刘元进起义，三昊避征役者纷往投附，旬月之间，众至数万；吴郡（今江苏苏州）昆山县博士朱，与学生数十人起义，“民苦役者赴之如归”；普陵郡（今江苏常州）有管崇起义，袭破屯驻扬子的虎牙郎将赵六儿，有众至十万；东阳郡（今浙江金华）有李三儿、向但子聚众万人起义，从此，会稽、建安一带人民，都纷纷“执长更以应之”。在江南的反隋起义军共同推举下，刘元进据昊郡称天子，署置百官。与此同时，在岭南有豪帅陈填等聚众三万，攻破信安郡（今广东高要县）城；梁慧尚聚众四万人，攻破苍梧郡（今广东封川县）城；东海郡（今江苏东海县）有彭孝才，聚众数万起义：济阳郡有吴海流，聚众数万起义；东郡有吕明星聚众起义；扶风郡（今陕西风翔县）有沙门向海明，自称弥勒出世，聚众数万起义，自称皇帝；齐郡章丘县人杜伏威，临济县人辅公柘起义山东，他们南下兼并了下邳的苗海潮、海陵的赵破陈等起义军，转战于淮南，击败了江都留守派来镇压的官兵，势力渐盛。

这年年底，反隋起义的范围、规模都扩大了，并且公然已经有人自称皇帝，隋末农民起义的燎原之势已经形成。但是，这时的起义军都是各自为战，只有三吴的起义军开始有联合起来的趋势。起义队伍的分散，易遭隋朝统治集团的武装镇压。杨广下令“为盗者籍没其家”，使郡县官更得以“各专威福，生杀任情”（《资治通鉴》卷182）。但是隋朝不能把起义镇压下去，相反地激起革命农民更大规模的反

公元614年（大业十年）杨广又征发全国兵民，第三次进行征伐高丽的战争。苦于征役的农民进一步掀起了起义的高潮。这一年，扶风郡人唐弼率十万众起义，拥立李弘为天子，自称为唐王；彭城郡（今江苏徐州）人张大彪，聚众数万起义；延安郡人刘迦论起义，有众十方，自称皇王；宋世漠领导的起义军，攻破了琅邪郡（今山东临沂）城；邯郸起义军首领杨公卿，率众八于人，抄袭征伐高丽回来的隋军，掠良马四十余匹而去；由郑文雅、林宝护率领的三万起义军，攻破了建安郡（今福建福州）城；由司马长安率领的起义军，攻破长平郡（今山西高平县）城；离石郡（今山西离石县）的匈奴人刘苗王起兵反隋，有众数万，自称天子；汲郡（今河南汲县）人王德仁，聚众数万，据林虑山（在今河南林县境内）起义；由孟让率领的起义军十余万众，从长白山出击诸郡，一置打到了盱眙（今江苏盱眙县），一度攻占了都梁宫；齐郡人左孝友率众十万，据蹲狗山起义；逐郡人卢明月，聚众十万，屯据祝阿（今山东长清县境）起义。.．杨广从辽东撤兵后，就对起义农民进行百倍疯.狂的镇压。彭城张大彪、延安刘迦论、长白山孟让、齐郡左孝友、逐郡卢明月等部，都遭到了残暴的镇压。但隋军“虽捷，而“盗贼”日滋”，于是杨广又下令“民悉城居，田随近给”（《资治通鉴》卷182）。还命令郡、县驿亭、村坞皆筑城，强迫农民迁到城里，严加控制，农民起义军暂时受到了一些挫折。所以杨广在公元615年（大业十一年）还能耀武扬威地巡游边塞，但被突厥始毕可汗围困雁门郡，说明隋朝皇帝的威信已经扫地，隋朝的实际力量已大大下降，新的农民起义的高潮即将到来。：：

公元616年（大业十二年）农民起义又如火如茶地发展起来。这一年，雁门郡有翟松柏据灵邱（今山西灵邱县）起义；东海郡有卢公暹据苍山起义；冯翊郡（今陕西大荔县）有孙华的起义；安定郡（今甘肃泾川县）有荔非世雄聚众据临泾县起义；东郡（今河南滑县）韦城人翟让据瓦岗起义，单雄信、徐世等也相继加入岗瓦军的行列。不久翟让率所部入荥阳、梁郡境内，券取汴水上的公私船只，以充给养，聚众至万余人。杨玄感的谋主李密也在这时投奔瓦岗军。翟让攻占金限关和荣阳郡的各属县，并在大海寺地区全歼镇压·山东农民起义军的剑子手张须陀及其所部，.河南的起义军从此渐渐团结在瓦岗军的周围抗击隋军；鄱阳郡（今江西鄱阳县）人操师乞、林士弘聚众攻破豫章郡（今江西南昌）城，众至十余方人，林士弘自称楚皇帝，“豪杰争杀隋守令，以郡县应之”，北自九江（今江西九江），南及番禺（今广东厂州），都成了他的势力范围；在河北的起义军，如张金称、郝孝德、高士达、杨公卿等，长期与隋军战斗，张金称、高士达等先后牺牲，窦建德集其余众，自称将军，继续进行反隋斗争。窦建德改变了起义军一直奉行的：“得隋官及士族子弟，皆杀之”的狭隘阶级复仇原则，对于某些隋官和士族子弟还“善遇之”（《资治通鉴》卷183），从此，隋官敢于举城来降，于是窦建德的声势日盛，·众至十余万人，成为河北起义军的中坚力量。：

通过长期的斗争，起义军开始以一定地区为中心，逐渐走向联合。这一年起义军与隋军作战的次数之多，战斗之激烈，以及起义的范围、规模等等都是空前的。杨广也被起义军声势吓得神经紧张，以至于大业殿西院失火，认为是起义军杀进皇宫，而逃入西苑，躲到草丛里；晚上睡梦里也惊叫“有贼”。他已深感洛阳的深沟高垒很不安全，决定逃往江都避难，有人敢于劝阻的都被他杀死。

公元617年（大业十三年）农民起义军已经形成了主要的三个起义军集团。一支就是河南的瓦岗军，他们全歼张须陀以后，又攻克了隋朝最大的粮仓兴洛仓，并“开仓恣民所取”（《资治通鉴》卷183）。接着又打败了东都留守越王杨侗军队的反扑。瓦岗军从此声威大振。由是“赵、魏以南，江、淮以北”的起义军，如孟让、郝孝德、王德仁、济阴房献伯、上谷王君廓、长平李士才、淮阴魏六儿、李德谦、·谯郡张迁、魏郡李文相、济北张青特、上洛周比洮等等，皆归附瓦岗军，众至数十万，成为中原最大的起义力量，迫使杨广只得“惧留淮左，不敢还都”（《隋书·宇文化及传》）。李密建洛口城作起义军的根据地，并派兵东出略地，扩大势力范围。从此，“东至海、岱，南至江、淮、郡县莫不遭使归密”（《旧唐书·李密传》）。不久瓦岗军又攻占了洛口、回洛二大粮仓，进围东都，杨广派王世充从江、淮率精兵救援东都，从此瓦岗军与隋朝军队长期处于拉锯、对崎的状态之中。

1

翟让原是东郡的法司，因犯法被判处死刑，囚在狱中，后来冲出牢笼逃往瓦岗，组织了一支起义军，成为起义军的领袖。他有反对隋朝残暴统治的决心。李密是隋朝贵族的后代。他是在无可奈何的情况下混入农民革命队伍的。这个怀有政治野心的地主贵族分子混进瓦岗军后，很快就篡夺了农民军的领导权，并且杀害了翟让，暴露了他阴谋篡夺农民起业，实际上是自已要做皇帝。由于李密推行了一条分裂和投降主义的路线，最后把瓦岗军引上了覆灭的道路。

另一支是河北窦建德领导的起义军。窦建德出身贫苦农民，“材力绝人”，作战十分勇敢。有一次，一个贫苦农民丧亲，无力举办丧事，这时窦建德正在耕田，听说以后，就把自己正在耕田的牛解下来，送给阶级兄弟充治丧之费，使他在群众中有很高的威信。杨广第一次征伐高丽的大征发中，窦建德也在被征发之列，·并选拔他充二百人长。当时同县人孙安祖也在被征发之列，但孙安祖的家正好遭大水漂没，妻子饿死，孙安祖不肯应役，县令把孙安祖答辱了一顿。孙安祖怒不可抑，杀死县令，逃到窦建德家里。窦建德就对他说：“文皇帝时，天下殷盛，发百万之众以伐辽东，尚为高丽所败。今水潦为灾，黎庶穷困，而主上不恤，亲驾临辽。加以往岁西征，疮庚未复，百姓疲弊，累年之役，行者不归。今重发兵，易可摇动，丈夫不死，当立大功，岂可为逃，亡之虏也”（《旧唐书·窦建德传》）。于是招集逃兵和无产业者数百人，让孙安祖率领入高鸡泊起义。当时张金称、高士达等也都在附近起义，郡县官更认为窦建德与这些起义农民有联系，就捕杀了他的全部家属，于是窦建德被追率领二百多人的队伍，参加了高士达的起义军。

窦建德在起义军中，“每倾心接物，与士卒均执勤苦”，得到起义军战士的爱戴，因此他的队伍很快发展到一万多人。由于窦建德作战勇敢，群众威信高，反镇压的战斗十分激烈，高士达就把全部军队指挥权交给了他，任命他为军司马，自已称东海公。公元616年（大业十二年）窦建德设头，取得了重大的胜利，队伍获得进一步扩大。不久，隋朝派遣太仆卿杨义臣率重兵围剿起义军，高士达没有听从窦建德的劝告，大意轻敌，兵败牺牲。窦建德招集散亡，乘间攻克饶阳（今河北饶阳县），军复大振，遂自称将军，成为一支独立的起义军。

公元617年（大业十三年）正月窦建德在河间郡乐寿县境内称长乐王，建元丁丑，·设官分职，开始建立起农民的革命政权。这年七月，杨广调逐郡留守、右翊卫将军薛世雄率燕地精兵三万援东都，镇压瓦岗军。窦建德在薛世雄过河间南下时，奔袭一百四十里，利用黎明时的大雾，大破隋军于七里并，薛世雄仅以数百骑遁归。这一战役不仅支援了久围东都的瓦岗军，同时也消灭了河北境内隋军的有生力量，使河北地区农民革命的形势越来越好。这时窦建德开始把“安百姓以定天下”为己任，并于次年改国号为夏，自称夏王，改元五凤。

窦建德建号称王以后，仍然保持着劳动人民艰苦朴素的本色。在战斗中，他身先士卒，而每次克敌破阵，所得资财，全部散赏将士，自己一无所取。他“不瞰肉，常食唯有菜蔬脱粟之饭”而已。他的妻子曹氏，也“不衣纳绮”（《旧唐书·窦建德传》）。虽然当时的战争复杂而又频繁，但是在夏革命政权管辖的范围之内，仍能注意兴修水利，把大业中兴修的清漳渠，从广平郡（今河北永年县）蔬通柳沟，与永济渠合流，扩大了灌溉范围（《太平寰宇记·贝州·清河县》）。同时还注意发展生产，维持社会秩序，窦建德亲至“洛州，劝课农桑，境内无盗，商旅野宿”（《资治通鉴》.政权的统治下，“无暴虐及民，无淫凶于已，故兵所加而胜，令所到而服”（《全唐文》卷744）。窦建德是当时数十支农民起义军中著名的起义领袖。

还有一支是由杜伏威、辅公祐领导的江淮起义军。杜伏威是齐郡章丘（今山东章邱县）人，“与辅公祐为颈交”，都是贫苦农民出身。二人为郡县官所迫，同时“亡命在外”，聚众起义于长白山。这时杜伏威还只有十六岁，但他很勇敢，“出则居前，入则殿后”，故为起义群众所敬重，成为首领。公元613年（大业九年）率众向淮南进军，途中令辅公祐以“力分势弱，常恐见擒，何不合以为强”（《旧唐书·杜伏威传》），共抗隋军，说服了在下邳由苗海潮领导的起义军，合并在一起。两支起义军会合以后，一举全歼了由江都留守派来镇压的校尉宋题所部，显示了联合起来的巨大力量。接着又合并了在海陵的赵破阵起义军，其势更盛。公元617年（义宁元年）杨广派右御卫将军陈棱率精兵八千去镇压这支起义军。陈棱于起义军的声威，不敢出战。杜伏威送了一套妇人服装给陈棱，并称他为“陈姥”，用以激怒他出战。陈棱愤而出战，杜伏威身先士卒，直冲敌阵，起义军英勇奋击，所向披靡，陈棱仅以身免。于是起义军乘胜前进，破高邮，下历阳（今安徽和县），打出了一派大好形势。从此，杜伏威即以历阳为根据地，自称总管，江淮简很多起义军都争着归附到他的部下，形成了江淮以南的起义军主力。

杜伏威能与士卒同甘苦，“所获资财，皆以赏军士”，故其军队“所向无敌”。宇文化及等杀杨广以后，杜伏威进居丹阳（今南京市），“尽有江东、淮南之地，南接于岭，东至于海。”并开始进“用士人，大修器械，薄赋敛，除殉葬法，其犯奸盗及官人贪浊者，无轻重皆杀之”（《旧唐书·杜伏威传》），比起隋朝“长更多脏污”的情况，则是另一个天地了。.

除了上述三支起义军主力以外，其他如鲁郡的徐园朗，当时还是山东地区的一支重要起义军。卢明月拥众号称四十万，从河南转战至淮北，也是一支重要的起义力量。但其作·用和影响却要小得多。

轰轰烈烈的隋末农民大起义的烽火，遍及全国各地，隋朝政权已经陷入土崩瓦解的局面。那个“馨南山之竹，书罪无穷；决东海之波，流恶难尽”（《旧唐书·李密传》）的暴君隋炀帝，也预感到了末日将至。他引镜自照，对萧皇后说：“好头颈，谁当析之”（《资治通鉴》卷185）！在农民起义军的持续冲击下，隋朝统治集团的核心也发生了分裂。公元618年（武德元年）三月，贵族、右屯卫将军宇文化及和负责江都宫廷侍卫的虎费郎将司马德等，发动了宫廷政变，.缢杀了杨广，暴君获得了其应得的下场。

三、农民起义军为保卫胜利果实而继续战斗

三大起义军集团的形成，.意味着隋末农民大起义已经到达高潮，隋朝的残暴统治很快就会垮台，整个地主阶级，特别是世族地主集团受到了沉重的打击。眼见着隋朝政权已无力维护地主阶级的利益，使得一些有政治野心的贵族、官僚和将领，纷纷起兵，名义上是反隋或反对暴君隋炀帝，实际上是为了维护本阶级的利益，镇压农民起义军，篡夺农民起，代的目的。

公元617年朔方郡的鹰扬郎将梁师都，杀郡丞反隋，勾结突厥，自称梁帝；马邑郡鹰扬府校尉刘武周，杀太守反隋，勾结突蕨，自称天子；被流徙在榆林郡的左翊卫军士郭子和，杀郡丞反隋，勾结突厥，自称永乐王；拥有家资钜万的金城府（今甘肃兰州）校尉薛举，囚郡县官反隋，据有陇西，自称西秦霸王，后称秦帝；太原留守、关陇世族李渊、李世民父子，以“安隋室”为号召，宣言尊杨广为太上皇，立代王杨为皇帝，从太原起兵直趋关中；武威鹰扬府司马李轨，执逐隋官，据河西五郡（武威、张掖、敦煌、西平、枸罕），自称河西大凉王；巴陵郡（今湖南岳阳县）校尉董景珍等推拥“梁室之后”萧铣，据巴陵反隋，不一年就尽有东自九江，西抵三峡，南尽交趾，北距汉川的广大地区。萧铣自称梁皇帝。宇文化及杀杨广以后，“世为郡著姓”的吴兴太守沈法兴，以讨宇文化及为名，起兵据江表十余郡，自称江南道大总管；杨广死后，王世充等拥越王侗在洛阳即帝位；宇文化及也立了秦王浩为帝，自称大丞相，总百，并发兵向中原争权。这样，就使统一的隋帝国出现了四分五裂的割据局面。每一个割据势力，都在自己的占领区内残暴地镇压农民起义军。其中势力最大的是李渊、李世民父子。

李渊是隋朝关陇地区的大贵族。他的祖父李虎是北周的八柱国之一，受封为唐国公，直到李渊时仍然承袭唐国公的封号。李渊的母亲和杨坚的孤独皇后是姐妹，所以李氏在隋

朝仍然荣宠贵盛。各地农民起义如火如茶地发展起来的时，候，李溯被任命为山西、河东慰抚大使，负责镇压历山飞、重镇太原的留守。这时农民起义军已遍及全国各地，隋朝覆亡的大局已定。李世民认清了这一形势，向其父建议：“今主上无道，百姓困穷，普阳城外皆为战场”，“大人受诏讨贼，贼可尽乎！要之，终不免罪”。与其坐以待毙，不如乘机起兵，夺取政权，“转祸为福”（《资治通鉴》卷183）。

李渊的太原起兵，攻取关中，建立唐朝，统一全国，与李世民的谋略是分不开的。李世民到太原以后，“见隋室方乱，阴有安天下之志”，就开始“密招豪友”，“倾财赈施，卑身下士，逮乎僧博徒，监门厮养。一技可称，一艺可取，与之抗礼，未尝云倦。故得士庶之心，无不至者”（《大唐创业起居注》卷一）。他与避辽东之役而亡命在太原的长孙顺德、刘弘基、窦琮以及晋阳宫监裴寂、因李密之故而系太原狱中的晋阳令刘文静等不满隋朝政权的官僚地主分子，阴相勾结，密谋策划，起兵反隋。

刘武周在马邑起兵反隋，为李渊父子招兵买马，扩大势力提供了口实。李世民、刘文静、长孙顺德、刘弘基乘机四出募兵，旬日之间就征募了近万人。接着就以突厥入寇为辞，斩杀由杨广派来监视李渊的王威、高君雅，排除了内部的牵制。为了防止突厥抄袭自已的后路，李渊派遭刘文静以“卑辞厚礼”勾结突，竞以“若入长安，民众土地入唐公，金玉增帛归突厥”（《旧唐书·刘文静传》）的卖国条件换取始毕可汗的支持。于是李渊就在公元617年（大业十三年）六，月，倾太原之兵直趋关中。当时瓦岗军正在洛阳周围鹰战，关中隋军大部调援洛阳，李渊又打着“安隋室”的幌子，表示师出有名，所至郡县纷纷降附，沿途几乎没有很大的战

李渊入据长安以后，一面命自己的长子建成率兵据守永丰仓和潼关，以阻关东兵。一面下令废除隋朝一切苛政，与民约法十二章，以安定社会秩序。同时还如约尊杨广为太上皇，立西京留守代王杨俏为皇帝。这样他就名正言顺地迫使关中隋朝官更纷纷归附自己。对于关中的农民起义军，以及少数不肯降附的隋官，则加之以兵，使得李渊很快地统一了关中地区，建立了可靠的根据地，成了当时最强大的割据势力。

毛主席指出：“只是由于当时还没有新的生产力和新的生产关系，没有新的阶级力量，没有先进的政党，因而这种农民起义和农民战争得不到如同现在所有的无产阶级和共产党的正确领导，这样，就使当时的农民革命总是陷于失败，总是在革命中和革命后被地主和贵族利用了去，当作他们改朝换代的工具”（《中国革命和中国共产党》）。杨广死后，标帜着隋朝统治已被推翻，接下去是建立一个什么样的政权问题。农民阶级在革命运动中能够建立符合本阶级利益的革命政权。但是，由于这个阶级所处的社会经济地位，当时还没有出现新的生产力和新的生产关系，因此，农民革命政权·的结局，·不是最后失败，也必然要转化为封建地主政权。李密的混入农民起义军，李渊等地主、贵族的纷纷割据，都是想要利用农民起义军打出来的大好形势，篡夺农民革命的胜利果实，达到改朝换代的目的。

杨广死的时候，李渊已据有关中形胜之地，镇压了孙华等领导的农民起义军，“东自商洛，南尽巴蜀”，都为他所控制。公元618年五月得到杨广确死的消息以后，学渊就逼败金城薛举的儿子薛仁果（时薛举已死，由子仁果即位），平定了陇右地区；幽州罗艺联合渔阳、上谷等郡归唐。次年平定了河西的李轨。又次年李世民大败刘武周，巩固了唐朝在河东的地位，李渊的关中根据地获得了巩固，并为他逐鹿中原创造了有利条件。

河南的瓦岗军在李密杀翟让后，“将佐始有自疑之心”，影响了这支农民起义军的战斗力。特别在宇文化及杀杨广率兵北上争夺中原以后，李密利用瓦岗军和隋朝廷讨价还价，直到获得隋朝的高官厚禄，他就率瓦岗军去阻挡宇文化及的西进，使东都的隋朝统治集团得以坐山观虎斗，而收渔人之利。瓦岗军在东郡童山（今河南潜县西南）的大决战中打败了宇文化及，追使他率部东窜，取得了重大的胜利。但是瓦岗军在这次决战中“其劲卒良马多死，士卒疲病”，损失惨重。王世充就是在这样的条件下，向瓦岗军发起了突然袭击。李密初败于偃师，再败于洛口仓，从此瓦岗军主力溃散。李密最后于公元618年十月率残部二万入关投降李渊。威震中原的瓦岗军，因李密篡夺了领导权，最后被引向失败。·李密降唐以后，·又嫌官爵太小而阴谋叛唐，结果被李渊的部将追杀，投机分子获得了他应得的下场。

.?

李密败亡以后；宇文化及也很快就被窦建德击灭。因此关东地区主要就只有河南的王世充和河北的窦建德两支力量。公元619年（武德二年）王世充废越王杨侗，自立为皇帝，改国号为郑。次年，季世民打败刘武周收复河东以后，就挥师出关，进围洛阳。王世充势孤力弱，乃求援于窦建德。窦建德在一些封建文人和地主阶级分子的影响下，受孔踪在杨广死后率众归降，他的部下都主张：.“琮拒我久，杀伤甚众”，应该将其烹杀。窦建德却错误地认为王琮是隋朝的义士忠臣，“今欲安百姓以定天下，何得害忠良”。不仅不杀，而且还授之以瀛州刺史的官号。公元619年（武德二年）宇文化及在童山决战失败，退奔魏县，杀秦王杨浩，自已即位称帝以后，窦建德公开宣布·“吾为隋之百姓”，“隋为吾君”，要为隋朝报仇，派兵消灭了宇文化及，并与王世.充结好，还遣使朝觐在洛阳即帝位的越王杨侗，接受他给予，的夏王封号。这时窦建德已经从反隋转变为拥隋，成为封建制度的维护者。无怪乎滑州刺史主轨的家奴杀王轨，将其头献窦建德，窦建德不仅不予奖赏，反而认为“奴杀主，为大逆”（《旧唐书·窦建德传》），将他斩音示众。王世充杀越主侗自已称帝以后，窦建德断绝了与他的联系。置到季世民出关围攻洛阳，将改变唐（关中）、郑（河南·）、夏（河北三足鼎立的形势时，主世充一来求援，窦建德立刻派兵赴援。军至武牢（即成皋）就被李世民的重兵所阻，而王世充又抵挡不住唐兵的进攻，所属都县纷纷降唐。窦建德倾全力进逼武牢，与李世民的军队决战，结果大败，窦建德因受伤被俘，其妻曹氏率官员裴矩等投降唐朝。

窦建德的农民军瓦解后，王世充便很快投降了唐朝，大河南北全为唐有。河北起义军将士多散还乡里，唐朝官吏对他们或征、或徙、或捕、或绳之以法，进行猖狂的阶级报复，逼得他们忍无可忍。建德旧将范愿、董康贤、曹湛、高雅贤等以替夏王报仇为号召，推拥窦建德封的汉东公刘黑阔为首领，于公元621年（武德四年）的秋天再度起义。窦建队打得狼狐不堪，取得了辉煌的胜利。但是由于刘黑阀采取与突厥贵族和地主武装高开道相联合的错误路线，既丧失了民族立场，又丧失了阶级立场，使得这次起义失去广大农民的坚决支持。到第二年的春天，就被李世民击败，刘黑阔仅以二百余骑逃奔突厥。后来他虽曾多次率突厥兵入河北、山东境内骚扰，终因得不到人民的支持，最后在公元623年，（武德六年）失败被俘杀。河北、山东重新被唐朝所统一，整个黄河流域已全为唐朝所有。：

窦建德被打败以后，唐朝就出兵围江陵，迫使萧铣投降。从此唐朝军队就从北、西、南三面威胁江淮地区的起义军。·杜伏威原于公元618年就已向唐朝通款，表示归附。公元622年（武德五年）他亲自跑到长安，留辅公拓代领其众。辅公右不满杜伏威的投降行为，于公元623年（武德六年）秋天起兵反唐，并自立为帝，建国号宋。这时唐朝凡乎已削平全部割据势力，辅公的起义只经过九个月，就兵败被俘牺牲。至此，除了割据夏州依附突厥的梁师都以外，唐朝已消灭全部农民起义军和地主、贵族的割据势力。梁师都最后也在公元628年（贞观二年）为其弟所杀，以城降唐。全国重新统一。

隋朝世系表（公元581—618年）①文帝杨坚一②场帝杨广：

描述：

