id: 8ff0ad784d
标题：穿越甲午的殇思北海舰队部队开展“铭记甲午耻，践行强军梦”纪念活动侧记
日期：2014-7-26
是否是时间段：false
作者：王庆厚/张腾飞/王凌硕
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖TM/中图〗

〖BH/版号〗003〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗2014072600302.T01〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

——北海舰队部队开展“铭记甲午耻，践行强军梦”纪念活动侧记

■王庆厚 张腾飞 本报记者 王凌硕

120年前的今天，丰岛海战打响，标志着铭心刻骨、异常惨痛的中日甲午战争爆发。在那场惨烈的战争中，北洋海军全军覆没于刘公岛。

从此，位于威海湾出口处的刘公岛不再仅仅是一个海岛，更承载着沉痛国殇：中国第一支海军的建军之地，变成了甲午战争黄海海战的终结之地、北洋海军的忠骨屈辱之地。

120年后的今天，北海舰队组织某水警区和某训练基地的400余名官兵走进刘公岛，开展“铭记甲午耻，践行强军梦”纪念活动，纪念甲午战争爆发120周年，让官兵在重温历史中牢记国耻，在缅怀英烈中激发斗志，在铭记使命中认清担当。

岛上的甲午战争博物馆陈列馆，仿佛一条打开历史的隧道，让今天的我们重温那个风云激荡、惊涛骇浪的年代：政权腐败，国穷军弱，是导致甲午战争失败的根本原因，但失败也无法抹杀北洋海军将士保卫国家、视死如归的英雄气概。

乌云密布，阴雨连绵，似乎天公也在为阵亡的将士们哭泣。上午8时整，迈着有力步伐走来的400余名海军官兵表情肃穆、目光坚定、列阵威武。他们身着洁白的军装，列队在广场的“海魂”雕塑前，高唱国歌，那雄浑激昂的歌声响彻在刘公岛上空。

游人如织的刘公岛，喧嚣声悄然而止。游人也停住脚步，站在官兵们身后，一起高唱国歌：“起来！不愿做奴隶的人们！把我们的血肉，筑成我们新的长城……”北海舰队某水警区政委董振玉深有感触地对记者说：“在甲午战争故地，在丰岛海战爆发日，组织官兵进行祭奠，可以进一步强化官兵的忧患意识，激发爱国主义情感。”

“呜——呜——”8时05分，停靠在铁码头、悬挂满旗的某水警区任丘艇和伊川艇，同时拉响汽笛，官兵们在甲板上站泊，广场上的400余名官兵同时脱帽肃立，垂首默哀。这长长的汽笛声，如同一记警钟，又如同是甲午将士的呐喊，警示着当代海军官兵，勿忘国耻、固我海权、强我海防！

官兵们来到巍峨的北洋海军忠魂碑两侧，这座纪念碑是1988年威海市政府为纪念清代北洋海军成军100周年而建，碑高30米，犹如一柄刺向长空的利剑。官兵们举起右拳庄严宣誓，一声声饱含强军梦想的誓词在山海间回荡……誓言铮铮，人民海军铭记昔日耻辱，将无畏驶向深蓝远洋。

在广场上签名明志、在打捞出水的济远舰主炮前驻足、在水师学堂等20余处旧址参观……官兵们的精神经历了一次次震撼和洗礼，就像翻看着一页页写满血和恨的日记，令人痛彻心扉又群情激昂。历史在告诫着后人：落后就要挨打，只有军队强大，国家强大，才能实现民族复兴梦想！

以史明责，知史思进。某勤务中队战士李宁告诉记者，今年是甲午战争爆发120周年，他刚才在横幅上郑重地签下了自己的名字，感到签下的更是一名共和国水兵的使命和责任。

（本报刘公岛7月25日电）

上图：25日，北海舰队部队“铭记甲午耻，践行强军梦”纪念活动在位于刘公岛上的甲午战争博物馆陈列馆前举行。

汪宏志摄

描述：

