id: 8ff8ca6b77
标题：半月国际述评
日期：1966-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南越解放军粉碎美帝“五路攻势”

新年以来，在南越战场上，英雄的南越战友捷报频传，穷凶极恶的美帝国主义越输越惨。

从一月八日到二月五日，嘉定省古芝县军民连续两次英勇反击美国强盗大规模“扫荡”，歼敌二千六百多人，其中打死打伤美国侵略军和澳大利亚帮凶军二千五百七十多人。古芝大捷粉碎了美伪集团企图突破南越军民对西贡的包围的梦想。接着，美国强盗出动了好几万兵力，在南越发动了所谓“五路攻势”，妄想削弱南越人民武装力量，扩大它的侵略地盘，为进一步扩大战争奠定基础。但是，不管它怎样诡计多端，怎样凶狠残酷，都无法挽回自己的败局。近十多天来，英勇机智的南越解放军运用人民战争的战略战术，使敌人到处乱撞，连连扑空，瞅准机会就给敌人狠狠的打击。单是平定省蓬山一战，八天中就歼敌近一千五百人，其中大部分是美国侵略军，并且击落、击毁美国强盗飞机八十多架，击伤七十多架。在广义、富安等省和西贡附近，敌人也不断被歼，什么“鹿皮攻势”、“白翼攻势”、“木槌攻势”……，统统遭到严重的挫败。

能攻善守的南越解放军，在粉碎敌人“五路攻势”的同时，还神出鬼没地奇袭敌人盘踞的巢穴，使得敌人顾头顾不了尾。一月三十日晚上，南越解放军炮轰土龙木省的美军富利机场，一举打死打伤美国侵略军三百多人，击毁美国直升飞机五十二架。二月二日，炮轰平定省归仁以北敌人的符吉机场，又一次击毁美国直升飞机二十八架，打死美国侵略者和南朝鲜仆从军八十名。

英雄的越南北方军民也越战越强，他们满怀复仇怒火，在美帝国主义恢复野蛮轰炸的头十天中，就击落美国强盗飞机二十四架，给了美国空中强盗以严厉的惩罚。

这一系列胜利表明，不畏强暴、不受欺骗的越南人民是永远不可战胜的。尽管美国强盗头子约翰逊最近亲自出马，在檀香山和它的走狗举行黑会，策划新的扩大战争的阴谋，并且在南越战场上投入更大的赌注，进行疯狂的垂死挣扎，最后只能以它的彻底失败而告终。

美帝脚下的火山连连爆发

最近，在美帝国主义的心脏——美国以及它的“后院”——拉丁美洲，连续爆发声势浩大的反美斗争风暴。这个斗争仍然在继续发展和扩大中。

美国人民反对约翰逊政府侵略越南战争的运动，正在出现后浪推前浪、一浪接一浪的局面。二月五日，在纽约和华盛顿以及其他许多美国城市，大批群众纷纷走上街头，举行了长时间的反战示威。十二日，纽约等十五个大城市，举行示威游行。据美国《基督教科学箴言报》最近举行的一次民意调查承认，目前美国绝大部分人反对侵越战争。这种现象在美国历史上是空前的。这是一个具有革命性的深刻变化。

拉丁美洲人民的反美斗争也处在持续高涨中。目前最突出的例子是多米尼加和厄瓜多尔。二月九日，多米尼加又一次爆发了声势浩大的反美风暴。这是自去年四月开始的多米尼加人民反美斗争的新发展。连日来，多米尼加首都圣多明各以及其他许多城市人民，不畏强暴，不怕牺牲，连续举行示威游行和总罢工，同美国侵略军和反动军警进行了英勇的搏斗。首都圣多明各人民还从十一日开始同美国侵略者展开了激烈的枪战。在这同时，厄瓜多尔人民连续十多天来，在首都基多、瓜亚基尔、昆卡等重要城市，不断举行大规模的反美反独裁示威游行。多米尼加和厄瓜多尔人民的这种斗争，表明拉丁美洲人民反对美帝国主义的斗争风暴，将会有更大的兴起。

毛主席曾经说过：“国内国外的各种不可调和的矛盾，就象一座火山，每天都在威胁美国帝国主义，美国帝国主义就是坐在这座火山上。”事实正是这样。现在，不但在亚非地区，而且在整个美洲，美帝国主义脚下的火山到处都在爆发，一个新的反美革命风暴正在到来。

苏联新领导同美帝大搞联合行动

最近以来，苏联新领导加紧同美帝国主义进行新的勾结，大搞反共、反华、反人民的联合行动。

苏美勾结的一个突出事例，是苏联新领导一心想同美国达成维持它们核霸王地位的所谓“防止核扩散”的协议。为了迅速同美国做成这个肮脏的政治买卖，在不久以前复会的十八国日内瓦裁军会议上，苏联代表查拉普金竟公开说苏联不希望谈判受到越南问题的影响，也就是说，可以撇开越南问题，就所谓“防止核扩散”条约达成协议；他在十八国裁军会议上极尽奴颜婢膝之能事，不敢对美帝国主义恢复轰炸越南的罪行吭一声。而苏联部长会议主席柯西金更是投美心切，亲自写信给裁军会议，鼓吹尽快缔结“防止核扩散”条约。更为无耻的是，苏联《新时代》杂志在二月四日发表的一篇文章中，竟然认为美国侵略越南的战争，不仅不妨碍苏美合作，而且正是因为越南局势的“尖锐化”，所以苏美在防止核扩散问题上做成交易，“比任何时候都要重要”。所谓防止核扩散，原来是美帝国主义搞的一个大阴谋，其目的是为了束缚苏联以外的社会主义国家。当年的赫鲁晓夫曾经完全支持并且积极参加了这个阴谋。但是，毕竟还没有搞出一个“防止核扩散”条约。现在，苏联新领导竟然不惜一切要同美国签订“防止核扩散”条约。这就再一次暴露了苏联新领导为了追求苏美合作已经堕落到何等地步。

苏美勾结的另一个突出的事例，就是苏联新领导把苏美合作路线扩展到苏日合作方面。最近以来，苏联新领导同日本反动派打得十分火热。苏日高级官员频繁地进行了互相访问。特别是日本外务相椎名最近在苏联的访问，更是受到苏联新领导“使人感到吃惊”的热情接待。美帝国主义加紧扶植日本军国主义，作为自己在亚洲的主要战争帮凶，指使日本反动派和南朝鲜傀儡集团签订了“日韩条约”，实际上拼凑了东北亚军事同盟。对于美帝国主义这样一种针对中国、朝鲜和其他亚洲国家的严重战争部署，苏联新领导不但不加谴责，反而向日本反动派大献殷勤。这表明，苏联新领导在实际上承认了日美军事同盟，并且要搭上一股，搞一个苏美日联盟，来反对中国、朝鲜和亚洲各国人民的革命斗争。

从这两件事情中，我们再一次清楚地看到，苏联新领导已经完完全全同美帝国主义坐在一条板凳上。他们的种种罪恶活动，说穿了就是要联合美帝国主义和各国反动派，建立一个反对中国的反革命包围圈。正如一些马克思列宁主义的兄弟党所指出，苏联现代修正主义已经变成美帝国主义的第五纵队，变成美帝国主义直接的和公开的代理人。

描述：

