id: 8ffd99fed0
标题：毛主席无限相信人民和人民的创造性
日期：1976-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社东京一九七六年十月六日电 日本各界人士十月六日下午在东京隆重举行有三千人参加的“毛泽东主席国民追悼会”，沉痛悼念毛泽东主席。

日本首相三木武夫，众议院议长前尾繁三郎，参议院议长河野谦三，文部大臣永井道雄，外务大臣小坂善太郎代表、外务政务次官小此木彦三郎，社会党委员长成田知巳，公明党委员长竹入义胜，民社党副委员长小平忠，新自由俱乐部代表田川诚一以及日中友好团体负责人和各界著名人士佐佐木更三、宫崎世民、伊藤武雄、坂本德松、甲斐静马、稻山嘉宽、日向方齐、藤田茂、杉本重藏、松冈洋子、兼田富太郎、胜间田清一、小林进、八百板正、石野久男、渡部一郎、河原崎长十郎、柘植秀臣、清水正夫、佐藤重雄、松本俊一、山崎尚见等参加了追悼会。

中国驻日本大使陈楚和东京华侨总会会长甘文芳也参加了追悼会。

追悼会场，庄严肃穆。毛泽东主席的巨幅遗像放在会场正前方的鲜花丛中。鲜花正中是红黄两色菊花编成的巨大葵花图案。葵花周围是翠绿的玉米、稻穗和白色菊花。

追悼会在庄严的《东方红》乐曲声中开始，全体起立向毛主席遗像默哀。

日本各界代表黑田寿男、中岛健藏、冈崎嘉平太、市川诚和川濑一贯致了悼词。

黑田寿男说：“毛主席不仅是中国人民敬爱的伟大领袖，而且以他整个生命完成的革命大业和为这一革命大业奠定了基础的创造性理论，为全世界广大人民指明了争取解放的道路，并在人类进步的历史上立下了不朽的功绩。”

黑田说，毛主席“为日中邦交正常化做出了巨大贡献，并对将来日中友好关系的发展不断地寄予深切的关怀。”他说：“日中两国政府曾经发表联合声明，约定要缔结包括和平共处五项原则和反霸权条款在内的日中和平友好条约。”“我们感到十分遗憾的是，毛主席在世时，未能看到这一条约的缔结。”黑田说：“由于超级大国采取危险的霸权主义行为，国际形势日趋紧张。缔结日中和平友好条约，日中两国人民紧密地携起手来，为世界和平而奋斗，这是当务之急”。当前我们必须“毅然地同超级大国的威胁和阻挠进行斗争，掀起国民舆论，迫使日本政府在缔约问题上下决心。”

中岛健藏说，“毛泽东主席领导的实践成果——中华人民共和国的成立，给全世界带来了巨大变化。”“中国人民的觉醒，使全世界为之瞠目。”中国人民的变化“给我们日本人的认识带来了革命。这种变化，都是在毛泽东主席的领导下实现的。”

中岛说：“日中关系怎样发展，取决于日本政府的态度。”“人民之间的往来，将根据以往确立的原则和积累的经验，更加向前发展。”

冈崎嘉平太说：毛泽东思想给予“世界上正在摸索前进方向的人们以光明和指针。毛主席的哲学，“无论现在或将来，都一定会被地球上无数的人们所传颂和继承，必将更加增辉，永放光芒。”

市川诚说：“在毛泽东主席永放光辉的业绩中，我们日本人民不能忘记：在他的英明领导下，一九七二年九月发表了旨在实现日中邦交正常化的日中联合声明。”从这以后，“日中两国关系稳定地向前发展，对亚洲的和平做出了巨大的贡献。”“我们决心让子孙后代正确地继承日中友好事业，发展日中两国的和平关系，以建立日中两国间的永久和平。”

川濑说：“毛泽东思想体现了全世界被压迫民族和被压迫阶层的愿望。目前，反对霸权主义，要求独立与平等的声浪席卷第三世界和全世界各个角落，就是一个生动的例证。”

川濑最后说：“无限相信人民、无限相信人民的创造性的毛主席，也相信人民的力量会给未来的日中关系和世界人类的前景，创造出光辉灿烂的时代。”

致悼词以后，在悲壮的哀乐声中全体与会者列队缓步走到毛主席遗像前面行礼，并将一支支鲜花献到像前，表达对毛泽东主席的崇敬。

日本京都府和京都市各界人士三百多人，十月五日晚举行追悼会，沉痛悼念毛泽东主席逝世。追悼会由日中友协（正统）京都府本部理事长近藤良男主持。京都府议会议长田中三松、京都商工会议所副会长山州常七、旅日朝鲜人总联合会京都府本部委员长裴恩洙等出席了追悼会。

兵库县各界人士二百五十人也在十月五日举行追悼会，沉痛悼念中国人民伟大领袖毛泽东主席逝世。兵库县知事和神户市市长代表、日中友好团体、工会和妇女组织的负责人等在会上致悼词。

描述：

