id: 8ffdfd54e2
标题：把以人划线站队批臭
日期：1978-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以人划线、层层站队，是林彪、“四人帮”搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的一个重要手段，昆明部队抓住这个问题深入揭批，是抓得很对的。批深批透这个问题，有助于恢复和发扬党的优良传统，加强我们革命队伍政治上、思想上、组织上的团结和统一。

我们党和毛主席历来不赞成以人划线、站队。还在无产阶级文化大革命初期，毛主席就指出，站队站错了，站过来就是了。以后，针对林彪、“四人帮”搞的称天才、“三忠于”、“四无限”、大树特树等等，又多次作了批评。毛主席说，名曰树我，不知树谁人，说穿了是树他自己。在林彪反党集团被粉碎以后，毛主席一再教导我们，要坚持“三要三不要”的基本原则，要跟党跟路线，不要跟个别人。革命是千百万人民群众自己的事业，我们是为着全中国和全世界人民的解放，从五湖四海走拢到一起，而团结而战斗的。《国际歌》说得好：“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝”；“是谁创造了人类世界？是我们劳动群众”。我们党从来不提倡紧跟个人或者忠于个人，更从来不把忠于某个人当作划分革命不革命的政治标准。实际政治生活中有没有一个站在这边那边的问题？当然存在。有时，还表现为立场问题。但是，通常情况下都是认识问题。站错了队并不是什么天大了不得的事情；即使是立场问题，也是可以变的嘛。怎么可以简单地用跟哪一个人不跟哪一个人来判定路线的正确或错误，来区别敌我呢！

林彪、“四人帮”搞的以人划线、站队，什么站在哪一边是头等重要的问题，什么路线、政策、思想都是第二位、下位的等等叫嚷，这是同我们党和毛主席的思想、路线根本对立的。划线站队，从政治上讲，是为林彪、“四人帮”结帮拉伙、篡党夺权服务的；从组织上讲，是推行他们的顺我者昌、逆我者亡的任人唯亲的路线；从思想上讲，把干部和群众、领导和被领导的关系完全搞乱了。是不是为人民谋利益、受到群众的拥护，这才是衡量领导人、衡量干部优劣的一个标准。不能用拥护不拥护某一个干部，作为衡量群众革命不革命的一个标准。

林彪、“四人帮”垮台了，以人划线、站队的流毒还有待于我们进一步肃清。我们队伍里至今还存在着的资产阶级派性的影响，山头主义、宗派主义的影响，地域观念、老乡观念等等，也要进行教育和纠正。

描述：

