id: 8ffebf12e6
标题：经常用毛泽东思想观察分析形势积极搞好军民联防保持常备不懈
日期：1971-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队学习毛泽东思想先进集体、某岛守备部队某哨所的干部战士，经常和驻地民兵一起，以毛主席的“五·二○”声明为武器，分析当前形势，做到在大好的革命形势下保持高度的革命警惕，进一步加强军民联防，随时准备痛歼胆敢入侵之敌。

这个哨所经常组织干部战士和驻地民兵进行形势分析，引导大家认清帝国主义的侵略本性，做到在大好形势下保持常备不懈。有一段时间，有的同志看到国内外一片大好形势，就说：“美帝国主义、社会帝国主义现在是到处碰壁，不敢再发动侵略战争了。”党小组针对这种情况，组织大家学习毛主席“五·二○”声明中关于“美帝国主义看起来是个庞然大物，其实是纸老虎，正在垂死挣扎”的论述，学习毛主席关于“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的”等英明论断，揭露美帝国主义侵略各国人民的滔天罪行，批判叛徒刘少奇鼓吹的“阶级斗争熄灭论”，认清美帝国主义、社会帝国主义的侵略本性永远不变。通过对形势的分析，干部战士和驻地民兵认识到：侵略和掠夺是帝国主义的反动本性，大好的革命形势一点也改变不了它们的反动本性。大家说：“无数历史事实证明，在大好革命形势下，帝国主义决不会放下屠刀，相反，它们很可能狗急跳墙，搞军事冒险。”大家纷纷表示要时刻牢记毛主席的教导，把革命警惕性提得高高的，从思想上、物质上做好充分准备，敌人胆敢来侵犯，就把它埋葬在人民战争的汪洋大海里。

在分析形势中，这个哨所注意引导大家认清突然袭击是帝国主义发动侵略战争的惯用手段，我们必须经常保持高度警惕，防止帝国主义可能对我国发动的突然袭击。哨所党小组针对有的同志战备观念时紧时松的现象，组织大家反复学习毛主席关于“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备”，“总而言之，我们要有准备。有了准备，就能恰当地应付各种复杂的局面”的教导，回顾帝国主义发动侵略战争的历史事实，认清突然袭击是帝国主义的惯用手段。干部战士和民兵们说：突然袭击，是帝国主义反动本性所决定的。我们海岛的位置是抗击侵略者的前沿阵地，我们肩上的责任极其重大，万万不能麻痹轻敌。新战士何小明在大好形势下曾一度产生麻痹情绪，通过形势分析，他提高了认识，同民兵一起学习毛主席关于人民战争的光辉论述，积极搞好军民联防工作。

哨所党小组在分析形势中，还经常举办各种类型的毛泽东思想学习班，组织干部战士和民兵学习毛主席关于“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性”，“人民解放军永远是一个战斗队”的教导，大摆尖锐复杂的阶级斗争现实，大谈海岛战略位置的重要性，使大家认清海防哨兵的责任，牢固树立战斗队的思想，提高以岛为家、长期守备的自觉性。老战士马占康一度考虑自己的服役期限，战斗队思想不牢固。在形势分析中，他反复学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，提高了阶级斗争觉悟，增强了敌情观念。他坚定地表示：服役有期限，常备不懈的思想不能有期限，世界上只要还有帝国主义和反动派，就要永远当好战斗员。有一次，马占康出公差，要返回时，一看表，离他上岗的时间只有十分钟了。他想：海防哨兵的哨位是保卫伟大社会主义祖国的战斗岗位，一分钟也不能耽误。他立即跑步往回赶，翻过两座山，终于提前两分钟赶回哨所。

这个哨所的干部战士和驻地民兵通过经常分析形势，战争观念不断增强，战备工作更加落实。他们团结一致，并肩战斗，警惕地守卫着祖国的海防。

描述：

