id: 8fffc22adf
标题：高体乾同志逝世
日期：1998-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京5月25日电军事科学院原副院长高体乾同志，因病医治无效，于5月16日在北京逝世，享年87岁。

高体乾同志是辽宁省建平县人，1932年参加东北抗日义勇军，任第一军团第十二支队队长，先后参加了攻打锦西县城战斗、宁城霍里霍川战斗等，1936年加入中国共产党。抗日战争时期，历任山西高平游击大队队长，山西壶关游击支队参谋长，山西青年抗敌决死队第三纵队九团团长、纵队参谋长，太行军区第五军分区参谋长，太岳军区第三军分区参谋长，太岳军区司令部参谋处处长等职，率部参加了反击国民党顽固派发动的第一次反共高潮的战斗和百团大战，坚持反“扫荡”斗争，积极向敌占区开展游击战，为晋冀豫抗日根据地的巩固和发展，为夺取抗日战争的胜利做出了贡献。解放战争时期，历任辽吉军区第五军分区司令员，辽吉军区第四军分区司令员，东北军区第七纵队参谋长，第四野战军四十八军参谋长等职，参加了秀水河子战斗、攻打四平的作战和秋季攻势、冬季攻势，以及辽沈战役、平津战役、解放赣西南地区等战役战斗，为中国人民的解放事业做出了突出贡献。中华人民共和国成立后，历任兵团参谋长，军参谋长，广州军区副参谋长，军事科学院战役研究部副部长、战争理论研究部部长等职，经常深入部队调研、检查、指导工作，领导了军事科学许多重大课题的研究工作，为繁荣发展我国的军事科学理论研究做出了重要贡献。“文化大革命”期间，他对林彪、江青反革命集团进行了坚决斗争。他拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，与党中央保持一致。

高体乾同志是中国人民政治协商会议第六、七届全国委员会委员。他1955年被授予少将军衔。

高体乾同志遗像

描述：

