id: b3c155f70c
标题：大有奔头  大有希望——全国煤矿采煤掘进队长会议侧记
日期：1975-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大有奔头  大有希望

——全国煤矿采煤掘进队长会议侧记

连日来，会师北京参加全国煤矿采煤掘进队长会议的五千多名煤矿干部和工人代表，畅谈国内外形势，听取十个红旗采煤掘进队介绍经验，讨论煤炭工人肩负的重任，深深感到当前形势大好，形势逼人。全国各行各业都在落实毛主席关于学习理论反修防修，安定团结和把国民经济搞上去的三项指示，向四届人大提出的发展国民经济的宏伟目标奋勇前进。煤炭工业战线决心奋战十年，以历史上没有过的高速度，使生产建设有一个大的发展，适应国民经济各部门的需要。煤炭工业部提出的这一要求，反映了几百万煤矿职工的共同心愿。代表们个个精神振奋，心情激动，一致表示：毛主席给我们指明了前进的方向，十面红旗给我们提供了继续革命的经验，高速度发展煤炭工业，大有奔头，大有希望。

十个红旗采煤掘进队的经验介绍，在会议上引起了强烈的反响。代表们反映，这十个红旗队是煤炭工业战线执行毛主席的无产阶级革命路线，学大庆、赶开滦的样板，听了他们的经验介绍，思想开阔了，方向更明确，革命志气大提高。代表们主动地对照十面红旗找差距。工人们找，干部也找；职工找，家属也找；后进单位找，先进单位也找；十个红旗队互相之间也在找。会议上，掀起了一个学先进，找差距，树雄心，鼓干劲的热潮。

代表们谈到，十个红旗采煤掘进队都是“特别能战斗”的队伍。他们的一个显著的共同特点，就是都有坚定正确的政治方向，有革命的雄心壮志，有强烈的革命事业心。他们眼里看的是国家和人民的需要，心里想的是社会主义革命和社会主义建设，行动上做的是不断攀登新高峰。这种精神，是主人翁的精神，继续革命的精神，是高度的阶级觉悟和路线斗争觉悟的表现。有了这种精神，就敢于顶逆流，战恶浪；就能够吃大苦，耐大劳；就会锤炼出过硬的技术本领和严肃的科学态度；就会养成坚强的组织纪律性和勤俭节约的好风尚；就能按照七项经济指标全面组织生产，取得越来越好的经济成果。代表们说：对照红旗队找差距，就要从这里找。

开滦马家沟矿的代表在讨论中说，我们在“四五”计划期间，三年走完五年的路，提前两年实现产量翻番的规划，看过去差不离，与十个红旗队一比，雄心壮志不如人家大。范各庄矿红旗采煤队在薄煤层坚持用机器采煤，创造了高产，而我们总觉得急倾斜煤层条件差，机械化搞不好，怕出不了多少煤，反而赔了“老本”，不如“一镐加一炮，死抱大板锹”。思想上有些保守，行动上就不敢大胆创新路。峰峰三矿三○二掘进队的代表说，我们继续革命精神不如十个红旗队强。我们打了几个硬仗，特别是七月份创造了半煤岩掘进月进二千六百零四米的先进纪录，就觉得该歇口气，休息一下了。思想上松劲，八月份的进尺掉到了计划指标以下，不象红旗队那样大干了还要大干，自己给自己加码添分量。煤炭工业部表扬的三百个先进集体之一的阜新平安矿二四七采煤队的代表说，淄博洪山矿五四采煤队坚持二十三年扫浮煤，回收率达百分之九十七以上，而我们，主人翁责任感不够强，只想多走循环，不管丢煤多少，回收率只有百分之八十，使国家的资源受到损失。焦作矿和萍乡安源矿的代表对照先进找差距，震动更大。焦作矿几年来欠产；安源矿人比范各庄矿红旗采煤队多二十倍，而产量仅多百分之十三。这两个矿的代表说，这是因为自己继续革命的精神不旺，对修正主义路线和资产阶级派性的干扰斗争不力。他们表示要向先进看齐，改变企业面貌。

榜样就是力量，差距里面蕴藏着潜力。代表们从与十个红旗队对比中看到了本单位的问题，激发了革命精神，增强了前进的信心。先进单位斗志昂扬，订规划，提措施，决心更上一层楼；后进单位急起直追，立志改变面貌，为人民多作贡献。革命和生产都搞得好的河南义马煤矿的同志们说，看形势，找差距，浑身增添了力量。我们要快马加鞭，再攀新高峰，保证今年产量比设计能力翻一番，今后十年将一个义马变成六个义马。辽宁北票冠山矿四二一四掘进队，决心再鼓干劲，力争岩巷掘进年进尺站在全国的头排。安源矿的代表表示，一定要发扬革命传统，做到今年坚决完成国家计划，明年超过设计能力，奋战两年，甩掉落后的帽子。

许多代表豪情满怀，立志为煤炭工业的大发展建立新功。开滦煤矿劳动模范甄有余说：“我今年五十三岁了，干到六十岁还有七年，我要在七年里干完十年的活，为实现发展煤炭工业的宏伟目标贡献力量。”淮南矿务局劳动模范李元广豪迈地说：“今年五十五，干劲时时鼓，淮南不翻番，坚决不退伍。”淮北岱河矿采煤一队队长刘恒孝，回忆他们队来到淮北时，打扫浮煤，只干了一个月就把扫帚丢了。这次他听到淄博洪山矿五四采煤队坚持二十三年扫浮煤的先进事迹，很受感动，决心把已经丢掉的扫帚拾起来。他连夜给矿上写信打电话，要求同志们立即行动，每人扛起一把扫帚，把扫浮煤作为一道工序来抓，不扫完浮煤不下班，做到不丢不扔，“颗粒归仓”。

参加会议的局、矿两级领导干部看到代表们这种激昂的情绪，都感到肩上担子重大。他们坐不住，睡不安，纷纷议论：群众起来了，领导应当怎么办？他们深深感到领导干部一定要站在前面，带领群众冲锋陷阵。为此，要敢字当头，敢于同修正主义斗，同资产阶级斗，同各种错误思想斗，同大自然斗，象井下的钢梁铁柱，在斗争的风浪中立得稳，顶得住。许多煤矿的领导干部提出，各级党组织都要向十个红旗队的党支部学习，要象他们那样，认真读马列著作和毛主席著作，用党的基本路线武装自己，提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，使党组织成为执行毛主席革命路线的战斗指挥部。

他们还谈到，煤炭工业战线各级领导成员必须带头学大庆、赶开滦，带头做细致的思想政治工作，带头深入基层，调查研究，参加集体生产劳动，在生产第一线解决问题。有的同志说：领导干部不能象进站的火车，吼得凶，走得慢；要象出站的火车，开足马力，猛拉快跑。陕西铜川王石凹矿的同志们回顾了他们两上大庆，五去开滦，回来后只满足于写标语，提口号，开大会，轰局面，结果队伍不过硬，生产上不去的教训。他们表示一定要接受过去的教训，从端正思想和政治路线入手，真正把学大庆、赶开滦的群众运动开展起来，在建设一支“特别能战斗”的队伍上下功夫，彻底改变企业的面貌，实现“三年超一半（超过设计能力一半），五年翻一番”，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

参加会议的代表们从十个红旗采煤掘进队的经验中，看到了建立和健全规章制度，加强企业管理的重要性。他们说，现代化的大企业不讲管理，不讲经济核算，不坚持执行规章制度，便无法组织生产，就会挫伤工人群众的社会主义积极性。峰峰三矿的同志们说：过去受林彪散布的“制度无用论”的影响，一些必要的基本的制度没有很好坚持，管理工作漏洞多，对生产的发展妨碍极大。今后必须下大力加强企业管理，严格执行规章制度，严肃组织纪律性，严格按照客观规律办事，保证安全生产，全面完成国家计划，把煤矿办成大庆式的企业，使煤炭生产步步提高，持续发展。

新华社记者

描述：

