id: b3c3b11400
标题：贯彻毛主席人民战争思想加强军民团结  福建各界慰问前线三军和公安部队  湖南陕西复员、退伍军人和烈军属在生产练武中起模范作用，涌现许多先进人物
日期：1966-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,陕西文革,湖南文革,福建文革,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻毛主席人民战争思想加强军民团结

福建各界慰问前线三军和公安部队

湖南陕西复员、退伍军人和烈军属在生产练武中起模范作用，涌现许多先进人物

新华社福州电　福建省各界人民春节慰问团，三日在福州市隆重举行慰问大会，热烈慰问前线陆海空三军和公安部队。

慰问团团长、中共福建省委书记处书记、福建省省长魏金水在大会上致慰问词。他代表中共福建省委、省人民委员会和全省人民，向前线部队全体指战员致以热烈祝贺和亲切慰问。他赞扬前线部队，一年来高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，在对敌斗争、战备训练、帮助民兵建设、保卫内地治安以及参加社会主义革命和社会主义建设等方面所取得的重大胜利。他介绍福建人民一年来在工农业和文教卫生等各个战线取得的新成就以后说：这是毛泽东思想的胜利，是全省人民艰苦奋斗的结果，也是与你们的保卫和支援分不开的。

魏金水说：今年是我国第三个五年计划开始的第一年，我们更要鼓足干劲，在加强社会主义建设的同时，百倍警惕，作好战备工作，进一步贯彻毛主席人民战争思想，实行全民皆兵，把千里海防筑成铜墙铁壁。他表示，福建人民决心搞好工农业生产和各项工作，以实际行动支援前线，保证部队需要什么，就坚决支援什么，那里需要就支援到那里。如果美帝国主义及其走狗胆敢来犯，就把它淹没在人民战争的汪洋大海里。

福建前线部队负责人詹化雨在讲话中代表全体指战员向中共福建省委、省人民委员会和各界人民表示感谢。他汇报了前线部队一年来突出政治，活学活用毛主席著作，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，深入地开展四好连队运动的成果。他说：这些成绩的取得是由于党中央、毛主席和军委、林彪副主席的英明领导，由于全国人民，尤其是具有光荣革命传统的福建人民所给予的大力支援。他要求前线部队全体指战员更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决执行林彪副主席提出的继续突出政治的五项原则，进一步加强战备，虚心向地方学习，加强军民团结，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌。

参加慰问大会的有慰问团成员和部队代表一千三百多人。

福建省各界人民春节慰问团是去年十二月成立的，包括一个总团和各专区（市）组成的九个分团。现在，这些分团已分别到达前沿阵地、码头、机场等广泛展开了慰问活动。

新华社长沙十一日电　湖南省有大批复员和退伍军人在各个战线上作出了贡献。据有关部门统计，在二十六个县、市中就有三千多名复员和退伍军人被评为县、市的劳动模范，五百多人当选为各级人民代表大会代表，许多人被评为学习毛主席著作积极分子、五好社员或先进生产者。

这批复员、退伍军人中，有奋战半生的老红军、老八路，有在抗美援朝战争中立过功的英雄模范，也有近几年涌现出来的大批五好战士。这批革命的良种撒在那里，就把人民军队的好传统、好作风带到那里。最近一年来，在开展社会主义教育运动的地区，他们又经受了新的锻炼和考验，在运动中涌现出大批积极分子，很多人被群众选为基层干部。宁乡县全民公社的一百零六名复员、退伍军人，在运动中立场坚定，是非分明，工作积极，深受群众信赖，有九十六人被选为生产大队、生产队的干部，或担任了其他的职务。许多复员、退伍军人在农业生产中起带头作用。全国人民代表大会代表、石门县皂市公社石坪大队的老红军战士白方淼，为了增产棉花，向国家多售好棉，挑着一百斤棉饼往返一百二十多里，连续三次为生产队兑换棉花良种，受到社员们的赞扬。这些复员、退伍军人一手拿锄、一手拿枪，积极参加了民兵组织，开展各种活动。益阳县衡龙桥公社一百二十五名复员、退伍军人，有九十二人是民兵干部，他们带领民兵学习毛主席人民战争思想，积极开展练武活动，全公社民兵工作十分活跃，成为全专区的先进单位。

新华社西安十一日电　陕西省的烈属、军属、残废军人和复员、退伍军人，把毛主席指示的“发扬革命传统，争取更大光荣”当作自己的行动指针，在各个战线上积极工作，涌现出许多先进人物。仅据蒲城、旬阳、甘泉等四十个县、市的不完全统计，去年一年就有近万名烈属、军属、残废军人和复员、退伍军人，被评为学习毛主席著作积极分子、五好社员、五好民兵、五好干部、五好青年和各种模范人物。

不少复员、退伍军人现在是民兵组织的骨干力量。镇安县有七百多名复员、退伍军人是民兵排长以上的干部。合阳县独店公社秦南大队退伍军人党得锁担任生产大队的民兵连长，坚持贯彻四个第一和三八作风，许多民兵实弹射击成绩优良，被评为全公社的一等民兵连。华阴县退伍军人、当过八路军战士的杜季昌，虽然年老体弱，仍然经常给民兵、青年和小学生，讲述毛主席的人民战争思想，讲老红军、老八路的革命斗争故事。他还经常教育在部队里的儿子要当好革命接班人。现在他的儿子在部队党组织的培养下已被评为五好战士。

许多军属经常去信勉励在部队的亲属，学习雷锋和王杰的革命精神，提高警惕，加强战备，做毛主席的好战士。咸阳市石桥公社刘坡大队贫农姑娘李彩玲，为了让未婚夫参军，主动推迟婚期，他们以雷锋和王杰为榜样，一直互相勉励，互相帮助。现在，她的未婚夫在部队已被评为五好技术标兵，李彩玲热爱集体，积极劳动，也被评为五好军属和五好青年。社员称赞他们是前方后方“一对红”。（附图片）

福建省各界人民春节慰问团深入前线岛屿、哨所，热情慰问日夜守卫海防的子弟兵。这是随厦门分团活动的福建省话剧团，在某海岛上为战士演出革命现代戏。　　新华社记者　相知摄

描述：

