id: b3c65d9288
标题：把看书学习和调查研究结合起来  四平地委用辩证唯物论的认识论指导实践，推动了革命和生产的发展
日期：1972-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,吉林文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把看书学习和调查研究结合起来

四平地委用辩证唯物论的认识论指导实践，推动了革命和生产的发展

据新华社长春一九七二年十月四日电　中共吉林省四平地委把看书学习和调查研究结合起来，用辩证唯物论的认识论指导实践，推动了革命和生产的发展。去年，这个地区虽然遭受严重自然灾害，仍然夺得了较好的收成。今年，春小麦获得丰收，大秋作物也长势良好。

四平地区是吉林省粮食主要产区之一。过去，由于刘少奇一类骗子修正主义路线的干扰和破坏，产量不高又不稳。在批修整风中，地委领导成员认真学习列宁的《唯物主义和经验批判主义》，毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等著作，狠批刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论的先验论，总结工作中的经验教训，比较自觉地把看书学习和调查研究结合起来，由书记带头，深入三大革命斗争第一线，调查研究，努力学习和运用辩证唯物论的认识论来指导实践。

他们注意以路线斗争为纲，着重于正确认识和解决在贯彻执行毛主席革命路线和政策的过程中遇到的问题。为了认真落实党在农村的各项政策，地委常委们曾经分头深入基层，调查研究，以马克思主义的理论为指导，先后写出了十几篇有关的调查报告。经过调查研究，地委领导思想明确，指导具体，办法切实。他们举办农村基层干部学习班，开展学习和革命大批判，深刻领会“政策和策略是党的生命”的重大意义，从理论上弄清路线和政策的关系，分清什么是毛主席的革命路线和政策，什么是刘少奇一类骗子的修正主义路线和政策，提高广大基层干部的路线觉悟和政策观念；又总结典型经验，在全区广泛宣传。这样，就使党在农村的各项政策落实得较快较好，调动了干部和群众的积极性。

在批修整风中，四平地委领导成员进一步认识到政治和经济、革命和生产的辩证关系，认识到要领导好生产，必须熟悉生产，使自己的主意和办法合乎客观实际。经过对全区农业生产基本状况的调查，他们了解到，四平地区耕地中有百分之四十土质瘠薄，百分之三十地势低洼，仅有百分之三十的河川地地势平坦，土质较好。过去产量不高不稳，就自然条件来看，主要原因是土质差，地力不足，旱涝灾害频繁。只要各地能因地制宜地抓住当地生产中的主要矛盾，明确主攻方向，落实农业“八字宪法”，在较短时间内改变面貌是完全可能的。胸中有了“数”，明确了抓什么，怎么抓，地委就大力号召土质瘠薄地区改良土壤；低洼易涝地区挖排水沟治涝；丘陵岗地易旱地区打机井、建电灌站、修引水渠道，实行旱田水浇；同时普遍地积肥造肥，提高地力，很快在全地区掀起了以土、水、肥为中心的农田基本建设高潮。

四平地委领导成员在调查研究过程中，还比较自觉地把向书本学习和向群众学习结合起来，树立群众是真正的英雄的唯物史观。他们身在基层，拜群众为师，向贫下中农和基层干部学习，不断克服自己的主观主义、经验主义等错误思想，受到了群众的赞扬。

描述：

