id: b3c7386480
标题：《李大钊传》是一本较好的党史人物传记
日期：1979-7-20
是否是时间段：false
作者：姚维斗
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《李大钊传》是一本较好的党史人物传记

最近人民出版社出版的《李大钊传》，是我国迄今第一本比较翔实的党史人物传记。它打破了多年来受到禁锢的党史这一“禁区”，较好地介绍了我国最早的马克思主义者李大钊光辉的一生。

这本书的编写，经受了极为严峻的考验，付出了沉重的、血的代价。早在一九六○年初，邓拓同志不惧后来当了“四人帮”顾问的那个所谓“理论权威”的禁令，倡议写作这本书，由北京市委党校承担了这一写作任务。北京市委党校校长赵征夫同志为此呕心沥血，指导该书的编写。林彪、“四人帮”及其顾问对革命先驱李大钊恨之入骨，为了达到他们篡改党史的罪恶目的，丧心病狂地攻击李大钊。他们竟把这部书稿污蔑为“大毒草”，是所谓北京市委“复辟资本主义做舆论准备的重要组成部分”。他们大兴文字狱，赵征夫同志就是为这本书稿而被迫害致死的！“四人帮”垮台后，这部书稿才得以重见天日。书稿由原执笔者进行了认真的修订和补充。在修订过程中，得到许多同志的支持，当年与李大钊一起坐牢、这次又在“四人帮”折磨下双目失明的李星华和年逾古稀的李大钊的学生刘弄潮也帮助审稿。他们高度评价书稿的质量和编写者的战斗精神。

《李大钊传》的可贵之处，在于它敢于讲真话、实话，敢于按科学的态度办事，敢于恢复党史的本来面目。它反映了一个伟大的时代，反映了这一时代哺育的李大钊、毛泽东、周恩来、邓中夏等许多老一辈无产阶级革命家在“五四”时期和建党初期的艰苦斗争，也客观地反映了陈独秀等人在这一历史阶段所起的历史作用。书中再现了李大钊这一时代的杰出人物，他既非人造的偶像，又非生而知之的天才，而是“与时俱进”的伟大革命家。

语言朴实，文字干净洗炼，是《李大钊传》的另一特点。这同那些充满了空话、假话、大话、套话的粗劣作品完全不同，读起来使人耳目一新。这种文风，值得提倡。      姚维斗

描述：

