id: b3ca014896
标题：感觉中的日子
日期：1993-12-17
是否是时间段：false
作者：柳火生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
感觉中的日子

柳火生

一

岁月是一条多情而又无情的河流，而深圳的河流不仅湍急而且严峻；在深圳不是我在过日子，而是日子在过我；我感到时光如往日的旧情叩问我的胸膛，时光飞逝，我感到痛惜……

二

在深圳这座不夜城，虽然白天和黑夜仍是这么分明，但我的灵魂却时常猛醒着，我用时间的鞭子叫唤着自己、催促并抽打自己，最柔美的音乐和最动人的诗篇也难以抚平自己波动着的情感，喧嚣着灯光通明的城市夜晚却让我分不清什么是黑夜什么是黎明……

三

在我二十八岁生日的晚上，当我沉浸在未来美好的梦想中的时候，我的美梦却被窗外打桩机隆隆的响声吵醒。我“责怪”打桩机搅跑了我的梦想，打桩机却“说”它是在为我构筑新的梦想，是为我新的生活歌唱……

四

再难有清静的心去读书，却又常常渴望书来读自己来慰藉因匆忙而烦闷而疲惫的心灵，如果长时间没有翻书，偶尔抚摸书就会像抚摸宁馨儿一样亲切。

在深圳，读书的心态胜过读书。书是出路，也是退路。

五

早已习惯了深圳紧张忙碌的生活，但我怎么也不能心平气和地去习惯嘈杂拥挤的人流，长时间堵塞像凝固的河流一样的车流。在深圳，我最喜欢独自在细雨中漫步，喜欢走过暴风雨冲洗后的草地。这时人流车流会从你身边从你心中消失，而大自然会充盈你的内心；这个世界只有你牵引着自己在自然中漫步。只有这时你才不会被拥挤的车流、人流淹没，这时只有这时你才能抓住时间的手……

在深圳，你要勇敢地走向并习惯匆忙习惯充满朝气的人流、车流，但你不要在其中迷失；你要抓住这位匆匆的过客，但不要成为时间的奴隶，不要在时间的长河里淹没了自我……

描述：

