id: b3cb0110fb
标题：各族人民欢度春节互相勉励：  更好地活学活用毛主席著作
日期：1966-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,天津文革,上海文革,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各族人民欢度春节互相勉励：

更好地活学活用毛主席著作

据新华社二十二日讯  全国各地各族人民怀着无限喜悦的心情，开展各种有意义的活动，欢度新春佳节。人们在新春祝贺中争相勉励：要更好学习毛主席著作，更好地突出政治，为做好第三个五年计划第一年的各项工作而奋勇前进。

节日期间，北京、天津、沈阳、西安、武汉、西宁、拉萨等地都举行了盛大的、热烈的春节联欢会。参加联欢会的，有工业、农业、财贸、文教战线的劳动模范和先进工作者，学习毛主席著作积极分子，战斗英雄、五好战士，五好民兵，烈属、军属、复员军人的代表。

各地省、市、自治区的负责人和各界代表一起欢度佳节，并且讲了话。他们在讲话中畅谈当前的大好形势，欢庆去年取得的伟大胜利，并表示要更高地举起毛泽东思想红旗，把今年的工作做得更加出色。

正在广州的日本共产党中央书记处书记砂间一良同志和夫人，以及李宗仁先生和夫人，由陶铸同志等陪同，参加了广州的春节体育观赏会，和各界人民一起欢度新春佳节。

畅谈学习毛主席著作的心得，工农兵联欢，大演革命现代戏、唱革命歌、讲革命故事，开展体育运动、锻炼身体，是今年各地春节活动的主要内容。

在上海，春节这天上午，有两千五百多名职工在沪东工人文化宫举行茶话会、座谈会，交流学习毛主席著作的心得和经验。以厂小志大、敢闯敢超闻名上海的卫海铁工厂党支部书记李玉林，这天在沪东工人文化宫和厂里其他职工一起，邀请了学习毛主席著作积极分子上海锅炉厂刘金堂、国棉二十一厂钱芬娣等，相互交流学习毛主席著作的经验。在福州市工人文化宫里，福建省福州市各界七百多人欢聚一堂，谈了活学活用毛主席著作的体会，并且交流了学习经验。以活学活用毛主席著作出名的福州市自来水公司劳动模范、老电工潘五妹，介绍了他们五好检修班组通过学习毛主席著作，提高觉悟，树立一切为中国革命和世界革命的思想，连年超额完成生产任务的事迹。北京的一些共产党员，也在节日里欢聚一起，座谈学习心得、体会，打算在今年里进一步学好毛主席著作，搞好生产。

北京、沈阳、广州等地，工人、农民、解放军进行了广泛的联欢活动。

北京第一棉纺织厂职工、解放军某部指战员和高碑店人民公社的社员们，春节前夕举行了工农兵大联欢，演出了许多自编的革命文艺节目。北京市许多参加过农村社会主义教育运动的干部、学生，二十一日赶到京郊农村去拜访贫下中农，向他们祝贺节日。沈阳重型机器厂，沈阳变压器厂等七十四个工厂职工组织了七十四个代表团，到郊区七十三个人民公社的生产队，和农民联欢。沈阳拖拉机厂、沈阳水泵厂、农业机械试制厂等单位的一些老工人和技术人员，还利用联欢的机会，征求农民对本厂产品的意见，并且给生产队检修农具和抽水机。

春节期间，各地群众性文艺活动十分活跃。上海的节日舞台，万紫千红，充满时代气息。全市四十多个专业文艺团体，都演出了革命现代戏，有些戏是新排的。连日来，许多工厂都举行了规模较大的群众文艺演出。

天津市各文化宫、俱乐部、文化馆连日来热闹非常。第一工人文化宫举办了大学解放军、大学大庆等晚会，最受群众欢迎。湖北各地农村文化室春节期间广泛开展活动，有的组织社员学王杰，读红书；有的为烈军属写春联；有的演出文艺节目；有的放映幻灯。

锻炼身体，保卫祖国。各地春节期间的体育活动丰富多采。春节期间，广州市的体育运动特别活跃。二十二日，西安市四千三百多名民兵和体育爱好者，参加了军事体育表演。共表演了射击、飞机跳伞、对空射击等项节目。春节这天，南昌全市开展了武装泅渡赣江的活动。当健儿们冲破寒风激浪，横渡过赣江时，岸边观众热烈鼓掌。拉萨市解放军战士、机关干部和学生一百多人，在布达拉宫下面的宽阔街道上，举行了男子五千米和女子三千二百米的越野赛跑。

描述：

