id: b3cd89036a
标题：马克思主义发展史上具有划时代意义的光辉文献
日期：1967-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：潘复生,徐景贤,毛泽东,李再含,黑龙江文革,山东文革,山西文革,贵州文革,北京文革,上海文革,革命委员会,人民内部矛盾,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马克思主义发展史上具有划时代意义的光辉文献

全国军民隆重纪念毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》发表十周年

亿万革命群众和广大指战员表示：一定要活学活用这篇光辉著作，正确地区分和处理两类不同性质的矛盾，在大批判中实现革命的大联合和革命的“三结合”，搞好本单位的斗批改，把无产阶级文化大革命进行到底。

据新华社十九日讯　我们伟大领袖毛主席的光辉著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》是指引全国亿万革命群众在史无前例的无产阶级文化大革命中胜利进军的最最强大的思想武器。北京、上海、黑龙江、贵州、山西、山东等地的无产阶级革命派和广大革命群众，纷纷举行纪念大会、讲用会和开展广泛深入的学习活动，隆重纪念毛主席这篇伟大著作发表十周年，热烈欢呼这篇伟大著作的重新发表。

各地无产阶级革命派和广大革命群众指出，毛主席这部在马克思主义发展史上具有划时代的伟大意义的光辉文献，是马克思主义发展到毛泽东思想阶段的一个重要标志，是在无产阶级专政条件下进行革命的伟大纲领。他们表示，一定要认真地学习毛主席的这篇伟大著作和毛主席提出的关于无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策，掀起一个活学活用毛主席著作的新高潮，更加深入地开展对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判，牢牢掌握斗争的大方向，实现无产阶级革命派的大联合和革命的“三结合”，完成斗批改的伟大历史任务。

北京市革命委员会今天隆重举行了学习毛主席这部光辉著作的讲用大会。一万多名来自各条战线的无产阶级革命派战士，交流了活学活用这部伟大著作的经验。北京市革命委员会常委周景方在大会上的讲话中，希望各革命群众组织根据党中央的指示，以毛主席的这部著作为指南，结合对中共中央一九六六年五月十六日《通知》的学习，进行整风，总结一年来无产阶级文化大革命的经验，发扬成绩，克服缺点，更好地掌握斗争大方向，在改造客观世界的同时改造自己的主观世界，把无产阶级文化大革命进行到底。在革命的大批判中联合起来的中央直属文艺系统的无产阶级革命派近三千名战士，今天也隆重举行了大会。到会的广大革命文艺战士表示：一定要活学活用这篇光辉著作，严格区分两类不同性质的矛盾，把斗争的矛头明确地、毫不含糊地指向文艺界反革命修正主义头头陆定一、周扬、夏衍、林默涵、齐燕铭、萧望东等和他们的总后台——党内最大的走资本主义道路当权派。在会上，一些单位的代表谈到了他们活学活用毛主席著作，在毛泽东思想指引下，各革命组织和革命群众之间用“团结——批评——团结”的方法，消除分歧，实现革命大联合的体会。十八日，首都革命职工代表会议也举行了有三千多名革命派战士参加的讲用大会。

上海市各条战线上的无产阶级革命派、革命群众和驻军指战员一万多人，怀着对我们伟大领袖毛主席无限热爱的心情，今天举行了隆重的纪念大会。上海市革命委员会徐景贤在大会上作了长篇讲话。他说，毛主席的这部伟大著作，创造性地发展了马克思列宁主义的唯物辩证法和阶级斗争、无产阶级专政的学说，它在无产阶级革命历史上第一次阐明了社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争，为在无产阶级专政条件下进行革命奠定了理论基础，它是马克思主义的第三个发展阶段即毛泽东思想阶段的一座伟大的里程碑。这部光辉著作也是当前我国无产阶级文化大革命的重要指南。徐景贤说，我们一定要更好地活学活用这个伟大的历史文献，正确地区分和处理两类不同性质的矛盾，更好地实现革命的大联合，推动革命的大批判和革命的“三结合”，沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进！上海工人、农民的革命派代表分别在大会上介绍了他们通过学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和毛主席的其他光辉著作，分清了敌我友，紧紧掌握斗争大方向，发扬批评和自我批评的精神，促进了革命的大联合的经验和体会。

在哈尔滨，广大红色造反者、革命群众和驻军指战员今天隆重举行的纪念大会上，黑龙江省革命委员会主任委员潘复生讲了话。他指出，经过一年来斗争的实践，结合学习毛主席这部伟大著作，在无产阶级文化大革命中必须正确区分和处理两类不同性质的矛盾，紧紧掌握斗争大方向，集中力量解决主要矛盾——广大革命群众同党内一小撮走资本主义道路当权派之间的矛盾，不要为各种次要矛盾转移了视线，转移了斗争大方向。如果大方向错了，那就一切都错了。潘复生还说，我们的政策是“千军万马”的政策，而不是“孤家寡人”的政策。要以左派为核心，团结一切可以团结的力量，组成一支浩浩荡荡的革命大军，更集中、更有力地打击党内一小撮走资本主义道路的当权派。哈尔滨各条战线的革命派代表在会上介绍了他们学习和运用这部伟大著作的体会。他们表示，要以这部伟大著作为指南，进行整风，发扬成绩，克服缺点，克服无政府主义、个人主义、小团体主义、山头主义等形形色色的资产阶级思想和作风，加强革命队伍的革命性、科学性、组织纪律性。

贵阳地区无产阶级革命派和驻军指战员十万多人，十八日晚隆重集会。贵州省革命委员会主任委员、昆明部队副政治委员兼贵州省军区第一政治委员李再含在会上讲话。他说，毛主席这部划时代的著作，是我国进行伟大社会主义革命和社会主义建设的指导方针，对于当前正在进行的无产阶级文化大革命，更有着现实的指导意义。李再含号召全省广大革命派和革命群众，认真学习、深刻理解和正确运用毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这个最锐利的思想武器，把无产阶级文化大革命进行到底。工人、红卫兵小将、革命干部的代表也讲了话。会上还宣读了贵州省革命委员会关于学习毛主席这部划时代著作的通知。

连日来，山西、山东等地的无产阶级革命派、红卫兵小将和革命群众也纷纷举行讲用会和座谈会，隆重纪念毛主席的这部光辉著作发表十周年。全国著名的劳动模范、平顺县革命委员会主任李顺达说，回顾十年来我们所亲身经历的革命斗争，完全证明了毛主席在这篇光辉著作中提出的科学论断的无比英明和正确。今后我们一定要活学活用毛主席这篇伟大著作，把社会主义革命和社会主义建设推向一个新高潮。红卫兵山东指挥部的革命小将说，学习毛主席这篇伟大的著作，我们就要抓住主要矛盾，牢牢掌握斗争大方向，把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派彻底斗倒、斗垮、斗臭。同时，我们要以毛主席这篇光辉著作为指南，加强我们的革命性、科学性和组织纪律性。

据新华社十九日讯  我们伟大领袖毛主席十年前发表的光辉文献《关于正确处理人民内部矛盾的问题》今天重新发表后，在中国人民解放军陆海空三军广大指战员中激起一片欢腾。全军上下一致指出，这个光辉文献是无产阶级专政条件下进行革命的伟大纲领，是马克思主义发展到毛泽东思想阶段的一个重要标志，在无产阶级文化大革命进入决战阶段的今天，重新发表这一文献，对于实现无产阶级革命派大联合，实现革命的“三结合”，开展对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判，完成斗批改的任务，具有极其重要的意义。

空军、海军、铁道兵、工程兵、炮兵以及北京、上海、南京、广州、成都、贵州、山东、山西、黑龙江、青海、内蒙古等地部队广大指战员，都在今天分别举行了庆祝会、纪念会、座谈会、讲用会。空军负责人吴法宪、余立金等和七千名指战员一起，在庆祝大会上齐声朗读毛主席语录。余立金在大会上讲话，号召空军指战员立即掀起一个学习和宣传这部光辉著作的热潮，紧密结合当前文化大革命的斗争实践，学出新水平，用出新水平。海军指战员在庆祝集会上还通过了给毛主席的致敬信，向毛主席保证：更好地活学活用这部光辉著作，正确处理两类矛盾，把无产阶级文化大革命进行到底。贵州地区部队广大指战员在纪念会、座谈会、讲用会上一致表示，要更加认真地活学活用毛主席这篇光辉著作，为把无产阶级文化大革命进行到底贡献自己最大的力量。

广大指战员在欢庆毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》发表十周年的时候，对于这篇光辉著作的伟大划时代意义体会得特别深切。北京部队负责人黄振棠在庆祝集会上指出，毛主席的这篇光辉著作，是具有划时代意义的马列主义的光辉文献，是指导我们胜利地开展无产阶级文化大革命的极为重要的指南，是反对现代修正主义和防止资本主义复辟的强大思想武器。战斗在支左、支工、支农、军管、军训第一线上的指战员们指出，毛主席这篇光辉著作，是我们革命的方向盘。我们一定要遵照毛主席的教导，正确区分和处理两类不同性质的矛盾，牢牢把握斗争的大方向，更坚定地支持革命左派，更有力地促进革命的大联合和革命的“三结合”，更好地完成“三支”、“两军”的光荣任务。驻沪三军广大指战员还在纪念集会上和当地革命群众一起互相勉励：一定要紧握枪杆子、笔杆子，誓保无产阶级江山千秋万代永不变色。他们说：“这篇光辉著作是我们支左的指路明灯，是解决支左工作中一切问题的金钥匙。”

正在轰轰烈烈开展无产阶级文化大革命的军事院校和文艺体育单位的革命群众表示，要严格区别和处理两类不同性质的矛盾，紧紧掌握斗争大方向，永远沿着毛主席指出的革命方向，为夺取无产阶级文化大革命的新胜利而奋勇前进。（附图片）

沈阳部队某部四好连队警卫连指战员纪念毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》发表十周年，最近召开了活学活用这篇光辉著作的讲用会，并请支左人员介绍学习心得体会。

柳哲思摄

描述：

