id: b3cd3af8d0
标题：京剧与宣传
日期：1964-6-12
是否是时间段：false
作者：葛杰
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
京剧与宣传	葛　杰

有一种意见认为，艺术有两类：一类叫做“宣传艺术”，例如话剧，它必须反映现代生活；一类叫做“欣赏艺术”，例如京剧，它不演现代戏，也是可以的。

宣传未必都是文艺，但是文艺必是宣传。话剧不能例外，京剧也不能例外。问题只是在于：宣传了什么？站在哪个立场来宣传？

《杨门女将》是宣传吗？是宣传，它宣传了爱国主义思想；《打渔杀家》是宣传吗？是宣传，它宣传了旧时代、旧社会压迫者、剥削者对被压迫者、被剥削者的压迫和剥削，更宣传了被压迫者、被剥削者起来斗争和反抗。

这些优秀的传统剧目，虽然也在进行有益的宣传，可是它们所反映的毕竟是古代生活。而在古代生活里是无法产生出社会主义时代的英雄人物形象的，是无法直接地、强烈地为社会主义革命与社会主义建设服务的。显然，只有现代剧，才能担负起这方面的任务。更不用说，有害的传统剧目，只能给人以有害的宣传，并非什么纯粹的提供欣赏而已。

文艺（包括戏剧在内）宣传同其他宣传，当然是有区别的。这就是说，它是通过文艺的形式去进行宣传的，它是通过欣赏、美的享受给人以教育的。在这里，宣传与欣赏是有机地结合在一起的，是不可分割的。

世界上有只供欣赏而没有进行任何宣传的戏剧艺术吗？没有，没有这样的东西。

所谓欣赏艺术云云，说来并不新鲜，它不过是为艺术而艺术的变种。

描述：

