id: 03361a1ef0
标题：在民族杂居地区进行土地改革的几点经验——临夏地委土地改革试办工作总结
日期：1951-11-0
是否是时间段：false
作者：甘肃省临夏地委
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在民族杂居地区进行土地改革的几点经验——临夏地委土地改革试办工作总结

甘肃省临夏地委

（一）必须在民族团结的基础上进行土地改革，在土地改革过程中促进和巩固民族团结。因之，自始至终一系列的群众运动中，都应把回汉团结的口号提在最前面，提响亮。在整顿和组织农会中，要启发汉民多介绍回民入会，启发回民多介绍汉民入会，以促进回汉贫苦农民的阶级友爱和阶级信任，如朵新集乡因为开始吸收回民较少，有人就挑拨回汉关系说：“共产党来了，吸收汉民整回民。”经回民群众揭穿后，这谣言即刻停止了。在诉苦中，要启发回民控诉回族地主不只是剥削压迫回民，也剥削压迫汉民，启发汉民控诉汉族地主，不只是剥削压迫汉民，也剥削压迫农民，如大直路回民妇女马朵姑控诉回族地主马德（任过伪军参谋长、专员）中，说汉民瞎木匠十二、三岁的姑娘，因为打了他一个磁碗，即被活埋，后来告到伪政府，只赔了三十元命债，还被另一个地主扣了二十元，引起了回汉同胞的共同痛恨，更明确的认识了地主阶级是回汉农民的共同敌人。在订成份中，组织回汉农民一块学习，一块评订，互相讨论问题，交换意见，双方如有争执，则启发本民族会员来纠正本民族会员中不正确的意见。在分配胜利果实中，有意识的组织回汉农民互助互让，特别对于在民族纠纷中，损失过房子和财产的回汉农民，通过回汉群众同意，多加照顾，逃难在外农民，都给分土地和房子，如郭家寨在民族纠纷中，有八户回民损失了房屋，这次在回汉民的互让下，分了椽子，又都救济了一株树，因之，六十多岁的马克麻力兴奋的说：“罪在马步芳贼髁身上，把我们回汉人民害苦了，跟着共产党走，没有错路。”由此可见，一切都要从民族团结出发，贯穿民族团结精神。

（二）时刻注意照顾少数民族特点，组织反封建统一战线。工作组下乡后，汉民干部应多在回民中访贫问苦，要特别关心回民痛苦，和回民群众打成一片，以解除群众的顾虑和疑问，如古城乡在分配战犯土地时、工作组住在汉民家里，回民不高兴、认为偏向汉民，给汉民分的地多，以后住在回民家里，就解除了这种误会。在洗刷农会回民不纯分子时，要经过回民会员同意。在订回族地主成份时，要启发回民发言，供给材料，教育汉民从旁帮助，以免地主阶级籍机挑拨民族关系，如梁家庄的一户回民地主，就造谣说汉民欺侮他，有意划他为地主；但订回民贫雇农成份时，可叫汉民发言，以加强回汉群众阶级团结。斗争恶霸地主和反动地主，没收地主财物和处理枪支时，以本民族干部和本民族群众为主，组织兄弟民族参观或者旁听。对回族有关宗教的器具，如礼拜袜子、礼拜床、天经香炉、代斯塔尔等，一律不能没收。对没收的回族地主的房子，应分给回族农民居住，避免妨害回民风俗习惯。对一般地主开明人士采取争取团结的态度，尤其对于曾经为民族团结、社会治安、生产救灾、抗美援朝而奔走效力的地主，应适当表扬其已有的好处，鼓励其过好土地改革这一关。

（三）进行宣传教育，要将民族利益与阶级利益统一起来。在诉民族压迫之苦、民族纠纷之苦时，要启发群众追根究底，最后控诉地主阶级及其凶恶代表蒋马匪帮。不这样苦口婆心解释诱导，土地改革运动就不能顺利进展。朵新集群众因为诉到了民族仇杀的苦水，被当场阻止，未引导回汉群众将民族纠纷根底找出来，而用“不翻旧事”、“已往不追”的态度将这个腐朽的脓泡包藏下来，并叫农民和地主阶级的爪牙一块“和好”、吃“妥协饭”来解决不团结问题，因此，在土地改革工作后期，坏分子气焰更加嚣张，竟至勾结落后分子，挑拨民族团结，不把“小蒋介石”“小马步芳”的罪恶揭破，就团结不了广大回汉群众，如梁家庄没有这样做，订汉民地主张彦飞成份时，汉民就有意的给地主增加了两口人；在分配回族地主马俊的树林中，回民反对给汉民分。相反，每个阶段中都对回汉群众做了深入的阶级教育的村庄，工作就能顺利进展，如陈家山回汉民族不团结，就从解决这个迫切问题着手，从而巩固和扩大了农会组织，把两个民族间的大小问题，都放在农会中解决，因而互相亲如兄弟，开展了工作。

（四）相信本民族自己解放自己，特别注意培养提拔少数民族干部。如果工作组包办代替，就会给群众运动带来损失。朵新集由于工作组只依靠一少部份回民积极分子，将大部中间和一部落后的回民未能带动，因而工作组在时，群众可以跟着来，工作组一走，坏分子又会逞强，积极分子的热劲也会云消雾散，民族团结更不会巩固。古城在划分城市中地主成份时，不依靠回汉农民群众、工作团一手包揽，结果走了半个月的弯路。培养少数民族干部，对于工作具有重大意义。汉族干部应耐心的把土地改革政策，向当地回民干部交代清楚，通过他们联系广大的回族农民，才能开展工作。某些汉族干部忽视这个重大原则，把回族土生土长的干部只是利用一下，跑跑腿，叫叫人，开开会是非常错误的。古城四个行政村，开始农会组长没有一个回民，使回族农民对农会冷淡，后来选举了回民组长，群众运动才活跃起来了。……朵新集回民副乡长马维良不会写、不会算，我们干部对他用的时候拉一把，不用时就不管，使他在回民中建立不起威信，在土地改革中孤立，并使坏分子乘机诬告打击，结果对工作很不利。这些经验证明：没有少数民族干部和广大积极分子，土地改革的群众运动是不会深入的，民族自己解放自己也不可能的。

（五）回汉男女群众一齐发动是正确的，认为少数民族妇女不能发动或者发动不起来是很不对的。在土地改革运动中，应当明确向回汉妇女提出：“有政治（男女平等，参加工作）有经济（女人应和男人分到同样一份土地，参加生产）有团结（尊婆爱媳，夫妇和睦，关心后代）”的响亮口号，回汉男女老幼一致拥护。妇女过去连人身自由也没有。听到自己当家作主，有一份土地，就会马上起来和男人一样参加运动中来。在发动回汉妇女时必须：先老年后青年，先召开婆婆会、丈夫会，说服了他（她）们，通过他（她）们去发动。比如赵家台妇女赵俊芳自动送儿媳张金梅学习，新庄里阿訇马振叫他媳妇宣传妇女翻身，回民妇女相继起而响应，公婆丈夫抱朵娃，让媳妇们开会和学习。妇女群众刚发动起来后应单独组织开会，到土地改革后期始可男女一齐开。要遵守回民妇女的风俗习惯，她们所忌讳的话和事，要避免说或做。经验证明：那里的回汉妇女发动起来，那里的群众运动的内容也更加充分，那里的回汉民族就会更加团结。

描述：

