id: e57f7cb738
标题：中央首长接见首都红代会部分学校时的讲话
日期：1967-12-12
是否是时间段：false
作者：姚文元,康生,戚本禹,杨成武,江青,陈伯达
来源：
标签：戚本禹,谢富治,康生,江青,陈伯达,姚文元,杨成武,中央文革,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 1014．中央首长接见首都红代会部分学校时的讲话

(1967年12月12日)

十二月十二日晚，周总理、陈伯达、康生、江青、戚本禹、姚文元、谢富治、吴法宪、杨成武、汪东兴、吴德、丁国钰、黄作珍等同志，在人民大会堂安徽厅，接见了首都红代会的部分学校，现将领导同志在座谈中的一些讲话，发表如下：

谢富治同志：现在开会，总理及中央文革小组同志接见，听听同志们的汇报，有什么问题、经验介绍一下，以后还要开一次。

(首先由林院汇报，当汇报到胡仁奎问题时)

康老：胡仁奎是老特务了，他老婆也是特务。

(众答：已经逮起来了。)

总理：他是谁派去的？(林院：是彭真、薄一波派到林学院去的。)

康老：什么时候来的，怎么我五八年到林院没有见过他。(答：后来派去的。)

(林院继续汇报，当谈到教改问题时)

康老：你们林院后面挖湖造山造成没有？(早造成了。)(总理听不懂，代表向总理解释。)

总理：真不象样子。

(当林院汇报到今年党组有十一个成员，由六个正式党员，五个非党员组成时。)

康老：有五个非党员，怎么叫党组？(林院向康老解释。)你们五个人还履行不履行手续？

总理：支部通过？核心组讨论？那是非共产党员批准共产党员。手续要健全，还得填表。

康老：要不然再来一次文化大革命，人家会说你没有入党，那就糟了。(众笑)要有介绍人，否则将来人家否认。

伯达：手续要搞好，介绍人要清楚，要有组织批准。

(林院继续汇报教改情况)

康老：你们考虑过这些问题没有，你们学校到底在什么地方好？到山区、林区呢？还是留在北京挖湖造山。

代表答：准备迁到西北去。总理点点头。

代表问：我们什么时候搬？

总理：先把方案提上来。

康老：林院总得搬到林区去。

(北航汇报情况)

康老：你们对武光怎么看法？(答：我们对他看法还不错。)

总理：我和你们早打过招呼，可你们一直都在保护他，这就不对啊！

康老：不行！他是大叛徒、特务、假共产党员。

总理：我在武汉和井冈山打过招呼，告诉过你们，你们不听嘛！

(邮电学院汇报)

康老：听说在邮电学院设立过秘密电台，有没有这回事？(回答讲：设立过电台。)私设电台是犯法的，部队设电台要请示批准。邮电学院学技术，搞秘密电台，波长和呼号都不清楚，这是你们的电台还是敌人的电台，造成混乱现象。尤其是邮电学院，你们学了一点技术，就用国家器材，这就不对了。(邮电学院代表回答：我们保证以后不再搞了。)你们要严肃对待这个问题。

(邮电学院汇报到他们学术权威进行考试时)

康老：你们也是突然袭击。

江青：不许人家这样考试你们，你们又在考试人家。(众笑。)

描述：

