id: f051104a7e
标题：毛主席对京剧革命的亲切关怀 鼓舞革命文艺工作者乘胜前进本市文化系统革筹会昨举行大会欢呼毛主席观看《智取威虎山》一周年　革命文艺工作者决心深入开展大批判，主动向敌人进攻，把京剧革命进行到底
日期：1968-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江青,毛泽东,革命委员会,文艺战线,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，是我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席及其他中央负责同志观看革命京剧样板戏《智取威虎山》一周年的日子。本市文化系统革筹会昨天晚上举行了纪念大会。

革命京剧样板戏《智取威虎山》剧组的革命同志们，昨天都沉浸在幸福的回忆里。当他们想到去年伟大领袖毛主席神采奕奕、聚精会神地观看《智取威虎山》的演出，演出后又健步走上台来和大家一一亲切握手的情景时，一股巨大的暖流在每个同志的心胸中回荡，使他们获得了无穷无尽的力量。他们抑制不住激动的心情，一遍又一遍地高呼:“毛主席万岁!万万岁!”“敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆!万寿无疆!”

毛主席、林副主席对京剧革命的亲切关怀，江青同志坚决贯彻毛主席的革命文艺路线，领导京剧革命所获得的伟大胜利，使每一个革命的文艺工作者受到了巨大的鼓舞。他们表示坚决遵循伟大领袖毛主席所指引的方向，以江青同志为榜样，把无产阶级文化大革命胜利地进行到底。当前，特别要落实毛主席的各项最新指示，大办各种类型的专题毛泽东思想学习班，反对右倾机会主义、右倾分裂主义、右倾投降主义，粉碎阶级敌人刮起的右倾翻案妖风，把革命的大批判和清理阶级队伍的工作紧密地结合起来，进一步批透批臭反革命修正主义文艺黑线，彻底肃清文艺黑线的流毒，把混进文艺界的叛徒、特务、反革命分子、死不悔改的走资派、反动学术“权威”以及形形色色的牛鬼蛇神统统挖出来，进一步巩固新生的红色政权。许多革命文艺工作者在欢呼毛主席观看《智取威虎山》一周年时还指出，文艺领域里两个阶级、两条道路、两条路线的斗争是十分复杂、尖锐的。阶级敌人埋下了一套又一套的班子，是藏得很深的，文艺黑线的流毒也是很深的，因此我们的斗争任务是长期的、艰巨的，正如《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》中指出的:“搞掉这条黑线之后，还会有将来的黑线，还得再斗争。”我们文艺界的无产阶级革命派和广大革命群众，一定要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，牢牢记住毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，进一步落实毛主席的一系列最新指示，在斗争中不断改造自己的世界观，紧跟以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，在两个阶级、两条道路、两条路线的激战中，打硬仗，打大仗，打胜仗。

市革命委员会领导成员参加了昨天的纪念大会，并在会上讲了话，号召本市革命的文艺工作者更好地落实毛主席的最新指示，深入、持久地开展革命的大批判，把革命大批判和清理队伍的工作结合起来，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

革命京剧样板戏《智取威虎山》剧组代表也在大会上发了言。他以激动的心情欢呼，京剧革命的胜利，是毛主席革命文艺路线的伟大胜利，是光芒四射的毛泽东思想的伟大胜利。他说，在这场伟大的革命中，江青同志建立了不朽的功勋。江青同志坚韧不拔的战斗毅力、一丝不苟的革命精神、科学求实的工作态度，深深地感动着我们，鞭策着我们。我们一定要以江青同志为光辉榜样，学习门合同志无限忠于毛主席革命路线的精神，主动向阶级敌人展开进攻，深入、持久地开展革命的大批判，肃清文艺黑线的流毒，把隐藏在我们队伍里的阶级敌人统统挖出来，为捍卫毛主席的革命文艺路线而坚持不懈地战斗，坚决把京剧革命进行到底，在夺取无产阶级文化大革命的全面胜利的战斗中创立新功。

会后演出了革命京剧样板戏《智取威虎山》。

描述：

