id: f052cfd1b2
标题：记上海美租界美帝侵沪真相之一
日期：1950-11-13
是否是时间段：false
作者：曹锡珍
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹锡珍

一、从塘沽路说起

关于上海美租界，别说一般人已经很少有这个轮廓，就是九十岁以上的长者，恐怕也印象模糊，从记忆中褪色了。因为美租界究竟还是八十几年前的事；它开辟在一八四八年，于一八六三年与英租界合并为“英美公共租界”。八十几年的往事，如今还有多少人能保持着清晰的记忆呢?

可是，今天苏州河以北的塘沽路，却该是每个上海人所熟知的吧。

现在这条塘沽路，即过去的“文监师路”，也称“蓬路”。上海许多路名都有它历史意义的，特别是那些以人名命名的道路。“文监师路”，就是记念一位文监师。

文监师何许人呢?

所谓“监师”也者，就是主教。文监师就是美国第一个到上海来戴着宗教的假面具实施侵略中国的一个主教。他的英文名字是WilliamJ.Boone，译名应为惠廉·极·蓬。他所以改姓文，无非迎合我国情，含有一些中国口味，便于掩饰他的侵略罪行底进行。文监师路英文名字BooneRoad，所以又称之为“蓬路”。

这里所说的那位文主教，便是开辟上海美租界的“美国功臣”。

二、“望厦条约”是美租界的先驱

在谈上海美租界之前，我们必须将“望厦条约”作一个简短的回顾。

所谓“望厦条约”，其原名应为“中美五口贸易章程”。因为这章程签订于澳门附近一个名叫“望厦”的村落，后人因地命名，通称它“望厦条约”。

“望厦条约”签订于一八四四年(道光二十四年)七月三日，是美国侵华先锋顾兴CalebCushing的杰作，也是满清两广总督耆英的慷慨赠给美国的礼物。

顾兴本是美国麻省的一个航业家，因为主张侵略中国，得到美国务卿亚当斯的赞助才奉命来华的。在他临行之初，亚当斯给他的任务是:“中国所施于他国人民商业上之便宜与各种特权而不及于美国时，美国政府不能与中国维持友好关系。”顾兴来华后要到北京向满清皇帝呈递所谓国书，当被耆英拒绝。顾兴就立即施展恐吓手段说:“本国政府或有使中国人民再尝战祸之必要。”

满清着慌了，于是就派耆英与顾兴缔结“中美五口贸易章程”，这就是现今通称的“望厦条约”订立的来源与经过。

“望厦条约”共三十四款，无一不是斩割中国的利刃。根据“望厦条约”，美国得到了许多利益与特权，主要的是:(一)利益均沾，(二)关税协议，(三)领事裁判权。这些侵略，本文暂时略而不谈；仅就造成日后开辟上海美租界的有关租地条文，引在下面，以供参考:

(一)“嗣后合众国民人(非人民——作者按)，俱准挈带家眷，赴广州、福州、厦门、宁波、上海五港口居住贸易。”(第三款)美国人这样在我国五大贸易港口获得居住与贸易之权。

(二)第三款只规定美国人可以在五港口居住贸易，而第十七款却规定:“合众国民人在五港口贸易、或久居、或暂住，均准其租赁民房，或租地自行建楼，并设立医院、礼拜堂及殡葬之处。必须由中国地方官会同领事官，体察民情，择定地基，听合众国人与内民(即指中国内陆人民——作者按)公平议定租息……”于是，美国人可以在我国五大商埠租借地皮了。

租借地皮，发展到后一八四八年，就成“租界地”的前卫了。

三、美租界是文主教的杰作

“望厦条约”虽于一八四四年签订，可是美国人到上海来经商，却是两年后的事。在一八四六年，上海还只有一个名叫华尔考脱的美国人，华尔考脱以后随即被美国公使皮特尔任命为代理驻沪美领事。

美国人为什么要在上海设立美租界呢?

第一、因为英国人于一八四六年在上海设立英租界。美国对华侵略是依据“望厦条约”所规定的所谓“利益均沾”的原则的；于是援英国之例，要求在上海设立美租界。

第二、美领华尔考脱于一八四六年在上海英租界区域内美国领事署升悬国旗，曾受到英领的干涉。刺激颇大，遂急欲设立租界，另立“门户”，免受英领的闲气。

第三、在一八四八年，来上海的美侨逐渐增加，其中有教士、有商人。一般有钱的商人，大都住在物质享受比较高的英租界里。至于传教士等，则都选租地价较廉的虹口居住。美国圣公会主教文惠廉，他就住在虹口，并且租了地皮，建立了一个圣公会大教堂。

一八四八年，文惠廉向上海道台吴健彰提出在苏州河以北虹口地区建立美租界的要求。吴道台是个糊涂虫，在交涉旬日之后，就竟然答应下来了。而最糊涂的却是没有缔结协定，更没有规定美租界的四面界址，造成了美国日后无理要求，尽量扩充租界面积的恶劣后果。

为什么上海美租界不是美国驻华公使或驻沪领事所要求，而出之一个主教呢?

在这里，我们必须认清:帝国主义的宗教，特别是美帝的宗教，常常是政治、经济或文化侵略的先锋。文惠廉虽仅是一个主教，但他到上海来的目的，就不仅是单纯的宣传基督教教义，而是负有更大的使命的，即:配合美国驻华使领，加紧对中国的侵略。

另外一个理由是:由教会出面交涉租界，在美国人心目中看来，比较由使领出面交涉方便；即使不成功，也有转园的余地。倘由使领出面，不免显得侵略性太露骨了。

美国侵略别的国家，与一般帝国主义者的侵略方式，略有不同。美国侵略别国时，表面上伪装着一副爱好和平的姿态，手段也比较委婉曲折。宗教是先锋，经济是中坚队伍，武力是后盾。苏联有名经济学家列昂节夫说得好:“有位资产阶级的政治家，把掠夺殖民地的方法，用简单的两句话描写如下:起初是传教士，然后为商人，最后便是军舰大炮。实际上，假仁假义的传教士，通常总是有名的资本主义欺诈文化底头等侦探。(见所著“政治经济学”)列昂节夫这段话，对美国开辟上海美租界由一主教着手，该是最好的说明与解释。

四、美国人在沪自由购置土地的交涉

上海美租界虽由文主教不费吹灰之力得来，但一百年以前的虹口，却还是一个十分荒凉偏僻的市郊与村落。由于这个原因，有钱的商人固然依旧住在英租界里面，即是美国领事，也住在英租界；虹口美租界只有圣公会教堂、上海船坞、几处码头和几家供美国水手跳舞与喝酒的小酒吧间而已。当初住在那边的中国人，也还很少的。

美国人既然住在英租界里，关于购地租地方面，当然要受一八四五年中英地皮章程的束缚；同时，自然也不免要受到英国人的许多闲气与干涉。因为该地皮章程第十四条规定:凡欲取得英租界内一切地皮的，事先必须得到英领的许可。

一八五二年三月(咸丰二年)，美代领克宁汉送地契三张给上海道台吴健彰，请其钤印发还。吴道台说，这事须与英领商量才行。克宁汉就认为此种规定“完全非法而有违条约”，并称“已准备积极手段”，以谋对付；并限令吴道台于二十四小时内将道契钤印发还。吴限期未复，克宁汉即递最后通牒说:“……敝国船只，不复缴纳任何出入口税。本领当即请敝国注广州之专员，即派战舰来此。未到之前，敝国侨民当组织军力以自卫，盖认中国政府已无可望其保护也。”

吴健彰吓坏了!他立刻把地契盖印后发还克宁汉。

克宁汉随即于三月十六日发一布告，内称:“……我国(美)侨胞在上海及其附近，依照条约购买土地，得由本领与上海道台直接会商决定，不容任何国干涉。”

英国领事阿利国，看到美领对在上海购置土地一事，如此处心积虑，恐日后发生严重争执，遂放弃原来干涉，同意美国人以后在上海购置土地，只须得到业主许可，将地契交道台钤印发还，就可以完成购地手续；英领与中国政府，均不得再有干涉与牵制。

美国人在上海可以自由购置土地，造成了日后美租界的扩充的后患。

五、美租界划定四址

上海美租界虽于一八四八年开辟，但当时并未划定四址，这在本文第三节内已经提过。

一八六二年(清同治元年)，上海忽盛传英美两租界有合并的可能。于是，美租界四址问题，遂亦被同时提出。一八六三年六月二十五日，美领熙华德(过去虹口有一条熙华德路，即今长治路，就是美国人用以纪念这位侵略者的)和上海道台黄芳商量之后，订立章程，划定美租界四址如下:

(一)西面自护界河(即泥城浜)对岸之点(即今西藏中路北首)起；

(二)向东沿苏州河及黄浦江到杨树浦为止；

(三)沿杨树浦向北三里为止；

(四)根据上列地点，向西划一直线，回到护界河对岸的起点。

黄芳道台虽与熙华德划定了美租界四址，但黄芳并没有细加勘定，树立界碑。无耻的美国人，其后就因为当时没有树立界碑，妄说没有划定租界四址，作为要把租界横加扩充的借口，造成了许多不必要的纠纷。

六、美租界形式上与英租界并为“英美公共租界”

在太平天国革命时期，虹口一带，中国居民大量增加；同时，某些在英租界犯了法的外国流氓与瘪三之流，也纷纷逃往虹口美租界作为避难所。这样，处理英、美、法三国租界事务的工部局，也就逐渐重视虹口美租界的管理问题了。

为了进一步侵略中国领土主权的完整，帝国主义者便主张把美租界与苏州河以南的英租界合并成单一个体，以便“事权统一”(实际是便于侵略)。首倡此议的是一度任代理美领的旗昌洋行经理克宁汉和美领熙华德。一八六二年三月三十一日，英租界租地人会议，也将此案通过。之后因法租界方面不满意英、美在工部局专权过甚，脱离三国租界行政的统一机构工部局，而单独在法租界设立公董局，另成一个行政系统。英国方面看到工部局的危机颇为严重，乃积极拉拢美领，要求英美租界合并。

在美租界划定界址后三个月，美租界即与英租界于一八六三年九月二十一日“正式”宣布合并为“英美公共租界”，外国人称它为“外人租界”(ForeignSettlement)或“洋泾浜北首外人租界”(NorthofYang-King-PangCreek)。至一八九九年，“英美公共租界”又大事扩充，才又改为“国际公共租界”(IntenationalSottlement)，即国人一般通称的“公共租界”。

美租界之与英租界合并，主要英、美是帝国主义者，物以类聚，臭气相投。合并之后，可以步骤一致，声势浩大，便于侵略。同时，在美国方面，因为当时虹口还相当荒凉，如果要使之繁荣，必得耗费一笔数字极为可观的建筑费用；英国方面则因为工部局的权力主要是操纵在英人之手，美租界合并过来之后，对英国人的“主权”，并无侵害，倒反可以虚张声势，加紧压制中国人民。

美租界就是在这样情况之下与英租界合并的。

美租界虽与英租界合并，但这只是形式上的!实际上美租界事后仍不断继续扩张不已。

七、无耻的“熙华德线”

一八六三年美领熙华德和上海道台黄芳议定虹口美租界界址时，当时并未树立界碑。直到一八七一年，才由工部局出面在自来火厂对面的苏州河北岸和杨树浦离其出口处三里的高郎桥树立两处界石。不料已经并入英租界的美租界，却以借口北面无界碑，由美领熙华德与我国地方当局提出“重行划定虹口租界北面界址”问题。

很明显的，当初划界时候界碑固未树立，而租界四址却明白确定了的。熙华德此番这种荒谬提议，无非是侵略的新代名词。

美国驻沪副领事白拉福主张:自租界西边，一直向北，深入三里之处，然后向东划一直线，直达美租界的东端杨树浦为止。这就是所谓“白拉福线”。因为道台沈秉成不允，在九月二日，再由熙华德出面，另外提议:从租界西边苏州河北岸作起点，划一直线到靶子路(即今武进路)，然后再由靶子路划一直线到东边原定界址的杨树浦。这就是所谓“熙华德线”。

“熙华德线”虽较“白拉福线”的要求缩小很多，但对我国的侵略却是一样的。

当时道台沈秉成，虽然坚持不允，而工部局却以另外一种方式侵略扩张，即先造成所谓既成事实。方式是将工部局的管辖权，逐渐扩大，扩张到为我国管辖的整个熙华德线以内。工部局起初是一八八三年在该线内向中国人民非法征收各项捐税；第二年(即一八八四年)竟在该处非法拘捕我国人民，扣押在帝国主义魔掌控制之下的所谓“会审公廨”之内。

收税与拘捕华人之权既有，即造成了侵略的既成事实了。一八八六年，美领干纳迪又与道台龚照瑗商谈，要把美租界扩张至“熙华德线”。根据当时的记载及现存史料，龚道台并未答允。可是事隔二年(即一八八九年)，干纳迪竟致函工部局总董事麦里麦克说:虹口租界扩张事，已与龚道台商妥，即请派员会勘。同年九月十四日，他又洋洋得意地说:“余乐为工部局告者，对于虹口北界之协定，经二年半以上的努力，余今始得与中国当局获得该边界之确定谅解。所协定之界线，即所谓“熙华德线”者。”

虹口美租界就此在美领事强横霸道下完成扩充了。到一八九三年，由美国副领事依孟思与道台聂缉椝(今荆州路缉椝中学即用以纪念他的)完成订约手续。美租界的扩张，自此即有了所谓“条约”的依据，而“合法”的占领去了七八五○亩土地。

八、强盗的抢夺行为

根据以上这些血淋淋的事实，美租界的开辟，实在是完全以强国压迫弱小民族的抢劫方式完成的。而且每一次扩充，都没有得到我国的同意，即擅自强占。更无耻的是，在扩充之前，总是伪称中国方面已经答允，伪造事实，自欺欺人，作为强占的先声。

现在美租界虽已不再存在，但我们不应该忘掉这为美帝侵略的一页，我们尤应该为曾受美租界蹂躏与荼毒的同胞清算这血笔账。

参考资料:(一)上海通志馆期刊、(二)东方杂志、(三)商务“中外条约汇篇”、(四)王揖唐“上海租界问题”、(五)楼桐荪“租界问题”、(六)徐公肇、丘瑾璋“上海公共租界制度”、(七)字林西报“五十年前的上海”及“一百年前的上海”。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\11\50bd100101.JPG">

描述：

