id: f059c65a49
标题：[无标题]
日期：1938-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
现在这里的物价高出一年前一倍，有些东西简直一倍也不止；这都是因为捐税太重，××军部又天天在那里强买，所闹成的结果。我们的学校本来是受军事训练的，上礼拜的野操临时停止过一次，这个礼拜新换了一批“三人式”的马枪，野操前每人分了五粒子弹，然后仍然向平时出操的坟场进发，练习实弹射击，这一次的成绩我极坏:一弹未中。归来我想着:

“为什么我们要练习实弹射击呢?”我禁不住打了个寒痉。

姐姐是十月十七号早晨回“天家”(基督教徒的死，——珏注)的。这一次妈妈一连哭了三四天，幸亏你寄来一张孩子的照片，给她很多的安慰。

哥哥，我忘记告诉你:姐姐死的时候，她望着你的照像说:

“哥哥努力吧!……”她没有眼泪了，眼圈像火烧的一样通红。

后来我怕她难过，把你的照像，从临上摘

每一次读完家信，心里总要受一个很长时间的折磨；——这一次我放声的哭了。

妹妹，四年不见她，想从此以后我们竟永远没有一回的机会。

她是一个勇敢的女孩子。

过去因为母亲的固执，她曾经咬紧牙关咽住眼泪，为着自己一点爱情的安放的自由，跟一切软硬的反动的力量斗着，最后胜利终于落到她的头上；现在她却丢下她的两个孩子和爱人，独自个悄悄走了。——二十三岁的青春!她走的却是一条崎岖峭拔的人生的旅途:她是倦了?

父母——那两个暮岁遭逢了奴隶的黑运的老人，在想着远方的逃亡者流泪。

弟弟，却在为他的天南的哥哥练习实弹射击。——可是他为什么“禁不住打了个寒痉”?为什么恐惧!是为了那人类的魔兽，侵略者的阴谋?

但是，弟弟——以及东北的铁蹄下每一个青年朋友都不是我们的敌人；我相信——任便那一个在战斗着的中国人，也都不是弟弟的敌人。

我想要天末的白云带信给年青的弟弟——

练习实弹射击是有用的十一，十。记于读信后。

描述：

