id: f05ab2067a
标题：密切注视中学阶级斗争的新动向
日期：1968-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,贵州文革,夺权,革命委员会,派性,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红卫兵黄浦军区

三月二十日的《文汇报》发表了黄浦区贵州初级中学部分革命师生的来信，好极了!这封来信进一步揭开了黄浦区一些中学的阶级斗争盖子，大长了无产阶级志气，大灭了资产阶级威风!我们红卫兵黄浦军区的全体红卫兵最坚决地支持贵州初级中学革命师生的革命行动。

毛主席教导我们:“千万不要忘记阶级斗争。”随着无产阶级文化大革命不断深入，阶级敌人预料自己的末日来临，就狗急跳墙，赤膊上阵，进行垂死挣扎，企图挽救他们灭亡的命运。我们教育战线上的无产阶级革命派和红卫兵必须用毛泽东思想武装起来，擦亮眼睛，提高警惕，密切注视阶级斗争的新动向，向混进革命队伍内部的阶级敌人放火开炮。

毛主席教导我们:阶级敌人“有长期的阶级斗争经验，他们会做各种形式的斗争——合法的斗争和非法的斗争。我们革命党人必须懂得他们这一套，必须研究他们的策略，以便战胜他们。”无产阶级在政治上的胜利，迫使阶级敌人采用更狡猾更隐蔽的方法向我们进攻。这就是:

一、敌人退居幕后出谋划策，寻找新的代言人。阶级敌人凭着他们的反革命嗅觉，不断改变反革命的策略，当前，他们往往采用“和平演变”方式，物色他们的代言人，打一派、拉一派，而自己则“呼风唤雨，推涛作浪，或策划于密室，或点火于基层”。

二、阶级敌人利用派性，散布极右的或极“左”的反动思潮，把水搅混，掩护自己。他们提出“受压制者要造反”的蛊惑人心的反动口号，并以极“左”面貌出现，大搞无政府主义，故意搅乱阶级阵线。他们还兜售极右思潮，取消阶级斗争，死死捂住阶级斗争盖子。

三、在新生的革命委员会成立以后，则改头换面，乔装打扮，以“受害者”的面目出现，打着“造反”的旗号，削尖脑袋钻进革命队伍里，钻进革委会里，大搞孙行者的“挖心战”。一旦被革命群众识破，就拉一派，打一派，支一派，反一派，拉队伍，抓实力，到处煽阴风，点鬼火，利用派性，搬弄是非，制造分裂，挑起“内战”，企图搞垮革委会，实现他们反革命夺权的计划。

四、借口为了搞好整党，进行反党篡党活动。阶级敌人深知党权是政权的核心，因而千方百计想窃据党权。他们把广大党员说成“漆黑一团”，诬蔑为“特权阶层”，散布“党员进入校革委会就是老保掌权”的谬论，并以“控诉”资产阶级反动路线“迫害”为幌子，发泄对党的刻骨仇恨，企图把革命干部打下去。同时，也拼命想钻入党内。

五、搜罗社会渣滓、流氓阿飞，大搞打、砸、抢、抄、抓，打击无产阶级革命派和革命师生，破坏无产阶级文化大革命。

毛主席教导我们:“反革命分子不是那样笨拙的，他们的这些策略，是很狡猾很毒辣的。一切革命党人决不能轻视他们，决不能麻痹大意，必须大大提高人民的政治警惕性，才能对付和肃清他们。”在当前如此尖锐复杂的阶级斗争中，我们必须加强敌情观念，时时注视阶级斗争的新动向，识破阶级敌人的新花招，以便彻底战胜他们。

黄浦军区的红卫兵战士们，无产阶级革命派战友们:立即行动起来，象贵州初级中学的革命师生那样，举旗抓纲——高举毛泽东思想伟大红旗，狠抓阶级斗争之纲，以旺盛的革命意志，高昂的战斗姿态，向教育界的阶级敌人放火开炮!我们要永远紧跟毛主席，念念不忘阶级斗争，加强无产阶级专政，横扫一切牛鬼蛇神，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利!

描述：

