id: f05a95196b
标题：标榜“忠恕”是瞿秋白叛变的自白
日期：1974-6-8
是否是时间段：false
作者：傅正宇
来源：
标签：瞿秋白,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上港五区　傅正宇

瞿秋白同我国历史上的一切反动派和党内历次机会主义路线的头子一样，是一个地地道道的尊孔派。

瞿秋白出身于一个破落的官僚地主家庭，其家世，“可谓世代书香，自明末历清朝二百余年，代代为官”。他从小就死钻儒学经典，深受孔孟之道的熏陶。他按照孔孟的“存其心、养其性”的修养方法，“平素闭门读书的居多”，一直和工农群众处于隔绝的状态。一九二七年大革命失败后，他担任党中央临时政治局总书记的职务时，又在全党推行了一条“左”倾盲动主义路线，给中国革命造成了严重的损失。一九三五年二月，他被国民党反动派逮捕后，不久，即写了自白书——《多余的话》，向蒋介石屈膝投降，成了可耻的叛徒。在他的自白书中，充分表露了他“很懂得孔夫子的忠恕之道”，脑袋里充满着“中国式的士大夫意识”。

在第一次大革命后期，瞿秋自大唱阶级调和的滥调，胡说什么“小地主能够巩固自己和农民的联合战线”，认为农民运动侵犯了地主的利益，斗争过头了。在激烈的反帝反封建的大革命中，瞿秋白不讲民族矛盾，不讲阶级斗争，不讲人民革命，不讲武装夺取政权，而侈谈什么自由、平等、博爱。他胡诌什么“无产阶级革命之后”，资产阶级也会觉得“他们的利益是和无产阶级相同的”，而为“自由、平等、博爱之神圣事业”服务，企图以“中庸之道”来反对无产阶级的斗争哲学。

同时，瞿秋白又扯起孔孟“和为贵”的破旗，叫卖“爱人”的“仁道”。他拼命鼓吹“要一个共同生活相亲相爱的社会”，绝望地叫喊着“要爱，我们大家都要爱”，“没有爱便没有生命”。到底要爱什么人?孔老二绝不会去爱奴隶、爱新兴的地主阶级。瞿秋白也决不会去爱“一开口就没有‘共同的语言’”的工人、农民。孔老二所爱的是奴隶主贵族，瞿秋白所爱的是没落的封建绅士阶级。自称为“爱之囚奴”的瞿秋白，竟然还要我们党、我们无产阶级相信资产阶级的骗人的“仁爱”，胡说什么“共产党不但不反对资本家仁爱，而且只有共产党能够使资本家仁爱”。孔老二鼓吹“和为贵”，瞿秋白大叫“大家都要爱”，目的一样，都是要爱他们所代表的那个没落阶级，反对人民起来革命。

在第二次国内革命战争初期，瞿秋白推行了一条“左”倾盲动主义路线。当他这条路线受到批判，后来离开党中央的领导岗位后，他不但不接受教训，改造自己的资产阶级世界观，反而对中国革命消极悲观，甚至攻击人民革命运动，在他发表的一些文章中，发泄了他那没落阶级的意识，宣扬孔孟之道。他无耻诋毁鲁迅反对孔教的《狂人日记》，胡说“狂人”发狂，“只不过为着中国的礼教吃人”，把人民的反孔斗争说成是神经衰弱的表现。他攻击五四运动，否定“五四”时期“打倒孔家店”的斗争，污蔑五四运动“差不多等于白革”，谩骂五四新文化运动“命里注定是要绝种的”，反对人民发扬“五四”革命精神，竟然要人们“早早脱弃那曾光辉绚烂于一时的‘五四’的衣衫”。这就暴露了他对革命悲观失望，放弃斗争，主张倒退的机会主义观点。

瞿秋白全盘承接了孔孟的“忠恕之道”。他直言不讳地告诉蒋介石，说他“很懂得孔夫子的忠恕之道”，并且无耻地称蒋介石是“治国平天下”的“英雄大圣人”。于是，瞿秋白就打起了“忠君”的旗号，一面攻击无产阶级和中国共产党，一面就跪倒在“天命君子”蒋介石的脚下，向国民党乞求“如蒙开释，当效忠党国”。为了达到这个卑鄙的目的，他毫不掩饰地表白自己很懂“恕道”，不仅能够做到“己所不欲，勿施于人”，还能做到“人所不欲，勿施于人”。既然蒋介石不信仰共产主义，他也就可以放弃共产主义，反对马克思列宁主义；既然蒋介石仇恶共产党，反对无产阶级革命，他也就决定“退出无产阶级的革命先锋的队伍”，而“停止政治斗争，放下武器”了。其实，瞿秋白参加共产党，并且“扮演一定的角色”，本来不过是一场“历史的误会”而已，因为对于革命斗争，他早已表示厌倦，“渴望‘甜蜜的休息’”。因此对于共产党的事业，无产阶级的革命，就不仅是蒋介石“所不欲”，也是瞿秋白“所不欲”，当然瞿秋白就不会将此“施于人”了。在这一点上，他同独夫民贼蒋介石倒是有“共同的语言”，瞿秋白无耻地向蒋介石表明；因为他很懂“恕道”，所以他的“忠君”思想是不容置疑了。

死心塌地为奴隶主贵族搞复辟活动充当吹鼓手的孔老二，唯恐没有人识得他这块货，为了找到一个主子，他到处奔走，逢人就吹嘘:“谁重用我，一年就可见效!”再看绅士阶级的孝子贤孙瞿秋白，唯恐蒋介石识不得他这块料，一再表白自己“俄国文还有相当的把握”，并向蒋介石声明，只要能让他“还保存这多余的生命若干时候”，他就可以“只做些不用自出心裁的文字工作”。吞吞吐吐，欲达而不明言的瞿秋自多么希望蒋介石能够心领神会他的意思呵!

瞿秋白和孔老二一样，顽固地站在没落阶级的立场上，主张倒退，反对前进。但是历史的车轮是不容倒转的!一切企图阻挡它前进的人，都必将被它压得粉碎!

描述：

