id: f05bb70e43
标题：上海电影厂演员 学习反“主观主义”听了专题讲座之后　大家又作自我批评
日期：1949-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　国营上海电影制片厂的演员们，在演员组成立以后，就分成五个学习小组，每天上午九时至十二时学习着，到今日为止，已经一个半月了。

在党的领导下，学习小组进行得非常成功。这些演员们，过去也曾学习过，但是常常有所阻碍。进了上海电影制片厂以后，他们知道自己负着重大的革命任务，并且有党的领导，学习计划和大纲又做得非常好，因此大大的提高了学习的情绪。

学习计划，是由厂干部组长许平同志拟订的。他们首先学习的是“整风文献”。在念完“反主观主义”后，黄灿同志给他们作了关于主观主义的专题讲座。黄同志举出了许多犯主观主义毛病的例子，使每位小资产阶级智识份子出身的党员们，深深的觉得那些例子，正说中了自己，以后，他们作了批评与自我批评，每一个人把自己所犯的主观主义毛病的典型例子举了出来，这样，他们把问题掘得很深。最后，他们讨论怎样改造自己的方法，使自己不再犯那种错误。当自己的方法提得不够时，别的组员就提供许多意见。演员们昨天对记者说:“现在，主观主义时常警惕着我们”。

在昨日小组情况报告中，他们提出了许多没有获得结论的问题，今天的大组总结中，将有所解答。

描述：

