id: f05e5a25b7
标题：从两个“千里”说起
日期：1975-8-27
是否是时间段：false
作者：张忠英,政宣组
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:在学习无产阶级专政理论的热潮中，许多单位的同志正在学习和运用对立统一的观点来分析各种矛盾。这是值得提倡，值得赞扬的。

毛主席说:“我们要求把辩证法逐步推广，要求大家逐步地学会使用辩证法这个科学方法”。“分析的方法就是辩证的方法。所谓分析，就是分析事物的矛盾。”学会自觉地运用唯物辩证法来观察形势，研究问题，指导学习，处理工作，就能分清事物的主流、本质和非主流、非本质的方面，避免形而上学，防止片面性、表面性、绝对化，有助于从理论和实践的结合上说明和解决问题，更好地坚持毛主席的革命路线，巩固无产阶级专政。

这里发表的一组文章，是上海自动化仪表一厂工人理论小组的同志在学习无产阶级专政理论时，运用马克思主义哲学的基本观点，说明一两个实际问题的心得体会。希望各条战线的同志们在学习革命理论中结合学习唯物辩证法，以加深对毛主席关于理论问题重要指示的理解，并欢迎把学习中的体会写成文章寄给我们，相互交流，把学习运动进一步引向深入。

我国人民有许多有益的格言，就中有这样两条谚语:一条是“千里之行，始于足下”。意思是要走千里的迢迢长途，必须扎扎实实地从走一步一步路开始。还有一条谚语是“千里之堤，溃于蚁穴”。意思是坚固庞大的东西的崩溃，往往是小漏洞的逐渐扩大而造成的。这两条谚语从正反两个方面揭示了事物的发展变化是采取从量变到质变的形式的普遍规律。

变，这是客观事物发展的共同规律。工作做得好，坏事可以变好事；工作做得差，好事也会变坏事。在一定的条件下，社会主义可以发展到共产主义；在另一种条件下，社会主义也可能倒退到资本主义。我们干革命，要承认这个“变”，注意这个“变”，从“变”着眼，积极推动革命和生产向前发展，巩固无产阶级专政。

承认事物在不断发展变化，这是一般都能做得到的。但是事物究竟怎么个变法，认识就各不相同了。有的同志说:“讲是讲资产阶级法权不好，但是还要实行它，那年那月才能消灭它呢?那年那月才能实现共产主义呢?”照他们的想法，最好在一个早晨把资产阶级法权统统取消，再过几年就宣布实现共产主义，这才过瘾，这才带劲!

这种愿望是好的，但是这种愿望是不符合事物发展变化的客观规律的。唯物辩证法认为，事物的发展是由量到质又由质到量的变化过程，首先是量变，量变到一定程度就要引起质变，然后又在新的质的基础上进行新的量变。量变是逐渐发生的，往往不为人们所注意，量变并不改变事物的根本性质；质变则是量变过程中的突变，是事物明显的变化，根本性质的改变。“……数量的变化达到了某一个最高点，引起了统一物的分解，发生了性质的变化，所以显出显著地变化的面貌。”

事物的发展变化是从量变到质变，我们既要承认量变，又要承认质变。如果只承认质变，不承认量变，这就是“左”派幼稚病，就会犯“左”倾盲动主义的错误；反之，如果只承认量变，不承认质变，就是改良主义，就会犯右倾机会主义的错误。

“千里之行，始于足下。”从正面生动地阐明了“要成就一件大事业，必须从小事做起”的辩证法道理。走千里路，这是一个远大的目标，但是要实现这个目标，离开一步一步的行走怎么能达到呢?巩固无产阶级专政是个十分伟大的事业，要完成这一事业，离开一点一滴的努力又怎能成功呢?当然，我们的所谓“做小事情”是朝着将来的大目标的，量变是为质变做准备，如若放松今日的努力，也就不成其为革命者。

因此，那种急于在一个早上就消灭资产阶级法权的思想是不对的。“‘先生之志则大矣’，先生的看法则不对，照了做去，一定碰壁”，因为它不符合事物从量变到质变的辩证规律。我们现在还是列宁所说的“没有资产阶级的资产阶级国家”，这个国家还保留着资产阶级法权，还存在着事实上的不平等，对资产阶级法权是既承认它，又限制它，现在是这样，过若干年量的方面会有些变化，但基本情况也还是这样。但是我们要为最后消灭资产阶级法权而斗争，重要的是要创造条件，进行坚持不懈的努力。“合抱之木，生于毫末；九层之台，起于垒土。”共产主义的事物开始萌芽总是嫩弱的幼苗，它不可能一下子就长成为参天大树，我们对这些幼苗就要精心培育，让它茁壮成长。譬如，我们厂有些同志在冬天跳到河里去援救同志，在出了生产事故时为了保护同志而受了重伤，劳动不讲条件、不计报酬，自觉地抵制“资产”风，等等。我们大力宣扬这些，“生长着的共产主义”，坚决批判“衰亡着的资本主义”，同时为消灭资产阶级法权不断地创造条件，才能逐步实现共产主义。

不仅大事业的成功，是由“小事情”积累起来的，而且大事业的失败，也往往是由“小事情”造成的。“千里之堤，溃于蚁穴。”就生动地说明了后一个道理。千里之堤应该是很坚固的了，但可能因为出现一个小小的蚂蚁洞，逐步蛀蚀、逐步扩大而全部崩溃。这是夸大其词吗?不，这也是事物从量变到质变的辩证法。蚁穴虽然开始时很小，人们常以为没啥了不起。但是小洞不补，逐渐地变成大洞，量变积累到一定的程度引起质变，河水从洞里大量涌入，于是千里长堤就决口了，就崩溃了。

千里长堤是这样，无产阶级的政权又何尝不是如此呢?阶级敌人对无产阶级政权总是怀着刻骨的仇恨，恨不得一下子就把无产阶级政权扼杀在摇篮里。但是，历史无情，事实总是一次次地粉碎了他们反革命的图谋。于是，他们就改而采取和平演变的办法来复辟资本主义了。什么是和平演变?和平演变就是为了达到反革命的质变而采取的量变。鲁迅说过:“倘被别人用钢刀来割，是觉得痛的，还有法子想；倘是软刀子，那可真是‘割头不觉死’”。和平演变就是用“软刀子”杀人，就是采取量变的形式使事物朝反革命的方向一点一点地变过去。阶级敌人正是用这种办法，在各个领域腐蚀无产阶级，就象蛀虫一样，悄悄地、一口一口地把无产阶级专政的基础蛀空，量变的结果是产生一个质变，就象千里长堤决口一样，使社会主义大厦倒塌下来，从而达到他们复辟资本主义的罪恶目的。

在苏联出现的全面的资本主义复辟，正是沿着这条道路蜕变过去的。开始是一点一点地扩大资产阶级法权，一步一步地扩大阶级差别，最后产生了特权阶层，特权阶层发展到了一定的程度，就要求他们的政治代表掌握国家政权，保护他们的既得利益。于是，苏修叛徒集团上台了，世界上第一个无产阶级的国家改变颜色了。这个教训是异常深刻的!

现在有些人对一些扩大资产阶级法权的做法，如“开后门”、“以物易物”、攫取特权、搞点物质刺激等，认为是“小事一桩”，没啥了不起。是没啥了不起吗?不妨认真学一学量变引起质变的辩证法原理，想想新的资产阶级分子是不是在一个早上产生的，苏联的红旗是不是在一天之内落地的，千里长堤是怎样决口的吧!

我们要注意支持和扶植具有共产主义因素的新事物成长，积以量变，引起质变。也要防止资本主义的量变，决不能让它滋生蔓延。无产阶级战士为促进共产主义因素的成长，要一步一个脚印地前进，“千里之行，始于足下”。又要为促使资本主义的东西早日衰亡，而积极斗争。为此要保持高度的警惕，谨防“千里之堤，溃于蚁穴”。让我们从这两条谚语里得到一些唯物辩证法的启示，为巩固无产阶级专政作出更大的努力!

张忠英

描述：

