id: f05ff4a4ce
标题：华东新闻学院开学恽逸群等希望大家在学习中，确立为人民服务的观点。
日期：1949-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　华东新闻学院第二届学习班，(研究班二百二十人，专修科四十人)，于昨天下午一时在东长治路二八八号举行开学典礼，到校友来宾等共三百多人。

该校教务长王中主席致开幕词后，华东局宣传部徐仑同志向全体学员讲话，提出三点作为送给学员们的礼物:(一)希望大家重视学习，不断在学习中提高和改造自己，学得越多，越可以为人民服务。(二)抛弃过去旧社会投机取巧，敷衍塞责的一套，要从头学起，吸收新的知识，做一个真正为人民服务的新闻工作者。(三)学员们入学后必需打破顾虑，消除怀疑，了解自己已做了新中国的主人，以追求真理的态度来学习。

解放日报社长恽逸群、大公报总编辑王芸生都被邀讲话，一致希望学员们在学习中确立为人民服务的观点，把理论运用到实际中去与广大劳动群众结合起来。该院院长张春桥，校友章丽曼讲话后，新学员代表陈晓籁等坚决向大会保证，必需要做到下面三点:(一)要老老实实的学习，在学习中提高政治水平，(二)树立刻苦耐劳的生活作风，(三)全心全意为人民服务。体会十分钟后，节目开始，有“大合唱”“莲湘”“扭秧歌”“国术”等，最后并放映苏联电影“桃李满天下”。

描述：

