id: 13386f9092
标题：第一章 早春时分：中共中央知识分子问题会议
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：沈志华
来源：
标签：周恩来,李富春,陈毅,毛泽东,刘少奇,薄一波,彭真,陈云,胡乔木,张闻天,周扬,吉林文革,河北文革,河南文革,山西文革,陕西文革,湖南文革,江苏文革,广东文革,云南文革,北京文革,天津文革,上海文革,重庆文革,广西文革,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,编纂《毛泽东选集》第五卷,世界形势,文章
书籍：中华人民共和国史 第三卷 思考与选择——从知识分子会议到反右派运动（1956-1957）（中文大学2008年）
书籍作者：沈志华著，中文大学2008年

正文：
第一章早春时分：中共中央知识分子间题会

1956年的春天来得特别早，优管冰雪尚未融化，中国大地已经示出一派生机勃勃的景象·这衰的不是自然现象：而是一种社会动熊·1月14日中共中央召开的知识分子问题会就像一枝报春花，预告了中共领导人对中国未来发展道路充满理想和信心的蓝圆。

召开知识分子问题会，当然是要解决知识分子问题·不过，在中国社会，知识分子问题向来是一个敏感的话题，对于执政者来：也是一个难题·中国的历代君王通过确立儒家学说在思想界的统治地位，了知识分子的思维，又通过科制度把他们纳入官僚体制，使其成为统治臂级的一个组成部分·近代以来，西方自由主义思想逐步影响了中国社会，加上科学的发展，其结果使大部分知识分子游离于政府和统治者·共产掌握政权后，面临的一个重大问题就是如何使这样一个特殊的社会臂层俯首命，为新社会服务·经逼1950一1955年番思想教育和改造运动，这些旧社会过来的知识分子，或者主动地或者被动地，大部分表示了归顺的意。但是，他们的情受到抑，内心亚不满意。1当新政权马上要开始大规模的经济建

近年来关于50年代初期共产幕改造知识分子问题的研究颇多，如莹：（建国初期知1

裁分子思想改造学习莲动始末）·《业的文）·1997年第5期：王文：（建国初期设，以实现富国强国的宏伟目标时，这种状况自然令中共导人感到变·于是，解决知识分子问题就不得不提到事日程上·本章围1956年初中共召开的知识分子问题会识前提、过程和结果，讲述分析中共领导层对这一问题的识变化和政策调整，以及这次调整的效果和知识分子的反应。2

知识分子问题：中共的希望及其面对的予盾一

要了解1956年初中共调整知识分子政策的背景，必须清楚毛泽东正在筹划的一个新的宏伟蓝图，这就是在三大改造即将提前结束的形

知识分子思想改造运动》，《中共业史资料》，总第六十六辑：1998年；杨鳯城：（1949一1956年的知识分子政策研究），《中国人民大学学报》，1999年第1期；翟志成：（冯友兰的扶摔及其转斐）；《中央研究院近代史所集刊》（台湾）：第20期，2002年：黎汉基：（金岳霖的思想改造）：《新史学》（台湾）·第13卷第1期；2002年3月：王喜中：（输建国初期知识分子的思想改造运动）：《黛史研究资料》，2003年第2期：王先俊：（建国初期的杜会握与蕉对思想文化的整合）：《当代中国史研究）、2003年第3期。运可参儿黄一兵：（马哈伊斯基主义与中国共产业在知识分子问题上「左！倾错之缘起）、《中共案史研究》，2000年第1期；苏利军：（西方关于新中国思想改造运动的研究述），《默史研究资料》，2003年

第4期2有关这次会：早有专题档案文麒发表，如（一九五六年知识分子会文献选载）

{《黛的文献”：：1990年第1期）等、相关的研究儿熊华源：（一次具有深影响的会一一1956年中共中央关于知识分子间题会情况介绍）·《薰的文献》，1990年第1期：廖心文：（50年代末至60年代初周恩来在知识分子问题上纠「左」的辛路程），（中共万史研究》·1993年第4期·涉及中共知识分子政策的研究，有

-些整体性描述的著值得注意·如何晓明：《百年叠患一一知识分于命运与中国现代化进程》（上海：东方出版中心：1997）：泳：《逝去的年代：中国白由知识分子的命连》（北京：文化艺术出版社：1999）；育之：（周恩来和建国以来黛的知识分子政策；：（中共史研究》，1998年第2期；于风政：《改造：1949一1957年的知识分子：1郑州：河南人民出版社，2001）：王来棣：（毛泽东的知识分子政策）·（当代中国研究》（美国）·2003年第3期。势下，如何推动大模建设高潮的到来，在中国提前实现工业化，提前建成社会主义·1毛泽东建经济建设高潮

1955年下半年农业合作化高潮兴起以后，毛泽东就提出：「中国的情况起了一个根本的变化」。3毛泽东所的「根本变化」，是指「社会主义的胜利」已经在他的把握之中，接下来的事情就是全力投入经济建设了·因此，还在1955年秋冬，毛泽东的主要注意力就开始徙改造转向建设·过渡时期总路线定的「一化三改」任务，实际上也就是在中国建成社会主义的任务·然而，所有制改造任务即将提前完成，而工业化任务远未实现。无毛泽东对迅猛到来的社会主义高潮多欣喜，有-点是清醒的：中国仍蕃「一舅二白」，经济落后，文化落后·不在短期丙实现工业化，中国就算不上建成社会主羲·他希望同样运用反对「右倾保守」的方法，推动一场以工业化为中心的经济文化建设的高潮。

毛泽东加快发展的思想，还有他国除略方面的考。毛泽东的眼光不只局限于中国，而是在全球，要在世界上谋得强国地位，在国际共产主义运动中谋求更大的发言权·李慎之回忆说，1956年刚开始，毛泽东就指示新华社要「把地球管起来」，然新华社的人参不透毛的心思，「但是深信毛主席又要有一番新的宏图大略则是没有疑问的」。4中国是人口大国，经济小国，一向被人瞧不起·这种状况确实令毛泽东和许多中国导人不安。在1955年，毛泽东就表露出要上业超过美国的宏。是年10月29日，毛泽东在资本主义工商业社会主义改造问题座谈会上说：

毛泽东：《毛泽东撰集》，第五卷（北京：人民出版社，1977），真2223

李慎之：（毛主席是甚座时候决定引蛇出洞的），载牛汉、鄄九平主编：《六月雪·4

记忆中的反右派运动》（北京：经济日报出版社，1998），页118。口，我们有六亿多人口，我们应该选上美国。李富春同志作过报告，不是说上美国不要一百年？这个看法我也赞成。究竟要十年，看大家努力，至少是五十年吧，也许七十五年，七十五年就是十五个五年计划。哪一天起上美国·超过美国·我们才吐一口气·现在我们不像样子嘛，要受人欺负·我们这大一个国家，吹起来牛皮很大，历史有千年，地大物博，人口多，但是一年才生崖二百线十万顿钢，现在才开始造汽车，座量运很少，实在不像样子·所以，全国各界，包括工商界、各民主黛派在内，都要努力·把我国建设成为一个富强的国家·我们在整个世界上应该有这个职责。世界上四个人中开就有我们一个人·这不争气，那不行，我们一定要争这一口气。5

程超美国，是毛泽东这段时间不断重覆的话题·50年代中期出现的较为缓和的国际局势，也强化了毛泽东时间搞建设的想法。自1953年斯大林逝世和朝鲜停以后，苏聊新领导人开始推行与西方和平共处的外交政策，东西方冷白热化的局势得到某种缓和·这也为中国提供了一种机会，突破美国的封锁和遏制，争取一个相对和平的环境来事经济建设·1954年中国出席了解决朝鲜和东南亚问题的日丙瓦会，1955年中国推动了万隆亚非会曦的召开，都显示出国际局势的尊机。6特别是1955年6月召开的日丙瓦四国首脑会藏，使中国领导人看到了东西方和平共虚和以协商方式来解决国际纠纷的可能性。71956年

中共中央文献研究室编：《毛泽东文集》，第六卷（北京：中央文献出版社，1999），真500。56

中国外交部橘案馆最近解密了大批有关日丙瓦食藏和荫隆会藏的橘案文件，使研究者有可能封上述问题进行更深人的探讨。

管中国没有参加这次会诚，但联联事先就日内瓦会嵌可能涉及的相问题与中国进行7

了协商；见洛马金与周恩来会备忘录，1955年7 月15丶18日，ABIIPΦ,中.0100,on.48,n.11,n.394, n.274-276, 291-292。关于这次会的最新研究，见Fopbk08 I0.A. Becemblr.K. XykOBa H I. SH3eHxay3pa Ha xeHeBckOM coBeWaHnK 1955r.//HoBaA H HoBe-HuⅢan HCTopHa, 1999, no.5 o量和反殖民主义力量「广泛前进的一年」，「要求尊重各国的独立和主权，要求加强国际合作和以协商方式来解决国际约纷」，已成为当代各国人民要求实行和平共处的不可抗拒的思想潮流。&和平环境在客观上保证了中国可以把主要精力用于经济建，同时，毛泽东对这种和平环境延续时间的估计，又成为他提出加速发展、实现罐进方针的依捷之一。

毛泽东一向为，只要帝国主义存在，争就是不可避免的，他关心的是能否在雨次争之间争取一个较长的和平时期·在1949年12月16日毛泽东初次见到斯大林时，提出的第一个问题就是和平能保持多久，他甚至为只要有三至五年的时间，中国就能恢复经湾和稳定局势。斯大林告他，十五至二十年不会发生鞭争。9然而，斯大林话音未落，在中国的东北部境便爆发了一场争，中国的经济恢复和建设不得不拖延下来。10五年过去后，毛泽东考虑的选是如何利用有限的和平时间，加快建设速度·

1955年10月11日，毛泽东在中共七届六中全会上充满信心地说：「自前国际环境是对我们有利的·有利于我们完成过渡时期的总任务。有十二年的时间即可基本完成社会主羲工业化。」1111月24日，毛在中共中央会上又：「帝国主义不晓得那天打仗），我们要用「两个五年计割就把这些事情瓣好，或者不要雨个五年计割，五年到七年（少则五年，多则七年）完成农业社会主羲改造，手工业社会主义改造，资本主义社会主羲改造：此外有工业，重工业、轻工业都加速一点发展」。1211月30日和12月1日，毛泽东在中央政

《人民日报》，1956年1月2日。89

AIPΦ, Φ.45, 0n.1, .329, n.9-17.

笔者关于朝鲜载争起源的研究，见沈志华：《毛泽东、斯大林与朝鲜载争）（广10

州：广东人民出版社，2003）

毛泽东在中共七届六中全会上的指示·1955年10月11日。1112

毛泽东在中共中央开于资本主羲工商业社会主羲改造问题会上的话（速记草稿），1955年11月24日（以下简稠毛泽东1955年11月24日请话）0国际和平的时期，再加上我们的努力，加快我们的发展，提早完成社会主义工业化和社会主义改造。J可以设想，如果我们不快建设，农业未合作化，私管工商业未改造，工业未发展，将来一旦（争）打起来，我们的困难就更多；如果完成了就好瓣。」13总之，必须利用有限的休载时期加快自己的建步伐，为可能到来的争作好物质备，而且是以一个强国的面貌和地位应付争·长期以来，毛泽东的这种争观以及对国际形势的识，一直影响着他对经济建设方针的构想。2 知识分子问题的提出

知识分子问题的提出，是加速社会主羲建设「全面规划」的一部分。任何一个国家，要加快经济建设，趣超世界先进水平，都离不开科学技术的进步，离不开知识分子的参与。毛泽东清醒地知道，「为了实现这个伟大的目标，决定一切的是要有干部，要有数量足狗的、慢秀的科学技术专家！·14知识分子的地位和作用由此凸显出来·然而，当时的状况是：一方面现有的知识人才远不能满足大模建设的需要；另一方面大批知识分子不能充分发其事长·在一连串的思想改造运动，特别是批判胡风和反运动后，知识界普遍斋恐不安，情消沉，而经过了一系列的政治运动，体管大多数知识分子已经表示归顺共产，邰始终没有得到政治上的信任·显然，这种状况对即将展开的大规模建极为不利·于是，由周恩来动得到毛泽东的可，中共中央决定通过调整的知识分子政策，改善知识分子的生活待遇和工作条件·动员知识界为国家建设作出献·13转引自中共中央文献研究编，金冲及主编：《刘少奇傅》（北京：中央文献出版社，

1998）：夏777一778；薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》（北京：中共中央校出版社，1991） ；真521一522°

中共中央文献研究室编：《毛泽东文集》，第七卷（北京：中央文献出版社，1999），页2·14李维汉。早在1955年初，周恩来就有过要召开一次知识分子问题会曦的想法，15但这个想法然是与即将开展的批判胡风和反运动背道而驰的·直到反连勤的高潮告一段落，问题才提上了日程。16间题的提出与李维汉的努力有直接关係·据当时在中共中央统戟部负联繁民主业派工作的于刚回忆：1955年下半年，李维汉决定把知识分子问题作为统戟部近期工作的重点，推动民主黛派，主要是中国民主同盟，去摸高级知识分子的情况，因为民盟同高级知识分子的联紫最密切·李维汉把著名社会学家费孝通请来商，「费孝通先生态度很极」·于是，在费孝通的串联下，民盟中央文教委员会「花了雨三个月的时间搞调查，获得了一大批第一手材料！·材料送到统部，整理归纳出六个方面的问题，简为「六不」，即一是估计不足，包括对他们的政治进步和业务水平都估计不足；二是信任不，如他们应该看的资料不他们看等；三是安排不安；四是使用不当，该用的，有的没有用或用非所长；五是待遇不公；六是助不。于刚回忆说：「材料整理完后，我们就按这六个方面的问题向李老作了汇报，接着李老就向总理面谈了。」17过了天，中国民主同盟负人章伯在11月9日也向周恩来反映说，农业合作化了，资本主羲工商业改造了，这两翼配合社会主义工业化这个主体都前进了，那知识分子的地位和作用也应该讨一下。 18

中共中央文献研究室编，金冲及主编：《周恩来傅（1949一1976）》（北京：中央文15

麒出版社，1998） ，真237。

反运勤徙1955年夏天到1958年底共分四个臂段进行，1955年夏秋的第一臂段是高16

潮·对运动进行总结时，中共注意到反中出现了「门争面过宽！和「处理上有偏现象1的问题·参见各省市·中央直属机关，军事系统五人小组负宝人会简报（之

一），1956年1月22日，陕西省楼案馆，123-40-43，真19－21。17

博引[自《周恩来傅（1949一1976)》 ， 236一237。

周恩来在政协一届十次会上的请话记录，1955年11月4日；《周恩来傅（1949一18

1976))，页237。

李维汉和章伯钓反映的情况，为周恩来正式向毛泽东提出知识分子问题提供了依据。11月 22日，周恩来向回到北京的毛泽束作了汇报，亚表露了他本人对知识分子受到伤害的：「这是非常重的事情，因为它危及中国的进步。」为此，周恩来提出打算在政协全国委员会会上讨知识分子问题。毛泽东表示：「我们应该先在案丙很好地讨，提出这个问题，解决这个问题·」第二天，毛泽东即召集中共中央书记处和有关方面负责人开会进行商·会决定在1956年1月召开一次大型会羲，全面解决知识分子问题·同时决定成立中共中央研究知识分子问题十人小组，由周恩来负，有彭真、陈毅、李维汉、徐冰、张际春、安子文、周扬、胡木、铁俊瑞等参加，下设辨公室，开始会的籍备工作。19

11月24日，中共中央召开于资本主羲工商业改造问题的会羲，周恩来向到会的各省、市、自治区委负壹人作了关于知识分子问题的请话，布置各地开展调查研究知识分子问题的工作，要求各地在黛中央开会之前先召开一次知识分子问题会识，亚像中央那样成立研究知识分子问题领导小组·周恩来，「因为建设就需要知识分子」，中国的知识分子不是多，而是少了。要进一步镶高级知识分子为社会主义建设和改造服务，要把个问题提到日程上来·他说，对知识分子要持用而不疑，给子信任·信任的中心问题，就是我们要尊重这些知识分子·光是口头尊重不行，要重视他们的知识，尤其要向他们学督，使他们能狗心情舒畅地连用其知识·周恩来提出，要吸收四十至五十崴的知识分子人苏，提高知识分子的生活待遇·周选说，对其中有特殊直献者选可以更高，有的甚至可以超过国家副主席和主席，这件事将由中央亲自抓。20毛泽东在话中表示同意周的意见：「这个问题要抓起来搞」，有巍个星期就搞清楚了。21

《周恩来傅（1949 一1976)） ，真 237 。19

中共中央文献研究室编：（周恩来年（1949一1976）），上卷（北京：中央文麒出20

版社：1997），真519一520°

毛萍东1955年11月24日话。21

为甚座在这时中共高层普遍感到知识分子问题的重要性，决定立即召开会「全面解决知识分子问题」？为甚座解决知识分子问题不能像一般工作那样由中央做出决，下发通知，而必须首先在内进行讨？这显然与中共面的紧迫形势有关，同时也与中共戴内对知识分子的普遍识密切相。

早在中共刷啊掌握政权时，一些主管经济工作的领导人就意识到缺少知识分子是一个重问题。22现在要全面开始经济建设，问题就更加凸现出来·六年以来，中国的科技事业和专业人才培养取得了一些进展。23到1955年底，携统计，在科研、工程技术丶教育丶卫生丶文艺五个方面工作的知识分子，共有384万人，包括高级知识分子10万人，其中共产万员优占7%。24全国高等学校业生累计21.79万人，就当时规定的标而言，这些人被看作为高级知识分子的「后备军」。25但这远不能满足各行业建的需要·按全国人口计算，当时中国平均每一万人中只有五个高校业生，而波兰有五十个，苏联有八十六个;美国等西方发达国家更多。26因此，一五计划时期，中国各方面的建设都不得不仰仗于苏联专家·笔者曾作过研究和推算，1949年8月到22参见耀申与陈雾话俯忘录，1949 年 10 月 28 日，ABIIPΦ,中.0100.on.42.n.288.

.19. n.58-62 α

统计，包括科学研究丶教育丶工程技术丶卫生·文学艺衡等各条载线上的高级知识23

分子，1949年有6万多人；1955年增加到10万多人·有些部门科技斡部增加得相当快，如地质工作人员解放初期的160多人增加到497人。解放初期全国的科研机樽（包括社会科学研究机构在内），总共才40个左右；研究人员只有650多人。到1955年，全国科研机构发展到380多个：研究人员增加到9000多人，学科门类也有所增多·参见薄一波：《若干重大决策与事件的回顺），真498一499丶502°

李维漠：《回忆舆研究）（北京：中央史资料出版社，1986），真810·在10蓝多24

高级知识分子中，师以上的教育人员31000多，主治暨师以上的卫生人员约有25000多，助理研究员以上的科学研究人员约有3000多，工程师以上的工程技人员31000多，高级的文化艺人员6000多，其他专家约有5000人。参见（人民日报〉，1956年 2月1日°

周恩来：《周恩来选集），下卷（北京：人民出版社，1984），页164°2526

薄一波：《若干重大决策舆事件的回顾》；页500。1954年10月赫鲁曙夫（NikitaKhrushchev）访华之前，来中国的苏联专家和顾问大约有五千多人。7薄一波回忆说，当时「不对一些重大的複杂的技术问题，甚至连某些一般性的问题，也选解决不了，选需要依靠苏联等国事家的助」。28对于「一张白纸」起家的中国工业化来，苏联专家的作用是不可替代的·但是，这种凡事依赖苏联专家的状况，无如何是毛泽东等人不能满意的。29因此，中共急切地希望培养中国自己的高级事家隧伍，希望现有的「知识分子，特别是有学术地位和专门技术的高级知识分子为社会主羲建设作出更多的献」。3照薄一波的话说，「至少需要培养一二百万这样的高级专家」。31

客观上，经济建设需要知识分子。但是，长期以来，在中共万内对知识分子的不信任是一种非常普遍的现象，不中下层韩部，就是在高层演导人眼裹，也大都把知识分子看作「巽类！。有学者考证，作为《毛泽东选集》开篇文章的（中国社会各隋级分析》是经过大量删节的，所删去的就是对知识分子臂层的分析·在那裹，毛泽东受过高等教育的知识分子是「极端的反革命派！和「半反革命派！·当时此文影极大，致使部分北伐军竟提出了「打倒知识臂级」的口号。32有研究者考察过，在红军的时候，「『知识分子』一度是一个不中的人的话」。33这就难怪在中共乾部对知识分子的中，往往习惯性地冠以「资产臂级」和「小资产臂级」的头·新的政权

此后，根据中方的要求，苏联派到中国的专家和顾问不没有减少，反而大幅度增27

加，1954年10月到1960年间，总计逹13000多人次·参见沈志华：《苏联专家在中国（1948一1960）》（北京：中国国陈广播出版社，2003），真408－4090

薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》 ：真502一503。28

1956年开始，一些中共导人就对大量使用群联专家表现出携心和不蒲，亚有29

意减少聘用苏联专家的数量·进一步的分析儿沈志华：《苏联专家在中国》，253 — 279 。

《人民日报》，1955年12月4日。30

薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》，夏500。31

王来棣：（毛泽东的知识分子政策），真39。32

杜蒲：《极左思潮的历史考寮》（郑州：河南人民出版社，1992），真153。33建立了，但对蓄社会的知识分子是不能信任的·据最近披露的一份俄国档案记载：

同陈云对工业税线的资崖级李家不满一样，郭沫若也对国民默留下的李家表示受虑。他在1949年10月 28日同苏郡大使请遇:「这裹有二十多所高校·这些大学的学生绝大部分是地主和城市资崖臂级的孩子·高校学生中不催没有工晨子弟，甚至连富农的子弟都很少。」郭沫若运对罗申（N.Roshchin）说：「最糟糕的是科学院的状况·这襄聚集了不少旧的保守分子和反动分子。」34导乾部中的这识和情，显然与毛泽东有直接傢。

毛泽东在感情上与知识分子相当隔膜。毛泽东来不为知识分子是社会主体的一个部分，他的一个非常典型的说法就是著名的「皮毛」。3在毛泽东看来，知识分子有两个部分，或者依附于资产臂级，那就归人反革命，或者依附于无产隋级，那就归人革命嚼·至于在共产执政时期的知识分子，毛泽东的看法存在相互矛盾的雨个方面：一方面，他为知识分子臂层的大多数在政治上以信任；另一方面，他又清楚地知道，革命和建设都离不开知识分子。因此，毛泽东的知识分子政策，就是强迫皮毛相附，即探取改造舆使用的两手：通逼思想改造使知识分子同马克思主义意识形熊和社会主义制度，为新政权所用。

近年来流行一种观点，为毛泽东对知识分子的不信任来源于他早年的一段受屈辱的经历，以及由此产生的对成功知识分子的「嫉妒心理和仇恨情！。36这种看法能否解耦毛泽东脾一切知识权威的34

AB1IPΦ, Φ.100, 01.42, n.288, .19, n.63-65.

毛泽东关于「皮毛」理最经典的述见《毛泽东选集》，第五卷，页 452一454。3536

王来棣説：「毛泽东征师宠学校业以后征未上过大学，为课生曾一度到北京大学就任圆查馆助理员，月薪8元（那时北大教授的月薪为200至300元）·这段工作经毛感到自尊心深受伤害。Ⅱ这种屈辱感韩化成了对成功的知识分子之嫉妒心理和恨情绪，埋藏在他的心蔻深处。」参见王来棣：（毛泽束的知识分子政策），页41一42。而这一靓点首先来自谢泳的研究。参儿泳：《逝去的年代》，真191一193。他早年受伤害的心理阴影，不如说来源于中国革命走过的独特道路以及由此强化的毛泽东的民粹主羲思想。在毛看来，中国革命的主力军是工农，知识分子只有通过思想和感情的痛苦转变，实现与工农相结合，才能对中国革命有所贡献。而知识分子就其多数来说，由于其家庭出身、教育背景和生活态度，基本上是依附于地主资产臂级的，甚至是依附于蓄政权的一群人，要实现这种转变是不容易的·新政权建立以后，毛泽东把知识分子看作他整合意识形熊的主要障碾，更有其制度性原因·对于建立在意识形熊整合基键上的新政权来说，自由派知识分子自然成为意识形熊整合的主要对象，最不能相容的是知识分子的独立意识和疑熊度。37毛的看法自然在中共万内产生了广泛影。正是出于这种基虚和心，中共在建国后发动了一系列针对知识分子的莲动。

知识分子思想改造运动，批判《武训傅》，批判梁漱溟的资产臂级思想，批判俞平伯的《红楼萝研究》和胡适的资产隋级唯心主义，批判胡风的资产级文艺思想，直到在知识分子中开展反连动，都是为了解决知识分子的思想顺和政治忠诚问题·1955年1月8日，毛泽东同苏联驻华大使尤金（PavelF.Iudin）会谈时，明白无地说明了他的意圆。毛说：中国「大部分知识分子同马克思主羲缺乏联繁。他们头脑裹有一大堆资产臂级和小资产臂级的偏见。他们选处在资产隋级思想，尤其是徙美国人那裹罐承而来的思想的影之下】·中共中央制定了计划，用一年的时间，「备在科学、艺术、文星整个基本方向上，开展反对资产级思想和树立马克思主义思想的门争」。毛泽东表示了这样的决心：「我们一定要使资产臂级及其思想在员的心目中和人民群、非黛知识分子的心目中名声地，即使不能做到彻底，至少也得使其极大地名声地。」38

毛泽东对知识分子问题的有关输述颇多，参见中共中央文麒研究室编：《毛泽东著作37

专题摘编》（北京：中央文献出版社，2003），真1676一1681，1683一169538AB11PΦ, Φ.0100, 0n.48, n.393, .9, n.24-30

无实际效果如何，在毛泽东看来·到1955年底，他的目标基本上是达到了·经过改造，多数知识分子已经俯首臣·北京大学著名教授冯友兰说：「现在，我们大多数的知识分子，都接受了幕的圆结、教育和改造，得到了很大的进步。」看到新中国的成就，「我们绝大多数的知识分子，同其他动人民一样，都是欣鼓舞，意努力工作，在建设社会主羲的伟大事业中，添上一分力量」·他保证说：「大多数知识分子都以接受万的领导为莫大的光荣·！北京师航大学校长陈垣发出的号召也足以令中共领导人满意了：「每一个革命的知识分子都应当以共产员的标来努力要求自己，积极争取做一个光荣的共産案员，决心为共产主羲事业畜门到底。」39

正是在这样的基上，当建设高潮来临的时候，毛泽东才为有必要也有条件调动知识分子的极性·毛泽东为，现在展业取得了主动，资本主义工商业取得了主动，但知识分子问题「遥没有主动」。*然，中共导人首先希望进行黛内讨，统一对知识分子问题的识，然后通过改变知识分子政策，改善知识分子的生活待退·政治待遇和工作条件，争取他们精极投身于社会主义经济建设的洪流。

问题之所以由周恩来提出，亚非偶然·除了掌管经济工作的职卖所在，由于其出身、修养和秉赋，以及在上海和重座工作时期同默外民主人士和知识界的密切交往，周恩来对中国知藏分子有更多的理解和满通，亚与许多高层文化名人建立了良好的个人友谊·还在套取全国政权之前，周恩来就千方百计延揽滞留国外的高级知识分子回国。1954年日内瓦会期间，他又号召在海外的中国科学家回国参加建设·41徙1952年下半年起：朝鲜争还处于遵谈逊打的僵持臂段，周39

《人民日报>；1956年1月15、20日。

毛泽束在中共中央知识分子问题会上的讲话：1956年1月20 日（以下简稠毛泽东40

1956年1月20日话）。

教育部统计，截至1950 年8月 30 日，尚在国外的留学生有5541人，其中美国有41

3500人，日本有1200人，英国有443人。李四光丶华罗庚·赵忠克、老舍·号学森就是这个群遵的出代表·参见于风政：《改造）：直10。恩来便以大精力投入研究和制定第一个五年计划。「一搞五年计划，哪一方面都需要有足数量和质量的事业人员参加，使他更强烈地感受到中国建设人才的重匿乏。」421954至1955年，周多次出国参加重要国际会或访问，亲眼目睹世界圈内科学技术正在突飞猛进地发展，给人类的物质生活以及整个社会生活带来巨大变化·由此，周恩来更深切地意识到掌握现代科学知识的知识分子在中国社会生活和经济生活中的重要作用·他强调：「我们现在所进行的各项建设，正在愈来愈多地需要知识分子的参加！，「知识分子已经成为我们国家的各方面生活中的重要因素。」43

知识分子问题正是在这样的背景下提上了的中共的事日程。3 会藏的筹备与调查研究

知识分子问题十人小组成立后，周恩来投入了相当大的精力来等备知识分子问题会羲。周恩来在一次会上，知识分子问题是他正在考虑的三个问题之一。44十人小组成立的第二天，周恩来就邀请中国科学院、建工程设计院、北京大学、清华大学、北京医学院、中国载剧学院的有关人员座谈，了解高等学校和研究机构中知识分子的现状·又请了各门学科的第一流科学家话，核实情况。$周恩来要求，各省、市、自治区，特别是北京、上海·天津、潘阳、广州、武汉、重等大城市，全面调查六年来知识分子的变化情况，收集整理出材料·同时要求中央各瓣、各部委和直属机构指定事人来研究这个问题。11月25日，周恩来召集全国政协常委会羲，动员民盟、民革、九三学社、民进、民建等民主黛派搜集有知识分子问题的材42

《周恩来傅（1949 --1976)》；真233。43

周恩来：《周恩来集》，下卷，真160o44

《周恩来年谱（1949一1976）》，上卷，真524。其他雨个问题是政府的组织形式和工

资问题。45 《周恩来傅.（1949一1976)》 ，真238。料。4611月30日，周起草了关于知识分子问题的讲话提，亚番定了一份（于收集知识分子问题材料的题目单），其中包括政治和业务状况的估计丶对知识分子的信任等十二个方面的问题。471956年1月10日中央十人小组发出通知，对各地区丶各部门上报中央的调查材料提出了具体要求，即愿有高等院校丶科学研究机构、卫生部门、文化艺术界丶工程技术部门、中小学校六个方面，每-一个方面都要有好、中、差三类典型，亚且要包括年来案的知识分子政策货彻执行情况、对知识分子隧伍所发生变化做出基本估计和提出解决知识分子间题的具体意见等三项基本内容。48

对于多少有些急功近利的发展需求来，中共领导人关注的似乎主要是十万高级知识分子的使用问题·当时所的高级知识分子，「一般是指具有大学业程度，具有年工作经，能狗猬立工作的知识分子」，如「高等学校中讲师以上的教师，研究机构中助理研究员以上的研究人员」。1955年12月1日，中共中央瓣公丽专门发出了（于收集高级知识分子统计数字瓣法的规定），明确指出「此次调查统计优限于高级知识分子」。49

由于有毛泽东的首肯和过问，知识分子问题引起了各地和中央各部门的重视，在全万上下形成了讨知识分子工作问题的氛围·12月1日，张闻天在外交部全体韩部会上作报告，专门谈了「大知识分子问题」，他提出：「我们对大知识分子是否信任？·……我看对到过美国·英国的就不狗信任，萧反运动一来对他们就更加警惕。」他选说，大知识分子人数很少，十分可贵，如使用不当就是浪费。一些人就是入不了掌，看截的时候他们坐后面，首长坐前面，对他们尊重不狗·应该尊重知识分子，不要对有技术的人总是看不顺眼，对他们的生活方式不能强求一致。5046

《周恩来年（1949-1976)），上卷，真522一 523°

《周恩来傅（1949一1976)》，真239；《周恩来年谱（1949一1976)〉，上卷，页523。47

熊华源：〈一次具有深影喀的会） ，<默的文献》，1990年第1期，真15。48

《周恩来年（1949一1976)》，上卷，真523。49

张培森主编：《张闻天年谱》，下卷（北京：中共焦史出版社，2000），百1003一100450的工作。李维汉指出，知识分子属于脑力努勤者，以自己动收入为生活来源，同资产隋级有根本的区别。应当同志式地萧助他们，充分发他们的知识专长为社会主义服务。他提出，对高级知识分子的思想改造，需要经过长期耐心细缀的工作，决不能探取简单粗暴、强制的瓣法·在学术思想批判中，要鼓励自由瓣，允许批反批，允许保留个人的意见，不要急于作结。李维汉选强调，唯心主义和唯物主义是对立的思想髓系，但是不能把具有唯心主义思想的专家学者作为「思想蔽人」对待。51这些都表明，业的职能机构开始把重点徙改造知识分子转到了使用和培养知识分子上来。

1955年12月16日，中央十人小组将（中共中央关于知识分子问题的指示（草案））下发徽求意见，其中明确地写道：

目前，业外高级知分子的政治状况，较之全国解放以前和解放初期已经登生了根本性的变化···但是，目前业内的主要倾向，是对于他们的政治化估计不足，不按照他们的实际工作和政治立场把他们看作旁动人民的一部分，不了解工人、晨民、劳动知识分子的亲密联盟是建设社会主义的基本条件，因而同他们之间存在着某种程度的隔。··.·在伟大的社会主义建设时期，为了完成国家工业化和国民经济的技术改造的巨任务，每一项工作愈来愈多地依靠科学·文化和技术·也就是愈来愈多地依靠高级知识分子的积极参加·我们必须在我国的社会主义建设时期，使我国的科学文化技术盘可能迅速地脱离落后状态，上世界先进的水平。52

这个文件强调了对知识分子的使用和培养，至于对知识分子的思想改造，则相应放宽了政策·毛泽东修改文件时在「进一步地进行对

李维漠：《回亿与研究》 ，真81005152 转引自《周恩来傅（1949一1976)〉；真239一240。草案，对于只有购重错思想，甚至反动思想，而没有反革命行为的高级知识分子，不应该将他们作为反革命分子对待，而应该探取批评和耐心教育的方针，使他们逐步识和改正自己的错·毛泽东在此处又加了一段话：「对于这种人，应该给以充分的时间，耐心等待他们的进步。」3由此看出，毛泽东此时对解决高级知识分子的思想问题，表现出了足的自信和耐心。

在这种精神的指弓|下，中央十人小组一鼓作气起草了十一个全面解决知识分子问题的专题报告：（关于科学家研究工作条件问题的情况和意见）、（关于高级知识分子待遇问题的意见）、（于在知识分子中发展案员问题的报告）、（于高级知识分子的理教育工作规划（1956一1967)的初步意见）、（关于解决在外科学家丶教授、臀生·作家、艺术家中一部分人社会活动过多和兼职过多问题的意见）、（开于资本主羲国家回国留学生工作分配情况的报告）·（关于科学家研究工作条件问题）、（关于高等学校未开课教师的情况和处理意见）丶<于城市失业高级知识分子的情况）等·与此同时，周恩来在大会的主题发言（关于知识分子问题的报告）也备好了。1956年1月中旬：关于知识分子问题会的筹备工作基本就，备提交大会的文件有周恩来的报告丶中共中央的指示草案和十一个专题报告。4周恩来还要求有关部门研究苏联丶美国丶英国丶法国丶日本等国的科技发展状况，业同中国科学技术的现状进行比较·提出改变落后面貌的方针和瓣法。5S备提交大会的选有一些地方和部门上报中央的调查报告。5653中共中央文献研究室编：《建国以来毛泽东文稿》，第五册（北京：中央文献出版

社，1991），真476。

《周恩来傅（1949一1976)），真242；熊华源：（—次具有深影的食），真15一16。54

《周恩来傅（1949 一:1976)》 ，真 239 。55

泳曾在善书上见到过一些散落的有关1956年知识分子问题会藏的简报，其中就56

有各地汇报的情况报告，他选购买了一本中共中央瓣公愿印发的《阑于知识分子间题的会识鑫考资料（第二辑））（1956年1月）。知道笔者正在研究这个问题·他便慷概相赠，笔者谨在此表示感谢。

根据中央的指示，各省市都成立了研究知识分子问题的小组，于1955年底召开了知识分子问题会识，亚向中央提交了调查研究报告·然目前研究者选春不到这些报告，但新华社编辑的《内部参考》徙1955年12月底到1956年1月知识分子问题会曦召开前后；陵续刊登了新华社驻各地分社发出的电讯，充分反映了山西、江苏、湖南丶广西、云南丶陕西丶北京、上海、青海等省、自治区丶直辖市以及重、武汉、哈尔滨等重点城市知藏分子状况和黛的知识分子工作的情况。57笔者选在上海市档案馆看到两份有关知识分子问题的调查报告，在吉林省档案馆看到地方领导人在省知识分子问题会曦上的总结发言·这些报道或报告为研究者了解当时中共与知识分子的係以及知识分子的思想状况，提供了许多有优值的材料。需要注意的是，这些材料都是在（中共中央于知识分子问题的指示（草案））下发后写出来的，对于知识分子的基本判断没有超出中央的口径，检查知识分子工作中存在的「缺点和偏向」，也基本上限于「估计不足、信任不狗，安排不妥·使用不当、待遇不公、帮助不狗1六个方面。4 各地调查的反映及炯避的问题

各地查知识分子工作都立足于这样一个基本的政治判断一一一在很大程度上是受到中共中央12月16日指示的影馨，即韶为经趟一系列的政治运动和思想改造，万外高级知识分子的政治状况已经发生了根本性的变化·如北京市委报告：经过思想改造，「北京市高级知识分子的政治状况和思想面貌，已经发生了重大的变化」，他们的绝大多数「都摊护共产业和人民政府，意走社会主羲道路，为社会主

《内部参考》，1955年12月29日、31日；1956年1月10日、11日、13日、16日57

21日，25日、31日。《内部参考》在1949年创刊，1964年停刊。当时只供中共高级干部阅读，现已成为史料，在一些海外圆言馆可以看到·笔者引用的相资料，就是在香港中文大学中国研究服务中心查阅和複印的。义事业服务」。58吉林省委宣傅部长宋振庭1955年12月25日在省委知识分子问题会曦上的发言中说，「全省高级知识分子的隧伍面貌发生了极大的变化，不懂和解放以前不同，和解放后的初期，都有所不同」。全省1699名高级知识分子中，进步分子大体上要占40%左右，中间分子大约占35%左右·，落后分子大约店20%左右，反革命分子和思想反动分子-般不超出5%到10%。59来自重腹市的报告说，重庆2460多名高级知识分子中，「种极分子和中间分子店绝大多数」·重废大学师以上的人员114人，其中进步分子54人，占47.4%；中间分子43人，占37.7%；落后分子12人，占15.5%；壤分子和反革命嫌疑分子谨占4.4%。60云南省的估计比较悲观，为全省高级知识分子中；进步的估20一30%，中间的占30一40%，落后的仍占20一30%，反革命分子约占5%。61江苏省的估计是，进步的知识分子约估50%，中间的约占35%，落后的（包括少数反革命分子在内）约占15%。62这些数据是否确、可靠不得而知，但无如何，在高级知识分子中进行政治排隧的做法本身，就说明中共在整体上是把高级知识分子视为巽己力量的。不过，有一点是与以往不同的：各地的分析都承韶，高级知识分子的政治状况与解放前和解放初期相比有了很大进步，精极分子和中间分子增多，落后分子和反革命分子大为减少。正是基于这种估计，各级委的关注点，开始蓄惕知识分子的思想动向，转向查自己在知识分子工作中的「缺点和偏向」。

各地反映出来的间题，概括起来有三个方面。

一是政治上的信任问题，即所「估计不足丶信任不」·各地反映的情况看出，体管高级知识分子大多或主动或被动地表示了对新制

北京市档案馆、中共北京市委紫史研究室编：《北京市重要文麒遗编（1955)）（北58

京：中国权案出版社，2003） ，真93859

吉林省糖案馆， 1-11/1-1955.55，真 57 一 70

《内部参考〉，1956年1月10日，百28一30。6061

《丙部参考），1956年1月11日，真45～47

《丙部参考），1956年1月11日，真38一4162识分子建国以来政治上思想上的进步「估计不足」。一些人以「江山好改，本性难移的思想一成不髮地看待知识分子。63上海的材料反映，对知识分子中政治历史和社会关傢的问题，常常不加分析地舆反革命问题混淆在一起，对「落后表现与反革命表现常常区别不清」，「运动中打挚面过宽」，「可以不伤感情的人也伤了感情」。「三反」时，华东纺织管理局的技术人员「差不多有四分之一的人被不同程度们争过」。6不对高级知识分子不信任，对中丶小知识分子包括村中小学教师，也同样如此，甚至更为重·如江苏省第三次蔑村宣傅工作会反映，一般乾部都韶为知识分子是地主、富体和资产臂级出身，历史複杂，不可信任」；「邳有二百多小学教师无选椿」；有些地方谈到知识分子时「先问成份」，如是地主、富农，「罪加一等」。65

这种普遍而又根深蒂固的不信任，除了受中共对知识分子总体估计的影外，也来自工展出身的中共干部对知识分子感情上的隔膜。在那些乾部中，对知识分子普遍存在双重心理：一是轻视，二是害怕·江苏的材料反映，有些人一方面把曾在英、美等国家留过学的老教授、研究员、工程师等看作是「资产臂级的样子，官僚主羲的架子」，工程师是「到，批批号，到期拿钞票」的人；一方面又「为知识分子难领导、难相处！，「不敢对知识分子做报告，不敢和高级知识分子接触！·南通县宣傅部长：到学校去工作有顾感，「感到没话罐！·陕西流傅的一个说法十分典型：许多黛员负实人韶为，高级知识分子是「看起来不顺眼，用起来不顺手」。66

中共干部的不信任，使知识分子，包括精极靠近薰的知识分子，都感到有一道难以逾越的鸿沟·华东纺织管理局总工程师室一级机电

《内部参考》，1956年1月11日，真38一41。63

上海市档案馆，A22-2-516，真 219 一 224 664

《内部参考》，1955年12月29日，真284一29065

《内部参考》，1956年1月11日，真38一41·43一45；1955年12月29日，真66

284 - 290·条鸿沟，宽窄不一，但都是有的，有些同志很想靠近赏，（但）好像靠有些不伸手的样子。」纺识一厂一个技术人员说得更直接一些：「我们和领导同志之间是面和心不和，见面都很客气，但来没有深过·」华东纺织管理局的调查报告为，「远些话相当普遍地反映了自前我们案的导者和技术人员之间的一般关係」。67重座市反映，不少高级知识分子为「领导上把自己当外人看」，「组织上不信任」，因而「作客思想」甚为普遍，「好像只帮黛的忙似的」。陕西省的高级知识分子普遍为：「万员是『畏友」不是【密友』·」广西民盟副主委石兆棠说：「在新时代裹，知识分子像一个新嫁娘，又喜截，又害怕，想傲，又自卑·翁姑、小姑那多，找缺点的人事竞多，给予同情的人事竞少，这样三天下厨打端碗的机会也竞多一些了。」68中共与高级知识分子的真宝係，由此可见一斑。

各地反映的另一个情况是，在高级知识分子加人共产的问题上，中共各级组织普遍探取了关门主义的政策·北京市高级知识分子最多，有15000人以上，其中许多是国丙外著名的学者丶教授丶工程师、医师丶作家丶艺术家，优科学院的学部委员就有153人·新政权建立后，北京的高级知识分子有400多人加入了共产默，在全国是最多的·但即使如此，同样存在着关门主义的倾向，不少人「再三申请人案，也没有被接受」。如北京大学，只发展了极少数的教授人，且以种种原因使他们四丶五年不能转正·其他省市更是如此·重市西南师箍学院和西南农学院曾有16位教授写了人申请蓄，不少老教授表示「以馀年献给万」，始终没有得到组织的青；不少单位没有发展一个员·全市八所大专学校的259名教授中，只发展了一个员·陕西省八所高等学校丶南京市九所高等学校年来没有吸收一个教授入，湖南则全省没有吸收一名教授，河南省也只发展67

上海市糖案’A22-2-516，真 219 - 224 6

《内部参考〉，1956年1月10日，页28－30；1月11日·页43一45、49。68了一名教授。江苏有些县委组织部甚至在布置工作时公然宣布「在教中不建万」·这种门主义使许多要求进步的知识分子很受挫折，难怪哈尔滨市有高级知识分子，「捧着猪头进不了」。69

二是对知识分子的使用问题，即所「安排不妥、使用不当！。政治上的不信任，自然影馨到对知识分子的使用·高级知识分子用非所学，专业知识和技术专长得不到发的现象不是个别的·据薄一波表示，中共中央专们组识人员进行调查，写出了许多有关的专题报告·如一位擅长水墨花鸟划教学的著名薰家、教授，所在美术学院不他开课，而派他到图普馆去写善藏，到陶瓷科去董瓷碗，后来乾脆由工会安派他去给教职员工霞戴票·上海第一重工业局业务处有二十三名工程师，其中十六人被安排做行政工作。一位在学术上有建的留体化学家，邻被分配做应用化学方面的工作，使他有「硬逼木匠去种田之感·有些科学家、教授的社会活勤遥多，如著名科学家钱三强当时很少有时间事科研工作，丙心十分苦问；协和医学院妇产科教授林巧稚在校外兼职多蓬十三填，重影她的医疗、教学和研究工作·更不可思的是高级知识分子的失业现象，据北京、天津，广州等128个城市统计，失业的高级知识分子竟有3005人。70这种现象在新华社的《丙部参考》中也有大量反映，失业或用非所学的情况如：广东大埔县有一个留学比利时的工程师得不到工作安置；佛山市重修「祖潮丨时，雕塑家布柏生被分配在建工会裹当工；海丰县有九个大学生当了售货员；佛山市共有二十四名大学程度以上的知识分子，其中有十四人失业·海南地区有的部门分配大学生做记、收发或街号工作·马祖铭曾在北京大学做过中文教授，江苏徐州地委欲分配他在工农韩部学校教初小的语文，结果学员们在上课时不懂，就批评他：「大学教授连初小都教不好」·苏州市把做过大学教授的沈维钧，分配在园林管理虚做瓣事具·兼职或社会活动过多的情况69

《丙部参考》，1955年12月29日；1956年1月10日·11日，21日。

薄一波： 《若干重大决策与事件的回额〉 ，夏501一503。70如：江南水泥厂的工程师张阳谷，一个星期参加了二十九个大小会；南京大学校长潘薇，身兼十一职，经常在外面跑；南京师毓学院院长陈鹤琴，身兼十六职，一个学期只有三分之一的时间在校工作；南京晨学院院长金善寳，过去身兼十八职，现在兼十三职，别人都说他是「会校长」·而西北医学院院长侯宗濂，兼职竟逹二十四个，一年有七丶八个月在外面开会。有的老教授因为科学研究时间太少，心情十分苦问。天津棉纺二厂的技术韩部的技术工作时间占二至三成，有时一个人一天开五丶六个会，有的车间主任四天不下车间，光开会。71如此等等。

这种高级知识分子用非所学甚至失业的状况，是对奇缺的人才资源的极大浪费·选有一种令人不能容忍的形浪费现象，就是许多知识分子在其位，不能课其事·武汉市反映，「在工厂内部，有的工程师可以参加圈，但不能下现场·在学校中有的可以在课堂上教课，但不能到工厂实习，使一批人惶惑不安·大学裹系主任不如系秘书（圆员）有权」。哈尔滨市反映，「在学校中，有些非系主任的意见，业员干部说「没接到业的通知！就不执行」。有的工厂「高等技术人员提出的合理化建，往往不研究，不探纳，一律为是不学习苏联先进经1·山西省的材料，太原磺山机器蔽科研人员的成果得不到尊重，「有的对技术问题探取少数服多数的方式进行表决」 。72

三是知识分子的待遇问题·涉及这个问题的材料不太多，反映的情沉也不盏相同。有的省市韶为在这方面问题不大，如重庆市反映，多数高级知识分子对生活待遇没有大的意见，他们韶为，「国家的钱的确用到建上去了，一般黛丶政负同志和工作人员生活也是苦朴素的，今天的生活比起解放前十来年，已经算不错了」。天津有些高级知识分子也韶为，生活待遇「比抗日戴争前是降低了，但比供给

《内部参考》，1956年1月10日、11日、16日。71

《丙部参考》，1956年1月10日；1955年12月31日。72制干部就没话可了」。但这很有可能是不真实或不全面的反映，因为在同一篇报道中到：家庭人口多生活有困难的，「有意见，但不敢公开讲」。有些省市则反映出强烈的不满情，所提意见主要有两个方面：一是没有正常的替级制度，一是待遇差别不合理。江苏省有些人对六年来不级「很不高兴」。太原钢铁厂三十二个工程师中只有两人升了级，二十多个一级技术员没有一人升级·安徽·河南等省都反映，缺乏工程技术人员的技术标和妥善的音级制度，很多人长期得不到苷级·此外，武汉的工程师、教授普遍反映，在工资待遇上地区之间和工程之间的差别很大，东北丶上海同一级别的工程师、教授的待遇比武汉高许多。相对于高级知识分子，中丶小知识分子，特别是小学教师的生活要清苦得多。江苏江都县注头区58个小学教师，只有一个中心小学的校长月薪拿36.3元（比国家机二十四级韩部待遇选低），其馀有3人拿32元（相当于二十五级韩部待遇）；22人拿26元（相当于二十六级勤杂人员待遇）；遗有21人只拿20元左右·所得薪金只能维持自己的生活，有时甚至靠借高利货度日·他们自嘲：「光偷快伟大的嘴，悲观失望痤学的心。」 73

仔细翻阅和街比这些材料不发现，管遵照中央的指示，各地都在刻意检查知识分子工作中的问题，但都避了历次政治连动，特别是反运勤对知识分子造成的伤痛，以及知识分子最为珍重的学术思想自由的问题。就目前笔者所见，只有江苏省的两份材料谨慎地提到了知识分子在以往政治运动中承受的打率及其后果的问题·如有些单位在反连动中，打擎面太宽，产生了一些副作用，有的人怕「福口出」，不敢讲话，不敢与人往来；苏北师毓专科学校在反中对教师探取「普遍地大瞻疑的态度」，结果是「不讲不门，愈讲愈门」，打擎面大到14.8%。「很多县初步排隧，中、小学教师中有问题的蓬百分之四、五、六十，凡是过去自交代的材料都当做罪

《丙部参考》，1956年1月10日、11日·21日；1955年12月31日。73行，韶为中央提出的百分之五左右根本不可能。」“其他省市的材料则一概避了这个问题，有的报道甚至以赞同的口到，在反运动中，「高级知识分子中的重点对象平均在百分之十以上」。这种现象是不难理解的，在中共乾部的理念中，承知识分子在政治上取得了极大进步，正是以完全肯定以往针对知识分子的一系列改造运动为前提的，而把这种进步看作是这些运动的极成果。况且，即使是经历了如此深刻的改造，按照各地委的估算，在知识分子中仍然有20%左右的落后分子，5%左右的壤分子和反革命分子。有的地区（如南）估计，这两种知识分子竟达到25一35%！7如果按照一般估计的比例来计算，那磨在全国十万名高级知识分子中，就有二万个落后分子，五千个蔽对分子。这个结果是否符合壹隙状况蕾且不，就泄这种思维模式，大概很难根本上改变知识分子政策、解决知识分子的问题。

正是在这样的思维模式下，管意识到知识分子工作存在重问题，但中共没有忘记对「反动」知识分子的警惕·就在知识分子问题会识前夕，1955年12月21日，毛泽东仍然对尤金大隋级门争间题：「自然，必须胜隋级人的反抗行动·整个1955年和接下来的雨年时间裹，将镇压大约二百万名对分子。这个数字不包括1955年在对城市机关和社会组进行清查时揭露出来的那些反革命分子。」77看来，然需要重用知识分子，但中共亚没有也不可能放对知识分子的改造政策。12月底中共吉林省委召开知识分子工作韩部会的情况就很能明问题·省委书记富振声在到改造知识分子的问题时指出，承高级知识分子的政治状况已经发生了根本化，「是不是就为高级知识分子中在政治立场丶思想观点上都没有问题

《丙部参考》，1956年1月11日；页38－41；1955年12月21日，页284－290。74

《内部参考》，1956:年1月11日，真47一49。75

《内部参考》，1956年1月11日，真45一47（76

ABIIPΦ. 中.0100, on.49, 1.9, n.410, n.13-14. 博引|自Kyuc 5.T CoBeTcKo-kHraAckh packor.77

UpHYHHbI H IOCJCICTBHA. MoCKBa:HHIBPAH, 2O00, c.149 0了呢？就可以忽视对高级知识分子进行思想改造的任务呢？不是的」·因为根据（中共中央关于知识分子问题指示（草案））中的说法，「必须看到，不但中间分子，就是进步分子，在思想上一般地也爆有程度不同的资产臂级观点和唯心主义观点，还必须对他们进行长期的苦的工作和必要的思想上的门争，以便续助他们改造自己，逐步地成为完全社会主羲的马克思列甯主羲的知识分子」。所以，省委强调：

我们要反对在知藏分子问题上的右倾保守主义，但也不能否认遇去三反」运动和思想改造达动对知识分子的进步所起的重大作用；过去的成续是主要的，不能因为遇去工作中有某些缺点，就否定一切。·…反中，许多单位检查，门争面过宽，重点对象大大超过了中央指示的百分之五左右的控制数字·各单位愿立即根据中央指示精神，进行複查，重新排隧，端正政策：但同时在具体单位，又要根据中央指示草案中规定的界限，实事求是地加以区分，不要使反革命分子漏网。工磺企业的专案小组·按中央规定，应吸收薰员工程师参加·不应吸收非知识分子参加·各高等院校、科学研究机关、工腐殡山、基建单位必须按中央指示，真领导反门争，清一切暗藏反革命分子。78

这种熊度和立场，预定了即将开始调整的知识分子政策的限度，同时也决定了已经进行的知识分子问题调查的内容·总之，以往对知识分子的打擎以及由此给他们造成的痛苦，是中共韩部和知识分子本身都不或不敢启口的·至于知识分子追求的学思想上的自由问题：更是人们绝口不的一一大概高级知识分子不敢有此奢望，估计中共乾部也不会给予理解·无如何，这次大规模调查反映了不少情况，但与知识分子的真实思想状况选是有相当距的。78

吉林省档案馆，1-11/1-1955.55，夏11一19o5 中国知识分子的心态及思想变化

美国著名汉学家正清（JohnKingFairbank）在到中共与知识分子的关係时说：.「知识分子和国家政权的关係，无在东方是在西方，长期以来都是一个争执不休的的问题。我们只要回忆一下西方经验是如何複杂和多种多样，就不难看出在中国情况同样是複杂和多样化。如果我们不能看出这一点，那只不过是由于我们的无知了。」}79的确，知识分子与当权者的关係在任何国家都是约继不清的，而中国知识分子舆中共政权的係尤其如此·

中国徙旧社会过来的知识分子为数不多，大分为两部分。一部分是早年投奔延安或在白区参加地下，成为内知识分子·这是一小部分，且后来大都脱离了知识界，走上了各种领导尚位·另一部分是自由知识分子，占多数，他们大都有接受西方民主和自由思想的教育背景·据统计，在1956年初十万高级知识分子中，幕外知藏分子占93%，建国后增加的数字约占35%。80在新蓄政权交替之际，多数高级知识分子选摔了留在祖国大睦·1948年当选的国立中央研究院第一届院士共八十一人，留在大隆或新中国建立初期回到大隆的六十人，占院士总数的74%；去美国的十二人，占15%；随国民政府趣往台灌的谨有九人，占11%。81既然留在大隆，按周恩来的话说，「除了同工人臂级和共产一道，没有甚座别的出路」。8当然，他们作出如此选选，不只是因为故土难离·徙蓄中国过来的知识分子，不管他们的臂级出身、政治信仰和所受教育多覆杂，多座不同，总来说有一个共同的傅统，就是爱国·然不见得同共产主义，甚至心存疑耀，但他们痛恨帝国主羲的侵略和国民的腐，欲是实情。

冀正清（John King Fairbank）著，刘尊棋：《伟大的中国革命）（北京：世界知79

出版社，2000），真341°

李维汉：《回忆与研究》，真810；《人民日报），1956年2月1日。80

于风政： （改造》 ，真6一7 。81

周恩来：《周恩来选集》 ，下卷，百162。82多滞留海外抱有科学救国理想的知识分子对新中国心往神，感到报国有门了。他们衡破西方国家的重重阻力，放在海外优裕的生活和学术条件，毅然归国。1950年2月，数学家华罗庚在回国途中发出（致中国全体留学生的公开信），信中：「朋友们：『梁国好，非久居之乡】，归去来兮！·····为了抉选真理，我们应当回去；为了国家民族，我们应当回去；为了为人民服务，我们也应当回去；就是为了个人出路，也应当早日回去，建立我们工作的基键，为我们伟大祖国的建设和发展而套罔！1950至1953年，约有二千名留学生回国，成为发展新中国科技事业的骨韩力量。83至1955年11月，回国的海外高级知识分子多达1536人，其中徙美国回来的有1041人，许多人后来成为中国各类科学研究的奠基人或学术界泰斗，如李四光、华罗庚、钱学森、吴臂平、汪德昭、邮稼先、吴仲华等·地质学家李四光回国后，于1952年被任命为地质部长·著名薄弹专家铁学森的回国更是破除了难阻·钱本来在美国加利福尼亚大学工作，新中厨成立后，他决心归国，投身祖国的建设事业，但遭到美国政府强行阻。1955年6月，铁学森通过外国朋友请求中国政府帮助他回国·周恩来立刻指示在日丙瓦参加中美大使级会的中方代表王炳南，通知美方说中国将提前耦放十一名美国戳俘（飞行员），要求美国政府取消对钱等归国的限制·同年10月，铁学森归国，周恩来立即委他组织力量开始导弹研製工作。84

中共掌握政权初期，人民解放军秋毫无犯，中共韩部清明廉洁，国家高层领导人礼餐下士，给人一种欣欣向荣的感影·许多原来心存疑懂的知识分子，似乎在一夜之间韩变了看法·他们对解放军进城和新中国成立，表现出高度的热情。中华民族多年来追求独立和统一的望终于得以实现，国家重建即将展开，在知识分子心中燃起了希

于风政：《改造》，真10一11o8384《周恩来体（1949 一 1976)） ，真 235 。

：或罪恶感·北京大学东方语言系主任季羡林教授的回忆感人肺腑且很具代表性：

我同当时留下没有出国或到台湾去的中老年知识分子一样，封共产业不了解：对共崖主义也不见得那往：但是封国民薰我们是了解的·因此·解放军进城我们是欢迎的·我们内心是与套的，希望而且也觉得徙此换了人间·解放初期·政治清明，一围朝气，许多措施深得人心。旧社会留下的许多污泥溺水，荡涤一清·我们都觉得此河清有日，幸福来到了人间。

但是，反观自己，觉得百无是处·我从内心深处为是一个地地道道的「摘桃派」····我享受着「解放」的幸福·然而我斡了甚事呢？我做出了甚贡献呢？···当中华民族的优秀儿女把脑袋褂在裤腰带上·浴血套戟，壮烈横性的时候，我躲在离里之外的冥邦，在追求自己的名山事业·天下可耻事有遇于此者乎？我觉得无比地羞耻o

我处处自惭形·我当时最美慕丶最崇拜的是三种人：老斡部丶解放军和工人级·对我来说·他们的形象至高无上，神圣不可侵犯。·…·是我终生学习也无法起上的人。85

进城之初，中共对知识分子的态度相当宽厚。原本在大专院校教的，仍然教他的书，原来在机关单位任职的，也续任其职，一切维持原状；失业知识分子的基本生活反而得到前所未有的照顾。中共把知识分子分别编人自然科学工作者、社会科学工作者丶教育工作者或新闻工作者等协会·其中比较特殊的是文学艺术界的社会团体·参加文艺界联合会及其下如作家协会这种团体，不但不用缴纳会费，反而像进入政府机关一样，有固定薪资可领，作品也有该团体的刊物可85季镁林：《牛棚杂忆）（北京：中共中央校出版社，1998），页245一247·供发表，甚至一年半载没有创作，也用不着心饥寒冻。86一份于近代中国知识分子的收人变遥的研究表明，北洋政府时期，教授薪俸相当于中央政府部门的科长；南京政府时期，教授薪俸相当于一等县长、省政府秘书科长丶省辖市政府局长等；新政权建立后，教授工资相当于中央副部长级。87这明，相对于政府官员来说，中共执政后给予高级知识分子的生活待遇是较高的·台湾学者陈永发韶为，中共通过「包下来」的政策，成为知识分子最重要的衣食父母，使那些名气墅亮的知识分子深感知遇之恩·陈永发例，民主同盟的罗隆基投奔中共以后，享受四级韩部的待遇，只是身生活，摊有一个秘书，一个厨师、一个司机、一个护士、一个保姆、两个警卫，外加一部汽车，以及前北大校长的私人四合院住宅一·这种俊湿的待遇，加上官位和职务，决非国民业时期「货化」以后的罗隆基所能想象的·怪罗隆基对中共政权感恩戴德，对毛泽东尤其感激涕零。重度时代因为反蒋而道囚禁的经酒学家马寅初，于1951年被中共延揽为北京大学的校长，他也有同样的感觉。88

自然，中共如此仅待高级知识分子，是要为我所用，所以，抓紧对他们的改造也是必然的·对于建国之初中共发动的知识分子思想改造趣动，知识界究竟是被迫承受蓬是主动反省？陈永发的估计看来是比较客观的：大概在运动之初，主动反省成份多于被动承受·正是由于愧疚和感恩的情结，许多高级知识分子承有自我改造的需要，自地接受了中共起初比较温和的思想改造要求·选在知识分子思想改造之前，1949年11.月，美学家朱光潜率先在《人民日报》发表自我讨，随后费孝通和冯友兰等人，也都纷纷自我批判，公开宣布与

中共中央文献研究室编：《建国以来重要文献选编》，第四册（北京：中央文麒出版86

社：1993），页78一79；陈永发：《中国共产革命七十年》，修订版（台北：联经

出版事业公司，2001），页661。87

马嘶：（中国知识分子的收人泸避），《中外书摘》，2003年第12期，真81。88

陈永发：《中国共产革命七十年》，真661。于「包下来」的说法，参见《毛泽东文集》，第六卷，真156一157；周恩来：《筒恩来捷集），下卷，真162。的自我及蓄的社会一刀两断，决心按照新社会的需要重新创造自我。891951年秋，知识分子思想改造运动，宝隙上就是由北京大学校长马寅初首先在北大师生中发起的·当时汤用彤、张景、杨晦丶张龙翔等十二位教授自发组成「教师学习会」，亚通过马寅初邀请周恩来到校讲演·9月29日，周恩来作了题为（关于知识分子的改造问题>的报告，北京丶天津各高校1700多位教师取报告·周的谦虚谨慎·诗淳善，坦言自己的家庭身世及自我改造的心路历程，「说的是那座真挚，那中肯」，使「者莫不感动」。正如陈永发说：「知识分子因为心中的愧疚而承韶自已需要改造·因此他们对中共的思想改造工作，与其说是抗拒，毋甯是迎。」91

然而，接下来的群运动无法使人心悦诚服丶感恩戴德·有学者韶为，1952年的思想改造运动，「带给知识分子心蔻上的伤害是很重的」，知识分子开始变得谨小慎微了。9不过，真正的伤害在后头：批判电影《武训傅》，批判陶行知的教育思想，批判梁漱溟的「九天九地」，批判胡适的唯心主羲，批判「红学家！俞平伯，这一系列的政治攻，使知识界感到的压力与日俱增·毛泽东要使资奎臂级思想「名声地」，事实上也就是使知识分子「名聋地」·批判胡风和反运动把这种政治攻势推向了高潮。

1955年2月，对胡风文艺思想的公开批判演变成政治上丶组织上的「清胡风反革命集团！运动。这已经不是简单的思想改造问题，而是一场重的臂级门争了。胡风本人于同年5月18日被逮捕，在全国清查「胡风反革命集团！的门争中，共触及2100馀人，逮捕92人，隔离62人，停职反省73人。后正式定名为「胡风反革命集图分子」的

《人民日报），1949年11月27日，1950年1月3日丶1月22日丶10月11日，12月89

2日。90

参见《周恩来傅（1949一1976)》 ，页 230 一232·周的报告见周恩来： （周恩来选集>，下卷，真59一71。

陈永发：《中国共产革命七十年》，真658一659。9192

谢泳：（思想改造动的起源），见思想部论网站（www.sinaliberal.com）持怀疑态度·南开大学中文系老教授孟志说：过去我一直为胡风是反蒋的，算是进步分子。南开大学中文系主任李何林仍不承韶胡属是反黛分子，胡风过去是反蒋的、进步的·胡风反革命集团的第二批材料公布后，清华大学和北京师大学部分教授、学生提出很多疑问，如胡风是否兴帝国主羲或国民熏有聊案？是否托派？舆蒋介石反革命集圆有何区别？今天幕这样强大，胡风为甚座选敢这样？既然是反革命为甚度过去受国民业迫害？为甚选有这样多的黛员跟他走？94

接着，在全国开展舖反运动，形成一片需杀气氛。中共为，「利用胡风事件，大张旗鼓地发动群彩来进行需清一切暗藏的反革命分子的运动，是正确的！，动的发展也是「健康的」·其成效是，懂两个多月，就揭露出反革命分子和各种壤分子29230人，反革命嫌疑分子12488人，螺发现了为数甚多的小集围。9根据中宣部长陵定一后来向苏联通报的情沉，在中共中央翻定的毓围丙，工人、职员、现役军人、科学工作者丶大学生，一直到乡一级的所有韩部，都于反番查之列，凝定全国总共番查1200万人。番查于1955年6月开始，到9月中旬时，已经「仔细番查了」222万人·其中已查明的反革命分子、叛徒和重大刑事犯罪分子有11.8万人，揭露出11000个集团和派别。%6

这裹，最受「关注！的是「五百万知识分子和乾部」。不但一般知识分子必须参加赢反，大学和中专的学生也必须参加坦白梭运93

中共中央批韩公安部、最高人民机察院丶最高人民法院（关于「胡风反革命集团」案件的答程报告）（1980年9月29日），转引1自李辉：《胡风集圆案件始末）（北京：人民日报出版社，1989），真3；刘国新主编：（中华人民共和国资录》，第一卷

（长春：吉林人民出版社，1994），真1222°94

《丙部参考》，1955年6月6日，真55，56。

中央橘案馆编：《共和国五十年：珍黄橘案），上册（北京：中国橘案出版社，95

1999) ’ 直 388 - 393 o

ABIIPΦ. Φ.0100, on.48, n.9, n.393, 1.195-197 , 韩引l 自 Ky4ux 5.T. CoBercK0-KHraHckH96

pack01, c.148-149 ·的人也就更多·按照中共中央的规定，反革命分子一般地控制在5%左右。97这在运动中实际上成了各部门、各地区必须达到的最低目穗，而实际人数则遵远超出了这个比例。携1956年1月各地向中央汇报的数字，在参加反运动人员中被罔争的人，在山西为5.5%，河北6.4%，黄州7.5%，云南9.6%，广西14.1%，有的戛区（福建龙溪)内定的门争对象则高蓬30.9%。特别是对高级知识分子的门争面更大，如河北省20.9%的教授，20.97%的工程师，都被列为重点门争对象·这个比例，在贵州省工业厅工程师中竟高达58%。98即使那些「在国际上享有盛名」的学者也不能佳免：按照睦定一的通报，在对学俯机关进行清查的过程中，凝定受蕃的著名学者就有250名·不过，「对这些人的番查将通过特殊方法进行」：不识他们参加门争大会·他们选有用， 「对他们应该容忍」 。99

这些运动未必能打碎知识分子理在心底的独立人格和批判意识，但他们不得不表示屈服·确如费正清所：「现代心理学家能狗闻明，困苦的生活·长期的不安全感和繁张情，加上持久的心力交和反覆的思想灌输，会怎样摧毁一个人的内在个性和产生种种压力，对此，大多数人只有屈服于权威，至少暂时接受新的态度和观念，此外别无出路。」100

这时，知识分子已经顾不上为胡风抱不平，而轮到自己受怕了。事实上，不只是被重点番查的对象，所有知识分子都为之悚。他们旧社会来，总有「複杂」的社会关係和不清楚的「历史问题」，

罗瑞卿在各省市委五人小组负责人食上的总结发言，1956年7月5日，陕西省楷案97

馆， 123-40-15，真 78 - 87 o98

陕西省糖案馆， 123-40-43，直 19 一 21

ABIIPΦ, Φ.0100, on.48, n.9, n.393, n.195-197, 博引! 自 Kyak. Co8ecxo-kuaucxuu pacxo.n,99

c.148-149.

费正清（John K.Fainbank）著，张理京：《美国与中国》，第四版（北京：商务100

印套信，1987)，页 277。许多人「心跳」，「畏罪自杀」的事件时有发生。101季羡林回忆说，揭露和批判胡风「反革命集圆」时，「附带进行了一次清查历史反革命的运动，自杀的人时有所闻。北大一位汽车司机告我，到了这样的时候，晚上开车，要十分警惕，怕冷不防有人黑暗中一下子跳起来，甘作轮下之鬼」。102过了近三十年，作家巴金回忆起当时的情景选说：这使「我想起了清朝的『文字』，连连打个冷，也不敢做声了」。103反运动给知识分子带来的恐耀，可想而知。

1955年秋天以后，叠讨胡风和反运动最狂暴的臂段过去了·然而，「知识界空气空前沉问，知识分子心情抑，意志消沉，政治热情、工作热情受到重挫伤，。104他们不理解共产黛为甚要把知识分子作为主要打擎对象，为甚思想改造要探取如此暴烈的方式·北京师靶大学副校长傅种孙后来回亿说，丽反以后，1最令人伤心的是老同事、老同学间乎不敢来往，像一盘散沙，没有黏性」·董渭川教授也到：「需反过后，使有些人有了顾，愈是相熟的人，见了面，除掉谈天气之外，国事、校事一概『三绒其口』，唯恐被人抓住小瓣子，不定哪一天挨整一番。」105反运动也打撃了知识分子罐研业务的精极性·需反后期，批判「单纯业务观点」，强调「突出政治！，许多「只问业务、不问政治！的著名学者受到批，被迫公开·在如此恶劣的环境中，不人文社会科学领域的知识分子停止了研究，那些自然科学和技术科学领域内的知识分子也陷人了极大的苦问之中。文艺界是最脆弱、最敏感的领域，大批判后的条表现在文艺上也就最著。在反胡风的用争中，又揭出所谓丁玲，陈企霞101中央十人小组在给中共中央的报告中承，在需反中自杀死人的情况比较虽重·陕西

省橘案馆· 123-40-1：真 128 - 132 o102季羡林：《牛棚杂亿》：真249

《文汇月刊》·1986年10月·转引自丁抒：《阳课：「反右」前后》（香港：九十年103

代社·1991），夏37。104于风政：《改造》，真429一430。105《师大教学》·第114·123期，转引自于风政：《改造》，夏429。「反黛小集团」的问题，更增加了文艺界的紧张气氛。30年代的老作家大多笔不写，解放区来的作家也受批判，文艺作品不但数量少，而且题材狭窄，主题思想概念化，人物刻董公式化，作家「只能取生活中的-些片断现象，敷衍成一篇小」·文艺批家们更陷入动挨批的境地，有的人「处处心，唯恐『失足』」，表现出「可的慎重」。人们「失去了对社会丶对文学事业的贵任心」，连《文艺报》的「门」特色也在消退，而这样的问题，「揭露胡风反革命集团后期开始萌芽，最近四个月才比较突出」。i106

这些材料明，批判胡风和反运动确实造成了知识分子群体性的疑丶压抑和恐耀，他们对此极为不满·反连动的摘大化后来成为1957年人们「放」最多的一个话题，就是明证。然而，在1955年底中共各级组织作知识分子问题调查时，乎没有一人反映这个问题。究其原因，中共韩部的识局限是一个问题，更主要的恐怕是没有人敢于表露自己的内心世界。许多人抱定了不说话的态度，昆明市教育界人士的心熊在当时是很正常的：「共产黛对我们的瓣法是三年一大整，一年一小整。」他们估计共产到1958年又会大整一次，因此订了个人的三年计划，「三年丙不发牢骚，不出风头，不暴露思想」。107没有真实的和客观的信息为依据，中共调整知识分子政策的效果必然会大打折扣。

知识分子问题会与知识界的最初反应一

1956年1月14至20日，中共中央于知识分子问题会在北京召开·参加会羲的代表共1279人，包括57位在京中共中央委员丶候补委员；中共中央上海局·各省市自治区业委和二十七个省辖市市委106《文艺报），1955年第4、3、23号，转引自于风政：《改造》，真430°107《内部参考》’1956年1月11日，百45－47°负贵人；中共中央各部委负人，国家机各部门、全国性群罡团体的业员负责人；全国重要高等院校、科学研究机关、设计院、厂碾、医院、文艺圆髓和军事机的藏员负责人·开幕式由刘少奇主持，以后由周恩来主持·会上，周恩来代表中共中央作了于知识分子问题的主题报告。1月16至20日，会展开讨论，大会发言者前后达六十一人之多（另有二十九人印发了发言稿）。周恩来的报告成为会羲的中心题，（中共中央关于知识分子问题的指示（草案）和十一个专题报告也是讨的主要题·大会最后一天，陵定一、陈伯达、李富春、彭真、陈云先后发言，毛泽东到会作重要讲话，最后由周恩来作结·这是一次黛内会，其规模之魔大，规格之隆重，为建国以来所罕见。杨尚昆日记记载：「去年下半年起，中央连续开了个大会，以这次大会的人最多、方面最广。」108足见中共解决知识分子问题的坚定决心。1中共知识分子周题会藏及其新政策

中共中央知识分子政策调整的基本精神，主要体现在周恩来作的报告中·这个报告是由周恩来主持、胡乔木执笔写成的·1955年11月30日，周恩来自己起草了一份提，12月17日、19日，雨次约胡木报告的起草问题。1956年1月上旬，胡乔木写出报告初稿·1月6日丶9日、10日，周恩来召集十人领导小组会羲进行了三天的讨修改。1月12日丶13日，周恩来动笔修改亚增写一些丙容，如强调「知识分子已经成为我们国家的各方面生活的重要因素」，「愿该在高级知识分子中间培出大批的整决为社会主羲蓄的红色事家），提出「随着淘澎湃的社会主羲建设高潮而来的，将要出现一个文化建敲的高潮！等等。109目前没有材料可以证明毛泽东是否看过这个报告108杨尚昆：《杨尚昆日记》，上册（北京：中央文献出版社，2001）！夏228。109 《周恩来年（1949一1976)）：上卷：页538要草案。1月8日和9日，周恩来先后收到毛泽东两封来信，都是于讨业发展纲要草案的，业要求「发给知识分子问题会到会各同志」·按常规，周的报告一定要在中央政治局会上得到通趟才能提交大会，但目前看到的材料不能为此证明·查《周恩来年谱》和《刘少奇年谱》以及其他文献，都没有发现中央政治局开会讨过境份报告及其他有关的会识文件，这是一个比较特殊的情况。110显然，报告贯穿了周恩来本人解决知识分子问题的基本想法，但它竟是代表中共中央的意见，因此其中必然会协调黛内在知识分子问题上的各种不同看法。

周恩来的报告，坦言当前面临的一个矛盾，即各类事业人才的乏·报告韶为，当前知识分子的力量，在各个方面「都不足以适应社会主义建设急速发展的需要，而我们自前对于知识分子的使用和待遇中的某些不合理的现象，特别是一部分同志对外知识分子的某些宗派主义情，更在相当程度上妨知识分子现有力量的充分发」。他明确地指出，这次会识的目的正是为了「加强领导，克服缺点，探取一系列有效措施，最充分地动员和发知识分子的力量」。111报告把中共调整知识分子政策的必要性确立在三个基点上：

第一，指出当今世界科学技术迅猛发展，中国必须急起直追·报告用了近四分之一的篇幅讲科学工作。中国由于朝鲜戟争而处于被封锁的状熊，但这业不意味中国领导人味于世界的发展·像周恩来这样舆西方有直接接触的领导人，对于世界科技发展之迅速，中国与此差距之大，有深刻的识和感触。他提醒代表们说：「世界科学技术在最近二三十年中，有了特别巨大和迅速的进步，这些进步把我们抛在科学发展的后面很远·」周不强调「现代科学技术正在一日千里地110或许毛泽束当时的与誓点不在于此，或许他对报告的某些提法有不同意见，这个问题

只能等待相的橘案文赢披露出来才能回答。111周恩来：《周恩来选集》，下卷，真161。以下所引i周恩来的报告见《周恩来选集》‘

下卷， 真 158 一 189 。突飞猛进！，而且具体地列了当今科学技术在各个领域的发展状况·他指出，「这些最新的成就，使人类面着一个新的科学技术和工业革命的前夕」，其意义「远远超过蒸气和电的出现而产生的工业革命丨。这明：当时中国领导人对世界科学技术的发展及其时代意义有弹确的估计·周恩来以常紧迫的心情呼额：「我们必须急起直追：力求可能迅速地大和提高我国的科学文化力量，而在不大长的时间裹捏上世界先进水平。这是我们和全国知识界、全国人民的一个伟大的任务。！他：「只有掌握了最先进的科学，我们才能有固的国防，才能有强大的先进的经济力量，才能有充分的条件同苏联和其他人民民主国家一起，无在和平赛中或者在蔽人所发动的侵略争中，胜帝国主义国家。这就是说，想在当今世界的经济、政治、军事的剧烈竞争中取得主动和胜利，就必须依靠科学技术的不断进步·如此明确、尖锐和深刻地提出问题，在中共建国以后是第一次 。

第二，承韶1949年以来知识分子在政治上有很大进步，其臂级性发生了重大变化。报告确，知识分子「中间的绝大多数已经成为国家工作人员，已经为社会主羲服务，已经是工人臂级的一部分」。在这裹，周恩来提出了两条依据：一是知识分子绝大部分「已经成为国家工作人员，已经为社会主义服务」；一是政治上丶思想上「知识界的面貌在过去六年来已经发生了根本的变化」。前者是一个事实陈述，知识分子被「包下来」，也就自然成为拿国家工资，为国家服务的「工作人员」：这似乎没有甚座争。后者则是一个大的政治性判断，这在万内是有不同看法的·为了证明这个判断，周恩来用相当的篇幅来说明知识分子何以发生了「根本变化」，选试图用一些统计数据来说服全案·这就是，目前「在高级知识分子中间，极护共产戴和人民政府，种极摊护社会主羲、极为人民服务的进步分子约占百分之四十左右；护共产和人民政府，一般能狗完成任务，但是在政治上不积极的中间分子也约估百分之四十；以上两部分合占百分之八十左右。在这百分之八十左右之外，缺乏政治觉悟或者在思想上反对社会主羲的落后分子约钻百之十，反革命分子和其他壤分子约占百分之。」报告的辑看，知识分子隋级瞩性的化是对其进行思想改造的结果·

第三，批中共内在知识分子问题上的主要倾向是宗派主羲。周恩来指出，内对待知识分子存在麻痹就和宗派主义两种倾向，但后者是主要倾向。其主要表现为：低估了知识分子的巨大进步，低估了他们在社会主义事业中的重大作用，「不识他们是工人臂级的一部分」，对怎样充分地动员和发知识分子的力量，进一步改造知识分子，大知识分子隧伍、提高知识分子的业务能力等迫切问题，漠不关心·周强调，「在社会主羲时代，比以前任何时代都更加需要充分地提高生产技术，更加需要充分地发展科学和利用科学知识。」「知识分子已经成为我们国家的各方面生活中的重要因素」，因此，要多、快、好、省地搞社会主义建设，必须「依工人丶晨民丶知识分子的兄弟联盟」。周恩来特别提到当时普遍存在的「生产依靠工人，技术依靠苏联专家」，「中国在科学技术方面的落后反正不能马上改变，反正需要苏联的援助」的想法。他批评说，这是「缺乏民族自信心的依赖思想」，必须首先打破。他，我们需要苏联的援助，但如果没有全面规划，头痛医头，脚痛医，「其结果是一聋子不能脱离依赖和模仿的状态」·我们必须「作出全面规划」；「盏可能迅速地上苏联水平」。要发展科技，必须培养和使用自己的知识分子。周恩来说：「随着淘澎湃的社会主义建设高潮而来的，将要出现一个文化建设的高潮！，「万一定能狗领导知识分子在科学文化事业中取得新的更大的腾利。」

针对当前面临的问题，周恩来在报告中提出了「最充分地动员和发知识分子力量的三填措施：第一，愿改善对于他们的使用和安排，使他们能发他们对于国家有益的专长·第二，应该对于所使用的知识分子有充分的了解，给他们以应得的信任和支持，使他们能精极地进行工作·第三，应该给知识分子以必要的工作条件和适当的待遇。必须保证他们至少有六分之五的工作日（即每周四十小时）用在自己的业务上·周恩来提出要在政治上·生活上关心知识分子，极吸收知识分子人薰，改善生活待遇和政治待遇，确定和修改升级制度，凝定关于学位丶学街、发明造和优秀著作励等制度。备设立一个中国专家局，负需要中央统一解决的行政管理工作，但各部门不能减少他们直接虚理的责任；关于知识分子思想改造·处理反革命分子等政治性质的问题仍由各有关部门直接负，中央宣傅部负货统一督；在知识分子中吸收员的工作即由中央组织部负实·

周恩来关于理超世界先进科技水平的累迫感，于打破缺乏民族自信心的依赖思想的话，在很大程度上反映了毛泽东的思想。1月20日，即会羲最后一天，毛泽东到会讲话。毛说，有两种领导方法：一种使得我们的事业进行得比慢一些，比较差一些；另外一种使得我们的事业进行得快一些，好一些·戴中央和各部的任务，都是要促进社会主义，不能是妨凝社会主义，应该是「促进部」，而不应该是「促退部！·所以，要反对右保守，各填事业要办得「又多，又好，又快，又省」·要在科学技方面有计割地趣过外国·先接近，后程过。毛再次提出趣超美国的问题，说了一段鼓舞人心的话：

考察起来，遥是我们这个国家有条件，地方大·人口多，就是这两个条件·位置也不壤，中国这个国家应该搞成世界上第一个文化、科学、技术·工业各方面更好的一偶国家·你这偶位置、气候也好，这长的海岸线·又说你们个人吹的牛皮很大呀，甚勤势、勇敢呀！线十年，百把年以后不能是世界上第一个国家，那你就不行呀·现在有新的社会制度·社会主义加上努力，为甚不可以呀?

毛泽东正是在这个意羲上知识分子问题的，批评了焦丙存在的一种情：「老子打了一童子仗，没有你也行！」毛说，现在我们是革甚命呢？现在是革技的命，叫技革命，文化革命，要搞科学，要革愚霆无知的命，没有文化，文化很低，无知，愚善，要革这个命，要技术革命，没有你也行呀，没有他们就不行了，这个很清教育·选，要在一个比较短的时间内造出大批的知识分子和高级知识分子。 112

周恩来也为必须重用知识分子，不过，在到改变知识分子政策的根据时，他似乎更强调的是知识分子的政治地位和臂级性已经改变，已经成为「工人臂级的一部分」，因此对他们的政策理感改变·这就比毛泽东进了一步，毛在讲话中更看重的是科学技术要发展，国家要富强，必须依靠知识分子，因此对他们的政策只能改变。前者突出的是合理性，后者强调的是功利性。113高层领导人这种识上的差巽自然会对大会参加者产生影·这次工作会羲规模很大：发言人也很多，但会曦的效果有限·杨尚昆韶为：这次会曦比「以前次都较乱」，「发言不算很精彩，好的内容不多」。114大会发言反映出不同向，说明戴内的识亚不统一，这就预示了后来知识分子政策整髓调整的局限性·112毛泽东1956年1月20日讲话。113其实，周恩来早就从社会分工的角度提出了知识分子应属工人隋级箍畴揸个问题。

在1949年7月6日中华全国文学艺衡工作者代表大会的政治报告中，周恩来指出：「文工作者是精神劳动者，广羲地说来是工人隋级的一鼠。」参儿周恩来：《周恩来选集），上卷（北京：人民出版社；1980）；页349。此后，1950年8月中央人民政府颁布了（关于划分村隋级成份的决定），其中对知藏分子隋级属性的判定就更为明确了：「把知识分子看做一种单独的成份是不对的」，「凡受于国家的·合作社的或私人的机·企丶学校等，为其中瓣事人鼻，取得工资以为生活之全部或主要来源的人：种为职员·职员为工人隋级中的一部分·」而凡受于上述部门的高级知识分子，如工程师·教授、专家等，「为高级靴员，其隋级成份与一般职员相同。）参见中国人民解放军国防大学史建政工教研室编：《中共史教学参考资料〉，第十九册（北京：国防大学出版社；1986），夏185·但不久之后展了一系列对知分子的改造动，其结果之一；就是在内和社会上，知分子又被冠以「资产隋级」或「小资奎隋级」的头街了。如此看来，周恩来在报告中把知识分子隋级属性的改作为思想改造的结果，很可能是为了找到一个更容易

被幕内接受的说法·114杨尚昆：《杨尚昆日记》，上册，真228。2 知识分子政策调整的局限

为知识分子于资产臂级窥晴，到承他们是工人臂级的一部分；徙一味强调知识分子的思想改造，到承案内存在看不信任丶不支持甚至排厅知识分子的宗派主义向，反映了执政黛韶识的重大蒋爱和提高·周恩来在报告中比较突出的就是这一点·然而，毛泽东的看法更具影响力，在内也更有代表性。整体上看，中共的知识分子政策，著眼于如何争取知识分子为我所用，因而具有明显的功利色彩·隆定一在发言中说得十分明白：「我们是工人臂级的政，是为了实现社会主义社会，为了使我国变成为先进的国家，而来讨知识分子间题的。」115出现这种现象非偶然。

首先，会没有就中国知识分子的臂级性问题在万内达成共识。知识分子的偕级魔性问题对于中共和知识分子雨方面来说，都是一个至重要的问题·这个问题不解决，按照中共戴史专家戴育之的说法，「就有把知识分子视为社会主义革命对象！的危。116其实，这裹不是可能性，而是必然性的问题·试想，知识分子掌握着中国经济发展迫切需要的知识和技，而这种资源（或日知识产权）邻不像资本家和地主的生产资料那样可以剥套，那，理念上，共产万人要宝现社会公有化，就必然把「巽己」的知识分子本身作为革命对象·执政黛不把知识分子当作「自己人」，甚至选要作为革命对象，其结果无于是在自毁长城」·周恩来非没有看到问题的瘤结，他的报告也试图解决这个矛盾·然而，问题没有解决·在到知识分子的总体状沉时，报告韶为，「知识分子的大多数已经是工人臂级的一部分」了，但在具体分析知识分子状况时，报告仍然指出，其中落后分子占百分之十，反革命分子和壤分子约店百分之发，更何沉选有百分之四十「在政治上不殉极」的中间分子。这与「绝大多数」已是工人臂级的一部分的总115《中共万史教学参考资料》，第二十一册，夏166。1 16  彝育之：、周恩来和建国以来默的知识分子政策）：《中共史研究》，1998年第

2期，真4 。体判断，在倾向上明是相互矛盾的·很可能，周恩来这样讲是考虑到了万内多数人的估计·这也徙一个角度证实了奠育之的说法：知识分子是工人臂级的一部分这个判断，是周恩来在修改报告稿时自己加写的。117

目前没有材料可以明毛泽东本人是否同「知识分子的大多数已经是工人隋级的一部分」这一提法，但内在这个问题上存有分歧，则是当事人的明确感受。118还有其他文字材料可以佐证·当时高等教育部为备知识分子问题会编写了一份<北京大学典型调查材料），重点分析的就是雨种类型的「中间分子」和「反动分子」。作为「中间分子」，点了北大教授王瑶、傅的名，描述了他们杂的历史背景和摇的思想状熊·作为「一般是政治历史複杂一货散布反勤言」的反勤教授，特别列了钱钟蓄的各种「反动言」，说他「在解放前与美国间课特务李克关傢密切，和清华大学所揭发的特务沈学泉係也密切，曾见趟『蒋匪』亚为之翻罐《中国之命运》，在上海美军俱乐部演罐一次·在解放后一贯地散布反苏反共和污嘎毛主席的反动言；1952年他在毛选英委员会时，有人建他把毛选拿回家去翻，他污毛选文字不通；中苏友好同盟条约订时，他说：『共产业和苏联一移，国民黛和美国一，一个样子没有区别·』他经说：『种食统购统销政策在乡下死好多人，比日本人在时选不如！；当揭发胡风反革命集凹第二批材料时，他：「胡风问题是宗派主义问题，他与周扬有矛盾，最后把胡风搞下去了。』等等反动言」。119这份材料表明，万内对知识分子的政治判断仍然有相富的保留·或许正是出于这个原因，在会后由中共中央政治局讨论定稿的（中共中央关于知识分子问题的指示）裹，关于「知藏分子的大多数已经是工人臂级的一部分」的提法不见了，取而代之的是「知1171育之：（周恩来和建国以来黛的知识分子政策），真4。

育之说：「前些年，我曾问胡木，为甚八大报告没有重申在知识分子问题会118

上周恩来报告的新结？木也记不大清楚，但他记得，知识分子会时已有不同意

见。}参见<周恩来和建国以来黛的知藏分子政策），百5。119《于知识分子间题的会参考资料》 ，第二辑，页 52o神大体一致，但然增加了很大的限制一一一「绝大多数」变成「基本隧伍」，「工人隋级」变成「动人民」。同时也透露出一个信息：要全接受周恩来的提法是有困难和阻力的·值得注意的是，会过后半年，毛泽东就提出，是把知识分子「归到小资产臂级范畴比较合适」。121在随后召开的中共八大的政治报告中，刘少奇则提到了「资产隋级和小资产隋级的知识分子」。122到1957年3月，毛泽东就明确指出：「现在的大多数的知识分子·.··世界观基本上是资产臂级的，他们选是瞩于资产臂级的知识分子。」123

其次，会没有反思和总结对知识分子思想改造中的过火现象，更没有触及知识分子关心的反问题·客观地看，当时知识分子，特别是高级知识分子，感情压抑，情低落，主要不是甚座生活待遇和工作条件问题（其实高级知识分子的待遇亚不低），而是在政治上，精神上受到的挫伤·因此，中共要真正解开他们的思想疙瘩，调动他们的极性，就要对执政后针对知识分子的政治运动进行反思和总结，切实消除其负面影响·但是，知识分子问题会没有这様做，反而缀续肯定新政权建立后所有政治运动的正确性·关于知识分子的思想改造，周恩来的报告然主要倾向是承「用粗暴的方法对待科学家和科学问题的现象，最近选有发现！，业指出思想改造应主要通过社会宝践和业务实践以及一般的理学咨这样「三条道路！来实现，但不得不紧接着指出，在政治上「不可能没有相当的门争！，思想上「也不可能没有尖锐的用争」·报告优优指出了业内「一部分同志对放业外知识分子的某些宗派主羲情1这一现象，而对产生「宗派主义情」的根源未作进一步分析。至于关于知识分子同黛之间存在120中共中央文献研究室编：《建国以来重要文献选编》，第八册（北京：中央文献出版

社，1994），页133－134。121毛泽东：《毛泽东选集》，第五卷，直302。122中共中央辨公魔编：《中国共产燕第八次全国代表大会文献》（北京：人民出版社，

1957），直42°123（毛泽东文集》，第七卷，真273面，但对前者，只以「没有去接近他们，了解他们！一笔带过，而着重指出的是「一部分知识分子对于社会主羲探取了保留度甚至反对熊度」，且列其表现达九条之多。124

陵定一在大会发言中更是不加区别地对发生在1955年的一系列批判大加肯定，如在文艺方面批判胡风丶陈企霞丶丁玲丶俞平伯；在哲学社会科学方面批判胡适丶杜威、梁漱溟；在卫生工作中批判贺诚丶王斌；在自然科学方面批判「反动的生物学家胡先」；在建学方面批判「梁思成的复古主度形式主羲！等，对反遵动更是不容置疑·隆定一为，「这些工作，都是为社会主羲革命铺平道路，是为社会主羲而用争中不可缺少的组成部分」·不如此，在他看来，「经过用争，文葬教育和科学事业是欣欣向荣的而不是枯萎下去了，凹结是增强了而不是瓦解了，新生力量是成长了而不是被压制了！，文艺界「出现了新的气象」，「征前所谓『创作枯萎」的悲观论调已经破产」了。125让有中央政治局最后定稿的（中共中央于知识分子问题的指示），除了批评内存在宗派主义倾向以外，同时也批了「缺乏革命的警惕性」的遥就麻痹倾向·在提出要对知识分子的「工作和生活作适当的安排！的同时，选强调要「继续改造他们！，继斋清暗藏的反革命分子，「纯洁知识分子的隧伍」。126正如有些研究者124 这九条蜡是：在共产黛和国民焦之间、中国人民和帝国主羲之间不分蔽我；不满意

焦和人民政府的政策和措施，留慧资本主羲甚至留慧封建主羲；反对藓联，不颗意学智苏联；拒绝学习马克思列甯主义，亚且马克思列事主羲；轻视务助，轻视劳动人民，轻动人民出身的干部，不意同工人农民和工干部接近；不意看见新生力量的生长，韶为进步分子是投机；不但常常在知识分子和藏之间製造纠纷和封立，而且也在知藏分子中间製造纠纷和对立：妄自尊大，自以为天下第一：不能狗接受任何人的领导和任何人的批；否人民的利益丶社会的利益，看一切问题都徙个人的利益出发，合乎自己利益的就赞成，不合乎自己利益的就反对·见周恩来：

<周恩来运集》 ，下卷，真175一 176 。125《中共燕史教学参考资料》，第二十一册，真166。126《建国以来重要文献运编），第八册，页135·136。

。指出的：这种对意识形熊工作丝毫不作反思的熊度，使得这次会没有真正把握知识分子的思想服搏，「没有触及知识分子所苦问丶所焦崽丶所痛心、所希望解决的迫切问题」 。127

最后，会也没有触及思想和学术自由的问题。学术自由是知识分子的基本要求，而知识分子更把对社会的发言权视为自己存在的理由·然而，在一系列思想改造运动中，不优知识分子对社会的发言权遂渐爽失，代之以对自身的不反省、改造，而且在纯学术领域中自由讨的琅境也道到毁壤·对于这种现象，周恩来的报告基本上没有及，倒是睦定一的发言到了学术上自由讨的间题。作为宣傅部长，陵定一试图划清政治问题、思想问题与学术问题三者之间的界限·他在发言中指出，政治问题，思想问题都不能放过，但雨者之间也应有所区别，「对于没有政治问题，但有资产隋级思想的人，要坚决进行思想们争，但要探取和风细雨的瓣法（包括等待）」。至于「学术性质的问题、艺术性质问题、技术性质问题，听该放手发动案内外知识分子进行讨，放手知识分子发表自己的意见，发个人的才能，探取自己的风格，应该容许不同学派的树立（同容资产臂级思想的自由发展格区别开来）」。「为了发展自由讨，又必须与万丙黛外各种各样的宗派主义门户之间进行适当的门争！。睦定一为，「我们这样做，就不会在政治问题、思想问题上成为『瞎子』，在学、彝术、技术的发展上成为『盏子门。128政治问题、思想问题和学术问题是否能以及怎样才能到分清楚，是一个非常值得探讨的问题，在所有共产执政的国家，这都是一个应该解决而未解决的问题·对于这样一个既重要文敏感的间题：知识分子问题会识没有、可能也没想进行讨·周恩来1月20日的总结发言，以及2月24日最后修订的中共中央的指示，都没有涉及这个问题·与此相关，也许应该注意到，周恩来的报告及整个会似乎主要在强调自然科学知识分子的重要性，而勤人文社会科学知识分子即较少提及。127于风政：《改造》，真434。128 《中共万史教学参考资料》 ，第二十一册，真168。

知识分子本来是具有爱国主义情感和立场的社会主的一部分，偏偏要把他们看成是依附于某个臂级的「毛」，非经过一番「脱胎换骨」甚至「急风暴雨」的思想改造就不能为国家社稷献自已的知识，这种本货上对知识分子不信任的理念就决定了中共这次调整知识分子政策不可能是彻底的·正因为如此；当1957年知识分子受到的鼓励和动员，又一次表现出独立思考的本性时，中共对知识分子政策的钟立即就回了1955年，且有过之而无不及。3 知识分子的双重反应

知识分子间题会结束后，中共中央努力向万外和高级知识分子傅达会精神。中央和各地都动员舆进行了大量宣傅，以造成声势。1月30日，《人民日报》全文发表周恩来（于知识分子问题的报告）。1月30日至2月7日，周恩来主持召开了全国政协二届二次全体会。这实际上是一次广大了的政协会，除原有545位委员外，增加了119位新委员，选邀请了626位各界人士列席，参加会识的共计1290人。129到会委员和列席人员大多数是知识分子，其中有很多是「高等」知识分子，包括受到批判的梁漱溟、梁思成及派学者陈寅恪等·刘少奇和一批国务院领导人出席了开幕式·邀请瑄座多人与会，显然是为了展示统一载线「更加广泛」、「更加强大」和空前未有的「圆结！·中共中央希望通过这次会，把有知识分子的新政策盛可能广泛地傅达到业外，在民主派和案外高级知识分子中展开讨论，以逹到全面动员的目的。130

这次食藏然是全面讨中国政治形势的「根本变化」及其提出的新任务，但在宝际进程中着重讨论的是于知识分子问题·除周恩来的政治报告外，郭沫若也就此作了专题报告·作为中国科学院院长，郭沫若是以双重身份来回应中共中央新政策的，一方面他是中共129《人民日报》，1956年1月31日。130

《人民日报》，1956年2月8日丶9日。此，他便可以更多地强调知识分子自身应该承的「使命！·报告向知藏分子提出了五条要求：真献力量，大隧伍，提高水平，自我教育，加强围结·郭沫若指出，黛和政府已经给了知识分子以各种工作机会，现在「至少一半，选要依靠知识分子自己的努力」·因而，他号召知识分子要每天「反省自己」·郭选强调，知识分子与领导的係「不狗密切！，问题的「另一面依然在于知识分子自己」·在轻描淡写地到政治运动对知识分子精神上的襄撼后，郭沫若说：「无怎様的微风细雨，总不免要吹勤头髮，打湿衣囊·如果有这样的知识分子，连微属雨的批都不能接受，那就证明他选没有进行自我批的决心。」131为了管造氛国，在优一周时间的大会讨论中，安排了235人作「馨应性」发言，其中有政协委员，有特邀列席代表·全部代表发言由新华社发通稿，徙2月3日至13日，《人民日报》每天以继个版面，全文刊登了226篇大会发言（含聊合发言），其中包括梁漱溟、梁思成的发言。2月6日发表的梁漱溟发言建四千馀字，2月9日再发消息， 「补加一段」 ，以示对其发言的尊重。132

中共动员知识分子为国家建出力的心情不可谓不急切，那知识分子的反应和心熊如何？在仔细阅颌亚揣摩这些发言后，笔者感到，此时知识分子的心熊仍然具有雨面性：一方面在政治上仍然是谨言慎行，另一方面文因有机会为国效力，表现出相当的热情和期待。

1月12日（知识分子问题会藩召开前一天）开始，《人民日报》睦新鞍表了石景山钢藏蔽网工程师安朝俊、北京大学东方语文系主任季羡林、协和医学院外科主任吴英慢、北大哲学系教授冯友兰、同济大学副教务长吴之瀚、清华大学土木工程系主任张维、北京师毓大学校长陈垣、中科院物理学数学化学学部常务委员葛廷燧、铁道部铁道研究所所长茅以升等著名人士的文章·这些文章的发表，然是为配131《人民日报》，1956年2月1日o132（人民日报〉，1956年2月3日至13日°之作·这些文章对中共的知识分子政策坦诚地提出了一些批和建曦·他们最为关注的问题，仍然是对知识分子政治思想状况的韶识和评价问题。季羡林为，蓄中国过来的知识分子，无其背景如何，「一般都非常爱国」，「他们现在对粪有无限的信任，无限的敬仰」，他们的政治觉悟的进步速度「是很高的，是空前的」，也「不意成为懒汉，坐享其成」·他批说，一些人对知识分子的看法「是不正确的」，这对知识分子的进步「没有好处」·茅以升说，知识分子「都毫不例外地信任戴，摊护！，年老的知识分子都在进步，「都想成为动知识分子」·冯友菌也说，「我敢说：绝大多数知识分子都以接受业的领导为莫大的光荣」。133在知识分子看来，如同季·冯、茅所说，他们「绝大多数」、「毫不例外」地信任默，护黛·而中共的估计是，选有百分之四十的中间分子、百分之十綫的落后分子和百分之五左右的反动分子。在这裹可以明地看出，即使是知识分子问题会作出的新估计，与知识分子的自我政治判断仍然存在重大的差翼。季、冯、茅等人的文章事上在为知识分子护。

另一个问题是关于万与非万人士的关傢问题·茅以升为，业与非案人士之间有「尊而不亲」的现象。吴之瀚进一步指出，造成遣种隔的原因，在于案员对群跟的进步「重视不」；「估计不足」·员干部对教学「一知半解」，或者「强不知以为知」，处理问题不同系主任商量·吴之瀚对知识分子思想改造的生硬粗暴做法提出了批。他说，1952年思想改造运动「由于领导动的个别干部对于思想的发展规律识不，未能多探取以理服人的方式而过于生硬粗暴，使少数知识分子产生了一些消极情，造成一定的损失」。吴英慢含蓄地提出，政治运动造成丁对业务和技术工作的消影攀。茅以升批了学习苏联的教条主义和形式主羲倾向，以及把苏联专家的结「当做金科玉律」，老工程师们把所有英美籍束之高阁的现133（人民日报），1956年1月13、22·15日。象·冯友菌则对加强科研和教育工作，改善知识分子工作条件和物质待遇提出了具体建。134

相比之下，在政协会上的发言中，这种批建就少得多了。何思源的髮言以他到四川考察得来的情况，批评在某些地区丶单位和韩部中「甚至以一种门主义倾向对待知识分子」。年纪较大的知识分子，因历史比较複杂，「在政治上得不到信任，使这些人拾不起头来」，「甚至在业务上也对知识分子加以疑」。罗隆基提到，在社会科学领域，由于安排和使用遇到了困，六年来极少数蓄社会过来的高级知识分子间散在社会，因而，有比较多的苦问，有人产生了「不如归去」的想法·他选，「现在还有一些高级知识分子存在看不同程度的作客思想」。135不过，即使这种针对局部问题提出的批，在二百多篇发言中也是凤毛麟角·这表明此时知识分子对中共重大政策的言是很谨慎的，是有感的·由于中共没有对过去的政治运动作出讨性总结，知识分子即使心存疑问和不满也不敢表露出来，更不可能对中共知识分子政策提出总性价·至于反胡风和萧反运动，这在当时是一场重的政治开争。就在这次政协会上，董必武选作了需反专题报告。报告全面肯定反，提出要「缴续坠决地、深入地进行清一切暗藏反革命分子的门争」。136因此，会上根本就没有人敢于触及胡风事件和反运勤·相反，会上的发言大多在作自我批和讨。梁漱溟讨自己「抗拒批」，「不堪造就」，「深深抱恨自己过去是太辜负主席爱厚之意了！」梁思成批判自己在都市规划和建设计上「一实地与黛对抗」，横极傅播「错理」，「使得建筑界中起了一阵鸟烟瘴气的形式主义、复古主羲的歪风」种种。137这些明显地自我上纲的做法，很难反映了他们的真实想法和熊度·许多发言都集中于反躬自省，梭讨知识分子头脑中还存在着134《人民日报》，1956年1月22，16·14·15日。135《人民日报》，1956年2月6丶11日。136《人民日报》，1956年2月1日。137《人民日报》，1956年2月8，4日。「虚伪的个人自由主义」，「资产隋级唯心主羲和个人主羲」，「自私自利」、「骄傲自大」、「自以为是」的思想作风，强调知识分子思想改造的必要·因为正如李四光所：「只有续不断地自我改造，才能不落后于时代。」138

当然，也不能作出这様的判断：知识分子的整体对中共新政策无动于衷。否则，怎理解知识分子公开表达的「舆裔」、「激动」、「欣喜」、「愉快」、「光荣」、「荣幸」、「幸福」呢？无怎说，这已经超出了「响应性」发言必须表现的热度·许多各地来京的知识分子为被邀为座上宾而感到受宠若，也是真实的·至少有两件事知识分子表现出热情来：

一是建设事业的快速发展。自建国以来，抗美援朝争胜利，打美国，国威大震；在日内瓦会和万隆会曦上，新中国在国际舞台上有出色表演；现在经济建设全面铺开，国家眼看一天天强大起来，知识分子为这一切感到扬眉吐气·季羡林的文章表逹了这种心境·他说：对一个旧知识分子来说，接受天翻地覆的伟大的变革，有许多「苦难」，「恐怕比唐僧的八十一难选要加上一难」。但知识分子没有「垂头爽气」、「愁眉苦」·「根据我的体验和观察，我们遣些知识分子简直是愈来愈高兴，愈来愈年轻，愈来愈容光焕发，愈来愈精神抖撤·我们都仿佛吃了返老选童的仙丹，身裹面时时产生着新的力量。」他自我解释说：「这是甚座原因呢？我看这原因亚不複杂·我上面过，多数的旧知识分子都是爱国的，他们渴望自己的国家强盛起来·这种希望在过去一直没能实现·然而今天，在万和毛主席的领导下，中国已经成为一个世界强国。」国家强大起来，「自己也可以扬一下眉，吐一口气」了。139许多高级知识分子表达了同样的心境·冯友兰说：眼看祖国年之间，一罗而为世界强国，「真是如旭日方升，光芒万丈！，我们都是截欣鼓舞，「在建设社会主义的伟大事业中，添138《人民日报》，1956年2月5日。139（人民日报），1956年1月13日。上一分力量。陈垣为他的老友、清华大学副校长刘仙洲光荣人业而振套不已，奔走相告·他：「共产业是不拒绝任何人的···每一个革命的知识分子都应当以共产员的标来努力要求自己」，希望「加强对知识分子的领导，不能使任何一个爱国的要求进步的知识分子向隅」·发展科学文化事业的宏伟蓝圆，燃起了知识分子的爱国热情·铁学森说：「我到处看到祖国在突飞猛进地向社会主义的道路越进，这使我万分地兴蓄），「我更为这个伟大的任务（十二年迎头趣上世界科学水平）所鼓舞」·华罗庚：「作为一个科学工作者能生长在这毛泽东时代是无上的幸福，无上的光荣。因为就在这一代，我们将亲眼看到我国的科学事业将徙落后的状熊飞罐地进人世界水平。了一些人开始规划自己的研究计勤·如历史学家顾葫刚建，要组绒力量搜集整理中国「汪洋大海」般的史料，他蒲镶信心地：史料整理「在十二年的规割襄必然被列为一个重要的部门」 ， 「我们大有工作可做」。140

二是知识分子问题会表现出来的中共改善知识分子境遇的诚意，使许多人管心中疑懂难消，邻也不得不为之动容·建国年来，知识分子在新社会处于被改造的地位，因而处处有「做客」和被冷落的感。这次会明确指出「知识分子已经是工人臂级的一部分」，提出「要依靠工人、震民丶知识分子的聊盟」，号召「向科学进军」·这使不少知识分子感动和奥套，激发出主人翁感和参与热枕·民盟中央委员黄琪翔说：「当我们看到了周恩来主席在中共中央会上所作的关于知识分子问题的报告后，每个人都不能不为对知识分子的重视和深切关镶而受到深深感动·章伯约也提到：「在业召开关于知识分子问题会之前，为了深入了解高级知识分子的情沉，中国民主同盟做了一系列串联工作，向黛反映了文教界有代表性的意见和要求。在这次周恩来主席的报告中，我们看到所有的正确意见和合理要求都得到了解决，更叫我们感动的是报告中选有关于案对知识分子工作的检查批。」141140（人民日报〉，1956年1月15丶20日，2月3·6·8日。141 《人民日报〉，1956年2月5·4日。正如一些研究者所说：「当时民主黛派欣鼓舞，徙大学教授到小学教师都韶为：随着新时期来临，新民主主义各填政策不再适用，知识分子在社会主义建设（至少是科学文化教育事业中）会有更大的发言罐，知识分子甚至有权参与新钢领的制定。」142

三吹向知识界的春风：新政策的实施

管对知识分子存在识上的分歧，但经济建必须依靠和利用知识分子则是共识，因此，中共推行知识分子新政策的决心仍然很大·知识分子问题会后，中共中央为此探取了一系列步疑·2月24日政治局通逼的于知识分子问题的指示强调，由于社会主羲经游建和文化建高潮的到来，日益出科学乾部、技术韩部和一般文化乾部的重要性，同时也日益出知识分子不在数量上和锁量上都远不能适应国家的需要·因而要求全薰「进一步地把知识分子问题放在全业和国家的各个工作部门的事日程上」，「全面规划，加强领遵1。选要求向全体员傅达这一指示，机查工作和提出改进意见，及时向中央作报告。1431 知识分子新政策在全国的宝施

4、5月间，中共中央先后转发了组织部（于在知识分子中发展员计划的报告）、（于高级知识分子人情况的报告）、统部<关于解决高级知识分子中一部分人士社会活动过多和兼职过多问题的意见）等文件。5月，国务院成立了专家局，专门管理高级知识142金观济丶刘青峰：（反右遵勤与延安整风），《二十一世纪》（香港）：1997年4月

号，页 27 。143 《建国以来重要文献进编> ，第八册，直 132、146一147 o分子韩部，负督促、检查各部门对于专家和其他高级知识分子的政策、法令的实彻执行情况，负真解决需要统一理的有关专家和其他高级知识分子的问题·中央各部委·各省市分别成立了相关辨事机橘·7月20日，国务院转发了由研究改善高级知识分子工作条件小组提出的（关于高级知识分子工作条件问题的情况和意见）及关于这个文件的（通知），就有关知识分子工作条件的十四个问题（图书、资料、情报、学术交流、仪器、试剂、实验用土地、研究经费、工作室、助手、工作时间等），分别提出了具髓的改进意见和措施·除规定由新成立的专家局「负研究有高级知识分子工作条件问题！外，开列了一个很长的应由相单位瓣理的有事填目录，要求在规定的时间内作出工作进展情况的报告。14

算穿于1956年全年的改善知识分子工作条件和生活待遇的工作，成为中共地方各级黛委累跟中央的一个重要标。中央知识分子问题会曦结束后，各地纷纷召开会曦傅逹实彻，制定自己的知识分子工作要。中共上海市委于1956年2月制定了（上海市1956一1957年知识分子工作纲要）（草案），要求上海各级业组绒在3月底以前对知识分子工作作一次全面的查，切实解决全市知识分子特别是高级知识分子工作条件、工作安排、思想改造、生活待遇及建等各方面存在的主要问题。随后，又制定了两年（1956一1957）知识分子工作要草案，4月提交市政协全会羲讨。145根据中共上呼下应的价例；不懂省一级，地县各级靠委和政府部门戴组也都制定了自己的知识分子工作纲要。如中共佛山市委知识分子工作领导小组于2月22日发出（佛山知识分子工作规割（1956一1957）），中共北京建工程委员会也于同一时间制定了（关于知识分子问题的规划）。146在社会舆方144《周恩来傅（1949一1976)），真250一251；国务院瓣公离大事记编写组：《中华人

民共和国中央人民政府大事记》（送番稿），第四卷，1991（未刊），真61一62。

上海市档案馆，A22-2-515，真2一6；《人民日报》，1956年5月23日。145146参见佛山i 市圆馆网站（www.fslib.com.cn）：北京戴建网站（www.bjdj.gov.cn）。面，「全国大小报刊上的大批判文章迅速，代之而起的是对知识分子重要作用的宣傅，对著名知识分子近况的报道」。147

中央和各地改善知识分子境遇的做法，主要表现在如下个方面：

第一，改善高级知识分子的工作条件和生活条件。4月16日，国务院发出（关于改善高级知识分子工作条件的通知〉·要求各省、自治区丶直辖市人民委员会对当地的科学家、教授丶工程师丶医师丶文学家丶艺术家的工作条件作一次机查，改善他们的工作条件：一是迅速解决高级知识分子缺少助手的困难；二是极地解决所缺房屋·所需实验用土地和基本建的地皮等问题；三是切实改善图书、文物丶档案和各种资料的收集丶保管丶整理丶利用的状况。148在1956年的工资改革中，提高了知识分子特别是高级知识分子的工资待遇。上海市的规定更加具体，如要求市卫生局半年内首先改善三千馀名学术地位较高的高级知识分子的医疗条件；市房管局先搬出宿舍房屋五百户，分配给著名学者、专家、作家、艺术家居住；市工联利用已有工人休养所携大高级知识分子的休养名额；市人民委员会办公展负育解决年老体弱、工作繁重的「第-一流专家」的交通问题；市合作总社做好高级知识分子各种副食品的供应工作，等等。149

各地在改善知识分子工作条件方面作出了很大努力·如清华大学，北京大学、中国医科大学都为教授们专关了阅竟室·中国科学院上海分馆华备补订二百种外文期刊和三千种外文书籍。北京大学的教学辅助人员将增加110人，即增加一倍。复旦大学各系配备了科研秘书，亚且湾备给老科学家配备助手和增加实验室人员·许多高等学校探取许多瓣法改善教师的生活条件·清华大学实行「优待通用证」的瓣法，教授、副教授等拿着「候待通用证到校医室看病、到食堂吃饭和到消费合作社买东西，都可以受到优先和其他照顾。北京钢铁工业学院对教师吃147于风政：《改造》；真442

《中央人民政府大事记》，第四卷，百316一317。1481499上海市橘案馆， A22-2-515，百 2一 6α部分讲师增加了住宅面精·东北药学院在食堂给教授和讲师设立了专席，等等。150 中国科学院圆书经费也由原来的80万元增为546万元，增订的蓄刊中有资本主羲国家期刊二千种·正式成立了科学技德情报研究所，搜集、研究亚傅播国内外科学发展的情况与最新成就。151这种努力，罗隆基在6月召开的一届全国人大三次会的发言中给予了充分价·他：「今天我们可以肯定地说，默和政府的各级组织，四个多月来，在解决高级知识分子问题上做了许多具工作，有了很著的成续」。「时间不」、圆书资料缺乏、配备助手等问题都逐步得到解决·他特别提到：「最近国务院改革工资的决定实施以后，对知识分子，特别对科学技工作者们的工资都将有较多的提高。」152

第二，解决知识分子失业和使用不当问题·撼各地调查，社会上有不少高级知识分子没有就业·如北京市5月以前调查，具有大学程度而没有就业的就有2321人，其中大学业的1482人，大学肆业的771人，其他68人·就学科划分而言，研究自然科学和工程技术的有375人，社会科学和语文丶教育的有1349人，其他科系的597人·同时，选有相当多的知识分子用非所学，使用不当·为解决这个问题，各地纷纷成立了招聘工作人员委员会。北京市走得快一些，截至7月底，已确定录用317人，有1508人备录用。1538月11日，中国

科学院丶高等教育部、教育部、国家技术委员会、国务院尃家局等五·个机，根据国务院的指示发布联合通告，向社会招聘科学研究人

员、高等和中等学校教学和教育行政人员、技术人员及翻罐人员·招聘对象首先是社会上没有就业的高级知识分子，其次是安排不当的在职专家。8月12日，《人民日报》为此发表社论（充分发我国知识界的潘在力量）·招聘工作开始后，北京市在两周内便有1500多150《人民日报》，1956年3月14日。

钱酶照·谷羽主编：《中国科学院》，上册（北京：富代中国出版杜，1994），真69。151

（人民日报>，1956年6月29日·152153（人民日报），1956年8月12日*多人。各地进展大体相同，如甯省截至10月上旬，有3000多名社会知识分子报名申请就业，招聘工作委员会发出了1500多份应聘书。此项工作延至1957年5月，经国务院批准结束。154与此同时，对一些用非所学的专家的工作也作了调整。

第三，大力吸收高级知识分子入万。中共把吸收知识分子人业：视为争取知识分子「进步」和合作的重要途径。（中共中央于知识分子问题的指示）要求徽底红正「重的关门主义倾向！。4月，中共中央批准下达由中央组织部制定的在知识分子中发展薰员的计划，提出到19%62年，高级知识分子业员应占高级知识分子总数的三分之一左右。155《人民日报》为此发表社论，号召做好在知识分子中发展业员的工作·针对幕丙的质疑，杜指出，决不能因为他们出身于地主、资产臂级家庭，政治经历和社会关傢複杂，就不在知识分子中发展案员·社论甚至为，在思想作风上有一些比较最重的缺点，也要热情地帮助他们，「把他们逐步地提高到共产戴员的水平」。156根据中央的精神，各地都制定了在知识分子中建的计划·上海市定，全市在1956丶1957雨年在高级知识分子中发展新黛员11%左右，在一般知识分子中发展新员7%左右，要求年内完成上逑建万指标的50%。157北京市委规割得更加具体：在今后两年内发展的默员，教授100人（约占其总人数8%），讲师170人（10%），工程师125人（9%），西医主治医师以上人员50人（13%），作家、粪家、著名演员25人（8%）。总之，「到1957年底，高级知识分子中业员人数将建到 23% 左右」 。 158154《中华人民共和国宝录），第一卷，夏1476；《人民日报》，1956年8月12日。155 《建国以来重要文献进编） ，第八册，真146。

（人民日报》，1956年3月21日。15.6157 上海市槽案馆，A22-2-515，真 2一6o158 《北京市重要文献进编 （1956)》 ；夏13一 17 。

「徙3月开始，全国起了一阵竞相发展高级知识分子人万的旋风。用多快的速度、发展多少高级知识分子入戴，似乎成了紧跟中央的一个标，有些地方委甚至为此而打破了正常的入黛程序。」159官方媒不断报道各地高级知识分子人万的消息·到「七一」前夕；全国各地都有大批知识分子入黛，优上海、北京两地，畿个月内就有三百多名高级知识分子人戴·著名的物理学家稼先、希德，植物病理学家戴芳澜，古脊椎动物学家杨钟健，内分泌学家朱患葬，小良种培育者赵洪璋，翻罐家曹靖华，电影导演蔡楚生、张骏祥，北京中医赵锡武等：都是这个时候入戴的。1601956年上半年，中共各级组织共接收了2592名高级知识分子入戴。知识分子戴员达到125万人，占 1700 多万中共黛员总数的 11.7% 。 161

第四，培养和携大知识分子隧伍。中共知识分子政策有雨个着眼点，一是充分使用现有知识分子，一是大力培养新生力量，以迅速大知识分子隧伍·在中共中央凝定的培养高级知识分子的规划中，希望在十二年丙至少培妻出一百多万高级知识分子。162提出「必须培养出在数量上和质量上都足以独立地解决我国现代化的工业、农业、交通运输业·国防·卫生事业和其他各个部门的技术问题的专家」·同时必须培养出一定数量的接近现代先维水平的物理学家、化学家、数学家、生物学家和其他理科学家！。163中共所以特别重视高级知识分子，就在于他们肩负着双重使命：一是真献自己的知识和技术，一是为国家培养新专家·因此，需要鑫快改善他们的工作和生活条件，为他们配助手·郭沫若在全国政协会羲上的报告中殷切地提出：「我们希望所有的高级知识分子，在摘大知识分子的隧伍上，作到最累159于风政：《改造》，真442。160《人民日报》·1956年7月1日；武力主编：《中华人民共和国经济史（1949一1999）），

上册（北京：中国经济出版社；1999），页352一353。161《人民日报》：1956年9月14日。162《人民日报》，1956年1月31日·163《建国以来重要文献选编》，第八册，页141一142。张张的努力，把潜在力量进一步发出来·」他提出「培养专家要用带徒弟即个别指导的方式」，把科学院每位导师所带研究生五个增加到十个，这样科学院十二年内培养研究生就可以比原定10500多名增加一倍·铁学森心情更加急切，他甚至仔细算过，「一个老师十二年后就能培养出八十九个副博士」。164

除了自已加累培养，中共选徙两个途径携大高级知识分子隧伍：一是委苏联代为培养，一是罐续争取仍在国外的中国留学生回国。建国以后，中国就开始派留学生赴苏联学习，主要学习自然科学和工程技术·据报道，截至1956年上半年，有1300多名中国留苏学生完成学业，已有300多名回国，其馀的人也将于最近陵续回国。165此后，中国维续向苏联派遭留学生·1956年4月，苏共中央主席圆和苏联部长会专门就在苏联为中国培养科技韩部事宜作出决，「允计苏联科学院每年接收118名中国专家进入研究生班学，接收20名中国科学院科研人员以提高他们的事业技能」。166同时，中共继续不遗馀力争取滞留在资本主义国家的留学生回国·据当时官方摸底，选在资本主羲国家的留学生大约有七千人，他们大都是高级知识分子，具有专门知识，不少人已经是科学家和高级技术人员·2月22日，周恩来番阅批准了争取留学生回国工作组（关于争取尚在资本主羲国家留学学生回国问题的报告）·随后，中共中央转发这个报告作出批示，确定「普争取而又以在美国的留学生为重点」的方针，要求各有关部门都必须动员起来，「在大约三年时间内把尚在资本主义国家的可以回国的留学生基本上争取回国，今年要求争取一千人」。167

不过，这裹需要指出的是，由于中共高层对知识分子的韶识存在分歧，基层员乾部的思想也没有根本上扭转，因此，所谓知识分164《人民日报），1956年1月31日、2月3日。165

<人民白报》，1956年6月29日。166

LIXCI, Φ.4, 0n.16, 1.42, p.3273, n.28-31.167《周恩来年谱（1949一1976)），上卷，页553一554；《中华人民共和国宝录》，第

一卷；真1389识分子问题十人小组的调查发现，在一些黛员韩部中，「宗派主义思想尚未彻底克服，因而在实彻知识分子工作中存在着抵触情」，「对知识分子盲目地排厅不信任」的现象续存在，「有的甚至产生悲观失望的消极情，韶为自己文化低，不懂技，今后吃不开」·在所调查的单位中，有关知识分子的工作条件、兼职过多、用非所长和生活待遇（主要是住房）的问题，遥没有根本上解决·调查报告指出，有些部门和地区，知识分子工作「一阵风过之后，显得有些沉寂和自流现象」，进展很慢。1682 中国第一份科壁技术发展遗景规礼

中共知识分子问题会曦催生的一填重要成果，就是（1956一1967年科学技术发展远景规勤）（简种「十二年科学规利」）的制定。

蝴于制定科学技术发展远景规制的问题，最早是由苏聊顾问提出来的。1955年1月，中国科学院院长顾问柯夫蓬（V.A.Kovda）草凝了（于规割和组织中华人民共和国全国性的科学研究工作的一些瓣法），建中方组绒规割全国的科学研究工作，编制科学发展远景规划，以解决国民经济五年计划和十五年规划中提出的最重要问题。2月 12 日和4月7日，中国科学院业组和郭沫若先后向周恩来和陈毅报告了柯夫蓬的建，提出组建「全国科学研究工作规划委员会」。1694月22日，中共中央政治局讨了科学院组的报告·刘少奇在总结时为，柯夫逹的建很重要，值得重视，业宝成计委、科学院和有部门提出如何实现这些建的意见，再提交中央讨解决。1709月

吉林省槽案馆； 1-12/1 ， 直 79 一 83 。168

中国科学院橘案虚档案，案卷55-2-99，真7一13·4一6·转引1自张柏春丶张久春、姚169

芳：（中苏科学技术合作中的技术转移），《当代中国史研究》，2005年第2期，真79。170樊洪案：（中配科李院年史（1949 一1999)>（上海：上海科技教育出版社，1999），

真41一42；张柏春、张久春丶姚芳：（中苏科学技合作中的技术转移），真79一80。科学院十五年发展远景计割的指示）。1956年1月23日至2月11日，在苏联顾问拉扎连柯（B.R.Lazarenko，柯夫达的织任）的繁助下，三个学部和学秘书处组绒了360名科学家，凝订出科学院远景规割初稿，而为国家制定科技发展远景规划打下了基。171

1月5日，国务院副总理李富春提出了制定科学技发展远景规割的动藏·他在写给国务院各有关办公室和各个组蓄记的信中提出，要像规勤工业建设中的156填那样来确定迅速发展中国主要学科和重大专题的科学技术研究填自，业提出了制定科学技术规划的初步思路和要求，以及填目、人才、国际合作计划、其他重要措施等四项内容。1721月14日，周恩来在知识分子问题会上宣布，国务院已经委国家计勤委员会负，会同各有关部门，在三个月内制定出1956年到1967年科学发展的远景计划。173知识分子问题会把这项工作提上了中共中央的重要事程，对于规划的制定起了很大的促进作用·会羲一结束，周恩来就调国务院地方工业部副部长丶万组书记张劲夫任中国科学院副院长、戴组书记·张劲夫回亿道：「调我去科学院时，周总理找我话·他：你一到，就要马上抓科学技术发展规勤。』174随即成立了由范长江、张劲夫、刘丶周光春丶张国丶李登瀛、薛暮橘、刘瞪风、于光远、武衡组成的十人小组，负主持规划的制定。1752月24日，中央政治局会批准成立国务院科学划委员会，陈毅任主任，李富春丶薄一波丶郭沫若、李四光任副主任，张劲夫任秘书长。176

张柏春丶张久春丶姚芳：（中藓科学技术合作中的技术转移），80171172

张柏春·姚芳·张久春丶蒋龙：《苏联技术向中国的尊移（1949一1966)）（清南：山东教育出版社：2005） ：真170一171。

周恩来：《周恩来选集》，下卷，页184。173

《周恩来傅（1949 - 1976)） ，直 251 一 252174175《中国科学院》，上册，真71。176薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》、真509一510。1956年11月，陈毅调任

外交部长，改由舞策臻任主任。

科学划的制定自然离不开苏联的助，实际上，苏联专家和学者的意见也确实起到了十分重要的作用。2月10日，周恩来致电苏联部长会主席布尔加甯（N.A.Bulganin），中国科学家正在凝制科学发展的长期规割：「希望苏聊科学家在这个工作中给予他们直接的书助」·按照拉扎连柯的建，周恩来提出凝请机械数学、电子学、半导证物理、自动控制与程操、无线电工星等十六门学科的科学家来中国短期讲学和助进行凝制规割的工作，因为这十六门学科都是中国科学界的主要的空白点或薄弱环节！。3月22日，尤金通知周恩来，苏联政府同意派出十六位学者来中国。73月29日，苏联科学家代表一行十八人来到中国。代表团中有七名院士，三名通讯院士，其馀也都是所长、主任一级的科学博士·这些专家不槿水平很高，而且都是中国急需的·如一些新技术学科的规割，包括力学、电工、电子学、电真空学、精密机械、计算技术丶水声学、半导体、自动控制、喷气发动机等，就是在苏联专家的第助下制定的·拉扎连柯一再表示，苏联可以把理到工艺方法的科技成果都傅授给中国·苏联有关方面指示，只要中方提出要求，苏联可以提供任何援助，包括可以派比已羲定的名额多倍的人员到苏联学习，可以苏联得到所有的科学情报等。178

事实上，以不同形式参与过中国科学规到的制定和修改的苏科学家远不止科学代表团和在华专家。根据俄国资料，「1956年，约有六百名苏联学者（其中六十人在中国工作长达二至三个月）和近五百个苏联科学和设计机丶学院参舆了中国科学技发展十二年规划的制定和修改！·苏联学者和专家对远景规划草案及其具体内容进行了群细的考证和闻述，写出的俄文报告长逹15000真。中国还经常派科学代表圈和专家学者去苏联，「优1956年一年，中国学者就参加了十五次苏联科学院召开的会曦」。179对于苏聊的助，郭沫若在人大一177《周恩来年谱》，上卷，真547一548。178张柏春、张久春、姚芳：（中苏科学技术合作中的技术转移），真80一82°

ΦuAamo6 JI. B. HayuHO-TexHHyecKOe cOTpyTHH4ecTBO MexIy CCCP μ KHP(1949-1966)//179

HHΦopMauHOHHbIH BtoUeTeHb CoBeTCKO-KHTaHcKHe OTHOueHHa, 1995, No.65, c.19, 18届三次会上发言：「这在中苏两国科学家之间的创造性的合作上是一个具有历史意羲的纪程碑。」180

激发科学家的主人翁感和热忱，莫过于识他们有机会参与新领的制定。如果说（展业发展要四十条）的制定过程，选只是邀请少数高级知识分子参与讨，那座，科学发展规划则是中共乾部与各类科学家紧密合作，集思广益的成果·5月26日，周恩来在怀仁堂行盛大酒会，招待参加规划编制工作的三百多名科学家·6月14日，毛泽东、朱德、周恩来等领导人接见科学家，成为科学界津津乐道的一件科学盛事。181

经过半年多的时间（比原计划延长三个月），在中国23个单位丶787名科学家的参与和苏联专家学者的助下，终于编制出中国第一个科学技术发展远景规割·规划的方针是「重点发展，迎头趣上」，方法是既「密切结合国家社会主羲建的需要」，又对基理研究予以重视，亚鑫可能地参考世界科学最新水平和发展趣势·整个规划确定了五十七填重要科学技任务，中综合提出了十二个重点目·8月下旬，陈毅根据周恩来的指示，召集了国务院科学剂委员会摘大会识，对自然科学方面的科学划工作做了总结性的讨·科学规割文件包括（1956～1967年科学技术发展远景规割纲要（草案））和四个附件，共六百馀万字。会曦共召开五次，每次有四十至五十人参加，二十九位科学家和有关负乾部在会上发了言，着重讨了（纲要（草案））中一些主要的有争的问题。（规划）确定了中国经济建设所需要的57项重要科学技术任务和616个中心问题，亚指出了各门学科的发展方向，对中国科学事业的发展出了轮廓，立作出了初步的安排。182（规划》确定了六大「紧急措施」，当时公布的有四：计算机技术、半导体技术、无线电电子学、自动化和远距离操180《人民日报》，1956年6月19日

（周恩来傅（1949一1976)》，真252181

中共中央文献研究室编：《建国以来重要文献选编》，第九册（北京：中央文献出版182

社、1994），真428—435了当时中国发展尖端科技的键性措施。183

10月29日，陈毅丶李富春和舞荣臻（已任科学规划委员会黛组书记）向周恩来滤交了关于科学规划工作的报告。11月15日周恩来批示，可以原则批准，经讨和霉后再提请中央批准·12月20日，国务院科学规划委员会将（远景规划纲要（修正草案））发给国务院各部委和各省（市）人民委员会徽求意见，同时向中共中央提出报告，希望批转国务院各部委和各地方业委，以示重视·22日，中共中央正式批准将（要（修正草案））作为「国家的重要规划文件」，要求各部门、各地区注意研究和汇报。184

这个科学远景划，大大推动了「向科学进军！的进程·张劲夫回亿这段往事时感概地说：「有了科学规划，就有了套门目标。」1851957年6月26日，周恩来在人大一届四次会曦所作的政府工作报告中宣布：「1956一19%67年科学发展景规到已经制定，且已经作为试行草案，付实施·「18这份规割远不如农业规割那样好高远，原定十二年完成的科学发展规划的主要任务，大都提前五年，到1962年就完成了·在这六年中，全国科研机构（国防系统除外）由381个增加到1296个，专门事研究的科技人员徙6.2万人增加到近20万人。科研成果看，规勤任务的实现，解决了二五计划和三五计割国家经济建毅和国防建设中迫切需要解决的一批科技问题，填补了科学研究中一些重大空白，加强了某些重要的基磷学科，发展了大批新兴科学技术·如李四光领导的地质科学隧伍，揭示了中国原油藏的广阔前景，亚相罐发现了大度、大港丶胜利等大油田，使中国在1963年基本宝现石油自给，甩掉了「箕油国」的帽子。又如在原子能和火箭技术183 《周恩来傅（1949一1976)》 ，真253一 254。184参见《建国以来重要文默进编）：第九册，夏425一435·修正草案全文见页

436 - 540 o185 樽引I自《周恩来傅（1949-1976)》 ，真 254186 《建国以来重要文默选绸》 ，第九册，真 426一427。条腿走路的方针，在中苏交恶丶苏联拒援助的情况下，中国科学家依然在很短的时间内成功地爆炸了原子弹（1964年10月）和发射了自行设计造的导弹（1966年10月） 。187

1956年的初春，中国的科学事业的确有一个良好的有希望的开端·恰在此时，莫斯科傅来的一声蕾一一苏共二十大的召开和赫鲁夫批判斯大林的秘密报告，这进一步启发和推动了中共领导人和中国知藏分子的思考187薄一波：《若干重大决策舆事件的回顾》，夏514一516。在提前五年基本完成十二

年科学发展远景规划的基碳上，中央科学小组和国家科学技委员会共同负实制定了<1963～1972年科学技髮展规剂网要）。参见《建国以来重要文献进输》，第九册，真427。

描述：

