id: dbb2732b8e
标题：第三部分 中央文革小组的日日夜夜 第十章 八届十一中全会
日期：2016-10-0
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：
标签：戚本禹,张平化,谢富治,康生,江青,陈伯达,关锋,王任重,毛泽东,林彪,刘少奇,叶群,中央文革,北京文革,两条路线斗争,文章
书籍：戚本禹回忆录（下）（中国文革历史出版社2016年）
书籍作者：戚本禹著，中国文革历史出版社2016年

正文：
第十章八届十一中全会

1、八届十一中全会的重大意义

1966年8月1日在北京召开的八届十一中全会，是具有重要历史转折意义的会。管在5月的中央政治局大会上，通过了“五一六通知”，决定在全国开展文化大革命运勤，但是这个遵勤究竟怎么搞，在内是存在著雨种完全不同的主张的。按照刘少奇、小平他们的方针，那么文化大革命在打倒“彭、、睦、杨”之后，就将是一场更大规模的“反右遵勤”了。这也是他们一买的做法，到头来，运动的矛头就遗是指向广大的知识分子和人民群，而根本不可能去勤舆斗垮在无隆级掌握政权以后出现的黛内官僚主义特权隋层。

会羲是由毛主席亲自主持的。除全体中央委员以外，中央文革小组的全体成员也都列席了会。此外遗根据毛主席指示吸收些学生的代表也列席了会。我记得列席的有最元梓、杨克明、厚兰，孔丹等人。这个列席会的学生名单很可能是由总理那里定的，周荣鑫特别重视孔丹。我们中央文革小组没有参加名单的讨扣。实际上，在八届十一中全会之前，中央文革小组对文革连勤并没有多大的发言权。

整个会的程也是由总理安排的。在开幕会上刘少奇讲了话，他，在通过会决时，列席的人员可以手或者也可以不手，表示赞成和不赞成，但不计人正式的票数，只作为参考。小平也讲了喆。

在开幕会上，总的来，是比较平的，没有发生什么大的争。不像在五月召开的中央政治局大会上，林彪跟陵定一在会上争得那么激烈。

按照主席的意见，参加会的代表先下去到各大学作调查研究。所以在开幕式以后，中央委员们都分头到各个大学去看大字报。总理带著一些人去清华，李先念、姚依林等到中央财政金融学院，余秋里、谷牧等到石油学院，等等。看完大字报以后，他们遗召集学校里两派的代表进行座谈，在座谈会上主要是如何看待工作组的问题。我们知道，会前毛主席就已委托周总理调查清华文革运勤的问题。7月30日先后找了保工作组舆反工作组的两批同学话。7月31日，两次见前大富，谈话时间长逹6小时。8月1日、2日、3日，又多次约王光美和清华工作组长叶林话。周总理向毛主席淮报后，8月4日晚遗带了100多名中委及候补中委，到清华大

学召开文革现场大会。周总理在大会上亲自宣布给大富平反。

从去学校看了大字报回乘以后，中央委员和列席代表们开始进行讨。讨主要是以小组会的形式进行的，没有开大会。在讨中，有工作组不好的，有学生中也有不好的，两种意见都有，但多数是工作组不好的。不过还没有一个人提出过刘少奇、郢小平在工作组问题上有什么问题的。列席会的中央文革小组成员，

包括江青在内，在会上也是的多，的少。

到了1966年8月4日，毛主席主持召开了一次常委广大会。在开会之前，我看到在前面的主席毫上，毛主席和刘少奇他们个在话，什么不清，但看上去话熊度都比激动，像是在争什么问题。后来是在总理的招呼下分别在主席毫上就坐的。在会开始以后，毛主席就作了很万的讲话。他：“在前清时代，以后是北洋军，后来是国民，他们都是镇压学生运动的，现在共产万也镇壁学生连动，中央自己运背自己的命令。中央下令停课半年，专门搞文化大革命，等到学生起来了，又镇他们。得轻一些，是方向性问题，实际是方向问题，路线问题，是路线错，是遣反马列主义的。这次会囊要解决问题，否则很危。不解决这个问题，那么所调走群路线，所相信群，所谓马列主义等等，都是假的。多年来已经是如此了。凡是遇到这类情况，就会爆发出乘，明明白白站在资产级方面反对无产级。反对新市委就是反。新市委镇学生连动，为什么不能反对？我是没有下去蹲点的，但有人越蹲点，越站在资产级方面反对无产级，规定班舆班、系与系、校与校之间一概不准来往。这是镇壁，是恐怖。这个恐怖来自中央。人们对所谓中央6月20日的批语有意见，这是对的。北大最元梓等七人的大字报，是20世纪60年代的巴黎公社一一北京公社宣言。贴大字报是很好的事，应该给全世界人民知道嘛！而雪峰报告中有纪，国有国法，内外有别，大字报不要贴在大门口外给外国人看儿。其曹除了机密的地万，例如国防部、公安部等不镶外人去看以外，其他地方有什么要紧。在无产级专政条件下，也容许群请愿、示威游行和告状。而且言、集会、结社、出版自由，是写在惠法上的。从这次镇压学生群文化大革命的行动来看，我不相信他们有真正民主，真正马列主义。而是站在资产皆级方面反对无产隋级文化大革命。博中央，不谨不支持学生谨动反而镇壁学生运动。要格处理。”

在主席讲话的时候，刘少奇插话，我在北京，我有贡任。毛主席当即，你在北京专政嘛，专得好。刘少奇也马上丁顶著，无非是下毫，下毫就是。不怕下毫。剑英在这时突然表，我们有百万军隧，不怕什么牛鬼蛇神。毛主席就，牛鬼蛇神，在坐的就有！毛主席这些话的时候，整个会场雀无声，连张翻动的声音都能见，会气氛高度紧张。这种情沉在黛的会上是不多见的。有关这次中央常委会的情沉，在现在的很多出版物都提到了，但都被淡化了。而当时毛、刘分歧的情景是很重的，我至今都记忆新。

2、毛主席《炮打司令部》的大字报第二大，也就是1966年8月5号，主席写了《炮打司令部一一我的一张大字报》。这张大字报是主席在中南海“游泳池”的住处写的，是写在《北京日报》空白的地方上面的。写了以后，他就叫徐业夫把它腾抄了下乘。主席又在腾抄好的稿子上加上了标题，并做了一点修改，然后交机要印厂排出了清棣。清棣排出后由我作校对，我在校阁时，看到主席在腾抄件上面亲笔作的一个修改，原来抄件上有句话是这样写的：“从中央到地方的某些大领导人”，主席将这句话中的“大领导人”改为了“领导同志”。现在公开发表的全文如下：

炮打司令部一一我的一张大字报

（一九六六年八月五日）

全国第一张马列主义的大字报和人民日报辞论员的辞，写得何等好啊！请同志们重读这一篇大字报和这篇论。可是在五十多天里，中央到地方的某些领导同志，反其道而行之，站在反动的资产级立场，实行资产级专政，将无产级烈烈的文化大革命连动打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同

意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产级的威风，减无产级的志氯，又何其毒也！联系到一九六二年的右倾和一九六四年形“左”而实右的错误倾向，丰不是可以发人深省的？

毛泽东

一九六六年八月五日

这张大字报当时作为会的正式文件印发给了全体会代表。我江青，主席对她过，他们好搞阴，文件不经我同意就转发全国，他们搞‘三和一少’、‘三自一包’也都是悄悄地搞；北京大学的《九号简报》，也是未经我的同意就转发全国的。我的大字报是阳，是对付他们派工作组的阳谋，是对付‘三和一少”、‘三自一包’的总后毫的阳课。

这样一来，虽然这张大字报还没有正式向下面傅逹，但很快就有学生知道了，在很短的时间里，全国上下都傅遍了。

8月7日，当毛主席的大字报印发给了全体舆会代表的时候，会场上顿时就沸腾起来了。由于大字报上没有公开点名，下面就了，有的主席的大字报指的是“少奇同志，小平同志”。1962年的“单干风”，以及1964年在四清运动中，搞矛头向下的“打擎一大片”的“形左实右”的错，都是同刘少奇有关系的。

也有人，管主席写了“何其毒也”这样的，但这是思想，我们识到问题的重性，而并不是要把刘少奇、小平怎么样。不然怎么遗他们为“同志”呢？然各种看法很多，但是总的来，大多数的人都是护毛主席的大字报的，于是会的气氛就变得起来了。许多人已经明地感到了毛主席跟刘少奇之间发生了重大的原则性的路线斗争。毛主席的这张大字报实际上揭开了内两条路线斗争的盖子。

1966年7月24日，关锋给江青写信：“我为，目前对无产偕级文化大革命，实际上存在两条路线斗争”，已“出现了一个逆流”。又：刘少奇、小平等“璞减革命火焰”，“中央文化革命小组成为攻擎对象。”主席向大会批发了这封信，而又一次引起了会的震勤。在大会的小组讨时，关发言首次将刘、的这条路线为“资产偕级反动路线”。

我们内历来就有一个不成文的规矩，即凡是提到路线斗争，那就是最高级别的问题了。建黛那么多年，加起来黛内也就是陈独秀、李立三、王明那么次斗争被为是路线斗争。而每次发生路线斗争的时侯，都意味著要更换领导人。

实话，我当时对于刘少奇指导文革运动的路线，以及后来将这条路线之为“资产级反动路线”，识上还是很不足的。我自己的体会来，我只是觉得，以往连动一来，内就总是有人把运勤的矛头指向群，通过运勤来整群，无其是整那些反对或者对自己有意见的群。徙1957年的整风反右，一直到这次文化大革命主席回到北京之前，都是这棣的情景。但把这种做法叫做什么路线，是否叫做“资产偕级反动路线”，我那时并没有仔去想过。我真止理解它广泛的史含义时，已经是文革束好多年之后了。

3、起草并通过“十六条”

1966年8月8日，即主席的大字报印发给舆会代表的第二大，八届十一中全会正式通过《中共中央关于无产偕级文化大革命的沃定》（又“十六条”）。这个文件全面闻述了毛主席关于文化大革命的方针政策，实际上是批判了刘少奇镇压群的资产级反动路线，只是在这个文件中还没有用资产偕级反动路线这个概念。

“十六条”的起草的过程比较短，不像起草“五一六通知”那榛专门成立一固起草班子。起草工作是由陈伯达主持的，中央文革小组的全体成员都参加了，进行了反复多次地修改。我记得，后来林彪和叶群也参加过讨和修改。最后，毛主席亲自主持了讨和密定。

“十六条”的主要内容，是把毛主席关于文革的一系列的讲话集中起来概括而成的。土力在回忆录里説逼固文件是他舆陈伯达起草的，这是不确实的。起最大作用的是张春橘和关锋。王力只是在文字记录和整理上做了些工作。陈伯达、张春椅和关起的作用要比他大得多。

“十六条”最主要的精神就是要放手发动群起来参加文化大革命运动，提出要群在运勤中自己教育自己，自己解放自己。毛主席重视巴黎公社的经舆原则，“北大最元梓等七人的大字报，是20世纪60年代的巴黎公社一一北京公社宣言。”毛主席希望在文革运动中实践巴黎公社的原则，发动群监督人民公仆，防止人民的公仆变成人民的主人。为此，“十六条”指出“要像巴黎公社那样，必须实行全面的选制。”毛主席的这个思想是很明确的，这就是他后来罐的要寻找一种方式，一种“自下而上”的群运动的方式，人民群蓝督公仆的方式，乘克服我们黛内存在的“阴暗面”。

8月10日，毛主席亲自乘到了中南海西门的中央文革接待站接见群。毛主席这次行动，事先没有和我们任何人打招呼。当时我遗在鱼毫办公室里处理文件。接待站的同志打电话给我。主席到了接待站，我想我就是立即超过去，恐怕也乘不及了。我就交代他们，一定要注意主席的安全，并他们把主席的话都记录下来。

后来，接待站门口的人越来越多，过路的行人一看到是毛主席，都涌了过乘。连门前路过的公交重也停下乘不走了，重上的人都探出头来要看毛主席，警卫戴士怕出事情，就程紧族著主席离开了。主席在离开前跟群：“你们要关心国家大事，要把无隆臀级文化大革命进行到底”。第二大的报和广播就发布了这个消息。这次主席来中央文革群来访接待站接见群，对发动广大群参加文革运勤起了非常重大的推勤作用。我的记忆中，这是建国以来，黛和或家最高领导人第一次亲身到中央的人民来访接待站会见群（在红军和延安时期，黛和国家导人会见来访群是很普通的事）。相反，而现在倒经常发生把群筱人民来访接待站抓走的事情。毛主席的，人民来信来访工作是和国家系群的重要渠道，现在已经被许多领导人遗忘了。

4、改选中央领导机构

1966年8月12日，八届十一中全会以选攀方式，通过了改组中央领导机构的有关决定，并重新选了新的中央政治局委员和政治局常委。经过墨，新的中央常委的排名秩序是：毛泽东、林彪、周恩乘、陶归、陈伯达、小平、康生、刘少奇、朱德、李富春、陈云。新的政治局常委的选隆生，意味著毛主席重返黛的领导第一线，而林彪则成为在毛主席之后排名第一位的常委。会还撤销“彭、、陵、杨”的书记处书记、候补书记职务，选陶为书记处常务书记，叶剑英为书记处书记；谢富治、刘甯一为书记处候补书记。

在8月12日的开幕会上毛主席又发表了讲话，强调了要止确对待在文化大革命以来犯了错的同志，要人家改正错的机会，要团一批计一团结，要治病救人。毛主席很著名的话：“外有内有派。黛外无，帝王思想；黛内无派，千奇百怪。”也是这次开幕会上讲的。开幕会上林彪也发表了讲话，文化大革命开展以来，有人乎扼毅了这个革命，但在危机关头，毛主席出来扭转了局面，革命重整旗鼓，续进攻。

中央常委重新排名之后，刘少奇原来的第二位降到了第八位，陶归一下子被提到第四位，负黄主持中央书记处的日常工作。对此很多人都感到。陈伯逹、康生对陶归都有意见，陈伯达在广东搞农村调查的时候，就跟陶归发生过矛盾。我们文革小组内部对此也是的。这时江青出来讲话了，你们不要再了，这是主席决定的。

陶归在合作化和大罐进的时候都是很横极的。可后来到了刮“单干风”的时候，他开始是有点跟刘少奇的。后来张平化对他进行了批计，张平化是主席那里得到了真经的。他对陶，你可不能搞“包产到户”。你一搞“包隆到户”，那许多人就顺坡下，社会主义很快就会垮掉，再要上就很难了。所以陶归就改变了熊度，明确表示反对搞“包产到户”。毛主席看他反对“包隆到户”，就可他了。我觉得，毛主席在那个时期看干部，很重要的一条就是看他对维护公有制、集体所有制，以及对“包产到户”的态度是怎样的。后来主席了，是郢小平向他建镶陶归到中央来主管宣传工作的。可是陶归当了常委之后，并没有按照主席的指示去做，而是仍要大力地保刘少奇等人，舆毛主席的路线、方针日背离。

蛊管铁小平是和刘少奇一起、坚决主张派工作去制群的，有些事情还是他为刘少奇出课划策的。但是主席一直想要把他和刘少奇区分开。在这次中央常委的排名中，他筱原来的第七位竟上开到了第六位。这一乘好多人都有意见了，怎么他和刘少奇一样是犯错，结果不降反升了呢？中央文革的一些成员和谢富治等中央委员对小平都有。

5、专门批评小平的政治局会囊

我记得还是陶归把大家的意见去跟主席反映的。主席就林彪主持了一个由政治局委员和中央文革小组成员参加的会，专门批小平。同时也是助挽救他，缓和一些中央领导同他的矛盾。我也参加了这个会并任记录。

不料，在这次会上许多人对小平批得很万害。特别是张云逸、谢富治，他们都和小平共过事，对小平是知根知底的。张云逸，你这个人参加革命开始就不定，当革命遇上困难的时候你就逃跑。而且对他是怎么逃跑的，张云逸都得清清楚楚。他，左、右江起义受挫，你就跑到越南去了，然后再从那里去了上海。这件事情一直是小平的一块心病。小平，他是去向中央作汇报的。张云逸就，报，你打个电报或者派个人去就好了。

部像都要垮了，你这黛代表再一跑，军心不就啦。谢富治任政委的陈（）、谢（富治）大军是二野的主力。所以谢富治知道小平的事情更多，他揭发出来的事情简直是挖小平的老底。他，哪一仗，你不刘帅的话，瞎指，结果打了仗；哪一仗，你擅自作主，果弄得损兵折将，你就做你的政委，你为什么老要去干预刘师的军事指撑。你每次的干预都搞得我们非常被动。

所以小平对张云逸和谢富治都是恨得要命的，他后来一定要把谢富治的骨灰徙八寳山扔出去，眶必报啊！

6、烧毁毛主席给江青的信

林彪是在八届十一中全会进行到一半的时候，从大连回来参加会的。林彪来了以后，他的表现是很横极的，话慷慨激昂而且声音洪亮。应该，林彪那时在内和军内的威信都很高。他的到会，在当时起的作用很大。那个时候，叶群和江青的关系很好。她们俩在一起讲话的时候，江青都是，你们那位、我们那位。叶群只，我们那位，从不“你们那位”，到主席，只主席。

主席在1966年7月8日给江青写了一封信。那封信主席写完后曾给总理、王任重看过。总理和王任重都抄了下来。后来我筱陶归那里看到抄件。总理的军事秘书周家鼎告诉我，总理是亲手用楷书工工整整的抄了一份。总理拿著主席亲笔写的那封信去大连给林彪看，林彪表示接受主席的意见。后来信就回到了江青那里，江青曾拿里这封信的原件，在中央文革小组开会的时候给我们读了一遍。

就在八届十一中全会期间，叶群来找江青，“我们那位”（指林膨）对主席给你的那封信总感到不放心，怕将来被人利用来攻擎他。于是，江青就请示主席。主席，那就把信的原件交叶群，就放在他们那里好了。可叶群遗是不放心。她，放在他们那里，他们也不好随便处理的。江青再请示主席，主席，那就烧了吧。于是江青就把叶群叫来，当著她的面，叫我和卫士大孙一起把主席写的那封信的原件，拿到屋子外面的小花园里烧掉。我拿著信和大孙一起跑到屋子外面的小花园里，找了个空的花盆，把信放在里面，由大孙点火把信烧了。在烧的时候，我心里直觉得可惜，这是多么珍贵的文物啊。江青和群就站在窗前看著我们烧。我记忆中，后来根据总理手抄件公布的信的内容，和原信内容是一致的。有人公布时对手抄件作了修改，这个法是不对的。

7、我在小组会上的发言受到毛主席批计

我在八届十一中全会的小组会上曾作了个发言，我，我们一定要把文化大革命进行到底。否则，弄得不好，我们的文革也会出现像法国大革命“热月政变”一样的结果。我的这个发言被登在了会的简报上面。我心里还自以为讲得很深刻。可是江青对我，你得意什么呀，把主席批计你的话告诉你，你都会哭。我问，主席怎么批计我。她，主席，军隧的事情你们不要话，你们不懂军像的事。主席还，你看人家春椅，就从来不话。我了就对江青，我懂了，你告歌主席，我懂了。其实张春在私下里舆江青和我们也起过，他对军像也是很不放心的。只是他在公开场合，乘不。从这以后，关于军像的事，我在公开的场合也不多了。但是下面反映上来的有关军像的情沉，我都还是会给主席经常报告的，主席每次必看，并作了好个批示。

描述：

