id: b000028fb3
标题：雀斑
日期：2007-3-8
是否是时间段：false
作者：姜安
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
脱去百姓装，换上绿军衣。一顶硕大的棉军帽压在瘦小的身体上，整个人只剩下了半截身子。一条肥大的军裤，把整个人都装了进去……像啥？女兵们互相望望，扑哧都笑出了声，哈！像刚洗去泥的大绿萝卜！老兵看见我们，更是忍俊不禁，军营都被笑翻了天。

从此，女兵们走进整齐、有序的生活……可是，我偷偷涂在脸上的香脂却为我带来了麻烦。

“早请示”时，一股香味儿让老兵在几位新兵身上来回寻找“资产阶级香风毒气”。没过几天，那些皮肤黝黑、四肢粗壮的新兵，被率先作为“贫下中农”子女选出来安排到“最可靠”的岗位工作。剩下皮肤白皙、五官端正、讲普通话的女兵，却被带到脏活、累活前面“练一颗红心”。皮肤白皙的我，自知不是“依靠”对象，便把房东女孩送的香脂藏了起来。那时，部队有一周一查“小包袱”的惯例，为了那盒香脂不被发现，我不得不忍痛将它丢进了下水道中。

从此，脸上雀斑越来越多。我仍嫌不够“革命”，竟然在大夏天中午不睡觉，坐在屋外暴晒面孔、胳膊、小腿……直晒得皮肤发烫，过敏。

还好，没过几年咱们国家拨乱反正，部队恢复了从前的优良传统。我也敢走进部队服务社用微薄的津贴再买一盒香脂，涂在干涩、长满雀斑的脸上。青春，永远不可能再被时光拉回。后来尽管我一次次走进“美容院”花钱祛斑……然而脸孔不再美丽。

提干后，我回了一次插队的农村，看望房东的女儿。岁月，在我们的脸上都留下了痕迹。我没敢告诉她我把她送给我的“万紫千红”牌香脂丢进下水道里的事，只把几瓶特意为她购买的最新上市的“珍珠美容霜”、“蜂王浆保养水”送给她。她问：“有用？”我说：“试试吧。”其实，我们都已不再相信奇迹会出现。

时代真的不同了。我的外甥女竟携带“祛斑霜”、“护肤精华素”走进军营。今天的女兵，再也不会为一瓶护肤液而忐忑不安，而躲躲藏藏，而因皮肤的白皙“怨恨”爹娘了。她们正美丽地生活着、美丽地工作着……愿她们在拥有美丽外貌的同时，更有一颗美丽的心灵。

中国女兵，应该拥有美丽的人生。（姜安）

描述：

