id: b0041f5762
标题：团结是夺取更大胜利的保证
日期：1974-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”伟大领袖毛主席的这一指示，鼓舞着全国人民紧密地团结在一起，深入地开展批林批孔，牢牢掌握斗争大方向，掀起抓革命、促生产的热潮，到处呈现出生动活泼、团结战斗的新局面，革命和生产的形势越来越好。广大群众从长期的斗争中深深体会到：要进一步巩固无产阶级专政，要把社会主义革命进行到底，加速发展社会主义建设事业，必须不断加强革命队伍内部的大团结。团结就是力量，团结就是胜利！

党委加强领导牢牢掌握斗争大方向 武汉第二汽车制造厂团结战斗生气勃勃

在批林批孔运动推动下，武汉市广大工人和干部进一步加强了革命团结，发展了大好形势。工人们在这以前提出了一个战斗口号：“八月快上，九月大上，以抓革命、促生产的优异成绩迎接国庆二十五周年”。八月份，武汉市有四百多个市属厂矿企业创造了历史最好的生产水平；九月份，革命和生产形势进一步发展，广大工人和干部精神振奋，你追我赶，掀起了一个大上快上、赶超历史最高生产水平的增产节约运动。

在这个运动中，武汉第二汽车制造厂的工人和干部意气风发，团结战斗，干劲冲天，出色地完成了任务，成为全市的一个先进单位，市委及时总结和推广了这个厂的经验。现在，人们走进这个厂，可以看到全厂呈现出一派朝气蓬勃、团结战斗的革命景象。厂党委和革委会领导成员，深入车间、班组，和工人群众同学习、同批判、同劳动。过去不同观点的工人群众，现在思想一致，行动一致，并肩战斗，一起学习马列著作和毛主席著作，研究儒法斗争史，开展革命大批判，一起抓革命、促生产。由老工人、干部和技术人员组成的“三结合”攻关队，正在研究解决生产中的关键；以共青团员为骨干的“青年突击队”，那里困难就出现在那里。今年七月份这个厂生产的越野吉普车，比上半年平均月产量提高二点六倍，八月份又比七月份提高百分之六十二，创造了建厂以来月产最高水平。

武汉第二汽车制造厂出现的这一大好形势，是由于厂党委在批林批孔运动中，牢牢掌握了斗争的大方向，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，坚持团结百分之九十五以上的干部和群众。厂党委领导人站在运动的前列，不回避矛盾，不放弃领导，做促进革命团结的带头人。运动中发生了问题，党委主动承担责任，实事求是地进行自我批评，保护群众的积极性。对于群众中提出的各种问题和不同意见，党委坚持无产阶级党性原则，出以公心，有利于革命团结和符合斗争大方向的就肯定，不利于革命团结和不符合斗争大方向的就明确指出，耐心细致地做思想政治工作，帮助他们提高认识。由于党委坚持原则，加强了领导，从而促进了全厂的革命大团结，调动了职工的社会主义积极性。

为了帮助广大职工提高路线觉悟，厂党委发动群众学习毛主席的一系列指示，学习无产阶级先进人物的先进事迹，开展忆苦思甜活动，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，在革命队伍内部拉山头，搞分裂，妄图复辟资本主义的反革命罪行。经过忆苦思甜和开展革命大批判，广大职工纷纷表示，一定要把千仇万恨集中对准林彪反党集团，搞好革命团结，发展大好形势。有个放牛娃出身的车间干部，经过忆苦思甜，革命精神振奋，带领全车间一百四十多人团结战斗，深入批林批孔，调动了大家的积极性。许多工人在人手少、任务重的情况下，打破工种界限，团结协作，人人争当多面手，那里困难那里上，全车间抓革命、促生产，搞得热气腾腾。现在，武汉第二汽车制造厂的职工决心再接再厉，进一步加强和巩固革命团结，把批林批孔运动进行到底，努力完成和超额完成今年的生产任务。

团结一切可以团结的力量 胶南县出现生动活泼的政治局面

中共山东省胶南县委，认真贯彻执行毛主席的革命路线，落实党的各项政策，团结百分之九十五以上的干部和群众，有力地推动了批林批孔运动的深入发展，全县出现生动活泼的政治局面。

在批林整风中，胶南县委总结了过去县委闹不团结，影响全县革命和生产发展的教训，认真抓了县委“一班人”的团结。他们反复学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”、“要团结，不要分裂”的教导，深入批判林彪反党集团分裂党和破坏团结的罪行。在学习和批判时，县委号召大家讲党性，讲路线，讲大局，讲团结。县委领导成员做到坚持原则，坚持团结，大家心往一处想，劲往一处使。这样就为全县各级党组织做出了榜样。

胶南县委还遵照毛主席关于“团结广大人民，团结得越多越好”的教导，自觉地注意团结百分之九十五以上的干部和群众。在批林整风和批林批孔运动中，县委举办各种类型的学习班，组织广大干部、群众刻苦攻读马列的书和毛主席的书，学习党的基本路线，批判林彪反党集团妄图破坏革命团结，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。全县各社队、厂矿、企事业单位，还结合革命大批判，普遍开展了忆苦思甜活动，促进了革命团结。胶南县轻工机械厂，是一个只有百多名工人的小厂。有个时期在林彪反革命的修正主义路线干扰下，工人之间造成一些隔阂，影响了团结。县委的同志帮助党支部宣传毛主席的革命路线，和工人一起学习毛主席关于团结方面的论述，深入做思想政治工作，开展谈心活动，很快消除了隔阂。大家团结一心抓革命、促生产，使这个厂的面貌迅速改变，今年以来月月超额完成国家计划，到八月末已提前四个月超额完成了今年的产值计划，比去年同期增长一倍多，成为全县工业学大庆的一个先进单位。

胶南县委能够做到团结大多数的一条重要经验，就是严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，对敌恨，对己和。他们说，即便是犯过错误或者反对过自己反对错了的人，只要他们的问题是属于人民内部矛盾，就是我们的同志，不管是多数还是少数，那怕只有一两个人，我们也要按照“团结——批评——团结”的方针，主动团结他们，在政治上信任他们，在感情上亲近他们，在组织上一视同仁。在批林整风和批林批孔运动中，县委领导成员经常深入基层，检查党的政策落实的情况，发现问题及时解决。他们曾分头深入到公社和县直机关、厂矿企业等五十多个单位，和群众一起，一个单位一个单位，一个人一个人，检查政策落实情况，并且总结典型经验，推动了全县革命形势的发展。

胶南县由于注意团结百分之九十五以上的干部和群众，团结了一切可以团结的力量，这就在全县造成了一个上下认识统一，步调一致，共同战斗的生动活泼的政治局面。在批林批孔运动中，干部带头，群众人人上阵，矛头一致指向林彪反党集团和孔孟之道。全县从机关到农村，从工厂到学校，到处摆开了大批判的战场。县委先后召开了十五次大型批判会，全县共写出大批判文章、大字报九十多万份，自编自演批林批孔节目八千多个。目前，全县共建立了六千四百多个理论小组，参加的达四万多人。革命形势促进了全县工农业生产的迅速发展。在文化大革命前，这个县的工业几乎是一张白纸，现在已能够生产拖拉机、滚齿机、曲轴磨床、化肥、机帆船等多种产品。文化大革命前这个县粮食平均亩产只有二三百斤。现在，全县人民一股劲，一条心，团结战斗，治山治水，粮食产量逐年提高，四年迈了四大步。一九七三年粮食平均亩产七百零四斤，比一九六五年增长一倍半。今年的小麦又获得丰收，平均亩产量比去年增长四成。（新华社讯）

描述：

