id: b00a75c43e
标题：人品与“官品
日期：1996-7-8
是否是时间段：false
作者：陈万仕
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
俗话说：做官先做人。人品是“官品”的基础，“官品”既来源于人品，又高于一般的人品。只有堂堂正正地做人，具备了高品格、高品质、高品位，才能清清白白地做官，受到人民群众的拥护。我国古代的思想家、政治家很早就认识到为官从政者的道德品质的重要。孔子说：“政者，正也。子帅以正，孰敢不正”。为官从政是非常严肃的事，它要求为官从政者有高尚的情操和优良的品质。很难想象，一个品行不端、人格低下的人，能有非凡的胸襟和胆识，能公正掌权、公道做事。因此，做一个什么样的人，是当前在发展社会主义市场经济的新的历史条件下，每一个党员干部都要认真回答的问题。

好人不一定是好官，但好官必定是好人。现实生活中，对于好人与好官的理解，有些模糊认识。有些人认为，“活动”能力强、社会交际广、关系多会办事的人是好官；而对那些敢于坚持原则，顾全大局，勇于牺牲局部利益的人，反倒认为不是好官。也有些人认为，官位越高，人品也就越高，因而对升官晋职看得特别重，对如何做人却很不认真，热衷于搞权钱交易，以权谋私，甚至弄虚作假、跑官要官。这种人连做人都做不好，还有什么资格做共产党的官！

我们共产党人的根本宗旨是全心全意为人民服务，共产党的官是人民公仆，这是与一切剥削阶级官吏的最本质的区别。因此，共产党的官，不仅要讲人品，而且要讲“官品”。官与民相比，区别在于有权，“官品”的突出表现在如何用权上。有权能办好事，好事得到权的支持办起来才有力度。焦裕禄同志在兰考人民群众缺吃少穿、生活极为困难的时候，到兰考任县委书记，把自己当作“人民的儿子”，以共产党人特有的责任感和强烈的事业心，密切联系群众，关心群众疾苦，拖着病躯，带领人民顽强地同“三害”作斗争，赢得了广大群众的衷心拥护。有权也能干坏事，如王宝森之辈有了权力，就贪污腐化，直至走上犯罪的道路。所以，不能以为一个人只要当了官，其人品就会自然高出一般人；相反，为官者应该比一般人更加明于自察，严于律己，不断加强思想道德上的自我修养，正确对待和运用手中权力，使自己具有以正压邪、人人称道的“官品”。

诗人臧克家有两句诗很耐人寻味：有的人活着，实际上已经死了；有的人虽然死了，却还活着。一个人做官的时间是有限的，做人是一辈子的事。领导干部身在官位一天，就要讲究“官品”，而“官品”恰恰来自于人品。人的能力有大小，职务有高低，但人格不能低，这是至关重要的问题。只有活到老，学到老，改造到老，才能真正做一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。

描述：

