id: b00b51ea56
标题：“精神头”——向丁洪求字记
日期：1985-12-8
是否是时间段：false
作者：刘泉山
来源：
标签：文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
听说老作家丁洪离休后，不仅继续致力于文艺创作，写出电视剧《穿军装的居民》，而且还潜心研究书法，常常以字会友。一个星期天我带上宣纸去登门求字。

我说明来意后，他微笑着问我：“你想要一幅什么内容的字呢？”

“柳宗元《江雪》这首诗我很喜欢，想请您书录这首诗。”

“千山鸟飞绝，万径人踪灭。孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。”他一字一板地轻声吟了一遍这首诗，然后若有所思地对我说：“诗确实是好诗，不过诗中抒发的那种旷野无人、孤舟而立的情感，太孤独了，这样的诗不适合我这样的人来写。写这样内容的字，人家看了会联想到作者的思想感情的。”

“你看这幅画！”他把我引到北墙下，墙上挂着董辰生的画，“辰生画的是打鬼的钟馗，题字写的是：‘心怀鬼胎者怕见此公’。”

向人求字，不能强人所难，我看他确实不愿写那首诗，就放弃了原来的想法，请他另选合适的内容来写。

回家的路上，我还在琢磨：他为何对写什么内容的字那么谨慎呢？可能是因为他在“文化大革命”中挨了“大批判”，吸取了教训的结果吧！我不禁回想起那“史无前例”的日子里的一个镜头：有一次，我到军区政治部办事，一进大门就看到院子里有一位戴着眼镜、面容清瘦、两鬓灰白的老人，在认真地把一排自行车摆放整齐，然后拿起一把大扫帚不停地清扫着……

战友告诉我：“那是丁洪，因为编写电影《抓壮丁》被批判了，正在‘劳动改造’哪！”

想到这里，我对他的谨慎态度似乎能够理解了。那就由他随意给我写一幅好了，什么内容都可以，总不至于抄录一段哪位领导同志的语录吧！

不久，丁洪打电话通知我，字写好了，让我去取。我取回打开一看，映入眼帘的竟是三个雄浑苍劲的大字：“精神头”。

下面还有一幅字，是他作的一首论书诗：“墨海任来去，碑林寻古今。无穷情与趣，书艺亦书魂。”好个“书艺亦书魂”！这分明是那“精神头”三个大字的绝妙注释。原来他不写《江雪》并非心有余悸，而是另有所寄啊！

有人告诉我：丁洪离休之后，还担任着省剧协、文联的一些领导职务，并积极筹办了“沈阳军区老战士书画协会”，而且担任了主席；此外，他又自始至终参加了电视剧《穿军装的居民》的拍摄工作。人们都说他比在职时还要忙。

走过那样坎坷道路的老同志，离休后还能有这种“精神头”，是多么难能可贵啊！

描述：

