id: b00cc481c3
标题：邱创成同志追悼会在京举行叶剑英邓小平等送花圈李先念等参加追悼会
日期：1982-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,李先念,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叶剑英、邓小平、刘伯承、徐向前、聂荣臻、王震、韦国清、许世友、李德生、张廷发、宋任穷、黄克诚、谭震林、肖劲光、粟裕、杨尚昆、张爱萍、韩先楚、杨勇，以及中央军委、中央组织部、解放军各总部、第五机械工业部等单位送了花圈。

李先念、余秋里、耿飚、倪志幅、习仲勋、杨得志、薄一波、陈锡联等参加了追悼会。

追悼会由总后勤部政委王平主持，总后勤部部长洪学智致悼词。悼词说，邱创成同志是湖南省平江县人，1927年加入中国共产党，1928年3月参加平浏游击队，同年9月转入中国工农红军。曾参加过两次进攻长沙与第一、二、三、四、五次反“围剿”斗争和二万五千里长征。在斗争十分残酷、环境极其艰难的情况下，立场坚定，作战勇敢。红军长征到陕北后，他在直罗镇战斗中，积极完成对部队的供应任务。抗日战争时期，他参与领导我军炮兵团和延安炮兵学校的组建工作，在完成作战任务、培训炮兵干部等方面，作出了重要成绩。解放战争时期，他是东北人民解放军、第四野战军炮兵的主要领导者之一，参加了辽沈战役和平津战役。建国以后，他多年担任中国人民解放军炮兵的领导职务，对我军炮兵建设作出了重要贡献。他在担任第五机械工业部部长、党组书记期间，做了大量有益的工作。他曾被选为中国共产党第九届中央委员会委员，第二、三届全国人民代表大会代表。

悼词说，我们悼念邱创成同志，要学习他的好思想、好品德、好作风，紧密团结在党中央周围，同心同德，艰苦奋斗，为建设现代化、正规化的革命军队努力奋斗。

参加追悼会的还有总后、炮兵和第五机械工业部等单位的干部、群众代表一千多人。

邱创成同志遗像 新华社发（照片）

描述：

