id: b00d5a0819
标题：结合新的历史条件对青年干部战士进行阶级教育
日期：1978-9-4
是否是时间段：false
作者：于建堂
来源：
标签：林彪,四人帮,山东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某部“潍县团”认真研究新的历史条件下部队的新特点，有的放矢地对全团人员特别是青年干部和战士进行阶级教育，提高指战员的阶级觉悟。

在一九四八年解放潍县的战斗中，中共山东省潍县县委给这个团所在部队全体指战员写了一封控诉信，揭露和控诉了国民党反动派和地主还乡团在一九四七年进攻山东解放区时，对土改后的翻身农民进行反攻倒算，实行灭绝人性的大屠杀的法西斯暴行。这个团运用这封控诉信对部队进行阶级教育，激发了指战员的斗志。他们和兄弟部队一起，胜利攻克了被敌人吹嘘为“固若金汤”的潍县城，团队荣获了“潍县团”的光荣称号。全国解放后，团党委继续抓紧对干部战士进行阶级教育。就是在“四人帮”诬蔑潍县县委控诉信是“宣扬战争恐怖”，并勒令“立即收回”、“销毁”的高压下，团党委仍然保存了控诉信，阶级教育照样进行。粉碎“四人帮”后，这个团运用林彪、“四人帮”的大量反革命罪行，抓紧了现实的阶级教育。这些年来，由于林彪、“四人帮”推行一条反革命修正主义路线，这个团有的同志的亲人惨遭打击迫害，有些干部战士本身还遭受修正主义路线的毒害。他们用这些活生生的事实进行阶级教育，增强了教育的效果。卫生队医助潘志镜的家乡温州地区瑞安县，前几年在“四人帮”的破坏下，集体经济受摧残，新生资产阶级分子横行，广大革命干部，群众遭殃。他家十口人，五人干活，每年还欠粮背债。事实教育了干部战士，他们说，我们虽然没挨过地主资本家的皮鞭，没留下旧社会的伤疤，但亲眼见到了“四人帮”把革命人民关进牢房，害得不少人家家破人亡、妻离子散的悲惨情景。“四人帮”要复辟资本主义，就是要把国民党反动派和地主还乡团请回来，把劳动人民重新推到苦难的深渊。大家把受害账、血泪仇记在心上，经常忆苦思甜，更加珍惜粉碎“四人帮”以后取得的伟大胜利，为巩固无产阶级专政当兵的思想更加明确。

在阶级教育中，这个团联系一些青年干部战士对意识形态领域的阶级斗争认识不足的情况，开展了灭资兴无教育，使大家正确对待前途、荣誉、苦乐、生死、恋爱婚姻、家庭、革命分工等问题，自觉改造世界观。前几年，在林彪、“四人帮”的流毒影响下，有些同志怕艰苦，比吃穿。他们在“十个应该不应该”路线教育中结合进行阶级教育，去年十一月和今年四月，两次围绕着“条件好了，还要不要艰苦奋斗”的问题展开学习讨论，并组织部队参观烈士陵园，请地方有关单位介绍阶级敌人用糖衣炮弹毒害青少年的罪行。干部战士提高了对资产阶级思想腐蚀的警惕性，打了一个破除贪图安逸情绪的胜仗。干部以连队为家，不用职权谋私利，自觉当好排头兵。不少战士主动写信要苦难家史，津贴费下发后，注意节约，主动存到小银行里。

这个团还根据新时期总任务和青年干部战士富于理想的特点，注意把总任务的教育和阶级教育结合起来，把干部战士在阶级教育中焕发出来的革命热情，引导到为加速部队革命化现代化建设多作贡献中去。在学习新时期总任务的过程中，他们从调查中了解到全团有二百多名干部战士的亲人在旧社会惨遭帝国主义的杀害。他们便联系这一事实引导大家进行“帝国主义为什么敢如此欺压我们”的问题讨论。同志们深深感到，帝国主义所以敢侵略我国，就是因为旧中国的反动统治阶级腐败无能，经济和军事技术极端落后。解放后，祖国面貌发生了翻天覆地的变化，但是要使我国真正强大起来，必须实现四个现代化。个人的理想、抱负是和国家的前途紧密联系在一起的。我们要有加速实现四个现代化的责任感和紧迫感，并落实到做好本职工作、加强部队革命化现代化建设上。全团在“决不让历史的悲剧重演”的口号下，迅速掀起了“比一比，赛一赛，看谁为加速部队建设贡献大”的热潮，各班、排、连之间，个人与个人之间，互相结对子，找强手，开展革命竞赛，训练、生产都取得了近几年来的最好成绩。（于建堂）

描述：

