id: 505004da52
标题：为维护党的工人阶级先锋队性质而斗争
日期：1990-6-30
是否是时间段：false
作者：关广富
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为维护党的工人阶级先锋队性质而斗争

中共湖北省委书记  关广富

一

中国共产党是中国工人阶级的先锋队，这本来是马克思主义党建理论的起码常识，是一个不成问题的问题。为什么现在要提出坚持党的工人阶级先锋队性质的问题呢？表面看来，提出这个问题似乎有些突然；但从实质看来，这是维护党的工人阶级先锋队的纯洁性的一场严肃的政治斗争，是摆在我们面前的一个不可回避的现实问题。

第一，这几年搞资产阶级自由化的人散布了不少模糊党的性质的论调。他们提出要“淡化党的阶级性”，鼓吹要“改造党”，要改变党的颜色。这就很自然地要提出一个问题：我们到底要建设一个什么样的党？他们到底要把我们党改造成一个什么性质的党？

第二，由于战后长期的和平环境、资本主义世界的某些暂时繁荣、社会主义国家的某些暂时的失误，以及世界新的科学技术发展，导致某些发达国家蓝领工人减少、白领工人增加等变化，国际国内都有些人提出：社会主义还行不行？共产党还能不能领导？无产阶级专政还要不要？马克思主义还灵不灵？

第三，国外资产阶级学者、国内搞资产阶级自由化的人为了否定党的工人阶级先锋队的性质，反对党的领导，提出要用“知识价值论”来代替马克思主义的“劳动价值论”，用“管理价值论”来代替马克思主义的“剩余价值论”，诬蔑“工人阶级先进性”是一种“狭隘阶级利益论”，甚至宣传什么“工人阶级消失论”，妄图从根本上否定马克思主义的唯物史观和剩余价值理论。他们从我们共产党赖以生存的根上反起，把根否定了，什么工人阶级先锋队，什么共产党的领导和社会主义制度，就将统统被否定，化为乌有。

列宁指出，剩余价值学说是马克思经济理论的基石。他们否定了剩余价值理论，还有什么马克思主义经济学呢？他们否定了剩余价值理论，也就否定了资本主义剥削，否定了资产阶级和工人阶级的对立，否定了共产党存在的阶级基础，还有什么共产党可言呢？

恩格斯指出，使社会主义从空想变为科学是由于两个伟大的发现：其一是唯物主义历史观，其二是通过剩余价值揭破资本主义生产的秘密。这是科学共产主义的标志性的东西。如果再加上马克思从这个基础上引申出来的“阶级斗争必然导致无产阶级专政”的结论，就是三大原理。如果把这三大原理都给否定了，那就连共产党的ＡＢＣ都给否定了。

第四，前几年，由于思想政治教育的失误以及舆论导向的偏差，在意识形态领域中很少讲马克思主义的基本理论，大量引进一些西方的学说而又没有用正确的立场观点和方法去分析鉴别，结果让西方的资产阶级思想政治学说掩盖了马克思主义理论的宣传，“黄钟毁弃，瓦釜雷鸣”，教训是很深刻的。

鉴于以上情况，我们现在提出坚持党的工人阶级先锋队的性质就十分必要了。

二

实践证明，理论上的混乱必然带来党的思想上、组织上和作风上的混乱；理论上的不纯必然导致党的思想上、组织上和作风上的不纯。因此，要维护党的思想上、组织上和作风上的纯洁性，维护党的工人阶级先锋队的纯洁性，就必须维护党的马克思主义理论的纯洁性，就必须批驳各种否定党的阶级性和先进性的错误理论，澄清理论上的混乱。

首先，我们要批判所谓用“知识价值论”代替马克思主义“劳动价值论”的错误理论。这种理论认为，商品的价值是知识或者信息创造的，而不是劳动创造的；所谓用“知识价值论”取代“劳动价值论”，目的是为了用知识分子取代工人阶级的地位和作用。其实提出这种理论的人根本就不懂什么是知识，什么是价值，什么是劳动。毛泽东同志早就说过，自从有阶级存在以来，世界上的知识只有两门，一门叫生产斗争知识，一门叫阶级斗争知识，自然科学和社会科学就是这两门知识的结晶，哲学则是自然科学和社会科学的概括和总结。广义的完全的知识不仅包括理论知识，而且包括实践知识。不仅知识分子有知识，而且生产第一线的工人农民同样有知识。尊重知识，尊重人才，是我们党的基本政策。在我国社会主义制度下，要肯定知识分子是工人阶级的一部分，要充分发挥知识分子在社会主义现代化建设中的重要作用，但是决不能否定工人农民在社会劳动中的主体地位；我们要肯定科学技术在发展社会生产力中的主导作用，但决不能否定体力劳动者的劳动所起的基础作用。知识或信息之所以有价值，只是因为其中凝结了人类劳动。知识或信息归根到底要通过工人农民的劳动才能转化为现实的生产力。知识或信息产业再发达也永远不可能离开物质生产部门这个基础而单独存在。劳动包括体力劳动和脑力劳动，这两种劳动既有差别又相互渗透结合在一起。任何体力劳动都同时结合着一定的脑力劳动；任何脑力劳动都同时结合着一定的体力劳动；随着科学技术在生产中日益广泛深入的应用，体力劳动和脑力劳动的互相渗透和结合也日益紧密，其差别将日益缩小以至最终消灭。任何产品的价值都是人的脑力和体力劳动的凝结。因此，劳动创造价值和价值由社会必要劳动时间决定的劳动价值论，并没有因为科学技术的发展而过时。

其次，我们要批判所谓用“管理价值论”来代替马克思主义“剩余价值论”的错误理论。这其实并不是什么新东西，而是马克思在《资本论》中早已批判过的谬论。马克思指出，管理具有二重性。一方面它体现社会化大生产不可缺少的指挥协调的职能，具有自然的属性，生产力的属性；另一方面它代表社会统治集团的利益，体现社会生产关系的性质，又具有社会属性，在阶级社会则表现为阶级性。现代化的管理更是如此。在资本主义社会，资本家的管理活动一方面是生产过程本身所要求的指挥职能，另一方面又是资本家榨取剩余价值的监工活动。资本主义管理的自然属性有其科学的一面，我们可以吸取；但对其管理的剥削性质则必须有清醒的认识。资本家说他无偿占有的剩余价值不是剥削，而是他管理创造的价值。这种说法混淆了生产指挥劳动和监工活动的区别，目的在于掩盖其剥削工人的实质。在社会主义条件下，由于生产资料公有制代替了资本主义私有制，消灭了剥削，全民所有制和集体所有制企业的管理体现了社会主义分工协作平等互助的关系，是一种组织协调社会生产的特殊劳动。即使如此，我们也不能用管理者的劳动取代第一线生产劳动者的劳动，不容许把管理者和被管理者之间的平等关系变成雇佣与被雇佣、剥削与被剥削、老板与雇工的关系。因此，在资本主义社会不能用所谓管理价值论取代剩余价值论；在社会主义社会，管理虽然参与创造价值，但因为消灭了剥削，也就更不存在什么管理价值代替剩余价值的问题了。

再次，我们还要批判所谓“工人阶级消失论”的错误说法。应该肯定，随着科学技术的发展和产业结构的变化，工人阶级的工作领域和工人内部的构成也会发生变化。他们分布在传统的第一、二产业的人数相对减少了，分布在第三产业和知识信息产业的人数相对增加了，他们的文化程度提高了、劳动条件改善了、劳动的技术方式变化了。这些都是事实。但是，他们同社会化大生产的联系没有变；他们不管分布在哪一个产业，也不管采取哪一种劳动方式，仍然是劳动者这一点没有变；他们在资本主义条件下受资本家雇佣剥削的地位没有变；他们在社会主义条件下改变了受剥削的地位，成为社会的主人，但是，仍然是先进生产力和生产关系的代表，他们的历史使命还远未完成。这些也是事实。因此，工人阶级不仅没有随科技发展而消失，反而比以前的地位和作用更加明确、更加突出了。正因为这样，我们党的工人阶级基础不仅没有消失，而且比以前更加扩大、更加提高了。

最后，那种把我们强调工人阶级先进性的观点说成是什么“狭隘阶级利益论”，就更加毫无道理了。所谓“狭隘阶级利益论”是什么呢？顾名思义，就是只顾本阶级的利益而不顾别阶级的利益，甚至损害别阶级的利益。一切剥削阶级都是这种狭隘阶级利益论者。但是，我们工人阶级的先进性恰恰表现在工人阶级和其他劳动人民在根本利益上的一致性，具有大公无私的崇高精神，具有解放全人类最后解放自己的广阔胸怀，具有团结一切可以团结的力量、调动一切积极因素的恢宏度量，具有顾全大局的组织性和纪律性，等等。这里哪有什么狭隘阶级利益的影子呢？

总而言之，上述种种否定马克思主义基本原理、否定工人阶级的先进性、否定党的工人阶级先锋队性质的理论，都是不符合客观实际的，都是非科学的。事实证明，尽管世界发生了很大变化，中国社会发生了很大变化，但是作为中国共产党的阶级基础的工人阶级仍然存在，工人阶级的先进性仍然存在。中国工人阶级不仅是最先进的阶级，而且是我们社会的领导阶级。没有任何别的阶级可以代替中国工人阶级的领导地位，也没有任何别的阶级的政党能够代替中国共产党的领导地位。

三

坚持党的工人阶级先锋队的性质，维护党的工人阶级先锋队的纯洁性，要切实采取一些具体措施。在当前要特别强调以下三点：

第一，必须全心全意依靠工人阶级，充分发挥工人阶级在社会主义物质文明和精神文明建设中的主力军作用。要进一步加强企业的民主管理，发挥职工代表大会的作用，增强职工的主人翁责任感。要注意在生产第一线的工人中发展党员，增加党组织中的工人成份。要充分发挥工人阶级的领导作用，发挥人大、政协中的工人代表的作用。还要注意进一步巩固工农联盟。

全心全意依靠工人阶级，包括依靠知识分子。从历史上看，知识分子从来不是一个独立的阶级。它总是依附于或从属于一定的阶级并为其服务。旧中国的知识分子，一部分依附于反动的统治阶级，成为资产阶级知识分子；一部分走上了与工农相结合的革命道路，成为无产阶级知识分子或进步知识分子；多数知识分子处于中间状态，既有一定的革命性，又有一定的软弱性和动摇性，从其经济地位和政治表现看，可以说是小资产阶级知识分子。基于这个分析，我们党在解放初期对知识分子采取了团结、教育、改造的政策。历史证明，我们党在当时采取这个政策，曾经有力地调动了知识分子的革命积极性。在社会主义改造和社会主义建设的过程中，我国知识分子的状况发生了很大变化：从旧社会过来的知识分子绝大多数走上了与工农相结合的道路；同时出现了一支相当宏大的在新社会教育成长起来的新的知识分子队伍。党的十一届三中全会以前，有一段时间，我们没有看到这个变化，甚至把知识分子统统当作资产阶级知识分子对待，这是错误的。党的十一届三中全会以后，我们党根据已经变化了的实际，明确肯定我国知识分子已经是工人阶级的一部分，从而纠正了过去一个时期对知识分子的估计和政策上的偏差，极大地调动了知识分子的社会主义积极性。

江泽民同志在去年制止动乱、平息反革命暴乱取得决定性胜利以后召开的十三届四中全会上指出：“我们有一支很好的知识分子队伍，他们活跃在生产、国防、科研、卫生、宣传、新闻、出版、学术艺术等各条战线，忘我工作，无私奉献，真正是民族的精英，是社会主义现代化建设的骨干。知识分子中出现了极少数以骂共产党、骂社会主义出名的所谓‘精英’，他们已经自己撕去‘爱国’‘民主’的外衣。……他们不能代表中国的知识分子，恰恰是知识分子的败类。”我们必须根据这个实事求是的估计，继续坚持贯彻党的知识分子政策，不能动摇。同时我们也要看到，搞资产阶级自由化的人大肆鼓吹知识分子的独立性，鼓吹中国要发展一个“中产阶级”，实际上是同工人阶级争夺知识分子。他们妄图煽动知识分子脱离工人阶级队伍，跟着他们去反对工人阶级政党，反对社会主义道路，走资本主义道路。对于这极少数人的政治阴谋，必须保持高度的警惕。因此，我们一方面要依靠和团结知识分子，发扬知识分子的光荣传统，更好地为社会主义现代化事业服务；另一方面也要从思想上政治上加强对知识分子的教育和引导，帮助他们学习和树立工人阶级的世界观。

第二，必须坚持党员标准，提高党员素质，认真解决党员思想上入党的问题。我们过去参加共产党，首先要经过反复培养，要考虑入党动机纯不纯。小组长谈话，入党申请书，入党宣誓，都要讲清入党动机。这个问题现在淡薄了，不怎么讲了。现在有些新党员素质不高，在很大程度上是这个工作放松了；有些老党员素质下降，也是在这个问题上发生了变化。党员标准是由党的性质决定的。只有坚持党员标准，才能坚持党的性质。因此，加入党组织的人不论直接来自工人阶级，还是来自非工人阶级，都必须树立工人阶级世界观，为共产主义奋斗终身。

第三，保持党的工人阶级先锋队的纯洁性，要有强有力的组织措施作保证。一要把好入口和出口，经常吸收新鲜血液，妥善处理不合格党员，坚决清除腐败分子和反对党的分子，纯洁党的队伍。二要加强党的领导班子建设，确保党的各级领导核心由忠诚于马克思主义的人组成。正如江泽民同志所指出的那样，这是一个至关重要的战略问题，直接关系到党和国家的盛衰兴亡。因此维护党的工人阶级先锋队的纯洁性，关键在于保证党的干部队伍的纯洁性。我们一定要吸取历史的现实的经验教训，采取有力措施，把各级领导班子建设好，把新老干部的合作交替工作衔接好，保证老一辈无产阶级革命家开创的事业代代相传，使国际敌对势力“和平演变”的梦想彻底破产。

描述：

