id: 505108007b
标题：银南地委负责同志亲自动手做思想政治工作  推动落实政策  促进安定团结
日期：1979-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
银南地委负责同志亲自动手做思想政治工作

推动落实政策  促进安定团结

新华社银川电  中共宁夏回族自治区银南地委许多负责同志亲自动手做思想政治工作，推动政策落实，促进了全地区的安定团结。

党的十一届三中全会召开以后，中共银南地委为了顺利实现工作着重点的转移，在集中主要精力抓好工农业生产的同时，继续下大气力落实党的各项政策，特别是关于人的政策。地委认为，在落实人的政策的过程中，会出现不少思想问题，要通过做好思想政治工作去解决。只有加强思想政治教育，才能及时地消除各种思想障碍，推动政策落实，促进安定团结，顺利实现党的工作着重点的转移。为此，地委许多负责同志亲自动手做思想政治工作。他们先后下到基层，结合本地区的实际情况和亲身体会，开座谈会，作报告，向广大干部和群众宣讲关于落实党的政策的重要意义，说明落实党的政策与顺利实现党的工作着重点转移、搞好现代化建设的关系，落实人的政策与做好人的思想政治工作的关系。对有的难以解决的重大案件，地委常委坚持和有关部门的领导干部、办案人员一起审理案情，帮助经办人员分清是非界限。对一些思想不通的同志，地委领导同志认真听取他们的意见，进行说服教育，帮助他们解开思想疙瘩。从而，使人的政策落实工作有了较快的进展。目前，这个地区文化大革命中的冤案、错案和假案的复查平反工作（包括干部档案中有关的材料清理工作）、几起重大历史遗留事件的平反工作、给四类分子摘掉帽子的工作，都已经基本完成。地委机关和所属七个县已经弄清楚大多数清查对象所犯错误的性质，其中有些人已经予以解脱。由于人的政策的落实，广大干部和群众的社会主义积极性更加高涨，全地区城乡上下安定团结，各项事业出现了新气象。

银南地委在落实政策、进行思想政治工作中，很注意教育干部和群众团结起来向前看，同心同德搞“四化”，要求每个同志要胸怀实现“四化”这个大局，心往“四化”上想，劲往“四化”上使。银南地委还认为，落实人的政策中涉及的问题很复杂，必须坚持实事求是的原则。只有弄清事实真象，才能分清是非，说服人，教育人，保证政策落实。他们在做思想政治工作的同时，按照政策规定和现有条件，想方设法为受害者解决生活困难及其它问题。最近，在给一件冤案平反昭雪的过程中，地委几位负责同志和上级有关部门的同志一起，带领工作组深入基层调查研究，召集受难者及其家属、干部和群众开座谈会，访问受难者家庭，广泛地征求意见，宣传党的政策，教育大家为四个现代化努力，搞好工农业生产。同时采取切实措施，解决受难者的实际困难，帮助他们安排好生活。

描述：

