id: 5052fb1b65
标题：热爱毛泽东主席　学习毛泽东思想
日期：1966-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热爱毛泽东主席　学习毛泽东思想

亚洲、非洲、拉丁美洲各国人士发表谈话，热烈赞扬毛泽东主席是世界革命的伟大领袖，毛泽东思想是被压迫人民的指路明灯。

毛泽东属于全世界人民

巴基斯坦作家阿喜法克说，毛泽东主席是属于世界革命人民的，“全世界人民需要他，需要毛泽东思想指导全世界人民反对帝国主义和新殖民主义、建设人类进步新社会的伟大斗争”。

被压迫人民的指路明灯

老挝全国公务员联合会主席汶勒说，“毛主席是最有远见的人，是真正的马克思列宁主义者。毛泽东思想不仅是中国人民的指路明灯，也是全世界被压迫人民和被压迫民族的指路明灯。”他还说：一切正在进行革命斗争的人民都非常爱戴毛主席。在老挝，毛主席著作到哪里，哪里的人们就如饥似渴地来学习。

亚非拉的一颗巨大红星

日本日中友好协会鹿儿岛分会负责人平濑实武向记者发表谈话，热情地赞扬毛主席和毛泽东思想。他说，“毛泽东是亚洲的一颗巨大的红星，同时他又必然的是整个亚洲、非洲和拉丁美洲的一颗巨大的红星。”平濑说，毛泽东思想“是指导整个亚洲、非洲、拉丁美洲人民解放斗争的理论。”

当代最伟大的革命领袖

黎巴嫩作家易卜拉欣·萨勒梅说，毛泽东是当代的列宁，是当代最伟大的革命领袖。毛主席领导七亿中国人民赢得了中国革命胜利。中国革命对亚洲、非洲和拉丁美洲人民的影响，是帝国主义或者修正主义所阻挡不了的。中国革命是阿拉伯革命和世界革命的榜样。

毛泽东思想是强大武器

索马里作家阿卜杜拉齐兹·努尔·赫尔西说：在中国，每一个工人、农民、战士，甚至是家庭主妇，都在学习毛泽东主席的著作。毛泽东主席的著作是当代最高的马克思列宁主义。他说：“当然，学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林的经典著作，是非常重要的。但是，对我们亚非两洲的战斗人民来说，毛泽东思想是更加强大的武器。许多非洲朋友对我说：‘毛泽东主席的著作对于他们的斗争是非常必要的’。”

当代最伟大的革命天才

莫三鼻给非洲民族联盟主席塞伊夫—阿齐兹·米拉斯对新华社记者发表声明说，正在斗争中的人民认为毛主席是当代最伟大的革命天才。毛泽东思想不仅向被压迫人民指出了胜利的可能性，并且向他们指出了取得胜利的方法。

照亮拉丁美洲前进的道路

厄瓜多尔出席第四届拉丁美洲学生代表大会的代表卢佩·卡夫雷拉赞颂毛主席的革命理论说：“毛泽东思想对于拉丁美洲是太重要了，它照亮了前进的道路，并为革命群众树立了这样的信念，即对于无产阶级说来，夺取政权唯一的形式是武装斗争。”　　（据新华社）

（附图片）

刚果（布）青年争着在毛主席的巨幅绣像前面，合影留念，表示他们对世界人民的伟大领袖毛主席的爱戴和敬仰。　　　　新华社记者摄

描述：

