id: 5053f865d5
标题：收回被践踏的主权——访问委内瑞拉石油城马拉开波
日期：1975-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
收回被践踏的主权

——访问委内瑞拉石油城马拉开波

在委内瑞拉实现石油工业国有化的前夕，我们来到了这个国家的盛产石油的马拉开波湖。

委内瑞拉的石油，是世界闻名的。委内瑞拉朋友用数字向我们表达了石油在委内瑞拉国民经济中的重要性。他们说：石油收入占国家财政收入的百分之八十五，占外汇收入的百分之九十五，而委内瑞拉西部的马拉开波地区的石油产量则占了全国石油总产量的百分之七十五以上。随着第三世界人民争取民族独立、保卫民族权益的历史潮流的高涨，委内瑞拉为收回石油主权的斗争也发展到了一个新的重要阶段，委内瑞拉已决定在今年内实现石油国有化。佩雷斯总统在不久前曾说：委内瑞拉“要在没有外来干涉的情况下掌握起自己的命运”。

惊人的掠夺

在这一历史性事件将要来临、石油资源任凭掠夺的历史将要结束的时候，人们缅怀委内瑞拉人民为反对殖民主义、帝国主义掠夺石油而斗争的不平凡岁月，怀念那些为收回石油主权而捐躯的先导者。

在西班牙殖民者来到美洲新大陆之前，居住在马拉开波湖地区和这个国家东部的印第安人就发现了石油，他们用它来照明，有的还用于治疗风湿疼和创伤。为攫取黄金、香料和珍珠而来的殖民者，当然也不会放过这些石油宝藏。一五○五年，西班牙殖民者用武力强占了马拉开波城，委内瑞拉人民进行了长期的反抗。一八二三年在马拉开波湖面上进行了一场决定性的海战，人民大败西班牙殖民军，巩固了委内瑞拉一八一一年宣布的独立。斗争是长期而曲折的。委内瑞拉丰富的石油资源使国际资本馋涎欲滴，它们在二十世纪初期，又先后打入委内瑞拉。它们冲击了委内瑞拉的国民经济，把委内瑞拉的经济结构从以农业为主变成以石油为中心的单一经济。

在二次世界大战以后，美国资本占了压倒的优势。今天在委内瑞拉二十家外资石油公司中，美国公司占十九家，英、荷合资的一家。美国人霸占了委内瑞拉石油财富的绝大部分。前美国驻委内瑞拉大使麦克林托克今年六月在美国一次讲话中承认：委内瑞拉的石油每天运往美国达一百五十万桶，占美国从外国进口的百分之二十四以上。外国资本通过对石油的掠夺，积聚了大量财富。据委内瑞拉全国统计所协会发表的数字，从一九六二年到一九七四年的十三年中，外国石油公司从委内瑞拉得到的纯利达四百四十五亿多博利瓦尔，折合一百零三亿多美元。到一九七四年底，外国公司占有的石油租让地达二百一十六万公顷，控制着委内瑞拉石油产量的百分之九十七。它们在大片租让地上肆无忌惮地榨取石油财富，而缴纳的租金第一年每公顷付五美元，以后每年只付一美元。

我们在马拉开波短促的几天访问中，对外国公司的残酷剥削也有所体会。我们看到，在一家外国公司的豪华住宅和办公室之间，竟然也竖立着一台台采油的磕头机，它们在机械地上下移动。这些外表上装得高雅的资本家们，是那里有油就在那里钻，实在是无孔不入。在距外国公司高级住宅区不远，是简陋的工人住处，低矮的工房，中间一道铁丝网隔开，界限极其分明。常年累月为外国资本家干活的委内瑞拉工人，生活在底层，政治上、经济上受着重重压迫。一个在石油工业方面干了三十多年的委内瑞拉矿业和石油部职员胡安·卡斯特利亚诺斯对记者说，那些在外国公司里干活的工人，就是吃不饱饭，也得拚命干。一家人挤在一间小屋里，干活时工头监督，挨打挨骂是常事，死伤没有人管，油井上没有安全设施。掉在马拉开波湖里淹死的也不知道有多少！为了争取生存权利和反抗外国资本家的残酷剥削，委内瑞拉工人曾一次又一次地展开了罢工斗争。

为收回石油主权而斗争

从外国资本手中收回石油主权是委内瑞拉的民族愿望。几十年来，这场斗争吸引着委内瑞拉广泛阶层，汇成了一股不可阻挡的洪流。

从一九四二年起，委内瑞拉政府不断采取措施，增加石油税收。一九五八年，委内瑞拉政府宣布不再租让新的油田。一九六○年决定建立国营委内瑞拉石油公司，并同其他石油输出国一起建立石油输出国组织。从七十年代起，委内瑞拉收回石油主权的斗争进入了一个新的阶段。委内瑞拉从美国手里坚决夺回了确定石油参考价格的权利，打破了长期以来由美国操纵原油价格的局面，多次提高石油参考价格。委内瑞拉还控制了石油的国内市场，并且实现了天然气国有化。为了维护石油价格和石油权益，委内瑞拉同石油输出国组织其他成员国一起展开了有效的斗争，反对美国转嫁经济危机、威胁石油生产国、迫使降低石油价格和妄图分裂石油生产国和其他第三世界国家之间的团结。在联合斗争所取得的胜利的鼓舞下和全国人民的一致要求下，佩雷斯政府宣布在今年内实现全部石油工业国有化，从而大大加快了石油国有化的步伐。

决心由自己管理好石油工业

委内瑞拉国营石油公司的建立，反映了委内瑞拉人民独立自主地管理和发展自己的石油工业的决心。这家公司建立后，特别是近几年来，发展得很快。它不仅在很多地区进行勘探和开采，而且建立了自己的炼油厂和天然气加工厂。目前，它已基本上控制了全国的石油和天然气的供应。同时，还培养了一大批技术管理人材，为国有化后接管石油工业创造了条件。我们在马拉开波地区访问了这个公司的管理人员和工人，看到他们把生产管理得井井有条。在这家公司的布斯坎采油区工作的一位检查员对记者说，国营石油公司是从一九六二年开始在这里工作的。以前在这里的是美国切弗朗石油公司。他说：“我们来了，他们当然不高兴，我们遇到很多困难，但我们把它们都克服了。我们为祖国工作而感到骄傲。”埃尔塔夫拉索天然气工厂的维修服务车间主任赫罗尼莫·冈萨雷斯怀着自豪的心情对我们说，他在国营公司工作的十四年中，把自己的实际经验传授给别人，总共培养了四百多名技术人员。现在，这些人员正在公司的各个岗位上发挥作用。

在委内瑞拉的外国石油公司，对委内瑞拉实行石油业国有化心怀不满，故意散布所谓委内瑞拉“缺乏技术和设备”、“国有化条件不成熟”等谰言。但是，这家公司的一位委内瑞拉籍职员说：“我赞成国有化，这是主权问题。我不喜欢外国石油公司的旗帜飘扬在我们的土地上。”委内瑞拉最大的在野党基督教社会党议会党团领袖爱德华多·费尔南德斯强调指出，委内瑞拉能够掌握国有化以后的石油工业，外国公司散布的是一种殖民主义的论调。

今天，委内瑞拉举国上下，斗志昂扬。从首都加拉加斯到马拉开波，从奥里诺科河畔到委内瑞拉海湾，人们用各种方式来表达对石油国有化的支持和对帝国主义者的蔑视。在议会里，议员们对政府提出的石油国有化草案进行了仔细的讨论，尽管有的党派对国有化的某些具体作法有不同的看法，但是，在必须实行石油国有化这一点上，他们是一致的。委内瑞拉石油国有化的斗争，不是孤立的。它得到第三世界的支持，是当前第三世界反霸斗争的一部分。不久前，墨西哥、哥伦比亚等国报纸曾发表文章，热情赞扬委内瑞拉对外国资本所采取的这一果敢行动。

马拉开波湖水在欢跃奔腾，委内瑞拉石油国有化的波涛在滚滚向前。那些为维护民族独立而捐躯的委内瑞拉先导者的勇敢精神，当今第三世界人民反帝反殖反霸、发展民族经济斗争的节节胜利，正在激励着人们在改变旧的国际经济关系的大道上继续前进。

新华社记者

（本报有删节）

描述：

