id: 5059fd0698
标题：在革命化道路上打先锋
日期：1970-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在革命化道路上打先锋

伟大领袖毛主席教导我们：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”一个单位能不能严格按照毛泽东思想办事，能不能贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，取决于领导班子活学活用毛泽东思想，实现思想革命化的程度。“五·七”干校是用毛泽东思想重新教育干部的地方。干校领导班子更应当自觉地带头搞好思想革命化，才能按照毛主席的无产阶级革命路线，把干校办成毛泽东思想大学校，带动广大学员更好地重新学习。

通过将近两年的实践，我们体会到，要搞好干校领导班子的思想革命化，需要做到以下几点。

要带头活学活用毛泽东思想，自觉地斗私批修。这是实现领导班子革命化的根本途径。我们干校的领导班子除了和群众一起坚持“天天读”、“学习日”的制度以外，还建立了中心学习组，每周集中学习一次。每逢毛主席发出一项最新指示，干校开展一项中心工作，领导成员都举办学习班，带头学习。

在学习中，注意提高两条路线斗争觉悟，增强执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。是否坚定不移地走“五·七”道路，这是建校以来长时间存在的两种思想、两条路线的斗争。干校领导班子多次学习毛主席光辉的《五·七指示》，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇散布的“劳动惩罚论”、“劳动镀金论”等修正主义谬论，使大家走“五·七”道路的自觉性越来越高。有个连指导员，在成立校革委会时，被选为常委，产生了“职位越高，越动不了”的思想，影响了工作积极性。经过学习和开展革命大批判，他认识到，怕“动不了”，急于“毕业”，是刘少奇的“入党做官论”的余毒还在头脑中作怪。他反复学习毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命”的教导，进行了斗私批修，决心服从革命需要，为办好干校积极贡献力量，同时在三大革命第一线更好地改造思想。从此，他工作得更加主动和扎实。

领导班子中的不少同志，都能经常带着自己在三大革命斗争中的思想问题，向毛主席著作请教，斗私批修，认真改造世界观。有个老干部执行过反革命修正主义工运路线，在无产阶级文化大革命中受到革命群众的批评，虽然认识了自己的问题，但是存在着怕再犯错误的消极情绪。刚被选为干校革委会副主任的时候，工作缩手缩脚，不敢大胆负责。革委会其他同志给他指出这一问题后，他认真学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，认识到怕犯错误不敢挑革命重担，是“半截子革命”的思想，是路线斗争觉悟不高的表现。经过斗私批修，他树立了为执行毛主席的革命路线甘愿赴汤蹈火的思想，不仅积极抓好他所主管的工作，而且主动配合第一把手抓好全面工作。

要紧跟毛主席的伟大战略部署，带头锤炼无限忠于毛主席的红心。林副主席指示我们：“对毛泽东思想抱什么态度，是一个很重要的问题。我们就是要抓对毛主席的态度、对毛泽东思想的态度问题。”干校领导班子要实现革命化，首先就要培养无限忠于毛主席的革命大节。建校以来，毛主席一发出最新指示，我们就连夜传达，反复学习，认真落实。例如，在清队工作中，我们反复学习了毛主席关于“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”的教导，克服私心杂念，排除右的和极“左”的资产阶级思想的干扰，终于挖出了一小撮阶级敌人，解放了一些犯错误的好人，同时提高了我们坚决执行毛主席的无产阶级革命路线和各项无产阶级政策的自觉性。

要带头参加生产劳动，用汗水冲刷非无产阶级思想。这是贯彻执行毛主席的无产阶级干部教育路线的大问题，也是实现思想革命化的必由之路。在我们干校斗批改任务比较重的情况下，革委会常委一般都坚持了半日劳动的制度，突击生产时都全天参加劳动，并且注意那里艰苦就带头到那里去。实践证明，参加苦、累、脏、险的劳动，特别有利于暴露和改造资产阶级的苦乐观、美丑观、官民观和生死观。干校革委会主任在去年年初，为了发动全校学员开展积肥运动，带头到校外拾粪。走到原来工作过的地区，却产生了怕见熟人、嫌丢人的念头。他对照毛主席关于“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷”的教导，分析了自己的错误思想。为什么贫下中农为革命种田而自觉拾粪，自己却认为拾粪丢人呢？这说明自己还不是以普通劳动者自居，说明官架子还没有完全打掉。他在干部会上亮了自己的“私”字，狠批了“入党做官论”的“刘毒”。以后，他和学员们一起，到原单位掏大粪，在大街上拉粪车，就不再感觉丢人，而是认为光荣了。

要带头培养艰苦朴素的作风，彻底清除官气。建校以来，我们就注意防止在工作条件、生活作风方面搞特殊化。例如，领导干部和校部各组的办公室，又是集体宿舍，主要负责人也没有专用办公桌。初建校时，学员睡在老乡家的炕上，领导成员和校部工作人员都睡地铺；去年新学员进校，铺板不够，我们又曾改睡地铺，把铺板让给新学员。校内规定的各项纪律和制度，也和学员一样遵守。

我们认为，坚持参加生产劳动，在工作、生活条件方面不搞特殊化，对于干校领导班子有特别重要的意义。干部下放劳动的重要课题之一，就是要打掉官气，清除做官当老爷的恶习，牢固地树立“我们党和国家的干部是普通劳动者”的思想，锻炼成能“官”能民、能上能下的无产阶级先进战士。如果在干校当了干部，就不坚持参加劳动，就摆官架子，那必然不能实现重新学习的目的。

为了深入群众，深入实际，我们从今年六月以来又实行了“下连当兵”的制度。革委会常委和校部工作人员，轮流到连队和学员同吃，同住，同劳动，同学习，同抓阶级斗争。这样既进一步密切了干群关系，改进了领导工作，又促进了世界观的改造。

我们在领导班子革命化方面虽然做了一些工作，但是自觉程度还不高，收获还不是很大。今后，我们要更好地结合三大革命运动的实践，活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，加速改造世界观，以便更好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。

北京市东城区“五·七”干校革委会

描述：

