id: 505a997157
标题：千条万条突出政治第一条
日期：1967-11-30
是否是时间段：false
作者：倪海宝
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千条万条突出政治第一条

国棉九厂工人　倪海宝

中国的赫鲁晓夫，一九五○年在全国战斗英雄劳动模范代表会议上大作黑报告，胡说什么“如果真有一门本事，真有一种创造，真有一种发明，不管其他好不好，就可以是英雄或者是模范”。他这是啥个意思呢？他就是要搞资本主义、修正主义的“生产第一”、“技术第一”，同伟大的毛泽东思想唱对台戏。

我们伟大的导师毛主席一直教导我们：“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”政治是统帅。这说明只有政治好，才能样样好。一个人要是不从思想上解决为谁服务的问题，就会迷失方向。方向不对头，就是你真有一门本事，工作做得“好”，也是“私”字当头，为名为利的。而中国赫鲁晓夫却偏偏要把一些不要无产阶级政治，不要革命的人，封为“英雄模范”，实质上就是为资产阶级树立“标兵”。

在阶级社会里，英雄模范是有阶级性的。每个阶级对英雄模范都有着自己不同的标准。无产阶级的英雄模范，是全心全意为人民服务的无产阶级战士，他们在毛泽东思想的哺育下，经风雨，见世面，在阶级斗争的大风大浪中成长壮大，为革命事业作出贡献。资产阶级的“英雄模范”，是为资产阶级服务的，他们即使真有所谓“本事”和“创造”，也是与我们劳动人民作对的。帝国主义国家搞原子弹的资产阶级专家，可算是“有一门本事”、“有一种创造”，但他们是屠杀越南人民和世界革命人民的刽子手！邓拓、吴晗这些反革命修正主义分子，他们有的是反党的“本事”和“创造”“发明”，象这样的人，除了敌人以外，谁会向他们学习呢？而中国赫鲁晓夫这个老工贼，却偏偏公开号召我们工人向只要技术，不要政治的人学习、看齐，这是他梦想复辟资本主义；又怕我们工人脑子里有了毛泽东思想，戳穿了他的阴谋，所以就千方百计用名誉地位来腐蚀我们工人阶级，用心真是毒透毒透！

中国赫鲁晓夫，你听着，千变万变，突出无产阶级政治不能变；千条万条，突出无产阶级政治第一条。你想把我们引入歧途，办不到！（本报转载时略有修改）

描述：

