id: 554084d380
标题：掌上千秋2　驯马
日期：1990-4-30
是否是时间段：false
作者：权延赤
来源：
标签：周恩来,江青,贺龙,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
权延赤

江青抓过马缰绳，朝贺龙的卫兵尖声一喊:“松手，你走开!”卫兵稍一犹豫，马缰绳已经被她夺走。铁青马立刻曲颈扬头，吟声越响越大，变成了低吼。这是较量前的示威。江青和铁青马小心翼翼地对峙着，缰绳垂在中间，不曾拉紧。她紧张、兴奋，撮拢嘴唇嘘嘘有声，不知是安抚还是恫吓?

片刻，江青向前跨了半步，最多只有半步。这微小的进犯立刻点燃了战火。铁青马一声嘶吼，前蹄猛然腾空，人立而起。江青前冲几步，缰绳拽直了，象拉长的橡皮筋，随时能把江青弹上半空一般。然而，毕竟不曾弹起，那碗般大的马蹄，已经粗野地朝江青踏下来。如果不幸踏中，30年后中国的历史也许会是另一个样，她也可以免去多少骂。然而，她不乏泼辣机敏，轻轻跳，在四周发出的惊叫声中，躲开了那致命的一击。铁青马前蹄落地，顺势甩头转身，准备右旋奔逃。可是，江青已经急跑冲前，马缰绳在手上加挽一圈。当铁青马终于完成转身，撒开四蹄时，已经晚了半步。江青出人意料地绕过一棵树，迅速转两圈，几乎和铁青马同时扯紧了缰绳。于是，铁青马被拖住了。

贺龙抹着他漂亮的胡子，露出赞赏的微笑。他走过去，一只手拍了拍铁青马汗湿的前肩:“好了好了，不要再犟了，你就服她吧。”

贺龙助一臂之力，铁青马便打了个响鼻，勉强垂下尾巴，稍稍松弛四蹄。于是，江青隔树伸出右手，抚摸铁青马的鼻梁和肥壮的脖颈。她小心翼翼缠开缰绳，贴近铁青马，五指梳理铁青马的鬃毛，嘴里柔声喃喃:“乖乖，好乖乖。”她渐渐蹭到马镫旁，声音由于激动而变抖。不知谁喊了一声:“小心!”喊声未落，江青突然抱住马颈，不容人看清，身体已经腾起，一下子跨上马背。铁青马将头朝后甩了一下，四蹄一阵急踏，猛地转身，一声嘶鸣，顺大路狂奔而去。卫兵们叫喊着拔腿急追，哪里追得上?那马一溜烟跑远了。有两个头脑清醒的卫兵及时跳上马，两腿一夹，箭一般追踪上去。

8年的时间一晃眼，如今，江青骑的仍是贺龙赠送的铁青马。她将双脚在马腹上轻轻一夹，铁青马向前窜出，沿着黄河边往来奔突。她遥望河面的两眼湿润了，那是任何女性都会出现的湿润——为了转战陕北，她唯一的女儿李敏，已经离开身边，随船去了河东。

8年前，江青同毛泽东正式结婚。同社会上常有的情况一样，祝贺新婚的人不少，悄悄议论的人也有。这议论并非看出江青30年后会祸乱中华。不，没有谁是这种先知先觉，除非鬼神。那时的议论，更多的原因是为了贺子珍。特别是井冈山来的那些老兵，他们同贺子珍有深厚的友谊。他们不满贺子珍的位置被别人取代。

贺龙不曾上井冈山，不曾与贺子珍一道走长征路。听到议论后，他火了，嚷道:“这么大的主席，讨个女人有什么了不得?谁反对我毙了他!”

嚷得凶，也是为了维护主席。至于江青，他不过把她看作是男人“讨”来的“女人”。难怪江青并不真感谢他，这是后话了。

江青停止奔突，立马黄河边，任凭长风将头发高高吹起。她心里浮起一丝莫名的孤独忧伤，泪水悄悄淌出。

“走吧，江青同志。主席还等着呢。”周恩来在倾斜的河岸上召唤。

“风在吼，马在叫，黄河在咆哮，黄河在咆哮……”有人在低声唱。歌声在这料峭寒夜更显出几分悲壮苍凉。江青胸脯轻轻起伏，从牙缝里挤出一声:“看看到底谁吃掉谁!”

“有毛主席在，胜利一定属于我们!”周恩来作个有力的手势。

“我决不过黄河!”

“剩你一个女同志，要多保重。”

江青顾盼紧随四周的卫兵，有些喘，有点坐不稳。她挺挺腰，声音也变得亢奋:“是呀，只剩我一个。在延安有那么多女同志，那时形势安定呐。现在要艰苦了，要危险了，我是不会过黄河的，决不过!”

周恩来瞟一眼卫兵们，温和地笑了。他了解江青，也理解江青，依然温和地说下去:“主席一身系天下安危和革命成败。你要照顾好他。”

“谁怕，谁就过河去；我不怕，毛主席留在陕北，我也决不过黄河!”江青撇一下嘴。

“嗯，船回来了。”周恩来瞥一眼黄河，转开话题。他将同毛泽东一道转战陕北，不过先要去河东安排一些工作。他重新望着江青叮嘱:“照顾好主席，你就为革命立了大功。”

描述：

