id: 55418b1030
标题：讲究实效与实用主义
日期：1973-2-7
是否是时间段：false
作者：龚挺
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区某部　龚挺

学习马列主义、毛泽东思想，必须坚持理论联系实际的原则，注重应用，讲究实效。这是无产阶级的革命学风，它同刘少奇一类骗子所鼓吹的实用主义的坏学风是根本对立的。彻底批判实用主义的坏学风，是进一步发扬毛主席倡导的革命学风的需要。

讲究实效，是发扬理论联系实际的革命学风所必须遵循的准则，是以认识与客观相符合，理论与实践相结合为前提的。讲究实效，就是说，学习马列主义、毛泽东思想，要注重应用，要有的放矢地学，要用马列主义、毛泽东思想来指导我们的革命实践，更好地认识世界、改造世界，包括改造自己的主观世界。因为我们学习的目的，是为了正确地用无产阶级的革命理论来武装自己的思想，正确地认识阶级斗争、路线斗争，以便更好地开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，将无产阶级革命进行到底，并在改造客观世界的同时，努力改造自己，的主观世界。刘少奇一类骗子所鼓吹的实用主义，其核心就是资产阶级利己主义。虽然它也讲“用”，但不是用马列主义普遍真理指导自己的行动，而是要马列主义著作“为我所用”。刘少奇一类骗子声言:“让书牵着鼻子走，我不干!”叫嚣马列的书、“应该为我服务员。句句不离间我”字。说穿了，他们就是要把学习马列著作作为捞取政治资本、实现其个人野心的敲门砖，看作是“一本万利”的“生意经”。很明显，刘少奇一类骗子鼓吹实用主义，就是用资产阶级利己主义来反对马列主义。

毛主席指出:“知识的问题是一个科学问题，来不得半点的虚伪和骄傲，决定地需要的倒是其反面——诚实和谦逊的态度。”目的不同，反映到学习态度上就完全两样。学马列著作讲究实效，是用老老实实、实事求是的态度，刻苦攻读，认真领会马列著作的精神实质，努力掌握马列主义的立场、观点和方法，用以指导自己的行动。刘少奇一类骗子所鼓吹的实用主义，是竭力宣扬走“捷径”，“背警句”，玩弄“积木”术，对马列的话，斩头截尾，阉割其精神实质，断章取义，取其所需，为其所用。把认真看书学习这场严肃的革命政治运动庸俗化，借以装潢门面，招摇过市，哗众取宠，欺世盗名。

讲究实效和实用主义，体现了两条根本不同的路线。学马列著作讲究实效，注重应用的过程，实质上是用马列主义指导革命实践，在实践中不断进行总结，加深对马列主义的理解的过程，是坚持用马克思主义的挺认识论指导掌握革命理论的过程。是学习，实践，再学习，再实践，如此不断反复和提高的过程。而刘少奇一类骗子搞的实用主义，是以反动的“唯我论”为基础，是唯心论、形而上学的思想产物。在政治上又是为其复辟资本主义的目的服务的。因此，这是一种反动的哲，学，又是一种资产阶级学风。

当前，我们在批判反动的实用主义的坏学风的过程中，必须严格地划清在学习问题上两条路线的界限，划清讲究实效与实用主义的界限。通过对刘少奇一类骗子实用主义的批判，更扎实地学习、掌握、应用马列主义、毛泽东思想，贯彻毛主席倡导的理论联系实际的革命学风。

描述：

