id: 55427c8693
标题：思维和存在的同一性
日期：1973-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
恩格斯说:“全部哲学的最高问题”，是“思维对存在、精神对自然界的关系问题”。恩格斯根据这个基本问题，把哲学家划分为“两大阵营”；接着，恩格斯又指出:哲学的基本问题还有另一个方面，这就是我们的思维同客观世界的关系是怎样的?我们的思维能否认识客观世界、能否正确地认识客观世界?即思维和存在的同一性问题。对这个问题的不同回答，分为可知论和不可知论。在哲学史上，主张思维和存在没有同一性，因而被称为不可知论的，其主要代表人物有康德和休谟。大多数哲学家都主张思维和存在有同一性。但其中存在着唯心主义和唯物主义、形而上学和辩证法的分歧。唯心主义主张的思维和存在的同一性，是同唯物主义根本对立的，他们断定精神对自然界说来是本原的，物质是精神的产物，所谓“存在就是被感知”等论点，都是错误的。旧唯物主义者不懂得社会实践在认识中的作用，不懂得思维和存在的辩证关系，把思维只看作是对存在的消极的直观的反映，这样，就是形而上学地理解了思维和存在的同一性。

马克思主义哲学肯定思维和存在的同一性。“一切矛盾着的东西，互相联系着，不但在一定条件之下共处于一个统一体中，而且在一定条件之下互相转化，这就是矛盾的同一性的全部意义。”思维和存在也是一对矛盾，它们在一定的条件下互相依存，又互相转化。辩证唯物主义的认识论不但承认存在第一性，思维第二性，思维是存在的反映；而且还承认思维对存在的反作用，两者可以互相转化。毛主席说:“物质可以变成精神，精神可以变成物质”，人们的社会存在决定人们的思想，而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众所掌握，就会变成改造世界的物质力量。辩证唯物主义关于思维和存在的同一性的原理，是无产阶级坚持政治挂帅，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指导一切，认识世界和改造世界的锐利武器。

一切修正主义者都拼命地反对辩证唯物主义关于思维和存在的同一性的原理。伯恩施坦公开反对这个观点。叛徒刘少奇和杨献珍一伙抛出思维和存在没有同一性的反动谬论，与这一原理相对抗。刘少奇一类骗子胡说思想“可以代替物质”、“超过物质”，既否认物质可以变精神，又否认精神可以变物质，否认思维和存在的相互转化，反对认识的革命的能动作用，反对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指导作用，为他们复辟资本主义制造反革命舆论。

描述：

