id: 5544987433
标题：思昔抚今——一九四二年延安文艺整风琐忆
日期：1990-6-19
是否是时间段：false
作者：于敏
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
于敏

回想1942年，正是抗日战争最艰苦的一年。日寇集中百分之八十的兵力，加上伪军，向各抗日根据地疯狂扫荡。国民党也正酝酿第三次反共高潮。在同年的文艺座谈会上，有人问毛主席，延安是否会遭到胡宗南的进攻。答曰:他一定要来，我就让给他，无非打碎几个坛坛罐罐。轻松和幽默的语言引起一阵欢笑。临变不惊，成竹在胸，是毛泽东的性格特色之1942年也正是全党开始整风，并取得辉煌成绩的一年。这年的5月，召开了文艺座谈会。在5月2日的开幕会上，毛泽东讲了《引言》，肯定了“五四”以来的文化战线上，文学和艺术是一个重要的有成绩的部门；又开宗明义提出了立场和态度问题，实际也就是世界观问题；还用他自己的切身经验说明什么是大众化。文艺家必得下决心和群众同甘共苦，经过长期的甚至是痛苦的磨练，把自己的思想感情来一个变化，来一番改造，才是真正的大众化。5月23日，毛泽东以“为群众，如何为群众”为题作了结论。10月19日，鲁迅逝世六周年，全文发表于《解放日报》，改成大家现在熟知的题目。

那时我是一个文艺小兵，水平不高，即使这样，也已经感受到《讲话》很强的针对性和批评的尖锐性。经过学习，又领会到论点的严密逻辑性和分析的透彻性。再进一步，又认识了《讲话》的普遍真理性，心悦诚服地承认这是对于马克思主义文艺科学的发展和系统化。如果说全党整风是无产阶级思想和小资产阶级思想的大论战，延安文艺界的整风也正是这一场大论战的组成部分。

先说针对性和批评的尖锐性。1937年抗战爆发后，有大批知识分子来到延安，其中有各行各业的文艺青年，有些已经是知名人物，在国内颇有影响。从1937年到1939年，宝塔山下，延水之滨，响遍抗日的歌声，抗战戏剧的演出也很活跃、这是延安和各根据地抗战文艺大普及的时期，也是文艺战士意气风发，斗志昂扬的时期。从1940年开始，想到了“提高”，提高是文艺家的主观需要，也是时代的客观要求。不能老让群众看“小放牛”，还得让他们看“中放牛”、“大放牛”。提高由鲁迅艺术文学院开始，后来或多或少，影响及于各根据地。以戏剧演出为例，自1940年春到1942年春，演出了《日出》、《带枪的人》、《雷雨》、《蜕变》、《悭吝人》、《结婚》等中外名作。为了丰富干部和战士的文化生活，提高他们的欣赏水平，这些演出是有益的。

然而，一切决定于时间、地点、条件。在抗战正经历最艰苦的阶段，以提高的名义，引导人们的眼睛一味向着大、洋、古，是合理的么?这种提高被讥为“关门提高”，应当说是适当的，因为和实际斗争的需要不相符合，和群众的迫切需要不相符合。即使承认提高是出于良好的主观愿望，当时也没有提高的条件。没有战争的胜利就没有一切，这本是极普通的真理。一关门，似乎连这一点也淡忘了。一关门，一脱离实际，文艺家的主体意识里的杂七杂八的东西就泛滥起来。“文艺的本性在于暴露和批判”、“文艺的出发点是人类之爱”、“马列主义破坏创作情绪”、“世界观和创作方法是不必一致的”，等等，都冒出来了。回想在座谈会上，有的人大讲文学概论，有的人提出生活上的要求，有的人自以为是天下第一。几乎没有一个人提出怎样与群众相结合的问题。正是这帮小伙子，在静静的延水边聒噪得很不平静。所以《讲话》的结论部分，一开始就说，讨论问题，应当从实际出发，不是从教科书的定义出发。所以一则说，“这些同志是受了资产阶级的很深的影响。应该很彻底地清算这种影响……”再则说，“同志们中间还有很多的唯心论、教条主义、空想、空谈、轻视实践、脱离群众等等的缺点，需要有一个切实的严肃的整风运动。”一个“很深”，一个“很多”，这是很刺激人的。而更刺激人的则是:“无产阶级是不能迁就你们的，依了你们，实际上就是依了大地主大资产阶级，就有亡党亡国的危险。”历史证明，在民族斗争和阶级斗争的紧急关头，只有这样尖锐地提出问题，恳切陈词，痛下针砭，才能震撼人心，发人深省。

再说理论的严密逻辑性。毛泽东最善于从纷纭复杂的现象中抓住主要矛盾，结合各个侧面，给以精密的分析和科学的论断。既然为群众和如何为群众是问题的关键，当然首先要弄清楚这群众，即人民大众，是些什么人。他们是工、农、兵、小资产阶级，而工、农、兵则是人民中的大多数。拿他们作文艺加工和服务的对象，必须站在无产阶级的立场，不能站在个人主义的立场。承认立场的转移是一个长的过程，非有十年八年的时间不可。怎样转移过来呢?一定要深入群众，深入实际斗争，学习马列和学习社会。“没有革命人，就没有革命文学”，这话是鲁迅说的，道理是一样的。不幸这“粗浅”的真理常常被遗忘，或者被有意地歪曲。如果心灵深处是一个小资产阶级的王国，而且死抱住这个王国，自然不会接受这个真理。积数十年之经验，我深感姓“资”的立场十分坚定，而自称姓“社”的人则不然，其中有些人摇摇晃晃，终于晃到姓“资”的那一边去了。

1981年，中国电影家协会组织过一次创作座谈会。会上，有人讲要“三破”，一破《讲话》，二破列宁的《党的组织和党的文学》。三破马克思关于文艺的几封信。当时，拨乱反正的工作开始不久，为了保护大多数人的积极性，对于个别人的谬论没有进行必要的批评。真正是“风起于青苹之末”。到了这几年，这微风浸渐而成为大风，吹得不少人迷了眼，蒙了头，转了向。一个严峻的问题摆在面前，时至今日，《讲话》还是不是普遍真理。这里首先要区别两种情况。有些人是拿《讲话》为突破口，矛头所向，是毛泽东思想，是中国共产党，是社会主义制度。另一些人是给风吹迷糊了，应当诚心诚意向他们泼点凉水，让他们清醒过来。

认识真理，不靠坐而言道，要靠切实的行动，即实践。当时，经过一年多的整风学习，文艺家豪情满怀地下乡、下部队了。在与群众同生活、共劳动的同时，学习群众语言，学习民间歌曲，民间舞蹈，民间戏剧。由此实践，思想感情发生了大变化，使得汲取民间的丰富的文艺经验，加以提炼和改造，创造崭新的文艺，即人民的新文艺成为现实。新型的大秧歌舞出现了。蜿蜒欢跳的长龙轰动了延安的群山。融入新的音乐旋律的民歌唱的是打日本，反法西斯，军民大生产等等新词。表演者和观赏者的交流是那么强烈，欢呼声是那么高涨，似乎山河也都欢跳起来了。此后，出现了一批新秧歌戏，其中最早的是《兄妹开荒》。在中华大地上，第一次出现了新形式和新内容结合得十分完美的，为老百姓所喜闻乐见的，具有中国作风和中国气派的新品。再后，又演出了《夫妻识字》、《牛永贵挂彩》、《除奸》、《十二把镰刀》等。作为集这一时期新型歌剧之大成的则是《白毛女》。

回想起来，从当时的创作中可以抽绎出几条有益的经验。简言之:第一，从《兄妹开荒》到《白毛女》，是在普及基础上的提高，也是在深厚的民族传统土壤上的创新。第二，这创新是以深入群众生活，学习社会、学习群众文艺为条件，是以思想感情的飞跃变化为条件的，第三，文艺家原有的艺术才能在新条件下发挥了长处。这一时期的新创作是“古为今用”和“洋为中用”的模范。第四，由于思想感情的大变化，文艺家良心的跳动与时代脉搏是一致的，文艺家的内心需求与时代和人民的需要是一致的，因而文艺的方向与伟大的政治方向也是一致的。第五，不但创作的起点和终点都是为群众，在创作和演出中也不断从群众的欣赏和批评中汲取教益，使作品在切磋琢磨中更加完善。由艺术实践提出的这些经验，尽管是初步的，却是丰富的，它不正可证明《讲话》的普遍真理性么?

描述：

