id: 5547d454e3
标题：畅谈去年工作成就　展望今后光明前景电影界和医务界分别联欢迎新春
日期：1963-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海电影界二百多位创作人员前日下午欢聚一堂，辞旧迎新。中共中央华东局宣传部夏征农同志，中共上海市委石西民、杨西光、张春桥等同志，和上海市金仲华副市长都参加了这个联欢会。他们和大家一起畅谈了去年电影工作的成就，并对大家提出希望和勉励。

在会上，沈浮、鲁韧、王苏江、王光彦等电影工作者都热情地发言。他们有的谈到最近下生活的体验，有的回顾去年工作，一致感谢党的关怀、培育，表示要在新的一年中在故事片、美术片、科教片、翻译片、幻灯片各方面作出更好的成就，以实际行动来响应柯庆施同志元旦时向文艺界提出的号召，为宣传社会主义思想，高举三面红旗而努力。

联欢会最后放映了三部新片:《金小蜂与红铃虫》、《没头脑和不高兴》、《停战以后》。

【本报讯】　上海市医务界著名中西医专家、医院院长和先进工作者六百多人昨天欢聚一堂，举行迎春联欢会。

下午，新亚酒店大厅里，挂灯结彩，弦歌盈耳，中西医学家们围桌谈心，交流了一年来工作心得和成就，对搞好今年的工作充满了信心。

中共上海市委教育卫生工作部部长杨西光到会向大家祝贺新春。他对上海市医药工作者一年来的辛勤劳动表示慰问，希望大家在党的领导下，加强团结，鼓足干劲，进一步提高医疗质量，更好地为人民健康服务。

出席昨天联欢会的，还有中共上海市委教育卫生工作部副部长陈行庚、上海市卫生局局长王聿先、卫生局党委书记何秋澄等。

会上，歌唱家蔡绍序，京剧演员李玉茹、赵晓岚，以及上海广播电视艺术团表演了精彩的文艺节目。

这个联欢会是由市卫生局、市医务工会、中华医学会上海分会、第一医学院、第二医学院、中医学院、军医大学等单位联合举办的。

描述：

