id: 554879e950
标题：他们为什么能获得优胜?——记本市参加部分省市中学数学竞赛的优胜者
日期：1978-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在这次部分省市中学数学竞赛中，本市选拔了五十名中学生参加，他们在数学的领域里驰骋，攻克了道道难题。他们中的二十五名尖子赢得了竞赛优胜者的光荣称号。

是什么力量促使他们努力钻研，刻苦地学习科学文化知识?是崇高的革命理想激励着他们奋发向上，是实现四个现代化的战鼓催动着他们大步迈进。

徐幼于，这个虹口区长风中学七八届的学生，从小就爱想:天为什么望不到头?海为什么看不到底?……《十万个为什么》，他一本本读，《自学小常识》，他喜欢看。特别是在华主席领导全党全国人民粉碎“四人帮”后，他读书的劲头更足了。有人问:读那么多书干什么?小徐说:祖国要实现四个现代化，我们正赶上了这次新长征。多学知识，我们就可以在实现新时期总任务中大显身手；多学知识，我们就可以有本领道设祖国。小徐专心致志地攻读《应用数学基础》、《数学习题集》、《几何论证题集》等书籍，自找题目，做了大量练习。学数学，需要严密的逻辑推理。为了锻炼这方面的基本功，小徐备了一本本子，不厌其烦地抄录了二百多道各种类型的几何题目，还在老师的指导下，解答了将近四百道平面几何方面的题目。他以自己的辛勤劳动赢得了这次数学竞赛的优胜!

去年七月，徐汇区闵行中学七八届同学举行第一次数学竞赛，身为校红卫兵团团长的顾鸣高只得了四十分。这使小顾猛醒了。他拖着沉重的步子朝家走，往事一幕幕浮现。那是小学五年级的时候，他随爸爸、妈妈回到了鱼米之乡的太湖边上。他了解到整个大队只有一台十几马力的柴油机。他想，我们的农村科学技术太落后了，青年一代肩负的任务是多么艰巨而重大啊!想到这里，班主任王老师的亲切话语又在耳畔回荡:“毛主席说，‘你有那么一块大地方，资源那么丰富，又听说搞了社会主义，据说是有优越性，结果你搞了五、六十年还不能超过美国，你象个什么样子呢?’我们青少年不努力学习科学文化知识，用什么来实现毛主席、周总理亲自制定的四个现代化宏图?”“我对不起毛主席、周总理，我要好好学习。”小顾决心要牢记这个教训，把过去的损失夺回来，以实际行动批判“四人帮”。新学期一开始，他每天坚持自学两个半小时。在今年全校再次举行数学竞赛时，小顾获得了一百十六分的好成绩，并作为德智体全面发展的学生，越级参加了部分省市中学数学竞赛。

有了崇高的理想、革命的志向，就能勤奋学习、刻苦钻研，再险的难关也敢闯，再大的困难也敢攻，百折不挠不回头。

南市区蓬莱中学的七九届学生严克任，还不满十六岁，人小志大。早在几年前，他就给自己订了一个自学计划，要用两年的时间学完四年的中学课程，为早日投入到实现四个现代化的建设大军创造条件。四年的课程两年学完，谈何容易。特别是那数学定理、公式，一下子难以消化。小严不畏困难，一遍看不懂，就看二遍、三遍，以至十遍。两年里，他演算题目用去了大量的草稿纸。在美妙的数学世界里，他找到了知音，一起交游，有着说不尽的甘甜。中学二年级他就学完了四年的课程，还自学了部分高等数学。经班主任推荐，他越级升入了七七届学习，尔后又参加了部分省市中学数学竞赛，用出色的成绩向党作了汇报。

宝山县同济中学七七届学生陆惠祥，也有那么一股顽强刻苦的学习劲头。他的父母都是工人，没有上过学，文化程度刚够扫盲。两年前，小陆初中毕业转到同济中学时，老师对他的印象是接受能力不很强。确实，他没有特殊的天赋和优厚的条件，但是他牢牢记住毛主席的教导，记住党对青年的期望，下定决心，没有好的条件，也一定要做出好的成绩来。没有人辅导，他认真听老师讲课，不懂就问，而且一定要打破砂锅问到底。他的家离学校有三、四里地，来回要步行一个小时，路上，他总是回忆老师的讲解，演算一、二道习题。就这样，陆惠祥遥遥领先了，名字经常出现在学校各类学习竞赛栏中。

实现四个现代化的远大目标，象和煦的春风，拂去了蒙在他们身上的灰尘，珠宝终于放出了光彩，后进者后来居上了!不是吗?静安区培英中学七七届学生钱志刚，过去受“四人帮”的毒，不想学习，不想读书。他的身上被蒙上了一层灰尘，聪明才智被压抑了。惊雷一声，华主席横扫“四害”，中国得救了!孩子得救了!学校抓纲治校，请来上海科技大学马瑞德伯伯给同学们作报告，马伯伯风尘仆仆带来了全国自然科学规划会议制定的宏图。多么激动人心呵!祖国要飞跃了，四个现代化的宏伟远景召唤着年轻的一代，小钱的心灵震动了。他想:我也要跟上时代的步伐，为实现四个现代化贡献力量。但是，小钱由于数理化基础太差，没有能够进提高班，他噙着泪花后悔了:我为什么过去不好好学习呢?他渴望着上进，但是在落后的苦恼中徘徊。班主任吕老师摸透了小钱的心思，亲切地勉励他:知道落后就是进步，努力吧!于是，小钱开始大踏步前进了。他爱上了数学，书本成了他张望世界的窗口，有趣的曲线，奇妙的转轴吸引他去钻研。一本本书看，一道道题算，他把几千道题分门别类地归纳，分析它们的不同之点，把握他们的共同规律。聪明才智象火山一样爆发了，在短短的时间里，他赶了上来，由普通班进入了提高班，并在解答几何习题上表现出特别的才能，学校选送他参加全市和部分省市中学数学竞赛，结果他没有辜负党的培养、园丁的浇灌。

我们年轻的一代在新的长征路上迅跑!他们前进了!他们成长了!他们说:在数学的大海里，我们学的越来越多了，但是却感到自己知识越来越不够了。我们只是登上了一个小土丘，还有更高的山峰等待着我们去征服!

本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\06\786L040101.JPG">

<FONT class=imgsm>部分省市中学数学竞赛二等奖获得者、龙山中学学生应志良，正在和同学一起讨论数学问题。

本报记者摄</FONT>

描述：

