id: 554974bc12
标题：生产大队长(报告文学)
日期：1978-10-31
是否是时间段：false
作者：徐开垒,胡林森,顾吾浩
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡林森　顾吾浩　徐开垒

今年九月十六日凌晨四点钟，市农业先进单位金山县廊下公社山塘大队队长孙阿培跟往常一样，别人还没有睡醒，他就起了床，窸窸窣窣地做了一阵家务，便关照他老伴:他今天中午回来吃饭，因为下午大队要开党支部大会。阿培婶听了好不高兴:阿培在这里当家当了二十多年，总是“黑隆隆”出门，“暗乎乎”回家，一年难得几次回来吃中饭，明天中秋节，不见得他能回家来吃饭，那么就让他今天吃饺子提早过节吧。想到这里，她连忙起床。

孙阿培出门，星月还挂在远远的天边。他按例拎着那个密缝饭篮，一路走，一路捏着饭团吃早餐。他的咳嗽声和脚步声，是社员们熟悉的；附近人家听到门外大队长声音，就知道阿培到他蹲点的队里去了，他们就急急忙忙起来烧水弄饭。阿培土改时就在这里当村农会主任，合作化时期是高级社社长，公社化以后便在这里担任生产大队长兼党支部副书记。多年来他向县和公社输送了不少干部，自己却没有动过。群众欢喜这个带头人。他今年五十六岁了，但天天和社员生活在一起，他是全公社参加劳动最多的一个大队干部。全大队几年来的各种作物产量，和三熟作物的播种期、移栽期，他都记得一清二楚；只有自己家里的事情经常被他忘掉。大队十多个生产队，队队都争取他去蹲点，社员说:“老孙有办法。他到那里，那里生产就上去。”当然，这样的干部，群众欢迎，却不一定为上级领导所赏识，特别在“四人帮”横行时期，有个现在已经调走了的县委副书记，曾经来到这里，他与孙阿培谈了一通以后，走出门外，就毫不客气地在许多人面前，指指点点说:“孙阿培，他啊，是个地地道道的‘唯生产力’论的典型!”

阿培怎么会被称作“唯生产力”论的典型呢?按社员们的说法，就是他不讲虚头，只讲实际。在他蹲点的生产队里，从不打钟敲铃，因为每天他出工最早，社员说:“阿培就是钟，就是铃。”阿培因为经常赤脚劳动，脚上长起六、七个脚疔，公社医院叫他住院治疗他不去，却把破跑鞋改成拖鞋，穿着往田里走。暴风雨来了，他穿起雨衣，跑遍大队去抢救庄稼，自己的自留田浸了水他不管。阿培家经济拮据，但从不向公家借一分钱；阿培子女多，全都留在家里务农，从不推荐到什么地方去。阿培整天笑嘻嘻，很少和人闹矛盾，但有的地方他不让步。比如林彪、“四人帮”那一阵搞什么“红海洋”，主张房子用红漆，谁漆得多，谁就最“忠”。有个社员来领钱，说要在墙上用红漆，写标语，阿培想，写“毛主席万岁”、“共产党万岁”是应该的，就批准了。后来要的人多了，都说要搞“红海洋”，阿培就板起脸来说:“你们这样搞，钱用完了，今年还要不要分红?”不久，林彪、“四人帮”又时兴各种各样像章，谁搞得花色品种多，谁就“忠”。这阵风刮到阿培蹲点的队里，有些小青年为此你争我吵，计较谁多谁少，阿培就指着挂在自己胸前的那枚小像章说:“搞啥七只八只?一只不就够了吗?”到了一九七六年，“四人帮”为了篡党夺权，刮起一阵“理论”妖风，到处批“走资派”，到处批×，那天，阿培从公社回来，坐在长凳上喘气，正懊恼这半天日子不在田里过，却在上面开那种没意思的会。有个同志问他:“我们批×的会，开不开?”阿培干脆摇头回答:“不开!”问他为啥不开，他说:“我们种田人管好稻杆子就可以了，批什么×?”

阿培并不一概否定开会，他一听到华主席为首的党中央粉碎“四人帮”的消息，就主动召集社员听广播。听了还不算，他还给社员们讲话，讲华主席是毛主席最理想的接班人，我们农民今后一定要跟着华主席闹革命。他自己带头响应华主席“要高速度发展农业”和“今冬明春要大搞一下农田基本建设”的号召，和党支部成员一起，沿着清澈的山塘河，踏遍丰收的田野，满怀壮志地重新修订了全大队到一九八○年、一九八五年农业现代化的宏伟规划。今年，他们还发动社员在大队开辟了一条中心河道——朝阳河。旧历除夕晚上，别人在忙着过年，他还在工地上，踏地检查，砍树桩，除障碍；年初一，人家走亲访友，他却到因开河而迁居的社员家去，问他们过得好不好，回来仍到工地上挑泥土，搭桥架，第一个动土开工。在老孙的革命精神带动下，全大队民工冒寒风，顶雨雪，踏冰霜，齐心奋战，竟在短短半个月时间，把一条七百二十五米长、十五米阔、一万八千多土方的朝阳河开好了……

此刻，孙阿培一清早绕过这条朝阳河，向他蹲点的第八生产队走来。他到时才五点多，离出工时间六点钟还有一段间歇时间，他打算按照昨天大队会议计划，为晚稻除虫；但一到仓库，他发现打药水用的机动喷雾器损坏了，一时不能使用，就与八队队长黄玉龙一起清理仓库。这黄玉龙，二十六岁，比阿培小三十年；人也比阿培低一尺，虽然看起来瘦小，但到底年轻，人挺结实。阿培个子高，头发白，瘦削的脸庞，显示着整年累月流汗劳动带给他的痕迹:皱折多，皮肤发黄，加上这几年来老是感到胸闷心跳，气喘咳嗽，阿培已经感觉到自己的身子象一架旧机器一样，总有什么地方发生了故障。阿培有个想法:机动喷雾器损坏，要搬到大队机修组里去修理；自己的身体差一些，完全可以顶过去。这时他就是这样:他一边打发人把机动喷雾器搬去修理；一边不顾自己身体吃不吃得消，拼着劲儿和年轻力壮的黄玉龙一起清理仓库。他们拉开上百斤重的油布，把仓库里的散装水泥盖起来；又把二千四百斤早稻种籽，从大仓库搬到小仓库里去。两个人一大清早就搞得满身是汗，阿培一边掮种籽，一边喘着气，说:“这样就好了，大仓库清理出来，收下来的棉花可以有地方晾了，不会被连日阴雨难倒了!”

到了上午九点钟，黄玉龙拉着阿培到自己家休息了一会，玉龙细心地听着阿培讲今冬生产打算，他把阿培讲的每一点都记在心上。玉龙对阿培是很敬重的，这不光是因为阿培是来蹲点的大队干部，还因为阿培在他心中确实挺有威信。他觉得阿培大公无私，办事公道，毛主席的政策掌握得好。记得前几年，八队被坏人搞得乱糟糟，阿培第一次来蹲点，正是农忙季节，他带着大伙正干得起劲，有个富农却在这时要替一个生产队干部做媒，一下把全队社员的劲头、兴头全都引到另一个方向去了。阿培立刻抓住这个事件作为典型，在全大队进行批判。但是他对地富子女，从不与地富分子同样看待。八队有个管账目的富农女儿，人家发现她所保管的银行存折里少了一百元。事情传出，全队哗然。有人说:“地富花样多，难免出乱子。”阿培进行了调查研究，终于查出骗去一百元公款的，不是富农女儿，而是生产队里一个干部。八队原是后进队，经阿培三次蹲点，现在已面貌大变。……

此刻，阿培和玉龙又回到仓库。他们站在一架特别高大的脱粒机旁边。阿培笑嘻嘻地说:“三秋虽然还有一个月，但要准备得早，准备得好。我看这架机器要搬到大队机修组去修一修。”玉龙知道这架脱粒机还是阿培亲自设计的。阿培生平没有什么爱好，这几年来对农机却有很大兴趣，特别是党的十一大提出在本世纪内把我国建设成为社会主义现代化强国以后，他对使用农机更加重视，今年八队有百分之七十的稻田使用插秧机插秧。去年阿培嫌原来使用的四点五千瓦脱粒机马达太小。特地买了一个七点五千瓦马达来，亲自设计了一架容量大、转速快、稻麦两用的锥形脱粒机，在去年夏收开始时使用。现在这架脱粒机的机面和机件都有些破损，如果不及时修好，难免要影响今年秋收脱粒，阿培决定把它搬到大队机修组去修理。

但是这架脱粒机很笨重。即使取去马达，也有三百多斤重，而且体积又大，要搬到两里路远的大队机修组去，是很不容易的。玉龙一听阿培要把它搬去修理，忙把挑粪过路的社员叫住，要他来代替阿培。因为玉龙知道阿培几天前到江苏省靖江县农村去取经，路上发作过心脏病，今天不能让他干这样的重活。阿培却摇着手，笑笑说:“不用了，不用了，我可以的。”一边说，一边拉起绳子，拿起杠棒，就叫玉龙和他一起扛。玉龙说:“你身体不好，年纪又大，扛不动的。”阿培还是笑笑说:“扛得动!路上多歇几次，不就扛到了?”玉龙只好听他的话。

两人扛着笨重的脱粒机，走到邻队棉花田旁边，已是第四次停歇了。这时阿培神色不好，气喘吁吁。玉龙赶紧叫他坐下来休息，阿培却俯下身去指着棉田对玉龙说:“你看，他们棉花种得好，八队也要照着他们做，要把叶子摘掉一些，这样，阳光就容易晒到棉铃上。看来，今年我们大队棉花产量又要超历史。”他满脸高兴，尽管疲劳，劲头却更足了，又拿起杠棒，催玉龙在前边起步，还把绳子往后边拉。两人杭唷杭唷地喊着，又扛了一阵，扛到与第七队交界的地方，才又停了一停，玉龙见阿培脸色更加难看，想不叫他扛了，但阿培却顺手把七队稻田上的稗草拔掉一些，然后说:“七队的稻长势还不差，但要把草除净。”说着，又催玉龙扛着脱粒机上路。走过七队小学门口，有个老师看他们扛得吃力，禁不住问:“老孙，重<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\10\78av0401AA.JPG">?该有三、四百斤吧?”阿培一边抬着机器向前走，一边故意开玩笑说:“很轻呢!你要不要试一试?”老师把头缩了一下，笑起来。阿培也笑了。两人终于把三百多斤重的脱粒机扛到大队机修组的大门口，玉龙心里不安，说:“老孙，你去大队洗个脸吧。”只见老孙点了点头，向大队办公室屋后走去，刚走到转弯处，他就蹲到地上，坐了下来。玉龙紧跟着走到阿培的身边，递给他一支烟，他没有来接。玉龙朝他一看，发觉阿培脸色忽然转白，眼睛闭了起来，一下昏过去了。玉龙急忙向大队党支部报告，支部书记和玉龙用船把阿培护送到公社医院，但已经来不及。医生说，阿培患的是冠心病，他已因心肌梗塞而逝世。这时阿培家里的阿培婶，还正在捏面粉做水饺，准备这个一年难得有一、二次回家吃中饭的大队当家人回家提早过中秋节。当阿培婶听到消息，领着子女一口气奔到公社医院时，已经近中午，阿培离开人间一个多钟头了。

当大队支部书记和八队队长黄玉龙乘着机帆船，沿着山塘河把阿培的遗体护送回来时，山塘河两岸出现无数人群，响起一片哭声。社员们有的怀着哀思，沿着河岸追踪；有的伏在桥头流泪；有的依着岸边树木痛哭；有的哀恸得倒在河岸两旁。有的边走边哭，说:“我们的大队长心里只有大家，就是没有自己……”

阿培去世后的第二天，在县里开了追悼会，大队原计划派两艘机帆船的人去参加，临时社员到得多，这才派四艘机帆船去。公社党委会的悼词中称赞阿培是优秀的共产党员，模范的基层干部。

我们在山塘大队十一生产队阿培家里，看到阿培的骨灰盒，可惜盒上夹照片的地方是一块空白，因为阿培生前没有留下照片。我们到阿培房间里，也没有看到照片；问问阿培婶，也说没有。有个社员回忆说，今年山塘大队被评为市农业学大寨先进单位时，上面曾叫阿培去拍照，说要把他的照片送农业学大寨展览会上陈列，阿培却坐在第八队的种麦试验田上，尽向人们讲沟该挖得多深，泥该搞得多细，肥该施得多少，自己身子动都不动。后来总算公社文化站同志亲自跑来，趁他劳动时，偷偷地给他拍了一张挑土方的劳动照。但总不象正面照那样叫人看得清他的全部脸容。

尽管这样，山塘大队的社员们一闭上眼，他们的大队长笑嘻嘻的面孔，仍旧出现在他们的面前。孙阿培永远活在社员心窝里。

描述：

