id: 554982b333
标题：群魔乱舞(下)
日期：1949-7-5
是否是时间段：false
作者：郭明
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭明

男:站在这儿做什么，到那见去看海。

蒋:(委屈)好，好，(走同台左，面向布景)

男:(亲热地)亲爱的，我们美国不要人家钞票，只要人家的金子。

女:啥格闲话，勿是一样格。

男:我说，本来美国计划，农业中国，工业美国，谁知小子不争气，我的计划全部完蛋，后来我想到，中国人民的军队已快解放全中国，这一股力量要冲向太平洋，那可不得了。

女:侬末胆小来，又勿会打到你美国格。

男:不过，太平洋防御国总要建立起来。所以，那小子要出卖台湾，正中下怀。

女:侬到有从前阿拉大东亚共荣圈格胃口末。

男:虽然不会到美国，可是你日本受“威胁”了。

女:格末那罢办呢?

男:你只有反共，反人民，反新中国，我帮你复兴战争工业。

女:格末好格，我伲日本帝国主义又抬头哉!

男:所以，我还要进一步的向你表示亲善，亲爱的，你不嫌我老吗?

女:勿格，越老末越俏。

男:那末，你爱我吗?

女:(羞涩)爱格。

男:(高兴)你愿意投到我的怀抱里来，送给你法西斯的种子，扶助战争工业的资金吗?

女:愿意的。

男:那末你嫁给我吧，做我在东亚的老婆

女:(无耻地)我情愿整个献身给你，受侬格支配，做侬格奴隶，直到永远，阿门。

男:好，我们今天就结婚吧!(二人作亲蜜状)

蒋:(偷眼一望，长叹一声)唉——

(远处有脚步声、真理老人用矫健的步子上)

真:你们这些家伙，在这儿干什么?有的在叹气，有的在荒淫?

男:你是什么人?跑到这里来放肆，你知道我是山姆大叔吗?

真:我早知道你们这帮人(指男)你是伪绅士，杀人不见血的刽子手。(指女)你是无耻的帝国主义帮凶，(指蒋)你是穷途末路快要被人民审判的大战犯!(指自己)我，你们问我是什么人?我是真理?

男:你是生梨，台湾多得很。

真:你真是个大混蛋，乱址一通，(指男)你不把自己搞好，专门侵占别人；把中国的蒋介石收为干儿子鼓励打内战，看:蒋介石不要跨台，连忙又想法(指女)把帝国主义扶助起来反对世界民主力量。(用京腔)小子呀，小子呀，你的居心何在?

男:老头子，再么话，打死你!

女:老甲鱼真勿是好末事，闲话多来西。

蒋:半路上杀出程咬金，啥格路道!

真:(指男)你用心恶毒，时时只为自己打算，不愿别人国家里老百姓的痛苦、你扶助了日本帝国主义，日本人民不会答应你的，世界人民也不会饶你的。你想一想吧!

男:(强横地)想什么，老子爱怎么办就怎么办，谁收管?

真:(微笑)我，真理，和全世界人民就敢管你!

男:放屁

真:(严正)我有权管你，你们这些东西，别忘了你们的原形，残害世界民主运动，支持反动独裁政权，扶助日本法西斯复活，实在是罪大恶极，快快醒悟!

男:(恼羞成怒)来，打死这老东西(招呼女，蒋)

蒋:(无奈状，跟在后面，低语)自己都保不住了。

女:倷格老甲鱼阿要死快哉!

(男、蒋、女、冲向老人，老人从袖中拿出一块红布上面写着:“世界人民民主力量”几个字)

真:哈哈，看宝贝。(拉直红布)

(男，蒋，女大惊失色，向后奔跑，尾巴露出。)

男:(边逃边说)哎呀，照妖镜来了，大家逃呀!

女:逃一转去吧。

蒋:我呢?(逃跑)

真:你等着人民的审判吧!

(众逃下)

真:哈哈，人民的真理是无敌的，他能粉碎一切的阴谋，洞悉美帝的奸计。(高呼)全世界人民团结起来，反对美国帝国主义扶助日本!(群众响应)(幕急下)

纪念七七抗日十二周年而作

描述：

