id: 5fd77fe838
标题：把认识路线搞正确
日期：1973-2-1
是否是时间段：false
作者：吕玉兰
来源：
标签：刘少奇,农业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：红旗一九七三年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
把认识路线搞正确

河北临西县东留善固大队吕玉兰

伟大领袖毛主席为我们党制定了社会主义历史阶段的基本路线，还为我们党制定了“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线。毛主席的革命路线，反映了全国人民的最大利益和追切要求，是照耀各项工作前进的灯塔。怎样才能正确地贯彻执行这条马克思列宁主义的路线呢？近两年来，我通过学习伟大导师恩格斯的《反杜林论》、列宁的《唯物主义和经验批判主义》、毛主席的《实践论》和《人的正确思想是从那里来的？》等哲学著作，初步回顾了于几年来的工作，体会到：要正确贯彻执行毛主席的革命路线，一个很重要的间题，就是要坚持唯物论的反映论，把认识路线搞正确，以便端正思想，少犯错误，做好革命工作。

多快好省地建设社会主义，就是要加速对客观世界的改造。改造客观世界，必须坚持实践第一的观点。我们做工作，只有深入实际，搞好调查研究，脚踏实地的干，才能避免瞎指挥，走弯路，做到情况明，路线对，效果好。刘少奇一类骗子鼓吹办事情是“从主观到客观”，这完全颠倒了实践与认识的关系。按照他们的说法，就可以闭门造车，凭想当然办事。这样做非把事情办坏不可。拿我们大队的水利建设来说，就走过一段弯路。一九六六年，我们办水利的劲头很大，由于盼水心切，急于求成，对地下水层没作调查研究，一下打了十二眼机井，全是苦水。这次打井为什么费力不小，花钱不少，效果不好？就是违背了毛主席关于实践第一的观点，受了唯心论的先验论的毒害。后来，我们注重了调查研究，摸清了地下水层的情况，一连打成了三十五眼机井，基本实现了水利化。两种做法，两种结果：坚持唯物论的反映论，办事情就会多快好省；搞唯心论的先验论，就必然少慢差费。刘少奇一类骗子卖力地鼓吹唯心论的先验论，其罪恶目的就是反对社会主义革命，破坏社会主义建设，妄图复辟资本主义。

伟大导师列宁指出：“世界是物质的有规律的运动”。（《唯物主义和经验批判主义》）要认识物质运动的规律，就要经历一个在实践中从感性认识到理性认识的发展过程，要接受正，反两方面的经验。事物是复杂的，反复实践，善于总结，才能摸出事物的发展规律，抓住主要矛盾。这样，做工作才有主动权，办事情就能事半功倍。我们大队，村北有三千多亩沙滩地，为了防风固沙，从一九五六年开始植树造林。可是，头几年，年年植树，不见成林，有的被风沙打死了，有的被阶级敌人破坏了。打死了重栽，破坏了补上，到一九五九年，栽了三百多亩，有十一万多棵，因为阶级敌人的破坏，再次受到损失。实践又一次启发我们认识到：阶级斗争是阶级社会发展的动力。抓好革命，才能把生产促上去。要让天低头，必须先让阶级敌人低下头，刹不住阶级敌人的歪风，就不可能锁住自然界的风沙。后来，我们抓了阶级斗争，造林就有了较快的发展，到一九六三年，植树达到了九百亩，三十多万棵。旧的矛盾解决了，新的矛盾又出现了。就在这一年，一场洪水把树淹毁了大半拉。这时有的人丧气地说：“刚闯过了“人祸”，又遭受了天灾，咱的林算造不成了。”面对这种情况，我们召开了“诸葛亮”会，于部，群众一起认真地总结了正、反两方面的经验教训，总结出“注栽柳，玻栽杨，果树裁在高岗上”这个因地制宜的造林方法。大水淹了树木是坏事，从中摸出了一些带规律性的东西又是一件好事，大家的造林劲头更足了，植树造林以更快的速度发展起来。现在已发展到三子五百多亩，种各种树木百万余棵。

十儿年来，我们植树造林的过程，世就是对客观事物的认识不断深化的过程。认识深化一步，革命事业就前进一步。江湖骗子杜林鼓吹什么“终极真理”，刘少奇一类骗子胡说认识可以“到顶”，这完全是反辩证法，违背客观事物发展规律的。如果按照他们的说法，人的认识就从此完结，未来的历史进展就终止了。这是纯粹的胡说。

我们坚持辩证唯物论的认识论，就必须坚持唯物史观。人类认识的发生和发展，起决定作用的是人民群众的斗争实践。人民群众有手富的实践经验，有无穷的智慧。把群众的智慧集中起来，才能克服困难，做好工作。无产阶级文化大革命以来，我们大队的粮稀连年增产，跨过“黄河”，以后，怎样加快农业学大寨的步伐，再创高产呢？自己的道道不多。为了解放思想，我们先后到大寨大队，成安县的何横城大队等先进单位去参观，学习了那里群众创高产的经验，脑袋开了窍。回来又总结了我们大队的经验，更增强了夺高产的信心。一九七〇年，第四生产队搞棉花、玉米间作，玉米亩产一千三百斤，棉花亩产皮棉一百一十斤。大队试验场挖丰产沟种棉花，亩产皮棉二百斤。第十生产队种的杂交高梁，比玉米增产一倍以上。运用了外地和本大队的经验，一九七一年大搞种植革命，实行科学种田，粮棉产量都有大幅度增产，实践证明：群众有无限的创造力，是真正的英雄。刘少奇一类骗子把自己说成是“天才人物”，打扮成包打天下的“英雄”，这完全是歪曲历史，颠倒黑白。人民群众是改造世界，认识世界的主体。离开人民群众的三大革命运动实践，人们的认识就只能是无源之水，无本之木。只有依靠群众的实践来认识世界和改造世界，才能获得无穷无尽的力量，推动革命事业的迅速发展。

马克思主义的认识论认为：物质决定精神，存在决定意识，同时，又必须承认精神的反作用。搞社会主义建设，就必须在掌握客观规律的基础上，充分发挥人的主观能动性，在毛主席的正确路线指引下，千劲鼓得越足，建设的速度越快。去年年初，我们订立了一个过“长江”的农业增产规划。可是后来遇上了大旱，有的人对实现这个规划产生了动摇，有的强调条件不好，说什么“破沙地，大享天，能拿到去年的产量就满不错了”，也有的怕出大力，流大汗。没有革命的思想，就不可能有高产量。只有坚持无产阶级政治挂帅，于劲才能鼓起来。在批修整风运动中，我们带领群众又一次反复学习毛主席关于“停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的”教导，批判了“生产到预论”和懒汉儒夫世界观，使大家树立了事在人为，人定胜天的思想，认识到条件变不变，就看于不于。在正确路线指引下，大于才能大增产。在端正于部，群众思想的同时，我们还进一步落实了党的各项政策，进行了爱国主义和国际主义教育，阶级教育，纪律教育，大大调动了广大于部，群众为革命种田的积极性。去年七月，因为天旱，一千多亩高梁苗子残缺不全，二百多亩夏茬地也栽不上苗。大家说：“抗旱抗到天低头，不夺丰收不罢休。”全村男女老少奋战五个昼夜：补苗二百多万棵，使缺苗地达到了全苗，白地也全部移栽上了高梁。后来，玉米又遇上了“卡脖”旱，于部、群众发扬不怕疲劳、连续作战的精神，全力以赴，投入抗旱。结果，在儿十年未有的大旱之年，夺得了历史上最高的产量，粮食亩产达到八百多斤，比一九七一年增产百分之三十。

我们抗享夺手收的事实，雄辩地证明了毛主席关于“人们的社会存在，决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量”的教导，是千真万确的真理。在一切工作中，只要我们坚持辩证唯物论的认识论，深入进行思想和政治路线方面的教育，调动起一切积极因素，在调查研究的基础上，充分发挥人的主观能动性，就可以加快建设社会主义的步伐，为人民作出更大的贡献。

描述：

