id: 5e755cdf55
标题：全国报刊应当积极参加肃清胡风反革命集团的斗争
日期：1955-6-15
是否是时间段：false
作者：《宣传通讯》述评
来源： 中共中央宣传部《宣传通讯》1955年第16期。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 全国报刊应当积极参加肃清胡风反革命集团的斗争

《宣传通讯》述评

目前，彻底肃清胡风反革命集团及其思想影响的斗争，已经成为我国人民政治生活中一个巨大的事件。全国各地各个阶层拥护党、拥护社会主义事业的广大人们，一致对这个反革命集团的罪行表示革命义愤，积极地参加这个斗争。这不是偶然的，因为胡风集团企图破坏的不只是我国的革命文艺事业，而且是我国的整个社会主义革命事业。这个反革命集团用卑鄙的两面派的手法钻入我们的党内、军内、国家机关内、文化教育机关内和人民团体内，到处发展反革命的秘密组织，从事盗窃党和国家的机密、寻找“缺口”、挑拨离间、从思想上和组织上瓦解革命队伍的反革命活动。这个反革命集团对我们党的猖獗进攻，是我国过渡时期阶级斗争的日趋激烈和复杂尖锐的又一表现。

在这个斗争中，中央的和地方的许多报刊，正在发挥作为群众的集体宣传者、集体鼓动者和集体组织者的作用。但是也应当指出，还有许多报刊忽视这个斗争的严重政治意义，没有参加这个斗争。例如，一直到5月底为止，许多中央级的报纸，例如人民铁道报、健康报、中国海员报、公路运输工人报、中国邮电工人报、中国电业工人报、中国少年报，以及中央级的大多数杂志（其中包括许多社会政治性质的杂志），对于这个斗争没有任何的反映。许多地方报刊也是这样。

中央级的各大报和各省市委机关报，虽然都参加了这个斗争，但是其中不少的报纸还存在下述严重的缺点。首先是政治锐敏性不够，落在实际政治斗争的后面。自从人民日报在5月13日发表了关于胡风反革命集团的第一批材料和编者按语之后，在报刊上对胡风集团反马克思主义的文艺思想的批判已经转变为彻底揭露和彻底粉碎对胡风集团的反革命罪恶了。但是许多报纸编辑部却没有明确地认识这种转变，没有了解到肃清胡风集团反革命罪恶的斗争所具有的的重大政治意义。有些报纸没有及时转载人民日报在5月13日、18日和24日发表的三次编者按语（人民日报的这三次编者按语是指导这个斗争的重要文件），也没有及时转载人民日报在5月13日和5月24日发表的两批关于胡风反革命集团的罪证材料。因而，这些报纸就不能不受到群众的应有的批评和指责。有些报纸在发表揭露胡风反革命集团的材料的时候，缺乏应有的政治上的锐敏性；而在这一方面，有些报纸是做得较好的，譬如光明日报在标题中首先明确地号召“彻底揭露和清算胡风的罪行！”“坚决制裁胡风及其集团的反革命罪行！”“彻底粉碎胡风反革命集团！”有些报纸没有发挥自己在这个斗争中的主动性和应有的组织者的作用，甚至没有对广大群众参加反对胡风反革命集团的斗争的热情予以应有的支持，把许多有关这方面的来稿来信退了回去，或者扔进了字纸篓。最后，还有个别的报纸对于胡风反革命集团浑水摸鱼、继续欺骗群众的企图缺乏应有的警惕，而刊登了胡风分子假检讨的文章。所有这些，都是全国的报刊工作者应当引起教训的。

为了克服上述严重的缺点，全国的报刊都必须积极参加肃清胡风反革命集团及其思想影响的斗争，任何报刊如果把自己置身于这个斗争之外，都是不对的。

报刊在这个斗争中的任务，首先就是要积极揭露胡风集团的反革命罪恶，借以向自己所联系的人民群众进行关于在我国过渡时期阶级斗争的复杂性和尖锐性、关于必须对反革命活动提高革命警惕性的政治教育。向群众具体指明胡风反革命集团的反革命事实和性质。

和揭露胡风集团的反革命罪行相结合，还必须继续驳斥胡风集团的反革命宣传，揭示这个集团的反革命理论武器——资产阶级唯心主义世界观的危害性，借以向人民群众、特别是党内外广大知识分子进行生动具体的马克思列宁主义的思想教育，并阐明各种知识分子继续进行思想改造的必要性，指出必须以不可调和的原则精神来同一切敌视马克思列宁主义的反动思想作斗争。

在报刊宣传中必须注意揭破胡风反革命集团伪装成具有革命性的小资产阶级知识分子的企图，以及国民党匪帮正在叫嚣的所谓我们“整肃胡风集团是大规模屠杀知识分子的开始”的挑拨宣传。必须用事实来证明，胡风反革命集团只是一小撮所谓“知识分子”，虽说某些知识分子曾经因为胡风反革命集团的欺骗，受到胡风思想的影响，但胡风集团反革命的政治面貌被揭发后他们会逐渐觉悟过来的，而广大知识分子则已经或正在同胡风反革命集团进行坚决的斗争。敌人的这种挑拨阴谋是无用的，要破产的。

根据上述要求，中央和地方各大报、社会政治性质的和文学艺术方面的杂志，凡是没有转载过人民日报所发表的胡风反革命集团罪证材料和人民日报的三次编者按语的，可以根据这些材料以及报纸上已经发表的其他重要事实材料，综合编写成文章来发表，并在其中引用人民日报的三次编者按语。即使已经发表过这些材料的报纸，也有必要编发这样的有头有尾的通俗文章，因为这样的文章，对于帮助读者系统地认识胡风反革命集团的真面目，是有很大好处的。各报都应当注意充分支持人民群众反对胡风反革命集团的热情，及时编发各阶层读者的来稿来信，并注意它们的群众性、代表性和教育意义；严防胡风分子利用报刊来伪装自己、继续欺骗人民；在反应群众所提处理胡风分子的意见时，要掌握分寸，以免陷于被动；要注意针对读者的疑难问题，继续深入进行反对胡风集团的鼓动和宣传，但是不要答复那些目前还不能或不应答复的问题，以及带有挑拨性的问题。

中央和地方的各种专业性的报刊和通俗报刊，都应根据自己服务对象的特点，对于反对胡风反革命集团的斗争，有所反应和表示，扼要地和通俗地揭露胡风集团的反革命罪恶和它的反革命宣传的危害性，借以对自己的读者进行具体的阶级斗争的教育和唯物主义的教育。各专业报纸和通俗报纸也应当编发读者的有关这方面的来信来稿。

目前正在继续展开着的反对胡风反革命集团的斗争，是全国范围的一场严重的激烈的政治斗争。全国报刊工作者必须首先关心这个斗争，并按照自己的具体情况参加和支持这个斗争。全国报刊工作者必须在这个斗争中学习提高自己的党性、革命警惕性、政治锐敏性和对革命的敌人不可调和的原则性，学习成为符合于党的要求的思想战线上捍卫马克思列宁主义和捍卫社会主义革命事业的尖兵！

描述：

