id: 693072b4b6
标题：痛斥苏修特权阶层的辩护士
日期：1968-11-11
是否是时间段：false
作者：全国总工会机关无产阶级革命派
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，苏联莫斯科和喀山的两位工人，写信深刻揭露苏联社会两极分化、贫富悬殊的严酷现实，愤怒控诉苏修叛徒集团竭力扩大工资差距、残酷剥削工人的罪行。它象一把锋利的匕首，刺痛了苏修叛徒集团。一个挂着“经济学博士”招牌的苏修反动学术“权威”跳了出来，挖空心思地为苏修特权阶层的高薪制度辩护，竟然恬不知耻地说什么苏修特权阶层和广大工人的工资差距比美国、西德低，甚至胡说什么苏修的那些“部长”、“院士”所以拿高薪，是因为他们“有罕见的才能”，他们的“发明”“创造”的价值，“可以成千倍地补偿为养活所有院士和部长所用的费用”。这是何等卑劣的诡辩！

我们的伟大领袖毛主席说：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”

社会的一切财富，包括精神财富和物质财富，都是劳动人民创造的。一切科学技术成果，都是劳动人民实践活动的结晶。因此，任何科学技术的进步，以及由此而引起的社会财富的增加，都应归功于劳动人民，而决不应该为少数精神贵族窃为己有。但是，苏修的御用“经济学家”却丧心病狂地搬出资产阶级经济学的滥调，胡说什么脑力劳动可以创造出比体力劳动大得无可比拟的价值，这完全是为资产阶级特权阶层侵吞劳动人民果实制造反动理论根据。

地主剥削农民靠地租，资本家剥削工人靠剩余价值。在全面复辟了资本主义的苏联，高薪制是资产阶级特权阶层的一种重要剥削手段。苏修叛徒集团用资本主义的“物质刺激”，冒充社会主义的“各尽所能、按劳分配”的原则，无限扩大极少数人和广大工农群众之间在工资收入上的差距。苏修的那些“院士”、“教授”、“专家”，正是利用各种各样的“学位”、“论文”、“著作”，拿着高出普通工人几十倍甚至几百倍的收入。这里不妨拿苏修的所谓“院士”的收入和苏联的车床工人的收入对比一下，就可以看出苏联资产阶级特权阶层是怎样通过扩大工资差距来残酷剥削劳动人民的。苏修的“院士”月固定工资一般是一千五百至两千卢布，加上各种挂名差事、稿费等，每月实际收入两千至三千卢布。有的科学院“院长”的月工资更高达六千至七千卢布。而实行“经济新体制”后的车工的月计件工资，低的五十至六十卢布，中等的七十至八十卢布，最高的也只一百二十卢布。高低相差达十几倍到一百多倍。至于那些政府的“部长”的工资就更高了。苏修的“文化部长”福尔采娃，就不敢回答工人责问她每月拿多少钱的问题。

苏修的那些“院士”、“部长”不仅拿高工资，而且还拿高奖金和高稿酬。苏修叛徒集团颁发的国家科技一等奖金为一万卢布，相当一个普通工人几十年的劳动所得。他们写的“论文”，每一千字就可得稿费五十至二百卢布。此外，他们还利用窃据的特权地位，相互勾结，营私舞弊，贪污盗窃，侵吞公共财产，独占社会福利，使苏联劳动人民用血汗创造的财富，越来越多地落到了一小撮资产阶级特权阶层的手里。

苏修特权阶层利用他们剥削来的财富，过着纸醉金迷、荒淫无耻的豪华生活。他们家中有大量的存款，还有私人的住宅、别墅、汽车、游泳池，家里摆设各种各样外国的古董玩物，钢琴、电视、游艇等等应有尽有。苏修科学院一个权贵的妻子就对人夸耀说：“莫斯科城里太吵闹，打扰我们不能很好地睡眠，因此我们又在莫斯科郊外盖了一幢别墅。那里不但清静，空气新鲜，而且还有一个漂亮的花园。”她凭着她丈夫的特权地位，经常跟丈夫到国外去旅行度假，到特种供应商店购买“莫斯科商店没有公开出售的东西”。而那些每月只挣四十至五十卢布，替苏修达官贵人做饭和打扫房子的女工，只能天天把小姐少爷吃剩扔出来的饭菜，拿回家充饥。一位苏联电工说：“在我们这里有好多百万富翁，象肖洛霍夫这样的一些人，他们家里有的是钱，而我们工人是一个戈比、一个戈比计算，吃饭时也得算算是否该多花一个戈比。”这是苏联劳动人民对苏修叛徒集团的愤怒控诉，它反映了苏联革命人民心中的怒火。

苏修特权阶层对他们和广大劳动人民之间在工资收入和生活方面如此惊人的差距还不满足，竟然恬不知耻地要向美国、西德看齐。可见这一小撮贪得无厌的吸血鬼，已经堕落到了何等地步！

马克思列宁主义一向认为，向共产主义过渡，必须缩小工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别。早在巴黎公社时期，马克思就高度赞扬巴黎公社的一切公务人员，都只领取相当于一个工人工资的薪金原则。列宁也非常强调在工资政策中，必须坚持巴黎公社的原则。苏修叛徒集团对一小撮人实行高工资、高奖金和高稿酬的“三高”政策，彻底背叛了马克思列宁主义，背叛了巴黎公社的革命原则。

靠着残酷剥削劳动人民养肥自己的苏联资产阶级特权阶层，是苏修叛徒集团的主要社会基础。正如苏联“斯大林小组”的一张传单中所指出的：“在知识分子和世袭知识分子的上层人物同脱离了人民的党政机关的上层人物相结合的基础上，建立了当权的代表资产阶级利益的剥削集团。”这个新资产阶级篡夺了苏联党政大权，“已成为寄生在人民身上的瘤，它掐着人民的脖子”。

伟大领袖毛主席教导我们：“各国反动派……对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”那里有压迫，有剥削，那里就有反抗。两位苏联工人控诉苏修特权阶层压榨工人的信，正是深刻地反映了苏联社会阶级矛盾的尖锐化。苏修一小撮寄生虫必将被苏联革命人民彻底埋葬。苏修的辩护士们，不管他们怎样为资产阶级特权阶层残酷的剥削制度辩护，到头来也只能为苏修叛徒集团殉葬。

描述：

