id: 6932312a43
标题：在阶级斗争的大风大浪中加强连队革命化建设（南京部队某团机枪一连的调查报告）
日期：1969-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,三支两军,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南京部队某团机枪一连，原来是一个连续五年没有评上四好的后进连队。他们在毛主席亲自主持制定的一九六六年五月十六日《通知》光辉思想的指引下，两年来，在执行三支两军任务中，以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，不断加强连队革命化建设，使连队连续两年被评为四好连队，成为活学活用毛泽东思想的先进集体。在谈到机枪一连的深刻变化时，广大指战员兴奋地说：《通知》是文化大革命的伟大纲领，也是新形势下加强连队建设的伟大指针，三支两军的战场是伟大的学校，两年来在阶级斗争的大风大浪中锻炼，胜过在营房里训练十年！

坚决执行毛主席建军路线自觉地突出无产阶级政治

伟大领袖毛主席教导我们：“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界”。机枪一连在短短两年中发生了深刻变化，其基本原因就是，连队在两个阶级、两条路线剧烈搏斗的战场上，正确处理了改造客观世界和改造主观世界的关系，把执行三支两军任务的过程变成加强连队革命化建设的过程。

连队刚踏上三支两军第一线的时候，大家存在着这样一种模糊认识，把执行政治任务和突出政治混为一谈，认为“身在阶级斗争和两条路线斗争中，思想就会自然革命化”。四班有个战士，在这种“自然化”思想的指导下，只顾埋头抓工作，放松了对自己的思想改造。结果，在工作取得了一些成绩以后，就滋长了骄气。群众反映他走路挺着腰，说话嗓门高，和大家的关系疏远了。

党支部从这个战士的表现上意识到：连队从营房里出来投身到社会阶级斗争中之后，仍然存在着执行还是违反毛主席建军路线的斗争。斗争的焦点，还是突出不突出无产阶级政治的问题。只有在三支两军工作中自觉地贯彻毛主席和林副主席关于政治建军的原则，连队才能在大风大浪中不迷航。为了解决这个问题，党支部专门举办了毛泽东思想学习班。通过学习《通知》和古田会议决议、军委扩大会议决议，大谈连队过去不突出无产阶级政治的教训，大批彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线，使大家明确认识到：三支两军，是伟大领袖毛主席交给我军的光荣政治任务，是毛主席建军路线的伟大发展，是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说的重要组成部分，也是锻炼和提高部队的大学校。只有坚定不移地突出无产阶级政治，才能适应新的阶级斗争形势，使我军永远沿着毛主席建军路线的轨道前进。在新形势下突出无产阶级政治，就是要在阶级斗争的大风大浪里，不断地用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，改造我们的世界观，武装我们的头脑。对这个问题怎样认识，怎样对待，是两条建军路线的斗争在新形势下的反映。那种认为“在大风大浪中思想自然红”的说法，是单纯军事观点的表现。大家说：“三支两军好比大海里行船，如果脱离了毛主席建军路线的轨道，船就要偏航。我们一定要用毛泽东思想掌舵，使连队始终沿着毛主席建军路线的航道，乘风破浪，胜利前进！”从此，机枪一连干部战士执行毛主席建军路线的自觉性大大提高。不论任务多么繁重，斗争多么激烈，人员多么分散，做到了千头万绪抓根本，千忙万忙不转向。

把学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论作为新形势下加强连队建设的根本

伟大领袖毛主席教导我们：“混进党里，政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”这场大革命就是要彻底粉碎以刘少奇为代表的资产阶级司令部及其在各地的代理人妄图复辟资本主义的阴谋，巩固无产阶级专政。机枪一连党支部把引导干部战士在三支两军工作中认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，作为在新形势下加强连队建设的根本，使连队成为无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的坚强战斗集体。他们的具体做法是：

（一）把毛主席的最新指示作为连队建设的座右铭。

两年来，每当毛主席最新指示一发表，他们总是怀着无限深厚的无产阶级感情大学大用，反复落实，指导行动。在学习中，他们运用了“一谈，二摆，三批，四对照，五行动”的方法。一谈，谈毛主席最新指示的伟大意义，提高执行的自觉性；二摆，摆大叛徒刘少奇怎样和毛主席唱反调，认清刘少奇的滔天罪行；三批，以毛主席的最新指示为锐利武器，狠批刘少奇的反动谬论，划清两条路线的界限；四对照，对照检查自己的思想，把毛主席的最新指示化为灵魂；五行动，把毛主席的最新指示作为行动的指南，前进的方向。

去年六月，在他们支左的浦口车辆段，阶级敌人刮起一股“揪小爬虫”的妖风，个别同志看不清这种形势，也认为应该揪几个出来。这时，毛主席发出了“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别”的最新指示。党支部立即组织大家反复学习，并以毛主席的最新指示为武器，分析“揪小爬虫”的思潮，使大家透过现象看清本质，认识到这是阶级敌人扰乱阶级阵线，破坏无产阶级政策的阴谋，被称为“小爬虫”的绝大多数是革命群众，应当坚决保护。原来对形势一时认识不清的战士深有体会地说：毛主席的最新指示，是照耀革命征途的灯塔，有了她，心红志坚脚根稳；依靠她，斩风劈浪向前进。

（二）把支左单位的阶级斗争事实当作提高两条路线斗争觉悟的活教材。

在营房里时，机枪一连的多数同志只认识两种敌人：拿枪的帝、修、反和不拿枪的地、富、反、坏、右。文化大革命中，揪出了一小撮打着红旗反红旗的阶级敌人，开始有些人就感到不理解。党支部认识到，分清敌我，仍然是无产阶级专政下继续革命的首要问题。他们遵照毛主席关于“革命的政党，革命的人民，总是要反复地经受正反两个方面的教育”的教导，经常以革命群众为老师，以阶级敌人为反面教员，开展“一事一议”，开展革命大批判，坚持进行两条路线斗争教育，引导干部战士充分认识无产阶级专政下继续革命的新特点，深刻理解毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，提高两条路线斗争觉悟。

车辆段有个窃踞旧党委副书记职务的国民党中统特务。由于他善于使用反革命两面派手法，欺骗和蒙蔽了一些人。革命群众把他挖出来后，连队有的同志感到大吃一惊。党支部及时组织大家学习毛主席关于社会主义革命时期阶级斗争的教导，以这个反面教员作靶子，深挖“大吃一惊”的根子，从世界观上找原因，提高了认识。原来感到“大吃一惊”的同志说：“革命深入了，敌人难认了，我们如果不努力提高两条路线斗争觉悟，就会分不清敌我，走不到毛主席革命路线上，脑袋掉了还不知怎么掉的。”从此，大家更加勤奋地活学活用毛主席著作，逐步提高了识别不拿枪的敌人的本领。两年来，他们和广大革命群众并肩战斗，狠狠打击了一小撮阶级敌人。

（三）把不断总结经验当作掌握阶级斗争规律的好途径。

机枪一连刚到支左第一线时，看到阶级斗争时起时伏，尖锐复杂，就感到好似在波浪起伏的大海里游泳，有些身不由己。党支部认为，认识和驾驭阶级斗争发展变化的能力，是革命的基本功，一定要解决好。他们经常在运动发展的各个阶段，根据阶级斗争和支左工作的发展变化情况，引导大家总结经验教训，不断摸索阶级斗争的规律性，掌握阶级斗争的主动权。

去年三月，车辆段革委会成立后，一度风平浪静，连大字报也很少见到。这时，少数同志产生了“大局已定，支左到顶”的思想，放松了阶级警惕。不久，阶级敌人煽动一部分群众，以机“左”的面目出现，指责革委会在干部问题上犯了“右倾错误”，向新生的红色政权发起了猖狂进攻。一时，大字报贴满了整个车辆段。这大字报一多一少的变化，使部分同志迷惑不解。党支部针对这种情况，及时组织大家学习毛主席关于社会主义社会阶级斗争“时起时伏，是波浪式的，有时甚至是很激烈的。斗争的形式是多种多样的”、“敌人还要进攻的”等教导，联系这一段阶级斗争实际，检查对照自己当时是怎样想的，怎样做的，哪些符合毛主席的教导，哪些不符合毛主席的教导，总结经验教训。大家认识到：敌人的进攻手段千变万化，反革命的本性不会变；阶级斗争时紧时松，我们头脑里的阶级斗争的弦永远不能松。社会主义革命是更深入的革命。阶级敌人常常采取伪装革命的方法，利用我们头脑里的“私”字，向我们进攻。我们只有不断地破私立公，敢于和自己头脑里的非无产阶级思想斗争，才能掌握阶级斗争主动权。

两年来，机枪一连通过不断总结经验，使全连同志逐步认识了阶级斗争的规律性，牢牢掌握了阶级斗争的主动权。不论是风急浪险，还是妖雾弥漫，都能够拨开迷雾，斩风劈浪，胜利地沿着毛主席的革命路线前进。去冬今春，他们在八卦洲公社的四个大队支农，其中有个大队阶级斗争十分严重。连队进村后，一小撮阶级敌人为了搅乱阶级阵线，扬言“会计以上的干部统统要打倒”，散布“解放军右了”的流言蜚语。他们根据以往的阶级斗争经验，看穿了这是敌人以“左”的面目掩盖其右的实质的一种手法。他们遵照毛主席关于严格区分两类不同性质矛盾的教导，通过对大队干部的逐个分析，发现属于好人犯错误的占绝大多数。便引导广大贫下中农大学大用毛主席的无产阶级政策，孤立了一小撮阶级敌人，教育了大多数，有力地排除了阶级敌人的干扰。

（四）火线小整风是斗私批修的好方法。

阶级敌人始终把部队当作进攻的主要目标，千方百计用各种非无产阶级思想侵袭部队。机枪一连党支部认为这是一个值得十分警惕的大问题。他们遵照毛主席关于整风运动的教导，抓住带有普遍性的活思想，及时组织火线小整风。大家把这种火线小整风称作是斗私批修的好方法，继续前进的加油站。

有个时期，连里有些同志不注意艰苦朴素，讲吃讲穿多了。党支部从这些生活上的变化，看到了干部战士思想上的变化，感到这是一个危险的信号。他们专门组织了一次“拒腐蚀，永不沾”的火线小整风，以毛主席在党的七届二中全会上的报告为武器，通过回忆对比、忆苦思甜等活动，引导大家从生活上找变的表现，在思想上挖变的根子，进行自我教育。大家说：“苍蝇不叮没缝的蛋，糖弹专打有私的人。生活是思想的大门，只有把牢思想关，才能把住生活门。”同志们表示，一定把“私”字当顽固不化的走资派来斗，当美帝、苏修来消灭，自觉进行灵魂深处的大革命。通过这次整风，大大提高了全连同志抵制糖弹的能力，俭朴为荣、艰苦为乐的革命精神蔚然成风。

机枪一连以战无不胜的毛泽东思想为武器，以《通知》为指针，在阶级斗争中学习阶级斗争，懂得了无产阶级专政下为什么要继续革命，革谁的命，怎样革命。干部战士的毛泽东思想觉悟、两条路线斗争和阶级斗争的觉悟大大提高，对付不拿枪的敌人的斗争艺术不断增强！

关键在于建设一个无限忠于毛主席建军路线的党支部

伟大领袖毛主席说：“红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因。”机枪一连在两年多的支左斗争实践中深深体会到：要使连队在阶级斗争的大风浪中不迷航，不转向，永远沿着毛主席的建军路线前进，关键在于建设一个无限忠于毛主席建军路线的党支部。

在社会主义革命的伟大斗争中，连队经常参加现实的阶级斗争和火热的群众运动，这是无产阶级专政下继续革命的需要，也是在新形势下军队建设的需要。但是，社会上的情况比起在营房里要复杂得多，斗争要尖锐得多，各种非无产阶级思想侵袭部队的机会也多得多。连队投身到社会斗争中去以后，如果没有一个突出无产阶级政治、坚持毛主席建军路线的党支部，连队就会脱离毛主席建军路线的轨道，走到邪路上去。

机枪一连党支部领导班子过去问题比较多，战斗力不够强。鉴于这个深刻教训，来到支左第一线后，他们首先加强了党支部的建设，响亮地提出：没有对于伟大领袖毛主席、伟大的毛泽东思想和毛主席革命路线的“三忠于”的党支部，就带不出“三忠于”的连队。两年来，他们狠抓支部领导成员的思想革命化，积极开展思想斗争，敞开大门接受战士的监督，做到用毛泽东思想统帅自己的思想和行动，发挥了坚强的战斗堡垒作用。党支部书记、指导员王业祥，原来不安心部队工作。投入三支两军后，阶级斗争和两条路线斗争的风雨刷新了他的精神面貌。两年来，他坚持周周向党小组长汇报思想情况，月月和战士一起开斗私批修讲用会，有了缺点主动到战士中去听取批评，有了成绩自觉地和战士找差距。同志们称赞他：身扎在群众中，心和群众联在一起。

连队有了突出无产阶级政治的党支部，有了突出无产阶级政治的干部，毛主席的革命路线和无产阶级司令部的战斗号令，在连队贯彻执行，就有了保证；我军几十年来的革命传统和优良作风，就能够发扬光大。

机枪一连党支部从两年来三支两军的实践中深深体会到，伟大领袖毛主席亲自主持制定的《通知》，是无产阶级专政下继续革命的指路明灯。只要结合阶级斗争的新形势，活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，连队就一定能够经得起任何阶级斗争风浪的考验，成为无限忠于毛主席无产阶级革命路线的战斗集体。 南京部队政治部 南京总队某团 联合调查组

描述：

