id: 6935c6d29e
标题：毛泽东同志领导的中国永远是世界革命堡垒赞扬红卫兵对捍卫毛泽东思想和共产主义事业勇敢忠诚
日期：1967-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,谢胡,毛泽东,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十七日讯 阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席谢胡同志和由他率领的阿尔巴尼亚党政代表团全体同志，今天由中共中央政治局常委康生同志陪同，前往北京展览馆参观首都红卫兵革命造反展览会。

谢胡等同志以极大的兴趣详细地参观了全部展品，并给展览会题了词。

谢胡同志在题词中写道，“展览会清楚地反映了由七亿中国人民的伟大领袖毛泽东同志发动和领导的中国无产阶级文化大革命的胜利发展，反映了这一革命所取得的极其重大的胜利。这些胜利是毛泽东的马克思列宁主义路线战胜中国赫鲁晓夫及其一伙的叛徒的、修正主义的、资产阶级的黑线的胜利。”

题词中说，“展览会充分地说明了红卫兵在文化大革命中过去和现在所起的作用，说明了他们的勇敢和坚定，对革命和共产主义事业、对毛泽东同志的思想的忠诚。”

谢胡同志在题词中说，“阿尔巴尼亚人民及其劳动党祝贺中国无产阶级文化大革命过去和现在所取得的伟大胜利。这些胜利更加巩固了中华人民共和国，更加巩固了马克思列宁主义和社会主义在中国的阵地。”

题词继续写道，“毛泽东同志领导的人民中国将永远是红色的，革命的，将永远是马克思列宁主义和世界革命的堡垒和忠实的旗手。让所有的叛徒、中国的赫鲁晓夫及其一小撮追随者、所有的反动派、美帝国主义者和赫鲁晓夫修正主义者为他们所遭到的失败、为等待着他们的悲惨的可耻下场发抖去吧！”

题词中指出，“中国人民、红卫兵和全体中国青年，在以毛泽东同志为首的中国共产党的领导下，阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚青年，在以恩维尔·霍查同志为首的劳动党的领导下，将永远高举纯洁的马克思列宁主义的旗帜，将永远团结在一起，并肩前进。紧密的、牢不可破的、兄弟般的马克思列宁主义的友谊把我们联结在一起。我们在革命的、社会主义的和共产主义的道路上，在同帝国主义者、修正主义者和各国反动派这些敌人的斗争中，将永远胜利地前进。”

今天中午，当谢胡同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团来到北京展览馆时，红卫兵小将们怀着万分高兴的心情，夹道热烈欢迎来自亚得里亚海边的英雄的阿尔巴尼亚战友们。阿尔巴尼亚同志带头高呼：“毛泽东同志万岁！”红卫兵小将接着高呼：“恩维尔·霍查同志万岁！”随后高唱《大海航行靠舵手》、《北京——地拉那》等歌曲。阿尔巴尼亚同志和红卫兵小将们亲切握手，热烈拥抱。

当参观到展览馆大厅内的一幅巨大的毛主席彩色画像时，谢胡同志非常高兴，提议要和毛主席的红卫兵一起拍照。由康生同志陪同，阿尔巴尼亚同志和毛主席的红小兵一起照了相。这时，红卫兵小将们激动地欢呼：“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“向英雄的阿尔巴尼亚人民致敬！”“中阿两党、两国、两国人民之间的战斗友谊和革命团结万岁！”革命小将们把红底金字红卫兵袖章献给阿尔巴尼亚战友，把红光闪闪的毛主席像章佩戴在阿尔巴尼亚同志们胸前。阿尔巴尼亚党政代表团把一面绣有阿尔巴尼亚人民共和国国徽、写着“阿中永恒的友谊万岁”的锦旗献给展览会。

当谢胡同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团离开展览馆时，红卫兵小将拥往门前，挥动着红彤彤的《毛主席语录》，振臂高呼：“毛泽东——恩维尔”“恩维尔——毛泽东”。

描述：

