id: 6936ffec63
标题：裁军问题的僵局为什么又没有打开
日期：1956-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
由于西方国家缺乏诚意，采取了踢皮球的办法，最近在纽约召开的联合国裁军委员会议没有得到任何结果，又把问题重新交回裁军小组委员会去了。

为了打破裁军问题的僵局，多年以来苏联是作了不懈的努力的。大家记得，在今年3月开始的联合国裁军委员会小组委员会上，苏联就曾经同意了西方国家关于分两个阶段裁军的意见和关于武装部队最高限额的建议。只是由于西方国家采取倒退政策，使得那次会议没有达成协议。会议结束不久，为了促成裁军问题的解决，苏联又宣布了从今年五月开始一年内裁军一百二十万的决定。在最近这次裁军委员会的开会期间，苏联又同意了美国在裁军小组委员会伦敦会议上所提出的武装部队水平的建议。与此同时，苏联最高苏维埃第四届第五次会议，又通过了就裁军问题致其他国家议会的呼吁书，发表了支持日本国会关于禁止核子武器和停止试验这种武器的决议的声明，并且批准了苏联外交部长谢皮洛夫建议由苏、美、英三国迅速就立即停止一切原子武器及热核子武器试验缔结协定的发言。苏联所作的一系列努力，为打破裁军问题的僵局再次提供了有利的条件。但是西方国家却与苏联相反，它们一贯地对解决裁军问题缺乏诚意，采取了拖延战术。远的不说，在这次裁军委员会上，虽然苏联同意了西方国家上次建议的军队限额，可是，西方国家又把问题转移到原子武器问题上来，并且坚持在“空中视察”和国际重大政治问题解决之前，不能解决原子武器问题，因而也就不能谈裁减常规武装部队问题。西方国家这种无理态度，连资产阶级报纸也感到难于为它辩护。巴黎“解放报”就指出“公众不能同意这种情况：当已经提出的建议可以实现的时候，又放弃它”。

苏联的合理可行的建议，在这次裁军委员会上得到了印度、南斯拉夫的支持，在会外也得到了世界广大舆论的称赞。西方国家特别是美国千方百计阻挠裁军问题解决的作法，充分证明了它不愿意实现裁军和促进国际局势的缓和，因而遭到世界广大舆论的反对。

在全世界人民要求和平，在追随美国扩军备战的英、法等国家经济日益困难的情况下，逃避解决裁军问题的道路是越来越窄了。继续阻挠裁军问题解决的冷战势力，在人民的强大意志的前面，是终于要失败的。

描述：

