id: 693a4cb257
标题：厉行节约
日期：1979-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
增产和节约这两个方面，在我们军队，不光只是节约，也还有增产问题。全军有几百个企业化工厂和军办工厂，有为数更多的农场，这些工厂和农场，要进一步加强经营管理，充分发挥现有生产能力，更好地为部队的建设和生活服务，为国家创造更多财富。但是就全军部队来说，主要的、大量的还是节约问题。节约也可以说就是增产。例如全军每年使用的木材，如果利用率提高百分之十，一年就等于增加了许多万立方米木材。全军服装领新交旧制度如果能全部执行，旧的被装如果充分利用，每年这方面的节约就相当于许多万担棉花。军队的增产与节约，潜力都是大的，是可以为国家作出很大贡献的。

我们军队厉行节约，意义很大。它产生的作用是：为国家增加了财富，积累了资金，能够减轻人民负担，加强军队建设。如果就它培养艰苦奋斗革命精神这方面说，那么意义更为深远。中国人民解放军一向以艰苦奋斗闻名于世。我们的这种革命精神，从平时勤俭节约、艰苦朴素的生活中磨练出来，成为克服困难、战胜敌人的一个法宝。这已为过去战争中无数事例所证明，今年二月中越边境自卫还击作战再一次地证明了。

谈到节约，有人可能会想到关心群众生活的问题，应该说，这二者并不矛盾。对战斗和生活在连队的基层干部、广大战士，各级领导机关始终都应该关心他们。这倒不是说连队、基层不要搞节约。凡是能够节约、可以节约的地方都应该节约，连队当然不例外。节约从一个单位看，可能不显眼，但是积少就可以成多，聚沙就可以堆成山。爱惜粮食、服装交旧领新等各种节约制度要继续坚持。节约一两煤、一度电、一滴燃油的口号要更加响亮地提出来。同时，在制度规定范围之内，在经费、物资许可的条件之下，还要努力改善连队的物质、文化生活。我们军队有相当一部分连队处在边防、海防前线，常年累月驻守在戈壁沙滩，高山峻岭，执行施工、战备、巡逻等艰巨任务，那里的条件是艰苦的，生活也是艰苦的。越是进行艰苦奋斗的同志，我们越是要想尽办法关心他们。

节约，也决不是要我们少办事甚至不办事。现在讲节约，固然有同过去一样的克服困难的含义。但是，我们现在的困难同过去战争期间的困难，性质是大不一样了。那个时候，是在物质条件极端缺乏的情况下，怎么渡过难关，保存自己，战胜敌人的问题。而我们现在是家大业大，处在大发展的情况下，解决要多办事同财力物力还有限之间的矛盾。把节约视为不办事，这是对节约意义的曲解。有些事确实应该少办、不办的，例如铺张浪费、于国于民无益的事，现在不办，即使国家财力物力非常富裕的时候也不应该办。有些事不但要办，还应该多办，只不过得区分轻重缓急，不要设想把好事都在一个早上做完。对于节约和办事的关系，可以这样说，正是普遍地注意节约了，我们才有可能积聚更多的财力物力去办更多的事。

华国锋同志指出：“所有企业事业单位和行政机关都必须雷厉风行地采取各种节约措施，同那种铺张浪费、大吃大喝、请客送礼、摆阔气讲排场、挥霍国家财产的剥削阶级可耻行为作毫不留情的斗争。”我们军队节约，要抓各级领导机关，着重克服铺张浪费、请客送礼、摆阔气讲排场和其他一些不正之风。这些同我军艰苦奋斗光荣传统相背离的东西，不但浪费国家财物，而且腐蚀我们的部队，败坏我们的作风，损害上下关系、官兵关系以至军民关系。厉行节约从领导机关、领导干部做起，这是切合实际的有效的措施。他们的节约观念强，手紧一紧，几万几十万、成百上千万就省下来了；他们的手一松，一浪费，也是几万几十万、成百上千万就出去了。领导机关、领导干部珍惜国家和人民的资财，模范遵守各项制度和规定，就能为部队做出好样子，更好地带动部队厉行节约，反对浪费。

描述：

