id: 693c287bc6
标题：延安精神谱新曲大家跃进要先行——喜读叶副主席的诗篇《重游延安》
日期：1977-2-28
是否是时间段：false
作者：文欣
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在粉碎“四人帮”后的第一个春天，在英明领袖华主席发出抓纲治国伟大号召的日子里，喜读叶副主席豪情激越、寓意深远的诗篇《重游延安》，我们心怡神爽，精神抖擞，受到莫大的鼓舞和教益。

延安，中国革命的圣地。伟大领袖和导师毛主席曾经在这里生活、战斗过十三年，指引中国革命从胜利走向胜利。在那艰苦卓绝的年代，诗作者叶副主席就在毛主席身边工作，和延安人民结下了深厚的革命情谊。别后十二年，作者旧地重游，看到“延安已改旧时颜”，巍巍宝塔山伫望着丰收的田垅，清清延河水映照着新建的厂房，红旗飘舞，人欢马叫，一派欣欣向荣的跃进景象。更令作者怀念景仰的是“王家坪上杨家岭”。在这里，毛主席曾运筹帷幄，力挽狂澜，作出了决定中国命运的战略决策，领导了全党的整风运动，写下了许多不朽的著作。毛主席在延安的伟大革命实践，永远闪耀着灿烂的光辉。作者对延安无限情深，“鸿爪从头细细看”。“鸿爪”出自一首宋诗，指的是“飞鸿踏雪泥”而留下的踪迹；这里说的是革命战士的战斗经历。作者以老一辈无产阶级革命家的亲身经历和远大目光，看到了延安革命精神所产生的改天换地的巨大力量。

中国人民的解放是来之不易的。重游延安，怎能不令作者想起保卫延安和转战陕北的艰苦岁月！“旧时窑洞旧时台，犹剩胡匪劫后灰”。这“劫后灰”，表明了敌人的反动、残暴和必然灭亡。在毛主席的英明领导和直接指挥下，我陕甘宁或区军民英勇奋战，粉碎了蒋胡匪军的进攻，歼灭了大量敌人，取得了辉煌的胜利。作者热情地赞叹道：“陕北健儿真卓绝，最艰难处显奇才。”用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的军民，能克服一切艰难困苦，能战胜任何貌似强大的敌人，不愧为盖世“奇才”！读到这里，我们不禁联想到去年，在伟大领袖毛主席病重期间和逝世之后，王张江姚“四人帮”加紧了篡党夺权的步伐，中国革命处于非常艰难危险的关头，以华主席为首的党中央，率领全国军民一举粉碎了“四人帮”，真可谓：八亿“健儿真卓绝，最艰难处显奇才”！

一九四九年毛主席在给延安党政军民的复电中说：“我并且希望，全国一切革命工作人员永远保持过去十余年间在延安和陕甘宁边区的工作人员中所具有的艰苦奋斗的作风。”《重游延安》一诗，字字句句颂扬着光芒万丈的延安精神。“乡亲呼我最情真，枣子南瓜宴故人”，充分体现了艰苦奋斗、自力更生的革命传统，洋溢着延安人民和老一辈革命家亲密无间的鱼水深情。“四人帮”妄图败坏我党我军的光荣传统，恣意破坏领导和群众的关系，坏事作绝，人心丧尽。打倒了“四人帮”，叶副主席诗中所歌颂的延安精神必将发扬光大。

延安精神谱新曲。《重游延安》虽是叶副主席多年前的一首诗作，今天读来，它却是一曲激励我们抓纲治国，走向大治的跃进战歌。尽管“四人帮”在各条战线上留下了流毒甚广的“劫后灰”，但是我们在华主席为首的党中央领导下，更高地举起毛主席的伟大旗帜，信心百倍，斗志昂扬，一定能荡涤污浊，把“四人帮”批倒批臭，抓革命，促生产，促工作，促战备，一年当两年用，把“四人帮”造成的损失夺回来，把国民经济搞上去，把国防建设搞上去。让我们用叶副主席的诗句共勉：“大家跃进要先行”！

描述：

