id: 3b96bc7048
标题：关于仁各生产队资本主义思想泛滥成灾的调查报告
日期：1962-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于仁和生产队资本主义思想泛滥成灾的调查报告（贵州省地委工作组）

（上缺）

## （二）

（1）党支部涣散无力，党员迷失方向，根据调查，仁和生产大队共5个党员，于六一年建立党支部以来，一直没有开过民主生活会。党员三年多来没有交纳过党费。支部书记邓泽清虽出身贫农，但当过伪甲长，自卫兵，曾于1959年“反瞒产斗争”中被开除党籍于1961年甄别后恢复了党籍和安排任支部书记职务，但由于对甄别工作的重要意义认识不足，因此常在群众中说“我的党籍是田开山（系区委副书记田蕴樵同志的原名）给我送来的”。并积极主张单干，对贫下中农社员说：“田土划给各家各户种，今后生产队对困难户没有照顾了”。当公社党委书记袁德富同志发现指出纠正时，邓泽清说“公社当不了我们的家”，拒绝上级党委的指示，今年8月公社党委又派两个干部前往帮助该队纠正单干倾向时，邓泽清又公开在社员代表会上威协说“谁说我们是单干，就整谁”，以致广大贫下中农敢怒不敢言，于是他们就大肆损害集体经济利益，支部中的4个党员均有贪污多占，以支部书记邓泽清为首，共侵占集体的好田好土15。02亩和耕牛3条，生猪9头，农具8件，贪污粮食4,357斤，现金414.33元，其中邓泽清全家5人多占田土8。16亩，收入粮食2,400斤，拉走耕牛一条，生猪4头，贪污粮食1,005斤，现金149.22元。这样这个支部的党员在邓泽清的错误思想行为指导下，便走上了歧途，也犯有程度不同的错误，副支书杨文早（中农）拉走集体生猪3头，贪污粮食200斤，现金115.63元。党员王泽君据这次调查该员一贯违法乱纪（于59年违法乱纪受留党察看一年处分，经甄别改为严重警告处分）没有接受教训，又于今年六月捆绑女社员罗登芬，并与罗争吵时，将自己下衣脱了，叫罗咬他的生殖器，经常辱骂社员，甚至谩骂党和领袖，在群众中影响极坏。女党员（第二队队长）李明英系中农邓华清之小老婆，也有贪污多占行为，其余一个党员罗建明（贫农）部队转业，觉悟低，能力弱，社员选他当队长不愿干，自私自利思想也较严重。因此，这个党支部组织长期处于瘫痪状态，党员迷失了政治方向，党的方针、政策无法贯彻下去，问题成堆，长期得不到解决。

（2）资本主义思想泛滥成灾两级分化严重。根据调查，仁和生产大队，在部分大小队干和少数富裕中农的把持下，资本主义自发思想是严重的，采取的手段是恶劣的，有的人“多捞多得”已经发展到“有田必争，有粮必抓，有钱必贪，有机必投”的地步，综合事实后果如下：

一、大小队干特权多占侵占集体好田好土，全队大小队干部13户（其中中农7户）58人，共占有好田127.2亩，平均每人2.16亩，今年初步核算收入为37,800余斤，占全大队总收入的35%，每人平均640斤。如核桃坝队长袁定清（富裕中农）全家8人，占有田29亩平均每人3.87亩，侵占耕牛2条，农具齐全，今年总收入6,410斤，每人平均801斤，该队正副队长2人，占有田土43亩，占全队田土面积的63。2%，总收入占全队总收入的61.6%。全大队35户贫下中农116人划给田土170亩，每人平均1.4亩。其中18户贫农包产到户后，由于缺水，肥、牛、劳力、农具而收入减少，今年每人平均171斤，除交产外，有的基本口粮很少。如贫农少数民族社员侯正清全家3人划田土7亩，今年收入1421斤，除交产1,191斤和今年队干采取不合理的“套起算”的办法被迫交出粮食230斤，剩余165斤每人平均53斤，生活极端困难，因此当我们访问他时，他反映说：“说我懒吗收入一千多斤，说我勤快吗现在又没有吃”。有的丢荒田土出卖劳力，如三队贫农任光跃，划田8石，无力耕种，丢荒1.6石，出外帮零工度日。贫农社员王泽英因缺劳力，单干后无法耕种，支书刘泽清说“今年各人种来各人吃，队里不照顾了”。因此被迫改嫁给中心队曾树云处当小老婆。

二、少数队干贪污集体粮款。据查第二生产队以支部书记邓泽清为首对去年征购采取抗拒完成的办法，将余下的粮食隐藏起来，于今年元月进行贪污私分，公开的私分数字是每人7斤，但有的分27斤，干部每人100斤，共贪污侵吞1,340斤。61年第一队储备的谷种1,680斤，队干交出850斤，尚差830斤，也被几个队干私分肥己，更为恶劣的是第二生产队以支书邓泽清为首，将去年自己和其他社员分户完成或接近完成任务的数字，采取所谓“套起算”的办法，硬加在去年未完成任务的困难户身上，强令交出，全队交粮户11户，1,760斤，这笔粮食交出后，有7户队干社员分摊去了765斤，其中支书邓泽清就分去137斤，党员队长李明英分去150斤。剩余995斤，队干掌握取名“机动粮”待机贪污自肥。贫农万银辉拒绝交出上述不合理粮食时，支书邓泽清便率会计杨怀明前往万银辉家中估遇交出未成而亲自动手撮走口粮计178斤。因此万银辉当日跑去公社控拆邓的“抢劫”行为，而邓泽清便公开说“犯错误，我去投监”，以此威协社员，群众反映说“我们是哑子吃黄连苦在心里头”。当我们访问贫农万银辉时，他说：“我巨着这条老命，要与他们（指邓泽清等队干）拼了”。同时正副书记二人还利用职权掌管队内经济，乘帐目混乱之机贪污集体资财。去秋以来该大队先死牛八条，以高价2—3元一斤卖给社员吃。共值942.42元，其中收回现金510.64元，支书邓泽清经手贪污142.04元，副支书杨文早经手贪污55.63元，因此社员反映说：“死牛有好处，群众有肉吃，干部有钱用”。

三、少数人利用集体财产，从事投机，盘剥群众，削弱集体经济。今年元月至8月分，区、社党委为了发展农业生产，先后下放给该队公母猪3头，生产队无款购买，大队干部曾三次动员社员等资购买喂养。但该大队支书邓泽清等便借“发展牲畜，有利生产”之名，乘机从事畜业投机牟利活动。采取了极恶劣的资本主义的经营方式，用社员的集资作为猪本，用集体粮食140斤，其中脚猪一头喂大宰杀后，按各户投资多少，摊派分肉，每斤肉价高达4—5元，以“多退少补”的办法，把一部分社员投资的股金去吊。又采取“化大公为小公，划小公为私有。”而其余二头母猪便分别被5户和10户队干（其中有9个队干）社员占为私有，两头母猪先后生小猪28头除死亡7头外，其余21头由邓竹明（信用社会计兼大队会计与邓泽清是亲兄弟）邓泽清二人经手卖给外队三头，其余被大小队干和其他干部抓17头（付了粮、款）其他社员如要喂猪，以2—4元，3—7斤粮食一斤出售，所得利润为少数人分吞，据调查共卖得粮食584斤，现金316元。故有的社员反映“这是将我们的骨头熬我们的油”。

四、少数队干和富裕中农有一股歪风邪气。对领导不满，对干部仇视。去年县委书记杨振霄同志在该队搞征购工作，指出伪保长桑明久（系邓泽清之姐夫）抗粮不交，破坏征购时，邓泽清背地就说“鸡巴的破坏”，提起“田开山（区委副书记）就要饿死人”，当公社党委书记指出纠正单干时，邓泽清说“你说我的嘘嘘嘘！又说你们的咀巴是扁的说话是圆的，集体、单干都由你们说；个别富裕中农指使小孩喊“干部，干部，干24斤罗卜，每天吃了饭追任务”，并说“那个干部认得针（真）水都没得喝，把针认成铁钉订，不但有茶喝，而且有饭吃”，并对干部说“只有万年的江山，没有千年的皇帝”，因此有的区、社干部不愿到这个队工作，反映说‘仁和队是杀人的刀，煮人的锅’，我们的锅儿小了煮不下这个刀头”，等畏难情绪，以致公社五次派干部前往该队贯彻政策帮助纠正单干和处理具体问题，都是不欢而归。

由于该队在少数有严重资本主义思想的队干和富裕中农的把持下，已给广大贫下中农带来了新的灾难。据调查，全大队贫下中农卖房屋的1户，中农肖仁美用9斤粮食买贫农张丙奎三间房子（半向），抱儿子娶童养媳3户，支书邓泽清，党员王泽君均与不法富农袁尚先打亲家，各娶一个童养媳，为其长期劳动。有21户贫困社员，其中出卖劳力11户，出卖儿女2户，外逃谋生2户，贫农钱丙云夫妇二人因无法生活各走一方，飘流在外，各谋生活。因无法生活被迫改嫁的3户，出卖生产资料和生活资料的9户。广大贫下中农极为愤恨。社员不满的称“大队支书邓泽清为邓三国（指狡猾的意思）；副支书杨文早为杨扯扯（调皮人的意思）；党员王泽君为王壳钻（经常打别人的壳钻）。并反映信用社会计邓竹明有六大收入。故社员反映”干部是单干吃田，集体吃钱，反正都整倒群众”。

## （三）

仁和生产大队为什么资本主义思想的发展这样严重呢？据我们调查分析主要原因是：

一，这个生产大队的党员，队干对党的方针政策学习不够，方向不明，界限不清。有的党员，队干把前两年由于“共产风”瞎指挥生产等造成的某些损失说成是集体生产的结果，混淆是非否定集体生产的优越性。因此他们在社员中散布说“搞集体要吃蕨巴根要饿死人”，以此动摇群众，为自己积极搞单干，发家致富，找借口甚至把单干说成是“群众的要求”。以致一部分为迷失政治方向，而在少数资本主义思想严重的人的影响下，又企图把大多数人指引到腐朽的资本主义的泥坑中去，以便千方百计达到个人发家致富的目的。这些人正如中央八届十中全会指出的“社会上还存在着资产阶级的影响和旧社会的习惯势力，存在着一部分小生产者的自发资本主义倾向，……但一有机会就企图离开社会主义道路，走资本主义道路”。

二，这个生产大队没有树立起贫下中农的领导核心和领导优势。大队干部中4人有3人是新老上中农，一个贫农会计不当家。三个生产（下缺）

描述：

