id: 3b982979d8
标题：中央转发江苏省委关于民办农业中学问题的报告
日期：1958-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件复印件打印。
标签：陆定一,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央转发江苏省委关于民办农业中学问题的报告

……

（三）农业中学是一种职业学校，它和普通中学负担着不同的任务。在城市和农村发展民办职业中学的同时，还应当加强对普通中学的领导，改进普通中学的教学工作，积极提高教学质量，以保证高等学校有较高质量的学生来源。普通中学的学生，要利用假期和休息日的一部分进行劳动，实行勤工俭学，但不应实行“半工半读”，也不要勉强实行学校“自给”或“半自给”，以致妨碍学生的学生。在进行劳动时，不要叫学生去做商业活动。关于如何提高普通中学的教学质量，和这类学校的学生如何参加劳动锻炼等具体问题，请你们调查研究，准备意见，中央不久将召开会议专门讨论。

 中央

 一九五八年四月八日

## 江苏省委关于民办农业中学问题的报告

中央、上海局：

最近，我们根据陆定一同志的倡议，召开了一次农业中学座谈会。陆定一同志亲自到会指示，北京、上海、浙江、福建、江西、安徽、山东等省、市的宣传、教育部门的负责同志也参加了会议。这个会议，对于促进教育事业的发展，促进工农业生产的大跃进，都有着重要的作用。

江苏省的农业中学，是从邗江县施桥乡和海安县双楼乡开始的。施桥乡用七天时间办了两所，双楼乡用四天时间办了一所。接着，盐城、江浦、仅征、靖阳、吴县和清江市等地也都跟着办了起来。由于农业中学座谈会的召开，更促进了农业中学的迅速发展。现在，全省各县市都在筹办这类学校，它已经不是一个一个而是一批一批地办起来，截止本月二十四日止，全省共办成八百五十一所。在城市里并且举办民办的各种工业和手工业等不同性质的职业中学。南京市从三月十八日到二十二日的五天中，一共创办了农业中学和各类职业中学二百四十八所，三百九十七班，报考学生一万九千五百人。其中初中程度二百一十三所，三百二十七班，一万六千人；高中程度的三十五所，七十个班，三千五百人。这些学校，除农业中学外，包括有机器、电机、化工、针织、印刷、木器、食品、建筑油漆、特种工艺、会计、中医、药剂等五十三种行业，它们都与工厂、后工业合作社挂钩，采取半工半读、勤工俭学的办法。这些学校完全是由民办的，政府没有拿出一个钱，基层单位和群众所化的钱也很少很少。南京市玄武区四牌楼食品职业中学的开办只化了一元零五分，开学几天就已经收到学费八十多元。双楼乡民办农业中学，乡政府只化几角粉笔钱就办成功了。民办农业中学和各种职业中学，是在教育事业上一个大的革新，打破常规来办学校。从座谈会上和最近各地反映的情况来看，这种学校，确实深得人心，备受欢迎，人人赞成。双楼乡农民说：“农民自己能办中学，真是了不起，过去总以为只有城里人才能办学。”“把中学办到家门口，就地入学，路近，省钱，便于照顾子女，读书，劳动，又不影响家庭收入，真是共产党做了一件好事。”施桥乡贫农王继富的妻子有两个孩子，过去没有钱进中学，一直对政府不满。这次乡里决定办农业中学时，他就激动地说：“这下好了，毛主席到底还是关心我们孩子的！”盐城县东方红农业社社长季锦生算了一笔账，他说“到城里进普通初中或民办初中，要路费，要寄宿，要学费，还要有行李，每年要化一百二、三十元，穷人读不起。现在进农业中学，只要四、五块钱学费，靠近家门，真方便。”他有三个女儿在读书，大的在华东水利学院，次的在盐城师范，小的今年高小毕业，他对办农业中学非常积极，说：“孩子年龄小，出远门不放心，经济上又负担不起，有了农业中学，解决了我的问题了。”现在，好些地方出现群众把在城市和外地学校上学的孩子带回来，要求进当地的农业中学读书。

高小毕业生更是欢欣鼓舞，敲锣打鼓地报名入学，说：“心愿已经达到。”“生长在毛泽东时代，真是幸福。”施桥乡高小毕业生刘国兰报考录取后，浑身都是劲，一天挑了五方半土地方，对乡干部说：“社会主义远景真正到了眼前，我保证劳动学习两不误。”双楼乡初中毕业生谢孝纯现身说法说：“农业中学实在好，边劳动，边读书，不会像我过去上了三年初中毕业后，连担子都挑不动。”

乡社干部和各行各业、各种组织都赞成办农业中学，认为：“生产大跃进，亩产千斤粮，光化力气不行，必须普及教育，技术跟上。有了农业中学，就可提高农村文化，容易推广科学技术，促进生产进展。”双楼乡干部反映：农业中学有八大好处：

（一）群众办学，可以减少国家的教育投资，多办工厂，加速国家工业化；

（二）高小毕业生可以继续升学，不致半途而废，消除失学青年的不满情绪；

（三）可以安定农村青年，不再盲目流入城市，减少对城市的压力，消除城乡矛盾；

（四）农业中学设在本乡，半耕半读，既挣到工分，又学到知识，经济困难户的子女都友能入学；

（五）可以学会农业技术知识，便于推广先进经验，有利于生产发展；

（六）可以学会珠算、薄记，为农业社培养会计人材，对于巩固社有利；

（七）可以大大提高农村青年的政治、文化水平，加强农村的宣传力量，增加扫盲目队力量；

（八）有了农业中学，就可以放手发展完小，迅速改变农村文化落后的面貌。

这种学校之所以能更大迅速地发展起来，据各地分析，有以下几个原因：

（一）整风运动的发展，促成工农业生产大跃进，各方面都迫切要求学习科学技术知识和提高文化。

（二）几年以来，有很大一部分高小毕业生未能升学，他们大多数年龄尚小，不会记帐、写信、打算盘，学的东西还不够用，要求继续读书。

（三）有些地方，尤其是才解放区（如盐城专区），抗战以来，就有群众办学的习惯。近几年来，农村经济迅速发展，大多数群众有钱给自己子女求学。现在这种学校收费经，花钱少，更受群众欢迎。

（四）去年曾有一些地方，群众要求办学。

（五）干部下放，高小毕业生参加生产劳动的影响，劳动光荣的社会风气正在形成，群众易于接受“半耕半读”的办法。所以一当党以加倡议，就像雨后春笋地发展起来。

举办农业中学，必须贯彻群众自办，半耕半读，勤俭办校，为生产服务和谁读书谁出钱的原则。从已办和正办的农业中学来看，有这样几个特点：办学的目的都是比较明确的，是为了培养具有社会主义觉悟有文化知识的劳动者。办学的方法，是在党的领导下，依靠群众，相信群众。许多重大问题都是经过群众讨论解决。学制：一般都暂定三年，也有打算学两年的。课程：一般都是语文、数学、农业知识（或者有关技术知识课等）、政治四门课。教材：暂由各县、市自编，省和专区也在编写。教师就地取材，一是没有升学的高中毕业生，酌给工薪，一般每月二十元左右；二是下放干部兼课，不给工薪；三是在中小学教师中挖潜力，兼课。上课的时间：有半日制，有隔日制，个别也有早晚班制（我们意见，早晚班不宜提倡，尤其夜班学习效果不好，会影响学生健康），形式不拘，以有利于生产、有利于教学为原则。学生一律走读，实行半耕半读，又劳动，又学习。专职教师也是边耕边教，一面劳动，一面教书，一面自学（我们打算今后用办函授大学的办法，帮助他们提高教学质量）。收费标准，各地不一，一般都是每学期收学费四至五元。校舍：都是利用原有祠堂、庙宇或公房，也有租用民房，也有准备搭些草房。都能切实做到因陋就简，贯彻了群众自办，乡社领导，勤俭办学，勤工俭学的方针。

这种学校在目前有很多优点。现在看来农业中学和各种职业中学，可以大办特办。我们打算今年发展农业中学（包括其他职业中学）四千多所，八千多班，招生四十六万多人。这个数字，相当于江苏全省现有初中（包括民办初中）在校学生的总数，它可以把今年不能升初中的高小毕业生全部吸收入学之外，再把不能升初中的往届高小毕业生吸收一部分入学（约占往届高小毕业生一百万人的四分之一），这种学校还在初创阶段，许多问题尚待今后摸索、研究、找寻解决的办法。但是，我们下决心把它办好。不仅注意发展，而且注意边发展，边巩固，在巩固的基础上发展。不仅注意第一年的问题，而且注意第二年第三年的问题。我们深深感觉到，有了农业中学和各种职业中学，为我们打开了思路，解决了我们教育工作中在过去看来好像是难以解决的许多问题。不仅一方面解决了高小、初中毕业生不能全部升学的矛盾，消除他们对国家的不满，减轻我们工作上的负担，而且另一方面，就地办学，半工半读，为勤工俭学，勤俭办学开辟了一个途径。同时，抓住民办农业中学和各种职业中学这一环节，就可以放手地普及小学教育，增加农村扫盲的力量，发展中等以上高等专业教育，带动整个教育以至卫生、文化事业跃进，促进工农业生产的更大发展，又多又快又好又省地建设社会主义。现在，省委已经决定：一年基本扫除文盲，一年基本普及小学教育，一年基本普及农村文化，二年基本消灭四害（包括消灭血吸虫病害的内为五害），并在各专区、各省辖市逐步地发展和建立工业的、农业的、师范的、医学卫生的专科学校。初步计划，二年之内，新办师范专科学校五所（共有七个专区，做到平均每专区一所），蚕桑专科学校、纺织专科学校、机器制造专科学校、水产专科学校等各一所，我们拟将南京工学院的化工系、食工系作为基础，分别建立化工学院和食品工业学院，曾有电报给中央请予批准。随着技术革命问题的提出和发展，还将在力争不向国家要钱的原则下进一步扩大教育（下缺）

描述：

