id: de7a2ed8ba
标题：揭发王张江姚反党集团罪行材料（四）: 揭发江青的罪行
日期：1976-11-17
是否是时间段：false
作者：济南军区政治部秘书处
来源：
标签：江青,姚文元,林彪,北京文革,天津文革,上海文革,夺权,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：揭发王张江姚反党集团罪行材料（四）: 揭发江青的罪行
书籍作者：济南军区政治部秘书处

正文：
秘密N? 0001205

发至团揭发王张江姚反党集团

罪行材料

（四）济南军区政治部秘书处

一九七六年十一月十七日

揭发江青的罪行韶山毛主席旧居陈列馆的同志揭发：

江青从来不到韶山。解放后，她多次到湖南游山玩水，就是不到毛主席的故乡韶山走一走。

航空兵某师党委常委揭发：

（1）今年九月五日夜，毛主席病重，江青从大寨到了石家庄，中央派飞机去接她回京。江青离京前毛主席已在病中，回来时已知毛主席的病情恶化，居然一路在飞机上和服务员、秘书打扑克，吃哈密瓜。飞机到北京，又和空地勤人员闲谈，迟迟不下飞机。她的这些活动充分暴露了她仇视毛主席的反革命面目。

（2）一九七四年一月份，江青派人给我部送来了批林批孔材料，实际上是一不要我们批林，二不要我们批孔，首先要部队学习江青给空军领导的信，要党委向江青表态。接着发动群众揭发领导的问题。江青派来的那个人还动员大反什么走后门，把矛头直接指向中央政治局的领导同志。这个人每天搜集一大堆信件，交给江青做“炮弹”，妄图分裂中央。

（3）江青和林彪一样，生活上十分腐朽，每次乘坐飞机都要花很多人工和经费为她改装，要用帘子遮光，要用布封住通风口，要加温到她规定的度数。因为她怕颠，飞机不准滑行，让她在跑道头上下飞机。

北京卫戌区某部六连全体党员揭发：

江青打着批林批孔的幌子，两次接见我们，多次听汇报，要材料，发书籍，送东西。十届二中全会刚结束，江青在京西宾馆东厅接见我们时，大讲西汉前期夺权与反夺权的斗争，特别提到刘邦死后，刘邦的老婆吕雉如何如何

·2能干。那次江青谈话，声音一直十分低沉，引用了唐朝李商隐诗《贾生》和清朝龚自珍诗“九洲生气恃风雷”。并多次阴阳怪气地说：“我就是‘不拘一格降人材’。”还非常怨恨地说：“我没有什么盛名，其实难副得很呢！”江青这次谈话显然是对二中全会不满，对四届人大的人事安排不满，对自已在政府里没有任职发牢骚，借机发泄自己的私愤。吕雉是个争权夺利、阴险毒辣的家伙。江青大讲吕雉，就是妄图篡夺党和国家的最高权力。

一九七四年六月份中央领导同志在人大会堂接见批林批孔先进单位，会上江青谈到有人讲她的坏话时，大发雷霆，胡说什么：“这些人是别有用心，是野心家，很可能是林彪的死党！”

沈阳军区揭发：

批林批孔开始，北京开了两万人大会，江青对周总理、叶副主席搞突然袭击，指手划脚，让“哼哈二将”在会上大放厥词。

空军机关揭发：

批林批孔期间，江青亲自派空军司令部一个参谋、谢静宜的丈夫来空军煽风点火，指手划脚，代江青送信、送

·3·书，作“指示”，完全违背党的组织原则，凌驾于党中央、中央军委之上。

天津财贸战线职工揭发：

一九七四年江青来天津时，亲自设计所谓“国服”，强令妇女普遍穿，受到广大群众的反对。三年来，天津市共生产了十四万多件，现在仍积压十万件，价值一百六十多万元，造成严重损失。

江青一九七六年八月下旬来天津时，还要劝业场做了三套假发，要工艺美术公司、绣花厂做了二十多件西方贵妇人穿的拖地透明连衣裙，除了她自己穿，还送给一些亲信。

六十六军指战员揭发：

一九七四年六月二十七日下午，江青突然窜到这个军的一九六师；阴谋活动五个多小时。她在这里吃喝玩乐，开“同乐会”，打靶、骑马、丑态百出。她看到女战士戴着无沿帽，就恶意地煽动说：“尼姑不象尼姑，和尚不象和尚，你们为什么不造军委的反？我就造了军委的反。”在她的煽动下，有的女战士第二天就不戴无沿帽了。在“同乐会”上，江青别有用心地叫跟随她的“秀才”们作

?46诗，为她歌功颂德。江青在“同乐会”上挑拨说，阎锡山有个六十六军，老百姓编了顺口溜：“六十六军是馍馍队，不打鬼子光收税。”接着她别有用心地给六十六军编了顺口溜：“六十六军战斗队，能文能武啥都会，能文胜过汉隋陆，能武吓得灌周退。”

在毛主席逝世的前十天（一九七六年八月三十日下午）江青又窜到六十六军，极其恶毒地说：“我是来给你们平反的，是给六十六军恢复名誉的”。妄图挑拨军队和党中央的关系。她并且大言不惭地说：“我那个顺口溜，也是题给全军的”。当文艺宣传队向她介绍在唐山抗震救灾事迹时，她很反感，露骨地说：“你不了解我，我不是搞文艺的，我是搞政治的，主席让我研究国际问题”。几句话暴露了她妄图篡党篡军的狼子野心。

济南军区揭发：

+

姚文元的父亲是特务，一九六八年上海有人到青岛调查，根据中央办公厅的指示，把调查的情况交给江青，江青当场训斥：“我就讨厌这件事”。对姚文元进行包庇。

天津市委办公厅揭发：江青一九七四年元月第一次来天津，就批发文件、材

.5。料四十四件，印了七十八万份。由于她批的材料多，数量大，全市几家大印刷厂连夜给她印刷，急用的小学课本都停下来，致使小学开学两个月后才发课本。

今年八月，江青又跑来天津，竞公然影射攻击伟大领袖毛主席，胡说什么“我不敢给你们送材料，送材料成了一条罪状。我送一点批林批孔材料是公开的，不是什么秘密，也是罪状。”“我天天挨骂，觉得很光荣。”

小靳庄大队揭发：

（1）江青于一九七四年六月、九月和今年八月，先后三次窜到这个大队。她第一次来小靳庄时，逢人就讲：“是我们的主席派我来的”，“我代表毛主席、党中央向同志们问好”。一九七四年九月，江青陪同菲律宾总统马科斯的夫人来小靳庄时，吹嘘说：“小靳庄是我的点，也是中央的点。”今年八月二十八日，她又窜到小靳庄。进村后，一口一个“我这次来可不容易，是深夜请示主席，主席批准我才来的。”

（2）江青胡说什么：“我们中央不合理，都是大男子主义，到了掌握政权，都出来了，～把抓。就我一个他们没办法，只好要我。这回要改变。”“现在大男子主义严重”，“在政治局我是单干户”。还叫嚣什么：“在氏族社会，是女的当家。随着生产力的发展，将来管理国家的还得女同志。”另据天津市妇联副主任巴木兰揭发，江青到天津到处散布说：“男的要让位，女的来管理”，“妇女也可以当总理”。甚至叫嚣：‘“女人也能当皇帝，到了共产主义也有女皇”等等，为她当女皇制造反革命舆论。

（3）江青为了捞取政治资本，来小靳庄时，送给这个发卡，那个帽子，还给大队送来了莲蓬籽、油莎豆、玉米种、菲律宾玩具等。

（4）江青大摆资产阶级威风。她不喝小靳庄的水，自带崂山矿泉水；不吃小靳庄的饭，带着特制的西餐和点心，甚至还有沙发式的专用厕所。她睡觉，就下令把全村的鸡狗都关起来，闹得鸡犬不宁。

上海揭发：

（1）江青几次到上海的饮食，完全是孔老二鼓吹的“食不厌精”那一套。她每天要吃半斤重的两只童子鸡，要吃一小碗西洋参。吃的青鱼、桂鱼要一片重一条的，螃蟹、鲫鱼要半斤一个的，不能大了，也不能小了。她吃的

7虾不仅要鲜的，而且要只只能跳的，不能跳的要抹出来。住在北京，她要从上海给弄活的鱼、虾、蟹。为了保证鱼、虾不死掉，只好制造特殊的设备，用飞机送往北京。她在上海，吃水果要先挤成果汁，否则不吃；吃的鸡蛋要标明是哪一天下的，不新鲜的不吃；吃的米汤要每碗二十粒左右的米，稠了、稀了也不吃。她觉得中国的山珍海味吃腻了，指名要吃从国外进口的每小瓶五十美元的高蛋白，新加坡、马来西亚的燕窝。江青的头发要用新鲜的蛋白来洗，一次要用几斤鸡蛋。

（2）江青的住处没有一本马列和毛主席的书，连报纸也没有一张，却让布置得比封建王后还讲究、阔气。房子的家具等，凡是有玻璃的，要全部换上绿色的丝绒。每个门缝要用丝绒遮好，连厕所间的马桶盖都要用丝绒套起来。她规定室内外不准有响声，服务员走动不准有响声，陪她吃饭的人（她高兴的时侯，非要人陪不可）嚼东西不准有响声。室内的温度，只能保持在摄氏二十度，高半度或低半度，她都要发脾气训人。她还规定，她住处的上空不准飞机飞行，周围三公里之内不能有响声，甚至打发警卫人员要附近一个工厂停止生产，理由是机器声太吵（实际上听不到什么声音）影响睡觉。

（3）江青整天吃喝玩乐。不是打牌就是跳舞，不是看黄色电影就是玩猴子、学骑马、开汽车。为了跳交谊舞，专门选人给她作舞伴。她玩的猴子，要服务员给洗澡，喂肉、糖、水果。她要拍照花朵，服务员必须立即把她喜爱的花弄来，并且一个花瓣一个花瓣地用几个小时为她修整一朵花，碰坏一点也要挨骂。

（4）江青把群众当作奴隶，公开说：“我见了工人就头疼”。工人们既要为她服务，又要变着法儿绕道走，避免被她看见。有一次江青出来散步，一位新来的警卫战士向她行礼，问侯“首长好”，她很厌烦，张春桥知道后，把战士训了一通，说什么：首长散步，是在考虑国家大事，你们随便行礼、问侯就打扰首长思考问题！

（5）江青横行霸道，为所欲为。为着学开汽车，她一个“指示”，警卫部队把住处附近十亩种有庄稼、花草的地平掉，但是她只看了一眼，嫌这块地整得不平，又去选择新的学车场地。为了安全保险，她叫人连夜改装吉姆车，但是改装好了，她又说不行，一句话调来了红旗车。她心血来潮，说是要看摩托车表演，就动用了几百名战士

.9为她平场地、造假山、挖河沟、建独木桥，接连干了好几天。她要学骑马，指令从部队挑选两匹好马来，她嫌马长得不好看，战士只好费尽心思给马梳妆打扮。但是她仍然不满意，又说老马跑得慢，没力气，小马虽有力气，却不稳当。

·10

描述：

