id: 62d08cf56c
标题：正确处理农村人民内部矛盾一例：山东利津、广饒兩县群众搶粮事件經过和处理情况
日期：1957-5-31
是否是时间段：false
作者：新华社記者,林麟
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 正确处理农村人民内部矛盾一例：山东利津、广饶两县群众抢粮事件经过和处理情况

新华社記者林麟

新华社济南5月31日讯    山东省利津、广饶二县，在5 月中旬连续发生十三起抢粮事件，参加的群众有四千多人，抢去粮食九万多斤。事件发生以后，记者赶赴出事地点，了解抢粮的经过和处理情况。

## 一、抢粮简要经过

5月12到18日的七天中，利津、广饶两县连续发生大规模的抢粮事件十三起(其中抢了八起，劝住未抢的五起)，涉及三个区八个乡，三十四个村，参加抢粮群众约四千六百多人，共抢去粮食约九万二千斤。

事件从利津县盐窝区首先闹起。5月12日，盐窝镇八个村约一千多人包围干部，抢了两个粮库，抢去粮食五万二千斤，还抢了一处大众饭店和两处农业社的种子(其中一处是5月11日抢的)粮四千斤。13日，盐窝镇刘村八十多人，又冲向西村粮库，这天正值盐窝大集，有外村来的六百多人拿着口袋聚集粮库周围，情况十分紧张，后经县委常委张和烈、文教部长崔振湘和区乡干部竭力说服，特别是在西村、黄村三百多群众一面护仓一面劝阻之下，相持五、六小时才散去。14日，新台区和平、福寿两乡十三个村，约计二千五百多人，包围康宁村的国家粮库，张和烈闻讯赶到，和地委工作组干部及当地群众劝阻，到天黑答复将6月份的指标提前供应才散。同日和平乡的七十多人冲进新台子村粮库，乔家乡杨沟涯村三十多人，王庄的二十多人要去抢张窝粮库，均经干部和当地群众劝阻散去。15日下午，广饶县宁家乡东张村有一百多人抢了该村粮库的大豆一万三千多斤。16日邻近的共和乡以西张村为主五个村(另四个村仅去十多个人，有三家抢囘粮食)一百多人，抢了常家粮库的粮食一万零二百斤。17日，利津盐窝以东四十里的临河多东西三段和四段三个村四百多人抢了傅家窝粮库的粮食八千多斤。

## 二、抢粮特点、原因、性质

上述两县群众抢粮，有一个共同的特点是： 60%—80% 是中年妇女，次为十多岁以上的小孩、老头，青壮年男人和党员，干部都很少。从成份看，绝大部份是贫农，下中农，只有少数富裕中农、地主参加。以盐窝镇为例，参加抢粮的五百一十户中，中、贫农就占四百八十八户，原为地主的十八户，富农四户。

抢粮原因：根据记者同各级领导干部和群众谈话了解，主要是领导上存在着严重的官僚主义、主覌主义。具体表现在:

1、在平时就认为这一带土地多(利津每人平均四点八亩地)，统购完不成任务是工作问题，因此对基层组织信任不够。

2、对这一带自1951年以来两次黄河缺口，土地变质的严重情况认识不足，利津县的“三定”是以丰收的1951年 产量为基础的。黄河缺堤的当年丰收，第二年土地卽变质。总起来看，全县实产和三定产量每亩相差二十五至三十斤。

3、对群众平均每口人三百六十斤的供应指标，缺乏分析，仅一般的认为够用，以往，对以下情况是不了解的，(一) 分的地瓜， 四斤半折一斤粮食， 但霉烂了20%——40 %; (二)去年分配是随打随分，社员分到的粮食水分很大，据调查一斤三两才顶一斤吃；(三)分的谷子多，每人七十——一百斤，春节前一般都吃得细，十斤仅当七斤半用; (四)有些社员因为缺钱化，卖了一部分口粮；(五) 没有及早领导群众节约用粮，这里秋胖子(秋冬吃粮不仔细，过年难看再说)的习惯仍然严重；(六)粮食统销，月月上提，上月吃了下月的粮食；(七)个别的社(如门家社)只分到三百五十斤口粮，将花生饼、干菜也折了粮食，

4、利津县在今年三月间曾发动群众调余补缺，它不仅扩大了供应面，促使群众不注意节约用粮，反而更加剧了粮食的紧张情势。

5、面对这样严重情况，区县领导不是据实向上级反映情况，为群众切实解决缺粮困难，而是向群众采取“封门”的办法。利津县盐窝区的领导干部在群众抢粮的头一天( 5 月11日)，群众要求把六月份的粮食指标提前供应时，答复是：粮无一两，钱无分文。在这以前，还向群众宣布过三不必想:(一)不必想粮食补课； (二)不必想棉花预购定金； (三)不必想救济。这些话是盐窝区区委书记牛其章在党员大会上讲的，目的是教育党员，依据县委指示：挖掘潜力，千方百计，眼睛向下，依靠群众，克服困难。可是，就没有依据本区缺粮的实际情况，研究解决办法。而党员把这话照搬教育群众，这样就等于向群众封门。利津县委书记李树荣说，地委问我们县里粮食如何时，我说：“咬咬牙，行。”他认为：县委没有及时真实向地委反映情况，只是动嘴，没拿出东西(事情发生后，才开始转变)，这是县委犯错误的焦点。

依据上述分析，应该承认，这次群众抢粮，主要是我们工作上的缺点造成的。因此，关于这次事件的性质，应该肯定是人民内部问题。

至于，事件发生后，少数坏分子趁机煽动，那是可能的，许多抢粮地点，都出现一些荒诞离奇的谣言，如说“青岛失守了，”“国民党来到惠民，”“毛主席离开北京了”等等，就可说明此点。

## 三、按毛主席指示办事没错

在事件发生后，5月13日和15日，中共惠民地委政法部副部长梁树英、惠民専区法院院长周洪治、地委副书记赵国栋、副専员李群，先后带领科长级以上干部五十多人，到发生抢粮的地区进行工作。15日张竹生副省长和地委书记李峰也赶到。省公安厅也在14日派郭华局长等五人前去帮助工作。利津县委在发生事件之后，也于14日晚将正在召开的党代大会暂时休会，抽调了大批干部赶赴抢粮地区，幷在全县范围内进行工作。

由于乡以上主要干部都听过毛主席正确处理人民内部矛盾的传达报告，地委和县委对处理人民内部问题做了“只准动文不准动武，只准说理、不准动手”的正确规定，所以， 在这次抢粮事件中，虽有十三个干部被群众打了，但没有一人打群众的。当抢粮群众和护粮群众发生冲突相互殴打时，许多干部挺身而出说：“不能打他们，要打，就打我们，是我们官僚主义。”利津新台区和平、福寿两乡群众包围康宁村国家粮库时，杨荣德老大爷曾抓住原利津县县长张和烈的领子说，“县长，你看三百六十斤够吃不够吃！”北岭三村外号叫胡大脚的妇女指着张的脸说，“你吃得白胖，象肥贼似的，我今天和你靠上两三天，看你行不行。”但不管群众怎样对待干部，干部仍是心平气和地说理。张和烈说，要是未听毛主席这一报告，处理这一问题是不会这样冷静的，假如不冷静一动火，打群众，甚至捆人，就会引起流血事件，粮食会损失更多(有人估计会损失几百万斤)。

## 四、事件发生后，普遍进行了下列工作：

(一)从党内到党外，进行思想教育工作。以多或村为单位，先后召开了党团员、积极分子和群众会议，讲解事件发生的原因，检讨领导上的错误，划清是非界限，表示一定合理解决粮食供应问题。经过座谈，群众很快提高了覚悟。盐窝镇群众，给抢粮事件总结出八条坏处： 1、犯了法， 坏了名誉，不仅坏了个人名誉，还坏了全镇的名誉； 2、抢了公共财产，遭到大伙的反对； 3、作了坏事，引起家务不和，有的妇女抢粮，气得丈夫得病； 4、耽误工作，影响生产，减少收入； 5、引起群众内部不团结，影响社的巩固；6、抢了国家粮食，还得依靠政府解决问题，对不起政府、国家； 7、 抢粮伤身，个别的老人挤伤了，孕妇流了产；8、造成社会秩序混乱，叫坏人鑽了空子。

(二)制定发粮供应计划，支部开会(吸收干部和积极分子参加)，逐户分析，研究初步方案，再分头到各户协商，然后以队为单位，民主评议，最后报区、乡批准发粮，这样迅速安定了群众情绪，使生产很快恢复和发动起来。利津县向群众摆出家底：如利津县1956年共计征购粮食一千五百七十万斤，国家供应指标是二千零六十八万斤，还从外地调入四百九十八万斤(这里应说明，利津粮棉安排比例上有问题，仅盐窝区1956年就减少粮田九千三百亩)，国家去年征公粮九百九十万斤，价值八十万元，而国家发放的贷款、救济款，棉粮预付定金就达三百万元，使群众知道国家对农民的扶持已经很大。当前群众有困难，国家也有困难。盐窝群众说，上级体贴我们困难，我们也一定要照顾国家的困难。他们初步评议，六月份一个人有二十斤粮食就可以过得去。

(三)开展群众性的批评和自我批评，进一步划清是非界限，动员抢粮户把粮食送囘。利津新台区傅家窝对抢粮户退粮不彻底的也同样发供应証，认为退粮不彻底应通过加强教育来解决(这一做法已在其他抢粮地区推广)。这样，群众受了感动，加速了退粮工作。到5月21日统计，被抢粮食九万二千斤中，已退囘二万五千斤，其中广饶西张村群众抢粮一万零二百斤，退囘八千四百斤。

(四)接受这一事件教训，认真贯彻整风精神，集中现有财力物力，将省批准增加的粮食供应指标立卽分配下去。把可以集中的各种粮款，拿出来渡过这青黄不接时期。同时做好夏收夏种和夏季分配的准备工作。

## 五、这一事件对干部和群众的教育

经过这一事件的处理(一般是三、五天后生产恢复正常，临河多三村群众抢粮时生产照常进行)。许多干部都认为是上了一堂生动的正确处理人民内部矛盾的课。在这以前，有些干部对毛主席正确处理人民内部矛盾的报告还不能完全接受，认为主席住在北京，闹事也不会闹到他那里去。但依据主席指示处理问题生效后，许多干部才体会到；只要领导冷静的坚决执行耐心说服的方针，就能不发生大问题，要是事前不学习主席指示，乱子会闹得更大。

这一事件处理后，广饶东、西张村群众说，要是旧政府，我们这两个村子不知要死多少人。利津县新台区群众说，这囘来了这么多干部帮助工作，今后不会上下不通气( 指不了解下情)了！红星三社一队队长薄庆先说，“有困难，有问题提出来，想办法解决，共产党毛主席给咱办的好事多哩，动不动就抢粮，你对得住谁呀！”新台区驼上村一个老大娘对原利津县县长、县委常委张和烈说：“那天难为你，是又气的慌，又疼的慌。只要给我们解决困难，啥意见也没有了。”在抢粮的时候，他们駡县长和干部是“贼”，当解决问题以后，他们又称县长和干部是“救命的菩萨”

来源：新华通讯社编：《内部参考》，第2222期，1957年6月5日

描述：

