id: 62d33a7d5b
标题：攻击丑化党员的右派言论（二）
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：云南大学,张熙,张铁波,李寿国,王孔渊,秦鸿谋,谭东北,贺斌
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 攻击丑化党员的右派言论（二）

云南大学秦鸿谋王孔渊李寿国贺斌张铁波谭东北张熙

“党员特权思想严重，发展到了专横的地步，党员‘只许州官放火，不许百姓点灯’，党员是顺我者生，逆我者死；党员碰不得，碰了就倒霉；党员都是靠抱着金字招牌吃饭的人。党内宗派主义严重，不见他们互相有斗争。党员飞扬拔扈，已经是既不可敬，又不可爱了。如果取消党员的称号，他们与群众没有区别。”（秦鸿谋）

“革命是为了消灭阶级，为什么现在划分党、团员、群的阶级？在朝鲜是党团员冲锋在前，现在有些党员是在受享上冲锋。”（王孔渊）

政治经济学教科书内云：带来剩余价值的货币谓之资本，根据这点，我主为一个人入党后就可以叫党员资本了，因为党员这一块金牌子可以获得许多剩余价值：

（1）有牌子就有一切——名誉、地位、待遇。

（2）有牌子可以进行各种冒名顶替的活动成为各种代表。

（3）可以用牌子去感动利诱女朋友。

（4）可以随便干涉别人生活。

（5）可以迎接外宴。

（6）总之，宪法上规定的人民所享受的一切权利，是指有金牌子的人而言的。惨哉！痛哉！群众的地位何在！”（李寿国）

“团支部是森罗殿，党支部是活阎王。党的档案制有如国民党的特务制度，组织上可以随便给你鉴定几条。”（贺斌）

“墙和沟是党员造成的，积极分子是筑墙控沟的义勇队。”（张铁波）

“青年团与过去的‘三青团’没有区别，开黑名单……”（谭东北）

“有不少的党员，

把自己的金字招牌，

当着‘天方夜谭’上的‘神灯’，

想一辈子受用不尽。

这金字招牌的用法是这样：

如果你需要点甚么，

你就把它敲出当当的响声，

你面前马上出现了你的仆人。

“你要甚么？我的主人，

是小卧车？还是洋房？

是要天上的那个月亮，

还是要月宫中的那个姑娘！

一切你都用不着悲伤，

一切都象你想的那样。”

“但是呵，我的主人！

你要小心，

不要把金字招牌，

敲得过响过长。

如果敲得过火了，

它就会发生破响。”（张熙）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

