id: 62df0bf392
标题：周炳生的右派言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：周炳生,河南医学院
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周炳生的右派言论

河南医学院周炳生

## [周炳生：河南医学院26期学生]

合作化偏激了。

农村干部品质恶劣，上拍下压，大干部好办，小干部难缠。

乡村干部是土包子，作风恶劣，他们领导不但不能增产，反而减产。

党在学校一贯对知识分子和青年残酷、歧视、打击，是在危害革命，已造成恶果。

老师思想改造回来都没劲，给肉也吃不下，共产党就是要把一切人都改造得服从自己。

有些苏联不用的东西，但我们却把它当作先进经验用，为什么我们中国老知识分子的经验抛弃而采用苏联的呢？

苏联科学受政治限制，因此我反对社会主义，也就反对苏联科学。李森科太幼稚，米丘林学说不正派，摩尔根学说正派。

苏联的唯物主义所以战胜唯心主义是因为会议举手表决的结果。

共产党只讲阶级斗争，党对啥都拿阶级斗争来说话。

共产党只讲阶级斗争，先是收买穷人，利用穷人斗富人，再利用富人为他们要天下，这真是“口甜心辣，先哄后杀”。

我要是老包刘荣，把人都得三分之二铡。

我要当了法院院长，要狠狠地杀人。

提候选人进行选择是不民主的。

现在的电影是黄色的，小说唯心的。

“党天下”在全国有无，我不知道，至少河南医学院是有的，储安平的“党天下”击中了要害，发现了新问题。

 来源：《右派言论集》（河南医学院马列主义教研室编印，1958年4月）。

描述：

