id: 34f1be6fa3
标题：辽宁公安机关逮捕金忠文
日期：1957-8-22
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 辽宁公安机关逮捕金忠文

新华社

新华社沈阳２１日电:辽宁省水利局右派分子金忠文在群众揭露和批判他的反动言行的会议上明目张胆地行凶打人，被公安机关依法逮捕。

金忠文是辽宁省水利局的技术员，是一个浸透了资产阶级思想的极端反动的右派分子。他在大鸣大放中狂妄地叫嚷要取消共产党的领导，主张改组党中央。他甚至恶毒地污蔑现在和历史上封建王朝的天下没有什么两样。他还歪曲党的整风运动是借着整风来找右派分子，并且赞扬右派分子们提出的镇反杀人多了的荒谬言论。他扬言说他是旧社会培养出来的，在新社会受改造决不忘本，要“饮水思源”。当水利局的工作人员对他的反动言行进行猛烈反击的时候，他还猖狂地张贴大字报继续散布他的反动主张，荒唐地叫嚣要“冲破”所谓“黎明前的黑暗”。他谩骂辽宁省水利局是被反革命集团所把持，并且公开叫喊要在一定时期内“全部、彻底、干净”地消灭左派集团。

金忠文的反动言行引起了全水利局工作人员的无比愤怒，向他进行了坚决的斗争。并且在前后四次会议上把他批驳得理屈词穷。但金忠文却毫无悔罪表现，始终顽固不化，坚持他的反动立场和主张。在８月１２日批判他的会议上，他仍然说谁不承认他的“真理”，谁就是左派，谁就是反革命集团。他这种丧心病狂的叫嚣，引起了全局工作人员极大的愤怒。当会议主席宣布暂时休会的时候，这个坚决与人民为敌的右派分子竟疯狂地在大庭广众之间行凶打人。因此，公安机关把他依法逮捕。

这个极端反动的右派分子出身于富农家庭，因他的父亲早死，他从小继承父业，他自己也是富农分子。他一直对革命心怀不满。１９５０年他参加水利工作，在配合某地修飞机场时，曾偷画飞机场地图，被发现畏罪逃跑。被找回后，他诡称有精神病，因而混了过去。今年水利局让他描绘地图，他又把一张绝密军事地图弄得下落不明。在反右派斗争开始时，他就磨刀弄斧，并把妻子迫回娘家，准备行凶。在反右派斗争中，水利局的工作人员曾对他是否有精神病问题作了详细调查，连他的妻子也说没有，并经过医生三次诊断，都断定他没有精神病。

 ——原载《人民日报》1957年8月22日，原标题为“金忠文疯狂叫嚣消灭左派集团，被驳得理屈词穷竟行凶打人，我公安机关依法予以逮捕”。

描述：

