id: e1d1231557
标题：大跃进的歌声
日期：1959-10-21
是否是时间段：false
作者：闻亦步
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闻亦步

工业生产群英大会召开前夕，读到新出版的1959年“上海民歌选”，好象在什么地方等待着英勇的人民子弟兵会师，已先听到了嘹亮雄壮、振奋人心的号角声。我不能不为之鼓舞。

所谓“诗言志，歌永言”，新民歌本来就是我们伟大时代的新国风。1959年上海民歌，实际上就是1959年上海人民的心声；1959年“上海民歌选”中对党的颂歌，对工农业生产大跃进的颂歌，实际上就是1959年上海人民对党、对大跃进的歌唱。而这歌唱又是这样生动深刻，它就必然会反过来鼓动上海人民更好更大的前进。

我们在党的领导下开展新的采风运动，其意义还不止于这一点。民歌不仅对当前大生产运动和政治运动有促进作用，而且它必然将影响社会主义的创作事业。任何时代的文学创作高潮，都脱离不了民间文学的影响。今天的民歌，因为它是扎根在社会主义、共产主义思想基础上的，那么它对未来共产主义文艺的长江大河，一定会起疏浚开渠的作用。

这样看来，对民歌以至于对一切群众创作进行嘲笑或竟欣然泼冷水的人，他们的行为就显然错了。而我们予以还击，也就十分必要，因为那跟我们保卫生产大跃进、保卫共产主义文学的成长、甚至保卫总路线，都大有关系。

而1959年“上海民歌选”的出版，正是我们对右倾机会主义分子的一个有力还击。我们欢呼这个胜利，并且在这个胜利基础上，继续前进，继续为取得新的胜利而努力。

让泼冷水的人自己去打寒噤吧!

描述：

