id: e1d3beb3fa
标题：秀才加将才
日期：1998-11-25
是否是时间段：false
作者：邓伟志
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邓伟志

随着抗洪精神的发扬，越来越激发我思考一个问题:“咱读书人应当向咱当兵的人学习什么?”咱当兵的人值得咱读书人学习的地方很多，用排比句排出来可以排一大串，用一篇篇文章写下来可以写出八论、九论。事实上已经出了许多书。不过，如果概括一下，我看最值得学习的主要是两个字:勇敢。

如此概括有个缺点，不全面，简单化；如此概括有个优点，就是突出重点，便于记忆。“文革”中敢当面斥责江青的是谁?是军人许世友。他也真敢!在1975年抗洪斗争中，敢对敲锣打鼓前来欢迎自己的县太爷打耳光的，是谁?是军人陈再道。他真厉害!为这个事，有关方面责成他检讨，他就写了几十字，转送毛泽东。他也真敢做。这些多是读书人做不出来的。

读书人中也有勇敢的。例子也可以举出不少:谭嗣同、李公朴、张志新等等都是。但是，如果大面积调查统计，勇敢的人无论如何是在军人中占的比例大，在文人中占的比例小。职业与素质有线性关系。这是唯物论。不同的职业就像沃土有碱性和酸性之别一样，长出的庄稼不会相同。——虽然都是好庄稼。应该承认咱文人有一定的软弱性。“文化革命”中文人受害受得最厉害，与此同时，文人的弱点也暴露得最突出。一斗就认罪，一斗就反戈一击，少了点不屈不挠。不经过“文革”，看不见一些文人的表演也就罢了。看见了，记住了，一想起某些文人软弱的样子，真是既心痛又心烦。尤其是一些身居高位的从政的文人，在我的脑海里，形象怎么也高不起来。

“文革”以后，好多了，可也没能完全根除。有些文人一会儿批这个学者，一会儿批那个专家。看他批的劲头气壮如牛，骨子里头却是个“怕”字，怕跟得不紧，怕不打别人自己会挨打。有些人并不把矛头对准自己人，而对准腐败，照理不用怕了，但是文章不痛不痒。说穿了，还是怕，投鼠忌器。其实，有什么好怕的。如果那器是鼠窝，砸烂一只器，端掉一窝鼠，还是划得来的。比方说，有些文章只骂奸商，不骂贪官。那怎么行呢?在同一地区、同一系统里，有五个奸商往往有一个贪官；同样的，在同一地区、同一系统里，有五个小贪官往往有一个大贪官。这就是“1:5:25”公式。只骂奸商，不骂贪官，奸商是不会害怕的。怕触动官本位，腐败就有恃无恐。腐败的原因很多，一些反腐败的文章没有一针见血是第101条原因。打过静脉针的人都知道十针不见血不仅比不上一针见血，而且还给病人增加了痛苦。“文革”中，军人皮定均有一次在地委书记陪同下到农村调查。先见一不穿裤子的中年男人，皮问怎么回事。书记说:“这男人精神病。”接着又见有类似情况，皮又问怎么回事。书记说:“这是这里的习惯。”皮定均质问书记:“你们家里是不是也有这习惯?”书记瞠目结舌。这就叫一针见血。不见血，那书记不会痛，也改不掉欺上瞒下的恶习。可是，这种一针见血的语言很多读书人说不出来。读书人不可没有书生气，可书生气十足也不行。七分书生气，三分火药味，秀才加将才，方能称得上大手笔，方能写出振聋发聩的好作品，方能做到“真文不媚时，甘受人弹弋”。将有儒将，儒似乎也应该有“将儒”为好。

当然喽，要读书人一针见血，还要给读书人提供好的针头、针筒，千万不要看见血出来就说作者在杀人。无限上纲，有限上纲，都不利于读书人写出好文章。

描述：

