id: e1d41b3d44
标题：上海军民热烈欢呼伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席接见各地赴京观礼代表坚决把毛主席和林副主席的关怀化为巨大物质力量 沿着毛主席指引的继续无产阶级革命大道奋勇前进
日期：1969-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,三支两军,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　红色电波传来了振奋人心的特大喜讯:我们最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，接见了全国各地到北京参加中华人民共和国成立二十周年国庆观礼的代表。这个特大喜讯象一阵春风，迅速吹遍浦江两岸，在整个上海激起一片欢腾。毛主席啊，毛主席!您和人民群众心连心，人民群众跟您亲又亲。在热烈欢呼这一特大喜讯的欢乐时刻，全市广大工农兵群众、红卫兵小将、革命干部和革命知识分子，以万分激动的心情坚决表示:一定要把毛主席和林副主席的亲切关怀化为巨大的物质力量，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，在继续无产阶级革命的大道上奋勇前进!

特大喜讯传到本市工交战线，正在全力奋战第四季度，夺取革命和生产新胜利的广大工人群众个个欣喜若狂，奔走相告。他们说:“毛主席接见赴京观礼代表，这是对全国各族人民的最大关怀，最大鼓舞，最大信任，最大支持。”八一钢铁厂的工人和干部从本厂一名赴京代表发来报告喜讯的电报中，得知毛主席接见代表时容光焕发，神采奕奕，身体非常非常健康，大家感到无限的幸福，当即举办大型学习班，进一步掀起学首钢、找差距、订措施的热潮，并制订奋战第四季度的计划，决心创造革命和生产的出色成绩，以实际行动敬祝毛主席万寿无疆。民航上海虹桥航空站的同志得知这一特大喜讯后，个个沉浸在无比欢乐之中。候机室的毛泽东思想宣传队当即带着这一喜讯，向正在候机的中外旅客进行宣传，候机大厅里，经久不息地响起“毛主席万岁!毛主席万万岁!”的欢呼声。上海合金轴瓦厂、杨树浦发电厂和国毛三厂的许多工人听到喜讯后，纷纷举行座谈会畅谈感想和体会。不少老工人在座谈中热泪盈眶地说:毛主席一次又一次地邀请我们工人上北京观礼，一次又一次地接见我们工人的代表，毛主席真是我们工人阶级最亲最亲的亲人。他们一致表示要以毛主席的亲切关怀作为继续革命的巨大动力，狠抓革命，猛促生产，以实际行动报答毛主席对工人阶级的关怀。上海阀门一厂、上海砂轮厂、上海无线电一厂、上海无线电八厂的工人在欢呼这一特大喜讯的时候，怀着对毛主席无限深厚的无产阶级感情，纷纷向毛主席献忠心，表决心，表示要更加广泛、深入地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，抓革命，促生产，促工作，促战备，虚心向首都和全国各地的工人阶级学习，认真搞好斗、批、改各项工作，提高警惕，坚守岗位，用革命和生产的优异成绩狠狠打击帝、修、反，进一步巩固无产阶级专政。

特大喜讯传到郊区各县人民公社，正在为夺取今年农业大丰收而艰苦奋斗的广大贫下中农无不欢欣鼓舞。上海县北桥公社灯塔大队的贫下中农和革命干部，前天晚上听到毛主席接见代表的消息，激动得通夜睡不着觉。他们说:“毛主席非常健康，这是全国人民和全世界人民天大天大的幸福。毛主席接见观礼代表，是对我们贫下中农天大天大的关心。我们一定要以抓革命，促生产，促工作，促战备的实际行动，向毛主席献忠心，让毛主席放心。”市活学活用毛泽东思想积极分子、贫农老妈妈朱小妹心情格外激动。她说:“毛主席是人类的救星，毛泽东思想是时代的旗帜，革命的方向，胜利的保证，力量的源泉。”她表示要一辈子学习毛泽东思想，当一辈子毛泽东思想宣传员。宝山县罗泾公社革委会的同志在特大喜讯的巨大鼓舞下，决心要遵照毛主席“要过细地做工作”的教导，全面落实“九大”提出的各项战斗任务，落实毛主席提出的各项无产阶级政策。他们研究决定，由革委会三个负责同志分别带领公社干部，到大队去蹲点，过细地调查研究斗、批、改的进度和问题，摸索规律，把革命推向前进。昨天早晨，他们已经打起铺盖，到达蹲点的单位。

特大喜讯传到驻沪三军，从机关到连队，从营房到工地，从海防前哨到三支两军第一线，广大指战员个个心潮澎湃，热血沸腾。战斗在三支两军第一线的“南京路上好八连”，听到毛主席接见了自己连队的代表，全连干部战士红心激荡。他们满怀深情地聚集在毛主席像前，向毛主席庄严宣誓:“毛主席啊，毛主席!我们一定不辜负您的期望，进一步活学活用您的继续革命的伟大理论，把连队建设成巩固无产阶级专政的刀尖子，打好上层建筑斗、批、改这一仗，进一步巩固无产阶级思想阵地。”曾五次幸福地见到伟大领袖毛主席、在保卫祖国领空的战斗中曾荣立一等功的空军某部副团长宋义民同志，听到毛主席和林副主席接见观礼代表，心里激动得久久不能平静。他对着毛主席的像，无限深情地说:“最最敬爱的毛主席啊!为保卫您和您的光辉思想而站岗，是我们的神圣职责；为捍卫您的革命路线而战斗，是我们最大的幸福。永远忠于您的革命战士天不怕，地不怕，帝、修、反如果胆敢动中国人民的一根汗毛，我们就坚决、彻底、干净、全部地把它们消灭光。”

特大喜讯传到那里，那里就是一幅动人的欢乐图景。市六医院的医务工作者听到自己派出的代表受到毛主席和林副主席的亲切接见，全院上下一片欢腾。大外科片的骨科同志前些时候在欢庆国庆二十周年的日子里，发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，先后为工人和贫下中农接了三个断臂、一个断掌和一个断指，新人新事不断涌现。昨天，他们表示要继续努力，用毛泽东思想武装自己，搞好医疗卫生工作和战备工作，用实际行动来巩固无产阶级专政。上海外国语学院和上海中医学院的红卫兵小将、革命师生决心在工人阶级领导下，搞好上层建筑斗、批、改，把无产阶级文化大革命进行到底。京剧革命练功小组的同志欣闻毛主席接见了自己选派的观礼代表，也十分激动，表示一定要抓紧革命大批判，不断肃清文艺黑线的流毒，练好政治思想的基本功和业务的基本功，不受哄，不受抬，不受捧，永远谦虚谨慎，戒骄戒躁，促进思想革命化，为文艺革命立新功。

(综合通讯员来稿)

描述：

