id: e1d7db45c6
标题：党委要加强对共青团组织的领导
日期：1972-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上山下乡,一打三反,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共虹口区饮食公司委员会

党组织如何加强对共青团的领导?对于这个问题，我们党委原来的认识不完全一致。多数同志认为，加强对共青团工作的领导是党组织的任务；而有的同志则认为，现在工作多、任务重，青年工作只要“带一带”就可以了。针对这种思想，我们反复学习了党的基本路线和毛主席关于青年工作的教导，使大家认识到:在社会主义整个历史阶段中，资产阶级同无产阶级争夺青年一代的斗争，是两个阶级、两条路线斗争的一个重要方面。刘少奇一类骗子总是千方百计地毒害青年，妄图使他们成为复辟资本主义的工具。现实的阶级斗争使我们认识到:只要我们稍一放松对青年的思想教育，阶级敌人就会乘虚而入，施展各种阴谋手段，拉拢腐蚀青年。所以，做好青年的思想教育工作，是关系到培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的大问题，是关系到我们党和国家的命运，关系到能不能巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的重大问题，是执行不执行党的基本路线的原则问题。认识统一后，我们就比较自觉地注意抓团的工作了。而要搞好青年的思想教育工作，必须首先做好团干部的培养、教育工作，这是加强共青团建设，推动团的工作开展的重要一环。近年来，我们注意抓了以下几方面的工作:

一、组织团干部认真看书学习，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。我们针对团干部中存在的“青年工作，上有党委，下有支部，团组织可有可无”和“青年难弄，工作难做，弄得不好两头吃‘夹档’”等思想，加强对团干部的教育，帮助他们认识做好团的工作的重要性，组织他们联系实际，学习马列和毛主席著作。团干部们说:把团的工作看成是革命重担还是当作“额外负担”，这是执行不执行党的基本路线的大问题。

二、把团干部推上阶级斗争、路线斗争第一线，让他们经风雨，见世面。在“一打三反”运动中，我们抽调部分团干部参加“一打三反”调查组，深入到群众中去，与阶级敌人展开面对面的斗争，提高觉悟，增长才干。在批修整风运动中，我们注意发挥团组织的战斗作用，把团干部作为学习骨干加以培养训练，让他们带头声讨刘少奇一类骗子复辟资本主义的罪行，批判修正主义谬论。我们还结合团员、青年的特点，引导他们批判刘少奇一类骗子的“马列离我们太远”、“政治可以冲击其它”等谬论，树立“青年要把坚定正确的政治方向放在第一位”的思想；批判“阶级斗争熄灭论”，树立“阶级斗争是青年的一门主课”的思想；批判“知识青年上山下乡等于变相劳改”的谬论，树立“走与工农相结合的道路”的思想。这样有破有立，提高了团干部的识别能力。

三、帮助团干部总结经验，不断提高工作水平。第六中心店团支部通过学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三条基本原则，积极开展思想交锋，增强了团支委的内部团结，健全了学习制度。我们了解后，督促团总支及时总结了这个经验，加以推广。在批修整风运动中，还总结推广了“团支部如何发挥战斗作用”的经验，推动了其他团支部的工作。

通过培养和教育，团干部在各项工作中发挥了积极作用。他们在党的一元化领导下，配合批修整风运动开展了适合青年特点的各项有益活动，改变了青年的精神面目。

描述：

