id: e1d8fd3679
标题：专找缺点
日期：1951-11-5
是否是时间段：false
作者：佚名
来源：
标签：文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
佚名

文艺报第五卷一期上，李卉同志在“我们夫妇之间连环画改编者的检讨”一文中谈到丁玲同志说的话:“……我们的读者中，目前也还有一些喜欢看缺点的人，他们也说喜欢工农兵，喜欢劳动模范、战斗英雄，喜欢革命干部。但你写得好了，他们说不现实、不亲切，你一写缺点，其实是歪曲现实，他们就大加赞赏，说这个不公式化，有‘人情味’。”这话可说中了我的心窝，的确我也有这种看法，主要由于我存在着旧思想，自己是个小资产阶级，存在着自由散漫作风，看到作品中的人物并不自由散漫，就说作者描写的人物“不合情理”。所以自己在报导同学参干时，描写家长，就每次加上一段“坚决不答应参干”。这样一来自以为是“深入实际生活了”。当我看到“关连长”中有一镜头表现共产党员为了洗足和群众争吵，并骂了人，就认为:“描写得十分贴切，不虚构事实。”这些都是十分不正确的看法；事实上是歪曲了现实，然而我却大加赞赏。萧也牧同志所作“我们夫妇之间”，我在中国青年丛书中读到过，当时我看到党支书是蓬头垢面，并以“排骨面”鼓励自己工作热忱。我看了一味认为的确描写忠实，实际上这一人物的创造已大大歪曲了共产党员的。这些都是由于自己残存的小资产阶级思想意识作祟，盲目好奇，标新立异，自作聪明……表现在具体行动上便是专喜欢找人家的缺点，并用以替自己的自由散漫作风作掩护、做挡箭牌。

描述：

