id: e1db15f0d2
标题：我有史沫特莱自传的签名本
日期：1996-1-20
是否是时间段：false
作者：丁景唐
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁景唐

美国著名作家、中国人民的好朋友史沫特莱，一九二九至一九三六年间在上海参加进步文化运动期间，与宋庆龄、鲁迅、茅盾等结成深厚的友谊，在宋庆龄的遗物中保存着史沫特莱一九二九年九月十七日送赠宋庆龄的自传《大地的女儿》，在扉页上题着:“送给宋庆龄同志，我无保留地尊重和热爱的一位忠贞不渝的革命家(《宋庆龄在上海》一九九一年上海人民出版社)。”在鲁迅的遗物中也保存着她送赠鲁迅的德文版《大地的女儿》，在扉页上题着:“赠给鲁迅，对他为了一个新社会而生活和工作表示敬佩”(一九八一年人民美术出版社)

而在我的藏书中也有一本史亲笔签名的《大地的女儿》。记得当年，我还没有这本书。一九三二年，我从申报流通图书馆借到《大地的女儿》的第一个中译本阅读，我为作者献身于人类壮丽的解放事业而奋斗的精神所深深感动。我想，要是自己有一本《大地的女儿》，能经常亲近它就好了。

万万没有想到，几年后我成长为革命队伍中的一名新人，由我联系工作的东吴大学同学潘惠慈将她珍藏的史沫特莱亲笔签名《大地的女儿》原版本赠与我和爱人。惠慈对我说，你爱好文学，这本书原是震旦女子文理学院教英文的外国老师送的，现在我将它送给你们，比放在我这里更可发挥作用。惠慈是一九三八年上海启秀女校学生中的第一个共产党员，后来介绍李宝球、陈向明(早几年去世的少年儿童出版社社长)入党，成为该校的第一任支部书记。她出身富家，受该校教师——一九三二年老共产党员、左翼女诗人关露和一九三八年党员教师茅丽瑛烈士的思想教育和进步书刊的影响，摆脱了家庭影响，选择走“大地的女儿”的道路。她的哥哥潘有声娶了著名电影明星胡蝶为妻。她从不在人面前闲谈，更没有以此炫耀，她后来在“文革”中受到极大的凌辱，在苦难与冤屈中死去。这本《大地的女儿》签名本则留给了我无限的哀思。

描述：

