id: e1df95d275
标题：下月有哪些新影片上映?
日期：1980-11-25
是否是时间段：false
作者：甄鸣
来源：本报
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　十二月份，本市电影院将上映一批中外新故事片、纪录片和科教片。

国产彩色故事片有五部:反映老一辈无产阶级革命家贺龙同志惨遭林彪、江青反革命集团的残酷迫害，以及他与林彪一伙进行不屈斗争的《元帅之死》；根据同名话剧改编拍摄的《丹心谱》；描写知识分子在十年浩劫中悲惨遭遇的《叛国者》；表现我国足球健儿为国争光的《飞吧，足球!》；反映旧社会的黑暗腐朽和马戏艺人悲惨境遇的《红牡丹》。戏曲片有彩色京剧艺术片《群英会》。还有香港彩色戏曲(越剧)片《王老虎抢亲》。

外国影片有卓别林自编、自导、自演的美国故事片《一个国王在纽约》。该片描写一个被国内革命推翻后又破了产的国王在纽约的种种遭遇。

中外复映故事片各有一部:反映某肉类加工厂丰富多彩的文体活动和职工精神面貌的喜剧片《大李小李和老李》；根据德国著名戏剧家席勒原著改编拍摄的，描写青年男女之间的爱情悲剧和宫廷黑幕的东德故事片《阴谋与爱情》。

国产新纪录片、科教片有《沉痛的教训——渤二翻沉事件公审会》等十二部。

(甄鸣)

描述：

