id: e1dff4d659
标题：在庆祝罗马尼亚解放二十周年大会上乔治乌——德治的报告(摘要)
日期：1964-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社布加勒斯特23日电】　 罗马尼亚工人党中央委员会第一书记、国务委员会主席格奥尔基·乔治乌-德治，二十二日在罗马尼亚大国民议会举行的庆祝罗马尼亚解放二十周年的大会上作了报告。

乔治乌一德治在报告中，首先代表罗马尼亚工人党中央委员会、罗马尼亚人民共和国国务委员会和政府，向议员，向党在地下斗争时期的老战士，向一九四四年八月事件的参加者，向应邀出席大会的先进工作者，向全国公民，表示热烈致意。他还衷心感谢来自兄弟的社会主义国家的党和国家的代表团的光临，热烈欢迎所有外国来宾。

乔治乌一德治说:“自从我国在这个值得纪念的日子获得解放以来，二十年已经过去了。从那时起，在各方面，在国家的政治、经济和社会结构以及在它的国际地位方面，都发生了巨大的变化，彻底改变了罗马尼亚的面貌和劳动人民的生活条件。”

“今天，我们党比过去任何时候都更加强大和团结，它在人民中间享有极高的威望，在完成社会主义建设的工作中胜利地起着领导力量的作用。”

乔治乌一德治在回顾二十年前从反法西斯武装起义开始的人民革命时说:“正是共产党担负起动员劳动人民来反对资产阶级一地主的剥削，反对法西斯化和争取民主权利的历史任务。我党高举反对法西斯主义——它已成为罗马尼亚人民的主要危险——的斗争的旗帜，号召劳动群众、民主团体、政界和文化界著名人士为反对德国帝国主义的扩张及其在罗马尼亚的走狗，为反对反苏战争的准备，为保卫民族独立而斗争。”

他说:“肩负起战争的最重的担子的苏军的英雄气概，它在前线给予法西斯军队的毁灭性打击，是对罗马尼亚人民的解放斗争的强有力的鼓舞。”

他说，共产党和社会民主党在一九四四年四月建立的工人统一阵线，是一切决心为国家的解放而斗争的政治力量联合的中枢。我们党利用了苏军的光辉胜利所造成的有利形势。法西斯军事独裁是在一九四四年八月二十三日这个难忘的日子被推翻的。

罗马尼亚军队同光荣的苏军并肩战斗，把希特勒军队从国家的全部领土上赶出去，全力以赴参加了战争，直到法西斯德国投降。

乔治乌一德治高度赞扬罗马尼亚人民反法西斯的英勇斗争精神。他说:“我国人民在特别艰苦的条件下，在面对战争和反动派的破坏所造成的经济遭受摧残的境况时，表现了可贵的牺牲精神，热情地响应了党的如下号召:‘一切为了前线，一切为了胜利’。工人、农民、手工业者和知识分子竭尽全力，英勇地承受了任何艰难困苦来保证前线需要的物力和资源。爱国热潮沸腾高涨的这些时刻将永远载入史册。”

乔治乌一德治在谈到罗马尼亚社会主义经济建设时说:“在指导社会主义技术和物质基础的建设的一切活动时，党是以下列事实为出发点的:罗马尼亚有多种自然资源，这就使它有可能用综合的和多方面的方法来发展自己的经济。”

“党以马克思列宁主义学说为指导并结合我国的具体情况，始终把经济政策的重点放在以先进的工艺为基础的社会主义工业化上，作为平衡和协调地发展经济各部门的基本必要条件。”

“我国整个经济建设的特点，是工业的高速度发展。从一九五○年到一九六三年的工业总产量，平均每年增长百分之十三以上，最近几年来，这个速度更加突出了，从一九六○年到一九六三年期间达到了百分之十五，这意味着:六年计划预计的平均速度已经被超过。结果，工业产量现在为一九三八年的八倍多，国民收入为三点五倍。”

“社会主义工业化的结果表现为国民收入的结构发生变化，工业的比重从一九三八年的百分之三十增加到一九六三年的将近百分之四十七；同时，农业和其他经济部门也不断发展。”

他说:“党的经济政策的基本目标之一一直是继续不断地改善生产力的地区布局，为此，在选择建立新的工业单位的地点时，着眼于特别加强落后地区的发展速度。”

乔治乌一德治在具体地介绍了罗马尼亚工业各部门二十年来的迅速发展之后，驳斥了那些竭力诋毁罗马尼亚工人党提出的工业化政策的旧的统治阶级头面人物的论调。他说:“人们可以看到，使这个国家从前的主宰们和太上皇最担心害怕的，就是工业化的罗马尼亚不再扮演他们派给它的那个老角色这一前景，这个角色就是充当帝国主义国家的农业附庸，做它们的商品市场和廉价的原料来源。”

“至于他们对罗马尼亚人民的轻蔑和没有信心，他们所颁发给罗马尼亚人民的断定他们无能的鉴定书——二十年来的总帐足够清楚地说明了罗马尼亚人民有没有能力建立起他们自己的繁荣的现代化工业来。”

乔治乌一德治在谈到罗马尼亚农业经济的发展时说:“解放后二十年来，农业方面已经发生了深刻的社会和经济变化。”“问题不仅是要使个体所有的土地集合在一起，而且还要建立新的社会主义劳动关系，实行更高的组织和管理农业生产的形式，逐步形成和提高农民群众的社会主义觉悟。”

他说:“尽管我们在这段时间内有几年气候条件不好，但是谷物和经济作物的产量都增加了，牲畜增加和改善了。在一九五九——一九六三年这段时间内，平均每年收获一千多万吨谷物，而在一九三四到一九三八年这段时间内平均每年只收八百万吨。今年年初，牲畜头数超过一九三八年的头数将近一百万头牛、将近二百万头猪和二百多万只羊。罗马尼亚靠自己的生产向人民提供粮食，为工业提供农业原料，并且还有产品出口。”

他强调指出:“在社会主义建设时期所取得的这一切成就的根源在于我国人民创造性的努力，他们的热情劳动以及最大限度地调动国内所有的资源和可能。”

乔治乌-德治还介绍了罗马尼亚的国内外贸易、文化教育等事业二十年来的巨大发展。

乔治乌一德治在谈到当前的国际形势时说:“这些年来，国际共产主义运动队伍大大壮大了，它对当代政治和社会生活的影响大大加强了。”“各个共产党和工人党，以及以实现深远的社会和经济改造和建设社会主义为目的的其它革命党和革命组织，正在据说了殖民桎梏并为发展它们的民族经济和巩固它们的经济和政治的独立而斗争的许多国家里展开生气勃勃的活动。民族解放运动业已成为我们时代的一支伟大的革命力量，它已经使殖民制度瓦解，使世界的政治地图上出现了许多新的国家。”

他说，“力量对比的变化，特别是社会主义世界体系形成后以及殖民制度瓦解后发生的变化，缩小了帝国主义的活动范围和活动可能性。同过去相反，帝国主义再也不能够按照自己的意志来决定各国人民的命运了。”

乔治乌一德治谴责帝国主义集团热中于军备竞赛和备战，企图制造动荡不安的新温床。他指出:“遭到爱好和平国家谴责的对越南民主共和国采取的军事侵略行动、美洲国家组织对古巴采取的措施以及不久前的塞浦路斯冲突，引起了世界舆论的极大不安。这些行动是敌视和平的，它们的共同之处是，企图扼杀各国人民的自由和独立发展的愿望和对各国人民的事务的干涉。生活表明，严格尊重每一个国家决定自己命运的不可剥夺的权利，是巩固和平的必要前提。”

他说:“所有这一切要求和平力量不懈地保持警惕和共同努力，以防止发生威胁和平的行动和使这种行动归于失败。有鉴于此，社会主义国家努力确保它们的国防力量，以使它们经常能够给予任何企图危害它们的安全和世界和平的尝试以应有的回击。”

“在今天的世界上，已经存在以往不曾有过的条件，使各国人民能确保自己独立自主地发展，在国际关系中享有平等地位，按照自己的愿望组织自己的政治、社会和经济生活以及沿着最符合它们根本利益的道路前进。”

乔治乌一德治说:“罗马尼亚人民共和国所奉行的外交政策的不可动摇的基础是，同其他社会主义国家结成兄弟般的友谊和联盟。我们党和罗马尼亚人民共和国政府努力不断加强这种友谊，今后也将对于在一九五七年宣言和一九六○年声明的基础上巩固社会主义国家和世界共产主义运动在马克思列宁主义旗帜下的团结作出自己的充分贡献。这种团结是每一个社会主义国家的力量和不可战胜性的源泉，是实现共产党的历史使命和取得和平与社会主义事业胜利的保证。”

他说:“我国一贯为停止军备竞赛，实现作为巩固和平的异常重要的目标——裁军而斗争。我们赞成停止一切核武器试验，撤除军事基地，自外国领土撤出军队和削减军事预算。罗马尼亚人民共和国作为华沙条约组织的一个成员，主张废除一切军事集团，并且作为一项过渡措施，由这个组织和北大西洋公约组织缔结互不侵犯条约。”

“通过缔结对德和约来消除第二次世界大战残留的问题，对改善国际政治气氛具有重大意义。”

“罗马尼亚主张把巴尔干半岛变成和平和合作区，主张在地区一级上贯彻目的在于发展具有不同社会制度的欧洲国家间的睦邻关系的行动，主张在世界各地建立无核区。”

“罗马尼亚人民共和国决心在今后对国际关系的正常化、对在各国之间增进谅解和加强友谊、对为了和平的伟大事业取得胜利而进行的斗争作出坚持不渝的充分的贡献。”

乔治乌-德治最后说:“罗马尼亚人民在已经取得的胜利的鼓舞下进入自由生活的第三十年代，对于自己的力量和为自己创造应得的幸福的将来的能力充满着信心。”

描述：

