id: 9950282400
标题：革命烈士的自我牺牲精神永放光芒
日期：1964-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

把英雄的自我牺牲行为说成是“正义的冲动”，是极大的歪曲。英雄们的崇高品质，是在毛泽东思想的哺育下千锤百炼地培养起来的。

指导员邓云祺首先发言，他说：黄继光烈士为了中朝人民的利益，英勇地献出了自己的生命。黄继光烈士的英雄形象，永远活在我们心中，他的革命精神是鼓舞我们前进的巨大力量。可是，冯定同志却在《共产主义人生观》这本书中对伟大的爱国主义和国际主义战士黄继光烈士崇高的自我牺牲精神，进行了歪曲和诬蔑，作为黄继光烈士生前所在连队的战士，当然感到十分愤慨。我们一定要给以严肃的批判，从分析批判中，分清什么是共产主义人生观，什么是资产阶级人生观，促进我们的思想革命化。

黄继光班班长、模范共青团员尤贵献说：

黄继光烈士在战斗十分危急的情况下，顽强不屈，英勇牺牲。这种气壮山河的英雄行为，这种舍己为人的高尚品质是从哪里来的呢？是凭空出现的吗？不是的，是在毛泽东思想的哺育下，在革命斗争中千锤百炼地培养起来的。黄继光生在一个贫农家里，从小过着衣不蔽体、食不饱肚的苦难生活。他父亲给地主扛活，他十二岁就给地主放牛，受尽屈辱折磨，直到解放才翻了身。如果说黄继光是在经常进行“详细的比较、考虑”的话，黄继光所考虑和比较的绝不是冯定所指的个人生死、利害，他所比较的是新旧社会。他从自己苦难的经历中，在党的教育下，懂得了压迫和剥削，懂得了革命。他从新旧社会的对比中，懂得了只有按照毛主席指引的方向走，才有个人的幸福，只有彻底消灭剥削和压迫，才能得到解放。因此，他把个人的苦乐祸福同无产阶级的革命事业紧紧地联系在一起，积极参加征粮、反霸、减租退押的革命运动，带头报名参加志愿军抗美援朝。美帝国主义在朝鲜犯下的滔天罪行，对他又是活的教育，更加激起了他对美帝国主义的刻骨仇恨和对朝鲜人民的深切同情，把朝鲜人民的苦难当作自己的苦难。正是由于他不忘过去的苦，听党的话，勇于在火热的斗争中锻炼自己，他才具有高度的阶级觉悟，把个人的得失安危置之度外，为了无产阶级的革命事业，不惜献出自己的生命。这种高度的无产阶级觉悟和革命的人生观，便是他产生英雄行为的动力。

冯定同志却认为黄继光的英雄行为，只是出于“正义的冲动”，这实际上是告诉人们，不要进行艰苦的思想改造，不要树立牢固的革命人生观。不管什么人，只要有适当的机会，脑子一冲动，就会建立伟大的功勋，照样会当英雄做模范。这种论调是十分恶毒的。我们黄继光班的全体战士，绝不上冯定的当，一定要认真学习毛主席著作，改造自己的思想，以黄继光烈士为榜样，做毛主席的好战士。

无产阶级革命战士，以全心全意为中国 和世界的绝大多数人服务为根本目的。谁要 是处处强调个人利益，他就处处行不通。

一些同志以亲身的体会说明集体利益高于一切，当个人利益和集体利益发生矛盾时，必须自觉地、无条件地服从集体利益的道理。

五好战士谌志安说：

冯定同志说：“人如果丝毫不照顾一己的利益，不但思想上不易搞通，而且事实上也是不易行通的。”照他这个说法，好象每一个人无论干什么事，都要首先考虑一下个人的利益，把个人利益放在第一位，否则就行不通。冯定的这个观点同马克思列宁主义、毛泽东思想是根本对立的。毛主席在《为人民服务》一文中教导我们，要想到人民的利益，彻底地为人民的利益工作。我们是无产阶级的革命战士，为了人民的利益，连生命都可以牺牲，还有什么个人的利益不能牺牲呢？毛主席在《纪念白求恩》一文中，又教导我们要学习白求恩同志毫不利己专门利人的精神。毛主席在高度赞扬白求恩同志的国际主义和共产主义精神的同时，还批判了这样一种人，他们“拈轻怕重，把重担子推给人家，自己挑轻的。一事当前，先替自己打算，然后再替别人打算”。毛主席坚决反对的这种人，不正是冯定要极力提倡的人吗？这种人，决不是无产阶级的革命战士，而是资产阶级的个人主义者。冯定希望我们做这种人，这才是我们真正想不通的。

在现实生活中，为什么有的人能够丝毫不考虑个人利益，一心想到集体；有的人却时刻不忘个人利益，斤斤计较个人得失，不能正确处理个人和集体的关系呢？难道不就是一个立场问题？无产阶级革命战士，以全心全意为中国和世界的绝大多数人服务为根本目的，想的是共产主义的伟大事业。所以把集体的利益看得高于一切，先天下之忧而忧，后天下之乐而乐；当个人利益和集体利益发生矛盾时，就能够自觉地、无条件地服从集体利益。而资产阶级想的是个人，除了个人利益以外什么也看不见。因此，损人利己，无所不为，当然也就谈不上什么牺牲个人的利益了。冯定同志说，如果丝毫不考虑个人利益就会想不通，行不通。这只能说明冯定的资产阶级立场顽固到什么程度。

五好战士石奇富说：

作为一个无产阶级革命战士，不仅不应当“一事当前，先替个人打算”，而且应该以有了这样的杂念为耻，自觉地进行思想改造。冯定同志却说什么人如果丝毫不照顾一己利益就想不通、行不通。这不是反对思想改造、反对青年走革命化的道路吗？

一九六三年，我练投弹用力过猛，右胳膊肱骨折断了，接好后仍然不能干重活。当时，家里叫我申请复员，有的同志也为我惋惜，我自己也曾想过，胳膊骨折了，端不起枪，练不了武，怎么办？我带着问题去请教毛主席著作，使我受到了很大的教育。自己是革命战士，难道断了一节骨头就不能为人民服务了吗？不！绝对不能。革命战士身残志不残，我下定决心要永远握紧枪杆子。当时，连首长照顾我叫我学理发，我觉得只要有益于人民的事，就应该积极去干。理发员的事情不多，我就替通信员送信，给文书帮忙，协助饲养员喂猪；战士们在野外搞训练，摸、爬、滚、打，脱下衣服来不及洗，我就帮大家洗衣服。我想，我多做点杂务事，使同志们有更多的时间练武，把功夫练得更好，也是为部队增强一分战斗力呀！当我胳膊骨慢慢复原时，我又开始练武，同志们见我一心要求进步，都耐心地帮助我，向我传经。在党的教育下，我消除了不健康的杂念，端正了为人民服务的态度，我的心情照样愉快，干活照样有劲，不但评上了五好战士，还练成了特等射手。冯定说，丝毫不照顾个人利益就想不通，我看谁要是站在个人主义立场上，他当然就想不通。而如果按照毛主席的教导去做，那么不仅想得通，而且是十分愉快的事情。

自我牺牲精神不仅战时需要，平时也需要；不仅过去需要，今天需要，将来永远需要。否定自我牺牲精神，就是否定革命精神。

五好战士吴振海说：

按冯定的观点看，自我牺牲精神不是经常需要的；按我们的观点看，自我牺牲精神永远需要。为了革命的利益，牺牲自己的生命，是自我牺牲；为人民服务，为集体利益，自觉地放弃个人的利益，也是自我牺牲。自我牺牲精神，并不是什么可怕的东西，在保卫祖国建设祖国的各个岗位上和各项工作中，千千万万的人都表现了这种舍己为人的崇高精神。雷锋同志说：“我觉得要使自己活着，就是为了使别人过得更美好。”他的一生为我们树立了自我牺牲精神的光辉榜样。

在毛泽东思想的哺育下，在黄继光、雷锋等同志的伟大精神鼓舞下，我们连队的许多同志，在日常的生活中，同样表现了不顾个人得失、勇于自我牺牲的精神。拿我们参加水库修建工程中的一件事作例子吧！施工正在紧张的时候，发现水道上方的悬崖上，有一块一间房子那么大的石头，周围已经裂了缝，随时都会掉下来，严重地威胁着崖下民工的安全，阻碍着工程的进展。这时黄继光班第五任班长刘慎初同志带着战士周家能、郭传法等挺身而出，要求上级批准他们去炸掉这块石头。一月份，山沟里北风凛冽，半空中更是寒冷彻骨，但是他们毫无惧色，身盘大绳，爬上上不沾天、下不挨地的悬崖险石，打眼、装炮、爆破，终于把它炸掉了。他们这种见困难就上的精神，受到工地首长的表扬，对全工区民工的鼓舞很大。正由于我们平时象在战时一样，继承和发扬了这种自我牺牲精神，我们才能够排除万难，取得一个接一个的胜利，才能够把二百米内的硬功夫真正练到手。

五好战士吴斌香说：

自我牺牲精神，就是共产主义精神，就是全心全意为人民服务的精神，就是革命精神。每一个革命的战士，每一个革命人民都应当具备自我牺牲精神，这在战时需要，平时也需要，不仅过去需要，今天需要，将来永远需要。如果没有千千万万个革命烈士的自我牺牲精神，就没有新中国。如果没有黄继光、邱少云、孙占元等英雄们以及朝中两国人民的自我牺牲精神，就没有抗美援朝的伟大胜利。如果没有革命战士的自我牺牲精神，全人类的解放事业就没有指望。总之，没有自我牺牲精神，就没有我们的一切。我们要完成先烈们没有完成的伟大革命事业，没有自我牺牲、艰苦奋斗的革命精神是办不到的。

冯定同志否定自我牺牲精神，实质上是要我们只顾自己，不要革命。用毛泽东思想武装起来的革命战士，是不会上他的当的。

在座谈会上发言的还有徐同胜、周振庭、龚玉兰等同志。

指导员邓云祺最后说：

对冯定错误观点的批判，是一次生动的兴无灭资的思想教育。为什么冯定同志在这些原则性问题上，同我们的观点是如此针锋相对呢？就在于冯定同志考虑问题的立场观点和方法是资产阶级的。在目前国内外部存在着尖锐复杂的阶级斗争的情况下，我们要努力学习毛主席著作，把毛泽东思想学到手，继承和发扬黄继光烈士的革命精神，接好革命的班，永作革命派，争当黄继光式、雷锋式的好战士。

描述：

