id: 995095410a
标题：具体剖析击中要害无后座力炮连运用阶级分析方法批判“民富国强”反动谬论
日期：1973-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 陕西省军区某部无后座力炮连，通过社会调查，用阶级分析的方法，剖析和批判刘少奇一类骗子鼓吹的“民富国强”谬论的实质，击中要害，提高了革命大批判的质量。

无后座力炮连在深入批判刘少奇一类骗子鼓吹的“民富国强”的谬论时，党支部组织干部战士到驻地附近王家庄生产队进行了社会调查。解放前，王家庄流传着：“走进王家庄，钱财归八家，四十二户做牛马，累断筋骨压弯了腰。”解放后，在党和毛主席的领导下，王家庄的劳动人民翻了身，生产大大发展了，在集体积累增加的同时，社员生活不断改善，全队盖下二百多间新瓦房，社员现有存款一万多元，自行车五十七辆，缝纫机二十三台，日子越过越好。解放前给地主扛了十六年长工的刘世荣老大伯介绍了解放前后的情况，对同志们说：“我老汉经过了两个社会，就知道毛主席亲，社会主义好。”

同志们结合王家庄的变化，以列宁关于“进行政治分析首先应该提出阶级问题：是哪个阶级的革命？哪个阶级是反革命”（《列宁全集》第二十五卷第二四五页）的教导，和毛主席有关阶级斗争的论述为武器，对刘少奇一类骗子鼓吹的“民富国强”谬论进行了阶级分析：解放前王家庄四十二户劳动人民之所以贫穷，是因为生产资料为八家地、富所占有，劳动人民一无所有，不得不出卖劳动力，为占有生产资料的地、富作奴隶。劳动人民所创造的财富绝大部分被八家地、富剥夺去了，这样就富了地、富，穷了劳动人民。解放后，王家庄的劳动人民占有了生产资料，铲除了贫穷的根子，走上了社会主义道路，由穷变富了；相反，地、富被剥夺了生产资料，失去了剥削手段，就不能再过不劳而食的“富”日子了。

干部战士还调查了解了地主阶级在解放前剥削劳动人民的种种手段。这个村，解放前有个地主分子为了从贫农王世福身上榨取更多的血汗，对他散布反动的“宿命论”，为其残酷剥削制造根据，并假惺惺地说什么“只要你拚着命为我干活，我囤里有粮，你碗里也会有饭。”王世福给这个地主扛了三十多年长工，背累驼了，却背上了一身阎王债，一年到头饥寒交迫，老伴有病无钱医治，被饥饿和疾病夺去了生命。老贫农王世福在旧社会受剥削的悲惨遭遇，使大家清楚地认识到地主阶级剥削穷人真是心毒手狠。

在社会调查的基础上，党支部又引导大家深入剖析了地主买办资产阶级的政治总代表蒋介石曾经叫嚷要建设“一个富强与康乐的国家”的反动口号。蒋介石所说的“富强”与“康乐”，就是用血腥的反动统治镇压和剥削劳动人民，建立和维护地主买办资产阶级的荒淫糜烂的“天堂”。这就使大家更加明白了刘少奇一类骗子抛出“民富国强”这个反动口号，其政治目的是为了把二十多年前我们所打倒的地、富、反、坏重新扶植起来，使我国变成苏修社会帝国主义的殖民地。这样，大家对刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线的实质，就看得更清了，同志们说：“运用阶级分析的方法，批修就能抓住实质，击中要害。”

描述：

