id: 9951af24db
标题：信念的力量——读一位老党员遗著有感
日期：1983-3-30
是否是时间段：false
作者：冒雨吉
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人们从思想上树立一种正确的信念，不那么容易；而在实际行动上，对一种正确信念坚守不渝，绝不动摇，更是一件不容易的事。这是最近读了柏山同志遗著《战争与人民》的一点感想。

柏山同志，是三十年代的左翼作家。抗战爆发后，即从上海到皖南参加新四军。在漫长的战争岁月里，他披星戴月，出生入死，南征北战，为党和人民作出了重要贡献。不幸的是，五十年代他无辜受到胡风事件的牵连，以致在蒙受冤屈、横遭迫害的日子里度过了后半生。

柏山同志和许多有崇高理想和坚定信念的老共产党人一样，在战争问题上从来坚定地认为，战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。长期的丰富的战斗生活，使他获得了取之不尽的创作源泉。抗日战争胜利后的第一个元旦，他就围着炉火倾吐自己要通过创作尽情讴歌人民战争的无限激情，要用文字把部队的战绩编织成一幅瑰丽多彩的历史画卷。全国解放后，由戎马倥偬的战争环境转入生活比较安定的和平环境，他很快重又开始了被战争一再打断的创作活动。胡风事件的无辜牵连，十年浩劫的苦难岁月，使柏山同志长期处于创作条件极端困难的逆境。是坚定的革命信念，给了他坚持创作的无穷力量。条件再差，他的创作活动一直不中断。长篇小说《战争与人民》，终于在柏山同志含冤去世后十四年出版了。一个共产党员，一个真正的共产党员，他的生命在地球上是泯灭了，但他的正确的信念，坚定的信念，并没有随着生命的泯灭而泯灭。

信念的强大力量，在我们党的战斗生活中，在社会主义事业的发展过程中，都是一直显现着的。我们记得，《革命烈士诗抄》就是革命先烈用鲜血和生命书写的革命宣言，是他们坚贞不渝地恪守共产主义信念的最好证明。任何一个共产党员，从入党之日起，都必须坚信“英特纳雄耐尔一定要实现”。也正是从这个基本信念出发，无数的革命先烈，广大的共产党员，为革命赴汤蹈火，前仆后继，表现了最大的勇敢和毅力。否则，美好的社会主义决不会自发地出现在祖国的大地上，给我们以及我们的后代带来幸福的今天。

历史的进程，总是艰难曲折的。我们党诞生之后，许多老同志都亲身经历过第一次和第二次国内革命战争时期的重大失败。但他们对共产主义事业，对党的领导，从没有发生过动摇，从没有放松过自己的努力。建国以后的十年动乱，更是人们记忆犹新的事。许多同志同样认为，乌云毕竟遮盖不住普照大地的阳光，因而决不丢失信仰，失去信心。粉碎“四人帮”以来，特别是三中全会以来，我们所以能够坚定地迅猛地冲刷着十年动乱留下的累累伤痕，在各条战线上取得拨乱反正、开创新局面的伟大胜利，正是广大党员、干部和人民群众坚信党中央的正确领导，坚信社会主义事业必胜的信念力量的生动体现。

有这样的同志，他们在敌人面前经得起刑具以至被杀害的考验，但经不住革命队伍内部难免不发生的委屈、冤枉以至“无情打击”的考验，表现得“意外地难过办？陈毅同志曾经讲过一个很好的办法，即在受到压抑和委屈的时候，要“沉得住气”，要“始终相信我们的事业能够逐步的冲破黑暗，克服困难缺点，最后大放光明”。这就是说，对党要抱有坚定信念。

“展诵遗篇识所归”。革命前辈遗著展现的信念的力量，将永远激励后来者迈着更加坚定的步伐前进。

描述：

