id: 9953fefbbe
标题：马其顿共盟中央主席设宴欢迎华主席切梅尔斯基主席和华主席讲话共祝中南友谊不断发展 斯科普里市议会主席向华主席赠送市徽
日期：1978-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社斯科普里八月二十四日电 马其顿共产主义者联盟中央委员会主席安盖尔·切梅尔斯基八月二十四日晚举行宴会，欢迎华国锋主席。

纪登奎、赵紫阳、黄华和随同华主席访问的其他中国同志出席了宴会。

南斯拉夫社会主义联邦共和国主席团委员维多耶·扎尔科维奇出席了宴会。

切梅尔斯基主席在讲话中，对华国锋主席表示热烈欢迎。他说：“尊敬的主席同志，你来到我们中间这件事本身就说明了我们两国关系的高度发展，并且表现了我们对今后进行更广泛、更好的合作的共同愿望。南斯拉夫社会主义联邦共和国总统铁托同志去年对贵国的访问，对于这种符合我们两国人民根本利益的发展给予了巨大的推动。”

切梅尔斯基主席指出：“马其顿人民在争取自由的道路上曾经进行过许多有历史意义的战斗。他们同南斯拉夫其他各族人民一道参加了伟大的社会主义革命，这个革命给他们带来了民族解放和自由发展的权利。在不到三十五年这样一段相对而言不算长的时间里，马其顿人民在南斯拉夫其他各族人民的兄弟般的帮助下，在生活的各个领域里取得了非常显著的进步。”

他赞扬了中国人民在社会主义革命和社会主义建设中取得的成就，并祝他们取得更大的胜利。

切梅尔斯基主席还说：“我们以非常满意的心情回忆你们对铁托总统同志访问贵国时的热烈欢迎。我们相信，他的那次访问对于我们两国关系和合作的不断发展作出了重要的贡献，你的这次访问将会加速这个发展，并将扩大我们两国在经济、文化和其他领域的全面合作的基础，以有利于我们两国和两国人民。”

华国锋主席在讲话中，衷心祝贺斯科普里市民取得的巨大成就，并对他们给予他本人和其他来访的中国同志的热情而隆重的欢迎表示真诚的感谢。

华主席说：“马其顿人民有着悠久的历史和光荣的革命传统。在第二次世界大战期间，马其顿人民在以铁托同志为首的南斯拉夫共产党领导下，同南斯拉夫各族人民一起，英勇抗击法西斯占领者，以鲜血和生命赢得了解放和自由。从此，马其顿社会主义共和国成为南斯拉夫社会主义联邦共和国平等的一员。三十多年来，马其顿人民依靠自己的辛勤劳动和在南斯拉夫各族人民的支援下，在社会主义建设中取得了卓越的成就，马其顿社会主义共和国呈现着一派繁荣兴旺的景象。”

华主席说：“我国各个兄弟民族通过长期共同的斗争，推翻了帝国主义和剥削阶级的反动统治，翻身做了新中国的主人，从此过着平等友爱、团结互助、共同进步的生活。”他说：“我国各族人民正紧密团结在中国共产党中央的周围，高举毛主席的伟大旗帜，奋发图强，为在本世纪把我国建设成为社会主义的现代化强国而努力奋斗。”

华主席最后说：“中南两国人民有着悠久的友谊。我们希望，中南两国人民加强往来，增加了解，互相学习，共同促进我们友好关系的进一步发展。”

马其顿社会主义共和国议会主席布拉戈亚·塔莱斯基、马其顿社会主义共和国执行委员会主席布拉戈伊·波波夫以及马其顿社会主义共和国和斯科普里市其他党政领导人出席了宴会。

在宴会上，马其顿的艺术家们演出了民族乐曲、歌舞，还演唱了中国歌曲。

宴会前，华主席和切梅尔斯基主席以及共和国的其他领导人进行了亲切友好的谈话。

二十四日晚，华主席和陪同访问的人员参观了中央市场，受到群众热烈欢迎。

许多男女公民和儿童都在沿途迎候，有的地方迎候的群众有七八层之多。有些市民从四周高楼的阳台上或窗台前向华主席鼓掌挥手致意，到处都听到欢呼和嘹亮的歌声。

华主席走进这座在一九六三年地震所造成的废墟上修建起来的四层华美建筑物——中央市场大楼，那次地震毁坏了全城百分之八十的建筑物。当华主席和其他中国同志一层一层地参观这家用玻璃隔成一间间店铺的灯火辉煌的大楼时，群众的热烈情绪和欢呼声达到高潮。店员们到处奔跑，希望能够真切地看到中国领导人，用响亮的掌声欢迎他。华主席满面笑容，向欢呼的群众招手致意。

离开中央市场后，华主席穿过挤满街道的人群到共和国执委会大厦，出席为欢迎他而举行的盛大宴会。人丛中又爆发出雷鸣般的掌声和欢呼声。华主席走上大厦台阶，转身高举两手向群众致意。这时，掌声、欢呼声和歌声响成一片。

新华社斯科普里八月二十五日电 华国锋主席今天在这里说：在南斯拉夫各族人民的杰出领袖铁托总统的领导下，斯科普里人民和马其顿社会主义共和国人民一直同南斯拉夫其他各族人民并肩战斗，为解放祖国、保卫南斯拉夫的独立和统一，为社会主义建设事业做出了巨大的贡献。

华主席是今天上午在接受斯科普里市议会主席梅托迪·安托夫赠送斯科普里市徽时讲这番话的。

安托夫主席代表斯科普里市民向华国锋主席赠送了金质市徽和证书，安托夫主席说，这些礼物表达了“斯科普里劳动人民和市民对你为发展南斯拉夫社会主义联邦共和国和中华人民共和国之间的友谊所做出的贡献的尊敬和赞扬”。

华主席对赠送礼物表示衷心感谢。他说：我要把这个市徽当作象征中南两国人民的深厚友谊的纪念品保存起来。他祝斯科普里人民和马其顿社会主义共和国人民在社会主义建设中取得更大的成就，并请安托夫主席转达他对斯科普里市民和马其顿人民的问候。

接着华主席在这个城市的贵宾留言簿上题了词。

今天上午，华主席在南斯拉夫社会主义联邦共和国主席团委员扎尔科维奇的陪同下离开这里前往克罗地亚社会主义共和国首府萨格勒布进行访问。

到机场欢送的有：马其顿共产主义者联盟中央委员会主席安盖尔·切梅尔斯基，马其顿社会主义共和国议会主席布拉戈亚·塔莱斯基和马其顿社会主义共和国执行委员会主席布拉戈伊·波波夫。

斯科普里市民聚集在通往机场的道路旁。他们挥动着两国国旗，热烈鼓掌，欢送华主席等中国客人。

描述：

