id: 9953d3b993
标题：社会主义精神文明建设也要实行对外开放
日期：1986-11-13
是否是时间段：false
作者：崔正起
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》指出：“对外开放作为一项不可动摇的基本国策，不仅适用于物质文明建设，而且适用于精神文明建设。”这是一个新的理论观点，它对于清除“左”的影响，排除种种疑虑，加强精神文明建设有着积极的意义。

社会主义精神文明建设对外开放具有历史必然性

精神文明建设需要对外开放，这是生产力发展的必然趋势。在奴隶社会和封建社会里，自给自足的自然经济占着统治地位，因而各国间在经济、文化、思想上也必然是封闭的。到了资本主义社会，随着社会化大生产的出现，商品经济的发展，必然要求冲破自然经济为基础的封闭社会的束缚，走向世界，开拓世界市场，从而使生产和消费成为世界性的。不仅“物质的生产是如此，精神的生产也是如此。各民族的精神产品成了公共的财产。民族的片面性和局限性日益成为不可能，于是由许多种民族的和地方的文学形成了一种世界的文学”（《马克思恩格斯选集》第一卷第二五五页）。蒸气机就是一个国际性的发明。由意大利人首先提出了利用蒸气的可能性，后经法、德、英国的共同努力，最后由英国瓦特完成。可见，思想、文化和经济生活一样，随着生产力的发展，也从闭塞走向开放，从民族走向世界，这是一个不可抗拒的历史潮流。近代世界历史也表明，思想文化对外开放是文明复兴的客观要求。日本在明治维新之后走上了资本主义道路，大量地引进了外国的先进科学技术，特别在第二次世界大战之后，引进了三万四千余项科学技术，很快掌握了世界最新科学技术，从而使日本跃居为资本主义世界第二经济大国。

社会主义社会是以公有制为基础的社会化大生产，并要为逐步过渡到实现“世界大同”的共产主义社会这个最终目标创造条件。因此，它更应该是个开放的社会。列宁曾经提出一个著名的公式：“苏维埃政权+普鲁士的铁路管理制度+美国的技术和托拉斯组织+美国的国民教育等等等等++=总和=社会主义”（《列宁文稿》第三卷第九四页）。这个公式也说明，社会主义无论在经济上还是思想、文化上都应该是开放的，而且开放程度应当高于资本主义社会。党的十一届三中全会以后，我们认真地总结了历史经验教训，确定了实行对外开放的某本国策。经济上实行对外开放，引进先进的技术、设备，同时也就必须相应地在思想、文化建设上也实行对外开放，以便汲取先进科学文化知识，为经济建设提供智力支持，并从新的观念和思维方式中汲取精神动力。可见，精神文明建设实行对外开放，乃是经济建设对外开放的迫切要求和必然结果。只是经济建设对外开放，而思想、文化建设不对外开放，实际上是不可能的，也是行不通的。

社会主义精神文明建设的两个方面都要对外开放

过去，由于“左”倾思想和小生产观念的影响，长期以来轻视知识、轻视知识分子和人才的培养，致使我国的科学校术与世界先进水平相比较存在着相当大的差距。这就需要我们在大力加强教育科学文化建设的同时，积极引进、消化、汲取外国的先进科学技术成果。在这方面近几年来已经取得了初步成果，人们在认识上也比较一致。在精神文明的思想建设方面是否也要实行对外开放呢？对于这个问题认识上就不那么一致了。有的人认为社会主义的思想、道德、理论是同资本主义根本对立的，在这方面是没有什么可以借鉴和吸取的。其实，共产主义思想的形成和发展是离不开吸取全人类的优秀思想成果的。马克思主义不就是批判地继承了人类的优秀思想成果——德国的古典哲学、英国的古典政治经济学和法国的空想社会主义等而创立的吗？同样，马克思主义在当代的发展也仍然离不开吸取世界各国的优秀思想成果。对于资本主义的思想体系、社会制度以及一切丑恶腐朽的东西，我们当然应该坚决抵制；但是对其中反映现代化生产规律的思想、理论、学说、观念以及在公共生活中讲文明、礼貌、卫生等社会公德方面，也是应当和可以借鉴、吸取的。思想封闭是精神上的自我窒息。取万国之长，补一国之短，集五洲之精英，促华夏之发展，这样才利于迅速地提高中华民族的思想道德素质和科学文化素质，建设高度发达的社会主义精神文明。

还应该看到，精神文明对外开放是个互相影响的过程。这里既有“引进”，也有“输出”。中国是一个有着五千多年历史的文明古国，历史上对人类文明的发展作出过巨大的贡献，今天我们进入了社会主义现代化建设的新时期，应该对人类文明作出更大的贡献。在对外交流中不仅可以向世界各国提供工农业产品，也能输送我们的科学成果、文艺作品和道德风貌。如我国航天技术的发展已开始为世界各国承接卫星发射业务；水稻杂交技术的进展为世界绿色革命增添了活力；具有民族特色的文学艺术登上了世界舞台；体育健儿在国际比赛中增进了各国间的相互了解和交流。通过对外交流还使各国人民看到了中国人民坚定的理想信念、崇高的道德情操和蓬勃向上的精神风貌。这一切都从不同侧面显示了社会主义制度的优越性，树立起新中国的光辉形象，也进一步激发了我国的民族自豪感。在精神文明建设上实行对外开放，正是我们有信心有力量的表现，它给社会主义精神文明建设提出了更高的标准，提供了更大的动力，也展现了更加广阔的发展前景。

正确对待开放过程中产业的消极影响

不必讳言，在开放的情况下某些腐朽没落的资本主义思想、文化和生活方式也会渗透进来，对精神文明建设带来消极影响。如何正确看待这些消极影响，对于坚定不移地实行对外开放至关重要。

首先应当充分看到对外开放对精神文明建设所起的积极推动作用。短短几年来的实践证明，对外开放扩大了科学技术的合作和交流，激发了人们学习科学技术知识的热情，促进了科学教育文化事业的发展。同时，对外开放还促进了人们思想观念和精神状态的变化，开阔了视野，打破了因循守旧、中庸保守等旧观念，逐步树立起人才、信息、效率、竞争、市场等新观念，激励起人们开拓、创新、进取的精神。开放也有利于用马克思主义去研究当今世界出现的新情况和新问题，总结新经验，以丰富和发展马克思主义。与以上这些积极影响相比，消极影响显然是次要的。只有看清了这一点，我们才不会因噎废食，动摇开放的信念。

其次还要看到，对于国外的精神产品，我们是采取分析的态度，并不是不分良莠地一古脑儿引进。对于那些腐朽没落的意识形态和生活方式我们要坚决抵制，对走私黄色书刊、影相等败坏社会风气的不法行为我们要坚决取缔。因此完全可以相信，随着我国政治民主和法制建设的日益完善，人们觉悟和法纪观念的不断提高，消极的东西必将得到更有效的抵制。思想、文化的对外开放，必将更好地促进我国的社会主义精神文明建设，从而也将更快地促进我国的物质文明建设，大大加速社会主义现代化建设的进程。

描述：

