id: 9956e4679d
标题：摆脱“非社即资”的思维困惑
日期：1988-4-12
是否是时间段：false
作者：孟庆钟
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
对于改革、开放中出现的新鲜事物，有些人总觉得不大放心，其焦点往往集中到一个问题上——姓“社”还是姓“资”？

我们搞的是社会主义。人们对一时尚不熟悉的事物，先问一下“姓氏”，鉴别一下是“社”是“资”，本也无可非议。问题在于，应该怎样分析判断？把社会上的事物简单地分为姓“社”、姓“资”，非此即彼，能不能正确地反映客观世界的本来面目？

大千世界，是一个由多种因素、变量组成的复杂系统。许多事物并不是非此即彼，而往往是亦此亦彼的。在各种看来是彼此对立的两极之间，存在着大量的中间层次和环节。对于这种纷繁复杂的情况，用非此即彼的单向思维方法，是很难解释清楚的。比如，生物分为动物和植物两大门类，然而，就在这看来界限分明的两大类之间，仍然生存着许多“非驴非马”式的小生物。据说，南美洲的湖泊中，就有种叫做“眼虫”的藻类。它身上有眼点和鞭毛，能感受光线和运动，颇象古老的原生动物；可它体内又含有叶绿素，能进行光合作用，从这点看它又是植物。如果套用非此即彼的思维模式，这类小生命大概是要被开除“球籍”的吧？

社会生活远比自然界复杂得多，更不是非此即使的思维模武所能包容和解释的。人是从猿进化而来，在从猿到人的几十万年间，就经历了“类人猿”、“类猿人”等漫长的过渡阶段；人们的思想境界，不是也有先进、中间、落后之分吗？同样道理，当前改革中出现的许多新事物也决不是用“社”、“资”两种属性就可以完全包容的。全民所有制经济、集体经济等当然具有明确的社会主义性质。实行雇工经营的私营经济、外商独资经营的企业等经济形式，存在雇佣劳动关系，有少量剥削，可以说具有一定的资本主义因素；但是，它们又不是纯粹的资本主义经济，而是与占优势的公有制经济相联系并受其制约，有利于促进生产、活跃市场、扩大就业，是社会主义公有制经济的必要的有益的补充。城乡个体经济，是以劳动者私人所有制为基础进行经营的，当然不能说它姓“社”；但它自食其力，没有雇工剥削，也不能说它姓“资”，而是具有劳动者经济与私有制经济的双重性质。至于租赁、拍卖、债券、股票等等，资本主义能用，我们也可以用，只能说是一种适应生产社会化、商品化的中性手段。随着中国进一步改革、开放，还会有更多新的、不熟悉的事物来叩响大门。我们只有摒弃那种“非社即资”的单向思维方式，才能少一点在“社”、“资”两极之间的困惑徘徊，多一点兼容万物的自信和气度。

描述：

