id: 99595b93f8
标题：缅甸人民革命武装斗争必胜
日期：1969-3-28
是否是时间段：false
作者：守卫在首都天安门前的警卫战士
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
缅甸共产党领导的艰苦卓绝的人民武装斗争，已经轰轰烈烈地开展了二十一年。这二十一年是革命的二十一年；是为推翻帝国主义及其走狗在缅甸的反动统治，争取缅甸无产阶级和各族人民彻底解放而英勇奋战的二十一年；是马克思列宁主义同缅甸革命的具体实践相结合并取得伟大胜利的二十一年。二十一年来，英勇的缅甸共产党和缅甸人民，在“赢得战争，夺取政权”的革命路线指引下，在人民武装斗争中取得了一个又一个辉煌胜利，为世界革命作出了卓越的贡献，为殖民地半殖民地人民革命斗争树立了光辉的榜样。

我们的伟大领袖毛主席指出：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。”二十一年来，缅甸共产党坚持了这个马克思列宁主义的普遍真理，放手发动群众，坚持武装斗争，建立革命根据地，不断壮大革命力量。在根据地、游击区和战斗区，在自力更生的基础上，人民武装运用灵活的游击战术，不断地歼灭敌人，从整班地消灭敌人发展到整排、整连地消灭敌人，以革命的进攻粉碎了奈温反动军人集团妄想消灭缅共中央总部的反革命进攻；用革命的暴力打垮了奈温反动军人集团在农村的统治机构，建立了基层的人民民主政权，给予对外投靠美帝苏修、对内实行残酷统治的奈温反动军人政府以沉重打击。

伟大的导师毛主席指出：“一个有纪律的，有马克思列宁主义的理论武装的，采取自我批评方法的，联系人民群众的党。一个由这样的党领导的军队。一个由这样的党领导的各革命阶级各革命派别的统一战线。这三件是我们战胜敌人的主要武器。”缅甸人民革命取得伟大胜利，是因为有高举马克思列宁主义旗帜的缅甸共产党的英明领导，是因为在缅甸共产党直接领导下的人民武装部队英勇奋战，和统一于民族民主统一阵线中的各族革命人民并肩战斗，是因为有世界革命人民的同情和支持。

缅共领导下的人民武装革命的胜利，进一步表明：只有武装斗争的道路，才是被压迫民族和人民获得解放的唯一正确的道路；被压迫民族和人民只有组织革命的武装，才能战胜反革命的武装，夺取政权。

缅共领导下的人民武装斗争的胜利，大大推动了缅甸民族民主统一阵线的发展，为缅甸人民的彻底解放奠定了牢固的基础，沉重地打击了奈温军人集团的法西斯反动统治，打击了美苏瓜分世界的罪恶阴谋，打击了现代修正主义者妄图扑灭缅甸武装斗争烈火的罪恶阴谋，有力地支援了世界革命。

目前，缅共领导下的人民革命武装斗争的形势一片大好，奈温军人集团被埋葬的日子不远了。但是正象德钦丹东主席所说的：“胜利和困难是孪生兄弟，越是胜利，困难就越大。”敌人在越接近灭亡的时候，就越要进行疯狂的挣扎。德钦丹东同志的牺牲再一次证明了敌人的阴险、残暴和虚弱。德钦丹东同志的牺牲，将唤醒更多的缅甸各族人民团结在以德钦辛、德钦巴登顶同志为首的缅共中央周围，为推翻奈温法西斯统治而战斗！

英勇的缅甸人民，继承德钦丹东主席的遗志，发扬德钦丹东主席的革命精神勇敢战斗吧！世界革命人民坚决支持你们，经过无产阶级文化大革命锻炼得更加坚强的七亿中国人民坚决支持你们！祝你们取得更多更大的胜利！

胜利属于英勇的缅甸共产党和缅甸革命人民！缅甸人民的革命武装斗争胜利万岁！

描述：

