id: 995ece7271
标题：在改革实践中寻找答案——记空军政治学院党史教授朱学成
日期：1992-8-27
是否是时间段：false
作者：耿勇/陈歆耕
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
古人曰：“师者，所以传道、受业、解惑也。”为人之师，最难的是“解惑”。

作为空军政治学院党史教授，朱学成深知如自己昏昏，难以使人昭昭，也就难以解惑。因此，他钻研马列经典著作，在马列理论的宝库中探金觅宝，也认真研究资产阶级政治家们写的政治、经济、哲学专著，以加深对资本主义社会的了解。

一次，朱教授通过将我国经济状况与资本主义社会处在同一个时期的经济状况相比较，告诉大家，我国在经济基础薄弱的情况下，仍然基本上解决了温饱问题，这是资本主义做不到的。学员们听后反响热烈。有位学员说：“你把社会主义社会与资本主义社会作比较是有根有据的，但是那毕竟是过去的事情，我们想知道的是现在的情景。”这位学员的话使朱学成陷入沉思：过去毕竟已成为历史，它虽能昭示今天和明天，但毕竟不能代替今天和明天。

答案在火热的改革开放实践中。他利用假期调查了宝山钢铁总厂、上海氯碱总厂等一批重点工程，运用调查到的大量现实材料，撰写出《依靠改革开放中国一定能够创造出比资本主义社会更高的劳动生产力》的讲稿。学员们听后反映：这样一讲更有说服力。

随着上海浦东开发的深入，一系列改革措施的出台，人们思想又有了许多新的热点。朱学成在学校或到地方单位去讲课时，注意紧紧抓住这些热点，回答人们普遍关注的问题，他的讲课越来越受到人们的欢迎。《文汇报》、《解放日报》等新闻媒介报道了朱教授的事迹后，一家报社的一位领导问：朱教授的课果真讲得那么抓人吗？把他请来给我们讲讲吧！于是各新闻单位轮番把朱教授请去讲，爱挑剔的记者们听了也都服了，纷纷前来采访。RW：朱学成；教授

描述：

