id: d2608f3446
标题：重庆市“鸣”、“放”情况
日期：1957-6-1
是否是时间段：false
作者：徐宜道,龚成华
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 重庆市“鸣”、“放”情况

徐宜道龚成华

新华社重庆市1日电　重庆市目前“鸣”“放”的情况一般还平静。极个别工厂有几人到几十人的闹事。一部分失业、无业人员(市干部学校在街道盲目招收，而在不久前被遣散回去的)曾要请愿，被劝说后已回家。

根据市委布置，最近十天大专学校是“放”的重点，其次是机关、团体。范围仍控制在民主党派人士、上层知识分子、资本家等方面。工商界少数右派分子极力串连，企图把中小商贩煽动起来，但没有进展。

目前存在的问题：

(一)生产整风两不误的精神没有得到很好的贯彻。五月份由于领导集中精力于整风，顾不得考虑和解决生产问题，因而不少厂矿完成计划很差，先进生产者运动陷入停顿。据商业等几个部门的检查，增产节约运动已形成自流。一般干部也反映：没有心情工作，安静不下来。特别是问题较多的单位，一般都抱着把问题解决了才能很好工作的打算，松懈情绪较严重。

(二)重庆目前感到压力较大的一是劳动就业问题，二是学徒升级、学生升学问题。失业和无业人员较多的市中心区，稍一点火，即有闹事的可能。中共重庆市委正布置按街道召开代表会，主动向他们说明情况，共同商讨解决的办法。

(三)已经提出的值得注意的意见：

(1)四川大资本家康心如说，墙由共产党造成的，有四种墙，即公私关系，阶级关系、党与非党关系、职位上的关系。他们认为要拆掉这四种墙，公私合营后再分公私方代表没有必要，并建议政府用人不分是什么阶级，只问德才如何，就给予权。另一资本家田习之(据说是军阀杨森的舅子)也认为墙与沟的奠基人是共产党；“阶级、公私、两面性”这七个字就是沟与墙。

(2)资本家李仲平(现任四川省工商联秘书长)串联一批在“五反”中受打击较大的翻案，不同意错是个别的，认为应当全面检查，要求中央坚决贯彻“有错必纠”的精神。资本家石漱流等还要求提前释放“五反”中判刑的资本家，应当让那些在监狱里的人也“鸣”一下。

(3)不少资本家称公方代表是满清的“挞子”，普遍有赶掉公方代表的情绪。

(4)郭造勋认为“工人阶级思想”是指没有掌握政权、受压迫、受剥削时代的工人阶级的思想，但今天工人阶级不受剥削了，存在决定意识，如果工人阶级思想坏了，就说是受小资产阶级、资产阶级思想的影响，这种提法不对。

新闻界有人在座谈会上提出取消省市党报，办同仁报纸；重庆日报原在大公、新民两报工作的人员也主张报人办报，对重庆日报领导人原来没有作过新闻工作现在来领导他们，表示不服气。　　(徐宜道、龚成华)

 1957年6月5日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

