id: a980b06eff
标题：纪录片集锦
日期：1959-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
揭露西藏封建社会制度纪录片基本拍摄完毕

中央新因纪录电影制片厂于五月份派出了一个包括导演、编剧、摄影、录音等十多人的摄制组去西藏，拍摄了一部揭露西藏封建社会实况的大型纪录片。

这部影片，通过真实形象解剖了因家封建政府、寺院及贵族三大领主对一百一十多万西家劳动人民的野蛮、残酷的统治和剥削。广大农奴过着非人的生活，世世代代作牛作马，以最落后的生产工具，最沉重的劳动，供养着二百多家农奴主的荒淫无耻、奢侈豪华的生活。影片也表现了广大群众的轰轰烈烈的斗争，“山雨欲来风满楼”预示着奴隶翻身的新时代即将到来。

这部影片已基本拍摄完毕，预计在八月份可以制作完成。

八部新片将问世

中央新闻纪录电影制片厂今年与兰州、内蒙、青海、安徽、哈尔滨、广州六个地方新闻纪录电影制片厂合作拍摄八部纪录片。这些影片分别暂名为“天上长江”“包钢”“祁连山”“青海湖”“淮北赞歌”“深山密林一条路”“广州好”“星湖之夏”。其中有五部是彩色片。“深山密林一条路”描写黑龙江省七千个共青团员修筑一条通过小兴安岭原始森林的铁路的情形，现已拍摄完成。“天上长江”描写甘肃省伟大的引洮上山工程；“淮北赞歌”纪录安徽省为实现淮北平原河网化的艰苦斗争；这两部影片的拍摄工作即将结束。其余影片有的还在拍摄、有的正在实地采访订计划。

在“新影”厂进行影片后期制作的河南、天津、安徽、山西等地方厂，在“新影”协助下已完成了许多地方新闻片；也完成了一些纪录片如:河南厂的“河南省第一届运动会”，天津厂的“驯服海河”，安徽厂的“安徽小麦丰收”和山西厂的“千星迢迢慰亲人”等。

“青海湖”和“蛋岛”

不久前，人民日报发表了关于青海“蛋岛”的短文，引起了读者的广泛兴趣。有人要求把它拍成电影。这个要求与中央新闻纪录电影制片厂的工作计划不谋而合。“新影”已与青海电影制片厂联合组成一个“青海湖”摄制组开始拍摄工作，计划中这部影片将向观众介绍整个青海湖的情况，“蛋岛”是其中的重要内容之一。

描述：

