id: a981d578b6
标题：毛主席声明象火炬一样照亮黑人的心非洲民族主义组织代表热烈支持毛主席的声明　强调毛主席关于反对种族歧视的斗争和阶级斗争密切相关的论断是对马列主义的贡献
日期：1963-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社科纳克里19日电】　著名的喀麦隆民族主义战士穆米埃夫人和奥森德·阿法纳今天晚上在这里接见新华社记者时说，“毛泽东主席关于支持美国黑人斗争的声明再次证明毛泽东主席是黑人的伟大朋友。请向毛泽东主席转达我们的感谢，感谢他有效而无条件地支持黑人，感谢在他领导下的中国支持一切革命斗争和一切正在战斗中的革命人民。”

他们说，“我们读到毛泽东主席支持美国黑人斗争的声明感到非常满意。这个呼吁全世界人民联合起来坚决支持美国黑人反对种族歧视的斗争的声明，不仅有力地鼓舞了美国黑人，而且有力地鼓舞了全世界的黑人。”

他们说:“毛泽东主席的声明象火炬一样，照亮了所有黑人的心，使他们睁开了眼睛。这个声明驱散了认为美帝国主义的本性已经改变的幻想和烟雾。它使得所有的人民都看清楚:美帝国主义不是人民、和平与自由的朋友。它证明了美国黑人的斗争是正义的。因此，它受到亚洲、非洲和拉丁美洲人民的热烈欢迎。”

他们对记者说:“毛泽东主席的声明还揭穿了肯尼迪的伪善面目，它强调反对种族歧视的斗争同其他一切革命斗争是密切相关的。正如声明所说，我们的敌人只不过是一小撮反动派，而占全世界人口百分之九十以上的人，都在为反对种族歧视和外国统治以及为争取自由和友谊而进行斗争。”

谈到美帝国主义的反动本质他们指出，“正如毛泽东主席所阐明的，肯尼迪对美国黑人的政策反映了美国国内外政策的反动本质。一方面，他侈谈主张自由、平等，但另一方面却纵容对黑人实行种族歧视。肯尼迪的伪善特别反映在他的外交政策中。他装作独立国家的朋友，但却向南非提供武器和金钱来支持它实行种族歧视。”

他们还揭露肯尼迪在裁军问题上的虚伪虚伪，他们说，“肯尼迪一方面表示赞成全面彻底裁军，同时他却要求国会不断增加军事预算，使之达到和平时期的最高纪录。美帝国主义还向印度提供军事援助反对中国。美国的政策虽然软硬兼施，但它的目的是完全一样的。”

谈到反对种族歧视的斗争和阶级斗争的关系，他们强调指出，“毛泽东主席关于种族问题实质上是阶级问题的论断是完全正确和非常重要的。实行种族歧视并从中得到好处的，只是一小撮统治者而不是广大群众。美国和南非的情况也不例外。”

他们驳斥了所谓中国人是种族主义者的谰言。他们指出，“我们支持一切受压迫的人民为反对他们主要的敌人美帝国主义而斗争，这是从阶级斗争的观点出发的。因此，毛泽东主席关于反对种族歧视的斗争和阶级斗争密切相关的论断确实是对马克思列宁主义的贡献。”

在关于全世界人民反对种族歧视的团结问题上，他们特别强调美国黑人和非洲黑人的团结。他们说:“首先，非洲黑人应当支持美国黑人，因为美国黑人的斗争一定会使美帝国主义的原形毕露。这对于非洲黑人消除对美帝国主义的幻想是有帮助的。”

他们列举了非洲黑人外交人员在美国受到侮辱的例子，并且说:“这也证明非洲黑人的敌人也就是美国黑人的敌人，那就是美帝国主义。”他们最后说:毛泽东主席所号召的全世界人民的团结是在正确的原则——反对美帝国主义的原则——基础上的团结。

在科纳克里的其它非洲民族主义政党的代表也对新华社记者谈到他们对毛泽东主席声明的感想。

安哥拉人民解放运动驻科纳克里的代表布里托·多明戈斯·安托尼奥·索晋奥和乔·巴兹塔·贝德罗说:“我们完全同意毛泽东主席的声明。美国黑人的斗争是和亚非人民的斗争联系在一起的。毛泽东主席的声明不仅鼓舞了被压迫的黑人，而且也支持了安哥拉人民，因为安哥拉人民正在对新老殖民主义作斗争。”

葡属几内亚和佛得角非洲独立党的负责人路易斯·卡布拉尔说:“反对种族歧视的斗争是和反对殖民主义的斗争有非常密切的关系的。这就是黑人的斗争得到亚非人民的支持的原因。”

【新华社阿尔及尔20日电】　非洲民族主义组织驻阿尔及尔的代表们今天下午发表谈话，热烈欢迎毛泽东主席支持美国黑人斗争的声明，一致认为这是“一个伟大的文献”。

南非非洲人国民大会在阿尔及尔的常驻代表罗伯特·里萨说:“毛主席的这项声明是一个非常好的文献，它不仅关系到美国黑人兄弟的斗争，而且关系到今天处于殖民主义和帝国主义压迫下的各有色人种的斗争。”他问道:“世界上所有的帝国主义者，难道他们能够反驳这项声明么?”他又说:“显然，这个文献是对所有反对种族歧视、反对世界上人剥削人制度的人们的巨大鼓舞，它不仅鼓舞了美国黑人，而且也鼓舞了南非人民。”

他说，无疑，全世界各国人民将把这个伟大的文献永远铭记在心，直到帝国主义、殖民主义和种族歧视彻底消灭。

南非非洲人国民大会的另一位代表埃克索拉·马基瓦恩说，毛主席的声明发表得很及时。这个声明将进一步加强世界人民反对帝国主义、殖民主义和种族歧视的斗争。

安哥拉人民解放运动驻阿尔及尔代表科尔特斯说，他读了毛主席的声明之后感到非常满意，受到了极大的鼓舞，因为“这个声明对于反对帝国主义、殖民主义和种族歧视的斗争具有极为重大的意义”。

这些代表们认为，毛主席关于“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题”的观点，不但在政治方面非常正确，而且是符合现实的。

罗伯特·里萨说:“歧视的根源是阶级剥削和压迫。”

葡属殖民地民族主义组织会议代表阿基诺·布拉甘萨说:“谁也不能把反对种族歧视的斗争同阶级斗争分开。”

他又说:“我们反对种族歧视，这就是说，反对帝国主义，反对殖民主义，反对人剥削人的制度。”

喀麦隆人民联盟驻阿尔及尔常驻代表霍格贝·恩伦德指出:“在最受压迫的社会阶层中没有种族歧视，因为对受苦受难的工人们来说，不发生肤色的问题。”

他又说:“我们不是把毛泽东主席的声明作为种族声援、而是把它作为被压迫阶级和被压迫民族之间的声援来欢迎。”

葡属几内亚和佛得角非洲独立党在阿尔及尔的常驻代表阿比利奥·杜亚蒂说:“我们只要分析一下美国的实际情况，就可以得出如下的结论:种族问题实质上是一个阶级问题。”

他又说，因此，我们必须为反对帝国主义、殖民主义和争取社会革命而共同进行斗争。

代表们一致揭穿美帝国主义的所谓“民主”和“自由”的本质，并且指出，美帝国主义不但是美国黑人的敌人，而且是民族解放运动、所有被压迫人民和民族的敌人。

霍格贝·恩伦德强调指出:“非洲各国人民、特别是喀麦隆的经验使我们确信，美帝国主义是当前威胁世界和平的最大危险，也就是各国人民为获得彻底解放必须团结起来反对的主要敌人。”

他又说:现在“肯尼迪企图装作自己是支持民族解放运动的人。我们懂得，美帝国主义按其本性来说永远不会是被压迫各国人民的朋友。”

布拉甘萨说，他认为，美帝国主义的政策在于依据精心制定的计划渗入非洲，企图在非洲推行新殖民主义。

马基瓦恩列举事实揭露美国政府自称“同情”非洲人民的虚伪性。他说，最近他曾同他的朋友们一起到联合国，去陈述美、英、法帝国主义者以大量军火帮助南非当局镇压南非人民斗争的事实。南非非洲人国民大会秘书长竟然不能走出联合国所在地的五十米以外的地方去。他说，在纽约，他们住的那个旅馆在他们到达的第二天就把他们赶走了；这样做仅仅因为他们是黑人。

这些代表驳斥了对中国坚决支持民族解放运动的正确立场的歪曲和诬蔑。

阿比利奥·杜亚蒂说:“那些想歪曲中华人民共和国正确立场的人，是正在中国为反对种族主义者而斗争的时候，把中国叫做种族主义者。”

霍格贝·恩伦德强调说:“有些人说什么人民中国有种族主义的表现，我们不同意这些人的说法，因为我国人民认为这是不正确的。”

代表们最后着重指出，美国黑人在他们反对种族主义者的斗争中得到非洲各国人民的支持。阿比利奥·杜亚蒂说，美国黑人的斗争不是孤立的，非洲各国人民和所有的民主国家都支持他们。

【新华社开罗20日电】　莫三鼻给、南非和北罗得西亚民族主义政党驻开罗代表在接见新华社记者时，表示完全支持毛泽东主席关于世界人民联合起来反对美帝国主义的种族歧视，支持美国黑人的斗争的声明。他们指出，美国黑人反对种族歧视的斗争与非洲人民争取民族解放的斗争是互相支持、互相鼓舞和紧密联系在一起的。

莫三鼻给非洲人民反对帝国主义统一阵线联合总书记、莫三鼻给民族民主联盟总书记马利亚耶耶说:“我们完全支持毛泽东主席支持美国黑人斗争的声明。美国黑人的斗争是正义的斗争。他们在美帝国主义种族歧视制度下的苦难和他们反对种族歧视的斗争向全世界表明了美国的民主和自由实际上是怎么一回事。美帝国主义者对黑人的歧视、谋杀和镇压也表明他们高唱的有关和平的言论实际意味着什么。所有这些完全暴露了肯尼迪政府的虚伪性和它为之服务的制度的实质。”

马利亚耶耶说:“我完全同意毛泽东主席关于美国在国内的反动政策和在国外的侵略政策之间存在内在联系的观点。根据我们自己的经历，这是真实的。美国现在正迅速渗入莫三鼻给。美国新殖民主义者一方面力图在我国代替葡萄牙殖民主义者，同时又同他们密切勾结起来镇压莫三鼻给人民争取独立的斗争。非洲其他地方的情况也是如此。因此，美国黑人的斗争同非洲的民族解放运动是密切相关的，我们的敌人是一个，这就是美帝国主义。”

马利亚耶耶说:“我们莫三鼻给人民由于萨拉查及其支持者实行种族隔离和种种镇压而忍受了许多痛苦。我们对斗争中的美国黑人兄弟深表同情。我们特加紧推翻萨拉查殖民政权的斗争，从而给予它的支持者美帝国主义以沉重的打击。我们认为这是对我们黑人兄弟的最好的支持。”

莫三鼻给民族民主联盟副主席戴维·马奔达强烈谴责“在自称民主和文明国家的美国实行的种族歧视”。他说:“尽管肯尼迪政府作出了伪善的诺言，成百的黑人仍然由于他们坚持正当的要求而被投入监狱。我们要向我们在美国的黑人兄弟说:你们的斗争是正义的，我们和你们站在一起。继续斗争下去，直到取得胜利为止。你们的胜利将是对帝国主义的又一次打击。”

南非泛非主义者大会的代表彼得·莫洛齐说:“南非人民无保留地完全拥护毛泽东主席支持美国黑人斗争的声明。美国白人种族主义者利用黑人的奴隶劳动来保证他们的巨额利润。在种族歧视政策的后面是给肯尼迪政府出钱的大垄断资本家。”

莫洛齐说:如果肯尼迪真的象他所说的那样反对种族歧视，这些大垄断资本家就会把他一脚踢开。

莫洛齐说:“非洲解放运动的胜利鼓舞了美国黑人争取自由的斗争。反过来，美国黑人斗争的发展也鼓舞了非洲人民。我们的斗争是互相紧密地联在一起的。不管前面还有什么障碍，最后胜利一定属于斗争的人民。历史是在我们这一边。”

北罗得西亚联合民族独立党驻开罗办事处秘书菲里说:“毛泽东主席支持美国黑人正义斗争的观点表达了全世界所有爱好和平人民的意见。”

菲里说:“在美国是没有民主的。我要指出:美国是西方一切罪恶的带头人。”他说:美国黑人的斗争是正义的斗争，意义非常重大。我们联合民族独立党支持美国黑人的斗争，谴责各种表现的种族歧视·

描述：

