id: a98286be0d
标题：中科院在沪各所录取一批研究生发现许多优秀人才正抓紧拟订培养计划
日期：1978-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　今年研究生招生工作已经进入录取阶段，最近陆续发出录取通知。中国科学院上海地区十三个研究所将录取研究生一百六十余名。现在，各研究所都在抓紧拟订培养计划。

这次研究生的报考盛况空前。中科院上海地区十三个研究所原来计划招收研究生八十多名，但报考人数竟达一千四百多名，为计划招生数的十六倍之多，批准参加复试的也有二百八十四人。考生来自祖国各地，他们的积极性很高。中科院上海分院和各所领导对这些考生十分关怀，分院领导王应睐、冯德培、汪猷、严东生、干福熹等都亲自参加招考工作并和考生谈话。复试时，所的领导和许多老科学家都亲临试场或参加对考生口试。报考上海有机化学研究所的一个考生远在广东，复试前需要一本参考书没法解决，就写信给他要报考的专业指导教师、副研究员周维善。他们素不相识，但周老师仍设法借到寄去，体现了老一辈科学工作者对年轻一代的关心。

通过这次招考，发现了许多优秀的人才。过去，由于林彪和“四人帮”的干扰和破坏，不少人不能发挥才能，有的甚至用非所学。有位考生在中学里学习成绩很突出，从大学物理系毕业后，就一直在一个五金批发部修理电视机，这次他报考上海植物生理研究所，在初试的一百多名考生中名列第二，复试成绩也较好。在考试中，还出现了夫妻双双报考研究生并且都取得优良成绩的动人事例。上海生物化学研究所生化专业考生周宁，在工厂工作，初试名列前茅，复试成绩也较好。她的丈夫韩超琦报考上海有机化学研究所有机化学专业成绩也很好。近年来毕业的许多工农兵大学生，坚决顶住“四人帮”的干扰和破坏，努力学习，打下了扎实的基础。考生项仪宾是一九七七年上海第一医学院药学系的毕业生，这次报考上海有机化学研究所，初试和复试成绩都获得第二名，专业课和外语课也在九十分以上。在考生中，不少人已掌握了两门以上外语。报考上海冶金研究所的考生中，有三人能阅读四种外文科技文献。

中国科学院上海地区各研究所党组织和许多指导教师，鉴于这次研究生招考成绩喜人以及科研工作上急需人才，经过中国科学院的批准，在确保质量的前提下，适当增加了录取名额。(中科院上海分院教育处)

描述：

