id: a984ac20c0
标题：思想改造好比“七擒孟获”
日期：1958-8-17
是否是时间段：false
作者：刘克林
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
河北抚宁共耕社　刘克林

知识分子和工农群众相结合的过程，正是通过劳动锻炼以及向农民和基层干部学习从而改造思想的过程。现在就我对社总支王书记的认识过程来说明这个问题。

半年以前，我们共耕社前的大路上第一次碰到王书记。他伸出双手欢迎我们，热情诚恳，给我以强烈的印象。很快就听说，他在抗日战争和解放战争期间都是游击战士，在这一带非常活跃，这就格外加深了我对他的好感，觉得这简直是周立波、赵树理笔下的人物。

可是，正是因为按照小说中塑造的先进典型的标准来要求象王书记这样的同志，主观地觉得他们应当“完美无缺”，一旦发现他们的一些居于支流地位的缺点，就由失望而有些不满，甚至有些不够信赖他们了。

然而，在阶级斗争和生产斗争中，我终于看清了他的共产主义者的品质。

到底是谁的阶级观点“不够”?

我所在的洼子沟村，有贫农父子二人，从前是“糠菜半年粮”，如今是全村“首富”；可是在思想上发展了资本主义自发倾向，一再违背劳动纪律，群众很愤慨。村支部决定要辩论他们的问题。这次辩论会，是王书记主持的。一开始，他并不是首先号召大家揭露和批判贫农父子的言行，而是对那些悄悄地发表谬论的地主、富农严加警告，说得在场的地主、富农一个个低下头来。然后，他下令地主、富农退出会场。这一番安排，体现了鲜明的阶级观点。我由此回忆，在下放之后不久，曾经根据一些我们并不很了解的事实，向县委工作组反映:可能这个社的领导上在贯彻阶级路线方面还做得不够。如今看到王书记主持开会所表现的阶级观点，就不能不问自己:到底是谁的阶级观点“不够”?这次会的准备工作，我是始终参加的，我就不曾想到首先要把地主、富农赶出会场再辩论忘本的贫农；反过来竟认为人家阶级观点“不够”，岂非自高自大?

在这次辩论会上，王书记的发言，句句打中忘本贫农的要害，体现了他的鲜明的群众观点。他批判贫农父子忘本，不是光讲大道理，而是从这户贫农今昔生活对比说起，有事实，有分析；晓之以大义，动之以感情；有时声色俱厉，有时娓娓动听。他之所以谈得闪闪有光辉，正是因为这个农业社的一本古往今来的帐完全装在他的脑子里。而我，乍下农村，情况生疏，也没有系统地作调查研究，所谓阶级观点是从书本上学来的。时常认为自己发现了问题，实际上是主观、片面的。

午夜已过，会开完了。我和王书记一同走了一段路。他又滔滔不绝地谈起丰产白薯试验田来，并且邀我同他合作。我在后来学习总路线的时候，就想到:这些久经锻炼的基层干部真正懂得中央提出的“不断革命”的要求。而我，要想使自己每时每刻精神饱满，不断革命，还要经过长期严峻的锻炼和考验。

为什么会对忠心耿耿的老战士信赖不足?

五月初，我们社里动手修一条三里半长的“红五月渠”，王书记带头日夜战斗在工地上。有一天，天气陡变，北山顶上雪花飘；当时工程需要有人立即下水，只见王书记一马当先，跳下水去，坚持半日。当晚夜战，他又扛着大铁锹出现在工地上。夜深了，他引吭高唱悼念狼牙山五烈士的歌曲——这是当年八路军老战士教给当地群众的慷慨悲歌，流传至今。他这么一唱，三四十岁的社员们也都跟着唱起来了。对过去英雄的追念，更激起了对明天的幸福的追求，歌声驱散疲劳，带动了群众更饱满的干劲。

这些感人的事实，在我面前高高地树起了共产主义战士的风范，使我深深地责备自己曾在一个时期之内对这样忠心耿耿的同志信赖不足。这当然是没有彻底放下知识分子架子的结果，也是迷信自己的一些书本知识的结果。

发现了问题的关键

拿我自己和王书记的生活经历对比一下，我就发现了问题的关键。他比我大不了几岁。当他给地主扛活的时候，我在北京过着官僚子弟的生活。当他作为游击战士经常摸到炮楼跟前袭击日寇的时候，我在“大后方”过着平安无事的大学生生活。当他团结周围群众抗击蒋帮、保卫解放区的时候，我在香港的资产阶级报社里从旁观赏着解放战争节节胜利的消息。解放后，当他在粮食统购统销等艰巨的斗争任务中熬得双眼通红的时候，我坐在报社，只不过经常写一些脱离实际的文章，就自以为给人民“做了不少事情”，有时还闹个人情绪。如今，我下放了，决心使自己工农化了，试问，如果不是因为我还没有最后肃清剥削阶级轻视劳动人民的思想影响，我怎么会对王书记这样的同志在一个时期之内不够信赖呢?

要在思想深处放下架子

回顾我对王书记的认识过程，我体会知识分子要和工农群众结合并不容易。这过程，是充满了曲折反复的思想斗争的。这一课，正是劳动锻炼、改造思想的重要一课，是农业大学的必修科。知识分子在形式上放下架子，比较容易；在思想深处放下架子，就很不容易；在行政上服从农村党政领导，比较容易；在思想感情上心服口服，就很不容易。我觉得，这种曲折反复的过程很象诸葛亮七擒孟获。必须掌握这个规律来对待自己头脑中的资产阶级思想，不因小有进步而踌躇满志，必须斗到它宣告“南人不复反矣”为止；白旗要不断地拔，才能使红旗最后牢牢树起，才能使自己最后地转到工农群众的队伍里来。

描述：

