id: a986ecc627
标题：为什么迟迟不能复课
日期：1967-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

根据中共中央关于中学无产阶级文化大革命的指示，我们在前一阶段积极作了些准备，发了开学通知。开始，回校的学生还是比较多的，大家都很高兴。但是一个多星期过去了，却出现了不少新的问题。特别值得注意的是，学生来校的人数不是逐渐增多，而是越来越少。有些学生来了，也不愿走进教室。面对这种情况，我们革命教师心里都非常着急。

为什么会出现这种现象呢?我们认为主要有下列几个原因:

一、学校没有建立一个有权威的临时领导机构。前些时候，我校革命师生曾组织了一个临时领导机构，但由于这个组织没有革命领导干部参加，同时参加临时领导机构的各个组织观点不一致，经常发生纠纷，因此在复课闹革命中，难以发挥作用。现在大家都希望改组这个领导机构，但不知道怎样改组好?

二、现在我们不能形成一个坚强的领导核心，一个很重要的原因，就是学生中派别多，组织多，有的一个班级就有四个组织。他们各自为政，互不相让，统一不起来。各个组织之间有了不同的意见，不能通过辩论解决问题。这给大联合带来了很大阻力。我们革命教师对此往往感到束手无策，虽然很想帮助解决，但又怕因此造成学生斗学生，这样的情况应该怎么办?

三、我们学校的革命教师，对党中央提出的复课闹革命的号召，都感到欢欣鼓舞，表示坚决拥护。我们都希望在这场新的战斗中，一面向革命小将学习，锻炼自己，改造自己；一面尽自己的最大努力，做好工作。但是，由于资产阶级反动路线的恶劣影响，造成了师生之间的隔阂。在运动初期，党内一小撮走资本主义道路的当权派为了转移斗争大方向，曾挑动学生斗教师，当时学生们都亲自参加了，而到我们教师起来批判资产阶级反动路线的时候，大部分学生都离开学校到外面去了。现在，他们回到学校，由于对学校前一阶段的斗争情况不了解，因此还是用过去的老眼光来看教师。而教师与学生在感情上也有很大距离，多数教师是对学生“敬而远之”，怕讲错了话，给学生抓住小辫子，工作上缩手缩脚，对一些不良现象也不敢提出批评。目前，师生之间的关系仍是极不正常的。新型的师生关系应该是怎样的?怎样才能建立起来?这些问题我们还没有得到正确的解决办法，迫切希望你们能帮助解决。

上海市闸北六中一教师

描述：

