id: a988963832
标题：缅甸民族解放运动的新阶段
日期：1949-8-22
是否是时间段：false
作者：石啸冲
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石啸冲

英帝国主义面对这个问题，诚惶诚恐，但它还有解决的办法，它再度分化反法西斯人民自由联盟，首先收买右派上层领袖，允许他们参加总督行政委员会——据说这个委员会可逐渐变为独立政府。

以昂山为首的反动资产阶级代表右派领袖参加了总督行政委员会，担任副主席(主席由英总督担任)之职。缅共当时表示坚决反对，并继续支持罢工，企迫使英国让步。因此，自由联盟右派领袖一致决议；开除缅共盟籍。这是英帝国主义的胜利。

缅甸总罢工失败了，自由联盟从此失掉了斗争的领导者，也失掉了群众的基础，成为右派御用的政团，缅甸的解放斗争转入低潮。不久，昂山应英帝之邀到伦敦与英政府签订“英缅政治协定”，爬上政治舞台，继而缔结“英缅财政协定”。从政治到财政的控制，英帝国主义紧紧的束缚住了缅甸，谁说它走向独立?而是进一步走向被奴役的深渊。

这时，昂山为了取得英国主子的信任和巩固他的走狗政权，一面压迫缅共，表示对主子忠实；一面向英国主子提出强烈的独立要求，邀得缅甸人民的拥护。但结果，昂山被他的主子特务暗杀了，代替昂山执政的是德钦努，他同样是英帝的忠实走狗，出卖缅甸民族利益的奸贼。他上台不久，就跟英国缔结“英缅国防协定”，把港口和机场让给英帝占用，把缅甸军队交由英人训练，军火由英国供给。这样，英帝就可以进一步控制缅甸，和进一步的镇压缅甸人民的反抗了。一九四八年一月，英国政府宣布缅甸“独立”，把政权交与德钦努政府。

然而，英帝国主义及其走狗尽管对缅甸加紧箝制，对缅甸人民加紧镇压，但他们却不能扑灭缅甸共产党和缅甸民族争取解放的斗争。一九四八年三月，缅甸英商油田发生了二万五千工人的罢工，这是缅甸民族解放运动新高潮的开始。它标志缅甸人民反英帝和反德钦努走狗政权短兵相接的斗争。

接着，德钦努政府开始了血腥镇压，逮捕共产党，禁止共产党活动，停止一切民主团体参加政治，雷厉风行的缴枪。这样，激起了全缅广大工农的反抗，在各地展开了武装斗争，是年六月全国性的内战爆发了。德钦努政府奉英帝之命实行戡乱了，但结果徒然!武装斗争在缅共领导之下发展着，成百成千的游击队建立起来，首先解放了缅甸的东北部和中部，随着解放区的扩大，游击队的扩大，政治影响更加扩大了，游击队改编为人民民主军，成立了人民民主政权，进行土地改革，没收大地主的土地，把英国资本的企业宣布没收为国有，声势大振。英帝为了削弱缅甸的民族解放斗争，它挑起缅甸族和喀伦族之间的民族仇恨，煽动喀伦族暴动。可是暴动并没有达成英帝的阴谋，结果，喀伦族中的觉悟劳动者要求两大民族人民应该团结合作，从此，两大民族的人民逐渐走向合作了。

本年三月，缅共推动组织建立人民民主阵线，并制订政治纲领十六条，其要点如下:

(一)推翻德钦努政府，建立革命工农及中产阶级为代表的人民民主政府。

(二)打倒官僚政治，建立人民行政机关。人民有言论，出版，结社及集会之自由。

(三)废除现行宪法，另草人民民主宪法。

(四)没收英国及外人的在缅资本。凡属运输，银行，工厂，矿山，油田，森林等企业，一律收归国有。

废除地主制度，按人口分配土地。取消农民所负之一切债务，打倒高利贷。

(六)缅甸各民族权利平等，各民族有自决权。

(七)废除德钦努政府的卖国条约，取消缅甸对帝国主义的债务。

(八)与一切以平等待我之人民民主国联合，为世界和平而努力。

这个政治纲领颁发以来，获得了缅甸广大人民的热烈拥护，推进了政治与军事的开展，使缅甸民族解放运动高涨，形成了更巨的规模。当前，在德钦努政府控制的地区，同样展开了强大的人民斗争运动，这个运动在缅甸职工会，共产党和民主青年联合会推动之下，配合着军事的发展而发展，大大的加强了整个民族解放运动的力量。英帝及德钦努走狗政权在这种形势下是摇摇欲倒了。不远的将来，德钦努走狗政权必然灭亡，英帝的殖民地统治必然结束，缅甸民族解放运动必然胜利的。

(续完)

描述：

