id: a98c6457a9
标题：上钢一厂广大工人日夜奋战打响新春第一炮为革命炼更多更好的优质钢
日期：1973-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全国人民欢度春节的日子里，上海第一钢铁厂呈现出一派热气腾腾的战斗景象，广大钢铁工人在党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线指引下，满怀革命豪情，日夜奋战在炼钢炉前、轧钢机旁、高炉脚下，争取炼出更多更好的优质钢，支援社会主义建设。

今年以来，这个厂的广大职工认真学习了中央两报一刊元旦社论，决心遵照伟大领袖毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，认真攻读马列的书和毛主席的书，深入开展批修整风。厂党委在今年年初还举办了由厂党委委员、各车间和部门的主要领导成员以及全厂学习骨干共一百七十多人参加的学习班，联系路线斗争和阶级斗争的实际，反复学习党的基本路线，深入批判修正主义路线，进一步提高了阶级斗争觉悟和路线斗争觉悟。由于狠抓了批修整风这个纲，促进了钢产量的不断上升，今年一月份以来，该厂的钢产量比去年同期增长了百分之六点六五。

春节期间，许多工人比往常起身更早，有的离接班时间还有一个多小时，就从市区赶到厂里，认真做好生产准备工作。二转炉车间常日班盛钢桶修砌组的工人，克服人力少、任务重的困难，主动去解决盛钢桶一时跟不上炉前炼钢需要的问题。有的同志说:宁愿多流一滴汗，也不愿少炼一斤钢这个车间的检修工人发扬了敢挑重担的精神，那里有困难，就到那里战斗。当西料仓焦炭房的电动机发生故障时，他们立即奔赴现场，进行紧急抢修，保证了节日生产的正常进行。

战斗在炼钢炉前的钢铁工人，以冲天的革命干劲，争分夺秒，打响了新春第一炮。在春节期间，他们每天都是超额完成钢的日产量计划。平炉车间钢铁工人发扬了敢想敢干的革命精神，改进操作方法，使产量有所提高，在节日期间取得了高产、优质、低消耗的优异成绩，创造了今年以来的日炼新纪录。

春节期间，这个厂的广大工人与帝修反争时间，抢速度，努力多炼钢，炼好钢。转炉车间炉衬工段的七个青年，冒着二、三百度的高温进行拆炉，同时又动手砌了一座青年炉，在操作过程中，由于大家紧密配合，因此砌炉的时间比平常缩短了四个多小时，炉龄达到一百七十九炉，创造了今年以来的炉龄最新纪录。

(本报通讯　员)

描述：

