id: a98e4b30d4
标题：掌上千秋20　各吃各的饭
日期：1990-5-31
是否是时间段：false
作者：权延赤
来源：
标签：江青,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
权延赤

由于毛泽东一天生活是28小时。所以江青起床了，毛泽东还没有上床；江青要吃早饭，毛泽东已经准备吃晚饭。生活失去自然规律，他们睡不到一起。毛泽东喜欢吃粗粮，够咸够辣就行。江青喜欢吃细软甜淡，讲究口味，他们吃不到一起。江青不止一次向卫士们诉苦:“我们好不容易碰在一起吃饭，他入口就吞下去，吃饭不是看书就是想事，跟我一句话也没有，你们多会儿见他给我夹过一筷子菜?他根本不懂营养，除了大肥肉，不知道还有什么好东西。土包子!”毛泽东听说了，点点头:“我就是土包子，我是农民的儿子，她是上海来的洋包子，吃不到一起，可以分开吃。”此后，他们便各吃各的饭，各吃各的菜。毛泽东再不曾动过江青的菜，江青时不时要尝尝毛泽东的菜，因为毛泽东讲过能吃辣的人革命性强，她要辣一辣以示自己的革命性。

最使她伤心的是怀孕后反应，毛泽东没有特殊的表示，以为怀个孩子对女人来说是平凡事。倒是后勤部供给处的邱会作送来了活鱼，桔子，香蕉和各种罐头。江青为此，当着伏案疾书的毛泽东，摔碎一只茶杯。事后，毛泽东认了错，事情可并没完。生下女儿后，江青拒绝喂奶，以奶粉为主，加一些果汁等。这在大城市不是很正常吗?是为了保护母亲的容颜。毛泽东却不以为然，坚持说母亲哺乳孩子是天经地义。为此又闹了一番矛盾。江青坚持了自己的态度。第二次怀孕时，她做了人工流产和绝育手术。“他不关心我，我自己关心自己。”江青对医生发牢骚说:“肥了孩子瘦了娘，我才不干呢!”

女儿生下后，交给阿姨照看。她嫌阿姨是乡下人，粗手粗脚，反应迟钝，还讲一口难听的本地话。她常向阿姨发脾气，引来毛泽东的严厉批评:“你为什么要发这么大的脾气?弄得乌烟瘴气，大小不安宁。我们家里的工作人员都是劳动人民，是革命队伍里的一个小小组成部分，不是为侍候你一个人来的。你那些小资产阶级的习气要彻底改一改!”江青火气正盛:“你又不管家里的事，你来操心看看!”毛泽东强忍着继续说:“还有你的追求享受，吃不得苦，都要彻底改!”江青哼一声:“我跟你没什么享受，只有吃不完的苦。”毛泽东忍不住发怒了:“放屁!你跟我就是得吃苦，怕吃苦你就别来延安!”阿姨在旁边不安地劝说:“江青同志，都是我的不对，你别跟主席吵了。”江青那一肚子火立刻找到了发泄的地方:“都是你的不对，你滚，你给我滚出去!”毛泽东忽然拍响桌子、手指哆嗦地指着江青:“你混蛋!你给我把这套剥削阶级作风收起来!”

于是，江青不作声了。她自小争强好胜，不肯让人。但在毛泽东面前，她总是强不起来。她看不惯毛泽东把头发蓄那么长，难以忍受毛泽东睡觉时那响亮的鼾声，看不惯毛泽东那农民生活习性和外表的落拓不羁。这种情况发生在任何别人身上她一天都无法忍耐，可是发生在毛泽东身上，她都忍耐下来了。什么原因呢?

江青轻轻抹去流到鼻尖上的一颗泪珠，咬住嘴唇。每次都是我退让，这个家一切都要以他为准。江青心里不平地想着。为什么我在他面前硬不起来?我过去可从来不曾这样，我过去不曾在男人面前低头，都是我要和他们分手。

不过，她终于想通了，因为毛泽东是真正的领袖，公认的领袖。中国有多少出类拔萃的英雄人物都在他面前折服，心甘情愿追随他一道奋斗!不能离开他。傻瓜和疯子才会离开这位巨人!

可是，他哪怕分出一小半精力和感情给我呢?没有，他太吝啬，他全给了他的追求和事业。泪水不再是一颗一颗往下滴，而是小河一样往外淌:我费了那么多苦心，教孩子演唱《打渔杀家》。分手十几天，原以为他会表现出热烈的思念，何况还有孩子的表演。然而秘书一来，材料一放，他就忘记了我。我在他心中算什么……江青哭出了声。

终于，毛泽东听到了，脚步声响到身边。

“怎么了?不舒服吗?”轻柔的问询。

江青没有动，啜泣声时小时大。

“不要哭了，影响卫士休息。唉，我是忙了些。你要理解么，中国革命已经到了转折点了。”毛泽东轻声说。

江青停止啜泣，但是泪水仍在流。

“好了好了，睡觉。恩来同志派人来，说中央机关要迁到杨家沟，明天我们还要走不少路呢。”

一只手在江青肩上拍了拍，那是一只扭转乾坤的手。

描述：

