id: c12968bd6b
标题：右派言论——同意储安平“党天下”的看法
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京航空学院师生
来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——同意储安平“党天下”的看法

北京航空学院师生

“党权为什么过大，同意储安平的看法，党领导一切就是党权过大。付总理不让党外人士当，就是政治上的垄断。在建设时期党的领导，要么象苏联那样无产阶级专政，我国既不象苏联，就应当各民主党派共同领导，就应让人家当付总理，用人民代表大会的权力高于国务院来解释这个问题，我不同意，这也是共产党的解释权。”（北京航空学院一个职员）

“党天下有道理，政府中总理都是党员，就是不相信民主人士。不论大小事，都放一个党员是一般情况，未放党员是特殊情况。”（北京航空学院一个助教）

“……党领导国家并不等于这个国家即为党所有。……在全国范围内，不论大小单位，甚至一个科组都要有一个党员作头儿，事无巨细都要看党员的颜色行事，都要党员点了头才算数……。很多党员的才能和他们所担任的职务很不相称。既没有作好工作……又不能使人心服，加紧了党群关系的紧张……。”（北京航空学院一个学生）

描述：

