id: 85c15dde6d
标题：第三章 清除文革障碍：打倒彭陆罗杨
日期：2016-12-0
是否是时间段：false
作者：杨继绳
来源：
标签：周恩来,戚本禹,谢富治,康生,江青,陈伯达,姚文元,杨成武,贺龙,叶剑英,王力,王光美,李富春,陈毅,李作鹏,汪东兴,粟裕,毛泽东,林彪,李雪峰,刘少奇,叶群,纪登奎,彭真,徐向前,邱会作,罗瑞卿,朱德,陆定一,李天佑,彭德怀,河南文革,安徽文革,广东文革,北京文革,上海文革,武斗,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：天地翻覆——中国文化大革命史 上篇（天地图书2016年）
书籍作者：杨继绳著，天地图书2016年

正文：
第三章清除文革障：打倒

彭罗杨

壹毛泽束的「刹政策」，打倒彭、睦、罗、杨，成为全面展开文革的重要准备。

彭、睦、、杨，是当时对被整的彭真、睦定一、瑞卿、杨尚昆四人的合。1966年4月下旬杭州政治局常委摘大会上批了彭真以后，彭真基本倒毫了。在这之前已经解决了杨尚昆和瑞卿的问题。

1965年11月10日，即姚文元辞《海瑞官》的那篇文章发表的同一天，就免去了杨尚昆中央瓣公主任的职务，名义上调任广东省委书记处书记，实际上被查。1966年5月24日，中央发出（关于座定一同志和杨尚昆同志错误问题的説明）（中发（66厂277文件）。于杨尚昆的问题，文件説：「杨尚昆同志的主要错误如下：（1）他不麒中央多次关于禁止安装耦器的决定，背署中央，私设耦器，私录毛主席和常委同志的讲话，盗的机密。（2）他把大量的机密的文件和档案擅自提供给别人抄录，重地泄露的核心机密。（3）他同瑞卿等人的关系极不正常，极参加了反活动。（4）他还有其他的重错。」作为中央瓣公主任的杨尚昆：掌握著中央警卫，负真毛泽东的安全和管理毛泽东的生活起居龙。把他调离中南海，上毛信得造的注东兴接任，毛泽东就感到安全了，杨尚昆事后回忆：「毛泽东为我是教条主义者，又和彭德坏的关系密切，如果不撤掉我的中央办公主任职务，我将成为他发动「文化大革命」的石。所以，他首先拿我开刀。」“镶杨尚昆下毫，主要遗不是和彭德的关系，而是他舆刘、的关系。周恩来在1966年5月21日的满话中：「彭德怀是高山倒马桶，臭名远扬，激起公愤。·.-杨尚昆不能舆那三个人相比，他自己成不了氯候，只是抱了腿。」周恩来点明，杨尚昆下毫的真正原因是毛为他「抱了刘的腿」。“瑞卿实际掌握著军隧，和刘少奇、小平关系不错，为了安全，毛泽东先对文革后，官方杨尚昆记录毛的谈话，是工作的需要。戚本禹在（回忆江青同志）中提出了新的资料：杨尚昆在主席身递安放器的事是他通过机要室康一民来搞的。把倾器安装到了主席的卧室里来了，连衢生间的肥皂盒里面都安上了。后来，公安部派专家把器拆出来，主席把这些束西连同杨尚昆、康一民的讨都封在保密口袋里交给江青保存。器是扣状的，是中央调查部美国进口的。当时中央调查部是杨尚昆负黄的。苏维民：《杨尚昆新中国若干重大历史事件》，四川人民出版社，第23真。3（周恩来在中央政治局摘大会上的罐话)，1966年5月21日。他下手。

一、瑞卿倒墓

瑞卿是解放军的十位大将之一。毛泽东过去很信任罗瑞卿，他「长子」（changzi，即高个子），毛对关系密切的部下外外号，如「长子丁、「柯大鼻子」（柯施）、「老板」（震林）等，表示平等、亲切、幽默。毛任了公安部长、中共中央书记、中央军委秘书长、国务院副总理、国防部副部长、国防工莱瓣公室主任等多填重要职务。瑞卿是毛泽东的一把刀。毛用这把刀镇压反革命、反、反胡风集团等，制造了无数冤假案。1965年12月，「刀」终于砍到他自己头上。

瑞卿和林彪的关系也很深。1930年林彪当红四军军长时，是41师的政委；林任一军团团长时，是军团保卫局长；在延安，林是红军大学校长时，是教育长。1959年虚山会以后，林彪取代彭德主持重委工作。林彪一主持重委工作，就提名已经开重咳十年的任总参课长，取代黄克诚。是红一方面军的。新军委中，红一方面军的干部占主导地位。红一方面军是毛的「家底了。这样一个被毛、林十分信任的高级干部怎么被打倒的呢？

吴法崽为，瑞卿下毫，提出问题的是林彪，下决心的是毛泽东。批计瑞卿是折衷主羲的是毛，决心召开批的上海会并亲自坐镇的是毛，要小平在北京召集会续批的是毛，决定撤销的职务、并分别由叶剑英、杨成武任的是毛。5

实际上，在林彪向毛提出的问题之前，叶剑英等人就提出过了。

瑞卿当总参课长的头三、四年内，和林彪的合作比较好。在这期间，林彪基本上把所有的事情都交由瑞卿去办。军委的工作，实际上是瑞卿具体主持。°1962年秋天开始，林彪争年代留下的蕾4十大名将是：粟裕、徐海东、黄克诚、陈、谭政、肖劲光、张云逸、罗瑞卿、王树声、许光逹。5《吴法患回忆录》，香港北星出版社，2008年2月第3版，第566页。“吴法患《崴月一一吴法患回忆录》，下卷，2006年9月第1版，第539-540页。伤复发，有时十分重，不得不向中央请假养病。这样。主持军委的工作自然就落在当时军委排名第二的副主席贺龙身上。此，军隧内部逐渐形成了贺龙、瑞卿的格局，瑞卿舆贺龙之间的关系也由此行近。瑞卿舆林彪原本密切的关系反而行远，工作上的分歧也逐显现。

邱会作为，开始罗未必是存心对林封锁，为他和林的关系好，林又是不管小事的人，林的身体不好，事无巨细地汇报，反而打林。后来罗以为林的身体不会再好起来，没有希望了，就倒向了贺龙。在一次广大的中央军委会上，镶负责中央保健工作的傅连璋介绍林彪的病情。傅运璋：「我们对林总的身体，过去和现在都是在蛊医生的职，我们的作用是有限的」言外之意，林彪身体不可能好转。瑞卿就开始嫌林，「病号就是养病，要，不要干，不要路」。看到的疏远，林彪不得不对：「如果我们没有工作关系，你一百年不来我这里也没有关系，你是总参课长，我还是你的上级吧，你的情况我一点不了解怎么辨？军隧的工作我是要对中央负责的。」8

董隧内部对瑞卿这场斗争，舆军隧内的「山头」有关系。

审隧里有多个山头。第一个是朱德、陈毅带领的南昌起义部隧到井岗山舆毛泽东会合后所形成的红一方面军，在以后的载争中，林彪成为骨干人物；第二个是由贺龙为首的在湘西、湘鄂西及洪湖革命根朦地创建的红二方面重，第三是张国、徐向前在鄂豫皖革命根据地割建的红四方面重。张国意在延安时期被清算而脱离革命，红四方面重的主力又在西征路中损失太大，这个山头影响减小，但留下一些十部。这三大红军主力在抗日载争中分别整编为八路军115师，林彪为师长；八路军120师，贺龙为师长；八路军129师，刘伯承为师长；新四军，皖南事变后陈毅为军长。解放载争时期，抗日时期的四支部家成四支解放重：彭德怀导的第一野戴重、刘伯承导的第二野重，陈毅、粟裕领导第三野戴重，林彪领导的第四野戴重。

1958年军隧内部开展了「反对教条主义」的斗争，在毛泽东首肯7《邱会作回忆录》，新世纪出版社，香港，2011年，第404页。同上。后，由小平、彭德怀排帅，整了刘伯承、粟裕，萧克等一批人，1959年虚山会，又整了彭德、黄克诚等人。1959年中央军委改组后，毛泽东任军委主席，军委副主席则是林彪、贺龙、最荣臻。这体现了刻一方面重和红二方面重在重中的掌权。

文革前夕，能和林彪阵营相对立的，只有二方面军贺龙的山头。1949年以来，贺龙这个山头的人始终是团结的。贺龙还在彭德怀下毫、徐海东生病的时候，把能狗拉过来的三军团（彭德怀）、十五军团（徐海东）无家可归」的人都收在自己的门下。贺龙把他们团得很好，他：「茅毫酒胜过性。」贺龙还同最高层的一些人，如小平有密切的关系。因此，贺龙在黛内斗争中是能起码作用的人物。

瑞卿疏远林彪、靠近贺龙以后，军内逐渐形成两个阵营，贺龙、瑞卿为一个障营，林彪舆其他老师们形成另一个阵营。

军隧高层「障营意识」十分强烈。平时相安无事，关键时候就现裂痕。本来是第一方面重的瑞卿，投同了第二方面重的贺龙，这不只得罪了林彪，也得罪了军内其他老师。「在军委内部刘伯承、陈毅、雍荣相、巅荣臻、叶剑英等元即都是支持林彪的，逼禄，贺龙在中央军委内部乎成了孤家寡人。」这样，罗在将帅间的处境自然不好。莱剑英、最荣臻对的不满除了山头因素以外，还有工作上的因素。

1963年秋，叶剑英从总参编翰的《军训简报》上看到南京军区推黄郭兴福教学方法的报道，很感兴趣，12月亲赴南京重品考察。年底，剑英向中央重委写毂告介绍了郭兴福教学法，建藏重委在全重予以推广。这份报告得到了毛泽东的肯定和赞扬。11964年1月底，罗瑞卿代表中央军委在南京军区主持召开全军训会，会就开展学郭兴福教学法作了部署。叶剑英没有参加这个会。后来，叶剑英向邱会作转述林彪的话：「这个人很会装自己的「腰包】。在南京军9《邱会作回忆录》，上，新世纪出坂社，香港，2011年1服，第370页。1中央工作组（于罗瑞卿同志错周题的报告）到此事：「1964年莱剑英同志亲自抓了郭舆福教学法，召开了现场会，并向中央军委建在全军推广。毛主席林彪同志同意这一建，并表示很赞扬。瑞卿一看这里面大有油水，便把剑英同志撇在一，舆师动，亲自召开了一个规模很大的现场会，把功据为己有，并乘机搞起来大比武，推广他的资产隋级军事路线。]区著手总结的郭兴福军事训方法，他开始不注意，后来毛主席做了批示，他就打主意了，把功硬过去了。遗在南京召开全军军长会，兴师动地功，后来又发展成大比武。」“1964年底开始的全军大比武，贺龙、瑞卿全力投入，展示军隧在他们领导下比林彪主持重委时更好。林彪、叶剑英、最荣臻冷眼旁观。后来，大比武成了瑞卿冲擎政治、反对「突出政治」的一条罪状。

瑞卿分管国防工业，最荣臻则主管国防科委，双方工作有交叉，难免有些矛盾。在发生矛盾时对最最不尊重，得罪了最荣臻。

1965年6月，叶剑英将总后勤部部长邱会作叫到军事科学院他家中，就瑞卿问题交底。叶对邱：「我才林总那里回来，我向林总汇报了主席对的看法，主席，「我长子津身是刺吧，刺到了你的身上，不知刺到林彪同志没有？』我们了很多问题，今天就同你谈长子的问题。」「林总指出：「长子这个人变了，可能是官大，权大，他一身头到都是官。他当总参课长之初，还注意总参课长的身份，现在是独一切，他然是军隧统师了，把我和最师都不放在眼单，刘师、徐即和你（叶）就更不在话下。长子同他的【同盟厂（指贺龙）已经搞起了一个圈子。他有了小圈子就把杨成武、李天佑、吴法患、萧劲光、李作鹏、邱会作等人放到圈子外，反而作为他们的『争取厂的对象了。」「对长子的问题，我告林总，已按照主席的意图同最帅、刘师、陈老总、杨成武都谈过，还要很快同有关同志打招呼。」「要量多争取一些人，他们不到长子和他同盟的圈子里去。不过，胡子（指贺龙一本书作者注）的问题不要对外人提起。]「长子竟然咒万起林总来了，林总、权，这是很多人想不到的。但仔细一分析，应该是可以想通的。第一，长子急于上毫，是把宝押在林总身体不好之上的。第二，长子搞大比武，就是想把自己打扮成一固重事家，榜到政治资本，好【光荣厂上毫。第二，胡子是睦来就搞自己山头的。他自己的山头，人手并不多，于是就注意召集『散兵游勇』，把『无家可归】的人，搞到自己门下乘。第四，胡子、《心灵的对话一一邱会作与儿子文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年，第10真。长子利用了林彪身体不好，筑起了自己的圈子，特别是把林总很信任的人都挖过去了（叶是指的是萧华、梁必业、吴克华等人，这是影响很大的。」莱剑英1965年6月|我向林总汇报了主席对的看法」，可见，在6月之前，毛就向叶到了瑞卿的问题。

瑞卿身上有刺、霸道信种调人作风，当然会引起些矛盾。但是，主要问题不在的个人作风上，而是权力配置失衡（需东连也持此见）。1965年，瑞卿任了中共中央书记处书记、国务院副总理、中央军委秘书长、总参课长、国防部副部长、国防委员会副主席、人民防空委员会主任、国防工业办公室主任、中央对毫工作小组负贵袁等13填重要职务。每大收到文件堆横如山，四个秘书他处理文件。13在罗瑞卿日理万机的同时，一些元师和大将无事可做。自1950年代广束反地方主义以后，叶剑英调离广东，一直没有具体工作，闲得无聊，只好钓鱼。“另外，在权力格局上，罗瑞卿掌管全局，其他老师只负责部门工作（叶剑英管军训、最荣臻管国防科研、徐向前管民兵），这种权力配置，加上的个性，难免不发生「怠慢将师、越级上报和决，引起将师累怒」（韩钢语）的情沉。在极权政治下，权力分配主要取决于一把手的意志，一把手相信，就囊任重要职务。权力分配和职务升降都是暗箱操作，必然造成你争我，尔虞我。如果分工、接班的事都按民主程序办事，就不会出现这类问题。

将师不和的问题本来可以通过调整权力分配来解决，对毛来，这是轻而易的事，何必开展残酷的斗争？原来，在毛泽东那里，有比将师不和更为重要的、深层的爱虑。这就是瑞卿倒向贺龙和刘、。1962年后，瑞卿和刘少奇走得很近。1965年1月，瑞卿被刘少奇主持的三届人大增补为国防委员会副主席，刘少奇并向许诺，如林彪身体不好，遗是来接林的班，这些引起了毛的猜疑（毛对贺龙是不放心的，本书第四章要专门介绍）。到1965年时，毛倒刘的打算基本成熟。要倒刘得依靠军隧，但军隧在贺、手上怎能放心？12《邱会作回忆录》，上，新世纪出坂社，香港，2011年1版，第378-379页。13罗点点：《红色家族档案》，海南出版公司，1999年，第140页。1叶的养女戴晴同本书作者的话，2013年7月25日，于《炎黄春秋》蝙辑部。实际上剑英遗管军事训。在打倒刘之前，必须先清除高层的障。就在这个时候，将师间的争斗为毛提供了机会。毛抓住了这个机会加紧部署。

1965年8月莱剑英看望林彪时，明确傅逹了毛泽东的意见.：「今天主席叫我来，罗瑞卿的事你以后不要管了，的事以后由中央解决。」15

1965年秋，受毛泽东的委托，林彪、叶剑英开始就罗瑞卿的问题向下面「打招呼」。主要是叶剑英找些人，有最荣臻、陈毅、刘伯承位元师和军委瓣公会成员杨成武、萧华和邱会作。后来又有李天佑、吴法慧、李作鹏、许世发、黄永胜、杨得志、陈踢、罐先楚等。剑英在「打招呼」时：瑞卿把「寳】押在林总身体上，想早上毫；搞自己的「圈子』，胡子（贺龙）历来喜欢搞山头，罗就助他挖林总的老部下。主席叫林总管军隧，林总的身体不好，镶他们代管一下，就出现这么大的问题！」叶剑英特别强调：「打招呼」是毛主席的意思和交代这么辨的。16

11月26日，周恩来在上海向毛汇报工作，瑞卿参加。周讲完后，他弹备第二大到苏州看望林彪。毛，去看看好。要他好好保养。1大褐头的罗瑞卿可能潭然不觉，也可能知道了要挨整向林彪求助。到了苏州，莱群借口林彪身体不好，没进去。

1965年12月1日，莱群乘吴法患安排的飞机从林彪养病的苏州到杭州。毛在杭州常住两个寳，一个是刘庄，一个是汪庄，这次接见莱群是在汪庄。

林彪叶群带一些材料呈送给了毛。1这些材料是：（1）1965年11月30日林彪毛泽东的信；（2）1965年10月25日雷英夫给林彪的信；（3）1965年10月25日雷英夫（我对总长的点具体意见）；舒云：《林彪傅》，明镜出版社，2007年，第550-551真；宋德金：《真实的林彪一林林彪秘书最后的回忆录》，皇福图书，2008年，第225页。此转自丁凯文等：《文革之中的罐瑞事件》。程光：《心灵的对话一一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年，第11真。被打招呼可能没有吴法患，在上海会开始时他还不知道罗瑞卿有甚么问题一一《吴法患回忆录》第557真。17《毛泽东年谱1949-1976》第5卷，第544页。18《吴法患回忆录》，香港北星出版社，2008年2月第3版，第566页。（4）1965年6月张秀川（总长对突出政治的错看法）；（5）1965年11月27日李作鹏、王宏坤、张秀川给林彪的信；（6）1965年5月20日林瓣工作人员的揭发材料；（7）1965年10月15日张秀川林彪的信；（8)）1965年4月15日刘亚楼给罗瑞卿的信；（9）张秀川：（罗总长对主席思想的错误观点）：（10）雷英夫：（罗总长对待主席指示的个问题）。另外遗有兰州军区（关于五十五师紧急备载中突出政治情沉的报告》。

林彪11月30日毛的信内容是：「有重要情沉需要向你报告，好个重要的负责同志早就提我向你报告。我因为怕有主席健康而末报告。现在瞬系才知道杨尚昆的情沉（叶剑英罐的），觉得必须向你报告。为了使主席有时间先看材料起见，现先派莱群送呈材料，并向主席作初步口头汇报。如主席找我面谈，我可随时到来。」信中的「好个重要的负责同志」显然是指叶剑英等人。

上海会召开之前，莱剑英、谢富治、萧华、杨成武、刘志到杭州向毛泽东系统地汇报了瑞卿问题。毛泽东汇报后：「霸道，我是可以想象得到的，并同林彪同志説遍，逼固人薄身是刺：但有野心，就是新问题了。你们告诉林彪同志注意身体，长子的问题由中央解决。」19

叶群奉毛之命到杭州，除了交上这些材料以外，遗向毛泽东作了4小时55分钟的淮报。

12月2日，毛泽东对林11月18日报送的兰州军区的报告作了批示：「那些不相信突出政治，对于突出政治表示阳奉阴达，而自已另外散布一套折中主羲（即机会主羲）的人们，大家应当有所警惕。」2这是指罗瑞卿的。

甚么是「突出政治」？林彪曾有解耦：「突出政治就是突出毛泽东思想，用毛泽东思想武装人们的头脑，用毛泽东思想回答和解决各槿现实问题。突出政治就是持在一切工作中用毛泽东思想街师，用19《邱会作回忆录》，上，新世纪出版社，香港，2011年1月版，第393页。20《张耀祠回忆录》，中共史出版社，2008年，第76真。有的书莱的汇报六、七个小时，有的五个小时。张当时在场掌握毛会见客人的时间，是可信的，21《毛泽东年谱1949-1976》第5卷，第545页。毛泽束思想去统帅一切，推动一切，改造一切。一句话，就是要把毛主席的书当作我们各填工作的最高指示。」“毛泽东历来重视政治工作，一直强调「政治师」。他对林彪的这种法是赞的。瑞卿不突出政治，当时是一个很重的政治问题。

1965年12月8日到15日，由毛泽束主导2，在上海召开了政治局常委大会。参加上海会的除了政治局委员以外，还有军委常委，中共中央各大局负责人，军隧各大军区、各军、各兵种各总部主要领导人。共有61人，其中军隧高级将领34人。这次会是刘少奇、周恩来、小平主事的，军隧里在会上管事的是萧华、刘志坠。

据邱会作回忆，12月6日晚，空重司令部通知：中央通知，明大上午8时请邱部长带秘书和警卫真，到西郊机场上飞机，去参加车要会。」接著，中央警卫局来电话，核实带的秘书和警卫员的名字。I2月7日，同机徙北京飞往上海的有刘伯承、莱剑英、贺龙、李作鹏等。贺龙不知道到上海开甚么会。刘伯承是知道的。在飞机上刘伯承故意逗贺：「贺胡子，到上海开甚么会呀？」贺龙：「除了打仗的事，要我们去十县么？我把重用地图都带来了。刘笑著説：打仗，我他没用了。我们都是黄忠的哥哥了。」贺龙当时是主持军委日常工作的副主席，连打倒总参课长的会，毛主席都不给他打招呼，明毛对贺龙已经另眼相看了。上海会以后，叶剑英就取代贺龙主持军委日常工作。25

会于1965年12月8日行。会分为三个组，每组20人。第一组召集人是小平、陈毅；第二组召集人是谢富治、李井泉；第三组召集人是周恩来、贺龙。杨成武回忆：我们组的组长是周恩来，参加的人有董必武、朱德、贺龙、陈毅、睦定一，总参作载部长王尚荣、副部长雷英夫和我。遗有莱群。周恩来宣布开会后，叶群首先发言，她：「长子反对突出政治，他胡既要突出政治，也要突出2林彪：（对全军政治工作会的指示)，1965年11月10日。23吴法患，整个会由总书记小平主持，周恩来协助，毛和林二人既没有参加编组，也没有在会上露面，但每天会后由毛召集中央常委会谈，取汇报和作出决定。《吴法德回忆录》，香港北星出版社，2008年2月第3版，第558-559真。“黄忠，《三国演义》中写的一位老将军，民间某人老了遗能干，就他是「老黄忠]。25《邱会作回忆录》，新世纪出版社，香港，2011年，第393-394页。军事，军事政治都重要。搞折中主羲。」「翟月英（刘亚楼夫人）对我罐，刘亚楼在病重时要她把瑞卿的四条意见转告我莱群。四条意见是（1）一个人早晚要退出政治舞量，林总也是要退出政治舞毫的；（2）要我照顾好林总身体，勤林总多管一管中央的工作；（3）部隧的事情镶他瑞卿负责；（4）这件事瓣好了，瑞卿不会待我莱群。我当时就把她的话填了回去，没想到后来刘亚楼又找101（林彪代号）当面谈。」26

叶群遗：「遗有一次，长子到林总这里汇报工作，林总身体不好，没有完就镶走了。他在走廊里大吵大晒：『病号嘛！还管甚么事！病号！镶！不要干，不要道呢！厂这完全是逼林总交权，镶位。他这是存心折磨林总，气林总。」叶群声色俱万，心情激动，一下子罐了个小时。

雷英夫也揭发了所瑞卿反对林彪的不少重要材料。“雷英夫是参作戴部副部长。杨成武为，可能是特意安排雷英天来揭发的，因为作戴部长土尚荣已经参加会了，雷英天有县么资格参加会藏？

上海会羲时瑞卿在云南考察。会囊的第三大晚上，周恩来曙吴法派一架飞机配备最好最可靠的机组，到昆明把瑞卿接到上海来。周特别交代，要吴法崽亲自掌握好这架飞机，作好应变措施，飞机只往东飞，不往西飞。吴法崽理解是防止飞机到印度和甸。周恩来遗告吴法患，这架飞机到上海后只能三个人接，一是代表东道主的陈不显，二是公安部长谢富治，三是吴法崽。不要告任何人到了上海。2吴法患对驾员时念堂：「这次专机飞行，配发给你们把手枪。在空中如果有特别行动，你们要中央的，你们要视26中央工作组1966年4月30日的（关于罗瑞卿同志误周题的报告）中：「1965年2月10日、15日，刘亚楼同志在罐瑞卿的指使下，向集群同志讲了四黏意见，希望她勤林彪同志接受。这四条意见是（一）一个人早晚要退出政治舞量；第二、要好好保重林彪同志的身体，这一点就靠你了；第三、今后林总再不要多管军训的事情了；第四、交给罐去管，他多尊重罗，要相信罐，军隧的事情放手去管。」「关于这件事，刘亚楼同志的妻子翟云英同志过，杨成武、吴法同志也到刘亚楼同志临死前説逼。27陈虹：《杨成武谈揭批罗瑞卿实情），《炎黄春秋》，2005年，第10期。28《吴法患回忆录》，香港北星出版社，第560页。他们的行动。」29

瑞卿到上海的时间是12月11日下午2点多，没有他到会场，而是拉到建国西路618号院子（曾做过波兰领事）里禁起来了，一进屋，周恩来和小平就找他话，周、已经在这里等他了。周、指出他的问题：概括起来有三条：一是反对林彪，封锁林彪。对林彪搞突然擎；二是反对突出政治；三是向伸手。瑞卿他没有伸手，工作都是中央和毛主席任命的，更没有封锁林彪，该向林彪罐的都和他罐了。有些问题他向周总理、毛主席讲，他们的指示，这是应该的，也是于他职权范围内的事。而且林彪是知道的。后来，周、又一次同瑞卿传达毛主席的指示，説：「没有逼三条，有别的，可以查别的。」「别的有甚么呀？」瑞卿不理解别的究竟指甚么，反问了一句。「你和别人的关系不好。」周总理和小平回答了他。「关系不好！关系不好！瑞卿凄然地重复著这句话。”看守的警衢是从北京带来的8341部隧任。上海会期间，没有参加会，只是背靠背地揭发批判。会15日结束。瑞卿不服，他给周恩来打电站，要求见毛主席，儿林彪，富面説清楚，周恩来不镶见。31

会没有简报，又是小组会，互相不通气。邱会作在西北组。西北组组长刘澜涛发言，瑞卿「班」主要做了两个方面的弹备。一是师重事训的成果，搞大比武，这实际是榜政治资本：二是搞小圈子搞自己的班底。贺龙在会上是最极的，见人就「长子」。他説：「他妈的，长子是婊子养的。他用公安部的瓣法，在内、军内干私货，真卑鄙！」叶剑英大声：「搬掉兑神，解放元师！」遗：1你们受当然不好受，但你们到底还有工作，他对你们遗是要客气一点，否则对工作不利。对我们就不客气了。他跟本不把我这样的人放在眼里的！」3229石念堂回忆，孙焕英整理：《秘密押解罗瑞卿总长追记），《军事史林》2004年，第11期。3陈虹：《杨成武谈揭批罗瑞卿实情），《炎黄春秋》，2005年，第10期。3同上。32《邱会作回忆录》，新世纪出社，香港，2011年，第395页。

上海会一结束，就撤销了的总参课长职务，由杨成武任代长。叶剑英也升为军委副主席，不久以后又兼军委秘书长、主持军委工作。下毫，剑英地位上升。

1966年3月4日，中央在北京京西寳馆召开批判瑞卿会，军隧各总部、各兵种、各大军区领导等前后共95人出席了会。毛泽东指定小平、彭真、叶剑英主持，小平在开幕时露面后即赴三线考查，会实际主持者则是叶剑英。点点在她的书中写到3月4日午瑞卿进入会场的情景：「数月不见的舆会者，原来都是爸爸最亲密的同志，现在都变成了路人或仇蔽，所有的人都变成了一幅完全不同的面孔，除了揭发瑞卿反黛、反对毛主席的问题之外，就是表示自己同瑞卿划清界限。所有到会的人，不优见面不打招呼，不罐一句话，都是怀著对的眼光看著罗瑞卿。」”会开了35天。与会者都罐发言。除事假病假外，共有86篇发言稿，其中有单独发言的，有联合发言的。

在京西实馆的批会上，彭真试图遏制会上的过激情。：1现在愤慨的人，将来冷静下来后会后悔的。」4月24日，叶剑英、萧华、杨成武、刘志四人名向毛写信，揭露彭真在批会上的「恶劣表现」。46月27日，刘少奇在民主人士座谈会上介绍文化革命时：「在这次会作出决的过程中，发现了彭真的问题，彭代表中央参加处理瑞卿问题，但彭真在作论时，在关键问题上，，包庇了罗瑞卿，这暴露了彭真、罗瑞卿之间的不正常的关系。」35

携邱会作回忆，京西宝馆的批会上冲锋陷阵的遗是去杭州向主席汇报的叶剑英、谢富治、萧华、杨成武、刘志等人。萧华的揭发和杨成武的次系统揭发、叶剑央在北京批会上的总结发言，都是份量很重的。华本来是和走得很近的人，为甚么这么卖力气揭发？对这个问题，邱会作和叶剑英有一段对话：33罗点点：《红色家族档案》，海南出版公司，1999年，第212页。34卜伟华《「砸蓄世界」一一文化大革命的动勐与浩劫》，香港中文大学，2008年，第38真。35刘少奇在中共中央召集的民主人士昨会上的讲话，1966年6月27日下午，人大会堂安徽，郢小平主持。

1966年1月底，叶剑英副主席叫我去谈话。··叶帅问我：「在上海会期间，你同别人谈到萧华有甚么问题？」我回答：1没有。只是在陶同志那里到过萧革不宜街帅（任军委秘书长）的话，我也插不上嘴。」·…·……我问「叶帅，是怎回事呀？」他回答：|有些要紧的事。」他：|没有街上帅的人（指萧革没有当上军委秘书长）恐怕心里总会在想甚吧？」我回答：「可能总想找张路条（指整别人表现自己）回来吧。」叶帅带著奇的口氯反问：「路条？」我：「嗯，到别人门下去了的人（指萧革和罗端卿稿在一起了）现在要回来，不拿路条表现一下自己就不好进门。」我这様回答。此时，叶帅面带笑容：「真高见！你的话我懂了。」”

从这段对话可以得知，为甚么在政治运动中，一个个人挨整时，给他致命一擎的常常是自己圈子里的人。所「路条」，就是出卖朋友换取毛的信任，即「投名状了。

梁必业，中将，时任解放军总政治部副主任，是瑞卿小圈子里的重要人物。梁必业揭发：1962年同他得最多的是林彪的病情。首先是关心的口吻，后来就后事了。：林总的身体是很少希望了。自然规律，无法抗拒。我们这些人只有做好自己的工作。梁必业遗：徙1964年开始，瑞卿方针是：「冷林，热贺」（对林彪冷，对贺龙热）四个字。在日常工作中要很自然地大林彪的病情，宣扬胡子（指贺龙）的亲政，要使大家相信，林彪只是熬时间。梁还説：再三强调，突出政治是突出个人的作用，没有自己的人哪还有政治？在各总部、各大军区、各兵种都要搞两套人马（即林和贺的两种人）。只有这样才能平衡。再三交代，对同我们合作的人要特别关心，现在有很大的作用，将来有更大的作用。”主持批的莱剑英把大会揭发他搞小圈子的材料和梁必莱揭发的记录稿交看了，通宵未眠，坐卧不安，第二大早晨就自毅了。他自毅前在梁必36《邱会作回忆录》，新世纪出社，香港，2011年，第396页。37《邱会作回忆录》，上册，新世纪出版社，香港，2011年，第400页。业的发言记录稿上写了两句话：「资产级军事路线，反集团」38。在整瑞卿的时候，被指摘跟著跑、被视为的「心腹」人用书面材料揭发了罗在他们「小圈子厂里的言行。

1966年3月18日早后，有人打电话来通知，会不开了。对于这个会，怕开，又更怕不开。开会，是大家批他一个人；不开会，就意味著会的主持者们又在研究下一步的计划，意味著对他的批判又要升级。他在望中跳楼自毅（未死，腿受伤）。自毅前留给妻子郝治平的遗书是：

治平：会的事没有告诉你，为了守纪律···永别了，要叫孩子永远的话，毛主席的话！

我们永远是光荣的、正确的、伟大的，你们要续改造自己，永远革命！39

在京西实馆，瑞卿自毅并没有停止对他的批判，而是参加批判会的人更多了。在医院里，揭发批判是背靠背的。

当时中央在杭州开政治局会，揭发批判瑞卿也是杭州会羲的一个内容。瑞卿跳楼自毅未遂的消息傅到杭州政治局会上，毛问：「为甚么跳楼？」然后：「真没出息！」刘少奇：「长子盛气凌人，芒里露，他对老师都打擎。自己不真讨，过不了关就自杀，役出息。跳楼自毅也要有罐究，应头朝下，他是先落地。他是坠决向黛对抗。」小平：「罗长子跳了个冰棍」。叶剑英诗兴大发，吟铺了「将重一跳身名裂，向河梁，回头万里，故人长！的词句。

以莱剑英为首的中央工作小组在1966年4月30日的（关于瑞卿同志错问题的报告）中列出了瑞卿的个错是：（1）视和反对毛泽东思想，和攻擎毛泽东同志。例如，反对林彪提出的「毛泽东思想是当代最高最活的马克思列甯主羲]，：「不能这样罐，最高，道遗有次高？难道不能再高了？最活，难道遗有次活？」；（2）推行资产级军事路线，反对毛泽东军事路线，擅自决3同上，第407页。3"罗点点：《红色家族档案》，第214页。定全军大比武，反对突出政治。（3）目无纪律，个人专，搞独立王国，破壤的民主集中制；（4）品质蕊劣，投机取巧，剥削级立场，资产偕级个人主羲登峰造极；（5）公开向伸手，逼道林彪同志，镶权，进行篡军反的阴谋活动。1966年5月16日，中共中央以中发（66）268号文件转发了这个报告。

这条当然是桌面上的，真正的问题应当是本书上面介的情沉，即瑞卿舆贺龙走得太近，而贺龙又舆刘少奇、小平关系较近。要整刘少奇，就不军隧掌握在贺龙、罐瑞卿手里。毛利用早已存在的将师矛盾，抛出罐瑞卿，牢牢地控制了军隧。

二、陵定一倒台

睦定一，原任中共中央政治局候补委员、中央书记处书记、中央宣傅部部长、国务院副总理兼文化部长。他倒台的爆发点是一个非政治事件。这就是他夫人慰冰写匿名信的事，简蕨慰冰事件。

1966年5月20日下午中央政治局摘大会第一次全体会羲。刘少奇主持。刘少奇、周恩来、小平等都坐在主席毫上。毛泽东仍在外地没有回来参加。开会之前，每个人的桌子上放著一张文件，字有核桃大，是林彪的手书。上面写著：

我证明：（1）我和叶群结婚时，是纯洁的处女，婚后一贯正派；（2）叶群和王实味根本没有慧爱过；（3）老虎、豆豆是我和叶群的亲生子女；（4）慰冰的反革命信，所谈的一切都是造。

林彪1966年5月14日。4

最荣臻元师拿著林彪手书，生气地对主席毫上的人：「发这做啥？收回！很快文件被收回了。

堂堂国防部长林彪元师，为甚么要写这个东西？他是针对陆定一的老婆慰冰的。大约徙1960年起，到1966年1月，在五年多时间里，慰冰写了十封匿名信。其中有一封信是一首打油诗，是19664陈清泉、宋广渭：《陵定一傅》中共冀史出版社，1999年北京，第501页。年1月26日发出，寄给当时的上海市委副书记、市长曹获秋，他转林彪。信中写到：「搜了一个骚婆子，生了两个兔崽子。封官进爵升三级，终年四季怕照光。五官不正双眉倒，六神无主当朝。七生烟抽片，拔（八）光了头上毛。机关算盏九头息，十殿阎土把帖招。」明显是万林彪的。这十封匿名信90%是写给林彪一家的。林彪一家包括两个孩子，人到哪里，匿名信就寄到哪里。信的内容主要挑发林豆豆和她母亲叶群的关系起，编万，豆豆不是叶群生的，豆豆长得像刘少奇。林彪秘书张云生看了慰冰信的复印件，信中叶群「是王实味的情妇」，是「封建贵族加现代特权」。4慰冰的信给林家造成了影响，豆豆有一段时间不相信叶群是她母亲，多次吵。叶群到处找人证明她的清白，当年的马伏、警卫员都找了，制得林家不安甯。中共中央重视此案，公安部组织力量侦破，还指定京单位的委书记亲自师破案，刘少奇、周恩来、彭真都亲自指导过破案。

1966年2月初，彭真约睦定一到他家里去一趟，上午10时左右，睦到了彭家里。彭把公安部转来的一叠材料交给睦定一，就是慰冰的匿名信。彭真：「林彪是的副主席，写他的匿名信，这个问题就被为是政治问题。许多信署名王光X，发信的地址是用王光美母亲瓣的托儿所地址，自然是被看作是挑中央常委之间的关系。不少信是用明信片写的，等于公开的傅单。睦对彭，自己不知道慰冰写匿名信。41966年4月28日慰冰被捕。

最慰冰为甚么写若名信？《隆定一傅》説，在延安整属时，慰冰得知叶群有历史、虚报龄的问题，向所在单位作了反映。叶群和林彪结婚后很霸道，看不惯。直接的原因是莱群歧视虐待林彪前妻的女儿林晓琳，严对此很愤慨。陵定一对他的傅记作者，「慰冰之所以写匿名信，是因为她患有精神病，把握不住自己。」43

在睿理查慰冰期间，周恩来对陵定一，你最好到外地去，时间越长越好。3月6日，陵定一离开北京到南方。5月6日，陵定一4张云生：《毛家湾纪实》，春秋出版社，1988年，第47页。“陈清泉、宋广渭：《睦定一傅》，中共史出版社，1999年北京，第485-486真。43同上，第488真。接到汪东兴北京打来的电话，镶他参加政治局广大会。5月8日，陆定一从合肥乘汪东兴派来的飞机回到北京。44

在批判睦定一的会上，陵定一作了一个查，他：「我同慰冰生活二十五年，她写的匿名信我知逍不知道？同志们我知道，是有道理的。二十五年，还会不知道？这对于我，是有口难的事情。但是我只知道她同我吵架，确实不知道她写匿名信。在庄的政治局大会上，我不能假话。现在慰冰在公安部，请问她。如果我在看到公安部材料以前，就知道她写匿名信，请把我当成反革命的主课犯和同谋犯，加重勤我的刑箭。」林彪后连暨説：「大大在想变大，大大在想变大。」他质问陵定一：「跟你老婆勾结在一起，用写匿名信的瓣法，长期陷叶群同志和我的全家，目的是什么？请罐清楚！陵定一答道：「慰冰写匿名信，我不知道。她既没跟我商量过，也没给我看过。我本人也没发现过。」林彪：「你老婆的事，你会不知道？」陵定一：「丈夫不知道老婆的事，不是很多？」林彪：「我恨不得一枪了你！」4林彪质问睦定一：「你为甚么害我？我这个人一直喜欢一点知识分子，对你睦定一还是比较喜的。你为甚么十这样的事？用意何在？」陵定一我确实不知道。林彪拍了桌子，了话：「你们雨口子天天在床上××，能不知道？」批判成了剧。46

周恩来在会上对陵定一不优批计、痛崽，遗把茶缸砸到睦定一坐的那去了。4杨成武走到陵定一跟前，把拳头伸到陵定一的眼下晃了晃：「这就是无产隋级专政！」48

会后，政治局常委续开会，决定停止陵定一出席会的资格。小平李富春和李雪峰跟隆定一谈话，通知他不再出席会。李富春只了小平的一句话：「中央决定现在起停止陵定一同志出席这个会。」睦定一大：「雪峰同志，我是搞共产主义的，我希望4陈清泉、宋广渭：《陵定一傅》中共冀史出版社，1999年北京，第491-495真。4王年一：《大动勐的年代》，河南人民出版社，1989年，第18-19页，王力回忆录中明确否定了这一法。46《王力反思录》第2版（下)，香港北星出版社，2011年，第24页。47《邱会作回忆录》，第438-439真。4同上，第440页。能看到共产主义！」49

睦定一倒毫是受老婆的牵连，那就过于简单了。

1949年中共建政以，睦定一直主管意识形工作。在组织批判胡适的政治运动中、在胡风事件以及其他一系列的思想批判运勤中，他起了重要作用。但自1960年代初以后，毛泽东对他就不满意了。1993年12月12日，毛泽东在中宣部文势的（文情沉淮报）上批示、1964年6月27日，毛泽东在中宣部文艺处写的（关于全国文和各会整风情沉的报告）批示，对思想界、文艺界提出了尖的批。「许多部门至今还是死人统治著了，「竟然跌到修正主羲的缘。林彪委托江青搞的那个纪要中，文艺界建国以来，被一条「反反社会主羲的黑线专了我们的政」。这些都是睦定一领导的部门。教育界也是中宣部管辖的，毛泽东对教育界也不满意。

1965年11月姚文元的（新编历史剧《海瑞官》）发表后，北京采取对抗度。在这个问题上，陵定一和彭真是一致的。这使得毛泽东对睦定一和中宣部很不满。

1966年3月17日至20日，毛泽束在杭州召开的政治局常委广大会上罐话中指出，现在学术界和教育界是资产级知识分子掌握实权。社会主义革命越深入，他们就越抵抗，就越暴露出他们的反反社会主义的面目。毛泽束警告：中宣部不要成为农村工作部。5"1966年3月28日至3月30日，毛泽东同康生谈了两次话中明确批计了中宣部，毛泽东中宣部是阎王殿。要「打倒阎王，解放小鬼！了

周恩来在5月21日批判睦定一的发言中：1陵定一是从夫妻老婆店发现的，他们的共同点是反对突出政治，反对毛泽东思想，反对工农兵学毛主席著作。在这个时期他们出来反对林彪同志，因为林彪同志对毛泽东思想提得最早，得最高，发最多，用得最活，做得最得力。」「陵的老婆1959年彭德怀的官以后，一直到现在写了六年的匿名信。有一个规律，是在突出政治高潮时，写信也最多的，用公开明信片写是发宣言式的。周恩来把藏慰冰事件和睦定一系4"李雪峰：（我所知道的「文革」发动内情)，载张化等编《回首「文革J》第599页。5鄂子恢主持的农村工作部因支持包产到户，被毛泽束下令撤销。5周恩来：（在中央政治局大会上的讲话)，1966年5月21日。

睦定一彭真

杨尚昆罗瑞卿在一起了，和反对「突出政治」、反对毛泽东系在一起了。

在中国共产的政治运动中，为了政治上彻底打倒一个人，还得根本问题上把这个人针死。如：是不是当了叛徒，是不是级巽已分子。睦定一出身于无踢一个殷实官僚家庭，南洋大学，1925学生时代就投身革命；1937年陕北到南京治病，接受家里2千多元遗产，将1千元作为费交给中共驻南京瓣事处为办事经费，1千元给为革命曦牲了的前妻亲用于寻找失散的女儿费用，剩余百元，留为治病开支。共产员不能承剥削家庭的遗产，睦定一承了。因此，被定为偕级巽已分子而受到万置。

座定一始则被软禁，戴高帽、街黑牌、受批斗：，缀而被隔雕番，遭刑训逼供，刑拷打：「睿训人员一而上，繁手的紧手拷，揪耳朵的揪耳朵，陆常被搞得不失声惨叫，闻者心寒」，「每次睿训都把睦搞得、耳厘、手和流血了，由于得过繁，「致使手扣进肉内，造成手腕渭化」。“陵定一于1968年4月未经睿判被投入秦城监。在中，因写申，惹专案组，「被第二次带上手，连吃、睡觉、大小便都不给松，只有在半个月一次的洗澡时才被摘下来，半小时后洗完藻又立即被带上。铁套在手腕上，皮虐被磨破，露出鲜红的肉，心一样的疼痛。他把衣袖塞到手里，连衣袖也磨破，殷红的血水渗在袖上。」”睦定一既被彻底妖魔化了，这个妖魔已经放在砧板上，任人宰割，揉撑，那就是很目然的事了。富年盛行一时的「宜将剩勇追寇]，「痛打落水狗」的口号，这使道害者义正，斗志昂扬。

1975年11月2日中央以十偕级翼已分子丁、「反分子」为罪名开除了陵定一黛籍。此时林彪、陈伯蓬早已倒毫，文革已是强弩之末。在许多老干部获得了解放的时候，中央反而对睦定一做出这样属的处置，真是发人深思。

（睦定一冤案十三年纪实）一文提到「中央一位有影响的人物]对陵案做过三次指示，一次是1966年7月：「睦定一在苏，据苏2韩宗平：（陵定一冤案十三年纪实）载《炎黄春秋》2006年，第8期53陈清泉《在中央高层五十年一一陆定一傅奇人生》第291页。修给他1万布。将来，可能搞他个里通外国。」一次是1976年2月：陵定一「要答瓣，你们可以批他。他要求出，现在暂不理。」最后一次是1978年10月18日：「睦定一，毛主席指示放了算了，但他不出来。不他不出来，坐牢要把牢底坐穿。他把牢底坐穿了，地球下面就到了美国了。」按照文革后的政治规则，这位被其名的「中央有影响的人物]，一定是受到尊重的老一无产级革命家。

抓捕1四人」两年以后，1978年12月2日，睦定一获得自由。他失去了13年的自由。

三、「剥简政策厂的胜利

林彪在1966年5月18日的罐话中为「彭睦杨」定了性。5月的中央政治局大会上把「彭睦杨」成是「四大家族」。这是借用对国民黛高僧的将宋孔陈」的説法，在共産黛的铜典里四大家族」是罪总的代名。周恩乘在5月21日讲话中：「『四大家族』已经夺了我们许多障地」，揭开『四大家族』，夺回他们所占领的阵地，是剥简政策的胜利，是毛泽东思想的胜利，应该贺。」「不到半年时间，『四大家族厂原形露，事情不简单，斗争开始，我们的阵地一个一个被夺走了，现在一个一个地夺回来。」陈伯达在5月24日罐话中：「四大家族』是地主、资产级搞反革命复辟的性质。反对「四大家族厂是主席英明伟大的决策。]

周恩来这次讲话中提到「剥简政策]。他对此有一个解释：「不地清除修正主羲，『剥简】，不出现，不清除，出是肯定的，出来后可采取剥简的政策。」「如新中国成立以来，一次是高事件，二次是彭黄张周事件，「四大家族】是第三次了。对他们都是采取剥政策，使修正主义不可能得逞，使我们国家不出修正主义。」（林彪插话：不是他们剥掉我们，就是我们剥掉他们，逼是你死我活的斗争，应买彻到社会主羲革命整个史时期。）「剥简政策」是毛泽东在杭州会期间的。他把打倒彭真、瑞卿比做剥。一只，有点了，把韩宗平：（陵定一冤案十三年纪实）载《炎黄春秋》2006年，第8期。外面片剥掉，还可以吃。刘少奇：「剥简政策十大革命时期庭提出的，搞国民右派要一层层剥掉，剩下一个简心。你不剥他，他就剥你。把那些反反社会主羲的分子剥掉，这是一个好瓣法。剥不掉，他就要上台推翻我们，改变政策。」55

1966年5月23日，中共政治局全票通过了政治局广大会决定，正式撤销了彭真、瑞卿、陵定一、杨尚昆四人的全部职务。接著，中共中央又于5月24日发出（关于陵定一同志和杨尚昆同志错周题的明>，杷他们打成了「反集团」。这一通知地方发到团级。

1966年5月政治局广大会决定，成立以周恩来为首的睿查组，下敌四个组番查彭座杨。

明末清初有一首流傅很广的《剃头歌》：闻道头需剃，如今剃头。有头皆要剃，不剃不成头。头自由他剃，头还是我头，试看剃头者，人亦剃其头。在过去历次政治运动中，彭、、陵、杨「剃」了不少人的头，现在他们被别人「剃了头」。在1965年底给彭睦杨1剃头」的人，以后都被「剃了头」。挨整中的文化部副部长夏衍仿《剃跟歌》作《整人歌》：闻道人须整，如今蛊整人。有人皆要整，不整不成人。人自由他整，人遗是我人。试看整人者，人亦整其人。整人，是极权制度的特征，也是维持极权制度的手段。

打倒彭陵杨，舆其这是文化大革命的内容之一，不如遣是毛泽东全面开展文化大革命的重要弹备。搞掉了这四个人，他感到在北京安全了一些。毛泽东1965年10月离开了北京，一直到1966年7月18日才回到北京。其间，连十分重要的5月政治局广大会也不参加。文革研究者米鹤都为，这是毛为自己的安全考虑。这个看法有一定的道理。彭陵杨打倒后，毛还是不放心。在改组北京市委的时候，向北京增派了兵力任卫成任务，林彪5.18罐话政变时，毛主席调兵遣将，军隧和公安系统都作了部署。毛还授意周恩来成立了「首都工作组」，以保证首都安全。

彭、、睦、杨已经被在级斗争的砧板上。群专政的铁拳刘少奇在中共中央召集的民主人士座会上的罐话，1966年6月27日下午，人大会堂安徽。小平主持。不地向他们猛擎。

1966年12月3日晚至4日晨，一夜之间，多位副部长以上的领导人被抓走了。其中有彭真、刘仁、万里、夏衍、田汉等。这些被抓走的人去同不明。逼是一次有组织、有计划、有准备的行为，织者事先打清楚了被抓者的住地、路线，备了车，据他们通训络工具是高级干部的保密红色电机。他们都穿著重大衣。后来才知道抓人的是四个艺术院校团体的红卫兵，带头的是叶剑英的女儿叶向真。”她带领两载满红卫兵的汽车停在位于台基厂7号的彭真住地，他们把一封信交给了门卫。趁门卫进屋看信之机，他们强行冲进了大门，把彭真从被里绑架走，然后藏在中央乐团的音乐大里。周恩来得知是向真抓走了彭真，就找到叶向真要人。叶向真就和周恩来判。周恩来承诺：「我们保证，你们开群大会。」周遗同叶向真商定，把叶的「游斗彭真」的计划改为「斗争彭、、睦、杨的大会」，周恩来还对叶向真：「你们不是还少一个杨尚昆？开会时我保证把四个人都送过来。」叶同真相信周恩来不会欺她，把彭真等交了周。3/12月4日，周恩来在接见中央剧学院、北京电影学院毛泽东主义公社等四个组织的代表时：「我们完全支持你们的革命行动。首先鼓你们。」「你们的行动是革命的，也是很成功的。第一，优五分钟就解决问题了，干得漂亮！你们把警备卫成司令部都过了。你们的行动是好的，但也不可能没有缺点，你们如何配合中央，请大家考虑。」叶向真开了文革期间随意绑架人的先河，开创了群揪溴导十部的先例。清华大学「捉鬼隧1月6日智擒王光美「就是5"王文耀、王保春：《文革前后时期的陈伯达一一秘书的证言》，天地图书有限公司，香港，2014年，第49-50真。5"叶向真：（我和父亲的「文革」崴月），载《家国光影一一开国元帅后人讲述往事与现实》，周海滨著。人民出版社出版。1970年1月24日，周恩来康生江青接见中央直系统文化部学部教育部等单位的军宣隧代表，周恩来：「1966年底他们搞突然墅，将彭、蕴、隆、杨和文化部的夏衍、林默涵、田演、杨瀚笙，遗有其他人一下子逮走：然后他们游街，我们打电话问戚本禹是走的。他「可能是叶向真，我打打】不到五分钟，他是叶向真，后来把叶向真叫来。她是剧学院、中央音乐学院、中央乐团这些单位搞的，关在和平里中央乐团意见大屋子里，第二天就要游行。这不是无产隋级文化大革命的造反行动，这样做超过了武斗，变成了绑架。后来，很多地方也跟著搞起来了。」《王大寳回忆录》第100真也介绍了这一情况。受了叶向真这次行动的发。

周恩来军隧把彭真要了回来，关押在五棵松的卫成区的一个师部，什么时候批斗，什么时候提走。周恩来没有食言，1966年12月12日，北京多家群组织合起来，在北京工人体育场行了声势浩大的批判会。会上巨幅横标写著：「誓死保卫毛主席，斗争彭、睦、、杨反革命修正主羲集团大会」。参加批判会的有36.000多人。会上唱语录歌，还唱《反对毛主席，我们就和他拼！》的新歌。那次大会斗争了很多人，除彭、睦、、杨意外，还有一大批领导干部陪斗。被批斗的人被反扭著双臂，腰90度，呈「喷氯式]，头发被人揪著，随时将头提起按下，瑞卿跳楼自毅时摔了腿，是用筐拾去的。

这次批判彭、陵、、杨的大会在全国起了示范作用。文革期间，特别是批判资产级反动路线以后，领导干部就失去了安全感，今天主持会，明天就可能被斗。有些老干部不明不白被抓走。他们和他们家腐整天处于恐怖之中。

毛知道干部被批斗的情况。1967年秋，毛泽东在郑州接见河南省领导，他和纪登奎有一段谈话。毛问：「你坐了100多次飞机？」纪登奎：「这对我大有好处。」毛泽东还问，「坐飞机」是个甚么样子？纪登奎站起来比划、做示范，毛泽东也跟著学「坐飞机」的样子，湾腰，手向后，遗问「是这样？」毛泽东问纪登奎，「坐飞机]甚么感觉？纪登奎，「啊呀，腰酸的很，感觉就和割麦子差不多。]585"纪坡民：（纪登奎是怎样成为「支持造反组织的领导干部」的》。

描述：

