id: b56993910f
标题：新春一大队在农忙期间进行思想政治工作的收获
日期：1964-9-9
是否是时间段：false
作者：本报记者古维进
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 新春一大队在农忙期间进行思想政治工作的收获

本报记者古维进

大农忙期间怎样做思想政治工作？湖北省黄陂县大公社新春一大队的党支部，本着先做学生后做先生的精神，深入生产队参加劳动，总结生产队已有的思想政治工作经验，明确了什么是大农忙的思想政治工作，依靠谁来做大农忙的思想政治工作等问题，然后把这些经验加以宣传推广，取得很大的成绩。从各方面了解，今年社员的出勤率比过去大大提高，农活质量良好，干群关系密切。生产队出现了说直话的人多、关心集体的人多、先进人物多的新气象。干部普遍感到今年大农忙期间生产工作比过去做得顺手。

## 鲜明的对比

党支部开始提出注意大农忙期间思想政治工作时，有些干部产生抵触情绪。有的说：“大农忙季节，农活集中，任务紧急，哪有时间做思想工作。”有的主张把思想政治工作暂时放一放，集中力量抓生产。

在这个大队蹲点的县委、区委工作组，跟党支部研究：春耕开始，干部对思想政治工作很重视，为什么现在产生了抵触情绪？主要是对大农忙期间思想政治工作缺乏经验。为了解决这个问题，工作组和党支部分头深入生产队参加劳动，发现有四个生产队生产很活跃，干群关系密切。仔细研究，原来这四个生产队的思想政治工作做得比较好。

一是文南生产队。社员常珍珍，一个十多岁的小姑娘，正在栽秧的时候，忽听得有人说道：“秧栽稀了，不合规格要求！”猛一抬头，看见是生产队长文富元。她想：栽秧不合规格，被队长看见，不是批评就要扣工分了。队长呢，经过去冬的社会主义教育运动和今春的比学赶帮活动，却不是这么想。他知道常珍珍思想进步，劳动积极，但是栽秧的技术不高。如果把栽秧不合规格这件事一律当作有意抢工分，不顾质量，给予批评、扣工分是不妥当的。想起这些，队长笑迷迷地卷起脚腿，下到田里，拿起一扎秧苗，照着常珍珍栽稀的地方补栽起来，一边说：“咱们今年条件好，只要照着规格栽，丰收有希望。”看到队长这样，常珍珍觉得有一股子热乎乎的东西，流遍全身，说：“队长！为我这点小事，耽误你这么大工夫，这比批评、扣工分还难过！”之后，常珍珍栽秧照着队长栽的样子，质量良好。

二是张黄塆生产队。队里很快要栽秧。栽秧首先要犁田，这是一件辛苦的技术活，当时又是刮风下雨的天气，犁田手都不愿意出工。队长黄光寿想：“我是队长，应当在困难的时刻把最关键的技术活拿下来。”第二天一早，他一个人冒雨出去犁田。这种以身作则的精神，使犁田手感动得都出工了。

三是文北生产队。这个队有个青少年栽秧组，到了下午，天气渐凉，他们还是光着上身。队长文艮喜看见，忙从田埂拿起衣服要他们穿。他们说：“不冷。”队长说：“干活热了，一会就冷的。”帮着他们把衣服穿上。他们的劳动更加积极。

四是孙刘塆生产队。插秧以后，队长刘苕货到文南生产队参观，发现这个队的秧苗长得特别茁壮，原来是多追水粪的缘故。为了学习他们的经验，他准备开大会动员社员交水粪。后来一想，眼下农活很紧，开大会花费时间，社员做活回来也不能很好的休息，不如在田头做活时捎带把问题解决。第二天，社员做活的时候，队长把文南生产队的经验作了介绍，要大家学习。社员一听有了培育秧苗的好榜样，哪个不愿意学习？从第二天起，社员连续三天给队里交出质量良好的水粪。

## 大家来做思想政治工作

这四个生产队的思想政治工作，使党支部大开眼界。从四个生产队的思想政治工作的经验里，党支部明确认识所谓大农忙期间的思想政治工作，不能光有大规模的宣传动员，更重要的要把工作扎扎实实的做到田头——社员栽秧不合规格，队长帮她栽个样子；社员犁田有困难，队长带个头；社员光顾做活不知爱护身体，队长帮他穿上衣服；为了动员社员交水粪培育秧苗，队长边做活边和社员商量，不要多久就解决问题……这些工作方法，看起来并不象大规模的宣传动员工作那么轰轰烈烈，实际上却能把群众的积极性真正调动起来，以最经济的时间和精力，迅速及时地解决大农忙的许多关键问题。

从四个生产队的思想政治工作里，党支部也明确认识了依靠谁来做思想政治工作。有些干部曾经把思想政治工作神秘化：他们认为“生产队干部水平低，说不上‘一套’，不可能做好思想工作”。那末，谁来做思想政治工作呢？当然是大队以上的干部。现在党支部觉得这种说法不妥当——依靠大队以上干部做思想政治工作，把人数众多的生产队干部丢在一边，这是不相信群众、不依靠群众。生产队干部文化水平低，不会讲“一套”，这是事实，但是他们能实干：事事带头，以身作则。这种无声的思想政治工作，最能把群众的积极性调动起来。再说，生产队干部常年和社员一块生活一块劳动，对社员的思想、生活、要求、希望等非常了解，和社员谈心、交心、及时发现问题，比谁都方便。依靠他们做思想政治工作，最能做到深入细致。

## 推广经验，全面开花

党支部把四个生产队的思想政治工作认真加以总结、宣传、推广，对各生产队干部开展思想政治工作起了很大的推动作用。这四个生产队的思想政治工作，归结起来有四个字：一是“说”。边做活边给社员谈今年农业生产的好形势，谈提高农活质量对争取丰收的重要，谈丰收以后坚决贯彻按劳取酬政策等；二是“做”。说了之后，带头做技术性强的活，做笨重的活，做困难的活；三是“帮”。社员耕作技术不高的，干活进度慢质量差的，思想问题多的，进行个别的耐心的帮助；四是“赛”。作业组之内进行人与人比赛，作业组之间进行组与组比赛，比赛中有学有帮（学别的优点，指出其不足之处），及时表扬好人好事。党支部把这种适应大农忙特点的工作总结成“宣传到田，技术到田，工作到田，表扬好人好事到田”等几条经验。

生产队干部开展思想政治工作以后，又推动了以贫下中农五好社员、作业组长等为首的群众性的思想政治工作。例如，文北生产队栽秧的时候，贫农小组长文志全挑秧。他第一次把秧挑到秧田，栽秧的人说秧苗有断根的。他把这个情况给扯秧的人反映。可是第二次挑秧时，栽秧的人说秧苗还是有断根的。本来他的任务是挑秧，秧苗断了根是扯秧人的事情。可是他不能看见集体利益受损失，便给扯秧的人做思想工作，说：“不要把秧扯断了，将来大家吃亏，有你一份。”可是第三次挑秧时，栽秧的人说秧苗还是有断根的。他很生气，想把扯秧的人狠狠批评，但觉得这样不能从根本上解决问题，琢磨一会，想了一个现场展览的办法——在扯秧人旁边的田埂，把一扎一扎秧苗摊开，每扎秧苗约有十六株断了根。他当场给扯秧的人算了个账：一亩田需要四百扎秧苗，每扎秧苗有十六株断根，一亩田就有六千四百株断根，全队有一百亩早稻，如果每亩早稻的秧苗都断根，要减收两三千斤粮食，足够五个人一年的口粮，这能当成小事吗！扯秧的人吃了一惊，都说以后保证不把秧苗扯断根。文志全心想，光有保证还不行，一担秧苗儿百扎，要是有扯断根的，知道是谁干的？他提议立个抽查规矩：抽查出谁把秧扯断的，当事人得检讨，没有扯断的，就受表扬。大家都说这是个好主意。之后秧苗断根的现象没有了。

## 进一步明确“依靠谁”的问题

开展了群众性的思想政治工作以后，党支部进一步明确了大农忙期间思想政治工作依靠谁的问题。依靠生产队干部进行思想政治工作当然是很重要的，而且有许多工作也必须他们来做。但是光依靠他们还是不够的。前面谈到的文志全处理秧苗断根问题的故事，当时队干部还不知道；即使知道，自己去解决，也不一定如群众自己解决的好。大农忙期间，农活多，任务急，加上群众的觉悟不同，对问题的看法不一致，发生类似上述问题的非常之多。如果光依靠队干部进行思想政治工作，难免顾此失彼；必须依靠广大社员群众特别是贫下中农积极分子，随时随地的进行思想政治工作。

随着思想政治工作的开展，群众的生产积极性空前高涨，凡是可以出勤的人都出勤了，出勤率比过去大大提高。但是怎样保持这个大好形势？正确的办法应该是：群众的干劲越大，越要关心群众的合理报酬，才能巩固群众的干劲。但是，有些干部对这个问题缺乏经验，他们看见“人人为集体，干活自动来”，便考虑到：农忙季节，工种繁多，每个工种都要按劳动强度、技术高低、质量好坏来评工记分，太麻烦，可以马虎一点，于是把扯秧、栽秧等定额管理制度放松了。为了解决这个问题，党支部发动干部讨论：群众的干劲起来了，管理制度要不要跟上去？贯彻管理制度是麻烦事情，还是为了更好地调动群众的积极性？这给了干部很大的教育，大家开始认识贯彻管理制度的重要：“群众好比是火车，管理制度好比是轨道，火车开动起来，不按轨道走就出岔子。”“思想工作要和管理制度结合。只有这样，才能巩固群众的干劲！”他们重新订出扯秧、栽秧等定额管理制度，加强评工记分工作。

由于坚持贯彻管理制度，社员的干劲更高了。对各项农活都做到保证质量：扯秧的社员既注意不扯断根，又做到及时供应别人栽秧；栽秧的社员既保证速度，又做到栽匀、栽直、栽到田边……

来源: 1964年9月9日《人民日报》

描述：

