id: 92549dd44c
标题：在中央工作会议第一次全体会议上周恩来同志的讲话
日期：1973-5-20
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,天津文革,上海文革,批陈整风,发言
书籍：在中央工作会议第一次全体会议上周恩来同志的讲话（1973.5.20）
书籍作者：

正文：
页

第材料之一

绝滚在中央工伙会议茅一次全体会议上

大多国思来冈老的淋话我的经过此康馆

大973.5.20人大私堂

无（纪录稿未轻甫沁）大

信中决工休会议开始，到会总人收是山)位冈志（包插列席的)，买到320人，25位没为到

政洛局十九名，主席这个会议不参加了康老、江青冈老清假，实到十大位，刘席三位，王洪文，华国、吴德冈志。经信

还有列席的九人，有廖名商，王稼样，李葆伴，李林泉、秦基伟等

第。了林安色不收这个会议三个任务：

节一，等备召开党的第十次代表大会;节二、谈各地的批林松风情玩;

15×20=300

第2节三、讨论今年睡风经济汁剂。

节一关于百开党的“十大”间题毛

“九大”到现在已经四纤久，我的经过批陈整风，批林整风的召开什大”的条件已经成熟了，九犬是在无字阶级文化大军命取得伟大胜制的情沉下召可的。“仇犬的路线是到主帝亲白制定的“国传胜利”的路浅家“九大的政陷路浅是正确的沈大“收治路伴受到林反竞集团的些干扰破坏，使工作爱到一些影响但坏事变成了好事。开十犬总结四年的经验教们是主要怕九犬的政信拍告足色主帝主捞起草和修改细，这了报告写好后给了林限要他改，他不改，主带说：“你不玫，我改“亲们加了很多

重要皎落。要林签宇，林了西面海，他勉语到会口忆了念，但实你上足不同意的。由

15×20=300

页

3

第于样做的干扰，使你们的工作受到了一比影响，但边领说明，光大”的改位路线是毛主帝的无乡阶级案命路线。

“九大”的但识路浅也是一样。：九大不园七大，七大是在近安整风的零征业召开的。当时经过迁安整风，解放任酒代表冬加，自任只能是到的代表。心八大有些干扰，不那么这应当时的需要，以每一万人选一个代表，是九而处多人。代们党长蝴实引农村包惘城市，农村和事以中的党员上大多败，而工人中的党须刚之开始发展，冈时工世送在有琴低业发长的，不平衡。因此，享生工人主身的代表，工研企世的代表少。虽然上海，天津也出了比什表，但仍不能反映党的特点，特别足中失分了许多代表给地方，多人不认识，代

15×20=300

第叶贡表性不那么强。到文化大军命以后，之大工人农民代表到北京余加国庆。解放后第一次到中南海，到大会堂局上天安门，主帝听了很为兴。文化大年命中，很多党世识疾了不能整竞，大体业按之化大苹命的发展情院分己党员代表。竹国是一个大国，也要注乙农村的情沉，当时空了这样个比的，一千五百个多额加%工人20%农民15%知识分子，（可能是%，因百分比起过吧，死记录如此了如共它芽动人岗;解放字此名，单命于部站1%。“九大解放拿点9%，当时三支两事事队是文化大军命的支柱，在文化大年

一切命中不惜物牲奋斗，保卫文化大苹命，这说明解放军足光常伟大的。，九犬代表共5人，中决委员9人“九大代表的成份和九大享生的中失要员，反映了当时无宁阶级文化大苹

15×20=300

第人命的发爱情悦，是行全毛之席仙识路浅的。从“九大”到现在已经四年了，本七。!年就难督召开四届人大，从但枯喊玉是经子拢破坏了开语了英十次路浅斗争，粉碎了格脚友党集团，观在情沉不间了，最近空军的会汉开的很好，改组了须导现子，依靠空事七十万人，有已改但领导即子们力更生，做们己在空军内知找空事成三了二十七年，们然有人材。苏联工国战争时，空军是二十四年，代们现在是二十七年了，还不相自己。代的要立一支强大的空军，建三一支运大的海泽焉宁冈志拢是比的转住室学可令，以五十一安，中

每，政要付运作，约皮，是老中《有个说法!好皮收业为老好虽此皮为中，归至好岁为青。———不是院文足勇注)。怅独慧问志以岁北精替

15×20=300

页

第茶闪志文民航驾挺员孔岁、民航局付故委女问志太少，清她琴加么议好不好？他是九

大代表，通过一下（大家到教)。林死党是极少收，在中央委烫会真正是

林死觉的没有多少，就是死光里边也不足缺极一块，真正死不改悔玫的也足极少败的，上贼船后，可以下赋船，就是陪得很深的，只要交待了允许败悔，刘子厚冈志祝是一个例子，华北会议后：给主席写了一封攸，主舞批古了，

下喊船了，现在足问北为委节一书记。允许犯错溪，先许改正错误。丁胜冈志园来跟得很马。主席到外地巡视，讲了话以后，他们扰位

达到千都里边了。“九、一三”事件后，有比人跑到了广州，很快犹杯佳了。因为有了回也难备咳。刘兴之风老也是一个，在叫都杨的很好

15×20=300

贡么。赵毕阳闪志这次没有到会，听阅甩争运动吧倒了，饮食起居要小心，要顾们已，我们过去不会跟顾自己。当陆主席说过：无一三”事件足个学线。业贼般陪得深的，觉悟了改了抓好”。觉中决、毛主席还是乎取有人为言，“批划从弯，处理从宽”

怨芳恐后，治病救人的方针。死党也不是不可以分化的我们中火要负会哪是健康的。

个别把了错误能够改正，特到是九大“迷玉4名

工农中央要员，大部分是好的，比起，大”选出起的人要好。少的人犯了点错误，在二中全会

业起些，多爱骗，责住不在他的，课老说过!是却不够。

毛主席为我们树立了标兵，要王法文冈志到中央工作，他当过农民，当过志顾翠，最后转业当工人。文化大军命在上海

15×20=300

页

等立了功。现在到中决主，我的要钟助：他年轻最有希。种彬是什么接斑，温花一现。不管林怎么怀，九大的但作是陋是好的。我的应当继读高举“九大”因结胜们的您吗，做好召开十大的雅备工体。#原#痛等备召开江十大”下这收会没解决两个问题。一个是召开十大代表辛生的如法正一个足修政党章的尾则。代表人收(3名，按主指东争取救天开代表怎持多生今天不汉，有文件。党章要修改总网有不何合逻辑的活，林脚的部分全去挥但世织业停改好出，准备六同开日前你改好经个停政班子。这十大”召开后唯备召开四雨人大天时闻山

节之、族各者市批林整风的形势和落实国改第的向题

15X20=8009#

贡

第题先秀之七个文件《抬海翠向题，兰叶向题

区陕甘宁青问题，成都军回川问题，贵叫问题、湖南问题、河南问题济南翠区山东向题》加一空军是八个。邓小平也个文件，绝大多收秀光后都满意，沈欢迎邓山孕冈志山来工作。各者、市、大墨住议一下批林鹊风有什么向题至于个人检查要回到本单位去。正在开会的空军已完了，二机部，六机部、总参还没有见，治后还没有开滋明池闪怎要学，要松学暖!(法明池为总后政要)二执部刘伟网志你不要认为你什么都对，你们子时生在一起，现在又不在一起，七机解决了，二机都又闹起来了，批林粮风这个向题，用三天时向。

总理问慧芬闪志：你心小弦了储答二个可以了马!《精答超过了》不起过。这足大向

15×20=30010页

第题，现在我告所你们一今收字，我国人以人亿六，解放率台湾、华侨的人收还不包括。我们在外支业不乘认只承认七亿五千万。要泣意计划生角。女闪志响应，谬冈志最不顾意响应。文风志的应，里风志也要响应。小

节三：谈汁划会议的问题

主常诗：计为到现在还没有走向正现，项目指的太多，中决计划硕旧2千5个亿，应道百分之二十冷下边，否则他的就要向业将人力，物力、财力。两了积报性是我仿提得的，要把项们寻清楚，不然有比硕因上不去。在偏计荆项旧，要闪下边离男，不陆把不应砍掉的也砍掉3。

另外，上海有十个出，北亲有九个，天津

云没有，他的提要五个，战们冈河北、天津的冈

15×20=300

28×1590第11

页志个别送，他们思想都不通。河此闪志说：中决决定我们服从。这说明风志们思不通，我伯等待问现闪志党悟。

三十号结来这个会议，不超过，否则“每忆

嘉区教设·文川，

十大”有围难。读了汉南汉

老冈志正来工作，不要发牢理，曾山冈志发了牢骚，心脆病发作，共夕党员应从大局出发，经受锻炼。儿很会了

聘

22我小级心不队

20×15=300

描述：

