id: 5360a52262
标题：造谣诬蔑怎能掩饰背叛行径胡言乱语无非宣传投降主义苏联报刊加紧反华宣传竭尽颠倒黑白之能事
日期：1963-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社7日讯 莫斯科消息：苏联报刊加紧进行反对中国共产党的宣传运动。据不完全统计，仅8月6日这一天，《真理报》、《消息报》、《红星报》等报纸就发表了二十多篇攻击中国共产党的社论、文章、评论、“读者来信”以及其他反华材料。

《真理报》3日发表契尔尼亚耶夫写的文章，歪曲和攻击中国共产党关于亚洲、非洲和拉丁美洲广大地区是当代各种矛盾集中的地区，是目前世界革命风暴的主要地区的论点。它诬蔑中国共产党领导人“想借助对马克思和列宁某些著作中断章取义地摘下来的、同他们的整个观点、同马克思列宁主义关于无产阶级革命的学说相违背的引语来使读者以为，发达的资本主义国家的工人阶级和人民正在丧失自己的革命性，而亚洲、非洲和拉丁美洲的‘贫穷国家’的用族解放运动可以拯救他们脱离资本主义”。

文章硬说，中国共产党人对当前国际革命运动的主要任务的解释“实质上带有小资产阶级民粹派的性质。在他们的解释中，主要的东西——革命过程中心的无产阶级社会主义基础消失了，被阉割了。他们在确定哪一种力量是当代革命力量中主要的、决定其余一切力量的问题时，不是从它的社会政治方向、从它的阶级内容和从它的战胜世界资本主义的物质可能性的程度出发，而是从布朗基主义的革命概念出发：哪里起义的次数多，使用武器频繁，世界革命运动的中心就在那里”。

最近出版的苏共中央机关刊物《共产党人》杂志第十一期的社论，多方面恶毒歪曲和攻击中国共产党关于国际共产主义运动部路线的马克思列宁主义观点。

社论诬蔑中国共产党领导人“背离马克思列宁主义政党的共同路线”，“顽固地用自己特殊的纲领来同这一路线相对抗，企图把自己的错误观点强加给世界共产主义运动”。社论说，“中国同志不愿费神对当代局势作科学的分析，却成了泛泛言词和引语的俘虏，他们从左倾机会主义和民族主义的立场出发，对世界共产主义运动关于一切基本问题的纲领性文件进行彻底的修改。”“我们看到了以‘左倾’机会主义精神歪曲马克思列宁主义的典型例子，以及‘左倾’机会主义的假革命口号、教条主义地寻章摘句和宗派主义的分裂纲领。”

社论接着对中国共产党的国内政策和国内生活进行诬蔑，胡说什么中国领导人关于国际共产主义运动总路线“的现行方针同中国近几年来由于执行中共一系列的错误方针而产生的困难有联系。中共领导人企图转移群众的视线，不去注意导致中国内部生活中的失败的真正原因”。“为此，中共中央开始要人民相信，要摆脱目前状况，就要加速世界革命，强行推动世界革命。中国同志企图用这种手法，使用‘左’的、极端革命的词句，来掩盖自己不相信社会主义制度的内部力量。为了这些目的，中国开始煽动民族主义，宣扬民族特殊性，然后又宣扬种族特殊性。出现了所谓‘腐朽的’、‘没有力量的’西方（或北方）和‘年轻的’、‘强大的’东方这样响亮的词句”。

《文学报》3日刊载了阿姆巴尔曼的题为《对未来的两种观点》的文章，诬蔑中共中央6月14日给苏共中央的信“实质上是企图歪曲和损害共产主义思想的信誉”，同时把苏共中央7月14日的公开信这个绝妙的反面教材，吹嘘成是“共产主义人道实质的最鲜明的证明”。

文章在谈到战争与和平问题时，诬蔑中国共产党“要战争”，“要在废墟上建立美好的未来”。文章说，“谁也不愿在热核战争中挨烤，来让中国领导人取乐。”

描述：

