id: 5360f57277
标题：深入连队亲自干 取得领导发言权济南部队某师师团领导干部改进作风，加强对拉练的具体领导
日期：1977-11-12
是否是时间段：false
作者：赵刚/李景荣
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队某师最近进行了一次按现行编制齐装满员，按规定携带战备物资，近似实战的试装拉练。师、团领导干部在拉练中大力改进领导作风，深入基层，亲自实践，发现问题，解决问题，对基层干部进行传帮带，加强了对拉练的具体领导。

这次试装拉练，要对全师各级干部、一百多种不同负荷的战士，以及各类马匹、车辆分别定出携带、运行的标准和方法，还要组织指挥团的摩托化行军和铁路输送，全师带战术背景的行军演练。为了把这次试装拉练搞好，师、团的领导干部纷纷深入连队，实行直接的具体的领导。

师、团领导同志下去后，扑下身子，通过亲自实践，取得真知，发现和解决问题。特务连的工具袋有几十斤重，过去规定都是竖着背，王师长来到某团特务连，把沉重的工具袋自己背上走了几圈，觉得这种背法直不起腰，抬不起头，很费劲。王师长又试验横着背，就舒适多了。于是，工具袋就由竖着背改为横着背，很受战士欢迎。于副师长和田副参谋长在某团二营蹲点，他们通过亲身实践，发现四○火箭筒的长方形铁盒子，装上炮弹背起来勒肩、磨腰、打背。他们便同连队干部战士一起反复研究，最后决定用八二无座力炮的简易背具代替，炮弹不少带，战士负荷量却减轻了，也不磨腰、打背、勒肩了。师、团领导通过实践取得真知，落实了“三分四定”，并对人员负荷、携带、运行方法和车辆装载进行了三十四项改革，人员的负荷量平均减少了七点四九斤。

师、团领导干部，还注重亲自作出样子，提高基层干部的组织指挥能力。某团进行摩托化输送实兵演练，基层干部缺乏经验。副团长张巨清便深入连队言传身带。五连连长没有指挥登车的经验，连队上车时，秩序较乱。张副团长就帮助指挥人员上车、下车，指定班长坐在哪里，战士坐在哪里，刘连长看后很受启发。现在他们连队已成为全团登车最快的一个连队。为了帮助基层干部学会对行军的组织指挥，某团冯团长和金参谋长把营、连、排长集中起来编成一个连队，由团长任连长，参谋长任副连长，营长任排长，连长任班长，排长任战士。每人按所在兵种背上战士最重的负荷，首先进行了十四里路的行军。行军中，冯团长亲自指挥了序列调整、大小休息组织、宿营、行进中的警戒派遣、通信联络、通过染毒地带等课目。然后，由金参谋长联系实际上了一堂课。同志们普遍反映，团首长做出样子，看得清，学得快，记得牢。

为了帮助基层干部学会行军中的政治思想工作，某团还开了一次别开生面的政工会。田政委和祝主任带领全团教导员、指导员，背上战士最重的负荷，急行军十八里，体验负重行军中的困难和问题，然后讨论如何做好行军中的思想工作。路一走，汗一流，脚泡一打，大家感受很深。八连指导员张国清说：“背包一背，对战士的感情加深了，过去战士一掉队动不动就想批一顿。这次走的不算远，汗水却冲掉了头脑中不少‘四人帮’散布的脏东西。一个连队干部一定要体贴关心战士，工作要过细，不能动不动就批评。”有的指导员还说：“这一拉，对战士背起背包想啥，走大路想啥，走小路想啥，疲劳了想啥，心中有数了。”大家讨论了在行军中有的放矢地进行思想工作的各种办法。指导员们一致感到这次政工会开得很解渴。会后，全团行军中的政治思想工作搞得比以往更加活跃。 （赵刚、李景荣）

描述：

