id: 53609225dd
标题：庆祝中华人民共和国成立二十五周年
日期：1974-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,人民战争,农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
乌拉圭革命共产党中央政治委员会的贺信

新华社一九七四年十月六日讯 乌拉圭革命共产党中央委员会政治委员会十月一日写信给中国共产党中央委员会，热烈祝贺中华人民共和国成立二十五周年。

贺信说：“在中国共产党及其伟大领袖毛主席的正确领导下，中国人民在社会主义革命中取得了巨大的成就，从而巩固了无产阶级专政，防止资本主义复辟。”

贺信指出中国共产党第十次代表大会的决议和批林批孔运动的重大意义，并说：在反对国内外敌人的斗争中，人民群众提高了他们的政治觉悟，加深了对马克思列宁主义的理解。这一切变成了不可抗拒的物质力量。工农业取得的成就超过了原订的计划。人民正在准备反对侵略战争。

贺信在谈到当前国际上一派大好形势时说：“革命正在全世界发展，第三世界反对两个超级大国霸权主义的斗争正在日益加强。”美帝国主义和苏联社会帝国主义之间既抗争，又搞交易，日益暴露它们的侵略面目。这一切证明它们陷于危机之中。

贺信说：“正如你们所知道的，在猩猩派政变的准备阶段，我们党遭到了残酷镇压，但是敌人并没有达到摧毁我们的目的。今天我们又担负起在动员人民群众、建立广泛的解放政治阵线的基础上准备开展人民战争，反对卖国的独裁政权的任务。”

贺信最后说：“我们两党之间存在着长期的革命友谊。反对修正主义、坚决捍卫马克思列宁主义的斗争把我们团结在一起。今天，我们反对卖国的独裁政权的斗争是同你们党在国内社会主义建设的成就和国际政策的成就联系在一起的。”

荷兰马列主义党中央委员会的贺信

新华社一九七四年十月六日讯 荷兰马克思列宁主义党中央委员会九月二十三日写信给中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，祝贺中华人民共和国成立二十五周年。

贺信说，中国共产党在毛泽东同志的领导下，“在亚洲建立了一个反对全世界帝国主义者的强大基地”。

贺信说：“坚持马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，是战胜修正主义、资本主义和社会帝国主义的唯一道路。”贺信接着说：“反对马列主义的敌人的斗争必须继续下去。”“无产阶级文化大革命和正在进行的批林批孔斗争证明了这一论点的正确性。”

贺信最后说，荷兰马克思列宁主义党，以荷兰工人阶级的名义祝愿在毛泽东主席领导下的中国共产党和中国人民在建设社会主义和发展马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的斗争中取得新的成就。

瑞士共产党（马列）中央委员会的贺信

新华社一九七四年十月六日讯 瑞士共产党（马克思列宁主义）中央委员会九月二十五日写信给中共中央，祝贺中华人民共和国成立二十五周年。

贺信说：“中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党领导下，对修正主义和反动的孔孟之道进行了毫不妥协的斗争，揭露了刘少奇和林彪一类的祖国和社会主义的叛徒，贯彻执行了无产阶级国际主义，使中国成为社会主义的堡垒。这对斗争中的各国人民是珍贵的支持，是世界和平的根本基础。”

贺信说：“目前形势有利于反对两个超级大国的斗争，我们党支持一切加强反对帝国主义和社会帝国主义的国际统一战线的立场。我们支持一切加强第三世界团结的立场，支持一切促进第二世界（瑞士属于第二世界）同第三世界联系的立场。”

贺信最后表示：中华人民共和国成立二十五周年，“这个日子对我们也是一个重大事件，因为它是一个兄弟人民、一个觉悟了的革命人民的节日，这个人民同世界各国人民联系在一起，不断加强着反对两个超级大国的广泛统一战线。”

意大利（马列）共产党中央委员会的贺信

新华社一九七四年十月六日讯 意大利（马克思列宁主义）共产党中央委员会九月二十日写信给中国共产党中央委员会，热烈祝贺中华人民共和国成立二十五周年。

贺信说，“过去的二十五年是各国工人阶级进行伟大斗争和取得伟大胜利的二十五年。二十五年来，在人民中国发生了一系列对世界社会主义事业具有决定性意义的轰轰烈烈的事件。在你们国家，亿万人民在正确的无产阶级革命路线指引下进行了战斗，因此，你们实现了巨大的改造。全世界各国人民从中得到了教益，因为他们有了中国这一加强反对帝国主义和两个超级大国霸权主义斗争的榜样。”

贺信最后说，“我们祝全中国人民在抓革命、促生产中取得新成就。社会主义必胜，社会主义是各国人民最壮丽的旗帜！”

意大利东方出版社的贺电

新华社一九七四年十月六日讯 意大利东方出版社九月三十日打电报给中国共产党中央委员会，热烈祝贺中华人民共和国成立二十五周年。

贺电说：“我们对中国人民在共产党和毛主席的领导下，在社会主义革命和社会主义建设中所取得的巨大胜利，表示最热烈的祝贺。”“我们将继续传播中国人民的革命经验和毛泽东思想，加强我们两国人民之间的战斗友谊。”

奥地利革命工人联合会（马克思列宁主义者）主席尤哈的贺信

新华社一九七四年十月六日讯 奥地利革命工人联合会（马克思列宁主义者）主席阿尔弗雷德·尤哈九月十三日写信给中国共产党中央委员会，最衷心地祝贺中华人民共和国成立二十五周年。

贺信说：“一九四九年十月一日不仅是中国工人阶级和共产党人胜利的日子，而且，正象全世界共产党人确认的那样，也是继伟大的俄国十月社会主义革命以后，被压迫人民和无产阶级在国际革命取得最终胜利的道路上的最重要的里程碑。”

贺信接着说，毛泽东同志发动和领导的伟大的无产阶级文化大革命和目前的批林批孔群众运动“向全世界真正的共产党人雄辩地证明，修正主义不是不可避免的，而是能够通过无产阶级专政条件下的阶级斗争，通过革命路线对资产阶级路线的斗争，有效地加以克服的”。

贺信还说：“中华人民共和国不把自己的观点强加于人，不为自己谋求任何霸权，而是通过自己的存在和革命的发展给人以活的榜样。”

描述：

