id: 536233cbf0
标题：斩断私有根思想要挖深务虚又务实大破吃亏论二连通过公社问题辩论提高了共产主义觉悟
日期：1958-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报记者报道： 广州部队某支队二连在关于人民公社的大辩论中，大破“吃亏论”，批判了自私自利思想，提高了共产主义觉悟。

该连在进行人民公社教育时，有人认为原来比较富裕的农业社公共积累多、劳动报酬高，和别的农业社合在一起“吃了亏”，党支部抓住这个问题组织大家通过回忆对比、摆事实、讲道理，以实论虚，——批驳。

一驳吃亏论：

富社从何富 因为合作化

饮水要思源 莫忘共产党

首先，大家回忆了富社是怎样富的。战士梁义文举出他们社里的情况说：“我们家乡在解放前是：‘十三区上石头岭，年年播种不见粮，九月菊花难度过，红薯芋头当干粮。’现在却变成了积谷仓，亩产两千斤，家家吃上了白米饭。这是由于共产党领导农民实现了合作化，引水上山，又在山区里增加了土化肥而得来的。吃水不忘挖井人，富裕不忘共产党。现在，党又引导我们实现公社化，争取大富。我们则嫌贫爱富，看不起穷社，这不是忘了本吗？”他又说：“富社也不是单靠自己的力量富起来的，是与大家的支援分不开的。我们社不会做抽水机，三区派了不少木匠帮助我们社做成了。使我们社的灌田排水都有了条件。大家帮助你富裕了，现在叫参加公社就嫌吃亏，这不是自私自利思想忘恩负义吗？”许多同志指出：我们大干苦干的目的，是要大家都过富裕生活，从小富到大富，从大富到全国人民都富，这才是共产主义思想。

二驳吃亏论：

富社和穷社 合并成公社

取长又补短 相互能支援

梁义文等同志的话说服了一些人，但是还有人不服气，他们说：穷富社合并，穷社得到了富社的帮助，富社却得不到穷社的帮助。于是接着就辩论了谁帮助谁的问题，是不是富社不需要穷社的帮助？大家指出：实际情况是，在社会生产中，谁也离不了谁，谁也需要别人的帮助，这是共产主义的观点。有的同志举例说，他家乡的农业社是个富社，社员收入比较多，一天一元钱，但是主要的是靠卖木料、木炭得来的，粮食却不够吃，因为田地少。而附近的红旗社田地多，就是劳动力不足，所以收入少一些。两个社都加入了人民公社，就能取长补短，大家都富裕起来。

三驳吃亏论：

细算一笔账 公社力量大

穷社变富裕 富社更加富

这时，持“吃亏论”的人，虽然承认了富社穷社帮需要互相帮助，可是，仍然不是心悦诚服。大家又通过算细账，说明人民公社生产力大大发展的情况，对富社、穷社都有好处。许多同志用家乡和报纸上的材料，算出许多人民公社的生产收入比原来的富农业社的收入提高了一至九倍。大家更进一步指出：看问题要用发展的眼光来看，不要把问题看死了。穷会变富，富会变更富。如果满足于现在的富，就会被穷社赶过去，变富为穷。只有合并起来，成立人民公社，才能保证生产力的飞跃发展，并且一天天的更富。

四驳吃亏论：

百闻不如见 亲眼去看看

事实作证明 口服心也甘

辩论到这里，持“吃亏论”的人基本上把道理弄通了。但是他们没有亲眼看到人民公社生产力大发展的事实，仍有点放心不下。于是，便把部队带到附近的人民公社中，让大家参观，亲身体验一番。大家访问了许多农民，问他们有没有谁吃亏、谁沾便宜的感觉。无论男女老少，都回答说：没有这种想法，成立公社后，富社帮助了穷社，穷社也帮助了富社，都认为要富大家富，团结一心争大富。在亲眼目睹之下，同志们明白了公社的力量比原来的农业社大得多，财富和收入也多得多，谈不上谁吃亏的问题，都沾了光。“吃亏论”者在事实面前站不住了，纷纷说：“吃亏论”是错误的。莫增安感慨地说：“我太糊涂了，人民公社这样好，我竟说并社有吃亏的。”

本来在鸣放中，“吃亏论”者除了说富社吃亏之外，还提出了劳动力多、劳动力强的吃了亏之类的问题。由于解决了富社是否吃亏的问题，这些看法也就不攻自破了。

经过这一番摆事实讲道理之后，大家又反转来讲大道理务虚，进一步把出为什么会有“吃亏论”的思想。经过讨论，懂得了是由于脑子里还有资产阶级私有观念，还有富裕中农思想，总认为自己吃了亏。如果站在无产阶级大公无私的立场上，就根本不存在吃亏不吃亏的问题了。这时大家纷纷表示，要提高共产主义思想，做一个共产主义好战士。

描述：

