id: 5364882cb1
标题：英国百万工人陷在失业苦海中
日期：1959-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社29日讯 据塔斯社伦敦讯：英国资产阶级正将经济危机和扩军备战所带来的严重恶果转嫁给英国工人阶级，百万以上的英国工人陷在失业苦海中，工人阶级的生活越来越贫困，而英国资产阶级老板们的利润却在大大增加。

英国工人的失业队伍越来越庞大了。根据英国官方的统计，1959年1月英国登记的失业人数是六十六万七千人，比1958年1月的失业人数（四十四万人）增加了50％以上。据一些经济学家统计，在英国实际失业的人数超过一百万人。

同时，物价又不断上涨，使英国工人阶级的生活状况越来越恶化。据官方统计，从1946年到1957年12月英国另售价格上涨了75.3％，粮食价格平均上涨了107％。从1957年10月到1958年10月，在英国零售价格上涨了2.15％，粮食价格上涨了3.2％，房租上涨了8.5％。而加工工业部门男工平均工资只增加了1·99％。

与上面情况成显明对照的是，英国资本家的利润大大增加，二千七百五十八家工业公司发表的1958年度总结表明，这些公司的利润比前一年同期增加了6％。据“每年统计摘要”统计，资本家的利润在1946年为十八亿四千二百万英镑，在1957年上升到四十二亿一千五百万英镑，大约增加了130％。

英国劳动人民的居住条件也越来越坏，根据英国合作党的声明，英国有33％的住房不符合要求，有九十二万零五百四十所住宅是贫民窟。而住宅建筑却在减少，1956年建筑住宅三十万另七千六百七十四所，1958年减少到二十七万八千六百三十三所。1957年，政府越过议会实行了一项法案，规定取消对八十一万所住宅房租的任何监督，这造成了房租猛涨，给数十万个英国家庭造成了更大的损害。

英国资产阶级统治者对劳动人民生活水平的残酷进攻，不能不激起英国工人阶级的愤怒和反抗，形成罢工运动日益高涨。据统计，因罢工而损失的工作日从1948年的一百九十四万四千个增加到1957年的八百四十一万二千个。

描述：

