id: 536b07fab1
标题：坚决粉碎美帝战争挑衅
日期：1967-5-3
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
昨天下午，美国强盗飞机四架悍然侵入我国广西壮族自治区宁明县上空，投弹数枚，炸坏了房屋，毁坏了庄稼。这是美帝国主义对七亿中国人民又一次猖狂的战争挑衅。

最近，美国空中强盗连续侵犯我国领空，连续遭到我军严厉惩罚。八天之中，我军三战三捷，干掉敌机五架，给了美国豺狼一阵当头棒。怀着疯狂报复阴谋的美帝国主义，竟然兽性大发，又向我国境内扔炸弹，进行更猖狂的战争挑衅。中国人民和人民解放军对美帝国主义的强盗罪行，表示最强烈的愤慨！我们一定要给美国侵略者以加倍的惩罚！

美国空中强盗被我英雄的空军部队打怕了，在我国无比强大的国防威力面前战战兢兢，像个小偷一样。它们偷偷地窜进来，慌慌张张扔下炸弹，夹起尾巴，赶紧逃命。这就又一次暴露了美帝国主义十足的纸老虎真面目。

在越南战场上陷于绝境的美帝国主义，正在苏联现代修正主义的紧密配合下，加紧推行扩大侵略战争的计划。它在越南南方集结重兵于非军事区南侧，摆出一副“北进”的大打架式，并对越南北方大搞轰炸“升级”。西方报刊并且透露：美帝国主义一旦认为时机成熟，“将把战争扩大到中国”。美国强盗连续向我进行严重战争挑衅，正是暴露了约翰逊政府企图把战争扩大到我国的罪恶阴谋。

伟大统帅毛主席教导我们：“人民解放军的全体指挥员、战斗员，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志”。我们一定要遵照毛主席的教导，保持高度警惕，坚守战斗岗位，抓革命，促战备，随时准备迎击和粉碎美帝国主义及其帮凶的突然袭击，保卫我们伟大的社会主义祖国，保卫伟大的无产阶级文化大革命。

我们严正警告美帝国主义：几颗炸弹是吓不倒中国人民的，是动摇不了中国人民援越抗美的坚强决心的。你们胆敢进攻伟大的中国，那更是太不自量了。你们难道忘记了十七年前，是怎样被中国人民赶出大陆的吗？你们难道忘记了十四年前，又是怎样被迫乖乖地在朝鲜停战谈判桌上签字画押的吗？今天的中国人民和军队，是在无产阶级文化大革命中，进一步用战无不胜的毛泽东思想武装起来的伟大人民和军队，是天下无敌的！你们如果手痒难耐，一定要来较量较量，我们就遵照毛主席的教导，给你们个彻底消灭，让你们彻底舒服，把你们扔进历史的垃圾堆！

描述：

