id: 536cddfd6c
标题：畅谈文化大革命给边疆带来的巨大变化决心抓革命促生产进一步发展大好形
日期：1974-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社昆明一九七四年五月十三日电 云南省西双版纳傣族自治州景洪县景洪公社曼占宰大队的傣族社员和干部，畅谈无产阶级文化大革命给边疆带来的巨大变化，深入批判林彪“克己复礼”的反动纲领，决心用抓革命、促生产的实际行动，进一步发展边疆的大好形势。

曼占宰大队座落在澜沧江下游的景洪坝上，聚居着六百多户傣族社员。解放前，这里的每一个村寨都是傣族封建领主的世袭领地，各种沉重的苛捐杂税，压得傣族劳动人民挣扎在死亡线上。解放后，党的民族政策的光辉照亮了西双版纳。特别是无产阶级文化大革命以来，开展对修正主义的批判，曼占宰干部社员的精神面貌发生了深刻变化，生产一年比一年好，经济一年比一年繁荣，生活一年比一年改善。去年，全大队粮食总产量达到五百五十九万多斤，比文化大革命前的一九六五年增长了百分之五十八点五，亩产超过了八百斤。大队和生产队的公共积累、储备粮越来越多。现在，全大队拥有拖拉机、各种脱粒、加工机械和车辆三百多部。去年，每个农户平均收入千元以上。百分之八十的社员盖起了新房。家家有电灯，村村有广播。全大队六百多户社员购买了自行车、缝纫机、收音机达一千多部，手表三百多只。过上了丰衣足食的生活。

批林批孔运动开展以来，这个大队的傣族社员、干部对林彪一伙攻击文化大革命非常气愤。在大队、生产队的批判会上，他们以新旧社会对比，特别是用文化大革命给边疆人民带来的巨大变化，痛斥林彪一伙的无耻谰言。大队党支部书记波罕维在批判会上说，我们大队的贫下中农，过去祖祖辈辈给封建领主当奴隶。领主的法规上写着我们“头脚落地就是领主的奴隶”。我们终年劳累，不得温饱。只有靠毛主席革命路线的指引，美丽富饶的西双版纳才成了我们劳动人民的天下。可是，文化大革命前，由于刘少奇修正主义路线的干扰，没有很好开展农业学大寨运动，结果，十一个队有九个队吃国家供应粮。文化大革命中，广大干部和社员群众狠批了修正主义路线，认真开展农业学大寨的群众运动，九个后进队都发生了巨大变化。合作医疗、赤脚医生、贫下中农管理商店和学校等社会主义新生事物不断出现。林彪反党集团疯狂反对无产阶级文化大革命，妄图复辟资本主义，这就证明他们同被打倒的封建领主完全是一路货。

曼赛生产队队长岩叫说，在刘少奇“三自一包”、“四大自由”影响下，我们队是个后进队，吃粮靠国家，用钱靠贷款。文化大革命中，我们带领社员批判刘少奇反革命的修正主义路线，打击阶级敌人的破坏活动，提高了阶级斗争路线斗争觉悟，认清了只有社会主义能够救中国。几年来，我们与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，斗出了更大的干劲。全队粮食亩产连续两年超千斤，成了农业学大寨的先进集体。我们深深认识到，文化大革命摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，干部社员思想政治路线觉悟大大提高，这是文化大革命的丰功伟绩。国内外阶级敌人妄想否定它，这是白日作梦！

大队科技组长波宰约，解放前土司头人骂他是“全寨最蠢的人”。文化大革命以来，他和社员一道，破除迷信，解放思想，接连进行了四十二项农业科学试验，摸索出了一套种植双季稻的先进技术。这些科学成果在全大队推广，带来了耕作制度的大变化，一季变两季，粮食创高产。群众称他是“土专家”。波宰约在批判中说，林彪和被打倒的封建领主一样，骂我们笨。今天的曼占宰，每个队都有科技小组，都有五至九名“土专家”。只有在社会主义制度下，在毛主席革命路线指引下，我们劳动人民的聪明才得到了充分发挥。林彪不读书、不种田、不会搞科学试验，只知道反党反人民。我们傣族贫下中农一定要象灭虫除草那样，把他们除掉。

批林批孔运动使曼占宰大队的社员、干部更加意气风发、斗志昂扬，革命生产形势越来越好。今年，全大队参加了曼飞龙右干渠清淤工程，使多年没能通水的这项大工程已经大部分受益。社员们战胜热带低温霜冻灾害，先后多次补播稻种，培育秧苗，使双季早稻超额完成播种计划。全大队林牧副渔各业也有相应的发展。目前，各生产队正抓紧时机，搞好早稻的田间管理和晚稻的备耕，各项农事活动进展得又快又好。

描述：

