id: a413395ba4
标题：要下苦功夫读书
日期：1973-2-12
是否是时间段：false
作者：郑兴文
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中央两报一刊元旦社论指出：“全党同志，要坚持不懈地认真看书学习。特别是高中级干部，要下苦功夫学好中央规定的几本马列著作和毛主席著作。”学习元旦社论，分析我们看书学习的情况，感到下苦功夫学好，非常重要。

在我们单位就有这种情况：有的同志，也知道学习的重要，但是，下苦功夫不够，读书象蜻蜓点水，不求甚解。这样，书是读了一些，但收获不大。

毛主席教导我们：“认真看书学习，弄通马克思主义”。要弄通，非下苦功夫不可。马克思主义是革命的真理，是无产阶级求解放的科学，内容很丰富，很深刻，只有刻苦攻读，深入钻研，才能理解其中的基本原理，真正掌握其立场、观点和方法。列宁说：“谁怕用功夫，谁就无法找到真理。”（《列宁全集》第十九卷第一三六页）不肯下苦功夫，企图轻而易举地就把马克思主义理论学好，是不可能的。

搞好批修整风，必须下苦功夫学好中央规定的几本马列著作和毛主席著作。只有努力掌握马克思主义的立场、观点和方法，才能识破刘少奇一类骗子的伪装，抓住刘中奇一类骗子修正主义路线的实质，批深批透，才能准确地划清正确路线和错误路线的界限。

由于刘少奇一类骗子的干扰破坏，过去我们对马列的书读得少，理论基础比较差。这种情况，要求我们更要下苦功夫看书学习。要不怕困难，不畏艰苦，不自满，不松懈，努力提高自己的马克思主义理论水平。功夫不负有心人，只要我们下苦功夫坚持不懈地读书，就一定能够把马克思主义学好。

广州部队某部 郑兴文

描述：

