id: a41472429c
标题：注意解大“扣子”
日期：1989-9-5
是否是时间段：false
作者：卢起江吴少华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在学习贯彻党的十三届四中全会精神中，一些单位紧密结合平息反革命暴乱斗争的实际，引导干部战士澄清是非，统一认识，提高觉悟，取得了很好的效果。他们的一条成功经验，是着眼大的方面解思想“扣子”，不就事论事泛泛而谈。这个经验值得借鉴。

解大的思想“扣子”，就是要解决具有本质意义的问题。诸如为什么说这场风波是由国际大气候和国内小气候决定的，迟早要来，早来比晚来有利？为什么说这次事件的性质是资产阶级自由化与四个坚持的对立？为什么说对首都部分地区实行戒严是制止动乱、平息反革命暴乱，保卫社会主义制度的正确措施？等等，只有把这些决定事情根本性质的大是大非弄清楚，其它的问题才会迎刃而解。如果本末倒置，把大的思想“扣子”放在一边，而钻到某些具体问题当中就事论事，则教育必然事倍功半，甚至适得其反，“扣子”越解越多。实践中不是没有这样的教训。

提倡解大的思想“扣子”，并非回避具体矛盾。世界上的事情总是全局统率局部，大道理管小道理，大“扣子”制约小“扣子”。有些小事情的是非，从局部看也许不无道理，但从全局看就不能成立；而大的方面的是非，从局部看似乎难以接受，但从全局看则很好理解。所以各级领导一定要引导群众跳出局部的圈子，从全局的高度，用全面的观点看问题，防止列宁所说的让认识的某个“片断、碎片、小段”把人们引到泥坑里去。实践证明，思想上的大“扣子”解开了，在风波的必然性、性质、原因、危害，以及党和政府采取果断措施的正确性上取得共识，小的思想“扣子”也就不难解开了。好有一比：人处在庐山之中，既不能高瞻，又不能远瞩，对庐山全貌总是看不真切。只有站到庐山之巅、之外，作总体上的统摄，才能横看成岭、侧看成峰，磅礴的气势，峥嵘的景象，就尽收眼底了。

描述：

