id: a418c439ed
标题：热烈欢迎尼日尔贵宾
日期：1977-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
尼日尔是非洲西部一个具有反帝反殖斗争光荣传统的国家。尼日尔人民是勤劳勇敢的人民。他们为了摆脱殖民枷锁曾进行了长期的英勇斗争，终于赢得了民族独立。独立后的尼日尔人民继续在反帝反殖斗争的道路上前进。特别是近几年来，尼日尔人民在孔切主席的领导下，为捍卫民族独立和国家主权，发展民族经济和文化，消除殖民统治遗留下来的创伤，采取了一系列积极措施，取得了可喜的成就。尼日尔政府对外奉行不结盟政策，反对超级大国干涉非洲事务和对非洲的侵略扩张，支持南部非洲人民争取民族解放的斗争和阿拉伯人民反对以色列犹太复国主义的正义斗争，积极维护和促进非洲国家的团结合作，为非洲和第三世界反帝、反殖、反霸的共同事业做出了有益的贡献。

当前的国际形势大好。世界各种基本矛盾都在激化，革命因素和战争因素都在增长。世界不安宁的根源，是超级大国的争夺。特别是那个打着“社会主义”旗号的超级大国，漂亮话说的最多，手伸的最长，在非洲大陆以及世界各地干尽坏事。它破坏阿拉伯国家和巴勒斯坦人民的斗争，它使用雇佣军干涉安哥拉、入侵扎伊尔，它几次三番阴谋颠覆苏丹政府，它挑拨非洲国家之间的团结、甚至挑起流血事件。这些罪恶活动都暴露出它是非洲人民最危险的敌人，引起非洲人民的警惕。它的阴谋被人揭露，野心遭到打击，罪行受到谴责，日子很不好过。我们高兴地看到，包括非洲在内的一个反对超级大国的侵略、干涉、颠覆、控制和欺负的国际统一战线正在广泛开展起来。我们深信，尽管前进路上还有种种艰难和险阻，非洲人民一定能加强团结、坚持斗争，不断取得反帝反殖反霸斗争的胜利。

中国和尼日尔同属第三世界。我们两国都有共同的历史遭遇。在过去的斗争中，我们一贯相互支持和同情，结成了深厚的友谊。这种战斗的友谊，把我们两国人民紧紧地联结在一起。近年来，在我们两国政府和人民的共同努力下，两国间的友好合作关系得到了发展。孔切主席这次来我国访问，必将为增进中尼两国人民的友谊与合作做出可贵的贡献。

中共中央主席、国务院总理华国锋九月十七日下午会见缅甸联邦社会主义共和国总统兼国务委员会主席吴奈温。华主席同吴奈温总统及其一行合影。 新华社记者摄

国务院副总理邓小平同缅甸联邦社会主义共和国总统兼国务委员会主席吴奈温九月十七日举行会谈。 新华社记者（照片）

描述：

