id: a41b99433c
标题：贫下中农永远跟着毛主席
日期：1967-11-24
是否是时间段：false
作者：五好战士萧廷树
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们伟大领袖毛主席早就指出：“在我国社会主义革命取得基本胜利以后，社会上还有一部分人梦想恢复资本主义制度”。中国赫鲁晓夫就是这一部分梦想恢复资本主义制度的人的总代表、总后台。他在我国三年暂时经济困难时期刮起的那股“三自一包”的妖风，就是他妄想复辟资本主义的一次大表演。

鼓吹“三自一包”，是中国赫鲁晓夫向社会主义发起的一次猖狂进攻。一九五八年，我国广大农民在伟大领袖毛主席亲自制定的建设社会主义总路线的指引下，实现了人民公社化，进一步宣判了农村资本主义势力的死刑。中国赫鲁晓夫哪能甘心资本主义完蛋呢！于是，当国际上帝、修、反疯狂进行反华大合唱的时候，当我国由于赫鲁晓夫叛徒集团的破坏和三年自然灾害而遇到暂时困难的时候，他就以为时机到了，于是与党内另一个最大的走资派串通一气，狼狈为奸，到处煽阴风，点鬼火，拚命鼓吹“三自一包”。他使劲地叫嚷：“工业上要退够，农业上也要退够，包括包产到户，单干”！甚至公然叫嚣：“不要怕资本主义泛滥”。“三自一包”就是他妄图搞垮社会主义、复辟资本主义的一条黑纲领。

中国赫鲁晓夫不仅大造“三自一包”的反革命舆论，而且利用被他窃取的职权，强制推行他的这条黑纲领。他到处发“指示”，作报告，还派出他的亲信爪牙，四出督战。他的“钦差大臣”就曾到过我的家乡，与当地党内一小撮走资派密切配合，传“圣旨”，下命令，召开各种会议，强行推销“三自一包”的黑货。他们恶毒攻击总路线、大跃进、人民公社，恶毒咒骂“人民公社搞早了”，“搞糟了”。他们拚命地鼓吹“三自一包”的所谓“优越性”，千方百计地妄图把农民引向邪路。广大贫下中农，受够了几千年来剥削制度的苦，体会到社会主义所有制的甜，深深知道“三自一包”就是挖社会主义墙脚，所谓扩大“自留地”、“分田到户”以及“单干”等等，都是要一步一步地挤掉人民公社集体经济，瓦解社会主义集体所有制，向资本主义大倒退。广大贫下中农坚决抵制、反抗资本主义势力，坚决紧跟毛主席走社会主义道路。

“三自一包”助长了资本主义势力在农村的发展。正合“五类分子”的胃口，大长了牛鬼蛇神的威风。地主富农神气活现，以为“变天”的时机已经到来。有些地方出现了地主反攻倒算、反革命分子打骂干部的事件。各种各样的社会渣滓也纷纷出笼，向社会主义集体经济猖狂进攻。

看！这就是“三自一包”的严重恶果，这就是中国赫鲁晓夫的滔天罪行！如果继续按照这条路子走下去，社会主义农村就必然要变成资本主义农村，社会主义中国就必然要重新回到半封建半殖民地的老路上去。

乌鸦的黑翅膀遮不住金色的太阳。在党的八届十中全会上，我们伟大领袖毛主席发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召，粉碎了中国赫鲁晓夫的罪恶阴谋。广大贫下中农在毛主席的“只有社会主义能够救中国”的光辉思想指导下，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，很快打垮了阶级敌人的猖狂进攻，煞住了“三自一包”的黑风。还是以我的家乡为例，广大贫下中农高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，在毛泽东思想伟大红旗的指引下，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗。他们依靠集体的力量，群众的智慧，筑河坝，修农田，建排灌站，挖渠道，战胜了一个又一个旱涝灾害，年年取得丰收，超额完成了国家的征购任务，支援了国家的社会主义建设。广大贫下中农的生活也一天比一天好。他们从内心发出最热情的欢呼：一切胜利都归于伟大领袖毛主席，归于伟大的毛泽东思想！没有毛主席，我们贫下中农就受苦。有了毛主席，我们贫下中农就幸福。毛主席啊毛主席，我们衷心祝愿您老人家万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

描述：

