id: a41ede4d9f
标题：要是是非非
日期：1981-3-23
是否是时间段：false
作者：丛培德
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在对许多现实问题的议论中，常常可以看到几种不好的现象：颠倒是非者，妄加非议；怕惹是非者，听之任之；不明是非者，人云亦云；调和是非者，乱和稀泥，致使一些明显的大是大非有所混淆，人们的思想有所混乱。因此，很有必要提醒人们，在议论纷纷中明辨是非。

议论纷纷不好么？当然好。粉碎“四人帮”以来，特别是三中全会以来，人们精神振奋，思想活跃，大量的好意见、好主张在议论纷纷中提出。这种生动活泼的政治局面，较之昔日那种万马齐喑的局面，实在不知要好多少倍。在议论纷纷中，夹杂着一点消极的错误的议论，这也是难免的。我们的古人就说过：“百家异说，则必或是或非”（《荀子·解蔽》）。众说纷纭，必然有的正确，有的错误。好比生长谷物花草的田园里，有些杂草并生，有什么值得奇怪？问题是，既然人们的议论有是有非，就该要加以明辨。在这点上，我们的古人也是颇有见地的。《荀子·王制》中说：“是非不乱则国家治”。就是说，正确和错误的界限不能不分辨清楚；只有“是非不乱”，国家才能安定，天下才能大治。可见，在议论纷纷中辨明是非，是重要的。现在，有的同志一不学习，二不调查，就对党的方针、政策、路线评头品足，妄加非议，这无疑是错误的。而有许多同志耳闻非议，象是根本没有听见，怕惹是非，不敢明辨，有的甚至人云亦云，传播非议。这种态度当然同样是不对的。

明辨是非，必须要有正确的政治标准。在我国人民的政治生活中，应当拿什么标准来判断人们言行的是非呢？十一届三中全会以后，党中央提出了一系列正确的路线政策，重申了必须坚持的四项基本原则。这些路线政策和四项原则，是总结我国三十多年社会主义革命和建设的经验的结晶，是我们判断人们言论行动的政治是非的正确尺度。当前，我们就该拿着这一尺度去辨明是非，看看自己的、别人的言论是否符合三中全会精神，是否有利于坚持社会主义道路，坚持人民民主专政即无产阶级专政，坚持党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想。对那些有利于贯彻三中全会精神，有利于四个“坚持”的议论，毫无疑义地应予以支持。对那些不利于贯彻三中全会精神，不利于四个“坚持”的错误议论，则应旗帜鲜明地予以批评。只有这样，才能在议论纷纷中保持清醒的头脑，不至于弄得不知所从；才能在大是大非面前，坚持真理，修正错误，使自己的思想沿着正确的轨道前进。

《荀子·修身》讲：“是是、非非谓之知（智）”。就是说，能肯定正确的东西，否定错误的东西，这就叫做智慧。我们应当做这样的智者，理直气壮地坚持四项基本原则，维护三中全会的正确方针政策，保证四化建设的顺利进行。

描述：

