id: 7582f441ed
标题：我驻刚果（布）大使馆举行电影招待会  放映我党“九大”文献纪录片受到热烈欢迎
日期：1969-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我驻刚果（布）大使馆举行电影招待会

放映我党“九大”文献纪录片受到热烈欢迎

新华社布拉柴维尔二十二日电　中国驻刚果（布）大使馆最近举行电影招待会，会上放映了大型彩色文献纪录片《中国共产党第九次全国代表大会》，受到观众的热烈欢迎。

当毛主席的光辉形象在银幕上出现时，全场响起了长时间的掌声。许多刚果（布）朋友激动地说，我们第一次听到毛主席的声音，这是我们的巨大幸福。

一位刚果（布）朋友说：“听到了毛主席的声音，我们就知道毛主席身体非常健康。我祝毛主席万寿无疆！”一位刚果（布）工人说：“中国共产党第九次全国代表大会的召开，是毛主席无产阶级革命路线的胜利，是无产阶级文化大革命的胜利。”一位喀麦隆朋友说：中国共产党第九次全国代表大会的胜利召开，是全世界被压迫人民的胜利。一位刚果（布）青年说：“当我看到这部电影的时候，我好象和大会的代表们在一起，感到无比幸福和欢乐。”

描述：

