id: 75824bc87a
标题：解决遗留问题　巩固整党成果  郑州市委组织整党结束单位“回头看”
日期：1986-5-13
是否是时间段：false
作者：王彪
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解决遗留问题　巩固整党成果

郑州市委组织整党结束单位“回头看”

本报讯　新华社记者王彪报道：河南省郑州市参加第一批和第二批整党单位的整党工作，在今年元旦前后已基本结束。中共郑州市委为了进一步巩固整党成果，从1月中旬开始，组织已整过党的四百五十个单位开展“回头看”活动，对端正党风起到了促进作用。

郑州市已整过党的单位按照市委的部署，紧密联系本单位的实际，大都抓了“七查七看”：一查不正之风刹住了没有，看党风端正得怎么样；二查领导班子内的问题，特别是团结问题解决了没有，看整党后有什么起色；三查有无边整边犯、整后又犯的问题，看整改方案落实得怎么样；四查干部作风转变了没有，看为人民服务的观点立得牢不牢；五查领导干部的官僚主义，看是不是还漂在上面继续指手划脚；六查公物还家，看自己有没有乱拉公物、化公为私的问题；七查对大案要案和严重违法乱纪的人和事处理了没有，看查处得是否合乎党纪国法。通过七查七看，把整党中遗留的问题和新发生的问题找出来，认真开展批评和自我批评，深入进行整改。

各有关单位在“回头看”中，不搞人人检查，重点抓好领导班子。郑州市委常委首先从自身抓起，1月中旬制订了“市委常委自身端正党风的十项规定”，并在市委机关“回头看”大会上公诸于众，发动全市党员查找市委和市政府领导班子存在的问题。前两年，市委、市政府购买了几部进口豪华小汽车，在“回头看”中，市委主要负责同志主动作了检查，并把这些小汽车送给离退休的老同志和接待办公室使用。市委、市政府领导成员还根据群众的意见和要求，在“回头看”中重点检查存在的官僚主义问题，把为群众服务、为下级服务、为基层服务、为改革服务的思想牢固树立起来。

郑州市委带头“回头看”，查找自身存在的问题，主动改进作风，有效地带动了市直属机关各有关单位的“查看”活动。一些单位的党委或党组都主动采取“走下去，请上来”的方法，广泛听取群众意见，集中抓住解决领导班子存在的主要问题。市第二轻工业局在“回头看”中，重点在领导成员中进行彻底否定“文革”补课，重新学习中央有关文件，提高了思想认识，清除了“一派正确，一派错误”的思想干扰，增强了团结。郑州电缆厂、郑州纺织机械厂等重点企业，产品出口任务比较重，厂领导干部出国频繁，职工有意见，有人说：“厂长绕着地球转，工人围着机台站。”通过“回头看”，这两个厂根据国家的有关规定，严格控制出国人员；凡外宾送给厂里的礼品，全部上缴。今年第一季度，向市政府要求出国的单位和个人，比去年同期减少了一半多。

郑州市已整过党的单位在“回头看”中，联系了实际，抓住了要害，刹了歪风，树了正气。许多干部和群众说：“市委这一着抓得好，只要这样抓下去，党风好转大有希望。”

（新华社供本报专稿）

描述：

