id: 7588ba1c67
标题：庆祝中华人民共和国成立十二周年
日期：1961-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝中华人民共和国成立十二周年

各国驻华使节写信给我国领导人

新华社9日讯　在中国人民热烈庆祝中华人民共和国成立十二周年的日子里，各国驻华使节分别写信给我国党和国家领导人以及中国政府，祝贺我国国庆节。

写信给毛泽东主席的，有苏联大使契尔沃年科、蒙古大使沙拉布、德意志民主共和国大使黑根、阿尔巴尼亚大使马利列。

写信给刘少奇主席的，有苏联大使契尔沃年科、捷克斯洛伐克大使赛迪维、蒙古大使沙拉布、德意志民主共和国大使黑根、阿尔巴尼亚大使马利列。

写信给宋庆龄副主席的，有苏联大使契尔沃年科。

写信给董必武副主席的，有苏联大使契尔沃年科。

写信给朱德委员长的，有苏联大使契尔沃年科、捷克斯洛伐克大使赛迪维、蒙古大使沙拉布、德意志民主共和国大使黑根、阿尔巴尼亚大使马利列。

写信给周恩来总理的，有苏联大使契尔沃年科、捷克斯洛伐克大使赛迪维、蒙古大使沙拉布、德意志民主共和国大使黑根、阿尔巴尼亚大使马利列、印度尼西亚大使苏卡尼、瑞士大使馆临时代办赛拉、阿富汗大使馆临时代办阿基姆。

写信给陈云副总理的，有苏联大使契尔沃年科。

写信给林彪副总理兼国防部长的，有苏联大使契尔沃年科。

写信给邓小平总书记的，有苏联大使契尔沃年科、捷克斯洛伐克大使赛迪维。

写信给彭真副委员长的，有苏联大使契尔沃年科。

写信给陈毅副总理兼外交部长的，有苏联大使契尔沃年科、罗马尼亚大使乔治乌、匈牙利大使马尔丁·费伦茨、捷克斯洛伐克大使赛迪维、波兰大使克诺泰、蒙古大使沙拉布、德意志民主共和国大使黑根、阿尔巴尼亚大使马利列、越南大使陈子平、瑞典大使厄贝尔、丹麦大使巴特森、印度尼西亚大使苏卡尼、马里大使科尼巴·普莱亚、阿尔及利亚外交使团团长阿卜杜勒·拉赫曼·基万、保加利亚大使馆临时代办斯托耶夫、朝鲜大使馆临时代办太虎、印度大使馆临时代办班纳吉、瑞士大使馆临时代办赛拉、芬兰大使馆临时代办佩库里、挪威大使馆临时代办贝格尔、阿富汗大使馆临时代办阿基姆、柬埔寨大使馆临时代办张文庭、英国代办施棣华、荷兰代办柯大伟。

写信向中国政府和人民祝贺我国国庆的，有加纳大使科比纳·克西。

各国人民团体的贺信和贺电

新华社9日讯　我国各人民团体最近又收到一批来自国外的祝贺我国国庆节的电报和信件。

中华全国总工会收到保加利亚工会中央理事会发来的贺信、法国总工会发来的贺电，比利时职员工会、澳大利亚建筑工会和曾经来我国访问过的英国教育工会人士吉尔斯发来的贺信。

中华全国青年联合会收到马里苏丹联盟青年全国执行局发来的贺电。

中国人民对外文化协会收到日中贸易促进会、日本国会议员促进日中贸易联盟、锡兰中国友好协会主席佩雷拉、以色列中国友好协会发来的贺电。

中国尼泊尔友好协会会长周建人收到尼泊尔中国友好协会会长普尔纳·巴哈杜尔发来的贺信，中国印度尼西亚友好协会会长包尔汉收到印度尼西亚中国友好协会主席查禾多发来的贺电，中国印度友好协会收到印度中国友好协会全国执行委员会发来的贺电，中国拉丁美洲友好协会收到古巴和各国人民友好协会主席希拉尔多·马索拉、古巴中国友好协会执委会、古巴全国文化委员会主任维森蒂娜·安图尼亚、智利中国文化协会、智利中国文化协会主席马丁内斯·坎波斯以及秘鲁中国友好协会发来的贺电。

描述：

