id: 75880dc8b3
标题：牢记毛主席的教导　决心上山下乡干革命  辽宁广西大批知识青年以铁心务农的实际行动悼念毛主席
日期：1976-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,辽宁文革,西藏文革,广西文革,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牢记毛主席的教导　决心上山下乡干革命

辽宁广西大批知识青年以铁心务农的实际行动悼念毛主席

新华社沈阳一九七六年十月八日电　在深入批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争中，辽宁省又有二十六万多名城镇中学毕业生，满怀革命豪情上山下乡，走上了毛主席指引的与工农相结合的光辉道路。他们决心以扎根农村、铁心务农的实际行动，继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

从一九六八年到一九七五年，辽宁省已经有一百二十五万城镇知识青年响应毛主席的伟大号召，上山下乡，接受贫下中农的再教育，在广阔天地里认真学习，刻苦实践，朝气蓬勃地活跃在三大革命运动第一线，成为农村政治、经济、思想、文化战线上社会主义革命的一支生力军，成为有社会主义觉悟的有文化的一代新型农民。广大下乡知识青年坚持学习马列著作和毛主席著作，积极参加批判修正主义，批判资产阶级，同党内资产阶级斗无所畏惧，大干社会主义不怕苦累。他们虚心向贫下中农学习，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，使所在社队的革命和生产发生很大变化，推动了农业学大寨运动的深入发展。其中有几万名下乡知识青年，在中共辽宁省委“打农业翻身仗”的号召下，开荒造田，建立新村，艰苦创业，使昔日盐碱不毛之地变成了米粮川。广大知识青年在改造客观世界过程中，自觉地改造主观世界，阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高。他们中间先后有二万三千多人加入了中国共产党，三十三万九千多人加入了共青团，六万六千人结合到各级领导班子，十二万八千人担任了拖拉机手、赤脚医生等职务。很多下乡知识青年成为理论队伍骨干，担任了学习辅导员。全省涌现出一批自觉地与旧传统观念决裂，限制资产阶级法权，扎根农村干革命的先进青年。

今年下乡的这二十六万知识青年，是在七月份开始陆续下到农村的。他们经过学习无产阶级专政理论、批林批孔和批邓、反击右倾翻案风斗争的锻炼，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。他们在学校课堂里，在开门办学中，在各种学习班上，反复学习毛主席著作《青年运动的方向》和毛主席关于知识青年工作的一系列教导，深入批判刘少奇、林彪、邓小平鼓吹的修正主义谬论，决心走毛主席指引的上山下乡，扎根农村干革命的正确道路。沈阳、旅大、鞍山等城市的许多中学应届毕业生，自动组成了一支又一支的小分队，要求到省内偏远的昭乌达盟去，到祖国的边疆西藏去。目前，到昭乌达盟去的下乡知识青年已有一万一千多名。金县一中侯立军等几名知识青年，在去年秋天邓小平大刮右倾翻案风的时候，自动成立了赴昭乌达盟小分队，决心以到艰苦的地方去扎根农村干革命的实际行动，迎头痛击右倾翻案风。今年毕业以前，他们又冲破种种阻力，把赴昭乌达盟小分队改为赴西藏小分队。现在，这个小分队已有三名队员经过党组织批准到达了西藏，同百万翻身农奴一起投入建设社会主义新西藏的战斗。许多知识青年坚决表示，不但要积极下乡，下乡以后还要在农村长期扎根，“走伟大领袖毛主席指引的路永不动摇，永不回头”，“海可枯，石可烂，铁心务农的意志永不变”。

各级党组织对知识青年上山下乡热情关怀，给他们办学习班，向他们赠送马列著作和毛主席著作，鼓励他们到农村后坚持无产阶级专政下的继续革命。广大革命家长也积极支持子女的革命行动。旅大驻军某部副团长王兴安，已有一个女儿在昭乌达盟插队落户，今年又支持一个女儿到昭乌达盟，他自己也积极要求转业到昭乌达盟，同贫下中农和知识青年一起开发建设昭盟。经过上级批准，他已于八月份壮志满怀地到了昭盟，踏上了新的征途。

这些刚刚走上与工农相结合道路的知识青年，听到伟大领袖毛主席逝世的不幸消息，都泣不成声，万分悲痛。他们和贫下中农一起怀着深厚的无产阶级感情，悼念伟大的领袖和导师毛主席，赞颂毛主席对中国革命和世界革命的丰功伟绩，更加坚定了走毛主席指引的与工农相结合道路的决心。他们纷纷表示，坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，沿着毛主席指引的革命路线走到底。

新华社南宁一九七六年十月八日电　广西壮族自治区大批知识青年化悲痛为力量，以实际行动继承毛主席的遗志，坚决走毛主席指引的与工农相结合的道路，踊跃上山下乡干革命，誓做限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派，决心将毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。连同今年以来下乡的知识青年，全自治区已有五万名知识青年到达农村插队落户。

为了继承毛主席遗志，广西壮族自治区广大知识青年掀起了学习毛泽东思想、深入批邓的热潮。他们认真学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，华国锋同志在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上致的悼词，学习毛主席关于批邓、反击右倾翻案风的一系列重要指示，学习毛主席光辉著作《青年运动的方向》，深入批判邓小平反革命的修正主义路线。南宁市和柳州市的广大知识青年在学习和批判中说：邓小平一伙代表资产阶级利益，说什么“要挑中学生好的，要直接上大学”，破坏知识青年上山下乡，妄图把广大知识青年引向修正主义邪路，变成资产阶级精神贵族，以达到他颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的险恶目的。我们一定要在党中央的领导下，坚决同邓小平的修正主义路线对着干，永远沿着伟大导师毛主席指引的革命航向奋勇前进。灵山县应届中学毕业生黄晓惠等六人，忍着悲痛认真学习，他们决心继承毛主席遗志，永远走毛主席指引的金光大道，到艰苦的地方去锻炼。毛主席追悼大会以后，他们便举着红旗，背着行李，冒着大雨，跋山涉水，到这个县的边远山区平南公社金银大队陆屋生产队插队落户。梧州市交通运输公司党委在沉痛悼念伟大领袖毛主席的日子里，组织本单位的四十六名应届中学毕业生举办学习班，鼓励大家继承毛主席的遗志，走毛主席指引的革命道路。这些知识青年在毛主席遗像前庄严宣誓：决心到广阔天地里经风雨，见世面，把自己锻炼成为有社会主义觉悟的有文化的新农民，把毛主席升起的革命红旗永远扛到底。临行前，他们纷纷向公司党委写了决心书，表示上山下乡干革命，铁心务农志不移。

广大革命家长积极鼓励自己的子女走毛主席指引的与工农相结合的道路。曾经多次被评为劳动模范、先进工作者的柳州机械厂老工人、共产党员覃光露，他有一个儿子已经在两年前上山下乡。毛主席逝世的那天晚上，他又将中学刚毕业的小儿子陈祖国叫到跟前，面对毛主席遗像，讲述自己一家在旧社会逃荒、讨饭的苦难遭遇和今天的幸福生活，缅怀毛主席的恩情，教育陈祖国一定要听毛主席的话，不辜负毛主席的期望，上山下乡干革命。第二天，陈祖国就到鹿寨县江口公社插队落户。梧州市电机厂党总支书记龙娣，曾在一九六九年教育大儿子龙中到农村插队落户。一九七三年，龙中在奋战洪水，抢修电话线的战斗中英勇牺牲。现在，龙娣又鼓励小儿子龙明继承毛主席的遗志，走毛主席指引的上山下乡的道路。龙明出发前，龙娣将自己的一套《毛泽东选集》送给龙明，勉励他下乡后认真学习马列著作和毛主席著作，虚心接受贫下中农再教育，刻苦改造世界观，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

描述：

