id: 758af67b79
标题：春风送暖
日期：1981-5-8
是否是时间段：false
作者：谢逸
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
春风送暖

谢逸

从冰天雪地出来不久，几年间又是满眼春光，桃红柳绿，草长花茂，想从前，看现在，感到分外的温暖和舒畅。而在那十年浩劫当中，由于怕戴资产阶级人性论帽子，许多人是不敢提温暖二字的。其实，人间没有温暖，就等于没有了生命，这是人所共知的事。“风暖鸟声碎”，“花暖蜜蜂喧”，“风恬日暖荡春光，戏蝶游蜂乱入房。”这些诗句，描出一个多么美妙的人间境界。许多动物植物，是离不开温暖的。雁破长空，劳累苦辛，为的还不是避寒趋暖？

人和蜂蝶鸿雁当然不同，但人也是需要温暖的，“食必常饱，衣必常暖”，长期的不饱不暖，就很难继续活下去。不过，这只是指物质而言。对于人类，精神温暖也非常重要。古时的一个和尚写过这么两句诗：“情高气为爽，德暖春亦随。”可见，这实在不是可有可无的事。人在日常生活当中，需要真诚的嘘寒问暖，而陷入困难、遇到逆境的时候，更渴望得到热情的照顾关怀。《庄子·大宗师》中的涸泉之鱼，“相呴以湿，相濡以沫”，看来，彼此间来往的虽只是那么一丁点儿，但在那种情况下，尽管物质上只取得有限的帮助，但精神上却感到无限的温暖。

过去读《共产党宣言》，看到“资产阶级撕下了罩在家庭关系上的温情脉脉的面纱”一句，就以为温情是资产阶级的东西，应该反。其实，马克思恩格斯在这里所反对的并不是温情，而是虚伪的面纱。在后面的一段话中，马克思恩格斯对那将人的关系变成金钱关系就斥之为“无情”，责之为“冰水”，由此可知，他们的矛头并不是指向人与人之间助人为乐的热情，而猛烈抨击的却是那种极端损人利己的冷酷。

彼此关心，互相体贴，热情相待，乐于助人，原来就是我国劳动人民中间优良的道德传统。千万革命志士，为了把饱暖送给别个，不惜英勇地献出自己的生命。但是，在那“史无前例”的日子里，铺天盖地的极左阴风，把过去的道德传统都抛入汪洋大海，将人间温暖全淹没在残酷的冰池下面，闹得全国鸡犬不宁，社会动荡不已。后来坚冰崩坍，局势才见好转，现在谈道德，讲文明，又重新出现一个亲切融洽的欢乐局面。但是，也不能不警惕，总还有人想在和煦的春风中搞一点暴戾肃杀之气，而那是不得人心的。为了巩固和扩大安定团结局面，便于合力搞好四化，我们还需要加倍努力，人人送暖，使温情之花遍地开放，彼此之间都关心体贴，互相伸出援助之手。送暖，又是社会主义的道德情操，需要积极恢复和大力发扬。“竹雾晓笼衔岭月，苹风送暖过江春。”大家相互送暖，形成一种普遍的社会风气，必然迎来一个更加热气腾腾的灿丽春天。

描述：

