id: 758e81dac4
标题：文化简讯
日期：1952-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化简讯

▲“中国青年”一九五二年第三号已在二月二十日出版。这一期发表了中国青年社和青年团华北工委宣传部编写的“青年团的基本知识教材”（初稿）。这个教材是根据青年团中央一九五一年十一月发布的“‘青年团的基本知识’讲授提纲”编写的，共分十一课（把原提纲第二课和第六课各分为两课叙述）。本期先发表了前五课，下期全部登完。

这个教材可供向工农青年团员讲授团课的学习辅导员讲授团课时的参考，并可作为具有初级中学以上程度的青年团员的自修读物。这个教材的发表，各地青年团的组织应该加以重视。

该刊本期的中心内容仍是配合反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争，着重说明分清资产阶级和无产阶级思想界限的问题。

▲北京市高等学校节约检查委员会在北京大学北楼主办北京市各高等学校反浪费展览会，参加的单位有：北京大学、北京大学医学院、清华大学、北京师范大学、燕京大学、辅仁大学、北京工业学院、北方交通大学、协和医学院、北京农业大学。展览会分为“积压”、“损失”、“其他”三馆，于二十二日举行预展，二十三日正式开幕。参观时间每日上午八点半至下午五点止。展出日期约一周。

描述：

