id: c6d37e59fc
标题：罗马尼亚外长撰文庆祝立国纪念颂扬苏联对罗国的帮助　总结去年经济文化成就
日期：1950-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海三十一日讯】　塔斯社莫斯科消息:安娜·鲍克在“真理报”上发表专文，庆祝罗马尼亚人民共和国成立二周年纪念，写道:“将德国侵略者驱逐出罗马尼亚国境的光荣苏军的胜利，将我国从帝国主义的束缚下永远解放出来，使我国劳动人民获得可能，亲自掌握本身的命运，并且阻止了英美帝国主义者和罗马尼亚反动派联合准备的军事干涉”。

鲍克指出，在过去两年中，罗马尼亚工人党所领导的工人阶级已将城市和乡村的劳动大众团结在它周围。在顽强的斗争中，受英美特务机关雇用的资产阶级、右翼社会民主党人和资产阶级地主、保皇份子的阴谋都粉碎了。劳动人民的新国家给予罗马尼亚资产阶级的经济势力以决定性的打击，割断了在经济上向西方独占资本屈服的最后线索，并将主要工业生产手段变为社会主义的财产、劳动人民的财产。罗马尼亚人民共和国利用苏联的经验并且靠了苏联的帮助，从事有计划的经济发展。

安娜·鲍克写道，共和国成立的二周年纪念恰和第一年度国家经济计划的顺利完成同时。单是在一九四九年中，罗马尼亚工业生产就增加了百分之四十以上。乡村中的社会主义成份也不断地扩大。机器和曳引机站已增加到一百零二个。农村中的贩卖合作社已重新改组过，清除了富农和投机份子。劳动农民受了苏联集体农场农民幸福生活范例的鼓舞，自动地组织了首批五十六个集体农场。成万的农民都在热望追随他们的榜样。

安娜·鲍克著重指出，党和政府对于劳动人民的文化进步表现了极大的关切。单在本年之内，共有五十余万人学会了读和写。小学的数目已达到一万九千个，中学学生共有十四万一千名。高等教育机构的学生数目从一九四八年的二万四千名增加到一九四九年的四万四千名。

描述：

