id: c6d7b8487b
标题：毛主席最新指示和重新发表毛主席的划时代文献极大鼓舞了一千万军民上海迅速掀起学习两条路线斗争史的热潮联系本单位、本部门的阶级斗争实际，重温解放以来两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史，进一步深入批判大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的反革命修正主义路线，提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，进一步落实八届十二中全会公报中提出的各项任务
日期：1968-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,革命委员会,教育革命,二月逆流,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　我们最敬爱的伟大领袖毛主席的最新指示:“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”和毛主席的光辉文献《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》的重新发表，以及中央两报一刊重要社论的发表，在上海引起了最最强烈的反响，各条战线迅速掀起了更深入地开展两条路线斗争史的学习运动热潮，把全市一千万革命人民学习、宣传、落实党的八届十二中全会公报的群众运动提高到一个新的水平。

上海一千万革命人民以最高的热情，最快的速度，学习毛主席的最新指示，宣传毛主席的最新指示。上海机床厂革命委员会在二十四日当晚作出决定，雷厉风行地掀起学习、贯彻毛主席最新指示的高潮，进一步批判刘少奇的反革命修正主义路线，肃清其一切流毒。上钢三厂革委会和许多车间把正在举办的整党建党学习班立即改为以学习党内两条路线斗争史为中心内容的学习班，大学毛主席的无产阶级建党学说，狠批刘少奇的修正主义建党路线，大查修正主义建党路线的流毒，把全厂的整党建党工作搞得更好。上海工程机械厂出现了一个干部学、群众学、车间学、全厂学的学习两条路线斗争史的群众运动。吴泾化工厂革委会立即举办了学习最新指示的专题学习班，重温解放以来阶级斗争的历史，结合两年多来文化大革命和建厂以来的两条路线斗争的情况进行学习。崇明县革委会的领导成员二十四日连夜和正在参加县革委会扩大会议的各公社、镇、农场革委会负责人、县级革命群众组织负责人一起进行了学习。人民解放军驻沪陆、海、空三军广大指战员，从机关到连队，从“三支”“两军”第一线到海防边防前哨，都投入了学习运动，他们把毛主席的最新指示一字一句铭记在心间。上海铁道学院的革命师生在工人毛泽东思想宣传队的领导下，开展了四想、四看、四查、四批、四提高的活动:想一想苏联复辟资本主义的历史教训，看一看活生生的阶级斗争实际，查一查自己的阶级斗争观点，批判刘少奇“阶级斗争熄灭论”，提高阶级斗争觉悟；想一想党内两条路线斗争历史，看一看毛主席革命路线的伟大胜利，查一查自己在两条路线斗争中站在哪一边，批判刘贼资产阶级反动路线，提高路线斗争觉悟；想一想毛主席相信、依靠群众的教导，看一看两年来伟大群众运动，查一查自己的群众观点，批判刘少奇的“群众落后论”，提高自己的群众观点；想一想文化大革命的必要性、及时性，看一看“二月逆流”的反动性，查一查“二月逆流”在本校流毒的表现，批判“不见得”论，提高对文化大革命伟大意义的认识。

上海各条战线上的广大革命群众深刻地认识到，认真学习毛主席的最新指示和《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》这篇光辉的文献，对于贯彻执行党的八届十二中全会提出的各项战斗任务，对于深刻理解党内两条路线斗争的历史，理解毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，对于彻底批判刘少奇的反革命修正主义思想，彻底清算大叛徒刘少奇叛党、叛国的滔天罪行，把无产阶级文化大革命进行到底，具有十分重大的意义。进驻华东纺织工学院的工人宣传队同志说，刘少奇虽然被打倒了，可是他人还在，心不死，修正主义教育路线的阴魂不散，时时都向我们侵袭，两条路线斗争的历史就是要年年讲，月月讲，天天讲，时时讲，处处讲，不讲路线斗争，不提高路线斗争觉悟，资本主义随时有复辟的可能。上海手工业系统的革命职工们在学习中普遍认为，重新发表毛主席在七届二中全会上的报告，很及时，很重要，读起来就象是对现在讲的一样，很亲切。长江木器厂革委会的负责人说，这个光辉的文献，对我们掌好权、用好权有极其重要的意义。

各条战线上的广大革命群众在学习毛主席的最新指示和在七届二中全会上的报告的过程中，紧密联系本单位、本部门两条路线斗争的实际，边学习，边开展批判。东方红拉练厂的老工人在学习座谈会上联系本厂两条路线生死搏斗的历史，说，过去三个大资本家长期统治我们工厂，有的资本家还混进党内。这些原来却是反革命总头目刘少奇搞的鬼。通过这次无产阶级文化大革命，我们终于把这一小撮吸血鬼赶下了台，工厂的大权，真正回到了工人阶级手里。我们一定要把两条路线斗争的历史牢记心头，把刘少奇的反革命修正主义路线彻底批倒、批臭!上海锅炉厂的工人们在学习中，用自己坚持毛主席指引的“自力更生”的道路，发奋图强，使锅炉生产从制造炮仗炉，跃进到自己设计、制造高中压锅炉的无数雄辩的事实，痛批刘少奇的工人“不可靠”谬论。上海电机厂铸造车间的工人们以无比愤慨的心情，召开全车间大会，对刘少奇及其同伙包庇重用的反动资本家进行了批判斗争。南汇县周西公社的贫下中农在学习会上，愤怒地控诉了刘少奇破坏农业社会主义改造的滔天罪行。这个公社花祥大队的许多生产队办了学习班，吃了忆苦饭，开了批判会，决心把两条路线斗争的历史牢牢地记在心里，永世不忘。驻沪空军驻财经学院军训团的同志们说，过去，刘少奇及其同伙大肆推行资产阶级军事路线，以正规化为名，企图把军队广大指战员关在营房内，与群众隔离，破坏了我军既是战斗队又是工作队的光荣传统，真是恶毒透顶。他们表示，一定要发扬我军既是战斗队又是工作队的光荣传统，更好地组织广大群众学习党内两条路线斗争的历史，提高路线斗争觉悟，进一步巩固和加强革命委员会的建设。

学习毛主席最新指示和在七届二中全会上的报告，有力地推动了各条战线落实八届十二中全会公报提出的各项战斗任务，推动了各单位的斗、批、改。上海合金厂的革命造反派以公报为武器，狠抓当前阶级斗争新动向，更加深入地开展对敌斗争。上海中国五七中学的工人宣传队把学习毛主席最新指示和落实公报的战斗任务密切结合起来，一方面狠抓阶级斗争，举办对敌斗争学习班，向阶级敌人大打进攻战，另一方面狠抓教育革命。驻华东师大工人宣传队、军训团和校革委会在毛主席最新指示的指引下，重新部署了下阶段清理阶级队伍的工作。东海舰队“海上猛虎艇”的英雄水兵们坚决表示，一定要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，紧握枪杆子，打倒帝、修、反，打倒国内反动派，紧握笔杆子，把革命大批判的烈火烧得更旺，彻底肃清刘少奇及其同伙的反革命修正主义思想，永远沿着毛主席革命路线的胜利航道，乘风破浪，奋勇前进!

(综合通讯员来稿)

描述：

