id: c6d80e4893
标题：他们是在办学吗?
日期：1985-6-7
是否是时间段：false
作者：郭文山
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
去年报刊曾揭露，湖南有个中学教师，办了个什么“芙蓉文艺学院”，骗了五万多名学员的五十八万元学费，给自己买了彩电、收录机、洗衣机、照相机、摩托车……至于教学呢，对不起，他甚至把学员寄来的近十万封信件都当废纸卖给了废品收购站而“赚”了四十多元钱。这个骗子终于受到了法律的惩处。

最近，长沙市政府又取缔了一个“长沙自修学院”。办学的是一个工厂的辅助工、“文革”期间的高中毕业生。他自封为“教务长兼代院长”，骗了报名费、学杂费二十多万元。

近年来，社会上出现了一股“办学热”。有人统计，仅今年一月份，在北京一家报纸上刊登招生广告的，便有一百多家。河南新蔡县有个大学肄业生，一人就办了三所“大学”。

社会上的各种力量，通过多种渠道，发展教育事业，本来是件好事。很多热心教育的有识之士，也确实为培养人才贡献了力量。但是，我们也看到有些人，却并非在为办学而“热”，而是看准了文凭是个“紧俏商品”，就假“办学”之名发财，看来热衷的是捞钞票。他们办的“大学”、“学院”之类，只收钱，不教学，不仅骗了钱，还在学历、文凭上制造混乱，给人民、给社会、给国家带来严重危害。

“芙蓉文艺学院”、“长沙自修学院”受到了查处。类似的“学院”“大学”还有没有呢?希望各地有关部门都要好好查一查。

·郭文山·

描述：

