id: c6d9c5f889
标题：捍卫教育方针　驳斥右倾论调上海外国语学院检阅研究成果
日期：1959-11-11
是否是时间段：false
作者：李仲
来源：本报
标签：教育革命,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海外国语学院最近连续举行了第三届科学报告会，检阅了1958年大跃进以来教育革命的成果，有力地驳斥了右倾机会主义分子对于教育方针、教育革命的诬蔑。

会上提出了科学报告29篇。“语言与政治”“现代俄语政论语体的功用和特征”“干部下放劳动和党的教育方针”等报告从科学上论证了语言与政治的关系，党的教育方针的正确，并驳斥了“劳动妨碍教学”“政治性文章不适于口语”“主张纯文艺”等右倾机会主义论点，从而捍卫了党的教育方针，并进一步明确科学研究工作一定要政治挂帅。很多报告结合实际，解决教学中存在的问题。如“俄语基础课的合科教学”是长期以来有争论的悬而未决的问题，经过一年来的教学实践，作出了结论，对进一步提高教学质量将起积极作用。“语言与思维的关系和外语教学中的几个问题”“翻译文风”是针对当前外语教学、翻译界中争论的中心问题提出的。

这次报告会内容丰富，政治性强烈，成绩巨大。这些成绩的取得，最主要的是由于在教育工作中进一步确立了党的领导。这是党的教有方针的巨大胜利；这是教育革命以来，世判了“厚古薄今”、“为科研而科研”、追求个人名利等等资产阶级思想，从而树立无产阶级办学观点和明确了科研为教学服务的方向的结果。　(李仲)

描述：

