id: c6da49a5e6
标题：《毛泽东文集》(第三—五卷)出版《毛泽东诗词集》、《毛泽东传》和《毛泽东致韶山亲友书信集》同时出版
日期：1996-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
●《毛泽东文集》(第3—5卷)收入毛泽东抗日战争后期到建国前夕文稿300余篇，70多万字，其中相当一部分是第一次公开发表

●《毛泽东诗词集》共收入毛泽东的诗词67首，其中有10首是第一次正式公开发表，是目前国内最具权威性的毛泽东诗词集

●《毛泽东传》是第一部由中共中央批准编写的毛泽东传记

新华社北京9月8日电　经中共中央批准编辑的《毛泽东文集》第三至五卷、《毛泽东诗词集》和经中共中央批准编写的《毛泽东传》(1893-1949)日前出版发行。同时出版发行的还有《毛泽东致韶山亲友书信集》。

《毛泽东文集》由中共中央文献研究室编辑，人民出版社出版。它是继《毛泽东选集》之后编辑出版的又一部综合性的多卷本毛泽东著作集，编入《毛泽东选集》第一至四卷以外的重要文稿，是从保存下来的毛泽东大量文稿中精选出来的。这部文集选稿范围的时间跨度(1921-1976)比较长，所收文稿的内容是《毛泽东选集》第一至四卷的延伸和重要补充，毛泽东建国后的重要著作将选编在这部文集中出版。《毛泽东文集》是学习和研究毛泽东思想的重要文献集。

《毛泽东文集》第一卷(1921.1-1937.6)、第二卷(1937·8-1942·12)，已于1993年12月毛泽东诞辰100周年时出版。这次出版的第三卷(1943.1-1945.8)、第四卷(1945.9-1947.12)和第五卷(1948.1-1949.9)，是这部文集建国前部分的后三卷，其中相当一部分文稿是第一次公开发表。这后三卷，对于进一步了解、研究抗日战争后期到建国前夕毛泽东的思想发展和新民主主义的基本理论、党的民主革命基本路线、战略战术及一系列的具体政策，具有重要的理论价值和文献价值。

第三卷收入著作77篇，29万字。主要内容包括:继续指导整风运动深入、健康地发展，总结党的历史经验，端正思想路线，提出审干工作的九条方针；总结抗日根据地政权建设、土地问题、经济和文化教育工作等方面的经验，提出根据地建设的十大政策；揭露并打退国民党顽固派破坏团结、掀起的第三次反共高潮；主持召开党的七大，提出“团结一致，争取胜利”的七大的工作方针，领导制定打败日本侵略者、建立新中国的正确路线和策略。

第四卷收入著作133篇，22万字。主要内容包括:分析抗战胜利后的新形势，阐明党关于“和平、民主、团结”的方针和争取国内和平的努力；确定以自卫战争粉碎国民党反动派进攻的正确方针和适时地将战争引向国民党区域的战略决策；总结人民解放战争经验，形成以“集中优势兵力，各个歼灭敌人”为核心的十大军事原则；提出关于统一战线、工人运动、土地改革的政策策略和文学艺术等项工作的指导方针。

第五卷收入著作116篇，23万字。主要内容包括:适时地进行战略决战的决策和指导辽沈、淮海、平津等重大战役的作战方针及部署；提出解决国民党残余军队的三种方式和战略追击阶段远距离迂回包围的作战方法；主持制定新形势下土改、整党、工商业、统一战线、新区工作等方面的具体政策和策略，强调政策和策略的重要性；筹备并主持召开新政治协商会议，领导制定开国方略和新中国在政治、经济、外交方面的基本政策。

《毛泽东诗词集》由中共中央文献研究室编辑，中央文献出版社出版，共收入毛泽东的诗词67首，其中有10首是第一次正式公开发表。编入的诗词中，1943年写的一首五律和1947年写的两首五律，分别填补了以前出版的毛泽东诗词选中抗日战争时期和解放战争前期作品的空缺；50年代中期写景记游的几首诗，表现了毛泽东诗词内容与风格的一个新的侧面；1961年写的两首七绝是作者怀念鲁迅之作；1966年写的一首七律，反映了毛泽东在发动“文化大革命”时的一些思考。《毛泽东诗词集》对1986年出版的《毛泽东诗词选》的注释作了一些增补，对原注中的某些讹误作了订正。在附录中，还收入了毛泽东关于自己诗词的一些书信、批语和谈话等，对于准确理解毛泽东诗词很有助益。

这部集子是目前国内最具权威性的毛泽东诗词集，集中地反映了毛泽东诗词创作的成就，对于研究毛泽东的诗词和他的思想具有重要价值。

《毛泽东传》(1893-1949)由中共中央文献研究室编写，中央文献出版社出版，约75万字。这是第一部由中共中央批准编写的毛泽东传记。

这部传记主要依据中央档案馆保存的大量有关毛泽东的档案资料，参考同毛泽东有过直接接触的人士写的回忆文章和对他们的访谈记录，借鉴吸收毛泽东研究方面的一些成果，在对毛泽东的生平和思想进行了较长时间认真研究的基础上写成的。它以翔实可靠的材料，简洁流畅的文字，详细真实地记述了毛泽东从青少年时期到缔造中国共产党、中国人民军队和中华人民共和国的波澜壮阔的人生经历，也从一个重要方面反映了半个多世纪中国革命的发展进程。

这部传记用史论结合的写作方法，在记述毛泽东活动的同时，对他在民主革命各个时期提出的一系列重要的理论观点、策略思想，对他超人的胆识、智慧和科学的思想方法、工作方法，进行了深刻的阐释和论述，全面地反映了他把马克思主义普遍真理与中国革命具体实践相结合的思想轨迹，历史地再现了他作为中共中央第一代领导集体的核心对有中国特色革命道路的艰辛探索，深刻地揭示了作为中国共产党人集体智慧结晶的毛泽东思想形成发展的历史过程。

《毛泽东传》(1893-1949)具有高度的科学性、思想性和较强的可读性、感染力，是一部介绍和研究毛泽东生平与思想的力作。

《毛泽东致韶山亲友书信集》由中共中央文献研究室毛泽东研究组和韶山毛泽东同志纪念馆编辑，中央文献出版社出版，共收入毛泽东1915年至1958年间写给韶山亲友的书信95封，另有8封写给韶山地方政府和负责人的书信作为附录收入。这些书信中，第一次公开发表的有47封。

这部书信集，集中表现了毛泽东对故乡和亲友的真挚感情，从一个侧面反映了他与人民群众休戚与共的紧密联系和廉洁自律的崇高风范，是了解研究毛泽东生平和思想的重要资料，也是进行艰苦奋斗、反腐倡廉和革命传统教育的生动教材。

描述：

