id: c6db8f343e
标题：“株连九族”考
日期：1979-2-16
是否是时间段：false
作者：王春瑜
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王春瑜

“株连九族”——这是一个在中国历史上浸透过无数受害者的血泪、令人毛骨悚然的词。但不幸的是，在林彪、“四人帮”猖獗之日，“株连九族”这具封建专制的僵尸，又复活了!

问泉那得血如许?为有源头屠伯来。“株连九族”，谁为始作俑者?谁又继承衣钵?对此，略予考证，想来决不是多余的。

这要从族刑说起。何谓族刑?一人犯罪，诛及家族，甚至整个宗族都被消灭，这就叫做族刑。秦始皇在下令焚书坑儒时曾谓“以古非今者族”，此“族”不是别的，正是灭族。当然，族刑的发明权，也并不属于秦始皇；《史记·秦本纪》载，乃祖秦文公，早已干过“夷(消灭、削平之意)三族”的勾当。《前汉书》卷二三谓:“秦用商鞅，连相坐之法，造参夷之诛”。所谓“参夷”，也就是诛三族。显然，曾被“四人帮”抬头捧脚、几至云端的商鞅，把诛三族的族刑，进一步法典化了。三族的范围是什么?据前人考订，是指父母、兄弟、妻子。有秦一代，被诛三族者，历历可数。《史记·李斯传》:“父子相哭，而夷三族。”李斯这位宰相的三族，都惨死于秦二世的屠刀之下。

秦王朝的刑法，不仅有诛三族，而且还实施商鞅发明的“连坐”(《韩非子·定法篇》)，一人犯法，株连无已，以致由诛三族发展到诛七族。请看事实:《文选》卷三九:邹阳上书有谓:“荆轲湛七族”。看来，刺杀秦始皇未遂的荆轲，其七族之人都被秦始皇开刀问斩了。何谓七族?《史记·邹阳传索引》谓:父之姓，姑之子，姊妹之子，女之子，母之姓，从子及妻父母，凡七族也。株连之广，骇人听闻。

但是，江山更有暴君出，仅诛七族岂甘休?隋炀帝比秦始皇更残暴，竟发明了“诛连九族”!清初学者刘继庄《广阳杂记》卷一谓:“(诛)九族始于隋炀帝”。这是事实。《唐六典·注》:炀帝“末年严刻，生杀任情，不复依例。杨玄感反，诛九族，复行轘裂枭首，磔而射之。”好一个“生杀任情，不复依例”!这寥寥八字，不仅活脱脱地勾画出隋炀帝狰狞的嘴脸，而且也透露了历史上那些封建暴君“口含天宪”，朕即是法的真相。对于封建独裁者来说，成文法不过是幌子，出口即令、“生杀任情”的不成文法，才是其法的本质。不是吗?隋炀帝即位初年，也曾颁布过《大业律》，但这不过是装潢门面而已。随着阶级矛盾的激化，民不堪命，铤而走险，奋起反抗，结果又怎么样?《大业律》完全抛弃了，“株连九族”之类不成文法，伴着豺吼狼嗥来了!

这里需要指出的是，古籍中对九族的解释，不尽相同。按王应麟《小学绀珠》的说法，即:“九族者，外祖父、外祖母、从母子、妻父、妻母、姑之子、姊妹之子、女之子，己之同族也。”于此不难想见株连之广!在中国历史上，凡是野心家、阴谋家，没有一个不是乞灵于“株连九族”之类的严刑酷法，来维护其独裁统治；没有一个不是虐杀狂、迫害狂。明成祖朱棣就是其中的一个。他一巴掌把建文帝打下去后，挥舞屠刀，大杀建文的遗臣。据朱国桢《方祠记》载，方孝孺被灭九族，死者达八百七十三人之多，惨绝人寰。景清谋刺朱棣不成，被碎割而死，九族及九族的亲戚，以及学生的学生，都无一幸免。对此，《明史》卷一四一载谓:“转相攀染，谓之瓜蔓抄，村里为墟。”这就是说，杀人象拉瓜藤，辗转牵连，故曰瓜蔓抄。后人曾写诗一首，慨乎言之:“一个忠成九族殃，全身远害亦天常，夷齐死后君臣薄，力为君王固首阳。”(《建文年谱》卷下)时至现代，国民党蒋介石叫嚣“宁可错杀一千，不可放过一个”，被他杀戮、株连的革命者，真是太多了!无数革命烈士的鲜血，洒遍了大江南北、长城内外。《申报》一九四九年五月十日载:“上海市警察局公布禁令，凡勾结共匪，企图背叛政府者，处死刑，并杀戮其全家。”这是国民党政府对革命人民滥施族刑的铁证。

集封建专制主义大成的林彪、“四人帮”，在疯狂迫害老一辈无产阶级革命家、革命老干部、革命群众时，其凶残歹毒，又何尝在秦始皇、隋炀帝、明成祖之下!他们大兴冤狱，罗织罪名的手法，史所罕见。明代作家屠隆有首曲子谓:“罗刹瞿塘，委实难防。狠戈矛，从容笑里藏，毒羽箭，一霎间中放。黑漆漆，装下了陷人坑，响铛铛，直说出瞒天谎。那里讨一副好人面孔，高力士肚肠?直弄得人裹鸱夷饮剑铓。”(《娑罗馆逸稿》卷一)用来为林彪、“四人帮”迫害广大干部和群众的无耻伎俩写照，或能表现其万一。林彪、“四人帮”究竟迫害了多少革命者?待考。林彪、“四人帮”株连的又何止九族?!

明清之际有句俗话说:“从死地走一回，胜学道三十年。”(《宁古塔志·弁言》)血的历史教训启示我们:必须坚决荡涤封建专制主义，健全社会主义法制。应当把“株连九族”这具封建僵尸，永远深埋在历史的坟墓之中!

描述：

