id: 91a10d3667
标题：评大脑生理学中的唯心论倾向
日期：1975-3-0
是否是时间段：false
作者：单世谊
来源：
标签：林彪,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：自然辩证法一九七五年第一期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
评大脑生理学中的

唯心论倾向

单世谊

近一、二十年来，大脑生理学经历着由宏观到微观的巨大变革，使人们对大脑细胞的微观结构以及脑细胞的物理化学变化有了更为深入和精细的了解，对意识活动的生理过程取得了一些新的认识。但是，“正因为现代自然科学经历着急剧的变革，所以往往会产生一些大大小小的反动的哲学学派和流派。”（列宁：论战斗唯物主义的意义>)在西方大脑生理学界中，有一些人断言意识是先于人脑或支配人脑的“精神实体”，另一些人则认为意识纯粹是人脑的生理活动或理化过程。这两种观点似乎势不两立，其实殊途同归，最后都陷入了唯心论的泥坑。分析一下大脑生理学中的唯心论倾向，看一看他们是怎样在大量新发现、新材料面前，由于没有正确的思想指导而走上歧路，又是怎样适应资产阶级和现代修正主义的政治需要的，可以从反面教育我们：必须坚持用辩证唯物论指导自然科学研究，用马克思主义占领自然科学阵地。家长期以来争论不休的一个问题。自然科学的研究早已证明，意识“是叫作人脑的这样一块特别复杂的物质的机能”。（《唯物主义和经验批判主义>）现代大脑生理学由于广泛运用物理学、化学的新技术和新成就，来观察、分析脑细胞内部的物理变化和化学变化，研究大脑神经活动在意识产生过程中的作用，进一步证明了意识活动是有生理物质基础的。

许多事实说明，处在不同的功能状态下，脑神经细胞的结构和成分会出现明显的变动。比如，随着后天实践活动的增加，脑神经细胞上的突起以及相互之间形成的突触①的数目会增多。一个成年人的某种脑神经细胞上，树突可以多达六千个以上。婴儿的脑电波形很简单，同成年人熟睡、麻醉时的脑电波形相似。动物试验也表明，动物经过“学习”某种动作的特殊训练后，脑神经细胞里一种叫S100的酸性蛋白质增加了，核糖核酸的含量和组成也有变化。有人把同一窝刚生下的小鼠分成三组，一组养在标准的实验室笼子里；一组养在“丰富多彩”的环境下，每天给以新鲜的玩意，如转环、钻洞、登高等；另一组单只养在笼子里，除供应必要的食物饮水外，不让它接触更多的外界事物。一个月后解韵这窝小鼠，发现：生活在丰富多彩环境条件下的小鼠大脑皮层的重量、厚度、传导物质的酶活力都增加，脑神经细胞的体积和核也增大，枕叶区树突侧棘增多，突触连接也增多。可见，大脑的结构和功能都同它所反映的外界事物有着密切的关系。

但是，大脑对客观事物的反映，并不象镜子那样简单、呆板。艾德里安、霍奇金等人用电生理的方法揭示出：感官在外界刺激

①人脑由上千亿个细胞组成，大脑皮层就有一百几十亿个神经细胞。脑神经细胞的形态结构和人体其他部分的细胞有所不同，一般分三部分：中间是细胞体，一端是状如树枝的树突，一端是轴突或称神经纤维。神经细胞相互接触的地方叫作用下产生断续发放的生物电，即神经冲动而传递至大脑。神经冲动都具有一定波形的生物电。神经冲动传到脑后，经过脑的整合加工，便形成特定的感觉。每一种感觉都由不同的神经纤维所传递，并由不同的神经细胞所整合。从五十年代开始，当代著名的神经生理学家、澳大利亚人艾克尔斯用“微电极”即尖端直径小于一微米、内灌导电溶液的玻璃毛细管记录单个脑细胞及脑细胞群的生物电的方法，较详细地研究了脑细胞的生物电波形，对突触的细微结构及其在神经冲动传递过程中的作用提供了不少新材料。他认为，在形成特定感觉的整合过程中，突触起着重要作用。如果外界刺激不断重复，脑细胞里就会留下“记忆痕迹”；以后出现同样的刺激时，便会闪现出相同波形的脑电活动，引起回忆。艾克尔斯还注意到，感官发放的生物电波形不仅与外界事物不同，而且与单位脑电图形、脑电波形都有很大差异。

为什么外界刺激通过感官会形成与外界事物不同的电波图形？为什么感官传递的电波图形又与脑细胞和大脑皮层中出现的电波图形完全两样？在这些崭新的实验事实面前，由于没有正确的哲学观点作指导，艾克尔斯连已经摆在面前的真理也抓不住，只能无可奈何地问道：“这些模式怎么会给我们以外部世界的真实图景呢？”由此出发，艾克尔斯认为“有必要把我对意识经验的解释建立在我自已的经验基础上，采用一种纯粹是个人的或以我为中心的表述方法。”也就是说，意识并不是客观外界的反映，而客观外界倒是意识“派生的实在”。他说：“对于我们每个人来说，第一性的实在是我们的意识”，“我只是从这些知觉经验中引出了一个芸芸众生的外部世界的概念”。在艾克尔斯看来，大脑只是受意识支配的工具，供意识居住和活动的“旅馆”。他说，“脑从意识精神那里接受到一个有意志的动作，并把意识经验转交给心灵”。

这是对大脑生理学的曲意篡改。任何反映都必须通过物质运动形式的相互转化才能实现，因而反映物和被反映物之间，总是又相象又不相象，又同又不同。即使象镜子这样简单的反映，被反映物也要通过一定频率和波长的光波等，才能被反映到镜子中；在黑夜里，镜子就反映不出什么东西来。大脑对客观外界的反映，意识的形成过程，也是物质运动形式相互转化的过程，只是这个过程比镜子的反映复杂得多罢了。现已初步证明，外界事物通过感官向大脑的传递所产生的电变化，仅仅是神经冲动的伴随物之一，同时还发生热等变化。就电变化来说，其波形所反映的也不是外界事物本身，而是外界事物引起的感官和大脑神经兴奋活动的时间变化。外界事物的形状和强度可能是通过脑电的频率及其不同的空间组合表现出来的，外界事物的颜色则可能是通过脑电的率的时间性差异或传导速度而表现出来。因此，外界事物和脑电活动不一样是毫不奇怪的，这正是大脑对外界事物反映的必然结果。如果外界事物和脑电活动一模一样，那还有什么反映可言？比如电视，舞台上的演出通过发射机发放出来的是各种波长和频率的电磁波，到接收机上再复原为舞台上的形象。倘若我们根据发射机发放的电磁波不同于舞台上的人物和布景，就断言电视屏幕上展现出来的不是舞台上的真实形象，岂不是很可笑吗？当然，不管反映物和被反映物之间在表现形式上如何不同，它们之间却仍然存在着严格的对应关系。也就是说，差别中包含着同一。例如，一定的形状总引起一定频率的电磁波，一定的颜色，对应着一定波长的电磁波，等等。因此，头脑中出现的电波图形不是随意的，而取决于被反映物的客观特性。“似曾相识燕归来”。只有这样，大脑才能从千差识才能正确反映外部世界。辩证唯物论的反映论坚持反映物和被反映物的对立统一，它既不象机械唯物论那样否认反映物和被反映物之间的差别；又不象唯心主义那样否认反映物和被反映物之间的同一。列宁在批判马赫主义时指出，“唯心主义哲学的诡辩就在于：它把感觉不是看作意识和外部世界的联系，而是看作隔离意识和外部世界的屏障、墙壁”。（《唯物主义和经验批判主义>脑电活动，无论它与外界事物不同的一面也好，对应的一面也好，都是意识和外部世界联系的一种表现。而艾克尔斯却抓住它与外界事物不同的一面，把它看作是隔离意识和外部世界的屏障、墙壁，从而否定意识的生理物质基础。因此，尽管艾克尔期穿上了“微观水平”的时髦服装，也改变不了他理论上唯心主义的实质。

为什么一个对大脑的生理功能深有研究的学者竟会得出姐此荒谬的结论呢？我们不妨回顾一下十九世纪以来生理学唯心主义思潮的发展。十九世纪上半叶，德国生理学家弥勒积极运用物理学和化学的新方法研究感官的生理机能，发现：用同一种刺激物刺激不同的感官，会产生不同的感觉；用不同的刺激物作用于同一个感官，会引起同质感觉。这就说明，感觉不仅依赖于外部刺激物，而且依赖于感官的机能分化，反映过程是在主体和客体辩证统一的基础上实现的。但是，由于弥勒不懂得辩证法，片面夸大感官的机能分化，割断感觉和客体之间的联系，否定感觉是客观实在的反映。他认为，人们所感觉到的并不是客体，而只是感官所释放的固有能量。因此，“通过感觉认识外部世界永远也不能揭示这个世界的本性和本质；感觉永远也不会使我们直接感知事物的本性”。

十九世纪末二十世纪初，英国生理学家、艾克尔斯的老师谢灵顿作了一系列切断动物脑干的实验。他发现，在去掉青蛙大脑的情况下，加强对一只蛙腿的刺激时，不仅这只腿会屈起来，而且另一只腿也会伸展。谢灵顿认为，这是一侧的脊髓中枢兴奋导致对侧相应中枢抑制的结果。本来，这些实验对于推进人们对脊髓神经中枢功能的认识是有意义的，但他却由此作出了意识与大脑无关的结论。他的逻辑是，既然在没有大脑的情况下蛙腿仍能屈能伸，那就表明大脑对神经系统的活动无关紧要。至于意识，尽管它和人脑的生理活动有某种时间上和空间上的对应关系，但只是表面现象，是偶然的重合，而不是必然的因果联系。谢灵顿声称，意识活动既“显示不出颗粒性结构”，也“不能以一种能量形式来检验”，因而“我们没有科学的权利把精神经验同生理经验联系起来”。这样，谢灵顿就沿着把意识和人脑、心理活动和生理活动完全割裂开来、对立起来的斜坡，跌进了唯心论的深渊。

艾克尔斯实际上和弥勤、谢灵顿走的是同一条道路。他用“微电极”深入到了脑神经细胞这个“原始森林”中，异地看到这是一个有着许多奥秘尚待揭示的领域，但又对它的“无限复杂性”束手无策；他触及到了意识活动的某些特殊性，认为不能简单地把意识归结为头脑的理化过程，但又在意识的特殊性面前望而却步。正如他自已所哀叹的，“我同意哲学家的意见，即意识经验是不能归结为物理学的，而且我们还没有任何合适的方法去研究脑和精神的问题。对脑的科学研究进展愈大，这个问题甚至愈难处理。”真的“没有任何合适的方法去研究脑和精神的问题”吗？不。唯物辩证法早已指明了研究脑和精神关系的正确方法。但艾克尔斯的资产阶级地位和世界观却决定了他不可能接受唯物辩证法，而只能跟在弥勒、谢灵顿后面，歪曲大脑生理学的新发现、新材料，鼓吹意识是居于包括头脑在内的客观事物之上的“绝对的实在”

这个在大脑中发号施令、神通广大的意识是从那里来的呢？大概是碍于“科学家”的身份吧，艾克尔斯没有明讲，罗马教皇保罗六世却一语泄露了他的天机：教皇一再夸奖艾克尔斯触及到了“研究人类灵魂的途径”，并且颇为得意地欢呼在他的“严格”科学研究中看到了“神的超然存在的光辉”。很明显，艾克尔斯的意识只不过是抹上了科学油彩的上帝的化身罢了。

研究脑生理的专门家，到头来却否定脑是意识的生理基础：经常同客观世界打交道的自然科学家，却不承认意识是外部世界的反映，甚至投入了上帝的怀抱。奇怪吗？并不奇怪。从思想方法来看，生理学的唯心主义者有一个共同特点，就是片面夸大感觉或意识的特殊性。弥勒夸大感官的特殊能量，谢灵顿强调意识的非“颗粒性”，艾克尔斯则夸大脑电活动与外界事物的差异。感觉或意识确实和通常的物理、化学过程有着本质的区别，但文同人脑中的物理、化学运动有着密切的联系，同它所反映的外界事物有着密切的联系，否认这种联系，把意识活动夸大为脱离了物质的神化了的绝对，就势必象艾克尔斯那样，把意识说成是某种凌驾于物质运动之上的神平其神的“彼岸”的东西，成为最坏的哲学的奴隶。我们不是很可以从中吸取应有的教训吗？

(二)

在西方生理学界，除了露骨的唯心论如沉渣泛起外，还刮起了一股“还原论”的小台风，就是把意识的本质还原、归结为人脑中的某些生物高分子。

近年来，随着对构成生命物质的高分子化合物，如核酸、蛋自质等的结构和功能的深入研究，人们对生物高分子在大脑活动过程中的作用和变化的认识，敢得了重大进展。大量实验材料表明，在大脑的兴奋和抑制状态下，除发生电变化外，某些蛋白质以及氨基酸的成分也发生相应的变化，并对神经兴奋和抑制起调节作用。在大脑活动所需能量的供给上，某些高能磷酸化合物，如三磷酸腺苷等起着重要作用。在神经冲动的传递过程中，乙酰胆碱等化学介质把守着神经通路的道道“关口”。在大脑信息的贮藏过程中，核糖核酸，特别是核酸碱基排列的改变关系很大。例如，著名的瑞典神经生物化学家许顿等人，用训练老鼠走迷宫和强迫老鼠用左前肢走路等试验发现：被训练的老鼠大脑中有关神经细胞的核糖核酸含量明显增加，碱基排列也发生了变化。还有一些临床观察表明，在头脑中注射某种高分子化合物，可能引起对往事的回忆，阻断某种蛋白质的合成则会影响记忆。

怎样认识这些实验事实呢？我们认为，大脑生理学深入到了生物高分子的水平，如同它深入到单个脑细胞和脑细胞群的电生理水平一样，进一步证明了意识活动是有生理物质基础的，前不是神秘莫测、不可捉摸的。大脑活动的生化图景，从另一个侧面为辩证唯物论的反映论提供了新的自然科学材料。

但是，某些资产阶级学者却无限夸大脑细胞里某些生物高分子的作用，把复杂的意识活动和这些分子混为一谈，似乎只要提炼或合成出这些生物高分子，大脑就可以不用实践而自动产生意识。七十年代初，有人搞出了一个轰动一时的试验；先后让四千多只经过训练的大鼠进入暗处，并给以电击，这样反复多次，使大鼠形成对黑暗的恐惧，不敢再到暗处。然后把大鼠杀死，从它们的脑物质中“提纯”出所谓“恐暗素”，再注射到未经训练的大鼠脑里。据说这么一搞，未经训练的大鼠从此“弃暗投明”，喜欢黑暗的本性改变了，恐惧黑暗的“记忆”随同“恐暗素”转移过去了。这个试验本身有很大问题，别人都重复不出。即使承认这个试验，也有各种不同解释。许多人指出，电击造成的影响是全身性的，怎么能断言形成了“热暗素”呢？可是，竟有人异想天开地试图在化学试管中合成某种特殊的“记忆”分子，或者从某些“天才”的头脑中提取“天才”的生物高分子，然后注射到别人脑子里去。这样一来，那些不学无术的垄断资产阶级只要花上几个臭钱，就能买上几个“天才”的脑袋集于一身，成为比天才更天才的“超天才”了。钱能通天，岂不妙哉！然而，这只能是痴人说梦。“不学而知”“不虑而能”的孔孟之道，在二千年前是实现不了的，今天仍然实现不了，今后也永远不可能实现。

恩格斯早就指出：“终有一天我们可以用实验的方法把思维归结”为脑子中的分子的和化学的运动；但是难道这样一来就把思维的本质包括无遗了吗？”（《自然辩证法》）在意识的形成过程中，某些生物高分子如同生物电一样，确实起着重要的作用。今天，我们对这种作用的认识还很肤浅，还远远谈不上用实验的方法把思维“归结”为脑子中的分子和化学的运动。随着科学的发展，必将对大脑中的分子和化学运动有更多、更深入的了解，在物质结构的微观层次上揭示大脑活动的规律性。但是，人的意识“不是从头脑中，而仅仅是通过头脑从现实世界中得来的”。（“反杜林论>）意识是客观存在通过实践作用于人脑的结果，是人脑对客观存在的反映，而不是头脑里所固有的。正如月亮的光辉不是它本身发出的，而只是对太阳的反射得来的一样。如果脱离社会实践，仅仅凭借大脑或大脑中的物理、化学运动就可以产生意识，那好比不要太阳而祈求月亮放出光辉一样荒唐。当然，头脑对现实世界的反映，不象月亮对太阳的反射那样消极、被动，而是积极的、能动的反映。马克思说，物质的东西移入人的头脑必须“在人的头脑中改造过”。（资本论》第二版跋）头脑不是仓库，而是加工厂。其加工的过程即“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”的过程，也就是从现象到本质的过程。人脑的这种能力，抽象思维的能力也不是从天上掉下来的，或头脑所固有的，而是在劳动中获得的，在长期的社会实践中形成和发展起来的。“因而，意识一并始就是社会的产物，而且只要人们还存在着，它就仍然是这种产物。”（《德意志意识形态>）在阶级社会里，最基本的存在是阶级和阶级斗争。每一个人都用各自阶级的眼睛去看，阶级的头脑去想，因而意识总是带有强烈的阶级性，往往对于同一事物不同的阶级有不同的、甚至截然相反的看法、认识。正如毛主席所说：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”

资产阶级和修正主义者总是竭力否定意识的社会本质。十九世纪的庸俗唯物论者曾经断言意识是人脑的分泌物，好象肝脏分泌的胆汁一样。今天的还原论者走得更远，认为只要模拟出人脑中的物理化学过程，就可以不要人脑而产生意识。苏修的一个通讯院士公然鼓吹：“意识活动的物质基础完全不必要是“生物学”的”，“在下世纪中期以前，人类实际的全部“脑力’与“体力”活动将由控制装置实现”。美国的一个教授也危言耸听地宣称，“计算机正朝着活的、能思维、能繁殖、能改进的进化超计算机进化着”，而且“人会成为计算机思想家的玩物或害虫”。这种把意识看作纯释的理化过程的观点，表面上看来似乎也承认意识的生理物质基础，但它却否认意识活动和物理化学运动的本质区别，否认意识的社会本质，因而是形而上学和唯心论的大杂烩。如果意识就是头脑里的电子运动或生物分子运动，甚至是电子计算机里的电子运动，那意识还有什么自身的本质特性呢？如果只要仿制出人脑中的某种生物高分子，模拟出人脑中的电子运动，比人类“意识”更高级的“人造理智”、“各种最巧妙的思维”就会源源而来，那还要社会实践干什么呢？这样，还原论者就从另一个极端走上了唯心论的先验论的歧路。

现代修正主义者正是通过否定人及其意识的社会本质来宣扬天才论和英雄史观的。他们狂热鼓吹：“记性好和记性坏的人，工作能力高和工作能力低的人之间，受生物学制约的差异是很大的”，“基因型在决定高天赋和低天赋不同类型中起着极为重要的作用”，“科学技术进步的速度取决于有特殊天赋的人才的多寡”。请看，记性好、能力高等等都是天生的，而科学的进步、社会的发展又取决于这些天生的人才。总之，一切都是天生的，一切都在冥冥之中安排好了。听天由命吧，乖乖地做“天才”们的奴隶吧！这就是苏修御用学者们借助于还原论得出的政治结论。真妙啊，既穿上了“最新科学”的漂亮外衣，又可以把特权阶层的统治、劳动人民的贫困统统归之于“天赋”，把复辟资本主义的罪行洗刷得一干二净。无怪乎他们要如获至宝般地叫晒：“控制人的生物学以及借此来控制人的心理的新方法，能够而且应该成为人类的伟大财富，成为改造人体及其精神（人的感觉、意志、记忆、创造可能性）的武器”。

一个快要淹死的人，把手里抓到的一根稻草当作“伟大财富”和救命“武器”，结果稻草却随他一起沉没了。苏修叛徒集团企图凭借生物学的新方法来掩盖日益尖锐的阶级矛盾，“控制”工人阶级和广大人民群众的反抗，维护其反动统治，也正是他们“忽喇喇似大厦倾，昏惨惨似灯将尽”的写照。然而，一根稻草怎能支撑倾倒的大厦，延续将尽的昏灯？请看叛徒、卖国贼林彪的下场。林彪象他的主子苏修叛徒集团一样，无耻吹嘘自已“天分”高、“天赋”好，爹妈给的脑袋“特别灵”，并且把这种天才论作为他反党的理论纲领。但是，正当他利用天才论策动反革命政变之时，也是他反革命阴谋败露之日。“机关算尽太聪明，反算了卿卿性命”。天才论的破烂武器，非但救不了林彪反党集团的命，反而加速了他们的灭亡。

谁说自然科学领域是与阶级斗争无关的“净土”？在大脑生理学的研究中，两个阶级、两种思想的斗争是多么激烈而复杂阿！伴随着大脑生理学的发展，在大量新发现、新材料面前，有些人看到了意识活动特殊性的一面，但又片面夸大这一面而否认它同物理化学运动的联系，另一些人看到了意识活动同物理化学运动联系的一面，但也片面夸大这一面而否认它们的区别。他们都不懂得个性和共性、特殊性和普遍性的辩证法，更不懂得意识的社会实践本质，因而都走上了唯心论，都为资产阶级和现代修正主义提供了思想武器。这个事实深刻地说明，搞自然科学研究不仅要有先进的物质技术装备，而且要有先进的思想武装。正如列宁所说，“自然科学进步得那样快，正处于各个领域都发生那样深刻的革命变革的时期，以致自然科学无论如何离不了哲学结论。”（《论战斗唯物主义的意义>)如果没有正确的世界观作指导，就会这样那样、自觉不自觉地引出种种荒谬的结论来，为资产阶级和修正主义服务。我们一定要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入批林批孔，努力改造世界观，把自然科学领域的革命大批判进行到底！

描述：

