id: 9054b725e7
标题：坚决维护新闻报道的真实性
日期：1979-11-19
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

最近，本报接连发生了若干起虚假浮夸的报道。为了认真吸取教训，特将一组批评失实报道的读者来信和材料公开发表，我们诚恳接受广大读者的批评和监督，决心共同来扫除这种不正之风。

粉碎“四人帮”三年多来，报纸的面貌发生了根本的变化，不断清除“帮八股”的污垢，群众是很高兴的。报纸在反对虚假报道方面，也取得了明显的效果。人民对于党的报纸，寄予很大的信任和希望。但是，报上失实的报道还时有所见，表现的形式是多种多样的:有的凭空捏造，无中生有；有的主观臆测，强加于人；有的移花接木、哗众取宠；有的浮光掠影，华而不实；有的道听途说，粗枝大叶，等等。但是，万变不离其宗，其“宗”就是弄虚作假、浮夸失实。“客里空”先生每在报上出现一次，那就等于在一锅鲜汤里投进了一粒老鼠屎，把一锅鲜汤都弄坏了。

报道失实的危害实在不能小看。试想:如果读者拿起一张报纸，心里老是嘀咕那上面讲的是不是真话，写的是不是真事，那么，我们的党和政府又怎么能够通过报纸加强同群众的联系，把党的路线、方针、政策变为群众的行动呢?尤其严重的是，报道失实，欺骗了党，欺骗了人民，降低了党在人民群众中的威信，影响了人民对党的信任。当然，也影响了报纸在人民中的威信。弄虚作假这种歪风之害，我们决不能等闲视之。

新闻必须完全真实，这是我们新闻工作的基本原则，也是无产阶级新闻学的起码常识。我们不需要讲假话，应当讲真话。我们是唯物论者，认为新闻的本源乃是物质的东西，就是广大读者关心的、反映人民群众三大革命斗争的正在发生的事实。事实是第一性的，新闻是第二性的。事实在先，新闻在后。因此，作为一个马克思主义的新闻工作者，必须尊重事实，一就是一，二就是二，不夸大，也不缩小。无论在采访写作中，还是在编辑工作中，都要尊重客观事实。尊重客观事实就是尊重唯物论。去年的成绩，写在今年账上；先进集体还没有被市里评上，稿件里已经“评上”；明明是大家共同努力做出来的，却写成个人的成绩；或者基本材料符合事实，细节却是“合理想象”产生的，如此等等，都是违反客观事实的，违反唯物论的。

现在有些报道的毛病是分寸上夸大。完全向壁虚构的消息已不多见了，较多的浮夸失实常常是把成绩说过头，把好话说过头。真理是不允许夸大的。真理一经夸大，就会变成谬误。一个单位的工作，明明是九分成绩、一分缺点，我们的报道就不应当把它写成十全十美。如果为了写成十全十美，把这九分成绩加以夸大，不惜在细节上添油加酱，就会使报道失实。这样，人们就可能对九分成绩是否合乎事实，也发生怀疑。这就叫做适得其反。好就是绝对的好，完美无缺；而坏就是绝对的坏，一无是处，用这种形而上学的观点观察问题，就难免要产生浮夸失实。

林彪、“四人帮”有一条新闻“理论”，叫做“事实要为政治服务”。事实在他们手里变成了一个面团，捏一捏成了扁的，拉一拉成了长的。同样一份简报，今天出于某种政治需要，可以说成是“抓革命、促生产”的“伟大胜利”；明天还是这份简报，加一个头尾，就变成了“反击”什么的“伟大胜利”了。甚至没有事实也捏造出来，无中生有，大吹大擂。这是对事实的歪曲，对真理的践踏，广大人民群众愤怒地斥责“四人帮”控制的报纸上登的是“造谣新闻”，这就可见人们对于新闻报道失实是何等的深恶痛绝了!既然事实是客观存在的，人们就只能按照事物的本来面目去认识它的政治含义，决不能按照主观的需要，任意地加以歪曲。许多新闻所反映的事实、所说明的问题是具有政治性的，但这是事实本身所具有的，而不是离开客观事实附加上去的，更不是不顾客观事实而随意歪曲的。无产阶级靠实事求是吃饭，靠真理吃饭。无产阶级的党性和新闻报道的真实性是完全一致的，决不能把两者分割和对立起来。“四人帮”的所谓“事实要为政治服务”，其实就是要为他们的反革命政治需要服务。这是一种十足的资产阶级的实用主义的理论，是一种反对新闻必须真实的谬论，我们必须彻底加以批判。值得注意的是，林彪、“四人帮”的这种说假话、说空话、说大话的流毒，至今还在“流”。这种流毒和影响，报社工作人员中有，通讯员队伍中也有。对于这种流毒的危害性，时至今日，我们有些同志还没有足够的认识。因此，我们要经过反复的教育、批判，彻底肃清这种说假话、说空话、说大话的流毒和影响。

为了杜绝失实报道的出现，我们必须大力加强新闻队伍的思想建设，端正思想路线，整顿思想作风和工作作风。许多报道失实，除了由于没有遵循一切从实际出发、实事求是、理论联系实际这一马克思主义思想路线之外，还往往是和我们的工作责任心不强、采访作风不深入、写作态度不严肃、核实工作做得不认真分不开的。我们作报道、办报纸是为人民谋利益、为人民服务的，我们写出来的每一个字、每一句话，都与党的方针、政策的正确贯彻执行有关，影响到党和群众的联系，涉及到人民群众的切身利益，所以，我们对待报纸工作应该严肃认真、一丝不苟。要杜绝新闻失实，报社工作人员就一定要深入实际，深入群众，做细致的调查研究工作，努力掌握第一手的材料。我们不仅要多用耳朵听，还要多用眼睛看。现在，我们有不少报道是和干部谈话或听汇报听来的(这当然也是一种途径和方法)，或是根据某个简报改写的，由记者深入现场，亲自用眼睛去看，直接向群众调查而写出来的还不多。耳朵用得多，眼睛用得少，再加上稿件写成后没有认真核实，就为失实的报道开了方便之门。这种毛病，不仅报社的同志存在，个别通讯员同志也存在，需要大家共同努力改进。我们还应该严格执行核实的制度。稿子写完后，要做到同被采访单位的群众见面，同被采访单位的领导人见面，尽可能同被采访对象见面。这样做，有利于防止失实的报道。

我们的报纸是人民的报纸。我们的报纸只有依靠大家来办，才能办好。前些时候，我们研究报纸改版，读者曾经寄来一万多份信件，给我们提出了很多宝贵的意见和建议，给了我们很大的帮助。现在，许多读者又对报纸上失实的报道提出了中肯的批评，我们表示深切的感谢。报道失实，弄虚作假，报社编辑部负有严重的责任。我们通过学习党报优良传统、检查工作，认真分析了造成报道失实的原因，总结经验教训，并订出改进的办法。同时，也希望各级领导机关、单位和广大通讯员同志，都来关心这个问题。让我们共同来开展清洁大扫除，一年扫它几次，坚决把失实的报道这堆垃圾从报纸版面上扫除出去!

描述：

