id: 90561dba69
标题：必须重视对高等学校毕业生的思想教育
日期：1952-7-21
是否是时间段：false
作者：盛华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东人事部第三处处长　盛华

一九五二年的暑期到来了。今年夏季，全华东高等学校应届毕业生和提前毕业的学生人数，将超过往年一倍，这是我们祖国一笔极其宝贵的财产!因为他们大多具有高度的爱国热情，带着青春的朝气，学习了各种不同的专门知识，他们将给各个工作单位注入新鲜的血液，在即将开始的大规模经济建设中起重要的作用。斯大林同志和毛主席一再教导我们要珍重人才，我们应该以无比的热忱，来欢迎他们走上光荣的国家工作岗位，参加伟大的人民建设事业，共同来为人民服务!

为了适应新中国建设的需要，集中人力到最重要的方面，并达到人尽其才，更合理地使用干部，中央确定了大专毕业生统一分配的方针。华东对这一方针的贯彻执行，在往年已有显著的成绩，绝大多数的同学都能愉快地服从国家统一分配。一年以来，经过了抗美援朝、镇压反革命、土地改革、特别是三反、五反，与思想改造运动等最深刻最生动的政治思想教育，同学们的政治觉悟大大提高了，国家观念和整体观念都更加强了，各种不符合于人民利益的思想已得到了深刻的批判。这就是说，今年暑期高等学校毕业生统一分配工作的思想基础，是比往年更深厚了。这是对工作非常有利的一面。

但是，这绝不等于说今年暑期高等学校毕业生的思想教育就可以不要了；或者说，我们已经进行了思想改造，不需要另外再专门进行统一分配的思想教育了。某些高等学校对这一教育至今还没有加以足够的重视，这是应该引起注意的。

根据我们初步的了解，在今年暑期的高等学校毕业学生当中，对统一分配还存在四种不同的态度；第一种是真正自觉的服从，也就是无条件的；第二种是被动的服从，就是说大势所趋，观望再说，实际上思想不全通；第三种是有条件的服从，合乎个人要求条件者可以服从，否则就难服从；第四种是不肯服从分配，抱着极端的个人主义态度。这四种人的比例在没有进行思想教育以前是两头小、中间大；经过教育以后则成了倒宝塔的比例，不肯服从分配的只剩下极个别的了。

今年暑期高等学校毕业生不仅在数字上超过了往年，尤其是今年的高等学校毕业生正面临着祖国的大规模经济建设，国家需要把建设人才比较高度地集中使用到重点的地区和部门去，所以必需要求达到高等学校毕业生百分之百地服从统一分配，而且应该是愉快地、自觉自愿地服从分配，而不是勉强地、表面地服从。这样，对高等学校毕业生进行特殊的思想教育，就非常必要而且十分迫切了。

对高等学校毕业学生来说，是否接受和如何接受国家的统一分配，正是对自己的革命人生观和政治觉悟水平一块最好的试金石；也是对我们进行思想改造工作的一次真实的考验。同学们的资产阶级思想和小资产阶级思想是否真正得到改造了呢?必须从行动上来回答。他们是否真正爱国呢?要看他们怎样处理个人利益和国家利益的关系。这不是很明白的吗?

目前高等学校应届毕业生存在的比较普遍的顾虑，是工作地区问题。这里就联系到家庭、爱人、生活、兴趣、待遇、地位等问题。少数同学留恋大城市的生活，怕到远处吃苦，舍不得离开家庭和父母，或强调个人发展，把国家前途和个人前途机械地分离，或抱着单纯技术观点和雇佣观点，认为有技术到处可以吃饭等等。其实，万流归宗，本质上还是一个自私自利的个人主义。

目前各高等学校正在进行思想改造的学习，对树立革命人生观，克服资产阶级、小资产阶级的个人主义，是下了一服根本的良剂。但对应届毕业同学，必须结合一般的思想改造学习，特别着重从正面加强国家观念、整体观念和组织观念，使其从思想认识上真正解决个人与集体、个人与国家的关系问题，树立远大的抱负和理想，真正认识到祖国的伟大和光明的远景。在思想批判当中，要着重批判家乡观念、家庭观念、怕苦畏难的享乐思想，克服单纯技术观点、雇佣观点、地位观念、以及个人兴趣主义等等，说明服从国家统一分配最光荣，要学习革命领袖，和人民志愿军献身祖国的崇高精神。我们的技术知识是劳动人民血汗培养出来的，首先要为劳动人民和祖国建设服务。同时，特别要讲清人民政府对知识分子的政策、干部政策、和统一分配的政策、原则等。今天国家进行建设，最缺乏的就是人才；共产党和人民政府最爱护的也是人才。过去反动统治时代，毕业就是失业，或者学非所用，浪费人才，而且肆意迫害知识分子。惟有在解放了的新中国，有了人民自己的全国统一的革命政权，才能执行统一分配的革命政策。我们伟大的祖国将要走向幸福的社会主义和共产主义，今后的伟大建设，一切都是有计划的。人才的培养、配备和使用，也是有计划的。因此，必须是统一的、集中的，在服从国家需要前提之下，做到学一用一致。中央人民政府政务院对大专毕业学生的工作问题，真有实际困难的，已规定了各种照顾的办法，这说明人民政府对国家建设人才真是爱护倍至。但在同学自身，不应片面强调个人利益，应自觉自愿的服从国家整体需要，接受统一分配，参加革命工作和祖国的伟大建设事业。

进行教育时，建议由各大学学委会统一负责布置，学习委员中应有人分工专门负责毕业班的工作，通过毕业班学生自己的组织，进行学习。大学党委会要不时检查这项工作。学习方式可以听报告、漫谈、互助、读文件，介绍祖国的东北、西北、西南等地区情况和远景，请前届统一分配的毕业生报告，结合民主鉴定，针对各种顾虑，开展思想批评，作典型报告，访问家属，开家属座谈会，表示态度，写决心书，表扬模范一直到开欢送会等等。总之，思想教育应该是极其细致的、具体的、有步骤的、走群众路线的；要反对生硬、简单化、一般化、形式主义的一套。一切共产党员都应该在这一学习中起核心、带头作用，青年团员也应起积极模范作用，要很好团结积极分子，提高中间分子，稳定那些动摇观望的同学，并注意耐心说服教育少数不肯接受统一分配的同学。

高等学校毕业生统一分配的思想教育，是思想改造运动的一部份，它更丰富了思想改造运动的内容，也是思想改造成果的一个最现实的考验!人们不能看他所说的来认识他，而要从他的行动来判断他。让我们立即开展今年暑期毕业生统一分配的思想教育吧，并祝这一学习的完全胜利!

描述：

