id: 9057091eab
标题：锡共中央政治局发表声明热情赞扬毛泽东思想使十月革命的理想发扬光大声明说:“议会只是一个装饰品，只是用来掩盖赤裸裸的资本专政的一块面纱。”
日期：1968-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,革命委员会,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社科伦坡电　锡兰共产党《红旗》周刊十一月七日刊登了锡兰共产党中央委员会政治局发表的一项声明，严厉批判现代修正主义者所鼓吹的“议会道路”，热情赞扬毛泽东思想使十月社会主义革命的理想发扬光大。锡兰共产党中央委员会政治局的声明说:“在一九六八年十一月七日，我们纪念伟大的十月社会主义革命五十一周年，十月社会主义革命是全人类历史的转折点。

“俄国的工人和农民，在以列宁为首的布尔什维克党的领导下，第一次在世界六分之一的土地上，通过武装斗争的手段，推翻了地主和资本家的统治，代之以工人和农民的统治，即无产阶级专政。”

声明说:“今天要强调的十月革命的最重要的教益是，只有通过革命而不是通过其他的手段才能推翻资本主义和消灭剥削。剥削阶级决不会自行退出历史舞台。必须把他们踢出去。

“尽管在十二年多以前，赫鲁晓夫就发表了和平过渡到社会主义的理论，但是，却没有一个国家实现了和平过渡到社会主义。历史上还没有一个例证。”

声明说:“我们必须清楚地了解，不管是什么形式的资产阶级统治——无论是公开的法西斯主义，君主政治，或是资产阶级民主——所有这些，都是资产阶级专政的不同形式。无论采取的是什么资产阶级专政的形式，它们都是资本家和地主用来压迫工人和农民并使他们继续受压迫的国家机器。

“在所有这种情况下，真正的权力并不是象资产阶级辩护士和现代修正主义者瞎说的那样掌握在议会手中，而是掌握在政权的镇压机器手中，即武装部队、警察、司法机关、法律制度、监狱、高薪官僚等等。”

声明说:“因此，马克思和列宁教导说:工人阶级翻身的唯一途径就是要粉碎资产阶级国家镇压机器，代之以工人阶级的国家机器。这就是马克思和列宁所说的无产阶级专政。显然，只有通过革命，而不是通过议会，才能实现无产阶级专政。”

声明说:“议会只是一个装饰品，只是用来掩盖赤裸裸的资本专政的一块面纱。资产阶级民主所给的自由，是要欺骗群众，麻痹他们的阶级觉悟，把他们的注意力从权力真正所在的地方——武装部队——转移开去。这是企图在工人阶级中制造分裂，也是企图以制造和平过渡可能性的幻想来掩盖对工人阶级的残酷镇压。这是企图以空谈斗争代替武装斗争，企图通过在资本主义制度内部给予工人贵族和小资产阶级领导人一个特权地位，来腐蚀他们，使他们变成立宪主义和议会主义殿堂上的膜拜者。

“因此，要从伟大的十月革命吸取的重大教益是，帝国主义者、资产阶级和地主用来对工人和农民进行剥削的反革命暴力，只能用工人阶级及其同盟者的革命暴力来对付和推翻。”

声明说:“必须从十月革命吸取的另一个教益是，要取得任何革命的成功，工人阶级及其同盟者必须有一个布尔什维克式的党来领导他们。正如一支军队需要一个参谋部一样，工人阶级也需要一个政党来领导它。实际上，列宁对马克思主义宝库最有意义的贡献之一，就是他关于建立一个新型的工人阶级政党的思想，这样一个政党要对工人阶级发挥有组织的、有纪律的、集中的和马克思主义的领导的作用，正是因为列宁缔造了这样一个新型的党——布尔什维克党——所以他能够领导十月革命取得胜利。

“毛泽东同志也强调需要一个革命党来领导工人阶级取得胜利。他说过:‘既要革命，就要有一个革命党。’而且，他在谈到中国人民用来击败敌人的三件主要武器时，首先提到‘一个有纪律的，有马克思列宁主义的理论武装的，采取自我批评方法的，联系人民群众的党’。”

声明说:各地的马克思列宁主义者对现代修正主义的谬论进行反击，捍卫马克思列宁主义。带头的是以当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志为首的伟大的中国共产党和以伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党。这两个党，特别是毛泽东同志在捍卫马克思列宁主义的正确原则方面对国际革命运动所作出的贡献是无法估量的。

声明在痛斥苏修叛徒集团的种种反革命罪行之后说:“毛泽东同志和以他为首的中国共产党不仅英明地揭露了现代修正主义的虚伪立场，而且，通过他亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，毛泽东同志指出了如何在无产阶级专政的条件下把革命进行到底，如何防止资本主义复辟，保卫和加强无产阶级专政。

“中国的无产阶级文化大革命是当代最伟大最重要的事件，它的影响甚至比十月革命还要深远。它不仅防止了资本主义在中国复辟，而且捍卫和加强了无产阶级专政。它维护了中国这个世界革命的基地，从而使世界社会主义的胜利更加接近了。

“中华人民共和国各省、市、自治区(除台湾省外)已全部胜利地成立了革命委员会，无产阶级文化大革命的这一胜利，是国际革命运动的一个巨大胜利。”

声明说:“现代修正主义不是什么新东西。第二国际领导人——如伯恩斯坦和考茨基之流——企图改写马克思的著作，去掉了马克思学说的革命内容。在激烈的论战的过程中，重新发现和重新阐述马克思和恩格斯所教导的基本的革命真理的任务，落到了列宁身上。”

声明说:“今天，重新阐述马克思和列宁所教导的革命真理的任务，落到了毛泽东同志的身上。他在今天马克思列宁主义同现代修正主义之间的伟大的斗争的过程中，强有力地、英明地完成了这个任务。

“正如列宁在同当时的修正主义者论战期间和在领导十月革命的过程中，把马克思主义发展到新的高度一样，毛泽东同志在当前的反对现代修正主义的大斗争中和在把中国革命通过种种曲折的道路具体地引向胜利的过程中，把马克思列宁主义提高到了新的高度。我们今天把这称之为毛泽东思想，毛泽东思想是马克思列宁主义的最高发展，是世界帝国主义走向全面崩溃、社会主义走向全世界胜利的这个时代的马克思列宁主义。”

声明说:“十月革命的伟大理想正由毛泽东思想发扬光大。因此，今天一个人不是毛泽东思想的信仰者，那他就不可能是一个马克思列宁主义者。”

锡兰共产党中央委员会政治局的声明最后说:“我们马克思列宁主义者是十月革命的真正接班人。我们要推进伟大的十月革命的理想，使毛泽东思想在全世界取得胜利。”

描述：

