id: 9057882bfb
标题：1961年在黑暗和危险中渡过英政界人士担心今年日子更不好过
日期：1962-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社伦敦2日电】　英国政界人士和资产阶级报纸在回顾1961年和展望1962年时心情黯淡。他们指出，反殖民主义运动的浪潮正在高涨，英帝国在瓦解，其他资本主义国家同英国的竞争很激烈，英国经济在衰退。

前首相温斯顿·丘吉尔在新年献辞中说:“1961年在黑暗和危险中结束。”他认为，英国统治集团面临的危险“在过去十二个月中丝毫没有缩减，并且还增添了新的因素”。

《雷诺新闻》的社论说，1961年“对英国来说，是一个坏年头”。它说，英国“工业生产的增长是一切制造国中最小的一个，它在国际的(统计)表格上排在底下。”

《每日电讯报》承认:“在去年，在两股正在逼近的风暴——亚非反殖民主义运动的高涨和欧洲经济集团——前面先行的狂风，动摇了英联邦的结构。”

英国资产阶级的喉舌《泰晤士报》在展望1962年的国际形势前景时说:“能见度很差。”这家报纸说:“新的一年阴森森地到来，路面几乎到处滑溜溜的。这种现象不是没有象征性的。”

【新华社伦敦2日电】　英国1961年的钢产量是二千二百另六万吨左右，比1960年下降了大约9%。钢铁业联合会昨天在一篇报告里宣布了上述数字。报告说，1961年上半年钢铁工业的开工率在90%左右，到下半年就降到80%以下，而1960年的开工率约为94%。

联合会指出，去年钢产量的剧烈下降，是由于8月份以来英国工业生产全面下降。1961年英国出口了大约四百二十万吨钢，占这一年钢产量的21.5%左右。

联合会认为，1962年英国钢铁工业的前景“是不能令人鼓舞的”。联合会预测，尽管1962年钢的生产能力将增加到二千九百万吨左右，产量可能不会超过1961年的水平。

描述：

