id: 90582623a6
标题：肩负起教育知识分子的使命
日期：1968-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻复旦大学工人毛泽东思想宣传队

驻沪空军驻复旦大学军训团

在全国亿万军民热烈欢呼祖国山河一片红的凯歌声中，又传来了我们伟大领袖毛主席的最新指示:“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”毛主席这一光辉指示，再一次给全国知识分子指明了前进方向，也对我们工农兵提出了必须给知识分子以再教育的伟大历史任务。我们最热烈地欢呼毛主席最新指示的发表，我们一定认真学习，深刻领会，坚决照办!

复旦大学，解放前是帝国主义、国民党反动派统治的学校，解放后又为中国赫鲁晓夫的黑爪牙杨西光之流所把持。他们疯狂地推行修正主义教育路线，使复旦大学成为一个道道地地的资产阶级知识分子一统天下的独立王国。在修正主义教育路线统治下，许多教师、学生都受到了不同程度的毒害，逐步脱离了工农兵，滋长了资产阶级思想。但是，我们认为，广大革命师生是无罪的，他们是修正主义教育路线的受害者，罪魁祸首是中国赫鲁晓夫及其在教育界的黑爪牙，这笔账我们一定要算在他们身上，一定要和广大革命师生一起，深入开展革命的大批判，把无产阶级教育革命进行到底。

事实证明，从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的。特别是轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，更加激发了他们与工农兵相结合的强烈愿望。今年，复旦大学三千余名师生自觉地深入工厂、农村、部队，拜工农兵为师，和工农兵一起学习毛主席著作，一起战斗，促进了思想革命化。最近，在我们工人、解放军的启发帮助下，不少同学在学习班和谈心会上，都痛心疾首地诉述了自己所受的修正主义教育路线的毒害和摧残，用无可辩驳的事实给中国赫鲁晓夫以有力的抨击，他们坚决表示永远走与工农兵相结合的道路，为工农兵服务一辈子。对于这些愿意接受改造，能够同工农兵结合的知识分子，我们工农兵是十分欢迎的。

在毛主席工人阶级必须领导一切的伟大思想指引下，工人毛泽东思想宣传队浩浩荡荡地开进大学，这是给广大师生以再教育，彻底改变旧思想的重大措施。工人毛泽东思想宣传队在解放军的配合下，在学校革命师生支持下，大办各种类型的毛泽东思想学习班，大抓阶级斗争，狠抓革命大批判，短短的二个星期，使复旦校园发生了较大变化，出现了一片欣欣向荣、生动活泼的景象。我们决心紧跟毛主席伟大战略部署，全面落实毛主席最新指示，乘胜前进，使学校的领导权永远掌握在我们工人阶级手中。

描述：

