id: 9059343c47
标题：资产阶级思想统治了中央音乐院上海分院
日期：1952-3-9
是否是时间段：false
作者：容正昌,王危,赵琴
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　容正昌　通讯　员　赵琴　王危

中央音乐院上海分院，是中国最重要的两个音乐教育机构之一。但解放三年来上海分院非但没有很好地贯彻毛主席的文艺方针，更严重的是今天的中央音乐院上海分院，与萧友梅时代的音乐院几乎没有什么不同。资产阶级思想与帝国主义文化侵略的影响，仍在院里根深蒂固的存在。而且，资产阶级的思想，在院里占了主导地位。院内师生盲目崇拜西洋，纯技术观点还相当严重。

音乐院上海分院院长贺绿汀盲目的要使音乐院向“巴黎音乐院”看齐；有着脱离政治、脱离实际、脱离生活的倾向。由于追求形式，放弃了思想领导，成天便只忙于买钢琴、找房子、要经费这些事情上去了。而贺院长本身的纯技术观点，也正很严重地存在着。在院里，对技巧好的师生特别重视；因此更加强了、助长了院内师生盲目崇拜技术、轻视群众工作、脱离政治的倾向。贺院长的文艺思想里也还有着资产阶级、小资产阶级思想存在，如在抗美援朝运动展开时他所创作的“慰问信满天飞”的歌曲，便是小资产阶级情调极浓的一首歌。而他将十年前的创作、在延安曾被批判过的洋八股“新世纪前奏曲”不断演出，并且出版，更使大家馍糊了方向。贺院长脱离政治的情况也是极严重的，如抗美援朝运动中同学们热情地参干时，音乐院有八十个同学报名，贺院长对这个伟大的爱国行动的感觉是觉得院里那么多同学要离开了，很难过，不愿意下楼；直到上级不批准同学离去时，他才下楼来。而这次音乐院师生参加皖北土改工作时，他同样觉得这又要躭误了正课学习，最好不要去了。

向隅副院长也未能在院内坚持贯彻毛主席的文艺方针；反而与资产阶级的思想妥协。同学们通过每一次的爱国运动，都有着提高，但是这样的政治热情却未能在具体的学习生活和课余群众活动中得到巩固，使同学觉得政治与业务似乎存着矛盾；大家一回到琴房里，便忘记了外面整个的火热斗争。

向隅副院长是在该院实际上负责较多的，但他不仅有极浓重的个人意识，并且有着非常严重的骄傲自满的功臣思想；作风极不民主，院里的同志们见了他就害怕，更谈不到向他提意见了。他全身浸透了官僚主义，自命为“英雄”，看不起群众，觉得群众都落后。看到一点小错就批评，而往往对待同志同学们是采取了极端错误的、甚至是恶劣的态度，讽刺、谩骂、打击。这使他严重的脱离了群众。他在工作上不是按照原则处理问题，不在思想上解决问题，而代之以资产阶级的方式方法，从物质上拉拢。例如给某教员以双薪；批款给学生吃点心，聚餐、请客。他在学习上，松懈得甚至连“文艺报”都不大看。他在资产阶级思想影响下，更加发展了铺张浪费、追求个人享受的作风。学会开汽车尚不满足，又化了一千多万买一辆机器脚踏车，自己开了去吴淞兜风；在群众中造成极恶劣的印象。他曾计划耗费数千万带领全校到北京去演出。又在各国观礼代表团到上海需要该校作招待演出时，乘机要求了一亿余元为同学做演奏服。他满足于“轰轰烈烈”的一套作风，不脚踏实地地去从事艰巨细致的课程改革。在资产阶级文艺思想的包围之中，这样便使他逐渐馍糊了思想界限，从与之和平共居，到彻底投降而不自觉。

在资产阶级思想充满了整个的音乐院的情况下，在整个音乐院的领导同志未能及时掌握并纠正这个坏倾向的发展、反而有意无意的助长这坏影响扩大的情况下，院内师生必然的产生了极其严重的单纯技术观点；脱离政治，脱离实际与生活，轻视人民音乐家冼星海、聂耳，轻视民间音乐。这样，整个情况便正是用无产阶级的金钱来办“资产阶级”的学校。许多来音乐院学习的参加群众实际斗争的文艺工作者，在这样的环境里也都多少受到了资产阶级思想的侵蚀。院内所培养的人才，不能适合国家实际需要。由于该院不能贯彻毛主席的文艺路线，对国家人才、经济、文化各方面都造成了极大的损失。

由于盲目追求形式，扩大规模，在院本部之外，增设了四个部门，它们是音工团、研究室、少年班和制作室。研究室成立二年多来只翻译了十九本书(如音乐家传记等)，而仅有一本出版。所翻译的作品，没有一本是对学生今后工作有直接帮助的。研究室的工作人员有九个，房屋设备上是颇奢华的；研究室成立以来，便化去了一亿六千万元。少年班的开办是以培养工农天才儿童为号召的，而实际上招收的大多数是资产阶级与小资产阶级的子女。因为按照招生的标准，今天的工农子弟便永远进不了它的大门。少年班的负责同志按照了资产阶级的生活方式和习惯来培养着这二十五个少年班里的孩子，他们要用一万五千元一枝的铅笔，一切用具也都很讲究，并且还计划要吃饼干、水果……。每个儿童平均每月要化二百多万。可是这二十五个孩子里的一两个穷孩子是受着欺侮的。有一个小同学，冬天还穿着单裤。他们自己鼓励自己说:“冼星海从前也被瞧不起，受欺侮，我们要学习他的精神。”在这一群孩子中间，可怕的是同样有了资产阶级的思想意识，他们也崇拜技术，不爱中国民歌，看不起在音乐专修班学习的革命文艺工作者。他们中间也讲恋爱，偷东西。他们有的不爱少年队的红领巾，把红领巾丢在地上踩踏。这样的“培养”，是不会产生人民所需要的音乐工作者的。贺院长却只关心他们的营养，与钢琴技巧，从不过问对孩子们如何进行政治教育。

音工团的成立，目的是要它来提高新中国歌剧工作的。但事实上音工团却变成了散播资产阶级思想影响的团体。它成立了两年，从未有领导的研究过中国民歌唱法与民间音乐，却把民歌改编成爵士音乐来跳交际舞。团内的同志获得最好的乐器和设备，由最出名的教授去上课；人们称音工团的同志们为“拿薪水的学生”。音工团在山东演出时，当地的文艺工作者和工人同志都反映说:歌唱得不亲切，没有劳动人民的感情；不能掌握民族风格。而演出秧歌剧时，演员却并不会扭秧歌。音工团同志在皖北土改时，也同样给农民留下并不好的印象。贺院长非常重视音工团。相反地，对各地文工团来学习的革命同志组成的音教班便认为次要的多。音工团有好钢琴，有名教授；音教班的待遇便只有坏钢琴了。重视专家而轻视做普及工作的文艺工作者的具体事实，更说明了对毛主席文艺方针的领会与贯彻的不够。

该院的乐器制造室，出品是为了供应全国需要的。但平均每月只能出一、二把小提琴，价格是二百五十万元。由于发展的方针不明确，没有照顾到广大人民与各地文工团的需要，制作室的工作是不能满足于音乐工作者的要求的。而这里却有着极惊人的浪费现象。该室的工作人员曾将可做大小提琴的木料做成了桌子。做大提琴的木料是极难找的，每个大提琴的价值是一千多万。而却使它变成了值二十几万的桌子。另外，该室“遗失”了的木料可以做小提琴二百多把。

这样的浪费(国家经济上的、人力上的)，是巨大的；尤其在祖国文化建设事业上造成的危害和损失，更难以估计。这样的情况，主要由于领导上的官僚主义，放弃无产阶级思想领导，和整院对毛主席文艺方针认识、理解不够，不能与资产阶级思想划清界限，以至表面上一团和气，没有展开批评与自我批评，使该院在音乐教育上没有明确的方针，培养干部缺乏一定的目的性。

中央音乐院上海分院的师生在这次三反斗争中，充分发扬了民主，开始批判了过去的错误。贺院长和向副院长、谭副院长，对群众的批评表现了诚恳接受的态度，并且深入地作了检查。目前，运动正转向普遍和深入的阶段。

描述：

