id: 9059591152
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》揭穿赫鲁晓夫继承者的阴险面目苏联现领导比赫鲁晓夫更狡猾更危险同美帝合作主宰世界是苏联修正主义的总路线　马列主义者必须全力以赴把反修斗争进行到底
日期：1965-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那30日电　阿尔巴尼亚劳动党中央机关报《人民之声报》十月十六日发表一篇长文章，题目是:《同美帝国主义合作主宰世界是苏联修正主义领导的总路线》。文章指出，苏联新领导比赫鲁晓夫更加狡猾、恶毒和危险，他们沿着赫鲁晓夫修正主义路线走得更远，他们反对马克思列宁主义和反对革命的行动更猖狂了，同美帝国主义的合作更密切了。文章指出，不能对苏联新领导抱有任何幻想，必须把反对赫鲁晓夫修正主义的斗争进行到底。

排挤掉赫鲁晓夫而保存赫鲁晓夫主义沿着赫鲁晓夫修正主义路线走得更远

文章说，修正主义头子赫鲁晓夫从政治舞台上消失已经一年了。赫鲁晓夫的下台和政治大失败，是马克思列宁主义对现代修正主义的伟大胜利。这是全世界革命者为反对现代修正主义者的意识形态和实际活动而进行的坚决、彻底和有原则的斗争的结果，是毫不留情地彻底揭露这个阴谋家和骗子的结果，是勇敢地和果:敢地捍卫马克思列宁主义学说和无产阶级国际主义原则的结果。

但是，文章接着指出，如果认为，随着赫鲁晓夫此人在政治上的消失，他的意识形态上的、经济上的和组织上的路线，也会自动消失，那就错了。

文章说，苏联现领导人是赫鲁晓夫最亲近的和最密切的合作者。苏联新领导把赫鲁晓夫从领导岗位上赶走，这不是由于他们同他之间存在着原则分歧，而是因为他在苏联人民和其他各国人民面前已经信誉扫地，是因为他的招摇撞骗和不择手段的冒险主义使他的最亲密的合伙者的统治地位受到威胁。他的合伙者把他赶走，是为了企图更好地执行他的修正主义路线，弥补他给他们造成的损失和避免更大的灾难。他们排挤掉赫鲁晓夫而保存赫鲁晓夫主义。如果说有什么改变的话，那就是新领导人沿着赫鲁晓夫修正主义路线走得更远，他们反对马克思列宁主义和反对革命的行动更猖狂了，同美帝国主义更靠拢了，同它的合作更密切了。

苏联现领导比赫鲁晓夫更加狡猾更加恶毒。笼络人心、厚颜无耻、装模作样和象蜥蜴一样随时变色，已成为他们进行阴险活动的主要手法。

文章指出，苏联新领导在一切方面和各个领域里都完全继承了赫鲁晓夫的修正主义路线，即赫鲁晓夫在苏共二十大和二十二大上制订的、正式体现在苏共纲领中的路线。他们正在继续拼命进一步篡改马克思列宁主义的基本学说和扼杀它的革命精神，他们没有放弃用主观唯心主义来代替辩证唯物主义、否认革命的辩证法和全面否认劳动群众的革命实践的目的。他们已成为实用主义和资产阶级进化论的热心拥护者。在他们的主张和实践中，马克思列宁主义关于阶级斗争、无产阶级革命和无产阶级专政的学说，已被阶级调和、反革命和破坏社会主义制度所代替。他们顽固地硬说帝国主义的本性已经改变，硬说列宁关于帝国主义的久经考验的论点已失去价值。他们死抱住赫鲁晓夫的“和平共处”路线不放，继续把赫鲁晓夫的这条路线作为“苏共对外政策的总路线”，并竭力把这条机会主义的投降路线强加于人。

为了达到骗人的目的，他们硬说什么“支持民族解放运动”。但是实际上他们奉行否定民族解放的路线，同帝国主义合作的路线，粉碎和勾销民族解放运动的路线。苏联现领导已成为新老殖民主义的辩护士，而且无数事实表明他们已同帝国主义进行秘密谈判，以便由两大国主宰世界。

文章说，苏联新领导为了进一步推行没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义而不得不在策略上玩弄一些花招，但是他们忠心地维护并进一步发展了赫鲁晓夫修正主义纲领。在这种情况下，马克思列宁主义者如果不全力以赴地通过公开的斗争来坚决反对今天由赫鲁晓夫修正主义者所奉行的背叛路线，他们就不能完成自己的崇高任务。

嘴喊什么“共同对敌”以蛊惑人心为的是掩饰投降路线和分裂活动

文章谴责苏联新领导在继续进行反斯大林运动，进一步扩大和加深国际共产主义运动中的分裂，召开莫斯科三月分裂会议，继续攻击不服从他们的指挥棒的兄弟国家和忠心捍卫马克思列宁主义的兄弟党，继续粗暴地干涉兄弟党的内部事务，并且在它们党内大肆进行分裂活动，拼命支持叛徒丹吉集团以及其他分裂分子，完全滑到铁托集团的立场上去。

文章说，苏联新领导现在对阿尔巴尼亚所推行的，还是赫鲁晓夫在苏共二十二大前后所大肆推行的那种沙文主义的和诬蔑诽谤政策。赫鲁晓夫修正主义者在煽动反华运动方面变得更加疯狂了，他们同帝国主义和其他反动派站在一条战线上，诬蔑和诋毁伟大人民中国的彻底革命的政策。

文章说，所有这一切和许多其它事实都证实，苏联新领导所发出的什么“共同对敌”、“一致行动”和诸如此类的其他口号，只不过是蛊惑人心，是一个假面具，为的是掩盖他们同美帝国主义合作，企图由两大国主宰世界的政策，为的是掩饰他们的沙文主义立场和分裂活动。

苏修同美帝步步靠拢加紧勾结共同反对世界各地的革命运动

文章指出，苏联社会朝着资产阶级蜕化变质，这是赫鲁晓夫领导集团所奉行的国内外机会主义政策的必然后果，在国家建设和经济领导方面践踏马克思列宁主义根本学说的必然后果。他们变本加厉地采取了助长苏维埃制度沿着资本主义道路蜕化变质的措施。他们越靠拢和勾结美帝国主义，他们就越要摧毁社会主义制度，越热衷于破坏伟大的革命成果和使苏联社会朝着资本主义蜕化变质。

文章说，苏联新领导更加顽固地奉行同美帝国主义靠拢和合作的赫鲁晓夫政策，赫鲁晓夫修正主义者的总路线是两大国主宰世界的苏美合作。目前，他们站在一条共同的战线上反对世界各地的革命运动，他们联合反华和破坏社会主义阵营，他们共同帮助印度和各国反动派，他们都企图在联合国的旗号下建立国际宪兵，等等。修正主义者同帝国主义者一样，现在也谈论在世界各地的势力范围和共同利益，谈论什么维护和平的共同责任，两大国的特殊责任和它们的特殊使命等等。美帝国主义者很好地利用了苏联领导人的机会主义和投降路线，日益促使他们作出新的让步和新的投降。

美帝国主义者为了制造一种印象，好象赫鲁晓夫式的“和平共处”取得成功，并鼓励苏联领导人在美苏合作主宰世界的道路上继续走下去，就必须制造一种错觉，即美帝国主义正在缓和“冷战”和“实力地位”政策方面，对苏联作出某些让步。他们开始呼吁“架设桥梁”，把由于“误解”而“分裂”的两个世界团结起来。帝国主义者的这些手法正合赫鲁晓夫修正主义者的心意，他们把它作为自己对外政策的成功旗帜高高举起，作为他们的“和平共处”的实施的证明。由赫鲁晓夫开始的同美帝国主义的靠拢，已由苏联新领导通过在各个领域建立全面合作而实现了。

文章说，如果说赫鲁晓夫是冒险主义的和投降主义的，那么他的继承者只是投降主义者。他们的无原则让步、恐惧和退却的政策鼓励了美帝国主义扩大和加紧消灭社会主义阵营和全世界人民革命和解放运动的努力。现在，没有一个重要的国际问题——尽管由于各种政治上的原因可能采取骗人的态度——没有苏美预先的协议，也没有一个重要国际问题没有苏美在策略方面的会谈和配合。联合国就是一个十分明显的例子。联合国已变成帝国主义者和修正主义者把台词背得烂熟而扮演角色的舞台。

苏修和美帝竞相反华竭力诬蔑中国密谋使越南问题纳入美苏合作范围

文章说，美帝国主义者和苏联修正主义领导人竞相煽起反华运动，竞相诬蔑和诽谤中华人民共和国的革命的、有原则的和根本上是和平的政策。赫鲁晓夫修正主义者却指责中国“好战”，他们对美国在远东的危险计划默不作声，他们破坏各国人民的解放斗争和反帝统一战线。他们伙同美帝国主义有计划地帮助印度反动派重振旗鼓，并且促使它对付中国。修正主义在亚洲的整个政策和它在这个地区的所有活动都是反华的。

文章说，苏联领导人的反列宁主义的、投降和伪善的对外政策以及苏美合作主宰世界的路线，也赤裸裸地表现在苏联领导人对越南人民光荣的解放斗争所持的立场中。他们口头上装作支持越南人民，有时甚至也说几句反对美国的话。但实际上，他们在帮助帝国主义在越南赖下去，把印度支那变成对中国进行侵略的基地，使这个国家永远受殖民奴役。他们现在全力以赴，要使越南问题的解决纳人苏美合作的范围。苏联领导人最热衷于千方百计支持约翰逊、威尔逊、铁托和夏斯特里之流的旨在使越南人民屈服和恫吓正在英勇地同帝国主义进行斗争的其他国家人民的“和平倡议”。

文章说，现在已经证明，在越南问题上，帝国主义和修正主义之间存在着一个密谋。对美帝国主义来说，在越南的失败将不仅是在一个特定的国家里的个别的失败，而且是从“实力地位”、威胁和讹诈出发的政策的整个全球战略的瓦解的开端。苏联领导人担心越南人民用枪杆子来解决问题。他们把美帝国主义在越南的失败看作是他们的投降和屈服的修正主义政策的失败。约翰逊十分了解这种情况，他也完全知道，当他说“美国和苏联在越南有着共同利益”的时候，他所指的是什么意思。

文章说，赫鲁晓夫修正主义者企图使人相信，他们是援助和支持越南人民的，他们企图以反对帝国主义者自居，他们高唱“团结”，“一致行动”等等。他们自称是越南的朋友，却极力破坏越南的斗争，他们施加压力，企图瓦解越南的爱国精神和斗志，他们竭力帮助美帝国主义摆脱它所陷入的绝境。

苏修站在美帝一边帮助侵略者假充“中立”实际支持印度侵巴

文章说，苏联领导站在美帝国主义一边帮助侵略者。如果不是由于美帝国主义和苏联领导人的指使，印度反动派在他们目前政治、经济和军事困境中，是不敢对巴基斯坦进行公开侵略的。他们不仅对这个冲突采取了完全无原则的立场，而且在道义上和物质上都要对印度向巴基斯坦发动的侵略直接负责。

他们不仅不谴责印度侵略，不仅企图颠倒黑白，而且竭力利用印巴冲突对中国及其和平政策进行诽谤。苏联领导人和他们的朋友铁托和夏斯特里，现在发动了疯狂反对中华人民共和国的运动。他们之所以疯狂地反对中华人民共和国，是因为中华人民共和国指出了谁是侵略者，谁是侵略者的幕后人，是因为它彻底揭穿了帝国主义和修正主义的危险图谋。

文章说，在越南或巴基斯坦，在古巴或刚果，在印度尼西亚或多米尼加共和国，赫鲁晓夫现代修正主义者过去和现在都采取反对革命的态度。他们顽固地鼓吹“无条件的和平”的投降口号，否认正义斗争并支持侵略。苏联的新领导尽管戴上“中立者”、“仲裁者”和“反帝”的假面具，实际上在支持帝国主义的侵略战争和破坏和平事业。

在联合国加紧美苏合伙的阴谋活动大搞美苏联合竟梦想实现原子垄断

文章在揭露苏联新领导在本届联合国大会上的阴谋活动时说，最近苏联外长葛罗米柯在联合国发表了长篇的诡辩，并请求美帝国主义者及其盟友保证并“声明”他们将不干涉别国内政。即使联合国通过一个关于不干涉别国内政的“声明”，各国人民能够睡大觉并认为他们的安全有了保证吗?各国人民能够相信美国将由于修正主义者的好心的劝告而改变其侵略和战争政策吗?联合国何曾把侵略确认为侵略呢?更不用说加以谴责了。有什么事情能使各国人民相信联合国的效用?

为了适应美帝国主义的政策和共同协议，葛罗米柯还提出一项关于不扩散核武器的建议。在关于不扩散核武器的蛊惑人心的喧嚷中，掩盖着两个大国美国和苏联联合起来，以实现原子垄断从而向各国人民发号施令的真正目的。这是帝国主义和修正主义的一个新阴谋，正如臭名远扬的莫斯科条约一样，其目的在于解除各国人民的武装，使他们在美帝国主义的讹诈和威胁面前毫无防御。

文章说，苏联新领导有意识地传播关于在联合国发表的声明和讲话的种种幻想。他们力图给人一种印象，好象帝国主义变了，人们可以同帝国主义达成谅解，应当相信它的话。他们的目的在于欺骗各国人民，使他们背离揭露美帝国主义和反对它的侵略政策的斗争。

苏修的拿手武器就是欺骗和阴谋革命者永远不会落入他们的圈套

文章说，赫鲁晓夫下台以后的时间和事态发展证明了阿尔巴尼亚劳动党和其他马克思列宁主义政党为揭露新的赫鲁晓夫式领导机构的骗人的姿态而进行的坚决的和有原则的斗争的正确性。自从那时以来，许多马克思列宁主义政党就同苏联的新领导展开了大规模的公开论战，这为驳斥苏联新领导的欺骗策略作出了重大的贡献，并使各国人民懂得苏联新领导是比赫鲁晓夫本人更为危险的一个修正主义集团。

文章接着说，现在赫鲁晓夫修正主义处处都在退却。但是这并不意味着它已经放下武器。它仍然竭力在寻找新的手段和新的战线，来攻击马克思列宁主义，分裂社会主义阵营和国际共产主义运动和破坏和平。今天，它的最拿手的武器就是欺骗，就是利用虚假的革命词句、秘密的外交以及进行阴险的活动。

文章指出，马克思列宁主义者和赫鲁晓夫修正主义者目前的分歧并不是象有些人所说的那样是误解或解释的问题。这些分歧是主张捍卫马克思列宁主义的道路同主张损害马克思列宁主义的道路之间的分歧，是反映了两个敌对阶级——无产阶级和资产阶级——在国际上进行的斗争。这些分歧是不可调和的，只有在政治上和意识形态上摧毁了现代修正主义的时候才能解决。在赫鲁晓夫修正主义者和马克思列宁主义者之间没有共同点，不论是基本的还是部分的。在两条路线之间是不能有妥协的，因为它们毫无共同之处，不论从整体来说，或从部分来说。

文章说，对苏联修正主义新领导，马克思列宁主义者和所有其他革命者都不抱任何幻想。真正的共产党人和所有以马克思列宁主义和革命为重的人完全了解，对赫鲁晓夫分子所谓的“变化”、“转变”、“纠正”等等抱幻想，就是把骗局当作现实，就成为对共产主义运动、对民族解放运动和革命运动的严重危险。

赫鲁晓夫修正主义者为停止论战和迫使马克思列宁主义政党停止对他们进行的有原则的斗争而作了很大努力。但是，革命者永远不会落入修正主义的圈套。反对赫鲁晓夫修正主义的斗争是一个必须进行到底的历史任务。停止这种斗争就是大大地帮助了修正主义者，他们就可以放肆地在欺骗各国人民、破坏革命和分裂社会主义阵营的道路上走下去。公开的、勇敢的、有原则的和彻底的论战将坚决无情地进行到底。马克思列宁主义者的利益和现代修正主义者的利益是势不两立的，是不可调和的。为了进行革命，为了坚持革命，为了胜利地反对帝国主义，为了保卫马克思列宁主义、国际共产主义运动和社会主义阵营的革命团结，我们必须全力进行斗争，我们必须把反对赫鲁晓夫修正主义的斗争进行到底。

文章最后说，苏联新领导上台以来已经遭到了许多失败，它的骗人的假面具已经在许多方面被撕破了。但是，这并不是说，它已经输光了。反对修正主义的斗争是长期的，反对修正主义的斗争在它的发展中始终会出现新的方面和新的形式。在反对帝国主义和赫鲁晓夫修正主义的斗争中，马克思列宁主义力量得到了锻炼和加强。马克思列宁主义将战胜许多复杂的障碍和困难而勇往直前。

描述：

