id: 905bc82132
标题：伟大的战略思想——纪念毛泽东同志关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的英明论断发表二十周年
日期：1966-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
二十年前，毛泽东同志在延安接见美国记者安娜·路易斯·斯特朗的时候，提出了帝国主义和一切反动派都是纸老虎的英明论断。这个伟大的战略思想，大长了人民的志气，大灭了帝国主义和一切反动派的威风。

二十年来，毛泽东同志的这个光辉思想，不仅照亮了中国革命的进程，保证了中国人民革命战争的伟大胜利，而且为世界上广大革命人民所熟悉，所掌握，成为他们战胜以美国为首的帝国主义及其走狗的强大思想武器。

怕不怕帝国主义和反动派，实质上就是要不要革命、敢不敢革命的问题。要革命，就不能怕。不怕帝国主义和反动派，敢于斗争，敢于胜利，是干革命的首要精神条件。

世界上的事就是这样怪，总是“弱者”战胜“强者”，总是被压迫民族、被压迫人民战胜帝国主义和反动派。这正是历史发展的规律，阶级斗争的规律。但是，被压迫民族和被压迫人民手无寸铁，当他们开始起来斗争的时候，同帝国主义和反动派相比，总是处于弱小的地位，甚至在力量对比上处于十分悬殊的地位。在这种情况下，要同帝国主义作斗争，就得有极大的勇气，极大的决心，就得有“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”这种革命的造反精神。前怕狼，后怕虎，一片树叶掉下来都怕砸死人，那就只能当奴隶，根本谈不上什么革命，更无所谓什么胜利。

美帝国主义是人类历史上将要灭亡的最大的反动势力。二十年来，它一直挥舞着原子弹，向各国人民革命势力进行疯狂的反扑。在美帝国主义的核战争讹诈面前，有些人往往在一个时期内被这种现象所迷惑，看不出敌人快要被消灭，人民快要胜利的实质。他们对美帝国主义还抱有某种畏惧心理。其实，美帝国主义是不可怕的，也是怕不得的。你越怕它，它就越凶。你不怕它，它就没有什么了不起了。事情就是这样的，越怕鬼就越有鬼，不怕鬼就没有鬼了。

中国人民不怕美帝国主义，不怕原子弹，终于以小米加步枪，消灭了美帝国主义全力支持下的飞机加坦克的八百万国民党反动军队，获得了全国胜利。朝鲜人民在三年零一个月的抗美战争中，同中国人民志愿军一道，消灭了近四十万美国侵略军，完全戳穿了美国不可战胜的神话。今天，美帝国主义把它海外兵力的三分之一集中在越南。它使用了除原子弹以外的所有现代化武器。它在越南花的钱，扔的炸弹，大大超过了侵朝战争。但是，英雄的越南人民，根本不怕这一套。他们敢打敢拼，把美帝国主义揍得鼻青眼肿，焦头烂额，有力地证明了美帝国主义是个不折不扣的纸老虎。

正象毛泽东同志所说的:大，并不可怕。美帝国主义不是很大吗?我们顶了他一下，也没有啥。所以，世界上有些大的东西，其实并不可怕。

一个怕，一个不怕。关键在哪里呢?关键在于相信不相信人民群众是历史的创造者。帝国主义表面上是强者，实际上是弱者，因为他们脱离人民。毛泽东同志告诉我们，力量是人民，人民是多数。一旦人民觉悟起来，组织起来，武装起来，同敌人进行真刀真枪的斗争，帝国主义就不那么“强大”了，就不那么神气了。人民站起来了，敌人就会倒下去了。

当然，这决不是说对敌人可以掉以轻心，可以马马虎虎。毛泽东同志历来教导我们，革命者既要在战略上、在全体上藐视敌人，把它看成是纸老虎，敢于同它斗争，敢于夺取胜利；又要在战术上、在策略上、在每一个局部上重视敌人，把它看成是真老虎，采取谨慎态度，讲究斗争艺术，以便一步一步地孤立敌人和消灭敌人。历史的经验告诉我们，帝国主义是可以打败的，但是必须经过持久的、艰苦的、顽强的斗争。任何侥幸取胜的心理，或者受到一点挫折就灰心失望的情绪，都是错误的。革命人民宁肯把困难设想得更多一些，时间准备得更长一些，各种可能性估计得更充分一些，这样才能够恰当地应付各种复杂的局面，对付敌人最大限度的抵抗和挣扎。这是取得革命胜利的正确方针。

战略上藐视敌人，战术上重视敌人，是对立的统一。而首要的根本的对全局起决定作用的，是敢于斗争，敢于胜利。有了这种革命精神，才有革命的行动，才有革命的胜利。

我们的时代是帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代。在这样的时代，谁怕谁更多些?谁比谁更强大些?无数事实告诉我们，正是帝国主义、各国反动派和现代修正主义十分虚弱，正是他们害怕我们，而绝不是相反。马克思列宁主义者和革命者的任务是，用帝国主义和一切反动派都是纸老虎这个伟大的战略思想，把千千万万的人民的头脑武装起来，提高他们的革命信心和决心，在更大范围内向美帝国主义及其走狗发动革命的进攻。全世界人民团结起来，不怕困难，前赴后继，敢于斗争，敢于胜利，那末，全世界就一定是人民的!

(新华社北京25日电)

描述：

