id: 905b85b45e
标题：警惕阶级敌人的破坏阴谋
日期：1967-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们坚决拥护二月五日《文汇报》《制止斗里弄干部这股歪风》的编者按和文章的观点。

在这股斗里弄干部的歪风中，那些没有改造好的地、富、反、坏、右分子，蠢蠢欲动。有的刮起一股平反风，妄图反攻倒算；有的‘接管’了里委会，篡夺了领导权；有的斗争里弄干部的手法十分毒辣，用‘揪发’、‘挂牌’、‘罚跪’、‘游街’、‘泼冷水’等进行迫害，把革命的里弄干部打成‘反革命’；有的拉拢一些不明真相的人，用‘骗’、“买”、‘拉’等手法，拼凑成所谓‘造反队’；有的‘勒令’革命的里弄干部与地、富、反、坏、右分子一起‘监督劳动’；有的甚至还煽动群众冲击派出所，企图抢走国家档案，等等。这里存在着严重、尖锐的阶级斗争。阶级敌人并没有在那里睡觉。他们在那里兴风作浪，每时每刻妄图推翻我们，复辟资本主义。我们千万要提高革命的警惕性!

我们是公安人员，决心与革命造反派战友们站在一起，坚决支持革命左派，保卫革命左派。一切阶级敌人，你们听着:我们只准左派夺权，不准右派翻天。我们坚决打击阶级敌人的一切现行破坏活动，狠狠地对他们实行无产阶级专政。我们希望广大革命造反派战友和革命群众在上海人民公社临时委员会领导下，百倍提高革命警惕，严防敌人的现行破坏活动，掌握斗争的大方向，确保无产阶级文化大革命的顺利进行。

上海市公安局革命造

反委员会第九分会

描述：

