id: 905d386fba
标题：只要下决心　后进定能变先进
日期：1980-2-23
是否是时间段：false
作者：汪慧琴
来源：
标签：四人帮,批林批孔,反潮流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朝阳中学　汪慧琴

编者按:本文作者就是在毛阿银等老师帮助教育下由后进转化过来的一个中学生。她以亲身的经历生动地说明，对待后进学生，特别需要老师伸出温暖的手，热情地耐心地做思想工作。“顽石”是可以点头的，后进青年是可以转变为建设四化的有用之才的。

我是朝阳中学的学生，过去是个有名的后进学生，后来在毛阿银老师和其他老师的耐心帮助教育下，有了进步，并加入了共青团。

我出身在一个普通工人的家庭里。八岁那年，我与其他同学一样，背着书包，跳跳蹦蹦进了学校。那时，我学习十分用心，各门功课都在九十分以上。小学二年级时，我系上了红领巾，我兴奋、自豪，感到光荣和幸福。但这样幸福的生活被“四人帮”破坏了。一九七四年，“四人帮”大搞什么批林批孔批倒退，制造了“马振抚事件”，又炮制了一个所谓“反潮流”的小学生典型，这就把我们的思想搞乱了，对学习也抱无所谓态度了。

进中学后，我在一个女同学的引诱下，越来越贪玩。有一次，她把我介绍给她的所谓“敲定”。此后，我就谈起“朋友”来了。一个下雨天，有两个男朋友来找我借伞，我把他们带到了四楼的阳台上，被里弄治安巡逻队发现，把我们带到派出所查问。里弄干部把我爸爸叫到派出所，这时我心里发慌了，因为我爸爸打起孩子来很厉害。我为了逃避毒打，就从家里逃了出来。后来，爸爸找到我，要我跪下，狠命地打我。爸爸妈妈怕我再逃，还剪掉了我的一根辫子。这时，我对爸爸妈妈反感极了。他们越是这样对我，我越是想逃。我终于又逃出去，住到“小姊妹”家里，有时还露宿在弄堂的暗角里或医院的门诊间。为了混饭吃，我开始借钱、骗钱、偷东西。

我经常逃夜后，爸爸、妈妈经常为了我这个难以管教的女儿吵嘴。他们曾经发誓，如果我再不回心转意，改邪归正，就要打死我。有一次，父亲用好几斤重的铁链条把我的双手双脚锁起来吊着打。前年暑假期间，我又逃了出去，一逃就是十九天。当我爸爸得知我乘了火车去杭州姨妈家时，立即闻讯赶来，但我发誓不开口，只写了一张要求送劳动教养的条子给我爸爸。

正当我爸爸妈妈感到对我无能为力时，我的班主任毛阿银老师和学校其他老师来到我家。他们并不厌弃我，而是满腔热情地帮助我。他们分析了我由好变坏的过程，认为我是有药可救的。他们伸出温暖热情的手，拉着我一步步向前走。第一，他们决定“动手术”，割掉我屁股后面的尾巴，帮我断绝与一些人的不正当的关系。他们带着我走街串巷，逐个断掉“联系”。第二，加紧精神上的治疗，要我放下包袱，轻装上阵，启发我憎恨“四人帮”，控诉他们的毒害，教育我向“四人帮”讨还青春，恢复我小时候要求上进的内在积极性。第三，用文化知识这个养料来帮我恢复元气。老师们认为，知识和文明是紧密相连的，文盲和流氓常常是孪生的兄弟。他们用知识来丰富我的头脑，帮助我增强辨别是非的能力。毛老师不但在课堂上教，更注意加强对我课余学习生活的指导。在帮助我学习文化知识的同时，毛老师还借了有关道德品质、思想修养的书籍给我看，她买了《人的一生应当怎样度过》的书送给我读，启发我树立正确的幸福观。

为了把我挽救过来，毛老师不辞辛苦，上学接我，放学送我，中午还买饭给我吃。有时一边送我，一边讲些故事给我听，帮我认识什么是美，什么是丑；什么是应该提倡的，什么是应该反对的。我从毛老师身上得到了温暖，也看到了希望。慢慢地，我对老师有了感情，看到老师为我操碎了心，脸孔消瘦了，平时打死也不掉泪的我，也暗暗流下了感激的泪水。我想，我再不能做对不起老师的事了。有一天放学后，我走到北站铁路边，突然有人喊我，原来是那些“朋友”，要我出去陪他们走走，还说什么“不要假正经”，我一看他们不怀好意，就赶回学校告诉了毛老师。第二天，毛老师在班上当着同学的面表扬了我。

毛老师为了使我进步得更快，学校有电影票，她就买二张，给我一张，使我从形象教育中分清是非，懂得道理。比如，看了《流浪者》的电影，使我触景生情。毛老师就帮我分析，拉兹生活在资本主义社会里，为生活所逼，走上了偷、抢、杀的道路。我是生活在有前途的社会主义社会里，由于“四人帮”的毒害而误入歧途的。拉兹是被人推下水的；我现在正受到老师的教育、挽救，被温暖的手拉上来。

由于老师的挽救和教育，我开始想进步了。学校团总支组织申请入团的同学听团课，我也想去听听，但又不好意思主动提出来，怕人家讥笑我。我带着后进学生能不能入团的疑问写了一张条子给老师。老师一看，很高兴地对我讲:“怎么不行，你一定要有勇气，要努力去争取。长宁区一所中学里有个后进学生转变后不是入了团吗?”我从老师的话语中得到了力量。我感到学校没有歧视我。后来，学校又让我参加了一位同学的入团审批会。我心里激动极了，回到家里主动写了体会给毛老师。毛老师看到我想入团的心情迫切，去年元旦特地放弃了休息，到我家来帮助我写入团申请书。从此，我就以团员的标准严格要求自己，坚持二个星期写一次思想汇报，把自己的零用钱节约下来准备交纳团费，学习也刻苦了。

说到学习，我的困难真不小，记得小学毕业时，家里的水电费多少钱都算不清，进了中学，由于长期旷课，也没有学到什么。要补习文化知识就好象嘴咬刺猬无处下口。毛老师和其他老师就不厌其烦地教我，还安排同学帮我补课。到期终考试时，我有三门功课的成绩达到了优良。去年“五四”青年节，学校团组织根据我的表现，批准我入团。当我胸前佩戴着金光闪闪的团徽时，浑身热血沸腾，兴奋、惭愧、感激之情交织在一起，眼泪夺眶而出，真是做梦也没想到我还有这么一天。我感激党，感激培育我的辛勤园丁——毛老师和其他老师。是他们，把我从歧途上拉回来，使我走上了正道。

参加了共青团，我前进的道路越走越宽广，越走越光明。但困难仍不少，特别是学习上的“拦路虎”很多。我想学生的主要任务是学习，如果完不成学习任务，这不是象战士打了败仗一样吗?正当我发急时，对越自卫还击战的英模报告团到上海来了。学校组织了我们去欢迎。看到英雄们个个都是英姿勃勃，我就想到了一个问题:英雄是用什么精神来战胜困难，战胜敌人的?我写了一封信给英雄们，表达了我向新一代最可爱的人学习的心情。第二天我就收到了女民兵神炮手段国兰同志给我的回信。信写得很长，她除了鼓励我进步外，还教育我要“珍惜大好形势，青年要有理想、有本领。有了理想浑身就有力量，死罗，苦罗，都不怕”。她还告诉我人活着怎样才算有价值的道理。我决心不辜负英雄们对我的期望，不辜负老师对我的教育，为四化勤奋学习，我也知道，由于我基础差，今后在前进的道路上还会碰到不少困难，但我有信心在老师的帮助下，排除万难，更快地进步!

描述：

