id: 2fb2ab585d
标题：欢迎电视报道剧《人逢佳节》
日期：1983-3-27
是否是时间段：false
作者：宝章卜平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《人逢佳节》是根据北京部队“雷锋式干部”李俊甲的真实事迹拍摄的。用电视报道的形式把一个典型人物的事迹形象地告诉观众，这在一定意义上是更有说服力的。当然，这样做要受到很多的局限，因为，生活素材不可能事事件件都具有艺术的完整性。

《人逢佳节》作为一部电视报道剧，注意了忠实于生活原型，但又尽力追求戏剧效果，这是一个突出特点。好在李俊甲的事迹丰富，这就使作者有了选择的余地。《人逢佳节》别具匠心地截取了李俊甲事迹中的一段，描写他放弃十一年才回家过一次春节的宝贵假期，行程一万三千里，走访分布在五省市的一百七十五名战士家庭的过程，以精细的抒情笔调，生动地再现了李俊甲走访中一幕幕动人情景，歌颂了他对新形势下做好思想政治工作的可贵探索，使《人逢佳节》具有了一定的戏剧性。它虽没有特别吸引人的悬念，却依据现实生活提出了人们极其关心的问题。今天的青年人，肯学习，多思考，知识面也较宽，然而在一些人身上，又有十年动乱遗留下来的恶劣影响，个别人还对西方资产阶级生活方式有盲目追求，又确有不少实际问题需要解决。如何做好他们的思想工作？如何把他们引向正路？这不仅是政治工作者，而且是整个社会所关注的。这部电视报道剧抓住人们普遍关心的问题，形象地作出回答，这就使观众从这里强烈地感受到李俊甲高度的责任感和对战士的挚爱。

描述：

