id: 2fb834bf5a
标题：春雨催绽文明花——某舟桥团二连二排街区执勤纪实
日期：1981-3-23
是否是时间段：false
作者：华东方赵险峰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
边城丹东的元宝区，南临江，北靠山，风景秀丽。但由于前些年林彪、“四人帮”的干扰破坏，社会风气受到污染。沈阳部队某舟桥团二连二排进驻这里执勤不久，就在农贸市场碰上一件事：一个不三不四的青年买一位老人的韭菜，拿了四把却只给了一角钱，老人与他说理，他反把老人一拳打倒在地。战士们忙上前扶起老人，正准备去抓这个坏人，老人却摇头说：“算了吧，这些家伙惹不起，不然他们还会找我老头子算账的。”这件事使战士们深深感到：不打击这些为非作歹的犯罪分子，建立社会主义精神文明就是一句空话。他们走遍各个工厂的保卫科、街道派出所、居民委员会，深入了解各种犯罪分子的活动情况，摸清了这些家伙活动的规律，掌握了同他们斗争的主动权。一个深夜，七班长金德贵带领两名战士巡逻时，发现一位刚下夜班的女工，被一个歹徒抢去手表，打昏在地。小金命令两个战士抢救受伤的女工，自己去追，终于在一个木材场机智地把罪犯抓获。去年二排协同地方公安局机关共捕获各种犯罪分子九人，破案四起，制止聚众斗殴事件十一起，处理各种治安问题六十多起，使这个街区的发案率有了较大幅度的下降。

为了同群众一道建设高度的社会主义精神文明，二排并不满足于完成维护社会治安的任务，他们象雷锋一样，一点一滴为人民做好事。他们说，多做一件好事，就是给建设精神文明添一块砖瓦。他们走进一个又一个居民委员会，了解有几户孤寡老人，细心地记下他们的困难。不久，干部战士便成了驻地附近孤寡老人家里的“常客”，买柴、劈柴、挑水、扫地等等，什么都干。战士们在执勤当中，遇见行走不便的老人，就热情地上前搀扶；看到重载的推车，便主动抢上几步，帮助推一把。通往闹市区有一座铁桥，引桥长，坡度大，不论哪个巡逻组走到这里，都要把枪背好，帮助正在上坡的推车上坡。这几乎成了一条不成文的规定。

二排在出色完成执勤任务的同时，为群众做了千百件平凡的好事。它象“随风潜入夜”的春雨，点点滴滴地滋润着人们的心灵。

二排和一些单身青年工人同住在一家工厂车间的楼上，战士们没来之前，楼道里、墙角下东一堆脏物，西一堆垃圾，无人过问。二排住进之后，里里外外来了一个彻底的大扫除，以后天天打扫，保持清洁。在他们的影响下，那些小青年也渐渐变得勤快了，主动清扫宿舍，有的还和战士一道打扫楼道。几个月后，车间领导找到排长陶国长，感慨地说：“你们的影响可真大啊！连小青年的单身宿舍也变样了。”

二排在一个职工食堂做饭。炊事员王龙云，成了职工食堂一名编外炊事员。他常常是先帮着把职工的饭菜做好，再忙自己的。有段时间有几位炊事员因为调资问题情绪受影响，以致饭后饭锅菜盆没人收拾，地也没人打扫。小王见了，就一声不响地把这些活包了下来。工厂行政科的领导用他的事迹教育那几位炊事员，使他们很快又象从前一样积极了。

二排还有一段帮助一对母女和好的故事。一次，副班长林明根带着两个战士执勤时，顺便帮一位老大娘把买的粮食送到家。他们看到老人住的屋子又脏又乱，就帮着她清扫整理。一位邻居见了，不由得脱口说道：“解放军真比亲女儿还亲啊！”原来这位大娘的女儿嫌她年纪大了，和她分开过，平时什么也不管，连买粮、挑水也得大娘自己干。林明根了解了这个情况，就和战友经常到大娘家帮助干活。时间长了，大娘的女儿坐不住了，有一天终于红着脸走到战士们面前说：“你们这样照顾我母亲，叫我心里挺不好受，以后我一定向你们学习，好好侍候老人。”

街区的风气日益变得正派、文明了。人们说，是解放军把文明之风带进了街区。不久前，团党委给二排记了集体三等功。

华东方 赵险峰

描述：

