id: 2fba89bde4
标题：毛泽东同志的战略战术思想是战无不胜的
日期：1960-10-11
是否是时间段：false
作者：唐延杰
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“毛泽东选集”第四卷，是毛泽东同志在我国第三次国内革命战争时期、即我国武装的革命与武装的反革命进行决战时期的著作。在这一伟大著作中，毛泽东同志对于革命战争的战略战术问题，有着极其丰富而深刻的阐述。毛泽东同志的战略战术指导，不仅是我国人民过去在革命战争中取得全国胜利的一个决定因素，也是我国人民今后反对帝国主义侵略、保卫祖国建设和世界和平的重要指计。通过学习“毛泽东选集”第四卷，认真探讨为什么毛泽东同志的战略战术是战无不胜的，它的精神实质是什么，从而进一步领会毛泽东军事思想，对于我军今后加强革命化与现代化的建设，是有着很大意义的。

（一）

人民战争的思想，是毛泽东同志战略战术思想的基础。早在第二次国内革命战争和抗日战争时期，毛泽东同志就把人民群众是历史的创造者这一马克思列宁主义的著名原理，生动地运用到战争领域中去，把党的群众路线这一根本路线，彻底地运用到战争领域中去，从而确立了人民战争的伟大思想。第三次国内革命战争一开始的时候。毛泽东同志就强调指出：“为着粉碎蒋介石的进攻，必须和人民群众亲密合作，必须争取一切可能争取的人。”①为此，他提出必须解决农民的土地问题，并且发展了建立广泛统一战线的正确政策。毛泽东同志和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话中明确地指出：“决定战争胜败的是人民，而不是一两件新式武器。”“从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民”②第三次国内革命战争的历史表明：在党的正确领导下，遵循毛泽东同志的人民战争的思想，把革命的人民力量充分动员起来，把全体军民的积极性充分调动起来，团结一切可以团结的力量，汇成一个巨大的洪流，就能够战胜任何凶恶的敌人。这些正确的政策的成效具体表现在战争中，一方面是：广大人民热烈地支援战争，使人民军队有巩固的后方，有源源不断的物资供应和兵员补充，做到要人有人，要粮有粮。仅以战争中人民自愿支前为例：参加淮海战役的民工约有二百二十余万人，参加平津战役的随军民工约三十余万人。另一方面：前线部队的广大官兵充分懂得了为何而战，为谁而战，都以英勇的战斗行动，保卫人民已得的胜利果实并积极发展胜利，同时，在战略进攻中，以坚决迅速的行动，解放被蒋介石反动派压迫统治下的人民，并发动他们参加反蒋战争。这两个方面互相联系，相辅相成，紧密地结合在一起，构成人民战争的无限威力，使革命战争立于不败之地。

毛泽东同志战略战术思想的根本特色，就是充分地动员群众、组织群众、武装群众，实行人民战争。我们进行的战争，是革命的正义的战争，战争的利益和人民群众的利益是完全一致的，战争的胜利就是人民的胜利。因此，我们能够高度发挥广大人民群众的无穷无尽的力量。毛泽东同志为我军制定的战略战术，都是和我军有广大人民群众多方面的支援这个根本条件密切联系着的。我军这种建立在人民战争基础上的战略战术，能够充分发挥我之长处，利用敌之短处，根据变化着的情况，灵活地采用各种方式去削弱和消灭敌人，发展和壮大自己。我们的战略战术，敌人是永远无法学到和无法对付的。在第三次国内革命战争中，尽管敌人有着美帝国主义的援助，在军队的数量和武器装备上都优于我军，但是他们脱离人民，不得人心，处处遭到人民群众的反对。因此，他们的眼睛和耳朵常常被人民所封住，变成瞎子和聋子。他们的行动常常被人民弄得混乱不堪，变成疯子和傻子。处处被动，处处挨打。而我军在全体人民的支持和配合下，便可以乘敌之隙，集中优势兵力，各个歼灭敌人；可以使主力兵团与地方兵团相结合，正规军和游击队相结合，运用大规模的运动战和广泛的游击战，并且相机地进行强力的阵地攻坚战；可以使武装群众的斗争和非武装群众相结合；使工人、农民、青年、妇女等全体人民的斗争紧密地结合起来，从而形成一个在各个战线上由亿万人民组成的天罗地网，陷敌人于人民战争的汪洋大海之中，战而胜之。毛泽东同志在“目前形势和我们的任务”一文中，在阐述他的著名的“十大军事原则”时指出：“我们的战略战术是建立在人民战争这个基础上的，任何反人民的军队都不能利用我们的战略战术。”③这充分说明，毛泽东同志的战略战术思想具有鲜明的阶级性和党性。这正是毛泽东同志战略战术思想的战无不胜的基础。

（二）

毛泽东同志从对反动派的本质的深刻认识出发，提出了“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”的著名论断，并确立了“在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人”的伟大革命思想。这种思想，不但是毛泽东同志对于马克思列宁主义的战略、策略理论的重大发展，而且是决定我军战略战术的根本指针。

战略上藐视一切敌人，就是说首先要敢于把帝国主义和一切反动派放在“不在话下”的地位，敢于去跟他作坚决的斗争。敢于去夺取胜利。在“毛泽东选集”第四卷中，毛主席一再指出：“敌人的基础是虚弱的，它的内部分崩离析，它脱离人民，它有无法解脱的经济危机，因此，它是能够被战胜的。”④“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”⑤这是由于社会发展的客观规律和反动派的反人民的本质所决定的。这就是我们藐视一切敌人的根本依据。无产阶级革命家没有这个精神条件，革命是不能胜利的。毛泽东同志在第三次国内革命战争时期，面对着貌似强大的美蒋反动派，清醒地估计了国内外形势，指出反动派的进攻，不但必须打败，而且是能够打败的。结果，战争胜利了。事实雄辩地证明了毛泽东同志的正确估计。过高地估计敌人的力量，过低地估计人民的力量，被敌人暂时的现象和临时起作用的因素所迷惑，被敌人表面强大的现象所吓倒，就必然会在为敌斗争中，张皇失措，无所适从。

新生的力量一定会战胜腐朽的力量，革命的力量一定会战胜反动的力量，弱能胜强，这只是客观上一种可能胜，要把这种可能性变成现实性，还必须充分地发挥革命的人民群众的主观能动性，从而把自已的具体行动建筑在稳妥可靠的基础上。对整体的敌人，必须各个击破，一部分一部分地消灭，一个堡垒一个堡垒地夺取；而任何敌人当他们还没有被彻底消灭之前，他们的反动性、疯狂性就依然存在，他们也还会向革命力量进行疯在的反扑。因此，这就要革命的人民群众在战略上藐视敌人的同时，在战术上又必须重视敌人。毛主席谆谆告诫我们，在战略上要以一当十，在战术上要以十当一。他说：“全世界帝国主义和中国蒋介石反动集团的统治，已经腐烂，没有前途。我们有理由轻视它们，我们有把握、有信心战胜中国人民的一切内外敌人。但是在每一个局部上，在每一个具体斗争问题上（不论是军事的、政治的、经济的或思想的斗争），却又决不可轻视敌人，相反，应当重视敌人，集中全力作战，方能取得胜利。”⑥在具体的斗争中重视敌人，就是要加强对敌人的调查研究工作，缜密地、科学地分析主客观条件，从中引出规律，并确立正确的斗争策略和讲究战法。毛主席关于“不打无准备之仗，不打无把握之仗”，“先打分散和孤立之敌，后打集中和强大之敌”，“每战集中绝对优势兵力”等项战略战术指导原则，便都是毛泽东同志的在战术上重视敌人思想的运用和发展。

在战略上藐视敌人和在战术上重视敌人，是对立的统一，是相反相成，互为条件，互为作用的两个方面。只有具备了高屋建瓴、所向披靡、敢于斗争、敢于胜利的英雄气概，才有可能在充满革命胜利后心的条件下精心地研究敌我情况，规定正确的方针政策；同时，也只有在每一个局部、每一个具体问题上能从实际出发，重视斗争艺术，有勇有谋，不断地使敌人由强变弱，才能进一步巩固革命必胜的信心和不断增强战斗的意志。我国革命的人民群众，由于有了毛主席的“战略上藐视敌人，战术上重视敌人”这一英明正确的思想作指导，才逐步地战胜了强大的敌人，取得了人民革命的彻底胜利。

毛泽东同志的“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”的光辉论断，是他的战略战术思想的重要内容之一。正是这个具有普遍意义的真理，武装了中国共产党人，教育和鼓舞了中国人民战胜帝国主义和一切反动派。

（三）

毛泽东同志的战略战术思想的伟大和战无不胜，还体现在毛泽东同志把辩证唯物主义充分地运用到战争中去，并极其英明地解决了关于在战争中客观和主观的辩证关系，尤其是解决了在战争中必须充分地发挥人的主观能动性，以及与此有关的战略战术指导原则。

事物发展的客观规律，与人的主观能动作用，是辩证统一的关系。在承认存在决定意识的前提下，还必须承认人们的主观能动作用，对客观事物的发展有着重大的作用。如果只讲客观条件，而不讲政治是统帅，是灵魂，不去发挥人们的主观能动性，就会陷入机械论的泥坑。我们承认战争情况较之其他事物确实性少一些，难以捉摸，不易掌握。但是，战争也和其他客观事物一样，具有一定的规律性，因此，同样是可以被人们认识和掌握的。毛泽东同志从来都认为，指导战争的人们不能超越客观条件许可的限度期求战争的胜利，然而可以而且必须在客观条件的限度之内，能动地争取战争的胜利。在战争中如何发挥人的主观能动性呢？主要的是要从实际出发，全面的分析战我双方各全面的情况，正确估计革命与反革命的力量，抓住战争的本质，引出战争的规律，然后制定出相应的方针、计划和战略战术，指导自己军队的行动，实现战争的胜利。

毛泽东同志在他的著作里，详细论述了在战争中发挥人的主观能动性的重要意义，并且充分地体现在我军战略战术上的一系列的指导原则中。举例来说，毛泽东同志在“关于西北战场的作战方针”中提出的“蘑菇”战术，就反映了能动性在战争中的作用。采用这个战术，也就是要求全体指战员发扬我军的优良传统和作风，发扬我军擅长的运动战战法，将敌人磨得精疲力竭，使其逐渐暴露和扩大弱点，然后，乘机集中优势兵力而歼灭敌人。又如在“解放战争第二年的战略方针”里，毛泽东同志分析了敌我基本情况，及时地指出了“我军第二年作战的基本任务是：举行全国性的反攻，即以主力打到外线去，将战争引向国民党区域：……”⑦我军是在无后方作战情况下执行这个战略方针的，在行动中当然要遇到许多困难。因此我军全体指战员必须高度地发挥吃苦耐劳，连续作战，不避艰苦，不畏困难的主观能动性。当时毛泽东同志指出：“到国民党区域作战争取胜利的关键：第一是在善于捕捉战机，勇敢坚决，多打胜仗；第二是在坚决执行争取群众的政策，使广大群众获得利益，站在我军方面。”⑧这里的“捕捉战机”和“争取群众”，决定性的问题就是依靠我军广大干部、战士的主观能动性，发扬我军战斗队、工作队的优良传统。毛泽东同志在“十大军事原则”中的每一原则里，都是自觉能动性在战争中的生动运用。

在战争中，发挥主观能动性的重要内容是主动性、灵活性和计划性问题，毛泽东同志早在他的“论持久战”和“中国革命战争的战略问题”等著作中，作了精辟的论述，为我军在各个革命战争时期，指出了争取胜利的根本途径。第三次国内革命战争中，毛泽东同志把战争中的主观能动性，全面地、突出地贯彻在人民军队、人民战争的各个方面，为击败蒋介石数百万军队，作出了杰出的贡献。

（四）

第三次国内革命战争经历了战略防御和战略进攻（包括战略决战、战略追击）等阶段。战争的进程，完全象毛泽东同志所预料的那样，由于在兵力数量和武器装备上处于敌强我弱的情况，在战争初期，我军采取了在战略上防御在战役战斗上积极进攻的方针，以歼灭敌军有生力量为主要目标，不以保守或夺取地方为主要目标。结果，到战争的第二年，我军不但遏止了敌人的进攻，而且开始了由防御转入进攻，由内线转入外线作战，迅速击败了蒋介石的反动军队，获得了战争的最后胜利。这一胜利，是毛泽东同志伟大的战略战术思想的胜利。

为什么在战争初期要采取战略上的积极防御呢？

积极防御的战略思想，是毛泽东战略战术思想重要的内容之一。这是毛泽东同志根据我国历次革命战争的实践，制定的一条以弱胜强，由劣势转为优势的根本方针。采用这一方针的根据有两个：一是从敌我实际力量对比出发，承认消灭整体的强大敌人要有一个逐步的量变过程，承认敌强我弱的基本情况，又承认这一形势通过战略积极防御是可以改变的。毛泽东同志早在第二次国内革命战争中就指出“敌人是全国的统治者，我们只有一点小部队，因此，我们一开始就是和敌人的‘围剿’奋斗。……打破‘围剿’的过程往往是迂回曲折的，不是径情直遂的。首先而且严重的问题，是如何保存力量，侍机破敌。所以，战略防御问题成为红军作战中最复杂和最重要的问题。”⑨由此可见，采用积极防御战略方针的根据是主客观条件。战争的指导者应当因势利导地改变这一态势，促进敌我力量的总变动，逐步地使自己从战略防御转变为战略进攻。另一个根据是战略防御本身不是消极的，而是积极的，是战略上积极防御和战役战斗和积极进攻密切结合的。毛泽东同志坚决反对“消极防御”，提倡“积极防御”和“为了反攻的防御”。因为前者是被动挨打，后者是积极主动并服务于战略进攻目的的。

战略上防御，战役战斗上积极进攻，两者是矛盾的统一。前者是事物的整体，后者是事物的局部；前者之所以是积极的战略防御，是因为后者许多局部斗争上的主动进攻和优势所构成的，后者是为前者服务的。只有在局部问题上的积极进攻，大胆地、不失时机地歼灭敌人，积小胜为大胜，才能避免陷入整体上的单纯防御，才能为推动整体上的战略转变而创造有利的条件。看来两者是相反的，但又是相成的，这是中国革命战争的规律，这一规律同其他战争规律一样，都是对立统一法则在战争领域中的表现。毛泽东同志揭示了这些真理，掌握了这些规律，从而使战争的主观指导与客观实际相符合。

实行积极的战略防御，在战术上的重要原则是：集中优势兵力，各个歼灭敌人。毛泽东同志曾说：“在敌处进攻地位、我处防御地位的时候，必须应用这一方法。”⑩毛泽东同志坚决反对平分兵力的作法，主张在整体上处于劣势的情况下，能够打好歼灭战，大量地歼灭敌人的有生力量，就必须集中优势兵力，各个歼灭敌人。这样做的好处是，一能全歼，二能速快，从而大大削弱敌人的力量，补充和发展壮大自己，并始终能够保持战役战斗上的优势。

一切战争的规律，都是随着历史的发展而发展，随着战争的发展而发展，一成不变的东西是没有的。毛泽东同志的战略战术思想，也必然随着历史情况的发展变化，而不断地向前发展，日益丰富。我们学习毛泽东同志的战略战术思想，必须了解当时的历史背景，弄清它的精神实质，不要以静止的观点进行学习。但是，不论现在和今后的情况怎样变化，毛泽东同志的战略战术思想，都永远是长青的，都永远是我军战胜敌人的指针。

中国革命战争的伟大胜利，是毛泽东同志的战争战术思想的光辉胜利。我们学好毛泽东同志的军事著作，不仅能作好一切工作，克服前进道路上的困难，而且在帝国主义胆敢侵略我们伟大祖国的时候，我们将运用毛泽东同志的战无不胜的军事学说，象过去打败日本帝国主义、美蒋反动派一样，彻底、干净地歼灭敌人，保卫祖国，保卫全世界的和平。

① “毛泽东选集”第1183页。

② “毛泽东选集”第1192—1193页。

③ “毛泽东选集”第1248页。

④ “毛泽东选集”第1361页。

⑤ “毛泽东选集”第1490页。

⑥ “毛泽东选集”和1267页。

⑦ “毛泽东选集”第1229页。

⑧ “毛泽东选集”第1231页。

⑨ “毛泽东选集”第191页。

⑩ “毛泽东选集”第1197页。

描述：

