id: 2fbe0ed659
标题：掌握唯物辩证法 谦虚谨慎立新功
日期：1970-11-13
是否是时间段：false
作者：王引生,长江航运公司重庆分公司革委会主任？成都部队某部副部部长
来源：
标签：毛泽东,重庆文革,派性,两条路线斗争,三支两军,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题，也是保持团结的一个重要条件。就是没有犯过大错误，而且工作有了很大成绩的人，也不要骄傲。”我从实践中深深体会到，一个领导干部力戒骄傲，谦虚谨慎，是关系到防修防变的大事，也是关系到贯彻执行毛主席革命路线，为无产阶级掌好权、用好权的大事。领导干部只有谦虚谨慎，戒骄戒躁，一分为二对自己，一分为二对别人，才能正确地对待群众，更好地团结同志，为巩固无产阶级专政兢兢业业地工作，不断沿着毛主席的革命路线胜利前进。

我在战争年代立过功，在无产阶级文化大革命中参加了三支两军工作，又作出了一些成绩。因此，防止骄傲自满，保持谦虚谨慎的作风，就成了自己特别需要重视的一个问题。通过学习毛主席的光辉哲学思想，我认识到：骄傲自满是主观主义、形而上学的一种表现，是违反辩证唯物主义和历史唯物主义的。要做到谦虚谨慎，戒骄戒躁，就要刻苦地学习毛泽东思想，认真地改造世界观。下面谈谈我活学活用毛主席哲学思想，不断克服骄傲自满情绪，保持谦虚谨慎作风的一些体会。

把相信自己换成相信群众

重庆港务局九龙坡作业区，曾经是长江航运公司重庆分公司阶级斗争最尖锐、最复杂的单位。为了打开九龙坡作业区的局面，我带领一个工作组去帮助他们开展清理阶级队伍工作。我白天黑夜地收集汇报，接待来访，个别谈话，开会研究。谁知辛辛苦苦，费了不少劲，问题还是没有解决。这时候，我很着急，觉得群众不听话，跟不上。因此，遇到不顺心的事情，我就发脾气。这样一来，问题不但没有解决，还引起了群众的不满。

群众的意见使我冷静下来，我想，为什么工作遇到困难的时候会出现急躁情绪呢？我带着这个问题学习了毛主席的教导：“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”遵照毛主席的教导，我对自己的急躁情绪进行了分析，认识到这种急躁情绪实质上是只相信自己、不相信群众的骄傲自满情绪。过去，我总认为自己不错，战争年代立过功，文化大革命中参加三支两军工作也有一定成绩。调到长江航运公司重庆分公司支左，我心想，凭自己的能力和经验，搞出点“名堂”来是不成问题的。因此，工作中相信自己多，相信群众少。这次到九龙坡作业区以后，就只顾个人埋头干，不注意发动群众，没有把毛主席的无产阶级政策交给群众，变为群众的自觉行动，使清理阶级队伍工作不能深入下去。工作没有打开局面，本来是自己的责任，可是由于骄傲自满作怪，不从自己身上找原因，反而产生了急躁情绪，责怪群众“不听话”、“跟不上”。

毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”相信群众，这是历史唯物论的基本观点。一个人的力量是有限的，人民群众的力量，才是无穷无尽的。坚持历史唯物论，就要充分地相信群众，坚定地依靠群众。如果骄傲自满，只相信自己，看不到群众的力量，那就是资产阶级的唯心论，就必然处处碰壁，必然一事无成。

毛主席的光辉哲学思想照亮了我的心。我接受了前一段工作的教训，努力克服骄傲自满情绪，变相信自己为相信群众。为了摸清九龙坡作业区的问题，我深入到工人群众中去，召开老工人座谈会，向他们请教。工人同志一针见血地指出，清理阶级队伍工作深入开展的最大障碍，是阶级敌人利用一些人的资产阶级派性掩护自己。我一直解决不了的问题，工人同志一下给点破了。于是，我们举办了各种类型的毛泽东思想学习班，从阶级教育入手，引导广大群众用毛泽东思想大破资产阶级派性，进一步增强了革命团结。同时，我们向广大群众宣传毛主席的无产阶级政策，把政策交给群众。这样，全作业区清理阶级队伍的工作很快就开展起来了。

面对九龙坡作业区斗、批、改的大好形势，我深深感到：群众是真正的英雄。我们在支左工作中不管遇到多大的困难，只要坚持历史唯物论，充分相信群众，依靠群众，就能使困难向顺利方面转化，就能够排除万难，做好工作，使毛主席的革命路线和各项无产阶级政策贯彻落实。

不以自己的经验为满足

九龙坡的经验推广以后，进一步推动了分公司的斗、批、改。这时有些群众说：“王主任真行！”我听到后有点沾沾自喜，认为工作搞得不错了。思想上一骄傲，行动上就瞎指挥。结果，又碰了个钉子。

航修站是分公司的一个“老大难”单位。站里有的职工由于受无政府主义思潮的影响，革命和生产都搞得不好。我想，九龙坡是分公司阶级斗争最尖锐，最复杂的大单位，都拿下来了，小小的航修站，只要派两个人，把九龙坡的经验带去，问题就解决了。于是，我派了一个工作组下去。一个星期后，工作组说航修站的问题没解决。我一听汇报，很不高兴。九龙坡的经验在面上都管用，怎么在航修站就行不通！我决定亲自去一趟。过了一段时间，我带领工作组二进航修站。这一次，我仍然没有很好地调查研究，就凭着老经验办事，结果“老大难”的面貌还是没有得到改变。

两进航修站的教训，对我震动很大。问题在哪里呢？毛主席教导说：“我们从事实际工作的同志，如果误用了他们的经验，也是要出毛病的。不错，这样的人往往经验很多，这是很可宝贵的；但是如果他们就以自己的经验为满足，那也很危险。”从毛主席的教导中，我找到了两次失败的教训，问题就出在我取得一点经验之后，骄傲自满又滋长起来，正是以自己的经验为满足，不愿再作艰苦深入的调查研究工作，不管航修站的实际情况如何，照搬九龙坡的办法，结果碰了钉子。应该看到，九龙坡的经验是好的，对全公司的清理阶级队伍工作和落实毛主席的对敌斗争政策，起了积极的作用。它的基本精神，也是适用于航修站的。但是，这个经验又是有局限性的，是不完全的。它总结的是关于克服资产阶级派性、落实对敌斗争政策的经验，并不完全适用于航修站。毛主席教导我们：“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。”九龙坡和航修站有许多不同的地方：一个是搞清理阶级队伍工作，解决敌我矛盾的问题，另一个是要解决人民内部的错误思想问题，矛盾的性质不同；一个是从破资产阶级派性入手，扫除清理阶级队伍工作中的障碍，落实对敌斗争政策，另一个是要破无政府主义思潮的影响，推动革命和生产，解决的问题不同；一个是老工人比较多，他们在旧社会受苦深，容易激发阶级觉悟，另一个是青年工人多，缺乏政治经验和社会生活经验，容易受社会上无政府主义思潮影响，工作的对象不同。两进航修站，碰钉子就碰在离开了这个单位的实际情况。

不分析，不知道，一分析，开了窍。我认真总结了两进航修站失败的教训，又和机关的同志一起三进航修站。这一次，我决心老老实实地调查研究，恭恭敬敬地向群众学习。一到那里，我首先在大会上检查了自己的骄傲自满情绪和经验主义的毛病。接着，我们和站革委会的同志一起活学活用毛主席著作，一起深入群众调查研究，进一步弄清了航修站的主要问题。我们根据九龙坡阶级教育的经验，针对站上老工人、青年工人和一些非劳动人民家庭出身的群众的不同情况，采取不同的方法，开展忆苦思甜活动，大破无政府主义，提高了广大群众的两条路线斗争觉悟，全站好人好事不断涌现，抓革命、促生产出现了新气象。我们及时召开了现场会，总结和推广了航修站针对不同对象进行阶级教育，促进革命和生产发展的新经验。这样，又进一步推动了整个分公司的斗、批、改运动。

严以责己，宽以待人

长江二○一○轮的革命领导小组组长，是文化大革命中由工人提拔起来的新干部。他工作很积极，就是缺乏经验，成天忙于事务，工作抓不到点子上。在一次引船中，他所在的那条船发生了一起事故。刚听到这件事的时候，我非常生气，埋怨他对革命工作不负责任，心里还想：“这个新干部就是不行！”

应该怎样看待这个新干部？这个事故到底是怎么发生的呢？遵照毛主席关于“分析的方法就是辩证的方法”的教导，我进行了一次认真的分析。这个新干部，对毛主席有深厚的无产阶级感情，经过文化大革命的锻炼，阶级斗争和两条路线斗争觉悟有很大提高，工作积极热情，当了干部后坚持不脱离劳动，这些都是他的本质和主流。这次发生事故以后，他能正确认识和对待错误，并决心改正。因此，我们应该用全面的观点看待这个新干部，不能因为出了一起事故，就认为他什么也不行。毛主席教导说：“新老干部应该是彼此尊重，互相学习，取长补短，以便团结一致，进行共同的事业”。

接着，我又分析了事故的原因。所以造成这次事故，主要是没有很好突出无产阶级政治，坚持用毛泽东思想教育人，因而干部不够团结，有的船员组织纪律性比较差。这些问题看起来是在这个新干部身上，可是跟我有直接关系。这个新干部不注意突出政治，我是早知道的，但没有引起足够的重视；他在工作中遇到困难，我也是知道的，但没有进行具体的帮助；出了事故以后，我又不是耐心地帮助他，而是埋怨指责。

这样一分析，我深深感到，出了事故以后，只是责怪别人，而不是首先严以责己，这正是自己骄傲自满情绪的表现。于是，我主动找这个新干部谈心，检查自己的责任，热情帮助他认真总结发生事故的教训，提高突出无产阶级政治的自觉性。现在，这条船的问题得到了很好的解决，成了一个先进的单位。

通过这件事，我深深体会到，作为一个领导干部，一定要谦虚谨慎，用高标准严格要求自己，在发生问题的时候，应该从中看到自己的缺点。如果发生了问题，一味埋怨别人，看不到自己的责任，不仅不能帮助别人接受教训，做好工作，反而会助长自己的骄傲自满情绪，觉得自己就是比别人行。只有严以责己，才能用自己的模范行动影响别人，加强革命团结，共同从错误中吸取教训，搞好工作。

不吃老本，要立新功

东风造船厂在党的“九大”精神的光辉照耀下，革命和生产取得了很大成绩。一天，我到这个厂去，走进车间时，工人群众热烈欢迎我，喊着“向王主任学习！向王主任致敬”的口号。我心里觉得很不是滋味。

这件事给了我很大震动。联想过去的一些事情，我感到今天这个事并不偶然。以前，有些群众说过一些赞扬我的话，我就没有制止过，说明自己过去就有喜欢听赞扬话的毛病。平时，谈到本单位取得的成绩时，也流露过沾沾自喜的情绪。这些都对干部和群众有影响。今天东风造船厂欢迎的场面，正说明了自己身上已滋长了以功臣自居的情绪。

带着这个问题，我反复学习了毛主席的教导：“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。”我体会到，同任何事物一样，成绩也有两重性，它能够鼓励人继续前进，也能够使人骄傲自满。因此，我们在成绩面前，一定要保持清醒的头脑，克服盲目性。应该清楚地看到，我们的一切成就，全靠毛主席的英明领导，全靠毛主席革命路线的指引，全靠广大革命群众的艰苦努力，自己没有丝毫可以居功骄傲的理由。

提高了认识以后，再看看分公司的情况，我发现在自己的影响下，领导班子中有些成员也不同程度地滋长了居功骄傲情绪。有的说：“长航革命形势发展快，生产纪录日日新，上级表扬，电台广播，报纸上也登，我们就是不简单。”我感到问题不小，决心以自己的经验教训去帮助大家认识这个问题。我和分公司其他领导同志商量后，召开了各级革委会干部会议，认真学习毛主席关于谦虚谨慎的教导，学习党的九届二中全会公报，用一分为二的观点分析形势，比先进，找差距。我在会上狠斗了居功骄傲的情绪。通过分析，大家看到了存在的问题。许多同志深有体会地说：“过去我们坐井观天，关着门欣赏自己的成绩，自以为了不起；现在看形势，比先进，才知道天外还有天。”在党的九届二中全会公报精神的鼓舞下，广大干部进一步提高了继续革命的觉悟，发扬了谦虚谨慎的作风，虚心地向群众学习，向先进单位学习，使分公司的革命和生产又前进了一步。

事实再一次教育了我，使我进一步认识到，一个领导干部必须掌握唯物辩证法。任何时候，都不能只看到成绩，看不到缺点，只喜欢听赞扬的话，不愿意听批评的话。如果只见成绩不见缺点，背上功臣的包袱，吃老本，不立新功，势必落后于形势，不能紧跟毛主席干革命。用毛主席关于“一分为二”的思想武装头脑，胜利面前找差距，成绩面前看不足，把群众的赞扬作为激励自己不断前进的动力，才能带领群众坚决贯彻执行毛主席的革命路线和各项方针政策，继续革命，不断革命。

描述：

