id: 2fbe74f0e8
标题：用马列主义、毛泽东思想建立革命党指出马列主义、毛泽东思想是改造世界观的最强大武器
日期：1970-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十八日讯 蒙得维的亚消息：乌拉圭左派革命运动机关报《工人之声报》最近发表社论，强调党的思想建设的重要性。

社论首先指出，党的思想建设必须先于和高于其他方面。社论说，“为了在我国进行革命，我们需要一个革命党。没有一个按照马列主义、毛泽东思想的革命理论建立起来、以这一理论为指导、并实行正确的工作作风的党，乌拉圭革命就不能推向前进。”

“为了建立一个无产阶级的革命党，我们必须以马列主义理论武装起来。正如伟大列宁指出的：‘没有革命的理论，就不会有革命的运动。’”

社论说，必须学习和运用毛泽东思想，毛泽东思想是当代的列宁主义，是党的思想建设的理论基础。不进行这样的学习并运用于革命实践，就不能建立一个无产阶级的政治先锋队。

社论强调说：“联系实践，这是马克思主义的活的灵魂。”“只有研究和调查我们国家的实际，才可能应用马列主义的普遍真理，并与乌拉圭的革命实践结合起来。”

社论说：“思想教育是我们工作的基础。我们应该继续在我们整个运动中以最大的精力加强这一工作，在活学活用马列主义过程中，把这一工作提高到一个新水平。”

社论接着指出，“要以马列主义思想武装起来，我们共产党人就必须改造自己的世界观”，“破资产阶级思想的核心——利己主义，用无产阶级思想的核心、即毫不利己专门利人的精神来破私。”社论说，“这个为谁服务的问题，是世界观的根本问题。是为工人、农民和其他人民阶级服务，还是为剥削阶级服务；是为人民服务，还是为自己服务，这是无产阶级世界观同资产阶级世界观的分界线。”

社论指出：“我们无产阶级革命者必须改造世界，反对敌人，团结人民群众，引导人民群众推翻资产阶级旧世界，建设一个新世界。这是一场极为深广的斗争。正如毛泽东同志说的：‘党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。’”社论说，共产党人不改造自己的主观世界，要起无产阶级先锋队的作用是不可能的。

社论指出：“但是这种改造不能孤立地进行，而必须在广大群众之中，在阶级斗争过程中进行。我们应该在人民斗争过程中坚定地树立无产阶级世界观，每天都不断地斗资产阶级个人主义和自私自利这种剥削阶级世界观的核心。只有这样，我们才能成为无愧于这个称号的共产党人，才能起到无产阶级先锋战士的作用。”

“只有这样，我们才能真正同群众结合起来，在他们当中扎根，在当先生以前先当学生。只有这样，我们才能实现‘从群众中来，到群众中去’的原则。正如毛泽东同志说的：‘你要群众了解你，你要和群众打成一片，就得下决心，经过长期的甚至是痛苦的磨练。’”

社论指出：“我们的任务是极其艰巨的。但是我们有决心不怕困难和克服困难的精神。”社论说：“我们现在依靠这个精神改造世界，我们将依靠这个精神在我国战胜资产阶级和帝国主义。”

社论最后指出：“马列主义、毛泽东思想是改造世界观的最强大的武器。在马列主义、毛泽东思想的指引下，我们就能克服一切困难。”

描述：

