id: 2fbf29f51e
标题：苏修用腐朽没落的西方影片毒害青少年广大劳动人民表示强烈不满和愤慨
日期：1969-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社讯 莫斯科消息：苏修叛徒集团竭力贩卖腐朽、没落的美国和西方黄色影片毒害苏联广大青少年，培养资产阶级接班人，维护其反动统治。

苏修叛徒集团打着“文化交流”的幌子为西方影片广开大门。据苏修头目供认，“每年有几百部美国电影拷贝在苏联各地放映”。在莫斯科，有时甚至几十家电影院同时上映同一部西方影片。据一个叫伊凡诺娃的图书馆馆员揭露，在她们农村俱乐部里放映的，“大部分是外国影片”。此外，苏修电视台、报刊和杂志还用很多时间、很大篇幅介绍西方“电影明星”和西方影片的所谓“艺术性”，为西方资产阶级腐朽的生活方式做廉价的宣传。苏修在上映这些诲淫诲盗的影片时，有时在电影院门口装模作样挂上“十六岁以下儿童不准观看”的牌子，其结果更引起青少年的好奇。事实上，许多电影院里，特别是外省的电影院里在上映这些影片时，并无年龄限制。西方黄色影片的泛滥严重摧残了青少年的身心，不少青少年甚至被引上腐化堕落和犯罪的道路。

苏修上映的这些西方影片在苏联青少年中造成的危害，激起了苏联广大劳动群众强烈不满和愤慨。

描述：

