id: 5ad12cd339
标题：防止“病从口入”
日期：1974-8-23
是否是时间段：false
作者：南礼士路日夜饭馆
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在批林批孔运动推动下，北京市饮食、服务行业的广大职工，遵循毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的教导，积极开展夏秋季爱国卫生运动，搞好饮食卫生和环境卫生，保障人民身体健康。他们全心全意为人民服务的精神，值得学习。

防止“病从口入”

南礼士路日夜饭馆

我们南礼士路日夜饭馆，左边是公园，右边是市儿童医院，对面是几个机关和招待所。到我店就餐的顾客当中，有外地来京的出差人员，有住院病儿的家长，有上下夜班的职工，也有来往过路的郊区农民……。每天接待的顾客在三千人次左右。搞好饮食卫生，保证广大工农兵顾客的健康，是一个很重要的问题。

过去，有的同志认为，我们饭馆只有四十多名职工，业务又这么忙，主要问题是让顾客吃上饭，卫生差点没关系。文化大革命以来，特别是批林批孔运动以来，我们组织职工反复学习毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”和“预防为主”的教导，紧密联系卫生工作的实际，深入批判刘少奇反革命的修正主义卫生路线，批判“死生有命”等孔孟之道。大家进一步认识到：搞好饮食卫生，是贯彻执行毛主席无产阶级卫生路线的大事。我们应该以高度的责任感，搞好这项工作。在提高认识的基础上，全店职工人人动手，大搞环境、饮食卫生，严格把好关，防止“病从口入”。

对食具、酒具实行严格消毒，是防止传染病传播的重要一环。我们采取了一些有效措施，保证了食具的严格消毒。星期二、五是儿童医院对肝炎病儿的抽血化验日。我们了解到漂白粉对消灭肝炎病毒效果较好，于是，在这两天都加一道漂白粉水浸泡食具的工序，进一步堵塞了病菌传播途径。冷荤、冷菜，是直接入口的食品，我们除坚持做到专室、专人、专工具、专消毒以外，还严格采取了刀、墩、案、秤每日洗刷消毒的办法。

为了更好地防止“病从口入”，我们还对卫生设施进行了改革。一次，一位慢性肝炎病患者，来我店就餐。他一边和服务员谈他的病情，一边拧开水龙头洗手。刚好，这时又有一位顾客来洗手。这件事，引起了服务员的注意。她想：如果把洗手池改革一下，不用手拧水龙头，不是就可以减少疾病传染的机会吗？她的想法得到了领导和同志们的支持。但是，也有人说：“洗手拧水龙头，多少年就这样，顾客也没提，真是多此一举。”我们认为这种说法不对，便一面做思想工作，一面改革洗手设备，很快做成了一个电磁阀门控制的脚踏洗手池。当顾客一踏上洗手池前面的踏板，水就从管子里自动地流出来，一离开踏板，水就不流了。顾客洗手，再也不用拧水龙头了。顾客使用后很满意，表扬说：“你们真是为顾客着想，既卫生又方便。”我们还搞了电磁阀门控制的自动给水设备和天车式自动升降消毒等设备。这些，都有效地防止了疾病的传播。

描述：

