id: 5ad2dc8c37
标题：简明新闻
日期：1969-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
简明新闻

芬兰数千名冶金工人举行罢工

十一月四日，芬兰有数千名冶金工人举行罢工，反对资本家的残酷剥削。

最大的罢工发生在波利的一些工厂中，那里的一千六百名工人已经罢工一个星期。

据报道，今年芬兰冶金工业中的自发性罢工增加了一倍。到十月中旬，工人的自发性罢工已使资本家损失二十万个工时。去年工人自发性罢工使资本家损失九万个工时。

西班牙四千煤矿工人举行罢工

西班牙北部奥斯图里亚斯矿区一家煤矿公司的四千名煤矿工人举行罢工，抗议资本家无理关闭矿井，解雇工人。

这家煤矿公司的一千名工人十月三十日开始举行罢工，抗议公司当局关闭两个矿井，使三百名矿工失业。但是，这家公司的资本家却拒不接受工人的合理要求。这激起了广大工人的愤怒，三十一日，这家公司的另外三千名工人也宣布罢工。

澳大利亚教师等举行罢教罢工

澳大利亚的中等学校教师、私营银行职员、航空公司飞行员最近先后举行罢教、罢工，反对资本家和政府当局对职工和教师的剥削和歧视，要求提高工资和保障就业权利。

十月三十一日，四千名中等学校教师罢教一天，并举行集会，抗议当局雇佣不合格的人员当教师。因教育当局坚持要雇佣不合格的人当教师，有一所学校的三十一名教师已罢教二十八天。

十一月三日，全国私营银行三万多名职员举行罢工，要求提高工资和男女职员同工同酬。他们的罢工，使全国大多数私营银行不得不关门，给了金融垄断资本以沉重的打击。

在十月十六日，康达斯航空公司的飞行员也举行了二十四小时罢工，抗议资方一再拖延而不同他们就签订新的雇佣合同进行谈判。他们的罢工使这家公司从悉尼起飞的五次班机停航。

（新华社）

描述：

