id: 5ad3238c46
标题：扔掉“洋”架子，当好“土医生”
日期：1971-4-8
是否是时间段：false
作者：王秉荣
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扔掉“洋”架子，当好“土医生”

河北省张家口市庞家堡区合莫口大队赤脚医生　王秉荣

我刚当赤脚医生那阵子，热情可高哩！一心想学好医疗技术，为贫下中农医伤治病，改变我们大队缺医少药的面貌。但是，由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇“重洋轻土”的反革命修正主义医疗卫生路线的影响，一开方子动不动就是几大素。有时自己手里没有药，贫下中农还得坐一百多里路的汽车到城里去买。贫下中农批评说：“花了钱，跑了路，身上的病还是治不了。”“秉荣在城里学了这么几天，倒多了个‘洋’架子！”

我很想为贫下中农服务，却不受贫下中农欢迎，到底为什么呢？心里很纳闷。贫农李有文老大爷，便来找我谈心。他首先和我一块学习了毛主席关于“应当积极地预防和医治人民的疾病，推广人民的医药卫生事业”的教导，又和我一块搞革命大批判。他说：“解放前，乡亲们有了病拿命抗，不知死了多少人。解放后，刘少奇推行反革命修正主义医疗卫生路线，我们村还是缺医少药。一九六四年村东头你木全智大叔，腿上生了个大疖子，疼得死去活来，抬到医院去，医院硬要先交很多钱才看病。你大叔那里交得起，连气带病，回家没几天就去世了。”李大爷语重心长地说：“秉荣啊！你是咱贫下中农的后代，可要好好为贫下中农服务，万万不能学资产阶级洋大夫啊！”

李大爷对刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的血泪控诉，使我受到了一次深刻的两条路线斗争教育。我认识到自己原来中了刘少奇“重洋轻土”的毒，不能好好地为贫下中农服务，心里又难受又惭愧。我决心扔掉“洋”架子，当一个全心全意为人民服务的“土医生”。

我首先到群众中去，向贫下中农求教。一个老贫农说：“咱们是土里生，土里长，少花钱治大病，不花钱也治病，你看用咱们大方山上的草药治病行不行？”我心里一下就开了窍，决心采草药，种草药，用草药，自己制药，用“土办法”为贫下中农治病。

现在我已搜集了土方、验方五十多种，还种植了党参、黄花等八种药材。同时，遵照毛主席关于“放手发动群众，大搞群众运动”的教导，组织群众采回五百多斤草药，制成了几十种草药丸。贫农社员李翠芳得了肝炎，吃了我们自制的肝炎丸，五天就有了好转。她还患有尿道感染，我们用柏树枝捣烂加红糖给她用开水冲喝，效果很好。我用草药、针灸治疗了四千七百多病例，疗效都比较好。

我深深地体会到：要当红医兵，思想要过得硬；毛主席的教导记心中，草药能够治大病。

描述：

