id: 5ad3f2841b
标题：中国农工民主党  中国致公党分别召开经验交流会  发扬成绩，总结经验，为四化建设贡献力量
日期：1981-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：福建文革,广东文革,北京文革,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国农工民主党  中国致公党分别召开经验交流会

发扬成绩，总结经验，为四化建设贡献力量

本报讯  中国农工民主党为四化服务经验交流会，5月24日至6月2日在北京召开。来自全国15个省、市、自治区和5个直属支部的120名代表出席了这次会议。

农工民主党的负责人和中央有关部门的领导同志参加了会议。

这次会议是建国以来农工党召集的第一次交流经验、表彰先进大会。与会同志以主人翁态度为四化建设作出了显著的成绩，不少人获得了劳动模范、先进工作者、三八红旗手、特级教师等光荣称号。

广东省海南医专退休教师林筱海，曾经留学日本，他的妻子儿女侨居国外，但林筱海热爱祖国，热爱专业，不肯到国外去过清闲日子。前不久，妻儿回来探亲，林筱海还再三动员她们回国定居。他退休后，在组织的支持下办起了补习班，帮助青年学习日语。他还利用业余时间编写了一本十余万字的《饮食营养疗法》。

63岁的杨烈宇，是大连海运学院的教授。他在“文革”中仍然坚持专业科研，完成了“低碳马氏体及波浪键材料的研究”等多种课题，有的科研技术达到了国际水平。他在担任大连市人大常委会副主任、市科协顾问等职务后，不顾年老体弱，承担了繁重的教学任务。去年交通部授予他“全国交通战线劳动模范”的光荣称号。

会议期间，还有许多代表在小组会上介绍了经验和体会：湖北的翟枕流，抱病坚持工作，从不计较报酬。她常常用老护士的亲身经历，教育护士学校的学生热爱自己的专业，被大家选为全国科学大会代表；天津的佘韫珠，三十年如一日，一心扑在工作上，大家亲切地称她“护士奶奶”，去年被评为全国三八红旗手、天津市特等劳动模范；浙江的盛曼萍，集中精力搞计划生育，创造了一万例手术无差错的好成绩，被群众誉为“放心医生”；陕西的刘寿山，先后编写了《中药研究文献摘要》一至二编，三编也即将脱稿。第一编获得了全国科学大会奖。山东的钟子良，同有关人员一起经过二十多年的努力，研制成功“电子动态喉镜”，为我国喉科医学填补了一项空白；北京的李温平，研究千吨定向爆破获得成功，为国家节约资金一百多万元，创造了具有国际水平的爆破新技术。

许多同志还汇报了他们在“五讲四美”活动中，特别在提倡医学道德方面取得的可喜成果。发言受到大家的热烈欢迎。

农工民主党召开的这次经验交流会，有利于动员全党成员和所联系的群众，发挥主人翁的实干精神，同心同德建设社会主义。与会同志决心为祖国的繁荣富强贡献自己的知识和力量。（袁建达）

据新华社电  中国致公党成员为四化建设服务经验交流会，于5月22日至28日在福建省泉州市举行。

参加这次经验交流会的有来自广东、福建、广西、上海、北京等省、市、自治区的致公党成员79人。他们当中有企业管理人员、工程技术人员、科技人员和教育、医务、侨务工作者。三十多人在会上发言，畅谈祖国社会主义现代化建设的大好形势，以及他们在各自不同的岗位上做出的新成绩。到会者畅所欲言，表示今后要进一步学习和贯彻中国共产党的各项政策，特别是侨务政策，紧密配合有关部门做好海外侨胞、港澳同胞和台湾同胞的团结工作，积极推动海外广大华侨团结友好，爱国爱乡，为振兴中华，实现四化；为台湾回归祖国，完成统一大业作出新贡献。

会议期间，到会成员参观了华侨大学和当地部分侨办工厂企业。

描述：

