id: 5ad3200d48
标题：促进和促退
日期：1966-2-9
是否是时间段：false
作者：江碧
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
促进和促退

去年上半年，河南省淇县商业局所属食品公司和医药公司，都超额完成了购销计划。食品公司超额百分之五十多，医药公司超额百分之八。在全县国营商业系统评比的时候，把哪个公司评为先进单位，大家意见很不一致。

有人主张把食品公司评为先进单位，因为他们购销计划超额完成得多；计划完成得好，就说明政治好。另外一些人主张把医药公司评为先进单位。理由是：医药公司完成购销计划虽然不象食品公司超额那么多，可是，他们在支援农业生产和为人民健康服务方面，工作做得出色。他们还积极帮助生产队有计划地发展药材生产，从种植到收购一抓到底，促进了农村多种经营的发展。而食品公司呢？他们完成购销计划虽然超额较多，但是政治观点、生产观点和群众观点不够明确，支持生产的工作做得不好；在生猪经营中，有重向外调、轻当地销的思想，农民买肉很不方便。这说明他们的政治工作没有做好。

县商业局党总支专门开会讨论了这个问题。大家认为，评比中一定要突出政治，如果光看计划完成的多少，而不看政治，就会迷失方向。一致同意把医药公司评为先进单位。这样，食品公司接受了重业务、轻政治的教训，认真改进了工作。医药公司受到了鼓舞，进一步突出了政治。其他部门也受到很大教育。

五十比八，相差何等悬殊。可是，淇县商业局没有以数字论英雄。这样，他们不仅摆对了这次评比中的名次，更重要的是摆对了政治在评比中的位置。就是说，他们正确地解决了评比中是突出政治还是突出业务的问题。

评比是为了促进。促进什么？首先要促进企业和职工思想的革命化，促进党的方针政策的贯彻执行，促进政治工作的加强。当然，也要促进完成购销计划。但是，必须以上述几点为前提来完成购销计划。如果忘记了前者，不问青红皂白，只是评比计划完成数字，结果就会助长一部分干部的单纯业务观点，甚至助长在经营管理中为了超额完成计划，不讲政策，不择手段。总之，是助长资本主义思想。这哪儿是促进呢？只能说是促退！

我们正在进行社会主义革命，正在各条战线上兴无产阶级思想，灭资产阶级思想。这是一切工作的纲。做任何工作，都要考虑如何才能符合这一要求。符合的，是促进；反之，则是促退。如果不问政治，谁卖的钱多，谁就先进，岂不成了数字挂帅，哪里还有政治挂帅呢？

江碧

描述：

