id: 5ad301e91c
标题：平也大捷震动西方世界  巴黎报纸嘲笑华盛顿吃尽苦头还不肯睁开眼睛  美英记者惊呼南越人民武装力量增强能打硬仗
日期：1965-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
平也大捷震动西方世界

巴黎报纸嘲笑华盛顿吃尽苦头还不肯睁开眼睛

美英记者惊呼南越人民武装力量增强能打硬仗

新华社巴黎四日电　法国《民族报》今天发表文章说：“平也战役虽然没有象美国记者约瑟夫·艾尔索普所说的那样构成第二个奠边府，但是对于美国留在南越来说肯定不是起鼓舞作用的。恰恰相反，这场历时六天、政府军死亡约四百九十九人的战斗毕竟标志着美国失利的最惨的阶段。”

这家报纸说，“西贡的政治局面一片混乱，这种局面是无助于加强反对越共的斗争的。十二月二十日的政变并没有带来必要的稳定，只是增添了混乱”，“美国国务院也无法……掩饰自己的尴尬处境。”

《民族报》警告美国，“为了整个西方的利益本身，美国人应该接受从政治上、而不是从军事上来考虑问题。”

《国际论坛》周刊一日写道，“来自‘前线’的消息越来越不妙。要描述所蒙受的损失之大，人们甚至开始感觉到形容词缺乏。在增援部队近在咫尺、物资充塞的西贡周围，政府方面的据点一个接着一个垮下来。”

这家周刊说，“美国人在西贡派驻了二万二千多个观察员……今天，他们没有办法抵挡首都郊区的越共的推进；而在首都，文武人员又都转过来反对他们。”

这家周刊挖苦美国说，“已经吃了那么多苦头，本该使他们睁开眼睛了。但是他们根本没睁开眼睛看一看。”它指出，“只有重新认识今天世界的现实，美国才能脱出它本来就不应该闯进去的越南这个马蜂窝。”

它还写道，“始终被冷战恶魔缠住了的美国人一再对中国和柬埔寨挑衅；而今天，他们已经无法抓住摆脱他们的欧洲了，已经无法控制住又开始动起来的拉丁美洲了。”

新华社伦敦四日电　美英资产阶级报刊在评论南越解放军平也大捷时惊呼南越人民武装力量越战越强，这次战役是他们取得的又一次惊人的胜利，是美国和西贡傀儡政权的“最惨的失败之一”。

《纽约时报》三日刊载彼得·格娄斯发自西贡的一篇专稿说，这次战役向“观察家们愈来愈不安地提出一个问题”，即南越解放军“是否正在进入他们的游击战的第三阶段，即‘运动战’阶段”。报道说，“美国弄到越南来的巨大的空军力量和炮兵力量看来正是由于这样一种战争而被分散掉了。”

这家报纸承认，南越解放军运用的战术表明它“有实力，而且确信它的人力后备是充足的，通过激烈和长期的接触能够在军事上和心理上得到好处而使政府军（指南越伪军——编者）吃亏。”它还说，“说明越共信心增大的第二个迹象是现在聚集了愈来愈大的单位来投入一次战斗”，“现在已更加经常地看到甚至在近战中都有整个团协调一致行动的证据。”

英国《卫报》记者斯科特发自华盛顿的报道说，在距西贡四十英里的地方发生的这场战斗被认为是美国和西贡政权方面的“重大失败”，在战斗中，许多美国人被击毙、击伤和俘虏，非官方的估计认为双方伤亡人数为五与一之比，人民武装还缴获了大量武器和弹药。

报道说，南越人民武装力量“打起仗来象正规军，证明自己能够重创人数几乎相等而装备较好的政府军。他们还表明，他们能够进行大部队作战，在政府控制的地区多少能随意发动袭击。”

报道说，“总之，这一仗表明，南越的军事形势几乎就象政治形势一样暗淡。”

《每日邮报》驻华盛顿记者博里斯·基德尔把平也战役概括成为美国侵略南越的整个战争中“最惨的失败之一”。他指出，这次战役“不是一个打了就跑的游击行动。共产党人已有足够的信心来进行大规模的战斗。”

报道说，“约翰逊总统为了避免灾难，将近一年来一直在向这个国家源源不断地倾投兵员和金钱。同时，他一直在向他的顾问们索取加速解决的新办法……这一切努力已经全都枉费心机了”。

这位记者说，“军事上的挫折以及西贡迅速发展的政治上的分崩离析”，比以往任何时候更清楚的表明，“美国处于绝望的困境，甚至毫无解决的办法”，这使得“华盛顿对越南的前景从来没有如此悲观过。”

描述：

