id: 5ad41801f4
标题：水乡学大寨的一面红旗——吴县龙桥大队贫下中农在连续丰收中艰苦奋斗夺高产的先进事迹
日期：1969-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
水乡学大寨的一面红旗

——吴县龙桥大队贫下中农在连续丰收中艰苦奋斗夺高产的先进事迹

毛主席号召“农业学大寨”，大寨红花遍地开。

在祖国的江南水乡，有一个生产大队——江苏吴县长桥公社龙桥大队。几年来，这个大队坚决响应毛主席的伟大号召，发扬大寨精神，向生产的深度和广度进军，把一季水稻改为双季，使一年两熟变成三熟。学大寨以后的粮食总产量，比学大寨以前增长百分之四十二。一九六八年，全大队三熟制亩产达到一千八百一十八斤，有的生产队越过双千关，被人们称为“水乡学大寨的一面红旗”。

走大寨路　坚定不移

龙桥大队位于苏州近郊。解放后，广大贫下中农和革命干部跟着伟大领袖毛主席，在社会主义大道上阔步向前，越奔越欢，生产是“脚登楼梯步步升”，生活是“芝麻开花节节高”。到文化大革命前夕，这个大队的粮食产量比解放初期提高了一倍半，比解放前增长了近二倍。

象龙桥这样高产又丰收的鱼米之乡，还要不要艰苦奋斗，继续革命？

毛主席“农业学大寨”的伟大号召，象光芒四射的灯塔，为龙桥人照亮了继续前进的航向；无产阶级文化大革命，给龙桥人走大寨之路增添了无穷的勇气和力量。

一个规模空前的活学活用毛泽东思想的群众运动，在龙桥大队蓬勃地展开了。红太阳的光辉照得五龙桥头、西塘河畔一片热气腾腾。大家响亮地提出：鱼米之乡也要艰苦奋斗，丰衣足食更要继续革命。

一场斗争接踵而至。

苏州地区的党内一小撮走资派，对龙桥大队贫下中农坚决走大寨道路的雄心壮志怕得要命，恨得咬牙。他们胡说什么：“大寨是山区，这里是水乡，条件不一样”，“大寨种旱谷，这里栽水稻，学了用不上”，“大寨是穷山沟，这里是鱼米乡，没有什么可学”。妄图用一嘴污沫，把龙桥大队誓学大寨的革命烈火扑灭下去。

大队革命干部沈根男、张兴泉，和贫下中农站在一起，当即给了这些家伙以迎头痛击。他们坚定地说：“农业学大寨”是毛主席的号召，我们贫下中农不响应谁响应！“农业学大寨”是毛主席指引的社会主义阳光道，我们贫下中农不走谁来走！毛主席指引的大寨道路，我们贫下中农走定了！

走资派一看软的不行，又来硬的，气势汹汹地对龙桥人学大寨的革命行动采取不承认、不支持、不介绍的“三不”手段。

沈根男、张兴泉代表全大队贫下中农斩钉截铁地说：毛主席号召我响应，毛主席指示我执行，管你“三不”“四不”，我们坚决按照毛主席的教导干到底，为毛主席他老人家争气！

硬的不成，走资派又打出了糖衣炮弹，施放“只要高产，要啥有啥，有名有利”的妖风，以“关心”为名，把万担大粪“特殊照顾”龙桥。沈根男、张兴泉一眼看穿了他们的诡计，二话没说就把他们顶了回去。贫下中农说：“顶得好！接受这万担大粪，就会丢掉大寨革命精神，丢掉贫下中农的革命志气。”

就这样，龙桥大队的共产党员、革命干部和贫下中农，以泰山压顶不弯腰的英雄气概，顶住了一小撮走资派一次又一次的威胁利诱。他们根据水乡特点，大胆提出打破江南稻麦两熟制，扩种双季稻，实行稻麦三熟制的革命措施，胜利地迈出了学大寨的第一步。

“乡村中一向苦战奋斗的主要力量是贫农。”他们在民主革命时期是“革命先锋”，在无产阶级专政下继续革命还是“革命先锋”。龙桥大队的贫下中农，在“农业学大寨”运动中，表现最坚决，最勇敢，走在最前头。

第三生产队共有十七户贫下中农。解放前，他们户户都被迫给地主、富农帮工、种租田，不少人曾经被地主抓去吃租米官司，有的被迫外出讨饭。他们住的是破草房，穿的是破衣裳，吃的是糠草粮，穷得娶不起亲，人称“和尚庄”。解放后，十七户贫下中农翻了身，紧跟毛主席干革命，“和尚庄”变成了幸福庄。毛主席发出“农业学大寨”的伟大号召后，他们在沈根男同志的带领下，立即学习，迅速行动。在文化大革命运动中，他们学得更好，干得更猛。他们粉碎阶级敌人的破坏，带头扩种双季稻，每人平均一亩四分田全部种足，取得了大丰收。他们带头斗私批修，在粮食连年大幅度增长的情况下，社员口粮标准不调整，把更多的余粮卖给国家，支援社会主义建设，支援世界革命。

老贫农、共产党员沈金姐，一直站在“农业学大寨”的最前列。她不识字，就请人一字一句地教她学习“老三篇”。她打破了当地妇女不挑担的旧习惯，带领妇女在寒冬腊月平整土地，并且一次次地鼓励大家：“大寨人零下二十多度还坚持干活，我们也要做到冰冻下雪不能停。”在讨论扩种双季稻的规划时，她发现少数人有怕苦思想，就积极地宣传毛主席关于“备战、备荒、为人民”的方针和“以粮为纲”的思想，对大家说：“我们贫下中农就是要听毛主席的话，为革命吃苦，越苦越光荣！”她这样说，也这样做。三伏天，她和大家一起参加“双抢”战斗。由于天气太热，她晕倒在田里，社员把她扶回家。醒后，她稍为歇了一歇，又往田里跑。社员们豪迈地说：“有大寨人做榜样，我们这里硬骨头越来越多了！”

立大寨志　自力更生

龙桥有句农谚，叫做：“百担肥，千斤粮”。随着双季稻的增加，三熟制农田的扩大，急需更多的肥料跟上去。肥料跟不上，两季不如一季，三熟反而减产。怎么办？

新的考验摆在龙桥人的面前。

有人说：双季稻增加，产量提高，卖给国家粮食增多，缺肥可以伸手向国家要。

贫下中农说：我们学大寨，就要学大寨人的革命志气，我们应当象他们那样，自力更生，自己动手。

一个伸手，一个动手，一字之差，却反映了两种思想、两条路线的斗争。

学大寨要从根本上学起。大队干部组织全体社员学习了毛主席“自力更生”“艰苦奋斗”“自己动手”“丰衣足食”的教导，狠批大叛徒刘少奇的“物质刺激”、“经济挂帅”的修正主义黑货，进一步提高了两条路线斗争的觉悟，增强了学大寨的决心。他们提出：“穷山恶水难不倒大寨人，肥料不足难不倒龙桥人！”“大寨有山，龙桥有水，大寨开山夺粮，我们向水要肥！”

双季稻的面积一年年扩大，从百分之四十三增加到百分之六十三，又从百分之六十三发展到百分之一百。但是，充满革命精神的龙桥贫下中农始终没有伸手向国家要一斤化肥，他们靠的是一颗红心两只手，罱河泥、割青草、养猪羊、放养水花生，每年积几十万担草塘泥，每亩每熟施足基肥八十担，基肥施足，追肥增加，确保增产。

坚持自力更生，放养水花生，充满着激烈的阶级斗争，也是灵魂深处破私立公的一场革命。水花生是一种产量高、用途广、成本低、肥效好的水生植物。龙桥村旁西塘河，有一百二十多亩可利用的水面，过去年年由各队种菱。经过大学习、大批判，干部和贫下中农决定“自力更生搞肥料，水面大种水花生”。经过一个月的奋战，一百二十亩的水花生绿油油的生长起来了。

解决了一个矛盾，又遇到了一个矛盾。发展双季稻，增加三熟制，前后季稻和麦子的品种如何合理搭配，布局怎样安排？不解决这个问题，双季稻面积不能增加，劳力紧张，产量不高。有些人也认为：“双季稻面积不能超过百分之三十，一人不能超过一亩。”

毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，给龙桥人无穷无尽的力量。他们狠批了刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”、“专家路线”，发扬了无产阶级大无畏的革命精神，依靠战无不胜的毛泽东思想，自力更生大搞群众性的科学实验。他们先后进行了二百多次试验，试种了二百多个品种，经过几年的实践、认识、再实践、再认识，终于打垮了洋教条，突破了洋框框，解决了那些“专家”、“权威”长期不能解决的问题，提出了一套比较合理的品种布局，双季稻面积达到了百分之百，分批收种，季季丰收，在江南水乡闯出了一条“农业学大寨”，高产更高产的新路。

几年来，龙桥大队用毛泽东思想培养了一百四十多名“土专家”，他们觉悟高，实践经验丰富，成为“农业学大寨”、扩种双季稻的尖兵，成为自力更生、艰苦奋斗的一支突击队。

学大寨人　勇往直前

革命的龙桥人把已经取得的胜利，看成是万里长征的第一步，继续革命的新起点。

第五生产队为全大队作出了榜样。去年，这个队的一百二十三亩土地，粮食亩产达到了一千三百四十斤，其中六十九亩三熟农田亩产闯过了双千斤大关。可是，贫下中农在高产丰收以后，仍然保持清醒的头脑。他们说：“地增产了，人的思想不能到顶。”他们并不满足于“米囤满，猪子胖”，响亮地提出：“站在五龙桥，心向天安门，眼看全世界，埋葬帝、修、反，解放全人类”的战斗口号，决心以“老三篇”为座右铭，赤胆忠心干革命。今年，他们把全部水稻面积扩种了双季稻，把三熟制面积由去年的六十九亩扩大到九十四亩。

党的“九大”给龙桥人极大的鼓舞，增添了无穷的力量。“九大”使龙桥人团结得更紧，战斗得更欢，在学大寨的道路上脚步迈得更整齐更稳健了。

炳根和根土，是一个生产队的革命领导小组的正副组长。根土看到去年亩产两千斤，心里甜滋滋的，工作有点松劲，和炳根产生了矛盾，两人之间有点别扭。毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，给了他们极大的教育和鼓舞。夜里，沈炳根睡在床上，想起自己对根土热情帮助不够，不禁自问：“炳根！你是个共产党员，为了争取更大的胜利，应该和根土搞好团结。”第二天，他主动找根土谈心，作了自我批评，同时也诚恳地指出了根土那种自满松劲情绪的危害。根土在炳根的帮助下，决心按照继续革命的要求，克服自满松劲情绪，和炳根步调一致地带领全队群众去夺取更大的胜利。

毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的最新指示，给正在学大寨的道路上继续前进的龙桥人极大的鼓舞和鞭策。

“双抢”季节，烈日当空，天气炎热。但是，龙桥人豪迈地说：“艰苦才能磨练坚强的革命意志。”在第一生产队里，有个妇女突击班。在“双抢”战斗的日子里，哪里有重活，她们就在哪里干，哪里有困难，她们就往哪里冲。一天，突然乌云密布，快要下雷阵雨了。正在干活的突击班的妇女们，想到晒在田里的早稻，如不及时抢收，就可能遭到损失。她们立即紧张地投入了抢收的战斗。抢收中，豆大的雨点淋得她们浑身湿透，社员劝她们“歇歇再干”，她们说：“抢收粮食要紧！”一直坚持到抢收结束。

在第七生产队，有个贫农女社员周相根，在“双抢”战斗紧张的时刻，右手中指上生了个疔，每插一棵秧，直痛到心里。社员劝她到医院去治疗，她怎么也不肯，说：“‘双抢’这么紧张，我怎么好离开。”她以共产主义战士杨水才为光辉榜样，忍着疼痛，改用两个指头插秧，一直坚持到战斗胜利结束。

龙桥人就是这样，心往革命上贴，劲向革命上使，一不怕苦，二不怕死，团结战斗，夺得了“双抢”的全胜。

“宁愿多花十分工，不能放弃一粒粮！”在这样的思想支配下，龙桥大队今年双季早稻获得了空前的大丰收，单产比去年增加一成以上，粮食总产超过去年百分之五十。丰收以后怎么办？龙桥人想的是如何落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，想的是要以更多的粮食来支援国家的社会主义革命和社会主义建设，支援世界革命。他们说：“枪里有弹，仓里有粮，埋葬帝、修、反有力量。”他们把稻谷清了又清，晒了又晒，从龙桥的四面八方，水运肩挑，敲锣打鼓，欢天喜地，把最好的粮食卖给国家。今年上半年，龙桥大队交售给国家的余粮，已经超过了征购任务数的百分之八十。

苏州专区革委会报道组

吴县革委会报道组

描述：

