id: 5ad73fbef0
标题：脸上一副凶相　肚里一串愁肠  美报叫嚷决不放弃霸占巴拿马运河区的特权  但又担心巴拿马事件引起拉美更大反美风暴
日期：1964-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
脸上一副凶相　肚里一串愁肠

美报叫嚷决不放弃霸占巴拿马运河区的特权  但又担心巴拿马事件引起拉美更大反美风暴

新华社十六日讯　纽约消息：美国资产阶级报纸在评论巴拿马事件时，纷纷叫嚷要坚持霸占巴拿马运河。

《华盛顿明星晚报》十一日发表题为《我们在巴拿马的考验》的社论说，美国“不打算撕毁条约和滚蛋”，也不赞成修改运河条约。

它要美国政府在它同巴拿马进行谈判时必须坚持下列几个“最起码的条件”：（一）“美国不会交出它对巴拿马运河的权利”；（二）美国决不容忍发生任意捣毁美国财产的事情，巴拿马政府要保护美国的财产和维持秩序；（三）如果再次发生反美示威，美国军队仍要开枪镇压，“不管人们给这种行动加上侵略还是其他任何名目”。

《纽约时报》十五日说，“现在，约翰逊总统和他的顾问们坚持不让暴乱‘迫使’他们修改条约，这种做法是正确的”。《纽约时报》鼓吹把巴拿马运河问题的“任何明确的解决”推迟到巴拿马大选以后，它说，在大选之前，巴拿马将会“提出最高的要求”。

《纽约先驱论坛报》十四日说，“任何大大削弱美国保证其东西海岸之间的海运交通能力的行动必须一开始就加以拒绝”。这家报纸竟然要求巴拿马和美国“双方必须限制国民的行动。双方必须保证不使感情爆发成为暴力行为”。

《纽约邮报》十二日刊载的一篇华盛顿报道说，“我们对运河的控制的确使我们能够保持在军事上对加勒比海的明确控制地位。……美国军人不会同意我们在巴拿马的地位有任何削弱。”这家报纸在十二日发表的题为《巴拿马的动乱和悲剧》的社论承认，“巴拿马不幸事件的爆发使得约翰逊总统面对他的第一个发生麻烦的重要地区。”美国军方的行动性质“引起了人们严重的疑问”。

《纽约邮报》认为，美国政府即使“压下目前的风暴”，还存在着“引起这次危机的不满情绪的根源这些更重大的问题”。《芝加哥太阳时报》十三日在题为《巴拿马不过是另一个迹象》的评论中，对巴拿马的反美风暴表示不安。它说，“巴拿马的骚乱只不过是拉丁美洲许多国家即将发生的事情的预兆。”

评论说，“拉丁美洲已经成为一个巨大而复杂的问题，没有万灵药可以医治它的痼疾。”“现在，争取进步联盟——以美国政府名义作出的一大堆关于将有较好的生活的冠冕堂皇的诺言——已经失败”。

它说，“我们在拉丁美洲的挫折多少要追溯到实行炮舰外交的时期，追溯到利用海军陆战队在加勒比地区到处搜刮金钱，向墨西哥派遣讨伐远征军，以战争威胁哥伦比亚。”

这家报纸最后沮丧地说，“正如上周末在巴拿马发生的事件所证明的，时间越来越紧迫了。在拉丁美洲不只一个国家里，对于我们来说时间是所余不多了。我们正在为我们过去的罪恶付出代价。”

描述：

