id: 5ad90f5e85
标题：不畏强暴  不怕牺牲  前赴后继  浴血奋战  美国黑人武装抗暴斗争如火如荼  美官员惊呼这是美国一百多年来最严重的国内危机
日期：1967-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不畏强暴  不怕牺牲  前赴后继  浴血奋战

美国黑人武装抗暴斗争如火如荼

美官员惊呼这是美国一百多年来最严重的国内危机

新华社二十六日讯　华盛顿消息：美国底特律市数以千计奋起抗暴的黑人群众，在经历两昼夜浴血奋战之后，二十五日晚上进一步发挥不畏强暴、不怕牺牲的英雄气概，用更加炽烈的战斗来抗击近两万名武装军警血腥镇压的暴行。

二十五日白天，奉约翰逊命令开进市区的数千名联邦空降部队，杀气腾腾地在市内各交通要道布下了岗哨。国民警卫队士兵和武装警察分乘坦克、装甲车、卡车、巡逻车，在街道上横冲直闯，乱杀乱捕。但是入夜以后，他们却陷入了被动挨打的狼狈境地。

黑人狙击手在夜间三五成群，神出鬼没地到处出击。他们和部分拥有机枪的黑人青年先后包围了两处警察所、一处消防站和一处国民警卫队指挥中心，打得敌人龟缩在屋子里，不敢露头。由于害怕狙击手袭击，市中心的警察总部一片漆黑，连灯也不敢开。一队国民警卫队士兵被黑人狙击手打得抱头逃窜；分乘十辆巡逻车的四十名警官在黑人狙击手密集的火力下，仓惶败退。黑人狙击手一度控制了西城区的大片地区，赶跑了那里的全部国民警卫队和武装警察。战斗一直坚持到今天清晨，在堆满瓦砾的街道上还不时响起密集的枪声。

根据不完全的统计，在历时三昼夜的抗暴斗争中，一共有两千八百多名参加战斗的黑人和贫苦白人被捕。目前底特律市的监狱已经关满了被捕的黑人，法院正昼夜不停地开庭，对被捕黑人进行非法审讯。

总统特派代表万斯一再要求企业开工、商店开业、工人上班工作，以便造成一种局势恢复正常的假象来稳定人心。但是到二十五日为止，汽车工业仍然未能恢复正常生产；一些供应侵越战争需要的军火生产也陷于停顿；大批小商店仍然停业，一些交通要道仍然在黑人狙击手火力控制下无法通行；大街上车辆和行人都很稀少。西方通讯社承认，这个美国第五大城市、世界最大的汽车工业中心实际上已处于瘫痪状态。

就在底特律市黑人群众坚持斗争的同时，密执安州的另外七个重要城市大瀑布城、蓬地亚克市、弗林特、萨吉瑙等也分别爆发了黑人抗暴斗争，而且越演越烈。西方通讯社在二十五日的报道中惊呼，大瀑布城的局势“十分危急”。州长罗姆尼二十五日宣布以上城市都处于“紧急状态”，并且宣布从底特律紧急抽调“适当数量”的国民警卫队和警察在这些城市进行镇压。

同一天晚上，在纽约州的罗契斯特、亚利桑那州的凤凰城、芝加哥、克利夫兰等一系列重要城市也都分别爆发了规模不等的黑人抗暴斗争。西方通讯社不安地指出，在一夜间同时有十多个重要城市爆发黑人抗暴斗争，这种情况是前所未见的。

面对着日益高涨的黑人暴力自卫斗争浪潮，美国参议员罗·肯尼迪被迫承认，这是美国一百多年来“最严重的国内危机”。

据新华社二十五日讯　华盛顿消息：在底特律黑人暴力自卫斗争进入高潮时，纽约东哈莱姆区的波多黎各人和美国许多大小城镇的黑人也同时举起了暴力自卫斗争的旗帜，这些斗争彼此支持，互相呼应，使美国统治阶级陷入一片慌乱、疲于奔命的狼狈处境。

从二十二日开始，纽约东哈莱姆区的二千余名波多黎各青年接连三夜同大批武装警察进行了激烈战斗。事件的起因是，纽约市警察在二十二日深夜野蛮枪杀了一名波多黎各青年。大批波多黎各群众和黑人群众闻讯赶来，他们包围了行凶的警察，愤怒地提出了抗议。反动当局竟然先后派出一千名全副武装的警察和“防暴队”前往镇压。但是波多黎各人和黑人毫不畏惧。他们有的开会控诉警察的暴行，有的据守在屋顶上，门洞里，用砖头石块等和军警展开了激烈和英勇的搏斗。

到了二十四日晚，参加斗争的波多黎各人已超过两千人，一些波多黎各的狙击手从屋顶上向警察开火。愤怒的波多黎各人还打开了一些资产阶级的商店，把生活日用品分给穷苦的波多黎各人，他们还把平时剥削他们最厉害的商店放火烧掉。到二十五日清晨，斗争已越过哈莱姆河向布朗克斯区扩展中。

几乎就在这同时，纽约州罗契斯特市的数百名黑人从二十三日起同四百名警察展开了接连两夜的暴力自卫斗争。二十四日夜间，黑人群众还打开了当地最大的一家枪支店，夺取了大批武器和弹药，以便进行暴力自卫斗争。

在马里兰州的坎布里奇市，二十四日夜里也爆发了黑人抗暴斗争。一千余名黑人和军警进行了通宵的搏斗，狙击手们还同军警进行了激烈的枪战。

另外，在密执安州的弗林特、卡拉马祖、大瀑布城、蓬地亚克，俄亥俄州的托莱多、利马、奥伯林、扬斯敦，得克萨斯州的休斯敦以及其他州的许多城市，这两天也分别发生了规模不等的黑人暴力自卫斗争。

（附图片）

美国黑人的抗暴斗争，正在轰轰烈烈地展开。七月二十三日，美国黑人在底特律点燃了反抗的烈火，把白人资本家的房屋和商店以及警察所，烧成一片火海。

传真照片（新华社发）

七月二十四日，在坎布里奇市的黑人示威集会上，一个黑人青年发表演说，号召大家冲破重重阻力，坚决向美国反动派展开斗争。

传真照片（新华社发）

描述：

