id: 5ada82fa66
标题：批判翦伯赞“论从史出”的反马克思主义观点
日期：1966-5-8
是否是时间段：false
作者：伍兵
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判翦伯赞“论从史出”的反马克思主义观点

北京大学历史系学生　伍兵

提　要　翦伯赞恶毒地攻击史学革命，在史与论的问题上，散布了一系列反马克思主义的观点。他特别热中于攻击“以论带史”的方针，歪曲马克思主义理论，给“以论带史”加上种种罪名，贩卖“论从史出”的资产阶级黑货。对于翦伯赞的反党、反社会主义、反马克思主义的历史观必须彻底揭露、批判、打倒。

一九五八年，在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，全国出现了大跃进的形势。在史学领域里也开展了一场轰轰烈烈的大革命。为了人民的利益和革命的需要，为了还历史以本来面目，无产阶级史学工作者，高举革命的批判的旗帜，向封建的、资产阶级的史学思想和史学传统进行了勇猛的冲击。马克思主义史学工作者为坚持毛泽东思想挂帅，用无产阶级的立场、观点、方法来重新研究和改写历史，反对“史料即史学”、“为历史而历史”等资产阶级史学观点，提出了“以论带史”的方针。在这个正确的方针指导下，许多革命的史学工作者，大破帝王家谱的封建王朝体系，以阶级斗争为红线，大写劳动人民的历史，歌颂历史上的农民革命和农民起义的领袖；并且响应党的号召，走出课堂，走出书斋，到工厂去，到农村去，到部队去，投身到火热的革命斗争中去，和工农兵相结合，以鲜明的立场和革命的激情编写工厂史、人民公社史、连队史，等等。在这场伟大的革命斗争中，革命的史学工作者队伍受到了锻炼，逐步成长壮大起来。

在这场史学大革命中，资产阶级的唯心史观遭到沉重的打击，那些资产阶级史学家“安身立命”的基础发生了严重的动摇。但是，资产阶级史学家是不会甘心失败的，他们企图伺机卷土重来。一九五九年后，在我国国民经济遇到暂时困难，帝国主义、修正主义和各国反动派掀起反华大合唱，国内牛鬼蛇神纷纷出笼的时候，意识形态领域内的阶级斗争也尖锐起来。这时，置身于史学革命之外的翦伯赞挺身而出，一马当先，到处奔走游说，充当了反对史学革命，复辟封建的、资产阶级的史学的急先锋。早在一九五九年初，他以“纠偏”的姿态出来反对史学革命，写了《关于打破王朝体系问题》等文章，为保卫帝王将相而战。特别是在一九六一年至一九六二年期间，他更抛出了系统的反马克思主义的史学纲领。他自称是“积多年的心血”的意见，集中体现在《对处理若干历史问题的初步意见》和《目前史学研究中存在的几个问题》两篇文章中。歪曲马克思主义，攻击“以论带史”

翦伯赞为了在历史研究和教学中取消马克思列宁主义、毛泽东思想的指导地位，为资产阶级史学复辟鸣锣开道，他集中地攻击了“以论带史”的方针。他指责“这个口号带有很大的片面性”，“甚至可以说是错误的”。为此，他大声疾呼

“这个提法应该废除”。

翦伯赞反对用马克思列宁主义、毛泽东思想研究历史，采取了两个极为恶毒的手法。

第一，他打着马克思主义的旗号，歪曲马克思主义理论，以反对马克思主义和毛泽东思想。他一方面抽象地承认“用马克思列宁主义和毛泽东思想作为原则来研究历史或其它社会科学，当然没有错误”（难道只是没有错误吗？），另一方面又攻击马克思列宁主义、毛泽东思想是“抽象的定义”，“不是研究的出发点”。他说：“‘以论带史’的提法，意味着研究历史要从理论或概念出发，不从具体史实出发”。他还断章取义地引经据典，来“论证”“‘以论带史’的提法和马克思主义经典作家的提法是背道而驰的”。

翦伯赞把马克思主义的理论和“抽象的定义”相提并论，是对马克思主义的恶意污蔑。马克思列宁主义是无产阶级的世界观和方法论，“是从客观实际产生出来又在客观实际中获得了证明的最正确最科学最革命的真理”①，是无产阶级正确地认识世界和能动地改造世界的强大武器。试问翦伯赞，难道这种完全植根于实践，又高于实践的最正确最科学最革命的理论是“抽象的定义”吗？难道用这样的理论作指导去研究历史是“应该废除”的吗？

翦伯赞以教训人的口吻说，马克思列宁主义和毛泽东思想“不是研究的出发点”，否则就是“把公式当作铁范来改铸历史！”翦伯赞的反马克思主义的真面目，赤裸裸地暴露出来了。

马克思主义认为，研究问题的出发点，就是看你站在什么立场上，用什么样的观点和方法，对客观事物进行分析研究。如果不是站在无产阶级的立场上，用马克思列宁主义、毛泽东思想，对客观事物进行分析研究，那就是站在地主资产阶级的立场上，用历史唯心主义的观点和方法，对客观事物进行分析研究。二者必居其一。

翦伯赞还引用恩格斯的一段话，来遮盖自己的反马克思主义的丑恶面目。但是，这是徒劳的。恩格斯的这一段话是：“原则不是研究的出发点，而是它的终了的结果；这些原则不是被应用于自然界和人类历史，而是从自然界和人类历史中抽象出来的；并不是自然界和人类要适合于原则，而是相反地，原则只有在其适合于自然界和历史之时才是正确的。”②恩格斯在这里所批判的是杜林主观臆造的“原则”，“是那些从思维得来的、而不是从外部世界得来的关于形式的基本原则”③。而马克思主义的理论“是从自然界和人类历史中抽象出来的”，又“在客观实际中获得证明的最正确最科学最革命的真理”，这和恩格斯批判的杜林主观臆造出来的“原则”有什么共同之处呢！恩格斯在《自然辩证法》一书中，批判那些“忽视哲学或凌辱哲学”的自然科学家时指出：“不管自然科学家们高兴采取怎样的态度，他们总还是在哲学的支配之下。问题只在于他们究竟愿意某种坏的时髦的哲学来支配他们，还是愿意由一种建立在通晓思惟历史及其成绩的基础上的理论思惟形式来支配他们。”④虽然恩格斯在这里批判的是那些反对用哲学思想来指导研究自然科学的人们，但是，这个批判对于研究社会科学的人来更是适用的。因为社会科学是党性科学，总是为一定阶级的利益服务的。社会科学工作者也总是在一定的哲学思想支配下进行社会科学的研究。翦伯赞反对用马克思列宁主义、毛泽东思想为指导来研究历史科学，也就是坚持资产阶级立场和世界观，用资产阶级唯心主义历史观来篡改历史。翦伯赞正是恩格斯所严厉斥责的“辱骂哲学最厉害的却恰好是最坏哲学的最坏最庸俗的残余的奴隶。”⑤事实证明：翦伯赞才是恣意摘引马克思主义经典作家的文句“作为花边”，“作为标签”，而行反马克思主义之实。

第二，翦伯赞恶毒地攻击一九五八年至一九六○年的史学革命，罗织和虚构种种罪名攻击

“以论带史”，并且明目张胆地把“以论带史”歪曲为“以论代史”，然后大做文章，反对以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导去研究历史。说那就是“用社会发展史的原理原则代替具体的历史”；“不是空空洞洞说一些原理原则，就是干巴巴引用一些教条，一再重复人所周知的道理”；就是“把一些臆想的结论强加于具体的历史，委屈甚至割裂具体的历史”；“愈空洞愈好，愈抽象愈好，愈枯燥愈好，在有一个时期似乎曾经成了一种风气”；就是“把公式当作铁范来改铸历史”；“以致使内容丰富多采、具体生动的历史变成了单调、僵死和干燥无味的教条，变成了一片沙漠”……如此等等。试问翦伯赞，你罗织这种种罪名又有什么根据呢？你这样恣意歪曲夸大，虚构捏造，把史学革命说成一团漆黑，又怎么和你所说的“特别是大跃进的四年来，我们在历史科学的研究和教学方面，进行了巨大的工作，取得了辉煌的成就”协调起来呢？又怎么“只是一个指头的问题”呢？这是耍的资产阶级惯用的两面手法，不过为欺人耳目而已！在你的心目中，只要歌颂帝王将相“才不空洞”，“才不枯燥”，“才不抽象”。只要写文景之治“仓廪实”；贞观之治“路不拾遗，夜不闭户”，李世民“爱民如子”；武则天是“封建社会的叛逆”；赵匡胤“胖得可爱”……才“丰富多采”，“具体生动”。只要为夏桀王、商纣王、周厉王、秦始皇、隋炀帝、陈后主、宋徽宗“翻案”，才是“具体的科学分析”！

翦伯赞之所以不择手段地歪曲、污蔑“以论带史”，目的就是要反对历史科学以马克思列宁主义、毛泽东思想挂帅，宣扬“史料挂帅”、为资产阶级旧史学的复辟开拓道路！贩运“论从史出”的资产阶级的黑货

翦伯赞既然认为“以论带史”“这个提法应该废除”，那末他主张什么呢？他以“观点和材料统一”为幌子，偷运“论从史出”的资产阶级史学观点。用按翦伯赞所常用的话来说，就是“让史料自己说话”。“让史料自己说话”，说穿了，无非是要地主阶级、资产阶级重新“说话”，让他们重新占领历史科学这个阵地。

我们知道，在过去，地主阶级、资产阶级不但掌握国家机器，而且垄断了全部的科学文化。为了他们的阶级利益，真实的历史已被他们篡改得面目全非了。翦伯赞要让这样的史料“自己说话”这难道不是资产阶级“史料挂帅”、“史料即史学”、“唯史料论”在新形势下的翻版吗？

马克思列宁主义、毛泽东思想是一切工作的指针。因此，无产阶级在重新研究历史的时候，如果不用马克思主义的阶级观点对史料进行科学的分析，就不能拨开剥削阶级偏见的迷雾，看清历史的本来面目，也就不可能认识历史发展的真正规律。历史科学脱离了马克思列宁主义、毛泽东思想，也就必然要重新回到资产阶级史学的老路上去。

翦伯赞在反对历史研究要用马克思列宁主义、毛泽东思想为指导的同时，对那些地主阶级、资产阶级的史料投以无限的同情，指责我们“反对史料本身”，就是“无产阶级反而不重视史料”。因此，他一再宣扬“史料是弹药”，“拒绝历史资料就是拒绝历史知识”。甚至他更提出“对于历史研究来说，书本知识是主要的”。这不是资产阶级已经唱臭了的“史料即史学”的滥调吗？

在对待史料问题上，我们同翦伯赞的原则分歧，并不是谁要史料、谁不要史料，谁重视史料、谁不重视史料的问题，而是站在什么立场，用什么观点、方法来分析研究史料的问题。一句话，就是要不要马克思列宁主义、毛泽东思想来分析研究史料。

翦伯赞反对毛泽东思想挂帅，提倡“史料挂帅”，在他主编的《中国史纲要》中，充分体现了这一点。他一段段烦琐的考证，一堆堆史料的罗列，为了使学生“知道各个皇帝的顺序，皇帝在位的年代，各朝代的年号”等“基本知识”，一再给帝王将相作家谱，一再颂扬以帝王将相为中心的王朝体系。他要“让读者自己”从《中国史纲要》的“史实叙述和分析中”看出什么“理论”呢？那就是“让步政策”，农民起义“不反对地主阶级”，“不反对封建制度”，等等反马克思主义的“理论”。而对历史的真正主人——劳动人民根本没有地位，因为在他看来，广大农民不过是“不起作用的”“农奴大众”！

清除翦伯赞在史学界散布的毒素

翦伯赞的“史料即史学”和“论从史出”的资产阶级史学观点，在我国史学界散布了极其恶劣的影响。一九六一年和一九六二年他在北京、内蒙古、苏州、扬州、南京、上海、南宁和桂林等地公开宣扬这个问题时，资产阶级专家教授都纷纷拍掌叫好，有些人甚至听呆了，一致认为他说出了自己的话，这表明翦伯赞完全代表了这些资产阶级学者的观点，竖起了反马克思主义的黑旗。

北京大学历史系的不少教师在他的倡导下，这些年来也一直忽视马克思主义理论的学习，错误地把烦琐的考据当作最高的学问，有的人甚至公开反对历史系师生参加学术界的批判斗争，认为这不是学问，真正的学问是从事考证，校勘等工作。他们在讲坛上大讲帝王将相的家谱，对劳动人民创造历史的伟大功绩却借口“史之阙遗”而一笔带过。一九六三年北京大学历史系邀请许多资产阶级专家来开设的“六十年来史料的新发现”的讲座，更是翦伯赞用史料挂帅来代替毛泽东思想挂帅的一个活标本，这门课讲的完全是一些脱离马克思主义理论，脱离与现实斗争的烦琐的史料，把同学讲得晕头转向，糊里糊涂。

为了毒害青年，翦伯赞在新生入学的时候，不断通过讲演和举办他的所谓“治学经验”展览，来宣扬他那一套反马克思主义的历史观点，号召同学大钻故纸堆。他经常对人说，外国的资产阶级汉学家“用几十年的时间研究一个问题”是值得效法的，只有这样，才能把问题钻深钻透，写出有价值的历史著作。他恶毒地把马克思说成是

“从早晨九点钟到晚上七点钟在大不列颠博物馆里”埋头读书的书呆子。一些同学在这些思想的影响下也深感史料的浩繁，都慨叹生命之短促，于是天天从早晨六点钟到晚上十点钟都钻到图书馆里，拼命地啃书本。他们很少考虑“为革命而学习”，“为人民服务”，对于参加社会实践、和工农兵相结合，不感兴趣，他们所追求的只是掌握更多、更多的史料，好写成“出色的”论文，从而将来可以“一举成名”。但结果是：“脑子越念越傻，身体越念越垮，工作能力越念越差，到头来什么也干不了。”

近年来，我们在党的教育下，努力学习马克思主义和毛泽东思想，积极参加农村社会主义教育运动，又实行了半农半读，接触了广大的贫下中农，受到了深刻的阶级和阶级斗争的教育，提高了觉悟。这时，我们才深切地认识到翦伯赞过去对我们说的话完全是射向马克思主义和社会主义的毒箭。广大的贫下中农在那里和地、富、反、坏分子进行面对面的斗争，而翦伯赞却对地主阶级的老祖宗——帝王将相进行狂热的歌颂，这难道不是要我们站在地主阶级的立场上来反对广大的贫下中农和社会主义吗？当贫下中农高呼把地、富、反、坏分子彻底斗倒斗垮的时刻，我们就感到歌颂帝王将相的翦伯赞的嘴脸实在和地、富、反、坏分子一样丑恶。必须彻底剥掉翦伯赞的马克思主义的外衣，打倒这个“史学权威”的偶象，清除他在史学界散布的影响。

在史学领域里坚持“以论带史”的方针，还是坚持“史料即史学”的方针，是无产阶级思想和资产阶级思想、社会主义道路和资本主义道路的斗争在史学领域里的反映。无产阶级史学工作者为了担负起重新研究和改写全部历史的伟大任务，必须高举马克思列宁主义、毛泽东思想红旗，彻底揭露、批判、打倒翦伯赞反党、反社会主义、反马克思主义的历史观，坚定不移地将史学革命进行到底！

①毛泽东：《整顿党的作风》，《毛泽东选集》

第三卷，第八一九页。

②③恩格斯：《反杜林论》，人民出版社，一九

五六年版，第三三——三四页。

④⑤恩格斯：《自然辩证法》人民出版社，一九

五五年二月第一版，第一七三页。

描述：

