id: 5add39ae31
标题：发土地证
日期：1948-10-4
是否是时间段：false
作者：张学新
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发土地证  （快板剧）

张学新

时间——一九四八年秋

地点——土改结束的老区某村

人物——老汉、老婆、干部、懒汉

第一场

老汉：（拿着镰刀、扁担走上）我老汉，叫庆元，过去的苦水吐不完。脚踏人家地，头顶人家天，当找工，种租地，交不起租子扛利钱，一颗汗珠摔八瓣，年年粮食不见面。紧干慢干使劲干，免不了受罪又遭难。我只说咱一辈子跳不出穷人坑，谁料想，共产党一来世道变，减租子，长工钱，慢慢吃饱了糊糊饭；种地咱有永佃权，买地咱有优先权，我勒紧腰带咬牙干，攒下小米整四石，买下那六亩租子地，从今有了自己的田，红契文书拿到手，真比那娶媳妇坐轿还喜欢。去年冬天闹土改，咱也参加了贫农团，今年又分给咱三亩地，一亩园子二亩旱，有房有地有吃穿，以后的日子就不困难。过光景，靠生产！搭早起，恋黑干！要吃饱饭汗珠换。地里活儿都干完，割草压肥垫猪圈，卖劲受苦咱不怕，有件心事不耐烦：有心多沤几圈粪，又怕明年土地不归咱，只得种了一季说一季，过了一天说一天。吃过早饭上南山，心里有事走的慢。（下）（懒汉醉薰薰的，提着半瓶酒上。）

懒汉：我淘气，是懒汉，吃喝要钱不正干，父母爹娘下世早，一份家业踢踏完，东凉里歇到西凉里，拐弯抹角不生产，干部也曾把我劝，叫我生产快转变，哼！转变不转变，不用他们管，反正歇着出气匀，生产就得多流汗。贷粮贷款我全化完，想叫我生产难上难。闹斗争，闹清算，这些事情我爱见，年上冬天闹平分，我也参加了贫农团，查阶级，分土地，样样工作干的欢。分配果实要双价，我得先把好的拣。要了好地四亩整，带着麦苗一亩半，分了小米三斗二，分了麦子二斗半。有了麦子推白面，烙大饼、炒鸡蛋、羊肉饺子蘸辣蒜，小米也能换烧饼，不动烟火也吃饭，我大吃大喝不生产，吃喝完了再清算，土改要一年来一回，我就不愁吃来不愁穿。刚才喝了半斤酒，浑身没劲又头旋，天也转，地也转，腾云架雾上西天，我坐着飞机回家转，（老汉低头上，二人撞着）什么东西把我绊！？

老汉：走道往人身上撞，你眼睛长到屁股上！你脸象地皮眼发红，又到那里发酒疯！

懒汉：（嬉皮笑脸的）三天不喝馋的慌，小酒铺里喝了四两，这里还有半斤酒，庆元大哥你尝一尝。

老汉：叫声淘气别胡闹，你年纪大，个不小，以后也该学学好。吃了没事闲的慌，你也到地里瞧一瞧。看你养种的那四亩地，那能分出草和苗！？又不锄，又不浇，冬天挨饿怎么着！？

懒汉：庆元哥，听我说，吃点喝点怕什么！一年一平分，二年一改革，年年都分胜利果，咱贫雇农攒好劲，但等秋后再拾掇（踉踉跄跄下）。

老汉：（目视淘气下，气愤的）贼淘气，无赖皮！正经不是好东西！都学你胡糟不生产，叫你秋后拾掇个屁！哎，何必和他生闲气，我赶紧上山割草去。（走两步、停下）一边走，一边想，左思右想没主张，秋后土地还变动，割草上粪为谁忙！还是歇歇不使的慌，不如回家上炕躺一躺（返回下）。

老婆：（上）我老婆，五十一，老头子姓张我姓李。过去咱是受苦人，今年有房又有地，够吃够喝够养种，怎不叫老婆心欢喜。七月里，好天气，老头子恋黑搭早起，下地干活一百一，拴柱天天去上学，我在家里做饭、纺线、喂猪又喂鸡。吃过早饭刷了碗，搬出纺车来纺纺线，哎，他爹怎么不生产，搭拉着脑袋回家转？（老汉上）

老汉：回家转，我不干活，炕头上，我坐一坐。

老婆：立了秋，大忙天，家家户户忙生产，怎么你倒歇了工，躲在家里当懒汉？今年咱分了好水地，养种不好人家笑话咱。

老汉：哎！谁撒奸，谁偷懒，谁说我在家当懒汉？你说什么活儿我不干！？

老婆：（白）那茄子、辣椒你浇了？

老汉：（白）浇啦！

老婆：（白）白菜萝卜种上啦？

老汉：（白）种上啦！

老婆：（白）荞麦锄了？

老汉：（白）早就锄了！（接说快板）老婆子，少麻烦，你到地里看一看：棉花掐了尖，山药翻了蔓，玉角过了垅，谷子锄三遍，你说地里活，那样没干完！当你们妇女臭裹脚，可缠可缠缠不完？哎，挂了锄我歇两天，单等收秋再开镰。

老婆：老头子你是听，种地全凭要勤谨，地里活儿全干完，背上粪筐去拾粪。

老汉：我，我不知道拾那有啥用！

老婆：你看你这糊涂虫，越活越老死脑筋，常言说：巧做不如拙上粪，种地不上粪，就等于瞎胡混。

老汉：数你精，数你能，这些事情我不懂！……唉！（发愁的走到一边）

老婆：今年雨多地皮阴，正好多把麦子种，不割草，不上粪，供应不上怎么行？

老汉：多种麦，多上粪，你白天睡觉做大梦！今年咱得了几亩地，谁知明年叫谁种？这会儿没个准章程，三年一复查，二年一平分，年年都得闹斗争，种麦上粪有什么用！

老婆：这个话，我不信，人家不说要发什么……土地证？

老汉：土地证，土地证，一回两回没动静，提心吊胆怎么能安生！

老婆：（着急）这个事，怎么行，不种麦子不上粪，青黄不接吃不上，饿着肚子怎么成？（懒汉拿着簸箕上）。

懒汉：胜利果实分的全，我一溜二三吃了个干，剩下小米二升半，早上又把烧酒换，回到家里去做饭，缸缸瓮瓮都扫遍，粮食没有一点点，就有二升秕高粱，老鼠巴巴有一半。麻糖篮子不赊帐，烧饼铺里要现钱，肚子饿的咕咕叫，没有票子干瞪眼。我人越懒嘴越馋，光想大米和白面，左邻右舍都借遍，这家眦眦牙，那家瞪瞪眼，都说粮食有的是，喂猪喂狗不给懒汉。狗日的们别瞪眼，单等今年秋后看，都把你们划成富农，一个一个来清算。哎，庆元老实心眼软，我到他家借白面。（进门）进了门，用目观，两人都在正当院，我满脸带笑开了口，大哥大嫂听我言，家里今天来了客，没有顾上推白面，你们有面借二升，帮助兄弟解困难。

老汉：早上你有钱打酒喝，这会就没钱称白面？

老婆：叫淘气你看的清，咱就没有享福的命，咱没长着白面嘴，你快到别人家问一问！

懒汉：庆元嫂子发善心，没有二升借一升。

老婆：（白）一升也没有！

懒汉：（乞怜）那借半升。

老婆：（坚决的）半升也没有！

懒汉：树要皮，人要脸，大嫂行事别太短，我不是崩，不是骗，今儿个借了明儿个还。眼看秋后又清算，胜利果实等着咱，你怕还不起你二升面？

老婆：麦夏后，秋收前，这会日子正困难，夏天打了二斗麦，三八两天早吃完，你听那小猪饿的直叫唤，喂好猪子能踩圈。（下）

懒汉：（气极，又无法，自语）唉！真倒霉，真背兴，屎螳螂今天也螫人。（向庆元）庆元哥，你不知情，大街之上闹烘烘，都说咱村平分不彻底，秋后要闹个一般平。全村土地大平均，粮食衣裳全归公，夜里区长到咱村，就是为了这事情。

老汉：（白）这是真的？

懒汉：这个事我看的清，区长去找乡主任。共产党，爱穷人，吃光喝光穷光荣，咱们早早做准备，秋后好把果实分。

老汉：（不安地）唉！为人有懒有勤谨，那时也难说一般平。老这么一回一回的闹，谁还有心过光景？哎！拴柱他娘去赶白面，咱也狠心吃一顿。

老婆：（上）老头子，你发了疯，不干营生你放了工，又要赶着吃白面，你就不想过光景？

干部：（高兴的喝着上）庆元婶子庆元叔，快快开会快快走！

老婆：呜呼呐喊吓死人，又有什么大事情？

干部：到那一听就知道，保险叫你哈哈笑。

老汉：你们开会我有事儿，今天我可没工夫儿。

干部：庆元叔，听分明，这和往日大不同。夜里区上来了人，要给咱发土地证。

三人同：要给咱发土地证？

干部：噢！咱村土改已完成，土地分配算一定，给咱们发下土地证，从今以后不再动，确定个人所有权，佃当买卖全都行。

懒汉：淘气我听罢这一句，又是恼来又是喜，恼的是以后不能再清算，喜的是土地随便能处理。回去我先卖二亩地，买几斗麦子和大米。哎，人不该死总有救，我赶紧……（下）

老婆：（高兴的）啊呀呀呀！这真是，大旱年月下透雨，共产党真是摸到咱心眼里。为这事，他爹刚才还着急，这下解决了大问题。走，走，咱快领去！

老汉：对，对，对，咱快领去！

干部：哎，慢慢走，别着急，看把你俩高兴的！今个不领土地证，先到农会去登记，几间房，几亩地，男女人口登记齐。

老婆：这个事，好登记，咱不包不瞒按实际，我今年五十一，你叔今年五十七，拴柱今年刚十一，每天清早上学去，毛驴俺有一条腿，一个猪三只鸡。

老汉：哎，老东西，瞎唧唧，人家问你人几口，你就说你那猪和鸡，（关切的问）叫山堂，我问你，这会土地作登记？新分的土地算不算自己的？

干部：新分的，旧买的，一切的土地全登记；是水地，是旱地，几亩几分又几厘；前靠道，后傍渠，你和谁家打邻居？四至分明报清楚，一块一块写仔细；还有件事要注意，老老实实报黑地。这会要是不登记，再查出来不客气。

老汉：咱这几亩是明的，保险没有瞒黑地。

老婆：别罗嗦了，老东西，走咱赶紧去登记…………（三人下）

第二场

（后台屋顶广播声：“咱村土地房屋登记完了，今天开大会，区长亲自给咱发土地证，大家拿着旧文书，赶紧集合了！”）

（老汉拿着一张红契上）

老汉：老红契，老红契，五十年受苦都为你，今天要把你交出去，心眼里有点舍不的，万一以后要出问题，你是我的老凭据；交好还是不交好，左思右想无主意。

干部：（上）庆元叔，干么哩？咱们这组里全到了，点点人数就短你。

老汉：（把红契装起来）我………你看看，真糟糕，我的红契找不着。

干部：啊，老红契，可丢不的，赶紧屋里找找去，拿上旧契换新契，免得以后出问题。

老婆：（上）拴柱他爹你老东西，你藏到那个窟窿哩？人家都去领土地证，你磨磨蹭蹭象个大笨蛆。

干部：你们那红契找不着，你快去帮助找一找。

老婆：啊，旧文书，老红契，夜里黑家就预备起，包在你那钱包里，还能丢到那里去？拿出钱包看一看，你个老东西，真是没出息！

老汉：（无言答对）

老婆：（已看出）哎，老东西，糊涂虫，你那思想还没搞通，你还迷着老红契，还怕土地证不中用？你想想，二十年前，地主恶霸占咱三亩田，咱有文书人家有钱，你输了官司还坐监，那世界是人家财主的，你有凭有据也不沾。（老汉点头）

干部：如今发下土地证，政府作主根子硬，大伙安心闹生产，发家致富有保证。

老汉：（拿出红契）我庆元为买你这三亩地，卖了多少苦力气！你是财主刀把子，逼着我交租拿利息，我………我越说越有气，狠不的一下撕了你！

老婆：老头子，别着急，把它带到会场里，大伙一齐把它烧，烧了老契换新契。

干部：走，走，咱赶快去！（三人下）（锣鼓声中，老汉高兴的上）

老汉：天上日头明又明，戏楼底下闹烘烘，好象娶亲过喜事，一个一个都高兴。区长讲话真好听，一句一句讲的清，这回发下土地证，土地以后不再动。不清算，不斗争，有咱上级作保证。出租地，雇长工，自由买卖也都行。二流子懒汉不生产，暂且不发土地证。他号召咱们买牲口，拨换工，组织起来多劳动，多积肥，多上粪，发家致富过光景。句句说到我心眼上，他是咱百姓知心的人。土地解放大翻身，旧文书旧契不顶用。一块点火把它烧，好象那封建剥削一扫清。（老婆上）

老婆：老头子，你是听，我可要把你来批评，春上剩的地没人要，我叫你多要你不肯，如今人家都抢着要，你想再要也不行。

老汉：老婆子，听我的，不能自私和自利，咱三口人九亩地，不多不少就可以。

老婆：哼！如今咱只一半，添个孩子怎么办？

老汉：（开玩笑）老婆子，你五十一，你还想养男生女？

老婆：老东西，该死的，我是说咱拴柱儿，再过十年娶媳妇儿，抱个又白又胖的小小子儿，到那去要几亩地儿？

老汉：五年十年二十年，咱家景一天好一天，开荒修滩不愁地，牛羊成群驴满圈，那时候咱们也痛痛快快过几年！

（里边喊：“张庆元，李老贵，快来领土地证！”）

老汉：忽听学堂里喊一声，赶快去领土地证。

老婆：老头子，等一等，我看还是我去领，你心眼死，手脚笨，打个手印也打不正。

老汉：算了吧，少麻烦，这事那能妇女办？连个大名也没有，趁早回家去作饭。

老婆：老东西，你不要脸，不能把妇女来小看。分地俺也有一份，不叫我去定不沾。

老汉：好好好，不要嚷，两个名字全写上，咱俩一块上前领，男女平等是一样。（二人下）（懒汉上）

懒汉：淘气倒了霉，墙倒众人推，个个提意见，众人都反对，说我淘气是懒汉，二流子成性不生产，不给我发土地证，只有咱的使用权，不许当，不许卖，这下叫我傻了脸。我…………我脸皮厚，舌头软，死皮赖脸再谈一谈，只要土地证得到手，佃当买卖全由咱。（老头、老婆拿土地证高兴的上）

老汉：土地证，真好看，鲜红官印盖中间，土地房屋有了主，出力使劲闹生产。

老婆：土地证，四方方，黑字写在白纸上。俺的家财有保障，怎不叫老婆喜洋洋。

懒汉：上去叫声庆元哥，咱们相好又不错，你给咱多把好话说，土地证发给我，从今以后定改过。

老汉：（讥讽地）噢，发下土地证，赶紧卖了地，换烧饼。哎！二年一清算，一年一平分，胜利果实吃不清，你还要什么土地证？

懒汉：（又走到老婆跟前）庆元嫂子听我言，我淘气以后要转变，要是发给我土地证，我一定好好闹生产。

老婆：哼！狗打千遍也吃屎，懒惰成性难转变。你这武大郎坐江山，没人敢保险。哎！老头子，给我那土地证，我再好好看一看，土地回家大团圆，老婆我越看越喜欢。（故意气淘气）

干部：（上）哎！看这一对老来红，高兴的不知西和东。

懒汉：（上前请求的）叫山堂，好弟兄会上错误我承认，我的思想早搞通，今儿个发给我土地证，一定生产好劳动。如今我生活太困难，你们大家多照应。

干部：叫淘气，听明白，别在这里耍无赖。这二年你年年分土地，不是输了就是卖，你沾了便宜还卖乖，这一套以后吃不开。告你说，一切的花样不中用，老老实实去劳动，只要你真正能转变，以后就给你土地证，再要偷懒不生产，这四亩地也不叫你种。（淘气低头）

老婆：山堂来给咱念念土地证，叫你大婶再听一听。（三人看）

懒汉：（心中痛苦内心斗争）唉！拳打肉皮疼，话说骨头疼。说的心中好难过，二流子道路行不通。靠清算，靠斗争，胜利果实吃不成。卖房卖地全不行，苍蝇吃屁一场空。前边只有一条道，下地生产去劳动。咬咬牙，狠狠心，我还是一个年青人，从今后好好干，不信我就不如人。唉！我说这话也没人信，只能自己把自己恨，几十年我没掉过一滴泪，今个泪珠不住往下滚。

老婆：（看土地证后笑）写的好，写的清，老头子你可放了心，咱多割草，多沤粪，单等秋后把麦种。

老汉：对！多种麦，多上粪，我还组织拨换工，从今土地不变动，安心生产过光景。（二人笑，淘气一边在哭出声来）

干部：叫淘气，怎么的，有什么心事你提提。

懒汉：（惭愧）淘气今天好惭愧，未曾说话把头低，人要脸，树要皮，淘气我一定争口气，再当懒汉不生产，我就是个大闺女养活的！

众：（笑）好，浪子回头金不换，咱们大家都喜欢。只要你决心真转变，以后就给你所有权。

老汉：咱们组织拨工组，互相帮助把工换。

众：（合）今天发下土地证，努力生产加油干，妇女也要去下地，二流子决心要转变，安心团结闹生产，发财致富万万年。（完）

描述：

