id: 5ade78d345
标题：洁白的格桑花
日期：1989-10-6
是否是时间段：false
作者：柳长靖
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
洁白的格桑花

柳长靖

布琼书记，那曲分手时，你答应我，下次去北京参观，一定带上一束我最喜欢的藏北格桑花，来我家做客。5年过去了，你也没有来。难道你忘了吗？

记得1982年仲夏，我告别羌塘草原那天，你一直送到那曲大桥边，我们泪眼相觑许久，才松开紧握的手。当你哽咽而低沉地说出“达蔡仁（藏语：再见。）”时，我的心简直碎了。

车已开出很远，你还站在桥头凝望着，直到我们的车消失在辽阔的羌塘草原……1988年孟春，我探亲重返那曲时才知道：你已被万恶的病魔夺去了生命。当年大桥分手，竟成了生死诀别，悲夫！我揩干泪水，一口气跑到那曲河桥边，放上一朵洁白的格桑花，以寄托我深深的思念……

我不会忘记，最早来到红旗乡时，是粉碎“四人帮”后的第一个春天。你手把手地教我骑马、备鞍。你说，马是咱牧区的主要交通工具，不会骑马将寸步难行。你耐心地指导我，直到我跃马自如地奔驰在羌塘草原。赛马节过后，我们一同参加了围草库伦的大会战。

这一个月，我跟你学会了手抓糌粑、打酥油茶、在牛粪火上烤羊肉，草原生活真是野趣横生、浪漫极了！

最难忘的是批判“四人帮”的日子里，你作为分管宣传教育的乡党支部副书记，和我们地委工作组熬过了多少不眠之夜！

你把强烈的爱和憎全部凝集在踏遍羌塘草原的每一行脚印中。

一次，我们在山谷中被突如其来的暴风雪困了整整一天。气温降至零下40多度。风卷着雪片疯狂地抽打着我们的脸，如刀割一般，加上高原氧气稀薄，连呼吸都很困难，人和马都饥寒交迫。你脱下了羔皮氆氇袄披在了我冻得发抖的身上。顿时，一股暖流涌上心头；而你，却被暴风雪折磨得躺了3天……

布琼书记，你在百忙之中教我学藏语、藏文。尽管当时你的汉语还讲得不流利，却是那样热情、严肃、认真。从字母发音到书写，皆一丝不苟。当我第一次用藏语跟你会话时，你是那样的激动。哦，对了，就在这天晚上，我因食物中毒上吐下泻，昏迷不醒，折腾了一夜，是你亲自派人去地委送信，并和洛桑书记、乌金阿爸一直守在我的床前……

这一切，我都没有忘却，件件往事如纯洁的格桑花开在我的心田。

在红旗乡与你共同战斗的岁月真让我留恋。谁料，你竟这样匆匆离去，不再复返。而你的襟怀坦荡、热情正直，就像那雪中傲放的格桑花，永远盛开在羌塘草原……

描述：

