id: 885f1873a2
标题：中共北京市司法局支部委员会关于开除右派分子贺生高党籍的决定
日期：1958-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共北京市司法局支部委员会关于开除右派分子贺生高党籍的决定（贺生高）

贺生高，男，四十五岁，陕西省清涧县人，贫农出身，贫农成份，一九三四年参加工作，同年入党。曾任县保卫局长、陕甘宁边区保安处副科长、专区保安处副处长、北京东郊分局局长、管训处处长、北京市法院副院长，现任司法局局长。

肃反运动中，因袒护斗争重点张思之，阻碍肃反运动，被撤销五人小组领导职务，后来又继续与张思之进行非组织活动，始终不肯真诚检讨，受党内严重警告处分。整风运动中因将中间分子梁文茜(现为右派分子)叫去参加左派分子会，泄露机密，严重丧失立场，被撤销整风领导小组职务。

贺生高的主要反党言行：

一、对肃反中的处分不满，企图翻案，乘党整风之机，煽风点火

整风开始后，煽动肃反中重点张思之(现是右派分子)说：“肃反问题是个重点，其实他(指五人小组王斐然)把结论作出来，承认整错了，在群众中宣布一下，就把大部分问题解决了。”并说：“肃反问题不解决，整风没办法。”“遇到机会你就讲，让群众了解真象。我现在不能说什么，我要谈话，问题就复杂了，你们谈，我把它搞成简报。”在整风鸣放会上，又煽动肃反中被从宽处理的反革命分子郭可宏(右派分子)说：“老郭，你在市委(指市委召开的知识分子座谈会)说了那么多，为什么现在不说了。”并多次让郭将攻击法院党内不团结的问题写(162)成书面材料交给他，以证明肃反是打击报复，当郭可宏和肃反斗争重点赵成侯、陈建国(都是右派分子)贴出反党大字报后，他又鼓动说：“可以自由酝酿，不算自由主义。”并对郭说：“现在谁是不是反革命还不清楚吗？!”当陈建国将潘守谦(反革命分子，现已开除)回机关鸣放情况告诉他后，他说：“放吧，放出来就是好事情。”又煽动周奎正(右派分子)说：“有问题你揭吧!不管什么都可以揭。”当肃反斗争重点谭泉(右派分子)问他对肃反有意见怎么提时，他即指示说：“就说是对肃反中的一些作法有意见，不是对肃反有意见。”

二、反右斗争中包庇右派，阻碍运动

反右开始后，司法局党员干部陈甲在支部会上批评了贺生高，并说周奎正、张思之、谭泉是右派，会后贺即为周撑腰说：“你在下次会上揭他(指陈)，你的问题我知道，不是什么大问题，你不要怕他，他说别人是右派，问问他是什么派。”在政法学会斗争右派分子楼邦彦的会上，他同情地说：“够啦!够啦!有所检讨就行啦。”又对周奎正说：“你在批判他们时，找个时机检讨一下，自己就脱出来了。”当司法局整风领导小组确定张思之、谭泉为右派时，贺竟两次找刘杰三同志说：“你说的话冯(基平同志)相信，你抽工夫亲自找冯说一下，张思之没什么问题，过去肃反时是王斐然打击报复。”右派分子张思之在被斗争期间到新华书店偷书被抓获，贺还多方袒护包庇，说张是神经失常。为此张被释放后，写信感谢他，当市委多次找其追问此信时他假装没收到，向党隐瞒这一反党行为，直至张思之当面对证时，他才不得不承认，但拒不交出信件。

右派分子周奎正在会上揭发了他的反党言行，群众反映朱金涛有问题，他即对朱说：“注意周奎正要转移目标。”“反右斗争你出了不少力，虚心一点，不要在群众里嚷嚷，大家屁股都有屎。”企图让朱隐蔽起来。司法局整风领导小组研究朱金涛(右派分子)的反党材料，他百般为之辩护。会议通过之后，他又乘整风领导小组长杨义同志不在召开非组织会议研究朱的材料，并指定其中一成员给市委打电话的机会，暂时不要批。反右深入时，他说：“把能下放的干部都下放，不要把干部都弄成右派。”右派分子郭可宏揭发了他。他找郭谈话，说郭交代问题有阴谋，并威胁说：“你的事我不管，等处理你的时候再说。”

三、攻击党对司法工作的领导，污蔑镇反政策

他说；“咱们的审判员凭空气办事，中央说宽就宽了，说严就严的要命”，“审判民办案随风倒，固然是问题，但主要是放风的(指中央的政策、方针)把风放的太大，放了十二级台风。谁都吃不住，不倒也得倒。”他认为：“盲目长判不能怪下面，要找放风的地方。”

他擅自修改张友渔副市长批示的关于处理强奸幼女案件时，同志们批评他，他非但不接受，反说：“张友渔又不是金口玉言，为什么不能改。”他又长期不贯彻市委批示的“一九五七年全市司法工作计划和提高案件质量”文件。并说：“不是市委批的，是政法部看的。”他还恶毒地攻击历次镇反运动说：“我们遇到运动就要找典型，群众一反映就判罪，找不到点心(典型)就要拿月饼”。

四、贺生高一贯依靠、重用有严重政治历史问题的人，培植个人的反党势力，进行反党宗派活动。肃反时化装到前门外与斗争重点张思之订立攻守同盟，阻挠张思之交代问题。并一再赞扬潘守廉(反革命分子)、张思之、谭泉(都是右派分子)“年青有能力，是法院的精华”。他还对潘、张说：“你们的历史问题作不了结论，因为领导上意见不一致，我早就没意见了。”“要不是我，他们(指党组其它成员)早把你们整苦了，他们就是想把你们整成反革命。”张思之、谭泉肃反后政治历史问题尚未作结论，贺即将他们分配到律师协会任法律顾问处副主任。并说：“市委政法部没有同意，我就宣布，还是我这个人大胆”。周奎正(右派分子)历史问题很复杂，贺却把周当作左、右手，并且先后要提周及郑孟平(右派分子)为司法局办公室副主任。又把肃反中被从宽处理的反革命分子郭可宏留在办公室作秘书工作，并向其示意：“你有历史问题在这儿还容易弄得清，在别处不了解你，可能搞成反革命。”机关肃反五人小组向他提出不应让郭在办公室作秘书工作，他说：“肃反作结论由你，使用干部由我。”

贺生高是个严重的个人主义者，一贯目无组织，重用有严重政治历史问题的人，培植个人势力，进行反党的宗派活动，肃反运动中因袒护斗争重点张思之进行非组织活动，受党内严重警告处分，又坚不接受处分，并对党不满。攻击党对司法工作的领导，污蔑镇反政策，整风期间向肃反斗争重点煽风点火，指示他们从肃反问题上向党进攻，并出谋划策。反右派期间让中间分子参加左派分子会，严重的泄露了机密。更严重的是，反右派期间接到右派分子张思之的信，不但不交给组织，在市委的多次追查下，又伪装没收到向党隐瞒，还百般的包庇右派分子。以上问题说明，贺生高已完全堕落为党内的右派分子，成了党的叛徒。为了严肃党纪，纯洁党的组织，支部大会决议开除贺生高党籍。

 原载《关于清除党内右派分子的决定汇编(四)》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。

描述：

