id: c2900040f0
标题：草原行
日期：1964-1-22
是否是时间段：false
作者：放平　管桦
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
草原行

放平　管桦

列车东行。我们望着车窗外面，阳光照在脸上。南望黄河，在灌木林丛的背后，像一条银白色的龙，静卧在草原上，它的鳞甲闪闪发光。草原近处是金黄色，稍远处一片紫色，再远处是蓝色，在那与天相接的地方，呈现出淡褐色。在这彩虹一般的草地上，牛群静静地吃着草，马群和羊群像滚滚的波涛；三五骆驼，缓缓而行，有如片片海帆。北面，无止尽的林带，浮载着连绵不断的大青山，同列车逶迤并行。大青山时而像金色的骆驼，时而像枣红色的骏马，时而像银灰色的大象，时而像古铜色的犀牛，列成整齐的队伍，它们战胜了多少历史的雨雪风霜，像牧人一样地热爱这草原。

我们久久地注视着窗外，一同回味着在草原上做客的情景。

刚到呼和浩特，便看见一座座新盖的楼房，有深红色的，有雪白色的，有米黄色的，有青灰色的，全都掩映在丛林中。时间已是初冬，林梢上却还充满绿意，无怪乎人们骄傲地把她称为草原上青色的城了。

宽阔明亮的大街，两侧钻天的白杨，挺拔而秀丽；树影和蓝天，倒映在被雨水洗过的街面上，使它成了一整块青绿相间的大理石。喧腾的车马、行人，便在这如画般的大理石上往来。我们披着草原上的夜雾，穿过灯火的银河，半小时后，来到一位蒙古族朋友的家里。

朋友夫妇都在家。他们比前几年更健壮、更结实了。话题从呼和浩特的建设谈到祖国东南西北的见闻，大家越谈越兴奋。

朋友家的晚饭准备好了。男主人先为我们斟上香气扑鼻的“高粱板”，得意地举杯说：“来！尝尝！这是我们内蒙古的名酒！”接着，又为我们满满地斟上一种琥珀色的酒，洋溢出一股蜜似的甜味，他微笑说：“干杯！这是昭君酒，——是我们蒙汉民族团结和睦的酒！”这时候女主人端来一个热气腾腾的火锅。

我们一边吃着、喝着，一边听主人谈述着今年草原上牛羊的增产和乌梁素海鲤鱼的丰收。他们的小男孩也插进来说：“我喜欢骑大马！”他们的小女孩也抢着说：“我喜欢到乌梁素海去捡天鹅蛋。那里的白天鹅多着呢！你要捉它，它就飞到天上去了。”

父亲表示赞同地点着头，接着用一种颇有含意的笑容提醒孩子们：“你们不也喜欢骆驼吗？——骆驼身上的潜力，像草原的潜力一样，无穷无尽！”他把视线移向我们，那实干家的发红的脸上，显得很兴奋。

我们的杯中斟满了友谊和豪情，我们的眼前浮现出了如花似锦的草原。

告别主人出来，走上大街，正好碰见一队骆驼，拉着满载货物的大车，带着草原的气息，响着清脆的铃声，昂首阔步，不紧不慢地向前走着。看那有力的步伐，蔑视一切困难的气概，仿佛把整个世界放在它的背上，也愿意不辞辛劳，一步一步向前迈进。

第二天，我们出发到牧区去。大青山在朝霞中披着阳光给它织成的紫红色的大氅，站立在辽阔的蓝天下。我们加快脚步，环顾四周，群峰起伏，尽是一片银白世界，原来这里已经积雪三尺了。

风在呼啸，仿佛当年游击队进军的号声和雄壮的歌声；地上猛烈地卷起阵阵雪的尘雾，使人想起游击队冲向敌人时马蹄扬起的滚滚雪团。呵，大青山！我们远在抗日战争时期，便从英雄的歌谣中认识了你，今天，你唤起了我们多少回忆呵！

下午，我们来到了达尔罕茂明安联合旗。这里原来只有一座古庙，现在，像童话般出现了城市——有商店、饭馆、市场、银行、邮电局、电影院、幼儿园，还有学校和医院。它们门窗上的油漆，都还闪烁着鲜艳的光彩。小学生们像雁阵一样从学校门口出来，一个个背着书包，挺着小胸脯，直着嗓子唱着歌。

我们走进医院，穿过粉刷得雪亮的走廊，只见每个诊疗室里，都有穿着白衣衫的医生和护士，有的正在写病历，有的正在全神贯注地为当天最后一个就医的人写处方，有的已经在整理医疗器具，准备下班了。我们匆匆地看了他们的化验室、配剂室、理疗室和最现代化的手术台。最后，还参观了一排整洁的病房。当我们走出医院的时候，黄昏已经降临到草原，像有一只神妙的巨手，突然从空中撒下了千万颗宝石和明珠——电灯亮了。

早晨的草原，像无边无垠的大海。轻纱似的薄雾，正向天边散去。一群群的百灵鸟，在充满芳香气息的蓝空中，唱着欢乐的晨曲。围着灰围脖、披着花坎肩的沙鸡们，亮着黑玉般的小眼睛，在我们身边跳着群舞。

散布在这广大草原上的马群和牛群，多像星罗棋布的海岛！而那大群大群的绵羊和山羊，假如你不仔细去看，一定会把它们当作飘落在草原上的白云。

一路上，我们呼吸着草原的芳香气息，尽情地欣赏这多少彩墨也画不尽的景色，不由得大声赞美。陪我们一同去牧民冬营地的岛布庆同志，他那黑红色粗犷的圆脸上，现出得意的笑容说：

“夏天的草原才更美呢！到处开着各色各样的鲜花，整个草原把天上的云彩都染成绿色的了。”

接着，他向我们讲述着夏天草原上的生活和那达慕大会的盛况；夏天是草原上的牧闲季节，牧民们身上穿着蓝缎子、黄缎子、红缎子的民族服装，手里拿着长长的鞭竿，安详地骑在马上，一面照看着牲畜，一面把今天的幸福和明天的理想编成歌曲，草原上的歌声此起彼落，整日价在蓝天和白云之间回旋飞翔。六月中旬，牧民们赶着牛车，骑着壮马，带着生产队交售给国家的牲畜，牛车上堆着山一般高的羊毛、骆驼毛和奶制品，从四面八方奔向指定的地点。空旷的草原，顿时成了喧腾热闹的市场。这里有赛马大会、文艺演出大会，还有射箭、打靶、摔跤、赛球……。国家商店早在这里准备了大批的工业品和生活日用品，任凭牧民们选购，这就是一年一度的那达慕大会。

我们非常惋惜没有看到这样的盛会。说话间，只见不远处炊烟缕缕，老哈图冬营地定居点的房屋和蒙古包，已经出现在眼前了。

走进老哈图，只见广场上一堆堆的干牛粪旁边，人们正在把一车车的沙蓬草垛成整齐的草垛，草垛的对面，头一排房子的门口，挂着一块写着蒙古文的牌子。我们向这排房子走去，这时门帘掀起，迎面出来一个五十多岁的老头，穿着毛色雪白的光板羊皮袄，脚下登着大毡靴，头上戴着火红的狼皮帽子，腋下夹着一匹紫红色的缎子，手里拿着两瓶二锅头，黑色的胡子一翘一翘的，露出来的雪白牙齿直发亮，脸上的每一条皱纹里，都溢出了满意的微笑。他身后跟着一个约莫八九岁的男孩，胖胖的脸蛋，肩上挎着一个新书包，手里拿着一块石板。我们掀开刚刚落下的门帘，推门进去，一股暖烘烘的热气直扑到脸上，热气里混合着酒香、烟香、苹果香和羊毛、香水的气息，原来是个供销社。墙上满挂着镂着花、镶着金线银线、颜色十分古雅的蒙古靴和雪白的毡靴，精致漂亮的马鞍，用亮红亮红的琉璃球配成眼睛的狼皮褥子，还有各式各样的羊皮袍子和狐皮袍子；货架上摆满了绸缎、毛衣、棉布、钢精锅、暖水瓶、钟表、玻璃制品、磁器、收音机、丝线、银饰、毛巾、香皂，还有云南的砖茶，呼和浩特糖厂出产的白糖，等等，等等，应有尽有。架着花镜的老伯伯，刚从货架上抽出两匹不同颜色的缎子，放在几个正在说笑中的年轻人面前，马上又应一个年老顾客的请求，转身取下毡靴。另一边，一个黑眉毛、红红的胖脸上有几点雀斑的姑娘，在柜台里摇着一串银饰，对着一个老妈妈在自己的身上比画，她那俏皮的笑声和银饰的叮当声，引得老妈妈也咧着嘴笑开了。我们转身向外走，发现玻璃窗下靠墙角放水果筐的地方，还摆着几架崭新的缝纫机和几辆飞鸽牌的自行车。我们虽然没有赶上那达慕大会，看到这个生产队的供销社，也就感到满意了。

在额木格图爱里的一家蒙古包里，女主人歌喜格扎布正忙着煮奶茶，我们仔细地打量这蓝天底下的穹庐、活动的营幕、玲珑剔透的草原人家：靠着雪白的羊毛毡墙，摆着一圈描金的红漆柜子、箱子、橱子，柜子上，一个座钟和两个马蹄表嘀嘀嗒嗒热闹地唱着；三个铁壳暖水瓶，并排地闪耀着光彩；成摞成摞的银碗和花色素雅的磁器，放得整整齐齐。正面一个镶着铜饰的描金柜上，有毛主席的像，还有主人全家大大小小的照片。在另一边的一排箱子上，堆放的是一大叠崭新的红缎子被、绿缎子被、织花的羊毛毯子、黑的白的羊皮褥子。我们在厚厚的地毯上坐下，干牛粪在火炉里烘烘响地燃着。女主人把煮好的奶茶倒进大肚子的铜茶壶，给我们斟到银碗里，又转身从食橱里端出一大盘油果子，一大盘奶干和一盒酥油，放在我们的面前。岛布庆把奶干和酥油放进滚烫的奶茶里，喝了两口，用银箸夹了一块油果子，笑呵呵地说：“我们牧民，可高兴有客人来啦！”我们问歌喜格扎布生活得怎么样？歌喜格扎布抬手理了一下灰白的鬓发，她那紫檀木一般的脸上，闪出青春的光彩，一字一顿地：“我该怎么说呢？——人活得像百灵鸟，牲畜壮得像乌拉山，奶子流得像大河！……”

话没完，外面响起了一片咯咯的笑声，门开处，一个高大的男人跨了进来，就像闪进一个红铜铸成的骑士，浓眉底下的两眼，显得异常深沉；那方形的下巴，高高的颧骨，宽大的额头，刻着坚硬的皱纹；他用友善的目光，询问地看着我问：“是从太阳身边飞来的鹰吗？”原来这就是男主人斯仁巴勒吉。斯仁巴勒吉坐下来，探过身给我们斟了一遍奶茶，然后点起一只烟斗。话题从现在的生活谈到牲畜，又从狐狸和狼谈到过去。提起过去，斯仁巴勒吉沉默下来，把烟斗里燃尽的烟灰，用力倒在炉脚下，又把烟斗插进牛皮烟袋，使劲地往里揉着烟，可以清楚地听到烟梗碎裂的声音；他的脸色变得很阴沉；双眉紧蹙着，坚硬的皱纹剧烈地颤动起来；沉思的目光凝视着那一小堆倒掉的烟灰。

他说起他十一岁就当了锡拉布道尔吉王爷的奴隶，整年地赤着脚，在草地上放牧，身上只有几块破布片，冬天，风像狼一样地吼着，雪尘扑打过来，就像狼在咬他。王爷盘腿坐在热炕上，脚下铺着织花的毯子，虎皮的褥子，吃着鸡鸭鱼肉，喝着酥油奶茶；他呢，手里只有一把冰冷的硬炒米，蹲在羊群里哆嗦……给锡拉布道尔吉当了整整二十年奴隶，总共得到的报酬，仅仅一匹瘸腿的马子！

“现在整个草原都是我们自己的啦！我们一家就有五百只集体的羊！”他的妻子歌喜格扎布打断他的话，带着幸福的笑容说。“今年一年，我们两人就给国家接了一百五十只羊羔。”

斯仁巴勒吉扬起他的浓眉，用极有神采的目光扫了我们一眼，他那红铜般的脸上像被朝霞照耀着，亮了起来，他那只拿着烟斗的手在空中挥舞着说：“我们全公社今年增产了上万头山羊和绵羊，增加了八九千匹马驹，上千的牛犊和上千的骆驼，——大小牲畜，已经发展到五万五千多头了。”

这时候门开了，两个妇女——一人怀里抱着一个又白又胖的娃娃——出现在门口，她们用好奇而又有点羞涩的眼睛打量着我们。

“进来陪客人们喝茶吧！巴德玛！得力格日玛！”女主人招呼她们说。这两个年青的母亲互相看了一眼。咯咯地笑了两声，都站着不动。

歌喜格扎布忽然像是想起了什么，转脸用胳膊肘推了她丈夫一下，用拖得长长的语调说：

“还有一样增多了的，你没有说呢！”

“对啦！”斯仁巴勒吉猛然想起来：“还有羊毛！”

“咳！我指的不是这个，”歌喜格扎布带着天真的笑声说，“我指的是我们草原上的小娃娃！”

两个年青的母亲听了这话，都扑嗤地笑了起来。

第二天，我们到另一个牧区去。半路上，只听得背后一阵马蹄声，由远而近，我们刚刚转过身，只见一匹白色的长鬃骏马，从身边一闪而过。等我们回过头，那马已经高高地直着脖子，扬起前蹄站住了。马背上一个高大的骑士，身上紧紧地裹着黑缎面的皮袍，腰间系着一条橘红色的绸带，脚上那镂着花、镶着金线银钱的蒙古靴子，靴尖高高地翘着，一顶盔形的狐狸皮帽英武地扣在头上。他侧转身来，看那红铜般的脸盘，方形的下巴，高高的颧骨，宽大的额头，上面刻着坚硬的皱纹，正是我们新结识的朋友斯仁巴勒吉。他是到公社去，向我们扬起一只手，用震响整个草原的宏亮的声音说：

“再见！一定替我们问候毛主席！明年夏天再到草原上来啊！”

我们也道了两声“再见！”，他挥了一下手，那马像一道白色的电光，飞驰而去。

……列车继续东行，黄河来到我们身边，在天地之间泛起一片壮丽的波澜。这时候，耳边传来一阵悠扬醉人的马头琴声和嗓音像黄河一样宽广的吟唱。

我们久久地注视着窗外，祖国的草原，你有多少唱不完的歌啊！

〔一九六三年十二月〕

描述：

