id: c290c9c3a1
标题：党给知识分子搭起成才的舞台——访首都高校一批中青年学者
日期：1991-6-1
是否是时间段：false
作者：纪涛　张宝瑞
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党给知识分子搭起成才的舞台

——访首都高校一批中青年学者

北京日报记者  纪涛  新华社记者  张宝瑞

这是一个伟大的时代，也是一代知识分子建功立业的时代。中国共产党领导全国人民进行社会主义现代化建设的伟大事业，给知识分子打开了施展才华的广阔天地。从未有过如此众多的知识分子在中华大地上创造出如此众多的值得自豪的成果，从未有过如此众多的中国知识分子在世界的大舞台上展示了令外国人敬羡的智慧与创造。改革开放政策犹如春风雨露，使中国知识分子的新一代在社会主义祖国的沃土上迅速成长。这就是近日我们采访首都几位中青年学者后得出的结论。

改革开放给了最大机遇

清华大学物理系教授顾秉林是１９７８年我国派往西方的第一批青年访问学者。他只用两年半便在丹麦获得博士学位。回国后，他提出的“半导体有序无序相变影响”已被国际上称为“ＧＮＦ”模型（Ｇ代表顾秉林的姓）。顾秉林感慨地说：“党和国家确实为知识分子提供了发挥才能的舞台。”

中国人民大学新闻系中年教授童兵，是我国建立学位制度后第一位新闻学博士。１０年来，他发表了２６０万字的论文，并参与国家“七五”规划中新闻学重点课题的研究。童兵直率地说：“我靠的是一分本事，二分勤奋，七分机遇。”

北京大学中文系青年教授董学文是恢复研究生考试后毕业的第一批硕士生。１０年中，他出版了１５部著（译）作，跳过从助教到教授的３个台阶。

刚过而立之年的清华大学副教授李健保，是改革开放后我国派往国外攻读学位的第一批大学毕业生，也是第一个学成归国的留日博士。回国３年来，他参与或主持国家“８６３”高技术项目、国家自然科学基金和青年科学基金项目等４项重大科研工作，已获１项国家专利。李健保充满感情地说：“我再有本事，凭个人奋斗也无法达到今日的境地。”

中国人民大学２８岁的副教授郭国庆是北京市社科联最年轻的委员，目前正参加北京市“八五”规划关于财政补贴等政策的论证工作，并作为国家审计署特约审计员，负责几个部委的审计工作。郭国庆从自己参与民主管理、科学决策的实践中感到：尊重知识和人才正在逐渐走向制度化，知识分子正在日益发挥作用。

这５位中青年学者的共同感受是，中国正处于千载难逢的改革大潮中。大浪淘沙，拚搏奉献进取的知识分子必会成金。

真理的光辉照亮成才之路

童兵、董学文、郭国庆都是从未出国的硕士、博士。但是郭国庆发表了著（译）作１４部，写出了我国第一部《乡镇企业市场营销》，引起美国市场营销协会的注意，来函要吸收他为会员。董学文撰写的《马克思主义与美学》、童兵所著的《马克思主义新闻思想史稿》，都引起国内外同行专家学者的关注。他们都认为自己所取得的成绩来源于坚信中国共产党的领导和不断深入社会实践。董学文和童兵都在读研究生时通读了《马恩全集》。董学文由衷地说：“认认真真读马列著作，你会感到一种真理的力量，激荡起澎湃的热情，不被它征服的年轻人是极少数。”近年来，董学文还发表了大量文章，阐述马克思主义的文艺观。在大学课堂上，他引导大学生们正确评价当代西方文艺思潮。

童兵也在讲台上一丝不苟地讲述马克思主义新闻理论。他开设的“新闻事业概论”、“马克思主义新闻原著选读”等课程，讲得深入浅出，生动活泼，受到学生欢迎。去年他为了调查人们对报刊的意见，深入读者群中，在报刊门市部站柜台，搜集了大量有价值的信息。

郭国庆是中国民盟盟员。他经常对学生讲，只有在中国共产党领导下，中国的现代化建设才会突飞猛进发展。他为了熟悉国情，近年来利用寒暑假走访了６０多家乡镇企业，写出一批有重要价值的著作和文章。

风物长宜放眼量

目前，我国知识分子的工作、生活条件还不能尽如人意。对此，两位归国博士顾秉林和李健保都认为：知识分子要有风物长宜放眼量的胸怀。

１９８２年顾秉林回国时，比未留学的同龄人工资还低一级，全家三代人挤在一间半房子里，一住就是７年；教研室的全部资产只有２万元。“一走了之！”当时有人这样劝他。

顾秉林回答：“６０年代那么苦，‘文革’中那么乱，我们都挺过来了，现在还能失去信心吗？一个人真有志气，就应该振奋精神，努力工作来改变国情。”

顾秉林负责的教研室正承担着１９项国家级科研任务。这在国外也是罕见的。他主要参与的两项科研成果获得国家教委科技进步奖。现任中国科协委员的顾秉林近年来年年出国进行学术交流。１９８９年他住上了三室一厅的新居。

李健保１９８８年３月２９日获得东京大学博士学位，次日就和自费留学的妻子一起登上了回国的飞机。刚到清华大学，学校暂时给他们腾出了一间小平房。怀孕的妻子需要休息好，李健保却每晚工作到深夜。这位青年学者对此并无怨言。他说：“我自幼丧父，从上小学到出国留学全靠国家的助学金供养。我急急回来工作，就是为了报答党和国家的恩情。”教研室的老师都说，这个年轻人浑身好像有使不完的劲儿。

有耕耘播种，便有丰硕收获。不久前，他付出艰苦努力的“８６３”高技术项目已取得阶段性成果；他主持的晶须生长机理研究已在世界上率先实现突破。人才济济的清华大学去年分给李健保两居室一厅住房，李健保却把刚刚出生的小宝宝送到外地岳母家，因为他的眼光又瞄准了“八五”计划。李健保认为，我们应该扎根于自己的土地上，应当多做点实事。我们要少一点牢骚和迟疑，使我们的步伐快些，再快些！

顾秉林、董学文、童兵、李健保、郭国庆……他们代表着新一代知识分子的崛起，中国寄希望于这批跨世纪的人。时代呼唤着更多这样的人！

（新华社供本报专稿）

描述：

