id: c2919e0bc6
标题：她们不能忍受这样的生活
日期：1956-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
她们不能忍受这样的生活

在资本主义国家、殖民地和附属国中，女工除了同广大劳动群众一道遭受资本家的残酷剥削以外，她们还受到各种不能容忍的歧视和不公平的待遇，她们的处境比男工更为困苦。

女工工资比男工更低

在资本主义国家，工人的工资本来就十分微薄，而女工的工资比男工的还要低。据官方统计，在美国，女工平均工资比男工平均工资低29％，英国低39％—41％，法国低14％—17％，西德低37％，意大利低19％，日本则低56％。女工工资低于男工的工资，是因为这些国家几乎没有例外的对女工采取歧视态度，没有实行同工同酬的规定，对女工的评级和提升上有着不公平的待遇。女工担任和男工一样的工作，她们却不能拿到相同的工资。目前美国一个普通女工的工资平均比做同一种工作的男工低30％—40％，而黑人女工又比白人女工约低40％。在加拿大通用电气公司的一家工厂内，卷线女工每卷两捆线只赚1.26元，而男工卷一捆线便赚1.48元。从对女工的歧视中，资本家获得巨大的额外利润。美国“人民世界报”曾经计算过：“假使美国所有的劳动妇女忽然都换成男人的话，那末老板们将要比现在多付出一百亿美元。”

残酷的“赶快制度”

除了压低工资之外，资本家还尽量地延长女工的工作时间，提高劳动强度，丝毫不顾女工的生理特点和生命安全。为了尽量榨取女工血汗，资本家不惜使用各种非人道的手段。在日本最大的一家纺织厂——钟渊纺织厂，资本家命令女工穿上跑冰鞋，像穿梭似地在车间滑来滑去，以适应加快了的机器速度。一个日本纱厂的女工描述这种可怕的“赶快制度”说：“我每天为着管我的机器要走三十二公里的路。”在巴黎的国际电话公司的电话工厂里，资本家企图把女工的手腕缚在机器上，以便尽量加快工作速度。在这种惨无人道的奴隶劳动下，女工的身体受到极大的摧残，她们的疾病和未老先衰现象日益严重。加拿大一个大电气车间的女职工代表说：“没有一天我不被叫到洗盥间去平息因神经完全疲惫而在歇斯底里地啼哭或啜泣着的女工。”一家电灯工厂的女职工代表说：“很少有这样一天，加热工序的女工没有一个因为昏倒而被抬到急救室里去。”

没有由自己支配的时间

不仅如此，资本主义的“赶快制度”还严重地损害了女工的精神生活，限制了她们积极参加社会活动。让我们听听加拿大一个女工的呼声吧：“为什么女工不参加我们的工会会议呢？我告诉你们。晚上当我们拖着疲乏的身体从工厂里出来时，我们唯一想做的事情就是睡觉。我们不想吃，不愿思想或者被打扰。越来越多的在实行‘赶快制度’的生产岗位上的女工从工厂里出来便走到酒店里，这又有什么奇怪呢！”等到女工结了婚和有了小孩之后，她们的负担就更加沉重了。伦敦一家服装工厂的女工奥尔加·斯麦脱这样描述有家累的服装女工的一天生活：“很早起来就忙着为孩子们和丈夫做饭，好使他们能在上学和上工前吃饱，然后匆忙跑到工厂去，到中饭的时候又再匆忙跑出来去买一家人晚饭吃的东西，到一天结束的时候又匆忙跑回家，忙着做饭、缝补、洗熨、打扫和所有要做的琐碎的家务。”在这样的情况下，女工还能有任何自由支配的时间吗？

工作无保障，生活无自由

在资本主义国家，妇女在就业方面更是到处遭到歧视，她们的工作更加没有保障。许多女工怀孕以后便被资本家解雇了。企业主喜欢雇用年轻的和没有家累的女工，以便尽量地从她们身上榨取更多的利润。在日本，女工的平均工作年限只有一年多，二十六岁以上的女工便很难找到工作了。在法国塞纳河畔的罗密利市，一个二十四岁的女工在被解雇了二个月之后，到一家招募工人的工厂去应征，但是她得到这样的回答：“你年纪太大了！”

在某些国家里，女工还受到野蛮的封建压迫。日本纺织厂的女工生活，便是典型的例子。这些女工一般住在集体宿舍里，宿舍的规则几乎和监狱规则相差无几。女工们晚上不准离开宿舍去看电影；她们的私人信件经常被厂方的宿舍管理员截取和偷阅；她们读的书要受到检查，甚至完全不准读书。厂方还要干涉女工跟亲友们的来往，并且干涉女工结婚的自由。当然，她们更加不能享有自由地参加工会活动和社会活动的权利。

为什么不提出抗议

日本的一个女工愤怒地指出：“为什么我要忍受不合理的生活而不提出任何抗议？难道只因为我是一个穷苦的女孩子吗？”是的，资本主义国家的女工，是决不能忍受她们目前的处境的。越来越多的女工觉醒起来，团结起来了。她们积极地参加了工人阶级的斗争行列。近年来资本主义国家罢工运动普遍地日益高涨，这是和广大女工的觉悟和积极参加分不开的。历史上第一次的世界女工会议的召开，生动地说明了各国女工力量的壮大和团结的加强。　（梅）

描述：

