id: c2922bf36e
标题：中越人民的大喜事  滇越铁路接轨
日期：1957-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中越人民的大喜事

滇越铁路接轨

新华社蒙自25日电　滇越铁路从我国云南碧色寨到越南民主共和国河口段的修复工程已经完成，25日在倮姑车站举行了接轨典礼。当铁道兵铺上最后一根钢轨、打上最后一根道钉以后，在场的各族人民热烈欢呼，穿着鲜艳民族服装的各族姑娘，涌向铺轨的铁道兵官兵献花致敬。随后，一列彩色的列车扬着笛声从昆明驶向中越边境的河口。

参加今天接轨典礼的云南省副省长张冲说，这条铁路通车以后，不仅使云南边疆少数民族聚居的山区同祖国的联系更加密切，而且恢复了一条我国西南地区对外贸易的孔道，对云南省经济的发展也将起很大作用。同时将进一步密切和发展中越两国人民传统友谊。越南民主共和国驻昆明领事黎松山也在典礼仪式上讲了话。他说：滇越铁路以前是法国殖民者剥削、掠夺越南和云南人民的工具，但在中国获得解放和越南独立以后，这条铁路成了两国人民的财产。滇越铁路的通车，对于正在建设社会主义的越南和云南来说，都有其积极作用，并有助于其经济和文化的交流。同时，越南人民和云南人民的友谊将更加发展、巩固和亲密。因此，这也是我们两国人民的胜利。

滇越铁路中国境内从昆明到河口，全长四百六十五公里，是我国主要国际干线之一。修复完成的碧色寨到河口段共长一百七十七公里。这段铁路通车以后，云南省每年需从外地调来的几百万吨百货布匹和大型机械设备等，可从广西南睦铁路经越南民主共和国顺利转运进来，云南省产的烤烟、矿产品等也可大量运往全国各地。据调查：通车后，明年一年云南就可节省运费一亿五千多万元。（附图片）

滇越铁路碧河段上的人字桥

新华社记者　王传国摄

描述：

