id: c293312a58
标题：把出版社办成作者之家——访四川人民出版社
日期：1981-4-29
是否是时间段：false
作者：于竞祁
来源：
标签：四人帮,四川文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把出版社办成作者之家

——访四川人民出版社

近几年，在我国出版界出现了一个颇为引人注目的单位——四川人民出版社。这个过去被认为只能出些说说唱唱之类的出版社，现在出的文艺书籍受到广泛的称赞。

在四川人民出版社，我们看到了摆满桌上的琳琅满目的样书，有老一辈革命家的诗集，老一代作家的名著，也有新人新秀的处女作，各种文体兼备，富有地方特色而又不拘泥于本地。

我们看到的那些书，有许多是畅销之作，但从中却很难找到几本迎合某些趣味而带有市侩气息的东西。尤其引人注意的是，还有不少从单纯商业观点看是属于“赔钱货”的书。对此，他们反而津津乐道。

以诗歌而论，由于读者面较小，印数少，近几年许多出版社对出诗集都有所控制，有的则干脆不出诗集。四川人民出版社的

《四川诗丛》，却一本接着一本出。诗丛的作者，不乏负有盛名的前辈，也有刚刚拿出第一本“处女作”的青年。这样的书出不出？他们觉得，为了繁荣诗歌，还是要出。

四川人民出版社负责人对我们说：“我们是党领导下的出版社，不是唯利是图的出版商，书不是一般的商品。一本书，只要能满足人民文化生活的需要，哪怕是一部分群众的喜爱，只要有利于促进四化建设和党的事业，不赚钱也要出。何况，我们可以统筹安排，做到以盈补亏哩！”

从这个基本思想出发，他们不仅做到了正确对待诗歌出版问题，在小说、戏剧、曲艺、文艺理论等多方面，也都出了一批所谓“赔钱货”。他们一方面尽量以盈补亏，同时还想了许多办法扩大这类书籍的发行数量。虽然出这些书减少了部分盈利，但却换来了金钱所买不到的东西——百花齐放，文艺繁荣。

许多好书的出版，凝结着他们具有的从这种精神所产生的胆识和远见。

《囚歌》是被囚禁在渣滓洞（中美合作所）的革命烈士用鲜血和生命写出的启迪千古、激励后人的诗歌。十年浩劫，它曾沉沦地下。粉碎“四人帮”以后，人们多么需要这样的好书啊！四川人民出版社不顾当时仍然存在着的“四人帮”极左的影响和加在烈士头上的“叛徒”帽子，毅然派人到重庆去安排重印工作。他们认真进行了外调和访问，弄清了情况。经过一个多月的艰苦工作，终于解决了出版这本书的障碍，不仅把书重印出来，还促进了有关部门及时对十一个烈士落实了政策。

老舍名著《四世同堂》的出版，从另一个方面反映了他们的胆识和远见。粉碎“四人帮”后，有一种看法认为，本书没有反映抗日战争的本质，也没有塑造突出的英雄人物，且解放后一直没有再版，担心出后会担风险，但四川人民出版社的同志重新翻阅了原作，用历史唯物主义的观点进行分析，发现这本书虽有不足之处，但总的倾向是抗日的，爱国的，在艺术上有鲜明的特色，表现了抗战时期北平生活的真实，并且刻画了许多栩栩如生的人物形象，是一本好书。尽管当时没有权威的肯定结论，他们仍决心出版，并为此做了大量的工作。这本被埋没了一代人时间的名作，得到了新生。

同样，许多著名的老作家，当他们在粉碎“四人帮”后，刚从关押、诋毁中解脱出来不久，还和外界很少往来时，接待的第一个约稿的出版社，便是四川人民出版社。

许多类似的事在文艺界流传着：一位作家在外地生病了，出版社派出专人去看望，同时征求作家对改稿的意见；一些老作家出国访问需要带去新作，他们在短期内就印出装帧精美的新书送到作家手中；有的作家，在他们那里出版过书，以后又在其他出版社出书，他们仍然友好相待，继续送书送资料；一批青年作者生活基础不厚，他们出钱出人，组织作者下厂下乡体验生活……

是什么精神支持着他们呢？那就是以党和人民的利益为重，从大处着眼的精神。他们在三年中，就出版了255种文艺书籍，其中有89种销到了国外。他们出的一些书，不仅质量较高，装帧也比较精美。

一位著名的老作家热情而形象地称赞四川人民出版社：“你们是出版家，不是出版商”。这是他们具有的那种从大处着眼的精神，发之于心，见诸于形的必然结果。

本报记者　于竞祁

描述：

