id: c295658e52
标题：苏联人民反抗的心声
日期：1976-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联人民反抗的心声

苏联各族人民反抗苏修统治集团的心声，冲破克里姆林宫的黑暗统治和严密封锁，不断传播开来。

列宁格勒街头前不久出现了一系列反对苏修统治集团的标语口号：“打倒党内资产阶级”！“‘苏共’——人民的敌人”！“苏联——人民的监狱”！这些愤怒的吼声吓坏了苏修当局，他们立即派人搜捕，进行镇压。

一张题为《告苏联和世界人民书》的传单，最近在苏联国内出现。这张传单揭露“勃列日涅夫及其同伙”“不断践踏苏联各族人民的人权和民族权利”，把“苏联彻底变成了……大俄罗斯主义的各族人民的监狱”，指出“新沙皇们正坐在人民愤怒的火山上”。

“打倒党内资产阶级”，这是一个响亮的革命口号，它一针见血地揭露了苏修叛徒集团的反动的阶级本质。苏联各族人民把心头的不满与反抗集中到一点，发出了打倒以勃列日涅夫为代表的苏联官僚垄断资产阶级的吼声，这是在苏联大地上迸发出来的革命的火花，是苏联人民通过切身经历而逐渐认识到的伟大的真理。

伟大的革命导师毛泽东主席曾经深刻地指出：“修正主义上台，也就是资产阶级上台。”还指出：“现在的苏联是资产阶级专政，是大资产阶级专政，德国法西斯式的专政，希特勒式的专政。”苏修叛徒集团自从篡夺党和国家领导权以来，实现了资本主义全面复辟，把苏联演变成为社会帝国主义，从而完全葬送了苏联人民在列宁、斯大林领导下用自己的血汗所换来的革命成果。如今在苏联，一个新型的官僚垄断资产阶级统治着一切，他们无限制地占有和支配整个社会财富，贪婪地奴役和剥削工农群众；他们强化反革命的暴力统治，用军警、特务以及监狱、集中营和“精神病院”镇压、摧残革命人民；他们大搞民族同化和兼并，肆无忌惮地欺压苏联各民族，重新把苏联变成了一座沙俄时代的“民族大监狱”。苏修在剥削和压迫本国人民的同时，拚命进行扩军备战，在全世界到处侵略扩张，同另一个超级大国疯狂争夺世界霸权。以勃列日涅夫为总代表的苏联官僚垄断资产阶级已经成为苏联人民和全世界人民的死敌。

苏修叛徒集团为了掩饰其法西斯专政，竭力宣扬什么苏联社会“阶级对抗已经消灭”，“坚如磐石的团结”，以及它的内外政策得到“完全支持”，等等。这些统统都是骗人的鬼话。苏联人民对现实的不满和反抗，早已戳穿了苏修新沙皇的无耻谰言。为了反抗苏修的黑暗统治，苏联各族人民不断采取怠工、停工、罢工、游行示威、散发传单、刷写标语，甚至象在格鲁吉亚首都政府办公大楼外发生炸弹爆炸事件等各种形式的斗争。苏修在国内的反动统治充满了重重危机。苏联工人阶级和广大人民对苏修法西斯专政的愤懑情绪在不断增长，这是任何暴力和欺骗都压制不了的。

鲁迅先生在中国革命黎明前最黑暗的年代里写道：“于无声处听惊雷”。可以坚信，在马克思列宁主义的伟大旗帜的指引下，通过艰苦曲折的斗争，苏联人民一定会象过去打倒沙皇政府那样，打倒挂着“共产党”招牌、扯着“共产主义”旗号的苏修新沙皇，一定会在苏联的大地上重建无产阶级专政。

描述：

