id: c2954815c4
标题：春天的脚步——评彩色故事片《残雪》
日期：1981-4-15
是否是时间段：false
作者：高鸿鹄
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
春天的脚步

——评彩色故事片《残雪》

高鸿鹄

端正党风，恢复和发扬我们党的优良传统和作风，是时代提出的要求，是广大人民的殷切期望，而领导干部的模范带头作用，特别是党的高级领导干部的表率作用，对于端正党风，恢复与发扬党的优良传统和作风，更具有重要的意义。彩色故事片《残雪》的主题及其主人公周丰的形象，正是适应了时代提出的要求，表达了人民的理想与愿望。这是一部积极的、富有教育意义的影片。

周丰这个形象，有着坚实的现实生活的基础，同时也具有理想色彩。周丰的形象是我们党的优秀高级领导干部的艺术概括，为广大干部树立了仿效的榜样。人们从周丰的身上看到了希望，看到了未来，增强了信心和力量，促使我们更加坚定地团结在党的周围，同心同德去建设高度现代化的社会主义社会。

从现实生活来看，不正之风除了表现在执行党的路线、方针、政策上出现的问题之外，大量的、突出的是表现在干部的特殊化的问题上，表现在干部对待家庭和子女的问题上。因此，影片选择周丰处理自己的儿子周伟光的离婚问题作为全剧的中心事件，是相当典型的。这不仅从政治思想的含义上来说是如此，而且从艺术构思的角度上来看也是如此。这样就把周丰直接置于戏剧冲突的中心，有利于深入揭示他的内心世界和性格特征。在同各种不正之风，同自己的儿子的错误思想进行坚决的斗争中，着重表现他坚持原则、坚持党的优良传统和作风的崇高思想品德，这就是影片塑造周丰艺术形象的主要特点。

家庭问题，归根到底也是社会问题。以家庭问题为中心，向社会生活领域纵深扩展，不仅展示了社会生活的丰富性与复杂性，有利于在广阔的社会生活的背景上刻画周丰的形象，而且也有利于深化作品的主题思想。影片从一封未敢署名的给周丰的人民来信开始，有力地拉开了全剧戏剧冲突的帷幕，把周丰的家庭问题拉到社会的舞台上来，让各式各样的人物环绕着它登台表演。由这里出发，影片紧紧地围绕着周丰处理自己的儿子周伟光的离婚问题，层层深入展开情节，而以人们误会他到新疆来是要把孙子带走所掀起的轩然大波为高潮，深入地解剖了社会上的种种不正之风，尖锐地揭示了问题的严重性和复杂性——它在党和人民中间造成的重大隔阂。同时，也相当生动地展示了以周丰为核心，包括张秀云一家，县法院正直的工作人员胡培、托乎地，以及茹仙古丽、看林老人、研究所的领导干部老耿等等在内的社会先进力量，表现了他们在社会生活中的积极作用，这正是我们党赖以克服不正之风的社会基础，是起重要作用的因素。这一切都说明，只要我们加强和改善党的领导，紧紧地依靠广大干部和群众，就一定能够移风易俗，树立好的社会风气，建设起高度的社会主义的精神文明和物质文明。

影片在刻画人物上采取对比的手法是比较成功的。一是通过周丰的眼光，把革命战争时期的干部与群众之间的鱼水关系，同在不正之风的影响下的干部与群众之间的油水关系作了鲜明的对比。在影片里有一个精心设计的细节描写，把这种对比有机地联接起来。周丰来到张秀云家时碰到一个挎篮子的老大娘，她以惊疑的眼光注视着周丰夫妇，而当她发现周丰也在注视她时，便又匆忙躲进家门；可是在革命战争时期，同样是普通劳动妇女的王嫂，却冒着生命的危险收养他的孩子。两相对比产生了强烈的艺术效果，引人深思，发人深省。二是张秀云与周伟光的对比，张秀云在周伟光处在最困难的时刻，关心他，鼓励他，给他温暖，给他爱情，使他恢复了生活的勇气和信心，他也才有了今天。而周伟光在父亲恢复工作后却要抛弃张秀云，去追求腐朽的生活。通过这种对比，影片生动地表现了张秀云的朴实、正直、善良的美德；同时，也有力地鞭挞了周伟光头脑中的资产阶级个人主义的腐朽思想，使人们清楚地看到它的危险性。

影片的导演风格比较朴实，镜头的运用也较顺畅，富有表现力和感染力。李炎同志扮演的周丰，斯琴高娃同志扮演的张秀云，为我国电影画廊增添了新的、具有光彩的艺术形象。他们在表演上的共同特点，都是朴实、自然、细腻，着重于人物内心世界的刻画和思想感情的抒发，不装腔作势，不矫揉造作。

影片也还存在着不足之处。比如，周伟光抛弃张秀云的思想感情的变化处理得比较简单，缺乏层次。又如，在这部具有严肃的主题思想的影片中插入青年们跳“迪斯科”舞，既感落套，又并非必要。

影片主人公周丰说：“严冬过去，总会要留下一些残雪嘛！”尽管如此，春天的脚步毕竟已经踏进人间。这是大自然的客观规律，也是历史发展的必然趋势。

描述：

