id: c296052445
标题：庆祝中华人民共和国成立九周年
日期：1958-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,朝鲜战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝中华人民共和国成立九周年

阿尔巴尼亚党和政府领导人的贺电中华人民共和国主席、中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长刘少奇同志，中华人民共和国国务院总理周恩来同志：

当中华人民共和国成立九周年国庆的时候，我们谨代表阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚人民议会主席团、阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、阿尔巴尼亚人民共和国政府，并且以我们自己的名义向你们，亲爱的同志们，并且通过你们向兄弟的全体中国人民、光荣的中国共产党和中华人民共和国政府，致以最热烈的敬意和最衷心的兄弟祝愿。

在这短短期间内，伟大和英勇的中国人民，在久经考验的中国共产党和中国人民政府的领导下，在同以伟大的苏联为首的强大的和坚如磐石的社会主义阵营各国结成牢不可破的友谊和进行密切合作的情况下，在为争取建成社会主义、巩固人民政权和为维护亚洲和世界和平的斗争中取得了伟大的胜利。

近年来的局势最好地说明了，中华人民共和国在国际上的威望和影响获得了极大的增长。中华人民共和国在巩固社会主义各国之间的团结合作和加强各国人民之间的友谊方面起着重大的作用。

同伟大的中国人民结成牢不可破的友谊的阿尔巴尼亚人民怀着十分愉快的心情和十分关怀地注视着中华人民共和国所取得的伟大胜利，从中吸取着极大的鼓舞力量，并把它们看作是自己的胜利。我们以十分满意的心情看到，这些年来，阿尔巴尼亚和中国人民之间的友好关系和兄弟合作得到了很大的发展，并且正在逐年巩固和扩大中。

阿尔巴尼亚人民对于美国对中华人民共和国进行的挑衅和侵略，对于美国在台湾海峡造成的严重局势和干涉兄弟的中国人民的内政感到极大的愤慨。我国人民认为美国的这些敌对行动不仅是对兄弟的中国人民的真正的挑衅，而且也是对世界和平的严重威胁。因此，阿尔巴尼亚人民同一切其他爱好和平的人民一起坚决地提出了抗议。台湾、澎湖列岛和中国的其他沿海岛屿是中华人民共和国的不可分割的领土，因此阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党和政府完全支持兄弟的中国人民为解放被美国帝国主义匪帮（他们支持盘据在这些岛屿上的卖国的和破产了的蒋介石集团）所侵占的中国的合法领土而进行的斗争。阿尔巴尼亚人民同正在致力于解放自己领土的中华人民共和国肩并肩地站在一起，并且相信，和平的敌人——美帝国主义的侵略阴谋必将失败。阿尔巴尼亚人民永远是同正在捍卫中国领土完整和维护世界和平的正义事业的伟大的中国人民肩并肩地站在一起的忠实坚决的兄弟。

在这个节日中，阿尔巴尼亚人民衷心地祝友好的兄弟的中国人民在建设社会主义社会方面和在为反对美国的挑衅和侵略行动的正义斗争中取得更大的胜利。

光荣属于伟大的中国人民——社会主义的建设者！

祝永恒的牢不可破的阿中友谊日益巩固，万世常存！

阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席　哈·列希

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记　恩·霍查

阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席　穆·谢胡

保加利亚党和政府领导人的贺电中国共产党中央委员会主席、中华人民共和国主席毛泽东同志，中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长刘少奇同志，中华人民共和国国务院总理周恩来同志：

亲爱的同志们，当中华人民共和国建国九周年国庆的时候，谨向你们，并通过你们向兄弟的中国人民致以最热忱的祝贺。保加利亚人民以坚持不懈地关怀和注视着你们伟大国家在同以苏联为首的社会主义大家庭的各国人民结成密切友谊中，以迅速和巨大的步调所进行的全面的发展。

中国劳动人民在伟大祖国的社会主义建设中，在加强国际威望方面，在争取和平和各国人民之间的和平合作方面取得了辉煌的成就。我国人民对美帝国主义和被中国人民唾弃的蒋介石集团在台湾和台湾海峡地区所采取的横蛮的侵略行动感到无限愤怒和极大的愤慨。保加利亚劳动人民深信，团结在共产党和政府周围的中国人民为保卫国家主权和领土完整，必将给予侵略者以应有的教训。在这个斗争中，中国人民得到全体保加利亚人民、以苏联为首的不可战胜的社会主义阵营和全世界一切爱好和平的各国人民的毫无保留的支持。我们高兴地看到，在久经艰苦的革命斗争锻炼的中国共产党的领导下，中国人民正在为社会主义和无产阶级国际主义的伟大事业进行着勇敢的和坚持不渝的斗争，为加强各个兄弟的共产党和工人党的思想团结作出坚持不懈的努力，警惕地维护着马克思列宁主义的纯洁性并对在思想上粉碎现代修正主义作出了重大贡献。

我国人民怀着最满意的心情注意到，保中两国人民之间的兄弟友谊正在逐年巩固和增进，我们两国人民之间政治、经济和文化联系正在扩大和加深。亲爱的同志们，我们衷心地预祝你们在最伟大的社会主义建设中、在中国人民为反对美国侵略者所进行的坚决斗争中、为中华人民共和国进一步的发展中、为加强社会主义阵营——维护世界和平的主要保障方面获得更大的胜利。

保加利亚共产党中央委员会第一书记　托·日夫科夫

保加利亚人民共和国国民议会主席团主席　格·达米扬诺夫

保加利亚人民共和国部长会议主席　安·于哥夫

匈牙利党和政府领导人的贺电中华人民共和国主席、中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长刘少奇同志，中华人民共和国国务院总理周恩来同志：

当中华人民共和国成立九周年的时候，谨代表匈牙利人民共和国主席团、匈牙利社会主义工人党中央委员会和匈牙利工农革命政府以及全体匈牙利劳动人民向你们，亲爱的同志们，并且通过你们向英勇的全体中国人民致热烈的兄弟的敬礼。具有解放斗争的光荣传统的中国人民，同匈牙利人民一样，在历史上曾多次手持武器进行了反对国内外压迫者的斗争，在九年以前使剥削者遭到了惨败，在久经考验的忠于马克思列宁主义的共产党和人民政府的领导下，走上了社会主义建设的道路。兄弟的中国人民九年来在中国共产党的领导下，在建设社会主义的事业中取得了巨大的成就，捍卫了自由和独立。六亿中国人民在建设社会主义的过程中，在政治、经济和文化方面所取得的巨大成就不仅鼓舞了社会主义阵营的各国人民，并且还鼓舞了为民族独立而斗争的各国人民。

近来匈中两国人民之间的关系日益巩固，并且日益向多方面发展，匈牙利人民共和国政府代表团的访问中国，联合声明和协定的签订，表明了我们两国人民力求根据无产阶级国际主义的精神促进我们两国人民的最广泛的发展和向社会主义道路迈进，并且对于我们两国关系的今后发展具有重大的意义。我们两国正在以全力促使匈中两国人民之间友谊和合作继续在以苏联为首的社会主义阵营的范围内得到加强。在帝国主义在中东进行干涉之后不到几个星期，美国统治集团就在远东进行新的侵略，横暴地干涉中华人民共和国的内政。匈牙利人民和匈牙利人民共和国政府极其坚决地谴责美国政府对中华人民共和国内政的干涉，并且完全支持兄弟的中国人民为完全解放台湾和沿海岛屿而进行的正义斗争。

在中国人民的伟大的国庆节日里，谨祝你们，亲爱的同志们，和全体中国人民，在我们为社会主义和维护和平而进行的斗争中获得更大的成就。

匈牙利人民共和国主席团主席　道比·伊斯特万

匈牙利社会主义工人党第一书记　卡达尔·亚诺什

匈牙利工农革命政府主席　明尼赫·费伦茨

民主德国党和政府领导人的贺电中华人民共和国主席、中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长刘少奇同志，中华人民共和国国务院总理周恩来同志：

当中华人民共和国成立九周年的时候，我们谨向你们和全体中国人民致以最衷心的祝贺和兄弟般的战斗的敬意。

中华人民共和国去年在建设社会主义，进一步发展它的国际关系和在维护和巩固世界和平的斗争中取得了巨大的成就，为此我们特别向你们道贺。德意志民主共和国的劳动人民怀着深切同情和非常钦佩的心情，注视着中国人民在共产党的领导下在加速完成各个领域的社会主义革命中所获得的巨大成就。这些成就又一次证明了伟大的兄弟的中国人民的创造力和不可战胜的力量。并且大大有助于进一步巩固和加强整个的社会主义阵营。这些成就生动地证实社会主义制度的全面优越性，并且给予为自己的民族独立而斗争的各国人民以光辉的榜样。美国政府和他的仆从国家对人民中国的挑衅和违背现实的政策丝毫不会有得逞的希望。中华人民共和国的国际威信在不断地增长。中国人民有权要求美国政府终止对中华人民共和国内政的经常的干涉，有权要求解放一切被蒋介石集团和美国帝国主义占领的中国岛屿，如台湾、澎湖列岛、金门和马祖，以及有权要求实现中华人民共和国在联合国组织中的合法权利。这些完全正当的要求将不顾帝国主义的一切反对而得到实现。美国和他的仆从者对中华人民共和国的可耻的挑衅将紧跟着帝国主义在中近东所遭到的道义上和政治上的失败而完全失败。德意志民主共和国同中华人民共和国有着坚固的友谊，它同中华人民共和国站在一边，并且给予兄弟的中国人民所进行的斗争以完全的支持。德意志民主共和国的政府和人民，为在德意志民主共和国建设社会主义和解决德意志人民的民族任务的斗争中有着中华人民共和国作为忠实的朋友和同盟者同他们站在一起而感到幸福。我们非常高兴而满意地确信，德意志民主共和国和中华人民共和国之间的友好关系在去年又有了进一步的加强，从而使得我们两国对于巩固以苏联为首的社会主义阵营的团结一致作出贡献。我们深信，我们两国之间的建立在无产阶级国际主义基础之上的兄弟关系今后也将为了我们两国人民的幸福和和平的利益而得到进一步的发展。

我们把今年9月30日在北京成立的中华人民共和国和德意志民主共和国友好协会看作这条道路上的新的重要的一步。我们谨祝你们和全体中国人民在建设社会主义和巩固世界和平的斗争中取得进一步的巨大的成就。

德意志民主共和国总统　威廉·皮克

德意志民主共和国人民议院主席　约翰奈斯·狄克曼

德意志民主共和国部长会议总理　奥托·格罗提渥

德国统一社会党中央委员会第一书记瓦尔特·乌布利希

蒙古党和政府领导人的贺电中华人民共和国主席、中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长刘少奇同志，中华人民共和国国务院总理周恩来同志：

值此我们兄弟的中国人民伟大的国庆节——有历史意义的中华人民共和国成立九周年纪念日，谨代表蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席团、蒙古人民革命党中央委员会和蒙古人民共和国部长会议向你们，并且通过你们向英勇的中国人民致诚挚的祝贺和最良好的愿望。在光荣的中国共产党的领导下，中国人民在建设性的和平劳动中、在把自己的国家变成强大的社会主义强国的事业中，取得了巨大的成就，这使蒙古人民深深地感到喜悦和骄傲。我国劳动人民愤怒地抗议美国帝国主义和蒋介石集团在远东的侵略性的挑衅行动，坚决支持中国人民为解放自古以来属于他们的领土，为争取远东和世界和平而进行的正义斗争。中华人民共和国在国家生活各方面取得的极大的成就，是对于巩固强大的社会主义阵营和维护世界和平的事业的巨大贡献。在这个欢乐的节日里，蒙古人民和他们的政府对于他们的朋友，伟大的中国人民、中国政府和中国共产党，在我国社会主义建设方面所给予的慷慨无私的、兄弟般的援助表示最深切的谢意。蒙古人民衷心地预祝伟大的中国人民在自己国家里建设社会主义的事业中，在争取和平和人类进步的斗争中，取得新的巨大的成就。

中蒙两国牢不可破的友谊万岁！

蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席团主席　扎·桑布

蒙古人民革命党中央委员会第一书记　达·达姆巴

蒙古人民共和国部长会议主席　尤·泽登巴尔

日本共产党中央委员会的贺电中国共产党中央委员会：

值此中华人民共和国建国九周年国庆之际，日本共产党中央委员会谨代表全体党员、日本工人阶级和劳动人民表示衷心的祝贺。

我们高兴地看到，在贵党的领导之下，贵国政府和人民在伟大的社会主义建设和社会主义革命事业中逐步取得成就。

在贵党的领导下，贵国政府和人民同时始终不渝地维护世界和平和实现和平共处而奋斗。我们对此由衷地表示敬意。

目前，美国帝国主义正在动员其空军和舰队，并唆使蒋介石卖国集团对贵国进行露骨的战争挑衅，在这个时候，一贯采取敌视中国的政策、策划制造两个中国的阴谋和阻挠中日两国恢复正常关系的岸信介政府也和朝鲜战争时期一样，支持美国的侵略行为，允许美军使用我国领土。不仅如此，正如杜勒斯和藤山联合声明所说明的，岸政府还同美国政府共同企图把加剧台湾海峡紧张局势的责任转嫁给贵国，以图在热爱和平的世界人民中混淆视听。

这对于日本人民的和平和独立来说，也是极其重要的问题。为反对美国帝国主义的侵略行为而进行斗争，仍是日中两国人民的共同任务。

我们要求美国政府立即停止对贵国的一切干涉，从整个台湾地区撤走一切美国军队。

我们也反对岸信介政府恶毒地支持美国政府对贵国进行战争挑衅，并要求岸信介政府立即停止敌视中国的政策。

我们支持贵国人民坚决解放贵国的合法领土台湾的决心及其正义的斗争，并且，将努力促使日中两国人民的友好亲善关系得到划时期的发展，使日中两国恢复正常关系。

领导中国人民取得一切胜利的中国共产党万岁！

粉碎美国帝国主义的侵略行为！

伟大的中华人民共和国万岁！

日中两国人民的友好和团结万岁！

日本共产党中央委员会

英共领导人高兰、波立特的贺电中国共产党中央委员会亲爱的同志们：

值此中华人民共和国建国九周年之际，请接受我们的兄弟般的团结一致和钦佩的最诚挚、最热烈的敬礼。

伟大的中国人民和中国共产党，是举世瞩目的中心。它们受到全人类大多数人的支持，因为它们在坚定不移地维护着正义的事业。由于勇敢地抵抗美帝国主义的威胁，它们为全世界树立了一个令人鼓舞的榜样。美帝国主义想保存以可耻的卖国贼蒋介石为代表的封建旧中国的腐朽的和被人唾弃的残余的企图，是必定要失败的。历史的发展要胜过美帝国主义的愿望。

相信你们的事业将得到绝大多数英国人民的同情，他们不仅反对美国的战争计划而且也期望英国政府公开地出来反对这些计划。

所有人民进步的朋友，所有共产党人和社会主义者看到你们在工业和农业，在科学和技术方面的每一个新的进步，都会感到自豪。的确，中华人民共和国解放了中国亿万人民的创造性的能力。你们为自己规定了赶上英国生产水平的目标——这个决定在中国的旧制度下是幻想。

你们的工作表明了：今天作为一个共产党人是一件多么伟大的事，共产党正领导着广大的运动，这个运动使人类摆脱贫困、战争和追逐利润的深渊，上升到人类尊严和和平的领域！

我们正眼看着帝国主义接近它的末日：由于全世界共产党的国际团结，帝国主义的灭亡将来得更加迅速。

打倒美帝国主义侵略者！

中国共产党万岁！

中华人民共和国万岁！

代表政治委员会致兄弟般的敬礼

总书记　高兰

主席　  波立特

描述：

