id: c29a71fa8a
标题：坚决支持革命学生的革命行动　坚决扫除剥削阶级的腐朽风习  首都广大工农兵热烈欢呼“红卫兵”干得好  革命群众纷纷贴大字报，开座谈会，写声援信，誓作革命小将的后盾  许多工人奋起向本厂的旧思想、旧作风、旧方法、旧制度发动猛烈攻势
日期：1966-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,北京文革,工业战线,红卫兵运动,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决支持革命学生的革命行动　坚决扫除剥削阶级的腐朽风习

首都广大工农兵热烈欢呼“红卫兵”干得好

革命群众纷纷贴大字报，开座谈会，写声援信，誓作革命小将的后盾

许多工人奋起向本厂的旧思想、旧作风、旧方法、旧制度发动猛烈攻势

新华社二十三日讯　首都广大工人和贫农、下中农，最热烈最坚决地支持红卫兵猛烈冲击一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的革命造反精神，纷纷贴大字报、开座谈会、写声援信，给报社写文章，誓做革命小将的后盾，决心把北京彻底改造成一个非常无产阶级化、非常革命化的城市。

广大革命职工在新改名的主要街道上，贴出了数不清的支持红卫兵的大字报；他们并走上街头游行，敲锣打鼓，高举大幅标语，高呼口号，表示坚决支持革命小将的革命行动。在刚改名为“北京市百货商店”的大楼前，悬挂着几层楼高的巨大标语，上面写着：“坚决支持革命学生的革命行动！”“向革命小将致敬！”

在北京钢厂，车间里、饭厅里、墙壁上，工人们贴出了“支持红卫兵的革命行动！”“无产阶级造反精神万岁！”“彻底打碎一切旧制度”等许多大字报。许多工人在革命学生的鼓舞下，进一步发扬敢想、敢干、敢革命的精神，向本厂存在的一切障碍革命、束缚生产的旧思想、旧作风、旧方法、旧制度发动了新的猛烈攻势，提出了很多革命建议，并且立即着手改革。一车间一些炼钢老工人说：有人说革命学生的行动“不像话”，我们说很像话，革命学生干得对，干得好！我们全体工人坚决支持！旧的东西，根深蒂固，就得要有这样的革命暴风雨，才能打倒！

“坚决学习红卫兵的革命造反精神，横扫一切牛鬼蛇神。”这是北京第二棉纺织厂许多工人这几天议论的主题。他们高唱革命学生创作的《革命造反歌》，贴大字报和革命传单，开座谈会，向一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯发动猛烈攻击。工人们认为，对于旧势力，人人都有权利扫掉它，不仅在大街上扫，在门面上扫，还要在工厂和其他一切企业、机关内部扫，在思想灵魂深处扫，工农兵和革命学生、革命干部联合起来扫，不断地扫，这样，无产阶级文化大革命才能取得彻底胜利。

在化学工业部北京合成纤维实验工厂，老工人为有红卫兵这样可靠的革命接班人而欢呼，青年工人为有红卫兵这样充满革命朝气的战友而鼓舞。他们说：红卫兵最听毛主席的话，照毛主席的指示办事，他们的革命行动是任何力量也阻挡不了的。我们一定要学习他们的这种革命精神，更好地活学活用毛主席著作，把无产阶级文化大革命进行到底。这个厂有的工人在红卫兵的革命精神鼓舞下，砍掉了住家大院门上含有封建思想的“福”字，贴上写有“砸烂旧世界，建设新世界”的红色对联，横幅是“革命”两个大字。

北京汽车分公司的工人们认为，革命小将们造反有理，对社会主义有利。在前市委包庇下十几年没打倒的旧东西，现在几天之内就被革命洪流冲掉，这是毛泽东思想的又一次伟大胜利。他们纷纷以行动来热情支持革命小将们的造反精神，有的在公共汽车上帮助红卫兵朗读向旧风俗旧习惯猛烈开火的呼吁书，有的和红卫兵们联合起来展开斗争。

郊区农村广大贫下中农，从报纸和广播中知道了革命学生进行破旧立新的造反消息后，心情无比振奋。丰台区黄土岗人民公社黄土岗大队的贫下中农社员说：革命学生、红卫兵是革命事业最可靠的红色接班人，看到他们的革命行动，我们从心眼里高兴。我们贫下中农一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决支持革命学生，并且同他们紧密团结在一起，横扫一切牛鬼蛇神，把无产阶级文化大革命进行到底。

据新华社二十三日讯　广大革命学生以毛泽东思想为武器，横扫一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的伟大革命行动，振奋了人民解放军驻京部队广大指战员。他们表示，坚定地站在革命学生一边，坚决地支持革命学生的革命行动，对资产阶级和一切剥削阶级思想发动猛烈攻击，把无产阶级文化大革命进行到底。

驻京部队指战员热烈赞扬首都红卫兵革命学生猛烈攻击资产阶级意识形态、旧风俗、旧习惯势力的伟大革命行动是毛泽东思想一旦武装起革命群众就会产生伟大的物质力量的又一体现。这种革命行动好得很。北京部队某部出席学习毛主席著作积极分子代表大会的全体代表，联名写信赞扬革命学生这种破旧立新的革命行动，大长无产阶级的志气，大灭一切剥削阶级的威风。小将们的革命行动规模之大，声势之壮，威力之强，来势之猛，正表现了他们意气风发的革命朝气以及打碎旧世界、创建新世界的勇气和决心。空军某部王鸣岐写文章，赞扬首都红卫兵破旧立新的行动，是一次革命的大扫除，他们横扫一切封建主义、资本主义、修正主义的腐朽的东西，真是大快人心。曾经击落美制蒋机荣立二等战功的海军航空兵某部保锡明对本社记者说，红卫兵的革命行动，是他们听毛主席的话，照毛主席的指示办事，彻底闹革命的行动。他们做得对，做得好！过去，革命前辈们在伟大领袖毛主席英明领导下，打垮了日本侵略者，推翻了蒋家王朝，建立了新中国。今天，革命小将们继承了革命前辈的革命造反精神，以雷霆万钧之势，大破“四旧”，大立“四新”，大立毛泽东思想，让毛泽东思想照亮每一个角落。

驻京部队的指战员们表示，人民解放军坚定地站在革命学生一边，最热烈最坚决地支持革命学生的革命行动。北京卫戍部队某部十二连指战员，认真学习了《湖南农民运动考察报告》和《人民日报》社论，纷纷举行座谈，大家说，小将们的革命行动，和当年湖南农民的革命运动一样，他们打碎的是一个旧世界，建设起来的将是一个新世界。全连指战员表示，坚决支持小将们的革命行动。铁道兵领导机关在今天举行的庆祝无产阶级文化大革命的大会上，许多指战员在讲话中表示，最坚决地支持革命学生的行动。他们说，人民解放军是毛主席亲手缔造的人民军队，我们永远作毛主席的好战士，最坚决地支持革命学生的革命造反精神和行动。

驻京部队广大指战员还一致表示，人民解放军和广大工农群众是无产阶级文化大革命的主力军，一定要把无产阶级文化大革命进行到底。他们说，在伟大领袖毛主席英明领导下，我国的无产阶级文化大革命正在推向一个新的高潮。我们一定要更好地学习十六条，掌握十六条，运用十六条，以十六条为武器，发扬无产阶级彻底革命精神，把横扫资产阶级和一切剥削阶级旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的革命烈火烧得更旺，更猛，把旧世界彻底烧毁，建立起崭新的无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯，让毛泽东思想伟大红旗永远在一切思想阵地上高高飘扬。（附图片）

北京市原“东安市场”现已改为“东风市场”。

本报记者摄

描述：

