id: c29a8017e6
标题：从实践中获得正确认识——中共神池县委转变领导作风的二三事
日期：1972-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从实践中获得正确认识

——中共神池县委转变领导作风的二三事

中共山西省神池县委遵照毛主席关于“实践、认识、再实践、再认识”的教导，认真读书，转变作风，刻苦实践，从实践中获得对本县情况的正确认识，贯彻执行毛主席的革命路线，使全县面貌开始发生了一些新的变化。

认真读书　提高认识

神池，位于晋西北黄土高原，这里气候冷，风沙大，水源缺，土质差，多少年来，粮食产量一直很低。一九七○年，县的领导在研究“昔阳迈向大寨县，我们神池怎么办”的问题时，有的同志说：“咱这地，咱这天，要想建成大寨县，说来容易做起难。”看来，这种思想已经成了束缚人们的精神枷锁。

如何打碎这副精神枷锁？县委举办学习班，组织县里领导同志认真学习毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等光辉著作。毛主席指出：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”毛主席的伟大教导，使大家认识到：不实践，不调查，就得出神池难变的结论，这是唯心论在作怪。为了洗刷唯心精神，县委书记带领大家，来到了八角大队参观。

当人们踏进八角大队时，一眼望去：南高山下，县川河畔，成片的树林连沟盖山，一道道山坡郁郁葱葱，那一棵棵幼小挺拔的树苗中间，还间种着山药、莞豆、谷子，林粮双茂，一派动人景象。几年前，这里还是“山上和尚头，山下沟连沟，下雨满坡流，旱情年年有”的穷地方，怎么发生这么大的变化呢？谁是改换这块天地的主人呢？是七位须发皆白的老贫农。他们一心要学老愚公。从一九六七年开始，三年来造林一千多亩，还搞了林、粮间作。共产党员、造林队长高富同志语重心长地说：“只要有决心，没有过不了的火焰山；只要敢实践，没有改不了的大自然。”

面对八角大队的情况，大家议论开了：“为什么群众已经办到的事情，我们一些领导同志还在那里怀疑、为难呢？为什么老区人民中蕴藏着的极大的社会主义积极性，我们一些领导同志却长期看不见呢？”接着县委决定开门整风，请贫下中农代表提意见。贫下中农代表们一针见血地指出：“你们坐机关多了，到基层少了，你们不了解我们想些什么，做些什么？”这些尖锐批评，给大家上了一堂深刻的政治课。他们狠批了“群众落后”、“神池难变”的谬论，大破懦夫懒汉的世界观。县委的领导同志纷纷深入基层，调查研究，蹲点包片，决心带领群众改变神池面貌。

深入实际　依靠群众

县委书记亲自到店儿上大队，解剖麻雀。一进村，就开干部会，修订农田建设规划，晚上又开社员会，亲自作动员，满以为锣鼓敲响了。可是，第二天下地一看，出勤人数仍然不多。这是什么原因呢？晚上，他和老贫农坐在炕头上促膝谈心。一位老贫农说：“学大寨是咱贫下中农的心愿啊！可是，咱村里没有水，为了人畜吃水，得占三分之一的劳动力。学大寨好是好，大家是有劲使不上啊！”老贫农的一席话，句句敲打在他的心坎上，使他认识到：不实践，不调查，就发议论，动手解决问题，固然是唯心论；即使下来了，但是不深入，或者带着框框调查，也不能正确地反映事物的本来面目，同样会陷入唯心论的泥坑。县委书记在实践中不断深化自己的认识，决定从解决群众最迫切要求的人畜吃水问题入手，迈开农业学大寨的步伐。

他把自己的想法和干部、群众一讲，多数人赞成，但也有人说泄气话。过去，店儿上大队曾被一些人断言为“无水区”。这里来过五次测量队、打井队，有的一看就摇头，有的试钻一下就走开。因此，店儿上大队的吃水问题长期没有解决。这里真的是无水区吗？县委书记反复学习毛主席的《实践论》，认识到，要真正认识客观世界，必须刻苦实践，只凭一知半解，是不能反映事物真实面貌的。他把这个情况和自己的想法向县委作了详细汇报，同志们都支持他。于是他又带领打井队，到这个大队开始第六次试验。

县委书记和打井队的工人、贫下中农组成了试验小组，学习《实践论》，狠批先验论，坚持群众路线，坚持实践。当钻到七十米深的时候，碰到了很厚的卵石层，这时有人又产生了停钻的念头。是继续钻下去，还是就此停钻呢？试验小组的同志们在工地召开了“诸葛亮会”。经过具体分析，大家认为：这里缺水，可能水从卵石层下流走了，打通卵石层也许能发现水源。他们继续开钻，终于在一百四十八米的深层找到了水源，在全县凿成第一眼深井，解决了附近四个大队、三千多口人、两千余头牲畜的吃水问题。随着吃水问题的解决，解放了大批劳动力，使这个大队很快发展水浇地三百亩，农田基本建设也出现了高潮。

县委书记在店儿上大队刻苦实践的过程，使县委“一班人”也受到了教育，大家认识到：办事情，一定要从实际出发，离开客观实际瞎想，必然要滑到唯心论的泥坑里去。在神池，不解决七十多个大队的人畜吃水问题，建设大寨县的理想就会落空。认识提高后，县委的领导成员深入到全县严重缺水的大队，白天同群众一道翻山越岭，实地勘察，夜晚和群众一道座谈讨论，制订解决人畜吃水的具体方案。一年时间，他们在全县找到小泉小水一百六十二处，带领广大群众挖运土石十三万七千余方，安放引水管道一百一十六华里，修建蓄水池二十八个，新打、整修水井四十四眼，不仅解决了七十多个大队的人畜吃水困难，还发展水浇地两千余亩，建成较大灌溉工程九处，扩大水浇地面积两万余亩。

反复实践　反复认识

为了摘掉“神池低产”的帽子，长期以来，神池县委一直在寻找种植高产作物的路子，文化大革命前，曾经提出过“要想过纲要，高粱加玉茭”的口号。但是，年复一年，单产仍然不高。高粱和玉茭是不是适应神池自然条件的高产作物呢？新县委成立后，县委一位常委带着这个问题，又到贺职公社西龙门庄大队调查研究。

前年秋天，他曾经来过这里，亲眼看见社员房前房后的玉茭都长得很好。可是这次一访问干部、群众，都说这里种玉茭成熟不了。他想：既然村里能种，为什么村外就不能种呢？于是，他说服干部选择了村前的四十亩好地试种玉茭，每亩施肥八十担，一心想创个奇迹。谁知秋分已到，玉茭粒还是水泡。秋后收割，每亩只收了一百三十斤，还净是扁颗颗。事实对这位常委震动很大。秋后，他又来到这个大队找答案。通过和老农、技术人员反复座谈，分析原因，才认识到：“在一定场合为普遍性的东西，而在另一一定场合则变为特殊性。”村里和村外虽然相距不远，但环境、条件却大不相同：村里土壤温度高，玉茭又受到房屋、树木的保护，可以免遭春霜、秋冻的袭击，所以出土快，成熟早；而村外的玉茭失去了这些条件，因而出土迟，成熟不了。

县委会上，研究了这位常委的汇报和全县历年各社队提供的情况。大家认为，根据条件，绝大部分社队是不适宜种高粱和玉茭的。

那么，究竟什么作物适合神池种植呢？县委又继续在实践中寻找答案。

一九六八年，神池县引进了谷子新品种——凡寺黄。这种谷子，在东湖、城关、韩家洼等公社试种后，充分显示了它的增产优势。但也有些社队受“神池平川不种谷”的思想束缚，对这个新品种接受不了。去年春播前，这位常委到大严备公社落实种植谷子计划。经过和干部、社员座谈，都说：这里种上谷子熟不了。听了干部和社员的反映，这位常委又想起在贺职公社种玉茭的事。他想，是不是贺职的教训又会在大严备重演呢？

这一次，他接受了以前调查不深不细的教训，和社员一起参加劳动，白天送粪扶犁，晚上找干部、社员促膝谈心。在一次座谈会上，一位公社干部坦率地说：

“说实话吧，并不是这里不能种谷子，是谷子不如莜麦好吃、省工。”阻力找到以后，他又挨门上户深入宣传毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，组织干部、社员反复学习毛主席关于“我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发”的伟大教导，使大家树立全局观点，全公社的谷子种植计划很快落实到队。这一年，全公社粮食产量比前一年增产二十七万斤。

实践使这个县委的同志认识到：形势在发展，事物在变化，在农业学大寨的群众运动中，不断有新的东西出现，只有坚持认真读书，不断实践，才能使自己的认识跟上飞速发展的新形势。

山西日报记者　本报通讯员

描述：

