id: aaf0db2353
标题：首都隆重庆祝古巴革命胜利四周年和中古友协成立刘宁一和古巴大使在讲话中谴责美帝侵略罪行；赞扬古巴捍卫独立和主权斗争伟大意义 大会发出通电说，英雄的古巴人民不愧是伟大的人民，卡斯特罗不愧是坚强的马克思列宁主义的革命战士
日期：1962-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘宁一,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社30日讯 首都各界一千多人今天隆重举行庆祝古巴革命胜利四周年和中国古巴友协成立大会，欢庆革命的、社会主义的古巴昂首胜利前进，祝中古两国人民的战斗友谊永世长存。

党和国家的领导人彭真、 陈毅，郭沫若、陈叔通，各人民团体的负责人，在北京的古巴和亚洲、非洲、拉丁美洲国家的朋友，出席了大会。

大会通过电文，热烈颂扬古巴革命的胜利为世界上一切被压迫的人民和民族争取解放的斗争，树立了一个光辉的榜样。电文强调指出，古巴人民取得的反美斗争的伟大胜利，“又一次证明了人民群众的革命意志和坚强团结是任何反动势力都摧毁不了的，是比任何武器更加可靠，更加强大的力量，英雄的古巴人民不愧是伟大的人民，菲德尔·卡斯特罗不愧是坚强的马克思列宁主义的革命战士！”

大会在政协礼堂举行。会场上挂着大幅红底金字标语：“革命的、社会主义的古巴万岁！”“中古两国人民的战斗友谊万岁！”下午二时三十五分，党和国家的领导人同古巴驻中国大使皮诺·桑托斯，古巴政府经济代表团副团长伊·贝略·里奥斯等走上主席台。这时全场起立，掌声雷动。

大会由中国拉丁美洲友好协会会长楚图南主持。楚图南致开会词后，中国古巴友好协会会长刘宁一在会上讲话。刘宁一强调指出，古巴革命的胜利，是当代国际政治生活中有着极为重要历史意义的事件。它在美帝国主义统治的后院，点燃了革命的烽火，照亮了拉丁美洲各国人民反对美帝国主义、争取民族民主革命胜利的道路。

刘宁一热烈赞扬说，英雄的古巴人民，不仅敢于在世界上最强大最凶恶的反动势力——美帝国主义的身旁起来革命，而且在革命胜利以后，能以坚强的毅力，在极端困难和复杂的情况下，在反革命残余势力和美帝国主义的破坏、颠复和武装干涉下，不断地把革命向前推进。他说，古巴人民用自己的革命经验和拉丁美洲各国人民革命斗争的经验所写下的两个哈瓦那宣言，已经成为拉丁美洲人民团结斗争的纲领。随着时间的推移，革命古巴的影响，将越加深远。

刘宁一谈到古巴人民粉碎了美帝国主义不久前对古巴进行的战争挑衅时，他赞扬说，古巴人民的这一伟大胜利，不仅有效地维护了古巴的主权和独立，保卫了古巴人民的革命果实，保卫了古巴人民的社会主义事业，而同维护了全世界进步人类的尊严和社会主义国家的荣誉，对保卫世界和平做出了重大的贡献。

刘宁一说，在这次斗争中，古巴人民坚持了正确的马克思列宁主义的革命路线和坚定的革命立场，主要依靠自己的力量，在世界人民的支持下，把古巴革命从胜利引向了新的胜利。

刘宁一说，古巴人民胜利斗争的经验，对于斗争中的拉丁美洲各国人民和全世界各国人民都是极其宝贵的财富。这再一次充分证明了美帝国主义是外强中干的纸老虎，只要敢于和善于同它进行斗争，它就有可能知难而退，相反，如果屈膝退让，它就会得寸进尺。

刘宁一说，一切事实表明，美帝国主义对古巴的挑衅和侵略没有停止，也决不

会停止。肯尼迪所谓不入侵古巴的“保证”是一文不值的，美帝国主义得寸进尺的侵略本性是决不会改变的。他说，中国人民和全世界各国人民一道坚决支持古巴人民的正义要求。只要美国一天不接受和履行古巴人民提出的五项正义要求，加勒比海就一天不可能得到真正的和平。刘宁一表示相信，保持着百倍警惕的、全民武装的英雄的古巴人民，一定能够击败美帝国主义的任何侵略，克服前进道路上的任何困难，取得革命的最后胜利。

刘宁一说，中国人民一向是古巴人民最忠实最可靠的朋友。在反对美帝国主义和建设社会主义的共同斗争中，中国人民和古巴人民结成的深厚的革命友谊，是任何力量破坏不了的。中国古巴友好协会的成立，是这种革命友谊日益发展的一个标志。

皮诺·桑托斯大使在热烈的掌声中讲话，他说，古巴人民现在生活在也将长期生活在战斗戒备状态中，因为我们还面临着危险。我国人民在拿着工具和书本进行学习和从事建设劳动的时候，也得紧握住步枪。

大使介绍了古巴人民在革命胜利后在各方面所取得的成就，并且强烈谴责美帝国主义一直用种种卑鄙和残暴手段，破坏古巴革命和阻挠古巴人民的和平建设。他说，就在两个月以前，美国政府竟悍然对我国领土和领海实行了海盗封锁，并准备对古巴发动一次直接的军事进攻。

大使说，古巴人民正在为实现卡斯特罗总理提出的五项要求而进行坚决的斗争。大使严词驳斥了美帝国主义的所谓担心古巴会变成侵犯美国的基地的无理借口。他说，我们知道，古巴远在具有象今天这样的自卫手段以前，美国反对古巴的运动就开始了。

大使说，古巴不侵略别人。古巴为和平而斗争。他指出，古巴没有输出革命。革命是不能输出的，革命是本国的产物，美帝国主义和中南美的封建寡头势力的剥削把拉丁美洲带到了极端。拉丁美洲人民群众迟早会起来同帝国主义和大庄园主进行清算。

大使说，尽管帝国主义不断进犯古巴，古巴人民继续进行着祖国社会主义建设的事业。我们时刻准备战斗，也准备作出必要的牺牲。

皮诺·桑托斯大使热烈祝贺中古友协的成立，祝中古友协在发展中古两国人民之间的联系中获得成就。

刘宁一会长和皮诺·桑托斯大使的讲话，在全场激起了一阵又一阵的热烈掌声。讲话以后，古巴驻中国大使馆二等秘书、前古中文协秘书亚美利加，在会上宣读了古中文协给中拉友协和中古友协的贺电。

大会结束后，中古友协举行了庆祝酒会。各方面的负责人姬鹏飞、张致祥、陈少敏、李德全、冯基平、朱穆之，李梦华、郭建、张寅安，中古友协的理事们，出席了大会和酒会。

描述：

