id: aaf4c237d7
标题：密切军政军民关系发展安定团结大好形势沈阳部队党委妥善解决三支两军人员遗留问题
日期：1978-12-3
是否是时间段：false
作者：李坤
来源：
标签：四人帮,三支两军,农业战线,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，沈阳部队党委在听取了分赴东北三省走访组的汇报后，研究采取切实措施，妥善解决三支两军人员遗留下来的问题。他们指示所属部队各级党委，要力争在明年春节前作出显著成效，进一步增强军政团结和军民团结，为加快社会主义现代化建设共同努力。

沈阳部队党委派出的分赴东北三省走访组，于十月底返回部队。据统计，这次派出的走访组共有一千五百多个，参加走访的人员达四千六百多人。他们分别到东北三省县以上党政机关原支左单位，广泛征求意见，听取批评。参加坐谈的地方同志有二万三千多人，其中省、市、地各级主要领导同志七百八十多人。

在走访坐谈中，地方同志充分肯定在无产阶级文化大革命中，在当时那样特定的历史条件下，部队积极参加三支两军，对稳定全国局势，支援地方工农业生产，保证文化大革命的顺利进行，所起的重大作用。并且对许多三支两军人员进行表扬，要求走访组的同志转达他们思念的感情。

地方同志还实事求是地分析了当时的历史条件，特别是由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，三支两军工作中的某些缺点、错误是难免的。地方同志对这一点给予充分的谅解。同时，地方同志从关心爱护部队出发，诚恳坦率地对少数三支两军人员，提出了批评意见。地方同志强调指出，在三支两军中少数有问题的人回部队后，领导上对他们的问题重视不够，该清查的抓得不严，抓得不紧。特别是有的人在地方犯错误很严重，回部队后不但未作处理，反而提拔重用了，群众对此意见很大。

沈阳部队党委认为，地方同志对部队三支两军工作和部分三支两军人员提出的意见和批评，实事求是，很中肯，非常宝贵，决不能认为这是否定三支两军，否定文化大革命。这正说明，广大人民群众关心军队，真正坚持了实践是检验真理的唯一标准。我们军队的同志怎样用一分为二的观点和实事求是的态度看待三支两军工作，既看到参加三支两军工作的成绩是主要的，又看到部分同志存在的缺点错误，认真处理遗留下来的问题，改正错误，吸取经验教训，这是关系到能否加快揭批“四人帮”运动步伐，密切军政、军民关系，巩固和发展安定团结的大好形势，为明年大干快上做好准备的一个重大问题。

沈阳部队党委根据地方同志提出的意见和要求，对涉及三支两军工作和有些三支两军人员遗留下来的问题，在走访中能够马上解决的，已及时解决；不能马上解决的，也做了通盘考虑，研究了五条具体落实措施和规定。

第一，要严肃认真对待地方提出的问题和意见，加快清查工作的步伐。对于地方反映比较多的同志的问题，要认真查清楚，一个人一个人地、一件事一件事地落实。各级党委要加强领导，加强力量，积极主动地把清查工作抓紧抓好抓到底。

第二，要区别不同情况，研究清查措施。首先要抓紧对重点人的清查，主要是地方反映的与“四人帮”及其死党阴谋活动有牵连的人和事，以及制造冤、假、错案，甚至把人整死或致残，负有直接责任或领导责任的，要作为重点清查。属于执行路线、政策方面的缺点错误，可以采取说清楚会的方法，说清问题，分清路线是非，吸取经验教训。对于个别问题性质和情节严重，影响很坏，有民愤的人，部队要认真把问题查清，在组织批判时，可邀请地方有关单位派人参加，并根据问题的性质和情节，区别情况，严肃处理。

第三，要做好接待地方外调工作和经常性的群众来信来访工作。各单位一定要热情地接待好地方外调人员，认真处理地方转来的揭发材料。地方到部队外调，各单位要积极配合和协助，有的还要有领导同志亲自出面接待，在工作上、生活上给予方便。如再发现对地方外调人员故意刁难的，要严肃进行批评，情节恶劣的要给予处分。

第四，对于在三支两军中犯有错误、地方反映大的干部，在安排使用上要注意全面考察，处理恰当。如有的本身问题还没有搞清楚，就不要安排他们管理清查工作和其他重要工作；有的地方反映强烈，问题还没有搞清楚的，不仅不能提升职务，也不要急于安排工作。有的继续留在本单位工作，不利于军民团结的，在问题查清后可考虑适当调换地区和单位。

第五，对于在三支两军中违法乱纪，贪污盗窃，道德败坏的人员，要严肃处理。对私自占用地方的一切物资，要如数退回，损坏丢失的，要赔偿。利用职权，以低价购买的物资，要补上差价。对贪污盗窃的人员，让其退出赃物赃款。情节严重的，要给予纪律处分。

沈阳部队党委要求所属部队各级党委按照上述五条措施和规定，切实妥善处理好部分三支两军人员遗留下来的问题，力争在明年春节前作出显著成效，并在适当时机向地方党委汇报。（本报记者 李坤）

描述：

