id: aaf586b097
标题：毛主席著作要勤奋地学狠狠地用——向毛主席的好工人尉凤英学习
日期：1966-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：尉凤英,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东时代英雄辈出。正当我们广泛开展学习32111英雄钻井队活动的时候，东北机器制造厂工人工程师尉凤英，又给我们提供了一个活学活用毛主席著作的好榜样。

尉凤英活学活用毛主席著作的最大特点，是勤勤恳恳地学，扎扎实实地用，一点一滴地做。她对毛主席的书怀有深厚的阶级感情，真正是爱得深，学得勤，用得狠。十几年来，她自觉地读毛主席的书，听毛主席的话，用毛泽东思想指导自己的行动，在平凡的岗位上，做出了不平凡的贡献，不愧是毛主席的好工人。

毛主席说：“世界观的转变是一个根本的转变”。尉凤英虽然出身于工人家庭，但她从不放松自己世界观的改造。她深深体会到，一个人如果不用毛泽东思想武装起来，不树立起无产阶级世界观，即使出身再好，也经不起资产阶级思想的侵蚀。她自觉地用毛主席的话，对照自己的思想，学一点，对照一点，检查一点。她牢记阶级苦，不忘血泪仇，用毛泽东思想不断提高自己的觉悟，从朴素的报答党的恩情的思想，提高到全心全意干革命，全心全意为人民服务的水平。在毛泽东思想光辉照耀下，狠下功夫改造世界观，这是尉凤英所以能够成长为毛主席的好工人的根本原因。

毛主席说：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”尉凤英对毛主席著作，学了就用，用到各个方面。她牢记毛主席的教导，念念不忘阶级斗争。在历次政治运动和当前无产阶级文化大革命中，立场坚定，旗帜鲜明，勇于同阶级敌人和一切剥削阶级的意识形态作坚决斗争。在生产战线上，她以毛泽东思想为指针，团结和依靠群众，敢于冲破洋框框的束缚，斗倒资产阶级的技术“权威”，成为技术革新的一员闯将。她按照毛主席的教导，对同志极端的热忱，走到哪里把好事做到哪里，把毛泽东思想宣传到哪里；对自己坚持把革命利益摆在第一位，正确处理家庭生活和革命工作的关系，始终保持旺盛的革命热情和充沛的革命干劲。

毛主席说：“一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事，不做坏事，一贯的有益于广大群众……”尉凤英十多年来，一贯地保持了工人阶级的本色。她为党为人民做了大量的好事，但是，她有了荣誉不骄傲，遇到困难不自馁，始终牢记毛主席的教导，戒骄戒躁，谦虚谨慎，不断革命，不断前进。

尉凤英学习毛主席著作的事迹，再一次生动地证明了：毛泽东思想是革命人民的灵魂，是无产阶级最强大的思想武器。用毛泽东思想武装起来的人，道德最高尚，灵魂最纯洁，思想最进步，斗争最勇敢，干劲最大，办法最多，成绩最出色。

目前，全党全国学习毛主席著作已经出现了新形势，新局面。尉凤英和工农群众中大批活学活用毛主席著作先进人物的涌现，正是这个伟大的群众运动更加波澜壮阔地向前发展的一个标志。我军全体同志一定要认清这个新形势，坚决贯彻执行林彪同志的指示，把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新的阶段。我们要虚心向尉凤英和工农群众中活学活用毛主席著作的先进人物学习，把他们的好思想、好作风、好经验、好方法都学过来，尽最大努力，把毛泽东思想真正学到手，真正掌握起来。

描述：

