id: aaf64ae19f
标题：古巴人民踊跃参观我国展览会五天中观众达12万人许多起义军士兵和民兵购买毛主席著作
日期：1961-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社哈瓦那21日电 在截至20日为止的五天中，古巴各界已有十二万人参观了中国经济建设成就展览会。

展览会的重工业馆每天吸引的观众最多。在这里，有的观众仔细研究机器的性能，并且用尺来量它们的尺寸；有些观众耐心地记下展品的说明。哈瓦那百货商店的汽车司机罗伯托·索内雷斯在看到中共安徽省委员会兴办的钢铁厂的模型时说，“这很经济。我们也可以这样做。”

正在致力于农业多样化生产的古巴农民对中国提高农业生产的措施、农业机器和人民公社很感兴趣。他们仔细地观看每一种水稻，询问哪一种最适合古巴的气候和土壤，并且要求讲解员解释怎样使用改良农具。农民多明戈·奥尔特加在懂得使用水稻插秧机的方法后，很有兴致地自动向其他观众介绍这种农具的性能。

观众把轻工业和手工艺馆称为“美的世界”。为数众多的观众不得不排起队伍，等待欣赏精美的中国手工艺品。几天来，商品出售处每天接待着众多的顾客。

在展出书籍的大厅中，总是聚集着许多好学的观众。毛泽东主席的著作引起人们特殊的兴趣。很多起义军士兵和民兵购买了毛主席的关于游击战的著作。

在展览会放映中国电影的时候，场场座无虚席。当放映中国国庆十周年庆祝活动的纪录影片时，银幕上出现的毛主席和民兵队伍不时引起观众的长时间的掌声和欢呼声。

在短短的五天中，留言簿已经写满十五册。观众们在热情的留言中，祝贺中国人民在社会主义建设中取得的伟大成就，并且写下他们对展览会的观感。一位观众写道：“我很难用语言来表达我亲自看到的一切美丽的东西。过去，我从来没有想到您们取得了如此迅速的进步，因为美帝国主义过去蒙住了我们的眼睛。现在，我亲眼看到一切真实情况。我认为，每一个国家，不管是大国还是小国，只要努力就可以取得这样的成就。誓死保卫祖国！打倒美帝国主义！”

一位老华侨含着满眶热泪，在留言簿上写下四个大字：“祖国万岁”。

描述：

