id: aaf8ce232f
标题：接受群众的批评和监督——五○五六部队九连党支部书记；指导员戴华昕同志上的一堂党课
日期：1973-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
充分认识接受群众批评监督的意义

戴华昕同志说，十大通过的党章把理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评三大作风写进了总纲。王洪文同志关于修改党章的报告中，还着重讲了接受群众监督的问题，强调“决不允许压制批评、打击报复”。应当怎样理解这个重要问题呢？

一、接受群众的批评监督，是由我们党的性质决定的。中国共产党是无产阶级的政党。它是代表无产阶级和广大劳动人民的根本利益的，是为完成无产阶级的伟大历史使命而战斗的。紧紧地和中国人民、世界人民站在一起，全心全意为中国和世界大多数人谋利益，是我们党的唯一宗旨。因此，我们必须经常反映群众的愿望和要求，接受群众的批评和监督。毛主席教导我们：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。你说的办法对人民有好处，我们就照你的办。”一切资产阶级和修正主义的党，都是代表剥削阶级和少数特权阶层的利益的，所以他们极端害怕群众，千方百计地压制和打击群众的批评。苏修叛徒集团在国内就是这样干的。刘少奇、林彪等党内机会主义头子也是这样干的。我们要从两条路线斗争的高度来看这个问题。

二、接受群众的批评监督，是搞马克思主义不搞修正主义的一个重要问题。伟大领袖毛主席在领导我们党进行长期的革命斗争中，始终坚持相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，善于从本质上发现群众的积极性，同广大人民群众保持最密切的联系。并把这个问题提到区别真假马克思主义者的高度来教育全党。在各个革命历史时期，毛主席反复强调了群众路线的重要性，尖锐地批判了陈独秀、王明、刘少奇、林彪一类假马克思主义者诬蔑和镇压人民群众的反动观点，也不断地批判和纠正了党内各种脱离人民群众的倾向。毛主席指出：“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众”，“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”我们党在毛主席无产阶级革命路线的指引下，虚心听取群众的批评意见，保持了和广大人民群众最密切的联系，坚持了群众路线，因而，能够沿着马克思主义的路线，不断取得革命的胜利。

三、接受群众批评监督，有利于调动群众的积极性和创造性，保证毛主席革命路线的贯彻落实。“要党有力量，依靠实行党的民主集中制去发动全党的积极性。”无产阶级革命事业，是千百万人民群众的事业。要团结带领千百万人民群众共同奋斗，实现党的基本纲领，就必须充分调动党内外广大群众的积极性。而这些积极性的发挥，有赖于党内生活的民主。因为只有党的领导机关和领导干部发扬民主作风，虚心诚恳地接受党内外广大群众的监督，真心实意地尊重党员的民主权利，才能在党内造成浓厚的民主空气，广大党员“敢于和善于提出问题、发表意见、批评缺点，以及对于领导机关和领导干部从爱护观点出发的监督作用”能疏通思想渠道，增强革命团结，有效地贯彻执行毛主席的革命路线。

四、接受群众批评监督，能够使我们去掉不良作风，保持优良作风。我们党在长期的革命斗争中，遵照毛主席关于发扬党的优良作风的教导，热情欢迎广大劳动人民的批评监督，勇于在群众中进行自我批评，因而，就不断地克服骄傲自满、主观主义、官僚主义、特权思想等不正之风，不断地克服工作中的缺点和错误，有效地抵制资产阶级、修正主义思想的侵蚀。例如，在无产阶级文化大革命中，全党遵照毛主席的教导：“每一个支部，都是要重新在群众里头进行整顿。要经过群众，不仅是几个党员，要有党外的群众参加会议，参加评论”，实行开门整党，欢迎群众的评论，运用批评与自我批评的方法进行自我教育。经过整顿，广大党员进一步提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，党的各级组织也更加纯洁、更加巩固、更加朝气蓬勃。有的同志认为“天天和群众生活、工作在一起，用不着群众批评监督”，这种看法是不对的。即使天天和群众在一起，如果民主作风差，自我批评精神不够，群众有意见不一定敢提。我们应该充分利用天天和群众生活工作在一起的有利条件，主动征求群众的意见，自觉地接受群众的批评监督，恭恭敬敬、老老实实地向群众学习，才能与群众保持鱼水般的关系。

自觉接受群众的批评监督

怎样接受群众的批评监督呢？一方面，党的各级组织和领导要有良好的民主作风，认真倾听群众的意见，党员要认真倾听非党群众的批评；另一方面，每个党员和群众要珍惜自己的民主权利，把向党的各级组织和领导提出批评和建议，看成是向党向人民负责的具体表现。

要自觉地接受群众的批评监督，还要注意以下几个问题：

一、提高路线觉悟，增强群众观念。行动上的自觉，来源于思想和政治路线的正确。要有群众观念，必须认真看书学习，改造世界观，坚持唯物论的反映论，批判林彪鼓吹的唯心史观，树立“群众是真正的英雄”的唯物史观，承认人民群众是历史发展的动力，社会实践的主体，他们有无穷无尽的智慧和力量。要认真学习毛主席相信群众、依靠群众、尊重群众首创精神的伟大革命实践。毛主席在长期的革命斗争中，始终坚持深入群众调查研究，听取群众意见，在百忙中，还亲自阅读人民群众的来信，并亲自给人民群众回信，满腔热情地支持人民群众的革命行动。我们要摆正个人与群众的位置，树立人民勤务员的思想，在人民中间以一个普通劳动者的姿态出现，决不许可摆架子。要永远同群众站在一起，以平等态度待人，当好人民群众的小学生，虚心听取人民群众的意见，恭恭敬敬、老老实实地向人民群众学习。

二、虚心接受群众意见，及时克服缺点错误。要虚心接受群众的意见，首先要广开言路，让人家讲话，发表不同意见，哪怕是反对自己的话也要让人家讲。对敢于提不同意见的同志要给予支持，保护他们的革命积极性。要反对那种只爱听恭维话，不爱听批评话，别人提不得不同意见，提了就不高兴，甚至压制民主，打击报复等不正之风和错误做法。其次要正确地对待各种意见。群众的批评意见经常会出现多数与少数、正确与错误等各种情况，我们既要听多数人的意见，又要听少数人的意见。因为真理有时掌握在少数人手里，如果忽视了少数人的意见，就有可能会做出错误的集中；如果经常忽视少数人的意见，久而久之，还会使持有不同意见的少数人造成一种错觉，认为多数人的意见已经发表，少数人的意见再提也没有用，而出现见风使舵，随大流的现象。在对待正确与错误的意见上，正确的意见要听，错误的意见也要听。听了后认真加以分析，对正确的要认真吸取，用于改进我们的工作；对不正确的意见，要耐心说服教育，引导到正确轨道上来，化消极因素为积极因素。即使是完全错误的意见，也应当实行“‘言者无罪，闻者足戒’，‘有则改之，无则加勉’”的原则。第三要及时克服缺点错误。对群众的批评不仅是听得进，更重要的是要有改正缺点错误的实际行动。如果只作一番自我批评，或者在群众批评的时候表示虚心接受，过后就算了，以后再批评又是如此，那么几次之后，群众就不愿再批评了，就对你不信任了。因此，只要群众意见正确，我们就应虚心接受，在实践中认真改正，改正得越迅速越彻底越好。

三、健全党的会议制度，严格党的组织生活。这是接受群众批评监督，尊重党员民主权利的组织保证。从连队党支部来讲，支部大会、支委会、小组会应按时召开，支委会、连长、指导员应定期向支部大会报告工作，倾听大家的批评。尤其是我们支部正副书记，更要努力养成良好的民主作风，坚持搞“群言堂”，不搞“一言堂”。要严格实行党管干部；每一个干部党员要增强党的观念，自觉服从党组织的管理，都应以一个普通党员身份参加党的组织生活，向党小组汇报自己的思想、学习、工作等情况，虚心听取大家的批评。

四、党员要珍惜自己的民主权利，积极批评监督党的各级组织和领导。党章规定：“党员有权向党的各级组织和领导人提出批评和建议。党员对于党组织的决议、指示，如有不同的意见，允许保留，并有权越级直至向中央和中央主席报告。”党员的民主权利是党的组织原则的重要组成部分。正确地积极地运用这个权利，是无产阶级党性的具体表现。因此，我们每个党员必须按照党章规定，光明正大，在党的会议上，勇于发表自己的意见，随时公开说出自己的政治见解，积极向领导提出批评建议。同时要遵守党的纪律，对于党组织已经形成的决议，如有不同意见，除可以保留或向上级反映自己的意见外，行动上必须按照“个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央”的原则，坚决地贯彻执行。

总之，希望大家共同努力“造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”，把党支部建设得更加朝气蓬勃。（二十分队整理）

描述：

