id: 1d65e2dc97
标题：关于徐水县情况给毛泽东的报告
日期：1958-10-18
是否是时间段：false
作者：中办机要室
来源：河北省某档案馆
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于徐水县情况给毛泽东的报告

中办机要室

主席：

自今年9月中旬，我们从有的75个工作人员中抽出了18个同志，由XX同志率领去徐水县商庄人民公社前所营村参加秋收种麦劳动，共25天（因机关工作太忙，提前结束。原是一个月的）。

他们这次下去劳动，完全是和当地群众对他们的反映很好，说他们和老八路一样的能吃苦耐劳，对他们都亲切地称为“老李”、“老刘”。有心里话都愿意和他们说。现将他们在这次劳动中所看到的和他们所听到的一些情况附上，供参考。

 中办机要室1958年10月18日

## 关于徐水县商庄人民公社前所营的情况报告

## 中共中央办公厅机要室赴徐水下乡队

（一）徐水县前所营村，原来是一个241户的农业社（二类社），今年八月份并入商庄公社（10775户，66251人）。商庄共有土地2048亩，全劳力343个，畜力63头，锅驼机5台，小车66部。

（二）一穷二白，干劲冲天，对明天充满希望和信心，是这里群众的显著特点。那里人们经常的口号是：“我们要一起渡过困难”，“穷则思变”。去冬今春，全县人民在县委的领导下，大搞水利建设，实现了“满天星、葡萄串”的水利化，保证了今年的大丰收，粮食增产近一倍，亩产预计可达一千六百多斤。人民的生活有了显著的提高。尤其是全县实现公社化以后，就更加鼓舞了人们的生产热情，增强了实现共产主义的信心。他们原本跟着党走，听党的话就一定会战胜一切困难，日子就会愈过愈好。因此，这里的社员虽然每天的劳动都很紧张，只能有四、五个小时的休息，生活水平也还不富裕。但是他们想起过去，看看现在，向往明天，干劲就愈来愈大。

（三）这里的劳动组织完全是按照军队编制的连和营。劳动是军事化，战斗化，纪律很严。为了突击秋收和种麦，还组织了一个野战部队，在地头吃饭宿营，是劳动中的一支突击力量。据公社负责人说，社里也有这样一支大的野战部队，约有一千多人，哪里需要就到哪里去，专门完成突击任务。这种野战部队，在完成突击任务中，起到很大的作用。

（四）这个村已经建立了食堂、幼儿园（拖儿）、幸福院、缝纫组、洗衣组、保卫部、化肥厂、供销社、副食加工厂等。食堂、拖儿所、缝纫组、洗衣组的建立，把妇女从家务劳动的圈子里彻底解放出来，投入田间劳动，成为农业生产上一支主要力量。人们对食堂的优越性称赞不止。食堂不仅解放了妇女，甚至连夫妻吵嘴的现象也给解决了。有一首快板诗称食堂的好处：“食堂化好处多，社员吃饭哨子化，吃饭时间都一样，下地生产不拖拉。千灶并成一个灶，柴米油盐能省下，集体起火用人少，男女劳力把地下。”

（五）实行供给制受到广大社员的热烈拥护。但是也有个别劳力多、人口少、生活较富裕的社员是有些抵触思想的。如有的富裕中农当供给制一宣布，就跑去问社干：过去搞的工分怎么办？这说明在实行供给制、向共产主义过渡当中，也还存在着两种思想斗争的。

供给制实行后，社员们不再为吃穿发愁，劳动的积极性大大提高。但是个别懒汉还是有的。群众为了对付这种行为“不劳而获”的人，也想出了一些具体办法，如规定吃饭发饭证，而饭证在田里发，“不劳动者不得食”，这样就使那些懒汉们也都积极下地劳动了。当然，主要的还是表扬先进，插红、白、黄、黑旗，发奖励工资等办法鼓励社员积极劳动。

（六）公社化后，一切自留、房屋、零星果树等都归公社所有，彻底割掉了私有制的尾巴，加上；劳动者协作的措施，使农民的思想得到了彻底的解放，共产主义觉悟有了显著提高。如有的社员在自己的枣树归公后，仍然非常热心地管枣树，并且每天还把从树下掉下来的枣收集起来交给社里。在大炼钢铁中，有一个一向被称为“老保守”的；连长（生产队长）带头把他母亲的坟挖了，取砖支援连钢（修高炉用）。

所有这些都充分说明社会生产关系的飞跃改变，农民的思想觉悟也有飞速的提高。

*                *                    *

存在的一些问题：

（一）目前的各营（即原来的村庄）的耕作区，仍然还是公社化以前的原来耕作区，很分散，社与社员之间互相交叉的地很多，不便于耕作，尤其公社组织劳动协作时更感不便。因此，目前各公社的耕地应尽量重新划分，打破原来各公社的地界，以适应新的劳动形式的需要。

（二）主观主义和强迫命令主义现象在局部地方仍然存在。自军事化后，加强了社员的组织纪律性，在生产上也显示了很大的积极性。但是我们也看到这里的干部由于政治思想水平低，只强调军事化、纪律性，而忽视了思想工作。他们在向社员们布置生产任务时，都是以简单的命令下达，遇到问题很少和社员们商量，对于劳动不积极、有抵触思想的则以大会辩论（实际上是斗争会）、纪律处分，甚至捆打等办法解决。

这里有两个比较突出的例子：

（1）十五万棵薯秧问题。据群众和社干部反映，今年七月份时，乡里布薯大量密植红薯，每亩要求种十五万棵秧，间隔三寸（平时每亩种二千五百棵秧，间隔一尺至二尺）。该村分配了二百亩的任务，约占布种面积的10%。当时地里已经种上了玉米，乡里就让群众把已经长大了一尺多高的玉米砍掉，种植红薯。对这件事，社干部和群众都有抵触情绪，因为如果按每亩十五万棵薯秧，就要在拳头大小的面积上插两棵秧，这样秧薯就会没有生长的余地，群众叫它“韭菜红薯”。加上又要改掉一尺多高的玉米，群众说：“实在不忍心下手”，但是由于上级坚决要种，只好采取措施的办法，只种了三十多亩（上级为四十亩）。秋收时，由于这些“韭菜红薯”，没有长出什么东西，最粗的红薯也只有手指粗，群众只好把它铡了喂猪，腾出地来种麦子。

（2）商庄公社为了供人参考，弄了一个非常富丽堂皇的大猪城，墙壁上都画的各种风光画。群众对这个猪圈也是有意见，讽刺为“猪皇宫”，说：“猪比人还阔气“。

（3）虚假现象。据商庄公社副书记刘剑钊同志（下放干部）反映：由于县里布署的劳动又重又多，下面的干部感到压力太大，因此工作中的虚报现象不少。如有一个社任务只完成了三百亩的种麦任务，但都上报为八百五十亩，据刘说差不多的村都有虚报，只不过多少不同。因为上级规定的任务指标实际上很难完成，而完不成就要受批判、辩论，甚至受处分，所以就虚报。另外，县委和公社对于粮食的预产估计也多半大于实际产量很多，也就是说讲出去的比实际收到的要多。

（4）鸡鸭的喂养问题。公社化以后，自留地没有了，吃饭也都在食堂吃，因此今后私人就不能再喂鸡了。而这里又没有组织集体饲养，长大下去就会吃不到鸡鸭和鸡鸭蛋了。设法组织幸福院的老人们集体饲养鸡鸭，确是急需解决的问题。

（5）几个值得研究的口号。在商庄公社庆祝国庆的大会上，社党委书记在报告中提到了这样几个口号：“一九六零年建成社会主义。一九六三年建成共产主义”，“到那时候，吃什么有什么，穿什么有什么，要什么有什么”。我们感到这些口号公开在社员大会上宣布是有些问题的。因为有些口号是不符实际，有的则在提法上就不够确切。喊出来，到时候实现不了，给群众的影响也不好。据说过去有些口号就落空了，如宣布今年九月份争取成为文化县，而实际上没有实现，文盲还不少。

上述问题，只有我们在徐水县前所营的二十多天劳动中所看到和听到的，很可能看得不全面，不准确，请指正。

附件（一）：

## 毛泽东批示

即送林铁、张承先同志：

此件是说徐水县的情况的，长处短处都有，请你们研究一下。此种情况，可能不止一个社有。

 毛泽东    十一月十日

此件，你们带回去，我不要了。

描述：

