id: 3442ac8c8e
标题：十月革命是世界人民胜利的旗帜
日期：1959-11-0
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志编辑部
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：红旗一九五九年第二十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
纪念伟大的十月社会主义革命

水北命海十月革命是世界人民胜利的旗帜

革天的十月社会主义革命，是人类历史的搏折点。它开始了人类历史最根禾的转变，开辟了人类的社会主义新时代。

四十二年来，腐朽的套本主义旧世界一天天没落下去，新生的社会主义一天天上升起来。社会主义制度，消灭了一切压逍和刹削，使劳动者掌握自已的命运，

使社会生产力飞快地向前发展，它已经被世界上三分之一人类的实践证明是历史上最优越的社会制度。人们意求愈满楚地看到，十月革命所开辟的社会主义道路，是全世界各国人民都要匙的共同道路。登本主义一定要被社会主义所代馨，这是坊史发展的必然规律。

伟大的列宁指导下的十月革命所创建的第一个社会主义国家-一一苏联，经过了各朴艰卫的考殿，一天天壮大起来。伟大的苏联人民，布苏联走产党镇导下，发高度的创造精种，表现出高的共产主义的革命品质，用自已的勤劳动，创造者社会主义一共产主义的新生活。帝国主义反动派会经对于苏联做出过种种预言：在十月革命后的一个时期内，什么苏雄埃政杖不能长久存在下去，什么社会主义的划经济是不可能实现的幻想，后来，文什么苏联在希特勒法西斯的进攻面前是要被盛灭的，説什么苏联在战争中受到的互大的战拿创伤是难以医治的。所有这一切镇言，都一一破产了。现在，伟大的苏联已经成为世界上头等工业强国。它的科学技术战就，已经达到世界最高峰。苏联遵寝三灸发射宇宙火箭的伟第21期

15大成功，证明了在许多失端科学方面，苏联巴经把美国远远抛在后边。现在，苏联人民正在苏联共产党的简导下，为提前和超额完成七年计划，为在按人口计算的工农业产量方面超过美国，展开了轰轰烈烈的劳动竞赛。伟大的七年划的还步实现，在苏联每天出现的产主义建毅的辉煌成果，向全世界人民展示着一幅无限美好的共产主义前景。

苏联人民在套本主义包园下一国进行社会主义建毅的情祝，现在已释发生根本的变化。现在，同苏联一起，在耻会主义道路上拜肩前进的，有我们中华人民共和国，有阿尔巴尼亚人民共利国、保拆利亚人民转和国、牙利人民共和国、越南民主共和国、德意滤民主共和国、朝鲜民主主义人民共和国，菱古人民共和国、波兰人民共和国、罗马尼亚人民共和国、捷克斯落伐克共和国。我们这些兄弟的社会主义国蒙辖成了以苏联为首的征会主义阵营。所有的社会主义国家在互相拨助、密势合作之下，获得了共同的经游高。整个的社会主义大家庭出现了一片繁装昌盛的景色。这同查本主义世界的支离破碎、百暮途穷的状况，恰巧成为鲜明的对照。

在社会主义和查本主义两个不同社会制度的和平竞赛中，社会主义制度愈来愈占压倒的优势，世界上向往社会主义的人愈来意多。社会主义力量愈是强大，世界和平事业就愈有保障。主强不尚社会制度国家的和本共处，反对蒂国主义的侵略和战筝政策，保卫世界和平和促进人类进步，这是苏联和所有证会主义国家对外政策的基本原即。最近，赫舞晓夫同志间美国获得了很大的战就，国际紧张局势有了一定程度的缓和，苏联所提出的圣面裁军的和本创罐，获得至世界一切爱好和车的国家和人民的热烈支持。这正是反映了世界和平力量大大地超过了帝国主义战争势力。尽管以美国为首的帝国主义反动派仍然顽固地坚持冷战政策，进行各种挑肆，制造紧张局势，但是，在当代存在着强大的社会主义障营的条件下，在至世界反对侵略、反对战筝的力量日签增长的条件下，只要全世界爱好和平的人民和国家进一步团籍起来，向帝国主义战争势力进行坚持不懈的斗事，就有可能避免和制正战争，实现世界的持久和平。

伟大的十月革命，把殖民地牛殖民地民族解放运动和帝国主义国家内的无产阶毅革命运动紧密地联系起来。在第二次世界大战之后，民族解放运动的怒潮席卷了亚洲、非洲和拉丁芙洲，至今仍然是此伏彼起和波澜壮地向前发展。这个运动的趋势必将最后地理葬殖民主义。在帝国主义国家中，争取和本、民主和征会主义的斗肇，仍然在不断发展。列宁食经预言，无产阶级革命和殖民地半殖民地国家民族民主革命互相支拨，互相配合，奖现社会主义在全世界的最后胜利，这个前途看来已经是非常清楚的了。

以苏联为首的社会主义障营的团结，以苏联共产党为中心的各国无产阶毅的团精，是全+16 *

1959年践

My世界人民大团秸的核心。自从两年以前世界各国共产党和工人党莫斯科会羲以来，社会主义薄营的团精和国际共产主义运动的团秸大大地加强和巩固了。帝国主义和它的工具南斯拉夫

专现代修正主义者的一句挑授离开，都在这种伟大的团秸面前，遭到可耻的失敢。帝国主义反动派和现代修正主义者，永远不会懂得，马克思列宁主义这个伟大的思想把我们社会主义各国和各国共产党紧落地团结在一起，世界上有任何力量可以破坏这个团精。

我们党中央和我们的袖毛泽东同志始释一地用无产阶毅国际主义来教脊全党和全国人民，把加强中苏友好团结和加强社会主义大家庭的友好团结，看作我们的根本利签和基本原，并且以此作为我们在国际生活中的首要职壹。

律大的十月革命的胜利，用铁的事实标明了世界人民胜利的必然厉史趋势；欧亚各国社会主义的胜利，中国人民革命的胜利，社会主义障营的形成和壮大，更加发展和加强了这个趋势。十月革命的光苦照亮了全世界人民前进的道路。社会主义一定要代替登本主义，被压迫民族一定要推翻殖民主义的统治，和平一定要战匪战争，这是也阻描不了的。让我们更高地举起十月社会主义革命的伟大旗职，为筝取世界人民的更大胜利而奋斗！

列宁的伟大遗产

1一迎“列宁全集”中等本的出版

姜椿芳正当中国人民庆祝共和国成立十周年，

贺的大事。马克思列宁主义在我国放出翼彩，我国社会

马克思列宁主义是国际工人运动和共产主义事业取得优大跃进的胜利的时候，正驾

主义运动经验的科学总精，是人类最深到的中国人民怀着欢欣的心情迎接伟大的十月

科学思维的黏晶，是关于社会主义在一切国社会主义革命四十二周年的时候，伟大的列

蒙中胜利的科学，是关于共产主义社会建设宁所遣留下来的极为丰的理遗产，三

的科学。列宁向马克思主义的各种各样的敌十八互卷的*列宁至集”的中辈本出版了，这

人，向形形色色的机会主义者和修正主义者，是中国人民政治思想生活中的一件可庆可

进行了斗筝，撑卫了马克思主义，拜且根据新第21期

· 17 -

描述：

