id: e9d3f7e60b
标题：景德镇民建、工商联深入反右派斗争　揪出反动透顶的右派分子——孙显贵
日期：1957-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：江西《景德镇报》1957年10月25日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 景德镇民建、工商联深入反右派斗争　揪出反动透顶的右派分子——孙显贵

民建市委员会、市工商联合会，最近继续召开了12次反右派斗争会，批驳了右派分子孙显贵的反动言行。孙显贵是公私合营信义布店私方副经理、民建会员。据揭发事实证明，孙显贵是一个反动透顶的右派分子。

## 到处点火，唯恐天下不乱

在鸣放时期，孙显贵公然叫嚣说，“中国政权不稳固。”“中国已面临匈牙利的局势，才开始鸣放来挽救时局。”当时，他就认为时机成熟，可以得青云直上，趁财贸系统召开鸣放座谈会的机会，到处点火，全面开花，企图打开鸣放缺口。他说，“上海是春天，江西是冬天，本市是残冬。”“鸣放要极端民主，那怕是唯心主义也可以放，要无边无际的放”。企图打乱鸣放，让牛鬼蛇神满天飞，使整个社会闹成乌烟瘴气。

## 抗拒改造，企图资本主义复辟

6月8日在市委财贸部召开的座谈会上说，“在实际工作上，私方人员体会到的是有职、有责、有难、无权。”又说，“人事调配私方人员有职无权，只有上级说了算数，就是通过经理也等于形式，可以说是真主意，假商量。”最后，他那资本主义腐朽思想更露骨了，他说，“我国出现大民主，资本主义可以复辟，至少不要接受社会主义改造，又可以自由自在地搞企业了。”

## 崇拜英美，仇视苏联

他在工商业者政治讲习班学习时说，“我看资本主义国家没有经济危机，英国皇家经济是国营经济，他们对外贸易都是头一年订好计划，次年生产交货，说明英帝没有危机。”又说，“社会制度不仅有资本主义与社会主义两条道路，还可以用第三种道路来解决经济危机。”去年英法侵略埃及和匈牙利事件发生时，他说，“埃及过去中立好，靠近了民主国家就吃了亏。”又说，“匈牙利、埃及都是靠近苏联，所以吃了亏，中国靠近苏联也会同样发生不是外就是内的事件（指帝国主义侵略埃及和匈牙利叛乱），美国很富饶，接近它中国就不会吃亏。”他还反对我国一边倒的外交政策，他说，“在国际上两边讨好，两边都不反对，在国际上才不会吃亏。”

## 污蔑民主制度，歪曲党的政策

6月6日在市委财贸部召开的座谈会上污蔑民主集中制说，“关于工商界代表的选出，虽然通过民主方式，而这种民主简直是一种形式，不能很好地发扬民主作用。”同时，还给不法资本家章复明喊冤，污蔑解放以来的各项运动过左，他说，“三反是对机关干部，五反是对工商界，镇反是对有历史问题的人，肃反是镇反的重演。”

右派分子孙显贵不但政治上反动透顶，品质也非常恶劣。解放前，在伪政府税务局、合肥伪中央银行任职多年，解放后曾混到人民政府工作，屡犯错误，曾两次被开除。在斗争开始时，他还公开在会上顽抗，企图蒙混过关。但经过群众一个多月的说理斗争，在铁的事实面前无可狡猾，不得不承认自己的反党罪恶活动。（牧原）

描述：

