id: e9d9491209
标题：北京部队发出通报：不要把落后分子当右派斗争
日期：1957-8-8
是否是时间段：false
作者：《解放军报》
来源：
标签：指示
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京部队发出通报：不要把落后分子当右派斗争

《解放军报》

本报讯　北京部队领导机关最近发出通报，纠正个别单位用反右派斗争的方法斗争落后分子的现象。

在反右派斗争中，北京部队炮兵某仓库的领导上认为大家学习不起劲，讨论中发言不多，错误的或模糊的思想认识暴露不出来，就开大会进行揭发，斗争了三个思想落后的职工。另一个仓库开大会斗争了警卫排的三个落后战士。这两个单位的这种做法，都被北京部队炮兵领导机关制止了。

北京部队领导机关发出的通报中说：这两个单位的做法是错误的。并对所属单位作了三点指示：一、要把解决落后分子的思想问题与反击右派斗争严格区别开来。各单位领导对斗争重点要作深入调查和全面的分析研究，并严加控制，防止混乱状态的发生。二、各单位要加强对分散的小单位反右派斗争的领导，经常进行检查督促和具体指导。三、对一般战士主要是进行正面教育，提高觉悟，提高警惕性。

 ---- 原载《解放军报》1957年8月8日

描述：

