id: ee53a7e327
标题：认真选举人民代表　巩固人民民主专政本市各区基层选举工作热烈展开许多选民表示:要听毛主席的话，珍惜当家作主的民主权利，选好人民代表
日期：1966-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　第六届基层人民代表大会代表选举工作，已在上海市各区普遍热烈展开。目前，许多选区已经公布了选民榜，部分选区已开始酝酿代表候选人。

这次基层选举是在国内外一片大好形势下进行的。广大选民通过社会主义教育运动和学习毛主席著作，阶级觉悟大大提高。通过选举活动，广大选民又普遍受到了毛主席关于人民民主专政思想的教育，进一步认识到劳动人民掌握印把子的重要意义，都怀着极大的政治热情参加选举活动。许多工人学习了毛主席的有关语录，联系亲身经历，深有体会地说:政权是命根子，解放前我们劳动人民所以吃苦头，就是因为政权不在我们手里。杨浦棉纺厂落纱工孙玲娣在选民小组会上，指着自己头上的伤疤说:“旧社会里，我上厕所的时间稍微长了一些，就给拿摩温打成这样。那时候，劳动人民受压迫，受剥削，只有挨打受骂的份，共产党领导中国人民起来斗争，打倒了反动派，建立了新中国，我们才有了真正当家作主的民主权利，我们一定要珍惜这个权利。”许多工厂的老工人在讨论中作了回忆对比，感到选举权来之不易，表示要积极参加选举活动，来巩固人民民主专政。当选民榜公布以后，看榜的人一批又一批，川流不息。长宁区第三选区有一条里弄，选民榜公布后两天内有百分之九十七的选民都看了榜。选民们不仅关心榜上自己的名字，还认真查看是不是有选民被遗漏了，是不是有坏人窃取了选举权。

在酝酿代表候选人的过程中，广大选民都以主人翁的态度，郑重挑选代表候选人。职工家属李珍美说:“我们一定要听毛主席的话，选好人民代表，保牢江山，使国家永不变色。”许多选民小组充分发扬民主，大家畅所欲言，用一分为二的观点，既肯定代表候选人的成绩，又对他们的思想作风和工作中的缺点，提出了一些批评和意见，希望他们改正缺点，好好为人民服务。有些选民还提出了自己认为更好、更合适的人做代表候选人，有的选区根据多数选民的意见，更换了某些代表候选人。

许多基层单位把选举活动同正在蓬勃开展的增产节约运动和其他各项工作紧密结合起来。广大选民通过选举活动，进一步激发起政治热情，以主人翁态度积极搞好生产，投入增产节约运动。中南橡胶厂把选举工作和当前生产和反浪费结合起来，以选举为政治动力，促进了增产节约运动。这个厂的职工在选举过程中揭发了厂里许多浪费现象，提出改进措施七百多条。通过选举，许多选民看到很多代表候选人，他们先进的根本原因是认真活学活用毛主席著作，从而加强了学习毛主席著作的自觉性。中国乒乓球厂通过选举，广大职工都进一步组织起来，努力学习毛主席语录。

目前，各个选区呈现出一片喜气洋洋的景象，广大选民满怀喜悦，准备迎接选举日的到来。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\04\664e010101.JPG">

<FONT class=imgsm>下图为立兴长城热水瓶厂夜班职工正在观看刚刚公布的选民榜</FONT>

描述：

