id: ee540296fe
标题：周恩来总理举行盛大宴会热烈欢迎西哈努克亲王来华一周年 热烈庆祝柬民族统一阵线成立一周年西哈努克亲王宾努首相和越南老挝朝鲜罗马尼亚战友应邀出席　黄永胜姚文元叶剑英李先念吴法宪李作鹏邱会作纪登奎李德生汪东兴郭沫若同志出席　周恩来总理和西哈努克亲王先后在宴会上发表了热情洋溢的讲话
日期：1971-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,姚文元,叶剑英,李德生,李作鹏,汪东兴,李先念,黄永胜,纪登奎,邱会作,北京文革,革命委员会,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十九日电　为欢迎柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人来华一周年，热烈庆祝柬埔寨民族统一阵线成立一周年，周恩来总理今晚在人民大会堂举行盛大宴会。

一年前的今天，即美帝国主义策动朗诺-施里玛达叛国集团发动反动政变的第二天，柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和夫人以及宾努亲王和夫人来到我国访问，受到我国政府和人民极其热烈的欢迎。一年来，在西哈努克亲王和柬埔寨民族统一阵线的领导下，柬埔寨人民抗美救国的武装斗争迅猛发展，解放了十分之七的国土和十分之六的人民，沉重地打击了美国侵略者及其走狗朗诺-施里玛达集团。整个印度支那出现了团结反美的崭新局面，形势一片大好。

今晚人民大会堂灯火辉煌。宴会厅主席台正中，悬挂着柬埔寨国家元首、中国人民的亲密朋友诺罗敦·西哈努克亲王的巨幅画像和中国人民的伟大领袖毛主席的巨幅画像。画像两侧是柬埔寨王国国旗和中国国旗。

应邀出席今晚宴会，同西哈努克亲王和夫人、宾努亲王和夫人一起在主宾席上就座的，还有越南、老挝、朝鲜、罗马尼亚战友:

越南民主共和国驻中国大使吴船；

越南南方共和驻中国大使阮文广；

老挝朋友昏·蒙昆维莱将军和夫人；

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极和夫人；

罗马尼亚政府代表团团长格奥尔基·勒杜列斯库。

出席宴会作陪的我国党和国家领导同志有:黄永胜、姚文元、叶剑英、李先念、吴法完、李作鹏、邱会作、纪登奎、李德生、汪东兴和郭沫若。

宴会开始，乐队奏柬埔寨王国国歌、老挝爱国战线党之歌、越南南方共和正式歌曲、越南民主共和国国歌、朝鲜民主主义人民共和国国歌、中华人民共和国国歌。

周恩来总理和西哈努克亲王先后在宴会上发表了热情洋溢的讲话。他们的讲话在全场激起了一阵又一阵雷鸣般的热烈掌声。周恩来总理讲话以后，乐队奏西哈努克亲王创作的歌曲《怀念中国》。西哈努克亲王讲话以后，乐队奏《歌唱社会主义祖国》。宴会自始至终洋溢着中柬两国人民之间兄弟般的友谊和战斗团结的热烈气氛。宾主频频举杯，为柬埔寨人民和印度支那各国人民抗美救国战争的伟大胜利，为柬埔寨的独立、和平、民主、中立、领土完整和国家繁荣，为中华人民共和国的繁荣，为中国人民同柬埔寨人民和印度支那各国人民的伟大友谊和战斗团结，干杯!

应邀出席宴会的还有:西哈努克亲王的子女诺罗敦·尤瓦那王子和夫人、诺罗敦·伦赛公主，西哈努克亲王的姑母诺罗敦·凯卡妮娅公主，古伦夫人，柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、王国民族团结政府财经大臣秀木，柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、王国民族团结政府军需、军备大臣杨森安将军和夫人，柬埔寨民族统一阵线中央政治局候补委员、首相府大臣吉春，柬埔寨民族统一阵线中央政治局候补委员、争取民族解放力量协调大臣秀蒲拉西，外交第二副大臣万比尼和夫人，柬埔寨王国驻中国大使凯密，柬埔寨王国驻朝鲜大使洪金宽和夫人等柬埔寨贵宾；

前来我国进行友好访问的罗马尼亚政府代表团的全体成员。

出席宴会的还有:

人大常委会委员贝时璋、庄希泉、吴有训、谢扶民；

中国人民解放军各总部、各军种、兵种、北京部队、北京卫戍区的负责人王新亭、田维新、张池明、吴瑞林、王辉球、张达志、杨昆山、陈士榘、宋维栻、龙振彪、张南生、钟辉琨、苑化冰、柴成文；

政府有关部门、北京市革命委员会、对外友协的负责人姬鹏飞、李耀文、韩念龙、王海容、王德洋、白相国、李强、高立兴、方毅、刘大煜、陈茂、郭鲁、曹诚、狄福才、张纪之、刘建功、鲁瑛、马仁辉、黄作珍、王国权、林佳楣、于立群，中国驻柬埔寨大使康矛召，以及中国人民解放军战斗英雄和北京市工人、农民的代表。

各国驻中国使节应邀出席了宴会。

描述：

