id: ee582192f2
标题：加强无产阶级专政　保卫新生红色政权本市严惩一小撮贪污盗窃犯昨举行的公判大会充分显示了专政机关同群众专政相结合的威力　根据坦白从宽抗拒从严的政策，分别判处罪犯死刑、无期徒刑、有期徒刑、免予刑事处分等
日期：1968-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席最新指示的指引下，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，昨天下午，上海市公检法领导机关召开“高举毛泽东思想伟大红旗，坚决打击贪污盗窃罪犯公判斗争大会”。这次大会大长了无产阶级革命派的志气，大灭了一小撮阶级敌人的威风，充分显示了无产阶级专政的强大威力。

到会的无产阶级革命派和革命群众首先学习和朗读了毛主席最新指示:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”通过学习，进一步提高了认识，增强了斗志。大家坚决表示一定要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，充分发挥群众专政的威力，坚决支持和协助专政机关，狠狠打击一小撮阶级敌人的破坏活动，不遗余力地保卫新生的无产阶级红色政权。

会上，本市无产阶级革命派和革命群众怀着对阶级敌人的深仇大恨，以无比愤怒的心情，有力地揭发、批判和斗争了反革命贪污犯汪永祥，大贪污犯袁同鑫以及反革命盗窃犯王保全。公检法领导机关代表在会上依法宣判了汪犯永祥死刑，立即执行；判处袁犯同鑫无期徒刑；判处王犯保全有期徒刑十二年；判处盗窃抄家物资、抗拒交代的罪犯李林积有期徒刑七年；宣布给予主动坦白交代贪污盗窃罪行的陈根强、李福德宽大处理，免予刑事处分，不戴坏分子帽子；判处其他六名贪污盗窃分子以徒刑。

公判斗争大会充分体现了专政机关专政同群众专政相结合的威力，体现了坦白从宽，抗拒从严的政策精神。

上海市革命委员会领导成员在会上作了讲话。革命群众组织的代表也在会上发了言。

这次公判斗争大会惩办的罪犯，有的原来就是对党对人民怀有刻骨仇恨的反革命分子和屡教不改的坏分子；有的在两个阶级、两条道路、两条路线激烈的斗争中，疯狂破坏无产阶级文化大革命，犯有严重的贪污盗窃罪行。为了彻底揭露这一小撮罪犯的滔天罪行，罪犯的所在区、县和单位的无产阶级革命派、革命群众，都曾先后对罪犯进行了狠狠的批判与斗争。

描述：

