id: ee59b3375e
标题：正确执行“小学教学计划”和提高教育质量的根本关键
日期：1955-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
目前小学教育的主要问题，一方面是小学教育的发展还满足不了儿童的入学要求，特别是满足不了广大农民子女的入学要求；另一方面是小学教育质量的提高跟社会主义建设和社会主义改造的要求不相适应，特别是跟农业合作化运动的发展的要求不相适应。这种情况必须改变。彻底改变这种情况，需要我们大力进行艰巨的工作。从提高小学教育质量方面来说，为了使教育质量跟社会主义建设和社会主义改造的要求相适应，就必须改革教学内容，而为了改革教学内容，就必须首先改变教学计划、改编教学大纲和教科书。

小学教育是国民义务教育性质，今后相当长的一个时期内，在中学成为普及教育以前，小学毕业生除去一小部分人升学以外，其余都必须参加生产劳动或者为参加生产劳动继续准备条件。目前，小学毕业生中还有一些人不愿意参加生产劳动，这是因为学校对学生缺乏生动具体的社会主义的思想教育和经常化的生产劳动教育，因而学生在思想上和实际知识上都缺乏参加生产劳动的必要准备。教育部制定和公布新的小学教学计划，改编各科教学大纲和教科书，都是为着从根本上解决这一严重问题。

“小学教学计划”公布以后，全国各地小学教师根据教育部“关于执行‘小学教学计划’的指示”进行了学习和讨论，对小学教育的性质、任务有了更加明确的认识，明白了要提高教育质量必须完整地贯彻执行全面发展的教育方针，也进一步了解了减轻学生过重负担跟提高教育质量的关系。教师们由于提高了认识，因而体会到新的小学教学计划的正确性，他们把执行“小学教学计划”、提高教育质量作为自己实现国家第一个五年计划的具体行动。虽然我们目前还缺少实施基本的生产技术教育的具体方案，小学各科教学大纲和教科书或者根本没有，或者不齐全，或者有重大缺陷，教学上一些新的问题还没有圆满地得到解决。但各地教育行政领导机关除去组织教师学习以外，根据教育部的指示，结合当地实际情况，采取了一些过渡性的具体措施，如制定精简教材的方案，组织教师编制手工劳动科的教学计划和进度等。大多数学校根据“小学教学计划”规划了教学工作，编排了新的每周上课时间表和重新安排了学生课外活动；有些学校还成立了手工劳动科的教学研究组；有些学校增设了或者准备增设实验园地和工艺室，学生们的种植活动、科学技术和工艺活动更加活跃起来了，体育锻炼等活动也有了进一步的开展。这些都是很可喜的现象。广大的小学教师为了执行“小学教学计划”而进行的创造性的工作，是保证正确执行“小学教学计划”、提高教育质量的基本条件。

同时，我们也注意到，在执行“小学教学计划”的过程中，教师中的一些错误思想也暴露出来了。有些教师认为新的小学教学计划跟过去的五年制和四、二制教学计划并没有什么重大区别，认为执行“小学教学计划”就只是重新编排一下每周上课时间表，此外再没有什么新的东西了。有些教师认为小学教学计划的变动就只是为了减轻学生负担，只要教材一精简，便什么问题都解决了。甚至说:“教学时间少了，作业也要减少，学生课外活动也不能像过去那样多，从此可以轻松愉快了。”有些教师认为目前小学还缺少实施基本的生产技术教育的条件，甚至还有人认为在小学中就根本不应该实施基本的生产技术教育。有些教师认为自己不是全面发展的人，就不能把学生培养成为社会主义社会全面发展的人，显然，这些思想上的混乱情况如果不及时加以澄清，要正确执行“小学教学计划”、提高教育质量是不可能的。

新的小学教学计划跟五年制和四、二制教学计划是有原则性的区别的。中华人民共和国教育部“关于执行‘小学教学计划’的指示”中明确地指出:“‘小学教学计划’的新的精神是开始实施基本的生产技术教育和加强劳动教育及体育，更加完整地体现全面发展的教育方针。”应该承认，目前小学中普遍地存在着教学跟生产劳动脱节的严重现象，这是小学教育跟社会主义建设和社会主义改造的要求不相适应的症结所在。这一原则性的错误之所以产生，和当初制定五年制和四、二制教学计划的指导思想是有密切关系的。新的小学教学计划已相对地增加了自然科的教学时间，并且增设了手工劳动科。教育部“关于执行‘小学教学计划’的指示”和“关于小学课外活动的规定”中都强调指出，教师必须通过各科教学和课外活动来增强教学跟生产劳动的联系。这一切都是为了克服当前小学中普遍存在的教学跟生产劳动脱节的偏向，也说明新的小学教学计划跟五年制和四、二制教学计划之间确实有原则性的区别。看不到这种区别，看不到“新的东西”，体会不到教育部指示中指出的“新的精神”，那就根本不可能正确地执行“小学教学计划”，达到提高教育质量的根本目的。

按照新的小学教学计划及有关的规定执行，确实可以减轻学生的过重负担，这是新的小学教学计划跟五年制和四、二制教学计划另一个重大区别。但新的小学教学计划是从提高小学教育质量的要求出发，而不是单纯从减轻学生过重负担出发的。减轻学生过重负担也是为了达到提高教育质量的根本目的。过重的课业负担足以损害学生的健康，正像过量的饮食足以损害人们的健康一样。五年制和四、二制教学计划或者不根据现实的条件，硬要把在目前使用汉字教学和师资质量不高的情况下需要六年学完的课业压缩在五年内进行；或者不切实际地延长每学年教学周数和每周教学时数，结果只能增加学生过重负担，影响教育质量的提高。新的小学教学计划接受了五年制和四、二制教学计划试行的经验，对小学教育和教学内容重新作了规划，在保证小学教育质量的原则下减轻学生过重负担，这是完全正确的。只看到新的小学教学计划有减轻学生过重负担的作用，而不了解减轻学生过重负担是服从于提高教育质量的要求，是认识上的片面性。至于把减轻学生过重负担曲解为“一切可以从简”“从此可以轻松愉快”，更是完全错误的。

关于小学是否应该实施基本的生产技术教育的问题，我们的回答是肯定的，小学应该实施基本的生产技术教育。前面已经说过，在今后相当长的一个时期内，小学毕业生除去一小部分人升学以外，其余的都应该参加生产劳动或者为参加生产劳动继续准备条件。如果在学校中不给学生进行生产劳动的知识和技能的教育，怎么能够保证学生毕业之后参加生产劳动不发生困难呢?人们会提出这样的问题:根据马克思主义经典著作的指示和苏联的经验，综合技术教育是用现代化大生产借以建立起来的基础的知识武装学生，使学生从理论上和实践上熟悉生产的各个主要部门。实施综合技术教育的目的，是为了“使社会成员有可能自由选择职业而不致终身束缚于某一种职业”。中国目前既没有完全具备上述的条件，“自由选择职业”也不是现实的问题，怎么能够说小学应该实施基本的生产技术教育呢?马克思主义经典著作的指示和苏联的经验是完全正确的。我国小学以至初级中学正在开始实施的基本的生产技术教育，跟一般所说的综合技术教育，有相同的一方面，也有不同的一方面。相同的是使教学跟生产劳动结合，以便达到消灭脑力劳动和体力劳动的重大差别的最终目的，这是主要的一方面。就这一方面来说，我国小学以至中学开始实施的基本的生产技术教育也就是综合技术教育。不同的是我国处在为建成社会主义社会而斗争的过渡时期，我国的小学和初级中学在今后相当长的一个时期都各自成为完成的教育阶段；而苏联已经处在从社会主义逐步过渡到共产主义的新的历史时期，苏联已经在逐步实施普及的十年制中学教育和逐步实行普及综合技术教育。就这一方面来说，我国小学以至中学实施的基本的生产技术教育只是为实施更完整的综合技术教育准备条件。严格地说，在小学阶段实施的基本的生产技术教育，只能是关于生产劳动的初步的知识和技能的教育。但就是这种关于生产劳动的初步的知识和技能的教育，对于克服学校中教学跟生产劳动脱节这一严重偏向也将起重大作用。如果从教条主义的观点出发，认为中国目前既没有像苏联那样的社会经济基础，“自由选择职业”又不是现实的问题，因此在小学以至在中学不应该实施基本的生产技术教育，其结果只能使理论跟实际分离、教学跟生产脱节的旧教育的遗毒在中、小学教育中继续存在和发展。

目前小学是否具备开始实施基本的生产技术教育的条件呢?我们的回答也是肯定的。从政治和经济来看，我们的人民民主专政日益巩固、社会主义建设和社会主义改造蓬勃发展，已经为实施全面发展的教育创造了先决条件。从小学教育本身来看，解放以后的小学教育跟解放以前比较，已经起了根本的变化。最近几年来各地小学开展种植活动、科学技术和工艺活动以及教师自制教具、标本、仪器等等工作的结果，也充分说明进一步增强教学跟生产的联系，不仅有必要，而且有可能；不仅符合于国家的社会主义建设事业的要求，而且也符合于广大教师和学生的需要。当然，我国目前小学的师资质量和学校物质条件是有困难的，但我们决不能在困难面前低头。提高教育质量的过程，就是不断地跟困难斗争并战胜困难的过程。

教师不是全面发展的人，是否能把学生培养成为全面发展的人呢?重要的问题在于教师是否决心进行自我改造。教师不是全面发展的人，这是旧的社会制度和旧的教育的结果。改变这种情况，需要教师不断地提高自己的社会主义思想觉悟，增强共产主义道德修养，加强劳动锻炼和体育锻炼，摆脱资产阶级教育思想的影响，去掉教条主义的积习。只要教师能够决心从内心到外表去掉那些旧社会带来的丑恶的东西，就能从本质上把自己改造成为全面发展的新人。而越是看清楚旧社会的遗毒对自己进步的妨害，就越能够热爱新的一代。教师应该以新的一代的教育者和保护人的身份，毅然决然地站到社会主义的革命立场上来，去和旧社会的一切残余的影响进行不妥协的斗争。国家的教育方针、教学计划和教学内容，都是通过教师们的教育和教学活动去实现的。教师们能否很好地进行自我改造，不断地从政治思想、道德修养、科学知识和教学业务等等方面提高自己，就是能否正确执行“小学教学计划”、提高教育质量的根本关键。

“小学教学计划”公布以后，各地小学教师在学习中提出了不少具体问题，这是很自然的事情。一件新的工作在开始的时候总是会遇到不少困难和问题的。综合各地教师提出的问题，大致可以分为四个方面:(一)需要分别在实施基本的生产技术的方案、各科教学大纲、学生学业成绩考查办法等文件加以明确规定的问题，教育部正在积极起草和编写上述文件。(二)对“小学教学计划”及附件需要进一步加以说明的问题，教育部准备综合研究加以解答。(三)需要由各地甚至各校因地制宜因校制宜加以解决的问题，如星期六下午可否排课等，各地各校尽可自行处理。(四)不便统一规定或者需要继续探讨和积累经验才能解决的问题。具体问题提得多，这是工作深入和具体化的反映，并不是一种不好的现象。各级教育行政领导机关应该以认真负责的态度对待教师们在学习和讨论中提出的问题。但必须清醒地认识到，只有提高教师们的社会主义觉悟和教育思想水平，才能保证不致在繁杂的具体问题面前失去准绳、迷失方向，才能从根本上解决提高小学教育质量的问题。

描述：

