id: ee5cb267bc
标题：诗和群众的结合
日期：1950-3-20
是否是时间段：false
作者：叶田
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶田

到工农兵群众中去和向工农兵群众学习，现在大家已经熟悉这个方向了。还有人枯坐在闭紧了的书房里，沉吟苦思，该是再没比这更轻浮的事了吧。熟悉大众，密切和他们结合，改造自己小资产阶级知识份子的思想感情；写出来的才会是好的作品，为群众所喜见乐闻的作品。

那末，这里举一个例子。(对于努力为工农兵服务的诗作者，是一个参考。对于不肯面向工农兵的诗作者，是一个提醒。)

福林同志在农村里，写的稿总是读给农民听，经过他们的修改。一次正当秋收时辰，他体验农民的辛劳，写了“吃饭，想想种田人”一诗，三分之二词句都经过他们修改。本来有不形象的，体验得不够深刻的，现在，文字生动多了，工农感情强烈多了。

他写到种麦垩粪的情形。

“一亩田要垩十车粪，

弯腰曲背推上田。”

他们改做:

“一亩田，十车粪，

只嫌少，不嫌多；

车子杠上田，

喘得不能说话。”

写种下去以后:

“田里长4草又要耗，

又怕干来又怕淹，

一直怕到麦场上。”

改做:

“亮月子底下还要耗田，

又怕干，又怕淹，

日夜躭心。”

写收麦时候:

“等到麦子上场，男女老少日夜忙。”

改做:

“等到‘黄金落地’，

老少齐折腰。”

写他们劳苦的情况:

“苦得腰酸背痛，

苦得两眼昏花。”

他们改做:

“苦得眼睛发黑，

腿肚发酸，

膀颈湾子发肿，

肩膀拐子发痛。”

这样，当重新读给他们听，他们也感到更为亲切了。

有“工农不懂文艺”这种错误认识的，就可以打破了。工农非但了解文艺，而且有无穷丰富的创作源泉；他们的语言正如同他们的感情，是健康的，磨炼得丰富、朴实、遒劲的、生动的。是最准确地表达出思想感情的。是劳动中智慧的集中表现，精炼到理论的程度。因为，这些正是阶级斗争和自然斗争的经验总结呵!

诗歌工作者深入群众，向他们学习。对于口语、庄稼话，现代化农民语言，加以有原则的提炼和吸收，要为他们服务，乃是必要的。走出庙堂，走出书斋，诗和群众的结合，已是毫无疑问了的。

描述：

