id: ee5ded4228
标题：折衷主义诡辩术的活标本
日期：1972-7-19
是否是时间段：false
作者：俞百青,朱亚夫
来源：
标签：刘少奇,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海浦江电表厂　朱亚夫　上海红色线厂　俞百青

五十多年前，伟大导师列宁指出:“把马克思主义改为机会主义的时候，用折衷主义冒充辩证法是最容易欺骗群众的。”而刘少奇一类骗子所鼓吹的“从思想的形成过程来说，是从客观到主观，从实际到思想。从办事情的过程来说，倒过来，是从主观到客观，从思想到实际”。就是这种折衷主义诡辩术的一个活标本。

思想如何形成?办事从何开始?这是关系到坚持唯物论的反映论还是坚持唯心论的先验论的重大问题。毛主席告诉我们:“辩证唯物论的认识论把实践提到第一的地位，认为人的认识一点也不能离开实践，排斥一切否认实践重要性、使认识离开实践的错误理论。”人们办事情是一个多次反复的实践、认识、再实践、再认识的过程，办事情如果遵循主观到客观的路线，那只能是乱闯。

乍看起来，刘少奇一类骗子似乎说得很“全面”，前后两个半句，顺过去，“倒过来”，一会儿是“客观”、“主观”，一会儿是“思想”、“实际”，八面玲珑，左右逢源。其实，戳穿一看，只不过是用折衷主义来对抗辩证法，用唯心主义冒充唯物主义。前后矛盾，逻辑混乱，对“实践第一”的观点拦腰一刀，“釜底抽薪”，塞进自己的私货，以达到阉割马克思主义的认识论的罪恶目的。正如列宁所指出的:“如果在哲学上坚决脱离了马克思主义基础的人，后来又开始支吾不清，颠倒是非，闪烁其词，硬说他们在哲学上‘也’是马克思主义者，硬说他们和马克思‘差不多’是一致的，只是稍微‘补充了’马克思的学说，那末，这实在是令人十分厌恶的。”

折衷主义的诡辩术是反马克思主义辩证法的一种形而上学的表现，是一种最反动的主观唯心主义，在历史上，百它是机会主义者用以歪曲和阉割马列主义革命学说的反动思想武器。刘少奇一类骗子大搞折衷主义的诡辩术就是它们“全面”地“继承”了老机会主义的衣钵，面临着穷途末路的一种垂死挣扎。在斗争更深入的形势下，刘少奇一类骗子采用“思想形成的过程”和“办事情的过程”两分家的卑劣手法，硬把马克思主义的词句和修正主义黑货搅拌在一起，引经据典，以假乱真，其手段之阴险、伎俩之狡诈跟历史上的机会主义者相比，有过之而无不及，真不愧为折衷主义诡辩术的活标本。

我们是马克思主义的一元论者，坚持知和行、理论和实践的统一。我们从来认为“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”物质到精神，精神到物质，循环反复乃至无穷，是获得“一个正确的认识”的完整过程。“任何阶段，都是统一的认识过程中的阶段”，“它们在实践的基础上统一起来了”。马克思主义的辩证唯物论要求我们通过实践使主观思想正确地反映客观事物，坚持实事求是的科学态度和具体情况作具体分析的原则。但刘少奇一类骗子不顾客观实际，任意歪曲事实，把认识运动的一个完整过程，割裂开来，“倒过来”，这是他们折衷主义二元论的故伎重演。

刘少奇一类骗子在认识论上贩卖折衷主义，就是为了推行其政治上的机会主义，疯狂地篡改马列主义学说，反对毛泽东思想，以迎合被打倒了的地主、资产阶级的利益，妄图变无产阶级专政为资产阶级专政，变社会主义为资本主义，把历史的车轮拉向后转。但是，历史不会倒退，真理不允颠倒。一切违反客观规律办事的人总要受到历史的严厉制裁。刘少奇一类骗子自取灭亡的可耻结局，不正是他们执行“从主观到客观”的办事路线，碰得头破血流的最好见证吗?!

描述：

