id: ee5fcb1a2c
标题：在京剧革命征途上永远前进
日期：1974-7-29
是否是时间段：false
作者：童祥苓
来源：
标签：江青,林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海京剧团　童祥苓

在毛主席革命文艺路线指引下，我国的京剧革命已经走过了十年光辉的战斗历程，取得了伟大的胜利。十年来，随着京剧舞台上翻天覆地的变化，社会主义文艺园地出现了百花争艳的春天。忆往昔，心潮澎湃逐浪高；看今朝，任重道远斗志坚。作为一个革命文艺战士，必须发扬继续革命精神，把京剧革命进行到底，让马克思主义牢牢地占领文艺阵地。

要把京剧革命进行到底，就要坚持毛主席指出的文艺为工农兵服务的正确方向。文艺为什么人服务的问题，历来是两个阶级、两条路线斗争的焦点。十年前，刘少奇、林彪一伙，出于复辟资本主义的需要，拼命兜售“全民文艺”，大肆叫嚷“方向问题解决了”，推行了一条为地主、资产阶级服务的反革命修正主义文艺路线。当时，京剧舞台上，演的都是帝王将相，才子佳人，牛鬼蛇神；唱的尽是封建主义的孔孟之道，什么“忠孝节义”、“三纲五常”等反动思想。劳动人民在舞台上是奴才，工农兵是“龙套”，而那些吮血成性的地主、资产阶级代表人物，却成了主宰历史的“英雄豪杰”。这是历史的颠倒，是对文艺为工农兵服务根本方向的篡改。江青同志《谈京剧革命》的重要讲话是一篇向修正主义文艺路线、向反动腐朽的孔孟之道宣战的檄文。正当群魔乱舞、方向不明的时候，江青同志的讲话使我们辨清了方向。我们吃着农民种的粮食，穿着工人做的衣服，却不去表现历史真正的创造者，不去表现国家真正的主人——工农兵，这“不仅是共产党员要考虑，而且凡有爱国主义思想的文艺工作者都要考虑”的严重问题。

坚持为工农兵服务的方向，从根本上说，就是“要着重塑造先进革命者的艺术形象，给大家以教育鼓舞，带动大家前进”。十年来，我们在创作和排演革命现代京剧《智取威虎山》的过程中，深深体会到:围绕着用什么阶级的思想，去塑造什么样的人物这一根本问题所进行的斗争，不单是一个文艺问题，而且是关系到能否用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想批判孔孟之道，按照无产阶级的面貌改造世界；关系到能否在文艺舞台上表现中国共产党领导下中国人民的革命斗争，歌颂毛主席的革命路线的伟大胜利，鼓舞人民群众推动历史的前进；关系到能否实现无产阶级在文艺领域里对资产阶级实行专政的重大政治问题。一小撮阶级敌人和资产阶级的代言人，他们千方百计地让座山雕主宰舞台，要杨子荣演得比土匪更象土匪。这是对无产阶级英雄人物的极大歪曲和污蔑，他们就是妄图让那些被赶下台的地主、资产阶级重新上台。江青同志一针见血地揭穿了敌人的阴谋，她指出:“要考虑是坐在哪一边?是坐在正面人物一边，还是坐在反面人物一边?”斗争实践，使我们认识到无产阶级文艺革命是人类艺术史上最伟大的革命，是一场“誓把剥削根子全拔掉”的大革命。作为无产阶级文艺，就应该千方百计、满腔热情地塑造无产阶级英雄形象，这是任何时候都不可动摇的原则问题。

要把京剧革命进行到底，就要有一条正确的路线。文艺是从属于一定的阶级，为一定的政治路线服务的。什么样的路线，培养什么样的人，演什么样的戏。“演革命戏，做革命人”，这是在毛主席革命路线指引下，在京剧革命中提出的响亮口号。正因为有了毛主席革命路线的正确指导，我们才逐步树立起为工农兵服务的思想，走与工农兵相结合的道路。没有毛主席革命路线的正确指导，也就没有京剧革命。记得十年前，我们主观上也有为工农兵服务的愿望，可是，那时候由于反革命的修正主义文艺黑线的统治，因此名为送戏上门，实为上门放毒；名为体验生活，实为下乡镀金。刘少奇和周扬一伙把文艺工作者关在高楼深院里，用“三名三高”的毒饵，腐蚀、引诱文艺工作者，为他们复辟资本主义鸣锣开道。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”。只有在正确路线指引下，才能沿着为工农兵服务的正确方向前进。比如:过去到农村，与贫下中农感情格格不入；如今下去，同吃、同住、同劳动。战斗的生活结成了战斗的友谊。贫下中农把我们当作自己的亲人，政治上抓紧教育，劳动上具体帮助，生活上处处关心；我们把贫下中农当作好老师，虚心接受再教育。贫下中农一心为革命和艰苦奋斗的优秀品质，激发我们要歌颂工农兵、为工农兵服务的强烈责任感。同时他们热爱革命样板戏的真挚感情，以及在英雄人物激励下战天斗地的革命精神，给我们增添了无比力量，从而使我们看到无产阶级文艺的强大生命力，坚定了文艺必须为工农兵服务的决心和信心。

要把京剧革命进行到底，就要坚持斗争哲学。在京剧革命征途上，每前进一步，都要经过激烈复杂的斗争。它既要与阶级敌人的破坏斗，又要与社会上旧的习惯势力斗，更要与自己头脑里资产阶级的世界观斗。斗则进，不斗则退，不斗则垮，不斗则修。在《智取威虎山》的创作、演出和拍摄电影的过程中，刘少奇、林彪一伙及其在文艺界的代理人，明枪暗箭一齐袭来，极尽攻击、刁难、破坏之能事，企图阻挡京剧革命的洪流。江青同志率领革命文艺战士冲锋陷阵，披荆斩棘，才取得一个又一个回合的胜利。在激烈的斗争实践中，使我们深刻体会到，搞戏就是搞阶级斗争，搞戏就要有革命大无畏的精神。

京剧革命既是一场政治革命和艺术革命，又是一场思想革命。斗争的实践告诉我们:什么时候放松世界观的改造，什么时候修正主义文艺黑线就会回潮，革命样板戏在舞台上就会走样。从一九六三年改编排演，到一九七○年摄制电影，在这七年的时间里，我们的世界观有了较大的转变。但是，一遇机会，就会出现反复，非无产阶级思想就会抬头。有时考虑的不是突出工农兵，而是突出“我”。什么我的“特长”，我喜欢的“流派”，等等。在开始拍电影时，就曾一度离开英雄人物的革命激情，去追求个人的“美”，追求所谓电影效果，结果使英雄人物走了样。

由此可见，离开了斗争哲学，离开了世界观的改造，就不可能正确执行毛主席革命文艺路线，不可能坚持文艺为工农兵服务的根本方向，就不可能将京剧革命进行到底。

“京剧演革命的现代戏这件事还会有反复”。正如江青同志早已预料的那样，文艺战线上的斗争是十分尖锐的、复杂的，而且是长期的。不是吗?当社会上掀起一股妄图否定无产阶级文化大革命、反对社会主义新生事物的反动思潮时，文艺界也并不平静。竟有人扬言要“突破样板戏的框框”，还胡说什么某些文艺作品所以不成功，就在于“吃了‘为写英雄而写英雄’的亏”，企图进行反攻倒算，反对把塑造无产阶级英雄典型作为社会主义文艺的根本任务。

当然，反复也不要紧，无产阶级革命事业总是在反倒退的斗争中前进的。在深入开展批林批孔的大好形势下，我们决心狠批林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，狠批孔孟之道及其在文艺领域的种种表现和影响，坚持革命，反对复辟，努力塑造高大完美的无产阶级英雄典型，在京剧革命征途上永远前进!

描述：

