id: 0e6db08c40
标题：中共四川省委检查团宜宾分团江安工作队关于长宁县桃坪公社的落后情况报告（摘要）
日期：1959-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共四川省委检查团宜宾分团江安工作队关于长宁县桃坪公社的落后情况报告（摘要）

长宁县委并省委检查团宜宾分团：

我们于6月23日到桃坪公社突击落后，现将情况报告于后：

桃坪公社位于长宁县（安宁桥）西北40华里，系浅丘地区，出产以粮食作物为主，全社1838户，7845人，总劳力3588个，已调工业战线上675个，现有劳力2913个。共有田土面积13630亩（其中：田12949亩，土881亩），平均每人有田土1．77亩，现有劳力平均每人负担4．6亩。该社生产很落后，今年小春只种了小麦七百亩，葫豆299亩，油菜207亩，共1206亩，占总田面积8．8％。大春生产方面，截至6月10日，只栽了早稻3000亩，中稻4400亩，占水田面积的59％，栽了包谷、花生和其他作物595亩，占土总面积67．6％，中稻、包谷、花生等基本上未进行中耕。全社现有毛猪975头，平均每两户一头，比58年减少36．6％，以中坝管区为例，在公社成立时，共有毛猪435头，死亡340头，占78．1％。各种征购任务也完成很差，去年大春征购还差34万斤，今年小春只完成征购任务53％，肥猪外调任务上半年仅完成今年任务的6％左右。

造成该社生产落后的原因，据我们了解，主要有以下几点：

一、干部思想作风不好，组织不纯。

1、干部贪污挪用，强迫命令和违法乱纪很严重。上届总支委员12人中，有贪污挪用的就有9人，占总数75％，全公社有贪污挪用私分行为的干部占总干部60％以上，什字管区严海臣等5人就私分黄谷一万四千斤。中坝管区主任张吉成（党支委）一人就贪污粮食3000多斤，他们将贪污的粮食大肆挥霍，群众反映“我们辛辛苦苦种出来的东西都给大嘴老鸦吃了，有什么心肠搞生产”。干部的强迫命令相当普遍，有的甚至违法乱纪。据不完全统计，总支书记、委员，支书与乡干部15人中关过人的就9人，占60％。全社伙食团长以上干部441人中，扣饭的212人，打人的19人，捆人的48人，虐待病人造成死亡事件的31人，他们共打了30多人，捆了79人，病人被虐待后病情恶化而死的32人，被他们扣过饭的人就无计其数。从中坝管区看半年来被捆被关的就有30—40人，其中大部分是贫、雇农，被虐待致死的就有10多人，仅管区主任张吉成虐待致死的就有8人。从犯有强迫命令、违法乱纪的干部来看，其中一部分是属于思想作风问题，有少数确有品质恶劣的不纯分子。他们私设劳教队、私设监狱，对病人采取不准吃饭，强迫出工，捆等，进行虐待，碾坎生产队罗大娘母子4人，病在床上，10天不给饭吃，死了2人。新加管区一个生产队长将犯有一点偷盗行为的社员到处游院，叫食堂每个社员打他三下，并强迫本人的老婆也打他，借此进行侮辱。中坝管区主任张吉成在组织大兵团时以军事化为名，私设劳教队，将8个贫农，4个中农借不服从领导为名，捆绑进去劳改40余天，在劳改中常常扣饭，关人。11岁女孩陈玉秀被送进劳改队连续干5天5夜的活，以致疲劳过度，鼻孔嘴巴流血而死。在这些干部的压迫下，群众苦在心头，他们说“大石头打倒了（指地主），小瓦渣又出来了，这样领导不用几年人都死光了”。

2、不关心群众疾苦。该社在4月初粮食就很紧张，一些食堂就断断续续停伙或半停伙，5月分食堂几乎全部停伙，公社干部只是向上级反映了一下，不积极设法解决，使粮食问题趋于严重，对疾病的蔓延也不关心，放松了防治，有的干部对病人还进行虐待，以致病人由4月分每日平均死亡1．82人，发展到5月分平均每天死4．2人，群众反映“这时的干部不是土改时的干部了，谁管你死活”。

3、弄虚作假，谎报成绩。该社生产一直很落后，但是公社领导不向上级报真实情况，弄虚作假，捏造成绩。今年3月分该社小麦大部分是三类苗，向区委谎报已消灭三类苗，并写报告在县广播站，跃进报大肆吹嘘。58年总产量只有533万斤，向县上谎报1700多万斤，骗取了全县“全面跃进”的锦旗。

4、干部敌我不分，组织不纯。公社成立后，反革命分子的儿子，女儿参加了粮站、新华书店工作，曾参加过桃坪反动集团的分子作了公司话务员，贯匪的女儿作了邮递员，国民党员，伪保户籍干事作了公社辅导会计，三青团分队长作了公社农业会计，管理、队里的干部也有不纯分子。有的领导干部敌我不分，将反属安置工作，对敌人的攻击破坏也表现软弱无力，敌人的反动气焰十分嚣张。

二、粮食紧张，疾病流行，严重的影响了生产。该社由于在四秋收获与吃粮上浪费很大，加以干部贪污和私分严重，从4月中旬有些食堂因没有粮食就断断续续停伙或半停伙，特别是5月25日后，食堂基本解散，粮食由社员自行解决，富裕农民和一些有粮食的社员回家开小灶，不少贫苦农民就野菜仙泥充饥或投亲靠友，流落外地。据全社统计当时到处买东西吃的每天约500人左右，到外地投靠亲友的136人；又据大同管区调查，201户人中就有83户到处买东西吃，占总户数41％，有123户到处找野生植物吃，占总户59％。疾病也盛行，今年春耕生产中各管区都发现肿病，痾病等，并不断在死亡出现，到4月分已死去219人，每天平均死1．82人，5月分气候转热，病情日趋严重，直到6月22日，全社又死了218人，平均每天死4．2人，截至7月6日共死560人，占总人口6．64％（其中：贫农308人，下中农61人，上中农90人，富农26人，地主36人）。粮食紧张，疾病发展未引起干部的重视，有的干部对病人还进行虐待，加速死亡，全社病人因虐待病情发展严重而死的32人，大同管区社员李友成因怕扣饭带病出工，病倒田内，社员抬回，队长陈树云说装病，用脚踢，回去即死。有个老太婆因病不能出工，也被陈树云组织儿童柳条打，不到两天就死了。由于群众生活不好，疾病流行在5月至6月中有一段时间群众思想极为混乱，生产基本停顿。

三、敌人反动气焰嚣张，富裕农民资本主义思想抬头。一些坚持反动立场的地、富、反、坏分子利用粮食紧张、疾病流行，以及干部思想作风上的缺点，引起群众的某些不满，大肆污蔑、破坏，企图煽动群众制造混乱。他们散播变天思想说“外面飞机飞得很，大炮打得凶，毛主席也不敢当主席了，不知要怎样变法”“共产党的天下不长了”。到处抢购套购粮食、食物、买低卖高，诈骗群众，煽动群众盗窃公社粮食。反革命分子陈德方一升麦子麦1．8元给贫苦农民吃，现管分子潘治文诱骗群众11人，伙同盗窃公社麦子。有的甚至动手打群众，饿死猪只，谋害干部、群众。大桥管区7户地、富分子开秘密会议，企图谋杀干部。坏分子陈树云偷东西，被农民文少云骂了几句，怀恨在心，当晚就用棕纯将文勒死。反革命分子李祥清外逃后，被干部张炳荣捉回，中途将张杀死。在这种情况下，部分富裕农民资本主义思想抬头，投机倒把做生意，抬高市价，贱买贫苦农民的家俱、衣物、用品等。

四、党的一些政策没有认真的贯彻。首先在执行少种高产多收方针上错误的将大部分田土不种，如中坝管区就有95．2％的田土都划为休闲地。算帐工作也不够彻底，大都是算了国家与公社的帐，公社与社员的帐未算，对干部的贪污私分问题也未及时追究处理。在贯彻58年收益分配政策中，没有保证90％以上的社员增加收入，从全社决帐看，58年比57年减少收入11％，各项投资就占总收入的43％，社员分配只占总收入28．3％，减少收入户占80％以上。目前毛猪发展三种形式，以及小家禽家畜的饲养等政策，许多社员都不知道。

该乡三年来一直落后的主要原因，我们分析有以下几点：

1、最初未引起县、区委的重视，后期虽然发现问题，派了干部下去检查，但未深入了解摸底，迅速采取有效措施进行解决。

2、部分干部的违法乱纪，弄虚作假等不良作风未及时进行严肃认真的处理。

3、有些领导听喜不听忧，对别人提出与自己不同的意见，不加调查分析就扣上“思想有问题”或“右倾”的帽子，因而堵塞了言路，使领导工作得不到真实情况，造成工作被动。

目前该社的落后情况，已引起地、县、区委的重视，在地委王茂聚副书记、组织部长郭林川同志的领导下，已组织大批干部与医生突出。经过10多天的努力，已取得很大成绩，初步摸清了情况，整顿了组织，打击了敌人，生产开始走向轨道，14天消灭空田土2029．9亩，占总空田土面积的45．8，中耕田土6142亩，占应中耕的67．5％，病人经治疗后也由1197人，减少为348人，占总人口4．4％。现突击落后工作还在继续进行。

 中共四川省委检查团宜宾分团江安工作队1959年7月9日

描述：

