id: 4237b8f712
标题：中共中央转发中央工业交通政治部提出的一九六四年工业交通部门政治工作要点
日期：1964-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件翻印件打印
标签：毛泽东,林彪,工业战线,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发中央工业交通政治部提出的一九六四年工业交通部门政治工作要点

各中央局，各省、市、自治区党委，中央各部委，国务院工业交通各部党委、党组，全总党组，共青团中央：

一九六四年工业交通部门的政治工作，各地方、各部门都作了一些部署。为了统一步调，加强工业交通部门的政治工作，中央工业交通政治部提出了《一九六四年工业交通部门政治工作要点》，并经全国工业交通政治工作会议讨论通过。中央同意这个工作要点，现在发给你们，请参照执行。

 中  央一九六四年四月十九日

 （发至工业交通企业党委、总支）

## 一九六四年工业交通部门政治工作要点

## （中央工业交通政治部提出，经全国工业交通政治工作会议讨论通过。一九六四年四月十三日）

经过一年来的社会主义教育和“五反”运动，特别是在党中央和毛主席发出学习解放军、学习石油部的伟大号召以来，广大职工进一步振起革命精神，鼓足革命干劲，树立雄心壮志，大闹比学赶帮，争当五好职工，整个工业交通战线出现了一派大好形势。

一九六四年工业交通战线的政治工作的基本任务是，继续高举毛泽东思想的伟大旗帜，按照党中央和毛主席《关于加强相互学习，克服固步自封、骄傲自满的指示》，关于学习解放军、学习石油部的指示，关于继续抓紧进行“五反”运动的指示，深入地开展“五反”运动，完成工业交通企业的“五反”斗争任务，深入地开展比学赶帮的增产节约运动，实现“赶两个先进水平、消灭三种落后现象”（注一），的目标，保证完成和超额完成国家计划，迎接生产建设的新高潮。

一九六四年工业交通部门的政治工作，各地方、各部门都作了一些安排。为了统一步调，更好地实现上述任务，确定一九六四年工业交通部门政治工作的要点如下：

## 一、继续抓紧进行“五反”运动，搞好搞透，争取“五反”斗争的全胜。

（1）根据中央关于继续抓紧进行“五反”运动的指示，加强对工业交通企业“五反”运动的领导，力争在今年内完成全民所有制企业的“五反”斗争任务。贯彻执行中央《关于加强相互学习，克服固步自封、骄傲自满的指示》，极大地丰富了“五反”运动的内容，是进一步推动“五反”运动深入开展的巨大动力。“五反”运动同学习解放军、学习石油部和开展比学赶帮的增产节约运动也是相辅相成，相互促进的，应当把它们紧密地结合起来，而不能把它们对立起来，不能用学习解放军、学习石油部来代替或者挤掉“五反”运动。

（2）要把“五反”搞好搞透，根据一年来的经验，一般地要经过这样四个步骤：1、进行前“三反”斗争，领导干部洗澡下楼；2、进行社会主义教育，启发职工自觉地洗手洗澡、放包袱；3、开展后两反斗争；4、进行巩固建设工作。中央批转的华北局《关于力争在一九六四年完成工业企业“五反”任务的指示》中，提出要集中力量打好这四个硬仗（注二），是很好的，各地可以仿行。

（3）去年，大多数企业已经程度不同地进行了社会主义教育；今年以来，许多企业学习解放军，学习石油部，又做了不少工作，许多单位还向职工宣讲了中央关于农村社会主义教育问题的两个文件和反修宣传提纲；干部的作风和群众的思想面貌，同前一个时期比较，有了很大的变化。现在，进行“五反”运动，必须根据这些新的情况和企业“五反”运动的不向进度，提出不同的要求。

凡是正在进行前“三反”的企业，领导干部必须认真学习中央有关“五反”运动的指示，以解放军、大庆油田为榜样，自觉革命。凡是铺张浪费、生活特殊化等问题，已经作了检查并且已经基本上纠正了的，可以把重点放在反对官僚主义方面。特别是对于一部分干部中存在着的固步自封、骄傲自满、不求上进、甘居中游的思想，以及高官厚禄、养尊处优，做官当老爷的态度，必须严肃批判。凡是铺张浪费、生活特殊化等问题还没有解决的，仍然要认真地严肃地进行检查。对于那些不好好检查，借故“逃风”，消极抵抗的干部，决不能采取放任自流、姑息迁就的自由主义态度，必须教育和督促他们老老实实地洗澡。在领导干部洗澡的时候，领导机关一般地不要给企业插进别的工作，不要调这些干部去部里、省里、市里开会，或者调他们去做别的工作，以便干部集中精力，认真洗澡。

凡是正在进行职工洗手洗澡、放包袱的企业，不管是否已经宣读过中央关于农村社会主义教育问题的两个文件，都应当针对职工中存在的思想问题，再讲解一次。从中央到地方，各级工业交通部门的负责干部，都要到企业去，亲自向职工宣讲。要组织职工开展回忆对比，提高阶级觉悟，自觉地洗手洗澡、放包袱。对职工内部的问题，只能采取说服教育的办法，不能采取粗暴的态度，不能采取压服的办法。

凡是正在进行反对贪污盗窃、反对投机倒把斗争的企业，必须精心领导，认真对待，充分地掌握材料，正确地执行政策，把百分之九十五以上的干部和群众团结起来，对贪污盗窃、投机倒把分子进行坚决的斗争。那种认为只要把前“三反”搞好了，后“两反”就没有什么搞头了，因而采取掉以轻心的态度，是不对的；企图以洗手洗澡、放包袱的办法，来代替后“两反”斗争，也是不对的。

凡是进入建设阶段的企业，要根据“五反”运动中暴露出来的问题，认真地吸取过去的经验教训，建立健全各项制度，切实地树立起革命化和战斗化的好作风。要把工人回忆对比的材料系统地整理起来，并且定出制度，把阶级教育经常化。

凡是没有进行“五反”运动的企业，上级党委应当根据已有的经验，根据上边所说的步骤和做法，对这些企业的“五反”运动，重新加以安排。要组织企业领导干部学好中央有关“五反”的文件。对那些领导核心问题严重，不能领导“五反”运动的，要派出工作组具体帮助，并且对领导核心进行必要的调整。要充分做好准备工作，分期分批地适时地开展“五反”斗争。一切走过场的偏向，都要加以防止和克服。

凡是有资产阶级分子担任职务的企业，必须认真地组织资产阶级分子参加“五反”运动，使他们普遍地受到一次深刻的社会主义教育，划清守法与违法的界限，认真接受党的领导和工人阶级的监督。对于他们中间的贪污盗窃、投机倒把分子，必须坚决打击，严肃处理。

（4）“五反”运动要集中时间、集中力量、一鼓作气地进行，不能拖拖拉拉。把“五反”运动组织得更紧凑一些，对于我们各个方面的工作，都是有利的。根据去年的经验，只要组织领导得好，一个企业大体上有四五个月的时间，就可以完成“五反”斗争的任务。

（5）在“五反”运动中整顿党的基层组织，加强党员的教育和管理，使党的基层组织真正发挥战斗堡垒作用。中央关于结合农村社会主义教育运动整顿党的基层组织的七项要求（注三），也适用于工业交通企业，应当力争达到。

各地工业交通企业整党工作的做法，基本有三种：一种是在“五反”运动中自始至终结合整党；一种是在“五反”运动的建设阶段进行整党；还有一种是在“五反”运动以后，接着进行一段整党工作。这三种做法都是可行的。一般来说，中央关于整顿党组织七项要求中的不少工作，是可以同“五反”运动结合起来进行的。例如：使所有党员受到一次深刻的阶级教育和社会主义教育，教育党员干部，特别是支部书记，带头参加劳动，把党组织中的问题揭发出来，充实和健全基层组织的领导核心，建立和健全组织生活等等，在“五反”运动中都是应当而且必须进行的。至于对党员的审查，对犯错误的党员的处理等等，一般应当在“五反”运动结束以后，紧接着进行。目前的主要问题是，有些地方对整党工作抓得不紧，安排不落实。各级党委和政治部应当对工业交通企业的整党工作进行一次检查，统一认识，做好安排，总结交流经验，加强督促指导。

关于整顿团的组织，应当和整党结合起来进行。整顿职工队伍的工作，应当结合“五反”运动进行，或者在“五反”运动结束以后，有步骤地进行。

（6）“五反”运动，原来是由地方党委领导进行的，今后仍然应当以地方党委为主，领导进行。工业交通各部党委应当协助地方党委，搞好中央直属企业的“五反”运动。

## 二、以五好为目标，开展比学赶帮的增产节约劳动竞赛。

以五好为目标的比学赶帮运动，既是一个生产运动，又是一个政治运动。组织领导好这个运动，是政治工作方面的经常的任务。

（1）今年对五好的要求是：

政治工作好，就是要用毛泽东思想教育全体职工，把“五反”运动搞好搞透，把阶级教育经常化，防止和克服资产阶级思想的侵蚀，反对一切不良倾向。就是要把解放军和大庆油田的经验学到手，把经常的政治工作建立健全起来，把思想政治工作做到生产过程中去，做到科学实验中去，做到职工日常生活中去，做到职工家属中去，促进职工思想的革命化。

完成计划好，就是要提高产品质量，增加产品品种，节约物资消耗，提高劳动生产率，降低成本，安全生产，全面地完成国家计划，就是要赶两个先进水平，消灭三种落后现象。

三八作风好，就是要在生产劳动和日常生活中去教育职工，树立和培养三八作风。目前要特别强调发扬党的艰苦奋斗的光荣传统，勤俭办企业，勤俭办一切事业，勤俭持家。要特别强调干部参加生产劳动，大兴调查研究之风，掌握第一性材料。要特别强调雷厉风行，要求严，行动快，办事准，抓得深，效果大。

企业管理好，就是要加强技术管理和经济核算，做好基层工作，做好基础工作，练好基本功，建立起工人的和各级干部的岗位责任制。

生活管理好，就是要办好食堂，办好职工的集体福利事业，使职工不吃冷饭，喝上开水。要改善工人的劳动条件。要十分注意劳逸结合，不准开没有准备的会，保证职工睡够八小时。要把企业的俱乐部、电影院、图书馆等文化娱乐场所管理好，把职工的集体宿舍管理好，开展有利于职工身心健康的文化娱乐活动。

每个企业、每个车间、每个班组，都要为实现五好而努力，并且要培养政治思想好、完成任务好、遵守纪律好、经常学习好、团结互助好的五好职工。应当把创办五好单位、争当五好职工当做一项长期的经常的基础建设工作，扎扎实实地进行，防止形式主义。

（2）赶两个先进水平，消灭三种落后现象，是为了更好地全面完成和超额完成国家计划，是今年比学赶帮增产节约竞赛的具体奋斗目标。生产中的思想政治工作，就要围绕这一中心进行。为了实现“两赶、三消灭”，要做到“知己知彼”，既要向先进地区、先进企业做调查研究，也要向自己做调查研究，比出差距，找出原因，提出措施，订出规划。要发动群众讨论“两赶、三消灭”的要求和措施，使全体职工都了解自己哪些指标落后，落后的原因是什么，追赶的目标是谁，怎样追赶。要开展群众性的技术革新、技术革命活动，培养技术能手，发动群众练好基本功，解决生产关键问题。要定期检查“两赶、三消灭”规划实施的情况和问题；要经常注意克服“两赶、三消灭”的思想障碍，特别要做好技术、经济专业人员的思想政治工作，调动他们的积极性，充分发挥他们的作用。

（3）在比学赶帮运动中，工业交通部门的各级政治机关，都要抓典型、树标兵。对一切好的经验，领导都要亲自动手，认真总结，抓住不放，大张旗鼓地反复宣传推广，并且具体地帮助落后的单位和职工，使他们把好经验、好作风；好方法真正学到手。

在学习别部、别省、别市、别单位的好经验的同时，要开展本部门、本地区、本单位的比学赶帮的劳动竞赛，使所有职工都投入到运动中来，使先进经验开花结果，使先进生产者队伍不断扩大。

在今年内，工业交通各部、各省、市、自治区，都要在本行业、本地区创办出一批五好企业、五好车间、五好科室，每个企业都要有五好班组、五好工人。通过这些好榜样、活典型来教育群众，推动运动不断深入发展。

今年内，各部门、各省、市、自治区，有条件的，可以召开一次五好企业、五好职工会议。

群众性的五好评比，应当在每月、每季的劳动竞赛评比的基础上，积累资料，每年总结评比一次。

（4）在比学赶帮运动中，各级政治机关必须掌握政策，防止偏差。领导干部要当冷静的促进派。要通过学习好的经验、好的方法，开展技术革新、技术革命来提高生产，坚持劳逸结合，防止加班加点、单纯拼体力；要注意多快好省的统一，防止追求数量忽视质量；要注意安全生产，防止只顾生产不顾安全；要注意大搞群众运动和加强集中管理的密切结合，防止打乱正常的生产秩序；要注意放手发动群众，一切经过试验，防止蛮干等等。各级政治机关，要及时发现和解决问题。

## 三、加强党的基层组织的建设。

围绕今年的生产任务和中心工作，加强党的基层组织建设，主要是抓好车间支部建设。

车间是企业生产的第一线，车间支部是党联系群众的基本纽带，做好企业工作，必须加强党支部的战斗堡垒作用。

每个支部都要建立坚强的领导核心，配备好车间的领导班子：一是要有一个阶级观点明确、原则性强、工作干劲大、善于团结同志、联系群众和熟悉生产的支部书记（政治指导员）；二是要有一个既有生产管理经验，又是生产能手的车间主任；三是要有一个由工人提拔的，或者是由大专学校毕业经过劳动锻炼的，敢想敢说敢做，能够解决生产技术问题的技术干部。党支部都要健全集体领导的制度，增强车间领导骨干的团结，并且密切同群众的联系，同老工人和技术、经济专业人员的联系；都要健全和活跃党的生活，开好支部委员会、党员大会和党的小组会，教育党员坚持原则，敢于向一切不良倾向作斗争，教育党员积极参加生产运动和政治运动，教育党员发挥模范带头作用，团结群众，搞好生产。

加强党支部的建设，要把思想建设放在首要地位。车间政治指导员（支部书记）应当用主要精力抓好活的思想，把经常性的思想政治工作逐步建立起来。

目前，在工业交通企业里，党员人数约占职工总数的百分之十五到百分之二十，党员所占的比例不算少了。但是，分布不很平衡，不少企业在生产工人中党员很少，在技术、经济专业人员中党员也很少。今后要慎重地个别地发展够党员条件的生产工人入党，并且注意吸收够党员条件的技术、经济专业人员入党。在那些党员很少的车间或者没有党员的班组，更要注意做好这一工作。

各级政治机关要把工作扎根在支部，经常总结交流支部工作和指导员工作的先进经验，加强对支部工作和指导员工作的具体指导。企业党委和政治机关对支部应当实行面对面的领导，及时帮助它们解决问题。

## 四、加强干部的培养教育和管理工作。

（1）做好培养提拔新生力量的工作，无论是从当前工作的需要还是从工业交通事业的发展来看，都是非常迫切而又必要的，这是关系到革命接班人的问题，是党的建设的一个带有根本性、战略性的问题。

做好这项工作的关键，在于克服各种保守思想和习惯势力，从党和人民的利益出发，打破论资格、排辈数、比级别的框框。

对青年干部的提拔使用，必须正确地贯彻执行党的德才兼备的干部政策。不仅要把年轻优秀干部及时地提拔起来，更重要的是要把年轻优秀的干部源源不断地培养出来。工业交通各部、各级党委、各级政治部，要在普遍培养的基础上，挑选出一批年轻优秀的干部，作为重点培养的对象。根据他们的不同情况，在三五年内，要采取不同的方法，有重点地进行培养：

第一，对缺乏实际斗争锻炼的、有培养前途的干部，分批下放到厂矿担任领导工作，使他们取得基层工作经验。

第二，对理论水平较低的、有培养前途的干部，分批抽调到各级党校进行基本理论知识的训练，学习马列主义和毛主席的著作。

第三，对比较年轻、文化较低、有培养前途的工农干部，应当有计划地采取各种形式，提高他们的文化水平，使他们过好“文化关”。

第四，在各级领导班子中，要配备一些年轻有为的副手，今年就应当提拔一批。各级领导干部必须在实际工作中带好这些副手，准备作为自己的接班人。

各级领导干部，在实际工作中要带好新干部。老干部要带好新干部。要大胆使用，又要严格要求。要以身作则，起模范作用，把好作风、好品质、好方法、好的传统传给他们。要把培养新生力量作为检验领导工作的标准之一。

培养和提拔新生力量的工作，应当有计划有步骤地进行，不要一轰而起，而要全面了解，物色对象，有的今年就可提拔，有的要经过培养以后陆续提拔。

在培养、提拔新生力量的同时，必须对年老体衰的、长期患病的领导干部，进行妥善安排。这项工作必须摸清底子，做好准备，有步骤地进行。

老干部，从老工人中间提拔的干部，是我们企业的骨干力量。在培养、提拔新生力量的同时，应当继续充分发挥他们的作用。

（2）充实和健全企业的领导核心。

在今明两年内，凡是领导核心不健全的中央直属企业和地方的主要企业，都要把领导核心充实和健全起来。健全企业领导核心的重点是：配备好党委书记、厂矿长、政治部主任和总工程师，特别是要配备好党委书记和厂矿长。各部各地都要根据“五反”运动和平时对干部的考察了解的材料，作出调整和充实的计划，一个一个地解决。

各级政治部建立以后，要切实把自己分管的干部管理起来。地方工业交通政治部，还要协助中-央工业交通各部管好中央直属企业的干部。

（3）加强科学技术干部的管理工作。当前，对科学技术干部的培养缺乏长远规划，对科学技术干部的经常的管理制度，也不健全，对优秀的科学技术干部重点培养不够，分配工作时对他们的专长注意不够，对他们技术水平了解很差。在今年内，必须逐步地改变这种情况。对于没有在企业工作过的，应当在三五年内分批下放到企业锻炼；对于有特殊才能，政治上又比较进步的，应当重点培养，破格提拔；对学非所用的，要限期进行调整；要稳定他们的工作岗位，减少他们的行政事务工作；对有些专家，还要给他们配好助手。对于科学技术人员的思想上的某些缺点，要热情帮助，不断地提高他们的觉悟程度。

## 五、建立政治工作机构，培训政治工作干部，试行政治工作条例。

（1）建立政治工作机构。

各级政治机关，要一边开展工作，一边训练干部，一边建立机构，使政治机关一经建立，就能够真正地把工作抓起来。

各级政治机关的干部，要少而精。要充分发挥从解放军调来的政治工作干部的作用。

在成立政治工作机构的同时，要对行政机构作适当的调整和精减。

（2）培训政治工作干部。

按全国工业交通会议的决定，除抽调干部到解放军政治院校去学习以外，各部和各省、市、自治区还要尽量利用现有各种干部学校开办训练班，请军队同志来讲课，训练政治工作人员。

（3）试行政治工作条例。

各级政治机关，都要认真学习和试行政治工作条例。除学好本职政治工作条例以外，都要把总则学好。工业交通各部、各省市自治区党委工业交通政治部，还要把企业党委、政治部（处）、指导员、支部等几个条例学习好，以便根据条例的精神进行工作。学习采取联系实际、边学习边改进工作的办法。

指导员的学习，可以采取集中轮训的办法，内容是指导员条例和支部工作条例。各部、各省市自治区要作出规划，分期分批在今年训练完毕。

## 六、以毛泽东思想武装职工的头脑，实现广大职工革命化，企业革命化，管理机关革命化。

（1）职工革命化，就是以毛泽东思想武装全体职工的头脑，使职工思想革命化。各级政治机关都要把组织职工学习毛主席著作，作为一项经常的政治工作。要向职工反复地、深入地宣传学习毛主席著作的伟大意义，掀起一个学习毛主席著作的热潮。号召广大职工读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事。要联系实际，带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，抓住要点，学深学透。

组织职工学习，要根据自觉自愿的原则，不得强制。领导干部要首先学好，带动广大职工学习。学习贵在坚持。一定要防止形式主义。企业的政治机关要加强对学习的辅导工作，改进学习方法。企业党委每年至少要抓四次，检查和解决学习中的问题。

（2）要把实现革命化的具体目标和实现五好的要求结合起来。五好是政治工作的结果，也是实现革命化的具体目标。无论职工个人、班组、车间和企业，实现了五好的具体要求，也就是实现了革命化的具体目标。当然，彻底革命化是一个长期的任务，而五好也是永无止境的，在不同的时期，有不同的具体要求。不断地为实现五好而努力，好上加好，也就是不断地更加革命化的过程。把革命化和五好联系起来，就使革命化有了具体的内容，更易成为广大职工的实际行动。

（3）实现管理机关革命化，就是要求一切工业管理机关，都要面向生产、面向基层、面向群众，主动为生产第一线服务，保证生产前线打胜仗；反对官僚主义，反对文牍主义，反对形式主义，反对衙门主义；要“吃透两头”（注四），雷厉风行。管理机关要做出榜样，为企业的革命化创造有利条件。

一九六四年通过学习解放军，学习石油部，要求各级管理机关做到：

1、国家经委、中央工业交通政治部、中央工业交通各部政治部和省、市、自治区的经委、工业交通政治部的负责干部，要有四个月以上的时间，走出办公室，下去调查研究，其中至少要有一个月的时间，到基层去蹲点，和职工同吃、同住、同劳动。要抓典型，解剖麻雀，及时了解和解决群众的思想、生产、生活中的问题。

2、克服管理机关机构臃肿、重叠，办事拖拖拉拉的毛病。

3、精简会议、表报，废除一切“苛捐杂税”。

4、认真执行干部参加劳动的制度。

各级工业管理机关，都要形成一个革命化的作风，把自己建设成为一个作风好、指挥灵、行动快、制度严、办事准、抓得狠的好机关。

*       *        *

一九六四年已经过了四分之一的时间。今后九个月的工作，必须进行妥善的安排。中央关于学习解放军、学习大庆油田的号召，极大地鼓舞了广大职工的革命精神，我们应当把这种革命热情引导到增产节约和“五反”运动方面来。在学习解放军、学习大庆油田经验的同时，要发动群众，把比学赶帮的增产节约劳动竞赛，切实地组织好，至迟在四月份内，必须把赶两个先进水平、消灭三种落后现象、保证完成国家计划的具体措施，落实下去。这样，那些还没有进行或者正在进行“五反”的企业，就可以集中力量，进行“五反”斗争。各个企业的工作进度不同，工业交通各部政治部和省、市、自治区党委工业交通政治部，应当分别情况，对企业学习解放军、学习石油部、增产节约、“五反”运动以及其他各项工作，进行统筹安排。企业的上级领导机关在布置工作的时候，要给企业以主动安排的余地。企业党委对于上级布置的各项工作，有权按照企业的实际情况，分别轻重缓急，进行统一安排。

（注一）“赶两个先进水平、消灭三种落后现象”。这是一九六四年一月薄一波同志在全国工业交通工作会议上的总结报告中，对一九六四年增产节约运动提出的要求。赶两个先进水平，就是要求一般的省、市、自治区，有半数以上的企业（包括中央直属企业，下同）的主要产品的主要技术经济指标，条件较差的省、市；自治区，至少有三分之一的企业的主要产品的主要技术经济指标，赶上或者超过一九六三年底的国内先进水平；现在已经达到国内先进水平的，应当有一部分产品赶上世界的先进水平。消灭三种落后现象，就是消灭三类产品（即不合格的产品）；消灭由于经营管理不善造成的亏损；消灭各项技术经济指标低于本企业历史上曾经达到过的先进水平的现象。

（注二）“四个硬仗”。华北局《关于力争在一九六四年完成工业企业“五反”任务的指示》，提出每个企业的“五反”运动，应当分作四个步骤，集中力量，打四个硬仗。第一，在企业各级领导干部中，严肃认真地反对铺张浪费、生    活特殊化、分散主义和官僚主义；第二，对职工群众集中地进行一段社会主义教育；第三，大张旗鼓地进行反对贪污盗窃、投机倒把的斗争；第四，深入反对官僚主义和分散主义，彻底克服机关化作风，使企业革命化。中央在一九六四年三月二十二日已经转发了华北局这个文件。

（注三）“七项要求”。见中央一九六三年九月《关于农村社会主义教育运动中一些具体政策的规定（草案）》。这七    项要求是：（1）使所有党员受到一次深刻的阶级教育和    社会主义教育。教育每一个党员用党员标准衡量自己，在这个基础上，开展批评和自我批评。（2）把党组织中间的问题，揭发出来。有重点地对党员的社会成分、阶级立场、政治历史和思想作风，进行一次审查。（3）把蜕化变质分子和混入党内的地、富、反、坏分子， 清除出去。（4）对于犯有严重错误的党员和犯有比较严重的错误而且屡教不改的党员，进行适当的处理。（5）教育党员干部，特别是支部书记，带头参加集体劳动。（6）把党的基层组织的领导核心充实和健全起来。（7）把党的基层组织的经常工作和组织生活建立和健全起来。

（注四）“吃透两头”。林彪同志说：“要实现政治挂帅，就要根据毛主席的指示，抓好‘了解情况和掌握政策两件大事’，也就是说要抓好两头：一头是把党中央、毛主席、军委的指示传达、研究和切实贯彻下去。一头是具体了解部队情况，要像掌握作战情况一样，掌握部队的思想动态。”工业交通管理机关要吃透两头，就是要把林彪同志对军队领导机关要抓好两头的指示精神，运用到工业交通工作中去。

描述：

