id: 2166e139bf
标题：薄一波同志在北方十一省、市委书记整党工作座谈会上的讲话（节录）
日期：1985-5-15
是否是时间段：false
作者：薄一波
来源：中共广西壮族自治区党委整党办公室, 处理文革遗留问题 、清理三种人文件汇编 (第1册), 70-71
标签：薄一波,发言
书籍：薄一波同志在北方十一省、市委书记整党工作座谈会上的讲话（节录）
书籍作者：薄一波

正文：
# 薄一波同志在北方十一省、市委书记整党工作座谈会上的讲话（节录）

## 中指发〔1986〕3号

## （一九八六年五月十五日）

（4）抓紧核查“三种人”和组织处理工作。在两年多的县以上的整党中，在核查“三种人”和组织处理方面已经做了大量工作，取得了很大成绩。但留下的工作量还不小。要继续抓紧做好，这对巩固和发展整党成果的关系很大。在核查“三种人”方面，前存在的主要问题是，有的地方和部门的领导有松劲情绪；部分案件定性处理不当，有的偏宽，个别部门和单位，也有定性处理偏重、清理过严的问题。一些事实已经清楚，按照政策已作过处理的老案，又去重新立案，这就没有必要了。各地还有些核查对象没有查清。有些应当记录在案的人员分散在各地，查证很不容易，如不注意，这些人就很容易混进第二梯队。总之，各地区、各单位的党委，务必进一步加强领导，善始善终地把核查工作搞好。六月份还要开一次专门会议研究这个问题，这里不多说了。

在组织处理方面，偏宽偏严的现象都有，但主要是偏宽。造成组织处理偏宽的原因，我认为，一是领导上没有严格坚持党员标准，消极地接受过去政治运动中的教训，对登记工作未予足够重视，一些应该出党的人没有出党。二是这一工作确实不好做，标准很难掌握，有些有严重问题的人，往往能说会道，工作能力较强，文化程度也高些，很容易放过去了。但是这些问题不解决好，势必影响党的先进性、纯洁性和战斗力。根据邓小平同志多次提出的要从严治党，党员素质要高的精神，已经整过党的单位要认真检查一次，对那些应该处理而没有处理或处理不当的，应重新处理；对问题尚未查清或尚未作出处理的，要抓紧调查核实，尽快做出处理。

描述：

