id: 4a3da642aa
标题：中国人民解放军总政治部关于叛乱基本平息后驻藏族地区部队政治工作的指示
日期：1961-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,革命三结合,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中国人民解放军总政治部关于叛乱基本平息后驻藏族地区部队政治工作的指示

自从1955年冬季，四川、甘肃、青海、云南、西藏等藏族彝族地区和部分回族地区先后发生反革命武装叛乱，特别是1959年3月，西藏上层反动集团掀起了全面叛乱以来，我军根据党中央和毛主席的指示，展开了全面的平叛斗争。这是一场激烈尖锐的阶级斗争，是藏族劳动人民的解放战争。几年来，我平叛部队在军委统一指挥和各地党委领导下，在全国人民特别是藏族劳动人民全力支援下，贯彻执行了中央关于军事打击、政治争取、发动群众三结合和边打边改的方针以及各项政策，基本上平息了叛乱。几年累计共歼灭叛匪xx万余人，缴获各种炮一百三十五门，各种枪三十一万余支，现在只剩下残余散匪xx余人。部队在平叛斗争中实施军事打击的同时，成功地开展了政治争取工作，大量瓦解了敌人（叛匪投降约二十一万，占歼敌总数的46%)，胜利地执行了工作队的任务，协助地方大力发动群众，进行了民生改革，有的地区还进行了社会生义改造，在各地建立了人民政权，安定了社会秩序，帮助群众恢复和发展了生产。这是一个伟大的历史性的胜利，是毛泽东思想、党的总路线和各项政策在少数民族地区的光辉胜利。这一胜利，彻底摧毁了千百年来统治藏族地区的最反动、最野蛮、最残酷、最黑暗的封建农奴制度，几百万被压迫的农牧民站了起来，藏族地区的社会制度和政治面貌发生了天翻地复的变化；同时，严重地打击了帝国生义和外国反动派妄图侵入我国战略后方进行颠复、分裂和破坏活动的阴谋，维护了祖国的统一，增强了民族的团结，巩固了我国西南边防，为建立和平稳定的边境创造了极为良好的条件。在平叛斗争中，我参战陆军、空军和后勤部队，历尽千辛万苦，长期奋战于雪山草地，忍饥耐寒，流血流汗，为祖国人民建立了不可磨灭的丰功伟绩。经过几年艰苦的平叛作战和社会改革，我参战部队受到了深刻的阶级斗争锻炼，取得了高原作战和在少数民族地区执行工作队任务的丰富经验，进一步提高了广大指战员的军事政治素质，增强了部队的战斗力。特别是林总主持军委工作以来，进一步指出了平叛斗争的战略意义，加强了对平叛斗争的领导，部队认真贯彻执行了军委扩大会议决议，以毛泽东思想为指针，大抓活的思想教育，加强了基层建设，部队工作更有了显著的进步，少数部队在平叛、改革斗争中曾经发生过的某些缺点或错误，也已经得到纠正或正在纠正。

平叛斗争的胜利是伟大的，但是，当前残余叛匪尚分散流窜于偏僻地区，帝国生义、外国反动派和蒋匪帮，还在不断派遣和空投特务，支援残匪作垂死挣扎，部分地区民主改革尚未彻底完成，基层政权尚不巩固，阶级敌人仍在进行隐蔽的甚至公开的破坏活动，小规模再叛的可能性仍然存在。同时边境地区也还不够稳定，美帝国生义和外国反动派仍不断组织逃往国外的蒋残匪、叛匪回窜袭扰，阴谋制造武装挑衅事件。因此，藏族地区阶级斗争和边防斗争仍然是尖锐的、复杂的和长期的。但从总的情况看来，藏族地区的形势，已经由激烈的平叛改革斗争，进入到一个稳定发展的时期。我驻藏族地区部队今后的任务是，根据中央、军委的指示，在各地党委统一领导下，团结广大藏族人民，彻底肃清残匪，防止再叛，巩固社会治安，积极参加社会改革和生产建设，巩固人民民主专政，为建设民主的社会生义的新藏区，建设祖国和平稳定的西南边境而奋斗。为了实现这个任务，必须认真做好以下几项工作：

（一） 进一步巩固长期建设藏区、边疆为家的思想，提高部队政策思想水平。驻藏区各部队应根据中央、总政洽部的有关规定，深入进行国内外形势和党的政策的教育，使广大官兵正确认识当前国内暂时困难，更高地举起三面红旗，团结一致，克服困难，奋勇前进。同时，应着重学习藏族地区形势、党在藏族地区的工作方针和当地党委的各项具体政策，认清建设民主的社会主义的新藏区对巩固国防的重大意义，进一步巩固长期建设藏区、边疆为家的思想。在教育中应贯彻以毛主席思想为指针，活学活用毛主席著作，从阶级教育入手，结合访贫问苦进行忆苦教育，提高部队的无产阶级觉悟，发扬爱国主义和革命英雄生义精神，对部队在新形势下可能发生的某些松劲麻痹、怕苦畏难、等待换班等思想问题，抓住苗头，加强教育，及时防止和克服。

（二）彻底肃清残匪，防止叛乱再起，巩固社会治安。1.根据中央关于肃清残匪“主要的要靠政治，要靠群众，同时进行坚决的军事打击”的指示，各部队必须认真地全面地贯彻执行党的各项政策，深入发动群众，开展政治攻势，充分发挥小分队的作用，彻底肃清残匪，及时扑灭美蒋空投特务。2．加强对敌隐蔽斗争，及时揭露反革命分子进行破坏和组织再叛的阴谋活动，并力争消灭在预谋阶段。在斗争中，要特别注意严格区别人民内部矛盾与敌我矛盾，把群众闹事，、外逃与再叛为匪加以区别把思想反动、一般违法行为与现行反革命活动加以区别，把再叛的主谋犯与胁从分子加以区别，并协助地方做好对降匪、释俘、还俗喇嘛和流亡户的安置和教育工作，进一步团结广大群众，消除再叛的社会根源。3．加强人民武装建设。甘肃、青海、四川、云南等地已经建立的民兵组织，要认真整顿，巩固提高。西藏现有的武装治安小组要继续加强。务必确保枪杆子掌握在绝对可靠的贫苦农牧民手中，充分发挥他们的作用，配合部队巩固社会治安。

（三）积极参加社会改革和生产建设，充分发挥工作队的作用。

1．在地方党委统一领导下，深入发动群众建设和巩固基层政权。在社会改革不彻底，群众发动不充分，基层政权未建或初建的地区，应继续组建工作队、武工队分片包干，执行四包（包平叛、包改革、包发动群众、包生产建设）任务，彻底完成民主改革。在基层政权已经建立的地区，应根据地方工作需要组织工作队或抽调适当数量的干部，协助地方进行整风整社、整顿基层、建党建团和培养民族干部。为了更好地联系群众，开展地方工作，部队要积极学习藏语藏文。2．积极参加地方生产建设，广泛开展为群众做好事的运动，助民劳动，传授生产技术，帮助灾区人民生产自救，为群众治病，协助培养医务和兽医人员，兴办文化卫生事业。3．认真贯彻执行党的民族、宗教、统一战线政策以及社会改革的各项政策，经常检查执行情况，发现问题及时纠正。对部队在平叛、社会改革中执行政策上遗留下来的问题，如占用群众的土地、草场、房屋，占用保留的寺庙，乱处理、乱宰杀的牛羊，以及其它侵犯群众利益的事件，均应按上级规定一件一件地认真处理，做好退赔、赔偿和道歉工作。

〔四）加强边防斗争，建立和平稳定的边境。边防部队应紧密结合具体情况，反复进行边防方针、政策和守则的教育，正确区分邻国军队越境挑衅与叛匪回窜，邻国军政人员越境与边民习惯往来，叛匪回窜与外逃群众回返的不同情况，分别对待。对于可能引起涉外事件的行动，严格执行请示报告制度，慎重处理。大力开展边境群众工作，安定边民情绪，积极争取外逃边民回归。同时，对外逃蒋残匪和叛匪，要开展政治争取工作。对回境窜扰的蒋残匪和叛匪，在不引起涉外事件的前提下，在规定的范围内，坚决实施军事打击，力求全歼。通过做好各项工作，逐步建立起一条在党委的统一领导下，以军队为骨干、以群众为基础、军民结合的人民防线。

（五）发展生产，改善部队物质文化生活。教育部队认识在藏族地区发展生产的重要意义，积极发展农、牧、副业生产，团以上单位要办好农场、收场，建立生产基地，逐步解决蔬菜、肉类、油料和饲料的自给或部分自给，保障供应，改善伙食，并对发展当地生产起示范作用。在生产中，要遵守党的政策和政府法令，严禁与民争利。要关心部队的身体健康，重视劳逸结合，加强卫生防疫治病，注意安排干部的休假、疗养、治病，妥善安置干部家属，解决她们的子女入学入托问题。要搞好文化生活，开展群众性的文化娱乐活动，积极解决文化娱乐器材的供应和书籍报刊的递送等问题。

（六）继续开展创造四好连队运动，加强基层建设。驻藏族地区部队创造四好连队运动，必须根据自己的任务和所处环境的特点进行，不要一般化。要通过创造四好连队运动，进一步巩固广大官兵长期建设藏区、边疆为家的思想，做到在一切行动中执行政策，遵守纪律；在对敌斗争中机智顽强、立场坚定；结合当前任务和平叛作战经验，贯彻少而精的方针，抓紧时机，训练部队；继续发扬吃大苦耐大劳的精神，艰苦奋斗，雷厉风行，大力培养三八作风。在部队驻地分散交通不便的情况下，要特别注意开展创造四好小分队运动。

（七） 改进政治工作的领导方法。根据藏族地区和边境地区情况复杂、部队分散和处理问题带有高度政策性的特点，政治思想工作的重点要摆在抓政策、抓斗志、抓作风上面。领导干部和领导机关要多下去蹲点，多搞现场指导，并使蹲点和跑面相结合，边传达指示，边调查研究，边帮助工作，边解决问题，少开和不开大型会议。布置工作时要考虑到交通不便的因素，注意给下边留有余地。要加强对小分队的领导，配备强的干部，发挥党支部的集体领导作用，经常检查小分队的工作，发现问题及时解决。分散时间较长问题较多的分队应进行整训，不断培养和提高小分队的政策水平和独立活动能力。

（八）总结经验，表彰英模。总结平叛斗争的经验，表扬英雄模范，对提高部队战斗力和进一步巩固长期建设藏族地区、边疆为家的思想，具有重大的意义。1.各有关军区要在今冬明春采取领导与群众相结合的方法，对平叛作战、政治争取、执行工作队任务等各方面的经验进行一次全面的总结，参加过平叛现已离开藏族地区的部队也要认真总结经验，教育部队。2. 结合总结工作，普遍进行评功选模，召开英模大会，进行奖励和宣扬英模事迹。3．选拔一批经过战斗考验的战士和基层干部，加以培养，作为今后坚持在藏族地区和边疆长期工作的骨干。4．由各军区搜集部队官兵、地方干部和藏族人民的英雄事迹，编印成册，教育部队。5．对光荣牺牲的烈士举行追悼，抚恤家属，表彰生前功绩。

以上各项，望各部队党委和政治机关认真贯彻执行，教育广大官兵团结一致，鼓足干劲，同藏族人民一道，为建设民生的社会生义的新藏区，为建立和平稳定的西南边境而奋斗。

 1961年11月1日

描述：

