id: 388ba41e8d
标题：北京简讯
日期：1967-5-7
是否是时间段：false
作者：《文革通讯》编辑部
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,薄一波,中央文革,山东文革,北京文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文革通讯第22期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
第22期文革通记

险就清华附中联动被释放分子的传单问题中央文革接待站（摘要）

国义）

接待员：杨华成

时间：六七年四月二十六日下午。

杨华成在回答北大附中井岗山提出的问题时：“中央首长接见联动时讲话的基本精神是：释放他们是毛主席的宽大政策，他们（指联动分子）之所以犯错，主要是没有接近众，没掌握毛泽东思想，中了刘、邓反动路的毒，这是一种思潮，是特权阶层思想，把他们放出来是众监督。要他们到众中去，好好学习毛主席著作，好好改造，将功补过，回到毛主席的革命路上来。”指出“这张傅单精神不全，不太符合中央精神，首长有些话讲过。”指出：江青同志没有过“我在工人体育场大会上讲的革命小将也包括你们，”江青同志也没有过“以后犯了错再也不抓你们了”和“过几天还要把你们的材料销毁”。杨成华还：“联动思想是反动的，没听他们是革命小将，现在批得还很不，你们要写几篇好文章，把联动思想彻底批倒批臭。总理也没过：“看到你们和造反派，我就看到了希望了。长达一巷支世一星惊然思举手#掌不

北京简记央中，医总

千会际

△团中央机关革命造反军团从二十六日起斗争反革命修正主义分子胡克实。团中央在文化革命运动初期，在刘邓的指辉下，派出了大批干部当工作组，镇压中学革命运动。而后二胡叉逃到一边，推卸责任，学生斗工作组员，因此团中央许多干部了黑。在这两天的大会上广大干部揭发了他们大量反党行，胡克实直接参与了镇压大富的反革命事件，他的黑手伸进了部队，去整革命老干部的材料，还企图挑动工作组告中央文革的状，是罪大恶极。通过这个大会使广大革命干部和众识到毛主席革命路的伟大，为“解放一大片，打击一小”创造了有利条件。

△二十七日斗薄备处在展馆剧场斗争了反革命修正主义分子薄一波，陪斗的还有陶鲁、李开信、宋貂文、梁膺，发言者愤怒揭发薄反对毛主席，对抗廿三条，破坏工交四清和文化大革命运动，叛党及包庇大叛徒刘玉衡等一系列不可怒的罪行。老狐狸薄一波极不老实，在人、物俱在的情况下，还想抵赖，众镶他低头，他就耍赖皮狗。最后大会主席作了总结，准备以后续召开斗

略（医郑能）谷。食斌牛

T争大会。

△航院为了牢牢掌握毛主席的建党路，砸烂刘氏建党路，把航院建党路的阶级斗争盖子彻底揭开，四月廿六日，航院成立砸刘氏建党路兵团。兵团已初步明确任务，制定了作战计划，兵团设大事记祖，作战粗，组粗。包括学生组，教职工组、外调组）。离娜是主

A二十六日华北局机关革命造反委员会等单位召开了“斗争反革命修正主义分子李立三大会”发言者愤怒声讨李的三反罪行。李百般抵赖，态度极不老实。

帕文

△二十七日下午，在“五四”广场，新北大全校革命师生召开对党内最大走资本主义道路当权派刘少奇、邓小平在干部问题上的控、批判、誓师大会。绿通全十食崛

会上，生物系许新仁、中文系郭良、法律系候庆、无电系会欣以及干部问题联络站王相臣都用活生生的事实，揭发、控了刘邓在北大犯下的“打击一大片，保护一小”的滔天罪行，有力地明了张承先坏工作组在北大同样也推行了一条不折不扣的资产阶级反动路，孙蓬一同志代表校文革在会上讲了话，闻述了批判“打击一大片，保护一小”的重要意义，指出批判干部问题上的反动路是下段的中心工作。

△四月二十七日晚新北大校文革作战部和干部问题联格站在二教一一，一二，发起串联会。中心题：

（1）张承先工作执行的“打击一大片，保护一小摄”的资产阶反动路的表现；

（2）当前在新北大要不要大批特批“打击一大片，保护一小”的资产阶级反动路。到会的革命干部、师生一起控了这条反动路，同志们在会上指出：张承先的坏工作组积极地推行这条反第22期

文革通记动路，张承先被赶走以后，陶、王任重这两个大坏蛋又搬出了“怀疑一切、打倒一切”这个反动口号，变本加利地推行刘邓反动路。孔繁、杨克明这一对混蛋积极配合陶、王在北大大力鼓吹“打击一大片，保护一小”，把大批革命干部打成陆平黑人物，混淆革命与反革命界限，达到他们对抗以毛主席为代表的无产阶革命路。

△据悉，亿万革命人民最喜爱的宝书一一《毛泽东选集》将大量发行。首都出版界革命造反派已设计试制成塑料薄膜封皮，此封皮为鲜艳的全红色，配上金黄色的简体《毛泽东选集》五个闪闪发光的大字。

据悉：八机部刘湘屏同志（副总理爱人）最近在谈话中，揭发了震林与“二月兵变”的勾当，这一事件引起了农口单位的普遍注意。

△四月二十一日下午五省代表团参观了红代会摧毁联动展会，代表们与工作人员进行了亲切座谈，陈永同志：“青年人可要好好教育，他们不知财富是怎么来的，不知艰苦奋斗，过资产阶级生活的只能一代败一代。”·四出类

《铁道游击队》第四任政委看刘少奇丑态

文化大革命开展以来，我们发现小《鉄道游击队》中所谓“胡服”的人，郎刘少奇过津浦鉄路时的有关描写有很大的怀疑，觉得其中问题很大：遵照毛主席的教导，我们走了原鉄道游击队第四任政委，现在上海环境卫生局副局长勒××，向他了解当时鉄道游击队的情况及刘少奇的活动和黑指示。

根据勒××的同忆，分下面几个方面：要

一子一

一、刘少奇是个怕死鬼。大关勒××回忆：刘少奇每次外出“调查”、“视察”起码有个把营为他保驾，有时仗仗声势，壮壮胆才敢通过，当时有许多战士为此死亡，勒××：刘少奇是个胆小鬼，他不敢离开大队部（当时日军封鉄道）刘是一九四二年从山东经过津浦回延安的，当时他不敢由鉄道游击队负责护送过路，当时山东军区负责人肖华同志及国华同志专程为刘少奇探路，实确实无危险后，由会国华同志不远×百里回去接刘少奇，刘少奇要鉄道游击队的护送下才敢过去。据勒××回忆，刘少奇没经过任何风险过了鉄路，很高兴，还送了些枪枝、弹药，算是对鉄道游击队慰。

二、刘少奇是个老右倾机会主义者。

据小《鉄道游击队》中记载刘少奇当时下达的黑指示，“有转入隐蔽斗争，向敌伪开展政治攻势，保持这条交通，在这个阶段，那怕在政治上并没有什么出色的战斗和可贵的获，但取得的胜利·····对于革命的献，还要大多了·.·……

据勒××回忆，当时（听李洪山傅达）刘少奇：“要保持这条交通，不要太刺激敌人了。”这不是道道地地的右倾机会主义：当时铁道游击队按照的军事路、干部路很出色，他们大胆敢，智勇双全，就象一把有力的七首，插进了敌人心脏，使得敌人胆颤心惊，六神无主，处处挨打，狼不堪，而这个老机会主义者，却什么：“不要太刺激敌人了”。塔“哪怕政治上没有出色的战斗·…·贡献还要大得多。”刘少奇还胡什么：“你们老在老虎嘴上拔胡子，早晚要掉到老虎肚里的”。企图大灭鉄道游击队的志气，大长敌人威风来灭鉄道游击队执行他的右倾机会主义路。

刘少奇出卖鉄道游击队。

据勒××回忆：刘少奇在这时抛出了他的黑指示，使铁道游击队变单地护干部物资，护送后，刘少奇的黑指示一开始实行，就有很大的损失，指示不要铁道游击队全部撤出微山湖。造成极大的伤亡。是可忍，孰不可忍！

刘少奇的丑恶嘴不是暴露大透了，再来看看他的黑《修养》中什么：天“他们为了党的事业（其实就是为了他，他一向比作自已为党的化身），不惜牺性自己的宝贵生命、任任怨、忠心耿耿.”到底是什么货色！

大的志来出#翔市：工开#

县中科民建公委人省开六二民回年，卡站“来日

租国各地

最汽大出

品山东：

4大谷利近日来，山东红卫兵指部战士，密切注济南时局，分析济南形势，整顿队伍，下定决心血

28900 82

描述：

