id: 4dae5f70ec
标题：地委召开清理'三种人'工作座谈会
日期：1984-4-23
是否是时间段：false
作者：中共忻州地委整党工作领导组
来源：
标签：派性,农业战线,工业战线,发言
书籍：地委召开清理'三种人'工作座谈会
书籍作者：中共忻州地委整党工作领导组

正文：
GM6整党简报

第16期

一九八四年四月二十三日中共忻州地委整党工作领导组

地委召开清理“三种人工作座谈会

四月十日、十一日，中共忻州地委在五寨县召开了全区清理“三种人”工作座谈会。参加这次座谈会的，有各县、市委核查组组长和专管核查专案的负责同志，有地直工业、农业、财贸、宣教、党群、体卫六个口上分管核查工作的负责同志，地委整党领导组薄应贤、任效宣、李惠德、郭伦、冯绪维、戴子祥、李开基、兰子荣、高贵林、杨振远等领导同志和地委核查组有关同志也参加了这次会议，共六十余人。

这次座谈会，中心突出，议题集中，主要是学习推广五寨县委

1的经验，进一步解决对清理工作的指导思想和具体方法问题。从指导思想上，要把清理“三种人”工作作为历史赋予我们的一项严肃而光荣的任务，作为对新班子开创新局面严峻而现实的考验，认真加强领导；从办案方法上，要采取联合办案的方法，大力加强思想政治工作。从而，进一步加快清理进度，提高办案质量，把清理“三种人”工作推向前进。

座谈会开始，首先由任效宣同志讲了全区前段清理“三种人”工作的情况，接着五寨县委付书记程升堂同志介绍了五寨县委加强领导、联合办案的经验。参会同志学习五寨县委经验，联系本县、本单位实际，相互交流了情况，进行了热烈的讨论。一致感到，五寨县委的经验启发大，是一个比较成功的经验，特别是在清理工作深入发展，遇到一定难题的时侯，更具有现实的意义。要认真学习推广五寨县委的经验，把清理“三种人”工作引向深入。十一日下午，忻州市委核查组同志介绍了案例，郭伦同志就五寨县委经验和引深清理工作发了言，地委副书记薄应贤同志最后作了总结安排。

一、要认真学习推广五寨县委的经验。五寨县委的经验具有普遍的意义，是清理“三种人”工作的客观需要。联合办案的好处是多方面的，就领导角度来讲，它便于统一集中领导，便于统一组织力量，便于统一政策，有利于加强思想政治工作，是我们解决难字，引深清理工作的好办法。不能认为与外地没牵连，就不需要联合办

·2。案。与县外没联系，县内单位之间总有联系吧，事实上联系是普遍的，联合办案的普遍意义也就在这里。因此，要认真学习推广五寨县委的经验，大力提倡并实行县之间、地县之间、单位之间、本地与外地之间的联合办案，推动清理“三种人”工作的深入发展。

二、要确实加强思想政治工作，排除阻力，这是深入下去的关键。现在的思想阻力主要反映在以下几方面：一是个别领导有松劲厌战情绪，他们满足于已取得成绩。部分同志仍然存在怕得罪人的思想。二是被审查对象有饶幸过关思想，避重就轻，百般开脱。三是派性的干还不同程度存在。

排除这些阻力，必须针对各种不同的人、不同的思想状况，进行针对性的思想政治工作。薄应贤同志强调指出：①各级领导要带头作思想政治工作，要根据受害人、知情人、重点审查对象的思想问题针对性地做。怕得罪人的思想是错误的，“三种人”干过那么多坏事，他们罪恶事实俱在，本应彻底查清，不是我们要得罪他，这里没有得罪不得罪的问题，要克服这种错误认识，站在斗争前列。对重点对象要摸准思想状态，讲政策，看态度，做好转化工作。②对于派性的干挠，要加强党性教育，并严格执行党的纪律加以解决。③思想工作要反复做，过细做。一个人的思想是有反复的，思想工作也必须反复做。要通过亲友、家属，展开人人做思想工作的局面，把思想工作也做深做细。对于老实交待、揭发问题、对查处大案有立功表现的可以从轻处理。④要把思想工作同调查研究、

·3·掌握证据结合起来，在掌握线索、证据的情况下，促进其思想的转化与交待揭发。

三、关于一些政策问题和要求。清理“三种人”是一项政策性很强的工作。因此首先要经常不断地学习政策、研究政策、提高政策水平。各县、市委，各口要在核查一段后，再认真学习55号文件，学习中央整党决定，对照文件检查我们的工作，研究一些政策界限，善于提出问题，解决问题。有些拿不准的要向上反映。其次，对确定和处理“三种人”要严肃慎重。一定要做到事实清楚，证据确凿，认定准确，处理恰当。要对照整党决定中的要求，分别认真研究，严肃对待。第三，重点审查对象的解脱，要报地区核查组审查批准，要写出报告，附上证明材料，并有县委负责同志和查证人签名盖章。第四，各级领导对清理“三种人”工作一定要抓紧，要树立时间观念，不能等等靠靠。地委要求，报区的重点审查对象要在四月底查清，五月份写出结论，六月份扫尾，争取上半年完成。

另外，薄应贤同志在总结安排中，还强调了边学边整边改问题和加强信息交流，及时向地委反映情况的问题。

共印610份发至公社党委·4·

描述：

