id: 7e7eb5f9a4
标题：做好到国民党区域作战的准备工作
日期：1947-7-26
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第23卷
书籍作者：张迪杰

正文：
做好到国民党区域作战的准备工作

（1947年7月26日）滕、薄、王"，并告刘、邓，谢、韩，郑、李凹：

敬电悉。（一）已令各部加速准备，按时出动，甚慰。赵纵最好能与各部同时出动。（二）各部除完成新兵补充，军事整训，干部配备及经济、粮食、船只等项准备工作外，还必须做两件事：第一，必须进行充分的政治动员，使一切指战员明了任务的光荣与重要性，指出到国民党区域作战与在解放区作战的不同，指出战胜国民党的各项条件，使一切人具有克服困难的决心与勇气，具有远征意志，完成充分的精神准备。第二，各纵、各旅领导机关，必须由你们派人帮助他们研究并确定到国民党区域工作的各项政策，包括如何征集粮食，如何发动群众，如何利用与对付国民党

[1]滕、薄、王，指滕代远、薄一波、王宏坤，当时分别任晋冀鲁豫军区第二副司令员、第一副政治委员和第三副司令员。

[2]刘、邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。谢、韩，指谢富治、韩钧，当时分别任晋冀鲁豫野战军第四纵队政治委员和副司令员。郑，指郑位三，当时任中共中央中原局第一副书记。李，指李先念，当时任中共中央中原局第二副书记、晋冀鲁豫野战军副司令员。

[3]敬，即24日。[4]赵，指赵基梅，当时任晋冀鲁豫野战军第十二纵队司令员。的保甲、税收机关及区乡政府人员，如何对付地主武装及建立群众武装等项。

军委午宥

描述：

