id: 4753f72de8
标题：榴炮一连党支部在整党中抓根本教育干部紧跟革命新形势用毛泽东思想彻底改造世界观
日期：1969-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “临汾旅”某团榴炮一连党支部，在整党中狠抓领导班子革命化，组织干部学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，使干部认清在新形势下改造世界观的重要意义，提高了两条路线斗争的觉悟，增强了斗私批修、在灵魂深处爆发革命的自觉性。

整党开始时，有的党员干部存在自满情绪，看不到自己的问题；有的又对自己思想上的问题采取原谅迁就态度，认为自己的“革命大方向是正确的，有点小毛病，问题不大”。针对这种情况，党支部组织大家学习毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成”的最新指示和毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五条标准的论述，大破思想改造上的“满”字，引导干部用革命接班人的条件对照自己，找出思想上的差距，看清自己的问题。干部们说：“不是自己思想上没问题，而是自己标准不高，要求不严。”经过学习和讨论，大家认识到：“有点小毛病，问题不大”的看法是错误的。其实，所谓“小毛病”，有时并不小，只是没有重视它。凡是属于世界观上的“小毛病”，都应该引起重视。

为了提高干部改造世界观的自觉性，党支部组织大家认真学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，狠批了大叛徒刘少奇的黑“六论”，帮助大家认清改造世界观对于坚持在无产阶级专政下继续革命，对于巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的重要意义。通过学习，大家深刻认识到，在整个社会主义革命的历史阶段，存在着阶级和阶级斗争，存在着资本主义复辟的危险性。各种非无产阶级思想必然会反映到我们头脑中来。思想领域中演变和反演变的斗争，这是阶级斗争在新形势下的一个新特点。同志们说：“如果我们没有改造思想的高度自觉，不主动地革自己头脑中‘私’字的命，就会被资产阶级糖衣炮弹打中，在尖锐复杂的阶级斗争中打败仗。”大家还谈到，在革命深入发展的新形势下，公与私的斗争非常激烈，革命每前进一步，都会深刻地触及到人们的灵魂。如果我们不自觉地进行自我革命，就跟不上飞跃发展的新形势，就不能紧跟毛主席干革命。连长许贵银说：“能不能自觉革命，用毛泽东思想彻底改造世界观，这不仅是个人的问题，更重要的是关系到部队由什么样的人带，往那条路上带，关系到枪杆子掌握在什么人手里，关系到政权能不能巩固的大问题。”大家一致表示，一定要念念不忘一个“权”字，为保卫无产阶级政权而彻底改造世界观，做一个无产阶级专政下继续革命的先锋战士。

由于从根本上提高了认识，榴炮一连干部的自我革命精神大大增强。在整党过程中，他们主动到群众中去，到对自己意见最多的地方去，亮私斗私，征求意见，听取批评。有个排长，一度不大安心连队工作。经过整党学习，他带着自我革命的强烈愿望，主动到群众中亮私斗私。战士们运用回忆对比的方法，对他进行了诚恳的帮助，使他认识到，想离开连队第一线，实质上就是缺乏在无产阶级专政下继续革命的战斗意志。他激动地说：“我一定牢记这个教训，树立永远是一个战斗队的思想，紧跟毛主席干一辈子革命。”

榴炮一连干部还把自己思想革命化和连队革命化建设紧密联系起来，以连队存在的问题为镜子，到自己世界观上找原因，在灵魂深处爆发革命。连里有个炊事班长原来表现比较好，去年进驻城市后，由于放松了思想改造，受到资产阶级思想的影响，不安心当炊事员，去年没有评上五好战士。一连干部从炊事班长的身上看到了自己思想革命化的问题。在支部大会上，指导员说：“指导员的任务，就是领导全连同志活学活用毛泽东思想，使同志们在阶级斗争风浪中过得硬。可是由于自己的阶级斗争和两条路线斗争觉悟不高，没有及时看清阶级斗争的新形势，新动向，没有帮助和带领同志们打好思想战线上的进攻战。炊事班长的掉队，实际上是自己思想在新形势下的掉队。”党员干部一致表示，要加倍努力活学活用毛泽东思想，彻底改造世界观，当好无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的带头人。党员干部这样勇于自我批评的革命精神，使战士们很受感动，大家坚决表示：“要学习干部们的自我革命精神，在灵魂深处破私立公，永远紧跟毛主席干一辈子革命。”

在干部的带动下，榴炮一连很快掀起了活学活用毛泽东思想、破私立公的新高潮，官兵关系、党群关系更加融洽。同志们一致反映：“通过整党，全连同志的心在毛泽东思想的基础上贴得更紧了。”（工作组）

描述：

