id: 475510617b
标题：毛主席开辟了通向共产主义的道路《泰国人民之声》谴责苏修勾结美帝和各国反动派扼杀世界人民革命斗争
日期：1967-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社九日讯 渥太华消息：加拿大进步工人运动机关刊《进步工人》月刊十一月号发表文章，对比俄国革命和中国革命后的发展进程，热情地赞扬世界革命人民的伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命是“人类前所未有过的最彻底、最根本的革命”，“这个革命解决的是在无产阶级专政下如何进行阶级斗争和进行革命的复杂问题”。文章说：中国人民“在当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东的天才指导下，正在开辟通向共产主义的新的和前所未有的道路”。

这篇题为《两个节日》的文章首先指出：一九一七年俄国十月革命的胜利和一九四九年中国革命的胜利是“两个具有震撼世界的重要意义的历史性重大事件”。“这两个事件改变了历史的进程，特别是中国革命，加上伟大的无产阶级文化大革命，正在对决定人类的未来作出巨大贡献。”

文章严厉谴责苏联修正主义统治集团实行投降美帝国主义的政策。文章强调说：“苏联工人面临进行第二次革命的任务。我们深信，革命一定会来到，苏联劳动人民将永远不再受资产阶级的代理人修正主义者的欺骗。”

文章强调指出：中国的胜利是在毛泽东的卓越领导下经过将近三十年的斗争以后取得的。“从这些长期斗争年代的丰富经验中获得的教益，具有无法估量的重要性。但是更为重要的是在夺取政权和建立无产阶级专政以后从中国革命获得的教益。我们可以看到，在无产阶级专政条件下如何进行革命的复杂问题在苏联并未解决，结果是通过修正主义者的背叛使资产阶级得以复辟。解决这些问题成了中国革命的首要任务；在当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东主席的领导下，中国人民证明完全无愧于历史赋予他们的责任。”

文章在谈到无产阶级专政条件下的阶级斗争的问题时说，中国赫鲁晓夫反对毛主席的正确路线，鼓吹阶级斗争熄灭论，其目的是“想欺骗中国劳动群众，解除他们的武装，为资本家和地主的复辟铺平道路”。中国赫鲁晓夫的谬论实际上是赫鲁晓夫修正主义集团所胡说的“全民国家”、“全民党”的翻版。

文章说：“正是为了消除（中国赫鲁晓夫散布的）有害的影响，为了革一小撮走资本主义道路当权派的命，毛主席亲自发动和领导了无产阶级文化大革命。

文章热情地说：“毛泽东的无产阶级革命路线过去十八年来在中国占据了统治的地位，无产阶级文化大革命将保证毛泽东的路线继续占统治地位，保证中国永远保持红色。我们再次表示我们相信毛泽东的革命路线必将最后胜利，帝国主义、修正主义和一切反动派必将彻底失败。”

文章强调说：“以战无不胜的毛泽东思想武装起来的中国人民——以及世界人民，将克服一切困难，排除一切障碍，向前争取胜利。”

文章最后欢呼：“中华人民共和国万岁！”“无产阶级文化大革命万岁！”“毛泽东主席万岁！”

据新华社讯《泰国人民之声》电台七日广播一篇题为《十月社会主义革命精神万岁！》的文章，纪念伟大的十月社会主义革命五十周年。

文章指出，列宁和斯大林领导苏联人民开辟的十月社会主义革命道路，是引导被压迫被剥削人民走向真正解放的唯一道路，也是建立一个没有帝国主义，没有资本主义，没有剥削制度的新世界的唯一道路。

文章说，在伟大的领袖毛泽东主席和中国共产党的英明领导下，中国人民继承了十月社会主义革命的精神，建立了强大的社会主义中国，使中国成为世界人民反对以美国为首的帝国主义的强大革命堡垒。

文章说，中国人民和世界人民的伟大领袖毛泽东主席，发展了马克思列宁主义关于夺取政权和巩固无产阶级政权的学说。中国人民目前正在胜利进行的无产阶级文化大革命，是在无产阶级专政条件下的革命，它将更加巩固中国的无产阶级政权，并且保证中国社会主义革命获得彻底胜利，从而对世界人民的革命事业作出了重大的贡献。

文章说，在十月社会主义革命的深远影响和光焰无际的毛泽东思想的光辉照耀下，越南、老挝、缅甸、印度、印尼、菲律宾和泰国人民的武装斗争，同亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的革命斗争，有力地打击了帝国主义特别是美帝国主义。他们正沿着十月社会主义革命所指引的道路从胜利走向胜利。

文章谴责苏修叛徒集团同美帝国主义和各国反动派互相勾结，穷凶极恶地破坏和扼杀各国人民的革命斗争。

文章还强烈谴责苏修叛徒集团勾结美帝和他侬—巴博卖国集团，罪恶地破坏泰国人民的革命斗争。

文章最后强调指出，尽管苏修叛徒集团篡夺了苏联党和国家的领导权，使社会主义的苏联改变了颜色，尽管他们勾结美帝和各国反动派妄图破坏世界人民的革命，但世界的革命潮流是阻挡不了的。全世界革命人民在马克思列宁主义、毛泽东思想的指引下，正沿着十月社会主义革命的道路向前迈进。

描述：

