id: 475adb041a
标题：全国基建调整工作逐步向纵深发展停缓建一百二十多个大中型项目，盲目重复建设有所控制
日期：1981-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社4月13日讯 新华社记者徐耀中报道：据正在召开的全国基本建设会议分析，从去年12月中央工作会议以来，全国基本建设的调整工作逐步向纵深发展。

这一发展趋势的主要表现是，各有关部门和各地区认真贯彻中央关于进一步调整国民经济的方针，清理左倾思想对基本建设的影响；开展调查研究，制订控制基建规模的规定和办法；做深入细致的工作，搞好在建项目的清理；做好下马项目的各项善后工作，同时抓好计划内大中型项目的建设。

目前，全国的在建项目已有减少。各部门各地区经过清理，已确定停建缓建的大中型项目共一百二十多个。列入今年计划的大中型施工项目和大中型收尾项目比去年减少28％。盲目建设、重复建设的现象已有所控制。

现在全国正在建设的大中型项目有五百九十二项。对于这些项目，各部门各地区都努力从材料、设备、施工力量等方面给予保证。对今年新开工的工程，设计单位提出要作出优秀设计，施工单位提出要按“全优工程”标准组织施工。今年以来，葛洲坝水利枢纽工程、变州兴隆庄煤矿等许多重点工程，不断传出了紧张施工、进度加快的喜讯。

今年第一季度，国务院许多部、委、总局和不少省、市、自治区的党政领导部门，结合学习中央文件，清理左倾思想的影响，加深了对国民经济调整方针的认识，加强了对基建调整工作的领导。有些领导干部说，贯彻调整方针，不仅是为了消除当前经济中潜在的危险，而且将使我国整个经济工作摆脱左的思想束缚，走上从实际出发，量力而行，稳步前进的道路。冶金工业部党组检查了冶金工业建设中左的错误，提出发展冶金工业必须认清国情，摆正它同国民经济全局的关系，把立足点放在现有基础上，下决心压缩基建规模，把今年钢铁工业的基建投资比去年压缩68％，将资金主要用到发展矿山等薄弱环节上去。

近几个月来，国家计委、建委、经委、财政、银行等经济部门纷纷派出由领导干部带队的调查组，去各省、市、自治区调查研究，并召开会议，制订了《加强基本建设计划管理、控制基本建设规模的若干规定》、《制止盲目建设、重复建设的几项规定》、《基本建设停缓建项目善后工作的若干规定》等一系列文件。这些规定开始对基建调整工作发挥积极的作用。

描述：

