id: 475aae8374
标题：“四人帮”反对大寨红旗是为了复辟资本主义
日期：1976-12-8
是否是时间段：false
作者：王世林〖HH/换行〗DW：八○三○四部队
来源：
标签：江青,华国锋,四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王张江姚“四人帮”是党内资产阶级的典型代表，是我们不共戴天的死敌。多年来，他们祸国殃民，坏事做绝，到处煽风点火，制造混乱，搞得党无宁日，军无宁日，国无宁日，民无宁日，妄图在乱中打倒老一代的无产阶级革命家，打倒一大批中央和地方的党政军负责同志，在乱中篡党夺权，复辟资本主义。他们为了推行一条极右的反革命的修正主义路线，拚命兜售反动的“社会主义建设取消论”，反对毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大方针，破坏工业学大庆、农业学大寨的群众运动，对社会主义建设造成了极大的危害。这些祸国殃民的害人帮怀着不可告人的罪恶目的，特别仇视大寨这面红旗，几次窜到大寨，百般刁难，恶毒攻击，妄图一刀砍掉。对此，大寨贫下中农和我们来自昔阳、大寨的干部战士早就看在眼里，恨在心头。

大寨是毛主席亲自树立起来的一面红旗，是坚持党的基本路线，在无产阶级专政下继续革命，多快好省地建设社会主义农业的典型。大寨的方向就是我国社会主义农业发展的方向。伟大的领袖和导师毛主席多次接见大寨贫下中农的代表，为大寨的成长进步指明了方向，并号召全国人民：“农业学大寨”。我们敬爱的周总理高度评价大寨的革命精神，多次亲临大寨，视察了大寨的七沟八梁一面坡，对大寨重新安排河山、建设新农村都做了重要指示。我党领袖华国锋主席同样十分重视和爱护大寨这面红旗，一九七五年十月十五日，在全国农业学大寨会议上作了《全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗》的总结报告，有力地推动了全国农业学大寨的群众运动。可是“四人帮”把大寨视为眼中钉、肉中刺，肆意歪曲大寨的根本经验，攻击大寨“只知道干，干，干”，胡说什么只要“革命搞好了，生产自然而然地上去了”。大寨贫下中农严正地驳斥了这种无耻谰言，说：“既要大讲革命，又要大干革命，只讲不干不是真革命。既要大讲社会主义，又要大干社会主义，只讲不干也不是真搞社会主义。”大寨用他们自己的斗争实践说明了，只有把资本主义的路堵得水泄不通，社会主义的路才能越走越宽；只有不断扩大社会主义经济阵地，才能最终铲除滋生资本主义的土壤，造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。无产阶级专政如果不建立在强大的社会主义经济基础上，就只能是一句空话。王张江姚“四人帮”反党集团妄图否定大寨的根本经验，充分暴露了他们一伙假马克思主义的叛徒嘴脸。

王张江姚“四人帮”的污蔑攻击没有压垮大寨，于是他们便亲自出马，大打出手，妄图砍掉这面红旗。白骨精江青去年九月和今年九月两次窜到大寨。她一到大寨就做贼心虚地说：“有人说我反大寨，我是来大寨帮助工作的。”真是此地无银三百两，不打自招。她是怎样“帮助”大寨工作的呢？她带来了许多黄色影片，四匹洋马，整天吃喝玩乐，骑马游山逛景，根本不接触群众，生活极端糜烂，向大寨贫下中农拚命灌注封资修的东西。她本来就一不会做工，二不会种田，是一个五谷不分、四体不勤的寄生虫，却在那里瞎指挥，一会儿乱掰乱折庄稼，破坏大寨科学试验田，一会儿下令要把五百亩玉米都毁掉。她不顾大寨农田基本建设，在庄稼地里挖了一个所谓“战备壕”，用来拍照寻乐。后来，大寨贫下中农把那个“战备壕”填平了，修了个猪场。对此，江青就大发雷霆，破口大骂：“你们不听我的”，“你们听修正主义的”，“你们受了修正主义影响”，“你们骄傲了”，“你们政治上落后了”等等，给大寨安了许多莫须有的罪名，并且胡说大寨不愿评论《水浒》，妄图把大寨党支部和贫下中农打成“投降派”，把大寨红旗一斧头砍倒。更令人气愤的是，今年九月初，江青不顾伟大领袖和导师毛主席病危，又窜到大寨，喋喋不休地大谈什么历史上有个母系社会，现在女人也要掌握大权，鼓吹女人要造男人的反，无耻地吹嘘标榜自己，充分暴露出她一心想当中国女皇帝的狼子野心。这就不难看出，“四人帮”疯狂地攻击大寨的经验，妄图砍掉大寨红旗，其目的就是为了推行其极右的修正主义路线，改变社会主义社会的性质和方向，复辟资本主义。

过去，刘少奇妄图挥舞大棒，杀气腾腾地要砍倒大寨红旗，结果落得个头破血流，身败名裂。今天，“四人帮”张牙舞爪地妄想拔掉大寨红旗，结果落得个同样下场。在以华国锋主席为首的党中央领导下，农业学大寨，普及大寨县的伟大革命洪流，必将滚滚向前，势不可挡！

我们部队积极响应毛主席、党中央农业学大寨、普及大寨县的伟大号召。去年，我们在学习贯彻全国农业学大寨会议精神中，派出一百三十多名干部战士，组成二十四个支农宣传组，对驻地五个公社、二十一个大队和三个生产队进行定点帮助，为民造田一千多亩，迅速掀起了学大寨、普及大寨县的运动。我们决心最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，坚决同“四人帮”反党集团斗争到底，为农业学大寨、普及大寨县的伟大群众运动作出更大的贡献。

描述：

