id: 475a037441
标题：八一厂故事片拍摄动态
日期：1979-5-1
是否是时间段：false
作者：高常孚
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
八一电影制片厂最近已摄制完成了彩色故事片《雷锋之歌》，预计五月份在全国上映。该片由王少岩导演。片中主要人物、共产主义战士——雷锋由青年演员李世玺扮演。

故事片导演严寄洲同志在完成《猎字九十九号》之后，目前正带领摄制组在苏州、无锡一带拍摄彩色宽银幕故事影片《二泉映月》。这是一部表现民间音乐家华彦钧颠沛流离、辛酸一生的音乐故事片。在拍摄这部影片之前，为争取时间，这个摄制组不突击抢拍另一部故事影片《三个失踪的人》的部分镜头。

以当年西藏地区百万农奴反抗奴隶主残酷压榨为内容的彩色故事影片《不准出生的人》摄制组，在导演华纯同志率领下，已于三月初抵达拉萨地区拍摄外景。该片演员由拍摄过故事片《农奴》的西藏话剧团藏族演员担任。

以东北抗日民主联军斗争生活为题材的彩色故事片《归心似箭》，目前正在摄影棚内赶拍内景。该片导演李俊，主要演员有赵尔康、马志刚、斯琴高娃。

根据昆明部队话剧团创作、演出的同名话剧改编为电影的《怒吼吧，黄河》，现正在拍内景。该片导演是沈剡和贾士宏，主要演员有张瑞芳、梁玉儒、刘尚娴等。

刻划了老一代无产阶级革命家陈毅同志生动形象的话剧《东进，东进》，已由作者所云平、史超同志改编为电影《黄桥决战》。该片导演陈鹰，摄影杨昭仁，目前正组织摄制组，物色演员和选外景。（高常孚）

描述：

