id: 475fb6da34
标题：我驻阿大使馆武官举行招待会凯莱齐等同志出席 丁山同志和巴卢库同志先后讲话
日期：1972-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那一九七二年八月一日电 中国驻阿尔巴尼亚大使馆武官丁山七月三十一日晚在大使馆举行招待会，热烈庆祝中国人民解放军建军四十五周年。

应邀出席招待会的有：阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚国家计划委员会主席、阿中友协主席阿·凯莱齐，党中央政治局委员、部长会议副主席兼国防部长贝·巴卢库，党中央政治局委员、内务部长卡·哈兹比乌，党中央政治局委员、劳动党地拉那区委员会第一书记马·穆夫蒂乌，党中央政治局候补委员、阿尔巴尼亚人民军总参谋长彼·杜米，党中央政治局候补委员、部长会议副主席查·斯巴秀，外交部长奈·纳赛，贸易部长基·恩杰拉，交通部长米·基尔科，教育和文化部长绍·德雅纳，卫生部长拉·齐奇什蒂，不管部长苏·巴霍利，阿尔巴尼亚人民军指战员代表以及各机关负责人等。

应邀出席招待会的还有一些国家驻阿尔巴尼亚的外交使节。

中国驻阿尔巴尼亚大使刘振华、大使馆其他外交官员以及在阿尔巴尼亚工作的中国工程技术人员代表出席了招待会。

丁山同志和巴卢库同志先后讲了话。

丁山同志首先介绍了中国人民解放军在毛主席革命路线指引下所走过的光辉战斗历程。

他接着赞扬了阿尔巴尼亚人民军所取得的伟大成就。他说：“由阿尔巴尼亚劳动党和伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志缔造和领导的阿尔巴尼亚人民军是一支具有光荣传统的无产阶级军队。她在革命的烈火中诞生，在斗争的考验中成长、壮大。”

他说：“近年来，阿尔巴尼亚人民军在劳动党和霍查同志的英明领导下，深入开展革命化运动，使指战员的思想政治觉悟大大提高，战斗力进一步加强，国防更加巩固。现在，阿尔巴尼亚军民正在为贯彻劳动党‘六大’决议和实现第五个五年计划而奋斗。”

丁山同志最后说：“在反对美帝国主义和社会帝国主义的共同斗争中，中阿两党、两国人民和两国军队结成了深厚的革命友谊和战斗团结。这一友谊和团结是毛泽东同志和霍查同志亲自缔造的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的，是经历过国际阶级斗争急风暴雨的考验的，因此是任何力量都破坏不了的。”

巴卢库同志首先代表阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党、部长会议和阿尔巴尼亚人民共和国武装力量全体指战员向兄弟的中国人民、中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民解放军全体指战员致以最热烈的革命祝贺和最衷心的兄弟般的祝愿。

巴卢库同志说：“中国人民解放军是由中国共产党和伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志创建的。他们以罕见的才能组织、培育和领导了中国人民解放军，使她从胜利走向胜利，使她成为人民的最重要的和最强大的武器，成为中国革命和无产阶级专政的坚不可摧的后盾。”

巴卢库说：“亿万工人、农民、战士和革命干部日益加强在中国共产党和毛泽东主席周围的战斗团结，空前地动员起来贯彻执行党的第九次代表大会的历史性决议，推动着他们的社会主义祖国在生活的各个领域里进一步发展和加强。”

巴卢库同志在谈到当前的国际形势时说，各国人民反对以美帝为首的帝国主义和反对现代修正主义的革命和解放斗争的风暴，正在席卷各大洲。清楚地证明这一点的是越南、柬埔寨和老挝人民为反对美帝国主义侵略者及其走狗而进行的英勇斗争和所取得的伟大胜利，是巴勒斯坦人民和其他兄弟的阿拉伯人民为反对以色列侵略者而进行的正义斗争。他接着说：“但是，受到世界上革命的和进步的人民的斗争打击的帝国主义者和社会帝国主义者并没有放弃他们的反革命阴谋和他们的扩张和侵略企图。在这种情况下，爱好自由的各国人民必须永远保持警惕，并随时准备粉碎他们的自由和独立的最凶恶和最危险的敌人的这些计划。”

巴卢库说：“英雄的印度支那人民和其他国家人民所进行的斗争最好地证明：当一个国家的人民进行人民武装斗争，并坚决为自由和独立战斗到底时，他们就是不可战胜的，并能够抵抗和战胜任何侵略者，不管这一侵略者貌似多么强大和凶恶。”

巴卢库同志热情赞扬了阿中友谊。他说：“今后，我们两党、两国人民和两国军队将一如既往地保持钢铁般的团结，不管是在美好的日子里，还是在困难的日子里，都将为我们的共同事业的胜利，为马克思列宁主义的胜利，为革命和社会主义的胜利而并肩前进。”

招待会洋溢着中阿两党、两国人民和军队之间的战斗友谊的热烈气氛。

描述：

