id: b5882d3807
标题：论文 - 运动的量度。——功
日期：1873-0-0,1883-0-0
是否是时间段：true
作者：恩格斯
来源：
标签：文章
书籍：自然辩证法（人民出版社1971年版）
书籍作者：恩格斯，人民出版社1971年版

正文：
运动的量度。一功69

“相反地，我一直总是看到：这个领域中的基本概念<即“功的基本的物理概念和功的不变性”>，对那些没有搞通数理力学的人来说，无论他们如何热心，如何有天资，甚至还有相当高度的自然科学知识，都是很难了解的。也不能否认，这是一种十分特别的抽象。甚至象伊·康德这样有才能的人也不是很容易了解它们的，这从他和莱布尼茨在这个问题上的争论可以得到证明。”

赫尔姆霍茨这样说（《通俗科学讲演集》第2卷序言）。

这样，我们现在就冒险进入了一个十分危险的领域，更何况我们没有可能使读者“搞通数理力学”。但是，也许能够表明：在涉及概念的地方，辩证的思维至少可以和数学计算一样地得到有效的结果。

伽利略一方面发现了落体定律，依据这个定律，落体所经过的距离和落下所经过的时间的平方成正比。另一方面，如我们将看到的，他文提出一个不完全符合这个定律的命题：一个物体的动量（它的冲量或动量）是由质量和速度决定的，所以它在质量是常数时就和速度成正比了。笛卡儿采取了后一命题，认为运动物体的质量和速度的乘积就是该物体的运动的量度。

惠更斯已经发现：在弹性物体碰撞时，各个质量和各个速度平方的乘积之和，在碰撞前后是不变的，而且类似的定律，对于联合成一个系统的各个物体的运动的其他各种情况，也是有效的。

莱布尼茨是看出笛卡儿的运动量度和落体定律相矛盾的第个人。另一方面，不能否认笛卡儿的运动量度在许多情况下是正确的。因此，莱布尼茨把动力分成了死力和活力。死力是静止物体的“压力”或“拉力”，其量度是物体的质量和这个物体由静正状态转到运动状态时所具有的速度的乘积；他并且把质量和速度平方的乘积拿来作为活力-一物体的真正运动一一的量度。这个新的运动量度他的确是直接从落体定律推出来的。莱布尼茨作出了这样的结论：

“把四磅重的物体举起一英尺和把一磅重的物体举起四英尺，需要同样的力；但是物体所经过的距离是和速度的平方成正比的，因为，当一个物体落下四英尺的时侯，它就获得两倍于它落下一英尺时的速度。但是物体下落时获得了把物体举高到它开始下落时的高度所需要的力；所以这两种力都和速度的平方成正比。”（苏特尔《数学史》第2卷第367页）70

但是他进一步又证明了：运动的量度m?和笛卡儿关于运动的量不变的命题是矛盾的，因为，如果这一量度是真正有效的，那末力（即运动的量）在自然界中就要不断地增加或减少。他甚至设计了一种器具（《学术纪事》，1690年），只要mv这一量度是正确的，这种器具就一定会成为不断产生力的永动机，而这是荒谬的71。近来，赫尔姆霍茨又常常使用这种论据了。

笛卡儿派竭力反对，于是展开了一场著名的延续了许多年的争论，康德在他的第一本著作（《关于活力的正确评价的思想》，1746年）72中也参加了这场争论，虽然他并没有弄清这个问题。今天的数学家们都以相当蔑视的态度来看这场“无结果的”争论，这场争论

“延续了四十多年，把欧洲的数学家分成了两个敌对的阵营，直到最后，达兰贝尔才用他的《动力学论》（1743年）象最后的判决书一样结束了这场无非是毫无益处的咬文嚼字的争论①”（苏特尔，上引书第366页）。

①着重号是恩格斯加的。"一编者注

但是，看起来还不能把这场争论这样完全归结为一场毫无益处的咬文嚼字的争论，这场争论是由莱布尼茨这样的人物反对笛卡儿这样的人物而引起的，而且又有康德这样的人物参加，他的第一部洋洋巨著就是为这场争论写的。的确，运动有两个互相矛盾的量度，一个场合是和速度成正比，另一个场合是和速度平方成正比，这怎样能协调起来呢？苏特尔把事情看得很容易；他说，

两方面都对也都不对；““活力”这个名词至今仍然保存着；但是它已不再被用作力的量度，而只是一度被用来表示力学中极其重要的质量和速度平方的一半的乘积而已”第368页]。

m2-的另一种表

所以，mv依旧是运动的量度，而活力只是2-的另一种表现，关于这一公式，我们虽然体会到它在力学中极为重要，可是现在根本不知道它的意思究竟是什么。

我们且把那救命的《动力学论》73拿来，更仔细地看一看达兰贝尔的“最后的判决书”。这个“最后的判决书”是在序言里。

它说：在正文中根本没有谈整个问题，因为“它对力学来说是完全没有用处的"第XVII贡]。

这对纯粹从事计算的力学来说是完全正确的，在纯粹从事计算的力学中，就象前面我们在苏特尔那里所看到的，文字的标记不过是代数公式的另一种表现，另一种名称，对于这些名称，最好根本不要去想它。

但是，因为有这样重要的人物研究过这个问题，所以他也愿意在序言中把这个问题简略地考察一下。人们只要头脑清楚，就会把运动物体的力仅仅了解为这些物体克服障碍或抵抗障碍的特性。所以，力既不能用mv去衡量，也不能用mv²去衡量，而只能用障碍和这些障碍所表现的阻抗去衡量了。

①着重号是恩格斯加的。一编者注

但是障碍有三种：（1）不能克服的障碍，这种障碍可以完全消灭运动，所以在这里不能加以考察；（2）其阻抗足以使运动停正（而且是在一瞬间做到这一点）的障碍，这是平衡的情况；（3）只能够逐渐使运动停止的障碍，这是减速运动的情况。[第XV1I一XV11II页]“每个人都会同意：当两个物体的质量与其虚速度（即物体即将以之开始运动的速度）相乘所得的两个乘积彼此相等的时候，这两个物体便处于平衡状态中。所以在平衡时，质量和速度的乘积，即动量，是可以代表力的。每个人也都会同意：在减速运动的情况下，被克服的障碍的数目和速度的平方成正比，因此，例如，如果一个物体具有某一速度时可以压缩一个弹簧，那末它具有两倍的速度时可以同时或连续地压缩的同样的弹餐便不是两个而是四个，它具有三倍的速度时可以压缩的弹簧便是九个，依此类推。于是活力的拥护者<莱布尼茨派>便由此作出结论：真正运动着的物体的力，一般地是同质量和速度平方的乘积成正比的。实质上，如果力的量度在平衡状态中和在减速运动中有所不同，这又有什么不方便呢？因为，如果个人想只用明白的观念来进行推论，他就只有把力这个字理解为克服障碍或抵抗障碍时所产生的效果。”（法文第一版序言第XIXXX页）

但是达兰贝尔毕竟太哲学家气了，还不明白同一个力有两种量度的矛盾不是那样容易克服的。因此，他重复了本质上只是莱布尼茨已经说过的话一因为他的“平衡”和莱布尼茨的“死压力”是同一个东西，以后突然又跑到笛卡儿派方面，找到了下面这样一条出路：

mv这一乘积甚至在减速运动的情况下也可以用作力的量度，“只要在这种情况下力不是用各种障碍的绝对量去量度，而是用这些障碍所产生的阻抗的总和去量度。要知道，阻抗的这个总和毫无疑义地是和动量（mv>成正比的，因为如大家所公认的，物体在每一瞬间所失去的动量跟阻抗和这一无限小的时间的乘积成正比，而且这些乘积的总和显然是等于阻抗的总和”。后一种计算方式在他着来是较为自然的~种，“因为一个障碍只是在它产生阻抗的时候才成其为障碍，说得恰当些，阻抗的总和就是被克服的障碍：此外，如果这样计算力，还有一个便利处，这就是在平衡和减速运动这两种情况下我们有一个共同的量度”。但是每个人都不妨客有所爱。1第XX一XX1页

因此，他相信他已经用数学上不正确的方法（这是苏特尔自己也承认的）解决了问题，接着他就以对他前辈中的思想混乱的不客气的批评来结束了他的论述，并且断定：由上述的批评看来，这只是一场毫无结果的形而上学的争论，或者甚至是一场更加没有价值的纯粹咬文嚼字的争吵。

达兰贝尔的调和的建议归结为下列的计算：质量为1，其速度为1，在单位时间内可以压缩1个弹簧。

质量为1，其速度为2，可以压缩4个弹簧，但需要2个单位时间，即在1个单位时间内只能压缩2个弹簧。

质量为1，其速度为3，在3个单位时间内可以压缩9个弹簧，即在1个单位时间内只能压缩3个弹簧。

所以，如果我们用所需要的时间去除效果，我们就又从mv回到m7了。

这也就是卡特兰以前特别用来反对莱布尼茨的那个论据74：的确，-一个速度为2的物体抵抗重量而上升的高度，是速度为1的物体的4倍，但是所需要的时间是2倍；所以运动的量必须用时间去除，结果是等于2，而不等于4。十分奇怪，苏特尔的观点也是这样，他竟至剥夺了“活力”这一名词的一切逻辑意义，只给它留下了数学的意义。其实，这也是很自然的。对于苏特尔来说，问题是在于把mv这一公式拯救出来，作为运动的量的唯一量度；所以mv就必然要被牺性掉，以便在数学的天国里转世投胎。

但是，说卡特兰的论据构成了沟通mv和mv的一座桥梁，因而具有一定的重要性，这是很正确的。

达兰贝尔以后的力学家们决没有接受他的最后的判决书，因为他的最后判决是有利于把mv当作运动的量度的。他们死守住他用来表述莱布尼茨对死力和活力所作的区别的话：对于平衡，即对于静力学，mv是有效的；对于抵抗阻抗的运动，即对于动力学，mv²是有效的。这种区别虽然大体上是正确的，但是在这种形式下，其逻辑意义无异于下级军官的这个著名的解决办法：在值班时总是说“对我”，在下班后总是说“使我”75。大家都默认这个区别：情况就是这样，我们无法改变它，既然这种双重的量度有矛盾，我们又有什么办法呢？

例如，汤姆生和台特说（《自然哲学论》1867年牛津版76第162页)：

“一个没有旋转的、运动着的固体，其运动的殿或动量跟它的质量和速度二者成正比。质量或速度增加一倍，动量也增加一倍。”

紧接着他们又说：“一个运动着的物体的活力或动能，跟质量和速度平方二者成正比。”

他们竞这样明显地把这两个相互矛盾的运动量度并列在一起。一点也不打算解释这一矛盾，或者哪怕是把它掩饰起来。在这两个苏格兰人的著作中，思维是被禁止的，只有计算才被容许。无怪乎他们中至少有一个人-一台特一一是虔诚的苏格兰的最虔诚的基督徒了。

在基尔霍夫的关于数理力学77的讲义中，mv和mo"这两个公式绝不是以这种形式出现。

也许赫尔姆霍茨会帮助我们。他在《论力的守恒》78这一著作中主张用-来表现活力——这一点我们回头再来谈。以后

2他在第20页及以下各页又简略地列举出到现在为止还在应用和承认活力（my²守恒原理的各种情况。其中的第二项是：

2/守恒原理的各种情况。其中的第二项是：

“只要不发生摩擦或非弹性体的碰撞，运动就可以由不能压缩的固体或流体来传递。在这些情况下，我们的一般原理通常表现为下列规则：由机械装置所传递和改变的运动，在力的强度方面的减少同速度方面的增加总是按同一比例的。因此，如果我们设想重量m借助于一架机器（这架机器凭着某种过程而等速地产生作功的力）以速度c向上升，那末重量m可以借助另一架机械装置向上升，可是速度只是一，因而在两种情况下，机器在一个单位

n2时间内所产生的张力的量，都可以用mgc来代表，其中g表示重力的强度。”[第21页]

这样，这里又是一个矛盾：简单地和速度成正比而增减的“力的强度”，不得不用来作为和速度平方成正比而增减的力的强度守恒的证明。

无论如何，在这里可以看出：mu和m²一是用来规定两种完全

2一是用来规定两种完全不同的过程的，但是这一点我们老早就已经知道，因为mv不能等于mv，除非?=1。必须弄清楚为什么运动会有两种量度，这件事情在自然科学中就如同在商业中一样是决不充许的。因此，我们再用另外的办法来试一试。

这样，mv可以用来量度“由机械装置所传递和改变的运动”；所以这个量度对于杠杆以及由之产生的一切形式，如轮轴、螺旋等等，一句话，对于传递运动的一切机械，都是有效的。但是，从一个很简单的而且决不是什么新的推论就可以明白：在这里，只要m可以应用，那末mv²也一样可以应用。我们且研究一下这样一个机械装置，在这个装置中，两边的杠杆臂的比是4：1，因而在这个装置中1公斤的重量可以同4公斤的重量保持平衡。所以，我们在一个杠杆臂上加极其微不足道的力，可以使1公斤上升20米；如果把同样的力加在另一个杠杆臂上，那末就可以使4公斤上升5米，而且这个较重的重量下降所经过的时间和另一个重量上升所需要的时间是一样的。质量和速度互为反比：mv，1×20=m'，4×5。另一方面，如果我们让每一个重量在升起来以后又自由落到原来的水平面，那末1公斤的重量在落下20米的距离以后所得到的速度是20米（在这里，由重量引起的加速度用一个整数10米，而不用9.81采）；另-个4公斤的重量在落下5米的距离以后所得到的速度是10米79。

mv²=1×20×20=400=m'v²=4×10×10=400

相反地，落下所经过的时间却是不一样的：4公斤落下5米，时简是1秒；1公斤落下20米，时间是2秒。摩擦和空气的阻抗在这里当然都已经略去了。

但是两个物体中每一个从它所在的高度落下来以后，它的运动便停止了。所以，在这里，mv表现为简单移动的、从而是持续的机械运动的量度，而mv“表现为已经消失了的机械运动的量度。

其次，完全弹性体相碰撞的情形也是一样：mv的总和与mv2的总和在碰撞前后都是不变的。两个量度具有同样的效力。

非弹性体相碰撞时，情形就不同了。在这里，流行的初等教科书（高等力学是差不多根本不研究这类小问题的）都说，mv的总和在碰撞前后是一样的。相反地，活力却有损失，因为，如果从碰撞以前的mv的总和减去碰撞以后的mv的总和，结果无论如何都有一个正的余数。这个总量（或它的一半，这随所采取的观点而定）就是因各个碰撞物体互相侵入和变形而减少的活力。一这后一情形现在是清楚明白的。前一论断，即mv的总和在碰撞前后一样，却不是如此。和苏特尔的意见相反，活力是运动，如果它有一部分丧失掉，那末运动也就丧失了。因此，不是mv在这里不正确地表示了运动的量，就是上述的论断是错误的。整个定理就是这样一个时代的遗产，在这个时代，关于运动转化的观念还一点也没有，因而只是在别无其他出路的时候才承认机械运动的消失。所以mv的总和在碰撞前后的相等，是由这一总和既没有丝毫损失也没有丝毫增加来证明的。但是，既然物体由于和自已的没有弹性相适应的内部摩擦而在活力上有所损失，所以它们在速度上也有所损失，而rmv的总和在碰撞后就一定比碰撞前小了。既然在计算mv时，内部摩擦的重要性表现得这样明显，那末在计算7mv时就决不能把它略去。

但是，这也没有什么关系。即使我们承认这个定理，而且在计算碰撞后的速度时假定mv的总和不变，我们仍然可以发现mo2的总和是减少了。因此，mo和mv“在这里就发生了冲突，其所以如此，是因为有一定数量的机械运动真正消失了。计算本身就表明：mv的总和正确地表现了运动的量，而mv的总和却不正确地表现运动的量。

m应用于力学中的一切情形大致上就是如此。现在我们来考察一下应用mv的几种情形。

当炮弹发射出去的时候，无论它击中固体目标，或者因空气的阻抗和重量的作用而趋于静止，它在它的运动过程中总是要消耗和mv成正比的一定的动量。如果一列火车碰到另一列停着的火车，那末碰撞的激烈程度和相应的破坏性，是和这一列火车的mv成正比的。同样，在计算克服某一阻抗所需要的机械力时，也是要用mv的。

但是，“克服某一阻抗”这一句在力学中非常流行的、很方便的话是什么意思呢？

如果我们举起一个重物以克服重量的阻抗，那末在这里一定量的运动或一定量的机械力就会消失，而这一消失的运动或机械力，就等于所举起的重物从它所达到的高度直接或间接落到它原来的水平面时所能重新产生的运动或机械力。这个量可以用这个重物的质量同落下以后的最终速度的平方的乘积的一半即"

2-来量度。那末把重物举起来的时候的情形是怎样的呢？机械运动或机械力这样的东西消失了。但是它并没有化为乌有：用赫尔姆霍茨的话说，它是变成了机械张力；用现代人的话说，是变成了位能；用克劳背斯的话说，是变成了埃尔加勒（Ergal），而且在任何时候都可以用任何机械上充许的方法把它重新变成同产生它所必需的机械运动等量的机械运动。位能不过是活力的反面表现，而活力也不过是位能的反面表现。

一颗24磅重的炮弹以每秒400米的速度击中一艘铁甲舰的一米厚的钢板而对钢板无显著影响。所以，在这里消失了的机械

，即等于12×400×400×±=96000公斤米（因为运动等于mv²24磅一12公斤0）。这一运动变成什么了呢？一小部分是消耗于钢板的震动及其分子的位置变动。另一部分是用于把炮弹爆炸成无数碎片。但是较大的部分则变成了热，使炮弹的温度升到炽热状态。1864年，普鲁士人在越过阿尔斯时用重炮轰击“罗尔夫·克拉克号”80的铁甲船舷，那时每命中一发他们都在黑暗中看到突然炽热起来的炮弹所产生的闪光，而惠特沃思早已用实验证明，打在铁甲舰上的爆炸弹是不需要雷管的；炽热的金属本身就可以使炮弹中的炸药着火。如果以424公斤米作为单位热量的机械当量8，那末和上述的机械运动的量相当的热量便是2264单位。铁的比热是0.1140，这就是说，使1公斤水的温度升高1°C的热量(这用来作热量的单位)足以使- 1

0.1140=8.772公斤铁的温度升高1°C。所以，上述的2264热量单位可以使1公斤铁的温度升高8.772×2264=19860°，或使19860公斤的铁升高1°C。因为这一热量平均分布于舰身钢板和击中钢板的炮弹上，所以后者的温度便升高19860°=828°，这已经是一个十分炽热的程度。但

2×12①这里指的是德国磅，1磅=500克。—编者注是，因为炮弹的前一半、即与目标碰撞的一端所得到的热量无论如何是绝大部分，大约两倍于后一半所得到的热量，所以前一半的温度上升到1104°C，而后一半的温度则上升到552°C，即使我们为碰撞时实际产生的机械功作了巨大的扣除，这也完全足以说明炽热现象。

机械运动也同样会因摩擦而消失，并以热的形式重新出现；大家知道，焦耳在曼彻斯特和柯尔丁在哥本哈根对这两种彼此相应的过程作了尽可能精确的量度，在实验上第一次大致确定了热的机械当量。

由机械力，例如由蒸汽机发动的磁性发电机，其产生电流的情形也是一样的。在一定时间内产生的所谓电动力的量和同一时间内所消耗的机械运动的量成正比，而如果用同一量度来表示，则二者正好相等。我们可以设想，这个量不是由蒸汽机产生的，而是由一个受重量的压迫而落下的重物产生的。这个重物所能提供的机械力，可以用该重物经过同一高度自由落下时所得到的活力去量度，或者用使该重物重新升到原来的高度所需要的力去量度：在两种情况下都是用m~2一去量度。

2一去量度。

这样，我们就发现，机械运动确实有两种量度，但是也发现，每-一种量度适用于某个界限十分明确的范围之内的一系列现象。如果已经存在的机械运动以保持机械运动的方式进行传递，那末它是同质量和速度的乘积成比例地进行传递的。但是，如果机械运动传递的方式是：它作为机械运动消失掉，并以位能、热、电等等形式重新出现，一句话，如果它转变为另一种形式的运动，那末这一新形式的运动的量就同原来运动着的质量和速度平方的乘积成正比。一句话，mv是以机械运动来量度的机械运动；mv2是以机械

2是以机械运动转化为一定量的其他形式的运动的能力来量度的机械运动。我们已经看到，这两种量度因为互不相同，所以并不互相矛盾。

由此可见，莱布尼茨和笛卡儿派的争论决不是纯粹咬文嚼字的争论；达兰贝尔的“最后的判决书”事实上并没有解决任何问题。达兰贝尔大可不必长篇大论地攻击其前辈的观点糊涂，因为他自已也是和他们一样糊涂的。事实上，只要人们不知道似乎消灭了的机械运动变成了什么，他们就一定还是糊里糊涂的。只要象苏特尔这样的数理力学家死守在自已的专门科学的堡垒里面，他们就会象达兰贝尔一样地糊涂，而且一定会用空洞而互相矛盾的言辞来塘塞我们。

但是，现代力学怎样表述从机械运动到在量上与之成正比的另一种运动形式的转变呢？它作了功，而且确实是这样多的功。

但是，这并没有把功这个概念的物理意义充分表达出来。如果象在蒸汽机或热力机中一样，热转变成机械运动，即分子运动转变成物体运动，如果热使化合物分解，如果热在热电堆中变成电，如果电流从稀硫酸中把水的两种成分分离出来，或者相反地，如果在电池的化学过程中产生出来的运动（换句话说，就是能）采取了电的形式，而后者在封闭电路中又重新变成热，那末，使过程发生并因这一过程而变成另一运动形式的运动形式，就在所有这些过程中作了功，而且这个运动形式所作的功的量是和它自已的量相当的。

所以，功是从量方面去看的运动形式的变化。

但是，这是怎么一回事呢？如果一个被举起的重物停在高处不动，那末在静止的时候它的位能也是一种运动形式吗？肯定是的。甚至台特也深信这种位能随后就会变成一种实在的运动形式（《自然界》杂志）82。此外，基尔霍夫还走得更加远得多，他说（《数理力学》第32页）：

“静止是运动的特殊情形”而这就证明：他不仅能计算，而且也能辩证地思维。

所以，由于考察机械运动的两种量度，我们顾便地、轻而易举地而且几乎是直然而然地就得到了有些人认为不懂数理力学就很难了解的功这一概念。无论如何，关于这一概念，我们现在比我们从赫尔姆霍茨的《论力的守恒》这个讲演（1862年）中所学到的知道得更多了，而他在这个讲演中正是要

“尽可能地把功的基本的物理概念及其不变性弄清楚”序言第V1贡]。

我们在那里所学到的关于功的一切就是：功是可以用吹-磅或热量单位来表示的东西，而这些吹-磅或热量单位的数目对于一定量的功来说是不变的；其次，除机械力和热外，化学力和电力也能作功，但是所有这些力都是按它们实际作功的比例耗尽它们的作功能力的。由此可以作出结论：整个自然界中一切能起作用的力的量的总和，无论自然界中发生什么样的变化，总是永远不变，始终一样。功这一概念没有得到发展，甚至还没有被确定①。正是功的大小在量方面的不变，使他看不出：质变、形式变换是物理学上的一切功的基本条件。正因为如此，赫尔姆霍茨竟断定：

“摩擦和非弹性体的碰撞是机械功消灭②而热代之产生的过程。”（《通俗讲演集》第2卷第166页）

正好相反。在这里机械功并没有消灭，在这里是作了机械功。机械运动表面上消灭了。但是，机械运动如果不在表面上消灭掉，如果不变成另一形式的运动，它就无论如何连百万分之一公斤米的功也不能作出来。

①我们从克拉克·麦克斯韦那里也没有得到更好的结果。他说（《热的理论》1875年伦敦第4版第87页），“在克服了阻抗的时候，就作了功”；在第185页上又说，“某一物体的能就是它作功的能力”。83这就是我们关于功所领教到的一切。

②着重号是恩格斯加的。编者注

我们知道，包含在一定量的机械运动中的作功能力，叫作这一机械运动的活力，而且直到最近还是用mv"来量度的。可是在这里发生了一个新的矛盾。我们且听听赫尔姆霍茨说的吧（《力的守恒》第9页）。他说：功的大小可以用升到h高的重量m来表示；然后，如果用g来表示重力，功的大小就等于mg。物体要自由地垂直上升到h这一高度，就需要速度=√2gh，而该物体在降落时又得到这同一个速度。所以，mgh=m²

2而赫尔姆霍茨主张

my2“以一这个量来表示活力的量，这样一来，它就变得和功的大小的量度一样了。从活力这个概念一向的用法看来这一改变是没有意义的，但是它在将来会给我们非常董要的益处”。

这是难于置信的。赫尔姆霍茨在1847年还这样弄不清活力和功的相互关系，以致完全没有觉察到，他是怎样把活力的先前的比例量度变为它的绝对量度；而且完全没有意识到，他由于自己的大胆的处理而作了多么重要的发现，他仅仅考虑到方便，就推荐mo来代替m？力学家们也是为了方便的缘故才采用了"2

2muya也只是逐渐地在数学上得到了证明：诺曼（《普通化学》第72页84）在代数上给予了证明，克劳胥斯（《热之唯动说》第2版第1卷第18页85）在分析上给予了证明，这个证明后来又由基尔霍夫（上引书第27页）以另外的方法推出和作出。

克拉克·麦克斯韦（上引书第88页）提供了从 mv 推到-²

2的卓越的代数上的证明。可是这并没有阻止我们的两位苏格兰人汤姆生和台特这样说（上引书第163页）：

“一个运动着的物体的活力或动能跟它的质量和速度平方二者成正比。如果我们采用和前面一样的质量单位[和速度单位]<即以单位速度运动着的质量的单位>，那末用质量和速度平方的乘积的一半来给活力下定义，是特别有利①的。”

所以，在这里，在这两位第一流的苏格兰力学家那里，不仅思维已经停顿，而且计算的能力也停顿了。这种特别的有利，即公式的方便，妙不可言地解决了-一切。

我们已经知道，活力无非是一定量的机械运动作功的能力，所以在我们看来，这一作功的能力和它实际作的功，用力学的量度来表示，自然是一定彼此相等的，因此，如果可以量度功，那末

2活力也一定可以用m一来量度。但这是科学上发生的情形。理论

2一来量度。但这是科学上发生的情形。理论力学得出了活力这一概念，工程师的应用力学得出了功这一概念，并强迫理论家接受它。理论家们理头于计算，变得非常不习惯于思维，以致多年来都没有认识到二者的相互联系，他们用mv量度其中的一个，用m²量度另一个,最后才采用作为二者的量

2

2度，但这不是因为有了理解，而是为了计算起来简单！②

①着重号是恩格斯加的。一编者注②“功”这个字及其相应的观念来自英国工程师那里。但是在英文中，实际的工作叫作work，而经济学上所说的工作则叫作labour（劳动）。所以物理学上的功也用work来表示，这样便不至于和经济学上所说的劳动有任何混消。在德文中却不是这样，因此在现代假科学著作中就出现各种稀奇古怪的用法：把物理学上所说的功用于经济学上的劳动关系，或者反过来。可是我们也有Werk这个字，它象英文的work一样是完全适合于表示物理学上的功的。但是，因为经济学对我们的自然科学家来说是离得太远了，所以他们很难下决心采用它来代替Arbeit这个已经通用的字-一除非到已经是太迟的时候也许会这样做。只有克劳胥斯曾企图把Werk这个词保存下来，至少和Arbeit这个词并用。

描述：

