id: 1b91fc138d
标题：刻苦学习 勇于实践 善于总结昆明部队某团党委带头活学活用毛主席的哲学思想，克服盲目性，增强执行席革命路线的自觉性
日期：1970-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 昆明部队活学活用毛泽东思想的先进集体某团党委，从实践中体会到：领导干部要把毛主席的哲学思想真正学到手，不仅要刻苦学习，勇于实践，还要善于总结，要把学习、实践、总结三者结合起来，才能使自己的主观认识更符合于客观实际，克服盲目性，增强执行毛主席革命路线的自觉性，带动部队更好地完成各项战斗任务。

这个团党委从一九六四年开始学习毛主席的哲学著作。在无产阶级文化大革命中，党委成员在阶级斗争第一线，刻苦地学习和运用毛主席的哲学思想。在党委成员的带动下，干部战士也积极参加学习。他们说，学习了毛主席哲学思想以后，出现了“五个不一样”：看问题的方法不一样，克服了片面性，提高了全面看问题的自觉性；对待困难的态度不一样，懂得了经过努力可以变不利因素为有利因素，变被动为主动；领导作风不一样，更加自觉地深入实际，加强调查研究；改造世界观的自觉性不一样，更加深刻地认识到思想没有“自来红”，只有“改造红”；部队精神面貌不一样，先进的破“保”立“创”更先进，中间的打破中游思想争先进，后进的充分调动积极因素赶先进。

毛主席教导我们：“来一个全党的学习竞赛，看谁真正地学到了一点东西，看谁学的更多一点，更好一点。”这个团党委遵照毛主席的教导，不管工作多忙，任务多重，时间多紧，除坚持“天天读”、“学习日”制度外，都能自觉地挤时间多学一点，学得更好一点。他们长期坚持在斗争中学，在斗争中用。他们深刻地体会到，毛主席的光辉哲学思想，产生于革命实践，又紧密地指导革命实践，因此，只有带着问题到群众的革命实践中去学，才能真正把毛主席的哲学思想学到手，能动地指导革命实践。团长梁凯元，有一次领导部队插秧，在时间紧、任务重的情况下，想抓主要矛盾，却没有抓住。结果，从早忙到晚，费劲不小，生产进度仍然上不去。后来，他带着这个问题，反复学习《矛盾论》，并发动群众摆矛盾，从生产进度不快的种种矛盾中，很快抓住了主要问题是政治与业务的关系没有摆好，明确了突击任务要靠突出无产阶级政治来统帅，来保证，任务越重，越要狠抓政治思想工作，否则容易背离毛主席的革命路线，滑入单纯军事观点的斜路上去。经过学习和分析，方向明了，办法多了，插秧任务也提前十七天完成了。通过这件事，他体会到，脱离实际学哲学，从名词到概念，学了不会用，结合实际学哲学，有的放矢，用得上，理解得深。党委其他成员从这件事中也受到启发，更加自觉地坚持到群众中去，到实践中去，带着问题刻苦学，反复用。

林副主席指示我们：“为了把毛泽东思想真正学到手，要反复学习毛主席的许多基本观点，有些警句最好要背熟，反复学习，反复运用。”这个团党委在学习毛主席的哲学著作中，既做到碰到什么问题，有针对性地学习，更注意在一些基本观点上下功夫，反复学习，反复运用。今年，他们结合四好运动中的新动向、新问题，三次学习毛主席关于“一分为二”的教导。学一次，大家的领会加深一次。年初，他们分析四好运动的形势，学习一分为二的观点，认识到，四好运动本身也是一分为二的，先进和后进不是固定不变的。领导的责任，就是促进矛盾向先进的方面转化。从而，打破了静止地看问题的思想方法，积极领导部队大胆揭露矛盾，解决矛盾，使四好连队运动出现了比学赶帮的生动局面。

四好初评前，团党委第二次学习一分为二的观点，认识到，在四好运动中，坚持高标准，越评方向越明，劲头越大，可以促进四好运动向更深入的方面发展；降低标准，就会满足现状，故步自封，影响四好运动的发展。通过学习，破除了个别同志那种“过得去”、“保先进”的低标准思想。初评中，团党委坚持了高标准严要求，把一些进步幅度不大的四好连队评了下来，使全团受到很大震动。各连队都高标准地要求自己，以两个“决议”为武器，找差距，揭矛盾，订措施，自觉地在斗争中前进。

四好初评后，四好连队的数量比去年减少了。有些同志对四好运动形势缺乏正确的认识，党委又带着这个问题第三次学习一分为二的观点，认识到，没有数量就没有质量。但是，单纯的数量的增减并不等于质量的变化。四好连队运动形势是否大好，不但要看数量的增减，更重要的是看发展，看质的飞跃。今年四好连队少了几个，但是质量高了。这样，就增强了为创造更多的高质量的四好连队而奋斗的信心和决心。党委成员统一了认识，发动全团干部战士以一分为二的思想为武器，开展了一场为创造更多的过得硬的四好连队的大学习、大讨论，推动了四好运动的深入发展。

毛主席教导我们：“要去掉我们党内浓厚的盲目性，必须提倡思索，学会分析事物的方法，养成分析的习惯。”这个团党委在实践中体会到，要掌握毛主席的哲学思想，还要经常进行总结。通过总结使感性认识不断上升到理性认识，克服盲目性，提高执行毛主席革命路线的自觉性。去年秋天，全团分散在三支两军第一线。怎样在三支两军工作中加强部队革命化、战斗化建设？党委成员带着这个问题学习了毛主席的《实践论》，并遵照毛主席的教导，深入基层，调查研究，总结了一些经验，在全团推广。开始，他们认为这个问题已经解决了。可是，过了一段时间，发现有些单位仍然有忽视自身革命化建设的现象。这是为什么呢？他们结合这件事反复学习《实践论》，开动脑子进行分析，进一步认识到，一个正确的认识，一个问题的解决，往往要经过由实践到认识、由认识到实践多次反复才能完成。于是，他们又深入连队，同干部战士一起分析问题，研究解决办法，制定切实可行的措施，通过解剖麻雀，总结出了一些经验。后来，经过多次实践，多次总结，终于取得了在三支两军第一线加强部队革命化、战斗化建设的带规律性的经验。这些经验推广以后，使支左人员的阶级斗争和两条路线斗争觉悟不断提高，支左单位的斗、批、改运动步步深入，部队的各项建设也取得了新的成绩。

这个团党委还针对一些同志只注意实干，不善于总结经验的现象，组织大家反复学习毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从哪里来的？》和其他有关著作，经常召开讲用会，让学得好、用得活，又善于分析、总结的同志，讲收获，谈体会，引导大家学会分析事物的方法，养成分析问题、总结经验的习惯。今年以来，他们运用毛主席的光辉哲学思想，先后总结出了搞好党委思想革命化建设的经验，在三支两军第一线创四好的经验，团党委成员带头学哲学用哲学的经验和加强司令部机关革命化建设的经验。这些经验推广以后，有力地促进了部队革命化、战斗化建设。大家说：光干不总结，就不能把感性的认识上升为理性的认识，从中找出规律性的东西。结果是成功的经验不能自觉应用，错误的东西还会重犯；勤分析，勤总结，认识才能不断提高，才能自觉地运用毛主席的哲学思想指导革命实践。

描述：

