id: 1b92621c6f
标题：0218部队十个连射击九个连优秀零下十九度的风雪天射击预习照常进行
日期：1958-3-1
是否是时间段：false
作者：李震夫
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 0218部队官兵经过社会主义教育，鼓起了革命干劲，提前开始了训练。在预备训练期中，已有五个连打完基本射击第一练习，还有五个连打完连建制内的三种步兵火器。其中九个连优秀，一个连良好。

这个部队的一支队七连在射击中有四点做法值得效法：一、组织党团员和积极分子座谈辩论，批驳了某些干部所谓全连几种火器不能一次打完的右倾保守思想。同时通过辩论，鼓起了部队的革命干劲。士兵们不但抓紧早、午、晚间的空隙进行预习，而且在摄氏零下十九度的风雪天里也没有停止过。士兵张世举等到支队开会，中午还跑回连队进行预习；有不少同志自动放弃了春节假日，投入射击训练；刚从驭手班调到战斗班的黄芹刚没有技术基础，但是经过他几天的苦练，同样打了优秀。二、在干部少、工作多，技术指导照顾不过来的情况下，七连用发动群众的办法来解决这个问题。他们从每班各选一名优等射手指导预习，效果很好。三、要严格预习要求，贯彻四步预习的训练方法（每一步练射击姿势和动作要领；第二步正确瞄准和四点检查；第三步缩短距离瞄准；第四步实距离连贯综合练习），提高了预习的质量和速度。四、射击前要做好场地、器材和武器弹药的检查，人员编组，勤务设置等准备工作。七连这方面做得很好，保证了实弹射击安全顺利地实施。目前，该部各分队正以比先进、赶先进的革命热情，迎接即将到来的训练热潮。 （李震夫）

描述：

