id: 1b9381d2b7
标题：毛主席的最新指示是战胜国内外敌人的强大思想武器团结一切可团结的力量稳准狠地打击一小撮阶级敌人
日期：1968-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席的最新指示，透彻地揭露了世界上一切形式的资产阶级专政共同的反革命本质，透彻地揭露了中国赫鲁晓夫资产阶级反动路线的反革命本质，向我们指出了无产阶级文化大革命对巩固无产阶级专政的伟大历史意义。全国亿万军民认真学习毛主席的最新指示，决心把无产阶级文化大革命进行到底。

据新华社四日讯 在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，我们伟大导师、伟大领袖毛主席发出了最新指示：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”全国无产阶级革命派，亿万革命群众和人民解放军广大指战员，这几天纷纷举行讨论会、座谈会、讲用会，一遍又一遍地认真学习毛主席的最新指示。各地广大军民说，毛主席的最新指示，透彻地揭露了世界上一切形式的资产阶级专政共同的反革命本质，透彻地揭露了中国赫鲁晓夫资产阶级反动路线的反革命本质，向我们指出了无产阶级文化大革命对巩固无产阶级专政的伟大历史意义。毛主席最相信群众，最依靠群众，最尊重群众的首创精神，永远和我们心连心。毛主席的最新指示，是对全国无产阶级革命派和广大革命群众、人民解放军指战员的最大关怀、最大鼓舞、最大支持、最大教育，是战胜国内外一切阶级敌人的强大思想武器，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的指路明灯。我们一定要坚决响应以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的伟大号召，以门合同志为榜样，认真落实毛主席的最新指示，坚持毛主席的无产阶级革命路线，紧跟毛主席的伟大战略部署，把无产阶级文化大革命进行到底！

落实毛主席的最新指示，坚持毛主席的革命路线，把革命大批判进行到底

毛主席教导我们：“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”各地军民认真学习了毛主席的最新指示以后，对于持久而深入地开展革命大批判的重大意义，有了更加深刻的理解。北京、上海、天津、沈阳、成都、合肥、南昌、郑州、武汉、西宁、兰州等地的广大革命工人，反复学习了毛主席的最新指示以后说，毛主席的最新指示，最精辟、最透彻地指明了无产阶级革命路线同资产阶级反动路线的根本区别。毛主席同我们革命工人心连心，在每个革命关键时期和关键问题上，都是毛主席给我们撑了腰，给我们指出了前进的方向。中国赫鲁晓夫等党内一小撮最大的走资派及其代理人，代表国民党反动派的利益，代表帝国主义、修正主义、资产阶级和地富反坏右的利益，千方百计地疯狂镇压革命群众。我们革命工人决不辜负毛主席的期望，一定要象门合同志那样，无限忠于毛主席的革命路线，深入持久地开展革命大批判，向阶级敌人展开不停顿的猛烈进攻。河北抚宁县桃园大队的革命干部和革命群众说，我们桃园大队曾是中国赫鲁晓夫搞资本主义复辟的黑试验场。他和他的老婆亲手炮制的“桃园经验”，就是地地道道的镇压群众、对广大革命干部和群众实行资产阶级专政的反革命黑货。我们从你死我活的阶级大搏斗中深深体会到，毛主席的革命路线是我们的命根子。我们一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，深入持久地开展革命大批判，彻底肃清中国赫鲁晓夫散布的反革命修正主义流毒。广州郊区三元里公社三元里大队的青年民兵在座谈中说，我们一定要誓死保卫毛主席的无产阶级革命路线，彻底批判中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，把无产阶级文化大革命进行到底。

落实毛主席的最新指示，坚持毛主席的革命路线，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人

毛主席教导我们：“我们的军队一向就有两条方针：第一对敌人要狠，要压倒它，要消灭它；第二对自己人、对人民、对同志、对官长、对部下要和，要团结。”全国亿万军民在学习和落实毛主席最新指示的时候纷纷表示，一定要坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，放手发动群众，正确区分两类不同性质的矛盾，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，坚决粉碎右倾翻案妖风，进一步加强无产阶级专政。上海第二制药厂的无产阶级革命派学习了毛主席的最新指示，决心更加稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人。石家庄华北制药厂的革命工人们表示，一定要按照毛主席的教导，放手发动群众，决心把隐藏在阴暗角落里兴风作浪的叛徒、特务和其他反革命分子一个个地挖出来。南京无线电厂的广大革命群众和革命干部说，资产阶级反动路线的反革命本质是镇压群众，毛主席无产阶级革命路线的核心是相信和依靠群众，保护群众。我们一定要遵循毛主席的教导，严格区分两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的革命力量，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，对这一小撮阶级敌人实行无产阶级专政。

落实毛主席的最新指示，坚持毛主席的革命路线，进一步巩固和发展革命大联合、革命三结合

毛主席教导我们：“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要。”各地广大革命群众认真学习了毛主席的最新指示以后，一致表示要在毛泽东思想的原则基础上不断增强无产阶级革命队伍的坚强团结，巩固和发展按系统、按行业、按班级的革命大联合和革命三结合，警惕右倾分裂主义，彻底粉碎阶级敌人妄图分裂无产阶级革命队伍的一切阴谋诡计。广州大、中院校的革命小将和革命师生说，我们一定遵照毛主席的教导，善于团结自己的阶级队伍，善于团结革命的同盟军，善于团结干部和群众的大多数，不断发展和巩固革命大联合和革命三结合，组成更加浩浩荡荡的革命大军，更有力地向阶级敌人展开猛烈进攻，把无产阶级文化大革命进行到底。西安音乐学院的革命群众表示，一定要深刻领会、全面落实毛主席的最新指示，牢牢掌握斗争大方向，进一步巩固和发展革命的大联合和革命的三结合。黑龙江省革命委员会的常委们在学习座谈中指出，依靠谁，团结谁，打击谁，这是无产阶级文化大革命的首要问题。我们一定要牢记毛主席的教导，在一切工作中坚定地依靠无产阶级革命派，团结一切可以团结的革命力量，巩固和发展无产阶级文化大革命已经取得的伟大胜利，巩固和加强无产阶级专政。

落实毛主席的最新指示，坚持毛主席的革命路线，巩固和发展革命委员会，强化无产阶级专政

毛主席教导我们：“没有广泛的人民民主，无产阶级专政不能巩固，政权会不稳。没有民主，没有把群众发动起来，没有群众的监督，就不可能对反动分子和坏分子实行有效的专政，也不可能对他们进行有效的改造，他们就会继续捣乱，还有复辟的可能。”各省、市、自治区各级革命委员会的成员，认真学习了毛主席的最新指示以后，决心遵照毛主席的教导，放手发动群众，坚决依靠群众，充分发挥有广大人民群众参加的无产阶级专政的威力，对资产阶级和一切反动分子实行无产阶级专政，把各级革命委员会建设成为坚决保护广大人民群众和坚决镇压阶级敌人的坚强堡垒，进一步强化无产阶级专政。大寨大队的革命干部说，眼里有没有群众，心里想不想群众，工作靠不靠群众，这是毛主席无产阶级革命路线和中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线的根本分界线。我们一定要牢记毛主席的教导，时时刻刻想群众，处处事事靠群众，完全彻底为群众，永远和群众团结在一起，战斗在一起，坚决镇压一小撮阶级敌人，把无产阶级文化大革命进行到底。许多地方参加革命委员会的革命干部代表、军队代表和革命群众代表，学习了毛主席的最新指示以后指出，在无产阶级文化大革命中，两条路线斗争的焦点始终是如何对待群众的问题。能不能正确对待广大人民群众，是立场问题，是世界观问题，是站在毛主席革命路线一边还是站在资产阶级反动路线一边的大是大非问题。他们表示，一定要坚决遵照伟大领袖毛主席的教导，以门合同志为榜样，坚决执行、誓死保卫毛主席的革命路线，永远相信和依靠广大人民群众，充分发动群众参加无产阶级政党领导下的人民群众的专政，更有效地坚决镇压一小撮阶级敌人，把各级革命委员会建设成为带领广大革命群众向阶级敌人猛烈进攻的战斗指挥部，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

