id: 1b945f3391
标题：随时注意维护党的利益张志忠探家期间积极宣传党的政策，同错误言行作斗争
日期：1981-8-24
是否是时间段：false
作者：马书勤王树德张升伦
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 工程兵某部副教导员张志忠回家探亲期间，积极宣传党的路线、方针、政策，自觉坚持党性原则，同亲友中的错误言行作斗争。他的事迹在部队中受到广泛赞扬。

今年春节，张志忠回到湖北汉川中洲农场休假。除夕那天，有八位亲友到他家作客。端起茶，点着烟，便聊起各自的见闻。张志忠的一个内弟首先讲了他在回家探亲途中，在火车上听到的对中央领导人的一些流言蜚语。在座的其他人听了，有的一笑置之，有的随声附和，有的还散布曲解党的现行政策的话。面对这些错误的言行，张志忠当即批评他内弟说：“你是干部，是党员，你说的话对周围群众有影响，不应该乱传播。现在社会上有人散布各种谣言，企图挑拨党与群众的关系，歪曲党的方针、政策。你可不要当坏人的义务宣传员。”接着，张志忠又谈了探家前部队领导传达的中央工作会议精神，用自己的学习体会说服内弟。

这时，在座的一位客人不服气地说：“你是党员、干部、解放军，自然看问题水平高，和我们老百姓不一样。”张志忠听了，耐心地给他解释说：“‘文化大革命’十年，咱们都经历了，三中全会以来的情况，咱们也看到了：只要我们细心地想想，就能做出公正的判断。现在要是让你选择，是过‘文化大革命’那样动乱的日子好，还是过今天的日子好？你也不会选择那混乱的日子吧！我们这些人在十年动乱中受左的影响比较大，往往用左的眼光去看待党的现行政策，把正确的东西看偏看右。另一方面，我们这么大个国家做这么重大的调整也不可能一下子尽善尽美。加上有的地区在执行党的政策上出现偏差，坏人乘机拨弄是非，造谣破坏，更会使人产生迷惑。所以我们看问题一定要力求看全面、看长远、看事实。”紧接着，他用部队驻地冀北农村在十年动乱中由于“割资本主义尾巴，堵资本主义的路”，砍倒山坡上的大片果树林种庄稼，结果弄得“鸡飞蛋打”，社员生活大幅度下降的事实；用家乡前几年堵笼子抓鸭杀鸡，池塘里养鱼挨批，自留地种菜给拔掉，改种棉花等事实，对比说明三中全会以来党的方针、政策的正确，终于使这位客人服了理。这位客人内疚地说：“你这些话有道理，以后我决不乱说了！”在场的其他人也受到了教育。

张志忠的岳父起初不同意女婿的看法，张志忠有空就坐下来和老人聊天，慢慢地翁婿俩的认识一致了。岳父对他说：“细品起来还是现在的政策对啊！”

记者在访问张志忠时，他对记者说：“帮助别人正确认识问题，首先自己要有正确的认识。”接着，他谈了自己的认识过程。张志忠多年来一直负责部队家属工厂的工作。家属工厂主要是生产塑料肥皂盒。工业上实行调整后，有关单位通知停购他们的产品，使他们厂一下子处于停产状态。对此，张志忠思想上有些不通。刚好这时部队组织干部学习社会主义经济理论，他通过学习社会主义基本经济规律和国民经济有计划按比例发展规律，对为什么调整有了正确的认识。他还了解到，市百货公司积压的肥皂盒商品价值达三百余万元，货物销不出去，资金不能周转，再不压缩生产会造成更大的浪费。由此他看到，党中央关于调整的方针是正确的，是按客观经济规律办事的。张志忠还谈到他对党的农村经济政策的认识过程。原来，他认为社会主义农业生产是集体化生产，集体化的规模越大就越是社会主义。通过学习生产关系一定要适应生产力发展规律和社会主义按劳分配规律，使自己在理论上解开了疙瘩。春节休假回农村探家，所见所闻更使他心中朦胧不解的问题烟消云散。去年他的家乡遭受严重水灾，对棉花生长造成很大威胁。但是，在这大灾之年，由于实行了生产责任制，发展社队副业和家庭副业，社员收入反而有所增加。要是往年遇到这样的灾情，只有靠国家救济。通过学习和调查研究，张志忠不仅消除了思想上的模糊认识，同时也增强了帮助别人提高认识的信心和勇气。他深有感触地说：“实践使我认识到不做调查研究，凭着感情瞎议论，把偏见当成真知灼见，是没有不犯错误的。只有肯下功夫学习，肯做细致的调查研究，才能取得正确的认识。”

（马书勤、王树德、张升伦）

描述：

