id: 1b9798ab49
标题：学习《论军队生产自给；兼论整风和生产两大运动的重要性》
日期：1966-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
历史背景

《论军队生产自给，兼论整风和生产两大运动的重要性》这篇文章，是毛主席在一九四五年四月，为延安《解放日报》（当时党中央的机关报）写的一篇社论。

整风运动和生产运动，是我们党在一九四二年和一九四三年，为了加强党的马克思列宁主义教育，克服党内的非无产阶级思想作风，为了战胜由于日寇的疯狂“扫荡”以及国民党反动派的围困和封锁所造成的极端严重的经济困难，先后开展的两个伟大运动。这两大运动的胜利，在我们党和根据地内，“发生了根本性质的效果，使我党在思想基础和物质基础两方面，立于不败之地”。

一九四五年上半年，我党领导下的革命力量有了极大的发展，抗日战争已经处于最后胜利的前夜。这时，党所面临的中心任务是放手发动群众，壮大人民力量，打败侵略者，建设新中国。为了实现这个伟大的历史任务，一方面，必须在经济上做好充分准备，继续贯彻自力更生的方针，进一步开展生产运动，以便为战略反攻创造有利的物质条件；另一方面，必须继续运用整风的方式，加强党的马克思列宁主义教育，使全党同志在新的历史转变关头，保持清醒的头脑，保证党的路线政策的正确执行。《论军队生产自给，兼论整风和生产两大运动的重要性》一文，就是在这种形势和任务下发表的。

毛主席在这篇文章中，关于以整风和生产两大运动作为完成其它各项战斗任务的基础的指示，关于坚持自力更生、依靠群众、克服困难的指示，关于以整风方式，进行群众性的思想教育运动的指示，关于军队必须积极参加生产劳动，并在生产劳动中增强劳动观念，改造非无产阶级的思想作风，密切官兵关系、军民关系和军政关系的指示等，是我党我军建设的根本指导原则，是我们革命队伍争取胜利、保证永不变色的重要思想武器。切实贯彻执行这些指示，不仅在民主革命时期是极端重要的，在整个社会主义革命和建设时期，也是极端重要的。

段落大意

全文共有十小节。

第一小节至第四小节论述了关于军队生产自给的问题。可分为两段：

第一段（第一、二小节）：指出只有提倡大家动手克服困难，放手发动广大群众自力更生的积极性，才能克服困难解决问题，争取革命战争的不断胜利。

第二段（第三、四小节）：论述了军队从事生产的重大意义：它既能改善部队生活、减轻人民负担、支持长期战争、扩大军队和解放区，并且还有改善官兵关系，增强劳动观念，增强纪律性，改善军民、军政关系，促进人民大生产运动等六大好处。

第五小节至第七小节，论述了整风和生产两大运动的历史重要性。

第五小节，指出整风和生产两大运动，是当时推动整个革命工作继续前进的中心环节。它在精神生活方面和物质生活方面起着决定性的作用。

第六小节，论述了以整风这种马克思主义的教育运动的形式，来解决党内无产阶级思想和非无产阶级思想之间的矛盾，即马克思主义思想和非马克思主义思想之间的矛盾，对党的建设和革命事业的发展，有着十分重大意义。

第七小节，进一步论述了生产运动对克服当时日寇和国民党政府给我们造成的严重的物质困难所起的重大作用。

第八小节到第十小节，号召大家进一步普遍地推广整风、生产这两大运动，以为其它各项战斗任务的基础。

要着重领会的问题

一、发扬自力更生的革命精神。

自力更生是毛主席指导我国革命和建设的一贯思想。毛主席一再教导我们，只有充分依靠人民群众自己的努力，才能战胜一切困难，战胜一切敌人，永远立于不败之地。早在革命战争年代，毛主席就一再强调：“我们是主张自力更生的。我们希望有外援，但是我们不能依赖它，我们依靠自己的努力，依靠全体军民的创造力。”（《必须学会做经济工作》）我们的方针要“放在自己力量的基点上，叫做自力更生”（《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》）。在社会主义建设时期，毛主席又一再号召全国人民，自力更生、奋发图强，“用自己的双手创造出一个富强的国家”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）。

为什么进行革命和建设必须强调自力更生呢？因为：第一、历史是人民群众创造的。无论是革命还是建设要想取得胜利，必须依靠本国人民群众，充分发挥群众的积极性和创造性，依靠人民群众英勇斗争，依靠人民群众辛勤劳动，才能争取胜利。毛主席说：“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线……任何人间的困难总是可以解决的。”（《书记动手，全党办社》一文的按语）第二、各国人民在革命和建设中，应该互相支援，但是无论如何，外援只能起辅助作用。任何一个国家如果不依靠本国人民群众的力量，而一味依赖外国援助，那就一定不可能独立自主地真正地发展革命和建设事业。因此，依靠本国人民，自力更生，是一切国家进行革命和建设事业的基本立脚点。毛主席总是十分强调，要相信群众，依靠群众，要“大家动手，克服困难”“放手让下面自力更生”。我国人民正是在毛主席这一伟大思想的鼓舞下，树雄心立壮志，发挥了冲天的革命干劲和聪明才智，因而不仅在战争年代克服了极端严重的物质困难，赢得了革命战争的胜利，而且在社会主义建设进程中，胜利地粉碎了美帝国主义的封锁和赫鲁晓夫修正主义集团给我们制造的种种困难，战胜了严重的自然灾害，取得了各项建设的辉煌成就。

我们学习和领会这一思想，发扬自力更生的革命精神，就要树立奋发图强的革命志气，要发扬我党、我军艰苦奋斗的光荣传统，学习大庆人、大寨人的革命精神，在任何工作中都要发扬自己动手克服困难、敢于革新、敢下创造的独创精神。就要贯彻勤俭建国、勤俭建军的方针，要时刻想到我们国家是在“一穷二白”的基础上进行各项建设的，要时时处处以勤俭节约的原则来办事情，能够自己动手解决的问题，绝不向上级伸手，以便尽可能减轻人民的负担，使国家能够集中力量，更好地进行社会主义建设。

二、以整风的精神改造思想、改进工作。

党的整风运动，就是马克思列宁主义、毛泽东思想的教育运动。毛主席教导我们：只有不断地解决党内“无产阶级思想和非无产阶级思想……之间的矛盾，即马克思主义思想和非马克思主义思想之间的矛盾”，才能保证我们党在“思想上、政治上、组织上”的统一，大踏步地但又是稳步地前进。毛主席所创造的整风运动这种解决党内思想斗争的最好形式，是对于马克思列宁主义建党学说的一个重大贡献和发展，是我们党始终在马克思列宁主义、毛泽东思想基础上，保持高度的团结和统一，领导全国人民从胜利走向胜利的重要保证。我们党从一九四二年以来历次整风运动的经验，对于我们开展兴无灭资的斗争，促进思想革命化，永远具有十分重大的指导意义。我们应当认真学习党的整风经验，贯彻和发扬整风的精神，用以改造思想，改进工作。

整风的精神，就是自我革命的精神，就是根据毛泽东思想，进行批评和自我批评，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想，改造主观世界，进而更好地改造客观世界。整风的方法，就是理论联系实际的自我教育的方法，用毛泽东思想之“矢”，射自己思想实际之“的”。以整风精神改造思想，就要同自己头脑里的一切错误思想作斗争；以整风精神改进工作，就要同工作中一切不符合毛泽东思想的落后因素作斗争。改造思想是改进工作的根本前提，只有不断地改造思想，才能不断地改进工作。

贯彻和发扬整风精神，最重要的在于必须有彻底的自我革命精神，用毛主席的教导来对照和检查自己的思想和行动，勇于把自己“摆进去”，把思想“亮出来”，这是克服缺点、纠正错误的先决条件。只有勇于自我批评，才能更好地争取别人的批评、帮助。思想上有了毛病，如果讳疾忌医，只会使它越来越发展，即使想暗暗改，也是改不了的。一个人有了错误思想，只有对照毛主席的教导，敢于把自己“摆进去”，把思想“亮出来”，通过大家的分析帮助，才有可能较深刻地认识错误的性质、危害，真正引起思想上的重视，才有可能在自己的主观努力和大家的帮助、监督下，一点一滴地把它克服掉。

贯彻和发扬整风的精神，还必须正确运用批评的武器，要采取“与人为善”、“治病救人”的态度，坚持“团结——批评——团结”的方针。毛主席教导我们：“我们揭发错误、批判缺点的目的，好象医生治病一样，完全是为了救人，而不是为了把人整死”，对待思想上的毛病“决不能采用鲁莽的态度，必须采用‘治病救人’的态度，才是正确有效的方法”（《整顿党的作风》）。

三、认清军队从事生产的伟大意义。

毛主席在这篇文章里，全面深刻地论述了军队生产自给的伟大意义和好处。我们要结合今天新的历史条件，认真加以领会。我们军队今天所处的情况，同抗日战争时期比较起来，已经根本不同，我们的武器装备和给养，已由国家充分供给。但是军队从事生产仍然有着十分重要的意义。我们军队在完成作战、训练的前提下，从事一定的农副业生产，既能改善部队的物质生活，又能减轻人民负担，而且直接支援了国家经济建设；更重要的是对部队思想作风的建设有着十分重要的意义。军队参加劳动生产是我军三大任务之一，是直接继承了我军联系群众、艰苦奋斗的光荣传统。我军干部战士参加劳动生产，既能进一步密切官兵关系、军民关系和军政关系，又可以使广大干部战士增强劳动观念、群众观念和艰苦奋斗的革命精神，有利于抵制资产阶级思想的影响和侵蚀，养成吃大苦、耐大劳、遵守纪律、团结友爱的作风。所以，我们决不能把军队生产当作只是一个权宜措施，更不能当作是一种额外负担。

从事农副业生产，必须和战备结合起来。特别在当前美帝国主义疯狂进行战争挑衅的情况下，更要百倍提高警惕，努力做好战备工作。

思考题

一、为什么在革命和建设事业中必须坚持自力更生的方针？

二、在我们的日常工作和生活中怎样以整风精神改造思想、改进工作？自己在这方面做得怎样？如何进一步正确运用批评和自我批评的武器？

三、在我国经济形势已经全面好转的情况下，为什么军队还要从事生产？

描述：

