id: 1b98d2afd5
标题：坚定不移地相信群众的大多数深入细致地做好思想政治工作
日期：1968-1-30
是否是时间段：false
作者：空军某部部队长郭子潭
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,革命大联合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们学习了《解放军报》社论《认真执行支左不支派的原则》，我们回顾一年来我们到工厂支左的实践，深深体会到，毛主席关于要坚决相信大多数群众是好的，坏人是极少数的教导，无比正确，无比英明，无比伟大。

坚决相信大多数群众，就要站在毛主席的无产阶级革命路线的立场上，运用阶级观点和群众观点，正确地认识形势，分析形势。我们在支左工作中不断抓形势教育，使大家深刻领会毛主席最新指示的伟大意义，充分估计广大群众的觉悟，正确地对待受蒙蔽的群众，帮助他们回到毛主席革命路线上来，团结百分之九十五以上的群众，组成浩浩荡荡的革命大军，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

坚决相信大多数群众，就要坚决相信大多数群众是热爱毛主席的，是要坚决跟着毛主席干革命的。即使一时犯了错误的群众，在毛泽东思想的教育下，也能够很快提高觉悟，改正错误的。我们始终坚持大办毛泽东思想学习班，帮助革命群众狠斗“私”字，提高觉悟。有的单位分成三、四个观点不同的群众组织，长期联合不起来。我们就发动群众在学习班里活学活用毛主席著作，提倡学了就用，理论联系实际的革命好学风。终于从思想上和组织上实现了革命大联合。

坚决相信大多数群众，就要引导革命群众正确处理人民内部矛盾，自己教育自己，自己解放自己。对革命群众认识上的问题，不乱扣帽子，不无限上纲，而是通过艰苦细致的思想政治工作，引导革命群众遵循毛主席关于“团结——批评和自我批评——团结”的教导去解决问题。有个学校，两派之间“内战”打得很凶，各派都认为自己最正确，非把对方压垮不可。我们就把两派的头头找到一起学习毛主席著作，学习毛主席关于正确处理人民内部矛盾和批评、自我批评的论述，引导他们各自多作自我批评。通过学习，两派停止了互相攻击，各自作了认真的自我批评，两派群众从“见面顶”，变成了“一帮一、一对红”，两个组织顺利地实现了革命的大联合。

一年来支左的实践证明，只要我们认真执行支左不支派的原则，坚定地相信群众的大多数，坚定不移地用毛泽东思想武装广大群众的头脑，我们就一定能把“三支”“两军”工作做得更好。我们决心在夺取无产阶级文化大革命的全面胜利中，努力工作，为人民立新功。

描述：

