id: 1b9950b65d
标题：报刊文萃
日期：1993-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
国内市场将出现九大竞争

据专家预测，我国国内市场将出现九种新的竞争，具体内容是：

人才竞争：由使用老实听话的人转变为使用知识面广、勇开拓、敢负责、办实事的创业性人才。

质量竞争：由盲目消费转向挑剔性冷静消费，质量上乘的商品，具有市场魅力。

行业竞争：一种行业、商品由国家经营一统天下的局面，将被打破。

物流竞争：多渠道少环节，产销直接见面，联购分销等经营形式是物流竞争的新特点。

价格竞争：商品定价将日趋灵活。

信誉竞争：竞争中将注重以诚待客，以信誉取胜。

信息竞争：传统信息方式，将被来源于行业内部、全国性商情信息组织的信息传递取代。

宣传竞争：利用广告、示范讲解等宣传手段刺激消费，取得市场竞争优势。

服务竞争：采用各种方式改善服务，吸引顾客。

（《信息日报》1993.2.15）

第四产业的特点

随着信息化和软件化的发展以及电子技术的进步，在第一农业、第二制造业、第三服务业的各产业领域之外，以信息和知识为主体的头脑性商业开始迅速发展。这种商业被人们称为第四产业，它具有如下特点：

第一，第四产业是知识性、创造性的产业，是高度的科学技术和艺术等知识性创造活动。随着专业化和多样性而产生的诸多知识要素需要相互结合，形成系统，从而转换成大型的商业。

第二，第四产业不收集和利用高质量的大量信息就不能成立。电子计算机和通信技术的发展，使第四产业的形成提供了条件。

第三，第四产业是国际型产业。这是因为不在全球范围内收集知识性信息，就不会有很强的竞争能力。另外，要确保作为商业的效益性并使之发展，只在一个国家的市场上往往显得不够。

第四，只有软件的比重超过硬件，并达到能够具有各自独立性的阶段，第四产业才能起飞。

第五，为发展第四产业，社会需要更多的民主，价值观要更加灵活，知识机能要充分流动。例如，良好的师徒关系是很重要的，然而如果像传统师徒制度那样一成不变，优秀的研究人员和技术人员以及艺术家的个性得不到尊重，其自由流动、多方位、多层次的发展都将受到妨碍，第四产业就难以发展。

（《深圳特区报》1993.2.16宋秀希文）

西方企业管理的发展

西方管理大致分四个阶段。

第一阶段：早期管理理论。代表人物有两个：一个是美国的亚当·斯密，著有《国家论》一书。他从分工的角度提出了劳动价值论，认为要使价值创造得好，劳动必须有分工，而有分工就必须有管理。另一个人物是大卫·李嘉图，著有《政治经济学和赋税原理》一书。他认为劳动创造了价值，而价值可以变成价格、工资和赋税等等，管理劳动是为了创造价值。

第二阶段：科学管理理论。代表人物是泰勒。著有《科学管理理论》一书。他在企业里搞了很多试验，重点研究了工人操作的各工种，制定的标准劳动法、定额制度、计件工资制度等。但中心是把工人当作“机器”使用，进行最巧妙的残酷剥削。

第三阶段：现代管理理论。主要是两大流派。一个是“管理科学”，实质上是泰勒的科学管理的进一步发展。运筹学、定量科学、计算机等在实践中广泛应用。另一个是“行为科学”，认为要使管理有效，必须调动人的积极性，因而提出“激励人的积极性”的观点。“行为科学”有名的试验叫“霍桑试验”，证明激励积极性的办法效率更高。

第四阶段：最新管理理论。实质上是系统工程的理论，即把管理科学和行为科学融为一体。它对资本主义的发展产生了巨大影响，既能使它的科学技术发挥作用，又能调动工人的积极性。

（《新闻出版报》1993.2.6）

“标枪”防空导弹

“标枪”（Javelin）是在“吹管”导弹的基础上发展起来的第三代单兵便携式防空导弹，主要用于前沿战斗部队的低空近程防御。1979年开始研制，1983年开始生产，1985年初装备部队。

“标枪”导弹弹长1.35米，弹径76毫米，发射重量11公斤，作战半径300米（最小）—6000米（最大），射高1.8公里。战斗部采用破片杀伤式，近炸和触发引信。

单兵便携式防空导弹的制导方式一般比较简单，因弹体太小，无法装设雷达和微处理机等复杂的制导设备，故多采用光学、红外和复合制导方式。

“标枪”采用光学跟踪加无线电指令及电视自动跟踪制导。整个制导过程自动进行，无需精确瞄准，但射手在导弹命中目标前始终要把目标保持在单目瞄准镜视界内。这种制导方式代替了“吹管”的手控制导，使射击精度有了较大提高，也使射手的训练时间比“吹管”缩短了2/3。

“标枪”除单兵肩射外，还可用三脚支架或三联装发射，装甲车载四联装发射及直升机载空对空发射。

在外形和总体布局上，“标枪”基本上保留了“吹管”的风格，但在发射装置和发射条件方面都有了明显的改善。此外，“标枪”的动力装置采用一台固体起飞发动机和一台固体主火箭发动机，从而增大了推力，提高了飞行速度和射程。

（《青年报》1993.2.16 曹昂青文）

高度重视教育的犹太民族

美国人在形容美籍犹太人的富有时说：“美国的钞票在犹太人的口袋里。”而以色列人则说：犹太人的财富在脑袋里。据统计，美国目前总财力的20％掌握在犹太人手中，美国百万美元以上的富翁20％是犹太人，而犹太人在美国总人口中的比例不到4％。犹太民族的成就，不仅在物质财富方面，更重要的是在精神财富方面对世界所作出的卓越贡献。犹太民族为世界培育了海涅、贝多芬、门德尔松、马克思、卓别林、爱伦堡、华加索、爱因斯坦等一批伟人和名人。从1948年到1989年，迁往以色列的犹太移民中拥有博士、博士后学衔和教授职称的不少于10万人。

犹太人认为，一个“没有祖国”的人，一切财产随时都有被掠夺的危险，而知识和技能则是“唯一可以随身携带、终身享有不尽的资产”。作父母的为使儿女接受更好的教育，往往不惜倾家荡产。以色列在建国之初，首先制定的一部法律就是《义务教育法》，规定5至18岁必须接受义务教育。目前，以色列已基本扫除了文盲，妇女识字率占93.2％，大学毕业生占全国总人口的10.5％，在犹太人中占12％。犹太人在世界各地都接受了良好的教育，前苏联的适龄青年中，只有1/4上了大学，而犹太青年上大学的比例是2/3。60年代，美国适龄青年中，上大学的比例为40％，而犹太人是80％。正是这种高教育水平，使犹太人不论是在以色列，还是在世界其它地方，都取得了非凡的成就。

（《南方周末》1993.2.5 龙吟文）

美妙的“天灯”

俄罗斯于2月4日成功地在太空把一面镀铝薄膜圆形反射镜像伞一样打开，并用它把阳光反射到地球背阳一面的部分地区达6分钟之久。

被称为“旗帜”号的太阳伞（又叫太阳镜和太阳帆），是由从和平号空间站出发的无人宇宙飞船进步号带入350公里高空，然后固定在飞船头部系留圈上的一个裹有太阳伞的卷筒，以每秒570度的速度旋转，在离心力的作用下，由厚度仅5微米、用聚酯纤维绦纶镀铝薄膜制成的太阳伞在太空徐徐打开，形成一个没有任何框架、直径22米的圆形反光圆盘。当时，这个“人造月亮”向处于黑夜中欧洲地区反射了一道宽约10公里的亮光，其强度相当于月光的2—3倍。和平号空间站上的宇航员和欧洲部分地区的观察者都目睹到这一夜幕中的“明灯”。

俄罗斯下一步计划是在1994—1995年间发射4—6个用上述同样材料制成的太阳伞。它们将在离地3000—5000公里处展开，各自成为直径250米的太阳伞，以不同的对日倾角把阳光反射到地面预定地点，亮度相当于五六十个满月，可把一个直径几十公里宽的地域照耀得如同白昼。

这一成功是人类的人工照明和能源利用上的新突破，使“借光”一词名副其实，人类对太阳能的应用也将步入新阶段。

（《北京日报》1993.2.25 庞之浩文）

稀奇古怪的美国姓氏

美国前总统里根的发言人姓“说话”，发言人就是说话的，姓和职业相符，不足为奇。有姓黑的，却是纯血统的白人肤色。有姓黑人的，往往是肤色白里透红的美女。有姓银行的，很可能是个穷人。有些人明明满头金发或棕发，却被人叫白头先生或光头小姐。有人姓农民，但他却是一个学者、工人或其他职业的人。美国姓屠夫的人很多，可他们的职业却非屠猪宰羊。有一位瞎眼先生，可他却偏姓看得见。

还有更奇的。有一次发生车祸，警察接到报案后赶到出事地点，一问那个撞人车的司机竟然姓撞，而被撞坏车的车主则姓碎，真是无巧不成书，两个姓碰到一起就撞碎了。这不是笑谈，而确有其事，警察局还留有档案呢。

从相关面看姓氏，有姓富、姓穷的，有姓好的、坏人的，有姓太阳、月亮的，有姓爱、姓苦的，有姓跳舞、唱歌的，有姓眼泪、高兴的，有姓暴风雨、好年景的，有姓喝水、救火的。此外，皇帝、太子、市长、基督、教皇这些名词也成了姓氏。至于鸡蛋、苹果、石头、玻璃、扫帚、箭、棺材、死、地狱这些词也成了姓氏，就更显得难解了。

（《中国乡镇企业报》1993.1.11 王荣文）

描述：

