id: 1b9b8c4121
标题：归纳段节要点
日期：1959-11-24
是否是时间段：false
作者：徐炎平
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
分析文章的段节要点是论说文教学的一个重要内容。教员要帮助学员理解文章段节的要点，也要告诉学员分析归纳文章段节要点的方法。在教学中，我们曾向学员提出了这样的方法：抓住头尾，重视内容，逐节研究，归纳出要点。

有些文章的段节，一开始就用一两句话概括地说出了要点。如“保持谦逊态度，反对骄傲情绪”（原总政初中语文）的第四、五、六节的第一句话：“骄傲情绪是资产阶级思想侵蚀和发展的结果”、“骄傲情绪是一种失败的因素”、“骄傲是资产阶级个人主义野心家的温床”。读这样的段节，我们就可以抓住它的“头”，然后再结合段内的内容去理解。

有些文章的段节要点不在头上，没有“头”好抓，但是在段节的末尾有个小结。我们要抓住这个“尾”。如“人民日报”有篇社论“伟大的理想实现了”，第二节最后写道：“武汉长江大桥的建成……这对于全国范围内的物资交流，对于武汉地区工业基地的建设，显然具有非常巨大的意义。”结合前面的内容来看，末尾这句话正是这节的核心问题。

有些文章在一节的开头和结尾都有概括的语句表明作者的观点。其中有的节尾小结的意思和节的开头提出的要点是一致的，目的是用来加深读者的印象。这样，归纳要点的时候，用节的开头或节的小结的语句都可以。如果节尾的要点并不是和节的开头的要点重复，而是补充的，那就要把节头和节尾的要点综合起来。有些文章节尾的小结不是一节的小结，而是包括前面好几节意思的小结。遇到这种情况，就要把它看成一个大段的要点了。

有些文章一大段包括了好几个节，每个节的要点是并列的，都写上就不简明。怎么办呢？区别各节意思的不同点，找出它的相同点，更概括地写。如“中国人民志愿军是不可战胜的力量”一文第二段共有六节，每节一个要点，具体内容各不相同，但是它们都是用来说明中国人民志愿军不可战胜的原因。我们就可以用自己的话把六个要点概括为“中国人民志愿军不可战胜的基本原因”。段节里没有明确地说出要点的语句，归纳要点的时候，没有现成的句子可摘录，这就更需要我们分析比较，用自己的话把要点写出来。

上面介绍的只是初步训练学员阅读的方法。这些方法不是绝对的，我们阅读要从课文的内容上多研究，不要硬用方法去套内容。

描述：

