id: 1b9d4a7484
标题：“泥腿子连长”——连长冯留饶坚持跟班劳动的事迹
日期：1975-9-13
是否是时间段：false
作者：王珏/刘瑜/赵华
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
武汉部队工程兵某部十二连连长冯留饶，认真学习无产阶级专政理论，把干部参加劳动看作是缩小三大差别，密切联系群众的一项措施，自觉地破除资产阶级法权思想，坚持跟班劳动，战士们称他为“泥腿子连长”。

冯留饶常说：“坚持劳动就象鱼得水，脱离劳动犹加树断根”。他担任连长以来，无论工作多忙，时间多紧，都要挤出时间到工地参加劳动。外出开会，他常常是临行前的几分钟才脱下工作服；开完会，他又总是迅速返回连队，那怕是离下班只有半个小时，也要到工地干一会。有一次，冯留饶在营部开会，中午的时候，营首长让他在营部吃饭、休息，他说：“没多远，回去还有点事要办”。他在营里开了五天会，每天中午都坚持赶回连队，到工地去拉土。

每当接受一项紧急任务，或是施工进入重要阶段，冯留饶常常连续跟班作业。今年三月，他爱人来队时，连队接受了一项竖井灌注的任务。一天清晨，他和战士一起下到并底清底、配模、编筋，干到天黑，灌注准备工作才结束。正要开始拌浆灌注时，井底出现了地下水，碗口粗的水柱直往上冒。冯留饶立即脱下工作棉衣，堵住水眼。他一边堵水，一边指挥灌注，又整整熬了一夜。接班的同志看到连长两眼布满血丝，都推他上井梯休息。就在这时，井壁又突然出现塌方，如不尽快加固，工程质量就要受到影响。于是，他又继续和大家一起干到上午十点多钟。就这样，这班下，那班上，战士们接替了四个作业班，他连续战斗了近三十个小时。

有人说：干部毕竟是干部，不一定和战士一样干。冯留饶却不这样想。他说：“劳动的汗水能防修防变，当干部的不仅应该和战士一样干，而且还应该比战士多吃苦，多流汗。”

冯留饶是这样说的，也是这样做的。多少个星期天、节假日，战士们休息了，他还到工地装运木材，清理现场。平时他常常上工比战士早，下工比战士晚。有一次，连队进行坑道口部被复作业，门框密闭区的被复层，编的钢筋一层又一层，间隔不到三十厘米。在这狭小的被复层里作业，只能容纳一个捣固手，传料、倒浆、捣固都十分困难，既不能站，又不能蹲，只有趴着作业。冯留饶蹬上水鞋，拿起捣固铲就要往被复层里钻。战士们急忙拉住他说：“连长，咱们连这么多人，那一个下去都行，就是你不能下。”他说：“干部，干部，就要先干一步，这个任务应该分配我来完成。”说着，他侧着身子，钻进了被复层，趴在水泥浆上来回捣固。水泥浆传不进去，他就一捧一捧地送进去，然后又一点一点地捣实。他浑身浸透了泥水和汗水，胳膊肘和膝盖被水泥烧破了皮，脊背被编筋的铁丝磨出了血，战士们几次要替换他，他都拒绝了，硬是坚持了两个多小时，直到保质保量地完成任务。

冯留饶在艰苦的时候带头干，在危险的关头更是冲在前。盛夏的一天中午，烈日当空，骄阳似火。这时，连队进行营建施工，要在凌空十八米高的平台边沿的水槽进行沥青防水作业。水槽外面只有不到十厘米的边沿可以站脚。沥青在高温下散发着浓烈的臭气，站在这不到十厘米宽的水槽边沿上作业，随时都有中暑、中毒的危险。面对这种情况，冯留饶想：越是艰苦、危险，干部越要冲在前。他对同志们说：“拿绳子，我先试试！”班长谢泽民突然想起连长五年前为了保护战士的生命安全，奋勇排险，致使颅脑损伤，经常头痛头晕，担心他高空作业支持不住。于是，他关切地说：“连长，这太危险了，要试，我们先试！”冯留饶说：“我高空作业有经验，还是我先试。”说着，从战士手里抢过绳子，往腰上一系，就在水槽边沿上猫着腰抹刷起沥青来。冯留饶经过亲自实践，终于摸出了经验，采取了安全措施，和大家一起完成了任务。战士们敬佩地说：连长比我们的年龄都大，比我们的身体都差，但比我们那个人担的风险都多，吃的苦都大，真是我们的好带头人啊！（王珏、刘瑜、赵华）

描述：

