id: 9094ffe98c
标题：“风格钢”
日期：1973-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在批修整风运动中，上钢五厂十车间轧钢工段甲班三百毫米轧机工人狠批了刘少奇一类骗子所鼓吹的“唯生产力论”，看清了刘少奇一类骗子妄图改变党的基本路线，改变社会主义生产关系，复辟资本主义的罪恶阴谋，进一步激发了建设社会主义的革命干劲。他们为革命着想，从全局出发，不但改变了班与班、工段与工段之间的关系，而且主动走访用户单位，听取意见。一次，他们来到了一个用户单位，有一件事使大家的心情久久不能平静。原来，上钢五厂为上海锯条厂轧制的锋钢锯条钢坯，由于太厚，不能直接加工成锯条。上海锯条厂只好将锯条钢坯运到外地一家轧钢厂把它轧薄，然后再从那里运回上海，加工成锯条。五厂十车间的轧钢工人知道了这件事，心情又怎么能平静呢?

“拿到千里之外的地方去轧钢，运费大，周期长，要给国家带来多大的损失啊。”

“我们能不能在大轧机上轧出薄钢坯，替锯条厂解决一点困难呢?”

“对，上海锯条厂的困难，我们有责任帮助解决啊!”

回车间以后，甲班三百毫米轧机工人纷纷议论起来，他们决心和十三冷轧车间工人一起，把锯条薄坯钢轧制出来，要在高大的三百毫米轧机上轧出仅有三毫米厚的薄锋钢坯，困难不少。轧制这种薄钢坯，只能用手工操作。轧钢工人要钳着一千多度的火红钢坯，一根一根地在轧机上循环操作，不但劳动强度大，而且产量要比轧大规格的钢材低得多。这时，有些同志产生了畏难情绪，认为“轧制薄钢坯，这是份外事”。

轧制薄钢坯是不是“份外事”?针对这种模糊思想，该小组工人从思想路线教育着手，狠抓了革命大批判。他们对刘少奇一类骗子鼓吹的所谓“各行各业”只要“把自己的事情完成好”的本位主义谬论，狠狠地进行了批判。在批判会上，他们认真学习了毛主席关于“要提倡顾全大局”和“必须反对只顾自己不顾别人的本位主义的倾向”的伟大教导，受到了深刻的教育。一位干了十五年轧钢工作的尹师傅激动地说:“干革命，搞建设，都是我们工人阶级的份内事。刘少奇一类骗子鼓吹本位主义，正是为了搞资产阶级的山头，阴谋复辟资本主义。我们决不能上当!”

“轧制薄钢坯，是我们轧钢工人的责任，我们没有理由让锯条厂增添一分麻烦，给革命事业带来一分损失!”这是轧机组长汪鑫根在向同志们谈体会。

“对!我们不能两眼只看到脚根尖，要身站轧机旁，胸怀全世界，为革命争做份外事!”

通过大学习、大批判，这个小组的同志进一步认识到:本位主义是执行毛主席的无产阶级革命路线的障碍，是建立社会主义新型关系的绊脚石。这样，就大大提高了同志们顾全大局的自觉性，激发起大家冲天的革命干劲。工人们纷纷向车间党支部表决心:“钢铁工人有钢性，泰山压顶不弯腰；顾全大局为革命，汗水轧出‘薄钢坯’。”

一天，共产党员蒋土根师傅，身体有病，但他想到这天要为上海锯条厂轧制薄钢坯，因此他连医务室也不去，就和同志们一起干了起来。炉火熊熊，火光闪闪，一千多度的高温辐射热浪向着蒋师傅和同志们扑来，顿时，大家身上的汗珠象黄豆般地冒出来，湿透了衣服，冒出了一团团白色的蒸气。当同志们看到蒋师傅浑身是汗，劝他休息一下时，蒋师傅却笑着说:“流身汗水不要紧，为锯条厂轧出薄钢坯才开心呢。”

这个车间的甲班三百毫米轧机工人，经过连续的奋战，已成功地轧出了十吨薄钢坯，送到十三冷轧车间进行冷轧加工，即将送往上海锯条厂。上海锯条厂的工人听到上钢五厂工人为他们轧制薄坯锯条钢的消息后，深深地被轧钢工人这种顾全大局的革命精神所感动。

“轧钢工人风格高，‘龙江’精神大发扬。”甲班三百毫米轧机工人为上海锯条厂轧制“风格钢”的事迹在全车间传开后，大家以他们为榜样，为革命着想，从全局出发，加强协作，炉前出问题，机修工人主动去解决；轧机有难处，大家抢着挑重担；班与班、组与组，团结一致，统一步伐，使全车间革命、生产蓬勃发展。同时，他们还积极改善与用户单位的关系，主动上门听取意见，做到轧钢材想到用钢材的人。今年以来，这个车间积极地开展工艺改革，试制了扁、圆、方、带、丝的“五小”产品，进一步满足了用户单位的需要。

本报通讯　员

描述：

