id: 90952a5401
标题：管“闲事”管得好
日期：1959-10-23
是否是时间段：false
作者：江干
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江干

近来，全国人民都在兴高彩烈地大谈建国十年来的巨变，谈得心情舒畅，扬眉吐气。在这些翻天复地的变化之中，我觉得有一个变化也应该大谈特谈，大书特书的，这就是爱管“闲事”的人越来越多了，只扫门前雪的人越来越少了。

十月十七日解放日报上有两篇通讯，说的就是关于这些爱管“闲事”的人。大有丰烟酒杂货店的营业员们，每天早晨要到附近的工厂、食堂去巡视一番，看看那里短些什么，然后风雨无阻地把货送上门去；热天，每个星期他们都要跑到工厂、食堂里去刷酱缸，为居民洗油瓶，为的是防止酱油发霉；酱缸漏了，他们就搞些水泥到厂里去把缸补好；甚至附近居民是苏北籍的还是宁波籍的，他们也问到了，以便进货时考虑到他们生活习惯和口味。和大有丰的营业员们可以媲美的是茂大昌油粮煤商店的送货员兼公方经理、共产党员赵海根，他从柜台里管到柜台外，从弄堂管到食堂，不但管居民的柴米油盐，而且连请医、抓药和食堂里会计制度的健全问题都管到了!最近他又添了一宗新样的买卖:每天清晨拉着一拖车烧旺了的煤球去里弄里到处叫卖，从而使很多的主妇和劳动大姐们省却了煤烟扑鼻之苦。象赵海根和大有丰的同志们，确实算得是爱管“闲事”的人了。但我看这一管却管对了，不但为群众“管”来了极大的方便，而且向我们大家提出了一串耐人深思的问题:为什么他们这样爱管“闲事”呢?在一个社会主义国家里，“闲事”与“正事”之分，标准又在那里?

正如“小”和“大”一样，“闲”和“正”也不是绝对的，不同的阶级、集团有不同的标准。资产阶级说:“人不为己，天诛地灭”，这一句话赤裸裸地道出了这一阶级的灵魂，并被私有制社会奉为经典。从这一信条出发，判分“闲”“正”的标准就清楚明白:为我则“正”，利人即“闲”，凡是不能造福于己或与我无关的都属于“闲事”之例。所以，耗子尽管作恶多端，狗咬了它，就因“多管闲事”而受人轻薄；土地爷爷虽然一片好意成全了董永和七仙女的美满姻缘，如果被玉皇大帝知道了，恐怕最少也得撤职查办，弄得不好还有脑袋搬家的危险哩!当然，罪状不止于“爱管闲事”一条，同时也由于他上干天条，混乱仙凡界线的缘故。在这样的一种思想的统治下，就无怪大家要“各人自扫门前雪”了。无产阶级和共产党人与私有制社会的一切陈腐的意识形态实行了最彻底的决裂，因此，对区分“闲”“正”的标准也完全不同。他们认为区分“闲”“正”的主要关键是在于事情的本身是否符合于群众的利益和需要，而不在于是否有利于一己。唯其如此，才能先天下之忧而后天下之乐，用“把困难留给自己，把方便送给顾客”的高尚的共产主义风格去替代“各人自扫门前雪，不管他家瓦上霜”的精神状态。严格地说，并不是他们爱管“闲事”，而是这些所谓“闲事”——补酱缸也好，卖烧旺的煤球也好，调查顾客的籍贯也好——在他们的心目中已经具有全新的意义，成了为社会主义建设雪中送炭的正事和大事了。

爱管“闲事”的人越来越多了，只扫门前雪的人越来越少了，一多一少，不但体现出人们精神面貌的深刻变化，反映出共产主义精神的大发扬，而且还告诉我们，在我国现实生活中，那种单门独户一盘散沙的状况已经成为历史的陈迹，一去不复返了。这样的变化，我们又怎能不为之欢呼呢?

描述：

