id: 9099bdcb31
标题：华国锋同志是我们党当之无愧的领袖
日期：1976-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：《解放军报》,新华社
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《解放军报》编辑部

东风万里舞红旗，八亿人民尽开颜。

华国锋主席身穿绿军装，站在雄伟的天安门城楼上。全国亿万军民纵情欢呼，放声歌唱:欢呼伟大的中国共产党又有了自己的领袖，歌唱伟大的中国人民解放军又有了自己的统帅。

伟大的领袖和导师毛主席病重和逝世以后，王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团加紧了篡党夺权的步伐。我们面临着党变修、国变色的现实危险。在这个严重的历史关头，华国锋同志为首的党中央，以无产阶级革命家的雄伟气魄，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的罪恶阴谋，挽救了革命，挽救了党，取得了无产阶级反击资产阶级进攻的决定性胜利。华国锋同志领导我们党在惊涛骇浪中转危为安，使我国历史避免了一次大倒退，我国人民避免了一场大灾难，赢得了全党全军和全国各族人民的无限信赖和衷心爱戴。华国锋同志不愧为毛主席亲自选定的接班人，不愧为把毛主席的事业推向前进的掌舵人，不愧为毛主席缔造的中国共产党的英明领袖。

在这场两个阶级、两条道路、两条路线的生死搏斗中，重温列宁关于领袖、政党、阶级、群众相互关系的学说，具有特别重大的现实意义。马克思列宁主义认为，“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”人民创造历史，包括了肯定代表人民利益和意志的领袖和千百万群众的作用。群众是划分为阶级的；阶级通常是由政党来领导的；政党通常是由比较稳固的集团来主持的，而这个集团是由最有威信、最有影响、最有经验，被选出担任最重要职务而称为领袖的人们组成的。无产阶级的革命政党，要成为真正的无产阶级的战斗司令部，就必须有在阶级斗争中、在群众的革命运动中产生的，对群众忠心耿耿，同群众有血肉联系的，善于把群众的意见集中起来坚持下去的领袖。这样的领袖，是群众公认的，是无产阶级的真正代表。一个无产阶级的政党有了这样的领袖，是这个党在政治上成熟的表现，是无产阶级事业胜利的希望。没有这样的领袖，“无产阶级专政、无产阶级的‘意志统一’，就会成为一句空话”(《列宁全集》第32卷第505页)。否认党和党的领袖的领导作用，“这就等于完全解除无产阶级的武装而有利于资产阶级。……就必然使无产阶级的任何革命运动遭到失败”(《列宁选集》第4卷第200页)。华国锋同志为首的党中央粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利，再一次雄辩地证明了上述马克思列宁主义论点的无比正确，证明了在历史转折的关键时刻党的领袖的伟大作用。

伟大的革命斗争，会造就伟大的人物。无产阶级政党的领袖，是在斗争中实践中群众公认的，不是自封的。伟大的领袖和导师毛主席在全党的领袖地位，正是在中国革命的伟大斗争中，经过种种革命风暴，战胜重重艰难险阻，才确立下来，并为全党全军和全国各族人民所公认。毛主席总结了中国革命和国际共产主义运动正反两个方面的经验，提出了无产阶级革命事业接班人的五个条件，在党内两条路线的激烈斗争中，亲自选定华国锋同志作为我们党的领袖的接班人。华国锋同志在担任中国共产党中央委员会第一副主席、国务院总理期间，灾情严重，“四害”横行，是我们建国以来最困难的时期。在毛主席的领导下，华国锋同志顶住了逆流，排除了干扰，战胜了困难，正确地妥善地处理了国内外一系列重大问题。毛主席亲笔写了“你办事，我放心”，表达了毛主席对华国锋同志的无限信任。在伟大的领袖和导师毛主席逝世以后，为了继承毛主席的遗志，捍卫马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的纯洁性，以华国锋同志为首的党中央，及时地作出了建立毛主席纪念堂、出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的英明决定，揭露了王张江姚“四人帮”反党集团，更加显示了华国锋同志作为我们党的领袖的高尚的品质、卓越的才能、革命的胆略和英明的远见，进一步证明毛主席生前的决策无比英明，毛主席的事业后继有人，伟大社会主义祖国前程似锦。

在我们党的历史上，无产阶级捍卫自己党的领袖的地位，同资产阶级阴谋家、野心家篡夺党的最高领导权的阴谋作斗争，几乎是每次路线斗争的一个主要内容。张国焘的自立伪中央，林彪的反革命的《“571工程”纪要》，“四人帮”的篡党夺权，不都是这种惊心动魄的斗争么!这种斗争的实质，是坚持马克思列宁主义的正确路线，坚持革命，坚持前进，把中国引向光明；还是推行机会主义、修正主义的错误路线，反对革命，坚持倒退，把中国拉向黑暗。一句话，就是坚持红的，还是坚持黑的。当前这场斗争已经取得了伟大胜利:无产阶级又一次战胜资产阶级，社会主义又一次战胜资本主义，马克思主义又一次战胜修正主义。我们对党的领袖华国锋同志为首的党中央的领导，无限信赖，我们对未来斗争的前途充满信心。

爱不爱我们的党，爱不爱我们的国家，爱不爱我们的军队，爱不爱我们的人民，集中地表现为爱不爱我们的领袖。每一个共产党员，每一个革命战士，都应当高度自觉地热爱党的领袖，拥护党的领袖，保卫党的领袖。华国锋同志为我们党的领袖，是革命的需要，历史的必然，是亿万人民的共同心愿，是我们党和国家沿着毛主席的无产阶级革命路线继续胜利前进的可靠保证。谁胆敢反对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，反对以华国锋主席为首的党中央，我们就坚决同他斗争到底。“我们要坚定地走自己的路，保卫自己党的工作能力，保卫党的领袖”(《列宁全集》第25卷第251页)。

(原载一九七六年十月二十九日《解放军报》

新华社北京一九七六年十月三十日电)

描述：

