id: 909a8c98ed
标题：斥林彪的“以禄取人”
日期：1975-6-18
是否是时间段：false
作者：弋俊
来源：
标签：林彪,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
弋俊

林彪曾指使人从故纸堆中找出了这样一段话:“太公曰:缗微饵明，小鱼食之；缗绸饵香，中鱼食之；缗隆饵丰，大鱼食之”，“故以饵取鱼，鱼可杀；以禄取人，人可竭”。“太公”这段话出自《六韬·文师》。它的译意是:钓鱼的绳子细而精微，钓饵新鲜清洁，小鱼就来吞吃；钓绳绸织而密致，钓饵香气芬芳，中等的鱼就来吞吃；钓绳大而粗厚，钓饵丰满厚盛，大鱼就来吞吃。所以，用饵来钓鱼，鱼可以诱而杀之；用俸禄诱取人材，人材可以搜罗尽。剥削阶级从“钓鱼术”中得到反动启示，总结出加强反动统治的那套“以饵取鱼”、“以禄取人”的反革命经验。这套“钓鱼术”被历代剥削阶级视为珍宝，并演变成“人见利而不见害，鱼见食而不见钓”的反动谚语。他们还大肆宣扬什么“重赏之下，必有勇夫”、“人为财死，鸟为食亡”、“有钱能使鬼推磨”等黑货，以此来欺骗、毒害劳动人民，维护剥削阶级的反动统治。

林彪从这套反动统治术中嗅出了腐烂的臭味，深感兴趣，于是在上面亲笔写上“如工资的原理”、“工资之强大作用”等批语。他百般推崇苏修“物质刺激还是必要的”，胡说什么“可作公式语”。在林彪这个复辟狂看来，“太公”这段话，正可作为他推销物质刺激的理论根据，搞资本主义复辟，也要象“以饵取鱼”一样，来个“以禄取人”。这个“饵”、“禄”，就是工资、待遇。他大肆宣扬在生产过程中人的作用和技术作用这“二素”中“最主要的为人们待遇(薪水、地位)”。林彪这条腐朽霉烂的统治术的意思就是工资、待遇愈高，愈有诱惑力，愈能刺激人的积极性，最后把志在复辟的“人材”全部网罗进来，结成反动的一帮。

林彪这个“基本原则”，是对“抓革命，促生产，促工作，促战备”的无产阶级方针的根本篡改，我们一定要识破林彪把工资、待遇作为钓饵的阴谋，深入批判资产阶级法权思想，牢牢树立共产主义的伟大理想，自觉为社会主义革命和建设事业，为巩固无产阶级专政而努力工作。

(戈俊)

描述：

