id: 61187f74d0
标题：陆定一在中国新民主主义青年团第三次全国代表大会上的讲话
日期：1957-5-22
是否是时间段：false
作者：陆定一
来源：
标签：胡耀邦,陆定一,王明,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陆定一在中国新民主主义青年团第三次全国代表大会上的讲话

陆定一

亲爱的同志们：

你们的第三次全国代表大会是值得庆贺的。为了建设社会主义，你们这次大会，在党的领导下，把新民主主义青年团改名为共产主义青年团，提出了“劳动、学习、团结”三个口号，你们在团的章程里规定加入青年团的必须是劳动青年，这些都很好。我作为一个老共青团员，向你们敬致热烈的祝贺。

最近毛主席的两个报告——《关于正确处理人民内部矛盾的问题》以及《在全国宣传工作会议上的讲话》——你们都已经学习过了。胡耀邦同志要我来说一说关于思想工作的问题，我想说两个问题：一个叫“两个改造”，一个叫“为共产主义奋斗到底”。

## 两个改造

我们已经完成了两个革命：一个是民主主义革命，一个是社会主义革命。完成这两个革命，我们化了三十五年(从共产党成立的一九二一年到去年即一九五六年为止)的功夫，经过了流血牺牲，经过了千辛万苦。我们达到了一个目的，就是把生产力发展的障碍去掉了，为社会主义建设奠定了基础。但是，我们国家还是很贫穷、很落后的，今后的建设任务还是非常繁重的，还需要作长期的艰苦的奋斗。

我们的社会主义革命是完成了，但还只是基本上完成，还有一部分没有完成。把没有完成的忘记了，那就不好。什么东西还没有完成呢?就是资产阶级并没有最后消灭，定息从去年算起有七年；台湾还没有解放；有些少数民族地区的社会改造工作还没有进行。这些情况，我们都不应忘记。

我们的革命取得了胜利。这个胜利是巩固了，但是还没有完全巩固。为什么说这个胜利是巩固的了呢?因为：农民拥护这个革命。广大贫农、下中农，以及一部分上中农热烈拥护合作化。合作化以后，我们的农业生产不是减少了，而是增加了。绝大多数农民的生活是改善了而不是下降了。贫农、下中农占农村人口的十分之七，占全国人口的过半数，他们赞成社会主义，那就是全国大多数人赞成社会主义了。工人拥护这个革命。工人阶级成了国家的领导阶级，资本主义剥削制度基本上消灭了，工人们的生产情绪高涨了，他们的生活也在逐步地改善。知识分子也绝大多数拥护这个革命。我们中国的知识分子有一些特点，在他们中间有很多人是反对帝国主义的，是爱国的，解放以来经过思想改造，绝大多数人都要求进步，有的已经有了很大的进步。知识分子中的进步分子看清了中国只有两条道路，或者是半殖民地半封建的中国，或者是社会主义的中国，非此即彼，中间的道路(资本主义的中国)是不可能的。民族资产阶级是接受社会主义改造的。虽然有点勉强，但是接受了。我们的肃反运动取得了很大胜利，肃反运动除开查出了几万个反革命分子和其他坏分子以外，还有一个很大的好处，就是把敌我分清了。这样，我们就可以放手团结，放手地并且恰当地使用人才了。肃反运动的最大好处，还在于擦亮了群众的眼睛，群众的眼睛亮了，反革命分子就难于藏身了。现在还有没有反革命分子呢?应该说还有。多不多呢?不多了。估计我们革命的胜利是否巩固时，还应该说到我们在抗美援朝中取得了的胜利。同志们都知道，抗美援朝胜利不胜利，是我们国家革命巩固不巩固的一个严重考验。这么说来，我们革命的胜利是巩固了。

但是，我们革命的胜利是不完全巩固的。不完全巩固，表现在什么地方呢?表现在我国农业的大规模合作化还只有一年多的时间，而农业合作社要完全巩固下来，就需要五年或更多些的时间；反革命分子不多，但是还有；资产阶级还没有完全消灭；资产阶级、小资产阶级思想还会在我们国家里长期地严重地存在。我们对社会主义建设发展的规律是不是懂得了呢?应该说我们懂得了许多基本点，因而取得了很大的成绩，也积累了一些经验，在认识上有了很大的进步，但还有不懂的地方，还有一定程度的盲目性。此外，国外还有帝国主义，时时刻刻都想颠覆我们，把我们的人民政权推翻。这些因素都说明，我们的胜利还没有完全巩固。

看不到革命的胜利和胜利的巩固，是不对的。看不到社会主义革命的任务尚未全部完成和革命胜利还不完全巩固，也是不对的。这两方面我们都要看到。这样，我们才能懂得现在的时局。

党的思想工作，目的是宣传马克思列宁主义。我们的思想工作为工人阶级的利益服务，既为工人阶级的长远利益服务，也为工人阶级的目前利益服务。思想工作的方针、办法，是根据时局来规定的。思想工作不是什么独立的工作，是根据形势、根据工人阶级的需要而规定自己的方针和办法的。

根据上面所说的形势，我们就能够看到，在我们国内，在思想战线上必然要出现一个比较长时期的大变动、大分化和大斗争的局面。为什么在我们的社会上，和在党内团内，都会发生思想上的变动、分化和斗争呢?因为社会主义革命是一个最深刻的革命。革命有好多种，其中社会主义革命是最深刻的一种革命，它要最后消灭剥削制度，并且永远消灭剥削制度。这就是说，完成了社会主义革命，我们中国几千年的历史到这时就要改变了。我国过去几千年的历史是什么呢?就是人剥削人的历史，就是阶级对抗和大规模的群众性的阶级斗争的历史。社会主义革命的胜利要把这段历史整个地结束，开辟一个几千年从来没有过的新局面。完成了社会主义革命这样一个革命，不但资本主义制度永远不能复活，其他的剥削制度也永远不能复活。帝国主义、官僚资本主义、封建主义想要在中国复辟就不可能了。在民主主义革命完成的时候，帝国主义、官僚资本主义，封建主义还有在中国复辟的希望。那时，他们的代言人——美帝国主义者曾经说，他们在中国有一个依靠，这就是所谓“民主个人主义者”。他们希望利用民族资产阶级和小资产阶级的力量，在我国来一个反革命的复辟。我们完成了社会主义革命，他们的希望就破灭了。社会主义革命的胜利，是我们全中国人民最大的利益，是我们这一代人对我们子孙的一个最大的贡献。

社会上这样大的变动，一定会反映到人们的思想上来，引起人们思想上的变动、分化和斗争。这个斗争，因为是思想斗争，所以是一个很长时间的事情，不是一下子就能解决的。我国的社会主义革命，没有经过武装斗争，而是用和平的方法实现的。这种情况，对工人阶级、对全国人民来说，是很有利的。但是，正因为如此，思想上的变动、分化和斗争就会表现得特别大一些，特别尖锐一些。思想上的大动荡，首先表现在资产阶级分子和知识分子中间。资产阶级分子大都是知识分子。从旧社会来的知识分子受资产阶级思想的影响比较大。比如就我这个人来说，当我在学校里念书的时候，我是一个资产阶级知识分子，因为那时我所为之斗争的目的，就是要在中国实现一个资产阶级民主主义制度，要在我国发展资本主义，不管我主观上当时是否意识到这一点。后来我改变了，加入了共产党。加入共产党，就是从资产阶级的队伍里分化出来，走到无产阶级的队伍里来，变成工人阶级的知识分子，为社会主义而斗争的知识分子了。

现在，资本主义剥削制度快要没有了，这就在资产阶级分子和绝大多数知识分子里发生了一个问题：“皮之不存，毛将焉附。”皮都没有了，毛到什么地方去安身呢?资本主义的经济基础没有了，资产阶级分子怎么办，资产阶级知识分子又怎么办呢?这就是他们思想上发生大动荡的原因。我们共产党对他们说，你们不要心里十五个吊桶七上八下，你们不要不安，我们欢迎你们来当我们的教员。为什么要他们来当我们的教员呢?因为工人农民有很多人不认识字，有很多人不懂科学知识。我们落后得很。而资产阶级是我国最有现代文化的阶级。因此请他们来当我们的教员，来教我们文化，教我们科学，教我们技术，同时也改造他们自己，把他们自己化为工人阶级的知识分子。

要改造资产阶级分子，改造资产阶级知识分子，是不是可能呢?我们说是有可能的，因为在他们里面除了个别的人以外都是爱国的，绝大多数的人是赞成或者可以赞成社会主义的。知识分子里有一部分人，大概在五百万人里有百分之十几，已经是马克思主义者，有的已经加入共产党，有的虽然没有加入共产党，但他们是党外的马克思主义者。这就是说，改造他们是有可能的，但要用很长的时间，要用耐心说服的方法而不是强制的方法，逐步的使他们中间有更多的人变为马克思主义者。但是同时我们也清醒地看到，他们之中有一小部分人是会一生一世坚持资产阶级的立场的。

改造知识分子和资产阶级分子，用什么方法呢?用“百花齐放、百家争鸣”、“长期共存、互相监督”的方法。什么叫“百花齐放，百家争鸣”呢?就是用讨论的方法来发展我们的科学、技术、文学、艺术，和用耐心说理的方法来宣传马克思列宁主义，来进行思想改造。什么叫“长期共存，互相监督”呢?长期共存不是指同资产阶级这个阶级长期共存而言的，因为资产阶级是要被消灭的阶级，不可能永远存在。我们所说的长期共存，是指同民主党派长期共存而言的。这个方针，不是一个运动，不是一年二年、十年八年的方针，而是一个很长时期的方针。在资产阶级分子和知识分子中，思想上发生了斗争。一种思想是愿意接受我们工人阶级提出的要求。另外还有一种思想，就是：留恋剥削，比如说定息七年不行，要二十年；反对改造，说资本家已经好得不得了了，过了“五关”，已经比无产阶级还要好了等等。这是走另外一条路，梦想延长或恢复资本主义的剥削制度，所以是一条反社会主义的路。资产阶级分子和知识分子中间，分为左、中、右。资产阶级有大、中、小，知识分子也有大、中、小，在大、中、小里面，又各各分为左、中、右。这种情况还会长期存在。这就需要我们做很多工作，使情况向好的方面改变。

当然，工人农民也要改造自己，但是社会上比较突出的是资产阶级分子和知识分子的问题。这是一个改造。

另外一个改造，就是我们党的改造，也就是自己改造自己。怎样来改造呢?现在社会主义革命已经取得了决定性的胜利，人民内部矛盾显露出来。我们要学会不但善于同敌人进行坚决斗争，还要善于处理人民内部矛盾。对敌斗争，我们是擅长的，现在还有对敌斗争的任务，所以要保持这套本领。处理人民内部矛盾，我们也会，但还不很擅长，现在人民内部矛盾显露出来，所以我们要特别注意学会正确处理人民内部矛盾。

用什么方法来改造我们的党，改造我们自己呢?用整风运动的方法。整风运动，就是反对官僚主义、宗派主义、主观主义。我们的干部还要参加体力劳动，逐渐建立起脑力劳动和体力劳动相结合的制度。我们要使我们的干部和共产党员都能够作到这么四条，(一)为人民服务。我们共产党人经常要想到，我是为人民服务，还是为自己服务呢?要为人民服务而不要为自己服务。(二)有事和群众商量。办事要不要同群众商量呢?一定要商量，不同群众商量是不对的。(三)吃苦在前，得利在后。这也就是“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”。我们共产党人向来都是这样做的。全国解放以来，绝大多数的同志们还是保持了这种精神。但是，有一部分同志把这一条忘记了，变成得利在前，吃苦在后了，就应该坚决改正过来。(四)实行批评和自我批评。实行批评和自我批评，这也是我们党向来的一个传统，我们党是善于运用这个武器的。但是现在有些人骄傲了，自以为是了，不让别人批评，这也不好，要改正过来。

官僚主义、宗派主义、主观主义，这是党内的资产阶级的灰尘。为了反对官僚主义、宗派主义、主观主义，就要进行整风运动。我们现在所采取的办法是让党外批评我们，让他们畅所欲言，帮助我们来整风。现在已经发表的意见里，绝大部分是好意见，我们应该诚恳地加以接受，来改进工作；但也有一部分意见是反社会主义的，反对工人阶级的领导的，是我们不能同意的。对于一切意见，我们必须加以仔细研究。天下是乱不了的，我们要沉住气去听别人的意见，包括那些错误的意见在内。听了以后要分析，看哪个意见或意见的哪一部分是对的，哪个或哪一部分是不对的；哪个现在能办的，哪个是现在不能办的；哪个是应当接受的，哪个是应当批驳的，哪个是应当解释的。这样，就能够达到改进工作的目的，达到团结大多数的目的，达到加强党的领导的目的。这又是一个改造。

这两个改造首先做那一个呢?先做党内改造，党内整风。我们主张这两个改造都采取和风细雨的方法。和风细雨的方法和大规模阶级斗争中所采取的方法是不相同的。大规模的群众性的阶级斗争，采取的方法就是大罢工，大罢市，大罢课，大示威，大游行，直到拿起枪杆进行武装斗争。这种方法只对敌人才采用，现在我们不用这个方法。在党内，我们久已不用所谓“残酷斗争，无情打击”的办法，在党外我们也不采取这个方法。既然是人民内部的矛盾，而不是敌我矛盾，就不应该采用对敌斗争的方法，而应该用和风细雨、治病救人的方法。

现在我们来看一看，官僚主义、宗派主义、主观主义能不能反对掉呢?工作能不能改进呢?有人说，只要有共产党在，这个“三害”是反不掉的。这是胡说八道。从今年二月底，毛主席在最高国务会议的讲话传达以来，我们所看到的情况怎样呢?在农村里，现在的情况和过去不同了。过去合作社社长不参加劳动。本来他是农民，但是一当了社长就不参加劳动了。老百姓就叫他“秀才”。他和群众的关系就不密切了，就发生脱离群众的现象。自从社长参加劳动以后，农民就不叫他们“秀才”了，有话就敢于对他讲了，问题就随时可以得到解决，官僚主义就少了，农民的生产情绪就提高了。仅仅这一件事，就改变了农村的情况。农村情况的改进，当然还有别的原因，比如合作社在生产方法上经常请教老农民，随时公布账目等办法，都是极其重要的。在工厂里，过去有些工厂的领导者以至党的组织曾经发生过严重脱离群众的现象。克服这种现象的办法，就是厂长放下架子，到车间里去，这样，工人和厂长就接近了，就能够谈心了，工人就喜欢这个厂长了，厂长也就懂得事情，能够解决问题了。在工厂和农村里，这种情况的改变只需要不长的时间。至于在机关里，情况要不同一些，问题要复杂一些，因为那里要解决许多政策、制度问题，需要时间来进行研究和讨论。经验证明，我们党是能够克服官僚主义、宗派主义和主观主义的。在我们党内，产生这些坏东西的阶级基础是不存在的。在我们的国家里，产生这些坏东西的阶级基础是很薄弱了，地主阶级消灭了，资产阶级也只剩下那么一点了，但是，产生这些坏东西的思想基础，即资产阶级思想和小资产阶级思想，却还会长期地、严重地存在。所以，对官僚主义、宗派主义和主观主义，必须大张旗鼓地加以反对，不这样做是不对的，但这些坏东西在我们党内并不是不可克服的。我们从前的经验也证明这一点。十五年前，我们进行过一次整风运动，那时主观主义、宗派主义和党八股是很严重的，但是经过那次整风以后，我们党的思想作风和工作作风就有了很大的转变，十五年来我国革命的伟大胜利，就是铁的事实的证明。现在我们在以毛主席为首的党中央的领导下，更有信心来克服官僚主义、宗派主义和主观主义。是不是能够完全克服呢?官僚主义、宗派主义和主观主义，是不能够一次整风就完全克服的。要经常不断地去克服。这次整风好比一次大扫除，把多年来在党里积累下来的资产阶级灰尘做一番大清除，以后还要天天扫地，这一时期如果需要的话，还可以进行大清除。

两个改造，一个是党的整风，党员的思想改造；一个是党外的，首先是资产阶级分子和知识分子的思想改造。在进行这两个改造的过程中，我们将会在比较短的时间内，学会我国社会主义建设的发展规律，学会在社会主义建设中团结大多数，改进工作，孤立少数反社会主义分子，加强党的领导。我们在民主革命的时期里，曾经化了二十四年来学会中国革命发展的规律。到一九四五年党的第七次代表大会时，全党才懂得了中国革命的发展规律。我们学了二十四年，犯过四次路线错误，栽过四个斤斗。我们希望在社会主义建设过程中，时间要短一点，不要栽那么大的斤斗，就能够学会中国社会主义建设的发展规律，使社会主义建设能够顺利地进行。

## 为共产主义奋斗到底

青年同志，和中年人或老年人不一样。你们前面的道路很长，还有好几十年。你们现在把团的名称改为共产主义青年团，我希望这个改名能够使得青年团的干部和团员都立下志向，一生做个共产主义者，为共产主义的事业奋斗到底。

当一个挂名的共产主义者是不好的。我希望你们不是挂名的，而是要立志做一个真正的共产主义者。立志还是比较容易的，要在几十年的长时间内，在思想上和行为上不愧为一个共产主义者，是困难的。

现在有两种想法不大对。一种想法，认为当一个共产主义者是容易的；另一种想法，认为社会主义社会是风平浪静的。

过去当一个共产党员或者共青团员，家庭不喜欢他，社会上骂他，到处不能立脚，如果被反动派抓去了就要杀头、坐牢。过去无论是做地下工作，或是进行革命战争，一个共产主义者不知道自己什么时候会坐牢，会死掉。许多同志昨天还在，今天就没有了，牺牲了，被捕了。恽代英、萧楚女等同志，就是在作地下工作时英勇牺牲的。我今天看到你们大会主席团的王宗槐同志，就想起过去和我们在一起的周冠南同志，他是红军的一个很好的青年干部。我们一起在陕西甘泉打仗，一天敌人飞机来了，丢了炸弹，他和红军总政治部组织部长李弼庭同志当场牺牲了。我们那时就是过的这样的生活。在做地下工作的时候，开会也不能像现在这样，在大礼堂里，用扩音器讲话。那时开会要放哨，到的人数也很少，讲话的声音很低，怕被外人听见。我们青年团的第五次全国代表大会，因为在中国不能开，不得不到外国去开。那时候我们做的工作，有时是发传单，有时是发小册子，有时是找人谈话或开会，都是偷偷摸摸做的。那时，做一个共产主义者是要拼性舍命的，没有人以为做一个共产主义者是容易的事情。

现在的情形大不相同。现在你们哪一个人加入了青年团，或者加入了共产党，立刻就有人来庆贺你们。你们入团入党以后就受到社会和家庭信任，受到重视，容易被提拔，什么都容易了。开起会来还有这样漂亮的房子，有广播器，还有外宾来参加。你们平常的活动也同我们过去不一样，你们过团日，抬起红旗，敲锣打鼓。现在和过去真是天上地下的区别。在这种情况下，就容易产生一种想法，好像当一个共产主义者是容易的。就容易觉得自己比别人高一等，容易骄傲起来，容易变成大少爷，容易产生宗派主义、主观主义、官僚主义。

一个共产主义者所以可贵，就是要懂得当一个共产主义者是不容易的。共产主义者要比别人更加全心全意地为人民服务。而且，共产主义者是用马克思列宁主义的立场、观点、方法为人民服务的。这两点，就是我们共产主义者和人家不同的地方。如果我们离开了马克思列宁主义的立场、观点、方法，我们就要犯错误。青年容易犯错误。青年犯错误是不稀奇的，应该多加原谅的。但犯了错误就一定要改，不改，使错误继续发展下去，就不好了。

要在社会主义社会里一生都坚持下去，坚持几十年做一个共产主义者，我看是不容易的。在某种意义上来讲，当一个共产主义者，现在比过去还要困难一些，因为你们现在的环境太好了。过去我们有两个教员，就是帝国主义和蒋介石，他们帮助我们整风。我们什么地方做错了，就要受到损失，因而不得不赶快改正错误。现在这两个教员没有了。赶走了帝国主义，打倒了蒋介石的反动统治，这是很好的事情。但是，从此，就失掉了严酷无情的教员，就要靠我们自己来整自己的风了。

社会主义社会是不是风平浪静的呢?我们是辩证唯物主义者，我们认为在社会主义社会里是有矛盾的。在《人民日报》的《再论无产阶级专政的历史经验》一文中已经讲过，在社会主义社会里，有生产力和生产关系之间的矛盾，有上层建筑和经济基础之间的矛盾，这些矛盾都表现为人民内部的矛盾。人民内部的矛盾，如果矛盾的双方对问题处理不妥当，也可以转化为对抗性的矛盾。此外，我们国外还有帝国主义，国内还有台湾没有解放，还有少数反革命分子。因此，我们社会主义社会的发展过程不会是风平浪静的。恰恰相反，会有很多风浪。从一九四九年以来，土地改革、镇压反革命、抗美援朝、三反五反、思想改造、肃反、对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，这些都是风浪。最近的整风运动，“大鸣大放”，又掀起了一个思想上政治上的风浪。将来不可避免地还会有很多这样的风浪。我们党是经过了多次风浪的。比较最大的风浪有两次。一次是一九二七年，蒋介石叛变了，汪精卫叛变了，我们党员的数目从五万人减少到几千人。有好些同志如陈延年、罗亦农、萧楚女、恽代英等同志，都英勇地牺牲了。有一大批人叛党了，他们纷纷登报退出共产党，归顺国民党，变成了叛徒。也有一批人在困难面前发生动摇，消极脱党。还有另外去组织党派的。当时思想上也出现了各种谬论，有些反动分子提出所谓“中国革命是资产阶级民主革命，应当由资产阶级来领导”，“中国小资产阶级人数最多，中国革命应当由小资产阶级来领导”，“无产阶级只应当领导社会主义革命，不应当领导民主革命”等等。总而言之，他们用各种方法来否认无产阶级对革命的领导权的必要，这实际上就是不要革命，然而他们不知羞惭，还居然自称是“马克思主义者”。另外一次大风浪是一九三一年到一九三四年，那是王明路线统治的时期，我们党的力量受到了很大损失，革命根据地损失了百分之九十，国民党统治区的工作损失了几乎百分之一百。除以上两次大风浪外，还有许多次较小的风浪。每当时局有变动，党内就会起风浪，就会发生消极、逃跑、叛变的事情，就会出现不要革命或者不要共产党领导的谬论。我们进了城以后，在几次时局变动的关头也有这样的事情发生，不过规模很小罢了。历史上，我们党内出现过陈独秀主义、盲动主义、立三路线、第一次和第二次王明路线、张国焘主义、高岗饶漱石反党集团，就是随着时局的变化，党内起了分化的原故。我们的党，在这些大小风浪之中，都坚持下来了。当时局似乎是“天昏地黑，日月无光”的时候，也正是每个共产主义者受到严重考验的时候。我们的党经过了这些考验，把自己锻炼成为思想上政治上成熟了的伟大的马克思列宁主义的政党。

我们现在就是在思想的和政治的风浪之中。现在的“大鸣大放”，人们对很多问题正在提出各种各样的意见。我们党内，也有人提出了各种各样的意见。这里就发生了争论。在争论中，有些人表现很好，不愧为马克思主义者。有的人就变成了右倾机会主义者或者“左”倾机会主义者。有的人犯了错误改正过来了，有的人犯了错误就不改。所以说，在社会主义社会里有政治上的风浪和思想上的风浪。这种风浪以后还会有，甚至还可能有更大的风浪。比如说发生第三次世界大战，那就将是一个大风浪了。如果不把这些都考虑进去，认为天下风平浪静，这种想法是不符合实际的。你们配不配得上共产主义者的光荣称号，就要看你们在风浪中能否站稳共产主义者的立场，是否相信共产主义、相信共产党。要能坚持做一个共产主义者，坚持它几十年，坚持到你们变成老头子的时候，那可是不容易的事。

除了政治上和思想上的风浪以外，在你们的物质生活上也会有风浪。名誉、地位、金钱、家庭、婚姻、健康等等问题，都会来烦扰你们的。我就碰到很多这样的事，一些青年同志因为一点小事情就毁了自己。有一个叫韩光汉的同志，非常聪明，工作做得很好，但十六岁就闹恋爱，不久就和一个十五岁的女同志结婚了，结婚后很快就变得衰老了，到二十一岁时就生肺病死掉了。还有个工人，当工人时他的工作做得很好，因此就把他提拔上来，到省的领导机关一直到中央领导机关。可是发生了一个问题，他只能上，不能下，这样，他的思想就起变化了。他被敌人抓住，在敌人威胁和利诱之下，很快就叛变了。

你们青年人要在风浪中站稳。在政治风浪、思想风浪、物质生活风浪面前站稳是不容易的。你们不要只看到风平浪静的日子。社会主义社会不是风平浪静的。要有精神准备，准备遭受到痛苦、困难、倒霉、失败、下降甚至冤屈，要在那样的时候还不动摇，还相信共产主义，相信共产党，要在那样的时候还能对敌人狠，对自己人和。人的一生不会是直线上升的，总是波浪起伏的，有好的时候，也有倒霉的时候。对坏的一面没有精神准备是不行的。你们上升时、成功时不要骄傲，下降时、困难时、倒霉时、受冤屈时不要丧气，要在这些考验里站稳共产主义者的立场。

现在没有人给你们苦吃，没有人欺负你们。从前有人给青年苦吃，有人欺侮青年。从前当徒弟要挨打受骂。资本家残酷地对待工人。地主对待贫雇农是更加残酷了。你们都看过《白毛女》这部电影，旧社会里白毛女多得很。从前，帝国主义者也欺侮我们。上海的外滩公园放着一个牌子，写着“华人与狗不得入内”。工人们常常要吃“外国火腿”(那时工人经常受到外国人的踢打)。从前我们国内每年都有军阀混战，军阀们杀人放火，奸淫虏掠。从前我国许多地方有强盗土匪，城市里有很多流氓恶霸，像东霸天、西霸天、杜月笙、黄金荣之流。这一切，现在统统没有了。现在灾荒还是有的，可是随着建设的发展，灾荒总会少下去的。所以你们没有什么苦吃。这好不好呢?这又好又不好。要说好么，当然很好。要说不好，就是你们得不到锻炼。而人才一定是锻炼出来的。

我有这样一个想法，不知你们听得进去听不进去。我国历史上，不是有“越王勾践，卧薪尝胆”吗?勾践是一个国王，睡觉尽可以睡在床上，他不要，却睡在木柴上。国王总有好东西吃，可是他偏偏要尝苦胆。他这个人不是自讨苦吃，自寻烦恼吗?他这样作，是为了要雪耻，为了要打败吴国，以后就果然把吴国灭亡了。我们并不想去灭亡什么国家，我们的对外政策是和平共处。但我们的国家那么落后，那么穷，我们要不要立志把这种情况加以改变呢?我们应当学一学“越王勾践”，为了社会主义建设，自己找一些苦吃。希望我们的青年同志，你们在工作时要到最困难的岗位上去，在学习时要去攻破最难攻的堡垒，你们要到基层去，到农村去，到工厂去，到边疆去，争先吃苦，这样来锻炼自己。

有人这样说：中国这一代是不会亡国的，因为这一代领导国家的人们都是身经百战，艰苦奋斗出来的。下一代也不会亡国。第三代就说不定了。这里的“第三代”，就是指的你们，指现在的青年一代。我看这个道理是不对的，应该是一代胜过一代，不会一代不如一代。但这里提出了一个问题，我们青年不应该成为温室里的花朵，而应该要有严格的锻炼。共产主义青年团员，长大起来，就可能领导国家。你们将来要想领导这个国家，你们现在就要自己懂得锻炼自己。

这次大会提出体力劳动，这很重要。要自己去劳动才有知识，不劳动是不会有多少知识的。读了很多书，不劳动，有知识没有呢?没有好多知识，至多只能算个“半知识分子”。比如像我这样的人，住在城里，是个知识分子，如果我不到江西去参加革命根据地的工作，不去参加红军，不经过两万五千里长征，就很难懂得农民，就不知道粮食生产的困难，不知道仗是怎么打的，路是怎么走的。一句话，我就不懂世事。不去劳动，就不知道工人和农民的艰苦，就不能和他们有共同的感情，就不能懂得生产中和生活中一些粗浅的道理。

在王明路线统治的时期，毛主席曾经批评当时指挥战争的教条主义者，说他们不知道三件事：(一)路是用脚走的。(二)人是要吃饭的。(三)人是要休息的。因为他们连这样一些起码的常识都没有，所以指挥战争的时候，就只能依据一点可怜的书本知识，在地图上用红蓝铅笔划来划去，结果打起仗来尽是吃亏，险些把革命断送。现在我们要搞农业生产，工业生产，要发展文教科学等工作，是否也有人不懂得极粗浅的基本知识就在那里指手划脚地“领导”呢?

你们现在不亲身去参加劳动，你们将来有什么本领来领导国家呢?

我们中国有句话，叫做“顶天立地”。怎样才能顶天立地呢?辩证唯物主义、马克思列宁主义，这是迄今为止的人类的最高智慧。用它把我们的脑子武装起来，我看这就是顶天了。社会的物质基础是生产，要生产就要劳动，劳动有脑力劳动和体力劳动，但不经过体力劳动，什么东西也生产不出来。能劳动，能生产，这就是立地了。不学马列主义，不会劳动，上不顶天，下不立地，就只能吊在半空中。当我是青年的时候，没有人告诉我们要学马克思主义，要学辩证唯物主义，我的先生和长辈不教我们去干体力劳动，认为体力劳动是下贱的。你们比我们幸福多了，现在你们既能学习马列主义，又能参加劳动，这是你们的大幸福。

我觉得这次你们把团的名称改为共产主义青年团，而且在邓小平同志的讲话里，在胡耀邦同志的报告里，在团的章程里，特别提出了体力劳动，这样你们就解决了一个最大的问题：“顶天立地”的问题。所以，我要向你们庆贺。你们应该成为顶天立地的人。顶天立地了，你们就成为很有用的人了。千万不要去羡慕那些既不学习马克思列宁主义，又不参加劳动，喜欢吊在半空中的人。

我们国家的将来要属于一种新的人，就是脑力劳动和体力劳动相结合的人，这种新的人是比我们前一辈人更全面发展的人，这是有文化的劳动者。你们应该做这种有文化的劳动者。你们中间有一部分人要去攻打科学堡垒。攻科学堡垒是不能用‘人海战术’的。过去我们干革命去了，我们总算把革命搞成功了。我们有个愿望，希望下一代能够攻下科学这个堡垒，而且一定要把它攻下来。凡是学科学的青年，一定要尊敬师傅，刻苦学习，把本领学好。不尊敬师傅、骄傲自大自以为是的人是不能学好本领的。现在，我们把知识分子请来做你们的先生。他们在政治上思想上有进步、中间、落后之分，但他们都是有知识的人。他们应当爱护你们，尽力把本领教给你们。你们应当尊敬他们，执弟子之礼，向他们好好学习一切有用的知识和本领。

青年里有了共产主义者，就有了自己的核心。你们这一代将来长成起来，就能够把社会主义建设这个伟大事业掌握在自己手里，你们将来就可以胜任地领导这个国家，这就是我们的希望。

敬祝你们的大会成功！

 来源： 《陆定一文集》，北京： 人民出版社，1992年.

描述：

