id: b0b008a0c3
标题：市百一店干部、职工在下厂劳动中召开座谈会听取工人群众对商店服务工作的意见
日期：1975-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,限制资产阶级法权,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，上海市第一百货商店党委在学习无产阶级专政理论、研究人们相互关系问题的过程中，组织干部、职工分批到十多家有关的工厂参加劳动，接受教育，学习生产知识；同时，分别召开了一些座谈会，听取工人对商店服务工作的意见，以促进服务质量的提高，更好地调整商店与广大工农兵的关系。

在座谈中，工人群众说，通过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，本市许多商店的服务质量有所提高，但由于在社会主义社会中，资产阶级法权在人们相互关系方面还严重地存在，资本主义“生意经”和单纯买卖观点等旧传统还有影响，修正主义路线的流毒也还没有肃清，因此，商店为工农兵服务的工作还存在一些问题，跟不上当前形势发展和广大工农兵的要求。

服务态度要体现同志关系。许多工人反映，商店有些营业员服务态度不够主动、热情。比较突出地表现在:营业员相互聊天多，顾客挑拣商品时就不耐烦。上袜四厂整理车间一位女工说:前些时候，到商店为孩子买一套绿色的球衫裤，柜台里三个营业员正忙着聊天，在谈论自己家里装小火表的事。我问了几声:“八十五厘米的有<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\08\758F0205AA.JPG">?”一位女营业员才回答一句:“只有九十厘米的。”我想孩子长得快，大一些也可以，就请她拿出来看看，她马上不耐烦地说:“对你讲只有九十厘米的，看点啥!”接着，又起劲地去介绍自己装小火表的事了。类似这样的事，许多工人都有所反映。

应当怎样认识这些问题?工人同志说，我们工人和营业员同志分工不同，岗位不同，但都为着一个共同的革命目标:巩固无产阶级专政。因此，我们相互之间决不是单纯的买卖关系，而应该是互助协作的同志关系；工农兵顾客应当尊重营业员同志的劳动，而营业员同志也应该在接待、服务工作中主动、热情。

商品的花色品种要适应工农兵的实际需要。工人同志反映说，近年来商店里增加了许多新产品、新花色、新品种，但是，有些商品的花色品种还不能适应工农兵的实际需要。黄河制药厂一位工人说:“现在的男衬衫，的确良的花色品种多，而一般府绸、条格布的却很少。要替孩子买件经济实用的布衬衫，很难找到合适的品种”。

许多工人还谈到:商品花色品种如何适应人民群众的需要，生产部门要抓，同时希望商店能发挥主观能动作用，及时向生产部门反映工农兵的意见。上海第七毛纺厂有位工人说:现在青年人长得都很结实，又高又大，但现成服装中，中、大尺码的比较少。还有的工人指出:有些花色品种问题是商业部门本身应该解决的。器皿一厂的工人说:市百一店开片衣料的品种比一般小布店还少，论条件不比小店差，还是要从主观上找原因。

希望改进热销商品的供应工作。许多工人谈到，在社会主义时期，社会产品还没有达到极大丰富的程度，有些商品还不能充分满足需要，这是可以理解的。因此，对一些热销商品，希望商店能改进供应时间。上海钟厂的工人反映:现在有些热销商品往往隔一段时间，集中较多数量才上柜供应，这就容易形成许多人排队购买。许多同志还希望能在早、中、晚都安排一定数量供应，使更多的工农兵顾客都有机会买到。即使是一般商品，在上柜供应的时间内，也要安排好，有些商品卖完了，就要及时补充。

要加强商业战线青年一代的思想教育工作。许多工人说，近两年来，看到商店柜台里青年营业员越来越多，社会主义商业工作后继有人，打心底里感到高兴。但是，有些青年营业员对做好社会主义商业工作的意义认识不足，接待顾客简单化，业务知识不熟悉。如有的珠算不熟练，有的缺乏商品知识，不能解答顾客提出的问题，等等。这说明，青年不仅要树立全心全意为人民服务的思想，还要努力掌握好为人民服务的本领。商店领导必须对他们加强思想教育。　(本报通讯员)

描述：

