id: b0b11f0b38
标题：在非洲大好革命形势鼓舞下，　坚决反对南非当局的反动统治阿扎尼亚人民斗争进一步发展
日期：1974-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七四年三月二十日电　新华社记者报道:今年三月二十一日是南非沙佩维尔事件十四周年。十四年来，阿扎尼亚人民在反对种族隔离和种族歧视的斗争中，日益觉醒。特别是近一年多来，在非洲大好革命形势的鼓舞和推动下，阿扎尼亚人民反对白人种族主义统治的斗争有了进一步的发展。

在南非当局的反动统治下，五百六十万非洲工人深受种族主义和殖民主义的双重压迫和剥削。他们的政治、经济和社会生活等权利完全被剥夺。据报道，非洲工人的平均工资只有白人的十分之一，在矿业部门只有白人的十九分之一，百分之八十的非洲工人的工资收入只能维持最低生活。近几年来，南非通货膨胀、物价飞涨，工人生活更趋贫困。工人对此忍无可忍，从去年年初开始展开了声势浩大、持续不断的罢工斗争。南非东部最大港口德班的六万五千名非洲工人从去年一月中旬到二月中旬，进行了持续一个月之久的罢工斗争。工人们蔑视南非当局颁布的不准工人罢工和游行的禁令，不顾南非当局的野蛮镇压，毅然走上街头，高唱战斗歌曲，举行游行示威，坚持罢工。这次罢工是在南非近几年来规模最大的一次，涉及一百多家工厂企业。今年一月，八千名德班纺织工人又掀起大罢工，这一斗争迅速扩大到十家工厂。

与此同时，去年以来，阿扎尼亚学生运动也在蓬勃兴起。去年五月十六日，南非反动当局颁布了一项“集会和示威法”，禁止在开普敦中心地区举行政治性公众集会。这项“法令”遭到当地人民和学生的强烈谴责，开普敦大学学生立即举行了抗议示威。八月二十八日，霍尔堡大学的非洲学生举行示威，抗议反动当局以所谓“恐怖活动”的罪名迫害一百五十九名非洲学生。

面对阿扎尼亚人民日益高涨的群众斗争浪潮，南非当局大打出手，变本加厉地镇压群众斗争。去年九月十一日，当卡尔顿维尔的西迪普利弗尔斯金矿的非洲矿工举行示威时，南非当局开枪镇压，打死非洲工人十二名，打伤二十七名，造成了沙佩维尔事件以来最大的大屠杀事件。今年二月一日，南非当局通过投寄信件炸弹，杀害了居住在博茨瓦纳的南非学生组织领导人亚卜拉罕·蒂罗。二月十二日，又采取同样卑鄙的法西斯手段，谋杀了南非非洲人国民大会驻卢萨卡副代表约翰·杜贝。南非当局的野蛮镇压并没有吓倒英雄的阿扎尼亚人民，反而激起了他们更大的愤怒和反抗。

阿扎尼亚人民反对种族主义统治的正义斗争不是孤立的，它得到了非洲人民和世界各国人民的有力支持。去年五月和九月，第十届非洲国家和政府首脑会议和第四届不结盟国家首脑会议都通过了支持阿扎尼亚人民正义斗争的决议。十月，在联合国大会上以压倒多数拒绝了南非当局的所谓“代表团”的证书。

描述：

