id: b0b235ed86
标题：提倡有益的辩论
日期：1972-8-4
是否是时间段：false
作者：石俊升
来源：
标签：教育革命,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢三厂五·七中学　石俊升

某校有个学生，多次违反课堂纪律，学习成绩下降。根据这种情况，这个班级的负责教师除在学校对这个学生进行教育外，还及时与这个学生的家长取得联系，建议家长对子女进行家史教育，督促子女每天放学后认真复习功课。此外，这个教师还叫一个同班的红卫兵具体帮助、辅导这个学生。

事情发生以后，在部分教师、同学中间产生了不同的意见。有的说这是向家长“告状”，是对学生进行“管、卡、压”，应该反对；有的则认为这是教师对革命事业、对学生负责的表现，值得提倡。面对这两种截然相反的意见，这个学校的领导没有草率从事，妄下断语，而是以路线为纲，引导大家进行有益的辩论。通过辩论，大家逐渐认识到是不是对学生进行“管、卡、压”，不在于教师管得多，还是管得少，而在于为什么管?怎样管?所谓“管、卡、压”是说在修正主义教育路线统治下，教师为贯彻修正主义路线而“管”，为培养资产阶级接班人而“管”。在“管”的方式上则是学生必须唯教师之命是从，围着教师团团转。而无产阶级的严格教育、管理，则体现在教师为贯彻毛主席的无产阶级教育路线而“管”，为培养无产阶级革命事业接班人而“管”。在“管”的方式上是发扬民主，走群众路线，对学生进行一分为二的分析，肯定成绩，指出缺点，既坚持原则，又热情关怀。经过分析，大家认为这位教师的做法是对的，不能说是什么“管、卡、压”。有些教师过去不敢严格要求学生，通过辩论，看到了这方面存在的问题，作了自我批评，并表示今后要努力学习毛主席的教育思想，以正确的观点和方法教育学生。一些过去在这方面做得比较好的教师，也从中受到了鼓励，感到方向更明确了，劲头更足了。

这种有益的辩论，值得提倡。

在开展教育革命的过程中，有些界限一时难以划清，如“智育第一”与“以学为主”的界限、“因材施教”与从实际出发的界限、资产阶级“母爱”与无产阶级感情的界限等等。这些问题的产生并不奇怪，问题在于当某些界限划不清楚的时候，我们应当采取什么态度?正确的态度应当是广泛发动群众，各抒己见，进行有益的辩论，以期分清是非，提高路线斗争觉悟。

“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决”，“凡属于思想性质的问题，凡属于人民内部的争论问题，只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决”。任何简单化的做法，都是不符合人的认识规律的，都是不能奏效的。

在辩论中，对于某些一时搞不清楚的问题，不能操之过急，而应热情鼓励和积极支持大家在现有的基础上继续实践，有了新的认识和体会后，再来分析、讨论，这样才能取得思想上的提高和工作中的新胜利。

描述：

