id: b0b3bdd0b7
标题：在学习文化知识中激发学生爱国热情北航开设文学选修课
日期：1982-11-9
是否是时间段：false
作者：郑忠祥
来源：本报
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:“一个对自己国家的文学、历史、地理一无所知的人，是很难激发起爱国热情的。”这句话说得很对。北航开设文学选修课，寓思想教育于知识的学习之中，是当前对青年学生进行思想政治工作的一种行之有效的方法，值得提倡。

本报北京专讯　北京航空学院开设文学选修课，对提高学生思想品德和文化艺术修养，起到了较好的作用。

该院从去年上半年开始开设文学选修课，迄今已有一千六百多人上过这门课，占学生总数的百分之四十五。

通过文学选修课的教学，激发了学生热爱党、热爱祖国、热爱社会主义的热情。学生黎光韬说:“一个对自己国家的文学、历史、地理一无所知的人，是很难激发起爱国热情的。”学生韦加宁读了陆游的《诉衷情》后写道:“对祖国强烈的爱是我学习的动力，改变祖国落后面貌的强烈愿望，促使我奋发学习。”有的学生还把历代爱国诗人所揭露的封建社会的黑暗及他们的不幸遭遇，和我们今天优越的社会主义制度和所处的良好环境进行对比，从而加深了对党、对社会主义热爱的感情。他们说，从古诗中我们了解到封建地主阶级残酷剥削、压迫劳动人民，弄得生灵涂炭、社会凋敝，从而进一步理解“只有社会主义才能救中国”这一真理，表示一定要以努力学习的“寸草心”，来报答党的“三春晖”。

文学课通过生动的艺术形象，陶冶了学生的思想、性格、情操，提高了学生对美的鉴赏能力。许多学生说，诗歌使人聪慧，文学给人力量，它增强了我们对人生、对生活的信心和热爱。学生李小明表示:“我希望自己一生能象春蚕那样，为振兴中华吐尽最后一根丝，象蜡炬那样照亮别人，死而后已。”王伟卫说:“我们应该‘先天下之忧而忧，后天下之乐而乐’，鞠躬尽瘁为人民。”有些学生深有体会地说，唐诗宋词的学习，使我们心灵得到美的熏陶，我们觉得它不仅是文学课，也是美学课，艺术课。我们还希望除文学选修课外，多开展一些健康清新的艺术欣赏活动，培养高尚的思想情操，抵制不健康思想的侵蚀。

(本报驻京记者　郑忠祥)

描述：

