id: b0b5925f81
标题：这一扁担打得好
日期：1969-7-7
是否是时间段：false
作者：云水怒
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在革命现代芭蕾舞剧《白毛女》中，当黄世仁和他的走狗穆仁智，妄图逼迫杨白劳把自己心爱的女儿卖身给黄家时，舞台上出现了激动人心的场面:杨白劳奋力举起扁担，怀着满腔的阶级仇恨，对准黄世仁，愤怒地劈将过去，打得黄世仁抱头鼠窜，狼狈不堪。这时，杨白劳就象泰山一样巍然屹立在我们面前。这是多么高大的贫下中农的英雄形象啊1这一扁担打得好，好极了!这一扁担大长了无产阶级志气，大灭了封建地主阶级的威风。

过去在刘少奇反革命修正主义文艺黑线的统治下，舞台上总是百般丑化贫下中农的形象，把贫下中农塑造得低声下气，毫无反抗性。在革命样板戏中，这种低声下气的样子还有吗?没有了!一点也没有了!

一个是跪倒在地主脚下乞求哀叫，一个是怒举扁担，痛打黄世仁。前者是丑化贫下中农，后者是歌颂贫下中农。同是塑造一个贫下中农，本质上有如此的不同，这反映了在文艺战线上的两条路线的激烈斗争。

革命样板戏的诞生，体现了毛主席的革命文艺路线的伟大胜利!工农兵的英雄形象将永远屹立在社会主义的芭蕾舞台上。　国棉三十厂　云水怒

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\07\6977040401.JPG">

描述：

