id: b0b7e7ba4e
标题：永远坚持革命的创作方向
日期：1966-6-9
是否是时间段：false
作者：侯敏秀,李凝,沈蓓蓉,钱竞平
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钢琴系学生　钱竞平　侯敏秀　沈蓓蓉　李凝

反党反社会主义分子贺绿汀，一贯极端仇视伟大的毛泽东文艺思想，特别是对毛主席指出的文艺方向——为无产阶级政治服务、为工农兵服务，文艺工作者要与工农兵相结合，更是恨之入骨。他胡说什么文艺工作者下乡深入生活、改造思想，“不但不可能表演音乐作品，就连理解或认识作品内容都是不可能的。”贺绿汀，你所指的音乐作品，是什么“音乐作品”?你说的是什么“思想内容”?你所指的音乐作品，就是那些资产阶级修正主义的破烂!我们社会主义的音乐作品，就是要歌颂我国社会主义革命的伟大胜利，歌颂社会主义建设的大跃进，歌颂工农兵英雄人物，歌颂我们伟大的党和伟大的领袖毛主席!

贺绿汀又叫嚷:“强调创作思想创作方向”，“就会犯严重的错误，就会是抓一点丢了全面。”告诉你，我们就是要强调创作思想、创作方向，就是要抓住一点——即无产阶级的文艺方向——文艺为无产阶级政治服务、为工农兵服务的方向。我们对这点，就是要牢牢抓住，坚决不放!你企图使我们离开毛泽东文艺思想，陷入资产阶级、修正主义的泥潭中去，这万万办不到!

描述：

