id: b0b9433c92
标题：西山红叶映碧云——记西山碧云寺孙中山纪念堂
日期：1977-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在伟大的革命先行者孙中山先生诞辰一百一十一周年的日子里，人们络绎不绝地前往京郊西山的碧云寺，瞻仰设在寺里的孙中山纪念堂。

西山的黄栌树林层层叠叠。在这秋去冬来时节，满山的红叶经霜色愈浓。去年十月西山红叶正盛时，我们英明领袖华主席，高举毛主席的伟大旗帜，一举粉碎了“四人帮”。今年西山红叶更盛时，被“四人帮”在一九七一年强令关闭的孙中山纪念堂重新开放了。今天是孙中山先生诞辰纪念日，前来瞻仰的有二千五百多人。

始建于六百多年前的碧云寺，占地四万多平方米，六进院落、各组殿宇凭山升起，宏丽壮观。在金碧辉煌的最高一层院落里，设立着孙中山纪念堂。

挺拔的白皮松，婆娑的七叶树，掩映着纪念堂正厅。厅门上方悬挂着红底金字横匾，上面是宋庆龄副委员长亲题的六个大字:“孙中山纪念堂”。厅内正中端放着孙先生的大型石膏胸像，像后朱红雕漆屏风旁是两盆四季常青的龟背竹，显得庄严肃穆。厅内左右两壁镶嵌的汉白玉石上，雕刻着孙先生《致苏联遗书》的全文，遗书中表达了他与苏携手、共同奋斗，“希望不久即将破晓”的遗愿。厅内左侧存放着一九二五年孙先生逝世时苏联所赠的玻璃盖钢棺，因遗体已殓，未及使用，如今成为珍贵的文物。厅内右侧玻璃大柜里存放着孙先生的遗著和遗墨，其中有解放前民间出版的《中山文选》、《建国方略》，以及新中国出版的各种《孙中山选集》和《建国大纲》的影印本等。存放在这里的孙先生的手迹:“世界潮流，浩浩荡荡；顺之则昌，逆之则亡”，笔力雄劲刚毅，显示出这位站在正面指导时代潮流的伟大历史人物的宏伟气魄，引人注目。

在两厢的图片展览室里，一幅幅图片生动地展现了孙先生的生平和革命事迹:从孙先生出生到建立兴中会开始反清斗争；从成立同盟会同改良派进行斗争到同盟会领导武装斗争和人民群众的反清斗争；从领导辛亥革命推翻帝制成立共和国，到辛亥革命后反对军阀的斗争；从把旧三民主义发展为新三民主义，直到最后积劳成疾病故。正如伟大领袖和导师毛主席指出的，孙中山先生“全心全意地为了改造中国而耗费了毕生的精力，真是鞠躬尽瘁，死而后已”。

“孙中山欢迎十月革命，欢迎俄国人对中国人的帮助，欢迎中国共产党同他合作。”在展出的珍贵图片中，有孙先生向列宁祝贺十月社会主义革命胜利的电文，有国民党第一次全国代表大会期间列宁逝世时他发出的唁电和发表的悼念演说，还有为悼念列宁而写的“国友人师”的挽词手迹。孙先生在有毛主席和李大钊等共产党人参与领导的国民党一大上致词的图片，也给人们留下了深刻的印象。通过这次大会，他提出了联俄、联共、扶助农工三大革命政策，对三民主义作了新的解释，树立了三大政策的新三民主义。

在碧云寺的最高处，是著名的高达三十四米七的“金刚宝座塔”。一九二五年三月十二日孙中山先生逝世后，灵柩曾安放在塔座里；一九二九年灵柩移往南京紫金山之后，他的衣帽封于塔内，给人们留下了瞻仰的衣冠塚。

登上宝塔高层台面，俯视近处白皮松树林，松果累累，青葱一片；远眺起伏的山峦，层林尽染。香炉峰南漫山遍野的黄栌林，年复一年总是那样叶色嫣红。红日灿烂照西山，西山红叶映碧云。想当年，反党阴谋家、野心家江青辱骂孙中山先生是什么“牛鬼蛇神”，强令关闭碧云寺里孙中山纪念堂，移走纪念堂各种展品，是那样滥施淫威；看今朝，“四人帮”这伙真正的牛鬼蛇神，终于被钉在历史的耻辱柱上了。

“现代中国人，除了一小撮反动分子以外，都是孙先生革命事业的继承者。”孙先生的革命业绩是值得纪念的。

新华社记者

(新华社北京十一月十二日电)

描述：

