id: b0baaa0e8c
标题：学会运用宪法指导工作市委宣传部、市司法局举办局级以上干部宪法讲座，市委副书记陈至立作了学习动员
日期：1989-9-17
是否是时间段：false
作者：唐英
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者　唐英)由中共上海市委宣传部、市司法局联合举办的局级以上领导干部宪法讲座昨开始讲课。

市委副书记陈至立在讲座开始前作了学习动员。她说，市委、市府十分重视以宪法为主要内容的法制教育，市人大常委会还专门为此作出决议。这次局级干部讲座为在全市公民中进一步开展宪法教育开了一个头。她指出，宪法是坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的强有力的法律武器，各级领导同志应该掌握宪法的基本精神，学会运用宪法这一法律武器指导工作。宪法是根本大法，它规定了我国的根本制度和根本任务，把四项基本原则用法律的形式确定下来。她希望大家重视这次学习，并带动和组织好广大干部、群众的学习。

华东政法学院副教授俞子清作了题为《坚决捍卫宪法的权威和尊严，切实反对资产阶级自由化》的报告。

市委常委、副市长、市顾委、市纪委、市人大常委会、市政府的主要领导和部、委、办，区、县、局党政领导，区、县人大常委会、政协的主要领导1200多人参加讲座。

描述：

