id: b0ba0d3813
标题：新生事物是斗出来的
日期：1974-10-29
是否是时间段：false
作者：杨信康
来源：
标签：批林批孔,农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨信康

新生事物是符合社会发展规律的。但是，“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的”。这是因为新事物的出现意味着旧事物的灭亡，一切旧有的没落的东西，为了免于自己的灭亡，总是要拼命地反对新生事物。表现在人们的思想上，就有新旧两种思想的斗争。我们厂改革通用桥式起重机的过程，也说明了这一点。

十吨桥式起重机是我们厂的主要产品，这种起重机原来都是仿照外国的。在祖国社会主义建设蓬勃发展的大好形势下，工人和技术员提出了改革这种老产品的合理化建议。但是在无产阶级文化大革命以前，由于“专家治厂”的修正主义路线的阻挠，这一条革新建议遭到了压制。一九六五年，一位中专毕业的技术员根据工人的意见又提出了搞联动控制的建议，被当时的“技术权威”不理不睬地否定了。文化大革命中，广大工人群众批判了束缚工人手脚的修正主义办企业路线。一九七○年春天，厂里成立“三结合”小组，决心对十吨桥式起重机进行改革。“三结合”小组刚成立时，厂里曾出现了一股反对改革的空气，说什么“不要挤掉老一套”，“各有各的优点好处嘛”!有的人甚至还在改革方案上打了××，说这种方案根本不行，大泼冷水。面对这种情况，我们根据毛主席关于“矛盾着的对立面又统一，又斗争，由此推动事物的运动和变化”的教导，狠批反动的洋奴哲学、爬行主义，以及守旧倒退的右倾思想。十吨通用桥式起重机的改革正是在这场斗争中获得成功，为国家节约了大量的原材料。

这里给我们提供一个很重要的启示:斗争是新生事物发展壮大的先决条件，新生事物只有通过同旧势力的激烈斗争，才能成长。因此，要支持新生事物，就要不断地同旧的传统观念作斗争。十吨通用桥式起重机的改革成功，就是由于我们深批洋奴哲学和崇洋迷外思想，克服旧的习惯势力影响的结果。所以，在当前一派大好形势下，我们一定要进一步学习马列著作和毛主席著作，深入批林批孔，发展大好形势，迎接新的工农业生产高潮的到来。

描述：

