id: b0bad64e33
标题：专政是群众的专政
日期：1975-1-31
是否是时间段：false
作者：武学军
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海民兵指挥部　武学军

四届人大通过的新宪法坚持无产阶级专政原则，明确规定:“中国人民解放军和民兵是中国共产党领导的工农子弟兵，是各族人民的武装力量。”把民兵写入宪法，这是无产阶级文化大革命的成果，发展了马克思主义关于无产阶级专政的学说。

“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”在阶级社会里，国家始终是一个阶级压迫另一个阶级的专政工具。根本不存在什么“超阶级”的或“非阶级”的专政。任何一个国家，任何一种专政，都包含着镇压与保护两个方面。区别政权性质的关键在于镇压谁、保护谁。镇压劳动人民，保护剥削阶级，这是一切反动政权的本质；镇压反动剥削阶级，保护劳动人民，这是无产阶级专政的标志。我国的无产阶级专政，是保护人民、镇压敌人的强大武器。掌握了自己命运的无产阶级和人民群众，深深懂得这种专政的重要意义，充分运用无产阶级专政的国家机器和一切专政工具，从政治上、思想上、经济上开展对地主资产阶级的斗争，对资产阶级在党内的代理人进行斗争，同时，担负起防御国家外部敌人的颠覆活动和可能的侵略。总之，在我们的国家里，革命人民享有最广泛的民主权利，而对一切阶级敌人则实行无情的专政。

无产阶级专政最显著的特点，是群众的专政，是多数人对少数人的专政，这是同迄今为止的一切剥削阶级的专政的根本区别。历史上一切剥削阶级的专政，无论是奴隶主阶级的专政，地主阶级的专政，或是资产阶级的专政，都是少数人对多数人的专政。这种专政，对大多数劳动人民来说，都是血腥的统治和残酷的压迫。我们无产阶级专政则与此完全相反，是多数人对少数人的革命专政。在我们社会主义国家里，无产阶级专政的对象，无论何时何地，总是少数。只要我们坚持马克思主义的原则立场，坚决相信群众的大多数，团结百分之九十五以上的干部和群众，认真执行党的无产阶级革命路线和政策，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，就能稳、准、狠以准为重点地打击一小撮进行破坏活动的阶级敌人，并对专政对象实行最有效的监督和改造。人民解放军和民兵是无产阶级专政的两只铁拳，民兵也是群众专政的骨干。巩固和加强无产阶级专政，必须充分发挥民兵在群众专政中的战斗作用。我们所进行的斗争经验表明，实行多数人对少数人的专政，阶级敌人就不能乱说乱动，若有动静，就会被人民发觉；若搞阴谋，就会被群众揭露，使他们胆颤心惊，无所施其伎。

“阶级斗争必然要导致无产阶级专政”。这是马克思总结无产阶级革命经验得出的一个重要的结论，是马克思主义的一个重要原则。但是，一切机会主义者拼命反对马克思主义的这一原则立场，背叛无产阶级专政。马克思主义的凶恶敌人，从第二国际修正主义分子伯恩施坦、考茨基，到以苏修叛徒集团为代表的现代修正主义者；从叛徒刘少奇到卖国贼林彪，为了推行反革命的修正主义路线，阻止无产阶级革命事业的前进，他们总是恶毒歪曲和肆意篡改马克思主义的国家学说，反对和攻击无产阶级专政。苏修叛徒集团公开打出“全民国家”的破旗，说什么“无产阶级专政在苏联已经不再是必要的了”，苏联“已变为全民的国家”。顽固开历史倒车的林彪，在攻击无产阶级专政“恃德者昌，恃力者亡”的同时，也拼命鼓吹什么要用孔老二的“仁政”来建设“真正的社会主义”。这种否定无产阶级专政的反动谬论，是对马克思主义原则立场的无耻背叛。群众专政不仅对推翻了资产阶级的无产阶级是必要的，而且，对介于资本主义和共产主义之间整整一个历史时期都是必要的。在整个社会主义历史阶段，既然阶级、阶级矛盾、阶级斗争依然存在，无产阶级不仅无“仁政”可言，而且必须强化无产阶级专政。苏修叛徒集团和卖国贼林彪之所以要宣扬“全民国家”，鼓吹什么“仁政”，说穿了，是为了欺世盗名，达到他们复辟资本主义的最卑鄙的目的。把无产阶级专政的重要组成部分民兵写入宪法，高度体现了无产阶级专政是群众的专政这一伟大思想。它不仅同修正主义者散布的种种谬论划清了界限，而且也是对苏修叛徒集团宣扬的“全民国家”和卖国贼林彪兜售的“仁政”最有力的批判。

我国的新宪法是巩固和加强无产阶级专政的总章程是无产阶级和劳动人民对阶级敌人专政的有力武器。新宪法的公布，得到了广大群众坚决拥护，也引起了国内外阶级敌人的极大恐惧。盘踞在台湾岛上的蒋匪帮对于新宪法中一再强调的无产阶级专政更是怕得要死，恨得要命，发出了一阵阵绝望的哀鸣。帝、修、反的攻击和污蔑，恰恰说明新宪法坚持了马克思主义的原则立场，击中了敌人的要害。我们要牢记党的基本路线，加强无产阶级专政的柱石中国人民解放军和民兵的建设，充分依靠无产阶级专政这个武器，保卫我们社会主义的红色江山，把帝、修、反葬入坟墓，把我国建设成为社会主义的现代化强国。

描述：

