id: b0bbd56bc0
标题：欢迎今年的高校招生规定
日期：1958-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天，我国教育部公布了“关于高等学校1958年招考新生的规定”。在这个规定里，不仅把过去全国统一招生的制度，改为各校单独招生或者联合招生的办法；同时，还明确地规定了录取新生要在保证政治质量的前提下，结合学业和健康条件择优录取；对于工农学生可以采取保送入学或优先录取等办法。这是我国高等学校招考新生的一项重大改革，也是一件十分令人振奋的事情。

几年来，在党的领导下，我国的高等学校有了很大的发展，在为国家培养各项建设人才方面，也取得了显著的成绩。今天，当我国已经进入了社会主义建设的新时期，全国各项工作都在大跃进的时候，也要求我国的高等学校跟着大跃进。教育部公布的关于高等学校1958年招考新生的规定，就是在这样的一种新的形势下，根据党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义总路线的精神，为了使高等学校的招考新生便于因地制宜，因校制宜，充分地发挥地方和高等学校办学的积极性，从而为我国迅速地培养出大批的又红又专的各项建设人才而制定的，因此，它对于促进我国高等学校的发展，加速我国的社会主义的建设，都是有着极为重大的意义的。

今年高等学校采取单独招生或联合招生的办法，并不是说过去实行全国统一招生的制度就错了。过去，在我国高等学校地区分布和学生来源之间不平衡的情况下，采取统一招生和调整分配的办法，来满足国家对各项建设人才的需要，是必要的，也是正确的。今天，改变过去全国统一招生的制度，也是必要的，正确的。这是因为随着我国社会主义建设事业的发展和需要，一方面有些地区已在举办一些高等学校，另一方面中央也在把文教事业的权力下放。因此，改变过去统一招生制度，采用单独招生或联合招生的办法，不仅是客观形势发展的必然结果，而且也一定会把我国的高等教育事业推向新的阶段。

但是，改变过去全国统一招生制度，采用单独招生或联合招生的办法，也并不意味着不要全国的统一布署，不遵守一些必要的规章制度，因而可以放任自流或各自为政，如果这样的话，对于完成今年招生任务是很不利的，也是我国社会主义建设事业不允许的，这是因为我国的社会主义建设，是有计划的，不是盲目的；我国的高等教育是社会主义建设整个事业的一部分，也必须是有计划的。同时，还因为今年高等学校的招生任务很大，采取单独招生或联合招生还是第一次，缺乏应有的经验。因此，防止放任自流或各自为政，也就很重要了。

大力吸收工农学生入学，保证新生的政治质量，这是我国高等学校必须遵循的方针。过去，在这一方面，有些学校是很注意的，也取得了不少的成绩，但从整个情况看来，对于执行这个方针是不够的。据不完全的统计，过去高等学校吸收的工农学生，只占整个学生的三分之一左右，这与我国80%以上都是工农群众这一情况是不相符的。也正因为对于这个问题注意不够，在反右派斗争和整风运动中，暴露出来高等学校学生政治不纯、成分不纯的现象是严重的，很值得引起注意。因此，教育部关于高等学校今年招生规定中，对于优先吸收工农学生入学，保证今年新生的质量作了特别的规定，就更有着十分重大的政治意义。

也许有人会问:采取这个办法是否“必要”是否“公平”?我们的回答是:很必要，很公平。我们这样回答，并不仅仅是我国工农群众享受各种教育的权利，在过去长时期地被封建阶级和资产阶级给剥夺了，今天他们有了条件，就应该进小学，进中学，进大学，得到享受各种教育的机会。更重要的还在于他们是我国社会主义事业的创造者、建设者，没有他们就不可能有社会主义，今天，只有让他们得到享受各种教育的机会，并使他们成为先进的有文化的劳动者，成为一支强大的工人阶级的知识分子队伍，才能把我国的社会主义建设得又快、又好。因此，轻视工农学生入学，或怀疑工农学生入学，不仅是重业务轻政治的表现，更重要的是缺乏阶级观点的表现，这是我们必须坚决反对的。

现在，教育部关于高等学校1958年招考新生的决定已经公布了，但是，要真正地把这个决定变成现实，党的领导是保证作好这一工作的关键。因此，各地党委应该重视这件工作，领导这件工作，同时，各招生机构，各高等学校在招生中，也要坚决地依靠地方党委的领导，解决在招生中发生的问题。只有这样，我们相信，我国高等学校不但可以胜利地完成今年的招生任务，而且一定会使我国的高等学校面貌为之一新，向前大跃进。

描述：

