id: b0bcce9a40
标题：同济大学副校长杨钦教授一席谈　“二次考试定终身”的办法有缺陷高校统考似可与推荐结合还可考虑把大学计划招生与合同招生结合起来
日期：1982-10-10
是否是时间段：false
作者：朱光明
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　日前，记者走访了同济大学副校长杨钦教授，他对改革高校招生制度和办法、发展我国高等教育事业等问题，谈了自己的看法。

杨钦认为，粉碎“四人帮”后恢复的高校招生考试制度，对提高教育质量，扭转“读书无用”的社会风气起了极大的作用。不过从教育史上的经验看，仅仅通过一次考试来选育人才，不利于广开才路。古今中外的很多著名科学家、发明家，有许多并不是考试考出来的。再从本市高校招生工作看，尽管“一次考试”通常可反映出学生平时的努力和知识基础，但总难免存在缺陷。有些品学兼优或者学有专长的学生，由于种种原因，高考时一时考得不很理想，甚至仅仅与总分数差了那么几分而失去受大学教育的机会，这是很可惜的。

几年前，杨钦就提出过改革大学招生制度和办法的意见，如高校招生适当考虑“三好”学生因素等已被采纳。他认为高校招生制度和办法还要进一步进行改革。

杨钦说:“首先是把统一考试和推荐结合起来。复旦大学副校长谢希德教授已提出了类似的意见。采取考试和推荐相结合一法，有助于弥补‘一次考试定终身’的不足之处，在实践中完善高考制度，我举双手赞同。”杨钦还认为，这样做，高校招生会增加不少工作量，为了深入细致地做好工作，需要中学方面的密切配合。他说，目前高校招生时，中学作为人才输送单位，发言权微乎其微，这是不尽合理的。应当给中学一点推荐权，提供学生的全面情况。改革的第一步，是否可考虑把中学生的平时成绩折成一定的比例，计入高考总分中，并把学生的德育、体育状况也作为大学招生的重要条件。当然，采取新办法得有先决条件:要注意清除不正之风，并防止可能产生的中学给学生送分的现象。另外，各中学教学质量相差太悬殊的状况也要有较大的改变。

其次是把大学计划招生和合同招生等办法结合起来。现在大学的招生计划统得太死，要适当扩大学校的自主权。比如说，目前广阔的边疆、农村地区的科学技术和文化水平还比较落后，大学生奇缺，亟需各种建设人才，而国家下达的计划招生名额又有限。大城市的高等院校有条件的话，不妨在完成计划招生任务外，挖掘内部潜力，专门为这些地区培养一部分人才。双方可采取签订合同、协议书等形式，由地区选送学生、支付经费，大学负责培养，学生毕业后回原地区由当地政府部门分配工作。这样，不用几年就能多培养出数量可观的理、工、农、医、文各科人才，以满足经济发展的需要。本市的同济、交大在招生中已注意扩大新疆等边远地区的名额。听说二医等还同福建等省签订过培训专门人才的协议合同。这是有利于多出人才、快出人才的事，要设法推广，凡有条件的学校都可以办。　(本报记者　朱光明)

描述：

