id: b0bd81184f
标题：在毛主席无产阶级教育路线指引下上海市业余工业大学胜利开学工人学员和革命教师表示:决心遵照毛主席七·二”的指示，办好社会主义新型大学
日期：1972-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席无产阶级教育路线指引下，在中共上海市委的亲切关怀下，一所培养工人阶级技术队伍的新型社会主义大学——上海市业余工业大学，在两条路线斗争中胜利开学了!

十二月二十一日，举行了隆重的开学典礼。来自工交、财贸战线的工人学员肩负着阶级的委托，意气风发地跨进了校门。他们满怀胜利的喜悦和革命豪情，决心沿着毛主席指引的道路，发扬理论联系实际的革命学风，努力学习马列主义、毛泽东思想，刻苦掌握科学文化知识，做一个又红又专的工人阶级知识分子。

中共上海市委、市革委会的领导同志在开学典礼上讲了话。

市委、市革委会有关部门的负责人，区、局党委和工代会的负责人及有关方面的负责同志，也出席了开学典礼。

上海市业余工业大学是根据柯庆施同志的倡议，于一九六○年创办起来的。它曾经为培养工人阶级自己的技术队伍作出了贡献。在伟大领袖毛主席关于“劳动人民要知识化，知识分子要劳动化”和“又红又专”的伟大号召鼓舞下，五千多名老工人、生产能手、技术革新闯将和工人工程师，先后在这所学校学习。他们回到本厂以后，充实了工厂的技术力量，在一定程度上改变了工厂技术队伍的面貌。他们把学到的科学技术知识同自己的生产实践结合起来，在技术革命和技术革新的群众运动中发挥了骨干作用，进行了成百上千项的技术革新、产品设计和工艺改革，其中不少项目填补了国家在工业科学技术领域的空白。但是，业余教育战线上两条路线的斗争也是异常尖锐的。一九六四年，刘少奇一伙把黑手直接伸进了业余“工大”，极力推行修正主义的“两种教育制度”，拼命破坏革命师生的教育革命实践，使业余“工大”日趋接近旧全日制大学，学制一再延长，学生负担越来越重。不少生产上有贡献的优秀老工人，由于原有文化基础差，被踢出了校门。无产阶级文化大革命使业余“工大”获得了新生。这个学校的广大教职员工，认真学习了毛主席关于教育革命的一系列指示，深入开展革命大批判；同时，他们又经受了“五·七”干校的劳动锻炼，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，增强了“忠诚党的教育事业”、全心全意为工人阶级服务的观念。今年下半年以来，广大革命教师结合批修整风，进一步总结了业余“工大”两条路线斗争的历史经验，走出校门进行了广泛调查，初步订出了各专业的教学计划和教学大纲，编写了有关教材，从而为招收新学员准备了条件。

回顾业余“工大”两条教育路线的斗争历史，师生们认为，开学后的第一课，就要认真学习毛主席关于“学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去”等有关教育革命的一系列重要指示，真正领会这些指示的深远战略意义，坚定地走毛主席指引的光辉大道。

业余“工大”开学，是社会主义革命和建设形势日益发展的需要，是符合广大工人群众为革命学习文化和科学技术的迫切要求的。近两年来，全市工人业余教育有了进一步的发展。工交、财贸战线百分之八十七的基层单位开办了业余教育，八十多万人在各种类型的业余学校里学习。全市有厂办业余大学二十一所，业余中技学校九十多所。还有遍布于各个基层单位的业余技术训练班，对工人群众进行基础技术的普及教育。上海市业余工业大学开学，进一步满足了广大工人群众的学习愿望。许多工厂出现了工人群众踊跃报名，要求入学的生动场面。工人学员进大学，得到了各方面的热情支持。有的单位的党组织和老工人敲锣打鼓，兴高采烈地陪送工人学员到学校。不少老工人谆谆叮嘱工人学员，要始终把坚定正确的政治方向放在第一位，时刻警惕“工人学员进大学，就是带着袋袋装知识”的错误思想，坚定不移地沿着毛主席指引的又红又专的道路前进。

在开学典礼上，工人学员和革命教师满怀激情地纷纷登台发言，向党表示决心。工人学员们激动地说:我们是受了阶级的委托、党的期望来上大学的。我们一定要坚持无产阶级政治挂帅，克服一切困难，为革命学好文化、技术，将来更好地为社会主义建设服务，为巩固无产阶级经济基础服务，为巩固无产阶级专政服务。我们既要完成学习的任务，又要肩负起管好大学，改造大学，创造社会主义新型大学的历史使命。教师们坚定地表示:要认真地学习马列和毛主席著作，加强世界观的改造，积极进行教育革命实践，为多快好省地培养工人阶级的技术队伍而努力。一些区、局的负责干部也表示，要更好地领导和支持工人业余教育工作。　(本报通讯员)

描述：

