id: b0bed10d2a
标题：以莫须有罪名诬陷迫害成千上万干部群众林、江反革命集团在全国制造大量冤案
日期：1980-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：谢富治,康生,江青,林彪,云南文革,北京文革,上海文革,新疆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十一月十六日电　最高人民检察院特别检察厅起诉书列举大量事实，指控林彪、江青反革命集团诬陷、迫害成千上万干部和群众，冤狱遍于全国。

林彪、江青反革命集团在北京、上海制造冤案，两市的中共市委书记、市长、副市长等三十多人受到诬陷，其中刘仁、邓拓、吴晗、乐松生、曹荻秋、金仲华被迫害致死。

冀东冤案:一九六七年十二月陈伯达污蔑中共冀东地区组织“可能是国共合作的党”，是国民党和叛徒在起作用，致使冀东地区党员干部、群众八万四千余人遭受诬陷、迫害，二千九百五十五人被迫害致死。

“赵健民特务案”冤案:一九六八年一月康生、谢富治诬陷中共云南省委书记赵健民是“叛徒”，捏造他执行“国民党云南特务组”的计划，致使云南大批干部、群众遭到诬陷、迫害，一万四千余人被迫害致死。

“内人党”冤案:在康生、谢富治的唆使下，内蒙古自治区因挖所谓“内人党”等冤案，致使三十四万六千多名干部、群众遭到诬陷、迫害，一万六千二百二十二人被迫害致死。

“新疆叛徒集团”冤案:一九六七年康生等诬陷一九四二年九月被新疆军阀盛世才逮捕关押的中共干部“投敌叛变”，是“叛徒集团”，致使九十二名干部受到迫害，其中二十六人被迫害致死。

“‘东北帮’叛党投敌反革命集团”冤案:一九六七年至一九六九年，林彪、江青反革命集团诬陷吕正操等四十二人在一九四六年根据中共中央批准的中共中央东北局决定，经新华社发出通电　，联名要求蒋介石释放张学良，是“妄图叛党投敌”，并诬陷他们是“‘东北帮’叛党投敌反革命集团”，致使九十人受到迫害，张学思等被迫害致死。

起诉书还指控林彪、江青反革命集团诬陷在抗日战争、解放战争期间的北平、上海、天津、广东、四川、云南和全国其它地方的中共地下党组织是“国民党”、“叛徒党”、“美蒋别动队”，提出“一定要从地下党开刀”，致使当时各地曾经与敌人进行英勇斗争的大批中共地下党领导人、党员和群众受到迫害。

起诉书还指控林彪反革命集团在中国人民解放军中制造大批冤案，使八万多人遭到诬陷、迫害，一千一百六十九人被迫害致死。

起诉书还指控了林彪、江青反革命集团及其帮派体系骨干诬陷、迫害各民主党派、工会、共青团、妇联等群众团体，文化、教育、科学、技术、新闻、出版，卫生、体育等各界的大批干部、群众和大批归国华侨，以至许多人致残、致死的罪行。

描述：

