id: b0bec32340
标题：为社会主义建设多发电上海电业系统提前完成今年全年发电量
日期：1975-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海电业系统广大职工以实际行动巩固和发展文化大革命的胜利成果，今年提前十二天完成全年发电量计划，比去年同期增长百分之十，节煤二万余吨。

今年以来，本市电业系统的各级党组织坚持以阶级斗争为纲，把学习无产阶级专政理论放在一切工作的首位。他们组织广大职工认真学习无产阶级专政的理论，联系实际批判修正主义，批判资本主义，进一步提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，激发出极大的社会主义积极性，决心为巩固无产阶级专政多发电、发好电。

为了多发电，上海电业系统各单位大搞检修会战，努力缩短检修工期，向时间要电，向设备要电。杨树浦电厂今年检修五台机、七台炉。这么重的检修任务是该厂建厂以来第一次，厂党委发动群众大会战，使检修速度大大加快，比原计划多检修了一台机和一台炉，多发电一亿二千万度，提前二十天全面完成了任务。

在学习无产阶级专政理论运动中，本市电业系统广大职工不断破除“因循守旧”思想，大搞技术革新，努力提高老机组的发电能力。南市电厂的检修工人改革一台老机组，提高了出力，今年比去年多发电十四万度。全厂搞了几十项技术革新，大大提高了发电能力，提前四十天完成了任务。

上海电业系统的广大职工以加快电力建设步伐的实际行动，支援社会主义建设。上海电力建设公司提前完成了五台机组的安装任务。上海供电局修建队提前一个多月完成了金山工程建设需要的新线路铺设任务，为加快金山工程建设创造了条件。

描述：

