id: b0bf68080b
标题：第三届全运会比赛除足球外已全部结束两周来共破三项世界纪录，平两项世界纪录，破六十二项全国纪录　充分反映我体育事业兴旺发达，无产阶级体育队伍正在茁壮成长
日期：1975-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：黑龙江文革,辽宁文革,四川文革,安徽文革,广东文革,北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年九月二十六日电　在第三届全运会期间进行的二十四个比赛和表演项目，除足球一项外，今天已经全部结束。在十四天的比赛中，各个比赛项目取得了较好的成绩，运动员表现了良好的道德风尚，充分反映了我国体育事业的兴旺发达，运动水平的普遍提高，显示了我国无产阶级体育队伍正在茁壮成长。

足球最后的一场比赛将在二十八日举行的全运会闭幕式上进行。

参加这届全运会的运动员绝大部分是在无产阶级文化大革命中成长起来的。他们在各项比赛中奋发努力，创造出不少好的成绩，其中打破三项世界纪录，平两项世界纪录，打破六十二项全国纪录。同时，在各个少年组的比赛中，还打破了一大批全国少年纪录。

全运会篮球决赛(成年组)经过一百六十九场的激烈争夺，今天全部结束。解放军男队今晚以九十比七十一战胜最后一个对手辽宁队，取得了十二战全胜的战绩，获得这个项目的第一名。女子篮球第一名被北京队夺得，她们的战绩是十二胜一负。获得男、女第二名的是北京男队和黑龙江女队。

在女子比赛中，由于各队实力相当，每场比赛都争夺得十分激烈，许多场次在最后一、两分钟甚至几秒钟之内才分出胜负。参加比赛的十四个队中，没有一个队保持不败的纪录。比赛中还出现了甲胜乙、乙胜丙、丙再胜甲的错综复杂的局面。这种情况，反映了我国篮球运动技术水平的普遍提高和欣欣向荣的景象。

全运会排球(成年组)决赛也在今晚结束。广东男队和四川女队分别以十一胜一负和十胜一负的成绩获得第一名，获得第二名的是辽宁男队和解放军女队。

这次排球决赛，各队的基本功训练和战术配合都比较好。特别是占队员中百分之七十的青年选手，敢打敢拼的战斗风格，更受到观众的赞扬。来自我国南方的广东男队和四川女队，身材虽然不高，但技术全面，进攻速度快，战术变化多。辽宁男队平均身高一米九，弹跳力好，扣杀有力。北京、浙江女队和福建、解放军男队等，也各有自己的风格，在比赛中都取得了较好的成绩。

在今晚结束的技巧比赛中，各地选手表演的惊险动作和优美造型，赢得了观众阵阵掌声。建队时间不长的广西队，由于平时坚持严格训练，严格要求，技术水平提高很快，终于取得团体总分第一名，同时还取得了女子单人、男子双人、混合双人和男子四人等四个单项的第一名。上海老运动员张以鸣，刻苦训练的劲头不减当年，他在男子单人比赛中较好地完成了直体后空翻转体三百六十度团身后空翻等高难动作，取得了这个项目的第一名。

在频频报捷声中，经历十四天的射击比赛今天全部结束。在最后一天的比赛中，神枪手们又打破三项全国纪录。至此，这次射击比赛共打破三项世界纪录、平一项世界纪录，打破二十一项全国纪录，获得大面积的丰收。

棋类竞赛经过十四天的激烈较量，已于今日结束。参加这次比赛的选手，绝大部分是工人，还有知识青年等，有五十多岁的棋坛老将，也有十三岁的少年。比赛项目包括围棋、中国象棋、国际象棋。这次棋类竞赛，充分显示了我国各地棋手棋艺水平普遍提高。新手杀着锋利，成名好手先后受挫，比赛出现了空前激烈的争夺场面。曾经连续获得三届全国围棋冠军的上海选手陈祖德，先后被黑龙江新手聂卫平、安徽新手王汝南击败，退居第三。上海胡荣华仍然保持了中国象棋的冠军。我国著名象棋名将杨官璘(广东)，被安徽知识青年蒋志梁战胜，名列第三。国际象棋的前三名是上海的戚惊萱、北京的刘文哲、黑龙江的李中健。

描述：

