id: b0bf00826f
标题：上海长征制药厂职工意气风发干劲冲天以批修整风为纲　促进生产大发展
日期：1973-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命大批判,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市第五次工人代表大会即将召开的喜讯传到上海长征制药厂后，厂领导立即研究讨论，决定进一步以批修整风为纲，开展大学习、大批判，以革命、生产的新成绩，迎接市工代大会的召开。

厂党支部专门成立了以厂工代会负责人为主的班子，加强对大批判的领导。全厂层层负责，抓紧对修正主义工运路线的批判。他们刻印了学习、批判的参考资料，发到各个班组，充分发动群众，做到人人口诛笔伐，掀起一个批判修正主义工运路线的高潮。

这个厂的“田基黄小组”，主要生产用于治疗各种类型肝炎的“田基黄注射液”，但由于采用旧的工艺规程，因此，产量总是停留在每天一万支左右，远远不能满足需要。这次，通过批判刘少奇一类骗子的反动谬论，他们认识到决不能让旧的工艺操作束缚了自己的手脚，一定要解放思想，在实践中摸索生产规律。这个小组，女工占极大多数，身体差的也多，但同志们个个意气风发，积极投入战斗。经过不断摸索、实验，经历了多次失败，终于掌握了客观规律，在不增加设备、不增添人员的情况下，用同样的投料，收得率提高了四分之一，产量显著提高，从每天一万支左右增加到两万支以上，质量也有提高。

这个厂广大职工纷纷向“田基黄小组”的同志学习，决心把革命和生产搞得热火朝天，做到增产不增人。在全厂职工的努力奋战下，第一季度完成了全年总产值的百分之二十八点零九。

(本报通讯　员)

描述：

