id: 99c35d1626
标题：冯志平关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-13
是否是时间段：false
作者：冯志平,河北省胜芳镇
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 冯志平关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省胜芳镇冯志平

## [冯志平：中共河北省天津专区胜芳镇委书记]

毛主席：

兹将河北省胜芳镇镇压反革命工作，报告如下：

胜芳是津西重镇，人口三万九千六百人。过去是敌我斗争最残酷的地区，反革命分子较多，自中央颁发惩治反革命条例与地委布置镇压反革命工作后，镇委依据本镇情况，制定了镇反计划。在全专区统一行动下，两次共抓反革命分子七十二名，连同积案与旧案改判共一百十四名，先后判死刑二十三名，判徒刑四十四名，释放的十二名，还有三十五名，现正积极进行清案工作。我们在全部镇反运动中始终贯彻了大张旗鼓的精神，先后召开了两次各界人民代表会议，另召开了一次协商委员会议，与会人数共计二五八人。通过这种形式，统一了各界人民的思想，将党的政策贯彻到各界人民群众中。我们体验，召开各代会是放手发动各界人民进行大张旗鼓镇压反革命的最好方法。在镇压反革命的各个环节中，均进行了大张旗鼓的宣传。在抓捕犯人时都就地召开了群众大会，揭露犯人罪恶贯彻我之政策，抓捕后群众均感到痛快。一致反映：“政府早该这样做，以前对他们（指罪犯）太宽了。”处决时召开了四次较大的控诉会，参加群众共四万人以上，会上结合当前形势贯彻了政策，揭露了反革命分子的各种罪刑，发动被害户进行了控诉。在处决伪匪杀人犯邱勤增时，距离三十余里的赵各庄被害户张起宽，赶来控诉，群众莫不义愤填胸，一致喊出：“要求政府为死者报仇”！十间房村金国才控诉时痛哭失声，全场群众下泪。当宣判死刑时，全场群众鼓掌欢呼：“拥护政府处决首恶反革命分子，为民除害”的口号，连续不断。处决后我们又组织了力量，通过各种不同形式与场合进行了分散深入的宣传，组织了司法展览会（卷宗）。“五一”大游行时，结合抗美援朝宣传，对群众进行了镇反政策教育，全镇人民群众均受到一至七次的镇反政策教育。经过两次镇压反革命与大张旗鼓宣传，广大群众的觉悟大大提高，不少的群众勇敢地检举控诉反革命分子。自镇压反革命以来，共收到控诉信一百四十三件，大大的帮助了审讯工作。

总之，经过这次大张旗鼓镇压反革命，伸张了民气，打击了反动气焰，提高了群众生产热情，巩固了革命秩序，有力的推动了各种工作。在处决第一批反革命犯后，广大农民说：“痛快！咱们得吃顿饺子”！商人说：“枪毙了秃老亮（伪匪头子刘福春的绰号），西边晴了半边天，再出门作买卖就放心了！”烈属费大娘说：“以前讲宽大，我见了人家（指犯人）连头都不敢抬，现在可直起腰来了！”特别从南京抓来了反革命罪魁薛文彬（胜芳伪镇长），群众无不拍手称快，齐声称赞：“人民政府真有办法”；“反革命分子逃不出人民法网”。有些干部对过去“片面宽大”不满，而不积极工作，现在也积极起来了。由于镇压了反革命，我们的各种工作都更加顺利。例如，春工修堤时群众都争先恐后的抢着去。六十天的工程四十二天即全部完成，并涌现了很多模范。而在乡顽伪人员则普遍表现胆小，再不敢乱说乱动。国民党区分部委员王维增两次找到我公安局，要求立功赎罪。全镇三个月来没发生一次谣言和窃盗案。三月份前发生地主反攻案二十五起，三月份后没有这种现象了。社会秩序较前大为安定。

毛主席，这些成绩是在您的正确领导下所获得的。现在我们正按照您在中央公安会议的指示，大力清理在押积案，将中央关于镇压反革命的决议精神，已通过各代会贯彻到群众中去了。现在正领导群众具体执行。祝您身体健康

 一九五一年六月十三日

描述：

