id: abf0e886ed
标题：反面教员的“教育理论”可以休矣
日期：1967-9-17
是否是时间段：false
作者：反修兵
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反面教员的“教育理论”可以休矣	山西大学中文系　反修兵

我们是毛主席的红小兵。我们以战斗的姿态出现在无产阶级文化大革命的暴风骤雨中。我们以战无不胜的毛泽东思想为武器，遵照毛主席的教导，高举“造反有理”的大旗，造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，造一切牛鬼蛇神的反，造一切剥削阶级意识形态的反。我们以无产阶级革命事业接班人的条件严格要求自己，在阶级斗争的大风大浪里不断成长壮大。

我们的革命行动，吓坏了克里姆林宫里的老爷们。他们如临大敌，赶忙发动所有的宣传机器，对我们的文化大革命极尽其诋毁诬蔑之能事。在一片骂声里，这些家伙胡说什么今天在中国，“知识在被禁之列”，人民“没有受教育的权利”。还说什么中国“文化大革命的结果之一”是“关闭所有学校”。

苏修集团彻底背叛了马列主义，他们成天做的是卢布、利润的梦，干的是出卖革命的事，现在，竟然装腔作势大谈什么知识问题，对青年一代的教育问题，真是恬不知耻！

“知识在被禁之列”吗？苏修老爷们真是世界上最可笑的“知识里手”，竟连马克思列宁主义的起码知识都不知道。

什么叫做知识？当代最伟大的马克思列宁主义者、我们的伟大领袖毛主席说过：“自从有阶级的社会存在以来，世界上的知识只有两门，一门叫做生产斗争知识，一门叫做阶级斗争知识。”马克思列宁主义是生产斗争和阶级斗争知识的高度概括和总结。毛泽东思想是马克思列宁主义发展的一个崭新阶段，是当代最高水平的马克思列宁主义。在革命实践中我们深深懂得：这知识，那知识，毛泽东思想才是最宝贵的知识；千重要，万重要，活学活用毛主席著作最重要。我们革命青年对毛泽东思想无限热爱，无限信仰，无限忠诚，无限崇拜。

当然，在我们无产阶级专政的国家里，也有属于“被禁之列”的“知识”，那就是资产阶级和修正主义的一套所谓“知识”。阶级敌人妄图利用这些乌七八糟的东西玷污我们的肌体，腐蚀我们的灵魂，使我们“和平演变”。对于这些“知识”，我们就是要大批特批，大禁特禁。毛主席说：“资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”毛主席的这一伟大指示，宣判了旧教育制度的死刑。在文化大革命中，我们就是要砸烂旧教育制度，资产阶级的什么“学者”、“权威”和“教育家”所兜售的那一摊子破烂货，统统在被禁之列。

我们的伟大领袖毛主席明确地提出了“教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合”的教育方针。毛主席还强调指出：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”

伟大的无产阶级文化大革命，是我们受教育的最好机会。我们的千百万青年朝气蓬勃，斗志昂扬，冲破了千百年封建主义和资本主义束缚在我们头上的枷锁，走出课堂，冲向社会，横扫四旧，向一小撮党内走资本主义道路的当权派和一切牛鬼蛇神猛烈开火。我们用毛泽东思想不断提高自己，改造自己，夺自己头脑里“私”字的权。正如列宁所说：“在革命时期千百万人民一个星期内学到的东西，比他们平常在一年糊涂的生活中所学到的还要多。”我们今天不上课，正是为了明天更好地上课；一年不上课，正是为了今后千年万年上好课。苏修领导集团恶毒诬蔑我们“关闭所有学校”，不要“知识”，不要“学问”，我国青年“没有实行受教育的权利”等等。其实，他们攻击的，正是我们所主张的“教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合”的马列主义的教育方针。在他们看来，青年只有按部就班，循规蹈矩地去听那些资产阶级反动“权威”的鬼话才是天经地义的事。

苏修《教师报》诬蔑说什么中国“对青年一代的教学和教育，不是从文化大革命的利益考虑的，而是从上层集团的私利考虑的。”这完全是胡说八道。在阶级社会中，教学和教育都是为本阶级的政治服务的。我们中国青年一代的教学和教育，就是要符合无产阶级的利益。毛泽东思想是中国人民和世界革命人民的最高利益，我们坚决贯彻执行毛主席提出的教育方针，就是为人民服务，也就是忠于世界绝大多数人民的最大利益。

真是不打自招。苏修领导集团的教学和教育，正是地地道道从苏修“上层集团的私利考虑的”。勃列日涅夫、柯西金之流为了培植替他们一小撮上层集团效劳的奴才，他们利用“物质刺激”和“个人名利”为诱饵，腐蚀青年的灵魂，消磨青年的革命意志。苏修领导集团是毒害苏联青年的罪魁祸首。总有一天，苏联革命青年会向列宁的叛徒发起猛烈的冲击。

描述：

