id: abf10171c0
标题：日本农业技术访华团人员发表观感  团长村松久义说：各地工人农民都在热情地讨论怎样增产，这就是民主生活的实例。
日期：1957-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本农业技术访华团人员发表观感

团长村松久义说：各地工人农民都在热情地讨论怎样增产，这就是民主生活的实例。

新华社18日讯　日本农业技术访华团团长村松久义说，他对新中国政治将进一步巩固，经济将进一步发展深信不疑。

村松和访华团秘书长田崎末松、团员大桥育英、永泽胜雄、山田登一起，17日在北京饭店向新华社记者谈了他们这次访华的观感。

村松是日本众议院议员、前农林水产委员长。他说：中国农村已经看不到像过去从书本上看到的：农民遭受地主剥削和生产力不高的悲惨景象了。现在农业社热情生产，得到了增产，实行了按劳分配；这与过去有天壤之别。他说，他在各地看到工人、农民都在热情地讨论怎样增产，这就是民主生活的实例。生产都有一定的计划，但这不是强制而是指导。

村松还表示相信中日友好往来将一天天加强。他说，现在国交未恢复，但并不能成为技术、文化交流的阻碍。现在日本大多数国民都在为此努力。他还说，访华团要把这次来中国所深深感到的深情厚意传达给日本人民。

秘书长田崎1940年到过中国，他说他这次看到新中国变化很大。和过去一切改朝换代不同，现在中国人民大众团结在一起了。

大桥说，他是研究农村经济的，过去在中国调查过农村经济，那时农村是不安定的，农民无力抗拒自然灾害。这次他的强烈的感受是农民能够安定的生活和生产，生产发展了。安定是过去中国一百年来所没有的，现在有了，这是政治上一个成功。大桥说，作为一个邻人，他对中国工农业生产保持均衡表示关心。比如他感到第二个五年计划时期的化学肥料仍然太少。他说他不仅是关心，而且愿有所帮助。

果树专家永泽谈了他在东北所看到的果农的生活。他说：那里果树生产发展了，村里建了不少新住宅，他看到农业社社员吃穿都比过去好了。

山田谈了他在上海大厦顶看上海时的心情。他说，旧上海的那种殖民地感觉没有了，中国人民洗了历史的尘埃，以明朗喜悦的心情建设着，要把自己的国家建设得更美丽。中国政治就是全国人民这一心情所组成，这就是民主政治。

描述：

