id: abf42da5f1
标题：他们学习了针灸疗法
日期：1955-10-21
是否是时间段：false
作者：柏生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他们学习了针灸疗法

柏生

为把祖国丰富的医学遗产传播到高等医学院校去，今年七月，卫生部在北京举办了一个高等医学院校针灸师资训练班。参加这个训练班学习的学员有来自全国二十三所高等医学院校的教授、讲师、助教和准备担任教学工作的医师，其中包括具有二十年教学经验的老教授。有些产业部门的医务单位听说卫生部要办针灸师资训练班，也积极要求派人参加旁听学习。现在，全班三十七名学员经过三个多月紧张的愉快的学习，已经掌握了针灸的初步理论和针灸疗法的基本操作方法。

那还是炎热的夏天，全国各个学校都已放了暑假，高等医学院校针灸师资训练班的学员们却开始了紧张的第一课。他们大都是刚结束了高等学校的教学工作后，就急忙赶来参加针灸班学习的。河北医学院高丕泰副教授，就是在刚刚结束了学生们的期终考试工作的第二天，就搭上火车赶来北京参加学习的。学员们抱着学习祖国医学遗产的热情，走上了课堂。大连医学院的魏如恕老教授，本来已经在卫生部针灸疗法实验所学习研究过一个时期，当他听到卫生部要办这样一个系统讲授和临床实习的针灸训练班的时候，他就坚持请求院行政领导方面批准他来学习。现在他正和许多年青人一起坐在课堂上，细心地倾听着教员给他们讲课，认真地记着笔记。针灸班学习的内容是非常丰富的。为了使学员们在学习过程中树立对祖国医学的正确认识，了解现有的针灸理论，掌握实际操作技术，以结合临床治疗工作开展高等医学院校的针灸教学工作，在理论和实际相结合的原则下，学习的课程有中医政策、针灸理论和操作方法、中国医学史以及巴甫洛夫学说等，以“新针灸学”为基本教材，并以大量的时间从事临床实习。这个班由卫生部针灸实验所具体负责，并聘请了北京一些有经验的老中医作专题报告，介绍临床经验，卫生部的一些负责同志也给学员们作了关于中医政策的报告。

针灸班的班主任由中医研究院副院长朱琏兼任。针灸班学习的时间是六个月。为了保证在短短的六个月内很好地完成教学任务，针灸实验所各治疗室的医师和针灸技术员们，都暂时放下了自己的一部分研究工作，积极帮助针灸训练班认真备课、教学和辅导实习。他们还组成了一个教研组，制定了周详的教学计划，把学习分作前期课、临床实习和总结三个阶段。针灸实验所并指定全所十二个治疗室中的八个作为学员们临床实习的地方。

从开学到现在，学员们的学习情绪一直非常高。按照教学的要求，学员们在实习前必须熟悉人体各部分的针灸治疗常用的一百三十个穴位。但这些穴的部位和名称是不容易记下来的，过去一般中医都要花一两年的时间才能学会，可是现在他们却要在短短的几个月中记熟。教师们要求学员们首先熟记针灸治疗常用的一百三十个穴位的名称和正确部位。学员们在教师的帮助下，一面认真地背诵着这些穴位的名称，一面复习解剖学，以便正确地了解各个穴位的位置和局部解剖情形。五十岁的老教授和青年们在一起，大声地背诵着和互相考问着这些难记的穴位名称和部位。许多学员为了便于记忆，他们把穴名编成歌词来背诵，甚至在吃饭或休息的时候，也互相用手指或筷子指点着穴位来复习。大连医学院的魏如恕老教授兴奋地告诉我，他在班里举行的一次针灸孔穴考试中成绩很好。为了准备考试，他曾努力地背诵了一百三十个穴位。他在考试抽签中回答教师问的二十个穴位，只答错了一点点。为了进一步钻研针灸理论，现在他除了上课和临床实习以外，每天还利用晚上自习的时间学习中国古代针灸学文献“黄帝内经”。他对针灸的基本操作是十分重视的，他认为只有打好了基础，掌握了基本操作，才能谈到研究工作，也只有这样，才能更好地帮助青年一代学习祖国宝贵的针灸学遗产。在短短的一段学习过程中，已经使他对研究祖国医学发生了很大的兴趣。高丕泰老教授最初学习时，唯恐落在青年人的后头，尤其怕因为上了年纪，记忆力不好，一时记不下那么多难记的穴位名称。但由于勤苦钻研，他学习的成绩也很好。当我和他谈起学习中医的感想时，他坦白地说，直到现在，他才认识到中国医学遗产的伟大和丰富，改变了过去对中医的一些不正确的看法。过去由于资产阶级医学教育的影响，使他根本不认识中医，看不起中医。但是学习以后，他开始怀着求知的热情，同青年人在一起努力探讨着祖国医学。针灸临床实习开始以后，当他第一次把针扎到病人身上的时候，他感到非常紧张，总怕针灸的穴位不准确。在针灸教师的辅导下，他逐渐掌握了操作方法，学会了针灸的手法。当他看到一个患胃溃疡的女病人在他十几次的针灸后，病情有了显著的好转的时候，他无限兴奋。针灸疗法的不可抹煞的疗效，使他信服地赞扬着中医的辉煌成就。在他的脑子里开始考虑着如何学好针灸学的理论和操作技术，以便将来把它传播到高等医学校里去，传授给未来的青年一代的医生们。

年青的学员李明祥是从哈尔滨医科大学来的。在刚来针灸班的时候，他对学习针灸的认识还是不够的，因为他过去曾认为中医是不科学的，没有什么可学的。但是他在接触了祖国医学遗产针灸这一个部分以后，他的头脑豁然开朗起来。在临床实习中，他亲身体会到中国古代医学是多么丰富！当他看到一个患神经衰弱的病人，经过他用针灸疗法治疗后恢复正常状态的时候，他是多么高兴！他下定决心要努力钻研祖国的医学，学好针灸疗法，把它带回高等医学校里去。

三个多月的紧张愉快的学习，针灸训练班的学员们，对学习和研究针灸学的信心和兴趣都大大地增加了。他们都表示要专心地学好针灸的理论和操作技术，并进一步用科学的观点和方法来研究和总结我国针灸治疗方面的丰富经验，把这伟大丰富的医学遗产提高一步，以更好地为人民的健康服务。

描述：

