id: abf781435b
标题：坚决挑起重担
日期：1968-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决挑起重担编辑同志：

毛主席的最新指示，吹响了将无产阶级教育革命进行到底的进军号，宣告了资产阶级知识分子统治我们学校的现象，一去不复返了，由工人阶级和贫下中农领导和管理学校的崭新时代开始了！

我们伟大领袖毛主席历来就非常重视工人阶级对学校的领导作用。但是，长期以来，中国赫鲁晓夫及其同伙彭真、陆定一、周扬之流，疯狂对抗毛主席的伟大指示，大搞“独立王国”，积极推行了一整套反革命修正主义教育路线。他们借口“外行不能领导内行”，“工人、农民不懂教育”，打击排斥党和工人阶级对学校的领导，打击排斥工农出身的学生、教师、职员，实行“专家治校”、“教授治校”，让资产阶级的知识分子统治了我们的学校。多少年来，他们崇洋拜古，大量散布“分数挂帅”、“成名成家”等修正主义的黑货，妄图把学校变成他们培养资产阶级接班人的工具，变成他们复辟资本主义的根据地。

谁说“工人阶级不懂教育”？工人阶级最懂得无产阶级教育，最关心培养无产阶级革命事业接班人！只有那些资产阶级的“学者”“权威”才不懂无产阶级教育。他们教机器制造，自己却不会制造机器；他们教别人写文章，自己不会写文章。他们吃农民种的粮食，住工人盖的楼房，但却不为工人农民服务。在这样的学校，工人阶级不来领导，谁来领导？

我们工人阶级一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决落实毛主席的最新指示。我们要“敢”字当头，挑起无产阶级教育革命的重担，“认真搞好斗、批、改”，把我们的每个学校都办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

北京矿务局机电修配厂

全体职工

描述：

