id: abf97f7f94
标题：我国瓷都景德镇
日期：1954-10-31
是否是时间段：false
作者：孙祖年
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国瓷都景德镇

本报记者　孙祖年

江西省鄱阳湖的东部，有一座古老的城镇；这里四面环山，烟囱林立，这就是我国著名的瓷业生产中心——景德镇。

解放后的五年，是这个古老的瓷都步步新生的五年。市区主要的街道上出现了新建的国营建国瓷厂，公私合营瓷厂，制瓷手工业生产合作社，以及为瓷器加工的美术工艺社。为广大瓷业工人的经济和文化生活服务的百货商店、文化宫、电影院、京剧院、公园、体育场等也陆续建立起来。这里呈现着一幅“瓷业兴，百业兴”的繁荣图景。

景德镇的瓷器，古称“声如磬，白如玉，薄如纸，明如镜”，是我国劳动人民宝贵的工艺品。但官僚资产阶级和帝国主义者不喜欢我国人民保留这份宝贵的财富。它们迫使工厂倒闭，工人失业，绘画师转业做小贩和挑伕。一九三九年，景德镇瓷器年产量曾减到四万担，只有一九二三年最高年产量的二十分之一。历史上有名的瓷城消失了它往日的光采。

中华人民共和国的成立给这个古老的瓷都带来了新生的力量。全市人口从一九四九年的五万多人，增加到现在的十万人。一九五○年瓷器的年产量是二十九万七千多担，一九五三年上升到四十二万五千多担，今年计划增加到六十万担。

党和人民政府对恢复和发展瓷器生产经常给予很大的关怀。国家在这里建立了建国瓷厂，瓷土原料公司，瓷业公司，并且从供应原料、推销成品、改进生产技术、提高质量等各方面，帮助和指导个体手工业者。国家对手工业的社会主义改造政策的实施，给景德镇瓷业生产开辟了广阔的发展前途。

现在大批的个体手工业者已经组织起来，走上互助合作的道路。到现在为止，全市已经组织起来七个制瓷手工业生产合作社，其中最大的社有近千名社员，最小的社也有二、三百名社员。合作社更加发挥了手工业者的生产积极性，有利于瓷业生产的发展，第二瓷业生产合作社就是个很好的例子。这个生产合作社，有六百八十多个社员。他们过去分散制瓷坯，经常因缺少工具影响着生产，做出的各种瓷坯也不能及时烧制。解放以前，这里的窑厂，多为官僚资本家所有，他们任意抬高“烧价”，牟取暴利；许多个体生产者因本钱小，自己设不起窑，不得不忍受窑主的残酷剥削。第二瓷业生产合作社社员梁有能，在一九四七年做出很多瓷坯，和窑主邵裕如议好：瓷器烧好卖出，再付烧窑费和利息。但瓷坯烧好以后，窑主反脸不认账，说：没有钱就得把瓷器全部扣下。梁有能忍痛把三千把壶，四千五百只茶杯以八折预售给窑主，自己几个月辛辛苦苦的生产，白白遭受了百分之二十的损失。去年他加入了第二瓷业生产合作社。

第二瓷业生产合作社成立以来，生产量逐步上升，平均比分散生产时提高百分之三十。随着生产的提高，社员的物质生活改善了，而且有了一定的积累，这就有可能使劳动条件得到初步的改善。如过去使用手摇辘轳车制坯，弯腰曲背，非常累人；现在改用脚踏辘轳车制坯，大大减轻了体力劳动，产量也提高了百分之五十。这些事实大大鼓舞了社员的生产积极性和创造性，提高了使生产走向半机械化、机械化的信心。

陶瓷美术工作的改进，也是促进景德镇瓷业发展的一个重要方面。全市从事这个工作的艺人有三千三百五十七人，大部分都是画瓷业生产合作社的社员。中共景德镇市委为了加强对陶瓷美术工作的领导，组织了陶瓷美术委员会，并发动绘画技术较高的艺人组成工艺社，专门研究和改进陶瓷美术工作。轻工业部和中央美术学院先后派来了陶瓷美术专家，和艺人们一道研究改进瓷器的画面。经过几年来的集体创作，陶瓷美术有了新的发展，集中了历史上陶瓷美术工作的优点，创造了许多主题新颖、色彩鲜明的作品，受到了广大人民的喜爱。

现在，景德镇出产的瓷器除供应国内广大人民需要外，国外的销路也在不断扩大。今年四月为帮助朝鲜人民恢复和平生活，景德镇的瓷厂就制造了十八万件质量很好的饭碗、菜碟等日用瓷器。

景德镇周围群山中，蕴藏着丰富的瓷土矿藏。这是发展景德镇瓷业生产的有利条件。预计明年第一季度，一座国家新建电动半机械化的瓷器工厂和新的窑厂就要投入生产，景德镇又将出现更新的气象。

描述：

