id: abfafc1c87
标题：沿着毛主席的无产阶级文艺路线胜利前进——革命现代京剧《红云岗》剧照（图片）
日期：1976-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着毛主席的无产阶级文艺路线胜利前进

——革命现代京剧《红云岗》剧照

贫农女儿英嫂。

《人民戏剧》稿

第一场：《转移遇敌》

为了消灭敌人，我主力部队主动转移外线作战。英嫂和群众转移遇敌，决定暂回村坚持斗争，找机会再上东山。　本报记者摄

第三场：《抢救亲人》

“战士热血洒青山，人民乳汁救伤员。”英嫂毅然用自己的乳汁救醒解放军某部排长方铁军，并将他掩藏在红云岗。　新华社稿

第四场：《情深意长》

“续一把蒙山柴炉红火旺，添一瓢沂河水情深意长。”英嫂满怀对子弟兵的深情厚意，为亲人细熬鸡汤。

本报记者摄

第四场：《情深意长》

英嫂识破刁鬼的奸计，机智地甩开敌人，上山为伤员送饭。新华社稿

第五场：《军民相依》

方铁军在英嫂和群众的掩护、照看下，伤势渐渐好转，盼望尽快重返前方，“为人民求解放痛把敌歼！”　本报记者摄

第六场：《一心向党》

“咱一心只向共产党，不怕它火焚家舍，刺刀对胸，也要救出子弟兵！”在紧要关头，英嫂教育郑英田勇敢救护亲人解放军。

本报记者摄

第七场：《重返前方》

方铁军勇战还乡团，表现了人民解放军大无畏的英雄气概。

本报记者摄

第七场：《重返前方》

日出蒙山青，沂水颂英雄，乳汁化热血，战士重出征。乡亲们热烈欢送方铁军重返前方。　新华社稿

描述：

