id: abfcddf885
标题：旧社会苦井万丈深——资产阶级罪恶录（图片）
日期：1965-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
旧社会苦井万丈深

——资产阶级罪恶录

在社会主义时期，思想文化战线上最主要的任务，是彻底反对资本主义，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想。

为了贯彻执行兴无灭资的伟大任务，除了要对宣扬资产阶级思想的作品进行严肃的批判以外，还需要以无产阶级的立场和观点，努力创作一些暴露资本主义和资产阶级种种罪恶的文艺作品，使广大人民群众，尤其是完全没有经历过旧社会的青年人，认识到资产阶级的丑恶实质，提高社会主义的觉悟。

四川的美术家们根据这种要求，最近在阶级教育展览会上，吸取了一些揭露解放前中国资产阶级罪恶行为的素材，又访问了旧社会苦大仇深的老工人，创作了一批揭露资本家对工人的种种剥削和压榨的作品。这里选载的一组组画，是对旧社会工人苦难生活的真实写照，也是对资本家丑恶面目的有力揭露。

一场骗局（木刻组画）　　李少言　李焕民

一、一批钢板到岸，怎样运进工厂？

二、招工当场测验，看谁体力最好。

三、一趟两趟三趟，忍饥负重摔倒。

四、老板得意忘形，脸上露出奸笑。

五、钢料全运到厂，一场考试完了。

六、失业工人受骗，心中怒火燃烧。

描述：

