id: abfc3e6ad5
标题：内蒙古自治区认真抓好甜菜种植工作
日期：1972-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：内蒙古文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
内蒙古自治区认真抓好甜菜种植工作

新华社呼和浩特一九七二年四月十五日电我国主要甜菜产区之一的内蒙古自治区，清明前后已经开始种植甜菜。各族贫下中农和社员群众在抓好粮食作物生产的同时，积极做好甜菜种植和甜菜种子的繁育工作，力争在今年实现粮糖双丰收，对国家作出更大的贡献。

内蒙古自治区黄河两岸和京包、包兰铁路沿线的土默川平原和河套平原等地区，从一九五五年开始大面积种植甜菜以来，积累了丰富的经验，平均亩产和含糖量都达到了先进水平。

随着甜菜生产的发展，内蒙古自治区于一九五五年建立了第一座现代化甜菜制糖厂——包头糖厂。文化大革命中又在呼和浩特等地新建了两座日处理千吨以上甜菜的现代化制糖厂和六座日处理三十吨至五百吨甜菜的中、小型糖厂。这些制糖厂生产的白砂糖遍销华北各地。

内蒙古自治区有关部门在甜菜产区对广大干部和社员群众深入进行思想和政治路线教育，认真落实党的各项农村经济政策，做到粮食和甜菜生产全面安排、合理布局，互相促进。同时，还认真抓了甜菜良种的繁育工作。各地在落实今年甜菜种植计划时，都专门安排了甜菜良种的种植计划。目前，自治区繁育的甜菜良种，除满足本地区的需要外，还支援了外地。

描述：

