id: abfe55bb11
标题：毛泽东思想照红了才溪
日期：1966-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想照红了才溪

在前中央苏区模范乡、现在的福建省上杭县才溪公社，家家挂着毛主席像，处处贴着毛主席语录，村村有毛泽东思想宣传站，人人爱读毛主席著作。毛泽东思想照红了才溪。读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，当张思德、白求恩、新愚公，已是才溪的好风气。

我们伟大的领袖毛主席，一九三三年来到才溪，写了著名的《才溪乡调查》；一九三四年在《关心群众生活，注意工作方法》一文中，又表扬了才溪乡。毛主席对才溪乡的表扬和鼓励，给才溪人民战胜困难指出了前进的方向！

大队党支部副书记、妇代会主任吴树金，有一段时间感到妇女工作不好做，甚至埋怨女社员落后。她几次学习毛主席写的《关心群众生活，注意工作方法》，越学心里越亮，决心要听毛主席的话，按照毛主席的指示办事。

吴树金和各生产队妇女代表一起，调查了全大队有多少孕妇，多少给孩子喂奶的，有多少能带孩子的老妈妈，并和大家商量，把工作做了合理安排：孕妇干轻活不干重活，喂奶的干近活不干远活，老妈妈帮助带孩子。他们向女社员进行了思想教育。妇女们的具体困难解决了，劳动热情空前高涨，不仅积极参加生产，而且关心集体，关心国家大事。

才溪乡有个有名的穷地方，过去叫“衰坑”，怕涝怕旱，粮食亩产量只有百来斤。当年毛主席在这里调查的时候，亲切地对贫下中农说：“叫衰坑不好，要叫发坑。”贫下中农遵照毛主席的意见，改名为“发坑”，并在毛主席教导的鼓舞下，坚持社会主义方向，努力发展生产，现在，衰坑已改造成为真正的发坑。

发坑生产队长、六十九岁的老贫农林攀福，当年是乡农会小组长，见过毛主席，听过毛主席的亲切讲话。他不论碰到什么困难，只要读了毛主席的书，就浑身是劲。

一九六二年这里刮起了一股单干风，有些富裕中农主张把地分回去种。林攀福斩钉截铁地说：“没有毛主席的指示，谁也不许分。”他拉着戴红领巾的小孙儿，挨家挨户地宣传毛主席写的《介绍一个合作社》。广大贫下中农认识到只有依靠集体，才能彻底挖掉穷根，就坚决反对单干，坚持走集体化道路。

去年刚开的水渠，被一场山洪冲刷得无影无踪。有些社员泄气了。林攀福捧着毛主席著作，叫小孙儿一句句念给他听，老愚公的精神鼓舞了他，今年一开春，又再次上山开渠。全队社员用愚公移山的精神，挖起数以万计的大小石块，凿穿了巨石，开成了水渠。当渠水流进旱田时，林攀福高兴地向社员们说道：“这水是北京来的呀！是毛主席那里来的！”

发坑，几年来不断进行农田基本建设和水利建设，现在亩产量从解放初期一百多斤提高到七百多斤。合作化前每年要国家供应六万多斤粮食，从一九五九年起每年向国家交售四万多斤余粮。

发坑的变化是才溪变化的缩影，是毛泽东思想开的红花，结的硕果。

新华社通讯员

新华社记者

描述：

