id: abff926854
标题：《学习》杂志第二卷第三期将出版
日期：1950-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《学习》杂志第二卷第三期将出版

【本报讯】《学习》杂志第二卷第三期将于十六日出版。这一期发表了田家英的《学习科学的领导方法》，在这篇文章里，作者引用毛主席所写的《中央关于领导方法的决定》的基本论点，来分析目前各方面工作中普遍存在着的主观主义和官僚主义作风，指出应当学习毛主席在《中央关于领导方法的决定》里所教导我们的科学方法来改进错误的工作方法和作风。并发表了王惠德的《什么是社会发展最基本的规律？》及沈志远的《把握资本主义剥削的实质》两文，前者通俗地、明确地说明了究竟什么是社会发展最基本的规律的问题，纠正了某些书本上的关于社会发展规律和发展动力问题的错误或模糊观点。后者详尽地解释了列昂节夫《政治经济学》第四章的一些基本问题。这两篇文章，对于学习社会发展史和政治经济学都是很有帮助的。这一期的《问题解答》栏，解答了：“什么是商品，是不是一定要以交换为目的而生产出来的生产物才算是商品？”“何以说资本有机构成的提高造成相对的人口过剩？”、“土耳其基马尔式的革命与中国革命具体不同处在那里？”、“关于土改的几个问题”、“我们的税收与国民党的税收有什么区别？”等问题。这一期的《学习经验》栏介绍了关于举办学习讲演会、关于领导学习讨论会、关于学习报纸等经验。此外尚有费孝通的《论纯技术观点》、范若愚的《为什么对学习政治没有兴趣？》等文及《文字与思想》、《读者笔谈》、《学习笔记》等专栏，共包括文章二十余篇。

描述：

