id: c2261d18b1
标题：吴法宪和他的妻子
日期：
是否是时间段：false
作者：图们
来源：
标签：吴法宪,江青,林彪,叶群,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
当吴法宪出现在法庭上时，其妻陈绥圻还在浙江省绍兴县龙虎山林牧场劳动。

一九七一年十月三十日，陈绥圻由中央专案组审查。一九七八年经中央批准，结论为“林彪死党，积极参加了林彪反党集团的反革命阴谋活动”，鉴于罪行严重，属敌我矛盾，撤销党内外职务，开除党籍，开除军籍，交空军送浙江小国营农场监督劳动。一九七八年八月二十一日，有关部门将陈绥圻移交给浙江省，由该省公安局将陈送到绍兴县龙虎山林牧场监督劳动。当吴法宪接受中央重新审查时，中央纪律检查委员会已通知吴，陈绥圻的问题由空军重新进行审理。

一九六八年五月，由叶群提名，军委办事组下达从命令，将本来不是军人的陈绥圻从民航总局调到空军，任吴法宪办公室主任，并成为空军党委常委办公会议成员。此时，吴法宪已被林家重视，叶群调她来就是“替吴法宪管理好家，巩固后方”。

叶群在陈绥圻到空军就任后，很关切地拍着陈绥圻的手，像老朋友一般，还谈了一些妇女更年期的事情……。此后，林家经常要交吴法宪办一些很“绝密”的事，由她当他办公室主任，叶群就放心了。

对于叶群的关心，陈绥圻同其他被告的家眷一样，有些受宠若惊。

试想，在解放后的新中国，战功卓著的战将们如同一条璀璨星河里的星星，吴法宪在其中不过是普通的一颗，假若不抓住林彪这样的绳索来攀上更高的权位，他和她很快就要暗淡无光。在此之前，陈绥圻知道，丈夫为了靠近这条绳索不知低过多少次头，接受过了多少人抛来的蔑视的眼光。就在他人脊梁快被人捣出茧子的时候，叶群给予他们如此恩惠，她有什么理由不拥抱这一切呢？为了自己的老头子，为了这个家，她要向林家献忠心。

一九六八年五月，那是一个春暖花开的日子，陈绥圻的激情再也抑制不住了，她在自己亲笔给林彪、叶群写信：“您对我们的关怀和照顾，永生难忘……”。此后，她给林、叶的信中，不断出现这样的语言：“我们所有的一切，都包含着您对我们的关怀。”“我们庄严宣誓，一定以您为榜样。”“永远忠于副统帅林副主席，海枯石烂志不移……。”

一九七零年六月，陈绥圻接到一个电话，是空军副参谋长胡萍打来的，胡萍报告陈绥圻，林立果要在西郊机场找房子，陈绥圻听后一喜，她知道，林家的事能摊上谁办便是谁的“幸运”，她满口应承下来，当时就指示：“太好了，你好好安排一下，一定要搞好一点，注意安全，注意保密。他们需要什么你就给他们好了，我们对林副主席的忠心就是要从行动中表现出来。”

后来，她又亲自过问这件事，西郊机场对林立果的住房进行了装修，林立果需要什么，真是应有尽有……。照顾好林家的“少爷、千金”这是陈绥圻以一个女人的敏感窥视到的接近和报效林家的一条捷径。

林彪把儿子、女儿放到空军，自然为吴法宪和陈绥圻讨好林家创造了条件，这是条件，也是优势。她知道，林家的吃、住、用基本上是邱会作这个总后勤部长和他老婆胡敏包揽了。在这一点上，她不及胡敏。靠近林彪的黄永胜和项辉芳也有其优势。她知道叶群这个情欲横流的女人与项辉芳有距离，她利用项，还得哄着项，原因是看中了项辉芳的男人。如果项不为此与她争风吃醋，就算项辉芳为她贡献了一个男人……。除此外，许多事也被李作鹏和老婆包揽了。于是，陈绥圻和吴法宪便抓住机会，要尽心照顾好林立果这只“老虎”。

“老虎”的“虎”比林彪的“彪”尽管少了三撇，但“老虎”绝不是等闲之辈，大有“子随其父”的劲头。林立果到空军后就拉起一帮子人，尽管林立果才二十出头，与他同龄人相比，他显然是富有心智，加上他见多识广，陈绥圻明白把他捧起来，有百利而无一弊。吴法宪后来抛出的“两个一切”，她没少在枕边吹风。

一九七零年七月六日，周宇驰在空军党委常委办公会议上传达了吴法宪的“两个一切”，陈绥圻便推波助澜。她发言道：“这个问题很重要。林立果对空军建设非常关心，提出了一系列重大的问题……。林立果是天才、全才，是大家学习的榜样。”十多天后，在吴法宪、陈绥圻等人安排下，林立果在空直机关副部长以上的干部会上作了所谓活学活用的“讲用报告”，陈绥圻带头喊起了“向林立果学习”的口号，一连喊了十七句，嗓子都喊哑了。除此之外，从一九六八年开始，陈绥圻在林彪、叶群的指使下，伙同吴法宪等人，从空军派出二十多人，以选“外事工作人员”为名，在全国各地为林家挑选“美女”。

陈不仅组织、指挥，掌握了“选美”情况直接向林彪、叶群汇报，还亲自到北京一些地区选美，并把她的家作为叶群的“审美”地点。

一九七一年夏天，一名叫吴统成的军人发现了林立果在广州进行阴谋活动，向空军党委写信。

陈绥圻不加思索地当即扣压……

在中国的传统道德中，男女婚姻的夫唱妇随是一种美德。假若用这一点来评判吴法宪和陈绥圻的感情，他们无疑是一对“模范夫妻”。这一点或许叶群也是这样认为，所以才和林彪把诬陷迫害罗瑞卿等老干部的任务、把空军的指挥权交给了吴法宪。或许正是因为这对“模范夫妻”的夫唱妇随，吴法宪才对她表现出忠贞不二的感情。

在林彪、江青反革命集团中，这些被告中，吴法宪的生活作风是相对检点的，他对陈绥圻也是关心的。据说有一次陈绥圻生病，吴法宪守在病榻前流出了眼泪，包括吴法宪在狱中的表现和牵挂，也正是说明这一点。这样似乎为中国的传统婚姻找到一个支点，那就是只要结合，男女之间便有了共同的利益。只可惜，他们的根本利益只为一个“权”字！陈绥圻和吴法宪为了权，权力使他俩默契如一，权力使他俩狼狈为奸，权力使他两“恩深似海”。但也就是权力使他俩各奔东西。

“九．一三事件”前夕，陈绥圻还在筹划约王辉球、王秉璋、曾国华、邝任农、刘锦平以及他们的老婆到林彪家接受叶群的接见并请他们看电影。陈绥圻提供给叶群受接见的人名单，这样既替叶群联络了部下，又替丈夫疏通了在空军主要同事的关系，这是她这个吴办主任工作的一部份。

到了九月中旬那段让他们紧张的日子里，种种恐怖的信息，使她必须像看一场梦一般来看待昨天。她开始烧毁一切与林彪、叶群有关的证据，包括林彪、叶群讲话的记录本，林家送给吴家的条幅等。

做完这些，夫妇俩度过一段清冷的日子。他们都清楚自己的结局，彼此对剩下的时光感到珍惜。前几天，吴法宪受周总理之命到西郊机场处理禁空事务时累坏了，陈绥圻便让他躺着为他按摩身体。

陈绥圻气喘吁吁地为按摩，吴法宪的泪水打湿了枕布……。

此时，他俩最担心的是五个孩子，他们长子、也是唯一的一个儿子在部队，长女吴仲秋在北京内燃机厂当护士，余下的三个女儿都在上学。过去夫妇俩拼命地为权力而争，现在，权力像一朵云彩飘然而去。如今命都难保了，还怎么庇护这几个孩子呢？

吴法宪在大势已去临被接走去人民大会堂之时，情不自禁地凝视着身边的孩子，孩子们还不知道他这一去再难回来，最小的女儿起床晚了，怕上学迟到正伏在餐桌上风卷残云一般吃早餐。他想多看她一眼，可她一直埋着头，只有小嘴里传出呼呼拉拉的声音。他心里一酸，这才明白陈绥圻曾经嘱咐他“一定要活着回来”的意思。

车在门口已经发动，他向门口走去。这时，小女儿问他：“爸爸，星期天去不去颐和园？”去颐和园，这是女儿说了好久好久的话，他一直脱不开身，他这时突然感到做一个老百姓也是很有意义的。要是能让他过几天老百姓的日子多好啊……。

“……。”吴法宪想说什么，但喉咙已经噎住了。吴法宪上车走了。陈绥圻似乎明白了他最后一眼的全部内容，那眼神成为在她心目中定格了许久的特写，但她在三十六天后，也失去了自由。

在人们的印象中，吴法宪是最怕死的，他怕死是因为有陈绥圻和他的五个孩子，对陈绥圻的爱怜和对孩子的歉疚使他要争取活下来。一九八零年夏天，孩子们来探监。他得知陈绥圻已经从农村回来，而且空军党委已明确指示：“吴法宪的女儿考大学不受吴法宪的影响，考得上就上。”

他的女儿吴金秋考上北京师范学院外语系，三女儿吴梦璀考上了北京无线电技校。他彻底相信了党的政策，他是五个主犯交代材料最多的一个。

陈绥圻在那段接受改造的日子里也活了下来，她心甘情愿地接受了长达九年的改造，劳动使她认识了许多的东西，包括做一个普通劳动者的意义。

农场每月发给她五十元人民币的生活费，她节俭地生活，回到北京时还给孩子们带回了一点积蓄。

她是从广播中得知审判吴法宪的。此后，她每天五点钟就早早起来听广播。当听到吴法宪还能保住性命的宣判时，她振臂高呼三遍“共产党万岁”

吴法宪有一子二女住在广安门车站东路十五号，其子吴新潮从部队复员后，原分配在湖北荆州，他带着户口没去报到。在闲居的生活中，他给胡耀邦写了一封信，要求解决自己在当地的户口和安置工作。此要求在审判吴法宪结束后就得到了答复。审判前夕，他还要求给父亲当辩护人，但是在探监时被吴法宪劝阻了。

审判的日子里，他们三人保持了沉默。

陈绥圻在吴法宪判刑后不久也得到处理，空军政治部根据中央指示，经审查复议，给陈绥圻定为行政十六级，作退休处理。

不久，吴法宪活着同她见面了，他同陈绥圻在山东济南市过着他们向往了十来年的平常人的生活。

这时的陈绥圻已是一个对他体贴入微的家庭主妇，吴法宪从她那里找到早年失去的许多东西。

□ 摘自《震惊世界的七十七天——林彪、江青反革命集团受审记实》～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【微观历史】

描述：

