id: 54bbbd064a
标题：中共太原市委政策落实领导组关于对“四清”运动中退职人员处理意见的批复
日期：1982-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共太原市委政策落实领导组关于对“四清”运动中退职人员处理意见的批复

中共清徐县委：

报来“关于对四清运动中退职人员处理意见的请示报告”，经市委政策落实领导组一九八二年八月十四日会议研究，批复如下：

一、你县在“四清”运动中按退职处理的这部分人员，首先应列入政策落实复查范围，认真予以复查，实事求是地重新做出结论。

二、在复查的基础上，按不同性质的问题，分别予以处理，属于冤假错案或无辜受株连的，应平反纠正，撤销原“退职”处理的决定；属于一般性错误，或错误虽然严重但认错态度好，以后又未发现新的错误问题的，可以改变原“退职”处理；属于敌我性质的问题，或虽非敌我性质问题，但错误性质严重，表现不好，经教育不改的，均应维持原退职处理。

三、确定撤销和改变原“退职”处理的人员，除个别确系工作需要且本人能坚持工作的，可以收回安排工作者外，一般的不再收回安排工作，可按国发[l978]104号文件规定，改办退职退休手续，工龄连续计算，工资不补，原领退职金不再退还，子女不予顶替，从批准之日起按改办后规定的待遇发给。巳死亡者，按职工正常死亡补发应符的有关费用。

四、对这部份人员问题的复查处理，要严肃认真，实事求是。在单位认真复查的基础上，县委政策落实领导组负责审批，有关部门办理手续。

此复

 一九八二年八月十四日

描述：

