id: 31ce0c035e
标题：握紧的拳头有力量
日期：1973-1-1
是否是时间段：false
作者：河南林县元家庄大队党支部
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：红旗一九七三年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
握紧的拳头有力量

河南林县元家庄大队党支部

俗话说，握紧的拳头有力量，心齐能把泰山移。这个同心协力的道理，本来是人人明白的。可是，刘少奇一类骗子却硬要故意制造混乱，大肆叫“不同心也要协力”。这完全是骗人的鬼话！

“不同心”能“协力”吗？我们说，不能。什么藤结什么瓜，什么阶级说什么话。人们的阶级利益一致，有共同的奋斗目标，才能想在一起，千到一块。我国各族人民在党和毛主席的领导下，为着建设伟大的社会主义祖国，巩固无产阶级专政，努力工作，艰苦奋斗，就能够做到同心同德，团结一致。但是，地、富，反，坏、右就和我们想的不同，说不拢，合不来。他们是人民的敌人，一贯反抗社会主义革命和敌视，破坏社会主义建设，做梦也想恢复失去的“天堂”。例如，我们元家庄大队的贫下中农在“农业学大寨”运动中，为了争取粮食产量早日过“长江”，一九六八年在党支部带领下大搞深翻平整土地。就在这个时候，有个地主分子趁机破坏捣乱，造谣惑众，说什么“有钱能买鬼推磨，没钱憋的猴上杆，在家里摆弄土坷垃，不如出外搞副业大赚钱”，企图把少数思想觉悟不高的人引到资本主义邪路上去。这个事实说明，我们贫下中农同地主富农之间，一个要干社会主义，一个要复辟资本主义，是永远不会同心的，而且一有机会，那些没有改造好的地主富农就要破坏社会主义。我们贫下中农同地主富农是两个根本对立的阶级，我们同他们之间的斗争从来没有停止过，今后还要长期斗下去，绝不能放松警惕。刘少奇一类骗子鼓吹“不同心也要协力”，就是妄图抹杀这个阶级界限，模糊我们的眼晴，麻痹我们的斗志，不要我们搞阶级斗争。这真是白日做梦，痴心妄想！

我们贫下中农和地、富、反，坏，右当然“不同心”，不能“协力”；和机会主义路线的头子也“不同心”，不能“协力”。毛主席革命路线是我们贫下中农的生命线，幸福线。而刘少奇一类骗子的修正主义路线是代表地、富、反、坏，右利益，复辟资本主义的路线。这两条路线，一个要搞马克思主义，一个要搞修正主义。我们同刘少奇一类骗子的“心”不同，怎么能“协力”呢？我们修建红旗渠的过程就经历了尖锐复杂的两条路线斗争：在未动工之前，一个要修，一个不要修；在动工之后，一个要坚持修到底，一个要下马；在修建成之后，一个要树红旗，一个要砍红旗。这两条根本对立的路线，是两股道上跑的车，是两个方向使的劲，根本说不上什么“协力”的问题。对于刘少奇一类骗子以复辟资本主义为目的的修正主义路线，我们对付它的唯一办法，就是以马列主义、毛泽东思想为武器进行深入批判，把它批得象狗屎堆一样，谁见了都嫌臭。

我们所说的“同心”，“不同心”，是从阶级上，路线上来区分的。在毛主席革命路线的指引下，我们革命队伍的同志有着共同的革命目标，走的是社会主义道路，我们的心是连在一起的。由于认识能力和觉悟程度的不同，有时对某些问题产生一些不同的认识，不同的意见，这是常有的事。“一般说来，人民内部的矛盾，是在人民利益根本一致的基础上的矛盾。”客观的矛盾反映到人们思想上来，就会有不同的认识和意见。对于这些不同的认识，不同的意见，我们只要通过充分的讨论，摆事实，讲道理，就可以统一起来。一切事物都是对立的统一。五个指头，四个指头向一边，大拇指向另一边，才能捏得拢。革命队伍内部的团结，就是在同修正主义路线的斗争中，在正确认识克服错误认识的过程中，不断得到巩固发展的。这样捏起的拳头，才有坚强的力量。例如，我们支部委员之间在“农业学大赛”运动中，对某些问题曾经有过不同的认识，提出过不同的意见。但由于我们都是为了响应毛主席关于“农业学大赛”的伟大号召，落实毛主席提出的农业“八字宪法”，这种革命的目标是一致的，所以我们通过在批修整风中认真看书学习，批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，不断地统一思想，从而更加团结一致，同心协力，心往一处想，劲往一处使，在前年粮食产量过“长江”的基础上，去年又获得了丰收。

伟大领袖毛主席教导我们：千万不要忘记阶级和阶级斗争。社会主义历史阶··段还存在着阶级和阶级斗争，绝不存在什么抽象的“同心”。我们贫下中农一心想

的是建设社会主义，被推翻的剥削阶级一心想的是复辟资本主义。两个阶级，两条心，咋能“协力”呢？刘少奇一类骗子别有用心地鼓吹“不同心也要协力”，就是妄图否认阶级矛盾，取消阶级斗争。我们贫下中农决不会上他们的当，而要在毛主席革命路线的指引下，团结全体社员，同心协力，狼抓阶级斗争，批判修正主义，把社会主义革命进行到底！

描述：

