id: 85805881a5
标题：任文革舍己救人
日期：1996-4-12
是否是时间段：false
作者：陈晓钟赵清浩
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
任文革舍己救人

陈晓钟赵清浩

农历正月初六，河北定兴县肖村的人们还沉浸在节日的欢乐中。忽然村边传来了急切的呼救声：在鱼塘冰面上玩耍的邻村青年梁斌掉入了两米深的水中。正在附近的青年任文革边跑边甩掉身上的大衣，连皮鞋都没顾上脱就冲上了冰面，向梁斌伸出了双手。然而冰层承受不了两人的重压，“轰隆”一声，任文革也落入水中。

任文革的父亲任建国听到消息带着绳子赶来了，面对水中挣扎的梁斌和儿子，他果断地说：“先救眼前的！”说着将绳子系在腰间跳入水中。几次反复，他终于拉住了梁斌。小梁得救了，刺骨的冰水却冻僵了任建国的躯体，他再也无力抢救自己的儿子了。当旁人将任文革救出水面时，年轻人的心脏已停止了跳动。

正月初八是任文革下葬的日子。本村和邻村的男女老少都赶来为他送行。任建国捧着一张鲜红的献血证来了。那还是发生在一九九三年的事。当时小任刚离开校门到北京打工。义务献血日那天，他来到北京协和医院，加入到了义务献血者的队伍。老人抽泣着说：“这是孩子的一片心意啊！”

邻居李奶奶来了，就在任文革牺牲的前一天，还对李奶奶说：“你家的猪圈倒了，我抓空儿帮您把圈砌上。”李奶奶哭着说：“好孩子，你可没少帮我的忙，农闲时帮我起粪、垫圈，农忙时帮我浇水，收割。你真不该就这样走啊！”

日前，中共定兴县委和县政府做出决定：授予任文革舍己救人好青年的光荣称号；授予他的家庭精神文明户的称号。

描述：

