id: 8582bfb490
标题：风云气象入新年——记书画篆刻界的一次盛会
日期：1979-1-27
是否是时间段：false
作者：李德润,潘荻
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
风云气象入新年

——记书画篆刻界的一次盛会

一月二十四日，北京西郊的友谊宾馆南工字楼里笑语阵阵墨香飘溢。这天，荣宝斋在这里举行招待会，邀请国画界、书法界、篆刻界的知名人士联欢。荣宝斋为艺术家们即兴题诗作画，特地在会场内设置了纸、墨、笔、砚和颜料。

李可染、蒋兆和、刘海粟、胡絜青、王雪涛、刘继卣、周思聪、徐之谦、顿立夫、刘炳森等二百多名国画家、书法家、篆刻家兴致勃勃，接踵而至。

七十二岁的著名诗词家兼书法家赵朴初领先走到桌前，兴致勃勃地挥笔写下了他在前来宾馆途中在车上吟成的一首七律：

去岁奔腾万马欢，风云气象入新年。

待看叱起山头石，尽变羊群遍草原。

赵朴初虽然年已古稀，却满面红光，谈笑风生。同前几年他那副苍白瘦削的面容、沉默寡言的神态相比，判若两人。在林彪、“四人帮”横行时期，他曾暗中写下不少抒发自己爱憎感情的诗词，在群众中广为传诵，给人民以启示和激励。其中一首为《蝶恋花·杨花》：

乍认是花终不是，跋扈飞扬，赫赫炎炎地。不管落红春恨积，胡然天也胡然帝。几日狂欢终戚戚，孤负春风，扶起仍无力。一梦邯郸何处觅？沾泥堕溷无人惜。

作者在一九六七年十一月写下的这首词中，对林彪、“四人帮”这伙篡党夺权的野心家，作了一针见血的揭示和形象生动的描绘，同时也指出了他们“沾泥堕溷无人惜”的必然下场。

接着，许多画家、书法家们都拥至桌前，泼墨作画，挥笔题诗。八十二岁的画家李苦禅以简练的笔触，浓淡适宜的渲染，写下了一幅荷花小品，题字曰：“一花一世界，一叶一如来”，以赞叹艺术境界广大和功能之高深。画家周元亮、邵宇等也当场挥笔作画。老书画家启功以遒劲的笔力，写下了他在哲里木盟参观出土西周铜器文物时有感而作的一首诗：

中华文物灿商周，远自毡乡暨粤陬，

宝历四千人一体，有谁斗胆伺金瓯。

诗人满腔热情歌颂祖国四千年的悠久历史和灿烂文化，坚信九亿人民团结一致，有谁胆敢入侵，管叫他有来无回。

在画家、书法家们诗情画意兴味正浓时，画苑老将、文化部长黄镇也赶来同艺术家们联欢，一同迎接百花齐放的文艺春天。

荣宝斋创业已有二百多年的历史，是书画、篆刻界的亲密朋友。它以装裱、仿制古今书画作品，经营纸、笔、墨、砚等传统书画艺术创作工具为主要业务。它的水印画驰名四远，成为国际朋友留念和馈赠的珍品。但在林彪、“四人帮”横行时，荣宝斋被诬蔑为“黑店”，业务上一度遭到摧残，成为出售美术图片、小人书的一个门市部。经理侯凯在这个春节招待会上说：荣宝斋将继续更好地和书画、篆刻界的艺术家们团结合作，为促进祖国传统艺术的繁荣、发展，发挥更大的作用。他还表示，希望台湾省的书画家们本着爱国主义精神，积极给荣宝斋投寄书画，为繁荣和发展祖国的这一传统艺术事业作出应有的贡献。

新华社记者  潘荻  李德润

描述：

