id: 8586b4933e
标题：没有安定团结，就没有一切
日期：1987-2-12
是否是时间段：false
作者：邓力群
来源：
标签：邓力群,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
没有安定团结，就没有一切

邓力群

北京宣武区的综合包户服务进行好几年了，水平一年比一年高，工作一年比一年好。我代表党中央，向参加综合包户服务活动的党组织、团组织及所有的青年同志们表示敬意。

去年有些地方学生闹事。北京也有少数学生参加。人数不多，但这件事不能大意，搞不好就会出乱子，就会影响社会秩序，影响国家的安定团结。没有安定团结、生动活泼的政治局面，建设、改革、开放、搞活会被冲掉，什么事情都做不成。我们这些年来，在党中央路线、方针、政策指导下，集中力量进行社会主义建设，各方面都取得了很大成绩。如果损害安定团结的政治局面，那就谁也没有心思搞建设，国家要摆脱贫困落后的局面，就没有希望。

我可以向同志们介绍一点我的亲身体验。1978年，我们到日本访问。随团的女翻译五十年代曾在日本待过。她告诉我们，五十年代日本的生活水平同当时中国差不多，稍微好一点。到1978年再去看，却和我们大不一样。为什么会这样？原因当然很多。考察中发现一点：从五十年代到我们去的时候，二十多年，日本国内比较稳定。当然他们原来的经济基础、技术力量比我们强，战争中遭到破坏，有20多年时间，加上其它一些原因，恢复过来了，在原有基础上，工业、农业、商业、交通有很大发展。在这20多年中间，五十年代初我们发展很快，到1958年“大跃进”折腾了一回，1966年到1976年整整十年“文化大革命”，到处乱哄哄，且不说没有心思做工，没有心思读书，没有心思工作，而且今天揪这个，明天揪那个，互相打派仗，以至于动枪动刀。“大跃进”以前，我们国家政治安定、社会稳定，经济文化事业发展很快。“大跃进”以后，有三年困难。搞调整的那几年比较好。“文化大革命”十年，大部分时间就那样过去了。党的十一届三中全会以后，我们有了安定团结的局面，到现在不过八年，大家都看到，我们的工业发展了，农业发展了，商业发展了，文化事业发展了，人民生活普遍改善了。在座的不管青年人也好，中年人也好，老年人也好，都可以比一比，算一算，看自己家庭的生活，今天比1978年底是好了还是坏了？有的可能改善得差一点。即使差一点，也好多了。这八年的日子怎么好起来的？靠党的路线、方针、政策，靠全国人民共同来维护安定团结的政治局面。如果这个局面遭到破坏，重新搞“文化大革命”，重新你斗我、我斗你，重新打派仗，那我们的经济还能继续发展吗？我们的生活还能继续改善吗？邓小平同志讲过，没有安定团结，就没有一切。这个道理，我们每个人都应该好好想一想。

现在一些没有社会经验的年轻人，受到资产阶级自由化思潮的影响，闹了一阵子事。事情总算平息了，可思想问题没有完全解决。年轻人热情，希望国家尽快发展，这种愿望是好的。但是不了解自己国家和民族的历史、现状，不了解社会，不了解人民，要想实现这种愿望，就不那么切实。思想工作需要大家来做。党中央、国务院要求社会各方面，同时希望每家、每户、每个人，都来做这个工作。比如宣武区，区委、区政府、区团委、区妇联和各级各类单位干部、职工，所有的同志都要来做这件事。这也是综合包户服务的一项重要内容，而且我们理应走在前面。首先要了解一下，我们这个区谁家有孩子在大专院校读书，他们中间谁是党员、团员，在学校的情况怎么样。据说，家在北京的学生，闹事的很少。这证明我们的工作有成效。只是不要大意。还要想到，有些年轻人没有想通，说他们闹是要民主、要自由、要人权，甚至认为我们的党和政府、我们的干部统统不行，非要他们来才行。既然这样，闹一闹还不应该吗？有些人是这样想的。思想问题没解决，遇到什么气候还会闹。我们的党和政府，任何时候都欢迎群众的批评和监督，而且一直在严肃认真地改进工作中的缺点错误。同时，青年的思想工作一定要继续做下去，力争做得越来越好。小孩子从入学起直到大学毕业，以至于当研究生，要有家庭教育，要有学校教育，要有社会教育。这三个教育很好地结合起来，就能使我们的孩子都做到品学兼优。缺了任何一个环节，孩子的健康成长都要发生问题。

我们是一个发展中国家，一方面很需要人才，一方面又很困难。全国能够上大学的青年人数量很少，不是不想让更多的青年人上大学，但是国家还比较穷，只能循序渐进、量力而行。建一所大学不容易。就是建起来了，也还没有那么多合格的老师。现在能够进大学的青年人应该好好学习，学好本领为社会主义建设服务，为人民服务。服务得好，人民是会感谢你的。真正品学兼优，国家一定会给你创造充分发挥才干的机会和条件。学得不好，辜负了人民对你的希望，也辜负了家长对你的希望。宣武区的同志可以带个头，在了解情况的基础上，动员每家每户，给自己孩子讲通道理。自己家里没有孩子上大专院校的，对亲戚朋友、左邻右舍也应该帮助。全区的人都来做大专院校学生的工作，关心他们的学习，关心他们的品德，帮助他们摆正个人和社会、个人和国家的关系。要教育青年人懂得，国家利益是第一位的。只有国家发展了，才有个人的前途。要把个人的命运和国家的命运紧密联系起来。我们维护正当的个人利益，但是这种个人利益应该通过自己对国家的贡献、通过辛勤劳动来实现，而且要有一种觉悟，在个人利益同国家利益发生冲突时，心甘情愿地服从国家利益。

前些日子，年轻人喜欢讲自我设计。这个话要做分析。我们要坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，搞社会主义建设，搞四个现代化。服从国家的利益，在这样的前提下，努力学习，找到一条从自己特长来说能为人民服务得最好的路子，这样来自我设计，有什么不好呢？我看应该鼓励。相反，离开历史和人民的需要，离开我们的社会制度，把个人封闭起来，就想个人第一，什么事情只要对自己有利，国家怎么样我不管，别人怎么样我不管，甚至为了自己上去就不择手段，把别人踩在脚下，这种自我设计，实在不可取。

大专院校学生的思想工作，一定要认真抓起来。不是一个月、两个月，也不是一年、二年，而是要长期抓下去。每年都会有新的青年考上大学。要了解他们，考上了什么学校，学习成绩怎么样，遵守校规、校纪怎么样，遵守宪法怎么样，共青团员遵守团章怎么样，共产党员遵守党章怎么样。要动员社会、特别是每个家长，把孩子教育好，并且和学校教育、社会教育结合起来。这样保证现在大专院校的学生和以后考上大专院校的学生，都能成为社会主义建设中的优秀人才。这是保证国家前途的一项大事业。希望同志们不断做出好成绩，创造新经验。

（此文是邓力群同志1月25日在北京市宣武区团委综合包户“千家福团拜会”上和青年与群众的谈话，题目为编者所加）

描述：

