id: 85861b6664
标题：珍贵的礼物　战斗的友谊  南越人民向我国人民赠送七千套画册
日期：1967-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
珍贵的礼物　战斗的友谊

南越人民向我国人民赠送七千套画册

据新华社十五日讯　英雄的越南南方人民赠送给中国人民的珍贵礼物——反映越南南方人民抗美救国斗争情况的七千套画册，今天由越南南方民族解放阵线常驻中国代表团交给我国对外文化联络委员会。

越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代理团长阮明芳在赠送仪式上讲话说，越南南方人民在抗美救国斗争中，得到了兄弟的中国人民的同情和强有力的支持，这是越南南方革命事业走向胜利的重要因素之一。我们向以毛主席为首的中国共产党，向中国政府，表示衷心的感谢。

阮明芳说，只要我们祖国的土地上还有美国侵略军，越南南方军民就决不会放下武器，决心战斗到底。我们将贡献出自己的一切力量，为加强和发展越中两国人民的战斗友谊和团结作出贡献。

楚图南在讲话中，向越南南方人民及其使者民族解放阵线常驻中国代表团表示衷心的感谢，并且赞扬越南南方画家把艺术作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力武器。

楚图南强烈谴责美帝国主义在越南进行新的战争“升级”和玩弄新的“和谈”阴谋；强烈谴责苏联修正主义领导集团充当美帝国主义侵略越南的头号帮凶。

楚图南说，用伟大的毛泽东思想武装起来的中国人民誓作越南人民的坚强后盾，不论出现什么惊涛骇浪，我们决心支援越南人民把抗美救国战争进行到最后胜利。

越南民主共和国驻中国大使馆临时代办黎终始，以及在北京的越南同志出席了仪式。出席仪式的还有首都红卫兵代表，以及对外文委、外交部等有关方面的负责人。

描述：

