id: 8587888024
标题：就广播电视系统精神污染的一些情况和问题  吴冷西向人大常委会三次会议提出报告
日期：1983-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
就广播电视系统精神污染的一些情况和问题

吴冷西向人大常委会三次会议提出报告

新华社北京12月1日电　广播电视部部长吴冷西11月30日向六届全国人大常委会第三次会议报告了全国广播电视系统精神污染的一些情况和问题。

吴冷西说，近几年，广播电视战线成绩是主要的，主流是好的。但是，存在精神污染的现象是普遍的，只是有的地方多些，有的地方少些，有的甚至相当严重。

吴冷西说，党的十一届三中全会以来，我国广播电视事业有了很大发展，在宣传坚持四项基本原则，宣传党的路线、方针、政策，宣传全国各族人民为实现四化进行的艰苦努力和巨大成就，宣传社会主义精神文明建设，宣传我国对外政策，宣传各条战线上先进人物和先进事迹等方面都发挥了较好的作用。广播电视的各类节目，不但一扫十年内乱中的枯燥单调，恢复了“文化大革命”前的好节目、好品种，而且新创了许多品种、栏目，内容和形式都在不断改进，受到群众的欢迎。但是，各方面的问题也很多，有些还相当严重。精神污染问题就是比较严重的一个问题。

吴冷西列举了广播电视方面精神污染的主要表现，例如：播出了一些阴暗的、灰色的、以至胡编乱造、歪曲革命历史和现实的节目，宣扬了颓废、失望情绪；迎合一部分人的低级趣味，播出了一些庸俗的不健康的节目；对外国的东西不分析，不鉴别，不批判，盲目引进了一些低级庸俗或者有害的东西，某些节目散布了资产阶级腐朽思想和生活方式；存在“一切向钱看”，把精神产品商品化的倾向，等等。

吴冷西说，广播电视中的种种精神污染现象，1981年以前多些，以后有所改进，但是仍然存在。党中央在思想战线上的指导方针是明确的，但我们理解不深，贯彻执行不力，存在着软弱涣散的现象，这是主要的原因。

吴冷西说，清除精神污染对广播电视部门来说，比起其他部门更加必要，更加紧迫，因为广播电视这一工具突出的特点是传播速度快，传播范围广，用它搞精神文明建设，可以起很好的作用；但若传播精神污染，坏作用也是很大的，造成的社会效果是思想战线其它部门无法相比的。

吴冷西强调指出，反对、抵制、防止精神污染是长期的任务，必须保持清醒的头脑，进行坚持不懈的斗争。

吴冷西说，广播电视战线要清除精神污染，首先要抓好学习。要完整、准确地理解邓小平同志、陈云同志在二中全会上的重要讲话，领会中央文件精神的实质。要认识精神污染的实质和严重危害性，采取鲜明坚定的态度。通过学习，要明确有“左”反“左”，有右反右，当前首先要纠正右的倾向，克服领导上软弱涣散的倾向。

他说，清除精神污染要注意政策界限，不要把反对精神污染扩大化。要划清精神污染同经济犯罪、刑事犯罪的界限。清除精神污染的主要方法是批评和自我批评，千万不能重犯过去的错误，不能用“左”的方法来反对精神污染。

吴冷西说，抵制精神污染的根本办法是加强精神文明的宣传，加强爱国主义和共产主义的教育。他说，要宣传“五讲四美三热爱”的典型，宣传建设文明街道，文明村的情况和成效，宣传各条战线上的典型人物，传播他们的先进事迹和高尚的思想。

吴冷西说，清除精神污染的目的，是为了更好地建设社会主义精神文明。在清除精神污染的同时，我们要为广大听众、观众提供更多、更好的广播电视节目，最大限度地满足人们对精神食粮的需要。不要因为反对精神污染而使节目搞得单调、贫乏、死板、枯燥。一定要把节目办得更加健康，更加丰富多采，更加生动活泼。他希望社会各方面、广大听众和观众对广播电视进行经常性的监督，提出批评、要求和建议，使广播电视办得越来越好。

描述：

