id: 8588217a29
标题：光荣的历程——河南封丘县应举公社应举生产大队由穷变富
日期：1960-1-23
是否是时间段：false
作者：樊道远　王立修　李光照　黎路
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
光荣的历程

——河南封丘县应举公社应举生产大队由穷变富

樊道远　王立修　李光照　黎路

公社花朵万紫千红到处开，

为什么？

应举这朵花儿人人爱，

毛主席亲手撒种亲手栽。

——应举民歌

在由穷变富的道路上，河南封丘县应举人民公社应举大队走过了一段光荣的历程。

昨天和今天

从前到过应举村的人，现在要是再到这里来，已经认不出旧有的应举村面貌了。不了解应举村历史的人，也很难完全理解到这里所发生的变化有多么大。

这里的土地，在很早以前，经过黄水多次泛滥冲刷，变成了寸草不生的盐碱洼地。春天，正是春暖花开的季节，但是这里，遍地却是白茫茫的一片盐碱。许多年来，人们一直在和大自然进行顽强的斗争。冬春两季，农民们就推着小木轮车到盐碱地上起土，掘起的碱土，堆在田边，日积月累，年复一年，到处都形成了一道道的盐碱土岗和一片片的积水死洼。群众形容这里的土地是：既怕旱，又怕淹；大雨大灾，小雨小灾，无雨旱灾。耩一葫芦，赔两瓢。就是碰上个十年九不遇的好年景，一亩地全年也只能收到六、七十斤粮食。农民们编了一首“四季苦”歌：“春季起碱一片忙，夏季播种心发慌，秋季水淹白茫茫，冬季逃荒好凄凉。”

恶劣的自然条件，是应举人民的一大敌人。而压在他们身上的还有另一个大敌——国民党反动政府的统治和地主阶级的压榨剥削。两大敌人压得劳动人民喘不过气来。当时，全村一百三十五户，四千一百五十亩土地，其中一百零三户贫农和下中农所有的土地只占耕地总面积的15％。他们怎能不辈辈受穷，年年挨饿呢？请听听他们的控诉：“烧一辈子砖瓦窑，住一辈子烂草房；熬一辈子小盐，喝一辈子淡汤；碾米的只能吃糠，磨粉的只能喝浆，织布人穿不上棉衣裳。”

解放后，广大群众在党和毛主席的英明领导下，推翻了世世代代压在他们身上的封建地主阶级的统治，紧接着又以移山倒海的精神，向大自然展开了英勇的搏斗。特别是1958年大跃进和人民公社化以来，实现了水利河网化，改种了稻田，群众高兴地说：“从前一片白，现在一片黄。”盐碱成分在逐渐地消失，农业产量年年上升，历年的缺粮队变成了余粮队。1959年的粮食总产量达到一百三十三万斤，单产为五百六十五斤。比解放前的1946年，总产量提高了五倍，单产提高了六倍多。社员的平均生活消费水平，逐年上升：1946年每人十六元五角，1957年二十九元六角，1958年七十九元六角，1959年一百四十一元。在这村里，不但贫农生活大大富裕，就连富裕中农的收入水平也有显著提高。

如今，在应举村里，小型工厂、拖拉机站、社员住宅、商店、食堂、学校、文化站、展览馆等房屋，都一排排地兴建起来；在田野里，到处是水渠纵横，稻田相连，拖拉机朝夕奔忙，社员们歌声嘹亮。昔日的盐碱洼地，已经变成了稻香扑鼻、荷花满池的鱼米之乡。

三季大翻身

由穷变富，改变面貌，是快是慢？应举大队的生动事实作了肯定的回答：不是慢，而是快。

应举大队历年缺粮，直到1958年夏季还需要国家供应粮食。解放以来，除了各种救济和贷款六万二千九百元以外，国家供应他们的粮食达八十五万斤。1958年，在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，展开了全面大跃进，特别是建立了人民公社以后，应举大队接连三季，季季丰收。1958年秋季在盐碱洼地上获得了第一季水稻大丰收，由缺粮队变为余粮队，每亩平均单产四百一十斤，为解放前的五倍以上。1959年小麦单产一百四十四斤七两，比大跃进的1958年增长72％；秋季每亩平均单产四百八十七斤半，创空前新纪录。全年每人口粮四百五十二斤（九十斤小麦、三百六十二斤稻），大队留储备粮六万多斤，卖给国家余粮五十七万零六百斤；副业收入也一跃达到十五万六千八百三十元，占农副业总收入的60％多。三季大翻身，应举生产大队摘去了灾区、低产两顶帽子，由穷队变为富队。

三季大翻身，是总路线、大跃进、人民公社的光辉胜利！是毛泽东思想的光辉胜利！

1958年春，应举农业社在总路线的鼓舞下，鼓足干劲，力争上游，大干苦干，引来了黄河水。接着又掀起了“稻改”热潮，进行耕作制度上的大革命。人们敢想敢干，团结一致，不懂就问，不会就学，以“派出去、请进来”的办法，解决了种稻技术问题，在千年洼地上第一次种上了水稻。

在大规模的征服自然的斗争中，人们已经感到农业社的规模太小，要改变穷困面貌，需要更大的集体力量。1958年7月，十四个农业社和应举社合并成立了大社；同年8月，又进一步由四十九个农业社联合，成立了应举人民公社。人民公社刚一成立，“一大二公”的优越性就立即显示出来。社办工业，农、林、牧、副、渔的全面规划，公共福利事业的兴起……，这一切给应举队的社员们展示了一个更加辉煌灿烂的前景，指出了建设社会主义和通向共产主义的康庄大道。

应举大队的社员这样说：“摘去低产、灾区两顶帽子，基本上是从水字上办到的。”但是，水的问题，在小农经济时代，是无法解决的，在高级社时，也是无法彻底解决的。公社化前，他们修筑了灌渠，解决了一般干旱的问题，排涝的问题仍未解决。公社成立不久，连下几日大雨，应举大队一千多亩稻苗被淹的不露头。要排水得淹去西大村部分田地，过去两村闹了几十年的水利纠纷，闹的互不结亲。这回在公社统一领导下，西大村大队党支部书记吕庭谨，亲自带领四十多个劳动力，扒开了堵塞的堤堰，救出了应举大队的稻苗。此后，稻子生了稻苞虫，公社又及时调去五百个劳动力，带着药械，一天一夜消灭了虫害，保证了水稻丰收。这是人民公社给应举大队带来的第一季水稻大丰收。

1959年，在公社的统一规划下，进一步解决了排水和蓄水问题，应举大队实现了能灌、能蓄、能排的水利河网化。这一年，应举大队遭受了几十年未有的特大干旱，从栽秧到谷熟，未落一次透雨。但是，有了人民公社，使这个历来怕旱的地方，在大旱之中水源充足，禾苗青绿，生长茁壮，获得了比大跃进的1958年更大的丰收。

在公社的领导下，应举大队的多种经营也如雨后春笋似地发展起来。短短一年多的时间里，他们在以“农业为主，综合发展，大搞多种经营”的方针下，举办了木工厂、面粉加工厂、盐碱硝化工厂、砖瓦窑场、养猪场，还发展了莲藕、养鱼等水产，搞起了红荆编织和交通运输事业。本着“农闲大搞，农忙小搞”的原则，采取了专业队和大兵团作战相结合的办法，既抓好了农业，又抓好了副业。一个半月内，刮碱土这一项收入，就比公社化前一年的副业收入还多。

宁愿苦战　不愿苦熬

“穷队变富，全靠干劲”，这是应举大队社员们总结出的一条宝贵经验。是啊！有了干劲就有了千方百计，就能创造奇迹。

1957年，应举合作社在多灾多难的历史上，遇到了特大灾害，秋季减产85％，除扣部分种子外，每人只合六斤口粮。如何从根本上挖掉穷根？征服自然，是社员们迫切的要求。这时党中央发出了大兴农田水利的号召，省委也提出了“防重于救”的灾区工作方针，动员灾区人民鼓足干劲，大兴水利，摘掉灾区帽子。支部发动社员展开了大辩论：“是年年受灾好，还是摘掉灾区帽子好。”“是年年苦熬好，还是现在苦战好？”“灾区能不能实现水利化？今年摘，还是等丰年摘？”

“宁愿苦战，不愿苦熬！”社员们发出了豪迈的誓言，树立了雄心大志，要彻底挖掉穷根子。

党的方针政策为群众掌握以后，就产生了无穷无尽的力量。在那大雪纷飞、北风呼啸的日子里，人人精神振奋，意气风发，向大自然展开了英勇的搏斗。天气越冷，干劲越大，工效越高，每人每天从挖三方土提高到十一方土，土专家大改工具，青年突击队战斗在最困难的岗位上。红旗竞赛，热火朝天，红旗插到哪里，渠道伸向哪里。是英雄们的意志，是滴滴的汗水，筑起了一道道长堤。有一首民歌，真实地反映了当时的情景：

人追人，浪赶浪，浪花涌到大堤上；

浪花高，大堤长，英雄浑身汗水淌；

抬头望见红旗飘，一气又抬几十筐。

1957年冬，从11月到1958年2月，提前三个月完成了挖运土八万立方米的任务，修大小水渠一百一十条，初步实现了水利化。

干部带头劳动，关心群众生活，鼓舞了群众的干劲。党支部提出：生活享受，先群众后干部；吃苦干活，先干部后群众。在水利工地上，社员每日定额九方土，干部定额十方土。支部书记崔若谷和社长崔希彦率领干部，专打最困难的关口。秋天，连阴雨，干部们查看社员的住房，防止倒塌伤人。冬天来了，党员们自动拿出棉衣、棉被，送给缺少棉衣、棉被的社员。1958年春节，社员和炊事员一律放假三天，全体干部做三天饭。男女老幼高座满堂，干部们端饭敬酒。这里，干部和群众亲密无间，呼吸相关。人们怎么能够不以冲天的干劲，迈开雄健的步伐，跃进再跃进呢！

永远要政治挂帅

政治挂帅，计划管理，大闹技术革命和技术革新，大搞群众运动，是应举生产大队改变自然面貌，三季大翻身的主要领导经验。

应举大队的干部说：政治挂帅就是真理挂帅，党的路线、方针、政策都是真理，都是符合群众要求的。只有真理才能说服群众；群众明白了真理，就有了力量，干劲就大。党支部书记崔若谷说：“怎样才算方针、政策贯彻的深透呢？标准就是群众的干劲起来没有。”

在向自然作斗争中，加强计划管理，加强组织性纪律性，是应举大队的重要特点之一。大队干部深深体会到：政治挂帅必须和计划管理结合起来。他们说，计划是广大群众的奋斗目标，是发动群众的有力武器，是做好各项工作的依据。在灾荒压头，人心动荡的时候，党支部拿出了生产自救计划，经过一番热烈的辩论，办法有了，人心安定了，干劲起来了，救灾工作胜利了。在1959年“三秋”工作中，既要突击中心，又要全面跃进，先作什么，后作什么，劳动力不够怎么办？党支部及时拿出了“三秋”工作的全面计划，经过一番热烈的辩论，挖出了潜力，安排了劳动力，分清了主次，明确了责任，鼓足了干劲，掀起了工具改革运动，提前十五天完成了“三秋”工作任务。

应举生产大队走过了一段光荣的历程，在这张白纸上画出了一幅光彩夺目的画图。他们一直是全公社的标兵，事事走在前头；并且帮助兄弟队，克服生产上的困难。在“学应举、赶应举、超应举”的竞赛热潮中，全公社许多生产大队翻了身，龙化、陈固、仲宫、关屯四个生产大队已基本上赶上应举大队了。

“快了呵！快了呵！毛主席指引我们找到了幸福的楼梯，登上了幸福的楼梯，往后就更快了！”应举大队社员们对美好的未来充满了无限喜悦的心情。（附图片）

刘永凯　插图

描述：

