id: 8588b39d9e
标题：春风动看昭苏遍
日期：1961-7-8
是否是时间段：false
作者：梅兰芳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
春风动看昭苏遍

梅兰芳

鼓舞欢欣六亿人，同声庆祝党生辰。艰辛奋斗四十载，再造中华万象新。我惭薄才受陶铸，有诗也思今朝陈。盈篇累幅意岂尽？敢举大端荦荦真。惟党伟大空前史，翻天复地兆民喜。不断论兼阶段论，革命方针根据此。先奏寰区解放功，旋开社会主义始。人民当家皆作主，改朝换代谁堪比？无产阶级专政成，剥削消亡不复生。五年计划完成再，三面红旗照耀明。一穷二白迹将绝，可知自力能更生。兄弟朋友赞扬备，凶恶敌人妒且惊。从来师承尊马列，理论实践相结合。路线必偕群众走，实事求是日月揭。堂堂民主集中制，贯彻执行永圭臬。统一战线巩固增，工农联盟肉连血。百花齐放百家鸣，竞赛会使菁芜别。辉煌建设藻虑周，还于国际著嘉猷。反帝斗争最坚决，保卫和平效已收。外交政策赢多助，正义声威播五洲。经纶万千仔肩重，利益总为人民谋。一切困难俱克服，何曾自满安思偷？党生日，光史册。寿无疆，歌宜拍。正确领导党中央，东方太阳毛主席！春风动看昭苏遍，晓日升教云雾辟。认识提高悦豫中，群伦兴奋此心同。学习毛泽东思想，勤恳加强自我躬！鞠部驱驰积岁年，新苗老树今争妍。愿与同侪更锤炼，踏步共登层峰巅。

描述：

