id: 858994d19f
标题：认真学习党的基本路线　正确执行党的政策
日期：1972-6-20
是否是时间段：false
作者：中共湖南南县委员会
来源：
标签：刘少奇,一打三反,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习党的基本路线　正确执行党的政策

中共湖南南县委员会

伟大领袖毛主席亲自制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线，是照耀我们各项工作的灯塔，也是党的农村经济政策的总纲和依据。在贯彻执行党的农村经济政策的实践中，我们体会到，只有认真学习党的基本路线，才能不断提高执行党的政策的自觉性，有效地克服执行政策中的“左”右摇摆现象，把落实农村经济政策的斗争一抓到底。

在执行政策中学习党的基本路线

政策是路线的具体体现。落实党的农村经济政策，不单是解决某些经济问题，首先是贯彻执行毛主席革命路线的大问题。

有一段时间，有些同志把农村经济政策看成简单的“经济问题”，说什么抓经济政策无非是“拨拨算盘子，动动笔杆子，分粮分票子”。结果，“按下葫芦浮起瓢”——不能从根本上解决问题。

一九七○年冬，县委组织了四十多名干部，分别到九个公社的三十多个不同类型的大队，对农村经济政策问题进行调查，发现了一个共同性的问题：凡是狠抓两个阶级、两条道路、两条路线、两种思想斗争的地方，农村经济政策就执行得比较好；相反，凡是离开党的基本路线，就经济政策抓经济政策的地方，群众没有发动起来，对一小撮阶级敌人的破坏活动打击不力，农村经济政策就无法落实。下才市公社有个大队，一九七○年春季落实“以粮为纲，全面发展”的方针时，不抓阶级斗争，忽视了对群众的思想教育工作，单纯抓种植计划和劳力组织。阶级敌人钻了这个空子，乘机破坏党的政策，胡说什么“吃饭靠集体，用钱靠自己”，“扩大棉麻种植不如外出搞副业赚钱”，煽动一部分社员弃农经商。这一年，不仅单一种植的情况未能改变，粮食生产也没有搞上去。后来，在“一打三反”运动中，这个大队的干部和贫下中农在党的基本路线指引下找原因，看到了落实农村经济政策中尖锐复杂的阶级斗争，识破了阶级敌人的破坏阴谋，狠狠打击了一小撮阶级敌人，提高了广大群众阶级斗争和路线斗争觉悟，促进了“以粮为纲，全面发展”方针的落实。去年，这个大队在扩大四百多亩经济作物的基础上，又增产粮食四十八万多斤，粮食亩产第一次跨过了《纲要》。集体收入和社员分配比前年大幅度增长。

事实说明，只有坚持党的基本路线的教育，坚持阶级和阶级斗争的观点，才能真正落实党的农村经济政策。否则，落实政策就是一句空话。因此，一九七一年春，我们在全县深入开展了“进行党的基本路线教育，促进党的农村经济政策落实”的群众运动。县委连续举办了三期“讲路线、学政策”的农村基层干部学习班，引导大家学习党的基本路线，批判刘少奇一类骗子妄图篡改党的基本路线和农村经济政策的罪行，总结本单位执行农村经济政策中正反两方面的经验教训，从理论上弄清党的基本路线同农村经济政策的关系，提高执行党的农村经济政策的自觉性。全县农村以党的基本路线为纲，认真落实“以粮为纲，全面发展”、“三级所有，队为基础”、“各尽所能，按劳分配”等方针政策，使党的各项农村经济政策日益深入人心，变为广大群众手里的锐利武器。

克服执行政策中的“左”右摇摆现象

在执行党的农村经济政策中，有的同志经常“左”右摇摆。回顾以前的经验教训，我们认识到发生这种现象的根本原因，是没有切实掌握党的总路线和总政策。

中鱼口公社石马大队的情况，使我们得到启发。

文化大革命前，在刘少奇的“三自一包”、“四大自由”等反革命的修正主义路线影响下，这个大队资本主义自发势力比较严重，一部分社员成天捕鱼捞虾，“各荡各的桨，各撒各的网”，集体生产长期处于后进状态。当时，少数人还把这种资本主义的邪气，看成是“搞社会主义的劲头”。通过无产阶级文化大革命，干部、群众对刘少奇的反革命的修正主义路线进行了有力批判。但是，对刘少奇一类骗子在新形势下煽起的极“左”思潮却认识不清。一九七○年春，在狠批资本主义倾向时，他们又把正当的家庭副业当作资本主义去反，搞什么“割资本主义尾巴，长社会主义翅膀”，损害了群众的利益，影响了集体经济的发展。后来，在上级党委帮助下，他们以党的基本路线为纲，在全大队深入开展思想和政治路线方面的教育，引导干部、群众分清什么是毛主席的马克思列宁主义路线和政策，什么是刘少奇一类骗子反马克思列宁主义的路线和政策，纠正了“左”的偏向，使党的农村经济政策得到了较好的落实。一九七一年，这个大队发生了巨大变化，粮食亩产一举跨过《纲要》。

石马大队在执行政策中，为什么会时“左”时右、摇摆不定呢？我们学习党的基本路线，认识到农村中两条路线斗争的焦点，在于要不要坚持社会主义道路。执行农村经济政策的斗争，归根到底，是围绕走什么道路这个根本问题进行的。石马大队在执行党的农村经济政策中，所以曾经“左”右摇摆，就是分不清什么是社会主义的东西，什么是资本主义的东西。道路不清，是非不明，执行具体政策就必然“左”右摇摆。

为了防止和克服执行政策中的“左”右摇摆现象，我们抓住两条道路分是非，克服思想上的盲目性。有的同志以为，只要方向对头，政策过头一点没啥关系。我们抓住这种思想展开讨论，使大家认识到，这种看法是错误的。政策过了头，路线必然要偏轨。在执行政策中，混淆社会主义同资本主义的界限，搞资本主义，就会离开社会主义道路；混淆社会主义同共产主义的界限，脱离现阶段的经济基础和群众的觉悟水平，把将来要办的事情拿到现在来办，也会挫伤群众的积极性，损害集体经济。

在提高认识的基础上，从去年以来，我们紧紧抓住社会主义同资本主义两条道路斗争这个基本问题，组织干部、群众反复学习党的基本路线，认识各项农村经济政策与党的总路线、总政策的关系，收到了较好的效果。比如，针对一部分干部、群众要求调整生产队体制的问题，反复讲解社会主义是一个相当长的历史阶段和政策的相对稳定性的道理，反对不按现阶段政策办事的主观随意性，坚持了“三级所有，队为基础”的政策；落实生产计划时，狠批刘少奇一类骗子“经济挂帅”、“单一经营”的反革命的修正主义黑货，全面落实“以粮为纲，全面发展”的方针；发展社、队企业时，着重宣传等价交换和尊重生产队自主权的政策。农村经济政策的不断落实，推动了农业学大寨群众运动的深入发展。一九七一年，全县粮食平均亩产九百四十多斤，总产量比丰收的一九七○年增长二点六成；林、牧、副、渔等业也有较快的发展，全县农副业总产值大幅度提高，百分之九十以上的生产队增加了收入。

落实政策要一抓到底

毛主席教导我们，对于党的基本路线必须“年年讲，月月讲，天天讲”。阶级斗争、路线斗争的长期性，决定了政策教育的持久性。党的基本路线教育要常抓不懈，落实农村经济政策要一抓到底。

在革命、生产的大好形势下，少数同志曾经产生“生产到了顶，政策到了家”的思想。思想上的自满自足，引起落实政策中的时紧时松。比如，搞分配时就抓一阵分配政策，分配完了就松劲；某一项具体政策问题没有解决的时候，就狠抓一下，问题初步解决了，又松懈下来。这种紧紧松松的情况，正如群众所批评的，是“鱼动水动，鱼不动水不捺”。这说明，我们一些同志对党的基本路线仍然理解不深，政策观念仍然不强，继续革命的思想还扎根不牢。

为了把落实农村经济政策的斗争一抓到底，我们经常注意从落实中抓不落实的问题，在注意一种主要倾向的时候，同时注意被掩盖着的另一种倾向。当落实男女同工同酬政策取得一定成效时，发现有的生产队分配农活不照顾妇女的生理特点；有的又否认男女的生理特点，在劳动计酬中搞平均主义。针对这些错误倾向，我们遵循毛主席关于“反对党内‘左’右倾向，必须依据具体情况决定方针”的教导，以党的基本路线为纲，发动干部、群众，论形势，摆问题，抓苗头，认真加以纠正。不久，男女同工同酬的政策就得到了进一步落实。

我们在落实政策的过程中，注意克服私心杂念，站在党性和党的政策的立场，坚持从实际出发，做到既敢于同“左”的倾向作斗争，又注意反对右的倾向。为了及时发现和解决落实农村经济政策中的新问题，我们采取“天天讲路线，一年四季抓政策”的办法，组织县、社两级的领导骨干，春季结合制订生产计划，夏季结合春收分配，秋季结合中稻作物分配，冬季结合年终分配，深入检查各项经济政策的落实情况，一项项检查，一条条落实，从中发现和表扬政策落实好的典型，同时认真解剖一些政策不落实的单位，具体帮助这些单位的干部提高认识，发动群众，落实各项政策。由于这样抓好了先进和后进两个方面，也就促进了全县各项农村经济政策的落实，带来了革命和生产的发展。

描述：

