id: 85893c2a43
标题：始终站在时代前列为解放和发展生产力奋斗不息——学习江泽民同志关于“三个代表”论述的体会
日期：2000-5-25
是否是时间段：false
作者：郑科扬
来源：
标签：邓小平,江泽民,人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
始终站在时代前列为解放和发展生产力奋斗不息

——学习江泽民同志关于“三个代表”论述的体会

郑科扬

江泽民同志关于中国共产党要始终成为中国先进社会生产力的发展要求、中国先进文化的前进方向、中国最广大人民群众的根本利益的忠实代表的精辟论断，对党的性质、根本宗旨、历史任务作了辩证唯物主义和历史唯物主义的新概括，具有很强的理论性、实践性和鲜明的时代特征，从根本上进一步回答了在充满希望与挑战的21世纪要把我们党建设成为什么样的党和怎样建设党的问题。不仅对面向新世纪全面推进党的建设，而且对全面推进建设有中国特色社会主义事业，都具有重大的现实意义和长远的指导意义。本文仅就党要始终代表中国先进社会生产力的发展要求这一问题，谈谈初步学习的一些认识。

一、我们党要始终代表中国先进社会生产力发展要求是一个马克思主义的科学论断

江泽民同志提出的我们党要始终代表中国先进社会生产力发展要求的思想，继承历史，立足现实，前瞻未来，是对马克思主义关于生产力理论和党建学说的新发展。我们学习这一科学思想，必须以马克思主义的立场、观点和方法来领悟，才能真正理解其中的精神实质。

物质生产活动是人类最基本的实践活动，生产力是推动人类社会发展的最终决定力量，这是马克思主义社会历史观的基石。马克思的两大发现，即唯物史观和剩余价值学说，都是建立在这块基石之上的。人类从原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会到社会主义社会的进步，社会形态由低级到高级的更替，从根本上说都是社会生产力不断发展的必然结果，都是不同历史时期代表当时先进社会生产力的阶级或政治集团发挥推动历史进步的能动作用的结果。

马克思主义的生产力理论，多少年来虽然不断遭到歪曲和攻击，但它越来越显示出不可磨灭的真理光辉。其基本内容主要有：第一，生产力要素包括劳动资料、劳动对象、劳动者，其中最重要、最活跃的是掌握生产工具和生产技能的劳动者。第二，生产力决定生产关系，一定的生产关系是一定生产力发展的必然产物，又反过来影响生产力的发展。第三，由生产关系的总和构成的经济基础决定上层建筑，上层建筑对经济基础又具有反作用，它必须与经济基础相适应并为经济基础服务。第四，生产力和生产关系、经济基础和上层建筑之间的矛盾构成社会基本矛盾，什么时候生产关系与生产力、上层建筑与经济基础相适应，生产力就能蓬勃发展；反之，就会阻碍甚至破坏生产力的发展。

一个马克思主义政党，要自觉代表社会先进生产力的发展要求，首先要充分认识生产力本身具有的革命性和决定作用，了解生产力性质变化、生产力发展水平提高的规律，正确解决在不同历史条件下解放和发展社会生产力的不同任务、手段、途径和方针措施问题。马克思主义政党，在取得全国政权以前，主要是通过革命斗争扫除阻碍生产力发展在政治经济制度上的障碍。党在取得政权、建立社会主义的政治经济制度以后，就要运用这种新制度及其创造的一切有利条件，大规模地致力于经济建设，大力发展社会生产力，不断提高生产力的水平，同时，要在新的历史条件下，正确处理生产力与生产关系、经济基础与上层建筑之间的矛盾，自觉地调整、完善生产关系和上层建筑，为不断发展生产力满足人民日益增长的物质文化生活需要开辟广阔的道路。在即将迈入新世纪的重要历史时刻，江泽民同志站在时代的高度，用极为精练的语言提出“三个代表”的论断，把党要始终代表中国先进社会生产力的发展要求摆在前提和首要位置，并同代表先进文化的前进方向和代表最广大人民群众的根本利益联系和统一起来，这就在党的建设最根本的问题上，推进了马克思主义党建理论的新发展，成为我们按照新时期党的建设总目标全面推进党的建设的强大思想武器和行动指针。

马克思主义认为，社会生产力的发展及其对社会进步的作用，是按照其自身固有的规律运动的。随着生产力发展要求的变化，资本主义取代了封建社会，造成了封建制度下所没有过的劳动生产率，但它存在着自身无法克服的矛盾，决定了它最终必然要被能够创造出比资本主义制度下更高的劳动生产率的社会主义社会所取代。马克思主义还认为，任何事物的发展变化都是有条件的，一种社会形态，包括资本主义制度，在它所能容纳的全部生产力发挥出来以前，是不会灭亡的。在人类历史发展的长河中，新生的社会主义制度还处在不断完善的过程中，走着一条并不笔直和平坦的前进道路，但它能够比旧制度更快更好地发展生产力。社会主义制度的优越性，在我国改革开放的实践中已经并正在得到新的证实。按照历史唯物主义的观点，党对社会主义事业的正确政治领导和党的先进性，归根结底，要表现在社会生产力的发展上，人民物质文化生活的改善上。当今世界正在发生广泛而深刻的变化，国际范围内合作与竞争呈现出错综复杂的局面；我国社会主义现代化建设事业的跨世纪发展也遇到许多新情况新问题和深层次矛盾。面对世纪之交的新形势新任务，党要更好地肩负起自己的历史责任，必须全党动员，结合新的实际，把学习运用马克思主义关于发展生产力的理论与学习运用党的建设理论很好结合起来，牢牢把握社会发展的总趋势，紧紧抓住发展社会生产力这个最主要的东西，自觉代表先进社会生产力的发展要求，把建设有中国特色社会主义的伟大事业不断地全面推向前进。这样，我们党就能永葆青春活力，立于不败之地。

二、我们党的历史，归根到底就是为解放和发展中国社会生产力不懈奋斗的历史

中国共产党的诞生，是马克思主义与中国工人运动相结合的产物，是中国社会生产力发展到一定历史阶段的必然，也就是从根本上冲破当时束缚生产力发展的半殖民地半封建社会的生产关系和上层建筑的政治成果。我们党从成立以来，一直站在时代前列，不断为解放和发展生产力而奋斗。回顾近80年的历程可以看到，贯穿于党的全部理论和实践的一条主线，就是始终代表着中国先进社会生产力的发展要求，无论遇到何种艰难险阻，都坚定不移地为生产力的解放和发展开辟道路。

为新民主主义革命胜利而奋斗的28年中，我们党集中干了一件大事，就是领导人民推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山，摧毁旧的国家机器，打碎严重束缚生产力发展的桎梏，实现民族独立和人民解放，为建立新制度、推动中国社会生产力的大发展扫除了障碍，铺平了道路。党在这场斗争中锻炼成长，逐步走向成熟。

建国后的前30年，我们党领导人民在社会主义革命和建设道路上，为促进社会生产力的发展顽强探索，取得了重大成就，也经历过多次曲折。党的八大确定了正确的前进目标和路线，但以后不久，指导思想脱离实际，出现了以“阶级斗争为纲”，忽视发展生产力，或者希望通过不断提高生产关系公有化程度来发展生产力的失误，特别是十年“文革”的严重错误，结果使社会生产力发展和党的建设受到严重影响和伤害。当然，从总体上看，我国在不长的时间里，走完了西方资本主义国家上百年走过的路程，在经济文化落后、生产力水平很低的基础上建立起初具规模的工业体系和国民经济体系。这是了不起的。如果没有历史上出现的那些失误，党在代表先进生产力的发展要求上肯定会做得更好，取得的成就更大。

改革开放新时期的20年，是我国社会生产力发展最快、最好的时期。我们党总结历史经验，正确认识国情、判断形势，制定并执行以经济建设为中心、坚持四项基本原则、坚持改革开放的基本路线，带领人民奋力开拓，推动生产力的解放和发展，促进经济体制和经济增长方式的根本性转变，国家综合实力不断增强，人民生活水平显著提高，社会主义在中国展示了新的活力。这些成就，是我们党领导人民，在错综复杂的国内外环境中经受住各种风浪和困难的考验后取得的，确实得来不易。它为党更好地代表先进社会生产力的发展要求，推动生产力水平获得新的提高，创造了十分重要的条件。

联系对我们党为推动中国社会生产力发展历史的回顾，学习江泽民同志关于党要始终代表中国社会先进生产力发展要求的思想，可以得到很多有益的启迪。比如：

——始终代表中国先进社会生产力的发展要求，是我们坚持党的先进性的一个决定性条件，在这个问题上做得越好，党就越能牢牢掌握对中国革命和建设事业的领导权和战略主动权。我们共产党人所以是先进分子，一个基本原因就是信仰马克思主义，而马克思主义就最关注发展生产力。我们的最终奋斗目标是实现共产主义，而共产主义社会只能建立在生产力高度发展的基础上。我们经过新民主主义革命转入社会主义革命和建设，而社会主义的根本任务就是发展生产力。从过去近80年的历史中，中国人民通过自己的曲折经历和亲身感受，得出只有共产党领导才能救中国、只有共产党领导才能发展中国的结论，首要的根据就在于，党领导的革命、建设和改革，特别是在历史大转折时期，总是坚定地站在时代进步潮流的前列，不断打破生产力发展的各种障碍，促进了社会生产力的不断解放和发展，给广大人民群众带来了实实在在的利益。除了共产党，任何其他政治力量都不可能代表中国先进社会生产力的发展要求，不可能凝聚全国各族人民不断推进解放和发展社会生产力的伟大事业。面对新世纪，我们党要坚持自己的性质，代表工人阶级和全体人民的根本利益，实现宏伟的奋斗目标，一定要始终把解放和发展社会生产力作为自己的根本任务，一定要坚持不懈地为之奋斗并取得新的重大成就。这样，我们党才能继续得到中国人民的拥戴，才能继续带领人民胜利前进。

——始终代表中国先进社会生产力的发展要求，党就要善于根据客观情况的变化，从不同历史阶段的实际出发，科学地制定并坚决地贯彻解放和发展社会生产力的正确决策。我们党推动生产力解放和发展这一根本任务是不能变也不会变的，但是由于生产力水平以及生产力与生产关系的矛盾运动，情况是不断发展变化的。必须从不同历史阶段的实际出发，高度关注生产力发展的新要求，正确处理生产力与生产关系之间的矛盾，敏锐地发现和妥善地解决妨碍生产力向较高水平发展的突出问题。

近20年来，我们党正确分析国情，尊重客观经济规律，制定和执行正确的路线方针政策，有力地促进了社会生产力的发展，并不断从中获得对建设有中国特色社会主义的规律性的新认识。面对新形势，中央提出要深入研究和抓紧解决我国改革和发展中具有全局意义和长远意义的战略问题，并作出了一系列重大决策，都是适应现阶段我国社会生产力发展的新情况、新要求的。贯彻落实好这些决策，必将大大提高我国社会生产力发展的整体水平。

——始终代表中国先进社会生产力的发展要求，党就要始终站在时代进步潮流的前列，牢牢把握社会发展的总趋势，勇于和善于开拓创新，不断发展先进、克服落后。我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段，在这个时期，我们社会的各个方面，包括生产力发展水平，生产力诸要素内部的状况，先进与落后是并存的，也是相对的。从这种情况出发，我们要推进改革开放和现代化建设，更好地前进，更快地发展自己，必然应当是一个不断开拓创新和发展先进、克服落后的过程。因此，在社会主义的初级阶段，我们党更要重视保持自己的先进性，而且要更好地体现到为解放和发展先进社会生产力而奋斗的实践上。党的十五大关于建设有中国特色社会主义经济、政治、文化的基本纲领，正是在科学把握社会发展总趋势的基础上提出来的，反映了先进社会生产力发展和历史进步的要求，符合广大人民群众的愿望和利益。无论我们党的哪个组织、哪个党员干部，都应当坚定地执行这个纲领，勇敢地站在改革开放和现代化建设事业的前列，为推进先进生产力的发展奋力拼搏。推动先进生产力发展，必然会遇到这样那样的困难、矛盾和问题，共产党人一定要有善于学习一切先进东西的能力，一定要有坚决保护先进生产力的自觉性，一定要有勇于开拓创新的精神，一定要有不怕困难的勇气。如果对先进的东西缺少兴趣，在发展生产力中遇到困难就畏缩不前，看到风险就手足无措，甚至想走回头路，这绝不可能代表先进社会生产力的发展要求，就没有资格成为先进分子。

三、为使我们党始终成为中国先进社会生产力发展要求的忠实代表而努力

最近，江泽民同志指出：坚持“三个代表”，是对党的工人阶级先锋队性质、根本宗旨、根本任务的集中体现，是对党的各级组织和全体党员、干部提出的根本要求。全党同志特别是领导干部都要用“三个代表”来指导自己的思想和行动。党的各项工作都要坚持、体现和贯彻“三个代表”的要求。我们对江泽民同志关于“三个代表”的要求学习、领会得如何，贯彻执行得怎样，最终要看是不是真正把“三个代表”的要求融入自己的思想，化为自己的实践，贯彻于自己在党内外活动的各个方面。我们落实始终代表先进社会生产力的发展要求，也应当是这样。这里特别重要的是，要坚持党的基本路线、基本纲领、基本方针和政策，遵循现阶段我国社会生产力与生产关系、经济基础与上层建筑矛盾运动的内在规律行事，注意从“三个代表”的内在统一上坚持、体现和贯彻代表先进社会生产力的发展要求。

第一，必须坚持以经济建设为中心，始终把发展社会生产力作为根本任务放在首要地位。这是邓小平理论的核心，也是党的基本路线的核心。高举邓小平理论伟大旗帜，坚持党的基本路线不动摇，最重要的是坚持以经济建设为中心、集中力量发展社会生产力不动摇。“发展是硬道理”。社会主义现代化事业的发展，首先取决于社会生产力的发展。过去20年，我国生产力和整个经济建设发展是比较快的；我们迈入新世纪后特别是前十年，更应当有一个较快的发展。只有国民经济在新的基础上实现持续快速健康发展，才能保证实现十五大确定的国家跨世纪发展的宏伟目标，才能更有条件解决当前经济和社会生活中遇到的突出矛盾和问题，才能在经济全球化趋势迅速发展的情况下保证我国在激烈的国际竞争中处于更加主动的地位。这就要求我们，无论遇到什么情况都不能动摇经济建设这个中心，都要密切注意生产力发展的新特点新趋势，始终把代表先进生产力发展要求的任务放在心上、抓在手中。

第二，必须坚持社会主义的改革开放，为发展社会生产力不断注入新的动力。坚持改革开放是决定中国命运的一招，是发展生产力的强大动力。生产力的发展，总是要对生产关系和上层建筑不断提出与其相适应的要求，因而必须密切注意现阶段生产力发展反映出的新情况、提出的新要求，坚定不移推进改革，为先进生产力的发展开路。生产力诸要素的合理配置，国家对生产力布局和经济发展的宏观调控，都离不开市场。我们已经初步建立了社会主义市场经济体制。迈向新世纪，我国改革的重点仍然是按照党的十五大部署创建社会主义市场经济体制，在完善这个新体制上取得实质上的进展，促使社会生产力有一个新发展、新提高。现在改革正处于攻坚阶段。重视总结和用好近20年领导改革的经验，十分重要。实践证明，对于体制上的放权与监管，机制上的刚性与灵活性，管理上的激励与约束，经济结构调整上的进与退，政策问题上的必要稳定与适时改进，都必须辩证统一地缜密处置，务求生产力的发展与生产关系的完善符合客观经济规律。在重大问题上，该坚持的必须坚持，该调整的必须调整，该稳定的必须稳定，该前进的必须前进。

我们的改革，是要在社会主义条件下自觉调整和变革生产关系同生产力、上层建筑同经济基础之间不相适应的方面和环节，是社会主义制度的自我完善和发展。邓小平同志曾明确指出：“在改革中坚持社会主义方向，这是一个很重要的问题。”他还指出，在改革开放中，“我们始终坚持两条根本原则，一是以社会主义公有制为主体，一是共同富裕。”这些年来，江泽民同志也多次在讲话中，就若干事关政治方向、事关改革大局的重大问题，旗帜鲜明地阐明了原则是非。现在重要的是，对这些精神，要继续学习和宣传，在实践中认真贯彻落实。

发展社会生产力，必须坚持对外开放的基本国策。在经济全球化进程加快发展的今天，我们要以更加积极主动的姿态参与国际经济竞争与合作，大胆吸收和利用国外的资金、先进技术和一切进步的东西，把“引进来”与“走出去”结合起来，更好地利用国际国内两个市场、两种资源，同时必须始终注意维护国家主权和经济、金融安全。这样才能不断提高我国社会生产力的发展水平，赢得与资本主义相比较的优势。

第三，必须大力实施科教兴国战略，开发和用好人才资源。“科学技术是第一生产力”。邓小平同志的这一论断，是对马克思主义关于科学技术作用的最新和最高概括，也是对世界经济特别是生产力发展新情况、新趋势的画龙点睛。我国近20年经济发展也证明，没有科学技术新的发明创造和运用，就不可能有先进社会生产力的新发展和新提高。当今世界，一场新的科技革命正在蓬勃兴起，迅猛向前，给生产力的发展带来了巨大的推动力量，对人类社会产生着广泛深刻的影响。现在国际上综合国力的竞争，很大程度上取决于科技实力的强弱，说到底是拥有的人才质量和数量的竞争。讲抓住机遇，迎接挑战，很重要的一条，就是要抓住和迎接世界新科技革命带来的机遇和挑战，大力实施科教兴国战略，抓好人才资源的开发利用，加快科技经济的一体化。这是我们党代表中国先进社会生产力发展要求必须完成的一项战略任务。

第四，必须正确处理改革、发展、稳定的关系，为生产力的发展创造良好的社会政治环境。中国要发展，中国不能乱。要不断发展生产力，保持安定团结的社会政治环境至为重要。如果没有稳定，什么事也干不成。维护和保持社会政治稳定，需要做好多方面的工作。贯穿其中的一个重大课题，就是正确认识和处理新形势下存在的敌我之间和人民内部之间这两类不同性质的矛盾，尤其要善于处理大量的人民内部矛盾。

要把正确处理人民内部矛盾，调动、引导、保护好人民群众的积极性，实现、保障和发展好人民群众的利益，当做全面发展社会生产力的一个关键问题来研究，不断提高我们的工作水平。我国社会呈现出的经济成份、组织形式、利益分配和就业方式多样化，还将进一步发展。要深入分析人民内部矛盾的新内容和新的表现形式，把引导广大群众关心和服从建设有中国特色社会主义这个共同的根本利益与尊重不同阶层、不同方面群众的特殊利益兼顾好，把加强和改进党的群众思想政治工作同综合运用经济、行政和法律等手段结合起来。要在改革深入、生产力发展、经济效益提高的情况下，努力使工人、农民、知识分子和其他群众共同享受到改革和发展的成果，提高人民生活水平和生活质量。党的各级组织要团结带领群众前进，一定要在为群众切身利益服务上下功夫，同时要从帮助群众解决现实利益问题出发，引导群众放开眼界，关心大局，面对未来，向更高的目标前进。做好这两方面工作，都是党的先进性的要求，都是发展社会生产力的要求。要提倡领导干部带头做宣传群众的工作，有理有据地回答人们关心的热点、难点问题，耐心地释疑解惑，真正从思想上把广大群众紧紧凝聚在党和政府的周围，形成推动生产力发展的巨大合力。与此同时，对西方敌对势力加紧向我推行“西化”、“分化”战略，要保持高度警惕，对各种敌对势力利用人民内部矛盾，危害安定团结、阻碍社会生产力发展和现代化建设的破坏活动，要依法坚决予以打击。

第五，必须坚持全心全意依靠工人阶级，充分激发人民群众的历史主动性和创造精神。工人阶级是我们党的阶级基础和国家的领导阶级，是社会先进生产力和生产关系的代表，是推动我国改革开放和现代化建设、维护社会政治稳定的中坚力量。我们党作为中国工人阶级的先锋队，要始终代表先进社会生产力的发展要求，必须坚持全心全意依靠工人阶级这个根本方针。这些年来，我国工人阶级队伍迅速扩大，文化水平和劳动技能普遍提高，不断增加的知识分子已成为工人阶级的一部分，新一代工人大量成长起来，工人阶级内部构成及就业状况、劳动方式等也跟过去有了很大不同。这些变化，是工人阶级在新形势下发展、壮大、进步和更有力量的标志，没有也根本不可能改变工人阶级的阶级本质和历史使命，没有也根本不可能改变工人阶级的历史定位。工人阶级、特别是集中在国有企业中的职工群众，为推进改革开放、促进生产力迅速发展和社会全面进步发挥了主力军作用，做出了最大的贡献，甚至付出了巨大的牺牲。党的组织和党员、干部，必须在社会状况的新变化面前保持清醒头脑，全心全意依靠工人阶级不动摇，旗帜鲜明地带头尊重广大职工的国家主人翁地位，维护职工了解和参与企业民主管理与监督的权利，依法保障职工的一切合法利益。面对新的形势，工人阶级也要在改造世界的同时努力改造自己，增强代表先进社会生产力的阶级意识，积极参与和促进改革，积极学习、掌握先进科学知识和技能，全面提高自身素质，为先进生产力的发展发挥更大的作用。

全心全意依靠工人阶级，同依靠广大人民群众是统一的。建设有中国特色社会主义是全体人民的事业，发展社会生产力是全体人民的共同任务。工人阶级的崇高历史使命，在于只有首先使全体社会成员得到解放和全面发展，才能最后解放自己，实现自身利益。党的各级组织和领导干部要在工作中坚持一切相信群众、一切依靠群众，从群众中来、到群众中去的群众路线，尊重人民群众的创造，虚心向人民群众学习，倾听人民群众的呼声，反映人民群众的意愿，集中人民群众的智慧，团结一切可以团结的力量，坚决防止和克服官僚主义、形式主义和各种轻视群众、脱离群众、损害群众权益的错误思想行为，更好地带领广大群众昂首阔步向新的世纪、新的目标不断前进。

描述：

