id: 858a7df2df
标题：札记
日期：1958-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
札记

安全与灾难

美国太平洋舰队总司令斯图普最近对日本记者说，如果美国和英国停止氢弹试验，日本本身的安全将“受到削弱”，因为那样“会使俄国处于有利的地位”。

斯图普的这番妙论，显然是想蒙蔽坚决反对美国在太平洋的恩纳威托克岛进行氢弹试验的日本人民。然而，这位将军未免徒劳了。因为，日本人民曾经吃过美国在太平洋岛屿进行氢弹试验的苦头，他们深知这种试验将会给他们带来不小的灾难。美国的将军想用一些无聊的废话来欺骗他们，当然是无济于事的。

然而，这位美国将军远不止是想让日本人民忍受美国氢弹试验的灾害，而且还想把日本变成美国的火箭发射基地。因而他还胸有成竹地表示，美国愿意提供“奈克”和“诚实约翰”式导弹给日本自卫队。照斯图普的理论，这当然又是对日本的安全有利的了，可是这实际上将给日本人民的安全带来极端严重的威胁。

由此，人们可以得出一条真理，那就是：美国将军口中的“安全”，就是对日本人民的灾难。

少有的狂妄

“印度尼西亚共和国得以成立，至少一部分原因是因为美国认为应该成立这个共和国。”

看到上述这一段狂妄到极点的话，人们会以为这不过是美国的哪一个丧失了理智的疯子讲出来的。不，不是的，它是大名鼎鼎的美国国务卿杜勒斯讲的话。

杜勒斯的狂妄是人所共知的，但是狂妄到这样惊人的程度恐怕是很少人能够想像得到的。因为他竟然把印度尼西亚这样一个国家仅仅看作是美国的意志的产物。这岂不是以世界的主宰自居吗？

在这里，杜勒斯暴露的不只是他个人的狂妄，而且是美国统治集团的野心。美国统治集团显然是想使印度尼西亚听从他们的任意摆布。

但是，杜勒斯之流未免太不自量了。

真情的流露

美国国务卿杜勒斯在美国新任驻印度尼西亚大使的就职典礼上，公然对这位即将赴任的大使说：“印度尼西亚是一个很难对付的地方”。

杜勒斯所以要对这位新任大使作如此不同寻常的告诫，这不仅是由于他存心要对印度尼西亚加以侮辱，而且也是由于这位新任大使负担了一种不同寻常的任务。因为，根据美国资产阶级报纸“华盛顿邮报”的报道，美国国务院目前的方针，不是加强与印度尼西亚的友好关系，而是要对反对印度尼西亚政府的叛乱分子“给以支持和援助”。换句话说，就是要颠复印度尼西亚的现政府。

虽然，到别的国家进行颠复活动是美国外交官的惯技，但是从一到任就要负担起这样一个任务来，这不能说不是一个“很难对付”的事情。因而，杜勒斯对美国新任驻印度尼西亚大使的告诫，也的确是出自肺腑的真情的流露。

描述：

