id: 858c3fcb84
标题：从两个学校的对比看民办学校的优越性
日期：1968-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,吉林文革,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从两个学校的对比看民办学校的优越性

调查报告

吉林省农安县高家店公社原来有两所中学。一所是在毛主席的无产阶级教育路线指引下，于一九六四年由贫下中农创办的太平岭农业中学；另一所是一九六二年建立的农安县第十七中学。两校一道之隔，一所由贫下中农管理，一所由党内一小撮走资派和资产阶级知识分子所统治。

在无产阶级文化大革命进入全面斗、批、改的阶段，贫下中农奋起毛泽东思想千钧棒，狠批了中国赫鲁晓夫的修正主义教育路线，高高树起了坚持毛主席的无产阶级教育路线的太平岭农中这面红旗。

贫下中农必须掌握文权

一九六二年，县第十七中学虽然办到了太平岭大队的家门口，可是，大量的贫下中农子女仍然被拒之门外。在全大队一百九十四户贫下中农中，只有高中生一名；而在四十一户地主、富农中，就有大学生两名，高中生三名。十七中在一小撮走资派和资产阶级知识分子把持下，设下了年龄、学费、考试、留级等道道关卡，百般歧视、刁难贫下中农子女。一九六四年从小学毕业的三十三名学生中，贫下中农子女就有二十八名没升入中学。就是幸运考入中学的，由于受了中国赫鲁晓夫“读书做官论”的毒害，有些人“进了洋学堂，就忘了土家乡。”有一个学生在十七中念了三年书，落了一双近视眼，染了一身娇气，提笔不会写便条，拿锄开不好庄稼苗。贫下中农气愤地说：“在这种洋学堂里，越学跟咱贫下中农越隔心，越念离咱贫下中农越远。这样下去，用不多久就会人变修，政权变色。”

毛主席关于“培养无产阶级革命事业接班人”光辉指示的发表，给这里广大贫下中农指明了方向，他们坚决走毛主席指出的“教育要革命”的道路，按照自己的意愿，创办了中学。一个队办一所中学，困难很多。然而用毛泽东思想武装起来的贫下中农，发扬了自力更生的精神，没有校舍生产队给安排，没有桌子自己动手搭坯台，没有凳子学生从家拿。就这样，于一九六四年十月二十五日，在第四生产队的喂马站里办起了一所新型的农业中学——太平岭农业中学。

按照无产阶级的面貌办学

太平岭农业中学办起来以后，广大贫下中农决心遵照毛主席“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的伟大方针，按照无产阶级的面貌办学。他们说：“我们必须把资产阶级教育制度那一套，来个大翻个。”这个学校有几个特点：

第一，一切方便贫下中农。

过去有一件事使贫下中农非常气愤。有一次，被一小撮走资派所统治的十七中学招收新生，一个贫农的儿子考分已经超过了录取标准不予录取；却把和他们有私人关系的一个学生考卷提高三十五分拉入了学校。农中一建立，贫下中农就把大权紧紧掌握在自己手里。他们选出突出政治、高举毛泽东思想伟大红旗的党支部书记王兴同志当校长，组成有民兵营长、老贫农和革命师生参加的校委会，贫下中农成了学校的主人。农业中学成立以后，招收新生和十七中截然不同，凡是贫下中农子女要求入学的，不受年龄限制，不经考试，不收学费，经校委会批准即可入学。其他诸如选用教员、课程设置、修建校舍、毕业生分配等重大事项都由校委会讨论决定而后实行。

第二，砸碎“智育第一”、“分数挂帅”的精神枷锁，以活学活用毛主席著作为主课，以阶级斗争实际为教材。

把持十七中的一小撮走资派和资产阶级知识分子，竭力鼓吹“智育第一”，“分数挂帅”，疯狂压制和破坏学生活学活用毛主席著作。贫下中农对此无比愤慨，他们针锋相对，在自己的农中把毛主席著作列为主课，新生入学发给的第一本书就是金光闪闪的《毛泽东著作选读（乙种本）》，农中开学的第一堂课，就是学《为人民服务》；老贫农经常在田间、地头、校内校外对学生进行阶级教育。他们向学生指出：“贫下中农办学校，不是要你们的高分数，要的是你们的高思想，有了毛泽东思想就有了为人民服务的本事。”他们把活学活用毛泽东思想摆在高于一切，先于一切，重于一切的地位，经常举办各种类型的讲用会，以“老三篇”为武器，“斗私，批修”。学校课程设置“以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。”紧密结合三大革命运动，贫下中农需要什么知识，他们就开设什么课程，发扬理论联系实际的革命学风，把农村广阔天地当做课堂。数学课经常进行现场教学，学生亲自丈量土地，计算粪堆、粮仓的体积和容量。学校建立了试验田，为生产队培育良种，使学生掌握农业生产技术。学校还建立民兵组织，在大队民兵营的领导下，学习解放军的四个第一，三八作风，经常开展军事训练。学校积极开展革命大批判和对敌斗争，革命师生先后写出批判中国赫鲁晓夫等党内走资派的文章一百多篇。

第三，实行教育与生产劳动相结合，培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者。为了使学生保持贫下中农勤劳朴素的本色，不沾染资产阶级习气，农中根据贫下中农的意见，经校委会讨论定了几条：（一）学生来校一律不准骑“洋车”、吸烟、打扑克和玩棋罗；（二）学生上下学一律背粪筐拣粪；（三）不放寒暑假，放春耕、夏锄、秋收三大农忙假，学生与社员一起参加生产劳动；（四）学生每人每年至少参加集体劳动九十天，用自己的劳动收入领回个人的口粮；（五）通过生产劳动改造思想，每个农事季节都要写一次思想总结。每当农忙时节，那个生产队有困难，他们就赶到那里去支援。一九六六年春旱，于家围子生产队六十垧苞米没出苗，他们闻讯赶到，突击两天完成了补种任务，没有违误农时。四年来，农中学生除自己动手修建十五间校舍外，帮助二十多个生产队劳动一百多次，做了十万多个劳动日，拣二百多车优质肥。他们在生产队里劳动，早出晚归，不计较报酬。学生王成富毕业第二天，就参加了生产队的集体劳动。他高兴地对干部和贫下中农说：“我念书的目的，就是为了做毛泽东思想的宣传员，当个新式农民，现在我的理想实现了。”在农中一九六八年首届三十四名毕业生中，除了两名光荣地参加了中国人民解放军外，其余的都愉快地回到生产队当了新式农民，成为三大革命运动中的骨干，当上了活学活用毛泽东思想辅导员，有两名被选为民兵排长，有一名被选为县的学习毛主席著作积极分子。贫下中农夸赞说：“这些学生能文能武能劳动，拿笔会写文章，下地能种田，持枪能战斗，登上讲台就宣传，是农村的多面手，是革命的好接班人，把孩子送进这样的学校咱真是一百个放心。”

第四，把资产阶级知识分子拉下马，贫下中农登上讲台，教师既是教育者又是劳动者。

农中请有三大革命实践经验的大队干部、民兵干部、老贫农、复员军人和经过劳动锻炼的农村知识青年做教师。大队党支部书记既是这个学校的校长又是政治课教师，他经常给学生作学习毛主席著作辅导报告，针对学生的活思想进行政治思想工作。老贫农经常到学校向学生讲“三史”，进行阶级教育；民兵营长和复员军人担任军事课教师，向学生讲作战常识，进行军事训练；农业技术员担任农业技术课教员，向学生讲农业知识。担任文化课教师的农村知识青年，既教书又劳动，每年至少参加九十天集体劳动，他们的报酬不超过中上等劳动力的工分标准，在生产队参加分配。

在两条路线斗争中阔步前进

太平岭农中从旧教育制度下冲杀出来以后，旗帜鲜明，以彻底革命的姿态，向资产阶级教育路线猛烈开火。公社党委内和十七中党内的一小撮走资派对农中采取“以攻为守”的策略，企图用腐朽的资产阶级思想侵蚀这所新型学校。他们百般吹嘘“正规化”、

“质量高”，诬蔑农业中学“不正规、质量低、教不出好学生”。社会上的阶级敌人，也一呼一应，说什么“农中学生是‘中学漏子’不成气”，“兔子尾巴长不了”。农中的同志认识到这是一场两种思想、两条路线的尖锐斗争，他们反复学习了《为人民服务》和毛主席有关教育革命的指示，开展了一场“为什么而教”“为什么而学”的大讨论，掀起一个破私立公的思想革命化热潮。教师们很有感受地说：“旧学校的‘正规化’就是资产阶级化，旧学校的‘质量高’就是让‘私’字拔高，咱们决不能上它的圈套！”学生们说：

“我们办学是白手起家，桌子自己搭，凳子自己拿，这种‘穷棒子精神’最光荣！”

农中在斗争中显示了强大的生命力和无比的优越性，深受贫下中农的欢迎。附近六个大队的贫下中农纷纷送子女来入学。农中不到一年，就从一个班迅速发展到六个班，声望越来越高。但是，阶级敌人并不甘心他们的失败，公社党内一小撮走资派凭着窃踞的党政大权，罢了农中校长的官，把敢于同他们作斗争的教师叫做“捣乱分子”，横加打击；勒令反对他们的学生退学，怂恿他们安插在农中的“负责人”，勾结来历不清的人建立一座黑铁匠炉，开起“地下工厂”，生产农村根本不需要的产品搞投机生意，一时把农中搞得乌烟瘴气。广大贫下中农和农中的革命师生，顶着资产阶级反动路线的白色恐怖，在解放军毛泽东思想宣传队的支持下，奋起反击，终于把公社和十七中的一小撮走资派揪了出来，彻底粉碎了阶级敌人的阴谋。

太平岭农中，经过四年战斗的岁月，现在在毛主席无产阶级教育路线指引下，路子越走越宽广。

吉林省德惠专区革命委员会　中国人民解放军吉林省德惠军分区

吉林省农安县革命委员会　联合调查组（附图片）

贵州省习水县贫下中农登上了农村学校讲台，培养无产阶级革命事业的接班人，使学校面貌焕然一新。这是吼滩公社贫下中农代表在给学生上阶级斗争课。

新华社记者摄

描述：

