id: 858dfc6b1f
标题：通道侗族自治县多快好省发展小水电
日期：1977-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
通道侗族自治县多快好省发展小水电

据新华社长沙电　湖南省通道侗族自治县多快好省地发展小水电。到今年九月，全县共建成小水电站四百八十二处，装机总容量七千零三十八千瓦，使全县所有的公社、大队和百分之九十七的生产队、百分之九十二的农户用上了电。

通道县委总结了地阳坪公社的经验。这个公社做到了队队办电，户户用电。他们的经验证明，建一座装机容量几个千瓦的小电站比较容易，也适合山区社员居住分散的特点，但不能满足大面积农田灌溉和社队企业用电的需要，这就要求建比较大的电站才能解决问题。根据这个公社的经验，县委就要求县、公社、大队、生产队都来办电，同时，明确规定五百千瓦以上的电站县里办，五百千瓦以下的电站公社办，一百千瓦以下的电站大队办，十千瓦以下的电站生产队办。这样四级办电，既适应山区水利资源分散、群众居住分散的特点，也比较容易解决资金、物资、器材等问题。这样，就能够充分调动广大群众办电的积极性，充分利用水利资源。总之，四级办电办得起，花钱少，见效快，管得好。在县委的带动下，全县开始掀起了一个大办小水电的热潮。从一九七二年到一九七五年，这个县建成小水电站二百三十九处，装机三千三百九十三千瓦。第二次全国农业学大寨会议以后，通过揭批“四人帮”，去冬以来，全县又新建小水电站一百五十四处，装机容量二千二百三十五千瓦。

在办电过程中，通道侗族自治县遇到了资金、设备、材料、技术力量不足等困难。各级党委都把立足点放在自己力量的基础上，资金不足，他们就采取积极发展社队企业等办法积累资金；有的还采取以电养电的办法，即先安装一台机组投产发电，然后再用收得的电费搞续建工程。

描述：

