id: 858d2e049e
标题：思想红　胆子大　钻劲足  普通工人蔡祖泉成了专家
日期：1958-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
思想红　胆子大　钻劲足

普通工人蔡祖泉成了专家

据新华社上海17日电　工人出身的青年技术员蔡祖泉，刻苦钻研，大胆创造，成为高真空精密仪器制造专家。复旦大学物理系已聘请他担任高真空技术方面的教学和研究工作。青年教师公认他是学校里的一面红旗。

蔡祖泉是复旦大学附设仪器制造厂玻璃车间主任。1954年以来，他先后制造成功十八种过去一直依靠国外进口的高真空精密仪器；还为校内外装制了二十多套高真空系统。所有这些仪器，都达到了国际上同种高级产品的先进水平，而成本一般却只有进口货的十分之一左右。现在这十八种产品中绝大部分已在国营上海玻璃厂大量生产。几年来，蔡祖泉还为上海及各地的二十多个高等学校、科学研究机构和生产单位培养了一批吹制高真空仪器的技术人员；在复旦大学开办了一个玻璃仪器吹制技术训练班，自己编了一套讲义，给物理、化学两系的助教、研究生和教学辅助人员上课。

这位深受尊敬和欢迎的高真空精密仪器专家出身城市贫民的家庭，只读过三年小学，十四岁起就在一个制药厂的针药部当一名吹制针药小玻璃瓶的徒工，在受尽资本家的剥削压迫的日子里，他参加了党所领导的地下斗争，接着又参加了党。解放后，他先后被调到交通大学、复旦大学的实验室里做一些技术工作，还担任了学校党委委员，和一个党支部的书记。虽然业务工作和社会工作都很繁忙，他还总是尽量坚持每天利用业余时间自学文化和科学知识两三小时。几年来他学完了初中和高中的数、理、化课程，还反复地精读了“高真空技术”、“玻璃仪器的制造和利用”、“金属与玻璃焊接”等中文和外文的科学技术书籍。他不满足于知道和记住公式，对每个公式是怎样推论出来的，不钻个清楚是不罢休的。自己不懂就虚心向别人学习，工作中遇到金工问题就请教金工，遇到电工问题就请教电工，原理不懂就问教师。

复旦大学物理系试制成功X光管以后，要扩大生产，但是生产部门没有抽真空的扩散泵等设备，学校试制X光管的一套设备都是进口的。这时教授和讲师们主张到外国订购，蔡祖泉建议学校自己试制。教师们认为不行，他就自己仿造进口货干起来了。在扩散泵喷口上打孔的精密度要求比较高，他用钻头打孔，一下就把玻璃打坏。经过苦苦思索和摸索，他找到了用钨棒打孔的办法。在把喷口焊接到玻璃管里的时候，一连做坏了五、六个，他还是不灰心，加紧锻炼玻璃焊接技术。这样苦干了五天，终于试制成功第一个水银扩散泵。经过校验，所抽真空的高度与当时进口的水银扩散泵完全相同。进口货要三百元一只，而蔡祖泉只花了十多元材料费。在他以后试制成功的一系列的更为复杂的仪器中，有些是根据外国式样加以改进的，有些是他在没有任何样品或资料的情况下，根据外国商品目录上的产品名称和性能介绍，自己大胆设计和制造的。蔡祖泉对一切依赖外国非常反感，他深信外国人能办的，我们一定也能办。他经常鼓励玻璃车间里的职工们要敢想敢做。

在蔡祖泉的车间和办公室里经常有找他商量问题的人，也常收到生产部门送来的锦旗和感谢信。他常常利用空隙时间到工厂参观访问，一面学习，一面了解生产情况和需要。对于生产部门提出的要求，他总是鼓动大家全力以赴。现在他正在和上海玻璃厂合作，组织试制各种类型的大速率的新型扩散泵及其他高真空仪器，共七、八种。今年4月，上海钢铁公司中心试验室配合钢铁工业的大跃进，要开展合金钢分析工作，需要一种热出法定氢仪，如果到国外订制，不仅售价几千元，而且等一年也不能到手。他们找到了蔡祖泉，这位热心人在两个多月后就交了货，还亲自赶到这个单位把仪器安装好。在工作上作出了很大成绩以后，蔡祖泉仍然保持着谦逊、好学和苦干精神，他的技术也总是毫无保留地教给别人。

描述：

