id: 858d55a22c
标题：安徽代表万里等说  经济搞活生产发展什么都好办
日期：1980-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安徽代表万里等说

经济搞活生产发展什么都好办

万里代表说：姚依林、王丙乾同志的两个报告，核心是怎样把经济搞活，使生产发展快些，包括工业、农业、商业、银行、外贸等等。要搞好工农业生产，发展商品经济，改善人民生活。现在我们国家生产的发展还不快，商品太少。经济搞活了，生产发展了，什么都好办了。根本问题是把每个人的积极性都能充分发挥出来，都能使上劲，从事工业、农业、商业、教育、科研各个方面的人都能使上劲，投入四化建设，这样政策就真到家了。现在好多政策使人使不上劲，积极性不能发挥，怎么能把它解开，这是个大问题。要很好研究，两个报告里边还有那些束缚你们手脚的，都可以提出来。中国人民是勤劳的、智慧的，但我们的一些制度、一些政策，使他们的才干没有充分发挥出来，埋没了多少人才，论资排辈呀，终身制呀，这些非改不行。

我们过去经济搞得太死，平均主义、吃“大锅饭”。有几个原因：一个是照搬照套了苏联的那一套，高度集中。实践证明这个是不行的。一个是军事共产主义渗透到各个方面，平均主义表现在各个方面。军事共产主义，在战争时期是必要的，不这样搞不行，现在搞建设用这个办法就不行了，不改不行了。再一个是极左路线的破坏，危害特别大。所以要批极左。（赵守一代表说：现在农业方面批极左搞得好一些，工业方面批的不够，教育方面批的也不够。）

文化大革命中，谁搞生产谁倒霉，调皮捣蛋的没有事。就是干的不如看的，看的不如捣蛋的。这些问题不解决，怎么能搞好四化。

财政赤字讲不讲，讨论了几次，决定还是向大家讲清楚，坦白交待。讲了有好处。这次会议的一个特点，就是什么也不隐瞒，对全世界都不隐瞒。造成赤字的原因是站得住脚的，农副产品提价，农民收入增加了，工人有奖金，收入也有增加。国家有困难，人民生活有改善。现在农民比较满意，工人比较满意，不大满意的是没有奖金收入的科研、教育、医务和机关干部，他们的收入增加不多，或者没有增加。这几年要注意解决这一部分人的问题。（顾卓新代表说：这次会议大家反映有三个方面比较满意：（1）调整比例关系收效好；（2）放宽政策，经济搞活；（3）这次开会，六条改革。）

现在政治上要发扬民主，经济上要搞活。用政治上民主，保证经济上搞活。现在给下边的权还很不够，还要大大给下边。我现在考虑搞中央、省（市）、县三级财政。县很重要，没有自主权不行。搞三级财政行不行？（张劲夫代表说：我完全拥护，县里欢迎，我在财政部也研究过这个问题。顾卓新代表说：安徽今年有9个县试行财政包干，效果很好。上半年全省财政收入比去年同期增长5．9％，而包干的9个县却增长15．5％。财政支出，全省上半年与去年同期基本持平，而实行包干的9个县却下降9．4％。）

你们还要再摸摸这9个县收入怎么增加的，支出怎么减少的。这个办法行，全国都这样搞，我们的日子就好过得多了。（万里问无为县委书记傅昌堂同志：县作为一级财政，你们赞成不赞成？傅昌堂代表说：我们想搞，上边不给搞。）

我们夺取政权以后，特别是文化大革命中，没有把发展生产作为主要工作来抓。光讲政治，不讲经济，生产没有发展，很多地方很穷，生活没有提高，就脱离群众。这种政治，也不是人民的政治。社会主义民主与发展社会主义经济是相联系的，人民的高度责任感与物质利益是相联系的。现在，实际上工人、农民没有什么权力，还是领导人说了算。种地不让种地的人当家怎么能搞好？（王劲草代表说：群众反映种田的不当家，当家的不种田，种田的减了产，不种田的照拿钱。）怎样充分调动人民群众的积极性，要很好研究。

现在，一要改善人民生活，二要发扬人民民主。农民种田，要由农民当家作主。工厂也有这种问题，工厂不能都厂长说了算，工人说了啥也不算，要实行职工代表大会，职工代表大会说了算。

（赵守一、顾卓新代表说：现在农村的形势比较好，但对政策问题“群众怕变，干部怕错”。）

农村政策要进一步落实。要发展商品经济，农业不提高商品率，大家都是凿井而饮、耕田而食，自给自足不行。企业要搞联合，突破县界、地区界、省界以至国界。所有制不变，搞董事会制、合同制。你们安徽企业的联合怎么样？（顾卓新代表说：滁县搞了中国扬子电器公司，19个企业联合，生产熊猫牌电风扇，确实做得漂亮，北京、天津等地都来订货。张劲夫代表说：安庆市多方挖掘社会财力，扩建了400多个集体企业，群众赞扬这种办法好：“办起了厂子，安置了孩子，安定了老子，增加了票子，减少了乱子，真是

‘五子登科’”。）设想以后企业不搞上交利润，搞所得税。现在信用社贷款低息，存款高息，这个要改。银行要实行独立经营，充分发挥杠杆作用。税收、银行都要着眼于促进生产。

搞经济工作，要按照客观规律办事。搞“围湖造田”，同毁林开荒一样，都是得不偿失，要研究解决这个问题。

描述：

