id: d31c6ba6fc
标题：我们是怎样联系实际批邓的
日期：1976-6-0
是否是时间段：false
作者：长春市缝纫机制造厂党委会
来源：
标签：邓小平,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：红旗一九七六年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
我们是怎样联系实际批邓的

长春市缝纫机制造厂党委会

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争开展以来，我们厂广大工人和干部在上级党委的领导下，认真学习毛主席的一系列重要指示，深入批判邓小平的反革命的修正主义路线和反动罪行，旗帜鲜明地同修正主义路线对着干，使革命蓬勃发展，生产蒸蒸日上，进一步发展了全厂的大好形势。

总结前一段的斗争经验，我们体会到，批邓必须紧密联系实际，如果不联系实际，就可能是批归批，干归于，甚至批起来明白，干起来糊涂，还是走错路。因此，我们在批邓的时候，就注意联系本厂两个阶级，两条道路，两条路线斗争实际，使干部和群众受到教育，提高觉悟，更自觉地执行毛主席的无产阶级革命路线，把批判邓小平，反击右倾翻案风的斗争步步引向深入。

反击右倾翻案风斗争开始后，我们厂广大于部和群众认真学习毛主席的一系列重要指示，集中火力批判邓小平抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领。批了一段时间，有的同志觉得，学习班也办了，批判会也开了，还怎么深入批？我们总结了运动搞得较好的车间的经验，看到他们都是把批邓和本单位实际联系得较好，不但懂得阶级斗争是纲，在实际工作中也能提起这个纲。

我们发动群众联系本厂阶级斗争的历更和现状进行批判，使大家对邓小平鼓吹的阶级斗争熄灭论的反动实质越看越清楚。我们厂是在一九五人年大跃进时由六个手工业厂、社合并到一起来的。从建厂那一天起，我们每前进一步，都经历了严重的斗争。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，我们批判了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，狼抓了阶级斗争，但是斗争并没有完结。资产阶级法权和资产阶级法权观念破坏着领导和群众、工人和于部之间的社会主义关系；物质刺激，奖金挂帅、“管、卡，压”这些在文化大革命中被批判过的东西，一有风吹草动，就死灰复燃：老、中，青三结合、工人理论队伍、工人宣传队、厂校挂钩等社会主义新生事物，也经常受到旧的思想和错误路线的于扰和破环，工人中少数蜕化变质分子和社会上的坏人相互勾结，贪污盗窃、投机倒把，破坏着社会主义经济；资产阶级思想和小生产者的习惯势力，还经常在腐蚀着工人队伍。大量的事实清楚地说明，邓小平鼓吹的“三项指示为纲”、“阶级斗争哪能天天讲”等谬论，是十分虚伪和反动的。阶级斗争这样尖锐复杂，邓小平却说什么“哪能天天讲”，这不是明明要熄灭无产阶级对资产阶级的斗争，而鼓动资产阶级向无产阶级猖狂进攻吗？依了他，就是让新老资产阶级分子为所欲为，使企业改变性质，国家改变颜色。我们这样联系实际批邓，使大家不仅在理论上更清楚了，同时也有了更具体的实际感受，批判的内容更丰富，战斗性也更强了。

看清了邓小平鼓吹阶级斗争熄灭论的险恶用心，我们就更加自觉地坚持党的基本路线，不停顿地开展无产阶级对资产阶级的斗争。这时，有的同志认为，抓厂内的阶级斗争是不是偏离了批邓的大方向？我们讨论了这个问题，统一了认识。大家认为，深入批邓，和抓广内现实的阶级斗争是一致的。邓小平推行的修正主义路线，代表了党内外资产阶级的利益。新老资产阶级分子是邓小平修正主义路线的阶级基础，邓小平则是他们的政治代表。抓好厂内现实的阶级斗争，就是以实际行动深入批邓。工人同志们说得好：“我们就是要同邓小平的修正主义路线对着于。阶级斗争就是要天天讲，天天抓。”我们在集中火力批邓的同时，经常分析厂内阶级斗争的动向，掌握阶级斗争的主动权，大批资本主义，大批修正主义，坚决打击一小报阶级敌人的破坏活动，警惕修正主义办企业路线的回潮。对于攻击文化大革命，制造事故，破坏生产的环家伙，我们发动群众进行斗争。对于资本主义倾向，开展了严肃的批判。我们还通过政治夜校、赛诗会、大唱样板戏和革命歌出等形式，向资产阶级思想主动进攻。由于抓紧了阶级斗争，使资产阶级歪风抬不起头，无产阶级正气大大发扬，干部和群众的精神面貌发生了很大变化。学习理论，认真读革命书刊的多了，听谣，传谣，看坏书的歪风刹住了；勤俭办企业，注意节约的多了，化公为私、做私活的收敛了；忘我劳动、一心大于社会主义的多了，好逸恶劳、出工不出力的少了。全厂的先进面不断扩大，后进面不断缩小，五十六个班组中有二十儿个成为先进班组。

在联系实际批邓，抓厂内阶级斗争的过程中，我们坚持了“护大教育面，缩小打击面”，注意了严格区分两类不同性质的矛盾。运动开始不久，有的群众要点名批判说了某些错话的干部，党委及时做了工作，劝他们改变了点名批判的作法，同时对说错话的干部也进行了教育。我们经常注意引导干部和群众把由于对新生事物认识不足，说了一些错话，做了一些错事的同恶毒攻击文化大革命，攻击社会主义新生事物的区别开来；把由于思想糊涂而听谣、信谣的同有意制造反革命政治谣言的坏人区别开来；把生产中的技术事故同故意破环生产的区别开来。对受修正主义路线，资产阶级思想影响，犯了这样或那样错误的同志，坚持做耐心细致的思想工作，开展积极的思想斗争，帮助他们放下包，轻装上阵，共同批邓。

我们还联系实际批判了邓小平鼓吹的“依靠工农兵是相对的”反动谬论，增强了“全心全意地依靠工人阶级”的自觉性。

经过文化大革命和批林批孔运动，广大工人群众提高了觉悟，解放了思想，增强了主人翁责任感。于部也更加相信和依靠群众。但是，依靠谁办企业这个问题并没有完全解决。就我们领导班子来说，思想上常有反复，工作起来，时而明白，时而糊涂。有了难题，就想起了群众；难关一过，就忘了群众；出了成绩，就承认群众是真正的英群，出了同题，就理怨群众；在一般情况下，还能放手发动群众，任务一紧，就想搞“管、卡，压”；群众提意见合乎自已想法的，就听得进，不合乎自已想法的，就听不进。说来说去，还是觉得自已比群众高明，相信自己超过相信群众。前儿年，我们工厂的铸造车间一度生产比较被动。有的同志就拿出一份早就被否定了的超额奖励方案，改了个名叫附加工资支付办法。还说，这办法准能把积极性调动起来，把生产搞上去。我们当时同意了在两个小组进行试点。但试行了一段时间，就被群众顶回来了。工人同志们尖锐地指出，这是走回头路。后来，党委成员到这个车间去蹲点劳动，抓政治思想工作，调动起群众的积极性，使这个车间很快由后进变为先进。联系这一事实，批判邓小平“相对依靠”的谬论，使我们深刻地认识到办企业依靠群众的重要性。邓小平鼓吹什么“相对依靠”，就是假依靠，不依靠，就是妄图实行修正主义的“专家治厂”和“一长制”，在工厂里实行资产阶级专政，搞资本主义复辟。同时，这也使我们进一步懂得，是不是依靠工人群众，不是一般的方法间题，而是路线问题，实际上也是企业的领导权掌握在哪个阶级手里的问题，

1

通过批判邓小平“相对依靠”的谬论，是非界限更清楚了，依靠工人阶级办好社会主义企业的思想更坚定了。我们认真地总结文化大革命以来依靠工人群众办好社会主义企业的新鲜经验，并且把总结经验的过程，作为批邓的过程，作为进一步落实毛主席关于“全心全意地依工人阶级”的指示的过程。文化大革命以来，我们根据“裁钢宪法”的精神，采取了有效的措施，组织群众参加企业管理。有的同志认为群众代表参加了领导班子，提拔了几十名玉人同志到厂，车间，职能科室当了干部，群众管理就搞得差不多了。通过学习，批判，我们感到不能这样简单地看问题，群众参加企业管理这个新生事物，还需要经过不断的斗争+，特别是需要不断批判那种不相信群众的错误思想，刁能使它不断得到发展和完善，不断充实新的内容。

通过批判邓小平反对依靠工人阶级的谬论，使干部和群众更充分发挥了社会主义积极性，领导和群众更加紧密结合在一起，于群一条心，拧成一股劲，出现了讲路线，议大事；讲团结，顾全局；发扬风格，互相帮助的局面。群众参加管理这一新生事物从思想上、组织上，制度上更加巩固，更加完善。工人同志们说：“我们是工厂的主人，我们就要和领导一起挑起管好工厂的担子，同邓小平的修正主义路线对着干。”工人们看到违反毛主席革命路线的事就批，对领导有意见就提，看到有的干部没有按期参加劳动，就主动找干部提出来，发现车间劳动组织不合理，就积极提改进建议。今年三月，全厂车间以上的领导干部集中小学习班，我们没有指定留守干部，而是组织了老、中、青三结合的工人临时领导班子，管理口常工作，一段时间，工人们自已管理直已，各车间的革命和生产都抓得很好。

邓小平打着关心生产的幌子，到处鼓吹反动的唯生产力论，说什么“唯生产力论不要批了吧，再批，生产上不去了！”我们批判了他的阶级斗争熄灭论和“依靠工农兵是相对的”谬论，就对他那套唯生产力论的反动实质，有了更深刻的认识。大家说，邓小平既反对无产阶级对资产阶级的斗争，又反对依靠工人阶级，那么他的所谓关心生产就只能是假的，实际上是破坏生产。他的险恶用心，就是要把社会主义企业蜕变为资本主义企业。我们和邓小平的分歧，不在于要不要把生产搞上去，而在于是搞社会主义的生产，还是搞资本主义的生产。

在批判邓小平贩卖的唯生产力论的时候，我们联系文化大革命前后工厂发生的深刻变化开展批判，使大家对唯生产力论和抓革命，促生产的界限就更加清楚了。文化大革命前，邓小平鼓吹唯生产力论，散布什么“不管白猫黑猫，捉住老鼠就是好猫”的谬论。当时，我们厂里搞的就是这一套。不管啥人啥招，完成任务就好，完不成任务就孬。大搞物质刺激、利润挂帅，各种奖金名目繁多。工人的思想受到腐蚀和毒害，资本主义思想泛滥，社会主义积极性受到压抑，生产发展缓慢。这种情景，厂里的老工人记忆犹新。文化大革命以来，我们坚持以阶级斗争为纲，依靠工人群众，抓思想，抓路线，用革命统帅生产，大大促进了生产的发展。文化大革命后八年的产量是文化大革命前八年产量的七点四倍。特别是最近几年，每年都有新的突破。一九七五年缝纫机生产达到九万二千台，这一年的产量相当于文化大革命前八年总产量的一倍半。前后对比，大家清楚地看到，两条路线，两种结果。同志们说，是抓革命，促生产，还是搞唯生产力论，主要看三条：一是帅位摆在哪，二是屁股坐在哪，三是心里想着啥。我们搞生产，就要以阶级斗争为纲，坚持无产阶级政治挂帅；就要全心全意地依靠工人阶级；就要一心想着把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。这样抓生产，生产一定能大上。反之，生产发展就受影响，甚至会走上邪路。

通过批邓，是非界限明确了，干部和群众的社会主义积极性越来越高。今年以来，由于我们始终把批邓，反击右倾翻案风的斗争当成头等大事来抓，坚持用革命统帅生产，调动各方面的积极性，生产上一些具体问题，都得到较好的解决，充分显示出批判资产阶级，批判修正主义的威力。原来，有的同志曾担心，反击右倾翻案风来势迅猛，生产会不会受到影响。但事实上，今年一至四月，全厂月月超额完成任务，产量比去年同期增长百分之三十五点五，质量有明显提高，八项主要经济指标都创造了建厂以来历史最高水平。在抓革命，促生产的战斗中，好人好事层出不穷。大家说，批判邓小平，反击右倾翻案风，使我们革命和生产的劲头比任何时候都大！这种劲头是哪里来的？我们一没靠“管、卡、压”，二没靠物质刺激，靠的是抓阶级斗争，无产阶级政治挂师。这本身就是对邓小平推行的反革命的修正主义路线的有力批判。

回顾几个月来的斗争实践，使我们更加认识到批判邓小平，友击右倾翻案风的极端重要性。我们要继续发扬无产阶级革命精神，牢牢掌握斗争大方向，紧密联系实际，集中火力批邓，坚持抓革命，促生产，以实际行动保卫无产阶级文化大革命的胜利成果，保卫毛主席的无产阶级革命路线，夺取反击右倾翻案风斗争的更大胜利。

描述：

