id: 3d4055eca5
标题：诗人画家的贺柬
日期：1992-3-12
是否是时间段：false
作者：范用
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
范用

春节，华君武寄来一个猴年邮封，不细看，还以为是印刷品。

邮封是画家一笔一笔画的写的，左下角画了一个“蜡烛包”，露出一个婴猴的小脸蛋。右上角端端正正贴了两枚壬申年二十分邮票。

虽然刚出世，但那对小眼睛已经让你感到长大了准是个调皮捣蛋胚。

我不禁想起儿子出生的那张小脸，不也是这副猴相，不是说人是猴子变的吗?不知别人做父母的是否也有这印象。

由猴相又想到“文革”期间的“猴气”“虎气”之说。这“猴气”，究竟该怎么看，是好是坏?宜褒宜贬?心有余悸，不好再想下去。

汪曾祺先来一电话，告诉我正月初一恰逢立春，百年难遇，这一天要吃春饼。接着寄来新作《岁交春》七律一首，横幅宣纸，墨香扑鼻:

不觉七旬过二矣，何期幸遇岁交春。鸡豚早办须兼味，生菜偏宜簇五辛。薄禄何如饼在手，浮名得似酒盈尊?寻常一饱增惭愧，待看沿河柳色新。

“薄禄”“厚禄”，管它呢，吃饼喝酒才是。汪诗人向来洒脱。

绿原寄来一片，写有两首诗。一首是王安石的咏梅:

墙角数枝梅，凌寒独自开。

遥知不是雪，为有暗香来。

另一首是英国诗人詹姆士·奥本海姆的《除夕词》，抄的原文。过后又寄来译文:

人生老去不可免，旧日欢娱渐凋残；

最后来临是恬静，炉火熊熊岁未阑。

还寄来英国诗人兰多尔的名诗《行年七十五》:

我不与人争，胜负均不值；

我爱大自然，艺术在其次。

且以生命之火烘我手；

它熄了，我起身就走。

诗人附信说:“前一位诗人并不有名，但觉得这几句不太消沉，便抄给了你。”兰多尔的“这几句似乎更豁达些”。

抄诗又译诗，便于老人恬静晚年吟诵，盛意可感!

绿原还告诉我:“去年应约译一部德国古典，每日须伏案四五小时，才能完成定额。今年如能交卷，就再不搞翻译了。”

那末搞什么呢?炉火尚熊熊，还是多写些诗吧，我祝愿!二月十四日

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\03\923c050601.JPG">

描述：

