id: 3d41aec9fb
标题：既有现实问题探讨　又有古今中外知识介绍上海哲学学会年会内容丰富
日期：1962-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海哲学学会于上月中旬举行了1961年年会，这次年会具有内容丰富、形式灵活多样的特点:既有现实问题的探讨，也有古今中外哲学知识的介绍；既有不同意见的争论，也有专门学术问题的报告。年会取得了活跃思想、增长知识的效果。

为了进一步地开展学术讨论，年会期间，组织了辩证唯物主义、美学、哲学史、逻辑等方面的学术动态报告。冯契介绍了马克思主义哲学和美学的若干理论问题的讨论情况，对今后的哲学研究和学术讨论提出了意见。他认为:哲学研究工作者要更加系统地掌握历史的和现实的资料，力求实现观点与材料的统一；研究哲学还应同学习各门具体科学联系起来；在研究方法和阐述方法上，要力求逻辑和历史的统一。他说，美学的讨论已注意了联系实际，特别是艺术实践，这是一种可喜的现象，但是还有待于继续深入，促进哲学和艺术的密切结合。胡曲园介绍了近年来学术界对孔子、老子、庄子和孟子的讨论情况，他认为，整理二千多年来的古代哲学思想，先秦哲学思想是个起点，它是我国文化发展的开始，也是以后文化发展的基础。他还认为，研究哲学史，既要重视历史背景，又要重视哲学思想的发展规律。研究孔子就要涉及到历史的分期问题，哲学史工作者有必要参与古代史的研究。最后，他说，评价哲学史上的人物要有历史观点，不能以今天的标准去判断古人。傅季重就逻辑学讨论的情况，作了扼要的说明。

在年会的学术讨论中，与会者着重地讨论了主观能动性和客观规律的关系、道德有无共性与继承性等问题。这是在讨论周抗的《论主观能动性》和石梁人的《试论道德的阶级性》两篇文章时所引起的。大部分人认为，周抗在主观能动性和从实际出发相结合的基础上论述主观能动性的作用，这是对的，但是作者把正确发挥主观能动性的过程，分为调查研究订立计划和贯彻计划、实现目的两个阶段的提法，值得作进一步地探讨。

关于道德的阶级性问题，大家认为，研究这个问题，对加强共产主义品德教育、推动伦理学的研究，有一定的促进作用。为了适应实际情况的需要，学会新近成立了伦理学组，加强这方面的研究工作。

在逻辑学方面，着重讨论了归纳法和归纳推理，以及它们的联系和区别。属于这方面的论文有:马兵的《再论归纳法与归纳推理的结构》，徐怀启的《亚里斯多德论归纳》、彭漪涟的《培根归纳法初探》。徐孝通的《关于形式逻辑中所谓基本规律的几个问题》一文，引起了热烈的争论。

在中国哲学史方面，严北溟提出《论庄子》一文。作者提出，庄子的哲学思想基本上是客观唯心主义。如何研究和评价庄子及其哲学思想，在哲学史组里，也出现了各种不同的意见。

根据会员扩大知识面的要求，学会举行了经学、哲学流派的学术报告会。周予同在《中国文化和中国经学》的报告中，介绍了中国文化和中国经学的发展情况。报告人认为，中国文化分期从殷商以后分三个时期(1)宗教时期:商—西周；(2)哲学时期:春秋战国—鸦片战争前。这个期间又可分为六个时期，即:先秦子学、两汉经学、魏晋玄学、隋唐佛学、宋明理学、清朝朴学；(3)科学时期:鸦片战争后—五四运动直至现在。报告着重说明由原始宗教向儒家哲学的转变。全增嘏作了现代资产阶级主要哲学流派之一——“存在主义”的报告。他指出，存在主义是一种露骨的主观唯心主义，它是没落的资产阶级反动思想意识的反映，攻击的对象是马克思列宁主义。蒋孔阳在《德国古典唯心主义美学》的报告中，叙述了这个美学的形成过程，并认为它有两个特点:它是作为哲学的一个组成部分；它是唯心主义美学发展的最高阶段，最具有代表性。他还介绍了康德、席勒、谢林和黑格尔关于美学对象、美的性质的看法，以及美学史上对于他们的批评情况。范扬在《论罗素哲学思想的发展》报告中，介绍了罗素哲学思想是怎样由康德主义和黑格尔派的绝对唯心主义转变为贝克莱的主观唯心主义，并且在主观唯心主义的基础上，栽植了旧实在论和新实在论，中间由新实在论转变为纯马赫主义，最后又以“经验的先天主义”补充了马赫主义。

年会开始时，会长李培南作了《1961年年度会务工作报告》。在闭幕大会上，修改了会章，选举了第三届理事会理事。

年会期间，江苏、浙江、江西和南京、杭州、无锡、苏州等省市的社联、哲学社会科学研究所、党校和高等院校曾派人前来参加，交流了各地的学术活动情况。

描述：

