id: 3d4108ddcc
标题：不要歧视大众传媒
日期：1998-4-10
是否是时间段：false
作者：包亚明
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
包亚明

知识分子似乎总是有足够的理由对大众传媒与大众文化保持警觉，并从“他者”的角度冷眼看待它们，将它们逐出文化中心。这传统可谓源远流长，早在一百三十年前，马修·阿诺德就曾撰写了《文化与无政府主义》一书，对十八世纪末、十九世纪初工业化过程中以都市为中心的“低级文化”的广为流行表示了深深的忧虑。正是这种由来已久的敌意，使得西方文化研究传统一直强烈地排斥伴随现代技术发展而成的大众文化形式，通俗小说、妇女杂志、街头小报、流行歌曲、电影电视，往往被看成是“现代病症”的同谋和催化剂，是对知识分子尊严的大逆不道与背信弃义。从这种反现代文化的观念出发的文化研究，往往着眼于大众传媒与大众文化的缺陷。于是，缺乏“道德严肃性”与“美学价值”，常常成为大众传媒与大众文化的固有标签。

不过，本世纪60年代中期英国伯明翰学派的出现，从根本上扭转了传媒文化的研究格局，将以行为科学为基础的大众传媒导入了意识形态层次，这标志着一个全新的批判时代的到来。威廉姆斯在《文化与大众》一书中，曾仔细探讨了“大众”与“大众传媒”的意义和使用。在他看来，“大众”一词实际上是20世纪披在“暴民”概念上的文明外衣，而“大众传媒”这一概念，则反映了“文化精英”们对现代媒体文化(电影、电视、广播、报纸等)及其消费民众的政治、文化偏见，“事实上并不存在所谓的‘大众’，而只存在着将人民看成‘大众’的观念。”早期活跃于英国文化研究舞台，以后迁移到澳大利亚并成为《澳大利亚文化研究杂志》创办人之一的约翰·哈特雷则进一步指出“观众”实际上是被批评家、电视工业、广播机构、政治团体臆想出来的虚构物；社会科学家将“观众”视为一个独立的社会存在，媒体生产者将“观众”看做易于操纵的天真幼童，政治团体将“观众”描绘成经不起诱惑的脆弱人群，而左派批评家们则将“观众”想象成怒目圆睁的斗士。所有这一切都证明，“观众”不过是不同利益集团根据不同需要制造出来的“虚构话语”。

威廉姆斯对以“缺乏美学价值”为由否定通俗文化的观点也提出了质询。他认为，所谓“价值”，即认为某些东西“内在并永久”地优于其它东西，并非是一个清白的概念。他警告“价值”有成为教条的可能，会成为维持现存意识形态秩序并助其更加合法化的手段；更重要的是，“价值”可以被用做诋毁绝大多数普通个体日常生活的借口，过分强调“价值”是对大多数人的蔑视，是对普通人及其生活缺乏兴趣的标志。威廉姆斯进而一针见血地指出，上层知识分子对通俗文化的攻击永远是一种企图重新肯定自己在原有文化秩序中权威位置的政治行为。通俗文化和新技术的发展带来了文化趣味、文化价值观的变化，它们构成了对上层知识分子和其他少数派文化主宰者已享有特权的威胁。

的确，在知识分子的裁决权力最不容置疑的文化领域，被认为是“粗陋庸俗”的文化现实正在质疑知识分子的垄断权力，并日益清晰地揭示这一事实:如果知识分子仅仅关注他们所谓的“高雅文化”，就会逐渐产生一种危险的幻觉，以为仅仅通过阅读就能了解自己的文化，否认其他文化形式的智慧与创造功能。

但是，问题的复杂性在于，大众文化与大众传媒一方面深刻地改变着我们的生活以及我们看待生活的方式，但是另一方面，它自身的特性与复杂性还远没有成为知识的对象。即便对于现代传媒的捍卫者威廉姆斯来说，他在晚年也日益对英国电视传媒感到失望，他在1987年为文集《倾听者》所写的序言中说:“我仍然经常看电视，但回溯1960年代，阅读那些我为捍卫电视，向遍及欧洲及北美的知识分子对电视的抱怨发起论战的文章时，不禁有种反讽的感觉。我那时所说的可能性，在某种情况下或许是真理；但我不得不面对这样的事实，即那些知识分子对电视的论断，除了少数例外，就英国电视而言是惊人地准确。”

描述：

