id: 3d447a9923
标题：学习《法兰西内战》，增强党的观念
日期：1971-4-18
是否是时间段：false
作者：陈云湘
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金工车间钳工三组工人　陈云湘

巴黎公社失败的根本原因，是由于当时历史条件的限制，马克思主义还没有在工人运动中取得统治的地位，还没有一个以马克思主义为指导思想的无产阶级革命党。我学习了《法兰西内战》，从巴黎公社失败的教训，联系到中国革命的伟大胜利，深深感到我们有伟大领袖毛主席亲手缔造的党，真是无限幸福，从而更加热爱我们的伟大领袖毛主席，更加热爱伟大、光荣、正确的中国共产党。作为一个党员，我更感到自己应该百倍地维护党的领导，增强党的观念。这是巩固无产阶级专政的需要啊!

但过去我有一种错误的想法，认为通过无产阶级文化大革命，阶级阵线分明了，各级党组织建立了，党的领导权问题解决了，我们党员只要手拿鎯头柄，为革命搞好生产就行了。因此，平时不大关心周围群众的思想问题，出了问题就埋怨党支部领导没有做好思想工作。好象加强党的领导同自己没有什么关系似的。这实际上是党的观念薄弱、党性不纯的表现。毛主席说:“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”只管自己，不关心群众的痛痒，怎么能谈得上在三大革命运动中发挥先锋模范作用呢?作为一个光荣的中国共产党党员，自己一定要在革命和生产中起带头作用。

千带头，万带头，学习毛泽东思想首先要带头。只有自身思想革命化，才能更好地团结同志。后来，我努力学习毛泽东思想，同时，遵照毛主席关于“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助”的教导，对组里的一位同志进行帮助。开始时碰了钉子。心里想，做思想工作真难呀，但是又想到，一个共产党员如果不是迎着困难而上，就谈不上发挥先锋模范作用，就不能团结同志，一起沿着毛主席革命路线前进。我增加了勇气，一次不行，两次，两次不行，三次，我同这位同志一起学习“老三篇”，进行谈心，通过反复细致的工作，在毛泽东思想的威力下，这位同志终于有了转变，并且在全厂大会上作了讲用。

我深深体会到，只有坚持认真地读马、列的书，读毛主席著作，促进世界观的转变，提高两条路线斗争觉悟，才能心红眼亮方向明，才能在三大革命运动中更好地发挥党员的先锋作用和模范作用。我决心努力做一个继承巴黎公社革命精神的英勇战士，为中国革命和世界革命，为彻底埋葬帝、修、反，贡献自己的全部力量。

描述：

