id: 3d45d123bd
标题：大批判专栏要突出无产阶级政治
日期：1969-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

在中央两报一刊《抓紧革命大批判》社论鼓舞下，全市革命人民进一步行动起来，掀起了革命大批判的新高潮，特别是街头革命大批判专栏越办越多，越办越好，为宣传毛泽东思想，落实党的“九大”提出的各项战斗任务，加强无产阶级专政，发挥了战斗作用.

但是，最近以来，我们发现有些街头革命大批判专栏没有突出无产阶级政治，而是搞资产阶级的一套，追求所谓知识性、趣味性，甚至宣传低级庸俗的东西。这些都反映了办街头革命大批判专栏中充满着两条路线的斗争。林副主席在“九大”政治报告中号召我们:“一切革命的同志必须清醒地看到:思想政治领域中的阶级斗争是决不会停止的。决不因为我们夺了权，无产阶级同资产阶级的斗争就消失了。”为此，我们把这个问题提出来，希望能引起各级领导的重视，切实加强领导，采取有效措施，使所有的革命大批判专栏都能成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的有力武器。

本报徐汇区工厂第三通讯　组

描述：

