id: 3d487708ec
标题：从历史渊源看经验批判主义的哲学路线——介绍《唯物主义和经验批判主义》“代绪论”的基本观点
日期：1973-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,派性,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海自动化仪表一厂第四期干部读书班

《唯物主义和经验批判主义》的“代绪论”，是这部伟大著作的一个十分重要的组成部分。它以充分的材料，深刻地揭露了一九○八年俄国的修正主义者对马克思主义哲学的疯狂攻击，指出他们所持的论据同一七一○年古典唯心主义哲学家攻击唯物主义时所持的论据是一模一样的，因此，有力地粉碎了这伙修正主义者妄图混淆两条哲学路线的斗争、篡改马克思主义的阴谋，揭示了他们和老牌唯心主义者之间的血缘关系，彻底批判了他们政治上、理论上的反动实质。读懂“代绪论”，对于我们学习这部著作有着十分重要的意义；认真学习列宁的革命的批判精神，对于我们当前深入开展批修整风，有着极其重要的指导作用。

哲学上唯物主义和唯心主义的斗争是不可调和的，而且也从来没有停止过。多少年来，唯心主义总是向唯物主义发起一次又一次的猖狂进攻。这正如列宁在“代绪论”中所指出的，唯心主义者“曾经一百次、一千次地宣告唯物主义已被驳倒，可是直到现在，他们还在一百零一次、一千零一次地继续驳斥它。”俄国的修正主义者波格丹诺夫之流就是这样，他们并没有因为贝克莱大主教的主观唯心主义的破产和马赫主义的惨败，而停止对马克思主义辩证唯物论的攻击。从这个斗争的历史事实中，我们看到，唯心主义对唯物主义的“驳斥”，修正主义对马克思主义的进攻，往往是随着形势的变化，而不断地在那里改变着策略和手法的。

俄国一九○五年革命失败后，处在斯托雷平反动时期，那时全国笼罩着白色恐怖，革命进入暂时的低潮。无产阶级的革命面临着沙皇政府的残酷镇压，同时又遭到了资产阶级在思想战线上的疯狂进攻。严酷的阶级斗争，迅速地反映到革命队伍和党内来，在党内形成了鲜明的两种世界观和两条路线的斗争，这时，混进布尔什维克党内的修正主义者波格丹诺夫、巴札罗夫、卢那察尔斯基、别尔曼和孟什维克的尤什凯维奇、瓦连廷诺夫等勾结在一起，疯狂地攻击马克思主义的基本原理，鼓吹马赫主义，并从马赫主义那里寻找他们推行机会主义、投降主义路线的理论根据。

波格丹诺夫之流所以如此竭力地鼓吹马赫主义，正是由于马赫主义的哲学是披着科学的外衣，用一些空洞的含糊的名词、概念，把唯心主义的本质掩盖起来，标榜为“最新的科学的哲学”。另外，还因为马赫主义的哲学，是用虚伪的无党派性来掩盖自己的阶级本质，标榜自己是“中派哲学”。这样就从思想路线上完全迎合了波格丹诺夫之流政治上的需要。因此，他们炮制的反动哲学在当时具有极大的欺骗性和危害性，列宁尖锐地指出:“当时的危机，不仅是组织上的危机，而且是思想上和政治上的危机。”

正因为如此，一九○八年的俄国马赫主义者，就采取了一种与老牌唯心主义者贝克莱赤裸裸地攻击唯物主义不同的隐蔽而狡猾的手段。他们玩弄着诡辩的卑鄙伎俩，竭力搅混哲学上两大阵营的界限，用一些模棱两可、似是而非的名词、概念和术语，掩盖自己的唯心主义哲学的本质，侈谈他们的反动理论是“最新的科学的哲学”；他们用虚伪的“无党性”来掩盖其反动的阶级本性，标榜自己的反动理论是克服了唯物主义和唯心主义两者的“片面性”的“超党派的哲学”，即“中派哲学”；他们打着攻击普列汉诺夫的旗号，实际上攻击的是马克思主义的基本原理，并将矛头直接指向马克思和恩格斯。

就这样，他们不到半年时间，就接二连三地抛出了四部反动的代表作，打着“最新的科学的哲学”的旗号，根据“最新的”、“现代的”实证论，鼓吹什么“新思想”、“新发现”、“新发明”，用以蛊惑人心，欺骗群众。列宁尖锐地指出，他们这种“跪着造反”，正是哲学上修正主义和政治上虚伪性、两面派的典型表现，“只有修正主义者由于违背马克思主义的基本观点，而又不敢或者是没有能力公开、直率、坚决、明确地‘清算’被他们抛弃的观点，才获得了这种不好的名声。”列宁还把他们所鼓吹的这些谬论和老牌唯心主义者贝克莱的言论对照，查证了贝克莱一马赫一俄国马赫主义者之间一脉相承的“血缘关系”，揭露了他们“祖孙三代”的反动本质。

俄国马赫主义者的第一个“新发现”是:唯物主义承认“自在之物”是受到康德主义的感染或歪曲的结果。列宁指出，这种竭力否认意识之外的客观存在的谬论，正是来源于贝克莱三个著名的唯心主义的观点:第一，“物是‘观念的集合’”；第二，“存在就是被感知”；第三，“对象和感觉是同一个东西”。这三个反动论点，都反对“自在之物”，宣扬精神第一性，物质第二件。俄国马赫主义的观点“是和贝克莱用来反对他没有提名道姓的唯物主义者的那些论据没有丝毫差别的”。列宁还指出，贝克莱的那些攻击唯物主义者承认“自在之物”的唯心主义观点“是在一七一○年即在康德诞生前十四年写的，而我们的马赫主义者却根据所谓‘最新的’哲学发现了:承认‘自在之物’，这是唯物主义受到康德主义的感染或歪曲的结果!马赫主义者的，新发现，是他们对基本哲学派别的历史惊人无知的结果”。

俄国马赫主义者的一个“新思想”，就是“物质”成“实体”的概念，是旧的非批判观点的残余。列宁指出:“只要看一看贝克莱的著作，查考一下这类说法的出处，就会看得出这类说法不过是自命不凡的虚构。”贝克莱早就说过，物质是不存在的实质，物质是“无”。那末，现在怎么变成了俄国马赫主义者的“新思想”了呢?列宁深刻地揭露了他们反对唯物主义的物质概念，而这个概念正是来源于贝克莱的。

俄国马赫主义者还有一个“新发明”，就是“经验符号论”，它认为概念并不是客观事物对人脑的反映，而是人们感觉的记号或符号，这种符号是为了白己方便，便于理解、便于记忆而造出来的。列宁指出，“经验符号论”也不是什么“新发现”，而是贝克莱“自然符号论”的变种，只是换了一个名词术语而已，这完全是反对唯物论的反映论的论调。

在“代绪论”中，列宁还通过对英国的资产阶级哲学家休谟等人的批判，彻底揭露了俄国马赫主义者装出什么“不偏不倚”、“不左不右”的样子，鼓吹哲学“无党性”，实际上正是一种反动阶级的党性的表现，“中派”实际上是右派，并指出:“把哲学上的两个不可调和的基本派别混淆起来”，“这正是马赫和阿芬那留斯的全部大睿大智”。

列宁通过揭露和分析后指出:“现在我们只作出一个结论:‘最新的’马赫主义者提出来反对唯物主义者的论据，没有一个，的确没有一个是贝克莱主教没有提出过的。”英国大主教贝克莱是个极端反动的唯心主义者。他胡说什么一切事物都是人类的感觉，存在就是被感知。他咬牙切齿地要消灭唯物主义，说由于物质这个概念这样有害，“我宁肯让人说我饶舌和罗嗦，也不放过彻底揭露和根除这种偏见的任何机会”。

俄国马赫主义者正是继承了他的衣钵，搬用了诸如“物理要素”和“心理要素”、“独立系列”和“依存系列”、“自我”和“非我”等名词、术语，企图用貌似公允的折中主义手法来掩盖他们的反动面目。他们反对承认“自在之物”，把唯物主义承认物质的客观存在诬蔑为“神秘主义”；他们反对唯物主义的物质概念，诬蔑物质是“未知的东西”；他们反对唯物主义反映论，诬蔑唯物主义把世界“二重化”，“陷入康德主义”；他们反对实践是检验真理的唯一标准，胡说什么真理是“普遍公认”。凡此种种都说明了俄国马赫主义者的那一套并不是什么新货色，只不过是拾了十八世纪老牌唯心主义者贝克莱的牙慧，贴上新的标签再推销给别人罢了!他们那里是什么革命者，明明是披着马克思主义外衣的主观唯心主义者；贝克莱是“爷爷”，马赫是“儿子”，波格丹诺夫之流则是“孙子”，如此而已，岂有他哉!

列宁对俄国马赫主义的揭露和批判，给我们当前开展批修整风运动以极大的启发。刘少奇一类骗子和一切新老修正主义者都有着一脉相承的“血缘关系”，他们具有共同的反革命阶级本性，共同的唯心主义思想体系和共同的反革命两面派的狡猾伎俩。请看，马赫主义者叫嚷恩格斯的观点“过时了”，刘少奇一类骗子也胡说马克思、恩格斯“离我们太远”；马赫主义者鼓吹事物是“感觉和感觉的复合”，刘少奇一类骗子也胡说什么“一念之差”、“一念之对”可以决定事情的成败；马赫主义妄图在唯物主义和唯心主义之间搞调和、搞折中，刘少奇一类骗子也提出什么“共同创造”等等……。这一切是多么相似啊!千万棵黑瓜一根藤，顺藤摸瓜刨黑根。我们一定要象列宁揭露俄国马赫主义的反动本质那样，把哲学上的两条路线斗争和政治上的两条路线斗争紧密地联系起来，认真看书学习，弄通马克思主义，抓住实质，深入批修，这就是我们学习“代绪论”时所必须切实掌握的精神。

描述：

