id: 3d498357af
标题：原华东化工学院党委代理书记田辛同志骨灰安放仪式在沪举行方毅副总理等送了花圈
日期：1978-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一九七八年十一月二十五日，市革委会教育卫生办公室在上海龙华革命公墓举行田辛同志骨灰安放仪式，为田辛同志平反昭雪，恢复名誉。

原华东化工学院党委代理书记田辛同志，受林彪、“四人帮”反革命修正主义路线残酷迫害，于一九六七年八月一日去世，终年四十八岁。

在这次骨灰安放仪式上，教育部、化工部、一机部、中共上海市委和市革委会的有关部门，区、县、局、大专院校送了花圈。方毅、陈丕显、蒋南翔、李昌、李琦涛、马纯古、王一平、赵行志、杨恺、杨士法、张承宗、王致中等送了花圈。罗叔章、胡立教、周一萍、李代耕、王阑西、吴学让、乔石、李研吾、杨西光也送了花圈。送花圈的还有田辛同志生前友好和亲属刘晓、黎玉、林辉山、于毅夫等。

市委、市革委会有关部门负责人及各大专院校负责人出席了田辛同志骨灰安放仪式。市革委会副主任、市教卫办主任杨恺同志主持仪式，市教卫办副主任白彦致悼词。

悼词说:田辛同志一九三八年十月加入中国共产党。他忠于党、忠于人民，热爱伟大领袖毛主席。在抗日战争和解放战争时期，他积极投入上海的地下斗争，不畏艰险，英勇斗争，为党做了大量工作。解放后，在对资本主义改造和社会主义建设事业中作出了很好成绩。他忠诚党的教育事业，积极贯彻执行党的方针政策，深入实际，联系群众，以身作则，平易近人，为培养又红又专的社会主义建设人才作出了贡献。　(本报通讯员)

描述：

