id: 3d4bb7d40b
标题：东方红四○二轮党支部在党的“九大”路线指引下增强革命团结　确保安全航行
日期：1972-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　长航上海分公司东方红四○二轮党支部，认真贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线，不断增强“一班人”在马列主义、毛泽东思想原则基础上的团结，积极带领全体船员，取得了安全航行三十二万公里的优异成绩，为社会主义革命和建设贡献了力量。

毛主席指出:“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”。党支部成立后，经常组织支部成员学习马、列和毛主席关于加强革命团结的一系列重要指示，进行思想和政治路线方面的教育，不断增强“一班人”执行党的“九大”团结、胜利路线的自觉性。无产阶级文化大革命中，一小撮阶级敌人妄图制造分裂，一度迫使轮船停航。党支部结合这个历史教训，反复学习伟大领袖毛主席关于加强革命团结的教导，批判刘少奇一类骗子破坏党的团结统一的滔天罪行，使大家进一步认识到，加强革命团结，是巩固无产阶级专政的需要，因此，党支部成员更自觉地维护“一班人”在马列主义、毛泽东思想原则基础上的团结。

一次，这条船改开新航线，发生了一起事故苗子，有些同志强调客观原因，互相埋怨，影响了同志间的团结。党支部及时发现这个情况后，把这件事提到路线斗争高度，发动群众从思想上找原因，认真总结经验教训。通过讨论，对大家教育很深。全体船员用马列主义、毛泽东思想统一了认识，团结战斗，步调一致，有力地确保了安全航行。

这艘船的党支部还根据毛主席关于“所谓讲团结是什么呢?当然是马克思列宁主义基础之上的团结，不是无原则的团结”的教导，经常开展积极的思想斗争，在斗争中分清是非，消除分歧。他们坚持采取在党内经常开展批评和自我批评，并召开座谈会，虚心听取党外群众的批评意见，实行开门整风的做法，主动接受群众的监督，做到有问题摆到桌面上来，不在背后议论；发生意见分歧，就及时在支委会上讨论解决。由于党支部坚持用马列主义、毛泽东思想教育全船职工，在三大革命斗争中“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”，因此，做到了数年如一日坚持安全航行，成为长航系统的先进船只之一。

(本报通讯　员)

描述：

