id: 3d4ea69084
标题：一份来稿给我们的教益
日期：1977-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,上海文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
近日，我们收到了上海化工机械厂青年工人陆国梁同志的一封来信，信中叙述了他遭受‘四人帮’一伙残酷迫害的经过。一九七六年三月，陆国梁同志针对‘四人帮’及他们在上海的余党散发的私整中央和国务院领导同志的所谓‘奇谈怪论’，结合他平时学习马列和毛主席著作所摘录的语录卡片，编了一份‘两对照’材料，运用马克思主义的基本观点，论证被‘四人帮’所诬陷的中央和国务院领导同志的讲话是正确的，因而触犯了‘四人帮’一伙，秘密地将，他投进监狱，进行了残酷的迫害。直到‘四人帮’被粉碎，陆国梁同志的沉冤才得以昭雪。陆国梁同志来信感谢英明领袖华主席，感谢以华主席为首的党中央给他第二次生命。

我们读了陆国梁同志的来信，深深为他认真学马列，敢于斗恶魔的精神所感动，就走访了陆国梁同志和有关同志，对陆国粱同志先进事迹和先进思想，有了更深刻的了解，受到了一次生动的教育，受益非浅。

在‘四害’横行的日子里，陆国梁同志同‘四人帮’及其余党反马克思主义的罪行，进行了多次的斗争。一九七二年，当敬爱的周总理提出要抓质量问题时，他曾与工人学习小组的同志一起学习讨论，联系实际，写出了一张观点鲜明的革命大字报，尖锐地提出要进行‘干部整顿’，‘加强领导责任制’，‘建立科学合理的教育制度’，‘全面实行“各尽所能，按劳分配”的原则’等等问题，因而招来‘四人帮’余党们组织的一场反革命围攻。面对群魔乱舞，他仍巍然不动，反而促进他更加认真地学习马列和毛主席著作，进一步看清‘四人帮’反马列主义、反毛泽东思想的凶恶面目。革命的真理又鼓舞他去战斗，在激烈的两条路线斗争中，他经受了一次又一次的锤炼。

陆国梁同志之所以敢于同‘四人帮’及其余党进行坚持不懈的斗争，是与他平时刻苦学习马列和毛主席著作分不开的。马列主义、毛泽东思想是识别并战胜修正主义的强大武器，用马列主义、毛泽东思想武装起来的人是英勇的战士。陆国梁同志从一九六七年起就利用业余时间系统地阅读马克思主义的经典著作，通读了《马克思恩格斯全集》、《列宁全集》和《毛泽东选集》。学习使他心明眼亮，面对反马克思主义的敌人，能够无所畏惧地勇往直前地展开斗争。正如他所说的:‘革命真理使我走路有方向，工作有力量。’

今天，我们发表陆国梁同志的一份读书汇报——《真理在胸战恶魔》，既是一份对‘四人帮’的控诉和批判的檄文，又是一份辅导我们学习马列主义、毛泽东思想的经验介绍。当前，揭批‘四人帮’斗争的第三战役正在胜利进行，我们要象陆国梁同志那样，立场坚定，态度鲜明地积极投入这场伟大的斗争，在斗争中认真、刻苦地学习马列和毛主席著作，努力掌握马克思主义的基本原理，针对‘四人帮’的反动谬论，深入批判‘四人帮’的反革命政治纲领，批判‘四人帮’的反革命修正主义路线及其表现，肃清其流毒和影响，把‘四人帮’搞乱的路线是非、思想是非、理论是非颠倒过来。

描述：

