id: 3d4f2f1eca
标题：对苏外交政策实在令人费解把对美友情一半用于对苏　中苏关系不会到今日地步
日期：1946-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
目前的中苏联系，不可讳言的有很多是不友谊的存在，本着“君子责己严责人以宽”的古训，我觉得政府要负相当的责任，第一，我们对苏政策在感情上不协和，多少顽固的份子认为亲苏不是共产党就是左倾，政府受了这情感情上的影响；有人说:“我们过去能把对美国的感情的一半去对苏联，中苏关系也不会像今天的局面。”政府方面认为中苏友好条约可以换取远东卅年的和平，处处想以条约和外交关系去范围苏联；可是在实际上不善于相处:一纸条约有什么用处呢?这个条约只能认为中苏友好的开端，第二，政府对苏外交缺乏明朗化，就说撤兵吧，一月廿六口马林诺夫斯基参谋长特罗盛料声明说:“苏军的延期撤退是基于中国第一个请求和第二个请求……”我在长春问过中国最高当局有没有这回事，我得到的答复说不是中国政府请求的，那么为什么我们政府没有表示呢?再说经济谈到，外边传说很久了，甚至有的说苏联提出了几次要求，为什么政府不肯吐露一点真象呢?今天的政府还是像李鸿章时代那么有不得已的苦衷吗?张莘夫的事件会同调查的结果怎样?政府不说，任人去杜撰造谣，真令人不解；难道说这是对苏让步或是表示友好?其次说到外蒙古独立政府方面认为“实现民族主义原则循合法程序，承认独立”，那么我们便该堂堂正正的派大员会同苏联监督投票，表示宗主国的态度，不该在意识上看成给与苏联的代价，以求得苏方的谅解，免得使一部份人现在提起来还有点遗憾似的。再说到苏联搬走了东北工业设备和机械事，英美对这件事都有牒文指责苏联，为什么我们自己政府没有表明态度?就为了尊重中苏友谊，政府对这件事也应该直接进行磋商，寻求合乎情理的协定，而随时公布这种结果；政府不这样做，任着一些顽固份子挑拨国民反苏联的情绪，这样作法，连共产党方面也不赞同，在沈阳饶漱石中将和我说:“共产党对这件事是不同意的，可是我们只谈内政问题，外交方面和政府是一致的。”

描述：

