id: 71a89ae241
标题：安徽省委批转省卫生厅、妇联党组和省科委关于妇女病防治情况和今后意见的报告
日期：1961-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,革命三结合,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 安徽省委批转省卫生厅、妇联党组和省科委关于妇女病防治情况和今后意见的报告

各地、市、县委：

现将省卫生厅、妇联党组和省科委关于妇女病防治情况和今后意见的报告转发给你们一阅。

去冬今春以来，各地积极抓了妇女病的防治工作，治愈了一批病人，使妇女健康状况有了很大好转。但是，目前还有不少妇女病人没有治疗或治愈。因此，今冬明春必须继续大抓妇女病的治疗，力争把现有子宫脱垂病人和闭经病人基本治好。在治疗中，应尽量发挥农村中医作用，采用当地的单方验方，以减少药品供应的困难。同时，还要加强妇幼保健工作，各公社医院应设法增加部分产妇床位，各生产大队应继续推广新法接生，原来的不脱产的接生人员，应重新组织起来，不够的要训练补充，所需接生器材由各级卫生部门负责解决。

对这项工作，各级党委要加强领导，各级妇联和卫生部门要抓紧具体安排治疗，各级科委应积极协助，研究总结成功的治疗经验加以推广。

报告中提出的各项措施，请各地参照办理。

 安徽省委一九六一年十月三十日

省委：

我省去冬今春妇科病的防治工作，在省委和各级党委领导下，充分发动群众，全面地开展了治疗，取得了一定成绩。截止八月底初步统计，全省已治疗子宫脱垂病人三十多万人，占发病人数的百分之七十；治疗闭经病人二十多万人，占发病人数的百分之十七；自然来月经的有十九万多人，占发病人数的百分之十五。目前妇女健康状况有了很大好转，有的已经恢复了健康，新发病例大大减少，病情已基本稳定，怀孕妇女逐步增多，病愈的人普遍反映：多少年来的痛苦，这次解除了，表示今后一定要积极搞好生产，来报答党和毛主席的恩情。

各地在防治工作中，一般地都是采取集中治疗与分散治疗相结合，并坚持了“治疗、营养、休息”三结合的办法；充分发挥了中西医药和民间土、单方的作用，掌握和积累了不少防治工作经验。从我们的试点耶各地治疗效果求看，用明矾粉、明矶纱布填塞等方法法疗子宫脱垂，近期疗效达到百分之九十以下。为了巩固疗效，防止复发，又试制成子宫托，从四月起已在全省推广使用。子宫脱垂病人戴上子宫托后，都能参加田间一般的劳动；能经常坚持戴托子的，可使重度脱垂转成轻度以至痊愈，并且还有不少的病人来了月经，怀了孕。有严重会阴撕裂的重度脱垂病人，托子戴不住，经会阴修补后再戴托子，也能巩固疗效。对闭经病的治疗，也摸索出了一些较好的方法。如益母草、鸡血藤糖浆、抱儿草、养血通经力、红花配红糖等单力验方。疗效一般在百分之五十左右。以上这些方法，在今后治疗工作中还要继续采用。

但就目前来看，还存在一些问题。

一、有些基层干部，对妇女的疾苦体会不深，对防治妇乎病的长期和艰巨性认识不足，对治好妇科病，保护妇女身体键康，促进生产发展的重要意义也缺乏应有的认识，因此，自五月分以后，没有把防治工作坚持下去，部分地区已趋于停顿，同时劳逸结合工作也没有认真抓好，以至有相当数量的子宫脱垂病人。在治愈后有不同程度的复发；对闭经病沟治疗，各地抓得较差。因此，这些疾病目前还有相当的数量。据八月底不完全统计，全省尚有子宫脱垂三十九万多入(包括治愈又复发的)其中三度脱垂约占百分之二十；闭经病九十二万多人，其中闭经时间在二年以上的约占百分之六十，同时还有不少闭经病人发生子宫萎缩，影响了身体健康。

二、各地对推广和使用子宫托重视还不够，没有确定专人负责，层层积压扣留，未能及时发给病人。有的对使用子宫托护宣传教育不够，没有把使用技术教会病人，许多病人拿到托子后不会使用；有的会戴不会取；有的怕麻烦不经常戴；有些地区还用子宫托闩牛鼻子、挂衣服、给小孩玩、有的乱放被老鼠咬坏或拖走了；等等。

三、有些地区妇幼保健机构不健全，技术力量薄弱，卫生人员和妇女干部至今尚有些未归队；公社、生产队里的妇幼保健机构和产院撤销了，保键员、接生员改行做农业生产，不做妇幼保健和接生工作了，因而旧法接生较为普遍，婴儿死亡率很高，新发妇科病仍有发生。

有少数医务卫生人员在工作上缺乏责任，对病人关心不够，有的甚至发生医疗事故，在群众中造成不良影响。对于那些不关心群众疾苦的少数人员，没有及时进行教育，对造成后遗症的患者也没有继续进行治疗。

为了保护妇女身体健康，进一步调动妇女生产积极性，要求各地利用今冬明春生产间隙，从普变普治入手，继续全面开展妇科病治疗工作。经过治疗，使一、二度子宫脱垂患者达到基本治好并稳定下来，三度患者争取好转，对一般闭经病患者，要教育其适当注意营养与劳逸结合，对闭经时间较久兼有合并症患者，要迅速采取有效措施予以积极治疗。为此，提出以下意见：

第一、要求各级党委加强领导，专、市、县、公社各级都要指定专人负责，各级卫生部门和妇联组织要积极发动群众，整顿健健全防病治病机构，尚未归队的医药卫生人员和妇女干部要求归队；检查现有医疗力量和药品器材准备情况，所需药品器材要迅速跟上；对妇科病患者要全面进行摸底排队，掌握他们的思想情况；认真总结上一阶段治疗工作经验；制定今冬明春治病工作的计划，使各部门之间，在党委统一领导下，协同动作。

第二、培训技术人员，扩大防治队伍，以适应当前全面开展工作的需要。省卫生厅准备先训练一批专、市一级的妇广科医务人员，学习会阴修补战术，组织医疗巡回组，到各地进行会阴修补和技术传授。各地应本着自力更生的原则，采取现场传授、边查边治、以师带徒等办法，分期分批地为公社和生产队培训一批不脱产的保健员和新法接生员；普遍推行新法接生，减少新发病例，确保母婴身体健康。

第三、从普查普治入手，掌握重点，全面开展治疗。各地在去冬今春开展治疗中，有些地区由于技术力量不足，尚有少数空白社队未开展此项工作，因此要求立即进行一次检查，全面开展治疗，同时，为了进一步积累经验，仍可选择适当重点，集中治疗。在开展全面治疗时，各地应根据中西医结合，就地取材的原则，继续挖掘和正确使用民间单方验方；对现有的简便、安全、有效的方法，应进行定期随访复查，认真研究，进一步总结经验，以巩固和提高运期疗效。对于暂不能肯定疗效的方法，必须慎重的进行重点试验，证明确实安全有效后再进行推广，同时还要注意研究与总结群众中有效防治方法和经验，提高防治工作效果。认真检查一次子宫托的分发使用情况，防止浪费积压或留作用；切实教会患者学会使用和保管，并要教育患者坚持使用，巩固疗效；对会阴撕裂严重患者，经过修补手术后再行戴用。在普查中如发现由于一时手术和不慎而发生的医疗事故，应采取积极认真的态度，予以治愈，使患者解除痛苦，恢复键康。

第四、做好思想教育工作，切实解决治疗中：待具体问题。要针对干群中的麻痹松劲思想和畏难情绪，进行耐心的思想教育；广泛宣传党对妇女劳动保护政策和妇女卫生常识，使男女社员都到防治妇科病与保护妇女劳动力对增加生产的关系，每个医务人员和国家干部，都应以高度负责的精神，关心妇女群众中的疾苦，树立全心全意为群众服务的观点；说明妇科病是一种慢性病，必须坚持长期反复的治疗才能获得较好效果；对要求施行手术的病人，必须送专、市以上医院施行手术。

在治疗方法上，对严重患者仍要集中治疗，妇女干部要具体帮助其安排好家务和治疗期间忙的一切生活管理；对轻度患者可采取分散治疗送药上门的办法，要定期检查治疗效果。对轻度和重度患者，都要教育其家庭成员互相照顾、互相体贴，使患者在治疗期间和治疗后有适当休息有，营养。对家庭特别困难而又缺乏其它劳力的患者，建议由生产队给以造当照顾，所误工分也由生产队给以适当补助。

如无不妥请予批示。

 安 徽 省 科 委安徽省卫生厅党组安徽省妇联会党组一九六一年十月三日

描述：

