id: 15c29f842d
标题：献身社会主义的商业是光荣的
日期：1964-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
献身社会主义的商业是光荣的

近几年来，每年都有大批的城市知识青年，参加商业和服务行业，成为这条战线上的生力军。他们干得怎么样？有没有出息？今天本报发表北京的新闻告诉我们，这些年青人，干得很好，很有出息，他们中的大多数人已迅速成长起来，有的已成为基层商业的领导骨干。

商业和服务行业的工作，是社会主义的经济工作，是大有出息的工作。在我们的经济体系中，工业和农业是两个主要的生产部门，依靠这两个部门来解决我们的吃、穿、用。可是，工业和农业生产出的东西，怎样才能合理地到达人们的手里？这就要靠交换，靠分配，也就是靠商业这个部门。商业和服务行业，是我们有秩序地组织社会生活的不可缺少的部门。

生产决定分配。生产得多，就分配得多，生产得少，就分配得少。因此，根本的问题是提高工业和农业生产。但是，交换、分配工作做得好不好，又对生产有很大的影响。商业部门把交换、分配工作做好了，可以反过来促进生产的发展。所以我们说，社会主义的商业，不只是单纯做买卖，而且是为生产服务的，是社会主义生产的促进者。

商业战线也是社会主义革命和建设的一个主要的战线。在商业战线上，也充满了资产阶级和无产阶级的斗争。被打倒了的剥削阶级分子，对于商业是很感兴趣的，这里有大量的钱，有大批的东西。资产阶级的商人哲学是“人为财死，鸟为食亡”，他们千方百计地用这种反动的思想，用各种卑鄙的手段，来引诱、腐蚀我们的商业工作人员，特别是同我们争夺年青的一代，妄图把社会主义的商业阵地变为资本主义的商业阵地。

知识青年站上光荣的社会主义的商业岗位，就要下决心同形形色色的资产阶级的思想作斗争，就要经得起这种阶级斗争的考验，就要全心全意地做好商业工作，巩固社会主义的商业阵地。

大批知识青年献身社会主义的商业工作，就象另外一些青年献身社会主义的农业、工业和其他行业一样，都是开赴兴无灭资的阶级斗争的前线，都是增强社会主义革命和建设的战斗队伍，只不过是他们的战斗岗位不同，手里使用的武器不同，但是他们的革命精神是一致的，他们的革命理想是一致的。

描述：

