id: 15c278c78b
标题：我代表团长在联合国粮农组织会议上发言强调  第三世界要发展粮食生产反对超级大国剥削
日期：1977-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我代表团长在联合国粮农组织会议上发言强调

第三世界要发展粮食生产反对超级大国剥削

新华社罗马一九七七年十一月十七日电　中国代表团团长、农林部副部长肖鹏十一月十七日在联合国粮食及农业组织第十九届大会的全体会议上指出，加速发展第三世界的粮食生产仍然是我们刻不容缓的重要任务。

肖鹏团长在发言中说：“本届大会是在当前国际形势越来越有利于世界人民斗争的大好形势下召开的。广大第三世界国家团结起来，为维护自己的政治独立和发展民族经济作了很大努力，并取得了可喜的成果。在世界粮农领域内，从上届大会以来，许多第三世界国家继续优先发展粮食生产，产量和自给程度都有所提高。还有不少第三世界国家充分利用当地农业资源，因地制宜地实行农、林、牧、渔业的综合发展的方针，正在改变过去帝国主义、殖民主义给本国所造成的农村落后状况。越来越多的第三世界农业原料生产国联合起来，为争取改善农产品的不平等、不合理的国际贸易条件，而进行了不懈的斗争。第三世界国家为维护农、渔业资源的主权，反对超级大国利用跨国公司、联合企业的剥削和控制的斗争，也正在兴起。不少的第三世界国家贯彻自力更生和集体自力更生的方针，办起了自己的农业生产资料工业和农业科研事业。更值得注意的是，在去年先后召开的粮农组织各区域会议上，从弗里敦到马尼拉，从突尼斯到利马，到处都发出了要求在世界粮农领域内建立新的国际经济秩序的强烈呼声。一些第二世界国家也在努力发展粮食和农业生产，并且继续同第三世界国家进行这方面的对话和联系。”

肖鹏团长说：“在世界粮农领域内，反对超级大国的剥削、掠夺、控制是我们第三世界共同的战斗任务。几年来的事实证明，只要我们第三世界国家团结一致，立足于自己，联合一切可以联合的力量，坚持反霸、反帝、反殖斗争，那么，建立新的国际经济秩序是完全可以实现的，粮食和农业的发展前景也同样是光明的。”

他强调说：“当前，加速发展第三世界的粮食生产仍然是我们刻不容缓的重要任务。尽管近来世界粮食形势有所好转，但不能忘记一九七二年世界粮食欠收以后，市场供应短缺，一个超级大国拚命大量抢购，哄抬粮价，另一个超级大国则乘机牟取暴利，使第三世界广大缺粮国家深受其害的情景。因此，第三世界国家有必要坚持不懈地抓紧粮食生产，不断提高粮食自给程度。有了粮食在手，就主动多了。”

他谈到中国农业生产情况时说：“当前，我国八亿人民在英明领袖华主席的领导下，继承毛主席的遗志，坚决贯彻执行由毛主席亲手制订的一系列发展农业的方针、政策，努力排除王洪文、张春桥、江青、姚文元‘四人帮’反革命阴谋集团对农业工作的干扰和破坏，在全国农村中深入开展‘农业学大寨’的群众运动。尽管一九七六年我国遇到严重的自然灾害，但仍争取到了一个好收成，比丰收的一九七五年还略有增产。今年，我国农业生产遇到了严重的春旱、夏涝和台风等自然灾害，使农业受到了一定影响，但全国人民在华主席提出的抓纲治国的英明决策的鼓舞下，经过苦干实干，同自然灾害进行了顽强斗争，仍然夺得了一个好收成。粮食、棉花、油料等主要作物都比去年增产，林、牧、副、渔也有新的发展。”

肖鹏向大会介绍了中国“农业学大寨”运动的情况后说：“中国是一个发展中的社会主义国家。目前，我国的农业生产水平还不高，粮食供应还不富裕。但我们决心大干三年，到一九八○年争取农、林、牧、副、渔等方面有一个更大的发展，并且基本上实现农业机械化。我们还将争取在本世纪内把我国的农业建设成为现代化的农业，争取对人类作出较大的贡献。”

联合国粮农组织本届大会是于十二日在罗马开幕的。

有一百二十多会员国和一些国际组织的代表参加了大会。这次大会主要讨论世界粮农形势，发展第三世界国家农业生产，以及减少收获后的粮食损失和加强发展中国家之间农业技术合作等问题。

在十四日的全体会议上通过了接纳朝鲜民主主义人民共和国、科摩罗、吉布提、莫桑比克、纳米比亚、圣多美和普林西比、塞舌耳、安哥拉等八个新会员国，从而使这个组织的会员增加到一百四十四个。

描述：

