id: 15c2eb5349
标题：毛主席永远活在翻身农奴心中
日期：1976-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,农业战线,红卫兵运动,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席永远活在翻身农奴心中

伟大的领袖和导师毛主席逝世的消息传到西藏高原，百万翻身农奴立即沉浸在无限悲痛之中。隆子县列麦公社的翻身农奴们，用最崇敬的民族仪式举行悼念活动，沉痛哀悼各族人民的大救星毛主席，回顾毛主席领导百万农奴砸碎农奴制度的铁锁链，奔上社会主义大道的战斗历程，颂扬毛主席的丰功伟绩。他们向伟大领袖毛主席庄严宣誓：一定要继承毛主席的遗志，紧密地团结在党中央的周围，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，努力建设新西藏，把毛主席为各族人民开创的无产阶级革命事业进行到底！

在这悲痛的日子里，社员们把挂在墙上的毛主席遗像镜框擦得干干净净，围在毛主席遗像下，抚今忆昔，深切怀念毛主席。在封建农奴制度下，列麦是大农奴主达赖的一个庄园，是一座人间地狱。今天，列麦成了“世界屋脊”上的一颗社会主义明珠，是西藏农业学大寨的一面红旗。在旧西藏，农奴被当作“会说话的牲口”，多少人在农奴主的皮鞭和刀子下惨死，在牲畜圈里和原野上饿死。今天，翻身农奴成了社会的主人，创造着社会主义的新生活新历史。大家深情地说，是毛主席派来了亲人“金珠玛米”（解放军），红旗卷起农奴戟，西藏天翻地覆，短短二十多年跨越了几个世纪。毛主席的恩情比喜马拉雅山高，比雅鲁藏布江长。党支部书记仁增旺杰，在悼念毛主席的日子里，无限深情地说，有了毛主席，才有了我们农奴的翻身解放，才有了西藏的今天，毛主席是我们翻身农奴的大救星啊！今天，毛主席虽然离开我们了，但他老人家永远活在百万翻身农奴的心中。

在二队的贫农社员、七十多岁的老阿爸多吉的家里，多吉老人把全家人叫在一起，在毛主席遗像前，万分沉痛地哀悼毛主席逝世。一家人凝望着毛主席慈祥的面容，多吉对儿孙们说：“有了大恩人毛主席，我这个当了几十年牛马的奴隶，今天才过上了蜜糖般的生活。天大地大不如毛主席的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲。毛主席永远和我们翻身农奴心连心，永远活在各族人民的心中！”

在列麦公社插队落户的江苏省籍复员战士倪惠康、李德祥，以及清华大学工农兵毕业生冯建立、金顺玉、张勇，原清华大学教师孙海燕，在参加公社的悼念活动后，夜已经很深了，可是，谁也没有睡觉。他们含泪回忆毛主席在天安门城楼上接见红卫兵时的幸福情景，叙述自己遵照毛主席的教导，走与工农相结合的道路，奔赴西藏，在列麦土地上扎根战斗的收获和体会。朝鲜族姑娘金顺玉对战友们说：“我们要坚决做一个自觉限制资产阶级法权的促进派，扎根边疆，铁心务农。我们的意志决不动摇，永远不辜负毛主席对我们青年一代的期望。”

在悲痛的日子里，公社党支部领导成员化悲痛为力量，认真学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》。五十多岁的党支部副书记次仁措姆，回忆对比了新旧西藏两重天。旧西藏给她身上留下了农奴主的道道鞭痕，新社会使她成了列麦公社的领导人。她说：“毛主席是我们翻身农奴心中永远不落的红太阳，毛泽东思想的光辉永远照耀我们勇敢战斗，毛主席的革命路线永远指引我们胜利前进。我们一定要继承毛主席的遗志，把伟大的无产阶级革命事业进行到底！”

新华社记者

描述：

