id: 15c3c40dba
标题：陈丕显同志在湖北省委常委扩大会议上说：三中全会的方针政策深得人心  当前农村形势特别令人鼓舞，各地要结合夏收预分，广泛深入地进行一次农村经济政策的再宣传再教育
日期：1979-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,湖北文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陈丕显同志在湖北省委常委扩大会议上说：

三中全会的方针政策深得人心

当前农村形势特别令人鼓舞，各地要结合夏收预分，广泛深入地进行一次农村经济政策的再宣传再教育

新华社武汉电   在中共湖北省委最近召开的常委扩大会议上，到会同志认为，必须继续解放思想，大力消除干部中遗留的极左思潮的影响，大力肃清林彪、“四人帮”推行的极左路线的流毒，拨乱反正，实事求是，才能自觉地贯彻执行党的三中全会的决策，胜利完成调整国民经济的工作。

中共湖北省委第一书记陈丕显代表省委在会上讲了话。他说，三中全会以来，湖北省各级党组织和广大干部进一步恢复和发扬党的优良传统，解放思想，发扬民主，坚持实践是检验真理的唯一标准，党内外思想活跃，敢于实事求是，敢于从实际出发，用马列主义、毛泽东思想作指导，研究新情况、新问题，初步纠正了被林彪、“四人帮”搞乱了的理论是非、路线是非和政策是非，这对我们完整地、准确地理解毛泽东思想的科学体系，高举马列主义、毛泽东思想的旗帜，有极其重要的意义。全省各地区、各部门根据三中全会的精神，落实政策，纠正了一大批冤案、假案、错案，解决了许多历史上遗留下来的重要问题，调动了干部和群众的积极性，提高了党的威望，促进和巩固了安定团结、生动活泼的政治局面。各级领导干部心情舒畅，转变作风，深入群众，深入实际，走群众路线，遇事同群众商量的多了，干部与群众的关系比过去融洽了。这些对实现我们党的工作重点的转移，同心同德搞四化，加速社会主义现代化建设将发挥越来越大的作用。他说，农村形势特别令人鼓舞，三中全会通过的关于发展农业的两个重要文件贯彻以后，极大地激发了广大农民的社会主义积极性。今年春旱非常严重，但是夏粮和油料作物普遍获得了丰收。今年前五个月全省工业总产值，比去年同期增长百分之十四点三。这些事实充分证明三中全会的方针、政策和重大决策，是完全正确的，是深得人心的。

陈丕显同志说，在前进的道路上，前一段，在我们党内，在干部当中，对三中全会以来的形势认识不完全一致，对三中全会的方针政策看法有些分歧，出现了一种怀疑或反对三中全会精神的思潮。少数同志认为三中全会之后，工作不大好做；个别同志还认为，三中全会之后，“政策右了”。这些错误的认识，多是由于对三中全会的方针、政策缺乏全面正确的理解，把贯彻三中全会精神过程中不可避免地出现的一些问题，同三中全会确定的方针政策混同起来。这些都是属于思想认识上的问题，对这些同志要多做帮助教育的工作，帮助他们自觉地站在党的立场上，站在党的政策的立场上看问题。值得注意的是，有个别人散布流言蜚语，攻击三中全会的方针、政策，挑拨离间，对此一定要保持高度的警惕。

陈丕显同志说，湖北省调整国民经济，首先要集中力量把农业搞上去，要进一步贯彻执行三中全会通过的中央关于发展农业的两个重要文件，更好地落实各项农村经济政策，充分调动广大农民的积极性。把农业搞上去，还要大搞农田基本建设，继续兴建必要的排涝抗旱骨干工程，尤其要多搞小型、配套工程，充分发挥现有工程的效益，用几年时间逐步把湖北现有的两千多万亩旱地和岗地改造成旱涝保收农田。要加强对山区的建设。在加强商品粮棉基地建设的同时，要利用湖北山地多、水面大的条件，按照宜农则农、宜林则林、宜牧则牧、宜渔则渔的原则，大力发展多种经济。当前，各地农村正在搞夏收预分，要结合夏收预分，将中央关于发展农业的两个重要文件，在广大干部、群众中进行一次广泛深入的再宣传再教育，使党中央各项农村经济政策进一步为干部、群众所掌握。

陈丕显同志说，要采取特殊措施，加快发展湖北省的轻工业和纺织工业，目前主要立足于现有企业的挖潜、革新、改造和提高，多搞一点花钱少、见效快、利润大、换外汇多的产品，提高产品质量，增加花色品种，多搞高档产品，恢复和发展名牌产品，满足人民的需要，加强外贸出口能力。为了改变湖北省轻纺工业的落后状态，要认真向上海学习，向一切先进地区学习。武汉市的轻纺部门邀请上海来的促帮队，工作取得了显著的效果，要把他们的好经验推广到全省去。要相应地发展轻纺工业所需要的原材料的生产，优先保证供应轻纺工业需要的燃料和动力。

陈丕显同志说，湖北的钢铁工业在全国有着重要地位，当前调整的工作需要把重工业投资比重降低一点，把钢铁产量指标减少一点，但在品种、质量上要求有一个新的突破。象武钢，首先要把品种、质量搞上去，符合一米七轧机生产的要求。

陈丕显同志说，一定要把计划生育这件关系全局、带有战略意义的大事，纳入到调整国民经济的内容。

陈丕显同志要求全省党的各级领导干部树立艰苦朴素、廉洁奉公、吃苦在前、享受在后的好党风。

描述：

