id: 15c35fde47
标题：努力学习毛主席的军事思想
日期：1951-8-2
是否是时间段：false
作者：卫小堂
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力学习毛主席的军事思想

第二野战军兼西南军区战斗英雄卫小堂

我是十九岁参加人民解放军的。在部队里，我已经过了七个“八一”了。每次庆祝我们建军节，我总有许多感想和体会，而且一次比一次深刻。我特别感激和忘不了的是：党和毛主席，把我从旧社会里解放了出来，又耐心地培养和教育着我，使我能够为人民立下了两次特等功和八次大功，成为一个战斗英雄；一九四九年，当选为人民政治协商会议代表，出席了中国人民政治协商会议；去年又荣幸地出席了全国战斗英雄代表会议。这些光荣，都是与党和毛主席、朱总司令对我的教育分不开的。我常常这样想：没有党和毛主席、朱总司令，我们人民那能有今天？像我这样一个给人放羊的孩子，那能有今天？

纪念“八一”建军节，我想到了过去的一切，也想到现在和将来。在这里，只把我在过去战斗生活中，对毛主席军事思想初步所体会到的来谈一谈。

第一件大事，是发生在一九四六年九月间，那时我在人民解放军晋冀鲁豫野战军。我们的部队在山西省南部。当蒋匪帮撕破了和平谈判的假面具，向解放区疯狂进攻的时候，我们部队为了保卫胜利的果实，为了保卫解放区，坚决给了敌人以严重的打击。那时一连打了几个很漂亮的仗。其中一次就是于一九四六年九月在浮山和临汾边境上打的，干脆地消灭了胡宗南匪部最精锐的，所谓“天下第一军”第一旅，活捉了匪中将旅长黄正成。当时同志们非常振奋。我们第一次体会到毛主席战略思想的英明和正确。那一次，我们就是“集中绝对优势兵力，歼灭敌人有生力量的”。

第二件大事，是在消灭蒋匪军第一旅之后，敌人不甘心失败，又调了十一个旅来，企图继续北犯。在解放区军民阻击下，从甘亭到洪洞的三十里路，匪军就整整走了四天，平均一天只走七里半。接着我们就去打浮山，但是没有两天，为了更有利的歼灭敌人，就奉令转移了。这时，同志们都不甘心，“为什么好好的又不打了呢？”也有部分同志在情绪上起了波动。上级马上就针对着这种思想，作了分析和批判。这一实际的教育，使我体会了一个重要问题，就是对敌人的认识问题。毛主席指示我们说：敌人进行的是非正义的战争，它们进行的战争是不得人心的，也受不到人民的拥护。敌人军事力量的优势，只是暂时的现象。我们进行的是爱国的、正义的、革命的战争。虽然暂时装备和数量上不如敌人，但一定能获得胜利。因为，我们有着广大人民的拥护。只看到敌人暂时优势就悲观失望，这是错误的！果然，后来我们在一九四六年十一月和一九四七年四月，接连进行了两次晋西南战役，取得很大胜利。一九四七年，渡过黄河进行反攻，直到解放了全中国。我们对毛主席英明的指示，从这些实际教育中，是逐渐地明确和体会得更加深刻了。这对我们今天进行抗美援朝的斗争，也是有很大意义的。

第三件事是练兵问题。毛主席告诉我们：要“善于利用两个战役之间的间隙休整与整训部队”。事实证明，在练兵中，不论在军事上、政治上都解决了很多问题。比如在解放战争开始时，敌人的火箭炮对我们说来还是一个新武器，那时我们不善于打地堡，我们就抓紧时间展开了军事练兵，充分发挥了军事民主，走群众路线，展开官教兵、兵教兵、兵教官，互相讨论和演习。就以打地堡来说，先前我们是有不少同志没信心，经过了大家想办法，照敌人的样子修了一座暗堡，副连长在里面守，我们就用机枪封锁了地堡的枪眼，里面就再也打不出枪来，连头也不敢抬。接着我们就摸到地堡上，用手榴弹和炸药塞进去，消灭了敌人。以后，在战场上，都是这样很快地把敌人解决了。同时也进行了政治学习，和改造教育解放战士的工作，成绩也是很大的。

第四件事，就是在一九四七年，我们执行了毛主席的指示，把战争引向蒋匪统治区去。我们南渡黄河之后，消灭了陇海沿线的敌人。十一月初我们又在河南郏县全部消灭了蒋匪军第十五师，活捉师长武庭麟，这样，我们就吸住了蒋匪整三师、二十师等部，并主动转移到伏牛山去。有些同志只看到上山，思想又想不通。结果，我们把两个师的敌军引入伏牛山，很快的在两侧摆开阵势，把敌人消灭了一部分；并在伏牛山地区，建立了广大的解放区和人民武装，配合了刘邓大军和陈粟大军的反攻。从那以后，我们就和刘、邓首长亲自率领的主力，和第三野战军的兄弟部队会合了。我们接连取得了平汉会师、攻克洛阳、淮海战役的胜利。这件事，使我们对毛主席的战略思想又有更深的体会：我们渡河反攻是指挥了敌人，叫他从解放区向蒋匪区大退却，配合了我们的北线部队在山东和陕北，粉碎了敌人的重点攻击，扭转了整个战局形势。首长曾说过：我们对付蒋匪军那两个师的办法是毛主席的“牵牛战术”，在运动中歼灭敌人。因为，当时敌人的兵力是超过我们的兵力，那就要用牵牛的办法，把肥牛牵瘦了，拖累了，再来一个回马枪，把它消灭。从这里，同志们更领会了毛主席战略方针的正确和伟大。

今年纪念“八一”建军节，我们要好好地回忆一下人民解放军的建军历史和光荣传统，更深刻地去领会和学习毛主席的军事思想，进一步充实和提高自己。毛主席指示我们：“人民解放军永远是一个战斗队。”今天，国内的残余敌人还没有消灭，美帝国主义正在狂疯侵略。虽然朝鲜停战谈判正在进行，但目前的事实，仍然是战争；而且，即使和平停战实现，我们仍然应当记住，美帝国主义还在霸占着我国的台湾，并且积极阴谋武装日本和西德，我们丝毫也不能松懈！我们人民解放军的责任还是非常重大的，我们要很好的加强国防军建设。讲到这里，我特别要向正在朝鲜战场上英勇作战的中国人民志愿军致崇高的敬意。你们是爱国主义和国际主义的榜样，你们创造了光辉的经验。我们要向志愿军学习！

描述：

