id: 15c9daf758
标题：千里高原齐歌唱
日期：1959-7-19
是否是时间段：false
作者：周从纯
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千里高原齐歌唱

周从纯

“尽管我没有长翅膀，却时刻围绕在毛主席身旁；尽管我不是‘夏尔美’（注），却会把党的恩情歌唱；尽管我没有读过什么书，却会写万岁毛主席，万岁共产党。”

这是流传在阿坝藏族自治州的千万首民歌中的一首。这里，不管在丛山峻岭之间，在一望无垠的草原上，都能听到藏族人民纵情的歌唱。他们歌颂自由的劳动，歌颂民主改革后的新生活，但是，那最美的歌曲，却都是歌颂着毛主席和共产党。马尔康县藏族人民，有一首民歌这样唱道：“共产党给我的恩情，一辈子也说不尽，我要刻成千万本书，把它传给后代子孙。”

有一个贫农妇女大格沁楚，过去受尽了封建主的剥削和压迫，丈夫被头人抢去当了奴隶，牛羊也被抢劫一空。民主改革后，她和丈夫重新团聚在一起，还分得了牛羊。大格沁楚唱出了这样一支歌：“谁抢走了我的牛羊？是那比狐狸还狡猾的管家。谁抢走了我的丈夫？万恶的头人横暴凶残胜过豺狼。解放军帮我夺回了失去的牛羊，亲人也回到了我的身旁。我合指祈祷：祝福你呵！伟大的党。”

若尔盖县的一个牧民，还曾用两个不同的梦境，生动地描绘了民主改革前后两种完全不同的生活。他唱道：“我做了一个梦，和过去的梦完全不同。去年的一次梦，梦见月亮和星星，醒来时，才知帐篷烂了无数窟窿。今年又做了一个梦，也梦见月亮和星星，醒来时，才知玻璃窗上的窗帘没拉拢。”

但是，居住在这川西北高原上的藏族人民的歌声，并不是从来就这样亲切和欢畅的。过去在国民党反动派和封建主的残酷统治下，生产日益雕敝，人们四散逃亡。直到今天，人们还记得当时那些哀惋、悲愤的歌曲。绰斯甲县一个流浪者曾经这样歌唱：

“朝霞射到林边的草坪上，想起了可爱的家乡。为什么要想它呵？它是生长我的地方。可是我不能同她见面，缴不起土司的租子我到处流浪。太阳落坡满坡金黄，想起了年迈的亲娘。为什么要想她呵？生我养我的恩情难忘。可是我不能同她见面，缴不起土司的租子我到处流浪。布谷鸟婉转地歌唱，想到了美丽的姑娘。为什么要想她呵？我爱她永远不变的心肠。可是我不能同她见面，缴不起土司的租子我到处流浪。”

今天，随着旧制度的灭亡，这些旧时代的哀歌已经逐渐被人遗忘。他们要唱出一千支一万支更美好的歌曲，来歌唱今天的幸福生活。正如他们自己所唱的：“不唱从前唱现在，唱过去使人心里酸；不唱从前唱现在，唱现在令人心里甜。”

（注）“夏尔美”是一种有天蓝色羽毛、会唱九种不同音调的鸟，藏族人民常常用它来形容最美的歌喉。（附图片）

张自申插图

描述：

