id: 15c912faec
标题：围歼派性砍断黑手
日期：1968-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,武斗,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
围歼派性砍断黑手

当前无政府主义反动思潮的突出表现，就是资产阶级、小资产阶级的派性。

派性的反动性又决定了它的顽固性。它和其他敌人一样，是“不会自行退出历史舞台”的。我们必须奋起毛泽东思想千钧棒，群起而攻之，彻底消灭之。

狡猾的敌人并不可怕。可怕的倒是我们队伍中私心重、派性强的人。他们的阶级斗争观念逐渐淡薄，思想右倾，被派性蒙住了阶级视线。正如毛主席早就指出的：“我们的人眼睛不亮，不善于辨别好人和坏人。我们善于辨别在正常情况之下从事活动的好人和坏人，但是我们不善于辨别在特殊情况下从事活动的某些人们。”我们希望那些当了“东郭先生”还不自觉的同志，迅速猛醒，擦亮眼睛，分清敌我，斩断黑手！同广大革命群众一起战斗，向阶级敌人主动进攻！

许多事实告诉我们，凡是“内战”迭起、持久不断乃至发生武斗的地方，十有八九是坏人在兴风作浪。他们用各种各样的伪装作掩护，甚至披着“造反派”的红色外衣，躲在幕后煽阴风、点鬼火、射暗箭、放冷枪。在这种情况下，不论是那一派革命组织的群众，都要自动起来揪出坏人、斩断黑手。把各自组织里混进的坏人揪尽了，联合对敌了，派性没有市场了，坏事就会变成好事。

现在，围歼派性、斩断黑手的战斗任务已摆在我们面前。打倒派性，必须抓住派性的核心——“私”字狠斗。斗私不应保“密”，保“密”就是保“私”；“私”字不破，派性难倒；只有站在党性的立场，对“私”字和派性恨之入骨，不手软，不留情，才能坚决打倒。

（《内蒙古日报》二月二日社论）

描述：

