id: 15cd2c752a
标题：积极慎重地在教师中发展党员
日期：1977-10-8
是否是时间段：false
作者：本报通讯员
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极慎重地在教师中发展党员

近几年来，广东省惠东县各级党组织，积极慎重地在教师队伍中发展党员，有计划地把符合党员条件的同志吸收到党内来，基本上做到了中学有党支部、大队小学有党小组。绝大多数党员发挥了先锋模范作用，积极贯彻执行毛主席的无产阶级革命教育路线。

由于万恶的“四人帮”肆意践踏党的知识分子政策，给人民教师扣上种种莫须有的罪名，有些基层党组织不敢在教师中发展党员。中共惠东县委在公社书记会议、三级干部会议、教育工作会议和组织部门的会议上，反复讲在学校中建立和发展党组织的重要性，讲党的知识分子政策和党的阶级政策，并同大家一起认真学习列宁和毛主席关于知识分子问题的论述。通过学习和讨论，大家认识到，要搞好教育革命，办好无产阶级的学校，必须努力建设一支有共产党员做骨干的又红又专的教师队伍。各公社党委和大队党支部，都把在教师中发展党员的工作列入议事日程。平山公社党委书记徐建中，亲自找申请入党的教师谈心，鼓励他们按党员标准严格要求自己。

各公社党委和大队党支部，既注意发展符合党员条件的工人、贫下中农家庭出身的年青教师入党，也注意发展老教师中符合党员条件的教学骨干入党。平山镇从事教育工作二十多年的第三小学的一名副校长和五·七中学一名出身于富农家庭的教师，多年来，政治上积极要求进步，工作上认真负责，教学取得了一定成绩，基本上符合党员的条件。镇党委根据他们的一贯表现，批准了他们两人入党。不少老教师激动地说：“从他们的光荣入党，看到了党在政治上对我们的关怀，我们一定要为教育革命作出贡献。”　本报通讯员

描述：

