id: 15cdd55ddb
标题：下台与上台
日期：1957-6-19
是否是时间段：false
作者：张明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
下台与上台

张明

看来，这次向共产党进攻的右派分子有一套很完备的策略和战术。他们的文章先从“只提缺点，不讲成绩”做起，先把解放后的一切描写成“黑漆一团”、“糟糕透顶”，夹叙夹议之余，自己得出一条结论：“共产党已经到了面临危机的时候”。如何突破和脱出这个危机呢？笔锋一转，就提出了一套方案：“党天下”不行，“不能共产党内决定了就干”，要成立政治设计院，或者上议院、下议院，接着，春云再展，出现了画龙点睛之笔：“联合政府”，或者“各党派轮流执政”，简言之，要共产党“下台”。

有人说，章伯钧罗隆基辈都是中央级的部长，难道还不算也在台上么？答曰：你把这些先生们的雄心估计得太小了，他们要的不只是一个部的权，而是整个国家的权，所以他们盘算着，把民主党派发展到一千万，那时候，“总有一天会请我当总理吧”。

假如单单是为了一个人的职位，那倒一点也不值得惊奇，因为宪法规定，连有任免总理之权的中华人民共和国主席，“有选举权和被选举权的年满三十五岁的中华人民共和国公民”谁都有被选的权利，这里的问题不在于谁当主席、谁当总理，而在于让具有什么思想的人来领导这个国家，和把这个国家带到什么方向。那么，让我们来看看那些要共产党下台的右派先生们的政治纲领吧，他们反对集中，赞成“民主”，反对人民民主专政，要求资产阶级“自由”，反对计划经济，要求无限制的自由市场，——拆穿来说，就是不要共产党领导，不要走社会主义的道路。这不是直接的“违宪”、这不是公开的对宪法总纲的挑战么？对这种违法的言论和策划，可以熟视无睹、不加批驳和制止么？

要什么人下台、要什么人上台，决定权在于人民，而不在于一小撮野心分子。看吧，才透露出一点要上台的“雄心”，不就已经弄得鼻青脸肿了么？

描述：

