id: 15cdf6c05c
标题：旗帜鲜明不折不扣地支持无产阶级革命派是最大的“爱民”  坚决相信坚决依靠解放军进行文化大革命是最大的“拥军”  武汉军民最热烈地开展拥军爱民活动
日期：1967-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,两条路线斗争,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,九·一三事件,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
旗帜鲜明不折不扣地支持无产阶级革命派是最大的“爱民”

坚决相信坚决依靠解放军进行文化大革命是最大的“拥军”

武汉军民最热烈地开展拥军爱民活动

新华社三十日讯　武汉地区无产阶级革命派和中国人民解放军驻武汉陆、海、空三军紧紧与无产阶级革命派站在一起的广大指战员，在粉碎中国的赫鲁晓夫及其在武汉地区的代理人的猖狂反扑中，结成了更加深厚的友谊。在具有伟大历史意义的中国人民解放军建军四十周年前夕，武汉军民掀起了声势浩大的“拥军爱民”活动。人民解放军最热爱无产阶级革命派，无产阶级革命派最热爱人民解放军。广大指战员说：旗帜鲜明地、不折不扣地、毫不含糊地坚决支持无产阶级革命派，是最大的“爱民”。无产阶级革命派说：紧紧地同中国人民解放军并肩战斗，坚决打倒中国的赫鲁晓夫，坚决打倒党内、军内一小撮走资本主义道路当权派，坚决打倒武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派，坚决打倒“百万雄师”中一小撮坏头头，把无产阶级文化大革命进行到底，是最大的“拥军”。

连日来，武汉三镇，大江两岸，厂矿企业、机关、学校，出现了许多军爱民、民拥军的动人场面。军民一起学习，同劳动，同联欢，一起批判中国的赫鲁晓夫，一起控诉武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派和“百万雄师”中坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头。

在武汉“钢工总”、“钢二司”、“钢九·一三”、武汉地区军事院校的无产阶级革命派、武汉市文艺界无产阶级革命派和解放军指战员举行的军民联欢大会上，无产阶级革命派一遍又一遍地学习毛主席的指示：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”执行支左任务的解放军代表激动地说：是毛泽东思想、是毛主席的无产阶级革命路线，把我们紧紧联结在一起。你们是武汉地区真正的无产阶级革命派。你们高举毛泽东思想伟大红旗，保卫毛主席，保卫林副主席，保卫党中央，保卫中央文革，保卫毛主席的无产阶级革命路线。你们不愧为无产阶级革命事业的可靠接班人。我们坚决站在你们一边，毫不含糊地支持你们的一切革命行动，誓作你们的坚强后盾。“新华工”、“新湖大”、“新华农”、“三司革联”以及许多工厂、学校、机关，连日来也纷纷与驻地解放军指战员举行联欢、座谈，畅谈无产阶级文化大革命的收获、体会。“钢二司”、“新华工”等革命群众组织还专门成立了“拥军爱民”办公室，组织了向解放军汇报团，到部队向指战员介绍武汉地区文化大革命的斗争情况，受到广大指战员的热烈欢迎。在反击武汉党内、军内一小撮走资本主义道路当权派疯狂反扑的斗争中，武汉钢铁公司的无产阶级革命派和驻地解放军指战员结下了深厚的阶级友谊。“钢九·一三”战斗兵团的战士说：“在乌云笼罩武汉三镇的日子里，解放军指战员和我们革命造反派团结在一起，战斗在一起。我们和指战员们结成了鱼水不能分离的感情。我们深深体会到，革命造反派一步也不能离开解放军。”

省直属机关的无产阶级革命派，最近同解放军指战员举行座谈。无产阶级革命派战士们在会上说，我们无产阶级革命派同解放军一向心连心。当前我们同武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派作斗争，没有解放军作坚强后盾，是不能胜利的。在两个阶级、两条道路、两条路线斗争过程中，党内、军内一小撮走资本主义道路的当权派玩弄种种花招，妄图破坏无产阶级革命派同解放军的血肉关系，他们的阴谋是永远不会得逞的。解放军战士也在会上表示，要坚决支持革命派，做革命派的坚强后盾。驻武汉的支左部队，最近还积极开展了向无产阶级革命派学习的活动，他们邀请革命小将到部队报告英勇斗争的事迹，控诉武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派。干部、战士听了报告，更加深了对无产阶级革命派的感情，增强了支持左派的决心。

“拥军爱民”活动的开展，使无产阶级革命派和人民解放军广大指战员更加紧密地团结起来，集中力量，把斗争的矛头对准中国的赫鲁晓夫及其在武汉地区的代理人。他们共同愤怒声讨武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派破坏军民关系的罪恶阴谋，共同欢呼战无不胜的毛泽东思想的新的伟大胜利。邱少云生前所在班班长甘永万激动地说：越和无产阶级革命派接触，越从内心感到无产阶级革命派亲，越与他们谈心，越与他们心连心。无产阶级革命派说：越与人民解放军指战员接触，越体会到人民解放军不愧为毛主席亲手缔造的、林副统帅直接指挥的伟大的人民军队。我们一定要和解放军团结在一起，并肩战斗，共同把武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派和中国的赫鲁晓夫彻底斗倒、斗垮、斗臭，把武汉地区的无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

