id: 9422c17e09
标题：苏联《真理报》发表长篇编辑部文章呼吁  克服困难　坚持改革
日期：1988-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联《真理报》发表长篇编辑部文章呼吁

克服困难　坚持改革

新华社莫斯科4月5日电  在苏共中央4月全会召开3周年（4月23日）前夕，《真理报》今天发表长篇编辑部文章，批判阻挠当前改革的保守主义和教条主义思想，呼吁克服困难，坚持改革。

戈尔巴乔夫担任总书记一个月之后主持召开的苏共中央1985年4月全会提出要对苏联社会的各个领域进行改革。但是，迄今仍有不少人不理解改革的必要性。对此，《真理报》的文章指出，不改革就没有出路；放弃或推迟改革将对苏联的国内发展和国际地位造成极严重的后果。文章着重指出，摆脱思想和行动上的旧东西要比设想的困难得多，而走回头路的致命危险是显而易见的。

文章说，发扬民主、放弃行政命令的领导方法、扩大公开性和取消种种禁令和限制，使有些人担心是否在动摇社会主义基础，是否在修正马列主义原则。甚至有人断言，苏联“正在走向以商品货币关系为基础的小资产阶级社会主义”。

文章认为今年3月13日《苏维埃俄罗斯报》发表的《我不能放弃原则》的文章是上述情绪的反映，那篇文章把一切困难和不良现象归咎于当前的改革，认为批评斯大林的错误会否定苏联的历史成就。《真理报》认为，该文的发表是“试图悄悄地修正党的决议”。

描述：

