id: 94251a19c5
标题：毛泽东思想在铁路运输战线上的又一曲凯歌  吉林铁路地区革命大联合委员会成立   国务院的贺电在庆祝大会上宣读时，广大革命职工一再振臂高呼：“祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”
日期：1968-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,吉林文革,派性,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想在铁路运输战线上的又一曲凯歌

吉林铁路地区革命大联合委员会成立

国务院的贺电在庆祝大会上宣读时，广大革命职工一再振臂高呼：“祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

新华社长春十八日电　吉林铁路地区的广大革命职工，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，落实毛主席的最新指示，实现了革命的大联合。这是毛主席的无产阶级革命路线的胜利，是战无不胜的毛泽东思想的胜利。

十七日，吉林铁路地区两派革命职工和吉林驻军指战员两万多人，冒着零下三十度的严寒，高举着我们伟大领袖毛主席画像和红彤彤的《毛主席语录》，在吉林车站广场隆重集会，热烈庆祝吉林铁路地区革命大联合委员会的成立。

大会在响彻云霄的《东方红》乐曲声中开始。中国人民解放军吉林警备区负责人在会上宣读了国务院发来的贺电。在宣读贺电过程中，人们一再振臂高呼：“伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！”“祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

中国人民解放军吉林警备区负责人谢正荣、赵炳安、曹海炳、巩玉然等同志参加了大会。谢正荣同志代表吉林警备区全体指战员，对吉林铁路地区革命大联合委员会的成立，表示热烈祝贺和坚决支持。

吉林铁路局担负着东北东部地区繁重的运输任务。伟大领袖毛主席发出“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的最新指示后，吉林铁路地区的两派革命群众组织，遵照毛主席的教导，立即开办了毛泽东思想学习班。他们以“斗私，批修”为纲，克服资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，促进了革命的大联合。吉林铁路局所属各基层单位的广大革命职工，在吉林铁路地区两派革命职工实现革命大联合的喜讯鼓舞下，迅速掀起了革命大联合的高潮，近几天，纷纷实现了革命大联合。广大革命职工决心努力学习《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六八年元旦社论，条条落实、全面落实毛主席的最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

吉林铁路地区大联合委员会的代表在大会发言中说，具有光荣革命传统的铁路工人，最忠于毛主席，最忠于毛泽东思想，最忠于毛主席的无产阶级革命路线。我们决不辜负毛主席和党中央的期望，决心紧跟毛主席的伟大战略部署，把毛主席的一系列最新指示最迅速地落实到行动中去，使每个同志都成为学习最新指示、执行最新指示、宣传最新指示、捍卫最新指示的模范。在光辉灿烂的一九六八年，鼓足干劲，力争上游，一定更好地挑起革命和生产两副重担，巩固和发展革命的大联合和革命的三结合。坚决贯彻执行毛主席“拥军爱民”的伟大号召，热爱解放军，相信和依靠解放军，誓做拥军的模范。必须认真地维护铁路运输的革命秩序，自觉地遵守劳动纪律，积极提高运输效率，保证完成和超额完成国家运输生产计划，为从思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而努力奋斗。

大会通过了给伟大领袖毛主席的致敬电。会后举行了盛大的游行。

描述：

