id: 94286a39aa
标题：为建立社会主义和共产主义的戏剧学院而奋斗
日期：1960-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为建立社会主义和共产主义的戏剧学院而奋斗

李伯钊代表谈中央戏剧学院十年来的成就

我完全同意李富春、李先念、谭震林副总理的报告。我国国民经济1958年的大跃进和1959年的继续大跃进，提前完成了我国第二个五年经济计划的主要指标，争取了三年时间，真是了不起的喜事。即将在大会上通过的“全国农业发展纲要”是高速度发展我国社会主义新农村的伟大纲领。经过艰苦努力，将提前两年或者三年实现。谚语说：一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴。像这样一天等于二十年的毛泽东时代，时间更是无价之宝，赢得了时间，便赢得了胜利。可以预料，三年宝贵的时光，六亿五千万勤劳、勇敢、智慧的人民将要创造出多少光辉的奇迹呀！将会使帝国主义者连爬带滚也追不上我们。两年的连续大跃进，证明了党中央和毛泽东同志规定的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，是一个伟大的创造，毛泽东的思想光芒万丈，照耀着我们，无往不胜。1960年必定会取得持续大跃进。

1960年正好是中央戏剧学院成立十周年。在艺术教育的实践中，根据切身的经验，体会到党的教育方针——“教育为无产阶级政治服务”“教育与生产劳动相结合”和毛主席文艺为工农兵服务的方向的伟大正确。我们按照毛主席的教导：紧紧地抓住了党的领导、群众路线、教育与生产劳动相结合三个东西取得了可喜的成绩。	中央戏剧学院十年来在战斗中成长了，成绩是很大的

中央戏剧学院十年来在战斗中成长了，我们的成绩是很大的。在历次的政治运动和思想斗争中，全院师生的社会主义、共产主义思想觉悟大大地提高了。我们经历了三次重大的斗争：1957年打垮了右派猖狂进攻，1958年进行了教学大革命。1959年学习了党中央八届八中全会决议，进行了党内整风，用较长的时间，比较集中地、系统地批判了政治上的修正主义和右倾机会主义的思想和右倾保守情绪，树立了对总路线、大跃进、人民公社三大法宝坚定的信念。这些斗争实质上就是无产阶级和资产阶级两条道路、两种教育路线的斗争，是毛泽东文艺路线与资产阶级文艺路线、辩证唯物主义与唯心主义形而上学的两种世界观的斗争，斗争越来越深化，党的组织在战斗中越来越坚强，资产阶级的阵地越来越缩小，学院建立了无产阶级的教育制度，巩固了党对教育的绝对领导。现在全院掀起了学习毛泽东著作的高潮，全院成立了五十个毛泽东著作学习小组，全体师生同学都参加了学习。少数民族班的同学，他们初通汉语，逐字逐句的推敲学习，特别令人感动。	师生下厂下乡参加生产劳动，思想感情起了根本变化

学院1958年贯彻了党的教育方针以来，师生下厂下乡参加生产劳动，与工人农民同吃同住同劳动，思想感情起了根本的变化。大家不仅懂得了生产知识，开始热爱劳动，并受到了农村阶级斗争的锻炼，在文艺思想方面也有了很大的改造和提高。过去同学们口头上也承认文艺为工农兵服务，却没有为工农兵服务的感情，参加生产劳动后，亲自体验到劳动人民是历史的主人，对他们产生了无限的敬爱和深厚的感情，从心眼里觉得文艺应该为劳动人民服务，文艺应该为政治服务。通过教学大革命，师生结合了，在过去教学经验积累的基础上，吸收了1958年教学大跃进的成果，全面修订了教学计划和教学大纲。从去年的教学实践看，新的教学计划、教学大纲内容更为丰富，更为科学，教学质量有了显著的提高。

十年来，中央戏剧学院共招生一千二百七十八人，为国家培养了八百七十名戏剧专业干部。毕业同学，大部分能够独立担负各省市剧院团的艺术创作工作和艺术院校的教学工作，一部分已成为各省市剧院团的领导骨干，对于我国戏剧事业的繁荣和发展起了积极的作用。十年来，学院锻炼了一批从事戏剧艺术教育的党的骨干，他们担当了各级的领导责任，形成学院党的领导核心，是实现学院党的领导的可靠保证。各级党组织负起了战斗核心的责任。十年来，学院锻炼了一支坚强的教师队伍，许多青年教师担负着艰巨的教学任务，正在向红透专深的方向迈进，将来会不断发展壮大，成为一支真正的工人阶级的红透专深的知识分子队伍。学院各教研室组积累了丰富的教学经验，编写了教材和教学必须的参考资料。十年来的成绩和经验证明，贯彻了党的教育方针和毛主席的文艺方向，就取得了成绩。我们应该做不断革命者，继续深入教学革命，不断地提高教学质量，不断地同资产阶级教育思想和文艺思想残余作斗争，继续努力确保党对学院的绝对领导，继续努力学习马克思列宁主义和毛泽东著作，真正用马克思列宁主义的立场、观点、方法掌握各门艺术学科，把红旗插在教学上。对资产阶级文学艺术遗产应进行整理和清算，彻底批判文艺上的修正主义和资产阶级思想的影响，这是当前最中心的任务。	对资产阶级的文学艺术，一定要批判地学习

戏剧学院的学生必须具有社会主义、共产主义的思想品质，掌握专门的艺术知识和技能。必须学习中国和外国的艺术传统，任何艺术都不能脱离传统凭空创造，学习传统是为了有所借鉴，这是很重要的。但是外国传统艺术大部分是资产阶级的，这些作品中有些作品即是在当时具有一定的进步性，也含有许多消极和反动的因素，如孤高自傲、个人奋斗、蔑视群众悲观厌世等等。在今天，这些作品不但不能培养集体主义、共产主义的个性，而且只会培养出个人主义、反共产主义、破坏性的个性。所以对资产阶级的文学艺术一定要批判地学习，决不能盲目崇拜。过去我们在学习继承资产阶级文学艺术遗产教学中，缺乏历史的阶级的分析，种下了师生崇拜迷信古人，崇拜迷信西洋的恶果，误以为这些就是人类文艺的最高峰，凡人不可逾越，只有拜倒。这是十足的资产阶级观点，反动的观点。在我们的导演表演专业教学、教学剧目、戏剧理论教学中，就有不少人盲目崇拜资产阶级十九世纪的作品，有的人甚至要为“哈姆雷特”奋斗一生。在舞台美术系的一部分干部和学生中，对十九世纪的画家也是盲目崇拜，对印象派的作品十分欣赏。有的同学从课外阅读中也受到资产阶级思想的腐蚀，滋长了个人奋斗、脱离现实、悲观厌世的情绪和道德败坏。如个别同学暴露：“我看的书几乎全是十九世纪西欧资产阶级的作品，读‘约翰·克列斯朵夫’后，很欣赏他对社会不满进行个人反抗的坚强意志，认为这样的人才是了不起的英雄。‘约翰·克列斯朵夫’的道德观，对爱情的态度；‘红与黑’中的于莲，对我有很深的影响，所以犯了错误。”也有的同学读了“约翰·克列斯朵夫”后，看见他死了没有人管的结局，影响到自己对生活的看法，觉得生活没意思，灰色，消沉。	坚持政治挂帅和思想教育，始终是头等重要的工作

从上述思想状况看，坚持政治挂帅，政治思想教育，始终是学院头等重要的工作。同时如何继承资产阶级文学艺术遗产也是我们教学革命中核心问题之一，我们必须以正确的态度来对待资产阶级文学艺术遗产。列宁说：“马克思主义之所以为自己争得了作为革命的无产阶级的意识形态之全世界历史意义，是因为马克思主义并不把资产阶级时代最珍贵的东西完全抛弃，相反地而是把人类思想及文化两千年以上发展中有价值的一切东西，加以摄取改造。”毛主席教导我们说：“我们必须继承一切优秀的文学艺术遗产，批判地吸收其中一切有益的东西，作为我们从此时此地的人民生活中的文学艺术原料创造作品时候的借鉴。”又说：“无产阶级对于过去时代的文学艺术作品，也必须首先检查它们对待人民的态度如何，在历史上有无进步意义，而分别采取不同态度。”学习遗产是为了创造，为了发展无产阶级文化，攀登世界文学艺术的高峰，必须破除迷信，解放思想，提高认识。因此，目前我们要趁教学革命之风，对十九世纪欧洲资产阶级文艺遗产给以重新的估价，给他历史的应有的地位。我们应该着重揭露和批判这些作品中与社会主义共产主义敌对的有害的思想，挖掉文艺修正主义的老根。这是一场极其艰巨的严肃的斗争，要反复的学习批判，再学习，再批判，才能使社会主义共产主义的文学艺术在战斗中成长起来，才能使我们的教学质量不断提高。我们还要努力学习戏曲传统的精华和解放后推陈出新的戏曲革命传统。话剧艺术的革命传统必须继承。我们一定要钻研技巧，学习技巧，掌握技巧。有了熟练的技术，才能深刻地表达人民的思想感情。无产阶级的文艺工作者也必须掌握技术，技术越高越好。我们必须加强一切基础技术课程的训练。全体师生一定鼓足干劲，力争上游，以毛主席倡导的革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作原则为指导，创造性的建立我们独具风格的具有民族特点的表演艺术、导演艺术、舞台美术和戏剧理论批评队伍。

党的教育与生产劳动相结合的方针，初步的贯彻已经获得了可贵的成就，必须进一步深入学习，深刻的认识。党委和各级领导干部参加生产劳动，必须用制度来保证，党委必须认真检查执行情况，如何才能使参加生产劳动适合于艺术院校的特点，必须当作新的劳动课程来进一步加以研究，不断的积累经验，总结经验。

要继续深入教学革命，必须走群众路线，大搞群众运动，这是坚定不移的方针。同时也注意团结专家。我们党一贯主张在党的领导下专家与群众结合，师生结合，新老教师结合。一切事业的胜利都要依靠群众，一切工作都要走群众路线，这是我们坚定不移的原则。全院展开了学先进、赶先进的革命群众运动1960年，中央戏剧学院配合了北京市文教方面群英大会的召开，在八届八中全会文件学习和反右倾、鼓干劲整风运动的基础上，全院展开了学先进，赶先进，评选先进集体和先进工作者的革命群众运动，在党委领导下采用了大字报、讨论会、普遍鸣放和各级评委相结合的办法进行评选，反复讨论，三榜订案，最后选出了四个先进集体和十名先进工作者代表，出席了北京市的文教群英会。我们以先进工作者运动，教学上的持续大跃进迎接了1960年上学期的开门红。北京市文教群英会的传达，又进一步推动了我院比先进、赶先进的群众运动。现在全院师生和同志们的革命干劲空前高涨，先进工作者运动带动了学院教学创作上的持续跃进，广大师生受到了一次深刻的社会主义共产主义教育，推动了各项工作。如在不到一个月的时间内，在大搞总结，大写理论文章这一行动口号下，全院师生已写出近一百篇文章，约六十万字左右，均具有一定的质量。我们要在这一基础上结合文艺思想上的批判，大写文章，改编、新编教材和讲义。

1960年的春天，到处沸腾着大跃进的景象，新人、新事层出不穷，革新创举，到处开花，共产主义风格更加发扬。中央戏剧学院最新、最美的事情是实验话剧院在政治上、创作上的开门红，极其成功地演出了“英雄列车”，受到了广大观众的欢迎，市委召开了现场会议，被称为：北京市1960年春天文艺方面的红旗之一。紧接着我们又集体创作、演出了“为了六十一个阶级弟兄”、“英雄人物数今朝”，受到了领导的表扬和观众的欢迎。为什么“英雄列车”“为了六十一个阶级弟兄”“英雄人物数今朝”受到了广大观众的欢迎和领导的表扬呢？因为这些作品以饱满的政治热情，迅速地反映了我们伟大的时代精神，歌颂了社会主义的新人新事，歌颂了一人有事，万人相助，一方有事，八方支援的共产主义新风尚，以共产主义的精神教育了人民。在集体创作中各艺术团体大大发扬了共产主义大协作的精神。这是解放思想，大胆创造，破除迷信，坚持政治挂帅，大搞群众运动的结果。对今后的教学改革，会起积极的影响。当然这些成就只不过是新的开始，学先进、赶先进、帮后进，抢困难，让方便，正在成为新的社会风气和道德标准，我们一定要用满腔的政治热情来歌颂这个伟大的时代，迅速地把我们生活中最新最动人的事迹搬上舞台，搬上银幕。

戏剧学院所出现的新人新事，也和全国人民出现的新人新事一样。所有这一切一切，证明了毛泽东思想的伟大胜利，毛泽东同志是当代最伟大的马克思主义者，他的思想就是真理，就是胜利的旗帜。我们要更加刻苦地学习，勤于实践，勇于创造，培养出具有社会主义共产主义高尚品质的专业戏剧干部。1960年在全国范围内将掀起一个更大的文化建设高潮和移风易俗、改造世界的运动。国家为了迎接这个高潮，文教经费增长了47.1％，使我们在一个不太长的时间内攀登世界科学技术的高峰。我们一定要树立雄心大志，高举毛泽东思想的红旗，不断地深入教学革命，提高教学质量，攀登世界戏剧艺术的高峰，为建立社会主义共产主义戏剧学院而奋斗。更多的培养戏剧专业干部，更好的为人民服务。（附图片）

北京市代表殷维臣（左一）、张百发（左二）、刘德珍（左三）、罗淑珍（左四），在会议休息期间愉快地交谈，热烈赞颂祖国各项事业的飞跃发展。

新华社记者　刘庆瑞摄

描述：

