id: 942a135e44
标题：赤脚医生需要提高  参加青海省卫生工作会议的干部和赤脚医生联系实际，批判“四人帮”反对、破坏赤脚医生提高医疗技术的反革命罪行
日期：1978-6-9
是否是时间段：false
作者：黄昌录
来源：
标签：邓小平,华国锋,四人帮,青海文革,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赤脚医生需要提高

参加青海省卫生工作会议的干部和赤脚医生联系实际，批判“四人帮”反对、破坏赤脚医生提高医疗技术的反革命罪行

编者按：在毛主席革命卫生路线指引下，在无产阶级文化大革命中，出现了赤脚医生这一卫生革命的新生事物。对新生事物，我们一定要帮助它成长、发展。一九七四年，赤脚医生已经在全国普遍发展。邓小平副主席用“赤脚”和“穿鞋”作比喻，生动形象地提出了赤脚医生必须提高业务水平的问题。“四人帮”出于篡党夺权的反革命需要，用造谣、歪曲的卑鄙手段，大批所谓“穿鞋论”。一九七六年，“四人帮”在《人民日报》的心腹，勾结卫生部那个亲信，在《人民日报》连篇累牍地发表了十多篇批判所谓赤脚医生“穿鞋论”的黑文章，恶毒攻击、诬陷邓副主席，反对、破坏赤脚医生的提高，造成了很坏的影响。本报今天发表这篇报道，就是为了拨乱反正，肃清“四人帮”在医疗卫生战线的流毒，帮助广大赤脚医生分清路线是非，沿着又红又专的方向健康成长。

最近，参加青海省卫生工作会议的部分卫生部门领导干部和赤脚医生代表，联系实际，对“四人帮”破坏赤脚医生提高医疗水平的罪行，进行了深刻的揭发和批判。

一九七四年，邓小平副主席在一次同外宾谈到赤脚医生制度时说：“赤脚医生总比没有医生好哇。赤脚，表示一方面劳动，一方面治病。赤脚医生刚开始知识少，只能治疗一些常见病，过几年就穿起草鞋了，就是知识增多了，再过几年就穿起布鞋了。”邓副主席首先是肯定了赤脚医生的重大意义，然后用“穿鞋”作比喻，说明赤脚医生的医疗水平必须不断提高，以适应广大群众对防病治病的要求。这本来是对赤脚医生这一社会主义新生事物的关怀和爱护。可是，到了一九七六年，“四人帮”为了加紧篡夺党和国家的最高领导权，采取造谣和歪曲的卑鄙伎俩，在他们控制的报刊上，大批赤脚医生“穿鞋论”，污蔑这是要“穿修正主义的鞋，走资本主义的路”。“四人帮”用这个罪名诬陷邓副主席，是妄图以此打开缺口，在卫生战线全面否定毛主席的革命卫生路线。

人民需要普及，同时需要提高

青海省卫生部门的干部指出，解放前的青海省，医疗卫生事业十分落后。在七十多万平方公里的辽阔土地上，仅有两所设备简陋的医院，医护人员只有五十人，千里草原无医无药，致使疾病蔓延。解放后，毛主席、共产党对青海各族人民的健康十分关怀，陆续派遣大批医务人员到青海高原，开展防病治病工作，卫生面貌发生了很大变化。但是，由于刘少奇反革命修正主义路线的干扰，加上青海地广人稀、交通不便等原因，广大牧区、农村缺医少药的问题没有完全解决。一九六五年，毛主席发出“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的号召后，青海省各级医务人员纷纷深入牧区、农村，从各族农牧民中培养不脱产的卫生员，到一九六九年，全省大部分生产大队都有了自己的赤脚医生，办起了合作医疗站。

开始，赤脚医生掌握的知识少，只能医治为数有限的几种小伤小病。各族农牧民迫切要求赤脚医生在实践中不断提高医疗水平。

青海省有些地区的领导部门以毛主席关于普及和提高的辩证思想为指导，采取各种措施，不断提高赤脚医生的医疗水平，使这一新生事物健康成长。果洛藏族自治州达日县上红科公社就是一个典型。这个公社的二千多藏族牧民，分散居住在一千二百多平方公里的辽阔草原上。这里共有四十名藏族赤脚医生，只有七人具有小学文化水平，其余的只初识藏文甚至是文盲。针对这种情况，公社卫生所举办学习班，对赤脚医生反复培训，不断提高他们的科学文化水平。多数赤脚医生学会了用中西两法诊治四十多种常见病、多发病、地方病，识别一百多种中草药，掌握针灸疗法，做到了社员小病不出生产队，一般病不出大队。但是，重危病人还得送到二百多里外的县医院，甚至到更远的省、州医院。赤脚医生迫切要求进一步提高医疗技术。一九七三年起，公社先后选送了十四名赤脚医生到省、州级医院进修。现在，赤脚医生可以就地进行肝包虫摘除、阑尾切除、乳房肿瘤切除、疝修补、剖腹产等外科手术。

实践证明，邓副主席关于赤脚医生必须不断提高医疗水平的指示，真正体现了毛主席的革命卫生路线，代表了广大农牧民的利益和愿望，指出了赤脚医生这一社会主义新生事物健康成长、不断发展的必由之路。

反对“穿鞋”才是复辟倒退

“四人帮”动不动就给人扣上“复辟”、

“倒退”、“走资本主义道路”、“搞修正主义”的帽子。到底是谁在复辟资本主义？青海省卫生干部和赤脚医生以大量事实说明，照“四人帮”那套搞下去，广大农村、牧区就要倒退到旧社会无医无药的境地。

黄南藏族自治州泽库县，一九六九年普及了赤脚医生制度，全县四十二个生产大队都建立了合作医疗站。但是由于“四人帮”的干扰破坏，赤脚医生水平低，社员群众对合作医疗投资多，而医不好病，很有意见。结果，大部分合作医疗站垮了。巫医趁机活动，封建迷信死灰复燃。一九七三年，县委下决心花大力气提高赤脚医生水平，四年时间，每个赤脚医生平均培训两次以上；还分期分批组织赤脚医生到省、县、公社医疗单位进修；委托省、县派出的医疗队在实践中对赤脚医生传、帮、带。赤脚医生的医疗技术水平明显提高，全县一百二十二名赤脚医生中，有一百零五人学会用藏医和西医两法防治牧区的常见病和多发病，还有一个公社建立了赤脚医生手术队。

大通县桥头镇的七个生产大队，一九六九年同时办合作医疗站，只有向阳堡大队的合作医疗站越办越好，原因是这个大队的合作医疗站不但有一套好的管理制度，还有医疗水平比较高的赤脚医生。湟中县什张家公社下营大队有一位女赤脚医生，虽然工作态度好，但水平低，治不了病，社员有了病都不肯找她。后来，她到赤脚医生训练班学习了两次，提高了医疗技术，社员生病都愿意找她医治，合作医疗越办越好。“四人帮”及其喉舌声嘶力竭地反对赤脚医生“穿鞋”，并不是真正要反对什么“走资本主义道路”，而是恰恰相反，他们是要让社会主义新生事物自生自灭，以便瓦解农村的社会主义卫生事业。

既要坚持劳动　又要增加知识

一九七四年和一九七五年，华国锋同志曾经指出，赤脚医生必须坚持参加农业集体生产劳动和集体分配，必须增加知识。完整地准确地阐述了毛主席关于又红又专的思想，为赤脚医生的成长提高指明了方向。“四人帮”既反对赤脚医生参加集体生产劳动和集体分配，又反对赤脚医生不断增加知识。在“四人帮”的干扰破坏下，青海省有的地方赤脚医生不参加劳动，脱离群众，滋长了资产阶级思想，把合作医疗站办成给生产大队赚钱的“副业”，把治病作为牟取利润的手段，极少数人甚至走上了贪污盗窃、投机倒把的犯罪道路。许多地方的赤脚医生不敢钻研技术，不敢学习和继承藏医藏药遗产，卫生部门培训赤脚医生也不敢理直气壮地把主要精力放在提高他们的文化和医药知识水平上。结果，造成一九七四年以前全省赤脚医生这一新生事物几起几落，大部分合作医疗站垮掉。

一九七五年，青海省有关领导和卫生部门贯彻执行华国锋同志关于培养提高赤脚医生的指示，一方面采取有力措施，解决赤脚医生坚持参加农牧业集体生产劳动和集体分配的问题，使大部分赤脚医生每年参加集体生产劳动都达到一百二十天左右；另一方面，采取多种办法提高赤脚医生的文化水平和医疗技术。各县、市普遍办起了赤脚医生训练班或赤脚医生卫生学校，对赤脚医生进行复训。省卫生局创办了一所赤脚医生学校，对于具有一定文化水平和实践经验的赤脚医生，全面系统地培训提高。同时，各地还有计划地安排赤脚医生特别是牧区的少数民族赤脚医生，到省级有关医院进修。近三年来，全省还从城市医务人员中派出一千六百多人

（次），组成巡回医疗队，深入农村、牧区，帮助基层培训提高赤脚医生，巩固合作医疗。粉碎“四人帮”以后，青海省赤脚医生的培训工作有很大发展。现在，全省赤脚医生发展到九千二百多人，其中百分之八十以上经过复训，有的赤脚医生的医疗技术已相当于当地卫生院专业医务人员的水平。海南藏族自治州共和县倒淌河公社甲乙大队的藏族赤脚医生尼玛，懂得藏医和西医，会做外科手术，采用药浴和蒸汽浴疗法治疗小儿麻痹、半身不遂等疑难疾病，用藏医药治疗肝包虫和肺包虫患者。

为了积极响应英明领袖华主席发出的

“极大地提高整个中华民族的科学文化水平”的伟大号召，青海省卫生部门规划在三年内，要使全省四分之一的赤脚医生达到中等专业学校毕业的业务水平。

本报记者　黄昌录

描述：

