id: 942be54492
标题：满足贫雇要求巩固团结中农　赵庄完成抽补工作
日期：1948-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
满足贫雇要求巩固团结中农

赵庄完成抽补工作

除去中农土地人口

牵动面就不会过大

赵庄抽补工作至本月十三日顺利完成。因为抽补前经过充分的准备阶段，群众中酝酿抽补，再划阶级，以及丈地评产量运动，都紧密的和抽补结合起来。长期的教育启发后，群众觉悟已大大提高。在抽补中对于满足贫雇农要求，紧密团结中农，改正错斗户成份的方针，群众思想上已经成熟，都能很好的掌握，抽补进行的十分迅速。

（一）抽补土地：第一、赵庄土地概况：赵庄原有人数共二○九九人，土地八一九八·二亩，产量七六四七·八五石，每人平均亩数三·九一亩，平均产量三·六四石（根据原有地亩和人口）。经过丈地评产量以后，人口增加至二一五七口（有新下户，新回来户及新生的小孩），土地七八七○·七亩，产量则为五三四一·○七石，平均每人土地三·六四九亩，产量二·四七六石。

第二、计算全村平均产量及补地户应补产量问题：经过研究，如果以全村人口除全村土地得出的平均数作抽补根据，则应补户需补产量必大，必犯打乱平分，绝对平均，动中农的错误。所以，赵庄首先把中农土地和人口由全村土地人口中除去，其他人口平均其余土地所得之平均数，为抽补产量的根据。这样，所得数字为每人平均三·四八三亩，产量为二·四一八石。因为要照顾一口两口人的户，按两石三斗进行抽补，全村补地户共一四九户，五三七人，应补土地七二八·一一二亩，产量五二二·二六石。

中农自动献地　完全出自心愿

第三、抽地对象和献地情况：按平均产量，抽出党员抗属多占地和新翻身户过高者共一一二户，产量三七四·七九石，中农自动出地，献出产量一四六·七八石，抽献土地共产量五二一·五七石，公地（包括绝户地）收回七三·一五亩，产量三九·四二石。以上总共产量五六○·九九石。中农献地时特别强调自愿原则，在他们献地时，工作组同志和农会委员再三的申明不动中农的政策，说明如愿拿出土地帮助贫雇弟兄翻身时，必须完全出自心愿，而且不能献过自己应有产量。虽然这样，中农中献地的还是很多。如赵顺喜，比应有产量多四石多，恐怕群众说他不开明，坐卧不安。工作同志看出他的心意，又再三申述政策，说不献也可，完全自愿，最后他说：“那咱就还是种着，群众反映可不少！”这样反复了几次，最后土地还是他“自己种着”了。

第四、抽补土地原则：农代会决议，抽时一口人留两口人的产量，两口留三口的，多十分之一不抽。补地时，因抽出产量不够分配，所以按实际人口补地，一人补一人的，酌量多照顾一点，两口的就补两人产量，三口以上的少十分之一不补。贫雇农种坏地太多者，按实际情况经农代会通过可换好地近地。此外，劳力不足或其他原因申明不必补足产量者不强补足。

第五、抽补中人口问题：退伍军人孟挪子在抽补前一天，冒大雨由武安城买了一个小孩回来，准备分地。其他养子女也都因分土地而发生了纠纷，有的要求独立门户，有的为小孩起了争执。农代会为了防止投机取巧，定了几条规矩：一、土地法公布以后分家者不算。二、以前虽然分家，实际上仍在一块过活的，仍以未分家处理。三、在外三年，没有音信的不算。四、父死母嫁，母有权带养子女，分田可随他母亲现在家庭。五、在外独身之革命军人，同样分地分房屋，但在他未回来以前，土地房屋都可暂借别人使用。六、有儿子的光棍寡妇，虽和儿子分家，但不和一般无儿子的一律看待。七、分地期间（即各种新机构成立以后）生的孩子顶一口，投机买的孩子不顶口。

专人负责评定　民主讨论修正

第六、补地方法：由专门人员负责，计算填补拼凑土地，把补地户现有土地按产量分成四个等级，计算需补各等产量数目，然后用同样方法，计算出抽献土地中各等地产量数目（八斗以上是头等，六至八斗二等，四至五斗三等，四斗以下四等），然后将各等地分别加起来，用应补地人口分别除开，得出每人应得各等地亩数多少后，就进行填补，坏地多者填补头二等地，好地多者填补三四等地。产量每人补足二·三石，好坏地每家都得到适当调剂（大约头等七分，二等一亩，三等一亩半，四等补齐）。补完后贴榜由群众提意见修改，农代会修正通过，再榜定案。

第七、补换土地结果：除补足需补户产量以外，有些人不愿要地，就另加浮财使之满足。贫雇和新中农中换地的共二十三户。换进好地，退出坏地的结果，连同补地所余土地，共剩下七八·六六亩，产量三五·八二石。这些剩余土地贴榜借给农民耕种。总之，在抽补后，除极少数不愿要地者外，其他每人都补足二·三石。被错斗的中农中，在过去土地产量脱数甚多者，这次也补足了。如赵长山，未被错斗以前，五口人只十亩地，靳树业四口人三四亩坏地，赵有山四口人只五亩地，这次均补足了产量。中农献出土地后，仍较一般为高，每人平均二·六二八石。

第八、抽补中的几个问题：（一）抽补以前，必须把中农土地除去，得到全村其他人口除其余土地之平均产量，按照这个平均数字进行抽补，这样得出平均产量比较合理，因为中农虽然不动，或动的很少，就不能把中农过多的产量加进去平均。（二）抽补时一口留两口，两口留三口人的产量，算全村（中农除外）平均数字时，应把一口留两口的虚人口计算进去，抽补将更实际，赵庄这一点未能即时计入，如果计入虚人口时，可完成补地时，一口按二口、二口按三口填补。（三）在补地所需产量不够分配时，应该报告群众，由群众自己讨论解决，但是必须防止群众中左倾情绪。在赵庄第一次宣布需补产量不够数时，农民中有这样的发言：“中农不动，土地多了就不是中农，多的应该拿出来”；“我看这个产量还在中农手里哩”；“要是中农不动，咱贫雇摊出来吧，摊出来后再给中农当长工！”这些话虽为大多数群众纠正，但是农民中的平均主义、左倾情绪随时爆发，必须特别加以注意，并即时给以启发教育。（四）在抽地时没有详细计算应抽户每亩的平均产量，因此应抽户被抽后的土地质量仍比应补户高。（五）军干烈属土地在质量上应高一点（计算时也要计算在内），因为军干烈属土地仍须一般农民代耕，多误了工仍是一般农民吃亏。这次的换地户，大部分是去年参军的新抗属。

村里房子不够抽补　适当发给修理费用

（二）分房问题：赵庄房屋最感困难，农代会规定：（一）两辈人以上在一屋住的，可以补房子或换房子。（二）人口多，房屋太窄狭的，可以补换房屋。（三）房子快倒塌不能住的可换房子，或补给浮财修补。全村提出换房子，或修补房子的很多；但因房子缺少，结果只有以下户数补换了房子：错斗中农有一九户回到自己原来的房子，共五三间；换房子的二五户，共补出房子五间；抗属十家换了好房子，补了十七间；贫雇农换房子的六四户，补房子一○五间，换房子六五间，农会原存房子共三九○间，这次补换出去三三○间，所余六○间村政府和学校占着五六间。所以：（一）在房子问题上也是尽量满足了贫雇农的要求；同时，又填补了错斗中农的房子，并且使他们满意了。（二）要求修补房子的，因为换了的很多，又因实际修起来户数太多，所以，只好遵照农代会规定，房子快倒塌不能住，又自己无力修补的，才补给修补费，多分点浮财，这种户共有十户。（三）党员杨占魁，抗属赵挪山（上次误为党员）都退出多占房子；党员靳双锁和靳财元则献出，自己房子。（四）在分房子和浮财中抗属都有特殊感，“人家也是抗属，我也是抗属，人家能换房子，我为什么不能换？”如抗属李小堂，去年就得了房子，这次又换了房子又要浮财，提出许多理由，大吵大闹。但为了照顾他们，农代会还是适当的满足了他们的要求，领导上则及时的对特殊感的偏向作了教育。分配房子上农民有定居的习惯，人情不熟的地方不愿去，分的房子离现在住处远了也不愿去，这些习惯一时很不容易打破。分房换房时也应予以照顾。

浮财分配办法　依具体情况划分等级　定出标准人然后填补

（三）分浮财：自去年夏秋斗争以后，果实就未分配，所以浮财存得很多。浮财中包括衣服、碎布、棉花、用具、树木、粮食、现款、股票等项，总共折价二千三百五十万元。

一、定等级的办法：先依土地、房屋、浮财的有无、多少、好坏分成三等九级，然后提出窟窿户条件，归入等级，在每级中抽出三人，在群众会上进行调查所需填补数量，然后统一按钱折成份数，画成表格，横为人口，竖为等级，在同级中人口多少份数上有累进递减，在同人口的九级中也有累进递减。这样把窟窿户中每一个人都比着同级的标准人，该添的就添，该减则减。

二、分果实原则：这次分果实，主要在填窟窿，所以原则上是：（一）先填大窟窿，小窟窿该填则填，不能填的不填。（二）孤寡老弱，在浮财上特别照顾。（三）补了房地，房屋坏无力修补者，补浮财。（四）补了好房好地的，在浮财上酌量减少。（五）贫雇要求必须在浮财上给以满足，错斗户则尽量填补，使能有吃有用。（六）分浮财面尽量宽些。

三、第一次评定分浮财结果：第一次分浮财的评定，共二百五十三户有等级，分浮财人数为七百，占全村人口三分之一。窟窿户最高者多属错斗中农。平均数最高的靳更秋把土地都献出，一口人分十五万元。最低的三等九级中，有一人平均五千元者。评定后，贴榜让群众提意见，群众看榜后议论纷纷，经过检讨：（一）分浮财面不宽，中农抗属都无名字，中农抗属不满。（二）真正困难者有漏户，农民代表的代表性不强。（三）代表们脱离了群众，不和群众讨论，不由群众先讨论决定，然后再提上大会，都是单纯的问每家有何困难，所以该提的提不上去，不该提的却有的得了份数。（四）代表中严重的发生了片片主义，能说会道的占了上风，老实不会讲话的，理由说不清说不完被顶回去，结果当然不公。（五）几个新干部分的较多了些，造成全村的人和他们比较。群众中未得到果实的，连会也不开了，“东西分不到，还开啥妻侄会哩”，“咱这个提不提吧，拉上去也不办事，叫人家提吧！”抗属和一部分特别不满意的人则说：“朝里有人好坐官，新干部比旧干部还恶哩。”领导上仔细的研究了群众的反映，接受了群众的正确意见，对不正确意见也进行了适当的批评。

四、接受群众意见，加强代表和群众联系，结合群众实际要求，小心掌握分浮财原则以后，又作第一次分浮财的修正，使特别高的去掉些，低的加高些，结合在各街贫农团会各户自己所提的要求，补进漏掉的窟窿户，并且另外把抗属中农和其他未得果实户，也都每家平均分给很少一份。评定结果，三百二十二户占了等级，其他三百二十七户，平均每家分给四千元果实（山上居民未计入，在山上有东西可分）。这样，全村都变成了分果实户了。最高平均数仍为靳更秋，除八万元浮财外，另外还补给市坊股金票。错斗中农每家分浮财在二十万以上者很多。最低的等级份则平均每人二千元。第二次修正后，又反复宣读三次，经农代会代表仔细修正通过，再榜布告群众。这次榜挂出后，错斗中农、贫雇农都得到了很多果实，中农都很欢喜，“咱不说得多少东西，有个名就行。”“咱不能把中农都谈谈，每人少要一千元，唱台戏，庆贺咱工作完成！”总之，大家对于第二次榜都很满意。

新干部不脱离群众　随时注意团结中农

五、分浮财中的几点体验：（一）工作中必须时时掌握团结中农政策，稍不留意，就容易造成很坏结果。赵庄第一次分浮财榜中，没有中农的份儿，有几个中农反映不满，“到底咱是得果实户？还是被斗户？献了地果实单上连个名字都没有”。“多少不说，连个名也没有”。所以会也不愿开了，意见很多，影响工作很大。（二）脱离群众，就会失掉公平合理的标尺。在第一次评定浮财中，代表脱离了群众，只是几个代表的意见，就决定了应补与否的问题。结果，代表中彼此不但不加批评纠正不合理要求，反而闹成了严重的片片主义。因为这样，所以就使合理的民主制度，公平的判断都成为不可能了。（三）群众中有了监督代表的能力了，如新干部房双则得果实较高，群众提意见就提得很多，“咱和房双则比比吧”！所以新干部都警惕自己了，“咱弄完了，再把干部的果实单独阅虑一遍，免叫群众反映”。但是，在另一面则出现了极端民主的倾向，不合理的要求要代表去提，提不上去就骂代表，使代表很感事情难办。这一点，在工作中应该即时予以纠正，应确定民主制度和民主纪律。（四）农民中有绝对平均主义，在换地中表现得最明显，有一家地换不成了，就提出“要不大家都不要换了，要换大家都换”。这种我没有你也不能有的倾向，也须注意纠正。

描述：

