id: 942c2f8845
标题：甘南盛开跃进花
日期：1958-10-23
是否是时间段：false
作者：格来
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
甘南盛开跃进花

本报记者　格来

今日的塔洼

甘南藏族自治州最热闹的地方是拉卜楞，在拉卜楞最热闹的地方莫过于塔洼了。

一天下午，我沿着靠近大夏河岸的一条繁华街道，向塔洼走去，姑娘们和小伙子们拿着课本从大街小巷涌向塔洼的文化大学，有的藏族妇女一边走一边还在念书。一支藏、回、汉族组成的卫生突击大队，正在塔洼的“龙须沟”里挖掘着积淤千年的污泥，他们决心要变“臭塔洼为香塔洼”。我刚走到市区中心，听到一片锣鼓声，像过节似的。我挤进看热闹的藏民人群里，原来是拉卜楞农业机械厂用土法试制成功了滚珠，向当地的党委去送喜报。凑巧碰上了我的老朋友藏民汪堆卡，他热情地邀我到他家里去。走进他的院子，堂屋里一位年轻的藏族妇女正梳扎辫子，她看见我们笑着站起来了。汪堆卡向我介绍过他的爱人，指着她的辫子说：现在塔洼里处处跃进、事事跃进、人人跃进，连妇女们的头上也变了样。过去塔洼妇女们头上要梳起一百二十根小辫子，头顶上要戴上三斤重的“洛高”（头饰品）和三尺长、一尺宽、十斤重的“乌当”（背饰品），另外还要缀上五十块银圆，再加上十五条粗大的丝线带，合起来足足有二十斤。不要说走路、劳动不方便，就是晚上睡觉也很难转身。许多年来，塔洼妇女们被这种痛苦折磨着。卓玛草笑着说：大跃进为我们藏族姊妹带来了幸福。说完，便拿起镰刀和其他社员一起下地收割青稞去了。

现在塔洼的姑娘、媳妇一律梳扎着两条辫子，她们谈笑着，走起路来特别有精神。再也看不到三尺长的“乌当”和三斤重的“洛高”了。

“荒滩上的玫瑰花”

甘南麻子岗草原上有一片大荒滩，在荒滩四周的广大藏民们过着非常贫困的生活。传说有一个叫“吉琮卓玛”的预言人说过这样一句话：“等荒滩上的玫瑰花开放时，幸福就会来”。多少年来藏民们祖祖辈辈头发都等白了也不见玫瑰花开放。大跃进中，这朵玫瑰花真的在荒滩上开放了。

我乘着汽车来到这片“荒滩”上，那海洋般的草原上巍然矗立着数不清的高楼大厦，车上的旅客们为这奇迹似的景致惊奇得欢呼起来。有位旅客惊奇地问：“怎么地图上没有这个城市的名字？”的确，在地图上是找不到它的位置，现在却出现在我们的面前了。这时我想起了毛主席所说的：“一张白纸，没有负担，好写最新最美的文字，好画最新最美的画图”的话。在这片“荒滩”上又一次得到了证实。

这就是甘南藏族自治州的首府——合作。一走进市区，一幢幢一排排红色的、天蓝色的、银白色的、还有翠绿色的新建筑物一处接着一处。高耸的烟囱正冒着浓烟，许多工厂的机器声震耳欲聋，宽阔的街道上行人、车马熙攘往来，穿着夏日新装的藏民们有的走进工厂去参观，有的领着小孩来到了人民医院，有的抱着茶叶、江西瓷器、苏杭绸缎从百货公司走出来，也有的三五成群的涌向新建的电影院。市区的中心像一座大花园，在新鲜和润的空气里，许多花草树木送来扑鼻的清香。建筑工人们在忙碌地运木料、搬砖瓦、兴建工厂、架设电线。甘南工业大学、畜牧大学正在这里动工兴建。甘南乳品厂、汽车修配厂、玻璃厂、化工厂和皮革、食品加工厂为“荒滩”上的人们已经在生产着各种新产品。这里过去没有城市，没有工厂，甚至连最简单的手工作坊也没有，现在自治州已经兴建起的各种工厂就有十万多个。最近，甘南国营贸易公司从内地运来了上百万吨的各种物资，品种已达五千多种。过去运不出去的羊毛、皮革、鹿茸、麝香、大黄、贝母等土特产品也可以外销，为藏族农牧民们换回各种日用品和生产用具。目前市区的建筑面积达一百多万平方公尺，人口已增加到两万以上。这个城市被藏民们誉为“荒滩上开放的玫瑰花”。

牧民们心花怒放

现在，甘南草原上正是牛肥马壮的大丰收季节，广大的藏族牧民们怒放着心花，全面投入了生产大跃进，并掀起了畜牧业全部高级合作化的新高潮。

从西倾山，那起伏的丘陵地带到著名的桑科呼、欧拉、卓格尼玛三大牧区和到岷山南麓的玛曲、碌曲等二十几个大部落境内，今年雨水充足，水草茂盛。牛羊、帐篷密布的千里草原上，成千上万的牧民们趁着凉爽的气候正在进行抓膘期的牧放。有名的甘加绵羊和玛曲牦牛已上了四指膘，最宜乘骑的乔科大马和耕地时很有耐力的车巴沟犏牛，今年长得特别肥大。新生的羊羔、牛犊和马驹翘着小尾巴在草丛中到处奔跳。雌牦牛和犏雌牛的奶今年一天可以挤五次，酥油的产量比往年增多了三倍。

我在美武、博拉、桑科呼等牧区访问中看到许多牧民们都欢天喜地的住上了新帐篷，有的还搬进了新修的房屋，不少地区的牧业合作社给牲畜新盖了棚圈。在美武草原上，我走进牧民桑吉卡的帐篷，高大的木架上悬挂着大块的羊肉，炉灶旁堆起了满装糌粑、白面的口袋和成捆的羊毛、皮张。衣架上挂着镶有水獭皮边的新皮袄。在帐篷里我受到了主人们的热情招待，他们端来了大盘肥美的手抓羊肉和香甜的鲜酪饼。在我亲眼看到以及和许多牧民的谈话中了解到草原上的巨大变化，给牧民们带来

了从来没有过的好年景。过去吃不饱穿不暖，经常去讨饭的人，今天过着丰衣足食的生活。过去受压迫，抬不起头来的奴隶，今天成了草原上的主人。卓格尼玛的牧民汪劳谈起他的跃进决心时说：现在汉族地区的人民已经乘上了“火箭”直飞，我们骑着牦牛在追，这怎么能成呢？有毛主席、共产党，我们就有力量和信心，学先进，赶先进，也乘上火箭，急起直追。

在牧区大跃进的号角中，甘南草原上的牧民们以冲天的干劲提出了“学内蒙、赶青海、超天祝，实现高级合作化”的口号，正在掀起为国家增产一百万头大牲畜，五百万只羊和百万只猪的大跃进高潮。

还不到两个月的时间，甘加、乔科、美武、卓格尼玛、欧拉等牧区已建立起拥有九万多头牲畜的大型集体牧场七处，集体牧场还饲养了獐子、鹿、野狐、水獭等珍兽一万多只。玛曲、碌曲的牧民们听说要建立集体牧场，高兴得吹号挂旗，组织人力，制订跃进规划，使整个牧区全部实现高级合作化，从原始的“逐水草而居”的游牧生活中全部定居下来，实现机械化、电气化，并建立牧区城镇。

现在，许多牧场上正在大面积培育新草原，广泛地播种苜蓿，改良畜种。我在草原上看到的动人事迹构成了这样的印象：甘南草原上的牧民们已摆脱了往日的贫穷落后，超越了几个历史发展阶段直接向社会主义大踏步地迈进了。（附图片）

甘南藏族自治州夏河四区春光农业社的社员们下地准备收割。

格　来摄

描述：

