id: 9dd8cd6cfd
标题：在省委书记会议上的总结
日期：1957-1-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
过去帝国主义蒋介石我们都不怕，难道还怕大民主吗？共产党怕大民主太不象样子了，不如段旗瑞，现在的党和政府是革命的，这-一点上了宪法，娃娃们发疯乱叫：“打倒法西斯”，“要战争”，是违犯宪法的。中国改革不会被这些娃娃们冲垮的。如果几个学生娃娃把我们冲垮，那我们就是饭桶。

去年一年是多事之秋，是中国社会主义改造最激烈的一年。我只讲一个问题。其它问题，增产节约有-个文件。肃反必须坚持，有反必肃，缩手缩脚是不行的，但法制必须遵守。精简一定要坚持搞，一条是减人，一条是安排。“定要先把人安排好，再送出机关。中央地方分权，你们感到不“过瘾”：“一没铁，二没权”。你们要什么请尽量提出来。统一战线工作：有重安排不重改造的偏向。

百花齐放，百家筝鸣中对知识分子不敢改造。马寒冰等四同志对文艺工作的意见不好。苏联下面赞成百花齐放，百家争鸣；上面有人说：“只能放香花，不能放毒草。”我们的意见，只有反革命的花不能让他放，但是他要用革命的面儿放，就得让他放，里面有禾有草，只准放禾，不准放草，事实上办不到。草翻过来，就是好肥料。我们作家的任务就是要和杂草作斗争。年年长草、年年除。没有国民党，就显不出共产党好。没有唯心主义，显不出唯物主义好。没有对立就没有斗争。只有斗争出来的，才经得起考验。矛盾不断发生、不断斗筝、不断解决，-一万万年如此，学了正面的，还要学反面的。只讲唯物主义不讲唯心主义，只讲瓣证法，不讲形而上学，你就不知道反面的东西，正面的东西也不能巩固，因此不仅要出孙中山全集，蒋介石全集也要出，黑格尔、康德、孔子、孟子、老子、二程、朱、王都要讲。你没看过蒋介石的文章，要反对人家就反不好，有人说，自从提出百花齐放，百家争鸣以后，文学衰落了。×××的报告才只有五个月。就算文学落了，哪儿那么快。大家伙要长期准备，短时间写不出来的。作家要做工作，不做工作不给饭。，作家坐在家里不到外面去，肚子里没有货，怎能写出好东西。

干部不提级，减薪问题要研究。学生同题有入学、就业两个问题。少数民族问题相当严重。想尽--切办法的问题，我很赞成。（柯庆施的一个大发明）

在省委书记会上的总结

（一九五.七年一月）

都是老话。成绩要有足的估计，夸大不行，过低估计要犯错误。甚至犯大错误。胡志明把土改成绩估计低了，下了罪已诏，地主没有了，引起各方面（天主效、民主党派、知识分子）进攻，现在纠正了。

去年一年，成绩是基本的，这个问题，二中全会已经解决了。但民主人士和一部分同志的看法还有问题，认为错误缺点不少，所以有讲的必要。不足估计成绩，合作社就有泄气之势。

我们历来的方针，赞成公共食堂，不另起炉灶，但要给管饭。"九四六年重庆大公报王芸生写征论说不要另起炉灶。我说“蒋委员长”要管饭求行，但“蒋委员长”不管饭。现在我们管事了，我们是统筹顾，各得其所，把各党各派，民主人士都包起来，把国民党的人也包起来，这是为了调动一切积极因素建设社会主义。这是一条战略方针。这条方针比较好，乱子出得少。统购统销，就是把六亿人口的饭都管起来，公社缺粮户，城市无粮户都管，反革命也一份饭，人长了肠胃就要吃饭。苏联办法不是这样，不是都给供应。统筹顾，学生也不可能都进大学，但要都给适当安排，或补习，或到农村去，或去边，或给救济，这个思想，要在不清楚的同志中说清楚，不能把人死，所有的人都要给以安排，这一方针乱子少。

想尽一切办法搞增产节约，解决困难。想尽办法困难可以解决。这点困难没有什么，比长征过草地好得多。草地没有房子，只有空气，过了大渡河后何处走？千方百计地想办法，现在没有想出几方几计来，九百九十九方加一方是千方，九十九计加一计是百计。

国际同题。艾森豪威尔给蒋介石的信，先泼冷水，后打气，要蒋冷静，不要冲动。希翼寄托在我们内部出乱子上。

出了一个苏伊士运河事件，这是一个怪事件，出了纳赛尔，要收回运河，艾登出了兵。英国资产阶级老于世故，老奸互猾，出这样乱子不乱。这次艾登冲昏了头脑，犯了错误，把中东给了美国。主要矛盾在美国不在纳赛尔。文章都是美国对付英国的，美国想把中东夺回去。世界的矛盾基本的是社会主义与帝国主义之间的矛盾，帝国主义借口反苏反共争夺亚非中东，两派帝国主义争夺殖民地，最大的帝国主义是美国，第二是英法。殖民地出了一股民族独立运动。美国对日本，台湾是用武的，对中东是有文有武。他们闹对我们有利。

我们是“保守主义”，“右倾机会主义”，把九亿人口霸起来，易北河，三八线，十七度线一步不让，出了这个界线，让他们去闹，但我们可讲话。双方都搞颤复活动，我们之中，有他们（地主、资产阶级、民主党派，·更不要说劳改犯），他们里面也有我们（共产党，工人，进步人士）。消灭阶级要很长时间，资本家变成工人要几十年，基本消灭只是讲大规模的斗争。苏联的同志不愿意接触这个问题。帝国主义内部争夺殖民地的矛盾大，利用他们的矛盾，这里面大有文章可做，这是条战略方针。

中国与美国的关系。迟几年跟美国建交比较有利。苏联一九一七年革命，一九三四年跟美国建交，经过十七年，当时美国发生经济危机，罗斯福上台，中东事件，苏联一封信，美国三军下命合戒备，究竟谁怕谁?双方都怕。谁怕谁多一些?我的倾向是帝国主义怕我们多一些，这样估计：如果大家一睡，三天不起，就有危险。还要看到坏的可能性，帝国主义会发疯。

世界大战，现在打起来不容易，打起来结果如何，他们要考虑。我和苏加诺谈，我们不急于进联合国，不急于和美国建交，使它在国际国内没有道理，把它的政治资本剥夺干净，使它孤立，以后总有一天会建交，一百零一年以后建了交，他更无能为力，后悔莫及。我们房子已经打扫干净了，四害除了，找不到他们的朋友了，如同他们在苏联一样，后悔莫及。帝国主义不怀好心，战败国不怕，主要是美国。

中苏关系。皮总是要扯的。不要设想世界上没有皮扯，马克思主义就是扯皮主义，因为总有矛盾，有矛盾就有斗争。现在中苏之间有点皮，但不大，比以前更靠拢更团结了。他们的方法与我们不一样，要等待，要做工作。党内各种意见，对党员也要做工作，要谈话，要开会，要谈心。南下渡江，蚊子多，天热，没有鳗头，江是渡了，但是思想没有渡。组织上人了党，思想没入党。思想工作就是麻烦，不能怕烦。党内语言不一致是常有的，开会就是耍解决这个问题。

形势比人强，形势逼得苏联同志不能不适当有所改变。照老样子统治下去，在国内国外都不利，二十次代表大会还是可以利用的。帝国主义利用，铁托利用，我们也可以利用，我们要帮助他们，但不要忙，要慢侵来，当面讲，法宝不要一次使用干净。“利合智昏”，无非是五千万吨钢，三亿吨铁，二千万吨石油。这点东西算数，加一倍，加十倍也不算数，不这是地球上那么点东西，官当大了，也可能昏头昏脑，皆了要臭骂一顿。这次周当面尖锐批评，当面抬杠。十个指头九个一致，一个指头不一致，中央和省市也有不-一致的，矛盾总会有，求同存异。

国际宣传要压缩一点，文工团，展览会要缩小一点夸张宣传，把尾巴夹紧一点。

还是要学习苏联。他们有很多好东西可学。要有选择的学，先进的、有用的东西一定要学，错误的东西也要批判的学。三个五年计划把他们的基本东西学到手，对别的国家也要学。周出去的口号是找和平，找朋友，找知识，要到处找，单找一个地方太单调了。

百花齐放，百家争鸣还是对的，真理是同错误作斗争发展起来的。美是同丑作比较作斗争发展起来的。善事善人是同恶事恶人作比较作斗争发展起来的。香花是同毒草作比较作斗争发展起来的。唯物主义是同唯心主义作比较作斗争发展起来的。许多人恨蒋介石，但蒋介石是个什么王八且，大家不知道，所以要出蒋介石全集，还出孙中山全集，康有为全集。禁止人们同丑恶、同谬误、同唯心主义、同形而上学见面，是很危险的政策，这将引起人们思想衰退，思想硬化，单打一，见不得世面，唱不得对台戏。我们共产党人对反面的东西知道得太少，比较单调，因此讲不出几句有说服力的话。马恩列都不是这样，他们都努力学习当前和历史上各种东西，并教人们也这样学。斯大林差些，否定德国哲学（康德、费尔巴哈），因为德国打了败仗，也否定德国军事学。德国古典哲学，是马克思主义的宗。斯大林实际上是形而上学，不承认对立统一。哲学词典上是形而上学的说法：“战等不变到和平，和平不变到战争。两个东西是割断的，没有联系，不互相转化，只斗争没有同一性。”列宁说战争是政治的继续，是特殊手段，和平是战争的结果，政治是和平时期的斗争。战争时期酝酿和平，和平时期酝酿战争。斯大林教坏许多人，他们有很多形而上学，不承认对立统一，思想硬化，因此政治上犯错误。偶尔有不同意见就排斥，反革命只有杀头，谁对苏联有不同意见就叫反苏。实际生活使斯大林不能这样做。斯大林并不是都杀头，都关，一九三六年一九三七年杀得多，一九三八年杀得少，一九三九年杀得更少。有不同意见就杀头行不通。我们就和斯大林有不同意见，我们要签订中苏条约，他不订，要中长路，他不给，但老虎口里的肉还是能拿出来的。

我们报上，对一些有害言论没有反驳，登了一些不该登的文章，例如：“难免论”就可以不登。再论无产阶级专政历史经验有个大难免论。谁愿意犯错误：犯错误都是以后才知道的，开始时总是百分之百正确，但做的结果总是要犯错读的。这是历史经验，方针是少犯-些错误，报纸在做了准备之后，有了充分的说服力再回答，没有充分准备不忙于回苍。有些作品要十几年才能产生，如大型文艺作品。有些在一个时期不可避免，如过去把剧目控制得很死，现在一放，牛鬼蛇神都出来了，过去你看不到，现在看看也无妨。不要一出就骂，这对增产粮食棉花影响不大，也不影响财政，爱情戏演一点也可以，让观众去判断，不忙禁止。

主要的占统治地位的东西，必须力争是鲜花，折一把都是臭的也不好，毒草占次要地位就没有害了。好象共产党为主，民主党派为辅一样，好象原子核和电子一样，原子核虽小但很重，拉开原子核要几个火车头的力量。核子外围的电子则很轻，它是自由主义的，但没有电子也不行，这也是对立统一。

准备发行四十万份参考消息，把帝国主义资产阶级的东西发出来，替帝国主义尽义务，其目的是把非马克思主义的东西，毒草放在同志们和党外人士面前，使大家得到炼，否则，只知道马克思主义，不知道其他东西，不好。但要加强领导，好象种牛痘，使人的身体内部做斗争，产生免疫力。看参考消息，搬出唯心主义，出蒋介石全集，就是种牛痘。

人民闹事，很值得研究，这是新问题，我们过去和人民一起对敌人作斗争，我们和人民是矛盾的一个方面，敌人是矛盾的另一个方面，现在阶级快消灭了，要搞建设，反革命快搞完了，没有敌人了，对外虽有帝国主义，但它没有动，所以问题就来了，人民鼓起眼晴看我们，必须准备有一小部分人年年闹事，只要有精触准备，不会陷于被动。书记同书，部长同付部长，书记同书记要经常谈这些问题，分析交换意见，我的经验，这种研究有很大盆处，匈牙利事件，拉科西、葛罗没有精神准备。河南临汝县三万人闹事，是最大贡献，下了一道赦合，把所有地主帽子都摘掉，推翻了乡政权，这就是打了一次防疫针，种了-一次牛痘。石家庄步步放弃阵地，毫无精神准备，甘肃林校学生三百人闹得天翻地复，无可奈何。共产党不怕蒋介石、帝国主义，怕学生闹事、怕农民闹社，这是新问题。两种可能，要放在最坏的可能性上。如西藏不出问题，两个可能，达一跑到美国，二留在印度，达不回来，中国大陆也不会沉，闹事原因：我们在经济上，政治上，犯了错误，工作方法生硬，反革命分子存在，所以要完全避免闹事不可能，只要不犯路线错误，不出全国性乱子。即是犯了路线错误，全国大乱，占了几省几县，甚至打到北京西长安街，只要军队巩固，我们也不会亡国，国家更会巩固。要象卡达尔一样，在国会大度有-个月不能睡觉，要有这种思想准备。历史走回头路，反复也是可能的。辛亥革命革了皇帝又出了皇帝，我们的制度是否最后巩固了呢？两种可能性，也可能逐步巩固了，也可能犯错误出乱子。出了乱子总有英雄豪杰出来收拾局面的，最后总会巩固的。

对闹事如何处理？闹对了，承认错误，满足要求。闹得不对的不能迁就，要给以批评，争取群众。孤立坏人。除行凶杀人外，不能乱捉人，不要挫伤学生的积极性，要逐步引导他们。要有领导艺术，他要闹，让他闹约，不闹不收，否则还会闹。不要急于开除坏人，剥夺干净他的一切政治资本。甘肃捉了六十人，处理简单了，石家庄闹事要放假，我看就是不放假，把是非闹清楚了再放假，利用他们当材。

对人民绝对不要轻易开枪，捉人，要开枪只能向天上开几枪，不要怕，有理由应该闹，没有理由也闹不长。闹不出一二·九来，我们过去也是闹出来的。

各部长、各省市要研究息想动向，过去忙于业务，不研究思想动向是不好的，要改变。必须尽可能避免使用武力，不要学习国民党的办法。甘肃的办法近乎国民党，除非正的反革命暴乱，才可用武力对付。：“

我们要加强工作，改正缺点，要加强对工农兵商学的政治工作，现在大家都忙于业务工作，不搞政治工作是危险的。×××出马到大学作报告，大家都要出来到学校作报告，重要的是学校和军队。有的说军队政治干部政治思想衰退，这还得了？！必须在增产节约和整风中好好整顿，把干部意志振作起来。四川学生要上北京请愿，不让来不好，来有好处，生活复杂一点好，不然太单调了，清-色的麻将难打。

青年团要加强学校工作，工会要加强工厂工作，民主人士让他们去批评，唱对台戏，批评不过两种：对的补我们的短处，错的越错越好，上台一讲就揭露了，梁濑滨、彭-湖、黄炎培也叫过，以后又检讨了，章乃器批评我们统战部，放手让他们批评，一批评就反倒把他们孤立了。民建会一斗，还给他们饭吃，部长还给他当，错误犯得越大越有教育意义。不要怕他们批评，不要跟国民党一样怕批评，对批评要分别情况，有些朵取主动，有些朵取后发制人。叉团结，叉斗争，这种斗争是长期的。工人阶级，劳动人民，知识分子从斗争中取得盆处，得到炼。坏人坏事有两面性，埋伏着好的作用，很多同志弄不通这个道理，表现在选择王明问题上。坏事包含好事，好事也包含坏事，出了事就认为不好，不加分析，是形而上学观点。去年大胜利，包含消极的东西，头脑膨胀。

我们在建设时期，对阶级斗争（是部分的），人民内部斗争（就主要的）经验不足。这是一门科学。应当很好的研究。一万年以后也会有人闹事，我们在第三个五年计划内要取得经验。法制问题，一定要守法，一定要肃反，一定要肯定成绩。守法是守社会主义的法，不能破坏法制。法是劳动人民制定的，保护劳动人民的利益，保护生产力，保护经济基础，“定要守法。没有完成肃反的继续搞，一年完成。肃而不清的看来不少，要在事变中逐步肃清，肯定过去成绩，给肃反干部撑腰。民主人士骂，让他去骂，不能因为他骂就不敢动手了。敢于闹事的人，改造过来可能是有用之材，徐懋功十二岁闹事，以后做宰相。肃反中的错误耍严肃批评。按着法律要放手放脚，不要缩手缩脚。

争取今年丰收，稳定人心。合作社可以巩固，从初级社算起五年巩固下来。农业首先关系到五亿人口的吃饭问题，非商品的产品很大，三分之二是自给经济。五亿人口自给，天下就稳定了。.其次是轻工业的原料市；·第三，农业大部分是工业市坊，如化肥、农具、铁路、凡乎全部公路、电力、煤炭、石油、·大型水利、建筑材料等，重工业的市坊主要在农村。美国没有封建制度，市坊广太；第四，出口物资主要是农业，农产品变外汇。支援工业，农业即工业。第五，发展农业是国家积累的主要来源。所以要说服干部到农村去，要工业化就要搞农业。积累要搞出一个比例来。斯大林把积累搞多了，反而影响工业，究竟比例多大，还必须研究。总之要使合作社扩大再生产，能得到更多的积累，不能竭泽而鱼。

农业生产合作社要搞经济核算，利用作价法则计算成本，商品粮价格到一定的时候提高百分之五。现在全国商品粮-千万斤，十二年要提高到五千万斤，商品粮增多了，如果价格太低谁还种地？我不是说现在就要提价，但价格政策要研究。

合作社积累--年比一年增多一点，但仍不能太多，让农民吃饱-一点，如果今年丰收，增加部分可多留公积金，丰收年多积累一点，：与收年平衡。·

：

一切事情都是波浪式的，螺旋式的，走路、开会、电话、声波、唱戏、说话、我写字，都是波浪式的，赞成学瓣证法。

在全国各省市委记会上的-次讲话（摘录）

（一九五七年二月）

再一个思想动向，在学校里青年学生值得注意，学校办多了，就不能就业，一不能就业就请愿，石家庄三千人示威，全国大专学校一千五百多所，有三十二所发生了问题，同时许多学校出现了一些典型人物，清华大学的武天保，西北大学的朱伯诚，武汉大学的陈伯华，鞍山的武俊卿，他们说社会主义不行了：他们要上台，现在大学里百之七十至八十是资产阶级小资产阶级：欧洲来了一股风，大讲民主，这些人跟着哥穆尔卡的棒子转，现在是乡村的地主到城市去，规规矩矩：我们要分析他们脚下是空的，没有群众，天下如有变，他们也要起风浪，青年人是没有经验的，应该让他们晓得，下雨之前，螨蚁总是要活动的，思想动的人，“一有机会就要动摇：从去年到现在，帝国主义对我们刮了两次大风浪，英国先搞垮了四分之一，美国搞乱了，五洲党影响较大，反斯大林牵涉的面比较广，我们要懂得外部情况和内部阶级动向，有些人永远是动的，有些人了几次就不了，台风年年有，大家都要注意，这是社会的自然现象。

-摘自团中央办公厅编《中共中央、毛主席和中央负责同志关于青年工

作的指示》第二部份第55一56页在颐年堂的讲话

（一九五七年二月十六日）今天谈文学艺术、学术恩想等百家争鸣的方针问题，文艺有了缺点，应当如如对持。王蒙写了一篇小说，赞成他的很起劲，反驳他的也很起劲，但是反驳的态度不怎么适当。

（王蒙的《组织部新来的年轻人》正在讨论，问题在于批评态度。小说揭发官们主义，很好，揭发得不深刻，但很好。刘宾雁的小说并没有批评整个的官仃主义。王蒙的小说有片面性，正面的积极力量写得不约，要批评。应该有批评，也应该有保护。正面人物林震写得无力，而反面人物很生动。）

我们的官仃主义就是没有整垮，应该批评。过去有一个片子（指《荣誉属于谁》）有演，那不是因为批评了老干部，要保护老干部，而是因为在那个片子里，那官仃主义没有整垮。

描述：

