id: 25a02d8f46
标题：柬埔寨人民武装力量上月获重大胜利  老挝爱国军民不断出击消灭许多敌人  巴特寮电台号召老挝军民提高警惕随时准备粉碎敌人延长战争的阴谋
日期：1973-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柬埔寨人民武装力量上月获重大胜利

老挝爱国军民不断出击消灭许多敌人

巴特寮电台号召老挝军民提高警惕随时准备粉碎敌人延长战争的阴谋

新华社一九七三年一月二十三日讯　据柬埔寨通讯社报道，柬埔寨民族解放人民武装力量一九七二年十二月份在全国各战场上取得了重大的胜利。

据报道，民族解放人民武装力量共打死、打伤和俘虏敌人六千五百名。缴获各种武器一千一百五十件，作战物资二百吨，击毁各种飞机十一架，各种军车一百多辆。

据报道，民族解放人民武装力量还击沉载运武器和军需品的货船十一艘。另外还击毁和击沉各种战船和小船三十一艘。

在此期间，民族解放人民武装力量还帮助六千名居民安全转移到了解放区。

新华社一九七三年一月二十三日讯　据巴特寮通讯社报道，老挝爱国军民最近在琅勃拉邦、琅南塔、川圹、沙拉湾和甘蒙省的一些地方不断出击，消灭许多敌人。

一月七日到十四日，沙拉富昆地区爱国军民接连打击盘踞在芒卡西地区和旧卡真南面的敌人，并且在沙拉富昆周围地区追歼残敌。据初步消息，爱国军民共进行了九次战斗，歼灭敌人近九十名，击落敌人直升飞机一架。与此同时，老挝人民解放军和游击队猛烈截击向南塔西南面文富卡地区进行反扑的王宝“特种部队”，伏击行驶在南乌河和南桑河上的敌军船队，击沉敌船七艘，打死、打伤敌人八十多名，缴获武器和弹药一批。

一月七日到十五日，川圹省人民解放军和游击队不断截击妄图侵占桑通—龙镇东面一些高地的泰国反动军队，并且在菠龙地区追歼敌人，打死、打伤敌人八十五名，缴获武器一批，击落美国直升飞机三架。

一月十一日到十五日，沙拉湾省人民解放军和游击队在追击一股逃窜敌人的战斗中，打死敌人一百一十多名。

一月十三日，甘蒙省爱国军民在第十三号公路上截击敌人一辆军车，打死车上的敌人二十八名。

新华社一九七三年一月二十三日讯　巴特寮电台一月二十二日广播一篇文章，号召老挝军民提高警惕，随时准备粉碎美帝国主义及其走狗延长战争的阴谋。

文章指出，美帝国主义及其走狗在阻挠解决老挝问题的谈判取得进展的同时，加紧进行军事活动，出动大量雇佣军，向老挝各爱国力量解放区的许多地方，尤其是查尔平原—川圹、芒法兰、东兴等地发动“蚕食”进攻。美国还出动大批飞机对从北到南的老挝解放区进行野蛮的轰炸和袭击。这表明：万象极右集团还没有放弃推行美国的侵略计划的顽固、蛮横的野心，还没有和平解决老挝问题的诚意。

文章说，面对这种情况，老挝军民要下定决心，敢于作出一切牺牲，在任何情况下都毫不动摇。

文章说：“我们比以往任何时候都要提高警惕，随时准备战斗，决心粉碎美帝国主义及其走狗的一切好战阴谋。”

文章最后说：“我国人民进行的民族解放革命事业，是任何反动势力和帝国主义都阻挠和破坏不了的。全体老挝人民坚信：老挝人民的革命事业必将取得最后胜利。”（附图片）

柬埔寨解放区人民到练兵场上慰问柬埔寨民族解放人民武装力量的战士。　越南通讯社稿（新华社发）

描述：

