id: 25a59b2446
标题：战斗的口号　胜利的赞歌
日期：1969-12-12
是否是时间段：false
作者：伍韧
来源：
标签：刘少奇,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战斗的口号　胜利的赞歌

伍韧

看了大型彩色文献纪录影片《庆祝伟大的中华人民共和国成立二十周年》，激动的心情久久不能平静。这光辉的记录，壮丽的画面，又把我们带到了节日的天安门广场，带到了那浩浩荡荡的游行队伍中……。

节日的天安门广场，洋溢着“团结起来，争取更大的胜利”的浓厚气氛；欢乐的人群，不断地高呼着“团结起来，争取更大的胜利”的响亮口号。

工人阶级的队伍扛着战斗的铁锤，迈着雄健的步伐，喊着这个战斗口号走过来了！在伟大领袖毛主席的英明领导下，他们用这战斗的铁锤，砸烂了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”、“利润挂帅”、“物质刺激”、“专家治厂”等黑货，迈着雄健的步伐，豪迈地走在“独立自主、自力更生”的大道上，攻破了一个又一个的技术难关，夺取了一个又一个的伟大胜利。现在，他们正以高昂的革命斗志，冲天的革命干劲，开展轰轰烈烈的社会主义革命竞赛，誓为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

贫下中农的队伍举着金色的谷穗，擂着胜利的战鼓，喊着这个战斗口号走过来了！人民公社好！人民公社就是好！在伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线光辉指引下，广大贫下中农狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇“三自一包”、“四大自由”的谬论，沿着社会主义的大道坚定不移地向前迈进。他们决心把广阔天地当战场，镰刀锄头当刀枪，储粮建仓，备战备荒，把帝、修、反彻底埋葬。

人民解放军的队伍举着鲜艳的红旗，抬着“提高警惕，保卫祖国”的大字标语，喊着这个战斗口号走过来了！在毛主席的无产阶级建军路线的光辉照耀下，他们坚定不移地突出无产阶级政治，百倍警惕，紧握钢枪，誓用思想革命化，打败帝、修、反的机械化，为保卫伟大的社会主义祖国立新功。

革命干部和革命知识分子的队伍手拿红宝书，精神焕发，斗志昂扬，喊着这个战斗口号走过来了！经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，他们批判了“入党做官论”和“读书做官论”，坚决走与工农兵相结合的道路，上山下乡，深入实际，参加集体生产劳动，决心在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，滚一身泥巴，磨一手老茧，炼一颗红心。

…………。

“团结起来，争取更大的胜利。”这口号是嘹亮的赞歌，是进军的战鼓，是胜利的象征。从天安门广场到祖国的万里海疆，到处是欢呼的人群，到处回荡着这震天的巨响！

看着这一幕幕雄伟壮丽的场面，听着这一阵阵震天动地的口号声，我们心里有说不出的自豪，浑身有用不完的力量。

“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”。经过无产阶级文化大革命的锻炼，用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，在这个共同的目标下，团结是这样的坚强，斗志是这样的高昂，步伐是这样的坚定！伟大的社会主义中国是无敌于天下的，让帝、修、反在我们坚不可摧的团结面前发抖吧！胜利永远是属于我们的！

描述：

