id: 25a7a2fade
标题：在毛泽东思想指引下发展我国钢铁工业——批判叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子破坏发展工业“以钢为纲”伟大方针的罪行
日期：1971-5-12
是否是时间段：false
作者：冶金工业部写作小组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛泽东思想指引下发展我国钢铁工业

——批判叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子破坏发展工业“以钢为纲”伟大方针的罪行

冶金工业部写作小组

在毛泽东思想指引下，我国钢铁工业战线上的广大工人群众，正在为完成一九七一年计划和实现国民经济第四个五年计划努力奋战，形势大好，到处是一派生机勃勃、热气腾腾的景象。

伟大导师毛主席为我国钢铁工业的发展，制定了一条马克思列宁主义的路线，亲自制定了伟大的“鞍钢宪法”，规定了发展工业“以钢为纲”，坚持“两条腿走路”，“开发矿业”，“自力更生”、“艰苦奋斗”等一系列正确方针。伟大的毛泽东思想，象光芒万丈的灯塔，照耀着我国钢铁工业发展的道路。

长期以来，叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙，妄图复辟资本主义，推行反革命修正主义路线，使我国钢铁工业经历了一场两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。

通过伟大的无产阶级文化大革命，清算了刘少奇的反革命修正主义路线，许多人觉悟了，我国钢铁工业正沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。

发展工业以钢为纲

是我国社会主义工业建设的客观规律

发展工业“以钢为纲”的伟大方针，正确阐明了钢铁工业和其它工业的辩证关系，反映了我国社会主义工业建设的客观规律，为钢铁工业战线提出了十分光荣、艰巨的任务。

半封建、半殖民地的旧中国，经济落后，钢铁工业“一穷二白”。从清朝末年开始，经过北洋军阀、国民党反动政府，搞了五十九年，到全国解放时，生产钢的能力每年只有五万吨。中华人民共和国的建立，为钢铁工业开辟了广阔的前途。在国民经济恢复时期和第一个五年计划期间，钢铁工业有了很大的发展。一九五六年和一九五七年，毛主席在《论十大关系》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的光辉文献中，指明了中国工业化的道路。一九五八年，在毛主席亲自制订的鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义总路线的光辉照耀下，全国人民破除迷信，解放思想，掀起了大炼钢铁的群众运动。毛主席总结了我国社会主义建设的经验，提出了发展工业“以钢为纲”的伟大方针，指引着我国钢铁工业的迅猛发展，同时，带动了工业各部门和整个国民经济的大跃进。

发展工业“以钢为纲”，体现了马克思列宁主义社会再生产的原理。马克思认为，生产资料比消费资料优先增长，是实现社会扩大再生产的条件。列宁指出，生产资料的优先增长，首先要求加紧发展那些“真正‘制造生产资料的生产资料’生产”。钢铁就是这样一种生产资料，它是机械工业的“粮食”，是其他重工业和交通运输业的重要材料。有了钢铁，就能制造机器；有了机器，就可以装备国民经济的各个部门。

发展工业“以钢为纲”，抓住了工业中的主要矛盾和矛盾的主要方面，指明了我国社会主义工业化中带动全局的中心。毛主席教导我们：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。”“事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。”在实现我国社会主义工业化的进程中，重工业、轻工业以及交通运输业的各个部门都需要发展。钢铁工业是基础工业。我国社会主义工业化的速度，从工业内部来说，主要取决于钢铁工业的发展速度。同时，农业机械化和国防现代化也都离不开钢铁工业。钢铁工业发展了，才能保证其他工业发展的需要；其他工业的发展，又反过来促进钢铁工业的发展。“以钢为纲”，纲举目张，全面发展。这是辩证唯物主义的一元论，不是把各种工业平列看待的多元论。

刘少奇一伙极端害怕和仇视“以钢为纲”的伟大方针。在一九五九年庐山会议上，刘少奇积极支持反党野心家彭德怀，诬蔑大炼钢铁的群众运动“得不偿失”，否定总路线的伟大胜利。一九六一年到一九六二年，刘少奇和他在工业交通战线上的代理人薄一波等一伙，乘我国国民经济暂时困难的机会，再一次跳出来，攻击以钢为纲“挤掉了其他”，大肆叫嚣“钢铁生产必须下马”，公然利用他们窃取的那一部分权力，对钢铁工业，特别是对大跃进时期发展起来的“小土群”、“小洋群”，进行“大砍大杀”。在毛主席的英明领导下，全党和全国人民迎头痛击了这一小撮阶级敌人的猖狂进攻，坚决粉碎了他们的反革命谰言。

树欲静而风不止。刘少奇一类的政治骗子，在新形势下，变换反革命策略，又抛出了“中国工业要以电子为中心”的反动谬论，继续对抗“以钢为纲”的方针。胡说什么：“现代化电子工业的发展，将促使我们的工业大跃进”，将是“新的工业革命的出发点”。

“以钢为纲”，还是“以电子为中心”？这是两个根本对立的方针。毛主席深刻指出：“一个粮食、一个钢铁，有了这两个东西就什么都好办了。”钢铁工业在工业建设中的带动全局的作用，是其它工业所不能代替的。电子技术是科学的千里眼、顺风耳，采用电子技术可以提高自动化程度。电子工业在经济建设和国防建设中有重要的作用。但是，电子工业不是整个工业的基础部门，不能成为带动整个工业发展的“中心”。在工业战线上，如果背离“以钢为纲”这一正确方针，另搞一个什么“电子中心”，不但不能促使“工业大跃进”，反而会阻挠社会主义工业化的速度；不但不是

“新的工业革命的出发点”，反而将从根本上破坏我国的社会主义建设事业。而且，电子工业本身就是一种加工工业，如果脱离了钢铁、有色金属这些原料基础，就变成了无源之水，无本之木，哪里还谈得到“电子工业的发展”呢！？“电子中心论”者，肆意歪曲社会主义工业的发展规律，把自己打扮成中国“新的工业革命”的教师爷，用谣言和诡辩，蛊惑人心。他要“发展电子工业”是假，对抗毛主席的无产阶级革命路线是真。我们切不可上这一类政治骗子的当。

发展工业“以钢为纲”的方针，把钢铁工业摆在极其重要的位置上，钢铁工业部门必须牢固地树立全局观念和为农业、国防以及兄弟工业部门服务的思想。钢铁工业同其他工业是相辅相成、共同发展的关系。各个兄弟部门在支援钢铁工业方面，作出了巨大的贡献。钢铁工业部门要不断提高执行毛主席革命路线的自觉性，认真贯彻执行“以钢为纲”的方针，充分发挥主观能动性，千方百计做好自己的工作。“我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发”，都要服从“备战、备荒、为人民”的需要。要在以农业为基础的轨道上前进，大力支援农业，巩固工农联盟；要加强内地钢铁企业的建设，以积极态度对待沿海钢铁企业；要不断提高质量，增加品种，落实战备，加强国防；要积极为机械、燃料化学、电力、交通、造船和轻工业部门提供更多更好的钢铁材料，以实际行动落实“以钢为纲”的伟大方针。

坚持两条腿走路

大中小型企业同时并举　多搞中小

毛主席教导我们：“发展钢铁工业一定要搞群众运动，什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”毛主席亲自制定的在集中领导、全面规划、分工协作的条件下，中央工业和地方工业同时并举，大型企业和中小型企业同时并举，洋法生产和土法生产同时并举等一整套“两条腿走路”的方针，为大搞群众运动，高速度发展我国钢铁工业指明了必由之路。

大中小同时并举、多搞中小，还是一味追求“大洋全”？本质上是一个依靠不依靠群众，搞不搞群众运动的重大问题。毛主席教导说：“我们必须逐步地建设一批规模大的现代化的企业以为骨干，没有这个骨干就不能使我国在几十年内变为现代化的工业强国。但是多数企业不应当这样做，应当更多地建立中小型企业”。遵照毛主席的教导，我们已经建立了一批大型钢铁企业，这些企业在社会主义建设中作出了重大贡献，是不可缺少的骨干力量。但是，建设大型钢铁企业，一次投资多，设备需要量大，建设周期较长，只能重点建设，不能同时搞得很多。而在我国社会主义建设实践中涌现出来的“小、土、群”，即小型的、土法生产的、群众办的钢铁企业，则普遍发展，显示了更加强大的生命力。中小型企业，可以因地制宜，就地取材，充分利用分散的资源；设备简易，投资不多，利于迅速建成投产；土洋结合，机动灵活，便于改革工艺、试制新产品，大搞技术革新；省里能办，地、县也能办，使亿万人民群众有英雄用武之地，并且有利于合理布局，就地支援农业，带动地方工业的发展。大型钢铁企业好比野战军，中小型钢铁企业好比地方武装和民兵，大中小相互补充，协同作战，就可以大大提高我国钢铁工业的生产水平和技术水平，增加品种规格，改变战略布局。

刘少奇一伙一贯仇视“小、土、群”，大砍中小型钢铁企业。在刘少奇反革命修正主义路线的毒害下，有的人也一味追求“大洋全”，看不起中小型企业，错误地认为搞中小型企业不合算，解决不了大问题。在他们的心目中，总是摊子越大越好，机器越洋越好，设施越全越好，建设标准越高越好。这种思想，背离毛主席的伟大教导，忽视群众的伟大力量，违反了事物总是由小到大发展的客观规律。应当看到，大和小，土和洋，都是相对的；在一定的条件下，小可以变大，土可以变洋。我国许多大型钢铁企业是由中小型企业发展起来的，即使新建的大型企业，也是分期建成的。许多中小型企业，经过不断进行技术改造，产品质量和技术经济指标，已经赶上、甚至超过了某些大型企业的水平。有些土法上马的小厂子，也搞出了“高、精、尖”的产品。照搬外国的办法，一味追求“大洋全”，是资产阶级形而上学的观点，其结果只能是旷日费时，事倍功半，冷冷清清，少慢差费。

贯彻执行大中小型企业同时并举、多搞中小的方针，必须大破“条条专政”，充分发挥中央和地方两个积极性。毛主席教导我们：“有两个积极性，比只有一个积极性好得多”，要“在中央的统一计划下，让地方办更多的事”。我国幅员广大，资源丰富，各地对于兴办钢铁工业有高度的积极性。过去刘少奇一伙在钢铁工业战线上推行“条条专政”、“一家独办”，疯狂叫嚣：“我要管起来”，“不准地方管”，竭力鼓吹资本主义的经营方式，大办“工业托拉斯”。他们把许多地方办起来的中小钢铁企业强行垄断起来，一切统得死死的，上不谋中央，下不谋地方，妄图破坏党的一元化领导，把社会主义全民所有制变成部门所有制，严重地压制了地方办钢铁的积极性。在无产阶级文化大革命斗、批、改的过程中，批判了“条条专政”，在地方各级党组织和革委会的一元化领导下，调动一切积极因素，动员各行各业的力量，开展社会主义协作。许多大型钢铁企业、老的钢铁基地，大挖潜力，青春焕发；成百上千的中小钢铁企业，在全国星罗棋布，茁壮成长。实践证明，只有执行大中小企业同时并举的方针，只有充分发挥两个积极性，才有钢铁工业战线上波澜壮阔的群众运动，才有钢铁工业的蓬勃发展。

积极开发矿业　建立坚实可靠的原料基础

伟大领袖毛主席早就指出要“开发矿业”。没有原料，光搞加工工业，就叫做只搞“无米之炊”。毛主席的伟大教导，指明了矿山建设在钢铁工业中的重要地位，揭示了加工工业对原料工业的依赖关系。刘少奇一伙却推行所谓“先建厂，后找矿”、“抓中间带两头”的反动方针，妄图破坏钢铁工业的发展。

发展工业，要从原材料搞起，搞钢铁首先要抓矿山。这是一个客观规律。铁矿石和其他辅助原料矿，是钢铁工业的“粮食”；有矿才能炼铁、炼钢，有钢而后才能加工成材。“抓中间带两头”的反动方针，是对这一客观规律的反动。如果照此办理，就好比不种粮食，只搞锅、碗、瓢、勺，到头来岂不是无米下锅要饿肚子吗！

发展钢铁工业，首先要计算矿石的生产，以矿山为基础，使矿山、冶炼、轧钢等生产环节保持正确的比例，实现钢铁工业内部的综合平衡。刘少奇一伙推行“抓中间带两头”的反动方针，胡说什么：“主动地创造不平衡，就会促进生产力发展。”这是反马克思列宁主义、毛泽东思想的“唯意志论”。“物之不平，物之情也。”不平衡是经常的，绝对的；平衡是暂时的，相对的。平衡与不平衡的矛盾不断出现，又不断解决，这就是事物发展的辩证规律。钢铁工业生产环节之间的不平衡是经常出现的，由于矿山建设比较艰巨、复杂，常常成为其中的薄弱环节。这就要求我们发挥主观能动作用，狠抓矿山建设，积极搞好综合平衡，促进生产的发展，“这就是我们计划经济的优越性。”所谓“主动地创造不平衡”，就是人为地扩大矿山与冶炼的矛盾，使矿山和冶炼、轧钢脱节，破坏社会主义的计划经济。刘少奇一伙打的是“发展生产力”的幌子，干的是破坏社会主义建设的罪恶勾当。

我国矿产资源极为丰富，点多面广，为“开发矿业”提供了非常优越的自然条件。但是，要把这些天然存在的矿藏，变为钢铁工业的原料，却必须用苦功夫，下大力量。搞矿山是一场硬仗，首先要过地质勘探关，进行地下“侦察”，探明资源储量；要过采矿关，炼一吨钢一般要挖运十几吨石头；大部分矿石还要过选矿、烧结关，变为精料，才能冶炼。除了要搞好铁矿之外，还必须同时搞好各种辅助原料矿山。我们要进一步肃清“抓中间带两头”的修正主义余毒，克服任何“贪便宜”、“找捷径”、绕开困难走的错误思想，坚决把钢铁工业生产建设的重点转到矿山上来。要切实加强领导，放手发动群众，一个矿山一个矿山、一个环节一个环节地抓紧抓实，一抓到底，打好矿山之仗。

自力更生　艰苦奋斗　充分挖掘内部潜力

执行独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的方针，还是依赖外援，事事伸手，铺张浪费？这是钢铁工业战线两条路线斗争的又一个重要方面。

毛主席教导说：“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”我国是一个伟大的社会主义国家，发展钢铁工业，既不能象帝国主义和社会帝国主义那样掠夺别人，也不能依赖外援，走殖民地、半殖民地的老路，只能“全心全意地依靠工人阶级”和亿万人民的伟大力量，自己积累资金，自己制造设备，自己开发矿藏，根据我国资源特点发展自己的产品系列，建立独立自主的钢铁工业。

独立自主、自力更生地发展我国钢铁工业，要求我们充分发扬艰苦奋斗、勤俭建国的革命精神。毛主席教导我们：“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”钢铁工业需要的人力、财力、物力都比较多，国家给了大量的投资和设备，我们必须时刻牢记每一分钱，每一个螺丝钉，每一块焦炭，都是工人、农民辛勤劳动创造的。刘少奇一伙借口钢铁工业重要，贪大求洋，肆意糟踏国家资财。在这种反革命修正主义路线影响下，什么“家大业大浪费没啥”，“重点建设浪费难免”等形形色色的“浪费有理论”都出来了，结果在经济上造成了严重损失，在政治上也腐蚀了不少的职工。我们一定要进一步肃清刘少奇一伙铺张浪费的反革命修正主义路线的余毒，坚决反对那种以特殊自居，处处伸手，喜新厌旧，宽打宽用，生产不计成本，建设不讲效果等错误倾向，把艰苦奋斗、勤俭建国的伟大方针落实到各个基层单位。

充分挖掘现有钢铁企业内部潜力，是落实自力更生、艰苦奋斗伟大方针的一个重要途径。在继续建设新企业的同时，充分挖掘现有企业的潜力，就能够做到少花钱多办事，提高产量，改进质量，扩大品种，增加积累。过去，刘少奇一伙对钢铁企业推行“五定五保”，大搞“消极平衡”，散布“企业定型”、“生产到顶”、“潜力挖尽”等谬论，严重束缚了群众的手脚，破坏了生产力的发展。无产阶级文化大革命以来，许多钢铁企业的工人群众，批判了上述种种谬论，活学活用毛主席的哲学著作，破除迷信，解放思想，改造老设备，革新旧工艺，大大突破了企业的设计能力；发扬不断革命精神，自己动手，大搞综合利用，开展多种经营，变单一产品为多种产品，使一厂变几厂；坚持“两参一改三结合”，改善经营管理，不断降低消耗，提高了金属回收率、产品成材率、劳动生产率；认真进行扫仓库，节约代用，变死物为活物，使一切有用的物资用于社会主义建设的急需。事实说明，钢铁企业的潜力是很大的，只要放手发动群众，就可以不断挖掘内部潜力，向生产的深度和广度进军。

高举“鞍钢宪法”的光辉旗帜

开展“工业学大庆”的群众运动

伟大领袖毛主席亲自制定的“鞍钢宪法”，是无产阶级在经济领域里对资产阶级实行全面专政的伟大纲领，是办好社会主义企业的根本大法。全面贯彻执行“鞍钢宪法”，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，是我国钢铁工业胜利发展的根本保证。

“鞍钢宪法”的精髓就是坚持无产阶级政治挂帅，用无产阶级政治统帅社会主义经济。毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线。”林副主席指出：“突出政治不是一项任意的政策，不是可以这样做，也可以那样做。这是根据社会主义社会的发展规律和社会主义社会的经济基础所提出的根本措施。”我们发展钢铁工业的一切方针、政策、计划和办法，我们企业的一切经济活动，都必须坚持“鞍钢宪法”的原则，为无产阶级政治服务。

刘少奇一类政治骗子一贯贩卖反革命的“唯生产力论”。当我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，他们就声嘶力竭地叫嚷：“阶级斗争已经过去”，国内的主要矛盾是“先进的社会主义制度和落后的社会生产力之间的矛盾”。胡说什么：“生产可以促革命”，“什么叫政治挂帅？就是把东西搞上去”，“技术发展了，各方面都发展起来了，这不是最大的政治吗？”这是从老修正主义者伯恩施坦、考茨基之流的垃圾堆里拣来的破烂。

列宁在痛斥托洛斯基、布哈林所谓“要从经济上”看问题的谬论时，一针见血地指出：“政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识。”“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。”刘少奇一伙宣扬“阶级斗争熄灭论”，公然篡改毛主席关于社会主义时期工人阶级和资产阶级的矛盾是国内的主要矛盾的光辉论断，反对在无产阶级专政下继续革命。他们喋喋不休地鼓吹“生产可以促革命”，大搞什么“竞赛”，实质上是妄图以搞生产为名，来压制革命、反对革命；侈谈什么“发展生产、技术”，却闭口不谈是走社会主义道路、还是走资本主义道路；侈谈什么“把东西搞上去”，却闭口不谈这些“东西”是属于无产阶级、还是属于资产阶级。他们所说的那个“最大的政治”，绝不是无产阶级的政治，而是彻头彻尾彻里彻外的资产阶级政治，修正主义政治！

大庆油田是贯彻执行“鞍钢宪法”的样板，是伟大领袖毛主席提倡的我国工业战线上的一面红旗，是钢铁工业战线学习的榜样。我们要坚决响应毛主席的伟大号召，开展“工业学大庆”的群众运动。

学大庆，就是要象大庆油田那样，一贯高举毛泽东思想伟大红旗，靠“两论”起家，“老三篇”引路，认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，改造世界观；就是要象大庆油田那样，以解放军为榜样，突出无产阶级政治，坚持“四个第一”和“三八作风”，加强基层建设；就是要象大庆油田那样，坚持加强集中领导和大搞群众运动相结合的原则，坚持高度革命精神同严格科学态度相结合的原则，坚持技术革新和勤俭建国的原则，走《五·七指示》的光辉道路，独立自主，自力更生，艰苦奋斗，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。

我国钢铁工业战线历来就是两个阶级、两条道路、两条路线激烈搏斗的战场，“鞍钢宪法”和“马钢宪法”的斗争依然存在。我们要在钢铁工业战线上“进行一次思想和政治路线方面的教育”，彻底批判唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，继续认真搞好斗、批、改，胜利完成党的“九大”和九届二中全会提出的各项战斗任务。

让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，使钢铁工业永远在毛主席指引的道路上阔步前进！

描述：

