id: 25a7772a56
标题：甘为人才付辛劳　江苏科技干部局满腔热情开发人才资源
日期：1982-9-28
是否是时间段：false
作者：张竞　蔡名照
来源：
标签：江苏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
甘为人才付辛劳

江苏科技干部局满腔热情开发人才资源

编者按：现在仍有一些人才得不到合理使用，有的被埋没，有的遭压制、打击。把这些人才挖掘、使用起来，是当务之急。江苏科技干部局的同志为此作了大量工作。他们从群众来信来访中，了解这些人的困难，倾听这些人的申诉，只要是合理的要求，就义不容辞地给予支持，努力为他们分忧解难。如果各个有关部门和单位，都象江苏科技干部局的同志这样工作，那末，大批有用之才一定能在四化建设中作出更多的贡献。

本报讯　记者张竞、蔡名照报道：江苏省科技干部局热情接待科技人员来信来访，为人才资源开发利用铺路搭桥。两年多来，这个局共收到近3，000封来信，接待了数百人次来访，都做到有着落有交代，没有拖延积压。他们在有关部门和单位的协助下，使许多不能施展才干的科技人员有了用武之地。

向这个局请求帮助的科技人员，有些是长期蒙受冤屈，被迫离开科技工作岗位的。这些人的问题一般都是历时久、涉及面广、难度比较大。对此，科技干部局的同志从不以人少事多而搪塞，也不以无权调动而推诿，有时为解决一个人的问题出差十几次、跑几十个单位调查联系，疏通各个环节，做了大量工作。有一位造船工程师，“文化大革命”初期从台湾返回大陆，不久蒙冤入狱。粉碎“四人帮”后，得到平反，被分配在一家机械厂当工人。科技干部局从他的来信中得知这一情况后，立即派人调查，了解到他在造船技术和外语知识方面确有一定水平，就与有关部门协商，在组织、人事部门的支持下，这位工程师终于被调到南京一家造船厂，恢复了工程师的职称。

科技干部局的同志十分注意热情地扶持自学成才的青年。某县太阳能研究所的一位合同工，通过自学研究成功了太阳能焊接机，受到国内外同行的重视，美国一家科学杂志曾专门介绍。但后来他在所里却难以进行研究工作。为此科技干部局专门派出了调查组深入调查，根据这个同志的实际水平，经与有关组织、人事部门协商，将他吸收为国家正式科技干部。

江苏省科技干部局还重视从科技人员的反映中，发现一些带有普遍性的问题，及时向上级领导机关提出建议。他们针对农业科技人员大批改行的问题组织专题调查，解剖了两个地区，多次邀请农业科技人员座谈，提出了加强农业科技队伍建设的意见，受到了省委的重视。

江苏省科技干部局的领导以身作则，带头做好人才开发工作，特别是一些难度较大的问题，他们总是自己出面解决。去年秋天，局长彭涵明在医院治病，和一位住院的高级工程师聊天，得知他曾被错误处理下放，调回南京时原单位已撤销，现在由街道居委会照顾他，一身学识无处施展。彭涵明回到局里，立即指定人员专门处理这个问题，并亲自向南京市委领导反映，使这位高级工程师很快落实了适宜的工作单位，生活有人照顾，才干也得到了发挥。

描述：

