id: 25a7671cde
标题：第五次不结盟国家首脑会议通过《政治宣言》  加强团结抗击大国侵略干涉和威胁
日期：1976-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第五次不结盟国家首脑会议通过《政治宣言》

加强团结抗击大国侵略干涉和威胁

新华社科伦坡一九七六年八月二十一日电　第五次不结盟国家和政府首脑会议八月十九日通过了一项《政治宣言》。

宣言回顾了不结盟国家在世界事务中的重要作用和历次首脑会议的贡献。

宣言说：“不结盟运动是抗击各种形式和表现的帝国主义和其他各种形式的外国统治的一支重要力量。不结盟运动坚持各国人民享有自由和自决的权利，各国有权执行自己的发展和参加解决国际问题的独立的策略。不结盟运动加强反抗不管来自何方的政治压力和控制。”不结盟国家“反对关于国际和平可以建立在力量均势的基础上的观点，也反对关于安全可以由参加大国集团和同大国结成军事联盟的国家来保障的观点。”

宣言说：“今天，不结盟国家的主要任务之一仍然是反对由新殖民主义和类似形式的统治所产生的不平等关系和统治。”

宣言强调指出，不结盟国家必须加强团结与合作。

宣言在谈到缓和国际紧张局势时，对于许多危机尚未解决，甚至更加恶化，造成对国际和平和安全的严重威胁，表示深切关注。宣言说：“造成危及世界和平和安全的国际紧张局势的根本原因主要是帝国主义、新老殖民主义、犹太复国主义势力和其他形式的外来统治。它们竭力通过施加压力或使用武力来阻挠各国的政治和经济解放，在国际大家庭中维持不正当和不公平的关系，从而否认人民取得自由和自决的不可剥夺的权利。”

宣言说：“在这种情况下，会议注意到一些不结盟国家遭到了各种形式的压力，面临侵略的威胁或侵略的行动。参加不结盟运动的国家总的来说一直是有组织的诽谤和恫吓的目标，其目的是阻止它们在国际关系中起联合和独立的作用。”

宣言指出，缓和“看来并没有减弱正在各大洲进行的对势力范围的争夺，也没有消除紧张局势的温床。”“争夺势力范围的争斗的长期存在，使不结盟国家有必要加倍努力，保持警惕，抵抗大国在政治上、经济上和思想上的压力。”

宣言说，会议强调在一些地区仍然存在着紧张局势和冲突，“侵略、外国占领、干预和干涉、种族歧视、犹太复国主义和种族隔离以及经济剥削在发展中世界各地仍然没有削弱。会议还指出，国际紧张局势的缓和不能通过力量均衡的政策、势力范围、大国集团之间的争夺、军事同盟和军备竞赛来取得。”

会议要求所有的国家在平等的基础上解决国际问题。

宣言说：“会议对于以色列的侵略所造成的、以加强现有的军事基地为特点的地中海紧张局势的加剧表示关切，还对那种不顾赫尔辛基（会议）最后文件一部分的地中海文件中所作出的保证、加紧部署外国海军力量的行动表示关切。”会议要求使地中海成为和平区。

宣言在谈到帝国主义、新老殖民主义和非殖民化问题时指出：“帝国主义的问题还继续存在着，并且预料在可以预见的将来，它会以新殖民主义和霸权关系的形式继续存在。不结盟国家必须警惕构成帝国主义的各种形式的不平等关系和统治。”

宣言回顾了反对帝国主义、新老殖民主义、种族隔离、犹太复国主义和其他形式的外来统治的斗争所取得的胜利，欢呼几内亚比绍、莫桑比克、安哥拉、佛得角、圣多美和普林西比、科摩罗和塞舌尔独立。

宣言在谈到南部非洲问题时指出：“津巴布韦、纳米比亚和南非的斗争是具有重大意义的发展。”会议强烈谴责南部非洲白人种族主义政权血腥屠杀当地无辜居民的残暴罪行，谴责南非和罗得西亚对邻国的侵犯。

宣言说：“会议重申自决和独立是津巴布韦人民不可剥夺的权利，重申津巴布韦人民为享有这一权利而采取一切可能的手段进行斗争是合法的。”会议呼吁给予津巴布韦人民的正义斗争以各方面的援助。

宣言重申坚决支持纳米比亚人民在西南非洲人民组织领导下进行的民族解放斗争，呼吁给予他们争取独立的正义斗争以各种援助。

宣言说：“会议认为，完全消灭种族隔离，由全体南非人民行使不可剥夺的自决权，是目前刻不容缓的迫切需要。”会议对美国等少数西方国家继续支持南部非洲的种族主义政权表示遗憾。宣言谴责法国肢解科摩罗，要求它撤出马约特岛。

宣言说：“会议确认东帝汶人民根据联合国大会和安全理事会的决议实现自决的权利。”

宣言号召各国同种族主义和种族歧视作斗争，并且欢迎定于一九七七年在加纳召开反对种族主义和种族歧视的世界会议，要求不结盟国家采取协调一致的行动以保证这次即将召开的世界会议取得圆满成功。

宣言说：会议呼吁所有国家尊重塞浦路斯的主权、独立、领土完整和不结盟，要求最近开始在平等基础上举行的有关方面的建设性会谈继续进行下去。“这些会谈应导致达成双方满意和都可以接受的协议。”

宣言说：“中东局势仍然是对国际和平与安全的严重威胁。以色列在一九六七年发动侵略后的九年里，继续占领阿拉伯领土和侵犯巴勒斯坦人民的不可剥夺的民族权利。”

宣言主张“以色列完全撤出阿拉伯全部被占领土，巴勒斯坦人民恢复和行使他们不可剥夺的民族权利”。

会议呼吁各国“全力支持阿拉伯国家和巴勒斯坦解放组织领导下的巴勒斯坦人民为结束以色列侵略而进行的斗争，给予他们以军事上、道义上和物质上的支援”。

会议呼吁各国谴责南非和以色列的勾结。

宣言欢呼柬埔寨、老挝和越南人民所取得的巨大胜利。宣言表示支持柬埔寨人民和政府建设和保卫祖国、反对外来干涉的斗争，支持老挝人民和政府反对破坏活动和恢复经济的努力，支持越南人民和政府重建经济，并要求联合国安全理事会积极考虑接纳越南为联合国成员国。

宣言在谈到朝鲜问题时说：“会议对帝国主义者在朝鲜制造的随时可能爆发一场战争的严重局势表示深切关注。会议强烈要求帝国主义者立即停止企图挑起战争的阴谋，并且从南朝鲜撤走核武器、军事设施和其它所有的战争工具。会议呼吁从南朝鲜撤出所有的外国军队，关闭在南朝鲜的外国军事基地，结束‘联合国军司令部’，用一个持久和平的协议来取代朝鲜军事停战协定。会议支持南北朝鲜人民为在一九七二年七月四日的南北联合声明中规定的（祖国）统一三项原则的基础上，在没有外来干涉的情况下，和平统一他们的国家而进行的斗争。”

宣言在谈到拉丁美洲问题时指出：“会议满意地注意到越来越多的拉丁美洲国家在不结盟运动内参加反对殖民主义、帝国主义、争取完全独立和主权的斗争。”

宣言呼吁不结盟运动国家支持和声援波多黎各人民和伯利兹人民争取自决权和独立的斗争，并且支持阿根廷人民要求归还马尔维纳斯群岛的斗争。

宣言“重申坚决支持和声援巴拿马政府和人民为了对所谓的巴拿马运河区行使有效的主权和完全的管辖权所进行的合理斗争。”

宣言表示支持拉丁美洲和加勒比海地区人民为发展和加强拉丁美洲地区和小地区合作机构所作的努力，这些努力对于这些地区的国家团结、独立发展和加强主权是有好处的。

宣言支持和鼓励厄瓜多尔、委内瑞拉、哥伦比亚、巴拿马、墨西哥等国为了收回自己的自然资源所采取的民族主义的和独立的措施。

宣言还对智利前总统阿连德表示悼念，并且表示支持智利人民的斗争。

在谈到关于印度洋和平区的建议时，宣言指出，第二十六届联合国大会的决议所接受的印度洋和平区宣言，运用了不结盟的基本原则。“这个决议谋求保护这个地区的各国的独立、主权和领土完整，要求取消在印度洋的外国基地、军事设施和后勤供应设备、核武器和大规模杀伤性武器的部署以及在大国争夺的背景下在印度洋上出现的大国军事存在的任何表现。”

“会议谴责大国为谋求它们的战略利益而建立、维护和扩大例如迪戈加西亚那样的外国和帝国主义的军事基地和军事设施，谴责大国继续加剧在印度洋的军事争夺和紧张局势，因为这种争夺和紧张局势构成了对这个地区国家的独立、主权、领土完整与和平发展的直接威胁。”

宣言要求印度洋沿岸国和内陆国拒绝对那些用来损害这个地区各国的主权、领土完整和安全的军舰和军用飞机提供便利。宣言还呼吁印度洋地区的不结盟国家和这个地区其他沿岸国和内陆国采取协商一致的行动，以便尽快召开讨论印度洋问题的会议。

宣言说：“不结盟国家遵循的原则是国家的真正独立，而不是仅仅在形式上享有主权，这意味着不结盟国家反对用任何形式干涉别国内政的行为。”

宣言说：“不结盟国家应当更加坚决地采取行动，反对外国压力、统治、颠覆和干涉它们内政的威胁。反抗压力和渗透是世界上不结盟国家维护独立所必不可缺的。”

“会议坚决拒绝任何方面以任何借口为外来干涉辩护的任何企图。”会议认为，干涉可以通过多种多样的形式进行。“这种干涉最新的一个表现形式是利用雇佣军破坏主权国家的独立和阻挠民族解放运动反对殖民统治的斗争。会议谴责所有这些干涉形式，并且强调，不结盟国家对此必须经常保持警惕。”

宣言在谈到政治和经济关系的问题时指出：“会议满意地注意到，不结盟国家举行的会议越来越重视经济事务。这反映了绝大多数不结盟国家是穷国或不发达国家这个事实。因此，如果要使政治独立具有真正的意义，经济事务就必须是它们头等关心的事。”

宣言说，政治和经济有着不可分割的联系。“脱离政治来孤立地处理经济事务，是错误的。政治态度的完全转变和一种新的政治意愿的表现，是实现新的国际经济秩序的不可缺少的前提。”

宣言说：“不结盟国家举行的会议给予经济事务以更多的重视，并不意味着接受这样一种见解，即：国际事务的政治方面应当留给富国和强国去处理，而穷国和弱国则应该主要关心经济事务。必须认为，这种见解是帝国主义战略的一部分，其目的在于维持那种有利于富国和强国的国际秩序。”

宣言说：“不结盟国家同其它发展中国家一起，为建立新的国际经济秩序以结束富国和强国对弱国和穷国的剥削而努力奋斗，这是极为重要的。”“在建立新的国际经济秩序方面，不结盟国家保证它们将同其它发展中国家一起尽一切努力来争取国际合作。如果它们的这种努力失败了，那末发达国家和发展中国家之间出现对抗局面的责任，将完全由发达世界承担。”

宣言说：“会议认识到，全世界不结盟国家和发展中国家具有实行经济合作的巨大潜力。”“不结盟国家保证要在彼此之间以及同其它发展中国家更加积极地进行合作，以便尽可能地改善它们的经济地位和增强它们的谈判力量，从而加强第三世界的政治效能。”

宣言在谈到联合国时指出，不结盟国家在联合国作出决定的过程中已经能够发挥更大的作用。宣言还强调调整联合国体制特别是修改联合国宪章以适应新的现实是正确的。

宣言指出，大多数国家“拒不接受关于建立在国家集团、力量均衡和势力范围基础上的国际秩序的观点，因为这类观点都是同国家的真正独立和国际关系民主化的愿望不相容的。”

宣言说：“会议强调，不结盟国家的联合行动，是使它们能够成功地参与世界事务和促进它们之间的相互合作所必需的。”

描述：

