id: 25ad3824b2
标题：卡斯特罗号召古巴人民  警惕国内外敌人反革命阴谋  工人农民学生正在动员起来保卫革命和土改
日期：1959-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卡斯特罗号召古巴人民

警惕国内外敌人反革命阴谋

工人农民学生正在动员起来保卫革命和土改

新华社哈瓦那9日电　古巴总理卡斯特罗昨晚对一群律师讲话时要求人民提高警惕，密切注意国内外敌人正在展开的反对古巴革命的阴谋。他说：“他们已经开始从行动上而不仅从口头上来反对古巴革命了。”

卡斯特罗说：“拥有巨大资本的国际托辣斯和内部反动派正在煽风点火，鼓动在国外搞阴谋活动的战犯，鼓动对古巴的侵略”。卡斯特罗指出他们所以攻击土地改革，是因为这一措施要收回被霸占的古巴土地，因为他们企图维持对古巴的经济剥削，要想重回古巴作威作福，不惜使古巴再一次淹没在血泊中。卡斯特罗号召人民，“不要幻想也不要受骗，因为革命之后，总是跟着有反革命力量活动的。”

据报道，武装部队昨晚在哈瓦那一个前巴蒂斯塔军人的住宅中搜出大批武器，这些武器是打算用来反对政府和进行挑衅活动的。在这以前，在奥连特省省会圣地亚哥有十四名巴蒂斯塔旧军队的军人因从事反革命活动而被逮捕。警察从他们身上搜出手榴弹和其它武器。

为了保卫革命和土地改革古巴人民正在动员起来。在比那尔德里奥省，电力工人最近组织了一次有各部门的劳动者参加的强大示威，他们表示支持政府的土地改革计划，反对大庄园主和外国反动派的阴谋活动。全国各地的农民和学生纷纷举行了支持政府和土地改革的活动和游行。各政党和各阶层的领导者8日在包塔市举行集会，他们号召团结起来，反对国内外反动派的阴谋活动。

描述：

