id: 25ae490630
标题：纳米比亚一定要实现独立
日期：1978-4-28
是否是时间段：false
作者：肖溪
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纳米比亚一定要实现独立

肖溪

纳米比亚摆脱种族主义统治、实现民族独立的问题，正受到全世界的关心和重视。三月下旬，联合国纳米比亚理事会在赞比亚首都卢萨卡举行特别会议，通过《联合国纳米比亚理事会一九七八年卢萨卡宣言》，表示全力支持纳米比亚人民为争取解放而进行的武装斗争。《宣言》强烈谴责了南非种族主义政权并吞沃尔维斯湾的决定，并要求联合国特别会议敦促安理会采取必要措施，立即结束南非对纳米比亚的非法占领。会议还通过了向今年四月二十四日至五月三日在纽约召开的联合国大会关于纳米比亚问题的特别会议提出的一些建议。这反映了纳米比亚人民争取独立和解放的斗争在世界各国人民的支援下，取得了明显的进展。

纳米比亚不仅所处的地理位置具有十分重要的战略意义，而且还是一块蕴藏着大量的钻石、铅、锌、铜、铀、金和石油的宝地。纳米比亚同非洲许多国家一样，长期以来一直是帝国主义、殖民主义角逐的场所。从十五世纪起到十八世纪，葡、荷、英等殖民者相继入侵纳米比亚。十九世纪末，德国占领了纳米比亚全境，把它变成为德国的殖民地。一九一五年，南非以参加协约国对德作战的名义，出兵占领了纳米比亚。一九二○年“国际联盟”委任南非“代管”纳米比亚。一九四九年南非议会通过所谓西南非洲（纳米比亚）事务修正法，非法并吞了纳米比亚。一九六八年联合国大会根据纳米比亚人民和非洲统一组织的要求，通过一项决议，恢复西南非洲的原名纳米比亚，并要求立即给予纳米比亚独立。近几年来，联合国大会、安理会以及非洲统一组织多次通过决议，要求南非撤离纳米比亚，把权力交给纳米比亚人民。然而，坚持与纳米比亚人民为敌的沃斯特政权一直不顾世界舆论的反对，继续赖在纳米比亚不走。

在南非反动政权统治下的纳米比亚被世界舆论称为“非洲西南角上的地狱”。南非当局在那里极力推行它在南非所搞的那一套种族隔离和种族歧视政策。一九六四年，它推行所谓“奥登达尔计划”，妄图把七十多万黑人分别赶进十个“班图斯坦”（即“黑人家园”）。这些“黑人家园”占全境土地的百分之四十，大部分是干旱不毛之地。而占人口少数的九万白人却拥有百分之六十的富庶之地，在纳米比亚经济中具有重要地位的采矿区和畜牧区都集中在白人地区。这些“班图斯坦”的广大黑人，被剥夺了所有的基本权利和人身自由。他们不能担任公职，没有选举、集会、结社和罢工等权利。他们出门必须携带“身份证”，否则就会随时被逮捕、监禁、拷打或送去进行奴隶劳动。南非当局还利用奴役性的“合同工”制度，对纳米比亚广大黑人进行敲骨吸髓的殖民剥削。根据这个制度，纳米比亚人民没有选择工种和雇主的自由，工资极低，雇佣期限为十八个月。在这期间，黑人工人只能在这个地区干活，有事也不能回家，否则就要遭到严刑拷打，甚至丧失生命。在南非野蛮统治下的纳米比亚人民，多年来一直生活在法西斯恐怖之中。

南非殖民当局在实行种族隔离和种族歧视政策的同时，还不断使用政治欺骗和军事镇压的手段来维护它的反动统治。

一九七三年，南非当局宣布一九六七年成立的第一个“奥万博家园”从五月一日起实行“班图斯坦”自治。八月初，它在这一地区举行了一次所谓“立法议会”“选举”，妄图为它实行的种族隔离政策抹上一层骗人的“民主”色彩。一九七五年八月，南非当局又玩弄起“和平解决”纳米比亚问题的花招，由沃斯特亲自导演，在纳米比亚上演了一出“制宪会议”的丑剧，企图在纳米比亚拼凑一个由他控制的所谓多种族的傀儡“临时政府”，妄想借此诱使纳米比亚人民放弃争取民族独立的斗争。

沃斯特在大搞政治阴谋的同时，不断向纳米比亚增派军队，增设军事基地，袭击游击队活动的地区。据报道，一九七三年驻扎在纳米比亚的南非殖民军已从最初的七千人猛增到二万八千人。苏联不断派遣其军事人员和古巴雇佣军进入与纳米比亚相邻的安哥拉，又为沃斯特加强对纳米比亚的军事控制提供了借口。今年以来，南非当局又把大量的坦克、弹药和军队运往纳米比亚。现在驻扎在纳米比亚的南非军队已增到五万人。

纳米比亚人民是英雄的人民。在殖民主义和种族主义黑暗统治的漫长岁月中，他们为争取民族独立，英勇奋战。尽管不断遭到血腥镇压，但他们前赴后继，一直没有停止过斗争。南非占领纳米比亚以后，奥万博部族中的乌空雅马族二十一岁的首领曼杜姆率领人民起义。二次大战以后，在亚非拉民族解放运动日益高涨的影响下，纳米比亚人民进一步兴起了反对南非殖民统治、争取民族独立的斗争。一九六六年，在西南非洲人民组织领导下，纳米比亚人民拿起武器同沃斯特政权进行了坚决的斗争，在翁库隆巴赫山谷附近的密林里打响了武装斗争的第一枪。从这以后，纳米比亚人民的斗争不断深入发展。

七十年代以来，纳米比亚人民在坚持武装斗争的同时，还广泛开展了反对种族隔离和种族歧视政策的群众运动。一九七一年，纳米比亚人民掀起规模空前的大罢工。罢工斗争从首都温得和克开始，一直扩展到二十三个地区和十一个矿区，参加罢工的人达二万五千名，使许多矿场停工瘫痪。这次罢工迫使南非当局不得不改变“合同劳工”制度。

一九七三年八月，奥万博族人民不顾南非当局的禁令，举行了群众大会，反对南非政权策划的所谓“班图斯坦”自治的“立法议会”“选举”，并抵制了这次“选举”。在“选举”的那天，只有百分之三的选民前去投票，使南非当局这一阴谋遭到失败。一九七五年九月，纳米比亚人民为抗议南非当局召开“制宪会议”，高举“要纳米比亚，不要圆桌（制宪）会议”标语牌进行游行示威，使“制宪会议”只好不定期休会。

去年以来，西南非洲人民组织的游击战士加紧进行武装斗争。纳米比亚人民的斗争，得到了非洲统一组织、非洲国家和人民的全力支援，也得到全世界人民的广泛声援。

随着纳米比亚人民争取独立斗争的形势越来越好，两个超级大国利用当前纳米比亚形势，加紧对这个地区的争夺。特别是苏联，它正在采取当年曾在安哥拉使用过的办法，打着“支持反对种族主义斗争”的幌子，加紧插手纳米比亚，妄图把纳米比亚这个宝藏丰富的战略要地控制在它的手里。面对苏联咄咄逼人的进攻，美国官员担心，苏联人和古巴人在寻找借口大规模打入非洲南半部。沃斯特政权也在利用苏美争夺霸权的形势，进行负隅顽抗。它不但不从纳米比亚撤军，而且还节外生枝地宣布，沃尔维斯湾不是纳米比亚领土的一部分而属于南非，妄图借此来阻挠纳米比亚独立问题的解决。

不管超级大国如何插手干扰，种族主义者如何顽抗，纳米比亚一定会获得独立，纳米比亚人民的正义斗争一定会取得最后胜利。

描述：

