id: 25af71f1e7
标题：友谊之路盛开友谊花
日期：1978-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
友谊之路盛开友谊花

一月的加德满都，正是春意盎然，百花含苞待放的美好季节。邓小平副总理访问尼泊尔的友好喜讯，给刚结束在这个友好邻邦援外工作的同志，带来了美好的回忆。尼泊尔人民勤劳勇敢的高贵品质，不畏艰险、不怕困难的顽强精神，热情奔放、待人友好的开朗性格，一件件、一桩桩往事，又生动地浮现在我们的眼前。

“使你们象在家里一样温暖”

修筑环城公路所需要的石料，大部分要从市区十多公里外海拔二千多米高的哥达瓦里深山林区中开采出来。要在这个海拔较高，气候较冷，常年晒不到阳光的地方建造石料场，尼泊尔技术员布文卡几和其他尼泊尔工人首先想到的是，那里条件差，中国朋友刚来，会不适应环境而影响身体和工作。他们在建造铁皮简房时，专门为中国朋友住的一间加上了一层厚厚的稻草。中国朋友知道后，一定让给尼方朋友住进去。尼泊尔轧石工人沙曼说：“你们从遥远的地方来帮助我们建设，我们一定要使你们象在家里一样温暖。”后来，双方把这一间小屋称为“友谊小房”。几年来，中尼朋友在这间简陋的“友谊小房”里，经常一起商讨工作，交流技术，进一步增进两国人民的友谊。

一九七五年七月，是尼泊尔雨季高峰。一天，中国技术人员邓来福和三位尼泊尔修理工人，冒着瓢泼大雨，在奔腾咆哮的脑科河里，正为抢修一台挖掘机而紧张地工作着。三个多小时过去了，老邓发现，多伦巴杜却一直用自己结实的身躯紧紧地倚靠在他的身旁，不声不响地在为他挡着冷风急雨。老邓激动地一定要他到驾驶室去休息。多伦巴杜一边抹着满脸雨水，一边乐哈哈地对他说：“你是我们请来的朋友，我要象对待兄弟一样的对待你。”老邓虽然浑身湿透了衣衫，但心里却热乎乎的，浑身充满了力量。

一九七五年底，电焊工顾耀良患胰腺炎，急需住院治疗。但市区一家医院，由于床位紧张，一时发生了困难。这件事，被在这家医院工作、素不相识的老烹调师知道了，她悄悄地动员了正在住院、病快痊愈的侄子提早出了院，把床位让给中国病人住。老顾住院后，这位老烹调师，每天总要去病房二、三次探望、照料。她经常询问老顾还有什么其他要求和需要吃什么口味的饭菜等。当我们后来知道了这件事而向她表示谢意时，她却说：“我过去患过慢性病，是中国医生为我治好的。现在，中国朋友在我们国家里生了病，我难道不能帮助你们作一点应该作的事吗？”

“我愿意和你们一起工作”

一九七四年底的一天，巴尔库桥工地上中尼工程技术人员正在为钻孔灌注桩而紧张地施工。突然，在吊放钢筋笼后发生了吊勾被钢筋缠住而无法解脱的险情。双方研究只能潜入到冰冷刺骨、两米多深的水下去排除故障。在工地指导工作的我方技术员正要脱衣下去时，忽然，听到“卜通”一声，一位尼泊尔工人早已跳了下去。半分钟过去了，大家焦急地围在孔边，等待张望。一会儿，只见他冒出了水面，哆嗦着说，吊勾缠得过紧，一下子脱不开。中国工人急忙想拉他上来，但他又一个猛劲潜了下去。半分钟又过去了，一分钟过去了，大家正为这位工人的安危耽心时，突然见他浮出了水面高兴地说：“解开了，解开了。”

桥梁技术员比姆拉基，是个好学、肯钻研技术的尼泊尔工程技术人员。全线桥梁工程完工后，他又提出要和中国朋友一起学习沥青路面的施工技术。每天一清早，他就到施工现场，主动和中国技术人员一起做开工前准备工作。虚心好学的态度，使他较快地掌握了沥青路面的施工技术知识。当我们表示要学习他这种认真钻研技术的工作精神时，他高兴地说：“你们总是无保留地向我们传授技术，我愿意和你们一起工作，向你们多学一些，将来建设自己的国家。”

处处爱护中国朋友

一九七五年三月的一天，工地仓库不慎失火。中尼两国工程技术人员闻讯后，全力以赴，抢救存放在仓库中的易燃物资。尼泊尔消防部门出动了大部分消防车辆，附近兵营开来了大水车帮助抢救。我方工人毛显智等正在奋不顾身地搬运烧烫的机油桶，而烧断的屋架正在坍落。突然，真乃巴杜等尼泊尔工人也钻进了火场，一边搬运东西，一边大声地要中国工人赶快离去。真乃巴杜衣服被烧着了，但他全然不顾，却焦急地对着毛显智说：“我们要为你们安全负责，请你们赶快撤离。”可是，谁都没有离开火场一步。火终于扑灭了，真乃巴杜和其他几位尼泊尔工人却挨个地跑到中国朋友面前，察看、询问伤情怎样。在场的中国技术人员都为他这种关心照顾的诚挚情感而深深感动。

一九七五年十月的一天上午，阿旦斯瓦石料场在放炮炸石完后，两百多位尼泊尔民工正在紧张地进行开采石块工作。突然，离地面二十多米的一个峭壁旁，一块一吨多重大石头正在松动坠落。山脚下，中国技术人员周盛宾和尼泊尔工人正在商量工作。周围尼泊尔工人见状后一边急呼要中国朋友赶快离开，一边却不顾自己安危，朝着老周奔跑过来。现场的惊呼声，首先被正在商量工作的那几位尼泊尔工人听到了，他们赶紧拉着老周躲避，那块隆隆而来、呼啸而过的大石块正好砸落在刚才他们商谈工作的地方。这时，在场的尼泊尔工人、技术人员都放下手中的工作，把老周等团团围住，纷纷询问伤着没有。老周十分感动连声向他们道谢。开山工人卡几说：“你们不怕困难和我们在这里一起工作。你的安全我们可要负责啊！”

尼泊尔人民这种临危不惧，紧急关头为中国职工安全而忘我抢救的例子还有很多，它将永远铭记在中国朋友的心头。

真正的朋友和兄弟

几年来，中国技术人员和尼泊尔人民在共同工作中结下了深厚情谊。一九七六年底，路面施工进入紧张阶段。道路民工吉塔不慎被运料车压伤。消息传到中国技术人员住处，同他一起工作过的中国工人，带了水果、罐头几次前往医院去探望他。吉塔眼含热泪无限感触地说：“我有过许多经历，你们中国沙提（尼语：朋友）真正把我当成朋友和兄弟。”

一九七七年初，环城公路工程离竣工的日期越来越近了，尼泊尔助理技术员克拉一次在工作中左脚受了伤，但他仍每天一拐一拐地坚持来工地工作。中国技术人员几次劝他，好好在家休息、养伤。这位曾在中国学习过的尼泊尔朋友依依不舍地说：“我知道中国朋友在这里工作一结束，就全部要离开我们回国的。让我与你们在一起多呆一些时间吧。”

一九七七年十月，加德满都环城公路工程完工后，中国技术人员要离别一起工作的尼泊尔朋友回国了。这一天，很多尼泊尔朋友拿着一串串花环，一早就来到机场等候。他们中有被中国医生长期治疗而恢复健康的尼泊尔朋友，有从很远的山区赶来的工人，有学校的学生。在修配厂工作的修理班班长沙甘带着全班工人，每人拿着一串花环送给中国技术人员。他紧紧地握着中国技术人员杜金荣的手，激动地讲：“再见了，亲爱的中国朋友”。并指着戴在老杜颈上花环的鲜妍花朵说：“愿尼中两国人民的友谊之花，永远盛开！”

本报通讯员

描述：

