id: c0e5ba1aba
标题：艺术表演团体管理经验交流会开幕  贺敬之强调沿着社会主义方向进一步深化改革繁荣文艺
日期：1990-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艺术表演团体管理经验交流会开幕

贺敬之强调沿着社会主义方向进一步深化改革繁荣文艺

新华社北京１１月２８日电  来自全国各地文化部门和艺术院团的部分负责人今天聚会北京，交流专业艺术表演团体管理的经验。

全国艺术表演团体的改革始自１９８５年。几年来，特别是在落实党中央提出的“一手抓整顿、一手抓繁荣”的方针以来，这方面的改革有了不同程度的进展：不少地方初步调整了政府文化主管部门与艺术表演团体、艺术表演团体与演职人员的关系，增强了艺术表演团体的活力，调动了演职人员的积极性和创造性；许多艺术表演团体试行了多种形式的责任制，为建立合理的管理体制和劳动人事、分配制度进行了有益探索；许多艺术表演团体开展了“以文补文”的有偿服务，增强了团体自我更新和自我发展的能力。与此同时，出现了一批优秀作品和艺术人才、管理人才。

但是，各地区的发展不平衡，特别近几年在资产阶级自由化思潮和其他错误思潮的影响下，还遇到了一些新的问题和矛盾。这次会议的召开，旨在交流经验、交换意见、推动艺术表演团体的改革，促进文艺繁荣。

中宣部副部长、文化部代部长贺敬之在开幕式上，就当前文化工作的形势和明年工作的任务发表了讲话。他强调说，面对时代和人民群众的需要，面对文艺工作自身发展的需要，我们必须沿着社会主义方向进一步深化改革，积极、稳妥地把艺术表演团体的体制改革推向前进。这项工作将在１９９１年全面展开。

出席今天会议的还有高占祥、刘德有、徐文伯、陈昌本等。

描述：

