id: c0e7daaba4
标题：边区的山
日期：1978-1-19
是否是时间段：false
作者：张志民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
边区的山

张志民

……“四人帮”越是要抹掉这光辉的年代，难忘的岁月呵，你越是贴近我的心头！  ——摘自日记歌儿唱给——边区的山！摩天岭呵十八盘……弯弯曲曲——羊肠道，万丈云梯——小西天！二十里沟呵，三十里涧！沟沟涧涧——走不完。

一边区的山呵——母亲的山！你喂养了多少好儿男！严冬山草暖，夏日泉水甜。山山岭岭——练兵场呵；村村镇镇——好营盘！大路口，小村边，榆树底下井台前，多少人从这儿——上前线，多少人从这儿——奔延安！三月，桃花红，八月，枣儿甜！柿子满枝红灯挂，南瓜遍地随手儿搬！层层梯田——黄金谷呵；香喷喷的——小米饭！鲁南的煎饼，晋北的莜面，你养大了多少——小八路；你培育了多少——大兵团！边区的山呵——母亲的山！边区的山花开满天！桃李遍天下，儿女万万千，革命道上的——好苗圃呵；新中国的——大摇篮！

二边区的山呵——英雄的山！块块岩石鲜血染！鬼子要“吃！”顽军要“砍！”来吧！边区人个个是——铁罗汉。看熟了——那长枪、大炮——刺刀尖；瞧惯了——那乡乡大火——村村烟！敌人强大——好啊！面对强敌能练武；环境艰苦——好啊！硬石才好磨利剑！围，不怕！冲破封锁——打出去。压，不怕！边区的大山——压不扁！家家子弟兵，村村是“兵站”，小驴驮儿呵——“得达，得达！”——驮盐、驮布，赛过了多少——车和船；小背篓儿呵——“咯吱、咯吱！”——背米、背药，背走了多少——苦和难！边区的山呵——英雄的山！千峰万岭插云端！座座山头——顶天柱；处处岩洞——火力点！敌人的坟墓，人民的家园，边区的大山钢铁铸呵，千难万苦——腰不弯！

三边区的山呵——难忘的山！山山岭岭情不断！大娘做军鞋——多情的针呵，多情的线！大嫂抬担架——熬药的砂锅呵，喂汤的碗！阜平的热炕，冀中的门板……流水清清——洗兵马；大雪纷纷——烧木炭！军民同心，官兵同胆！同一个锅里——吃野菜；同一堆篝火——庆凯旋！破路、埋雷——同一把镐头啊，都是模范队！站岗，放哨——同一件蓑衣呀，都是“青抗先”！边区的山呵——难忘的山！万缕情丝把心牵！住惯的草房呵——看惯的树，摸熟的扁担呵——磨光的镰！忘不了的家门忘不了的路，任你走出千里远，任你离开——几十年！

四边区的山呵——边区的山，边区的大山唱不完！要问边区有多大？边区呀边区——远无边！上接昆仑通戈壁，下伴五岭连海南。太行、吕梁——手携手；沂蒙、大别——肩挨肩！千山万岭如浪涌，洪流滚滚——举航船！宝塔山是浪中帆，罗霄、井冈——一脉连！辽阔的地呀——辽阔的天，连绵万里边区的山！就是在这——不朽的土地上呵，毛主席的窑洞——千古亮！周总理的灯盏——万年燃！朱总司令的马蹄仿佛仍在——过山涧！革命老帅的故事如今还在——大道传！念大山呵想大山，边区的大山——使人恋！草草木木纪念碑呵，砂砂石石金光闪。边区的山呵边区的山，边区的大山——在眼前！它是革命的鼓风机呀，永是我们的——加油站！

描述：

