id: c0ebdd2e4b
标题：千里草原处处春
日期：1974-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,黑龙江文革,批林批孔,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千里草原处处春

经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的黑龙江省呼伦贝尔盟的草原，一派生气勃勃的景象。雄伟的大兴安岭一望无际，碧波荡漾的贝尔湖景色宜人；千里牧场上，牛羊肥壮，骏马奔腾；满载畜产品和生产、生活物资的汽车、拖拉机、勒勒车，穿梭似地奔驰在草原的公路上。随着批林批孔运动的深入，更加焕发出草原各族人民的革命精神。

欣欣向荣的景象

批林批孔的浩荡东风，吹遍了辽阔的呼伦贝尔草原，不论是社、队的所在地，还是游牧的畜群点、蒙古包，到处都摆开了批林批孔的战场。各族贫下中牧和干部，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，狠批林彪反革命的修正主义路线。他们一针见血地指出：林彪和孔老二奉的是一个道，信的是一个教，念的是一个经，走的都是复辟倒退的路。各族人民和社、队干部，紧密联系当地阶级斗争、路线斗争的实际，回忆自己血泪斑斑的家史，对比社会主义建设的伟大成就，畅谈无产阶级文化大革命的伟大胜利，愤怒批判林彪复辟资本主义的罪行。

呼伦贝尔草原的人们，在学大寨改天换地的战斗中，取得了可喜的成果。文化大革命以来，呼盟牧区新打了许多水井，使三千多平方公里的干旱草原有了水，解决了人畜饮水的困难，促进了牧业生产的发展。在批林整风和批林批孔运动的推动下，近两年来，草原牲畜每年都以百分之七左右的速度增长着。此外，还开发粮料和蔬菜基地六万多亩，去年收获达一千万斤。随着牧业生产的发展，对国家的贡献也越来越大。今年，呼盟牧区向国家交售的牲畜达十八万多头（只）。鄂温克族自治旗大小牲畜比解放初期增加了九倍多。这个旗的锡尼河西公社变化更大，各类牲畜比解放初增长了十五倍。

这个公社年近六旬的宝力道老牧民，在旧社会，终年奔波在草原上，给牧主当牛做马，受尽了压迫和折磨。解放后，他的一家同所有贫下中牧一样，翻身作了主人，生活越过越美好。他的儿子已成为旗里的干部。经过文化大革命锻炼的宝力道老大爷，精神更加焕发，干劲倍增。近几年，他在西博生产队修配厂与群众一起制造了钻台、刨床、鼓风机等急需的设备十多件（台）。批林批孔运动中，在打草的忙季到来之前，又设计制造了机引运草器，以实际行动批驳了林彪、孔老二“上智下愚”的反动谬论。

文化大革命使呼盟的文教卫生事业也得到很大发展。如今，由贫下中牧管理的队办小学遍及草原，各族牧民的子女都上了学。由赤脚医生、公社卫生院、“六二六”巡回医疗战士“三结合”的牧区医疗网也初具规模，疾病率大大下降。草原到处呈现一派欣欣向荣的景象。

民族干部在成长

在党的民族政策的光辉照耀下，少数民族干部正在茁壮成长。他们迎着两个阶级、两条路线斗争的狂风激浪，带领各族贫下中牧前进在社会主义的大道上。陈巴尔虎旗东乌珠尔公社海拉图生产队党支部书记朝克同志，就是其中的一个。

从灾难深重的苦海里获得解放的朝克，在党的培养教育下，一九五四年加入了中国共产党。二十年来，他听毛主席的话，听党的话，带领群众坚决走集体化的道路。

在文化大革命和批林整风运动中，朝克和副书记嘎瓦日、新干部阿拉坝格日勒等一班人拧成一股劲，带领社员群众同阶级敌人斗，同大自然斗，使万余亩缺水草原变成了可用的牧场。朝克还带领队干部、老贫牧走遍方圆二百多里，勘察水草，选择牧点，盖房屋，定棚圈，又试种白菜、土豆、苜蓿草，全队蔬菜达到了自给有余，牲畜比文化大革命前增加了百分之六十六，公共积累增加了一倍，成为牧区学大寨的先进单位。在批林批孔运动中，他带领群众狠批林彪反革命的修正主义路线，提高了牧民的阶级斗争和路线斗争觉悟。过去有人散布“逐水草放牧，靠天养畜，是祖宗传下来的老章法，不能改”。朝克说：“草原上几千年传下来的老章法，是王公、牧主压迫穷苦牧民的枷锁，一定要打破。我们不信神仙不靠天，我们要象大寨贫下中农那样改天换地，作草原的主人。”在朝克的带动下，社员群众都以主人翁的姿态，抓革命，促生产，今年又以百分之九十八的接羔成活率夺得了牲畜业的丰收。

现在，在呼盟牧区旗一级领导班子中，少数民族干部占百分之八十；在公社以下的领导班子中，少数民族干部占百分之九十以上。更可喜的是一批在文化大革命中涌现出来的青年和妇女干部，被提拔到各级领导岗位上。

鄂温克族自治旗巴彦查干公社乌兰吐克生产队党支部书记阿由勒图贵，就是在文化大革命中涌现出来的一名女闯将。她担任了公社革委会副主任、盟妇联主任和中共黑龙江省委候补委员后，地位变了，但仍以普通劳动者的身份参加生产，领导生产。去年，她领导的接羔点，战胜多风、大雪的困难，实现了百母超百仔。

团结战斗新篇章

批林批孔运动中，呼盟的各族干部和群众，始终以党的基本路线为纲，批判林彪反革命的修正主义路线，批判林彪破坏民族团结的罪行，落实党的民族政策，进一步增强了团结。

去年初春，北部边疆还是银装素裹，在嘎拉布尔公社蹲点的中共新巴尔虎左旗主要负责同志，带领干部、老贫牧，踏破一尺多深的积雪，迎着刺骨的寒风，勘察草原，掌握情况，制定了牧业学大寨的规划。

初夏，开发农林基地的战斗开始了。嘎拉布尔公社三个生产队的强壮劳力出动了；公社所属机关的蒙、汉、达斡尔等各族职工和学校的革命师生都参加了战斗。嵯岗镇公社、驻军某部七连也都派人来支援。大家为了一个共同的目标，团结战斗。伊和乌拉生产队的党支部书记、民兵连指导员敏珠尔，在开挖渠道中，发扬“龙江”风格，把方便让给别人，把困难留给自己，承担地势高、土方多的地段，每天破晓出工，天黑收工，完成任务又快又好。经过一个多月的艰苦奋战，这个公社提前完成了开发农林基地的年度计划。被开垦的千亩草原上，适时播种了燕麦、大麦等粮料作物，当年就收获了十二万斤粮料。

千里草原处处春，民族团结花盛开。

本报通讯员（附图片）

天山脚下，新疆巴里坤哈萨克自治县军民团结建设草原，牛羊肥壮，牲畜发展。　本报通讯员摄

描述：

