id: c0eb19d936
标题：坚定不移地贯彻执行党的中医政策
日期：1980-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚定不移地贯彻执行党的中医政策

最近，卫生部召开了全国中医和中西医结合工作会议。会议在党的十一届五中全会精神指导下，全面总结了建国三十年来中医和中西医结合工作的经验教训，研究了党的中医政策，分析了当前存在的问题，讨论了今后应该采取的措施，确定了中医、西医和中西医结合三支力量都要大力发展、长期并存的原则。这对于统一全国医药卫生战线的思想认识，进一步推动我国中医事业和中西医结合工作的发展，创造具有我国特点的新医药学，促进我国医药科学的现代化，必将产生积极的影响。

建国三十年来，我国的中医事业虽然几经波折，但总的说是前进的、发展的。早在建国初期，党中央就制定了团结中西医，继承和发扬祖国医药遗产，为保障人民健康服务的方针，并采取了一系列措施促进中医的发展。但是，有一段时间，由于卫生行政部门对中医的地位和作用认识不够，党的中医政策没有得到认真贯彻，中医一度受到歧视和排斥。后来，在党中央和毛泽东、刘少奇、周恩来等同志的亲切关怀下，轻视和排斥中医的倾向逐步得到纠正，各地陆续建立了各种中医药机构，吸收了二十八万余名中医参加社会主义建设，培养了一大批中医药人才，号召并组织西医学习研究中医，开展了中西医结合科研工作，取得了不少重要的科研成果。旧中国那种“中医饱受欺凌摧残，祖国医药学日趋湮没”的境况，从根本上得到了改变。但是，十年动乱时期，在林彪、“四人帮”极左路线的干扰破坏下，中医队伍和中医事业遭到空前浩劫，备受摧残。周恩来同志力排干扰，支持中医和中西医结合工作，中医事业才得到一定的保护，并在某些方面有所发展。粉碎“四人帮”之后，特别是党的十一届三中全会以来，深入批判林彪、“四人帮”的极左路线，拨乱反正，党的中医政策重新得到贯彻执行，并做了大量的恢复、重建和整顿工作，中医事业及中西医结合工作重新展现美好前景。

回顾三十年的历程，可以看出，发展我国中医事业及中西医结合工作的根本保证，是加强党的领导，坚定不移地贯彻执行党的中医政策。

党所制定的中医政策的基本要点是：继承遗产，发掘宝库，努力提高祖国医药水平；团结和依靠中医，发展和提高中医；坚持中西医结合，组织西医学习和研究中医；中医要逐步实行现代化；有计划按比例地发展中医和中西医结合事业，并为其发展提高创造良好的物质条件；保护和利用中药资源，发展中药事业。这个政策，是保障中医药队伍发展壮大，促进祖国医药学发展的政策。要保障中医药队伍的发展壮大，就一定要在政治上团结中医、尊重中医，给他们以应有的社会政治地位；在学术上依靠中医，注意发挥他们的学术专长，使他们有条件开展祖国医药学的学术研究。还要积极培养大批掌握现代自然科学技术知识的高水平中医人才，保证中医药队伍后继有人。提高祖国医药水平，促进医药科学的发展，首先应当重视祖国医药学遗产的继承，既要重视传统医药经典的继承，又要注意名医学术经验的继承，逐步做到去除糟粕，继承精华。当前，更应抓紧名医学术经验的继承，勿使失传。还要组织各方面的力量，共同努力发掘包括各少数民族医药学在内的祖国医药学宝库，应用现代自然科学的知识、技术和方法，研究它的内在规律，探索它的理论原理，不断提高它的科学水平。

加强党对中医及中西医结合工作的领导，正确贯彻执行党的中医政策，要求各级党委和各级卫生行政部门，高度重视祖国医药学在防治疾病和发展现代医药科学中的地位和作用。任何轻视或者歧视祖国医药学遗产的观点都是错误的。祖国医药学是一个伟大的宝库，是我国各族人民几千年来在同自然同疾病作斗争中，长期积累和创造的宝贵文化遗产，不仅对中华民族的繁衍昌盛和世界医药科学的发展作出过历史性贡献，直到今天仍然在保障我国人民健康，促进四化建设和现代医药科学的发展方面，发挥着巨大作用。当前，国际上有越来越多的学者和医药专家重视并研究中国医药学。作为中国医药学的发源地，我们更应高度重视，力争在继承和发扬祖国医药学方面，做出更大的成绩，为人类作出新的贡献。

中西医结合是我国医药科学的一个独创经验，应当坚持下去。各级党委和各级卫生行政部门，在重视发展祖国医药学的同时，还要大力倡导开展中西医结合工作，继续提倡和有计划地组织西医学习研究中医，并在政策上加以鼓励。二十多年的实践证明，将祖国医药学的精华同现代医药学的精华结合起来，是卓有成效的。针刺麻醉及中西医结合治疗急腹症、肛肠疾病、骨折、烧伤等项科研成果，就是两种医学互相渗透、互相吸收、取长补短、不断创新的产物。不过，目前的结合还处在初、中级阶段，各项科研成果大多局限在医药科学的个别领域，没有形成完整体系，医药科学基础理论的结合刚刚开始萌芽，迫切需要各级党委和各级卫生行政部门的积极支持。要提倡和鼓励广大中医、西医、学过西医的中医、学过中医的西医和热心搞中西医结合工作的其他科学技术人员，互相尊重，紧密团结，共同研究，逐步实现祖国医药学与现代医药学的融汇贯通。对于已经成熟的中西医结合研究成果，要及时组织推广应用，并在实践中不断加以充实。对于经受过实践反复检验的成果，要认真加以总结，及时纳入高等医药教材，争取尽快地通过高等医药教育，直接造就同时掌握祖国医药科学技术知识和现代医药科学技术知识的高水平医药人才。

各级党委和各级卫生行政部门在领导中医和中西医结合工作中，要注意将政治问题和学术问题区别开来。医药科学本身究竟应该如何发展，属于自然科学的学术范畴，不能当做政治问题对待，更不能采用行政命令的方式加以规定和限制。只能采取“百花齐放，百家争鸣”的方针，充分发扬学术民主，提倡不同学术观点和学派的医药卫生人员，本着实事求是的精神，各抒己见，畅所欲言，自由讨论，在探索医药科学发展规律的实践过程中，逐步取得比较一致的认识。

各级党委要切实地将中医及中西医结合工作列入议事日程，经常注意端正卫生行政部门对这项工作的认识，认真总结对中医和中西医结合工作加强领导和支持的经验教训，定期督促检查党的中医政策贯彻执行的情况。各级卫生行政部门在贯彻调整、改革、整顿、提高八字方针时，要特别关心中医事业机构的充实和中西医结合研究基地的建设，积极地、有步骤地采取切实可行的措施，为中医及中西医结合事业，创造良好的发展与提高的物质技术条件，使它日趋完善，更好地为祖国的四个现代化建设服务。

描述：

