id: c0ed0e4568
标题：中波篮球队友谊比赛开幕式在北京举行
日期：1952-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中波篮球队友谊比赛开幕式在北京举行

【本报讯】据新华社讯：应邀来我国访问的波兰篮球代表队与我国篮球队作友谊比赛的开幕式，二十二日在北京先农坛体育场举行。参加开幕式的有：朱德副主席以及吴玉章、章汉夫、伍修权、冯文彬、范长江等。波兰驻华大使基里洛克和波兰大使馆人员与其他驻京使馆人员也应邀参加。到会的观众约一万余人。

开幕式由中央人民政府教育部副部长、中华全国体育总会副主席韦悫致词（全文另发）。继由波兰篮球代表队总领队、波兰共和国卫生部副部长科佐施尼克·波古斯拉夫致答词（全文另发）。

开幕式结束后，波兰篮球代表队和我国中华全国体育总会体育训练班篮球队开始比赛。比赛结果：女子队波兰以五一比三一获胜。男子队因天雨中止举行。韦悫欢迎词亲爱的同志们，朋友们：

今天，我们与波兰篮球代表队的篮球友谊赛正式开幕了。今天又是波兰共和国国庆纪念日，让我们首先致以热烈的祝贺，同时以最兴奋和最愉快的心情来欢迎远道而来的我们亲爱的朋友——以科佐施尼克·波古斯拉夫同志为首的波兰篮球代表队，并致以亲切的兄弟敬礼！

波兰篮球代表队这次来我国访问，将与我国各地篮球队作友谊比赛，交流中波两国体育工作的经验。这对于加强中波两国人民间友谊是具有重大意义的。

中波两国人民在自己政府的关怀和领导下，积极地开展了国民体育运动，学习社会主义苏联体育的先进经验，使我们两国的体育运动，确定了新的方向和进一步的发展，同时中波两国人民的体育运动的关系也更加密切起来。

一九五一年我们学生篮球队曾访问了波兰。这次波兰篮球代表队又来访问我国，这对中波两国人民的体育事业有着很大的鼓舞作用。全国的体育工作者和运动员们，让我们更加努力工作，欢迎我们的波兰朋友，学习波兰体育工作者，特别是篮球代表队的经验。我们诚恳地希望与波兰和各人民民主国家的体育工作者和运动员们今后更进一步地加强联系；为了发展和巩固我们之间的伟大友谊和保卫世界和平的斗争，并把我们的体育运动广泛地交流起来。

中波两国人民、体育工作者和运动员的永久友谊万岁！

中华人民共和国万岁！

波兰共和国万岁！

中国人民领袖毛主席万岁！

波兰人民领袖贝鲁特总统万岁！

全世界劳动人民领袖斯大林大元帅万岁！波兰篮球代表队总领队

科佐施尼克·波古斯拉夫答词亲爱的同志们，亲爱的朋友们！

我给你们带来了广大的波兰运动员们的热烈祝贺。波兰的运动员队伍正在一天天壮大。今天，波兰人民在热烈庆祝波兰国庆日第八周年与波兰共和国宪法成立。战前，工农大众不能够享受运动的利益，他们不能进入运动场和游泳池。只有在苏联和波兰的军队并肩作战解放了我国以后，只有在人民的波兰成立以后，体育才在人民的波兰空前地发展起来。人民波兰体育的特点是普及。波兰体育运动是以苏联为榜样而一天天地成长起来的。

波兰体育发展的转折点是波兰统一工人党中央委员会一九四九年九月关于体育的决议。决议说：“奠定人民波兰社会主义基础的最重要因素之一是教育新人以参加新的、公正的政权的创立。”

在这一项教育工作中，体育占重要的地位。体育壮大了人民的力量，提高了工作效率，巩固了国防。体育成了青年的社会活动和教育的主要内容。所以体育变成一个重要的问题而受到我们党的特别保护。

在我们国内，体育是培养新人的重要因素之一，同时也是社会主义建设斗争中的一个重要工具。

波兰共和国的新宪法更保障人民享有体育的权利。宪法第五十九条保证体育组织的发展。

人民波兰的运动场正一天天增多。一九五○年时，各乡村建筑了排球和篮球场一千个。一九五一年时，又建筑了一百个设备完善的运动场。在我们英雄的首都华沙，我们已开始建筑一个中央运动场和许多游泳池。网球场已由战前的六百个增加为一千五百个。

现在体育协会有三千个足球场，三百九十个游泳池，五百四十个体育馆，三十七个运动馆和十七个大型运动馆。

一九四八年的全国赛跑有三十万人参加，一九五一年有七十万人，而战前一九三八年时只有三万人。一年一次的秋季竞赛，一九四八年有五十二万九千人参加，一九五○年有一百五十万人参加。这些数字表现出我们国家体育迅速发展的情形。波兰人民的体育是有重大成绩的。

波兰选手拉考次在巴基里亚地方得到世界技巧冠军。波兰妇女排球队在索非亚的欧洲比赛中获得亚军，苏联是冠军。在这里的波兰女子篮球队在今年莫斯科的世界比赛中获得第五名。

波兰的运动员和外国的运动员经常保持着联系，为的是加强和苏联、各人民民主国家之间的兄弟般的友谊。

当我们接到你们的邀请来和你们的男女篮球队举行比赛时，虽然我们也要参加国际奥林匹克的运动会，但是我们毫不犹疑的，仍接受了你们的邀请，而在今天来到这里。

我们也和争取进步与和平的资本主义国家中的进步运动员保持联系。

我们的体育是和争取和平的斗争密切联系在一起的。例如波兰统一工人党机关报“人民论坛”报和捷克斯洛伐克共产党中央机关报“红色权利”报所组织的自行车竞赛。参加这一比赛的有各人民民主国家的选手和资本主义国家的工人代表，这一比赛叫做“和平竞赛”，这是一年一度的表示争取和平的运动员们的伟大国际团结。波兰的运动员们积极参加了争取和平的斗争。他们和苏联、各人民民主国家以及世界上千百万善良人们共同联合起来为和平而斗争。我们的主要口号是以体育争取和平、社会主义的胜利，使民主的力量战胜罪恶和战争，以便粉碎战争贩子们阴谋挑动新战争的计划。

所以我们的运动员们是和全国人民、全朝鲜人民、和你们的志愿军战士共同为反对美帝国主义的侵略而斗争的。

我们来到这里是为了加强波兰人民和伟大中国人民之间的永久友谊与合作。我们有着共同奋斗的目标——为和平、民主、社会主义，为全体劳动人民将来的幸福，为全世界人类由奴役、压迫和人剥削人的社会中解放出来。在这一个斗争中，我们一定会取得胜利，因为我们是在伟大的苏联和斯大林指导之下，因为我们是在列宁和斯大林的忠实学生贝鲁特和你们在毛泽东同志的领导下而斗争着。

伟大的人民中国和人民波兰运动员之间的持久友谊万岁！

中波两国人民友谊的巩固和加强万岁！

贝鲁特同志，毛泽东同志万岁！

伟大的斯大林万岁！

描述：

