id: c0eeb86f4c
标题：在克雷库总统举行的宴会上  克雷库总统的讲话
日期：1976-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在克雷库总统举行的宴会上

克雷库总统的讲话

新华社一九七六年七月二十日讯　贝宁人民共和国总统马蒂厄·克雷库在他举行的盛大宴会上的讲话，全文如下：总理先生阁下，中华人民共和国政府各位成员先生阁下，诸位大使先生阁下，尊敬的来宾，亲爱的朋友们：

在我们结束对中华人民共和国友好国事访问的时候，你们应邀光临今天晚上的宴会，我谨向你们表示十分诚挚的谢意。

借此机会，我谨代表贝宁代表团，并且以我个人的名义，对我们自一九七六年七月十五日抵达北京以来所受到的极为亲切、热烈、盛情的接待，再一次向中国政府和中国人民表示感谢。

在这里，我还要高兴地向素享盛名的中国好客精神表示敬意。的确，由于中国领导机关的关怀和照顾，我们对广阔而美丽的中华人民共和国的访问是一次富有成果的学习和思考问题的机会。因为，这次访问使我们能够了解朝气勃勃、精神焕发的伟大中国人民；这是具有几千年历史的伟大人民，这是酷爱人类幸福的伟大人民。因此，为了建设一个使每个中国男女都享有幸福的社会主义社会，他们五十多年来坚持不懈地进行革命斗争。

此外，我们在中华人民共和国进行难忘的访问期间，在各级和各方面举行了会谈，这使我们更好地了解到由先锋队——中国共产党动员起来的、在政治上组织起来的、经过思想、技术、文化教育的中国人民，在享有崇高威望的领袖、尊敬的毛泽东主席的英明领导下所取得的伟大成就和辉煌胜利。这种种成就和无数胜利使国际帝国主义感到沮丧，但对第三世界被压迫人民，特别是对贝宁人民来说，则是他们在反对帝国主义、新老殖民主义、种族主义、种族隔离等黑暗势力和人剥削人的解放斗争中的良好榜样，是可资借鉴的牢靠的基础。

因此，把勤劳勇敢的中国人民在社会主义革命过程中，在合作组织和合作管理方面，在乡村发展、工业、商业和社会、文化事业等方面累积起来的丰富经验带给贝宁人民，是我们的革命责任。

就我们这些贝宁的政治负责人来说，我们将沿着所选择的社会主义发展方向，继续坚决地推进一九七二年十月二十六日在我国开始的革命进程。

总理先生，

诸位阁下，女士们，先生们，

我们的访问获得成功，特别令人欢欣鼓舞的是，它不仅加强了贝中两国人民的友好关系和兄弟般的团结，而且发展和扩大了团结一致地为反对国际帝国主义、争取人人生活美好的社会主义社会到来而共同斗争的我们两国人民之间的合作。

总理先生，

中国人民取得的辉煌成就的榜样，对首先依靠自力更生和广大人民群众的创造精神，决心坚定地沿着光荣和尊严的道路向前迈进的贝宁人民来说，确实是真正的推动力和鼓舞的源泉。

在离开中华人民共和国的时候，贝宁人民共和国代表团相信，坚定地投身于社会主义建设的贵国人民必将取得越来越大的胜利。因此，为反对新老帝国主义腐朽势力而共同战斗的第三世界被压迫、被剥削人民，特别是贝宁人民，必然会同中国人民一道取得胜利。

总理先生，

我谨代表贝宁代表团，并且以我个人的名义，请你们向英勇的、友好的中国人民，向中国人民杰出的、尊敬的领袖毛泽东主席转达我们诚挚的崇高敬意和深切感谢。

总理先生阁下，

诸位阁下，女士们，先生们，

尊敬的各位贵宾，

我请大家举杯：

为尊敬的毛主席的健康、长寿，

为华国锋总理先生的健康，

为中国政府各位成员的健康，

为英雄的中国人民的健康，

为各位外交使节先生和夫人的健康，

为反对帝国主义、新老殖民主义、种族主义和种族隔离而斗争的第三世界人民的团结，

为中华人民共和国的强大、繁荣昌盛，

为中华人民共和国和贝宁人民共和国之间的富有生气、卓有成效的友谊和合作，

干杯！

为革命，时刻准备着！

斗争在继续！

描述：

