id: c0ef5d67df
标题：办好政治夜校　提高群众觉悟
日期：1970-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,福建文革,革命委员会,一打三反,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
办好政治夜校　提高群众觉悟

南安县诗山公社华美大队的侨属，在政治夜校里学习毛主席著作，开讲用会，批判资产阶级，精神面貌发生了深刻的变化

福建南安县诗山公社华美大队是个侨乡，全大队四百二十户，有百分之七十是侨属。过去，在叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的影响下，资本主义倾向比较严重。党的“九大”以后，大队党支部遵照伟大领袖毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，狠抓政治思想教育工作，以生产队为单位办起政治夜校，大大提高了贫下中农和社员群众的社会主义觉悟。

政治夜校现有学员一千二百多人。全大队百分之九十以上的成年人都参加了学习。夜校以毛主席著作为基本教材，学政治，学文化，学军事，学农业技术，批判资产阶级，开展革命文娱活动，深受广大贫下中农的欢迎。

伟大领袖毛主席教导我们：“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。”

过去，华美村的不少群众在休息时间，经常聚集在几个“风水亭”谈天。有的坏人利用这些公共场所，散布封、资、修毒素。生产队办起政治夜校以后，群众在夜校里学习毛主席著作，开讲用会，开展革命大批判。这样，毛泽东思想占领了农村阵地，武装了群众头脑，使人的精神面貌发生了深刻的变化。第一生产队社员洪礼阁，过去不关心集体生产，干活计较工分。在政治夜校学习了毛主席的光辉著作《纪念白求恩》以后，在讲用会上自觉地联系思想斗私批修，决心按毛主席的指示办事。他主动抢重活、难活干，每天提早下田为生产队看水，并教育子女热爱集体。社员们选他为夜校技术教员，他第一课就讲解放前贫下中农怎样受地主阶级的剥削和压迫，教育大家不忘阶级斗争，要用无产阶级政治统帅技术。

有些侨属，过去“脚跷跷吃统销”，从来不参加集体生产劳动。政治夜校对她们进行了阶级教育，回忆解放前受帝国主义侵略和奴役的苦难日子。一九三七年，日本帝国主义发动侵华战争以后，华侨无法回国，也不能汇款，许多侨属挣扎在死亡线上，有的被迫卖儿卖女，流落异乡。想想过去，比比现在，她们深刻认识到“只有社会主义能够救中国”的伟大真理，决心走社会主义道路。她们狠批刘少奇的反革命修正主义路线，提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，自觉地参加集体生产劳动。侨属陈智惠在政治夜校学习了毛主席的光辉著作《为人民服务》，在讲用会上检查了过去不愿参加集体生产劳动的错误思想，并说：“我们多种一亩地，多产一担粮，就是为中国革命和世界革命增加一分力量。”以后，她积极参加开荒造田。今年第一季度“四好”初评时，社员一致评她为五好社员。

第五生产队有十八个青年姑娘，在夜校里学习了毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大教导，提高了政治觉悟，经常挑着粪箕外出拣粪，成为诗山公社有名的“十八姑娘拣肥队”。

政治夜校围绕着各个时期党的中心工作和当前政治运动安排学习内容。他们贯彻执行省工作会议精神，坚持“以粮为纲”，发动群众改变缺粮队的落后面貌，去冬今春，全大队开荒造田三百多亩。广大侨属主动把过去占用良田盖起来的封建的“风水亭”、“风水墩”交给生产队开荒造田种粮食，全大队扩大了水田二百多亩。

在“一打三反”运动中，政治夜校反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说和有关阶级斗争的论述，进一步提高了广大社员阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，挖出一小撮阶级敌人。

政治夜校还经常教唱革命歌曲，活跃了农村的革命文化生活。现在，大队举办文娱晚会时，有自编自演的短剧，有男女大合唱，还有小朋友舞蹈演唱等短小精采的节目。我国第一颗人造地球卫星上天的特大喜讯传到华美时，全大队欢欣鼓舞，第十四生产队的儿童上台演唱：“人造卫星上太空，宇宙播送东方红，万岁万岁共产党！万岁万岁毛泽东！”

福建省革命委员会政治部调查组

描述：

