id: 3222735d0a
标题：用一分为二的观点正确对待自己
日期：1970-5-1
是否是时间段：false
作者：成喜臣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
过去，我思想上曾经背了一个包袱，觉得自己出身好，根子正，参加革命几十年，经过战争的考验和长期的锻炼，思想改造得差不多了。在这种思想指导下，我前进的步子慢了。

带着这个问题，我反复学习了毛主席的教导：“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果。”学习了毛主席的教导，使我认识到，世界上任何事物无不具有两重性。我们必须用一分为二的观点去看待一切事物，反对形而上学的“一点论”。我家庭出身好，在旧社会苦大仇深，受党的教育时间长，这是好事。但是，仅仅看到这一个方面是不够的，还要看到，自己出生在旧社会，受旧思想的影响也深，小资产阶级的革命不彻底性并没有完全克服。现在，社会上还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，这个斗争必然要反映到自己的头脑中来。因此，必须不断地开展思想斗争，用无产阶级思想去克服资产阶级思想。同时，情况是在不断变化，形势是在不断发展的。只有不断地对思想改造提出新的更高的要求，才能使我们的思想适应发展着的新形势。如果用唯心的、形而上学的“一点论”去看问题，就会放松思想改造，跟不上革命形势的发展。

以后，我遵照毛主席关于“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造”的伟大教导，用一分为二的观点正确地对待自己，把出身好，参加革命时间长作为思想改造的有利条件；同时，又看到思想改造的长期性，看到形势的不断发展，给自己的思想改造提出更高的要求。我经常深入连队，和干部战士一起学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，拜他们为老师，和他们一起谈心，一起劳动，学习他们一不怕苦、二不怕死的革命精神，大大促进了自身的思想革命化。今后，我一定要更好地活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，不断加强思想改造，紧跟毛主席干一辈子革命。

描述：

