id: 32247013cf
标题：坚决抗战还是屈膝投降？——汉武帝抗击匈奴奴隶主侵扰战争中儒法军事路线的斗争
日期：1974-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,河北文革,河南文革,内蒙古文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国是一个多民族的统一的国家，它的形成和发展有一个历史过程。在这个过程中，曾多次出现过几个民族政权并立的局面。过去由于在剥削制度下面，民族矛盾得不到正确解决，就不可避免地发展成了战争。这种战争有侵扰与反侵扰、正义与非正义的区别。历史上著名的汉武帝抗击匈奴奴隶主的战争，就是一次反侵扰、反掠夺的正义战争。它对于维护新兴的封建制的汉王朝，保护各族人民的生命财产安全，起到了重大作用。

匈奴是我国历史上的一个民族，当时在我国北方形成了一个奴隶主贵族统治的军事政权。从汉初起，匈奴奴隶主就经常派兵对汉北部进行侵扰掠夺，给各族人民的生命财产造成了严重的灾难。由于秦汉之间长期的战争消耗，汉初无力对匈奴作战，暂时奉行妥协的和亲政策；同时加强统一的中央集权制，努力发展生产，进行抗击匈奴奴隶主侵扰的准备。到了汉武帝时期，汉王朝的形势发生了重大变化，已经是经济繁荣，兵强马壮，为抗击匈奴奴隶主侵扰奠定了雄厚的物质基础。在这种情况下，汉武帝又从政治、经济、军事方面采取了一系列的措施，针对匈奴的特长建立了强大的骑兵，选用了奴隶出身的青年将领卫青和下层军官霍去病作主将，毅然决然地发起了抗击匈奴奴隶主侵扰的战争。

这场正义的反侵扰的战争，主要是在公元前一三三年至前一一九年间进行的。先后打了大小几十仗，其中最大的具有决定性的有三次：

第一次是河南之战。公元前一二七年，匈奴奴隶主武装从东侵扰汉上谷、渔阳（今河北省密云一带）。汉武帝采取胡骑东进、汉骑西击的避实击虚的战略，派车骑将军卫青、将军李息率兵出云中（今内蒙古自治区托克托），沿黄河西进，对河套及其以南的匈奴侵扰军发起了突然袭击，全歼了河南匈奴侵扰军，收复了大片土地，建立起了出击匈奴侵扰军的右翼根据地。到公元前一二三年，迫使匈奴侵扰军的主力退到大沙漠以北。

第二次是河西之战。公元前一二一年春，汉武帝派骠骑将军霍去病率骑兵一万人，向占据今甘肃省的武威、张掖、酒泉等地的匈奴军发起了攻击。霍去病率军勇猛西进，深入突击千余里，连战连捷，获得歼灭匈奴侵扰军近万人的胜利。接着，这年夏天武帝又派霍去病等分两个方向向河西之敌出击，深入两千余里，在祁连山下与河西匈奴侵扰军主力展开了激战，歼灭匈奴侵扰军三万余人，受降四万余人，全部消灭了河西匈奴侵扰军。

第三次是漠北之战。这是汉军同匈奴侵扰军主力的决战。汉武帝利用匈奴奴隶主以为汉军不敢深入漠北作战的错误判断，于公元前一一九年夏天，集中骑兵十万，步兵、辎重兵数十万，分东西两路由卫青和霍去病率领，浩浩荡荡开向漠北。在这次最后决战的大战役中，卫青、霍去病又一次发挥了骑兵作战的机动性，大胆深入，勇猛追击，打得非常出色。卫青率西路军出定襄（今内蒙古自治区和林格尔）北进千余里，跨过大沙漠，正遇匈奴奴隶主头子单于的军队，便立即派兵攻击。战至黄昏，突然狂风大作，卫青借机指挥大军，对匈奴侵扰军进行包围、穿插、围歼，激战至深夜，除单于率数百骑兵逃跑外，其主力全部被歼。霍去病率东路军出代郡（今河北省蔚县北），北进两千余里，跨过大沙漠，对匈奴左贤王的军队进行远程奔袭，彻底歼灭了匈奴侵扰军的左翼。到此，汉武帝领导的抗击匈奴奴隶主侵扰的战争取得了胜利。匈奴奴隶主军事政权从此大大衰落下去，造成了“是后匈奴远遁，而漠南无王庭”的局面。

在这场抗击匈奴奴隶主侵扰的战争中，汉王朝内部始终存在着儒法两条军事路线的斗争，斗争的焦点是坚决抗战还是屈膝投降。战争一开始，这种斗争就表现得很激烈。投降派以御史大夫（副丞相）韩安国为代表。这个人是信儒的，他反对抗战，坚持和亲，说什么匈奴有强大的骑兵，行动迅速，难以战胜，如果汉军行走几千里去和匈奴打仗的话，会人困马乏，被匈奴打败。与其抗战失败，还不如“厚币结和”。抗战派以负责民族事务的大行大臣王恢为代表。这个具有法家思想的大臣，以前多年在北部边境做官，亲眼看到过匈奴奴隶主的侵扰掠夺，是坚决主张抗战的。他总结了汉对匈奴实行和亲政策以来的教训，指出匈奴奴隶主掠夺成性，与它和亲，过不了几年它就背约，一有机会就发动战争，对这样的敌人靠仁德是感化不了的，必须用武力打败它。王恢还就敌我双方力量进行了分析，列举了汉王朝取胜的有利条件。汉武帝十分赞赏王恢的意见，坚决批驳了投降派的谬论，制定了一条抗战路线。

经过河南、河西之战，汉王朝虽然取得了重大胜利，却也付出了很大代价，继续抗战遇到了财政等方面的困难。这时，投降派又跳出来反对抗战，鼓吹求和。有个叫狄山的反动儒生，大肆攻击抗匈战争造成国虚民穷，民不聊生，叫嚷再战必亡，主张与匈奴讲和。面对儒家的攻击，法家代表人物张汤站出来进行了坚决的斗争。他列举汉人民对抗战的支持和抗战获得胜利的事实，严厉驳斥了狄山一伙的攻击污蔑，痛骂狄山：“此愚儒无知。”经过这场斗争，汉武帝更加坚定了抗战到底的决心，决定与敌进行最后决战。之后，他在政治、经济、军事方面采取一系列措施加紧决战的准备，终于取得了胜利。铁的事实显示了法家抗战路线的正确，宣告了儒家投降路线的破产。

分析抗击匈奴奴隶主侵扰战争中儒法两条军事路线的斗争，联系批判林彪在辽沈、平津战役中的罪行，有助于我们深挖林彪资产阶级军事路线的历史根源和思想根源，进一步认清其反动实质。

第一，在对于形势的分析上，汉武帝等具有法家思想的人，从客观实际出发，看到了当时汉王朝的政治、经济、军事形势比汉初有了重大变化，已经具备了打败匈奴奴隶主贵族的条件和力量。因此，他们毅然放弃过去的和亲政策，制定了一条抗战的路线。而韩安国、狄山一伙反动儒家，则是唯心地看形势，过高地估计匈奴反动势力，过低地估计汉王朝和汉人民的力量。在他们眼睛里，汉王朝的政治、经济、军事力量不是发展变化的，匈奴奴隶主的强大骑兵是不可战胜的。因此，主张推行一条投降主义路线。

叛徒、卖国贼林彪和历史上的这帮反动儒家一样，也是唯心地、主观地看形势。在辽沈、平津两大战役中，他看不到全国的政治、军事形势发生了有利于我们的重大变化，看不到蒋家王朝风雨飘摇、即将崩溃的局面，看不到国民党军队士气低落、兵败如山倒的窘境。相反，满脑子都是国民党军队装备多么好，力量如何强大。因此，他顽固推行一条右倾机会主义的路线，同毛主席的无产阶级军事路线相对抗，充分暴露了他的投降主义的丑恶嘴脸。

第二，在对待正义战争的态度上，汉武帝坚持“以战去战”的法家思想，坚决进行抗击匈奴奴隶主侵扰的战争。这是一场正义的战争。当时，从社会制度来说，匈奴是落后的腐朽的奴隶制，西汉是新兴的进步的封建制；从战争起因来说，匈奴是侵扰和掠夺，西汉是反侵扰、反掠夺。汉初的和亲政策，并未感化也永远不可能感化匈奴奴隶主改变其掠夺本性，而汉武帝领导抗匈战争，用暴力打败了匈奴奴隶主，用正义战争消灭非正义战争，这在当时的历史条件下是有进步意义的。反动儒生们叫嚣“抗战必败”、“和亲为上”，目的就是要反对和破坏这场正义战争。

林彪也是这种极端害怕和反对正义战争的反动派。辽沈、平津两大战役中，在我军各方面都占绝对优势的情况下，他畏敌如虎，动摇徘徊，极力反对毛主席关于同国民党军队进行战略决战的英明决策，妄图把敌人赶跑，“放狼回穴”，阻挠全国解放的早日到来。林彪如此害怕革命战争，反对用革命暴力消灭反革命暴力，只能证明他是马克思主义的叛徒。

第三，在作战指导上，汉武帝从坚决抗战的路线出发，敢于打大规模的歼灭战。当时的这场战争，是一场历史上首次使用强大骑兵，以机动对机动，实施大规模迂回、包围，远程奔袭的战争。汉武帝建立了强大的骑兵，采取了以优势兵力不断出击，对匈奴侵扰军的各个部分分别加以包围、歼灭的作战指导方针，终于取得了胜利。

林彪继承儒家反动军事思想的衣钵，推行他那套唯心论、机械论的所谓战术原则。在辽沈、平津两大战役中，他极力反对毛主席关于集中优势兵力打前所未有的大歼灭战的作战方针。如果照他那一套办，势必打成击溃战、消耗战，势必放走敌人，延长解放战争的时间。

总之，在汉武帝抗击匈奴奴隶主侵扰的战争中，各个方面都充满着儒法两条军事路线的激烈斗争。研究这场斗争的历史经验，我们对于林彪的反动面目及其资产阶级军事路线的极右实质，不就看得更加清楚了吗！

描述：

