id: 322586c2fd
标题：念念不忘无产阶级专政
日期：1968-5-26
是否是时间段：false
作者：装甲兵机关无产阶级革命派
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“整个社会主义阶段，存在着阶级和阶级斗争。这种阶级斗争是长期的、复杂的，有时甚至是很激烈的。我们的专政工具不能削弱，还应当加强。”

中国赫鲁晓夫这个混进党内的资产阶级的总代表，出于他的反动的阶级本性，一贯对无产阶级专政恨得要死，怕得要命。长期以来，他千方百计地掩盖社会主义时期的阶级和阶级斗争，疯狂反对无产阶级专政。早在一九五六年，他就胡说什么：“阶级斗争基本结束”，“专政”的任务“愈来愈少了，不是愈来愈大了”，“今后国家最重要的任务是组织社会生活”。这是彻头彻尾的反革命修正主义谬论，是妄图取消无产阶级专政、复辟资本主义的大阴谋，必须彻底揭露，彻底批判。

伟大领袖毛主席教导我们：“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。”“在中国，在我党，这一类斗争，看来还得斗下去，至少还要斗二十年，可能要斗半个世纪，总之要到阶级完全灭亡，斗争才会止息。”在社会主义社会，阶级和阶级斗争的存在，是不依人的意志为转移的客观规律。资产阶级失去了政权，失去了生产资料的资本主义所有制，但是他们人还在，心不死，还要作最后的挣扎。他们在整个人口比例上占很少数，但是他们在政治上还有很大的能量。城乡小资产阶级自发势力经常产生新的资产阶级分子；在工人阶级队伍和国家机关职员中，由于资产阶级的影响和小资产阶级自发势力的包围，也会产生一些蜕化变质分子、新的资产阶级分子。国际资本主义的包围，帝国主义武装干涉的威胁以及和平瓦解的阴谋活动，则是社会主义国家里继续存在阶级斗争的外部条件。因此，无产阶级夺取了政权，建立了生产资料的社会主义所有制以后，阶级斗争不但没有消失，而且变得更加尖锐，更加激烈，更加复杂了。回顾我国建国以后的历史，充满着惊心动魄的阶级斗争！我们在社会主义大道上每前进一步，都遇到资产阶级和一切反动阶级的疯狂反抗。中国赫鲁晓夫胡说什么“阶级斗争基本结束”，只不过是掩护资产阶级向无产阶级的进攻。他猖狂地反党、反社会主义、反毛泽东思想，大搞篡党篡政、复辟资本主义的罪恶活动，本身就是代表资产阶级和一切剥削阶级向无产阶级猖狂进攻。

伟大领袖毛主席教导我们：“在国际国内尚有阶级和阶级斗争存在的时代，夺取了国家权力的工人阶级和人民大众，必须镇压一切反革命阶级、集团和个人对于革命的反抗，制止他们的复辟活动，禁止一切反革命分子利用言论自由去达到他们的反革命目的。”在整个社会主义时期，资产阶级要复辟，要颠覆无产阶级专政，这是必然的，毫无疑义的。无产阶级要粉碎资产阶级的进攻，防止资本主义复辟，就必须对资产阶级和一切剥削阶级实行最坚决的专政。不这样，就不能把社会主义革命进行到底，就不能由社业主义向共产主义过渡。列宁曾经教导我们：“无产阶级专政是取得胜利、夺得政权的无产阶级进行阶级斗争，来反对已被打败但还没有被消灭、没有绝迹、没有停止反抗、反而加紧反抗的资产阶级。”在阶级消亡、国家消亡以前，无产阶级必须象保护自己的眼珠一样，保护无产阶级专政。随着社会主义革命的愈加发展，阶级斗争的愈加深入，阶级敌人的反抗也必然愈加凶猛、愈加疯狂。在这种情况下，无产阶级专政不但不能丝毫削弱，而且要不断加强。谁要是否认这一点，谁就是无产阶级的叛徒、无产阶级的敌人。中国赫鲁晓夫鼓吹什么“阶级斗争基本结束”，无产阶级专政的任务“愈来愈少了”，就是妄图以这种反动谬论来反对和取消我们的无产阶级专政，为复辟资本主义鸣锣开道。这充分证明了他是一个不折不扣的无产阶级的大叛徒，是无产阶级的最凶恶的敌人。

中国赫鲁晓夫胡说什么“今后国家最重要的任务是组织社会生活”，妄图用所谓“组织社会生活”，来取代国家作为一个阶级压迫另一个阶级的工具的职能。这同样是反对无产阶级专政的极端反动的谬论。

伟大领袖毛主席早就教导我们：“我们的人民民主专政的国家制度是保障人民革命的胜利成果和反对内外敌人的复辟阴谋的有力的武器，我们必须牢牢地掌握这个武器。”无产阶级专政的国家，是无产阶级压迫资产阶级和一切剥削阶级的工具。它的根本任务，就是对资产阶级和一切剥削阶级实行专政，大搞无产阶级对资产阶级的阶级斗争，在政治、思想、经济、文化等各个领域里，不断地向阶级敌人发起进攻，粉碎资产阶级及一切剥削阶级在各个领域里的反抗，保证把无产阶级专政条件下的革命进行到底。只有在巩固的无产阶级专政的条件下，我们的国家才能顺利地进行社会主义建设，建立真正的社会主义经济和社会主义文化，使无产阶级和广大劳动人民群众过着政治上、经济上、文化上彻底翻身解放的社会主义生活。离开无产阶级专政，去讲什么“组织社会生活”，就只能是让地主资本家卷土重来，重新骑在无产阶级和劳动人民头上作威作福。中国赫鲁晓夫要“组织”的所谓“社会生活”，戳穿了，就是大搞“三自一包”，大刮单干风，疯狂地破坏我国农村的社会主义经济；就是大搞物质刺激，利润挂帅，妄图把我国经济建设引上资本主义方向；就是在思想文化战线上大肆贩卖封建主义、资本主义和修正主义的黑货，大造资本主义复辟的反革命舆论；就是包庇、重用一小撮叛徒、特务、走资派和一切反革命分子，把他们安插在党和国家的重要岗位上，在无产阶级专政机构内部埋下定时炸弹；就是要无产阶级和资产阶级大搞“合二而一”，“阶级合作”，只准资产阶级向无产阶级进攻，不准无产阶级对资产阶级专政。总之，他的所谓“组织社会生活”，就是要对我们国家实行“和平演变”，由社会主义演变为资本主义，由无产阶级专政演变为资产阶级专政。他的险恶用心，真是比毒蛇还毒十分！

伟大领袖毛主席指出：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”毛主席最近又深刻地指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”以中国赫鲁晓夫为首的一小撮混入无产阶级专政机构内部的资产阶级代表人物，是无产阶级专政条件下革命的主要对象，是我们最危险的敌人。其中相当一部分人，就是国民党反动派的残渣余孽。中国赫鲁晓夫本人，就是一个多次跪倒在帝国主义和国民党反动派脚下的可耻叛徒。他们这一小撮坏家伙，代表国民党反动派的利益，代表帝国主义、资产阶级和地、富、反、坏、右的利益，千方百计地要夺取政权，变无产阶级专政为资产阶级专政，变社会主义制度为资本主义制度、半封建半殖民地制度，在中国重演苏联和一些被修正主义叛徒集团统治的国家复辟资本主义的历史悲剧，使中国回到国民党反动统治的黑暗时代。我们要巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，就必须对中国赫鲁晓夫等一小撮反革命分子实行坚决的专政。

在我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，规模空前巨大的革命群众运动，象大海的怒涛，把隐藏在我们党内的以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部冲垮了，把那些反党、反人民、反毛泽东思想的反革命修正主义分子，把那些叛徒、特务、反革命两面派冲刷出来了，他们妄图颠覆我国无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶阴谋彻底破产了！但是，斗争还远远没有结束。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，深入、持久地开展革命大批判，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而战斗！为巩固和加强无产阶级专政而战斗！为把无产阶级专政条件下的革命进行到底而战斗！

描述：

