id: 32290f755e
标题：边寨的奇迹
日期：1956-10-9
是否是时间段：false
作者：孙立
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
云南省元阳、红河、金平、江城等四个县的交界边缘区，居住着哈尼族、傣族、苗族等几个民族，他们在这里辛勤地劳动着。但是，由于历代封建王朝与帝国主义的反动统治，使得他们直到解放前还处于生产极为落后的状态，过着奴隶制社会的生活。他们每年所收获的粮食只够吃三、五个月，为了维持生命，不得不挖野菜，吃冬棕，甚至吃黄土。十八九岁的大姑娘没有裤子穿，成年妇女只是披着一块破布的现象也到处可见。

1952年11月15日，953部队四连进驻到这个连疆的村寨——哈叠寨以后，这里的情况就开始改变了。四连的官兵在党的支部的号召下，一边警惕地守卫着边疆，一边在执勤的空隙，到山上开垦荒地，挖掘水渠，把河水引进农田，插上稻秧，播上苞谷籽，种上各种蔬菜。由于士兵们辛勤劳动，在夏秋时候获得了这个地区前所未有的丰收。战士们收获的苞谷，比兄弟民族收获的要大好几倍。兄弟民族见到从来没见过的足有十多斤重的大白菜，和那沉甸甸的随风摆动的金黄色的稻穗，都大为惊奇地说：解放军会“搬神”。连长王文晋对兄弟民族说：“解放军并不会搬神，只是因为我们努力开荒，施肥，引水灌田，锄草松土，才得到了丰收。”王连长并且说：“只要你们愿意，我们可以帮助大家改进耕作技术，提高产量。”兄弟民族当时就有好多人请解放军给他们帮助。

四连的党支部委员会仔细地研究了兄弟民族的具体情况，决定分两个步骤来帮助兄弟民族。

第一步，组织起来。根据兄弟民族都是一家一户的个体生产，农具缺乏，力量薄弱等情况，决定在大马角寨先试办一个十人互助组。由于士兵带头，他们按照计划开荒地，修水渠，改良旱田，扩大了耕作面积。第一个秋收，互助组得到了丰收，单水田一项就增产60％。因此，过去对参加互助组有顾虑的人，也来请部队帮助成立互助组，到了1955年底，他们共组织了十二个互助组，三个妇女变工队，基本上家家都参加了互助组。

第二步，改进耕作技术。以往，山区各族人民都是采取“刀耕火种”的原始耕作办法。经过部队帮助，多次说服教育，现在都是三犁三耙，就是在水田里也锄草施肥，因而单位面积的产量显著地增加，人民的生活大大改善了。以大马角寨的实例来说，这个小寨子共十二户人家，过去粮食够吃一至三个月的有七户，四至六个月的四户，八个月的只有一户。而在1955年，虽然遭受了风、涝、兽等自然灾害，损失严重，但是仍有两户有余粮，自足户四家，够吃半年的有六户。过去一年只能吃八个月粮食的朱五格，1955年收获了三千二百斤粮食，除留下全家口粮外，卖了一千二百斤余粮。过去全寨只有两条毡子，从没见过棉被，现在两户有了花棉被，十户有了毡子，连过去没有衣服穿的大姑娘李阿白，现在也头戴银首饰，身穿花衣服了。山寨各族人民从来没见过的手电筒、胶鞋、牙刷、牙膏、毛巾、香皂等日用品，现在也有一部分人家使用了。这些，都被当地的兄弟民族称为是前所未有的“奇迹”。

1954年，四连按照上级党委的指示，还在大马角寨建立了一所文化馆，里边有幻灯机、留声机、收音机、医疗器械，以及摆设了许多内容丰富的图片和通俗易懂的图书，通过各种形式来宣传党的民族政策和必要的边防制度。仅在1955年内，到文化馆参观的有四千二百五十多人，收听无线电广播的有三千八百五十多人。

兄弟民族在较长时间的实际生活中，深刻地体会到共产党、解放军才真正是自己的亲人，和四连官兵的关系更加密切了，并且积极协助部队保卫边防安全。1953年，境外蒋帮李弥残部尹忠良派李慕海送信给潜伏在六春的土匪头子孙绍初，叫他组织暴乱逃往境外。这一阴险的活动被到境外探亲的×××老婆知道了，她连夜赶回来向部队作了报告。1954年，匪首孙绍初等十五人，企图窜回国内隐蔽，待机再起。当他们刚到国境线，老林寨一位老大妈就抄小路跑了四十多里路，向四连报告了敌情。在当地人民指引下，匪首孙绍初刚刚潜入五保招坝，就被我军捉住了。四连在兄弟民族的积极支援下，仅在去年一年多的时间里，就瓦解与捕捉了九十三名土匪、特务和蒋军官兵，缴获机枪一挺，各种枪一百三十八支，手榴弹、地雷十五枚，弹药一部。

描述：

