id: 322ad21e0c
标题：超级大国扩张政策是环境污染主要根源
日期：1975-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社内罗毕一九七五年四月二十二日电 出席联合国环境规划理事会第三届会议的中国代表团团长、中国驻肯尼亚大使王越毅四月二十一日下午在大会的发言中指出，帝国主义，特别是超级大国的侵略扩张政策以及建立在剥削和掠夺基础上的旧国际经济秩序是造成环境污染和破坏的主要根源。

王越毅团长说：“当前国际形势的特点是‘天下大乱’，世界很不安宁。一方面是第三世界反帝反霸的革命浪潮滚滚向前，不断高涨。另方面是两个超级大国为了争夺世界霸权，疯狂地进行扩军备战，大做军火生意，甚至策动战争，使自然环境遭到严重的破坏和破坏的威胁，两个超级大国争霸到那里，那里就出现紧张局势。目前，无论在欧洲、巴尔干，还是在中东、波斯湾、印度洋，它们总是你争我夺，剑拔弩张，根本谈不上缓和。而有一个超级大国却别有用心地到处兜售‘缓和’、‘裁军’这些破烂货来掩盖其扩军备战的野心。好在世界人民的眼睛是亮的，日益看穿了它的骗局，使它的破烂货越来越没有市场了。总之，只要世界上存在着帝国主义、社会帝国主义，就存在着战争的危险，也存在着破坏人类生活环境的最严重的威胁。”

他说：“另一个重要事实是，在发达国家，特别是在超级大国，各种垄断资本集团只顾追求超额利润，不顾人民死活，在空中、陆地、水域任意排放有害物质，严重污染本国甚至邻国的环境。对外，它们利用各种国际垄断组织，控制发展中国家的经济命脉，掠夺自然资源，推行畸形的单一经济，进行不等价交换，并采取各种手段转嫁经济危机，这就阻碍了发展中国家民族经济的发展，使这些国家的人民长期陷于贫困落后的境地，社会生产力和人民的生活环境都遭到严重的破坏。”

他指出：“事实证明，帝国主义，特别是超级大国的侵略扩张政策以及建立在剥削和掠夺基础上的旧国际经济秩序是造成环境污染和破坏的主要根源。”

他说：“但是有人却说，贫穷是发展中国家环境污染的根源。这种论调是完全不符合事实的。试问，一些工业高度发达的国家，特别是两个超级大国的江河湖海受到严重污染，城市空气污浊，疾病增多，人民生活在极其恶劣的环境里，这难道也是贫穷造成的吗？至于发展中国家的贫穷，那也正是帝国主义和霸权主义剥削和掠夺的结果。

“还有一种论调，说什么石油涨价对发展中国家发展经济和改善环境的冲击最大。这是颠倒黑白和有意挑拨。长期以来，石油价格是由国际垄断资本决定的，提供大量石油资源的发展中国家却处于无权过问的状态。正是这种不合理的状况，迫使第三世界产油国起来为捍卫国家主权、维护经济权益而斗争。这一斗争对帝国主义，特别对超级大国是一个沉重的打击。而对第三世界国家则是伟大的胜利和鼓舞。”

他说，中国解放后，“在毛泽东主席革命路线的指引下，我们战胜了帝国主义特别是社会帝国主义的封锁和破坏，坚持独立自主、自力更生的道路，大力进行了社会主义革命和社会主义建设，经过二十多年的艰苦奋斗，建成了一个初步繁荣昌盛的社会主义国家”。“在保护和改善环境方面，我们按照全面规划，合理布局，综合利用，化害为利，依靠群众，大家动手，保护环境，造福人民的方针，有计划地进行了老城市的改造和新工矿区的建设，积极预防和消除工业有害物质的污染，并广泛开展兴修水利、改良土壤、植树造林等群众运动，使我国城市和农村的环境得到改善。”

他指出：“我国的实践证明，发展中国家取得政治上的真正独立和经济上的完全自主，这是发展民族经济，改善本国环境的首要前提。”

他说：“本届理事会负有贯彻实施第六届特别联大通过的《关于建立新的国际经济秩序宣言》和《行动纲领》的任务。贯彻实施这两个文件中的原则和政策措施，对发展中国家发展民族经济、维护和改善本国环境，具有深远意义。我们希望，环境理事会能按照上述两个文件的精神，遵循国家不分大小、穷富，一律平等的原则，充分考虑发展中国家的意见和要求，为保护和改善人类环境，促进人类进步事业，作出应有的贡献。”

联合国环境规划理事会第三届会议四月十七日在肯尼亚首都内罗毕开幕。五十八个成员国的代表团出席了会议。

描述：

