id: 322bccb748
标题：用毛泽东思想改造知识分子
日期：1969-1-2
是否是时间段：false
作者：驻武汉华中师范学院工人/解放军毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论，传达了我们伟大领袖毛主席的最新指示，传达了以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部新的战斗号令，为夺取无产阶级文化大革命全面胜利指明了方向。我们最热烈地欢呼，最认真地学习，最坚决地照办。

用毛泽东思想统帅一切，代表了亿万人民的心声。用战无不胜的毛泽东思想统帅一切、改造一切、推动一切，是一切工作的根本。我们在领导上层建筑斗、批、改的革命实践中，深刻体会到，用毛泽东思想统帅一切，就无往而不胜。我们刚刚开进武汉华中师范学院的时候，一小撮阶级敌人散布种种流言蜚语，疯狂进行破坏活动，拚命地同工人阶级争夺领导权。在激烈的阶级斗争面前，我们狠抓根本不转向，坚持用毛泽东思想去发动群众，组织群众，武装群众。我们到学校的第一件事，就是宣传毛主席的最新指示；第一个活动，就是开展“三忠于”活动；第一堂课，就是毛泽东思想的教育课。我们领导广大革命师生深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，彻底粉碎了阶级敌人的破坏阴谋，保证了斗、批、改的胜利进行。

林副主席指出：“我国是一个伟大的无产阶级专政的社会主义国家，有七亿人口，需要有一个统一的思想，革命的思想，正确的思想，这就是毛泽东思想。有了这个思想，才能保持旺盛的革命干劲，才有坚定正确的政治方向。”我们在实践中深深体会到，对知识分子进行再教育，最根本的就是要用毛泽东思想武装他们的头脑。开始有的学生认为，自己是贫下中农出身，没有接受工农兵再教育的必要。我们针对这种活思想，发动革命师生以毛主席的光辉著作“老三篇”为武器，狠批刘少奇的反革命修正主义教育路线，开展斗私批修活动。有的学生从自己“一年土，二年洋，三年不认爹和娘”的演变中，认识到接受工农兵再教育的重要性。许多革命师生说：接受毛泽东思想的教育，是一辈子的大事，只有彻底改造自己，才能成为工农兵欢迎的知识分子。广大革命师生的毛泽东思想觉悟大大提高，在最近一次毕业生分配中，很多同学都自动报名到农村去安家落户，接受贫下中农再教育。

元旦社论指出，为了实现一九六九年光荣和艰巨的任务，最根本的一条，就是要进一步用毛泽东思想统帅一切。我们工人、解放军毛泽东思想宣传队对毛主席的感情最深，对毛泽东思想无限信仰，对毛主席的革命路线无限崇拜，我们靠毛泽东思想取得了一个又一个的胜利，我们还要靠毛泽东思想夺取斗、批、改的全面胜利。在新的一年里，我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步掀起活学活用毛泽东思想的群众运动的新高潮，紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，为夺取无产阶级文化大革命全面胜利而英勇奋斗！

描述：

