id: 07db8ba32d
标题：百问九一三（十四）
日期：
是否是时间段：false
作者：舒云
来源：
标签：周恩来,吴法宪,江青,邓小平,李作鹏,毛泽东,林彪,黄永胜,邱会作,四人帮,夺权,派性,九·一三事件,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
７８、九一三事件前一天是星期日，黄吴李邱在忙什么？

中将黄志勇回忆：９月１３日前，我去３０１医院透视检查，里面有人，问是谁，护士说是黄永胜，检查身体。我就不相信“九一三”这个事，他没参与。

１９７１年９月１２日晚上，总参谋长黄永胜去人民大会堂参加四届人大政府工作报告的起草讨论，白天放假在家。上午他去西山指挥所的理发室理了发，用去了一个多小时。然后黄永胜与大儿子黄春光散步聊天，又用去一个多小时。剩下的时间逗孙子玩。大孙子１９７１年５月出生，刚四个月，白白胖胖，正是好玩的时候。又是黄永胜第一次抱孙子，所以格外疼爱。这时就到了中午吃饭的时间，饭后黄永胜午睡，起床后看文件。直到晚上快８时才坐车从西山到人民大会堂，这一去就是三天三夜。也就是说，九一三事件发生时，黄永胜正在参加周恩来主持的四届人大政府工作报告的讨论。

黄永胜的警卫参谋费四金说那一天比较平静。为什么晚上快８时才走？因为毛泽东都是夜间办公，白天睡觉，中央政治局也跟着调整了作息时间，晚上办公。所以周总理召集会议一般都是在晚上８时半，提前五、六分钟到就行了。黄永胜住在西山，路上要走４０多分钟，时间由警卫参谋费四金掌握。

９月１２日这一天，军委办事组放假，没有集体活动，各人回去收拾“自留地”。所谓“自留地”，就是各自处理各单位的事情，军委办事组成员黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作都还兼着军兵种的第一把手，黄永胜是总参谋长，吴法宪是空军司令员，李作鹏是海军政委，邱会作是总后勤部部长。对于黄永胜、邱会作和吴法宪来说，“自留地”都收拾得差不多了，他们一直在家，除了军委办事组的集体活动外，花插着就把“自留地”弄完了。而李作鹏９月７日、８日还在武汉陪同朝鲜人民军代表团，才回到北京没几天。如果光出这一趟差还好说，李作鹏在８月陪江青到青岛去了一段时间，８月底从青岛又到连云港处理两派的问题。接着９月初陪朝鲜人民军代表团的吴振宇到长沙、武汉等地，这一段时间基本上不在家。文革中事情很多很乱，几天不在家，就会积下山一样高的公文。所以这一天正是李作鹏种“自留地”的大好时光，他在海军大院４７楼办了一天的公。快半夜接到周恩来让他处理停留在海军山海关机场的林彪专机，他完全不知道前因后果，周恩来什么都没说，知情的吴法宪也没有对李作鹏说。李作鹏事后说，如果他知道前因后果，恐怕处理起来就不会是这种情况了。不过话说回来，毛泽东不下令，谁敢拦阻林彪的专机起飞？

９月１２日这一天，对于空军司令员吴法宪来说，是他一生中最混乱的一天。在黄吴李邱四个人中，他是最知情的一个，也是吓得最厉害的一个。９月１１日晚上，周恩来召集政治局常委会议，吴法宪参加了。毛主席指示，四届人大召开前要先开三中全会，会议一直开到凌晨１时。这已经是９月１２日了。吴法宪回到西郊驻地，在家打了一阵乒乓球，放松放松。临睡前他告诉夫人陈绥圻，快要开三中全会了，我要准备在会上再检讨。因为九届二中全会上的事情，黄永胜、邱会作和吴法宪都作了检讨，黄永胜和邱会作的检讨过了关，只有吴法宪仍被吊在空中晃荡。那一天上午，吴法宪是在睡觉。中午吴法宪起床后，就叫车和陈绥圻、张秘书回到空军大院。因为写检讨这个事比较急，要马上动笔，吴法宪的前两个检讨稿和一些文件都在空军大院。１２日下午陈绥圻找出吴法宪前两次的检讨材料，琢磨怎么帮助吴法宪写第三次检讨。而吴法宪按周总理指示，仔细阅读了印发的四届人大政府工作报告的草稿，然后抽时间处理了一些空军事务。晚饭前，他本来是要到京西宾馆听邱会作谈毛泽东南巡谈话，这是他最关心的事情，可惜两个人阴差阳错，没有见上面。这样，吴法宪始终不知道毛泽东南巡谈话的内容，直到８０年代初出了监狱，他才知道毛泽东说了谎话。他在回忆录谈到，毛泽东说他们不来找我谈，我去找他们谈。可是，我三次求见毛泽东，都被拒绝了。

那天晚饭后，吴法宪回到空司办公楼。下午紧紧张张过去了，晚上吴法宪还有一大堆事情。当时正开空军场校工作会议，他约空军政委王辉球、副司令员薛少卿晚上８时找来开会的空军八航校校长、政委谈话。约定的谈话结束，还有一些时间，吴法宪和王辉球就与空军文工团从部队调来的六个指导员谈话，解决派性问题。这个谈话结束已经是９月１２日晚上１１时多了，周恩来打来电话，问吴法宪是不是调飞机去北戴河了？于是，让吴法宪魂飞魄散的“事件”开始了……

邱会作９月１２日这一天非常平静，上午他在总后召开国防工办会议，然后到西山看电影。邱会作的大儿子邱路光的女儿，也就是邱会作的大孙女１９７１年８月３１日出生在３０１医院，邱路光从新乡部队回家休假。按老百姓的习惯，小孩子出生十天，要庆祝一番。又赶上星期天，邱路光妻子的表哥一家也来了，做了一大桌子菜，又下挂面，又买馒头，吃了一顿热热闹闹的午饭。到下午６、７时，邱路光和父亲邱会作说了一会儿话，送客人走。晚饭前，邱会作去京西宾馆开纪委会议，他和吴法宪约在好在京西宾馆见面，以前关于毛泽东南巡没跟吴法宪通气，怕他再捅漏子。阴差阳错，他们没有见上面。然后邱会作回到总后，处理公务。９月１２日晚，因为心里烦，他多喝了几口酒。黄吴李邱都有吃安眠药睡觉的习惯，睡前公务员小张给邱会作吃了两三片安眠药。刚上床没多久，凌晨３时左右，邱会作被总理的电话叫醒，叫他到人民大会堂，说有个重要的会，现在就去。邱会作晃晃悠悠到人民大会堂时，安眠药劲还正足呢。林彪就这样指挥他的“大将”搞“政变”吗？

７９、黄吴李邱不知道“两谋”，为什么还被判刑？

１９８０年“两案”审理中，证实林彪集团主犯黄吴李邱被排除在“两谋”之外，邱会作更是与“两谋”没有瓜葛。特别法庭副庭长伍修权说：总参谋长黄永胜是个主要人物，他的罪行特点是同林彪、叶群关系特别密切；吴法宪罪行的特点，是把空军的权力交给了林立果。李作鹏的要害问题，是由他放跑了林彪的座机。

可是，对黄永胜来说，关系密切就成了“罪状”吗？对吴法宪来说，空军的权力是说交就能交的吗？李作鹏就更冤了。“两案”审理小组取证组的一位工作人员说，总理不让飞机走，事后很清楚，如果说李作鹏那时放他们跑，也过分。如果说黄吴李邱与“两谋”无关，林彪这是在搞“政变”吗？搞“政变”能不依靠既是“死党”又掌握军队大权的黄吴李邱吗？

１９７１年９月２４日，黄吴李邱被捕，分别囚禁。他们不约而同认为，他们反对江青、张春桥，绝对不反对毛泽东，连想都没想过。１９７６年１２月５日，中共中央１６号文件下发：凡属反对“四人帮”的人，已拘捕的，应予释放；已立案的，取消刑期予以释放；给予党内处分的，应予撤销。黄吴李邱盼星星盼月亮，终于盼到了云开日出。时任中央组织部部长的胡耀邦向邓小平汇报干部政策的落实情况，邓小平说：在揭批“四人帮”中必须联系林彪。

１９７８年６月２日，邓小平在全军政治工作会议上讲话，再一次说：要把“四人帮”揭深批透，非联系揭批林彪不可。邓小平说：林彪、“四人帮”早就勾结在一起阴谋篡党夺权。

１９７８年秋，邓小平说：有些事是毛泽东的错误，但关键问题在林彪、江青这些人起了坏作用。……林彪、江青一伙的问题弄清楚之后，党内解决不了，就交给人民。邓小平提出在制订若干历史问题决议的同时，审判林彪、江青。中央纪律检查委员会第二办公室成立。

１９７９年７月２８日，中央“两案”审理领导小组召开第一次会议。８月，邓小平提议在京西宾馆召开全国“两案”会议，把林彪、江青两个案子合起来，避免处理上畸轻畸重。邓小平力主把林彪、江青集团合并在一起，并称“两案”，在原中央专案组材料的基础上审查。确定林彪集团由总政治部负责，总政副主任黄玉昆、史进前牵头，从全军抽调保检法等单位的干部，在西直门总政政招待所办公。１９７９年国庆节后，陈云召开中央纪律检查委员会会议，认定林彪、“四人帮”触犯了中华人民共和国法律，党内审查结束，移交司法部门。大人物一句话，黄吴李邱的牢饭不仅还得接着吃，还要上法庭“亮相”。

１９８０年夏天，中央成立“两案”审判指导委员会，由彭真负责。中华人民共和国刑法规定：公安机关侦查案件，侦查结束后，应写出起诉意见书，连同案卷材料、证据，一同移交同级人民检察院审查决定。但是，“两案”却是公安机关预审的同时，公检法也在作业，美其名曰抓紧时间。在这一系列完全不符合案审原则的背景下，虽然掌握军队大权，却对“两谋”一无所知的黄吴李邱，仍被特别法庭认定是林彪死党，给予长长的刑期。如今３８年过去，黄吴李邱都已经走了，但他们的案情仍然铁板一块。整个看来，“两案”由党来领导。案由党审，还叫审案吗？（未完待续）□ 选自 舒云＿新浪博客————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：胡海科（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

