id: 58c5514392
标题：日记映丹心
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：天津市信访办公室
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（下）, 120-128
标签：毛泽东,林彪,四人帮,河北文革,天津文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：日记映丹心
书籍作者：天津市信访办公室

正文：
# 日记映丹心[1]

## 天津市信访办公室供稿

一九七〇年十一月底的一个午夜，上海虹口公园门口，一个衣衫单薄，面色憔悴的青年人，徘徊踱步，望着漆黑的夜空喟然长叹。

忽然，一辆吉普车急驶而来，车子开到近处，嘎然停下。跳出三个民警，上前盘问。一个民警叫道：“就是他！”话音刚落，两个民警迅即抓住青年人的双手，咔嚓，带上手铸，推进吉普车。一个声音呼喊着，“历史将宣判我无罪！”闷雷似的呼声，在夜的街市上腾起。

这个青年是谁？为什么被抓捕？

一

他，就是天津市六四四三厂青年工人左永兴。出身于上海市一个小业主家庭，一九六〇年，刚满十六岁，从上海技校毕业，分配来津工作。

他自幼喜爱文学和绘画，涉猎过不少古今中外文学作品，特别是诗歌。由于勤奋好学，使他养成了写日记的习惯和创作诗歌的爱好，从一九六〇年到一九六六年初，共写了二十五本，四十余万字的日记、读书笔记和诗歌习作。

翻开他的日记，字里行间，充满着一个青年对党、对人民、对祖国的热爱。他在日记中写道：“爱唱山歌给党听，心红总是革命情，借得东风万里波，赞歌献给毛泽东。”同时，也有这样的字句：“谄媚拍马的人，我所最恨……吹牛说谎的人，我所最恶……狂妄跋扈的人，我所最憎……阴险奸诈的人，我所最怕，但我不会忍受任何人的欺骗和压制……”

从日记中，还可以看出，他是一个关心国家大事，能够独立思考，敢于直言的青年。一九六一年，他还只有十七岁，在日记中写道：“上面的政策固然正确，但对地大物博的祖国来说，总会有不适合、不妥当的地方吧。不因地制宜，适合情况，却唯命是从弄得劳民伤财。”“……纷扰的世事中，理解人生，洞察人生，解救人生是最髙尚的理想。”

左永兴毕竟是一个成长中的青年。三年困难时期，日记中难免有他对问题认识的狭隘、偏激，甚至有某些错误看法的流露。但越到后来，他的思想越趋于成熟，认识问题也较全面、正确，这正是一个青年逐步成熟的成长过程。

胸怀坦荡，自恃无愧的左永兴，出于对党的无比的信赖，以求组织对他的了解和帮助，一九六三年底、一九六六年初，他先后把自己的日记毫无保留地全部交给了组织，把一颗火红的心交给了党。

天有不测风云，人有旦夕祸福。正当左永兴积极上进的时候，晴天一声沉雷，一场史无前例的大浩劫开始了。什么黑帮、黑线，什么“三家村”、“四家店”，种种莫须有的罪名铺天盖地而来，全国上下，一时间陷入了大混乱、大动荡、大揪斗的恐怖局面。

在这种政治气候下，六四四三厂一九六五年开始的四清运动已进入了高潮阶段。驻厂“四清”工作队和厂内当时的掌权者，为了紧跟形势，进一步扩大四清成果，便急急忙忙把左永兴用心血和汗水写下的日记拿出来，星夜组织人马，袭用批判《燕山夜话》时捕风捉影，断章取义，无限上纲等手法，进行整理、摘抄、印发。

左永兴一九六一年的日记中有这样一段话：“我尚年轻，对国家的前途怀有极大希望。我相信党能领导好人民战胜灾害。我憎恨那些不顾祖国安危的人，我鄙夷那些不敢正视现实，只知喊口号的干部等人们。但我又奇怪，党的政策，却又有使人怀疑的地方，如物价飞涨，大量出口，发展偏颇等等。”摘抄者把前面的二句删掉，后面的几句做[sic]为反党言论。一九六三年的日记中有一段：“杜勒斯、赫鲁晓夫等都是政治家，凡是政治家都是聪明的，有一定预见性的。因为他们的政治路线错误，因此，终究要失败。但他们分析问题不一定会是愚蠢可笑的……”被视为崇拜、吹捧反动头子。一九六四年写的一首回忆小学情景的诗中有一句：“听蒋先生大讲苏妲己”，原意是指一位姓蒋的老师曾向学生们讲过“苏妲己”的故事。摘抄者把它移到六二年的背景下，做[sic]为妄想蒋介石卷土重来的罪证……经过一番巧妙安排，把这些支离破碎的句子和《燕山夜话》联系起来，在全厂召开大会，把《日记》当作大毒草，把左永兴当作反党、反社会主义、反毛泽东思想的三反分子，进行了声讨、批判。平时与左永兴接近的、要好的同志都受到不同程度的审查，受株连者达五十多人。

左永兴被揪出以后，在全厂引起了极大反响。工人们清楚，解放那年，左永兴只有五岁，他是戴着红领巾，唱着革命歌曲长大的。参加工作以后，他干活勤快，爱学好问，两年以后就能带徒弟。业余时间，他为厂里办宣传栏、出黑板报，筹备展览会，为厂文艺宣传队编写了不知多少文艺节目，有些还被选到市里参加文艺会演。一九六五年，厂里开始“四清”以后，他是积极分子，担任了班、组长，车间工会宣传委员，还是团的发展对象。这样一个好青年，工人们看在眼里，喜在心头。要说左永兴反党，鬼才相信。

年纪轻轻的左永兴，在这突如其来的打击下，确实有些晕头转向。但是，他的理智是清醒的。他自信坚持写日记是无罪的，把日记交给组织是光明磊落的，即使有认识上的错误，绝不是反党。历史为凭，日月做[sic]证，“我是热爱党，热爱社会主义祖国的。”感慨之下，他提笔写道：“生就铮骨耽诗画，豪兴每寄海天涯。一为歧路成亡羊，几度朦胧作井蛙。险临绝崖逢宝书，敢将丹心战魔邪。为洗沉冤待日出，夜迎北斗向京华。”

二

随着政治风云的变换，各级党组织处于瘫痪状态。群众组织林立，五花八门的派别对峙。左永兴在厂内张贴大字报，为自己鸣冤，找某些人辩论讲理，四处奔波上访，他的这些正当活动，仅仅是履行了一个公民的基本权利，却招致越来越沉重的打击和迫害。

一九六八年八月，左永兴突然被几个戴红袖章的人扭送到天津市公安局河北分局，拘押了二个多月。最后，以“坚持反动立场，公然跳出来翻四清的案”的罪名，戴上反革命分子帽子，押回单位，投人“牛棚”，监督改造。

进“牛棚”的第一天，几个人押着他到专政队报到。推开屋门，室内乌烟瘴气。几个体格慓[sic]悍的男子，横眉瞪眼，杀气腾腾。左永兴直愣愣地站在那里。突然，一记响亮的耳光，打在左永兴的脸上，喝道：“你知道专政队的规矩吗？”左永兴答：“不知道。”话音刚落，重重的一拳捣在他的前胸。“我叫你不知道！”有人告诉他，“进专政队必须先请罪。”左永兴马上扭过身，面对墙，低头弯腰，默念请罪词。一只脚又拔地飞起，朝他的臀部踢去。他身子向前一倾，头撞在墙上，室内一阵狂笑。又有人告诉他：“请罪要报姓名。”左永兴起来，低头弯腰站好，报了名，请完罪。不料，脚腕处挨了一击，身子一个趔趄。一个人喝道：“向革命群众请罪！”左永兴马上面向几条大汉，低头弯腰请罪。一切仪式完毕，一只拳头顶上了他的脑门，敲打着说：“够顽固的，早晚叫你带着花岗岩脑袋见上帝去。”拳头用力推了一下，左永兴踉跄着向后退了几步，靠在门上。几个人把他架走，押到“牛棚”，开始了被专政的生活。

每天奴隶般地在拳头、棍棒的驱使下，做一些笨重的劳动。下班后，累得精[sic]疲力尽，躺在床上，实在懒得再动。一天，专政队来人向他宣布：“从今天开始，每天下班后把办公楼、宿舍楼的楼道、厕所打扫干净。早晨上班前把院子打扫一遍。偷懒耍滑，小心你的脊梁骨。”

种种非人的待遇，肉体的折磨，毁不掉左永兴一颗探索真理的心。他冷静地思索着：一个个中央领导同志被批判，被打倒；成千上万的群众被专政，被折磨。这究竟是为什么？在充斥着呵斥、辱骂、各式各样污辱人格的粗野举动的环境中，左永兴认真地阅读了《共产主义运动中的“左派”幼稚病》、《国家与革命》、《共产党宣言》等马列著作和毛泽东选集一至四卷，他从学习中认识到现在发生的一切，正是“左派”幼稚病的病态发作。他找机会和“牛棚”内的难友们议论：林彪、陈伯达、江青一伙就是披着马列外衣的鬼蜮，他们把“阶级斗争”当做[sic]杀人的屠刀，陷害忠良，宰割无辜。越学习他头脑越来越清醒，勇气也随之增长。每在与难友议论之后，就嘱告别人，“如被发觉，就推到我一个人身上，反正我不怕。”

几天之后，一个头头向他提出警告，“看来你是顽固到底了，恶毒攻击中央首长，还说不怕，明天老实交代你的问题。公安局的大门向你敞开着，已经送走了四个，就是你的榜样。再顽固下去，叫你死无葬身之地。”左永兴很坦然地答道，“作为热爱党、热爱社会主义祖国的人，能葬身在祖国的土地上，我感到莫大的荣幸和自豪。”

无休止的残酷斗争，使左永兴更清楚了，与他们是没有真理可言，无良心可讲的。忍耐等于自杀，是挽救不了厄运的。犹豫、徬[sic]徨、却步是软弱的表现，无济于事。他决计逃出虎口，到人民中间去，吸取营养，丰富自身，准备着和他们斗到底。

三

一九七〇年十月下旬，左永兴和他的密友吕如达（因同情左永兴被打成反革命）留下控诉书，在一个昏暗的夜晚，偷偷逃了出来，辗转到了山东沂蒙山区。为了有一个合法的身份，以便在群众中扎下根，他们在济南市买了空白工作证，用塑料鞋底自己刻了一枚“杭州美术学校”的公章，以美术教师身份活跃在山区的村村寨寨。

十月二十六日，他们经过长途跋涉，来到历城县东风公社殷林大队。干部、社员热情欢迎他们。大队长向他们诉说着：“我们一直想在村里画几幅大型毛主席像，城里会画画的请都请不来，你们来了，真是太好了。”社员们围拢上来，七嘴八舌，问长问短。饱尝了被专政滋味的左永兴，看到这热情、亲切的场面，一股温暖的热流涌上心头，他再也坐不住了，不顾旅途劳累，立即着手做画像准备工作。

大队要给他们特意准备饭菜，他们执意不肯。大队长说：“城里来画像的人，都是另起炉灶，招待稍不好，就不髙兴，你们既然不让大队准备饭，就到我家吃吧。”他们坚持到苦大仇深的老贫农家同吃同住。每当吃着社员家的地瓜，感到格外香甜。

几天来，他们抓紧时间，一连画了四幅大型毛主席像，村口、路旁写了大标语牌，把村里的宣传栏布置得焕然一新。晩上，他们和社员拉家常，找老游击队员讲当年的英雄事迹，准备日后写革命回忆录。当他们发现老贫农到城里照相很不方便时，便抽时间为他们画肖像，乐得老贫农合不拢嘴。社员们为表达感谢的心情，每到吃饭时，都争先恐后拉他们到自己家吃饭。

半个月过去了，他们和贫下中农已水乳交融，建立了深厚的阶级情谊。离开殷林大队时，干部、社员恋恋不舍，买了笔记本赠送他们作为纪念，难舍难分地送了他们一程又一程。一个老贫农紧紧握着他俩的手，含着眼泪说：“孩子，别忘了我们，一定再来。”

就在他们贪婪地享受这难得的人间欢乐的时候，天津市公安机关已向全国散发了缉拿反革命在逃犯左永兴的通缉令。

十一月的风刀霜剑，无情地向薄衣单衫的左永兴袭来。他们被命运驱使，不得不暂回上海家里筹措钱、粮票和过冬衣物，然后到南方老革命根据地去。

时针已指二十二点整，早就等在虹口公园门口的左永兴，见约定好的同伴吕如达仍未赶来，料到已出意外。“战友遇难，我岂能只身逃走？”“我们的行动是正大光明，问心无愧的，坐牢也是值得的！”

就这样，左永兴被抓回天津河北区公安分局拘留审查。一九七二年五月，他以散布反动言论，畏罪潜逃，私刻公章罪送劳动教养三年。

尽管他在劳教期间，没死没活地干，拖着疲倦的身躯，利用宝贵的休息时间，写呀、画呀，十几块黑板报，保证一个月出两期；为塑料包装设计了许许多多商标，装潢图案（至今仍有一些畅销国内外市场）。他年年被评为先进。然而，解除劳教后，他仍戴着反革命分子帽子，回原单位，继续监督改造。

一九七六年，十月的春雷驱散了漫天的乌云，万恶的“四人帮”被粉碎了，全国人民沉浸在无比欢乐的海洋里。受过十年煎熬的左永兴，象[sic]一棵被践踏，被刈除的小草，在枯竭垂危的时刻遇到了甘雨，心中燃起了希望的火焰，迸发出生命的火花。他奋笔疾书，上书党中央、公安部、铁道兵政治部等有关部门，字字句句如泣如诉，满腹的寃情向党倾吐。

公安部、铁道兵政治部等有关部门对左永兴的申诉极为重视。公安部曾三番五次打电话，来函件催促复查落实。铁道兵政治部曾五次派人到厂里督促检查复查落实的情况。

十年来，不管迫害多么惨重，受到的凌辱多么令人难以忍受，左永兴血气方刚，没有掉过一滴眼泪。而今天，上级有关部门，对他这样一个普通工人的申诉，如此关怀，如此重视，使他再也忍不住，热泪夺眶而出。

然而，事情并不象[sic]左永兴想象的那样顺利，那样简单。在拨乱反正，落实党的政策的道路上，处处荆棘横生，路障重重。有人说，“左永兴的案是四清定的，不能翻！”有人说：“左永兴的案是正常办案，不属于冤、假、错案，不存在平反问题。”还有人说：“不能用今天的形势翻过去的案。”……

党的十一届三中全会精神，使人们禁铟的思想逐步得到解放。办案人员痛定思痛，重新打开左永兴的案卷，吃惊地发现，原来从头到尾都是颠倒着写的，不由得产生一种必须把它全部颠倒过来的迫切感。经复查，市公安局和河北分局领导研究决定：“撤销对左永兴的历次处理决定，彻底平反。”

一九七九年五月，海河两岸，春风吹拂，六四四三厂的大礼堂内，召开了为左永兴彻底平反的全厂职工大会。

四

平反大会上，厂领导亲自把当年左永兴交给组织的二十五本日记，全部退还给他。左永兴郑重地接过厚厚的一捆日记本，紧紧抱在怀里，象[sic]是心爱的珍品失而复得，象[sic]是阔别多年的知己邂逅重逢。他抚摸着，凝视着，不觉眼前一阵模糊，日记本湿了一片。就是这些日记，使他这些年来，吃尽了苦头。不，是林彪、“四人帮”肆虐横行，使这些无辜的日记和他的主人蒙受了不白之寃。

左永兴原是一个体格健壮，朝气蓬勃的青年，十年的劫难，夺去了他美妙的青春。如今，他把满腔的仇恨集中到林彪、“四人帮”身上，把实干的精神用在四化建设上。他抖擞精神，坚持出满勤、干满点。厂领导关心他，问他有什么要求，他很干脆地说：“我要到九车间，夺回十年的损失。”九车间是厂里最重的活，别人两人一台车床，他坚持一人负责一台，虽然身体有些不支，他咬紧牙关，干得既快又好。为使身体早日康复，适应工作的需要，他每天坚持锻炼，风雨无阻。他能写会画，需要的时候，有求必应，毫不推拖。他忍受病魔带来的痛苦，利用业余时间，主动为附近陶瓷烤花厂绘制产品的印花图案。他虚心好学，从不自满。现在仍坚持参加河北区文化馆绘画创作活动。

在万事顺心的当儿，左永兴的生活中，又锦上添花，喜事盈门。经介绍，他和一位好心的姑娘相识。当姑娘了解到左永兴不幸的昨天，看到他奋发的今天，从心灵深处产生了同情、爱慕之情。他们已结为伴侣，成家立业。

左永兴在奔向四化的征途中，开始了新的生活，日记中又写下了新的一页。

[1] Note: The date given comes from the preface of the first volume.

描述：

