id: 8dbe9634e4
标题：“我们最伟大的领袖，我们最亲近的人”——毛主席会见首都革命群众
日期：1966-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：红旗一九六六年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
我们最伟大的领袖

我们最亲近的人

M

——毛主席会见首都革命群众

一九六六年八月十日，首都革命群众怀着无限热爱毛主席，无限热爱党中央的心情，从四面八方汇向党中央的群众接待站，庆贺中共中央发布关于无产阶级文化大苹命的决定。

下午七时十五分，就在人们纵情高呼“毛主席万岁”，“毛主席万万岁”的时候，我们最敬爱的领袖毛主席来到了接待站，来到了日夜思念着他的群众中间。

“毛主席来啦！”“毛主席万岁”“毛主席万万岁！！

接待站沸腾起来了，人们多么想亲眼见到伟大的领袖毛主席啊：他们欢呼着，跳跃着，向毛主席迎上去。许多人爬上屋顶、墙头，妻时问，墙头、屋顶、街道，到处挤满了人群，树上也传来了孩子们的欢呼声。曾经在中共中央担任过警卫的北京第一轧钢厂武装部干部张振三，看见毛主席来了，高呼着“毛主席万“谢谢。”张振三怀着对伟大领袖的无限崇敬和爱戴，扶着毛主席走了十几步。一个五六岁的小姑娘，从人群中跳到毛主席身边，紧紧拉着毛主席的手。毛主席把她抱了起来，慈爱地看着她。小姑娘睁大了眼晴，惊喜地望着亲爱的毛生席。站在毛主席身边的一个轧钢厂的工人，从毛主席手里把小贴娘接了过来。人们争着把这个幸福的小姑娘，楼在自己怀里。

毛主席微笑着向群众走来，伸出双手，同涌上前来的群众紧紧相握。人们热情地向毛主席问候：“毛主席好：毛主席好！！”毛主席亲切地回答：“同志们好！同志们好！！?

人们不停地欢呼，跳跃，祝毛主席万寿无疆。这时，毛主席对大家说：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”毛主席的话像春雷震撼着革命群众的心。

这是毛主席向全国人民发出的伟大号召：这是毛主席号召七亿人民向社会主义革命新阶段大进军的战斗号令！敬爱的毛主席啊，你放心吧，我们将坚定地朝着你指引的方向前进，把无产阶级文化大革命搞深、搞透，搞彻底，不获全胜，决不收兵。

毛主席讲话以后，向接待站的讲台走去。这时，人们互相挽起手臂，给毛主席让路，但又想挨近毛主席，都情不自禁地紧跟上去，簇拥着毛主席走向讲台。

党中央的群众接待站，设在中南海附近的林荫大道上。讲台正币悬挂着毛主席的巨幅画像和国旗。台上灯火辉煌，台下红旗如画。

伟大的领袖毛主席在欢呼声中券上了讲台一环顾着摆满在讲台上的大红喜报和决心书。一个前来报喜的少先队员，连忙放下手市的小铜，抢上前去同毛主席握于。毛主席随手拿起这副小铜拍了儿下。这时，台上台下锣鼓喧天，群情沸频招手致意，并高呼：“同志们万岁：”

毛主席在讲台上从这边走到那边，同跟随在身边的人们亲切谈话。毛主席指着台上悬挂的“高举毛泽东思想伟大红旗，将无产阶级文化大革命进行到底”的横幅标语，向身旁的人询问他们所在单位开展文化大革命的情况。解放前给地主当牛作马、受尽折磨，解放后翻身作了主人的雷瑞芳，今年四月调来北京工作后，第一个心愿就是见见毛主席。这个心愿今天实现了！她含着幸福的泪花，激动地喊着：“毛主席：毛主席！”毛主席亲切地问她：“你来服务的吗，你哪里的啊？”雷瑞芳回答：“我是来服务的，我是中央办公厅的工作人员。”毛主席点点头，握了握她的手。在讲台上值勤的人民警察郭文恒，也渴望着同毛主席握手。毛主席微笑着，向他伸出了手。郭文恒马上迎上去，用双手把毛主席的手紧紧握住。

多少人想看到毛主席，多少人想同毛主席握一握手啊：毛主席再一次走到台前，把双手伸给拥在台前的群众。领袖的手同群众的手紧紧握在一起，领袖的心同群众的心紧紧相连。毛主席无限信任人民群众，人民群众无比爱戴伟大的领袖毛主席：

七点四十五分，毛主席离开接待站。人们多么想让毛主席多留一会儿啊，那怕多留一分钟，一秒钟也好！他们怀着无限热爱、无限敬仰的心情，紧紧跟随在毛主席后面，深情地目送着毛主席。毛主席不时回过头来，向欢送的人群挥手告别。

这时，欢腾的群众齐声高唱《东方红》、《大海航行靠舵手》等赞颂伟大领袖毛主席的革命歌曲。歌声刚停，“毛主席万岁”“毛主席万万岁”的欢呼声浪又传向四面八方，响彻长空们共庆这次幸福的会见！”见到毛主席的人们兴奋地奔走和告：“我见到了毛主席！”“毛主席红光满面，神采奕奕，身体好极了：”“毛主席这样健康，是全国人民的最大幸福，是全世界革命人民的最大幸福：”许多人回到自已的工作，学习单位，顾不上吃饭、休息，就写喜报、黑板报，把毛主席会见革命群众的动人情景告诉大家，并且表达自已把无产阶级文化大革命进行到底的决心。

许多见到了毛主席的工农兵群众、革命知识分子和革命干部激动地说：毛主席亲自到接待站接待革命群众，给了我们极大的鼓舞和教育。毛主席把无产阶级文化大革命的重大历史任务交给我们担当，要我们“关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底：”伟大的领袖毛主席这样信任群众、支持群众，我们一定要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，敢想、敢说，敢闯，敢革命，坚决斗倒一切牛鬼蛇神，破除一切旧思想，旧文化、旧风俗、旧习惯！

八年前，曾在十三陵水库同毛主席一起劳动过的北京第一轧钢厂机修工人刘燕山，今天又幸福地见到了毛主席，并同毛主席握了手。回家以后，他想起毛主席以一个普通劳动者的身份，在十三陵水库和广大丁农兵一起挥锹铲土的情景。他艾翻出赴朝抗美时从画报上剪下的一幅毛主席的照片，这张被他珍藏多年的照片，记录了抗日战争时期毛主席在延安作政治报告的伟大历史镜头。他有多少话要向毛主席说啊：毛主席，我们最伟大的领袖，我们最亲近的人，你时时刻刻都和群众在一起，战斗在一起，指引着我们从胜利走向胜利。今天，你文亲自发动和领导我们向社会主义革命新阶段胜利进军，亲白领导制定了无产阶级文化大革命的伟大纲领。毛主席啊，我们永远跟着你，坚决把这场无产阶级文化大革命进行到底。

大红门人民公社四十多个下部，社员见到毛主席的喜讯，像春风一样传遍了会。会上宣读了全体社员给毛主席的一封信。信上写道：敬爱的毛主席，我们见到了你老人家，我们全身就增添了无穷的力量。在你的领导下，我们坚决排除万难，誓把社会主义祖国建设成为无产阶级的铁打的江山1。

这一天，正在接待站附近值勤的北京市公安局交通二中队的几位人民警察也看见了毛主席。当他们下班回队部时，一进门就异口同声地喊着：“我们见到毛主席啦！”大家向他们围了过来，欢呼、拥抱、握手、交谈，分享他们见到毛主席的

幸福。他们说，毛主席他老人家工作这样忙，还来看我们，这是对我们的最大关·杯，也是对我们的最大鼓舞。他们又一次向党中央和毛主席送交决心书，表示要

跟着毛主席闹一辈子革命，读一辈子毛主席的书，坚决用毛泽东思想来武装自己

的头脑，在阶级斗争的大风大浪中站稳无产阶级立场，捍卫无产阶级专政，捍卫·毛泽东思想，做一个永远革命的公安战士！

：毛主席会见首都革命群众的喜讯，传遍了工厂、农村、学校、机关、部队，

鼓舞着每个革命群众的心。北京第二师范学校二年级一班全休革命学生，听到：：：·毛主席会见革命群众的消息后，立刻给毛主席写了一封信。信中说：“敬爱的领袖

毛主席：我们听你的话听定了，跟你走跟定了，干革命干定了。跟着你，我们乘

麻破浪勇往直前：我们要在大风大浪里经受住最最严峻的考验；我们要在大风大·：浪里锻炼成为你所期望的无产阶级革命事业的接班人。不把那些反党反社会主义

的资产阶级右派分子彻底斗倒，斗塔，斗臭，我们誓不罢休！敬爱的党，敬爱的毛主席，请你放心吧！一万个放心吧！！我们一定牢记你的指示：‘要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！’”（新华社供《红旗》专用稿）

新华社记者

描述：

