id: 7b70f5c3cd
标题：走访中共中央办公室、国务院秘书厅文化革命联合接待室（摘抄）
日期：1967-6-11,1967-6-18
是否是时间段：false
作者：成都武勝中、小学教师赴京上访小组
来源：云南批判资产阶级反动路线联络总站, 云南专州县市革命造反派赴昆联络站, 无产阶级文化大革命批资平反资料选辑, 74-77
标签：武斗,人民内部矛盾,党内资产阶级,文章
书籍：走访中共中央办公室、国务院秘书厅文化革命联合接待室（摘抄）
书籍作者：成都武勝中、小学教师赴京上访小组

正文：
# 走访中共中央办公室、国务院秘书厅文化革命联合接待室（摘抄）

时间：一九六七年六月十一日、十八日

地点：中共中央办公厅、国务院秘书厅文化革命联合接待室

接待人：徐同志、窦同志、左同志、胡同志、王同志等

走访人：成都武胜中、小学教师赴京上访小组

90.问：运动中被打成"反革命”等的教师应一律平反，如果老师中有三反言行的怎么办？

答：只要不是一贯的，系统的，针对性的，纲领性的，十分严重的，而且又能检查认识改正的，应谈是自我教育的问题。现在还没有平反的，应该积极进行平反工作。

91.问：当权派说，对于文化革命中被打成“反革命”、“牛鬼蛇神”、“反党反社会主义分子”的教师已恢复了四大自由，是作了方向性的平反（事实上有不少教师至今还未作到这一点），至于本人的问题，将来有一算一，有二算二，这叫不叫"秋后算帐"？

答：恢复了四大自由，只能说是解决问题的开端，但并不彻底，也不是解决问题的终结。说有一算一，有二算二，如果当权派对平反没有诚意，就是“秋后算帐”。

92.问：四清和文化革命交叉的地区是否存在平反的问题？应该怎样来认识中央保卫四清成果的文件？在这种地区受害者要求平反算不算翻四清的案？

答：“二十三条"和“十六条”的方向是一致的，四清运动的成果必须保卫，但某些地区“四清工作队、组受了形“左”实右反动路綫的影响或执行了形“左”实右反动路綫而犯了一些错误，错误地把群衆打成"反革命”也应该纠正。主席不是作了"有错必纠”的指示吗？至于受害者要求平反是允许提出申诉的，搞错了就必须平反，不能乱扣"翻四清案”的帽子。

93.问：什么叫政治扒手？旣不是领导（包括工作组）也不是文革负责人，但却操纵了一些教师和学生来整教师，把教师打成"反革命”，这种算不算政治扒手？对这种人可不可以批斗？

答：旣不是领导（包括工作组）又不是文革负责人，但却操纵着一些受蒙蔽的羣衆，也有的是混进文革，混进临时领导班子利用什么革委会，革筹会及其它名目冒充造反派进行政治诈骗，整羣衆，把革命羣衆打成"反革命”，这样的人就是政治扒手。必须把他们揪出来示衆，斗臭，直到认罪爲止，如果直接指挥或暗中挑起武斗，造成严重事件者还应依法制裁。

94.问：中央认爲应该平反，而当地保守派羣衆扬言一切要通过羣衆，拒不平反。这里应怎样理解党的颌导和羣衆路綫问题。

答：保守派“羣衆”拒不平反，实质是一小撮走资派和执行反动路綫的顽固分子的阴谋花招，必须及时揭发。保守派应该及早醒悟，如果跟着那一小撮走资派和执行反动路綫的顽固分子继续走下去，是非常危险的。羣衆路綫是党一贯的基本的工作方法，但絶不是尾巴主义，什么工作都离不开党的领导，文化大革命是中国共产党领导的，是毛主席亲自发勤和领导的。

95.问：受害者向上级或中央反映了情况，本单位的当权派就扣上无组织无纪律的帽子，甚至尅扣工资，开除工作，这样做对不对？

答：当然不对。向上级或中央反映情况是正当的，因此被尅扣的工资必须补发，开除工作的必须恢复工作。

96问：有些教师出身较好，由于在运动中成爲资产阶级反动路綫的干将而被提升爲领导，道种人可不可以批斗？

答：如果是因爲执行资产阶级反动路綫有“功”而被提升，应该发动羣众揭发，使他们认识改正错误，只要他们从实际行动上改正了错误，回到毛主席的革命路线上来，羣衆还是欢迎的。

97.问：在文化革命运动中，工作组从别人已作结论的档案材料及家庭出身、社会关系作为划框框定调子的基准，这样做对不对？

答：当然不对。

98.间：黑材料怎样理解？羣衆揭发的算不算黑材料？

答：凡是整群众的都叫黑材料，不管什么人整理的揭发的，只要是整群众的材料就叫黑材料。

99.问：当权派把黑材料拿出来“秋后算账”有效吗？

答：不但无效，反而要倒大霉。

100.问：在四清中未定案，未戴帽子，也未作组织处理，在文化革命运动中被打成“反革命”、“牛鬼蛇神”、"反党反社会主义分子”的教师应不应该平反？

答：当然应该平反。

101.问：在四清中已作结论并当作人民内部矛盾问题进行了处理，在文化革命中被借口打成“反革命”、“牛鬼蛇神”、“反党反社会主义分子”的教师应不应该平反？

答：四清成果必须保衡。如果借口打成“反革命”、“牛鬼蛇神”、“反党反社会主义分子”必须平反。

102.问：在文化大革命运动中受害教师群众的家被抄了，而且被拿走了私人财物，应不应该退回？

答：必须立即退回，如有损失应照价赔偿。

描述：

