id: 0732fb947b
标题：信访工作的一些情况和今后意见
日期：1978-0-0
是否是时间段：false
作者：北京市公安局
来源：北京市公安会议参阅材料 (MLC, DA387)
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：信访工作的一些情况和今后意见
书籍作者：北京市公安局

正文：
机密

北京市公安会议参阅材料之八

# 信访工作的一些情况和今后意见

在英明领袖华主席率领全党一举粉碎“四人帮”以后，我局受理的群众来信来访大量增加。信访工作的效率和质量也有所提高。但还不能适应当前形势的需要。

（一）基本情况：据统计，一九七七年全局受理的群众来信来访共二万零七百九十三件、次（不包括重复来信来访和政治部处理的来信来访），比一九七六年实际增多三千四百九十六件，增加了百分之二十点二。其中：向公安机关反映社会治安情况、检举揭发反革命和刑事犯罪活动的二千零六十一件；对公安工作提出建议、对少数干警提出批评的九百零七件；感谢表扬的一百八十一件；申诉的一千零六十四件；要求解决户口、出国出境、寻亲觅友、查找丢失财物等方面的一万六千五百八十件。截止目前已结办一万八千二百五十四件，占信访总数的百分之八十七点三。通过信访工作，一是纠正一批冤案、错案，更好地贯彻落实了党的政策。去年根据来信来访的申诉，已经复查平反的案件有三十四件，部分纠正的五件；二是及时有效地打击了一小撮阶级敌人的破坏活动。去年对群众来信来访检举揭发反革命和刑事犯罪活动的线索，经有关单位认真调查，及时查破了一批案件，对违法犯罪分子分别做了处理，其中逮捕三十七人，管制、劳教、强劳四十人，治安行政处罚七十一人；三是密切了公安机关与人民群众的关系。对群众提出要求解决个人问题的来信来访，也都认真进行了处理。通过信访给三百九十六名群众查到了失散多年的亲友，得到了群众的热情赞扬。（二）存在的问题：

一是重复来信来访多。去年全局重复来信来访共计一万一千零八十四件。其中相当多是户口和出国出境迁证问题，仅户籍处的统计，重复信访就有四千二百一十一件。绝大多数是根据当前政策规定不能解决的，如果基层单位能够更细致地做好工作，这方面的重复信访是可以减少的。申诉性的重复信访也很突出，多数是落实政策的问题。从有些来信来访可以看出，“四人帮”及其黑干将刘传新，颠倒敌我，倒转专政矛头，混淆两类不同性质的矛盾，搞了不少错案、冤案，不少问题还没有得到及时解决，因此造成多次来信来访，越级上告。另外，“战备疏散”的遗留问题，至今尚未完全解决，这部分人员多次来信来访，工作量也相当大。

二是积案多。去年十一月传达贯彻公安部信访座谈会以后，各单位虽然对去年以前的一百二十八件重要信访积案进行了一次清理，有的单位组织力量进行了调查和复查，现仅查清结办二十八件，尚有一百件积案没有结办。

三是重要信访办结率低。去年经上级批示和市局领导批交各单位调查办理的二百二十一件重要信访案件结办率很低，截止今年一月底仅结办一百一十七件，结办率为百分之五十二点九。

必须看到由于“四人邦”、刘传新对公安工作的干扰和破坏，对信访工作也影响很大。他们把抓好信访工作的业务建设和恢复合理的规章制度诬蔑为“复旧”、“回潮”，败坏了公安机关密切联系群众、实事求是的优良传统和作风，造成了一定的思想混乱。这些流毒和影响必须进一步肃清。

1.目前不少同志，包括一些领导同志，对群众的来信来访工作认识不足，重视不够。有些单位仍然是“说起来重要，做起来次要，忙起来不要”，没有把这项工作真正摆在领导的议事日程上。致使有些信访“层层照转”“互相推诿”，甚至不加区别的“告那转那”，“告谁给谁”，个别的“你越上告，我越不办”。

2.目前有些分（县）局和业务处，信访工作量较大，但一直没有专职干部，有的单位虽有兼职干部，但兼职过多，没有时间处理信访。有的单位对信访干部调动频繁。一些基层单位（科、队、所）的领导干部，不抓信访工作，只靠内勤捎带着办。

3.少数信访工作人员，对工作不负责任。接待群众来访不热情，处理问题不认真，有的甚至长期积压、拖拉，不做处理。个别信件查不到下落。

（三）今后意见

英明领袖华主席在五届人大报告中指出，“我们一定要遵照毛主席的教导，虚心听取群众意见，认真对待人民来信来访，决不容许压制群众的意见，更不容许对提出批评意见的群众进行打击报复。”根据华主席的指示和第十七次全国公安会议的精神，必须认真抓好人民来信来访工作。要把做好这项工作，看成是贯彻毛主席的革命路线，落实华主席“抓纲治国”战略决策的一件大事，是我们公安机关落实政策，密切联系群众，改善警民关系，改进工作的一个重要环节。要把加强这项工作同恢复公安机关的优良传统和作风联系起来。力争在一、两年内使处理人民来信来访的办结率赶上和超过历史上最高水平（一九五八年全局信访年终办结率为百分之九十七点八，近几年平均办结率为百分之八十五左右）。为此，提出以下几点意见：

一、认真处理信访案件，落实党的政策。

鉴于我局受理的人民群众来信来访的数量大、情况复杂，原则上仍然按照各单位的职责分工归口办理。各处、分（县）局要坚持“多办少转”的原则，对重要来信来访，要由各级领导统一组织力量，快查快办；对涉及下级部门问题的来信来访，一般要直接查办，不能“层层照转”更不能不加区别的“告那转那”，“告谁给谁”；对批转基层单位处理的信访，要及时催办结果；对涉及几个单位的信访问题，要搞好协作，主动配合，不得互相推诿。对群众提出要求解决的各种问题，要务求合乎党的政策，做到件件有交代，事事有着落，案案有结果。

针对当前重复来信来访多、积案多、重要信访办结率低、政策不落实的问题，各单位要认真进行一次研究，分别情况，提出具体措施。要把处理信访案件与当前揭批“四人帮”的斗争和贯彻十七次公安会议，落实党的政策等项工作结合起来。对多次来信来访问题，要加以重视，查明情况，弄清原委，妥善处理。按照党的政策应当办和能够解决的，必须及时负责解决；不符合党的政策的，应当耐心地做好宣传解释工作。对于申诉性的信访，特别是属于“四人帮”和刘传新颠倒敌我，倒转专政矛头，混淆两类不同性质的矛盾，破坏毛主席的无产阶级政策，制造的错案、冤案，一定要一件一件地认真复查，根据“有反必肃，有错必 纠”的方针，实事求是地给予纠正。查明属于借机闹翻案的，要据理批驳回去。信访积案较多的单位，必须集中时间、集中力量，打歼灭战，加以解决。对涉及“战备疏散”的遗留问题等，有关单位要抓紧研究，提出意见，报请批示后妥善解决。对群众控告少数干警违法乱纪问题，要认真调查，严肃处理。该公开承认错误的，要向来信来访人承认错误、赔礼道歉。对群众提出的正当要求，要按照政策认真给予解决。不断提高信访办结率和办结质量，力争减少重复来信来访。

二、健全信访机构，调整信访干部。

为适应当前信访工作的任务，凡受理群众来信来访较多的业务处、各分（县）局都应设有专职干部。特别是五处、十处、十一处、十三处对外接待任务较重的单位，应配备一定数量的信访干部。派出所、民警中队应由指导员兼管这项工作。信访干部必须选择政治上可靠，有一定政策业务水平和一定工作能力的干部。根据这个要求，进行适当调整。对调配好的信访干部，要保持相对的稳定性，不要轻意调动，或经常借调做其它工作。

三、恢复、健全信访工作的规章制度。

搞好信访工作必须有一套健全的工作制度和严格的要求。各单位可以参照一九六一年《北京市公安局处理人民来信、来访试行工作细则》。迅速恢复、建立起信访登记、审阅交办、检查督促、结办答复、上报结果等制度。市局办公室将召开一些座谈会，交流处理来信来访的经验。各单位每季度将来信来访的重要问题，集中研究一次；市局各处（部、室、校、站）及分（县）局，每月应清理一次受理的来信来访。重点深入到基层单位进行督促检查，具体指导，以便及时解决工作中的问题。坚持每季度报送统计表、年终总结工作的制度。

四、切实加强对信访工作的领导。

各级党委要把信访工作列入议事日程，各单位一、二把手要经常听取汇报，定期研究检查。对重要信访案件，领导要亲自阅批，有的要亲自接待，亲自处理，有的还要拿到党委、常委会上集体研究，提出处理意见。对中央、市委和公安部领导批交的重要来信来访，要指派专人调查处理，及时作出交代。并上报结果。各级领导要加强对信访干部的培养和教育，不断提高他们的政治觉悟、业务水平、增强办事能力。注意抓好典型，总结经验。

描述：

