id: f21a5becda
标题：右派言论——反对社会主义国家之间的相互援助 (2)
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：沈阳师范学院,王尼亚
来源：《右派言论选辑》（社会主义教育参考资料之一，内部材料　仅供参考，沈阳师范学院社会主义教育办公室 1958．3）
标签：林彪,彭德怀,朝鲜战争,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——反对社会主义国家之间的相互援助 (2)

沈阳师范学院王尼亚

## (王尼亚：沈阳师范学院外语系学生)

“胡志明来中国共谋，关于越南的土地政策，二五减租和中国相同，所以它是中国一个省，胡志明是越南省省长，到中国总部请示命令。

胡志明没有头脑，没有民族气节，表现在一切都绝对学习中国，如二五减租，军事和政治路线也照中国抄的。”

“东德是苏联控制的，执行苏联的改革。”

“……内蒙应划归蒙古(指蒙古人民共和国)，因为蒙古和内蒙都位在一起，是一个民族。……蒙古成为苏联的殖民地了。”

“朝鲜战争美国出兵，苏联就应该出兵，苏联没出兵，利用中国的。在这个战争中光中国出兵，而其它国家不出兵，就是说朝鲜和中国有直接关系，他们和我们的政治关系不明确。中国没有出兵的必要，……是为了侵略。

美国对中国是没有什么威胁的，更没有什么侵略行动。既使在安东扔了几个炸弹也是应该的。

中国出兵是为了打败李承晚，把朝鲜变成殖民地，李承晚不甘心，就要向美国求援。

美国和中国那国先出兵？战争很早以前就有中国军队穿着朝鲜军装和朝鲜人共同作战。

朝鲜谈判是中国和北朝鲜没力量了，要求讲和，使自己有喘息的机会，就象苏联签订布勒斯特和约一样。美国不想和，他们军事力量很大，想一直打到底。和平阵营无力打下去，想借此喘气。

起初是林彪在朝鲜指挥作战，但指挥路线上比较冒失些，太楞，把他调回来，换了一个比较稳重的彭德怀老头将军，这样在过江时，还被掠去一两万。

中朝关系，是中国对朝鲜施加压力。金日成和杨靖宇将军一块作战，那时候中朝领土就混淆不清。鸭绿江水电站中朝共管不明确。

我以为朝鲜所走的路线是走马克思的路线，走中国的道路，受中国的操纵：在军事方面是彭德怀指挥作战，在文化方面，朝鲜的中文字听说也是拼音化了。金日成现在当了首相是毛主席封的，他是中国式的朝鲜人。

我对中朝军队并肩作战和美军与李承晚军并肩作战有同样看法。

中国无偿的援助朝鲜八亿元，是为了帮助他建筑军事工业和海港，帮助的目的不纯。就象黄皮子给小鸡拜年似的没按好心眼。

朝鲜是中国的附属国……从那儿榨取物质财富。

我认为中国专家到朝鲜去，是专家没有头脑，受党派遣，他们本身没有什么目的。国家的目的是为了保持这一块殖民地。

志愿军和解放军是一样的，只是名称不同。志愿兵可能从解放军抽出一个野战军——第四野战军，因为林彪去了。另一方面第四野战军在东北，离朝鲜近。彭德怀去了只是换换指挥官，战士没换。志愿军出国是人民解放军总部的命令。志愿军就是解放军的变象。根据规模来看，不是两三个人去的，因为当时战争是很紧急的。不是从四野战军中谁愿意去才去的。抗美援朝的人不是志愿的。康平中学学生会主席是假志愿，走时不愿上汽车哭了。抗美援朝的动员会是变象的强迫命令。

我还认为在志愿军出国以前就有中国人穿着朝鲜军装到朝鲜去作战，一直打到釜山。南朝鲜从俘虏中发现了中国人，美国就从仁川登陆了。把北朝鲜打退了。”

描述：

