id: 9223672d8e
标题：保定地区农村开展改善经营管理运动
日期：1963-6-1
是否是时间段：false
作者：新华通讯社
来源：美国图书馆收藏
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 保定地区农村开展改善经营管理运动——地委关于进一步开展社会主义教育，贯彻“六十条”的安排

新华通讯社

本刊讯  河北省保定地委根据省委指示，决定在整风整社第二个战役胜利的基础上，以生产为中心，以社会主义教育为纲，以干部参加劳动为关键，开展一个以及加强劳动管理、建立生产责任制为中心的改善经营管理运动。

保定地区在前一个时期，以党的八届十中全会公报、农业工作决定为内容，以阶级、形热、矛盾为纲，对广大社员群众进行了社会主义教育，解决方向问题，基本上制止了“单干风”。在此基础上学习贯彻了“六十条”，开展了“四清”工作，集中地解决勤俭办社和民主办社的问题。目前广大社员走集体化道路的信心更加坚定，集体生产的积极性空前高涨。但是，很多多生产队的经营管理不善，窝工浪费现象仍严重，影响着社员集体生积极性的充分发挥。加之，农村电气化、机械化的程度正在逐步发展，对集体经济的经营管理水平也提出了更高的要求。因此，必须开展一个改善经营管理运动。

## 突出地解决四个问题

保定地区开展以加强劳动管理、建立生产责任制为中心的改善经营管理运动，拟突出地解决好四个问题：

认真教育与组织所有基层干部参加集体劳动。这是搞好劳动管理的关键。同时，按照“六十条”规定，搞好并坚持干部“定工生产、定额补贴”制度。

要充分发动群众，总结劳动管理经验，按照“六十条”规定的原则，因队制宜地建立与健全劳动管理的基本制度。健全生产队的作业组。评好社员的劳动底分。定好整半劳动力的基本劳动日。搞好劳动定额，实行定额管理。同时，发动社员订好投工、投肥、投草计划。

普遍建立与健全明确的生产责任制。搞好小段农活安排，合理组织使用劳动力。根据各种农活需要，实行小段的、季节的、常年的小组包工，有些必须分散干的活，可以责任到人，但要防止采用可能滑向单干的方法。本着同工同酬的原则，搞好评工记分。

充分挖掘生产潜力和潜力。组织一切有劳动能力的人参加集体劳。实行精耕细作，进行可能的农田基本建设，开展多种经营。修订、落实超赶1957年生产水平的生产计划，发展集体生产，增加收入。

搞好这一运动的标准是：广大社员 爱护集体，遵守劳动纪律；基层干部都能自学地参加劳动，坚持“定工生产、定额补贴”制度；普遍建立起切实可行的劳动管理制度和明确的生产责任制；队队出勤率高，劳动效率高，农活质量高，集体生产搞得好。

结合改善劳动管理，同时作好以下工作：对部分生产队进行“四清”补课，彻底完成“四清”工作；订好生产队口粮分配办法；继续加强贫、下中农队级的组织工作；按计划改选三类队和困难队。

## 三个步骤

第一步，且一个月左右的时间(从5月中旬到6月中旬)，学习文件，训练骨干，发动群众。

采取先党内后党外，先骨干(党团员和贫下中农积极分子)后群众的方法，认真学习“六十条”有关章节(第四章二十二条至三十四条。第七章五十条)、中央关于民主办社几个事项的通知和省委关于口粮分配工作的指示。各级干部还要学习中央和华北局批转昔阳县干部参加劳动已形成社会风尚的文件。首先，县委要开好三级干部会议，集训公社干部、县级参加整风整社的干部(包括改选三类队的专职干部)和大队干部(支书和会计)。而后在县、社干部的帮助下，以大队为单位，利用业余时间，发动社员学习讨论“六十条”。为了提高教育和训练质量，地、县委书记要利息深入重点，针对干部群众的思想情况，作一个示范报告，通过试讲帮助公社干部集体备好课。各公社党委书记也要采取这种办法，到生产队去试讲，帮助支部搞好对社员的教育。通过社会主义教育，使所有干部和社员群众划清集体与单干的界限、集体主义思想和个人主义思想的界限，资产阶级思想与无产阶级思想的界限，进一步明确改善劳动管理、干部参加劳动和认真贯彻分配政策的意义。

第二步，用一个月左右的时间(从6月中旬到7月中旬)，充分发动群众，进行“三查”、“三算”、“三定”。

三查是：一查劳动管理有那些生产工作还没有建立起责任制；二查干部参加劳动，本队干部谁参加劳动最多，有那些干部不参加或很少参加劳动，原因在那里；三查生产潜力，本队所有有能力的人是否人人有活作。通过“三查”揭发劳动管理方面的问题。

“三算”是：一算劳动力的浪费账；二算生产损失账；三算减少收入账。通过“三算”，使干部、群众充分认识劳动管理不善对集体生产的危害性，建立与健全蒙昧匠必要性，从而坚定大家搞好劳动管理的决心。

“三定”是：一定劳动管理制度和办法；二定干部参加劳动办法；三定生产措施和安排。

在进行查、算的过程中，大队和乘除管理委员会必须在党支部的统一领导下，组织专业班子，对社员提出的意见进行分析研究，根据“六十条”规定作出方案。经过充分酝酿，制定出劳动管理的各项制度和办法，并按照民主程序，逐项讨论通过。

第三步，用半个月左右的时间(从7月15日到月底)进行“三八作风”、“五好生产队”、“五好社员”竞赛的检查评比。

随着社会主义教育和改善经营管理运动的深入发展，充实了“三八作风”、“五好生产队”、“五好社员”竞赛的内容。必然会涌现出一批先进集体和个人。在这个基础上，各地要普遍的进行一次检查、评比，一批模范干部和“五好生产队”、“五好社员”。表扬模范，树立旗帜，用活人活事对干部、社员进行社会主义教育。同时，发动群众，民主讨论树立必要的劳动纪律，制定学、比、赶、帮计划，向模范学习，向先进看齐把“三八作风”、“五好生产队”、“五好社员”运动推向一个新阶段。通过竞赛评比，发动各生产大队和生产队，认真总结改善劳动管理的经验，提高队干部的经营管理水平。评比竞赛的范围要以大队为单位，开展大队内部队与队之间的竞赛。

## 各级党委切实加强领导

继续运用各级书记蹲点，以点带面的领导方法。地委、县委和公社党委要层层搞试点，每社都要搞二、三个点，并划好带的片。各级领导干部，特别是各级书记，都要蹲在点上。运动开始以后，县委书记一定要抓住重点，及时总结经验，把运动迅速引上轨道。

紧紧抓住干部参加劳动这个关键，把它贯彻到整个运动中去。在深入开展社会主义教育的同时，必须组织基层干部普遍参加劳动，通过参加劳动领导生产，从生产实践中发现经营管理方面的问题，同社员研究改进经营管理的办法，提高管理水平，组织好集体生产。为了给干部参加劳动创造有利条件，各级领导必须进一步改进工作方法，要十分珍惜干部和社员的生产时间，在大忙期间一般的白天不要开会，晚上开会时间也不要过长，使干部有更多的时间参加劳动。

正确摆布整风整社和生产的关系。在生产大忙的季节，必须以生产为中心。但是，在指导思想上必须明确，以生产为中心并不意味着党委直接去抓生产的日常工作。党委抓生产必须坚持抓方向、抓思想、抓政策、抓支援的方法。合理使用劳力安排农活，搞好生产。通过及时发现和解决生产上的关键问题，特别是支援生产方面的问题，去推动生产。日常的生产和经济工作主要依靠行政部门去领导，党委定期检查督促，解决问题。

把竞赛运动同经营管理运动紧密结合起来，互相促进。通过竞赛运动，把社会主义教育贯彻到劳动管理运动的每步工作和每个环节中去。在劳动管理的第一步工作中，要普遍检查竞赛运动开展的情况，宣传“五好”条件，把竞赛推向高潮。通过竞赛，发动群众，改善劳动管理，通过劳动管理，充实干部、生产队、社员的竞赛内容，保证劳动管理各项制度的贯彻实行。

依靠党的组织，依靠阶级队伍发动群众，开展劳动管理运动。在运动的过程中，坚持先党内后党外，先骨干后群众的顺序。在解决(以下缺页)

来源：1963年6月1日新华社《内部参考》。

描述：

