id: f779e6dae6
标题：【文章待拆分】井冈山 1967.6.6
日期：1967-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,刘少奇,陆定一,周扬,李立三,山东文革,广东文革,上海文革,重庆文革,夺权,武斗,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：井冈山 1967.6.6
书籍作者：

正文：
井

主麻语菜训

毛V

区

他们必虚谨慎，戒骄戒躁，富于自我批精神，勇于改

正自已工作中的缺点和错

1967年6月6日

红代会清华大学井网山报福辑部第五十四期

晓夫那样的个人野心家目前，革命斗争的

战斗整风

和阴谋家，防止这样的历史车轮已经把时代推

坏人集夺党和国家的名进到毛泽东思想的伟大

级领导。”毛主席还新时代！时代向我们掌

说：“有无真的自我丁权的革命小将提出丁

·本报编辑部·更加伟大而限互的任

批，也是我们和其他

政党互相区别的显著的务。

毛主席早就指出：“我们所以要整风，现在不能正确的解决这个问题，斗争就会受到挫折。标志之一。”革命小将一定要：好话、坏话都要要整风，将来还要整风，要不断地把我们身上的

革命小将在去年六、七月份，八、九月份的听，人家把话完，只有这样才不会台。我踏东西整掉，就是为了使我们能够更好地担负日子里，为了捍卫以毛主席为代表的无产阶极革，们一定要有无产阶级的气魄，团结广大群众，只起这项任务，更好地同党外的一切立志改草的志命路綫，向刘邓资产阶极反动路进行了猛烈进有团结起千百万人一起斗争，这个伟大的事业才士仁人共同工作。”今天，对照毛主席的教导，攻，他们受到了残酷的政治迫害，受到了反革命能胜利。否则，就有可能把运动引入歧途。我校结合目前我校形势和肩负的伟大历史使命，我们，的围剿，受到了党内一小走资本主义道路当权目前存在的那种无政府主义，分裂局面，难道不必须进行整风。

派和旧的社会习惯势力的重重阻止和种种压力。值得深思？掌了权的革命小将，地位改变了，责任更加在这种资产阶级专政的情况下，革命小将进行了

要克服无政府主义和消除分裂局面，要掌握重大了。要巩固地掌权，一方面要念念不忘阶级，艰苦的斗争，人数很少，处于暂时的少数地位，

斗争大方向，必须进行整风！“要不断地把我们斗争，防止党内一小走资本主义道路的当权派这是很自然的现象。

身上的错东西整掉”，只有这样，我们的队伍扰乱我们的阶级阵綫，时刻警惕阶极敌人进行复

才会兴旺起来。最近，掌了权的革命小将响应毛

现在，形势与去年大不相同了，以毛主席为辟活动。这只是一个方面。另一方面，革命小将代表的无产阶级草命路已经取得了决定性的胜福主席号召，深入到基层，倾听群众的意见，这不必须更加虚谨慎，更主动更细地做好思想工利。以前被压的革命小将已经翻了身，掌了权。

是很好的事情？作，团结更多的群众，一起干革命。也就是，

井国山兵团战士们，圣校革命师生具工和革

成了新的当权派了。在这个时候特别需要我们学“不但要学会处理敌我矛盾，而且要学会正确地

命干部们，我们一定要边整风，边战斗，掌好权，

习毛主席关于革命接班人的五项标准。毛主席教处理人民内部矛盾。”

导我们，正的无产阶级革命事业的接班人为无产阶级争气，为伟大的社会主义祖国争气，毛主席教导我们：“是我们的敌人？是

“他们必须是能够团结大多数人一道工作的无

为毛主席争气。通过整风，眞不断地用毛泽东我们的朋友？这个周题是革命的首要问题。”中产阶级政治家。不但要团结那些和自已意见相

思想改造自己的世界观，把我校无产阶极文化大国草命和世界草命的实践明，无数次的失败的同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的

革命搞得更好，党内一小撮走资本主义道路的教训和成功的经，也证明了：什么时候正确解人，还要善于团结那些反对过自己井且已被实践当权派后的复辟美梦永远也实现不了！毛泽东决了这个问题，我们的斗争就顺利些，什么时候，证明是犯了错的人。但是，要特别警惕象赫思想的伟大红旗永远高高飘扬在祖国的上空！

杂的、反复的，而是幻想着革命的道路笔直又笔

直，革命的队伍纯粹又纯粹，幻想着革命在一个立即制止“内战

早上突然得到胜利。他们不善于正确识和处理两类不同性质的矛盾，特别是不善于处理人民内部矛盾，不善于用“团结一—批一一团”的

方法做耐心细的政治思想工作，对持有不同意·本报编辑部·

见的群众不是服教育，而是采用生硬的压服的办法，结果，矛盾非但得不到解决，反而加深了

分歧和裂痕。当前，在我校和北京市很多高校中普逼存在他们制造和利用群众粗织内部的矛盾，利用我们

这些都是小资产阶级思想在我们队伍中的反

队伍中一部分人的无政府主义思潮，阴风，点着严重的、合人十分痛心的分裂局面。很明显，

映，要克服这种错思想，要掌握斗争的大方

邪火，拉一派，打一派，散饰流言语，转移斗这种分裂局面是完全背离当前斗争大方向的。

向，唯一的办法就是活学活用毛主席著作，进

争大方向，妄图革命群众组织把精力消耗在无毛主席和党中央一再向我们指出，无产阶级

行整风，通过批和自我批，夺自已头脑中

休止的“内战”之中，而放过主要的敌人。因此“私”宇的权，把无政府主义思想和形形色色的文化大革命要解决的主要矛盾，就是广大工农兵、革命知识分子、革命干部和党内一小报走资要改变目前的分裂状态，首先就应当把斗争的矛机会主义思想统扫地出门。通过整风，消除分本主义道路当权派的矛盾。这种矛盾是对抗性的 头指向这一小党内走资本主义道路当权派，把

歧，正确处理人民内部矛盾，实现革命派的大联敌我矛盾。抓住这个主要矛盾，把斗争矛头牢牢这些在后面爆阴风点鬼火的混蛋揪出来，斗倒斗

合。对准党内一小走资本主义道路当权派，就是斗，垮斗，对他们实行无产阶级专政。

当前，能使我们联合起来的客观条件是很好争的大方向。

造成目前打“内战”的另一个重要原因就是

的。一切革命粗织，一切革命同志完全可以在对而当前的情况却是置刘邓蒋等党内一小报走因为我们队伍中存在着各种非无产阶级的思想。

刘邓黑司合部的大批判中，在对文艺黑的大批资本主义道路当权派于不，而用主要精力来打

一种是无政府主义思想，有这种错思想的

判中，在支援三夏劳动中，克服分裂状态，扭转“内战”，把刚刚建立的红色政权搞得四分五

同志，不理解无产阶级大民主是为无产阶级夺取

“内战”局面，在大方向一致的条件下联合起裂，使革命无法深人，运动无法开展，这是一种

政权巩固政权服务的，不是把大民主作为揭露和来，共同对敌。十分严重的恶劣向。我们要大声疾呼，这种分

打倒党内一小走资本主义道路当权派的武器，

毛主席教导我们；国家的统一，人民的团裂的状态再也不允许存在下去了。“内战”再也

而是把民主当作目的，打着“大民主”的旗号反结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要

对无产阶级的铁的起律，拉一批人马，占一个山胜利的基本保证”，一切革命战友，革命干部，不能打下去了！

造成这种革命队伍分裂，大打“内战”状态

头，为小集团争权夺利。这种无政府主义的泛

伟大的战斗任务摆在我们的面前，没有任何理由的原因是什么呢？主要原因是党内一小走资本

，使团结澳散，关系松懈，工作消极，客观上

再分裂下去了，我们立即停止“内战”，集中主义道路当权派在捣鬼，他们人还在，心不死，

起着援助敌人的作用。

目标，集中火力，向党内一小走资本主义道路在无产阶文化大革命夺权斗争深入发展的关键

一种是左派幼稚病，有这种错思想的同志时刻，他们必然会狗急跳墙，作一番垂死的挣扎。不懂得思想意识域里的阶斗争是长期的、复底！

当权派猛烈开火，把无产阶级文化大革命进行到

129

山(2)#同

总而言之一句话他们用资产阶级世界观1967.6.6

处理问题，冲击了最大的政治。

我们愿意再一次提醒这些同志，无产阶级专念念不忘出政治

政下的阶级斗争，集中到一点，还是政权问题，就是无产阶级要巩固无产阶级专政，资产阶级要

推翻无广阶专政。如果我们不竭尽全力从政治吴理

拒、恩想上、理上彻底批判刘邓一小报，那么

刘邓或者他们的代理人要案是随时可能的。资突出政治就是突出毛泽东思想，就是用毛泽领会和掌握毛主席的斗争策略，不关心国家大

本主义复辟将是随时可能的。加果我们不掌握无东思想统帅一切。而在当前，突出政治就是要事。他们想到的只是个人的权，私权。为了这，真地学习“5.16通知”和“伟大的历更文件”他们“废腹总食”，东奔西走，其后果是“千忙采列重要文章，精合目前斗争的新形势，粘合万忙不学毛主席著作等于空忙”，“东春权西夺产阶微世界况，用资产阶级世界观去看待周趣，

分析固题，就会犯大错！

要念念不忘突出政治，就一定要坚定地站在一年来的斗争经，进一步用毛泽东思想武装自权，不听毛主席的活等于搞乱！”

他们热衷于“内战”，被一小报党内走登本毛主席的革命路一边，一定要按毛主席的部箸已，进一步领会和掌握毛主席提出的无产阶毅文

主义道路当权派所利用，到处挑动武斗，往同志毛主席的革命路一边，一定要按毛主席的部箸

打使，一定与带着敌情念想一想中国往何处化大革命的理、路藏，方针和政策，把无产阶级文化大革命进行到底。也就是要牢牢抓住主要的要害处打，把同志往死里打。

去，一定要改正那些冲击政治的坏事和错事，

他们忙于拉一批人马，占一个山头，树一杆矛盾，紧紧掌握斗争大方间，集中力量打掉刘邓资产阶司合部，把它的一套反革命修正主义大旗，当一个小“官”，搞几次爆炸事件轰动一定要大联合大团结把矛头直指刘邓一小摄！

我们无产阶级革命粗的各级负责人，更应色批深批透出臭。这样，才能消除最大的隐思，时，拼漆各种粗织大开分裂。

他们听信了党内一小报走资本主义道路当权，当念念不忘突出政治。无怎么忙，饭可以不吃求能巩固无产阶极专政，才能保证我们国家不变

派提出的“新阶段”，“左派分化”，当”，觉可以不睡，毛主席的书一定要学。还要学会颜色。这才是最大的政治，突出这个大方向，才

小报”等一系列，混淆阶级，携乱革做政治思想工作。真正有希望的人，是那些想是真正实出了笔泽东思想，类出丁政治。

题的人，而不是到处拉山头，到处出风头的人，

命队伍。而我们有的同忘往往口里赋着念念不忘突出

这些人是没有希望的！

他们中了“怀疑一切，打倒一切”的毒，上政治，手里干的却是冲击政治的错事，坏事。

念念不忘阶级斗争！念念不忘无产阶级专他们念念不忘一个“权”学。但是他们想到了国内外阶级敌人的当，竟把矛头指向毛主席革

政！急念不忘突出政治！念念不忘高举毛泽东思的不是整个国家的权，整个无产阶极的权，他们一命司合部的各级指员，用资产阶级政客的手法忘记了最大的政治，不学毛选，不看社，不去猜测时局，投机取巧，企图捞点便宣。

想伟大红旗！

制

反动影片《不夜城》是在一九五七年摄成的。我们只要稍稍回一下当时的政

电影批判必击中要害

短计不夜

治形势，就能清片的反动本质，也能

都

有更清楚地了解党内最大的走资本主义道路

外当权派的狼子野心。

那时，正是国际国内阶级斗争极其尖

在文化大革命进入大斗大批大改的伟大战略，批判精神，是反革命修正主义分子最最胆寒恐惧

不、复杂的时期，帝、修、反联合演出了

别城V

阶段，一批毒草影片揪出来示众了！广大无产阶，的东西。我们的文艺批判就是必须击中要言！张一时的反华大合唱。而在我国，在一

阶级革命派、亿万工农兵群众同仇敌，满怀对反

揪出来示众的这些毒草影片，都是中国赫鲁九五六年春资本主义工商业的社会主义改

资

革命修正主义头目周扬之流及背后支持的党内造的高潮后，刚刚取得了经济战上社会

晓夫刘少奇的反革命谬的具体化、形象化，它

那主义革命的基本胜利，“但是在政治战钱

最大的一小走资本主义道路当权派的刻骨仇

们的真正编导者，就是刘少奇！这些毒草影片的和思想战方面，我们还没有完全取得胜

恨，奋身投入文艺批判的洪流。

样

要害就是为变无产阶级专政为资产阶级专政大喊

利，无产阶级和资产阶级之间在意识形出龙始末

这是空前规模的文艺批判战线上的人民战大叶，就是为复辟资本主义，瓦解社会主义经济态方面的胜负问题，还没有正解

淡决。”资产阶级决不甘心于他们自已的失

争。这是文艺批判史上闻所未闻的伟大创举。少基础大造兴准备。就是宣一整套阶级调和，

养散，利用他们在意识形态方面的势力，于

数文艺“批评家”对文艺批判的垄断宝座塌了，奴隶主义等等反草命论来麻牌人民斗志，征服

心方百计地制造复辟资本主义的奥，妄图

反革命修正主义分子玩弄的假批判、真包底的人心，为反革命政变扫清道路。

6G变无产阶级专政为资产阶级专政。他们极

阴谋粉碎了，这些毒草影片的炮制者连同他们的

寿力散布“阶级斗争熄灭”，企图用这帖

我们的批判就必须击中要害，把矛头直指刘

后台老板被揪出来了。这是他们的反革命复辟阴鸦片剂麻痹无产阶级；他们命鼓吹“刹

共邓黑司令部，狠狠打击一小撮，尤其是最大的一

直削有功，造反无理”，为资本家涂脂抹

谋的又一大暴露。鉄如山，赖是不掉的。

小撮。

和粉。党内头号走资本主义道路当权派刘少

亿万工农兵群众，广大无产阶级革命派，高

那些为了真包底的假批判，镶那些实用主

板奇就是他们的总后台。而反动影片《不夜

举毛泽东思想伟大红旗，心明眼亮，他们的批判义的为了小团体私利在革命队伍中指桑为槐的假

老城》则是用文艺形式（电影）来为复辟资

福义的为了小团体私利在革命队伍中指桑为槐的假

文章，文锋犀利、笔力雄健，象一支支利箭，一批判，那些皮皮毛毛、婆婆妈妈不击中要害的本主义鸣开道的急先锋。

无这部以上海资本家为题材的反动影片，是由旧上海

把把匕首，正中敌人的要害。这种“二百米”的硬批判和纯学术讨的批判统统见鬼去吧！

农市委、旧中宣部、旧文化部、旧统战部相互勾结，精心

功夫，这种一针见血的揭露，这种革命的战斗的

我策划下摄制的。从剧本到影片的整个摄制过程，都经过

少反革命修正主义分子陆定一、李维汉、周扬、夏行、陈荒煤等多次修改、几经推敲，可“关怀备至”。如果

么我们不把他们对影片导的指示公之于众，那就未免理

着没了他们的“功劳”，是有负于他们的一番“苦心”

家。那些唯利是图的资本家决不会管工人的死活，可以

片”。看，这不是在要金脱壳的鬼计？为了抵挡广

每一匹爱国牌兰布上都染有工人的血迹。所的“吃的。

去。

大革命群众的批判，在周扬一伙的指下搞了次假批一九五七年，旧中宣部某付部长在下达任务时：

辛吃苦”几十年，也就是处心积虑刹削工人的几十年。

判，真包底的阴谋活动。保护了一大批毒草影片，继续

肆“你抓这样的题材，统战部欢迎，国外也需要。”这正

资本家“俭朴”的目的就是积累更多的追加资本、以期

理是一语道破了天机。抓的是什么题材？还不是宣扬“

放毒。获得更多的利润。一句话，就是为了，，如此而

来车

在61、62年，正是国内外牛鬼蛇神盔蠢欲动之时，削有功，造反无理”的题材？！还不是歌颂资本家、丑

已，岂有他哉？！

在文艺界也刮起了一股翻案风。夏衍下合：”要把过去化工人的题材？还不是鼓吹“阶级斗手熄灭”、反对

夏衍们完全秉承刘少奇的旨意，竭力塑造那些“勤无产阶级专政，主张阶级投降主义的题材？难怪这部影

俭”的资本家，妄图掩盖其本性，这不是美化资产

否定的影片重新清理一下”，甚至歇斯底里的狂叫：

“我们花了几十万元拍了这部片子（指《不夜城》）你们

阶级，掩盖阶级矛盾，反对无产阶级专政，为复辟资本片在1958年一出箭，就受到资本家的捧场和喝采。他们：“电影作者，选择了这样一个有意义的题材，是很

不行，就不行？！”在他的号合下，旧中宜部、战主义效劳又是什么？

部的牛鬼蛇神风而动，召开了资本家座会。会上自

在公私合营之后，刘少奇公然宣扬“无产阶级与资可宝贵的尝试”，电影在“表现民族资产阶级爱国主义

产阶级的主要矛盾解决了”，“资本家已经变成自食其的一面和改造高潮前后等方面还比较生动。”革命的同

然获得了资本家连声称质。有的：“影片对资产阶级志从资本家对此影片的叫好声中应该得出什么结，不

力的劳动者”了。与之呼应的是，影片中就出现了被

有教育意义”、有的：“影片达到现在的水平，已很是很清楚了？和外国资本家在一起欢迎这部影片的

“心情舒畅”地“带进社会主义”的资本家张伯韩。没

不错了。”有的进而“献策”道：“可有一场工人为粗

行策

有无产阶级专政，没有工人阶级的坚决斗争，却靠的是战部的先生，究竟是人是鬼，不就昭然若揭了？

护厂之事，去和资本家商量，得到资本家的质同和合

的反还在写剧本时，反革命修正主义分子夏衍就指示

资本家老婆的战斗，靠的是稀里糊涂就成为“青年团

作。”有的甚至更露骨地”“解放前，工人的护厂斗

身右：“这个资本家必须有民族爱国思想；这个资本家开

员”的资本家儿女的出走，就使这位资本家慷概激品地

争就是资本家所拥护的。”看吧，资本家还赚影片把他

前二始必须是勤俭起家的，这样才有基础。”在夏衍的黑指

宜称：“资本主义，这是叫人犯罪的制度”，“我还留

们美化得不够呢！毛主席：“你是资产阶级文艺家，

发的

你就不歌颂无产阶级而歌资产阶级”，所以刘少奇与示下达以后，影片中就出现了“到上海当学徒的时候，

恋什么”！社会主义的“堂堂大路就在前面，我们为什

年，光着身背铺盖卷来的”老资本家张耀堂。影片中一再宜

么不走！”好一个“爱国”、“进步”的“红色”资本

周扬们为张目，不就很清楚了？

转仆扬他的“吃辛吃苦，这几十年才撑起这家业”的“创业

家呀！这不正是被刘少奇拉进党来的王光英的写照？

由此可见，《不夜城》完全是资产阶级的黄金世界，史”。更不能命人容忍的是，把这个资本家渲染成“保

国强

是阶的天堂，是劳动人民的地狱。在文化革命高

“有错就得批判，有毒草就得进行斗争”，毒草持着劳动人民本色”、“艰苦朴素”的模范。是可忍，

潮的今天，是彻底批判反动影片《不夜城》，彻底清算背毕竟充不了香花，广大革命群众的眼晴是雪亮的。1958

民多

年，这部反动影片一上演便立刻遭到工农兵群众的猛烈熟不可忍？！我们不禁要问，难道世上真有“勤俭起

震荡

后积极支持它的刘少奇之类的罪行的时候了。家”的资本家？马克思说：“资本来到世间，就是从头

击。这下子，可急坏了反革命修正主义分子陆定一，

无产阶级革命派的战友们，我们奋起干捧，捣

中月到脚，每个毛孔都滴着血和航脏的东西。”离开了投机

他立刻到上海出课划策：“现在看来，意见集中不起

不夜城！创造出一个毛泽东思想光辉普照的新世界

变兴

来，索性把片子剪短些，成为暴露资本家生活方式的影倒把，从小量削到大量刹削，任何人决成不了资本

国主吧。

日战井网山兵团六二四战团《龙网日跃》

狗的井园

山

(3)

1967.6.6

毛主席教导我们：”凡是要推翻一个政权，总要先造成奥，总要先做意形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革

在打碎了贷产阶专政，建立起了无产阶级专算作“民”嘱他的座右铭是“中可当右派，也不携毁《林家铺

命的阶级也是这样。”按照刘少商的反动

政的今关，“管通民反”颜为时起来。所谓“管

当阿斗。”理输精心泡制的林家铺于》就是为他在

福民后”是什么货色？其实它就是一种无政府主义

“反”。一小报走本主义道路的当权派打着中国复辟资本主义做与准备的一株大藏

“为民命”的招牌，装扮成“海肯天”的姿态，

的最新的表现形式草。

它抹条阶毅斗争，超阶级地把大分成“官”和

挑动群众斗群众，动一些富有“正义感的人们反革命修正主义分宇周易、夏府等

“民”，把一切承盾归精为“管”和“民”的

去谐无产阶的反，张一个你下古我上台，是超对

P人，打着整”五四”名著的幌子，为他

盾，抽象地去反对一切“管”，反对一切当权派。

办不到的。一些人“权命智皆”，从“私”字出们搞资本主义复辟制造典。施们胡代

这是一小最走登木主义道路的当权派吹山来的。

发，以“我”为标准，合我的就拥护，不合我意么”影月林家铺子使现在的年青人看到

雀毛产阶极夺取政权以前，它概乱阶级阵，打击

的就造度，粘果阶极故人微了坐子。有一些人蒋过去在帝国主义、首旅资术主义和封建主

一大片，保护一小振过关。特别是在无产阶极夺取

南翔他不反，水工作粗他不反，伪三临他不反，义就治压追下的旧中国的悲惨的情况，使

政权以后，它神移斗争的大方向，把矛头指向革命

现在反起来了。他要否定大月份的群灰运动，他声地们得到一些历更知：其次是使正在议

小将，用以弱和反对无产阶级专政，企图复辟资

称清华团过去是冠礼占主导地位，艳大多数干部是造中的资本家回想一下过尖，使他们了

本主义。

无产阶级当权派，在清华实行的是无产阶级专政，

“管”，从来就没有什么抽象的“官”，不是解，只有建社会主义道路，求有光明的前

他咒黑革命小将是“借刀杀人”要否定士七年宿途，妄想回到旧就会是不行的，那不是人

无产阶当权派就是资产阶级当权派。过去在蒋南

华的伟大成就，他要打击两小最，三小银，在革命

翔统治时期，他们从不什么“官”，开口“敬爱过的目于。”

队伍中大抓“病子”，他写鹰革命干部是“整”牌得好象冠品堂皇，实际上影片中费

的校长”，开口“亲爱的南翔同志”，肉廊地吹捧

“愧”，他为别人都是“新奴隶王义”，唯独他子

走资本主义道路的当权派。可是合天，革命小将刚

“造反”精种强，其实他所谓的反就是造无产防级尽九牛二虎之力，想足干方百计，美化资

刚掌权，他们就本家，五化工人阶极，模糊阶极阵越，调

的反。别有用心的大谈

“官通民反”合阶级手盾，服支“刹有功”的黑货，

“官逼民反”是什么货色？什么“官”，恶

的要害是反对无反对无产阶级革命，反对无产阶级专政。

产阶级专政。一

毒地把革命小将难它一出就受到国内外牛鬼神蛇的竟

本报员

小走资本主义相吹择，百般扬，苏修、捷修、香港都

和走资本主义道

道路的当权派不

路的当权派相提它是什么“艺术明珠”，“称霸影坛”

甘心退出历史舞台，不甘心自已的灭亡，必然要以

并。他们的阶级感情那里去了？资本家看了受到“极深刻的教训”云云，

十倍的见狠，百倍的疯狂，向年青的红色政权进行

“逼”，是逼？是革命小将逼一小还是不一而足。下面我们刹开它的画皮。

垂死的反摸。当他赤膊上阵道到可聪的失以后，

一小逼革命小将？革命小将从一小的压迫下杀室揭刹削有功，妄图保护刹削

就躲在幕后阴风，点鬼火，拉一派，打一派，拉了出来，对一小实行无产阶级专政是好得很而不

一大片，保护一小最，竭立在革命队伍中制造分

是糟得很。有些人大叫“平黑”、“平保”发泄他制度

裂，利用一些人的无政府主义思潮，利用一些人缺

对现实的不满、对无产阶级专政的不满，也不是马克思：“资本来到世间，就从头到脚，每个毛孔

乏阶级观点，来反对无产阶级专政，推翻无产阶

偶然的。在无产阶级专政下，干群矛盾是人民内部都滴着血和航脏的东西。”“在资本家看来，世界上没

政权，恢复他们失去的天堂。矛盾，只能用“团结批一一团结”来解决，

我们有一些同志过去犯了错，现在立易感情有一样东西不是为了金而存在的，他们本身也不例

有些人却有意奇大为对抗性的矛盾。他们也叫

还未完全转过来，由于私心杂念，受了一小的蒙

“大民主、大解放”，实质上他们要的不是无产阶外，因为他们活着就是为了赚铁，除了快快发财，他们

薇和利用，上了他们的当，把矛头指向了无产阶级不知道还有别的幸福，除了金的损失，也不知道还有

级的民主，而是资产阶级的“自由、平等、民主、

专政，迎合了一小摄党内走资本主义道路当权派的别的痛苦。”那有猫儿不吃腥，天下鸟鸦一般黑，资产

博爱”，他们要的是彭真式的“放”，他们的“民

需要，大方向错了，若不及早回头发展下去是很危阶设“爱”的是，“恨”的是工人阶级革命。想要

主”是没有底的。资本家发“慈悲”不敲骨吸髓地刻削工人，压榨工人，

“民”，他本来就不是“民”。一小走资本险的。人民内部有不同意见是正常的现象，千万不那院全是幻想！根本办不到！散布这种宣扬立揭这种

要敌我不分，作出不利于大联合、三结合的事情主义道路当权派下了台也成不了“民”，还有未

来，使亲者痛仇者快。谬，就是反动阶级的帮区。《林家铺子》正是扮演了这

出来的一小企图混在大多数好的和比皎好的干部

一切革命同志在大方向一致下团结起来，样一个帮凶的角色！

中过关也是超对办不到的。还有些人从革命队伍中影片电，不见了，但只见林老板辛辛苦苦，惨

“官逼民反”的瞩人鬼话见鬼去吧！

分裂出去，另立山头，一呼百应，称王称霸，这也淡地经营，九折，八折，抹去零头，接济难民，而且养年迈迈，螺妻子，苦农民。老板和店员亦同心同德，心心相印，休威相关，同吃同住同劳动，然

髓，直逼得他无故入牢房，最后弄得走投无路，家破人“一家人”。你看，店员阿四为裕昌号的陷害抱不平，

掩盖资本家的本质，反对社会

亡，只得呼而转徙。一幅凄凉寒骨的景象，真有使人寿生为老板的生意出主意，他们共同支撑家业，同甘苦

声泪俱下之势，仿佛天下苦大仇深，无穷无尽，受尽欺共患难，一个是“爱民如子”，一个是“甘心效劳”，

主义革命，

压剥削的只有林老板一人，只有林老板这一个阶级。直到最后，老板竟慷慨以女许寿，这是多么融洽，多么

十七年来，电影界没有拍过一部描写资本家如何残

影片告我门，资本家开一片工厂，经营一个商号，和气。刺和被，老板和工人，完全合二而一，老

酷叙削工人的影片，但却在烈烈的社会主义革命和

是多丛艰难喝呀！他们时时面临着崩破产，家破人板了线，大家则一起喝酒，吃血；及至商号倒塌，则

亡。在那暗无天日，哀遍野的旧社会，挣扎着，煎熬

社会主义建设的高潮中，在56年社会主义改造和57年反老板完了，他手下的工人，老太太，嫌妻弱子也就无依

右斗争之后，搬出了三十年代的小《林家铺子》改拍成

着，受尽欺凌，受压迫，能办一个厂，开一个店，是无靠，没法生活了。更不能容忍的是，影片竟通过苦

电影，搬上银幕，而且增增补补，删改改，形成一幅

多么不容易呀！真是呕心励血，废忘食，弄得不好即农民老通宝的话来称货林老板：“要林老板待我，那

大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米，互相勾心斗角，尔虞我的

福从天降，水枯画焦，仿佛资本家真是勤俭起家。但在我真是没的”。好一个“大普”。这完全是刘

社会主义社会，却成了革命的对象，刻苦经营的家业，

景象，把林老板的刹削描写成无奈何，迫不得已，而且少奇反动理的活灵活现。

收归国有，或公私合营，废于一旦，发家至富的美梦，

心地善良。打着阶级分析的旗号，实际上掩盖资本家的刘少奇不是胡什么“削有功”？不是胡什

如云消露散，百年心血，化为鸟有，当不残忍？岂不冤

反动本质，使反动的刹削者和削制度罩上一层薄薄的么“工人农民的痛苦在于有人削他们”，而且操

哉乎也！

遮盖布，以迷惑众人。在这个时候抛出这样一个反动影着丑腔，向资本家哀求：“资本家先生，我请求你

这正是影片最恶毒的地方。这完全是为资产阶级喊一下，……剩一下，我就有饭吃，老婆孩子就能活下

片，用心是十分险恶的。

宽叫屈，起他们的反抗，反对社会主义革命，抗拒社

影片展现在我们面前的是林老板历尽的千辛万苦，去。如果不，不我工作，那就不得了。刘少奇大

会主义改造，破环社会主义建设。刘少奇不是什么

直至家破人亡。你看，林老板兢兢业业，辛辛苦苦地经肆散布“刘削有功”并通过《林家铺子》来歌颂这套反动

“现在资本家情很多不安，·…不能掌握命运，这是

营着“林源记”商号，同行的暗算，投石下井，兵理，完全是为了复辟资本主义，就是反对无产阶级起

一个很大的问题。”什么“很大的问题，”穿了，要

痞的无理敲，卜局长的欺侮压迫，商会长的敲骨吸来革命。

资本家安，“要他们掌握命运”，那不是资产阶级专政？！岂不是推翻无产阶极专政？！社会主义改造的过

程即无产阶级革资产阶级的命，怎么不会遇到资产阶级武训是什么东西？

的极力反抗呢？列宁说：“资产阶级的反抗因为自已已被推翻（哪怕是在一个国家内）而凶猛十倍。由于这一切原因，无产阶级专政是必要的，而且不经过持久的、

顽强的、殊死的战斗，郎不经过坚持不懈、纪律格、

学”招牌的一年之后，郎二十三岁时，在堂邑、馆陶、武训，原名武七（他有两个哥哥，四个姐姐，他排

忍不拔和意忘统一的战斗，便不能战胜瓷产阶极。”

临清、冠县等一带广大地区爆发了大规模的农民起义。行第七，做武七，“训”字是封建统治者为了嘉奖他

刘少奇不是资本家“不安”是一个“很大的问题”

就在武训出生的堂邑县柳林武家庄西南七里的小刘置的反动行为可以“为天下后世”而替他取的。武出

么？《林家铺子》就是为了解决这个“很大的问题“应运

庄上就出现了一支著名的农民武装宋景诗黑旗军。他们身在山东堂邑县武家庄的农家庭。生于鸦片战争爆发

而生的，刘少奇不是在《修养》中引用列宁上面那段话时

“精技击、姻刁法”，“杀富济”、“攻城劫”，前二年的1838年（道光十八年），死于中日甲午战争爆

恰恰删去“无产阶级专政是必要的”那段话？也是为

沉重地打击了满清政府在山东的治。同治二年（一八发的后二年1896（光二十二）。武训一生的五十九

了解决这个资本家“不安”的很大的问题。二者想的一

六三年）黑旗军打开了柳林，消灭了区恶的反革命地年，是古老的封建中国正急剧地向牛殖民地牛封建社会

样，干的一样、目的也一样，就是复辟资本主义，变无

主武装“柳林团”。同治四年（一八六五年），武训二转化的时期，也正是农民革命运动风起云涌的时期。外

产阶级专政为资产阶级专政。

十七岁，他们又联合了数万拾军在山东曹州府西南消灭国强盗的不断入侵和封建地主的残暴治，追使中国人

总之，影片《林家铺子》是一个地地道道的反动影了满清科尔沁亲王价格林沁的军队。这支农民武装整整

片，不仅活学活用刘少奇“削有功”的理，而且有民多次举起义旗，奋起反抗。中国社会始终处于激烈的

坚持了十年的斗筝。

独到之处，以大鱼吃小鱼来冒充阶级分析，掩盖阶级矛之中。正如毛主席在《中国革命和中国共产党》一文

我们伟大领袖毛主席以极大的革命热情歌这些大

盾，取消阶级斗争，露骨地美化刹削阶级和刹削制度，中所的：“带国主义和中国封建主义相结合，把中国

大小小的农民起义，他：“只有这种农民的阶斗争、

为在中国实行资本主义复辟可谓呕心励血，立下汗马功变为半殖民地和殖民地的过程，也就是中国人民反抗带

农民的起义和农民的战争，才是历史发展的正动力。”

劳。归根到一点，它就是宣扬不要无产阶级革命，不要国主义及其走狗的过程，从鸦片战争直到现在的抗

但是武训却完全站在了农民革命的对立面，为了垂

无产阶级专政，妄图长期保存制度。日战争，都农现了中国人民不甘屈服于带国主义及其走

死的封建治效劳，奴卑膝，甘当奴才，打着兴文学

13网山10兵团部队《井网狂》狗的强的反抗精神。”

（接转第四版）咸丰十年（一八六年）正当武训打出“行乞义

井同1967.6.6

这时，李立三的错路统治了中央的导机关。

“立三路”的简导者定出了粗织全国中心城市武装起邓修外傅

义和集中全国红军进攻中心城市的冒险计划，并污毛（长篇连载）

主席在长期斗争中用主要力量去创建农村根据地，以农村包围城市，以革命根据地来推动全国革命高潮的思想

是所谓“极端错的”，“农民意的地方观念与保守井同山兵团《老实活》

观念”云云。在两条路斗争的关键时刻，我们伟大的

顾袖毛主席把准了中国革命的航程，在艰苦的坏境中，毛主席说：“混进党里、政府里、军队里和各种文

和“立三路”进行了不屈不挠的斗争，以极大的坚心

足。华而少有“大志”，衡膜家谱及清嘉庆所颂册封邓化界的资产阶极代表人物，是一批反革命的修正主义分

科正了冠一方面军中的“左”倾错，因而使江西革命

时敏为大理寺正的留书，必胃然感叹，立志要重振家子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶极

声，必欲与其老祖宗姬美，邓胡子自然大为赞赏。小平

根据地的红军不但没有受到损失，反而利用了蒋冯战专政变为资产阶极专政。这些人物，有些已被我们融破

每的有利形势得到了发展，粉碎了国民党反动派的第一

那听多少也有点聪明，虽则是浪公子，未免好吃懒了，有些则还没有被识破，有些正在受到我们信用，被

次“围”。

做，却也能在赐球打弹之余点孔孟之书。培养为我们的接班人，例如赫套晓夫那样的人物，他们

相反，部小平却在这个关键时刻坚决地执行了“立

一九一九年，眼看小平已经十六岁，郑胡子打听到现正睡在我们的身旁，各极党委必须充分注意这一

三路”。三O年七月，邳从上海回左江，马上按“立

重庆有个留法予备班，收费低乘，哈两年以后就可以留点。”

三路”制定者的指示：为“争取以武汉为中心的一省

洋。那胡子是多少见过点世面的，知道许多大官都是一年来无产阶极文化大革命的伟大实践，证明了毛

或几省首先胜利，”合“红七军在少北江建立根据地，

留过洋回来的，心想：“我家小平早有鱼跃龙门的念主席的这些科学断是何等英明啊！看如气：

头，不妨把他送到重庆混两年看看，等喝过洋墨水回

阻止广东军阁北上增援”，率师东征。一路上又忠实地借问遮君欲何往，新船明烛照天烧。

来，到省里混个官当当，那时咱不就有权有势了？”

执行“见城必攻，遇敌必打”的“左”冒险计划，给以刘少奇，邓小平为首的党内最大的一小走资本

于是，与长子商量。小平听可以留洋，自然正中下

我部队造成很大损失。因此历时牛年之久，到次年一主义道路的当权派已经被革命群众揪出来了。

怀，便高高兴兴捲起铺盖到重庆去了。寒来暑往，秋去

月，红七军才到达广东的乐昌，此时军力已有很大江旗杂志帽部和《人民日报》辑部文章《伟大

冬来，转眼间两年期满，果然和别人一起到了法国的蒙

弱，在强渡武水时，不幸又被敌截，邺与张云逸同志失的历史文件得好：“把党内一小走资本主义道路

达尼。第二年春，旅法共产主义青年团支部成立了，当

去联系，只得率55团和军直一小部分向北经仁，南雄出当权揭露出来，把他们那套修正主义货色拿出来示众，

时习惯称C·Y·支部，进步的留学生都粉粉要求加

小海关抵江东的崇义进行休整。彻底批判，把他们斗臭、斗、斗倒，对他们进行夺权

入。小平听到“共产主义”几个字，马上就联想到家

一日，邺去距崇义60多里的杰与特委接头，便斗争，这就是无产阶级文化大革命所要解决的主要间

里那些削得来的罐要保不住，故足有十二分反

探望伤号。不料上犹方面的敌军向我猛攻，我军抵至营题。”

感。可是眼看识的人都一个个加入了，自己不参加又

前，仍在奋力血战。在此危急的时刻，战士急切盼望本小将把邓小平这个反革命修正主义分子丑恶的

怕戴上顶落后帽子，将来也“吃不开”，只好硬了头

政委及早返回，自然，还都在替政委能否安全归队担一生向者介分明，以供批判。

皮：“算我一个”。但以后他倒觉得留在粗织内有

心，早派得值察员前来迎接。而此刻政委也确实已在第一回，老翰林广安行霸道

“利”可图，因此一九二四年回国后，便拼命往共产党

归途之中，当他走到离崇义还有廿里地的一个山上时，里，第二年果然混进来了。接着，党派他到苏联东方

就听到了激烈的枪声，登时吓得脸色惨白，双腿发。新政委崇义开小差

大学学习。至此，修自以为留了两国的学，马克思主

心想，好不容易从玉祥刀下险，在这里葬送了锦锈水有源，树有根。话清朝乾隆年间，四川广安县

义的书也了一些，已经很“革命”了。其实，他本来

前程未免不值，还是三十六计，走为上计，活命要紧，协兴场出了一个负盛名的翰林，名叫邓时敏，官至大

就是抱着发财致富，光宗耀祖的念头来的，所以虽然多

于是抽出笔，写下廖廖数语云：“我今天由杰回崇理寺正卿，显赫一时。晚年老朽奉韶告老还乡，却成了

少学了点革命的理，但根本有触动他的灵魂，世界

义，在途中的一个高山上听到枪声很激烈，估计你们已广安一霸，此公儒出身，自然满咀之乎者也，仁义道

观原封未动，阶级立场和他的地主老子完全一样。

经撤退，我赶不上队了，这里离井山不远，前去没有德，可明里暗里，千的全是男盗女的勾当，其横行不

当时，中国社会正处在大革命的前夜，党的第四次

困难，你们可以前往那里与该红军会师。”写到这里，法，鱼肉乡民之事，真乃馨竹难书。广大农民群众忍无

全国代表大会在一九二五年一月于上海召开后，接着就

自己感到开小差“理由”实在不足，想了一会，遂添上

掀起了震撼世界的五卅运动和香港大罢工。国民革命军可忍，终于聚众起义，剁此老贼于乱锄之下，为广安除

一句“我拟乘此机会，回中央汇报红七军的情况”。写一大害，远近闻者无不称快。可是自古有言，“官官相

两次东征，统一和巩固了广东革命根据地，北伐战争郎

毕封好后立即交给通员，他去赶那在信中明明是

将开始。革命形势一片大好。小平暗想：这是飞黄卫”。此事非同小可，朝廷为之震惊，急忙遣兵讨伐。

“赶不上的部队”，自己却向后转，大踏步地直奔香港

达的时机，此日不一显身手，更待何时。于是急忙从苏起义农民经过浴血奋战，终因寡不敌众，这次农民自发

而去。

联赶将回来，到得军玉祥部下，任党代表。你道的革命行动被压下去了。而邓氏仗官府之势，仍然保

但我英勇的红七军战士，有由于政委开了小差

小平的党代表是如何当的？有诗为证：持得封建的霸权和血的治，此后世代相传，亦多

而气，他们团结一心，艰苦奋战，被敌截断的部队终但求官与，

不问兵和枪，是“书香门第”，其实穿了也就是恶霸官僚。一百

于在五月到达永新，与军长张云逸同志胜利会师。这

千尽荒唐事，五十年过去，传到清末，已逐渐向地痞流氓转化，，时

移归逃落荒。

时，红七军开了党代会，代理政委许卓同志严正指最张的要算邓文明了。此人乃酒鬼、烟鬼、赌鬼、兼

此诗怎介？原来部小平这个党代表，可真是陈独秀

出“小平在紧急关头，有得到粗织许可，擅自离开色鬼，自幼参加“哥老会”，后为协兴场“仁”字号掌

的右投降主义的代表。毛主席经常教导：“枪杆子

部队，是逃跑行为。”清算了的错之后，红七军又旗大爷。更串通官府，勾结匪盗，联合土豪、劣种等封

里面出政权。”可小平那所有便是多，从来不抓枪

继续前进了。八月到达了中央苏区，来到了我们最最敬建反动势力，横行乡里，明暗夺，欺勒索，堪称一

杆子，把军权拱手相。第一次国内革命失后，冯玉

爱的伟大领袖毛主席的身边。而那位去“中央汇报”的霸，是以有号日“牛角胡子”。至本世纪二十年代，

祥露了本性，投靠于蒋该死门下，参与了反共的勾当，

政委却已为炮火吓破了胆，心想：参加“革命”，本邓文明巴上土军阔罗泽州，任广安团局长，八县联

第一件事就是将某押将起来。小平此时唯怨狗命不

想搞个一官牛职，以图荣华富贵，实没想到如此艰苦，团参事等职，血醒压了由共产党员廖玉碧同志领导的

保，露出一付奴才相，连叫命。某本来想一杀了

更不知革命何日才能成功，而人生几何，今日既然溜了“川北民军”起义，致使许多优秀的共产党员，游击队

之，但一转念，见这小矮子囊，以为他成不了大

号何不先受用一番。于是他在灯红酒，醉金迷的香

器，放了也无妨，反而显得自己“宽宏大量”，姑且员牺牲于邓胡子手下。至今川北人民提及此事，无不咬

港，着实地享受了几个月的清福。真是：

他一命。他逃命出来之后，忙忙如丧家之犬，急急似漏牙切齿，恨之入骨。

追名逐利如虎，

遇险临危如鼠，

吃喝玩乐第一，

网之鱼，投靠李立三而去。却邓胡子凭借其租传的刹削搜刮本事，连带

生平丑事难数。，霸占了许多田产，先后娶妻室四房，生得四男三

却一九二九年十二月，我党在广西百色策动了一

后来恶传来，谓其妻张茜元在上海难产，危在旦

夕，才急忙乘海轮去泸。欲知某人去上海干何勾当，

次武装起义，成立了工农民主政府和红军第七军，军长女。大凡封建门第，都溺爱长子幼女，邓门自不例外。

且看下回分解。

是张云逸同志，党派部小平去当政治委员。只可惜长子小平身长不过五尺，其貌不扬，实腐美中不3新地门11

##打

计为反动治阶级秉忠效劳。他自己也，“兴文学”

一个“黄皮线薄”来敲作农民。及至他休了“义学”，（上接第三版）

是为了安定民心，否则农民暴乱，则富人安稳生活

箭格了人心，起到了封建治阶级所起不到的作用，西的幌子，麻农民的革命斗争意志，妄图缓和阶级矛

太后和光更是大发慈悲，给武训加封“义学正”，御

了。武训的凶恶，除了表现在他的放的方法方面外，盾，杂护反动阶级的统治。

又表现在他向苦农民夺取土地的种种方法上：①农民

赐黄挂，于是名声大震。须知，这黄挂是一般官吏武训虽出身农，从乞变为高利贷者地主，他

借了武训的贷，到期还不起，只得把土地当给他。②武

虽死命效劳也整尘莫及的。反动统治阶级如此器重武一生的历史，基本上就是一个寄生虫，刘削者的历史。

训把已经占有的土地租给农民，农民交不上租，把自己

，武训是何许人，不就很清楚了！在武训的整个一生中，他只有过一年多的劳动，而且他

从光籍十六年到二十二年（1890一—1896年），武

原有的少量土地折卖给他。③农民因婚嫁娶急需用所从事的又只是一些草、推磨之类的比较轻微的劳

训所进行的，其主要形式为高利贷。他的面貌更加

，用自己的土地当给他，到期无，便将当地变为动，而不是生产中的主要劳动。武训在许多县行乞，

清楚地暴露在当时的劳动人民面前。他是一个勾结官

卖地。有的农民虽把土地卖给武训，但在一定时间识了各县的流氓，竟成了一个有势力的流氓头子。按照

像，地位特殊，居心食残，手段荷刻的高利贷者。他放

内，原地户还保持土地的使用权，但如果到期交不起地社会鄙亲不劳而食的习惯，象他那样年青力壮的人，要

的月利三分，而且按月结帐，这在当时是最高的。他

租，便建土地使用权也取消，土地完全由武训支配。可饭是不会得到同情的，也不会有多少人给他。因此为了

放是一定要有抵押品的，而且必须是“够三耀”的人

见这位穿着叫化子服装的封建大地主武训，比起一般地达到不劳而食的目的，他的第一个方法就是装疯卖傻。

家，务人死了，还可以找他的后算帐。武训婪地

主来还要毒辣。装疯卖傻既不能长期骗人，到后来他就想出了一个超妙

听吸着，用这笔资本削得来的利息，除流氓帮内，他

因此，武训是一个不折不扣、地地道道的大地主、的方法，打起“兴文学”的招牌来了。他对反动地主阶

必然要化费一些以外，他舍不得多化一文。他把所得利

大主、大流氓，大子手，反动统治阶级的帮区。级的残暴治，没有任何慎和反抗，甘心做牛做马，

息，再全部转为资本，继续”打滚”，追求更大财产。

毛主席五一年就指出：象武训那样的人，处在满清打着“行乞兴学”的招牌，利用三五常，君臣父子的

他吃得苦，穿得破，“艰苦卓留”，一方面是为了可以

末年中国人民反对外国侵略者和反对国内的反动封建统封建文化去麻醉更多群众的革命斗志，毒害年轻的一

扩大他的削资本；一方面也是为了必须保持这“苦

治者的伟大斗争的时代，根本不去触动封建经济基础及代。在武训的身上看不到一点儿被压迫人民反抗的表

行”的外形，“以乞写终”，才能继欺瞩，进行

其上层建筑的一根毫毛，反而狂热地宣传封建文化，井现，闻不到一点农民武装革命的气息。相反，他却遵从

。太平天国和拾军、黑旗军在那里和清兵杀，浴血

为了取得自己所没有的宣传封建文化的地位，就对反动反动的封建治者的意志，以“兴文学”为飞黄腾达之

奋战，出生入死，但武却在宋景诗的故乡欺压农

的封建统治者竭尽奴颜娉膝的能事，这种丑恶的行为，阶，靠着自已的流氓手段终于叛离本阶级，爬上了治

民，他已经成了一个拥有三百多亩土地的大地主，完全

难道是我们所应当歌颂的吗？阶级的地位，勾结官僚，残酷地压农民。封建治阶

成了农民革命的对象。这时他愈加痛恨农民起义，千方百

井网山兵团6.24战团文艺批判租级为了更好地利用武训进行反革命宣传，还特意赐给他

地址：清华大学新航空馆 201

电话：28.2451转2546

零售二分红代会清华大学井网山兵团主办

本期共四版

描述：

