id: f9d0683275
标题：转发西南军区党委关于三反斗争的一周通报的批语
日期：1951-12-30
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：贺龙,毛泽东,指示,批示
书籍：毛泽东全集第31卷
书籍作者：张迪杰

正文：
转发西南军区党委关于三反斗争的

一周通报的批语

（1951年12月30日）各大军区，志愿军，并告各中央局：

西南军区党委会十二月二十七日所发一周通报，很好，很正确，很有力量，在三反斗争中表现了革命军人的战斗姿态，毫无畏首畏尾拖泥带水模样，读之使人十分高兴。请你们于收到后即刻仿照办理，并即刻转发给各级军区直至团级，一概仿照办理。各级领导同志都要学贺龙"同志那样亲自“上前线”，把三反斗争当作一场无产阶级和资产阶级之间的大战争，务必取得胜利，并且务必于一九五二年一月上半月取得显著成绩，下半月取得更大的成绩。各大军区都应发关于三反斗争的每周简报（一月份应发四次简报），互相比赛战斗成绩，由中央加以评判。此电和西南军区的一周简报均请在党内刊物上发表，使广大干部能够看到，越快越好。

毛泽东

一九五一年十二月三十日下午四时

[1]贺龙，当时任中国人民解放军西南军区司令员。西南军区党委关于三反斗争的一周通报说，贺龙等主要负责干部亲自“上前线”，掌握运动，宣传政策，给群众撑腰，鼓励群众的斗争勇气，对运动的顺利开展起了决定作用。

描述：

