id: 4e00ecca3e
标题：天才发明家(苏片)大光明北京金门金城国际映
日期：1951-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无线电是谁发明的?

我想大部份人的回答，会认为无线电的发明者是意大利的马可尼。但是，事情的真相并不是如此，马可尼是剽窃者；偷了别人的发明，据为己有。不但如此，马可尼还是一个市侩，拿科学作为自己营利的工具。然而，由于反动资产阶级的宣传，却把这个剽窃者、市僧，宣传为无线电发明者。而我们过去因为受了欧美资产阶级反动的教育，却也受了蒙蔽；从来没有疑惑过马可尼是无线电的发明者。

那么，马可尼是不是无线电的发明家呢?这部影片，将告诉你事情的真相。原来无线电的发明者是俄国的大科学家保保夫。无数的证据，可以驳倒所有过去虚伪的宣传。

这部影片，真实的写出了保保夫发明无线电的经过，描写出了这位伟大科学家钻研和追究真理的精神!尤其表现了他立志以科学服务人民和祖国的品质，他有着作为一个科学家的最伟大的性格!

保保夫的生活与德性，将鼓励科学工作者和广大的青年群，更百倍虔诚的献身为人民服务的科学，和为建设与保卫自己祖国的科学。

描述：

