id: 4e00dca0f2
标题：太湖煤矿民主管理生产直线上升三月份产煤超过一月份六成以上　工筹会号召每日产煤一百五十吨
日期：1950-4-9
是否是时间段：false
作者：洪羊
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报苏州讯】　吴县西山的太湖煤矿，原为私人经营，但由于矿主的经营不善，机构臃肿，开采方法亦很陈旧，所以煤的产量不高，质量亦差。这样也就阻碍了该矿的煤块在市场销路的主因。

在矿主只求牟利，不注意工人利益，以致工人积极性无从发挥下，该煤矿经常处于半睡眠状态。一度拖欠职工薪资，陷职工于饥饿线中。虽然先后调换了三个矿主，但经营方式都是如此。直到去年十二月十六日，最后一个矿主为了亏蚀过重，无力经营，这样使千余矿工生计受到严重威胁，资方亦更无力发遣散费，在此情形下，资方乃与工会成立协议，订定合同，将该矿全部矿场设备及开采权，转交工会经营，为期十年。于是工人们就自己组织起来，继续生产。

工人们自己管理煤矿后，即开展了全面的民主管理，成立了生产管理委员会，为全矿的最高执行机构。并明确规定管理原则是民主集中制，规定了一切工作都要根据‘发动群众，依靠群众’，又确定了‘劳动公约’、‘经济公约’，及‘按劳取值’的工资制度。

自生管委会成立后，即整顿精简了原行政机构。原来矿内职员一百多人，其中有些是靠了私人关系而占据重要位置，如‘专员’、‘稽查’等，或是因人设职，或是为压制职工而设的。经过精简后，各部门的工作手续也都趋于简便，同时各部门初步实行了分层负责，上下级之间的汇报，总结制度。这样纠正了过去上下级都盖章，但却又互相推卸责任的现象。

经过改革后，全矿不但节约支出，也提高了工作效率。如过去在矿井内睡觉，偷木柴、火药，不按时上班的现象在基本上被消灭了。一般的生产量每天可采出四、五十吨。在材料方面也都能节约，如工人胡荣坤把毁坏了达十多年的发电机和抽水机修好。还有在以前采煤时，故意把<img=50490603aa>子(按是一种黑色的石头，比煤重。)夹在中间，藉以加重份量，现在都非常的注意，绝不会有一颗<img=50490603aa>子夹在煤块中，藉此提高煤的质量。

由于工人们工作的积极性发挥了后，自本年一月份起，生产量直线上升，一月份产煤一七八一吨，二月份达二○七五吨，到三月份即在二千八百吨左右；煤的质量也由以前五千多B·T·U·(是计算热度的单位)，增加到八千多B·T·U·在一个月前更发动了全体职工的力量，修好了一条运煤路，为矿中节省了四十多石米。

为了增加生产，减低成本，该矿现在准备打新井，在新井未打成之前，工筹会号召工人向每天产煤一百五十吨的目标迈进，大家很热烈的在开展生产竞赛运动。

该矿的工人福利事业也逐日开展起来了，工会里已成立了合作社，这样可以消灭了商人的中间剥削；并举办了服务处，替工人看信、写信等工作；在俱乐部成立了不久，排球、篮球、羽毛球等都在广场里出现了。在最近夜校亦可开学了。由此足证工人们自己管理煤矿后，即使没有办法的亦会变成有办法的。(洪羊)

描述：

