id: 4e002b707a
标题：做一个名副其实的共产党员
日期：1979-7-4
是否是时间段：false
作者：孙庆广,张立松,方永长,陈建良
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在“四人帮”猖獗、人民遭难的日子里，共产党员张志新同志出于对党、对人民的无限忠诚，对共产主义事业的必胜信念，对马列主义、毛泽东思想的坚定信仰，她不怕杀头、坐牢，不怕挫折和“暂时”的孤立，忍受了精神和肉体上的摧残，为捍卫党的原则，为坚持真理，顽强战斗到生命最后一息。张志新同志说过:“一个人不管是死或生，只要为了革命就是有意义的。”这是多么高尚的境界!这样的好党员，这样无畏的战士，是我党的光荣，人民的骄傲。

在革命战争年代里，多少共产党员，多少优秀儿女，抛头颅，洒热血，为革命献出了自己宝贵的生命。今天，张志新烈士又为我们树立了甘为真理献身的光辉榜样。让我们每一个共产党员、革命同志拿起这面镜子照一照吧，看看自己脸上有多少灰尘，想想我们应该怎样生活和战斗。在现实生活中，的确有少数人，挂着党员的牌子，却不尽党员的职责。有的闹名誉，争地位，搞特权，千方百计获取私利；有的饱食终日，无所用心，得过且过，热衷于经营个人的安乐窝；有的脱离群众，高高在上，独断专横；有的不讲原则，眼见党和人民的利益受损害，听之任之，熟视无睹；更有的人看风使舵，投机钻营，媚上压下，阿谀奉承。这一些人革命热情衰退，革命意志消沉，充满了一种低级趣味，没有一丁点儿共产党员的气质，同张志新烈士相比，实在是渺小和可怜得很!

当前，在以华国锋同志为首的党中央领导下，全国人民正万众一心，以忘我的精神，大步前进在新的长征路上。我们应该以张志新同志为榜样，做一个名副其实的共产党员，忠诚无产阶级革命事业，摒弃个人主义私心杂念，整掉歪风，树立正气，以火一般的革命热情投身于实现四个现代化的伟大斗争。

空军政治学校共产党员　孙庆广　张立松

我曾向自己提出过这样一个问题:张志新同志可以不死吗?

我认为是可以的，只要她不说真话，只要她见风使舵，折腰献媚，……一句话，只要她忘记了自己是一个共产党员。这并不是胡说。回想起在“四人帮”横行时，党的优良传统和作风遭到了严重的破坏，出现了说真话倒霉、说假话有功、说屁话高升的反常现象。然而，张志新同志没有这样做。她一旦认识了真理，就不惜一切代价为真理而斗争。在“学习班”里、在批斗会上、在监狱里、在刑场上，她坚持党性，英勇战斗，没有半点奴颜和媚骨。我希望在党内掀起一个学习张志新烈士的热潮，让我们党员的灵魂都象她那样纯洁无瑕，意志都象她那样坚贞不屈，胸怀都象她那样坦白，品质都象她那样优秀和高尚。这样，我们的四个现代化一定能早日实现!

读者　方永长

彻底的唯物主义者是无所畏惧的。从英雄张志新的身上，我真正体会到了这一句名言的深刻含意。有一些人常常鹦鹉学舌，你今天说好，他也跟着说好，你明天说坏，他也跟着说坏，自己没有主心骨。这些同志不善于思考，对任何事不去问个为什么，而是搞形而上学、教条主义。我们要向张志新同志学习，要懂辩证法和唯物论，看问题要透过现象看本质。这样，遇到风浪就不至于摇摆不定。

上海第十五羊毛衫厂　陈建良

描述：

