id: 4e012c3e9d
标题：上海艺术研究所、　上海越剧院联合主办尹桂芳越剧流派演唱会
日期：1979-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,浙江文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在上海市文化局、福建省文化局和浙江省文化局的大力支持和积极赞助下，上海艺术研究所、上海越剧院定于二十四日在文化广场联合举办“尹桂芳越剧流派唱腔演唱会”。

尹桂芳是上海观众熟悉的著名越剧演员。从五十年前开始学戏以来，她一直勤学苦练，勇于创新，经过长期的艺术实践逐步形成独树一帜的“尹派”，对越剧的发展作出重要贡献。她功底深厚，扮相俊美，唱腔具有醇厚隽永、洒脱深沉的风格。解放后，她怀着饱满的政治热情，在越剧的内容和表现形式方面都进行了大胆的探索。但是，在林彪、“四人帮”极左路线肆虐的日子里，尹桂芳却遭受到残酷的迫害，以至半身瘫痪，发音困难。粉碎“四人帮”以后，她不顾年迈体衰、身残多病，热情关注着越剧事业的发展和青年演员的成长。

举办这次演唱会，目的是继承、研究和发展“尹派”艺术，促进越剧的进一步繁荣。上海越剧界的许多同志听到准备举办这次演唱会的消息，纷纷表示:只要有需要，随叫随到。上海越剧院的一些演员、乐队人员和学馆师生，静安越剧团的一些同志，不顾本身任务繁重和天气炎热，积极参加排练；浙江省艺校的同志闻讯也热情支持。

参加这次演唱的有:当年同尹桂芳合作过的越剧老演员袁雪芬、傅全香、戚雅仙、王文娟，师承“尹派”的尹小芳、筱桂芳、陈东文、沈加麟、宋普南以及越剧院学馆的学员。

描述：

