id: 4e02a9c050
标题：严凤英(连载)15、一曲悲歌
日期：1984-10-8
是否是时间段：false
作者：王冠亚
来源：
标签：江青,四人帮,安徽文革,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王冠亚

“文化大革命”开始，乌云笼罩着文艺舞台。随着运动不断深入，严凤英的“罪行”很快上升成政治问题，上升到革命与反革命两个阶级斗争的问题。

因为严凤英经常出省演出，到北京开政协会、文代会，换了全国粮票。她的胃不好，每次都剩一些，就积累了下来。于是有人揭发她想“叛国投敌”，准备好全国粮票好逃跑。

有的大字报标出“特大新闻”，讲严凤英是“九大特务”之一，讲严凤英的钮扣，一颗是发报机，一颗是照相机。讲他们已截获台湾发给严凤英的密电，而严凤英尚未回电……

于是，团里成立了一个“专打严凤英战斗队”。

文艺界的“造反司令部”开了专打严凤英的批斗会。

即使这样，严凤英还是坚定地真诚地热爱党热爱社会主义的!只要我们党能兴旺，国家能富强，个人安危是在所不计的。她想到江姐，她谈到李玉梅，她只能找这样的榜样来鼓励自己，因为这是一场说不上来是什么玩艺儿的“考验”。吃苦她是不怕的，旧社会吃了重重苦，盼来了党，盼来了新中国；今天再吃些苦，希望党能更加伟大，国家更加发达。何况，她本来就是苦中生、苦中长的苦孩子。

在运动继续深入之后，严凤英又被戴上了“围攻伟大旗手江青革命样板戏”的“严重的现行反革命”帽子，这一来把严凤英逼上了死路!

一九六八年四月五日，有人在报纸的“社论”上点了严凤英的名，“揭”她在一九六四年全国现代戏观摩演出大会期间，伙同安徽省代表团“围攻江青的革命样板戏《智取威虎山》”的“严重现行反革命事件”。六日，就有某某“战斗队”来提审严凤英，勒令她交待犯罪事实。她当即否认。不交待就不让她回来吃饭，一直僵持到下午。她说:“一九六四年到北京，我一不是演出代表团，二不是观摩代表团，就看了几个戏，总共十来天，我怎么参加围攻?”她又说:“我又不是一人独来独往，还可以找同去的同志了解嘛!”

提审的人讲:“我们已了解过了!你看这张大字报!”

不知行动为什么那么快，在提审的过程中，二楼楼梯口已出现一张大字报，内容就是揭发严凤英围攻“伟大旗手江青”“革命样板戏《智取威虎山》”的“反革命罪行”。大字报很长，揭发的罪行一条又一条。严凤英顿时惊呆了，也气糊涂了，她不明白，这场“文化大革命”到底要把人改造成什么样子?要把人的灵魂和尊严扭曲到什么程度!为了申辩和反驳，她不得不把这张大字报逐字逐句抄下来……

严凤英当然决不低头，痛斥这是诬陷。一直僵持到晚上，“战斗队”的造反派们要回家吃饭休息了，他们临行时勒令:“明天是星期天，我们不来了。你要抓紧时间交待你的罪行!星期一上午就来拿你的认罪书!否则……”当然就是“砸烂狗头”、“一切后果由你负责!”等等。

他们还口述了“认罪”提纲，要严凤英抄下来。这里面不仅要交待自己的“罪行”，还要揭发别人的“罪行”。这个提纲不仅牵涉到安徽代表团，而且牵涉到省文化局、省委宣传部、省委，甚至中央的同志。

星期六是六号，逼审了一天。星期天是七号，这一天，她没写什么“认罪书”，她交待不出自己有什么“罪”，也揭发不出别人有什么“罪”，而是逐条地驳斥那张落井下石的大字报。

严凤英在“文化大革命”中一共被套了十五顶帽子，最终，在“围攻伟大旗手江青的革命样板戏”的“严重的现行反革命罪行”的莫须有的罪名下，被逼身亡。

一九六八年四月八日清晨，她过早地结束了那青春旺盛的生命，时离三十八周岁生日还差一个月零十六天!

“文化大革命”中，总理在最艰难的处境中，多次问到严凤英，当他第一次听到严凤英身亡时，好半天没有说出话来……

“四人帮”倒台后，党中央派万里等同志来解决安徽的问题。对著名演员严凤英被“四人帮”迫害致死一事作了批示:“望查清，应给以昭雪。请将处理结果报省委。”

一九七八年五月二十三日，在安徽省文艺工作者大会上，赵守一同志代表省委宣布为严凤英同志昭雪平反。

一九七八年八月三十一日，安徽省文化局在合肥为黄梅戏著名表演艺术家严凤英同志举行了隆重的骨灰安放仪式。

全国文联第四次代表大会期间，邓颖超同志关心地问起严凤英。她亲切地说:“凤英是个好同志，她的事业要好好继承!”

严凤英死前曾含泪忿忿地对家属说:“我的冤枉搞不清了!我死后你一定要想法告诉周总理，他老人家了解我!”如今，沉冤得以昭雪，她也可以瞑目了。

(完)

(本连载将由长江文艺出版社出版，全文共三十四万字)

描述：

