id: 4e0352631f
标题：“一毛不拔”新释
日期：1978-3-20
是否是时间段：false
作者：孙连成
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上无七厂　孙连成

大庆人有一套严格的财务管理制度。对于各项财务开支，只要是有利于生产的，就千方百计地保证；不利于生产的，则“一毛不拔”。

“一毛不拔”，历来是作为一个贬义词用的。《孟子·尽心上》记载:“杨子取为我，拔一毛而利天下，不为也。”战国初期的哲学家杨朱，主张“贵生重己”，这种极端的为我主义，是由他的阶级本性决定的。“一毛不拔”这个成语，大概也就由此而来。

今天，时代不同了。英雄的大庆人用自己的行动，给了“一毛不拔”以崭新的含意。他们大事坚定，小事严谨，千方百计为社会主义祖国节约一分一厘。有一次，大庆缝补厂一位同志发现一颗钮扣被冻在冰里了，就硬是不厌其烦地用木棒铁丁等把这颗小小的钮扣抠出来。他们就是这样珍惜工厂的每一寸布、每一团棉花、每一颗钮扣……做到一分一厘不浪费。用缝补厂同志的话说，叫做“一分钱掰成两半花”。这种精神实在令人钦佩。

毛主席谆谆教导我们:“要节约闹革命。”厉行节约，并不是权宜之计，而是应当在任何时候都要坚决贯彻执行的重要方针。大庆人最懂得珍惜国家的财突，也最懂得办大事情是要从小事情做起的道理。艰苦奋斗，勤俭办一切事业，这是无产阶级特有的革命精神。大手大脚，慷国家之慨，这是资产阶级大少爷作风。“四人邦”这些鱼肉人民的吸血鬼，过着荒淫无耻的生活，鼓吹“浪费有理”论，甚至胡说什么“钱有的是”，“多花一点钱没关系”，这就彻头彻尾地暴露出他们是社会主义大厦的蛀虫，无产阶级专政的死敌。

人民的财富，要用在为人民谋利益的事业上，决不允许有丝毫浪费，这就是大庆人所说的“一毛不拔”。

描述：

