id: 4e04f7a4a9
标题：曲艺永远是文艺尖兵
日期：1958-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第一届全国曲艺会演于8月1日开幕到14日闭幕为止，剧场演出、送上门去为工农兵演出以及游园演出，观众达11万人次之多。参加这次会演的有26个省、市，包括6个民族的三百多名优秀专业艺人。集中了百余个曲种。演出的节目都是经过省、市层层选拔出来的优秀的、具有代表性的作品。这些节目的内容80%是反映现代生活，特别是生产大跃进的。这是一次曲艺界空前的盛会，是曲艺队伍的大会师，是全国人民文化生活中值得注意的事件。

曲艺艺术具有悠久的历史，遗产极其丰富。作品的内容通俗易懂，深入浅出；演出的形式短小精悍，轻便灵活。所以它一直和广大人民群众保持着密切的联系。它一方面从人民群众中汲取滋养，丰富自己；一方面也满足广大群众的文化生活。

在旧社会，曲艺艺人和曲艺艺术处在十分悲惨的境地:艺人被封为“下九流”，曲艺被视作不登“大雅之堂”的东西。曲艺艺人受到了压迫和摧残。因之有些优秀传统被埋没了，这是十分可惜的。过去有些曲种被统治阶级所“看重”，经过御用文人的“加工”，面目全非，失去了原有的朴素，沾染了浓厚的低级趣味。而那些真正为人民所喜爱的、坚持为人民演唱的艺人，和广大劳动人民一样，过去被压在三座大山下面过着吃不饱、穿不暖的困苦生活。

全国解放后，曲艺艺人得到了翻身，曲艺艺术也得到了新生。曲艺艺术在党的关怀下，在“百花齐放、推陈出新”的正确方针指导下，形成了蒸蒸日上、欣欣向荣的局面。广大的艺人由于提高了政治觉悟，以饱满的政治热情参加了历次的伟大运动。向群众进行了宣传教育，同时也达到了自我教育的目的。特别是整风以后，党中央和毛主席提出了:鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，工农业生产战线上掀起了全面大跃进，使得曲艺界也鼓足革命干劲，生气勃勃地走向田间、车间、工地、连队。他们不分昼夜，不畏寒暑，爬过高山峻岭，走遍山村僻壤，为工农兵送曲艺。许多艺人虽然受到文化水平的限制和生理上的欠缺(盲目)，但他们在突飞猛进的社会主义建设的鼓舞之下，打破迷信，创作了成千上万的作品。他们作品的特点是及时的、真实的反映大跃进中的新人新事。这些作品鼓舞了广大人民群众的生产热情，从而也受到他们的热烈欢迎。

从这次会演中，涌现出许多思想性与艺术性较高的作品，如“五千一”、“社会主义好”、“龙王辞职”、“翻身记”、“迷路记”等。这些作品不仅如实地描绘出社会主义建设中的美好事物，而且也加上了作者的美好理想，以浪漫主义的笔法，拱托出锦绣似的远景。这些优秀创作雄辩地说明，在社会主义的制度下，创作是有着十分广阔的道路的。

在这次会演中，也出现了新的曲种，如“太原大鼓”、“清音大鼓”等。这是艺人们在敢想、敢干的思想指导下，大胆的创造。这些创造给“厚古薄今”的有保守思想的人一个响亮的回答:曲艺艺人在优越的社会主义制度下将要繁荣昌盛的具体表现。当然，新生的曲种在唱腔上、表演上还不够成熟，但社会主义土壤会培植它们开花结果的。

在这次会演中，除了看到那些老当益壮的老艺人的表演以外，更可喜的是也看到了很多年轻的优秀艺人的表演。这是曲艺界新生的一代，曲艺艺术的接班人。从他们的表演中可以看到，他们不但吸收了曲艺优秀传统，而且也大胆加以革新，给曲艺事业带来新的生机。这是十分值得重视的。

通过这次会演，交流了经验，认清了道路，曲艺更将迈步前进。与会的代表一致认为:今后的努力的方向是红透专深，努力思想改造，大立无产阶级思想，大破资产阶级思想；说新书唱新词，坚决不懈地为社会主义建设服务!这是祖国各地几万曲艺艺人的共同的呼声，也是他们的誓言。

从这次演出的作品或者表演技巧上看来，26个省、市的曲艺发展水平不是平衡的。追究其原因所在，最主要的是为工农兵的观点是否确立，这是一个前提。这就要求我们曲艺工作者必须认真进行思想改造。只有改造自己，才能体会到工农兵的思想感情，才可能为工农兵服务得好。每个曲艺工作者一定要红透专深，成为一个名符其实的人民的服务员。

其次，这次会演只是集中了三百多名代表，在五万余艺人中是少数。这就需要每一个参加大会的艺人，回到工作岗位以后，把会演的精神和交流的经验传达给每一个曲艺工作者，使他们在创作演出的质量上大大提高一步。同时，我们艺人同志经常处在群众火热的斗争中，要向工农学习，参加体力劳动，搜集新的素材，打破迷信，大胆地进行创作，充实上演节目。这次会演证明，我们的艺人有很多是多面手，能写能演能弹，如“翻身记”、“五千一”、“龙王辞职”、“社会主义好”的作者，他们就创作了被人们珍爱的作品。

再次，关于挖掘整理曲艺遗产方面，过去曾有了一些成绩，但各地也还不平衡，今后仍须加紧进行，使潜藏的宝贵书词唱词及表演艺术更加彻底地发掘出来。

总之，通过这次会演，必然会推动曲艺工作的进一步开展。使曲艺艺术水平不断提高，把曲艺事业更向前发展一步。使曲艺艺术坚决为社会主义总路线服务。曲艺艺人要永远做文艺队伍里的尖兵!

描述：

