id: 4e067a71de
标题：从《丽人行》看“国防文学”的反动性
日期：1971-4-17
是否是时间段：false
作者：任毅
来源：
标签：刘少奇,周扬,王明,上海文革,重庆文革,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
任毅

在阶级社会里，文艺总是从属于一定的政治路线的。“国防文学”是王明、刘少奇右倾投降主义路线在当时文艺上的反映；同时，它又是为这条路线宣传和服务的。三十年代中期，王明、刘少奇一伙积极宣扬阶级调和，主张阶级投降，从根本上否定无产阶级的领导权。周扬、夏衍、田汉、阳翰笙之流亦步亦趋，竭力鼓吹“国防文学”，公然提出“‘领导权’并不是谁所专有的”，他们在“共同负起领导的责任来”的幌子下，把资产阶级抬到“盟主”的地位，鼓吹反共卖国，由此奠定了“国防文学”反动的政治方向和理论基础。因炮制“国防话剧”有“功”，而被戴上“话剧之母”桂冠的田汉，依据这个反动的政治方向，抛出了一个臭名昭著的被周扬、夏衍等吹捧为“国防戏剧”的代表作的话剧《丽人行》。《丽人行》的出笼，虽在“国防文学”这个口号提出十年之后，但却完全是以“四条汉子”为代表的三十年代文艺黑线的继续和发展，是一个宣扬右倾投降主义路线的黑标本。田汉自供:《丽人行》(原名《新三个摩登女性》)，是他在三十年代所编写的电影《三个摩登女性》的“姐妹篇”，是“想把这三个女性在新的历史场面上加以发展”。现在我们就来看他是如何“发展”的?而这个所谓“新的历史场面”又是什么?

一、从阶级投降到民族投降

《丽人行》主要写了三个女人:汉奸姘妇梁若英；所谓“地下党员”李新群；被污蔑得不象样子的纱厂女工刘金妹。这三个不同阶级的妇女，通过曲折的道路和不同的遭遇，最后终于在“美丽的夕阳中紧紧抱在一起，迎接新的斗争生活”，构成一幅“国防文学”的“理想画面”。梁若英是田汉涂抹了不少笔墨，寄托以“深刻的同情”塑造出来的。自从前夫章玉良为抗日而出走后，她就投入了汉奸银行家王仲原的怀抱；后因误会被捕入狱，但为了活命，她可以答应任何条件，甚至劝诱和出卖自己的前夫；在狱中，她因不能浓妆打扮，过舒适的糜烂生活而苦恼，出狱后又为不能重新与汉奸姘居而悲痛欲绝……。但是，这样一个无耻的资产阶级女人竟然会念念不忘“灾难深重的中华民族”，竟然会“深深地爱着”抗日的革命者，同情并拯救被日寇污辱过的纱厂女工，竟然会由“倾向革命”而“走上革命道路”，“迎接新的斗争生活”，这不是十分奇怪的事情吗?!但是我们只要查一查田汉他们这一伙鼓吹“国防文学”的丑史，看一看他们的宣言，这个问题就不难解决了。夏衍不是写过一部被周扬吹捧为“给‘国防戏剧’开辟了一个新的园地”的卖国主义的剧本《赛金花》吗?夏衍把在义和团时代与八国联军头子瓦德西睡了一些时候的民族败类赛金花封为“九天护国娘娘”，那么在这个“新园地”里长出来的《丽人行》中的梁若英，被描写成“有一定觉悟”、“受过残酷的监狱锻炼”的“革命者”，在他们看来也是理所当然的了。把汉奸走狗捧为“民族英雄”、把咀嚼同胞骨肉的恶鬼美化成同情百姓苦难的“丽人”，把吮吸劳苦大众鲜血的资产阶级奉为充满人情味的“活菩萨”，这就是“国防文学”的“最中心之主题”，而主宰世界命运的工农在他们的笔下，就完全被丑化为一群卑躬屈膝的“芸芸众生”。

不仅如此，在《丽人行》里，田汉还把作为抗日民族解放运动领导力量的工人阶级，写成社会的渣滓。他把一切猥亵的情节和卑劣的行为全部涂抹在纱厂女工刘金妹的身上:初则被日寇污辱而想自杀，继而又为活命跪倒在伪警的脚下苦苦哀求，最后竟沦落为卖笑求生的暗娼……。不仅如此，田汉还在金妹的遭遇中安排了一个极其恶毒的情节:金妹受辱后是梁若英救了她，并给以安慰和资助，使金妹在感激涕零之余，说出这样的话来:“我活着不忘你的恩。我怕我的丈夫，我怕我活不了，我丈夫他不会饶我的。”而金妹回家后，果然遭到了无情的辱骂和毒打。多么鲜明的对比啊!堕落的资产阶级臭女人竟是那么的富有“人性”，而金妹的丈夫、一个钢铁工人，却是那样的粗暴横蛮，是个专门打老婆的流氓。多么无耻的歪曲，多么刻毒的污蔑!但是也就是在这里彻底暴露了“国防文学”阶级投降主义的丑恶本质:把工人阶级丑化成一群跪倒在资产阶级脚下的可怜虫!

周扬在一篇名为《现阶段的文学》的黑文中，曾这样说过:“如果固守着自己的‘纯洁’，怕沾染了‘多元的混乱场面’，那才真是‘自己取消’!”在“国防文学”的旗帜下，在他们所鼓吹的“多元的混乱场面”里，资产阶级成了“中流砥柱”，而无产阶级不仅被“取消”，而且被打入了十八层地狱!“国防文学”里的干将们所以这样做，就是为资产阶级篡夺我国革命领导权大造舆论，为他们这一伙“地下党”树碑立传。

一九三五年到一九三六年间，干着几方面特务勾当、疯狂围攻共产主义战士鲁迅先生的“主帅”周扬，搜罗了一批如田汉、夏衍、阳翰笙之流的叛徒、托洛茨基分子和反动文人，组成黑班底，把持着文化界，根本脱离以毛主席为首的党中央的领导，大搞其假“共产党”的活动，干的全是出卖阶级、出卖民族利益的反革命勾当。从某种意义上来说，《丽人行》中的所谓“地下党”就是这个假“共产党”的缩影。这个“地下党”，有以答应不再公开发表抗日言论为条件而从狗洞里爬出来的章玉良，有搞“左”倾盲动和右倾投降的孟南，有当了叛徒、带领日寇捕人、被田汉称为“勇敢而热情的青年”的周凡。但是，最有代表性的还是李新群这个所谓“革命的新女性”和她的上级“地下党”领导人刘大哥。他们不仅主张汉奸与抗日民众有“共同的人性”、“民族感情”，鼓吹工人阶级向资产阶级乞怜投降；而且认为在日本侵略者里面还有所谓“明智派”。所以在营救章玉良时，他们不是采取阶级斗争的手段，而是在日寇阵营中有一定影响的池田老人身上进行疏通。最令人难以容忍的是章玉良出狱后，李新群和刘大哥竟说出了这样一席黑话:“我看你趁这工夫多写作品，唤起人民的民族感情，指出解放自己的正确道路，我们收到实惠，敌人自己也交待得过去。”好一个“我们收到实惠，敌人自己也交待得过去”!难道作为侵略者的日寇和反侵略的中国人民之间还有什么互惠互利的共同利益吗?!真是鬼话连篇!“四条汉子”由阶级投降主义者堕落成为民族投降主义者的可憎面目在这里彻底暴露了。只有阶级的蟗虫，民族的败类，才祈求在日寇的屠刀下“收到实惠”!

毛主席曾经指出:“在抗日民族革命战争中，阶级投降主义实际上是民族投降主义的后备军，是援助右翼营垒而使战争失败的最恶劣的倾向。”阶级投降主义必然会堕落到民族投降主义，这是历史的必然。“国防文学”的主将们当然也逃不出这样的历史规律。而田汉企图为之树碑立传的那个假“共产党”也就从这里露出了真相，原来，章玉良、李新群、刘大哥之流正是周扬、田汉等“四条汉子”及其主子王明、刘少奇一伙假马克思主义、政治骗子嘴脸的自我写照!

二、“国防文学”为谁设防?

文艺黑线的总头目周扬宣称:“我以为国防文学的口号应当是创作活动的指标，它要号召一切作家都来写国防的作品。”既然称之为“国防文学”，就有一个为那个阶级的“国”而设“防”的问题；反动话剧《丽人行》既被推为“代表作”，也就不难从这里得出答案。

《丽人行》炮制于抗日战争胜利之后，由“演剧九队”在无锡首次上演。上演后立即得到国民党大小文化特务头目的青睐，亲临“审查”、主持开幕。国民党反动派的喉舌伪《中央日报》大肆宣传“《丽人行》的演出是中国话剧史的大事件之一”。当时的中国面临着什么样的形势呢?由于毛主席和中国共产党的英明领导，以八路军、新四军为主力，在全国抗日军民的浴血奋战下，坚持了八年的抗战，终于取得了最后胜利。蜷缩在峨眉山上真反共、假抗日的蒋介石及其党羽此时却厚颜无耻地下山来抢夺胜利果实了。为了继续推行其反共反人民的政策，他们打出“国家至上”的招牌，“但是他们所指的国家，就是大地主、大银行家、大买办阶层的封建法西斯的独裁国家”。针对这种情况，毛主席尖锐地指出:“蒋介石对于人民是寸权必夺，寸利必得。我们呢?我们的方针是针锋相对，寸土必争。”并号召全国人民为建立一个无产阶级领导的“独立的、自由的、民主的、统一的、富强的新中国”而奋斗。因此，抗战胜利后，在建什么“国”的问题上，无产阶级和蒋介石所代表的大地主大资产阶级存在着激烈的斗争。

就在这个时候，叛徒、内奸、工贼刘少奇抛出了他那臭名昭著的《时局问题的报告》一文，鼓吹“和平民主新阶段”，公然煽动共产党员放弃武装，到“国民政府”里去做官，鼓吹阶级合作，企图使无产阶级的先锋队中国共产党变成“国民政府”管辖下的民众团体，从而迎合蒋介石反革命的“溶共”政策的需要。刘少奇的这种罪恶行径，实质上就是三十年代王明右倾投降主义路线的继续和发展，是田汉所向往的“新的历史场面”的出发点。《丽人行》就是在这种机会主义的土壤上应运而生的。

田汉所歌颂、赞美的这群“革命者”、“地下党”，他们不是把夺取抗日战争胜利的希望寄托在中国共产党领导下的抗日军民身上，而是寄托在国民党反动派的重庆政权上；他们所向往的不是解放区，而是“国统区”。《丽人行》全剧首尾相贯，第一场通过梁若英与汉奸王仲原收听南京(汪伪政府)与重庆电台之争，突出“国民政府”的所谓“正统”，并以《徽钦二帝》寄托对独夫民贼蒋介石的无限思念；结尾(第二十一场)描写因为中国飞机(蒋介石的飞机)出现在上海的天空，于是这个即将沉沦的孤岛复活了，这群感到走投无路的“革命者”、“地下党”，忽然就变得信心百倍、充满希望了。在他们的代表人物李新群看来，因为蒋介石飞机的出现，中国就“真的快天亮了”，因而“鬼子不敢再侮辱我们中国女人了”，“坏人都会一个个抓起来严办”，金妹“丈夫的眼睛公家会给医治”，大家就可以“快快活活地过几年好日子”了。好一幅国民党反动统治“国泰民安”、“太平盛世”的景象啊!蒋介石这个反共反人民的杀人魔王，被涂上了胭脂花粉，国民党法西斯专政的魔影在“美丽的夕阳中”，竟变成了仁慈的“救世主”!然而，这群国民党反动派的帮凶，对于人民公敌蒋介石的一副奴颜和媚骨，又岂止是在《丽人行》中贯穿首尾；他们无耻吹捧独夫民贼蒋介石的罪恶行径，贯穿了整个反革命生涯。就田汉而言，从《芦沟桥》、《最后的胜利》到《丽人行》等一系列“国防戏剧”，从来也没有停止过对国民党反动政权的吹捧!值得一提的是，当《丽人行》在一九四七年演出时，田汉曾写下了一首黑诗:“举世争和战，全民迫死生，愿将忧国泪，来演《丽人行》。”恶毒地攻击伟大的人民解放战争，为摇摇欲坠的国民党反动政权大洒其，“忧国泪”。真是不打自招地供出了他是国民党反动派的一名忠实鹰犬和走卒，也为《丽人行》的反动实质提供了一条最好的注释。在这里，所谓的“国防文学”到底为那个“国”在设防，不是很清楚了吗?“四条汉子”们一再鼓吹的“国防文学”不过是在为国民党反动政权歌功颂德，涂脂抹粉，为蒋介石的“中华民国”层层设防，大造反革命舆论。他们的这种卑鄙行为，早在三十年代就已经被鲁迅先生所识破，并给予一针见血的斥责:“用笔和舌，将沦为异族的奴隶之苦告诉大家，自然是不错的，但要十分小心，不可使大家得着这样的结论:‘那么，到底还不如我们似的做自己人的奴隶好’。”《丽人行》就是这种宣扬“做自己人的奴隶”——即做蒋介石的奴隶“在新的历史场面上加以发展”的结果。

周扬一再鼓吹“一切作家都来写国防的作品”。他所指的“一切作家”到底是些什么人，在这里露底了。因为无产阶级的作家决不会为反动的国家机器去设防，反之，资产阶级作家对无产阶级专政同样也是恨之入骨的，而周扬所号召的“一切作家”不过是“一切”国民党反动派的御用文人，加上他们这几个断了脊梁骨的“四条汉子”及其叭儿狗们，为行将就木的蒋家王朝贴上几张烂膏药而已。历史的辩证法是不可抗拒的。在毛主席的革命路线指引下，无产阶级革命的巨轮早已将刘少奇的“和平民主新阶段”——田汉的“新的历史场面”碾得粉碎!

三、历史的教训

“四条汉子”和他们所鼓吹的“国防文学”，早在三十年代就已经被鲁迅先生批得臭不可闻。毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》对他们的反动立场和资产阶级文艺观更给予强有力的抨击，指出他们“所实行过的右倾的投降主义、尾巴主义，或者‘左’倾的排外主义、宗派主义，都是错误的政策。政治上如此，艺术上也是如此。”并且严正警告他们:“过去的时代，已经一去不复返了。”但是，这一伙国民党反动派的走卒并没有因此而死心。《丽人行》这场丑剧也并没有因为国民党反动政权的崩溃而收场。

文艺史上有这样一种常见的现象:每个阶级在一定的政治气候下，往往会有选择地拿出本阶级过去时代的某些作品，为现实的阶级斗争需要服务。一九五七年，当着社会上资产阶级右派掀起一股反党反社会主义的逆流时，周扬叫嚷:“过去是‘严寒’，现在‘解冻’了!”夏衍叫嚷:“我们几个人被诬陷了二十年”………。他们以为翻案、反攻的时机已到，因此，田汉在与周扬密谋策划后，纠集夏衍、阳翰笙等人联名抛出了“话剧运动五十年”的建议书，并且狂妄叫嚣“要总结三十年代文艺的经验”，“提倡三十年代的战斗作风”，来“改正当前的工作”，取代社会主义文艺的革命道路。于是，周扬等人在中国作家协会党组扩大会上，借批判冯雪峰、胡风为名，攻击鲁迅，大反以鲁迅为代表的无产阶级革命文艺路线，并在鲁迅全集的注释中颠倒历史，把资产阶级投降主义的“国防文学”说成是无产阶级的口号，公开反对毛主席对三十年代文艺运动的历史总结，反对毛主席的革命文艺路线。而作为“国防文学”的“代表作”的《丽人行》，在一九六二年正当国内外敌人掀起反共、反华恶浪，蒋介石猖狂叫嚣反攻大陆的时候，由田汉“加以修饰”后又抛了出来，在社会主义舞台上重新演出了。

在“四条汉子”的直接控制下，他们选拔了旧上海人民艺术剧院的主要演员，集中力量投入排练。在排练过程中，田汉坐京遥控，大小走卒函电往来，请示汇报，搞得黑气腾腾，不可一世。他们还大肆渲染一九四七年上演时的“盛况”，在报刊杂志上刊登田汉的黑诗和当年演出的剧照，还将该剧带至各地“巡回演出”，明目张胆地为反革命复辟大造舆论，为人民公敌蒋介石招魂，为三十年代文艺黑线招魂。而田汉在“谈《丽人行》的创作”时，更是泄露了他所以“加以修饰”的天机:“代表地下党的刘大哥这条线也加强了。”原来他们抛出《丽人行》的目的还不仅仅在于复活“三十年代”黑文艺，而是进一步为周扬三十年代的假“共产党”翻案，为现实阶级斗争中刘少奇、周扬一伙叛徒、特务、反革命修正主义分子篡夺无产阶级的领导权鸣锣开道!所谓“改正当前的工作”的真谛正在这里:用他们的假“共产党”来“改正”无产阶级的先锋队中国共产党，用资产阶级专政来取代无产阶级专政!这是一场触目惊心的阶级斗争，“是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续”，是毛主席的革命路线和王明、刘少奇的右倾投降主义路线斗争的继续。

通过伟大的无产阶级文化大革命，刘少奇、周扬一伙被押上了历史审判台，《丽人行》之类的“国防文学”被再一次扫进了历史垃圾堆。但是只要阶级存在，阶级斗争就会长期地继续下去，文艺上的阶级斗争也就永远不会停止。从“三十年代”的“国防文学”到六十年代的“全民文艺”，从《丽人行》的两次出笼，不是很能使我们从反面引出历史教训吗?伟大领袖毛主席教导我们:“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”我们必须高举毛泽东思想伟大红旗，深入持久地开展革命大批判，彻底批判反革命修正主义文艺黑线及其代表人物，才能提高识别真假马克思主义的能力，才能将意识形态领域里的无产阶级革命进行到底!

描述：

