id: 4e06d59c1e
标题：从“小雪花”透视美帝
日期：1950-12-1
是否是时间段：false
作者：辛鸿
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辛鸿

正当我们在蔑视、鄙视、仇视美帝的愤怒的时候；正当我们从事抗美援朝，保家卫国这一伟大的运动的时候，中国福利会儿童剧团能于本月二日起，每周星期六在解放剧场再度演出儿童名剧“小雪花”，实在具有重大意义的。

这个戏是一个照妖镜，它照出了美帝的野蛮、专横和无耻:

一、野蛮的“传统”。

在“文明”的美国，到处听到、碰到白人虐待黑人的案件。全美国一千三百万黑人在极度残酷的压榨下，不能与白人一起上学、走路、坐车，并且任意被侮辱和屠杀，最可怕的是所谓“林迟法庭”(一种私刑)，为了极微小的事情，竟毫无根据的殴打黑人，吊死黑人。美国“民主”的法律，不但对迫害黑人的凶手不加惩处，而特别在南部各州，虐待黑人竟受法律保护。在白人看来，杀死一个黑人，就好像杀死一只猫、一条狗一样地平凡!这是何等的野蛮啊!

请看剧中大资本家毕尔及其女儿安琪儿从南部某州来到北美，那种对待黑人的傲慢态度；请看善良的黑人孩子狄克、蓓蒂等所遭受的歧视、虐待和迫害，实在令人对美帝有着无比的仇视!

以安琪儿为代表的这种野蛮的种族歧视，不仅是腐烂资本家家庭教育的娇生惯养的结果；而且是美帝有意识地教育出来的人种优越感和奴隶主的不良思想的结果。决定一个人在现代“自由”美国权利与地位的，不是才能、知识及品质；而是皮肤的颜色和囊中的金元。这是何等的野蛮啊!

虐待黑人是美国从黑奴时代保留下来的“传统”，从剧中黑孩子蓓蒂嘴里已经告诉我们，她的祖母就已经吃尽白人的苦头了。这可恨的野蛮的“传统”!

二、那里有自由?

在资产阶级的压迫统治下，美国的文化教育已经完全腐北堕落。大多数的报纸、杂志，都被华尔街的金元所控制，而成为鼓动战争和压迫人民的工具。电影也为资产阶级的利益而服务。人民没有自由。像蒋匪帮的统治一样，特务机关控制一切，司法部的联邦调查局就是庞大的特务机关，该局一万四千多名侦探，都比“小雪花”里资本家走狗塔克更凶恶地担负着迫害人民的任务。正如狄克在“小雪花”里的被迫害的命运一样，美国每年就有二十五万个孩子被关在监牢里。

美国的地方性的学校尤其是私立学校，都以资产阶级的管理委员会或董事会作为权力中心，他们决定教育政策，编制经费预算，任免教育局局长及校长。正如“小雪花”里的校长汤姆逊一样，不知有多少正义的教育工作者遭受学校管理委员会像资本家毕尔一样的专横无理的压制。

你们看到戏里面流氓教师塔克拿着戒尺，禽兽般的打在狄克手上、脸上、身上以为奇怪吗?事实正是这样，这样不文明的体罚正在“文明”的美国到处施用。

美国的自由、文明在哪里?事实如同“小雪花”所告诉我们的:美国式的文明、自由的真正含义，就是专横和黑暗!

三、无耻的欺骗

美国的政治倾向法西斯化已达极点，教师思想受着严格管制，如稍为开明，就会受非美活动委员会的传讯，结果非屈服被迫签效忠宣言，就是解聘。只有资本家的爪牙、走狗，甘心替资本家作无耻的宣传、欺骗教育、传播法西斯细菌及奴化教育思想的，才能在学校里作威作福。

美国的所谓“知识界”及学校教师，正受美帝驱使。像“小雪花”里的菲勒先生一样，加紧制造反苏言论，污蔑苏联、不明真理、畏惧真理、不分黑白地作无耻的造谣和欺骗。是多么可笑与可恨啊!

总之，正如剧中忠先生及黑孩子狄克所指出的，从“小雪花”里所看到的美国的野蛮、专横和无耻，是由于吃人的一个合理的美帝国主义社会制度所造成的。美国进步人士如戏里面的汤姆逊校长，正为毁灭这个不良的社会制度而倔强地斗争!我们抗美援朝的和平力量是强大无比的，美帝胆敢疯狂的在全世界范围内(特别在朝鲜及我国东北边疆)，进行侵略战争而发动第三次大战，它必然地产生两个结果:一个正像毕尔在“小雪花”里的结局一样，在工人阶级的无比反抗力量下发抖以至永久死灭；另一个是世界人民的永久胜利!

描述：

