id: 4e09a8f005
标题：继续揭露和声讨胡风反党集团罪行
日期：1955-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京二十四日电】　五月二十三日的“人民日报”“光明日报”和二十二日的“工人日报”继续发表各界人士和读者声讨和揭露胡风反党集团罪行的文章。

作家丁玲在“敌人在那里”的文章中写道:“读了十三日的‘人民日报’上的舒芜所揭露的材料，胡风给他的一部分信件，我是怎样也无法继续我的日常工作了，真是令人毛骨悚然!敌人在哪里?敌人就在自己的眼面前，就在自己的队伍中，就在左右，就在身边，明枪容易躲，暗箭最难防!”

丁玲指出:“我们常常因为我们的胜利，我们祖国的前进而忽略了埋伏在我们左右的敌人。敌人是阴险毒辣无孔不入的，我们要倍加警惕，把这些人拉到群众面前来，让他们无处可逃，无地容身!”

作家魏金枝在“胡风集团的恶行”一文中，揭露了胡风和胡风分子张禹、罗石、梅林、刘雪苇、耿庸、顾正南对上海文艺工作的许多破坏活动。解放后，上海文艺界在文汇报办了一个“文学界”副刊，副刊要发表批评胡风分子作品的文章，胡风就大发雷霆，横暴干涉。在批评“武训传”的时候，胡风集团竭力打算把这场严肃的思想斗争，变成对党的文艺领导人的人身攻击。上海文艺界计划办一个指导青年的文艺刊物，胡风分子因为没有当上主编，就怠工、抗拒和破坏，使这个刊物流产。上海文艺界整风时，胡风特地从北京跑到上海，指挥他的集团分子籍整风之名，散布资产阶级思想。刘雪苇作为胡风在党内的代理人，把大批胡风分子拉进了新文艺出版社。

一个在西南长大的青年岷水在“胡风是蒋介石的忠臣肖子”一文中写道:“当看到这些充满蒋记新闻气味的，署着‘一九四五年’、‘一九四六年’日期的密信的时候，我不禁回忆到那时候的重庆。就在胡风指党为‘官方’，骂党的工作者及进步作家们为‘官们’、‘市侩’、‘豪绅’和‘敌人’的时候，在重庆歌乐山下的‘中美特种技术合作所’里，真正的官方和官们正在用‘橡皮包着钢丝’的鞭子，用老虎橙，用电刑，用辣椒水拷问着为真理、为革命而斗争的同志。然而，真正的官方、官们、豪绅、市侩不是胡风所要去反对的。”“他所致力不懈的事业是如何向革命势力夺取领导权!他眼里的对头只是五个大字:中国共产党!这难道不正是蒋介石的忠臣肖子吗?这到底属于哪一种‘小资产阶级的革命性和立场’呢?”“人们非常明白:如果胡风尚具有半点小资产阶级的革命良心的话，不，只要还有半点真正中国人的良心的话，那是不至于把为了中国人民的生存和幸福而抛头颅、洒热血，前仆后继，英勇斗争的中国共产党看成‘官方’的，那是不会把被有U·S·A标记的子弹杀害在昆明的民主人士闻一多先生诬为‘投机’的!不难想像，今天盘踞在台湾的官方和官们在看到胡风的这些密信之后，是会大大地惋惜他的真相的被揭发的!”

“光明日报”又发表了邱扬、陈伯吹、刘沧浪、丁力四人的文章，他们十分痛恨胡风的伪善的检讨，要求撤销胡风的一切职务。

子敬在“工人日报”写道:“胡风以及他的一派，实际上是钻进革命队伍、打着革命的假招牌、而以破坏革命为目的的一群阴谋分子。”“我们很多工人同志，都是爱读文艺作品的，我们都希望作家们能创作出更多的具有高度思想性和艺术性的作品，以使我们从中受到教育，提高觉悟，更好地为社会主义建设事业服务。可是，胡风的反动文艺思想却是破坏我们工人阶级、破坏我们革命事业，为资产阶级服务的。”

二十四日的光明日报、北京日报继续发表了陶孟和、冰心、北京大学校刊通讯组等所写的十六篇文章，揭露和声讨胡风反党集团的罪行，并要求将胡风从革命队伍中清洗出去。

北京大学校刊通讯组所写的“胡风是危险的政治敌人”及中国人民大学诗社所写的“不能再让胡风兴风作浪了”两文反映了青年学生和青年文艺爱好者对胡风反党、反人民阴谋的无比愤慨。

【据新华社杭州电】　浙江省文学艺术工作者联合会二十二日在杭州市举行了在杭会员扩大会议，讨论如何进一步揭露胡风反党集团的阴谋活动。参加会议的有浙江省、杭州市文学艺术工作者一百多人。发言者对胡风的反党活动和伪善检讨表示无限愤慨；同时根据事实说明浙江省曾是胡风反党集团的一个据点，这儿有胡风集团的骨干分子。发言者指出在浙江省的一切愿意悔过的胡风分子应彻底地向人民交代，提供胡风阴谋活动的材料，重新做人。会议决定向有关方面建议，撤销胡风的全国人民代表大会代表、中国文学艺术界联合会全国委员会委员、中国作家协会理事会理事和“人民文学”编辑委员等职务；并开除他的中国作家协会会籍。

【据新华社武汉电】　胡风反党反人民、反革命的行为引起了武汉市各阶层人民强烈的愤怒。人们纷纷写信和文章给湖北日报、长江日报，有的单位还举行座谈会，要求对胡风反党集团的一切阴谋活动进行彻底的揭露和清算。武汉大学中文系三年级学生晁真、刘敬诚、周勃、霍大年、郑秀梓、杨文翰六人指出:“胡风根本就不是什么小资产阶级的革命作家，而是一个资产阶级个人主义野心家，反党集团的组织者和领导者。”湖北农村文化工作者刘忠玉要求对于胡风这种掩饰反党阴谋活动的狡辩行为加以彻底清算。

描述：

