id: 4e0afee408
标题：关键在于改革干部制度
日期：1985-7-18
是否是时间段：false
作者：因之
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我以为，所谓淡化“当官心理”，本质上是个干部制度改革的问题，只有从这方面人手才能正确认识和解决淡化问题。

“当官心理”是自阶级社会以来留下的一种带有较大普遍性的历史意识。不同时代有不同内容。社会主义作为消灭了剥削阶级的新的社会制度，在干群平等一致的基础上，领导就是服务，当“官”就是为人民服务，做人民的勤务员，“当官心理”应是一种无私的献身精神。现在，人们之所以对“当官”还会有另一种理解，一是历史旧传统影响，二是我们的干部制度不够科学合理，容易被某些人用来作为向上爬和以权谋私的手段。所以，一方面要做思想宣传教育工作，使当与不当“官”的人都树立一个正确的认识；另一方面要结合我国国情，改革和健全完善干部制度。

比如，任期制、考核制、责任制等，现在许多地区和部门就不健全不完善，有的则根本没有明确的成文规定。因为不健全不完善，选拔、任免、奖惩就无章可循，从而造成了如邓文所说的凭少数人看中及一部分人不事专业而事关系，不凭真才实学而靠奉承等手段当“官”、争“官”等消极不良现象。如果这些制度具体了，考核有规定、责任有标准，按职务需要考核，不及格者一律不任命、任务完成不好者给予罢免或降职降级等处理办法，情况就会改观。

总之，关键在于干部制度的科学化，注意配套，使之更健全。

(因之)

描述：

