id: 4e0f959f1e
标题：本市中医、中西医结合科研有新进展六十二项科研成果昨获奖
日期：1981-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市中医、中西医结合科技成果喜获丰收。昨天下午，本市首次举行中医、中西医结合科研成果授奖大会，表彰荣获六十二项科技成果奖的中医、中西医结合科技人员。

粉碎“四人帮”后，在市卫生局的支持下，本市中医、中西医结合的临床医学和基础理论的研究有了新的进展。市卫生局及时抓住一些坚持多年并有一定基础的科技项目，明确方向，制订计划，落实任务，加强管理，并在经费、条件上予以支持，调动了科技人员的积极性，加快了科研步伐，取得了一批新的成果。

近来，本市卫生系统各级医疗、教学、科研机构在层层总结、鉴定近二百项成果的基础上，经市中医学人员学术鉴定委员会和有关医学专家的评选，共评出六十二项中医、中西医结合科研成果。其中有《张伯臾老中医治疗急性心肌梗塞的经验》、《张镜人治疗慢性肾功能不全的经验》、虹口区中心医院的《中西医结合治疗闭塞性脉管炎》、上海脉象协作组的《MX—3型脉象仪和HMX—3C型脉象换能器的研制及其临床应用研究》、上海高血压研究所的《气功治疗高血压的临床疗效及其原理研究》等。

市教卫办副主任舒文、市科委副主任杜信恩出席会议并讲了话。他们勉励中医、中西医结合医技人员，要同心同德，为继承和发扬祖国医学遗产多出成果，多作贡献。

描述：

