id: 09e127017b
标题：不允许彭先荫贩卖美国资产阶级私货我们要坚持学习苏联先进经验
日期：1957-8-22
是否是时间段：false
作者：周树人
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 不允许彭先荫贩卖美国资产阶级私货我们要坚持学习苏联先进经验

周树人

反右派斗争是政治上思想上的社会主义革命运动。通过大家对右派分子的揭发和批判，使我们看出右派分子在学习苏联先进经验的问题上，口头上也都打着：“拥护教学改革”，“拥护学习苏联”的幌子，但实质上是采取了隐蔽手法进行攻击的。右派分子一方面尽量利用鱼目混珠和偷天换日的手法，以资产阶级的经验来替代社会主义的先进经验；另一方面又采取夸大缺点和抹杀成绩的手法，以攻击学习苏联和教学改革的重大成就。

因此，我们必须对右派分子的隐蔽活动，从理论上和事实上加以分析和驳斥。

现在，首先来研究一下我们为什么要学习苏联先进经验。

在中国近代教育史上，一百年前我们受到帝国主义的侵略，满清王朝不得不废科学兴学校，高等学校的建立，至今恰好95年，起初是向英国学习，中间又向日本学习，后来又向美国学习，一直到国民党反动派垮台为止。资本主义的科学技术有些根本学不到，如原子能科学这是帝国主义侵略的武器，工业上的某些成就又是资产阶级工业家竞争市场的秘密；有些科学技术即使学了也是英雄无用武之地，没有发展前途。旧中国是一个半封建半殖民地的社会，所以我们的旧大学充分表现了半封建半殖民地社会的教育性质。我记得抗战期间的西南联大，文学院的哲学系，理学院的数学系，师资阵容在旧大学里算是全国最强的了，可是学生还没有先生多，这是什么原因呢?一句话，没有出路。

正如毛主席所说的，“中国人向西方学得很不少，但是行不通，理想总是不能实现”。而且这个资本主义的“先生老是侵略学生”。

今天我们为什么要学习苏联呢？因为我们要建设社会主义。社会主义国家是大公无私的，社会主义经验在苏联已经积累了四十年，这些经验的基本的和主要的部分对于所有社会主义国家都是普遍适用的真理，它对我们建设社会主义有借鉴和指导的作用，只要我们善于从中国实际情况出发，来运用苏联先进经验，这对我们建设社会主义是有利无弊的。所以毛主席早就教导我们：“我们要进行伟大的国家建设，我们面前的工作是艰苦的，我们的经验是不够的，因此，要认真学习苏联的先进经验。无论共产党内、共产党外、老干部、新干部、技术人员、知识分子以及工人群众和农民群众，都必须诚心诚意地向苏联学习。我们不仅要学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林的理论，而且要学习苏联先进的科学技术。我们要在全国范围内掀起学习苏联的高潮，来建设我们的国家。”

右派分子在向党猖狂进攻的时候，提出“内行”、“专家”、“经验”等等口号，这些是什么样的“内行”、“专家”、“经验”呢？右派分子企图采用鱼目混珠、偷天换日的手法，引导人们学习英美，走向资本主义老路，便把美英经验和苏联经验等同起来，把新型大学和旧式大学混淆起来，夸耀资本主义高等教育的经验，以达到诽谤学习苏联的方针政策。

我们知道两个不同制度的国家之间有两种不同的教育体系，右派分子只看到它们表面上相似之处，却不过问它们之间的本质差别。右派分子就是惯使这种伎俩的。

记得去年省里曾请一位苏联专家介绍苏联教育经验，解答学习苏联经验中所碰到的问题，苏联专家谦虚地客气了几句，彭先荫便加以歪曲，硬说成好象苏联专家都说我们没有尊重中国专家，感到遗憾似的，以此攻击党对高级知识分子的政策。试问这种报告是没有到过苏联的中国专家所能解答好的吗？我想苏联专家自己也不会这样想的。

同时彭先荫一贯宣传美英经验，如对王言綍先生说：要编教学法，他有很多美国教学法的书要他参考。对熊正玖先生说：美国教师也总结经验，也注重直观教具，美国杂志也登教学法的文章，教学原则在美国也有；四级分制、口试、课堂讨论，英美早就是那样做的。

学习苏联先进教育经验的人，并不是不知道许多教育经验在资本主义新兴时期已经开始提出来并且运用过，但是有的经验在社会主义国家是已经过实践才加以批判接受，并且发扬光大了的，而且资本主义没落时期却又将它变成反动的教育工具了。记得去年春节民盟会餐，右派分子许德瑗和彭先荫同席时就谈到中小学大发展以后要采取几百人的大班上课，这正是苏维埃教育学上所批判过的美英反动教育的班级授课制度，亦即丑名昭著的“倍尔一兰喀斯特制度”，乃是一种欺骗无产阶级劳动人民的廉价的教学组织形式。

再就直观教具和直观性原则来说，我们的教学目的是为了学生深刻地理解，使能从感性认识进入理性认识，获得透彻的理论知识；同时也是理论联系实际的主要途径。但是反动的实用主义教育家，在宣扬直观性原则时，与我们有本质上的区别，他们只是为了培养工人成为机器的附件，容易掌握简单工具的实际操作而已，只能停留在感性认识阶段，谈不到发展到高深的理论上去。

彭先荫在数学系民盟小组会上还谈到欧美大陆高等学校每周只有几小时课；有的只要学生考试，不必上课；美国高等学校每周上课时数也比我们少。这种信口开河的盲目吹嘘，对我们新型大学是极端有害的。一方面这表现了两种不同的经济制度，例如牛津大学的假期特别长，在校时间特别短，这只是反映了英国贵族资产阶级的传统，他们一小撮百万富翁的子弟一贯注重在家学习，拥有家庭教师和私人图书设备，与我们广大的工农子弟的生活环境绝不相同，那只是少数剥削阶级子弟才能进入的大学。另一方面也表现了资产阶级高等学校的腐朽没落，过去的上海野鸡大学，北洋军阀时代的北京大学，只须注册便可毕业，许多在美国哥伦比亚大学教育学院的留学生只须念几个学分，不到一年便可获得硕士学位，早已为中国教育界所不齿。只要考试不要上课，那更是要恢复封建时代的科举制度了。我们今天的新型的高等学校是要给予学生以全面的系统的巩固的科学知识，那能放任自流，采取极端腐朽的自由主义办法呢！

右派分子处处抬出美英经验，他们就不会遵照毛主席的指示“要认真学习苏联的先进经验”，往往把人家真正的先进经验也说成教条主义，因为他们不是诚心诚意向苏联学习，也就不能了解社会主义先进经验的精神实质。为什么右派分子要这样做呢？这不是为了抬高自己的学术地位，把自己装扮成为有“经验”的“内行”和“专家”，企图打倒他们所谓的“外行”党员，以至最后撤销党的领导吗？

其次，我们分析一下我们学习苏联究竟取得了那些重大成绩。

现在我们只就人民教育事业和取得的主要成绩来看：第一是巩固地树立了工人阶级政党——共产党对人民教育事业的领导。

这具体表现在下列三个方面：

思想上确立了马克思列宁主义为人民教育事业的指导思想，运用马克思列宁主义的立场、观点、方法来改变旧式高等教育制度、教育内容和教学方法。其基本步骤是通过历次社会改革运动，组织政治学习，进行思想改造，批判唯心主义，划清敌我界限，树立工人阶级辩证唯物主义世界观。

政治上使各级学校变成宣传党和政府的过渡时期总路线总任务和国家各项建设事业的方针政策的场所，使人民教育事业为实现国家的政治路线政治任务而服务。

组织上在各级学校建立了党的组织和在党领导下的共青团、教育工会、民主党派、少先队组织等，使工人阶级对人民教育事业的领导有了组织上的保证。

总之，从思想上、政治上、组织上都巩固地建立了工人阶级共产党对人民教育事业的领导地位，这是我国教育界学习苏联先进经验进行教学改革的根本成绩之一，也是社会主义的人民教育事业和资本主义社会为资产阶级服务的旧教育的主要区别。

第二，保证了人民教育事业的社会主义的发展方向。

这具体表现在下列两方面：

在改变学生成分上来说，高等教育已初步贯彻了为工农开门的方针。在解放前工农子弟根本没有进入大学的机会。解放后随着工农收入的增加和物质生活的改善，高等学校当中出身工农家庭的学生人数有了很大的增长，例如1952年高等学校学生19．4万人，其中工农家庭出身的已达4万人，所占比重为20．5％；1956年高等学校学生40．8万人，其中工农家庭出身的便达13．9万人，所占比重为34．1％。上面所用数字还是专就体力劳动的工农家庭出身来说，并未包括一般职员子弟在内。这也是中国历史上从来没有的事实。

在调整专业设置上来说，高等教育已基本上贯彻了为生产建设服务的方针。例如在1928至1948年国民党反动统治的20年，高等学校毕业生合计只有157名，其中政法科毕业生就有五万人，占了第一位，而工科农科毕业生则很少。新中国已经改变了这种不合理的状况，建国以来已经有了三十六万多毕业生，其中工科毕业生有九万六千名，超过旧中国五十多年来工科毕业生总和两倍多。现在我国高等学校设立的专业有320种之多，其中工科专业就占188种，这样就适应了我国工业化的建设需要。这绝不是处于无政府状态，而是资本主义高等教育所不能做到的事情，只有向苏联学习，才能保证国家建设计划的社会主义方向。

第三，提高了人民教育事业的质量。

这也具体表现在下列三方面：

教学计划中的课程设置贯彻了全面发展的教育方针，在高等学校里保证了培养出全面发展的专业人材。

教学大纲和教科书充分吸收了最先进的科学技术成果，同时也保证了完整的教学内容，基本上都能按照教学进度完成教学任务。旧式高等学校教师自由讲授，一般都是有头无尾，从未全部教完过一门课程的。

教学方法上注重了理论联系实际，注意了教学原则，还特别加强了实验实习，采取了种种措施提高了课堂教学的质量。

总之，我们向苏联学习的成绩是很显著的，这里不过是随便举例以见一斑。但是，学习别人的先进经验也不可能毫无缺点的，例如有时便对人家的先进经验的精神实质理解得不够，不能达到预期的效果；有时结合中国实际不够，以致生搬硬套的情况也可能存在；但是成绩毕竟是主要的，只有在这个基础上继续改进。

但是，右派分子在鸣放期间却是处心积虑，到处搜集学习苏联犯了教条主义的材料，准备做文章在党报上发表。

试问彭先荫这是为了什么？

我们系科组各单位也收到过中央高教部四月间来的指示，其中第一项就是要我们总结建国以来高等教育工作的主要经验，并且说明总结工作必须实事求是地肯定成绩，找出缺点，以历史发展的观点对待问题，进行具体分析，防止肯定一切和否定一切的片面思想倾向。

但是彭先荫身为副教务长，理应根据上级指示，好好调查研究，为什么私向各方指示，专门寻找学习苏联中的缺点呢？这不是有意夸大缺点，抹杀成绩，以便歪曲事实，达到攻击学习苏联的方针政策吗?

右派分子的手法虽然隐蔽，但在群众揭发批判之下，却是可以看得出来的。

 ——原载1957年8月22日《江西日报》。

描述：

