id: 09ef27d6b7
标题：中共中央转发毛泽东对《清华大学物理教研组对待教师宁“左”勿右》一文的批示
日期：1958-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发毛泽东对《清华大学物理教研组对待教师宁“左”勿右》一文的批示

各省（市）委、自治区党委，西藏、宁夏工委：

现将毛泽东同志对《清华大学物理教研组对待教师宁“左”勿右》一文的批示，及该文原件，发给你们。望印发教育部门、文化部门、卫生部门、各大专学校、科学研究机关、医院、文学艺术团体、报社、杂志社和出版机关的党委、总支委、支委阅读并讨论，端正对知识分子的工作方向。

 中央一九五八年十二月二十七日

## 毛泽东对《清华大学物理教研组对待教师宁“左”勿右》一文的批示

## （一九五八年十二月二十二日）

陆定一同志：

建议将此件印发给全国一切大专学校、科学研究机关的党委、总支、支委阅读，并讨论一次，端正方向，争取一切可能争取的教授、讲师、助教、研究人员，为无产阶级的教育事业和文化科学事业服务，你看如何?文学艺术团体、报社、杂志社和出版机关的党委、党支，也应发去，也应讨论一次，请酌定。

 毛泽东一九五八年十二月二十二日

## 清华大学物理教研组对待教师宁“左”勿右

最近清华大学公共教研组党总支检查了物理教研组支部的工作，并组织党员讨论了对知识分子的政策。讨论中暴露出以下问题：

（一）认为社会主义革命时期知识分子是革命对象，过共产主义关更是革命对象，因为他们绝大多数都是资。产阶级知识分子、剥削阶级，连团员助教也被认为是革命对象。

（二）认为高级知识分子都是从根本上反对党的教育方针，他们摆开了阵势向我们进攻，必须还击；所有的统战对象都是促退派，把他们摆在这里，只是为了树立对立面。

（三）认为从工人阶级的利益出发，应当走阶级路线，在学校中提群众路线是不妥当的。为了划清界限，宁可左一些。认为提“发挥老教师的作用”就会模糊阶级界限，放松斗争。

（四）认为现在党的威信和群众觉悟都提高了，到了党员可以取而代之的时候了。现在工作忙，做统战工作就会妨碍大跃进，一切组织都应当换上党员来领导。

由于这些错误的认识，他们在工作中采取了一些错误的作法。该教研组主任刘绍唐（中左），一贯表现较好，但支部却认为他只能起反面教员的作用。编教学大纲时，让他带了几个落后助教编，党团员背着他又另编了一个，准备唱对台戏。刘表现非常积极，开夜车将教材编出来了，无可批判，党员却将他编的大纲丢在一边，只把党团员编的大纲交给群众讨论。

进行社会主义和共产主义教育运动时，党团员在小组会上说：“现在不搞共产主义是对资产阶级的退却。”“校长说不降薪，是迁就高级知识分子，如果他们有觉悟，应自觉自愿降薪”，“这些人再不改造，应当送他们到养老院去!”

教研组的工作都由党支部包办了，根本不和教研组主任商量。党总支提出要调动全体教师的积极性，这个支部想不通，认为如果不把这些人的威风打下去，党团员的积极性就调动不起来。党总支提出应发动群众总结贯彻教育方针的经验，支部也不愿意，说：“为什么要和革命对象一起总结经验？”

清华大学党委最近已检查纠正了这种错误作法。

 来源：根据中共中央文件刊印。

描述：

