id: 3e59e9dd52
标题：上海市人民检察院王范检察长列举大量事实证明肃反斗争十分必要
日期：1957-8-30
是否是时间段：false
作者：王范
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海市人民检察院王范检察长列举大量事实证明肃反斗争十分必要

王范

【本报讯】 上海市人民检察院检察长王范昨天在上海市人代会会议上说，今年上半年检察院批准逮捕的1，216名人犯中，现行反革命20名，罪大恶极拒不坦白的历史反革命93名，两共113名，占9.3%；在检察院起诉的956个案件中，反革命案件占17.8%。这些事实说明反革命分子是较前大大减少了。

但是，王范指出，认为反革命残余势力已经基本肃清，因而不必再加强专政了的想法，是极端错误的。事实是国内阶级斗争还没有结束，少数更加坚决和狡猾的残余反革命分子还在作垂死挣扎，美蒋特务在不断地破派遣到大陆来。王范强调指出，特别在右派分子利用我党整风运动，向党、向政府猖狂进攻的时候，国内外敌人认为时机已到，乘此大肆活动。蒋帮特务机关在我们提出正确处理人民内部矛盾后，即制定了旨在制造、扩大我内部矛盾和分裂我政府与人民关系的“战斗工作要领”，指使派遣特务潜伏进行搜集情报和各种破坏活动，并从海外向本市民主人士、资本家和高级知识分子投寄大批反动信件和宣传品，污蔑我党、政领袖，进行挑拨离间。残余反革命分子也随着活跃起来了，他们张贴反动标语，散发反动传单，投递恐吓信件，积极支持右派分子的反党、反社会主义活动，制造事故，组织反革命集团，有的甚至密谋策划夺取枪支，企图组织武装暴动。今年第二季度以来，反动标语不但有显著增加，而且逐月上升，在学校、工厂、机关内部4月份发现46起，5月份58起，6月份上半月即有34起。有些经过处理的或者经过宽大处理的反革命分子也蠢蠢欲动，有的公然声称“我反对社会主义，拥护蒋介石，拥护资本主义”，所有这些都是与右派的反动言行相呼应的。因此，我们必须继续提高警惕，坚决地同反革命分子、同一切反抗社会主义改造和敌视、破坏社会主义建设的反动势力作坚决斗争，以进一步巩固人民民主专政。

王范检察长用大量确凿的事实和成绩反驳了右派分子说“肃反是非法的”“肃反错了”“肃反的缺点是主要的”等叫嚣。王范指出，目前反革命分子大为减少，社会秩序空前安定，这正是社会主义改造和社会主义建设的胜利，以及历次镇反、肃反运动中基本上肃清了反革命势力的结果。很明显，如果不坚决肃清反革命分子，它们将会给国家和人民的利益造成严重的损害。例如，现行特务余文辉，曾受过蒋帮特务机关“全能特务”训练，1956年4月，由匪中委二组从香港派遣潜入本市活动，余犯来沪以后，在众 目睽睽之下，不得不向公安机关暴露自己的身份，但是，这个狡猾而又阴险的敌人，在向公安机关作了假的自首以后，立即向香港特务机关报告长期埋伏的决心，企图利用假自首进行潜伏活动。又如，反革命分子赵福堂，他的父亲在原籍有罪行、民愤，1947年土改复查时曾被群众斗争过，他的哥哥是蒋匪军官，在作战中被我军击毙，赵犯因而怀恨在心。1947年与当地的反革命分子组织还乡团，赵自任自卫队长，随蒋军还乡，曾多次密谋策划屠杀革命干部和农民群众，亲自杀害过多长赵丕古全家五口和多干部赵丕训全家四口，还有干部和群众30余人，被他分埋在6口井中。这个血债累累、民愤极大的反革命分子，在当地解放时逃往青岛隐藏，以后又潜来上海，企图逃避法律制裁。王范接着指出，工厂、企业、机关、学校中的肃反斗争自从1955年开始以来，也同社会镇反一样，取得了巨大的成绩。截至今年7月底为止的初步统计，全市清查出来的反革命分子有4千3百多名。在这些反革命分子中，有美蒋特务机关派遣进来的和老早就潜伏下来的特务分子，有罪恶重大和血债累累的历史反革命分子。例如上海市化工原料第二商店貌似“慈祥”的营业员万方，原来是个双手沾满鲜血的反革命刽子手，他在伪江西金溪县保安队任职期间，被其残酷捕杀的共产党员、红军家属和土改积极分子就有13人，更令人发指的是，他竟毫无人性地当众饮人血，吃人心。如市百货公司金陵东路针锦织品批发部纠察、共产党员卢焕才(原名卢五)，曾因伪装积极骗取了“模范纠察”的称号。这次清查出来原来是一个罪恶民愤很大的还乡团骨干分子，他在原籍苍山县，不仅强奸妇女、抢劫民财，而且枪杀一个怀孕妇女和捕捉一个革命残废军人，在活埋时，仅将头颅露出地面，随后用铁锹猛击其头部，致脑浆鲜血四溅，而卢犯竟得意地称谓“这是铁树开花”。又如混入市高级人民法院的反革命分子王振南，就是一个历任伪司法机关高级法官30多年，长期参与镇压革命、杀害人民的罪恶活动的刽子手。他仅在任伪江苏高二分院首席检察官时期内，就曾亲自到庭起诉共产党政治案件41件，125名，其中判处死刑和徒刑的共有23件，60人。判处死刑绞刑的就有李大钊、谭祖尧等20人。又如曾任广慈医院副院长的民革会员蓝绪彰，原来是个历充高级伪职，在解放后又接受帝国主义间谍分子的津贴，进行策反和搜集我军、政情报的特务分子。王范说，把这么一大批凶恶的暗藏在我们心腹内部的敌人清查出来，对于纯洁革命组织，对于社会主义建设的顺利进行有多么重大的意义!同时，经过肃反运动，还搞清了近3万人的各种政治历史问题，替他们做出结论，使他们放下历史包袱，更安心地工作，而广大群众通过肃反斗争的锻炼，划清了敌我界限，大大提高了社会主义的觉悟与政治警惕性。所有这些，不仅进一步巩固了人民民主专政，而且大大推进了社会主义革命事业的发展。

王范接着指出了工作中发生过的一些缺点和错误，主要是批捕和起诉了一些可以免予追究的人，也错捕、错起诉了个别无辜的好人。但这些错误一经发现，都马上作了纠正。王范说，去年8月开始，对1955年以来的镇反案件进行了普遍检查，检查工作虽然尚未结束，但从已经检查出来的情况看，有力地证明了我们司法各部门在执行镇反、肃反的方针政策上是严肃认真的，所办理的案件绝大多数是正确的，以黄浦区为例，自1955年1月至1956年上半年逮捕、判刑的反革命分子和其他刑事犯罪分子共为3，071名，目前已逐案检查了2，845件，其中捕判正确的占已检查总数的92.2%，有一定罪恶但按照政策可以不加捕判的占7.%，错捕好人的仅有5名，占0.18%。对于错捕的好人，在这次检查中都已改判无罪释放，并恢复了他们的名誉，进行了妥善的安置。

 ---- 原载1957年8月31日《文汇报》

描述：

