id: 07e0883d6d
标题：倾听群众意见　坚决纠正不正之风  徐州市自来水公司热情为用户服务
日期：1980-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
倾听群众意见　坚决纠正不正之风

徐州市自来水公司热情为用户服务

本报讯　江苏省徐州市自来水公司的职工，在公司党总支带领下，三年来，自觉纠正不正之风，不吃用户酒饭，不卡用户脖子，主动上门服务，受到了群众的称赞。

“四人帮”横行时，自来水公司不正之风严重。有些人利用掌管水龙头的“权力”，动辄以“停水”要挟用户，谋取私利。为了用自来水，有的用户被迫设宴招待公司有关工作人员。用户招待的好坏，送礼的多少，有时竟成了工程快慢、质量优劣的前提。群众气愤地称他们为“水衙门”、“龙王爷”。

粉碎“四人帮”以后，自来水公司党总支认真倾听群众的呼声，决心纠正这种利用职权讹诈用户的恶劣作风，恢复和发扬全心全意为人民服务的社会主义新风尚。从一九七七年开始，党总支先给自己定了六条纪律，然后和群众“约法三章”：不准到用户那里吃喝；不准擅自停用户的水；不准要用户的东西。宣布纪律后，党总支号召全体党员带头执行，并动员职工进行监督。一九七九年秋天，公司党总支副书记王连杰和营业所所长，到一个和自来水公司经常打交道的单位商谈工作。他们一到那个单位的办公室，便看见一桌丰盛的酒席已经摆好。想走，人家拉着不放。于是，他俩反复解释公司的纪律，硬是没吃一口。三年来，公司领导干部，没有一个人因工作关系赴过宴、收过礼。

在公司领导干部的影响下，越来越多的职工群众也能自觉地以纪律约束自己。一次，公司工程队班长陈书林和几个工人，为郊区黄茅岗大队装自来水管。傍晚，活还没干完，大队就把酒席摆好了。工作结束之后，陈书林等人说什么也不肯赴宴，大队干部几次把他们拉下汽车，他们还是坚持说服了大队干部。一九七九年夏天，几位职工到部队修管道，由于离市区较远，便在部队吃午饭，按规定交了钱和粮票。开饭时，有的工人多要了一勺菜，队干部知道后，及时找了这几位同志谈心，指出他们没有让人家招待是好的，但多要一勺菜，毕竟影响也是不好的。经过入情入理的分析讨论，使这些同志受到了教育。

为刹住吃喝歪风，公司领导同志在抓好思想工作的同时，还规定：不管是谁，只要吃人家一次，就取消当月的评奖资格，还要照付伙食费。去年五月，一个职工偷偷地用停水逼一家理发店请客，结果不仅登门检讨，退回饭钱，还扣发了当月的奖金。由于公司领导措施有力，思想工作耐心细致，从此以后，再也没有发生过要吃要喝要礼的现象。

徐州市自来水公司职工自觉抵制不正之风的报道，使人很受启发。

本来，共产党领导的各个单位，都是为人民服务的。可是在前些年，有一些单位，不仅不为人民服务，反而强迫人民为他们“服务”。如若达不到目的，就利用职权，进行要挟讹诈，不择手段地谋取私利。

在林彪、“四人帮”横行的时候，类似徐州市“龙王爷”卡水的情况，可不是个别现象。除了“水衙门”以外，还有其他某些“衙门”。

可喜的是，徐州市自来水公司近几年在党总支领导下，自觉抵制不正之风，恢复和发扬了为人民服务的社会主义风尚。看来，要做到这一点并不难，关键在于领导带头。愿那些至今尚未改变“衙门”作风的单位，尽快按照徐州市自来水公司的办法一试，使自己单位的面貌有一个大的转变。

描述：

