id: 07e3e524f4
标题：主人翁的风格
日期：1960-11-4
是否是时间段：false
作者：姚人为
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
主人翁的风格

姚人为

报载：甘肃省临洮县中孚人民公社红柳生产队，有个六十八岁的老社员牟友兰。虽然不是队干部，可是队里的大小事情，他都要过问；虽然不是饲养员，可是他每天都要到饲养场里转几次；虽然不是放牧员，但他对社里的羊群也挺关心；虽然不是食堂管理员，也不是炊事员，但从一九五八年食堂建立以后，他年年都给食堂种一二亩蔬菜地；……一句话，牟友兰走到哪里管到哪里。

按理说，牟友兰快活到古人说的“人生七十古来稀”的高龄了，很可以享个晚景；可是他老当益壮，偏偏要多管事、多做事。这是真正做了国家主人翁的风格。

做国家的主人翁，说起来倒容易，做起来可不简单。

第一，他有要说要管的革命热情。在旧社会里，人们有“饭吃自己，闲事莫管”的话。今天，在新社会里还有闲事么？没有了。一分钱、一寸土都关系到勤俭持家、勤俭办社的国家大计。要管要说，正是新中国的公民具有高度革命热情和爱国热忱的表现。

第二，他有以天下为己任的政治责任感。牟友兰说：“我又不是为了请功求赏，我是为大家。我哪怕明天早上死，今天晚上还是要说要管！”试问，还有什么比关心集体事业比关心个人为重的道德品质更可宝贵的呢？劳动人民坐了天下，自己的事业自己不管，谁去管呢？

第三，他有不计较个人得失，一切从党和人民的利益出发的积极精神。

牟友兰老大爷的风格是高贵的。从他的身上，我们可以清楚地看出，解放前那种“各人自扫门前雪，不管他家瓦上霜”的个人主义狭隘自私的旧习气，已经横扫一空了；从他的身上，也正充分反映了中国劳动人民没有过去那一副奴隶相了，他们做了主人了。

描述：

