id: 07e4608859
标题：陈赓将军所部学习土地改革
日期：1947-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陈赓将军所部学习土地改革

【本报太岳十日电】陈赓将军所部的查阶级查思想运动，已逐渐深入连队，全区地方兵团，亦随后展开学习土地改革。某旅七、八两队在讨论中，解决了不少糊涂观念。尤其是讨论到地主家庭出身的同志的家庭应当不应当让群众斗争，争论得非常热烈，最后，得出了结论：“自己出来，出生入死，就是为了革命，为了群众，家庭既然剥削了群众，既然作了反革命的事情，就应当斗争。”照顾不照顾，亦应由群众看情形决定，不应自己提出要求。十九分区直属队同样纠正了不少错误思想，如“我不斗人，人也不斗我”的等等思想。根据这些现象，组织讨论，讨论中一些贫苦出身的同志诉起苦来，痛哭流涕，地主出身的人被刺激而同情，自动揭露其家庭剥削人的各种行为，使大家认清了过去的许多错误想法，认清了地主是我们的敌人，坚决与地主从思想上分家。经过这一运动后，已在某些部队中得到实际效果，某旅六连封建富农家庭出身的苏中同志，请指导员代写家信，劝叔父将地分给农民，以便很快实现耕者有其田。

描述：

