id: 07e5fc710e
标题：巴西的国家制度和政党
日期：1961-8-31
是否是时间段：false
作者：卢祖品
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴西的国家制度和政党

议会与政府

巴西是一个联邦共和国。它包括二十一个州，五个地区和一个联邦区，各州有自己的宪法、立法会议和由选举产生的州长。它们的活动由联邦（中央）政府监督。

巴西国会具有立法权，由参议院和众议院组成。副总统兼任参议院议长。每一个州及联邦直辖区各选出参议员三人，任期八年，每隔四年改选一部分（三分之一与三分之二轮换）。众议员按人口比例选出，任期四年。

根据1956年制定的宪法规定，总统是国家元首，又直接领导内阁（不设内阁总理），并兼任陆、海、空三军总司令。总统每五年一任，通过直接选举产生，不得连任。副总统的任期与选举方式和总统相同，总统如因故出缺，则由副总统继任，宪法规定接任的次序，在副总统之后是众议院议长、参议院副议长和最高法院院长。

去年10月大选，受到全国民主联盟支持的夸德罗斯当选为总统，工党领袖古拉特当选为副总统，他们在今年1月底开始执政，要到1966年1月才任期届满。由于美国支持的右派势力施加压力，夸德罗斯本月25日被迫宣布辞职。根据宪法余下的四年多的时间，总统职位应由副总统古拉特接任。由于古拉特仍在国外，众议院议长拉尼埃里·马济利就职临时总统。目前，巴西反动派力图阻止古拉特依法行使总统职权，巴西人民则为争取维护法制，支持古拉特继任总统展开激烈的斗争。

共产党

工人阶级的政党，巴西民族利益和劳动人民利益最坚决的捍卫者，总书记是普列斯特斯。巴西共产党在1922年成立以后，在历次反法西斯、反独裁、反美帝国主义的控制和奴役的斗争中，一直站在最前线，因此，它总受到反动派最残酷的迫害，曾数度被宣布为非法。现在虽然可以公开活动，但仍未恢复合法地位。夸德罗斯总统在任期间，曾表示尊重任何使巴西共产党取得合法地位的法律。巴西共产党一方面批评夸德罗斯对内政策的消极方面，同时也支持他与社会主义国家建立外交及贸易关系的正当措施。在目前事件中，巴共曾号召人民动员起来，以便挫败反动势力的政变阴谋。

社会民主党

巴西最大的资产阶级政党，成立于1933年。党内的左派主要代表民族资产阶级的利益，中间派主要代表一些金融资本家以及同欧洲资本有较密切关系的工商业资本家，右派则代表大地主与大资产阶级的利益。它的政策是：维护宪法和资产阶级民主；另一方面却限制人民的民主自由；发展民族工业，但又依赖帝国主义的贷款和投资；主张维护巴西民族独立，在对外关系上有和平中立倾向。该党领袖是儒塞里奥·库比契克。

全国民主联盟

巴西第二个资产阶级大党，成立于1945年大选之前，它主要是代表同美帝国主义有密切联系的大资本家和大地主的利益。

工党

代表民族资产阶级的主要政党，古拉特是该党的主席。该党在1945年由瓦加斯组成，基层群众大多是工人。1958年在十一个州的州长选举中，获得了五个州长的职位。工党中的进步分子主张同巴西共产党合作，在工人阶级争取切身利益与民主权利的斗争中同巴共采取一致行动。1955年巴西议会中的爱国分子成立了“民族主义者议会阵线”，工党的民族主义分子成为该阵线的核心，并受到共产党和进步人士在议会外面的支持。

社会党

1948年成立，主要成员是城市小资产阶级，尤其是知识分子。主张恢复共产党的合法地位；废除巴西和美国签订的一切军事协定；限制外国公司利润外流；把所有电力公司和其他公用事业收归国有；工人有权帮助管理国营公司；恢复同一切国家的关系；没收大地主土地；实行土地改革等。在这次政变中，该党在圣保罗的地方组织曾与共产党和工党一道发表声明，号召工人和其他各界人民支持古拉特就任总统，以维护宪法。社会进步党

1946年成立，代表大实业家的利益，成员多为大工商业家、知识分子、中小官僚等。主要势力在圣保罗州。近年来，该党有较强烈的民族主义倾向。

共和党

代表一些资本家的利益，但与美帝国主义没有什么联系，该党曾和巴西共产党联合反对将巴西石油及其他矿产的开采权授予美国公司。

（卢祖品）

描述：

