id: 07e6d85115
标题：领导干部以身作则　定期检查评比奖励  鞍山地区县社队干部参加生产劳动形成制度  群众把干部看作知心人，无话不说；干部对情况更熟悉，工作更踏实
日期：1963-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导干部以身作则　定期检查评比奖励

鞍山地区县社队干部参加生产劳动形成制度

群众把干部看作知心人，无话不说；干部对情况更熟悉，工作更踏实

新华社沈阳十四日电　辽宁省鞍山地区各县的县、公社、大队三级干部，普遍参加劳动，受到了中共中央东北局的表扬。东北局并号召东北各地农村干部向他们学习。

从去年春天开始，中共鞍山市委就抓紧农村干部参加劳动的工作。今年又组织鞍山地区各级农村干部学习了山西省昔阳县的经验，干部参加劳动的积极性和自觉性更高了。到五月下旬，全区县、社、大队三级干部，除了因为年老多病或妇女干部怀孕的以外，都参加了劳动。据统计，全区县一级干部三百四十八人，参加劳动的有三百四十二人；公社一级干部一千三百七十二人，参加劳动的一千三百五十五人；大队一级干部共四千三百四十七人，参加劳动的共四千三百一十五人。以上县、社、大队三级干部，参加劳动的都占百分之九十八—百分之九十九。

鞍山地区包括鞍山、辽阳两个市和辽阳、海城两个县，去年农村干部参加劳动的情况是县比市好，公社比县好，大队比公社好。今年各县从县委书记、县长、部局长到一般干部都争着下乡，挤时间参加劳动，坐机关蹲办公室的少了。仅辽阳县直属机关干部四月份一个月就做了九百零八个劳动日。市一级的农业干部也已制订计划，开始行动起来。过去公社一级干部参加劳动不够普遍，今年，不但公社的党委书记、社长等领导干部，而且公社的文书、会计、广播员也都普遍地参加了劳动。

各级干部参加劳动以后，思想作风和领导方法有了进一步的改进和提高，许多干部对生产情况更熟悉了，生产知识更丰富了，有些不懂农活的干部也学会了一两手农活。还有的拜老农为师，学习农业生产技术，有的还搞了试验田。由于许多干部在春耕播种、抗旱保墒和防治病虫害等工作中，不仅领导生产，而且亲自参加生产，因此今年春耕生产的领导工作就更加踏实了。

各级干部和群众在一起劳动，使干群关系更加密切，群众对干部的看法和以前不一样，把干部真正当作自己的知心人，无话不说。从国际形势问题、生产问题、市场问题、直到妇女养育子女问题、青年的恋爱问题，都提出来和干部商量。许多基层干部反映：过去不参加劳动，就像有点“耳聋眼花”。现在一参加劳动，什么都听见了，什么都看见了，说话也“硬气”了，工作也好做了。现在干部碰到一起首先问劳动多少天，在劳动中发现和解决了什么问题，交了多少社员朋友，并且谈劳动中的收获和感受。“劳动光荣”、“劳动是根本”，已经成为广大基层干部和农民群众议论的中心，干部普遍感到“情况明，呼唤灵，问题看的清，说话群众信。”

鞍山地区县、社、大队三级干部参加劳动时，把劳动和工作密切结合起来，他们一般是到哪里去工作，就到哪里去劳动。他们工作和劳动的重点是后进队和问题多的队。全区县、社两级干部今年到了九百九十三个后进队去劳动和工作，使一些队的面貌开始发生变化。如海城县牛庄公社原有十二个后进队，今春都派干部在这些队劳动和工作，现已有七个队逐渐改变面貌，有的已经变后进为先进。这个社第二大队第五生产队，距离公社和大队很远，生产工作都比较差，今年由于公社和大队干部住在那里劳动，帮助建立领导核心，进一步贯彻政策，今年不仅农业生产搞得好，而且开展了多种经营，仅编织等副业收入就有二千多元，群众的干劲越来越高。辽阳县的四名县委书记分别在本县主要产粮、产棉社队和山区的一些生产队工作，他们就在这些社队种试验田来指导全县的生产。县委书记魏民在劳动模范徐宝岩所在的小屯公社高城子大队参加劳动，就总结了这个大队推行缩垅增行、以肥保密，使粮棉连年获得增产的经验，并且在全县有条件的社、队开展了学宝岩、赶高城子的活动。

领导干部以身作则，带头参加劳动，是推动各级干部参加劳动最实际、最有效的方法。辽阳县今年干部参加劳动比去年好，其重要原因就是县委决心大，领导干部带头。县委书记魏民、副书记魏众、郑华等，都分别在小屯公社、西马峰公社和沙岭公社参加劳动，社、队干部说：“县委书记都参加劳动，咱们还有啥说的。”结果，社队干部都参加了劳动。

总结典型经验，树立榜样，也是鞍山地区推动干部参加劳动的一项重要措施。去年，鞍山市委总结推广了海城县王石公社和辽阳县柳条寨公社干部参加劳动的经验，就收到很好的效果。今年，各县各公社也层层树立了榜样，不断表扬劳动好的干部。如海城县温香公社大连大队支部书记陈玉峰，今年已五十六岁，长期坚持参加劳动，并且采取在田间开会的办法，做好各项工作。在他的影响和带动下，去年全大队干部都参加了劳动，而且工作也完成得很好。公社党委召开全公社大队干部会议时，着重介绍了陈玉峰的事迹和经验，收效很大。这个县西四公社在开春动员干部参加劳动时，许多人强调会计工作特殊，怕参加劳动把账目搞乱了，公社干部也没有信心。后来发现这个社太平庄大队第一生产队会计包春相，去年不但劳动好，工作也好，今年开春到现在已劳动了一百多天，而且账目搞得清清楚楚。公社就宣传他劳动和工作两不误的事迹，来促进许多会计人员参加劳动。现在他们有的白天劳动，早晚记账，有的规定“会计办公日”，定期给群众办理经济手续。在表扬先进人物的同时，有的公社还采取先进同落后对比的办法，向干部进行思想教育。鞍山郊区宁远屯公社新堡大队支部书记张殿玉从土改后就当干部，十多年来一直坚持劳动，始终保持劳动人民的本色，群众非常拥护。而相邻的一个大队，有一个干部虽然也是雇农出身，只因当干部以后不参加劳动，受到好逸恶劳的资产阶级思想的侵蚀，脱离实际，脱离群众。公社领导干部在干部会上分析对比了这两个干部对参加劳动的两种态度，在工作中起了两种不同的影响。这样对宁远屯公社干部的教育意义很大，使大家更加清楚地认识到干部参加劳动的重大意义。过去这个大队的干部参加劳动比较差，今年从支部书记、大队长到生产队长、会计，都积极参加田间劳动。

鞍山地区农村各级组织都订有定期检查评比和奖励的制度。今年县、社、大队三级干部参加劳动，人人有计划，有指标，有劳动手册，普遍实行月检查、季评比、年终总结、张榜公布。干部参加劳动，已成为考察干部的重要内容之一。辽阳县规定每年于“六一”、“八一”和“十一”开展三次全县评比。公社、大队和生产队，也定期进行检查评比，并且定期张榜公布。辽阳县级机关曾在四月底对干部参加劳动进行了初步检查，依各单位与各人劳动好坏的次序列榜公布。辽阳县有一个公社社长，今年没有参加过一天劳动，公社张榜公布后，他就下决心积极参加劳动，现在已赶上其他干部。

描述：

