id: 07e8a3d13b
标题：一辈子革命　一辈子改造思想
日期：1966-3-3
是否是时间段：false
作者：李本善
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一辈子革命　一辈子改造思想

一个人前半辈子革命了，只能为后半辈子更好地革命打个基础。前半辈子的思想改造，并不能代替后半辈子的思想改造。我们要干一辈子革命，学一辈子毛主席著作，改造一辈子思想。

连日来，我在思索一个问题：怎样不断地改造思想，后半辈子更好地革命？

回忆参加革命以来，我一直是听毛主席的话、跟着党走的。但是跟焦裕禄同志相比，还有不小的差距。他活学活用毛主席著作，全心全意为人民服务的革命精神，彻底改变自然面貌的雄心壮志，深入调查研究的艰苦作风等等，都是我学习的榜样。

日喀则专区是祖国西南边疆的前哨，党和人民把这个重任交给我们，是对我们极大的信任。我们专区的绝大多数党员和干部，都能勤勤恳恳完成党交给的任务；绝大多数县委领导班子，都能够不畏艰苦、深入实际，带领全体干部，团结藏族劳动人民，开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，在改变日喀则地区落后贫困面貌方面，做出了很大的成绩。但是，革命好比逆水行舟，不进则退。我们不应当有丝毫自满思想，应该看到日喀则广大农牧民、特别是贫苦农牧民对彻底改变落后面貌的迫切要求，应该想到为什么日喀则地区的自然条件比兰考县优越得多，而我们没有把工作做得更好的问题。

问题的关键在哪里呢？焦裕禄同志的光辉事迹，给我们以很大的启发。他说：“关键在于县委领导核心的思想改变。”我想，在日喀则地区，关键同样在于我们地委、县委领导的思想革命化，尤其是“班长”的思想革命化。

为什么说关键在领导，在

“班长”呢？或者说为什么领导干部更要学习焦裕禄同志的彻底革命、不断革命的精神呢？要解答这个问题，首先要认识清楚要想干一辈子革命必须改造一辈子思想的问题。对于这个问题，我是这样理解的：一个人前半辈子革命了，只能为后半辈子更好地革命打个基础。前半辈子进行了思想改造，并不能代替后半辈子的思想改造。现在，世界上还有帝国主义、反动派和修正主义存在，国内还有阶级斗争，西藏被推翻的农奴主阶级还不甘心他们的死亡。在这阶级斗争、社会主义和资本主义两条道路斗争尖锐激烈的情况下，我们的思想无时无刻不在受到影响。因此，我们全体党员和干部必须努力学习毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，要活到老，学到老，干一辈子革命，学一辈子毛主席著作，改造一辈子思想，大兴无产阶级思想，大灭资产阶级思想，牢固树立共产主义世界观。我们县以上领导干部更应当如此。因为领导干部是掌舵的，如果我们能好好学习焦裕禄同志不为名、不为利、不怕苦、不怕死、一心为革命、一心为人民的革命精神，牢固地树立长期建设西藏、以边疆为家的革命思想，就能够带动广大干部和藏族人民同甘苦、共呼吸，进行改天换地的斗争，迅速彻底地改变日喀则地区的面貌，为西藏地区的社会主义建设作出贡献。

西藏自治区日喀则地委书记  李本善

描述：

