id: 07e8f8f0cc
标题：迎接劳模代表会议和首次国庆  东北等地热烈展开生产竞赛  四方铁路工厂赶制机车向毛主席献礼
日期：1950-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
迎接劳模代表会议和首次国庆

东北等地热烈展开生产竞赛

四方铁路工厂赶制机车向毛主席献礼

【本报讯】迎接全国工农兵劳动模范代表会议和中华人民共和国成立一周年的生产竞赛运动，正在工厂、矿山及铁路系统中陆续展开。继旅大区远东电业公司所属洋灰、玻璃、油漆、电机、灯泡等厂开展迎接中华人民共和国一周年提前完成全年生产任务的生产竞赛运动之后（详情见八月十六日本报二版），东北铁路全体职工又展开完成并超过九月份运输、修建任务和保证质量、降低成本、创造新的生产成绩的生产竞赛运动，以作为国庆日的献礼。职工们保证超过九月份装车计划百分之十，车辆周转率按照标准一点八六天减少二·五小时，保证运用车的使用率达到百分之七十（七月份是百分之六十五）。保证正点、满轴，要求客车百分之百的正点，争取货车百分之百的正点。机务方面要超轴牵引，提高日车公里百分之四，提高技术速度○·五公里，推广日车五百公里运动，保证百分之六十以上的机务段内有连续五天达到五百公里以上的机车，并按预算标准节省煤炭百分之十。其他如工务、电务、车辆、厂务以及财务、材料、卫生等部门都订出了竞赛的具体条件。并明确提出生产竞赛不是一时的工作，因此要保证政治、文化、技术学习的正常进行。号召竞赛时要高度发挥内部资源力量，保证质量好、成本低，贯彻经济核算思想。

东北各国、公营工厂都决心以实际行动来迎接劳模大会和国庆日。鞍山总工会主席杨克冰号召鞍钢全体职工克服生产中的缺点，为提高质量，降低成本而斗争。牡丹江全市国、公营工厂在迎接国庆日生产竞赛中，以学习马恒昌小组经验、创造马恒昌式小组为具体内容。如机械厂翻砂股四个小组消灭了废品，旋盘股谭兴福小组把机器擦得干干净净。吉林国营造纸厂和四一工厂在八月份就展开了生产竞赛。为了迎接国庆日，要求提高质量，贯彻责任制，团结技术人员，完成或提前完成八、九月份生产任务，有意识的培养典型组，推广马恒昌小组经验。造纸厂在八月十八日一号抄纸机创造全厂空前的三十三小时纸不断头的新纪录。

东北区百货公司针织厂全体职工向工会保证超过第三季生产任务，并力求降低成本，不出废品。该厂职工正在设计制做一件最美丽的珍品献给劳模大会。

四方铁路工厂工会八月初号召赶造解放以来第一台新机车，做为国庆日给毛主席的献礼后，获得全厂职工的热烈拥护，工厂管理委员会和职工大会都一致通过，该厂的生产计划科并拟出工作计划和工作明细表于八月十七日送至各供应场，全厂职工以无比兴奋的心情接受这一光荣任务，详细研究讨论后便开始动工。至十九日，新机车锅炉已完成百分之六十。二十三日，铸、锻配件已交出百分之九十五以上。工友们一心要把这台机车造的质量高、效能大、寿命长，出厂时最低限度要使它走行突破十五万公里（一般车均十万公里）超过一个甲检期。

北京汽车修配厂工会号召提前完成九月份生产任务，提高产品质量迎接国庆日后，全厂职工已积极行动起来，锻工间全体工友首先向全厂挑战，保证在质量好、不加班的条件下提前五天完成全月任务。橡胶间保证提前一周完成任务，该厂劳动模范王忠保证用多少胶就轧多少胶，并保证质量好，其他车间也都提出了自己的具体条件，都保证二十五日前完成全月任务，迎接国庆日。

描述：

