id: 07e847651c
标题：认真学习理论　加强党性教育
日期：1975-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习理论　加强党性教育

山西省长治市商业局党委在学习无产阶级专政理论的运动中，十分重视对党员的党性教育。他们认识到，党员能不能自觉抵制资产阶级思想侵蚀，充分发挥党员的先锋模范作用，对巩固无产阶级专政关系极大。因此，他们经常分析党员的思想状况，听取群众反映，严格党的生活，经常开展谈心活动，坚持上党课和举办党员学习班，通过这些办法，加强对党员的思想教育。

商业局党委举办的普训党员学习班，围绕资产阶级商品交换原则对党的生活侵蚀的表现和危害，进行了专题学习和讨论。

一是从部分党员产生“船到码头车到站”的半截子革命思想，看坚持继续革命的重要性。这个局一些入党较早、革命经历较长的党员干部，基本上都能继续发扬我党的光荣传统，为党的事业艰苦奋斗。但也有个别人，在胜利形势下滋长了停顿起来不求进步，贪图享受不愿再过艰苦生活的情绪。局党委引导他们站在无产阶级立场上，正确看待自己的革命经历。如果把革命经历看成是个人的“资本”，争名利，要地位，闹待遇，这决不是共产党员应有的态度。实践表明，这些同志通过理论学习，回忆自己的成长过程，是完全能够自觉地抵制资产阶级生活作风的。他们重新焕发了革命青春，朝气蓬勃地战斗在不同的岗位上，受到了群众的好评。

二是从部分党员“入党前积极，入党后松劲”的变化，认清党的性质和任务的重要性。无产阶级文化大革命以来，商业局发展了一批新党员，绝大多数同志敢于和资产阶级歪风邪气斗，自觉抵制资产阶级思想侵蚀，朝气蓬勃，为党增添了新鲜血液。但也有一些人，“入党前抢挑重担争上游，入党后松松垮垮随大流”；有的还把资产阶级的坏作风带到了党内来，只要组织照顾，不要组织纪律，争名，争利，争待遇。在理论学习中，局党委专门组织党员学习党的性质、任务和对党员的要求，开展“入党究竟为了什么”的专题讨论。不少同志讲，我们加入党，是为了无产阶级和世界人民的彻底解放，为了建设共产主义社会，就应该全心全意为革命，努力工作，如果把入党看成是获得个人私利的手段，就会把个人和组织的关系变成商品交换关系。他们表示，绝不做列宁所批评的那种“只想从执政党党员的地位‘捞到’好处而不愿肩负为共产主义忘我工作的重担的人”，决心把入党做为继续革命的新起点，为实现革命的大目标奋斗不懈。

三是从商品交换原则对领导班子成员的侵蚀，认清改造世界观的重要性。商业局党委清楚地认识到，社会上的阶级斗争是复杂的，资产阶级的歪风毒气必然要反映到党内和领导班子内部，领导班子成员能不能抵制资产阶级思想侵蚀，这是关系到无产阶级专政任务能否落实到基层的大问题。因此，他们提出“要求党员做到的，干部应当首先做到”的要求。

本报通讯员

描述：

