id: 07eaf27ea6
标题：喜看东北煤田
日期：1985-12-12
是否是时间段：false
作者：刘燮阳
来源：
标签：山西文革,内蒙古文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜看东北煤田

本报记者　刘燮阳

人们都说山西省的煤炭资源丰富，前不久记者到东北参观访问，看到这个地区的煤矿多，资源丰富，条件好，真叫人高兴。

东北是我国的第二能源基地。它包括辽宁、吉林、黑龙江和内蒙古东部三盟一市，东至鸡西、鹤岗，西至锦州、南票，南至大连，北至满洲里的扎赉诺尔，跨越面积一百二十五万平方公里，已探明煤炭储量达六百多亿吨，现在，年产量已达九千六百八十多万吨，仅次于我国煤乡——山西省，约占全国的六分之一。这里煤种齐全，有炼钢用的焦煤，有化工用的褐煤，有可供发电用的动力煤……

记者来到东北第一大矿——鹤岗煤矿。这个矿是1917年开发的，迄今已有六十八年的历史，民国和伪满时期，矿井支离破碎，年产量只有几十万吨。解放后，年产量始终在七百万吨上下徘徊，特别是“文革”期间，最低年产量只有三百多万吨。现在，年产量已达到一千四百多万吨，今年年底预计可达一千五百多万吨。

鹤岗能取得这些成绩，走的是一条挖掘内部潜力的道路。近年来，它们有计划有步骤地改造了八个煤矿，十一个自然井的生产系统和关键环节，对矿区煤炭的储装、运输、洗选、供电等公用工程也相应地进行了扩建和改造，使生产能力得到均衡提高。兴安矿是日伪时期留下的老矿，为了保证矿井接替，这个矿一方面改造了一井和六井，另一方面积极开辟新区，新建了二井，使这个矿在两个井口相继报废的情况下，不但没有减产，而且连年实现稳产，1980年生产原煤一百六十九万多吨，比原设计能力提高一倍还多。

令人高兴的是，最近，这个矿又在外围找到新煤田，已查出储量近五亿多吨，热量都在四千大卡以上。矿领导正在进一步挖掘内部潜力，全面进行矿井技术改造，到本世纪末，年产量可达到二千多万吨。

和鹤岗并肩前进的姊妹矿——鸡西煤矿，是一个具有七十多年历史的老矿，矿区总产测量为四十八亿吨，可开采百年以上。这个矿区最鲜明的特点是机械化程度很高。目前，全矿区采煤机械化程度已达到88％以上，是全国机械化程度最高的矿井之一。

从五十年代开始，鸡西矿就对日伪时代遗留下来的经过掠夺式开采的矿井，进行了大规模的改造，将一个个分散的零星矿井，改造成为大型、集中、连续生产的矿井。由于实现机械化，大大提高了煤炭产量，从1975年开始，该矿连续九年平均每年递增四十多万吨。去年，全矿区的产量已达到一千三百多万吨，今年，还会大大超过一千三百万吨，和鹤岗煤矿不相上下。

位于内蒙古科尔沁草原上的霍林河煤矿，是我国新建的第一座大型露天煤矿。霍林河蒙语为霍林格勃，即起死回生之意。这个煤田总面积达五百四十平方公里，地质储量达一百二十九亿吨。煤层最大厚度达八十一米，有二十七层楼那么高，煤田地质构造简单，易于开采。

现在，霍林河南露天矿已基本建成，去年9月已正式投产。矿区土建工程正大规模展开，竣工面积达五十三万多平方米，通往矿区四百多公里的路已通车，高架输电线已在架设。

在内蒙古，还有伊敏河和元宝山的露天煤矿。这两个矿区的条件比霍林河煤矿还要好，已在抓紧建设。

东北是我国的重点经济地区，工业发达，交通方便，钢铁工业占全国的四分之一，机床占六分之一，有色金属占五分之一。但每年要从外地调入两千二百多万吨煤，因此，大力开发东北煤田，具有十分重要的意义。

描述：

