id: 07ea08cca8
标题：萌芽·基础·遗迹
日期：1973-4-22
是否是时间段：false
作者：杨浦
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
萌芽·基础·遗迹

杨　浦

列宁在《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主主义者？》这篇光辉著作中，曾经指出：“谁不知道把任何一个社会现象看做处于发展过程中的现象时，在它中间随时都可看见过去的遗迹、现在的基础和将来的萌芽呢？”

今天，我们正处在社会主义的历史阶段。在这个历史阶段里，也有“过去的遗迹”，这就是“它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”（马克思：《哥达纲领批判》）；也有“现在的基础”，这就是无产阶级专政和社会主义制度；也有“将来的萌芽”，这就是包含着共产主义因素的新生事物。

由于人们的阶级立场不同，对于社会主义社会里“处于发展过程中”的社会现象，就有不同的态度。这种不同的态度，往往表现在如何对待“过去的遗迹”、“现在的基础”和“将来的萌芽”这个问题上。

我们无产阶级，鄙视资本主义，热爱社会主义，向往共产主义。我们是资本主义旧世界的掘墓人，社会主义新社会的建设者，共产主义未来的开路先锋。逐步扫除“过去的遗迹”，努力巩固“现在的基础”，积极扶植“将来的萌芽”——这就是我们无产阶级的态度。

被推翻而又不甘心失败的剥削阶级，是“过去的遗迹”的维护者，“现在的基础”的捣乱者，“将来的萌芽”的反对者。刘少奇一类骗子，作为地、富、反、坏、右的代表人物，也具有怀旧、非今、怕未来的没落阶级性格。他们异常钟爱“过去的遗迹”，竭力维护之；十分痛恨“现在的基础”，疯狂破坏之；极端仇视“将来的萌芽”，拚命扼杀之。

这是两种根本对立的立场，这是两种截然相反的态度。

作为一个无产阶级革命战士，一定要坚定地站在无产阶级的立场上，摆脱旧的习惯势力的影响，正确对待这“遗迹”、“基础”和“萌芽”。正如毛主席所指出的：“现状和习惯往往容易把人们的头脑束缚得紧紧的，即使是革命者有时也不能免。”如果我们受了旧的习惯势力的影响，用老眼光看问题，以旧尺子量东西，那就不可能站稳无产阶级的立场，就会对“过去的遗迹”感兴趣，对“现在的基础”不关心，对“将来的萌芽”看不惯。这样，就要在尖锐复杂的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中迷失方向。对此，我们必须十分警惕。

剥削阶级以及刘少奇一类骗子，所以要维护“过去的遗迹”，反对“将来的萌芽”，从根本上说，就是为了推翻“现在的基础”——颠覆无产阶级专政，改变社会主义制度，复辟资本主义。可是，“处于发展过程中”的历史潮流，是不可阻挡的。且看：经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的社会主义新中国，在毛主席无产阶级革命路线指引之下，“遗迹”日益减少，“基础”不断巩固，“萌芽”茁壮成长，呈现一派生气勃勃的兴旺景象！

描述：

