id: 07ec70f511
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》发表文章  揭露苏修强化对东欧人民的奴役和掠夺  谴责美苏两个超级大国破坏发展中国家反掠夺的斗争
日期：1975-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《人民之声报》发表文章

揭露苏修强化对东欧人民的奴役和掠夺

谴责美苏两个超级大国破坏发展中国家反掠夺的斗争

新华社地拉那一九七五年十月九日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》十月九日发表文章，揭露苏修通过所谓“经济一体化的综合纲领”强化对东欧人民的奴役和掠夺。

文章说：“事实上，‘经济一体化的综合纲领’不是别的，而是苏联宗主国完全同化和吞并东欧国家经济的纲领，其目的在于进一步肢解这些国家，增加这些国家在能源、半成品、工艺和市场方面对苏联的依赖，以便一旦苏联的利益需要的时候，克里姆林宫的主子就控制住这些国家的经济生活，迫使这些国家要么接受他们的要求，要么破产。不难理解，修正主义的‘经济一体化’只不过是在经济领域中推行勃列日涅夫的‘有限主权论’，限制主权和经济的独立发展，从而进一步导致完全限制政治主权。”

文章指出，克里姆林宫的新殖民主义政策还清楚地表现在它垄断经互会国家的重工业和不允许这些国家发展国民经济的主要部门。它打着“国际分工”的招牌，改变经互会国家传统产品的生产方向，要它们按照苏联市场的需要进行生产。苏联修正主义者甚至不许其他经互会成员国生产许多机械设备。

文章说：“苏联出口商品结构也表现了这一新殖民主义政策的后果。材料表明，一九五五年到一九七三年，苏联出口到保加利亚、匈牙利、德意志民主共和国、捷克斯洛伐克和波兰的机器设备占苏联对这些国家出口的百分之四十三左右。”

文章说：“苏联修正主义者为了获取更大的利润而践踏一切。他们曾经许诺将完全承担供应经互会成员国石油和石油制品的义务、不抬高价格。但从今年一月一日起，他们不但没有履行供应经互会成员国相当数量石油的协定，而且抬高石油价格一点五倍。铁、铜等的价格几乎比去年增加了一倍。”

文章最后强调指出：“数以万计的苏联士兵驻扎在东欧并不是为了建立莫斯科和布拉格、索非亚、布达佩斯等之间的平等和相互援助的关系，而是为了把克里姆林宫新沙皇的利益强加给它们。‘经济一体化的综合纲领’就是莫斯科蹂躏其他国家切身利益、践踏其他国家独立与主权的帝国主义野心的直接表现。”

新华社地拉那一九七五年十月五日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》十月三日发表文章，揭露超级大国破坏发展中国家反掠夺的斗争。

文章说，在联合国第七届特别会议上，发展中国家表现了在捍卫自由、加强独立和民族主权、加强反掠夺的斗争的决心。与此同时，帝国主义国家，特别是美苏两个超级大国却企图维持它们对发展中国家进行掠夺的利益，并企图在发展中国家之间制造分裂。

文章指出，美苏过去和现在都对发展中国家施加了各种压力，甚至进行公开的威胁，以便使发展中国家放弃正义斗争和合理要求。

文章说，在联合国第七届特别会议上，苏联社会帝国主义的代表的声明，是彻头彻尾的蛊惑宣传。他企图把苏联社会帝国主义标榜为发展中国家的支持者，吹嘘莫斯科给予这些国家的“援助”，并宣传“经济一体化”、“国际分工”和“协作”等新殖民主义理论。而苏联正是利用这些理论来掠夺和剥削发展中国家和人民的财富、控制东欧国家的整个经济生活。

文章最后说：“反对两个超级大国的霸权政策和新老殖民主义的斗争是正义斗争。迄今取得的成果增加了发展中国家人民对今后取得新的更大胜利的可能性的信心。”“但是取得彻底的胜利，还要经历许多其他的战斗。取得这些胜利的基础是：发展中国家的人民不断地和进一步地加强团结和声援，以及他们反对任何压力和威胁的不屈立场，同时不上帝国主义国家首先是美苏两个超级大国设下的圈套。”

描述：

