id: 07ec2c3a2e
标题：这样才能真正落实毛主席的指示
日期：1968-11-17
是否是时间段：false
作者：刘金宝
来源：
标签：刘少奇,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这样才能真正落实毛主席的指示

《人民日报》发表的侯振民、王庆余两位同志关于把公办小学下放到大队来办的建议，好得很！我们革命战士打心眼里赞成！

所有公办小学下放到大队来办，是贯彻毛主席的无产阶级教育路线的一个可靠保证，是彻底粉碎刘少奇推行的修正主义教育路线的一个战略措施，是完全符合社会主义发展方向的。

入伍前，我在山西省襄汾县汾城公社定兴大队当过一段公办小学教员。由于受了大叛徒刘少奇推行的反革命修正主义教育路线的影响，在我们那所仅有两个教员、九十多名学生的小学校里，执行了一整套资产阶级“正规化”的教育路线，学生不接触阶级斗争，不参加大队生产劳动。规定停课一天要由学区批准，停课三天要由县文教科批准；贫下中农子女超过学龄不让上学，交不起学费不准上学，因家务劳动缺课多的学生要退学，分数不好的不能升学。在我们教师眼里，只要分数好，不管是哪个阶级出身的，就喜欢，就爱见。有的学生受刘少奇“读书做官论”的毒害，在学校里是“书呆子”，回到家里是“小少爷”；有的学生在学校里是“分数挂帅”，回到生产队是“工分挂帅”。那时，种种清规戒律，把大部分贫下中农子女关在学校门外，留级、退学的学生也绝大多数都是贫下中农子女。

无产阶级文化大革命，在全国城乡引起了巨大变化。

今年二月，我回家探亲，亲眼看到学校大权已由贫下中农掌管。原来失学的学生全都复了学，学生由一九六三年的九十多名增加到一百五十二名。很小的学生都懂得了旧社会的苦，新社会的甜。学生们还组成一支支“红小兵宣传队”，向贫下中农热情宣传毛泽东思想。贫下中农高兴地说：“这样的民办学校，权由咱贫下中农掌，门为咱贫下中农开，真是好极啦！”

实践证明，民办学校是最符合贫下中农愿望的。所有公办小学下放到大队来办，才能真正落实毛主席关于“贫下中农管理学校”的最新指示，才能真正贯彻“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的伟大方针，才能培养出无产阶级所需要的革命事业接班人，永保社会主义江山不变色。

解放军某部五好战士　刘金宝

描述：

