id: 07eccf68f4
标题：阿尔及利亚人民在反帝反殖反霸的道路上胜利前进
日期：1974-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔及利亚人民在反帝反殖反霸的道路上胜利前进

新华社阿尔及尔一九七四年二月二十四日电　在世界风云激荡的形势下，阿尔及利亚人民同第三世界各国人民一道，在反对帝国主义、殖民主义和大国霸权主义的斗争道路上昂首前进。

阿尔及利亚，是通过长期反帝反殖武装斗争而取得独立的国家。独立以来，阿尔及利亚坚持维护民族独立和国家主权，支持民族解放运动，反对帝国主义、殖民主义和霸权主义。特别是近一年多来，阿尔及利亚由于在第三世界国家团结反帝、反殖、反霸的斗争中发挥了积极的作用，受到了第三世界广泛的赞扬。

阿尔及利亚是地中海沿岸国家，多年来努力谋求维护地中海地区的安全。一九六七年以来，美苏两个超级大国，在地中海的争夺日益激烈，加剧了这一地区的紧张局势。一九六九年，阿尔及利亚提出了“地中海是地中海沿岸国家的地中海”的主张，并指出这一地区的紧张局势是两个超级大国所造成的。一九七二年十月，阿尔及利亚外长布特弗利卡在联合国大会发言中，曾经明确指出：“苏联舰队和得到北大西洋集团其它成员国支持的美国第六舰队的海空力量在地中海的存在，以更具体的方式表明了对这一地区安全的威胁。”阿尔及利亚强烈要求从地中海撤出非地中海国家的舰队，取消外国军事基地，使地中海成为“和平安全之湖”。对于和地中海紧密相关的欧洲局势，阿尔及利亚也十分重视。它警惕地注视着所谓的“欧洲安全和合作会议”，反对“欧安会”“确认世界两极化”并从而损害第三世界国家的利益。阿尔及利亚还进一步指出，在地中海还存在外国力量的情况下，欧洲的和平也只能是一种幻影。这对在地中海和欧洲争夺霸权的超级大国不啻当头一棒。

反对犹太复国主义、支持被侵略的阿拉伯国家收复失地和巴勒斯坦人民恢复民族权利，是阿尔及利亚的一贯立场。去年十月六日，在阿拉伯国家反侵略战争爆发的当天晚上，阿尔及利亚革命委员会立即举行会议，研究局势，并决定全力支持阿拉伯前线。阿尔及利亚革命委员会主席布迈丁还写信给不结盟国家，呼吁它们在政治上和物质上支持阿拉伯国家的战斗。十月七日，阿尔及利亚就决定派遣一支空军部队奔赴埃及前线，同时，在全国各地开展了为阿拉伯战士献血的运动。“停火”以后，阿尔及利亚为维护和加强阿拉伯国家之间的团结，进行了多方接触，坚持以色列必须撤出所占领的全部阿拉伯领土和恢复巴勒斯坦人民的全部民族权利。

最近，布迈丁主席建议召开联合国大会特别会议，讨论关于原料和发展问题，这体现了第三世界国家要维护国家的主权独立、发展民族经济、反对帝国主义掠夺、剥削和控制的意愿，得到了许多国家的支持。

阿尔及利亚还一贯支持和声援非洲未独立国家人民反对殖民主义和种族主义统治的斗争。

阿尔及利亚奉行积极的不结盟政策，强调第三世界国家要独立于超级大国之外，参与国际事务，反对超级大国主宰世界和瓜分世界。去年九月四日，在第四次不结盟国家首脑会议前夕，布迈丁主席在答法国《世界报》记者问中指出：“不结盟国家运动更强大了，它要来一次新的发展。第三世界各国人民要肯定他们的特性和取得发言权。他们不接受瓜分星球，即使是客客气气地瓜分。”去年八月，布迈丁主席在谈到世界分为穷国和富国时，提出“穷人联合起来”的口号。苏修头子勃列日涅夫竟然在给布迈丁主席的信中，对于世界分为“穷国”和“富国”的论点，横加指责。阿尔及利亚立即公布了这封来信。布迈丁主席指出，这封信如果是针对阿尔及利亚的，那是荒谬的。勃列日涅夫这封恫吓信，暴露了这个超级大国推行强权政治的嘴脸，引起了广大不结盟国家的愤怒。

支持印度支那各国人民的抗美救国战争，支持亚非拉民族解放运动，是阿尔及利亚所奉行的一贯政策。在越南人民进行抗美救国战争的年月里，阿尔及利亚在道义上，给予越南人民以积极的声援。越南恢复和平后，阿尔及利亚严正谴责美国和西贡当局对巴黎协定的种种破坏。一九七○年当柬埔寨国家元首西哈努克亲王所领导的柬埔寨王国民族团结政府宣告成立时，阿尔及利亚立即宣布承认，支持柬埔寨人民的正义斗争。在去年联大第二十八届会议上，阿尔及利亚为恢复柬埔寨王国民族团结政府的合法权利和驱逐朗诺集团，作出了积极的努力。

中国和阿尔及利亚两国人民，早在阿尔及利亚争取民族独立的战争年代，就结下了深厚的战斗友谊。一九七一年，中国在联合国的合法权利得到恢复，是与阿尔及利亚在这方面所作出的努力分不开的。这已载入中阿友好史册。中国和阿尔及利亚在共同斗争中紧密合作，互相支持，两国人民的友谊正在不断地增进和发展。

描述：

