id: f30b3ded74
标题：向工人阶级知识分子的道路前进 ——评民盟盟员秦牧同志抗拒批评事件
日期：1951-12-28
是否是时间段：false
作者：《光明日报》报社论
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 向工人阶级知识分子的道路前进 ——评民盟盟员秦牧同志抗拒批评事件

《光明日报》报社论

中国民主同盟的盟员中，有许多人曾参加过我国的民族、民主革命运动。有些同志在解放前就学习马克思主义，并会学习运用马克思主义的观点、方法来看问题、写文章。解放后，多数的同志对毛泽东思想，或多或少地有所体会。但是，在具体工作中，特别是遇到带有原则性的问题时，有些同志往往容易失去判断的能力。秦牧同志所表现的抗拒批评的严重错误行为正是如此。秦牧同志身为广东省人民政府文教厅机关刊《广东教育与文化》的执行编辑，在选择稿件方面严重地违反中央教育政策之后，竟公然抗拒《人民教育》的批评，以《广东教育与文化》来对抗《人民教育》，以小资产阶级的个人主义思想来对抗马克思列宁主义和毛泽东思想。为什么秦牧同志在解放前是一个进步的文艺工作者，是一个参加民族、民主革命运动的人，而今天会在工作中犯这样原则性的错误呢？找出秦牧同志发生错误的根源，是必要的；因为，这样不但可以帮助秦牧同志改正错误，也可以帮助其他盟员同志以及广大的小资产阶级知识分子的思想改造。

秦牧同志的错误，首先告诉我们：知识分子站在小资产阶级的立场上，用小资产阶级的观点与方法来做工作，必然会犯错误。这是因为小资产阶级的思想是不符合于客观事物发展的规律性的，根据资产阶级小资产阶级的思想来辨事，是不符合于人民群众的利益的。

今天中国人民的利益是巩固与扩大革命的人民民主统一战线，争取反侵略斗争的胜利，争取保卫世界持久和平斗争的胜利，而在国内则要求彻底实现民主改革和逐步实行工业化，建设新民主主义的新中国，向社会主义前进。这就是今天中国发展的方向、前进的方向。要完成这个任务，必须是由工人阶级来领导，以工人阶级的思想为领导思想。工人阶级的思想是大公无私的，工人阶级要在全人类的解放中求得自身的解决。而小资产阶级则不同。小资产阶级参加革命，主要是由本阶级利益出发，是为了自身的生存，是为了保持本阶级的利益与生活方式。因此，就历史前进的根本方向来说，小资产阶级的思想本质是保守的，反动的。它要保持本阶级的利益与生活方式，就必然妨碍了新事物的发展，妨碍了人民的远大的利益。这正如马克思和恩格斯在《共产党宣言》中所说：「中间等级，即小工业家、小商人、手工业者和农民，都是专为救他们这种中间等级生存地位于灭亡而与资产阶级作斗争的。所以，他们不是革命的，而是保守的。不仅如此，他们并且是反动的，因为他们企图使历史的车轮倒退。」马克思和恩格斯还指出了小资产阶级改造自己的前进的方向：「如果说他们是革命的，那就是因为他们行将落入无产阶级队伍，那他们就不是捍卫着他们现时的利益而是捍卫着他们将来的利益，那他们就是抛弃他们固有的观点而接受无产阶级底观点。」

所以，小资产阶级知识分子必须认识到，自己虽然在中国民族、民主革命斗争中是站在进行的革命的方面，小资产阶级的思想今天虽然是合法的思想，但是在小资产阶级思想本质中，却有其保守，反动的一面。如果小资产阶级知识分子不认清这一点，不认识阶级立场，「给予人的认识发展以深刻的影响」，不认识「在阶级社会中」，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级烙印」（《实践论》），那么，他也就不能了解自己的行动，就不能了解自己思想中保守、落后的成份怎样影响着自己的行动。这样，工作就必然会犯错误，以至造成严重的失败。

要变失败为成功，要变错误为正确，首先要使自己的思想认识符合于客观事物的发展规律，符合于广大人民群众的利益。怎样才能做到这一点呢？这就要改变自己的阶级立场，从而改变自己的小资产阶级的观点与方法。很明显，保持小资产阶级的立场，就等于是保持某种程度的保守性与落后性。这样的立场不可能有正确的观点与方法，不可能正确地引导工作和革命的胜利前进。许多小资产阶级知识分子在工作中犯了错误之后，往往以「我存心向好处做，但能力不够」，「事与愿违」，「至少动机是好的」等等理由来原谅自己。这是因为他们没有认识自己的思想的阶级性，没从阶级立场来检查自己的缘故。

毛主席指示我们，小资产阶级知识分子是否要革命，并且不半途而废，首先要看他是否愿意打倒在他灵魂深处的小资产阶级的王国。这就是说，要改造自己，首先要改变自己的阶级立场，放弃小资产阶级的立场，站到工人阶级的立场上来。只有这样，才能真正学习好马克思列宁主义，学习好毛泽东思想，才能掌握原则，做好工作。

简单地说，我们的原则，就是毛泽东思想在工作中的具体运用。一九三八年十月，毛主席在中共中央六中全会报告中说：「马克思、恩格斯、列宁、斯大林的理论，是『放之四海而皆准』的理论。」

不是把他们的理论当作教条看，而是当作行动的指南。不是学习马克思列宁主义的字母（原稿如此，应为“词句”——《数据库》编者），而是学习他们观察问题与解决问题的立场与方法。只有这个行动的指南，只有这个立场与方法，才是革命的科学，才是引导我们认识革命对象与指导革命的唯一正确的方针。应该承认，许多小资产阶级知识分子的学习态度是与毛主席所指示的方法不相符合的。他们只是读了一些马克思列宁主义的字句、毛主席的一些名言，而没有学习毛泽东思想，没有学习用马克思列宁主义「观察问题与解决问题的立场与方法」。为学习而学习，当然不能解决问题、避免错误。

总之，要学会在实际工作中具体运用毛泽东思想这一犀利武器，其先决条件是必须站在工人阶级的立场上学习毛泽东思想的观点与方法，而不是站在小资产阶级或任何阶级的立场上，只有这样，才能达到改造自己的目的，才能使毛泽东思想与自己的生活和工作血肉相连，息息相关，才能使自己向工人阶级知识分子的道路前进。

中国民主同盟已经响应毛主席的号召，发动全体盟员开展思想改造运动，以马克思、列宁主义和毛泽东思想来改造自己，提高自己，并要求全体盟员在改造并提高自己的过程中，来带动广大知识分子的自我教育和自我改造运动。这是一件大事。正因为如此，检讨秦牧同志的错误思想及其在工作中所表现的错误行为，就有特别重大的教育意义。这不但帮助了秦牧同志本人，也帮助了全体盟员以及小资产阶级知识分子进一步认清自己、认清思想改造的重要性。

为了民盟盟员的思想改造，为了小资产阶级积极知识分子的思想改造，为了完成民盟的政治任务，为了进一步巩固和发展人民民主统一战线，对盟员中间所存在的错误思想进行批评，展开严肃的思想斗争，是完全必要的。因此，我们认为民盟南方总支部及广州市支部的同志们在共产党的领导下展开了对秦牧同志错误思想和错误行为的批评与自我批评，是应该加以赞扬的。全体盟员应该在批判秦牧同志的错误思想事件中取得教训，为改造自己，为改造知识分子的思想而斗争。

描述：

