id: d14a54c35f
标题：做好人民公社的财务工作
日期：1961-1-1
是否是时间段：false
作者：朱光福
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：红旗一九六二年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
做好人民公社的财务工作

农村人民公社的财务管理工作：是经营管理工作中的一个重要环节。财务管理工作做得好坏，道接关系到人民公社生产事业发展的快慢，关系到收入分配是否合理，这是广大社员极为关心的一件大事。

农村人民公社是社会主义的集体经济组。社会主义集体经济是计划经济：是按照计划来进行生产和分配的，而财务管理工作是农村人民公社实行计划管理所子可缺少的手段。农村人民公社有了健至的财务管理工作，才能正确反映公社，生产大队和生产队的生产经营状况，了解各项经济活动和经营成果是否经济、合理，各填生严费用的开支是否节约。在此基础上，就可以不断改进公社，生产大队和生产队的生产经营，更好地置彻执行勤亿办社的方针，合理地使用人力、物力和财力，以达到降低成本，增加收入，发展生产的目的。有了健全的财务管理工作，进行分配就有了确切的依据，对党的分配政策执行的情况也就容易检查了。健全的财务管理工作会使社真群众了解到一切实物和现金收入的来源，开支的去向，就更利于鼓他们的劳动热情和对干部的信赖。因此，做

·朱光福·其有保证和监督作用·对于贯物勤俭办社方针，促进公社的巩固和发展，有极为重要的意义。党中央在一一九六口年七月关于加独农村人民公社财务工作的指示会指出：“一定要用极大的努力，加强经营管理，建立一套比较健全的财务管理和经济核算制度，才能保证公社各项生产建设事业的充分发展，和社员收入的不断增加，才能促进人民公社的巩固和发展，才能把人民公社完全办好。”

人民公社要搞好财务管理工作，必须坚决慧彻执行群众路綫，实行民主管理。

农村人民公社是集体所有制的经济翘藏。生产套料的所有权，生产经营权、产品的支配权都属子集体，盈亏也由集体负量。在总收入中分配给社员的消费部分，又是按劳动日进行分配的。每个社真都清楚地了解：集体生产收入愈多，支出愈少，集体积累和社员分配的也就愈多；反之，集体生产收入意少，支出愈多，集体积累和社具分配的也就愈少。集体经济在财务上的每一笔收入或支出，都与社真群众的切身利益有关，广大社鼻对公社、生产大队和生产队的财务管理工作极为关心。同时，由于农业生产的一块地和那-块地所需要的人工、种子和其他生产费用，各不相同。种植不同的农作物，所需要的费用也各不相同。如何在这种复杂的情况下尽可能做到合理地利用人力、物力，代表着社员群众的意见和要求。公社各级在和财力，降低成本，节省开支，决不是靠少数财务工作人具所能办到的，必须依靠群众力量，发动群众提意见、想办法，才能做到用最少的开支收到最大的生产效果。至于对公社、生产大队和生产队的公共财产，例如农具的保管、性畜的使用等，也必须依靠社真群众的自觉性和责任心，才可能管好、用好。因此，只有认真实行民主管理，才能使财务管理工作适应人民公社集体所有制的性质和农业生产的特点，更好地为发展生产和合理进行分配服务。：

民主管理财务的根本间题，是财务蕾理由当家作主的问题。社员群众然是集体经济组识的主人，财务管理工作自然要由他们当家作主。千部和财务会计人是受社员群众的委托，为社具服务的，他们具体执行社员群众在财务管理工作方面共同所做的决定。当然，由社真群众当家作主，并不是在财务管理上的一切事情，都要由每一个社莫查接去办。这在实际上也是不可能的。正确的做法是实行民主集中制的原则，公社，生产大队和生产队的财权，应该离于各级社具代表大会或者社员大会：公社、生产大队和生产队管理委会的领导干部和财务会计人员，应该按照社员代表大会或者社员大会的决曦办事，坚决地执行财务制度；同时，社真群众对客填财务的收支，应该有监督的权利。

农村人民公社各级社员代表大会或者社员大会：是公社各级的权力机关，宅集中地财务管理工作方面的一切重大事情，例如财务计划的制和修计，预分和决分方案的确定，粮食和其他重要物资的分配，基本建设的投资和固定资产的购置，集体企业和福利事业的举办和投壹，粮食的储备和动用，以及有关财务方面的其他重大间题，都应该由社真代表大会或者社大会封决定。在韵这些问题时，必须确实做到充分发扬民主，使大家畅所欲言，以便能够全面地反映社员群众的意见和要求，作出正确的结。对于一切与社员群众的切身利盆密切相关而又比较复杂的间题，在大会讨之前，应鼓提出

凡个不同的方案，组识社员代麦以至全体社·员进行充分的酝酿，讨，并很好地集中社员

群众的意见。对于某些配酿环不够成熟的问题，也可以暂时不作出决定，继续广泛征求社员群众的意见，然后重新开会讨。只有这祥，才能保证社具代表大会或者社员大会充分反映社莫群众的意见和要求，使社员民主管理财务的权利得到尊重。

公社生产大队和生产队管理委员会是农村人民公社各的管理机关。管理委员会所有千部必须坚决执行社员代表大会或社员大会的决藏，模范地遵守财务制度和财务起律，按照已经通过的财务计划中所规定的项，目开支，爱惜社员群众创造的财力和物力，克理委翼会的领导下，办理日常财务工作的干部。财务工作的好坏，与财务会计人具的政治黄任心和业务能力有着密切的关系，因而挑选财务会计人员是十分重要的事情。财务会计人员应设由成份好、办事公道的人来担，任。财务会计人具应该尽职尽黄，对于一切不合财务制度、手绩的开支，要拒绝支付并且积极提出意见。管理委员会和财务会计人莫对于社员提出的建，批评和疑问，应当及时作出认真的答复，做到条条有交代。

严格执行财务制度和财务纪律，是公社、生产大队和生产队合理使用资金，正常进行生产经营的重要保证。公社各极管理机关站须适应民主管理财务的要求，建立和健全财务制度和财务记律。在制订财务制度和财务记律时，必须考虑到社员群众营理财务的切身经验，这样才便于广大社真参加财务管理，使各项财务管理制度在群众中生根。否则，尽管订出许多条文，也会流于形式。上极机关的有关部门有责任帮助农村人民公社去总结财务工作的经，把各项财务制度建立与健全起来，并对宅们的财务工作进行领导和监督。在农村人民公社内部，公社管理委员会应鼓领导和监督各生产大队的财务工作；生产大队也必须经常督促、检查和郁助各生产队做好财务管理工作。一般地，根据实际器要，有上而下地规定一套财务制度是必要的。但是，这必须是从群众趣中总结出来的行之有效的办法。对于现在有些公社，生产大队和生产队已经柔用的一些行之是从群众自己的经验中产生的东西，上级有关部门应当帮助他们进行一些必要的补充和修敬，使之建步达到完善。

各项财务制度的建立和健全，不仅要适合集体经济的需要和便于准确地反映经济活动的实际情况，而且必须与公社、生产大队和生产队目前的经营管理永平和会计人员的业务水平相适应。因此，会计制度如何做到简便易行是非常重要的。简便易行的会计制度，既要便于会针人员记清、算好，又要便于社员能够看懂，随时可以查。只有这祥，会计制度才能适应民主管理财务的要求，也才有可能把一切财务收支具正放在社黄群众的监督支下。目前公社，生产大队和生产队的会计制度，应鼓根据这个要求，加以改进。应当承认，会计制度上的复式记法是比较科学的，人民公社的一部牙会计人员巳经比较熟悉了这种记法。凡是柔用这种记眼法已经取得经验而社鼻群众又蒲意的，应当继续使用，拜力求做得更好。而在那些目前会计人真还不熟悉这种记法，社、队于部和社员还看不懂这种目的社，队，则应当根据实际情况，建立一种适应会计人真业务水平抖便于社，队千部和社真代表看、查、监督财务收支的简便易行的会计制度。：

为了适应民主管理财务的要求，公社，生产大队和生产队的财务计划，财产管理，财务审批、定期公布裴目等制度，也都需要建立和健全起来。：

?公社、生产大队和生产队应鼓有健至的就可以运用这个工具，把当年资金（实物和现金）的来源和用途，全年的生产收入和支出，以及收入分配，都掌握起来，通过财务计划来指导全年的财务收支工作。毅有财务计划，社鼻群众对财务上的集体意志就无法体现出来，全年的财务收支中哪一项是合理的，哪一项是不合理的，射务会计人员也无法掌握。

公社、生产大队和生产队必须有严格的财产管理制度，保证集体的财产不被损失、费和活盗窃。因此，固定财产必须登记造册，严格保管青任，加强养护和维修，消除无人负责的现象。粮食和各种产品，必须在民主监督的基础上，实打实收，合理分配，加强保管，防止损失。对现金管理，要实行管的人不管钱，管铁的人不用，用铁的人不存铁的相互制药的制度。除了保留一部分作为零星开支以外，其余的应一律存入银行和信用社，任何人都不得擅自动用公款。各项财产都要在群众监督下定期盘点：对于某些财产的盘盈、盘亏和霉烂、损失等的处理办法，应该在查明原因后，由社员代麦大会或者社员大会封决定。

为了避免财务管理产生混乱现象，公社各级的财务审批制度也应该明确规定，凡是在财务计划范国内的开支，应该分别数额的大小，由管理委员会集体封通过，或由主营财务的社（队）长批准。计划外的临时性开支，应该根据开支的性质由管理委具会集体审查批准，或者由社员代表大会韵韵批准。加财务管理的一个重要方面。宅和财务计划是相精而行的。财务计划是事先决定用钱的方向，公布目是事后进行稳查和监督。通过这个制度，社鼻群众可以了解财务收支的圣面情况，拜且便于深入查暖。因此，所有产品，现金收支目，预分和决分目等，都要按期、按时公布。对于社具的劳动工分、劳动报酬和往来目，还应逐户核对清楚。公布的目必须项项确实，并且做到清楚明了，简单易懂。对于不字的社员，还要作口头解释。只有这样，才能使社员在监督财务管理工作方面发挥更大的作用。

农村人民公社的各级党的组，应当不断地教育干部认黄彻执行党和国家有关的各项方针政策，充分发扬民主作属，切实算重和保摩社具当家作主的权利，并建立和健全财务管理方面的民主程序，为社员群众民主营理财务创造更有利的条件。把调动社员群众对集体经济的当家作主的积极性，同发干部和财务会计人员的积极性密切结合起来，公社、生产大队和生产队的财务管理工作就会搞得更好，会更有成效地促进生产事业的发展。

更正

本刊一九六一年第二十四期第十四真右栏第七行“五亿七千五百万”，应为“四亿四千九百方”，第八行“增加四倍李”，应为“增加三倍半”

描述：

