id: 44f0fcda15
标题：“入党条件”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：重庆师范专科学校,魏佐治
来源：《重庆市右派言论选辑第一集》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共重庆市委宣传部办公室编印，1957年8月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “入党条件”

重庆师范专科学校魏佐治

[编者按：魏佐治，男，重庆师专学生，家庭出身地主，青年团员。本人曾参加过狂飙社，学联票友社。魏在这次鸣放运动中表现对党极为不满，抓住个别党员的缺点加以扩大、丑化，写出所谓“入党条件”污蔑党，和歪曲党员的形象。]

根据我们在原来工作的单位亲眼看到的，(现在还是如此)某些党组织在发展党员中修改了党章，把入党标准规定为下列这几项：

1．除了工农出身以外，一概不要。(工农出身原来就有无产阶级思想省得教育)

2．必须是女的。(男的爱说爱闹危险)

3．必须是老好人。(不开腔，最稳当)

4．必须是年轻人。(年老的社会关系复杂，了解起来困难)

5．必须是能力不强的人。(能力强的不好对付)

6．必须是党员的爱人。(一家人，最放心)

7．必须是对领导毫无反对意见的人。(叫做党性强，才好管)

8．必须请党员吃油大。(这叫靠拢党)

9．必须是行动匆忙的人。(这叫做积极)

10．必须是“善于”体现领导意图的人。(其实是吹牛拍马)

造成的结果是，新党员，戳一下，动一下，不起作用，在工作或学习上落后于群众，群众不满意，在党和非党群众之间筑起了一道墙。……最后失去了党的战斗力。

我们希望党取缔这样不合理的标准。

描述：

