id: 0140284722
标题：浅谈能量的守恒和转化
日期：1978-5-11
是否是时间段：false
作者：杜晓庄
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜晓庄

世界万物都在运动。没有运动的物质是不可想象的。物体的机械位移，声、光、热、电、磁、分子的化分化合，原子的裂变聚变，乃至生命体的新陈代谢，无不都是物质的运动形式。为了量度物质的运动量，人们引出了“能量”这个概念。

在生产斗争和科学实验中，人们逐步认识了能量既不能创造，也不会消灭，但却能相互转化。如果把转化前后的能量都收集拢来，测量出来，就能发现:转化前的总能量等于转化后的总能量，既没有增加又没有消失。这就是能量守恒和转化定律。

能量守恒和转化的发现经历了一个漫长的历史过程。

早在远古时代，我们的祖先就已知迈摩擦取火。二千多年前，古希腊的希罗发明蒸汽转壶。十八世纪下半叶，英国人瓦特在前人基础上，又发明带有冷凝器可用作工业动力的蒸汽机。可以说，这是以实践的方式解决了热能转化为机械能的问题。然而，这还不是能量守恒和转化定律的发现，要认识这个定律，还需要理论上的说明。我国明清之际的王夫之曾经提出过“静者静动，非不动也”、“天地万物，恒生于动”的物质运动永恒论。十七世纪，法国的笛卡尔也提出过运动不灭原理。此后，惠更斯、莱布尼兹、柏努利等人先后发现了机械能守恒原理。到了十九世纪，人们在科学实验中进一步证实，不仅机械运动和热，而且光、电、磁和化学运动等之间都可以相互转化，并确定了它们之间的量的关系。这样，才由迈尔、焦耳、赫尔姆霍茨、格罗夫等十多个人，通过不同的途径，共同得出了能量守恒和转化定律的一般结论。但由于这些科学家受形而上学思想的束缚，仍不了解运动不灭原理的质的意义。恩格斯从“转化过程是一个伟大的基本过程”的思想高度上深刻地总结和分析了能量定律，第一次赋予它“能量守恒和转化定律”这一科学的、完整的名称，并把能量守恒和转化定律与进化论、细胞学说，称为对建立辩证唯物主义“具有决定意义”的三大发现。

现代自然科学的新发展，完全证实了恩格斯的光辉预言。在古代的唯物主义者那里，物质不灭、运动不灭只是一种朴素的直觉，十六世纪以后，物质不灭、运动不灭已同近代科学联系起来。到了二十世纪，现代科学产生以后，特别是爱因斯坦的质能关系式提出之后，原来以静止质量守恒来表明物质不灭，以能量守恒来表明运动不灭的思想进一步发生了深刻的变化。自然科学的发展大大丰富了这条定律的内容。而如果违背这条定律，自然科学就会停滞和走弯路，甚至跌入唯心主义和神学的泥淖。

本世纪三十年代，原子物理学β衰变理论的建立就是一个典型的事例。在β衰变中，人们发现能量“亏损”了。这个尚未被充分认识的现象给了唯心主义者以可乘之机，他们蜂起攻击能量守恒和转化定律，宣扬物质运动可以消灭，世界将在微观粒子的衰变中走向死寂。但卓越的科学家泡利却坚信能量守恒和转化定律，他提出了那些“亏损”的能量，被那时尚未觉支到的“中微子”悄悄带走了。后来，人们在实验中证实了“中微子”的存在。这一事实有力地说明，能量守恒和转化定律所表明的运动不灭、运动转化，是一条不可抗拒的基本定律。

狂妄无知的“四人帮”不学无术，根本不懂科学，却千方百计搞乱科学理论，对能量守恒和转化这一客观真理也发动了一场进攻。在他们控制的《自然辩证法》杂志上，公开说这条定律“总有一天会打破的”。“为了未来有一天彻底打破这条定律”，“四人帮”在辽宁的死党与科学为敌，竟拼凑班子，搞起根本不可能的“永动机”来，浪费了大量的人力财力。

什么是“永动机”?能不能造出“永动机”?

说到“永动机”，这个名词并不新鲜。在机器大生产逐步取代手工业生产的资本主义兴盛时期，西方曾有人出于各种各样的目的，尝试过制造“永动机”。所谓“永动机”，顾名思义，即一种永远开动的机器，或者一经推动就永远不会停止、不需要任何动力补充的机器。当时人们尝试制造“永动机”，无非是为了做“一本万利”的生意经，妄图利用这棵无需施加养料和付出劳力的“摇钱树”，能源源不断地获取“金苹果”，为资本家无止无休地创造财富。然而，事实作了无情的回答，埋头于制造“永动机”的人碰得头破血流，以失败而告终。一七七五年，法国科学院宣布，以后不再审理“永动机”的发明。自从能量守恒和转化定律发现以后，就从理论上进一步证实了永动机是不可能存在的。“永动机”只是成了科技史上的一宗笑柄。如果说在能量守恒和转化定律发现以前，人们热衷于“永动机”的发明是属于对科学无知的话，那么“四人帮”拣起“永动机”的破烂货，就是典型的倒退，地地道道的反科学!这只能暴露“四人帮”是一伙不懂科学的极端愚蠢的无耻之徒。自然规律是不以人们意志为转移的。让与客观规律为敌的“四人帮”向隅而泣去吧!而辩证唯物主义关于运动不灭、运动转化的伟大真理，必将进一步迸射出更加夺目的光辉!

描述：

