id: 01406f7df9
标题：喜读小将一封信
日期：1973-1-6
是否是时间段：false
作者：沈瑞英,苏继武
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
喜读小将一封信，心潮澎湃波涛涌。谁说“一代不如一代”，教育质量在下降?请看小将在毛泽东思想的哺育下，用马克思主义的观点，敏锐地观察、深刻地分析了我校教学领域中存在的问题。哪一代能和经过文化大革命战斗洗礼的小将相比?我们的青年一代是朝气蓬勃、积极向上的，他们正在茁壮成长。奉劝“九斤老太”之流，正视时代的光辉!

喜读小将一封信，心潮澎湃波涛涌。正在认真学习培光的经验，又闻校内小将及时提出了一个教育革命如何深入发展的重要课题，要彻底批判教学领域里的唯心主义、形而上学观点，坚持用马列主义、毛泽东思想统帅教学工作。这个问题提得何等好啊!发人深省。革命小将真不愧为教育革命的生力军。

喜读小将一封信，心潮澎湃波涛涌。

中一年级小将郑蔚，通读了《毛泽东选集》一至四卷，攻读了马列著作四本，学得好，用得准，意见提得尖锐中肯!我们无论在马列著作的学习方面，或是在无产阶级的思想感情方面，与小将相比，差距都很大。我们深深感到教师“要向学生学习，向自己教育的对象学习”。我们决心甘当小学生，老老实实地学，恭恭敬敬地学。

培光经验的东风劲吹，校内跃进的战鼓雷鸣，一派大好风光。我们决心忠诚党的教育事业，在党支部的领导下，与小将共同战斗，并肩前进!

上海市第二中学教师　沈瑞英　苏继武

描述：

