id: 014157f3b1
标题：刘主席周总理邓总书记等领导人 前往罗大使馆吊唁乔治乌—德治同志
日期：1965-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,邓小平,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京20日电　党和国家的领导人刘少奇、周恩来、邓小平等，今晚前往罗马尼亚驻中国大使馆，吊唁罗马尼亚工人党中央第一书记、国务委员会主席格·乔治乌一德治逝世。

大使馆的大厅中央，挂着格·乔治乌一德治主席的遗像。遗像前放着毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、宋庆龄、董必武、林彪、陈毅送的花圈，以及中国共产党中央委员会、全国人民代表大会常务委员会、国务院、政协全国委员会、国防委员会、外交部送的花圈。

刘少奇主席等在格·乔治乌-德治主席的遗像前默哀，并且向大使馆临时代办贝舍里安对格·乔治乌-德治主席的逝世，表示深切悼念。

今晚到大使馆吊唁的，还有党和国家的其他领导人以及各方面的负责人:彭真、李先念、陆定一、陈伯达、康生、李雪峰、郭沫若、陈叔通、杨明轩、林枫、徐冰、高崇民、傅作义、蔡廷锴、杨秀峰、黄火星、刘晓、许光达、杨成武、章汉夫、赵毅敏、乔冠华、刘新权、许立等。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\03\653l010601.JPG">

<FONT class=imgaut>王敬德</FONT>

<FONT class=imgsm>党和国家领导人刘少奇、周恩来、邓小平等同志前往罗马尼亚驻华大使馆吊唁格·乔治乌-德治主席逝世

(新华社传真　王敬德摄)</FONT>

描述：

