id: 01442fc345
标题：彻底粉碎中国赫鲁晓夫的新反扑评党内头号野心家最近被迫交出的一份所谓“检查”
日期：1967-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京航空学院《红旗》编辑部

在史无前例的无产阶级文化大革命中，广大革命群众和红卫兵小将，以毛泽东思想为武器，把隐藏在党内多年的中国赫鲁晓夫揪了出来，彻底粉碎了他许多年来企图复辟资本主义的迷梦。但是，正如毛主席教导我们的那样:“敌人是不会自行消灭的。”中国的赫鲁晓夫也是绝不会甘心于他的失败的。他时刻幻想着复辟，幻想着夺回他失去的“天堂”。这次，他就是利用向北京建工学院“新八一”和全院革命同志“检查”的机会，猖狂地向毛主席革命路线、向革命群众进行反攻倒算，对此，我们无产阶级革命派绝难容忍!

当着无产阶级文化大革命的怒涛迅猛异常地滚滚而来的时候，吓得中国的赫鲁晓夫肝胆俱裂。为了保护他的一整套的反革命修正主义路线，为了保护他实现资本主义复辟的社会基础，他急急忙忙派出“消防队”——工作组，妄想扑灭无产阶级文化大革命的熊熊烈火。这是他反动本性的大暴露。可是，他在所谓“检查”里却轻描淡写地说“这是一种右倾机会主义的路线错误”，仅仅是“极不利于无产阶级文化大革命”，“极不利于党的事业和社会主义事业”，甚至装腔作势地说是“事实上”即客观上站到资产阶级反动立场上去了，说得何等轻松呵!明明是走资本主义道路，搞资本主义复辟，却说成只是“极不利于党的事业和社会主义事业”；明明是顽固地站在反动资产阶级立场上，却只说成是效果不好。反动的《二月提纲》是在他的包庇下出笼的。他对毛主席的指示，拒不执行，却肆无忌惮地推行《二月提纲》的黑货，公然与毛主席亲手制定的一九六六年五月十六日的《通知》相对抗，这是“客观上”站到资产阶级反动立场上所能解释得了的吗?

为了保护他自己及其车马炮，他惯于使用把水搅混的办法，挑动群众斗群众。他到建工学院，一会对“八一团”这样讲，一会对“革命团”那样讲，见什么人说什么话，阴一套阳一套。就这样挑起了学生斗学生，转移了斗争的大方向。可是中国赫鲁晓夫却把这说成是由于别人对他的话不理解而引起的。他使出倒打一耙的花招，企图把罪过加在群众头上。这哪里是在检查?!分明是道道地地的反攻倒算!

“打击一大片，保护一小撮”，是中国的赫鲁晓夫推行的资产阶级反动路线的重要组成部分，王××的“桃园经验”就是他一手炮制的典型。在文化大革命中，他又再次祭起这件“法宝”。去年七月廿九日，他在人民大会堂讲，要“保护少数”，竟让人们把反革命分子也“保护”起来。对于广大干部，则是不分青红皂白，一概打倒，凡是当权派，统统靠边站。去年八月三日，他在建工学院曾说:“当然了，斗争当权派也好”，“一边斗，一边准备，准备好，再斗，斗一次不行，再来一次”。在这种“打击一大片，保护一小撮”的罪恶阴谋下，使得大量好的和比较好的干部受到严重的迫害。而一小撮反革命修正主义分子则被精心保护下来。

可是，中国的赫鲁晓夫在“检查”中，却说让所有干部全部靠边站，为的是去掉“旧秩序”。好象干部全是守旧派，没有一个好的。他还冠冕堂皇地说，他这样作是出于爱护群众的革命造反精神。弦外之音，就是整干部都是群众干的，与我无关。企图将“打击一大片，保护一小撮”的罪名，强加在革命群众头上，用心何其毒也1

在这份所谓“检查”中，中国的赫鲁晓夫还恬不知耻地为自己涂脂抹粉。说什么他到建工学院去“是在毛主席的这个号召下”去的。这真是颠倒是非，混淆黑白。这个党内最大的走资本主义道路的当权派一贯挂羊头，卖狗肉，打着拥护毛主席的招牌，背后大搞反革命的阴谋活动。就是这个中国的赫鲁晓夫，亲手扼杀活学活用毛主席著作的群众运动，恶毒地攻击伟大的毛泽东思想。就是这个中国的赫鲁晓夫，结党营私，拉拢一伙修正主义喽啰，制定一整套的修正主义理论、路线，公开对抗毛主席，与毛主席分庭抗礼，阴谋篡党、篡政、篡军，实现资本主义复辟。他到建工学院，根本不是为了响应毛主席的号召，而是去破坏建工学院的文化大革命，镇压革命群众运动。他对建工学院的革命师生犯下了滔天的罪行。

他在所谓“检查”里说什么“去年八月五日以前还不理解我在无产阶级文化大革命中犯了路线错误、方向错误”。言外之意，他只是“右倾”，是不自觉，是糊里糊涂地犯了错误。好了，你别卖乖弄巧了。全国人民都非常清楚，你炮制了资产阶级反动路线，镇压群众运动，对于这些，你完全“理解”；十几年来你大搞资本主义复辟，猖狂地向无产阶级进攻，你“自觉”得很1

中国的赫鲁晓夫在他的“检查”中假惺惺地说，在毛主席的炮打资产阶级司令部的大字报出来前，他对错误“不理解”，以后“开始理解”。事实果真如此吗?不，党的八届十一中全会举行到现在近一年的时间内，他无时无刻不在做着反革命复辟的迷梦，一直和毛主席在炮打资产阶级司令部的大字报里下的结论相对抗，诡称自己犯错误是“认识问题”。直到今年七月九日被迫交出的“检查”，仍然矢口否认自己所犯的反革命罪行，千方百计地企图让人们得出他的“大方向是正确的”，“动机是好的”的结论。其恶毒用心就在于，企图否定毛主席的这一张闪烁着万丈光芒的大字报。

这个党内最大的走资本主义道路的当权派反对毛主席、反对毛泽东思想是由来已久的。在遵义会议确定了毛主席在党内的正确领导之后，他却在一九三七年恶毒地说:“任何人想当斯大林，结果都‘画虎不成’”；一九四七年，他更露骨地说什么“上下古今没有十全十美的领导者，如果有的话，那就是装腔作势，猪鼻子上插葱装象”。看他狂妄到何等地步!在全国解放后，他从来也不放过任何机会攻击毛主席。一九五八年他在《北京日报》的一次谈话中，一面贩卖反动的“驯服工具”论，让人们信服他，一面又大放其毒，恶狠狠地说:“有些人把党当成汽车，他是开汽车的，想爬到党的身上驾驭党”。够了，仅从这些黑话中，就不难看出，他一贯疯狂反对我们心中最红最红的红太阳毛主席，是一个地地道道的老反革命。

毛主席教导我们:“各种剥削阶级的代表人物，……他们老是在研究对付我们的策略，‘窥测方向’，以求一逞。”中国的赫鲁晓夫在这方面，比苏联赫鲁晓夫更加“高明”，也更加危险。在以往几十年中，他几次想要公开地执行他那一套反革命修正主义政策，但几次都未能得逞，一嗅到气候不对，马上就把脖子缩了回去。就是这样，他一直隐藏在党内几十年，但是这次文化大革命，来势之猛，规模之大，是任何反动力量所无法阻挡的；党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派把长长的脖子刚一伸出来就被革命人民抓住了，再逃也逃不成了，终于陷落在人民群众的汪洋大海之中。

在胜利面前，我们千万不能忘记毛主席的伟大教导:“敌人是不会自行消灭的。”中国的赫鲁晓夫的这份“检查”，不是很说明问题吗?可是，在用毛泽东思想武装起来的广大革命群众和红卫兵小将面前，他只不过是一只嗡嗡叫的苍蝇而已。人民是绝对饶不了他的。敌人不投降，就叫他灭亡!

描述：

