id: 0148f7cf19
标题：“知识过剩”
日期：1947-3-5
是否是时间段：false
作者：唐弢
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐弢

这是鲁迅先生用过的题目。

这回的检来重用，是看了一点眼前的事实，这才恍然记起的。我当过一阵综合刊物的编辑，写信来指谪社会现状的，多牛是知识青年；又正当着一个文艺副刊的编辑，投稿来发抒内心苦闷的，多半是知识青年；每天翻翻报纸，诸凡征求职业，讨论婚姻，控诉家庭黑暗，陈述生活困难的，还是那些在大中学里毕了业，有心向上，却终于到处碰壁，弄到走投无路的年轻知识者。

这社会，到如今已成为青年的死对头，同时，也成为知识的死对头了。

几年以来，我们颇曾喊过一阵肃清文盲，似乎也还没有忘记致力教育，造成了一批一批的知识份子，但一面又压迫他们，使他们不得不申诉；闲却他们，使他们不得不寻求。学校里教的知识和技能，社会不需要。要的是另一套。可是社会上又并没有教这另一套的学校。遂使直心人偏激，软心人徬徨，油嘴滑舌的转变，‘毕业即失业’，在这文盲占到百分之九十的国度里，知识，偏偏又无处安顿，显出了过剩的现象。

丰收成灾是的几年的事情，因生产过剩而发生经济恐慌，也曾见于太平洋彼岸的美国；我们现在碰到的却是新的课题:知识过剩。‘民主’无非口号，政治上要的只是一群奴隶，一批打手；官僚既有资本，做生意也无须再动脑筋，招财进宝，不妨闭目合十!知识无用，盖已十分明显，更不必再举例证了。

无用，这就闹过剩。美国生产过剩的时候，虽然有许多人饿死，但资本家还是把物资倒入海里去，以救济经济的恐慌。知识过剩的后果是招致政治的恐慌。有些人嚷，有些人骂，控诉黑暗，陈述困难，使统治阶级觉得棘手，难对付。真也像是‘盛世’的麻烦。作为救治的办法，我们先前有过一位秦始皇；焚鲁坑儒。正和金元王国里资本家把物资倒入大海里去差不多:把知识销毁。

这样的日子似乎将要到来，而且也正在到来了。

然而，历史不能容纳谎言的，知识的圈子扩大着，过剩的现象无法遏止，政治恐慌却日益加烈，旧的基础动摇，在混乱与悸怖之中，我们将看到一股新的力量，一个新的社会!

描述：

