id: 0149fd7f43
标题：为什么我国的宪法是社会主义类型的宪法
日期：1954-6-23
是否是时间段：false
作者：徐方
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐方

宪法是社会的上层建筑，它是社会经济基础的反映，同时也为其基础服务。由于现在世界上有两种类型的社会制度，因此就有两种类型的宪法:社会主义类型的宪法和资本主义类型的宪法。前者如苏联和各人民民主国家的宪法；后者包括一切资本主义国家的宪法。我们的宪法草案，就是一个社会主义类型的宪法草案。试从我们的宪法草案的三个主要方面，来说明其社会主义的性质。

第一，从社会经济基础，亦即生产资料的所有制上看，宪法草案上所规定的我国的生产资料所有制，在目前有下列四种:国家所有制(全民所有制)；合作社所有制；个体劳动者所有制；资本家所有制。这四种所有制在国民经济中的地位是不同的。全民所有制的国营经济是社会主义经济，是国民经济中的领导力量和国家实现社会主义改造的物质基础。国家保证优先发展国营经济。合作社经济是社会主义经济或半社会主义经济。国家保护合作社的财产，鼓励、指导和帮助合作社经济的发展；并以发展生产合作为改造个体农业和个体手工业的主要道路。个体劳动者，主要是指个体农民和个体手工业者，国家依照法律保护其私有权；同时对他们进行社会主义改造——鼓励、指导和帮助他们走合作化的道路，达到劳动群众集体所有制的社会主义经济。对于资本家，国家依法保护资本家的生产资料所有权和其他财产所有权。国家对资本主义工商业是采取利用、限制和改造的政策；并且通过国家资本主义的形式，逐步以全民所有制代替资本家所有制。

从上述这些规定中可以看出:一、我们的宪法草案实在是反映了我国过渡时期中在社会经济上多种经济成分的特点；二、国营经济是我国国民经济的领导力量，同时也是国家实现社会主义改造的物质基础。它在国家经济计划的指导下。将以最快的速度不断扩大；三、各种形式的私有制都是要加以改造的，改造的具体道路虽然不同，但最后的目标却都是要把它们变成为合作社的或全民所有制的社会主义经济。这就是说，我们的宪法草案明确地保证我国的经济向着单一的社会主义经济发展，保证逐渐使生产资料的社会主义所有制成为我国社会的唯一经济基础。

这是我们的宪法草案之所以是社会主义类型宪法草案的一个根本的理由。

第二，从宪法草案规定的政治制度来看，宪法草案第一条规定:“中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主国家”。这是关于我国国体的规定，它反映了我们国家里面阶级力量的实际对比关系。工人阶级是国家的领导阶级，工农两个阶级的联盟则是国家的基础。这里说明:在我国，占全国人口百分之八十以上的劳动人民已经成为当家作主的人，我们是真正的人民的国家——根本上是和历史上一切少数剥削者所统治的、以及现在那些以一小撮资本家为统治者的国家根本不同的。

再看我们的政体，亦即我们政权的组织形式。从宪法草案第二条的规定里，可以看出我国的一切权力属于人民。人民行使权力的机关是民主集中制的全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。全国人民代表大会是最高国家权力机关。人民代表大会是由人民选出来的，又可以撤回不称职的代表。这就是说，和资产阶级的立法机关不同，我们的人民代表大会是真正来自人民并且是对人民负责的。

全国人民代表大会不仅是唯一立法机关，而且也是执行机关。它不仅制定法律，而且通过自己的代表、自己的各种委员会和自己的执行机关，来实施自己的法律和决定。这种“议行合一”的制度是只有在社会主义和人民民主国家才是可能的，而与资产阶级国家在所谓“二权分立”的幌子下，把立法机关变成“清谈馆”的情况，是根本不同的。我们的人民代表大会是真正代表人民意志的机关，也是真正替人民办事的机关；我们的人民民主专政制度是我们实现社会主义的有力工具。

第三，从公民的基本权利和义务一点上说，我们宪法草案中的一个最根本的特点是:我们的宪法草案不仅仅是保证了公民所享受的各种基本权利，而且同时也规定了逐步扩大它们必需的物质上的便利的措施。宪法草案中关于公民基本权利和义务的第一条(第八十五条)规定:“中华人民共和国公民在法律上一律平等”。从表面上看，这一条好像和资产阶级宪法里类似的条文没有什么不同。但是，相同的条文却有着完全不同的实质:在他们，这一类条款的规定，由于没有物质的保证(在资本主义社会中根本也不可能有这种保证)只是空文，不能实现；而在我国，我们这一条规定，由于供给必需的物质上的便利，并逐渐扩大这种保证，则是公民实质上可以享受得到的真实的权利。事实上，资产阶级宪法中这一类条文的规定，不过是为了欺骗人民而已。他们经常通过一些违反宪法的法律:不是把公民的基本权利干脆否定，就是对这些权利的享受加上一些一般人做不到的附带条件，因而等于把它们化为乌有。比如资本主义国家里的选举权，就是最好的例证。

又如劳动权、休息权、妇女与男子平等权等等，有的在资产阶级宪法里没有规定，有的即使有规定，也不能实现。资本主义制度本身的发展规律，就根本使供给实现这些权利以物质条件成为不可能。只有在生产资料为国家所有和集体所有的社会主义国家和正在迈向社会主义的人民民主国家里，人民才能够真正享受到这些权利。

在公民的义务一项上，更可以看出我们人民民主国家宪法和资本主义国家宪法的最显著而根本的不同。在我们国家里，由于国家是人民的国家，人民真正掌握着政权，管理着国事，所以遵守劳动纪律、纳税、服兵役都是公民的光荣义务和责任。我们为了更好地完成生产和建设计划、为了保卫革命的成果，防止敌人对祖国的侵略，这些义务都变成了每个公民自觉、自动、欣然愿做的事情。这和在资本主义国家中，公民的义务是忍受奴役和剥削，是以自己的生命来保护资本家的累积资本，是完全不同的。而我们把公民的义务看成为我们的光荣、神圣的、愿意自觉承担起来的任务，正是反映在我们宪法草案中的、我们人民民主国家的实质。

我国各民族已团结成为一个自由平等的民族大家庭。宪法草案对于民族问题的各项具体规定，将使我国各民族的团结继续加强。这也是我们宪法草案中的根本特点之一。

最后，应该指出:我们的宪法是社会主义类型的宪法，但它和苏联以及其他人民民主国家的宪法，都有着一定的区别。这就是由于各个国家是处在不同的社会发展阶段上、处在不同的革命进程中，因此其具体的历史条件也是各有不同的；反映到宪法里，也就自然有着一定的差别。但根本上却都是社会主义类型的宪法。

描述：

