id: 014ce4d0cc
标题：老挝爱国战线党英雄模范代表团到沪中共上海市委、市革委会和驻沪部队领导同志到机场热烈欢迎市革命委员会举行宴会热烈欢迎老挝战友
日期：1971-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　由团长奥沙甘率领的老挝爱国战线党英雄模范代表团，昨天下午从北京乘专机到达上海进行友好访问。

中共上海市委书记、市革命委员会副主任、中国人民解放军上海警备区司令员周纯麟，中国人民解放军驻上海部队陆海空三军负责人吴守富、陈德学、魏仲锦，对外友协上海分会负责人张振亚，人民解放军战斗英雄代表张肇源、黄道中、胡秋萍，民兵代表钟定栋，以及革命群众一千多人，前往机场热烈欢迎。

昨天，上海机场洋溢着中国人民和军队同老挝爱国军民的战斗友谊和革命团结的气氛。当奥沙甘等老挝战友在一片锣鼓声、欢呼声中走下飞机后，周纯麟等同志迎上前去同他们亲切握手。这时，欢迎群众跳起了迎宾舞蹈，奏起了欢迎乐曲，人们还挥动着中国国旗和老挝爱国战线党旗帜，不断振臂高呼:“老挝人民必胜!印度支那三国人民必胜!美帝必败!”“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!”“中老两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁!”“苏发努冯亲王万岁!”“毛主席万岁1”

昨天晚上，上海市革命委员会举行宴会，热烈欢迎老挝爱国战线党英雄模范代表团。

在洋溢着亲切友好气氛的宴会上，周纯麟同志和奥沙甘团长先后讲了话。周纯麟同志在讲话中热烈赞扬英雄的老挝人民在以苏发努冯亲王为首的老挝爱国战线党的英明领导下，充分发挥了人民战争的无比威力，英勇作战，不怕牺牲，在抗美救国战争中取得了辉煌胜利，极其沉重地打击了美帝国主义及其走狗，大大地发展了印度支那战场的大好形势。

他还说，老挝战友来上海访问带来了老挝军民在抗美救国战争中的胜利喜讯和对中国人民的深厚情谊。经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的上海军民，和全国人民一样，坚决响应中国人民的伟大领袖毛主席“五·二○”庄严声明，誓作印度支那三国人民的坚强后盾，为彻底打败共同敌人美帝国主义及其走狗，取得完全的胜利而努力奋斗。

奥沙甘团长在讲话中说，老挝和中国是亲密邻邦，我们来到中国犹如在自己故乡一样。老挝人民在反对美帝国主义及其走狗的斗争中，一贯得到毛主席领导下的中国人民的全心全意的支持，上海人民在支持老挝人民的斗争中做出了贡献。我们表示深切的感谢。他还表示，祝愿中国人民在伟大领袖毛主席的英明领导下，在社会主义革命和社会主义建设中，取得更大的胜利。

陪同老挝爱国战线党英雄模范代表团访问的中国人民对外友好协会负责人吴晓达和人民解放军战斗英雄代表沈志宏，昨天同机到达上海，并出席了宴会。

描述：

