id: 014c405061
标题：瑞典共产党中央致电中共中央祝贺我党十大的召开
日期：1973-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社斯德哥尔摩一九七三年九月七日电　瑞典共产党中央委员会九月五日打电报给中国共产党中央委员会，祝贺中国共产党第十次全国代表大会的召开。电报全文如下:

致中国共产党中央委员会

同志们:

我们高兴地获悉中国共产党召开了第十次代表大会。我们对你们在巩固党的斗争中所取得的成就，在中国社会主义建设中所取得的进展和在外交政策方面所取得的胜利，表示祝贺。

历史证明，社会上的阶级斗争必然在工人阶级的革命党内部得到反映。党应采取什么路线?道路往往是不平坦的。资本主义国家工人运动的经验证明，早自马克思时代以来，革命政党内部就不断地滋长着使人民屈服于统治阶级——垄断资本——的思想，即修正主义思想。这种危险在社会主义国家中并没有过去。在这些国家中仍然存在着这样的危险，即党有可能离开共产主义的目标并堕落成为我们今天在苏联所见到的那样的党。为了防止工人阶级和人民的斗争遭受挫折，一切马列主义政党应当学会发现这些错误的倾向并坚决克服之。我们对中国共产党——作为实现工人阶级和人民利益的工具——在巩固自己的队伍方面所取得的巨大胜利，感到高兴。

我们党的党员，和大多数瑞典人民一样，密切地注视着中国在建设社会主义方面的进展。我们祝贺中国在工业、农业、经济、科学、教育和文化方面所取得的巨大成就。

中华人民共和国同越来越多的国家建立了外交关系，中国恢复了她在联合国的合法席位。

今日世界的特点是美苏两个超级大国互相争夺又互相勾结，企图称霸于世界的陆地和海洋。它们口头上大谈裁军，行动上却拼命扩军。各国工人阶级和人民以及受美苏政策威胁的一切国家联合起来，结成统一战线，以反对两个超级大国的帝国主义行径，这是非常重要的。在这方面，应当利用帝国主义国家之间的矛盾来最大限度地孤立美国和苏联。我们对中国旨在建立国际上最广泛的统一战线、推动各国工人阶级和人民的解放斗争和防止第三次世界大战的正确的外交政策，给予坚决的支持。我们祝愿中国共产党在为执行第十次代表大会的决议的斗争中取得成就。

无产阶级国际主义万岁!

光荣的中国共产党万岁!

瑞典共产党中央委员会

一九七三年九月五日于斯德哥尔摩

描述：

