id: 014de4a027
标题：广阔天地向阳花开
日期：1973-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张向阳初中毕业后，回到自己的家乡——川沙县严桥公社张楼四队务农。

回队不久，小张受贫下中农的推荐，担任了大队的赤脚兽医。他心情非常激动，感到这是贫下中农对自己的信任，决心努力学好医疗技术，全心全意为人民服务。但事情并不那么简单。干兽医这一行，要经常和猪打交道，冬天还行，夏天却不好受。有一次，小张到一个生产队饲养场，给几头拉稀的猪看病。一进猪棚，只见地上尽是稀粪，一股难闻的臭气直冲鼻子。小张刚拉着猪尾巴就沾了一手粪，还没等把体温表塞进去，一股子稀粪又拉到他的裤子上，他心里一火，顺手打了猪一记，猪一挣，尾巴一甩跑开了。小张给几头猪看病时，温度也没量，就马马虎虎配了药水，打了针，收拾好东西就准备走。这时，站在一旁的贫农饲养员老黄见到了，语重心长地说:“猪虽然很脏，但它是集体的财产啊!”小张顿时感到脸上火辣辣的。晚上回到家里，他翻开毛主席的著作《为人民服务》，当读到“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”这段教导时，白天给猪看病的情景又出现在眼前。他想，“完全”、“彻底”是衡量为人民服务的工作做得好不好的尺子，今天怕脏怕臭、马马虎虎的态度，是对工作极不负责的表现。同是在猪棚里，同是对待病猪，自己和贫农饲养员老黄的态度却不一样，这正说明了自己思想上有问题。通过学习，他认识到:猪粪虽然又脏又臭，但头脑里的资产阶级思想更脏更臭，要做到全心全意为人民服务，首先要彻底改造自己的世界观。认识提高了，态度也就不同了。有一次，他给一头便秘的猪看病，先仔细地进行检查，然后给猪服了药，看到猪大便很困难，就用手把猪肛门口的硬粪一块一块地挖出来。

一九七一年九月，小张光荣地加入了中国共产党。由于革命的需要，小张又被推上领导岗位，担任大队党支部副书记。他向党支部提出要求:到三队去参加工作，在困难的地方经受磨练。来三队后，有个别人讽刺他，也有好心的人为他担心，但更多的贫下中农是给他以热情的鼓励。贫农老妈妈丁阿林对向阳说:“我伲队生产落后，哪个不急?生产队地多、肥足、潜力大，只要人心齐，一定能翻身!”老妈妈的话，更增强了向阳的信心。晚上，向阳聚精会神地在灯下学习，时而认真地看，静静地思索，时而写下自己的心得。他联系三队的情况，反复学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”等教导，心里亮堂了:三队生产之所以落后，不就是因为干部不团结、步调不一致而造成的吗?只要做耐心细致的工作，使干部之间消除隔阂，加强团结，三队就一定能赶上去。时间不知不觉地过去了，向阳的母亲一觉醒来，已是深夜一点多了，看见儿子还在看书，就关切地说:“明天还要劳动，你快睡吧!”小张激动地站起来，握紧拳头，自言自语地说:“愚公能移山，三队的贫下中农一定能甩掉后进的帽子!”在小张的带动下，三队干部不团结的现象有了改变，群众的干劲更足了。经过一年多的艰苦奋战，三队后进帽子甩掉了。贫下中农高兴而又心疼地说:“三队的生产上去了，向阳的身体却瘦下去了。”但小张却深有体会地说:“离开党的培养，没有群众的支持，什么事也办不成，只有坚决走与工农相结合的道路，虚心接受再教育，才能不断前进!”　本报通讯员

描述：

