id: 014ef700ff
标题：进厂颇不易　费用价更高大学生实习“下厂难”亟待解决
日期：1986-5-20
是否是时间段：false
作者：章成钧
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
你听说过吗?大学生因实习需要而去参观本市一家普通工厂，每天进厂仅“门票”一项每人每天收一元钱，而且还不能参观这家厂的主要车间。这虽然是个别事例，但据了解，现在一些工厂拒绝大学生进厂实习的反映时有所闻。本市不少高校以及工科大学生纷纷投书告急:要尽快解决高校学生生产实习“下厂难”问题。

本市高校绝大部分是工科院校，在五十年代至六十年代初期，接待学生生产实习是由国家作为任务统一下达各工业部门的，即先由各高校写出实习计划与要求，报到国家教育主管部门，由其出面联系工业主管部门，再由各工业部门下达地方工厂企业统一安排。但在“文革”中取消了这一做法。目前均由各校“自找门路”安排实习基地。这样就出现了不少难处。

一难:“敲”门不开。有些高校采取“广种薄收”办法，盲目向各地工厂企业发信，能否收到接收实习的回信往往只靠碰运气。本市有一所全国重点工科大学向各地发出一百多封信，结果虽收到二十封回信，但同意接收者寥寥无几。一些高校负责教学的同志很焦急，每年经常出现应届毕业生毕业日期迫近，而接收学生毕业实习的生产单位却难寻难觅的尴尬局面。更叫人费解的是，某大学建筑系学生进行专业实习要参观一些大城市宾馆、旅馆的建筑构造，上海、北京等地均以“宾馆安全”为由不让参观。

二难:实习费漫天要价。按过去的惯例，实习基地是不向学生收费的，但现在各工厂企业以经济体制改革，搞承包为由，开始向学生收费了。原教育部和财政部曾在一九八二年联合发文限定少量收取实习费用，但由于一些工厂企业漫天要价，实习经费猛增好几倍。据一些工科大学反映，大学生缴一些生产实习指导费是可以理解的，但现在少则每人每月十元，多则五十元不等，形成了“随口要价”的局面。另外还要缴住宿费、水电费。有的工厂规定学生看图纸要收费。有的工科大学用于实习的经费，在四年中就增加了三倍。

生产实习是高等院校、特别是工科大学的一个重要实践性教学环节。为了尽快解决学生“下厂难”，一些高校的同志提出了几项建议:

首先，建议国家教委将实习计划统管起来，恢复“文革”前的做法，并建议国家教委通过全国人大以立法形式将接收高校学生实习作为企、事业单位的义务确定下来，在社会上造成舆论，引起各方面的重视和支持。国家在考核企事业单位完成生产任务时，也应考核承接教学实习情况。

其次，应尽快明确实习财务收费标准。由于目前收费很不统一，建议国家教委与财政部迅速制定适合当前新情况的政策。对于基本上无收入来源的实习学生的住宿、水电、图纸资料使用收费，适当采取优惠政策。

此外，要有重点地加强实习基地建设。希望接收学生实习的单位能象马钢、鞍钢一样，冶金工业部特意安排这几家企业建了几个大的实习点，安排住房，专门接收大学实习生。在一些已建立教学、科研、生产联合体的高校，可以利用与联合体中生产部门一方建立相对稳定的生产实习基地。

本报记者　章成钧

描述：

