id: e8040a93cd
标题：第九十一卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：周恩来,戚本禹,吴法宪,谢富治,康生,江青,陈伯达,关锋,姚文元,杨成武,王力,张春桥,李作鹏,李先念,毛泽东,林彪,聂元梓,刘少奇,谭震林,张国华,吴涛,中央文革,浙江省红色暴动委员会（红暴）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,河南文革,山东文革,湖南文革,江西文革,浙江文革,北京文革,上海文革,内蒙古文革,西藏文革,广西文革,夺权,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,武斗,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：十年文革前期系年录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第九十一卷

1967年6月7日至24日6月7日

扎营中南海西门的北京建工学院发出紧急呼吁，坚决要求揪斗刘少奇。

红代会北京建筑工业学院新八一战斗团

向首都大专院校无产阶级革命派战友最紧急呼吁

“六月天兵征腐恶，万丈长缨要把鲲鹏缚。”

伟大的历史文件5·16通知的公开发表，毛主席的五篇雄文及毛主席的具有伟大历史意义的《炮打司令部》的大字报的公开发表，是我们伟大统帅毛主席下达的战斗号召：把对党内最大的走资本主义道路的当权派，中国的赫鲁晓夫刘少奇的大批判运动推向更深入更广泛的新高潮—彻底清算刘贼反党反社会主义反毛泽东思想的滔天罪行，把刘贼揪出中南海斗倒斗臭的日子到来了！

揪斗刘贼，讨还血债。把他从政治上、理论上、思想上、组织上批倒批臭是我们无产阶级革命派神圣的职责，这就是我们当前斗争的大方向。一切革命同志，一切革命组织，都要紧紧把握这个大方向。如果不是这样，而是在革命组织间搞宗派活动，争权夺利，把斗争矛头指向持有不同意见的同志，那就转移了斗争的大方向，就会打乱毛主席的战略部署，就会辜负毛主席对我们的殷切期望。这只能使阶级敌人高兴，这只能使刘邓之流高兴。在这个问题上，绝对含糊不得！

在史无前例的无产阶级文化大革命运动中，红代会建工学院新八一战士不仅深受五十多天刘邓资产阶级反动路线白色恐怖的疯狂摧残，而且在八届十一中全会期间又受到刘贼赤膊上阵的残酷镇压。八月二日到八月四日，刘贼带着大小喽罗刘澜涛、李雪峰、谷牧、汪锋、舒同、霍士廉、杨植霖、王恩茂、吴星峰之流到建工学院“蹲点”。在建院刘贼恶毒地攻击我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，猖狂地反对无产阶级专政。变本加厉地施展其反革命的全副本领。首先以高压政策，妄图压跨革命造反组织八一战斗团，再一次扑灭革命火焰，这一阴谋破产以后，刘贼又施展了更阴险、更毒辣的手段，对革命造反的“八一”战斗团假支持真收买、在革命组织里寻找代言人，极力使革命就此止步，或带上温和色彩、保护自己过关，伺机颠复无产阶级专政。我们新八一战士受刘贼迫害最深，对刘贼仇恨最大。我们是揪斗刘贼的当然先锋！

六月三日，我揪斗刘贼的战役已经打响了！在中南海西门，“新八一”战士安营下寨，用大字报、大标语、大演讲、大游行、与刘贼浴血奋战，到今天，我们已与刘贼尘战五天五夜了。我们誓把刘贼揪出中南海！交给全市、全国无产阶级革命派审判！

我们向首都大专院校无产阶级革命派的战友们发出最紧急呼吁：停止一切内战，联合起来，把全部精力放到彻底埋葬刘家王朝的最后决战中去。

热烈欢迎首都大专院校无产阶级革命派的战友们和我们并肩战斗！无产阶级革命派联合起来，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利，誓把刘贼揪出中南海斗倒斗臭！

打倒刘少奇！打倒邓小平！

刘少奇从中南海滚出来！

无产阶级专政万岁！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

我们敬爱的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

红代会

北京建筑工业学院“新八一”战斗团于中南海6月8日

《人民日报》登载上海市革委会6月2日决议《为加强无产阶级专政而斗争》。决议指出：“无产阶级革命派在夺权斗争取得基本胜利以后，最中心的问题仍然是政权问题，巩固和加强无产阶级专政的问题。”

北京举行示威游行，声讨美、以(以色列)侵略阿拉伯国家的罪行和苏修的叛卖行为。

北京市革委会发布《关于停止使用广播车和高音喇叭的通知》。

中共中央办公厅负责人写报告说刘少奇的厨师郝苗“可能是国民党中统特务，赶快逮捕审查”。郝旋即被捕。6月9日

林彪亲自出席观看三军无产阶级革命派演出，以示支持。三军革命造反派从此失势并遭到镇压。

中央军委命令，任命李作鹏为海军第一政治委员，免去其海军副司令员职务。免去苏振华海军政治委员职务。

林杰在与清华“井冈山”、矿院“东方红”、轻工“红鹰”等单位同学谈话时说，目前北京存在三个问题：一、对刘邓罪恶批判不深；二、无政府主义严重；三、北京知识分子手太长，控制了工人运动。一个造反派组织夺权，没有搞大联合、三结合，中央不认为是犯方向性错误，这种情况在全国很普遍，改了就行。6月10日

中央直属文艺系统一万四千余人集会，斗批党内一小撮走资派。陈伯达等出席，表示支持。

中央直属文艺系统联合斗批党内最大的一小撮走资派(节录)

在我国无产阶级文化大革命高奏凯歌，节节胜利的大好形势下，在无产阶级革命派和广大革命群众向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派发起总攻击的关键时刻，中央直属文艺系统的数百个革命群众组织响应伟大领袖毛主席的战斗号召，在中央文革小组的亲切关怀和直接指导下，通过革命的大批判，在毛主席的无产阶级革命路线的伟大旗帜下，联合起来了！

中央直属文艺团体、文艺院校、电影、图书、博物、文物系统各革命群众组织的一万四千多名文艺战士，今天满怀革命豪情，意气风发，斗志昂扬地齐集在北京工人体育馆，举行了他们大联合后的第一次战斗的大检阅—联合斗批党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派。

中共中央政治局常委、中央文革小组组长陈伯达同志出席了今天的无产阶级革命派大联合、大批判的盛会，代表中央文革小组和江青同志对大会表示热烈祝贺。他说：“文艺界的革命是我国无产阶级文化大革命的开端。你们今天的大会，就是无产阶级革命派大联合的模范。你们应该继续成为大联合大批判的模范。”陈伯达同志祝革命文艺工作者大联合、大批判及各项工作取得胜利，并向全体文艺战士发出号召：“不断用毛泽东思想武装自己的头脑，自己教育自己，自己解放自己，自已管理自己。”

中央文革小组成员戚本禹同志，以及中央文革小组文艺组成员金敬迈、李英儒、舒世俊、陆公达、刘巨成，也出席了今天的大会。

中央直属文艺系统各革命群众组织的大联合，标志着首都文艺界无产阶级革命派对党内一小撮走资本主义道路当权派的大批判大斗争，提高到了一个崭新的水平，发展到了一个崭新的阶段。首都文艺战士在无产阶级文化大革命决战时刻联合起来，抓住主要矛盾，牢牢掌握斗争的大方向，这是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利！这一革命壮举，必将极大地促进整个文艺界以至于全国的无产阶级革命派的大联合、大批判，推动当前的大批判运动更深入的发展。

(原载6月11日《人民日报》)

北京政法学院、光华木材厂于今日成立革委会。谢富治、傅崇碧、吴法宪等到会祝贺。

首都红代会改组，常委15名，由农大“东方红”、农机“东方红”、邮电“东方红”、林院“东方红”、师大“井冈山”、北航“红旗”、医大红卫兵“红旗”、“新北大”、“政法公社”、财金“八·八”、地院“东方红”、工大“东方红”、电影学院“东方红”“毛泽东共产主义公社”联委会、北外“红旗”、清华“井冈山”分别选派。

外交部照会保加利亚使馆，强烈抗议保领导人破坏中保交换留学生协议。6月11日

陈伯达为北航师生题字：“当毛主席的好学生，当群众的好学生。”又为北航“红旗”题字：“相信毛泽东思想，相信群众自己的力量，相信集体的智慧，这样我们就将创造人类历史空前的奇迹”。他还为"红旗兵团”当场题写了“做教育革命的探索者”。并指示说：“在无产阶级文化大革命中，我们要创建一个新的社会主义的教育制度......这个工作要由你们把它具体化，提出方案，要靠毛泽东思想把它搞好。”(《传信录793》)

中央社会主义学院、中国人民大学、中央民族学院等校造反派揪斗中央社会主义学院院长、前中国人民大学党委书记聂真。

周恩来在11日、13日连续接见农林口造反派，说谭震林的材料我看过了，还要核实，结论不能这么早。6月12日

中共中央发布《关于宣传毛主席〈关于正确处理人民内部矛盾问题〉》一文的通知。中共中央关于宣传毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的通知

中发(67)183号

今年六月十九日，是毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部伟大著作公开发表的十周年。这部划时代的著作，创造性的发展了马克思列宁主义的唯物辩证法和阶级斗争、无产阶级专政的学说。它第一次阐明社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争，为无产阶级专政条件下进行革命奠定了理论基础。它是对于国际共产主义事业的伟大贡献。它是当前我国进行的无产阶级文化大革命的极为重要的指南。

中央决定，应当结合当前无产阶级文化大革命群众运动，结合组织宣传中共中央一九六六年五月十六日的《通知》，大张旗鼓的深入细致地开展纪念毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》发表十周年的宣传活动，引导群众和群众组织更深刻地认识无产阶级文化大革命的意义，进行整风，正确认识和处理两类不同性质的矛盾，实现革命的大联合，集中力量批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，积极进行本单位的斗、批、改。

(一)于六月十九日重新发表毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。

(二)中央报刊发表纪念毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》发表十周年的社论。并组织一批在无产阶级文化大革命中活学活用《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的文章，报导革命群众组织对这部伟大著作的学习活动。

(三)宣传要点

1、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的伟大意义。

2、社会主义社会的矛盾，阶级和阶级斗争。防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政。

3、正确区别和处理两类不同性质的矛盾。

4、集中力量，从政治上、理论上、思想上彻底批判党内最大的走资本主义道路的当权派。

5、对确有证据的破坏无产阶级专政的反革命分子，要实行专政。

6、以民主的方法，“团结—批评—团结”的方针处理人民内部矛盾，对有群众的保守组织甚至反动组织进行细致的政治思想工作。反对左派群众之间打“内战”，反对用处理敌我矛盾的方法，用压服的方法对待受蒙蔽的参加保守组织甚至反动组织的群众。

7、强调民主只是手段，而不是目的，强调在人民内部民主和集中，自由和纪律的统一，反对无政府主义的思潮。

8、推动各群众组织，以《关于正确处理人民内部矛盾的问题》为指南进行整风，总结一年来无产阶级文化大革命的经验，发扬成绩、克服缺点、改造世界观、提高革命性、科学性、组织纪律性，反对无政府主义、主观主义、小团体主义、山头主义和资产阶级作风。

一九六七年六月十二日

外交部向印度驻华使馆递送照会，就印度使馆人员在北京从事“间谍”活动，提出强烈抗议。

谢富治接见韩爱晶等，谈到5·13演出事件时，谢说，演出派是林总、江青支持的。他们在海军是支持李作鹏、王宏坤、张秀川；在北京军区是支持郑维山；在空军是支持吴法宪、余立金的。对聂元梓，这次虽受批评，还是爱护她。红代会核心组要扩大到15人，王大宾要当核心组副组长。把北大、矿院、轻工开除出核心组是不对的。中央文革中，现在宣传由王力负责，教育由关锋负责，文艺由戚本禹负责。至于文化革命何时结束，中央文革讨论了几次，尚无结果。(《传信录794》)

《人民日报》报导：今年已出版《毛泽东选集》2900多万部。同时还发行单行本和《语录》数亿册。

重庆市革委会与警备区发出联合通知，提出制止武斗的八条。6月13日

周恩来在接见农林口造反派时，就干部亮相问题指示：“干部的亮相，一个是和党内最大的走资本主义道路的当权派、本单位的走资派彻底决裂；第二是彻底批判本单位的资产阶级反动路线；第三是自我批评。最主要的是第三个，自己检查批判得深刻，这是最好的亮相。”农办不但是谭震林的，从历史上还有邓子恢、廖鲁言。不能以为廖是叛徒，就不斗了。在接见财贸口造反派代表时，说打倒李先念‚我不赞成。(《传信录795》)

周恩来、陈伯达、康生、谢富治、王力、关锋、戚本禹等接见河南两派代表，听取双方汇报。

李富春接见鞍钢代表，谈鞍钢文化大革命的大方向是：一、清除刘邓薄(一波)在鞍钢的影响；二、清除资产阶级反动路线的流毒；三、通过斗批改，把鞍钢办成毛泽东思想的大学校，成为贯彻毛主席所提的鞍钢宪法的模范。(《传信录796》)

全军文革改组，吴法宪任组长。

近日来，“誓把军队无产阶级文化大革命进行到底联络站”代表和部分海军造反派在三座门揪斗李曼村、谢镗忠。

海军政治部主任张秀川传达杨成武的几点指示，支持三军无产阶级革命派。6月14日

周恩来、陈伯达、康生、谢富治、杨成武、戚本禹等第二次接见河南两派代表，听取情况汇报。

北京外国语学院“6·16兵团”头目刘令凯与钢院“5·16兵团”头目张建旗等人在北京外国语学院成立了“首都红卫兵5·16兵团”。6月15日

中央发布关于内蒙军区问题的通报。

关于内蒙古军区问题的通报总部、各军区、各军种、兵种，各基地、各院校：

内蒙古军区少数领导人，在支左工作中犯了方向，路线错误，特别严重的是中央作出关于处理内蒙问题的八条决定后，黄厚、王良太等人阳奉阳违，煽动大批不明真象的群众和战士，顽固地抗拒中央的决定，这是极其严重的政治事件，是违反党纪军纪和国法的犯罪行为。

今年二月以来，内蒙古军区的少数领导人，违背毛主席关于人民解放军应该支持左派广大群众的指示，采取了上抗中央下压群众的反动路线，支持了内蒙党内走资本主义道路的当权派乌兰夫的代理人王逸伦、王铎等人，以及他们操纵的保守组织，大批逮捕了革命群众，严重地打击了呼和浩特三司等革命群众组织，他们擅自把军区党委书记、副政治委员吴涛同志打成三反分子，停止了他的工作，还擅自逮捕了已经站在革命群众方面的自治区党委书记高锦明、权星垣、康修民等同志，宣布他们为反革命修正主义分子，使内蒙地区的无产阶级文化大革命受到严重的挫折。

中央为了解决内蒙问题，曾于二月至四月间，召集了内蒙古军区，内蒙古自治区党委和各个革命群众组织的代表到北京来汇报，听取了各方面的意见，并进行了细致的调查研究。四月十三日，中央做出了《关于处理内蒙问题的决定》(即八条)，指出内蒙问题主要由王逸伦、王铎负责，其次由内蒙古军区某些领导人负责。中央、军委的负责同志对于军区少数领导人的错误，多次进行了严肃的批评和耐心的教育，给他们改正错误的机会。

但是军区少数领导人，无视中央八条决定，不仅不认真检查自己的错误，不向群众说明事实真相，反而煽动和纵恿大批干部和战士上街游行示威，大量印发反动传单，造成部队思想上的严重混乱，他们甚至公然反对和围斗中央军委派到内蒙军区工作的代司令员滕海青同志，散布流言蜚语，挑拨兄弟部队之间的关系。继续扩大事态，五月初他们竟然指使和鼓动二千五百多名干部和战士，擅自离开战斗岗位和工作岗位，到北京闹事，制造声势给中央施加压力，妄图迫使中央改变八条决定。

中央、中央军委、中央文革小组负责同志对来京的内蒙古军区干部战士十分关切，几次接见他们，反复说明了情况，耐心地进行了说服教育，大多数干部战士弄清了事实真相，提高了觉悟，陆续回到了内蒙。

但是，就在中央对受蒙蔽的群众进行教育的同时，内蒙军区少数领导人，继续操纵部分战士和群众，制造了更加严重的对抗中央的政治事件。五月十六日，中央、中央军委、中央文革小组负责同志接见的大会上，他们无理取闹，不听总理讲话，多次高呼对抗中央决定的反动口号，还当场打伤了一位拥护中央决定的内蒙同志。五月二十四日的大会上，他们反抗中央的活动愈演愈烈，他们在会上拍桌子，跺脚，起哄，抢夺扩音器，大喊大叫冲上主席台将内蒙军区政委吴涛同志毒打致伤，还殴打了军委办公厅工作人员和会场服务人员，甚至公然在会上宣读事先准备好的反对中央的五条反动要求。至此内蒙军区少数领导人们所策划的反对毛主席反对党中央的罪恶活动，达到了令人不能容忍的程度。

为了严肃军纪，坚决贯彻中央关于处理内蒙问题的决定，中央军委采取断然措施，做出了关于处理内蒙军区问题的决定，对在这次事件中负有主要责任的军区副司令员黄厚，参谋长王良太实行隔离反省，对军区副政委刘昌，政治部副主任张德贵实行停职反省，其他在京人员集中到外地整训。同时，军委批准了内蒙古军区五月二十五日命令。中央军委做出的决定和措施，受到了内蒙古军区广大干部和战士的热烈拥护和坚决支持，现在内蒙古军区机关、部队已恢复正常秩序，内蒙地区无产阶级文化大革命的形势已经好转。

中国人民解放军是毛主席亲手缔造和领导的，林副主席亲自指挥的人民军队，全军指战员对毛主席无限热爱，无限信仰，无限崇拜，无限忠诚，最听毛主席的话，最坚决地贯彻毛主席的革命路线，大家必须从内蒙军区的问题中吸取深刻的教训，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，在尖锐复杂的阶级斗争中，坚定地站稳无产阶级立场，必须坚守岗位，加强战备，为更好地完成伟大领袖毛主席赋于的支左、支工、支农、军管、军训的光荣任务，为保卫无产阶级文化大革命，保卫国防做出新的贡献。

现将内蒙古军区五月二十五日命令和中央军委五月二十六日的决定(第四条内蒙可不再下达)，印发到全军团以上党委，全军各级党委应将上述文件连同中央四月十三日的八条决定，立即在全军指战员和工作人员中普遍深入地进行传达教育。

中共中央

中央军委

中央文革小组

一九六七年六月十五日

周恩来、陈伯达、康生、戚本禹接见广西两派代表和军区负责人。严厉指出：不管哪一派，动员农民进城和截国际列车都是政治错误。(《传信录799》)6月中

中央文革小组向毛泽东汇报中学文化大革命。当汇报到军训时间问题时，江青说：解放军现在感到撤出学校还有问题。他们说还没有完成毛主席的五七指示。毛泽东说：解放军就是好，责任心强，看来25天不行了，大概要到年底才可以。6月16日

林彪致信周恩来与中央文革，提议不用“祝林副主席永远健康”的祝词。

林彪给总理和中央文革小组的一封信

近一个多月来，我看了三次演出，每次演出中，都有“祝毛主席万寿无疆”和“祝林副主席永远健康”这两个口号并提的情况。我认为“祝毛主席万寿无疆”这个口号是完全正确的，非常必要的。为了在党内、党外、国内、国外突出毛主席的伟大作用，树立毛主席的绝对威信，不宜提“祝林副主席永远健康”的口号。只有突出我们伟大领袖毛主席，才符合于全国和全世界革命人民的需要和客观实际。今后一切演出、一切会议、一切文件、一切报刊以及其他各种宣传形式都应突出毛主席，不要把我和毛主席并提。盼总理和中央文革小组的同志今后帮助注意掌握这一点，并希望将我这封信转发到县团级，由他们传达到所有的基层组织和革命群众组织。

中共中央发布《关于查阅档案的规定》。

由江青支持的京剧现代戏“红灯记”、“智取威虎山”、“沙家浜”、“海港”、“奇袭白宪团”，芭蕾舞剧“红色娘子军”、“白毛女”及交响乐“沙家浜”在京会演结束。本日晚，毛泽东、林彪等观看了“智取威虎山”。

周恩来、陈伯达、康生、杨成武、戚本禹、姚文元等接见詹才芳、章伯森、梁春阳，提出五条：一、最近一段不要上街游行；二、不冲击别人；三、不搞武斗；四、不号召农民进城；五、学习好、生产好。章伯森、梁春阳是15日奉周恩来电召来京汇报湖南文化革命情况的。

周恩来接见财贸系统造反派，指示：李先念不能打倒。李先念打过一辈子仗。过雪山时，主席看见就说这个人是好同志，有政治头脑，当然也有许多错误。周着重指出：不要把派别斗争联系到抓叛徒的问题上，这是很危险的。(《传信录800》)

从哲学社会科学学部的“红卫兵联队”中分裂出一个“大批判指挥部”，本日，举行了斗潘(梓年)揪吴(传启)大会。

[按]

学部两派，主要以潘梓年、吴传启问题展开。“揪潘吴联络站”认为吴传启是政治扒手，潘梓年是叛徒。

谢富治接见北大各派代表，讲解毛的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，并传达毛泽东最新指示：如果有两个革命组织严重对立，要做细致的思想工作，是敌人就要清除出去；是同志、朋友就要互相关心、爱护、帮助。谢指示：要掌握斗争大方向。要搞革命大联合。要搞好学校的斗批改。要反对武斗。对聂元梓则强调帮助。(《传信录801》)

[按]

北京大学的运动，原系由聂元样所领导的校文革一手把持。4·11事件之后，各种群众组织蠭起发展。继“北京公社”、“新北大公社革命造反总部”之后，又有“6·6串连会”、“新北大公社联合兵团”，并演化成三大势力。由“东方红”、“井冈山”、“5·16公社”联合为“东方红公社”、“井冈山红卫兵”，指责聂从去年八月后一直执行了资产阶级反动路线。以“北京公社”、“红旗飘飘”、“革造”为主的一派，所持观点略同。两派均提出“炮轰聂元梓，打倒孙蓬一！”另一派以“联合兵团”、“6·6串连会”为主，既主炮轰，又主帮助。此外，又成立“抗大兵团”、“铁锤战斗队”等小组织。6月14日，反聂派曾举行静坐示威。

谢富治、吴德等在对部分大专院校人员的讲话中，建议学习毛《正确处理人民内部矛盾》一文，促进大联合。(《传信录802》)6月17日

张春桥在上海指示：毛主席的革命路线在文字上很简洁，当前讲就是斗批改、大批判、大联合、三结合，十二个字。这就是当前夺权斗争阶段毛主席的革命路线。只要贯彻下去，我们就能把各方面工作带动起来。毛主席的革命路线是不断发展的，要不断地集中群众的智慧，把毛主席的革命路线同本单位的实际情况结合起来，在我们的工作中开花结果。

中国第一颗氢弹爆炸试验成功。

外交部就驻印度使馆遭袭击向印度政府提出严重警告和最强烈抗议。

武汉发生大规模武斗。

《动态报》6月17日电讯：(武汉)保守组织“武红兵”、“百万雄师”2—3万人从中午一时围攻汉口江汉路造反派联络站，手执长矛、尖刀挑起武斗，武钢“9·13”造反派驻三民路附近一座大楼倒塌，死伤40多人。长江大桥公路桥被二千多“武红兵”封锁，武钢“9·13”大队人马前往支援，被解放军200多人拦住，只通过两辆汽车，被“武红兵”打伤惨重。一车38人全部死亡。“新华工”、“新华农”、“新湖大”被不明真像的农民包围，不能支援。事态继续发展，武汉造反派在危急中，望速告中央救援。6月18日

毛泽东指示：有些外国人对我们《北京周报》，新华社的对外宣传有意见，宣传毛泽东思想发展了马列主义。过去不搞，现在文化大革命以后大搞特搞，吹得太厉害，人家也接受不了。有些话何必自己来说？我们要谦虚，特别是对外，出去要谦虚一点，当然不要失去原则。昨天氢弹公报我就把“伟大的领袖、伟大的导师、伟大的统帅、伟大的舵手统统勾掉了，把光焰无际”也勾掉了。世界上的光芒哪里有无际的？都有“际”，所以勾掉了。“万分喜悦和激动的心情”，我把“万分”也勾掉了。不是十分，也不是百分，也不是千分，而是万分，我一分也不要，统统勾掉了。(毛主席指示时，周总理也在场。他指示说：有个问题，把国内的硬搬来对外，不动脑筋，不管对象。人家需要什么不管，只管我们自己。研究一下对外，既不要丧失原则，又要有效果，不同特点。)

毛泽东接见北京市工代会委员。

中央文革文艺组严厉批评中国杂技团擅自处理马戏队的动物。该团认为马戏是大毒草，杂技不能反映毛泽东思想。将所养狗十九只送科学院生物研究所供实验，五头熊电死食肉，五只羊送动物园饲养，六匹马送交农场。其他骆驼、水牛、猴也做了处理。在收回时已仅存二只狗、六匹马、两头骆驼和一头小牛。

[按]

毛泽东把庭院植花养草和室内盆栽花卉指为资产阶级的享受，至文化革命进而及于马戏团的动物。他所仇视而图革除的是一切自然界的美好和人类所创造的文化活动。所谓文化大革命中受到摧残的，殃及禽兽，岂止国民而已哉！6月19日

《人民日报》重新发表毛泽东的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文。

工代会、红代会分别举行纪念大会。谢富治在红代会举行的纪念会上指出：前一段社会上两大派的对立，妨碍了北京市的大批判，给外省市的运动带来了极恶劣的影响，严重地干扰了主席的战略布署。两大派应该好好学习主席的这一个划时代著作，正确处理人民内部矛盾，联合起来搞大批判。陈伯达、戚本禹也来到会场，肯定大会开得成功。6月20日

驻京海陆空三军、二炮、总后革命派在北京军区召开斗争罗瑞卿大会，军内外60多个组织几万人参加。刘志坚、王尚荣、杨勇、廖汉生陪斗。

北京地院及在京地质系统革命派斗争陶鲁笳、邹家尤等。6月21日—25日

赞比亚总统卡翁达访华。

毛泽东和卡翁达的谈话

主席：先独立国家援助后独立国家，是国际主义精神，不要感谢，不援助倒是错误的。

总理说：中国建设还需几十年、几百年，一直到帝国主义完全灭亡，也要几百年。这都落在我们下一代身上。如果不好好教育下一代照毛主席的路走，下一代出了修正主义还有什么共产主义？

主席：修正主义一代不如一代。

总理：柯西金象什么样子？象主席过去批评王明一样，梳装打扮，送上门去。柯西金替联合国硬是勾结约翰逊，吊个膀子，最下流，最无耻。6月21日

中央军委发布关于军队院校、文体单位来京和外出串连人员，限期返回本单位进行斗批改的通令(摘录)：

一、所有来京和已经外出串连的人员，都要在六月底以前全部返回本单位，不得以任何借口在北京和外地逗留。

二、所有各种群众串连组织，如联络站、联络处、联络总部，筹备处、调查组织，以及其他名目的等等机构，在六月底以前要一律撤消。

三、各单位的接待机构，从六月底起，对拒不执行中央军委通令的串连人员，一律停止接待。各单位也不准收留外单位的串连的人员。今后外地来京上访的少量人员，必须经过各大军区、省军区、各军种、各兵种、各总部的批准，否则一律不予接待。对于违抗此通令的，由当地卫戍部队和驻军严肃处理。

此通令望立即向全体人员传达，切实贯彻实行。

中共中央军事委员会

一九六七年六月二十一日

凌晨，周恩来接见去××地区执行业务的“六·二六”医疗队全体成员，指出：医疗队下乡是卫生系统斗批改的序幕，如何打倒城市老爷卫生部？就要象这样打倒。

周恩来电召江西省委书记刘瑞森、郭光洲、黄光来京，汇报江西问题。

由姚文元率谭厚兰等七人组成的红卫兵代表团出访阿尔巴尼亚，历时18天。《红旗》转载《念念不忘阶级斗争》一文时特加按语：

《文汇报》连续发表了三篇论无产阶级革命派怎样掌好权用好权的社论。这三篇社论写得很好，问题提得及时、尖锐，道理讲得正确，也很有“杀劲”。本刊特转载其中的一篇，供读者学习。

现在，摆在各级革命委员会(包括基层的革命委员会，例如大专院校的革命委员会、工厂的革命委员会)面前的一个重大问题，就是为无产阶级掌好权用好权的问题。这个问题，就是坚决照毛主席的指示办事，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线。我们必须以毛泽东思想为指南，紧紧掌握斗争的大方向，正确地认识和处理敌我矛盾和人民内部矛盾，不断地积累经验，总结经验，使革命委员会永远保持鲜红的颜色。

就当前情况来说，关键性的问题是为无产阶级掌权还是为个人、为小团体争权、掌权。这是在人民内部反映出来的无产阶级世界观和资产阶级世界观的斗争。只要是全心全意地为无产阶级掌权，就能从经验不多到经验较多，就能从事情办得不太好到办得很好，就能学会不熟悉的东西，就能在毛泽东思想的道路上大踏步前进。如果是为个人争权，为小团体掌权，那就会被鬼迷了心窍，毛主席的话、党中央的话听不进去，而一意孤行，忘记阶级敌人，而把炮口对准自己的阶级弟兄。这样下去，就会犯方向路线的错误。各级革命委员会对自己的成员中有私心杂念的同志，必须认真地开展批评自我批评，帮助他们切实地迅速地改正错误。

《文汇报》指出：“我们绝对不允许为个人争权。这个罪恶的念头一分也不能有。如果‘权’字与‘私’字攀上了亲家，一门心思想着‘我’这一小团体的‘权’，或者‘我’的‘权’，这就等于眼睛蒙上了黑布，什么也看不见，就要栽跟斗。‘私’字迷了心窍的人，往往在碰到不同意见时，就轻易地给对方扣上‘老保’、‘逆流’、‘复辟’等大帽子，并且不分青红皂白地提出要再夺权，发展下去，甚至会去夺无产阶级革命派的权，会把斗争矛头指向无产阶级司令部。”这说得何等深刻，何等好呵！无论建立了革命委员会的地方，还是正在筹备建立革命委员会的地方，革命干部和革命群众组织的负责人，都要高度警惕，不要被“私”字这个鬼缠住。这一点，是在无产阶级革命派夺权过程中和夺权以后，对人们的新的严峻考验。6月22日

中央就国防科工委所属单位进行军管作出补充规定。

中共中央、国务院、中央军委、中央文化革命小组关于对国防工业部、国防科学技术研究院及所属单位实行军事管制的补充决定(试行草案)

中共中央、国务院、中央军委、中央文化革命小组关于对××部(委)实行军事管制的决定(试行草案)完全适用于国防工业部、国防科学技术研究院及所属厂矿企业、科研、设计单位和基建单位的军事管制工作。上述单位是国家重点保密单位，为了确保国家机密，特作如下的补充决定。

一、不是国防工业部、国防科学技术研究院及所属单位和厂矿的革命群众，一律不得前去串连。

二、国防工业部(院)及所属单位和厂矿的革命群众，可以在业余时间，只能在本地区、本部(院)范围内串连，但不得涉及国家机密。特定的机密要害部门和单位，外部门、外单位的革命群众，均不得前去串连。

三、国防工业部门及其所属全体人员，必须提高警惕，加强保卫、保密工作，防止失密、泄密。

中央发布增加收入、节约开支的通知。

中共中央、国务院、中央军委、中央文化革命小组

关于进一步“抓革命、促生产”，增加收入，节约支出的通知

中发(67)193号

在无产阶级文化大革命运动中，财政经济战线形势大好。为了增加财政收入，节约而合理的使用财政资金，更好的完成今年的国民经济计划，特作如下通知。

一、坚决响应毛主席发出的“抓革命、促生产”的伟大号召。全体职工都要积极参加文化大革命，坚守生产岗位，完成生产定额。一切企业都要充分调动生产积极性，努力增加产量，提高质量，改善经营管理，降低生产成本，节约流通费用，千方百计的完成和超额完成国家规定的各项指标。

二、坚决贯彻执行毛主席关于勤俭建国、勤俭办企业、勤俭办一切事业的指示，发扬勤劳节约、艰苦朴素的优良传统，反对贪污盗窃、铺张浪费和本位主义。这是有关两个阶级、两条道路、两条路线斗争的重大问题，必须充分认识，时刻抓紧。一切机关、团体、企业、事业单位都要遵守国家制度的规定，精打细算，认真节约人力、物力和财力。不准把不合规定的开支挤入生产成本和商品流通费用，不准挪用国营企业和集体经济单位的资金和物资。挪用了的要退还。(社会集团购买力)要专款专用，严加控制，责成国务院采取具体措施。

三、毛主席说：“从发展国民经济来增加我们的收入，是我们财政政策基本方针”。一切企业单位都要努力增加生产，并按照规定向国家交纳税款和利润，不许挪用和拖欠。已经挪用的，必须归还。已经拖欠的，必须补交。国家财政、税收部门，在努力帮助企业搞好生产、流通和增加收入的同时，要做好收入的组织工作。不论城市和农村，都要保证税款和利润有人收，及时收。要坚决同一切投机倒把、偷税漏税行为作斗争。

四、一九六七年一月十一日“中共中央关于反对经济主义的通知”的各项规定，要继续贯彻执行。一切机关、团体、学校、企业、事业单位，所有不符合规定的支出，特别是挪用流动资金作财政性开支的，要一律拒绝支付。一切财政经济人员，都要作反对经济主义、保护国家资财、坚持财政、信货制度的战士。广大革命群众，都要关心生产，关心收入，并组织经济监督委员会或经济监督小组，监督消费，监督支出。

五、银行要通过贷款工作，积极支持工农业生产的发展，帮助生产单位做好资金的合理使用。企业和生产队要把贷款用于生产和流通，做到合理使用，按期归还。

六、各级财政、税收、银行和企业财务部门，都要以毛主席思想来统帅业务，统帅一切。要建立和健全革命化的工作班子。这些部门的工作人员，都要坚守岗位，搞好革命，搞好工作。

七、一切革命群众组织，要做“节约闹革命”的模范，不要挥霍浪费，挥霍浪费是资产阶级的官僚作风。群众组织中的工作人员一般不要脱离生产，办公、会议、宣传、旅差等项费用要尽量节约。占用的生产运输车辆，包括宣传喇叭车，应当交回原单位，投入国家建设。

八、不论机关、团体和个人，凡有贪污盗窃和破坏国家和集体财产的，都必须按照情节轻重，依法惩处。

九、各级革命委员会、各级革命委员会筹备小组，各级军事管制委员会或军管小组，各革命群众组织，都应当就以上各条专门进行讨论和研究，并应采取具体措施，认真检查督促，保证贯彻执行。

(这个通知应当在群众中宣读，这可在城乡张贴)

李立三被迫害致死。终年68岁。李，湖南醴陵人。

哲学社会科学学部“红卫兵联队”以“捣毁潘、吴王朝”为口号，对他们曾拥为革命干部的潘梓年、吴传启进行揭发批判。6月23日

黄永胜批准了本年春广州市公安局军管负责人起草的《关于揪叛徒工作的请示》及附件《第一号调查方案》，秘密对叶剑英的“叛徒”问题进行调查。

《人民日报》介绍了《山东革命委员会关于认真转变作风的若干规定》。这个《规定》要求革委会成员严格要求自己，以毛泽东思想为武器，认真改造自己的主观世界。6月24日

中央对浙江等地来京谈判代表规定六条，责成遵守。

中共中央通知浙江、江西、广西、湖南、河南、鞍钢、鞍山市来京会谈的代表团同志们并各省、市、自治区革命委员会、军事管制委员会、革命委员会筹备小组、各大军区、省军区、各部委：

为了保证各地代表团在京会谈的顺利进行，有利于中央对各地问题的解决，中央要求各地代表团中有争论意见的双方，能够达成协议，保证以下六条能在各地实现：

一、不上街游行。

二、互不打架，互不冲击。

三、不抓人，不扣人。

四、不阻碍铁路、公路、轮船运输。

五、不动员农民进城、拦路、拦车。

六、不夺枪，不开枪。

达成协议后，双方应立即用电话通知回去，保证切实执行。

《解放军报》在发表《正确对待两种不同性质的当权派》一文时特加按语：

昨天本报发表了海军直属机关红联总《正确处理两类不同性质的矛盾，紧紧掌握斗争大方向》，今天又发表了空军司令部红尖兵《正确对待两种不同性质的当权派》。这两篇文章都提出了怎样用阶级分析的观点来看待两种性质的当权派，两种性质的“革”，两种性质的“保”的问题。这个问题很值得我们大家认真研究。

当前无产阶级文化大革命已进入到两个阶级、两条道路、两条路线决战的关键时刻，无产阶级和资产阶级两个阶级，尖锐对立，阵营分明。你不是站在无产阶级一边，就是站在资产阶级一边，这是不以人们意志为转移的。

对待两种当权派的态度也是这样。你对待无产阶级当权派，是反对还是拥护，是革还是保；对资产阶级当权派，是拥护还是反对，是保还是革。这是摆在每个人的面前，必须认真抉择的问题。

你是真正的无产阶级革命派，对待无产阶级司令部的人，对待无产阶级当权派，你就必然坚决拥护，坚决保，统统保。对他们的缺点、错误的批评，也必然是同志式的。对待资产阶级司令部的人，对待走资本主义道路的当权派，你就必然坚决革，有的要打倒，有的半打倒。

你是资产阶级保皇派，你就必然保资产阶级司令部的人，保走资本主义道路的当权派，必然炮打无产阶级司令部，必然拼命地反对无产阶级当权派。

你是无政府主义者，你就必然怀疑一切，打倒一切，不分无产阶级司令部的人还是资产阶级司令部的人，不分无产阶级当权派还是走资本主义道路的当权派，不问青红皂白，一概打倒。这些人自以为是最彻底的“革命派”，其实，他们把斗争矛头指向无产阶级当权派，就削弱以至破坏无产阶级专政，保护一小撮走资本主义道路的当权派，这是根本违背毛泽东思想的。

如何对待两种当权派、两种革两种保的问题，归根到底，是个立场问题。是屁股坐在那一边的问题。是坐在无产阶级一边，还是坐在资产阶级一边。

我们必须牢记毛主席的教导：要用阶级和阶级斗争的观点，用阶级分析的方法去看待一切，分析一切。

人民解放军西藏自治区军事管制委员会布告：(摘录)

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组于1967年5月11日决定，由张国华等九同志组成西藏自治区军事管制委员会，张国华同志任主任委员，任荣、陈明义二同志任副主任委员，于6月24日正式成立。在西藏自治区革命的“三结合”临时权力机构建立之前，西藏自治区军事管制委员会对全区各项工作实行统一领导。

周恩来讲话：全国二十九个省市有六个站出来了(上海、青岛、山东、山西、贵州、黑龙江)现在在北京正在谈的有：浙江、江西、广西、湖南、河南、甘肃六个省。还有两个需要解决，还没来北京，是湖北、宁夏。新疆还没有定局，吉林、辽宁还没有解决。主席说：现在不是三、四月了(毛曾说三、四月见眉目)，而是六、七月了。(《传信录810》)

周恩来接见农政、农办两派代表，提议对谭震林先从人民内部矛盾进行批判、组织一千人的会，便于控制。他表示，倾向于先把秦化龙的问题搞清楚。(《传信录809》)

康生、戚本禹接见河南×××，指示(1)要注意二·七公社内部分裂；(2)正确对待犯错误的干部和群众。

张春桥接见浙江“省联总”代表，指出从现在准备夺权到掌权，要有长远考虑。一个政权总要多数人掌握，即使是对待暂时的同盟者，也要照顾。现在上海每个月开一二次斗争陈、曹大会，这样使人不要忘记大方向。(《传信录812》)

[按]杭州两派，“省联总”(造反派)与“红暴派”(保守组织)。后者保江华，支持军管会主任龙潜，认为二月夺权是曹祥仁(书记处书记)操纵的机会主义假夺权。

描述：

