id: 1415363834
标题：周总理在外出串联誓师大会上的讲话
日期：1966-9-10
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,刘志坚,毛泽东,林彪,中央文革,北京文革,上海文革,新疆文革,破四旧,武斗,人民内部矛盾,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
你们，你们敢，再也不过毛泽东思想嘛。因为毛主席对中国社会作了深刻的分析，我们不可能过。

红卫兵组织了，其他大批人怎么办？这个问题，等一会再。

红卫兵有好几种，是可以的，可以彼此竞赛，在革命的浪潮中考验。千条大河归大海，我们相信，通过长期斗争，千条大河一定会归到毛泽东思想的大海里。几种不同的组织，是人民内部矛盾，是允许的。

第九个问题是你们把家庭出身做为一个唯一的标准，会出偏向（不是红卫兵组织）。

现在社会上有一大批非红五类的子弟，不能都赶出去。赶到那里去，农村容纳不了那么多，我们组织了一些人到新疆建设兵团，但那里是边瞩，人不能太多，总是要有一部分人在城市劳动。况且教育改革还未付于实现，要改也要到半年以后。

我在清华做了社会调查，红五类的占百分之四十，非剥削阶级出身的占百分之二十，你能百分之二十都不要。全校组织不是红卫兵，因为红卫兵是少数。

你们説了，现在忙的人忙死，闲的人闲死（有的中学同学，红卫兵忙的要命，其他同学事干，看小人书、睡觉）因为他们没有红袖章，不好出来，出来也是灰溜溜的，有时还要问他们是不是“黑五类”，他就不出来了。不出来十什么？没事于就看小人书、睡觉。你们不去团秸他们，改造他们。

你们要好好地研究十六条。你们（指红卫兵）是少数，但少数不要孤立。运动初期伤害一些人，是不可避免的，但长期这样就会离群众。有人提出不要再人了，有人就不讲阶级路，这是不对的，井不能改造他们。十六条中第五条的是党的阶级路（总理呛了一下，未解释）。

第十个矛盾是运动发展不平衡。这是显然的。不平衡是对的，平衡是相对的。这是毛主席的哲学思想。总是要不断调整。

今天就讲这么多，以后还要开第三、第五、第五次座会。刘志坚、杨成武··等同志以后经常到你们联络站去，要给你们讲很多问题。

一九六六年九月十日在外出串联

誓师大会上周恩来总理的讲话同学们，红卫兵战士们：

你们在开成立大会时我到，今天有机会与首都红卫兵留在北京的全体红卫兵战士见面，我很高兴。我向你们致以无产阶级文化大革命的战斗敬礼！

今天你们到会的数目比你们应有的数目减少了，是因为你们已经有不少红卫兵到外地去串联，去进行革命串联，交流经验，参观学习。革命串联是件好事，在八月三十一日大会上我过，现在进一步把你们准备到外地去串联、交流、参观、学习的红卫兵有组织的、有计划、有步的出去。今天在这里举行南下北上兵团到全国各地去出发前集会。昨天下午同南下北上兵团司合部（指部）负人进行了会，使我了解了你们的准备情况，组织情况，学习情况。你们的工作是经过上次会见时确定了的首都大专院校红卫兵司合部派三四千人到全国各地去，首先是上海、新疆去革命串联，交流经验，参观学习。你们经过几天的学习准备，今天已经成立了有组织，有纪律的中国人民解放军可靠的强大的后备力量，这证明毛主席直接领导的无产阶级文化大革命发动以后，新生力量是强大的，有朝气的，有战斗力、不可战胜的、有组织性的预见是正确的。我相信你们集合在这里不是为了给我们看，而是表示你们强大的组织性纪律性，进行精神动真和组织动员。从你们组织时起，为的是南下，实际上不只是南下，你们是向全国五个方向前进，是前进兵团。最近学习动员都是为了你们前进兵团作准备。你们现在就要出发了，我和司合部同志商量答应来见你们，向你们讲几句话，其实你们已经集训三天了，你们已经学了很多了，我看了一个“快报”反映，中央文革小组办有一个首都大专院校的快报，畅心得体会，这是解放军报记者同南下部分红卫兵座

.157.谈。你们学习的党的政策比我讲的还全面，我是起来就到你们这里来的，过问了这个事，总有些想法嘛，现在给你们识谈我的想法，是从你们向我提的周题和今天早上起来到的一篇报导中想到的一点来回答你们，我今天是现讲现准备。，

首先我回答你们这样一个问题，你们前进到全国各地去进行我説的革命大串联，交流经验，参观学习三大任务时，你们究竟叫什么队伍，当然你们的名义是红卫兵，但是先去的有红卫兵，其他地方也有红卫兵，那么你们去有什么任务呢？

第一一：我们大专院校的红卫兵，同样的中等学校的红卫兵，今天我们商量一下，要有100个意去的，意接受大专院校司今部的纪律的100多人，今天来了没有，来了请举手，请你们负的站起来。有几个学校？（答：七个学校。）七个学校。组织了儿个战斗单位？（答：三个支队）三个战斗单位。首先説明，红卫兵南下北上我们要拿你们做示范，大专院校，中等学校的红卫兵首先是个战斗队。你们要问，战斗队是不是马上打仅？不是的，因为你们是解放军的坚强后备力量。这个战斗队不是要斗武战场上去打仅，而是要斗文场上去战斗，因为你们在学校中一斗二批三改，还要在社会上一斗二批三改，破四旧立四新，这不是战斗？没有你们的战斗精神，劲是不可能进行这场战斗的。在这一点上你们朝气蓬勃，精神焕发，敢想，敢説、敢、敢革命，我们要向你们学习。北京解放十七年了，我们许多事情想做，以前説过或中央决定了的，可是都没有做成，你们成立不到一一个月，了很多事情，做了许多好事，这不是明瞩？你们的战斗精神值得提倡，值得赞扬，所以主席早就説过希望寄托在我们身上，寄托在你们身上，但更重要的是在你们身上。未来更是你们的。所以你们首先要保持朝气蓬勃，精神焕发，保持有粗织有纪律的战斗作风。现在进行的这场战斗，毛主席说，无产阶毅文化大革命是触及人们灵魂的大革命，是你死我活的阶极斗争。就是大兴无产阶毅思想，大灭餐产阶杀思想。因此我们的战斗是文斗而不是武斗。你们部分红卫兵与解放军谈话中，也到了这一点。在印给你们的手册中，和九月五日人民日报社中都到「这个间题，我想你们一定学过多次，因为这篇社把十六条原则规定（进一步作了分析）作了更进一一步的具体分析，具体解释，你们应该好好学习。虽然你们已经学习了，但是还很不够，你们要在出发的列重上还要好好学习。今天人民日报上不是为一句话？也就是我们经常説的学习十大条，熟悉十六条，掌握十六条，运用十六条，这就要我们时时刻刻地学习。今天的标语写了努力学习最高指示，忠实执行最高指示，热情宣传最高指示，勇敢捍卫最高指示。毛主席的书，毛主席的话是我们的最高指示，是我们无产阶毅文化大革命的行动领。所以你们红卫兵战士要念念不忘突田政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，你们就必须学习、熟悉、掌握、运用十六条这个行动新。这个战斗是用文斗，不用武斗。林彪同志八月三十一日的这个罐话对这个问题已经説明的很透彻厂。九月五日人民日报又对十六条作了群细解释，很够你们很好学习的了！所以你们不仅是战斗队，第二还是一个学习队。另外，放半年假够不够？现在没有必要回答这个问题，根据运动情况决定。

另外，你们是中国人民解放军的可靠后备力量，但还不是正式的解放军。中学的还不到十八岁，当然大学的到了十八岁，你们将随时应召人伍。当然附带交待一句，你们的提里，以后中国人民解放军不仅要招收男青年，还要招收女青年。这是对我们解放军提出的新问题。民兵不用了，男女青年托肩作战，在毛主席的号召下，已经实现了这个理想。我想你们的这个提羲，经过中央军委的封研究作了各种可能的估计。我想会部分满足你们的要求。为什么部分满足？因为不可能男女同等数目的进入军队。政治上的本等，不等于数目上的同等。要根据战斗的可能性，进行全面的安排。是会吸收部分女青年人伍的。既然如此，你们今天的学习就更有意义了。你们不仅要进行今天的文斗，而且要准备明天的武斗。所以要把你们的战斗精神时时刻刻保持着，永保活力、首创精神、朝气。只要不忘主席的最高指示，要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，活力、朝气，首创精神就会永远保持下去。当然要保持就要拿政治统帅一切，拿毛泽东思想统师一切，所以就要学习，学习是为「今天，也是为了明天。你们还很年轻，你们的知识有限，你们知道各方面情沉和党的政策还很不全面，这一点你们必须韶识，我相信你们也一定会韶识。凡是新生事物的出现，你们的好多人是敢于接过来，在实践中考这些新事物，对的坚持，错的就改正。这种精神你们是具备的，而我们年老的同志却常常对新事物容易保守，裹足不前。董老：我们从旧社会过来的人，是要反抗旧社会，背叛了旧

·158社会，建设新社会的，但我们思想上旧的东西还很多，对新鲜事物猛一想往往是错的或不完全对，要仔细想一想，用主席思想一想，常觉得第一个想法是错的，然后才能生长出比较接近于正确的思想来。所以在这场文化大革命中，老实，向你们敢想、敢、敢革命的精神学习，得到了好处。但我要告诉你们，我们干了几十年革命，做了些好事，也做了些错事，有不少经教训，对我们的生命来是剩余的，我们比起我们的先烈多活了一些时候，他们的身体已经不在我们中间了，但他们的精神还在我们中间。正是这样，应该用剩余的生命，多做多学，而且要时时感到学习不够，时时感到学毛主席的书不够。只有这样才能保持晚节，才能做承前启后的螺钉。我们老一的共产党人总要做到老，学到老，改造到老。我们如此，你们从这方面，你们更要学习，你们社会知识、党的政策知道的不多，就更要学习，更不能满足。所以学习对你们不仅是现在的问题，是经常工作，是为了今天的文斗和明天的武斗，要勤勤悬恳地学，好好地学习，学是为了用，通过斗争的实践来证明你们学对了没有，走了样了没有，但不可能一点差错没有，只要真地学，常常学，做起来了还有偏差也不要紧，我们亲自参加制定的政策，做起来也还会有偏差，何况你们呢？要坚持眞理，修正错，你们是掌握了主席坚持宾理修正错这一精神的，你们在斗争中学，即使有差，你们可以改，学是为了用。林彪同志讲得很清楚，高举毛泽东思想伟大红旗，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，必须活学活用，在用字上狼下功夫。你们是革命学习队，你们从学校走到社会上，会遇到很多不熟悉的问题，你们首先要读毛主席的书，要调查研究，这是毛泽东思想的基本功。没有调查研究就没有发言权，没有调查研究，就不能把北京的情况搬到外地，就会犯以前所犯的错，又象你们所的，下车伊始，哇啦哇啦。调查研究是毛泽东思想的基本功。这样你们不仅有战斗精神，还有社会调查，阶级分析。容易，学习不容易，用也不易，秸合好更不易。不仅要在书本中学习，又要向实践中学习。林彪同志要吃透两头。一方面要学好毛著，另一方面要深人群众，向人民学习，向工人学习，向农民学习，向士兵学习，向服务人员学习，作个勤勤悬恳的小学生。接触他们，了解他们的情况。毛主席告我们：我们走进社会，首先做小学生，人民是我们的先生，劳动人民是我们的先生。

（在你们的面前，我根本不坐，我习惯站着。）所以既要学习毛主席语录又要学习今天毛主席的最高指示，还要学习原文，要在同学、战士的争中学习毛主席著作。还要多带上一套毛选，不知你们的一个纵队带了毛选的合言本没有？（答：有的带了，有的没带。）不要紧，还来得及，我可以打电报给你们去的地方，一个纵队，一个小队给你们一本。因为有时学语录还不够，还要查一查语录的原文，才能了解主席根据实际情况，世界可能出现的情况，如何天才地、创造性地发展了马克思列宁主义，才能看到文章的时代背景和伟大的天才。有些争在语录上解决不了，要去看原文。当然不是要你们每一件事都读原文，那就会埋头读书。另一头是社会调查，阶级分析。到了各地，以一个班，一个战斗小组作为一个战斗单位，首先要向先去的北京的红卫兵学习，和他们话，了解情况，要时时保持虚，决不要我们是北京来的，是后来的，上了天安门，听了八月三十一日林彪同志讲话。学习了文件，最后一天又听了周某人的罐话，然后就盛气凌人。不要为比别人高一等，当然我相信你们会注意这一点。要牢记毛主席的指示，时时保持谦虚谨慎，根据阶级分析看问题。如果那个问题能从语录上得到解决，那就很好！如有新问题不能解决，可以通过组织问中央文革小组和中央负贵同志。所以你们要吃透两头，两头吃透了，就好了

另外，我讲讲具体的问题。你们去上海有两千人，现在可能已经超过了。你们组织了十六个纵队。你们要有战斗、学习、宣传的精神，要虚谨慎，这个任务不是容易实现的。上海比北京大，那里有先进的工人阶级队伍，那里的领导，前儿年的社会主义革命，社会主义建设搞得比较好，那里的学生在你们去之前已经行动起来破四旧，这是一方面。另一方面它比北京有另一种复杂情况，我不是北京不复杂，是上海是另一种复杂情况，买办资产阶级影响比较严重。如果北京是封建主义资产阶级影响，那末上海是买办式的餐产阶级影响。

上海是一个重要的生产城市，关系到全国建设、国防、大小三织建，有个进出口任务，生产任务。另外还有尖端科学实验任务。上海是三大革命运动的主要中心。不是北京不是中心，北京是领导中心，因为毛主席在这里。上海的文化大革命既要看到好的一面，又要看到困难的一面。当然你们会，有困难过去嘛！我们要敢于困难，但也要有办法克服困难，排除障碍。要打击正的走资本主义道路的当权派，最反动的右派分子，包括买办分子，洋奴，提到洋奴，我要一句，不是上海凡是留有你们看不

·159。惯的头发的都是洋奴。资产阶级影响需要长期逐步的肃清。破四旧也要破主要的四旧，要集中主要力量，打击最反动的餐产阶级右派。破四旧也要搞几件关键的，能使上海改变面貌的，不能看到不顺眼的就干掉。要和先去的红卫兵商量。

上海有许多外国朋友，有国际无产阶级（海关），还有做生意的，旅行问的。里面肯定有资产阶级，反动的。你不能去问：“你是不是红卫兵出身的？”我们只能作宣传。现在世界上正处在大动荡、大分化、大改组，我们只能去促进国际上的大动荡，大分化、大改组。我们可以宣传，他们到码头，到旅馆，我们贴大字报、写语录，都是可以的，语言学院的同学可以发作用。你们有学英语的、学法语的，但你们话要你们习惯的话，不要动口就“混蛋”，开口就“狗崽子”没了解就给人问头一棒。现在北京得较少了，已经改进了不少。北京四中也是个战斗性很强的学校，日本的商人到四中去访问，四中的同学准备了很多的材料，讲得头头是道，使得他们的反动头子不得不：“我们的青年应该向中国的青年学习。”

不同意见可以争，去那里看到什么做得不对的，可以服。必须同当地的革命组织进行联系，不要强加于人。广大群众不同意的就不要去做，韶识不一致的要等一等，等待不是革命干劲不足，你们青年人不能等很久。总之要商量的！但要注意，即使他们过去做错了，也不要批他们，伤害同志的自尊心。总要谨慎，以前去的都是中学同学，各纵队要好好地帮助新生的第十六纵队。

第二是到新瞩。去的人不多，有四百人。这个地方很大，是边界，又是少数民族占多数的省。有中苏边界、中印边界、还有阿富汗，巴基斯坦，还有蒙古人民共和国。有修正主义颌导的，有友好邻邦，有反动统治的。我们要把他们的领导和他们国家的人民分开来，你们不要去边界城市集和边防点。这是中央的规定，已去的要他们回来，可能他们已经回来了。新疆地方大得很，到新疆任务很重。你们只有四百人，地方大，一分散就有多少人了。你们既要知道对敌政策，又要知道民族政策，还要进行革命串联，当然你们想望天山南北。建设兵团会很好招待你们，送给你们的东西，不要一点也不吃，也不要吃得太多，现在正是葡萄瓜果熟了的时候，既要有纪律，又要搞好关系。值得学习地方很多。如何进行战汁，要向当地的红卫兵、革命领导、人民请教。每一行动关系到政策很多。你们吃蔬荣就行了，如果人家一定要你们吃牛羊肉，你们也得吃，不吃不行，不能抱老习惯。我六十八岁了，也打破了一一个迷信，以前我不吃大葱、生蒜，现在也吃。打破迷信的习惯，但有的本地要实践，如清真的地方很多，那是多年的东西，可以宣传，那里同志动手。

那里有最大的兵团，又建设、又准备战斗。那里汉族很多，你们肯定会到那里去。去那也有个问题，那里有不少上海人不是红五类出身的。你们可能要批判我去年在那儿的讲话。本来，出身不好，就不能选择，我就办法，封建家庭出身。但是可以背叛自已的出身，允许背叛。他们在那里劳动比在上海好，你们年轻，有一种法，先万他是“混蛋”，要革命的到这边来，当然属两句也可以，这对我们年纪大的还是一分为二的，对于那些年青人就不那么好受了，你们要注意，剥们阶级出身的人到新疆去劳动炼有什么不好呢？你们到那里会看到很多不顺眼的事，可以讨，哪些该破旧立新。民族地区要谨慎，谨慎不是保守，民族问题本质上也是阶级斗争问题，劳动人民的感情刺激了，工作就不好做。去西北的较少，只有80人，要集中，首先在西安兰州，如果要分开的就去这两个地方，调查情况很重要，这两个地方斗争很激烈，不仅社会上，学生中，红卫兵中也有两种不同的见解，你们要冷静的调查，到西北去的主要是林学院和地质学院的同学去，你们到那儿去，西北是中国文化的篮，不到西北不知道森林的可贵，培养一木的困难，林学院去那儿是个好地方，你们要把调查的情况写成报告，各地都要写成报告，主要是社会调查，也不要忽视自然调查。

去中南有350人，分布你们自已决定，一下去要经过郑州，这是个大城市，还有新乡信阳武汉、长沙、衡阳、厂州。到长沙西面有韶山冲，东面有井岗山，你们如果要到这两个地方去，组织去我们也不反对，但不要都到长沙去，这是毛主席的故乡。革命的策源地，去首先还是战斗。如果你们有机会去也不反对，但不要目的就为了这些。去西南的250多人，要经过宝鸡、成都、重庆、贵阳、昆明逐步前进，去东北350人，大城市很多。一种以调查研究为主，然后宣传战斗。

总共五路前进队伍一切都是要把三大任务结合起来，一一切从调查人手，有的主要调查，有的边调查边工作。

·160.

刘志坚讲了，要大学解放军，可以传达你们辅导员的讲话，因为解放军是以毛泽东思想武装起来的工农子弟兵，你们是以红五类为主体为核心的战斗队，今天是文斗队，明天是武斗队，要很好的学习解放军，首先是解放军高举毛泽东思想伟大红旗，学习主席著作，学用秸合，活学活用，在用字上狠下功夫。这样才能体现学习最高指示，执行最高指示，宣传最高指示，捍卫最高指示，毛主席的战士最听党的话，还有一首歌嘛？调子太快我唱不好，第二是学习解放军艰苦朴素的优良传统，并发扬广大，有两个歌要记住，一个是“三大纪律八项注意”前几天人民日报上登的，我不满意，字太小了，我还得用放大镜看，还有一个是今天报上登的，我昨天推荐的，“三八作风歌”这个很好，字很大，三句话有力量，八个大字亮堂堂，“三八作风”有立场又有政治策略精神。第三件是组织纪律性强，红卫兵是战斗的先进部队，到外地要表现你们艰苦朴素的工作作风，财物要归公嘛！要考验你们是不是先进部队，那就要在实践中证明，首先在粗织性，纪律性中表现出来。

第一是学习毛主席著作，第二是学习解放军的三大纪律、八项注意，三八作风，第三是组织性、纪律性、战斗性，这样你们就能实现北京大专学校红卫兵是战斗队、宣传队、学习队。你们要我具体讲，是将我的军，我没法回答，第一，上海哪个单位是好的？是好的我不能打保票，是坏的我有根据，刚才讲的你们要去调查，第二，要行动的就要取得先去的同学和当地红卫兵的支持，很多事要经过再行动不是更好？不能强加于人，强行动就会僵局，强硬态度不好，不要超对化，有的地方动武超食就要看看客观原因，不要一下去就下结，对或者是不对，青年人有革命热情嘛，你们要去那儿，告诉国务院，我通知他们会给你们很好接待。

你们出去了，在座的还有不出去的，你们是不是没事做了？（众：有）有更多的事做。我给你们提出四大任务，到外地去的只能到大中城市，如十六条第十三部分所的（略），小县城，农村、工广不是你们的重点。我们的重点在报上登过小县城，农村、工厂的工作我们现在正在封，这些社出来后还会发第二个手册解释。

第一个任务是革命串联，交流经验，参观学习，你们也只有精力到大中城市去，是搞重点工作，第二留在北京的准备中日联欢的工作，这个工作交给你们红卫兵司合部。现在有三个司合部，还有总部，造反司合部，以后就叫第一、第二、第三司合部，（同学们：我们是总司今部）有人是总司合部，你们总想“总”过去，现在还“总”.不起来，这种组织会长期存在，现在青年们思想汹涌湃澎，在十六条基础上你们形成了各种组，你们分道扬镖，然后殊途同归，当然不是在资本主义和社会主义两条道路上殊途同归，而是在长期的斗争炼中，然后汇合到毛泽东思想的大海里统一起来，联欢不能断，有的工作还要不是红卫兵的去作。有人要取消芭蕾舞，有两条理由，是外国戏，中国那有用脚尖走路脚尖跳舞的，第二看芭蕾舞的大多不是红五类出身，我看这个间题大家清楚。这次中日联欢主要是政治内容，政治内容也反映到各种形式中去。外国的古典艺术我们也能把它改革成革命化了，可以他们看，江青同志亲自导演的“红色娘子军”为什么不能演？你们很多同学不是爱唱红色娘子军的歌？特别是女同学，芭蕾舞“白毛女”比话剧还好，还精炼，不信你们到上海叫他们给你们演一一场看看。因为中日联欢嘛，古典舞踏革命化有伟大的意义。至于非要红五类子弟来演这太狭窄了，你没学习？这些行动也是有政治内容，比如要讨，有反帝反修，学习毛泽东思想，中日友好，我国的无产阶级文化大革命，我国国民经济建设情景，一共三个，这就是政治内容！要在各个场合谈话，交流会上，这才多种多样。第三个任务，你们红卫兵的就是准备国庆节出来的同学要有纪律，你们要是和他们关系很好，人家要留你们参加那里的国庆，你们不一一定要回来，当然回来可以看到毛主席，以前你们都见过（有的同学喊没看到过）啊？什么？那是少数，你们大多数见过，以后还能见到，今年国庆不是几十万人而是上百万人，甚至几百万人，那能都看到毛主席？红卫兵还有警戒、保卫的任务。我们很多解放军战士还没见到毛主席，他们好多人是毛主席的好战士，但在福建前中印边界，打仗打得很好，是因为他们学习毛主席著作，这是个光荣的任务，当毛主席的警卫战士还不光荣？第四，有一部分人机动，需要就派出来，你们要好好学习党的政策。科大有部分人作机动，你们同意？那里需要就调你们去，那里有紧急情况派你们去把中央的意见毛主席的话带去作传达，希望你们在家里好好准备，学习政策，由小而大。先由战斗小组作起。

（口号略，全文至此完）.161。

描述：

