id: d3d0b3af54
标题：经验和经验主义
日期：1976-11-24
是否是时间段：false
作者：卞正
来源：
标签：夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“经验”是一个哲学概念。唯物主义和唯心主义对经验有完全不同的解释。正如列宁指出的：“在‘经验’这个字眼下，无疑地可以隐藏哲学上的唯物主义路线和唯心主义路线”（《列宁选集》第二卷第一五三页）。

唯心主义认为经验是主观自生的纯粹心理的东西，是思惟的自由创造，不是客观世界反映在人的头脑中产生经验，相反，客观世界是人的经验的体现，整个世界都是由主观经验所创造的。唯心主义者对于经验的解释是极其荒谬的。

辩证唯物主义认为，经验是人们在实践斗争中，通过自己的肉体感官（眼、耳、鼻、舌、身）接触客观外界而获得的对各种事物的感性认识，它的来源和内容都是客观的。毛主席说：“认识开始于经验”，“一切真知都是从直接经验发源的。”经验是认识的开端，是一切知识的源泉。作为一个辩证唯物主义者，就必须承认从实践中获得的经验的重要性。

经验虽然是客观世界在人的头脑中的反映，但还是属于对事物的片面的、表面的认识，因而是不完全的。要完全地反映整个事物，反映事物的本质和内部规律性，就必须将丰富的感性经验经过一番改造制作的工夫，上升为理性的认识。如果以个人的狭隘经验为满足，把局部的经验误认为普遍真理，轻视革命理论对革命实践的指导作用，那就会犯经验主义的错误。

毛主席从辩证唯物主义认识论的高度，历来教导我们，要反对经验主义，又要重视经验。只承认理性认识的实在性，否认感性认识的实在性，排斥经验，否认从实践中获得的感性经验的重要性，就会堵塞认识的来源，就不是一个唯物主义者。王张江姚“四人帮”一不会做工，二不会种田，三不会打仗，卑视实践，蔑视经验，他们挥舞反对经验主义的大棒，在政治上是要把广大的革命干部诬蔑为经验主义者予以打倒，大搞修正主义，实现篡党夺权的阴谋；在理论上是要动摇马克思主义认识论的基础，用唯心主义的世界观取代辩证唯物主义的世界观。他们是彻头彻尾的唯心主义者。（卞正）

描述：

