id: d3d6676595
标题：《毛主席；我们心中的太阳》唱法说明
日期：1964-11-17
是否是时间段：false
作者：沈亚威
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《毛主席，我们心中的太阳》原是音乐舞蹈史诗《东方红》中演唱的一首颂歌。现将原四声部合唱曲改为两声部发表，是为了便于一般歌咏队演唱。我们保留了原来的bB中转F调的调号，只是说明该曲原有的音区所表达的一定的音响效果。但是对一般歌唱者来说，是比较难唱到F调的4这样高度的，因而在注释处说明可以改为（bA转bE）或是（G转D）的调号来唱。

现在我们试把这首歌分为四个段落，来说明它的特点和唱法：

第一段，从“敬爱的毛主席……”到“总是觉得近在你的身旁。”这一段，表情记号是“亲切，热情”，速度记号是“中速”，已经写得很清楚了。关键问题是要唱好第一句和最后一句。第一句是全曲的开始句，也是曲调的主题所在，唱时情绪应十分饱满。最后一句“总是觉得近在你的身旁”的曲调连续用了八个八分音符的音阶级进，这里需要注意的是多从词意的感情需要来唱，切莫顺口一滑而过。至于“渐慢……”的标记，应是从容的进入，直至该段结束。

第二段较长，是歌曲的开展部分。这一段，又可分为前后两段。前段是从全体齐唱“跟着你……”到“实现共产主义的理想。”首先应当注意的是将转调唱好。F调的“5·51”就是bB调的“2·25”这种近关系的转调并不难唱，在我国固有的民歌中也是屡见不鲜的。这一段用的是稍快有力的节奏，音势由低而高，其中还标明许多强音及渐强记号，说明这一段的力度是很强的。唱来应有革命进军的气势和充满胜利的信心。这里须注意开始的节奏的转变，这种“稍快”应是偏快的稍快，而不宜是偏慢的“稍快”，要与第一段结尾处形成速度上的对比；其次应注意的是，最后一句“跟着你，我们去实现共产主义的理想”从曲调趋势上看是由高到低再到高的一个大弧形，唱来应联成一气（虽然中间可以呼吸），切莫有中断之感。特别是“跟着你，我们去实现”这前半句是高到低的进行，只要掌握节奏和力度，就不会松劲。

后段自“你教导我们……”到“是我们光辉的榜样”这段曲调起伏较大，音域较宽，声部交替进行也较多。唱时应该注意的是：一、速度与前段一样，不要变慢，但同时要注意如象男声的“洞察世界，辨明方向”“立场坚定，斗志昂扬”等句，应一字一拍，字字唱够，不要“抢节奏”；二、“啊！敬爱的毛主席，伟大的毛主席！”这两句又构成了一个曲调上的大起伏，唱时应倾情，同时应注意两句的联结。特别是两个“席”字。第一个“席”字的曲调是“5---5---”共八拍（自前面的“百战百胜”处开始由于“速度稍紧”，已具有2/2的感觉，故实际上应是2/2的四拍）唱时气息宜平稳但应有生气，第二个“席”字的曲调是“6---67123”音势向高发展，需要感情充沛地呵成一气；三、立即转入女声唱“你是我们的导师”一句，是一种突然的转折，应唱得深情细致，并可唱得轻些，但速度不变；四、到“是我们光辉的榜样”一句又应感情奔放地来歌颂，直至第二段终了。

第三段是急板，到“我们心中永远不落的太阳”的地方。

急板是比一般快还要快些的速度记号，以四分音符作一拍，这里每分钟大约唱236拍左右（指挥者可按2/2来处理）。唱时要坚定，强有力。有强音记号的地方应一字一顿。自“我们伟大的导师”等句的几个平音，连续可在唱法上加强歌唱性而速度依旧。“我们心中永远不落的太阳”一句是这一段的高潮也是与下段相应的联结句，要唱得十分激情，速度可伸展但不松散。

这一段急板的开始进入也应注意，必须与前段形成鲜明的对比。此外，全段虽快，但应吐字清楚。

第四段是2/2的中速，自“敬爱的毛主席”（主题再现）至全曲终结。这一段是宏伟的颂歌，应注意的是结束句“永远飘扬”四字之间的小间线上的·记号。用稍稍放慢些的速度唱完最后的“永远”两字以后，需要有一个足够的呼吸时间，然后热烈地、饱满地唱出全曲的最高音“飘……扬。”

歌唱我们敬爱的领袖毛主席，这是广大群众共同的衷心的愿望。让我们怀着满腔的革命热情和无比崇敬，亲切自豪的感情，来歌颂我们的伟大领袖毛主席！

描述：

