id: d3d9f6952b
标题：坚定地相信群众的大多数
日期：1968-2-4
是否是时间段：false
作者：驻北京石棉厂毛泽东思想宣传队
来源：
标签：派性,人民战争,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
石棉厂原来有两派革命群众组织。我们进厂时，两派“内战”正打得火热。我们分头深入到两派群众中去，广泛地接触群众，了解到广大群众都是热爱毛主席的，都是愿意紧跟毛主席干革命的。我们又反复学习和领会毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大教导，更加坚定了相信群众大多数的信念。我们怀着这个信念，和群众接触时就满腔热情，做思想政治工作，就能耐心细致。因此两派群众都愿意接近我们。我们按照毛主席的教导，诚恳地帮助他们，使大多数群众很快就停止了“内战”。毛主席发出“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突”的最新指示之后，两派顺利地实现了革命的大联合。

毛主席教导我们：“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。”只有相信群众的大多数，站在党性的立场上，才能按毛主席的指示办事，不亲一派，疏一派。我们在同原来两派革命群众组织接触的过程中，从来不当这一派组织群众的面谈论另一派组织的缺点错误，而是和他们一起总结自己的经验教训，让他们自己教育自己。

运动初期，有一部分群众曾一度背离了斗争大方向，后来虽然端正过来了，但是对于自己的错误没有很好的认识。我们就和他们一起学习“老三篇”，肯定他们现在的正确方向，又耐心地帮助他们认识到运动初期的错误。对于另一部分群众，我们在肯定他们大方向正确的同时，和他们一起学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，使他们认识到把矛头指向另一部分阶级兄弟是错误的。两派通过各自多做自我批评，消除了隔阂。以后，两派共同开展了革命的大批判，联合起来做解放干部的工作。我们体会到，广大革命群众是最听毛主席的话的，只要用毛主席的指示耐心地帮助他们，他们就能紧跟毛主席的伟大战略部署。

毛主席教导我们：“我们历来主张革命要依靠人民群众，大家动手。”只有坚定地相信群众，才能紧紧地依靠群众。在向资产阶级、小资产阶级派性作斗争中，我们就是依靠群众来进行的。按车间、班组实现了革命大联合之后，有一部分人露出拉队伍另树山头的派性苗头，我们就发动群众讨论派性的表现和它的危害，从思想上巩固了革命的大联合。在酝酿革命三结合候选人提名时，有少数人派性作怪，争席位，争名额。我们就以“斗私，批修”为纲，开办毛泽东思想学习班，并组织全厂革命群众大学“老三篇”和毛主席最新指示，全厂和车间、班组都召开斗派性讲用会，形成围歼派性“人民战争”的高潮，使派性成为过街老鼠，人人喊打。

实践经验证明，只有坚定地相信群众，紧紧地依靠群众，才能贯彻执行支左不支派的原则，才能条条落实、全面落实毛主席的一系列最新指示。

描述：

