id: d3dc52a6f1
标题：大气磅礴的诗篇——重读陈毅同志的诗词有感
日期：1978-2-11
是否是时间段：false
作者：周临海杨志鸿
来源：
标签：陈伯达,陈毅,林彪,四人帮,夺权,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
陈毅同志离开我们已经整整六年了。我们学习了毛主席给陈毅同志谈诗的信，重读陈毅同志留下的诗篇，更加感到大气磅礴，光照千秋，受到很深的鼓舞和教益。

陈毅同志是亿万群众敬仰和爱戴的老一辈无产阶级革命家。他的一生，光明磊落，襟怀坦白，正象董老的挽诗中所称颂的那样：“皓月无幽意，清风有激情。”陈毅同志的诗篇，真实地反映了中国人民在毛主席领导下胜利进行革命斗争的战斗历程，充分体现了老一辈无产阶级革命家的革命精神和崇高品德。他的诗篇，是军史，是战歌，是讨伐反动阶级的檄文，又是掷向阶级敌人的投枪。我们爱戴陈毅同志，也爱读他的战斗诗篇。尽管叛徒陈伯达在文化大革命初期，就挥舞大棒，对陈毅同志的诗篇加以贬低和否定；尽管“四人帮”在陈毅同志逝世以后，想方设法阻挠他的诗词的出版。但是，“西山红叶好，霜重色愈浓”，陈毅同志的革命诗篇，却在万千群众中到处传诵。吟诵“此去泉台招旧部，旌旗十万斩阎罗”的豪迈誓言，更加激励我们同林彪、“四人帮”斗争到底的决心和意志。

曾经战斗在江淮河汉的新四军老战士，读了毛主席谈诗的一封信，又是多么怀念新四军代军长陈毅同志啊！一九四一年一月六日，国民党反动派掀起第二次反共高潮，制造了“皖南事变”。二十二天以后，到一月二十八日，遵照毛主席、中央军委的命令，在苏北的盐城，重建了新四军新的军部，把在北伐战争和井冈山斗争中燃点起来的第四军的革命火炬高高地举了起来。陈毅同志亲自主持起草了《军歌》，新四军的广大战士们高唱着“要英勇冲锋，歼灭敌寇；要大声呐喊，唤起人民”的《新四军军歌》，打击敌顽，发动群众。在那腥风血雨的日子里，陈毅同志写下了“豪气贯日月，英风动大地”的诗篇。“革命流血不流泪，生死寻常无怨尤”，这是何等坚强的革命斗志呀。“刀丛出入历艰辛，且喜刀丛自有春”，这是何等豪迈的革命乐观主义精神呀。“江淮河汉今谁属？红旗十月满天飞”，这又是何等坚强的革命信念呀。在毛主席革命路线的指引下，陈毅同志庄严的誓词终于成为伟大的现实。“应知天定由人定，日月重光世运开”。新四军在组建初期，只有一万多人的兵力，发展到三十一万人，毙伤敌伪三十一万人，在苏、浙、皖、予、鄂五省建立了抗日民主根据地，陈毅同志是新四军执行毛主席革命路线的主要代表，是华东军民衷心爱戴的无产阶级革命家。他把三年游击战争中保留下来的革命火种，在华中的半壁河山，发展成为燎原大火，越烧越旺，越烧越红，为打败蒋介石，建立一个光明的新中国，立下了不朽的功勋。

陈毅同志不仅在革命战争中表现出大气磅礴、大义凛然的革命气概，在党内两条路线斗争，特别是在无产阶级文化大革命中，同林彪、“四人帮”进行了顽强不屈的斗争。早在一九五四年，陈毅同志就写下了“手莫伸，伸手必被促。党与人民在监督，万目睽睽难逃脱”的诗篇，忿怒地揭露阴谋篡党夺权的高饶反党集团。一九五七年，陈毅同志读了右派的反党杂文，以尖锐的政治敏感，划清了鲁迅杂文和反党杂文的根本区别，热情歌颂鲁迅是“甘为孺子牛，敢与千夫对。一生无媚骨，至死不饶罪”。在他的诗篇里，还多次以坚定的无产阶级立场，来激励自己，教育干部和子女。他用比、兴的方法，写下了令人难忘的诗句。“大雪压青松，青松挺且直。要知松高洁，待到雪化时。”就是一篇杰作。他用青松、红梅、秋菊、红叶耐冬为比拟，要求我们在路线斗争中，要立场坚定，旗帜鲜明，不怕鬼，不信邪。在无产阶级文化大革命中，林彪、陈伯达以及江青、张春桥这伙阴谋家、野心家，对于“一生无媚骨，至死不饶罪”的陈毅同志，扣上了种种莫须有的罪名，恶毒进行攻击诬蔑，必欲置之死地而后快。陈毅同志却巍然挺立，大义凛然，同这伙叛徒、卖国贼进行了针锋相对的斗争。一九六七年二月，陈毅同志就尖锐地揭露了林彪、陈伯达一伙“语录不离手，万岁不离口”的反革命伎俩。林彪一伙叛国阴谋暴露，他又抱病参加了老同志座谈会，从历史上揭露林彪的反革命真面目。“四人帮”对陈毅同志恨之入骨。在伟大领袖毛主席亲自参加陈毅同志的追悼会，高度评价陈毅同志为党、为人民立下的不朽功绩以后，“四人帮”及其余党马天水一伙，还竭力攻击陈毅同志，阻挠陈毅同志诗词的出版，这从反面证明了陈毅同志的光明和伟大。

陈毅同志的一生，光明磊落，皎如皓月；陈毅同志的诗篇，充满着革命激情。“书中夹红叶，红叶颜色好。请君隔年看，真红不枯槁。”在英明领袖华主席为首的党中央扫除了“四害”，祖国的大好河山更加绚丽多采的日子里，我们读了毛主席谈诗的信，重温陈毅同志的诗篇，更受到很大的激励和鼓舞。

描述：

