id: d3dc945487
标题：对待个人主义象秋风扫落叶一样
日期：1977-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去留听从党安排

不久前，我哥哥来信说他已经为我联系好工作，要我今年争取退伍。看了信我很犹豫：要求走，怎么向领导讲；不要求走，一旦再留队，找好的工作就会失掉。思考好久，感到还是走为上计，于是我给连里写了一个要求退伍的报告。

就在这时，报刊发表了学习雷锋的报道，使我思想产生了新的斗争。我回忆起，自己还戴着红领巾就唱学雷锋的歌，处处向雷锋叔叔学习。入伍后，也正是在雷锋同志的精神鼓舞下，努力学习马列主义、毛泽东思想，使自己不断锻炼成长。想到这些，我又翻出在上学时买的一本《雷锋日记》读起来。当我读到：“对待个人主义要象秋风扫落叶一样”的时候，再也坐不住了。比雷锋，看自己，我觉察到，在走留这个问题上，个人小算盘这片残叶，还没被扫除掉。我想，“四人帮”用腐朽的资产阶级思想腐蚀我们，我们更应该抓紧世界观的改造。走与留，都要根据革命的需要，由组织去考虑和决定。自己是个共产党员，即使退伍，也要服从党的安排，不能通过私人关系去找门路。

于是，我给哥哥写信表明态度，同时又给连队党支部写了一份斗私批修，以实际行动狠批“四人帮”的决心书。

副班长 田玉岭

挑啥担子任党派

我入伍前在大队开柴油机，参军时一心想当一名汽车兵。可是分到连队不久，却让我当了饲养员。这下我的思想波动开了。心想，整天围着猪圈转，又脏又累，有啥出息。连队首长和同志们知道了我的心思，和我一起学习《为人民服务》，给我讲张思德、雷锋的英雄事迹，讲得我心里热呼呼的。我渐渐懂得了把革命工作分成高低贵贱是十分错误的。不愿做平凡的工作，而只想做技术工作，想学一门技术，今后好找工作，这是个人主义的表现。雷锋同志对个人主义象秋风扫落叶一样，我学习雷锋，就要坚决同个人主义作斗争。养猪也是为革命。我决心象张思德、雷锋那样，革命担子任党派，党叫干啥就干好啥。

思想通了，浑身劲也就足了。我以前没喂过猪，就认真向有经验的老同志和驻地贫下中农请教。猪生病了，我就精心治疗。母猪要下崽，我就守护在猪圈里。饲料不足就打草挖菜。搞发酵饲料。我对这项工作越干越爱干。在我和另外一名同志的努力下，连队由原来十几头猪，发展到五十几头，还饲养了三十四只鸡。为搞好连队生活管理尽了自己的力量。年终团党委给我记了三等功。

战士 张洪海

职务高低不计较

我是一九六六年入伍的，当排长已经八年了。和我一起入伍的有的当了营、连干部。很长一段时间，我一想到这个问题，心里就有点别扭。

后来我在学雷锋活动中，思想受到了触动。我读着《雷锋日记》，不断被雷锋同志甘当革命的“傻子”，愿做一颗永不生锈的螺丝钉的革命精神所感动。雷锋同志为什么能干一行，爱一行，专一行，从不计较个人得失呢？就是因为他把革命的需要，人民的利益摆在一切之上。而我却在职务的高低上想这想那，说明我头脑里还有不少个人主义的脏东西，这是必须彻底清扫的。以后我反复学习《为人民服务》，对照雷锋事迹斗私心，进一步认识到：职务并不完全说明觉悟的高低；一个共产党员，不应把眼睛盯在“官”字上，而应该经常想到如何在党指定的岗位上多为人民做工作。

思想通了，我的情绪也高了。为了带好全排，我坚持和战士们一起练长跑，爬电杆，苦练杀敌本领。由于团结一致，全排各项任务都完成得比较出色，多次荣记三等功。

我决心象雷锋同志那样，党把我安在哪里，就在哪里发光发热。为革命贡献自己的全部力量。

排长 曲仁亭

思想灰尘勤打扫

我和其他同志一起去外地接车回来，进行履带行军的时候，看到有部队首长欢迎，心想：自己是老驾驶员，开的又是新车，得露一手给人瞧瞧。于是我猛加油，跑高速，开起了“英雄车”。结果在宽阔平坦的公路上，撞倒了路边的一棵树，出了个不大不小的洋相。

事故发生后，我心里很难过。有的同志安慰我说：“常在河边走，哪能不湿鞋，你开车七、八年，第一次出了这事，算个啥！”我想，雷锋同志在思想改造中严格要求自己，有次他为拿了块锅巴吃，还自觉作自我批评，我怎么能马马虎虎对待自己的过失呢？我回顾事情的前后经过，深挖思想根子，认识到，自己想露一手是个人主义在作怪。这真是“个人主义抬了头，新车也能栽跟头”。我在车务会上，主动作了检查。又向党支部写了一份思想汇报，建议用我的事例，向全连进行防事故的教育。在训练中，我又用自己的教训，提醒大家认真对待每一个动作。我这样做，受到同志们的热情鼓励。我想，这是对的，雷锋同志对待个人主义象秋风扫落叶一样，我们对自己思想上的灰尘就应该勤打扫，使自己的思想能保持鲜红颜色。

编后 秋风劲吹，横扫枯枝败叶。对待个人主义象秋风扫落叶一样，给人以刚健强劲的感觉，富有锐气，使人振奋，催人战斗。

雷锋同志扫个人主义之秋风，来源于他无私无畏的革命精神，是他严于解剖自己、努力改造世界观的结果。个人主义是剥削阶级的意识形态，无产阶级对它只能深恶痛绝，彻底清除。思想改造是长期的，但必须只争朝夕。思想有败叶，猛扫不停息；灵魂有污灰，荡涤不留情。雷锋的这种精神何等光明磊落，正气浩然。

剥削阶级的个人主义思想在秋风面前哀鸣、发抖。

无产阶级的共产主义思想在斗争中不断成长。让革命的秋风刮得更猛烈，摧枯拉朽，彻底扫除“四人帮”和剥削阶级留下的一切陈腐东西，换来春色满人间。

坦克驾驶员 阎力

公而忘私的共产主义风格

“我要把有限的生命，投入到无限的为人民服务之中去……”。——《雷锋日记》

怪不得班长称赞他是个“标准战士”！走到哪里都让人想起毛主席的光辉指示：

“全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”

（辰生画 辛冶诗）

描述：

