id: d3df68329a
标题：思想政治教育要联系实际
日期：1996-2-15
是否是时间段：false
作者：杨保明
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平同志指出，“教育一定要联系实际”，要使“群众从事实上感觉到党和社会主义好，这样，理想纪律教育，共产主义思想教育和爱国主义教育，才会有效”。这对我们搞好思想政治教育有着十分重要的指导作用。

在军队思想政治建设上，邓小平同志积极倡导理论联系实际，研究新的历史条件下出现的新情况和新问题。他说，“我们是历史唯物主义者，研究和解决任何问题都离不开一定的历史条件”，“对军队来说，由长期的战争环境转入和平环境，这是个最大的不同”，“军队内部也出现了许多新的变化……现在，干部有很多新的情况，战士也有新的特点，教育对象不一样了，教育没有新的内容不行”。特别是在改革开放、发展市场经济的新形势下，思想政治教育面临不少新的课题。比如，资本主义腐朽思想文化影响与我国历史上遗留下来的剥削阶级思想文化影响相结合，滋生出拜金主义、享乐主义、极端个人主义和腐朽生活方式等消极现象，对人们正确的理想、信念和价值观带来冲击；一些党员和领导干部淡漠了全心全意为人民服务的宗旨，不能正确使用手中权力，个别的甚至腐化堕落；有的同志丢掉了艰苦奋斗的优良传统，被“酒绿灯红”所迷恋，等等。因此，思想政治教育既是我党我军优良传统的教育，也是解决新形势下思想认识问题的十分现实的教育。

思想政治教育要联系实际，还要注意区别对象，坚持具体情况具体分析，一把钥匙开一把锁，加强教育的针对性。对部队官兵的思想教育，邓小平同志早就明确提出要加强针对性的问题。他指出：“解决部队的思想问题，也要实事求是。要针对每个单位、每个人的不同情况去做思想工作。”就人生观教育来说，从部队调查情况来看，对象不同，需要解决的侧重点也有不同。比如，在领导干部和机关干部中，要重点解决职权观、金钱观、享乐观、名利观等四个方面的问题；在基层干部中，需要侧重帮助他们正确处理好奉献与索取、艰苦与幸福、理想与现实、爱情与事业等方面的关系；在士兵中，则应主要解决个人主义滋长、追求时髦情调、人际关系庸俗化等问题。针对不同对象的特点区分层次，是紧密联系实际搞好思想政治教育的重要一环，应当引起足够的重视。

思想政治教育要联系实际，还要在讲求方法和效果上下功夫。邓小平同志曾强调指出，在新时期，“我们政治工作的根本的任务、根本的内容没有变，我们的优良传统也还是那一些。但是，时间不同了，条件不同了，对象不同了，因此解决问题的方法也不同”。他还举例说，“忆苦思甜当然要搞，但只搞忆苦思甜就不够了，要研究如何在新的历史条件下提高战士的政治觉悟”。这就告诉我们，第一，教育方法应该由教育的时间、条件、对象来决定，后者变了，前者也要变。第二，教育能否取得预期效果，与教育的方法是否得当关系很大。教育方法与实际情况的需要相适应，才能保证效果。第三，教育方法要经常结合新的实际，加强研究探索，不断推陈出新。现在搞人生观教育，很多条件也与过去不尽相同，这就要求教育的方法要不拘以往，把效果好与不好作为检验方法是否得当的主要标准，做到与新的条件和对象特点相适应，努力达到提高官兵思想政治素质的目的。

描述：

