id: d340239331
标题：永远不给剥削阶级以自由
日期：1966-6-24
是否是时间段：false
作者：董锡珍
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。”在存在着阶级和阶级斗争的社会里，敌对阶级之间，是绝对没有什么自由可讲的。混进党内的一小撮资产阶级代表人物竟然把两百年前他们老祖宗用过的“自由、平等、博爱”的破旗，重新拿出来作为向党疯狂进攻的工具，妄图解除我们思想上的武装，实现资本主义复辟的美梦。这是绝对办不到的。

你们这些反党分子不是叫嚷什么“自由”吗？那就看看旧社会，地主资产阶级给我们广大劳动人民的所谓“自由”吧！

一九四三年，我们家乡——河北省静海县闹大水。国民党反动政府不但不管，还照样天天敛“官钱”。村里除了几家地主、富农外，一百多户贫下中农都走投无路。当时，我家四口人，仅有一亩薄地，全被淹了。七岁的我和四岁的弟弟，整天哭着要吃的。实在没办法，爹就去给一家大地主打短工。干活的时候，爹看见地主放柴禾的屋子里搁着一笸萝玉米面，上面有不少尘土。我爹和他商量，要点玉米面顶工钱。谁知狠心的地主竟说：“你干活我是花钱雇的，我有的是钱，玉米面我还留给狗吃呢！”看，旧社会劳动人民还不如地主的狗！我爹赌气宁肯饿死也不去打短工了。就在这走投无路的时候，娘带着我弟弟出去逃荒，从此我就再没有见到过自己的娘。这就是旧社会给我们劳动人民的“自由”。这是什么“自由”？这是骨肉离散的“自由”！逃荒讨饭的“自由”！

娘和弟弟讨饭去了。剩下我们爷儿俩还是没法活下去。

快到春节时，爹又到离家三里多地的姓张的地主家当长工。丢下我一个七岁的孩子在家。饭做不熟，屋里的一缸水也冻成一个大冰块。邻居们给我父亲捎了几次信叫他回来看看，可是狠心的地主不答应。还说：“我花钱雇你干活，别的我不管。”爹只好利用下地干活的时间悄悄回来看看。后来被地主知道了，还让工头监督我爹不准他回来。邻居们就帮我打听白天爹在哪块地里干活，我偷着跑去看。谁知，去过两次又被地主发现，把我爹骂了一顿，再不准我去了。万恶的旧社会，狠心的地主，就连我们父子见面都不准，还有穷人什么“自由”！过了半年，爹挣的工钱，连自己的口都糊不住了，更没办法养活我，我只好去讨饭。爹看我瘦得皮包骨，衣服破成了布条条，实在伤心，就向地主提出下半年不干了。地主却说：“议定是一年，要是不干，得把上半年的工钱拿回来！”这不是硬拤着脖子要穷人的命吗？这条路不通，爹又想了一个办法：白天给张家地主干活，晚上到别处揽点零活干。谁知地主知道了，恶狠狠地说：“你拿我的钱，又去找外水，哪来这么多精力？你有劲，就到我地里去使吧！”资产阶级“权威”老爷们，你们叫嚷什么“自由”，在旧社会劳动人民想点办法活命都不行，请问这是什么“自由”？

旧社会是不是只有我一家这样？不是，千千万万劳动人民都是这样。那时候，只有地主资本家的自由，根本没有劳动人民的自由。要说有，那就是穷人长着一双手，有给地主资产阶级干活、受剥削的“自由”；长着一张嘴，有吃糠咽菜挨饿的“自由”；长着两只耳朵，有听地主资产阶级辱骂、训斥的“自由”；长着两只眼睛，有看自己骨肉分离，伤心落泪的“自由”；长着一个头，有被反动派砍杀的“自由”。一句话，就是只有死的“自由”，没有活的自由！

一九四九年，党和毛主席领导全国革命人民和我们人民军队，推翻了蒋介石的反动统治，建立了中华人民共和国。从此劳动人民才有了真正的自由！

我们要永远保持这种自由，就要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决地保卫我们的无产阶级专政，永远不给任何剥削阶级以自由！

描述：

