id: d341cb2c22
标题：永葆革命的战斗青春
日期：1975-4-14
是否是时间段：false
作者：高润田
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
官兵一致，是我军的光荣传统，是我们战胜敌人的重要因素。我从当战士那天起，就经常看到，在战场上，干部们冲锋在前，退却在后，甚至以自己的生命掩护战士；环境最艰苦的时候，一滴水一口饭也送到战士嘴边；行军路上，干部们肩上总是附加着战士的武器或背包；在宿营地，他们给战士们打水洗脚，仔细地穿脚泡，这些事培育了我对革命队伍的深厚感情。

在朝鲜战场的白马山战斗中，我带领一个连攻占了一个高地，敌人拚命争夺，组织了整营的兵力连续反扑，战斗十分残酷，整个阵地几乎被敌人的炮火打翻了。经过数次激战，战士们嗓子干得象要冒烟，大家多么需要水啊，可是当时只有我的水壶里还剩一点水。我把水壶递给战士，他们看看我干裂的嘴唇，听我沙哑的声音，谁也没沾一点水。一个战士把战前带来的一个苹果塞在我手里，而他自己口里却含着石块。当时，我觉得这一点水、一个苹果，真比千金还重！这次战斗，全连同志不怕牺牲，英勇杀敌，终于守住阵地，打死敌人三百多名。这样团结战斗的事例很多，都给我打下了深刻的烙印。

这次下连代职前，我联想过去这些事情，学习革命导师关于无产阶级专政的论述和毛主席关于实行官兵一致的伟大教导，把现在和过去进行了对比，受到很大震动。我是一九五三年离开连队的。我发现这些年来，逐渐滋长了“官”气，对战士没有过去那样熟悉了，感情没有过去那样深了。以前我曾原谅自己，认为不在基层工作，自然离战士远了。其实不然。根本问题不在于职务变，而在于思想感情逐渐发生变化。认为干部当大了，就不必和战士一起流汗水了，这种特殊化思想，实际上就是资产阶级法权思想的表现。

想到这些，我下决心在代职中把战争年代那种革命精神发扬起来，时刻注意把自己的行动和战争年代比一比。在三连代理副指导员的一个月内，我挤时间和四十多个战士谈了心。训练中，我和战士们一起批判林彪的罪行，一起摸爬滚打，并把自己掌握的东西传给战士们。劳累了一天，晚上仍然坚持查铺查哨。这样做，使我逐渐增进了和战士的阶级感情。但我还做得很不够。我决心保持战争年代那种革命精神，发扬官兵一致的光荣传统，放下官架子，和战士们心贴心地干，永葆革命的战斗青春！

二级战斗英雄、副政委 高润田

描述：

