id: d341e5da5f
标题：必须恢复中国在联合国的合法权利并驱逐蒋帮强烈谴责两个超级大国推行强权政治妄图主宰和瓜分世界
日期：1971-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
纳赛外长说：“本届联大是在对和平与国际安全的原有的危险和威胁有增无已，世界所关心的问题变得更加复杂的时候召开的。”

“但是，帝国主义者、侵略者也从来没有遇到过各国人民这样巨大、这样坚决的抵抗，各国人民正在奋起为捍卫他们的自由、独立和主权而斗争。”

他指出：“现在资本主义世界经历着沉重的金融危机。这是第二次世界大战后震动最大、最严重的一次金融危机。美元危机在这场危机中首当其冲，它导致了资本主义国家关系中，特别是以西欧、日本为一方，以美国为另一方的关系中的新的紧张和真正的角逐。这是资本主义体系总危机的反映和必然结果。”

纳赛外长指出：“总的来说，目前的金融危机必将使资本主义世界的所有矛盾进一步激化。”

他说：“我们完全相信，目前的形势将更加提高各国人民和劳动群众的政治觉悟，他们不会向反对他们切身利益的新的进攻屈服，而将知道利用这一形势来有力地打击以美帝为首的帝国主义的阵地，推进他们的斗争，这是势在必行的。”

纳赛外长说：“二十多年来，联大全体会议面临的一个重大政治问题，就是恢复中华人民共和国在联合国的合法权利和从联合国中驱逐蒋介石集团的代表。”“阿尔巴尼亚人民共和国政府早就不断地强调了中华人民共和国所具有的巨大力量和在当代世界发展中所起的伟大作用，强调没有中华人民共和国的参加，当代任何重要问题都不能得到正确的解决。”

纳赛外长说：“美国及其盟友极端仇视社会主义和伟大的中国人民，从一九四九年中华人民共和国成立起到现在一直千方百计地企图征服中华人民共和国，对它推行战争政策，采取武装挑衅和露骨的侵略行径，在它的边界周围建立广泛的基地网和签订军事条约，以便把它置于火力包围圈内，对它实行了残酷的政治和经济的禁运和封锁，还企图在外交方面孤立它。苏联社会帝国主义者近年来也加入了这个反华的敌对行动，他们把扩张政策的矛头指向中华人民共和国。他们喋喋不休地进行疯狂的宣传，竭尽造谣诬蔑之能事，策划反对中华人民共和国的侵略阴谋，采取武装挑衅和侵略行动，今天在中苏边界还集结着他们的大军。”

“但是，美帝国主义者、苏联社会帝国主义者和他们的所有同伙遭到了彻底的失败。”

纳赛外长强调指出：“在目前新的情况下，美国由于担心它迄今对中华人民共和国所持的政策的彻底破产和在这一问题上越来越孤立的处境，改变了策略，现在还装作好象是对中华人民共和国采取了新的立场。

“但是美国既定的反华政策的实质没有发生任何变化，因为美国没有放弃为阻挠恢复中华人民共和国在联合国的合法权利和立即驱逐蒋介石集团而制造的人为的障碍，没有从中国领土不可分割的部分台湾撤出其军事力量，没有从中国的沿海水域撤走第七舰队的舰只，而这些是美国必须采取的最必要的和最初的步骤。”

“美国以‘关于中国在联合国的代表权问题’为名塞进全体会议议事日程里的建议，是一个新的敌视手法，是推行美国的‘两个中国’的旧阴谋的另一企图，目的是通过联合国使美国把台湾从祖国分割出去并由它来对中国的这一省份实行军事占领合法化。美国企图通过自己的建议把大会引入歧途，并尽力拖延恢复中华人民共在国在这一组织的合法权利。”

“昨天，美国国务卿罗杰斯公开歪曲现实，运用自相矛盾的、毫无根据的论据，再一次企图在本届大会上制造混乱，制造用来掩盖美国敌视伟大的中国人民的政策的烟幕。”

“我们还注意到，美国正在继续向一系列国家施加多方面的压力，企图使这些国家在本届大会上不投票赞成恢复中华人民共和国的合法权利和驱逐蒋介石集团，可是这些国家中的很大一部分不愿意这样做，因为它们现实地考虑到，如果听由一个什么也不代表、而只是充当美帝国主义的工具的傀儡继续赖在联合国，这对世界、对和平事业和联合国的进步没有任何好处。”

纳赛外长说：“阿尔巴尼亚人民共和国和其他许多国家早就指出，中华人民共和国是联合国创始国之一和安全理事会常任理事国，恢复它在联合国的一切合法权利是简单而明南的事情。世界上只有一个中国，这就是中华人民共和国，台湾是它的领土不可分割的一部分，七亿中国人民一定要解放台湾。只有中华人民共和国政府拥有一切资格和权利在国际关系和联合国中代表中国人民和整个中国。尼克松政府现在的建议，无非是对一个主权国家内政的无比粗暴的干涉，是对联合国宪章的明显践踏。今年八月二十日，中华人民共和国政府坚决谴责和驳斥了美国的这一手法，并且断然声明：只要在联合国里出现‘两个中国’、‘一中一台’、‘台湾地位未定’或其他类似情况，中华人民共和国政府就坚决不同联合国发生任何关系。中国政府的这一严正立场是不可动摇的。美国和其他跟随美国敌视、反对中国的国家应当很好地考虑到中国的这一严正声明。中华人民共和国的外交政策是有原则性的和始终不渝的。伟大的社会主义中国从来没有、今天也不会用作为它的政策的基础的马克思列宁主义原则去作交易。世界人民深信这一点，帝国主义和社会帝国主义也应当明白这一点。任何人都不要抱有幻想。毛泽东主席领导的光荣的中国共产党和中国政府的战略战术，是确立在马克思列宁主义的原则之上的，为了伟大的中国人民的利益，为了社会主义和革命的利益，中国共产党和中国政府将永远忠实地贯彻这些原则，严格地、始终不渝地遵循这些原则。”

纳赛外长说：“阿尔巴尼亚人民共和国代表团认为，时间是不等人的，本届联大处在正确地和最终地解决恢复中华人民共和国在联合国的合法权利问题的严重考验的时刻。这个问题在完全符合中国人民的意志和联合国宪章条款的情况下唯一正确的解决方法，是阿尔巴尼亚人民共和国和其他二十个共同发起国向本届大会提出的提案中所建议的内容。我们呼吁各成员国共同努力，使大会不致变成美国所希望的玩物，不致确认联合国在美国的反华行径中充当同谋，而应当努力奋斗，使恢复中华人民共和国在联合国的合法权利的问题在有利于捍卫各国人民和各主权国家的权益、有利于世界和平和安全的情况下，得到完全的正确的解决。这无疑是有利于联合国本身的一个重要步骤。”

纳赛外长说：“美帝国主义者和苏联社会帝国主义者为了应付他们面临的严重局势，在进行蛊惑宣传和欺骗的同时，正越来越付诸于暴力，干涉内政和进行武装侵略。为此，他们企图使自己建立起来的和受他们控制的侵略同盟大肆活动，并还经常利用这些同盟来反对自己的伙伴。”

纳赛外长说：“就现实来讲，特别是苏联领导，为了千方百计地推行所谓的欧洲安全计划而加紧了努力。关于这一点，两个帝国主义大国丝毫不是出于真正有助于巩固欧洲的和平与稳定的‘关心’和‘愿望’，而是为了苏美同盟，以便建立它们在这一大洲上的统治、划分势力范围、维护它们在欧洲的利益、奴役欧洲人民和建立这一地区的相对安静，以便腾出手来对付亚洲和世界其他地区。”

他说：“我们理解所有那些真心希望它们的大陆获得真正的安全和和行的欧洲国家所关心的问题。但是不管愿望如何，看一下事情的本来面目，我们就可以得出结论：只要美国和苏联在欧洲还建有广泛的军事基地网，只要它们的军队还驻扎在许多欧洲国家，只要北大西洋公约和华沙条约侵略集团存在和进行活动，只要第二次世界大战以后遗留下来的悬而未决的问题还没有得到正确的和有效的解决，那么实现欧洲安全的必要条件就还没有创造出来。当美帝国主义者和苏联社会帝国主义者推行威胁和干涉欧洲国家内政的政策时，当他们炫耀武力并不断地在北大西洋公约和华沙条约范围内进行具有进攻性质的军事演习时，欧洲人民无法感到安全。”

纳赛外长强调指出：“清楚的是，在这种情况下召开一次关于欧洲安全的会议，不仅不利于欧洲爱好和平的人民和国家的崇高利益，而且将是对于他们的一个危险的圈套。”

纳赛外长说：“美国第六舰队和苏联海军部队驻扎在地中海并在那里加紧活动，它们象在自己的领海里一样横冲直撞，从而给这一地区造成了严重局势。我们作为一个地中海国家的代表，不能对这一局势表示沉默。”

纳赛外长说：“越南和整个印度支那事态的发展是美帝国主义十足的侵略本性的最明显的例证，它证明美帝没有能力征服拿起武器为正义事业而斗争的人民。英雄的越南人民通过自己的武装斗争使美国遭到历史上最惨重的失败。无论是对过南战争的升级，还是扩大对柬埔寨和老挝的武装侵略，都没有减轻美国侵略者的困境，却使他们在印度支那更加走投无路。”

他接着说：“美帝头目们企图造成这样的印象，即：他们是主张‘和平’的，并正在准备撤离印度支那。但是这些企图动摇不了越南人民、老挝人民和柬埔寨人民将武装斗争进行到最后胜利的钢铁意志。美帝国主义者是不会自动撤离印度支那的，而只有这些国家人民的英勇斗争才会将他们从那里赶走。”

纳赛外长指出：“虽然犹太复国主义帝国主义对阿拉伯国家发动武装侵略已达四年有余，中东形势仍然严重，并危及这一地区的和平安全。”“美国和修正主义的苏联一贯竭力利用一九六七年六月侵略后所造成的形势，为它们各自在这一地区的扩张主义和新殖民主义的目的服务。”

他说：“关于取消巴勒斯坦问题和摧毁英雄的巴勒斯坦人民的解放运动的阴谋特别具有危险性。英雄的巴勒斯坦人民通过开展武装斗争，已经成为以色列侵略者的严重障碍和在中东实现帝国主义计划的严重障碍。”“阿拉伯人民不论遇到多大的暂时困难，都有力量粉碎敌人的阴谋，他们一定会这样做，他们绝不会接受违背自己民族的崇高利益的解决办法，他们善于区分谁是真诚地支援他们斗争的真朋友，谁是以援助为名束缚其手脚的假朋友。”“中东地区的和平和稳定不能通过帝国主义大国的妥协和它们筹划的部分解决的办法来获得；以色列侵略者如果不无条件地撤离所有被占领的阿拉伯土地，也不能获得中东地区的和平和稳定。这一地区的和平和稳定只能通过阿拉伯人民的坚决斗争才能获得。”

他说：“阿尔巴尼亚人民共和国政府遵循国际和平和合作的政策，不断致力于在用以处理主权国家之间关系的原则上扩大和发展同所有国家的关系，不管它们的政治——社会制度如何；并在这范围内，它对于根据睦邻政策同邻国建立和改善关系表现了一切应有的关注。”

纳赛外长强调说：“阿尔巴尼亚人民共和国将永远站在爱好自由的人民和国家的战线一边，将不遗余力地大力支持他们为赢得和捍卫民族自由和独立，为结束殖民主义压迫和种族歧视而进行的斗争。”

“今天，阿尔巴尼亚人民在以他们的敬爱领袖恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，为不断发展和加强自己的祖国而进行忘我的劳动，在各个领域中取得了巨大的成就，并在社会主义的光辉道路上朝着新的胜利而稳步前进。”

“阿尔巴尼亚人民共和国代表团遵循它的政府的正确的原则性的政策，同以往一样，也将在这届大会上作出一切努力，同其他爱好和平的国家一起，为捍卫各国人民的伟大事业和和平的伟大事业而作出自己的贡献。”

描述：

