id: d34365bd7f
标题：短短六十年跨越上千年全区生产总值从1951年到2010年增长110多倍
日期：2011-5-20
是否是时间段：false
作者：田子正/陈小菁
来源：
标签：北京文革,西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
农牧民人均纯收入超4000元

人均寿命由和平解放前的35.5岁提高到67岁

小学学龄儿童入学率达99.2%

本报北京5月19日电田子正、记者陈小菁报道：今年是西藏和平解放60周年。西藏自治区人民政府主席白玛赤林19日在国新办举行的新闻发布会上介绍了西藏和平解放60周年来的发展成就，并回答记者提问。

白玛赤林说，1951年5月23日，中央政府和原西藏地方政府在北京签订了《关于和平解放西藏办法的协议》，宣告西藏实现和平解放。

他介绍，西藏历经和平解放、民主改革、自治区成立、改革开放4个历史阶段，创造了短短六十年、跨越上千年的人间奇迹，实现了两大跨越：一个是社会制度的跨越，由封建农奴制一跃到社会主义制度；一个是经济社会发展的跨越，由封闭贫穷落后走向开放富裕文明。

——经济实力大幅跃升。1951年，全区生产总值仅有1.29亿元，2010年达到507.46亿元，按可比价格计算，增长了111.8倍。

——人民生活显著改善。在旧西藏，广大农奴和奴隶一无所有。2010年，全区所有住房条件较差的农牧民都住上了安居新房；农牧民人均纯收入达到4138元。

——社会事业全面发展。以免费医疗为基础的农牧区医疗制度覆盖全区农牧民，西藏人均寿命由和平解放前的35.5岁提高到67岁，总人口由和平解放前的114万增加到300万；小学学龄儿童入学率达到99.2%。

——优秀传统文化和宗教信仰得到尊重和保护。布达拉宫、大昭寺、罗布林卡列入世界文化遗产名录，藏语文的学习、使用、保护和发展受到高度重视；宗教信仰充分自由，信教群众的宗教需求得到充分满足。

——各族人民当家作主的权利得到切实保障。1965年，西藏自治区成立，实行民族区域自治制度，广大翻身农奴和奴隶成为国家的主人、西藏的主人和自己命运的主人。目前，在自治区34000多名各级人大代表中，藏族和其他少数民族占94%以上。

白玛赤林称，今天的西藏，经济发展、民生改善、文化繁荣、社会稳定、人民幸福，正处于历史上发展的最好时期。

描述：

