id: d344a46ec3
标题：政治工作──无产阶级革命军队的生命线
日期：1960-9-4
是否是时间段：false
作者：方千/周问樵
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林彪元帅最近向全军强调指出：“政治思想工作是我军战斗力诸因素中的首要因素”。这句话集中地说明了政治思想工作在我军中极为重要的作用和地位，它是对毛主席关于战争的决定因素是人而不是物，以及政治工作是我军生命线这一思想的发挥。

武器是军队战斗力的一种重要因素，我们历来就十分重视它。我们懂得，如果缺乏优良的武器，必然增加战胜敌人的困难，忽视武器装备的重要性，自然是错误的。然而武器是人造的，并且是由人来掌握的。人是战争中最活动的因素，武器只有掌握在一定的人的手中，才能为一定的阶级服务。不管武器在战场上能发挥多大的威力，归根到底离不开人的作用。而人的作用的发挥，又直接取决人们的政治思想状况。政治觉悟愈高，愈能发挥人的主观能动作用，也愈能发挥武器的威力。所以我们固然重视武器装备的作用，但是我们认为对于战斗力更为重要的是军队的政治觉悟，是党的政治思想工作。

军队的纪律，也是构成军队战斗力的重要因素，但是它也必须以政治觉悟作为基础。在自觉基础上的纪律，才是真正严格的纪律。高度的政治觉悟，不仅可以巩固军队的铁的纪律，而且还可以创造出单纯依靠纪律、命令所达不到的奇迹。如英雄董存瑞、黄继光等同志所创造的不朽功绩，并不仅仅是出于简单的遵守命令和遵守纪律的结果，而是直接出自高度的政治觉悟。资产阶级军队虽然也十分强调纪律，然而，他们的纪律是建立在强制与欺骗的基础之上的，因此，他们的纪律是靠不住的；貌似森严，实则是腐朽和脆弱的，一旦军官失去了对士兵的控制，他们的纪律就化为乌有，军心涣散，军队陷于瓦解。

军队必须进行军事训练，使军队熟练地掌握军事技术，但是决定训练质量的好坏，主要地也是要依靠军队的政治觉悟。只有启发官兵的政治觉悟，使他们了解学习军事技术的政治意义，调动广大官兵的积极性，使勤学苦练成为官兵的自觉行动，才能迅速地掌握军事技术。资产阶级的反动军队，他们的阶级本质决定了他们只能用强制欺骗的手段，使士兵机械地呆板地学一些军事技术，所以武器效用的发挥也是极其有限的。

承认武器装备、军队纪律、军事训练等等都是军队战斗力的重要因素，但是又以政治觉悟、政治思想工作作为首要的因素，这就是马克思列宁主义者看待军队战斗力的根本观点。也是我们建设军队，提高战斗力的根本道路。这一马克思列宁主义的看待战斗力的根本观点，是由于我军的阶极本质所决定的。我们的军队是共产党领导的人民军队，我们所进行的战争是人民战争，我们是依靠人民来建设我们军队和争取战争的胜利的。毛主席说：“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”武器装备的优势只是暂时起作用的因素，人心的向背，则是经常起作用的因素，在这方面，我们军队总是占着优势。我军的政治动员工作，就是把我们的战争的政治目的告诉军队全体人员，把全军人员都动员起来。我们愈是把战争的政治目的、意义向士兵讲得清楚，就愈能提高广大官兵和人民群众的政治觉悟，愈能激发他们的革命热情和战斗意志。这就造成了克服一切战争困难的前提和条件，保证革命战争的胜利和各项任务的完成。从这个角度来说，我军政治工作就是启发官兵群众无穷无尽的智慧和潜力的工作。马克思说：“物质的力量必须由物质的力量来打倒”。人的政治觉悟本身并不是物质力量，但它可以转化为物质力量，它可以推动官兵尽善地掌握军事技术，使人与武器高度紧密地结合起来，构成了军队强大的战斗力。

帝国主义及一切反动派，他们和广大人民群众是敌对的。他们是不相信人民和士兵群众的。因此，帝国主义及一切反动派都不得不把战争胜利的希望寄托在武器上面，唯武器论就是他们的信条。但是战争既然是由人来进行的，帝国主义及一切反动派也不能完全否定人在战争中的作用。他们既要士兵为他们服务，又要士兵的活动在他们严格控制的范围之内。不相信士兵，又要利用士兵，这是帝国主义及一切反动派军队内部的基本矛盾之一。十八世起普鲁士一个君主说过：“要是我们的士兵懂得为什么打仗，那么我们连一仗也不能打。”一语道破了反动统冶阶级这种利用士兵又害怕士兵觉悟起来的不可自解的心情。

当前社会主义阵营日益强大，世界人民政治觉悟日益提高，一切反动阶级军队中的利用士兵又不相信士兵这一矛盾就表现得更为尖锐突出。面对这一情况，帝国主义和一切反动派，一方面更加依赖武器，大肆宣扬武器的威力，目的是借以吓人，使被压迫的人民慑于武器的威力，不敢革命，不敢实行武装斗争，以巩固其反动统治，并以此维系军心和作为自己垂死挣扎的精神支持；另一方面，鉴于共产主义思想日益深入人心，他们又特别重视和加强了以反对共产主义为中心的毒化教育，极力隐瞒和歪曲其已经发动的和准备发动的战争的性质、目的，极力使士兵愚昧、野蛮，失去理智，并在他们军队中普遍建立特务、宗教组织。资产阶级就是用这些办法去提高“士气”，使士兵在他们控制之下，成为只知服从军官命令的盲目工具。

资产阶级的唯武器论，是违反战争发展的客观规律的，是主观片面的阶级偏见，它不仅在理论上，并且在战争的实践中，都被证明是错误的。战争历史证明，帝国主义和一切反动派即使拥有优势的武器装备，并不能挽救他们灭亡的命运。它们都是纸老虎。觉悟的人民总会找出办法去抵制反动派的武装优势，从而取得自己的胜利。今天，处在东风压倒西风的形势下，帝国主义的寿命不会很长了，但是，它们为了进行垂死的挣扎，仍然死死地抱住“原子讹诈政策”不放；而现代修正主义者则适应着帝国主义的需要，也企图用散布对战争的恐惧情绪来瓦解人民的革命斗争意志，为帝国主义的战争政策效劳。帝国主义和现代修正主义者这种企图将会被历史事实所彻底粉碎。

由此可见，认定政治觉悟、政治思想工作是军队战斗力诸因素中的首要因素，还是认定武器技术是军队战斗力诸因素中的首要因素问题，是两种阶级立场、两种世界观的对立，是阶级斗争在军事思想领域内的反映。坚持马克思列宁主义的原则，坚信战争的决定因素是人不是物、政治思想工作是革命军队的生命线这一颠扑不破的真理，才能更好地加强我军政治思想工作，提高军队人员的政治觉悟，提高我军的战斗力。

在现代化建军阶段，随同我国社会主义革命和建设的斗争，我军进行了巨大的政治思想运动，不断反对资产阶级思想和资产阶级军事路线，把我军官兵政治觉悟提高到新的水平，广大官兵进一步认识到政治思想工作是我军的生命线。部队政治思想工作加强了，政治思想工作的领导地位更加巩固起来。

有一种说法：我军政治思想工作随着我军武器装备的加强将要逐渐降低它的重要性。他们认为过去我们所以强调政治觉悟，强调政冶思想工作，是因为我们武器装备不如敌人，在现代化的条件下，政治觉悟、政治思想工作就不那么重要了。

这些同志，只看到武器，看不到人，只看到武器的作用，而看不到人的政治觉悟和党的领导的作用；他们只见到核武器和导弹武器的强大威力，而看不到政治思想工作、政治觉悟在现代战争中的无比威力。导弹、原子弹虽有巨大破坏力，但不能决定一切和代替一切。战争既是物质力量的竞赛，又是精神力量的竞赛。原子弹有两种，一种是物质的原子弹；另一种是思想“原子弹”，就是政治觉悟、政治思想工作，这种原子弹是无产阶级革命军队独占的，敌人一点也没有。它的作用要比物质的原子弹强大得多。我们军队之所以战无不胜，是由我们军队的性质，我们的社会制度，党的领导，政治思想工作，官兵的政治觉悟决定的。在现代化的战争中，科学技术的作用大大提高了，这是没有问题的。但如前所述，技术一定要由具有高度政治觉悟的人去掌握，才可以发挥作用。一个政治觉悟很低、个人主义严重的人，他们对于学习现代化的技术虽有一定的“积极性”，但因为他们不能按党和人民的需要去学习技术，他们是学不好技术的；就是学了一些技术，也是经不住严重的战争考验的。为着个人利益去学习技术的人，越是钻研，越是取得一些成绩，那么他们和党就距离越远。技术不能代替政治，政治必须统率技术，这是关系到我们战争胜败的重要原则，必须坚持。因此，我们一定要在一切技术部门中，和我们军队其它部门一样，坚持政治挂帅，反对与克服一切形形色色的单纯技术观点，以提高部队的攻治觉悟，使我们官兵在更加自觉的基础上，去熟练地掌握我们所必需的军事技术。

为了加强我军的现代化的建设，必须加强而不是削弱政治工作。政治工作是做人的工作，是做人的政治思想工作的。政工干部的主要职责就是要加强对部队的思想领导，管理好部队的思想工作，因此政治工作干部应该很好地学习领会党中央、毛主席、军委、总政治部的指示，深入部队生活，从工作、生活和实际斗争中，掌握分析部队对国内外阶级斗争和党的路线、方针、政策的反映，抓住普遍的大量存在的问题，集中力量、发动群众去解决。同时，通过自己的模范作用和耐心教育，发扬部队中的正气，并注意对部队中的坏人坏事进行严肃的斗争，使政治思想工作解决政治斗争中的大是大非问题和解决部队日常生活中的思想意识作风问题紧紧结合起来，以保证部队在任何情况下，始终保持着高昂的战斗情绪。

加强或是削弱政治思想工作的斗争，是阶级斗争的一种反映，它是贯串在我军历史发展的过程，特别是在历史转变关头，这一斗争就显得更加突出。各个时期虽然由于条件不同，它们表现形式各有差异，但是实质内容是一样的。反对和削弱政治思想工作，从实质上看，就是削弱党对军队的领导权，它是关系到军队性质的根本问题。我军历史告诉我们，反对和削弱政治思想工作，是历次错误军事路线反对毛主席正确军事路线的重要内容。这是我军建设上的一条重要的经验，因此必须严肃对待。

战争决定因素是人不是物，政治思想工作是我军的生命线，这是毛主席以马克思列宁主义一般原理为指导，从伟大的中国革命的武装斗争中抽象出来的客观真理。在这一思想指导下，我们把战争牢固地树立在依靠人民、动员人民、全民皆兵的基础上；我们同旧军队的一切坏传统实行最彻底的决裂，建成了新型的人民军队，把军队的纪律、军事训练都建立在政治自觉的基础上；建立和加强了政治思想工作，并培养出了我军特有的优良作风，从而发挥了官兵高度的主观能动作用，极大地增强了我军的战斗力。中国人民武装斗争的光辉胜利完全证明了毛主席这一思想极其伟大的作用。它是我们无产阶级手中最锋利的、战无不胜的武器。这一思想极大地丰富了和发展了马克思列宁主义的军事科学，并使它更加系统、完整、严密，从而把马克思列宁主义军事科学推向新的高峰。我们应很好学习、领会毛主席这一伟大思想，更好地建设我们的军队，保证在反对帝国主义侵略、保卫祖国、保卫世界和平的斗争中，取得更大的胜利。

描述：

