id: d34dbb23f0
标题：毛主席情系“南京陆指”
日期：2010-1-18
是否是时间段：false
作者：迟星北/马魁/余国强
来源：
标签：陈毅,毛泽东,聂荣臻,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席情系“南京陆指”

■迟星北马魁余国强

南京陆军指挥学院的前身是新四军游击支队随营学校，创建于1938年11月26日。先后历经抗大四分校、雪枫军政大学、华东军政大学、总高级步兵学校、陆军指挥学院等不同发展时期。一代伟人毛泽东与这所军中著名学府也有着不解之缘。

1949年夏，宁、沪、杭先后解放，中国革命胜利在望。为适应即将诞生的新中国建设和军队建设需要，中共中央和毛主席高瞻远瞩，及时提出筹建军校的决定。华东军区、三野前委按照中央军委和毛主席的指示，由随解放军渡江南下在苏州的华东军大、在常熟的三野军政干部学校和驻南京的第八兵团直属队一部为基础，组成新的“华东军事政治大学”（简称“华东军大”），并移址南京。陈毅元帅亲自兼任校长和政委。

1950年，正当全校上下喜迎新的“华东军大”成立一周年之际，校报《华东军大》编辑室负责同志萌生一念：请毛主席、朱总司令题词。于是，即向两位领袖发了信。几天之后，毛主席、朱总司令就把题词寄来，日期都是1950年6月20日。毛主席的题词是：“华东军政大学日进有功，培养了大批国防建设人才。”朱总司令的题词是：“努力学习军事科学和革命理论，为建设近代化的强大的国防军而奋斗！”为了用领袖的鼓励教育全校师生，学校在校报《华东军大》上刊登了毛主席、朱总司令题词手迹，并配发社论，向毛主席、朱总司令表了决心，给全校广大教职员工以极大的鼓舞。

新生的人民共和国当时还处在“内忧外患”之中，因此在确定校址时还产生了分歧。有的建议设在北方重镇石家庄，有的建议设在南京。时任代理总参谋长的聂荣臻元帅多次磋商征求意见，认为在南京更加适合，随后，聂荣臻代总长又打电话给华东军区陈毅司令员商量，陈毅元帅当即表示同意。

1952年1月21日，代总长聂荣臻和华东军区第一副司令员粟裕联名给毛主席写报告，请求批准总高级步兵学校与第三高级步兵学校合并为一个学校，校址设南京。间隔两天，毛主席在报告上批复：“同意总高级步兵学校改设南京，并与第三高级步校合并。”于是，中国人民解放军总高级步兵学校就于1952年初在古城南京孝陵卫诞生了。

为展示学校的建设成就，中共中央、中央军委和首都阅兵总指挥部决定，由“总高”组建方队参加国庆阅兵。校阅兵领导小组从学员中挑选出208人参加阅兵训练，参阅同志纷纷表示：一定要走好第一方队，向党和人民汇报“总高”的建设成就。1952年10月1日，“总高”学员组成的方队光荣地参加了中华人民共和国成立3周年首都国庆阅兵仪式。当毛泽东主席乘坐检阅车来到“总高”方队时，“总高”学员激动地高呼：“首长好！”“为人民服务！”分列式上，“总高”组成的阅兵方队士气高昂、步伐矫健，以威武的英姿通过了天安门，接受毛泽东等党和

国家领导人的检阅，他们英武挺拔的身姿、整齐划一的步伐被摄影机镜头永远记录下来，受到世人盛赞。此后，学校还先后组织方队参加了国庆4周年、5周年阅兵仪式，光荣地接受毛主席检阅。

上世纪50年代初期，江南水乡仍依稀可见战争留下的创伤，人民生活仍十分困难，教职员工也是靠煮菜叶、挖树根充饥。面对前所未有的困难，不少教员边教边学，自制教学器材，创下了一个个奇迹。先后编写教材100多种，绘制各种图纸300多张，制成教学器材100多件，还解决了上千个教学难题。

1953年1月7日，毛泽东主席在喜获“总高”的优异建设成就后欣然命笔，为学校题写训词：“努力学习现代军事，成为全军在步兵方面掌握现代军事技术的模范和领导者。”为学校的建设和发展指明了方向。

斗转星移，时光飞逝。学院时刻牢记毛主席嘱托，为军队现代化建设哺将育英，先后为全军输送军政指挥、参谋人才、军事研究人才、外军留学生18万余人，有的屡立战功，有的成长为先进模范，有的跨入了共和国将军的行列，那些响亮的名字都记录在学院毕业学员的名册上。老将军孙毅在视察学院后感慨地说：“这里是藏龙卧虎之地，这里是哺将育英之城。”

描述：

