id: d34e03c99b
标题：向世界各国人民学习
日期：1971-5-21
是否是时间段：false
作者：宁新文〖HH/换行〗DW：南京部队
来源：
标签：人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席“五·二○”声明的指引下，我国的国际关系日益发展，我国人民同世界人民的战斗团结日益加强，我们的朋友遍天下。我国人民和世界各国人民日益频繁的友好交往，为我们提供了向他们学习的良好机会。

虚心向世界各国人民学习，是我们伟大领袖毛主席的一贯教导，是我国人民优良的革命传统。我国人民在长期的革命斗争中，既重视总结自己的革命斗争经验，也注意虚心向世界各国人民学习。在我国人民革命胜利之后，毛主席及时教导我们：“要善于向世界各国人民学习。我们决不可有傲慢的大国主义的态度，决不应当由于革命的胜利和在建设上有了一些成绩而自高自大。国无论大小，都各有长处和短处。”毛主席的伟大教导，成为我国人民发扬无产阶级国际主义精神，虚心向各国人民学习的强大思想武器。我们一贯坚持大小国家一律平等、互相尊重，坚决反对所谓“超级大国”摆出一副超人一等的架式，骑在别人头上称王称霸。

辩证唯物论和历史唯物论认为，人民群众是世界的主体，是历史的创造者，世界革命的历史是世界各国人民创造的，各国人民是真正的英雄。虚心向世界各国人民学习，就是尊重世界各国人民的革命实践。今天，革命在发展，时代在前进，各国人民的革命实践在不断地丰富。阿尔巴尼亚人民在帝国主义和现代修正主义的重重包围之中，坚定地高举马克思列宁主义的革命红旗，采取一系列革命化措施，沿着社会主义道路前进，使阿尔巴尼亚成为欧洲的一盏伟大的社会主义的明灯。越南人民、老挝人民、柬埔寨人民互相尊重，互相配合，紧密团结，并肩战斗，在极其艰苦的条件下，开展气壮山河的人民战争，把美帝国主义打得焦头烂额，打出了新水平，取得了新经验。朝鲜人民高度发扬革命英雄主义精神，同美帝国主义和日本军国主义进行了长期的艰苦的斗争，把朝鲜建设成为坚不可摧的社会主义国家，成为东方反帝前线的一个坚强堡垒。亚洲、非洲、拉丁美洲以及北美、欧洲、大洋洲的各国人民，在斗争中也都表现了敢于斗争、敢于胜利的革命精神，积累了丰富的实践经验。是不是虚心向各国人民学习，这是坚持不坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的重要问题。

虚心向世界各国人民学习，是加强同全世界人民的团结，打败美国侵略者及其一切走狗的需要。中国革命是世界革命的一部分。中国革命的最后胜利有待于全世界无产阶级的彻底解放。我们和世界各国人民，有着共同的敌人，共同的革命目标。我们虚心向各国人民学习，增进同各国人民的互相了解，就能更好地同各国人民互相支持，团结战斗，促进世界革命的发展。

我们革命战士，决心做胸怀全局、立足本职的无产阶级国际主义者。我们一定要遵照毛主席关于“必须善于学习”的教导，认真地、谦虚地向各国人民学习。要学习各国人民的长处，学习他们的革命精神，学习他们的宝贵经验，推动我国的社会主义革命和社会主义建设，进一步加强同世界人民的团结，去争取更大的胜利。

描述：

