id: d34eabd6dd
标题：把奴隶主义和无政府主义一起埋葬
日期：1967-12-17
是否是时间段：false
作者：战士王守仁
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席语录

共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。

中国赫鲁晓夫既是奴隶主义的贩卖者，又是无政府主义的鼓吹者。他用奴隶主义压制党员的革命精神，束缚党员的手脚，妄图建立他在党内的法西斯独裁统治。他用无政府主义来制造党内思想混乱，妄图迷惑人心，反对我们的伟大领袖毛主席，阶级司令部。两样货色，一个用途，都是为他篡党、篡政、复辟资本主义的阴谋服务。

中国赫鲁晓夫贩卖奴隶主义，最主要的就是提倡“盲目服从”、“绝对服从”，就是“无条件的、绝对的服从”，“就是不对也要服从”，就是“在政治上错了”也要服从。总之，一切都要服从，服从就是一切。按照他的这一套反动逻辑去办，我们的党员哪里还是什么无产阶级先锋战士呢，只不过是一群供人驱使的奴隶罢了。这样一来，中国赫鲁晓夫也就能够为所欲为，肆无忌惮地进行他的篡党、篡政、复辟资本主义的阴谋活动了。

中国赫鲁晓夫还大肆散布“怀疑一切，打倒一切”的无政府主义的反动思想，妄图推翻无产阶级的权威，推翻毛主席的绝对权威，推翻伟大的毛泽东思想的绝对权威，推翻以毛主席为首的无产阶级司令部的绝对权威，从而建立他反革命修正主义的权威。

我们无产阶级政党担负着解放全人类的伟大的光荣而艰巨的历史任务。我们要战胜敌人，克服困难，就必须建立自己的无产阶级权威，用以统一我们的意志，统一我们的行动。毛主席教导我们：“在人民内部，不可以没有自由，也不可以没有纪律；不可以没有民主，也不可以没有集中。”我们的伟大领袖毛主席和伟大的毛泽东思想，是当代至高无上的无产阶级绝对权威。服从毛主席的英明领导，一切按照毛泽东思想办事，是我们无产阶级的最大利益。我们就是要无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，无限忠于以毛主席为首的无产阶级司令部。我们就是要大树特树伟大领袖毛主席的绝对权威，大树特树伟大的毛泽东思想的绝对权威，永远跟着毛主席干革命。

我们一切真正的共产党员和革命战士，在伟大领袖毛主席的亲切教导下，最有无产阶级的阶级觉悟。中国赫鲁晓夫妄想用奴隶主义的枷锁，把我们变成他的“驯服工具”，是绝对办不到的。同样，他要用无政府主义来动摇我们对伟大领袖毛主席的绝对服从，更是白日作梦，痴心妄想。我们要永远用毛主席所教给我们的阶级分析的观点，来对待服从领导的问题。这就是，对于伟大领袖毛主席和毛泽东思想，我们就是要坚决地服从，无条件地服从。对于坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，坚决按照毛主席的伟大指示办事的各级革命领导干部，我们也一定服从他们的领导，听从他们的指挥。对待他们的缺点和错误，则热情诚恳地给以批评和帮助。而对于一切违反毛泽东思想和毛主席无产阶级革命路线的错误领导，则坚决抵制，坚决反对。我们一定遵循毛主席的要斗私，批修的伟大纲领，狠斗“私”字，狠批“修”字，彻底肃清中国赫鲁晓夫贩卖的奴隶主义和无政府主义的毒素，做一个具有高度阶级自觉的真正的无产阶级先锋战士。

描述：

