id: d34ed93ef0
标题：联大三十一届会议开始一般性辩论一些国家代表列举事实揭露超级大国“缓和”“裁军”的欺骗宣传
日期：1976-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社联合国一九七六年九月二十九日电 联合国大会第三十一届会议，九月二十七日开始举行一般性辩论。

两天来，一些中小国家的代表在发言中列举事实揭露了超级大国关于“缓和”、“裁军”之类的欺骗宣传。

尼泊尔外交大臣克里希纳·拉杰·阿里亚尔在谈到裁军问题时指出，“不幸的是，军备扩张继续在以一种惊人的速度进行着。”

芬兰外长卡莱维·索尔萨说，目前，“世界上虽然没有发生大的战争，但是仍然存在着一种战争危险局面的威胁。”

南斯拉夫外长米洛什·米尼奇说：“并不是所有各国人民都获得了和平与安全”，“尽管在进行许多裁军谈判，军备竞赛不仅仍在升级，而是还在扩大到世界其他地区”。“反对帝国主义、殖民主义、霸权和其他形式的外国统治，以及反对使用武力和压力的斗争，已取得了重大的历史性胜利和成就，但是，甚至在今天，许多国家和人民仍然被迫以极大的牺牲为代价去捍卫它们的自决、独立和自由的权利。许多国家仍然受到压力和对它们内政的外来干涉。”

西班牙外交大臣马塞利诺·阿吉雷说，他对“缓和”不抱多大希望。他指出，有人正在“把世界划分为势力范围，保持、甚至增加军备的水平，以及在某些地区继续进行武装冲突”。

日本外务大臣小坂善太郎在讲话中强调说：“没有任何国家生来就高于或低于别的国家。任何国家都不应统治另一个国家。国家之间的关系不应当建立在统治和屈从的基础之上。”

圭亚那外交和司法部长弗雷德·威尔斯在发言中对超级大国争夺海洋霸权的行径表示不安。他支持印度洋成为和平区的主张。他说：“不结盟运动一再要求使印度洋成为和平区，这是因为它认识到，由于海空军力量集中在印度洋和世界上最大的两个水域——大西洋和太平洋之间的航道上，这个地区的国家的安全已经受到威胁。”

一些第三世界国家的代表在发言中强调了第三世界的力量和作用，并且谴责超级大国对第三世界国家的剥削和掠夺。他们坚决要求改变现行的国际经济关系。

委内瑞拉外长拉蒙·埃斯科瓦尔·萨洛姆指出：“国际经济秩序直到现在还是建立在剥削穷国的基础上的”。他强调指出，现在，“穷国的实力已经增强，它们的意见得到重视，这不仅因为它们是正义的，而且因为它们是有力量的，石油输出国组织的经验已经证明了原料生产国的谈判实力。”

巴基斯坦国防和外交国务部长阿齐兹·艾哈迈德说：“穷国和富国的差距还在扩大，这是因为现行国际经济秩序的内在性质，使富国继续拥有世界财富的绝大部分。”他指出，“第三世界各国人民谋求自身的解放也是在履行一种历史性的职责：为国际关系带来正义和公平。”

刚果外长泰奥菲尔·奥本加说，“第二次世界大战以来最突出的事情是第三世界的出现，它现在呼吁建立一个公正的世界政治和经济秩序。”他指出，帝国主义现在为了保护它们的利益，正在进行最后的挣扎。

面对着超级大国的军事威胁，一些西欧国家的代表在发言中强调要加强西欧国家的联合。

西德外长根舍说：“许多世纪以来，西欧的历史是一系列的战争。甚至在本世纪，欧洲也是两次世界大战的策源地。”“我们正面临着另一次大规模军备竞赛的威胁。”他强调说，“我们的政策的基础和目标是：欧洲联合这仍然没有改变。”

荷兰外交大臣马克斯·范德斯图尔代表欧洲经济共同体理事会在发言中说：“在今天的世界上，欧洲共同体是一个活生生的政治和经济现实。我们的联合还没有完全实现，但我们决心联合在一起。”

苏联外长葛罗米柯在二十八日的发言中，重弹“缓和”老调，贩卖“裁军”骗局。他要求把苏联提出的所谓“在国际关系中不使用武力的世界条约”草案作为本届会议的“重要、紧急议题”。但是，人们对这套伪善的说教早已领教够了，一些代表在他发言时中途离席而去。会下，人们指出，他的这篇讲话不过是“谎言”和“伪善”的堆砌。

描述：

