id: 0813f2ecc0
标题：文化大革命和它的异端思潮（连载之一）
日期：
是否是时间段：false
作者：孙大进,宋永毅
来源：
标签：张春桥,清查五·一六,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
〔作者简介〕

宋永毅，中国作家协会会员，美国科罗拉多大学文学硕士，印地安纳大学图书馆与信息学硕士。出版有《文学中的爱情问题》（上海，１９８５），《老舍早期创作与中国社会》（湖南，１９８６），《老舍与中国文化观念》（台北，１９９３）。发表有英文，俄文论文数十篇，曾任美国匹兹堡大学东亚研究中心研究人员和东亚图书馆中国文献学者。现任美国狄金森学院图书馆系技术部主任。

孙大进，美国图书馆协会及美国东亚图书馆协会会员，美国依利诺大学图书馆与信息科学硕士。主要研究兴趣含图书馆自动化及Ｉｎｔｅｒｎｅｔ网络资源应用。发表有关图书馆与信息技术方面的英文文章数篇。曾任美国匹兹堡大学东亚图书馆技术部主任。现在耶鲁大学图书馆任职。

∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞

目 录

序一  杨曦光序二  王绍光

总论：异端初露，思潮迭起的中国文化大革命

一．血统论：从对联的风行到联动的觉醒

⒈ 自来红们站起来了！ ⒉ 做顶天立地的人 ⒊ 从对联谈起 ⒋ 谭力夫在８·２０辩论会上的发言 ⒌ 中央、北京党政军干部子弟（女）联合行动委员会通告 ⒍ 紧急联合通告

二．出身论：黑暗中的人权宣言书

⒈ 出身论 ⒉ 出身论之二：谈“纯” ⒊ 出身论之三：“联动”的骚乱说明了什么？ ⒋ 出身论之四：论郑兆南烈士的生与死 ⒌ 出身论之五：谈鸿沟 ⒍ 出身论之六：反动血统论的新反扑 ⒎ 出身论之七：为哪一条路线唱颂歌

三．怀疑一切：从怀疑反革命到怀疑最革命

⒈ 革命的“怀疑一切”万岁 ⒉ 踢开中央文革小组紧跟毛主席闹革命 ⒊ 给林彪同志的一封公开信

四．四·三思潮：政治平等论争的变异

⒈ 论新思潮——四三派宣言

五．五·一六思潮：新文革与旧政府的矛盾

⒈ 首都五·一六兵团第一届代表大会决议

六．湖南省无联：巴黎公社式民主的憧憬

⒈ 中国向何处去 ⒉ 我们的纲领 ⒊ “省无联”关于目前湖南无产阶级文化大革命中的若干问题的的决定 ⒋ 长沙知识青年运动考察报告 ⒌ 关于建立毛泽东主义小组的建议

七．武汉北、决、扬：马克思主义不同政见的深化

⒈ 北斗星学会宣言 ⒉ 浠水农民运动考察报告（摘要） ⒊ 无产阶级文化大革命与叛徒考茨基（摘要） ⒋ 怎样认识无产阶级政治革命（摘要） ⒌ 决派宣言（摘要） ⒍ 无产阶级文化大革命中各种派别的分析（摘要）

八．清华四·一四思潮：河归旧道十七年

⒈ 和周泉缨谈话纪要（摘要） ⒉ 四一四思潮必胜 ⒊ 重炮猛轰篡夺文化大革命成果的袁世凯式的人物——陶铸……

九．上海新思潮：在炮打张春桥的背后

⒈ 紧急动员，揪出大叛徒、野心家、阴谋家张春桥 ⒉ 反复辟学会创立宣言（草案） ⒊ 中串会：一切为了九大

十．李一哲：迈向民主最沉实的一步

⒈ 关于社会主义民主与法制（序言） ⒉ 关于社会主义民主与法制（本文）

后记

∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞

描述：

