id: 075baf60ed
标题：人民日报代总编辑唐平铸答各省市来京文艺工作者问
日期：1966-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：唐平铸,周扬,中央文革,北京文革,武斗,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
“在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面来，已经基本完成，革命时期的大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争已经基本秸束，但是，被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并波有秸束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶杀斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。无产阶杀要按照自已的世界观改造世界，餐产阶级也要按照自已的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间胜负的问题还没有具正解决。”

“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的胜负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。这是因为资产阶级和从旧社会来的知藏分子的影响还要在我国长期存在，作为阶级的意识形态，还要在我国长期存在。如果对于这种形势识不足，或者根本不韶识，那就要犯大的错，就会忽说必要的思想斗争。”

“在我国，资产阶级和小资产阶级的思想，反马克思主义的思想，还会长期存在，社会主义制度在我国已经基本建立。我们已经在生产资料所有制的改造方面，取得了基本胜利，但是在政治战和思想战方面，我们还有完全取得胜利。无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的胜负问题，还没有具正解决。我们同资产阶级和小资产阶级的思想还要进行长期的斗争。不了解这种情况，放思想斗争，那就是错的。凡是错的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能镶它们自由泛滥。但是，这种批判，应该是充分理的，（这是叶付主席插话：“同志们，应该是充分理的，是文斗，不是武斗，是要眞凭实据的！历史上从来有解放军打解放军的。解放军打解放军，这是解放军的耻辱，是岂有此理的行动！同志们，这样做是帮助啊？”（众答：帮助敌人！）”对！这是帮助敌人！给红卫兵作了坏样子”）有分析的，有服力的，而不应该是粗暴的、官僚主义的，或者是形而上学的、教条主义的。”

无产阶级文化大革命方岁！以毛主席为代表的无产阶级革命路线方岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！中国共产党万岁！

毛主席方岁！方岁！万万岁人民日报代总编辑唐平铸同志答各省市

来京文艺工作者问

时间： 1966.11.14

地点：人民目报社食堂同志们：

今天同这么多文艺界同志见面，很高兴。但，在这个地方，招待不好，主要是和大家交流意见。向大家学习。

我先自我介貂一下：我现在是人民日报代总辑，以前在解放军报工作，我从小参加军校，了解情况是片面的，对文艺界不了解。现在就我所知道的情况，就我们《再抓革命，促生产》这篇社的问题，就刚才同志们提出的问题一。

首先一讲当前文化大革命的形势。

当前是很好的形势，八屑十一中全会前，中央有些导人犯了错，违背了毛主席的革命路。他们不是集中力量搞走资本主义道路的当权派，而是集中力量搞群众斗群众，学生斗学生。把革命对象搞倒了。学校、机关、工厂，文艺界都有把革命群众打成反革命的情况。听一个十七岁的工人被打成历史反革命（笑声），还发生一些流血事件。这是一场你死我活的阶级斗争（呼口号）

' 337 '

文化大革命主要依靠什么？依靠毛主席领导，是要相信群众，依靠群众的首创精神，群众自已解放自已。但错路却派工作组包办代替，这是恩赐，当群众反对，他们就镇压，就把你打成反革命。

斗争对象问题。党内一直存在斗争，自前按中央法，革命路取得胜利，反动路宣告破产。不搞反动路裁，要想完成斗批改，要想把文化大革命搞好是不可能的。（呼口号）

运动的重点，据我理解，中央文革小组是先放到学校，再搞到党政机关，现在工厂也开展起来了，工人运动和学生运动开始秸合起来了（鼓掌）现在中央文革正在研究工人阶级中如何搞文化大革命的问题。最近正在召开一些工人座谈会，前天陈伯达同志也参加了。他：各种组织最好不要成立司合部，因为有了司合部、代司合，就要有个机关、大印、有汽车···这样就有官僚主义味道了，这些是文化革命除的东西。六十五中有个司合，有两部小汽车，一部是马连良的，一部不知是什么东西。还有儿个女秘书和男秘书，摇摇幌幌，宜派十足，这不好么。

可以预料，今后文化大革命的浪潮，一定要超过前一阶段的学生运动，会更加高涨，我们迎接它。你们是文艺的，将来一定会有反映生活的戏剧、电影、音乐···…。

农村也很快要起来的，我接触很多材料，看来文化革命确能调动生产积极性，不搞的地方，生产不如搞的地方。

文艺界的问题：：

文艺界群情我不了解，我只了解北京和军队文艺情况，证明文艺界是资本主义堡垒。·比如京剧改革间题，江青同志花了很大力量，很多人不觉成，碰到很大阻力，文艺界受环影响相当严重，有儿千年封建主义，有卅年代周扬影响，还有苏修的影响。远的不，前儿年首都舞台上演些什么东西呢？不是死人就是外国人。把田汉、曹禺他们当成祖师爷。而主席的话不听，所以毛主席几次对文艺界指示，我们彻不下去。彻的都是周扬卅年代的苏修什么诺夫，什么斯基的，过去演《贵妃醉酒》的，要她演（白毛女）也不象，他们是金钱排师，马连良有什么无产阶杀政治？侯宝林简直是个流氓，红卫兵斗他，他还做什么下流低级动作，他爬在地下：，“你们不是要把我斗倒斗臭？”文艺界主要依靠青年一代才有希望，要光是周信芳、马连良，曹禺这些人对抗，周扬们册年到现在释毫有改变和主席对抗，还有电影，我们电影院放不出什么好电影，净是毒草（也有较好的）《抓壮丁》《兵临城下》《红日》以前我们也看过，但警惕性不高，现在是特大毒草，还有香港片排长队，排得一踢糊涂，迎合小市民心理，军队文艺也有这个间题，但比较好一点，因为有林彪同志抓，对部队文艺工作作过一些重要指示，八一制片厂，也拍过一些坏片子，正在清洗批判，我想这些情况大家是知道的。

下面同志提出的问题，我是抱学习的态度，因为以前我对文艺没有接触，有些问题要中央有关部门决定，当然我也可以表示态度。

1.文艺是重点单位，为什么人民日报一篇社也没有？这是个重要问题，这是我们重大的错，方向性，路性的错，我们接受这一意见，今后准备发一篇到几篇社，但我们要求你们来写，当然不是由你们执笔，你们可以反映情况，写文章，因为你们是实践者。

2.文艺界是不是事业单位？有无特殊性？先回答山东省文工团的问题，（再抓革命，促生产）的背景是什么？这篇社一出来就有人提意见，有问题，前面到，现在工厂运动激烈开展起来，急需要有这样一篇指导性的社，这问题中央是讨了，不知毛主席是否亲自抓的，但毛主席对一位中央同志的报告，提加一一段抓革命促生产的问题，背景就是中央，毛主席有这段指示，就是工人起来，压是不行的，一定要引导。再一点工厂搞文化大革命与学校最大不同的地方是要搞生产，就是不能停，如果我们不种冬小麦，明年就会减产，我们农业还没有过关，每年要到加拿大等国进口大量粮食，外国拾高价格，我们就花大量外汇来换粮食，工业也是这样，还差的很远，钢鉄生产比美苏还有很大距离，如果我们不从物质生产上很快赶上去，就不能很快摆脱一穷二白状况，所以中央非常坚决，超对不许停止生产。现在生产下降，不是工人调皮捣蛋，而是有的当权派，压制工人革命。这篇社主要是解决这个问题，但社也有问题，如：“任何影响生产的行动都会产生严重后果”这句话就不大怡当。如：“工厂和学生不同，学校可以停外出串联”没有説大、中学校，秸果小学也闹起来了。

工人、农民、军队不能串连是肯定的，边防军一串联连敌人后来就跟来了，再工农兵都来北京怎么

· 338+也装不下。我们讨这篇社，有研究文艺单位问题，事业单位主要指经济部门，不是文艺部门，干涉文艺单位问题，当然文艺也有生产问题，那是另一种性质的生产，中央叫我们讨时，没有提出文艺单位。

另外我同意补写一篇，文艺界文化革命问题的社，我们要先找一些人开座会，你们这些人也就差不多代表文艺界了，我们要先与同志们合作，一起研究文艺界文化革命怎样搞才能合乎十六条的要求，来改进文艺界文化革命，写了以后，发表交给今天在座的几百人，你们为可以了，我看也就八，九不离十了。并指定范文康同志和你们联系办清这件事。

3.文艺界大串联是不是革命行动。关于串联，中央允许的只是大专院校学生，一部分教具，一部分中学生。当然实际上已超出了这个范围，中央还没有在正式文件中提到文艺界串联。但是，你们到北京来，我们人民日报输部为你们是百分之一百的革命行动。

我想你们来北京不是避山玩水的，是来造反革命的，所以我们应该支持你们的行动，有些单位抓任这篇社叫你们回去，你们可以置之不理。我们今天讲这话是很大胆的，将来受处分我个人负责，与你们无关，因为文艺界没有大串联，是不出什么名堂来的。边远剧团没有什么见识，来北京看看就开眼了，文艺界停止生产儿个月死不了人，为什么人的不解决，演什么，怎么演不解决，你生产什么？还是先解决方向路问题。我看在一定时期内，文艺界停止生产搞运动，不但是必要的，而且是合理的，因为大家情都不在那里。文艺界暂时停止就是为得将来更好前进，工农业暂时停止就不利将来前进。我倒很赞成你们徒步串联，去深人工农兵，体生活，对将来创作有帮助。

4.集体经济剧团怎么搞？我不知道，人民日报又不能拿铁供你们开支，我负向文化部被映。5.学员算不算学生，可不可串联？老师都可以，你们更可以了。

6.部对这篇有调查研究的社应负什么青任，我不韶为这篇社是经过调查研究的，不是心血来潮写出来的。这篇社不涉及文艺界问题。伯达同志罐，用这篇社压制群众是打击报复行为，是违反宪法的，你们要同那些人作斗争。

记录者：文化部中国戏曲研究院吴作卿

吉林文化局戏剧创作室刘光杰周总理在十一月十四日晚召开的一个

最紧急会议上的讲话今天召开一个紧急会羲，有145个学校的红卫兵代表参加。

我们七、八位中央导同志，今后在中南海西门，每天有一位接见大家，他可以代表我们中央全体负青同志，不管接见都能代表中央，因为一些问题都是经过中央讨的，有的重大问题还请示过主席。

现在天气已冷了，外地在京的革命师生很多，主席已接见过没有走的有120万以上，接见过的有60万，每天还要来20万，这样下去怎么办？来京的外地师生要见毛主席，要参观、要学习、要交流经验，不组织好，如何能完成这么多任务，要浪费很多时间。现在中央决定免费串联暂停一个时期，到明年春。全国来京的外地师生回去和北京出外的师生回京，还免费坐车，这样做主要是为了加强冬季运输计划，要运冬季用煤车修等，以便明年春再继续串联。全国到北京来的学生已经超过900万，除去重复的外，已超过全国大中学生的半数以上。大专院校学生一共不到80万，半工半读和中等学校的学生有1200万，这一阶段，一共不到三个月，来了那么多，明年春后时间充裕得多，有5一6个月之久，明年串联能更有计划，更有组织、更有经验。

未走的学生，特别是新来的学生，主要是要帮助他们学习解放军的训：军事训棘、政治学习、身体锻、唱革命歌曲、集体行动和学习解放军生活。中央决定派解放军去训棘，我们要协助，如果这个事做

·339

描述：

