id: a7f4a57208
标题：新疆乌鲁木齐武斗大事记
日期：1967-8-0
是否是时间段：false
作者：新疆红二司驻汉联络站编
来源：根据当时的传单打印
标签：上海市工人革命造反总司令部（工总司）,新疆文革,武斗,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 新疆乌鲁木齐武斗大事记

新疆红二司驻汉联络站编

## 六月二十三——七月二十七

【六月二十三日】晨，在王恩茂亲自授意下，在军区付参谋长马森，军区文办主任李照明等人指挥下，调动《八野》《工农革委会》《红促会》三万余名暴徒，攻打红二司坚定组织之一，八一农学院革命造反兵团。先砸毁价值十几万元的电话总机。接着又卡断水源、电源，封锁通往八一农学院各路口。七点左右开始火攻八农《八八火种》大楼。红二司小将奋勇反击。但由于寡不敌众，于二十四日七点大楼失守。全部守楼《八八火种》战士被抓走，临走把《八八火种》战士于××，扔进通气道里，两天后才发现。于××已奄奄一息。《八野》《工农革委会》暴徒将楼内物理、化学、生物、解剖实验室仪器，教学用品洗劫一空。大量国家财产遭到破坏。初步统计，损坏国家财产达百万元以上。这就是“六、二四”八农事件。

【六月二十六日】晚《工农革委会》千余名暴徒攻下苇湖梁电校造反楼一楼。然后以窗户放火烧二楼，还把许多臭鸡蛋往里扔。投入炸药包炸伤数人，最后把全部守楼战士抓走。

【六月二十七日】《八野》《工农革委会》数千名暴徒，用马队、吊车、汽油、石灰、硫酸。调动数千名哈萨克马队攻打红二司据点——新疆财贸学校、农机厂。财校十几名红二司小将硬死不屈，高喊“毛主席万岁！”集体跳楼。从此，新市区被“八野”“联总”“工农革委会”“红促会”所控制。

【六月二十八日】“工农革委会”五万余名暴徒，火攻苇湖梁发电厂及六道湾煤矿红二司，职工总司驻地。

【六月二十九日】“八野”围攻十月拖拉机厂，经红二司，职工总司声援，老保不得人心，被迫撤退。

【六月三十日】有色局老保，石联司暴徒(系工农革委会)围攻新疆工学院。

【七月一日】“工农革委会”一万余名暴徒，使用马队、吊车、喷雾器攻下工学院造反大楼第一层。将工学院实习工厂的机器砸得一塌糊涂价值万余元。在红二司战士英勇抵抗下，暴徒未冲上二楼。老保转攻宿舍楼，抓去数百人，抢手表、收音机、钱、粮票、绸被面。丢下旧皮鞋穿上新皮鞋，拿不走的全部砸坏。

【七月六日】新疆军区发出“制止”武斗公告。当天“红促会”“三司”冲击红二司驻人民广场大会战阵地，撕毁广场造反派大字报。

【七月十一日】上午，《八野》《联总》两千余人，包围工一师，并用10辆卡车运汽油前往工一师。

【七月十三日】晨二时许，数千名手持长矛，头戴钢盔“八野”“联总暴徒，血洗人民广场大会战，打死红二可战士十余人，打伤一百多名，抓走三汽车造反派战士。红二司，职工总司扎广场帐篷全部抢走。两名到现场拍照的新华社记者也惨遭毒打，照像机被抢走。令人不能容忍的是驻守在广场附近新疆军区×部，非但不制止武斗，等暴徒走后，还用水洗刷血迹，脑浆。在广场旁边的军区总通讯站(设在区党委大院内)还窝藏杀人凶手，杀人凶器。

【七月十四日】《红促会》《八野》数万名匪徒强行“查封”新华分社，绑架了九名记者，制造了国防外交史上从来没有过的政治迫害事件。当日下午，又围攻职工总司团结剧场据点。次日晚，军区付司令员张希钦召集“八野”“联总”头头开会，张在会上讲“口里各地早就打了，而且打得很励害，新疆还很平静，中央支持你们(指“八野”“联总”)我们新疆军区也支持你们，胜利是属于你们的，你们不大打，可以小打”并把这个反革命黑指示星夜传到各基层。

【七月十五日】在八道湾三十三辆满载《八野》暴徒的大卡车，在王恩茂的得力干将，警察长姚××、国民党警察长吴××，恶霸地主、三青团骨干分子周××带领下，向正在上班的“职工总司”的战士及在场的红二司小将杀来。暴徒用钢鞭抽，用大刀砍。当场杀死“职工总司”战士九人，九十多人负伤，四十多人被抓走。

同日，在新疆日报社《工农革委会》调集两千多名暴徒把出版《红色电讯》的机房，编辑部大楼层层围住，进行挑衅。在门口，一年过五十的老人被暴徒用长矛戳死，并将死尸抢走。

【七月十六日】军区声明“双方谈判协商制止武斗”，但当天，在八农《工农革委会》油运司“交通红旗”八百余名暴徒提着锋利的长矛，有装甲车趁“八农”不备之际，冲击“八农”，“八农红旗”战士×××被刺七矛，壮烈牺牲，十三名受伤。

在新疆工学院，有色局“联合兵团”暴徒趁同学们吃饭时，围攻饭厅。当场刺死一人，抓走三人。

【七月十七日】乌市郊区“安宁渠公社”军管会代表高某和五一农场“走资派”×××组织了二千多名受蒙蔽的农牧民一百匹马的哈萨克马队，殴打和绑架参加夏收的红二司战士和当地造反派，当场打死六十多岁的军属老人(其子在新疆军区是支持新疆红二司的)打伤二十五人，其中三人受重伤生命垂危，二百多名红二司战士被抓去。

【七月十八日】新疆军区派出部队“制止”武斗。却在当日发生三起大规模镇压红二司等革命组织的流血事件。

①在六道湾，数以千计的《八野》暴徒在光天化日之下手持长矛，大刀行凶抢劫造反派的私人财产。

②在报社“走资派”即勾结《工农革委会》数千名暴徒攻打报社大楼，抓走了驻守的四十余名《职工总司》战士。在烈日残酷拷打十名战士，膝盖骨被打坏，成终身残废。

③工农兵印刷厂受到冲击，暴徒竟把装订毛主席著作的车间砸得粉碎。

【七月十九日】在军区人物的指挥下《八野》暴徒为抢占自治区二医院作为武斗的战备医院调动五千名暴徒，围攻此医院，守在医院的红二司，“职工总司”战士被迫自卫还击。暴徒便下毒手，刺死职工总司战士聂××张××。新疆大学红二司战士李××刺伤后，暴徒又将李投进和平渠活活淹死。

同日下午《八野》《联总》二百余人到商业厅，军管会×××打开库房门，暴徒将所有地毯、被子、褥子全部拿走，准备冬用。

煤校红二司战士在光明路截一辆小汽车内发现军区兵团武斗计划(已上交中央)

《八野》暴徒在人民公园砍死工一师一造反派工人，在军区门口两名解放军战士公开绑架红二司新大一战士，下落不明。

【七月二十日】上午军区召开“制止”武斗大会，兵团发布“自卫反击声明”。会议期间《工农革委会》《红促会》在出版《红色电讯》的新疆日报社门前戒严，绑架了十三名红二司战士，一百名群众被扣留。

在公共汽车公司“风雷激”与“红泉公社”数百名暴徒抢走了二十七辆汽车，砸坏三十余辆。将50吨油库汽油全部抢走。刺伤公共汽车《全无敌》战士三十多人(此事就发生在军区司令部附近)

【七月二十一日】铁一中铁三中红二司据点被攻下，红二司铁一中勤务员崔××坚强不屈，被暴徒把腿打断。中国科学院新疆分院被攻下《八野》暴徒砸毁该院物理、化学所大楼，打死四名“职工总司”战士抓去二十余人。

同日《工农革委会》铁路局老保将火车南站全部造反派赶走。同日新疆“百匪”《八野》在军区直接指示下勾结《联总》《工农革委会》《红促会》成立“制止武斗指挥部”。

【七月二十二日】《工农革委会》“石油联司”将工学院门前大桥炸毁，妄图困死工学院红二司战士。当日下午，全疆最大的冷藏设备——乌鲁木齐冷库被《八野》炸毁。职工总司驻守在冷库的肉联厂战士全部被抓。

【七月二十五日】晚十二点，医学院“一月保守团”勾结新疆的百匪“八野”、“联总”、“工农革委会”、“一三司”、“红促会”等老保组织包围我新疆医学院红二司战士驻地，封锁了各条线路路口，切断了水源、电源，占领了电话总机，把一切对外联系全部切断了。接着，他们于二十六日凌晨三点利用汽油、雷管、炸药等武器，向住院大楼发起了总攻击，包围了整个医学院(包括附属医院)将一座楼攻下，将职工、病人营养食堂全部砸光、抢光，把粮食全部抢走了。

同日，老保又攻打红二司石油“井冈山”，被火烧伤的井冈山战士很多，伤势也很严重。有一个烧伤面积20％(大脑大部被烧伤)，一个烧伤60％，一个烧伤50％，一个烧伤40％，当病人被送到医学院，保皇派的医生不给血浆，造反派的医生又被抓的抓，逃的逃，病人得不到治疗，结果也死了。

【七月二十六日】晨四点，老保发出第一颗信号弹，准备进攻新疆医学院一号楼和二号楼，造反兵团立即集合自卫。五点，开始了攻击，他们使用了三十多颗燃烧弹及大批炸药(具体数字不详)，从五点到七点，炸伤炸死造反派四人，重伤三十六人，轻伤不计其数，十点左右，老保包围附属医院，四百多名医务工作者大部分被抓，只逃出十余人，当场三个病人死亡(其中一个病人患严重心脏病，医生正在给作手术，也被暴徒赶走，致使病人死亡)下午一时多，才放出二十多个小护士，开第一次饭，只有馒头和凉水，病人因无人医护，不断死亡。造反派坚持斗争了一天。

【七月二十七日】老保调集了更多的人马，轮流攻打，他们在工人文化宫和“军”字号新疆日报社吃饭。下午两点，老保发起总攻击，使用了八二炮、六○炮、钢炮、燃烧弹、汽油瓶，毒气、火焰喷射器、手雷、装甲车、吊车、六六粉等应有尽有的武器。在攻击时喇叭一吹，一、二号楼就被炸、被烧、后来才知道，老保在两座楼的地道里埋上了炸药。一号楼由学生守卫，二号楼由工人守卫，老保用救火车、高压泥浆泵将汽油喷射到房上，用燃烧弹点火，造反派面临熊熊大火，英勇不屈，他们写了“向毛主席告别书”，手捧语录本，约有三十多名战士高呼“毛主席万岁”，集体跳楼，死亡三十余人。

下午三点四十五分，一、三号楼全部失守。造反派跳楼未死者，进行突围，老保用长矛、标枪乱刺，不死即伤，无一幸免。至此，医学院已全部被踏平，全院八百多造反派被抓走，大火烧了一天一夜至二十九日仍未全熄，老保禁止救火车前往救火，医院的医生下落不明，粮食被抢，近千名病人处于危急状态，不断死亡。

描述：

