id: a7fd88032b
标题：李再含给昆明军区党委的一封信
日期：1967-6-4
是否是时间段：false
作者：李再含
来源：
标签：李再含,中央文革,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李再含给昆明军区党委的一封信

李再含

李政委并军区党委：

我完全拥护中央军委和中央文革五月三十日对昆明问题的四点指示。这四点指示据说有怀疑是假的。经我了解，这是确实的，没有半点虚假；又有人说军区党委谎报情况、欺骗中央，是中央不了解情况下所作的指示，这种说法也是毫无根据的。这是党内一小撮走资本主义道路的当权派常用的惯伎，他们常用这一套来欺骗群众，破坏中央的指示，万万不可上当。

如何贯彻四点指示，我有以下意见：

一、建议昆明军区的全体同志应以革命利益为重，大局为重，坚决拥护和支持李成芳同志为首的军区党委。毛主席、党中央信任的，我们就要支持和拥护。如有不同意见应按原则办事，内部解决，这样做才不至于被阶级敌人钻空子，他们就无隙可乘。

二、“八·二三”和“炮兵团”的矛盾是人民内部矛盾，双方都可能犯有错误，但性质是属于革命造反派犯错误。既然是人民内部矛盾，就要用处理人民内部矛盾的办法解决。建议军区党委召集双方代表坐下来摆事实，讲道理，进行批评与自我批评，总结经验，接受教训，提高斗争水平。在此基础上联合起来，组成昆明地区无产阶级革命派的联合机构，共同对敌。至于他们本身存在的问题，建议通过整风解决。而不用外部解决的办法。

三、通过前一段实践，建议军区党委认真总结“三支”“两军”的经验，特别是军管的经验。

四、动手发动群众，投入批判党内最大的走资本主义道路当权派的大批判运动，通过大批判运动把云南省委内阶级斗争、两条路线斗争的盖子彻底揭开。

这里我顺便报告军区党委一个情况，中央批准西南地区要在报纸上点名批判李井泉，贵州点名批判贾启允，我们是这样做了。

当否，请指示。

 李再含六月四日

描述：

