id: 90a3c13cb2
标题：驻集宁农机厂解放军毛泽东思想宣传队帮助全厂革命职工  认真学习两条路线斗争史  深入持久开展革命大批判
日期：1969-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驻集宁农机厂解放军毛泽东思想宣传队帮助全厂革命职工

认真学习两条路线斗争史  深入持久开展革命大批判

本报讯　中国人民解放军驻内蒙古自治区集宁农机厂毛泽东思想宣传队，遵照毛主席“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的伟大教导，积极帮助革委会组织全厂广大革命职工认真学习党内两条路线斗争的历史，有力地推动了革命大批判。全厂革命职工两条路线斗争觉悟大大提高，毛主席的无产阶级革命路线深入人心。

用毛泽东思想武装头脑，

克服“批判到顶”思想

这个厂在开展革命大批判中，有一度，少数同志认为：刘少奇已经是一只断了脊梁骨的落水狗了，批不批也没什么要紧。还有一些同志认为：从文化大革命一开始就搞革命大批判，刘少奇的反动谬论已经批得“差不多了”。因而，有“批判到顶”的思想。

驻厂解放军毛泽东思想宣传队一发现这个思想苗头，就立即和厂革委会一起讨论，及时组织全厂革命职工认真学习毛主席的最新指示和“任何松懈战斗意志的思想和轻敌的思想，都是错误的”“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”等教导，引导大家分析新形势下的新特点，并用两年来无产阶级文化大革命的历史说明两条路线斗争的尖锐性、复杂性和长期性，大谈革命大批判的伟大意义。通过学习，全厂广大革命职工阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高。工人们说：刘少奇这个大叛徒，虽然被我们打倒了，但他散布的那一套反革命修正主义黑货，还没有彻底肃清，还象一堆狗屎一样散发着臭气。如果不把革命大批判进行到底，刘少奇这具死尸还会从棺材里爬出来，还会借尸还魂。正象草原上放牧一样，赶走了狐狸，还会来豺狼，到那时我们又得吃二遍苦，受二茬罪。通过学习，克服了“批判到顶”的思想，从车间到操场到处摆开了革命大批判的战场，清算刘少奇反革命罪行的大字报贴满全厂，革命大批判的烈火越烧越旺。

用毛泽东思想彻底剥开

刘少奇反革命修正主义画皮

一场轰轰烈烈的革命大批判开展起来了，但有一部分同志批不到点子上，抓不到根本上。怎么办？宣传队就和工人们一起大办毛泽东思想学习班，反复学习毛主席在党的七届二中全会上的报告。同时采取一学（学一学毛主席在报告中是怎样教导我们的）、二看（看一看刘少奇十几年来是怎样放毒的，又是怎样做的）的方法，彻底剥开了刘少奇反革命修正主义的画皮，收到了立竿见影的效果。

在学习班上，他们边学，边摆，边批，学习毛主席“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在”的教导，用十九年来农机厂阶级斗争的活教材，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”；学习毛主席“必须全心全意地依靠工人阶级”的教导，大摆大工贼刘少奇在七届二中全会后跑到天津等地，同资产阶级打得火热，大肆叫嚣中国资本家“太少”，工人阶级“不可靠”，主张依靠资产阶级，发展资本主义，妄图复辟资本主义的滔天罪行，狠批刘少奇的“剥削有功论”；学习毛主席要“向帝国主义者作外交斗争”的教导，清算刘少奇在访问印尼时与印尼的资产阶级的头面人物、反动军政头目握手拥抱，称兄道弟，为他们镇压印尼人民的革命运动出谋献策，为帝国主义反华政策提供“炮弹”的累累血债，狠批刘少奇的“三和一少”；学习毛主席要把分散的个体的农业经济和手工业经济组织起来，“向着现代化和集体化的方向发展”的教导，请来自农村的工人用切身经历揭露刘少奇千方百计“大砍合作社”，妄想把农民重新拉到被剥削被压迫的火坑中的罪恶阴谋，狠批刘少奇的“三自一包”“四大自由”“包产到户”“分田到户”等反动谬论；学习毛主席“放手发动群众”的教导，大列刘少奇几十年来一贯疯狂地镇压工人阶级、农民阶级、革命知识分子，实行白色恐怖的桩桩罪状。

这样，大家越学对毛主席的无产阶级革命路线越亲，越批对刘少奇的反革命修正主义路线越恨。通过比较、对照，把刘少奇的反革命修正主义路线批得体无完肤，臭不可闻。

抓住政权问题，狠批刘少奇

反革命修正主义路线的要害

大叛徒刘少奇的罪恶多得说不尽，他放的毒多得写不完，一件件、一桩桩都要批判，都要肃清，为了把革命大批判步步引向深入，击中刘少奇的要害，宣传队就和工人同志们一起学习毛主席“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权”的教导，和大伙一块从刘少奇的大量罪恶中找“要害”，从两条路线的斗争中抓中心。很快使大家认识到：大叛徒刘少奇所以反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席无产阶级革命路线，疯狂地推行反革命修正主义路线，目的就是要颠覆无产阶级专政，实现资本主义复辟，把中国引向黑暗。颠覆无产阶级专政就是刘少奇反革命修正主义路线的要害，政权问题就是两条路线斗争的中心。

为了使职工们从根上认识到政权的重要性，宣传队还和全厂工人一起“忆苦思甜”，请老工人做“忆苦报告”，启发大家大诉旧社会工人阶级当牛做马，手中无权的苦，大谈新社会工人阶级当家做主，登台掌权的甜。使大家认识到：千重要，万重要，无产阶级政权最重要。革委会主任樊义成同志说：“无产阶级的政权，是咱工人阶级的生命权，生存权。没有权，就没有一切。刘少奇妄想颠覆无产阶级专政，我们坚决和他斗争到底！”

宣传队还引导大家把刘少奇的每一个反动谬论都同政权问题挂起钩来批判，克服了过去就事论事的现象。如在批判刘少奇工人阶级“不可靠”的反动谬论时，就和政权问题挂起钩来批判，一下子就把他的黑心肠挖了出来。工人们说：“工人阶级是我们国家的领导阶级，刘少奇所以要残酷镇压工人阶级，就是为了便于他篡党、篡政、篡军，复辟资本主义。”就这样，全厂的革命大批判越来越深入，越来越有战斗力，大大提高了工人们保卫毛主席无产阶级革命路线，巩固无产阶级专政的自觉性。

描述：

