id: 90a5f13f86
标题：炉火熊熊夺钢忙——记河南安阳钢铁厂炼钢分厂工人抓革命促生产的事迹
日期：1974-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,河南文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
炉火熊熊夺钢忙

——记河南安阳钢铁厂炼钢分厂工人抓革命促生产的事迹

批林批孔运动以来，安阳钢铁厂炼钢分厂的工人们，一面积极参加运动，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，阴谋复辟资本主义的反革命罪行；一面坚持生产，多炼钢、炼好钢，努力为保卫和发展文化大革命的伟大成果贡献力量。全厂生产捷报频传，进入三月份以来，突破了日产千吨钢的大关，创造了炉龄一百五十二炉的最新纪录，还试炼成功了国家急需的管坯钢。炼钢工人用自己勤劳的双手，在批林批孔斗争中写下了新的篇章。

攻破日产千吨关

日产千吨钢，这对原来只能日产六、七百吨的炼钢分厂来说是需要经过艰苦努力的。工人们说：“炼钢工人意志坚，一定攻破千吨关！”

三月十六日，一场紧张的夺钢战斗开始了。氧气顶吹转炉炼钢车间，炉前乙班组长陈靖新和他的战友们，在炼出一炉炉优质钢水后，又争分夺秒抢时间补炉子。他们操起铁锹，迎着滚滚热浪，瞅准炉膛的破损部位，把补炉料一锹又一锹地投掷过去。大伙的脸被烤得火辣辣的，汗水湿透了衣服，但是，个个斗志昂扬。工人们说：林彪要复辟资本主义，我们要大干社会主义！要多炼钢、炼好钢，支援社会主义革命和社会主义建设。陈靖新和他的伙伴们以顽强的战斗精神赢得了时间，提前补好炉子，夺取了班产二百二十四吨的好成绩。丙班的工人奋起直追，又创造了班产二百三十七吨的新纪录。

炉前工人挥汗奋战，后方工人紧密配合。战斗在注锭工段的工人们表示：炉前能够炉炉成钢，我们保证包包成锭，决不跑掉一滴钢水。注锭老工人黄朝选，那里有困难他就出现在那里。共产党员、老工人王运照被钢锭模砸伤，但他一直坚持战斗。这一天，这个分厂工人紧密配合，奋勇战斗，共产钢一千零二十七吨。

向　炉　龄　要　钢

炼钢分厂氧气顶吹转炉车间投产半年多来，炉龄一直上不去，直接影响了钢产量的提高。在批林批孔运动中，工人们狠批林彪鼓吹的唯心主义的“天才论”和“上智下愚”唯心史观，进一步懂得了奴隶们创造历史的伟大真理，更加认识到了自己的力量。三月初，他们响亮地提出：要做炉子的主人，不做炉子的奴隶。向炉龄要钢！为突破炉龄一百五十炉而努力！

突破炉龄一百五十炉，在氧气顶吹炼钢中，并不是先进水平。但是，对刚投产半年多，新工人占百分之八十以上，原来炉龄只有七、八十炉的氧气顶吹车间来说，要达到这个水平，困难是可想而知的。

当时，这个车间有的领导干部对突破炉龄一百五十炉信心不足。工人们一针见血地指出：你们只看到提高炉龄有困难，就是看不到我们工人经过批林批孔焕发出来的革命积极性和创造性。你们应该肃清头脑中孔老二的“上智下愚”的流毒。许多老工人还根据多年的生产实践，提出了许多提高炉龄的宝贵建议。车间领导反复学习毛主席关于“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”等教导，深入批判林彪、孔老二诬蔑劳动人民的反动谬论，进一步看到了群众的力量，解放了思想，振奋起革命精神。他们走出办公室，深入到班组，与工人一起批林批孔，一起参加劳动，发动群众成立了“三结合”的攻炉龄小组，迅速展开了向炉龄要钢的群众性活动。

氧气顶吹转炉在冶炼期，炉渣对炉衬侵蚀很厉害，为了增强炉衬砖的抗侵蚀能力，提高转炉的寿命，就必须进行修补。可是，原来的喷补法粘结度不好，影响修补效果。炼钢老工人任学中决心突破这个难关。他细心观察炉衬被侵蚀情况，想起九年前他在进行侧吹转炉炼钢时，曾用过镁砂掺白云石粉进行补炉，效果很好。他想，顶吹转炉能不能利用炉内剩下的稠渣，再加入白云石粉，然后用氧枪进行喷补呢？他把这个想法告诉了“三结合”小组，得到了大力支持。经过多次试验，收到了良好效果。大家团结战斗，终于在三月份创造了投产以来炉龄一百五十二炉的最高纪录。这个月平均炉龄达到一百三十炉，比二月份平均炉龄提高七十六炉。

为　革　命　炼　出“争　气　钢”！

为了发展我国钢铁工业，更好地支援工农业生产，今年初，国家把试炼管坯钢的任务交给了安阳钢铁厂。承担“管坯钢”试炼任务的氧气顶吹转炉车间的工人们，个个摩拳擦掌准备打一场硬仗。

管坯钢规格复杂，技术要求高，而这个车间投产不久，设备还没有完全配套，能冶炼这种高质量的管坯钢吗？有的人产生了畏难情绪，怕任务接下来，万一完不成，既误了国家大事，又丢了本厂名誉。但是，经过无产阶级文化大革命锻炼的炼钢工人，却不是这样想的。共产党员、老工人韩天富一听说要炼管坯钢，第一个报名请战：“炼！一定要争口气，炼出管坯钢。”青年炉长李善斌代表全炉炼钢工人发出了誓言：什么这困难，那困难，国家需要管坯钢，炼管坯钢的战斗就是一场为我国工人阶级争气的战斗。即使有天大的困难，我们也要炼出“争气钢”。

分厂和车间的领导成员，看到工人们那种天不怕、地不怕的革命劲头，受到了很大鼓舞，他们和工人一起，狠批林彪妄图投靠苏修社会帝国主义、搞投降主义、卖国主义的罪行，反复学习了毛主席关于独立自主、自力更生的教导，一扫畏难情绪，全厂上下一条心，决心炼出“争气钢”。

由老工人韩天富为组长的“三结合”攻关小组成立了，试炼“争气钢”的战斗打响了。一号转炉前，韩天富和他的战友们迎着热浪，双眼紧紧盯住炉内，观察着那沸腾钢水的变化。突然，意外的事情发生了，上料的料仓被堵塞了。炉前工人心如火燎，他们知道，料仓如果被大块矿料卡住进料筒，不及时处理，一断矿源就会使全炉“争气钢”报废。在这千钧一发的紧急关头，青年炉长李善斌一把甩掉身上的棉衣，猛冲了过去，他冒着烟熏灰呛，爬到料筒内，用双手猛扒矿料，手被矿石磨得象刀割一样疼痛，浓烈的烟雾使他透不过气来。他牢记着毛主席的“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，顽强地坚持着，硬是用双手扒开了料仓，排除了故障。

“出钢！”随着一声令下，一炉优质的管坯钢水奔腾而出。

安阳钢铁厂炼钢分厂的工人们，在批林批孔的推动下，经过首钢老师傅的指导和热情帮助，成功地炼出了“争气钢”，为加快我国社会主义建设的步伐增添了一份力量。广大炼钢工人决心继续深入开展批林批孔斗争，发挥更大的革命干劲，为社会主义革命和社会主义建设事业不断做出新贡献。

新华社通讯员

描述：

