id: 90a557160d
标题：攻打冬宫——作家巴维尔·阿尔斯基的回忆
日期：1957-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
攻打冬宫

——作家巴维尔·阿尔斯基的回忆

编者按　巴维尔·阿尔斯基是一个砖瓦工的儿子，他本人在过去曾经作过砖瓦工、锅炉工、水手和矿工。1905年他在波尔塔瓦参加革命。1915年他被征入沙皇军队，在巴甫洛夫近卫团里当一名士兵。1917年2月战士们选他做团的士兵委员会副主席。

巴维尔·阿尔斯基所在的巴甫洛夫团，参加了攻打冬宫之役，曾为十月社会主义革命的胜利而战。1917年俄国的革命运动日益波澜壮阔。在这种情况下，共产党着手准备武装起义。根据党中央10月12日（公历25日）的指示，在彼得格勒苏维埃成立了革命军事委员会，这是准备和实行武装起义的战斗机关。革命军事委员会的领导核心是党中央委员会在10月16日举行的扩大会议上所选出的党的中央。

10月24日（公历11月6日）赤卫军的总部，接到了革命军事委员会关于动员一切力量进行战斗准备的命令。就在这一天，列宁来到了斯莫尔尼宫，并且直接掌握对起义的领导。

……这一个夜晚是我终生难忘的。资产阶级临时政府盘踞的冬宫，从四面八方被包围起来。冷空气中不时传出赤卫队、士兵和水兵们的声音。他们的大衣被雨雪淋湿了。在彼得堡的练兵场上，燃起了一堆堆的营火，战士们在那里烤手。

我们的巴甫洛夫团已做好战斗准备。战士们的心情十分焦急，但是我们要等革命军事委员会的指示行动。

为了避免流血，革命军事委员会向临时政府提出了最后通牒，要他们在二十分钟以内投降。

指定的时间到了。就在这最后的时刻，我们接到了临时政府的答复。他们要求再延长十分钟。革命军事委员会同意这样做。大家都在看着表。又等到时间了，冬宫里仍然默不作声。事情很明显了，这是临时政府在玩弄诡计，欺骗起义群众，极力想赢得时间。它仍然期望随时都会有从前线开来的援军。

革命军事委员会命令：攻打冬宫开始。

攻击的信号是我们所有的战士和革命部队的指挥员全都熟悉的：一看到彼得罗巴甫洛夫堡上空烧起红色信号灯，“阿芙乐尔”巡洋舰就马上开炮。紧张气氛已达到了顶点。快下手吧！……

在堡垒的尖塔上面的高空，升起一颗红星。这时是二十一点四十分。“阿芙乐尔”巡洋舰的大炮打响了。赤卫队、士兵和水兵们，勇敢、坚决、齐心协力地开始战斗。人们的呐喊声同机关枪的射击声、子弹的呼啸声交织在一起。此起彼伏连续不断的射击，划破了夜幕。

巴甫洛夫团和白天开到我们这里来的彼得格勒方面的赤卫队一道，从百万大街开始攻击。经过短时间的跑步，我们稍许向前移动，逼近冬宫。最困难的是要穿过被火力封锁的广场。机关枪的火力很猛，以致简直无法穿过这个广场。

午夜十二点，彼得罗巴甫洛夫堡的大炮打响了。我们感到又增加了一股新的力量。我们所有的人对即将到来的胜利都充满信心。……前进呀，前进！现在，“临时政府派”就要完蛋了！……

这是生死存亡的决定性的战斗。周围什么也看不见，就连楼房和人也分辨不出来。在停泊在湼瓦河上的“阿芙乐尔”巡洋舰和其它战斗舰的探照灯照耀下，冬宫突然从黑暗中现出原形，之后又是一片漆黑的夜。

广场上发出了海啸一般的轰鸣，人声、射击声和炮弹爆炸声汇合在一起。革命的士兵，从练兵场、百万大街和亚历山大公园这三个方面向冬宫挺进。又过了一会儿，从堆满圆木的方面发出高吭的胜利的“乌拉！”声。士官生被击溃了。

两扇大铁门被撼动了，缓缓地敞开来。我们以排山倒海之势冲进了冬宫。这里有泛着白光的宽大楼梯，高大的走廊，一排排的椅子，墙上挂着画……

子弹从头上，从左边和右边呼啸而过。守冬宫的敌人藏在楼梯栏杆后面，他们从圆柱和椅子的后面向我们射击。战斗中为了肃清士官生，要逐室地进行白刃战。打下拥有一千多个房间的冬宫，决非容易之事。

在冬宫内部进行的战斗，几乎达一个半钟头之久。

我们最后的目标是临时政府部长们隐藏的地方。门口有持枪的士官生队伍准备开枪。

赤卫队和士兵们从他们手里夺下了枪枝，走进房间里去了……临时政府的人员被逮捕，并被关进彼得罗巴甫洛夫堡。

1917年10月25日（公历11月7日）这个光荣的日子，作为伟大十月社会主义革命胜利之日载入了我们祖国和人类的史册。（本报特约稿峰译）（附图片）

等待着攻击讯号　　　　　　　苏联　谢罗夫作

描述：

