id: 90a7a92a07
标题：本溪南芬露天铁矿各级革委会成员遵循毛主席教导  增强组织纪律观念　做执行纪律的模范  带动了全矿工人自觉遵守革命纪律，促进了全矿革命和生产的发展
日期：1969-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
本溪南芬露天铁矿各级革委会成员遵循毛主席教导

增强组织纪律观念　做执行纪律的模范

带动了全矿工人自觉遵守革命纪律，促进了全矿革命和生产的发展

新华社沈阳二十日电　辽宁省本溪钢铁公司南芬露天铁矿各级革委会的领导成员，在解放军支左人员帮助下，遵照伟大领袖毛主席关于“加强纪律性，革命无不胜”的教导，在斗、批、改不断深入发展的大好形势下，进一步增强组织纪律观念，自觉执行革命纪律，做执行革命纪律的模范。在革委会成员的带动下，全矿革命工人自觉维护革命纪律、遵守革命纪律，革命、生产一浪高过一浪，在革命带动下，这个矿上半年铁矿石产量超额完成国家计划。

毛主席在《党委会的工作方法》一文中教导我们：“如果这‘一班人’动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设。”这个矿的各级革委会领导成员从实践中体会到：要使革委会每个领导成员做到个人服从集体，就必须强调每个成员不折不扣地贯彻执行毛主席亲自制定的党中央的路线、方针和政策，自觉地维护革委会的集体领导，执行革委会的决议。只有这样，才能加强毛泽东思想的一元化领导，推动斗、批、改运动的不断发展。有一次，矿革委会根据革命和生产的需要，决定调动一名干部的工作。当时革委会多数成员表示同意，只有一名常委有不同意见。在革委会做出决定以后，他仍不积极执行。驻矿解放军支左人员发现这个问题后，一方面同这个常委谈心，了解他不同意这项决议的理由，一方面同他一起学习毛主席关于“党的纪律之一是少数服从多数”的教导，提高了这个常委维护集体领导的自觉性。他说，过去我认为自己造反早，有功劳，产生了骄傲情绪，没把组织放在眼里。我这样做，就是把个人凌驾于组织之上，违反了组织纪律，破坏了集体领导。从此，这个常委对革委会所做出的决定都能认真执行。有一次，革委会决定让他负责从各单位调人充实运输战线，有的单位缺乏整体观念，执行革委会决定不积极。这个常委就举办毛泽东思想学习班，组织大家学习毛主席关于加强纪律性的教导，批判了本位主义思想，使这个单位的负责人很快转变了态度，自觉地执行革委会的决定。这件事，使各级革委会领导成员都受到教育。从此，每个成员都自觉地执行革委会的决定。有一次，矿革委会决定让一个副主任到条件艰苦的单位去蹲点。当时这个副主任想：我是个群众代表，现在进了革委会，更应该起表率作用。他冒着严寒，登上了海拔七百多米的高山，不怕苦，不怕累，和广大革命工人一起，日夜奋战在铁山顶上，耳朵冻肿了也不下火线。这个副主任自觉遵守革命纪律的行动，受到群众的赞扬。在他的带动下，大家都能自觉地遵守革命纪律，服从革委会的统一指挥，促进了革命和生产的不断发展。

南芬露天铁矿各级革委会成员把自觉执行上级指示，做为模范遵守革命纪律的一项重要内容。有一次，上级革委会给这个矿临时增加了生产任务，要求按期完成。当时，矿里正在检修设备，完成这项任务存在不少困难。面对这种情况，革委会内部出现了两种不同意见：一部分人认为，困难很多，无法完成这项任务；多数人则认为，上级交下来的新任务，是根据革命和建设的需要统一安排的，必须坚决完成，不能打任何折扣。解放军支左人员发现这个问题后，组织大家学习毛主席有关下级服从上级的教导，使大家认识到，我们的一切工作，都是在以毛主席为首、林副主席为副的党中央领导下，有领导、有组织地进行的。坚决执行上级领导机关的正确指示，才能达到在毛泽东思想基础上的统一集中。为了保证这项任务的完成，矿各级革委会领导成员全力以赴，把行李搬到铁山顶上，和广大革命工人同吃、同住、同劳动，并肩战斗，克服了天冷路滑、设备不足的困难，终于超额完成了上级交给的任务。

毛主席教导我们：“要提倡顾全大局。每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则。”这个矿革委会成员认为，只有处处以革命利益为重，才能做到局部服从整体。他们把局部服从整体，当成一项组织纪律来自觉遵守。每当局部和整体发生矛盾时，他们就坚决以局部服从整体。有一次，公司决定从这个矿调一批电铲司机去支援矿建公司。当时，这个矿的生产任务很重，正在为新增加的两台电铲设备缺司机不能及时投产着急。在这种情况下，革委会中有的领导成员产生了畏难情绪，怕调走电铲司机影响本矿生产任务的完成。大多数领导成员认为，整体搞不好，局部也要受影响，矿里的困难再大，也要服从整体利益。于是，他们毅然决定抽出五名电铲司机支援了矿建公司。在人少任务重的情况下，矿里积极开展协作，仍然保证了本矿生产任务的完成。

描述：

