id: 90a9e3440c
标题：火烧沟砂硬人更硬——记火烧沟生产队铺砂造田的顽强斗争
日期：1965-11-25
是否是时间段：false
作者：耕夫
来源：
标签：甘肃文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
火烧沟砂硬人更硬

——记火烧沟生产队铺砂造田的顽强斗争

火烧沟，这个光秃秃的砾石山区，象火烧过一样，常年干旱，草木难生。不知从那个朝代起，出现了这个名字。过去，这里的农民受着剥削阶级的压迫，加上自然界的虐待，比那里的农民都穷、都苦。

穷则思变，苦则肯干。解放以后，社会制度变了，火烧沟人民在共产党领导下，再不能忍受自然界的虐待了。这里的十二户人家，一靠决心，二靠双手，取砂铺田，削山填沟造田，修成了三百多亩抗旱保收的农田，把一个常年靠国家供应粮食的穷队，建设成丰衣足食的先进队。

这是一个用移山造海的精神取得的翻天覆地的变化。这是一个精神变物质的活生生的事例。很值得赞扬，很值得学习。

火烧沟，在甘肃省皋兰县北山上，那里的砾石山是象火烧过一样的光山秃岭，常年干旱，草木难生。就在这个地方，武川公社武川大队火烧沟生产队的农民，在组织起来以后，依靠自己的双手，苦战多年，修成了三百多亩抗旱保收的农田（另外还有二百多亩旱地），把一个经常靠国家供应粮食的穷队变成了丰衣足食的先进队。去年，火烧沟生产队农、牧、副业都获得了丰收，与一九五八年相比，粮食总产量十一万三千多斤，增长了百分之七十五，牧业增长百分之五百三十一，副业增长百分之六百零三。全队平均每户收入上千元。今年天旱，同样获得了好收成。

用穷棒子精神走苦干的道路

解放前的火烧沟，原是个扎不住人、安不住家的地方。一九四三年春天，才有几户贫苦农民因为逃租逃债和逃避抽壮丁，逃到了这个地方。他们千辛万苦在砾石山上开出了一点耕地，但是也逃不脱地主的剥削，仍然只落得个半饥半饱，乞讨度日。

一九四九年这里解放了，接着进行了土地改革，实行了农业合作化，火烧沟开始了改造自然的斗争。

铺砂田是甘肃中部一带农民同干旱长期搏斗中的一个创造。因为这一带雨少还不大可怕，可怕的是气候干燥、风大、土壤蒸发量大。农田上铺一层三寸到五寸的砂砾，播种时开沟下种，就能保墒抗旱，成为比较稳产高产的农田。火烧沟农民当时迫切地希望采取铺砂田的办法。他们唱道：“火烧沟，山多沟壑无水流，十种九不收；要想安住家，洪水漫地铺新砂。”但是，铺砂田是不容易的，一亩地要铺十七八万斤砂砾，用工很多。解放前，火烧沟开出了近三百亩耕地，可是只铺了十几亩砂田。从土地改革到一九五七年成立高级合作社以前一段时期，火烧沟只有七户人家，由于人少力单，只铺了二十四亩砂田。

一九五七年，火烧沟成了高级社的一个生产队，选举当过长工的高学勇当了队长。他们不顾旁人的冷言冷语，决心学习河北省王国藩办“穷棒子社”的精神，走苦干的道路，大铺砂田，把农业生产搞上去。

把旧耕地铺成新砂田

火烧沟有一条山沟比较宽些，修过一个石圈，人们称它为宽滩石圈。就在一九五七年冬天，火烧沟农民首先在宽滩石圈开始了有计划的整地铺砂斗争。全队二十多个劳动力全出动了，一面平地，一面挖砂、运砂和铺砂，干劲很大。老农们一面带领青年人劳动，一面以自己在旧社会的痛苦经历来教育、鼓励大家多铺新砂田，建设新生活。他们苦干了一冬一春，在一九五八年春耕前，铺了十五亩新砂田，种上了糜子和黑籽瓜。那年第一次大大增产。

一九五八年实现了公社化，火烧沟生产队农民的革命干劲更大了。这年冬天，他们展开了铺砂田第二回合的斗争。火烧沟有一个小山湾名叫羊圈台。那里有九亩地，因为不耐旱，常常有种无收。在羊圈台铺砂就更难了。铺砂要先平地，近处又没有容易挖取的砂砾。取砂的地点是山洪冲积过的地方，冰冻四五尺。八磅重的铁锤打下去，也只打出一个白窝窝。而且，道远路险，赶驴驮砂也不容易。在困难面前，他们没有打退堂鼓，而是听了队长高学勇的话：“要拔掉穷根子，不吃些苦咋行？砂硬人更硬，用蚂蚁啃骨头的办法，也要把它啃掉！”

但是，光硬干也不行。干部和群众商量用烧火化冻的办法取砂。火烧沟一带柴草较缺，为了迅速铺成砂田，社员们主动把一部分准备烧火取暖的柴草和干牛粪集中起来，运到了取砂的地方。于是，他们夜晚烧砂，白天铺砂，羊圈台的地终于铺开了。由于烧砂的柴草不足，他们只得一面烧砂，一面打砂，齐头并进。这样苦干了一冬一春，不仅铺了羊圈台九亩地，还铺了其他山沟的许多地，全队又铺出三十五亩九分新砂田，开创了火烧沟铺砂田进度的新纪录。从一九六○年开始，火烧沟连遭三年大旱，除砂田以外，其他耕地几乎完全没有收成。社员们也没有停止铺砂的斗争，又铺了六十五亩新砂田。

削山填沟造田铺砂

火烧沟农民从实践中得到了教训：要彻底改变贫困落后的生产面貌，就得有彻底革命的精神，彻底改造火烧沟。他们从一九六二年起又开始了第三个回合的战斗——削山填沟、造田铺砂，整沟整沟地造，整沟整沟地铺。这比在原有耕地上铺砂要费工得多，艰苦得多。造田一亩得花七十个工；铺砂一亩得花三十个工。但是，他们继续苦干，造田铺砂一百五十亩，在现有的三百多亩新砂田中，约占一半。

造田铺砂是从盘坡口开始的。盘坡口那里原有十亩土层很薄的坡地，被山洪冲得支离破碎，已经废弃。以前，他们在别处耕地上铺砂固然很艰苦，但铺后没有被冲的危险。而现在，这里不但要削山填沟，还增加了一道难关——要防山洪冲地。他们没有畏缩，预先在山上开出走山洪的沟来，把山洪引离要修的耕地，然后才造田铺砂。他们苦干了三个多月，削掉了三个小山嘴，填平了大坑和深沟，修成一块十五亩多的耕地，紧接着又铺成了砂田。

造田铺砂从盘坡口开了头，他们就大干开了。几年来都是夏天造田，冬季铺砂；农忙小干，农闲大干，一直不停。到一九六四年冬天，他们共铺成了三百多亩抗旱保收的新砂田。

八年奋斗面貌一新

经过八年苦干，火烧沟已经面貌一新。现在，全队增加到十二户人家，九十六口人；有近六百亩耕地，其中砂田占百分之六十。

过去，火烧沟的农民吃糠咽菜，房无一间。土地改革和合作化以后，生活有了改善。在三年大旱期间，生活仍然比较苦，每年要吃国家的补助粮。一九六四年，他们不仅粮食大丰收，副业收入也达一万一千多元。社员口粮充足，卖给国家余粮后，集体还有两万斤粮食的储备。全队有二十头大牲畜，一百多只羊，平均每户养猪三头。几年来，社员盖了五十三间新房，去年又建了一所小学。现在，他们继续造田铺砂，植树造林，进一步改变火烧沟的面貌。新华社记者　耕夫

（附图片）

左一：火烧沟生产队的社员们正在继续削山填沟造新田。

左二：火烧沟生产队的新砂田里，麦苗茁壮。

新华社记者　敏钟杰摄

描述：

