id: 90aa4412f3
标题：一年来世界工人斗争
日期：1984-4-30
是否是时间段：false
作者：周通
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一年来世界工人斗争

周通

对于许多国家的广大工人群众来说，过去一年是相当艰难和紧张的。在一些国家里，工人斗争的蓬勃发展，一再显示了这一阶级的强大力量；在另一些国家里，工人斗争的相对低沉，意味着工人阶级不满与愤怒的蓄积和阶级矛盾的深化。

去年，美国等发达资本主义国家的经济虽已开始回升，失业数字却居高不下。美国目前仍有九百万全失业者；西欧的失业率继续增长；整个西方发达国家的失业人数仍在三千万以上。除了许多国家经济尚未完全摆脱衰退的原因外，西方失业中“结构性因素”占有很大份量。在“新的科技革命”迅速发展中，被称为“夕阳工业”的传统部门——纺织、钢铁、造船、煤矿等等——把大批工人抛到街头。

新兴工业部门虽然吸收了一些劳动力，但是，微电子、机器人等新技术的日益广泛使用，在资本主义条件下却又在取代和排斥成批的体力劳动者以至办公室职员。对于广大工人来说，失去工作岗位，不仅意味着减少收入以至丧失生活保障，还意味着失去社会地位和从事社交的资格，后者特别给人们加上不堪忍受的精神负担。据美国社会学家的调查，在美国，失业率每增加1％，进监狱的人就增加4％，杀人率增加5．7％，自杀率增加4．1％，进精神病院的增加3．4％。

去年，在发达国家转嫁经济困难的情况下，广大第三世界，除一些亚洲国家外，经济普遍恶化，工人生活艰难。在经济上处于

“五十年来最糟糕境地”的拉丁美洲，去年通货膨胀率高达130％，工人实际收入大为下降，失业和半失业人数一般占城市劳动力总数的20—40％。在印度，仅登记的失业者就达二千四百七十万人。非洲各国不仅经济发展缓慢，在连年大旱之下，还有二十多国的一亿多劳动人民遭到饥饿和营养不良威胁。

随着苏、美在欧洲部署新型中程核导弹，欧洲广大工人和劳动人民已进一步生活在核阴影之下。美、苏在世界各地加紧争夺，使有关国家和地区的工人和人民或直接遭到屠杀、深受战乱之害，或则深受威胁。

过去的一年中，在发达资本主义国家里，从罢工数和损失的劳动日看，工人斗争总的看来仍处于比较低沉的时期。但是，面对资产阶级政府普遍实行紧缩政策、大砍社会福利开支，面对垄断资本借口“经济尚未完全恢复”继续向工人权益、向工会组织进攻的现实，工人阶级的愤怒在蓄积，并不断有所爆发。

去年，美国工人斗争比前年有所回升，各业工人开始要求“夺回”前几年危机时期的损失。在西欧，从法国、意大利、英国、联邦德国到比利时、西班牙等国，工人斗争绵延不断，抗议解雇工人，反对政府的经济政策。

西方发达国家工人当前的主要斗争要求是保障就业，为此，他们纷纷提出了要求实行三十五小时工作周、要求对采用新技术实行“社会监督”等主张。

第三世界工人为维护民族独立、发展民族经济、为了工人的切身利益和工会权利而顽强斗争。非洲和其它第三世界国家工人和工会当前的一项突出斗争要求是：建立平等合理的国际经济新秩序，反对发达国家向第三世界转嫁危机。他们要求本国政府制定发展民族经济的正确战略，要求工会有权“参与”领导和管理。去年，印度各派工会和各行各业工人，为反对政府修改《工会法》，要求增加工资、反对裁员，进行了持续的斗争。工人斗争的浪潮几乎遍及拉美各国。阿根廷九百万工人的全国总罢工促进了该国民主化进程；智利、乌拉圭等国也爆发了军政府执政以来的全国大罢工，一再显示了工人阶级的伟大力量。

各国工人和工会继续强烈谴责超级大国的侵略扩张活动和核军备竞赛。在西欧和其它西方发达国家里再次掀起的强大群众性反核和平运动中，这些国家几十万、上百万工人和其工会组织在群众集会、游行示威、裁军讨论会等等场合，喊出了反对苏、美部署新型核导弹的愤怒声音，他们还把反核、裁军、和平的要求和保障就业的斗争目标结合起来。

描述：

