id: 90ac21b03a
标题：山东广大社员按照国家计划种花生
日期：1977-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山东广大社员按照国家计划种花生

据新华社济南一九七七年四月二十六日电　我国花生重要产区山东省，今年七百八十万亩花生种植计划已经基本上落实到生产队和地块，各项备播活动正在扎扎实实地进行。

山东省花生播种面积和产量都占全国第一位。今年春耕一开始，各级党组织十分重视对花生生产的领导。各地以揭批“四人帮”的伟大斗争为动力，坚持“以粮为纲，全面发展”的方针，切实按照国家计划把花生种足种好，为国家作出更大的贡献。省有关部门组织了花生生产报告团，深入到三十六个县传播花生丰产经验。各地还培训了十万名花生技术员。蓬莱县二十六万亩花生种植计划全部落实到了生产队和地块。

为了夺取花生丰收，各级党组织从去冬以来就积极带领群众开展了对花生田的整地改土活动。他们合理安排劳动力，突击进行深耕深翻，增强抗旱能力；有些地方采取沙地压泥，泥地掺沙，增施肥料等办法，改良土壤，提高地力。现在全省花生地已深耕深翻二百万亩，压含磷风化石一百多万亩。

描述：

