id: 90af6f6252
标题：在毛主席革命路线指引下，我国玻璃纤维工业得到较大发展  玻璃纤维在国民经济各部门广泛应用  为国家节约了大量金属材料和木材、棉纱、棉布等物资
日期：1972-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席革命路线指引下，我国玻璃纤维工业得到较大发展

玻璃纤维在国民经济各部门广泛应用

为国家节约了大量金属材料和木材、棉纱、棉布等物资

新华社南京一九七二年六月十五日电　在毛主席的无产阶级革命路线指引下，近两年来我国玻璃纤维工业有了较大的发展。全国陆续兴建、扩建了一批大中型骨干企业，地方办的小型玻璃纤维工厂也大批涌现。产品产量和质量不断提高，品种增多，在国民经济各部门中得到越来越广泛的应用，对工农业生产的发展起着积极的促进作用。

我国玻璃纤维工业是从一九五八年发展起来的，在无产阶级文化大革命的推动下，得到了更加迅速的发展。目前，全国已有二十三个省、市、自治区建立了和正在建立玻璃纤维工业，地方兴办的中小型玻璃纤维工厂，也从一九六九年的十几家发展到一百多家。去年，全国玻璃纤维总产量比一九六九年增长百分之五十四以上，今年头四个月的产量又比去年同期增长百分之十七。玻璃纤维的规格品种日益增多，仅玻璃钢的品种就达一千多种。

各地党组织通过狠抓思想和政治路线方面的教育，深入批判刘少奇一类骗子推行的反革命的修正主义路线，大大调动了广大工人、干部和技术人员的积极性，推动了玻璃纤维工业的迅速发展。南京市革委会从一九七○年下半年起，组织全市十二个区属工厂和街道工厂，因陋就简，土法上马，逐步发展玻璃纤维的生产。广大群众通过批判刘少奇一伙大砍大杀地方玻璃纤维工业的罪行，不断破除“玻璃纤维工业神秘论”，利用废旧设备积极进行玻璃纤维的试制和生产。一年多的时间，全市初步形成了年产五百吨连续玻璃纤维的生产能力，从制球、拉丝、织布到设备制造基本配套成龙。到今年一季度末，他们在完成原有产品生产任务的基础上，已为国家生产了连续玻璃纤维一百六十五吨，加工玻璃布六十万米。实践证明，坚持“小、土、群”，是多快好省地发展玻璃纤维工业的一条重要途径。

不断破除唯心论的先验论和形而上学的思想，坚持唯物论的反映论，大力开展技术革新，加速了我国玻璃纤维工业的发展。去年下半年，上海耀华玻璃厂的工人、干部和技术人员在厂党委领导下，举办学习班，认真学习毛主席的《实践论》，狠批刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论的先验论，破除迷信，解放思想，认真总结了各地和本厂群众的实践经验，在此基础上进行了大胆试验，只用了一百四十天时间，就自行设计并建成了一项工艺简单、使用稀有金属少、耗电量低的大型全火焰池窑拉丝工程。这项工程的投产，使这个厂的玻璃纤维产量大幅度增长，并进一步发展了我国玻璃纤维工业中的池窑拉丝新技术。近年来，各地玻璃纤维工业企业的广大工人、干部和技术人员，从生产实际出发，大胆采用新技术，试验成功了可控硅自动控制、多孔拉丝等一批新工艺、新技术，为进一步发展我国玻璃纤维工业开辟了新的途径。

各地玻璃纤维工业企业认真落实党的各项无产阶级政策，努力搞好企业管理，促使玻璃纤维工业向高产、优质、低消耗的目标前进。天津玻璃纤维厂党委会坚持对工程技术人员进行全面的历史的分析，在对他们加强教育的基础上，把绝大部分技术人员安排到各种技术岗位上，调动了广大技术人员的积极性。这些技术人员同工人和干部一道，对全厂的落后生产工艺进行了改革。仅去年一年，全厂就实现技术革新八十九项，自制专用设备二百零八台，使生产能力达到原设计能力的三倍，今年一季度又超额完成了国家计划。上海耀华玻璃分厂发动工人、干部、技术人员改革不合理的规章制度，建立和健全了质量检验、工艺技术、经济核算和设备安全等制度，使企业管理不断加强。今年第一季度，各种玻璃纤维产品分别完成年计划的百分之二十五到四十三，产品合格率达到百分之九十九。在搞好企业管理活动中，江西省九江玻璃纤维厂还大力开展回收利用活动，把十年来积存的玻璃纤维“废丝”利用起来，生产了各种玻璃制品一千三百多吨，初步解决了玻璃纤维工厂的“公害”问题，为国家创造了大量财富。

近两年来，玻璃纤维工业战线的职工同其他部门紧密配合，不断试制玻璃纤维的新产品，开拓玻璃纤维制品的新用途，使玻璃纤维工业在社会主义建设事业中发挥了越来越大的作用。现在，玻璃纤维除了用作绝缘材料、过滤材料、保温材料和包装材料外，还可以做成重量轻、强度高、耐高温、抗腐蚀的玻璃钢，代替钢材制成船只、汽车、活动房屋、防腐管道、煤矿坑木、各种机械的外壳和部件等，受到用户的普遍欢迎。玻璃纤维和玻璃钢的广泛应用，为国家节约了大量的金属材料和木材、棉纱、棉布等物资，成为国民经济不可缺少的重要物质资源。

最近，国家基本建设委员会在南京市召开了全国玻璃纤维工业现场会，交流和推广了各地多快好省发展玻璃纤维生产的先进经验，促进玻璃纤维工业进一步发展。

描述：

