id: 78c48baafe
标题：要经风雨见世面
日期：1973-3-4
是否是时间段：false
作者：史宗
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刘少奇一类骗子从反动的唯心主义的世界观出发，打着“思想革命化”的幌子，鼓吹什么“要解决问题，就要从灵魂深处爆发革命”的谬论。这种谬论，是早已被人们批得臭不可闻的“闭门修养”的翻版。它完全否定人们投入三大革命斗争的实践的必要性，公开反对人们在改造客观世界的同时改造主观世界，具有很大的欺骗性和危害性。

人的正确思想，不是从天上掉下来的，也不是头脑里固有的，而是物质世界的正确的反映，是客观现实的正确反映。人们只有首先和物质世界相接触，只有“参加变革现实的实践”，才能逐步获得这种正确的反映。离开了实践，是无所谓认识的，是根本不可能有正确的思想的。只有那些唯心主义者，才把精神说成是可以脱离物质的东西，才宣称正确思想可以通过“内心反省”等途径产生出来。刘少奇一类骗子鼓吹的“灵魂深处爆发革命”，正是这一类唯心主义货色的样品，所不同的只是加上了“革命”的招牌作掩护而已。

人们变革现实的实践，包括生产斗争、阶级斗争和科学实验。毛主席指出：“人的认识，主要地依赖于物质的生产活动”。又指出：“人的认识，在物质生活以外，还从政治生活文化生活中（与物质生活密切联系），在各种不同程度上，知道人和人的各种关系。其中，尤以各种形式的阶级斗争，给予人的认识发展以深刻的影响。”马克思和恩格斯的科学社会主义思想就是在无产阶级和资产阶级的大搏斗中产生出来的。我们也只有在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指引下，亲身参加三大革命斗争的实践，才能提高阶级觉悟，树立起共产主义的世界观。所以，毛主席历来号召共产党员要去经风雨，见世面，并明确指出：“这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。”如果我们违背这一教导，脱离阶级斗争和生产斗争的实践，去搞什么“灵魂深处爆发革命”，搞什么“闭门修养”，那我们就会吃大亏，上大当。

毛主席指出：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”我们改造世界观，最根本的就是要提高路线觉悟。而要提高路线觉悟，就必须亲身参加两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实践。在无产阶级文化大革命和当前这场批修整风运动中，广大革命群众正是由于积极参加了摧毁刘少奇和刘少奇一类骗子的资产阶级司令部和批判反革命的修正主义路线的斗争，参加了捍卫无产阶级专政和捍卫毛主席革命路线的斗争，才进一步分清了什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线。很显然，革命群众的这种路线觉悟，绝不是关在房子里靠“灵魂深处爆发革命”获得的。

刘少奇一类骗子是地主资产阶级在我们党内的代理人。他们的阶级地位决定了他们必然要搞唯心主义，必然要推行以主观和客观相分裂、认识和实践相脱离为特征的机会主义路线，必然要躲在阴暗的角落里搞复辟资本主义的阴谋。正因为这样，他们必然要阻挠和破坏人们参加三大革命斗争的实践，特别是参加无产阶级反对资产阶级的阶级斗争的实践，阻挠人们在这样的实践中提高阶级觉悟和路线觉悟，使人们忘记阶级斗争和路线斗争，以便于他们伺机颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。这就是他们鼓吹“灵魂深处爆发革命”这类谬论的险恶用心所在！

描述：

