id: 78c425135e
标题：斥骄
日期：1960-4-28
是否是时间段：false
作者：江漪波
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在整顿作风的会议上，一个有骄傲情绪的同志作自我批评说：“我本来是没有本钱骄傲的，既没有多大才能，贡献又那么小，有什么值得骄傲呢？”这位同志的检讨也许是诚恳的，不过这种检讨并不能解决问题。因为在他看来，他之所以不应该骄傲，是因为才能还小，贡献还小，换句话说，等将来才能大了，贡献大了，有值得骄傲的本钱了，就可以在党、在人民、在所有同志面前骄傲了，如果再相对地来说，也可以这样理解：现在羽毛还不丰满，在那么多有才能、贡献大的人面前当然没有骄傲的本钱；但总不是一点没有，和才能更小、贡献更小的人相比，还是可以骄傲一番的。

这位同志的说法实质上就是：人人都可以骄傲，只是范围和对象应该有所不同罢了。本钱大的人可以目空一切；本钱小的人则可以在本钱更小的人面前骄傲。

但是，我们说，任何人任何时候也没有骄傲的本钱，任何人任何时候也不应该骄傲。

知识和才能可以作为骄傲的本钱吗？不可以。知识是人类在长期的生产斗争和阶级斗争中逐渐积累起来的，是千百万劳动人民的血汗和智慧的结晶。知识来源于实践，“一切真知都是从直接经验发源的”，“真正亲知的是天下实践着的人”（毛主席：“实践论”），而直接从事生产斗争和阶级斗争实践的是千百万群众。正是他们的实践，为一切文化、科学和艺术提供了无限丰富的源泉，使人类从愚昧走向聪明。一句话，千百万劳动群众是人类物质和精神财富的创造者，是历史的主人，只有他们才值得骄傲，也只有他们才最有学问，最有才能。尽管许多科学、艺术方面的成果，常常是以个人劳动的形式表现出来，但是，归根到底，仍然是取材于人民群众的经验和智慧，仍然是人民群众的社会实践综合、概括和提炼的结果。一旦离开了广大劳动人民的社会实践及其成果，一切优秀的科学、文化成就都无从产生，任何天才也无所作为。退一步说，一个人尽管有多么丰富的知识、多么了不起的才能，比起几千年来亿万群众所积累的知识和经验，仍然是微不足道的。一个人活在世上，竭尽毕生的精力来向群众学习，都难以取得人类知识的万分之一。有什么可骄傲的呢？毛主席教导我们：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”那些自认为有点知识就怀才自恃的人，岂不是起码的知识都没有吗？

对革命事业有过一些贡献，是否可以作为骄傲的本钱呢？也不可以。革命，是千百万人翻天复地的壮举，只有依靠千百万群众的共同努力，才能把事情办好。革命事业本来就是群众自己的事业，是任何英雄、伟人也不能代替的。只有可以代替的个人，没有可以代替的群众，任何伟大人物，一旦脱离了群众，也就会成为一事无成的可悲的人物。在亿万人从事的革命斗争当中，任何人毕其一生也只能做一部分工作。这一部分工作是大是小，可以因人而异，但终究是一部分。刘少奇同志曾说过：“即算某些同志是能干，作好了某些工作，获得了大的成绩（如我们的军官率领万千队伍打了胜仗，我们各地党与群众工作的领导者在工作中创造了较大的局面等）吧！这或许是‘伟大’的成绩，很可以‘自骄’一下。然而，如果拿这点成功和整个共产主义事业比较起来，又到底有多大呢？这还只能是‘沧海之一粟’呵！”（“论共产党员的修养”）同时还应该指出，在我们每个人完成的一小部分工作中，也绝不可把功劳都记在自己的名下。因为如果没有党和人民对自己的培养，就无从获得工作能力；如果没有党的正确的方针和政策，就无所依循，没有正确的行动方向；如果没有上级的正确领导，没有群众的同心协力，就会寸步难行，一事无成。在朝鲜战场上，有一位志愿军的英雄机枪手，他亲自用机枪打死过无数的美李匪军，当人们向他庆功的时候，他说：“机枪是祖国人民的血汗的化身，是工人老大哥亲手制造的，打鬼子的本领是党和上级苦心培养出来的，战斗的胜利是上级正确指挥的，射击的时候又是靠了战友的配合，我个人有什么功劳呢？”想想看，难道事实不正是这样吗？英雄之所以可敬，正在于他们有着虚怀若谷的高贵品质，他们把自己的作用看成是微不足道的，因而就能立下不可磨灭的英雄业绩。而那些稍有成就便自命不凡、贪天之功以为己功、大有不可一世之概的人，则刚好是微不足道的。

骄傲自满是资产阶级个人主义的一种表现。一个人所以会骄傲，就是只看到个人，看不到集体，看不到群众；夸大个人的能力，夸大个人在革命事业中的作用，抹煞或者缩小别人的长处，抹煞或者缩小党的作用和群众的作用。这是道道地地的以我为中心，一切从我出发。一个人所以要骄傲，无非是想炫耀一下自己的那些“本钱”，向党和人民伸手，求取个人的名誉、地位；或者企图压低别人，抬高自己。有骄傲情绪而毫无个人主义动机、毫不计较个人得失是不可能的。因此，我们反对骄傲情绪必须深入地反对个人主义，拔掉骄傲情绪的老根。

有骄傲情绪的人，表面看来似乎趾高气扬，颇有朝气。其实，骄傲情绪的产生，正是停滞不前、斗志衰退的开始，正是鼠目寸光、胸怀狭窄的表现。我们的共产主义事业是那么宏伟，在战斗了几十年、取得革命胜利的时候，毛主席还教导我们说这是“万里长征走完了第一步”；我们革命者的进取是那样的无止境，就是谦虚谨慎地、兢兢业业地工作、学习直到老死，离我们应当做的还很远。而有骄傲情绪的人，只不过有了一点小小的成就和进步就满足起来，哪还有什么大志宏图？还能有什么作为？

骄傲自满常常是一个人落后的开端。在我们部队里，很骄傲的人虽然不多，但因为各种不同原因而有着“优越感”的人却是有一些的。这种“轻微的”骄傲情绪往往由于缺乏自觉，结果是越发展越严重，越来越落后，以至走上危险的道路。

“虚心使人进步，骄傲使人落后。”毛主席的至理名言应当铭心不忘。

描述：

