id: 78c6209ae2
标题：全党抓党建的大气候初步形成党的凝聚力战斗力进一步增强
日期：1991-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京6月10日电 党的十三届四中全会以来，以江泽民同志为核心的党中央，为加强党的建设做了大量工作，采取了一系列切实有效的措施。初步形成了全党抓党建的大气候。党同人民群众的联系、党的凝聚力、吸引力和战斗力进一步增强。全党更加团结振奋。

据中央组织部有关负责人介绍，十三届四中全会以来，党中央为加强党的建设所采取的重大措施主要有：

——提出了现阶段加强党的建设的指导思想和前进目标，强调一定要坚持把我们党建设成为马列主义、毛泽东思想武装的更加坚强的中国工人阶级的先锋队。

——加强了党的宣传和思想工作，强调反对资产阶级自由化和反对“和平演变”是宣传思想战线的一项极其重要的任务。要认真清理资产阶级自由化在理论、新闻、文化、出版界所造成的恶劣影响，坚决妥善地整顿宣传舆论文化阵地，切实加强理论、新闻、文艺、出版队伍的建设。同时对党员特别是党员干部进行马克思主义基本理论、党的基本路线和基本知识教育。

——加强各级领导班子建设，推动各级领导干部学习马列主义、毛泽东思想，保证领导权掌握在忠于马克思主义的人手中。在全国范围内对县以上领导干部进行了全面考察，对考祭不合格的及时进行了调整。

——以经济建设为中心，大力加强基层组织建设，发挥基层党组织的政治核心作用和战斗堡垒作用。

——加强和改善了党对工会、共青团、妇联等群众组织的领导。

——坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，进一步加强了统一战线工作。

——大力加强党风和廉政建设，加强党同人民群众联系。

——加强了对党建理论的学习、研究和宣传工作，加强了对党建理论队伍和阵地的建设。

这位负责人介绍说，经过近两年来的聚精会神抓党的建设，已取得可喜成效。

1、党内正气昂扬，重大理论是非正在逐步得到澄清。

2、初步扭转了“一手硬、一手软”的倾向，党的领导更加坚强有力。

3、县以上领导班子建设得到了加强。

4、为党的路线、方针、政策贯彻落实到基层提供了可靠的组织保证。

5、领导机关、领导干部的作风有所改进。

6、党风建设和廉政建设取得成效。

描述：

