id: 78cc0be22c
标题：提高思想政治工作战斗力 克服涣散软弱状态
日期：1981-9-5
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中共中央宣传部根据党中央的决定召开的全国思想战线问题座谈会，受到了全军同志的热烈拥护。目前，各部队正在传达和贯彻这次会议的精神，认真学习邓小平同志的重要谈话和胡耀邦同志的重要讲话，联系实际，研究部署如何进一步加强思想领导。

这次全国思想战线问题座谈会，是党的十一届六中全会以后党中央召开的一次重要会议。六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，指出要加强和改善思想政治工作，要跟错误倾向进行斗争，要开展批评和自我批评。这次会议根据《决议》的精神，从当前思想战线的实际出发，强调要改变涣散软弱状态，加强党对思想战线的领导。它是贯彻六中全会精神的重要部署，是六中全会的必然继续和补充。对于全党全军各条战线的工作特别是思想政治工作，具有全局性的重要的指导意义。我们一定要把对这次会议精神的学习同《决议》的学习很好地结合起来，吃透精神，统一思想，增强团结，抓好落实，进一步提高部队思想政治工作的战斗力。

要学习好、贯彻好全国思想战线问题座谈会的精神，首先要明确这次会议着重要解决的是什么问题。这就是要改变思想战线的领导存在着的涣散软弱状态，着重克服资产阶级自由化倾向。凡是有这种现象的单位，思想领导都要坚强起来和统一起来，以利于及时地克服各种错误倾向，增强在坚持四项基本原则基础上的团结。特别是对于那种要脱离社会主义轨道，脱离党的领导，搞资产阶级自由化的思潮，要进行严肃的正确的批评和必要的恰当的斗争。只有抓住了这个着重点，问题才能研究得透，解决得好。相反，如果模糊或离开了所要解决问题的重点，就不能正视思想领导中存在的问题，也不能旗帜鲜明地开展批评和自我批评，那就难以贯彻好这次会议的精神，真正达到党中央的期望和要求。

三中全会以来，思想战线包括文艺、理论、新闻出版等方面是有显著成绩的。但是，不能不看到，也出现了值得重视的带倾向性的问题，其中突出的是资产阶级自由化的倾向。例如，有的曲解“双百”方针，一提以什么为指导思想就说是“框框”；有的作品违背四项基本原则，歪曲党、国家和军队的形象，不管作者动机如何，它给人们的印象是：共产党不好，社会主义制度不好；有的要党“无为而治”，一提意见不管正确与否都说成是横加干涉；有的把党的领导称为“官方”，自称代表“民间”；有的甚至公然主张同党唱反调；如此等等。其实质就是要脱离社会主义的轨道，脱离党的领导。这些情况说明，对工作中存在着的某种简单化和粗暴的倾向要加以克服，但现在更需要注意的是改变思想战线领导的涣散软弱状态，克服资产阶级自由化的错误倾向。

出现资产阶级自由化的现象，有它的社会历史原因，主要是十年动乱的后遗症，同时也由于外来资产阶级思想的侵蚀。各种人的情况需要具体分析。但是当前主要问题不在于这种现象，而在于领导对待这种现象的精神状态怎样。是软弱无力，听之任之；还是理直气壮，挺身而出，进行严肃的批评和必要的斗争？虽然党中央多次重申和强调坚持四项基本原则，但是有的还是贯彻执行得不得力。必须看到，如果对这些问题熟视无睹，不敢抓，不敢管，不批评，不斗争，让其自由泛滥，发展下去那是非常危险的。弄得不好就会出乱子，会给我们革命事业带来极大的危害。这决不是危言耸听。资产阶级自由化的核心就是反对党的领导，而党的领导是四项基本原则的核心，是实现四化、建设社会主义现代化强国的根本保证。没有党的领导就不会有社会主义制度，没有党的领导就会四分五裂，天下大乱，我们党、我们军队、我国人民多少年来流血牺牲、英勇奋斗取得的革命成果就会付之东流。对此，我们决不能掉以轻心。

我们军队是一个高度集中统一的战斗组织，担负着保卫祖国、保卫四化的神圣使命。任何时候都要注意防止和反对各种错误思想对我们肌体的侵蚀。如果让资产阶级自由化毒害我们，就会损害我们的优良传统，涣散我们的战斗意志，破坏我军的战斗力。因此，提高思想政治工作的战斗力，改变涣散软弱状态，抵制和批判资产阶级自由化的倾向，克服腐朽的资产阶级思想和封建残余思想的影响，克服小资产阶级思想的影响，不能不是我们当前思想政治工作的一项极为重要的任务。至于对左的指导思想的影响当然不能忽视，必须继续解决好。

党的六中全会通过的《决议》重申，政治工作是一切工作的生命线。克服各种错误倾向，过去我们靠的是强有力的思想政治工作，今天仍然要依靠强有力的思想政治工作。革命性，原则性，战斗性，组织纪律性，开展批评和自我批评，是我军思想政治工作的优良传统，也是我军思想政治工作所以坚强有力的重要原因。在当前克服涣散软弱状态，反对自由化倾向的斗争中，我们一定要更好地恢复和发扬我军的优良传统，充分发挥思想政治工作的战斗威力。

在坚持四项基本原则、批判资产阶级自由化倾向这样的重大原则问题上，一定要旗帜鲜明，毫不含糊。这是衡量领导是不是坚强，思想政治工作是不是有战斗力的一个重要标志。社会主义道路，人民民主专政即无产阶级专政，党的领导，马克思列宁主义、毛泽东思想，是我们的立党之本，立国之本，是任何时候都不能动摇的基本原则。凡是符合四项基本原则的就拥护，就支持；凡是违反四项基本原则的就抵制，就批评。只有这样，思想政治工作才谈得上坚强有力。一个共产党员特别是党的领导干部，如果对违反四项基本原则的错误言行，对资产阶级自由化的倾向，不能理直气壮地与之作斗争，那还谈得上什么党性、革命性呢？我们的队伍要团结，我们的领导要统一。我们的团结，不是无原则的团结，不是离开党的领导的团结，而是在四项基本原则基础上的团结。四项基本原则是全党全军和全国各族人民团结的共同政治基础。只有在四项基本原则的基础上才有真正的团结，才能目标一致，步调一致，齐心协力地同错误倾向作斗争。

能不能坚持原则，扶植正气，克服邪气，坚持正确的东西，纠正错误的东西，很重要的一条就看能不能正确地开展批评与自我批评。批评与自我批评是推动我们各项事业前进的动力。在文艺方面，正确地开展文艺批评，是实现党对文艺领导的重要方法。历史经验证明，我们共产党人只要真正拿起批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器，就能抵抗各种政治灰尘和政治微生物侵蚀我们同志的思想和我们党的肌体，就能不断排除来自“左”的和右的方面的干扰，保证党的正确路线、方针、政策的贯彻执行。开展批评，我们党从来提倡既要有团结的愿望，又要有正确的方法。批评要严格区分两类不同性质的矛盾，要采取民主的说理的态度，实事求是，摆事实，讲道理。要接受过去的教训，不能走老路，不能搞运动，不要搞围攻，批评的方法要讲究，分寸要适当。但是，不搞批评和自我批评不行，对错误倾向、错误思潮一定要进行批评。批评重要，自我批评更为重要。这是我们党的三大作风的一个重要方面，是我们党区别于其他政党的一个显著标志。存在着资产阶级自由化倾向的同志，都应该有完全诚恳的自我批评，并决心加以改正。如果拒绝正确的批评，又不进行自我批评，必然会使自己的错误向更严重的方面发展，甚至走到同社会主义新时代、同党的正确立场相对立的地步。

克服涣散软弱状态，提高思想政治工作的战斗力，党的组织负有重大的责任。各级党委，各级领导干部，都要想一想我这个单位的思想政治领导是坚强的还是软弱的，是统一的还是涣散的。要联系实际，把自己摆进去，开展批评与自我批评，坚持对的，改正错的，使软弱的坚强起来，涣散的统一起来。这样，我们就能更好地学习和贯彻六中全会的《决议》，把全国思想战线问题座谈会的精神落到实处，发展三中全会以来的大好形势，促进四化建设，促进我军现代化革命军队的建设。

描述：

