id: 78cde07eee
标题：让一部分人先富起来的政策好——指导员祝明主解答战士提出的问题
日期：1979-10-14
是否是时间段：false
作者：张正雄曾海龙
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南京部队某团三连有些战士对党的“让一部分人先富起来”的政策有模糊认识。指导员祝明主打算给全连上一堂课。事先，他认真作了准备，并走访了驻地方山公社的两个大队、十五个生产队，了解了大量材料，对讲好这一课心里有了底。

这堂课怎样上效果好一些？祝指导员想起在步校学习时，经常采用学员提问题、教员作解答的方法，效果很好，便也想这样来试一试。于是，以祝指导员解答战士提问形式进行的政治课就这样开始了——

战士高山首先提了一个问题：社会主义要走共同富裕的道路，现在让一部分人先富起来，符合社会主义原则吗？

祝指导员：我先给大家讲讲方前大队第三生产队的情况。这个生产队有三十八户，相比之下，先富起来的已有二十户。如社员陶传武全家四口人，三个劳动力，陶传武在大队沙厂做工，他多运快跑，起早摸黑，半年时间，就为集体增加收入两千元，他除了得到四百个劳动日的工分外，还拿到一百八十元现金。他弟弟陶传石，是个木匠，除正常参加生产队劳动外，阴雨农闲还做些木工活，去年单这笔收入就有二百元。再说他爱人，除参加生产队劳动外，还喂了三头肥猪，卖了二百七十元。今年他家盖了三间瓦房，新添了缝纫机、自行车和柜子，他兄弟两人都戴上了手表。象陶传武这样的富，不是剥削来的，而是靠辛勤的汗水换来的，正体现了社会主义“各尽所能，按劳分配”的原则。他们出力流汗多，当然应该多得报酬。过去林彪、“四人帮”横行时干好干坏、干多干少一个样，严重挫伤了社员群众的劳动积极性。社员们说，如果象过去那样，出工不出力，甚至磨洋工，怎么能加速社会主义建设的步伐，社员生活又怎么能提高呢？所以，在所有制不变的情况下，让一部分人先富起来，不仅是社会主义所允许的，而且是应该提倡的，这样富起来的人越多，对社会主义建设越好。哪有社会主义怕社员富裕的道理呢！

祝指导员讲得有理有据，许多同志不禁点头，表示赞同。

这时，坐在一旁低头沉思的六班战士徐华锋说：“让一部分人先富起来，那另一部分没有富起来的，还有我们当兵在外家中缺少劳力的怎么办呢？”

祝指导员：这个问题，我们关心，社队领导也很重视。我介绍一下横岭大队的一些做法。他们办了喷漆厂、理发店、缝纫组等八个队办企业。大队领导在人员分配上，注意从实际出发，安排一些身体不太好、家庭有困难、劳动力少的社员去搞副业，尽量给他们创造多出工、多得工分的机会。如第八生产队有户社员名叫陈开俊，夫妻两个腿都残废，有两个小孩。大队考虑他俩不能在田里劳动，就把他家属安排在大队仪表厂工作，每天同生产队妇女得一样的工分。下雨天，其他社员不能出工，而她却不受影响。陈开俊会补鞋，大队就让他在集镇上做修补工作，每年只收他的口粮钱。去年，他补鞋收入达四百元，今年他家盖了三间瓦房。象陈开俊这样的“特殊户”，由于大队统筹安排，尽力照顾，虽说不上“先富起来”，但也不致使他们的收入与先富起来的户相差悬殊。而对那些缺劳动力的困难户、军烈属，大队有福利费、公益金，是通过集体关心照顾来解决的。如烈属许为兰年大体弱，失去劳动能力，生产队就免去他交口粮钱，大队还救济了他一百五十元，生活过得也很好。军属王道金有四个孩子，最大的才十四岁，去年有个孩子得了脑肿瘤，看病用去三百多元，医疗费大队全部包了下来，生产队还补助他八十元，另外还拿出福利费五十元给他家过春节。这就充分显示了社会主义制度的优越性。实际上，让一部分人先富起来，这部分人就同时为集体创造了财富，集体也就富裕了。而集体富裕了，有些困难户的困难就容易解决了。

十班战士高顺华接着又提了一个问题：指导员，党为什么一定要实行这一政策呢，好处究竟在哪里？

祝指导员：俗话说：“户看户，队看队。”有差距，有竞赛，有利于发展集体经济。“允许一部分社队和社员先富裕起来”的政策，不仅会出现一部分先富队和先富户，更重要的是树立起一批榜样，这对促进集体经济的发展，加速农村现代化建设，有着巨大的示范和推动作用。就以横岭大队为例吧，这个大队共有九个生产队。其中六队由于实行生产责任制、定额计工等管理制度，粮食丰收，副业兴旺。粮食比去年增产六万斤，经济收入增加四万元，三十四户社员，家家有余粮，户户有缝纫机、手表、衣橱，有三十一户存款六百元以上，还有六户买了电视机，成了全大队先富起来的典型。一花引来百花开。六队先富了，周围几个生产队都不断来取经，队与队之间，开展了竞赛活动。五队原来和六队条件相当，六队先走一步以后，五队的干部群众坐不住了，立即学习六队的管理经验，广开门路，一面大搞农田建设，使原来五十三亩荒地变成旱涝保丰收的水浇地，一面发展副业生产。经过几个月的奋战，五队夏粮总产由去年四万八千二百五十斤猛增到七万四千五百斤，夏季口粮分配每人比去年多了五十八斤，每个劳动日的工分值增加了二角五分。单是副业一项就比去年增加收入二万元。社员们高兴地说：六队给我们引的路，才是真正共同富裕的路。听社员们介绍，在林彪、“四人帮”横行的日子里，有些生活稍富裕一些的家庭，被说成“暴发户”，当作新生的地主、富农进行批判，因此，就形成了有力不敢使，能富的不敢富，想富的不愿富的奇怪现象。好象日子过得越穷越是社会主义。现在党的政策落实了，社员看到那些劳动好、贡献大的社员先富起来，受到鼓励，大家争先恐后比着干。二队社员陈树林一家六口人，以前口粮、烧柴都要拿钱到队里买；今年他在先富户邻居王效武的带动下，除了一天不拉地参加集体劳动外，还利用早晚打猪草，养了四头大肥猪，单是粪肥换来的收入就解决了两个人的口粮、柴草钱，收入比去年增加六百二十九元，一年就甩掉了困难户的帽子。

战士提出了一个又一个问题，祝指导员一一作了解答。战士们高兴地说：我们心里有什么问题，指导员给我们解答什么问题，这样讲课好！

本报特约通讯员 张正雄

本报通讯员 曾海龙

描述：

