id: 78cf2fe0b9
标题：多种经营装点家乡美沂蒙山下瓜香桑茂
日期：1980-7-23
是否是时间段：false
作者：陈法信
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这次我和爱人带着孩子回故乡探亲，亲眼看到了沂蒙山区这块革命老根据地一派生机勃勃的喜人景象。

大队党支部书记陈延良向我介绍了家乡多种经营的情况。他说：粉碎“四人帮”后，特别是党的三中全会以来，大队党支部吸取了过去的教训，根据党中央两个农业文件的精神，调整了农业布局，根据不同的自然条件，帮助七个生产队因地制宜地制定了生产计划。宜瓜则瓜，宜桑则桑，宜林则林，宜粮则粮。既不搞“单打一”，也不搞“一刀切”，坚决制止以毁桑、毁渔、毁羊来扩大粮田的做法，废除了束缚社员手脚的框框。只要是有利于集体生产发展和增加社员收入的事，就放手让大家干，做到粮食生产和多种经营两不误。党的政策调动了社员发展多种经营的积极性。我们村素有“银瓜之乡”、“蚕桑之乡”的称号，全大队250户人家，户户种银瓜，社员还积极利用自留地种植桑树，克服了大队养蚕桑叶不足的困难。全大队的多种经营收入比粉碎“四人帮”前增长了5倍，粮食总产量增长了52％。

多种经营的发展，也给我们缺少劳力的军属带来了好处。母亲高兴地向我唠叨：“自从队里发展多种经营后，工分值提高了两倍多，我这个老婆子当了养蚕顾问，上半年咱家分到的现金，还清了过去的超支款还有剩余，粮食咱家也吃不完，你就别担心了，要在部队好好地干。”年老的父亲也咧着嘴对我说：“多种经营的好处多着哩，社员人人都有了用武之地，我当了种银瓜的技术指导，得了超产奖，现时党的政策条条都称咱社员的心啊！”

描述：

