id: 4de025e18f
标题：必须认清西方新闻自由本质
日期：1999-7-16
是否是时间段：false
作者：张建玲/曲志红
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京7月15日电（人民日报记者张建玲、新华社记者曲志红）中国记协今天第三次就“认清西方新闻自由本质”举行座谈会，剖析批判西方一向标榜的“新闻自由”的实质和用心，进一步坚定以马列主义新闻观指导我国新闻事业的信念。

以美国为首的北约，这次对南斯拉夫进行了78天的狂轰滥炸，造成大量平民死亡或流离失所，给南斯拉夫人民及全世界带来无尽的灾难。其间还悍然使用导弹袭击我国驻南大使馆，制造了外交史上骇人听闻的罪恶事件。更令人无法容忍的是，西方主流媒体，面对如此暴行，却进行了大量歪曲事实、欺骗世界人民的报道，成为这场霸权主义侵略行径的帮凶和吹鼓手。

西方新闻媒体在这次科索沃问题上的所作所为，在全世界人民面前暴露了自己一向标榜的“新闻自由”的真面目。今天的座谈会上，与会者用《聊斋志异》名篇“画皮”形容这种所谓的“新闻自由”，即披着美丽的外衣迷惑世人，而掩盖其狰狞的本来面目。大家认为，在这次科索沃事件中，西方新闻媒体的大量报道，不仅毫无“客观、公正”可言，甚至丧失了起码的良知和人道主义精神，名副其实地充当了北约侵略行为的马前卒，成为他们推行霸权主义、强权政治的一把杀人不见血的屠刀。

与会人士以大量客观事实揭露了西方“新闻自由”的虚伪，这个世界传播史上不可多得的反面教材使大家更加清醒认识到，在美国等西方国家大力鼓吹的“新闻自由”、“言论自由”的背后，不过是统治者对民意的操纵和控制。

中宣部副部长徐光春在会上发言时说，充分认识这一点，对我们十分重要。西方“新闻自由”这个口号，有很大欺骗性和迷惑性，这次科索沃战争给我们上了生动一课，许多以前对此抱有幻想的人猛醒过来。他强调，要借此时机，在整个新闻界深入开展对马克思主义新闻观的学习教育，用正确的理论武装自己的头脑，并在我们的新闻实践中，自觉坚持马克思主义新闻观，清除西方资产阶级新闻观点的影响。只有这样，才能真正做到“用正确的舆论引导人”，完成党和国家交给我们的新闻工作任务。

描述：

