id: 4de3bd2126
标题：当社会主义的坚强战士
日期：1960-1-6
是否是时间段：false
作者：郭林祥〖HH/换行〗DW：成都部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在学习党的八届八中全会文件中，我们更清楚地认识到：社会主义革命是一个比民主革命更为广泛深刻的革命运动。它要彻底消灭剥削和个体经济，建立社会主义全民所有制和集体所有制；要灭资产阶级思想，兴无产阶级思想。因此加强思想改造，当好社会主义的坚强战士，是当前急需解决的一个重要课题。

要当好社会主义的坚强战士，必须牢固地树立把革命进行到底的思想。我们是共产主义者，革命的最终目的是要实现共产主义，这个崇高的理想是要经过长期的艰苦奋斗才能实现的。在一个革命阶段取得胜利之后，紧接着就向另一个革命阶段前进。在我们党内有极少数人社会主义革命的思想准备不够，他们的身体虽然进入了社会主义，思想却在民主革命阶段中停留了下来，满足于现状，缺乏不断前进的雄心大志。我们共产党员在民主革命时期，为了实现党的最低纲领，推翻压在中国人民身上的三座大山而英勇奋战，甚至付出重大的牺牲，这些都是应当的。但是就在那个时候，我们从来也没有忘记党的教导，把实现社会主义和共产主义当作自己的奋斗目标。我们通过各种实际斗争和政治学习，不断提高自已的思想觉悟，坚定地树立为共产主义革命到底的信念。到了社会主义革命和社会主义建设的时期，要最后消灭资本主义的私有制度和个体私有经济，我们共产党员毫无疑问地要坚决响应党的号召，站稳党的立场，不但在思想上、而且在实际行动上坚决拥护党的总路线、大跃进和人民公社，在社会主义建设、并在未来过渡到共产主义的伟大事业中，贡献出自己的全部力量。为此，就必须彻底破除资产阶级私有观念和资产阶级个人主义。只有这样，我们共产党员才能永远坐好无产阶级革命的列车，在它飞速前进的时候，不致摔下来，才能永远作革命的促进派。

要当好社会主义的坚强战士，就必须坚定不移地听党的话，听毛主席的话，永远跟着党，跟着毛主席走。几十年的历史经验证明，只要坚定地遵循党和毛主席指引的道路前进，就不会迷失方向，就能够无往而不胜。

当前来说，坚决保卫总路线，拥护大跃进，拥护人民公社，是衡量每个党员，每个革命者听不听党和毛主席的话的最重要标志。党中央和毛主席提出的总路线、大跃进、人民公社，是加速我国社会主义革命和社会主义建设的三个法宝，是全国人民的根本利益所在，每个党员，革命干部必须从思想上、行动上坚定不移地拥护和支持它。有的同志，听党的话附有条件，在党的利益与其个人利益一致的时候，就拥护党，听党的话；而当党的利益与其个人利益发生矛盾的时候，就不那样拥护党，不那样听党的话，那是不利于党的事业的，对个人来说，也是很危险的。

要当好社会主义的坚强战士，还必须认真学习马列主义和毛主席的思想，确立无产阶级革命世界观，党章的总纲上说：“中国共产党以马克思列宁主义作为自已行动的指南。只有马克思列宁主义才正确地说明了社会发展的规律，正确地指出了实现社会主义和共产主义的道路。”而毛泽东思想正是马列主义的普遍真理和中国革命实践相结合的思想。我们学习毛主席的著作，是为了学习毛主席观察问题、处理问题的观点、立场和方法，学习毛主席如何运用无产阶级革命世界观来处理中国革命问题，党和毛主席研究我国革命和建设中的问题，决定党的政策，从来就是从实际出发，按照事物的辩证发展规律。而那些抱着资产阶级唯心主义的世界观的人，他们根据主观愿望去观察事物，判断问题，往往是只看现象，不看本质，只见支流，不见主流，把好事说成是坏事。因而他们在许多重大问题上，不可避免地要与党发生根本的分歧。我们每一个干部只有认真学习马列主义，学习毛主席著作，克服资产阶级唯心主义世界观，牢固地确立无产阶级的革命世界观。才能坚定地站稳立场，正确地观察和处理一切问题，才能作一个彻底的无产阶级革命者。

当前每个党员和干部必须把总政治部规定的八个问题学深学透，从思想认识和理论水平上获得更大的提高。同时，还必须重视从实际斗争中学习，强调在与广大群众同吃、同住、同劳动中，培养劳动人民的思想感情。把自己锻炼成一个热爱劳动、热爱集体、热爱共产主义事业的革命战士。

当好社会主义的坚强战士是长期的、艰巨的思想斗争过程，只要我们听党和毛主席的话，端正政治方向，下定决心，改造自己，牢固地树立无产阶级的革命世界观，就能够在伟大的社会主义建设事业中永远前进，贡献出更大的力量。

描述：

