id: 4de47688d1
标题：坚持把林彪修正主义路线批深批透
日期：1973-9-7
是否是时间段：false
作者：战士英雄吴元明
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席亲自主持召开的党的第十次代表大会，是一次团结的大会，胜利的大会，朝气蓬勃的大会。我们驻守在西藏高原的战士欢欣鼓舞，纵情高呼：毛主席万岁！万万岁！

十大愤怒声讨了林彪反党集团的罪行，宣布永远开除林彪和陈伯达的党籍，这表达了全党、全军、全国人民的心愿，我们坚决拥护。我们决心继续高举革命大批判的旗帜，坚持把林彪的反革命的修正主义路线批深批透，肃清其余毒。回顾以往的斗争历程，使我深刻认识到，党内斗争是社会阶级斗争在党内的反映。林彪反党集团垮台了，但是阶级斗争还存在，党内两条路线斗争还要进行下去。帝、修、反决不甘心于他们的失败，今后，他们一定还要以各种方式、通过各种手段来破坏我们的党。我一定要提高革命警惕，用百倍的努力来保卫我们伟大的党。

我们热烈拥护十大通过的各项文件，一定认真学习，深刻理解。我们热烈拥护以毛主席为首的新的中央委员会，坚决在以毛主席为首的党中央的领导下，贯彻执行十大路线，完成十大提出的战斗任务。

描述：

