id: 4de603cf18
标题：喜听民歌扬新声——观摩部分省、市、自治区民族民间唱法独唱二重唱会演札记
日期：1978-10-31
是否是时间段：false
作者：辛冶
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“叫我唱歌就唱歌，叫我撑船就下河；唱歌不怕歌师傅，行船不怕乱岩壳。这有好久没唱歌，喉咙起了蜘蛛窝；华主席挥手除四害，唱歌不怕江妖婆！”这是一位土家族青年歌手在不久前举行的民族民间唱法会演中唱的桑植民歌。歌声未落，满场就爆发了胜利的笑声和欢乐的掌声。在“四人帮”文化专制主义的淫威之下，民歌被扣上了一大堆帽子，什么“净是情郎妹子”、“不能表现时代精神”、“不健康”、“下流”等等。江青公然叫嚣：“我最不喜欢民歌了”；就连歌颂伟大领袖和伟大导师毛主席的《东方红》，她竟表示反感。兄弟民族的歌曲竟被诬蔑成“异国情调”，民族民间唱法全被排斥，一些歌唱家和民歌手被剥夺了歌唱的权利以至人身的自由。革命民歌和民族民间音乐的优良传统被践踏。毛主席提倡的中国作风和中国气派，周总理提倡的“革命化、民族化、群众化”，更被他们搁到了一边。祖国的音乐园地，百鸟绝响，万马齐暗，帮腔帮调象乌鸦般聒噪，人们恨不得把耳朵堵起来。粉碎“四人帮”以后举行的第一次文艺会演，首先就来恢复、提倡、繁荣和发展我国民族民间的歌唱艺术，这真是一个正本清源、拨乱反正的音乐盛会！

毛主席历来重视民歌，早在红军时期，就倡导征集并编制革命歌谣。周总理对歌唱家和民歌手们也非常关怀，勉励他们的演唱“要有泥土气息”。华主席还亲手笔录过韶山灌渠的民歌。我国人民大众创造的革命民歌，如在这次会演中演唱的《咱们的领袖毛泽东》、《北京的金山上》、《浏阳河》、《绣金匾》、《革命将士出征歌》、《交城山》、《黄桥烧饼歌》、《横山里下来些游击队》等等，无论是在历次革命战争时期，还是在社会主义革命和建设时期，都以它鲜明的政治内容、浓郁的民族风格，受到了群众的普遍欢迎，发生过巨大的鼓舞作用。

建国以来，我国音乐工作者在毛主席革命文艺路线的指引下，在周总理的关怀下，深入工农兵群众，深入三大革命斗争，努力向革命民歌学习，大力收集、整理传统民歌，取其精华、弃其糟粕，开展了革命民歌和民族民间歌曲的演唱活动，成果是丰硕的。正是由于继承和发扬了革命民歌的优良传统，从民族民间的歌唱艺术中汲取了丰富营养，又加上对外国音乐的借鉴，我国的声乐才有了较大的发展，逐步形成了具有自己民族特色的风格流派，培养和造就了一大批民族民间唱法的演员，促进了歌曲和歌剧创作上的民族化、群众化，在音乐文化方面闯开了自己的路子。这是非常值得珍惜和爱护的。

当前，由于“四人帮”的流毒远没有肃清，民歌解放得还不够，新的具有民族特色的优秀歌曲、歌剧创作还不多；这既不能适应新长征的形势发展的要求，也满足不了日益增长的群众文化生活的要求和日益频繁的对外文化交流的要求。首先从恢复和提倡民族民间的唱法入手，就成了当务之急。这次会演，不仅是提倡民族民间唱法，而且要解决如何发展具有中国民族形式、民族风格的社会主义新音乐的问题。在会演中，不少老的歌唱家焕发了青春，许多年青的民歌手脱颖而出；不少优秀的革命民歌和传统的民族民间歌曲又唱起来了，许多新创作的歌曲也力求做到革命化、民族化、群众化，有力地显示出我国音乐文化的雄厚实力和绚丽前景，令人十分高兴。

我们的目标，是坚持毛主席指示的文艺为工农兵服务的方向，贯彻百花齐放、百家争鸣的方针，在革命化、民族化、群众化的要求下，提倡不同的唱法（包括民族民间的和西洋的）、风格、流派，鼓励他们之间互相学习、互相促进，创造和发展为中国老百姓所喜闻乐见的具有中国作风和中国气派的社会主义音乐文化，使我们的音乐艺术更好地为实现四个现代化服务。让我们不断地努力，创造出无愧于我们社会主义祖国，无愧于我们伟大时代的社会主义的民族的新音乐！

描述：

