id: 4de83013ef
标题：通过剖析战例学习毛主席军事思想深入批判林彪资产阶级军事路线
日期：1974-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某部教导队党委组织在平津战役中参加过新保安战斗的老干部，带领学员们察看当年战场，现地学习毛主席的军事著作，讲解战例，并到当地十多个村子走访了当年参加过支前的老干部、老民兵，运用大量事实，深入批判林彪资产阶级军事路线的极右实质。

教导队的同志，回顾毛主席对新保安围歼战的部署和战斗实施过程，学习毛主席关于打歼灭战的有关论述，深入批判林彪的罪行。在一次学习批判大会上，当年新保安战斗中在师作战部门当参谋的某师副师长李连仲，讲述了新保安围歼战的意义，歌颂了毛主席关于打歼灭战的光辉思想。他讲道，辽沈战役胜利之后，平津之敌已成“惊弓之鸟”，慑于被歼，随时都有从海上南逃或向绥远西窜的可能。如果让几十万敌人南逃西窜，势必会推迟全国解放的进程。这时，毛主席高瞻远瞩，为了稳住平津之敌，以便最后予以就地全歼，作出了一系列英明部署。新保安围歼战，就是其中的一个重要步骤。在毛主席的指挥下，我军先将华北国民党军“精锐”的三十五军围困在新保安达两个星期，吸引平津之敌不好下定从海上逃走的决心，为我东北主力入关歼敌赢得了时间。待平津战场一切部署就绪，我立即向新保安之敌发起攻击，一举歼灭该敌一万九千多人，进一步粉碎了平津诸敌西窜南逃和顽抗的计划，为整个平津战役的胜利奠定了基础。某团副政委白志成，介绍了在新保安攻城战斗中贯彻执行毛主席关于集中优势兵力打歼灭战思想的具体情况。当时，我军在力量上，以十万人对付近两万敌人，处于绝对优势；在兵力部署上，将敌四面包围，断其退路；在攻击时机上，也恰恰是在我痛击敌增援部队十六军和一○四军之后，被围之敌孤立无援，士气沮丧，而我攻城部队是在有充分的战前准备的情况下向敌人发起总攻的；在打法上，先扫外围据点，歼灭分散孤立之敌，尔后从敌防御薄弱部攻入城内，迅速将敌穿插分割，各个歼灭，从而取得了新保安围歼战的胜利。大家运用这些事例，对林彪反对毛主席打歼灭战的思想，鼓吹打击溃战的罪行进行了有力批判。许多同志说，林彪在平津战役中，一再拖延入关时间，实际上是妄图把华北之敌放跑；他不荫蔽入关，是妄图把敌人吓跑；他提出和顽固坚持先打南口的错误主张，是妄图把敌人赶跑。我们一定要深入批判林彪在辽沈、平津两大战役中的右倾机会主义，肃清其流毒。

教导队的同志，认真分析我军对新保安之敌首先实行“围而不打”方针的事例，深刻领会毛主席关于局部服从全局的思想，深入批判林彪破坏全局的罪行。这个部队在新保安战斗中，和兄弟部队一道，遵照毛主席的指示，在长达两个星期之内对敌三十五军“围而不打”，为稳住平津之敌、保证平津战役全局的胜利，创造了有利条件。在回顾这一情况时，某团副政委刘树德深有感受地说：新保安之敌三十五军已被我们包围了，毛主席指示我们对新保安之敌暂时不要打，以便吸引平津之敌不好下定从海上逃走的决心。毛主席作出这样的决定，完全是从整个平津战役的全局需要出发的。当时，东北野战军还未完成对平、津、芦、塘之敌的分割包围，断敌海上退路。如过早地歼灭了新保安之敌，不仅会使张家口之敌向西逃窜，还会迫使南口以东诸敌迅速决策狂跑，从海上南逃。当时广大干部战士坚决执行毛主席的指示，把新保安之敌围困了十四个昼夜，圆满完成了抓住和拖住平津之敌的任务。大家联系上述事例，认真学习了毛主席关于“战争的胜败的主要和首先的问题，是对于全局和各阶段的关照得好或关照得不好”的教导，狠批了林彪破坏全局的罪行。同志们说：新保安战斗以及整个平津战役的胜利雄辩地证明，要夺取革命战争的胜利，必须用心思索全局和局部的关系，恰当地处理各个战役之间或各个作战阶段之间的关系，使之巧妙配合，一切服从全局。叛徒、卖国贼林彪站在右倾机会主义的立场上，根本不顾全局。在平津战役中，他拒不执行毛主席指示，迟迟不肯入关，擅自改变入关路线，坚持先打南口等一系列罪恶行径，都是他不听指挥、破坏全局的铁证。在批判中，大家还强调指出，林彪不顾全局，不是个指挥艺术问题，其实质是不服从毛主席统一指挥、不要党对军队的绝对领导的重大原则问题。

教导队的同志，认真分析我军在新保安攻城战斗中，采用灵活机动的战略战术克敌制胜的事例，深刻领会毛主席的战略战术思想，深入批判林彪的所谓“战术原则”。有十几位老干部向大家介绍了运用毛主席制定的作战原则，攻克新保安的战斗经过。他们说，在战斗中，我军首先集中了五倍于敌之兵力，将敌四面包围，使之欲抗无力，欲逃无路，为了减轻敌强大火力的杀伤，我军利用近战趁夜暗发起进攻，并把突破口选在敌防御薄弱的东南面；我各路大军攻入城内之后，迅速向敌纵深猛插，将敌分割包围，各个歼灭。此外，我军还采用了正面佯攻，侧翼迂回，攻其不备，出其不意，声东击西和适时使用二梯队等灵活的战术。这样，只用了十一个小时就结束了战斗，取得了全歼守敌一万九千多人的重大胜利。大家通过分析这次战斗的实践经验，深刻认识到运用毛主席灵活机动的战略战术原则，是夺取战斗胜利的重要保证。随后，大家运用毛主席的军事思想，批判了林彪的所谓“战术原则”。某团三连副连长张友桂说，打仗必须根据具体情况，审时度势，采取灵活机动的战略战术。而林彪却大肆兜售模式化的所谓“六个战术原则”，妄图把千变万化的战争情况用一种僵死的永恒不变的作战形式框起来，这完全是主观唯心主义和形而上学的破烂货。同志们表示，一定要彻底肃清林彪资产阶级军事路线的流毒，切实按照毛主席的战略战术思想搞好训练，提高作战本领。

描述：

