id: 4de93df2bc
标题：美国爆发大规模黑人抗暴斗争约翰逊惊慌万状，被迫推迟去檀香山进行阴谋活动的行期，以应付国内局势
日期：1968-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社五日讯 华盛顿消息：美国华盛顿、纽约、波士顿等将近二十个城市，四日同时爆发了大规模黑人抗暴斗争。这次斗争来势迅猛，使得在侵越战争中接连遭到惨败、又陷入严重财政金融危机的美帝，处境越发狼狈。

这次黑人斗争风暴是在主张非暴力行动的黑人牧师马丁·路德·金四日晚上在田纳西州孟菲斯城被白人种族主义者枪杀后而引起的。

在华盛顿，数百名黑人群众不顾警察的镇压，在离白宫才两英里的地方，砸烂了几百扇平日歧视和剥削黑人的白人商店橱窗，放火烧商店和汽车。反动当局对黑人的行动惊慌失措，赶紧在白宫周围增加岗哨，保护白人种族压迫者的老巢。

在纽约市的哈莱姆和布鲁克林黑人区，这天晚上，一群群愤怒的黑人群众涌上街头进行斗争。惶惶不安的纽约市长林赛跑到哈莱姆，妄图用甜言蜜语来“平息”黑人的怒火，但是黑人群众越聚越多，斗志更加昂扬，吓得他慌忙溜走。接着，黑人群众开始用自制燃烧瓶放火烧了白人种族主义者的商店。反动当局派出的消防车遭到黑人群众的袭击，其中一辆被砸得稀烂。反动当局对黑人群众的抗暴斗争怕得要命，在哈莱姆区设立了“指挥所”，并且增派了七千名警察。

上周刚经历过一场大规模黑人武力抗暴斗争的孟菲斯城，四日再次爆发黑人斗争。市长立即宣布了二十四小时戒严令。早先调来镇压黑人群众的四千名国民警卫队三日晚上才撤走，四日晚上又重新调回来对黑人进行镇压。但是，勇敢机智的黑人群众仍然神出鬼没地到处袭击警察和警车。两名警察遭到枪击。

同一天晚上，在波士顿、迈阿密、伯明翰、杰克逊、哈特福德以及其他重要城市，大批大批的黑人群众也不畏强暴，展开英勇斗争。

面临着猛烈的黑人的斗争风暴，美帝头子约翰逊惊恐万状。四日晚上，他哭丧着脸在电视节目中被迫宣布，他推迟了原定在当天午夜前往檀香山进行阴谋活动的行期，以应付国内局势。

描述：

