id: 4deaa8cbb4
标题：怎样贯彻执行规划
日期：1956-4-26
是否是时间段：false
作者：军政治委员谢云晖
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
要贯彻执行规划，必须发动群众和加强领导。为了发动群众和加强领导，又必须采取下面一些措施。

第一，关于发动群众的一些措施：

1.不断地用祖国社会主义建设中的新成就，以及劳动人民的社会主义建设热情，来鼓舞部队。

2.充分地向部队解释加速我军现代化建设的重大意义。

3.向部队宣传工作规划，让规划和群众见面，广泛地听取群众的意见，并且要根据群众的意见修改规划。

4.宣传实现规划的有利条件。

5.宣扬已经达到或超过指标的先进单位和先进人物。

6.鼓励进步，哪怕是微小的进步。

7.耐心地教育和诱导比较落后的同志，帮助他们赶上先进。

8.正确贯彻纪律条令，及时地实施奖励。

9.组织个人和个人、单位和单位之间的革命竞赛；适时召开积极分子会议和推广先进经验的会议。

10.发动党、团员做模范。

第二，关于加强领导的一些措施：

1.领导机关和领导同志以坚决的态度带头反对右倾保守思想，带头贯彻执行规划。

2.加强党委集体领导下的首长分工负责制。一切重大问题必须经过党委充分讨论后作出决定。但是在决定之后，个人便应该对党委负责，尽最大努力去贯彻执行决定；既不允许损害党委集体领导，也不允许推卸个人责任。党委委员要切实掌握自己负责管理的机关部门，使一切工作都围绕党委的意图、围绕着中心工作进行。

3.改进领导作风，改善领导方法，深入群众，接触实际。对训练中带普遍性的关键问题，多作调查研究；对先进事物，多作宣传推广。在1956年，团以上党委书记都应当亲自动手总结一、两个先进经验。

4.定期地、全面地考核一个单位的工作。考核中不仅要注意发现毛病和缺点，还要着重发现先进的事物。考核时要和下级合作，切不可把他们抛在一边，以免发生主观性片面性的毛病。

5.把领导上的深入下层和各级干部的按级负责结合起来。领导上的深入下层，不是去包办代替下面的工作，也不应超越组织解决问题。

6.严格地按照规划办事。各级都要在总的计划下面分期地订出具体的执行计划。在执行中可以按照实际情况对某些规划作适当修改。但是，一定要有充分的根据，要经过反复考虑，再加以改变。

7.加强对干部的培养考核工作，拟定预备干部的名单，随缺随补，尽量缩小干部的流动性。

8.领导同志要努力学习军事业务，要学在群众的前面。

9.各级军政干部要及时地把执行规划的情况向各级党委报告，并且提出自己的建议。

10.不开不必要的、空泛的、冗长的会议，不发不必要的文件，提高文件的质量。领导机关要注意不要过多地占用下面干部的时间。

描述：

