id: 3b6c331796
标题：万众欢腾的幸福时刻——驻京部队指战员热烈欢呼党的“十大”胜利闭幕
日期：1973-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,夺权,农业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
八月二十九日夜晚，首都北京，沉浸在无比欢乐的节日气氛中。大街小巷，营区内外，锣鼓喧天，鞭炮齐鸣。驻京陆、海、空三军广大指战员和首都人民一起，欢呼中国共产党第十次全国代表大会胜利闭幕。指战员们说：这次大会表达了全国亿万人民和全军指战员的共同心愿。我们一定要更加紧密地团结在以毛主席为首的新的中央委员会周围，贯彻“十大”提出的各项战斗任务，争取更大的胜利！

雄伟的天安门广场，红旗飞舞，华灯齐明。在天安门广场担任警卫任务的北京卫戍区某部三炮连指战员们，听了“十大”新闻公报，欢欣鼓舞，心情无比激动。他们说，我们天天盼，夜夜盼，盼望党的“十大”胜利召开，现在终于实现了！有的同志值勤回来，腰带没顾得解，水没顾得喝，就赶到收音机旁一遍又一遍地收听广播。同志们兴奋地说，“九大”以后，我们粉碎了林彪反党集团，进一步巩固了无产阶级专政，工农业生产和外交战线都取得了很大成就，在这样一片大好形势下，我们党的第十次全国代表大会召开了，这真是喜上加喜。

“模范共青团员”——胡业桃生前战斗过的海军某部导航连，分散在方圆几十里的六、七个点上执勤。“十大”胜利召开的喜讯犹如温暖的春风，吹到那里，那里就立刻沸腾起来。战士们有的连夜出黑板报，有的张贴标语，有的围坐在收音机旁座谈讨论，畅谈党的“九大”以来我国各条战线上取得的伟大胜利。新战士付向东，听完“十大”新闻公报，兴奋得久久不能入睡，挥笔写下充满革命激情的诗句：

欢呼的歌声激荡着四面八方，

祖国的大地沐浴着幸福的阳光，

战士们纵情歌唱党的“十大”，

光辉史上又写下新的篇章。

“十大”胜利闭幕的喜讯传到总字一○二部队某部，整个营区一片欢腾。在一个宽阔的草坪上，红军老战士，副处长周天才和干部战士一起，聚精会神地收听这鼓舞人心的消息，当听到“我们党的伟大领袖毛泽东同志主持了这次大会”时，他眼含热泪，情不自禁地和同志们一起振臂高呼：“毛主席万岁！”“毛主席的革命路线胜利万岁！”周天才十四岁参加工农红军，跟随毛主席南征北战整整四十年，曾多次荣立战功，先后九次幸福地见到伟大领袖毛主席。他从自己的切身经历中体会到，我们的一切胜利都是贯彻执行毛主席革命路线的结果。在欢庆党的“十大”胜利召开的今天，他仿佛亲眼看到了毛主席神采奕奕，健步登上主席台，向代表们亲切挥手致意的动人情景。他决心今后更加努力攻读马列著作和毛主席著作，永远沿着毛主席的革命路线前进，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

在通信兵某部长途台的机房里，指示灯不停地闪耀，女战士们怀着喜悦的心情，通过条条银线，把首都军民欢庆“十大”的热烈情景，传到祖国海岛、边疆。这个连队的一号台，在揭发林彪反党叛国的斗争中曾作出了贡献。她们在学习“十大”新闻公报时，又一次地愤怒批判了林彪反党集团的滔天罪行，她们表示：坚决拥护党中央把林彪、陈伯达永远开除出党的决议，以及对林彪反党集团其他主要成员的处理和所采取的全部措施。

深夜，某部负责马列著作辅导的教育科办公室，仍然灯火通明。这个科的同志不久前在读书班刚刚辅导完列宁的《无产阶级革命和叛徒考茨基》一书，现在他们正在认真学习“十大”新闻公报。大家你一言，我一语，以三条基本原则为武器，满腔愤怒地批判资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪的反革命罪行。他们说：林彪同叛徒考茨基在理论上都是背叛马克思主义，政治上都是恶毒攻击无产阶级专政，组织上都是妄图篡党夺权，手法上都是搞反革命两面派活动，其下场也一样，都被扫进了历史的垃圾堆。大家决心响应党的“十大”的号召，继续把批林整风摆在首位，把学习马列著作和毛主席著作同学习“十大”文件结合起来，进一步提高自己的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想水平，把辅导工作做得更好。

“十大”胜利召开的喜讯，成了巨大动力，鼓舞广大指战员向着新的目标胜利前进。在空军某部，女飞行员们聚精会神地倾听党的“十大”新闻公报，当她们听到公报中“妇女党员代表占百分之二十以上”时，眼里闪动着幸福的泪花。大家激动地说：在党的第十次全国代表大会上，有那么多的妇女党员代表同伟大领袖毛主席一起，团结、紧张、严肃、活泼地进行了工作，这是我们的最大光荣。党和毛主席这样关怀我们，我们一定要为毛主席争光。中队长许华山说，我们要更加刻苦地学习马列主义、毛泽东思想，努力改造世界观，认真钻研业务，为完成党的“十大”提出的各项战斗任务而奋斗。

喜讯传处欢声起，施工现场鏖战急。“十大”新闻公报传到铁道兵某师后，各级党委立即召开会议，作出了学好“十大”公报的决定，师党委并要求党委成员首先要学好公报。许多干部战士写了决心书，提出要大干苦干，以抓革命促生产的优异成绩庆祝“十大”。战士们豪迈地说，我们要让机械转得更快，唱得更欢，以超额完成任务的实际行动欢庆“十大”。同志们有的奋力扒卸混凝土，有的精心震捣灌注，个个挥汗如雨，越干越起劲，这一夜他们创造了高产纪录，提前完成了施工任务。

北京部队某部三机连正在进行夜间射击，党的“十大”胜利召开的喜讯传来，全连同志更加精神焕发，斗志昂扬。他们把时隐时现的靶子当作狡猾的敌人，经过几小时的紧张战斗，取得了全连夜间射击总评优秀成绩。

工程兵某部一等功臣、二级英雄、副团长郑定富，听到“十大”公报中关于“大会号召全国工人阶级、贫下中农、人民解放军指战员和各族人民，务必加强反侵略战争的准备，警惕帝国主义世界大战的爆发，特别警惕社会帝国主义的突然袭击”一段时，心情久久不能平静。郑定富在朝鲜战场上的一次反击战中，为了给部队扫除前进道路上的障碍，在身负重伤的情况下，连续向敌堡冲击，一个人爆毁了敌人四个机枪工事和一个屯兵部，爆死美伪军五十余人，生俘五人，为整个部队反击战的胜利作出了贡献。回顾自己的战斗经历，聆听党的“十大”发出的战斗号召，郑定富深深感到，美苏两霸妄图称霸世界，特别是苏修社会帝国主义，亡我之心不死，在我国边境陈兵百万，时刻都在准备对我国发动突然袭击。我们一定要遵照毛主席的教导，提高警惕，保卫祖国，加强反侵略战争的准备，敌人胆敢来侵犯，就坚决、彻底、干净、全部消灭它！

本报通讯员

本报记者

描述：

