id: 3b6d60db00
标题：中外海军学员热议共建和谐之海海军首期国际政治研究班回眸
日期：2010-6-20
是否是时间段：false
作者：史兴春/李勇/秦若云
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■史兴春李勇本报特约记者秦若云

海洋，是生命的摇篮，是梦想的源头。自踏足海洋舞台的那一天开始，人类的文明史便掀开了新的一页。几百年来，人们关于海洋话题的讨论也从未停止。

从暮春到初夏，海军首期国际政治研究班在位于古城南京的海军指挥学院举办。6月11日，一场中外海军学员研讨交流活动在该院海战实验室的演习大厅里火热展开，39名中国海军学员与20名外军学员共话国际风云，畅论和谐海洋、友谊海洋建设。

某驱逐舰支队副支队长祖继宏等14名中外学员作了重点发言。他们就海洋环境保护，海上反恐、护航、联合搜救等中外海军共同关注的话题进行了深入研讨。某保障基地参谋长周晓力和孟加拉国学员马克苏德的发言有一个共同的观点：当今世界，没有任何一个国家、任何一支海上力量可以单独应对海上安全威胁。开展各国海军之间的交流与合作，是大势所趋，也是必然选择。

讨论交流中，中外海军学员一致认为：和谐海洋是“和平、公正、自然、合作”的海洋，和谐海洋建设要靠各国政府和海军彼此之间真诚的合作。同时，和谐海洋更是一种俯仰万里、面向未来的世界眼光，是一种风雨同舟、共生共存的价值追求，是一种多元开放、宽厚包容的高尚情怀，是一种共享共用、互惠互利的崇高理念。“和谐”这一关键词也得到了参与交流的外军学员的认同。土耳其海军少校伊尔克在大会交流的题目是《黑海海军任务合作组与黑海和谐》。他的发言让所有与会者深深感到：各国海军在构建和谐海洋的航程中均担负着神圣的使命与责任。

坦桑尼亚海军少校科尔深有感触地说：600多年前，中国明朝航海家郑和带领当时世界上最庞大的船队七下西洋，就曾到达过我们非洲东海岸。那时中国没有逼迫别国签订一个不平等条约，没有占据别国一寸土地，没有从别国带回一个奴隶，相反，郑和船队为沿途国家剿灭海盗，并带去了璀璨的东方文明，开创了海上和平友好往来的世界范例。

为期40天的学习时间尽管短暂，但通过理论授课、研讨交流、实践教学等环节，极大提升了海军一线部队指挥员的政治外交素养、战略思维能力和涉外实践运用能力。海军政治部干部部部长夏平说：“这个班最大的收获在于，我们和来自亚非拉国家的外军学员一起，再次将‘和谐海洋，的阳光播洒向更多心灵。”

研究班期间，海军指挥学院邀请16名军地“重量级”专家为该班授课。专家们从世界战略格局与大国关系、国防与外交政策等多个角度进行了观点新颖、立意高远的授课。曾参与过多国海上活动、中俄联合军演等重大军事行动的某驱逐舰支队副支队长杜政军说，通过学习，我们深刻体会到，构建和谐海洋呼唤中国海军指挥员的目光要更为长远、深邃，思维要更加开阔、敏锐。

描述：

