id: 3b6e4dce61
标题：党的光辉照我心
日期：1977-7-3
是否是时间段：false
作者：政文
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
可是，“四人帮”出于篡党夺权的反革命需要，蓄意破坏人们对党的感情。他们把自己说成是党，谁对他们的倒行逆施稍有不满，就给扣上反党的帽子。与此同时，他们象林彪一样，对干部诱以官禄德，施行小恩小惠，拉拢腐蚀，妄图让人们对他们感恩戴德。一句话，他们把自己凌驾于党之上。

“四人帮”的这种罪恶行径，也搞乱了人们的思想，削弱了我们有些同志的党的观念。有的同志把调学、入党、提升等等属于工作需要、党组织的培养，看成了某个领导同志对自己的“关怀”；在党组织要求自己去执行某项艰苦困难的任务时，又不把它看成是党组织对自己的要求，而是认为某个同志和自己“过不去”。也有个别领导同志把党交给自己代表一级党组织的职权，掺上私心杂念，滥加施用，等等。这些都是党的观念薄弱的表现，都应当通过路线教育加以解决。

马连长和初指导员从一个战士的汇报信中，敏锐地觉察到这个问题，进行了一次教育，很有必要。当然，我们的战士，把连长、指导员看作一级党组织的代表，表示感谢他们，这也并没有什么错。但是，作为连长、指导员，就应当象侦察连的干部那样，时刻注意引导战士加深对党的感情，增强党的观念，使同志们同时也使自己真正从思想深处明确，离开了党，是什么事情也办不成的。

过去，有了毛主席亲自缔造和领导的党，才有了我们的一切。今天，华主席高举毛主席伟大旗帜，率领我们党继续前进，正在创造更加美好的未来。

我们要时时刻刻地记住：党是领导一切的。（政文）

描述：

