id: 80b37a18e1
标题：一支毒箭
日期：1966-4-19
是否是时间段：false
作者：王痴王正芳
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席说：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”在战场上，两军对阵，敌人投降也好，起义也好，都是“打”的结果。然而，《兵临城下》却虚构了一个因为内部互相倾轧而起义的故事，来和毛主席的军事思想唱对台戏。

我们中国人民，在毛主席的英明领导下，进行了几十年的革命战争。特别是在解放战争中，反动的国民党高级将领率部起义是不少的。但是，他们是怎样起义的呢？这就是，在我强大人民解放军的严密包围下，敌人欲打无力，欲守不能，欲逃无路。用战士们的话说，就是用刺刀把他们前面、后面、左面、右面，所有一切逃路完全掐断，他们才肯投降、起义。即使如此，有一些顽固不化的敌人，仍然不想放下屠刀，直到我强大的人民解放军，以迅雷不及掩耳之势，打掉他若干据点，给他做个样子看看，他才能被迫接受起义。然而《兵临城下》的编导们，却把赵崇武的起义，写成是由于敌人内部矛盾激化的结果。这完全是对现实的极大歪曲。

在战争中，争取敌军起义的政治斗争，向来都是建立在军事打击的基础上的。作为我党我军代表的姜部长，所以能够与手持刀枪的赵崇武面对面地谈判，当然是以我强大的武装力量为后盾的。然而，这位姜部长却和赵崇武称兄道弟，叙旧情拉朋友，把敌军的起义完全寄托在所谓和平谈判上。影片根本不突出表现我军兵临城下的军事威力，和广大敌军下级官兵反战的作用，这使我们联想到“伟大人物主宰世界”的谬论，难道这不是在宣扬修正主义的观点吗！

从电影的艺术处理上，编导者为反对“打”字，也是煞费了一番苦心。他们把我们进军的战斗场面，放在序幕、尾声，用模模糊糊的远镜头等虚写的表现手法，一晃而过，而把姜部长和赵崇武、郑汉臣的握手言欢，谈心叙旧等，用特大的镜头大演特演。难道这不是有意抹煞革命战争的伟大作用，宣扬和平过渡、和平解决问题的思想吗？

党和毛主席教导我们：“枪杆子里面出政权”，革命人民必须“用革命战争反对反革命战争”。电影《兵临城下》就是反对毛主席这个教导的。它是瓦解人民斗争意志的一支毒箭。

描述：

