id: 80b352b7a8
标题：有法必依 不搞特殊某团党委严肃处理一起烧毁地方山林事件
日期：1979-8-23
是否是时间段：false
作者：许连增/许伟光/任燕军
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，沈阳部队某团党委在处理一起烧毁地方山林事件时，严格按照森林法的有关条款赔偿地方损失，给肇事者应有的处分，受到军内外的赞扬。

五月初的一天，这个团的军械股长郭道修和另外几个同志在销毁过期的信号弹时，由于地形选择不妥，燃烧的信号弹残骸落入林中，引起火灾，烧了驻地张家湾大队的三百多棵树。事情发生后，部队多数同志感到，烧了地方的树，违犯了森林法，应当主动报告司法部门处理。也有的同志认为，我们虽然犯了法，但处理方法和地方不能一样，两个单位“协商”解决就行了。面对这两种意见，团党委的态度很明确：森林法是国家制定的，每个单位、每个公民都必须严格遵守，不能借口军队特殊而自行其事。他们派政委到执法机关“报案”。

根据执法部门的审理，部队应向张家湾大队赔偿损失。张家湾大队和这个部队的关系很密切，社员群众听说部队要依法赔偿损失，都感到过意不去，说这个钱我们不能要。团党委认为，执法是个十分严肃的事情，因为关系好等原因就可以不按法律办事，法律就将成为一纸空文。党委几次派人向社员群众讲清依法赔偿的意义，坚持按地方执法部门的裁决，赔偿了张家湾大队的损失。党委在研究对肇事负主要责任的军械股长郭道修如何处理时，有的同志说，郭股长是老同志，工作一直比较好，检查一下就算了。针对这种想法，党委引导大家回顾林彪、“四人帮”横行时，有法不依，违法不究，破坏社会主义法制的教训，联系当前执法中存在的一些问题，统一了“一班人”的思想：法律面前人人平等，执法不能看职务高低，分资格新老。根据肇事情节和认识态度诚恳，党委决定给郭道修行政严重警告处分，并指派一名常委和郭道修谈心，帮助他提高认识。

（许连增、许伟光、任燕军）

描述：

