id: 80b949db82
标题：欢庆伟大节日喜得革命宝书各大城市国庆节期间大量发行毛主席著作
日期：1966-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社四日讯 全国各大城市在欢庆中华人民共和国成立十七周年的伟大节日期间大量发行了毛主席著作。欢度节日又得到革命宝书的广大革命群众把这看作是喜上加喜，双喜临门。他们纷纷表示：要坚决响应党中央的号召，高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命中，把活学活用毛主席著作的群众运动推向一个新的高潮。

十月二日，北京市共发行了《毛泽东选集》普及本十五万部，精装合订本六千册。上海市国庆节日期间首次发行了二十万部简体字横排本《毛泽东选集》。广州市一、二两日共发行《毛泽东选集》六万多册和《毛主席语录》八万五千册，还有大批毛主席著作单行本。沈阳、西安、天津、重庆等地国庆期间有几十万革命群众得到了毛主席著作。

各地革命群众得到毛主席著作以后，欣喜若狂，相互祝贺，高呼“毛主席万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”人们决心进一步活学活用毛主席著作，把毛泽东思想印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上。有的人得到毛主席著作后当场激动地写道：今天，我买到了《毛泽东选集》，是我最最幸福的一天，最最难忘的一天。毛主席啊！我一定要更好地读你的书，听你的话，一辈子做你的好学生。

描述：

