id: 80bd805679
标题：一支队又传跃进捷报
日期：1959-10-10
是否是时间段：false
作者：孙树奇/汪渊
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 好上加好，功上加功，在去年大跃进中荣记集体二等功的0148部队一支队，最近又传出了跃进捷报。

0148部队一支队经过反右倾、鼓干劲，军事训练不断取得优异成绩。三个步兵排的实弹战术演习，排排成绩优秀，其中一连二排消灭了全部目标共七十二个靶子。支队组织的运动进攻实验性战术演习，参加的有两级司令部人员和几个连的实兵，成绩也很好。既锻炼了部队，又提高了干部的指挥能力，并且积累了经验。运动进攻演习纵深长达十八里，途中有沼泽地、丛树林，要携带全副装备通过，还要进行战斗，但是，人们没有一个害怕艰难困苦的，整个演习中没有一个人掉队。配合步兵演习的迫击炮连，战士们扛着炮筒、炮架运动，始终和步兵在一起作战。实弹战术演习地形复杂，靶子数量比往年增多六分之一，而且普遍都是不大显眼的，人头靶、胸靶、射孔靶等占了一半，使用的弹药却比往年减少了。在这样条件提高的情况下，官兵们同心同德，刻苦锻炼，在预习中就坚决从困难处着眼，结果终于取得了优异成绩。（孙树奇、汪渊）

描述：

