id: 3c94b7bd2a
标题：全国都要学习解放军
日期：1964-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个学习解放军的热潮，正在全国兴起。在比先进、学先进、赶先进、帮后进的共产主义竞赛中，“向解放军学习”，已经成为新的战斗的号召。

中国人民解放军是中国共产党和毛泽东同志缔造和领导的工人农民的军队，是一支非常无产阶级化、非常战斗化的军队。几十年来，人民解放军继承了我们党的优良传统的优良作风，而且在新的时期有了新的发展。这是党中央和毛泽东同志教导的结果，也是解放军全体指挥员和战斗员长期学习毛泽东思想的结果，是解放军长期进行深入细致的政治思想工作的结果。最近召开的解放军全军政治工作会议，决定把解放军的政治思想工作做得好上加好，使全军更加无产阶级化，更加战斗化。这是十分鼓舞人心的大事。我们预祝解放军在加强政治思想工作方面取得更加丰富的经验，预祝解放军在各个战线上取得更加辉煌的成就。同时，我们希望全国更深入更普遍地学习解放军政治思想工作的宝贵经验，象解放军那样，做到更加无产阶级化，更加战斗化。

解放军之所以能够成为一支非常无产阶级化、非常战斗化的军队，最根本的原因是：解放军高举毛泽东思想的伟大红旗，在一切工作中用毛泽东思想挂帅。解放军大抓政治思想工作，坚持“四个第一”的原则；解放军坚持我国革命军队的优良传统“三八作风”；解放军注重创造四好连队、加强基层建设等等，这些都是解放军无往而不胜的原因。全国学习解放军，就是要把解放军这些方面的宝贵经验学到手，真正活学活用这些宝贵经验，在社会主义革命和社会主义建设的各项事业中，充分发挥无产阶级化和战斗化的革命精神。

毛泽东思想就是马克思列宁主义的普遍真理和中国革命具体实践的结合。它是中国人民革命和社会主义建设的指针。解放军政治工作的根本任务，就是用毛泽东思想武装全体指挥员和战斗员的头脑，坚持在一切工作中按照毛泽东思想办事。解放军广大战士和各级干部大学毛泽东同志的著作，用毛泽东思想来指导自己的工作，指导自己的行动，改造自己的思想。在解放军中，“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”已经成为广大干部和战士自觉的行动。解放军这样重视学习和运用毛泽东思想，是值得全国学习的。全国各个战线上的同志学习解放军，就应当更高地举起毛泽东思想红旗，用毛泽东思想把自己武装起来，坚持以毛泽东思想为指导原则，经常检查自己的思想、工作和行动，研究和整理自己的工作经验。就应当反复学习毛泽东同志的著作，运用毛泽东同志的立场、观点和方法来具体地分析、研究和处理实际问题。只要活学活用毛泽东思想，我们就会立场坚定、目光远大、生龙活虎、智勇双全。我们一切工作就会方向明确、方法对头、生气勃勃、顺利发展。

解放军根据党和毛泽东同志历来的指示，在政治思想工作和整个军队建设中正确处理了四个关系问题，紧紧掌握“四个第一”的原则。“四个第一”的原则对全国各项工作来说，都具有普遍意义，都值得全国学习。

在一切工作中，我们在对待人和物的关系的时候，要象解放军正确处理人和武器的关系那样，把人的因素放在第一位；因为人的因素，是做好一切工作的决定性因素。毛泽东同志说过：“武器是战争的重要因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。力量对比不但是军力和经济力的对比，而且是人力和人心的对比。军力和经济力是要人去掌握的。”我们的社会主义革命和社会主义建设事业能不能顺利发展，物质条件是重要的因素，但决定的因素是我国人民的社会主义觉悟和革命精神，是广大干部和广大群众的社会主义的积极性和创造性。

我们要象解放军正确处理各种工作和政治工作的关系那样，把政治工作放在第一位。政治是统帅，是灵魂。政治工作就是做好人的工作。政治工作不只是解放军的生命线，而且是一切革命工作的生命线，是一切工作的根本保证。政治工作做好了，人的积极性和创造性才能真正发挥起来。

我们要象解放军正确处理政治工作中事务性工作和思想工作的关系那样，把思想工作放在第一位，在各项工作中树立无产阶级思想，克服非无产阶级思想。因为在一定的物质条件下，人们的思想状态如何就决定工作的结果如何。正确的思想，是工作成功的条件。不正确的思想，是工作失败的根源。在思想战线上兴无灭资的斗争，影响甚至决定着政治战线上和经济战线上兴无灭资的斗争。所以要把任何工作做好，都要把思想工作放在第一位，首先做好思想工作。

我们要象解放军正确处理思想工作中书本思想和活的思想的关系那样，把活的思想放在第一位。书本要读，但重要的是掌握活的思想，把书本教育和实际结合起来。我们要象解放军那样认真抓活的思想；在工作中带着问题学习毛泽东同志的著作，学会用毛泽东思想来解决实际问题。要学会及时掌握群众生活的脉搏，掌握群众思想变化的规律，能够从实际出发来进行思想工作。我们在各项工作中，只要坚持抓活的思想，把活的思想放在第一位，就能够及时扶植先进的萌芽，及时纠正不良的倾向。

解放军在政治工作和军队建设中掌握“四个第一”的原则，是创造性地运用毛泽东思想的结果。全国各部门各单位都要认真学习解放军坚持“四个第一”的原则，大大加强各方面的政治思想工作，这样就能够在各个战线上把人们的积极性和创造性充分发挥起来，把人们的革命精神更加发扬起来。

解放军在党和毛泽东同志的领导下，在长期艰苦的革命斗争中，养成了一种优良的作风。毛泽东同志把这种作风概括为三句话、八个字，简称为“三八作风”。三句话就是：坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术；八个字就是：团结、紧张、严肃、活泼。解放军的“三八作风”，就是我国无产阶级的革命作风，是我国革命前辈优良的传统作风的发扬光大，是值得全国学习的。

学习解放军的“三八作风”，首先就是要有一个坚定正确的政治方向，就是在一切工作中都要以毛泽东思想为明确的政治方向。解放军要求每一个指挥员和战斗员都应该听党的话，听毛主席的话，朝着党和毛主席指示的方向奋勇前进。解放军热爱国家、热爱人民、热爱社会主义，对无产阶级的事业无限忠诚。他们日日夜夜警惕地守卫着社会主义的祖国，捍卫着世界和平。党和国家哪里需要，他们就热情地奔赴哪里；他们到哪里爱哪里，就全心全意地保卫它，而且用他们的心血来建设它。他们大公无私，为公忘私，专门利人，毫不利己，甚至把自己的青春和自己的生命贡献给社会主义。学习解放军，就要始终忠于祖国，忠于人民，忠于无产阶级的革命事业，奋不顾身地投入社会主义建设的火热斗争中，把自己最大力量贡献出来。就要始终如一地站稳无产阶级的立场，在阶级斗争的风浪中能看得清、站得稳、顶得住。就要在最困难最危险的情况下，坚定不移，毫不动摇。就要树立不断革命的思想，把社会主义革命坚决进行到底，反对停滞不前，蜕化堕落。就要对革命的敌人有高度的仇恨，在对敌斗争中，英勇顽强，宁死不屈。就要全心全意为人民服务，把个人利益无条件地服从革命利益。就要坚决执行党的路线、方针和各项政策，并且向一切违背党的路线、方针、政策的倾向作不调和的斗争。

学习“三八作风”，还要学习解放军艰苦朴素的工作作风。解放军要求每一个指挥员和战斗员都应当继承和发扬艰苦朴素的优良传统。解放军无论在革命斗争和建设斗争中，能够在最困难的环境下坚持战斗。经常抢着担负最艰巨最繁重的任务，吃大苦，耐大劳，以此为荣，以此为乐。学习解放军艰苦奋斗的作风，就要坚持勤俭建国、勤俭办一切事业的作风，坚持与人民群众同甘共苦的作风；反对铺张浪费、贪污腐化等资产阶级的生活方式和思想作风。学习解放军朴素老实的作风，就要在工作中坚持实事求是的科学态度，深入调查研究，从实际出发，按照客观规律办事，把革命干劲和科学精神结合起来。坚决反对脱离实际、脱离群众的官僚主义作风；反对华而不实、弄虚作假的浮夸作风；反对畏首畏尾，一切按旧规矩办事的保守作风。

学习“三八作风”，还要学习解放军克敌致胜的灵活机动的战略战术。解放军在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人，善于活用战略战术原则，对什么敌人打什么仗，有什么武器打什么仗，有什么条件打什么仗，以我之长，攻敌之短，在战争中高度发挥主观能动性。不只是打仗要如此，做其他一切工作也要如此。学习解放军，就是要在战略上藐视困难，在战术上重视任何具体困难，善于根据不同的时间、地点和条件，采取灵活机动的方式方法，来克服困难，做好工作。要象解放军树立积极歼敌思想那样，树立积极完成任务的思想，干起事来智勇多谋，主动攻破一个一个的难关。既要反对故步自封、墨守成规的经验主义，也要反对不同条件、机械搬运别人经验的教条主义。

要学习解放军团结的作风。解放军官兵之间、上下之间、部队之间、友邻之间，以及军政之间，军民之间，那种政治一致、思想一致、行动一致的作风，是值得全国学习的。学习解放军这种同心协力的团结作风，就要在处理一切相互关系的时候，互相尊重，互相帮助，严于责己，宽于对人。就要发挥“见困难就上，见荣誉就让，见先进就学，见后进就帮”的共产主义风格，发扬“一人有事，万人帮助，一处困难，八方支援”的共产主义协作精神。就要树立全局观点，顾大局、识大体，反对本位主义和分散主义。就要保持谦虚态度，在非原则问题上能忍让谅解，反对妨害团结的骄傲自大的思想倾向。就要不管再大的干部，都以普通劳动者的身分出现，平等待人，把下级和群众当成亲兄弟一样。

要学习解放军的紧张作风。解放军在战斗时，积极、勇敢、不怕疲劳，连续作战，攻如猛虎，守如泰山，执行命令坚决、迅速、严格，不打折扣，不讲价钱。解放军在工作上，雷厉风行，说干就干，抓紧干，干到底，一鼓作气，贯彻始终；在生活上，奋发图强，精神抖擞，反对松松散散，拖拖拉拉。解放军这些优良的品质，都是值得学习的。学习解放军，就要特别强调时间观念，强调行动迅速；要养成力争上游，力争高速度的作风。就要把苦干和巧干结合起来，把数量和质量结合起来，有劳有逸，有突击，也有必要的休整，把事情办得又多又快又好又省。

要学习解放军严肃的作风。解放军要求每一个指挥员和战斗员坚持真理，修正错误，向一切违反党和人民利益的现象作斗争，坚决克服自由主义。学习解放军这种高度原则性的严肃作风，就不仅要对别人的错误思想进行实事求是的批评，而且更重要的，是每一个同志都要有高度的自我批评精神。就要对待工作认真负责，老老实实，埋头苦干，任劳任怨。就要具有高度的组织性和纪律性，坚决执行上级的命令指示，严格遵守各种规章制度。

要学习解放军活泼的作风。解放军要求全体指挥员和战斗员生龙活虎，朝气勃勃，精神焕发，心情舒畅；而不是委靡不振，暮气沉沉，无精打采，机械呆板。学习解放军这种革命乐观主义的作风，就要高度发挥革命的创造性，永远保持旺盛的政治热情和进取精神。就要不只是使青年同志在工作、生活、学习中，能够人人身心活泼；而且使年龄较大的同志也能够好学上进，老当益壮。就要象解放军那样，一切集体单位都努力做好文化娱乐和体育工作，应该做到欢欢喜喜，热火朝天。

“三八作风”是一种巨大的精神力量，一旦成为群众自觉的行动，就可以转化为强大的物质力量。学习解放军的“三八作风”，人们的精神面貌就会焕然一新，一个单位形成了这种优良的作风，工作也就会蒸蒸日上，蓬勃发展。

解放军特别强调把工作重点放在连队。连队是执行战斗、训练和一切任务的基层单位，是刀尖子，所以一定要把连队建设好。而连队建设的好坏，又首先取决于政治思想工作的强弱，取决于是否坚持“四个第一”、发扬“三八作风”。因此，解放军大力开展创造四好连队运动，以四好为纲带动一切工作。四好就是政治思想好，“三八作风”好，军事训练好，生活管理好。在创造四好连队的时候，解放军又把工作落实到每个战士身上，开展五好战士活动。五好就是政治思想好，军事技术好，“三八作风”好，完成任务好，锻炼身体好。这样，就把做好政治思想工作和培养“三八作风”的根子都紧紧地扎在基层，深入战士，形成无比坚强的基础。解放军这样重视基层建设，是值得全国各部门各单位认真学习的。现在全国各企业事业单位正在开展的五好企业和五好职工的活动，农村正在开展的模范社员和模范生产队的活动，特别需要吸取解放军开展四好连队和五好战士活动的经验。林彪同志说过：“事情在任何时候都是千头万绪的，我们几十年搞过来搞过去，最重要的事情还是这几样：搞好政治思想工作，搞好作风，搞好训练，搞好生活，这些都是过硬的东西。把这几样事情搞好了，虽不能说所有的事情完全搞好，但遇到情况就能对付了。……我们部队建设不把基础单位搞好不行，要搞好基础单位不搞好这四样也不行。”林彪同志这些话虽然是对军队说的，其实对我们其他一切工作部门也是十分适合，十分正确的。全国学习解放军，就要把一切工作、特别是政治思想工作都根深蒂固地落实到基层，一切工作才能真正建立在健全的巩固的基础上。

各级党政领导机关，各工矿企业单位，各项事业单位，各群众团体，各人民公社，都要加强政治思想工作，象解放军那样，把政治思想工作真正落实到基层单位，进行艰苦细致的思想工作，把根基打得扎扎实实，牢牢靠靠。我们要把做好人的工作放在第一位，把做好活的思想工作放在第一位，把六亿人的思想工作认认真真、切切实实地抓起来，而且逐步建立起经常坚持的、有系统的政治工作制度。

解放军由于长期不懈地进行深入细致的政治思想工作，因而成为非常无产阶级化和非常战斗化的队伍。全国学习解放军，就是要学习解放军这种无产阶级化的革命精神。全国各部门各单位都要象解放军那样，更加发扬革命精神。全国各个战线上的同志们都要更加发扬革命精神。这样，在我们社会主义建设的各个战线上，也会象解放军那样，逐渐锻炼成一支能打大仗、能打硬仗、能打恶仗的，真正又红又专的英雄队伍。我们的社会主义革命和社会主人建设事业就会飞跃发展。

学习解放军，是全国比学赶帮共产主义竞赛中的新的内容。一切先进经验，包括解放军的先进经验，都必须努力推广，使之发挥更大的作用，使之成为全民的财富。学习先进经验的主要障碍，就是故步自封、骄傲自满。只有虚心地、热情地学习一切先进的经验，学人之长，补己之短，才能不断地改进自己的工作。这次解放军政治工作会议特别指出：希望解放军同志在看到成绩的同时，也要看到军队工作中的缺点。会议要求全军同志必须牢牢记住党和毛泽东同志的教导，任何时候都要对自己的工作采取马克思主义的辩证分析方法，既看见成绩，也看见缺点错误；既研究成绩一方面，也研究缺点错误一方面。只有这样，才能防止故步自封、骄傲自满，才能更好地把工作推向前进。会议还号召全军同志虚心地认真地向地方工作同志学习，把地方工作中的一切好经验、好作风、好方法学到手，用来改进解放军的工作。我们相信，地方学习解放军，解放军学习地方，这样可以进一步使军民联合起来，人民了解和拥护军队，军队了解和帮助人民，这更是一件大好事。军民更加团结一致，我们伟大的祖国就会更加不可战胜。

解放军的经验是经过长期积累、不断总结提高而日益完善起来的，是比较全面、比较系统的，标准很高的经验，因而在学习解放军的时候，要同各单位各部门的实际情况结合起来，要活学活用。学习解放军的经验，也要采取典型试验、分期分批，逐步推广的方法。现在，一些先进单位，在学习解放军方面已经得到显著的成效，他们创造了一些切合自己实际情况的、比较完整比较系统的先进经验。这些经验，都应该认真加以总结，加以推广。

今年是大学之年，大比之年。大学毛泽东同志的著作，活学活用毛泽东思想；大学解放军，大学一切先进经验，活学活用一切先进经验。大比先进，大比各个战线、各个岗位上的先进，大家互相比，互相找差距，展开共产主义的竞赛和协作。这样，我国人民就能够更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，鼓足干劲，力争上游，把我们各方面的工作都做得好上加好！

（原载二月一日《人民日报》）

描述：

