id: 3c94866459
标题：把头脑里两条路线斗争的弦绷得紧紧的
日期：1968-6-2
是否是时间段：false
作者：济南部队活学活用毛泽东思想先进集体代表/某部营长杨学成
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
数风流人物，还看今朝。

在毛泽东思想的哺育下，许许多多无限忠于毛主席革命路线的先进战士迅速成长。门合同志就是一个突出的代表。我坚决响应伟大领袖毛主席的伟大号召，向门合同志学习，努力做一个无限忠于毛主席革命路线的先进战士。

毛主席教导我们，无产阶级专政条件下革命的主要对象是混入无产阶级专政机构内部的资产阶级代表人物，是党内一小撮走资本主义道路的当权派。这就告诉我们，社会主义时期的阶级斗争，最集中最突出地表现为党内两条路线的斗争。没有路线斗争观念，阶级斗争观念就是抽象的、空的。忠于毛主席革命路线，是革命战士的最高觉悟。两条路线斗争觉悟高，就能在尖锐、复杂、激烈的阶级斗争中方向明、立场稳、过得硬。反之，就会在政治上解除武装，思想上产生右倾，“书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了”；就会分不清敌我，看不清方向，不善于辨别那些伪装拥护革命而实际反对革命的分子，以致这些反革命分子被揭露出来以后，老是感到突然和被动，老是需要别人在自己的背上“击一猛掌，才肯向前跨进一步”；甚至从私心杂念出发，即使有所察觉，也不敢起来斗争，不能勇敢地捍卫毛主席的革命路线。正如门合同志说的那样：“只有破除了私心，才能坚定不移地按照毛主席的革命路线办事。”

门合同志刻苦地活学活用毛主席著作，用战无不胜的毛泽东思想，不断狠斗头脑里的“私”字，把两条路线斗争觉悟提得高高的。因此，在每次阶级大搏斗的关键时刻，他能够始终坚定不移地站在毛主席的革命路线一边，同阶级敌人进行英勇顽强的斗争。

我和门合同志一样，出身贫农家庭，从小逃荒要饭，是毛主席把我从苦海里救出来的。伟大领袖毛主席是无产阶级和广大劳动人民的救命恩人，我打心眼里热爱毛主席。我满以为跟毛主席干一辈子革命已经不成问题了。可是，正如门合同志说的：刀不磨要生锈，水不流要发臭，革命路上一歇脚就要落后。由于自己放松了思想改造，两条路线斗争觉悟不高，在反革命修正主义分子罗瑞卿刮起大比武的黑风时，我虽然作过一些抵制和斗争，但是不够坚决。这个问题说明，一个革命战士，没有高度的两条路线斗争觉悟，在两条路线斗争的关键时刻就过不得硬。

门合同志时刻为毛主席的革命路线放好哨，站好岗，打好仗。我一定要好好向门合同志学习，不断地用毛泽东思想武装自己的头脑，时刻把头脑里两条路线斗争的弦绷得紧紧的，时刻用毛主席的革命路线检查自己的方向偏不偏，道路正不正，立场稳不稳，终生为捍卫毛主席的革命路线而英勇战斗！

描述：

