id: 3c9e33a90b
标题：继承和发扬“二七”斗争的革命传统
日期：1963-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年2月7日，是京汉铁路工人“二七”大罢工四十周年纪念日。四十年前——1923年爆发的“二七”斗争，是在中国共产党领导下，京汉铁路工人为了组织起来闹革命而跟帝国主义和封建军阀进行的一次轰轰烈烈的阶级斗争。在这次斗争中，我国工人阶级在强大的阶级敌人面前，显示了自己敢于革命、敢于斗争的英雄气概和英勇顽强、坚定不屈的革命精神，在中国工人运动和中国革命历史上，写下了光辉灿烂的一页。

工人阶级在共产党领导下进行的一次 伟大的政治斗争

当时，我国正处在帝国主义支持的各派封建军阀统治之下，他们各霸一方，连年混战，使经济破产，民不聊生，广大人民处在水深火热之中。只有起来革命，推翻帝国主义和封建军阀的统治，才是唯一的出路。

1921年7月，中国工人阶级的先锋队——中国共产党诞生了。党用马克思列宁主义的观点，分析了中国革命的具体历史条件，提出反帝反封建的革命纲领和实现社会主义共产主义的奋斗目标，给工人阶级和全国人民指出了革命斗争的正确方向；同时，党把领导发展工人运动作为当时的中心工作。在党的领导和教育下，各地工人群众迅速地觉悟起来，积极地开展了罢工斗争。在1922年到1923年1月，全国大中城市和工业中心，共有三十多万工人，举行了一百多次罢工。这些罢工斗争，绝大部分都取得了胜利，并且建立了在党领导下的工会组织。”

党在集中力量领导发展工人运动时，特别注意开展铁路工人中的工作。1922年4月，京汉铁路工人开始酝酿建立全路总工会。同年8月，长辛店三千多工人在党领导下举行的一次胜利大罢工，更加促进全路工人建立总工会的要求。

1923年2月1日，京汉铁路工人在郑州举行京汉铁路工会的成立大会，直系军阀吴佩孚派兵阻挠破坏，激起了工人的极大愤怒。为了抗议军阀的横暴干涉，京汉铁路总工会决定于2月6日举行总罢工，并发表宣言，号召全路工人起来“为自由而战，为人权而战”。2月4日，震动全国的京汉铁路工人大罢工爆发了，全路两万多工人都积极地参加了斗争。但是，这一英勇斗争，遭到了极端仇视革命力量的帝国主义和它的走狗封建军阀的血腥镇压。2月7日，军阀吴佩孚派遣其军警爪牙，在江岸、长辛店及其他各站，对工人实行了空前残酷的大屠杀，逮捕工人领袖，抢劫工人住宅，封闭和占领了工会机关。共产党员林祥谦、施洋及其他五十个工人积极分子，都在帝国主义和封建军阀的屠刀下壮烈牺牲。但是，京汉铁路工人仍英勇不屈，继续坚持斗争，直到2月9日京汉铁路总工会和湖北省工团联合会做出复工命令后，才忍痛复工。在罢工期间和罢工被镇压以后，全国人民首先是各地工人群众，都对京汉铁路工人的斗争，表示了广泛同情和积极支援。“二七”斗争革命烈士的鲜血并没有白流。通过这次斗争，揭露了帝国主义、封建军阀野蛮残酷的反革命本质，提高了广大人民的革命觉悟，锻炼了党和工人阶级，进一步唤起了广大人民团结起来，向帝国主义、封建军阀展开猛烈斗争的勇气和革命决心。

为革命事业英勇战斗奋不顾身的高贵品质

在“二七”斗争中，我国工人阶级表现了最大的革命坚定性和英勇牺牲的精神。2月1日，京汉铁路总工会举行成立大会的那天，反动军阀在郑州实行紧急戒严，军警荷枪实弹，沿街排列如临大敌；一时商店关门，行人断绝，整个城市都笼罩着杀气腾腾、阴森恐怖的气氛。但是，上午十时，工人代表和来宾以及郑州当地的铁路工人一千余人，仍然手执红旗，整队出发，沿途高呼口号，向会场前进。他们冲破军警包围，进入会场，宣告京汉铁路总工会正式成立。会场中高呼“打倒军阀！”“劳动阶级万岁！”“京汉铁路总工会万岁！”等口号。

2月4日，大罢工开始以后，军阀吴佩孚和他的走狗爪牙，采取了各种恶毒的手段来破坏工人的斗争。他们征调重兵，准备屠杀；派出军警，挨户搜查，强迫工人开车；甚至断绝工人饮食，禁止商店卖给工人东西。但是敌人这一切恶毒手段，都丝毫没有能够动摇工人的斗争意志，全路工人团结得象一个人一样，坚定地遵守罢工纪律，一致表示：“没有总工会命令，决不上工！”2月7日下午，敌人两个营分三路包围了江岸总工会会所，当时守卫在总工会门前的纠察队员和工人群众，冒着枪林弹雨，不顾牺牲，赤手空拳地冲上前去，夺取敌人武器，和敌人展开了肉搏战斗。虽然被敌人的枪弹马刀击倒了许多工人，但他们仍死守在工会门前，直到总工会下令方才撤退。京汉铁路总工会江岸分会委员长、共产党员林祥谦同志在被捕以后，军阀张厚生强迫他下令复工，林祥谦同志断然拒绝，张厚生即命令刽子手砍了一刀，然后再问：“上不上工？”林祥谦同志仍然厉声回答：“上工要总工会下命令”，“我的头可断，工不可上的！”林祥谦同志还大骂军阀走狗，最后终于壮烈牺牲。这许多可歌可泣的斗争事迹，充分表现了我国工人阶级为了革命事业英勇战斗奋不顾身的高贵品质。

发扬“二七”斗争的光荣传统，紧握枪杆保卫祖国

“二七”斗争到现在整整四十年了。四十年来，我国的工人阶级和全国人民继承和发扬了“二七”斗争的革命精神，和国内外的阶级敌人进行了艰苦卓绝、前仆后继的斗争，终于在党中央和毛主席的英明领导下，于1949年彻底推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，并在革命胜利以后，又取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。京汉铁路工人为之流血牺牲的革命愿望已经和正在实现。

今天，当我们纪念“二七”斗争四十周年的时候，怀念在斗争中抛头颅、洒热血的革命先烈，深深感到革命的胜利是来之不易的。我们一定要好好学习“二七”斗争的革命精神，继承“二七”斗争的光荣传统，并且把它发扬光大。

现在，美帝国主义仍然霸占着我国领土台湾，勾结蒋介石匪帮不断对我国人民进行挑衅破坏活动，妄想卷土重来。已被打倒的反动统治阶级不甘心自己的灭亡，总是企图复辟。帝国主义、各国反动派和以铁托集团为代表的现代修正主义正在勾通一气，进行反华反共的罪恶活动。因此，我们一定要牢牢地握紧枪杆，保持高度的革命警惕，加强训练和各方面的工作，创造四好连队，不断提高我军的战斗力，随时准备粉碎任何敌人的侵略破坏阴谋，保卫人民的幸福生活。我们一定要更高地举起总路线、大跃进、人民公社三面红旗，奋发图强，艰苦奋斗，为把我国建成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防、现代科学技术的社会主义强国而奋斗。

描述：

