id: 3c9f6c6d57
标题：叶剑英元帅率军事友好代表团抵河内武元甲大将等越南人民军高级将领和官兵及各团体代表到机场热烈欢迎武大将和叶剑英元帅在机场欢迎仪式上先后讲话
日期：1961-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,肖华,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社河内15日电 应越南民主共和国副总理兼国防部长武元甲大将邀请，在越南人民军建军十七周年（12月22日）的前夕前来访问的中华人民共和国军事友好代表团，在团长叶剑英元帅和副团长刘亚楼空军上将、肖华上将的率领下，今天上午乘专机抵达河内，受到越南人民军各总部首长、各兵种官兵和各团体代表的热烈欢迎。

今天，在嘉林机场上空，中越两国国旗迎风飘扬。机场建筑物上悬挂着红色巨幅标语，上面写着：“热烈欢迎中华人民共和国访越军事友好代表团！”“越中两国人民和军队之间的牢不可破的兄弟般的友谊万岁！”

十时，代表团乘坐的专机在欢迎人群的掌声中徐徐降落。越南民主共和国副总理兼国防部长武元甲大将、人民军总参课长文进勇上将、人民军总政治局主任双豪中将、人民军副总参谋长黄文泰中将、人民军总后勤局主任陈贵海少将走到飞机梯口，同叶剑英元帅、刘亚楼空军上将、肖华上将和代表团全体人员热烈握手、拥抱。人民军文工团的一群女演员向代表团成员献花。

在乐队高奏中越两国国歌后，叶剑英元帅在武元甲大将陪同下检阅了仪仗队。随后，代表团成员走到欢迎人群面前，向他们频频挥手致意。这时，人群中响起了热烈的掌声，洋溢着越中两国人民和军队间的深厚情谊。

在机场上举行了隆重的欢迎仪式，武元甲大将和叶剑英元帅先后讲了话（全文另发）。他们的讲话，激起了全场一阵阵的掌声。

欢迎仪式结束后，代表团在主人陪同下，乘车前往寓所。当代表团离开机场时，人群中再一次响起掌声。

今天到机场欢迎代表团的还有人民军副总参谋长陈文茶中将、人民军总政治局副主任黎光道少将、公安部队司令范杰少将，政府总理府部长阮康，对外文化联络委员会主任阮庆全，外交部副部长黄文进，河内市行政委员金主席陈维兴，越中文好协会副会长陈辉燎，从及越南人民军各单位高级军官等。

中国驻越南大使何伟、中国驻越南经济代表曹言行，以及使馆外交人员和在越南工作的许多中国专家也都到机场欢迎。

新华社南宁15日电 中华人民共和国军事友好代表团在团长叶剑英元帅、副团长刘亚楼空军上将、肖华上将率领下，今天上午乘专机离开南宁前往越南。

中国军事友好代表团是应越南民主共和国副总理兼国防部长武元甲大将的邀请，前往越南进行友好访问的。

今天前往越南的代表团团员有杨成武上将、黄永胜上将、肖向荣中将、吴瑞林海军中将、雷英夫少将。代表团团员刘重桂大校已在河内。

到机场欢送的有：中共广西僮族自治区委员会第一书记、自治区主席韦国清，区党委书记乔晓光，自治区副主席卢绍武、傅雨田，广西军区副司令员傅春早少将、余成斌少将和副政治委员李俭珠少将，中越友好协会广西分会副会长莫乃群，自治区政协副书席陆秀轩、石兆棠，中共南宁市委第一书记陈枫，南宁市市长阎光彩等。

越南民主共和国驻南宁领事馆代理领事黎光仁、副领事高仲涧，也到机场送行。

叶剑英元帅（左）和武元甲大将在河内机场上。越南通讯社（新华社发）

在河内机场上，叶剑英元帅（前右）受到越南人民军的热烈欢迎。前中是武元甲大将。新华社记者 李长永摄

描述：

