id: c6a66d9b1b
标题：贵州省委农业厅《农业生产情况》第34期
日期：1961-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 贵州省委农业厅《农业生产情况》第34期

（上缺）

（2）坚决向破坏夏收的现象作斗争：在夏收中，部分地区的偷盗现象相当严重，少数地区反革命性质的破坏活动也有发生，因此必须根据情况严肃处理，有些地方因为生产秩序不好，发生了较为普遍的偷盗现象，采取了批评教育的方法，讲清偷窃不能实现按劳分配、多劳多得的原则和减少产量不能妥善安排生活的危害性，并经群众讨论，制订了公约，互相监督，共同遵守，建立了夏收的秩序。对已偷而情节较轻的，经批评教育后，酌情赔偿损失，、因而偷盗情况迅速制止了。也有的生产大队将夏收粮食作物组织老农、干部、社员代表临田认真估产，经群众讨论定案后，扣留征购、种子、饲料之外，剩余部分以生产队为单位安排群众生活，如夏粮损失，势必影响群众口粮。这样就形成了群众性的保卫夏收运动，有效的防止了偷盗，减少了损失，这两种办法都是可行的。但是，也有少数地区对偷盗现象，不闻不问，束手无策，这种现象，必须纠正，当群众性的偷盗现象被制止之后，对个别属于不改的惯偷，应该迅速处理，情节严重的经过批准可以送去劳动教养，否则群众很愤恨，有的已经发生了打死人的情况。

对有组织、有目的进行破坏夏收的阶级敌人和反革命分子，必须根据情节，严加惩办，应该逮捕法办的要逮捕法办，并可以召开公审大会，公开宣判，以平民愤，制止坏人的破坏活动。

（3）应选好留足种子。

今年夏收作物的品种，特别是小麦的品种混杂，如不选好、留好，势必影响生产。各个生产队应该根据秋播计划选好、留足适合本地种（下缺）

描述：

