id: ea09223538
标题：王文光的反动言论和他领导下的山西民盟
日期：1957-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王文光的反动言论和他领导下的山西民盟

新华社太原6月25日讯  邓初民在盟中央的会议上点了山西省右派代表人物王文光(民盟山西省筹委会专职副主委)的名。

现将王的反党言论综述如下：

## 1、对党员进行恶毒诬蔑

他说“教条主义者肯定一切都好。机会主义是肯定一切都坏。上级没有发动的时候，泰然无事，好官自做，沉湎于享乐，‘饱暖思淫欲’，弃妻而另娶；倘若上级发动的时候就又高声呐喊，惊天动地，煞有介事；发号施令，等因奉此，层层仿效，不管人民的痛苦，美其名曰：贯彻政策，完成任务；……况且朝令夕改，变化无常，人民无所适从，却高唱这是唯物主义”。

## 2、反对共产党的领导，要求平起平坐

他说：“过去我们实在有些难过，连“平起平坐”的资格都没有。如何能平等？似乎我们应该坐在草墩上作丫头，专修主人的支使！”他认为统战部和民盟中的党员对他是精神上的威胁。

对于人民民主专政，他认为“就是共同执政也只是形式问题，而不是实质问题，当然也就谈不到什么职权问题了。”因此他要求“民主党派必然有组织上的独立，政治上的自由，地位上的平等，否则就不好实行监督”。

## 3、挑拨知识分子和党的关系，把知识分子和工农对立起来

他经常过分强调知识分子的作用，他说“工农革命离开知识分子就不能成功，马列主义就是依靠知识分子发展起来的”。

他觉得“经过各种运动，已经把知识分子的气节打垮了，很难鼓起积极性”、“设想一个国家没有文化教育知识分子，只有工农，这个国家将成为什么国家。”他说工农、知识分子不应该是“主仆关系”。

## 在帮助党整风中的猖狂相

在市级党委机关开始整风以后，他就准备号召盟员给党、团员尽量提意见，主张算旧账。并公开说“民主党派要有战斗性，独立性，组织性和秘密性”。他说“章、罗、储好，吴晗和史良最讨厌，是两条‘棍子’”，要别人写文章骂吴晗、史良，拥护章伯钧(未写)。在报上有人批评了他，他就骂别人是“哈巴狗”、“机会主义”，还要以盟的名义抗议(未成)。

## 反右派斗争开展以后

在全国开展反右派斗争以后一个时期内，王文光一直表示沉默。据民盟的一个负责同志说：不久前王到长治去时曾算一卦，卦中说“劝君且作林中客，消遥自在过几年”，他现在感到是应卦了。他向党表示自己没有政治经验，是一个学者，懂得三国文学，要求退休到北大图书馆去写书，“希望热情欢送而走，不要含泪而别。”在6月20日民盟省委的会上有人提出要大家揭发王文光平时的反动言行，王文光伤心落泪。

最近民盟省委已经作出决定，责成他停职检查。

## 王文光其人

王文光是山西人，曾留美学神学，是由教会出力培养出来的，回国后曾任西北大学、山西大学教授、太原市文教局长。

## 山西民盟

山西民盟支部是1949年由王文光主持在太原成立的。王文光一贯热心于摆摊子、大发展的政策，这次党提出“长期共存，互相监督”方针以后，他自己亲自到各县去发展了一大批盟员，在发展中偏重拉拢。最近王文光发表反动言论以后，得意的说他的代表性很大，别人问他“代表些什么？”他说：“进步分子。有些是肃反斗错了的，人家有些意见，有些是共产党请人家入党，人家看见共产党一团糟，不加入，这不是进步分子吗？”

山西省民盟组织在他的领导下，现在共有盟员一千一百多人，其中左派不多，中间的数量最大，右派比左派多。

现在王文光是停职了，但是他的影响，他的群众还在。他的反动言论发表以后，有的盟支部还专门组织盟员对他的发言进行了学习，有些盟员为他的健康而干杯，不少人都说“王主任好”，说他“代表了我们的声音，盟是自己的亲人，可以谈心内话”，说“王主任的发言非常开心，百读不厌”。(冯东书)

 来源：1957年7月1日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

