id: f446c00e2d
标题：章乃器的反动言行不容诡辩
日期：1957-7-21
是否是时间段：false
作者：王光英
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 章乃器的反动言行不容诡辩

王光英

章乃器在人民代表大会上当大家把他批判的体无完肤的时候，又用了他一贯的两面手法，在闭幕时拿出篇假检讨。这和他在去年民建二中全会开会时所用的手法是一样的。他什么错误也没承认，而且比去年更加变本加厉地诬蔑党和全国人民。他是假检讨，真进攻。在庄严的人民代表大会上睁眼说瞎话，大事反扑。这个右派分子的元帅又给我们上了一课，让我们进一步认识到右派分子反党、反社会主义的顽强性，我们人人有责任对他进行无情的、彻底的批判。

我想就二个问题揭露章乃器的真实丑恶嘴脸。

一、去年十月中共“八大”会议，总结了我国人民在中国共产党领导下取得两大革命的胜利的经验，这不仅是我国人民政治生活中的大事，也是世界无产阶级革命经验宝库中的光辉一页。当时我们有30多位各地工商业者被全国工商联电召来京，进行全联代表大会的筹备工作。各地报纸都在集中报导“八大”消息，各民主党派纷纷发出号召，要求成员学习“八大”文件，而单单看不到民建中央的指示。当我们来到北京下车之后，各地朋友碰到一起，都不约而同相互询问这件事情，大家都觉得，各地方组织正在要求民建中央加强领导的时候，而民建中央为什么却毫无动静。第二天一早，我们筹备委员即推了几个代表(黄鱼门、王少岩、王宜之、陈邃衡等)到民建中央一边报到，一边问这件事情的缘故。后来才弄清楚，民建中央负责同志都认为有必要早发通知，而独独章乃器百般阻挠扣着叫发。我们很多人就在二中全会前举行的常委(扩大)会不上提出质问，得到的答复是什么呢?是章乃器对我们的一番侮骂。章乃器说：“大家知道已经批判了形式主义的歌功颂德，拥护号召一番”，“工作上的形式主义也要反对”。号召成员学习“八大”文件，这样大的文件大家不会不学的，“我认为形式主义的东西，迟些也没关系”。“一定抢先几天，是不是还是有些资产阶级的竞争性”。他还侮骂说“民主党派的暗流是十二个字：争权夺利、趋炎附势、阿谀奉承，而且那种样子是不美丽的”，“中国只有一级公民，人是平等的，所以我说这是恶劣作风，应该反对。”我们看看他为了百般阻挠发出学习“八大”文件的布置，散布了多少反党反社会主义的言论!我们学习“八大文件”是为了更进一步认识到党领导我们走的道路是如何正确和社会主义在中国所取得的胜利，因而更增强我们的信心，更加紧密地团结在党的周围，来建设我们的社会主义国家。这是何等重要的问题，而章乃器是恰恰相反，我们认为好，他认为坏，他恨一切好事，并从中加以破坏。他不但破坏而且借题发挥，破口大骂这是形式主义、歌功颂德。我们歌什么功，颂什么德呢?我国两大革命的伟大胜利，人民不应该歌颂吗？党领导我们翻了身，走向光辉灿烂的前程，这些好事，还不许说吗？现在我们看的很清楚了，在这次反右派斗争中右派分子所辱骂的“歌德”派，章乃器早在一年以前就在谈了。右派分子章乃器血口喷人的把所有民主党派都说成是：争权夺利，趋炎附势，阿谀奉承。我们要问，谁在争权夺利，现在看的很清楚了。他们这一小撮右派分子就是要搞资本主义复辟，想夺取工人阶级的“令字旗”，他们争的就是这样的权和利，他们阿谀奉承的是一切反党、反社会主义的言行，是向台湾的蒋介石暗送秋波。他们已经得到杜勒斯的嘉奖。我们趋什么“炎”附什么应“势”呢？为什么我们跟着共产党走他就恨之入骨呢？各民主党派应该兴师向章乃器问罪，全国人民也要起来与章乃器算这笔诬蔑账。他的用心很明显，是用诬蔑手段来孤立党，好得心应手，大事进攻。他辱骂民主党派发出学习“八大”文件的号召，是“资产阶级的竞争性”，说“中国只有一级公民”，这是有意识的对民主党派的辱骂，对共产党的辱骂，把共产党员与人民划出等级，破坏人民内部团结。章乃器还把共产党员比做“西望长安”中的政治骗子李万铭，说共产党员高人一等。他把人分成两等，一种人是“全抬头”；一种是“半抬头”，这些还不是反党反人民反社会主义的铁的事实吗?他对人民是仇深似海的。再与他最近的谬论结合起来看，他所爱的、欣赏的是哪些，就看得更清楚了。在民建工商辅导座谈会上他首先说同意毕鸣岐的文章，他保荐吴金萃的文件登大公报，并说“如不发表由我负责”。他对上海黄苗夫的文章去信加以支持说：“有人敢打击报复，我要尽棉薄之力，为你撑腰。”他还说李康年的定息20年的建议，有其积极意义。这一切说明，凡是右派分子都是他的掌上明珠，爱护倍至，他的爱憎界限是非常鲜明的。上海胡世俊揭发他在视察中，到处点火，叫人发牢骚，他并说“你们牢骚越多，我的本钱越大”。他是惟恐天下不乱，好混水摸鱼，搞资本主义复辟。章乃器已经说出他的供词，“你们越发牢骚我的本钱越大”，因此我想到有人爱发牢骚，就是给章乃器增加本钱，这就需要猛醒，转过头来，痛击这只万恶的中山狼!

二、章乃器在“人大”的所谓“检讨”中，极尽谩骂、歪曲、煽动、反扑的能事。他说“八年来，我对党所提出的方针、政策是没有任何怀疑的”，是“到死都忠于党忠于社会主义的”，说他自己是“象爱护自己的眼珠一样爱护党”。这是在睁着眼睛说瞎话。他在“检讨”中说“民族资产阶级已经没有两面性——我没有这样说过”。好!从1951年到现在，他是在白纸上写了黑字的，去年民建二中全会到今年大鸣大放，谈了多少，赃证俱在，还说“没有这样说过”。请再看看他在去年10月14日写给我的信，他不同意我对他的批判的否定会内记录和招待港澳侨胞国庆观礼团的宴会上所讲的话，他说：“我记得很清楚，那天我是在向港澳来客敬酒的时候，私下问你：何以工商联筹委当中还有人主张提出两面性，这样岂不是取消了毛主席的民族资产阶级肯定是一个积极因素的结论？”这不很清楚说明他是否定民族资产阶级两面性的铁证吗?怎能说他没有这样说过。他作贼心虚，也知道瞒不过众人的眼睛的，所以假检讨中接着写了：“我的说法还会有错误，当继续检查改正”。这句话倒是他的心里话。

章乃器反动言行的贩卖商毕鸣岐曾说出他们的意图：“这是一个根本问题，这个问题争过来，那一切问题都解决了。”章乃器争了几年就是想从这个问题来否定阶级存在，否定阶级关系，来否定党的领导，动摇我们的根本，作为他反党、反社会主义的理论根据。现在他觉得这个问题严重了，所以矢口否认曾说过民族资产阶级没有两面性是有道理的。

章乃器毒辣地在假检讨中说：“定息是不劳而获，而不是剥削——这是过去已经有人肯定：‘工人阶级同民族资产阶级的矛盾已经是非对抗性矛盾，而引伸出来的’。”接下去又说：“毛主席的讲演分析了……资本家还拿取定息，也就是还有剥削……我应该否定我本来的错误说法。”他的意思说有错误不是他的，而是“有人”的错误，我要问章乃器所指的“有人”是谁？这还不是他一贯的伎俩，打着毛主席的旗号，歪曲毛主席的言论，并变本加厉地对毛主席的言论进行诬蔑吗？全国人民对此绝不能容忍!

章乃器说：“某些人相信‘众口可以烁金’；曾参杀人，重复了三次，慈母为之动摇……在今天我相信：‘真金不怕火’，有了共产党的领导，一定可以明是非。”他的意思不是很明显吗？他把所有对他提的意见人统统说成是“诬蔑”他的“谎言”，共产党是“偏听偏信”，专听一些“流言”，实际上这是他对党、对全国人民、对全国工商界的最大诬蔑!我们一定要与章乃器坚决斗争到底。

 来源：《右派分子章乃器的丑恶面貌》，中国民主建国会、中华全国工商业联合会宣传教育处编。

描述：

