id: 04d180e19e
标题：光辉的节日——庆祝阿尔巴尼亚人民共和国成立二十五周年
日期：1971-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天是阿尔巴尼亚人民共和国成立二十五周年。在这个光辉节日里，我们衷心地向阿尔巴尼亚人民共和国的缔造者、阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志，向光荣的阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国政府，向兄弟的阿尔巴尼亚人民，表示最热烈的祝贺。

二十五年前，英雄的阿尔巴尼亚人民，在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，经过英勇的武装斗争，打败了意大利和德国法西斯侵略者之后，解放了自己的祖国，建立了无产阶级专政的社会主义国家阿尔巴尼亚人民共和国。阿尔巴尼亚人民共和国的成立，是继一九四四年十一月二十九日阿尔巴尼亚解放日之后，在阿尔巴尼亚人民生活中又一个具有重大历史意义的事件。

二十五年来，阿尔巴尼亚人民自力更生，艰苦奋斗，在伟大的社会主义革命和社会主义建设中，取得了一个又一个辉煌的成就，把一个贫穷落后的国家改变成为具有现代工业和农业的社会主义国家。近几年来，阿尔巴尼亚劳动党和政府采取了一系列革命化措施，进一步巩固了无产阶级专政，大大推动了社会主义建设事业的发展。今天的阿尔巴尼亚，到处呈现一派生气勃勃、欣欣向荣的兴旺景象。阿尔巴尼亚劳动党和人民高举马克思列宁主义的伟大旗帜，坚决反对帝国主义和现代修正主义，坚决支持各国人民的革命斗争，得到全世界革命人民的尊敬和钦佩。阿尔巴尼亚人民共和国的国际威望越来越高。社会主义的阿尔巴尼亚，已经成为一个坚不可摧的红色革命堡垒。

中国人民的伟大领袖毛主席指出:“英雄的人民的阿尔巴尼亚，成为欧洲的一盏伟大的社会主义的明灯。”

在欧洲这个帝国主义的心脏和现代修正主义思潮泛滥的地区，阿尔巴尼亚这一盏社会主义明灯放射出灿烂的光芒，照耀着欧洲各国人民争取解放的前进道路。阿尔巴尼亚人民共和国的日益巩固和发展，令人信服地表明，国家不分大小，只要有一个坚强的马克思列宁主义政党，不断加强和巩固无产阶级专政，坚持社会主义道路，就能够战胜国内外敌人的一切颠覆和破坏阴谋，克服前进道路上的种种困难和障碍，不断地从胜利走向胜利。

阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志指出:“我们所走过的道路是光荣的。我们所取得的经验是异常宝贵的。让我们继续沿着这条道路前进”。

目前，阿尔巴尼亚人民正在热烈响应阿尔巴尼亚劳动党的号召，满怀革命的豪情，去夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利，以新的丰硕成果迎接阿尔巴尼亚劳动党成立三十周年和劳动党第六次代表大会的召开。我们衷心祝愿阿尔巴尼亚人民在各条战线上取得更大的成就。

中国人民和阿尔巴尼亚人民是亲密的兄弟和战友。中阿两党、两国和两国人民建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的革命友谊和战斗团结是永恒的、牢不可破的。我们在反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的共同斗争中，在社会主义革命和社会主义建设的共同事业中，一贯互相支持，紧密合作。阿尔巴尼亚人民所取得的每一个成就，对我们都是一个巨大的鼓舞。中阿两国人民将永远团结在一起，并肩战斗，共同前进，为彻底埋葬帝、修、反，为全世界无产阶级事业的彻底胜利而共同奋斗到底!

(载十一日《人民日报》

新华社北京十日电)

描述：

