id: 04d26ec704
标题：上海市第二织布工业公司革委会集中优势兵力打歼灭战狠抓三分之一过细地逐个单位解决问题 大力培养和推广典型经验以点带动全局促进了领导班子思想革命化，工作主动，生气勃勃，成为本市纺织系统比较先进的单位
日期：1969-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市第二织布工业公司革委会在斗争实践中逐步摸索出一套狠抓三分之一的工作经验，他们集中优势兵力打歼灭战，大力培养和推广典型经验，过细地、一个一个单位地解决问题，各方面的工作搞得生气勃勃，成为纺织系统比较先进的单位。

要抓好三分之一，就要正确认识数量和质量的辩证关系

第二织布工业公司革委会的同志在斗争中，反复学习了毛主席“集中优势兵力、各个歼灭敌人”、“伤其十指不如断其一指”、“要过细地做工作”等指示，逐步体会到:我们的时间和精力有限，只有扎扎实实地首先抓好三分之一，然后扩大战果夺取全胜，才能完成斗、批、改的各项任务。这样虽然不是“百分之百”地抓，但是由于全力以赴，抓一个算一个，抓一个带一片，真正抓出了成效。相反，如果“全面铺开”、“全面出击”、“到处救火”，看来抓得很多，到头来只能如“狗熊掰棒子，抓一个丢一个”，各项工作都不能搞好。

在这方面，他们有教训，也有经验。公司革委会刚成立的时候，工作千头万绪，没有抓住重点，许多问题解决得不深不透。后来，他们树立了五一布厂大办业余毛泽东思想学习班的典型，很多问题都迎刃而解，这使公司革委会的同志体会到典型的威力，尝到了树典型的甜头，工作开始步入正轨。以后，在斗、批、改的每一关键时刻，公司革委会都用全力抓典型、树典型，召开了近百次现场会、交流会，使一批典型在全行业遍地开花，大大推动了整个行业的工作。

这个公司精兵简政之后，工作人员少了一半，常委只有六人，这样工作怎么开展?公司革委会决心不管条件千变万变，集中力量打歼灭战的方针不变。他们说:人少不要紧，我们在战略上“以一当十”，在战术上“以十当一”，抓住主要矛盾，就能使运动一步一个脚印地朝前发展。去年，全行业清队工作一度开展不起来。公司革委会就集中优势兵力，宣传毛主席关于清队工作的最新指示，精心培养典型。他们帮助反修布厂总结发动群众、开展清理阶级队伍的经验，举行现场会，推动了全行业清理阶级队伍的群众运动。以后，公司又继续帮助反修布厂深入开展对敌斗争，不断帮助总结、交流经验。在这个典型的带动下，全行业对敌斗争的群众运动一浪高过一浪。有一次，公司为了集中力量宣传、落实无产阶级司令部新的战斗号令，组织工作人员到基层去抓四个点，机关里只留下少数人抓面上的工作。结果四个点的任务完成得很出色，面上的工作也井井有条。他们体会到，抓好两头，抓好三分之一，就能排除干扰，使运动沿着正确的轨道胜利前进。

第二织布工业公司革委会抓三分之一，抓典型的思想方法，深入细致的工作作风，影响了许多基层工厂的领导，促使他们改进作风。刚开始时，有些厂看到公司革委会头头扑在点里，不到自己单位来指导工作，很有意见，有了问题就上去“报警”；后来看到抓典型好处很大，也就眼睛向下，到群众中去找办法。如朝阳布厂在抓整团工作时，学习了公司革委会抓三分之一的领导方法，大抓两头，三分之一、三分之一地解决问题。向阳布厂的革委会，看到公司革委会树了十一帆布厂革命大批判的典型，在行业中反应很强烈，也在厂里抓了一个大批判的典型班组，使全厂掀起革命大批判的热潮。现在，第二织布工业公司系统的一大批基层工厂，都学习了公司革委会狠抓三分之一、狠抓典型的工作经验，工厂的领导水平有了很大的提高，也能集中优势兵力打歼灭战，打进攻战、主动战。

这个公司的同志说:抓好了三分之一，才是真正的过细；抓好了三分之一，才能抓住百分之百。这种领导艺术，我们一定要努力学到手。

要抓好三分之一，就要做到胸中有“数”，制定切实可行的作战规划

第二织布工业公司革委会的同志们从斗争实践中，深刻认识到:要抓好三分之一，就必须对整个行业的情况有个数量的分析，做到“胸中有‘数’”，了解运动发展的全过程，弄清本行业中存在哪些问题，什么是主要的，什么是次要的，先做什么，后做什么，需要抓些什么典型，在摸清情况的基础上，再制定出切实可行的规划。

这个公司共有五十二个下属工厂，这些基层单位分布很散，运动发展也不平衡。公司革委会为了做到胸中有“数”，有选择地抓住三分之一，深入下去，真正把情况摸深摸透，抓准要害。一年多来，由于坚持了深入实际的优良作风，公司革委会领导成员和机关工作人员对整个行业的情况都能做到心中有一本账，因而能够及时地指导全局。最近，他们对整个公司系统的清队工作作了认真的调查研究，同时，在常委的带领下，组成六个小组对二十多个单位清队工作的全过程作了深入的了解，从中找出规律性的东西。他们发现有些单位在挖、批、定、管等方面创造了较好的经验:如文革布厂、工农布厂坚持党的政策，重调查研究，不冤枉一个好人的经验；新风布厂、反修布厂发动群众，反复落实党的政策，深挖敌人，实行群众专政的经验，等等。同时在调查过程中还找到了存在的问题，为进一步制订作战计划提供了有力的依据。

为了真正掌握领导运动的主动权，这个公司革委会还经常地对基层单位进行分析、排队，随着形势的发展，情况的变化，不断调整作战方案。每配合一个中心任务，他们就要进行一次全面的调查研究，分析情况，作出新的部署。当前，为了落实中央两报一刊国庆社论精神，加快斗、批、改的步伐，他们又对全行业作了认真的通盘的分析，研究了五十二个基层单位中先进、中间、后进单位的比例及其各自的特点，进而制定了狠抓“三条线、七个点”的作战规划。“三条线、七个点”是:整党建党工作抓向阳布厂、第八帆布厂；深入开展清队工作抓燎原布厂、第六帆布厂；经济领域的斗批改抓反修布厂、五一布厂和第一帆布厂。同时六个常委也作了明确分工，除一个统管全局，一个抓面上工作外，其他四个常委蹲下去，狠抓“三条线、七个点”。在点里的工作，也要做到树立样板，推动全局，分别指导，统一指挥。

要抓好三分之一，就要集中力量打歼灭战

这个公司革委会的同志通过斗争实践，深深体会到，抓工作的确和打仗一样，决不能东放一枪，西放一炮，抓抓放放，虎头蛇尾；必须发扬无产阶级的彻底革命精神，集中力量打歼灭战，抓住不放，一抓到底。

十一帆布厂，原是第二织布工业公司系统中有名的“老大难”单位，工宣队、调查组五进五出，班子一换再换，问题始终没有得到解决。“老大难”究竟难在那里?公司革委会再次派出调查组深入下去，决心一抓到底。他们充分发动群众查原因，认真总结前几次的经验教训。公司革委会常委也经常与调查组一起分析情况，研究作战部署。通过一段时期过细的工作，终于吃准了要害，抓到了关键。在初步改变厂里的面貌以后，公司革委会仍然抓住不放，进一步发动群众深入开展革命大批判，横扫无政府主义，使这个厂一下子跃居先进行列。公司革委会继续狠抓这个典型，总结了密切联系实际开展大批判的经验，推动了行业中其他单位的工作。

从十一帆布厂的变化中，公司革委会总结了正反两面的经验。他们说，抓抓放放，别说是五进五出，就是十进十出也抓不住关键；只有下决心蹲下去，抓住一个，抓到底，才能真正解决问题。

抓“老大难”单位是这样，抓先进单位也是这样。认认真真，踏踏实实地抓了，抓到底了，就能够从“老大难”中找出难点，从先进单位中找到经验。

集中力量打歼灭战，不仅战役的部署是这样，战术的部署也是这样。在确定重点以后，公司革委会的常委常常相对集中，突击解决一个点上的问题，每战务求必克。如一个布厂远在郊县，领导班子不纯，各项工作上不去，一度成为“老大难”。公司革委会先派一个常委带调查组下去深入调查，以后在战斗的三个关键时刻，每次又去几个常委，最多的一次去了四个常委，几乎“倾巢而出”。最近终于解决了这个厂的问题。

在总结经验时，公司革委会的同志深有体会地说:抓三分之一，如果不是狠抓到底，那还是空的，会成为“夹生饭”，麻烦事就多了。因此，不抓则已，抓则一气呵成，不获全胜，决不收兵。

要抓好三分之一，关键在于领导班子的思想革命化

第二织布工业公司在抓三分之一的过程中，贯穿着两条路线、两种思想的激烈斗争。公司革委会刚成立的时候，工作人员很多，大家分兵把口，分成条条(按各项工作抓)和块块(按地区抓)。机关工作人员每天忙于出去“抄火表”，基层单位每天忙于应付接待，“放留声机”。上上下下，忙忙碌碌，工作还是不能抓深抓细，群众意见很多。究竟怎样才能抓好工作?公司机关内部争论非常激烈。有的说要加强“条条”，有的说要加强“块块”，各执一词，相持不下。公司革委会领导成员和大家认真学习毛主席关于“革命委员会好”的教导和《关于领导方法的若干问题》。毛主席的教导使大家豁然开朗，认识到，问题不在于是加强“条条”或是“块块”，而是在于领导机关贯彻什么路线，走什么路子。新生的革命委员会的诞生是上层建筑的一场大革命，但革委会成立以后，仍然有两条道路的尖锐斗争。不能挂的是革委会的新牌子，走的是一条脱离实际、脱离群众的官僚机构的老路子。因此，他们痛下决心，拆旧轨，铺新路，狠批反革命修正主义的建政路线，领导带头走出机关，深入基层。

但是，老的轨道走惯了，走新的轨道，必然会遇到旧思想、旧习惯的重重阻力，这对每一个新老干部来说，都是一场考验。比如有的同志在机关工作时间长了，习惯于坐办公室、听汇报，满足于一般化的领导，现在要走出办公室到基层去，这就要比坐机关艰苦了；同时下去后，要同工人同劳动，要深入细致地发现问题，解决矛盾，这就要刻苦学习毛泽东思想，要作艰苦的劳动。有的工人常委和委员开始到机关工作很不习惯，以后慢慢地习惯了，下基层的次数也逐步减少了。后来通过学习，他们体会到要使自己永远不变质，永远能代表群众，就要永远不脱离群众。从此，他们经常蹲在点里，不愿坐办公室。老干部开始对蹲点存在很多“怕”字，但是他们为了彻底改变旧思想、旧作风，就努力向新干部学习，坚持蹲下去，与群众实行“五同”:同学习、同劳动、同讲用、同批判、同生活。当好“三员”:学员、勤务员、战斗员。逐渐地从“三怕一看”到“三不一甜”:原来对于蹲点怕生活不习惯、怕影响工作、怕到矛盾尖锐的地方去，抱着试试看的态度。后来在战斗中，对广大革命群众产生了深厚的阶级感情，变为不怕难，不怕苦，不怕担风险，尝到了蹲点的甜头。

第二织布工业公司革委会坚持蹲点，坚持狠抓三分之一，为机关工作人员接受工人阶级再教育创造了极好的条件，从而又推动了机关工作革命化。一年多来，他们在深入基层抓典型的过程中，每天都受到工人阶级优秀品质的熏陶，每天都受到许多活生生的再教育。公司革委会的常委带领一批工作人员到新风布厂去总结开展革命大批判的经验，许多老工人刻苦学习毛主席著作的精神，对毛主席无限热爱的无产阶级感情，克服重重困难坚持开展革命大批判的意志，深深地感染着他们，使他们口服心服地承认自己是群众的小学生，老老实实地向老工人学习，促使机关内部也深入开展大学习、大批判的活动。这样，新老干部的思想革命化和机关工作的革命化，又进一步推动公司革委会坚定不移地深入基层，抓好三分之一，一个一个单位地扎扎实实地搞好斗、批、改。

描述：

