id: 04d61b2c98
标题：新西兰共产党全国委员会威尔科克斯的贺信
日期：1974-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中华人民共和国

中国共产党中央委员会

亲爱的同志们:

在十月一日这个时候，我党全国委员会谨代表全党向以毛泽东主席为首的中国共产党及其中央委员会和中华人民共和国政府致以兄弟般的祝贺，并对于你们给予一切从事反对帝国主义和修正主义斗争的人们的鼓舞，表示感谢。

今年的十月一日是中国从外国帝国主义和国内压迫下解放出来的二十五周年。它不仅标志着中国人民而且也标志着全人类伟大的四分之一个世纪的进步。在这期间，中国在国家的重建工作、巩固工人阶级政权、社会主义建设、反对帝国主义和社会帝国主义的斗争以及捍卫马克思列宁主义反对现代修正主义的斗争中取得了巨大进展。

这一切之所以成为可能，是由于中国共产党把马列主义路线同修正主义路线之间的斗争、把无产阶级意识形态及其工作作风同资产阶级意识形态及其工作作风之间的斗争放在首位。

毛泽东主席说，“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”只有具有正确的思想和政治路线，党的领导才能加强并作到“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”。

毛主席提出了区别正确路线和错误路线的准则并提出了每个党员必须遵循的三条基本原则，即:“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”

在两条路线斗争中，中国党和中国人民得以继承一九一七年俄国革命的伟大传统并避免象苏联修正主义者那样蜕化到资本主义。在这方面，中国党和人民为新西兰共产党和所有的党提供了一个伟大的积极的榜样，即:在制定一条正确的政治路线和组织路线以及建立一个革命政党时必须重视正确的思想路线和工作作风。没有这样一个革命政党，就不可能有革命。

今年的十月也是红军开始长征的四十周年。这两个周年纪念使我们想起中国的解放是由“一个有纪律的，有马克思列宁主义的理论武装的，采取自我批评方法的，联系人民群众的党。一个由这样的党领导的军队。一个由这样的党领导的各革命阶级各革命派别的统一战线”，所取得的。

我们党向在毛泽东主席以及党的中央委员会领导下的中国党和中国人民致以衷心的祝贺，并向你们在开展重大的两条路线斗争的问题上所给予的鼓舞和教益，表示感谢。

致以同志般的敬礼

新西兰共产党全国委员会

维·乔·威尔科克斯(签名)

一九七四年九月二十四日于奥克兰

描述：

