id: 04d892691a
标题：北大的巨变
日期：1959-9-19
是否是时间段：false
作者：王学珍
来源：
标签：教育革命,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王学珍

一年来，北京大学为全面贯彻党的“教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动结合”的教育方针，进行了轰轰烈烈的教育革命运动，力求迅速适应我国社会主义建设飞跃发展的需要。经过这一场极为深刻的革命运动，学校的工作已经取得了巨大的成绩，学校的面貌也已经发生了深刻的变化。最集中最主要的就是在学校中确立了党对学校工作的全面领导。教育革命的巨大成就，有力地驳斥了所谓“外行不能领导内行”，“党委只能领导政治，不能领导业务”等种种谬论。

根据党的教育方针的精神，北京大学从去年开始，进一步改进和加强了对学生的政治思想教育。我们采取了系统的政治理论教育与形势任务教育相结合、政治理论教育与党的日常政治思想工作相结合，以及加强马克思列宁主义在专业教育中的思想指导等方法，有力的改变了过去在政治理论教育中存在的某些教条主义倾向，并且由于广大学生参加了整风、反右派、双反运动、炼钢运动等全民的政治斗争，使学生更加关心整个国家的命运，并且在实际斗争中受到了最深刻的教育。

由于经历了上述运动，并由于改进和加强了政治思想教育工作，全校师生的思想面貌已经有了深刻的变化，现在大多数人基本上划清了社会主义革命的敌我界线，更加明确和坚定了社会主义方向；多数人已经在不同程度上认识到资产阶级个人主义思想的反动性和危害性，从而立志要作一个又红又专的工人阶级知识分子；劳动已经开始形成为风气。由于参加了劳动实践，不少人对劳动和劳动人民的感情已有了变化。

由于有了上述一系列的变化，人与人的关系也有了改变，在师生与职工之间、教师与学生之间的团结增强了，批评和自我批评已经开始成为风气。

教育与生产劳动相结合，是1958年教育革命运动的中心问题。从去年开始，生产劳动已经被正式列入了教学计划，学校办了工厂，人人都参加了劳动。教学、科学研究和生产劳动，开始得到了有机的结合，因此我校教育工作的面貌为之一新，教学质量也有了显著的提高。

首先，通过生产劳动和社会调查，学生所学的知识比以前更丰富、更全面了，在有关的理论问题上，比以前理解得更为深刻，掌握的也更巩固了。这样就有力的改变了过去教育脱离生产、脱离实际的情况。如物理系半导体专门化的学生，过去学过“半导体器件”和“半导体工艺”等课，也知道二极管和三极管的一般原理，但却没有见过二极管和三极管，自从他们协起了半导体工厂并进行了生产劳动后，无论从理论上还是工艺上都有了较之以往更为深刻和全面的理解，获得在书本上无法找到的许多丰富的实际知识。

文科学生下乡下厂参加生产劳动，并结合生产劳动，进行社会调查，也大大丰富了他们的知识，加深了对所学理论的理解。经济系三年级的学生，在1958年去京郊高碑店人民公社参加生产劳动，同时并协助企社就有关分配问题进行了社会调查，他们先后一共设计了十三个分配方案。通过迭次调查，他们不但掌握了一些我国当前人民公社经济分配方面的材料，学到了实际知识，并且还加深了对政治经济学教科害中有关“社会主义制度下经济分配”问题理论的理解。

其次，通过参加生产劳动或社会调查还培养了学生的独立工作能力，学习了生产知识，使他们受到了一些科学研究工作方法的训练。生物系植物生理专业的师生，结合植物生理的教学和科学研究工作，自己动手，种植了水稻试验田；无线电系的学生在无线电工厂中参加劳动，学会了焊接线路、绕线困等工艺技术。

一年来，在贯彻执行党的教育方针的过程中，北京大学也进行了教学内容和教学方法的改革。在社会科学各专业中，加强了马列主义的专业理论课，使之充分发挥在课程中的核心作用和统帅作用，为此，哲学系的马列主义哲学课、中文系的文艺理论和历史系的唯物主义等课的学时都较教育革命前有了增加。而且在迭类课程中，有一些是在过去应该开面一直开不出的，但经过一年来的努力叔迭个学年就开出来了，如中文系开出了“中国文艺周想史”，哲学采开出了“马列主义哲学专题”。为了在正确和错误斗争的过程中，树立和巩固学生的共产主义世界观，在不同的学术争论中，来提高师生的学术水平和业务能力，文科各系还根据“百家争鸣”的方针，增加了选修课的学时，其中有相当一部份是用来开设介绍资产阶级学术思想的课程。在教学方法方面，各系也普遍增加了社会调查、现场教学的形式，今年暑假，中文系语言专门化就有一个年级去山西进行汉语方言的调查，取得不少收获。

自然科学各专业，增加了一些反映最新科学成就和联系我国生产实际的内容，去掉了陈腐落后和不必要的内容。过去化学系在讲物理化学中的物质结构部分时，认为是纯理论的问题，根本无法联系实际。但经过改革后的物理化学，迭一部分增加了“生产实践中的结构问题”，列举了当前生产上重点发展的高分子，半导体，催化等方面的结构问题和情况。此外，在自然科学各专业，也加强了对学生实验、实习、作题第英际工作能力的培养。

经过去年的教育革命运动，北京大学还在教育工作中贯彻了群众路线的精神，并在党的领导下，把教师在教学中的主导作用，和学生的积极性和创造性结合起来，建立与发展了民主的平等的教学相长的师生关系。

为了适应我国社会主义建设事业的需要和科学的发展，在教育革命运动中，北京大学又增设了原子能、无线电电子学、地球物理等三个采，和一些新的专业专门化。各个专业的发展方向和培养目标，也进一步的明确了，迭样就使得我们学校的工作，能够更好的为社会主义建设事业服务。

实现教育与劳动结合，是教育工作中反对几千年旧传较的一个革命。因此，一年来，我们曾经听见过形形色色的怀疑和反对的论调，说什么贯彻了教育与生产劳动结合的方针，就会降低质量，学校搞政治运动，大走群众路线是打破了教育工作的常规，破坏了学校护正常”的教育秩序等等。可是一年的事英，雄辩地证明了这些论调是完全错误的。北京大学在贯彻执行了党的教育方针之后，教育质量不是降低了，而是全面提高了，从学生的政治质量、体质、到业务水平都有了显著的提高。至于说到教学秩序，一年来，北京大学从根本上打破了资产阶级的教学秩序，建立了适应党的教育方针，加强了政治思想教育并有了生产劳动的、师生结合、教学相长的教学秩序，迭正是教育革命的伟大成果。

现在，北京大学全体师生热烈拥护党的号召，决心把八中全会的精神贯彻到实际工作中去，在巳取得的巨大成就的基础上。反对右倾，鼓足干劲，高举总路线的红旗，深入贯彻执行党的教育方针，继续发展教育革命，提高教学质量成高科学水平，继续向又红又专大跃进，以便为国家培养出质量更高的，又红又专的社会主义建设人末，

描述：

