id: 04d83ed533
标题：里弄干部也要投入战斗
日期：1967-11-29
是否是时间段：false
作者：徐韵华
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，报纸上发表了一系列文章，批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线。我们里弄干部也正在学习，积极投入战斗。有一天晚上，我回家看了一下中国赫鲁晓夫在建党问题上放出的一系列大毒草，真是不看不知道，一看吓一跳。中国赫鲁晓夫发表的言论完全是一整套皮革命修正主义黑货，这么多，这么明显，我们里弄干部应该用毛泽东思想这个照妖镜来照中国赫鲁晓夫的黑货，狠狠地批，把它批深批透。

中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，对我们搞里弄工作的党员和里弄干部毒害很大，他披着“党的建设专家”的外衣，兜售假共产主义和“全民党”的黑货，妄图取消社会主义革命、取消无产阶级专政，他胡说什么“阶级斗争基本结束，反革命分子少了，……今后国家最主要的任务是组织社会生活”，这种反动言论在我们里弄里流毒很深。原来我们里弄对四类分子监督改造抓得很紧，把他们集中起来学习，要他们汇报思想，监督他们劳动，后来，吹来一股黑风，上面说这样做不好。我们受了中国赫鲁晓夫散布的这种黑话影响，产生了麻痹思想，就慢慢地放松了对四类分子的监督。文化大革命中，这批坏蛋就嚣张得很，有个坏分子公然叫他的儿子来责问我们里弄干部，企图翻案。所以，我们一定要发动广大居民，大学大用毛主席的建党学说，奋起毛泽东思想的千钧棒，把中国赫鲁晓夫批深批透批倒批臭，肃清其流毒，要批得他永世不得翻身。

斜土路里弄委员会党支部书记　徐韵华

描述：

