id: 04da0e44fe
标题：幽山迷雾(连载)27、重逢
日期：1980-9-21
是否是时间段：false
作者：任山,王亚平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
原著　王亚平　改编　任山

陈忠平披衣下床，到电话间拿起话筒，刚听了几句，便喜出望外，不禁喊出声来:“啊!是你……小宇?!”

放下话筒，陈忠平心中久久不能平静。他和寒小宇已经有十多年没有见面了，她现在的情况究竟怎样?怎么又突然来了电话，特别令人迷惑不解的是:她怎么知道我在这里?刚才，寒小宇在电话里约他明天在幽山湖畔的温泉亭见面，这一切又怎么来得如此突然!?……

第二天，陈忠平履约来到温泉亭。寒小宇早已等候在亭里。她穿着一件浅色薄绒衬衫，咖啡色的裤子，短发，显得格外沉静、娴雅。

陈忠平激动地走过去:“呵!小宇，可见到你了!”

“忠平!”她快步迎来，同陈忠平紧紧地握手。

“小宇，告诉我，这些年你是怎么生活的?”

寒小宇眼里一阵湿润，出神地凝视着远处的湖面，不胜感慨地说:“说来话长。生活太无情了。那一年，妈妈没有音讯，爸爸也不知被关在哪里，我被送到大西北劳动。我一个女孩子，整天干锯木头的活，又累又苦，孤苦零丁。还经常挨看守打骂。住的屋子又小又破，蚊子、小虫咬得周身红肿，痛痒难耐。这一切我都忍受了，为的是有一天能知道爸爸妈妈的下落，他们只有我这一个孩子啊!”

寒小宇按捺不住激动的心情，起身走到廊檐下，让凉爽的湖风吹着自己发烫的脸颊，接着说:“这时候，来了一位年轻人，也是这儿去的知青。他常帮助我，却不敢和我多说话。一天，看守说我爸爸‘自绝于人民’，死了，要我在大会上表态和他划清界线。那天夜里，我实在不想活了，走到悬崖上就想跳下去，谁知那年轻人从后面突然把我抱住。原来他一直跟着我，怕我出意外。”

“他批评我太软弱，还说正因为很多人的软弱，才会有许多悲剧发生。他鼓起我生活下去的勇气。后来，又帮我换了一个环境。这些年，全靠他帮助我、保护我，我才活下来了。我一直很感激他。他向我求过婚，可我到现在也没答应他。”

陈忠平站在她身边默默倾听着，他想:“小宇走了一段多么艰难的生活道路啊!经历过的辛酸苦楚，使她的生活蒙受着阴影。我能为她做些什么呢?”

这时，天近正午，两人离开亭子，沿着深幽小径并肩下山。旧地重游，当年在这里情深意切的情景又浮现在两人眼前。两人都若有所思，沉默不语。陈忠平爱怜地望着寒小宇俊俏的脸，忽然没头没脑地问:“小宇，你怎么知道我在医院里?怎么想到要见我?”

寒小宇微微一笑:“我暂时不告诉你。”一会儿，她又用水汪汪的大眼注视着陈忠平:“你的生活还愉快吗?独身生活少一些牵挂吧?”

陈忠平点点头，心中暗忖:原来她对我的情况是很了解的。接着，他突然问她:“那你为什么不答应他的求婚呢?”

“因为我……”寒小宇没有说下去。

陈忠平心潮起伏:她是怀念与自己的旧情而拒绝那个人的爱情?还是因为那个人的深情使她有意回避我?不管是前者还是后者，姑娘都是在为了珍视别人的情意而作着自我牺牲。正当陈忠平左右寻思的时候，寒小宇忽然问道:“你知道赵丰吗?”

“知道。不就是他乱咬乱供，使你爸爸遭殃的吗?”

“社会上都是那么说的。”

“不过，林彪、‘四人帮’也整过他，别人现在都差不多平反了，当时他的处境也很苦啊!”

“唉，是啊!不过，我还是同情他的。他有两个孩子。大的女孩子赵玲是我小时候的好朋友。小儿子叫赵雷。我想去看看他们，咱们一块去吧。”

陈忠平迷惑不解，小宇为什么此时此地突然提起赵丰和他的孩子呢?

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\09\809L030401.JPG">

<FONT class=imgsm>插图　孙雄飞　陈初电</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\09\809L030402.JPG">

<FONT class=imgaut>孙雄飞,陈初电</FONT>

描述：

