id: 04dadc709b
标题：如此“底牌”
日期：1959-10-22
是否是时间段：false
作者：耳聆
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
耳聆

夏康达同志为吴雁的“创作，需要才能”辩护。这种勇于论争的精神是值得钦佩的。但是，做到了“执言”，并不一定就是“仗义”，这是必须预先说明的。

夏康达同志的“做一点‘摊底牌’的工作”(10月14日文汇报)，批评了姚文元同志对吴雁的批评:不合逻辑。我不可能也没有必要代别人答辩，然而，我也有一个等式，写在下面:

批评创作神秘论=对人家说文学很容易

假如请夏康达同志做一次老师，对这样的等式，又该评上几分呢?不幸的是，做这个习题的，正是夏康达同志自己。

自然，要是说，夏康达的“摊底牌”说事出无因，那也是不对的。夏康达同志以为，吴雁的文章虽略有偏颇，但基本上是正确的；吴雁所谈的话，正是“底牌”。

“底牌”除开正确以外，大概也必须诚实吧。但是，我就以为，吴雁是不够诚实的。证据是:他自己说宁愿去听知了叫而不愿意评论一天写了三百行的诗。其实，若真如此，倒也罢了，可是，他终于没有能继续听蝉鸣，却忙着执笔“欣然”地泼冷水了。因此，听知了叫云云，不过是忸怩作态而已。

“底牌”既然不真诚，就难免吞吞吐吐了。“才能”究竟是什么，在吴雁的文章里始终没有明白的答案(这里，我无暇为概念模糊的答案请求夏康达同志评分；重逻辑的夏同志，想来早注意到了，但不知何以竟未列成等式或别的什么)。仿佛就是才能才区别了科学家与艺术家的不同，又好象是由才能决定了赵明诚之不及李清照。然而，撇开这一些，我们还是可以懂得它的，原来“才能是创作的基础”，而且，“并不是人人具备的”。创作的基础，据说不是世界观、生活，而是神秘的“才能”。于是，如果有人没有吴雁囊中的神秘的“才能”而想学习创作，写出好作品来，“那种敢想敢干实际上是吹牛，值不得拍手叫好”。——“底牌”不过如此。

这张“底牌”自然不是“对人说文学很容易”，而是膺品的“A”，把人家吓跑。这张底牌指着别人的鼻子叫道:“你有‘才能’吗?”——天哪，有谁有这样的自信呢?贾岛是不敢承认的，因为他“二句三年得，一吟双泪流”；杜甫虽然“下笔如有神”(不知他是否一天写三百行，待考)，却“新诗改罢自长吟”，也不象天才的样子。鲁迅呢，也从来没有自认有才能。大作家尚且如此，何况群众创作者呢?敢于承认自己是确有“才能”，而愿意在创作以前把“才能”当保证金、打包票写出成功作品来的，除了吴雁自己，还会有谁呢?

好怕人的“底牌”。

应该说明的是，这张“底牌”是执在吴雁手里的，夏康达心目中的“底牌”似乎并不相同。但不要忘记，正是这位重逻辑的夏康达同志，舍掉了吴雁文章中的概念含混的毛病，不去揭出其间的矛盾，也忘记了自己做的不等的等式，而去指责别人的。这是为了什么呢?

描述：

