id: 04dc2060b3
标题：和教师谈五年计划二、第一个五年计划的基本任务
日期：1955-8-12
是否是时间段：false
作者：银丝
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
把贫弱落后的中国变成富强先进的中国，是每一个爱国的中国人民梦寐以求的理想。只有走社会主义的道路，才能实现这个理想。这个道理，我们过去在学习过渡时期总路线，学习宪法时早已明白了。

中国共产党领导中国人民进行革命，就是为了最后实现这个理想。中国革命运动包括新民主主义革命和社会主义革命两个阶段。中华人民共和国的成立，标志着中国革命第一阶段的基本结束和第二阶段的开始。中国革命第二阶段的任务就是要进行社会主义建设和社会主义改造，在中国建设社会主义社会。

怎样建设社会主义，怎样由现在的新民主主义社会过渡到社会主义社会呢?中国共产党中央在一九五二年提出的过渡时期的总路线，就正确地解决了这个问题。去年全国人民代表大会第一次会议接受了党在过渡时期的总路线，列入了中华人民共和国宪法，作为国家在过渡时期的总任务。

中华人民共和国宪法规定:“从中华人民共和国成立到社会主义社会建成，这是一个过渡时期。国家在过渡时期的总任务是逐步实现国家的社会主义工业化，逐步完成对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。”完成这个过渡时期的总任务，需要一个相当长的时间，除了恢复时期的三年以外，大概还需要十五年左右的时间，也就是说，大概需要三个五年计划。

第一个五年计划的基本任务是根据国家过渡时期的总任务提出的。第一个五年计划的基本任务，概括说来就是:(一)集中主要力量进行以苏联帮助我国设计的一五六个单位为中心的、由限额以上的六九四个建设单位组成的工业建设，建立我国社会主义工业化的初步基础；(二)发展部分集体所有制的农业生产合作社(以土地入股，统一经营为特点)，并发展手工业生产合作社，建立对于农业和手工业的社会主义改造的初步基础；(三)基本上把资本主义工商业分别地纳入各种形式的国家资本主义的轨道，建立对于私营工商业的社会主义改造的基础。因为实现了第一个五年计划就能够为过渡时期总任务所包括的三个组成部分(社会主义工业化和两个社会主义改造)打下初步基础和基础，所以它是全国人民为实现总任务而奋斗的带有决定意义的纲领，是建设社会主义社会的一个重大的步骤

实现了第一个五年计划，我们还只能为国家的社会主义工业化建立初步基础，为对农业和手工业的社会主义改造建立初步基础，为对私营工商业的改造打下基础，这是不是要求太低了呢?是不是计划订得保守了呢?

拿苏联来比较，苏联经过第一个五年计划，就实现了社会主义工业化，就基本上完成社会主义改造的事业。斯大林一九三三年总结苏联第一个五年计划时说，苏联第一个五年计划达到了如下的基本成绩:(一)苏联已从农业国变成了工业国——因为工业产品在国民经济全部生产中的比重已增加到百分之七十。(二)社会主义经济体系已把工业方面的资本主义成分消灭，而成了工业中的唯一经济体系。(三)社会主义经济体系已把农业方面的富农阶级消灭，而成了农业中的统治力量。(四)集体农庄制度已把农村中的贫穷困乏现象消灭，——千百万贫农已升到生活有保障的地位。(五)社会主义体系在工业中消灭了失业现象，在几个生产部门里保存了八小时工作制，在绝大多数企业中实行了七小时工作制，在有害于健康的企业中规定了六小时工作制。(六)社会主义在国民经济所有一切部门中的胜利，消灭了人剥削人的现象。

苏联在实现了第一个五年计划后，工业总产值已占工农总产值的百分之七十，社会主义工业已占全部工业的百分之九十九，国营农庄和集体农庄的播种面积已占全国播种面积的百分之九十。在商品流转方面，资本主义成分已完全被排除了。

我国在实现了第一个五年计划以后，现代工业总产值在工农业总产值中还只能占百分之三十六，到一九五七年，私营工业还要占全部工业总产值的百分之十二点二，国营工业还只占百分之六十一点三，合作社营工业占百分之四点四，其余的百分之二十二点一是经过社会主义改造第一步的公私合营工业，还要在以后逐步把它们从国家资本主义改成全民所有制的国营工业。在农业方面，第一个五年计划期间我们还只能把三分之一左右的农户组织入部分集体所有制的农业生产合作社，其他三分之二左右的农户还是参加互助组或个体经营。在商品零售额中，私营商业还将占百分之二十一点一。

为什么我们第一个五年计划不能达到苏联那样的目标呢?那是因为两国的具体情况不一样，简单说，我们的经济情况更落后得多，我们的基础比苏联差得多。我国曾经是一个在帝国主义统治下的殖民地、半殖民地和半封建的国家，经济是很落后的。苏联在开始实行第一个五年计划的时候，现代工业在国民经济中已占百分之四十二，而我们的现代工业在国民经济中的比重，解放之初只占百分之十七，经过三年恢复时期的努力，到一九五二年开始实行第一个五年计划以前还只占百分之二十六点七。而且，旧中国留下来的一些工业，主要是轻工业，其中很多还是依赖进口原料的加工工业。以作为工业的核心和基础的钢铁工业来说，苏联在十月革命前生铁的年产量即达四百二十万吨，钢四百二十万吨，到一九二八年(开始第一个五年计划的时候)生铁的年产量是三百三十万吨，钢四百三十万吨。我国在解放以前，生铁的最高年产量不过一百八十万吨，钢不过九十万吨，其中大部分还是日本帝国主义为进行掠夺在我国东北所建立的钢铁工业的产品；在国民党统治区，生铁年产量只有二十万吨左右，钢只有四万多吨。

以所有制来说，苏联在一九二八年，国营工业已占百分之八十六点九，其中大工业国营占百分之九十八点六。国营商业中的批发商业已全部由国家掌握，零售商业中国营已占百分之七十五点二。而我国在一九五二年，国营、合作社营和公私合营的工业，在工业总产值中只占百分之六十一，商业则国营和合作社营商业在批发商业中占百分之六十三，在零售商业中只占百分之三十四。

在农业方面，苏联在十月革命后土地就归国有，到一九二九年，苏联已成立了近六万个集体农庄，已经开始生产拖拉机。我们今天的土地基本上还归农民所有，在一九五二年我们还不过组织了几千个部分集体所有制的农业生产合作社；我们从来没有农业机器的制造工业，我们要到第二个五年计划初期才能自己生产拖拉机。

从以上的对比，可以说明我们和苏联的情况和基础是不一样的，相差很远的。因此，我们不可能像苏联一样，在一个五年计划期间就全部完成社会主义工业化和社会主义改造的艰巨任务。我们是一个情况复杂、国民经济原来极为落后的大国，有一亿一千多万农户的小农经济，有很大数量的手工业，资本主义工商业在国民经济中迄今还占相当大的比重。因此，我们的社会主义建设事业不能不是比较长期的艰巨任务。中共中央和毛主席提出的过渡时期总路线，预定在十五年左右即三个五年计划的时期完成这个历史任务，是完全符合我国的实际情况的。把六亿人口的贫穷落后的农业国建设成为先进的社会主义工业国，当然是极其艰巨的任务。在一个五年计划中就能为这个艰巨任务建立起初步的基础，也就是为六亿人民建立了永远消灭剥削和贫困的初步基础，这不能不说是一个极其艰巨而紧张的工作。

由此可见，我国第一个五年计划的基本任务是伟大的，正确的，繁重的，努力实现这个计划，为实现这个计划而贡献自己的智慧和劳动，是中国人民极其光荣的任务。　(银丝)

描述：

