id: 04dde9d56a
标题：目前工商业存在的几个问题南汉宸在京商会阐释
日期：1949-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京专讯】　中国人民银行总经理南汉宸同志昨日在市商会大礼堂讲演，阐释目前工商界所存在的问题。

民族资产阶级认清经建任务

他首先指出过去压迫工商业者、妨碍民族工商业发展的帝国主义、封建主义和官僚资本主义被推翻了，中国人民已建立起四个阶级联合的新中国，民族资产阶级在新的国家中是主人公之一，在经济建设方面担负的责任非常大，不应再拿对付旧中国的态度来对付新中国，要把在经济建设方面的经验和力量都拿出来，建设新民主主义的经济。

解决销路困难

关于一面提倡恢复和发展工商业，另一面又有产品销不出去的困难，他说:这个矛盾的总的原因是旧中国留给我们的，八年的抗日战争和三年的解放战争，使城乡隔绝。敌人统治大城市时，把城市服从于帝国主义的利益，尽量的殖民地化，我们在乡村也建立起自力更生不依赖城市的经济。今天城市乡村都由人民统治了，城市生产还不完全适合于农民的需要，农民须要农具，城市工厂并没有大量制造农具，农民需要布，也需要一部份针织品和其他日用品等，今天城市工厂的产品还不太适合他的需要；同时成本也高，农民购买力低，买不起。农村也有许多副业需要改造；必须把农村生产恢复并发展起来，提高农民购买力，城市生产也要有若干改造以适合于乡村的要求，两者互相适合，实行城乡互助。他强调的说:中国百分之八十五乃至九十是农民，只要城市工商业面向农村，适合于农民的需要，内地的市场是广大的，在恢复和发展中稍微加以改造，工商业即有远大前途。他说:这个任务也落在民族工商业者的肩上了。接着提出关于劳资问题，他说:大体上已经解决，北京市国药业集体合同是很好的例子，不成什么大问题。

工商业税问题

谈到工商业税问题，他指出关健在是否合理公平。他说:农民每年每人平均负担达八十斤小米，十多年的战争都是他们支持的，吃的、穿的、用的都是农民的；前线打仗的，打得胜仗的还不是武装了的农民吗?今天城市解放了，北京城的税收还不能供给北京市自用，不足的还不是农民担负吗?再要减低，就等于再增加农民担负，是不合理的。他说:等到全国解放，军事完全结束，才能考虑到减轻负担的问题。

国营工商业与私营工商业关系

他指出国营工商业和私营工商业关系，不是矛盾的，应该是合作的。私营的工商业要发展于国计民生有利的，国营工商业，尤其商店不是与民争利，而是稳定市场，制止投机。谁要为少数人利益，操纵市场，企图暴利，这种行为就是投机，就要给与打击。打击的武器，一是行政命令，一个就是经济力量，谁投机谁就得到惩罚，就是赔钱，在北京、天津的奸商都尝过这个苦头了。最后他谈到物价相当稳定，行庄利息应不应减低问题，和解释黄金、白银采取低价冻结政策，是为了少发货币，使市场物价稳定，保证大多数人利益。直到中午讲演始告结束。(十月十七日)

描述：

