id: 04de3c94ad
标题：震动西方画坛——丁绍光的故事　10　、壁上风流
日期：1992-4-12
是否是时间段：false
作者：徐启华
来源：
标签：四人帮,云南文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐启华

中国古老的壁画是无名氏集体创作的，它和文人画同为重要的艺术脉流，它的成就往往被艺术史忽视。早在三四十年代，中国的一些艺术家就为了继承这份祖国的艺术珍宝而殚精竭虑。张大千曾计划临摹敦煌的全部作品。50年代初，张大千敦煌计划的得力助手董希文在中央美院教授壁画，1959年张仃在中央工艺美院成立了壁画系。他们为建立新的绘画风格主流作出了重要贡献。而这两位艺术家恰恰都是丁绍光的老师。丁绍光和壁画结下了不解之缘，从中不断获取创作灵感。

粉碎“四人帮”以后，在“文革”中历尽磨难的张仃负责装饰北京机场，使壁画艺术蓬勃兴盛起来。

1978年北京机场负责人和文化部邀请张仃主持机场壁画的创作工作，请他选拔一些艺术家联袂创作。张仃当时已是中央工艺美院的院长。他马上想到了远在昆明的丁绍光，这是他的得意门生，是聚集在昆明的艺术群体中的佼佼者。机场内至少一个厅是要反映云南少数民族的画作，大家都认为这个厅的壁画应当让丁绍光来创作。

丁绍光慷慨大方，待友热诚，这次也不例外。他放弃了这次机会，而是让他的好友袁运生有机会来恢复他的声誉。袁运生在学生时代便被打成了“右派”，遭受了长期的残酷迫害，仅在东北劳动就是整整8年。丁绍光借口岳父病重，不能去北京，就让袁运生替代了自己。

袁运生为北京机场创作的壁画名为“泼水节:生命的赞歌”。画中云南傣族人民在喜庆新年，在一个角落里，一群少女中有两人裸体，正在沐浴和洗发，这个图景使人想起一个古老的傣族故事:一位少女杀死了危害人民的妖魔后沐浴全身，洗去留在身上的妖魔的血。这里暗喻了人民打垮“四人帮”以后的喜庆和欢愉，也暗喻了作者自身获得的政治和艺术上的新生。

这幅画同丁绍光及其昆明艺术团体的风格几乎相同。题材也是袁运生和丁绍光在云南共同渡过的那段岁月的产物，丛林的原型是丁绍光西双版纳风景画中茂密、细微的树叶。和丁绍光一样，袁运生也借鉴西方现代艺术，同时运用敦煌现代壁画的技法。他创作的变长的人物线条也和丁绍光一样，融合了敦煌艺术三维平面人物技法和马蒂斯没有景深的平面人物技法。可以说也是一幅云南画派的代表作。

机场壁画既吸引了外国来访者，又增加了民族自豪感，尤其使张仃苦心倡导了20年的中国现代壁画勃发了生机，一些公共建筑上壁画装饰开始兴盛起来。

丁绍光当然是格外兴奋，他马上计划并立即启程赴西双版纳，为壁画创作先做素描准备。1979年春天，他跋涉在流沙河边上。他用宣纸裹住身体和四肢，以防蚊虫，然后餐风宿露，穿林走寨。每天晚上回到旅馆，他便铺纸作画。白天无论走到哪里，看到激发灵感的景象便当即驻足白描。拼搏一个半月，收获大出始料，本想积累一些素描材料，结果却完成29幅作品。

当年夏天，云南人民出版社收集整理出版了这本画册，吴冠中作序，给予高度评价。

这本画册的原著中有一幅巨型作品，长超过20英尺，现在一半在日本收藏，一半在美国收藏。这幅画是受《清明上河图》的启发创作的，丁绍光一直对祖国的这件珍宝十分钦佩。

丁绍光的西双版纳之行为另一次重要的壁画创作活动找好了素材。他受托为人民大会堂云南厅创作一幅壁画。

1980年春天，丁绍光以不到四个月的时间完成了一幅高10英尺、长30英尺的巨作。丁绍光在一个体育协会的大餐厅里创作，他铺展裱上绢的宣纸，先用黑色勾勒物象的线条，然后再用金色敷在黑色上，然后再用丙烯、胶水、颜料等加工色彩，使之鲜艳夺目，具有极强的色彩效果。丁绍光画中描写了茂密的丛林和村寨、房屋，璀璨的河流和曼妙的姑娘，线条和色彩处理得极为讲究，艺术臻于炉火纯青，无论是树木的色泽还是人物的造型，以及整个画面体现的风格和技巧，都集中体现了丁绍光的艺术追求，是他多年探索的结晶。丁绍光最后把这幅杰作取名为《美丽、神奇的西双版纳》。

初夏，丁绍光把作品带到北京，看着它被安置在人民大会堂。作品的光彩立即吸引了众人。这次壁画的组织者华君武看到后十分欣赏，准备宣传这幅画，而丁绍光这时已准备去美国，他决心进入国际画坛去竞争，开拓更广阔的道路。

描述：

