id: 19d0ba32f5
标题：普及革命样板戏　为工农兵群众服务山东省京剧团《奇袭白虎团》剧组来沪演出市革委会领导同志等到车站热烈欢迎　上海文艺工作者举行欢迎晚会
日期：1973-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：山东文革,上海文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了进一步普及革命样板戏，山东省京剧团《奇袭白虎团》剧组结束了在安徽、江苏省的巡回演出后，前来本市为工农兵演出，于六日从苏州乘火车到达上海。

上海市革命委员会领导同志以及各有关方面的负责人到车站热烈欢迎。前往欢迎的还有:本市工农兵群众的代表，上海京剧团《智取威虎山》剧组、《龙江颂》剧组、上海市舞蹈学校《白毛女》剧组以及有关文艺团体的革命文艺工作者等共三百余人。

昨天下午，上海车站上敲锣打鼓，一片欢腾。山东省京剧团《奇袭白虎团》剧组，由任良、顾兆瀚、孙锋喜、曾广发同志带领，同来上海的还有演员张志华、方荣翔、谢同喜、栗敏、沈健瑾等。当剧组同志们走下火车时，欢迎的同志热烈鼓掌，并迎上前去，同他们一一握手，热烈欢迎山东省京剧团《奇袭白虎团》剧组的战友们来上海传经送宝。

山东省京剧团《奇袭白虎团》剧组在毛主席的无产阶级文艺路线的指引下，在江青同志的亲切关怀和广大工农兵群众的热情支持下，认真学习马列主义、毛泽东思想，刻苦改造世界观和艺术观，批判了刘少奇一类骗子妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的阴谋，揭发了他们破坏革命样板戏的罪行，捍卫和发展了无产阶级文化大革命的成果。长期以来，他们在火热的斗争生活和艺术实践中，对作品不断加工、提高，千锤百炼，精益求精，使严伟才这个无产阶级英雄典型更加高大，光彩照人，为搞好无产阶级文艺革命，繁荣社会主义文艺创作作出了贡献。

这次，山东省京剧团《奇袭白虎团》剧组不辞辛劳地来上海为工农兵群众演出，是他们执行毛主席革命文艺路线的一项重要措施。他们的演出，为本市文艺工作者提供了进一步学习革命样板戏的极好机会，也是对本市文艺战线深入搞好斗、批、改的一个很大的促进。

昨天晚上，上海的革命文艺工作者举行文艺晚会，热烈欢迎山东省京剧团《奇袭白虎团》剧组。晚会上，演出了革命交响音乐《智取威虎山》以及独唱、合唱、器乐等节目。

山东省京剧团《奇袭白虎团》剧组在沪期间，将演出革命现代京剧《奇袭白虎团》，和革命现代京剧折子戏专场。上海电视台将转播演出实况。

描述：

