id: 19d0bfd044
标题：《国际歌》激励着妈妈
日期：1971-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢三厂五·七中学红卫兵小郑立志务农的决心早就下定了。可是，他的妈妈还有点顾虑，怕他身体弱，到农村去顶不住。小郑知道妈妈的想法后，就和妈妈一道学唱起《国际歌》来，一边学唱，一边给妈妈讲解《国际歌》里深刻的思想内容。他对妈妈说:“您不是对我说过吗，解放前，您九岁就去给资本家当童工，从生下来到十七岁，从来没有吃过一顿饱饭，没有穿过一件象样的衣裳，成为‘饥寒交迫的奴隶’……。后来，在伟大领袖毛主席领导下，中国人民经过艰苦奋斗，把‘旧世界打个落花流水’，才把您和千千万万劳苦大众从苦难的深渊中救了出来，过着幸福的生活。今天，我们不能忘记过去呀，不能忘记世界上被压迫的劳动人民，还过着象您过去过的那样饥寒交迫的生活。帝国主义、社会帝国主义和刘少奇这伙‘毒蛇猛兽’、‘寄生虫’还想喝我们的血，妄想复辟资本主义，要我们吃二遍苦……”不等小郑说完，妈妈已经是热泪盈眶了，她对小郑说:“孩子，妈妈明白了!你应该到农村干革命去!不把那些‘毒蛇猛兽’、‘寄生虫’彻底消灭，我们就不能停止战斗!”说着，母子俩又一起激动地唱起了“起来，饥寒交迫的奴隶，……”

现在，小郑已作好了立即奔赴农村干革命的一切准备，只等领导上的通知。

描述：

