id: 19d082ea6b
标题：吃了白米饭　不忘讨饭篮
日期：1969-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海柴油机厂广大革命职工用毛泽东思想统帅一切，在春节期间开展了群众性的忆苦思甜活动。年三十夜，厂革委会把野菜分到了各家属宿舍，很多家庭煮了苦菜汤，开了诉苦会，回忆了旧社会里的血泪史，畅谈了今日的幸福，大家怀着深厚的阶级感情，敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆!

正月初一，各个车间分别开展了忆苦思甜活动。很多家长还把自己的子女也带来，上一堂阶级教育课。在会上，大家怀着愤怒的心情批斗了地主、富农和反动资本家。老工人们指着这些吸血鬼，控诉了在国民党反动派的统治下，劳动人民受压迫受剥削的痛苦遭遇。字字血、声声泪，全场响起一片“不忘阶级苦、牢记血泪仇”的口号声。广大革命职工还吃了忆苦饭，喝了忆苦汤，座谈了新旧社会的对比，高唱着“天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲”，决心紧跟伟大领袖毛主席，一辈子革命不忘本。

下午，在全体党员和部分造反派战士参加的组织生活会上，又邀请了工宣队的老工人作了忆苦思甜报告。革命造反派再一次地对那些犯错误的干部进行了阶级教育，促使这些干部不忘记过去，彻底改正自己的错误。犯错误的一些干部也表示，要痛改前非，争取早日回到毛主席的革命路线上来。

描述：

