id: 19d24f9f54
标题：我们在五反宣传工作中受到教育 决定参加实际斗争努力改造自己
日期：1952-4-20
是否是时间段：false
作者：严文娟,李鸣钧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:我这次参加了五反运动的宣传工作，虽然只有短短的几天时间，但收获很多，得到的教育很大。在未投入实际的宣传工作以前，主观上认为只有学习文件，才是改造思想的唯一办法，搞宣传工作怎么可能改造我的思想呢?可是，当深入到工作中去以后，事实完全否定了我的错误想法。我同里弄居民开了座谈会，向他们说明了五反运动的意义和政策；在他们明白了这些大道理之后，那种拥护五反运动的热情和坚决参加斗争的意志，使我感动极了；这是我初次认识到群众的力量，同时也是初次在群众中得到教育。我深深体会到:这几天中的宣传工作，虽然对群众起了一定的教育作用，但实际群众却大大地教育了我；使我更进一步认识思想改造不仅是学习文件能够收效的，最好的方法还是向群众学习，只有深入到群众中去才能改造自己。

善导女子中小学教员　严文娟

编辑同志:我在这次五反宣传工作中，开始时存在了相当严重的思想问题:我没有认识这种工作是一个严肃的阶级斗争，错误的以为只要懂得教条式的理论而能讲得动听，就可以完成“任务”了；因此，在进行宣传时，我对资产阶级的“五毒”罪行引不起痛恨的情绪，说起话来也就软弱无力，不能有力的表达出工人阶级的情感；当面临实际考验时，我就会摇摆起来。在虹口公益坊的老板座谈会上，我曾为一个老板的“诉苦”而无原则的同情起来，虽然当时经过思想斗争，纠正了这一错误的观点，但我的立场仍然是不够坚定的。同时对群众所提的一些问题，由于政策水平不高和思想模糊的缘故，只是东拉西扯的不能作透彻的解答。通过这几天的宣传工作，一方面暴露了我在政治上的无知，另一方面劳动人民的爱憎分明给了我深刻的教育，帮助我批判了不联系实际的经验主义和教条主义。我现在决心扭转偏向，继续在五反宣传工作中努力改造自己。

虬江路小学教员　李鸣钧

描述：

