id: 19d33d3aa0
标题：煤渣并非废料　大有潜力可挖上海汽轮机厂七位工人在厂革委会支持下，建立了“煤渣砖工场”，每天生产煤渣砖一千块左右，可代替二吨煤的作用
日期：1968-12-16
是否是时间段：false
作者：张月忠,金惠德,陈文妮
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们厂，每天几乎有上十吨的煤渣从炉膛里清除出来，一个月就要烧掉一千二百吨左右的煤。每天从炉膛捅出来的煤渣，堆得象山一般。可是，这么大的一笔数字过去却很少有人注意。

在这场伟大的无产阶级文化大革命中，伟大领袖毛主席发出了“要进一步节约闹革命”的伟大号召，一直被视为“废料”的煤渣开始得到许多革命工人的重视。我厂有七位工人同志启动成立了“煤渣调查组”，以毛主席最新指示为武器，针对煤渣利用率进行了一系列的调查研究，当他们听到川沙县北蔡装卸队利用煤渣制砖用来代替纯煤烧饭和砌房子的消息后，马上抱着认真的态度赶去取经，回来后又结合本厂实际情况，白手起家建立了“煤渣砖工场”。

要建立“工场”、要生产“煤渣砖”，首先要有一定的设备和机器，可是这七位革命同志大都是后勤工人，对生产技术懂得不多，怎么办呢?他们认真地学习了毛主席关于“勤俭办工厂”。的教导，在毛主席“自己动手”“丰衣足食”的光辉思想指引下，以“工人阶级是领导阶级”的豪迈气概，夜以继日，艰苦奋斗，克服了许许多多的困难，制成了造煤渣砖的油压设备。现在使用这套设备，每天可以生产煤渣砖一千块左右，可以代替二吨煤的作用，从而大大节约了用煤量。这七位革命工人的革命行动自始至终得到了厂革委会的关切和支持。

通过我厂这一动人事例，我们联想到要是全国、全上海所有工厂都把煤渣利用起来，那末全国的用煤量不知会节约多少倍!把这些节约下来的煤用到炼钢、国防和支援兄弟国家等更需要的地方去，可以为我国和世界革命作出更多贡献!

上海汽轮机厂工人

金惠德　陈文妮　张月忠

描述：

