id: 19d48aa50a
标题：顶住了美国统治集团的各种压力和威胁美国西海岸码头工人罢工已坚持十天
日期：1972-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七二年一月二十七日电　旧金山消息:美国西海岸一万五千名码头工人一月十七日再次掀起大罢工，到二十六日已坚持斗争十天。罢工的工人顶住了美国统治集团各种压力和威胁，显示出美国工人阶级敢于斗争的精神。

面对西海岸码头工人这场反对垄断资本的残酷剥削、维护切身权利的罢工斗争，美国统治集团惶惶不可终日，施展各种手段，妄图把这场声势浩大的罢工斗争镇压下去。二十一日，美国总统尼克松向国会提出了一项法案，要求国会立刻采取立法行动，强迫码头工人复工。二十日，尼克松还在《国情咨文》中对码头工人进行威胁，说什么要“制止使交通运输方面损失巨大的罢工活动”，“美国将来不能而且也不会容忍这种不负责任的罢工”。

二十六日，美国劳工部长霍奇森又催促国会就尼克松提出的法案火速采取行动去强制码头工人复工。与此同时，垄断资本家也同统治当局互相配合，串通一气，施展花招，企图破坏码头工人的罢工斗争。

然而，码头工人并没有屈服。他们顽强地坚持罢工，使美国西海岸从华盛顿州的西雅图到加利福尼亚州的圣地亚哥的二十四个港口陷于瘫痪，粮食和各种物资在许多港口堆积如山。用来屠杀越南人民的军事物资的装船工作，也因码头工人罢工而受到影响。这一切使美国垄断资产阶级受到沉重的打击。尼克松在《国情咨文》里表示担心，码头工人继续坚持罢工斗争将使仍陷在危机中的美国经济受到进一步打击。

描述：

