id: 19d5dfa666
标题：对敌“容忍”是奴才哲学
日期：1971-2-3
是否是时间段：false
作者：周勤高
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
普陀区三十六粮店　周勤高

“小不忍，则乱大谋”这句腐朽的黑话，是两千多年前孔子说的。两千多年后，叛徒、内奸、工贼刘少奇，对此作了注解，说什么:你要太太平平地过日子，就得对人“宽大、容忍和‘委曲求全’”，“忍受各种误解和屈辱而毫无怨恨之心”。寥寥数语，便把他的反革命嘴脸勾画得一清二楚。

在无产阶级文化大革命中，我们批判了这个黑论调。但反动的思想是不能指望批判一、二次就能完全消灭的。要肃清这些余毒，我们必须把孔子和刘少奇在“容忍”外面所加的伪装，层层剥去，看看里头到底是什么货色。

“容忍”，是统治阶级压迫人民、蒙蔽人民的一帖毒剂。地主阶级越是压迫人民，就越是增加人民的愤怒和反抗，每天都可能爆发“火山”。为了维护他们的统治，孔子和他的信徒们便执行了一种牧师的职能，向人民宣扬“能忍者自安”，要人民“容忍”地主阶级的压迫，不要起来反抗、斗争，否则“小不忍，则乱大谋”，就不会有太平。刘少奇复辟资本主义，需要地、富、反、坏、牛鬼蛇神作为社会基础，他向革命人民宣扬“容忍”，是要我们对这一帮子人讲宽大，不要制止他们的破坏活动，以便让他们为所欲为。这样，无产阶级专政岂不要毁于一旦了吗?可见，“容忍”的实质就是维护反动统治阶级的最高利益，牺牲和抛弃人民群众的最大利益。

对敌人的仁慈，就是对人民的残忍。对敌人讲“容忍”的人，人民决不会“宽容”他。因为革命前辈无数次流血和牺牲教训了人民，“容忍”是得不到什么安宁的。“能忍者自安”只是一场大骗局。压迫阶级要被压迫阶级讲“容忍”，而自己却从来不对人民讲什么“容忍”，人民一起来反抗，他们就要镇压。因此，我们对一切压迫阶级决不能“容忍”。只有斗争，才能换来劳动人民的解放。

“容忍”，是一种奴才哲学，其核心是向资产阶级投降。共产党的哲学就是斗争哲学。我们对资产阶级“私”字不能容忍，对一切违反毛泽东思想的错误言行不能容忍，对一切破坏无产阶级专政的阶级敌人不能容忍。对于阶级敌人，我们要勇敢地站出来与之斗争，这就是搞阶级斗争。我们要在无产阶级专政下继续革命，就必须批判“孔孟之道”及刘少奇散布的“容忍”之类的黑货，坚持无产阶级的斗争哲学。

描述：

