id: 19d76dca45
标题：为什么鸣不起来?
日期：1957-5-13
是否是时间段：false
作者：赵恩柱
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵恩柱

这几年来，每一次教育上新的措施推行之前，总要教师学习一下，提出意见，好像走了“群众路线”。但每一次都是:赞同某一措施的，领导上就大加赞扬；不同意某一措施的，领导上往往很少考虑，而马上加以“批判”。久而久之，教师一般就不愿提出不同意见，因为谁愿被作为报告时批判的材料，有时还要被弄上一顶“资产阶级思想”或“个人主义”的帽子呢?

江苏省教育厅有一个学期曾规定:初一二每学期作文九篇，初三、高一作八篇，高二三作七篇。我当时说教育厅不愿实际情况，增加师生负担。一位语文组长就说我是“个人主义”。(以后教育厅取消了这规定，而且还检查了一下，那位组长又说原不该那样规定。)

南京市曾一度搞学习质量百分比，当时我曾表示过:人不是机器，培养人可不像制造机器。后来，校长在会上说(不是对我一个人):“百分比就是社会主义!不要百分比，就是不要社会主义!”好大一顶帽子!谁还敢说不对呢!

这些情况，给了我们教训，就必然要影响到教师的鸣放。此外，教师的所以鸣不起来，也还有如下的原因:

有关领导及部分中学教师直到现在还认为争鸣是学术界的事，中学教师无学术，用不着争鸣。

有些领导机构和领导者也在说“要争鸣”，可是实际上有顾虑，认为群众落后，一“鸣”起来会搞得乱七八糟，不可收拾。

有些领导者一向听惯了“领导正确”之类的话，不喜欢听逆耳之言。他们害怕群众会用尖锐的言语彻底揭发领导上的官僚主义、宗派主义。

所以要教师鸣起来，领导与教师，都需要解除一些顾虑。特别是要支持教师，使他们敢于发言。

描述：

