id: 19d848d074
标题：退礼记
日期：1973-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
十月六日，太阳快要下山了。川沙县金桥公社建庄六队社员滕富根，正和爱人一起商量:

“福宝，我们都是共产党员，今天上午公社党委召开会议，要求广大党员和革命群众牢固树立阶级斗争观点，警惕‘四旧’回潮，做破旧立新的带头人。现在妹妹的喜事怎么办，是对我们一次考验!”

“我也在这样想。好在爸爸、妹妹都主张新事新办，妈妈旧思想多一点，要抓紧做好妈妈的思想工作。”

原来，今年十月，六十八岁的老贫农滕阿周准备为女儿秀红办喜事，他的亲戚朋友纷纷送来了礼物。如何对待这些礼物，滕阿周和老伴发生过一场争论。滕阿周打算不受礼，而是勤俭朴素地办喜事，得到了女儿、儿子和媳妇的支持。他的老伴却认为，这个礼可以受。现在滕富根正和爱人商量怎么办时，他的父亲滕阿周进来了。

“爸爸，我想今天晚上和福宝、秀红一起做一做妈妈的工作，帮她克服旧思想。”

“富根，我也正是为这件事来和你商量的，今天晚上就一起同你妈妈谈谈吧。”

夜晚，滕阿周家的家庭学习班开始了。

“妈妈，我们把礼物退给人家吧，我是个革命青年，应该做移风易俗的带头人!”女儿滕秀红已经不止一次地向母亲表示决心:办喜事不讲究排场、不搞大吃大喝，要向坚持勤俭节约办喜事的革命青年学习!在家庭学习班上，她第一个发了言。

“受礼、办酒席、大吃大喝，这是日风俗、旧习惯，应该破一破了。”滕阿周耐心地劝说老伴。

“妈妈，我们要的是无产阶级和贫下中农的阶级感情，不要地主资产阶级的人情，妹妹说的把礼物退还给人家，这是符合党的教导的。”滕富根接着说，“妈妈，我们现在的生活是富裕了，但还要坚持艰苦朴素，坚持破旧习、立新风。”

滕阿周的老伴望着儿子、女儿，又仔细端详了墙上挂着的毛主席画像，思想上进行了激烈的斗争。她想:在旧社会里自己过着吃不饱、穿不暖的生活，那有钱来办酒席?今天，在毛主席的英明领导下，家里生活一天比一天好，象芝麻开花一样，一节一节往上升。孩子说得对，富裕了还要艰苦朴素。想到这里，她激动地说:“孩子，妈妈听你们的，这回新事新办，那些亲戚家的思想工作，我去做!”

滕阿周的老伴思想通了，一家人都很高兴。大家异口同声地说:“不，思想工作我们一起来做!”

十月七日，滕阿周和老伴就把礼物一件一件地退回给亲戚。

这一天，滕阿周的老伴、儿子、媳妇、女儿都出来做亲戚的思想工作了。起初，有的亲戚看到退还的礼物，都楞住了。后来，经过他，们反复宣传，家家亲戚都表示要支持他家做移风易俗的带头人。送了礼物的亲戚愉快地把礼物收回了，买了礼物的亲戚也乐意地不送了，准备去街上买礼物的亲戚也不再上街了。

滕阿周一家人退礼的事在附近的村子伸开后，受到了大家的一致称赞。

本报记者

描述：

