id: 19db2cd1fc
标题：迎接思想改造初步批判我的个人主义思想
日期：1952-3-8
是否是时间段：false
作者：陆鸿斌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市一女中体育教师　陆鸿斌

我出身于小资产阶级家庭，靠祖传的房产收房租过日子。中学时代在一个教会学校里念书，是运动场上的一员健将，体育先生认为我是她的“得意门生”，校方也给予我“特殊优待”。我爱好“体育”，因为可以满足自己的私欲。读大学时我选择了体育，因为体育“简单”，容易“学”，容易“混”，同时也是“一鸣惊人”的捷径。到了大学里，对于那些理论，不屑加以研究，对各项运动也懒得去练习，因为我自以为是“天才”，只要在运动会上得两个锦标，以后“出路”问题容易解决。我就这样糊里糊涂的毕了业。

当第一次我与校长接洽工作时，她说:我们学校是非常重视体育的，每年春季要举行一次体育表演大会，同时今年全市又要举行运动大会，我们一向负有体育“声誉”，这次希望也不“例外”。我所受的教育正吻合了校长的“明确指示”，我们是在“志同道合”的基础上合作了。因此在教学中我尽量煊扬风头主义、锦标主义，为校长，也为自己培养了少数运动员。在运动会的前夕，校长问:这次运动会有希望吗?我很老实的告诉她:怕没有把握(事实上我也为这个问题日夜焦虑着)。校长为了怕她的“荣誉”遭到损失，运动会开幕典礼她没有来参加。第二天报章上发表了运动会的成绩纪录，当天上午，我们的校长就高坐在运动场的司令台上，她时时的得到了人们对她的赞扬与频频的鼓掌，她微笑的向左右颔首。的确，同学们没辜负了校长与我的“厚望”，我满足了校长，我也得到了下一学期的聘书。

在过去旧社会中，体育是学校的点缀，即使是“非常重视”，也不过是为了宣扬自己的一种手段。在这样情况下，体育也成了少数资产阶级的娱乐品、欣赏品。

瞧不起体育教师的人给我们冠以“体力劳动者”、“没有思想”、“莫明其妙”、“草包”、“粗坯”等“美丽的字眼”，因此我也感受到教体育是“末路穷途”。别人如问我担任那门功课，我含糊其词；“体育”两个字羞于出口。我厌恶自己的职业，不再重视我的工作(我的工作也只是培养少数运动员)。我悔不当初!于是我想着改行。我考过戏剧学校，考过女职员，跳过两天巴蕾，练过两天钢琴，认为甚么都比干体育的强。我企图向上爬。向那儿爬?自己都没摸着门路。无数个夜晚，我曾独自走向灯红酒绿的场所，幻想着西洋文学的传奇故事。多少宝贵的时间，我是这样浪费了。

上海解放了，有力的、新鲜的事物不断地涌到我的眼前，我们的“体育”不再蜷伏在资产阶级的怀里，我们带着体育的队伍，走到工厂，受到工人同志们的热烈欢迎；走到部队，战士们的情感与我们打成一片。群众的欢呼，同学们的热情，深深的教育了我，对旧体育与新体育有了初步的认识。体育工作者们在共产党的领导下，也振奋了起来，进行了有组织、有系统的学习，开始批判了过去资产阶级的腐化堕落思想，我对祖国产生了新的认识，新的感情。我加入了青年团，接受团给我的教育。祖国支持了我对工作的信心；她交给我们体育工作者一个伟大艰巨的任务:“培养健康的青年，为国防建设、为劳动生产服务”。我从参干运动中认识到在反动派长期统治下同学们的健康是很不好的，因此，培养青年学生的健康，是体育工作者目前迫切的重要任务，我懂得体育是服从于政治的。但我的小资产阶级与资产阶级思想，仍然形成一个小王国。记得开全市女子体育大会时，我们得到了优胜，拿到了司令台上仅有的一只大银盾，也同样的以英雄姿态企图校方予以特殊嘉奖。可是今天校方的要求与过去校方的要求是截然不同的了，我觉得校方对我“冷淡”，强烈的个人主义、风头主义受到损伤。我的技术没人加以“特别欣赏”，我对工作也失去了信心，又觉得自己如此“年轻有为”，在中学未免“大材小用”，凭我这样的“才干”到大学里做助教是“绰绰有余”。我在此辛辛苦苦每星期上廿二小时的课，还搞早操、搞课外活动，待遇比起私校来相差太远，我太委屈，个人利益与革命利益起了冲突，我不能忍受的向校方申请辞职，借口是“学生要求太高、我供不应求，同时身体不好，需要休息”。当然，这些都不是辞职的理由，没得到批准。于是大闹情绪，开始怠工，抱着做一天和尚撞一天钟的消极态度。我忘了自己是个青年团员，一个人民教师，忘了祖国交付给我的伟大任务；我为个人利益打着如意算盘!这样危害人民教育事业的错误思想一向隐秘的保守着，我错了，我走了弯路!

毛主席提出知识分子进行思想改造的号召，我惶恐，也感到欣慰，我必须投身到这火热的斗争中去，彻底肃清资产阶级小资产阶级的坏思想、坏习惯，学习无产阶级的高贵品质，端正教学观点，为祖国的建设事业培养钢铁的战士。在迎接思想改造前，我做了一个这样初步检查，暴露了自己的坏思想，可耻的个人主义。当然，这还是不够深刻的。

描述：

