id: 19dcc1e594
标题：西北高原上的一所民校
日期：1965-1-23
是否是时间段：false
作者：赵素行
来源：
标签：甘肃文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵素行

甘肃省临夏回族自治州永靖县小岭人民公社沟滩生产大队，有一所由贫农、下中农办起来的民校，教员也是贫农、下中农，学生几乎全是贫农和下中农的子女。

一天早晨，我们去参观了这所设在拔海约三千米的高原上的学校，了解了这里的贫农、下中农克服重重困难，艰苦顽强办学的情况。

小岭公社沟滩大队，在甘肃省临夏回族自治州的崇山峻岭之中。八个生产队，居住着汉、回、东乡、土族等好几个民族的社员。他们中的绝大部分，是贫农和下中农。在旧社会里，他们在政治上受压迫，在经济上被剥削，苦难深重。他们的子女，被剥夺了受教育的权利，一直过着没有文化的痛苦生活。

解放后，在党的领导下，随着生产的发展，生活日益提高了。这时候，沟滩的农民在文化上翻身的要求显得十分迫切。一些干部和社员，特别是贫农和下中农，深深地体会到没有文化的痛苦。他们觉得，要建设社会主义的山村，要进一步搞好生产，要了解天下大事，要认真领会和贯彻党的政策，要掌握印把子，当好国家的主人，不能没有文化。

他们决定，那怕赤手空拳，也要把学校办起来，让子女们入学。

一九五八年三月，沟滩大队的群众，在党的领导下，决心自己兴建学校。他们选定了陈家山山腰上的两亩地。

这两亩地，头顶一片青天，脚下就是西北高原上到处可见的黄土，此外，什么都没有，要在这里盖几间房子，困难是不少；然而这却难不倒有决心而且善于劳动的贫农和下中农。几百双手一齐动起来了，他们献钱献料，自己动手打砖坯。当年九月间，就把校舍建成了。接着，又凑合了黑板、课桌椅，还辟了篮球场。十月间，聘来一个初中程度和一个高小毕业的社员当教师，学校就开学了。

一转眼，学校办了三年。到了一九六一年下半年，原来的两位教员，因为所在的生产队划出了沟滩大队，他们跟着走了。后来从五十里外请来一位教员，才教了一个学期，也走了。

靠从外面聘请教员，不解决问题。要图长远，只有自力更生。党支部书记和大队长，跟群众商量以后，决定聘请本大队的下中农陈进才当教员。

陈进才只有初小毕业程度，当教员有困难。但他想到，这是组织的委托，是贫农和下中农的迫切需要，就决心把这副担子挑起来，边学边教。他经常跑十多里山路，到王台完全小学去“取经”，自己又刻苦钻研，认真备课，把课上好。他一个人，兼教几个班级，要自己烧饭吃之外，还要经营一亩多地的生产，用生产收入和剩下的一点点开办费，作为校舍维修、学校办公等费用。而他自己的生活费，是由各生产队按中等劳动力划给的工分来解决的。

学校坚持下来了，而且越办越有劲。

当我们走过教室时，早晨的阳光，照着孩子们又红又胖的小脸庞，他们正在上算术课，个个低着头，专心地演算着。看看这些孩子，看看这所学校，心中不由得充满了幸福感与自豪感。

描述：

