id: 19ddd781ee
标题：坚决推倒“四人帮”制造的冤案错案上海认真复查审干遗留问题使党的政策尽快地落实到每个干部身上
日期：1978-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘少奇,四人帮,上海文革,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海四月二日讯　在中共上海市委领导下，上海市有关单位党组织对文化大革命中审干遗留问题做好复查工作，凡是冤案、错案，坚决予以推倒，全错的全改，部分错的部分改，把“四人帮”及其余党强加在干部头上的一切诬蔑不实之词统统去掉，使党的政策尽快地落实到每个干部的身上。

文化大革命期间，上海市有关单位集中了原上海市和华东局一级机关的数千名干部和工作人员，其中近六分之一的老干部都是原华东局、上海市领导机关的负责人。他们当中，有的参加过南昌起义，有的上过井冈山，有的参加过长征，许多人经受过抗日战争、解放战争战火的考验。这一批老红军、老八路、老党员、老干部，对革命是有贡献的，得到了广大群众的拥护。但是“四人帮”及其在上海的余党出于篡党夺权的反革命目的，完全违背毛主席关于绝大多数的干部是好的，不好的只是极少数的教导，以审干名义，制造种种莫须有的罪名，把这批干部中的许多同志，特别是领导干部打成“叛徒”、“特务”、“假党员”、“死不改悔的走资派”，等等。在部、局一级干部中，受到审查的达百分之九十三以上，其中被定为“走资派”的就占百分之三十，定为“解放后十七年来执行修正主义路线错误”的占百分之四十。一般干部和工作人员中受诬蔑、打击的人也很多。

在“四人帮”及其余党的这种“审干”中，他们又完全违背毛主席关于审查工作要重证据，重调查研究，严禁逼供信等教导，强调什么“要立足于内斗”，刮起一股“拳头底下出叛徒”、“棍棒底下出特务”的妖风。他们所采用的刑罚，名目繁多，手段毒辣，骇人听闻。有些老干部忿怒地说:过去我们被敌人逮捕拷打，不流一滴眼泪。现在被这帮家伙毒打，眼泪直往肚子里咽。“四人帮”哪里是自己人，他们是地地道道的国民党法西斯。

打倒“四人帮”以后，上海市有关单位党组织，早在去年三、四月间就建立了复查班子，开始处理审干中的遗留问题。参加复查的同志和广大干部一起深揭猛批“四人帮”的反革命政治纲领，忿怒控诉“四人帮”及其余党借口审干疯狂迫害干部的反革命罪行。他们按照毛主席的干部政策办事，做好复查工作。

一、坚持调查研究，重证据，推倒一切诬蔑不实之词。“四人帮”为了打倒一大批革命干部，利用审干玩弄了各种花招，搞了很多阴谋。有的是捏造事实，伪造证据；有的是捕风捉影，无中生有；有的是颠倒是非，混淆黑白；有的是用逼供取得的假材料作为定案的依据，而把许多反映真实情况的证明材料列为“无用的”准备销毁的材料，以假乱真，诬陷干部，破坏我们党的审干方针和传统作风。原上海社会科学院一个老干部，原审查定他有“严重政治错误”，“错误”中有一条，说是为一个反党分子写翻案材料。这次复查时，翻阅所有案卷，找不到一份有关的旁证材料，后来经过调查，发现事实与原审查结论完全相反。这位老干部不仅没为那个反党分子写过什么“翻案材料”，相反，他过去在市委一次会议上发言揭发了那个反党分子的问题，现在还有他的那次发言稿。类似情况，在这次复查中发现了很多:把明明入过党的同志，只凭一个记忆不清的人写的一份旁证材料，就定为“假党员”，而对其他许多证明这个同志是党员的材料，不闻不问；把早已向组织交代了的情况，说成是长期隐瞒，等等。上海市有关单位党组织把已经查到的这一类问题，都予以彻底解决，拨乱反正，恢复了干部历史的本来面儿。

二、坚持一分为二的观点，对干部进行历史地辩证地分析，坚决纠正“四人帮”那种形而上学，攻其一点，不及其余，对干部全盘否定的恶劣做法。“四人帮”为了“改朝换代”，把我党的干部队伍描绘成一团漆黑，不择手段地否定干部大多数，否定干部的全部历史，否定文化大革命前的十七年毛主席革命路线在各条战线占主导地位的事实。他们为了把一大批领导干部打倒，竟然不顾事实，把一个在一九五九年才开始担任某些领导工作的同志，也定为“十几年来犯了走资派错误”。当有人提出异议时，“四人帮”的余党马天水等恶狠狠地给扣上了“右倾翻案”的帽子。上海市有关单位党组织执行华主席的有关指示，对历史上有过这样那样错误的一些干部，坚持进行全面、历史的分析，给这些干部实事求是地做了结论。

三、坚持历次政治运动中对干部所作的正确的结论，坚决反对“四人帮”否定党的审干工作成绩的卑劣行为。从延安整风到解放后历次审查干部的工作中，毛主席革命路线始终占主导地位，刘少奇修正主义路线的干扰破坏是次要的。林彪、“四人帮”出于反革命的目的，打着批判刘少奇叛徒哲学和修正主义路线的旗号，全盘否定党的审干工作，几乎把过去所作的结论一概否定了，造成了严重的后果。不应定为叛徒的成了“叛徒”；有的揪住一些枝节问题，无限上纲，乱戴帽子，甚至把一些已经甄别平反了的问题，重新鉴定为错误。上海市有关单位党组织在复查时，把被“四人帮”颠倒了的问题彻底纠正过来。有一位一九三八年入党的老干部，一九四三年因叛徒出卖，被日本宪兵队逮捕，经受了严刑拷打，始终没有供认自己是共产党员，也没有出卖组织和同志。在狱中，他还鼓励难友进行斗争。党组织对这位老同志的被捕问题，历史上作过多次审查，一九五四年还作有书面结论，结论说“在被捕期间未有自首叛变行为”，并对他在狱中的表现作了实事求是的估价。文化大革命中，“四人帮”及其上海余党别有用心地扇起一股“揪叛徒风”，再次对他进行所谓“审查”，找寻不到新问题，就揪住他在狱中所供的一些不属党的机密的情况，定他有“变节行为”，使这个老同志十年来长期不能恢复党的组织生活。这次复查时给这位老干部去掉了错误的结论，维持了过去审干时所作的正确结论，恢复了党的组织生活。

四、坚持党的干部工作的优良传统和作风，坚决反对“四人帮”破坏党纪国法，剥夺干部、党员民主权利的恶霸作风。

我们党审干工作中的优良传统和作风，被“四人帮”破坏了，审查干部，不给本人看审查结论，即使看了，也不许申诉；处分党员，不开支部大会，不许本人到会申辩，谁要提出申诉，要求复查，就给谁戴上“翻案”的帽子，完全剥夺了党员的民主权利。上海市有关单位党组织在复查中，召开各种类型坐谈会，听取各方面的不同意见，并认真听取本人申诉。做了复查结论，首先给本人看，征求意见。对于本人提出的意见，合理的，就改；不合理的，就耐心细致地做思想工作，坚持实事求是的原则。

描述：

