id: 7e51bbbf15
标题：响应党中央号召掀起学习毛主席著作新高潮
日期：1977-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社大庆一九七七年四月十七日电 《毛泽东选集》第五卷出版发行的喜讯传来，大庆油田从矿区各级领导机关到基层井队、家属基地，到处呈现节日般的欢腾景象。大庆党委组织彩车通过各个发行点，十五日把两万多册《毛泽东选集》第五卷发送到基层单位，当晚又召开了全矿区有线广播和电视实况转播大会，动员全体职工、家属认真贯彻执行中共中央关于学习《毛泽东选集》第五卷的决定，高举毛泽东思想伟大红旗，迅速掀起一个学习毛主席著作的断高潮。

坚持两论起家的大庆广大工人、干部和家属，对于《毛泽东选集》第五卷的出版发行，心情特别激动。连日来，在辽阔的油田上，广大职工运用各种形式热情歌颂战无不胜的毛泽东思想，热情歌颂英明领袖华主席。他们激情满怀地说：我们天天想日日盼的选集第五卷现在出版了，这是英明领袖华主席高举毛主席的伟大旗帜，为人民立下的又一丰功伟绩。华主席为首的党中央继承毛主席的遗志，一举粉碎“四人帮”反党集团，现在又把毛主席著作迅速送到我们手中，给了我们反修防修、继续革命的强大思想武器。华主席不愧是毛主席的好学生，好接班人，我们的好领袖。

在这大喜的日子里，大庆工人阶级无限怀念伟大的领袖和导师毛主席。他们回顾五十多年来毛主席领导全党、全国人民披荆斩棘，胜利前进的战斗历程，联系大庆油田会战的历史和取得的巨大成就，更加深刻地体会到，毛主席的旗帜，是胜利的旗帜，是我们各族人民团结战斗、继续革命的旗帜。正在大庆新油区参加会战的钢铁一二○五钻井队和一二○二钻井队的职工在座谈时说：打井需要钻具，反修防修需要武器，干革命离不开毛泽东思想指。我们大庆油田的一切胜利，都是毛泽东思想的胜利。我们大庆工人阶级一定发扬两论起家的光荣传统，发扬铁人王进喜的刻苦学习精神，努力学好《毛泽东选集》第五卷，学好马列著作、毛主席著作，象铁人王进喜那样“心里想的，嘴上说的，手上干的和毛主席教导的一个样”，永远高举毛主席的伟大红旗，把战无不胜的毛泽东思想一代一代传下去。

四月上旬，大庆油田已有一万多人提前得到了《毛泽东选集》第五卷。职工、家属们看到了毛主席的这部光辉著作，废寝忘食地竞相传阅，许多基层党组织认真领导了这一学习。现在，大庆党委把又一批选集第五卷送到职工、家属手里以后，各级党组织都具体地安排了学习计划，领导干部带头认真学习，一些单位已经开始举办读书班。采油四部女子采油队的一百多名职工，前些时候得到三本选集第五卷，她们就利用班前和会前分别集体学习半小时，边听边做笔记，在十几天的时间里，已经学习了选集五卷中的七篇光辉著作。在庆祝《毛泽东选集》第五卷正式出版发行的大喜日子里，全油田的职工一致表示，一定要在今年九月九日之前通读完《毛泽东选集》一至五卷。

大庆油田的广大职工和家属把《毛泽东选集》第五卷的发行，看成是华主席、党中央为大家送来了强大的思想武器。大家决心紧密堆联系实际，学习选集第五卷，更加深入地揭发批判“四人帮”的极右实质，澄清被他们搞乱了的问题，彻底肃清其流毒和影响。

据新华社太原一九七七年四月十七日电 大寨大队的贫下中农和社员欢庆《毛泽东选集》第五卷的出版，表示热烈响应中共中央的决定，一定要掀起一个学习毛主席著作的新高潮，高举毛主席的伟大旗帜，在华主席为首的党中央领导下，为实现抓纲治国的战略决策作出更大贡献。

春光明媚的虎头山下，这几天呈现着节日般的气氛，十四日晚上，当选集第五卷出版的消息传来，全村锣鼓声、鞭炮声响成一片。社员们喜气洋洋，立即赶到礼堂举行庆祝集会。正在这时，中共山西省委书记王庭栋受省委和省革委会委托，给大寨大队送来了《毛泽东选集》第五卷。当他带着一箱箱的选集第五卷出现在会场的时候，全场沸腾起来，长时间地热烈鼓掌。

大队党支部书记郭凤莲在会上讲话的时候，回顾了在毛泽东思想哺育下大寨的战斗历程。她说，大寨解放三十多年来，社会主义事业越来越兴旺，社会主义道路越走越宽广。我们的一切胜利，都是毛泽东思想的伟大胜利。毛泽东思想是永远照耀着我国人民胜利前进的指路明灯。郭凤莲在揭露、批判了林彪和“四人帮”干扰、破坏《毛泽东选集》第五卷出版的罪行以后，热情地歌颂英明领袖华主席的丰功伟绩。她说，粉碎“四人帮”后才六个月，华主席为首的党中央就把《毛泽东选集》第五卷送到了贫下中农和全国人民的手里。斗争中更觉领袖亲，华主席和人民心连心。我们一定要继承毛主席的遗志，紧跟英明领袖华主席，去夺取抓纲治国的伟大胜利。大寨的贫下中农、妇女、青年、民兵的代表也在会上讲话，表示要坚决响应党中央的号召，用选集第五卷作为批判“四人帮”的锐利武器；要人人争做认真学习和刻苦实践毛泽东思想的模范，人人争做坚决捍卫毛泽东思想伟大旗帜的战士。现在，学习毛主席著作的群众运动新高潮，在大寨大队正蓬勃兴起。墙报上新添的一首首歌颂伟大领袖毛主席、歌颂战无不胜的毛泽东思想、歌颂英明领袖华主席的诗篇，表达了大寨社员们的心情，他们写道：

华主席，真英明，

件件事办得合咱心，

出版选集第五卷，

革命征途添明灯。

描述：

