id: 7e5218f398
标题：篮球之家（特写）
日期：1982-6-12
是否是时间段：false
作者：于长林高润祥
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“球”字的含义

追求的“求”字，前边加上个“王”，合二为一，读作“球”。王的本意是为首，蜜蜂之中有蜂王，百花之中有花王。目前运动会上所争的冠军，无非就是这个意思。我们古老的民族，在创造这个“球”字时，就带着强烈的自尊心和上进心。济南市经七路第一小学的体育老师、年逾花甲的马清浦，是我们要讲的篮球之家的家长，他就是这样理解这个“球”字的。

1972年仲夏，一支实力强大的外国篮球队来中国比赛，所到之处无不取胜。在济南的一场比赛中，把临时拼凑起来的山东队打得稀里哗拉。马清浦和大儿子马连仲、二儿子马连民、三儿子马连保坐在看台上，一个个紧锁眉头。回到家里，连保气愤地把一个泄了气的篮球一脚踢到墙角，长长地叹了口气。马清浦知道儿子心里的滋味。他把三个儿子叫到一起，又讲起了他对这个“球”字的理解，他说：“现在你们还不能上场为国争光，可心中不能丢掉‘球’字旁边的这个‘求’字。人不能没有追求，就象我们走路不能没有目标一样。”

是的，人怎能没有追求呢？对于父亲在这个时候所讲的“追求”的含义，三个儿子是理解的。

半封建、半殖民地的旧中国，国力衰弱，民气不振。篮球运动象我们的国家一样，在世界上没有地位。喜爱篮球运动的马清浦，那时还在“华育”小学读书，他听说中国的篮球队连南洋（当时指香港）都打不出去，心里很不是滋味。幼小的心灵里燃起一团火：“练篮球，打出南洋去！”

“练篮球，打出南洋去！”这响亮的口号，激励着马清浦积极参加学校的篮球活动。1936年，马清浦读到初中二年级的时候，因家庭生活困难而失学，帮助母亲在街头摆摊子，冬春卖牛羊肉，夏秋卖蔬菜。然而，艰难的生活并没有改变马清浦“打出南洋去”的理想。他与伙伴们一合计，成立了一个篮球队，取名为“无畏”队。他们用“无畏”二字表达自己的志向和对待困难的态度。没有球，穷哥们凑钱买；没有球场，到“青年会”去租。他们从麻袋店把破旧的麻袋买回来，补好了再卖出去，从不多的收入里挤出几个钱来交球场的租金。球队队员们家境都不好，他们白天挣钱养家糊口，夜里集中起来练球，终于练成了一支济南人人皆知的篮球劲旅。特别是那只有一米七○的核心后卫马清浦，更是名噪济南球坛。

1946年6月，国民党济南市警备司令王耀武搞了一个“耀武”杯篮球赛。决赛那天，一个军官看到国民党军队的篮球队输了两个球，“砰”的一枪把“耀武”杯打碎了，整个球场顿时乱作一团。……马清浦联想起过去听说的一件事情：派去德国参加奥运会的两个中国篮球队员，比赛结束后竟然没有归国的路费，不得不做杂工挣钱回来。马清浦伤了心：我们国家的体育上不去，篮球上不去，不是人民不努力，而是社会制度压抑了人才，阻塞了体育事业的发展道路啊！

1948年，济南解放了。党的体育政策使他如鱼得水，他活跃在济南球坛上。但年过三十八岁的马清浦，已追不回失去的年华，“打出南洋”的理想也不可能由他来实现了；于是，他把希望寄托在几个儿子身上。

由于马清浦的影响，他的几个儿子都迷上了篮球。父亲是儿子的启蒙教练。没有篮圈，他先是把烟筒底部的砖抽掉两块，教孩子把球从上洞口投进去，又从下洞口里溜出来。沾满烟灰的小球，把孩子们弄得浑身上下黑忽忽的。后来他又在院子墙上钉上了一块方木板，用铁丝扭了一个篮圈，教给孩子们近投远投，三步上篮。节假日，月光下，他常和孩子们比赛，看谁投得准，进得多，输了的都要受罚。他怀着一个信念：一个接一个，一代传一代的向世界篮球之巅攀登。

当马清浦讲到对“球”字的理解时，儿子们自自然然地想起了这一切。

用肩膀搭起的梯子

马连仲身高一米八三，举止文静，沉默寡言。1959年考入北京体育学院，1962年进入国家男子篮球队三队。“文化大革命”开始时他才二十二岁，血气方刚，雄心勃勃。他不善言谈，却牢记周总理三大球定要搞上去的指示。别人外出串联，他留在家里训练。每天按时练基本功，举杠铃，跑“8”字，移动投篮。朝夕不停，寒暑不辍。有一次踝关节扭伤了，肿得老高，他还一拐一拐地到图书馆里翻阅资料，研究世界各国的篮球训练经验，抄了厚厚的一本子。斗转星移，运动员的黄金年龄一年年过去了，他只者把希望寄托有两个弟弟身上，他要当教练，让弟弟和更多的篮球队员踏着自己的肩膀上去。

老二马连民只有一米七三的个头，但机智灵敏。1962年参军，1964年被选拔进了济南部队篮球队。谁知，他还没有出场几次，这篮球队就因“文革”散了摊子，他被下放到连队当了排长。然而，他练球的劲头没有因此而松懈，不管是野营拉练还是外出执行任务，他都忘不了带篮球。为了活跃连队，发展部队的篮球运动，他准备建议团里成立业余篮球队，不行的话连里成立，连里不行，也要让自己这个排人人都是篮球爱好者……

老三马连保，一米七八的身个，活泼大方。1969年，十六岁的他参了军，成了部队篮球队的主力。但不久却被调出部队，到一个工厂当了装卸工。然而，这并没有折断他理想的翅膀。他把一棵梧桐树栽在家中的院子里，对父母亲和哥哥说，梧桐树成材快，用场大，我要象它一样。不过，它还需要有人浇水，修剪。马清浦和爱人站出来说：我们浇水，我们修剪。马连仲站了出来，马连民也站了出来……

对于马家兄弟来说，1972年是一个吉年。马连仲被分配到济南部队空军篮球队当了教练员；马连民被指定组建济南部队篮球队；马连保进入了济南市青年业余篮球队。这不是偶然的巧合——林彪反党集团的被粉碎，给我国的篮球事业带来了希望，也给马清浦一家带来了希望。

老大马连仲当教练之后，工作之余经常去看连民练球、赛球，认真地观察研究连民的弱点，把自己的经验教给连民。连民不负大哥的期望，球艺越练越精，被人们誉为“小火箭”。1975年5月，他被选进八一队，同年10月又进入国家队。

这一年，也是连民崭露头角的一年。7月份，名列世界第三的西班牙国家篮球队来中国访问，从北京打到上海，又从上海打到广州，九战九捷。在北京的最后一场比赛是对八一队。马连民出战了，这个身体敦实、肌肉强健、身高只有一米七三的后卫，指挥全队穿插迂回，见缝插针，使西班牙队伤透了脑筋。由于过度的紧张，连民的腿肚子突然抽筋了。医生给做了简单的推拿，他咬着牙又上了场。比赛结果，八一队离西班牙队九分。这是自“文化大革命”以来中国篮球队首次战胜世界强队。这一仗表明，中国篮球队伍已经重整旗鼓，开始了向世界篮坛的新的冲击。

赛后，连民立刻把这次比赛的体会写了一封长信，寄给了已经被选拔进广州部队篮球队的连保。希望连保做出自己的努力。这年，连民到广州参加一次同外国队的比赛。下午四点下的飞机，吃过晚饭，六点钟就拉上连保到体育馆练球。他发现连保投篮跳得太高，动作太硬，就一个动作一个动作地帮助纠正。当然，他也发现连保身上有许多比自己优越的地方，个子比自己高，弹跳力也比自己好，打起球来比自己灵活、泼辣。但是，他没有把这些告诉弟弟，而是写信详细地告诉了家里。大哥连仲虽然没有亲眼看到连保打球，但对他的特点了如指掌。他拟定了一份训练纲目寄给连保，其针对性之强，连保看了也惊叹不止。

1975年11月的一天，曼谷体育馆里，五星红旗伴随着雄壮的中华人民共和国国歌徐徐升起。中国篮球第一次夺得亚洲冠军。无数华侨涌进球场，把队员们包围起来，马连民和队友们激动地哭了。当天晚上，他饱蘸激情，给父母亲写了一封信：

“……爸爸，妈妈，今天我们中国篮球队终于‘打出了南洋’，获得了亚洲冠军……可是，我已经三十岁了，走向世界的希望寄托在连保一辈身上了，他比我小六岁……”

其实，内行的父亲心里早就有数。他召集了一个家庭会，详尽地分析了当今世界篮球发展的趋势，让连仲代笔给连保写了一封信，提出了希望和要求。武术运动员出身的妈妈彭荫桂看完连仲写的信，又拿起笔在信的后边添了一句：“保儿，我刚刚给那棵梧桐树浇了一瓢水，你说过它成材快，对吗？”马连保收到这封信后，用毛笔书写了十个大字：“锋从磨砺出，香自苦寒来”，压在玻璃板下，并连夜给全家写了回信，表示要超过二哥。1977年，连保进入“八一”队，1978年进入国家队，代替了哥哥的那个位置——后卫，先后参加了五十多场国际比赛。1981年4月，在香港伊丽莎白体育馆举行的第一届世界男子篮球俱乐部冠军队锦标赛亚洲赛区选拔赛中，八一队夺得了冠军。马连保这个被评为亚洲最佳运动员的核心后卫，成了众人瞩目的人物。《解放军报》、《体育报》、《北京晚报》和《济南日报》等报刊电台都报道了马连保，外电也以很大的兴趣介绍了他。有个外国记者在采访马连保时问：“看了你的比赛，使我想起了1975年在曼谷举行的那场比赛，想起了中国篮球队那个小个子×号。”当记者知道他们是弟兄两个时，高兴地握住了马连保的手，翘起大拇指，用不十分熟练的中国话称赞说：“了不起，篮坛双星……”

长城的叮嘱

1975年5月的一天中午，马清浦老人打开收音机；老伴、儿媳和孙女也习惯地围了过来。这时，中央人民广播电台正在转播第三届全军体育运动会开幕式实况。

“运动员代表马连民讲话。”这句话一下子把全家人的心扣住了。全家人屏住呼吸，静静地听着这个熟悉的声音。马清浦对老伴说：“你去趟北京吧，看看咱们的连民和连保打球！”

马清浦最了解，为了儿子们在我国篮球运动上做出贡献，做妈妈的付出了多少牺牲！前些年家里收入低，生活困难，儿子打球买不起球鞋，她一针一线地动手做；有一段时间，儿子口粮不够吃，练球体力消耗又大，她只好到郊区自由市场去买高价粮。那些年粮食不能自由买卖，她白天不敢走，等天黑了才悄悄扛回来。她把白面馒头省给孩子吃，自己吃窝窝头……现在儿子们在篮球场上出息了，花点路费，让做妈妈的亲眼看看有儿子们参加的运动会，高兴高兴，还不应该吗？

彭荫桂带着四岁的孙女蓉蓉来到北京的第三天，济南部队篮球队正好组织运动员去游览长城，她们也跟着去了。

雄伟的长城，气势磅礴，蜿蜒万里。它是我们中华民族的骄傲，是我们民族尊严的伟大象征。当他们从八达岭爬上烽火台，正好碰上了广州部队的马连保。下一场就是济南部队篮球队和广州部队篮球队进行冠亚军决战了。两队的教练和运动员把大妈和小蓉蓉围住，穆铁柱打趣地问：“大妈，你是盼你小儿子赢，还是盼你二儿子赢？”

“哪个儿子赢了我都高兴，都是代表咱们的部队。”大妈毫不含糊地说：“现在不同过去了，过去连打球都要受权势和金钱的支配。”大妈讲起了1935年她参加“扑击”比赛的事：“比赛中有韩复榘的女教官杨素清。她五大三粗，一身横肉，满脸傲气。最后，剩下我和她决赛。听说，韩复榘的姨太太们已经为杨素清准备好了庆功宴会；报社吹捧她的照片文章都已经排版。韩复榘派人跟我说情，要是让她一步，就多给我两袋面粉……呸！”

这故事，马连保已经听了多少遍了，但从来没有象今天站在长城上听这样印象深刻。是的，在旧社会打球，是为了给权贵们装潢门面，为了给球霸们赚钱；现在打球是为了集体的荣誉、国家的荣誉。这个“球”字旁边的“求”字，只有今天才有可能实现，也只有今天才能显出它的真正意义啊！1981年，八一篮球队出国比赛，有一个大腹便便的人老是找他搭讪，试探他：“象你这样的运动员，如果留下的话，你要什么都有。”

马连保斩钉截铁地回答说：“我什么也不要！”

晚上，马连保躺在床上，怎么也不能入睡。他拧开灯，从枕头下的日记本里，拿出1975年春在长城上和妈妈的合影。看到巍峨雄壮的万里长城，看到妈妈深情的面容和期待的眼神，他又一次思考起爸爸给他们讲的那个“球”字来……是的，一个新中国运动员给自己规定的追求自标，那些把运动员当作赚钱工具的资本家，怎么能够理解呢？

描述：

