id: 7e5375cc07
标题：极其沉痛地哀悼周恩来总理逝世
日期：1976-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
马里、莫桑比克、塞内加尔、苏丹、多哥、突尼斯、上沃尔特、赞比亚领导人等到我使馆吊唁

新华社一九七六年一月十六日讯 马里、莫桑比克、塞内加尔、苏丹、多哥、突尼斯、上沃尔特和赞比亚等国领导人、政府官员和友好人士连日来分别到中国大使馆，深切哀悼周恩来总理逝世。

马里全国解放军事委员会主席、国家元首兼政府总理穆萨·特拉奥雷一月十四日到中国驻马里大使馆，对周恩来总理逝世表示诚挚和深切的哀悼。他在吊唁簿上写道：“周恩来的逝世，不仅是中国人民的巨大损失，也是第三世界各国人民的巨大损失。”到中国大使馆吊唁的还有：马里全国解放军事委员会副主席、马里计划部长阿马杜·巴巴·迪亚拉等高级军政官员和各界友好人士。

莫桑比克总统萨莫拉一月十五日到中国驻莫桑比克大使馆，深切哀悼周恩来总理逝世。萨莫拉总统在吊唁簿上写道：“他（周恩来总理）的一生，他的事业和业绩，他的榜样，将永远活在所有革命人民的心里，并将永远鼓舞被压迫人民进行反对帝国主义者和剥削的斗争。”前往吊唁的还有许多部长和高级军政官员以及各界知名人士和华侨代表。

塞内加尔总理阿卜杜·迪乌夫一月十三日到中国驻塞内加尔大使馆，对周恩来总理逝世表示沉痛的哀悼。前往吊唁的还有许多塞内加尔友好人士。

苏丹第一副总统穆罕默德·巴吉尔·艾哈迈德、人民议会议长拉希德·塔希尔·巴克尔和副议长阿鲁卜·尤尔一月十四日到中国驻苏丹大使馆吊唁，对周恩来总理逝世表示沉痛的哀悼。苏丹社会主义联盟副总书记阿布·卡西姆·穆罕默德·易卜拉欣以及苏丹政府的一些部长、武装部队的一些负责人和各界友好人士也前往吊唁。

多哥外交部长艾伊·维努·翁莱代一月十五日前往中国驻多哥大使馆，代表多哥政府和人民对周恩来总理逝世表示诚挚的哀悼。一月十四日以来，前往吊唁的还有多哥政府的高级官员和各界友好人士。

突尼斯总理赫迪·努伊拉一月十五日前往中国驻突尼斯大使馆，深切哀悼周恩来总理的逝世。陪同前往吊唁的有总理办公厅主任哈米德·阿比德和外交部办公厅主任穆罕默德·迈格迪什。

上沃尔特总统桑古尔·拉米扎纳一月十四日到中国驻上沃尔特大使馆悼念周恩来总理逝世。前往吊唁的还有上沃尔特政府的许多部长、各界友好人士。

赞比亚总统卡翁达一月十五日到中国驻赞比亚大使馆吊唁。卡翁达总统对中国大使馆临时代办说：“我们深切哀悼周恩来总理逝世。他是世界上的一位伟人，对中国的社会主义建设和共产主义事业作出了巨大的贡献。周总理始终忠于毛主席的革命路线，他是毛主席的亲密战友。他的逝世不仅是中国人民的损失，也是人类的损失。”陪同卡翁达总统前往吊唁的有总统夫人、赞比亚联合民族独立党总书记祖卢和夫人、政府总理穆登达、国民议会议长纳布利亚托、首席法官西隆圭、联合民族独立党中央委员、政府部长和高级军政官员以及各界朋友。

各国驻这些国家的外交使节以及一些民族解放组织的代表也分别前往中国大使馆吊唁。

圭亚那、墨西哥、特立尼达和多巴哥领导人和各界友好人士到我使馆吊唁

新华社一九七六年一月十五日讯 圭亚那、墨西哥、特立尼达和多巴哥的领导人、政府官员和各界友好人士，一月十四日前往中国驻这些国家的大使馆哀悼周恩来总理逝世。

前往中国驻圭亚那大使馆吊唁的有：圭亚那总理福布斯·伯纳姆和夫人，副总理、人民全国大会党总书记普托利米·里德，国民议会议长萨斯·纳拉因，副议长菲尔登·辛格，国防军司令乌尔里克·皮尔格里姆，以及圭亚那政府的其他高级官员和圭亚那各界朋友。

墨西哥总统路易斯·埃切维里亚前往中国驻墨西哥大使馆吊唁。他以墨西哥人民的名义对周恩来总理逝世表示深切的悼念。前往吊唁的还有许多部长、知名人士和友好人士。

特立尼达和多巴哥工商、石油和矿业部长埃罗尔·马哈伯代表特立尼达和多巴哥政府前往中国大使馆吊唁。

到中国大使馆吊唁的还有：旅居这些国家的华侨代表以及一些国家的外交使节。

阿根廷、牙买加、秘鲁、委内瑞拉政府官员和各界友好人士到我使馆吊唁

据新华社一九七六年一月十六日讯 阿根廷、牙买加、秘鲁、委内瑞拉等国的政府官员和各界友好人士，最近分别到中国驻这些国家的大使馆哀悼周恩来总理逝世。

阿根廷总统玛丽亚·埃斯特拉·马丁内斯·德庇隆的代表、外交部礼宾司长豪尔赫·阿·希拉尔德斯，一月九日前往中国驻阿根廷大使馆对周恩来总理逝世表示哀悼。

牙买加副总理兼财政部长戴维·库尔一月十五日代表牙买加政府到中国大使馆吊唁。

到中国驻秘鲁大使馆吊唁的有：秘鲁陆军参谋长豪尔赫·费尔南德斯·马尔多纳多，秘鲁总统顾问委员会、工商业部等政府部门负责人的代表和各界友好人士。

委内瑞拉外交部长拉蒙·埃斯科瓦尔·萨洛姆一月十五日前往中国驻委内瑞拉大使馆，代表委内瑞拉政府和人民对周恩来总理逝世表示哀悼。

丹麦、希腊、冰岛、马耳他、瑞典政府官员和各界人士到我使馆吊唁

据新华社一九七六年一月十五日讯 丹麦、希腊、冰岛、马耳他、瑞典等国政府官员和各界人士最近分别到中国驻这些国家的大使馆哀悼周恩来总理逝世。

到中国驻丹麦大使馆吊唁的有：丹麦外交大臣克·伯·安诺生，女王侍从长克努特—温特费尔特，丹麦—中国友好协会负责人以及各界友好人士和华侨代表等。一些团体和友好人士向周恩来总理的遗像送了花圈和花束。

到中国驻希腊大使馆吊唁的有：希腊政府代表、外交部礼宾司司长斯蒂利亚诺斯·瓦西利科斯等官员以及希腊各界人士。

冰岛总统克里斯蒂安·埃尔亚恩和夫人一月十五日前往中国驻冰岛大使馆吊唁。

马耳他总统马莫的代表，总理明托夫的代表，教育和文化部长、财政和税收部长等十位部长，以及政府高级官员和许多友好人士一月十四日前往中国驻马耳他大使馆吊唁。

前往中国驻瑞典大使馆吊唁的有：瑞典政府首相帕尔梅，议会议长阿拉德，第一副议长本特松，三军总司令辛内格伦，以及一些大臣和高级将领。

瑞典共产党主席比林、代主席彼德松，火炬社主席贝尔耶，红色青年主席舒勒尔，以及一些友好团体的负责人也到使馆吊唁。

法国、德意志民主共和国、匈牙利、挪威、英国、南斯拉夫政府官员和各界人士到我使馆吊唁

据新华社一九七六年一月十六日讯 法国、德意志民主共和国、匈牙利、挪威、英国、南斯拉夫的政府官员和各界人士连日来分别前往中国驻这些国家的大使馆哀悼周恩来总理逝世。

前往中国驻法国大使馆吊唁的有：法国政府总理雅克·希拉克，外交部长让·索瓦尼亚格和其他一些官员。希拉克总理代表法国政府对周恩来总理逝世表示诚挚的哀悼。

联合国教科文组织总干事阿马杜·穆赫塔尔·姆博和许多国家常驻教科文组织的代表也前往吊唁。

前往吊唁的还有：法中友好协会名誉主席莫里斯·博蒙，协会秘书长马纪樵夫人，协会主席：伊雷娜·德利普科夫斯基夫人、雅克·儒尔盖、雷吉斯·贝热龙，以及荷兰著名电影导演约里斯·伊文思和他的助手玛斯琳·罗丽丹，法国前总理孟戴斯—弗朗斯、前部长阿兰·佩雷菲特和泰国前总理乃比里也曾前往吊唁。

法国马克思列宁主义共产主义青年第一书记皮埃尔·比尔南、各界友好人士和旅法华侨也前往吊唁。

前往中国驻德意志民主共和国大使馆吊唁的有：德意志民主共和国部长会议第一副主席阿尔弗雷德·诺伊曼以及其他一些政府官员。旅居德意志民主共和国的华侨也前往吊唁。

前往中国驻匈牙利大使馆吊唁的有：匈牙利政府副总理霍瓦西·费伦茨和其他一些政府官员。旅居匈牙利的华侨也前往吊唁。

前往中国驻挪威大使馆吊唁的有：挪威首相布拉特利，外交大臣弗吕登伦，财政大臣克莱佩，司法大臣瓦莱以及其他官员。

挪威工人共产党（马列）中央和主席的代表、中央书记克纽生，挪威红色青年全国主席欧格利姆，以及挪威—中国友协主席博克曼和其他友好人士也前往吊唁。

前往中国驻英国大使馆吊唁的有：英国外交大臣卡拉汉和外交部常务次官等一些官员。

前英国首相希思、英国议会上院和下院的一些议员以及各界友好人士也前往吊唁。希思对中国大使馆临时代办说，周恩来总理的逝世“对整个世界来说是巨大的损失。世界历史将记载他这样一位伟人、世界上伟大的政治家。”

前往吊唁的还有：英中了解协会副会长玛丽·亚当斯夫人、班以安，英中了解协会主席费利克斯·格林，以及大不列颠—中国中心和英中贸易协会等组织的负责人。

许多旅居英国的华侨和一些旅欧台湾同胞也前往吊唁。

前往中国驻南斯拉夫大使馆吊唁的有：南斯拉夫社会主义联邦共和国主席团委员彼·斯坦鲍利奇，联邦执行委员会主席杰·比耶迪奇，联邦议会副议长佩·达普切维奇，联邦执行委员会委员、老战士和残废军人问题委员会主席玛·拉迪奇，联邦执行委员会委员、联邦外贸部长埃·卢德维盖尔，联邦执行委员会委员，联邦新闻委员会主席穆·贝尔贝罗维奇和其他一些政府官员。彼·斯坦鲍利奇代表联邦主席团，杰·比耶迪奇代表南斯拉夫政府，对中国人民伟大的国家领导人、伟大的战士和革命家周恩来总理逝世表示衷心悼念。

奥地利、比利时、卢森堡、保加利亚、捷克、芬兰、西班牙、瑞士政府官员等到我使馆吊唁

据新华社一九七六年一月十七日讯 奥地利、比利时、卢森堡、保加利亚、捷克斯洛伐克、芬兰、西班牙、瑞士等国的政府官员和各界人士，连日来分别前往中国驻这些国家的大使馆，哀悼周恩来总理逝世。

前往中国驻奥地利大使馆吊唁的有：奥地利总统基希施莱格的代表、总统府办公厅副主任科拉布，国民议会议长贝尼亚，第二议长明科维奇，联邦议会议长霍夫曼—韦伦霍夫，副议长沙姆贝克，许多部长以及其他高级军政官员。

前往吊唁的还有：奥地利革命工人联合会（马列）主席尤哈，维也纳共产主义联盟中央书记林德纳，奥地利人民党副主席莫克，奥地利社会党中央书记布勒夏以及以名誉主席马勒塔、主席皮特曼为首的奥地利中国研究会代表团和旅居奥地利的华侨。

前往中国驻比利时大使馆和中国驻欧洲经济共同体使团驻地吊唁的有：比利时众议院议长德克的代表德韦尔特和比利时的其他政府官员；卢森堡首相托恩的代表、卢森堡驻比利时大使菲希巴赫；欧洲共同体理事会秘书处对外关系司副总司长杜布瓦。

比利时马克思列宁主义共产党中央委员会第一书记勒菲弗尔，比利时—中国协会名誉主席阿梅德，主席德凯尔斯，副主席尼翁，卢森堡—中国友好协会秘书长海斯堡也到中国大使馆吊唁。

前往中国驻保加利亚大使馆吊唁的有：保加利亚部长会议第一副主席佐洛夫、劳动和福利部长恰乌舍夫和其他一些政府官员。

前往中国驻捷克斯洛伐克大使馆吊唁的有：捷克斯洛伐克政府副总理哈莫乌兹和政府有关部门一些负责人。

前往中国驻芬兰大使馆吊唁的有：芬兰总统吉科宁的代表、总统第二副官西赫沃，内阁事务部长卡尔波拉，外交部国务秘书图维宁，芬兰国防部长梅林，议会第一副议长海勒，第二副议长林科拉等也前往吊唁。

前往吊唁的还有：芬兰马列主义小组负责人，芬兰—中国协会主席卡扬蒂埃、副主席泰帕勒以及各界友好人士。

代表西班牙国王陛下政府前往中国驻西班牙大使馆吊唁的有：西班牙负责国防事务的第一副首相兼不管大臣德圣地亚哥·迪亚斯—门迪维尔，外交大臣德阿雷尔萨。

瑞士联邦政治部长格拉贝尔代表瑞士联邦委员会前往中国驻瑞士大使馆吊唁。

前往吊唁的还有：瑞士各界代表和知名人士、旅居瑞士的华侨代表、著名女作家韩素音以及瑞士各地的瑞、中友好组织的代表。

澳大利亚、新西兰、加拿大领导人和各界人士到我使馆吊唁

新华社一九七六年一月十五日讯 澳大利亚、新西兰和加拿大政府总理等高级官员以及各界人士等，一月十四日分别前往中国驻这些国家的大使馆哀悼周恩来总理逝世。

前往中国驻澳大利亚大使馆吊唁的有：澳大利亚总理马尔科姆·弗雷泽、副总理格拉斯·安东尼、参议院议长贾斯廷·奥伯恩以及其他一些高级政府官员。一些友好团体的负责人和各界友好人士、群众以及华侨代表也前往吊唁。

吊唁厅里陈放着澳大利亚共产党（马克思列宁主义）中央委员会、主席爱德华·弗·希尔送的花圈。

斐济驻澳大利亚高级专员公署和马耳他驻澳大利亚高级专员公署也分别以本国政府和人民的名义送了花圈。

前往中国驻新西兰大使馆吊唁的有：新西兰总理罗伯特·马尔登、副总理布赖恩·托尔博伊斯和其他高级官员。

新西兰共产党总书记威尔科克斯、新西兰的一些知名人士和友好人士以及华侨组织的代表也到使馆吊唁。

前往中国驻加拿大大使馆吊唁的有：加拿大总理皮埃尔·特鲁多，加拿大总督的代表罗杰·吉尔伯特，参议院议长雷诺·拉普安特，枢密院主席米切尔·夏普等高级官员，一些友好团体的负责人，各界友好人士以及加拿大各地的华侨代表。

各国驻这些国家的外交使节也分别前往中国大使馆吊唁。

各国常驻联合国代表和联合国秘书长等和各界人士到我常驻联合国代表团吊唁

新华社一九七六年一月十六日讯 各国常驻联合国代表、联合国秘书长等以及各界人士于一月十四日和十五日前往中国常驻联合国代表团悼念周恩来总理。

前往吊唁的有一百一十多个国家常驻联合国的代表或观察员。

联合国秘书长库尔特·瓦尔德海姆也到中国代表团驻地吊唁。

前往吊唁的还有：东帝汶民主共和国外交和新闻部长若泽·拉奥斯·奥尔塔，非洲统一组织驻联合国执行秘书处的代表，巴勒斯坦解放组织代表团团长、政治部主任法鲁克·卡杜米，阿扎尼亚泛非主义者大会和西南非民族联盟等民族解放运动组织的代表。

美国十月同盟（马列）、美国革命共产党、美中人民友好协会、美中关系全国委员会等许多组织以及美国各界人士纷纷向中国代表团发唁电、唁函，并派代表前往吊唁和送了花圈。杜波依斯夫人、陆慕德和加拿大友好人士朗宁等也前往吊唁。

前往吊唁的还有：中国血统美籍著名教授杨振宁、李政道、吴健雄、袁家骝、林家翘、王洪、刘子健等，以及著名人士缪云台、李宗仁先生的儿子李幼邻、李济深先生的女儿李筱梅，以及叶南、李顾鸿、梅子强、黄于燕等。旅居美国各地的华侨也纷纷给中国代表团发来唁电、唁函，送花圈和参加吊唁。

十四日和十五日，在日内瓦的许多联合国机构和国际组织的主要负责人，以及近八十个国家驻日内瓦国际机构的代表和各国驻日内瓦的领事、瑞士政府官员，前往中国驻联合国日内瓦办事处常设代表处和中国驻日内瓦总领事馆吊唁。

前往吊唁的还有在日内瓦的瑞士、希腊和美国的友好人士，其中有埃德加·斯诺先生的儿子克里斯托弗·斯诺、女儿赛恩·斯诺。

描述：

