id: 7e56614120
标题：枪杆子重要
日期：1961-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志，你入伍了，你领到了一只乌黑闪亮的步枪，拿在手里沉甸甸的。从这天起，你拿起了武器，你就是一个带枪的人，就是一名战士了！一页崭新的生活在你面前展开，你兴奋，你感到光彩。可是，你是否意识到，从这天起，革命就把千斤重担交给了你，祖国人民就把无限的希望寄托给你了呢？

枪，这是斗争的武器，是中国革命起家的本钱，新中国就是靠这枪杆子打出来的。我们的党和我们伟大的领袖，为了抓住这枪杆子，为了取得中国革命的胜利，曾经花费了多少心血，经过了多少艰险！多少优秀的革命者，为了掌握武装，为了人民的江山，英勇地牺牲了！如果你是个有心人，当你翻开我们党的斗争历史，你是会从那密密麻麻的字里行间，看出用烈士的鲜血写成的几个大字：“枪杆子重要！”

1927年，这是动荡的一年，也是中国革命发生伟大转折的一年。在这一年里，正当中国第一次国内革命战争蓬勃发展的时期，正当中国人民要取得最后胜利的时候，蒋介石这个刽子手，代表着大地主、大资产阶级叛变了革命，向中国人民、向共产党人举起了屠刀。记住4月12日这个血写的日子吧！在这一天，蒋介石在上海屠杀了成千上万的革命者和工农群众；从这天起，反革命的乌云就遮住了天空，革命者的鲜血染红了大地。这是为什么？为什么反革命竟敢这样横行霸道，竟敢这样肆行无忌？反革命的罪行和烈士的鲜血教育了革命者，教育了共产党人，这是因为人民没有掌握强大的武装，没有抓住枪杆子！

“要革命，必须有枪杆子！”“要胜利，必须有枪杆子！”为了挽救革命，党在江西南昌组织了著名的“八一”起义，南昌市的城头树起了武装革命的红旗。9月间，我们伟大的领袖毛主席在湖南一带，亲自领导了秋收起义。真是平地一声雷，千百万农民拿着梭镖、大刀潮水般地涌起来，杀声震撼了天地，给予蒋介石反动派以猛烈的回击。毛主席带着一部分秋收起义部队上了井冈山，建立了革命根据地，中国革命发生了伟大的转折。以后，朱德同志又带领“八一”起义的一部分部队来到井冈山会师，建立起第一支中国工农红军。正象歌儿唱的那样：“雄伟的井冈山‘八一’军旗红，开天辟地第一回人民有了子弟兵。”从此，中国人民抓住了枪杆子，从此，中国革命才开始走向胜利。

那时候，我们总共才有多少枪呵！许多红军战士只是拿梭镖、大刀和木棒，有时甚至把爆竹装到洋铁桶里当做机枪去迷惑敌人，赤手空拳向敌人冲锋，从敌人的手里把枪夺过来。许多红军战士为了夺得一支枪，不惜牺牲自己的生命；他们临死之前，也要把夺来的枪交到一个同志手里，然后才肯闭上眼睛。枪呵，难道这只是一支铁筒木托的枪吗？不！这是中国人民的命根子呵！年轻的同志，当你拿到一支枪的时候，你想到过没有，这枪，是无数革命先烈用生命换来的呵！

当党领导人民掌握了武装，抓住了枪杆子，中国革命便走上了新的征途，中国革命的胜利便有了可靠的保证。站在我们面前的不管是多么凶恶的敌人，我们就不怕了！蒋介石反动派想消灭我们，我们就拿枪和他干！1937年7月7日芦沟桥事变，日本帝国主义向中国全面进攻，妄想把奴隶的锁链，套在中国人民的脖颈上。蒋介石卖国求荣不抵抗；但是中国人民不怕了！因为有我们的党，有了我们党领导的军队，一句话：我们有了枪杆子。由红军改编成的八路军和新四军，冒着敌人的炮火前进！和日本鬼子搏斗了八年，终于把它打败了！如果我们没有枪杆子，我们的处境就不堪设想，我们就有当亡国奴的危险。紧接着，蒋介石又发动了内战，在美帝国主义的支持下，妄想来窃取中国人民的胜利果实。但是，我们不怕！因为我们有了强大的军队，我们掌握了枪杆子。哪怕它什么美国的飞机大炮，端起刺刀冲过去，消灭它！红旗插上一个城头又一个城头，国土解放了一片又一片。红旗在枪杆子的保护下，横渡长江，直插到海南岛。经过三年的解放战争，把蒋介石反动派赶出了中国大陆，解放了全中国。1949年10月1日，五星红旗在天安门前升起，新中国诞生了。

同志，这不是很明显吗！如果不是我们拿着枪和敌人斗争，把它打疼了，打怕了，难道日本帝国主义就会自动投降吗？如果不是我们拿着枪杆子，消灭了蒋介石几百万军队，难道它会自动地退出中国大陆吗？帝国主义和反动派从来也不甘心自己的灭亡，从来也不肯自动退出历史舞台，它总是要来压迫人民和屠杀人民的。对它没什么客气好讲，只有用敌人的办法来对待敌人，敌人想用枪杆子消灭我们，我们就用枪杆子来教训它！历史一再地证明了这一点。为什么美帝国主义不再气焰万丈地叫嚣着打过鸭绿江了呢？难道是它大发善心了？不，不是的！是因为中国人民志愿军配合英雄的朝鲜人民军在朝鲜战场上用枪杆子教训了它，它尝到了痛苦的滋味。

今天，我们祖国正进行着社会主义建设，到处是机器的轰鸣，到处是欢乐的歌声；没有枪声也没有炮响。或许，有的人就认为没有战争了吧？枪杆子不重要了吧？如果你这样想，就大错特错了！是狗改不了吃屎，有帝国主义反动派存在就随时有爆发战争的可能。请打开地图看一看，从日本到南朝鲜，从南越到菲律宾，到处都响着美国兵的铁蹄的声音。美国的第七舰队还霸占着我国的领土台湾。这一切都说明着什么？都说明美帝国主义正瞪大眼睛窥视着我们，在那里哗哗磨刀想杀我们。它等待着机会，想闯进我们的国土，把我们建起的高楼大厦炸成瓦砾，把我们种的小麦烧成灰烬，把我们的父母兄弟淹没在血泊里，一句话，它还想来奴役我们！但是，我们毫不惧怕，因为我们有强大的军队，我们抓着枪杆子，而且不是当年红军用的梭镖，是现代化的枪杆子了。

同志，请你掂一掂手里的枪吧！难道你不感到这支枪有千斤重吗？人民信任你，把枪杆子交到你的手里，让你来保卫着由无数先烈流血牺牲得来的革命胜利果实，让你来保卫我们可爱的祖国。你不感到这是最大的幸福吗？

同志，让我们永远记住我们伟大领袖毛主席的教导：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”握紧你手里的枪杆子，站在保卫祖国的光荣岗位上！

南昌起义时的情形（油画）

描述：

