id: 7e58b4b218
标题：关于“参与意识”的对话
日期：1987-4-21
是否是时间段：false
作者：林继山
来源：
标签：对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
甲：自从“参与”二字列入国际青年年的口号之后，这两个字在青年心目中就有了特殊地位，成为经常谈论的话题。这是为什么？

乙：青年人对“参与意识”感兴趣并非偶然。这不仅因为青年对人生、事业、生活的选择意念和自立心理，驱动着他们时时把目光投向丰富多采的社会，投向波澜壮阔的人生激流，而且因为当前与广大青年休戚相关的改革浪潮，强烈地吸引着他们在历史进程中寻找自己的位置，促使他们在激昂的时代旋律中增添自己的一点音响。可以说，这种“参与意识”是当代青年“位卑未敢忘忧国”的社会责任感的体现。

甲：从大的方面讲是这样。但是，也有人把“参与”仅看成“自我实现”、“自我完善”的一种手段，而对自己所应担负的社会义务和社会责任，却很少去想。

乙：是有这种情况，而且在一部分青年中，受这种看法的影响还比较深。这种观点的形成，是有它的历史原因的，从客观上说，是对十年内乱否定自我、扼杀个性的极左思潮的一种惩罚。十年恶梦惊醒，青年们认识到应该把命运掌握在自己手中，一方面，他们渴望自我价值重新确立，使社会因“我”的存在而更美丽；另一方面，也有一部分青年在同“左”的思潮决裂时，走向另一个极端，陷入了“自我”至上的泥淖。

甲：其实，“自我”只有与时代的脉搏、社会的责任联系在一起，才能赋予它崇高的意义。因为个人的价值离开社会是无法实现的。任何“自我”，都是一定社会关系的反映，都与社会密不可分，因而也都对社会负有责任。就象人体与细胞的关系一样，人体失去一两个细胞，仍不失为人体，而任何一个细胞脱离开整体，后果就十分不妙。“参与”无疑是把个人与社会联结起来的一种渠道，但若只把“参与”作为“自我实现”的手段，只想从社会获得“自我价值”，而不想为社会需要尽自己的一份历史责任，那这种“参与”对社会发展有什么意义呢？

乙：你说得对。人生就是一个在“参与”中不断抉择的过程。“自我”要接受社会的抉择，同时也按自己的特点去抉择生活之路，从而完成自我形象的塑造。这种自我形象的美与丑，关键在于自己在多大程度上超越自我，将有限的生命，投入到无限的为人民服务、为社会奉献之中去。从某种意义上说，美好的形象，往往在超越和忘记自我时取得；而放弃社会责任，不顾社会需要，一味追求“自我价值”的人，他在人们心目中的形象，则常常并不甚佳。马克思17岁时在《青年在选择职业时的考虑》一文中，提倡青年要选择“能为人类福利而劳动的职业”，并把为全人类而牺牲作为自己的幸福。与此相反，大独裁者希特勒却把地球仪搂在怀里，狂叫“世界都是我的”，他的“参与意识”是要把世界装入自己私囊，所以必然地沦为历史的罪人。

甲：你去过老山前线，能谈谈前线官兵对“参与意识”和“自我”的看法吗？

乙：在前线的所见所闻，都是舍己为人、舍身忘死的动人事迹，听不到只讲“自我”的声音。有的战士负伤住院不久，又偷偷溜出医院回到前线；有的战士为给战友们送水、送干粮几闯“生死线”；还有被称为“战地百灵”的徐良，离开舒适的大学校园到前线参战，失去左腿……他们倘若仅仅为“自我”来参战，能那么自觉、那么慷慨、那么坦然地走进炮火硝烟吗？能将青春与生命毫无保留地奉献给祖国吗？他们的“参与”，就是为祖国、为人民的奉献。

甲：看来，青年人树立“参与意识”似乎并不难。每个风华正茂的青年，谁不想为人世问留下点什么？但是“参与”只是一个起点，从这个起点出发，可以走向不同的终点。许多事实表明，一个人只有超越自我，才能更好地在“参与”中实现自己的人生价值，在历史的长河中找到自己的最佳位置，为社会做出较大贡献。否则，即使一时能在历史波涛中翻滚几下，最终也难免被历史洪流冲刷得无影无踪。在现实生活中，我们不是常看到那种从“自我”出发，走向自我膨胀、自我毁灭的例子吗？

乙：是的。每个青年都应对“参与意识”有个正确的理解，在立志为四化大业多做贡献、为远大理想奋斗的大目标下增强自己的“参与意识”。

描述：

