id: 7e596c0fc2
标题：蒙古包里的变化
日期：1970-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一走进巴拉塔呼生产队古赫的蒙古包，就一眼看到毛主席像下边挂着的那块毛主席语录板。

文化大革命以前，这块小黑板上面写的不是毛主席语录，而是古赫的工分帐。无产阶级文化大革命的春风吹遍了内蒙古草原，活学活用毛泽东思想的群众运动一浪高过一浪。在这里参加支牧的解放军，帮助广大贫苦牧民办起了毛泽东思想学习班。在学习班里，解放军同志帮助古赫首先学习了毛主席的光辉著作“老三篇”。毛主席的教导，使他心明眼亮。接着解放军同志又引导他批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“公私溶化论”。革命大批判的烈火，使古赫提高了觉悟。他站在毛主席像前，手捧《毛主席语录》，激动地说：“毛主席教导我们要全心全意地为人民服务，可是大叛徒刘少奇却用‘工分挂帅’、‘物质刺激’的黑货来毒害我们，想让我们只顾牛羊、工分，忘记政权，这是多么危险呀。”他痛恨自己头脑里的私字，气愤地要把小黑板砸烂。这时，古赫的爱人急忙跑过去，抢下这块小黑板，擦掉上面的工分帐，请人把毛主席的最新指示写在上面，端端正正地挂在毛主席像下边。

从此以后，这块闪耀着毛泽东思想的语录板，就变成了指引古赫一家前进的明灯。每当毛主席最新指示一发表，古赫就抄在上面，不但自己学，还背上这块语录板到其它蒙古包里去宣传。他们游牧到哪里，就把伟大领袖毛主席的像和这块语录板带到哪里。

去年八月的一天，一阵特大的暴风雨把知识青年们放牧的羊群打散了。古赫这时正犯了肺病，领导上让他休息。他看着语录板上毛主席的最新指示：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。立刻浑身充满了力量，不顾一切冲出蒙古包，向羊群追去。他和同志们一起战斗了三个小时，终于把打散的羊群全部找了回来。

在毛泽东思想哺育下，过去眼里光看到工分的古赫，现在成了大家称赞的活学活用毛泽东思想的积极分子。

描述：

