id: 7e5e9f0cce
标题：毛主席是我们心里不落的太阳
日期：1966-6-1
是否是时间段：false
作者：王秀峰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓拓之流为了达到反党反社会主义的目的，竟恶毒地在我们青少年身上下毒手，积极推行“和平演变”的阴谋，和党争夺我们青少年一代，为资产阶级的反革命复辟准备工具。告诉邓拓黑帮，这是妄想！我们的决心早已下定了，就是坚决听党的话，听毛主席的话，读一辈子毛主席著作，干一辈子革命。我记得王杰哥哥生前对我说的话：“咱是劳动人民的好后代，要做党的好儿女，要永远革命。”我要永远记住王杰哥哥的嘱咐，和我们时代的青少年一样，决心要做不为名，不为利，不怕苦，不怕死，一心为革命，一切为革命的无产阶级革命事业的红色接班人。

山东金乡县一中初中学生、王杰烈士的妹妹 王秀峰

邓拓一伙反党反人民的罪行，使我非常气愤。他们说大跃进是“吹牛皮”，真是瞪着眼睛说瞎话。“吹牛皮”难道说能吹出三次核试验，能吹出万吨水压机，能吹出大庆式的工厂、大寨式的农村吗？不，不是我们党“吹牛皮”，是这些坏人在胡说八道。他们想叫历史的车轮倒转，想叫人民回到旧社会去受苦难，那是梦想！

河南驻马店九小六一班 张道军

邓拓，你们要我们党下台“休息”，那我问你：让谁上台？让你们这伙修正主义分子上台吗？让地富反坏右和一切牛鬼蛇神上台吗？这是中国人民绝对不允许的。我们小朋友，永远不会忘记老一辈的阶级苦，不会忘记老一辈的血泪仇。不单我们全中国人民反对你们，全世界要革命的人民都要反对你们、打倒你们。

北京市西城区皇城根小学四一班 张国琳

邓拓一伙站在资产阶级立场上，和修正主义坐着一条板凳，他们就自然要恶毒地攻击党。我的家乡舟山群岛，是出鱼的地方。但是，过去捕鱼的船都是破破烂烂，捕鱼的人吃了上顿愁下顿。解放后，使用新式的渔轮捕鱼，大量的鱼供应全国各地，渔民们吃穿不用愁，我这个渔民的孩子也能上学读书，这靠的是什么？就是靠共产党、毛主席。共产党、毛主席是我们心上不落的太阳。不管邓拓们怎么骂，太阳永远是金光闪闪。

浙江舟山沈家门第一小学四年级 袁兆

邓拓这些坏家伙，知道我们有许多解放军叔叔保卫人民的江山，明枪明刀打不过我们，就写些黑书来骂我们，真是可恨！他们是不拿枪的敌人，我们坚决和他们斗到底！

广东韶关八一小学五年级 陈晨

听老师念了邓拓写的《伟大的空话》，真使我生气。一个小朋友以炽热的阶级感情，写了一首诗，歌颂了党和毛主席，表达了对祖国的热爱、对美帝国主义和一切反动派的仇恨。这有什么不好？可是邓拓对此却大为恼怒，大肆咒骂说是“空话”，还说这“可怕”、“糟糕”。可怕什么？糟糕什么？原来他们就是怕我们下一代成为红色接班人，他们复辟资本主义的美梦就作不成了。告诉你：你们的美梦已经破灭了，是我们同你们清算这笔账的时候了！

云南开远八一小学四年级 王玉玲

描述：

