id: 3368245aab
标题：厦门大学校史资料 第四辑 1966-1987 下
日期：
是否是时间段：false
作者：厦门大学
来源：
标签：王洪文,张春桥,林彪,四人帮,夺权,批林批孔,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：厦门大学校史资料 第四辑 1966-1987 下
书籍作者：厦门大学

正文：
拨乱反正，重建重点大学一、开展揭、批、查，平反冤假错案

厦大揭批“四人帮”斗争的

情况报告（摘要）、主要成果：

（一）我校揭批“国人帮”斗争已经取得很大的胜利。二十二名重点审查对象的主要问题基本查清，现已进入定案处理阶段；整个资产阶级帮派体系正在士崩瓦解；阶级阵线已经基本分明，我们在斗争中团结了绝大多数，教育了绝大多数。我们的队伍浩浩荡荡，阶级敌人极端孤立。

我校资产阶级帮派申的骨干分子，是一伙对党怀有刻骨仇恨的反革命阴谋集团，他们的主要罪行是：极端仇视、恶毒攻击我们的伟大领袖和导师毛主席，反对敬爱的周总理、反对英明领袖华主席和以华主席为首的党中央，干扰、破坏揭批“四人帮”的伟大斗争，他们借古喻今，恶毒攻击毛主席是“封建帝王大杀功臣”，污蔑党内路线斗争，把林彪、“四人帮”迫害坚持毛主席革命路线的老干部的罪责强加到毛主席身上。甚至用林彪《“571工程”纪要》的恶毒言语，咒骂毛主席“总是利用一批人打击另-一批人。”“对周围的人都不信任，成了光杆司令。”污蔑毛主席“深居简出”、“老糊涂”，“英雄难过美人关”，毛主席逝世后：他们狂叫：“毛泽东时代已经过去了”，他们反对我们敬爱的周总理，更是由来已人，是有组织，有计划，有言论，有行动，其手法之狡猾，攻击的言论之刻毒，真是令人发指，早在1973年底，他们就多次非议《科技座谈纪要》和周培源同志的文章，胡说它是““回潮”、“复旧”的典型”。“这个问题是直接涉及到总理的问题”。造谣说：“总理在这个问题上确实是犯了错误，同主席不一致”。1973年12月“四人帮”在国务院科教组的黑干将×××窜来厦大，搞所谓“72年回潮”的调查，他们就同×××挂上了勾，×向他们透露批回潮的“底”，要他们把这方面的才料整理送交给他。1974年初批林批孔开始，他们就大肆进行反革命串连，有组织有计划地大批所谓“72年回潮”，大量印发×××的黑讲话，大造反革命舆论；叫哦“总理搞回潮就是否定文化大革命”，“教育界回潮是总理刮起的”，并派人四出摸底、准备大干，狂叫：“总理是回潮复辟的代表人物”，是“复辟狂、大恶霸”，“历史上犯过王明路线的错误”，“批林批孔就是要解决总理的问题”，“孔丘就是指总理”。尤其不能容忍的是在1974年3月，他们经过多次密谋策划，完全按照《“571工程”纪要》的恶毒语言、形式拟定了一个反总理的黑提纲，这个黑提纲十分反动和恶毒，从总理的家庭出身，从我国民主革命到社会主义革命的各个时期，各次路线斗争，各个重大历史事件，一直到批林批孔运动，对总理的光辉历史进行了肆意的歪曲，全面的攻击，并叫嚣：“只要中央一有动静，就抛出去”，反革命气焰十分张，他们对毛主席亲自选定的接班人华主席也十分仇视，污蔑华主席是“中间派”，“没有什么大作为”，说光有“你办事，我放心”这一条也不能证明毛主席选定华主席为

102接班人，当他们听到以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”反党集团的消息时，则恶毒地攻击说：是“右派政变”、“修正主义上台”、“法西斯专政”，叫对华主席要“听其言，观其行”，对以华主席为首的党中央怀有刻骨仇恨，

我校资产阶级帮派上有靠山，下有地盘。他们不仅在政治思想上，而且在组织上与“四人帮”都有千丝万缕的黑关系：有的是与“两校”大批判组信来信往，取经学步；有的是通过“四人帮”在上海的小兄弟向王洪文、张春桥送黑材料、写诬告信、告黑状，有的是通过“四人帮”在我省的亲信陈佳忠，庄志鹏，及其“四人帮”特务记者同“四人帮”挂钩搭线；有的是与“四人帮”在教育部的黑下将秘密交谈，长期联系，校帮派头目××X曾公开吹嘘：“薛×X本子上有我的名字，我口袋里有薛××的住址”，“四人帮”猖腻时，他以此为荣，狐假虎威，想不到今天反成了他们罪恶关系的铁证，大量事实证明，他们完全是“四人帮”算党夺权的反革命别动队。他们长期跟随“四人帮”，干尽坏事，梦想靠“四人精”的上台而发迹，甚至在毛主席逝世后举国悲痛的日子里，他们还念念不忘为“四人帮”上台制造反革命奥论，造语说：“中央人事已作了安排，王洪文当主席，张春桥当总理，江青、姚文元补上政治局常委”，“四人帮”垮台后，他们还狂叫：“新生必定战胜腐朽”，“道路是曲折的，前途是光明的”，“要斗争”，“要拿着旗子上街”，“准备唱《国际歌》上到场”，妄图同无产阶级继续较量，他们确属“四人帮”的死硬派，他们在资产阶级帮派内部还建立了完备的组织系统，有“大板”，·“小老板”，有台前的总指挥，有幕后的参谋长；还有文武参谋班子：他们当中有的混入党委常委内部破坏捣乱，里应外合，有的窃据了后勤部门的领导权，有的占据印刷厂，办帮报，印发反革命传单；有的插手学生会和系团总支；有的到校领导干部那里去“摸底”，“游说”。他们实际上是“一个暗藏在革命阵营的反革命派别，-个地下的独立王国

我校资产阶级帮派虽然是帮中有帮，勾心斗角，尔虞我诈，但都有共同的反革命宗旨：这就是纂党夺权，他们疯狂地推行“老干部就是民主派就是走资派”的反革命政治纲领，妄图打倒从中央到省委，到我校一大批革命领导干部，大搞“层层揪”，恶狠狠地提出对校党委负责同志“打不倒也要赶跑”的夺权方针，密谋策划篡党夺权的“组阁名单”，他们是一伙资产阶级的野心家、阴谋家、反革命两面派：是广大群众痛恨的“地头蛇”、“南霸天”，是校无宁日的“震源”，他们被揪出来后，厦门大学的安定团结、大于快上，就有了保证，

（二）通过揭批“四人帮”的斗争，党的领导加强了，过去各级党的领导，动不动就挨批受骂，欲干不能，欲罢不忍，粉碎了“四人帮”，把“四人帮”伸进我校的黑手清除出各级领导班子，就使领导班子更加纯洁，党的集中统一领导加强了，一些领导班子得到了调整、充实和加强，党内的民主生活和党的优良传统得到了恢复和发扬，打学系党总支在揭批“四人帮”的斗争中，立场坚定，旗帜鲜明，取得了显著的成绩。教革处领导班子在粉碎“四人帮”后，大胆工作，充分发挥了积极性和主动性。化学系党总支经过整顿领导班子之后，不论是揭批查运动，还是教学、科研，都抓得很紧。总务处经过调整班子后，为教学科研服务的各项工作都有新的起色，

（三）在揭批“四人帮”的斗争中，进一步落实了党的政策，调动了广大干部、教师和科研人员的积极性，粉碎“四人帮”，揪出了黑手，扫除了落实党的政策的障碍，批判了“两个估计”之后，我们进-一步抓紧落实党的知识分子政策的工作，一方面成立了普查小组，全面调查教师和科技人员的情况，边调

1查，边解决当前能够解决的问题，对一时解决不了的问题，也提出了逐步解决的方案：另一方面，恢复和加强了校落实政策办公室，对过去受审查而未作结论，或结论不当的，抓紧了复查。现已对28人作出了复查处的决定，有的同志说“拨亮一盏灯，照亮一大片”，不仅使这：同怎放下了恩想包袱，而且调动了广大干部、教师和科研人员时积极性。

（四）随着揭批“回人哥”斗争的胜利进展，带动了教学、科研及各项工作大干快上，干群思想大解放，革命精神大发扬，全校呈现一派欣欣向装的新气象。首先科研工作加快了步伐。去年以来，理科各系共承担科研任务84项，其中有22项属于粉碎“四人帮”以后新上的项目，尽管由于水、电供应不正常，工作受一定的影响，但大家发扬“攻关”精神，见缝插针，苦干巧于。到现在为止，按计划完成或提前完成的有13项，获得显著进展，接近完成的有36项。理科各系根据国家需要与实际可能，制定了八年科研规划，准备恢复、扩建、新建一批研究所、室，纳入国家科学规划。广大教师和科研人员意气风发，团结战斗，积极开展学术活动，开展实验室工作，努力把科研搞上去，争取拿出一批科研成果，向全国科学大会献礼。文科各系和南洋研究所也加强了哲学、社会科学的研究，逐步澄清被“四人帮”搞乱了的思想是非，路线是非和理论是非。

其次，教学工作得到了初步的整顿。教师为革命而教，学生为革命而学的自觉性大大提高。初步整顿了教学秩序，加强了教学的计划管理，恢复了数、理、化公共基础课的教学组织，重视了基础理论教学，制订和试行了学员学习纪律，请假制度、学生考核等规章制度。理科各系选派有经验的教师，参加全国统一的基础课教材编写工作。文科各系也抓紧教材建设，抓紧学科领域的革命大批判。广大学生积极参加政治运动，为革命勤奋学习，

1#5遵守纪律，尊敬老师，团结互助，努力做到“又红又专”，涌现出不少“三好”学生，各系还坚持“两条腿走路”的方针，多种形式办学，努力办好函授班，短训班，为工业学大庆、农业学大寨培养各种急需的人才：

第三、在生产和后勤方面，也出现大干快上的形势。校办工厂去年总产值达280万元，比前年增加41%；校办农场粮食总产量达15.7万斤，比前年增收2.7万斤，平均亩产1250斤，比前年增产130厅。印刷厂老工人焕发了革命青春，病休工人也赶来上班。物理系综合电子厂开展革命竞赛，加快了生产进度。图书馆改进工作，提高了服务质量。总务部门在去年最后三个多月苦战-百天，狠抓水电，猛促基建，努力做好各项后勤工作，为教学、科研大干快上，积极创造条件。

在大治快上的紧张战斗中，各单位涌现出了大批先进集体和积极分子。去年底召开的校“教学科研先进单位、先进工作者暨

“三好生”代表大会”表彰了二十八个先进集体单位，一百五十二名先进工作者和一百零三名“三好生”。现在，广大师生员工争分夺秒，上下一条心，全校一·股劲，决心为伟大的社会主义祖国早日实现“四个现代化”作出更大的贡献。

所有这一切，充分说明了通过揭批“四人帮”的伟大斗争，华主席为首的党中央抓纲治国的战略决策，已经在我校初见成效，但是，运动发展还不平衡，有的单位领导不力，运动深入不下去，还有些与“四人帮”有牵连的人和事尚需御底查清，有的“风派”、“溜派”和“震派”人物还要进一步揭发、批判；有的同志有些急躁、厌战情绪，我们决不能自满松劲，不能半途而废，一定要做到“除恶务尽，不留后惠”·

二、几点体会：（下略）

，

（摘自党委格A79-50）106

描述：

