id: 230310ffca
标题：响应毛主席的伟大号召　打一场“送瘟神”的人民战争  枫围公社防治血吸虫病成绩显著
日期：1970-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
响应毛主席的伟大号召　打一场“送瘟神”的人民战争

枫围公社防治血吸虫病成绩显著

新华社上海电　上海市郊金山县枫围公社广大革命群众，响应伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“一定要消灭血吸虫病”的伟大号召，发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，对血吸虫病展开了一场“送瘟神”的人民战争，取得了很大成绩。

这个公社原是个血吸虫病流行地区。解放前，有的地区血吸虫病感染率高达百分之九十以上。解放后，在伟大领袖毛主席的关怀下，这个公社开展了防治血吸虫病的群众运动，取得了很大成绩。无产阶级文化大革命以来，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，枫围公社防治血吸虫病的群众运动取得了更加显著的成绩。全公社河道、陆地已经找不到钉螺；全公社二百一十八个生产队基本上实现了粪便无害化；有螺地区基本上户户饮用井水；一千四百多名血吸虫病人已得到治疗，一些并发其他疾病的病人，身体状况也正在转化。广大群众的健康有了保障。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”这个公社在开展血防工作中，始终高举毛泽东思想伟大红旗，坚持用毛泽东思想统帅血防工作。从公社到生产队都举办了专题毛泽东思想学习班，召开了多次大小批判会。广大革命群众认真学习毛主席的“送瘟神”的光辉思想和关于血防工作的重要指示，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线和破坏血防工作的滔天罪行，进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，认识到，防治血吸虫病是落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的大问题。他们表示，一定要听毛主席的话，坚决把血吸虫病消灭掉。

这个公社在开展血防工作中，依靠合作医疗，大搞群众运动，普遍做到了四个结合：血防和生产相结合，血防和其他卫生工作相结合，群众运动和专业队伍相结合，经常和突击相结合。去年，这个公社在夏收大忙之前，集中力量打歼灭战，出动一万五千多人，奋战两天，完成了二十多万平方米的铲土灭螺任务。为了加强粪便管理，这个公社出动了一万多人，大干四十天，建造了无害化粪池一百六十多只。在建无害化粪池的过程中，他们发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，少花钱，多办事，克服了一无材料，二无经验的困难。缺少砖头，用碎砖头搞“三合土”；没有钢筋，利用竹头代替；搭厕所缺木材、砖瓦，就用竹头、芦苇、高粱秆编起来，涂上泥做墙壁，用稻草盖顶。既节约了资金，又节省了材料。为了改善饮水条件，他们发动群众打土井，采取自己打，自己用，自己管的办法。全公社已打土井一千六百多口。每打一口井只花两个人工和三、四元钱。

合作医疗有力地促进了血防工作的开展。这个公社去年实行合作医疗后，贫下中农掌握了农村医疗卫生大权。现在，这个公社已经拥有一支由“赤脚医生”、生产队卫生员、灭螺员、粪便管理员和革命医务人员组成的近八百人的医疗卫生队伍，初步形成了一个群众性的卫生防治网。以“赤脚医生”为主体，以贫下中农为骨干的医疗防治队伍，朝气蓬勃地战斗在血防工作第一线，创造了出色的成绩。他们以大队为单位设点治疗，去年仅二十四天时间就比过去两年治疗的病人还要多，贫下中农称他们是信得过的好医生。

描述：

