id: 2307aeffbd
标题：加快为受迫害的作家和作品平反的步伐
日期：1978-12-23
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加快为受迫害的作家和作品平反的步伐

本报评论员

十多年来，林彪、“四人帮”一伙疯狂推行“文艺黑线专政”论，实行残酷的法西斯文化专制主义，大兴骇人听闻的文字狱，造成了大批假案、错案和冤案，使成千上万的革命文艺工作者惨遭迫害。他们信口雌黄，随心所欲地置作家和作品于死地。他们使用手段之毒，迫害作家之众，扼杀作品之多，株连范围之广，实在是史无前例的。粉碎“四人帮”两年多来，被林彪、“四人帮”一伙迫害的一部分作家得到了平反，一些被扼杀的作品获得了解放。最近，《文艺报》和《文学评论》编辑部召开文艺工作者座谈会，揭露和批判林彪、“四人帮”及其同伙扼杀革命文艺作品、迫害革命作家的罪行，呼吁有关方面加快为受迫害的革命作家和革命文艺作品平反的步伐。这个会开得好！

应当看到，就全国来说，这项工作的进展还不平衡，有些地区和单位步伐并不很快，甚至很慢。有些同志对这项工作的必要性和迫切性认识不足，甚至抱有各种各样的错误态度和错误思想，妨碍着这项工作的进行。有的人至今还认为，那些被判罪的革命作家是因为他们“反党”，当初把他们关起来，禁锢他们的作品没有错。有的人看到过去抓人批人的主要罪名不能成立了，现在又说人家还有别的错误，非留个尾巴不可。有的人借口过去抓人批人是“经上级批准了的”，今天还要等“上级”说话表态，才给平反。这就使得一些受迫害的作家和作品至今未能平反。有一些名义上“平反”了，但由于有关领导的思想没有真通，没有也不愿意采取积极措施，致使受迫害的作者至今工作无人过问，被扼杀的作品仍然处于半禁锢状态。

文化大革命中被关、被斗的作家，绝大多数不是因为犯了党纪国法，而是因为他的某一部作品或某一篇文章，逆了林彪、“四人帮”的意志，而被诬陷为“反党”。有的人给这些作家和作品定罪，完全不是根据党纪国法，而是根据“四人帮”一类“长官”的意志。你执了“帮”规“帮”法，破坏了社会主义法制，还能说“没有错”吗？以莫须有的罪名扣上“反党”帽子的冤案至今不平反，还要等到何时？应该说，继续故意拖延，就是坚持错误，就是犯罪！

所谓“没有这个错还有别的错”，纯粹是为错案、冤案制造根据。许多受迫害的作者的所谓“罪行”，纯属罗织捏造。有的作者因为写了一部作品或一篇文章而犯了“罪”，有的人就借机搞逼供信，编造诬陷材料，拼凑罪证。这类荒唐事情，我们难道见得还少吗？一个党性很强，对党对人民负责的领导者，应当对那些所谓“罪证材料”进行认真的、实事求是的分析，区别真伪，分清两类不同性质的矛盾，尽快作出符合实际的结论，而不应当忸忸怩怩，想方设法为自己过去制造的错案寻找借口，减轻自己的责任。过去给人定罪的主要依据已经不成立了，就应当痛痛快快地给人平反，继续找借口整人，是党纪国法所不允许的。

自己办错的案，自己不积极给人平反，偏要等上级说话表态，这不仅不符合当前形势的要求，不符合党和人民的要求，而且把球踢给上级，也不是严肃负责的态度。为受迫害的作者和作品平反，各级领导都有责任，都应当采取积极的态度。对这项工作持消极态度，让受害者继续含冤受屈，对于一个共产党员来说，就是丧失无产阶级党性的表现！

华国锋同志为首的党中央最近批准为天安门事件和其他冤案错案平反的决定，给我们树立了榜样。各级领导，在为受迫害的作者和作品平反的工作中，都不应当狐疑不定，顾虑重重，口将言而嗫嚅，足欲前而趑趄了，要把胆子放大一点，步子加快一点。凡是错案、假案、冤案，都要实事求是地坚决平反，彻底平反，迅速平反，要快刀斩乱麻，有错必纠。受林彪、“四人帮”迫害的要平反，文化大革命前十七年中批错了的也要改正。难道还能让那些无辜受害的作者无边无涯地等待下去吗？

描述：

