id: 23088ffaee
标题：我政府贸易代表团到拉瓦尔品第  在拉合尔停留期间受到当地人民的热烈欢迎
日期：1968-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我政府贸易代表团到拉瓦尔品第

在拉合尔停留期间受到当地人民的热烈欢迎

新华社拉瓦尔品第二十四日电由对外贸易部代理部长林海云率领的中国政府贸易代表团二十四日乘飞机到达拉瓦尔品第。代表团是应巴基斯坦政府的邀请前来巴基斯坦进行友好访问的。

巴基斯坦中央政府商业部长阿卜杜勒·加福尔·汗到机场欢迎代表团。

到机场欢迎的还有中国驻巴基斯坦大使馆临时代办徐英。

代表团在二十一日到达东巴基斯坦省首府达卡。代表团在达卡逗留期间，东巴基斯坦省督穆奈姆汗接见了代表团，并且进行了亲切友好的谈话。穆奈姆汗省督在谈话中说，巴基斯坦人民将永远感谢中国在一九六五年印度向巴基斯坦发动武装侵略时给予巴基斯坦的支持。

省督说，他访问中国时看到的中国在各方面取得的全面进展，都是由于有毛泽东主席的坚强领导。

代表团二十三日在西巴基斯坦拉合尔作短时间的停留，在拉合尔机场受到当地人民的热烈欢迎。欢迎的群众高举中国人民的伟大领袖毛主席的画像，高呼口号：“毛主席万岁！”“中国的文化大革命万岁！”“巴中友谊万岁！”“打倒美帝！”

西巴基斯坦省政府财政和新闻部长基尔马尼和拉合尔巴基斯坦—中国友好协会主席蒙塔兹·艾哈迈德汗，也到机场欢迎代表团。

描述：

