id: 230986608c
标题：北京市举行第一次党代表大会  确定为保证完成五年计划必须做好的工作
日期：1955-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市举行第一次党代表大会

确定为保证完成五年计划必须做好的工作

据新华社十七日讯  中国共产党北京市第一次代表大会在六月二十五日至七月三日举行。出席这次大会的代表共六百八十二人。

大会首先听取了中共北京市委员会第二书记刘仁代表市委向代表大会作的工作报告，这个报告总结了北京市解放后六年来的工作成就，检查了工作中的缺点，并根据党在过渡时期的总路线和中国共产党全国代表会议的精神，提出了全市党组织的当前的具体任务。

代表们对工作报告作了认真热烈的讨论。他们一致拥护中国共产党全国代表会议的各项决议和同意市委的工作报告。

会议一致认为：解放以来北京市的党组织在党中央和毛主席的领导下，依靠工人阶级，团结全市人民，以很快的速度进行了首都各方面的恢复、改造和建设工作。六年来，经过历次政治运动，不断巩固了工人阶级在国家和社会上的领导地位，不断巩固了人民民主专政。同时，全市工、农业生产有显著发展。在国民经济的各个部门中，社会主义成分迅速上升。随着生产的恢复和发展，人民的物质文化生活已得到很大改善。在各种斗争和工作中，党的组织有很大发展。但会议着重指出：丝毫不应因为取得了这些成绩而骄傲自满。

会议充分发扬了民主，始终贯彻了批评与自我批评的精神。代表们广泛地批评了在各项建设方面存在着工作不深入、质量低、缺乏创造性的缺点，揭发了领导机关的官僚主义、文牍主义和事务主义的不良作风，并集中地批评了各方面人力、物力严重浪费的现象。对党内存在的资产阶级的骄傲自满、自由主义，特别是对敌斗争中的右倾麻痹思想，给予了深刻的批判。经过大会讨论，大家提高了觉悟，增强了党的团结，在思想意志更加一致的基础上，提出了许多改进工作的建设性意见。

大会着重地讨论并确定了为保证完成国家第一个五年计划当前必须集中力量做好的各项工作。会议认为：必须加强党的领导，动员全市人民，和全国人民一道，艰苦奋斗，兢兢业业，克服困难，增加生产，厉行节约，反对浪费，为完成国家第一个五年计划而奋斗。在工业方面，要尽一切努力保证新建工业按期完成，充分发挥现有企业潜力，不断提高质量，提高劳动生产率，降低成本，增加新产品，更好地为城乡人民和国家建设服务，积累资金支援国家建设。地方国营工业，必须采取坚决有效的措施，提高质量、克服浪费、降低成本，对资本主义工业要结合地方工业的统一安排，按行业逐步进行改组和改造；对手工业首先要集中力量整顿和办好现有的手工业合作组织，克服资本主义经营作风。商业方面要大力改进国营商业的批发工作，统筹安排公私商业和稳步地系统地改造私商。农业方面，要集中力量办好现有的农业生产合作社，然后再有计划地发展。要改进城市建设，加强对建筑和市政工程企业的领导，切实保证工程质量并降低成本。会议认为应加强党对高等教育的领导，进一步提高文教卫生工作的质量。为此，应创造性地结合中国具体情况更好地学习苏联先进教育经验，并大力培养和提高现有师资。

会议认为：必须把厉行节约、反对浪费的精神贯彻到一切工作中去。一切机关、企业和事业单位，并要严格地精简机构，缩减编制。同时，必须动员起全市人民，大力进行节约粮食的工作。

会议同时指出：必须提高革命警惕，肃清一切暗藏的反革命分子；同时加强人民民主统一战线，团结广大人民，建设社会主义。

会议要求改进党的领导作风。加强集体领导和分工负责。市委和各部门要经常系统地了解分析情况，提出当前工作中的中心问题加以解决，并且要深入基层，抓住并利用典型来推动和指导工作。

会议最后由彭真代表大会主席团作了大会讨论的总结。

大会选举了中共北京市委员会委员四十二人，候补委员十七人；中共北京市监察委员会正副书记、委员和候补委员二十人。大会一致通过了拥护“中国共产党全国代表会议关于高岗、饶漱石反党联盟的决议”的决议，和关于市委工作报告的决议。

描述：

