id: 230a75a2ef
标题：突出政治中的几个辩证关系——解放军某部干部战士学习毛主席哲学思想的体会
日期：1966-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
突出政治中的几个辩证关系

——解放军某部干部战士学习毛主席哲学思想的体会

人民解放军某部某连党支部发动群众总结突出政治的经验教训。干部和战士运用毛主席的哲学思想，结合亲身经验，谈了关于突出政治中经常遇到的几个关系问题的体会。看问题要全面，不能光看到军事和其他任务为政治让路的一面，更要看到政治为军事和其他任务开路的一面。

让路和开路

五好战士　寇寿山

去年冬天，我们连担负紧张的施工任务。天气冷，石质硬，环境艰苦，任务重，要求急。就在这个节骨眼上，上级要我们停下来搞四好总评。不少同志担心地说：这下任务可不能按期完成了。后来事实证明，这个担心是完全多余的。

在总评中，我们检查了思想革命化的情况，找了差距，交流了活学活用毛主席著作的经验，更加提高了学习毛主席著作的自觉性，更加重视了在“用”字上狠下功夫。人的无产阶级觉悟提高了，精神面貌改变了，就能变成巨大的物质力量。大家更加认清了施工的意义，政治空气更浓了，干劲更足了。“为革命而打石头”，成了全连的行动口号。每打一块石头都想到人民利益，都想到对子孙万代负责，把施工场当战场，每打一筐石头都看作是对世界人民革命斗争的支援。因此，锤子下去就更狠了，更准了，更快了。结果，施工任务不仅没有因停工而受影响，反而大大提前超额完成了。

通过这件事，我深深体会到政治确实是一切工作的统帅。只要把这个帅旗高举，就不愁其他工作搞不好。在任何情况下都要突出无产阶级政治。表面看起来，是任务给政治让路，其实是为任务大大地开了路。我看这个路让得合算，今后要让，要让得更坚决，让得更自觉。政治是全局，军事和其他任务是局部，绝不能颠倒了这个关系。全

局和局部

战士　孔令玉

就政治与军事和其他任务的关系来说，政治是全局，军事和其他任务是局部；政治是大，军事和其他任务是小；政治是主，军事和其他任务是从。干工作绝不能因小失大，主次颠倒。

丢了全局，局部也肯定保不住。去年下半年施工时，一度因任务重，时间紧，感到压力大。连队领导怕任务完不成不好交账，就一味在时间和指标上打算盘，把政治教育都挤掉了。更严重的是，为了调动部队的积极性，开展施工流动红旗竞赛，只看碎石筐数，不问政治思想。有的班为了争优胜，就加班加点，“天天读”也不抓了，评比时互不相让，影响团结。评上的就自满，评不上的就泄气。结果呢？政治思想工作受损失不用说，施工数量没有完成指标，质量也不合格。

抓了全局，局部也就抓住了。和上面相反，今年二、三月，同样执行施工任务，却没有放松抓根本。当时正是严冬天气。北风呼啸，滴水成冰。环境越艰苦，我们越重视思想工作。连里反复组织学习《为人民服务》、《愚公移山》，讲形势，忆家史，提高部队阶级觉悟。大家都是带着敌情，怀着阶级仇恨去上工，身在工地，心怀祖国，眼望世界。尽管当时气温有时在零下十七度到二十度，同志们却是斗志昂扬，干劲冲天。一干一身汗，到处是热气腾腾。最后思想、任务双丰收。

做事情要顾全大局，要抓主要矛盾。主要矛盾解决了，次要矛盾就好解决了。如果只着眼于次要矛盾，只顾眼前的暂时利益，而忽视根本，最后必然是丢了西瓜，芝麻也没拣着。这就是办事情的规律。你要搞好工作，就要严格遵守这个规律，如果硬去违反它，就非碰钉子不可。突出政治有了成绩时，更要从落实中看到不落实。

落实和不落实

战士　孙祥田

当突出政治有了成绩的时候，比较落实的时候应该怎么办？毛主席说：“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。”这就是说，在突出政治落实的时候，必须看到还有不落实的地方，在有成绩的时候，决不能忽视缺点和不足。

今年上半年，我们连学习和贯彻了突出政治的五项原则与全军政工会议精神，人的思想面貌起了很大变化，阶级觉悟显著提高，各项任务也完成得比较好。这时连里有些领导干部在好形势面前蒙头转向了，不愿再看到连队的问题，对同志们的批评也听不进去了，工作也没有以前努力了，政治思想也不注意抓了。总之，自满了，松劲了。结果，各种问题很快都暴露出来了。其原因，就是吃了一分法的亏，吃了骄傲自满的亏。事情就是这样，在一定的条件下，必然要转化为它的反面，坏事能变成好事，好事也会变为坏事。

所以，一个单位，一个人，都不能一见成绩就自满起来，应该时刻看到自己的不足，时刻批评自己的缺点。即使是形势大好的时候，也要看到还有薄弱环节；要从静中看动，从落实中看不落实；时刻保持谦虚谨慎，用两分法看自己。这样才能永远立于不败之地，才能不断前进。突出政治要落实，就要斗争；突出政治是在斗争中不断落实的。

斗争和落实

副连长　张久海

突出政治的过程，就是斗争的过程。不断斗争才能不断落实，落实和斗争是分不开的。

以前我总这样想：军队就是打仗的，靶打不及格，弹投不远，怎么能打胜仗？脑子里“军”字多了，“政”字就挤不进去。虽然也拿着毛主席著作，但心里想的，嘴里讲的却是打靶的环数，施工的米数。一九六五年四好总评时，大家对我的单纯军事观点和任务观点进行了尖锐的批评，使我的认识提高了一步。一九六六年施工时，注意了突出政治，但对突出政治究竟要落实到那里不明确，错误地认为突出政治要在施工上见成果。组织部队学习毛主席著作和做思想工作都是为了解决一个干劲问题，只要干劲足了，就认为突出政治落实了。党支部对我这种思想又及时进行了批评。这一批使我的认识又提高了一步，认识到突出政治不能光围绕着工作任务转圈子，必须在人的思想革命化上狠下功夫。

全国开展的轰轰烈烈的文化大革命，给我戴上了望远镜和显微镜，对突出政治的伟大意义看得更清楚了。运动中揭发出的大量惊心动魄的阶级斗争事实，引起我内心的激烈斗争，越加感到过去不突出政治，不重视抓人的思想革命化是毫无道理的，后果是可怕的。反党反社会主义分子在搞我们的鬼，挖我们的墙脚，要和我们夺江山。我们不擦亮眼睛，不提高阶级觉悟，整天只顾埋头干活，怎么得了！

我对突出政治认识提高的过程，就是不断斗争的过程。同志们和我斗，我也和自己斗。不斗争是提不高的。突出政治在我思想上的落实，是靠斗争。今后要继续落实，还要靠斗争。事物是发展的，人的认识要随着形势不断提高，办法就是靠斗争，斗争！

突出政治要领导和群众相结合。群众发动起来了，政治工作就有了可靠的基础。

领导和群众

副班长　潘昌贵

突出政治靠谁？靠党支部领导。如果没有坚强的领导，突出政治就不能落实。但光有好领导还不行，还必须发动群众。领导与群众相结合，才能形成万马奔腾的局面，才能使突出政治建立在坚实可靠的基础上。

我们连以前突出政治不落实，吃亏就吃在领导与群众脱离。干部只知道自己干，东来东挡，西来西挡，忙得不可开交，连队里问题还是不断发生。从今年五月份以后，形势就不同了。党支部接受了教训，充分发动了群众，人人开口，互相帮助，互相鼓励，互相监督。连队政治空气越来越浓，好人好事越来越多。由于大家都自觉地把好突出政治关，冲击政治的现象减少了，有了冲击也能及时得到抵制。

这说明：突出政治光靠少数领导干部是突出不起来的，关是把不住的。只有一刻也不脱离群众，一刻也不放松发动群众，让人人都来突出政治，关才能把得住，把得牢。

突出政治要把一般号召和个别指导结合起来。

一般和个别

班长　王义顺

宣扬一个英雄，就会涌现出无数个英雄；树立一个雷锋，紧跟着会出现千千万万个雷锋式的典型人物。事物发展规律就是这样：从个别到一般，从一般到个别，再到一般；普及，提高，再普及，再提高。搞工作必须把一般和个别结合起来。只有一般号召，没有相应的具体措施，没有个别的指导，不取得样板的经验，一般号召就不能落实和提高。

我们连过去学毛主席著作所以不落实，很重要的一条，就是缺乏个别指导，不注意抓样板，抓经验。干部们只是喊要学习呀要学习，究竟怎么个学法，“天天读”怎么组织，个人怎么自修，也不多过问。所以尽管喊了个千千万，还是不落实。后来在上级帮助下，干部改变了领导作风。在普遍号召的同时，深入到班，和战士同吃、同住、同谈心、同学习，一点一滴帮助解决困难，总结推广经验，树立标兵。全连学习毛主席著作的形势很快改观，形成了干部带战士，战士促干部，你追我赶的新局面。

这进一步证明了毛主席提出的一个真理：“任何工作任务，如果没有一般的普遍的号召，就不能动员广大群众行动起来。但如果只限于一般号召，而领导人员没有具体地直接地从若干组织将所号召的工作深入实施，突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位，就无法考验自己提出的一般号召是否正确，也无法充实一般号召的内容，就有使一般号召归于落空的危险。”我们必须牢记这个真理。

描述：

