id: 230c3cc6bb
标题：天山青松根连根　各族人民团结紧
日期：1975-2-14
是否是时间段：false
作者：库尔班·尼牙孜
来源：
标签：新疆文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天山青松根连根　各族人民团结紧

新疆维吾尔自治区温宿县机关干部　库尔班·尼牙孜

四届人大第一次会议通过的新宪法规定：“中华人民共和国是统一的多民族的国家。”我国各族人民历来就有着团结、统一的共同愿望和优良传统，在实现国家统一、反对民族分裂的斗争中，用鲜血和生命写下了光辉的篇章。

伟大领袖毛主席指出：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”二十五年来，新疆各族人民在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在党的民族政策光辉照耀下，革命和生产取得了很大成绩，从根本上改变了新疆“一穷二白”的落后面貌。过去连飞鸟都不敢飞入的塔里木沙漠，解放后也建起了楼房，还建造了旱涝保收的高产稳产田。祖国的边疆变成了坚不可摧的铜墙铁壁。就拿我的家乡——新疆阿克苏地区温宿县拖乎拉公社来说，变化也是很大的。居住在这个地区的维、汉、回等族社员，把周围的野猪成群、人都不敢进的几个偌大的库木什芦克（即芦苇荡），改成了肥沃的稻田，并且使粮食产量过了“黄河”。在旧社会，这是连想也不敢想的啊！经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，新疆各族人民进一步加强了革命团结，激发了革命干劲，生产年年发展，人民的生活水平逐年提高，大批民族干部不断成长壮大，社会主义新生事物纷纷涌现。这是新疆各族人民团结战斗的丰硕成果，是毛主席的革命路线和民族政策的伟大胜利！

回顾在那吃人的旧社会，我们新疆各族人民的生活跟现在相比，真有天壤之别。那些无恶不作的巴衣、伯克（封建领主）们，同国民党反动派相勾结，一边残酷压榨新疆各族劳动人民，一边挑拨少数民族和汉族之间的关系，严重地破坏了国家的统一和民族的团结，造成了无数的劳动人民妻离子散、家破人亡的悲惨情景。解放后，人民政府坚决镇压了反动的巴衣老财们，实行了各民族一律平等的政策。在毛主席和党中央的亲切关怀下，新疆发生了翻天覆地的变化，各族人民过着幸福美满的生活。

可是，苏修社会帝国主义对新疆人民取得的辉煌成就怕得要死，恨得要命，多次寻衅，挑起边界冲突，并派遣间谍，妄图颠覆我国无产阶级专政。叛徒、卖国贼林彪一伙为了适应苏修的需要，推行一条复辟、倒退、卖国的路线，阴谋破坏国家的统一和民族的团结。但是，这完全是痴心妄想！国家的统一是各族人民的强烈愿望，是历史发展的必然规律。任何妄图破坏国家统一和民族团结的反动派，都必然落个可耻的下场。

天山青松根连根，各族人民团结紧。我们新疆各族人民和天山上的青松一样根连着根。这个根就是新疆各族人民对无产阶级专政的社会主义祖国的热爱，对党和毛主席的热爱。我们一定要响应四届人大发出的各项战斗号召，认真执行和勇敢捍卫新宪法，用实际行动维护国家统一和民族团结，为在本世纪内把我国建成一个社会主义的现代化强国而奋斗。

描述：

