id: 230f4c772b
标题：日本国际贸促会和日中经济协会举行酒会  欢迎我展览会友好访日代表团
日期：1977-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本国际贸促会和日中经济协会举行酒会

欢迎我展览会友好访日代表团

新华社东京一九七七年七月二十八日电　日本国际贸易促进协会、日中经济协会七月二十七日晚在东京联合举行盛大酒会，欢迎正在日本访问的中华人民共和国展览会友好访日代表团。

中国国际贸易促进委员会主任、中华人民共和国展览会友好访日代表团团长王耀庭和代表团全体成员，中国驻日本大使馆临时代办肖向前等应邀出席了酒会。

日中经济协会会长稻山嘉宽在酒会上致词说，中国共产党十届三中全会的召开，加强了以华国锋主席为首的党中央的领导。他表示相信，“中国的经济建设将会迅速地前进。日中两国之间的经济贸易关系也会随之得到发展。”

他还指出，缔结日中和平友好条约是日中两国之间的重要课题。他希望早日缔结这一条约。

王耀庭团长致词说：“中国共产党十届三中全会是一次具有历史意义的胜利的大会。中国人民热烈欢呼、坚决拥护这次中央全会的公报和各项决议。当前我国国民经济正在出现新的跃进局面。八亿中国人民在以英明领袖华主席为首的党中央领导下，深揭狠批‘四人帮’，决心高举毛主席的伟大旗帜，抓纲治国，为实现毛主席、周总理的遗愿，为在本世纪内实现四个现代化，把我国建成社会主义强国而努力奋斗，争取对人类作出较大的贡献。”

他说：“在中日联合声明的基础上，随着两国睦邻友好关系的发展，中日贸易有广阔的发展前途。促进中日关系的发展是符合两国人民的愿望和利益的。我们应当在中日联合声明的基础上，继续前进，反对倒退。为此，我们愿意同广大日本朋友共同努力。”

王耀庭团长在致词中，还对日本朋友大力协助举办中国展览会，表示感谢。

日本国际贸易促进协会会长藤山爱一郎、日中友好协会（正统）中央总部会长黑田寿男、日中文化交流协会理事长中岛健藏和日本经济界的朋友冈崎嘉平太、萩原定司、永野重雄等四百多人出席了酒会。

描述：

