id: 33e2cddab0
标题：作家剪影
日期：1992-10-27
是否是时间段：false
作者：嵇伟
来源：
标签：北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
嵇伟

胡平——骚动的心(11月10日5版更正为“驿动的心”)

许多艺术家，在他们每一部杰出作品的背后，都曾经历或埋葬过场深刻的爱情——这里的爱是广义而非狭义的——无论这份爱痛苦或者欢愉，也无论那对象是整个民族抑或单个的异性。

比如胡平。

四分之一世纪前的今天，胡平十八岁的那年，虽然他没有资格加入红卫兵，却同百万红卫兵一起聚集井冈山。当时在那里的还有后来成为他复旦同学与合作者的从闽西山区步行来的张胜友。在茨坪的水田上，虔诚地相信毛主席要来井冈山接见他们的红卫兵们疯狂地向架直升飞机欢呼，然而那只是一架来送药的飞机，为了抢救山上红卫兵中蔓延的脑膜炎患者。同以后几年中发生的无数事件一样，他们并不感觉上当或受愚弄，在胡平和他同龄人的心中，装满的只有对伟大领袖的崇拜和对共产主义的热爱。二十多年过去了，胡平和张胜友重上井冈山，合作写出《历史沉思录——井冈山红卫兵大串联二十周年祭》。当我再一次读完并掩卷沉思时，突然领悟了一位理论家曾说过的话:“我们是残留的却是不死的理想主义者。”也许青春逝去了，热情湮灭了，理想黯淡了，然而，精神不死。

如果《历史沉思录》是狭隘的“红卫兵情结”，仅仅是对一代人青春历史的总结，那么三年后胡平写的《中国的眸子》，却是对整个中华民族优秀分子的敬仰与挚爱，也是对文革中麻木了的民族良心的痛心疾首。我曾听过那颗灵魂的自白与忏悔，在一个苦风凄雨的冬日，在暖气烧得足足的客厅。胡平是有名的孝子，却在念高中时每月只回一次家拿生活费，为的是和孤单的右派父亲少说话，为的是划清界限以便入团。他的母亲猝死在下放的农村，至今尸骨未见。他自己也曾为一件莫须有的罪名，戴着两副脚镣坐了一年牢，他说直至今天，他睡觉还是勾叠起双腿。然而，“为了给一个小工人以出人头地的机会”，为了生存，当初的胡平也曾写过许多违心之作。但我以为高尚人格与卑鄙人格之间的差异并不在于完美，而在于醒悟与改悔。直至《中国的眸子》，从最亲近最信任的人的最卑鄙的出卖，到用血与生命祭奠真理和理想，我能读出胡平那颗被李九莲和钟海源的故事撕裂开的滴血的心。

胡平真诚地写过历史，也许还想尽可能真实地写出现在，《夕阳下的躁动》能不能算作他现今心态的流露呢?即使那全是别人的故事，即使他努力把自己藏得很深很深。然而，文中那一幕又一幕中年人生命舞台与情感世界中的悲喜剧，是否也可以看成是作者自己的那份无可奈何呢?但即使作为朋友，我也无法更深入他的内心世界，我只知道他喜欢过一首叫作《骚动的心》的歌。已过不惑之年，却仍有着孤独的流浪心态，这种无望的却是执着的精神追求，被化为文学，化作了报告文学《夕阳下的躁动》。用痛苦为读者奉献美，这美会更令人惊异和震颤。我以此去解释和演绎，于是稍稍明白，为什么这本书会拥有那样众多的读者。

其实你接触胡平就会知道，他的心态很好，刚获中国时报14届时报文学奖，这是首次向海内外华人征稿，他便攫取报告文学首奖。他又很合时宜，写过许多著名的改革报告文学。总之，他这人活得很轻松并且玩世不恭。我应该写得轻松一点，可是潜意识中总摆脱不了他那副眼神，太多沉重的眼神。

张胜友——先行者

用张胜友自己的话来说，这两年他的电视报告文学《力挽狂澜》、《十年狂潮》、《基石》、《人·口》和《国共春秋》，“包容了中华民族迈上现代化途径的全部艰辛与全部辉煌。”虽然这话也说得实在太狂了些，但我必须承认，张胜友这几年的创作不仅在手法上大有突破，已经不是杂志报纸上的铅字，而是五色缤纷的电视形象，并且他的题材越来越高精尖，直至国共两党几十年的恩怨史。

很少有人会把眼前的张胜友与纸上的张胜友联系起来。多少年前初识他时，差点儿以为福建某乡的村长走错了我的门。及至熟悉，知道他的弟弟锇死在三年自然灾害，知道他因为“血统低贱”，高中毕业后只能回家做个游乡的小裁缝，还知道他生活中的种种不如意，所以对他那些大气磅礴的报告文学便多了一层理解的意思，“悲愤出诗人”嘛。

张胜友的合作者胡平常说张胜友有农民的朴实又有农民的精明(或曰狡猾)。我却认为张胜友的精明尤其是文学上的精明，远远超越了农民，甚至超越了文学界的许多同行。比如他的选材，比如他对热门题材的灵敏嗅觉。86年他和光明日报老记者邓加荣去海南后写出的《命运狂想曲——雷宇与海南汽车狂潮》，对海南对全国好象一场地震。他和胡平合作的《世界大串连》，在北京、上海这些出国热的大城市引起的轰动效应，可谓一时洛阳纸贵。也许胡平会因此而不高兴，我却始终固执地认为，即使在他俩合作的作品中，那些具有震撼性的新闻效果应该来自张胜友。

91年初海湾战争打响时我在北京，偶尔和张锲、鲁光等一桌吃饭，座中亦有张胜友。忽然听张锲他们公推张胜友为海湾问题专家，而张胜友居然也不谦逊，用闽南官话滔滔不绝地发布海湾战争最新新闻达一顿饭之久，继而又许诺要给我写个海湾战争始末的报告文学。尽管我十分怀疑他这种“秀才不出门，能知天下事”的能力，却不得不承认张胜友对于热门题材猎犬一般的灵敏嗅觉。

其实只强调张胜友的选材精明那是片面的，我还应当写张胜友的另一面。尽管张胜友这人在体力劳动上绝对不吃苦耐劳，比如爬山，才几十米，他就气喘如牛，腰也罗锅成弓背。不过却时常会碰上张胜友一边抚着胸口抱怨“胃痛得快要昏过去了”，一边忍辱负重地说:“我今天又要开夜车，把那篇稿子赶出来。”这就是所谓的农民的朴实吧。

听说张胜友这阵子躲在南方写一部深圳改革的政论性报告文学电影《历史的抉择》，而且将力争提前放映。于是想，张胜友的题材是越来越热门，张胜友也是越来越先行了。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\10\92ar050301.JPG">

描述：

