id: 33e2349403
标题：靠群众靠土办法自力更生送瘟神福建省漳浦地区贫下中农自己组织、培养血防队伍，相互交流灭螺经验，就地取材创造灭螺药物
日期：1970-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：福建文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在消灭血吸虫病的斗争中，是坚持自力更生还是依赖外援?这是两条路线斗争的一个突出问题。经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的福建省漳浦地区广大贫下中农，遵照毛主席“独立自主、自力更生”的伟大教导，决心用自己的双手送走瘟神。

可是有些人受到刘少奇反革命修正主义路线的影响，有依赖国家出钱、出药、出人的思想。各级革委会抓住这个问题，组织群众认真总结历史的经验教训，回顾血防战线的两条路线斗争史，发动群众开展一场消灭血吸虫病是靠“土”还是靠“洋”，靠国家出钱还是靠自力更生，靠群众还是靠少数“专家”的大辩论。广大革命干部和群众，用毛泽东思想为武器，进一步狠批刘贼及其代理人推行“物质刺激”“专家灭螺”的黑货，愤怒控诉了刘贼一伙破坏消灭血吸虫病群众运动的滔天罪行。不少社、队批斗了破坏血防工作的阶级敌人。贫下中农气愤地说:“洋法灭钉螺，耗工花资金，灭螺无信心；金钱挂了帅，查螺得奖金，赚钱长私心；‘专家’灭钉螺，钉螺灭不尽，边灭边回升。我们不能再上刘贼的当了。”纷纷表示要做自力更生，艰苦奋斗的革命派，不做坐享其成的伸手派。他们提出“三靠三不依赖”:靠土法不依赖洋法，靠群众不依赖“专家”，靠自力更生不依赖国家出钱。

没有专业人员就自己培养。由贫下中农自己组织了一百八十二名不脱产的血防队伍，每大队八至十五人。这些人思想好，出身好，劳动好，身体好，干劲大，责任心强。他们有强烈的阶级感情，又是土生土长，地理熟，查得准，灭得快，效果好。

没有技术就从实践中学。不懂得查螺灭螺技术，就以老带新，互教互学，到现场举办学习班，现场学习，现场培训。同时充分发挥“赤脚医生”、不脱产卫生员和血防员的骨干作用，把查螺灭螺的基本知识交给群众，社与社、队与队开展大协作，互相支援，互相交流经验，从实践斗争中掌握技术知识。

没有工具土法代。因陋就简，以土代洋，力求节省，用较少的钱办较多的事。过去“专家”抓螺用洋镊子，穿长靴。贫下中农靠双手，有的是锄头、粪箕，用的是简便的竹夹和树枝。群众反映说:“‘专家’查螺真神秘，洋手洋脚费力气；群众查螺用土法，多快好省威力大。”

没有药物就自己找。广大贫下中农胸怀全局观点，在当地驻军的大力帮助下，发扬敢想敢干的革命精神，因地制宜，就地取材，创造了用十多种中草药进行灭螺。

描述：

