id: 33e244a9e6
标题：天津职工社科业余研究会联系改革研究理论解答实际问题既解渴又入脑被群众称为学习政治理论的“小先生”，带动了职工理论队伍发展
日期：1987-7-3
是否是时间段：false
作者：汪诚彪
来源：本报
标签：天津文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报天津专讯　(驻津记者　汪诚彪)我国第一个职工社会科学学术组织——天津市职工社会科学业余研究会，围绕改革、开放实际，用马克思主义基本原理作指导，及时回答职工中提出的问题，被群众称为学习政治理论的“小先生”。

这个研究会共有会员115人，其中大专文化程度占40%，中共党员有半数以上。从1981年至今，他们怀着对马列主义的坚定信念，孜孜不倦地攻读原著，搞调查研究，在普及马列主义方面作出了突出成绩。已先后编辑出版了探索改革的《论文集》、《班组精神文明建设探讨》、《中国近代史讲话》3本书；编写理论文章和宣讲材料近1000篇；向职工宣讲理论5000多次，听众达40多万人次。

近几年，这个研究会紧扣群众的现实思想开展理论研究。比如，有些青年职工误认为“社会主义国家工人和资本主义国家工人没多大区别，都是干活吃饭，挣钱养家，都是雇用劳动者，受剥削”。针对这个问题，研究会成员反复学习马克思主义经典著作，写出有理有据的材料，说明社会主义企业没有剥削，工人是企业的主人。群众反映既解渴，又入脑，有力地抵制了错误论调对职工队伍的思想影响。

在研究会的带动组织下，天津职工理论队伍有新的发展，有力推动了两个文明建设。

描述：

