id: 33e22c86e5
标题：进一步开展伟大的三反运动市府与市协商会昨扩大联席会议 潘汉年副市长报告今后工作计划并大声疾呼号召工商界洗清手脸真诚坦白投入五反运动会上通过保障店员工人检举的两项提议
日期：1952-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：上海市新闻处
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【上海市新闻处讯】上海市人民政府委员会、市协商委员会在五日下午二时举行扩大联席会议。专门讨论在本市开展反行贿、反偷漏、反盗窃国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报运动的问题，并调整组织，加强对运动的领导，以便集中火力，进行反贪污的斗争，围剿与捕捉“大老虎”。会议听取了潘汉年副市长关于市人民政府机关内的三反运动情况和进一步开展这一伟大运动的计划的报告。市工商联盛丕华主任委员关于工商界的五反运动情况的报告、及市店员工会韩西雅副主席关于店员工人积极参加五反斗争的情况报告。到会者纷纷表示拥护潘副市长等报告中提出的意见，愿意积极参加五反运动，展开反贪污的斗争。出席会议的有:市人民政府委员会的委员、市协商委员会的委员、及市节约检查委员会、各区协商委员会、市店员工会、市工商联合会等单位的代表共一千四百四十六人。

会议由执行主席刘长胜主持。宣布开会后，首由潘汉年副市长报告上海市一级机关内的三反运动情况和进一步开展这一伟大运动的计划。潘副市长在报告中首先说:上海市一级机关的反贪污、反浪费、反官僚主义的运动，已经取得了相当大的成绩。这些成绩主要表现在下列三方面:第一，由于实行了毛主席所指示的“首长带头、层层检讨”的方针，各机关的领导人，在运动中已受到深刻的教育，领导和群众联系密切了，共产党和人民政府的威信更加提高了；第二，各机关内部的群众已经发动起来，空前发扬了民主，大大增强了反对贪污、反对浪费、反对管僚主义的战斗力；第三，各机关的领导干部和群众，在反对资产阶级进攻的斗争中，已取得了初步的经验和成果。截至目前为止，市府所属各单位已有七千零十六人，坦白了自己的贪污事实；许多中、小贪污分子被群众检举出来，大批大贪污分子已被发现。

潘副市长接着又指出:目前这一运动已进入集中火力反对贪污，发动普遍坦白和检举的阶段。我们市一级各机关领导干部已下定最大决心，发动广大群众力量，穷追痛剿贪污犯；并对贪污事实轻微而又真诚坦白的人，给以免予追究和从宽处理，以组织更广泛的反贪污斗争的战线；同时，动员力量努力作好调查研究工作，掌握材料以对大贪污犯展开全面围剿。

继由市工商联主任委员盛丕华报告工商联开展五反运动的情况。他说:关于五反运动，工商联已做了一些初步工作，所收到的坦白和检举信件在七千封左右。但所有坦白信件中，都进重就轻，不肯真诚坦白。而初步所暴露的问题，却已十分严重。他并举出:日前工商界对等五反运动的态度还不够积极，大多数不法商人至今还抱着逃辟和对抗态度；继续采取拖延观望、避重就轻、和订立“攻守同盟”等恶劣行径。甚至还有一些不法商人，竟敢用停职、关门、甚至打骂等罪恶手段来威胁职工。这些非法行为是运动展开的严重障碍。他希望所有的工商业者都积极投入五反运动，一切不法的工商业者，应彻底坦白自己的罪行，争取重罪减轻、轻罪减免和立功赎罪。

市店员工会副主席韩西雅接着报告店员工人积极检举不法商人的情形，他说:上海店员工人，响应毛主席和中国共产党的号召，已坚决地站到“反行鲔、反偷税漏税、反盗窃国家资屠、反偷工减料、反盗窃国家经济情报”的战线上来了。从二月一日到四日三天中，上海市店员工人在市店员工会领导下，召开了两千五百次动员会，参加动员会议的店员已达十万余人。在几天内已写了大批的检举信，如老闸区第二大组一千八百余店员工人，在两天内就提出了二千七百廿八件材料。韩西雅同志说:目前仍有不少不法资方还在用威胁、利诱、造谣、诬方、“美人计”、“苦肉计”等下流手段从中阻挠:但是，由于广大工人站稳了阶级立场，这些奸商的可耻阴谋都失败了。韩西雅同志在代表全市店员工人对本市军事管制委员会及人民政府发布的四项规定表示拥护与谢意后，并提出:要求保证店员工人在检举运动中或在检举运动后，不致因检举不法商人而失去生活上的保障。店员工人在检举奸商后如遭受不法奸商谋害，除依法严惩不法奸商外，并要不法奸商负责维持被害人家属终生生活费用。

在讨论报告时，潘副市长指出:工商界应站稳人民立场、服从无产阶级领导、遵守共同纲领、检查解放以来自己的一切非法行为，丢弃旧资产阶级的恶劣作风和坏习惯。他并列举解放以来人民政府用加工订货等许多办法帮助工商业恢复与发展的事实证明不法工商业家对人民、国家的进攻是多么可耻，可恶，并驳斥各种无知或恶毒的论调，枇判了某些工商众者“怕受处分”“怕丢面子”等错误想法，他指出只有坦白才有出路。潘副市长表示将于最近期内，待政府机关三反告一段落时，即可接受工商联的要求，直接领导工商界的坦白检举运动。潘副市长最后大声疾呼地号召所有工商联及同业公会的委员们，要他们首先应洗清自己的手脸，真诚坦白，投入五反运动，任何隐瞒、欺骗或抗拒行为，不仅没有资格作为人民团体的负责干部，且只有招致国家法律的严厉制裁。工商联盛丕华主任委员在讨论中提出为加强对工商界五反运动的领导，要求市人民政府直接领导工商界的五反运动，工商联及各同业公会接受检举的邮箱、检举箱、接待坦白谈话等工作应交由市府统一掌握。会上荣毅仁、经叔平、吴振珊、刘靖基、沈志远、王性尧、陈仁炳、陈已生等委员在发言中均一致表示响应潘副市长号召，指出工商界在过去坦白检讨中还很不深刻，表示应作更深刻的检讨，老老实实坦白自己的错误，以帮助其他工商业者彻底坦白，搞好五反运动。

最后会议通过店员工会副主席韩西雅提出的保障店员工人检举的两顶提议，作出决定，由政府规定办法执行，并通过工商界的坦白和检举，一律归市府统一受理，工商联及各同业公会原有接受坦白检举机构，一律停止工作。至于市府及市节约检查委员会直接领导工商界的五反运动问题，刘长胜主席指出:在本月十五日前应做好准备工作，待市府机关三反运动告一段落时，工商界的五反运动即应及时展开。

描述：

