id: 33e509fdcf
标题：怀念老院长周信芳
日期：1985-4-4
是否是时间段：false
作者：袁雪芬
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
袁雪芬

一九四九年九月，我在中国人民政治协商会议期间，认识了周信芳先生。此后，我们有了较多的交往。特别是在他就任华东戏曲研究院院长后，作为他的后辈，我有幸和老院长一起共事多年。他在与我一起罹难的岁月里，更给我留下了永难忘却的回忆。

周院长巨大的贡献是倾毕生精力开创了麒派艺术。宋士杰、宋江、肖恩、徐策等光采夺目、有血有肉的舞台形象，已经成为不朽的艺术典型。我以为坚持现实主义的创作方法，以真实地塑造人物形象作为表演艺术的基本任务，是麒派艺术的精髓之处。

麒派艺术形成、发展于上海。它长年立足江南而不败，继而风靡全国，这是因为它的创始人周信芳院长是一个京剧艺术革新家。但他首先很尊重京剧传统，堪称为优秀的继承者。然而他并不为传统所奴役。从青年时代起，他就能接受进步思想，顺应时代前进步伐，他在艺术上的革新创造是多方面的，其中包括剧目、表演、唱腔、念白以及服装、化妆等，从而形成了独树一帜的麒派艺术。可以说，没有革新就没有麒派。周院长一向反对京剧闭关自守，老大自居；主张要学习、吸收其它艺术门类的长处。因此他对地方戏曲和评弹艺术有长期的研究，不分什么剧种，不分什么剧团，都一视同仁，认真观摩，虚怀乐取，即使最小的剧团演出也是从头看到尾。早年他曾演过话剧，以后又不断地从话剧和电影艺术中进行借鉴，吸取滋养，以丰富提高京剧的表演艺术。

更可贵的是，周院长的革新精神是老而弥坚。他对京剧界中存在的墨守成规，不思改革的保守倾向极为不满。我不只一次地听他说:“我们京剧最不争气”，“最没有出息”。爱之深，责之严。周院长殷切地期望京剧界革除陋习，赶上时代的步伐，这不正是从另一方面反映了他对京剧艺术炽热的爱么?大家知道周院长青年时期曾演出时装新戏，对京剧表现现实生活作过探索；而在他享有盛名的古稀之年，仍以极大的热情准备创造现代农民杨立贝的艺术形象。他所想的不是个人的毁誉得失，而是志在通过现代戏的实践来促进京剧的改革，真是“烈士暮年，壮心不已”。

我景仰周院长，还因为他执着地追求进步，一九五九年他光荣地加入中国共产党，对党对人民忠贞不渝。“文化大革命”中，他被莫须有的“三反”罪名遭到了“四人帮”惨无人道的迫害。可他并没有改变对党的信念。后来我们知道，他曾深情地跟小辈们回忆起一九四六年他受到周恩来同志秘密接见的情景。他坚信:“毛主席、周总理都了解我的”，“现在他们这样搞我，一定是背着周总理的，总理知道了不会同意的!”他面对“四人帮”的淫威是风骨铮铮，我曾和他多次在一起被批斗，从没有看到他悲观沮丧的神色。他因患白内障，视力极坏，每当他拿到我帮他领取的面包后，总是默然无语地和我握手，使我深深地感到，他身处逆境而精神不垮，意志不屈。

当“四人帮”给他戴上“反革命分子”帽子，将他开除出党的时候，他表示出无比的愤慨，而对党的真情一如当初。老人在含冤负屈离开人世的前夕，再次剖腹掏心地说:“没有毛主席、共产党，就没有新中国，也就没有我这个旧社会的戏子在解放后的地位，我怎么可能反对毛主席，反对党呢:”这是一个多么值得可敬可佩的共产党员啊!

描述：

