id: 33e5c41b6b
标题：印花税检查工作告段落直接税局总结经验漏税普遍以往仅征百分之三十　应该教育商人以后照实缴税
日期：1949-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　直接税局印花税检查工作已经胜利地告一段落，该局事后作了一番深入的检讨，总结了工作中的经验，兹扼要介绍一部份如下:

检查印花税工作，一方面不是单纯地为了检查，而是通过它打下一个外勤工作的基础，从中取得经验，以为全面推动业务的帮助；另一方面检查印花，也是期使逃漏减少，财政收入增加，以助平衡收支。

以上是工作开展之先，该局在领导思想上对于这个工作的认识。同时，了解到上海商场的具体情况是:商人普遍习惯不立凭证，轻视印花税，逃漏现象严重，据估计以往印花税起征数字，至多百分之三十，在革命政府辖治下，这种恶劣现象是不应容许其继续存在下去的，因之，有动员教育和改造商人，提高商人的政治认识的必要，以期往后他们能够照实缴税。

基于上面的认识，和对于具体情况的了解，该局有计划地布置工作:从全局抽调新老职员一四五人，编为廿九个工作小组，作为基层组织，另再派专人掌握，管理，推动并照顾这些基层组织。工作未展开以前，先施以短期训练，着重政治教育与业务教育，使检查人员对于政策，法令，工作态度与方法能有相当把握。由于上海地区辽阔，人手不敷，检查范国暂限于热闹市区，抽查较重要业别的较大的公司行号，予以教育纠正，以作其他中小厢号榜样。

工作成绩的好坏，依靠于思想打通的程度，直接税局职员经过三个多月来的改造，已大有进步，小资产阶级的劣根性逐渐克服。新的服务观点已经树立，表现在这次印法税检查工作中，便有如下的优点:(一)做到吃苦，耐劳，严格遵守法令纪律，没有麻痹现象，工作认真，严肃，客观，虚心耐烦。(二)认识到检查工作，是为的创造经验，求得税制更合情理，打定各税检查的整个外勤工作的基础，并教育商人改变纳税观念，教育意义重于处罚。(三)在基本任务的贯激上，尚能灵活运用，处理具体问题，尚能合情合理地体贴商人。(四)参加检查人员的生活方式普遍简单朴素，男不擦油，女不施粉，给予群众的印象很好。(五)能够发挥高度的自动自觉性，许多小组常利用吃饭前后余暇，讨论研究工作，处理问题依小组讨论决定。(六)计算时间、地点，途程、和街道门牌的顺序，有计划的进行工作，不盲动，不乱跑，既省人力，又省车钱。(七)各小组相互学习，自动交流工作经验，同时向商人学习，虚心的吸收商人好的意见。

描述：

