id: 33e7926c07
标题：阿根廷、乌拉圭共产党发表联合声明号召人民支援中东国家智利、乌拉圭舆论愤怒抗议美英侵略黎约
日期：1958-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京25日电】　据塔斯社布宜诺斯艾利斯24日讯:阿根廷共产党和乌拉圭共产党代表最近在这里就国际局势和两国的国内局势问题举行了会谈，会谈后在“时报”上发表了两党联合声明。

声明谴责美英对中东进行武装干涉。

声明指出，两国代表团认为当前最主要和最紧急的任务是加紧动员工人阶级和人民，号召他们给予侵略者以最强有力的打击，声援遭受进攻的各国人民，使本国政府坚决支持苏联关于立即召开政府首脑会议的建议，以便就缓和国际紧张局势问题达成协议。

声明接着指出:“两个党的中央委员会代表认为必须在无产阶级国际主义原则的基础上进一步加强两党之间的以及拉丁美洲和全世界其他国家兄弟党之间的联系。两党代表团在必须经常反对修正主义的问题上的看法完全一致。南斯拉夫的修正主义是修正主义的最典型的代表，它竭力破坏遵循不朽的马克思列宁主义原则的各国共产党的兄弟团结。”

【据新华社北京24日电】　据塔斯社24日消息:美英武装干涉阿拉伯国家内政的行动在智利和乌拉圭引起了公众的强烈抗议。

智利“世纪报”以“不准干涉黎巴嫩”为题发表社论，严厉谴责美英对中近东的武装侵略。

乌拉圭“人民报”刊载了乌拉圭总工会的声明，谴责英美对中近东的干涉。

【据新华社北京25日电】　据塔斯社纽约24日讯:美国“时代”杂志最近在一篇文章中说，拉丁美洲国家倾向中立。

描述：

