id: 33e918007f
标题：联产计酬责任制符合社会主义原则
日期：1981-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
怎样看待各种形式的联产计酬责任制?优越性在哪里?是不是社会主义性质的?童大林同志在《漫谈农村生产力和生产关系问题》一文中认为，我们现在实行的多种形式的联产计酬责任制，是符合马克思主义关于生产关系必须适合生产力发展的基本原理的。二三十年来，我们一直在改变生产关系，叫做“不停顿的革命”，脱离了生产力发展水平的实际，结果事与愿违，反而破坏了生产力的发展。社会主义制度的基本内容是消灭剥削制度，建立生产资料的公有制，实行按劳分配。联产计酬不管是联到队、联到组、联到户或是联到人，都是实行按劳付酬的形式。从所有制来看，各种形式的责任制，仍然坚持了集体所有制。在集体所有制处于主体地位的条件下，有一些私人副业、私人手工业、自留地、自留牲畜，这种个人所有制是社会主义集体所有制的必要补充。农业劳动者由于实行责任制，所得的东西多了，自留地、自养牲畜也得到发展，产品多了，拿到市场上，在统一管理下，进行交易，这是符合社会主义商品经济的原则的。所以，在这样一些基本范畴方面，现在实行的各种形式的责任制，不是背离了社会主义原则，而是符合社会主义原则的，也是更加切合现阶段我国实际的。当然，责任制有多种形式，不是一刀切。中国那么大，发展极不平衡，采用一个模式到处套用，就会发生违反实际的毛病。

描述：

