id: 33eafb4e39
标题：“工人”第十二本
日期：1954-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“工人”(半月刊)本年第十二本用很多的篇幅进行了有关宪法草案的宣传。本期的社论，号召全国职工要积极参加宪法草案的讨论。同时，发表下列文章多篇。

刘子久的“为什么要制定宪法”一文，说明了什么么是宪法，指出制定宪法的目的就是以立法形式巩固革命的成果，并明确规定继续前进的道路，就是通过和平的道路消灭剥削和贫困，建立社会主义社会。张修竹的“工人阶级必须学习和贯彻党的政策”指出:宪法草案体现了国家在过渡时期的根本要求和人民共同愿望，也体现了党的各项基本政策，职工必须认真讨论，了解它的内容并贯彻到行动中去。本期还刊载了“人民民主制度保证我国建成社会主义”(许崇德)和“资产阶级宪法完全是虚伪的”(谭叔辩)两篇文章。此外，劳动模范刘德珍和刘世梅都写了文章表示对宪法草案的拥护；北京印刷二厂老工人吴宝奎等回忆和控诉了旧中国反动派的“民主”“立宪”等鬼把戏。

为了配合当前正在蓬勃展开的技术革新运动，本期除介绍了东北哈尔滨工具厂技术革新者林士太同志的先进事迹外，还发表了技术革新问答，对当前技术革新运动中所存在的具体思想问题进行了分析和解释。

本期为了庆祝“七一”党的生日，根据中国共产党第七届中央委员会第四次全体会议公报的精神，刊登了加强团结和运用批评与自我批评武器的稿件，介绍了用说服教育方法搞好团结的经验，阐释了工程技术人员、职员和工人应该加强团结的道理。此外，还有以搞好团结为内容的故事，用生动的实例，说明团结的重要。

本期继续连载了吴运铎所写的“第三次负伤”，并发表了鞍山市特等劳动模范王崇伦等从苏联参观回来后所写的“美丽的雅尔达”一文。

描述：

