id: 33eaf9165a
标题：紧紧掌握斗争大方向　向中国赫鲁晓夫猛烈开火以只争朝夕精神尽快在革命大批判中实现革命大联合全国亿万军民认真学习热烈讨论《红旗》杂志第十四期社论
日期：1967-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,吉林文革,北京文革,革命委员会,派性,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十七日电　《红旗》杂志第十四期社论《在革命大批判的高潮中，实现革命的大联合》发表后，全国各地无产阶级革命派、红卫兵革命小将和广大革命群众认真学习，热烈讨论，并且立即纷纷行动起来，以“只争朝夕”的革命精神，坚决贯彻执行毛主席的伟大战略部署，尽快地在革命的大批判中实现革命的大联合，为彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，夺取无产阶级文化大革命新的更加辉煌的胜利而斗争!

首都无产阶级革命派、革命小将和广大革命群众纷纷表示，一定要按照伟大领袖毛主席的教导，在革命大批判高潮中为实现革命的大联合立新功。正在为全公司实现革命大联合积极努力的北京煤气热力公司“东方红公社”负责人说，革命的大联合，是无产阶级的根本利益。我们工人阶级没有任何理由分成这个派那个派，让阶级敌人混水摸鱼，转移斗争大方向，搅乱我们的阶级阵线。我们“东方红公社”战士，决心牢牢掌握斗争大方向，在革命大联合中作出贡献。首都大、中学校的红卫兵小将和革命师生，学习和座谈了《红旗》杂志十四期社论。许多尚未实现革命大联合的学校，革命群众组织正在为实现革命大联合作出新的努力；一些已经实现革命大联合的学校，也为发展和巩固革命大联合继续战斗。

上海无产阶级革命派说，在当前无产阶级文化大革命空前大好的形势下，伟大领袖毛主席发出最新指示:在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。这是毛主席对我们无产阶级革命派最大的关怀，我们一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，把革命的大批判搞得好上加好，在革命大批判中发展和巩固革命的大联合。

山东革命工人造反总指挥部所属济南总指挥部决定从十八日到二十三日，召集基层组织和重点厂矿革命群众组织负责人开会，认真学习毛主席著作、江青同志九月五日讲话以及《红旗》杂志、《人民日报》社论，本着严于责己的精神，开展批评和自我批评，对阻碍实现革命大联合的无政府主义、宗派主义、小团体主义等资产阶级和小资产阶级思潮，来个大扫除。正在哈尔滨参加黑龙江省革命大批判工作会议的代表们，听了《红旗》杂志社论广播后，立即打电话给自己所在的革命委员会和革命群众组织，要求他们立即组织学习这一重要的文件，紧跟毛主席的伟大战略部署，为在革命大批判中，迅速实现和巩固革命的大联合作出贡献。山西省太原机车车辆工厂革命派战士在座谈会上说:无产阶级革命派在毛泽东思想伟大红旗下，紧密地团结起来，实现革命的大联合，这是当前最关键的问题。搞不搞革命的大联合，是考验我们革命派能否斗倒“私”字，用无产阶级的党性克服小资产阶级派性的一个重要标志。我们要把毛主席的最新指示印在脑子里、溶化在血液中，落实在行动上，不折不扣坚决执行。青海省山川机床铸造厂革命委员会成员说，我们厂的三个革命群众组织，一直就团结在一起，战斗在一起，在革命的大批判中，结下了深厚的战斗友谊，在革命大联合和“三结合”基础上，成立了革命委员会。有了统一的领导，步调更加一致了，力量更大了，推动革命大批判进入一个新高潮。贵阳钢铁厂炼钢车间的革命工人说，在实现革命的大联合中，我们要向前看，不要算旧账，要多作自我批评，这样才能团结大多数人，组成浩浩荡荡的革命大军。

浙江、湖南、湖北的广大无产阶级革命派工人说，我们工人作为文化大革命的主力军，一定要做革命大批判、大联合的模范，要以身作则，影响和带动广大革命群众，组成浩浩荡荡的革命大军，向中国赫鲁晓夫猛烈开火。武汉“钢工总”战士说，我们工人阶级内部没有根本的利害冲突，通过革命的大批判，完全可以在毛泽东思想的旗帜下联合起来，团结起来。“新湖大”革命小将说:工人阶级是最先进的阶级，我们要虚心向他们学习，老老实实做工人阶级的小学生，在革命大批判和革命大联合中作出新贡献。

工人阶级内部所以分裂成两派，追根求源，是中国赫鲁晓夫推行资产阶级反动路线遗留下来的恶果。各地无产阶级革命派认为，必须扫除这个障碍，实现革命的大联合。已经在大批判中实现了革命大联合的江西拖拉机厂工人革命造反队指挥部的工人深有体会地说，我们就是在同党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其推行的资产阶级反动路线的斗争中，实现了革命的大联合的。我们一定遵循毛主席的指示，进一步巩固和发展革命的大联合。吉林省长春市广大革命群众和红卫兵小将说，以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派是我们无产阶级革命派最凶恶、最危险的敌人，这些坏家伙最害怕、最反对我们联合起来。我们一定要针锋相对地揭露和粉碎这一小撮坏家伙破坏革命大联合的阴谋诡计，在革命大批判的高潮中，加速实现吉林省和长春市的革命的大联合。新疆“红二司”、甘肃“红三司”的战士说，我们要百倍提高革命警惕，随时识破和粉碎阶级敌人破坏革命大联合的阴谋诡计；要努力活学活用毛主席著作，克服小资产阶级的派性，增强无产阶级的党性，沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。

据新华社北京十七日电　遵照伟大统帅毛主席的指示，战斗在“三支”“两军”第一线的人民解放军广大指战员，在热烈欢呼《红旗》杂志一九六七年第十四期社论《在革命大批判的高潮中，实现革命的大联合》和《解放军报》社论《在革命大联合中为人民立新功》的发表时，满怀革命豪情，最坚定地表示:一定以最大的决心，最大的政治热情和最新的战斗姿态，紧跟毛主席的伟大战略部署，誓做团结广大群众的模范，誓做促进革命大联合的先进分子，誓在实现革命大联合、搞好革命大批判中，为人民创立新功。

始终坚定地支持无产阶级革命派的鞍山驻军指战员激动地说，在两个阶级、两条道路、两条路线决战的关键时刻，伟大领袖毛主席一次又一次地给我们指出了前进的方向。我们坚决响应毛主席的伟大号召，紧跟毛主席的伟大战略部署，永远沿着以毛主席为首的无产阶级司令部指引的道路胜利前进。武汉驻军许多指战员说，在革命大批判的高潮中实现革命的大联合，我们解放军负有重大的责任。我们坚决遵循毛主席的教导，在“三支”“两军”工作中坚决做革命大批判的先锋，做团结大多数，促进革命大联合的模范。他们说，阶级敌人对无产阶级革命派大联合怕得要死，恨得要命。因此，我们一定要擦亮眼睛，百倍警惕阶级敌人破坏革命大联合的阴谋。

吉林省军区、长春驻军部队党委，为了贯彻执行社论精神，还专门提出了三点措施:第一，各级领导要以最大的热情，最大的决心，最快的行动，组织广大干部战士，特别是参加“三支”“两军”的干部战士，深入地学习这两篇社论，认真领会社论精神，统一认识，统一行动，同心同德，做好“三支”“两军”工作。第二，进一步检查和总结前一段的支左工作。特别是检查部队支左中的缺点和错误，做好改正错误的工作，用自己的行动影响和推动革命群众组织的自我批评，促进各革命群众组织的大联合。第三，广泛宣传社论精神，和无产阶级革命派一起活学活用毛主席著作，帮助革命群众组织不断加深对毛主席伟大战略部署的理解，实现革命大联合。

战斗在“三支”“两军”第一线的人民解放军广大指战员，在学习这两篇重要社论的同时，还认真总结了帮助无产阶级革命派在斗争中活学活用毛主席著作，实现革命大联合的经验。他们指出，千支援，万支援，用毛泽东思想武装无产阶级革命派是最大的支援。只有在斗争中活学活用毛主席著作，帮助无产阶级革命派破私立公，大树特树毛泽东思想的绝对权威，才能最有效地把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道上来，才能使左派广大群众真正成为毛泽东思想的革命派，才能真正实现在毛泽东思想伟大红旗下的巩固的革命大联合。

描述：

