id: 33ec6cc736
标题：从关于许云影问题的讨论中学得了些什么?
日期：1952-4-6
是否是时间段：false
作者：凌叔铭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
凌叔铭

沪江大学学生许云影在上海人民电台的广播词“从我父亲来看资产阶级丑恶的本质”的发表，以及所引起的社会大学“检举不法资本家父亲是不是‘忘恩负义’”的讨论，这些文章给了我很大的启发，因为它们是从具体的事例出发，而又充满了思想性的。它们明确地指出了资产阶级的子女们应走的一条道路。

资产阶级家庭是“温暖”的吗?

首先，这些文章揭露了资产阶级的丑恶、腐朽和反动的本质:一直从不法资本家残酷剥削工人，盗骗国家资财，到造成家庭的不幸和悲剧，正如许云影说的“所谓资产阶级的家庭关係是建筑在金钱上的”，掩护在奢侈的生活方式下的是卑鄙与无耻，他们的亲属关係、婚姻关係，以及一切的人伦道德，莫不以高额利润为基础。为要拉拢更有钱的资本家，可以遗弃妻子，娶红妓女做姨太太，以便和一些本来与红妓女有来往的大资本家拉上关系。他们在开玩笑的时候，也会俨然以妓院老板自居，并无耻地以女儿比作妓女。把女儿当作商品买卖，作为巴结大资本家的对象，当女儿与穷苦的爱人结婚，他们即会懊丧无已，认为“这一笔可赚不回来了。”这些事实决不是某一个资本家所独有，而正好揭露了资产阶级丑恶、腐朽和反动的本质。

有人看到资产阶级的汽车、洋房、沙发，认为资本家的家庭真正“温暖”呀!而有些资产阶级的儿女由于长期受到反动思想的教育，也居然会认为“我的爸爸会赚很多的钱，很好，我的家庭真‘幸福’。”这些丑恶事实的赤裸裸的揭露，是足以惊醒一些沉浸在幻想里的人们的。

不法资本家是怎样对待革命行动的?

许云影同学的革命行动获得了广大人民的支持，她的誓与不法资本家斗争到底的决心更成为不少人们的榜样。但是不法资本家在他的可耻的真面目被揭露之后采取了什么样的态度呢?他们有没有在女儿的谆谆忠告之下，彻底坦白，向人民低头认罪呢?没有。相反地，他们犹敢花样百出，软硬兼施，挑拨离间，制造舆论来进行反攻，他们到处写信，大放谣言，无赖撒谎，企图获得一些患着软骨病或神经衰弱症的人的同情，他们会纠合羽党，进行恫吓威胁，以洋场流氓之手段加诸儿女，他们会伪装可怜，以“笑面虎”的姿态出现，对革命行动进行扒窃勾当，企图软化，最后则黔驴技穷，连玻璃台下的照片都翻个身。这些表现也决不是个别的，这正是上海资产阶级流氓性的表现。

资产阶级的这些恶劣行为，有些人本来是想像不到的，他们看着他们衣冠楚楚，衣食住行高度现代化，谈吐之间，笑容可掬，而认为高等华人必很文明，因此，当他们看到这些穷凶极恶的行径后，大吃一惊。有些资产阶级的儿女还满头脑“爸爸爱我，给钱我用，给我喝咖啡”，这次也叫他们看到了“原形”。

工人阶级坚决支援革命的行动

许云影的革命行动，工人阶级是竭诚欢迎的，许云影同学的被迫害，工人阶级也是坚决支援的。祥顺机器铁管铸造厂的全体职工检举了许云影父亲许仲清的罪行四百余件。而他们对于许云影所表现的态度呢!则是亲切地称呼她为“同志”，告诉她:“你是永远不会孤立的”。他们“除了对许云影同志致以敬意外，并表示一致的支持她的爱国行动。”该厂工人不许资产阶级分子对许云影造谣侮衊和打击，该厂的翻砂工人朱根荣以雄辩的事实提出问题:“许仲清没有碰过一把锤，没有出过一把汗，没有我们工人他拿什么来养活子女?”

中国的青年学生是有其传统光荣的革命历史的，他们在中国共产党的教育培养下，是与工人阶级站在一条战线上的。自从五四运动以来，一二·九、一二·一、反饥饿、反内战以至解放以来的参干运动等等事实充份说明了这个问题。知识分子只有与工人阶级相结合，站在工人阶级的立场上，才能发挥无穷的力量。青年学生们是有着无限广阔的前途和美好的将来的。他们在五反运动中应该继承着过去的光荣传统，在工人阶级的领导下，誓与不法资本家坚决斗争到底。出身于资产阶级的青年学生应该学习许云影的榜样，才称得起是一个人民祖国的好儿女，广大的人民正希望你们通过五反斗争，更进一步地提高自己，与资产阶级划清思想界线。

描述：

