id: 33ec372538
标题：努力运用辩证法指导文艺创作
日期：1975-1-29
是否是时间段：false
作者：殷敦煌
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
殷敦煌

“小小竹排江中游，巍巍青山两岸走，……”每当我们唱着这首歌，或者听到这首歌的时候，眼前就会展现出一幅幅绚丽的画卷:在婆娑摆动、青翠欲滴的竹林背后，郁郁葱葱的崇山峻岭连绵不断，蓝湛湛的天空，矫健的雄鹰在展翅飞翔，那一江绿水上面，冬子乘坐的一时竹排急速地顺流而下，象一支离弦的箭，在激流中勇往直前……这是多么美好的抒情呵!

感叹之余，使我思考起这样一个问题:假如让我去处理这场景，将会怎样呢?我会想到，冬子去“茂源米号”，是从阳光明媚的游击区，来到反动派统治的姚湾镇，沿途都是敌占区，总不能把敌占区拍得那样明朗、优美吧。尤其这是胡汉三重新复辟了的敌占区，当时革命正处于低潮，人民正处于水深火热之中，真是“山也悲来水也泣”，我总不能把它描绘成“山也欢来水也乐”吧。不然，那岂不是美化了敌占区吗?

产生这种想法，是很自然的。因为这里有个解放区与敌占区的敌我界限问题，作者必须有一个鲜明的褒贬态度。然而，这种想法却是片面的。事实上，这里不仅有敌我关系的问题，而且还有其他若干关系，诸如人与景，景与情，等等。在这场戏里，人物与环境的关系则是主要的。当时，遵义会议已经召开了，确立了毛主席在党内的领导地位，寒冬已经过去，春天已经来临，这时冬子不能等，只能斗，要象雄鹰那样飞向战斗的前方。影片创作者正是从这个前提出发，作了精心构思，拍摄了象革命样板戏《智取威虎山》中杨子荣“打虎上山”那样精采的抒情专场，用环境美来烘托人物的思想美、精神美。

马克思主义要求我们对具体问题作具体分析，要求我们不要孤立地看问题，要从事物的各种联系中找出它存在的必然性。其实，哪一种艺术处理，都离不开在什么地方，什么时间，什么人在活动，表达的又是什么样的思想感情。一切都以时间、地点、条件为转移，在这样条件下是不可行的，在另一种条件下却是可行的，同一事物在一定的条件下就能转化为自己的反面，这些都要根据具体情况作具体分析。影片创作者正是由于把这一辩证思想作为文艺创作中的灵魂，进行大胆创造，才产生出了独具匠心、颇有新意的好戏。联系我们的创作实践来看，片面化的问题是不乏其例的。我们创作中往往就是只知其一，不知其二；只能这样，不能那样，思路总是打不开。在讨论创作时，不能用对立统一的规律去看待问题，往往把一个问题的两个方面对立起来，各持一端，争执不下。有时还会自己给自己背上一种包袱，只从某一种范畴内考虑问题，担心会不会犯错误啦，有没有副作用啦，等等。这些思想上的束缚，就大大妨碍了生气勃勃的艺术创造。影片《闪闪的红星》创作上的可贵经验之一，就在于作者善于运用对立统一的辩证法去指导创作。就以对米店环境的处理来说吧，作者根据不同的时间、不同的人在活动，作了不同的处理。沈老板出场时，背景寒光稀落，屋子显得阴森死寂，它告诉人们:这屋子的主人是冷酷、阴险的。但是，如果让冬子始终处于这样的环境，那么就只能描写他来到了黑暗的囚笼，却表现不出这里又是冬子斗争的战场。为此，影片创作者就特意压低米店庭院的围墙，露出蓝天，并安排一丛青竹作为背景，这样就使身穿鲜红背心正在砍柴的冬子，显得虎虎有神，充满了战斗的活力。即使在那低矮昏暗的米店卧室，创作者也要让冬子伏窗望月，用北斗星闪烁的天空这样的环境，来衬托他冲破牢笼，满怀信心迎接胜利的革命理想和乐观主义精神。如果作者不是对具体情况进行具体处理，就拍不出这些精采别致、很有意境的艺术场面来，冬子也就只有受压迫的一面，而反映不出他坚持反抗、斗争的主要方面。显然，这里对于各种情况进行的不同处理，都是为了表现出各种矛盾中占支配地位的主要矛盾方面，即为塑造好主要英雄人物服务。

辩证法还告诉我们:事物总是发展的、变化的。这就决定了文艺在反映社会生活时，必须要不断有所创造，敢于同资产阶级旧思想、旧影片、旧手法彻底决裂，而决不能因循守旧，照搬照抄现成作品中已有的东西。在创作中，继承和借鉴是需要的，但决不能替代自己的创造。而我们的文艺作品中所以产生艺术表现手法上的雷同化，也往往是由于因循守旧，驾轻就熟地守住老框框，运用旧手法，或者在遇到了类似的内容时，就来个生搬硬套地照抄人家的经验，吃别人家嚼过的馍，搞来搞去就是那么一套。就说对敌人的刻画吧，往往认为只有拍得灰暗，才能揭露敌人的阴险心理。其实不然。影片中，胡汉三在沈老板客厅进行夜宴，处于灯红酒绿的场合，如果处理得光影灰暗，反而就不合情理了。在强光的近景镜头中，我们看到胡汉三满嘴油腻，进餐时的丑相，同样揭露了敌人阴险愚蠢的本质。这里有个从内容出发，还是从形式出发的问题。从实际内容出发，形式就会丰富多采，如果从形式出发，势必会舍本求末，适得其反。只有从实际出发，善于探索各种新形式来为新内容服务，才能不断“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”。事实上，现实生活是千姿百态的。就拿人与环境的关系来讲，各种各样的人与各种各样的环境之间，呈现出的是多种多样，变化多端的关系。从生活实际出发造成的文艺作品，必然是互不雷同，各具特色的。我们往往缺乏生活，却又不愿意深入地研究生活，对深入生活抱着浅尝辄止的态度，往往从概念出发去“想象生活”，或者，有一些生活，却用概念的框框去套生活。这就如同鲁迅指出的:“只抄一通公式，往一切事实上乱凑，这也是一种八股”。这种从概念出发的作法，必然造成作品的千篇一律，干瘪乏味，根本就谈不上有什么新意。

同样，我们学习影片《闪闪的红星》创作经验时，也有个怎样学，学什么的问题。如果从形式出发，就其手法学手法，势必是适得其反，无所收益。试想:在人家作品中是新手法，而到了你的作品中不就不新了吗?何况，人家的经验也是在不断发展的。正确的学习态度和学习方法，应该是学习他们自觉地运用唯物辩证法，敢于破旧立新的革命精神，只有这样，才能把别人创作中的成功经验真正学到手，用得上。艺术上的机械模仿、照搬，是最没有出息的，它必然导致形而上学。

文艺创作上的形而上学思想是一种唯心论的先验论。这种世界观，就是用片面的、孤立的和静止的观点去看待生活。它把一切事物的表现形态，看成是永远不会变化的，如果说有变化，也只是数量和场所的变更，而对这种变更，也并不认为是由内容本身的变化所造成的，只把它看成是固有的形式的一种搬动而已。这种认识论，就必然产生文艺创作上的形式主义。这种文艺观，从抽象的共性出发反映生活，抹煞了通过个性反映共性的认识规律，违背了文艺通过个别体现一般的典型化规律。其实，共性是寓于个性之中的，没有个性也就没有共性。取消个性的作品，就会陷入取消共性(即阶级性)的修正主义泥潭。毛主席指出:“实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷”。这是马克思主义的反映论。但是，形而上学的创作思想，却颠倒了内容与形式，事实与概念，生活与技巧等等关系，滑到了资产阶级的主观唯心论的歧路上去。叛徒、卖国贼林彪就曾鼓吹过什么人在认识、改造世界时，要“倒过来”，从主观到客观。可见，形而上学的文艺观是一种修正主义思想路线的反映。另外，它的产生与图省力、走捷径、浮而不实、急于求成的创作作风也有关系。不愿深入生活，不愿过细地调查研究，掌握第一手材料，不愿作艰苦的思想劳动，就想凭借现成的“创作法则”取得成功，这是办不到的。因为文艺反映生活又指导生活，作品的高低优劣，都受到实际生活的检验，实践是衡量认识是否正确的标准。因此，我们只有努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想，坚持深入生活，坚持党的基本路线，不断改造世界观、文艺观，以唯物辩证法武装头脑，指导文艺创作，才能彻底摒弃资产阶级形而上学思想的束缚。这样，我们就能解放思想，获得革命艺术的生命——革命的创造精神。

描述：

