id: 33ef02828a
标题：本报读者继续来信痛斥铁托谬论
日期：1958-7-2
是否是时间段：false
作者：冯惠年,李定生,李日增
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
纸是包不住火的!

当我们看到铁托在拉宾的反动演说后，全体同志都万分愤慨，我们不能容忍铁托分子对各国共产党和社会主义阵营的诽谤和歪曲，我们提出严正的抗议。

铁托在演说中使用了一切修正主义分子所惯用的手法，混淆是非，颠倒黑白，撒谎，要赖，把自己打扮成受委曲的样子，打着马列主义、社会主义的旗号，贩卖修正主义的私货。对帝国主义歌功颂德，对各国共产党则进行恶意的攻击，企图模糊人民的视听。但是，纸是包不住火的。伪装总是伪装，人民是欺骗不了的。

铁托恶意的攻击中国共产党，硬说中国共产党对人民采取欺骗的手段。硬说中国人民不相信中国共产党对铁托的严正指斥。这完全是无耻的谰言。我们完全拥护中国共产党和领导人对铁托分子的严正批判和指斥。这些言论集中反映了我国六亿人民的意志。我们中国人民和我们伟大英明正确的带路人——共产党是完全团结一致的。我们要在党的领导下，彻底粉碎一切现代修正主义。

上海市北郊区建丰社二中队一小队全体同志

粉碎现代修正主义

读了铁托在拉宾的演说后，使我心里非常气愤，作为一个新中国的人民教师，实在容忍不下去了。

我们的国家从来就是爱好和平的，一贯执行和平外交政策，我国的人民曾为抗美援朝而流过血，也曾坚决支持埃及、叙利亚和印度尼西亚……各国人民的正义斗争，得到了全世界爱好和平的国家和人民的一致公认。南斯拉夫领导人污蔑我国领导人是……“新战争贩子”，这种声音，在“美国之音”里是不难听到的，现在出自铁托之口。这是不足为奇的。我们党看穿了南共纲领的反动本质，这好比是一面照妖镜，照出了南共修正主义者的原形。他们狼狈不堪，于是含血喷人，以掩饰他们的丑恶面目。铁托在拉宾的演说是对我国人民最大的侮辱，我们一定要彻底粉碎现代修正主义者的阴谋。

上海新成区北京西路第二小学

冯惠年

不许铁托诬蔑!

我们认为铁托的拉宾演说，除了对社会主义国家和我们的党所坚持的马克思列宁主义原则进行颠倒黑白、献媚于美帝国主义，充当帝国主义的走狗外，从铁托身上嗅不到一点社会主义的气味。

我们不能让叛徒铁托再疯狂下去，我们不能让歪曲我国和平外交政策、诬蔑我们党和领袖的美帝国主义的走狗再叫嚣下去，我们要坚决的为社会主义事业，为马克思列宁主义的纯洁性进行彻底的斗争!我们坚决拥护党对南斯拉夫修正主义集团的批判。

复旦大学哲学系李定生、李日增等二十二人

描述：

