id: a09735c3c9
标题：李树德同志在内蒙、呼市两级革委会召开落实“七·二三”布告宣传会议上的讲话
日期：1969-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：根据群众组织传单打印，翻印者未注明
标签：滕海清,毛泽东,李树德,山西文革,北京文革,派性,革命大联合,清理阶级队伍,发言,宣言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李树德同志在内蒙、呼市两级革委会召开落实“七·二三”布告宣传会议上的讲话

## (根据记录整理，未经本人审阅)

同志们！首先让我们共同敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！

我同意高增贵同志的总结发言。我本来没有多少话可讲，会上工作的同志让我讲，就讲讲。这个会开得很好，讨论和提出了呼市地区的一些重大问题，也提出了对我们的善意批评，对我们帮助很大。实质上这些问题带全区性，不仅是呼市。最近中央召集了内蒙革委会核心小组、军区和盟市革委会、军分区的负责同志到中央开会，也就是为了解决内蒙问题，去了二十多天，会议基本上开完了，他们很快要回来。中央有什么指示，我们知道一些，但不完全，就是知道一些，又不允许向下讲，只指定了几个人知道，不准你们向下传达，等我们回去后按中央部署统一向下传达。昨天有人说用你们的话讲就行了，我不能这样做，这不是怕负责任，因中央有部署，哪些应讲，哪些不应讲，中央站得高，看得远，我们的经验是按中央的办，就胜利；不按中央的办，就要失败，这次犯错误是有深刻教训的。

中央这次所作的指示，回来传达，采取了措施以后，内蒙的局势会发生很大变化，局势会很快稳定下来，我们犯了错误，使革命受到损失，我们落后了。但是有“五·二二”批示和“七·二三”布告，我们相信，经过努力，可以迎头赶上去。当然我们说，这是一个方面，另一个方面，阻力干扰还是很大的，斗争也是很尖锐的，不是一帆风顺的，但大势所趋，任何力量也阻挡不了，因为各族人民是忠于毛主席、听毛主席话的，中央的声音传回以后，就会立即照办。

我是犯了错误的，我有责任，应该接受群众的批评教育，应该向同志们检讨，今天时间来不及，就当前内蒙形势讲些情况，供同志们参考，不对的地方，请批评。

一、我们应当坚信“九大”精神，坚信“九大”提出的各项任务，坚信毛主席“五·二二”批示，坚信中央对内蒙工作指示和“七·二三”布告一定会在内蒙全部彻底贯彻执行，这是任何力量也阻挡不了的。尽管还有这样那样的阻力、干扰，但大势所趋，不可抗拒。因为内蒙人民是坚决听毛主席话的，广大干部和工人、贫下中农是听毛主席话的，这是中央一再讲的，说内蒙的各族人民群众是好的，毛泽东思想在内蒙是占统治地位的，有些抗拒和破坏，是一小撮敌人在干扰，广大群众是好的，是落实“九大”精神的，阻碍“五·二二”批示执行的一小撮人只是暂时起作用，他们终究会被揪出来的，是会受到专政的。我们应该坚信内蒙的形势会稳定下来，会按中央指引的轨道向前发展。有些单位出现反革命经济主义妖风，有的工人就起来抵制嘛！这是工人阶级的本质，是忠于社会主义的好战士，那种挑动策划破坏社会主义建设的是极少数，终究会被揪出来的，山西、保定的问题不是很清楚的吗？真正造共产党的反、造无产阶级的反的人是极少数，这些问题会很快被广大革命群众揭发的，相信中央指示的无穷威力，相信广大各族群众，一小撮敌人是跑不了的。我们党四十八年的根本经验就是这一条，只要按毛主席的指示办，革命就胜利，事业就发展，否则就失败，这是大局。

二、贯彻“九大”精神和贯彻毛主席“五·二二”批示是一致的，把二者对立起来的说法是错误的。我们犯了扩大化错误不纠正，政策怎么能落实呢?纠正了错误，才能团结起来。“九大”时毛主席说：“团结起来，争取更大的胜利”嘛！有人把“五·二二”批示和贯彻“九大”精神对立起来，是错误的。这二者的关系是相辅帮成的。在这个问题上，我们这次会议介绍经验的单位，也证实这一点，他们就是因为贯彻“五·二二”批示，给误伤的同志平反道歉，纠正了我们领导所犯的错误，这样的单位，革委会有权威嘛！大家不是要搞垮革委会，而是要纠正错误，如果我们有点党性，有点无产阶级感情，为什么不同情呢?怎么能不给他们平反、恢复名誉呢？这是“五·二二”指出的嘛。在这个问题上，只要我们确确实实克服资产阶级派性，增强无产阶级党性，就应该主动地积极地去解决。错误是我们犯的，我们要共同吸取教训，认真落实“五·二二”批示。我们从中央回来接见了六十场，他们大部是受害者，这些人通情达理、顾全大局的，使我们很受教育，很受感动。我们把情况反映给中央，中央说这是伟大的人民，他们没有跑到外蒙，而是到呼市，到北京，这是对毛主席最大的忠。许多地区也说明这个问题，凡贯彻“五·二二”批示，局势都很好。乌盟十八个单位，六个搞得好，纠正错误，给误伤的同志认真平了反，恢复他们的名誉，形势就很好，上访的也少。还有一种类型，贯彻了，但不彻底，形势就差一些。乌盟扩大化是严重的，落实政策好的地区已开始整党。原来“三不干”的人(不当党员，不当干部，不开会，说当党员就打成是“内人党”，当干部就是披着干部的外衣，开会就是开黑会)通过学习新党章解决了，原来犯错误的也要求留在党内考察一个时期。第二种类型就差。第三种类型是顶着，他说什么：虽然你没有什么证据，但我看你就像个“内人党”，这怎么能贯彻“五·二二”批示呢？你到底是跟毛主席呢，还是跟谁?我们一再说，错误我们承担。还有些地区革委会瘫痪了，“九大”精神贯彻不下去，为什么?问题是“五·二二”批示贯彻不下去就受影响嘛。对“五·二二”批示的态度就是对党中央毛主席的态度问题，这是一致的。中央指示嘛，上次开会我参加了，中央严肃批评了，性质也肯定了，是在清理阶级队伍工作中犯了严重的逼供信和扩大化错误，违反了毛主席的各项无产阶级政策，造成的后果是很严重的，损失是很严重的。这个问题需要我们引起注意，广大群众和干部是会按中央指示办的。

三、这一时期局势乱一些，怎么造成的?有人说，前段是滕海清搞的，这段是你们搞的，我们认为这样讲是别有用心，是颠倒是非，是错误的。我是犯错误的，这样讲我也可以推卸责任。那么是什么问题呢?这些问题是前段错误的暴露，有的已经暴露出来，有的正在暴露，有的还没有暴露。有个煤矿过去生产还可以，现在就不好，听起来会蒙蔽你，实际上过去打击了造反派，生产有一点，但是不掘进，把掌子面破坏了，使现在生产受影响，这到底是前段还是后段?两派、两种观点的对立，这个问题影响大联合，这是今天发生的吗？不是，不过是今天突出了。有些单位“五·二二”批示落实好，大家就团结起来做工作，这样就很好嘛。当然我们说这一段，我们贯彻“五·二二”批示，领导有缺点，工作不够，领导不力，可是这一段，我们没有犯大的错误。前些时革委会打算给同志们开大会讲清楚，但没有来得及做，两个月尽接见了上访人员。根本问题是有的领导同志抵制“五·二二”批示，这怎么能贯彻呢？这种说法容易欺骗一些人，使大家弄不清楚。任何事物总有前因后果，只讲前因，不讲后果，是违反毛泽东思想的，是唯心主义的，是形而上学的。有人讲你们把局势搞乱了，不是这样嘛，我们和上访同志一直在一起，集体领导嘛，该讲的都讲嘛。有错误不能批判吗?不能纠正吗？想偷偷改是改不了的。

四、有人讲，这段以扩大化反扩大化，这是错误的，怎么能这样讲呢?我参加接见的，都是来上访的，使我们受到教育，认识到错误的严重性。都是摆事实讲道理，怎么以扩大化反扩大化呢?犯错误还不允许人家批评呀!毛主席说过这样的话吗?四卷里没有，怎么批评一下就是以扩大化反扩大化？当然有某些过头的话，这是很难免的，但中央指出后，广大群众是听话的，改了嘛，是好同志嘛，你开了会，既不贯彻“五·二二”批示，不平反，不恢复名誉，不发工资，批评了你，你支持不支持?欢迎不欢迎?党性哪里去了？我和上访同志们在一起，他们摆事实，讲道理，我知道了错在那里。这不是小问题，我不是讲的群众，广大群众是好的。我听说有人在中央再三追问之下，只举出一个事实，说：下面批评了他，斗了他。批评不得了吗?这种思想就阻碍“五·二二”批示贯彻执行。

有人说：“革委会是支一派、压一派”。还有人说是夺了革委会的权。受害同志上访，当然要批评你的错误，你犯了错误，应该不应该支持他们解决问题，完全应该。上访的同志他们是要求落实“五·二二”批示的，按二十四字方针办事的，中央和全区人民把我们放在这个岗位上，我们就应该支持他们，解决问题。这能是支了一派压了一派吗?解决问题就回去了嘛，他没有别的要求，他有深刻的体会，他不搞逼、供、信，是同志式的。我们核心小组没有这个思想，两种观点都是革命群众，早批晚批都欢迎。这个问题阻碍“五·二二”批示贯彻。说夺了权，这更是欺骗，说瞎话，哪个人下命令叫革委会服从他?我们说真正贯彻“五·二二”批示，我们就支持。阻碍“五·二二”批示的，有两种态度，一种是支持，保自己；一种是按中央指示办，纠正错误，反对这种态度。

革委会的主要负责同志犯的错误，本来是完全可以避免的。

第一，中央有历次的指示，吴涛同志已经传达了。去年二月四日北京汇报会我参加了，那时已提出不要把面搞宽了，纪录是我整理的，以后抹掉了，我以涉及到军队问题，向地方讲不适当，没有传达嘛！以后总理委托北京军区陈先瑞，有电话，这里有的人为了自己的需要，任意歪曲，早按中央指示办，完全可以避免。我是跟滕海清很紧的，我要负责，十二中全会我只看到一个文件，总理批评王恩茂，因王恩茂对某同志支持不够。我们要总结经验，按中央指示办，不然就要犯错误。

第二，群众有抵制的嘛。从四次全委会一开，逼、供、信，扩大化的错误有人就抵制，但是不听，不愿听反面的意见，来信不看，耳目堵住了，革委会内部郝广德、霍道余、那顺巴雅尔、王志友都抵制的，“八一八”游行了嘛，为什么?就是抵制，主流看不到，只看到过头的言词，怎么能行呢？

第三，破坏了集体领导，违反了民主集中制。过去工作虽有缺点，但把过去的东西都否定了。第三次全委会定了些政策，虽有缺点，总的方面是对的，四次全委会上，否定了，批判了。

如果我们坚决按三条办，听中央的话，接受群众意见，加强集体领导，错误是可以避免的。

当前的任务，高增贵已经讲了，要进一步贯彻“九大”精神，继续贯彻“五·二二”批示，落实政策，给误伤的同志认真平反，恢复名誉，恢复工作，执行“七·二三”布告。据说中央批评我们贯彻“七·二三”布告不力，反革命经济主义妖风必须坚决刹住，就是敌人利用我们纠正错误的机会，刮起了经济主义的风。群众是好的，敌人利用我们某些人的要求，利用我们的落后面，刮起来，八类份子是我们的敌人，这些人干什么，就是破坏社会主义嘛，复辟资本主义。另外，一小撮坏人煽动停工停产，这是叫你走什么道路？是贯彻“九大”精神吗?我们要准备打仗，他搞停产，这直接影响到备战，这种人煽动策划，不要看他出身如何如何好，中央起名是反革命经济主义妖风，是反革命嘛，他们干什么？这个问题我们要重视，中央有指示，有批评，我们要采取措施，当然还不得力，光规定条条不行，规定好写，康修民写得很快，不从组织上采取措施不行，山西、保定就是这个问题嘛，不采取措施不行。采取什么措施，按中央指示办。当然坏人是少数的，但是对少数坏人必须实行无产阶级专政。我们有些同志是抵制的，是好同志，因为经济主义容易腐蚀我们的工人，干部，不在几个钱，是走什么道路的问题，举什么旗的问题。当然付加工资中央指示要给，这是多年的，已经形成实际收入，经请示，要解决，在北京的同志已写了报告，按中央指示办，合理的一个少不了，不合理的不行，抢也不行，“七·二三”布告讲得很清楚，抢是土匪行为，土匪就应镇压。我们应牢牢掌握团结起来共同对敌的大方向，准备打仗，我们当前全世界凶恶敌人是美帝苏修，他们勾结起来，包围中国，随时随地想侵略我国，最近新疆又搞了一次，打了两天停下来了，结果听说打得很好，来了多少消灭多少。军事上有充分准备，我们要团结起来，共同对付苏修，对准刘少奇，乌兰夫。要有战争观点，毛主席说：“我总感到要打仗。”我们要准备，早打晚打都可以，来多少消灭多少，先是从精神上动员起来，毫无准备不行。问题是和“五·二二”批示、“七·二三”布告是一致的。

这些是个人的看法，不对的请同志们批判。

描述：

