id: 573bcd4803
标题：张霖之是被谁害死的？
日期：
是否是时间段：false
作者：杜钧福
来源：
标签：戚本禹,江青,毛泽东,彭真,夺权,革命委员会,武斗,人民内部矛盾,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
文革中第一个被迫害致死的部长是煤炭部部长张霖之。他于１９６７年１月２２日在被长期关押、批斗、殴打后死亡。生前备受折磨，死状极惨。但是究竟他为什么落到这步田地，又是哪些人犯下了这一罪行，至今模糊不清。

在网上见到一些关于此案的描述，都是出自一篇文章《第一个蒙难的部长》（秦晓鹰《历史的错位》，中国社会科学出版社，１９９５）。这篇文章说，张霖之在文革前得罪了江青。但是关键问题可能是文革初期煤炭部里一位部下的诬陷。这位部下想当副部长不得，就写了一份材料《愤怒揭发张霖之攻击伟大领袖毛主席的一次讲话》，说张在一次党委扩大会前说过：“第一任都很厉害，古时的秦始皇现在的毛泽东。”这位部下是谁没说，只说是在解放区搞过兵工厂的。

１９６６年９月２日，国务院工交口负责人批准并报周总理同意，叫“张霖之同志暂时离职休养”。

据事后戚本禹交待，在１１月到１２月间（可能是１２月１４日），有一次中央文革开会，康生说张霖之反对毛主席，是彭真圈子里的核心人物，是彭真的死党。后来江青召见矿院群众代表，宣布张霖之是彭真的死党。于是，张霖之在外地收到“立即返京，接受群众教育”的电报，于１２月１８日返京，１９日“服从党组织的决定”，到了北京矿业学院接受批判。

戚本禹１２月２４日来到矿业学院讲话：“煤炭部张霖之是彭真的死党，炮轰煤炭部一小撮走资本主义道路的当权派做得很对，做得很好！但要打倒这一小撮党内走资本主义道路的当权派，我们这个炮火还不够，还要继续炮轰，狠狠地打击！”

于是“煤炭部那个没当上副部长的‘老干部’和另外几个人，正在策划更大的、更残忍的迫害。１２月８日，在煤炭部大礼堂举行的批斗会上，这位‘革命领导干部’果然亮相了。”对张霖之进行了“揭发”。

张霖之受到残酷殴打。在这篇文章中点了施暴者李××、戴××等人，还有“反到底”战斗队负责人王××。还有“汾西矿务局的李××来京，还带来一顶特制的６０多斤重的铁帽子”给张霖之戴上。他总共被关押３０多天，被毒打５２次。

１月２１日，矿院造反派庆祝“夺权”那一天，他被游斗６小时，晚间又遭殴打，于次日死亡。

以上是秦晓鹰文章的描述。现在有网文《矿院回忆之六——矿院简史》（楠竹２００７的博客，２０１２）说“１９６７年１月２１日，矿院举行庆贺‘一月风暴’全面‘夺权’的大会，随后１９６７年煤炭工业部部长兼党组书记张霖之多次在北京工业学院（北京理工大学）和矿业学院批斗，在矿院南边某楼被批，夜间被关押，一夜过去第二天早上发现在厕所上吊自杀（疑案？）。”明确说他是自杀身亡的。

１９７０年７月３１日，国务院给煤炭工业部发出关于张霖之问题的《通知》。这个《通知》据说是周恩来起草的。《通知》说：“国务院业务组于１９７０年７月３１日会议，审查了煤炭部军代表１９７０年５月２０日和７月３１日两次报告，以及首都驻北京矿业学院工、军宣队专案组１９７０年５月１７日的报告，同时，并阅看了反革命分子戚本禹１９６６年１２月２４日在矿院的公开演说。大家一致认为：张霖之同志的历史是清楚的。张霖之同志在矿院全校广播中听到戚本禹反革命分子这种威胁和煽动的语言，而身体已受到重伤，自不能不陷入极度紧张状态，因此，致张在武斗和逼供的混乱中死去。根据当时情况，矿院专案组的报告只涉及各项经过的表面现象，还需要依照煤炭工业部所掌握的全面材料，认真地予以澄清。”《通知》决定：“张霖之同志的死亡，应按人民内部矛盾处理。张霖之同志家属和他的子女不受任何牵连，应按革命干部家属看待。”也是认为张是自杀的。当然是自杀还是被杀，丝毫不能减轻施暴者的罪孽。

施暴者是谁？在１９８３年审判戚本禹时，在辩护人的发言中指出，“主要凶手有王业春、刚守堂等人”（《历史的审判（续集）》，群众出版社，１９８６）。其中王业春可能就是上述文章中说的王××。迫害张霖之是戚本禹被指控的三项罪行之一。

我不知道这些毫无人性的打手是否已受到应有的惩处。即使在文革那样特殊的历史条件下，这样的罪行也是不可饶恕的。

还有，这样的责任不能光由动手打人的打手来负，其主使者组织者也许要负更大的责任，正如清华武斗中团派打死人蒯大富要负责一样。那么是那个组织要承担责任呢？

矿院文革有自己的特点。这特点也许就是发生如此骇人听闻的事件的原因。１９６６年６月１６日，在中学红卫兵的影响下，矿院红卫兵成立。也和当时的中学红卫兵一样，完全由高干子女组成。当时矿院和矿院附中队红卫兵都受到工作组压制。据说他们找到了煤炭部长张霖之，得到张的支持，成为反工作组的造反派。他们在８月２７日和北航红卫兵、人大红卫兵等一起成立了全市性组织“一司”。

８月初矿院工作组撤走时，他们组织了首都红卫兵和筹委会继续统治矿院。“在院筹委会的组织下，组织了一个１３７人的‘劳改队’，其中主要是主管教学的干部、基层干部和一般群众。劳改队里，剥夺参加运动的权利、剥夺人身自由，强迫每天写一次活动汇报，必须按规定的路线回家，中途不许东张西望，不准出校门，家里来往信件要上交。劳改中进行人身污辱：每天劳动一次点名、三次示众，劳改后低头听训话。”（《矿院文革回忆之三——文革初的北京矿院》，南山闲人的博客，２０１２）到１９６６年１２月２４日戚本禹到矿院讲话的时候，似乎仍是矿院红卫兵和首都红卫兵对立的态势，而中央文革是支持矿院红卫兵的。这个矿院红卫兵和当初成立时可能有所变化，正如人大红卫兵在开始时完全是“红五类”的组织，后来中央提出干部子女不再担当群众组织领导，他们就退出了，使得组织成分改变，接近一般的造反派红卫兵了。

但是到了１９６７年初夺权的时候，情形有所演变。“当时，北京矿院红卫兵组织林立、名目繁多。”这是因为“红卫兵组织中间也由于认识和行动的分歧而不断发生改组和分裂。”“１月２１日，矿院‘东方红公社’抢先成立了以陈××为首的２７人‘矿院革命左派夺权委员会’，宣布夺了矿院的党政财文大权。３月１８日，矿院‘东方红公社’、‘革命到底公社’和‘北京公社’三个红卫兵组织实现所谓‘大联合’，成立了‘北京矿业学院东方红’；５月２９日，经北京市革命委员会批准成立了‘北京矿业学院革命委员会’，委员９６人。”（《中国矿业大学之变迁——“文化大革命”的浩劫》，学生在线，２００８）

到了１９６８年，矿院的“东方红公社”属于“天派”，与之对立的地派叫做“革命到底兵团”。由此可见，矿院的“东方红公社”可能不属于“三司”系统。

上面说矿院“东方红公社”抢先夺权，就是说他们在当时并不占绝对优势甚至不占优势。当时局面是“组织林立”，而且由于历史发展的关系各个组织的色彩可能也是模糊的。所以这个张霖之未必死于“东方红公社”之手。如果他死于“东方红公社”之手，在所见文献中应该指出的。没人指出，想必有隐情。

当然疑点不止于此。在１９６６年９月２日部长张霖之“暂时离职休养”以后，是谁在掌管着煤炭部呢？又是哪个“组织”在１２月叫他去矿院接受批斗呢？这些人对张霖之的惨死没有责任吗？还有，部里那位诬陷者是谁？这诬陷又有什么背景？

张霖之的死也许早已注定。１９６５年１月５日，中央政治局常委扩大会上，刘少奇对“走资本主义道路的当权派”一说提出疑问，问谁是“走资本主义道路的当权派”。毛泽东斩钉截铁地立即回答：“怎么没有？张霖之就是。”

毛泽东的话一句顶一万句。就凭这个，张霖之的命运就决定了。他也许是“走资本主义道路的当权派”这个词发明以来的第一个相关的牺牲者。□ 选自作者博客————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：胡海科（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

