id: 94d82020cb
标题：在针刺医疗实践中上好卫生课
日期：1975-7-0
是否是时间段：false
作者：奉贤县平安中学红卫兵针刺小组
来源：
标签：上海文革,教育革命,农业战线,红卫兵运动,朝阳农学院,文章
书籍：自然辩证法一九七五年第二期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
措施的教学内容，使学生在一般和特殊情况下，都具有分析和解决问题的实际能力。

农基课教学内容来自生产实践，又服务于生产实践。去年初夏，部分师生在农田里发现了书本上没有记载的小麦线虫病，这是一种少见的病虫害。我们及时向公社作了汇报，并发动学生同社员群众一起防止了病害的蔓延，减少了对农作物的危害。同时，我们让学生在显微镜下看了线虫的活动情况，在课堂教学中讲清了该病害的特点、危害和处理方法，丰富了教学内容。我们还根据农作物生长阶段中所出现的实际问题，举办短期专训班，研究新课题，来为农业生产服务。

几年来，我们以学农田为教学基地，在结合生产实际上好农基课的同时，积极开展各项科学实验活动，让学生在实践中学到的农基知识，再运用到生产实践中去。去年，在广大师生的共同努力下，学农田的四大作物又获丰收。棉花亩产量168.5斤，早稻1045.5斤，后季稻917.5斤，大麦804.5斤，油菜423斤，粮食常年亩产量达2767.5斤。广阔天地，大有学问。现在，学生不但爱上农基课，而且更爱农村。

最近，我们学习了朝阳农学院的经验，很受教育。我们一定要以毛主席关于理论问题的重要指示为指针，把教育革命进行到底。

在针刺医疗实践中上好卫生课

奉贤县平安中学红卫兵针刺小组我们以前上卫生课是关在教室里，老师讲课本，我们背课本。尽管课本上的有些内容并不全懂，也想办法把它背下来，特别对全身的经络系统、穴位和扎针方法等背得最多。当时，我们想书本上的东西背得多了，毕业后派用场就大。但事与愿违，书本背得挺熟，放学回家，贫下中农要我们治点小病，就束手无策。

这是为什么呢？党支部组织我们进行了社会调查。贫下中农说，文化大革命前，在刘少奇修正主义教育路线统治下，学校搞关门教学，脱离三大革命运动，不少高中毕业生，学了一些书本卫生知识，就是不能派用场。他们还说，有些“土郎中”，主要靠自已摸索，倒能治好不少常见病。同时我们还发现贫下中农腰酸腿痛等常见病不少，农村追切需要加强医疗力量。通过调查，我们逐渐认识到，光是关在教室里背书本，势必又要回到旧学校的老路上去。卫生课的教学必须改革，以便适应农村三大革命运动的需要。就这样，在去年的四月初，我们成立了红卫兵针刺小组，坚持把卫生课同走出校门进行针刺医疗实践紧密结合起来，卫生课老师也很支持我们的活动。

开始，由于没有经验，还象在教室上卫生课一样，完全依赖课本。书上怎么讲，我们就怎么干。比如对最普通的常见病一一头痛病治疗时，书上讲治这种病主要是用神门、脑干、脑点这几个穴位，我们照着书本上讲的去做，有的病人果然治好了，可有的病人却毫无效果。这是怎么回事呢？我们和辅导老师一起讨论，向有关方面请教。原来，书上讲的几个穴位只是对一般性的头痛而言，对病期较短的有效，遇到发病期较长的就不行了。看来，书本上写的东西也并不是全面的。于是，我们就鼓起了打破书本框框的勇气，大胆实践，终于发现脚上的昆仑穴，足临泣穴及手上的头痛点等穴位对治疗病期较长的头痛病有明显效果。这件事，使我们深深体会到，任何书本知识都是由人类总结出来的，“常常受着许多的限制，不但常常受着科学条件和技术条件的限制，而且也受着客观过程的发展及其表现程度的限制”。因此，在世界上不可能有一本包治百病的医科全书。我们的学习，不能被书本束缚住，要敢于打破书本上的框框。把实践活动和书本知识紧密结合起来，才能学得主动活泼，掌握较多的有用知识。

当然，书本上也有不少正确的东西，是前人的经验总结，对于这些知识，也只有通过自己的实践，才能对它加深理解。有一次，我们碰到一个因棉籽堆倒塌而造成内压伤的病人。书上对治这种病提出了两种方法：一种是叫“阿是穴”局部取穴法，即痛在哪里，就在那里扎针，另.一种是根据脏腑学说中“肾主骨、肝主筋、心主血管、脾主肌肉、肺主皮毛”的理论进行治疗。但是我们遇到的病人，究竟用哪一种方法治疗比较好呢？书上没有讲，这就要靠自己根据病情选择了。我们分析了病情，看到病人病情较重，如果采用前一种方法，势必增加病人更大的痛苦。要减轻病人的痛苦，必须选择第二种方法。对照课本上的“耳针疗法”，我们给病人扎了心、肺、肝、脾、肾等穴位，病人反映酸痛有所减轻。但隔了没有多久，病情又和原来一样了。我们想，可能这种治疗方法不一定好，有没有其他更好的方法呢？我们又深入学习了脏腑学说。书中讲到大肠与肺、小肠与心、胃与牌、膀胱与肾、胆与肝之间有一种“表里关系”，针刺大肠、小肠、胃、膀胱、胆的穴位也可以治疗内伤病。起初，我们不太理解什么叫“表里关系”，只是根据书上讲的那样，对病人扎了大肠、小肠、胃、膀胱、胆五个穴位。这五针一扎，效果非常明显，针还未起，病人就感到周身轻松。经过三次治疗，病人完全恢复了健康。实践使我们懂得了，原来脏腑学说中讲的“表里关系”，指的是生长在人体内部的器官，具有一定的内在联系，既互相制约，又互相影响。所以，对病人进行“耳针治疗”中，针刺“大肠”句以促使肺的好转，针刺“小肠”可以促使心的好转；针刺“胃”可以促使肝的好转。同样，针刺“肺”也可以促使大肠的好转；针刺“心”也可以促使小肠的好转；针刺“肝”也可以促使胆的好转。

参加针刺活动，我们还学到了书本上没有的东西。一天，有位病人被送到学校针刺值班室。看了这病人的病状，真使人感到棘手。病人的脑袋一刻不停地左右摇晃，古头不断伸出收进，话也说不清楚。我们翻了很多书，只查到一种“巴金森病”，这种病症与这位病人的病症虽然有点相似，但又不完全一样。“巴金森病”的主要症状是上肢震颤，而这位病人的上肢只是有些迟钝，并无震颤，震颤的倒是脑袋。而且舌头不断伸缩这一症状，“巴金森病”就根本不存在。由此，我们断定，这位病人患的不是“巴金森病”。那又是什么病呢？贫下中农告诉我们：这种病发起来象“蛇头”一样，因此在农村叫“蛇头疯”。通过询问病人的家属，又了解到，这病主要是高血压后遗症引起的大脑皮质失调和中枢神经失调造成的。根据这一病因，我们制定了几个治疗方案逐一试用。经过比较，用耳针、头针、手针、足针几路同时进攻效果最好。三个疗程，几十次的治疗，终于使这位病人恢复了健康，投入到抓革命、促生严中去。

通过针刺医疗实践，我们还打破了过去以“教师为中心”的教学体制，建立了新型的师生关系。刚开始学针刺时，老师为了让我们多掌握点理论知识，搞“满堂灌”，老师讲得满头大汗，我们还是弄不懂。有的内容虽然记住了，可是照着去做又往往行不通。比如，我们组一个同学在家里碰到一个先天性手臂功能失调的小孩，两手不能上举，也不会拿东西。这个同学就根据老师讲的扎左耳可以治疗右手右脚的对侧治疗法，对病孩进行了治疗。但实际效果却与老师讲的完全两样，扎了一只耳朵的穴位，同侧的手脚好了，对侧的手脚却依然如故。我们进行了认真讨论，认为老师讲的对侧法，虽然是前人已经用这种方法治好过病人而总结出来的。但我们的实践也证明，同侧法也可以治好这种病。因此，不但不能照搬书本，也不能迷信老师。总的说，老师比我们这些毛孩子的知识丰富得多。但是在某些问题上，老师也可能不及学生。师生只有相互学习，才能共同提高。这件事，对老师的教育也很深。他说：“我们做老师的也有一个向学生学习的过程啊！”以后，我们就改变了过去的学习方法。老师除了讲课外，还和我们一起相互扎针，体会针感，外出治病，共同分析、讨论对病人的治疗方案，从而使医疗效果也得到了很大的提高。

实践长才干。多次的针刺治病，不但使我们学到了丰富的知识，也使我们这些“毛头小孩子”敢于推翻大医院的结论，治好了大医院的医生认为治不好的疾病。我们公社有个贫农女社员瘫痪在床上已有半年多了，吃饭、大小便都要别人服侍。上海几家大医院的医生诊断她患的是全身风湿性关节炎，虽经多次治疗，仍然不见效果。我们听到这个消息以后，决定去试试看。到了病人家里，我们仔细观察了病状，发现病人手指、足趾卷曲不能伸直，手臂不停颤动，中指尤为厉害。大伙经过讨论，认为手臂颤动是病人长期卧床、肌肉萎缩、体质虚弱引起的表面现象。但中指颤动得最厉害这个现象却反映了一定的本质问题。“十指连心，中指是主导”，中指的症状反映出病人心脏有病变。集思广益，我们诊断这位病人患的是心脏病。但对大医院医生诊断的全身风湿性关节炎，又该怎么看呢？通过分析，我们认为病人心脏长期患病，影响血液循环，身体上的各个关节可能受到风寒侵袭，因此，关节炎的因素是有的。但引起瘫痪的主要原因是心脏病。那些大医院的医生把关节炎放在主要地位来治，是抹了芝麻丢了西瓜，是片面的。于是，我们以治心脏病为主。在针刺时注意调动病人的积极因素，和她共同学习毛主席的有关教导，树立战胜疾病的信心。同时，我们还帮她做些家务，让她安心养病。就这样，仅用了一周时间的治疗，病人就能起床行走，并能做些轻微的家务劳动。现在，这个病人已能独自行走四、五里路了。这使我们深刻地认识到，学问再高的大专家，实践经验也总是有限的，对问题的看法也不一定百分之百正确。在科学问题上，就是不能被大人物的高深学问所吓倒。只要用辩证唯物主义思想作为指导，认真实践，努力学习，就一定能“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”

：近一年的针刺活动，我们不但为贫下中农治病一万多人次，而且组内每个人都掌握了二百多个穴位的位置、扎针要领和治疗作用，治好了一些疑难病症。现在，当公社医院比较忙时，或者碰到一些吃不准的病症，也叫我们帮忙。更主要的是，在这个过程中，我们为贫下中农服务的思想觉悟进一步提高了。有的同学出工一天回来，刚端上饭碗，听说有人生病，马上就去治病；有的同学陪病人到深夜三点多，第二天照常劳动或上学，不管天黑路远，刮风下雨，坚持出诊，更是常事。我们决心结合实践学到更多的本领，更好地为贫下中农服务。

开门办学中的三堂课

上海铁路二中三年级学生姜晶龚家敏

同志，如果你有机会来看看我们在开门办学中是怎样上课的，那才有意思呢。

在宽畅的车间里，小黑板在机器旁一挂，便成了我们的临时教室。“上课啦！”话音未落，一位工人老师傅已经笑呵呵地走到黑板前，“同学们，今天我们讲的主要内容是：关于“斯密特电路”

描述：

