id: e88027def0
标题：必须认真学习党的统一战线政策
日期：1952-7-2
是否是时间段：false
作者：李榷
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李榷

伟大的七一，中国共产党一诞生的卅一周年到来了。在此三反、五反的胜利基础上，我们对党的三大法宝之一——统一战线的政策，大有温习一遍一的必要。毛主席告诉我们:“中国新民主主义的革命胜利，没有一个包括全民族绝大多数人口的广泛统一战线，是不可能的。不但如此，这个统一战线还必须是在中国共产党的坚强的领导下，没有中国共产党的领导，任何革命统一战线也是不能胜利的。”

大家都知道，中国革命历史上曾经有过右倾机会主义与“左”倾机会主义的错误，右倾机会主义者和“左”倾机会主义者的错误，就在于他们对统一战线中的又团结又斗争的政策不了解，前者是一切联合，否认斗争，后者是一切斗争，否认联合，这两个极端，都使党与革命利益，遭受了极大的损失。

他们为什么会产生这种“左”、右倾错误呢?那是因为他们对中国的资产阶级认识不足，前者只看到资产阶级的积极性，后者只看到资产阶级的消极性。

中国民族资产阶级的两重性是什么呢?他的积极性是受帝国主义、封建主义的压迫，在一定时期中，一定的程度上，能参加反帝反封建斗争，他的消极性是在经济上、政治上的软弱性，与帝国主义、封建主义没有完全断绝经济上的联系，又害怕群众运动，在某种历史环境下，会动摇变质，走向反革命。民族资产阶级解放以后与解放以前有什么不同呢?它的不同表现在解放以后的民族资产阶级有发展对国计民生的经济事业的积极一面，又表现在唯利是图、投机取巧、施行五毒，破坏共同纲领的消极一面。因此，对于资产阶级发展国计民生有利的积极性必须团结，对于其投机取巧、施行五毒的消极性，必须予以斗争，以达团结之目的。

每一个共产党员、青年团员、人民政府工作人员，都必须懂得民族资产阶级的两重性与统一战线中的一个基本政策，又团结又斗争的政策，才能在政治上、思想上、工作上对于资产阶级有正确的态度，避免偏“左”偏右的倾向。例如有很多同志由于不了解统一战线政策，在思想上产生了一些混乱现象，不敢与资产阶级打交道，不敢与资产阶级家庭或亲戚朋友来往，这些都是错误的，我们应该与他们来往，应该与他们打交道，问题是在与资产阶级打交道的时候，必须站稳立场，不受资产阶级思想的腐蚀，而且要更进一步的团结教育他们，以共同纲领来教育他们。另一方面我们自己要防止资产阶级思想的侵入，首先必须在思想上彻底清除资产阶级的思想意识，这样才能够站稳立场，发挥我们工人阶级在国家领导中的作用，巩固人民民主专政。

描述：

