id: e882ef2df7
标题：造成反浪费的气氛
日期：1951-11-13
是否是时间段：false
作者：杨可
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨可

这里需要另外的、更有效更严肃的办法。这种办法，就是在这些贼周围造成一般道德抵制及周围群众憎恨的气氛。——斯大林

斯大林在‘论苏维埃经济形势与党底政策’中指出:‘我们必须与盗窃行为，与我们国家机关、合作社、职工会中的所谓“快乐的”盗窃行为进行有系统的斗争。’他说:‘在这里更值得注意的，不是贼本人，而是这种事实，即周围的群众明明知道贼，不仅不和他斗争；相反的，拍拍他的肩头，称赞他的巧妙，因之贼在人们眼里成了一种英雄。’斯大林警告说:‘同志们，这是值得注意的，这也是最危险的。’这是一个真理:最伟大的力量是群众的觉悟，群众舆论的制裁，群众自觉的监督。资产阶级出身的革命知识分子，当从前他在家庭、在一群资产阶级的亲戚朋友中间，他穿着稍微简朴一点，他会觉得‘寒酸’、‘难为情’；但是当他走进革命队伍，当他处在一群艰苦朴素的革命战士中间，他就会觉得他身上豪华的穿著正是他的耻辱，有如芒刺在身，不能自安了。这是什么原因呢?就是因为他周围的气氛不同了，道德的观点、荣辱的标准改变了。因此，当群众对这种盗窃行为还没有愤怒、没有斥责的时候，即使把贼逮捕起来也是没有多大意义，因为还有‘成千成万的这样的贼’。所以斯大林说:‘这里需要另外的、更有效更严肃的办法。这种办法，就是在这些贼周围造成一般道德抵制及周围群众憎恨的气氛。’

今天，在我们的各种机关和事业中，贪污，是非法的；对贪污的人，周围的群众是有憎恨、愤怒的气氛的。然而浪费，却似乎是合法的；对浪费的人、铺张的人、把国家资财任意挥霍以示慷慨的人，群众却还没有这种憎恨、愤怒的气氛，——已经习惯了，似乎天经地义地理应如此了；甚至还有人用羡慕的眼光来看着他们。同样，正如斯大林同志所说:‘这是值得注意的，这也是最危险的。’因此，我们需要在工人和农民中间、干部和全体人民中间，‘掀起一个运动’，造成一种精神的气氛，去抵抗、去制裁这种浪费的人。把他们从合法打入非法，从英雄好汉的地位打入到窘态毕露的地位。

要造成这种气氛，这就是说，必须每个人都自觉地具有对国家事业的高度责任心，对不良倾向不调和的斗争精神，就必须把‘事不关己，高高挂起’的自由主义态度彻底改正。

描述：

