id: e883d779c5
标题：在“乱”的背后
日期：1976-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市机电一局大批判组

在“旧貌变新颜”的大好形势下，党内那个不肯改悔的走资派却叫嚷什么教育“质量差”，科技“上不去”，工业“乱和散”，真是咄咄逼人!

情况果真如此吗?不!经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，我们的党朝气蓬勃，我们的军队和人民意气奋发，我们伟大的社会主义祖国欣欣向荣，“到处莺歌燕舞”。但是，那个不肯改悔的走资派对这一切闭眼不看，充耳不闻，颠倒黑白，混淆视听，把“好”说成“乱”。

毛主席指出:“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”党内那个不肯改悔的走资派胡说这也“乱”，那也“差”，无非是要把人们的思想搞乱，以便混水摸鱼。因为在“乱”的背后，不肯改悔的走资派就“名正言顺”地变成了“英雄”，“收拾残局”的“救世主”，就可以操起“整顿”的大棒，“还乡”复仇，疯狂捣乱。其实，党内那个不肯改悔的走资派早在文化大革命前就叫嚷“现在要治乱”。如今他又故伎重演，又要“治乱”。他所谓“只要人家说你复辟了，你的工作就干好了”，就是他“治乱”的真正本意。

描述：

