id: e885bc5619
标题：技术革命和文化革命的关系
日期：1958-8-19
是否是时间段：false
作者：李之放
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李之放

党中央和毛泽东同志根据“不断革命”理论，提出了技术革命和文化革命的号召。这就是说，现在我国经济战线、政治战线和思想战线上的社会主义革命，已经基本上获得胜利，又需要前进到一个新的革命阶段——技术革命和文化革命的阶段了。

自从党的社会主义建设总路线提出之后，在全国掀起了空前未有的工农业生产大跃进。在生产大跃进的高潮中，更显示了技术革命和文化革命的重要性，更证实了党的这个号召是正确而英明的。毛泽东同志早就告诉过我们，随着经济建设高潮的到来，不可避免地将要出现一个文化建设的高潮。也就是说，生产大跃进的高潮形成以后，必然暴露出陈旧的生产技术赶不上生产高潮的需要。例如在农业大跃进中，亩产几千斤小麦、万斤以上稻谷、几十万斤甚至上百万斤的红薯或山药，一定要有土壤、水利、肥料、选种、培植、耕作、运输等一系列的技术革命；在工业大跃进中，同样要求产量提高几倍、几十倍、几百倍甚而上千倍，那末没有设计施工、技术装备、工艺过程、操作方法、辅助加工、运输供应等一系列的技术革命，决不为功。

开展技术革命，除了政治挂帅、发动群众、树立共产主义风格之外，必须大力进行文化革命，提高群众的文化水平。刘少奇同志在党的“八大”二次会议的报告中指出:“为了适应技术革命的需要，必须同时进行文化革命，发展为经济建设服务的文化教育卫生事业。”正是这个道理。

技术革命和文化革命是一个问题的两方面:技术革命带动了文化革命，文化革命又促进了技术革命；技术革命为文化革命开辟了道路；文化革命又为技术革命创造了条件。文化水平低，搞技术革命就会受到一定的限制，今天生产大跃进的形势促进了技术革命的蓬勃开展，就迫不及待的需要文化革命来配合，把技术革命推向新的高涨，解决大跃进中的技术问题，加速社会主义建设。所以技术革命和文化革命是相辅相成、互为影响、互为作用的。这就是技术革命和文化革命的基本关系。

技术革命和文化革命的目的，都是为了贯彻总路线，促进生产大跃进，加速社会主义的建设。因之技术革命和文化革命，都是为经济建设、为提高社会主义的劳动生产率服务的。

但是在进行技术革命和文化革命中，人们在思想认识与具体作法上往往会发生矛盾。我们必须注意正确处理这两个革命的关系。如有的人认为在生产大跃进中搞技术革命是可以的，因为技术革命是直接解决生产中的技术问题；可是他们反对同时进行文化革命，说什么生产太紧，工人太忙，没有学习文化的时间，如果搞文化革命势必影响生产跃进，影响技术革命。他们主张等待生产跃进结束、技术革命成功后，再来进行文化革命。殊不知我们的跃进无止境，革命不断发展。有的人反对培养工人阶级知识分子，他们认为工人农民只要进行体力劳动就行了，用不着文化技术，而技术文化可以让学校出来的知识分子去搞。他们主张“劳心者治人，劳力者治于人。”他们不知道技术革命和文化革命同时进行，正是为了消灭脑力与体力劳动之间的差距。有的人反对办业余学校来进行文化革命，以为业余学校不正规，没教授，缺乏试验仪器，缺乏完整的一套教学设备。他们主张办正规大学，让工人和农民脱产去住学院。这些人根本不懂教育和劳动相结合的道理。我们必须和这些错误的论调进行坚决的斗争。站稳无产阶级的立场，掌握唯物论的观点与辩证法的武器，去和他们摆事实讲道理，大争大辩，弄清是非，斗倒他们的“等待论”、“脑力劳动与体力劳动的分裂论”、“条件论”以及“正规化”等一系列的资产阶级思想，坚决拔掉他们的白旗，插上共产主义的红旗。

在具体的作法上，首先我们要缜密的考虑，很好的安排，不仅要作到技术革命和文化革命互相结合，而且要达到互相促进的目的。

因此，我们的工作方法也必须来一个改进:挤出时间，让群众进行技术文化活动；精简机构，减少层次，深入现场，深入群众，坚决克服“三风”“五气”，争取少开会，及时解决问题；必要开的会要开短会，如工厂开十几分钟的马路大会、食堂会议(即工人一边吃饭一边报告)、弄堂会议等；进行车间访问、家庭访问，以及运用大字报的方法征求群众意见等。我们国棉17厂在整风运动中除每周半天搞技术活动，以及在工作中进行技术活动外，仍能坚持每周三天学文化，甚至还插上一天文化娱乐活动，就是一个证明。其次，在我们举办的业余纺织专科学校的教学教材中，我们采取了政治、技术、文化、生产相结合的方针，这就是以政治挂帅，紧密结合生产，来学习技术文化。再次，我们进行技术革命和文化革命，要充分的发动群众、走群众路线、依靠群众的自觉性与创造性。只要群众真正自觉自愿的起来参加革命运动，群众就会把这两个革命结合得很好。例如我们工厂的老工人创造无梭织布机时遇到了技术上的困难，就到书店里找资料，看不懂，就要求学习有关的数理知识来补充。最后，更重要的是加强党组织对技术革命和文化革命的领导。党的组织要经常讨论研究并及时解决革命中的思想问题，方法问题，以及解决必要的学习与实验的环境与设备问题。一发现革命的萌芽就要紧紧抓住，不能放松。要一边动脑，一边动手，即一边想，一边试验，群众有进展或者失败，党组织都要帮助他们总结分析经验教训，继续提高，这样才能使技术革命和文化革命不断高涨，使群众勇往直前。

在鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义总路线的灯塔照耀之下，技术革命和文化革命的高潮已经形成了。这个革命高潮一定会冲垮不适应于社会主义生产力发展的生产关系，更加推动生产大跃进；一定会冲垮陈旧的资产阶级的意识形态，从而发展共产主义的意识形态。革命的结果是:人人既有高度的政治觉悟与文化水平，又有最新的生产技术；人人有知识，人人能劳动；既是工人阶级知识分子，又是社会主义的劳动者。一句话，技术革命和文化革命的最后结果是共产主义新人的出现。

描述：

