id: e8852b57e5
标题：思想改造问题答问一九五一年十二月八日在山东大学政治讲座上的解答报告(一)
日期：1952-1-6
是否是时间段：false
作者：华岗
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华岗

毛主席说:“思想改造，首先是各种知识分子的思想改造，是我国在各方面彻底实现民主改革和逐步实行工业化的重要条件之一。”其理由何在?这和“存在决定意识”的原则是否冲突?

毛主席指出思想改造是彻底实现民主改革和工业化的重要条件之一，和存在决定意识的原则并不冲突。显而易见，社会思想及其他各种意义形态等上层建筑，是社会物质基础的反映，为社会底经济状况所诞生。“不是人们底意识决定人们的存在，恰巧相反，正是人们底社会存在决定人们的意识。”但不能由此得出结论说，思想意识对于社会存在就没有意义和作用。事实上，存在决定意识，意识是存在的反映，但思想意识又要反转来影响到社会的存在，影响到社会生活底物质条件的发展情况。所以马克思一方面十分强调“存在决定意识”的基本论纲，但他同时又说:“理论一旦掌握了群众，便立刻成为物质的力量”。列宁也说:“没有革命的理论，就没有革命的运动”。这种说法好像互相矛盾；但在事实上，只有这样从正反两面来看问题，才符合于客观事物的真实。

今天我国要在各方面彻底实现民主改革和逐步实行工业化；那末，抗美援朝、增产节约和思想改造，就成了三者不可缺一的重要条件。因为事实很明显，处在美帝国主义积极谋划的情况下，如果不能争取抗美援朝运动的胜利，我们国家的安全就没有保障，国家的安全尚且没有保障，根本就谈不到什么民主改革和工业化。同时，我们新民主主义的社会性质，决定了增产节约是工业化的根本要件，如果不依靠增产节约，就没有资金积累的来源。但有了政治条件和经济条件，如果没有精神条件，依然不能实现民主改革和工业化的要求。这至少因为上层建筑按其本性说来，乃是一种极大的积极力量；一定的社会基础，必须要有一定的上层建筑给它服务。

新民主主义制度对半殖民地半封建制度和资本主义制度来说，都具有无可比拟的进步性和优越性，因而也就必须要有新民主主义的思想和理论，来给自已服务，来解决社会物质生活发展过程所提出的新任务，来促进社会前进。例如为要促进我国工业化，就急需加强计划工作，加强资源勘查工作，大量培养新的人才，以应国家工业建设的需要。还必须加强各主要企业和各重要专管局的设计力量与设计机构，并有计划地培养设计人才，争取迅速的建立全国性的设计组织。加强基本建设的领导与施工机构，加强全国公营、私营工程建设的管理与监督；组织与培养专业的工程队伍，发挥基本建设的力量，克服基本建设中的浪费现象。加强有关工业建设的科学研究工作，充实必要的科学仪器与研究设备。为此，科学院就须与技术管理局协作着手进行统一全面主要产品的标准规格及工业度量衡，以提高工业产品资量，加强技术管理工作的计划性(见李富春作:中国工业的当前情况和我们的努力方向)。而要完成这些艰巨任务，如果没有思想改造，(首先是各种知识分子的思想改造)，使他们脱离内外反动派的影响，革除自己从旧社会所得来的坏习惯和坏思想，取得新的立扬、观点和方法，拿马克思列宁主义——毛泽东思想来武装自己，那就根本没有可能。

思想改造所以必要，尤其因为思想意识虽然是社会存在的反映，但“上层建筑反映生产力发展水平的改变不是直接发生，不是立刻发生的，而是在基础改变以后，通过在生产中的各种改变的折光，通过在基础中的各种改变来反映的。”(斯大林:“马克思主义与语言学问题”，解放社版，第八页)。这样，思想意识既经产生，就有着自己的发展规律，而且具有某种相对的独立性和坚持性。事实上会有这样的情形，即当社会存在已经出现了新的面貌，而思想意识仍然不能超出旧的物质生活条件所规定的内容，这就产生了意识与存在的矛盾。例如婚姻法的公布和施行，是中国人民在取得革命战争胜利之后，和全国人民进行土地改革的同时，进一步肃清封建残余和建立新的社会生活的重大的社会改革。这一国家大法公布施行之后，已经获得广大人民的拥护，并表现了显著的成绩。但是，由于中国社会曾经长期地受着封建主义的统治，虽然土地改革运动已经或正在从经济基础上给封建制度以根本的摧毁，而封建思想和封建婚姻制度的残余，不仅在一部分人民中，甚至在不少的干部中，依然留着深固的影响。根据各地报纸的记载，许多地方带有封建思想的人们和干部，仍有继续干涉男女婚姻自由、虐待妇女和虐待子女等非法行为，这就使婚姻法的施行受到很大的阻碍，甚至发生了许多不应有的悲剧。这就可以证明，旧的思想意识，虽然已经衰颓，但它既然还能残存，就能阻碍社会前进。这也可以证明，为了保证婚姻法的正确执行与贯彻，就是说，要在婚姻问题上彻底实现民主改革，必须首先教育干部，尤其是区、乡、村、街级干部和司法干部，认真地学习中华人民共和国婚姻法，并应通过具体事例，加强对婚姻法的宣传，批判封建主义婚姻制度的不合理，表扬按照婚姻法处理婚姻事件的模范例证，在人民中树立新民主主义婚姻制度的新风气。这就可以充分说明:正确和全面地教育干部和教育人民，亦即思想改造对于实现民主改革的必要性和重要性。

又如就整个教育思想阵地来说，虽然旧教育的社会基础已被人民革命所推倒，两年来的学校教育的改革工作虽然也做了一些，但从人民和国家建设的需要来看，是远远不能令人满意的。高等学校的院系调整和课程改革，以及各级学校的教育内容和教学方法，都还需要进行根本性质的改革。资产阶级的旧思想体系，还保存在许多学科的讲授上。封建的、买办的、法西斯的思想残余，也还未被肃清。在小学和中等学校方面，进步虽然较快，但主要缺点，也仍在于思想性不足，联系当前实践不足，而且存在着相当严重的教条主义与形式主义。总之，中国目前的学校教育，特别是高等教育，十分需要改革，而教育改革的关键，就是教师们的思想改造。

上述例证足可说明一个显著的真理，即思想意识是由社会存在所决定的，所以思想的改变常常落后于实际生活的改变。从个别的人或从整个社会来看，情形都是如此。从旧社会改变到了新的社会，尽管在社会的经济政治生活上已经发生了根本的变化，但是旧社会的思想意识并不会在全社会范围内立即完全死亡；相反地，旧思想意识会在新社会中继续残存着，而且在社会主义还没有在全世界取得胜利的时候，帝国主义国家必然要有意地向社会主义国家和人民民主国家散播各种有毒害的思想意识，以阻碍新社会的前进。因此，在人民民主专政的新中国，就要继续对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的思想意识进行斗争，并实行思想改造以帮助人民摆脱一切反动思想的影响，从而建立革命的新人生观和劳动态度，提高广大人民对于劳动生产和改造世界的热情和能力，以便在目前能够彻底实现民主改革和逐渐实行工业化，将来又可保证我们国家能够胜利地过渡到社会主义社会。　(一)

描述：

