id: e889555514
标题：上海大中学校无产阶级革命派复课闹革命，深入开展教育革命誓师大会紧急倡议
日期：1967-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最高指示

学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。

正当上海教育战线呈现一片大好形势，广大革命师生热烈响应毛主席“复课闹革命”的伟大号召，一场轰轰烈烈的教育大革命运动正在蓬蓬勃勃地兴起时，从北京传来了毛主席的最新指示。复课闹革命就是当前广大革命师生的斗争大方向，是将无产阶级文化大革命深入开展的战略措施。为了更加深入地开展革命大批判，为了切实地搞好复课闹革命，我们紧急倡议如下:

一、大中学校的无产阶级革命派、革命的红卫兵一定要读毛主席的书，听毛主席的话，把活学活用毛主席著作放在一切工作的首位，高举毛主席“五·七”指示的光辉旗帜，以毛主席的教育思想为武器，以“只争朝夕”的革命精神，搞好革命大批判，争当复课闹革命的闯将，做教育大革命的急先锋。

二、大中学校无产阶级革命派要把革命大批判作为头等大事来抓，各校都要进行战斗动员，组织人力，组织班子，组织革命大批判小组，发扬痛打落水狗的精神，狠斗党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，把革命的大批判轰轰烈烈、踏踏实实地开展起来。

三、参加外地、外单位无产阶级文化大革命和在校外的所有革命师生，都应迅速返回本单位，“杀”回学校去，复课闹革命，立足本单位，深入开展大批判，斗、批、改，练好社会主义革命和社会主义建设的基本功。革命师生必须按时到校参加运动，不得无故缺课，有事必须请假。

四、市级群众组织的机构必须精兵简政。各革命群众组织负责人和工作人员大部分应“杀”回基层去，搞好基层的斗、批、改。极少数继续留在外面的人员，至少有一半的时间到本单位参加运动，为复课闹革命和教育大革命作出新贡献。

五、市、区、县、学校的各革命群众组织派出人员组成的联络站，实际上已成为常设机构，这样的机构应一律撤消。这些组织所属的工作人员应立即返回学校，深入开展革命大批判，做教育革命的闯将，复课闹革命的模范，为无产阶级文化大革命立新功，建新劳。

六、大中学校的无产阶级革命派、革命的红卫兵、革命师生，要认真向“北航”战友学习，继续发扬敢想、敢说、敢闯、敢干、敢革命、敢造反的无产阶级革命精神，雷厉风行，说干就干，做创建无产阶级教育制度的开路先锋，做新道路的探索者。各革命群众组织负责人、革命教师、革命干部，应立即深入基层，调查研究，虚心向群众学习，相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，善于发现新生事物，及时总结交流，迅速推广。

七、毕业班的同学，特别是革命的红卫兵，必须从社会主义祖国的需要出发，必须从社会主义革命的要求出发，站好最后一班岗，为复课闹革命，为教育革命立新功。坚决破“私”立“公”，抛弃等待分配的消极态度，要以“只争朝夕”的精神，积极投入教育大革命运动。

八、革命教师要向革命小将学习，革命学生要正确对待革命教师。革命教师“杀”到教学班，和革命小将同学习，同战斗，同劳动，在复课闹革命的教育大革命中，建立起新型的师生关系。

九、革命师生要认真贯彻执行毛主席“要节约闹革命”的指示，发扬抗大精神，艰苦奋斗，自力更生，自己动手，维修学校设备和教学用具。革命的教职员工要做抓革命、促工作的模范，努力为复课闹革命作出贡献。

十、复课闹革命是当前革命师生的斗争大方向。一切革命同志都应以大局为重，坚决不做不利于革命大联合的事，不说不利于革命大联合的话，求大同，存小异，停止内战，迅速实现革命的大联合和革命的“三结合”；促使大中学校的无产阶级文化大革命运动沿着毛主席指引的航向胜利前进!

描述：

