id: e88bd94c2f
标题：王爱玲规劝爸爸坦白立功
日期：1952-4-16
是否是时间段：false
作者：朱嘉树
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　朱嘉树

王爱玲同学家里开两丬厂行，一丬是和别人合股的义成夹板厂，另一丬是独资经营的振康木行。她的爸爸王能忠一向生意忙，平时又生活在他的“小公馆”里，父女见面机会不多，所以连厂行开在那条马路?朝南还是朝北?她都不大清楚。

春节时，王爱玲从皖北参加土改回来，爸爸见了她就叽哩咕噜说:“三反、五反我都赞成，就怕干部有偏差。”王爱玲是候补党员，对于爸爸的“论点”，当然加以驳斥，并且诚恳的劝他赶快去坦白。爸爸见话不投机，就连忙转风使舵的表示，去年到空军干部学校去看儿子，受到教育很大；昨天又听了张区长的五反动员报告，得益不少；明天一定去坦白。

第二天，爸爸果然就把坦白书写好了，“偷税漏税共约四千万元。”王爱玲看过后，心里暗暗高兴，觉得自己爸爸“既老实又胆小”，他虽是资产阶级分子，但还不错。由此，“家庭例外”的右倾麻痹思想，可怕的滋长起来了。

事实上，爸爸和别的资产阶级分子并没有什么不同，也不是女儿想像中的那样老实和胆小；挤牙膏式的“坦白”，一次一次又一次，先后达七次之多，从四千万一直挤到六亿多。这时，王爱玲听过陈市长的报告，又经过学习讨论，对爸爸的无原则的信任开始动摇，决心回家去帮爸爸把问题搞清楚。

爸爸装着“委屈”的样子把第七次的坦白书交到王爱玲手上，接着就伤心的痛哭起来。她无奈的劝勉着说:“只要彻底坦白，就能得到宽大，怕些什么?”爸爸挂着眼泪回答她:“已经坦白到六亿多了，实在赔不出来，政府和职工还都不相信我，再要加上去，只有把厂和家一齐‘沙蟹’了，怎么办?”王爱玲面对哭得像泪人一样的爸爸，绉着眉头想了又想，觉得六亿多数目不算小，看爸爸的样子，大概真没有什么啦。至此，她努力克服过来的右倾麻痹思想，又抬了头。

四月三日下午，提篮桥区检查队的同志到华东师大来找王爱玲，要她立刻到厂里去规劝坦白不彻底、又极不老实的爸爸。在一瞬间，王爱玲的思想波动得很厉害——难道爸爸还有什么问题吗?

可怕的一瞬间过去了，她立刻意识到自己是一个光荣的共产党员，她迅速的把爸爸的言行作了一次分析批判；悔恨自己的右倾麻痹思想几乎辜负了党的教育，她坚决割开封建的父女情感，准备接受考验和锻炼。

离校时，党委同志对她说:“我相信你能够站稳立场，胜利回校。你是应该教育别人的(王爱玲是华东师大团委会宣教部长)，我不必再多说了。”“站稳立场!站稳立场!”王爱玲不断的警惕自己。

到厂里，即刻展开了规劝，王爱玲向爸爸一遍又一遍的解释着五反的意义和政策。可是爸爸听不进。她知道这样复杂艰巨的任务，是不可能一次就完成的，只有依靠群众、依靠组织，耐心的进行下去。

当天晚上，她就和检查队张队长以及厂里的职工同志研究分析，一致认为应该向两方面进行工作。一面是说服厂里的跑街彭心田；因为他跟王老板已有多年，知道事情很多，但是照他自己的看法，认为王老板待他不错，检举了怕对不起王老板。另外，在家庭里，王老板对他底姨太太的话最听得进。现在需要争取这两个人，内外夹攻，向他围剿。

争取彭心田、团结彭心田的工作，厂里职工同志早就努力做过，但效果不大。这次由王爱玲出马。她见了彭先生，从政策形势一直谈到她自己，最后问他:“你怕检举了对不起我父亲吗?你真肯检举他就是挽救他，我都能这样做，你为什么不能呢?”彭心田细细咀嚼一下这场谈话，思想上起了变化:“女小开都能，我为什么不能!”这样，彭心田就归了队。

王爱玲在她姨妈心目中是一位进步的“危险人物”，根本不肯把她当作自家人。她想:由她独自担任动员说服工作，必然是格格不入，越说越僵。姨妈生的两个大妹妹，都是少年队员，她估计三姊妹联合规劝，力量就显得雄厚，两个妹妹也正为着爸爸的不坦白而苦闷着，因此三姊妹一说即合，摆好阵势向姨妈进攻。在她们的耐心教育下，姨妈的思想终于豁然开朗，明白了检查队的同志、厂里的职工、以及自己的孩子都是为了挽救她的丈夫和家庭，那么自己为什么不肯伸出手来呢?想到这里，她陡然站了起来，决定同王爱玲一道去规劝丈夫坦白，并且保证不流一滴眼泪。

王老板看见妻子女儿和检查队的同志进来，又哭了起来，但她们都坚定不为所动；姨妈用她已经了解的政策翻来覆去的谈，检查队的同志也从旁一再启发教育。起初王老板还一味狡赖说:“我真正坦白光了，脑子里空空如也。再坦白，说些什么呢?实在一点也想不起来。”最后，姨妈生气说:“现在我什么都懂了，不知道你为什么这样不明白?”王爱玲坚决的说:“你的攻守同盟已被打垮，昨天彭先生就归队了。你的任何一件资料都掌握在政府手里，检查队同志还耐心教育你，是为了挽救你、扶助你，扶不扶得起是要靠你自己。”“你是光荣的军属，弟弟在军干校，两个妹妹是少年队员，我们姊妹几个都是为祖国为劳动人民服务的革命干部，而你却是不法的资本家，彼此走着两条相背的道路，如果你能彻底坦白，洗清‘五毒’，重新做人，你还是我们的父亲，不然就不能怪我们儿女无情!”

在四面楚歌声中，王老板感到只剩下孤零零的一个人，自己想想职工们的围攻阵势已经摆开，多年的心腹跑街“变”了，老婆气势汹汹的指责自己，儿女们的严厉督促着，除了坦白以外，再没有别的路可走了。

第二天，他的坦白大有进步，关于他自己的一些大问题基本上都交代清楚。但是，对义成夹板厂另一个老板李松年逃避资金十亿元的事，他撕不破封建道德的情面关系，误认为李松年在经济上帮过他的忙，是他的“恩人”，不应该“恩将仇报”。所以始终吞吞吐吐，不肯检举。

王爱玲想:这是最后一道关了；决不能就此罢手。检查队长也用“不胜利、不收兵”的话来勉励王爱玲。四月六日下午，王爱玲又开进了爸爸的房间，横说竖劝，爸爸总推说:“我老糊涂了，实在再记不起来。真正没有什么好坦白了!”她安静地叙述往事，引起爸爸的回忆，她分析李松年的经济帮助和合股开厂，是为了利用，为了剥削，目的是收买爸爸做他的一条忠实走狗。这时，爸爸情感上燃起了炽烈的复仇火焰，王爱玲看见爸爸已经心动，就抓紧机会攻心。并给他指出今后的道路:坦白检举，起义立功。

父女两人，从傍晚谈到深夜，从深夜谈到天亮，谈话连续了十二小时，在融洽的气氛中，越谈越投机，越谈越开心。最后，爸爸愉快的表示，他决心彻底坦白，向工人阶级低头认罪；检举立功，把亲身经验来劝说不法资本家投降。

天亮了，太阳已经升起来，父女的谈话在愉快中结束。王老板兴奋的把女儿送出厂门，然后回到房间里埋头疾书:坦白交代了自己的问题，检举了其他资本家的不法罪行。第二天，检查队就胜利收兵。

从家庭到厂里结成坚强的统一战线，职工们严阵以待，检查队“兵临城下”，不法资本家就竖起白旗投降了。不战而胜，这是一场漂亮的胜仗!

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\04\524g030201.JPG">

描述：

