id: e88c9e4324
标题：向明中学恢复篮球传统
日期：1978-10-18
是否是时间段：false
作者：秉华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
每天下午，紧张的学习生活一结束，向明校园内的操场上，顿时热闹起来，一队队穿着各种颜色运动衣的男女篮球健儿，在教师指导下认真练习篮球运动的各种基本功。向明中学的篮球传统又恢复了。

这所学校从一九六○年起，篮球运动被列为重点项目，打篮球蔚然成风，班班有球队，周周有比赛。学生爱打球，教工爱看球。每逢和兄弟学校有重要比赛时，球场四周总是挤满了人。后来，由于林彪、“四人帮”的破坏，学校篮球活动出现了冷冷清清的局面，不少学生成了“篮球盲”。

今年初，在全国体育工作会议精神的鼓舞下，学校的群体活动又蓬勃开展。短期内整修了八片篮球场；有计划地开展了篮球“扫盲”活动。体育课中适量增添了篮球教学的时数和内容，编排了“篮球操”，组织班级之间篮球友谊赛与流动锦标赛。同时，又组成了高初中四个男女篮球队。今年暑假期间，四个篮球队都参加了上海市中小学篮球夏令营。

最近，这个学校正在开展“勤学苦练、勇攀高峰”百日活动。　(秉华)

描述：

