id: 44da45e421
标题：中共中央关于安徽问题的决定
日期：1967-3-27
是否是时间段：false
作者：中共中央
来源：
标签：康生,江青,毛泽东,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,安徽文革,北京文革,夺权,二月逆流,武斗,农业战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文革通讯第13期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
文革通

毛主席语录

要特别警惕象赫鲁晓夫第13期

那样的个人野心家和阴谋

注意保存

内部参考我们伟大的领袖

家，防止这样的坏人篡夺党

今日八版

1967.4.24毛主席

和国家的各级领导。

浙江工农兵美术大学万寿无疆

红卫兵战斗队

毛泽东主义红卫兵

毛主席最新指示：“不能解散左派组织”下达后，给造反派鼓舞很大，但有的单位却出现了名义上不要解散，实际上压力很大的情况。

十二三六

中共中央关于安徽问题的决定

今年三月间，中央召集安徽省军区负同志、“安徽革命造反总指部”代表、持有不同意见的各左派众粗织代表、省市机关干部，举行了多次座谈，并分别作了多次个别话。中央对安徽问题，作出如下决定。

一、根据两个月实检验，安徽“一·二六”夺权没有实现无产阶杀革命派大联合，没有把矛头指向省委内一小走资本主义道路当权派，没有实行革命的“三结合”，“安徽革命造反总指部”个别导人实行了一系列的错政策，压制了有不同意见的左派众粗织和革命干部。中央为应立郎成立以钧同志为首的军事管制委员会，把省的领导权掌握起来。

二、军管委员会要高举毛泽东思想伟大红旗，要政治挂帅，决按中共中央《关于无产阶级文化大革命的决定》办事，持以毛主席为代表的无产阶级革命路，彻底批判资产阶级反动路，集中揭露和打击以李葆华为首的党内一小走资本主义道路的当权派。决执行中央一九六六年十一月二十日批转的《重要通告》和中央批转的中央军委入条命合，保大、大放、大字报、大正常进行。要放手发动众，在工作中走众路，不要包办代替。壁决支持各左派摹众粗织，在左派粗织之间不能片面支持一方，打击另一方。对于左派粗织，要帮助他们克服缺点和错，帮助他们整顿思想、整顿作风、整顿粗织。要争取参加保守组织的众，回到毛主席的路一边来。对于正的确有据的反革命分子，才能依法处理。宣布一个众组织是反革命组织，应经过中央批准。严防坏人利用军管压众。

让单文

军管会要通过各项工作，实现具正的无产阶级革命派大联合，备革命的“三结合”的临时权力机构。

三、军管会下成立“抓革命、促生产”的两个班子，把无产阶杀文化大革命领导起来，把工农业生产、财贸工作和救工作管起来。

四、立即接管公安厅、公安局，重新选派能正确执行毛主席的无产阶革命路的得力干部作军代表，支持和依靠真正的革命派，彻底揭露这两个专政机关的阴暗面，切实进行整。要决刹正乱通、乱逮捕的错做法。因为对“一·二六”夺权有不同意见被逮捕的革命众和革命干部一律释放，被打成“反革命”的，一律平反。要严防坏人利用专政工具压革命众和革命干部。

五、立即接管安徽日报，要宣傅以毛主席为首的党中央的无产阶级革命路和各项政策，不准一派革命组织去攻击另一革命组织，立郎停止以对“一·二六”的态度作为革命与反革命标准的错宣傅。报如不能正常出版，可暂出新华社电稿。省广播电台也按同样的原则办理。

六、从过去和现在的情况看，“八·二七”、“八·二七革命到底联络站”、“红革会”

第13期

文革通讯人造反派联合委员会”、工人一司、三司等，都是革命众粗，这些粗织都要整风，双方都着重进行自我批。有原则上的不同意见，要正常的进行讨、，不准打、砸、、抄、抓，不准武斗。

七、合肥的“红卫军”，是与保字号“军总”对立的、同“八·二七”并肩作战的革命众组织。但这种粗织形式不恰当，应按中央指示办理，这一粗的成员应回到原单位参加文化大革命，不要再恢复这一粗织。逮捕于得水同志、通程明远等同志，是错的。

八、压制“安徽省暨合肥市机关革命职工造反司合部”是的。应支持省、市机关干部起来革命，特别要支持较早站出来支持革命摹众的革命干部。

九、对压合肥“红卫军”和于得水同志身死一案，应该查清。可在派往公安厅的军代表导下，由各革命组织（包括公安厅真正的革命干部）组成调查小组，进行专门调查。参与了逮捕和处理于得水一案的有关人员，不能参加这一调查小组。

中共中央

一九六七年三月二十七日

中央首长讲话意回不特办路能总支

中央首长周总理、陈伯达、康生、谢富治、江青、张春橘、王力、关锋、姚文元、戚本禹及北京市卫戌司合部正副司合接见农大东方红、财经学院造反派、首都红代会核心组、中学红代会各校代表时的讲话。（四月三日晚十点至四日凌晨两点）

首长刚坐下，江青同志问道：农大东方红来了没有？红梅同志来了没有？（同学作了回答）（红梅同志谈了大联合，解散组的问题；农大东方红兴旺详细汇报了农林“二月逆流”震林问题、军训问题，农大保守粗伪红旗、伪大寨兵团的情况。）

江膏：我们身在北京，好人没有听你们的意见，果然在北京出现了鬼事情。

（接着大富同志和中学红代会的一些单位的代表汇报了中学复课革命的情况。他们谈到，目前“联动”非常猖狂，革命派受欺辱，有的红代会所属粗织已被解散··。汇报时中学生代表都哭了。）

江膏：中学复课革命，主要是回校搞斗批改，不要游游逛逛，在家或到别处去玩。

日

康生：解放军是支左；不是支右，支左就是当然不能解散左派组织。（看不清），解放军对右派组织应朵取明朗态度，分化解它。左派组织不能解散，解散还怎样支持？

江青：解放军支持红代会粗，解散“联动”和有“联动”思想的粗织。如果军训不能和运动密切配合，就停下来。

（接着同学汇报，“联动”声称，中央文革给他们平反了）。江青：给他们平反，我们掌握他们许多材料。

总理：你们大专院校红代会应该关心中学红代会，和卫戌司合部一起搞“联动”问题，我自已还要亲自出马。

江膏：支持什么是立场问题，支持“联动”是错的，因为它是反动粗织。（接着卫戌司合部正、副司合员发了言）。

康生：首先是革命的大联合，无产阶杀革命派大联合。

伯达：我随便几句。第一，军训不能干涉，不要妨碍学生众的文化革命运动，不要包办代替。大联合不能同解散（左派粗织）等同起来，班级的联合，要经过适当条件，有个过程，逐步实现，太急了是搞不成的也搞不好的。联合要以左派为核心，不能强迫解散左派粗织。

康生：联合一定是无产阶杀革命派的大联合，要保证优势，有利于左派队伍壮大。江青：关键问题，根本问题是政权问题，左派不能放领导权。伯达：解放军要支持左派，保证左派的优势。第二条，学习毛主席著作问题。革命小将要求学那

描述：

