id: 0f195ab461
标题：滕海清和李树德听取工代会和工宣队总指挥部的汇报后对工宣队工作做的指示
日期：1969-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：内蒙革委会工宣队总指挥部首届政工会会务组印
标签：滕海清,毛泽东,李树德,夺权,派性,两条路线斗争,文艺战线,清理阶级队伍,党内资产阶级,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 滕海清和李树德听取工代会和工宣队总指挥部的汇报后对工宣队工作做的指示

## (二月二十七日上午, 根据记录整理)

我谈一下。首先，工宣队根据我们伟大领袖毛主席的伟大战略部署，进驻了上层建筑斗、批、改的舞台。工宣队进驻各单位后，总的看来成绩是很大的。对工宣队的作用过低的估计是不对的。工宣队登上上层建筑斗、批、改的舞台后，加速了无产阶级文化大革命的全面胜利的进程。工宣队不管到那个单位都是做了很多工作的。现在看来绝大多数是好的，体现了“工人阶级必须领导一切”。当然，还是用毛泽东思想领导一切，没有毛泽东思想，就不能够领导一切。事实证明那些单位跟毛主席的伟大战略部署跟得紧，工作就作的好，那些单位对毛主席的伟大战略部署贯彻不够，跟得不紧，工作就作的差。总的来看工宣队不仅在斗、批、改方面做了大量的工作，而且工宣队本身经过阶级斗争的锻炼也提高了自己的政治觉悟。

内蒙地区形势大好。毛泽东思想得到空前大普及，广大革命群众直接掌握了毛泽东思想，无产阶级革命派紧跟毛主席的伟大战略部署，整个工人阶级、工人宣传队发挥了主力军的作用。现在有一些单位差一些，发生了一些问题，但这是少数，这也是难免的，也是不难解决的。只要我们按毛泽东思想办事就能够解决。这样大的群众运动，这样大的工人队伍，怎么能不出现一些缺点、毛病?出现一些问题也不要大惊小怪，只要我们领导上注意了，心中有数，可以吸取教训吗！过去出现一些问题，应当总结经验，吸取教训，不要去追究责任。如果工宣队中出现了坏人，办了坏事，就拿回去，由本单位去处理；有的不是坏人，只是因为没经验，思想跟不上，还是要教育的，这有一个提高觉悟的过程，追究责任不好。应当眼睛向前看，应当总结经验，这样才能鼓励大家继续前进。不要把过去的东西都搬了出来，把工宣队搞的灰溜溜的，敌人正希望这样，为什么我们要这样？这一点，对各单位的造反派要讲清楚，支持工宣队这是大方向，是毛主席的伟大战略部署，是二十世纪六十年代的伟大创举，谁否定工宣队就是否定毛泽东思想。对待工宣队的态度就是对待毛泽东思想的态度。对于工宣队的缺点错误可以批评，并不是不能批评。工宣队不要骄傲，骄傲是不对的，就是工作做得好的单位，也不要骄傲。虽然我们有很大的成绩，骄傲了就要落后。要取得无产阶级文化大革命的全面胜利，还有很大的距离。搞得比较差的单位也不要灰心，应当总结经验，吸取教训，眼睛向前看，不要向后看，如果大方向掌握不住，天天去扣一些鸡毛蒜皮，那怎么能有个完！工作中的一些毛病、问题，要相信群众会解决的。

第二点，工宣队总指挥部，机构还不够健全，我们有责任。但肯定指挥部是做了大量工作的，就是几个同志在那里抓，领导上帮助不够。尽管指挥部有些缺点，错误，大方向是对的，主观上是要把工作搞好的。有的人对工宣队指挥部的负责同志进行人身攻击，这就是要把工代会搞垮!成立第二工代会，就是想夺权吗！这些人是不怀好意的，为什么对一个负有这么大的任务的组织不去支持，而去拆台呢？这些人不是好人，他们并不是积极帮助，而是背后拆台。工宣队指挥部做了大量的工作，这一条应当肯定，谁否定这一点就是错误的。

第三点。还有些落后的单位，有的是工宣队进去还没有搞好，有的是工宣队还没有进去的。工宣队进去没有搞好，问题不在于那里的群众，也不在于敌人搞些什么活动，而在于我们工宣队本身毛泽东思想红旗举得不高。如果我们毛泽东思想红旗举得高，把广大群众团结起来，任何敌人都不怕。蒋介石的八百万军队不是都被我们打垮了吗?我不信在呼市的工宣队和呼市的造反派就没有那个能力，问题是在于我们自己的思想革命化、毛泽东思想红旗举得高不高，如果我们右倾、闹派性，敌人就会利用我们的矛盾，把水搅浑，蒙混过关。这样的单位，主要的还是在工宣队的领导身上。工宣队的领导实在不行的要调换。还有一点，几个单位组成一个工宣队的要调整，将来就是留一家的。撤出去的其它单位的人不是说他们犯了什么错误，可以调到别的单位去。对有些不好的人，一定要下决心撤换，解放军也是这样，宁可没有，也不要。

再有你们的工作要集中兵力打歼灭战，要抓重点，呼市几家大工厂，内蒙交通系统，市财贸要狠抓。交通方面有个乌力吉敖其尔死掉了，他的势力没有死掉！那些地方要抓。财贸也要抓，它关系到国计民生的问题。我不是说其它地方可不管，将来还是要抓的吗，我是说要集中兵力打歼灭战。要不我们的人不够，包头的工人已经抽的很多了。人们要求派工宣队，对工人阶级的信任是好的，有些单位还是要派的；有些地方的问题，领导班子的问题解决了，可以抽出来一些吗!总之要抓重点，集中力量打歼灭战。

第四点，关于工宣队的工作方法问题。这一点要特别注意，阶级斗争很复杂。工宣队进去后各种人都在向你们反映情况，都要争取你们。我们的同志在这样复杂的情况下都要有一个清醒的头脑，不要被敌人的糖衣炮弹打中了。我们一定要注意，现在他们主要是搞资产阶级捧场，把你捧的很高，净听他的那一面不行，要把广大群众发动起来，听广大群众的。对某个人不要忙于表态，有些人我们是了解的，如造反派的一些主要头头过去和我们长期在一块，我们是了解的；有些人我们并不完全清楚，要作调查研究。当然工作方法的问题我讲过几次。依靠什么人，团结什么人，打击什么人，这个问题说起来容易，做起来就比较困难。我们要干什么，首先是要依靠群众，依靠群众中的积极分子、左派，团结中间分子，孤立并打击敌人。当然坏人开始也不会是孤立的，他可以打起比革命还“革命”的旗子，蒙蔽一部分人，问题是怎样识破他们，群众发动起来了，就知道他是革命的还是不革命的了。现在有反映，有的工宣队不是真正依靠“挖肃”斗争、清理阶级队伍工作中的积极分子，这些积极分子本身可能有些毛病，犯过些错误，也可能历史上有些问题，对此我们要提高到两条路线斗争的纲上去看问题。光从出身成分上看问题，往往是看不清楚的。(李树德同志：有些同志对一年多“挖肃”斗争所取得的胜利估计不足，对它的伟大意义认识很不够。五十天和“挖肃”斗争联系起来看，挖肃斗争是面对面地对敌斗争，搞了一年多了，这对每一个同志也是一个重要考验。)对“挖肃”斗争积极分子的功劳估计不足，把刘少奇的资产阶级反动路线打下去了，靠什么人打下去的呢？当然是靠毛泽东思想，靠毛主席的革命路线，靠的是内蒙地区的革命造反派。造反派是抓敌人的，别小看抓出了几个敌人，但这是关系到内蒙地区的前途和命运的大事。有些人他们不看造反派的大方向这是不对的。靠那些右倾要死的人能抓出敌人来吗?不可能。但是我们要争取团结他们。工宣队要很好地研究这个问题。我们要看一个人、一个群众组织、一个单位在关键时刻他们站在那一边，站在那一个路线上。不然讲什么路线斗争呢?要依靠这些积极分子，当然他们也可能有些错误。如果我们这一个问题抓不好，我们的工作就没有基础，就会脱离群众。有的工宣队一进驻就和右倾的一派联系起来，对积极的同志不去过问，象这些单位真正搞挖肃的积极分子可能还是少数，其中有些是过去站错了队的。如果这些单位挖肃积极的人多了就不是“老大难”单位了，正因为他们是少数，很多人不理解，不同情他们。这时我们要分析，我们是看人数比例，还是从路线上去看？我认为我们不能看人数多少，要看执行什么路线，真理在谁手里。我们对正确的那怕就是一个人也要支持。这个问题还没有解决，必须认真解决。看起来这是方法问题，实际上是个路线问题，是站在毛主席的革命路线上，还是站在错误路线上的问题。(李树德同志：要进行路线斗争的教育。)为什么这个问题有的地方没有解决?就是有些同志对路线斗争问题还不理解，路线斗争不是抽象的，在路线斗争中有坚定的，也有中间摇摆的，也有执行错误路线的。要依靠坚定地站在毛主席革命路线上、积极搞挖肃的人。要教育、争取和团结中间摇摆的人，对执行错误路线的人，必须坚持批判。我们从来不包庇造反派头头的错误，要很好地批评帮助他们。凡是这方面工作做得好的单位形势就好，这方面做得不够的单位形势就不够好。指挥部要很好地抓一下这方面的工作。我们工宣队要真正站在毛主席的革命路线上。

我们还要把历史问题和政治问题分开。什么是政治问题？政治问题就是指叛徒、特务、走资派、现行反革命、阶级异己分子，这些都是阶级敌人。可能有的不一定是敌我矛盾，但他们所做的事是属于敌我矛盾的，如加入反革命组织等等。所谓政治问题就是他们有一条反动的政治路线，有一条反动的政治道路的，这就是反党、反社会主义、反毛泽东思想的道路。对这些人我们不能放松，清理阶级队伍就是要清理他们。还有一些人是家庭出身或一般历史问题、社会关系复杂，有的是他的父亲的问题、母亲的问题、哥哥嫂子的问题。这些问题，要和他本身区别开。对家庭出身不好本人历史清楚的，要重在政治表现。地主阶级、资产阶级是反动的。但他们的子女不一定是反动的，他们要背叛原来的阶级，他们要革命我们还是要支持的，重在政治表现，特别是在复杂的阶级斗争中看他的表现。看他在关键时刻站在那一边。过去我们打仗抓了俘虏，就是看他们上去打仗是勇敢的还是贪生怕死的。现在我们看一个人要看他们在关键时刻站在那一边。有些同志只看人家的出身成份，把出身成份看得过重不对，但不注意出身成份问题也不对。要有成份论，不唯成份论，重在政治表现，三者结合。如文艺团体中真正清白的、一点问题也没有的人有多少？不多的吧？！有些人要利用，人家要革命，我们要让人家革命。历来就有这个情况，老子是反革命的，而儿子有革命的；有老子是革命的，而儿子有反革命的。有的人家庭是反革命，有些人出来参加革命早，年龄很小，我们要准许人家革命。对反革命分子我们还要给出路嘛!不给出路的政策，不是无产阶级的政策。我不是说你们对成份一点不注意。我们很多同志把出身成份不太好，看的重了一些，不使用他们。工宣队总指挥部，你们要敢讲这个问题!不要怕人家反对他们嘛!也不要怕人家说你们“右倾”，该讲的还要讲。按党的政策办事嘛！当然对有的划不清界限的，或有海外关系，而现在还有联系，那就是现实问题了。有些人出身成分好，可是他就不站到毛主席的革命路线一边，有没有这样的人？如果对这样的人我们还一样地使用，把他当做骨干，那不就没有路线斗争了吗？有阶级存在就有路线斗争，路线斗争和阶级斗争是分不开的。还有一个抓“内人党”的问题。我们主要抓首要分子和骨干分子，对一般的人现在没有那么大的力量，不要搞的太宽了。特别是要防止“内人党”乱咬。有的地方，我听说一个“内人党”分子就交待了二、三百人的名单。我们就是要防止敌人乱咬。他们想把水搅混，以后好给他们“平反”。这是敌人的反扑。不要道听途说，这样做我们就恰恰会被敌人牵着鼻子走。另一个是对一般“内人党”徒要区别对待。有些年轻人是糊里糊涂地加入了，只要他们能从思想上组织上和“内人党”划清界限，有些挖肃积极的还可以利用他们，他们也可以将功赎罪，特别是对蒙族干部。文艺战线上蒙族很多，有些是坏家伙，有些青年人他们不是坏人。要防止坏人把这些年青人都咬成“内人党”，这个问题要慎重。有些人可以放在阶级斗争中看一看，可以考验，不要人家一说是“内人党”就抓，搞的人人自危了那怎么行呢！现在，凡是积极挖肃的人我们就都要把他们团结起来。“内人党”一般党徒表现好的也要利用，这个问题要注意。“内人党”确实是一个特务组织，但不等于说加入“内人党”的人都是特务，要区别对待，要慎重。特别是蒙族同志，他们里边也有很多好的干部。不是敌人造谣说我们是汉人整蒙人吗?我们要揭穿阶级敌人挑拨、破坏民族团结的阴谋，教育面要扩大，打击面要缩小。这里边有的是叛徒、特务，但对加入“内人党”的大多数人要争取教育过来。

还有一个问题，就是工宣队要整顿。不听指挥，搞独立王国，针插不进，水泼不进的那样的工宣队不是工人阶级的工宣队，那样的工宣队要让他们回去。象搞独立王国不让检查组去，这样的工宣队就没有权利当工宣队，革命是光明磊落的，为什么搞独立王国?别人就不能进去？你们工作的好，为什么怕检查，你们有鬼才害怕。这样的工宣队，主要还是领导。这样的领导，要撤换。你们指挥部腰杆子要硬一点，搞独立王国怎么能行呢？

对造反派受压问题要作阶级分析。看压的是什么人，有些地方，坏人压了好人，我们要给好人撑腰，支持他们，有些是好人压了坏人，是应当的，不能笼统的提造反派受压。我们历来不同意一派把另一派吃掉。现在两派不是保守组织了，都是革命群众组织。支一派压一派是不符合毛泽东思想的，是完全错误的。不能因为一派犯了错误，就压垮、吃掉。对犯错误的一派要进行批评教育。有坏人一定要揪出来，在路线问题上不能含糊，要弄清是非，团结同志。两派要联合起来，团结起来，共同对敌。工宣队无论如何不能支一派压一派。要不要支持一派？要支持站在毛主席革命路线上、挖肃积极的一派，但对另一派不是叫你去压，而是要教育，要团结。

时间关系，就讲这些，供同志们参考吧！李树德同志你讲讲吧！

李树德同志：我没有什么讲的。滕司令员讲的很重要，希望你们回去讨论一下，统一认识。“九大”看样子快开了，我们要以实际行动迎接“九大”。我们怎么样，今晚准备开个电话会议讲一讲，我们呼市行动要及时，“九大”是中国的大事，也是世界的大事。

描述：

