id: a2e7c3243e
标题：【文章待拆分】工人造反报 1969.8.1
日期：1969-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,夺权,革命委员会,派性,两条路线斗争,武斗,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：工人造反报 1969.8.1
书籍作者：

正文：
毛主席最新指示

我赞成这样的口号，叫做不怕苦，二不怕死

要过细地做工作。要过细，粗

枝大叶不行，粗枝大叶往往搞错坚决执行党中央的新的战斗号仓

本报评论员中国共产党第九次全国代表大会以来，在伟大领袖西斯主义。武斗必须立即停止，武斗工事要迅速拆除，

下，我们要清醒地看到，混在群众组织中的一小阶级敌切武斗工具必须立即无条件上缴，不得隐藏、转移。

人和坏头头，对中央历次发布的通令、命令、通知和布告毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的号召鼓舞

坚决执行党中央的战斗号令，就必须抓革命，促生产

拒不执行，他们利用资产阶级派性，蒙蔽一部分群众，大下，上海和全国一样，形势大好，而且越来越好。但是，

促工作、促战备，加强无产阶级革命纪律性。闹无政府主

搞山头主义、小团体主义、宗派主义，煽动闹无政府主在大好形势新的发展基础上，在无产阶级专政日益强大、

义，就是反动的“多中心即无中心论”，既不革命又不生

义、极端民主化，其目的就是要破坏革命，破坏生产，破巩固的情况下，一小阶级敌人不甘心自己的死亡，还要

产，实际上成了游手好闲的寄生虫，是社会主义所决不容

坏大好形势，瓦解无产阶级专政，实现反革命复辟。我们作垂死挣扎。正当全市革命人民落实”九大”提出的各项战

许的。要充分发动群众，把破坏抓革命、促生产，煽动闹

一定要发动群众，对一小阶级敌人的这种反革命行为，斗任务，进一步发展革命大好形势的时候，传来了以毛主席

无政府主义的坏人揪出来，狠狠批判，坚决打击。不劳动

给予狠狠的打击！为首、林副主席为副的党中央发出的新的战斗号令。这一

者不得食，凡擅离生产岗位，不接受劝告，应当停发工

“你们这是高压政策！说对了，政权就是镇压之战斗号令，深刻地分析了当前大好形势，同时指出了阶级

资，如坚持不改，就要给以一定纪律处分，直至开除。斗争新动向，揭露了一小阶级敌人破坏落实“九大”提

权。无产阶级不镇压资产阶级，资产阶级必然要镇压无产

坚决执行党中央的战斗号令，就必须更高地举起“拥出的各项战斗任务，破坏无产阶级专政，破坏无产阶级文

阶级。只有镇压这些破坏革命的敌人，才能巩固无产阶级

军爱民”的伟大旗帜。对胆敢把矛头指向人民解放军，挑化大革命，破坏社会主义建设的滔天罪行。这一战斗号

专政，才能教育群众。对这一小阶级敌人，就是要狠狠

拨军民关系的阶级敌人，，要给予坚决打击。令，是我们打击敌人、教育群众的强大思想武器，是落实

打击！如果不打击，任他们无法无天，就是对坏人鼓励，

坚决执行党中央的战斗号令，就必须加强无产阶级专“九大”提出的各项战斗任务，争取更大胜利的重要保

对好人打击。只有打击敌人，才能保护群众。

政，对杀人、放火、放毒等现行反革命分子，对拦路抢证，是巩固革命大联合和革命三结合，发展大好形势，巩

对那些被敌人利用，资产阶级派性迷住心跨的人要猛

劫、强奸妇女、投机倒把、持刀行区、贪污盗窃、组织流固无产阶级专政的重大战略措施。坚决、彻底、全部地

击一掌：同志，是赶快觉醒过来，反戈一击的时候了！若

氓阿飞集团等犯罪活动，破坏革命秩序的犯罪分子，要发执行党中央发布的布告和通令、命令、通知，这是最大的

再不觉醒，继续搞下去，闹下去，就会滑到敌人一边去！

动群众检举揭发，列出他们的罪行，交给当地群众家家户革命纪律，最高的政治觉悟，最纯的无产阶级党性。

对那些还在热衷于搞山头主义、宗派主义、小团体主义、

户讨论，并依法惩处，决不手软。党中央的这一新的战斗号令，我们上海工人阶级一定要认

闹无政府主义、极端民主化的人要大喝一声：同志，凡是

落实党中央号令是一场尖锐的阶级斗争。在大好形势真学习，广泛宣传，做到家喻户晓，深入人心，并且坚决

分裂革命大联合，破坏革命三结合的行动，都是破坏革执行，全面落实，不折不扣地照办。

命。破坏革命就会走向反革命。群众把你推上头头的岗坚决执行党中央的战斗号令，就必须不折不扣地执行

位，群众也完全有权把你拉下来。如果你们继续被资产阶党中央决定的革命大联合、革命三结合的方针，决不允许

级派性迷住心窍，撬到底，那末，即使原来“头上没有辩

Z人生及报以任何借口破坏已经实现革命大联合、革命三结合的革命

子，屁股没有尾巴”，现在已经长出了辫子、拖出了尾委员会，另立山头，制造分裂，向无产阶级反夺权。那里

巴，你们的矛盾性质已经在转化！出现反夺权，就在那里把它打下去，坚决捍卫无产阶级革

全市革命工人和广大无产阶级革命派的战友们：立即命政权。

行动起来，坚决响应党中央的战斗号令，沿着毛主席指引坚决执行党中央的战斗号令，就必须坚持无产阶级党

的“团结起来，争取更大的胜利”的伟大方向，认真落实性，彻底搞臭资产阶级派性。阳拳阴违，两面三刀，地下

九大”提出的各项战斗任务，发展和巩固革命大联合、串连，“内战”不休的行为，是极可耻的。设据点，筑工

革命三结合，发展革命大好形势，增强革命团结，加强革

上海工人革命造反总司令部主编

第263期事，搞武斗，危害人民生命财产，破坏社会革命秩序，是

命纪律，以革命、生产和各项工作的出色成绩，迎接建国

1969年8月1日7本期四版严重的犯罪行为，这些为首分子是资产阶级反动派，是法

二十周年的到来。在极端危险之中······

提来的一桶桶水往烈火中毛主席。回沪时，北京的工人阶级把寇，歼蒋匪，赶走美国佬，解放了全天，刮着七、八级大风，的情况下，用尽全身力气出层层黑泡。共产党员宁

着火的仓库“必剥”

倒，不灭大火决不下战场。伟大领袖毛主席赠送的最珍贵礼物 中国；在文化大革命运动中，毛主席松江县伦家荡生产队仓库把一部平时需四个人才能可前进一步死，决不后退作响，烧断的竹子、房梁

经过五十多分钟的战芒果，转送给他们每人一个。又派来亲人解放军，支持无产阶级革失火了。风助火威，倾刻搬得动的机器掀倒一旁，半步生！每前进一步，都往下猛砸，砖头瓦块飞斗，大火终于被一不怕“这是伟大领袖

命派，造走资派的反，

间，熊熊烈火吞没了仓库，当他下定决心，忍受极大，是为毛主席苹命路线的颂落，房子即将倒塌·．

苦，二不怕死的苹命战士毛主席对我们工人阶级

夺走资派的权，实现了贫下中农的生命财产受到、痛苦去抢救稻谷、麦种时，哥歌谱写一个音符；每前进

战士们在大火中已是和负下中农战胜了。全班最大的关怀，最大的支

全国一片红，又立下了严重威胁。上海警备区某突然，“哗啦”一声响，一步，都是对大叛徒刘少七进七出了，烧红的铁丝

战士又急忙帮助贫下中农持，最大的信任，最大

新功。还有的说：解放部六连一班战士闻讯后，

一根烧断了的房梁压在他奇“活命哲学”的无情批划烂了皮肉，呛人的浓烟收拾东西。这时，全场响的鼓舞！”三位在旧社

军和我们工宣队一起响马上迎着火光飞奔赶来。的身上，一阵剧痛，他歪判！前进，争取时间就是胜使人双目难睁，干下去，起“毛主席万岁！”的口号会饱经风霜、苦大仇深

应毛主席“工人阶级必珍贵的礼物

苹命战士忠于毛主席

倒在火堆中。拨开熊熊大利。他纵身扑向大火，迎烈就有大的烧伤和死亡的危声，一位贸农老大伯热泪的老工人，捧着黄灿灿

须领导一切”的伟大号

的红心比火更红，保护人火，透过团团浓烟，他一眼焰，穿浓烟，朝着毛主席险。苹命战士岂能管个人满眶的拉着班长王广林的的芒果，舍着激动的热

令，登上了上层建筑和

民财产的意志比钢更坚。看见了墙壁上端端正正张画像滚去·全班战士也的安危，一切献给毛主席、手，满怀深情地预吐着贫泪，摸了又摸，亲了又

我们团结战斗在一起，

一到火场，班长王广林把贴着的伟大领袖毛主席画一齐冲进来，终于用耿耿

一切为着人民生命财产的下中农的心声：“过去，亲，他们要把这最最珍

夺取了一个个新胜利，

手一挥就冲了进去。接亻像，一轮红日心头升起，丹心把我们最最伟大的统安全，何处危急何处去，蒋匪军杀人放火，逼得我贵的礼物带回来，给一

又建立了新功。

着，全班战士冲上去，一毛主席挥手我向前，冲天起战斗的亲人解放军和

帅毛主席的画像保护住。越是艰险越向前。战士们们无家可归；现在，你们不

座谈会越谈越热不怕苦，二不怕死，与烈火烈火无阻挡。他奋起去取全区的工人阶级同享最

大风在吹，大火在烧，又一次冲进火海，把一件顾生死帮我们把火扑灭，

烈，个个心里有千言万展开激烈的搏斗。九次参毛主席的画像，一团大火风卷火苗向四周蔓延，附件的农具往外搬，把一袋毛主席领导的队伍真正和大的幸福。

语要向毛主席倾吐，人加救火的硬骨头战士共产又迎面扑来，衣服烧着近的商店，银行，民房处袋的粮食往外拖。新战士我泥心贴心呵！（向阳）喜讯传来，全区广

人从心底里热爱毛主席大工人群众和解放军同

亲自缔造和林副主席亲志个个欢欣鼓舞，人人

往茂九怎水晶

防队

某们中

们速同舍水指干自指挥的军队，热爱自

活你们

约农

包回麦难事打

可手走己爷的

后才连么线伍

部奔走相告。区苹委会和

战广解农你

争

面海志得了员。已的子弟兵。大家一个

正们井

不脚来舍

队

仗解而

F解凝这这处还是可着同也连车

拉的说九放的这但

但工宣队、军宣队立即召

炎九这

解前防副泼忙同卫

这论

行

不大伍

翌来放

插解我

司间个地轮流抚模着最珍贵

成样不处还是可着同也连车

夏连是

有门开了热烈的庆祝会、座

L祥的是

3纷

从

设

的

为的是处是的礼物一一芒果，都无

千李志说的吃切说

的的合

纷车上

这谈会。全区洋溢着一派

水指发奖

水一传不就万大们服限激动地说：我们要把

的山驻年庄

生

外节日的气氛。

水条，

般扬断从不茶实服芒果转送给解放军！

的

区地六不志

茂

送

坚把的在庆祝大会上，千

地这能的在

月+

K当天晚上，工宣队

庄不人水

初沿天再手

们有说万张笑脸迎着红太阳，

热大有

茂带领广大队员，敲锣打

可民”

著以送

的门家

不

说在千万颗红心在激烈地跳

R射

文

疗

元推子这是

事。鼓来到军训营，送来了

是田后

农浙洁

门

文就的沙

论动，连连高呼：毛主席

军中

的第毛主席赠给工人阶级最

的子

宝滚我是

司升水民农

六万岁！毛主席万万岁！！

就钢兵闪

十每千说

寸最珍贵的礼物一一芒

有货桶

志种向

们抢烁着毛泽东思想光辉无产阶纵深情的5

发生在东海舰在热烈的座谈会上，大

铁和

九大万

么

通史在沟

多只下有的争人听水，也要有响有

情省

中

y果。朵朵葵花向阳开，

也收好中

家吃长货

连清不

送推

不大渠家无比激动地说，这珍贵的礼物，寄战士心向毛主席。指战员们国着黄灿

才岁的李大谷

主要抢咱们一老大谷

解挑了行

农

强

车城货

不能种季节咱们一老大谷

驻地晨能大收农。下

下战

财

05派同用榭池

无

回辞老，放托着毛主席对我们工人阶级的无限期灿的芒果，仰望着毛主席的画像，激

帮我中务有集讨下了农。

可军

一C中农的心紧紧

大谷

出志说村塘和再谷

挑

论他

地

我望。我们坚决担负起毛主席交给我们动得热泪盈眶，指战员们一个个紧握

最担子，地送水。正午，··.」，

我们农

十们生的塘

的收

也

真的桶纪浙

摆子如门

贸

们货

这货下中农的“工人阶级必须领导一切”的伟大历着工宣队员的手，激情地共同高呼：

，水，

都，流营桶的水

何

的几还活九都

门的的

下这回我们收下乡亲们的深情，货下中农

队

他加个不用连晒场晚这了房自大桶

要这割国大备史使命，用毛泽东思想把上层建筑领毛主席万岁！敬祝毛主席万寿无！

你

L农

X

这【水一的故事在千里李大爷带领的这支送水域阵地占领下来，改造过来。解放万寿无！

（建地军同志也说，我们一定要配合工宣队

进

一年来，工宣队、军宣队在毛泽东打好这一使，以优异成绩向伟大领袖思想指引下，在最最珍贵的礼物一

来海地

连毛主席报喜。

的水

红）在一起，芒果的鼓舞下，军民的心更加紧紧

木甜情深民拥军“解放军对无产阶级苹命派最支地贴在一起了，他们并肩战斗，共同

水。持，是我们最亲的亲人！”“这芒果在斗、批、改的上层建筑领域里，开

指导员庄

这样转送给亲人解放军！”大家在座谈会出了一朵朵鲜艳的红花，并将结出丰上，工宣队的同志和区苹委会的同志硕的果实。

海的一致说。

的结

（向阳、卫东）HNNNNNNAANNNNNNNM

AA无决

逸合

活也

已基层做过细的工作，不仅仅是领导作风问题，也是革

作了恰如其分的结案处理。

叫躺止不彻

好结合

麻津觉

经在落实干部政策过程中，怎样区分两类不同性质

，喊在境是彻命责任性问题，是要不要继续革命的表现，只有深入的矛盾，把叛徒、特务、死不改悔的走资派和犯有严

底

逸合

津觉

得这有

那马取恰

沙的把好处理“关”

苹是恶

乐反些么鞭基层过细地做工作，才能更好地落实党的各项政策，

得

一好

发重错误的干部区分开来，是一项严肃的政治工作。当

是

道正同团结一切可以团结的力量，最大限度地孤立和打击一时这个区局未解放的干部普遍表现为思想悲观，精神

是劳上要

有3目的

要同

志些

谈遵循毛主席的教导“对于

未伟

福逸小摄阶级敌人，加快清队步伐，使无产阶级专政更加时这个区局未解放的干部普遍表现为思想悲观，精神

，抽要苹永「逸]

有其不振，意志消沉，怕“戴帽子、扣工资、搬房子，离人的处理问题取慎重态度”，

如落对同鞍的

大巩固。

产逸结抽

命逸「逸]

阶

果实平开老婆和孩子”。区局革委会针对这些干部的思想动在处理定案的时候，坚持领导

欧劳和阶合抽

逸本级

谁政平

胜

香烟，就过细地抓落实，就是要抓住重点，

态，一方面批判他们的错误，一方面对他们所犯的错和群众相结合的方法，既放手

级

就

质内

向策大在的利的的

必须就是是上容误，进行全面的调查分析，最后选择对自己的错误认发动群众，充分发扬民主，领

他

枇急

同玩玩金鱼，【劳一。世界上从来没有舒告理段解剖麻雀，以点带面

此合手的的识较好的，有代表性的干部作为“样板”，在一清二导又善于集中群众正确的意

们而判骤斗志，

提唯不发斗

姿是批的基础上宣布解放，推动干部政策的全面落实。

见，积极加以引导。二十支局

劳其实他

出独感展态终地

别无在提高认识的基础上，，革委会成员纷纷深入到基

南市支局有个干部，平时作风粗暴，运动初期有个对象，历史上曾任特务组

适当地整休，永其实他

产

批对兴的层。但有的同志担心，抓了点是否会丢了面，过细会执行资产阶级反动路线，忠实卖力，挫伤了不少同织的上尉译电员，兼做交通员

劳在阶

评拍：趣

投命不会影响抓紧抓快，因此在工作中，心挂两头，东抓一志，因此民愤较大，自己觉语不快，又有点政历问等职，肃反时作过结论，在这

无阶级

照趣

命入没

、们是资产阶级的生活把，西抓一把，工作抓得不深不细，党的政策还是不题，当时群众认为，“本人没觉悟，帮助没意思。讲次运动中重新审查时，群众引

就产的

新更有

他片认形加完根

们能够很快的落实。解放军支左人员和局革会成员带着他坏人不象，称他好人不服”，因此长期挂在一边。起了激烈的争论，一些人认为

好本

却养为势伟苹级一劳

勤锁厂工人这个问题学习了毛主席“任何领导人员，凡不从下级后来区局调查组紧紧抓住这样一个典型，举办全局性这个对象身为伪军统上尉译电

目天看就远本

振金是下大苹个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者，必的学习班，发动群众，大学政策，经过反复学习和讨员，属于敌人范围，解放后没有

的促恶不

命

振鱼累；史在劳不

是促

来后有、

开史在本水

为促生，和

始加继

词打在苹命现代

了产「劳」和什作服.得

扑对贪艰续审判台，刘少奇

这么风服

更，

沙宗岳京剧样板戏《海

地克敌图巨。

的“一样”论也一样和“不一样

些才风服

好，

产就

说之斗安的无港》中，党支部

到了彻底的破

同叫那的

地是和阶

类争安战产

逸书记方海珍和青

产。年工人韩小强，

然而，在当

反扬欢

的另这对

们案级

的对一守不

过

是立远

还活还对混入工人队伍

前落实无产阶级

泥那一守不

方矛统远各项政策的时

当须的净

动要自坑的钱守维有过一

是然须的净益民食品一厂丁金国

种不生不

劳

存盾

里段“一样”和

刻，我们队伍中

好怕虫就

。相在

大活净

去

有少数同志眼不“不一样”的争

远苦的不

的统正辅我

生扎

无明、鼻不灵，也

条件

恶，生得论。丧失了阶级

生这

如相们

二活得斗争观念的韩小强，认为钱守维同我们一样使江海关上的红旗高高飘扬。而沾染了资产错误地认为：“他们现在宽大处理了，跟

食

的些阶成，们

强特事人级

工

的不劳动，一样上下班，一样完成任务，一样有阶级坏思想的韩小强，因为放松了头脑中阶我们一样了。”于是同一些清队对象烟来

样作缺【劳」

调[劳】实救还级货不

怕这主

必工作证，他和码头工人是一样了。而方海级斗争这条纲，被钱守维“一样”的表面现象酒往，说说笑笑，放松了对他们的监督改

文产死是主

在大苹张

要少和不珍，这个无产阶级专政下继续苹命的先锋战所所速惑，差一点葬身于资产阶级的黑染红。造。这些人真的和我们工人一样了吗？不，

有了阶

最只

的掉睡不马克思列宁主义、毛泽东思想告诉我不一样。“剥削者的改造和劳动者的改造是

这大苹士，以敏锐的政治嗅觉和高度的阶级警惕，

级的可远

觉，不

可

「逸]了诚炼是不安生苹耻不

的，，万我个合透过“一样”的表面现象，一针见血地指们：我们没收了地主的土地，剥夺了资产阶两种不同性质的改造，不能混为一谈。”我

活命的不

万门阶已

1出：象钱守维这种留恋旧社会，一步三回级的资产，但是我们不能没收和剥夺他们 们对这部分对象宽大处理是为了体现党的政

方精！劳

的

级经

还头，刮香风，喷迷雾，散布资产阶级思想的的反动思想。“失败的阶级还要挣扎。这策，更好地加强对他们的改造，进一步巩国

和整训矛盾排安式神我人

远苹还取些人还在，这个阶级还在”，“他们必然地无产阶级专政，而决不是说明他们和工人阶

就人和码头工人绝不一样。联系到现实的阶级

®，们人

斤不命在得要和我们作拼死的斗争”，把复辟的希望变级一样了。对于那一小摄妄图借落实政策为

坚要是

的色有完，一伟

得。没o得

需斗争，这段对话是很发人深省的。

了

一决发喜

要去

毛主席教导我们：“我们看事情必须要为复辟的行动。我们从钱守维的身上不正是名行翻案之实的阶级敌人，我们就要发动群看它的实质，而把它的现象只看作入门的向有到了社会主义社会中阶级斗争的长期性、众狼狼批斗，那里有翻案活动，就在那里把

心志从气前步遇前大

来志

·我导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可火锐性、复杂性吗？板徒、内奸、工城刘少众狼狼批斗，那里有翻案活动，就在那里把

一的

舒

有逸80000

就不不京就些靠的科学的分析方法。”在这里，“一样”、奇竭力散布“阶级斗争熄灭论”，胡说什么它打下去。

“胜利中须保持头脑清，征途上处处

舒警此

把把

期胜“现在，地主没地，富农不富，资本家无，准有阶级斗争。”我们应该向方海珍同志学

服惕

愿文固成看们

劳只是现象，而“不一样”才是事物的本质。

出利

，

服惕啊：再有步

常和方海珍正是透过了纷经复杂的“一样”的表厂”，他们“起了依大的历火性的变化”，有阶级斗争。”我们应该向方海珍同志学

习，活学活用毛主席关于无产阶级专政下继

认

继现仁福

地长平艰

太做继步

自，目

为面现象，牢牢抓住“不一样”的本质，积极和工人、农民“一样”了。刘少奇及其一伙续革命的学说，密切注意阶级斗争的新动

梦。的足

滑长平艰

工目就是在“一样”的悦子下，大干着和苹命人向向，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级

的看

阶足，

到货产此日、艰

苦的苹

作。成逸开展阶级斗争，用战无不胜的毛泽东思想，

思想坪论

因级一失败

下子

有因负

[劳]用毛主席关于无产阶级专政下继续苹命的学民“不一样”的勾当，以反苹命的十倍的疯专政，高举毛泽东思想伟大红旗，认真搞好

此敌的

命停了此担对去子

了工说武装了工人同志，教育了韩小强，击退了狂，向无产阶级进攻。无产阶级文化大革命斗、批、改，夺取无产阶级文化大苹命的更

阶

作的滞点

立以钱守维为代表的资产阶级旧势力的进攻，的滚滚洪流把刘少奇及其一伙押上了历史的大胜利。

我翻阶

级当同朝不进一把起和

大

现在，广大革命群众终于揭穿了这一伙经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级一系列号令，千下丁一系列极其严重的反革

人进斗工

联市命勾当。

阶级敌人的阴谋诡计，掀起了对敌斗争新高还要挣扎，这些人还在，这个阶级还在。一

合阶

他们，大搞地下串连，以什么“听唱潮，誓同一小阶级敌人斗争到底。无产阶小摄阶级敌人总是贼心不死，他们利用种种

行

出的

级

CEE

片”为名开黑会，阴谋策划，与厂革会唱对级专政的铁拳就是要给一小摄阶级敌人以无险恶手段，以百倍的疯狂，千倍的九恨，从

些批宣来深事破坏和搞乱，妄想颠覆无产阶级的红色政台戏，一心想“撬”掉厂革会。

情打击！

家革象赤他们，千方百计散布流言语，抓住

们工策落实。面却工，大要两思想的群人权，恢复他们已经失去的“天堂”：社会上

班是外亚我厂的广大革命群众在局革会、厂革会

命他任重

膊内们

文宣，他尖锐、复杂的阶级斗争，必定会反映到我们点，百般挑剔，全盘否定，向厂革会寻畔，

的领导之下进一步发动起来了，人人投入了

还们务地是逃群

上战长是恶支们驻千厂里。混在我厂的一小阶级敌人制造的爆甚至大要流氓手段，冲砸厂革会办公室。

这场你死我活的阶级斗争，对一小阶级敌

期们地群大和破他

众后阵

毒支们驻千

他们、端动、威胁某些人停工停产，破人所犯的天罪行展开了面对面的检举、揭炸事件，使阶级兄弟修道伤亡，使国家财产

发惠重坏们群揪他

，以们地群大

就厂方

众运

上

坏革命秩序，破坏生产。公然叫器：“我要发和批判。但是，我厂一小隐藏的阶级敌受到巨大损失，这就是激烈阶级斗争的反

上海机床电器厂工些的生个的来竞相抱阶头工区漫队设置重重障碍，

们互死来几攻群大厂几众出他

面动。是他们，在党的

资些的生个的来竞相抱阶头工区漫队设置重重障碍，映。这是一小摄阶级敌人有计划、有步骤、

你们生产上去就上去，要你们生产下来就下人继续利用资产阶级派性，蒙蔽一部分所谓

击众县肆宣计派动。是他们，在党的

地手法，动。是他们，在党的1人军

头批白的然殴小级

来。”蓝谋已久的阶级报复和疯狂反扑。

“无“尾巴”年纪轻的人”打头阵，散布所

宣S

头判批打山敬奖

驾支持群设置重重障碍，

他们，制造杀人区器、威胁广大革命群谓“派性压制派性”的谬论，用以掩盖其反我厂经过三年来的无产阶级文化大革

金

产正，和斗签混山敬

队S

两工宣命，批判了版徒、内好、工娥刘少奇的反革众的生命安全。

认敌为友，视友为敌，一包庇坏类队『勾结走资派

脱品革命罪行。

常煸斗对字进头敬

人

1

一再高叫要落实政策，

人不斗不批，命修正主义路线，建立了革命委员会，报出

他们，破坏革命大联合和革命三结合，

不同性质的子盾，队『勾结走资派

在离常进动争象给两好一个“派性压制派性”！

这些生产岗位，吊常不能行无政府主义思潮o休息予一照顾一不放。他们竟亲自了一批阶级敌人，全厂革合群众为之欢欣鼓暗立山头，制造分裂，胡说什么“厂革会是

派不放。他们竟亲自明明是一小摄阶级敌人和个别坏头头，

派组织里的批斗对

锋舞。但阶级敌人则怀恨在心。他们千方百计老保掌权”，妄图反夺权。

利用资产阶级派性，制造爆炸事件，犯下了

头

人用尽种种手段来污蔑和攻击驻厂工人宣传队

他们，蓄意制造一系列生产事故，而且严重的反革命罪行，这难道是“派性之争”

能如期完成。致使出国援

破坏政策头的影

一九大以和新生的革命委员会。特别是今年四月底，

热衷于打是专门在关健性工段制造事故。就在爆炸事吗？！

。

不来上工人宣传队调走以后，混在我厂的一小操敌件发生前的七月×日，造气鼓风机的两只马

包庇坏”明明是一小阶级敌人和个别坏头头干

给被人，看到广大革命群众在新生的革命委员会达就被“无缘无故”地烧坏！有一个家伙竞下了破坏落实“九大”提出的各项战斗任

响领导下，紧密地团结起来，革合不断深入，

恶狠狠地说：“这下看你们生产能不能搞上务，破坏无产阶级专政，破坏无产阶级文化

他生产不断上升，他们恨得牙齿格格响，眼睛

去。”

大革命，破坏社会主义建设的滔天罪行，这

班。是他们几个头头，顽举办的老大难单位

彻毛主席革衣所们

活动止工宣队

状擅自离开生产岗位，鸡、钓鱼，打牌、K

题所血血红。他们眼看再搞明的一手是不行了，

当他们一个一个的破坏阴谋被揭露，遭难道是“派性之争”吗？！

，干的丁所要坚”

为对于这

不照最于是就暗暗对生产下了毒手。

有的上班东荡西逛，

是他们到不断失败以后，就来一个狗急跳墙。

全明明是阶级敌人杀害我们的阶级兄弟，

他已他们这一小摄坏家伙，对生产下毒手，

决现已查明，他们早在爆炸事件发生之前，破坏我们抓革命、促生产，这难道又是“派

搞三不」决不是偶然的。他们很早就利用资产阶级派就疯狂地发出绝望的叫嚣：“再过半个月有苗性之争”吗？！

把

动门经革

参他种命：是吃不命

几个头头，加高

商指示办事当前一个值得注意的阶级斗争新动向

们牛路反的是同是，当无产阶级革命派和革命群众狠抓阶级

起踢脚线人是什志

奕棋、

学在一些沾染上无政府主义

斗争的时候，一小阶级敌人为了妄图逃脱

开石的民人么志

们绊的民

1

位对抗市革

，去市区为头头所谓思想的人中间，有好些流行的

其必然彻底灭亡的命运，拼命地煽动和利用

8不固头对抗市革

我脚勾的般他

“口头禅”。这些“口头禅”卫人论坛

资产阶级派性，企图把生产领域和各个领域

.整天不工作。有的

睡整天不工作。有的们石当饭的们

在他坐坚圣头长资产阶级之歪风，破坏无产

中的一场尖锐、激烈、复杂的阶级斗争，

决a

大觉····，人这

背们在持头

“轻飘飘”地说成是“派性之争”，从而在阶级革命组织纪律性。在当前

分泽委会有关不如已穿民几

后采起，不裂革命大东委会有关

能果经的内个反对无政府主义，加强组织纪

“派性”的烟幕下偷偷溜走，同机反扑。我

取起，不裂革命大东委会有关几

再他成是部个

思想委会有关律性的时候，大有揭露、批判

又各们一定要警惕阶级敌人利用资产阶级派性破

姑们为人承头

大手互下之必要。

坏革命，一定要识破这种罪恶阴谋，把阶级

息再我民的所

盾头

的

搞手互一日：“上路”。即合他

斗争狠抓到底，把这场革命和反革命的大搏

有

学部不们民的所

分段相联习门“意”的，称他“心”的，对他的无组织、无纪律的

斗进行到底！

我悔贯的问作

告的养

裂阻往合习门倾向不作斗争的人，谓之“上路”，而敢于向他这种不良倾向作斗争的同志，则谓之“不上路”。不要无产阶级革命组织纪律性，叫“上路”，这是对苹命纪律的一种抵制1没有铁的纪律，能团结起来，

谁闹分裂搞破环就群起而攻之夺取更大胜利吗？没有铁的纪律，能上得了社会主义之路吗？如果不要纪律才算“上路”，那末这绝不是上社会主义之路，而只能是上资本主义之路。对这一条破坏革命纪律，通向反革命的道路，我们坚决要塞住！纪律有自觉的一面，也有强制的一面。对于这种

上海针织机械二厂誓卫东

只要个人“自由”。不要苹命纪律的人，就是要用纪上海第二机床厂工人司徒伟智

律强制的一面去对付他们，绝不允许他们上这条反苹命之路。

我们厂为什么某些头头长，不搞生产，三五成群，消极怠单纯的闹资产阶级派性吗？论。我们不禁要问，你们根据二日：“有数”。这是拿原则作交易的一句暗

期以来大闹山头主义、宗派主工，工作时间谈“山海经”逛马不！毛主席教导我们：“世界什么“特珠”理由，长期以来语。今天我闹无政府主义，你不问不管，对我“有

义，制造一系列混乱，破坏革路，大刮无政府主义妖风呢？上一切革命斗争都是为着夺取任意违抗党中央历次发布的通数”，明天你闹极端民主化，我也不问不管，对你

命，破坏生产呢？

这些触目惊心的事实告诉政权，巩固政权。而反革命的、令、命令、通知和布告呢？我“有数”。大家相互“有数”，以达到谁都不管谁的

我们厂为什么以“老造反”我们：这是混进我们革命队伍，拼死同革命势力斗争，也完全ye们不禁要问，你们根据什么“自由天下”。我们能容忍这种“有数”吗？不，这

自居的头头，竟然有组织、有中的一小摄阶级敌人利用某些是为着维持他们的政权。”这伙

“特殊”理由，长期以来煽动种“有数”取消积极的思想斗争；提倡自由主义，是

计划、有步骤的冲击了六月十头头的资产阶级派性，蒙蔽人实际上是代表了被推翻了的群众，公然关车停产，拉出队悠惠无政府主义思潮的泛滥，这种只求个人“解放”，

六日批斗坏头头大会，煸动

部分群众，抗拒执行党中央，反动阶级的利益，因此才极端伍，致使生产造成瘫痪？

个人“自由”，不要革命纪律，实际上是反对无产阶口头禅

部分群众进行破坏和捣乱呢？

我们又不禁要问，你们又

历次发布的通令、命令、通知僧恨工人阶级的革命团结和新级而帮助资产阶级。我们要坚决反对这种“有数”

我们厂为什么有那么几个和布告所干的一系列反革命罪生的革命委员会。推毁这种谁都不管谁的所谓“自由天下”，因为这绝

根据什么“特殊”理由，长期以

人竞然丧心病狂地煽动群众行。毛主席教导我们：“千万不是无产阶级的天下，而只能是对无产阶级苹命纪律

现在一小摄混进我们革命来终日无理取闹，阻挠开展群

“要和工宣队血战到底”“让不要忘记阶级斗争。”摆在我队伍中的阶级敌人，忽然扯起众学习运动，破坏毛主席一系的一种反动。

工宣队碰得头破血流”呢？

们面前的事实，决不是“鸡毛了“唯我独革”“唯我独左”列最新指示的落实，对抗上级三日：“有种”。一些人被资产阶级派性迷住了

我们厂为什么有那么几个蒜皮”的小事，而是两个阶的挡箭牌，这是值得我们警领导正确意见的贯彻呢？我们心窍，以“老造反”自居，又以“没学权”自叹，因

自称是“在野派”的人，竟扬言级、两条道路、两条路线斗争的惕的一个新动向。那么几个又不禁要问，，你们又根据什么此戴着有色眼镜，抓住新生革委会的一些错误、缺点

“厂革委会是派性掌权”，并大问题。我们厂的打着“在野人，他们一点也不“革”，一“特殊”理由，长期以来始终不放，吵闹不休，提个不止。他们鼓吹“有种”，叫喂

以此为借口大造舆论，“权是派”旗号的一伙人，自称“老个也不“左”。他们的所作所不抓阶级斗争，始终不搞革命要“造反”，就是要编动大家起来闹无政府主义，大

广大群众给的，既然不是党性造反”的一伙人，他们究竟为为，没有一件是“革”的，没的大联合和革命的三结合，始搞资产阶级派性。这种“种”越大，无政府主义就闲

掌权，就一级一级把伊敲掉”

什么“在野”？为什么“造有一个是“左”的。但是他们终不肯参加毛泽东思想学习班得越凶。长这种“种”，实际上是对坏人的鼓励，对好

呢？

反”？他们的一系列行为到底是却在那里得意高唱什么“犯点进行斗私批修，增强革命团结，人的打击。要加强无产阶级纪律，就是要把这种“种”

我们厂为什么在七月十日为了什么呢？一句话，是为了

‘唯我独革，唯我独左’、共同对敌呢？你们确是“特连根拔押！

发生了大闹厂革委会办公室，分裂革命的大联合，破坏革命的错误没啥丁不起”。他们的殊”得够了，甚至“特殊”到这些“口头禅”是旧社会的东西，和我们社会主

撬开办公桌的抽斗，抢夺厂革的三结合，意另立山头，制所作所为，明明是分裂革命大跟敌人同流合污的地步了！义的新时代格格不入，它们是资产阶级、流氓无产阶

委会公章，企图破坏新生革委造分裂，捣乱革命，破坏生产，

联合，破坏革命三结合，制造混

我们要严正警告某些头级的语言，不是我们工人阶级的语言。工人阶级的理

会的严重事件？

乱，破坏生产，而他们抛出“唯头，你们尽干坏事，危害非

是向无产阶级进行反夺权！想是共产主义，也就是“公”产主义。这些无政府

我们厂为什么有人在七月

这决不是一般的闹资产阶我独革”、“唯我独左”的目浅，如果不迅速悬崖勒马，必主义的“口头禅”的核心则是一个“私”字，我行我

十一日策划挑动了一次大规模级派性，这是阶级敌人利用的，只是为自已打掩护罢了。将落得彻底垮台的可耻下场！素，唯我是听，违背无产阶级的根本利益。这些“口

武斗事件，打伤革命群众多

我们厂也决不是什么“情对于长期制造分裂，破坏革命

资产阶级派性，向无产阶级猖头禅”是破坏团结统一的，是反马克思列宁主义、反

人，甚至事后还倒打一把，把狂进攻。他们“要与工宣队血况特殊”。“情况特殊”的说和生产的行为，全厂革命群众毛泽东思想的，我们要加强无产阶级苹命组织纪律

矛头指向工宣队，并且同工宣战到底”“要叫工宣队碰得头法，的确是一种“特殊”的奥应当群起而攻之！性，对这种无政府主义的“口头禅”，都应该进行批

队无理取闹呢？

破血流”，这难道是单纯的闹判，决不能让它们自由泛滥。

我们厂为什么有那么一些派性吗？他们企图将革委会“一

更正：本报第261期第一版市革委会决定中，“高举毛泽东

人，自己不生产，还拉拢一些人级一级地敲掉”，这难道是思想伟大红旗”下面应加“奋勇前进”。特此更正。本报地址：上海圆明园路50号

电话：217307转各组

出版日期：每星期四、日

定价：每月三角五分

每季一元零五分

本期四版

零售四分

读者可直接向附近邮电局订阅本报

描述：

