id: 68408d074e
标题：英雄的几内亚人民必胜——记科纳克里保卫战
日期：1970-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
响应杜尔总统号召，拿起武器，保卫祖国

十一月二十二日凌晨三时，几内亚首都科纳克里的居民，突然被密集的枪声所惊醒。人们很快就从几内亚“革命之声”电台的广播中得知：科纳克里正在遭到美帝国主义支持的由葡萄牙殖民主义者指挥的数百名雇佣军的突然袭击。入侵的雇佣军从海上的十多艘舰艇登陆，分路疯狂进攻科纳克里的重要地区，妄图杀害几内亚领导人，一举推翻几内亚政府，把坚持反帝反殖的几内亚重新变为殖民地。

塞古·杜尔总统很快就在“革命之声”电台上向全国发出了庄严的战斗号召，要求全国人民，不分男女老少，拿起武器，保卫祖国，彻底消灭敌人。塞古·杜尔总统说：“几内亚一定要自卫，直到最后一个人。”“革命之声”电台不断播送革命歌曲，并且一再播送战斗口号：“几内亚人民起来，前进，投入战斗！”“祖国高于一切！几内亚人民起来，彻底消灭侵略者！为祖国而战的一天来到了！”

英雄的几内亚人民响应塞古·杜尔总统的号召，立即奋起抵抗侵略，给入侵者以沉重的打击。他们的顽强战斗，不仅胜利地保卫了伟大的几内亚共和国的独立和主权，而且保卫了非洲人民和世界人民的尊严，从而为正在进行反帝斗争的国家树立了光辉的榜样。

英勇战斗，把登陆的大股敌军全部消灭

从海上入侵的数百名葡萄牙雇佣军，在战斗机的掩护下，在科纳克里的东部、西北部和西南部登陆。他们袭击了科纳克里的发电站、塞古·杜尔总统的别墅、博伊罗兵营和萨莫里兵营以及科纳克里国际机场，并占据了发电站、两个兵营和其他地方。同时，停在几内亚领海上的葡萄牙军舰对科纳克里市区进行疯狂的炮轰，掩护雇佣军进攻。

冲入市区的雇佣军，一路上向居民住宅进行扫射。他们还冲到几内亚（比绍）和佛得角非洲独立党总部所在地，企图杀害领导几内亚（比绍）人民进行反对葡萄牙殖民统治的武装斗争的领导人阿米卡尔·卡布拉尔。

入侵的雇佣军身穿同几内亚人民军一样的军服，冒充人民军，只是臂上多了一条绿色布条。白人雇佣军把脸涂黑，冒充非洲人。但是敌人的这些诡计，并没有使他们能够逃脱被歼灭的命运。

具有反帝反殖传统的英雄的几内亚人民没有被敌人的突然袭击和野蛮屠杀所吓倒。在塞古·杜尔总统的直接指挥下，他们怀着对敌人的深仇大恨，纷纷投入反击敌人的战斗。杜尔总统亲自率领一营共和国卫队，抵抗大批雇佣军的猖狂进攻。战士们在“宁愿牺牲，不作奴隶”的口号的激励下，英勇战斗。一直坚守在自己的战斗岗位上的一位青年战士，突然头部中弹受伤，倒了下去。当他苏醒过来时，又立即拿起枪继续战斗，一口气打死了六个敌人。守卫在机场的军队奋勇抗敌，把冲到机场的敌人打垮，抓到了一批俘虏。

天亮以后，侵略军在几内亚军民的沉重打击下拚命向海边逃跑，想窜回在海上等候的船只。但是，几内亚军队用猛烈炮火封锁住他们的去路，使他们成为瓮中之鳖。

全国内地的人民军和武装民兵，响应塞古·杜尔总统的号召，兼程赶到科纳克里，支援首都人民抵抗侵略的斗争。靠近首都的几个区的军队和民兵在中午以前最先赶到科纳克里增援。大批武器迅速发到首都人民的手里，使他们很快就投入战斗。

二十二日中午，几内亚人民军在民兵的密切配合下，开始向敌人占据的地方发动了猛烈进攻。战斗首先在萨莫里兵营打响。经过两个多小时的激烈战斗，几内亚军队歼灭了那里的全部敌人。下午二时半左右，几内亚军队开始进攻博伊罗兵营。盘踞在那里的敌人负隅顽抗。几内亚战士和民兵发扬不怕牺牲的英雄主义精神，同敌人进行了短兵相接的战斗，到下午四时半左右，就把大部分敌人消灭了，俘虏了二十多人。有十多个敌人从兵营逃跑，向海边撤退，企图上橡皮艇溜走。几内亚士兵和民兵乘胜追击，把他们全部消灭在海滩上。被敌人占领的发电站，也很快被从外地赶来的几内亚增援部队收复。科纳克里又恢复供电。

经过一整天的激烈战斗，到夜幕降临的时候，几内亚军队和民兵恢复了对整个首都的控制，把登陆的大股敌军全部消灭。

但是，葡萄牙殖民主义者并不甘心于他们的失败，当天深夜又派雇佣军企图登陆，进行反扑，但被严守在海边的几内亚军队的猛烈炮火所击退。二十三日和二十四日夜里，敌人的舰艇又利用大雾，多次开近海岸进行骚扰和袭击，也都被击退。同时，科纳克里首都人民加紧搜捕隐藏在城里的脱去军装的雇佣军。这些匪徒有的已被打死，有的当了俘虏，有的因无处躲藏不得不出来投降。

严阵以待，随时准备给胆敢再次入侵的敌人以更沉重打击

经过几天的英勇奋战，几内亚军民打死入侵的雇佣军二百多名，俘虏了一大批，取得了反击入侵的重大胜利。首都科纳克里从二十四日起恢复了正常活动。在“一手拿斧，一手拿枪”、“一手拿笔，一手拿枪”的战斗口号的鼓舞下，几内亚首都工人、公务人员、职员、学生等都以高度的警惕，随时准备给胆敢再次入侵的敌人以更加沉重的打击。

在经过战争洗礼的几内亚英雄首都，记者访问了参加首都保卫战的一些人民军战士和民兵。

许多几内亚人民军战士自豪地对记者说：帝国主义在世界上到处横行霸道的时代已经一去不复返了。几内亚人民宁死不当奴隶。觉醒和团结一致的几内亚人民是不可战胜的！

一位手里端着枪的民兵满怀信心地说：“帝国主义者要睁开眼睛看看，几内亚人民决不会放下武器。几内亚永远不会成为帝国主义者的天堂。几内亚永远是帝国主义及其走狗的坟墓！”

雇佣军在登陆后，野蛮烧杀，有许多居民，包括老人、妇女和儿童被杀害。当记者访问住在科纳克里伊格纳斯丁医院的受伤者的时候，许多受伤者愤怒地控诉了葡萄牙侵略者的滔天罪行。一位受伤者说，帝国主义者野蛮侵略世界各国，杀害和平居民，连我这个五十岁的人也成了他们侵略的受害者。

大西洋波涛翻滚，几内亚人民斗志昂扬。在科纳克里的海滩上，到处可以看到严阵以待的几内亚军队和民兵。美帝国主义支持的葡萄牙雇佣军如果胆敢再次发动入侵，几内亚的土地和浩瀚的大西洋海底将是他们葬身之地。 新华社记者

描述：

