id: 68457e66e0
标题：一切从中国革命战争的实际情况出发——学习毛主席军事著作的体会
日期：1958-8-13
是否是时间段：false
作者：于耀
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，我学习了毛主席的几部论述军事问题的著作，从毛主席观察和指导中国革命战争的方法中，受到了一次深刻的辩证唯物主义教育。

毛主席在“论持久战”一书中有一段话说：“反对战争问题中的唯心论和机械论的倾向，采用客观的观点和全面的观点去考察战争，才能使战争问题得出正确的结论。”毛主席自己对历次革命战争规律的分析，就是按着这种原则进行的。

首先，我们可以看到，毛主席总是着眼于对战争胜负起重大作用的敌我双方各种因素的全面分析。如军事、政治、经济、自然条件、战争性质、国际援助，等等。在第二次国内革命战争中，他综合分析了敌我双方的各种条件之后，概括出了战争的四个特点：第一，中国是一个政治经济发展不平衡的半殖民地的大国，而又经过了1924年至1927年的革命。第二，敌人的强大。第三，红军的弱小。第四，共产党的领导和土地革命。毛主席随后指出：第一和第四个特点规定中国红军可能发展和可能胜利；而第二、第三个特点又规定了中国红军不可能很快发展和不可能很快战胜敌人，搞不好还有失败的可能。对抗日战争，毛主席又具体地分析了敌我互相矛盾着的四个特点：第一，敌强我弱；第二，敌退步我进步；第三，敌先天不足，我地大、物博、人口众多，潜力雄厚；第四，敌失道寡助，我得道多助。因此，结论是：抗日战争的客观规律是日本必败，中国必胜，但是要经过艰苦的路程，要进行持久战。毛主席正是从分析中国革命战争的这种客观规律出发，规定了我军一整套科学的战略战术原则，从而争取了战争的胜利。

我们还可以看出，毛主席在分析战争的客观规律时，不仅紧紧掌握了从中国的实际情况出发，并且还从每次战争的不同情况出发。尽管前后几次战争都是在中国的土地上进行的，敌人都是比我们强大，但是毛主席每次规定的战争指导原则却是不尽相同的。他即看到了历次革命战争的共同点，也看到了不同点，从而灵活地改变战略战术原则。这正是反映了毛主席最彻底的辩证唯物主义思想。

强调了一切从客观实际情况出发，是否就忽视了人在战争中的作用了呢？不，毛主席在研究和指导中国革命战争时，不仅紧紧掌握着一切从客观实际情况出发，还特别强调了发挥人的主观能动作用的意义。“论持久战”一书中有一段话说：“战争的胜负，固然决定于双方军事、政治、经济、地理、战争性质、国际援助诸条件，然而不仅仅决定于这些；仅有这些，还只是有了胜负的可能性，它本身没有分胜负。要分胜负，还须加上主观的努力，这就是指导战争和实行战争，这就是战争中的自觉的能动性。”接着又说：“指导战争的人们不能超越客观条件许可的限度期求战争的胜利，然而可以而且必须在客观条件的限度之内，能动地争取战争的胜利。战争指挥员活动的舞台，必须建筑在客观条件的许可之上，然而他们凭借这个舞台，却可以导演出很多有声有色、威武雄壮的戏剧来。”中国历次革命战争的实践，生动地证明了这一真理。我军的广大指挥员们，就是根据毛主席的战争指导思想，一方面把自己的活动舞台建筑在客观条件许可的范围内，另一方面则善于利用客观规律，发挥高度的主动性、积极性、创造性，避免不利的方面，发展有利的方面，发挥我之长处，避开敌之长处，利用并尽量扩大敌之短处。因此我们就战胜在兵力、兵器上处于绝对优势的敌人，不断地取得胜利。这种承认人在客观事物面前的主观能动作用，正是辩证唯物主义区别于机械唯物主义的最主要之点。

教条主义者的战争指导原则，恰恰是与上述毛主席的军事思想相反，是主观主义和机械唯物主义的。他们是凭主观想像或从某一种客观因素出发看问题，不全面分析敌我情况，更不具体分析每次战争的特殊情况，因而使战争遭受失败。第二次国内革命战争时期的第五次反“围剿”，便是在这种错误的战争指导下失败的。当时的战争指导者不具体分析敌我条件，否认“围剿”和反“围剿”斗争的长期和反复的性质，错误地认为五次反“围剿”斗争便是争取中国革命完全胜利的斗争，因而采取了与前几次胜利的反“围剿”不同的冒险主义的战略，主张御敌人于根据地之外。后来，转为退守时，又主张分兵把口，“短促突击”，同敌人拼消耗，从而使革命遭受了不应有的损失。在抗日战争时期。一些人提出的“亡国论”与“速胜论”，从思想方法上说，也都是一种不懂抗日战争客观规律性的反映。正如毛主席所分析的：“亡国论者看重了强弱一个矛盾，把它夸大起来作为全部问题的论据，而忽略了其他的矛盾。他们只提强弱对比一点，是他们的片面性；他们将此片面的东西夸大起来看成全体，又是他们的主观性。”对“速胜论”者，毛主席指出他们的问题是：“或则根本忘记了强弱这个矛盾，而单单记起了其他矛盾；或则对于中国的长处，夸大得离开了真实情况，变成另一种样子；或则拿一时一地的强弱现象代替了全体中的强弱现象，一叶障目，不见泰山，而自以为是。总之，他们没有勇气承认敌强我弱这件事实。”

主观主义和机械唯物主义的战争指导思想，已被历史证明是极其错误的有害的，我们应该特别引以为戒。

描述：

