id: 684882c174
标题：两个部队党委团结增强
日期：1958-1-26
是否是时间段：false
作者：岳凤
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 9142部队和9295部队两个党委最近召开会议，主要批判领导干部中的居功骄傲思想和自由主义，调整了党委内部以及上下之间的关系，增强了团结。

9295部队召开的党委扩大会，吸收了机关和部队的科、团以上干部、全部营长、一部分教导员（多数教导员留在部队领导社会主义教育）参加。9142部队召开了党委全体会议。

这两个会议的特点是贯彻了大鸣大放、大争大辩的民主精神，本着团结——批评——团结的原则，展开了批评和自我批评，有大会，有小会，有个别交谈。9295部队还出了大字报，会议充分体现了党内正常的民主生活。

两个部队党委在会议开始前，都首先在常委会上初步摆开了有关领导干部思想作风和党委团结的问题，进行思想交锋，统一认识。然后由党委书记向党委扩大会和全委会作报告，在报告中具体提出了党委存在的主要问题和原因，并做了初步检讨。9295部队党委书记在报告中指名批评了十个领导同志（包括党委书记本人、部队长、支队长、支队政委等）不同程度的思想作风上的缺点和错误。9142部队摆出了四个常委委员和二个驻支队的委员严重骄傲自满的表现。接着，这两个部队党委在会议上发动大家进一步展开揭发和批判。由于事先进行了比较充分的思想动员，多数同志态度端正，敢于斗争，打破了单位与职务的界限，真正做到畅所欲言，把以往长期没有摆开的同志与同志之间、部队与支队之间、党委内部之间的问题，都大胆地摆了出来。

这两个会议紧紧地抓住居功骄傲、资产阶级个人主义和自由主义、无组织无纪律倾向，展开了实事求是，严肃认真的思想斗争。9295部队还就反对自由主义和破坏党委集体领导的倾向，进行了专题的揭发批判和辩论，挖出了党委中少数委员违背党委集体领导原则、背后进行非组织活动的错误。这些同志曾经在1957年1月间党委会讨论重大问题时，从个人成见出发，互相串连，讽刺挖苦与他们持不同意见的同志，会后仍坚持个人错误观点，散布对某些党委委员的不满情绪，造成了很不好的影响，使工作受到损失。经过揭发和辩论、批判，使这些同志和到会人都受到了深刻的教育。

两个会议经过揭发辩论和批判明确了党委内部存在的主要问题及其原因，调整了党委委员之间、上下之间、同志之间的关系，增强了团结。9295部队打出了“改进党委领导、整顿干部思想、整顿组织纪律的初步方案”，9142部队提出了加强党委集体领导、增强党委团结的措施，决定：党委委员要加强政治学习，严格组织生活，经常开诚布公地开展批评与自我批评；党委要切实抓紧对团以上干部的思想领导。对加强党委集体领导，改进党委领导作风等方面，也都提出了具体措施。 （岳凤）

描述：

