id: 7d30b4952b
标题：陕西恢复农业技术推广站
日期：1980-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陕西恢复农业技术推广站

本报讯 陕西省人民政府最近批转省农业局《关于恢复全省农业技术推广体系的报告》，决定恢复全省农业技术推广体系。

建国后陕西省曾形成一套比较完整的农业科学技术推广体系，在推广科技成果、优良品种、先进栽培方法、耕作制度改革、合理施肥、农具改革、增产经验等方面，做出了显著成绩。文化大革命中，农业技术推广工作遭到严重破坏，行政命令、瞎指挥代替了科学技术，使生产受到很大损害。粉碎“四人帮”以后，农业技术推广工作逐步恢复，并取得可喜成绩。近两年来，全省杂交水稻由四百亩迅速推广到三十七万亩。仅粗略估算，只要全省搞好现有良种和栽培技术的推广，做好病虫害的防治，在不增加或略增加农业投资的情况下，就可增产粮食十几亿斤。

省农业局的报告提出：为了切实地加强技术推广工作，要建立技术推广体系，首先要恢复省农业技术推广总站，编制由省农业局事业编制调剂解决；各地（市）也应设立农业技术推广中心站，县（市、区）设立农业技术推广站。县上已有农业科学研究所的不另设农业技术推广站，名称可以改为农业科学技术推广所（或站），也可以两个牌子、一套机构。无论采取哪种形式，都应以技术推广工作为主。

各级农业技术推广站的任务是：1、示范推广农业科学研究成果，指导社队实行科学种田；2、总结推广群众中的先进增产措施；3、培训农民和农业技术人员，搞好农业技术推广队伍的建设；4、宣传普及农业科学技术知识，提高全体农民和基层干部的科学技术水平。

描述：

