id: 7d32f9bae0
标题：北京市英语教师为何奇缺？
日期：1984-2-8
是否是时间段：false
作者：蒋涵箴
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市英语教师为何奇缺？

近几年来，社会上掀起学英语的热潮，人们都想借助英语这个工具了解国外的先进科学技术。在中学里，外语是一门主课，家长们也愿意自己的孩子遇上一位好老师，在中学时代就把外语基础打好。然而，北京市的中学目前缺少1，400名英语教师，有的中学因为没有英语老师而开不了课，还有相当一部分英语老师没有受过专业训练，不能保证教学质量。

北京师范大学附属实验中学是教育部的重点中学，按说象这样一类学校师资力量应该是很强的，但是该校也同样缺英语教师。有个班一个学期就换了3个英语代课老师，学生、家长意见纷纷。教育部的重点中学尚且如此，一般中学就可想而知了。据北京市朝阳区教育局反映，该区按编制尚缺193名英语教师。

中学的英语教师奇缺，问题的根子在那里呢？

众所周知，我国的高等师范院校应该承担一大部分中学师资的培养任务。目前我国已有高等师范院校209所，占高校总数将近三分之一，在校学生约25万人，占全体高等学校在校学生的五分之一还多。从数字上来看，这是一支庞大的队伍，然而高等师范院校的毕业生很多分不到中学，而且越是重点高等师范院校的学生越是被国家机关、科研部门“层层截流”。北京市教育局的同志对记者说：“我们根本不能指望北京师范大学的毕业生分到教育口来。”北师大实验中学的校领导对记者说：“‘文化大革命’之前，我校可以到师大去挑选最优秀的毕业生来任教，现在却要等人家挑完了才轮到我们，1983年我们向北师大要8个毕业生，结果只分来了2个。”

高等师范院校的毕业生分不到中学，即使分到了中学也留不住，这一问题反映在外语教师身上更为突出。一些师范院校外语系的毕业生即使分到了学校，有许多人也不安心工作，千方百计要求调到外事、旅游部门工作。

中学高质量的英语老师本来就缺，但有些科研、高教等单位以给房子等物质利益为“诱饵”，把受过专业训练的英语教师调走。1982年2月，朝阳区分到了8名英语专业毕业生，现在已调走了4个。北京市某中学曾经送一位英语老师到北京师范学院外语系“深造”，毕业后这位老师仍回到原学校，隔不久就“飞”到中央某部。教育局的同志说：“象这样的例子很多，这样做太伤我们的心了！”

师范生不去当教师，这一问题的严重性还没有引起有关部门的重视。现在许多高中毕业生都不愿报考师范院校，出现了第一志愿报师范院校的少，招生取分低，录取晚，录取过程长，开学迟，学生质量低，入学后不安心的多，毕业后改行的也多等问题，最终影响了教育质量，造成整个教育质量下降的恶性循环。

为了保证师范院校的毕业生都能到中学第一线去工作，一些教育工作者呼吁：要明文规定师范院校的毕业生原则上都要去当教师，至少要工作五年以上才能去从事其他工作。各地的综合性大学也应承担一部分培养中学师资的任务。同时，还要提高教师的社会地位，使师范生乐于去中学当教师。

本报记者　蒋涵箴

描述：

