id: 7d33c7bfd9
标题：读《试论全面的物质利益原则》有感
日期：1980-8-19
是否是时间段：false
作者：俞义忠
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读《试论全面的物质利益原则》有感

俞义忠

《人民日报》7月14日发表的蒋一苇同志的《试论全面的物质利益原则》是一篇好文章。它给人们以新的启示，有利于实现四个现代化的伟大事业。

在社会主义的经济建设中，如何很好地贯彻全面的物质利益原则，是每个经济工作者必须重视和细致探讨的问题。现行制度的主要弊病是企业与企业之间、个人与个人之间干多干少一个样，干好干坏一个样，干与不干一个样，甚至多劳的少得，少劳的多得。多少年来在极左思潮的影响下，把这种吃社会主义的不良之风，归罪于所谓“思想政治工作跟不上”，给正确执行按劳分配的原则制造了思想障碍。

在劳动群众中进行社会主义教育是完全必要的，但若跳越现阶段生产力发展状况及劳动群众的思想觉悟，忽视劳动群众所必需的物质利益，去空谈什么思想政治工作，是无从调动广大群众的社会主义积极性的。

蒋一苇同志主张在工资制度上分为基本工资、辅助工资和活工资三个部分，并指出活工资在职工工资中应占相当大的比重。我认为这是工资改革的正确方向。我很赞成在上级机关的规定与监督下，各企业以一定的业务技术的能力为标准，考核评定干部职工的工资等级和升级的工作，由各企业根据本单位的实际经营情况自行掌握，不再由国家统一发布晋级工作的行政命令。这样，不但可以克服用行政命令进行统一的晋级出现的矛盾，同时也与废除干部终身制和扩大企业自主权的改革措施相适应。

工资制度的改革是一件涉及到千百万人利益的大事，是一项极其复杂的工作，必须深入调查研究，集思广益，慎重地制订符合客观实际的方案，使改革后的制度有旺盛的生命力。

蒋一苇同志的文章，讲究实际探讨问题，提出了在实现四化的新长征中必须解决的研究课题。令人遗憾的是，这样的文章在我们的报纸和杂志上还太少了。

描述：

