id: 7d34f0095a
标题：读什么书，立什么身？
日期：1975-1-31
是否是时间段：false
作者：吴祥雄
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读什么书，立什么身？

解放军某部九连班长　吴祥雄（侗族）

“少小须勤学，文章可立身；满朝朱紫贵，尽是读书人。”这是《神童诗》开头的第二首。意思是说，只要读孔孟的“四书五经”，就可以立身扬名当大官，骑在劳动人民头上作威作福。这是典型的剥削阶级的所谓理想。它鼓吹的这一套，同我们无产阶级和革命人民的理想是格格不入的。

在旧社会，国民党反动派那些“朱紫贵”，根本不把侗族人民当人看，骂侗族人民是“贼人”，把侗族人民从平原赶进了古老的山林。在旧社会，侗族人民吃的是草根，住的是茅草棚，穿的是破蓑衣，一年四季光着脚丫子。当时，流传着这样的山歌：“老山界啊高又高，没有咱穷人一根草”，“竹筒当碗盛野菜，眼泪汪汪把儿卖”。吃不上，穿不上，哪里有钱上学堂？我们全连有三十二名侗族战士，解放前，这三十二家没有一个人上过学。解放前山寨的一座学校是反动寨主勾结官府，打着“兴启蒙”的旗号建起来的。建校的苦力活由穷人干，办学的经费也摊派在穷人头上。寨主不但不掏一分一文，反而从中捞了一大笔钱。学校建成了，可是寨主规定上学要交十块大洋。穷得叮当响的劳动人民谁掏得起？我父亲见到别人的孩子去上学，也吵着要上学。爷爷向人家好说歹说，借了几吊钱。几吊钱哪里够缴学费？父亲进了校门一天半，就被赶了出来。为了还债，伯父还被迫给人家干了半年活。旧社会，象我父亲这样被关在校门外的孩子何止千万！

《神童诗》娓娓动听地劝说人们通过读书去“立身”。旧社会进出于学堂和王宫的是谁？满朝的达官贵人又是谁？一句话，谁能以“文章”“立身”？不是汉族的穷苦人，也不是侗族的贫苦人，而是地主、资本家和寨主贵族。侗族人民的苦难历史无情地揭露了《神童诗》的虚伪性和欺骗性。阶级斗争的事实使我们深深认识到，只要吃人的旧制度一天不推翻，穷人就休想立起身来，侗族人民就休想有出头之日。

在毛主席、中国共产党的领导下，侗族人民走上了社会主义的康庄大道，侗家少年儿童走进了自己的学校，读马列的书和毛主席的书，学习社会主义文化知识。我们读书、写文章是为了批判修正主义、批判资产阶级，巩固无产阶级专政，建设社会主义。

如今，侗族人民高兴地歌唱：“红太阳光辉照侗乡，侗家山寨换新装。铁牛耕田云中走，银河流水上山岗。山前山后机器响，自力更生办工厂。毛主席恩情唱不完，社会主义道路多宽广！”

描述：

