id: 7d36e51898
标题：不要被假左真右的黑货捆住手脚——从上海六建公司回收水泥袋奖励制度迟迟不恢复谈起
日期：1978-7-20
是否是时间段：false
作者：吴复民
来源：
标签：四人帮,上海文革,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不要被假左真右的黑货捆住手脚

——从上海六建公司回收水泥袋奖励制度迟迟不恢复谈起

最近，在上海市工业部门召开的一次会上，第六建筑工程公司党委书记李学存讲了一个回收水泥纸袋的故事。这个故事，发人深省。它说明粉碎“四人帮”后，有些领导干部仍然被“四人帮”的那套假左真右的反革命货色捆着手脚。

说起这个故事，得追溯到去年九月。一天，上海市建设银行的专管员到建筑六公司检查财务成本，看到施工现场遍地是水泥纸袋，无人管理，有的人随便拿来包东西，有的人还拿回家去糊墙壁。有一个工地，水泥袋堆了两吨多重，既影响交通，又妨碍卫生。这些水泥纸袋每只价值三角五分，如果回收利用，每个纸袋可重复使用三到四回。文化大革命前，建工部门实行过一项奖励制度，规定回收一个水泥袋，奖给工人一分钱，因此水泥袋的回收利用率很高，每年能为国家节约好几万元的开支。后来由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，这项奖励制度被污蔑为“物质刺激”而被取消了，结果水泥袋回收不上来，造成很大浪费。针对这种现象，建设银行的专管员建议公司党委恢复这项奖励制度，减少水泥袋的损耗。

党委书记李学存明白，恢复回收水泥袋的奖励制度确实是节约水泥袋的好办法。可是，当他想到“四人帮”一伙乱扣“奖金挂帅”、“物质刺激”帽子，许多领导干部被打成“走资派”的情形，心里就凉了半截。他想：不要现在“赶浪头”，将来“吃苦头”，还是看看再说吧！经过建设银行的同志一再建议，李学存才找来主管生产的干部，请他起草一个文件，到一个工程队去试试看。

被找来的这位主管生产的干部，文化大革命前是建筑六公司的副经理。为了这一分钱的奖励制度，前些年他没有少挨过批，至今心有余悸。他顾虑重重，不愿出头露面。又找来管财务的负责人，请他写一个回收水泥纸袋的宣传讲话，拿到六○一工程队去，供这个队的党支部“参考”。

六○一工程队根据这个讲话精神，开始试行回收水泥袋的奖励制度，水泥纸袋的回收率一下子达到百分之七十多。李学存很兴奋，想在公司全面推广，但是转念一想，觉得不妥，还是等上级发了正式文件，有了具体部署后再说吧。宝贵的时间就这样在等待观望中流逝了，而回收水泥袋的奖励制度一直只在一个工程队里试行。直到国务院有关部门下达了一个文件，规定“原来实行的回收金属支架、坑木、水泥纸袋等给予一定补贴的办法，应当继续实行”，公司党委才正式发出“关于恢复回收水泥袋奖励制度的通知”，那时已经是今年二月中旬了。

李学存回顾这段经历，十分感慨地说：“四人帮”套在我们头上的精神枷锁不彻底砸烂，我们的思想就不能解放。建筑六公司的领导干部通过总结回收水泥纸袋奖励问题的经验教训，分清了路线是非，进一步认清了“四人帮”假左真右的面目。他们变“一慢、二看、三通过”为“一快、二赶、争上游”，全公司出现了生气勃勃的新气象。　新华社记者　吴复民

描述：

