id: 7d377ae01e
标题：老干部光荣的历史责任  安徽《党员生活》社论摘要
日期：1983-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老干部光荣的历史责任

安徽《党员生活》社论摘要

要把领导机构改革好，把班子调整好，主要依靠谁？主要靠经过长期考验、为党和人民所信赖的老同志。这是机构改革能否顺利进行的决定性因素。

选什么人进班子，是把权力交给谁掌握的大事，关系到我们党的千秋大业。一定要严格把关，把人选准。老干部要亲自动手考察。既要看他们的才，更要看他们的德。陈云同志在十二大讲话中所指的那“五种人”绝不能让他们钻进领导班子里来。而对于那些符合条件的优秀中青年干部，一定要积极站出来推荐、支持。我们的老同志要以大局为重，出以公心，积极荐贤举能，为年富力强的优秀干部的成长开路。要高风亮节，自觉热情地扶持那些资历没有自己深、工作经验没有自己丰富的年轻同志出来挑重担，并且搞好传帮带。

要认真选拔一批具有大专文化程度（包括自学达到这一水平）的知识分子进入各级领导班子，使我们的班子在知识化、专业化方面迈进一大步。知识分子提不上来，很重要的原因是思想不解放，在如何对待知识分子的问题上“左”的思想影响没有肃清。要清醒地看到，物质文明和精神文明的建设都离不开知识分子。“文化大革命”前的大专毕业生和自学达到同等水平的知识分子并不少，用好这些人是很顶事的。这个问题不解决好，国家就不可能实现四化，翻两番的任务就会落空。

（原载安徽《党员生活》1982年第12期）

描述：

