id: 7d3ce61fb8
标题：“捧杀”
日期：1977-2-23
是否是时间段：false
作者：李伦
来源：
标签：四人帮,夺权,反潮流,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“捧杀”

李伦

为了扫荡文学批评中的歪风邪气，鲁迅写过许多篇杂文，其中有一篇《骂杀与捧杀》。文中说，“批评的失了威力，由于‘乱’，甚而至于‘乱’到和事实相反，这底细一被大家看出，那效果有时也就相反了。所以现在被骂杀的少，被捧杀的却多。”

鲁迅讲的是文学批评。现在的中国，早已不是三十年代的中国。但是，鲁迅这篇文章，今天读来仍是兴趣盎然。

伟大领袖毛主席十分关怀和重视青年一代的成长。毛主席说青年人朝气蓬勃，好象早晨八、九点钟的太阳。在无产阶级文化大革命中，毛主席曾多次接见来自全国的红卫兵，热情支持他们的革命精神。毛主席曾指出，要看到青年人的特点和长处，爱护他们的积极性，充分发挥他们的作用；同时，也要看到他们的不足，注意引导他们努力学习马克思列宁主义，在斗争实践中不断总结经验教训，不断改造自己的世界观。只有这样，才能使这一支社会主义革命和社会主义建设中的新生力量茁壮成长，成为无产阶级革命事业的可靠接班人。

“四人帮”歪曲毛主席的指示，打着“支持新生力量”的招牌，对青年胡吹乱捧，简直是“‘乱’到和事实相反”。交了一份“白卷”，就是“反潮流的英雄”；打上几份小报告，就是“路线斗争觉悟高”；写个满篇错别字的文章，也要封你个“有觉悟的没文化的劳动者”。谁要是稍微表示点不同的看法，他们就给你戴上“九斤老太”的大帽子。谁要说青年同志还需要学习，还需要锻炼，他们就说你“打击新生力量”，“翻文化大革命的案”。一句话，形而上学猖獗，对青年人简直不能说半个“不”字。

“四人帮”的胡吹乱捧，加上“诱：以官、禄、德”，“突击入党”、“突击提干”，有的青年同志就忘乎所以，飘飘然起来，“老子天下第一”，个人主义膨胀，毛主席、党中央的话听不进去，唯“四人帮”之命是从。少数人竟为“四人帮”篡党夺权大卖力气，甚至堕落成现行反革命。

“捧杀”，用的是杀人不见血的软刀子，比起骂杀和枪杀来，更为阴险毒辣。对于一些缺少斗争经验的青年人，也更容易得手。“四人帮”是惯于用这种手段毒害青年的。他们哪里是什么“新生力量的支持者”，分明是“捧杀”新生力量的刽子手！

打倒了“四人帮”，深入揭批他们毒害青年的罪行，肃清他们的影响，社会主义的新生力量会更加健康地成长。

描述：

