id: 7d3c21b99d
标题：罗亚在联大关于殖民主义的辩论中指出  美国新殖民主义是和平的敌人  谴责美帝国主义策动阴谋破坏刚果合法政府
日期：1960-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗亚在联大关于殖民主义的辩论中指出

美国新殖民主义是和平的敌人

谴责美帝国主义策动阴谋破坏刚果合法政府

本报讯　古巴外交部长劳尔·罗亚6日在联合国大会关于殖民主义的辩论中，强烈谴责美国新殖民主义。他说，关塔那摩海军基地、北大西洋公约组织、东南亚条约组织以及美元外交等只不过是殖民主义和帝国主义的商标而已。这些是已经取得解放的人民的独立发展的最大障碍，是新殖民主义的矛头，也是国际安全和和平的最凶恶的敌人。

罗亚指出，在这方面，“最好的证明就是美国国务院、五角大楼和垄断集团枉费心机地为了用武力来压服古巴人民以及用饥饿来使其降服而执行的进行骚扰、策划阴谋、施加压力、进行威胁、策动颠复活动和进行侵略的政策。”

在谈到美国对刚果的干涉时，罗亚说，在刚果，旧殖民主义者和新殖民主义正在角逐。新殖民主义的主要推动力是美帝国主义。他指出，“为了反对刚果的自决、独立和主权而策动的阴谋——联合国对此不能漠不关心——无疑地标志着殖民主义坚持其经济剥削和政治控制的顽固性。我们认为，新殖民主义者和帝国主义者破坏了刚果的合法政府，新殖民主义和帝国主义又重新进入了刚果。现在刚果是一个被干涉的国家。”

罗亚呼吁人们注意美国在拉丁美洲推行的殖民主义政策。他说，在殖民主义的门罗主义及其帝国主义的理论的保护下，在同拉丁美洲的独裁者和寡头势力的紧密合作之下，美国政府为它们的商人、银行家及公司提供了经济上剥削拉丁美洲人民的道路。他强烈谴责美国“占领波多黎各，控制巴拿马运河区和掠夺其自然资源，控制市场，向拉丁美洲提供的殖民性的有利于一方的贷款和投资。”他说，美国占领古巴的领土关塔那摩海军基地对古巴是一个威胁。关塔那摩海军基地是反对古巴政府和人民的阴谋、挑衅和颠复的活动的中心。古巴政府“提出要求把这一基地收回，因为它认为这是符合国际法的准则的”。他还说，古巴政府要求给予波多黎各主权和成立议会，古巴将投票支持苏联提出的声明。

描述：

