id: 7d3c951b16
标题：怎样认识美国  （宣传提纲）
日期：1950-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怎样认识美国

（宣传提纲）

中国的工人阶级、农民阶级、小资产阶级、民族资产阶级和一切爱国的人民都必须正确地认识美国。

过去有些中国人上了美国帝国主义的当，认为中国需要依赖美国，应当把美国当作好朋友，也有人以为美国是个很文明、很民主的国家，中国应该向美国学习，还有人以为美国的力量真是强得很，谁也惹它不起。

事实上，亲美的主张是反动的，崇美、恐美的想法也都是错误的。

在充分了解了关于美国的真相后，每一个爱国的中国人都应当仇视美国、鄙视美国、蔑视美国！

（一）仇视美国，因为它是中国人民的死敌。

目前，美国已在公开侵略我国，并且准备对我国实行进一步的侵略：

１、美国发动了侵略朝鲜的战争以后，即公开侵占我国的领土台湾。大批的美国军舰、飞机已驻扎到台湾，麦克阿瑟已公开宣布要把台湾变作美国的军事基地。美国的目的就是要使台湾成为侵略中国大陆的跳板。

２、美国在朝鲜的侵略日益扩大，美国政府已不顾我国的警告，让美国侵略军越过三八线，逼近我国东北边境。美国在朝鲜的侵略已威胁到我国的安全。美国的计划就是在完全侵占朝鲜以后，进一步侵略我国。一九四八年四月李承晚向美国政府所提出的“韩美同盟条约”草案第一条即说：“双方承认并成立谅解：如果解放战争（按指美国的侵略战争）一定要在满洲领土上继续进行，以答复中国共产党对朝鲜的侵略，美利坚合众国总统阁下将帮助大韩民国总统阁下把解放战争进行到胜利的结束。”法新社华盛顿十月四日电也说：“若干美国舆论也极力主张美国军队必须越过朝鲜北部，进入目前为中国共产党军队所占领的满洲。”美国现在所走的就是过去日本所走过的老路，日本也是先侵略朝鲜及台湾，再由朝鲜而东北，而华北，而全中国。

３、美国的飞机和军舰不断向我国挑衅。美国飞机曾于八月二十七日、二十九日、九月二十二日、十月十三日、十四日、十五日、十六日、二十日、二十一日、二十二日、二十四日、二十五日连续侵入我国东北境内侦察、轰炸、扫射。十月七日和十四日，美国飞机又在我山东沿海地区侦察扫射。九月二十日，美国军舰在山东的成山角附近我国领海内炮轰并非法盘查我国商船。美国这一连串的挑衅行动证明美国已决心扩大侵略。

４、美国仍在援助蒋介石匪帮进行挣扎，美国的军火武器及其他物资不断运往台湾，美国的军官正在训练残余的国民党军队。据不完全材料，自今年一月以来，美国和加拿大给蒋匪的飞机已达数百架，坦克也有数百辆。

５、美国不让我国参加联合国和盟国对日委员会，而硬让我国人民公敌台湾国民党匪帮非法占据着我国席位。我国外交部周恩来部长自今年一月以来曾历次要求联合国开除非法的国民党匪帮代表，接纳中华人民共和国的代表，苏联在联合国大会和安理会中也不断提出同样的建议，但这些合理的要求和建议都被美国和其指挥下的附庸国家所否决。

６、美国正积极扶植和武装日本。日本法西斯势力正在复活，许多日本侵华战犯已被麦克阿瑟释放，日本的陆军正在“警察后备队”的名义下重建，日本警察部队现已有十二万五千名，麦克阿瑟总部民政局长惠特奈今年年初曾向吉田政府提出一项秘密备忘录，计划把日本武装部队扩充为五十万人，这一计划已在实行中。日本的海军也在恢复中，所谓“海上保安厅”，现已拥有舰艇三百艘。美国的目的是想利用日本作为美国在远东发动侵略的先锋。美国现正打算撇开中国和苏联单独和日本讲和。美国这样作的目的，就是为了便于公开扶植日本侵略势力复活。

７、美国已在太平洋上建立起一个庞大的军事基地网，这一基地网，自阿拉斯加的美军基地开始，经阿留申群岛、日本、琉球、朝鲜、台湾、菲律宾、婆罗洲、苏门答腊、越南，一直伸展到泰国、缅甸以至印度。可以看出，这一基地网是对新中国采取包围的形势。麦克阿瑟曾公开承认这一基地网是以中国和苏联为目标。为了在外交上、军事上、经济上共同包围和压迫中国，美国已经命令英国、法国、澳大利亚、日本、菲律宾、泰国以及旁的一些国家采取同一步骤，这些国家对于我国和我国侨民的利益现在愈来愈加敌视了。

８、美国除对我国进行公开侵略外，并企图从内部来破坏我国。美国的特务机关正和国民党的特务机关勾结在一起，指挥特务匪徒在我国内部进行各种破坏活动。美国已在新中国的周围建立起从朝鲜到印度的间谍网，香港、曼谷等地都已成为美蒋对我国进行特务活动的据点，东京和台湾则是它们的指挥中心。美国在台湾、日本、菲律宾和朝鲜等地都开办了间谍学校，大批训练特务人员，这些特务分子在毕业后就被派入中国大陆活动。据西南统计，西南各省主要土匪帮头子有百分之六十是受过美蒋特务训练的。

以上是说目前。再从历史上看，美国也是一贯侵略我国的。主要的事实可举出以下几项：

１、和英国一样，美国也是最早运鸦片到中国来的鸦片贩子。一八三九年，林则徐在广州查禁的鸦片，很大一部分是出自美国人手中。鸦片战争中，美国海军统领基尔尼亲率舰队到中国海面声援英军。一八四四年七月又强迫满清政府与美国签订了望厦条约，最先创立了“治外法权”与“利益均沾”条款。所谓“治外法权”，就是美国人在中国犯罪可以不受中国法律的制裁。所谓“利益均沾”，就是美国要与其他各国分沾侵略中国的利益。望厦条约是满清政府与外国政府最早签订的不平等条约之一。

２、在一八五七到一八六○年英法联军侵略我国，进兵天津和北京时，美国军舰也参加行动，并乘机胁迫满清政府订立中美天津条约（一八五八年），取得在限制中国关税、中国内河航行及自由传教等项侵略权利。

３、一八六二年，美国驻上海总领事指示美人华尔等与英人共同组织军队，帮助满清政府镇压太平天国革命运动。

４、一八七二年美国军队进攻朝鲜，一八七三年又与日本联合进攻台湾，同年美国军队进攻朝鲜，一八七四年又与日本军队联合进攻朝鲜。

５、一九○○年美国参加八国联军进攻中国，并在辛丑和约中和其他帝国主义共同取得在北京等地驻兵的侵略权利。

６、一九一七年九月美国务卿蓝辛与日本外相石井订立协定，承认日本在华侵略利益，一九一八年又在巴黎和会中承认日本继承德国在山东的侵略权利。

７、一九二二年至一九二四年以军火及贷款援助直系军阀曹锟、吴佩孚等进行内战。

８、一九二五年五卅惨案中参加屠杀中国人民。

９、一九二七年四月，为了压迫中国大革命，特别是为了压迫蒋介石投降帝国主义，与英国联合炮击南京，造成下关惨案。

１０、一九三一年至一九三三年以贷款（其中一次为五千万美元）、飞机和军事顾问援助蒋介石进攻中国共产党所领导的工农红军。

１１、在日本侵华期间以大量军事物资供给日本。据日本官方材料，一九三七年美国输入日本的军需物资占日本全部进口军需物资的百分之三十三点五，一九四○年三月更增为百分之三十八点七，美国输日的废铁至一九四一年底还占日本废铁输入总数的百分之七十。

１２、在日本投降以后，积极侵略中国，企图代替日本统治中国，将中国变作美国的殖民地。一九四六年十一月四日与蒋介石订立了有名的侵略条约“中美友好通商航海条约”，攫取中国的经济主权、关税主权及沿海和内河航行权等。这一条约实际上是一个新的“二十一条”。甚至英国议员都称之为是对中国“从未见过的最野蛮的经济侵略”。

１３、在日本投降以后，以金钱、军火武器、物资及军事顾问帮助蒋介石发动大规模的反人民内战。从日本投降至一九四八年六月，据已知材料，美国给蒋介石的各项援助达四十三亿四千六百多万美元。抗战中美国曾给蒋介石以十五亿六千七百多万美元的援助，这些援助的绝大部分也被蒋介石留作在抗战结束后发动内战的资本。两项合计为五十九亿一千六百多万美元，这就是美国对蒋介石的反人民内战所作的巨大投资。

（二）鄙视美国，因为它是腐朽的帝国主义国家，是全世界反动堕落的大本营。

１、美国现在被少数的大资本家统治着，美国政府就是他们手中的工具，美国总统杜鲁门就是美国大资本家的忠实走狗。美国大资本家有一个联合组织，叫做“全国制造商协会”，它拥有大约一万六千个庞大的企业，控制着约六百亿美元资本。协会的领导机构即“十二人委员会”，是由美国最大的几个资本家摩根、洛克菲勒、梅隆、杜邦等财团的代表组成的。美国大资本家主要的就是经过这一组织去确定美国政府的政策，美国政府所施行的对内对外政策，都是从该协会发出或者是和它取得协议的。该协会自己出版的小册子也说，全国制造商协会的领导机关“每天都保持着与国会领袖们、各部各局的领导者们的联系，为自己的会员们收集情报，并把工业集团对当前问题的观点告知有关的管理机关（指美国政府机关）。”美国政府的首脑人物如国务卿艾奇逊、国家安全资源局主席薛明顿、杜鲁门特别助理顾问哈里曼、国务院负责对日和约谈判的外交政策顾问杜勒斯、美国驻联合国常任代表奥斯汀、美国驻西德高级专员麦克洛埃等，都是该协会派到杜鲁门政府中去的。艾奇逊是美国著名的法律事务所“科文顿、达林格、艾奇逊公司”的主人，这个公司是服务于摩根、洛克菲勒和杜邦财团的。哈里曼是美国最大的富翁之一，是“布朗克兄弟、哈里曼银行公司”的经理。薛明顿在大战期间是“爱默逊电气公司”的经理。麦克洛埃是洛克菲勒“大通银行”的顾问。据贝克尔所著“美帝国主义及马歇尔计划”一书的材料，只是一九四八年初杜鲁门所任命的在美国政府中担任领导地位的，即有银行家财政家及工业家五十人。美国大资本家就是通过这些代理人，控制着美国政府的每一举动。美国的执政党民主党和共和党都在大资本家直接控制下，两党的主要负责人很多本身就是大资本家或是与大资本家有联系的人。例如，民主党全国委员会主席，有一个时期曾是莱斯科布，他是“杜邦公司”及“通用汽车公司”的董事之一。与摩根有联系的维尔。海斯和费城的大工业家斯考特曾是共和党的领导者。美国国会也为大资本家直接控制着，据苏联《消息报》材料，现在的美国国会中有六十八个大制造商，十三个银行家和三百多个在大公司及银行中服务的法律家。

２、美国的对内政策就是压迫和剥削人民，绞杀民主，绞杀文化的政策：

（甲）美国大资本家掌握着全国绝大部分的财富，他们控制着全国的经济生活，而广大人民则过着极端贫苦的生活。据统计，美国二百个最大的公司在一九三三年控制了全国财富的百分之十九至二十一，控制了全国工业财富百分之四六至五一，一切公司（金融除外）的物质资产的百分之六十。在一九四七年，资产在十亿美元以上的大公司（包括金融的与非金融的）就有四十五家，其所控制资产共达一千零三十四万万五千万美元。据苏联库克辛斯基著的一本叙述美国劳工情况的书指出：在一九四○年至一九四六年的七年间，美国各大公司的净利，总计为六百六十五亿美元，这个数目超过了一九三八年美国的全部国民收入。但广大美国人民的生活情形是怎样呢？据“争取持久和平，争取人民民主！”第六十八期指出：在第二次世界大战前夕，占美国人口约百分之八十的劳动人民，只获得国民收入的百分之四十四点四。据美国人口调查局最近公布的报告称：在一九四八年，百分之五十以上的美国家庭收入不够维持最低生活；自一九四八年以来，百分之五十七以上的美国家庭的收入不够维持最低生活。美国全失业者和半失业者已达一千八百万。美国有千万以上的人没有房屋住，另有四千多万人住着肮脏狭小的贫民窟。据美国“家庭服务社”的材料，在美国最大的城市纽约，大约有二十六万个家庭是没有房屋的，另有五十万个家庭是住在贫民窟里的。这些就是美国宣传机关极力吹嘘的“美国生活方式”的真正内容。

（乙）美国的所谓“民主”，完全是虚伪的，“民主”权利只归有钱人享受，而广大人民的民主权利则已被剥夺干净。美国的选举制度只是骗人的把戏，选民权利受着六十多种限制，其中包括财产、种族、居住等项限制。在一九四八年的总统与国会的选举中曾有三分之一的选民被剥夺掉选举权利。在美国的全部人口中，产业工人占百分之五十，国会中却没有一个工人代表。人民不但没有选举自由，而且也没有言论出版集会结社自由。像蒋介石的统治一样，特务机关控制一切。司法部的联邦调查局是一个规模庞大的特务机关，该局有一万四千多名便衣侦探，担负迫害人民的专门任务。他们曾对二百万公务人员进行思想、生活和行动的侦察，并强迫他们履行所谓“忠诚宣誓”。由于种族歧视，黑人更遭受极残酷的压迫，他们不能与白人一起上学、走路、坐车，并且常任意被侮辱和杀死。美国统治阶级用尽一切办法来压迫共产党。美国共产党总书记丹尼斯及其他十一个共产党领袖已受到美国当局无理的审讯，丹尼斯且已被关入监狱。众议院的“非美活动委员会”是专门迫害共产党和一切进步人民的。最近国会又通过了一个所谓“反颠覆法案”（又叫麦卡伦法案），打算利用这个法案进一步迫害共产党和一切进步势力。“三Ｋ党”“美国军团”“美国至上委员会”“银衫团”等法西斯恐怖组织的活动也日益猖獗。这许多事实说明美国已成为法西斯反动的大本营。

（丙）由于资产阶级统治压迫的结果，美国的文化已完全腐化堕落。美国的出版业和新闻业几乎全部控制在少数大资本家的手里。《一千个美国人》一书的作者赛德斯说：“百分之九十九的报纸和杂志是属于大资本家的，它们和十二家大公司、大富豪建立的制度一致。”全国出版人协会、全国报纸发行人协会与全国制造家协会实际上是同胞兄弟，它们都是大资本家的办事机关。在独占资本家的控制下，所有的报纸、杂志及其他出版物都成为鼓动战争和反对民主的工具。科学和艺术同样为独占资本家紧紧控制。他们迫使这些东西为帝国主义侵略服务。科学不用于建设而用于战争，科学家都忙于制造原子弹、细菌武器等灭绝人性的杀人武器。艺术不提倡进步而提倡堕落，大部分的美国文学、电影、戏剧、美术所宣传的都是腐化、堕落、拜金主义、诲淫诲盗、神奇怪诞以及战争狂一类的东西。美国大资本家的企图，就是以这些有毒的东西，毒害年青一代的心灵，腐蚀他们的道德观念，使他们的精神颓废，智力的发展停滞，以便好驱使他们为侵略和战争服务。

３、美国的对外政策就是侵略政策和战争政策：

（甲）美国的侵略及于五大洲。它进行侵略扩张的方式主要有以下几种：

（１）直接发动武装侵略，例如最近对朝鲜和对中国领土台湾的侵略。

（２）帮助其他帝国主义国家侵略，例如帮助英国侵略马来亚、帮助法国侵略越南。

（３）援助许多殖民地或半殖民地国家的反动派进行反人民内战。例如过去支持蒋介石进攻中国人民、支持希腊保皇法西斯政府进攻希腊人民，现在支持菲律宾的季里诺傀儡政府进攻菲律宾人民等。

（４）扶持各国反动派，镇压各国民主势力。例如扶植日本和德国法西斯势力复活，镇压日本和德国的民主势力，支持西班牙佛朗哥法西斯政府，企图让它加入联合国，指使澳大利亚、玻利维亚、委内瑞拉、巴拿马等国政府宣布共产党非法，指使英、法、意、西德、加拿大、日本等国政府压迫共产党等。

（５）利用经济援助控制其他资本主义国家。例如利用马歇尔援欧计划控制英国、法国、意大利、比利时、挪威、丹麦、荷兰、土耳其、卢森堡、葡萄牙、印尼、瑞典等国的经济和政治，促使这些国家的政府法西斯化，并强迫他们进行战争准备。

（乙）美国正在积极准备和鼓吹第三次世界大战：

（１）美国已在世界上建立起无数军事基地，朝鲜、日本、菲律宾、印度、越南、土耳其、希腊、法国、英国、西德、丹麦、挪威、冰岛等地都已有了美国的海空基地。

（２）美国正在大肆扩军，军费不断增加。杜鲁门已经宣布要把陆海空军兵员在最短期间由一百五十万人增至三百万人。美国一九五○——五一年度的经常军费拨款原有一百五十余亿美元，美国会又于九月间通过杜鲁门所提出的一九五○——一九五一年度的追加预算一百五十余亿美元。此外，美国并在强迫西欧各国扩军。

（３）叫嚣原子弹，并顽固地拒绝苏联在联合国大会上所提出的禁止原子武器和裁军三分之一的方案。

（４）积极武装西德、日本，企图让它们作美国的侵略先锋。九月中旬英美法三国外长会议已通过一个武装西德的决定。

（５）领头签订了大西洋公约、泛美公约等准备战争的公约。此外，并在酝酿签订太平洋公约，企图以它来网罗远东各国反动派力量进行战争准备，反对中华人民共和国。

（６）破坏联合国安全理事会的五强一致的原则，企图进一步把联合国变作侵略工具。

（７）疯狂进行战争宣传。美国海军部长马休斯在八月二十五日演说中公开宣布“不惜任何代价，甚至发动战争的代价，来强迫实现和平合作”，并说不怕“因此得到侵略战争发动者的称号”。十月二十四日杜鲁门在他的演说中公开宣布“美国现在所坚决遵从的”而且将“继续奉行”的“唯一方针”就是“增加其武装力量的方针”，并要联合国“必须准备使用武力”。

（丙）侵略和战争的政策是符合于美国大资本家的利益的，因为这不但可为他们夺得殖民地，而且还可使他们从军事定货中获得巨大利润。据苏联消息报材料，美国工业集团在第二次世界大战中所获得的纯利的总数目在五百三十亿美元以上。在一九四二年，有五个股份公司的总利润超过一九三六至一九三九年平均利润的一百倍以上。据美国通讯社合众社公布的材料证明，由于杜鲁门的备战政策，五十六个工业集团的资产总值，在两年之中（从一九四七至一九四九年），自一千零三十五亿美元扩大到一千三百五十亿美元。最近华尔街日报的材料说，美国三百二十一个财团在今年第二季中所获得的利润比去年同时期所获得利润超过了百分之四十六。正是由于这个缘故，美国的大资本家才热中于战争。

（三）蔑视美国，因为它是纸老虎，是完全可以打败的。

１、美国在政治上是孤立的。美国因为到处发动侵略，所以全世界爱好和平自由的人民都反对它。中国四亿七千五百万人民坚决反对它，苏联二亿人民坚决反对它，朝鲜民主主义人民共和国、越南民主共和国、波兰、捷克、德意志民主共和国、罗马尼亚、匈牙利、保加利亚、阿尔巴尼亚、蒙古等人民民主国家的人民坚决反对它，马来亚、菲律宾、印尼、缅甸、印度等殖民地半殖民地国家的人民坚决反对它，法、意、英等资本主义国家及美国内部的觉悟的人民也坚决反对它。全世界各国已有五亿多人民签名反对战争，要求禁止原子武器。这些签名反对侵略战争的，也包括了美国及英法等资本主义国家的人民。各帝国主义国家相互间也是有矛盾有分歧的，这当然也会给积极扩大侵略的美国增加很多困难。

２、美国在军事上的弱点是：

（甲）战线太长。美国如果发动第三次世界大战，它的作战线势必从西欧一直拉到东亚，绵长二万多里，这样长的战线是世界作战史上所没有过的，是很容易被突破的。过去日本在远东的作战线，德国在欧洲及非洲的作战线最长也不过一万里左右。在这样长的战线上作战，兵力势必极端分散，首尾很难相顾。

（乙）后方太远。美国军队必须横渡大西洋和太平洋到辽远的国外去作战，这样就使得兵力的增援和物资的供应极为困难，运输的消耗也很巨大。美国无论距西欧距东亚都是近两万里的路程，它的侵略军愈是深入，就愈是距离后方远。过去希特勒向苏联发动侵略，日本向中国发动侵略时，它们的后方最远时也不过相距五六千里，即使希特勒在向非洲进攻，日本向南洋群岛进攻时，它们的后方相距也不过一万里左右。美国这次侵略朝鲜，因为距离后方太远，所以就遇到补给运输上的极大困难。据美国新闻处消息，美国国防部的后勤专家曾经叙述侵朝美军补给的困难情形说：“在朝鲜部队所需要的一切东西——从枪炮、滤水设备、到修复桥梁的铺板——几乎都要从外面运来。其中大部分须横跨太平洋，历程五千英里（合中国里约一万六千里）。这就是说，一个部队从在美国国内基地奉令整装出发起，到这个部队在朝鲜的港口完成卸陆为止，至少整整需要一个半月的时间。每个派赴朝鲜的兵士，随身必须配有七个容积吨的装备，此后每月至少要供给他装备一吨，这还不包括准备进攻的储备囤存在内。从距离来说，自西雅图到朝鲜的釜山海程是四六四九英里（合中国里一万四千八百多里），自由轮需时十九日半，每小时速率十五海英里的船只需时十三日。”可见后方的遥远是大大限制了美国兵力补给的机动性。

（丙）兵力不足，士气不高，实战经验不多。美国现有的陆海空军共为一百四十五万八千余人，但其中三分之二是非战斗人员。美国地面部队现在只有十一个正规师及二师海军陆战队，此外还有一些辅助部队。美国为了侵略一个年青的约一千万人口的北朝鲜，虽然已经把在远东的兵力全部用上，把国内的后备兵力调空，并动员了它的附庸国的兵力，但还是感到兵力不足。如果它向全世界侵略，兵力当然更感不足。美国虽然正在大肆扩军，但这总是有限度的，很难完全克服兵力不足的困难。据估计，美国及其西欧附庸国家兵力动员额最高不过四千万人，而苏联及各人民民主国家的兵力动员额则可达八千多万人，两者相差一倍。第二次世界大战中的经验证明，美国的动员能力还不如德国，当时美国最高时动员了一千一百万人，而德国却动员了一千七百万人。据今年三月美国参谋学院军事杂志发表的一篇文章估计，为了在欧洲发动反苏战争，在开始的六个星期内就需要九十个师的兵力，但目前所有大西洋公约国家包括美英两国在欧洲的实力，在开始六个星期内只能拿出三十个到三十五个师，欧洲八个国家即使经过三年到五年的组织和训练，也只能组成六十个师。可见美国是无法完全克服它的兵力不足的困难的。美国士兵因为不知为何而战，所以士气不高。美国军队的战斗力不如日本军队和德国军队，这是在第二次世界大战中证明了的。美国在两次世界大战中都是参战很晚，出兵较少，且未经过很多很大的战斗，所以是缺乏实际战争经验的。

（丁）同盟者不强。以前的军事强国德国和日本在二次世界大战中被打败，美国虽然想把它们重新武装，但还未能武装起来。英、法、意因在二次世界大战中受很大损伤，现在都已不再是军事强国。这样，美国在侵略战争中就缺乏有力的助手。

（戊）美国虽然已在世界各处设立了军事基地，但在远东和西欧尚缺少可作为主要前进基地的强大可靠的军事基地。美国最初打算把英国和法国作为这样的军事基地，但因英、法人民的坚决反抗，这一计划未能成功。现在美国又打算把日本和德国变作这样的军事基地，但又遭到德日两国人民的反抗，所以这一计划也不容易实现。过去日本在向全中国发动侵略以前，首先侵占了朝鲜和满洲，把这两个地方变作侵略基地。德国在向苏联发动侵略以前，也首先侵占了捷克、奥地利、波兰，把这些地方变作它的侵略基地。但是现在美国要想在它发动世界大战前完成建立强大基地的计划却是极端困难的。

以上这些军事上的弱点，使美国在未来的侵略战争中处在比德日在二次世界大战中的处境更加不利的情况中。

３、美国虽然有资源的优势，钢、铁、煤、油的产量比较多，但这种优势会被它在军事上的各种弱点所限制和抵消。例如长距离的运输，就使它的煤和汽油受到很大的消耗。因为运输的费时，物资的补充自然就很难及时。而且这种优势也只能是暂时的，一旦美国发动世界大战，西部欧洲可能很快解放，那时，资源的对比就会发生变化，美国的显著优势就会丧失。拿钢的生产量来说，一九四九年美国钢的产量为七千零六十多万吨，西欧主要产钢国家英、法（包括西德的萨尔区）、比、卢（森堡）、意等五国的产钢量共为三千三百多万吨，苏联、中国、捷克、波兰、保加利亚、匈牙利、罗马尼亚、德意志民主共和国等八个国家钢的年产量合计约为三千四百多万吨。欧洲解放以后，苏联及人民民主国家加上西欧，钢的年产量就可达六千七百多万吨，与美国的钢产量接近平衡。而且由于苏联及人民民主国家社会制度的优越性，军事生产方面的动员能力较大。例如在第二次世界大战中，苏联的坦克、大炮生产不但多于德国，而且也多于美国，一九四一年至一九四四年苏联坦克的平均年产量为三万辆，大炮及迫击炮的平均年产量为二十二万尊，而一九四四年美国中型及轻型坦克的产量只有一万七千五百多辆，重炮、坦克炮、迫击炮及榴弹炮的产量共为四万八千一百多门。可见钢产量的比例并不能完全决定武器生产的比例。

４、美国极力吹嘘原子弹，以此来恐吓各国人民。原子弹当然是一种应当禁止的残忍武器，但它在军事上的作用也只是大规模轰炸而已（据专家估计，一颗原子弹约等于二千吨或三千吨普通炸弹），并不能决定战争的胜败。英美在第二次世界大战中曾向德国投了一百三十五万吨炸弹（等于四百五十枚至六百七十五枚原子弹），但这并未能使德国失败，最后打败德国的还是苏联军队。而且原子弹在军事作用方面也还有很多缺点。即：第一、制造费时，成本昂贵，因此不能大量地制造。据美国军事评论家鲍尔温在一九四九年九月估计，美国在四年多的时间中才不过制造了数百枚原子弹。为了制造原子弹，花费的金钱已将近五十亿美元。第二、由于它的破坏力大，为避免使自己的部队同归于尽，所以不能在作战的阵地上使用，来直接破坏对方的作战力量。第三、它只能轰炸大的和集中的目标（如大的军事工业城市及庞大的集中的部队等）。因此，国土愈是广阔，人口愈是分散的国家，原子弹的效力就愈小。

原子弹现在已不是美国所独有，苏联也已有了原子弹。如果美国敢于投掷原子弹，它自然应该受到报复。美国工业集中，因此原子弹对于美国反而是最可怕的。这是美国的战争贩子们不能不严重考虑的。

根据以上的情形可以看出，如果美帝国主义敢于冒险发动第三次世界大战，以强大的苏联为首的世界和平民主阵营是完全有力量打败它的。中苏两大国已经结成同盟，两国共有七万万人口，再加其他人民民主国家，共有八万万三千万人口。苏联和中国都有广阔的国土和丰富的资源，两国人民都是团结一致的，都曾经过长久的革命和战争的锻炼，都有强大英勇的人民军队。过去希特勒和日寇都被苏联和中国所打败，而现在苏联和中国比战胜希特勒和日寇的时候自更强大得多了。美国除了资源比希特勒和日寇较多以外，其他各方面都不如希特勒和日寇。美国如果不自量力，硬挑起第三次世界大战，只会遭到比希特勒和日寇更悲惨的失败。（转载《时事手册》第二期）

描述：

