id: 0899cd3880
标题：打倒洋奴哲学
日期：1970-4-1
是否是时间段：false
作者：赵先平
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：红旗一九七〇年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
评想

论

思打倒洋奴

哲学

学

赵先平

七十年代第一春，在伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”的号召下，上海许多工厂的革命工人正在开展一场改造基础工业的会战。在会战中，过去办不到的事情，现在办到了；过去要长时间办成的事情，现在短时间就办成了。同全国各地一样，振奋人心的捷报还在不断传来。

这是两个阶级、两条路线的一次斗争，是毛主席“独立自主、自力更生”的伟大战略方针战胜叛徒、内奸、工贼刘少奇的洋奴哲学、爬行主义的一决斗争

在会战开始，有的单位由于受了刘少奇修正主义工业路线流毒的影响，一接到生产“高、精、尖”产品的任务，就向国家伸手：厂房建造要大的、高的，设备物资要全的、洋的。有人居然还得出这样一个公式：要出“高、精、尖”产品，一定要有“洋，大、全”设备；没有“洋，大，全”设备，出不了“高、精，尖”产品。

用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级，难道能接受这种跟着洋人后面爬行的公式吗？绝对不行。革命辩证法告诉我们：事物总是由低级逐步走向高级的，常常是先有落后的、小的设备，才用以生产出了先进的、大的产品。毛主席教导我们：“决定的因案是人不是物”，（《论持久战》）“在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来”。（《唯心历史观的破产》）办什么事情总要有一定的物质条件，但是我们更要看到在党的领导下革命的人们的主观能动性，看到群众中蕴藏着的无限的革命积极因素。无产阶级文化大革命前，刘少奇为了把有的重点厂搞成复辟资本主义的“样板”，只要你搞出了东西，能为他的修正主义工业路线提供政治资本，就可以任意挥霍，大搞“物质刺激”，严重地腐蚀了部分于部和群众。今天我们只有彻底肃清这种“刘毒”，才能真正把改造基础工业的工作做好。在生产建设中，否定无产阶级政治挂师的“厂房决定”论、“设备决定”论、“投资决定”论，都是“刘毒”的一种反映，是必须进行彻底批判和肃清的，

爱搞“洋，大，全”的人，满脑子都是私心杂念，一接到重点任务，就认为机会难得，向国家要这要那，乘机想把本单位、本部门，本系统全面“武装”起来，搞得家大业大，做到“万事不求人”。这种思想同“自力更生”，“艰苦奋斗”的方针是完全背道而驰的，它是违反现代工业发展的孤立主义。事实上，现代工业的任何一个大厂、一个部门、一个系统，都不可能做到“万事不求人”。要配套，就得搞协作，就得大中小结合，土洋并举。钢铁工业离开茉掘，运输，电力等等的配合，能够炼出一炉钢来吗？造船工业没有冶金、机电、仪表斜行业大中小工厂的协作，能造出一条船来吗？所谓“求人”，实际上是依靠什么人的问题，是依靠资产阶级还是依靠无产阶级的问题。你想事事搞“洋、大，全”，想着“万事不求人”，结果只能是去向外国资产阶级乞求，做洋人的奴才。我们求的是用毛泽东思想武装起来的中国无产阶级，是自己求自己，搞社会主义大协作，搞轰轰烈烈文扎扎实实的群众运动。我们对参加这次会战的各厂，在把重点项目确定后，不是象过去那样忙着分投资、订设备，而是先到一个发扬了无产阶级的革命精神，为改变祖国“一穷二白”面貌而奋勇创业的上海绒毯三厂开现场会议，狼批刘少奇的修正主义工业路线，狼批“利润挂师”、“物质刺激”，狼批“洋、大，全”思想。现场会议产生了很大作用，有的厂连夜回去向群众传达，发动群众批判“乘机向国家敲竹杠”的资产阶级思想。在这个基础上，再对会战项目所需要的投资，设备，来一个群众性的大审查，将可要可不要的投资统统砍掉，可以向上要也可以自己造的设备统统自己造，使那些爱搞“洋，大，全”的干部、技术人员，受到了一次枫其深刻的教育。

有人问：你们这样批判“贪大求洋”、“贪大求全”，难道一切“大”都不好吗？这个说法不对。对于“大”，我们不是看它的表面现象，而是要看它的阶级内容。我们搞社会主义建设，就是要“好”社会主义之“大”，“喜”社会主义之“功”。正如毛主席在《鞍钢宪法》中指出的，无产阶级的企业就是要坚持政治挂帅，加强党的领导，大搞群众运动，实行两参一改三结合，大搞技术革新和技术革命，以大踏步赶上和超过世界先进水平，直至把外国资产阶级远远地抛在后面。但所谓“洋，大，全”之类的“大”，却是追求地主资产阶级的讲排场、讲阔气。爱好这种“大”的人，没有为无产阶级革命事业敢想敢于的革命精神，也没有中国应当对于人类有较大的贡献的雄心壮志，这算什么“天”？！在这次会战中，有家大厂接到试制、生产一种特种高级合金板的任务，借口“是世界尖端产品”，由几个技术人员根据“洋框框”弄了冬方案：新建厂房五千五百平方米，投资六千五百万元，一年出图纸，二年造厂房，三年出产品。这可真是好“天”的一个计划啊！但是，无产阶级的革命精神呢？一点也没有了。后来把这个方案交给六家厂房小、设备差、但无产阶级革命精神足的小厂，请广大革命工人审查。工人同志把这个“洋、大，全”的方案当活靶子，狼批了刘少奇的洋奴哲学，爬行主义，发扬无产阶级的革命精神，因陋就简，土法上马，结果只用了四天四夜的时间，就冶炼、轧制成功了这种高级合金板，又用三个月不到的时间，只花了儿十万元把旧设备改造了一下，就投入了大规模生产。两条路线，两种方案。一个是三个月，花儿十万元就能办到；另一个是要三年，花几千万元才能办到。这个鲜明的对照，不是把“洋，大、全”的“天”架子统统摧毁了吗？不是宣告洋奴哲学的彻底破产了吗？

当然，我们决不是说不要大厂和必要的大设备，而是主张以大厂为骨干，大中小结合，土洋结合，兄弟厂之间互相支援，互相帮助。许多认真遵照毛主席无产阶级革命路线办事的大厂，在这次改造基础工业的会战中，就起了比较好的骨千作用。但是，这些大厂并不以老大自居，恰恰相反，而是无产阶级的革命精神永不丢，主动积极，先人后己地支持中小型的兄弟厂，在先进的中小型厂，甚至县，社办的工厂面前，甘当小学生，学习他们的一切优点，从而使自己永远保持蓬勃的向上的革命朝气。

洋奴哲学的另一种表现是迷信外国资料。在有些人眼里，凡是外国工业技术资料都叫作“文献”，而“文献”就是“根据”。找不到这种“根据”就面面相观，不敢前进半步：找到了这种“根据”，字字句句都当金科玉律，照抄照搬，即使早已被实践证明是错的，也不敢有半点修改。

搞社会主义建设从哪里找根据？只能从马克思主义、列宁主义，毛泽东思想中去找根据，从亿万中国人民丰富的革命实践中去我根据。毛主席享已明确指出：打破洋框框，走自己工业发展道路。在目前情况下，“外国文献”主要是一些资本主义、修正主义国家的东西。这些国家的生产技术，由于受到反动腐朽的资本主义生产关系的束缚，许多东西都是畸形发展，决不能照搬照抄。即使有一点先进的技术可以参考，也决不是永恒不变的，更不能就此作为发展工业技术的最高“标准”。照搬照抄外国资料作为中国工业技术发展的根据，是一种停止的论点，悲观的论点，无所作为的论点，是科学技术上的爬行主义，洋奴哲学。

这里需要说明，我们并不反对查阅外国资料。我们要尽可能地占有一切必需的资料，包括外国的资料。我们应当虚心地学习世界上一切民族的长处，认真学习各国劳动人民的先进创造，而决不敌步自封。但是，第一，我们要学习的是长处而不是短处；第二，即使是外国的长处也只能作为借鉴，还要根据我国的实际情况加以改造，要有中国无产阶级独创的革命风格。在这场会战中，十儿家小工厂的工人同志，决定对过去一直仿造外国的电子工业的关键设备一单晶炉来一个革命，造出新型的中国式的单晶炉来。有个工程师一听，就大翻其“洋文献”来吓唬工人，吹得神乎其种，说是一千个不行、一万个不行。工人同志驳斥得好：外国人用加法，难道我们不可以用乘法吗？九个一加起来等于九，三乘三不也等于九吗？现在国家急需，我们走自己的路，两个星期造出来！有人就刮冷风说：人家专业厂三年仿造也不过十台，你们两个星期拿出来，“真是神仙阿爹也不敢想啊”！结果究竞怎样呢，只花十三天就造出了第一台中国式单晶炉，又用五十天继续造出了五十台。工人豪迈地说：“有了毛泽东思想，工人阶级就是比神仙”还要‘神仙”!”

保密是一件大事。我们工人阶级完全懂得保守机密是我们国家的根本利益所在，因而一定要慎之丈慎，百分之丸十九不行，要百分之百的保密。有一些东西不能在群众中传播，就坚决不应该传播、护散，这是革命的需要，必须严格执行。要严防阶级敌人和帝，修，反来窃取我们的机密。但是，有些人并不注意保无产阶级之密，他们不去努力肃清一切盗窃国家机密的里通外国的反革命分子，特务分子，而是倒过来向无产阶级保密。有的自封为“专家”的人垄断一些技术资料，外国资产阶级都公开知道的事，却不准中国的工人阶级知道，借以把自己装扮得高深莫测。一旦工人阶级真正掌握了，保护了这种“密”，也就拆穿了他们的西洋镜。这到底是真保密还是假保密呢？这不明明是在拖住我们的后腿，帮帝，修，反的忙吗？在这次会战中，我们批判了这种技术“神秘化”的错误思想，放手发动群众，向有关工人交底，交政治底，思想底，技术底，充分发挥工人群众的聪明才智，促使他们自觉地想尽一切办法去克服技术难关。同时，教育工人一定要提高革命警惕性，自党地认识到保守党和国家的机密的重要，正确地开展对敌斗争，造成真正的铜墙铁壁，不让敌人得到半点机密。

“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”发展“高、精、尖”也不能有丝毫的例外。事实证明，只有依靠群众的力量，才能真正冲破洋框框，才能多快好有地发展“高，精、尖”。我们在这场改造基础工业的会战中，坚持革命大批判，每一个项目都实行了领导、工人和技术人员的“三结合”。洋奴思想一露头，就受到了群众的批判；“洋、大、全”的方案一出现，就受到了群众的抵制。真正做到了：老鼠过街，人人喊打。当然，这种斗争不是只斗一次就万事大吉了，而是要不断斗，反复斗，一直斗到底。

毛主席教导我们：“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”上海工人阶级遵照毛主席的教导，坚决贯彻“独立自主，自力更生”的伟大方针，彻底理葬爬行主义，打倒洋奴哲学，越是“禁律”越要破，越是“禁区”越要闯，沿着毛主席指引的中国自己工业发展道路大踏步前进，去夺取工业战线的新胜利

（本文作者为上海市革命委员会工作人员）

描述：

