id: 48e6fb7dcb
标题：中共北京市委关于进一步开展统一战线工作的指示
日期：1951-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：根据《国民经济恢复时期的北京》刊印。
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共北京市委关于进一步开展统一战线工作的指示

解放以来，北京市的统一战线工作是有成绩的。对于工商界，对于民主人士和民主党派的政策是正确，同他们的关系基本上是团结的。党和人民政府的威信空前提高，人民民主统一战线的基础日益扩大和巩固，并为今后的进一步发展创造了有利的条件。

我们的干部和党员在与非党人士合作的过程中，学得了不少统一战线工作的经验和知识，并逐渐改进了自己的工作。但是我们的统一战线工作还赶不上形势的需要，一部分党员干部对统一战线工作仍然存在着消极的态度；我们的统一战线工作仍然存在着某些薄弱的环节，例如对于各种宗教信徒、中小工商业者及一部分落后的知识分子，我们的工作还做得不够广泛和深入；对于组织民主党派和民主人士的学习还没有经常地系统地去进行；对统一战线工作还缺乏经常的系统的检查，这些缺点必须在今后工作中加以克服。

兹根据“中央关于进一步加强统一战线工作的指示”和市委统一战线工作会议讨论的结果，制订今后统一战线工作的计划如下：

（一）加强对于工商业界、文教界、各民主党派、宗教界及其他爱国民主人士的统一战线工作，更广泛地吸引与组织他们参加反帝国主义反封建主义的斗争，和各项建设工作。并在工作和斗争中教育他们，提高他们的觉悟，动员他们继续参加抗美援朝的实际工作，号召他们响应抗美援朝总会的各种号召，并加强他们的时事政治学习，继续动员他们参加镇压反革命的工作，使他们分清敌我界限，积极参加各种肃清反革命的工作。此外并应动员一些民主人士自愿参加新区土地改革工作。

（二）加强工商业联合会的工作，特别是对于中小工商业者的工作。统战部和财经部门应加强对于工商业联合会的领导，要给以生产和经营方向的指导，组织他们开展城乡贸易。为此还要加强公营企业对于私营工商业的领导作用，公营企业的领导者必须参加工商业联合会的工作和各种必要的活动。

（三）为了配合与推动基督教和天主教的三自革新运动，必须对教会上层分子进行工作，组织他们学习，争取教育改造一部分态度不甚反动和老实的牧师和神甫，孤立与打击那些帝国主义分子和反动分子，以便与教会群众自下而上的运动相配合，达到宗教革新的目的。

按照中央的指示加强对于佛教徒的工作。

（四）加强政权机关中和群众团体中党与非党人士间的合作。由统战部与市政府有关部门负责加强协商委员会下面各专设小组的日常工作，发挥各界人民代表的积极性，开展批评和自我批评，使他们敢于发言，勇于负责，以便吸引他们更积极地参加人民民主政权的各项建设工作。

（五）按照中央统战会议协助各民主党派发展党员的建议，适当地帮助各民主党派发展党员，凡民主党派建立组织的地方，党的各级组织要加强对他们的团结和教育，与他们在工作中合作。

（六）为加强统一战线工作，除一年召开两次统一战线工作会议，讨论统一战线工作外，应定期对统一战线工作加以检查，并对干部进行有关统一战线政策的教育。市委统战部应经常召集与统一战线工作有关的干部，研究和讨论统一战线工作中的各种问题。

望各级党委对以上计划即讨论执行。

描述：

