id: 2c205ed31f
标题：常忆征途引路人——回忆敬爱的周恩来同志
日期：1989-3-3
是否是时间段：false
作者：张爱萍
来源：
标签：周恩来,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,江西文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1925年，我在家乡参加革命活动时，就知道周恩来是当时第一次大革命的领导人。大革命失败后，我在上海从事地下党工作时，他又是我们党中央的领导人。

1930年，我在红十四军一次战斗中左手腕被打断，地下党秘密把我送到上海治伤。伤愈后，我请求到江西苏区继续参加红军，省委把我的关系转到中央军委。军委派来的联络员带走了我的请求，几天后他来对我说：“恩来同志的意见，你的手受了重伤，不宜再当红军，还是留在上海继续做地下斗争为好。”我抑制不住急切的心情，伸出手给他看：“我的伤已经好了。再说，受伤的是左手，即使左手断了，还有右手，不妨碍打枪作战。”

但是，我不得不准备留在上海，中央军委领导人的意见怎么能随意改变呢！那知，一个星期后那位联络员来对我说：“恩来同志同意了你的意见，他祝你一路顺风！”

我被深深感动了，恩来同志竟然能理解我的心情，并帮助我实现了自己的意愿。这成为我以后能够长期从事军队工作的一个关键。

后来，在江西瑞金我又见到了那位军委的联络员，向他打听恩来同志，希望能早日见到他。

1932年，听说恩来同志到了瑞金，我便跑去看他。一搭话，他便主动自我介绍：“我是周恩来。请问，你是哪一位？”

“我就是经你批准到江西来工作的张爱萍啊”。

“噢！原来是你。”他抄起我的左手，抚摸着，打量着：“完全好了吗？”我说全好了，可以打篮球，攀单杠了。

他听后捋着长髯，朗朗地笑了。

第三次反“围剿”后，我调往少年先锋队中央总队部任总队长。少先队的总党代表由中央军委副主席周恩来同志兼任。从此，和他在工作中有了直接接触，亲身受到他的教益。

根据恩来同志的意见，我们少先队开展了“保卫苏维埃、保卫土地革命的胜利果实是每一个苏区公民的神圣职责”的思想教育，使少先队员们更加自觉地担负起全苏区的警戒和战争勤务工作，并动员队员参加红军，成为红军的后备军，积极配合红军和当地游击队作战。

第五次反“围剿”时，恩来同志特别强调，少先队要动员以骨干组成的模范队，整班、整排、整连、整营加入红军。后来党中央决定赤卫队中的工人队员组成工人师。恩来同志又提出少先队整团、整师加入红军的号召，这就是著名的少共国际师，周恩来用心血浇灌的这支队伍，对红军的发展壮大起了很大的作用。

长征到达陕北后，我受命去军委骑兵团工作。在盐池、定边、靖边、榆林一线，配合红军主力东渡黄河开辟抗日战场。这支铁骑在完成任务奉命调回瓦窑堡休整的行军途中，得到我边区的县政府被国民党井岳秀部袭击的消息，即追击敌人，不料在胜利后原路返回时，突然遭到另一支敌军的伏击。尽管击溃了敌人，但我们也遭到不应有的损失，我自己也负了伤。

我懊恼极了。回到瓦窑堡后，周恩来副主席叫我去，我向他表示由于自己指挥上的错误，打了败仗。他对我说：“你们过去的仗都打得不错。本来，战斗中偶有失利不足为怪，但是这次由于你的鲁莽，在打胜仗的同时又吃了败仗，使部队遭受不应有的损失，这是不能原谅的。况且，这支部队的基础是陕北红军，而你则是中央派去的干部，我们对中央的干部必须要有更严格的要求，所以不得不对你进行严肃的处理。希望你不要背思想包袱。相信你会记住这件事，很好地吸取教训，从中增长才干，今后把事情做得稳妥些。”事后，我完全同意中央军委给我撤职的处分。这件事我牢记终生，并时时向我敲着警钟。1937年12月，我调到武汉八路军办事处工作，又得以追随恩来同志左右。看到他日以继夜地工作，我们总想设法减轻他一些负担。可从全国各地源源不断涌来许多青年，几乎都非要见见周恩来不可。对此我们难以答应，能推则推。恩来同志知道了，对我们说：“他们投身我党，坚决要求抗日，我们理应热情相迎，我尽可能见他们。”从此，二层楼的会客厅便成了热闹的场所，恩来同志象会见亲人似的来到青年中间，解难答疑，侃侃而谈。他迎接着一批又一批的青年，又把他们送进为民族生存浴血奋战的八路军、新四军的部队。目睹这样的场面，我叹服恩来同志充沛的精力，常常彻夜不眠竟然还总是那样毫不疲倦；我叹服他以报效国家民族为己任的博大胸怀，事无巨细都尽力去做，没有丝毫的懈怠。

在办事处这段不平凡的日子里，我受到恩来同志亲自教诲指导，获益匪浅，我深感幸运。那时，我和一些年轻的同志刚开始做统战工作，恩来同志总是耐心细致地教我们，同时又放手让我们在实践中去提高能力。

1955年，我被调到北京，担任副总参谋长，又有了时常见到恩来同志的机会。任职那天的夜半时分，恩来同志要我去商谈工作。坐在他的身边，我象当年在瑞金竹丛与他夜谈一样激动。这时我们的话题已经变了，谈的是研制战略核武器的规划。他的热情，他的严谨，他的执著，他的坦诚，都和原来一样。他在编织一张从理想到现实的网络，他在谋划一件件为国为民造福的事。

为了捍卫民族的生存发展，党中央决定研制战略核武器，并把重任放在了恩来同志肩上，他兼任起党中央专门委员会主任。他没有辜负国家和人民殷切的希望，用最快的速度在极困难的境况里取得震撼世界的成功。

他靠的是知人善任，集中了一大批组织者和实干家。他把各级领导和科学家们团结在中央的周围，听取他们的意见，解决他们的难题，使他们各得其用武之地，在各自的岗位上努力奉献。

他靠的是严格的领导。他对各种试验要求做到“万无一失”，又对如何达到“万无一失”做了许多具体指示，我和刘西尧同志把恩来同志的指示精神归结为16个字：严肃认真，周到细致，稳妥可靠，万无一失！工作中，他绝不满足于传达指示和布置任务，而是要亲身参与具体计划的制订，一直把工作抓到底。他要求部下做到的自己首先做到。在原子弹的研制、试验过程中，他规定有很严格的保密纪律，不允许向任何人包括自己的亲属透露一点情况。在成功地爆炸了第一颗原子弹后，邓颖超大姐欢迎我们从试验基地返京时，激情地对我说：“我真为你们取得的成功高兴。你们做这么大的事，我一点也不知道。听了广播，惊喜异常啊！”恩来同志就是这样模范地遵守纪律。自己规定的事，首先身体力行。

他靠的是体恤下情，关心同志。从大的战略规划到具体组织实施，以至同志们的衣食住行，他都过问得非常细致。60年代初，全国都在困难中苦斗，我们在戈壁大漠里自然就更艰难一点。恩来同志听说我们的生活情况后，便给原子弹试验基地运来了大米、面粉，还有治疗浮肿病的药品，年节时，我们还吃上了云南火腿，喝上了贵州茅台。他在电话里嘱咐：要让科学家们，让技术工人们，让军队的干部战士们吃饱，不应当让他们饿着肚子研制原子弹。

1964年10月16日15时，当我在试验现场用电话向恩来同志报告说“蘑菇云已经升起，原子弹试验成功”时，我听到他激动的声音：国家为你们骄傲，人民感谢你们，请代表党中央毛主席，祝贺大家，慰问同志们！并说他立刻到人民大会堂向全体参加国庆演出的同志报告这一特大喜讯。恩来同志始终把自己赤诚的心贴着中国大地，与人民同呼吸共命运，先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。居高位而不骄，负重任而不躁，实在难能可贵。我为自己曾是他麾下的一名老兵而感到荣幸和自豪。

文化大革命把整个中国都拖进了沉重的灾祸里，我这样的人当然也难得幸免。受冲击，挨批斗，遭绑架，继而又被投入监狱，在四壁漆黑的囚室里抗争五个春秋。

恩来同志如同保护许多同志一样竭尽全力救我于水火。在罗瑞卿同志突遭厄运时，恩来同志派我去大西北基地指挥第三次原子弹试验，这当然是工作的需要，但是也有着很浓的保护色彩。在造反派揪斗成风时，他又任命我为总理联络员在国防科技工业领域处理部院合并的事宜，这虽然也是事在必行的变革，但也有让我避开风口浪尖的意图。可是，我终于在他力不能及的情况下被投入了一个秘密监禁人的地方，被扣上了一长串置人于死地的大帽子。后来听别的同志说，他曾在一次大会上讲革命历史时，还提到红十四军的干部如今就剩下张爱萍、黄火青、刘瑞龙三个人了！……无论在当时还是到今天，每想到这些，我心里总是热乎乎的。出于对革命的责任心，恩来同志总是努力培育帮助自己的同志，回忆几十年里与他的接触，我从他那里得到的是关怀，是信任，是爱护，是支持，是深厚的情谊，是不尽的温暖。

林彪死了以后，我被准许离开囚室，出来治疗被折磨跌断的腿。后来得知是叶帅把我的情况告诉了总理，总理指示立即把我送301医院治疗。我渴望能见到恩来同志，可直到被正式宣布“解放”了，才和邓颖超大姐联系上。大姐说：“他病了，中央规定不让见。我替你转告，等他身体好些，你们再见面。”我只有忍下思念之情，投身于中央交付给我的新任务里，默默地决心学习他的榜样，在纷乱复杂的局势里努力为国为民多办实事，以好的成绩再去见恩来同志。

不想，1976年1月8日，传来恩来同志逝世的恶耗。我难以接受这严酷的事实，悲痛不已。在医院的病房里含着热泪低吟了一首《满江红》为他送行：“愁雾弥天，江海水怒号翻滚。举世恸，追思勋业，马列开逡。为国为民孺子牛，任劳任怨绝代尹。艰难际，大任系安危，何驾云！惊雷震，天地忿，朔风烈，泪雨淋。四十六年前，重军路引。难忘少年谆教诲，常忆征途亲指领。提劲旅打破核垄断，攀万仞。”

岁月并没有把人民给恩来同志的殊荣厚爱冲淡，他永远活在亿万人民的心中。

（本文选自即将出版的《我们的周总理》一书，本报有删节）

描述：

