id: 2c21877598
标题：析“忧道不忧贫”
日期：1992-4-11
是否是时间段：false
作者：杨子才
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
两千多年前，孔子提出两个著名的修身口号：“君子谋道不谋食”，“君子忧道不忧贫”。大概“谋道不谋食”无人能做到，因而流传不那么广；而“忧道不忧贫”，却被孔孟之徒时时挂在嘴上。应该说，作为激励个人“出污泥而不染”，洁身自好，像颜回那样“一箪食，一瓢饮，居陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐”；像陶潜那样“环堵萧然，不蔽风日，短褐穿结，箪瓢屡空，晏如也”，一生追求个人道德的完美，这个口号发生过积极作用，无可非议。

然而，一些孔门弟子们，往往把“修身，齐家，治国”混为一谈。他们弄不清“忧道不忧贫”，用以修身则身立，用以治国则国衰的道理，因而他们一旦“学而优则仕”，为官理政，则只关心所谓“君君臣臣父父子子”、“仁义礼智信”这类纲常伦理，而不大关心生产的发展。在他们看来，“耕当问奴，织当问婢”，管生产是“小人之事”。这样理政，必然导致民不聊生，“盗贼多有”，社会绝大多数人贫困，动乱频仍。

曾几何时，儒家之徒的这种为政之道，也传染了我们革命队伍中的一小部分人。本来，革命是为了解放生产力，夺取政权之后，我们的根本任务依然是进一步解放和发展生产力。可是，由于种种复杂的原因，有的人走着走着，视线就模糊起来，而把“忧道不忧贫”奉为圭臬。“文革”中有人提出“宁要社会主义的草，不要资本主义的苗”，更是将这种思想推向极端的表现。到了改革开放年代，也仍然有人“忧道不忧贫”，用群众的话说，就是“不怕一无所有，就怕性质不纯”。你说要引进西方某种先进技术设备，他会因为这种技术设备上面刻着某个臭名昭著的亿万富翁的名儿，而认为这种技术设备有姓“资”之嫌，迟迟不愿首肯；你说要采用西方某些成功的企业管理经验，他会认为这种经验是在资产阶级世界观指导下总结的，“鸭子孵不出小鸡”，任你磨破嘴皮，也不愿采用；你说西方的某种经营方式，如股份制一类，我们也可以试一试，他更会认为它八成姓“资”，而断然判定应该拒绝；你说多办经济开发区可以加快我国经济的发展，他会认为这和旧租界似乎有某种相似之处，而宁可质疑，不愿表赞同。这种态度，与“文革”中有人所奉行的“两类矛盾性质不清，先按敌我矛盾处理”的老谱，如出一辙。因为在这些人看来，“左”只是方法问题，右才是立场问题，他宁可犯方法错误，也不犯立场错误。这种认识，妨碍着我们解放思想，不利于我们在改革开放中快步前进。

旧时代一些孔孟之徒用“忧道不忧贫”治国为政，在漫长的历史时期里害苦了老百姓。今天，我们必须接受这一历史教训，不再处事偏颇。在社会主义时代搞“忧道不忧贫”，乃是“左”的表现。须知，右会葬送社会主义，因此我们必须批判资产阶级自由化；但“左”也会葬送社会主义，因此我们必须坚持改革开放，加速发展经济。贫穷不是社会主义。贫穷加剧，会使天下动乱，生灵涂炭。我们共产党人，一切以人民利益为宗旨，既要“忧道”，又要“忧贫”，任何时候都不可忘记坚持四项基本原则，任何时候都不可忘记进一步解放和发展生产力。只要我们坚持党的“一个中心，两个基本点”的基本路线，一百年不动摇，中国就大有希望！

描述：

