id: 2c21808428
标题：报刊文萃
日期：1992-12-30
是否是时间段：false
作者：濮人黄小杭徐斌
来源：
标签：毛泽东,四川文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东等被列为中外历史上最有影响的人

美国迈克尔·H·哈特在其著作《历史上最有影响的一百人》一书中，选入8名中国人。

这些中国人是：孔子（5）、蔡伦（7）、秦始皇（18）、毛泽东（20）、成吉思汗（21）、老子（75）、隋文帝（82）、孟子（92）。括号中的数字是他们在100人中的顺序。在这些最有影响的人中，欧洲71人，亚洲18人，美洲8人（美国7人），其他3人。科学家与发明家37人，政治与军事领袖30人，世俗哲学家14人，宗教领袖11人，艺术与文学人物6人，探险家2人。

（《人物》1992年第6期 濮人文）

我国企业转轨的主旋律——变革竞争创新发展

1992年，中国企业改革以前所未有的广度、深度和力度，在祖国960万平方公里土地上蓬蓬勃勃地开展起来。据国家工商行政管理局统计，截至今年6月，全国工商企业总数达到513.2万家，从业人员1.91亿人，注册资金22302亿元，分别比去年底增长了6.46％、5.14％和10.31％。三个月后，企业总数上升到545.7万家，比去年底增长10.33％。在这一改革开放热潮中，企业按照社会主义市场经济的要求自我调整、自我变更，寻求着生产力要素的最佳组合——

分化重组热：企业组织结构，呈现出多层次、范围扩大的现象，联合、兼并、分立、转产、解散、破产等纷纷登台表演，“国”字号、老“乡”、单干户之间相互联合并吞。

公司集团热：企业变公司，联手成立集团，是为了船大能抗浪，为了“红遍”全国，驶向海外。越来越多的企业将命运与经营开发活动联在一起。

开放热：沿海企业乘胜进军，内地企业向沿海学习甚至直奔海外。创办“三资”企业的速度，一年胜数年。

市场热：企业在向市场要原材料、燃料，要科学技术、人才、资金、场地、信息等生产要素。最早诞生的各类商品市场更加成熟，原先“跛脚”的生产资料、生产要素市场迅速发育，市场全方位地为企业服务。

“三产”热：社会办第三产业，企业办第三产业，奏成一曲雄壮的大合唱。

这一切都表明，当今中国企业正由计划经济向市场经济转轨。变革、竞争、创新和发展，是这一转轨的主旋律。

（《中国工商报》1992.12.10黄小杭、徐斌文）

智力的核心——思维力

所谓思维，是指人脑对事物的一般性及其内在联系的间接的概括的反映过程。而思维力就是这种反映能力。思维力是智力的核心，在主体成才和成才以后的发展过程中起着贯穿始终的作用。人们在智力活动中，必须借助于思维力的帮助，才能对感性材料进行分析、综合，从而揭示不能直接感知到的事物的本质和规律，能动地指导人们去进行改造客观世界的活动。如果没有思维力，记忆力、观察力再强，提供的信息原料再多，因为不能加工只会成为废物，人的智力活动也就发挥不出应有的作用。因此，一个人要想成才或成才以后进一步发展，必须加强思维力的培养和锻炼。

思维的品质属性包括思维的预见性、条理性、灵活性、广阔性、独立性和深刻性等。预见性指人根据自己已有的知识和经验以及事物发展的趋势来推测事物的发展进程和未来。条理性指人将取得的知识分门别类地进行整理，使它条理化。灵活性指对情况的变化觉察得快，应变能力强。广阔性指人要善于抓住问题的各方面进行辩证思维。独立性指能独立地提出问题、思考问题和解决问题。深刻性指能从现象而去粗取精，去伪存真，从而发现事物的本质。思维的这些属性在思维的过程中体现。培养思维力要坚持不懈地努力，在长期的实践活动中自觉锻炼，应注意从4个方面入手：（1）提高收集信息原料的能力。（2）锻炼抽象概括能力。（3）要学会独立思考。（4）保持思维的批判性，在敢于坚持真理的同时，也要勇于抛弃自己原有的错误认识。

（《中国人才报》1992.12.13 杨青文）

核电站与火电站有什么区别

核电站与普通火电站都是生产电力的工厂，它们相同的地方是：都能产生蒸汽、用蒸汽使汽轮机工作，带动发电机发电。所以从蒸汽发生器到发电这部分厂房和设备来看，它们是完全一样的。因此这部分厂房和设备往往叫做常规部分或“常规岛”。

核电站和火电站最大的区别是生产能量的设备不同。火电站里生产能量的设备是蒸汽锅炉。在核电站里，则用核反应堆代替蒸汽锅炉。在核反应堆的堆芯里，装有一组一组的燃料组件，每组燃料组件有数百根长2—3米的细长燃料棒，燃料棒用两端带有塞头的锆管制成，棒内装用铀235制成的核燃料。（一公斤铀235核燃料等于2700吨标准煤发出的热量。）铀235原子核在中子的轰击下产生分裂、放出能量及两三个新的中子，这两三个中子又能使其它铀原子核产生分裂。这样一传十、十传百，使大批原子核发生分裂，放出巨大的能量来。这些能量（主要是热能）通过反应堆的冷却水把它带出来，在蒸汽发生器里，把热量传给第二回路的水，让它变成蒸汽。

（《青年科学》1992第12期 卢及文）

什么人将成为中国未来的航天员

报载中国已具备发射载人宇宙飞船的能力，于是，什么人将成为中国未来的航天员成了热门话题。

中国职业航天员的基本条件是年龄26—45岁，身高158—185厘米，体重50—80公斤，其它条件包括中国合法公民，具有本科以上专业知识，兼有工程技术和生物医学知识，有独立进行科学实验的知识和技能，有较高水平的英语听、读、写能力。既往史有11类慢性病之一或经常晕船、车、飞机及有不良嗜好者（如吸烟、喝酒）不宜当航天员。至于非职业航天员的身体条件可放宽些。

被选中的航天员，事实上是预备航天员。他们将被送到航天训练中心经过1.5—3年的严格训练后，才能成为真正的航天员。

（《扬子晚报》1992.11.26）

四川何以古称巴蜀？

四川地区在古代被称为“巴蜀”，至今也常被人称为“巴山蜀水”。追溯这一称呼的来源，与这一地区主要民族分布与形成有关。

从史籍考查，巴族是个古老的民族，最初分布于湖北清江流域一带，后繁衍为5支民族，其中一支迁入四川东部。因居住地盛产一种植物“苴”，俗称芭茅，故称巴人。西周时武王伐纣，巴族人曾参加征战，身任前锋，立下战功，被周武王封为巴国。春秋战国时期，巴人以今重庆为中心建立奴隶制国家，与当时以成都为中心的奴隶制国家蜀常发生战争。公元前316年，秦国派兵征服巴蜀二国地，设置巴、蜀二郡，以巴作为地名自此开始。

蜀的先民是从青海、甘肃迁来的氐人，分布在成都及附近地区。“蜀”字最早见于殷代甲骨文，是野蚕的象形文字。远古四川因种桑养蚕业发展而被称为“蜀”或“蚕丛”国。春秋战国时，蜀已形成以成都为中心的奴隶制国家。公元前316年，秦惠王派司马错伐蜀，设置蜀郡。

至北宋时期，公元1001年（咸平四年）在巴蜀地区境内划分为“川峡四路”（即益州、梓州、利州、夔州四路），故取名为四川。

（《少年百科知识》第370期 曾祥邹文）

房地产价格评估诸法

进行房地产价格评估，首先由当事人向房地产价格评估机构提出申请，交验本人身份证、房屋所有权证、土地使用证及有关证件，评估人员根据申请人不同要求采取相应的评估方法。

（一）收益还原法：常用于承包经营企业、股份经营企业、联营企业、中外合资企业的房地产评估。主要根据房地产合理预期纯收益和适当折现率，计算房地产现值。

（二）市场比较法：常用于兼并企业的房地产评估和抵押、拍卖及一般买卖的房地产评估。现行市场比较法是参照相同或类似房地产价格，以替代性为原则，产生待估房地产价格结果。

（三）重置成本法：常用于赠与、析产、继承等房屋的评估和拆迁补偿、旧有公房出售等涉及的房地产。其评估方法是根据房屋建筑全新情况下所耗费的成本减去房屋已使用年限累计折旧额，然后加减地段、采光、楼层等因素，但不考虑市场供求因素，房屋估价不受市场价格影响。

（《今晚报》1992.12.13 吕诚谊、丁堃文）

正义的“天平”——抑制战争的国际公约

自古，人们就在寻求一种正义的“天平”——抑制战争的法律。1624年，雨果·格劳秀斯的《战争与和平法》问世，这是第一个真正具有国际性质的法规。其后，由瑞士日内瓦公民亨利·迪南倡议，第一个伟大的日内瓦公约于1864年通过。1899年和1907年国际社会在海牙两次召开会议，把当时已有的战争和中立法规编纂在各项公约中，并添进了新的材料。今天施用的正式战争法大多来自这些海牙公约和日内瓦公约。

第一次世界大战后，国际联盟盟约提出了侵略战争是严重的国际罪行的观点。此后，在1928年定立的非战公约，亦称巴黎公约或凯洛格·白里安公约严厉地谴责了诉诸战争的做法。虽然条约明文规定，根据联盟盟约允许自卫和采取集体行动，但当时有63个国家废弃了以战争作为国家政策的一种工具。二战后，纽伦堡国际军事法庭在审判德国首要战犯危害和平罪时，这项条约对其所作的判决有着很大的影响。这次判诀，法庭为到那时为止一直难于应用的抽象的法律概念提供了一把利刃。

1945年，联合国宪章进一步谴责了侵略行径，它和早先的国联盟约一样，实际上规定了除正当防卫以及为维护国际安全的联合国行动外，其他都不得诉诸战争。

20世纪以来，国际间的公法更将其触角伸到了人类和平的广泛领域。

（《北京青年报》1992.12.1）

描述：

