id: 2c23fdfd96
标题：军政军民团结紧跟着华主席向前进
日期：1977-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,革命委员会,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七七年二月一日讯 在粉碎“四人帮”后的第一个春节即将来临的时候，首都军民满怀胜利喜悦和革命豪情，热烈响应国务院、中央军委发出的通知，积极开展拥军优属和拥政爱民活动。军民济济一堂欢庆胜利，畅谈大好形势，决心在华主席、党中央的领导下，加强军民、军政团结，在走向大治的一年中，争取新的更大的胜利。

中共北京市委、市革命委员会要求各级党委、革委会遵照毛主席关于“拥军爱民”的教导，充分发动群众，把今年春节期间的拥军优属活动搞得更加喜气洋洋，热火朝天。连日来，全市各区、县、局都举行了联欢会、座谈会、报告会，电影晚会，运用多种形式开展拥军优属活动。密云县从生产大队、公社到县，层层召开了烈军属，残废军人，复员、转业、退伍军人座谈会，组织大家认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，深揭猛批“四人帮”反党乱军，破坏军政、军民团结的罪行。大家热情赞颂华主席在关键时刻挽救了革命、挽救了党，为中国革命建树的丰功伟绩，表示要在新的一年里，为完成华主席、党中央提出的各项战斗任务继续努力奋斗。各级党组织还认真检查了优抚政策的执行情况，广泛征求意见，发现问题，及时解决。海淀区北下关街道居委会的群众，带着精心缝织的针线包和充满革命激情的慰问信，来到部队营房慰问子弟兵。

驻京部队广大指战员在深入揭发批判“四人帮”的斗争中，继承和发扬人民军队的光荣传统，热烈开展拥政爱民活动，遵照毛主席关于“解放军学全国人民”的指示，更加虚心地学习人民群众的先进经验、先进思想，加强部队的革命化建设。各部队团以上领导机关和当地党政机关、烈军属、人民群众，最近纷纷举行联欢会、座谈会。军民共叙鱼水深情，畅谈以华主席为首的党中央粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利，欢呼全党全军全国人民又有了自己的英明领袖和统帅华主席。许多部队专门组织了工作组，深入驻地群众中征求意见，检查三大纪律八项注意的执行情况，重新制定拥政爱民公约。目前，一个拥政爱民活动的热潮，正在驻京部队兴起，指战员们以雷锋为榜样，积极为人民群众服务的好人好事大批涌现，受到人民群众的热情赞扬。

据新华社上海一九七七年二月一日电 上海市广大军民满怀胜利豪情，热烈开展拥军爱民活动，决心在以华主席为首的党中央领导下，进一步加强军政、军民团结，在新的一年里，夺取更大的胜利。

在庆胜利、迎新春的日子里，上海市委、市革委会组织了上海市人民春节拥军慰问团，代表上海市一千万人民，分路前往驻沪陆、海、空三军部队进行慰问。上海市革委会发出了致人民解放军驻沪部队全体指战员和烈、军属的慰问信。各区、县都成立了拥军优属办公室。各街道、工厂、机关、学校也将广泛深入地开展拥军优属活动。由上海京剧团、上海市舞蹈学校、上海歌剧院、上海杂技团和上海评弹团组成的上海市人民春节拥军慰问团演出队，连日来，冒着风雪，深入到部队营区、码头、机场、医院为亲人解放军进行了慰问演出。

一月二十五日，当上海市委、市革委会领导同志和各界代表来到部队驻地时，受到了指战员们的热烈欢迎。慰问团的成员们和三军战士欢聚一堂，亲切交谈，军民们高兴地说：粉碎了“四人帮”，军民团结大增强，光荣传统大发扬。他们相互交流学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话的体会。上海越剧团教师朱锦多同上海警备区某部一等功臣连、遵纪爱民模范连的指战员亲切地围坐在一起，共同表达对华主席的无限信赖和衷心爱戴，愤怒声讨“四人帮”反军乱军、篡党夺权的滔天罪行。海军“长江”舰副政委李瑞祥对慰问团的同志说：伟大领袖和导师毛主席曾经视察过“长江”舰，并为我们写下了光辉题词：“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军”，为人民海军的建设指明了方向。我们一定要在华主席的英明领导下，发扬光荣革命传统，为建设强大的海军而努力奋斗。

在开展拥军爱民活动时，人民解放军驻沪陆海空各部队也普遍开展了拥政爱民活动。他们认真学习毛主席为我军制定的建军宗旨和国务院、中央军委关于在一九七七年春节期间广泛深入地开展拥军优属和拥政爱民活动的通知，深揭狠批“四人帮”破坏我军光荣传统，破坏军政、军民团结的罪行，使拥政爱民的光荣传统更加发扬光大。各部队都修订了“拥政爱民公约”，派出群众工作小组检查执行政策纪律的情况，征求人民群众的意见。同时，他们还以雷锋为榜样，积极开展了为人民群众做好事的活动。

描述：

