id: 2c28965a7d
标题：苏联农业生产力遭到严重破坏
日期：1969-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏修叛徒集团多年来在农业方面全面复辟资本主义，使苏联农村的生产关系由社会主义倒退到资本主义，使社会主义的国营农场和集体农庄蜕化变质，严重地破坏了苏联的农业生产力，使农业生产陷于隐蔽状态。

苏修叛徒集团篡夺了苏联党和国家领导大权以后，在农村大力培植资产阶级特权阶层，发展农村私有经济，使资本主义势力在农村泛滥成灾，广大农业工人和集体农民的劳动成果被特权阶层大量侵吞，广大农民群众又陷入受剥削、受压迫的水深火热之中。

生产积极性下降 劳动力大量外流

在今天苏联的“国营农场”和“集体农庄”中，尽管苏修叛徒集团一方面搞“物质刺激”，另一方面采取种种高压手段，但仍然无法激发农民的劳动热情。苏修头目勃列日涅夫也不得不承认，在今天苏联的“国营农场”和“集体农庄”里，“生产纪律和国家纪律松懈”，“人们不够关心社会生产的增长”。苏修《真理报》在一篇报道中哀叹：现在农庄庄员干起活来“好象不是主人翁下地，而是雇佣工作人员下地”。田间劳动“无人负责”。

由于苏修集团的大力鼓励，苏联农村中热衷于发展自留地和私人副业的人日益增多。据透露，还在一九六四年，全苏联就约有三分之一的农业劳动力在经营私人经济。而在“集体农庄”中，正当劳动年龄的庄员有三分之二的劳动花费在自留地上。从一九六一年一月到一九六八年一月，私养牛增加了五百四十万头。据苏修统计局公报透露，一九六七年苏联私人副业生产的土豆占全国总产量的百分之六十三，蔬菜占百分之四十一，肉类占百分之三十八，蛋类占百分之六十三。

同时，农村青壮年劳动力大量外流，进一步加剧了农村劳动力缺乏的现象。苏修《经济报》透露的“布尔什维克”农庄的情况，典型地反映出这一问题的严重性。报纸透露说，这个农庄的基本劳动力“是非常不够的”。“从一九六四年以来，人手越来越少，而有劳动能力的集体农庄庄员大大衰老了。主要部分有劳动能力的人的年龄是从四十五岁到六十岁以上。”“生产队里很少看到中年的庄员，更少看到男女青年。”从一九六六年到一九六八年，这个农庄一共有一百八十名青年从十年制学校毕业，可是没有一个人留在农庄里，统统外流了。

大片良田变成荒地

由于苏修叛徒集团对农村劳动者的压榨日益加重，农村劳动力日益减少，以及把持了苏联农业部门的一小撮资产阶级特权分子采取杀鸡取卵的办法，不顾后果地掠夺土地资源等等原因，在苏联出现了土壤日益贫瘠，田地大量荒芜的现象。

据苏修报纸透露，在北哈萨克州、车里雅宾斯克州、赫尔松州、维捷勃州、滨海边疆区等许多地方，都有大量耕地或者“变成了莠草培育区”，或者“变成了真正的沼泽”。

在公有经济遭到破坏的同时，过去由国家和集体农庄所经管的一系列土壤保护措施也受到严重破坏，今天，苏联土壤侵蚀问题成为一个极为严重的问题。苏修报纸承认，苏联全国“约有五千万到六千万公顷土地（即全国耕地面积的四分之一左右）受到侵蚀的影响”。在哈萨克和西伯利亚，这个问题尤其严重。那里“有几百万公顷的土地由于侵蚀或盐碱化的作用而荒芜了”。在这个地区，“土壤的遭灾等于是消灭了这个地区的农业生产”。在苏联欧洲部分的乌克兰、摩尔达维亚、中央黑土地带、伏尔加河流域和其他一些地区，也都出现了“由于水蚀，大面积的宝贵农业用地受到破坏，土地的肥力骤降”的现象。

苏修叛徒集团曾经把垦荒作为它们的“功绩”来吹嘘。然而实际结果并不美妙，而是“垦荒、垦荒，越垦越荒”。胡乱开荒带来了对农业的灾难性后果。据费尔干纳州农业局长供认，“各集体农庄和国营农场在三年间（在这些新垦土地上）颗粒无收或收获极低”。苏修报刊也描绘了一幅黯淡的图景：新垦区“飞沙满天”，“太阳都看不见了”，“风沙甚至填满了水渠和水源”，“干旱严重，没有收成”。

土地大片荒芜，使得苏联耕地面积和播种面积不断下降。苏修报纸不得不承认，“仅在俄罗斯联邦非黑土地带欧洲部分，耕地面积就比一九四○年减少了几百万公顷。”苏联近几年“按人口计算的耕地面积显著减少”，一九六七年比一九五八年减少了百分之十八，而且“这一趋向具有相当明显和稳定的性质”。

播种面积减少的情况比耕地面积下降的情况更为严重。苏修《农业经济》杂志承认，“近三年来，全国谷物播种面积减少了一千一百万公顷。”从苏修去年出版的统计年鉴可以看出，一九六七年苏联全国谷物播种面积甚至低于一九五五年的水平。

农业机械粗制滥造毁损率高

由于苏修叛徒集团大力推行以资本主义利润原则为核心的“新经济体制”，把持苏联农业机械制造部门的一小撮资产阶级特权分子只顾赚钱，偷工减料，粗制滥造，生产的农业机械质量低，毁损率高。苏修报纸承认，苏修制造的农业机械，“质量很低”，“其中不少连保险期没满就坏了”。

可以使用的农业机械，工作效率也日益降低。苏修《真理报》透露，苏联全国“有百分之十到十五左右的拖拉机经常处于停工状态，其余的也几乎有百分之二十到二十五的工作时间因为发生技术故障而白白浪费了”。苏修《农村生活报》也透露，在苏联农村中，“许多汽车都因为缺乏零件而不能开动”。

苏修倒行逆施必将被历史车轮辗得粉碎

我们伟大的领袖毛主席指出：“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外。”苏修叛徒集团代表苏联资产阶级特权阶层的利益，它们全面复辟资本主义的罪恶行径，只能从反面教育苏联人民，促进他们的革命觉醒。历史前进的车轮是不可阻挡的。苏修叛徒集团的倒行逆施，最终必将使自己被历史的车轮辗得粉碎。

（据新华社）

描述：

