id: 2c29d1c9bd
标题：“宜将剩勇追穷寇”
日期：1966-6-27
是否是时间段：false
作者：黄芥田
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在社会主义文化大革命的战鼓声中，我又读了读鲁迅的一篇关于打落水狗的杂文。他在这篇文章中严肃地告诫人们，对一切阶级敌人，不能讲什么“恕道”，只能“以眼还眼以牙还牙”地讲“直道”。“不打落水狗”，结果只能是“反被狗咬了”。这是至理名言。所以他坚决主张打落水狗：“倘是咬人之狗，我觉得都在可打之列，无论它在岸上或在水中。”鲁迅就是这样爱憎分明，锲而不舍。

从鲁迅描写的落水狗，很自然地使人联想到今天的反党反社会主义黑帮。这伙黑帮分子，当他们大开黑店，大贩黑货的时候，真是“不可一世”，多么疯狂，多么嚣张！龇牙咧嘴，到处狂吠乱咬。曾几何时，首先“破门而出”的被革命的群众揪住了；其余的想“三十六计，走为上计”，企图夹着尾巴逃跑。于是玩弄了一套“牺牲车马，保存将帅”的“战术”。“主帅”倒了，他们又妄图保存“车马”的实力，负隅顽抗，以为这样就不会全部“落水”。这当然是“一厢情愿”。放了毒，咬了人，革命人民岂能饶恕！

现在，“三家村”、“四家店”的老板伙计们正在一个个被揪了出来，并且被革命群众打落水中。但是我们决不能认为它们就会“不再出而咬人”了。如果这样想，那“实在是大错而特错”了！鲁迅不是明明白白地告诫了我们吗，“狗是能浮水的”，一定还要爬上岸来，趁人不备，将水点洒你一身一脸。对于这种咬人之狗，即令落水，也要狠打！我们一定要学习鲁迅这种打落水狗的精神，横扫一切牛鬼蛇神。

反党反社会主义的黑帮同帝国主义、修正主义和一切反动派一样，他们的本性是不会改变的。看他们的过去就知道他们的现在，看他们的过去和现在，就知道他们的将来。邓拓过去是个叛徒，现在则穷凶极恶地反党反社会主义，他端着狗血，拿着棍棒，拔出利剑，准备和我们顽抗到底，岂能等闲视之。吴晗也是一贯崇美、亲蒋、反共，骂了我们一辈子，反了我们一辈子；过去公开骂，后来混入革命队伍，继续指桑骂槐、借尸还魂地骂。一切“专家”、“学者”、“权威”、“祖师爷”，一切反党反社会主义黑帮分子不都是这样吗！作为人民解放军的战士，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志，我们既要握紧枪杆子，又要握紧笔杆子，和一切拿枪的敌人以及不拿枪的敌人，坚决斗争到底。

毛主席教导我们：“革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。”对敌人决不能施仁政，对恶人决不能怜惜。“宜将剩勇追穷寇”，我们一定要乘胜追击，把一切牛鬼蛇神坚决、彻底、干净、全部地消灭，不让一个漏网，不让一个跑掉！

描述：

