id: 2c2d3ca0c0
标题：为了国防现代化 乐在荒漠献青春空军试验基地六十一名大学毕业的技术干部立功受奖
日期：1980-8-2
是否是时间段：false
作者：胡德荣
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军试验基地在进行今年上半年工作总结时公布：在为国防现代化建设作出贡献的立功受奖人员中有大学毕业的技术干部六十一名。

空军试验基地有着大批大学毕业生，他们面对“遍地不长草，风吹石头跑”的荒漠，立下了以基地为家，以艰苦为荣的誓言，为加速国防现代化埋头苦干。某试验站无线电组黄组长是一九六三年从北京工业学院毕业的女大学生，她和无线电组的同志们看到试验中用的靶机，一架就要几十万元，需要用一种靶弹代替靶机，但是靶弹小，靶机大，怎么能代替？他们决心研制一种“回波增强器”，使小靶弹能起到大靶机一样的作用。十年动乱期间，林彪、“四人帮”大肆破坏试验工作，疯狂迫害知识分子，黄组长和从哈尔滨军事工程学院毕业的王技术员、上海交通大学毕业的罗技术员等互相鼓励，坚持干下去。在那种条件下，即使要锯一块铝板也是比较困难的，他们没有专用的工具，就用电钻一个眼一个眼地钻，钻断后再用锉刀锉平。今年四月，他们终于研制成了“回波增强器”，获得了试验基地科技成果一等奖，无线电组荣立集体三等功。某试验室陈副主任是一九六四年哈尔滨军事工程学院的毕业生，他为了研制一种控制无人驾驶飞机的指令盘，长期以来经常学习、工作到深夜。在南京航空学院的协作下，指令盘终于研制成功了。陈副主任荣立了三等功。

试验基地因条件所限不好安排家属工作，许多大学毕业的技术干部家庭生活方面存在不少困难，但他们以国防现代化为重，克服困难，坚持在基地工作。某技术部王助理员是北京市一位老工人的独生子，一九六四年大学毕业来到这里后，一心扑在试验工作上，到三十四岁才结婚。爱人在北京一所中学当教员，有人劝他提出回北京工作的要求，但他为了加速国防现代化，一直在试验基地埋头苦干。他在完成日常工作的同时，研制成某型导弹“射击诸元计算盘”和某型导弹“射击空域计算盘”，对提高指挥员的工作效率和可靠性起到了很好的作用，荣立了三等功。（胡德荣）

描述：

