id: 2c2fec3aee
标题：塞位勒窝内
日期：1961-4-27
是否是时间段：false
作者：新文
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
4月27日，塞拉勒窝内将宣告独立，从而使非洲大陆上的独立国家增加到二十八个。它是继加纳和尼日利亚之后获得独立的第三个英国西非殖民地。

地理位置：北面同几内亚为邻，东南面与比里亚接界，大古西洋的浪涛拍打着它的的西南海岸。它还包括一些沿海岛屿：塔索岛、香蕉岛、约克岛等。

面积：七万二千三百二十三平方公里，约相当于中国浙江省面积的三分之二。

人口：约二百四十万人。主要有曼迪族、提姆涅族、林巴族等十三个种族。

首都：弗里敦，建于1787年，背靠秀丽的山峰、面临浩瀚的大西洋，是一座风光宜人的城市，也是全国商业中心和世界上最好的天然海港之一。

国名由来：1460年，一个名叫佩德罗·德辛特拉的葡萄牙探险家在航行中登上这个国家的一座山，当时雷声大响，这座山象只咆哮的狮子。这个葡葡牙人就给这座山取名为“塞拉勒窝内”，意思是“狮子山”。这就是塞拉勒窝内国名的由来。

经济：塞拉勒窝内处在热带，绝大部分居民从事农业生产，但在英国殖民统治下，农业不能正常发展。农产品主要是供出口的经济作物，象棕仁、可可、花生、咖啡等，至于粮食、棉花等生活必需品都靠进口维持，塞拉勒窝内的天然资源很丰富，特别是钻石、铁矿和铬矿，但都操纵在外国资本、主要是英国资本手里，英国把这里作为战略矿产的供应基地。近几年美国这个新殖民主义加紧与英帝国主义勾结，对塞拉勒窝内人民进行残酷的剥削，现在美国在这里的投资，已经占到塞拉勒窝内整个国民经济的25％。

民族独立运动：塞拉勒窝内人民进行了长期的反抗殖民统治的斗争。1898年爆发了有名的曼迪族大起义。英国殖民者花了一年多时间，残杀了几千人，才把起义镇压下去。第二次世界大战后，特别是近几年来，随着整个非洲争取民族独立运动的蓬勃发展，塞 拉勒窝内人民的斗争也越来越激烈。1955年2月，弗里敦工人同殖民当局展开了武装斗争。同年年底，在全国范围内又掀起了反对横征暴敛的运动。在当地人民坚决斗争之下，英国殖民主义者不得不作出一些让步，1956年和1958年，两次被迫修改宪法，增加了由选举产生的议员名额，并同意设立全部由塞拉勒窝内人组成的内阁。去年1月，由塞拉勒窝内各政党组成代表团和英国政府进行了谈判。这次谈判后决定，塞拉勒窝内在英联邦内获得独立地位，但是英国对这个国家仍保有许多特权。 （新文）

描述：

