id: 2c2f393e4d
标题：华主席中央军委批准选编出版《星火燎原》
日期：1977-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贺龙,叶剑英,陈毅,聂荣臻,徐向前,朱德,四人帮,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
选编第一集载有朱德、叶剑英、陈毅、贺龙、罗荣桓、刘伯承、徐向前、聂荣臻同志写的文章 选编的出版将有助于全国军民学习毛主席的军事思想，发扬我党我军光荣传统，贯彻执行华主席提出的抓纲治国的伟大战略决策

新华社一九七七年十二月二十四日讯 中国人民解放军总政治部编辑的《星火燎原》，经英明领袖华主席、中央军委批准，由战士出版社选编七集，陆续出版。

新年前出版发行的选编第一集，载有朱德、叶剑英、陈毅、贺龙、罗荣桓、刘伯承、徐向前、聂荣臻写的文章十五篇。这些文章阐述了伟大领袖和导师毛主席把马克思列宁主义与中国革命实践相结合，战胜了“左”右倾机会主义路线，缔造了一支党绝对领导的人民军队，打败了国内外强大敌人的战斗历程。选编的出版，将有助于全国军民学习毛主席的军事思想，发扬我党我军光荣传统，贯彻执行华主席提出的抓纲治国的伟大战略决策。

《星火燎原》是中央军委在纪念中国人民解放军建军三十周年前夕决定编辑出版的。在编辑过程中，受到伟大领袖毛主席、敬爱的周总理、朱德委员长的亲切关怀。毛主席题了书名，朱委员长写了序言。周总理看过出版的几集之后，作了许多重要指示。叶剑英副主席不仅对这部书的编辑工作做过许多重要指示，还亲自撰写和审查稿件。

《星火燎原》以革命回忆录的形式，真实地反映了中国人民革命武装斗争的光荣历史。自一九五六年总政治部发出征文启事后，身经百战的老将军、红军老战士、老赤卫队员、八路军和新四军的指战员，以及军内外广大干部，积极响应，竞相写稿。经编辑出版，得到全国人民热烈欢迎，评价它是“解放军战斗的光荣史，是毛主席军事思想的实践史，又是激动人心的传记文学”。书内部分文章译成外文出版后，有的外国读者称赞它“是一本惊心动魄的引人深思的集体记录，同时也可以说是一本举世无双的历史战记”。

这样一部“用鲜血写成的英雄史诗性的书”，“四人帮”却加以种种罪名，禁锢了十二年之久。早在一九六六年二月，叛徒江青和资产阶级阴谋家、野心家林彪密谋策划，炮制出“文艺黑线专政”论，诬蔑《星火燎原》是给一些“修正主义分子树碑立传”，攻击它“写的真人真事”，强制解散了编辑部，封存了已经出版的各集，并把为这部书写过文章的不少同志列为斗争对象，打成“黑线代表人物”。一九七五年，在毛主席、周总理亲切关怀下，全国展开了纪念红军长征胜利四十周年的活动。当时，报刊上重新发表了《星火燎原》中部分文章。“四人帮”怕得要死，诬蔑这是搞“右倾翻案”、“为老家伙评功摆好”。王洪文、张春桥气急败坏地责问重新发表这些文章“究竟要干什么？”强令“要一件事一件事查清楚。”“四人帮”扼杀《星火燎原》，是他们妄图篡改和伪造历史，打倒一大批革命老干部，篡权复辟的又一罪证。

描述：

