id: 2c2f32fe75
标题：了解战士熟悉战士——记沈阳部队某部高炮三连指导员李子明
日期：1973-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年初，高炮三连迎来了二十四名新战友。当时，指导员李子明正在沈阳部队“向雷锋同志学习”经验交流会上，介绍他做好思想政治工作的经验。

两星期后的一个上午，连部文书抱来一套行李，放在新战士纪明义的对面床铺上。小纪问：“那个老同志调到咱班来了？”老战士张太全小声地说：“指导员下午回来，就住在咱班。”

原来，指导员为了熟悉每一个战士，各个班排都住遍了。他住在连部的时间，三年加在一块也超不过三个月。

这天下午，李子明回到连队。很多同志跑过来。李子明看了看一个胖呼呼的小伙子，亲热地说：“你叫张国东吧。”这个新战士听了很纳闷：“我们还没见过面，他怎么能叫出我的名字？”晚上，李子明又拉着一个年龄最小的新战士说：“来，孙贤弟同志，咱俩谈谈心。”两个人肩并肩地坐在外面的台阶上，唠起了家常。李子明关切地问：“从四川来到东北，生活不习惯吧？”“习惯得来。”“习惯要有个过程。你是个独生子，父母都很娇惯你，听说上学的时候，还得妈妈叫起床，早晨还吃一个鸡蛋。入伍啦，可比不得在家里，要好好学习，经得住艰苦环境的考验啊！”一个小时的谈话，使孙贤弟又喜又惊：指导员是咋个知道我的家庭情况的呢？

李子明知道新战士这么些情况，并不是偶然的。去年年底，他在机关开会见到了张参谋，就问过刚接来的新兵的情况。回连队那天，他在码头等船，碰上外出接兵回来的一班长，又抓紧时间叫一班长谈了新兵的详细情形。回到海岛，新兵正在营里集训，他主动到新兵连去了解。就这样，李子明在新战士下连之前，对二十四名新战友的基本情况就胸中有数了。

毛主席教导我们：“这个了解人熟悉人的工作却是第一位的工作。”李子明之所以能做好思想政治工作，关键就在于了解战士，熟悉战士。

熟悉战士的家庭情况

还是李子明刚当指导员的时候。有一次召开支委会，部队党委副书记王诚，冒雪来到连队。在支委会上，王诚讲述了战争年代我军政治工作的光荣传统，说：“做党的政治工作就要做‘水下锚’，不能做‘水上瓢’，认识战士姓张姓李还不够，更重要的是从阶级觉悟上去熟悉每一个战士。”

老干部的一席话，李子明牢记心上。为了熟悉战士，他发动全连同志写家信要家史。不久，一篇篇家史寄到了连队。李子明把它装订成册，为连队建立了一本战士家庭在旧社会的“苦情账”。在三年多的时间里，他还利用外出的机会访问过三十多个战士的家。

有一次，李子明探家，他首先去看望了战士郭守锋的母亲，到掌灯的时候，才回到自己家。第二天早起，李子明又去看望了连里复员的老战士，晚上来到侯金满家里。侯大娘正为儿子的事犯愁呢，一见李子明来，就谈起了未过门的媳妇催儿子复员找工作的事情。李子明安慰了老人。回家的第三天，他就和在大队当党支部书记的哥哥一道去做侯金满未婚妻的工作。李子明讲的是小侯在部队的进步，他哥哥讲的是青年人应该追求什么。没过两天，小侯的未婚妻送来了一双布鞋，一双袜，一封信，请李子明给捎去，并说：“要他在部队安心服役，以后什么时候复员，到什么地方咱都同意。”

当李子明走进排长郭国钊家时，一眼就看见那根烧焦了的房柱子。郭大爷指着说：“这是我给地主扛活时住的土屋里那根房柱子，国民党反动派勾结日本帝国主义闯进庄，开枪打死了国钊他大伯，一把火把土屋烧得只剩下这根柱子。旧社会，住在这里连野菜都吃不上。今天你看看，缝纫机直转悠，广播喇叭哇哇响啊！生活好了，完全有条件盖间漂漂亮亮的新房，但是，我舍不得这根烧焦的房柱子，看到它就不忘苦，不忘本！你回去告诉国钊：不要忘记过去，只要是党和人民需要，咱就要扛一辈子枪杆子。”李子明把这位老长工的话记下来，作为对自己对同志进行阶级教育的好材料。

就这样，李子明二十天的假，先后到附近两个公社，十一个生产队，走访了十四个战士的家庭。由于他注意熟悉战士的家乡和家庭情况，为做好思想政治工作创造了条件。

熟悉战士的社会经历

革命干部子弟李强，年纪小，志气高，干起活来不嫌脏不叫苦，全连同志夸他是棵好苗苗。李子明打心眼里高兴，但又想到受赞扬的李强在想什么？经过一个星期的观察，他注意到这样两件事：一次擦枪，李子明走到李强的身旁问：“枪生锈了吗？”李强说：“你没看这是谁的枪，能锈吗？”还有一次，连队树立二班长为学习毛主席著作标兵，李强说：“我不学也比他强。”李强这种骄气是那来的呢？晚上，李子明捧起了毛主席著作，眼光停留在一行字上：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”李子明想到：要弄清战士的思想情况，做好工作，只熟悉战士的家庭情况还不够，还必须了解战士的社会经历。

不久，李子明到某地开会。会一结束，他特意到李强家里和他母亲唠了一下午，第二天又到区革委会，找从小看着李强长大的同志了解情况，弄清了李强的社会经历。

李子明了解到：李强在学校时，不论干什么，都想拔个尖。入伍的前一天，他向几个将要入伍的同学表示：谁英雄谁好汉，到部队上比比看！

另一方面，李子明又了解到：李强在无产阶级文化大革命中经受了很大锻炼和教育。他和同学们一起口诛笔伐批判修正主义教育路线，自觉地到农村接受贫下中农的再教育。后来，他在河北农村住了一年。经过农村锻炼大不一样：过去经常向父母伸手要钱花，现在给了钱他也不花。他说：在农村没有这个习惯。

李子明熟悉了李强的社会经历，认真作了分析，决心发扬其积极因素，克服其消极因素。回到连队，李子明就和李强铺挨铺地住下来，引导他学习《青年运动的方向》，进一步清除修正主义教育路线造成的影响，划清上进心和虚荣心的界限。有一次，李子明谈到：李强的母亲在战争年代当过乡里的妇联主席，现在在一个饭馆里当服务员。她工作勤勤恳恳，虽年近五十，仍然坚持不缺勤。她常说：“端碟子端碗都是为人民服务。和战友比，不能比荣誉地位，要比革命干劲大小。”李强想想妈妈，比比自己，激动地说：“指导员，我明白了一层理，比虚荣比地位，干劲不能持久；比革命比贡献，力量无穷。”从此李强刻苦学习毛主席著作，自觉改造世界观，思想进步很快，不久被吸收加入了中国共产党。

李强同志的进步，使李子明体会到：“战士都是二十来岁的青年，这段时间，对他们的成长至关重要。只要熟悉战士的家庭情况和社会经历，就能更好地掌握战士思想变化的规律。要做到这些，就不能图省劲。”

熟悉战士的思想脉搏

在高炮三连的阵地上，冬训考核正在紧张地进行。从海滩上飞起的十二个小气球靶，随着阵阵炮声，在空中开了花。

“打得好！”三连的干部战士向新炮手刘兴辉和他的同班战友表示祝贺。在赞扬声中，刘兴辉想到了指导员李子明对他的教育和帮助。

二十多天前，连部通信员刘兴辉到四班当了一炮手。几天后，刘兴辉找到李子明直冲冲地说：“指导员，你知道，一炮手是高炮上的一只眼睛，瞄准镜上又是三角又是几何，我笨手笨脚的不是这个材料啊！还是叫我到炊事班喂猪去吧！”李子明听后，引导小刘回忆一件事：小刘当通信员的时候，看到班排施工、训练很辛苦，就用连队的一台旧缝纫机，练习着为同志们补衣服、做鞋垫。起初，他一踩机器不是断针就是断线，有时手指还被扎出了血。可是他不灰心，继续练。时间一长，缝纫机终于听使唤了。同志们都说他是个心灵手巧的好裁缝。李子明问他：“从扎手指头到会使缝纫机，这是怎么变的？”这一问，打开了刘兴辉的心窍。打这以后，他刻苦实践，军事技术迅速提高。

李子明不仅注意发现和解决战士的某一个思想问题，而且用心了解战士思想变化的每一步。他住在四班，几次发现刘兴辉看书直到夜里十来点钟。后来，拿起他的笔记看，发现有很长时间没写政治学习的体会，记的都是些兵器知识。李子明把这个鲜明的对比记在了心上。第二天，训练场上，刘兴辉单炮手考核都是良好以上成绩，可是在班合练中，总是不及格。李子明又把这两个不同成绩记在心上。这天晚上，在谈心中，李子明给小刘讲了雷锋读书的钉子精神和月下练投弹的故事，然后说：“资产阶级野心家林彪越反对我们搞军事训练，我们越要苦练杀敌本领，他们越反对我们学习马列和毛主席著作，我们越要认真看书学习，弄通马克思主义，做又红又专的革命战士。放松了政治学习，训练就要迷失方向，单炮手考核和班合练考核的两个截然不同的成绩，说明了很深刻的道理呀。”

第二天一早，李子明又把参加学习雷锋座谈会得到的赠品《共产党宣言》、《国家与革命》送到了小刘手里。刘兴辉感动地表示：“指导员，我明白了，马列和毛主席的书就象咱高炮上的方向机，离开它，咱炮手就要迷失方向呀！”从此，刘兴辉刻苦攻读马列和毛主席的书，更加激发了团结协作、练兵杀敌的热情，他和其他炮手紧密配合，三次高炮考核三次取得优秀成绩。

读了前面的材料，可能有的同志要问：李子明为什么对战士这样熟悉？把工作做得这么细？从他两次填写五个老战士复员卡片的过程可以找到一个答案。

那是李子明当指导员不久的一天，高炮三连党支部讨论了老战士复员的名单。在确定复员的战士中，有五个是比较后进的同志。晚上，李子明为他们填写复员卡片：战士李庆双，家庭出身贫农。刚写到这里，他想起了小李的父亲给连队写来的家史：“在旧社会，庆双他爷爷长年为地主扛大活，到头来全家老小连糠菜都吃不饱。只好乞讨要饭吃……希望领导一定要严格教育他不要忘记旧社会的苦”；战士朱祥富，家庭出身贫农……；战士郭国三，家庭出身贫农……一部又一部苦难家史呈现在李子明的面前，填到第三个，李子明再也填不下去了。在旧社会，李子明的父亲被迫给国民党反动派挑炭，两个哥哥生下来就活活饿死了，十四岁的姐姐卖给人家当童养媳，十三岁的哥哥给地主放猪被打得说不出话来，自己生下来，父母养不起，就送给了人家。是党和毛主席把自己的家和千千万万劳苦大众的家从苦海中拯救出来。“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”看着没填写完的复员战士卡片，想着五个复员战士的家史，他问自己：我们都是阶级兄弟，当他们将要离开部队的时候，我对他们尽到了政治责任了吗？党和人民的要求我做到了吗？想到这里，李子明拿起电话向营部报告：“有五个战士的复员问题，准备再开一次支委会重新研究。”支委会上，李子明谈了自己的想法，支委会讨论后决定把这五个战士再留一年，争取帮上去。

会后，李子明深入班排，一个一个了解他们进步慢的原因，建议党支部抓好党的基本路线的教育。他们组织大家反复学习毛主席的伟大教导，参观日本侵略军侵占海岛时的历史见证，请贫下中农作忆苦报告、讲社会上阶级斗争的现实。通过教育，使战士们深刻认识资产阶级思想的危害，紧握枪杆子的重要，决心要胸怀远大目标，继续革命。

在党支部和李子明的帮助教育下，这五名战士的路线觉悟一步一步地提高了。第二年，当李子明再一次为这五名战士填写复员卡片的时候，详细地写上了他们的优点，心里有说不出的愉快。·本报通讯员·

描述：

