id: 5d16a072cd
标题：使八中全会文件学习更丰富实际0147部队运用四种现实教育方法
日期：1959-12-4
是否是时间段：false
作者：杨文孝
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 0147部队干部在深入八届八中全会文件学习中，运用现实教育的方法，收到了良好的效果。

在这次学习中，他们深深体会到，现实教育是群众性自我教育的好方法。特别是因为右倾机会主义分子抓住现实生活中一些个别的缺点企图全面否定总路线、大跃进、人民公社，这就更需要使大家通过现实教育弄清事实真相，辨明是非，并且提高理性认识。

他们主要采用了四种现实教育的方式：

一、调查。他们共组织了八个调查组，共调查了两个公社、四个管理区、六个农村供销站、三个储蓄所、四个典型农户和两个工厂。此外，还对部队军官士兵的家乡情况进行了了解。他们在进行调查时，首先注意了对比材料，如关于农业生产跃进问题，就着重了解解放前后、合作化前后和人民公社化前后农业生产和消费对比情况。其次，他们注意了全面调查和专题调查相结合，有些问题需要了解全貌，如某营教导员李继承调查了全营军官的家乡十一个省的粮食增产和供应情况，了解的材料比较全面，彻底驳倒了这方面的右倾谬论；而有些问题的调查，则要求深入细致，能够深远地解决思想认识问题。他们在调查以后，都向干部作了专题报告，或印发了文字材料，大家感到很有说服力。

二、请地方干部作报告。他们请了七位地方负责干部作报告，给了大家深刻的印象。如驻地附近公社党委书记的报告，全面介绍了农民生活水平提高的情况。公社一个生产大队，公社化以后农民每人每月吃粮，比公社化以前增加了四斤，公社化以后十一个月中吃肉比公社化以前全年增加了十三斤；过去全队46％以上的农户超支，现在半数以上有存款，全队平均每户存四十三元。许多同志听了报告，都认为农民开始过上了好日子，有些人偏说不好，完全是不看事实。另外，大家听了地方干部的报告，对地方干部也有了正确的认识，边听边称赞地方干部工作细致，深入群众，领导生产和向群众进行思想教育有办法。

三、参观。结合请地方干部作报告，他们还组织干部参观了公社和工厂。大家在参观八百多亩大面积丰产田时，看到高大的稻杆和沉甸甸的稻穗，都赞不绝口。他们参观了附近蔡村农民生活今昔对比展览会。展览品都是农民们在进行社会主义教育辩论时自动拿出来，用来驳斥部分富裕中农错误言论的。农民龙清香解放前受地主压迫，母亲投河自杀，他到处流浪。解放以后，日子越过越好，年年添置新衣。他家四口人，有三套新棉胎、七套冬衣、全新和八成新的单衣三十一套、球鞋七双以及暖壶、瓷盆等，另外还有存款。这些和他解放前用的破棉胎、麻袋恰好形成强烈的对照。许多干部都认为这是解放后十年来农民生活变化的缩影。他们还参观了一年前还是一片空地、现在已是有十台车床的农业机械厂，进一步认识了大跃进和全民办工业的意义。

四、回忆对比。他们还组织大家进行了回忆对比，以自己和家庭十年来巨大变化，批驳右倾机会主义分子的“今不如昔”的谬论。许多同志回忆了自己在旧社会所受的痛苦。二分队管理员张福田露出自己身上的伤疤，诉说了过去自己家里被逼得妻离子散，自己当劳工受到日本鬼子折磨的情况。经过回忆对比，大家回想起解放前农村雕敝、农民生活困苦的惨象，更看清了解放以来经过土改、合作化和公社化，农村生产发展愈来愈大，农民生活愈来愈改善，大家对大跃进的成就，人民公社的优越性，认识更深了。 （杨文孝）

描述：

