id: 18541c732b
标题：二十、“游雪涛小组”
日期：1992-8-0
是否是时间段：false
作者：上海“文革”史料整理编纂小组
来源：
标签：江青,王洪文,叶剑英,张春桥,徐景贤,廖政国,四人帮,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,江苏文革,北京文革,上海文革,夺权,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,一月革命,一月革命,九·一三事件,文章
书籍：上海“文化大革命”史话（送审稿）（二）（1992.8）
书籍作者：上海“文革”史料整理编纂小组，1992年8月

正文：
了“遗语办公里”，有一批干部与群众受到残酷追客。他们以防止“走资强”就动暴乱为镜子。摘什么“应忽方案”，动用儿百辆摩托车、汽车，大挽武感弹药和遗汛解材。超纵武装民警和秘密贫察力量4千多人，进行了几次实战演习。他们还以各种荒患的群名：对群众实施法西斯专政。如所增谈元泉①事件等，当事人不仅遵受残酷批斗，面且被逮情判处重刑。江青反革命案团格碎后，1980年12月日日市商级人民法院复查统计：“文革"期同因觅案、错案被列处死刑的有97人。其中冤杀44人，错杀53人，当时已复查平反的页假借案有关者已达4745人，在林反革命集团湾台，江贵反革命集团独家霸占上海党政大权的后5年中，上海的公、检、法在薛干青、徐成虎、宋柱生等人控制下，完全成了“四人智”搞塞觉夺权的帮凶和工具了。①该元象，原上海确管厂工人，“文本“中与一些护刷爱经者在累齐中均护剧，越语阻为教市树、开、率案、右坏“本命样腰戏”的“反革命小案团”，当非铁建前所则，谈元原被处死则，粉师“四人要”胎，于以相底平反期置。474

二十、“游雪涛小组”1967年初，上海处于所调“一月风暴”的动乱之中。五花人门的进反组织蜂拥预出，在历史的舞合上进行各种表演。1月上梅，在上海延安医院（即华东医院：“文革”中改名为延安莲民）的一阔小房子里，七八个人图在一起，成立了一个名称径“相暂纵队”的组织，为首的是原上海《青年报》文艺组副组长游需涛，还有原园市委办公室副主任夏云开，复旦大学“江三司”负贵人谭启泰、延安医院医生赵洪源，游雪诗之妻吴惩敏等十余人。游需诗等取了个“扫监感队”的名称，是娶标模这个组织以“扫除理蔬在无产阶级司令部脚下的“地首”，即“隐藏的致人””为宗旨。这个小小的“扫暂纵队”，不久改名为“游雪诗小组”，发展成为直接听命于张春桥，干了大量罪恶句当的反革命特务组织。（一）投人张吞桥的怀抱“扫雷纵肤”成立后所做的第一件事，就是以“告密者”姿态，收集“炮打”张春桥的情报作为晋见礼，向张春桥献烟道光，一头载进张春桥的怀抱。1987年1月15日，上海街头出现了“炮打张春桥”的大标

475语，游曹蹲听到这个消患后，马上召集“扫窗别队”成员有里说：“这是地打无产阶提司今部的反动进说”，提出要“提清询打来源”。他派出手下即一伏人钻到各个造反组织、各个阶黑之中、收集各方面的“炮打”情报，编写成《扫留情况》。1月27日第1期《扫雪情况》出第，标题是《关于上海出现一股成致春林××的逆流的情况》，预报了“1·28炮打”事件，1月30日出纳第2期，标是是《反流春桥××的逆流从何两来》，密营了复旦大学、电影局及团市委的“炮打”活动。诸如此类，进续端了好几期，通过游原来认识的徐景肾送到张春桥手里，果然引起张的重视，赢得了张的欢心。于是楼见、传话，奖勉有加，后来：张通过林景贤、王承龙、王少崖、事文静等陆续布爱游等以各种“特统任务”，1967年3月，张卷桥曾对徐最资议：“应当背定他们前一阶段做了不少工作。比如象上海音乐学院“红革会”和外地学生的一些“炮打”，我还是从《扫重情况》上看到的.”3月29日，张春桥又通过徐景贤传话给游雪诗：“前一段时间，你们确实做了不少事情，做得很好，对领导上起了一定的作用，"1969年5月，张春桥又一次表示对游雪涛这伙人工作的赞置、满意，说：“游雪涛还是不错的，做了不少事情，从一月革命以前到现在，大方向一直是正确的。”徐景资、王少需、李文静等人也胎纷“募要”游是“我们的播尔率斯”。（二）一个地地道谨的特务组织476为了实现“改期换代、基党夺权”的阴谋。张春桥替要死心稳谢的通险有，游管济那一伙人类身投象，他求北不得。他步状要主少唐、徐录肾等人管信、传活、对的雪涛一伙人的工作素染“关心”。但牧骤的疾卷桥义怕游雪涛等慎停大算青，于是1967年3月29日，他通过除景资传活给游管持。“你们等手有点象情微系统的组织，做的实际上是内务部的工作。.家欢起来，这是不得了的事，说“张春桥在上海端了一个特务组放”，群问题大了。”他要游雪涛改头换面，取消“扫雷飘”名格，他说：“今后没有一个组织了，有些情况还可以反映，同样可以起耳目作用，但那已经不是作为一个组织在活动，人家要报（他子）也抓不到什么。”游雪涛根据张春桥的旨意，于1957年4月，宣布撤销“扫雷纵队”，东春桥特意叫人传话安抚说：“春桥××对“扫费”的评价非常高，对“扫雪”这个组织的去留问题，考息了很长一段时间，最后觉得还是归口好，这释缴实在是形势所逼，不得已而为之，决不是因为其他原因，而且还确实曾经想过用什么办法保留下来。”张春桥考处在“市事会”为游雷涛挂上号，给游以一个合法身份，这样他可以更直楼地普祥游那伙人，也进免人家说三道四。1967年4月20日，驻参桥指示徐景资，把游雪涛安持到“市革会”群造想当副烟长，徐录资对游雪游等人说：“你们帮助春桥、文元作了很多工作，后来想把你们的非法变合法，我看“群运组”这个组织就

477合法了。”同年日月，张春桥又让游雪济那伙人挂在“市革会”办公室下属机构之列进行活动。遵循冻春桥的旨宽，游曾读以“扫雷飘队”为密度，搜罗了35个人，在永福路244号成立了“游雪游小组”《亦称永福路小组），代号“244”，在强春榜的指挥下，干起了地地道道的特务活动来了。“赏涛小组”模的完全是法西斯特务组织的即一套，永福路244号是一幢堵高院深的花园洋房，这里成为游曾诗等人秘密活动的据点后，平时铁门紧闭，不通暗号，谁都进不去，室内安装了保密电话：建立了可以同张春桥等直接通话的“热线”，配备了专用的汽车和廉托车，汽车均有民用和军用二害牌照，以便随时摊换伪装，还装各了抽珍录音机、手枪、照相机、列讯工具等，网时还使用各种化名，联络暗号，建立了程密联络点，还在本市和江苏省大仑县设立了13处的可以秘害关押“人犯”的场所。在小组内，规定了一整套强化法否斯特务巡织的纪律。如“对组内情况绝对保密，不许对任何人讲，包括由已最亲密的人在内”：“不准港露工作地点、电话号母”；“湾露244机密，将受到杀头制裁”，还要求所有成员要“任劳任终”，“不分白天黑夜，有情况都要干”，“婴随对（准各）流血物益”等等。永福路小组名义属“市革会”办公室；但它重楼听命于席春桥。张经常把游费清召到兴国路相特所他的住所内密谈，直接面授机宜。孩给游雪游传话带信也只通过是徐景暨、李文势、478王少唐等几个人。1967年10月16 日晚，微景贤电各游雪游，“账春桥讲，你们千万不婴给人家品（9）去验1你很担据，要防止人家恢意本一点材料到终们这里案一独东西，要注意地对保客。”10月22日，徐景贤又代表孩春桥传语说：“你们选望工作保重要，要接好。但要十分谨慎，小心，普锡坏人温进来。从内部接你们一下。”4天后，王少唐又传达了张春桥指示：“要小心，谨慎，人不要摘得大多，但要绝对可第。要当心，你们去摘人家特备活动，人家也会摘你们的特务活动。”凡天后，张春桥又通过他老婴事文静向游雪涛告诚说，“可基当心可！不要摘得大秦了。…你钻到人家即里去，难造人家载不会钻到你那里来呀1”为了“保密”，实质上是为了纯盖张春桥室接握职“游剪涛小组”擒特务活动的罪行，整个小组除了游曾诗一人外，其余的人员都不发给“市革会”工作证，游雪资布置进行各种特务活动从不使用“市革会”办公室的名义。如换情报，要小组成员通过熟人、兼友，通过者已所在的单位、所在的遵反组织进行，不能打出在“市革会所属机构工作”的旗号。小组收集的况，游雪涛都以他个人的名义，油印成《动态》损张春桥、站文元及“市革会”主要头头。遂有所谓“机癌”的情况，则用

79手抄的方式堆独报选球态桥。在这个小组有在的一年二个月期间,编印了300岁前的《动为)和专期材料,达120步万生。所有剪握或手护件，均由游剪读的妻子具锡领面交东玉例，从进佳卷桥、始文元等。个组其他人都不与“市第会”办事机格接触。“游暂诗小绍”的成员来自各个单位，但这染人在原单位额少意面，从不参加术单位的运动，他们的行动鬼寒案案，到失打探各种情况，介入社会上的各种事件。日子久了，引起了这些人原黑单位群众的怀既。有的公开资问他们在摘什么。有的说他们是第二办公室、地下办公室，这些情况陆续传到了禁景贤、王少唐、王承龙部望，他们也感到游雪诗一伙人锋芒毕意，活动的破绽很多，容易被人家抓住辫子。另外，“游胃涛小理”也经常向张春桥打小报告，秘密反映王洪文及其小兄第的一些情况，为王洪文等察觉引起不满。王洪文等也向张春桥建议，要游到伙人尽快收摊，尽管张春桥对游雪涛一伙人死心竭地的为他“效息”有“特殊感情”，但为了接子内部的矛盾，目时更怕暴露自已摘特务活动的暴恶行径，拖了一段时间后，不得不在1968年9月下今搬销“游雪涛小组”，在“游雪涛小组”孝命伴装停止活动，永福路244-号机构被激销2个月后，游雪涛向涨春桥写了一封长信，送去一份《一年工作总结》，说什么：“过去的一年”，是他“最幸福约一48举”。“时到都感受得到领导的温映”。并说他们是“在一条特殊的成线上减斗了一年第二个月”。“大量的工作是同肽人进行隐蓝药斗争”。自吹自槽，邀功摆好。张卷桥看后、居然找了。“已国，谢谢间忘们。”旋即又把游雪诗塞进“市革会”专案办公室充当领导成员。1969年3月23日，张春桥再次接见游雪责，表示慰问。并间：“你郑业同志现在还经常米往吧？你觉得最近的运动怎么样？社会上有些什么动向?”暗示游要继续榜“场外交易”，继续打探情报，因此，游费资等人在小想通销后，在强春桥的喷使下，旧进行各种特务句当，直至1972年被隔高审资为止：（三）阴险导段和严重罪行“游暂请小组”究竞于了些什么呢？下面举一些免们的具体悉动，即可了解其大概。1967年初，游雪诗连续向张春桥密报上海的“炮打”活动是由北京“联动"具体策划的蕉言。在密报的《情况》中列举了“朱德、李富春的孙子，陈云、陈数、贺龙、李井泉的儿子：身兰夫的外孙”等人，说他们都是“联动分子”；总要的一个勤“部红卫吴联合行动要员会”，陌核“联给”是北京大学属中、博华大学用中、人一学校等北京中学的一些老红卫具想成的，始们反对“还最一始、“呵句一知”，豆对林起、江青等人跌起的质斗老干部之风。“联染”道剑了林血、江骨母良班的追客。

.481务员之于是““联动”腺股分子”。，“邓联规阿态的验移的儿子是“联动”蛋人。”画胎的矛头明白地对准党和国家领导人。1957年2月，东卷桥召见游费诗，别有用心地对游说上海·警备区是“一小摄走资派的避风港、极据论”。要游多宫危专各区的情况。11月，张参桥所到交通大学的一个红卫兵绍织和上海警各区某垂人摘了一份“炮麦警备区”的材料，马上指使曹诗尿快把材料接来。游立即到交大一个叫“红尖兵”的红王兵处弄来了这份证陷攻击廖政国的材料，拷报给陈春桥。以后。为了进一步窃取部队的情报，游蛋小组成员夏云开与上海警备。区的集业所诺“反廖派”频警接触，利用秘密录音、输窗材料等手段，收集了警备区党委会会议记录、廖政国在军内的讲话、警备区14名降以上干都的政治态度等大量机密文件和各种材料，输写了《警国材料接编）、《关于上海警备区大摘资反路生的情况）、《上海警备区目剪运动的情况点滴》等20多份达五、六万字的手抄绝密树料。对这些材料，张春桥非常监视，每份必看，还在其中不少材料上作“批示”，并蓄利用这些材料当页质问廖政国，以此来迎害警备区领导同志。1967年8月，游费诗得到情报，说东海规队有一社人自己摘了个购男专案组，“债查陶勇问题，收集江青的材料”，游立即派小组成员、某剧团一个女演员去接近“专案组”中的某人。游雪海对这个女演灵说：“你胎蛋长得源亮，这个人一下子就会(82迷位”。“保装作和他淡态受，把材料病制手”。 要这个女演员以腰获态受的美人计手法和这人接触，用秘密录营。愉取材料的手业获取其内部材料。1958年初，游费海根据张春桥的指示，查邦仁态对待张表长的态度问题：又该这个女演员云接近郭仁态，根资地把和邦交谈内容票了音，向张春桥等人作了汇报。[967年秋，张票桥叫人传话给游雪资，并提供了10张照月，基他调查江签省炎10个厅局长级干部来沪活动的情况。说这些人组织了“老人串连会”，要游加聚携清他们的活动情况。善立即布置一些人24小时地守候在各大兹馆、饭店门口，即梢这费干部的行除，了解他们和上海零烈人员接触。游雪资把自己小思中在沪宁沿线各城市有束友的人，全部派出去撰情况，编或《动态》上报张春桥。孩春桥接到这些情报后，素自找游查网：“老人部连会的人现在都抓起来没有？能不能了解一下，他们是怎样住到这些大饭店里去的？通过什么关系？费些人跟陈不显有联系？他们限上海军队望面谁联系？”4天后，游雪涛便客星了一份《动态》材料，题为《陈否显在磨刀——我们对苏肃一支反革命地下武装的调查的看法》，证陷华东地区领导于部在“长江以离搞了一个地下武装，密谋兵交”，文中说：“我们分别派人到南京、镇江、常州、无锡、苏州、昆山、江阴、大仓等地走了一圈；初步证实了我们原来的想设：即在垂个长江

的以离，存在管一支以各种名称出现的反革命地下武装。这友良基命武装上受十人指挥部（老人市连会）领导，下阿上海红卫军勾结。而后台则可能是陈面显。”所有这些都是荒唐的报进。但恰迎合了班春桥等还陷边客陈否显等同志的需要。张春桥免忙“批示”，“这些材料还是初步的，请与江苏省“茶要会”取得联系，请他们负贵调套江苏的情况。”并要游“集中精力，争取在尽可能短的时期内，帮庞养清这一支反革命地下力量在上海的上下左右的联系”，在逸查所渠“老帝会”和上海的联系的简时，逊曹诗一伙人叉制造出所调“上海老串会”的假案，证陷追害了港务局党委书记，海详渔业公司党要书记以及戏曲华校的一位同志等一批干部和群众。1967年下半年：张春桥指使“游雪诗小组”了解华东助机关的运助情况，游马上派小组成员3人通过各种关系，涨了进去。11月2日，游雪诗写了《关于刘瑶龙初步调查情况汇报），恶毒证陷刘瑞龙（华东局农办主任），胡说华东局有一个“额徒集团”，张春桥在材料上亲自批了：“刘暗龙是个大坏蛋，华东局机关造反派不应把这个人放在即里不管。要认真地绍织力量批创批奏，并把问题换清楚。"使刘确龙遵到无数次的我酷批平。同时，“游费涛小绍”一伙人还炮制了一张《华东局黑线人独关系图》，由游来笔写信附田，直报张春桥。（粉碑“四人帮”后，在孩的办公桌里套到了此件）这张图上挂中央。下联上海市委，(大球据胎孕水前主要领导同态和局、处较105 名干部，适个和上“签”“子”“走资该”、“托”“反求命”、“阶异已分子”等怕于，为“四人帮”明媒打的大教领导干部，提快“炮嫌”1958年4月，游雷涛向张春桥汇板，说上海音乐学院有一个人是叶剑英的案成，有“特务嫌疑”，张对游说“你们应该把进损超来。“第二天游便将张春桥的这一指示传达给了市公、检。军管会，4月3日此人即被留，由游进行审讯，碧红地查问勉和叶剑英的谈话内容，妄图搞逐陷叶剑英的材料，结果来能得道，不了了之，1959年10月，叶剑英陪外宾来沪，智在锦江饭店我二位熟悉的京尼剧团的青年演员谈话，张春桥得知后，叫秘书何秀文要游雪涛（此时“游雪涛小组”已缴谢）把谈话内容尽快摘到手.10月12日，游雪资向徐景贤报售说，“今天晚上完成了了募够证饭店谈话内容的都署，一共兵分目路，但是否能够达到目的要到明天晚上碰头以后才能看出苗头。“谜和同伙我到郑两个青年演员，用软硬兼施的特务手法从两个演员口中套出了叶剑其的谈话内容，密报给张春誉。1968年夏，张春桥得到于会涨的害告信，说北京电影学院有一部分人在上海图书馆、徐家汇藏节楼查闽三十年代报刊资料，还翻拍有关原片，说他们想鉴江膏的材料。张春桥获悉后。急忙深游管清去“调查”。,游强小组成员和这教人强在一起，杨密地收意这性人所调“次省江骨”的材料，并向张春桥作了书面汇报。张参桥在损备上批下：“把他们先物留起来，伍要保因”，“由公、检、法军管会和于会淋、游雪涛XX商量一下，提准了（将）行动，不要扑空”够指令。在族春桥的害令下，把北京完影学院的孔都等5人抓了起来，发密地关押在“少教所”，由游曹资等审识，并抄了其中4人的家，搜所谓“攻击”材料，以后孔都等人又被押往北京，被裂密关押达5年之久。“游曹涛小想”赶死死抓住这条“线索”，还陷上海图书馆工作人员和他们奉连在一起，“同谋炮打江青”，制造出“上海图书馆现行反幕参案”，使上海图书馆不少工作人员遗到残酷边害。“游雪读小组”多次对一些干部、群众进行秘害绑架，非法审讯，1967年2月绑架了参加“1·28炮打”的上海外国语学院的一名学生。以后又绑架了支持“炮打”的华东政法学院的数师夫妻二人，1967年.11月15日夜，游雪诗因怀疑华东局机关干部李学广在“文革”初期换特站工作时，有收集“工总目”头美材料的活动，继织一伙人身带三角副刀等的器去华东属机关对牵进行突热兼曲。李呼救，他们把事嘴巴堵起来，联磨地辨架到822工厂的地下室关押审讯，企图以李为突驶口，出魏文伯、韩皙一、陈否显、曹获秋等所谓破杯“文化大革命”的“材料”6总之。“游雪诗小组”建立一年多来。在张春标一伙的数稠和指处下，视及基分的触危伴向各个方面，皮在地施展可糖联球、类人计、打入拉出、绑架物衰、秘密物拍、刑讯违候等等法否渐将务手段，收换情报，还陷迎善许多干部和群众。并制进了一大批蛋假案件，暴不完全统计，他们制进的冤假案件有起，受牵流的干部和群众多达自16人，其中 183 人遵到残盼的道害，有5人被速害毁死，不少人致伤激残，真是器恶累K.（四）假审查，真包忘1971年，林奥合性出选的“九·一三”事件想发，林地反革合集团摘《五·七一工根纪要），建立特务个规民的阴谋被竭露出来后，群众对游雪诗那伙人的论媒活动竭塞的更多了，游四一些同伙谭启泰、赵洪源、候邦琪等人纷纷被原单位宣布审查.游雪诗气忽败坏地多次向张春桥、步文静等人写信求授，而张春桥一面放作镇静抚慰说：“何必如此生气”，“请老游不必意急忙忙”，另方面布置徐景资等人对游雪诗及其网伙采取“保护”格速，不让群众希著“游雪资小组”的蛛丝马迹道究到张春桥的总张子上来。于是在1972年1月21日，由徐景费、王洪文两人出面，以“隔宾审查”名义，将游雪跨、夏云开等5人底护起来，演出了一场低审查、真包底的丑别。当时张春桥对于“审盘”游雪琦有一个素笔批示。”(（对游）不婴点什么间题；

B7心早气和、讲进理，使他虑到不是打击他、两是帮路他系清问翅。大来主秘。”最后一句“大家生动”，遗破丁天机，原来也是为了张参桥等的主动，防止火烧自身。基个“审查”的方式也十分奇特。游留诗的专案既不山免所属单位审理，也不由市专案办公室负查，阅是由张表模控定“市革会”组织照头美金想敏案自抓。在“审查”过程中，对专案人员制定了严格的纪律：不准查用游雪涛的交代材料：不准查游曾济插手军队的材料；不准查游插呼外地的材料；不准烫审，有关的审查材料、案情汇报及审查对象的交代材料，全部密封上整王洪文、东春桥，其他人一律不得拆阅，这个不准，建个不准，可见其包得之严，括得之实。这场丑别，吹吹打打，申滨了数年之久：“四人智”一伙迟送不常结案，使游雪诉等人长期道退法外，直到1976年10.月6日，也就是“四人智”被船碎的惠天，“市革会”组织怨才掌出了一份《对游曹涛定案处理的请示报告）.提出对游雪染等“定为貌严重政治错误，开除觉籍”，但又说“极据党的政策”“恢复原工资”，游雪诗小组的累累血债、活天罪行就选样被轻轻一笔勾消了。着神“四人帮”后，1977年4月29日，游雪琦、夏云开、夏宗布、赵洪源、孝案摄、肖白等游雪涛小组的主要头头和骨干被正式建措，对游雪涛小组的反革命特务活动和罪行开展了金萄清查、审理工作。游雪满及其同伏练于站到了被告席上，受到了历史的审判。

49

描述：

