id: 9230a95ab6
标题：祖国的山山水水闪耀着毛泽东思想的光辉
日期：1976-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河南文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席走遍祖国大地。从黑龙江畔到珠江两岸，从云贵高原到东海之滨，有多少江河湖渠留下了他老人家的足迹，展示着伟大领袖的巨大关怀。昔日灾难深重，疮痍满目的状况已一去不复返了。战无不胜的毛泽东思想，使祖国的山河增色，大地生辉。

如今，当人们从飞机上俯瞰那河渠交织的锦绣大地；当人们驱车行进在那昔日黄沙飞舞，而今花果飘香的黄河故道；当人们改造了那寸草不生的盐碱滩，迎来了粮棉丰收；当人们用上了刘家峡、丹江口、新安江等电站送来的强大电力，使无数机器转动，电灯与繁星在夜空争辉的时候，人们怎么能不想起：我们伟大的领袖毛主席，为了使亿万人民摆脱水旱灾害，为了使我国的丰富水利资源能够为人民造福，他老人家花费了多少心血啊！

（一）

毛主席关于治理江河和兴修水利的一系列重要指示，为我国水利建设指明了方向。亿万群众以“愚公移山，改造中国”的伟大气魄，努力实现毛主席的教导，改造江河，移山填海，大兴水利，使祖国的条条江河和山山水水都闪耀着毛泽东思想的光辉。

一九五二年秋天，伟大领袖毛主席亲临黄河视察，不辞辛苦地跋涉在黄河两岸，查看堤防工程，走访贫下中农，巡视历史上黄河经常决口的兰考县东坝头和开封市的柳园口等地；他老人家健步登上了郑州市郊区的邙山岭，望着滔滔东去的黄河水，想着两岸人民世世代代遭受的苦难，怀着对人民无限热爱的深厚无产阶级感情，发出了“要把黄河的事情办好”的伟大号召。毛主席的号召，反映了我国人民千百年来征服黄河的强烈愿望，鼓舞着亿万群众战胜黄河水害的决心，为我国治黄历史开创了新的纪元。黄河，是中华民族文化的发源地。但是，在历代反动统治阶级的长期统治下，由于河道得不到治理，堤防失修，黄河成了闻名中外的一条害河。它象一头桀骜不驯的猛兽，横冲直撞，逞凶肆虐，三年两决口，曾经给我国人民带来了深重的灾难。毛主席和亿万劳动人民心连心。为了根治黄河，变水害为水利，他老人家几次亲临黄河视察，对治理黄河作出了一系列重要指示。特别令人难忘的是，毛主席有两次在巡视南方途经郑州时，不顾旅途中的疲劳，特地把黄河水利委员会的负责同志请到列车上来汇报治黄的情况。在毛主席的亲切关怀下，二十多年来，黄河流域的广大人民，展开了大规换的综合治理黄河的工作。在中上游地区，兴修水上保持下程，控制水土流失；在下游，修复和加高加固了千里堤防，修建了分洪滞洪工程；在干流和支流，兴修了一大批水库和涵闸。经过全流域人民持续不断地努力，黄河下游人民已经战胜了一九五八年的特大洪水和今年的大洪水，创造了二十多年来伏秋大汛黄河没有决口的奇迹。

毛主席十分关怀历史上经常泛滥成灾的淮河、长江、海河的治理工作。

早在一九五○年，毛主席高瞻远瞩作出了根治淮河的决定。一九五一年，又发出了“一定要把淮河修好”的伟大号召，鼓舞着淮河流域人民展开了一个史无前例的根治淮河的伟大斗争。他们在桐柏山、大别山、沂蒙山等山区修建了佛子岭、梅山等五千多座大中小型水库。在低洼易涝的淮河平原开挖和整修了一条条新河，提高了排洪入海能力。过去多灾低产的淮河流域，如今已是“旧映变新颜”。

一九五二年春天，在长江经常泛滥的荆江段兴修了规模宏大的荆江分洪工程，毛主席亲笔题词：“为广大人民的利益，争取荆江分洪工程的胜利”。毛主席的光辉题词极大地鼓舞了人民群众的斗志，几十万民工和解放军日夜奋战，只用七十五天就使工程全面胜利完工。一九五四年，当武汉人民战胜了长江特大洪水的时候，毛主席在为武汉人民的题词中指出：“还要准备战胜今后可能发生的同样严重的洪水”。长江流域人民，遵照毛主席的指示，逐年加高培厚堤防，战胜了一次又一次大洪水，保证了两岸广大人民生命财产的安全。

象一把张开的扇子斜铺在华北平原上的海河，支流众多，上大下小，排泄不畅，每逢雨季，洪水漫溢，历史上给劳动人民带来了巨大的灾难。毛主席十分关心海河的治理，亲自视察海河上游的官厅水库等工程，精心地审阅治理海河的规划，并在一九六三年十一月，向全流域人民发出了“一定要根治海河”的伟大号召。在毛主席伟大号召鼓舞下，每年冬春，海河流域有几十万人民群众奋战在海河工地上：在上游新建和扩建了一大批大中小型水库，在中下游开挖、疏浚了漳卫新河、子牙新河、独流减河、永定新河、马颊河、徒骇河、德惠新河等三十四条骨干河道，开挖疏浚了二百七十多条支流河道，使排洪和排队海能力比一九六三年以前提高了五倍多，已初步解除了洪涝灾害的威胁。

今天，那些在旧社会被水旱灾害逼得逃荒要饭几十年的老人，那些在水灾中出生，又在水灾中长大的人，手捧着伟大领袖毛主席视察黄河、长江的照片，想想过去的苦难，看看今天的幸福，怎么能不深切的怀念敬爱的伟大领袖毛主席！

（二）

一九五二年十月，伟大领袖毛主席在河南省新乡地区视察黄河下游第一座引黄灌溉工程时，望着那滚滚的黄河水流向干旱的田地，十分高兴。毛主席早在一九三四年第二次国内革命战争期间就指出：“水利是农业的命脉”。一九五五年，在全国农业合作化高潮中，毛主席又进一步指出，“兴修水利是保证农业增产的大事”，要求各县各区各乡和各个合作社作出一个“保证遇旱有水，遇涝排水的规划”。毛主席曾经亲临官厅、密云水库和都江堰等许多水利工程视察；一九五八年五月，他老人家还亲自参加了修建北京郊区十三陵水库的劳动。毛主席亲手制定的农业“八字宪法”和亲自主持制定的发展农业的《纲要》中，都把兴修水利放在非常重要的地位。

我国是一个人口众多的大国，毛主席把亿万人民的吃饭穿衣问题放在心上。他老人家对水利工作的一系列英明指示，表达了在旧社会反动阶级统治下，受尽水旱灾害欺凌、缺衣少吃的我国广大劳动群众的强烈愿望。

在毛泽东思想光辉照耀下，二十多年来，特别是无产阶级文化大革命以来，我国农村每个冬春都有亿万干部和群众投入开渠筑坝，劈山引水，修池塘，打机井的战斗，掀起了一次又一次的群众性的兴修水利高潮。毛主席的伟大号召已经变成了亿万群众的自觉行动。如今，七万多座大中小型水库，星罗棋布遍及祖国各地。解放前，只有少数城市有几眼机井，现在，在北方平原和部分丘陵、牧区，已建成一百八十万眼机井，一年四季浇灌样千百年来干旱缺水的土地。全国灌溉面积比解放初成倍增加，为我国农业连年丰收创造了条件。伟大领袖毛主席的家乡韶山地区，过去“天晴三日田开裂”。一九六五年，十万韶山儿女奋起修建韶山灌区。他们劈开一百多个山头，填平九十多条沟谷，凿通九处隧洞，架设二十六座渡槽，开挖了二百四十公里的总干渠，把涟水引上了山岗。昔日干旱的丘陵山区渠道纵横，塘库密布，八十多万亩农田连年增产，一九七四年粮食亩产跨过了千斤，比灌区建设前的一九六五年增长一倍多。

在伟大领袖毛主席的亲切关怀下，我国历史上著名的一些古老的水利工程也焕发了青春。一九五八年三月，毛主席在四川省的川西平原视察了古老的都江堰，他老人家仔细地察看了宝瓶口等工程，对改造和建设这个灌区作了重要指示。十八年来，特别是文化大革命以来，灌区的人民加固了都江堰的咽喉工程宝瓶口，凿通了七公里长的龙泉山隧洞，建成了黑龙滩大型水库，整修了旧渠，开挖了六万多条新渠，建设了大量的涵闸、渡槽，把岷江水引向了十年九旱的川中丘陵地带，使灌区的范围从当时的十二县（市）扩大到现在的二十七个县（市），农田灌溉面积由四百多万亩扩大到八百多万亩，灌区粮食大幅度增产，一九七○年以来平均亩产连年跨过《纲要》。

毛主席啊，毛主席！是您老人家使千年的苦旱区、盐碱滩，变成了旱涝保收的米粮川。是您老人家领导着亿万翻身的群众，以“敢教日月换新天”的英雄气概，永远结束了那“赤地千里，饿殍载道”的时代，保证了我国粮食连续十几年的丰收，使得八亿人民有饭吃，有衣穿。您老人家的丰功伟绩，将世世代代铭刻在我们的心里！

（三）

毛主席多次视察长江，写下壮丽的诗篇，为我们绘出了“高峡出平湖”，征服万里长江的宏图。为了更好地开发和合理利用我国丰富的水力资源，一九五八年，他老人家提议将水利、电力两部合并成一个部，并勉励从事水利电力工作的同志说，水利电力事业“大有可为”。

一九六○年春天，毛主席视察了浙江省富春江上游金华县人民在大跃进年代兴建的一座五百千瓦小型水电站——双龙水电站。他老人家巡视了电站厂房，在机器旁作了长久停留，询问机器设备的情况，还进入工人宿舍，坐下来听取了汇报。毛主席非常高兴，赞扬了金华人民的自力更生精神。

我国幅员辽阔，江河众多，水力资源极为丰富，全国水力资源的蕴藏量约有五亿多千瓦，如何使这些水力资源为人民造福？伟大领袖毛主席在五十年代提出根治江河水害的同时，就作出开发水利，在有条件的地方建设电站的一系列指示。我国亿万群众遵照毛主席的教导，自力更生地建起上百座大中型水电站，它们有如灿烂的明珠，镶嵌在数十条江河上。千年为害的黄河，从上游到中游，进行梯级开发，已胜利地建成了刘家峡、盐锅峡、八盘峡、青铜峡、三门峡等数座大型水电站，安装水轮发电机组近两百万千瓦，为发展青海、甘肃、宁夏、陕西、河南等省、自治区和兰州、西安、郑州等城市的工农业生产提供了强大的电力。在长江流域的乌江、岷江、资水、汉江等支流上建成了猫跳河、黄龙滩、柘溪、丹江口等二十多座大中型水电站。仅丹江口水电站每年就发出四五十亿度的电力，超过解放前全国的发电量，强大的电力，源源不断地输向大江南北的广大城乡。全国农村还掀起了群众自力更生大办小水电的热潮。一些过去被资产阶级权威认为是无文化的“泥腿子”成了办电的主人。他们利用江河水、渠道水、山泉水以及大测的潮汐，建成各式各样的小水电站六万多座。这些闪射着灿烂光辉的夜明珠，照亮了雪山草地、照亮了戈壁沙漠，照亮了密林深处，照亮了广大的偏僻农村和边远山庄。在旧中国，只有少数城市才有电，现在水电站遍布全国城乡。电流所到之处，人们一片欢腾，衷心感谢毛主席的恩情！

伟大领袖毛主席以雄伟气魄，在我国水利建设上为我们提出了南水北调的宏伟目标。这个目标我们一定能够实现。今天，长江的水通过江邮电力排灌站等工程，已开始浇灌着苏北的土地；黄河的水，穿过河南、山东、河北三省的九个地区、三十个县、市，也流到了天津，这是我国人民为南水北调谱写的一支序曲。

毛泽东思想的光辉，沐浴着祖国的山山水水，毛主席的亲切关怀和教导，已化为亿万人民改造山河的强大动力。在党的领导下，中国人民敢教高山低头，河水让路。祖国九百六十万平方公里的辽阔土地上，到处都是毛泽东思想武装起来的新时代的愚公。有了这样一支队伍，什么困难都能战胜，什么人间奇迹都可以创造出来。毛主席啊，毛主席！我们将永远牢记您老人家的教导，誓把我们祖国的江河，治理得更好，在祖国的大地上画出最新最美的图画。

新华社通讯员

新华社记者

描述：

