id: 92301a235d
标题：石河子巨变
日期：1973-6-27
是否是时间段：false
作者：建斌江行
来源：
标签：新疆文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一到新疆，就有不少人鼓动我们去石河子看看。清晨，阳光普照大地，我们从乌鲁木齐出发，沿着天山北麓，擦着准噶尔盆地南缘，西行了一百五十多公里，石河子便将它动人的景象送入我们的眼帘：一条条林带，象绿色的长龙向远方飞去。高高的钻天杨犹如戴着绿盔绿甲的武士，手挽手，肩并肩，紧紧守护着一座座厂房、办公楼、住宅区和大道广场，不许风沙作威作福。一辆辆汽车穿行于林荫之中，恰似一叶叶扁舟在波涛中颠簸荡漾。一排排厂房和住宅整齐肃立，隆隆的机器声和孩子们的欢笑声划破了大自然的宁静。我们恍若置身于一座美丽的大公园中。

解放前的石河子，却是个万古荒原。当时芦苇丛生，红柳遍地，野猪成群，戈壁的旋风卷着漫天黄沙横冲直撞。只有几户人家在这里靠修马掌、放牧谋生，过着苦不堪言的黑暗岁月。

解放后，毛主席、共产党的阳光雨露撒向石河子，使它一改旧貌换新颜。

一九五○年，中国人民解放军进疆部队的一支队伍，遵照伟大领袖毛主席关于我军永远是一个战斗队，同时又是一个工作队、一个生产队的指示，一手拿枪，一手拿锄，来到石河子垦区，誓将戈壁变绿洲，建设边疆，保卫边疆。曾经开发过南泥湾的这支英雄部队，以钢铁般的意志，克服重重困难，搬走了一个个沙包，治理了一块块沼泽，改造了一片片盐碱地。他们在二十多年中，在准噶尔盆地的不毛之地开垦出二百多万亩耕地，种了二万多亩果园，十一万亩林带，修建了八千多公里长的各种渠道和五座水库，饲养牲畜近四十万头。现在每年可产数亿斤粮食和上万担棉花及其它产品。

作为垦区中心的石河子，就是在农业大发展的基础上建设起来的。军垦战士们继续发扬南泥湾光荣传统，自力更生，艰苦奋斗，白手起家，以石河子为中心建设为农业服务的工业，从此，石河子便跨上了骏马，飞奔在祖国社会主义建设的宏伟行列之中。石河子指挥部机械厂的建设史，就是一个很好的说明。这个厂一九五三年还是一个机修组，只有七、八个战士，一台虎钳，一台打铁炉和几把扳手，搞些小修小配。他们在国家的支持下，主要依靠自己的力量建厂。缺乏技术人员，就自己培训；缺少机械设备，就自己改装制造；缺少厂房和宿舍，工人和家属自己动手盖。就这样从无到有，从小到大，从土到洋，逐步发展起来。到文化大革命前夕，已有职工近三百人，五个车间和一个热处理室，各种设备一百五十七台，能对拖拉机、汽车等进行大修大配，成为具有相当规模的工厂。

经过无产阶级文化大革命的洗礼，石河子以更新更美的姿态展现在人们的面前。

现在，石河子已兴办了十多个中小型工厂，生产着棉布，呢绒、毛线、糖、煤、水泥、纸张、农机具、食品等数千种产品。今年第一季度，各工厂在批修整风运动的推动下，超额完成了生产计划。大部分产品质量比去年同期有所提高，原料消耗降低，成本下降。

八一毛纺厂是新疆军区生产建设兵团工业学大庆的先进典型。文化大革命以来，这个厂年年超额完成生产计划。一九七○年，这个厂接受了制造一种出口毛线的任务，但是厂里没有制造这种毛线的机械设备。他们没有被困难吓倒，而是迎着困难上。毛线车间的工人们，在厂党委的领导下，反复学习毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的教导，敢想敢干，将一台废弃不能用的三十年代的“老爷车”进行几次改装，终于织成了质量很好的毛线，畅销国际市场，受到许多国家的赞扬。当人们看到一批批印着烫金的“新疆八一毛纺厂出品”字样的、精细的高级毛线，谁能料想到，制造这种毛线的工厂，在一九六一年初建时，曾经用铁锅洗毛、用脸盆染色来生产毛纺织品呢。

石河子，正在为垦区的农业发展和祖国社会主义建设，作出越来越大的贡献。每天，数以百计的汽车，把粮食、棉花、羊毛、甜菜川流不息地运进工厂；同时又把工厂里的面粉、棉布、毛线、毛布、沙糖源源不绝地运往垦区各农场，运往广大农村和牧区，有的还运往兄弟省区，甚至国外。

随着工农业生产的发展，石河子的文化教育、福利卫生事业也发展起来。现在，石河子有一所大学和十几所中小学；有四所电影院和俱乐部；有两所医院，各厂矿都有卫生所，车间有卫生员，初步形成医疗卫生网。银行、邮局、商店、托儿所、幼儿园也一一兴办起来。

在建设石河子的过程中，许多老红军和曾经参加开发南泥湾的老战士，保持革命本色，留下了新的光荣足迹。在垦区，人们传诵着某团副团长于树才的动人事迹。于树才同志是陕北大生产运动中的劳动模范，他至今还珍贵地保藏着延安劳模大会奖给的一条手绢，手绢上有毛主席的题词：“为人民服务”五个金光闪闪的大字。在二十多年建设边疆的斗争中，他始终牢记毛主席的这一教导，党把他放在哪里，就在哪里勤勤恳恳地工作，放射着光和热。他曾带领战士们，从深山密林中，把一根一根沉重的木料，肩扛背拉，运到石河子，盖起了第一座楼房。如今，他又拖着残废的左腿，和军垦战士们一起种牧草，从事种羊的改良工作。当他们牧场培育的军垦细毛羊所剪下的优质羊毛，被一车一车运到石河子去的时候，他打心里高兴地说：“祖国的边疆是多么美好！党叫我在这里干，我就干一辈子。尽管我的腿不得劲，还要加油干！”

这里有许多来自祖国四面八方的青年工人和知识青年，他们在毛泽东思想哺育下，在老红军、老八路的带领下，正在茁壮成长。农八师织染厂车间，有一个由十九个青年组成的学习马列和毛主席著作小组。他们亲密团结，认真读书，不断提高自己的路线斗争觉悟，在车间发挥了骨干作用。他们和车间的同志一起，把梭子织布改为箭杆织布，使织布机由三分钟换一次纱梭持续到四十五分钟换一次纱墩，大大提高了工效和产品质量。八一毛纺厂纺纱车间挡车工、女青年王莲芝，开始进厂的时候，值一个班只能挡十多公斤纱，以后，在厂党委的组织下，她积极参加批修整风运动，狠批了刘少奇一类骗子鼓吹的“政治可以冲击其它”、“技术无用”等反动论调，提高了为革命学习挡车操作技术的自觉性。经过苦练，挡车能力迅速提高，现在一个班能挡一百五十多公斤纱。

石河子的建设者们，丝毫不满足已经取得的成就。他们在毛主席革命路线的指引下，正在乘胜前进。石河子，将以更为光辉灿烂的一页，展现在人们的面前。

描述：

