id: 9232783bb5
标题：学习；讨论宪法修改草案宪法修改草案名词解释
日期：1982-6-17
是否是时间段：false
作者：蓝晓玫/顾雪挺/山华
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
男女同工同酬

是指无论男子或妇女，只要从事同种工作，熟练程度相同，就给予同等的劳动报酬。男女同工同酬，是实现妇女解放和男女平等的一项重要内容。在资本主义制度下，资本家利用社会上对女性的歧视，加强对女工的剥削，加重了男女不平等的现象。妇女即便与男子干同样的工作，而且熟练程度相同，工资也比男子低。在社会主义的新中国，消灭了剥削和压迫，妇女与男子一道当家作主，欺压妇女、男女同工不同酬的现象，不允许继续存在。

国务委员

宪法修改草案中规定的国务委员，是国务院和国务院常务会议的成员之一。职位相当于副总理级。一部分兼任部长或委员会主任，一部分为专职委员。他们受总理和国务院常务会议委托负责某些方面的工作和重要的专项任务，在对外事务中经总理委托可代表总理进行重要活动。

国务委员是为适应国家机构的改革，改进国务院本身的领导体制和领导方法，以加强集中统一领导，提高工作效率而设立的。

财政金融机构

是指从事财政、金融活动的工作机关和工作单位。财政活动，是指国家对资财的收入与支出的管理活动，是国家为实现其职能的需要并依据其权力，利用价值形式参与一部分社会产品的分配和再分配活动；金融活动，是指与货币流通和银行信贷有关的各种货币资金活动，如货币和有价证券的发行，存款、放款、汇兑、储蓄等等。我国的财政金融机构，包括财政机关和税务机关，中国人民银行，中国人民建设银行，中国农业银行，中国银行，中国人民保险公司，中国国际信托投资公司等。财政机关负责编制预算、决算，进行财政拨款等项工作。税务机关主要负责税收工作。中国人民银行是国家管理金融的行政机关，又是办理信贷业务的经济组织。它是全国的信贷、结算和现金出纳的中心。国家授权中国人民银行发行货币，制定金融政策和有关规章制度，并协调各专业银行的活动；它还办理存款、储蓄、贷款、转帐结算、现金收付、信贷监督等业务。中国人民建设银行是管理国家基本建设投资的专业银行。中国农业银行是主管农村金融的专业银行。中国银行是专管外汇业务的银行。中国人民保险公司是经营保险业务的专业机构，它办理国内财产保险和人身保险，办理国际保险等业务。中国国际信托投资公司是办理投资业务的金融机构。

审计机关

审计，是对有关单位的会计凭证、帐簿、会计报表等作系统的审核，确定其是否正确，以显示财务状况及经营成绩，并查明有无错误和作伪之处。本世纪初，特别是三十年代以后，审计逐步从会计中分离出丧，独立于企业、单位财务会计部门之外，通过对会计过程和会计本身的质量的监督，达到对财政、财务经济活动的全面监督。审计机关，是指审计监督政府及其所属的财政金融机构、企业事业组织的财政、财务收支活动的机关。世界上许多国家，如美、英、法、日、印度、阿尔及利亚、委内瑞拉等国，都设有审计机构。苏联、东欧国家没有专设的审计机构，只是由一定的机构兼管着对财政、财务收支活动的审计工作。宪法修改草案规定，国务院和县以上地方各级人民政府都设立审计机关。它的主要职能是监督政府预算的执行是否合法、合理、正常、有效，审核决算，审查政府各部门、组织的财务收支活动，检查财经纪律。世界各国的审计机关，其隶属关系大体有三种类型，一是由议会直接领导，二是由政府直接领导，三是由财政部领导。从我国宪法修改草案来看，我国的审计机关属于第二种类型。审计机关依照法律独立行使审计监督权，不受其他行政机关、团体和个人的干涉。

审计长

是审计机关的负责人。世界上许多国家都设有审计长、审计员。我国宪法修改草案规定，国务院、省、自治区、直辖市的审计机关都设审计长。国务院审计长是国务院组成人员之一，由总理提名，全国人大或人大常委会决定，国家主席任免。省、自治区、直辖市的审计长的任免，由全国人民代表大会常务委员会批准。 （蓝晓玫、顾雪挺、山华）

描述：

