id: 923379853c
标题：为保卫革命政权扛起枪
日期：1969-3-24
是否是时间段：false
作者：北京卫戍区学习毛主席著作积极分子/战士程肇荣
来源：
标签：刘少奇,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导说：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”全心全意为人民服务，这是我们革命战士的本色。

可是，大叛徒刘少奇却别有用心地鼓吹“当兵做官论”。他胡说什么：“下连当兵将来会当连长、营长、团长”，还可以当“将军”。这个大叛徒妄想用这种掺着砒霜的蜜糖，来诱骗我们，毒害我们，拉着我们跟他走资本主义邪道，真是瞎了狗眼！我们工人阶级、贫下中农的子弟参加人民军队，一不是为名，二不是为利，一心为着保卫无产阶级专政，一心为着保卫毛主席。要问为什么这样，就听我讲讲“傻老五”当兵的故事。这是我的亲身经历。

我家在旧社会祖祖辈辈都给地主当牛马。一九三五年的寒冬腊月，我生在江苏江阴县的一座破庙里，没有满月，母亲就抱着我去讨饭，七岁就当了地主的放牛娃。万恶的地主比蛇蝎还毒，比豺狼还狠，拿我一个七岁的孩子当大人使，叫我放牛又放羊，一不顺心，开口就骂，动手就打；让我睡牛棚盖稻草，不给衣穿，不让吃饱，饿得我实在忍不住就悄悄吃点猪食。数九寒天，我穿着一件破单衣，冻得浑身青一块，紫一块，满身是脓疮。地主不把我当人看，连名字也不准起，看我老实好欺，排行第五，就叫我“傻老五”。我在这苦水里泡了整整十四年，天天盼，年年想，盼着有朝一日能跳出火坑，报仇雪恨。

东方红，太阳升。一九四九年，家乡解放了，毛主席领导我们贫下中农斗倒地主，翻了身。天大地大，不如毛主席的恩情大！爹亲娘亲，不如毛主席亲！毛主席的恩情比山高，比海深，我们永生永世忘不了！

林副主席指示我们：“有了政权，无产阶级，劳动人民，就有了一切。没有政权，就丧失一切。”在旧社会，我们苦就是苦在没有权；今日甜，就是甜在有了权。我们当兵，扛起枪杆子，就是为了保卫无产阶级政权，就是为了不受二遍苦，根本不是为了什么“做官”，为了当什么“长”。一九五五年，我怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱，带着对阶级敌人的深仇大恨，报名参了军。离开家乡时，妈妈把我领到毛主席像前，千叮咛万嘱咐：“老五啊，没有毛主席的领导，就没有我们的今天！可要记住，你是为了保卫咱穷人的江山去当兵的！”一到部队，首长问我叫什么名字，我说叫“傻老五”。同志们围住我，你一言我一语地问为什么叫这名字。我含着眼泪控诉了万恶的旧社会。首长抚摸着我的头说：“‘傻老五’这个名就是一本血泪账啊！永远不要忘记。小程，你为保卫无产阶级政权当兵最光荣。今后，就叫程肇荣吧！”从此我才有了名字。

大叛徒刘少奇妄想诱骗我们上“当兵做官”的当，就是要使我们忘掉无权的痛苦，夺权的艰难，掌权的重要，失权的危险，保权的责任，而去追求个人升官发财，从而改变人民军队的本质，达到他篡党、篡政、篡军的罪恶目的。这完全是痴心妄想！

毛主席教导我们：“千万不要忘记阶级斗争。”林副主席指示我们：“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命。”十几年来，我体会到忆苦才知政权重要，思甜更觉毛主席亲。经常想，经常忆，就知道对谁亲，对谁恨；就知道为什么当兵，为谁当兵。我当兵以来，因为革命工作的需要，从福建前线到海南岛，从戈壁滩到北京城，从南到北，从西到东，换过八个地方，当过电工、瓦工、木工，当过班长，代理过副排长，以后又当战士。每次变换工作岗位，我都以张思德同志为榜样，一切听从党安排，党叫干啥就干啥。工作千变万变，忠于毛主席的红心永不变。

无产阶级的政权，是我们的生存权、幸福权。夺取政权离不开枪杆子，保卫政权也离不开枪杆子。我们革命战士就是要念念不忘一个“权”字，要彻底砸烂刘少奇鼓吹的“当兵做官论”，为革命当兵，为保卫无产阶级政权当兵，握紧枪杆子，保卫红色江山千秋万代永不变色！

描述：

