id: 9234d6cce6
标题：熊克武先生在京逝世李先念副总理参加了告别仪式
日期：1970-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社五日讯 全国人民代表大会常务委员会委员、中国国民党革命委员会副主席熊克武先生，因病医治无效，于九月二日在京逝世，终年八十五岁。

熊克武先生临终前，写信给伟大领袖毛主席和林副主席，热情赞颂毛主席和中国共产党的英明领导。他在回顾了辛亥革命以来的亲身经历以后说：“我亲睹社会主义革命和社会主义建设的蓬勃发展，中华民族欣欣向荣，已经自立于世界民族之林，尤其是看到了毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大胜利，全国空前团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，使我无限欣慰。”他接着说：“据我解放前四十年和解放后二十年切身经历，体会到只有毛主席、共产党才能拯救斯民于水火，致国家于富强，只有走毛主席和共产党指引的道路，中国革命才能胜利。”熊克武先生强烈谴责美帝国主义霸占我国领土台湾的罪行，他对生活在美蒋匪帮盘踞下的台湾国民党人员的前途表示关切，并且表示确信祖国的神圣领土台湾一定能够解放。

今天下午在八宝山举行了向熊克武先生的告别仪式。

中共中央政治局委员、国务院副总理李先念参加了告别仪式。

参加告别仪式的还有人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美，人大常委会委员卢汉、陈其尤、季方、谢扶民，政协全国委员会副主席许德珩，民革中央常委刘文辉等，以及有关方面的负责人、熊克武先生生前友好和亲属。

描述：

