id: 923b2b4b5b
标题：管好这“小小天地”
日期：1990-5-29
是否是时间段：false
作者：张邦邦李振宾
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不少有条件的单位，逐步为每个战士添置了床头柜。过去，战士床头柜里的物品，无非是几本书、几个笔记本和必不可少的日用品，其他东西是不准放入的。近几年，随着商品经济的发展，床头柜储物也发生了不少的变化。笔者调查发现，里面有放罐头、饮料、奶粉的，有放烟酒、收录机和各种杂志的；有的单位女战士的床头柜里，还有高级化妆品，甚至小猫、小狗、洋娃娃等玩具。

古语说：“窥一斑可见全豹。”床头柜这块“小小天地”里的变化，反映了人们物质文化生活的改善，也反映了青年战士的某些情趣。从后者的角度讲，自然不乏求知、求乐等合理成分，也有不少消极的东西混杂其间，很需要加强管理和引导。首先，应当从部队的情况出发，对床头柜不准或准许放什么作些规定，并经常检查清理。对有利于青年战士求知成才的政治、文艺和科普书籍，当然应当保留；对那些消磨斗志、模湖政治方向的怪诞、迷信、传播资产阶级自由化观点的书刊，则应坚决消除。二要针对某些追求高消费的现象，教育战士树立艰苦奋斗思想，增强战斗队观念。总之，天地虽小，事情不少。基层领导要善于从细微处发现问题，做好思想政治工作。

描述：

