id: 0fd18fe512
标题：数十年如一日的共产主义战士——纪念罗荣桓同志
日期：1978-8-13
是否是时间段：false
作者：罗瑞卿
来源：《人民日报》,《解放军报》,新华社
标签：毛泽东,林彪,罗瑞卿,四人帮,王明,彭德怀,山东文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
〔遗作〕　罗瑞卿

罗荣桓同志是我们党优秀的无产阶级革命家，我军的杰出领导人之一。他从一九二七年参加秋收起义、跟随毛主席上井冈山起，直到一九六三年十二月十六日因病逝世，毕生为执行、捍卫毛主席的无产阶级革命路线而英勇战斗，敌我分明，忠诚老实，大公无私，光明磊落。伟大领袖和导师毛主席听到罗荣桓同志不幸逝世的消息时，正在主持一次会议。毛主席非常难过，立即请全体同志起立默哀。毛主席对罗荣桓同志光辉的一生，作了高度评价。毛主席说:罗荣桓同志逝世了，一个人数十年如一日，很不容易呵!

罗荣桓同志在长期革命战争中，在社会主义革命和社会主义建设中，为党、为人民、为我军的革命化现代化建设，作出了重大的贡献，建立了卓越的功勋，是全党全军学习的榜样。今天，全党深入批判“四人帮”和林彪的罪行，维护毛主席倡导的“三要三不要”基本原则，纪念罗荣桓同志，学习罗荣桓同志的高尚品质，更显得可贵。

我们纪念罗荣桓同志，首先要学习他对毛主席无产阶级革命路线的无比忠诚，坚定不移地同“左”、右倾机会主义作不调和的斗争。他热爱毛主席，坚信伟大的毛泽东思想是不可战胜的。他常说:“中国人民在革命斗争中，不知流了多少血，走了多少弯路，经受了多少挫折和失败，才找到了伟大的领袖毛主席。有了毛主席的领导，中国革命才从胜利走向胜利。”几十年中，不论多么艰难困苦，不论迁到多大的挫折和失败，不论党内机会主义路线如何猖獗一时，他总是满怀信心，教育和鼓舞部队听毛主席的话，跟毛主席走。在井冈山斗争的艰苦岁月中，他用毛主席“星星之火，可以燎原”的思想光辉，照亮部队行程，驱散林彪散布的“红旗到底能打多久”的迷雾，使部队信心百倍地坚持斗争，走向胜利。第三次“左”倾机会主义路线统治全党的时候，王明一伙曾经把坚持毛主席革命路线的罗荣桓同志打成“宗派主义者”，撤销了他的职务。罗荣桓同志坚信毛主席的革命路线一定能胜利，始终没有在错误路线压迫下屈服，坚持真理，坚持原则，旗帜鲜明地同王明“左”倾机会主义路线作坚决斗争。直到遵义会议之后，才由毛主席恢复了他的工作，让他重新为中国革命挑起了重担。在抗日战争时期，他率领一一五师深入山东敌后，坚决执行毛主席提出的以独立自主的山地游击战为主的战略方针，坚决反对王明的右倾投降主义路线，领导山东军民，一直战斗到抗日战争最后胜利。抗日战争胜利后，罗荣桓同志又根据毛主席、党中央的战略部署，迅速地率领大批干部和主力部队开赴东北。他坚决执行毛主席关于“建立巩固的东北根据地”的指示，抵制和排除林彪右倾机会主义路线的干扰、捣乱。经过艰苦的工作，广泛地发动群众，战胜了各种困难，在创立巩固的东北根据地的斗争中立下了功劳。毛主席作出伟大战略决战部署，林彪公然抗拒毛主席、中央军委的作战命令，受到毛主席多次批评。罗荣桓同志表示坚决按照毛主席、中央军委指示行动，林彪却对他讽嘲、挖苦和打击。罗荣桓同志对林彪作了坚决的斗争，忠实地执行了毛主席关于辽沈、平津战役的作战方针，为解放战争的胜利，作出了重大贡献。

罗荣桓同志是无产阶级专政下继续革命的楷模。在中国革命转入社会主义新的历史阶段以后，他紧跟伟大领袖毛主席，坚持党的基本路线，谦虚谨慎，朝气蓬勃，艰苦奋斗。他为了坚持我军革命化、现代化建设的正确方向，同林彪等修正主义路线作了不调和的斗争。建国初期，彭德怀照搬外国的一套，要搞什么单一首长制，妄图取消政治委员和政治机关。罗荣桓同志敏锐地察觉到彭德怀这一套是错误的，严正指出:毛主席为我军建立的政治工作光荣传统不能丢。为此，他面见毛主席，及时地向毛主席汇报请示。毛主席支持了他的正确意见，指示我军还是要坚持两长制，坚持实行党委集体领导的首长分工负责制，要发扬我党我军的优良传统。罗荣桓同志认真落实毛主席的指示，坚持党的领导，坚持政治工作制度，保证了毛主席的建军路线在我军贯彻执行。罗荣桓同志坚持运用马列主义、毛泽东思想指导革命实践，指导部队建设。他号召大家好好学习毛主席著作，学习党中央的决议和指示。他身体力行，成为学习毛主席著作的模范。野心家、阴谋家林彪反对马列主义、毛泽东思想，割裂、歪曲毛泽东思想体系，鼓吹简单背诵个别篇章和词句。罗荣桓同志坚决抵制了林彪那一套。在军委的一次会议上，他针锋相对地提出:学习毛主席著作一定要从根本上学，融汇贯通，学习立场、观点，要紧密地联系实际，用毛泽东思想指导我们的行动。这对林彪一伙为了篡党夺权的罪恶目的，蓄意歪曲、篡改毛泽东思想，大搞形而上学和实用主义的卑劣手法，是极有力的揭露和批判。由于罗荣桓同志长期同林彪作坚决斗争，林彪对罗荣桓同志怀恨在心，极力打击、贬低他。一九六○年底，毛主席亲自提名罗荣桓同志任总政治部主任，林彪竟然无耻地不让罗荣桓同志的名字登报。罗荣桓同志逝世时，林彪又假称有病，不去向遗体告别和参加追悼会。以后知道毛主席去了，林彪才不得不去参加。林彪对于罗荣桓同志的打击和贬低，更显出了这位伟大革命战士的光辉。

在三十多年的长期革命斗争中，罗荣桓同志始终高举毛主席的伟大旗帜，很好地保持发扬了我党我军实事求是、联系群众、艰苦朴素的优良作风。他同我们党和国家许多老一辈无产阶级革命家一样，令人爱戴，令人钦敬。罗荣桓同志早在担任红军连队党代表的时候，就是深受战士欢迎的人。他经常和战士们一样在稻草堆里睡觉，他的牲口经常用来照顾病号，冬天把棉衣让给战士穿，自己穿单衣。在山东敌后抗日，他在患病中还躺在担架上上前线部署战役，指挥作战。全国解放后，他常说:“现在进城了，我们要注意联系群众。下面有人来找，一定要热情接待，要知道他们来一次是很不容易的。”他长期重病在身，仍然深入部队视察工作。他经常勉励机关干部深入实际，面向连队，广泛联系群众。他反复强调要响应毛主席的号召，大兴调查研究之风，把部队的思想情况摸深摸透，不要只是去搬本本、条条。罗荣桓同志是执行毛主席的干部路线，任人唯贤的典范。他对干部非常关心爱护，处处坚持原则，看到干部的优点，就及时表扬，看到干部的缺点和错误就直率地批评指出。不管哪个地区来的干部，都能一视同仁，亲密无间。对犯了错误的同志，他总是耐心地启发教育，引导他们认识错误，接受教训，自觉改正。他关心群众的疾苦，尽可能帮助同志们解决实际困难。干部、战士都深深地爱戴他，尊敬他。凡是和他接触过的人，都说他象冬天的一盆火，谁都喜欢同他亲近，谁都愿意跟他讲心里话。罗荣桓同志善于体察群众的愿望，倾听群众的呼声，准确掌握群众的思想动向，善于集中群众的意志和智慧，善于把党的指示和领导意图变成群众的自觉行动。罗荣桓同志实事求是朴素无华的精神，也是值得我们效法的好榜样。他讲话、谈问题、作报告、写文章，提出问题和解决问题，总是从实际出发，深入浅出，通俗易懂。他坚决反对哗众取宠、华而不实的作风，从来不作言之无物的八股味报告，不写空洞乏味的文章。

在华主席、党中央领导下，我们正为实现四个现代化的宏伟目标而努力奋斗。我相信，我军广大干部战士，一定会很好地运用罗荣桓同志和其他老一辈无产阶级革命家留下的宝贵的精神财富，把揭批“四人帮”的伟大政治斗争进行到底，把我军建设成为一支革命化现代化的强大军队，为防止社会帝国主义、帝国主义的侵略，为完成解放台湾、统一祖国的神圣事业，贡献自己的全部力量。

(原载八月十二日《人民日报》《解放军报》

新华社北京八月十二日电)

描述：

