id: 0fd4719b32
标题：大办学习班精神变物质上海铸造模型厂抓住学习班这个关键发动群众狠抓对敌斗争　大学习大批判相结合，推动了生产发展，月月超额完成任务
日期：1968-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海铸造模型厂革委会扎根于群众之中，不断举办毛泽东思想学习班，团结一切革命力量，稳、准、狠地打击了一小撮阶级敌人，推动了生产，月月超额完成任务，今年六月份生产已经超过本厂历史上最高水平，比去年同期增加百分之七十。

去年七月，这个厂成立了革委会。厂革委会遵循毛主席关于“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，与群众一起举办了毛泽东思想学习班。革委会成员虚心听取革命群众的意见和建议，主动斗私批修，加强了与群众的联系。接着厂革委会又深入群众，举办毛泽东思想学习班，发动群众持续深入开展革命大批判，狠批中国赫鲁晓夫及其代理人重用反动资本家和推行“利润挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货。还举办了厂史展览会。革命大批判大大提高了革命职工的阶级觉悟和路线斗争觉悟。厂革委会组织群众在毛泽东思想学习班里深入学习了伟大领袖毛主席的最新指示:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”大忆厂史，大查敌情。很多老工人深有感受地说:“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?我们肚里都有一本账。一定要把那些隐藏的阶级敌人统统挖出来!”由于革命群众充分发动起来了，那些埋藏得较深的阶级敌人也就被挖了出来。

这时，这个厂的部分群众出现了一种“现在抓革命重要，等革命抓好后再抓生产”的想法，厂革委会作了分析研究，又举办毛泽东思想学习班，组织革命群众学习毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大教导，同时对中国赫鲁晓夫修正主义建党路线开展了批判。革命的大批判促进了毛泽东思想的大普及，全厂掀起了活学活用毛主席著作的高潮，出现许多生产中分秒必争、紧密协作等动人事迹。如木模组抓了阶级斗争，促进了生产，六月份提前九天完成了生产任务。塑料组原来老工人和个别造反队员间存在“互不服气”情况，影响了生产。后来在学习班里各自斗私批修，加强了团结，使小组面貌焕然一新，生产提高了一倍，创造了建厂以来最高水平。铝模组也创造了本厂有史以来生产最高水平，五、六月生产比去年同期增加百分之八十。厂革委会和造反队负责同志、科室干部都分批参加劳动，到最困难的班组去，与全厂革命职工共同奋战，夺取革命生产新胜利。

描述：

