id: 0fd4b51e78
标题：梅葆玖沪上“圆梦”
日期：1995-7-28
是否是时间段：false
作者：任德峰
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
任德峰

京剧艺术大师梅兰芳众多的子女中，唯有幼子梅葆玖继承父业，是仍活跃在舞台上的当代梅派名家。近日，他亲率重建后的“梅兰芳京剧团”首次来沪亮相，并主演了用现代艺术手段强化乐舞氛围的梅派名剧《贵妃醉酒》。

现年61岁的梅葆玖新任团长，颇有乃父遗风，谈吐举止平易谦和，温文尔雅。尤为可喜的是，他似乎又焕发出青春，粉墨登台，神采飞扬，落落大方。嗓音更比昔日清亮圆润。皆因“梅剧团”的再生，实现了他梦寐以求的心愿。

“我的成长，跟‘梅剧团’分不开，与上海更有着千丝万缕的关系。”他深情地回忆起自己的身世和成才之路:“我于1934年出生在上海，家住思南路上，读了小学、中学，会讲一口上海话，这里是我的故乡。”那吴侬软语，脱口而出。这次欣逢“梅剧团”重建后返沪，他冒着酷暑专程踏访了当年的故居，只为“寻梦”。人生沧桑，感慨万千。

他知道，“梅剧团”于1922年创建后，从上海出发，走上国际舞台，先后出访过日本、美国和前苏联。在上海，梅兰芳会见过泰戈尔、肖伯纳等世界文豪，促进了中外文化交流。“梅剧团”的活动，在中外戏剧史上树立起一座光耀千古的艺术丰碑，为京剧艺术写下了辉煌的一面。

显然，“梅剧团”的兴奋进退，跟祖国的命运紧紧相连。日寇侵华时期，“梅剧团”毅然停演，保持民族尊严。自63年起，极“左”思潮的猖獗和“文革”浩劫，使“梅剧团”无法生存，以致消失了32年。幸而在改革开放的新时期中，“梅剧团”又获得再生，

重建后的“梅剧团”以继承和发扬梅派艺术为己任，计划着重开展三方面的工作:一，每两年排演一出高质量的梅派剧目；二，集中全力推出梅派艺术第三代人才，举办培训班，培养优秀接班人；三，千方百计传播梅派艺术，将与中央电视台合作拍摄“梅兰芳古典精品系列”电视戏曲片及MTV。“梅剧团”的重建，得到了企业界有识之士的大力支持。上海龙晖实业公司不仅每年提供该团40万元经费，同时投资近百万元，制作新型配器混声伴奏的梅派戏CD、LD唱盘，年内可出品。

“梅剧团”将推出优秀的剧目重新走向国际舞台。为此，上海中智国际商务发展公司已接受“梅剧团”的委托作为其海外演出市场的代理。国内的演出将以北京“梨园剧场”为基点，每年演出场次不少于100场，其中25%为梅派剧目。今年8月，为纪念世界反法西斯战争和我国抗日战争胜利50周年，将重排富有爱国主义精神的梅派名剧《抗金兵》和《生死恨》。

梅葆玖语重心长地说:“我们这一代人要做好承前启后的工作，搞好‘传、帮、带’，只要后继有人，我坚信等我退休后，梅派艺术决不会灭绝，‘梅剧团’将焕发出跨世纪的艺术生命力。这样我就可以告慰父辈先人，我的‘梦’也圆了。”

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\07\957S100401.JPG">

<FONT class=imgsm>梅葆玖沪上登台颇有乃父遗风。</FONT>

描述：

