id: 0fd53529d0
标题：一棵带雨珠的玫瑰——看《玫瑰》演出想到的
日期：1980-1-21
是否是时间段：false
作者：叶楠
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶楠

上海芭蕾舞团把《傲蕾·一兰》搬上芭蕾舞台，他们对待艺术的严肃、认真、刻苦、虚心，想象力之活跃，给我留下很深刻的印象。

看了他们的演出，我很激动，产生了一些随想。

首先，关于改编。改编是再创作。本来，由一种艺术形式改编为另一种艺术形式，不能仅仅是一种重新分切、组合和取舍的问题，必须重新进行构思。而构思的主要根据，是新的艺术形式的艺术手段。芭蕾舞团的同志理解这一点，他们在重新构思的过程中，充分发挥了芭蕾的表演手段。如第四场，在电影剧本中，仅仅是几个镜头的戏，男女主角并没见面。一个是策马绕帐篷厮杀，喊着未婚妻的名字；一个是被囚在帐篷中，听到未婚夫撕裂心肺的叫声，悲恸欲绝。电影可以用镜头对比来完成这段戏，而芭蕾舞却作了另一种处理，应该说是精彩的处理。幕布拉开了，黑色的帐篷占满了舞台，帐篷内支撑帐篷的树干上，一根长长的锁链锁住女主人公的一只手臂，演员带着铁链以动人的舞姿，抒发了她的悲伤和愤懑。男主人公潜入帐篷，在敌人营地中与未婚妻会面。相逢是短暂的，也是危险的，只身营救是无望的，这时候，两人有多少话要说啊!就象一只雁在另一只被缚着而不能展翅的雁身旁哀鸣和飞旋……只有芭蕾才能淋漓尽致地把这场戏表现出来。

改编甚忌拘泥于原作。去年春天，在北京，女诗人柯岩给我看了她的《傲蕾·一兰》改编本，这是一个歌剧本。她为中央歌剧舞剧院写的，也是很别致的。她完全是另一种构思，充分发挥了诗歌、音乐的艺术手段。而这两个本子的女主人公的性格却完全不同，也都和电影差异很大。如果说芭蕾的女主角是带雨珠的玫瑰，而柯岩的歌剧中的女主人公则是雁群中的守望雁的形象我国有很多戏剧来自小说或其他文艺形式，搬上舞台后，不但人物性格、戏剧情节有变化，而且意念也不同。如《十五贯》便是。这是极正常的。正因为改编是再创作。

其次，追求美的问题。我认为文艺应当比生活更美。“四人帮”在文艺领域内的流毒之一，就是排斥美。他们是主张正面和反面的绝对化，黑与白的绝对反差表现在舞台上，一律是剑拔弩张一律是折线而排斥曲线；语言一律是声嘶力竭；动作一律是简单的几何轨迹，这次芭蕾舞团演出的《玫瑰》，在追求美这方面作了一些努九无论是美工、音乐、舞蹈等方面；都取得了一些可喜的成绩。如第五场，女主人公在敌人押解下回到了故乡，遍体鳞伤的玫瑰，在故乡的土地上睡着了，进入了梦境。她梦见草原上的花朵，含着泪迎接归来的女儿，吻着她那有伤痕的全身。她也吻着家乡芳香的花朵。她梦见自己和未婚夫的重逢，就在这花的草原上。创作者给表演者提供了诗一般的意境，也提供了丰富的内心的感情——祖国和亲人象花香一样浓郁的感情。

这个舞剧目前还不是很完美的，它的缺点主要是还不够美，感情还不够浓。这些都有待于通过修改来加以提高。我们期望芭蕾舞团取得更大的成功。

描述：

