id: 0fd5e415d3
标题：醉心于肾病研究的人记市第三人民医院肾病研究室主任陈梅芳
日期：1981-4-28
是否是时间段：false
作者：万文毓
来源：新华社
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第二医学院附属第三人民医院肾病研究室主任陈梅芳，十八个年头来，坚持撷取中医所长、西医精华，致力于肾病综合征的研究，在临床上获得了显著疗效。

患肾病综合征的人，绝大多数是青壮年。由于人体血浆白蛋白降低，尿蛋白大量丧失，病人往往出现水肿等症状，很难彻底根治，到后期变为尿毒症，那就有生命危险了。陈梅芳刚进病房时，看到一些二、三十岁的年青人就被尿毒症夺去生命，心情十分沉痛。为了挽救病人的生命，她决心走出一条中西医结合治疗肾病综合征的新路子。

一九六二年，第三人民医院内科开始肾病研究，设立了肾病专科病房，分别用中药、西药和中西医结合三种方法进行治疗。陈梅芳参加了这个病房的工作，她仔细观察病人的病情变化，记录各种药物疗效，点点滴滴地积累资料。临床实践使陈梅芳发现，中西医结合治疗与单用中药或西药治疗，有着明显的差异。单用中药，疗程长，收效慢，完全缓解率较低，但缓解后疗效比较巩固:单用西药疗效快，但副作用大，病情容易反复。中西医结合治疗就兼有两者的优点，疗效既快，副作用又小，并且疗效稳定。有些经中药或西药治疗无效的病人，采用中西医结合治疗后，病情得到改善，甚至完全缓解。看到这一切，陈梅芳的信心更加坚定了。

正当研究工作逐步深入的时候，遇到了“文化大革命”。一九六八年，中西医结合肾病病房被取消了。陈梅芳被调到普通内科病房。尽管那时医院内外“造反有理”的口号声震天响，陈梅芳还是一心扑在医疗和科研上。她把其他医生和自己治疗的一百六十五个肾病患者的病史，细细琢磨，一份份地对比分析，经常工作到深夜，还用半年时间写出了一篇很有价值的论文《中西医结合治疗慢性肾炎肾病型的临床探讨》，为探索肾病综合征新的治疗路子迈出了可喜的一步。

陈梅芳酷爱学习，善于总结。一九五五年，她从浙江医科大学毕业后，在北京的西医学习中医研究班专修中医三年，中、西医基础都比较扎实。参加工作后，她还经常从临床实践中捕捉问题，在书本和实践中寻找答案。有一次，医院来了一个肾病综合征患者，下肢浮肿，还有腹水和大量尿蛋白。这个病人曾在其他医院用过皮质激素，但均未见效。陈梅芳先用中药温肾利水，调理脾胃。不久，病人尿量增多，腹水症状逐渐消失，但尿蛋白却并不减少。她又增用激素治疗，使尿蛋白很快降低下去。可是应用激素后，病人又出现怕热、喉痛与其他症状。陈梅芳又开了一张清热解毒的中医方子，使病人的病情再次好转、稳定。经过三个多月治疗，这个病人就恢复了健康。为什么起先用激素效果不好?为什么单用中药不能降低尿蛋白?陈梅芳结合这一病例，认真学习有关中医的名家医案，仔细分析皮质激素的药理和疗效，刻意研究两者之间的关系。她得出了结论:如果对肾病综合征患者采用中西医结合分段治疗，先以中药为主进行调理，后用皮质激素抑制免疫，同时配合中药扶正，中、西药相互补充，表本兼治，就可提高治疗效果。

一九七三年，第三人民医院恢复中西医结合病房及肾病研究。陈梅芳和另一位研究肾病的医师张庆怡合作，把上述认识用于临床，同时按照不同病例，又总结出温肾利水、益气健脾、清热解毒等治肾病法则和处方，获得了较好的疗效。经过五年的临床实践，肾病综合征的治疗效果从初期的百分之六十八提高到了百分之七十八。

陈梅芳为了使自己的医术不断提高，把几乎所有的业余时间以及节假日全部用在学习和研究上。在钻研中医的同时，她也密切地关注着国内外有关肾病研究的发展。一次，她在外国医学杂志上看到关于选择性尿蛋白、尿蛋白凝胶电泳测定的简单介绍后，就立即和有关同志一起设计和研究，并且在上海第二医学院生化教研组的协作下，很快取得了成功。目前，这两种尿蛋白的测定方法已在全国一些大医院临床使用。

从一九六二年以来，陈梅芳在探索中西医结合治疗肾病综合征的过程中，同肾病病房的医师们一起，先后写出了二十多篇论文，大部分在国内医学杂志上发表，有的还被选为上海中医学院和上海中医学会专修班的教材。最近，上海第二医学院对陈梅芳等人的肾病研究进行了鉴定，认为这一研究不仅在于中西药的有效结合与运用，提高了肾病综合征的疗效，更重要的是探讨了中西医理论上的结合，达到了先进水平。

新华社记者

万文毓

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\04\814S020301.JPG">

<FONT class=imgsm>陈梅芳(右)和副主任医师张庆怡正在进行尿蛋白的生化测定　新华社记者摄</FONT>

描述：

