id: 0fd899cb53
标题：论生活中的美与丑——美学笔记之一
日期：1961-1-17
是否是时间段：false
作者：姚文元
来源：
标签：姚文元,毛泽东,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚文元

本文提要:本文的中心是研究实际生活中的美与丑的问题。作者认为，研究美学问题应当从实际出发，用马克思列宁主义的立场观点，去总结群众的经验，具体分析生活中、文艺创作中各个方面各种形态的美与丑的现象，再综合起来找出美与丑的本质。根据这样的观点，这篇文章分析了社会中、自然界中及人体等各个方面美与丑的形象，探讨了它们的规律，综合了它们的共同性，提出了关于实际生活中、社会主义社会中美与丑的本质。从这个美的概念出发，论述了生活中的美的四个特性。最后，文章把研究生活中的美与丑得到的结论，同用共产主义思想教育人民、同社会主义文学艺术的基本经验密切联系起来，认为美学的任务不仅是解释美与丑的现象，更重要的是帮助人民用无产阶级的美学观点去改造世界。美学一定能够成为一门密切联系共产主义教育、密切联系人民群众生活、密切联系文学艺术发展的广泛的群众性的科学。

研究美学问题，同研究其他一切问题一样，需要从实际出发。从实际出发，就是毛主席所说的:“应当从客观存在着的实际事物出发，从其中引出规律，作为我们行动的向导。为此目的，就要象马克思所说的详细地占有材料，加以科学的分析和综合的研究。”(“毛泽东选集”第三卷，第799-800页)当生活中、文艺创作中大量的材料还没有得到我们充分重视的时候，强调用马克思列宁主义的立场、观点，去总结群众的经验，详细地分析生活中和艺术作品中各个方面、各种形态的美与丑的形象，在分析的基础上再加以综合，找出美与丑的本质，判断各种争论，是很必要的。如果仅仅摘取个别的例子作为立论根据，就不能充分反映普遍规律。从分析、综合生动的实际材料出发来探讨美学问题，虽然不一定能够马上解决争论，但可以改变美学研究圈子太狭的情况，成为内容丰富、生动活泼、有力地为社会主义革命、社会主义建设服务的一门群众性的科学，

这篇文章，就是试图从实际出发，首先研究什么是生活中的美与丑的问题。生活中的美是艺术美的泉源，把生活中的美与丑弄明白了，就为进一步研究艺术作品中的许多美学问题打下了基础。美总是和丑相比较而存在的，美的事物是在同丑的事物斗争中发展的，把美和丑同时进行研究，便于我们从对立面中去深刻地认识究竟什么是美。我们的方法是:先从分析普遍的社会现象和自然现象中引出论点，然后综合起来得出概括的结论，再从这个概括的结论联系实际去得出具体的结论。

一

美并不神秘，也并不奥妙。生活在社会主义社会里的人，每天都接触到许多引起我们美感的美的事物，美的形象。清晨出来，一群群红领巾笑着闹着从街上走过，精神焕发的青年人、老年人在公园里做早操、打拳，托儿所的阿姨满面笑容地迎接着妈妈和孩子，拿着“毛泽东选集”第四卷的工人、学生在出神地看着、沉思着。……每一个普通的劳动人民接触这些形象，不都会引起一种美的感觉、引起一种愉快面甜蜜的心情吗?站在无产阶级和劳动人民立场上，把上面任何一个镜头画下来，加以典型化，都会成为一幅美的图画。在旧社会里就不同了，那时劳动人民过的是黑暗、痛苦的生活，每天遇到的是大量丑恶的事物。早晨起来，冻死的尸体、逼债的商人、敲竹扛的地痞流氓……尽是这些丑东西。那时候，压迫、剥削、摧残人民生活的腐朽的剥削阶级的形象是丑的，只有反抗腐朽的统治阶级推动历史前进的人民的形象，只有劳动人民的革命斗争生活，只有不屈不挠为推翻丑恶的旧世界而斗争的革命者，他们的形象才是美的。从我们自己生活中可以深切体会到，美并不是头脑里空想的产物，而是存在于实际生活中。美并不是从来不变，自古皆然，而是跟着社会变化而变化的。现在生活中大量美的事物，是劳动人民在党的领导下，经过劳动和斗争，打倒了丑恶的事物的统治而创造出来的。今天劳动人民正在不断创造更多更美的事物。

美是能够引起我们美感的客观事物的形象，但并不是一切形象都能引起我们美感。这里首先要谈到人。从最根本、最广泛的意义上说，什么人的形象是美的，什么人的形象是丑的呢?我想，很多人都会回答说:健康的劳动人民的形象是美的，剥削阶级的形象是丑的。这是区别美与丑的一条广义的界限。这里说的劳动人民，是工人，农民，士兵，是代表劳动人民利益的革命干部和革命领袖。在生活中，我们遇见一个帽上垂着飘带、穿着清爽的蓝白交叠的海军衫的海军战士，遇见帽上闪着红星的陆军战士，遇见在田野上收割的农民，遇见体魄健康穿着工装的工人。……都会引起我们一种新鲜的、美的感觉。愈是和劳动人民同劳动、同甘苦、共生活，就愈加深入地感到劳动人民的美。我们这种美感，是从他们形象中引起的。人物形象是“诚于中而形于外”的，形式表现着内容，他们的形象表现着他们的身份，他们的神态、行动、衣服、身体、面貌都表现着他们的精神面貌和生活特征，他们是社会财富的创造者、保卫者，他们代表的是社会中革命的、新生的力量，这种形象就是美的。如果一个战士歪戴帽子、衣服吊儿郎当敞开着，那就不美了，因为这种形象使我们感到他没有尽到一个革命战士的本份，自由散漫的外形破坏了他崇高的职责。现在，无论电影、宣传画、画报，最多的是雄赳赳的工人、农民、士兵的形象；持枪挺立的战士，载着帽子围着毛巾的钢铁工人，抱着金黄色麦穗的农村妇女，这些形象到处都有，已经成为代表我们社会精神面貌的形象。工、农、兵形象已成为数不尽的文艺作品的题材。因为他们是今天我们生活中最广泛、最普遍的一种美。

剥削阶级的形象是丑的。美帝国主义者在朝鲜战场上的种种丑态，我们记忆犹新。地主的形象:穿着长衫马褂、戴着瓜皮帽、狠毒的眼神、一脸凶相，在人民眼中是最丑的。通过舞台形象，使得地主及其狗腿子的丑恶形象变得更丑了。美的事物典型化之后就更美，丑的事物典型化之后就更丑。所谓“美就是典型”，是片面的。我们在马路上遇到一个阿飞或妖形怪状的资产阶级的妇女，他们的神态和打扮所构成的整个形象，一看就很不舒服、很不愉快，感到很丑，因为这种形象里渗透着没落资产阶级生活方式的特点，同向上发展着的社会主义新生活是完全敌对的。对于生活中美的事物完全敌对的人，他的形象当然是丑的。

总结起来:劳动人民的形象是美的，反动派、剥削者的形象是丑的。其所以如此，是因为劳动人民是社会中向上发展的、推动历史前进的阶级力量，而剥削者是腐朽没落阻碍历史车轮前进的阶级力量。人物的形象总是同人物的生活方式相联系的，从各种劳动人民形象中可以看到充满创造性劳动的社会主义的新生活的特征，在各种剥削者形象中可以看到腐朽的资本主义、封建主义旧生活的特征，前者使我们感到美，后者使我们感到丑。

有人说:这是从无产阶级、广大劳动人民立场出发的，剥削者岂不认为他们的打扮是美的吗?如果他们以为那样打扮不好看，就不会穿“阿飞”服了。是的，不同阶级的审美观念不同，对于美与丑的评价就会不同以至尖锐地对立。问题是:劳动人民和剥削阶级、无产阶级和资产阶级的审美观点，是不是“公说公有理，婆说婆有理”的关系呢?有的人就根据美的观念有阶级性的事实，把美和美感混为一谈，认为“美就是观念”，把劳动人民的美说成只存在于观念之中，不承认无产阶级、劳动人民感到的美才是生活中真正的美。我们认为:尽管资产阶级以腐烂的生活为美，但它却是社会中丑恶的事物。因为这种生活是腐朽的社会力量的形象。无产阶级美的观念的阶级性同它的真理性，是一致的，因为只有创造着生活中的美的、革命的、先进的力量，才能够真正认识生活中的美。只有站在无产阶级立场上去描写生活，才能真正反映生活中的美。阻碍历史前进的反动力量认为是美的事物，实际上是最丑的，因为这种美的观念赞美的是腐朽没落的力量。真与伪、善与恶的观念都有鲜明的阶级内容，同样有客观的、人民的、历史的标准。美与丑也是如此。

扩大开去，我们生活中，一切表现社会主义新生活正在欣欣向荣向上发展着的事物的形象，是美的；一切陈旧、落后、阻碍和破坏社会主义生活发展的事物的形象，是丑的。表现社会主义新生活欣欣向荣发展着的首先是各种创造性的劳动和劳动的产物。轧钢时钢条好似火龙翻，割稻时千把镰刀银光闪，轮船乘风破浪前进，建筑物高卷笔立，布机上流泻着雪白的布匹，高山上伸开了伞一样的篷帐，以及田里的丰收、森林中的伐木、跨江的长桥、高空的银燕、新建的工房、刚出厂的汽车。……所有这些，都给我们鲜明而强烈的美感。我们从这些具体形象中，感到社会主义生活正在蓬勃地向前发展。

有的人不是这样看，而仅仅只从线条上找原因。例如房子外形的对稳整齐、飞机两翼伸开、汽车是流线型的。……他们认为美唯一地就是从这些几何学的原因来的。我们承认各种美的事物在不同的条件下有它不同的形式上的因素(这不在本文中探讨)，研究这些形式上的因素也是美学中内容之一。但这只是第二位的原因，不是本质的原因。这些形式上的因素只有在总的规律的前提下才能起作用。这类线条上的因素，是事物机械运动的一种表现形式，有它力学上的原因。过去资产阶级美学家由于离开了人类社会实践来研究美学问题，把美说成纯粹是机械的原因，在无限丰富生动的社会生活中的美面前，就只能陷入窘境。就拿建筑物说，当反动派掌权的黑暗年代，帝国主义用劳动人民血汗造起了高楼、工厂，又用这些高楼、工厂来剥削中国人民。那时候，高楼、厂房不属于人民的，不管造得多么讲究，劳动人民对它只有恨，不会成为美的对象。老爷、帝国主义者坐在洋楼里哈哈笑，这种情况下，人民怎么可能对老爷、洋人住的楼房产生美感呢?纽约的那些高楼房，在高尔基眼中是“黄色魔鬼的城”的象征，是最丑的事物。当千百万人在骇人听闻的贫民窟中过着极其惨痛的生活时，那些压在劳动人民脊背上的高楼、那些供一小撮富豪们过无耻生活和进行剥削的高楼，当然只能是丑的事物，只能是激起人们仇恨的事物了。那时候，只有坚决同居住在高楼中的剥削者作斗争的力量，他们的形象才是美的。这不是“主观与客观的统一”，这是客观存在的事实，但剥削阶级就掩盖这样的事实，把客观存在的阶级斗争和剥削阶级的丑相都歪曲成只是无产阶级主观想象的产物。楼房在美学中不是一件同社会无关的自然物，它是人类社会生活的一个方面，当然就有一个代表什么样的，什么人的生活的问题。这样看，并不排斥建筑物本身有其形成美的条件，只是首先要看高楼中的生活。其他事物也是一样。国民党反动派的飞机，是丑的，因为它为屠杀人民的力量所掌握，可是，人民和人民手中的红缨枪、步枪，却又是美的事物。敌人的飞机是强盗，人民对自己的飞机，就亲热地叫它“银燕”。这里，楼房、飞机等等，在美学中都是一定社会生活的表现。它们的美与丑，首先要由它们所联系的社会生活来决定，在这个前提下，还有它们各自形式上的因素。解放前后的大世界，房子结构并没有变。人民眼中，它从很丑的形象变成美的形象，是因为大世界中的整个生活变了样，表现腐朽的资本主义生活内容的一切旧形象焕成了表现社会主义文化娱乐活动的新形象，就是同样的道理。唯心论和机械唯物论都不能解释这个问题。

再看一看丑的事物。破坏社会主义劳动、同社会主义生活相违背的那些事物的形象是丑的。地上的黄痰，损坏了的废品，荒芜的土地，肮脏的卧室，混乱的课堂，被踏倒、糟蹋成东倒西歪的农作物，皮鞋踏在白米饭上，打人、侮辱人的横蛮动作，……这些都是丑的、很丑的，因为它们都同向上发展的社会主义生活完全抵触，它们的形象表现着封建主义、资本主义旧生活的残余。同劳动相对立的懒惰是丑的。生活中带着深刻的剥削阶级的印记的东西是丑的，如反动派杀人的刑具，美国老爷兵的“尼龙避弹衣”，鸦片烟灯，法西斯匪徒的徽章等等。社会中有一些丑的事物，由于没有认识它的本质，初接触时被假象迷惑，但进一步认识了它客观存在的本质之后，这种形象由于看清了它的实质而成为很丑的了，如伪装的坏人就是这样。这要求我们从现象到本质地去认识美与丑，不是仅仅停留在现象上。我们生活中有大量使我们感到美的事物，但也有丑的事物，存在美与丑的斗争。我们要树立无产阶级的美学观点，为发展、创造生活中的美，为反对、消灭生活中的丑进行不懈的斗争。

二

在人类产生之前，自然界早就存在着了，但不能说，美在那时也存在着了。因为没有审美能力的主体，也就无所谓美丑之别，正如那时并没有善恶之分一样。美是跟着人类趾会生活的产生而产生的。人类的社会实践(生产斗争、阶级斗争)创造了美的对象，也创造了有审美能力的主体。人民用自己的劳动使自然界能够成为美的对象，也使自己能够享受自然界的美。因此，虽然太阳月亮都是地球之外的天体；但作为美的对象的自然界，是人类社会生活的一部分；山水诗、风景画，也是一定的社会生活在人类头脑中反映的产物。如果我们对事实加以分析，便可发现自然界的美同人类社会实践的联系。一、人类对自然界的驾驭、利用是逐步加深的，人类对于自然界的关系也是在不断改变中的。现在，我们看到的山、水、风景，早已不是洪荒时代的景色了。人民通过自己的劳动，一面从自然界取得了许多生产资料、生活资料，进一步认识自然界各种特点；一面改造自然的面貌，使它有利于、无害于我们的生活的发展，从防御、恐怖的对象逐步转化成美的对象。劳动人民在改造、征服自然界的过程中，不断使自然界转化成为美的对象。二、社会同自然界有各自不同的规律，但在最根本的规律上，即在对立统一、量变质变、肯定否定等规律上，是一致的。自然界同人类社会一样，都处于不停的运动、变化之中，自然界各种现象，同样有发展、上升的过程和下降、衰亡的过程，存在新生的事物和腐朽的事物，存在生长着的事物和趋向死亡的事物。人类在实践中逐步认识、熟悉了自然界的各种现象和最一般的规律，如四季气候变化、草木的枯荣、鱼游鸟飞、花开花落等等，能够从不同的自然现象形象上的特征知道它是处于那一个发展阶段。这就同自己的生活的向上或向下、兴盛或衰落，同自己的生活特点及活动能力，发生比较，发生联系，这些自然现象就成为美或丑的对象，产生相同或不同的美感。研究自然美自然也可以找出形式上的因素，但同社会中的美一样，服从于上述总的规律。

我们分别从几个方面看一下:

绿色的植物是自然美的根本内容之一。因为绿色是代表向上发展的生命，绿色的田野、绿色的山岭、绿色的草地、绿色的树木，总给我们以清新愉悦的美感。自然界中，绿色到处是欣欣向荣、向上发展的形象。我们从实践中深知绿色的植物一般对人类没有什么危害，而有莫大的益处。把绿色的植物遍布大地，是伟大的共产主义的美的理想。枯黄的叶子是丑的，秋天的凋零同严冬光秃秃的树干，也是丑的，这里表现的是生命的衰退和死亡。人类从实践中深知:枯黄的树叶是预报着寒冷，寒冷对人类生活是不利的。除绿色外，花朵总是美的，万紫千红的花，表现着植物的青春时代。凋零、萎缩的花就是丑的了。梅花是一种花，那当然也使我们感到美。至于什么人喜欢什么花，那就不是美与丑的问题了。成熟的景色也是美的:沉沉的稻子，串串的香蕉，鼓鼓的豆荚，饱满的棉桃。……成熟表现着植物新生命的产生，是新的起点。在人类种植的植物中，成熟还表现着劳动完满的收获。如果没有健康的成熟，稻穗瘦弱，香蕉烂了，棉桃又小又黑，豆子被虫咬得枯瘪了。……那就是丑的形象了。青春的绿色、开花、健康地成熟，这是自然界属于植物方面最基本的三类美的形象。它们都表现着向上发展着的生活的特色。

动物当中，脊椎动物中美的形象，远远超过无脊椎动物。无脊椎动物中，大多数对于人类是丑的。因为:一、我们熟悉的许多动物是危害生产破坏健康的憎恨、消灭的对象，如条虫、吸虫(包括血吸虫)、线虫、蛔虫等等人体内寄生虫，臭虫、虱子、跳蚤等体外寄生虫，蝗虫、螟虫、红蜘蛛等危害农作物的害虫，都是摧残人体和破坏人类生活发展的，只能成为丑的对象，绝不能成为美的对象。二、同劳动人民生活联系较少，它们许多是埋在土里、水里、动植物体内，不见天日，同我们生活相比较，这些动物的形象不能联系着欣欣向荣的生活。一部份昆虫使我们感到美，因为八十万种昆虫遍布大地，同农业生产有很密切的联系。除害虫外也有许多有益或无害的虫。蝴蝶、蜜蜂总是伴随着开花的季节，纺织娘在夏夜发出美妙的鸣声，这些昆虫常常作为欣欣向荣的自然界的一部份而入画。春天、夏天的田野、森林中，活跃的昆虫的飞鸣是同万木向荣的自然景色相适应的，因而也使我感到美。

脊椎动物当中，产生美的形象最多的是发展得最高级、同人类生活最密切的哺乳动物。狮子、猛虎、骏马是美的，这些动物的形象有一个共同特点:具有强健发达的肢体，从它们的形象中可以想到迅速运动、咤叱风云、奔驰山林大地的生活，使人胸襟开阔。鲁迅曾用“伟美的壮观”“看了神旺”来形容狮虎鹰隼的美，是很恰当的，这些动物雄健的体态、发达的肌肉、坚强的筋骨，都给我们以强有力的生命的印象。狮的头、虎的掌、马的腿，都突出地给我们以雄健有力的印象，生气勃勃而不是死气沉沉。而那些身体笨重、不善于奔跑的动物，它们的形象就不能使我们感到美。当然，血口吃人的老虎是丑的形象。我们有时用“虎背熊腰”去形容魁梧的英雄人物，又用“如虎似狼”去形容残暴的反动派，就是反映了老虎形象不同的方面。同一事物在一定条件下是美的而在另一种条件下是丑的，这种情况很多，这是因为同一事物本身就有能成为美的形象(“伟美”)和丑的形象(“吃人”)的两方面的特性，所以在不同条件下对人类表现出不同的关系 。人类饲养的家畜，绝大多数都能成为美的对象，因为从长期的实践中，劳动人民深知它们的习性，这些动物的繁殖已成为我们富裕生活的一个不可缺少的部分。凡是同这些我们很熟悉水动物形体相近而某一器官有特殊不同的，我们印象上就会产生丑的感觉，因为我们不自觉地用这些饲养动物的标尺去衡量它们。鸟类的美，首先是因为鸟的飞翔。象鸟一样自由地在空中飞翔，是人类梦想了多少世纪的生活，我们从鸟儿的飞翔中，特别是能够飞向高空的鹰、雁等形象中，看到能够离开地面自由向上飞腾的生活。就觉得飞鸟形象很美。其次，是鸟类鲜艳的羽毛和嘹亮的歌喉，彩色纷呈的羽毛使我们联系到鲜艳多彩的衣衫，鲜艳多彩的新衣裳总是幸福的、兴旺的生活的表现。鱼类的美来于它灵活轻巧的游动姿势，我们从鱼的游动中看到的是在水中往来自如的生活，人在水里要受到很多限制。不受限制在水里游得那样敏捷、灵活的鱼是美的。一条鱼久久浮在水上不动，就反映不出自由的、欣欣向荣的生活，就不美了。

脊椎动物中的爬行类，绝大多数不能成为美的对象。蜥蜴、鳄鱼、蛇、龞等动物的形象，对于我们说是丑的。因为它们是爬行的，我们从爬行的姿态中看到一种缓慢的、贴在土地上的、没有力量的生活。它们的形象不能表现出上面三类动物大多数所具有的活泼的、富有生命力的特点。此外，由于贴近泥土，它们身体的色彩比较灰暗，身上比较潮湿。灰暗、潮湿对于我们来说都意味着霉烂的、没落的生活。我们希望在水里自由地游泳、在空中自由地飞翔、在陆地上飞快地奔走，可是有什么人会希望自己象四脚蛇一样贴在地上爬着走呢?

除动、植物外，还有包括天空 、大地的整十大自然。大自然中使我们感到美的首先是光明。光明和黑暗，这是最基本的美与丑。没有光明，一团漆黑，一切都成为丑的了。光和热是一切生物生长的条件，也是人类生活向上发展的基本条件。人类的一切劳动和创造都是在光明中进行的，也只有在光明中能看出自己创造的各种物质的、精神的财富。黑夜和寒冷，使劳动停止，使万物沉没在混沌中，使世界失去各种色彩。光明和黑暗是相互排斥、互相依存、相互交替的，光明意味黑暗的消失，黑暗就是光明的逝去。光明和黑暗，就被用作形容社会上革命力量和反动力量斗争的最普遍的用语。自古以来，在神话、寓言中，人民已为光明和黑暗创造了无数美的形象和丑的形象，不知有多少诗人歌颂过光明、攻击过黑暗。当然，也有某些没落阶级中的人物讨厌光明而留恋黑暗，但那正好说明由于他的阶级地位，他爱上了自然界中丑的一面。

光明和热力的来源是太阳。地球上的生命同太阳不可分割地联系在一起。太阳对于人民一般说来是美的。日出的时候，上升的太阳非常鲜明夺目地表现出旺盛的生命力，特别使我们感到美。但是当久旱不雨，“赤日炎炎似火烧”，中午酷热的太阳烤着焦干的土地的时候，这时的太阳光成为破坏性的阻碍生活发展的力量，就决不能使我们感到美了。

雷、电、暴风雨等巨大的自然现象，当人类还没有认识它们原因的时候，特别在原始时代，只能对它感到神秘和恐怖，不能成为美的对象。随着人类认识的发展和对自然现象破坏性一面有了基本防御手段之后，从雷电、暴风雨中除了看到破坏性的一面之外，还看到了摧毁旧世界的力量，是“雨过天青”必然的前奏。因而虽然暴风雨成灾时，它的形象是丑的；但在一定的条件下，暴风雨也能成美的对象(如在天气十分沉闷、炎热，人们难受得坐立不安的时刻)。革命的人民就常常把暴风雨当作扫荡日秩序、旧事物的力量的象征，从暴风雨的景象中感到壮丽的美。至于那些至今还是只能对人民生活正常发展超强烈破坏性的自然现象，如山洪、冰雹等等，我们只能感到丑，而不能感到美。这里，我们再一次看到了美与“实用”的联系，与人类利害的联系。

从上述极其简略的叙述中，我们不难看到:千变万化的自然现象仍有共同的美的规律。对于广大人民，自然界中新生的、向上发展的、充满青春色彩的事物的形象，有益于我们生活发展的、表现着或联系着欣欣向荣向上发展着的生活的形象，是美的；没落的、向下衰老和死亡着的事物的形象，阻碍我们生活向前发展、表现着或联系着腐朽没落生活的形象，是丑的。在基本点上，自然界的美同社会生活中的美，是一致的。

三

人体的美，也就是人的外形的美，有不同的阶级标准。劳动人民眼中，人体的美是大量而普遍存在的。不能把地主阶级以为美的病态的细腰、小脚和资产阶级以为美的畸形的妖形怪状，当作生活中真正的美。人体美有三个基本条件:一、健康的身体。身体各部分相应的健康发展，是美的首要条件，健康的人体形象表现出富有力量的美，任何病态都是不美的。人是劳动的产物，身体的健康发展总是同体力劳动联系在一起的。正常的生活，加上劳动和运动，产生结实丰满的身体和红润的血色，使肢体各个方面都得到充分的发展，这是外形美的基本特征。旧社会里，脑力劳动同体力劳动是对立的，产生“四体不勤”“手无缚鸡之力”的书生，也产生因过度繁重的劳动而使身体某一部分变成畸形的劳动者。只有社会主义社会中，才能产生脑力劳动同体力劳动完美结合的全面发展的新人。二、正常发育的身体。手、脚、五官、身体都正常地发展的身体，是美的。人体上任何一部分畸形发展都会使整体形象成为丑的。如一只眼睛特别大、一只眼睛特别小，只有一只耳朵或有三只耳朵、肚子或脖子的肿胀等等，都会给我们形体上的丑的感觉。人体不论那一部分离开正常发育的轨道而变成特殊形态，都会破坏人体美。因为在我们眼中，这就表示着身体某一部分受到了损害、压抑或发展到歪路上去了。各方面都正常的身体表现出人的身体合乎规律地顺利地向上发展着，因而是美的。三、就一个人一生的过程来说，青春时代的形象是最美的。青春时代是“早晨八、九点钟的太阳”的时代，是人的精力最旺盛、身体各部分肌肉最富于活力的时代，是人体最大限度地发展着的“长身体”的时代。随着人的年龄的增长，人体的各种器官会因自然规律而逐步趋向衰老。但这只是就一个方面来看的。对整个人的形象起决定作用的，还是精神面貌。人过了青春时代，因为精神上永不衰老，永远是富于朝气的共产主义战士，永远充满了前进的朝气，即使形体老了，整个形象仍然是生气勃勃的，是美的，我们生活中碰到不少这样精神焕发的老战士，白发苍苍而雄心如旧，谈笑风生，充满了革命的乐观主义，我们接触中就从外形中感到整个人的精神世界的美。反之，革命意志衰退，个人主义严重，一天到晚长吁短叹，愁眉不展，即使身体还在青年时代，即使身体各部分也是正常的，精神上却已是暮气沉沉的老头子。他的整个形象就给我们以阴暗衰退的感觉。人是社会的、阶级的人，在外形美和精神美的矛盾统一中，对整个形象起决定作用的还是精神上的美。

总的说来，健康地、正常地、全面地向上发展着的人体的形象，是美的。至于在同样的条件下什么样人的形体更美，那是另外一个问题，不是美、丑的区别问题。我们常常把男女体操运动员的形象，叫做“健康的美”或“青春的美”，就是反映了这个基本的美学观点的。

四

从各个方面美和丑的具体分析中，如果加以综合而找出它们的共同性，我们就可以找到实际生活中美的本质。什么是美?什么是丑?美是人类社会生活中处于上升阶段的、推动历史前进的、欣欣向荣地向上发展着的事物的形象，是表现着、联系着健康地、正常地、欣欣向荣地向上发展着的生活的形象；丑是人类社会生活中处于下降阶段的、阻碍历史前进的、没落的向下衰亡着的事物的形象，是表现着、联系着没落的、畸形的、向下衰亡着的生活的形象。如果从美与丑的对立面出发，考虑到美与丑的排斥关系，那么，上述概念的反面就是:美是人类社会生活中反抗、消灭没落的、阻碍历史前进的、向下衰亡着的事物的新生力量的形象；丑是人类社会生活中压迫、摧残革命的、推动历史前进的、向上发展着的事物的破坏力量的形象。这个概念，可以概括社会现象和作为人类社会生活内容一个方面的自然界景色中最基本的美与丑的现象。根据这个美与丑的概念，在社会主义社会里，美就是我们生活中一切表现着社会主义生活正在欣欣向荣地向前发展着的人和物的形象，就是表现着、联系着健康地、正常地、欣欣向荣向上发展着的生活的形象，就是消灭腐朽没落的资本主义、封建主义和其他旧事物残余战胜自然灾害而创造社会主义、共产主义新生活的革命的劳动人民的形象；丑就是我们生活中一切表现正在死亡着的资本主义、封建主义和其他旧事物残余的人和物的形象，就是表现着、联系着没落的、畸形的、向下衰亡着的生活的形象，就是阻碍、破坏社会主义生活向前发展的反动势力和危害人民生活的自然界事物的形象。这个美的概念，反映了社会和自然界的普遍的发展规律，同最广大前进的劳动人民的美感相一致，而同一切腐朽的剥削阶级的美感相对立的。这个美的概念明确地指出，生活中的美是艺术美的泉源:也明确地指出，今天只有站在无产阶级、劳动人民的立场上去创作，才能真正反映生活中的美。这样来看待美，可以使美的研究既有客观规律作根据，又能作为摧毁没落阶级腐朽的美学观点和美学趣味的有力武器。

从这个美的概念出发，我们可以看出美有如下几种特性:

一、发展性。既然美是向上发展的事物的形象，美就不是固定不变的。同一种形象，在一定的历史条件下作为生活中向上发展着的新生事物的形象出现的时候，是美的；而当发展已经超过了这个阶段，这种形象民作为生活中向下衰亡着的腐朽事物的形象而出现的时候，就成为丑的了。美具有时代性。在阶级社会中，处于上升阶段的社会力量同腐朽的社会力量的斗争就是革命阶级同反动阶级的斗争，美与丑的形象也必然具有阶级内容。没有永恒的美，没有永恒的人性。不同的时代，不同的新生力量同腐朽力量，不同的阶级斗争，必然有不同的美和丑。“红楼梦”中的林黛玉，在她那个时代，作为反抗丑恶的、衰亡着的封建势力的对立面出现，自然是很美的。但是，今天如果还有人家林黛玉一样弱不禁风、多愁善感，就是丑的了。什么人如果把革命青年的爱情写成宝、黛式的爱情，那无论写得如何细致，也不能使我们感到美了。美的发展性，要求我们从发展中来研究美学问题。不是孤立、静止地研究美学问题。

二、新鲜性。向上发展着的事物总是新鲜的事物，它的形象也必然充满新鲜的特色。向下衰亡的事物总是陈旧的事物，它的形象也就是陈旧的。我们常说，要画“最新最美的画图”，因为新和美有十分密切的联系。历史前进中的新生力量的形象是美的，大跃进以来，无数具有崭新的精神面貌和崇高的共产主义风格的新人的形象，使我们感到一种激动人心的伟大时代的美。劳动创造的新生活是美的，到过十三陵水库的人，面对着被改造的大自然，都会强烈地感到新生活、新天地的美。到处挂着蜘蛛网、积着灰尘的房子是丑的，但一当屋里打扫干净，刷白的墙壁、透明的玻璃窗、整齐的桌椅，新鲜的景象立刻使我们感到舒畅和美。节日里的美，是由于从街道打扮到人的打扮都出现一片新气象。每个人从自己生活经历中，都可以找到大量的例子证明新是美的一个基本特点。

三、生动性。发展中的事物总是极其生动活泼的，决不会是僵死的。美的形象许多是从运动中、变化中表现出来，在动作中表现出来。鸟的美是在飞翔中表现出来的，鱼的美是从游动中表现出来的，植物的美是在生长中表现出来的。革新闯将的美是在群众运动中表现出来的，运动员的美是在踢球、射箭、跳高、击剑、投篮……中表现出来的，从照片中看到的最美的身姿，总是在运动员跃起投篮、奋身刺击、飞斜过竿、拉弓未射……的一刹那。江河壮丽的美是在奔流中表现出来的。一潭混浊、发臭的死水是丑的，它没有任何生动性。任何幽静的境界，只有幽静而又充满生意时才使我们感到美。死沉沉的静寂只能使人感到丑。齐白石从劳动人民的审美观点出发，用劳动人民的感情，出神入化地表现了自然界各种生物的生动性，他画的一切，不管是樱桃、白菜、小鸡、虾……都是极其生动、真是“呼之欲出”，富有活跃的生命力。他总结作画经验之一是。画物要在“似与不似之间”，就是说，耍变形似的基础上超越形似而做到高度的神似，异常生动地表现出事物的神态。看过水墨画动画片的人，都会深切感到白石老人创造的那些形象是多么生动，银幕上虾的游动姿态就象在纸上动起来一样。描绘动态比描绘静态要困难得多，但艺术上的生动性以及由此而来的美，却要大大超过静态。

四、多样性和统一性。发展着的生活总是表现出多样性。美的表现也是多种多样，而决不是单一的。世界上正因为有各种颜色、各种色彩，相互比较、相互辉映、相互调配，才使我们感到丰富多采，如果一切物质对光波的吸收和反射都是一样，世界上只有一种颜色，那么任何色彩也是不美的。“莺飞戾天，鱼跃于渊”，是多样性；“鹰击长空，鱼翔浅底，万类霜天竞自由”，是多样性；人的面貌的千差万别，动物、植物的各种形态，是多样性。一个姑娘或青年的外形使我们感到美，就是同很多别人的形象的差异中表现出来的。但是多样性又总是以一定的规律而表现出统一性。因而不管动物、植物、人体，我们又可以从千差万别中区别出美与丑。如果没有统一性，完全没有共同规律，也就分不出美与丑了。因而在千差万别的美的形象中，又因其统一性而表现出和谐。一个公园的布置，就是体现出多样性的和谐。公园表现着欣欣向荣的景色，有大树、小径、亭子、栏栅、鲜花、石凳、喷泉……这些多样性形成了公园的美，每一件个别的东西只有在这多样性的环境中才充分显示自己的美。但这些东西如果不是疏密远近，和谐地安排，乱七八糟，那就不美了。多样性与和谐，是我们研究形式上的美的重要方面，需要专门加以研究。

以上这几点，都没有展开充分论述，这只是从美的概念中得出来的一些基本特点。

我们这样来认识生活中的美与丑，可以鲜明地培养人民新的审美观点，同封建阶级、资产阶级腐朽反动的审美观点和各种低级趣味进行坚决的斗争。我们要宣传这样的思想:最美的人就是全心全意为人民、为共产主义事业而奋斗的人，最美的生活就是为人民、为共产主义事业而奋斗的生活，因为只有这样的人才是我们社会中向上发展的、先进的社会力量，只有这样的生活才是推动历史向前发展的生活。剥削阶级及其生活是我们社会中腐朽、没落的事物，它的形象是丑的。我们要以劳动人民和一切劳动创造的事物为美，因为从劳动中最鲜明地表现着欣欣向荣的社会主义社会，做一个有觉悟的普通劳动着是光荣的，是美的。一切破坏、厌恶、轻视劳动的行为都是丑的。一切脱离斗争、逃避现实、颓废厌世的人的形象也是丑的。“美国生活方式”中的一切形象，从衣饰到神态，都带着没落阶级腐烂、畸形、疯狂、颓唐的色彩，是最丑的，必须彻底清除它。这样，美学就能够从美与丑的区别上，同以共产主义精神教育人民的历史任务密切联系起来，有一个广阔的领域可以作为美学的“用武之地”。

我们这样来认识生活中的美与丑，还可以把美学同社会主义文艺最基本的经验密切地联系起来，例如:要在文艺作品中集中地反映和歌颂生活中美购事物，批判丑的事物，就要努力创造劳动人民中最先进的、推动历史前进的英雄人物的形象，就要敏锐地察觉和描绘历史变革中产生的新生力量，批判阻碍历史前进的反动阶级和反动人物。对于丑的事物只有站在革命立场上进行批判，为消灭丑的事物而斗争，才能产生美，自然主义地描绘丑恶事物的作品只能使人感到丑。要反映社会主义生活的美，就要站在无产阶级立场土，以鲜明的笔调去描绘广大劳动人民各种创造性的劳动，并且特别注意表现劳动中欣欣向荣的生活和人民昂扬的精神面貌，不是局限于技术性问题。要努力从火热的群众斗争中、从历史的发展中来反映生活，才能在艺术中强烈地表现新生活、新人物的美。文学作品要从突出新鲜的、萌芽的事物中显示生活发展的革命前途，体现出无产阶级的革命理想。画花鸟虫鱼，也要努力去表现自然界中欣欣向荣面富有生命力的形象，才能真正从这一方面反映我们时代的美。由于美的多样性和统一性，我们应当在为工农兵服务的共同方向下，从各个方面、用各种形式和风格来反映生活中的美，贯彻“百花齐放、百家争鸣”的方针……。这只是一些例子。这样去研究，美学就可以架超一道从生活美到艺术美的桥梁。

美学一定能够成为一门密切联系人民群众生活、密切联系共产主义教育、密切联系文艺发展的一门广泛群众性的科学。就同现在赛诗作文一样，将来讨论美与丑将是人民生活中最平常、最普遍的事情之一。美学的任务不仅是解释美与丑的现象，而更重要的是帮助人民用无产阶级的美学观点去改造世界。无产阶级自觉地根据社会发展规律改造世界，也包括根据美的规律用马克思列宁主义的美学观点改造人民的审美观点和生活方式，不断扫除丑的事物，不断创造生活中新的美。不管还要经过多少努力，最美好的共产主义社会是一定会到来的，生活在共产主义社会中的将是一切美的花朵中最美的花朵——共产主义的新人。

描述：

