id: 0fdd0debed
标题：革命传统放光彩——记“南京路上好八连”的共产党员
日期：1971-6-24
是否是时间段：false
作者：尚劲文
来源：
标签：毛泽东,教育革命,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
尚劲文

祖国人民，正满怀革命豪情迎接中国共产党诞生五十周年。

在这全国欢腾的日子里，我们来到了“南京路上好八连”。这里，同志们正以新的战斗步伐，沿着党的“九大”团结胜利路线指引的革命航向，阔步前进。他们继承着好八连光荣的革命传统，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，发扬艰苦奋斗精神，与群众打成一片，为革命作出了榜样。这里，让我们向同志们介绍几位共产党员。

认真读书的模范

伟大领袖毛主席教导我们:“共产党员又应成为学习的模范”。

共产党员、副指导员王家友，就是被同志们誉为活学活用毛泽东思想的模范。

王家友，这个贫苦农民的儿子，一九六六年，怀着保卫毛主席的坚强决心，来到好八连。当时，他一听说自己到好八连，心里有多高兴呵!但是有人认为，到了好八连，如同进了红色染缸，不红，熏也熏红啦。王家友却认为:环境再好，只是“思想红”的有利条件，外因要通过内因起作用，思想改造要靠自己努力。入伍以来，他刻苦地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，三次通读了《毛泽东选集》一至四卷，学习了《共产党宣言》、《国家与革命》、《法兰西内战》等马、列的书，写下了十几万字的读书心得笔记。入伍后的第二个年头，他加入了中国共产党，并年年被评为活学活用毛泽东思想积极分子，四次幸福地见到了我们伟大领袖毛主席。

“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”王家友同志始终把毛主席的教导铭刻在心，见于行动。在连队里流传着王家友“三次登门”的故事。

一九六八年九月，在毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的战斗号令下，王家友同战友们带着毛主席著作，脚穿草鞋，来到一所学校，配合工宣队领导学校搞斗、批、改。一天，组织上交给他一项任务:具体帮助一个教师提高路线斗争觉悟。接受任务后，他满怀信心地去做这位教师的思想工作。一天的午饭后，他带着毛主席的最新指示，兴致勃勃地来到这个教师的家中。一见面，王家友亲切地一字一句地把毛主席的指示读给他听。可是，这位教师听了，并没亮出自己的思想。晚上，王家友严格地检查了自己的一言一行，发现自己没有以小学生的态度待人，而是以教育者的姿态出现。于是，第二天他又来到了这个教师的家中。他首先向这位教师作了认真检讨，然后又和他一起学习毛主席著作。那知这位教师听了，只说了声:“要做检讨的不是你，而是我。”说完深深地叹了口气，就再也没有下文了，第二次的交谈就这样结束了。回来后，有个同志知道了这件事，就对王家友说:“算了吧，这个人是掉在盐罐里的鸡蛋，变不了‘小鸡’啦!”这件事能“算了吧”?不能!王家友说:“共产主义大厦是通过千千万万个战士齐心协力建成的，多一个人提高路线斗争觉悟，就给革命多增添一份力量。”这个教师真的“变不了”吗?王家友带着这个问题，认真学习毛主席的光辉哲学思想，认识到:事物无时不在起变化，外因是变化的条件，内因是变化的根据，只要我们努力，“掉在盐罐里的鸡蛋”也能变成“小鸡”。为了从思想上帮助这个教师，王家友走访了学校里其他革命教师和红卫兵小将，进一步掌握了这位教师的思想情况。于是，王家友第三次来到这位教师的家里。一见面，就热情地握着这位教师的手说:“同志们希望你回到学校一起闹革命。”接着，又同他一起反复学习毛主席的最新指示，一起批判大叛徒刘少奇的资产阶级反动路线。小小的屋子里，充满了阶级友爱的温暖，这个几次没有能敞开思想的教师，终于畅谈了自己的思想，决心努力活学活用毛泽东思想，刻苦改造世界观，为教育革命作出自己的贡献。最后，他久久地握着王家友的手说:“解放军同志，请看我的实际行动吧!”后来，这位教师就成了学校教育革命的闯将。

王家友对毛泽东思想学得越好，用得越活，他对自己的要求就越严。战士们赞扬他说:“王副指导员真是学一点，用一点，一步一个脚印，是我们学习的好榜样!”王家友却说:“我在群众面前永远是一个没有毕业的小学生。”

艰苦奋斗的红管家

阳光透过门窗，把连队炊事房照得通亮。炉灶旁，战士们一个个汗水淋淋，满身黑灰，和泥的和泥，砌灶的砌灶，敲块铁板做炉盖，弯段铁条当炉底。笑声爽朗，铁器叮当。一个穿着褪色军装、中等身材的战士，一边用手擦去脸上的汗珠，一边高喊:“同志们，加油干哪!早日砌好煤渣灶，就是为革命多作出一分贡献!”他，就是司务长、共产党员张文学。

这已经是第四次修炉改灶了。原来，连队平均每人一天要用一斤二两煤。张文学看在眼里，急在心头，经常眼巴巴地望着炉火，捡起地下烧过的黑黑的煤渣，心痛得很。煤是国家的重要物资，怎能让它白白浪费呢!他和炊事班的同志一商议，就打响了修炉改灶的战斗。第一回拆改四次，建成了马蹄形炉灶，把用煤量降到平均每人每天八两。后来又拆改三次，造起马蹄形水箱灶，用煤量又下降了二两。第三回另起炉灶，采用条热烧水法，用煤量又降到平均每人每天四两。这次，他们为了充分利用煤渣，正在砌煤渣灶呢。

经过几十次修改返工，煤渣灶终于砌好了。大家围着锅台笑着，都高兴地说:“这下可又节约煤了。咱们的司务长，真是个艰苦奋斗的红管家!”

“红管家”，这是连队同志对张文学的亲切称呼。他管吃、管穿，更管思想；他算钱、算粮，更算政治账。张文学同志认识到，无产阶级夺取政权以后，资产阶级常常用糖衣炮弹向我们进攻，因此，能不能保持艰苦奋斗的优良传统，这决不是生活问题，而是能不能保持坚定正确的政治方向，保持人民军队本色的大问题。平时，有人见到生产班的铁耙、粪桶坏得不能用了，主张买新的，但他算了算账，摇了摇头，立即领着连队的小木匠修好了十几副粪桶和几十个锹耙。每天清晨，张文学总是很早起床，到田里去看看庄稼长势怎样，菜生虫子没有，田里需要不需要松土；到了夜晚，他又是很晚睡觉，把水龙头拧紧，将该熄的灯熄掉。每逢上交旧服装时，他总是一件件清点好，将缺了鞋带的补上，掉了钮扣的钉齐。他自己穿的衣服补钉叠补钉，盖的棉被用了十几年，然而节余的新衣服却毫不吝惜地交了公。有人说:“司务长是‘瘪芝麻也要榨油’，一粒米也要上锅。”

一九六四年，好八连来到山区，进行政治野营训练。当时，反革命修正主义分子罗瑞卿之流推行资产阶级军事路线，刮起了一股“大比武”的黑风。张文学立即觉察到这是一股歪风。一天晚上，他找到了正在学习毛主席著作的指导员，说:“毛主席教导我们要永远突出无产阶级政治，可为什么有人在用大比武冲击政治?林副主席叫我们坚持‘四个第一’，为什么有人叫我们搞一百个神枪手，一百个小老虎，一百个投弹能手，就是不搞一百个学习毛主席著作的积极分子?”指导员听着，看着这位想革命所想，急革命所急的战士，激动地说:“小张，‘共产党员对任何事情都要问一个为什么’，最近，支部正在研究在训练中如何坚持突出无产阶级政治不转向的问题，你提出这个问题很好，坐下来谈谈你的看法。”这夜，他们谈了很久。

第二天，在党支部的支持下，张文学领着大家在山坡上树起了语录牌，写上了毛主席关于“政治是统帅，是灵魂”的教导和林副主席关于“四个第一”的指示，表达了八连战士坚定不移地走突出无产阶级政治道路的坚强决心。在抵制资产阶级“大比武”妖风的日子里，张文学还和大家一起做了一盏盏小油灯，坚持每天晚上学习毛主席著作，经常召开讲用会。这一年，好八连涌现出活学活用毛主席著作积极分子三十二名，取得了政治和军事的双丰收。

永远和群众心贴心

一个没有月亮的深夜，好八连野营驻地静悄悄的。就在这时，一个人影匆匆地行走在田间的小道上。“谁?”这人快进村时，哨兵突然问了一声。“我”，哨兵一听这熟悉的回音，就知道是连长王振华。

原来，白天连队进行了一百一十华里的强行军，晚上赶到这里宿营时，战士们都很疲倦了。王连长也累得两腿发软，眼冒金花。但他想起行军途中发病的战士，就来到炊事班，煮上一盆稀饭，亲自端给病号吃。在班里，他看到有几个战士脚上打了泡，就蹲下身子替大家挑泡，挑了一个又一个。他回到连部吃饭，听说有个班的同志还没搞上洗脚水，连忙搁下饭碗，到外面抱来稻草，赶到伙房为这些同志烧热水。通讯员急得拉住他:“连长，你白天带着大家翻山过河，晚上又忙得不停，身体搞垮了怎么行呀!”连长笑笑说:“我的身体硬棒，大家能休息好，我比什么都高兴。”等到战士们都进入梦乡时，王连长方才躺下睡觉。但是深夜，他醒过来，心想:在疲劳的情况下，战士们睡得怎么样呢?他再也睡不下去了，一种对阶级兄弟的深厚的感情涌上他的心头。他支撑起劳累的身子，揉了揉惺忪的眼睛，披起大衣，走出门外。

王连长冒着寒意，在黑夜中走着。他跑遍了分布在方圆四、五里内的连队的每一个驻点，看望着每一个战士。他回到连部时，天已经拂晓了，于是他又投入了新的战斗。

有一次，他去外面执行任务，接二连三地接到家中打来的长途电话:爱人、小孩都生病住进了部队医院。他驻地离医院只有三、四里路，但是，王连长没有去，工作忙的时候不能离开战士呀!直到任务结束了，在领导和同志们的催促下，他才请了半天假上医院。但他首先去探访生病的战士。他走进病房，一个熟悉的声音喊了起来:“连长，你怎么又来了?”“全连同志叫我来看看你。”连长笑着坐在这个战士身边。原来，连队有个退伍战士小李生病住在医院，今天，王连长已是第四次来看他了。王连长发现小李不能正确对待疾病，就耐心地给他讲焦裕禄、杨水才的故事，和他一起学习“老三篇”。小李越听越激动，拉着连长的手说:“请党支部放心，我一定为毛主席争光，为毛主席革命路线战斗!”听了小李的话，连长笑了。两个小时过去了，他想到应该赶在下午开会之前去看看病着的爱人和小孩，这才站起身来。

王连长就是这样一个“带兵、爱兵又当兵”的好干部。提起他，好八连的战士哪一个不翘起大拇指。论年龄，他在连队最大；论资历，他在连队最长，然而他只有“好样子”，没有“官架子”。今年一月间，在中共上海市第四次代表大会上，他被选为市委候补委员。会后，他反复学习了毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。只要我们不脱离群众，我们就一定会胜利”的教导，心里通亮。回到连队的第一天，他来到炊事班，就找学习毛主席著作积极分子常家玉促膝谈心。他诚恳地提出要求:“小常，对我开‘炮’吧!”小常说:“地位高了，不等于觉悟高，我们只有刻苦地学习毛泽东思想，一刻也不脱离群众，才能永远沿着毛主席革命路线前进。”王连长接受了小常的意见，第二天，他建议党支部发动群众给自己找差距，并广泛找战士谈心。战士们感动地说:“连长把荣誉变为联系群众的动力，真是我们学习的好榜样。”

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\06\716o040101.JPG">

描述：

