id: 0fdfe9bdf5
标题：上海市革命委员会致中国人民解放军　驻沪部队全体指战员和烈、军属的春节慰问信
日期：1975-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,革命委员会,批林批孔,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的同志们、战友们:

在全国人民热烈欢庆党的十届二中全会和四届人大胜利召开、满怀信心迎接新的战斗任务的大好形势下，一九七五年春节即将到来了。我们上海一千万革命人民，怀着深厚的无产阶级感情，向自己的亲人——中国人民解放军驻沪部队全体指战员和烈、军属同志们，致以亲切的慰问和战斗的敬礼!

第四届全国人民代表大会第一次会议的召开，是全国人民政治生活中的大事。这次大会通过了新的中华人民共和国的根本大法，规定了今后我国社会主义革命和社会主义建设的宏伟任务，选举和任命了新的国家领导工作人员。这是一次团结的大会，胜利的大会，在我国的历史上必将产生重大的影响。我们上海军民，怀着无限振奋、激动的心情，热烈欢呼党的十届二中全会和四届人大胜利召开，正在认真学习十届二中全会公报和四届人大的各项重要文件，决心在毛主席革命路线指引下，争取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

过去一年中，上海同全国一样，革命和生产的形势越来越好。上海工人阶级和革命人民，认真学习马列和毛主席的著作，坚持党的基本路线，联系实际深入批林批孔，提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，增强了革命团结，扩大了马克思主义在上层建筑各个领域的阵地，进一步巩固和加强了无产阶级专政，有力地推动了社会主义事业蓬勃发展。广大工人群众发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，战胜各种困难，超额完成了一九七四年的国家计划，全年工业总产值比历史最高的一九七三年又有显著增长。郊区广大贫下中农积极开展农业学大寨的群众运动，奋发图强，战天斗地，夺得了第十三个丰收年，粮食、油菜籽的产量和生猪饲养量都超过历史最高水平，棉花也获得较好收成。财贸、科技、文化、教育等其他各条战线都取得了新的胜利。

伟大领袖毛主席缔造和指挥的中国人民解放军，是中国共产党领导的无产阶级军队。在批林批孔运动中，人民解放军驻沪部队的指战员同志们，以党的基本路线为纲，和上海人民并肩战斗，深入批判林彪反革命的修正主义路线和资产阶级军事路线，巩固和发展了无产阶级文化大革命的胜利成果，并在加强战备、搞好民兵工作以及参加社会主义革命和建设方面作出了新的贡献，给了上海人民巨大的支援。烈、军属同志们在各自的岗位上，为社会主义革命和建设，作出了辛勤的努力。驻沪部队指战员和烈、军属同志的革命精神和模范行动，对人民群众是很大的激励和鼓舞。

在新的一年里，我们上海军民一定要热烈响应党的十届二中全会和四届人大的号召，在毛主席为首的党中央领导下，更加紧密地团结起来，坚持党的基本路线，认真执行和勇敢捍卫新的宪法，努力实现党的十大和四届人大提出的各项战斗任务，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，进一步发展大好形势。我们要继续普及、深入、持久地开展批林批孔运动，刻苦攻读马列和毛主席的著作，紧密联系实际，推动上层建筑领域的社会主义革命不断深入，推动各条战线的斗批改，把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层。我们要抓大事，促大干，坚持独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国，掀起工农业生产的新高潮，争取提前完成国民经济计划，为把我国建设成为社会主义的现代化强国而努力。

当前，国际形势一派大好。世界人民在动乱中前进，革命力量在斗争中壮大。第三世界已经成为反殖、反帝、反霸的主力军。美苏两个超级大国陷入严重的政治经济危机，日子越来越不好过，他们争夺世界霸权的斗争更加激烈。革命和战争的因素都在增长。我们上海军民一定要遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“深挖洞、广积粮、不称霸”的教导，进一步批判林彪的资产阶级军事路线，加强战备，加强民兵建设，继续组织民兵参加社会阶级斗争，搞好军事训练，搞好军民联防，保持高度警惕，坚决捍卫无产阶级专政，保卫我们伟大的社会主义祖国。我们一定要解放台湾!

我们要遵照毛主席的一贯教导，广泛开展拥军爱民运动，加强军政团结、军民团结。要发扬党的三大作风，严格执行三大纪律八项注意，保持和发扬我党我军的光荣传统。全市人民要更深入地开展学习人民解放军的活动，积极支持人民解放军搞好军队建设，完成各项任务。我们一定要努力做好拥军优属工作。

军民团结如一人，试看天下谁能敌。让我们在毛主席为首的党中央领导下，团结起来，沿着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引的道路胜利前进!

上海市革命委员会

一九七五年一月

描述：

