id: 0fdf1dd36f
标题：奉贤县的某些人专摇鹅毛扇制造多中心 群众奉劝他们回去接受贫下中农再教育
日期：1968-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,教育革命,派性,两条路线斗争,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:我们全同意并支持奉贤县两位革命群众提出的建议。那些自封为“诸葛亮”、专门摇鹅毛扇子的人，再不要觉得自己很高明了。试问:你们把真正的阶级敌人撇在一边，自己打来打去，难道说得上有什么阶级觉悟和两条路线斗争觉悟吗?你们的“高明”之处又在哪里呢?还是老老实实接受革命群众的建议，赶快回去接受贫下中农再教育。否则，你们真要成为贫下中农不欢迎的人了!

编辑同志:

两年多来，我们奉贤县广大贫下中农和无产阶级革命派，在毛主席无产阶级革命路线指引下，在解放军的大力支持下，从一小撮走资派手中夺回了大权，建立了新生的革命委员会，革命和生产出现了一片大好形势。但是，在大好形势下，我们奉贤县还有那么一些人(多数是知识分子)，他们把革命利益抛在一边，在实现革命大联合和革命三结合后，长期擅自离开本单位到县革委会所在地南桥镇及其他地区，搞分裂，立山头，重拉队伍，大搞资产阶级派性活动。还有那么一些单位(都是知识分子成堆的地方)，两派对立情绪至今还非常严重，揭老底，翻老账，“内战”不休。县革命委员会某些常委不是以无产阶级党性掌权，而是资产阶级派性大发作，至今还在大搞反动的多中心，严重破坏了奉贤县的大好形势。

为了紧跟毛主席的伟大战略部署，认真搞好斗、批、改，把无产阶级文化大革命进行到底，我们提出如下几点建议:

一、凡是从学校和医务系统擅自出来的，建议你们立即无条件地回到自己单位去，遵照毛主席“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的教导，认真接受贫下中农的再教育，与那里的贫下中农一道，为实现无产阶级教育革命和搞好农村医疗卫生工作贡献自己的一分力量。

二、凡是已参加革命委员会工作的六六、六七、六八届毕业生，希望你们面向农村，带头到生产队去安家落户，滚一身烂泥，炼一颗革命的红心，把自己培养成为真正的无产阶级革命事业的接班人。

三、凡是从基层上来已经参加县革命委员会工作的群众组织的代表，希望你们认真学习、全面落实毛主席“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的伟大教导，建立常委轮流值班的制度，除在上面值班的外，其余的赶快深入到基层或回到原单位去，和广大革命群众生活在一起，战斗在一起，率领群众狠狠打击一小撮阶级敌人。只有这样，你们才能真正代表群众。

四、凡是革命大联合和革命三结合尚未巩固的单位，希望那里的无产阶级革命派战友们，紧跟毛主席的伟大战略部署，彻底批判反动的资产阶级“多中心论”，共同对敌，把无产阶级文化大革命进行到底。奉贤县两革命群众

描述：

