id: e5ffbf070c
标题：四川简阳村干部虚造表报数字
日期：1952-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1952年10月20日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川简阳村干部虚造表报数字

【西南总分社二十日讯】四川简阳十区发现许多乡村干部任意填写统计表格，普遍虚造数字（即所谓“神仙”数字）。如塘坝乡所组织的一些互助组，完全流于形式，领了农贷后就垮了台。乡村干部对这些互助组的组织情况根本不了解，但当区政府要他们填报互助组组织的情况时，他们就采取制造“神仙数字”的办法“交差了事”。其中只翻身村一个村就填了九个常年互助组，有二百八十五户参加，一百零二个人领导。大堰乡在书面汇报参加生产运动的情况时，写有“九十个丰产村，九十一个丰产组、九百九十六个丰产户”，较该乡实际参加丰产的村、户、组多出了一倍到三倍。安佛乡各村统计爱国卫生运动的成绩，都填着消灭跳蚤若干千、蚊子若干千、苍蝇若干千；有的甚至只在后面合计栏内填一个若干万的数字。该乡平桥村的文书在别人催他“填统计表”时，他就说：“忙啥子吗，我不消一会儿就可以搞起来了。”这种对工作敷衍塞责的恶劣作风，在文书中是普遍存在的。

描述：

