id: 3708d1a456
标题：宁波专区各县人民法庭打击了不法地主的凶燄
日期：1951-1-11
是否是时间段：false
作者：宁波讯
来源： 《文汇报》1951年1月1日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 宁波专区各县人民法庭打击了不法地主的凶焰

宁波讯

【宁波讯】宁波专区各县(包括鄞、慈、镇奉、姚、象、定七县)的人民法庭、分庭，于去年十月底开始，纷纷建立起来，先后镇压了敢于破坏征粮、土改的不法地主，打击了地主阶级垂死前凶焰，因此获得广大农民的支持和拥护，并推动了农村各种运动的进展。

土地改革法颁布前后，以及在土改实验阶段中所发现的分散土地，破坏农具、山林，造谣威胁，枪杀农民，利诱干部等不法地主的罪恶事迹，证明地主阶级是不甘心自己灭亡的，百般阻挠和破坏农民的翻身。如解放前迫死人命，解放后破坏征粮、土改的鄞县不法地主凌鸿哉，慈谿不法地主龚安生，组织党羽，捣乱农代会场，并分散财产，抗缴公粮；象山恶霸地主王汉初破坏竹山，隐瞒田地，公粮颗粒不缴；又如该县恶霸地主林金钊，竟敢以三十余石大米资匪，并从定海运回枪支，转送匪首曹超等。其他如慈谿。不法地主魏省三、潘阿翠，鄞县不法地主陈通全，恶霸地主龚彭友等罪犯，都企图进行垂死挣扎，进行破坏，以致影响征粮、土改工作的进行。

各县人民法庭成立后，开始对死不悔悟、破坏征粮和土改的不法地主进行坚决镇压，分别判处徒刑或死刑，打下地主阶级的气焰；农民也自动检举，控告不法地主的破坏罪行，拥护自己的人民法庭，并在镇压后，农民情绪大为提高，推动工作进行。如鄞县枪决凌鸿哉和陈通全后，姜山一带谣言也没有了，村干工作信心也提高，农民反映说:“土地有了，牛也有了，坏蛋也除掉了，可以安心生产和缴粮了!”慈谿洋墅乡农民夏岳青说；“土改是共产党领导阿拉翻身大喜事?但地主不老实，要破坏，有了人民法庭，就不怕地主捣鬼了。”

但是，各县人民法庭虽然将一批破坏土改、征粮的不法地主正法了，还有许多地主阶级和匪特是不甘心死亡的，现在宁波专区各县土改工作正全面展开中，大家提高警惕，依靠群众，来坚决镇压反革命活动，保证广大劳动农民翻身，来完成轰轰烈烈的土改工作。

描述：

