id: 370c6aea84
标题：陈垣： 思想改造在辅仁大学
日期：1952-6-0
是否是时间段：false
作者：北京辅仁大学校长　陈垣
来源：中国民主同盟南方总支部宣传委员会编 《文教工作者的思想改造问题》（上册），广州：人间书屋，1952年6月。
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈垣：思想改造在辅仁大学

北京辅仁大学校长　陈垣

“三反”运动是工人阶级思想和资产阶级思想之间的一场激烈的战斗，这一场斗争在高等学校里是完全必要的。

旧中国是半殖民地半封建的社会，在这样的社会里生长起来的所谓高级知识分子，接受的是殖民地和封建的教育，思想是相当复杂的，有洋奴买办思想，封建地主思想，最普遍的就是有着体系完整的资产阶级腐朽堕落思想。这样的思想在我们高等学校里，就是在解放以后，仍然是继续存在着，并且直接教导给青年学生们，严重的影响了他们的思想。教师们的思想不加以端正，不加以改造，而准备在高等学校里培养出全心全意建设祖国的人材，简直是很难想像的事情。

我们的国家，经过抗美援朝、土地改革和镇压反革命三大运动，三年准备即将过去，十年建设就要到来，在新中国的建设事业上需要大批才德兼备的建设人材，这些人材的培养，实在是刻不容缓的事情。因此负责培养青年干部的高等学校，直接负教育责任的高等学校的教师们，当前首要的任务就必需是思想改造，一定要以工人阶级思想来要求自己，然后才能教育青年，否则就很难担当起人民教师的光荣任务。在“三反”运动里，充分的证明了这一点。

我们辅仁大学过去是帝国主义利用天主教进行文化侵略的工具。解放前23年中，一直是为买办思想与封建思想所统治。解放以后，教师们参加了学习，参加各种爱国运动，敌人思想已经开始在教师思想中动摇起来。自从1950年10月人民政府接办，我们自己收回了教育主权，学校已插上了工人阶级的旗帜，但是经过“三反”运动，揭露了辅仁的黑暗的丑陋的面貌，不但使我们认清教师的思想上很多人仍是插着资产阶级的旗帜，甚至于是反动的旗帜，而更严重的就是在我们人民的大学里，还潜藏着特务分子，这是很严重而且是很痛心的事情，也是不经过“三反”运动所一时看不清、一时不容易解决的问题。

在“三反”运动刚刚开始的时候，很多教师对于“三反”运动的认识是模糊的，有人认为学校“清高学府”“清水衙门”，教师的工作是教学，既不会有贪污浪费，又不负行政责任，当然更没有什么官僚主义，因此对“三反”运动是采取旁观的漠不关心的态度。

自从1月中旬，把去年10月初开始的教师思想改造学习转入“三反”运动以后，又进一步的发动群众，贯彻领导精神，经过学习文件，漫谈讨论，各级首长带头，大家对“三反”运动的意义，才逐渐有了正确的认识。

在运动不断进展、认识不断提高中，我们教师首先是在从思想上划清敌我界限方面取得很大的胜利。在我们教师中间，不但过去有人有反动思想、反动言论，而且目前还有反动分子混在里面。化学系有一个副教授，他一贯披着宗教外衣，在系里经常散布反动言论，打击进步力量，挑拨离间，破坏团结，破坏爱国运动。又有生物系的一个教授，是个反动分子，他解放前参加特务组织，解放后拒不交代，装疯卖傻，诬蔑政府，仇视党国，进行破坏活动。由于我们全校师生政治觉悟普遍提高，找出种种线索，揭穿了他们的反动阴谋，我们曾一次再一次给他们反省的机会，希望他们坦白认罪，向人民低头，但是他们仍旧百般狡猾，顽强抵赖，我们全体师生都非常愤恨，坚决不能容许他们再留在我们人民的大学，一致要求给他们以应得的处分。

在我们与敌人思想、敌人言论作斗争，取得第一步胜利之后，我们又进一步的清除了一个隐藏在学校里一年半的学生宋广仪，他是一个大汉奸大特务，抗日战争时期为日寇帮凶，奴役青年，残害老百姓。抗战胜利，他又摇身一变作了蒋匪的爪牙，一贯反共反人民，破坏革命，出卖祖国，血债累累，罪大恶极。解放以后，混进辅仁，平日伪装进步，蒙蔽同学，企图在辅仁进行他的特务活动。经过群众的揭发，我们终于认清他的政治面貌，在全校的斗争大会上，群众以无比愤怒的心情，揭穿了他的特务面目，控诉了他的反革命罪行。他的阴谋诡计，在群众猛烈炮火面前彻底粉碎了。全校教职学工纷纷表示意见，一致要求把这怙恶不悛的大特务当场逮捕，依法严办。市公安局接受了这正义要求，当场将他逮捕。当这个人民叛徒俯首就擒，被带出会场的时候，群众情绪高涨，共同为我们获得这辉煌的胜利而热烈欢呼。

这次斗争的胜利，使我们全校的教职学工每一个人都受到了非常深刻的教育，进一步划清了敌我界限，大大提高了政治觉悟，一致认为这次斗争是很好的现实的阶级教育。过去因为我们政治嗅觉迟钝，敌我不分，警惕性不够，有时甚至认敌为友，以友为敌，听到反动言论，认为没有什么，引不起仇恨，采取麻痺的自由主义态度。就是因为我们不关心政治，给敌人造成活动的机会，让这样罪恶滔天的反革命分子混进我们学校，潜伏在我们革命阵营内部。经过这次沉痛的教训，教育了大家，认清楚什么是反动言论和反动思想，划清了革命与反革命的思想界限。大家纷纷保证今后要加强政治学习，提高警惕，以胜利之师，继续向一切反动思想、言论、和反动行为坚决斗争到底！

同时通过这样的斗争，也启发教育了其他一般存在着反动思想、或在个别问题上受到反动思想影响的人，进行自我检讨、反省、扔掉思想包袱、改造自己。对于自动坦白、检讨深刻、表示愿意进步的人，我们不究既往，欢迎他们的进步。

这就是“三反”运动里思想战线上，我们获得的重要战果。关于肃清资产阶级腐朽堕落思想方面，我们也同样取得了一定的胜利。春节前后，教师中就展开了清算资产阶级思想的斗争，号召教师们普遍下水洗澡，改造思想。同学们也积极的对教师提出严正的尖锐的意见，教师也逐渐减除了思想上种种顾虑，虚心的检查自己思想，在师生大会和系会上作了比较深刻的检讨，批评逐渐展开，运动迅速的推进。

经过群众的揭发，教师们自己的检讨，看出我们教师中间，思想问题是很多的。有些教师的教学内容充满了资产阶级腐朽思想，甚至是封建的买办的法西斯主义思想：讲民族史的歪曲民族政策；讲经济的说资本主义经济危机是由于工资过高；讲商业心理的内容是研究商人如何售货时设法迎合顾客心理；有的人把所教的德国完形心理学戴上辩证法的帽子，只在某些地方加上进步词句，而内容则原封不动；讲教育学的只讲美帝和蒋匪的教育方针，而不讲人民政府的教育方针；说到教师修养，则告诉同学作一个教师应以仪容、声音、情绪、品格、学识为标准；讲儿童心理则认为有钱人的孩子智力高，并且声称无产阶级过去受压迫是因为没有文化。这些教学内容，使得同学们的思想离革命事业越来越远，与社会发展背道而驰。

另有一部分教师则在“纯技术”“超政治”的牌子下面，贩卖资产阶级的货色：讲企业管理，就毫无批判的把资本主义社会的私营企业管理方法教给同学；讲中国文学则以颓废感伤的作品给同学介绍；讲到社会调查，有一位教授竟说“作调查研究工作不要带有色眼镜，美国说苏联是铁幕，而苏联又说美国歪曲事实，这样就使人看不清事实的真相。”这些教师们以所谓“纯学术观点”教育同学，使同学们脱离政治，不重视政治学习。

教师中的资产阶级思想是极端严重的，主要表现为损人利己的个人主义、自高自大、脱离群众、对教育事业不负责任的混世态度。在这次教师检讨中就有人说：“我一切为了饭碗，个人利益第一”，因此在接管前，为了个人保持饭碗，宁肯牺牲同学们合理的利益而不肯得罪帝国主义分子。有的专任教授每周只来两个上午，自称“我是小孩子第一”，对同学的课业、实验都不很注意。讲经济课程的教师告诉同学毕业后可作经理，鼓励同学用功时，就告诉他们说八十分以上毕业后可挣几百斤小米。同学们于是在先生的“教导”下，有人就去多考虑个人的问题，而有了毕业后不愿放弃个人利益，不服从统一分配的情况。

这些事实的揭露，使大家进一步看清了资产阶级思想的腐朽和丑恶，这种思想是在教师中间相当严重而且是相当普遍存在着的。教师们在认清自己的责任重大后，仔细检查自己思想，认识到以这些错误思想来领导同学学习，是对青年们的腐蚀，是对祖国的危害，直接影响了国家建设，并且阻碍了新中国工业化的前途。因此绝大多数的教师都对这样的思想建立起仇恨，与同学们一道向着这些丑恶肮脏思想进行猛攻，反复检讨了自己的政治立场、学术观点、和工作态度，获得了思想战线上的显著成绩，给今后经常学习和不断改造打下了很好的基础。但也有极少数教师，对自己认识不足，或是对过去的一套依依不舍，不敢向错误思想进攻，因而受到群众的严厉批评。

“三反”运动是这样一场激烈的尖锐的阶级斗争，使每一个人都受到很大教育。尤其是我，平日思想迟钝，对新鲜事物缺乏敏感，进步很慢，“三反”运动对于我就像吃一付提神剂，使得我头脑较前清醒，看到我以前一直没有看到的事情。

我因自幼受的封建教育很深，又长期为帝国主义服务，思想模糊，敌我不分，从来不知道什么是工人阶级，更谈不到什么工人阶级思想。解放以后，人民器重我，把这样一个光荣的人民大学校长的职务交给我，而我虽然主观上也在努力学习，但是旧思想旧影响很深，思想远落后于现实的发展。虽然解放已经三年，辅仁接管亦已一年多，而我对于一个人民大学的校长的任务，认识不够明确，解放后仍是分不清敌我界限，更是存在着严重的官僚主义作风，高高在上、脱离群众，对学校里一切旧传统及一切不合理的现象，就很少看出来，甚至根本看不出来。因为没有站稳人民立场，自然分析事物就是非不明，轻重倒置。在思想上不能领导，在行政事务上仍是因循旧制，很少兴革。对师生思想不够了解，对教学情况未能掌握，又不能虚心听取群众意见，行政领导与群众脱节，上级精神不能贯彻，使得各系各部门负责人失去领导方向，造成严重的自流状态。

“三反”运动以前，我看不见我自己的错误，当然更看不清学校里存在的种种问题。在这次运动里，由于党的正确领导，由于群众的觉悟提高，给行政上、给我自己提出很多宝贵的意见，大家帮助我分析研究，才使我进一步认清我自己，也才使我认清由于我过去的不负责任，给人民、给国家造成的严重损失。

解放以后，人民政府确定了新民主主义的教育方针，而学校里仍是资产阶级思想居领导地位。学校的主要任务，就是培养建设祖国的干部。祖国把教育青年的责任交给我们，要求青年们立志作一个劳动者，我们却教导他们剥削享乐；人民要求青年们将来能够全心全意的为人民服务，我们却灌输给他们自私自利的思想；人民要求青年们具有高度共产主义觉悟水平，我们却拿资产阶级思想来培养他们；青年们要求前进、要求更快的走向社会主义走向共产主义社会，我们却拖住他们的腿，恨不得教他们走资本主义社会的道路。青年是祖国的明天，是祖国的将来，而负责培养青年的高等学校，作为一个高等学校校长的我，却看不到我的责任是如此的重大，浪费了青年们学习的宝贵时间，直接影响了祖国的前进。

在这运动里，我才认清资产阶级思想在本质上是如何的反动、腐朽和丑恶，它并没有什么进步性、积极性，它决不能成为推动人民革命事业向前发展的力量，实际上是对于革命势力起着严重的消蚀和瓦解的作用，它与工人阶级思想是根本不能相容的，一定要认真的加以批判、加以肃清，不能容许它在我们高等学校的任何一个教师的思想里继续存在。思想改造是一个长期的工作，今天的收获只是我们进步的基础，今后我们要在毛主席、共产党的正确领导之下，在觉悟了的群众督促之下，进一步批判一切非工人阶级思想，改造自己，才能完成祖国交给我们的重大的、光荣的任务。

 （选自新建设（总）第43号）

描述：

