id: 2443579635
标题：从非洲地名看殖民者的罪行
日期：1962-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从非洲地名看殖民者的罪行

非洲许多地名的本身就是外国征服者和殖民者罪恶的见证。

先从阿非利加这个洲名谈起。阿非利加原来指居住在非洲北部迦太基（今突尼斯）地方的阿非利加族。罗马征服迦太基后，在迦太基设阿非利加省，后来人们就用阿非利加来称呼这个大陆。非洲北部的地名有不少来自古罗马和古希腊时期，如埃及的亚力山大港，是为庆祝马其顿王亚力山大侵非胜利而建立的。

十五世纪至十六世纪，葡萄牙殖民者侵入西非洲后，那里就出现了许多用葡萄牙语命名的地名。如现在西属撒哈拉的里俄特俄罗港，是葡语“黄金河”的意思。原来葡萄牙航海者以为这是当时地图上假设的河流“黄金河”的出口，因而把它称为里俄特俄罗。西非洲沿海岸的胡椒海岸（又名谷物海岸，即利比里亚和塞拉勒窝内沿大西洋一带）、象牙海岸、黄金海岸（即现在加纳）、奴隶海岸（尼日利亚、达荷美和多哥一带沿海地区）都是葡萄牙殖民者起的地名。这些地名使人想起西方殖民者在这一带地方干的肮脏买卖。他们榨取了多少非洲人的血汗，杀害了多少非洲人的生命。

荷兰殖民者侵入南非后，非洲地图上又增加了一些荷兰人或布尔人（移居南非的荷兰人）的名称，如南非联邦的奥伦治河就是因荷兰奥伦治王朝而得名。南非首都比勒陀利亚是一个荷兰殖民官员的名字。

十九世纪后期，英、法、德、比殖民者侵入非洲后，非洲土地上出现了更多打着殖民主义烙印的地名。如南非桑比西河上的维多利亚瀑布原来叫“莫阿齐瓦涅”（意即“烟雾喧腾”），但是英国给它换了英国维多利亚女王的名字。刚果首都利奥波德维尔是以比利时国王利奥波德的名字命名的。（中央）刚果首都布拉柴维尔以法国一个海军军官的名字命名。“维尔”在法语中是“城”的意思。

非洲有些地名末后有个“兰”字，如巴苏陀兰，贝专纳兰，这个“兰”字在英语中是地方的意思，巴苏陀和贝专纳都是非洲种族的名称。

随着非洲民族独立运动的发展和新的独立国家的诞生，在非洲地图上，许多殖民主义残迹已被洗刷掉，例如，黄金海岸改称加纳，法属苏丹改称马里。西方殖民者的什么“奴隶海岸”、“胡椒海岸”的“好日子”已是一场旧梦了。（文）

描述：

