id: 24466e9cbe
标题：美国垄断资本磨拳擦掌  准备打进西欧“共同市场”
日期：1958-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国垄断资本磨拳擦掌

准备打进西欧“共同市场”

新华社27日讯  华盛顿消息：西欧“共同市场”即将在明年1月1日成立的时候，美国垄断资本已在着手大举渗入这个市场，企图把西德、法国、意大利、荷兰、比利时和卢森堡六国组成的这个市场变为美国向外扩张的一个工具。

在西欧国家建立“共同市场”的计划提出之初，美国一些资产阶级报刊曾经一度发生疑惧，它们深恐这个市场对外的关税壁垒会影响美国对西欧的输出，也担心“共同市场”集团会加强它同美国在资本主义世界市场上的竞争。但是这种忧虑很快就给一种认为有利可图的跃跃欲试的心情所代替了。例如，代表大企业和接近国务院的“时代”周刊在对“共同市场”进行了分析之后得出结论说：“虽然共同市场对美国商业的威胁是明显的，但是它的巨大好处也是明显的。”美国一些官方人士最近在谈论中也无不对“共同市场”的成立表示支持。

美国垄断资本家究竟在打什么主意呢？

打进市场内部进行竞争

美国大公司的第一个如意算盘是：“共同市场”可以为美国资本进一步渗入作为一个整体的西欧六国，而不是仅仅其中的某一个国家，大开方便之门。“时代”周刊在题为“共同市场，机会在等待着美国企业”的一篇文章中引用美国对外投资专家乔治·鲍尔的话说：“美国工业应该看出，共同市场是一个机会，而不是危险，不要怕它。”这家杂志解释说，美国资本家认为“共同市场”的建立对他们有利，因为美国公司不但仍然可以通过在这个市场设立分公司、子公司或者购买西欧公司股票的办法，在市场内部从事竞争，而且，由于参加“共同市场”的西欧六国将在经济上打成一片，因此，只要“美国公司在任何一个共同市场成员国站稳脚跟，它就能够同样打进这个市场的一切国家”。

数百家公司跃跃欲试

这家杂志说：“数以百计的美国公司现在正在准备利用这个市场所提供的机会。国际福特汽车公司已经在布鲁塞尔设立了一个特别办事处，来指导它打进共同市场的欧洲业务活动。海恩茨公司购买了一家荷兰工厂，生产它在欧洲销售的五十七种货物；而杜邦公司则正在荷兰和比利时搜购工厂。阿尔加斯化学公司在布鲁塞尔、统一电动力公司在（美因河畔的）法兰克福、国际收割机公司在海得尔堡，都已经设立了分公司或新的工厂……”

乘机渗入殖民地市场

美国大企业的另一个打算是：如果美国公司“从内部而不是从外部来敲打欧洲市场的门户”，它就可以使美国顺势渗入一向被西欧国家视为禁脔的海外殖民地和不发达国家的市场。美国“外交政策协会公报”12月初刊登的一篇文章就赤裸裸地谈到这个问题，它写道，美国制造商在“共同市场”内部进行生产就“不仅能够自由地进入大陆市场和同它有联系的非洲地区，而且还将处于这样一种往往十分有利的地位：他们将成为‘法国’、‘荷兰’或者‘德国’的商人，向已经建立的海外市场输出。”

通过投资追求最大利润

美国垄断资本家从获取最大利润的角度出发，也看到了“共同市场”对他们的“好处”。美联社本月中旬谈到美国在西欧“共同市场”六国投资的有利条件时说，在1954年到1956年，荷兰每年的劳动生产率增加4％，法国和比利时增加8％，而美国只增加2％；荷兰工人平均每小时的工资是四角七分美元，法国是七角二分美元，而美国却是二元二角四分。据美国全国工业会议委员会说，在它调查的美国在西欧开厂制造的三十八种商品中，有68％的商品的成本比在美国制造的要低。难怪曼哈顿大通银行副董事长戴维·洛克菲勒说：“美国输出的许多商品，特别是机器方面，今后必须在海外制造。”

美国大企业还指望，万一“共同市场”的关税壁垒使美国在输出消费品方面遭到损失，就从有利可图的生产资料和原料的销售以及资本本身的输出而取得补偿。

美国大公司现在都竞相推行在“共同市场”扩充势力的计划，美国官方也公开预言，这些公司在西欧六国的投资将要“大大增加”。

认为西德是最好基地

在这方面，据“美国新闻与世界报道”杂志报道，美国公司认为西德是“良好的基地”，因为美国公司在西德开厂可以拥有百分之百的所有权，同时西德现在已经有一百四十家公司是由美国控制的。但是，无孔不入的美国垄断资本显然绝不肯就此满足。种种迹象说明，它们的触角已经伸入了“共同市场”各成员国。

美国的渗入“共同市场”，对于竭力想从外部冲垮这个市场的英国是一个严重的打击。英国的一些报刊在谈论到这一点时，已经无法掩饰它们的忧虑。它们认为，这将是美国“要同英国各公司展开竞争”的一个“最不幸的结果”。

然而，尽管美国垄断资本认为西欧“共同市场”的成立对它有上述许多好处，它对于这个市场的潜在威胁其实也不能完全放心，这从美国报刊也可以看出来。例如，“外交政策协会公报”在鼓吹支持“共同市场”的同时，就不得不忐忑不安地说：“在拉丁美洲和其他地方销售货物的美国人可能不久就会发现，一个资力雄厚，咄咄逼人和饶有效率的法德（西德）联合组织在同他们竞争这个地区的订货。”这家刊物还担心，“共同市场”可能成为“有力的吸引（资本主义）世界贸易的中心”。

描述：

