id: 244806924e
标题：丰富多彩的少数民族文物
日期：1984-11-22
是否是时间段：false
作者：宋兆麟
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丰富多彩的少数民族文物

宋兆麟

我国是一个统一的多民族国家，又是一个具有五千年文明历史的古国。在共同缔造祖国的历史中，各民族人民都作出了卓著的贡献，在地下、地上留下了许多珍贵的文物。这是各族人民勤劳智慧的结晶，是中华民族的宝贵财产。

在《中华人民共和国文物保护法》中明确指出：“反映历史上各时代、各民族社会制度、社会生产、社会生活的代表性实物”都是文物。它包括反映历代各民族在物质生活和精神生活方面，具有一定历史、经济、学术和艺术价值的实物资料。这种实物资料在我国少数民族中是极为丰富多彩的。

一部生动形象的生产工具发展史

生产工具在少数民族文物中占有突出的地位。解放前，由于各民族发展不平衡，各民族经济类型也大不相同，有捕鱼、狩猎、畜牧、农业等，如果将从事上述生产的工具搜集起来，可以谱写一部生动形象的生产工具发展史，其中的飞石索（投掷石球工具）、钻木取火工具、脱柄鱼镖、耒耜、木犁和制陶、纺织等手工业工具，都为考古学家所陶醉，成为他们解开某些考古疑团的佐证。生产关系方面的文物也浩如烟海。独龙族父系家庭公社、凉山彝族奴隶制、藏族和傣族农奴制都留下许多文物资料。解放前，西双版纳傣族的土地、山川都归领主所有，农奴要“买水吃，买路走，买地住家，买土盖脸。”我们搜集到一块脚印布，就是农奴向领主买地盖房子的形象文书。

我国少数民族勤劳智慧的历史写照

不同的自然资源和经济类型，在各民族的衣食住行方面打上了深刻的烙印。民族服装色彩斑斓，形态各异。如赫哲族以鱼皮为衣，游猎民族，如鄂伦春人以兽皮制衣防寒、游牧民族则取自于毛纺制衣，农业民族则流行麻纺、棉纺和丝织衣物。由于苗、瑶、彝、侗、哈尼等民族的内部支系较多，各个支系的服饰也千差万别，各具特点。各民族的炊具、食具、酒器和家具也各式各样，千姿百态，别具匠心。如鄂温克族和鄂伦春族的桦皮器皿、蒙古族的皮革器物、彝族和土家族的漆器、黎族的竹编器皿、朝鲜族的黑陶、藏族的铜器、傣族的银器，形制精美，变化多端，不仅反映了各民族的不同风格，也是他们善于手工制作的反映。在住宅方面，鄂伦春族的圆锥形“仙人柱”、赫哲族的地窖（穴居）、藏族的帐篷、哈萨克族的毡房、蒙古族的蒙古包、基诺族的长屋、傣族的竹楼、侗族的鼓楼，能勾画出人类住所的发展轮廓。交通工具也五花八门，雪地上的滑雪板、爬犁，陆地上的车，山区的马帮，戈壁的骆驼，水域还有形形色色的舟楫之利：高山族的腰舟（葫芦船）、赫哲族的桦皮船、普米族的羊皮筏子、藏族的牛皮船、纳西族的独木舟、苗族的龙船等等，各民族适应居住地区的自然环境、气候等条件，就地取材，发明各种生产工具和生活用品。这是各族人民聪明智慧的历史写照。

少数民族文物的重要历史、学术价值

精神文化方面的文物也不胜枚举。独龙族的结绳和刻木记事、普米族的刻划符号、耳苏人的图画文字、纳西族的象形文字、彝族的音节文字等等，揭示了文字的发展系列。其中新发现的耳苏文字曾引起国内外学者的关注，日本有的学者以“新的言语，新的文字”为题，给予了较高的评价。少数民族的绘画也是丰富多彩的，如鄂伦春的桦皮画、高山族的鹿皮画、黎族的皮鼓画、佤族的壁画、蒙古族的岩画都古朴生动，形象逼真。动物画的线条尤其流畅，栩栩如生，给人以见其形如闻其声的感觉。藏族的“唐卡”（画）、傣族的佛画、畲族的祖图以及种类繁多的《苗民图》等，已达到了很高的艺术境界。最近新发现的《拉萨图卷》和《么些图》，对了解清初拉萨景观和纳西族古代生活有重要的价值。少数民族的雕刻艺术也相当发展，鄂伦春族用桦树包子（菌类）雕琢的鹿、犴、狍子，景颇族在竹子上的雕花，高山族用木雕刻的龙、蛇、人物，水族在石料上雕刻的狩猎、铜鼓、出行等，都是我国雕刻艺术丛中的艳丽花朵。此外，民族乐器、民族舞谱、文具纸张、文书档案、工艺品、体育用具、医药器械、天文历算和宗教文物等，都具有重要的历史、学术和艺术价值。

抢救少数民族文物是一项迫切任务

少数民族文物的范围非常广泛，可以说涉及到每个民族社会生活的各个方面。若将这些文物与考古遗物比较一下，就会发现少数民族文物有若干特点：首先，考古遗物多残缺不全，不会“说话”，少数民族文物则比较完整，附有生动的情节，容易了解它们的用途和来龙去脉，堪称“活化石”，具有重大的学术价值，所以极为珍贵；其次，考古遗物多埋藏在地下，在一定程度上受到地层的保护，少数民族文物则在地上，散失在民间，容易损坏、消失；第三，考古遗物以无机物为主，少数民族文物以有机物为主，容易受到人为和自然的损坏。因此保护、搜集少数民族文物是极为紧迫的任务。（附图片）

鄂伦春族用桦树皮缝制各种生活器皿，上面还饰以美丽的图案。

解放前，西双版纳傣族农奴盖房子，须买领主一块脚印布，才能取得盖房子的权利。

《苗民图》是苗族传世的文物。这是图中的斗牛场面。

描述：

