id: 244abe9dd6
标题：首都各基层单位分别举办庆祝“五一”活动  全市各公园免费开放，举办各种文艺演出和体育表演
日期：1978-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都各基层单位分别举办庆祝“五一”活动

全市各公园免费开放，举办各种文艺演出和体育表演

据新华社北京四月二十九日电　今年的“五一”节，是在全国人民紧跟英明领袖华主席为首的党中央，努力完成新时期的总任务的大好形势下到来的。为了适应新的形势，今年，北京全市不统一组织游园或游行等大型庆祝活动，由各基层单位自行举办庆祝活动。五月一日、二日，全市各公园都将为欢度节日的群众免费开放。全市影、剧院和体育馆、场，还将举行丰富多采的文艺演出和体育表演。全国各地的基层单位也在纷纷举行各种形式的庆祝活动。

连日来，在首都的工厂、农村、部队、商店、学校、科研部门等许多基层单位，广大群众满怀进行新长征的革命豪情，纷纷举行联欢会、庆祝会、座谈会，进行文艺演出和体育表演，热情宣传新时期的总任务，欢呼国内外的大好形势。各公园的园林工人们，正在辛勤地布置花坛，洒扫地面，准备迎接游人。各专业文艺团体和业余文艺组织，都在忙着排练节目，歌颂伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理和朱委员长等老一辈无产阶级革命家，歌颂英明领袖华主席，庆祝揭批“四人帮”斗争的伟大胜利，反映各条战线广大人民群众决心紧跟华主席进行新长征的坚定决心。

描述：

