id: a94b80e0be
标题：毛泽东转发习仲勋关于西北区打虎新预算报告的批语
日期：1952-2-17
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,习仲勋,批示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东转发习仲勋关于西北区打虎新预算报告的批语

毛泽东

习仲勋同志，并告各中央局、大军区、志愿军负责同志：

（一）二月十四日报告收到，很好，转发各同志参考。打虎预算，中南局最近提了一个打大虎八千的预算，这在全国是最高的，你区和各区可参考中南计划酌量增加预算，但你区和各区预算公布不久，可在做一时期取得更多经验后再行增加。（二）各级军区的打虎预算和打虎工作，一定要受中央局、分局、省市区党委和地委的统一领导，否则不利，你们已经注意这点，很好。（三）“可疑错，不可打错，防止逼供信”，提得很好，在运动到了高潮时期，必须唤起同志们注意这一点。（四 ）你们规定判徒刑须经超两级批准，判无期徒刑和死刑概归大行政区军政委员会批准，这是适当的。但撤职逮捕只宜一般规定须超两级批准，在“打老虎”的紧张期间有些须迅速处理者，在证据确实的条件下，应给可靠的主持人及其组织以当场处理之权，然后再上报追认。

 毛泽东二月十七日

描述：

