id: 619a162f02
标题：大海的力量——评影片《第二个春天》的主题思想
日期：1975-11-0
是否是时间段：false
作者：秦新
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九七五年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
文

化

战

线大

的海

量

力一评影片《第二个春天》的主题思想

秦

新

辽阔的大海，洪涛澎湃，一望无际，显示着大自然的伟力，在彩色故事影片《第二个春天》中，可以看到一幅幅大海的壮丽图景；但是，真正吸引着我们的，是另一种“大海”，那就是沿着毛主席指引的“独立自主，自力更生”道路奋勇前进的人民群众。

“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的。”只有敢于在万顷波涛中破浪前进的人，才会真正懂得大海的力量。影片所塑造的英雄人物冯涛，就是这样的一个人。作为一个海军战士，他深深爱上了祖国的大海；而作为一个优秀的党的工作者，他对祖国另一种“大海”的力量，体会就更为深切了。

在那难忘的六十年代第一个春天，当冯涛到一六〇厂担任新舰艇的工委书记的时候，摆在他面前的是一场多么艰巨的战斗啊！经过三年奋战好不容易试制出来的新舰艇“海鹰”，在一声爆炸中烧焦了。厂长齐大同给炸蒙了，转向了；舰艇研究所副所长刘自强也失去了信心；总工程师潘文则乘机煸阴风，点鬼火，胡说什么找一找“海属”起火原因起码要三年。工人们心里急得着了火，负责设计的刘之菌义愤填唐，可一时不知怎么办才好。

出路在哪里呢？对潘文言听计从的齐大同，一心想从那个号称“社会主义”实际搞修正主义的大国的所谓“援助”中找出路。对于这种“援助”，冯涛亲身经历的教训，是太深刻了。团山礁一战，就是因为刚刚进口的舰艇，主机出了故肆，备用零件又对不上号，只好眼睁睁看着已经捏在手心里的敌人跑掉。在一次实弹演习中，也是这种“援助”来的舰艇炮膛爆炸，致使小战士小李倒在血泊之中。现在又来了个“飞鱼”，而且图纸上有三个重要数据又是对不上号。这一个又一个的教训，使冯涛看清楚了：这种“援助”，对于受援国来说，“不是路，而是坑”！

真正的出路，只有一条，就是走独立自主、自力更生的道路，依靠“大海”的力量一一中国工人阶级的双手，造出我们自己的舰艇来。

“大海”的力量是无穷尽的，原因就在于：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”影片向我们表明，毛主席指引的“独立自主、自力更生”的道路，恰如大海似地汇合了亿万人民群众的要求和希望，集中了人民群众的智慧和力量。

这个真理是朴素的。但人们对它的认识，却由于阶级立场和世界观的不同而各不相同，象冯涛这样优秀干部，不但掌握了真理，把真理化成了自己的行动，而且还善于把真理变成群众的行动，表现出高度的阶级斗争，路线斗争觉悟和杰出的领导才能。而象潘文这样的人，则始终站在真理的对立面。象齐大同，则要在实践中经过反复的斗争，才会认识到这个简单的真理。他们之间的矛盾和斗争，反映着现实生活中的阶级斗争和路线斗争。彩片没有回避矛盾，而是通过冯涛，刘之茵、夏长发和齐大同，潘文在试制新舰艇的问题上，充分展示了两种思想，两条路线的斗争。

坚持独立自主，自力更生，就是坚持在党的领导下依靠亿万革命人民群众。影片刻画冯涛，没有过分地去渲染他个人的英勇行为，而是着重歌颂了冯涛处处把自己当作沧海一粟，自觉地汇人到“大海”—人民群众之中这一可贵的性格。冯涛一进厂，第一个行动就是迈开步子到工人群众中去作调查研究，把烧焦了的“海鹰”摸了一遍。“海鹰”被拖走了，冯涛从群众情愤不平的沉跃中，看到了蕴藏在他们身上的一股强大无比的力量一一-要独立自主，自力更生。正是这些革命群众，给了冯涛无限的信心和勇气。刘之茵曾经激动地对冯涛说：“冯政委，原来你的决心这么大！”冯涛回答：“不，决心是造“海属”的同志们下的。”老梁问冯涛要办法，冯涛笑着回答说：“书记的办法要出在同志们身上。我就是洋身是铁，也打不了几根钟钉啊。”

这些肺府之言说得多么好啊！因为有守“大海”的力童，才会有冯涛的决心，才能找到战胜困难的办法。冯涛正是依靠了这股力量，才抵制了界大同的错误路线，排除了潘文的干扰和破坏，挂败了赫文斯基的阴谋，顶住了苏修叛徒集团斯毁合同、撤走专家、卡住主机的压力，驱除丁雪压冰封的严寒，迎来了阳光明媚的第二个春天。从冯涛的身上，我们不但看到独立自主，自力更生的伟大，也看到了继承和发扬党的群众路线的威力。一个人的力童是微不足道的，他只有汇人到“大海”之中，依靠群众的力量，才能托起方吨轮，浮起千茶船。任何个人，只有密切联系人民群众，紧紧依靠人民群众，站在他们之中，成为他们之中的一员，他才能有详身使不完的力量，才能象冯涛那样，集中群众的智慧，战胜一切艰难险阻。个人与群众的关系是这样，一个政党，一个国家也是如此。只要能密切联系人民群众，带领人民群众坚持走独立自主，自力更生的道路，这个党就有生气，这个国家就有希望，就一定具有攻无不克，战无不胜的强大力量。

而那位齐大同，却从反面说明了这个真理。他是冯涛的老战友，过去两人是“两个身子，一个脑袋”。但在新的斗争环境中，冯涛一听到自力更生就浑身是劲，而齐大同却是“那么动摇，胆小，没有信心”。冯涛说齐大同变了。是的，为什么过去能在战火中猛打猛冲的革命战士，如今却让现代修正主义牵着弄子走？这位齐厂长是在什么地方失足的呢？

齐大同和冯涛都要为海军造舰艇，但他们的立足点不一样。冯涛为了造出咱们自己的“海鹰”，始终投身于“大海”之中，从群众身上吸取了无穷的智慧和力量。而齐大同却只在“海”边徘徊，不但看不到“大海”的力量，还十分害怕“大海”的涛声。他认为靠轰轰烈烈的群众运动是造不出军舰来的，这是他和冯涛的根本分歧点。齐厂长虽然手中有权，嘴上可以发号施令，由于他离开了人民群众，就感到自己身上没力量。十年前能快刀斩乱麻的老齐，如今他却认为摆在自己面前的是“一团乱钢丝，理不出个头绪”。一滴水离开了大海，是无法生存下去的。齐大同要造军舰，但又抛开了多数群众，那军舰是无法造出来的。怎么办呢？他就只好去依靠拜倒在苏修脚下的潘文，相信只有潘文掌握的那些洋教条才叫作“科学”，最后把希望寄托在苏修专家提出的所谓“两家联合试制”上，把别人设下的“玩”当作自己非走不可的“路”。这是齐大同不相信党和人民群众的必然结果，也是他失足的根本原因。因此，齐大同狼狼心丢掉的不只是一条“海鹰”，而是把党的独立自主，自力更生这个传家宝丢了，把密切联系人民群众这个优良传统丢了。

这样的人，在工作上必然夸大困难，看不到光明灿烂的前景。请听听齐庆同的逻辑：“谁不想自力更生？别忘了，现在是要什么没什么的困难时期。一在他看来，暂时困难时期就是漆黑一团，人民的千劲不见了，自力更生的道路走不通了，一个人一旦脱离了人民群众，就会被困难吓破了胆，精神萎扉不振，看不见事物的本质和主流，以至成为革命的阻力。齐大同这个形象，难道不是可以作为一面镜子，使我们看到干部与群众保持鱼肉联系的重要性吗？，·

困难，只能把齐大同这群的懦夫吓倒，而对冯涛这样的战士来说，不但没有被吓倒，反而锻炼得更坚强。在同苏修的政治讯诈进行斗争的关键时刻，冯涛和齐大同辩论如何对持困难的那场戏，其实是两种世界观的一次交锋。·影片对这场高潮戏的艺术处理上，报有革命的激情和魄力：当齐大同提出“往下怎么办”的问题时，镜头从厂长办公室跳到气势磅蹲的船台广场，冯涛拿着苏修那封记诈信，向着全厂工人群众发出响亮的回答：“我们自己千！”“协议让他们撕毁吧！专家让他们撒走吧！“·没有他们，我们的日子一定会过得更好。”“我们中国人是有骨气的，不吃他们那一套！”你听，一连事排炮似的言是那么锈锵有力，那么激动人心，这就是中国人民的心声，是“大海”的怒涛声啊！一个接一个的特写镜头，从各个侧面展示了冯涛激愤的心情和坚教的决心，在艺术上也报有感染力。影片道过冯涛的斗争表明了，在新的国际环境下，中国人民的自力更生精神显得更加重要。冯涛的誓言完全正确，我们有伟大领袖毛主席的英明领导，有全党、全军、全国人民的团结奋斗，有自力更生，奋发图强的革命路线，有什么困难不可战胜呢？“海鹰”在六十年代第二个春天飞起来了。胜利是属于不怕困难，不怕失败、不怕敌人讹诈的冯涛，不属于畏缩不前，无所作为的齐大同。

自力更生是否就意味着某个人的“自强”呢？研究所副所长刘自强在这个问题上是认识不清楚的。这位在旧社会度过了大半生的老知识分子，身受过帝国主义的欺凌和压迫。他认识到依靠外国人来搞我们的国防建设，那是靠不住的。所以，他不赞成齐大同在“飞鱼”上找出路。爱国，想搞出我国自己的舰艇来，在这一点上，他和冯涛是一致的。但由于旧社会的影响，他错误地把自方更生理解为个人关门闭户的“自强”。在灾难深重的旧中国，资产阶级知识分子中的某些人也曾经叫过“自强”的口号，但叫了几十年照旧还是一个空口号，其原因就在于他们没有实行也不能实行同工农群众相结合。这样，在看不到群众的力量、群众的创造精神这一点上，刘自强和齐大同则是一致的。当齐大同决定要把“海鹰”撒回来，刘自强就站出来表示费同。在政治上，他不迷信苏修，更没有象潘文那样想当奴才，要投靠修正主义“老大哥”，在这点上，必须把他同潘文严格区别开来。但在世界观上，他却迷信外国资产阶级写的本本。离开党的正确路线，离开了工人群众，尽管他给自己起了个很动听的名字，叫“刘自强”，但“自强”了几十年，到头来，也还是“心有余而力不足”。

对于这样的知识分子，自然应该团结他，引导他投身到人民群众的“大海”之中，发挥他的积极作用。“大海”的波涛将会洗刷择残留在刘自强身上的旧痕迹，帮助他摆脱资产阶级世界观的来缚，树立起无产阶级的世界观。冯涛正是这样做的。当刘自强一头理在故纸堆里找所谓例证时，冯涛一语双关地邀他走出小房子，到外边去“透透空年”，影片特意安排这样一组画面：在夕阳的余辉中，刘自强随着冯涛一步一步向高坡走去，此刻，欢乐的海涛声伴着悦耳的琴声阵阵传来，人们和大海都在期待这位爱国的老知识分子在思想上有个新的飞跃。

在知识分子的形象中，对独立自主，自力更生有比较正确认识的，是刘之菌。这个由党一手培养起来的年轻的设计师，由于社会主义美好制度和部队火热的斗争生活的熏陶，特别是由于地亲身花了三年心血制造“海鹰”的实践，使她认识到父亲那一套关在屋子里啃本本的方法很不适应时代的发展。她懂得自力更生不等于个人“自强”。虽然“海鹰”是她设计的，但她知道要把纸上的东西变成海上飞的军靓，不依靠工人群众，那是万万不可能的。当齐厂长决定把烧焦的“海鹰”拖回来关禁闭时，她含着热泪愿求道：“不能这样呀，厂长，‘海鹰”离开工厂，离开工人，可真的要完了！”刘之菌对党的自力更生方针的理解之所以能比刘自强正确、深刻，潘文用资产阶级的名利思想也不能把刘之茵从正确的道路上引诱开，根本原因在于她生活在“大海”之中，实行了同工人群众结合。刘之茵所走的路程告诉我们，革命的知识分子只有“和群众打成一片”，才能焕发出革命的青春，才能有所作为。事物的发展总是螺旋式的，知识分子在和工农相结合的过程中，有些反复也是正常的。当“海鹰”被拖走了，刘之菌孤身一人骑着自行车回到家里，感到茫然了。冯涛看准了刘之茵身上的这个弱点，鼓励她在受到挫折的时候，既要坚持真理，又要自觉地到工人群众中去，把真理变成广大群众的行动，不然“你个人的信心有天高，“海鹰”也飞不起来”。从刘之茵身上这个小小的曲折，可以看到革命的知识分子走与工农群众相结合的道路，要做到完全自觉，还要经过不懈的思想斗争和艰苦的磨炼。

影片中的潘文，是作为妄想和“天海”的力量对抗的形象而出现的。他站在反动的资产阶级立场上来看待一切事物。群众自力更生，他攻击为“狂热蛮干”，“代替不了科学”。刘之茵坚持造“海鹰”，他从个人主义的角度理解为“想一鸣惊人”。资产阶级特有的偏见，使他由崇洋迷外发展到崇洋媚外。苏修专家的图纸明明有错，他连看也不看就训斥别人：“对外国技术我们要端正态度”。在他的眼里，外国的月亮比中国的圆，中国“要造出一个超过别人的零件都是很不容易的”。这是典型的洋奴哲学。当潘文的极端个人主义思想和崇洋媚外的反动道路同社会主义制度，同独主自主，自力更生的道路发生冲突时，他就本能地要进行对抗，甚至要把“海鹰”图纸献给苏修专家，这就充分暴露了投降派的丑恶嘴脸。潘文企图依靠外国人的势力来和“大海”较量，自以为得计，其实很可笑。外国人也是分阶级的，外国的无产阶级和广大的劳动人民是不会容纳潘文这种人的。潘文所依靠的外国人，也只是外国人中的一小败类即赫鲁晓夫，勃列日涅夫之流。这些叛徒们不过是映上几个洋学码的污水泡，同样选避不了被外国“大海”所吞没的命运。彰片最后虽然没有交代潘文的下场，但是，对他的极端个人主义、洋奴哲学、投靠苏修的反动道路，进行了有力的批判。潘文的失败，从反面说明了中国人民走自力更生道路是任何人也改变不了的。

自力更生，并不是排斥外国的任何东西，在科学技术上，我们要学习一切对我们有用的东西。但学习不等于依赖，不等于迷信，更不等于损害我们的主权去同别人做交易。影片贯事了投降与反投降的斗争，把坚持走自力更生的道路同反修防修、反对霸权主义，反对民族投降主义的斗争紧密联系起来，这就使它的主题思想的深度超过了十二年前的原话剧本子。影片表现了中国人民的英雄气概，敢于同苏修斗，同错误路线斗，同投降派斗，给人的启发是很深的。无产阶级革命事业，只能依靠广大革命人民群众，首先是依靠本国的人民群众自力更生、奋发图强。过去，我们闹革命，夺取政权，要遵循这条革命路线；今天，我们造军舰，搞建设，巩固政权，还要坚持这条革命路线。以前，帝国主义、社会帝国主义封锁我们，固然要坚持这条路线；今天，这种封锁被打破了，我们仍然要坚持这条路线。冯涛说得好：“帝，修、反并不怕我们造了一个“海鹰”，他们怕的是我们照着毛主席自力更生、奋发图强的革命路线走下去，五年、十年、二十年，一步一个脚印走下去。”今后，不论在任何条件下，我们都要坚持这条路线。从这个意义上讲，影片《第二个春天》所反映的虽然是六十年代初期国防建设上两条路线的斗争，但它所歌领的主题在今天，在将来浸长的历史时期，仍然具有强烈的战斗意义。

代表人民群众力量的，在影片中还塑造了老，中，青三代工人的形象。退休老工人老梁是部中国海军发展史的活字典，夏长发是坚持走自力更生道路的骨干力量，刘之华则是工人队伍中的新鲜血液。这三代工人有着不同的身世和经历，他们聚集在一起造“海鹰”，为表现自力更生的主题提供了有利的条件。但可惜的是，夏长发师徒三代工人的形象，比起刘之茵等三个知识分子的形象来却显得逊色。究其原因是多方面的，除了作者对工人群众火热的斗争生活缺少感受外，在创作构思上也还有个值得探讨的方面。影片中的各类知识分子形象之所以糊树如生，是因为作者敢于放手写他们之间在思想上，道路上的矛盾和斗争。如果作者也能放手去写工人，使他们的精神面貌能够在斗争中得到充分的展示，那么，工人英雄群象不仅会比现在更丰满，整个主题思想也会表现得便有力。

影片中“海鹰”的诞生过程，就似中国无产阶级革命的一个缩影。四十五年前，伟大领袖毛主席曾把当时的无产阶级革命比作是“站在海岸遇至海中已经者得见梳杆尖头了的一只航船”。今天，我国亿万人民自豪地看到这条航船正在大海中飞驰，它将冲破一切封锁线，沿着毛主席的革命路线继续飞向前方。

描述：

