id: 5cb9e900a8
标题：坚持继续革命逐步缩小差别——吉林永吉县阿拉底大队的调查
日期：1976-8-0
是否是时间段：false
作者：中共吉林省委、吉林市委、永吉县委调查组
来源：
标签：邓小平,吉林文革,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：红旗一九七六年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
坚持继续革命逐步缩小差别

一一一吉林永吉县阿拉底大队的调查

在农业合作化运动的高潮中，伟大领袖毛主席曾经指出：“如同城市里每日每时都在发生社会主义事业的新事情一样，乡村里也在每日每时地发生者。”（《中国农村的社会主义高潮》序言）在社会主义革命深入发展的今天，我国广大农村更加生气勃勃，新生事物到处可见。阿拉底大队的发展变化，就是一个突出的典型。

位于松花江畔的阿拉底大队，是个朝鲜族大队，有六个生产队，三百六十户，两千零五十四口人，五千七百亩耕地。无产阶级文化大革命以来，这里资本主义的东西大大弱，社会主义新生事物不断生长。社员的社会主义党悟越来越高，干部和社员的关系更加密切，集体经济日益壮大，贫富等差别逐渐缩小。粮食产量大幅度增长。十年来，两年上“纲要”，两年过“黄河”，六年跨“长江”。去年平均亩产九百二十六斤，每人向国家交售粮食一千六百六十九斤。公共积累由文化大革命前的二十万元增加到一百必十万元。文化大革命前，这里只有一个小铁匠炉，现在办起了农具厂、机砖厂、水泥瓦厂、化肥厂、多种经营场。全大队有汽车三辆，拖拉机，插秧机、脱谷机等农业机械三十七台，基本上实现了机械化。社员收入逐年提高，生活越来越好。今日的阿拉底，人们精神振奋，村里景象一新，呈现出一幅欣欣向荣的社会主义新农村的美好画图。

阿拉底大队在社会主义道路上步子迈得这样大，主要原因是无产阶级文化大革命以来，不断批判修正主义路线，采取有效措施限制了资产阶级法权，逐步缩小了差别，充分调动了群众的社会主义积极性。邓小平说“限制资产阶级法权，也要有一个物质基础，没有，怎么限制？”阿拉底大队的发展变化，是对他这个谬论的有力批判。事实证明，不是有了什么象邓小平所说那样的物质基础才能限制资产阶级法权，而是限制了资产阶级法权，才能巩固和发展社会主义的物质基础。邓小平制造这个谬论的目的，是反对限制资产阶级法权，妄图瓦解社会主义经济基础，复辟资本主义。

这个大队的干部过去曾经认为，农业的社会主义改造基本完成了，生产资料归集体了，只要好好发展生产，实行按劳分配，大家就会共同富裕起来。但是事实却不是这样。生产资料归集体以后，仍然存在着不少差别。队与队之间，有的家底厚，有的还要国家贷款。社员之间，有的劳力多，收入就高，生活就好，而有的社员生活却很困难。在干部和社员之间，也有些不平等的地方。怎样对待这些差别呢？他们觉得，将来实现共产主义，要消灭三大差别，面前摆着的这些差别绝不能让它扩大。如果扩大了，旧社会那种“一家富，千家穷”的历史就会重演，资本主义就要复辟。所以，从文化大革命以来，他们下决心逐步缩小差别。

他们从本大队的实际情况出发，既认真贯彻“按劳分配”的原则，又注意采取了一些缩小差别的办法。首先是在发展生产的基础上扩大公共积累，兴办集体福利事业。他们根据生产发展情况，适当提高大队提留的比例。在保证扩大再生产的前提下，用公共积累建立了能透视、能化验、能做简单手术和设有病房，产室的合作医疗站，办起了幼儿园和十年制学校，社员治病、妇女生孩子住院以及小孩子上幼儿园和学生念书，基本上不花钱。他们还有计划地盖起了七十九栋砖瓦结构的社员住宅，有三分之一的社员住上了新房，每年只花很少的房费。二是适当缩小工分等级差别。三是合理安排劳力，做到人人有活千，个个有收入。例如，让体弱和有残疾的社员做服务性工作，既替换出强劳力，又使他们得到一定的收入。四是注意解决贫困户的问题。采取这些措施，缩小了社员之间的贫富差别，困难户减少了，欠款户没有了，百分之七十五以上的社员有了存款，充分显示了社会主义制度的优越性，社员们更加清楚地“看见了自己的伟大的前途”（《中国农村的社会主义高潮》序言）。

随着大队企事业的发展，非农业生产人员逐渐多起来，社员劳动分工发生了新的变化。在这种情况下，怎样防止产生新的分化，是一个十分重要的同题。大队企事业中有的人受习惯势力的影响，往往跟国营企事业单位比报酬，比待遇，提出要和从事农业劳动的社员有差别。大队的领导班子认为，我们将来最终的目标是要消灭三大差别，现在企事业发展了，如果差别反面扩大了，那不是前进了，而是把方向搞错了。他们说：“社员分工变了，社会主义方向不能变，集体事业发展了，差别不能扩大。”经过社员多次讨论，他们规定：一，企事业人员和其他社员一样，实行评工记分，工分标准一般不超过同等劳力的水平。个别技术要求高、劳动强度大的工种，给一定数量的补贴。工作时间也和从事农业劳动的社员一样。二、实行亦工亦农的制度，做工的也要种田，从事脑力劳动的也要参加体力劳动。医生，护士，教师和大队的会计，出纳员、广播员等，都参加一定的农业劳动。工！的工人，农闲时做工，农忙时务农。汽车司机出车回来地下水出赴牛犁地，社员说他们既是汽车司机，文是“牛车司机”。三、实行企事业人员和农业第一线社员的轮换制度。经过一年或两年的时同，让一部分企事业人员到生产队去当社员，另调一部分社员到企事业单位去。近儿年来，在全大队一百四-·多名企事业人员中，包括汽车司机、拖拉机手、工人、医务人员，教师等，已经轮换了三十四人。实行这些措施，既防止了非农业生产人员由于分工不同而产生优越感，也培养了一批既能从事体力劳动又能从事脑力劳动、亦工亦农的社会主义新型农民。现在，他们三辆汽车，有七名驾驶员，四台大型拖拉机，有十二名拖拉机手。

这个大队的干部，不断清除自已头脑里的资产阶级法权观念，坚持和社员搞三同。他们认识到，自已既是千部，也是普通社员，如果和群众分出等来，发展下去就会变成新的资产阶级分子。这里过去就有那么一个干部，原来跟社员同甘共苦，分不出两样，后来滋长了特权思想，不参加集体生产劳动了，慢慢地腐化堕落下去，被贫下中农赶下了台。他们牢记这个教训，一直坚持参加集体生产劳动。白天劳动，晚上工作，一年到头总是比社员起得早，睡得晚。雨天的夜晚，大队于部就拿着铁锹到地里，随时查看水情。逢年过节，他们就分别到饲养所和多种经营场顶班劳动，把社员替换下来，让他们回家休息。大队党总支书记金龙九，六十多岁了，身体文不好，但他一直带头战斗在生产第一线。有一次，他带病到地里插秧，晕倒在池硬子上，社员把他送到卫生所，他醒过来又马上回到地里和社员一样干。有人说：“你这把年纪了，身板又不好，也该歇歇了。”他说：“咱起的是共产主义的车票，不能到社会主义就下车。”每年社员都提出给大队于部记一等劳力工分，他们坚持要中等劳力的报酬，

这个大队的干部，甘当贫下中农的勤务员，不用职权谋私利，不搞特殊化。他们说：“当于部只有为人民服务的义务，没有利用职权谋私利的权利。”队里分粮，分柴、分饲料，他们都和社员一样。几年来，队里先后推荐十儿名青年上大学，没有一名是大队干部的子弟。集体盖了那么多新房子，都先分给了军烈属、五保户，老贫农和人口多住房条件差的社员。大队十三名领导成员，一只有一名因为是烈属，房屋破漏，·住上了新房，其他人都住着原来的旧草房。金龙九是复员军人，家里人口多，房子狭窄，儿子又要结婚，论条件早该住新房。可是，：儿次分给他，都拒绝了。他说：“咱大队三百六十户，分房子就把我排在第三百六十号吧。”

阿拉底大队能够坚持继续革命，逐步缩小差别，最根本的一条，是他们认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，有无产阶级专政理论的指导。这个大队的政治俊校，从文化大革命以来，越办越好。有老年班，壮年班、青年班和妇女班，每周学习两次，既学政治，又学文化。不管农忙农闲，风天雨天，从未间断。大家觉得，不学革命理论，说话没根，办事不稳，容易搞错方向。所以，越学越爱学。全大队社员已经普遍学习了毛主席的五篇哲学著作和《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《伟大的创举》等马列著作。干部学得更多些。从去年学习无产阶级专政理论以来，他们进一步搞清楚了什么是资产阶级法权，为什么要限制和怎样限制资产阶级法权等问题，在工作中更好地去掉盲目性，增强自觉性。他们的学习，紧密联系实际，生动活泼。大队办的工厂里，有的技术工人，总觉得自已有技术，创造的价值比别人大，应该工分高，待遇好。针对这个问题，大队党总支组织大家学习恩格斯在《反杜林论》里的一段论述：“在按社会主义原购组织起来的社会里”，学习技术的“费用是由社会来负担的，所以复杂劳动所创造的成果，即比较大的价值也归社会所有。”（《马克思恩格斯选集》第3卷第241页）结合学习，引导大家讨论自已的技术是从哪里来的？大家认识到：我们的技术不是天生就有的，面是用集体的钱培养出来的。有厂技术应该为社会主义多做贡献，而不应该把技术当作私有财产，向集体讨价还价。通过学习，人们提高了觉悟，于社会主义的劲头更足了，

毛主席说：“不斗争就不能进步。”阿拉底大队能够在社会主义道路上不断前进，也是不断斗争的结果。限制资产阶级法权，逐步缩小差别，不单纯是采取措施的问题，这里边存在着两个阶级、两条路线、两种思想的激烈斗争。他们坚持以阶级斗争为纲，不断批判修正主义，批判资产阶级，把政治思想工作做在前头，他们用本大队正反两个方面的事例，深入批判了修正主义路线，使大家认识到缩小差别的好处，扩大差别的害处。土改后，在刘少奇“四大自由”的修正主义路线影响下，这里有一户富裕农民，为了发家致富，放债，雇工，很快成了新富农；有的户则由于劳力少，人口多，生活困难，不得不出卖土地，去打短工，受剥削。大家看得很清楚，差别扩大了，发展到一定程度，就会分化为不同的阶级。社员们说：旧社会同是受剥削的阶级弟兄，今天决不能再形成新的雇佣关系。大家提高了觉悟，积极支持缩小差别，扩大公共积累，有的户还主动地把暂时不用的钱，放在队里储存，用于扩大再生产，兴办集体福利事业。

为了逐步缩小差别，朝着共产主义的目标前进，他们还积极“扩大共产主义思想的宣传”（《新民主主义论》），提倡共产主义劳动态度。通过树立先进典型，表彰好人好事，大造革命舆论，使热爱集体、不计较报酬蔚然成风，干部和社员自觉地“用革命精神从事工作”（《伟大的创举》，《列宁选集》第4卷第2页）。农具厂有个老铁匠，抢锤打铁，常常干到深夜，从来不计较报酬多少。打铁时衣服烧坏了，也不向队里要补助。有人说：“铁匠于活多，该多给工分。”他说：“别人种地，我打铁，都是社员，为啥多给工分？”有些女社员，利用劳动休息时间，为队里洗刷水稻育苗用过的塑料布。青年们自动去修路，裁树，进行义务劳动，一心为国家，一心为集体的新人新事，到处可见，

在深入批邓，反击右倾翻案风的斗争中，这个大队总结了自已的实践经验，认识到限制资产阶级法权是整个社会主义历史时期的任务，他们决心在毛主席无产阶级革命路线的指引下，为彻底铲除滋生资本主义的上壤，继续努力作战。

中共吉林省委、吉林市委、永吉县委调查组

描述：

