id: a8eb67c7cc
标题：用一分为二的观点做好知识青年的再教育
日期：1970-10-1
是否是时间段：false
作者：陕西安塞县肖官驿大队革命委员会
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,农业战线,文章
书籍：红旗一九七〇年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
用一分为二的观点做好知识青年的再教育

陕西安塞县肖官驿大队革命委员会

消官驿大队共有二十七名从北京来的知识青年。在进行再教育的过程中，我们活学活用毛主席的一分为二的哲学思想，全面地看待，教育、培养和使用他们，取得了很好的效果。什前，有十二人被评为公社学习毛主席著作积极分子，三人加入了共青团，二人加入了中国共产党。在农村三大革命运动中，知识青年发挥了积极作用。

知识青年到肖官驿大队插队落户后，绝大多数贫下中农和干部，把他们当作建设社会主单新农村的一支重要力量，热情地，耐心地对他们进行再教育。但是，有少数于部，八群众，街于有的知识青年出现了“这里山大沟深，没前途”的思想，怕苦怕累，就感到知识青年难办，产生了消极情绪，一度出现了对知识青年放任自流的现象。

大队革委会发现这个问题后，就组织各生产队的贫下中农，干部和知识青年举办毛泽东思想学习班，认真学习毛主席关于“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有基人井有所发明，创造，不过要在正确路绒领导之下，由工农兵给他们以再教育，御底改变旧思想”的伟大教导，用一分为二的唯物辩证法，对知识青年进行了金面分析，使大家受到很大教育。例姆，当地为了保持水土，不允许随便开荒。一天，赵家沟生产队个别队干部未经上级同意，私自决定让社员去开荒。一位知识背年怀着对毛主席深厚的无产阶级感情，对这种错误做法作了抵制。有的人说：“这是队干部的事，你不怕人家给小鞋穿？”他坚定地回答说：“为了捍卫毛主席的革命路线，我什么都不怕！”通过学习和对知识青年的分析，大秋认识到：经过无产阶级文化大革命的锻炼，这些知识青年绝大多数有一颗忠于毛主席的红心，毛主席怎么说，他们就怎么做。这是本质、主流。他们的缺点，是可以教育和改正的。我们看向题，就是要看它的本质方面和主流方面，不能带主观性，片面性和表面性。否购，是不能做好对知识青年再教育工作的。认识提高后，广大贫下中农、干部，都积极主动地做知识青年的思想政治工作，同他们一起学习毛泽东思想，一起忆苦思甜，斗私批修，一起劳动，共同挑起了教育知识青年的重担。

怎样对待知识青年的非本质方面和非主流方面的问题？毛主席指出：“不能忽路非本质方面和非主流方面的问题，必须逐一地将它们解决。”（关于农业合作化问题》我们遵照毛主席的伟人教导，在对知识青年进行再教育的过程中，加强领导，从思想教育入手，不断提高继续革命的觉悟，促使知识青年的思想革命化。

一天，由于工作需要，队里让一个女知识青年留家做饭，她不干，说“做饭，做饭，围着锅台转，又苦又累，有什么意思”，这时，有些社员说：“人家娃啥都好，这个小事，不干就算了，再换一个。”大队革委会领导认为，这个事虽小，不是什么本质方面的同题，但是，如果我们不认真对待，帮助她提高认识，在一定的条件下，小问题就会变成大问题，非本质方面的问题，也会变成本质方面的同题。于是，大队干部找她谈心，和她一起学习《为人民服务》，使她认识到，怕苦、植累是头脑里的资产阶级“私”宁作怪，是不想继续革命，这是非常危险的。从此，她刻苦地活学活用毛泽东思想，主动在艰苦劳动中磨练自已。每天，她利用做饭的休息时间，主动地喂猪、砍柴、种菜，帮助同学们补衣服，不怕苦，不怕累，受到贫下中农和知识青年的赞扬。由于我们不断运用毛主席的哲学思想，解决知识青年中存在的非本质方面和非主流方面的同题，提高了知识青年接受贫下中农再教育的自觉性。

在进行再教育的过程中，我们还经常注意抓知识青年在遇到困难时的思想斗争，用他们的先证思想和积极因素，克服消极因素。去年，有一度知识青年思想波动较大，认为这里生活条件艰苦，想离开这儿，迁往外地。怎么办？丈队革委会主任用一分为二的观点作了分析：这里生活条件是比较艰苦，知识青年中有走的想法，但也有留的可能，只要我们突出无产阶级政治，狼抓革命，猛促生产，并依靠他们内部的积极因素，去克服消极因素，走，就会转化为留；退，就会转化为进，不安心，就会转化为安心。于是，我们就用心观察，发现一位知识青年收到一个同学的来信，让她一块到某地农场去。可是，她心想，困难可以磨练人的革命意志，无产阶级革命事业的接班人，就是在大风大浪的锻炼中成长起来的。毛主席教导我们：“越是因难的地方越是要去”。我一定听毛主席的话，在这艰苦的环境中磨练自已。她马上给那个同学回信，拒绝到农场去。大队革委会用知识青年中这种先进思想和积极因素，教育群众，启发知识青年自已教育自已，使大家受到了活的教育。知识青年表示：一定要安下心，扎下根，做一辈子贫下中农的小学生，在农村干一辈子革命。

大队革委会从实践中体会到：无产阶级的哲学就是要斗争，要革命。要把知识青年培养战为无产阶级革命事业的接班人，放在温室里是不行的，要让他们到实际斗争中去锻炼。“要让他们做，在做的中间得到教训，增长才干。”（关于农业合作化问题》遵照毛主席的教导，我们对知识青年在政治上严格要求，思想上热情帮助的同时，充分地信任他们，大照地使用他们，贫下中农根据知识青年的具体情况分给他们适当的工作，有的参加毛泽东思想宣传队，有的担任学习毛主席著作辅导员，还有的当了大队民兵连副连长，排长，小学教师，赤脚医生，生产队会计，妇女队长。知识青年受到贫下中农的信征，精种焕发，干劲倍增。有一位女知识青年，担任赤脚医生后，为了给贫下中农治病，在自已腿上学扎针，不叫一声疼。她全心全意地为贫下中农看病，受到贫下中农的好评。

在一定的条件下，矛盾着的双方是互相转化的。把知识青年放在三大革命斗争第一线后，还会有新的问题出现，还必须做过细的思想政治工作，抓紧再教育。有个知识青年，去年担任教师后，产生了接受再教育“差不多”的思想，因而学习有点松懈，劳动参加的少了，和贫下币农的接触也少了，在大队于部的帮助下，她认真学习了毛主席关于“知识分子的改造，特别是他们的世界观的改变，要有一个长时期的过程”的伟大教导，一分为二看自己，认识到继续革命是无止境的，思想改造是长期的，不能一劳永逸。要干一辈子革命，就要接受一辈子贫下中农的再教育，改造一辈子思想。从此，她处处虚心地向贫下中农学习，经常参加劳动，进步很快。

要使思想合乎客观外界的规律性

广西百色电机厂铸铝班工人学哲学小组

我们铸铝班是负责全厂电动机的转子铸铝的。几年来，我们活学活用毛主席的哲学思想，创造了“转轴精加工热套”的先进工艺；解决了一个又一个矛盾，使电动机转子的质量和生产效率达到了先进水平。

掌握规律创造新工艺

把电动机轴放进转子的轴孔内，是生产电动机的一道重要的工序。以前，我们是把铸铝后的电动机转子，放在一百吨油压机上，把电动机轴压进转子的轴孔里面去，让这两个零部件紧固地结合在一起，这就叫“冷压”。由于这是用强制的方法把轴压进转子的轴孔内，容易

描述：

