id: 5433a83233
标题：上运五场五○二车队狠批无政府主义树立为革命开车的思想用毛泽东思想统帅安全工作成绩显著在运输任务逐年上升情况下，三年来没发生过重大事故
日期：1969-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,夺权,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市汽车运输五场五○二车队广大革命工人，经过无产阶级文化大革命的锤炼，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，运输任务虽然逐年上升，但三年来没有发生重大事故。

这个车队是一九六四年由虹口、杨浦、闸北三个区的汽车运输队合并而成的。过去由于单位里走资派执行了大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，生产提不高，行车、装卸事故多。一九六七年车队革委会建立前夕，一小撮阶级敌人公然挑衅说:“造反派只能打天下，不能坐天下，安全生产管不了。”无产阶级革命派针对敌人的阴谋诡计，发动广大革命工人反复学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，与一小撮阶级敌人进行面对面的斗争，挂上黑主子，开展革命大批判。广大革命工人无比愤怒地说:“我们无产阶级革命派，有伟大领袖毛主席撑腰，能夺权，就能掌好权，阶级敌人想在安全生产上玩花招，万万办不到!”

今年以来，阶级敌人在社会上煽动无政府主义，也影响到这个车队里来。有的同志无照驾驶车辆，有的拼车超载，有的抢档开快车。车队革委会继续狠抓阶级斗争，狠批无政府主义歪风，同时又根据毛主席的教导，严格区分两类不同性质的矛盾，对犯了无政府主义错误的同志进行教育帮助。有个青年装卸工有次无照驾驶车辆，把一个踏三轮拖车的工人撞伤了，车队革委会成员及时和他一道学习毛主席“加强纪律性，革命无不胜”的教导，帮助这个小青年认识无政府主义的实质和危害性。这个小青年提高了政治觉悟，主动要求在群众会议上斗私批修。通过这件事，不但教育了这个小青年，而且提高了全队工人的认识，煞住了无照驾驶车辆的歪风。

五○二车队在斗争实践中还深切地体会到:生产安全工作，不仅是重要的经济工作，而且是一项细致的政治工作。只有突出无产阶级政治，用毛泽东思想统帅安全工作，才能启发和培养驾驶员树立为革命开车的思想。他们结合各项中心工作以及车辆年度检验和驾驶执照的政治审查工作，经常开办驾驶员的毛泽东思想学习班，以“老三篇”为座右铭，不断使广大的驾驶员从根本上树立安全生产思想，不断树立为革命、为人民开车的自觉性。如四十二号车驾驶员，通过学习“老三篇”，牢记毛主席“完全”“彻底”为人民服务的光辉教导，时刻以张思德、白求恩为榜样，坚持做好车辆保养工作，有时遇到休息天也跑来车队细心检查车辆机件良好情况，防止行车时不安全因素发生；行车时集中思想，谨慎驾驶，自觉地遵守交通规则，做到宁停三分，不抢一秒。数年来他班班完成任务，没有发生过任何事故。

这个车队的革委会还从各个方面过细地做工作，加强安全生产。他们针对少数驾驶员抢档开快车等情况，不断组织群众分析事故发生的原因，掌握事故发生的规律，提高警惕，防止事故发生。他们曾把一名驾驶员发生几次事故苗子的经过，用书面印发，并用画图的形式张贴起来，组织大家讨论和参观，分析原因，找出教训，避免了类似的事故的发生。

这个车队还对过去安全生产上的规章制度，进行研究，征求群众意见，合理的就用，行之有效的就用。如安全操作规程的“一要、二严、三勤、四慢、五掌握”，即一要:要突出无产阶级政治；二严:严格遵守交通规则，严格遵守操作规程；三勤:勤保养，勤检查，勤调整；四慢:进出场口慢，交会车慢，行人稠密地点慢，转弯调头慢；五掌握:掌握道路情况，掌握行人动态和儿童活动特点，掌握前后车距，掌握气候变化，掌握夜间行车特点。工人们一致认为，这些切实可行的安全操作规程，是避免事故发生的有效措施。

现在，这个车队正遵循毛主席的教导，提高继续革命的自觉性，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，搞好安全工作，提高服务质量，以实际行动迎接伟大的中华人民共和国成立二十周年。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\09\699e040101.JPG">

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\09\699e040102.JPG">

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\09\699e040103.JPG">

描述：

