id: 5435703852
标题：我们面临前所未有大好机遇
日期：1997-10-3
是否是时间段：false
作者：汤云为
来源：
标签：邓小平,江泽民,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海财经大学校长、博士生导师　汤云为

具有跨世纪意义的党的十五大的召开，意味着我们正面临又一个新的发展机遇。江泽民同志在十五大报告中指出:“能否抓住机遇，历来是关系革命和建设兴衰成败的大问题。”

学习报告，回顾我校的发展历程，我们对总书记的指示颇感亲切。上海财经大学已经走过80年的历程。这所由马寅初、杨杏佛、孙冶方、姚耐等著名经济学家、教育家历任院长、主任的财经院校，古树发新枝，在改革开放的年月得到蓬勃的发展。由于改革中市场经济体制的发育，由于开放度的扩大，中国与世界经济逐步接轨，中高级财经管理人才的需求量激增，我们学校在粉碎“四人帮”后获得了前所未有的机遇，学校教学科研进入了发展的快车道。

邓小平同志在上海视察时曾说过一句“醒世之言”:“希望你们不要丧失机遇，对于中国来说，大发展的机遇并不多。”进入了90年代，市场经济从产品市场化向要素市场化进展，资本市场、房地产市场、产权市场等体系的发展，更急需一大批高层次、高素质的财经专业人才。我校在财政部和上海市的共同领导下，及时抓住机遇，依托上海的地理优势，坚持发扬传统与开拓创新相结合，紧密结合我国的经济建设和上海尽快建成国际经济、金融和贸易中心的需要，不断推进学科建设、积极进行教育改革，逐步形成了以经济、管理类学科为主，层次齐全、结构比较合理的办学体系和办学特色，为国家和上海培养了数万名中高级财经专业人才，受到了社会的普遍欢迎。同时，学校的规模迅速扩大，办学条件不断改善，学校顺利通过“211工程”部门预审，已经进入实质性的建设阶段。这正是抓住这一轮发展机遇的结果。

江泽民同志在十五大报告中又指出:“在新世纪将要到来的时刻，我们面对着严峻的挑战，更面对着前所未有的有利条件和大好机遇。”我认为，这种机遇和挑战出现在激烈的国际竞争和新科技革命发展中，需要我们知己知彼，去占据一席之地；这种机遇和挑战又出现在实现我国经济持续快速发展和建立与完善社会主义市场经济体制两个课题之中，需要我们认识国情，寻找发展自己的天地。富国强民，育人为本。十五大强调:“发挥我国巨大人力资源优势，关系二十一世纪社会主义全局。要切实把教育摆在优先发展的战略地位。”我们要认真领会和贯彻党中央的这一重要指示，珍惜机遇，用好机遇。要抓住机遇而不可丧失机遇，开拓进取而不可因循守旧，从现代化建设对财经人才的需求出发，突出素质培养，优化知识结构，强化能力训练，拓宽专业口径，全面提高学校的教育质量和办学效益。

最近在纪念我校建校80周年之际，江泽民同志欣然为我校题词:“面向新世纪，把上海财经大学建设成为具有一流水平的社会主义大学。”这是中央领导对财经教育的高度重视，也是对我校的厚爱。我们要深入学习邓小平理论，认真总结办学经验，把高等财经教育提高到一个新的水平。

描述：

