id: 5439e6011b
标题：彻底粉碎敌人篡军反党阴谋
日期：1968-5-12
是否是时间段：false
作者：李克宝
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“南京路上好八连”前任副指导员、上海警备区某部防化连指导员　李克宝

回顾十八年来我们八连同形形色色的阶级敌人作斗争的历史，就可以清楚地看出，阶级敌人那一天不在梦想复辟资本主义，那一时不在“‘窥测方向’，以求一逞”，同我们作反复的较量。一九五九年，反革命修正主义分子、篡军反党的大阴谋家彭德怀，从他的黑主子那里，搬来了一套发霉的破烂货，以“正规化”、“现代化”为幌子，疯狂地向毛主席的军事路线发动进攻，否定我军的历史经验和优良传统，妄图把我军建设引向邪路。但是“蚍蜉撼树谈何易”。在毛主席亲自组织的革命反击下，把他打得头破血流，落花流水，彻底清算了他的反革命罪行。当时，我们连遵循毛主席“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团”的教导，及时地识破了他的鬼计，对他所推行的一套资产阶级军事路线黑货，进行了坚决的抵制，粉碎了他妄图挖掉我军建设的命根子，把军队变成他实现个人野心的工具的阴谋。

一九六○年，在林副主席“高举毛泽东思想红旗，把毛泽东思想真正学到手”的号召下，我们八连更加认真、刻苦地活学活用毛主席著作，坚持毛泽东思想挂帅，“雷打不动，天塌不变”，向阶级敌人发动猛烈进攻，突出无产阶级政治，艰苦奋斗，保持和发扬了我军的优良传统。在一九六三年，荣获了国防部授予的“南京路上好八连”的光荣称号，这是毛主席、林副主席对我们八连全体指战员最大的关怀、最大的信任、最大的鼓舞、最大的鞭策。

“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”反革命修正主义分子罗瑞卿对于他的同伙的垮台，是不甘心的。他迫不及待地跳了出来，玩弄了更阴险、更狡猾的折中主义伎俩，用“军事就是政治”、“军事、政治应该并重”，在“但是”后面大做反面文章，耍反革命两面派手法，拼命地反对突出政治，与林副主席大唱反调，阴谋抽掉我军的灵魂——战无不胜的毛泽东思想，割断我军的生命线——毛主席的政治建军路线。妄图把我军拉向后转，背离毛主席革命路线的轨道，成为他复辟资本主义的“驯服工具”。就在一九六四年，反革命修正主义分子罗瑞卿，把他的黑手伸到了我们连队。一次，他来到连队展览室，就象一条疯狗似地狂吠起来，什么“文的太多，武的太少”啦，“没有八连的特色”啦等等，向我们心中最红最红的红太阳毛主席和他的亲密战友林副主席、向光芒四射的毛泽东思想射出了一支又一支毒箭。这个穷凶极恶的反革命野心家，利用他当时窃踞的军内要职，在全军刮起了大比武的妖风，大搞篡军反党的阴谋活动。我们八连那时正在山区野营，在这一场争夺军权的激烈搏斗中，连队党支部坚定地站在毛主席革命路线一边，以奇儿女，如松柏，上参天，傲霜雪的大无畏革命精神，以“独有英雄驱虎豹”的革命英雄气概，带领全连指战员，迎头痛击了这股反革命的逆流，向政治好，称第一，纪律好，如坚壁，军事好，如霹雳的方向进军，彻底粉碎了阶级敌人的罪恶阴谋，又一次取得了重大胜利，毛主席的建军思想更加深入人心。

从这一连串触目惊心的阶级斗争事实中，不禁使我们联想到，为什么美帝国主义的头子杜勒斯把复辟资本主义的希望寄托在我们“和平演变”上?为什么早已是一具政治僵尸的蒋介石还念念不忘地叫嚣着要反攻大陆?毛主席最近教导我们:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”毛主席的最新指示，使我们认识到，除了因为阶级敌人的阴魂未散外，还因为在我们革命队伍中混进了一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派等国民党反动派的代表人物。他们一有风吹草动，就要兴妖作怪，一旦时机成熟，就要夺取政权。我们同这一小撮阶级敌人的斗争，是和国民党反动派长期斗争的继续，是和资产阶级阶级斗争的继续。我们一定要象当年在战场上和阶级敌人面对面打仗一样，奋起毛泽东思想的千钧棒，不断地向阶级敌人进攻，展开革命大批判，把社会主义条件下的政治大革命进行到底!

描述：

