id: 543be84298
标题：本市学术界人聚会浦东，研讨——近代浦东开发的提出者李平书
日期：1999-1-30
是否是时间段：false
作者：薛理勇
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
近日，“李平书生平学术研讨会”在浦东新区文物保护所举行，本市学术界部分人士出席。

李平书于1854年出生于浦东高桥镇小浜李家桥(今东沟镇南村)。早年随父行医，后入上海龙门书院，优贡出身。1883年在《字林沪报》撰写时论。1893-1899年间相继任广东陆丰、新宁、遂溪等县知县、积极兴办学校，推行社会改革。1899年法国兵舰驶入遂溪海口，李平书组织和训练团练击溃入侵法军，深为李鸿章赏识。1903年，奉李鸿章之命任江南制造局提调，并应盛宣怀之聘任通商银行总董。在上海期间，积极推行地方自治。1904年任上海城自治公所总董，是中国最早建立的资本主义城市市政机构。李平书致力于发展上海市政建设，先后主持创办南京自来水公司、闸北水电公司(今闸北电厂)、上海救火联合会、上海医院(今上海市第二人民医院)，贫民习艺所等一大批公益事业，同时，还主持拆除上海城墙改建马路，创办南市电车工程，堪称发展上海近代市政之先驱。

李平书还是上海商团领袖，辛亥革命期间，他领导的商团为上海光复起了决定性的作用。同时，李平书在协调革命军中同盟会与光复会、协调上海绅商与革命军之间的关系，也起了积极的作用。上海光复后，李平书任上海市政厅民政总长，实际上就是上海第一任市长。

近代上海，外人在上海建立租界后，又在浦东沿黄浦一侧抢占岸线，建造码头、货栈、工厂、至上世纪末，被侵占的土地有800多亩，并企图垄断浦东的交通。有鉴于此，李平书于1905年建立浦东同人会，反对把浦东土地转为洋商道契，集合浦东五县(上海、南汇、宝山、奉贤、娄县)一厅(川沙)团体力量，筹划浦东地方建设。李平书又创办《浦东报》，为谋求浦东建设，广造舆论。李平书是早期浦东开发的提出者。

李平书晚年移居昆山，生前托友人在浦东新区东沟镇高西村购买一块坟地。1927年逝世后安葬于此，上海市民曾自发集资在城隍庙为其塑立铜像，“文革”中铜像被毁。其在浦东的坟地，目前已得到浦东新区有关部门的保护。与会专家认为，李平书是出生于上海，并为近代上海市政事业作出重大贡献的人物；同时，又是上海光复的主要领导人，对辛亥革命的最后胜利起了重大的作用，是一位值得纪念的人物。专家们建议，应在现在的李平书坟地上建立墓碑，在适当时机建立纪念馆，使之成为浦东以至上海的一处文化景观。

(薛理勇)

描述：

