id: 543d8836e8
标题：《育秧记》就是好!
日期：1969-7-4
是否是时间段：false
作者：徐亚珍
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青浦县朱家角镇故事员　徐亚珍

我是一个农村集镇业余故事员。读了革命故事《育秧记》后，我觉得这个故事就是好，好就好在这个故事反映了经过三年来无产阶级文化大革命锻炼的贫下中农的新的精神面貌；反映出贫下中农高度的阶级斗争和路线斗争觉悟。他们在“九大”战斗号令的鼓舞下，心怀朝阳，一心为公，为落实“九大”所提出的各项战斗任务而忘我战斗。我们故事员都认为这一题材是非常有意义的，这样题材的故事应该大写特写，大讲特讲。

由于《育秧记》的创作者和执笔者都是有实际斗争经验的贫下中农，因此，他们写的故事内容非常丰富，十分生动，有群众的语言，有群众的感情，表达了群众的愿望。这个革命故事从开头到结尾，讲起来顺口，也容易记得牢。故事结构紧凑，情节生动。从“夺任务”这一段开始，就能吸引听众，因为开始就提出了矛盾，一个要拔蚕豆，一个不要拔。拔与不拔，反映了两种思想的矛盾，经过一番争论后，终于不拔蚕豆，而采用了场地育秧。毛主席教导我们:“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”落谷后，秧田里发现鸡脚印，这是阶级敌人进行破坏。接着又出现了秧苗发黄的新问题，但是经过“双取经”，又把这个问题解决了。“保秧苗”一段，表现了半丬天老妈妈和老愚松团结一致，战胜了大风，发扬了大公无私的精神，用自己的棉被盖好秧苗。向红姑娘在故事里安排得很好，知识青年和贫下中农群众相结合，插队落户，接受贫下中农再教育，他们正在茁壮的成长，也反映了我们时代的新面貌。半丬天老妈妈和老愚松都是先进人物，仅仅是在对育秧问题上的看法暂时不一致，产生了矛盾。随着故事的深入发展，老愚松思想上的疙瘩逐步消除，最后又帮助半丬天老妈妈一起管好秧苗。

毛主席教导我们:“革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。”革命故事《育秧记》中描写了三个人物，半丬天老妈妈、老愚松都写得很好，就是向红姑娘还差了一些，可能作者对这类人物还不够熟悉，希望将来在讲的过程中逐步把这个人物改好。值得一提的是，从《育秧记》的创作，使我们看到，通过无产阶级文化大革命的锻炼的农村革命故事员，在政治水平上和故事创作水平上都有了很大的提高，这是毛主席革命文艺路线的胜利。

《育秧记》就是好，我一定把它讲好!

描述：

