id: 543e974684
标题：粉碎贺绿汀的复辟阴谋
日期：1966-6-15
是否是时间段：false
作者：陆晓权
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海县虹桥人民公社　《种菜想着吃菜人》作者之一　陆晓权

我热烈地欢呼上海音乐学院革命师生的革命精神，他们把长期隐藏在音乐界的反党反社会主义分子贺绿汀揪出来了，又挖掉了一颗“定时炸弹”，这是伟大的毛泽东思想的又一胜利。

反党分子贺绿汀，长期以来披着“共产党员”“革命音乐家”的外衣，一贯干着反党反社会主义的勾当。一九六二年，正当我们人民公社越来越巩固，越来越发展，越来越显示出优越性，全国人民欢欣鼓舞的时候，反党反社会主义分子贺绿汀却迫不及待地搬出了“三十年代”资产阶级的破烂黑调，用什么《荒村夜笛》《佛曲》等音乐作品，恶毒地攻击诬蔑我们的总路线、大跃进、人民公社。对我们工农兵创作的革命音乐，更是深恶痛绝，谩骂革命歌曲是“粗糙的叫喊”，是“只有轰隆轰隆的强烈音响”。真是卑鄙得很。我大声警告你:我们伟大的现实不容你诬蔑!不容你诽谤!睁开你的眼睛，看看我们人民公社的发展和农民的创作，竖起你的耳朵，听听我们农民响亮的革命歌声!

我们虹桥人民公社，在党中央和毛主席的英明领导下，贯彻执行了党的总路线，依靠了人民公社无比优越的制度，发挥了集体经济的力量，以艰苦奋斗、自力更生的革命精神，大搞农田水利基本建设，实现了电灌网，做到了稳产高产，旱涝保丰收。人民公社化以来，我们公社连续七年是亩产蔬菜万斤的先进集体，去年平均亩产有一万四千多斤，生猪饲养是二万余头，其他副业生产也有了很大的发展，社员收入不断增加，生活年年改善。一九六三年，为了反映我们广大贫下中农对党和毛主席的无限敬仰和热爱，对人民公社欢欣鼓舞的心情，我们和社员一起创作了表演唱《绣公社》这个歌子，歌颂了毛泽东思想和总路线的伟大胜利，唱出了人民公社无比的优越性，唱出了人民公社农、牧、副、渔等各业的全面发展，唱出了我们菜农热爱党、热爱毛主席的一颗红心。这个歌参加了上海市群众业余创作会演，受到广大工农兵群众的热情支持和赞扬，上海市人民沪剧团专门把它排练演唱出来。这个歌使我们广大贫下中农得到了极大的鼓舞，促进了我们生产的进一步发展。一九六四年，通过伟大的社会主义教育运动和群众性学习毛主席著作的运动，广大干部和社员的阶级觉悟有了进一步的提高；同时通过学习大庆和大寨的艰苦奋斗、自力更生的革命精神，广大干部和贫下中农意气风发，斗志昂扬，坚决响应党的号召，在稳产、高产的基础上，进一步增加花色品种，提高产品质量，上市蔬菜做到四个一样:淡季和旺季一样，雨天和晴天一样，篮底和篮面一样，不检验和检验一样，贯彻全心全意为城市服务的方针。广大贫下中农坚决表示:“手拿铁鎝柄，眼望天安门”。好人好事，先进事迹，层出不穷。为了鼓舞和发挥我们社会主义新农民的新道德、新风尚的革命精神，在广大贫下中农的积极支持和热情帮助下，我和俞建光等三位同志又创作了一个表演唱《种菜想着吃菜人》。写成初稿，向广大贫下中农征求意见时，他们一致反映:“把我们菜农的心里话写出来了。”到田头去演唱时，社员群众一致赞扬说:“你们演的唱的看得懂，听得清，句句唱到伲心里头，字字反映了伲菜农心，落雨天挑荠菜根上不带烂污泥，冰窖天汰萝卜汰得雪白亮晶晶，真是唱出了伲菜农一片心!”这个表演唱参加“上海之春”的演出，广大工农兵群众评论说，“演唱出了社会主义新农民的革命心声”；到十几个工厂和电视台、人民广播电台演唱，也受到广大革命人民的热情支持和祝贺。五月间，“上海之春”演出队到我们公社演出，我们又同台演出工农兵自己创作的节目。我们全公社的干部和广大社员群众一致反映:“越看越有劲，越唱越开心，台上唱得热呼呼，台下看得入了神，生产起来更有劲。”当我们在酷热的夏天或是在冬天，唱起了“大伏天汗淋淋”“抗旱抢种忙勿停”“寒天腊月挑菠菜，不怕西北风吹得紧，我伲心里热，工农联盟情意深”时，干部和社员们相互督促，相互鼓励，鼓舞了生产干劲。

贺绿汀攻击我们工农兵创作的革命音乐作品“写得快，唱得快，忘得快，丢得快”，诬蔑我们的革命歌曲是“粗糙的叫喊”“只有轰隆轰隆的强烈音响”，就是反对党和毛主席关于文艺为无产阶级政治服务、为工农兵服务的方针，反对传播革命歌曲，企图达到他们传播资产阶级反动的靡靡之音，以实现资本主义复辟的阴谋。我们工农兵业余创作者正告反党分子贺绿汀:你的阴谋永远不会得逞!我们决心高举毛泽东思想伟大红旗，积极投入三大革命运动，创作更多的革命歌曲，让我们全体工农兵同声高歌欢唱革命歌曲，将一切牛鬼蛇神淹死在革命歌声的汪洋大海里!

描述：

