id: 543fd144e0
标题：中国青年报著论号召做好土改中的青年工作
日期：1951-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿四日电】　中国青年报在八月二十一日发表社论，号召做好土地改革运动中的青年工作。社论指出:土地改革中的青年工作，必须是也只能是在为了土地改革、服务于土地改革、积极参加土地改革运动的原则下去进行。土地改革运动中，青年是一支积极的不可缺少的突击力量。因此在发动农民的过程中，必须有计划有意识地去发动广大青年农民参加土地改革运动，从而创造建团的条件。社论说:各地在土地改革初期，就要注意发现和培养贫、雇农青年中的积极分子，把青年运动的根子扎在他们身上。这是十分重要的一个步骤。然后，随着运动进展。应广泛发动男女青年参加农会，参加斗争，并把优秀的青年组织到民兵去。组织青年的基本形式是农会，应把广大青年组织在农会中，使之成为贯澈农会决议，巩固农会组织的积极力量。青年的重要活动阵地是民兵组织，通过青年在民兵中的活动，把民兵组织巩固起来，使之成为农会的一支可靠的武装力量。土地改革的每一重要阶段，都应加强对青年的斗争锻炼和思想教育。特别要注意对积极分子的锻炼和教育。在青年们经过对地主斗争以及分果实的考验之后，就可对积极分子进行团的教育，开始吸收团员，建立团的组织。

关于建团条件和建团时机的问题，社论认为:建立青年团组织必须具备以下条件:一、当地农民群众已充分发动起来，并有了贫、雇农青年的骨干；二、当地党重视并实际领导这一工作；三、有了和一定数量的能掌握建团方针的具有一些建团经验的专职干部。这些条件在土地改革运动中一般的是可能具备的，因此在土地改革运动中可以比较普遍地建团。但是，土地改革运动中也不能要求乡乡建团。农民群众发动不充分的乡，就不宜过早，主观力量太弱的地方，也不要急于建团。土地改革运动中建立团的组织，一般应在分果实之后、总结土地改革以前。这才能够做到对积极分子的识别更加准确，培养更加成熟，才不致降低团的水平。

社论最后指出:吸收团员时应适当地注意成份。在初建团时，主要应吸收贫、雇农青年积极分子为团员，其次是吸收中农青年中的积极分子与土地改革运动中表现好的劳动者出身的青年知识分子。土地改革结束后，在生产运动和其他运动中，再逐渐地吸收中农中的优秀青年和经过土地改革考验过的知识分子。土地改革运动中不发展非劳动者出身的青年入团，并不是说应该放松对青年知识分子的工作，相反的青年团要以极大的注意力去进行青年知识分子工作。对于本人历史单纯而并未直接参加剥削的、地主富农家庭出身的青年学生或其他青年知识分子，仍应予以团结和教育。

描述：

