id: 2bbd36c441
标题：中共中央批转南汉宸、胡景沄关于“三反”以来金融市场情况的报告
日期：1952-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转南汉宸、胡景沄关于“三反”以来金融市场情况的报告

各中央局、大军区，并转分局、省市区党委：

（一）银行负责同志这一报告，如同中财委所说，除对国营和私营工业最近减产情况没有正确反映外，其余各项估计及所提意见都是正确的。

（二）请各中央局和省市区党委注意这个报告建议各项中有关当地能做的几项，领导金融机关在“三反”和“五反”中予以解决。

 中  央二月十九日

## 兹将“三反”以来的金融情况续报如下：

毛主席并中央：

兹将南、胡关于“三反”以来金融市场情况的报告转报如下。除对国营和私营工厂最近情况反映有偏差外，我们批准这一报告。

 中财委二月十六日

陈、薄、李[1]主任：

兹将“三反”以来的金融情况续报如下：

（一）物价继续下落。物价指数去年十二月底为一百一十三点六，较十一月底落百分之零点九，以去年底为一百，一月底再落至百分之九十八点四，二月七日落至九十八点二。私人经济比重大的城市，如上海（落百分之二）、汉口（百分之二点八）、广州（百分之二点七）下落较多。黄金黑市：上海十一月底一百三十五万，一月底落至一百二十五万；广州十一月一百二十万，一月底一百万。港汇黑市由每港元合四千二，落至三千九，已与牌价接近。

（二）财政情况益趋好转。中央财政金库去冬以来，逐月收人五万余亿，支出五万余亿，今年一月份收入仍旧，支出减至一万余亿，存款余额已达六万八千亿。中央及地方金库存款一月二十日已超过十四万亿，较去年底增加四万七千亿，主要是支出节约、捐献（已达五万三千亿）增加的结果，仅财政金库即达十万余亿，目前（二月十日）财政存款已逾十六万亿（中财部存款已超过八万亿）。

（三）贸易略有缩小。国营贸易去冬以来每月卖货七万至八万亿，买货八万余亿，一月份卖货降至五万四千亿，买货六万亿。市场商品成交量，上海十二月较十一月减少百分之十七。银行票据交换金额，去年十二月较之十一月上海减少百分之十三，广州减少百分之二十。银行汇兑一月中旬较去年十二月减少百分之十七。这是淡季和“三反”运动所造成的节约和暂时停购的影响。

对资本主义国家贸易入超和外汇不足情况已有改变。一月份出口一千六百万美元，国营进口一千二百万美元，其他批汇三百万美元，出现出超现象。外汇收支，去冬以来，每月收汇三千至四千万美元，用汇约四千万美元（主要是国营贸易用汇），相当长时期有人不敷出的现象。一月份收汇三千六百万美元，用汇减至一千五百万美元，外汇积存共增至六千余万美元，已与贸易部商好使用办法。

（四）工业生产正常进行，私营商业加速改组。国营工业生产是正常的，私营工业由于及时进行加工定货，也是正常的（国营和私营工厂，进入二月份后生产均不正常，国营备料不足；对私营加工停顿了——中财委注）。私人商业中，奢侈浪费行业（如西服店、酒馆、家具店）重趋没落，关系国计民生而作为资产阶级重要据点向国家进攻的行业（如进出口业、建筑业、木材业、纱布商业等）已开始并将继续受很大的打击削弱，需要由国家接收部分阵地。

农业生产，目前农民要求收购工业原料作物、油料作物，以便购进生产资料，准备春耕，

（五）金融情况的变化。国家银行存款继续增加，去年十二月份增加二万余亿，一月中旬增三万九千亿，共五万九千亿。小公资金流人大公；国营企业存款十二月减一万四千亿，一月减三千亿，共减一万七千亿；机关存款十二月增一万亿，一月减一万四千亿，共减四千亿；各级金库十二月增一万六千亿，一月增加四万七千亿，共增六万三千亿；储蓄十二月增四千亿，一月增二千亿。私人银根很紧，私人工商业及行庄在国行存款十二月减一千亿，一月减二千亿，共减三千亿。五大城市行庄存款十二月比十一月减百分之六。货币流通量由于货币不断回笼，一月份原计划出笼一万五千亿，实际上只出笼二千余亿。二月上旬货币继续回笼，总行库存已由一万亿增至三万二千亿。

由于小公“三反”、私商“五反”，国营贸易销货收购均有缩小。农民要求收购其工业原料，私企要求收购工业晶或加工定货，而购者廖廖[寥寥]，加上财政上收多于支，因之市场银根日趋紧缩，物价下跌。货币回笼一入二月后几平均每日二千亿左右，仅二月份上旬即回笼二万四千亿以上（主要是财政金库款）。其中华东八千七百亿，中南五千五百亿，华北四千四百亿，东北三千八百亿，西南一千四百亿，西北七百亿，值得严重注意。

银行在目前情况下拟采下列措施，是否可行，请予核示：

（一）结合私营工商业的“五反”，请各地党政积极掌握合营及私营行庄的“五反”运动，彻底整顿改造行庄。无论合营私营均大力发动职工彻底暴露问题（首先是后账、金银外汇投机黑市及其他非法金融活动），以便继续洗刷一批投机性大的中小行庄，并切实整顿合营银行（主要是裁撤部分机构，调整领导成分）。对于与银行有联系的私营工商业的“五反”，主要从检查对私人放款外汇往来中，发现问题，在当地党政统一领导下配合进行。

（二）适应物价稳定的新情况，对私利率应及时下降百分之二十。货币储蓄月利率降至百分之一点二左右。

（三）货币发行，根据目前物价稳定，货币不断回笼的情况，不应紧缩，而且有可能继续增加。至少要保持去年底水平。银行根据目前财政资金有余的情况，如财政能以新的收入供新的支出，则可适当增加贸易放款，以活跃市场，扩大国营贸易阵地，用以扶持生产。

（四）外汇工作在保持一定的外汇库存的情况下，加强外汇的运用，以避免风险。中国银行过去受资产阶级侵蚀较为严重，必须抓紧“三反”，整顿改造。

（五）银行的“三反”运动继续开展，并结合国营企业、机关的“三反”运动，于下一阶段检查资产阶级思想、修改章则制度，拟主要建立预算监理和集中信贷制度。

（六）本年公债似可考虑不发，印制债券工作似可停止。

 南汉宸、胡景坛二月十四日

注    释

[1]陈、薄、李，指陈云、薄一波、李富春。

描述：

