id: 43b9a32677
标题：中共中央批转文化部党组关于大力发展社会主义新戏曲的请示报告
日期：1958-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转文化部党组关于大力发展社会主义新戏曲的请示报告

各省市委、自治区党委，西藏、宁夏工委：

中央原则上批准文化部党组《关于大力发展社会主义新戏曲的请示报告》。现发给你们参考。戏曲工作仍然应当贯彻百花齐放、推陈出新的方针。现代剧目要大力发展，优秀的传统剧目也应积极发掘、整理和上演。各地对戏曲队伍的整顿和提高工作要抓紧和有计划地进行。

 中央1958年9月21日

## 文化部党组关于大力发展社会主义新戏曲的请示报告

中央宣传部并中央：

文化部最近召开了戏曲表现现代生活座谈会，出席会议的有全国各地的代表70余人。会议期间举行了现代戏曲剧目观摩演出，参加演出的有京剧、评剧、沪剧、闽剧、楚剧、豫剧、湖南花鼓戏等剧种。会议历时约1个月，交流了经验，分析了戏曲工作的新情况，着重地研究了在戏曲中贯彻总路线，政治挂帅和戏曲反映现代生活，大力发展社会主义的新戏曲的问题。现在将会议情况和我们的意见报告如下：

一、九年来，戏曲经过一系列的改革，已发生根本性质的变化。上演的传统剧目大多经过了整理，发扬了其中有益的部分，消除了有害的部分。特别重要的一点是上演剧目中现代剧目和传统剧目的比重发生了变化，现代剧目显著地增加了。现在很多地区的业余剧团演出的绝大部分剧目是现代剧目，专、县职业戏曲剧团演的大部分是现代剧目。大、中城市的戏曲剧团上演现代剧目的比重则较小，但从去冬起也有了显著的增加。最近统计了北京、上海等7个城市一周中剧场上演的剧目，现代剧目的演出场次也达到17.5％，而去年则约占1％。戏曲表现现代生活的运动到今年6月全国开展总路线宣传时达到高潮，规模大，声势壮，题材广泛，形式多样，这些现代剧目的质量一般都较过去为高，演出这些剧目的剧团一般地既注意继承传统，又敢于创造，广大群众、干部、青年学生也都很喜欢看现代剧目。我们估计，随着社会主义革命和社会主义建设的不断前进，人们的精神面貌也在迅速改变，他们要求反映现代生活和斗争的戏曲也越来越迫切；戏曲也必须及时表现新时代和工农兵群众，密切配合现实斗争和生产建设，它本身才能有新的发展，因此，现代剧目将会越来越占优势，成为戏曲剧目中的主流，这是戏曲艺术发展的必然趋势。同时，传统剧目也需要加以改革和提高，以适应新的观众的要求。这就是我们所以要提出大力发展社会主义的新戏曲这一方针的根据。

二、在会议中，有一些问题引起了争论。例如对于发展现代剧目，有的人从为政治服务和戏曲发展的总趋势来考虑，态度坚决一些，有的人对发展现代剧目的政治意义估计不够，对目前工作中缺点和困难，以及艺术上存在的问题看得过于严重，因而顾虑重重，劲头不足。又如关于两条腿走路的问题，有的人因为强调搞现代剧目，就对优秀传统剧目的整理、上演不够积极，有忽视传统的偏向；有的人则片面强调传统剧目，忽视现代剧目应是主流，有脱离政治的偏向。再如关于戏曲工作的路线问题，大部分人坚持要依靠党，依靠广大艺人，走群众路线来发展社会主义的新戏曲，但也有人偏向于依靠专家，依靠少数人来进行戏曲改革。

这些问题经过辩论，逐渐明确起来，最后一致认为表现社会主义新时代应该是戏曲工作的方向，必须大力发展社会主义的新戏曲。现在发展新戏曲已经具备了很有利的主客观条件，这就是：广大职业的和业余的戏曲工作者的革命热情空前高涨，他们的创造力已经得到解放；广大工农兵观众的精神面貌正在发生深刻的变化，他们越来越需要和欢迎现代剧目；各级文化领导部门和剧团，几年来对于继承传统和进行革新、创造已经取得了丰富的经验，剧团的领导骨干也在加强和提高。在各级党委的领导下，在总路线的照耀下；要实现戏曲工作的飞跃前进，已有充分的可能。

解放以后，戏曲上演剧目中现代剧目的发展也表现了一些曲折。1953年前全国曾出现过上演现代剧目的高潮，但在这个时期内，戏曲改革工作确曾有过片面粗暴的偏向。1954年起我们注意了反对这个偏向，强调发掘传统剧目，注意有分析地继承传统中有益和无害的东西。在这方面也取得了很大的成绩。但在一段时期内，对现代剧目又强调不够，要求过严，甚至有泼冷水的现象，对戏改工作又趋向保守。这样现代剧目就来了个低潮。现在则出现了现代剧目的新的高潮。我们认为这是戏曲工作的新阶段。总的形势和戏曲工作的主客观条件和过去相比已经有很大的不同。我们要努力促使戏曲改革从一个跃进走向另一个跃进。

三、今后戏曲工作应该采取这样的方针：在戏曲工作中大力贯彻执行总路线，以政治带动艺术，百花齐放，推陈出新，在充分发扬优秀传统艺术的基础上，创造社会主义的新戏曲；以发展现代剧目为重点，推动戏曲工作的全面大跃进，有力地为工农兵服务，为社会主义革命和社会主义建设服务；在大力发展现代剧目的同时，还应该注意继续发掘整理优秀的传统剧目，编写新历史剧目。

为了实现这一方针，我们拟提出这样的口号：鼓足干劲，破除迷信，苦战三年，争取在大多数剧种和剧团的上演剧目中，现代剧目的比例分别达到20％至50％（各个剧种、剧团可根据自己的具体情况定比例，可高可低，不强求一律）。争取在三五年内有大批的现代剧目具有高度的思想性、艺术性和表现技巧，成为优秀的保留剧目。

四、要实现以上的方针和任务，必须坚持政治挂帅和群众路线的工作方法，继续进行戏曲工作中两条道路和两条路线的斗争。目前必须首先同脱离政治，“为艺术而艺术”的修正主义思想、甘居中游的右倾保守思想，以及厚古薄今，把戏曲神秘化等错误思想进行坚决的斗争；同时要防止发生低估和不演优秀的传统剧目的偏向，必须两条腿走路，但也必须区别主次先后。在各地党委领导下，发动群众性的现代剧目创作运动，提倡专家与群众结合，个人与集体结合，剧团与观众、作者结合；训练创作骨干、交流剧本和创作经验，充分走群众路线来解决剧本创作问题。同时要积极整理和演出优秀的传统剧目。表演艺术方面，提倡苦学苦练优秀的传统技术，并敢于革新创造，开辟新路，超过前人。特别重要的，要继续整顿戏曲队伍，凡是尚未进行肃反、反右派斗争或者进行得不彻底的剧团，必须在当地党委领导下，抓紧时机进行。建议各地党委对于那些领导骨干很弱的剧团，派一些政治上较强的干部去充实，认真组织艺人深入工农兵群众和实际斗争，深刻了解劳动人民的生活、思想、感情和要求，以改造和提高自己的思想。

我们建议发动全国戏曲工作者对以上方针进行讨论，在此基础上定出本单位和个人的规划；同时要求各地文化局在9月份内将本地区戏曲工作全面跃进的初步规划报告文化部。

以上报告是否妥当，请批示。如原则同意，请批示各省、市、自治区党委参考实行。

 文化部党组1958年7月26日

描述：

