id: 8c12ca4d5b
标题：华东高等学校思想改造运动后的新气象选辑
日期：1954-1-0
是否是时间段：false
作者：华东学习委员会办公室
来源：华东学习委员会办公室编印 《华东高等学校思想改造运动情况· 华东高等学校情况汇编第二分册》（绝密资料）1954年1月。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 华东高等学校思想改造运动后的新气象选辑

华东学习委员会办公室

（编者按：同济大学、南京大学、福建医学院、山东农学院、震旦大学、沪江大学等学校的思想改造总结未采用，只选辑其思想改造后的新气象整理成文，以见工作之一斑。）

## 一、同济大学

同济大学教师通过思想改造学习，政治觉悟有了提高，工作上、学习上以及团结方面，都有了较为显著的转变。

首先教师们增强了教学的责任感，机械系张景贤教授说：“现在我与同学愈接近，就愈感到责任的重大。”过去有些教师总把自己当作“知识贩子”，货色齐备，由学生来选择，至于是好是坏概不负责。某教授教书老是照书本念，同学们提意见，他就说：“我在德国读书时，名教授教书就是这样的！”这学期开始，同学们要求教师们做到“教得完，教得懂”，那位教授还嚷着说：“教完我可以保证，教懂可要靠学生。”现在教授中不再这样了，认识到培养国家干部的意义和责任的重大。测量系叶雪安教授过去也抱着“管教不管懂”的态度，现在他主动地去了解学生的学习情况，把他自己参加设计的上海、天津三角测量作为练习，对同学包教包懂。化学系朱检良教授一清早就到教室内把当天要讲的图画好，免得上课时化费太多的时间。物理系郑昌时教授，在每次原子物理实验前先和助教一起做一次，做灵了再教同学做，使同学“化的时间少，学的东西好”。有的教师过去从不肯更改一下自己几十年来陈旧的教材，把几本外国书视作“天书”，有位教授曾说过：“中文书没有一本好的，不懂原文就不要读电机！”可是现在教授们都开始编中文讲义了，有的甚至漏夜编制。曾承典教授说：“我以前把很多时间化在搜集与教学无关的参考资料与替私人工厂工作上，现在我要用全副精力搞好教学。”由于教师们认识到自己的责任，在教学业务上也有了提高，土木系教授冯纪忠过去教“房屋构造”，总说砖墙以欧美的砌法最好。最近他研究了苏联的先进砌墙法，发现了苏联砌墙法的许多优点。尤其是本届3年级毕业的班级，为了提前完成课程，许多先生自愿要求增加钟点，积极合理地调整课程内容。如机械系水泵这门课没有人教，石华鑫教授就表示愿加钟点来担任。黄席椿教授在合理精简课程后，有信心地说：“3年级毕业出来，并不会比读4年差一些！”扭转了某些教师的“3年级要毕业，只好偷工减料了”的不负责任的态度。

思想改造后，教师们明确了一个共同目标：搞好教学。因此教师之间的关系也不再像过去那样“文人相轻”“同行必妒”，而变成相见以诚和团结友爱。如电机系单基乾和曾承典两教授，过去成见很深，意见分歧，经过思想批判，大家懂得了真理，认识了为祖国培养建设干部的目标是一致的，两人互相批判了过去的错误，进行了检讨，从此言归于好，在工作上、学习上都互相研究，互相讨论，建立了真正的感情。土木系冯纪忠教授和金经昌教授合作教“都市计划设计”，一个讲，一个听，听的人听到讲得不清楚的地方，立即提出来，加以补充，讲的人也虚心接受意见，这样就丰富了教学内容，提高了教学质量。教授们也注意到对助教的培养，在业务上帮助他们，使他们能在短期内授课。

教师们通过思想批判，树立了主人翁思想，很多人都关心学校的建设。土木系教师们在设计新校舍的工作中，有的牺牲了自己休息时间，土木系金经昌教授擅长污水处理，他亲自跑来跑去，布置地下水管的工作。另一位参加设计的冯纪忠教授说：“我校将有部队机关抽调来的同学学习，为他们建造完善的校舍，这个任务是光荣的。我认识了这工作的意义，我要全心全意地把设计工作做好，决不容许劳动人民血汗有一点一滴的损失！”

思想改造后，进步空气也浓厚起来，普遍反映“我看到了美好的前途，懂得了生活的意义”。打破了过去超阶级、超政治观点，改变了对党、团的态度。电机系曾承典教授说：“使我最感动的，就是党像慈母爱儿女那样耐心细致地教育我。我过去荒谬地认为团员们因为他们靠技术吃不开，才去搞一套政治的！今天我才晓得自己以‘小人之心，度君子之腹’。我过去不大看报纸，自从我对党与人民政府的认识起了变化后，我对党及人民政府在报纸上讲的话，发布的政策，感到迫切需要知道，现在每天起来第一件事就是细心读报，读报时有一种感觉：好像听自己亲人在谈话一样。”总之，现在教师已进一步地靠拢党、靠拢人民，因此迫切要求政治学习。

思想改造后，同学们政治觉悟普遍提高，纷纷表示要以实际行动来争取入团。该校团委会先后吸收了432位优秀同学入团，并有13位优秀青年团员被批准为中国共产党党员。1952年全体毕业同学，百分之百服从了国家的统一分配，宣誓：“为毛主席伟大的理想，为祖国建设事业，为我们美好的将来而贡献一切。”

## 二、南京大学

南京大学的教师们在3个月的思想改造运动中，暴露并批判了各种错误思想以后，政治认识和觉悟普遍提高，新的气象、新的作风在逐渐生长。

首先，是许多教师在思想上初步划清了敌我界限和是非界限，迫切要求进步，要求靠拢党。例如数学系高金衡先生在初步认识了党对知识分子改造的正确方针后，就暴露了他9年不曾说过的参加国民党的事情。化学系高鸿先生检讨了自己在土改时以工会会员身份为自己的反动叔父隐瞒土地，并写信给当地公安派出所，检举叔父过去的罪行。过去许多教师们对待工作都强调个人利益，现在都表示坚决服从组织的分配了。理学院有38位教师自动提出书面保证，表示服从组织分配。政治系赵理海先生过去强调个人的研究工作，不去参加土地改革和领导上交给他的各项工作，这次他经过思想改造学习，很高兴地接受了工会文娱体育干事的职务，他说：“文娱体育工作我虽不内行，我却愿意接受组织交与我的任务。”他表示：“今后一定服从组织分配。”机械系胡乾善先生本来学过物理的，这次他表示：“我要服从组织分配，今后即使教物理、数学也都愿意。”有的先生初步与资产阶级划清思想界限后，立即在行动上表示不再在外面经营个人事业了。如建筑系童隽先生在批判了自己的资产阶级思想以后，即辞去了上海的建筑事务所的事情。化学系助教申洁如先生过去开会不说话，这次她认识了自己与组织对立的错误后，会上也积极对别人提意见，并表示决心靠拢组织。思想改造后很多教师对党表示感谢和热爱，感到是“共产党救了我”“思想改造是一只船，把我从苦海中救出来了”。理学院院长高济宇先生说：“党对知识分子如父母对儿女，爱之深，望之切，照顾无微不至，苦口婆心，仁至义尽，决不放弃一个可以改造的人。”

其次，在教师之间、师生之间的团结上，由于在思想改造中展开了批评与自我批评，比过去大大地加强了。如美术系过去教师间彼此闹不团结，通过这次思想改造运动，各人挖出了病根，疑团冰释。如谭勇先生与傅抱石先生之间互有成见，思想改造后傅抱石先生说：“以前听谭先生说话就冒火，现在听他说话，却句句亲切可爱。”过去教师们对彼此代课都认为是“吃亏”的事，现在显然不同了。如土木系张寿庠先生病后，方福森、方左英两先生就代他工作，且不要助教。不但在教学上，在生活上也表现团结无间。如音乐系的陈洪先生生病了，余志望先生亲自跑上街去为他买药。表现在师生团结上也是这样。比如在学生开始检查思想时，赵理海先生就表示非常关切，写信给同学，将自己的体会与心得告诉同学，热忱地鼓励同学进步。电机系吴大榕先生也是如此，他积极向李良同学提意见，他说：“同学们给我们的帮助很大，我们也要关心同学的思想改造。”

思想改造学习以后，突出地表现在教师们迫切要求改进教学。理学院在思想改造学习以后，各系普遍召开了教学改革座谈会。如数学系过去为森林系增开3小时的课，曾开两次会才接受下来，这次干部升学补习班的课每周94小时，分配给该系担任，大家马上自动报名，15分钟就分配完毕。系主任孙光远先生自动担任辅导和改卷子，并抽出星期天担任特别辅导，帮助8位功课较差的同学，他向他们保证，在一个半月里使他们弄通高中3年级的数学。在教学方法上已认识到结合实际并适合同学需要的必要性。音乐系过去喜欢钻西洋音乐，忽略了民族遗产和民间形式，现在已开始大量研究民间歌曲和中国乐器，最近该系买了许多新歌曲唱片，并集体地创造“七一“锣鼓，庆祝党的生日。物理系为了要在3年内完成4年任务，由魏荣爵、鲍家善、徐躬耦、冯端、丘第荣等先生共同仔细研究，计划把一年级物理与二、三年级的电磁学、理论力学、光学、热学等课里面的重复部分加以精简。并且决定今后要明确开课对象，同学需要什么就教什么。外文系范文忠先生请调出去充当翻译回来的同学介绍经验，以提高教学的效率。

## 三、福建医学院

福建医学院在思想改造运动中，批判了盲目崇拜欧美“物质文明”的错误思想后，在教学上有很多改进与创造。如该院病理室的切片机（切组织片和病理片的机器）坏了几年没有人过问，有的教师认为中国不能修理，非运到国外去修理不可。思想改造后，病理室的全体员工政治觉悟提高了，大家动脑筋想办法，经过细心研究，终于修理好了过去认为中国不会修理的切片机。以往切片用的石蜡，都是用资本主义国家出产的，每磅约需30万元，市上还很难买到。思想改造后，助教黄瑞霞发挥了工作的积极性，把普通的石蜡加以改制，获得成功，每磅成本只需一万多元，而且也很好用，解决了切片上的困难。过去十几年来一共只有80片病理片（供同学病理实习用的），不够用；在思想改造以后的8个月时期内，就制好了3000多片，现在，每4个同学就有一套片子实习。此外，病理室过去没有显微镜幻灯机，教学时不方便，以前有的教授想去买一架日本出品的显微镜幻灯机，但一架需款3000多万元，而且只能供十几个人一起看，灯泡又容易烧坏，所以没有买。思想改造后，大家为了改进教学，在助教林启义带动下，用炭精来代替灯泡，改制了显微镜幻灯机，一架只花300多万元，而且可供一百个人同时实习用。又如解剖室技术员姜恒基，有塑刻的技术，他用泥土塑造了解剖模型，供同学们学习，解决了尸体缺少的困难，提高了教学效率，使同学们学习热情大大提高，并积极帮助教师改进教学。如一年级下期第二小组同学，改进了试验的方法，减少了试管的损坏。过去有一位教授十几年来一直认为，每一次化学实验，试管都一定要破，他说：“英美的书籍上都是这样说的。”思想改造后同学们不相信这种说法，在助教彭国忠的支持下，进行研究，最后创造了新的试验方法，使试管不受损坏，而且试验的结果也一样的准确。

## 四、山东农学院

（一）加强了政治理论的学习，改变了工作态度。通过思想改造的学习，普遍认识到技术必须与政治结合，才能真正地为人民服务。因而，基本上扭转了过去在师生中严重存在的不问政治、轻视政治学习、以至反对政治领导的倾向，要求加强政治理论的学习。过去连报纸都不看，甚至别人念给他听他也不愿听的教师和学生，也都主动地去阅读报纸，并有许多教师订了“学习”杂志，购买许多有政治意义的书籍；学生中买“可爱的中国”与“共产主义讲话”计有573册，订中国青年报的同学，比过去增加了三分之一；教师们都积极参加听政治报告及团的各种会议，有的教师说：“我深刻地认识到学习技术必须学习政治，今后干些什么呢？怎样干呢？过去自己是模糊不清的。”这次该院工会改选时，全体会员都认真地给上届工会执委提出了宝贵的意见，并慎重选举了下届工会执委，一扫过去轻视工会工作的思想。通过思想批判和政治自觉，明确树立了主人翁的思想与新的工作态度，表现在教师的教学认真负责，积极备课上，做到“管教管懂”；过去很多教师不愿做行政工作，认为行政工作就是事务工作，思想改造后，都表示接受与很好完成领导上所交给的任务。如该院附设兽医院，思想改造以前经常找不到一个人，但在思想改造后，什么时候去找，什么时候有人，在治病上也负责了，因此，来看牲口的人也多了。

其次，是加强了整体观念。过去教师普遍存在的自由散漫、开会迟到早退、不愿劳动、不愿下乡的现象基本上克服了。无论开会上早操，学生都能按时参加。过去学生开会时，组长四处找人，这个找到了那个又溜了，现在学生外出都能自觉的告诉组长。又如农、园、森、水学生170人，及森林系全体教师都参加了农林调查及水利测绘工作。在这次院系调整中，无论教师和同学都服从了分配，在师资调配上、仪器使用上，教师们都是从整体着想。本届毕业同学在认识到必须为祖国服务的基础上，百分之百服从了国家的统一分配。

（二）提高了党的威信，改善了党团与群众关系。通过思想改造使大家进一步认识到党的伟大和正确，从内心里拥护我党的领导。如有的教师说：“父母生育了我，但不能正确地教育我，给我指出一个正确的前途；而真正爱护我并给我指出前途的是共产党、毛主席。”因此，再没有人称领导为“你们”而都改“我们”了。再如团的各种会议与活动，所有非党、团群众，都能踊跃参加，在思想改造中有172人申请入团，被批准了36人，壮大了团的组织。

（三）通过思想改造，对苏联的认识也转变了，教师与同学都响亮地提出了学习苏联的口号，打破了过去对苏联科学的怀疑与成见。具体表现在大家为了学习苏联，便积极地要求学习俄文，教师们都虚心地接受了苏联的教学大纲与教学计划，尽量地吸收苏联的科学知识补充到自己的教材中去。如在土壤学方面，则完全以威廉斯的土壤学为教本，进行讲授。目前，在该院米邱林学说已成为教师和同学共同学习的方向。

## 五、震旦大学

震旦大学思想改造后的新气象是多方面的，就党团的新情况主要是：

该校党员在思想改造运动以前只有12人，从1950年12月起直到1952年思想改造运动开始，没有发展一个新党员。思想改造运动后，11位久经锻炼的青年团员宣誓入党。很多青年团员都把“争取做一个光荣的共产党员”订为自己今后的努力方向。

思想改造运动以后，团在学校的情况也起了很大的变化。过去该校团员（173人）虽不少，但在群众中很少起积极作用，致使团组织的战斗性很差。很多团员把“组织生活”视为负担，经常不参加组织生活。如医一乙团员开一次会，要反复通知两、三次之多，有时还要发书面通知，而思想改造后就不同了，一开会，团员们即自觉地按时到会。过去对组织上交给自己的工作，不积极去做，如医四分支过去能完成团的各项工作的不到70％，而现在却能百分之百地积极起来。在生活作风上，也有些团员表现得非常腐化。如医一分支张志慈时常跑跳舞厅，听黄色音乐，追女朋友，组织生活不参加，工作不愿搞，同学称他为“阿飞团员”；在思想批判中，他认识了自己的错误，表示了改造的决心，思想改造后已转变了过来，积极参加组织生活，并能努力工作。因此，同学们都说：“张志慈变了！”再也没有人称他“阿飞团员”。

同时，团内不团结的现象亦扭转了。如医四支部徐蓉珍和梁漪青两同志因互不服帖，二、三学期从没说过一句话，思想批判中，经过批评与自我批评，亦言归于好了。医一乙有4个团员住在一个宿舍里，每天总是打架，经常闹意见，思想改造后也“和解”了。

思想改造运动也使团群关系焕然一新。过去团员看不起群众，群众不满意团，使团员与群众关系十分坏，如外文一年级团员即经常遭到落后群众打击；医一乙支部由于读不读法文问题，方式方法生硬，和群众闹对立。在思想改造运动中，在党和团的教育下，特别是通过校产清查等工作后，使团员都体会到依靠群众工作才能搞好，明确了团的基本任务是团结与教育广大青年一代。因此，在工作上、作风上有了显著改变，扭转了群众对团的错误看法，进一步靠拢了团。如外文系一年级原是最落后的同学，现在一有问题即找团员商量和向团员反映。

思想改造运动不仅提高了团的组织，同时亦壮大了团的组织。运动前该校有团员（同学团员）160人，运动后又吸收122人，共有团员282人；教职员工中，原有团员13人，运动后，发展了5人，即有18人；全校共有团员300人。

## 六、沪江大学

思想改造运动后，沪江大学一改过去的面貌，最突出的是学生中积极服从统一分配，教职员热烈拥护院系调整。

沪江大学本届毕业生共410人，其中67％是出身于资产阶级，家住上海者占全体学生的91％，除了5个因家庭是不法资本家，对党有成见，要求留在上海外，都服从了统一分配，且绝大部分都是欢欣鼓舞，心情愉快的。像商学院的叶孙平在出发到东北去的前夕还吐了血，还是坚持要去。化学系徐玉佩家庭是一个过去与官僚资本有密切关系的大资本家，他母亲从不肯放他远离，怕“没人照顾”，但是由于他自己的态度坚决，结果愉快地服从了分配。过去很多人认为西北是“沙漠凄凉之地”，不愿去西北，而在这次统一分配名单分布后，去西北的同学说：“我们人数虽少，但到大西北去是最光荣的。”其中一位女同学杨汝宽在去西北前一天结了婚，爱人在上海，在上火车的时候她热情地和欢送他们的同学握手告别。很多人过去认为私营厂薪水高，又能留在上海，想到私营厂做事情，经过思想改造，认识都转变了。如化学系的李淑贞，他的舅父要她在自己所开的两个化工厂中任选一个进去工作，她始终没有动摇服从统一分配的决心。

教师们不仅自己积极拥护院系调整，同时在自己爱国主义思想提高的基础上，对同学们的统一分配都表现得非常关心，说服动员了一些不能愉快服从统一分配的同学，愉快地走上工作岗位。如化学系主任唐宁康，主动地找该校学生董子成、史美强谈话，鼓励他们服从统一分配；又如企业系的魏光辉也主动了解学生的家庭情况，来帮助同学解决家庭问题。

思想改造后，教师们在暴露与批判自己过去的错误思想后，认识了祖国未来的远大前途和院系调整的意义以及自己应有的态度，因此在个人思想检讨中，都把积极拥护院系调整、服从分配列为自己的努力方向之一，很多人并作了去外埠的打算。在公布院系调整方案的大会上，全体师生员工一听到“沪江大学停办”，都感到非常兴奋，热烈鼓掌表示拥护。会后纷纷召开座谈会，很多教师表示自己今后要专心搞好教学。如化学系主任唐宁康先生说：“为了祖国的经济建设创造更好条件，院系调整是非常必要和及时的。化学系调整到复旦，我感到很愉快，我一定接受祖国的调配，投身于这个教育界的改革中去。”银行系主任郑光辉先生表示：“我虽在沪江多年，但我绝不留恋房子和系主任的地位，我今后要全心全意为人民服务……。”一直是受帝国主义奴化教育，为帝国主义服务30多年的余日宣（本校主任委员），在检讨自己不应有“怕政府不要”的顾虑后，表示说：“以后只要我活在世上一天，一定尽一天力量，为人民做事……。”理学院院长郑章成在沪江已33年，为沪江大学第一个中国负责人，帝国主义为了更好地利用他，还专门为他造了一幢小洋房，而这次院系调整中也能很好地服从了统一分配。

描述：

