id: ee72ca9b93
标题：以色列——帝国主义破坏中东和平的工具
日期：1956-11-8
是否是时间段：false
作者：高晋元
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以色列——帝国主义破坏中东和平的工具

10月29日，以色列在英、法的指使下发动了对埃及的武装侵略。接着，英、法就以“保护”苏伊士运河、“隔开”以色列和埃及为借口，直接参加了对埃及的侵略。帝国主义者长期以来一手制造以色列和阿拉伯国家之间的不断的冲突和纠纷，然后又利用这些冲突和纠纷来达到自己的侵略目的。英、法勾结以色列对埃及的侵略，是帝国主义者这种“分而治之”的阴谋的一次最露骨最无耻的表现。

巴勒斯坦问题

以色列所在的地区，一向称为巴勒斯坦。巴勒斯坦在纪元前原为犹太人的聚居地，犹太人曾在这里建立过以色列国和犹太国。纪元前七十年，罗马帝国攻下耶路撒冷，犹太人被逐出境。从此，他们就流落在世界各地。

十九世纪八十年代，在奥地利、俄国、德国和其他各国的犹太资产阶级分子发起了“犹太复国主义运动”，号召犹太人回到巴勒斯坦去重建“大以色列国”。这个运动得到资本主义国家统治者的支持。同时，饱受外国奴役痛苦的巴勒斯坦的阿拉伯人也渴望成立一个独立的阿拉伯国家。

第一次世界大战中，英国为了利用阿拉伯人对土耳其作战，向阿拉伯统治者保证在战后帮助阿拉伯人建立一个把巴勒斯坦包括在内的统一、独立的国家。但是另一方面，英国又在1917年发表了“巴尔福宣言”，申明“英帝国政府赞助以巴勒斯坦为犹太民族之家，并将以最善意的努力来促成这个目标”。英国还供给犹太复国主义者以武器，怂恿他们掠夺阿拉伯人的土地，并把阿拉伯人赶走。英国用这种阴险的挑拨政策，来维持自己在中东的殖民统治。因此，它负有最先挑起犹太人和阿拉伯人之间的民族不和的历史责任。在第一次世界大战以后，1922年英国取得了对巴勒斯坦的委任统治，把巴勒斯坦变成了英国的殖民地。

美国势力在第二次世界大战前就伸入了巴勒斯坦，主要是采取经济渗入（私人投资）的形式，以及以慈善事业的名义，支持在美国的犹太资产阶级在巴勒斯坦购买供难民居住的土地。美国垄断资本，特别是石油资本，对中东极感兴趣，他们支持建立一个纯粹是犹太人的巴勒斯坦，以插足中东。英国害怕美国势力伸入巴勒斯坦，坚决拒绝美国的让犹太移民进入巴勒斯坦的要求。1945年，美国杜鲁门政府宣称要帮助犹太难民进入巴勒斯坦，建立犹太国家，引起英国强烈反对。后来，英美组织了一个“研究巴勒斯坦政治经济条件”委员会，在保持英国对巴勒斯坦托管权的基础上暂时求得了妥协。但是英国所组织的犹太人团体和阿拉伯国家都不承认这个委员会，因此，巴勒斯坦问题后来被提交到了联合国。

以色列的建立和巴勒斯坦战争

1947年11月底，联合国通过了“结束委任统治，阿拉伯、犹太两族分治独立”的决议。决议规定：巴勒斯坦的委任统治应从1948年5月1日起结束；英国武力应于1948年5月1日撤退；自1948年5月1日至7月1日，应在巴勒斯坦建立阿拉伯和犹太两个独立国家。

1948年5月14日，英国宣布结束它在巴勒斯坦的委任统治，与此同时，犹太人宣布成立以色列共和国。就在当天晚上，由于帝国主义国家，主要是英国的挑拨，以色列和阿拉伯国家间爆发了惨烈的巴勒斯坦战争。实际上这是一场英、美帝国主义为了争夺势力范围而挑起的战争。

战争打了一年左右，1949年2月到7月，在联合国的调停下，以色列分别同埃及、黎巴嫩、约旦和叙利亚签订了停战协定。成立了以色列和各交战国的混合停战委员会。但是迄今没有订立和约。

战后问题

以、阿停战后，以色列共控制了二万零七百平方公里，较联合国分治计划中所规定的面积多六千七百平方公里。联合国分治计划中要成立的阿拉伯国家未能成立。由于以色列占领了联合国规定以外的领土，阿拉伯国家一直不承认它的疆界。1947年联合国大会两次关于国际托管耶路撒冷的决议也未能实现。在战争中，以色列占领了耶路撒冷新城的大部，约旦占领了旧城和新城的一部。1950年1月23日，以色列宣布从特拉维夫迁都耶路撒冷；约旦也随即宣布耶路撒冷为其第二首都。英美帝国主义经常利用耶路撒冷问题挑拨以阿纠纷。

在以阿战争中，以色列的犹太复国主义分子到处烧杀抢掠，驱逐阿拉伯人，使得近百万阿拉伯难民离乡背井，四处逃亡。他们大部分逃在约旦，约有四十七万余人，一部分在埃及加沙地带，约二十余万人，其余分散在叙利亚和黎巴嫩等国。仍留居在以色列的有二万四千多人。以色列政府歧视阿拉伯难民，限制他们的活动，给予种种不平等待遇；逃亡在外的阿拉伯难民生活也极端困苦，他们要求返回他们的家园，但遭到以色列当局的拒绝。以色列政府对阿拉伯难民的政策，加深了阿拉伯人和犹太人之间的民族仇恨。

由于疆界问题、耶路撒冷问题、难民问题等没有获得解决，更由于英美帝国主义经常进行阴险的挑拨，以、阿名义上停战了，冲突却一直在进行。

以阿冲突和美国

第二次世界大战以来，对层出不穷的以—阿冲突首先要负责的是美英帝国主义。

英国在以色列有强大的经济势力。但是第二次世界大战以后，美国在以色列的影响和势力迅速增强。美国公开支持犹太复国主义运动，美国前总统杜鲁门就曾公开支持把十万犹太人从欧洲移入巴勒斯坦。美国并在经济上资助以色列。到本财政年度为止，美国已供给以色列大约二亿六千万美元的经济援助。美国还以军火供给以色列。

美国这样加紧控制以色列，目的是要把以色列变为美国在中东的扩张基地，利用它来胁迫阿拉伯国家就范，从而把中近东国家都拖进侵略军事集团，进而威胁苏联与人民民主国家。去年2月巴格达条约刚刚签订后，以色列就在美英帝国主义的唆使下加紧向阿拉伯国家挑衅与进攻，月月不断。这都是美英帝国主义利用以色列来迫使阿拉伯国家参加巴格达条约集团的手段。

可是表面上，美国却摆出“调停人”的姿态。但是，阿拉伯各国人民对于美国的真面目却是知道得很清楚的。埃及总统纳赛尔今年3月接见美国斯克利浦斯——霍华德系报纸国际新闻编辑时就曾经指出，美国要为目前的以—阿纠纷负责。英、法、以色列串通侵略埃及

苏伊士运河事件发生以后，以色列对阿拉伯国家特别是对埃及的挑衅行动又频繁起来，而且性质更加严重。8月17日，以色列军在加沙地带发动了两次进攻；从9月起，以色列部队不断袭击约旦边境内的据点。以—约联合停战委员会要求以色列停止对约旦的战争行动，但以色列不仅没有听从这些意见，反而单方面退出了联合停战委员会，并在10月10日晚上向约旦卡尔基利地区发动了新的进攻。10月19日的联合国安全理事会上，以色列的侵略行动受到苏联、伊朗等国的谴责。许多消息说明，以色列对约旦的进攻是受到西方国家的鼓励的。英国和其他殖民国家企图利用以色列对阿拉伯国家的敌对行动，以分散阿拉伯国家对当前殖民主义与反殖民主义斗争的焦点——苏伊士运河问题的注意，削弱阿拉伯国家的团结力量。

在这个阴谋失败以后，以色列政府又在英、法的指使下，无缘无故在10月29日发动了对埃及的大规模进攻，侵入了埃及的西奈半岛。紧接着以色列的入侵埃及，英法就对埃及发动了侵略战争。

以色列政府这种充当殖民主义的工具、为殖民主义者火中取栗的行动，已经受到全世界的严厉指责；它对以色列本身也决无好处，只能使中东局势更加复杂化，而以色列也将处于“中东孤儿”的可悲地位。

（高晋元）

描述：

