id: ee73e8960b
标题：让千千万万个王杰式的青年成长起来——《中国青年报》十一月九日社论摘要
日期：1965-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让千千万万个王杰式的青年成长起来

——《中国青年报》十一月九日社论摘要

我国青年正处在一个伟大的革命时代。我们不仅要为建设真正强大的社会主义祖国出力，把社会主义革命进行到底，还要支援各国人民的革命斗争，把世界革命推向胜利。目前，穷凶极恶的美帝国主义正在不断扩大侵略越南的战争，并且企图把战争强加在我国人民的头上。不打败美帝国主义，我们的社会主义革命和建设就不能取得最后胜利，世界人民就不能得到彻底解放。在这样的形势下，就要求我国青年百倍地提高革命警惕性，牢固地树立战备观念，敢于革命，敢于斗争，随时准备抗击和粉碎美帝国主义的侵略。

王杰同志正是这样的革命战士。他在毛泽东思想哺育下，确立了一心一意为革命的思想，明确地认识到：“干革命是要吃苦的”，“为革命胜利勇于牺牲”，“做革命军人岂能管个人安危”，终于在危急的时刻，奋不顾身，献出了自己的生命。他为我国青年树立了又一个雷锋的英雄形象，是我们学习的好榜样。我们开展学习王杰同志活动的目的，就是学习、发扬他为了中国和世界革命不怕苦、不怕死的大无畏的革命精神，要使我们这一代青年，象王杰同志那样，热爱祖国、热爱人民、热爱社会主义，憎恨美帝国主义，憎恨现代修正主义，憎恨一切反动派。平时坚守自己的岗位，乐于做平凡的工作，不怕艰苦，不怕困难，练好杀敌本领，为打败美帝国主义作好一切准备；在战时和紧急关头，能挺身而出，不怕艰险，不怕牺牲。我们国家有了象雷锋、王杰那样用毛泽东思想武装起来、赤胆忠心为革命的青年一代，我们就没有什么困难不能克服，就没有什么敌人不能打倒，我们就会永远立于不败之地，为世界人民壮丽的革命事业作出更大的贡献！

开展学习王杰同志的教育活动，对于促进青年革命化，培养青年成为革命事业的接班人，也有着十分重大的意义。用革命英雄形象教育青年，历来就是我们党对青年进行共产主义教育的重要方法。多少年来，象刘胡兰、董存瑞、黄继光、邱少云……这些革命的英雄形象，一直活在亿万青年的心中，成为他们向革命化道路奋勇前进的鼓舞力量。特别是近几年来，在全国青年中开展学习雷锋活动的结果，使雷锋精神家喻户晓，深入人心，青年中的好人好事大量涌现，学习毛主席著作蔚然成风。王杰同志就是在毛泽东思想哺育下，在革命英雄的影响下成长起来的。王杰同志成长的道路，也是广大青年应当走的道路。所以，用革命英雄的事迹去教育青年，始终是我们团的工作中一个重要课题。

开展学习王杰同志的活动，从根本上说，是一个教育青年活学活用毛主席著作的活动，也是一个深刻的思想革命运动。王杰同志这样年轻，为什么他能有这样高的无产阶级觉悟呢？是天生的吗？不是。是偶然的吗？也不是。最根本的一条，是因为他活学活用毛主席著作，时时处处按毛主席的教导，自觉地改造思想，“切实在‘用’字上下功夫，真正做到学用一致，身体力行”。毛主席著作，是他的高尚品质和英雄行为的无限源泉。我们开展学习王杰同志的活动，就是要更好地引导青年活学活用毛主席著作，在全国青年中，掀起一个学习毛主席著作运动的新高潮，象王杰同志那样，认真学习毛主席著作，自觉地和一切非无产阶级思想作斗争，树立一心一意为革命的共产主义世界观。

描述：

