id: ee73adeaff
标题：十五大的一大贡献
日期：1997-10-10
是否是时间段：false
作者：肖前
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
十五大的一大贡献

中国辩证唯物主义学会会长肖前

江泽民同志在十五大报告中首次提出和使用邓小平理论这一科学概念，并郑重地写进党章，作为党的指导思想，同马克思列宁主义、毛泽东思想并列。这是十五大的一大贡献。

在十一届三中全会前后，邓小平同志恢复了毛泽东同志的实事求是的辩证唯物主义思想路线，通过彻底否定唯心主义盛行、形而上学猖獗的“文化大革命”，冲破了“两个凡是”的禁锢，确立了以实践检验真理并在新的实践基础上继承前人又突破陈规的科学思想方法，使中国进入了改革开放和现代化建设的新的历史阶段，进行了有中国特色社会主义的伟大实践。１９９２年邓小平的南方谈话，坚持十一届三中全会以来的理论和路线，回答了长期束缚人们思想的许多重大认识问题。这是又一次思想解放。人民群众总是要从他们的实际生活中检验我们的理论，尤其是赞成为他们的幸福做了实事的邓小平理论。毛泽东思想的精髓是实事求是，邓小平理论的精髓也是实事求是。

党的十五大对邓小平理论和毛泽东思想关系的科学论断是实事求是的。坚持邓小平理论，就是真正坚持马列主义、毛泽东思想；高举邓小平理论伟大旗帜，就是高举马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大旗帜。党的十五大作出我国现在处于并将长时期处于社会主义初级阶段的重要论断，抓住了我国改革开放和社会主义现代化建设事业在跨世纪转折关头所面临的全局性的根本性的大问题，坚持了党的解放思想、实事求是的思想路线。

描述：

