id: ee74b38f33
标题：一根纱头也不叫它浪费掉
日期：1970-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一根纱头也不叫它浪费掉

过去，我们丹东毛绢纺织厂皮毛车间，织长毛绒换梭子时，总要掉一些纱头。那时，谁也不在意，扫扫捡捡当废品处理了。开展增产节约运动之后，我们车间的老工人张成良，给大家算了一笔账：织长毛绒，每人每个班次要换一百五十多次梭子，每换一次都要从纬纱穗上掐下十几厘米到四、五米长的纱头。平均每次按两米计算，一个人一个班次就浪费三百多米纱。用这些纱可以织十二厘米长毛绒。三个班次，积聚起来，一年就可以多织二千六百米长毛绒，给国家多积累三万多元的财富。

张成良给大家朗读了毛主席关于“贪污和浪费是极大的犯罪”的教导，他说：“工人阶级是领导阶级，是国家的主人，一定要为社会主义‘当家’、‘理财’。坚决反对资产阶级‘家大业大，浪费点没啥’的‘大少爷’作风，尽可能为国家多生产、多节约一寸纱。我们的贡献有大有小，但都应该胸怀全局，立足本职工作，为落实毛主席关于‘备战、备荒、为人民’的伟大战略方针贡献一份力量。”

他说到做到，立即带头把每次换梭子掐下来的纱头，一点一点地接起来织长毛绒。这样做了以后，又出现了新问题，就是工夫花多了，人也很累，断线也多。有人泄气说：“断线多，又麻烦，干脆算了！”张成良又带着这个问题学习了毛主席关于“干部中一切不经过自己艰苦奋斗、流血流汗，而依靠意外便利、侥幸取胜的心理，必须扫除干净”的教导，认识到，为革命搞增产节约，就不能怕艰苦、怕麻烦。他更加刻苦地反复练习、琢磨，终于掌握了规律，总结了一套利用断纱的经验。他的经验推广后，全车间出现了不掉纱头，不出废纱的新局面。

本报通讯员

描述：

