id: ee761fab70
标题：沙海明珠——河西走廊见闻
日期：1982-10-16
是否是时间段：false
作者：李敏杰,王钟人
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沙海明珠

——河西走廊见闻

本报记者  王钟人  李敏杰

沿着河西走廊的北侧行车，一片片戈壁沙丘连绵起伏，看不到头。从景泰川到古阳关，东西长1，200多公里的走廊，北边紧紧地被腾格里、巴丹吉林和西端的塔克拉玛干三个大沙漠包围着。长期以来，流沙一直向东南蔓延，侵蚀着良田、草原、湖泊、村庄。史料记载，河西走廊的武威、张掖、酒泉三地区，解放前410多万亩耕地中，有200万亩受着严重的沙害。“登高远望一片沙，大风一起不见家，庄园农田被沙压，流离失所走天涯”；“今夜不知宿何处，平沙万里绝人烟”。这些歌谣、诗句，都是对沙害的写照和对历代统治者的控诉。

建国后特别是党的十一届三中全会以来，河西人民开始向流沙要地要粮，由当年“沙进人退”转变成为“人进沙退”。在不少社队，一道道绿色屏障控制了黄沙流动，保证农牧业飞速发展。位于甘肃省民勤县的沙生植物园，更是远近闻名的一颗“沙海明珠”。参观过的人们，都称赞他们是“防沙治沙的尖兵。”

初秋细雨绵绵的一天，我们离开武威驱车北上，约摸3个小时就到达目的地。

这是我国第一座沙生植物园呵！

民勤县1959年成立治沙站，十多年间，开展了对河西走廊沙漠化情况的调查，在沙海中营造了1万多亩林木，为1974年沙生植物园的建立打下了基础。植物园在一望无际的沙海中，建立了西沙窝固沙样板，进行科学试验，逐渐出现了一个人造绿洲。

一进入沙生植物园的大门，只见波斯菊、大丽花、凤仙花、石竹花争相怒放，西红柿、茄子、辣椒、黄瓜嫣红翠绿。治沙研究所所长郭普、党委书记张洪信抱来了本园生产的西瓜，同我们边吃边谈。郭普年逾花甲，1941年毕业于金陵大学。他如一株深深扎根于沙土里的红柳，默默地从事着造福于后代的工作。这些年来，他与沙斗，与左倾错误斗，种种困难没有拦住他前进的脚步。为填补我国对沙生植物研究的空白，以及沙漠改造利用，做出了重要贡献。张洪信说：治沙研究所有科研技术人员30多名，他们真是把自己的智慧和才能都献给治沙事业了！

郭普带着我们登上明代烽火台遗址，占地1，004亩的沙生植物园尽收眼底。郭普指着各个区域说，那是收集区，那是选育区，那是采种区，还有特种经济植物区、引种圃和苗圃等等。目前，全园已经引种了278种植物，其中沙生、旱生植物100多种。美洲的火炬树、黎巴嫩的旱生油瓜、阿尔及利亚的沙拐枣等，在这里都生长良好，很有大规模种植价值。许多沙生植物的人工育苗、造林技术，过去没有或很少有人研究过，他们做了大量试验，并有不少突破。有的已应用到大面积造林中了。

过去，防沙、固沙主要采用乔木树种造林，但因为乔木耗水量大，在沙漠地区很难生存。经过试验测量，他们发现耐旱灌木的耗水量只相当于耐旱乔木的十分之一到五分之一。从此，科研人员把注意力转向灌木，引进了一批旱生、盐生型的灌木，进行培育实验。在沙生植物园的展览馆里，陈列着许多图片、资料和标本模型，展示了他们的科研成果。

漫步在沙生植物园的林荫道上，两旁形态各异的沙生植物令人目不暇接。那白刺，人称“沙漠樱桃”，匍匐丛生，分枝纷繁；那梭梭，人称“治沙先锋”，青枝繁茂，丛立沙丘；那花棒，人称“沙漠姑娘”，嫩枝垂拂，繁花朵朵。罗布麻上白花轻扬；沙枣枝头果实点点。还有那红柳、沙打旺、霸王、沙米、沙芥、臭椿、枸杞、紫穗槐……千态万姿、争奇斗艳。郭老介绍说：这些宝贝，耐旱耐渴，需求很少，能防风固沙，造福人类，本身也是宝贵的财富。有的可作良药，有的可作饲料，有的可作纤维，还有的果实可制糖酿酒，木质可做家具。

在沙生植物园的周围，还设置了粘土沙障、柴草沙障，有一万多亩被治理和改造着的沙丘。放眼望去，一树树梭梭、红柳、一道道沙枣、白杨已经锁住了黄龙、控制了沙丘游移。登上一座20多米高的沙丘，环顾四周，但见民勤防沙线上的条条林带，已经变成道道绿色长城。举目远眺，红崖山沙漠水库的清水通过条条渠道，流向四面八方。坝区棉田碧绿，麦浪金黄。被黄龙吞没了数百年的古青松堡，已变成“绿树参天流碧水，花果芬芳水浇田”的新村。

由于林木的调节，沙生植物园一带的小气候也有了很大的好转，有时沙海里刮起大风，园里却依然宁静风平。特别是夏季，沙海里热如蒸笼，地表温度达摄氏50多度，干热难忍；可是园里却凉爽宜人，空气清新。出奇的是沙生植物园里还出现了喜水的芦苇。郭老说：“它们并不是请来的‘客人’，这是历史上留下的枯根，因为园内的气候变潮后，才复苏了。”我们想起郭普的一句话：祖国的12，000多平方公里的戈壁沙海，将被她勤劳的子子孙孙所征服！

描述：

