id: ee769e6f0d
标题：总结经验教训　搞好水利建设
日期：1973-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
总结经验教训　搞好水利建设

山西晋城县南村公社的干部和群众，通过总结去年一百八十天抗旱斗争的经验教训，进一步理解了“水利是农业的命脉”，懂得了必须坚持革命的能动的反映论，把治水、用水结合起来，进一步激发了大办水利的决心和干劲，在全社范围内掀起了大搞农田水利建设的热潮。

水　利　是　农　业　的　命　脉

去年大旱，对南村公社的工作是个大考验，也是个大推动。现实给了干部和群众以深刻的教育。

马匠大队积极抓水抗旱，三百一十亩水地小麦平均亩产六百五十四斤，复播晚谷亩产七百五十一斤，两季亩产共一千四百零五斤；而同样耕作条件的旱地，小麦加晚谷平均亩产仅三百零二斤。这个大队共一千六百亩粮田，在大旱之年做到了总产、亩产、任务、口粮、储备五不减，关键的一条就是抓了水。

浪井大队，虽然水源比较缺乏，但是，由于他们调动一切积极因素，采取各种措施，狠抓了抗旱斗争，也取得了较好收成。一千二百多亩小麦，五百五十亩晚谷，两季平均亩产也达到七百七十斤。其中六亩水地小麦平均亩产一千零七十五斤，复播晚谷亩产一千二百二十二斤，两季平均亩产达到两千二百九十七斤。贫下中农说：“有水亩产一吨，靠天产量不稳。”

地处太行山巅的西村大队，石厚土薄，历史遗留下来的靠天吃饭思想还有较大影响。去年大旱，党支部书记崔三河带头种了二亩二分水地试验田，夏季小麦亩产七百六十斤，秋季晚谷亩产七百零八斤，合计亩产一千四百六十八斤，比旱地产量提高了四倍多。

无数事实，正反对比，使广大干部和群众进一步理解了“水利是农业的命脉”的道理。在十年九旱的太行山区，要彻底摆脱“听天由命”的被动局面，打胜农业翻身仗，就必须集中全力，把水利抓上去。

坚持革命的能动的反映论

“水利是农业的命脉”。怎样抓好这条“命脉”？南村公社的干部和群众经历了一个反复的认识过程。

最近几年，特别是在无产阶级文化大革命期间，南村公社社员发扬艰苦奋斗的精神，修起了十一个水库，建起了几十里的转山渠道。这些水利工程，大部分水源靠天上来，在正常年景可以发挥一些作用，一遇到象去年那样的特大干旱，由于水源枯竭，原来的水浇地就几乎全部成了旱田。南村公社党委、革委会和广大社员群众，认真总结了抗旱斗争中的经验教训，认识到，没有充足水源的水利工程，经不起旱灾的考验，摆不脱老天的威胁，不能取得稳产高产的效果。

那么，这里能不能找到充足的地下水源呢？南村公社山多平地少，山是黄沙山，地是焦渣土。根据以往的看法，浅层水贫乏，中层没有水。在这困难的自然条件面前，公社领导同志，不受过去的看法的局限，带领水利技术人员，深入全社三十一个大队的四十九个村庄，调查研究，发动群众找水源。经过实地勘测，发现山上有许多老煤窑，这些老煤窑，大都是旧社会采煤时发现地下水，无法排水而停办的，现在常年积水，其中有四十处水源较大。过去认为南村盆地是历史古河道，地下只有少量浅层水，这次经过认真勘测，找到了水源稳定的中层水，打破了许多沟、洼、山腰无水的看法。一个多月的调查勘探，发现了一百五十多处可以用机械提水浇灌的水源，在大旱情况下，每日可以出水十万方以上。根据这一情况，公社经过全面研究，作出了打机井和煤窑井、修建蓄水池、挖掘水渠的规划，全社掀起了水利建设新高潮。

生动的革命实践，教育了南村公社的广大干部和群众，使他们懂得了：在水利建设中既不能搞唯心论的先验论，也不能搞机械唯物论，只有坚持革命的能动的反映论，在尊重客观条件的基础上充分发挥主观能动性，才能取得成效。

“用水”和“治水”相结合

在水利建设中，怎样把治水和用水恰当地结合起来，互相促进，也是一个重要的问题。在水利建设高潮中，有个别村队抓水决心不大，对引水上山缺乏信心。发现这一问题后，公社领导同志深入了解，原来是一些人在水利建设上重工程、轻配套，重建设、轻利用，有水不用，有井不浇，影响了群众大搞水利的积极性。针对这一情况，公社的领导同志带领群众，认真学习毛主席和党中央关于水利建设的指示，把治水和用水有机地结合起来。一方面狠抓用水，调动现有一切水利设备，冬灌小麦，让群众看到效益，进一步提高了治水的决心和信心；同时又抓好工程质量，加快工程进度，力争早日受益，为用好水、多受益打下物质基础。司匠大队修建万方蓄水池，社员边蓄水、边砌池、边用水，灌溉了七十五亩小麦，大家干劲很足，大大加快了工程进度。下庄大队前边修渠，后边浇地，六百米水渠修通了，一百五十亩小麦也浇完了。南村大队边打井，边压管，边浇地，打了七眼井，铺设了四百多米管道，浇了一百五十亩小麦。这样全公社到处用水冬灌，队队工程加紧，到去年封冻前为止，三十七项水利工程已经基本结束，七千亩小麦适时地浇了封冻水。其它水利工程的任务也都完成了一半以上。

本报通讯员

描述：

