id: ee778db929
标题：苏发努冯主席发表新年文告  号召老挝人民加强团结争取更大胜利
日期：1976-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏发努冯主席发表新年文告

号召老挝人民加强团结争取更大胜利

新华社万象一九七六年四月十二日电　据老挝国家电台报道，值老挝新年——泼水节（四月十三日至十五日）之际，苏发努冯主席发表新年文告，号召老挝全国人民进一步加强团结，争取更大胜利。

文告说，一年来，在老挝人民革命党的领导下，全国人民取得了具有历史意义的巨大胜利，成立了老挝人民民主共和国。共和国成立后的四个多月来，老挝全国人民团结一致，积极保卫和建设祖国，粉碎了敌人的破坏阴谋，工农业生产和文教卫生事业得到了恢复和发展，外交战线也取得了新的胜利。

文告说：“我国正在走向社会进步，但是，我们民族的敌人仍在继续施展破坏阴谋，妄图使我国重新沦为外国的殖民地，使我国人民再次沦为外国人的奴隶。另一方面，旧制度的一些残余还存在，给我们带来了不少困难。因此，我国人民保卫和建设祖国的任务还是艰巨和复杂的。”

文告号召全国各阶层人民进一步加强团结，发扬连续进攻的革命精神，提高警惕，加强革命力量，发展生产，巩固革命政权，在保卫和建设祖国的事业中取得更大的新胜利。

描述：

