id: ee7805aa39
标题：瞿秋白烈士纪念碑落成　瞿秋白纪念馆正式开放
日期：1985-6-19
是否是时间段：false
作者：郭厚全　周俊祥
来源：
标签：瞿秋白,福建文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瞿秋白烈士纪念碑落成　瞿秋白纪念馆正式开放

据新华社长汀6月18日电（福建日报记者郭厚全、新华社记者周俊祥）重修一新的瞿秋白烈士纪念碑，今天在五十年前瞿秋白同志英勇就义的福建省长汀县罗汉岭下举行揭碑仪式。

瞿秋白烈士纪念碑高三十米，碑名由陆定一同志题写。近九百字的碑文（见第四版）镌刻在纪念碑基座上。

中共福建省委书记程序在揭碑仪式上讲了话。福建省委、省人民政府，龙岩地委、龙岩行署和长汀县委、县政府等向纪念碑献了花圈。

新华社南京6月18日电

（记者古平、通讯员陈弼）瞿秋白纪念馆今天在瞿秋白烈士的家乡常州市正式开放。

瞿秋白纪念馆原是瞿氏宗祠，瞿秋白同志曾在此度过五年多凄苦岁月，六十年代初期被辟为“瞿秋白故居”供人参观，“文化大革命”中受到破坏，最近才修复完毕。

瞿秋白纪念馆包括陈列馆和瞿秋白故居两部分。陈列馆中展出了介绍瞿秋白同志生平事迹的材料。

描述：

