id: ee79368abf
标题：福建抓紧造林大好时机
日期：1973-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：福建文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
福建抓紧造林大好时机

据新华社福州一九七三年二月四日电　福建各地广大群众，抓紧当前造林大好时机，积极开展春季植树造林活动。到一月中旬，全省已造林四十一万多亩。

福建省是我国南方主要林区之一，无产阶级文化大革命以来，年年超额完成国家规定的造林计划。为了巩固和发展林业战线的大好形势，省委和省革委会于去年秋季，在林业生产先进单位尤溪县，召开了全省林业生产现场会，总结和交流了文化大革命以来各地发展林业生产的经验，部署了去冬今春的植树造林工作。这个省春天来得早，每年一月，即进入春季植树造林季节。今年元旦过后，各地领导部门及时总结推广冬季植树造林的典型经验，发动群众适时地掀起了春季造林热潮。长泰县城关公社，在县、社领导干部的带领下，出动六千人冒雨突击造林，在十多个山头上，造了一片五千多亩的用材林基地，相当于这个公社文化大革命以来的造林总和。闽北山区主要林区建瓯县，近几年来每年都为国家提供二十多万立方米用材，每年都营造新林。今年广大社员造林劲头更足，他们意气风发，实干苦干，目前已造林五万五千多亩。

描述：

