id: ee7c78afbe
标题：创造优异成绩等待祖国召唤  浙江大学化工七七班刻苦学习
日期：1981-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：浙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
创造优异成绩等待祖国召唤

浙江大学化工七七班刻苦学习

本报讯  《浙江日报》记者报道：浙江大学化工系化工专业七七班，曾荣获团中央授予的“全国新长征突击队”的光荣称号。几年来，全班同学坚持又红又专方向，刻苦学习，奋发向上，团结友爱，助人为乐，不断取得优异成绩。

化工七七班38名同学，是从天南海北汇集拢来的。他们深感自己是和祖国的命运紧紧联系着的，十分珍惜党和人民提供的学习条件，争分夺秒，努力学习真本领，准备挑起四化建设的重任。出身于“数学世家”的黄海，尽管有较好的天分与素养，过去却进不了大学门。粉碎“四人帮”后，改革了大学招生制度，他如梦境一般跨进大学校门。他心里清楚：丢掉的十年已经丢掉了，叹息、懊丧无济于事。如今只有一天当作20天用，才能补回那失去的时光。每天凌晨4点多钟，黄海就悄悄起床，蹑手蹑脚地出了寝室，在校园跑步二千米，然后就站在路灯下面，诵读英语。前年他参加全校数学竞赛，得了第三名，连续两年被评为“三好学生”，今年还荣获了奖学金。

在这个集体里，人人都有一股奋发上进的热力。他们学雷锋，树新风，尊敬老师、懂得礼貌，同学之间团结友爱，胜似兄弟姐妹。

现在，化工七七班全体同学以振兴中华为己任，站好最后一班岗，创造优异的成绩，等待祖国的召唤。

描述：

