id: ee7f2f467f
标题：中国致公党常委会召开扩大会议  决定各地方组织开展整风运动
日期：1958-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国致公党常委会召开扩大会议

决定各地方组织开展整风运动

本报讯　中国致公党第六届中央常务委员会第七次扩大会议于1月16日至23日在北京举行。除中央常务委员会委员外，在京中央委员和从各地来的省、市主要负责人也参加了这次会议。会议总结了反右派斗争的经验教训，讨论了如何在反右派斗争胜利的基础上在致公党全党范围内展开整风运动等问题。

会议一致认为，由于致公党是资产阶级性的民主党派，反右派斗争虽然在全党范围内基本上胜利结束了（有的地方组织还未结束），在斗争中全党受到了一次深刻的社会主义教育，在政治上和思想上与右派分子划清了界限；但从反右派斗争的过程中，也暴露了致公党的大多数成员在政治上和思想上还存在着各种不同程度的错误。因此，决议各地方组织必须在反右派斗争结束后，立即在中国共产党领导下转入以改变立场为主的一般整风运动。

会议中还对大党思想（与共产党分庭抗礼）、恶性发展组织等问题做了检查，领导上和有关的人员都受到了严肃的批判。

描述：

