id: ee7fedd2b2
标题：解放军经过整风进一步发扬了光荣传统  领导干部深入连队  官兵关系更加亲密  战士们说：整风效力大无边，军官作风大转变，兵不入睡官不眠，兵不吃饭官不咽
日期：1958-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军经过整风进一步发扬了光荣传统

领导干部深入连队  官兵关系更加亲密

战士们说：整风效力大无边，军官作风大转变，兵不入睡官不眠，兵不吃饭官不咽

本报讯  经过一年来整风运动的洗礼，人民解放军各级干部的领导作风和工作方法出现了一个崭新的局面。

许多干部走出办公室，深入基层，指导工作，并以普通军人的身份与士兵同住、同吃、同劳动、同操作。今年以来，从各总部以至团的机关都分别订出了每人每年至少下部队四、五、六个月的规划。下部队人员中以领导干部比例最大，时间最长，一反过去领导干部下去少、时间短的状况。所有下部队的领导干部都尽可能利用时间去抓取第一手的材料，有的还作到了五亲

（亲自去看，亲自去听，亲自去想，亲自去写，亲自去做思想工作）；仅仅依靠助手和下级机关汇报的情况已经不存在了。各级领导机关下连队的干部，大多数都已改变过去那种“溜溜看看，问问说说”的情况，而与士兵一起住宿，一起吃饭，一起劳动，一起操作了。战士们说：“过去干部是指手划脚，现在是亲自干，动手动脚了”。不少单位在训练和施工中，从将军到尉官，都同战士一起摸、爬、滚、打、抓、钻、操、演。现在部队出现了这样动人的故事：师长下去当连长；师政委下连当兵，跟班训练；后勤处长下连当炊事员，研究怎样节约煤粮改善伙食；医院院长当护理员；军区司令员同战士一齐修场地、打扫卫生；师政治部主任代士兵站岗值勤，换士兵去看电影。某师师长何云峰、副师长张华民以当兵的方式到连队搞试验田，他们着士兵服，带上等兵军衔住在班里。开始时士兵感到很惊奇，有的还有些害怕，说：“这要好好照顾才行”。但是他们完全以平等的态度和战士一起，在太阳下尘土里滚爬操练。实际行动感动了全体官兵，很快就由怕变成爱，并且建立了亲密的感情。不但鼓舞了官兵的革命干劲，而且从中体会许多士兵的思想感情和许多过去不了解的问题，并根据这个连的经验向全师提出了解决的办法，向军区提出了有关训练工作的许多有益建议。领导干部深入班、排的行动，使士兵深受感动，从而大大密切了官兵关系。战士们赞扬说：“整风效力大无边，军官作风大转变，兵不入睡官不眠，兵不吃饭官不咽”。有些过去对干部有意见，发牢骚的士兵现在也转变了认识，他们说“当干部真不容易”“干部吃苦在前，享受在后，关心别人，忘了自己”。

领导干部深入部队，就地指导，解决问题，总结经验，有力地推动了工作。第二军医大学过去机构庞大，经费浪费较多，但在双反运动中人员、经费都减不下来。总后勤部长洪学智上将亲自前往检查，并在那里发动群众组织辩论，结果订出了削减人员42.8％，节约经费50％的指标；随后又召集各医大领导干部到这个学校去召开了现场会议，立即推动了各个学校的双反工作。领导干部下到部队后，不仅发现和纠正了过去坐在办公室中作出的一些不符合实际情况的决定指示，而且发现了过去由于工作不深入而长期被埋没的许多先进经验和创造，并加以总结推广，使之成为推动工作的力量。海军在1954年以前，机关干部下去检查工作时，发现舰艇部队自修潜力很大，曾经口头和书面提出过扩大自修项目和范围的意见。但由于当时没有很好地调查研究，提不出切实的措施来，因而未能执行，慢慢地也就没有人再提了。直到双反高潮中，东海舰队登陆艇五支队十四大队提出舰艇小修不进厂的倡议之后才得到领导的重视，并派出修造部副部长率领工作组前往了解，进行试验，结果证明这个建议完全可行。

随着领导作风的转变，工作方法也来了一个跃进。在整风运动中，各级干部都纷纷学习了解剖“麻雀”、种试验田、开现场会议、抓两头带中间、抓典型立标兵、评比竞赛等一系列的新的群众路线的工作方法。这些现在都已在部队中普遍施行，并且已被广大干部初步掌握，在许多地方开花结果。据北京部队和南京部队统计，到目前为止，已有九百三十七个“试验单位”；仅某军，军、师、团三级就有六百四十八人到连队搞各种试验田。人们的口号是：“哪里有困难，就向哪里去试验”。现场会议已经遍及每个角落，人们形容说是：“哪里有先进，那里就有现场会”。仅某师在3月份下半月内就召开现场会一百次，会上推广的经验有节约油、布、煤炭，教学方法，技术操作，工具改革，养猪种菜，反锦标主义，干部住班与战士四同等等，各样问题都有。现场会议的普遍召开，使许多部队出现了“一处有问题，处处注意”；“一地有先进，遍地开花”的局面。许多部队现在都已树立了第一批乃至第二、第三批标兵，做到了从班到师以至各个业务系统都有自己的标兵。人们把这种情况叫做“各有旗帜，各有奔头”。连队中的五好运动已在全军范围内展开，干部之间，单位之间都根据不同的特点和不同的内容展开评比。福州和南京部队政治部已决定今年分别搞十至十二次政治工作评比，有的还要求军、师每一个训练阶段评比一次，营连每个训练课题评比一次。这些方法实行后大大促进了比先进、学先进、赶先进的运动，使部队出现了“后浪催前浪，一浪高一浪”的雄伟局面。

领导作风转变的另一个标志，就是不相信群众的右倾保守思想得到了扭转，使许多干部的思想得到了解放。加上群众觉悟提高和内部关系的改善，就鼓起了群众的无比革命干劲。许多以前认为办不到的事情现在办到了。“人家能做到的，我们也要做到，人家做不到的，我们试试看”，已经成为广大群众的口头语。

现在，人们可以普遍地看到，同是一件事情，在整风以前和整风以后，许多干部有着两种不同的看法和作法。在训练方面，过去有人总认为“内容多、任务重，时间少”，不好办；今年则多数部队都提出了训练任务可以提前完成，训练内容可以增多，质量可以提高。陆军部队战术训练内容，有的部队今年计划进行的战术题目，比1956年和1957年的总和还多10％以上。计划进行合训的部队也比去年多近二倍。过去有些干部接受任务时，总是伸手向上级要人要钱，认为人越多越好，钱越多越好办事，因而造成许多人力物力的浪费，而事情却办得不一定好，有的反而办坏了。整风、双反运动打破了这种看法。人们认识到政治挂帅的深刻意义，在各种工作中充分发挥了人的积极性，钱少人少反而把事情办好了。

过去有些同志企图单纯依靠制度来办好一切事情，不懂得制度应当依据工作需要而制定、修改甚至取消的道理。这种情况不仅高级领导机关有，某些下级机关也相当普遍。例如某团过去实行集体门诊制度，门诊时排队很长，一年中士兵因看病而缺课的达二万人次。整风初期，群众贴出大字报说：“医生看病不出门，坐在家里等病人，门前排成长蛇阵，不是治病是治人”。但是有些人却认为这是制度不能改变。经过领导上发动大家辩论：“制度为人服务，还是人为制度服务？集体门诊与医生下连哪个办法好？”结果，人们的认识改变了，医生走下了连队，这样就使缺课率减少了90％以上，发病率降低了34％，治愈率提高了35％。

（附图片）

解放军副总参谋长张爱萍上将，深入海防前线了解情况。图为他和新战士洪鸿荣谈话。洪鸿荣在很短时间内，利用训练空隙时间学会了一千字。  沈  彧摄

空军某部政治委员张杰中校，参加了喷气式歼击机的维护工作，他计划一年内达到机械师水平。这是他正和机务人员一起工作。  曹长栓摄

描述：

