id: ba4ee9d5e7
标题：论发展过程中的部分质变
日期：1961-7-0
是否是时间段：false
作者：吴江
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六一年第十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
发展过程中的部分质变

吴江

量变质变现律，是唯物幕证法的根本规律之-一。事物的发展，就是由事物丙部予盾号趣的从量变到质变、文从质变到量变的过程，是质和量互相转变、互相推移的过程。量变是指某一事物本身的遂渐发展，而不垫变该事物的根本性质：质变则是量的渐进过程的中断，是事物根本性质的故变，也就是旧事物的消灭和新事物的产生。量变和质变这两著文是互相渗透的：质变过程申有量的，

护限：量变过程中拖有质的某种变化，有个别新质因素的产生和部分质变的发生。

发展过程中的部分质变，这是一种客观现象，是事物本身所固有的客观规律性。在事物的复杂的矛盾运动中，我们如果仔御去春时总可看出：每一具有特定性质的事物，在他发展的长过程中，在发生根本质变以前，一般处于下面这样的代态，就是：从总体上，全局上就，事物处于量变的过程，在这过程中，事物的根本的质处于相对稳定的状态，发展是速性的、溯进的，但从局部或某些方面来就，事物助又存在着某种质变的现象，定的状态，发展局部地皇现着非速续性，飞跃性。这两种情况，即量变和部分质变，难备着事物的根本质变。这种精形，不在础会现象中，或自然界和思想领城中，都是普逼存在着的。

在社会现象中，拿中国革命来。中国的民主革命，在这个革命完成以前，其反帝反封建的根本性质（或质的根本规定性）不变，但其中趣过了好儿个发展阶段，除开旧民主主义和新民主主义这两个性质不同的大的历史阶段的区别之外，新民主主文革命也辉过了五四运动、北伐战争、土地革命战筝，抗日战筝和人民解放战争等几个发展阶段。新民主主义的各阶段的基本性质是相同的，它们都是无产阶毅领导的，人民大众的，反帝反封建的革命；但是各阶段之，不但在敌我力量的对比上，有量的区别，而且打击的对象有时主要是本国的反动势力，有时主要是外国帝国主义势力，同资产阶级的闭结和斗争的具体情况世各有所不同，因此，各阶段之间文有若干质的区别。社会主义革命也是这样，在它本身中包含着若于性质不同的阶段。我国装业的社会主义故造，变，而完成了由个体经济到社会主义集体经济的根本质变，就是：从带有某些批征会主义萌芽的互助翘，到具有牛社会主义性质的初版合作社，再到具有完全税会主义性质的高合作社。在我国的条件下，民族餐本主义经济的忙会主艾改造，也是依次避过了国家查本主义的几种不同的形式，也就是依次经过了儿次阶段性的部分质变。社会形态的发展，也是如此。套本主义经济形态的形成，鞭马克思在《登本》中所分析的，经过了餐本主义简单协作、工场手工业和大机器工业这三个阶段，这些阶段都其有部分质变性质。从自由本主义到帝国主义阶段，也是查本主义本身的一次深刻的部分质变。社会主义的经济形茶，在其发展长过程中，同样要慈过许多不同的发展阶段，就大的方面设，包括从开始社会主义革命到基本上建立社会主义社会经济制度的阶段：社会主义社会本身的比献不发达的阶段（从基本上建立起社会主义经济制度的时候算起）和比磁爱达的阶段（这是准备过渡到共产主义去的阶段）。

在自然界中，这种现象同样存在者。例如，植物的个体发育周期，从幼芽到秸实之前，是一个总的量变过程。在这个过程中，一般要经过种粒发芽、长垫（形成植物个体），开花等儿个阶段，这些发展阶段有若部分质变性质，到最后结实而完成根本的质变。蚕的一生所经过的蚕、辅、飞蛾等阶段，也都是部分质变性质，到产卵而完成了根本质变。人的机体的发展是额跑新陈代翻过程，人从出生到死亡之前，是一个量变过程，在这个过程中，经过娶儿、童年，青年、壮年、若年这样儿个阶段，这儿个阶段同样具有部分质变性质。

在思想岭城中，我们同释看到，形成任何一种科学理之前，要经过一个积累大量事实材料（这是量变），拜从中提取许多个别性原理的过程，使认识一步一步地发展，从不完至的认藏到比较完全的认藏，从不深藏的认藏到比较深刻的认识，在这个过程中，每一个别性原理的获得，也带有部分质变性质。人们的思想政造，情形也一样，某种根本改造的自标，常常不是一下子所能达到的，而需要经过不断的量变和许多部分的质变。

总的量变过程中的部分质变，除了表现为在同一发展过程中儿个不同发展阶段一个接一个地向前推移的形式以外，有时也表现为一个事物的至局未变而其个别部分的性质发生了变化。例如，在我国长期的人民民主革命过程中，打碎旧的皮动国家机器、建立新的革命国家机器，是一块一块、一片-片地进行的，即旧的国家机器在一块一块、一片一片的地区上被打碎，新的国家机器随之在一块一块、一片一片的地区上建立遇来。凡是新的罩命政权航治的地方，那里政治上已实现了民主，经济上基本上排除了牛猫民地和牛封建的因素，就是设，那里社会的性质已经发生了变化，不是原来的旧性质，而是新民主主义性质的了。但是，在夺取至国政权以前，这种变化还只是高部的，是个别新质态的逐步扩展，而不是全局性的变化。在我国现时条件下，实现生产的牛机械化、机械化，牛自动化、自动化的靠命，也是一个方面个方面地、-一个部们一个部门地进行的，竹先在某些方面、某紫部门实现机械化或华机械化，自动化或手自动化，即实现局部范菌的质变，然后逐步扩展开去，以至于达到全局性的根本质变。

所以可以，发展过程中有两种部分质变的形式，即一、在同一发展过程中几个不同阶段逐个推移的形式；二、至局未变而个别部分发生质变的形式。这两种形式的部分质变是互相联系的，它们之间存在着交互作用，往往互为条件或者互为因果。中国革命在第一次天革命失败后形成的新形势，把中国革命推进到-一个新的阶段，在这个新阶段中，革命在局部地区首先夺得了政权，建立丁红色区城，这也就是引起中国社会在局部范过内发生质变；而冠色区城、缸色政杖的逐步扩大，文成为强有力的因素，推动了革命向下一个新的历更阶段发展。

上滤这些现象就明了：量委过程中包舍着质变，一种量变的大过程的内部也存在着局部的小的飞跃。在事物的发展过程中，事物的根本质变，不仅是由不断的量变准备起来的，而且是由总的量变过程中舒多部分质变（它们像一亲列的阶梯）准备起来的。.这紫现象同时也説明：事物总是波浪式地向前发展的，一种事物向另一种事物推移的过程是如此，一种事物本身的发展过程也是如此。整个事物的根本质变，是发展过程中涌起的较大的波峰，而部分质变，期是发展过程中薄起的一些较小的波峰。

研究总的量变过程中的部分质变，无疑基一个重要的间题。这是量变质变规律的一个重要内容，研究它，无篇在认敲篇方法上，或者对于我们的实际工作，都有重要的意义

二

毛泽东同志在矛盾》中轮远矛盾的特殊性的时候，会着重地指出：我们在研究和处理事物的矛盾时，不但要注意事物发展的全过程中的矛盾运动，在其相互联器上、在其各方情况上的特点，面且要注意事物发展过程中各个阶段的特点。他就：“事物发展过程的根本予盾及为此根本矛盾所规定的过程的本赁，提到过程完粘之日，是不会消灭的；但是事物发展的长过程中的各个发展的阶段，精形文往往互相区别。这是因为事物发展过程的根本矛盾的性质和过程的本质品然控有变化，但是根本矛盾在长过程中的各个发展阶段上笨取了逐渐激化的形式。弄且，被根本矛盾所规定或影响的许多大小矛盾中，有些是激化了，有些是暂时地或局部地解决了，或者裁和了，叉有些是发生了，因此，过程就显出阶段性来。如装人们不去注意事物爱展过程中的阶段性，人们就不能适当地处理事物的矛盾。"①

毛泽东同志这段话告新我们：所霸事物发展的长过程中各阶段互相区别，不但是指量的区别，而且是指质的某些区别：注意事物发展过程中各个阶段的特殊性，既要注意

①（毛泽东选集》第1卷，人民出版社1952年第2

版，第302直。各个阶段上量的特殊性（事物发展的不同规模、程度、速度等等），又要注意各个阶段上质的特殊性，即被根本矛盾所规定的新多大·小矛盾的变化所引起的质的特殊情况。不罐得这一点，拒超对于各种事物的质、各种事物的特殊性进行研究，拜拒超对于一种事物爱展过程中各阶段上的质的特殊性进行研究，那就不可能正确地认藏事物，就会在实中犯这样或那样的错头。

根据毛泽东同志这段话，也可以爱到，事物发展过程中各个不同阶段的质的变化，即总的量变过程中部分质变的产生，具有必然性，因为它根源于事物内部的复杂的予盾运动。

按照唯物辩证法的观点，任何事畅的本质，是由该事物所具有的根本矛盾所规定的。例如，聋本主义的水质，是菌资本主义本身具有的生产社会性和私人占有制之间的矛盾所规定的，它通过查本主义的请特性，如发达的商品交换、剩余价值的古有、产业后备军、竞争和生产无政府状态、避济危机等等表现出来。中国民主革命的本质，由中国人民大众同帝国主义、封建主义、官僚查本主义之间的了盾所规定，通过民主革命的许多特性，如反帝反封建斗筝、无产阶毅为民主和民族解放而斗筝并在其中起简导作用，农民是这个革命的主力军、民族查产阶级在一定时期和一定程度上可以参加革命或保守中立，等等表现出来。事物的各种特性、各个方面，并不是一下子展开，而是在事物发展的各阶段上展开，有的在这一阶段上展开，有的在那一阶段上展开，这里，我们就看到如毛泽东同志所指出的下述两种情形，一方面，只要事物的根本矛盾不解决，事物的本质是不会改变的，不管它在各阶段上会显出何种差别：但另一方面，随着根本矛盾的发展和逐新款化，随着被根本矛盾所规定或影响的各种大水矛盾的变化（有些激化了，有些部分地成暂时地解决了，或者裁和了，有些发生了），事物的个别特性和方面却是要发生变化的，在各个阶段上，有些加强了、向前发展了，有些减翡了或曹时地戒粥了作用，有些消失了，有些发生了，也有些原来是非本质的东西而变成了本质的东西，或者相反，等等。正因为这样，事物的本质也不可免地要发生部分性的变化。：

例茹，自由查本主义搏变为垫斯武本主义，这时，查本主义社会的本质并没有变化：但是它的矛盾发展了，查产阶毅和无产阶秘的矛盾激化了，独占查本和自由查本之间的矛盾发生了，崇主国和殖民地的茅盾激化了，蚕本主义国蒙商由各国发展不平衡的状态市引起的矛盾特别尖镜地表现出来丁。粪本主文实出地展开了或产生了戴断、财政寡头航治、查本输出、加紧掠夺殖民地和进行重新瓜分殖民地的战事等等方面，因而使查本主义自身发展到了垂死阶段，即帝国主义阶段。列宁説：“帝国主义是作为一般查本主义基本特性的发展和直接的继棱而成长起来的。”①正是指的这种情祝，

①《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁全集》

第22卷，A虽出版证1958年版，第257瓦。

中国的民主革命，从辛亥革命以来的孕过耗，其根术承盾皮为此矛盾所规定的过棍的根本性版（反蒂反居建），在过程结束以前，是没有变化的。但在五四运动以后，由于矛盾及矛盾双方的变化，这个革命的镇导权韩：人了无产除裁租其产党之手，使过程在--些其有决定意义的方面发生了变化，这就有了农民革命的大发动、反带反封建的革命彻底性，由民丰革命郸变到会主义革命的可能性等等，因此形成了民主革命的新阶段，形成了新式的民主革命阶段。

新民主主文革命更是一个错粽复袭的手唐运动：民族斗争和阶毅斗争点相交销和点相推移，革命航-一战藏内部又联合文斗事，国共两党在末同时期有特殊的相五送系，革命斗筝的形式多种多样，等等。所有这一球使整个过程不断地展开新的方面，获得日益丰富的内容。新民主主义革命在三十年间所经过的儿个发展阶段，每一阶段的矛盾都星现用许多特殊的情况，都有自己所要解决的主要矛居。务阶段的具体矛盾不同，各阶段跑就随之而有官己不同于其他阶段的特性，捷·化的新方而的发展，游击战争的出现，国际出了自已不同士其他阶段的具体任务。

列宁在《哲学笔记》中就：“不仅是对立面的矫一，而且是付个规定、质、特征、方面、特性向每个他者［向自已的对立面？]的转化。"①这就是就，不仪事物的整体在发展中向对立面转化，而且它的每--个特征、方面、特性都在向自己的对立面转化。整个事物的性质，主要是由取得支配地位的子盾的主要方面规定的。当敢得支配地位的矛盾的主要方面不变，即事物整休的质不变的情况下，矛盾双方的斗争以及它们各自所发生的变化，也要影响事物的个别特性，引起它们的互相搏化。例如，登本主义的自由竞争向断樽化，中国民主革命的岭导权从查产阶级手里转到无产阶毅手里，等等。所以，毛孝东同志指出：“研先事物发展过程中的各个发展阶段上的矛盾的特殊性，不但必须在其联结上、在其总休乒去看，而且必须从各个阶段中矛盾的各个方面去看。“②

毛泽东同志《输持久战》一书依据敌我双方对比形势的变化而作出的抗日战筝兰阶段的分折，是一个非常辉煌的例子，毛潭东同志在这部著作中指出，例如，在敌是优势我是劣势的第一阶段，我方有两种不同的变化：第-一种是向下的，这就是土挑，人口，经济力量、军事力量和文化机关等的减籍，特别是经济力量的减，但是，“向下的东西是旧的量和质，主要地表现在量上。”③第二种是而上的变化，这就是战争中的经验，军队的进步，政治的进步，人民的动甚，文拨助的增长等等，这些“向上的东西是新的量和质，主要地表现在质上。"④敌方的变化期与此租反。在战争的长过程中，敌我双方各直所经历的这种质和量的变化，使双方力

（列宁全集》第38卷，人民出版社1959年版，第

239。②《矛盾》.《毛肆东选集》第1卷，人民出版社

1952年第2版，第303直。③④（毛泽东选集》第2卷，人民出版社1952年第

2版，第457直。最对比的形势不惭发生变化，正是这种变化，促成了战华过程由-一阶段向另一阶段推移。

事物的全局性质未变而其个别部分的性质发生变化的情形又是怎样来的呢？这在根本上就求，是由于矛盾双方的特点所可起的茅盾发展的不平衡，由于矛盾双方的力量在各个局部上发展的不平衡而来的。我国革命之所以能够局部地夺取政权，主要就是因为我国是一个政治经济发展不本衡的大国，敌人方面是内部不统一，矛盾重重，革命力量义的质，就要我出查本主义社会区别于其他剧以武装斗争为支柱，以土地革命为基础。敌人虽然在城市中有强大航治势力，但在农村中相对薄嘉，而革命在农村中划可以征集，强天的同盟军，作为革命的主力革，因此革命力量首先有在农村地区胜利的可能。在广大农村中，放我力量的发展也极不平衡，革命首先在自已力量积聚快而敌人力量相对：会主义建设的客观规律性，如此才能够制定薄弱的地方笑破，建立起根据地，然后一块一块、一片一片地扩展。

由此可见，事物发展从部分质变到根本责变，是根媒于事物内部的复杂的矛盾运动，根源于矛盾发展的特殊性和不平衡性，因此，它在客观上是不可避免的。

克思主义和一切形而上学观点或俗进化输观点不向，不仅注意事物的量，从量的方面来认藏事物，而且更着重地注意事物的质，从质的方面来研究事物和区别事物。毛灌东同志説：对于物质的每一种运动形式，必须注意它和其他各种运动形式的共同点。但是，光其重要的，成为我们认藏事物的基础的东西，斯是必须注意它的特殊点，就是就，注意它和其他运动形式的质的区别。只有注意了这一点，才有可能区别事物。"①

在实际工作中，我们要得到解决间题的正确方法，要制定出正确的政策，必须特别注意对事物的区别，没有区别就没有政策。这藏是毛泽东同志所就的，不同质的矛盾必须用不同质的方法去解决。而要把握事物的质，毫无疑问，首先必须考察这种事物与其他事物的区别和联系。例如，要把握查本主社会形态的各方面的特性；要把握社会主义的质，也必须我出社会主义之既区别于查本主义文区别于自身高毅阶段即共产主义的群方面的特殊性。我们目前建社会主义，就是要从这两方面的这别去弄清楚社会主义的相对独立的形态及其特殊本质，弄清楚社正确的政策，并有把握地进行工作。

为了具体地精细地研究事物的特点，特别为了其体地指导改造事物的实践，像前面所分析的，我们还必须深人到每一个事物本身，去研究事物发展过程中客观存在的质的局部性变化，我出敲事物本身各不同发展阶段上的质的特殊情况。只有通过这种研究，我们于能够进一步更充分地、更完全地把事物的质和事物发展的规律性南发出来，护能够更完全地认识事物和更悟当地处理事物的茅盾。这也就是説，对于同一种矛盾，在其发

①《矛盾斋》。毛泽东选集》第1卷，人民出版社

1952年第2版，第296一297耳。展过程中，由于阶段性的变化，在各阶段也须用适应于这种变化的具体方法去解决。

三

毛泽东同志再三指出，我们是马克思列宁主义的不断革命和革命发展阶段馆著，我们既须承认发展过程的不间断性，又须承认发展过程的阶段性：既须懂得照顾全局的必要，又须懂得关照各局部和各阶段的必要（因为全揭是由它的一切属部构成的）。宅泽东同志在麟到指导战争的时候，量经指出：对于至局和各阶段的关照得好或关照得不好，是决定战等胜散的主要和首先的间题。这个观点，对于指导革命，是普逼有效的。

毛泽东同志根据事物发展独经过不断的量变和许多部分质变而达到根本质变的规律，把不断革命蔬和革命发展阶段输相统一的原理，不但应用于互相联系的性质不同的过程，例如应用于民主主义革命和社会主义革命；而直应用于同一-过程内部的各不同发展阶段，例如应用于民主革命过程的各不同阶段。所对于全局和各阶段关照得好，就是：我们从事革命事业，或变革某填事物，必须全局在胸，自标明确：同时文必须脚踏实地，按照客现程序，着重于分阶段、有步臻地进行。这也就是就，必须全力抓紧当前的阶段，完成当前的任务，在完成当前任务中为后一阶段难备条件，在这个阶段之后，：再进人后一个阶段，如此使我们的事业能够·，不断地而艾有积序地向前推进。

毛泽东同志把总的量变过程中的部分质变规律作为指导革命实践的一项重要方法。他在中国革命的长过程中，总是按照不同阶段的特点，采取适合于这些阶段的具体情说、并能够解决各阶段的具体矛盾的新的工作方针和方法，促进总的量变过程，更好地准备全局性的根本质变。这是我们的革命和建毁事业能够迅速地和不断地敢得胜利的一个重要原因。

毛灌东同志正确地把握了和明了中国民主革命由旧民主主义革命到新民主主义革命的搏变，持且正确地提出了适应于这种辑变的新民主主义革命的理髓和策略，从而彤决了中国革命-系列极复杂的问题。在整个新民主主文革命过程中，毛泽东同志同样基这样做的，他指出：“在整个登产阶毅民主革命阶段中，在儿十年中，我们的新民主主义的一般翻简是不变的。但是在这个大阶段的各个小的阶段中，情形是变化了和变化着的，我们的具休额便不能不有所改变，这匙当然的事情！①

中国民主革命的特点是进行长期的革命战锋，而战等现象是戴之别的任何社会现象都更多变化，更少确定性，即更带所箭“盖然性”的东西。但毛泽东同志对于战争阶段性的掌握，其准确性却达到合人惊奇的程度，当处在一个战略阶段时，往往就能根据战争发展的规律，撞见到战局的进一步发展，除规定当前阶段的其体方针外，并提出一种量通几个战略阶段的长时期的指导方

①翁联合政府》。毛泽东选集》第3卷，人民叫版针，以夺敢限争的胜利。

同样地，在社会主义革命利社会主义建设中，毛泽东同志地总是按照事物发展的量变质变规律，部分质变到根本质变的规律，遂步地变范生产关系，促进生产关系由这一阶段过渡到另一阶段，以不断地解放生产力，有步肆地促进生产力的发展。例如，在完成将我国五亿以上的农业人口引上社会主义道路这样一件特殊复杂、特殊困难的事业的过程中，早在一九五一年，在士地改革街未在全国范园内莞经器束的，以毛墨杂同志为首的党中央，就已经规划出了一条包含三个发展阶段（互助粗，初毅农业合作社，高毅农业合作社）的社会主义合作化道路。在完成了合作化以后，紧接者文找到了人民公社的道路，并且由此出发，指出在我国条件下，集，来的。量变不达到一定的限度，不到一定的体所有制发展成全民所有制，必须经过下列三个阶段，即：以生产大队的所有制为基础的人民公社三毅所有制，过渡到将来的公社基本所有制，再过溅到全民所有制。这一发显过程是一个很长的历史时期。由农业合作社联合组成的人民公社，是一般地由公社、生产大队和生产队三毅翘成市以生产大队的集体所有制为基础的三级集体所有制，他是集体所有制本身的一次部分质变，它不是否定集体所有制，而是发展了和提高了集体所等等。有制。

我们的革命事业和建设事业，就是这样有撞见地、有步骤地向前发展的。在我们的主观指导上，注意了这一个过程到那一个过程的推移，商时又注意了一个过程内部不同阶段的推移，这样，就丰富了马克思列宁主义关于不断革命和革命发展阶段相一的原理。

我们承认总的量变过程中部分质变的现律，从认识上来，就是承认事物发展中包含着下述两个方面的情况，即：从一方面就，在安革一个事物的长过程中，由十上连种种康因，过程内部必然会有阶段性或局部性的变化发生，无配这种必然性，不承认这种变化是事物本身的客观道势，在实藏中必然会犯错就，其精果就会阻碍或延楼这一过程本身的发展。但是，从另一方面説，任何事物或任何阶段，又都有一个客现存在的由自身性货所决定的界限，我们在实践中决不能忽魏这个界限。事物的部分质变状态，局根本质变一样，都不是突然来的，而是由量变积累起来的，质的实变是由翼的变准备起关节点，事物也不可能发生部分质变。例如，互助翘的生产力如果不发展到一定的程度，使主地分散经营和集体劳动之间的矛盾显得突出，互助粗就不可能进到初毅农业合作社，同样一权级农业合作社的生产力如果不发展到使上地分红制度和生产力发属之间的矛盾突辞一也不可能进到高毅农业合作社，我业合作证之联合成为人民公社也是在生产力发展的基确上进行的。如此

世界是超对地永恒地发展着的，任何事物、过程的界限都不是超对不变的，在过程内部各阶段之间当然更是如此；但是，一切个别的事物，个别的阶段，在一定条件下，一定的时尚内，文都其有质的相对固定性就是就，是有确定的性质的，它是某种固定的事物。人们认藏事物，首先须判定该事物是什么和不是什么的背题。只有对于事物的性质有一定的认藏，才有可能班一步研究事物之闻的联系以及它们的变化发展。不懂得一事物一过程或过程内部各阶段的质的相对固定性，就无从理解事物的发展。因好事物的发展总是由一种质到另一种质，由一阶段到另一阶段。这也就是按照事物本身的客观程序，不断地实破旧的界限而形成新的界限（成为新的事物，或达到新的阶段），形成了父奖破，笑破了文形成。

恩格斯在《自然藏证法》一书中，食经过这样一段话：“物体相对静止的可能性，暂时平衡状泰的可能性，是物质分化的主要条件”①。毛泽东同志在《持久战》一书中，对于变动性最大的战争这一社会现象，也管这样説过，“在超对流动的整个战筝长河中有其各个特定阶段上的相对的固定性”②，因此，我们“决不能否认一定时副内的相对地固定的战争计划或方针；否认了这点，就否认了一切，速战筝本身，速説语的人，都否认了。”③“设有人香认，就是在某一一定时间内适用的方穿，它也是在流动的，没有这利泳动，就不会有这一方针的质止和另一方针的采用。然而这种流动是有限制的，即流动于执行这一方针的各种不同的战争行动的范菌中，面不是这一方针的根本性质的流动，即是説，是数的流动，不是质的流动。这种根本性质，在一定时间内是秋不流动的，我们所谓一定时背内的相对的菌定性，就是指的这一点。”④

各和事物的发展都是如此。当者某种生产关系阻碍生产力发度的时候，应当使这种生产关系状态有一个改变，有-个质变或者部分质变，以适应和促进生产力的发展。但在生产关系经过某种变革已经同生产力的发展相适应或基本相适应的时候，就应当使这种新的生产关系巩固和稳定下来，使适合于这种生产关系的各填工作制度，政策、方针等，在一定时间内获得相对的固定性。例如，在社会主义生产美系内，或在社会主义的某一阶段内，就应当使社会主义的或者社会主义某一阶段的客项原则、方针、政策，获得相对的固定性。我们在工作中所需遵守的致策界限，万是客观事物本身的界限的正确反映，是经过实践从客观事物插象出来的，并不是人们随意骰定的，我们只有严格遵守事物本身的界限，不主观随意地类破这种界限，这才有利与事物的发展，有利于我门王作的发展。

承认过程或过程内部各阶段的相对固定性，拜不等于形而上学或者保守主义，这是不应有所混淆的。只有不懂得事物的界限，事物质的固定性的相对意义，有慈无意地腿予事物的界限以超对的意义，才有可能成为保守主义者。我们所説的事物的相对固定、相对静正，并不是事物的凝固不变，而是事物变化的一种状态，即事物的量变状态，它是相对于事物的质变状态福言，为质变作雅备。我们革命者固然重税质变，要积极促进

①《白然证法》，人民出版社195年版，第

206 11 。《毛泽东选媒》第2卷，人民出版过1952年第2

版，第486。③《居释东选》第2卷，人民街版社1952年第2

版，第485直。④《毛泽尔选集》第2告，人民出版社1952年第2

版，第485一486直。事物的质变，但是，没有量的准备，就没有部分质变，更不能有根本的质变。忽税量变就要走上量险主义。因此，我们在任何时候决不能不颐量的准备而实行无根据的部分质变以至根水质变。对于我们的主观指导説来，必须力求认藏事物发展的量的基确，认藏量变达到一定程度才能引起部分质变，经过著于部分质变主能达到根本励变，以便按照客观进程，发插主规能封轻，踏踏实实地进行工作，促进事物量的增长，扶植新质因素的生长，以获得预期的部分励变以至根本质变。

任何质变，都包含着量的扩跟，并把量的发展提高到一一个新的水不。我们套到，在社会主义故造中，生产关系发展的每一个部分质变，都使社会主义的新质因案大量婚长，促使生产力得到进一步的发展。正是在这种意义上，我们説部分质变是全局性的粮本质变的准备和前导，我们如果认藏它，等握它，就能促进总的量变，加速全局性的粮本质变。为什么我们要重视部分质变这种现象呢？归根到底，其原因正在这里。但是部分质变并不敌变事物的根本规定性，并不代替全局性的根本质变。部分质变和根本质变是不同的两回事，因此，我们无论如何不能把它们混清。

如果事情已发生了全局性的根本质变，而认为只是部分质变，那当然是不对的。但是，如果事情只是发生部分质变，而就认为已达到了至局性的根本质变，这在社会变革，步地，积板而父稳方面，依据县体特况，地将或者犯右的错锲，或者犯“左”的错。右的错，例如招资本主义国家中自由查本主义向尊断资本主义的发展，或者一般断资本主义向国家断资本主义的发展，看成是资本主义和帝国主义的本质、本性的改变，认为登本主义可以和平长人社会主义，因而否认革命变革的必要，否认无产阶毅革命和无产阶毅专政的必要，堕落成为机会主义者、修正主义者。“左“的错融，物如中国过去的“左”做机会主义者，会有所雷“民主革命在重要省份开始胜利之日，就是革命开始尊变之时”的就法，这就是把民主革命中的部分质变看成是全局性的根本质变，者战是批会主文革命的到来。

毛泽东同志会反复地商我们指出：我爬的认融和行动既不有落后于客观过程，电不可超越客观过程。他要求我们在任何情况下，都必须承认教物发接阶段的客观性，不能作任意的疑藏，市当装一客观过程宅从菜一发展阶段向另-一发展阶段推移转变的时候，我们自已的主观认藏也必须跟着推移戟变，以使莉的革命任务和新的工作方案的提出，适合于新的情况的变化。我们对待事物的矛盾，需要很好池考察发展过程中支变和质变、总的变和部分质变：部分质变和粮本质变等舒方面的失亲，认藏它们，井且正确地理它们。事实证明，注意研究发展过程中部分质变的规律，把它作为一种方法更好地加以应用，将会有助于我们更好地，一步一安地推动我们各填工作，各填事业前进。

描述：

