id: 0560ef43ee
标题：人才流动中的一泓清泉外语学院在招聘中发掘了一批外语人才
日期：1980-12-19
是否是时间段：false
作者：任世初
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
不久前，上海外国语学院登报招聘外语人才，经过严格的笔试、口试，录用了一些外语人才，充实了教学和科研力量，学校满意，应聘者高兴。实行人才招聘，这虽是人事体制上的一项小改革，但却是人才流动中的一泓清泉，给人以清新的感觉，说明“水”正在活起来。

外语学院录用的人选中发现了一些专业人才。有的擅长笔译，曾翻译过一些著作；有的对外国文学比较熟悉，知识面较广；有的当过翻译，口语流畅。其中有一位原是医生，今年四十九岁，曾任某医院烧伤科副主任，历史上曾因生活问题判过刑。服刑期满，闲散在家。经业务考核，知道他掌握英、俄、法、日四门外语，英语的口语和笔译水平较高，知识面也较广。该院决定录用，担任考核的两位英语教授还根据他的业务能力，提议让他担任英语专业高年级教师。现在正在执教，学生反映良好。在这次招聘中，该院从社会上发掘了一批外语人才，使这些专门人才得以发挥专长，才以致用。

在应聘人员中，大体有三种类型:一是在职教师、干部或工人，因种种原因，在原单位学非所用或用非所长，未能发挥其外语专长；二是虽已退休，但尚有余力，愿以自己的才能，报效祖国；三是社会闲散人员，其中有些人有某些政历问题，或犯过一些错误，或刑满释放，他们要求量才录用，给予安排适当工作，情辞恳切。

对招聘中曾有历史问题的专业人才要不要录用的问题，外语学院领导进行了认真研究。认为历史只说明过去，不说明现在。人是可以改造，可以转变的。如果一个人犯过点错误，甚至犯过罪，但既然已经作过处理，甚至服过刑，那么以往的事情就过去了，重要的是要看他现实表现，即看他是否有为社会主义四化事业出力的愿望，是否已改正了错误，如没有重犯，又有所认识，就是已改正错误的表现。何况，过去在极左路线下，对有些问题往往处理偏重偏严。如果对犯过错误的人，不管他是不是已经改正，不管他有没有要好好干一番工作的愿望，就此弃之不用，对国家对本人都不利。犯过错误的人中，大多数都表示要将功补过，竭尽所能，报效祖国，我们要看到这种积极性。外语学院的同志还认为，正确对待有历史问题的专业人才，还有助于社会的安定团结。

外语学院的领导分析了在人生的道路上历经坎坷的同志的思想，通常有自卑心理，此时宜激起他重新做人，好自为之的勇气，决不能冷眼相待持嫌弃态度。有关领导还和一些应聘者谈谈话，如有一位应聘者当他怯怯然地持录取通知单去报到时，系总支书记和系副主任都热情地接待了他，给予诚挚的鼓励，他感愧交集，热泪盈眶，感谢党的关怀，表示一定要为四化贡献力量。把消极因素化为积极因素不是很好吗?

任世初

描述：

