id: 0561ae523b
标题：驱走封建主义的幽灵
日期：1980-7-10
是否是时间段：false
作者：伍贻业,沙叶新
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沙叶新　伍贻业

本文提要:我国两千余年封建主义的流毒至今仍然严重存在。文章从专制独裁和现代造神运动、官僚制度和官僚主义、封建特权与干部特殊化、朋党与派性、封建法纪和漠视法制等五个方面，分析了封建主义流毒的表现。封建意识根深蒂固的原因，客观上是我国封建社会历史漫长，专制独裁的中央集权又是和封建社会同时产生；主观上是我们没有对封建主义的思想意识作深入持久的批判，甚至用封建主义思想去“批判资产阶级”，林彪、“四人帮”这伙阴谋家则搞了十年反动的封建专制主义。

封建帝制离开我们已有六十九年之久。

半殖民地半封建社会在中国大陆也已经消失了三十一年。

尽管如此，可是林彪、“四人帮”在十年浩劫中所推行的那一套反动货色却仍然是封建专制主义。

这是为什么?

粉碎“四人帮”以后，尽管我们的工作取得了巨大的成绩，但三年多来所揭露出来的我国社会生活中的某些阴暗面，又往往和封建主义残余有着直接或间接的关连。

这又是为什么?

这个问题难道不应该引起我们的关切、深思和警惕?!

华国锋同志说:“我国封建主义的历史很长，经济文化比较落后，加上我们过去对民主的正确宣传和正确实行不够，制度上也不完善，在这种情况下，专制主义、官僚主义、特权思想、家长作风以及无政府主义很容易滋长。正是由于这种情况，我们的国家才被林彪、‘四人帮’一类阴谋家钻了空子。”叶剑英同志《在庆祝中华人民共和国成立三十周年大会上的讲话》中也指出:“我国封建社会的历史特别长，我们的社会主义社会不可避免地带有这种旧社会的许多痕迹。”真是言简意赅，一语破的，历史和现实就是如此。我们必须正视这一现实，正视这一无情的真理；不管现实多么令人不愉快，也不管真理多么令人痛苦。

虽然两千余年封建社会遗留下来的专制独裁，官僚制度，特权思想，朋党派性，漠视法制以及由此而生的衙门作风，老爷态度，文牍主义，官样文章等等，同今天现实生活中的许多不健康、不正常现象都有着直接的历史渊缘关系。但是人们都不敢进行科学的类比，惟恐又犯了借古讽今的“影射史学”错误。其实这种担心是不必要的，应当划清科学的历史类比与庸俗的历史类比的界限。庸俗的历史类比，是混淆现象与本质的一种反科学的史学方法，是以可笑的勇敢精神作出一些极其武断的结论。科学的历史类比，是对历史上类似的现象比较其相同与不相同的性质，以此得出规律性的结论，这是革命导师经常运用的方法。虽然今天的社会与过去的时代有着本质的不同了，但也有惊人的相似之处。我们联系现实，批判和挞伐封建主义的残余，乃是为了彻底摧毁林彪、“四人帮”和今后一切反革命复辟势力借以肆虐的社会历史根源。

封建主义流毒表现种种

那么，两千余年封建主义的流毒表现在那里?

一，专制独裁和现代造神运动。自秦始皇统一中国后，就建立了专制独裁的中央集权国家，在这以后的两千多年中，历代王朝也基本上袭用这一封建政治体制。欧洲的封建国家，有时采用共和制(如意大利城市共和国)，而中国的封建社会，始终是君主制。任何事情都是皇帝老子一人说了算。而一般文武百僚，为了保障封建秩序和本阶级的利益，也愿意有一个权力高度集中的神化了的皇帝，有意识地制造神化观念。二十世纪六十年代，林彪、“四人帮”掀起了一个更大规模的现代造神运动。他们将革命领袖神化，鼓吹“一句顶一万句”，扼杀党内民主和人民民主，在他们权力所及的范围内推行封建专制主义。他们把毛泽东同志圈阅过的文件当“圣旨”，把毛泽东同志讲话和著作中的任何只言片语都视为“最高指示”，并且经过歪曲，都得“句句照办”，以至“不理解的也要执行”。他们之所以如此，完全是为了实现自己的独裁统治；名曰树毛泽东同志，实则树他们自己。粉碎“四人帮”后，有些同志反对党的三中全会所制定的方针政策，力主两个“凡是”的观点，动辄扣人以“砍旗”的大帽子，把自己扮成“高举”的卫道士。说穿了，他们并不是维护毛泽东思想，而是维护他们个人的权益。如按这种观点去办，历史就会走回头路。在封建社会，除了皇帝这个大独裁者外，皇帝御前的宰辅臣僚以及州郡府县的地方长官，亦是“一人之下，万人之上”的独裁者，各有各的“一言堂”，你官小就得听我的，谁官大谁就有“真理”。而黎民百姓只能做俯首贴耳的顺民，绝无政治上的民主权利，此即所谓“官有法外之自由，民无法内之安身”。今天，这种封建残余的影响也还存在。某些部门的党委，不是集体领导，不实行民主集中制；或者把民主集中制歪曲为你民主我集中，仍然是搞个人独断，一人称霸，不搞“群言堂”而搞“一言堂”；或者把“群言堂”搞成了“走过堂”，流于官样文章，形式主义。这些难道不是封建专制主义流毒的反映么?

二，官僚制度和官僚主义。封建社会的官员都是由皇帝委任的，做官成为一种特有的职业。君主政治实际上也是一种“官”主政治，和民主政治截然对立。封建社会的吏治之坏，使人曾感叹地说:“国家之败在于官邪!”

我们是社会主义社会，我们的干部制度当然和封建社会的官僚制度有着本质区别，但由于我们在经济上还未完全摆脱封建小生产者的分散性和散漫性，在干部制度上还存在严重的缺陷，基本上还实行着自上而下的任免制，并在实际上存在干部职务的终身制。有些同志，担负了领导职务以后，不管工作需要和实际能力如何，只能上，不能下；某些国家干部，不能尽职尽责，缺少才干，也同样不会丢失铁饭碗。我们有些局处科室“官比兵多”，甚至出现“有将无兵”的情况。现在，中央决心对干部制度作一系列的改革，包括废止干部职务实际上存在的终身制，并在充分走群众路线的基础上，建立和完善对干部的考试、考核、奖惩、轮换、退休、罢免等一整套制度。这是铲除封建残余思想影响的有力措施，是大得人心的事，也是刻不容缓的事。

三，封建特权与干部特殊化。封建特权是封建私有制的产物，它和封建等级制度紧密相连。尊不可及的皇帝享有最大的特权，皇帝为了笼络臣属，还特意扩大官员的特权。比如北宋皇帝就给官僚地主予占地、免役的特权，并允许达官贵人的子弟亲朋可以不经过科举考试而直接获得官位。在生活待遇上，除了规定的俸禄外，甚至官员家中的茶、酒、酱、盐也一律由公家供给。总之，只要有个一官半职，总能捞到一些好处。

按理说，今天我们的各级干部都是为人民服务的，都是社会公仆，不应享有任何特权。根据一定的制度规定，对领导干部的工作条件和生活条件给予适当的照顾，是完全必要的，也不应笼统地称之为特权。如果利用自己的职权，超越一定的制度和规定，搞特殊化，以谋取个人和亲属的私利，这就不对了。群众说:“领导干部不能与我们同甘共苦，我们又怎能与领导干部同心同德呢?”今天，干部中许多不正之风，都与封建意识有关。封建意识不清除，党的优良作风就难以恢复发扬。

四，朋党与派性。就象在经济上农民对地主的人身依附一样，在政治上封建官吏也要寻求靠山，于是朋党林立，派别丛生。官僚政客或以地域，或以科举，结成各种集团。在野之士或以私恩相结，或以讲学相亲，也各立门户。各个集团帮派之间，或因政见之相左，或为本集团之私利，总是相助匿非，党同伐异，竞争十分激烈。在封建官场，不参加派就无以为官。林彪和“四人帮”便是继承了封建朋党的衣钵，以建立他们反革命的帮派体系，不少帮兄帮弟通过变相的科举(如梁效、罗思鼎)、恩荫(如林立果及辽宁那个死党)、捐纳(如王洪文小兄弟之流)踏上了反革命的仕途。尽管林彪和“四人帮”的帮派体系如今已经摧垮，但派性并未消除，许多地方不按党的政策行事，而是以派性为标准。我们的党是按照民主集中制建立起来的战斗集体，决不允许一切无原则的派别斗争。派性是封建行帮习气、封建朋党作风在党内的反映，危害极大。它在政治上瓦解党，思想上腐蚀党，组织上分裂党；它是党的大敌，人民的大敌，四个现代化的大敌!

五，封建法纪和漠视法制。封建统治者为了赋予他们凭暴力得到的原始权利以某种社会稳定性，也非常重视封建法律的制订。封建国家虽然也要求它的官吏奉公守法，并有对违法官吏实行惩处的法律条例，但实际上官官相护，彼此包庇，根本无法做到所谓的“王子犯法与庶民同罪”:而且官位越高、权力越大，就越不受法律的约束和限制，所以明代洪武年间有人就在南京城隍庙前贴了一张漫画:画了一和尚头戴一冠，一道士头戴十冠，其意乃是嘲讽“有官(冠)无法(发)，官(冠)多法(发)乱”。至于皇帝老子更是“无法无天”，他享有制订法律的权利，而从无遵守法律的义务。林彪、“四人帮”擅权期间，大搞封建法西斯专政，使用了极端野蛮残暴的手段，胡乱地“根据阶级斗争的需要”以定刑，因而也制造了无数令人发指的冤案、冤狱。建国以后，我们长期没有一部健全的《民法》、《刑法》、《诉讼法》，以致守法之民，无法可依；违法之徒，无法量罪。此外，我们某些司法机关，往往以党的政策来代替法律，以长官意志来量罪定刑，这也是漠视法制的表现。这种现象再也不应该继续下去了!

当然，上述种种，仅是择其大端而说之，并不能包括封建主义流毒的全部，但是也能多少看出封建主义给我们带来的灾难。

封建意识根深蒂固原因的分析

社会主义革命已经进行了三十年，为什么封建主义残余这个恶魔还如此猖獗，以致我们还面临批判封建主义残余的任务呢?这可从主客观两方面分析。

从客观上分析，人们常说我国封建社会漫长，是封建意识根深蒂固的原因。诚然，欧洲封建社会生得晚，死得早，前后不过几百年时间。中国封建社会则长达两千余年，进入近代以后，社会性质虽有所变化，但封建主义的威胁并未减轻。但是，只看到这点是不够的。须知，中国的封建社会非但时间长，而且自有其特征。欧洲向封建过渡，中央集权没有同时产生。中国情况则远不是这样，所谓“普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣”，皇权一揽到底。专制独裁的中央集权是和封建社会同时产生的。除此而外，中国的皇帝是集皇权和神权于一身的，这也与欧洲封建社会有所不同。所以说，中国封建社会不仅“量大”(指时间长)，而且“质深”(指君主专制程度深)，远比欧洲的封建社会要根固叶茂，忽略此点，对中国的封建主义就不可能得到彻底清算。

从主观上分析，我国民主主义革命和社会主义革命虽有百余年，但封建主义大敌并没有引起人们思想上深切和足够的重视，始终未能制敌于死命。孙中山先生领导的辛亥革命是一个反封建的悲剧。新民主主义革命时期，由于中国资产阶级的软弱性以及封建思想的潜移默化，使得当年有些蹙额疾首的反封建勇士到后来走向自己的反面，为保存“国粹”而奋斗去了。在第二次国内革命战争期间，搞的是武装斗争，打土豪，分田地，建立苏维埃根据地。当时的历史环境也不允许对封建主义的思想意识作深入持久而又深刻细致的批判。到了抗日战争，民族矛盾又上升到主要地位，为了打败日本帝国主义，在策略上有时还要对封建势力作某些妥协让步。至于解放战争，它的直接目标，是推翻蒋介石法西斯暴政，封建主义只是处于“陪斗”地位，对它在政治思想和文化上并没有发起象样的击中要害的冲锋。进入社会主义革命阶段后，主要是反对资产阶级，对封建主义的继续斗争也仍然未提到议事日程上来。我们常说我们已经推倒了三座大山，这是正确的；但有时也会引起一种误会。许多人把代表封建主义利益的政权的被推翻，当作了封建主义在中国的结束:谁表示要继续深入批判封建主义，就会被看作是思想上还停留在民主革命阶段的“同路人”。过去一个长时间中，“批判资产阶级”的口号，我们天天在喊，文化大革命中还特别提出各行各业都要批判资产阶级，而封建主义则悄悄漏了网。资产阶级当然需要批判，但是用什么思想去批判资产阶级?用无产阶级思想去批判资产阶级，还是用封建主义思想去批判资产阶级?资产阶级讲求虚假的“民主”，林彪一伙就用“七亿人民需要一个统一的思想”去取而代之，以致“文章都是一个调，意见都是一边倒”，导致封建专制主义。资产阶级曾用它的议会制对抗封建主义的君主制，而我们则往往用封建的行政长官的“人治”来取代资产阶级的“法治”。资产阶级鼓吹个人主义、物质享受，我们又以封建色彩浓厚的“精神万能”给予抵御。资产阶级反对政治上的“权威”，于是我们又用封建蒙昧主义的对领袖的“早请示”、“晚汇报”来替代，以致达到了迷信的程度。这那里是什么科学社会主义，这是封建社会主义，是历史的大倒退!这样，“批判资产阶级”的结果，就造成了林彪、“四人帮”祸国殃民的大灾难。我们有的同志，对资产阶级思想深恶痛绝，而对封建主义意识却缺少深仇大恨，往往也会用封建主义的东西去“批判资产阶级”，这也应该吸取教训，以免重复历史的错误。

中国人民在历史上吃够了封建主义的苦头，十年动乱中，林彪、“四人帮”从反面促使我们猛醒深省。我们把历史作了一些类比，分析了昨天的错误，目的是为了避免今天或明天再犯同类错误。“识迷途其未远，觉今是而昨非”，“悟已往之不谏，知来者之可追”。今天中国的历史已经发展到了一个新的转折点，彻底铲除封建主义的残余，批判资本主义思想的影响，已经摆到了议事日程上，科学必将战胜迷信，社会主义“四化”的隆隆炮声必将驱走封建意识的幽灵。光明在前!

描述：

