id: 0567087d5c
标题：必须把毛泽东思想同毛泽东同志晚年所犯的错误区别开来
日期：1981-8-13
是否是时间段：false
作者：俞阿祥
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞阿祥

《关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出，必须把经过长期历史考验形成为科学理论的毛泽东思想，同毛泽东同志晚年所犯的错误严格区别开来，这是我们党的宝贵历史经验的总结，也是实事求是的科学态度。

为什么要区别毛泽东思想和毛泽东同志晚年的错误呢?

第一，毛泽东思想具有确定的客观内容，它是科学的抽象，是指那些反映了中国革命和建设的客观规律的真理性的东西。我们知道，毛泽东思想是马列主义普遍原理同中国革命的具体实践相结合的产物。毛泽东思想之所以称为科学理论，正因为它是由总结中国革命和建设的正反两方面的经验(不仅仅是正面的经验)而结晶出来的系统的科学观点，而不是正确的东西和错误的东西的杂凑或相互包含。毛泽东思想是以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，根据马克思列宁主义基本原理，把中国长期革命实践中的一系列独创性经验作了理论概括，形成了适合中国情况的科学的指导思想，是被实践证明了的真理。因此，毛泽东思想只能是指那些反映了中国革命和建设的客观规律的真理性的东西。

第二，毛泽东思想是集体智慧的结晶，而不是某一个人的思想。必须承认，毛泽东同志个人在毛泽东思想的形成中作出了主要的贡献，这个贡献是巨大的、有决定意义的。但毛泽东思想就其内容来说都是集体革命经验的结晶，是集体奋斗的结果，并不单纯是哪一个人的天才头脑的产物。因此，不能把毛泽东思想纯粹个人化，以至于把毛泽东同志晚年所犯的错误也包括进去。毛泽东思想中的有些论点，是吸收了其他卓越领导人的正确意见，由毛泽东同志加以总结的。同样道理，我们也应该将毛泽东同志的正确论点而不能将他的失误放入毛泽东思想的宝库之中。

第三，就毛泽东思想的主要代表者毛泽东同志个人来说，他的思想有一个发展过程、成熟过程。毛泽东同志并不是一个天生的马克思主义者。正象他自己所说过的，他早年曾信奉过神，信奉过孔夫子，也相信过唯心主义、民主改良主义等等，后来他都一一抛弃了。那末，是否能够把这些东西包括到毛泽东思想里面去作为毛泽东思想的内容呢?显然，任何一个有思考能力的人，大概都不会把毛泽东思想和毛泽东同志个人早年不成熟的思想混为一体，这可以说是一个不成问题的问题。同样，毛泽东同志晚年犯了错误，这些错误已经明显地脱离了作为马克思列宁主义普遍原理和中国革命具体实践相结合的毛泽东思想的轨道，以至酿成了“文化大革命”这样的历史灾难，给党和人民带来了很大的不幸，难道还能把这些错误同我们党经过千锤百炼凝结出来的科学理论混为一谈吗?因此，《决议》把毛泽东思想同毛泽东同志晚年所犯的错误严格地区别开来，是采取了实事求是的科学态度，是非常正确的。

把毛泽东思想同毛泽东同志晚年所犯的错误区别开来，也是为了反对两种对待毛泽东思想的错误态度。

一种错误态度是，因为毛泽东同志晚年犯了错误，就企图否定毛泽东思想的科学价值，否认毛泽东思想对中国革命和建设的指导作用。其实，作为个人，原来思想正确后来陷入错误，是常有的事。任何一个理论家，即使是伟大的马克思主义理论家，如果一旦失去同人民群众和社会实践的接触，脱离集体，脱离群众，主观片面地看问题，那末，他就会失去原来具有的正确认识世界的能力。但是，由于毛泽东思想具有确定的客观内容，它是马克思主义在中国条件下的具体化，已不再是纯粹的个人思想，而是集体智慧的结晶。因此，决不能把毛泽东同志晚年发生的错误与毛泽东思想等同起来。全党之所以要确立毛泽东思想作为党的指导思想，不是哪个人的主观意志，而是中国人民革命实践发展的必然结果，反映了中国人民的意志和根本利益。我们又怎能因为毛泽东同志晚年的错误而否定在中国革命过程中形成和发展的，我们党集体智慧结晶和中国人民革命斗争胜利记录的毛泽东思想呢!

另一种就是对毛泽东同志的言论采取教条主义的态度，以为凡是毛泽东同志说过的话都是不可移易的真理，只能照抄照搬，甚至不愿意实事求是地承认毛泽东同志晚年犯了错误，并且还企图在新的实践中坚持这些错误，搞“两个凡是”。“两个凡是”的方针是根本违背马克思主义的辩证唯物主义的认识路线的。革命导师是人不是神，他们对客观真理的认识和掌握同样要受主观和客观条件的限制，同样要经过实践、认识、再实践、再认识这样多次反复而深化，一次完成是不可能的。在这个过程中，免不了也会发生某些偏差甚至出现某些严重的失误。如果对于革命导师某些错误的论断都一切照办，不能更改，那怎么不会给党的事业带来严重的危害呢?这在刚粉碎“四人帮”后一段时间里有深刻的教训。

毛泽东思想是同中国共产党的历史紧密地联系在一起的，否认毛泽东思想，就是否定中国人民和中国共产党的斗争历史。所以把毛泽东思想和毛泽东同志晚年所犯的错误区别开来，坚持和发展毛泽东思想不仅是对毛泽东同志个人的问题，而且是一个全局性的问题，不仅是国内问题，而且是涉及国际范围内的问题；不只是一个理论问题，更是一个有巨大影响的政治问题。

描述：

