id: 05682d9349
标题：加强职工教育 保持和发展上海技术优势
日期：1981-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
职工教育是开发智力、培养人才的重要途径，与现代化建设有着密切联系。从目前来看，它对于保持和发展上海的技术优势，贯彻“调整、改革、整顿、提高”的八字方针，持续发展国民经济，有着重大的意义。

近几年来，本市的职工教育取得了一定的成绩。但应该看到，上海现有二十五万一千名科技人员中，绝大多数都是初级技术人员，在广大干部中受过专业训练的人很少；“文革期间参加工作的青年职工有二百六十四万人，其中一百八十万人未达到初中毕业的文化水平。目前全市技术工人的技术等级平均不到三级。再加上大批熟练技术工人退休，许多工程技术人员和有经验的管理人员也将随着岁月流逝而离开工作岗位。由此可见，本市职工的文化和技术水平是远远不适应四化建设的要求的。

上海是我国一个重要的工业城市，在整个国民经济中占着重要的地位。上海的经济能否按照八字方针，在调整的同时保持一定的发展速度，这在很大程度上取决于职工文化、技术水平的迅速提高。在调整时期，上海要加快工业技术改造，逐步走出一条以内涵为主、集约经营的新路子，要把更多的产品打入国际市场，提高广大职工的技术水平是十分迫切的。产品的竞争，实际上是技术的竞争，也是智力的竞争。技术的改造，关键是人才的培养、职工素质的提高。如果说，技术、设备的投资能够成倍地提高劳动生产率，那末，智力的投资将会带来更多的丰硕成果。特别是在当前，全国各地出现了你追我赶的经济形势。现在不少省市的产品已经超过了上海。与国际水平相比，我们的差距更大。目前，本市工业系统的绝大部分设备都是三、四十年代或五、六十年代的水平，七十年代水平的是极少数。因此，如再不抓紧职工的技术培训，加快技术改造的步伐，使现有设备更新，产品换代，质量提高，上海的技术优势就可能丧失。要同内地从生产技术协作逐步发展到联合，形成大规模的现代化生产能力，则更是难以设想。在当前形势下，衡量一个企业的领导干部是否具备战略眼光，就要看是否重视职工教育。不抓技术培训的领导是目光短浅的领导，不抓职工教育的企业是没有发展前途的企业。我们一定要全面抓好各级领导干部文化、经营管理和业务知识的轮训，以及关键岗位上的工人和青年工人的文化技术补课，把企业管理、经济管理和文化技术尽快提高到新的水平上来。

加强职工教育与建设社会主义精神文明也同样有着密切的关系。如果不向青年职工进行热爱党、热爱祖国、热爱社会主义的思想教育，不帮助他们合理安排时间，参加学习、培训，他们中的一部分人就会把剩余精力荒废掉，甚至流向社会，走入歧途。只有积极地、广泛地把青年职工组织起来，大力开展职工教育，才能促进精神文明的建设，培养有知识、懂技术、讲文明的青年一代。这样，整个职工队伍的精神面貌必将会出现一个新的变化。

面对职工教育发展的必然趋势和更高的要求，我们各级领导干部再也不能等待、观望了，一定要在抓好生产、工作的同时，把职工教育摆到领导工作的议事日程上来，当做一件大事抓紧抓好。加强职工教育，迅速提高职工的知识水平，这项任务面广量大。为了实现这个目标，一定要做到思想落实、计划落实、措施落实、组织落实。要把职工教育纳入国民经济和国民教育计划的轨道，要努力做到教育制度和劳动制度、干部制度相结合，使职工教育逐步走向正规化、经常化、制度化。要制订好全市职工教育的一九八二年计划和“六五”长远规划。要因地制宜，广开学路，调动各方面力量，采取多种途径、多种形式办学，充分运用电视、广播、函授等各种教学手段。要切实地、有计划地改善办学条件，充实师资力量，建立师资培训中心，开展职工教育的科学研究，妥善解决职工教育经费。还要充实职工教育的干部队伍，健全职工教育机构。我们相信，在各级党委的统一领导下，全党重视，大家动手，本市职工教育事业一定能够更好地向前发展。

描述：

