id: 056c24547e
标题：记住历史教训　搞好招生工作
日期：1973-8-4
是否是时间段：false
作者：马鑫荣
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
川沙县顾路公社党委委员、教卫组负责人　马鑫荣

我看了《一份发人深省的答卷》以后，感到张铁生同志的信，给我们搞招生工作的同志敲起了警钟，要我们注意改造思想，不能让旧的一套招考制度借尸还魂，毒害知识青年。

我对修正主义教育路线下的招生考试制度，还记忆犹新。过去，我曾参加过入学考试，看到许多考生为了能考进学校，钻在书堆里温课迎考，几天几夜没有好好睡觉。考试时的天气特别闷热，考生一进考场，就被周围的紧张气氛感染，心里一慌张，加上身体不好，有的考生实在难以支撑，就晕倒在考场上，被救护车送到医院去抢救。这种修正主义的招考制度，真是害人不浅。

毛主席教导我们:“历史的经验值得注意。”旧的招生考试制度，引导青年脱离三大革命运动的实践，埋头死读书，毒害人的思想，摧残人的身体。这一沉痛的历史教训，我们不能忘记。

我觉得在招生工作中应当多听取工人、贫下中农的意见，这样才能把握住正确的方向。我们公社有一名知识青年，在文化考查中对一些简单的数学题回答不出，按旧的标准，是不能录取他的。但是，队里的贫下中农对他进行了全面的分析，认为这个青年是党员生产队长，没有时间复习中学的文化课本，可是他一心为集体，和贫下中农一起改变了生产队的面貌；有一定的实践经验，肯钻研农业生产知识；并且明确表示，如果挑选不上，安心扎根农村。大家认为应当推选这样政治思想好、有实践经验的知识青年上大学。虽然他在文化考查中成绩不最理想，但是，几年来，在三大革命运动的实践中，贫下中农给他上了很好的课，他在斗争中增长了很多实际知识，这是更重要的成绩。这一分析，给了我深刻的教育，究竟看一时的考查成绩，还是看一贯表现?看他书本知识记住多少，还是看他有没有实践经验?我体会到，要贯彻“从有实践经验的工人农民中间选拔学生”，一定要与自己的旧的教育思想作斗争。要选拔好工农群众所欢迎的人上大学，自己也要认真接受工农群众的再教育。

描述：

