id: 492d74b7c5
标题：认真读书 批修整风
日期：1971-8-2
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军空军某郊党委会
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,一打三反,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七一年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
批修整风认真读书

中国人民解放军空军某部党委会

伟大领袖毛主席缔造和领导，林副主席指摔的中国人民解放军，同全国人民一起，满休战斗豪情，欢庆建军四十四周年的光辉节口。

我党我军的历史经验证明：毛主席的无产阶级革命路线，是我军发展壮大的指路明灯，是我军的生命线。从党的九大”特别是九届二中全会召开以来，为厂紧跟毛主席的伟大战昭部署，我们在狼抓部队的思想和政治路线教育的同时，注意首先教育直已，带头认真读书，深入批修整风，自觉改造世界观，大大提高了党委会成员的阶级斗争，两条路线斗争和继续革命的觉悟，加强了党委会的思想建设。

认真读书，用毛泽东思想武装“一班人”

伟大领袖毛主席教导我们：“认真看书学习，弄通马克惠主义”。深入进行思想和政治路线方面的教育，加强党委会的思想建设，最根本的一条，就是要带着三大革命运动中的问题，

认真读马，列的书，认真读毛主席的书。只有这样，才能提高识别真假马列主艾的能力，自觉地执行和捍卫毛主席的革命路线。

我们党委会多数成员，对读书学习抓得比较紧。但是，认真的程度，刻苦钻研的精种，却是不一样的。有的同志拿起书本一个劲地“翻”，不注意“开动机器”，缺少扎扎实实的“钻”劲：有的同志侧重于阅读参考材料，热衷于听辅导报告。对于这种现象，我们起初注意不够，觉得不是什么大问题。事实证明：读书不认真，就不能真正提高两条路线斗争觉悟。有一个时期，部队在紧张的战备施工中，党委会有的成员出现了单纯军事观点的思想苗头。这件事情，对我们教育很大，说明了对马列主义，毛泽东思想的一些基本观点，还没有真正弄懂奔通。看点参考材料，听听辅导报告，这是必要的。但是，别人的心得体会，不能代替自已的思想觉悟；别人的理性认识，不能代替自己的思想“飞跃”。不刻苦钻研，看起来是个“懒”字，实质上仍然是对读书的重要性认识不足，满足于对伟大领毛主席有朴素的无产阶级感情，不注意把感性认识提高到理性认识，变为执行和捍卫毛主席的革命路线的自觉行动。从此以后，党委会成员对读书比较认真，注意养成分析的习惯。有一个常委，为了解决自已抓业务多、抓思想少的简题，多次学习《矛盾论》中关于主要的矛盾和主要的矛盾方面的论述。他眼晴不好，就要求首已白天多读点，晚间多想点，实践中多问点。通过刻苦钻研，他终于比较深刻地领会了毛主席这一教导的精神实质，提高了突出无产阶级政治的自觉性。

毛主席教导我们：“要有自的地去研究马克思列宁主义的理论，要使马克思列宁主义的理论和中国革命的实际运动结合起来，是为者解决中国革命的理论问题和策略问题而去从它找立场，找观点，找方法的。”（《改造我们的学习》）我们体会到：在读书过程中，脱离实际吃苦头，联系实际有甜头。只有联系实际，才能学好革命理论，指导革命实践。

我们部队有三个连队多年评不上四好。过去，党委会曾经在办公室里反复分析原因。有的同志说问题在这里，有的同志说矛盾在那里，由于不深入实际，没有抓住主要矛盾，所以没有真正解决问题。党委会在学习毛主席的哲学著作和列宁的《唯物主义和经验批判主义》一书时，联系这个向题看实践第一的重要，比较深刻地领会了辩证唯物论的认识论的原理。党委成员先后到这儿个莲队蹲点，深入进行调查研究，终于摸清厂情祝，捉住了主要矛盾，帮助他们改变了面貌。这件事情使我们认识到，带着思想上和工作中的问题学习理论，是发扬革命学风的重要标志，是弄通马列主义、毛泽东思想的根本途径。

认真读书，贯在坚持。针对有的党委成员在读书中学一阵，停一阵，紧一阵，松一阵的情况，我们反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，学习党在整个社杂主义历史阶段的基本路线，使大家认识到：要做到一辈子忠于毛主席的革命路线，一辈子紧跟毛主席继续革命，就要一辈子坚持读书，任何时候都不能有一丝一毫的解怠。在实践中，我们注意做到：

一，党委书记带头坚持学习。“班长”常学不解，才能带动“一班人”常学不。党委书记有病，始终刻苦学习，认真读书。.这种坚持学习的模范行动，使大家受到了很大教育。

二、遇到困难顽强坚持学习。有的党委成员翻开马、列的书，读了几遍读不懂就信心不足，说：“咱们文化钱，水平低，钻不通理论。”对于这些同志，我们引导他们认识到只有克服读书中的困难，并把学习理论同参加革命实践结合起来，继续革命才不难，鼓励他们发扬“意公移山”的精神，知难而进。同时，还帮助他们学习文化，进行辅导。

三，人员分散时自觉坚持学习。针对党委成员分散时学习容易松解的情况，我们要求在机关的委员，即使剩下一个人也要坚持学习。分散下连队的委员要做到带着学习任务下连队，带着学习成果回机关：回机关前在连队讲用，回机关后在党委会讲用。

四、工作忙、任务重更加坚持学习。有的党委成员，在电话多、工作多的情况下，学习有所放松：或者是“眼睛盯在书本上，思想飞到机场上。”针对这种情况，我们反复学习毛主席关于“必须善于学习”的教导，使大家认识到：工作忙，任务重，正是带者问题认真读书的好时机。工作越忙，任务越重，越要坚持学习。

深人批修，在两条路线斗争中提高“一班人”

伟大领袖毛主席指出：“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”（《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》）深入进行思想和政治路线方面的教育，加强党委会的思想建设，必须以马克思主义，列宁主义、毛泽东思想为武器，彻底批判修正主义，批判资产阶级，肃清其流毒，从政治上、思想上、理论上同王明、刘少奇一类政治骗子划清界限，在革命实践中保持清醒的头脑，以实际行动落实毛主席关于“要搞马列主义，不摘修正主文”的伟大教导。

有一一段时问，我们党委会觉得人批判搞得差不多了，没有什么问题好批，因而放松了革命大批判。这时候，上级机关要我们修建一个小炼油厂。听到这个消息，有的党委成员却不考虑怎么样落实好毛主席的《五·七指示》，为单命多做贡献，而是对修建小炼油厂可以积累多少资金，可以得到多少副产品津津有味。这种思想，反映了刘少奇反革命修正主义办企业路线的余毒还没有完全肃清。我们反复学习了党在社会主义时期的基本路线，深刻认识到：阶级斗争、两条路线斗争的长期性、复杂性，要求我们对资产阶级，修正主义思想必须持久地批，深入地批。不是没有问题可批，而是我们缺乏路线斗争觉悟，有了问题看不出来。通过这件事，大大提高了党委成员坚持革命大批判的自觉性。

批判修正主义，要紧紧抓佳两条路线斗争中反映出来的问题。抓住了这个问题，就抓住了党委会思想革命化的要害，对大家的教育最实际、最生动、最能够触及灵魂：就可以使大家从活生生的现实中认识到，不彻底批判修正主义，就不能坚定不移地执行毛主席的革命路线。在“一打三反”运动初期，有的党委成员认为这是地方上的事，与我们关系不大。党委会认识到这是缺乏阶级斗争和两条路线斗争觉悟的表现。于是，我们反复学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，狼批刘少奇一类政治骗子所散布的“阶级斗争熄灭论”，进一步提高了党委成员的两条路线斗争觉悟。负责抓“一打三反”运动的常委，和群众一起，坚持用马克思主义阶级分析的方法，及时分析运动中出现的新动向、新问题，始终掌握主动权，推动了“一打三反”运动不断深入向前发展。

批判修正主义，要紧紧抓住部队落实“四个第一”中存在的问题。部队落实“四个第一”中出现的问题，往往都是党委会息想建设方面存在问题的反映。去年春播时，部队战备任务比较重，缺乏劳动力。有的同志担心机器少，完成任务有困难。党委会发现这种情绪后，立即从自身思想革命化方面找原因。有的同志只看到机器少，看不到人的主观能动作用，说明我们党委会对人和物的关系还摆不正位置，对部队的教育还抓得不好。于是，我们带头重新学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的伟大教导和林副主席关于“四个第一”的指尔，批判了“见物不见人”的形而上学思想。党委副书记还深入田间地头，亮自己“只注意管钱管物管生产，不重视抓思想和路线教育”的错误思想，同大家一起深入开展革命大批判，极大地调动了干部，战士的积极性，提前完成了春播任务。

批判修正主义，要紧紧抓住党委成员世界观上的问题。世界观是“总开关”。无产阶级公字是执行毛主席革命路线的思想基础，资产阶级私宁是执行修正主义路线的思想根源。为了提高党委成员的两条路线斗争觉悟，我们注意把斗私同批判修正主义结合起来。有一段时间，个别党委成员不安心搞后勤工作。针对这种思想，党委会反复组织学习“老三篇”，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇宣扬的“公私溶化论”、“入党作官论”，引导大家狠斗私心杂念，提高了继续节命的觉悟。

坚持整风，促进“一班人”的思想革命化

伟大领袖毛主席教导说：“整风就是全党通过批评和自我批评来学习马克思主义。”（《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲活》深入进行思想和政治路线方面的教育，加强党委会的思想建设，还要贯彻整风精神，开展积极的思想斗争。只有这样，才能使大家去掉小良作风，保持优良作风，加强革命团结，努力贯彻执行毛主席的革命路线。

过去，我们曾经针对党委成员中的骄傲自满情绪，进行过儿次学习。但是，由于缺乏整风精种，有的同志，对自已的缺点认识不深，虽然作过检讨，收获不大。去年，在上级党委的帮助下，我们认真学习毛主席的《整顿党的作风》、《反对党八股》等重要文献，深刻认识到：领导班子中骄傲自满情绪常反常犯的一个重要原因，就是对头脑中的资产阶级、修正主义思想，缺乏斗争的自觉性和彻底性：在党的坐活中入在革命同志之间，缺乏批评与自我批评的作风。认识提高后，我们在认真读书，深入批修豹过程中，有重点地进行整风学习，一欧整风解决一个问题，促进了党委成员的思想革命化。

针对党委成员中不能正确对待自已的问题，积极地开展思想交锋，狠斗了一个“老”宁，进一步树立了继续革命的思想。有的党委成员在新形势下背上了“老资格”、“老正确”的包被，迈不开前进的脚步。经过这次整风学习，使大家认识到：自已能够成为一个党的十部，是毛泽东思想哺育和广大群众帮助的结果。以“老”自居，就是在革命道路上停步不前，就是半截子革命，从而提高了继续革命的觉倍，换发了革命青春。

针对党委成员中不能够正确对待成绩的问题，积极地开展思想交锋，狠斗了一个“满”宁，进一步树立了谦虚谨慎的作风。我们部队在毛主席的革命路线指引下，在上级党委的具休帮助下，各项工作都取得了一定的成绩，大多数连队被评为四好连队。在这种形势下，有的同志滋长了骄傲自满情绪：想成绩飘飘然，找缺点难发现：只愿听赞扬的话，不愿听批评的话。通过这次整风学习，大家认识到，形势在发展，革命在前进，只看到成绩的一面，看不到缺点的一面，就不能很好地完成党交给我们的任务。以后，我们注意坚持“一分为二”看问题，自觉地对照先进，揭露矛盾，克服薄弱环节，使“一班人”的思想革命化又前进了一步。

针对党委成员中不能够正确对待群众的问题，积极开展思想交锋，狼斗了一个“官”字，进一步树立了群众观点。有个常委，过去对一些同志态度不好，群众给他提意见，他反而认为群众有偏激情绪。通过这次整风学习，他认识到：这是高高在上、脱离众的“官”气在作怪。这种思想发展下去，就会脱离群众，背离毛主席的无产阶级革命路线。于是，他主动向群众作检查，经常和干部战士促膝谈心，征求意见，增强了群众观点。

由于党委会经常坚持整风，不断开展批评与自我批评，进行反骄破满的自我教育，促进了党委成员的思想革命化，保证党委会在毛泽东思想的基础上统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，沿着毛主席的无产阶级革命路线继续前进。

描述：

