id: 0624e7cff7
标题：永远忠于毛主席
日期：1968-3-28
是否是时间段：false
作者：空军某部驻某厂支左人员兰凤文
来源：
标签：毛泽东,林彪,中央文革,革命委员会,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们心中最红最红的红太阳、我们的伟大统帅毛主席和他的亲密战友林彪副统帅亲切地接见了我军干部。这是我军最大光荣、最大幸福！

我军是伟大统帅毛主席亲手缔造和亲自领导、林彪副统帅直接指挥的人民军队。我军广大指战员对伟大统帅毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚。

无限忠于毛主席，就要在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的大风浪中，自觉地斗私，批修，加强无产阶级党性，坚决反对山头主义、宗派主义、小团体主义、个人主义等腐朽的资产阶级思想，用毛泽东思想指挥我们每一根神经，统帅我们生命的每一秒钟。

无限忠于毛主席，就要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，不断提高阶级斗争观念和对路线斗争的觉悟。在支左中，我从揭发中国赫鲁晓夫及其代理人的滔天罪行中亲眼看到，阶级敌人时刻都在妄图变天，他们拚死同我们斗争，为的就是夺取政权，把无产阶级专政变为资产阶级专政。如果我们忘记了阶级斗争，忘记了政权，就是忘记了马克思主义、毛泽东思想的根本观点，那就是糊涂人。现在，全国形势一片大好，各省市革命委员会陆续成立，但这只是万里长征走完第一步，阶级斗争仍然十分尖锐、复杂。阶级敌人更加狡猾，更加隐蔽。他们打着“革命”的旗号，干着反革命的勾当。我们必须经常分析阶级斗争的新动向，研究阶级敌人活动的新特点，及时粉碎他们的种种阴谋，把无产阶级文化大革命进行到底。

无限忠于毛主席，就要把学习、执行、宣传、捍卫毛泽东思想作为我们毕生的战斗任务。谁拥护毛主席、拥护毛泽东思想、拥护毛主席的革命路线，我们就和谁亲；谁反对毛主席、反对毛泽东思想、反对毛主席的革命路线，我们就和谁拚。为了保卫毛主席，保卫毛泽东思想，保卫毛主席的无产阶级革命路线，我们刀山敢上，火海敢闯，粉身碎骨也在所不辞！

敬爱的毛主席啊！人民战士永远忠于您，誓死保卫您，誓死保卫您的亲密战友林彪副统帅，誓死保卫中央文革！

描述：

