id: 0625f7a20d
标题：《政府工作报告》名词解释
日期：1983-8-2
是否是时间段：false
作者：张胜旺/徐政辉/黄笃华/邹征远/李福生
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
基建程序

指基本建设过程中各项工作的先后顺序。它的具体要求是：在确定某一基建项目前，要根据国民经济发展计划的要求先进行可行性研究，再编制计划任务书；在这一项目经国家批准确定后，进行勘察、定点、设计并列入国家年度计划；然后根据设计和国家计划进行建设准备和组织施工；最后必须进行竣工验收，验收合格后才能投入生产和交付使用。上述各项工作必须循序进行，不能违背。当然，在坚持基建程序的总前提下，有些工作可以合理地交叉进行。基建程序是由基建的客观规律决定的。只有严格按基建程序办事，才能使基建顺利进行并达到预定目的。过去由于受“左”的错误的影响，许多基建项目不按客观规律办事，不遵循基建程序，结果欲速则不达，造成了极大浪费。

工程概算

根据建设项目的初步设计而匡算出来的工程建设费用总额。匡算工程建设费用总额，要编制基本建设预算文件。基建预算文件有详略精粗之分：在初步设计阶段，只编制较为粗略的概算，到施工图纸阶段，则编制较为精确的预算。工程概算虽然是对建设费用总额的初步预算，但必须尽量缩小它和实际费用之间的差额。过去不少工程建设费用大大超过工程概算，一是由于设计方案不科学或过于粗略，施工技术水平低，组织和管理方法落后，浪费严重；二是由于有的部门和地区为了争基建投资，有意把工程概算打得过低，等批准上马后，再要求增加投资。为了节省基建投资，降低造价，提高投资效益，必须坚决防止基建费用总额大大超过工程概算的现象。

计划体制

计划经济制度的管理体系和管理方法，又称计划管理体制，它是经济体制的重要组成部分。社会主义国民经济计划管理体制的客观基础，是生产的社会化和生产资料的公有制。它所要解决的问题主要是：计划管理的组织系统、权限划分及其实现形式。社会主义国家对于国民经济各方面的活动，要在坚持统一计划的前提下，实行分级管理，并采取不同形式，使各基层单位的经济活动纳入各级的统一计划。根据我国现阶段经济的特点，鉴于过去国家在计划管理上存在着统得过多、过死的弊病，党的十二大提出了“计划经济为主、市场调节为辅”的原则。根据这一原则，按照企业产品和任务的不同，我国分别采用指令性计划、指导性计划和市场调节三种管理办法（或形式）。与此相适应，在计划管理中，还要加强经济预测工作，逐步建立科学的计划决策、编制、综合平衡、考核和责任制度，健全和完善计划体制。要通过行政、立法等手段和各种经济杠杆，加强统计工作和统计监督，引导地方、部门和企业的经济活动朝着正确的方向发展，以保持社会生产和社会需要的平衡，提高经济效益，促进国民经济有计划按比例地协调发展。

计划体系

国民经济计划是由相互联系、统一协调的各类计划组成的。计划体系，就是指经济发展的各类计划的总和。它大体包括以下三种类型：①按时间长短，分为长期计划、中期计划和年度计划。长期计划是战略性计划，它在计划体系中占主导地位。其期限一般为十年或十年以上。中期计划一般以五年为期，这是最基本最主要的计划形式。年度计划是具体行动计划。②按内容划分，主要有国民经济发展计划、科学技术发展计划、社会事业发展计划等。③按隶属关系，分为中央计划、部门计划、地区计划。各种计划之间相互联系、相互制约，共同构成完整的国民经济计划体系。我国现行的计划体系还很不完善，主要问题是重数量、轻效益，重经济、轻社会，随着计划体制的改革，计划体系将不断健全和完善。

经济网络

指国民经济的各种活动根据经济发展的内在联系而形成的相互关系。社会主义经济是建立在社会化大生产基础上的有机整体，生产、分配、交换、消费各个环节，工业、农业、商业、交通运输业等各个行业，各自的内部及其相互之间存在着纵横交错的联系。国民经济的各种活动，根据这种内在的经济联系，通过一定的渠道，形成比较稳固的关系，构成了各种不同内容和不同形式的联系网。如生产分工协作网、商品物资流通网、财政金融网、交通运输网、技术开发网、情报信息网等等。各种联系网构成了各个经济区和全国的经济网络。我国过去的经济管理体制，主要由各个部门和各个地区对经济活动进行条条与块块的管理，人为地割断了经济发展的自然联系，堵塞了各种经济活动联系的渠道。结果，各部门、各地区重复建设，自成体系，搞“小而全”、“大而全”，企业结构、产品结构很不合理，商品物资流通渠道少、环节多，严重地阻碍了社会经济效益的提高和国民经济的发展。因此，改革经济体制，必须按照社会化大生产的要求组织生产和流通，突破部门封锁和地区分割，消除种种壁垒和堵塞，疏通各种经济活动联系的渠道，逐步形成多层次的经济网络。通过经济网络来组织国民经济的活动，必将进一步发挥我国生产力的潜力，加速生产力的发展，提高社会经济效益，促进社会主义现代化建设。

财政体制

划分各级政府财政部门、经济主管部门、企业、事业单位之间，在财政管理上的责任和权限的制度。它是整个经济管理体制的有机组成部分，其根本任务是正确处理中央和地方两级财政的关系。在过去一个时期中，我国基本上实行“定收定支，收支挂钩，总额分成，一年一定”的财政管理体制。为了发挥中央和地方的两个积极性，适应现代化建设的需要，从1980年起，我们改为对各省、市、自治区实行“划分收支，分级包干”的财政管理体制，即“分灶吃饭”的办法。这是我国财政体制的一次较大改革。它涉及到财政收支结构、财权划分和财力分配的调整和改进。这种财政体制，体现了责权利的结合，国家、集体和个人三者利益的结合，改变了过去统收统支的局面，但仍存在一些缺点和问题。为了进一步改革和完善中央和地方分级财政管理体制，从1983年6月1日起，在国营企业全面实行利改税的制度。今后改革财政体制，将开征一些必要的新税种，合理调整税率，按照税种划分中央收入、地方收入和中央地方之间的分配关系，进一步完善利改税的制度。

智力投资

也称人材投资，是指用于发展科学文化教育事业方面的投资。多年来，由于存在着轻视科学文化建设的错误倾向，我国科学教育经费在国民经济各部门中所占的比重，不仅低于主要的发达国家，甚至落后于印度这样的发展中国家。十一届三中全会以来，党中央千方百计增加智力投资，教育经费占财政支出的比重由1978年的5.9％提高到1982年的10％，有力地促进了科学文化教育事业的发展。但目前我们国家财政还有困难，尽管国家对发展科学文化教育作了很大努力，仍然无法完全满足教育事业发展的需要。因此，应当实行多种办学形式，调动社会上各方面的力量兴办教育，大开学路，广育人才，以迅速改变我国教育事业的落后状况。

国际经济新秩序

建立国际经济新秩序，是第三世界国家为反对国际垄断资本对世界广大落后国家的剥削，为打破旧的国际经济秩序而提出的主张。其实质，是要把国际经济关系从不公正、不平等、不合理的基础上，经过结构性改革转移到公正、平等、合理的基础上来。国际经济新秩序的主要内容包括：必须尊重发展中国家的主权，不得干涉它们的内政和操纵它们的经济命脉；必须有助于发展中国家发展独立的民族经济，有利于它们为发展经济而进行的国内改革，支持它们为实现经济上的独立自主和集体自力更生而作的努力；必须改变发展中国家在国际经济事务中的无权状态，使它们有权独立地采取适合本国国情的发展战略，有权参加国际经济事务中的协商、谈判和决策；无论国际经济援助、私人投资、技术转让、贸易、金融，都应符合公平合理和平等互利的原则。只有建立这样的国际经济新秩序，南北关系才有可能改善。  （张胜旺、徐政辉、黄笃华、邹征远、李福生）

（完）

描述：

