id: 0627a5c45c
标题：钢煤战线许多厂矿超额完成上半月计划
日期：1959-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社17日消息 钢煤战线上许多厂矿超额完成8月上半月生产计划。

鞍钢最近五天的钢产量，按日产平均每天都比上旬增产一千多吨，8月上半月比上月同期共增产钢五千五百多吨。

鞍钢的炼钢大军，在批判了部分干部的右倾保守思想后，斗志昂扬，意气风发，迅速掀起了新的竞赛热潮。各厂的领导干部都亲临生产前线，同工人一起解决生产关键问题，促使生产水平不断提高。13日，各炼钢厂职工创造了今年以来最高的生产纪录，比日计划多生产优质钢一千六百多吨。

唐山钢厂8月上半月生产全面告捷。全厂提前完成了上半月钢锭和钢材的生产计划；钢锭合格率达到99.45％；每炼一吨钢所用的生铁比7月份降低了七十二点零四公斤。

进入8月以来，唐山钢厂各个班、组普遍修订了增产节约计划，车间与车间、班与班、组与组之间开展了热烈的社会主义劳动竞赛，新纪录不断涌现。

工厂的各级领导进一步改善了领导作风。他们本着“事事往前赶，时时争上游”的精神重新安排了生产计划，要求生产水平一旬赶过一旬，一月赶过一月。许多领导干部都穿起工作服，深入车间班组，加强生产第一线，使生产中的问题发现得快，解决得好。

天津第三钢厂职工在8月掀起的“百炉无废钢”竞赛中，新纪录不断涌现，生产的钢锭又多又好。到15日止，全厂超额5.3％完成了上半月的钢产量计划，钢锭合格率达到98.34％。

“百炉无废钢”竞赛，是这个厂的转炉炼钢工人在三十炉无废钢短途竞赛的基础上发展起来的。竞赛的发起者孙金琦炼钢小组，8月初首先创造了连续一百一十一炉无废钢的新纪录。接着，又出现了肖先洲小组和戴光元小组创造的更高纪录，他们分别达到了一百三十二炉和一百七十七炉无废钢。8月8日，连续一百六十八炉无废钢的陈瑞衡小组，又提出了在百炉无废钢的基础上加快速度，提高班产量的倡议；当天，这个小组的班产量就由十一炉提高到十三炉。14日，戴光元小组创造了班产十九炉的最高纪录。以后，上夜班的陈瑞衡小组决心超过他们，以班产二十一炉合格钢的成绩，刷新了全厂已有的纪录。

重庆钢铁公司钢的平均日产量，8月上半月比今年成绩最好的7月份增长6.8％，质量也稳步上升。

在深入开展追赶“标兵”的对手竞赛以后，不少原来生产水平较低的车间和个人，在最近都迅速地赶上来了。中山堂转炉车间在7月底以前一天至多产二十几炉钢；8月初展开了热火朝天的对手竞赛之后，到11日就提高到四十炉，8月12日又创造了五十三炉的最新纪录。

上海钢铁工业8月上半月产量质量双跃进。钢产量比7月上半月增长了31％，一级品率也大大提高。

8月以来，上海各钢铁厂的干部更经常地深入到车间、工段、小组，同工人一起劳动，一起商量解决生产中的关键问题和改进管理工作。工人在生产中更注意维护设备，遵守操作规程和提高产品质量。因而产量和质量稳步上升。

河南省二十多万煤矿职工，在“旬旬满堂红、月月争高产”的口号下，掀起了更大的生产高潮。据省煤炭工业局统计，8月上半月全省平均日产煤炭五万五千一百三十吨，比7月份同期增长13.1％；其中11日到15日的平均日产量达到六万零六十四吨，比8月上旬增长13.15％。全省煤矿上半月的掘进进尺，也比上月同期增长12.73％。

进入8月份以来，河南省各矿务局连续召开了一系列的会议，总结了7月份的生产经验，批判了部分干部的右倾思想和松劲情绪，大大激发了职工的生产热情。许多矿务局的党委书记、矿长和工程师等，都纷纷深入矿井，同工人一起讨论生产计划，帮助工人制订生产措施，很快地开展了一个先进更先进、落后赶先进的生产热潮。

抚顺胜利矿职工超额六百八十三吨完成了8月上半月的采煤任务，并且超额五十一米完成了上半月掘进计划。

这个矿在7月底就为8月份的生产做好了准备工作，同时认真总结了7月份的生产经验，进行了安全大检查，因此在8月的第一天实现了开门红。随后，矿上的领导干部，深入生产第一线，同职工群众一起解决了井下漏水大影响生产的关键问题，因而保证了采区的正常生产。

主焦煤产地本溪煤矿的职工，又超额2.6％完成了8月上半月的国家计划。这半个月平均日产水平比生产满堂红的7月份同期提高9.1％，半月共增产了一千九百零五吨优质炼焦煤。

8月份以来，本溪煤矿分井上井下两条战线加强了领导力量，除了井上加强日夜三班值班制度以外，还抽调干部成立了五个工作组，深入井下的五个采区跟班劳动，领导生产。井下运输紧张一直是这个矿的关键问题。过去某区和运输部门之间互相扯皮，各执一端，问题不好解决；这次党委书记和矿长下井之后，有力地批判了两个部门之间协作不好、互留一手的保守思想，实事求是地安排了作业计划，加强了统一领导和平衡工作，结果在不增加设备的情况下，由原来每今只能运煤炭四千多吨增加到六千多吨。

京西矿务局大台煤矿职工超额二百三十二吨完成了8月上半月采煤任务。

狠狠地抓日计划，是这个矿进入8月以后采取的重要措施，也是上半月所以超产的有效保证。矿上为了抓好日计划，由矿长、总工程师和调度室主任组成了生产指挥组，及时解决每天生产中发生的具体问题。

重庆市中梁山、天府和东林等六个煤矿产量节节上升，8月上旬后五天比前五天增长7.19％，中旬头五天又比上旬后五天增加10.65％。

淮南煤矿职工打破了过去上半月松下半月紧的生产惯例，大鼓干劲，8月上半月煤的平均日产量比7月份提高了4.7％。

淮南煤矿职工在7月就提出“大干八九月，创造新成绩迎接国庆十周年”的战斗口号，8月的生产计划在7月下旬就逐级下达到生产基层单位。工人们对8月份的生产任务作了热烈讨论，制定出分旬和每天的作业计划及措施。各级领导干部也改变了过去上半月开会多的现象，深入到生产第一线领导生产，帮助解决生产中发生的具体问题。同时，矿上领导干部还严格执行了值班缺席，逐级抓日班作业计划，使日、旬作业计划都如期完成。

描述：

