id: 06286ee9f9
标题：纪念“七一”继承和发扬党的优良传统
日期：1963-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天，我军全体指战员和全国人民一道，热烈庆祝伟大的、光荣的、正确的中国共产党诞生四十二周年。

党在领导我国人民进行长期的、英勇的革命斗争中，形成了一个真正无产阶级革命政党的优良传统。党的优良传统，是马克思列宁主义普遍真理和我国革命具体实践相结合的光辉产物，是毛泽东思想的生动体现，是我们无比宝贵的财富。庆祝党的生日，对于我军全体指战员来说，具有极大意义的行动，是更好地继承和发扬我们党的优良传统。

继承和发扬党的优良传统，最根本的，就是在任何时候都不能忘记阶级斗争。

我们党作为阶级斗争的工具，从它诞生的一天起，就用马克思列宁主义关于阶级和阶级斗争的学说把自己武装起来，领导了中国的革命。党和毛主席总是从对中国社会阶级的具体分析出发，提出中国革命历史进程的规划，确定革命的当前任务和长远奋斗目标，指出谁是我们的敌人、谁是我们的朋友，必须依靠谁、争取谁、打倒谁，制订党在每个历史时期的总路线和一系列方针政策，从而保证我国革命取得一个又一个的胜利。

在我国社会主义革命取得基本胜利以后，阶级斗争是不是就此结束了呢？完全不是这样。我们必须看到，在社会主义社会这个相当长的历史阶段中，还始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险。被推翻了的剥削阶级不甘心于自己的死亡，总是要伺机反攻，企图复辟。他们就象列宁所讲的那样，必然会“以十倍的努力、疯狂的热情、百倍增长的仇恨来拼命斗争，想恢复他们被夺去的‘天堂’”。社会上除了那些旧的资产阶级分子以外，还会经常出现进行投机、剥削、贪污、盗窃等罪恶活动的新的资产阶级分子。在资产阶级的影响和小生产者自发势力的包围下，无产阶级队伍里一些意志薄弱的人，可能经不起考验，甚至会蜕化变质，成为新的资产阶级分子的一部分。资产阶级总是要向无产阶级发动一次又一次的猖狂进攻，用他们的思想来浸染我们，用他们的生活方式来影响我们，企图腐蚀和瓦解我们的革命队伍。资产阶级的这种进攻，同国际帝国主义的武力威胁以及用“和平战略”妄图使社会主义国家“和平演变”为资本主义的阴谋，又往往是互相策应的。因此，党的八届十中全会明确指出，在无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期，在由资本主义过渡到共产主义的整个历史时期，阶级斗争是不可避免的。

在这种情况下，我们只有按照党和毛主席的教导，用阶级和阶级斗争的观点把自己武装起来，用阶级分析的方法观察和处理问题，才能认清形势，保持警惕，坚决地执行党的各项政策，自觉地继承和发扬党的优良传统，在阶级斗争的风浪中始终站稳无产阶级立场，经得起任何严重的考验。否则，我们就会迷失方向，分不清敌我，判不明是非，就不能做一个坚定的共产党员和革命战士，就会使我们党的优良传统失传。

为了提高部队的无产阶级觉悟，让每个指战员明确地树立阶级和阶级斗争的观点，必须把阶级教育放到极其重要的位置上。要在干部战士中认真地组织学习毛主席著作，学习党的政策，学习国内外阶级斗争的形势，把这些作为阶级教育最重要最基本的内容。既要重视用阶级斗争的历史，又要重视用阶级斗争的现实来教育部队，尤其是教育青年一代，使大家懂得什么是阶级、什么是剥削、什么是压迫，使大家不忘苦、不忘本、不忘旧仇新恨，使大家关心人民的大事、关心国家的大事、关心世界的大事。要善于通过回忆对比、实地访问等活的方法，运用厂史、村史、家史、连史等活的教材，进行活的阶级教育，使青年战士具体了解旧社会劳动人民的苦难，了解工人阶级的斗争、土地改革的斗争和合作化的斗争，了解革命的武装斗争，让他们读无产阶级的“家谱”，向他们传阶级斗争的“经”。经验告诉我们：阶级教育，一抓就灵。我们应当坚持阶级教育，使它经常化，并且把它当作一切政治思想教育的基础。

我们要继承和发扬党的艰苦奋斗的优良传统

艰苦奋斗是我们克服一切困难、压倒一切敌人的强大精神武器。过去，为了革命战争的胜利，我们曾经历尽千难万险；今天，在我们夺取了全国政权以后，为了将革命进行到底，我们还要艰苦奋斗。历代的革命者，一到他们的事业得到胜利和成功，爬上了当权的位置，他们就会腐化堕落下去，丧失原有的革命性。但是，无产阶级革命者决不能这样。对于我们说来，取得政权不但不意味着革命的结束，相反，仅仅意味着革命的开始，仅仅是“万里长征走完了第一步”。今后的革命路程更长，任务更伟大，更艰巨。我们不仅要把祖国建设成为强大的社会主义国家，还要实现崇高的共产主义理想，还要支援世界人民的革命斗争。在直到无产阶级世界革命取得完全胜利的整个历史时期中，我们还会经历各种各样的斗争，既有阶级斗争，也有生产斗争和科学实验：还会遇到各种各样的敌人，既有拿枪的敌人，也有不拿枪的敌人；还会经受各种各样的考验，既有困难的考验，也有胜利的考验。为了完成我们的历史使命，我们不仅要有强大的物质武器，并且要有强大的精神武器。而艰苦奋斗的优良传统，正是这种强大的精神武器之一。

艰苦奋斗，就是为共产主义事业百折不挠地奋斗到底；就是在工作上埋头苦干、刻苦钻研，在战斗上英勇无畏、奋不顾身，在生活上艰苦朴素、廉洁奉公；就是和全世界劳苦大众同命运共呼吸，以天下为己任，“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”；就是同一切资产阶级的思想、作风和生活方式划清界限，势不两立。这种艰苦奋斗的革命精神，是一个革命者、一个真正的共产主义者万万不可缺少的。能不能艰苦奋斗，是衡量我们的革命志气、革命节操的重要标志。

南京路上好八连为我们全军树立了艰苦奋斗的光辉榜样，他们是一贯保持这一优良传统的集体标兵。他们的经验证明，用我党我军艰苦奋斗的传统教育部队，对于抵制资产阶级思想的侵蚀，培养共产主义的道德品质，贯彻勤俭建国、勤俭建军的方针，培养吃大苦、耐大劳的战斗作风，有着十分重要的意义。我们应当切切实实地学习好八连的经验，使艰苦奋斗的优良传统发扬光大，代代相传。

我们要继承和发扬党的实事求是、调查研究的优良传统

党和毛主席历来强调实事求是，重视调查研究，坚持把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命和建设的具体实践结合起来，反对那种对实际情况不求甚解、自以为是的主观主义作风。近几年来，党中央和毛主席又一再号召大兴调查研究之风。军委和林彪元帅也要求我们改进领导作风和工作方法，把调查、研究、实践三者结合起来。我们要做好工作，就必须深入到实际中去，深入到群众中去。工作中正确的意见、办法，是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑里固有的吗？不是。正确的意见、办法，只能从实践中来。在工作的实践中，我们看到、听到、接触到许多现象，就有了感性认识。这种感性认识的材料积累多了，经过研究、分析和归纳，就会产生一个飞跃，变成理性认识，也就是意见、办法等等。但是，这还只是认识过程的第一阶段。然后又有认识的第二阶段，就是把第一阶段得到的认识拿到实践中去，看这些意见、办法是否得到预期的成功。实践的检验，是认识的又一次飞跃，它的意义更加重大。因为只有这次飞跃，才能证明原先的意见、办法等等，究竟是正确的，还是错误的。从实践到认识，又从认识到实践，也就是从物质到精神，又从精神到物质，这样多次反复，才能完成一个正确的认识。这就告诉我们，要切切实实地把工作做好，首先必须亲身实践。如果不去实际地干，不调查，不和群众商量，没有一点实际感受，没有掌握情况，没有抓到问题，那末，什么思想、意见、计划、办法，无非是些主观臆想的东西。其次，还要开动脑筋。只调查，不研究，不分析，不归纳，不提高，思想懒汉一个，尽管有了大量的材料，也决不会自动化为系统的意见，形成正确的办法，当然更谈不上总结经验，改进工作。亲身实践和开动脑筋，二者缺一，都不可能实现认识的飞跃，都不可能做好工作。

事实证明，工作中的许多问题，并不难发现，也不难解决。重要的，在于我们是不是遵照党和毛主席的指示，实事求是，眼睛向下，虚心倾听群众意见，认真进行调查研究。各级主要领导干部应当切实执行军委和总政治部的规定，除了经常下部队了解情况检查工作以外，还必须有计划有选择地蹲点。不是走马观花，不是东张西望，不是道听途说，而是要有满腔的热情，求知的渴望，放下臭架子、甘当小学生的精神，对问题进行周密的系统的调查研究。要善于总结群众实践的经验，写好考察报告，提出解决问题的办法。要把调查研究的成果，拿到实践中去贯彻执行。这样坚持下去，使问题一个一个地得到解决，把工作一步一步地推向前进。

我们要继承和发扬党的密切联系群众、和群众同甘共苦的优良传统

毛主席总是教导我们，要全心全意为人民服务，一刻也不脱离群众，每到一地，就和那里的群众打成一片，不是高踞于群众之上，而是深入于群众之中。我们党一向就有干部和群众同劳动的光荣传统。党中央曾经作出干部参加劳动的指示和决定，把它当作党在社会主义建设时期的一项极为重要的政策。在我们军队里，则采取了干部下连当兵、下连兼职、下放锻炼等办法，并且广泛实行了“五同”，和战士同吃、同住、同劳动、同操作、同娱乐。这种做法，表明了我军各级干部都同样是普通劳动者、普通一兵，而不是爬在群众头上的老爷；都同样是人民的勤务员，是为人民服务的，而不是为了做官。这种做法，既便于向战士传经验，传作风，传授我党我军的光荣传统，又容易及时了解战士的思想、要求和意见，及时发现工作中的问题，及时同群众商议，虚心向群众学习，通过群众路线解决问题，避免官僚主义和主观性、片面性。这种做法，还可以让干部接受群众的监督，防止脱离群众，防止生活特殊化，防止思想上蜕化变质的危险。干部和战士打成一片，战士的表现，干部看得到；战士的心里话，干部听得到；干部要求战士做的，自己就首先做到。能看到，能听到，能做到，工作还有搞不好的吗？

干部下连当兵、下连兼职、下放锻炼，实行“五同”，是我军革命化现代化建设中具有伟大革命意义的重要制度，我们必须把这个制度认真地持久地坚持下去。各级党委和政治机关，应当对干部下连当兵、下连兼职、下放锻炼的工作进行妥善安排，做到有组织、有计划、有布置、有检查，使这一工作落到实处。

当纪念党的诞生四十二周年的时候，我们高兴地看到，我们国家的政治形势和经济形势都很好，军队各方面的工作也有了新的成绩和进步。越是在这种情况下，我们越要看到自己工作中的缺点和薄弱环节，越要谦虚、谨慎、戒骄、戒躁，运用批评和自我批评的武器来克服缺点，提高思想，把工作做得更好。批评和自我批评，是抵抗各种政治灰尘和政治微生物侵蚀的唯一有效的方法，是推动我们工作不断前进的巨大动力，同样是我们党的一个优良传统。我们一定要继承和发扬这个优良传统。

全军同志们，让我们高举毛泽东思想的伟大红旗，继承和发扬党的优良传统，坚持四个第一，大兴三八作风，创造千百个好八连式的四好连队，创造千万个雷锋式的五好战士，把我军建设成为一支非常无产阶级化，非常战斗化的军队。

描述：

