id: 062beab147
标题：保持天使般的年轻心态
日期：2008-2-1
是否是时间段：false
作者：周静梅
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
年轻，一个让人充满激情和感染力的年龄段。年轻就是资本，年轻就有机会。但有的人，三四十岁就感叹自己老了，于是考虑个人问题多了，对工作不尽心不尽责了；有的人到了五六十岁，认为该努力的努力了，该得到的得到了，没有什么远大志向了，于是就感到年老力衰，身心疲惫，心态老了。

多少岁算老？“白衣天使”黎秀芳人过八十而不老，成为中国护理事业的奠基人。她23岁是年轻的，那时她满怀激情离开当国民党中将的父亲，奔赴祖国大西北艰苦创业；她61岁也是年轻的，这一年她第6次入党申请被批准了，这让她更富有激情，更富有感情，她还可以像一只美丽轻盈的燕子穿梭在病患之间，为病患减轻病痛；80岁的她心态仍是年轻的，在这一年，成为在寒夜里为士兵点亮生命之灯的“提灯女神”，青春梦想变成了现实，她获得了世界护理最高奖南丁格尔奖；当她90岁即将告别人世时，她那颗激情澎湃的心仍没有老，她要把平生积攒的80万元捐献给兰州军区总医院，设立“为兵服务奖励基金”。

解读黎秀芳的一生，她的工作激情从来没有减退。这种激情来源于她“南丁格尔”般纯洁善良的女儿心，来源于她对祖国、对人民、对事业的爱。豪门之家拴不住她当护士的梦想，大西北条件的艰苦挡不住她干事业的梦想，“文革”的牛棚关不住她为人民服务的梦想，国民党家庭出身磨灭不了她加入中国共产党的梦想。为了梦想，她一生未嫁，年逾古稀，膝下无子，面对海外68位亲人的召唤，她眷恋着祖国，孑然一身在祖国的大西北奉献到生命的最后一刻。

黎秀芳的付出是纯粹的，直到临终的那一刻，她的心仍然像“提灯女郎”那样纯洁、透明、善良、充满博爱，她爱着自己的事业，为党工作是她永远的需要，因此，她在工作的时候脸上洋溢着笑容，心中温存着感恩，脚下走过的是幸福路。她的付出得到了人民的敬仰，从而铸就了她永不熄灭的革命激情。也正因此，她忘我工作，以工作为乐，挖掘出身体里积极的生长因素，有利的新陈代谢转化为永葆年轻活力的精神源泉，年过60生命似乎刚刚开始。那些三四十岁就感觉老了的人，实际上身体没有老，肌肉骨骼还很强健，如果这时认为自己老了，思维就不会再得到开发，就不会出智慧，出力量，身体就会变得笨拙。一个人如果心态老了，不思进取，贪图享受，沉湎于吃喝玩乐，就会情绪不稳血压升高，贪食太多长赘肉，滋生“富贵病”，影响人的寿命和健康，甚至会出现“59岁现象”，走上贪污腐败之路。

像“白衣天使”黎秀芳那样永怀一颗年轻的心并不难，有位思想家说过：当我们的心和天使般善良与纯净，才会有天使攀上我们生命的窗台。因此，我们相信，只要我们能够心中一直燃烧执著追求的激情，年轻的心就一直不会老。（周静梅）

描述：

