id: 062cb2a09d
标题：坚决支持苏联人民打倒新沙皇
日期：1969-3-20
是否是时间段：false
作者：防化学兵某部徐荣凯
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏修叛徒集团继出动武装部队侵入我国领土珍宝岛，制造了极为严重的边境流血事件之后，又连续组织大批暴徒进行猖狂的反华挑衅。尤其令人气愤的是，苏修暴徒竟然肆意侮辱我国人民的伟大领袖毛主席。这是我们所绝对不能容忍的！我们要严厉警告苏修叛徒集团：用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民不是好惹的，你们再要这样胡作非为，我们无限忠于毛主席的革命战士，就要把你们砸得粉碎！

苏修叛徒集团为了欺骗苏联人民和世界人民，竟然把他们策划的反华勾当，说成是什么“全体苏联人民的坚强意志”。这是彻头彻尾的无耻谎言，是对苏联人民的最大侮辱！广大的苏联人民，无限热爱中国人民的伟大领袖毛主席，同中国人民有着非常深厚的革命友谊，对苏修叛徒集团复辟资本主义怀着刻骨的仇恨。勃列日涅夫、柯西金这一伙无耻的叛徒，根本代表不了苏联人民的意志，他们代表的只不过是一小撮骑在苏联人民头上的新资产阶级的“意志”。

一九六五年，我是中国人民解放军歌舞团的团员，曾经到过苏联，亲眼看到苏修叛徒集团在苏联全面复辟资本主义的罪行，亲耳听到苏联人民对苏修叛徒集团的血泪控诉。无论我们到什么地方访问演出，总有许多苏联人民不顾便衣警察的盯梢监视，冒着生命危险，纷纷同我们握手、拥抱，祝福“毛主席长寿！”高呼“毛泽东主席万岁！”在斯大林格勒，一个老布尔什维克激动地对我们说：“你们中国人民真幸福，因为有伟大领袖毛泽东同志在领导。我们不行了，那些混蛋家伙象走马灯一样地换，昨天是赫鲁晓夫，今天是勃列日涅夫、柯西金，明天还不知道他妈的是谁！”在里加，一位苏联妇女塞给我们一包东西，封皮上写着：“这些照片，看来是在德国法西斯集中营，不，它是在现在的苏联！”打开一看，全是揭露苏修叛徒集团残酷迫害苏联革命人民的照片，各种各样的酷刑，应有尽有，惨不忍睹！在列宁格勒，一位前苏联红军军官，向我们诉说了他因痛斥苏修反华而惨遭迫害的悲惨遭遇。他曾经被关进集中营，打断了两根肋骨，在集中营里染上了肺病、胃病、肝炎和关节炎。他坚定地对我们说：“我身残志不残，我要革命。请中国同志放心，在列宁的故乡，我们要进行第二次革命。”

听，这才是苏联人民真正的坚强意志。这意志就是要革命，要造反，要打倒新沙皇！

我们伟大领袖毛主席英明地指出：“虽然，苏联的党和国家的领导现在被修正主义者篡夺了，但是，我劝同志们坚决相信，苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”列宁、斯大林培育的具有光荣革命传统的伟大苏联人民，绝不会容忍苏修叛徒集团长期骑在自己头上作威作福。现在，日益觉醒的苏联人民已经愈来愈看清苏修叛徒集团的反动本质，奋起反抗苏修叛徒集团的反动统治了。“斯大林小组”和“为在苏联重建马克思列宁主义政党而斗争的战士委员会”等革命组织相继出现，苏联大地上一场革命的急风骤雨即将来临，苏修新沙皇被埋葬的日子已经为期不远了。

描述：

