id: e3dc6037fe
标题：延安权威人士评国民党党政人事调动
日期：1944-11-22
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第19卷
书籍作者：张迪杰

正文：
延安权威人士评国民党党政人事调动

（1944年11月22日）

桂林、柳州失陷之后，日寇继续向黔边窜犯，正面战场的军事危机愈益严重，而政治经济种种方面的危机亦随军事的挫败而更加深刻化；国内广大人民及盟邦舆论不断严厉批评国民党的错误政策，并一致要求彻底改组政府与统帅部，成立包括各抗日党派军队的联合政府联合统帅部，作为挽救危局加强抗战争取胜利的起码步骤。国民党当局此次局部地更动政府人员，乃是今日国民党统治方面危机深刻化的反映。时至今日，国民党当局不能不顾及国内人民的愤薄及盟邦舆论的指责而撤换众矢之的的何应钦、孔祥熙、陈立夫，以图缓和各方面的批评。但是，就是到了局势如此危急的时候，国民党当局仍未能下彻底改弦更张的决心，依旧想继续维持其一党专政的寡头统治。因之，此次更调不能不是表面的，不彻底的，用以敷衍一时的。何、孔、陈虽然失去了军政、财政、教育各部部长的职位，但是依旧在国民党党政军中央机构中占领着枢要地位：何应钦依然还是职掌军令大权的参谋总长；孔祥熙依然是行政院副院长，他对财政部的影响依然存在着；陈立夫转任国民党中央组织部部长，依然控制着国民党庞大的党务机构。继任人选，并没有脱离国民党右翼集团的圈子，不特国民党外的其他党派没有加入政府，即国民党内较有自由主义色彩之孙科、宋子文等，亦没有增加其在政府中的作用。这样，这次人事更动只是国民党当权集团内的职位更调，而这种更调是不可能真正有助于克服当前的严重危机的。要克服日益严重的军事、政治、财政、经济种种方面的危机和加强抗战争取胜利，只有一种方法，这就是中国共产党及中国人民所早已主张的彻底改组政府和统帅部，将一切反民主派、失败主义者、法西斯分子，从政府与统师部中肃清，吸收真正能够代表人民利益与抗战利益的各党派、各军队的人物，组织联合政府与联合统帅部，并且一定要彻底改变政府的各方面的政策。只有这一办法，才有可能挽救大后方的危机。但是很可惜，国民党当局至今还没有这种决心。显然，这次政府人事更调，离全国人民这一要求，还相距十万八千里。如果国民党当局再欲拖延时日，不愿服从人民向它指出的正确道路，那么，危机只会一天一天地更加严重起来，甚至走向不可收拾的局面，这已经是十分明白的趋势。或者让危机发展到不可收拾的局面，或者彻底改变错误方针，这就是摆在国民党面前的两个方向，何去何从，惟国民党自择之。

描述：

