id: 45e16b5a6b
标题：安娜·卡列尼娜代表和表现了什么?
日期：1946-12-27
是否是时间段：false
作者：冬苹
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冬苹

对于安娜·卡列尼娜，这样一个贵族少妇，如果我们仅仅当成文艺创作中的，人格典型去了解她是不够的，作者的意向，主要的是想深一步的去研讨产生这样一个，托尔斯泰笔下典型人物性格的社会因素是什么?而这样一个人物的创作又反映和表演了什么社会内容?

要看这样的分析，当然免不了要认清当时俄国社会的本质，另一点，就是要认清作者本身的社会观。

就前一点说:俄国十九世纪八十年代，正是农奴制度崩溃，贵族阶层事实上在没落，只留下一些习俗和形式的空壳了，而后一点呢?托尔斯泰自身是贵族出身而经历着没落过程的作家对于他所熟悉的那些贵族们多少还抱着些感伤性的同情，所以就安娜，卡列尼娜全书来看:大致可以分成对衬的两部份，一部份是:代表他所希望的光明面的列文与吉蒂，一部份则是代表他所感伤的看出的没落的失望的一面，那便是安娜·卡列尼娜，亚历山大，渥仑斯奇这一些人物，现在我们是专就后者来讨论的。

在我们上面所提列的那种社会条件下的俄国贵族是只可能产生两种倾向的人物，一种是屈服于旧的贵族社会习俗和观念之下，去猎取现存的勋章。具有市侩精神的荣誉如像亚历山大，或者是在贵族没落中，尽量享受那最后纵欲的纨夸子弟，像渥仑斯奇，那样的人物。他们是失去了灵魂的，那种没落的贵族社会，的确在这些人物表现出了它的绝望，而也正是产生这种类型人物的最适宜的温床，从这点我们不难推衍出:每一种历史条件的社会中的没落或上升阶层中，都有牠代表性的典型性格人物出现的。

另一种便是没有失去灵魂和生命的力，然而却像一只在玻璃缸里游动的金鱼那样，终于逃不出习俗的环境的，没落的阶层命运牺牲者，那便是像安娜·卡列尼娜那样的人物。

我们可以看得出托尔斯泰对于亚历山大的，漓着泪的鞭打，那个丈夫，以为能保有他美丽的妻子安娜，卡列尼娜，像保有他的动章和地位一样。对于他的勋章和地位，他保持的方法就是:勤勉，公正，而不过激，对于他的妻子他保持的方法就是，作为一个丈夫的温存，与殷勤。他是一个典型地保有和使用了贵族的最好的习俗形式，但这个形式是苍白的，失血的，冰冷的，却缺少了一种灵魂，一种血和熟，那便是“爱”!所以当他失去了安娜以后，他不能极积地去争取她，也不能去责斥她，即使他的痛苦，也还是因为她的私奔是严重地打击了他的荣誉和地位，引起了习俗上的不安，而终于只有投降到另一种精神上的习俗的藉口下面去躲藏起来，那便是所谓:宗教和道德的良心。这里可以看出托翁笔下的亚历山大所代表的那些空有其表的贵族们，是怎样地失去了生命的最后的力，成为没落阶层的装饰!

至于安娜·卡列尼娜呢?托翁是对她投下了最大的怜顾与同情，在全书里，她的天资是最高最深湛的她也还有追求“爱”，和突破习俗的力。因此，她的不能从充满市侩气质的丈夫找到满足，那是必然的，她憎恶那种习俗，她需要的是:更具有人性的真实与热和力的“恋爱”，说到这里令作者想到了两个相类的典型，一个是易卜生的娜拉，一个是我们的戏作家曹禺雷雨里的，那个与大少爷恋爱的繁猗，她们问是具有一样的气质，是要冲出在没落中的生活与习俗的圈子，同是具有相当充沛的生命力，与果决勇气的女人所不同者，不遇是各各不同的历史的和社会的条件而已，在这种要求下的安娜·卡列尼娜，所挑择的对手是具有较强的活力，然而没有头脑的渥仑斯奇，真的，我们可以这样说，亚历山大是失去了心的贵族，而渥仑斯奇呢?则是失去了头脑的贵族，他的选择没有跳出没落贵族的范围而她的阶层命运与历史条件限制了她，只能在没有心，与没有脑的两者之间，挑取其一罢了!在这整个向下掉的，灰色的，阶级命运之下，在向黑暗的深渊齐下的河流中，她尽全力向上游泳着，在手足痉瘈，急流的压迫，在喘息，精疲力尽中挣扎着，企图去抓住一点东西来稳定她，但她所抓住的，却是一根在水流的漩涡里打转的小草，那便是渥仑斯奇。这些挣扎，这些势力，便是表现在那些安娜对习俗对道德感的，对母亲的良心的；出奇地血肉化的思想上的细腻的描写上的，对于像安娜这一类型资质的贵族是如何深的苦痛与不幸?在安娜的心的跳动里是有着托尔斯泰自己的心在跳动，所以尽管描画出列文的那一进步典型，但我们是更看出:托氏是对于安娜，更熟悉，更贴近的，而结果她只能从自杀，在死里边去找到矛盾的解决与愿望的归宿，这是一点都不奇怪的必然结局，从这些我们都可以看出一个历史的社会的必然性。

如果我们转移目光来看看!今天同样在历史的演变中的中国社会，尤其是在浮沉中小资产阶级的智识分子群，也会发现多少在苦闷与斗争中挣扎的悲戏?但有一点是绝对不同的，安娜的时代，新的进步力量还没有表现出来，只有窒息的没落，所以只有死，而今天的中国社会呢?新的人民的力量已经表现出来，新的意识与生活方式已开拓出一个境界，如果还看不到这些而仅仅是在那没落的苦闷的游涡里打滚，便更为可悲，也值不得人去同情了。

文艺创作并不一定要生硬的，机械的带着政治的目的和形式，主要的是要把远些，溶化，包含，到创作的艺术的形象和血肉里去，所以苏联的大批评家克钦科说:巴尔札克，他自身是倾向保皇思想的。但他并不能因为自己主观的爱好，而改变了他对于客观现实的描画的忠诚，因此他不能不描写出法国十八世纪社会贵族的没落与新兴资产阶级的胜利，而认为巴尔札克本身的这种意识的争服，便是唯物史观的一大胜利，而他的人间喜戏，便是十八世纪到十九世纪的一部法国的活的，有血有肉的演化史，他自己则不失为一个进步的，科学的现实主义作家。

用这一个准绳来看托尔斯泰的安娜·卡列尼娜，我觉得也是同样适合的。

这儿叫作者向弄文艺创作的朋友们提出一个警惕:就是小心不要犯了机械论的和教条主义的错误。

描述：

