id: 45e96c62b0
标题：把人民列车办成“旅客之家”上海列车段十三/十四次线路荣获全国铁路进京快车劳动竞赛特快组第一名，受到铁道部的表彰
日期：1978-10-30
是否是时间段：false
作者：陶维城
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全国铁路进京快车社会主义劳动竞赛首次评比中，上海列车段十三/十四次线路被评为特快组第一名，荣获了铁道部授予的流动红旗和“红旗列车员”称号，全线路的列车员和检车、乘警人员都得了奖金。

十月十四日下午二时四十分，在北京火车站上，铁道部副部长刘建章、王效斌带领有关部门和各铁路局领导干部亲临月台，向上海列车段十三/十四次线路授奖。刘建章副部长宣读了进京快车社会主义劳动竞赛评比结果和奖励的命令，王效斌副部长向当日值乘十三次列车的京沪二组列车长韩银珍授了奖旗。月台上的广大旅客报以热烈的掌声。

十五日上午，当列车抵沪时，上海铁路局以及上海铁路分局、上海列车段、上海车辆段、公安分处乘警中队的领导和群众到火车站列队欢迎。

上海列车段十三/十四次线路在文化大革命前，曾是全路客运战线的老先进。由于受林彪、“四人帮”散布的无政府主义和“服务得好会出修正主义”、“不为资产阶级老爷服务”等反动谬论的影响，管理制度基本上被取消，列车的卫生、服务工作质量下降。粉碎了“四人帮”，拨乱反正，各项管理制度迅速恢复和健全，列车面貌大为改观。特别是今年第三季度以来，列车职工认真贯彻全国铁路客运工作会议精神，积极响应进京列车全体职工的九点倡议，发扬优良传统，使安全、卫生、服务、餐茶供应等质量又有了显著提高。现在，他们不仅做到车容整洁、美观、大方，而且服务态度好，有礼貌，讲文明。他们坚持“大众化为主，中高级为辅”的供应方针，受到广大旅客的赞扬。在软卧车厢工作的列车员还努力学习外语，更好地为外宾服务。八月份以来，铁道部检查评比小组三次登车检查，一致认为他们的工作做得很出色。

上海列车段十三/十四次线路的广大职工得了红旗不停步。他们广泛征求旅客意见，大找差距，进一步改进自己的工作，决心把人民列车办成“旅客之家”，把服务质量提高到新的水平，争当整顿客运工作的排头兵。

(本报通讯　员　陶维城)

描述：

