id: 45ea8e866c
标题：论苑(马列主义基础理论辅导)(17)第107期 第十六期《考考你》参考答案要点
日期：1984-5-23
是否是时间段：false
作者：方晖
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方晖

一、填充题

(一)教条主义。(二)沈钧儒、章乃器、邹韬奋、李公朴、沙千里、史良、王造时。

二、简要回答

(一)答:其原因:1、半殖民地半封建的中国是小资产阶级极其广大的国家。我们党不但处在小资产阶级的包围之中，而且从我党产生的历史条件看，中国不能有强大的小资产阶级政党，因此许多急进的小资产阶级分子都进入我们党内来，党员大部分出身于农民和小资产阶级，这就决定了小资产阶级思想在党内必然会有严重反映。表现在思想方法上，观察问题时的主观性和片面性，在政治上往往“左”右摇摆，容易接受“左”的革命口号，在组织上表现为脱离群众的个人主义和宗派主义，这是党内产生“左”倾错误的社会根源。2、从党的思想路线看，由于我们党内不少同志不懂得把马列主义普遍原理与中国革命具体实践相结合，不懂得应用马列主义的普遍真理以从事于对中国社会实际情况的调查研究，就容易犯主观主义、教条主义和经验主义的错误，这是“左”倾冒险主义产生的思想根源。3、从党内斗争的方法看，对犯错误同志的批判，没有很好分析产生错误的原因和历史环境，总结经验教训，指出纠正方法，而是着重个人责任，实行惩办主义，单纯组织处理，因此在一定条件下又可能重犯同类性质的错误。4、第二次国内革命战争时期共产国际、苏联及其驻中国的代表对中国革命的“左”的方针政策，也对中国共产党产生了严重影响。

(二)答:“一二九”运动揭露了日本帝国主义侵略中国的阴谋，打击了以蒋介石为首的国民党反动派的卖国政策，使党的“停止内战，一致抗日”的口号深入人心，促进了中华民族的新觉醒，成为全国抗日救亡运动新高涨的起点。“一二九”运动培育了一代革命青年，在运动中我国青年表现的爱国主义精神，英雄主义的气概，坚持与工农相结合的正确方向，是中国革命史和青年运动史上光辉的一页。“一二九”运动为抗日战争作了思想上和干部上的准备，正如毛泽东同志所说:“一二九是抗战动员的运动，是准备思想和干部的运动，是动员全民族的运动。”

描述：

