id: 45ec646b0f
标题：战斗的高棉
日期：1954-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高棉(过去称柬埔寨)位于印度支那半岛的南部，东南面和北面与越南、寮国毗连，西北与泰国接界，西南临暹罗湾。

国土十八万一千平方公里，大部分是湄公河的冲积平原。在这片肥沃的土地上，有着丰富的天然资源。稻米、玉蜀黍、棉花、胡椒和橡胶的出产很盛，米的产量每年平均在八十万吨以上。以金边湖为主要产区的渔产品每年有十万吨。湄公河沿岸葱绿遍野，牧放着大量的黄牛和水牛；高棉每年输出牲畜六、七万头，数量占东南亚国家的第二位。山岳地区和辽阔的森林里盛产木材。此外，还有许多珍贵的特产，如红、蓝宝石、沉香、黄蜡和降真香等。

高棉共有四百多万人口，其中高棉族约三百万人，另外有占婆族、越南族、泰族和其他少数民族。人民多信仰佛教，全国有五千多座佛塔和五万多名僧侣。佛塔不仅是供人朝拜的地方，也被当作图书馆和学校。

高棉曾是东方古老文化的中心地之一，人民对建筑艺术造诣很深。古都吴哥的宫苑庙宇多用坚硬的花岗石和沙石雕刻砌成，工程浩大。其他地方的许多佛塔和古墓也都装饰着精致的浮雕。

一八六三年，法国殖民者侵入这个古老的佛教国家，把它变成法国在印度支那的第一个“保护国”。殖民者利用封建集团为其爪牙，对高棉人民进行残酷的剥削和压迫。肥沃的土地被霸占用于种植供给殖民者的稻壳和橡胶。本地的工业和手工业不得发展。人民生活极端贫困，随时受到疾病和死亡的威胁；疟疾和流行病散布在湄公河沿岸人口稠密的地区，死亡率非常高。

高棉人民不愿屈服在殖民者的残酷统治下，九十年来前仆后继地与法国侵略者展开着不屈不挠的斗争。当敌人刚一踏上高棉国土，高棉爱国的佛教领袖伯坤博就带领佛教僧侣拿起武器反抗敌人的侵略。一八六四年，为了抗议高棉国王与法国殖民者签订卖国条约，阿格素领导他的佛教信徒起义，使法国侵略军遭受不少伤亡。以后，人民的武装起义继续不断地发生，其中最著名的有一八八三年西和达王子的起义；一九二六年磅湛省的反抗苛捐重税的起义和一九四二年到一九四三年间在金边由佛教法师阿察·韩邱领导的反殖民者的运动。

起义遭到法国殖民者的野蛮镇压，但是先烈们的鲜血没有白流，他们坚决勇敢和自我牺牲的精神激励着高棉人民继续为自由、生存而斗争。

一九四五年三月，日本法西斯占领高棉，法国殖民者仓皇逃跑。原来充当法国走狗的高棉封建傀儡又成了日本法西斯的“合作者”。高棉人民像反抗法国殖民者一样英勇地反抗日本侵略者的奴役。一九四五年日本投降后，高棉人民受到越南人民“八月革命”胜利的鼓舞，也宣布独立，建立起自己的政权。但不久法国殖民者在英国军队的帮助下，在九月二十三日侵入高棉的首都金边，并逐步占领其他城市。殖民者和傀儡国王西哈努克勾结在一起摧毁了诞生不久的人民政权，对干部和人民大肆杀害，焚烧村舍、残害牲畜……惨无人道的暴行遍及全国各个角落。

从此以后，高棉人民展开了更加广泛的反侵略斗争。高棉爱国者广泛地进行了武装宣传工作，在各地先后建立了人民武装，逐渐展开了广泛的游击战。高棉人民解放军在对敌斗争中发展壮大起来，并在“用敌人的武器消灭敌人”的口号下解决了抗战初期武器缺乏的困难。

武装斗争的胜利增进了人民抗战的信心，游击区和游击根据地接连在高棉的国土上出现。

一九五○年四月举行了高棉全国人民代表大会。大会正式通过高棉自由民族统一战线的政纲和规章，选出它的执行机关——执行委员会；同时也选出了高棉中央人民解放委员会，后来就成为高棉抗战政府，山玉明为政府主席。高棉中央人民解放委员会于一九五○年四月十九日发表了自由高棉的“独立宣言”，它简述了八十七年来法国殖民者加给高棉人民的无限苦难，并号召全国人民“有枪的拿出枪来，有刀的拿出刀来，没有枪或刀的，就拿出竹矛和木棍来。我们每一个人都必须以民族大团结的精神，努力驱逐法国殖民主义者，拯救祖国。”

这个战斗的号召得到高棉爱国人民的热烈响应。高棉人民解放军和游击队、民兵更加频繁地出动，不仅从正面打击敌人，还深入到敌人后方去困扰、袭击敌人。游击区的群众坚决实行“坚壁清野”的政策，只要一得到敌人到来的讯息，立刻把粮食收藏起来，牲畜全都赶进丛林。他们还自动组织起来，不分日夜地为部队修补公路或去破坏敌人的交通运输。在敌占区，人民也纷纷投入反抗法国侵略者的战斗。橡胶园的工人巧妙地设法降低橡胶的产量；一些规模较大的法国工厂则经常因为设备发生“故障”不得不停工；城市青年，特别是学生们，在金边和其他城市举行许多次示威，抗议法国殖民者及其傀儡迫害和逮捕高棉爱国者。脱离敌人队伍、投到人民怀抱的伪军日益增多；许多以前被殖民者欺骗的知识分子、技术人员也都觉醒过来积极参加抗战。

今天，高棉人民解放军已解放了面积占全国三分之一的土地和大约一百万以上的人口。高棉的南部和西部的抗战根据地已经连接成一条走廊地带——从南越边境绵延到高棉、泰国边境。

在解放区，省、县、乡、村的各级人民政权已经建立。一切苛捐杂税都被废除，人民生活得到了改善。劳动人民以生产竞赛来支援前线。工人在工具和原料不足的困难条件下努力提高生产率；农民大量开垦土地、深耕细作，保证了军队足够的需要。识字运动普遍推广，人民的文化水平已有了初步提高。在一些老根据地，傍晚时候，人们到处可以看见妇女背着孩子手持课本愉快地从佛塔里出来，她们在那里学习自己民族的文字；而在过去，妇女是既不准识字，也不能踏进佛塔的。以前那些一年要吃八九个月马铃薯和玉蜀黍的农民现在已不愁吃穿，他们除了耕作，还能以捕鱼、打柴或打猎来增加收入。围着青翠篱笆的大木房子逐渐增多起来，许多家庭已从窄小的茅屋里搬进这样的新居。盗匪已经绝迹。老根据地的人们深深体会到这种生活的幸福，并尽力保卫他们的幸福生活。青年们自动参加了人民解放军或游击队，留在村里的老老少少也争着放哨，尽管他们的武器只是弓、箭、矛和一些陈旧的步枪，仍然使敌军不敢随意进犯。例如高棉西南部唝吥省的一个村庄，自一四九八年解放以来，法国殖民者只重新侵入过一次，而且很快被击退了，遭受不少伤亡。

高棉的人民武装在八年反侵略斗争中，不断积累着丰富的作战经验，战斗力有了显著提高。全歼敌军一个排或一个连的事情现在已经不算是希奇的了。最近，随着越南和寮国军民在冬春战役中不断取得胜利，高棉人民解放军也展开了攻势作战。四月初，高棉人民解放军解放了高棉东北部上丁省的云晒城；十六日在暹邦附近地区又歼灭了敌军两个连。高棉传来的捷报，报道了这个国家的人民争取民族独立的运动的胜利壮大。【新华社】

描述：

