id: 33cac9b8db
标题：加强增产粮食和救灾的工作
日期：1953-5-17
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 加强增产粮食和救灾的工作

《人民日报》社论

去冬今春以来，气候失调，今年的农业生产，特别是粮食生产，正遭受着严重的威胁。几个主要产麦地区先后遇到了寒流、晚霜、冰雹等灾害，小麦势必减产，春季作物也遭受了不同程度的损失。北方部分地区长期春旱不雨，大秋作物未能及时播种。江南部分地区阴雨连绵，发生了稻秧霉烂的现象。全国各地有不少插花地区，由于去年歉收，今年春荒相当严重，影响了春耕生产。这些情况说明了今年增产粮食的任务是十分艰巨的，不容许我们麻痹大意。现在中央人民政府政务院发出了“关于加强增产粮食和救灾工作的指示”，贯彻执行这个指示是我们当前农村工作的重大任务。

在我们的国家才开始进行有计划的经济建设的时候，我们必须努力战胜各种自然灾害，力争粮食增产。我们衡量各地农村工作的标准，主要是看农业生产的好坏。而衡量农业生产的标准，首先要看是否增产了粮食。各级党委、人民政府和一切与农村工作有关的部门，都应该根据这个原则来安排自己的工作，即把增产粮食和救灾工作做为我们在农村中压倒一切的中心工作。目前有一部分农村工作干部，张口“三年连续丰收”，闭口“农民生活已经改善”，而对于自然灾害的侵袭熟视无睹，这是非常危险的。

当然，我们也必须认识自然灾害是完全能够克服的。在自然灾害面前悲观失望，束手无策，坐待上级救济和邻区支援，这同样是不对的。我们虽然看到今年小麦势必减产，但我国小麦产量只占粮食总产量约百分之十；如果我们能够争取大秋作物的增产，就还可以适当地弥补小麦减产的损失。而从现在开始，努力加强小麦的田间管理工作，也还可能减轻小麦减产的程度。只要我们紧张地行动起来，进行各种必要的经济工作和政治工作，充分发扬农民群众的积极性，挖掘农业生产中的潜在力量，推广我国农民和自然灾害作斗争的丰富经验，合理地运用国家对于农民大批账款、贷款等经济支援，我们是可以战胜各种自然灾害，实现增产粮食的重大任务的。

目前正是农业生产的紧张季节，各地必须抓紧农时，“救麦保秋”。在小麦受灾地区，应即适当地施用追肥，进行必要的浇灌，并在受灾过重的麦田中间种大秋作物，尽量争取多收。在尚未完成大秋作物播种的地区，要克服人力物力的困难，充分利用抢墒、借墒，抗旱播种的经验，充分利用现有的水利设备，提高灌溉的效能，争取把一切能种的土地完全种上，并采用补种移植等方法，努力争取全苗。在南方发生水稻烂秧现象的地区，应该运用保秧换秧的经验，尽量培育壮秧，适时完成插秧工作。从五月到八月的这一段紧要季节中，各地如果都能作好田间管理工作，及时地适当地进行灌溉追肥，“救麦保秋”的目的是有可能实现的。

为了实现“救麦保秋”的上述工作，必须充分发挥广大农民的积极性。目前我国农业生产的基本情况是：实行手工劳动的农民使用旧式农具、天然肥料和人工灌溉的方法，在小块土地上进行个体生产。因此，农民积极性和劳动强度的高低，在战胜自然灾害和增加农业生产的斗争中起着决定的作用。土地改革以后，接连获得三年丰收，广大农民的增产积极性基本上是很高的。一部分农民在自然灾害面前暂时发生了悲观失望的情绪，但只要向他们说通了“人定胜天”的道理和战胜自然灾害的各种有利条件，并在各方面给以物质的援助，他们是可以迅速行动起来的。提高农民生产积极性的关键是贯彻政策。这主要是保护农民土地所有权的政策，是实行合理负担、依法减免、增产不增税的政策。我们必须正确地实行合理负担的政策，按照各地因地制宜地规定出来又经中央批准了的税率，向农民征收农业税；为此，就要把过去定得偏高偏低的田亩产量，加以适当的调整。我们必须正确地实行依法减免的政策，对于遭受重灾地区、歉收地区的农民和贫苦农民，适当地减免他们的农业税负担。我们必须实行增产不增税的政策，这就是根据当地合理的应产量征收农业税，对于超过应产量的部分不再征收农业税。我们要稳步发展互助合作和适当奖励劳动模范，同时要认真执行今年四月间政务院财政经济委员会关于棉粮及其他经济作物的比价的规定，使农民放手发展生产。我们应该坚决地认真地纠正“五多”现象，给农民以充裕的生产时间，使农民安心进行生产。

除了贯彻政策，提高农民的生产积极性以外，我们还必须帮助农民克服生产资料的困难。必要的政治工作和一定的经济工作是分不开的。对农民进行必要和可能的物质援助，不但可以帮助他们克服生产、生活中的困难，而且可以使他们进一步认识党和人民政府发展农业生产的政策。在各种生产资料中，最重要的是肥料。去年冬季，各地积肥的数量不多，小麦受灾地区又要施用追肥，因此，大秋作物所需要的肥料很不充足。各地必须组织农民大量积肥，并且运用供销合作社的力量，努力供应商品肥料。此外，调剂和保护牲畜，供应和修理农具，准备口粮和晚收种籽等工作，也必须努力作好。克服农民生产资料的困难，要从两方面进行工作。一方面要提倡农民之间有借有还、互助互济的自由借贷，并且合理地、及时地发放农业贷款和救济粮款；一方面应该发动农民在不妨碍农业生产的原则下，进行各种副业生产。合作部门和贸易部门应该加强物资交流工作，积极帮助农民打开土特产的销路，以增加农民投资再生产的力量。

由于自然灾害的袭击，在农业生产中已经发生并将继续发生许多新的问题，这就加重了技术指导的作用。我国各地的自然条件和作物种类有极大的差别，农业技术受地域性的限制是很大的。因此，进行技术指导必须实行就地取材、因地制宜的原则。农村工作干部和农业技术人员要深入群众，发现当地农民在生产中行之有效的先进耕作技术和栽培方法，加以总结提高，然后逐步地进行推广。不顾当地条件，机械地搬运外地经验的主观主义的作法是错误的。当然，拒绝推广适合当地情况的耕作经验的保守思想也是错误的。各地国营农场和农事试验场必须在增产粮食和救灾工作中起示范带头作用，帮助农民解决耕作技术问题，这是评判它们的工作成绩的主要标准。

无数经验证明，领导农业生产和救灾工作，必须预作准备，力争主动。农业生产是有季节性的，救灾工作更是十分紧迫的，如果失掉时机，势必事倍功半，甚至造成不可补救的恶果。在和自然灾害作斗争中，农民有许多困难，也有许多克服困难的办法，我们必须克服一般化的、高高在上的工作作风，深入群众，发现群众生产生活中的各种困难，和农民一起研究克服困难的办法，主动地及时地领导农民和自然灾害进行斗争。同时应该研究各种自然灾害的规律，预先进行必要的物质准备，以保证发放及时，用之得当。部分区村干部在反对官僚主义、命令主义、违法乱纪的斗争中，发生了不敢领导农业生产的倾向，这是错误的。把生产救灾工作领导好，是各级农村工作干部的神圣职责，是鉴定他们的工作成绩的重要标准。一切优秀的干部应该在这一工作中给人民建立更大的功劳，一切犯过错误的干部应该在这一工作中努力作出成绩，以取得人民的信任。

为了“救麦保秋”，加强增产粮食和救灾的工作，我们必须按照中央人民政府政务院“关于加强增产粮食和救灾工作的指示”中提出的方针和办法，在党和人民政府领导下，紧紧地依靠广大农民，进行持久的、艰苦的工作，为战胜灾害、增产粮食、保证国家有计划经济建设的顺利进行而奋斗。

描述：

