id: 07a78ba6b8
标题：在生产斗争、科学实验中认识和运用自然规律
日期：1963-11-7
是否是时间段：false
作者：甘子玉
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六三年第二十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
在生产斗孚、科学实中

认识和运用自然规律

阶级斗筝、生产斗争和科学实输，是我们建设社会主义强大国家的三项伟大的革命运动。我们要在阶级斗笋中取得胜利，就必须正确认藏与运用阶级斗争的规律。我们要在自然斗争中取得胜利，就必须正确认藏与运用自然界的规律。

在社会主文建设过程中，我们同自然界进行着复杂的斗争。我们正在还步进行农业的技术改革，逐步改变我国农业生产的自然条件。例如，改良土壤、绿化荒山、兴修水利、改造沙漠等等。我们正在积极实现我国的社会主艾工业化，利用大自然中鞋藏着的丰富的动力和矿产餐源，进行工业生产。例如，朵掘矿石，生产动力，治炼金属，制造各种化工材料；拜在这个基础上，制造各种生产工具和交通运输工具，建新的工矿企业，生产各种人民生活用品。我们同自然界的斗争，模越来越大，越来越深入了，这就要求我们不断地深人认藏自然规律，拜用以指导生产活动。

自然规律是不以人们的意志为转移的。列宁説，“当我们不知道自然律的时候，自然规律是在我们的意藏之外独立地存在着拜起着作用，使我们成为“盲目的必然性”的奴隶。一经我们认藏了这种不依赖于我们的意志和我们的意识面起着作用的（马克思把这

·甘子玉·点重速了于百次）规律，我们就成为自然界的主人。“①人们认藏了自然规律，就可以道计到它的作用，并通过自已的劳动，利用它的有利作用，避免或限制它的不科作用，或者把自然的破环力引导到为人们需要的方向上来。比如，对于江河的水害，人们妇果不认藏它的律，当洪水到来的时候，在奖害面前就会束手无策。当人们积累了丰富的水文登料和其他科学调查登料地及总秸了实践经之后，人们就能够制止水害的破坏力，使水害变为水利。文比如，我国南方某些丘陵地区的红壤，土壤箕痔；士壤结构不良，种植作物单位面积产量很低：面当人们认藏了杠壤的性质和豆科作物根部的根瘤菌能固定空气中氨的作用之后，经过生产实践和科学试验，就能找到一种有效的治理办法：施磷肥、种豆科作物，实行合理的输作制度。这样做，不但能使土壤中的氨素增加，面且可以逐步改善红壤的桔构性能，使红壤迷步变成肥沃的耕地，以利于农业生产。在工业生产中也是如此。每一填工程的顺利竣工，每一种产品的优质生产，都同我们正确地认藏和运用物质的规律分不开的。

随着科学技术的发展，人们对自然规律中@唯物主义和轻殿批制主义》。《列宁全集》第14

卷，人民出版社版，第194一195直。的认藏越来越广泛、越来越深人，人们也就能更加扩大利用自然界的范围，在更大程度上征服自然。许多过去不能利用的查源，现在可以利用了，在人类社会发展的初期，人们，只能朵集、猎特天然存在的鱼、兽、植物，制作石器工具：然后人们学会了制作青铜工具和铁器工具：后来人们叉学会了使用水力机械、蒸汽机、复杂的机械、电能等。随着现代科学技术的发展，人们利用了各种各样的查源，利用着自然界所存在的各种能源（太阳能、水能、可燃矿物、核能等），发展着自动化生产，制造出许许多多具有各种特殊性能的生产工具和自然界所没有的“人造材料”，农作物的产量不断地提高，工业生产的提模和种类成倍成倍地扩大。

自然律是客观存在的，人们可以根据自然规律去改造自然，但是，人们不能够按照自已的主观意志来魔除，改造自然律，否期就会对生产斗筝遣成严重危害。自由是对于必然的认藏。人在变革自然中的胜利，是人们按照自然现律行事的结果。达反自然规律，人们就要受到自然界的惩割。

达反自然规律的严重后果，有的是在当时或短时期内就会暴露出来。例如，无就电流的规律，无就各种不同物质具有不同导电率或不同箱丝能力的性质，在供电，配电系统和用电装置中不朵取应有的艳和安至措施，就会发生严重的设备事故和触电事故。

人们在变革自然的活动中，如果篷反自然规律，即使在当时收到一定的成果，可是经过较长时间以后，却会带求严重后果。比如，在坡地进行不适当的垦荒，短期内可能有一些收盆，但即带来水土流失的秸果。双1963年第21期比如，在机械备的生产中，应蔻进行一小时热处理的零件，只进行牛小时的热处理，似乎河以减少工时，提高生产的速度，可是零件的机械性能就达不到要求，制发出来的机械设备就会缩短使用年限。在自然斗等中，我们能否正确估计生产活动的较远的影南，是能否正确掌握与运用自然现律的一个重要方面。

自然规律是客现存在的箕理，是可以被认藏的。人门认藏自然规律的根本途径只能是生产斗肇和科学实验。这种认藏正确与否，也必须通过这两种实践的验证。

，毛泽东同志指出：“首先，马克思主艾者认为人类的生产活动是最基本的实践活动，是决定其他一切活动的东西。人的认藏，主要地依赖于物质的生产活动，逐渐地了解自然的现象、自然的性质、自然的律性、人和自然的关系：而且经过生产活动，也在各种不同程度上逐渐地认藏了人和人的一定的相互关系。”①

自然科学和技术发展更表明，生产的器要推动了科学技术的不断进步，推动了人们一步又一步地深人探索自然规律；生产中提供的各种实工具和器材，给科学技术的研究试翰提供了物质条件。不仅如此，更重要的是，人们对自然规律的认藏，归根到底，也是以生产活动中所积累的丰富威性材料为源泉的。从古代民族的游牧活动和农业活动的经中，产生了最早的天文学。其后，农业灌概工程，城市建筑、手工业的发展，使力学发展起来了，献酒，治炼、制药和其他

①实践国》。毛东选集》第1卷，人民出版社

1952年版，第271瓦。

（总.879)·29+化学生产的活动，发展了化学，等等。近两三百年来工业的发展和农业的技术改革，更是数学、力学，物理学，化学、生物学、地质学等基础科学和一切应用技术发展的基融。近二三十年来，原子能、喷气技术、自动化技术和无裁电电子技术，有机合成化学、各种新型材料等工业的兴起，一方面，它们是在生产中应用科学研究成果的精果，另一方面，它给人们认藏自然规律提供了有利的条件。人们认藏直然规律的广度和深度大大地发展了。

毛泽东同志在《实践》中所指出的人们认藏的两个飞跃，不但深到地概括了对阶级斗争的认藏过程，而且也深刻地概括了对生产斗争的认藏过程。

第一个飞跃是从邀性认藏到理性认藏的飞跃。在生产斗争中，人们通过不断的实践，友复观崇到事物的许多现象，事物的各个片面和这些事物的外部联系，这些认藏，一般是作为生产经验的形式出现的。这些生产经验，经过总结、提高，在人们的脑子里就产生了科学的概念，认藏到这些自然现象的本质，认藏到事物的至体和内部联系。拿农业生产中的密植措施来做例子。人们在农作物高额丰产的经翰中，肯定了密插能够培产。然而，在戚性认识的阶段，人们对于密植与其他农业生产因素（如水、肥、土、种、田间管理、输作裁培制度、劳动力等）的内部联系，对密植与各项自然条件的联系，是不很满楚的。只有新合了大量的农业生产实践经毅和通过试酸，把这些材料加以整理、·总结，经过科学的推理、判断，才能形成合理密植的科学认藏，正确地掌握了作物在插种，栽植和生长过程中密植的规律性。没有生产实践的经骏，我们不可能形成对密植增产的正确认藏，但是不经过科学的试验、总结、推理、判断，我们也不可能认藏合理密植的规律。正如毛泽东同志所説的：“要完全地反映整个的事物，反映事物的本质，反映事物的内部规律性，就必须经过恩考作用，将丰富的威觉材料加比去租敢精，去伪存真、由此及彼、，由表及里的改造制作工夫，造成概念和理的系筑，就必须从威性认藏跃进到理性认藏。”①

人们认识自然律的目的，不仅在于能够解释自然现象，而更重要的是根据这种认藏去变革自然。这就是毛漯东同志所指出的：“认藏的能动作用，不但表现于从威性的认藏到理性的认识之能动的飞跃，更重要的还须表现于从理性的认藏到革命的实践这一个飞跃。”“这就是理论和发展理的过程”②。比如，当我们根据生产经的总结和典型鼠验，提出了某一地区、某种作物的大体上的合理密植方案，还必须拿到实际的大田生产中去检验。如果这个方案的预期目标达到了，或大体上达到了，·那么，这一个具体过程的认藏运动（即在当时条件下对合理密植问题的认识）才算是完成了。我们对某一自然规律的认诚是否正确或大体正确，只有通过生产实鹭（有时期通过科学实输的实践）的检验，求能得出秸。

除了生产斗争之外，进行科学实输也是认藏自然规律的一个重要途径。

毛泽东同志指出，人的社会实践，不限①②实腹盖》.毛舞东选集》第1器，第280、

281瓦.于生产活动一种形式，还有阶毅斗争和科学实等。自然科学的实验，作为人们认识自然规律，进行科学研究的一种基本方法，是在十七世纪伴随着近代工业的兴起而开始大量地应用起来的。在这以前，自然科学的知藏，大都是人们通过物质生产活动，运用着比较简单的观察和推理方法而取得的。正像恩格斯所分析的那祥，只有当工业巨大地发展起来，提供了大量可供观察的材料，提供了和以往完全不局的实翰工具，并使筹的仪器的制造成为可能，这个时候，才可能有真正的系的实科学。人们一经运用了科学实去研究自然界，就带来了科学技术的莲勃发展。望远镜、显微镜、气压计、空气卿简等科学实曦和观察用的仪器装备相继发明拜被广泛应用。人们开始使用机器。由于当时航海、造船，笨矿治炼和军事等的需要，人们揭示了许多自然规律：托里拆利从实曦中证明了空气压力的存在，波义耳发现了气体压力定律，笛卡儿创立了解析儿何学，牛和莱布尼兹创立了微积分学。这个时期科学实成果的积累，带来了牛顿在力学和天体力学上的伟大发现。从十九世起末期以来，科学实的规模越来越大，已翘成为进行生产斗筝的必不可少的前啃战。今天，对微观世界物质秸构认藏的日满深入，原子核能的释放，电子技术和自动化技术的飞快进展，各种新型材料的发展，对生命现象的深人研究，农业中现代科学技术成果的广泛应用等等，使人们对自然界的认藏达到了一个更高的水平。

为什么科学实对人们认藏自然规律起着这样互大的作用呢？这是因为，

第一，科学实验可以借助于精密的仪器的运用，在人为的控制下，把自然界的过程或生产过程加以简化或者小。在科学实验中，可以剔除一些次要的或偶然的因素，增加、减少、变化、固定一些因素。这样就有可能透过头猪粉案的自然现象，揭露它的基本的变化过程，前究各个因素的相互联系和相互影响，拜且进行对各个对象和因素的粽合研究，从而可以比较精确地发现支配自然现象或生产过程的规律。比如，为了定量地研究光照、气温、水分、各种营养成分等对植物生长的影响，人们建造了能够准确控制上逃条件的“人工气候室”，以便进行在一般自然环境中难以做到的精确的系的观察。

第二，在科学实验中，人们可以创造出地球上天然所不存在的特殊条件，比如，高温、高压、低温、高箕空/高速度等，使物质变化的过程，向指定的方向强化，这样，就有助于揭开自然的奥秘。由于各种仪器的运用，艾大大地扩展了人类器官所能现察到的范围，比如，光学显微镜能够使人们看到细菌，而电子显微镜到使人们能够现察病毒，这些都是用肉眼所不可能看到的，人们还运用了许多特定的实材料和实验方法，很方便地模拟自然过程和生产过程，有时还可以在短促的时间内重演这些过程。比如，人们通过高电压试翰装置来研究雷击对艳籍子、避雷器等的作用，通过繁殖很快的果蝇来研究道傅的规律等。这些都大大地提高了人们研究自然现象和自然规律的能力。

第三，通过科学实验求寻求变革自然的方法，往往是一种最经济、最可靠的途径。因为通过科学实，可以在小得多的范菌内，翰证我们的设想，方案是否合乎自然规律，然后拿到自然界或生产过程中去实除应用，这就可以避免很多损失，少走许多弯路。从这个意文上来説，科学实常常是人们变革自然的必要的准备阶段。农业方面要种试瞬田，工业方面要有试崴室研究和中阁试，技术革新运动中要实行一切通过试输才能大量推广的办法，都是这个道理。

从以上的分折，我们可以看到，科学实殿是人们有系统地精确地深人地认藏自然规律的一种有效方法。人们可以通过科学实探导自然的规律性，可以通过科学实魔证自已对自然规律的认藏是否正确。亲自参加科学实懒，常常是值接认藏某些自然规律的必要条件（当然，通过生产斗争也可以直接认藏某些自然规律）。正如毛泽东同志所说的：“你要知道原子的粗裁同性质，你就得实行物理学和化学的实验，变革原子的情况。"①

科学实骏和生产斗筝，是人门认识自然律的源泉，是人们梭殿这些认藏的标准。两者应裁互相补充、互相秸合，而决不是互相割裂、互相排厅的。

有一种认识，以为我们只需要生产斗筝的经，把科学实看作是脱离生产实际的。这种看法是片面的，错的。因为它没有看到科学实在认藏直然规律中的重要意文，有看到科学实龄的成果对生产斗争的指导作用。科学研究实翰的成果，常常为生产开辟新的途径。有些科学实验工作，发现了新的自然现象或自然规律，虽然当时还不能春出它的实际用途，但是，在将来总是会直接地或间接地对生产斗筝发生作用的。比如，在核物理研究的初期，人们还不能断定它的其体用途，但是后来却带来了核能和放射性商位素应用的互大影响。

还有一种认识，以为只有科学实墩是认藏自然的唯一方法，忽就了生产斗筝是人们认藏自然的最基本的实践，这当然也是错的，从根本上来，科学实殿的需要是从生产发展中提出来的，生产推动科学的进步。科学实不为生产服务，不同生产紧密联系，就会失去自已的生命力。同时，科学实能够达到的水牛，是由当时的生产技术水平，特别是实装备和材料的技术水平来决定的。从认藏的角度来説，科学实所处理的，是暂化了的（或精小了的、模拟的）、在人工控制下的过程，它不能替代从大量复的生产活动中得到的丰富材料和经，而且，生产活动中所提供的新间题、新现象，往往是科学逾遣的来源。科学实的成果，在运用到实际生产中去的时候，还需要生产实践的经来龄证，持把它更加丰富和完善起来。

在实际生活中，科学实和生产活动常常交错地紧密地结合在一起，不能截然割裂开来。一般地説，在工业方面，就翰室的实成果，往往需要通过中间试骏，牙能用于生产；在中间试验当中，科学实和生产过程是相互结合在一起的。在农业方面，在小面积土地上或人工控剂条件下的实魔成

11《实践盖》，毛荐东选集第1卷，第劲6耳果，需要通过大田试验，才能适合大面积推广的要求。特别是一些农业上的综合性技术措施，如栽培技术的改进等，需要在农业生产市总精群众经并加以研究提高，才能用于大面积的生产。工业中大量的工艺问题的解决，一般也宜于结合生产过程进行试，以便更好地适应生产条件，易于推广，还有部多科学技术上的实验研究，必须或宜于在生产过程中进行。比如，一些大型机械设备的试制，其中的科学技术问题，在模型试中有时不能全部解决，有的还要留在试制过程中边试制，边试才能解决。因此，开展工厂和农场现场中的研究试验活动，同科学研究机构的工作适当地分工、配合和相互街接起来，对于生产斗争和科学实验工作具有极其重要的作用。

毛泽东同志还指出：*不在变革直然或变革社会的实践中，人们原定的思想、理、计划、方案，毫无改变地实现出来的事，是很少的。这是因为从事变革现实的人们，常常受着许多的限制，不但常常受着科学条件和技术条件的限制，而且也受着客观过程的发展及其表现程度的限制（客观过程的方面及本质尚未充分暴露）。”“许多时候须反复失败过多次，才能刹正错的认藏，才能到达于和客观过程的规律性和符合，因而才能够变主观的东西为客观的东西，即在实践中得到预想的粘果。"①任何一个科学理体系的建立，任何一个科学定律的发现，任何一个发明、一个新产品的试制乃至一填技术革新，往往都需要经过多次反复，多次修改，有时还经过了许多重大的挫折失败，才能最后获得成功。时此，在生产斗筝和科学实题中，我们要提倡算重实践、服从宾理的态度。当主观的设想、方案同实践的精果不一致时，就要虚心地周密地检查原来设想中不符合客观规律的地方，及时地加以修改。同时，我们又要有坚持试验，不拍失的勇气。因为越是重大的创造，革新，所遇到的困难挫柠能越多，只要实践证明它的方向是大体正确的，是有科学根据的，那就要百折不揽地坚持试验，不断地修改白已的认识，一面到能够符合或大体符合客观规律为止。没有这样的精神，不经过这样的艰苦钻研的过程，就会牛途而历，得不到正确的认识和损期的粘果。

今天，我们正在进行着向大自然开战的复杂斗筝，我们要建设一个具有现代工业、现代农业、现代科学技术和现代国防的强大的社会主文国家。生产斗争不是孤立地进行的，在整个社会主义建时期，生产斗筝和阶级斗争是密切地交错在一起的。我们要投身于阶级斗筝、生产斗争和科学实输这三项伟大的革命运动，努力学习马克思列宁主文，努力学习毛泽东同志的著作，学会正确地进行阶级斗争，掌握马克思主文认藏这个武器，并用以指导认藏和运用百然规律，这是敢得生产斗争胜利的根本保证。

①《实疑舖》。《毛泽东选集》第1卷，第282--283

真。

描述：

