id: 2b3b9b5a1d
标题：实现'翻两番'的目标在水资源问题上应采取的对策
日期：1983-4-25
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第397—432期)合订本第十二辑, 第419期, 1-11
标签：天津文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：实现'翻两番'的目标在水资源问题上应采取的对策
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态419

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1983年4月25日

# 实现“翻两番”的目标在水资源问题上应采取的对策

王长升

水是一切生命的源泉。人类的起源、生存和发展都与水密切相关，人们的所有生产活动和社会活动都离不开水。没有水，就没有文明的历史，当今的社会也无法存在。水的重要性，是人们所公认的。现在需要研究的是：实现党的十二大提出的到本世纪末工农业年总产值翻两番的宏伟目标，水资源的条件如何？应该采取什么对策和措施？本文对此作一些初步探讨。

水资源的特点

水资源同其它自然资源比较，有下列几个特点：

一、水是可以更新的自然资源。水资源不同于石油、煤炭等矿产资源。石油、煤炭有固定的蕴藏量，随着开发利用程度的加深而逐渐减少。水资源却可以通过水文循环每年得到补充，永续利用。但是，水资源又不象森林、海洋生物资源那样，可以通过造林和人工养殖而不断增长。地球上每年的降水量几乎是相等的。据联合国水会议资料，在全球陆地面积上，年平均降水深为800毫米，降水总量119,000立方公里。在我国，年降水总量为6,000立方公里，相当于全球陆地降水总量的5%；平均降水深为630毫米，低于全球平均水平。降水量在年际间虽有差异，但多年平均，基本上是个常数。

二、咸水多，淡水少。地球上分布着浩瀚的海洋和许多江河湖泊，地球表面的70%复[sic]盖着水。水资源是何等丰富啊！给人以取之不尽、用之不竭的印象。然而，这些水绝大部分是咸水，淡水却很少。地球上水体总储量多达138,598万立方公里，其中海洋水占总储量的97.3%，淡水仅占2.7%。便于开采利用的淡水约为300万立方公里，只占总储量的0.2%左右。我国濒临渤海、黄海、东海和南海，海洋水也占绝大多数。

三、蒸发量多，径流量少。当雨、雪、冰雹降落大地之后，多数是被蒸发掉了，能形成径流的比较少。全球陆地年蒸量为72,000立方公里，占降水总量的60%，径流量为47,000立方公里，占降水总量的40%。我国也大体如此，年降水量为60,322亿立方米，形成径流的为26,144亿立方米，径流系数为43%，也就是说57%的降水被蒸发了。

四、水资源不宜远距离输送。水与能源不同。电可以通过高压线路从发电厂输送到遥远的城市和农村。煤炭、石油则可以通过铁路、公路、水路或管道，从生产地运输到消费地。而水的消费量特大，据估算，我国仅城市工业生产和生活用水一年就多达570亿立方米，相当于石油年产量的570倍，煤炭产量的80多倍。通过火车、汽车、轮船输送毕竟是杯水车薪，无济于事。通过明渠暗管输送，在技术上是可行的，但在经济上是昂贵的。例如：1981年天津市“引黄济津”，输水线路长800公里，流至天津，每吨黄河水价值一元多。因此，一般说来，水资源适宜就近开采利用。

我国的水资源同其它国家水资源比较，又具有以下特点：

一、弃水多，可利用水少。这是因为：一是降水时间集中，全年60%的雨量集中于夏秋两季的三、四个月，每逢汛期，暴雨降落，河水猛涨，滔滔江水一泻千里，注入海洋，与咸水浑为一体；二是蓄水能力有限，不能把径流的大部分水储蓄起来，只好眼看着宝贵的淡水付诸东流。建国以来，尽管兴修了大中小型水库86,000座，塘坝640万处，形成了总库容4,000多亿立方米的蓄水能力，但也只占年径流量的15.3%，弃水仍占多数。

二、绝对量多，人均数少。我国地面水资源为26,144亿立方米，是比较丰富的，仅次于巴西、苏联、加拿大、美国，居世界第五位。但按人口平均，每人只有2,700立方米，约为世界人均数的四分之一，在全世界18个水资源较多的国家中，我国居第17位。

三、东南多，西北少。我国降水的地理分布差异很大，一般说来，东南多，西北少，从东南沿海向北内陆递减。长江、珠江和浙、闽、台以及西南各省诸河流域，雨量充沛，水资源丰富。这些地区的总水量约占全国的82.2%。黄河、淮河、海河、滦河、辽河、黑龙江和西北内陆诸河流域，处在少水干旱地带。这些地区的总水量只占全国的17.7%，而耕地占全国的63.7%，人口占全国的46%。水少、地多、人多，供需矛盾十分突出。特别是黄、淮、海流域地区，水量合计只占全国径流量的5%，而人口占全国的30%，耕地占37%，每人平均拥有水量仅451立方米（约占全国人均数的六分之一），每亩耕地摊水量只有243立方米，水资源严重不足。

四、地下水资源分布很不均衡。我国地下水资源约为7,000亿立方米/年，是比较丰富的。但在分布上，地表水多的地方地下水也多；地表水少的地方地下水也少。长江及其以南地区几乎占70%；北方地区只占30%多一点。占全国耕地四分之一的晋、冀、鲁、豫四省，地下水只有700亿立方米，占10%。平原区地下水较丰富，占全国面积16%的松辽平原、三江平原、天山北麓山前平原等主要平原区，地下水资源占29.4%。在地下水中能开采利用的约占五分之一到三分之一，毕竟是有限的。

实现“翻两番”，用水量将大幅度增加

水是进行工农业生产的必不可缺少的重要物质条件。到本世纪末，工农业年总产值翻两番，生产将有很大发展，人民生活将有很大提高。与此同时，用水量也势必大幅度增长。

近年来，年农业灌溉用水约4,000亿立方米，占总用水量的84%。今后，农田灌溉面积要扩大，用水量要增加。根据各省、市、自治区和各流域灌溉规划测算，到2000年，全国农业灌溉用水将增至5,418亿立方米,平均每年增长1.77%。农村牲畜用水、牧业及其他用水，目前每年约为114亿立方米，到2000年，将增至370亿立方米，平均每年增长11.2%。

工业用水量约为500多亿立方米，占总用水量的11%，其中火电厂用水约占一半。参照当前工业综合平均的用水定额，考虑到节约用水的可能性，按平均每年增长5%计算，到2000年工业用水量将翻一番，达到1,000余亿立方米。

生活用水量约130亿立方米,其中，城镇生活用水约50亿立方米，农村生活用水约80亿立方米。今后。随着人口的增加和生活的改善，城乡生活用水将迅速增长。如果按本世纪末全国人口达到12亿，其中城市人口2.4亿，人均年用水50立方米计，需水120亿立方米；农村人口9.6亿，人均年用水12立方米计，需水115亿立方米。城乡生活用水共计将达235亿立方米。

到2000年，上述农业、工业、生活用水预计共需7,070亿立方米，比近年来年实际用水4,600多亿立方米净增约2,400亿立方米，增长率将近50%。

据估算，我国地面水资源可利用量多达10,000—12,000亿立方米，地下水资源可采量最多为1,000—1,500亿立方米，两项合计11,000—13,500亿立方米。就全国说，到本世纪末，工农业年总产值翻两番，水资源是够用的。但是，由于地理分布很不均衡，自然地形成了丰水区和贫水区，在贫水区，主要是水源不足的北方地区，用水将是很紧张的。西北、华北和许多城市，都将出现水资源危机问题。江南地区，总的说来，水源有余，但由于降雨年际间变化很大，年内分配不匀，干旱年头，部分地区也将缺水。因此，实现“翻两番”的宏伟目标，对水资源问题，必须引起高度重视。

应采取的对策

根据我国水资源的客观条件和特点，并从我国用水量的发展趋势以及经济条件出发，我认为，水资源的开发利用应当采取以下对策：

一、积极开源。一是要大力植树造林。鉴于我国水资源有蒸发量大、径流量小的特点，必须重视保护现有植被，禁止破坏山林、草原。地面植被多了，等于增加很多“森林水库”。同时，要坚持不懈地发动群众植树造林，以涵养水源。“造林就是造水”。据测算，每亩林地可多蓄水20立方米，可减少蒸发量30%，效果十分显著。二是要做好流域规划工作，有计划有步骤地在河流上兴修不同规模的水库，扩大蓄水能力，把径流水尽可能蓄积起来。三是城乡都要有计划地新建供水工程，扩大供应能力。据匡算，到2000年，城市供水（包括工业生产和生活用水）共需增加供水能力2亿立方米/日。平均每年增加供水能力1,000万立方米/日，相当于50个20万吨规模的大型水厂，需要纳入计划分期分批进行建设。要对现有水厂进行技术革新和改造，以挖掘潜力。四是在缺水地区和城市，要有计划地修建污水处理厂，并把经过处理的污水利用起来。这不仅等于开辟新的水源，而且有利于减轻对环境的污染。

二、认真节流。据匡算，仅城市供水，今后平均每年需增加供水能力1,000万立方米/日，约需投资20亿元，到本世纪末，新增加的用水，如果完全靠开源来解决，累计共需投资400亿元。农村水源开发投资也很庞大。这样巨额的投资是我国财力所难以负担的。因此，在开源的同时，更应抓好节流。在农村，传统的漫灌法，水的有效利用率很低，浪费相当严重。据黄河下游20个灌区调查，水的有效利用率只有25%到40%。要改革传统的漫灌法，逐步实行科学用水，采用喷灌等先进技术和防止渗漏等节水措施。在城市，要制订用水定额，实行计划供应。超额用水部分加倍收费，必要时还可以采取关阀停水的断然措施。对自备水源，也要加强管理，对滥采滥用者，要给予经济制裁。要发展循环用水，抓好重复利用，目前工业生产用水重复利用率低，全国平均只有20%左右。采取有力措施，把重复利用率提高到70%以上是完全可能的。此外，还要改革生产工艺，降低用水单耗。加强对供水、用水设备和管网的管理检修，以减少跑冒滴漏的损耗。沿海地区，凡是有条件利用海水作冷却水的企业或设备，要尽量不用或少用淡水。

为使节约用水工作卓有成效，还必须采取一些经济和行政措施，鼓励企业和居民节约用水。目前自来水企业售水越多，利润也越高。这种考核办法必须改变。节约用水是一件利国利民的大事。据测算，每节省1万吨水，可节省供水工程建设投资200万元，排水和污水处理工程建设投资300万元；可节省供水和污水处理的用电220万度/年；企业单位或个人可节省水费支出1,600元（按0.16元/吨计）。要教育广大职工和居民树立节约用水光荣、浪费可耻的观念，形成人人惜水，个个节约用水的社会主义新风尚。

三、搞好保护。工业、农业生产用水，不仅数量要满足，而且对水质有不同要求。饮用水和食品、纺织工业用水等，对水质的要求是很高的。水质不符合标准，必然影响产品质量和人民身体健康。然而，过去由于对环境保护重视不够，随着工农业生产的发展，废水、废气、废渣排放量和农药、化肥施用量的日益增多，对水资源的污染也日趋严重。据调查，全国城市每日排放工业废水和生活污水约8,000万立方米，其中未经处理直接排入水体的占98%以上。致使江河湖泊和地下水受到污染。由于大量的含有酚、氰、砷、汞、铬等有毒有害物质的工业废水排入水体，使水质变坏，甚至不能使用，水源报废。为了确保安全供水，保证工农业生产和人民生活对水质水量的要求，必须搞好水资源的保护。当前，首先应狠抓工业“三废”治理，使排放的废水、废气、废渣符合国家规定的标准，这是搞好水源保护的根本性措施。其次，要建立水源保护区，在一定的范围内不准建设有污染的工厂。

四、加强管理。宝贵而且有限的水资源能否得到合理开发利用和保护，在很大程度上取决于管理工作做得好不好。目前，我国水资源的管理相当薄弱，还没有走上正常的轨道。加强对水资源的管理，最重要的，是要因水制宜，合理配置生产力。过去，有些地区和城市，由于对水资源的分布状况、可利用数量没有调查清楚，使编制区域规划和城市规划缺乏这方面的依据；或者，由于受“左”倾思想的影响，片面追求产值产量，而不顾水资源条件是否具备，致使农业、工业生产力的配置带有很大任意性，城市发展方向、性质和规模的确定带有一定的盲目性，从而在经济上造成重大损失，工作上造成很大被动。今后，生产力的配置，不仅要因地制宜，而且要因水制宜。农业耕作制度的改变、农作物的地理分布，要从水资源条件出发。在缺水地区不要盲目扩大水稻田和水浇地。工业上，要把能否就近获得足够的供水作为厂址选择的前提。用水量大的工业可选在水资源丰富的地区兴建。就一个地区、一个城市来说，要制定规划，统筹安排农业、工业和生活用水。

五、科学用水。在这方面，需要研究的课题和要做的工作很多，主要的有：查清水资源的数量及其分布情况，对远景用水进行预测，研究农田灌溉和工业节水的先进技术，探索水资源开发的途径，研究水资源的开发利用和保护环境的关系，等等。要制定规划，把有关科技力量组织起来进行攻关。

全国党校系统纪念马克思逝世一百周年

五种论文选编即将出版，现在开始订购

1、时代精神的精华

——纪念马克思逝世一百周年哲学论文集

## 定价1.24元

2、马克思主义在中国的胜利

——纪念马克思逝世一百周年中共党史论文集

## 定价0.76元

3、马克思主义建党学说在中国

——纪念马克思逝世一百周年党的建设论文集

## 定价0.55元

4、马克思的经济学说与当代

——纪念马克思逝世一百周年政治经济学论文集

## 定价0.95元

5、科学社会主义在中国的运用和发展

——纪念马克思逝世一百周年科学社会主义论文集

## 定价0.95元

以上各书均由中央党校出版社出版并内部发行。欲购者请直接向我社汇款（另加邮费10%）订购。我社开户银行：北京市海淀区第十服务所，账号8901-127。

描述：

