id: 27c420e436
标题：大搞综合利用 发展多种经营
日期：1960-10-0
是否是时间段：false
作者：中共第一汽车制造厂委员会
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六〇年第十九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
大搞粽合利用

一中共第一汽车制造厂委具会

长春第一汽车广根据党中央和毛泽东同志的指示，在吉林省委和长春市委的直接导下，在今年五月，至厂职工搬起了一个大摘合利用、多种经营的群众运动。虽然时简很短，但是已经收到了一定的成效。运动的实践，使我们清楚地认藏到，在大搞稳合利用的基上，发展多种经营，是一项其有政治意义和经济意义的方针，它不仅适合于当前生产的需要，而且适合于长远利签的需要，是培加生产，房行节慰，更好地贯彻执行社会主义建设总路裁，加速社会主义建毅的-填重要措施

第一汽车厂是苏联帮助建的一个生产汽车的大坐的现代化专业工厂，一九五八年以来，在总路裁、大跃进、人民公社三面红旗的鼓舞下，经过技术革新和技术革命运动，我们厂同兄弟单位一样，生产能力不嵌提高，在这种形势下，暴露出许多新的矛盾，原料材料的供应，是这些矛盾中最类出的矛盾，于方百计地解决原料材料的供应，保证生产的持密跃进，是当前我们厂最突出的问题，发展多种经营

TLIE

：第一汽车厂生产汽车所需要的原料材料和协作产品很多，过去全靠国家调搬和各兄弟单位协作。材料品种很多，规格复杂，质量要求文极为严格，在材料供应方面同我们厂有关系的，有一百多个单位，分布在儿十个省、市；上于种汽车零件，需要外厂协作，协作单位有儿百个，也分布在儿十个省、市，需要的东西这么多，供应、协作革位分布的范国这么广，尽管上毅和兄弟单位大力支持和帮助，但是有时仍由于供应上的困难而影响生产。

全厂职工在研究解决原料材料供应阁题，以保缸完成今年第一季度生产计划的时候，根据党中央和毛泽东同志关于霖合利用，多种经营指示的精神，在兄弟厂矿的启发下，批了片面专业化的思想。今年五月，全厂掀起了一个自力更生、大搞粽合利用、多种经营的群众运动。

大搞粽合利用、多种经营，在我们厂不仅是需要的，而且是可能的

1

在材利用率方面，过去只达到百分之七十二点二，如按年产三万辆汽车计算，每年豹有两万多吨翻材变成料边、料头、铁屑利氧化皮，很多都没有加以利厅。锻工重调，过去每月就有儿十吨氧化皮，当作蕨物”处理：在大搞粽合利用、多利经营的群众运动中，这个卓尚的科室于部，想办法把氧化皮制成了铁粉，用来癌粉未浩金，代替毁件制造汽车雾件，既可以节省很多销材，艾可以改进工艺，提高产品的质量。

在木材利用率方面过去贝达到百分之五十左右。一九五八年大跃进以，利用率提高到百分之六上四。如鞍年产三万辆汽革针算，每年钓有二万二千立方米不材变战碎木块、刨花和木屑，当作柴禾烧了。现在用这些“物”试制成了藏锥板，用来做汽车木箱馨件，还提取了款多化学工业原料，大大地提高了木材利用率。

汽重生产所需的各种动能，消耗的物瓷也是相当可观的。动力生产部门用于发电、烘热和发生煤气用的燃煤，每天就要一千多吨，面燃煤过程中有许多宝贵的东西，没有加以利用。在制造氧气过程中，有多贵重的稀有气体，也自自地跑掉了。现在动力部门的职工，大搞粽舍利用、多种经营，从燃煤和制氧过程中，提炼批化工产品和稀有气体。例如在燃煤过鞋中，提炼开汽油、柴油、苯、酚等多种产品；在制造氧气过程中，提取出数种稀有气体。

我们厂的设备潜力利1人的潜力也是很大的，把这些潜力充分地利用起来，就可以制造许多利技术装备，生产静多种产品。在汽车生产中，有些材料由于用量少，依靠外）协作，加工载用较大，加上运费，很不合算，同时还不能及时保证供应。而发动群众，利用本厂的物登、设备，自已制造，不但可以及时保证供应，而直可以收到豹的效果。例如，群众制造的光亮剂、水砂耗、矿渣棉、焊条等，就及时供应了汽车生产对这些产品的需要。其中工具分厂的焊条厂生产了二百五十多公斤焊条，不低工艺性能和化学成分合乎要求，而且堆焊金属的耐磨性、抗同火性和抗热疲劳等都合乎要求。群众还利用了边余材料，御造零件或其他产品，积极进行魔次品的修复和鹰油再生活动，大量地节豹了原料材料，又如，垫范输的三角不，只要很小的料头，很简单的加工就可以做成，但是，食经有过一-段时间，却要向别处去买，每车要六块，每块要一元五角，如按年产三方辆汽事信算，要花工十多万元。销售处职工利用料，自己生产三角木，为工广书豹了一大笔资金。

大搞综合利用、多利经营的群众运动，在全厂莲勃开展起来以后，出现了许多合利用的生产单位，通过定点、定产品、定产值，定人员的“四定”办法，使这些单位得到巩固和提高。这些单位已经试制出上于种产品，其中能够大量生产的有二十多和。在粽合利用的基硼上，我们进一步大搞多种经营，现在，我们已经建立起一批小型的、朋洋法和士法生产的工厂，如虹钢厂、化工厂、铁籍板厂、铁粉厂、矿渣棉厂等等。札厂经过一个月的筹建，在“七一”已开始乳钢，十多天时润，礼出三十多吨锅材，质量很好。提炼煤焦油、柴油的化工广，用土法已经生产了三于五百公斤柴油，一百公厅酬，一百公片粗苯。搬杂板厂，架取士法上马，利用木屑、刨花，一面生产，一面因陋就简地搞--些必要的小型基本建设工程，并计划在几年之，，安排。在运劲开始名时候，我们根据需要和内，达到年产三万立方米罐稚板.同中共白城·地委合营的钢铁联合企业，将自己朵矿、宋煤、炼售、炼铁和炼钢，现正积极筹建中。这样大量原料材料的粽合利用、多种经营的发展，不但可以供给汽重生产材料的部分需要，而且可以为市场增加许多产品，供给国家建股需要；既促进了汽重生产的持续跃进，又为兄弟单位减轻了一些负担。过夫我们广备要的特殊规格的材料，例如飞输齿环，销圈等，斯工比较复杂，需要量文很小，对成批生产的兄弟广来，制造这些材料，产值既小，费亡又大，很不合算。今后，我们就可以利用自营的小型铺厂，遂步解决这些特殊规格的材料开题，既方便别人，也方便自己。

粽合利用、多种经营的逐步发展，将使汽车的成本逐步降低。例如，动力分厂在大搞粽合利用之后，在两三年内，就可以用额合利用所得的赢利，抵偿全厂每年动能的消耗，还能向国家上糖利润。其他如木材利用、铁皮回收、油漆再生、硫酸、矿渣棉等生产，都为社会喻加物餐，为国家创造财富，为大量地降低成本，开辟了广陶的道路。

此外，我们还利用本厂的取工劳动，经营一些农业和副业生产，如养猪、养鸡、种蔬荣等，以逐步改善和提高职工生活。

二我们在大搞粽合利用、多种经营中，主要掌提了下列凡填原斯。

第一，要有明确的日标、统一的规划和可能，确定以大力发展为汽车生产服务的原料材料生产为主要目标，在粽合利用的基础上有封划有步臻地经营·-些汽车协作件，共生产一部分产品供给闻家和市场的需要，目前，我们经营的炼铁厂、炼锅厂，刺锅厂和籁链板厂等是生产汽车需要的材料，煤条厂，钢丝厂、橡胶制品厂、砂输厂、耐火材料厂和水玻璃厂等主要解决部分协作件的供应，化工材料的生产主要是供给国家和市场的需要。我们还准备随着生产的逐步发展，按照国家计划的安，把专业化的汽革生产的工广，逐步发展成为以汽车生产为中心的粽合程的联合企业。

在这些工厂建上，我们坚持既要从远处者眼，有一个三年五年甚至更长时间的发展规划，艾要从解决当前急需的开题着手，分期分批上：马，不要因为多种经营而把摊子铺得过宽。在制订和实行统一规划的时候，必须服从当地党委的箱导，注藏同公社工业和地方工业发展相结食，哪些由地方经营，哪些由公社经营，哪些宜营或合营，按照地方党委的指示，逃行厂内外的-一安排。有些产品公社能办的，例如小冲压件和一部分非主要零件的筹件，归公耻经营，或者由广和公社合营，以便腾出人力和设备等，解决主要的生产间题。

第二，大搞粽合利用、多种经营，必须坚持在党的领导下，大满群众运动，走群众路越的方针，坚持洋法生产和土法生产同时品。在慕合利用、多种趣营的群众运动发属拜举的方针，反对不依靠群众，少数人去搞的冷冷清清的办法，在运动开始的时筷，我刊召开了五毅人具大会和职工大会，把群合利用、多种经营的意义一交到底，·发动群众放输，号召“人人动脑、个个动手”。通过鸭放辩，群众认藏大大提高，保守思想特别是片面专业化思想，受到了批判，群众就很快地行动起来。在运动的高潮中，厂和不少车简还通过举办展鹭会的办法，把群众制造的成百上千种产品，陈列出来，互相观摩，互相启发，对运动的进展起了很大的促进作用。

集中群众的智慧，大大丰富了留导的经。有许多产品，例如矿渣棉和利用氧化皮一一割成铁粉搞粉未治金等，是导上开始所没有想到的，面群众想到了，卦且做戎了，这就鼓舞了群众的斗志，坚定了领导的信心，逃一步推动了运动的发展。

坚持洋法生产和土法生产同时年举，这是一个方鲜问题，也是发动群众的一个根本方法间题，我们坚持这样做的精果，使许多事情做得又快又好。倒如，动力分厂的职工，自力更生，计和建造了提炼柴油的炉子和蒸留锅，搭起了厂房，建成了化工厂，很快就开工生产，一个星期就提炼出一千多公斤柴油。木工车间在筹建藏耀板厂的时候，开始拟订的方案很复杂，在时中被群众否定了，群众自己动手，很快就制成了一台土热压机，试制成罐板。土法不但能够生产由一般产品，而且能够制成些比较重要的产过程中，我们及时地总粘群众创造的先进经履，通过“三精合”的办法，使土法生产还步提高，我们还有计划有重点地搞了一些以祥法生产为主的小型工厂，它们在家合利用、多种经营中趣了骨干的作用。

粽合利用，多种经营的发展，使工厂的生产范属扩大了，，品种培多了，颌导章任也加重了，这就更加要求工厂的复导，更好地依靠群众，进一步提高和发撑群众在生产上和管理工作上的积极桂，使集中镇导和分级

+管理更好地结合起来。粽合利用、多种经营的生产单位很多，产品成百上于种，如果从舒划、调度、材料供左、技术管理、财务管理，交通运输，到产品销售，都像原来那样比较集中地由工厂税一负袁，一管理，这就很难管理得好，只要某一环节眼不上，就会影响生产的顺利进行，使职工群众的生产积极性不能更好地发挥。实现分毅管理以后，在厂的季庭生产针划和产植指标的措导和控制下，分厂（原来的车阔）就可以自行处理计多管理上的间题，处理一定权限以内的分配间题、供产销门题，大大简化厂利分厂，分厂和分厂，以及厂部职能单位之间繁多的管理手巍，从前发挥分厂的积极性，有利于生产的发展和群众积极性的充分发择。

第三，大搞粽合利用、多种鑫营，必须，根据具体条件，采取灵活多样的粗裁形式，目：箭我们大体上有以下儿种类型的工厂，

第一种是工广自办的。这些工厂，多数是生产比较主要的产品，具有一定的规模，由工广负责抽出一定的人力筹办，专人负壹，，发展。我们除了通过厂社挂钩以技术装备和群众动手，分批建厂。有一部分虽然属于厂办，但是厂房的建和生产管理，到指定车留或分厂负素。

第二种是厂和地方合办的。利用地方的物力、人力，由我们厂负壹提供备和技术力量。

第三种是厂和公社合办的，公社出人力，利用工厂的料边、料头，或其他废余材料，由工厂负资供应设备、试制产品和进行技术指导，由公社负壹办理。

第四种是由国家投查，委托我们包建的“卫星”工厂。这些工厂主要是从外地转移到本地来的生产汽车协作件的工厂，

此外，军间和小粗的职工，还在坚持劳逸秸合的前提下，合理利用业余或者工余的时间，使用现有的厂房和设备，生产出许多产品。

由于我们紧紧地依靠群众，采取灵活多样的形式，充分地合理地利用了现有的人力、物力、财力，大搞粽合利用、多种经营，就使我们顺利地解决了查源、设备、人力和餐金等方面的一些间题，达到少花铁，多办事，交多艾快叉好叉省地办好企业的目的，

第四，，大搞粽合利用、多种经营，还必算有计划批漆步推动地方工业和公社工业的发展，为支援农业技术政造创造更有利的条件。大力发展厂和地方、厂和公社合办的工业，不仅有利于我们厂的生产，同时帮助了地方工业和公社工业的发展，使它们逐步地具备制造和修配农业机械的能力，推动农业生产的技术力量支援农业以外，在大搞粽合利用、多种经营的过程中，还同中共自城地委合办了钢铁联合企业，在几年之后，不但可以供给一部分汽车生产的钢铁需要，而且可以供籍白城地区的农业技术改造中的钢铁需要。在锂铁企业发展的基础上，煤的开宋量和发电能力的增长，还可以为农村提供必要的动力，支援农业的机械化和电气化的发展。我们同东鼠人民公社合办的小冲压件、五金、耐火材科等工厂，奎部投大生产以后，将大大促进公社工业的发展，推动农业的技术改造

三

大搞标合利用，发展多种经营，正在进一来引起生产技术上，特别是人们思想上的深刻变化。由于大搞粽合利用、多种经营成为群众性的行动，使技术革新和技术革命运动，又向前推进了一步。广大职工本着边学习、边试制，边生产的精神，学到了许多新的技术，大大推动了新工艺，新技术和新产品试制工作的进展，促进了生产的发展。在大搞粽合利用、多种经营的群众运动中，全厂职工在党中央和毛泽东商志的号召下，思想更加解放了，敢想，敢就，敢干的共产主义风格更高了，他们直己动手，克服困难，充分利用现有条件，大搞原料材料的生产，以高速度发展汽车生产，至厂职工的这种不断革命精神和建设社会主义的雄心大志，是贯彻执行总路裁、学习马克思列宁主义和毛泽东同志著作的必然粘果。

大搞粽会利用、多种经营，是一个新事物。同其他新事物一样，它的产生和发展，必然会遇到各色各样的思想挺制，因此，必须加强党的岭导，坚持政浴挂帅，自始至整地抓紧跟想教育工作。

同稳合利用、多种经营针锋相对的是片面专业化思想。在运动开始的时候，我们就涵到了一些抵触思想，尽管这些思想的表现是各种各样的，其实质都是片面专业化思想的反映。片面专业化思趣，是一种形而上学的观点。具有这种思想的人，他们不了解，一个企业以一种主要产品为中心，并且圆额这个中心，同时大搞标合利用、多种经营，既可以搞好主要产品，有利于发展主要产品的生产，文能推动企业全面发展，有利于国民辩济的持箍跃进。

大多数群众是皮对片面专业化思想的。在大跃进山，他们愈来愈懂得事物的相互联系、和上影响的道理。他们希望大搞合利用、多种经营，额意做作产上的多面于。他们积极地利用生产过程中的“物”，搞这样那样的产品，为主业服务，为社会培加财富。例如，生活福利处的职工，办起二氧化碳厂供应处的取！工，自己搞耐火材料；修建车间的职工，自己搞礴无生产等。在这久运动开始的时候，当厂党委将大搞粽合利用、多利经营的意图向群众交代以后，群众立即行动起来。群众通过实践，用事实批判了片面专业化惠起的特设，便片面专业化思想在群众中的影响愈来愈小，但是，只要片面专业化息想还没有彻底精除，他对进--步开展粽合利用、多利经背，仍然是·个让要的思想障碍，因此，同片面专业化思想的斗争，今后仍然是一个重要周题。

当然，大描粽合利用，发展多种经营，必须适合本厂需要，遇糖主要产品的生产，充分运用本厂的技术力量，设备条件和边余材料，在粽合利用的基研1，开展多种经营，而不是脱离本厂的需要和各种可能条件，去经营那些同本！主业生产没有联系的项目。如果按照后面那种办法去做，就会使摊子铺得过大，基本建设搞得过多，浪费查金和人力，影响集中力量，搞好主业生产。

粽合利用、多种经营，靶不排除企业之间的机耳协作，也不无许减弱社会主义企业之间相瓦协作的重大作用。加强社会主义企业之间的协作，是社会主义制度优越性的表现。粽合利用，多种经营，正是为更厂泛的协作提供可能性。任何一个企业A产，都是社会生产，都不能孤立地存在和发展。像我们厂，即使线合利用、多种经背发展了，还会不大量的材料和你作件，要国家翻接利兄弟单位的支援，自记4广产的也还只能供输一部分需要。但是，任何一个企业，都应当发自力更生的精神，树立共产卡义的风格，在相点协作中充分发自已的作用，这样能推动生产的持续跃进。

全后，我们必须加强对粽合利用、多种经营的方针的学习，不惭提高对这个方针的认藏，使粽合利用、多种经营在第--汽车厂更好地发展下去。

描述：

