id: d390b9636d
标题：阿尔巴尼亚各地工人继续举行集会斥苏联领导人背叛社会主义尼泊尔《祖国周刊》指出三国条约是反动的　缅《人民报》指责苏联当局同帝国主义友好
日期：1963-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社地拉那19日电】　连日来，阿尔巴尼亚各地工人继续举行集会，谴责莫斯科三国条约和热烈拥护阿尔巴尼亚政府就这个条约发表的声明。

地拉那建筑部工人在举行的集会上一致通过了致部长会议的信。信中写道:“莫斯科三国条约是反对和平的条约，它只是在人民群众中制造幻想，它有利于帝国主义者扩军备战和有害于社会主义国家的防御力量。赫鲁晓夫修正主义集团签订这一叛变性的条约，是向帝国主义投降，是向帝国主义出卖了苏联人民的利益，出卖了社会主义各国的利益”。

信件说:“我们完全支持我国政府建议华沙条约国家恢复以前的正确政策，联合起来反对美帝国主义，并强烈地谴责赫鲁晓夫集团危险的投降政策。”

地拉那“十二月二十一日”建筑公司工人联名写给部长会议的信中说:“我们一致赞同我国政府的声明，它揭露了莫斯科三国条约有百弊而无一利。我们再一次地保证，将进一步团结在党和政府的周围，并将一手拿镐一手拿枪地来完成任务。”

文教体育用品企业工人打给部长会议的电报说:“我国政府的声明完全表达了我们工人的想法，我们衷心地支持这个声明。莫斯科三国条约是对爱好和平人们的一个骗局，它使地下核试验合法化，限制了自己的防御力量而加强了美、英帝国主义的实力，有利于帝国主义的战争政策。这是赫鲁晓夫集团对和平和社会主义事业的背叛。”

【新华社加德满都18日电】　尼泊尔《祖国周刊》最近一期发表评论说，对三国部分停止核试验条约加以研究后可以证明，这个条约是反动的。

评论说:要弄明白禁试条约是否有益，十分有必要研究一下缔结这一条约的背景。以前苏联拒绝美英两国在日内瓦裁军会议上提出的部分禁止试验建议，谴责它是片面的、是远非现实的；而今天苏联接受了几乎同以前一模一样的建议。这是使人不免要感到大为惊奇的。“曾经叫嚷要全面彻底裁军的苏联现在却接受了部分禁试条约，分析其背后的动机是什么是有困难的。然而关于这个问题，东西方的评论家都表示了他们的看法，认为这是苏联力图证明和平共处的理论的正确。”评论说，“许多评论家认为，苏联企图通过这个条约在变化着的世界政局中满足西方国家为孤立中国所作的努力。”

评论最后说:“如果根据上述观点来研究禁试条约，将证明它不是进步的而是反动的。”

【新华社仰光20日电】　缅甸《人民报》今天发表文章说，苏联当局企图使人们同好战的帝国主义者友好，并且认为帝国主义者是爱好和平的。他们的做法同反对帝国主义和反对帝国主义战争的共产党人和人民的真正意图和愿望是完全背道而驰的。

文章强调说，促进人民之间的友谊可以促进世界和平。但是，促进同帝国主义的友谊就是加剧战争威胁。

在谈到部分禁止核试验条约时，文章说，“美帝国主义仍在制造核武器和进行地下核试验。它准备把核武器和核潜艇放在台湾、冲绳、日本、南朝鲜和太平洋的其他军事基地上，企图用核武器来威胁中华人民共和国和所有亚洲爱好和平的人民。”

文章说:“没有任何东西能证明帝国主义者珍视和平。帝国主义者毕竟是帝国主义者，他们对任何人都没有好处。帝国主义者正在对亚洲、非洲和拉丁美洲进行剥削、镇压和侵略。只有当世界人民铲除了帝国主义，世界和平才能赢得。”

描述：

