id: d3901c575c
标题：现代，中国历史风情画
日期：1992-7-30
是否是时间段：false
作者：柯灵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柯灵

《巴金对你说》是一本图文兼备的摄影集，记录了巴老从童稚到暮年的身世阅历、行止言谈。开卷摩娑，如夜静灯明，听他絮絮闲说平生，使人倍感亲切，也不免枨触无端，引发许多思绪。

巴老历劫风霜，已到耄耋高龄。他经历了大动荡大变革的年代，战争连绵，忧患起伏，世变频仍，有如乱流激湍。万花被乱的世象向生活提出的历史命题，是人在宇宙运行中的正当位置。老人如一叶扁舟，在惊涛骇浪中远航，毕生执著追求的、正是庄严的生命的意义。

老人献身文学，一往情深，已超越六十春秋。他以血泪代纸笔，如春蚕抽丝，飞蛾扑火，燃薪为烬，委身成泥。他无意雕章琢句，低首作文字奴隶，而热情喷薄，笔势奔腾，浩瀚若长江大河。这是真正的呕心沥血，读者泳沐其间，可以清楚地听到他脉息的搏动，灵魂的呼号。他著作等身，却一再声明他不是作家，写作只是他探索人生的出发点，因为他有所倾吐，有所控诉，不能己于言。在同时代的作家群中，没有谁比他拥有更多的读者，特别是拥有青年读者的心。他的成就赢得了盛大的世界声誉。

老人的信念是一个“爱”字:爱祖国、爱人民、爱生活、爱一切美好的事物，特别是社会的公平合理，人类的崇高理想。这是一种平凡而又高远的境界，他像《神曲》中但丁的神游，为了顶礼天堂，不得不长期在先森林里逡巡，在一层又一层的地狱和净界穿越。这不但需要坚韧，需要虔诚，更需要不断修炼自身情操的完满。

老人的本色是一个“真”字:坦荡清淳，胸无宿物，言行如一，表里如一。这种气质，和崎岖险<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\07\927u0502AA.JPG">的现实相矛盾，不言而喻。这一代知识分子遭遇的最大困扰，是文化使命和政治功利的剧烈冲突。老人怀着内心的怔伸，一次又一次接受严峻的历史考验。绵延十年的大劫，使他承受的磨难达到难以想象的地步，道德升华也臻于空前的高度。为了给这场丧失人性的野蛮破坏收拾废墟，痛定思痛，他以垂暮衰病之身，力疾操舰，完成了一百五十篇刻骨镂心的“随想录”，思想感情的深刻性和震撼性，超过了他脍炙人口的宏篇巨制，他大声疾呼，提倡说真话，对精神瘖哑和语言欺诈的灾害性现象起了振理发聩的作用。他像他衷心敬仰的卢梭那样，无情地解剖自己，把灵魂，深处的疤瘢，“赤裸裸地揭露在世人前面”。他的人格力量维护了人的尊严，挽救了知识界的良知和荣誉。

“五四”是文化运动和社会运动的二重奏，为了迎接西方的现代文明，首先向世界打开了大门，目的是使落后的祖国赶上时代潮流。我们卓有成就的前辈作家，不论他们的风格流派如何不同，共有的特点是对国家民族命运的无限关怀，巴老身上就打着这种鲜明的烙印。他坚持生命的意义在于奉献而不是猎取，世上没有长生塔，把个人的生命投入群体的生命就是不朽，就是永生。在改革开放的大潮中，这应该是值得特别珍惜的文人传统。

从一个人可以透视一个时代，《巴金对你说》是一本形象的作家传记，也是一册现代中国的历史风情画。

(这是作者为《巴金对你说》摄影集所写的序言)

描述：

