id: d39052212a
标题：中国人民革命战争的胜利是毛泽东思想的胜利
日期：1960-10-1
是否是时间段：false
作者：林彪
来源：“红旗”
标签：毛泽东,林彪,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林彪

人们渴望已久的“毛泽东选集”第四卷出版了。这是中国人民大革命胜利经验的马克思列宁主义总结。“毛泽东选集”第四卷，收集了毛泽东同志在第三次国内革命战争时期的主要著作。大家知道，第三次国内革命战争时期，是我国民主革命阶段中革命力量和反革命力量进行最后决战的时期。在这个历史时期的头一年内，中国共产党和毛泽东同志以极大的努力和耐心，领导全国人民进行制止蒋介石发动内战的斗争，多次同国民党进行和平谈判，试图通过和平的道路实现中国的社会政治改革；同时，又再三再四地指出蒋介石阴谋发动全国内战的严重危险，使全国人民、全党同志和党所领导的军队经常处于有准备的状态中。随后，在国民党反动派撕毁了“停战协定”、“政协决议”，把全国内战强加在人民头上的时候，党和毛泽东同志又坚决地领导全国人民进行了胜利的武装斗争。不到四年时间，我们就消灭了蒋介石的军队，彻底摧毁了在美帝国主义直接支持下的、代表大地主大资产阶级的国民党反动统治，建立了无产阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的国家。

中国革命的胜利，是马克思列宁主义的胜利，是毛泽东思想的胜利。毛泽东同志根据中国革命的具体实践，创造性地运用和发展了马克思列宁主义，用最坚定、最彻底的无产阶级革命精神和最巧妙、最灵活的斗争艺术，指导全党和全国人民在曲折复杂的环境中，取得了具有伟大历史意义的胜利。毫无疑问，认真学习毛泽东同志在这个历史时期的著作，正如学习毛泽东同志的其他一切著作一样，将保证我们的社会主义事业在正确的道路上不断地前进。

一

我国人民经过八年艰苦卓绝的抗日战争，打败了凶恶强大的日本帝国主义，为我国人民的解放扫除了一个极大的障碍。中国人民同日本侵略者之间的矛盾基本解决之后，同美帝国主义及其走狗国民党反动派之间的矛盾，就尖锐化起来，上升为主要矛盾。毛泽东同志当时指出:

“从整个形势看来，抗日战争的阶段过去了，新的情况和任务是国内斗争。蒋介石说要‘建国’，今后就是建什么国的斗争。是建立一个无产阶级领导的人民大众的新民主主义的国家呢，还是建立一个大地主大资产阶级专政的半殖民地半封建的国家?这将是一场很复杂的斗争。目前这个斗争表现为蒋介石要篡夺抗战胜利果实和我们反对他的篡夺的斗争。”(一)

中国共产党和毛泽东同志对抗日战争胜利后国内外形势和敌我力量的对比，做了科学的分析，指出在当时的国内外形势下，主要是在全国人民反对内战、争取和平，反对独裁、争取民主，反对卖国、争取独立的斗争不断高涨的形势下，国内有出现和平局面的可能；同时，又清醒地指出，内战的危险是十分严重的。毛泽东同志说:“按照蒋介石的方针，是要打内战的。按照我们的方针，人民的方针，是不要打内战的。不要打内战的只是中国共产党和中国人民，可惜不包括蒋介石和国民党。一个不要打，一个要打。如果两方面都不要打，就打不起来。现在不要打的只是一个方面，并且这一方面的力量又还不足以制止那一方面，所以内战危险就十分严重。”(二)我们党当时的方针是，争取最好的可能，即争取实现全国的和平；同时，准备应付最坏的可能，即准备应付蒋介石发动全国内战，并且把全部工作的基点，放在壮大自己的力量、应付最坏的可能上面。

国民党反动派为了把中国拖回到半殖民地半封建的老路，对于消灭中国共产党和人民革命力量这件事，是蓄谋已久，并且早有准备的。他们在抗日战争时期，就消极抗日，积极反共，保存实力，准备内战。在日本投降以后，他们进一步投靠美帝国主义，阴谋消灭中国共产党和人民革命的力量，从人民手中夺取抗日战争胜利的果实，违背全国人民要求和平的意志，企图发动全国规模的内战。但是胜利后的国内外形势，使他们感到，要立刻发动全国内战，还有许多困难。他们看到，经过八年抗日战争的中国共产党和人民解放军的力量是大大加强了，这个力量是不可小视的。中国共产党要求和平、反对内战的主张，在全国的影响愈来愈大。国民党统治区的人民希望和平、反对内战、要求民主、反对独裁的呼声愈来愈高。在国际方面，各国广大人民不满意中国的反动势力，也不赞成蒋介石的政策，而对中国人民要求和平和民主的斗争表示同情。总之，反对中国内战，反对蒋介石独裁，主张和平、民主的，不只是我们解放区人民，还有大后方的广大人民和全世界的广大人民。这是一方面。另一方面、国民党军队的主力由于躲避抗日，都远处在西南、西北的大后方，为了把他们的主力调运到内战前线，为了重新控制大城市和交通要道，为了接受侵华日军的全部装备，收编全部伪军，完成他们进攻解放区的各种准备，都还需要时间。在这种情况下，国民党反动派得到美帝国主义的支持，假装同意人民的和平愿望，摆出一副“和平”姿态，跟中国共产党进行谈判，并由美国反动分子出面在国共两党之间进行所谓“和平调处”。同时，他们借这些谈判和所谓“和平议处”作掩护，下达“剿匪”密令，加紧进行战争准备，并且在他们认为有利的时机和地点，不断向解放区发动局部军事进攻。事实表明，国民党反动派所玩弄的“和平”花招，完全是他们的阴谋，是一种缓兵之计。他们在抗日战争结束后的近一年中，依靠美国空军和海军的直接参予和其他方式的帮助，抢占了全国几乎所有的大城市和交通要道，运送了百万大军到达进攻解放区的前线。蒋介石反动集团和美帝国主义原来以为使用这种“和平”诡计，可以把全国人民蒙蔽起来，把中国共产党麻痹起来，一举扑灭中国的革命力量。但是，他们这种如意算盘打错了，中国共产党在毛泽东同志的领导下，政治上早已高度成熟，蒋介石企图重温一九二七年反革命的旧梦，是永远也办不到了。

针对美蒋反动派玩弄“和平”欺骗和准备全国内战这种反革命的两手，我们党采取了革命的两手，与之进行“针锋相对”的斗争。一方面，领导全国人民进行和平方式的斗争，揭露美蒋反动派的“和平”欺骗，不上他们“和平”欺骗的当；另一方面，始终保持高度警惕。做好充分准备，发展壮大人民力量，在蒋介石发动军事进攻的时候，用自卫战争给以粉碎性的打击。

抗日战争胜利以后，为了制止内战，争取和平，我们党和全国人民进行了极其复杂的斗争。一九四五年八月十六日我党向国民党集团提出了关于制止内战的六项主张；同年八月二十五日，我党又提出了和平、民主、团结三大口号。中国共产党同国民党进行了多次的和平谈判，毛泽东同志还亲自到重庆同蒋介石进行耐心的会谈，两党曾经达成了和平协议。随后经过中国共产党、各民主党派和全国人民的共同努力，又迫使国民党签订了“停战协定”，召开了政治协商会议，并在这个会议上通过了和平建国纲领和改组国民党政府等五项协议。在进行谈判的时候，我们党和毛泽东同志总是不断提醒全国人民注意，反动派接受和平谈判，并不是真正地“放下屠刀，立地成佛”，而是企图通过和平谈判，达到消灭革命力量的目的。和平谈判是一场严重的阶级斗争，我们必须站在保护人民革命利益的立场上，灵活地进行这场斗争，并且使和平谈判和广大群众的斗争密切地配合。为了使谈判有成就，我们曾经在不伤害人民根本利益的原则下，做了一些让步，这是必要的。这种让步，使我党取得了政治上的主动地位，取得了国际舆论和国内中间派的同情，同时有利于在人民群众面前击破国民党反动派的内战阴谋。

我们党在和国民党进行谈判的时候，从来没有放弃人民的武装，从来没有放松革命的警惕。当美蒋反动派向解放区进行局部进攻的时候，我们就站在自卫的立场上进行反击，坚决、干净、彻底、全部地消灭来犯的敌人。毛泽东同志说，我们党和国民党“谈判的结果，国民党承认了和平团结的方针。这样很好。国民党再发动内战，他们就在全国和全世界面前输了理，我们就更有理由采取自卫战争，粉碎他们的进攻。成立了‘双十协定’以后，我们的任务就是坚持这个协定，要国民党兑现，继续争取和平。如果他们要打，就把他们彻底消灭。事情就是这样，他来进攻，我们把他消灭了，他就舒服了。消灭一点，舒服一点；消灭得多，舒服得多；彻底消灭，彻底舒服。中国的问题是复杂的，我们的脑子也要复杂一点。人家打来了，我们就打，打是为了争取和平。不给敢于进攻解放区的反动派很大的打击，和平是不会来的。”(三)

为了制止内战，争取和平，我们不但主张和平谈判，而且同国民党反动派进行了和平谈判。但是，我们从来就清醒地懂得，国内和平的实现，人民革命的胜利，不能够依靠和平谈判，而必须依靠人民群众的革命斗争。在一九四五年八月国共谈判将要开始的时候，毛泽东同志就告诫全党同志说:“绝对不要依靠谈判，绝对不要希望国民党发善心，它是不会发善心的。必须依靠自己手里的力量，行动指导上的正确，党内兄弟一样的团结和对人民有良好的关系。”(四)毛泽东同志又说:“必须永远记得:十年内战之所以被停止，抗战中三次反共高潮以及其他无数次挑战(直到最近陕甘宁边区南部蒋介石入犯事件)之所以被制止，并不是由于蒋介石的力量强大，恰恰相反，都是由于蒋介石力量相对地不够强大，由于共产党和人民力量相对地强大。十年内战，不是因为全国一切愿望和平害怕战争人士的呼吁(例如过去的‘废止内战大同盟’之类的呼吁)而停止，而是因为中国共产党的武装要求和张学良杨虎城所领导的东北军西北军的武装要求而停止的。三次反共高潮以及其他无数次挑战，不是因为共产党的无限制的让步和服从而打退的，而是因为共产党坚持‘人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人’的严正自卫态度而打退的。”(五)多年的经验证明，要制止国民党反动派发动内战，唯一正确的办法，是组织人民的力量和他们作斗争。如果以为依靠谈判就可以改变他们内战、独裁、卖国的方针，而不去放手发动和组织广大人民群众对敌人进行坚决的斗争；如果我们在同国民党反动派进行谈判的时候，对他们采取轻信态度，放松自己的警惕，不十分注意发展壮大人民的力量，那么，我们不但不能战胜敌人，而且会使自己陷入非常危险的境地。放手发动群众，壮大人民力量，在我们党的领导下，打败侵略者，建设新中国，这是党的七次代表大会的方针。为了贯彻执行这个方针，在党中央和毛泽东同志的领导下，我们在抗日战争胜利以后，进行了巩固和发展各个解放区的工作，最主要的是练兵、减租和发展生产的工作。正因为我们认真地做好了这些工作，所以在美蒋反动派把全国规模的内战加在人民头上的时候，我们才有力量用自卫战争来彻底粉碎国民党反动派的进攻。

二

一九四六年七月，蒋介石反动集团利用“和平”的烟幕完成了进攻的准备之后，在美帝国主义的大力支持和策动下，背信弃义地撕毁了“停战协定”和“政协决议”，调动了一百六十万军队，向东北、中原、华东、华北各解放区全面地发动进攻，挑起了中国历史上空前规模的内战。战争初期的形势，对于中国共产党和中国人民来说，曾经是极其严重的。那时候，蒋介石反动集团的全部军事力量共有四百多万人，他们拥有三亿以上人口的地区，控制了全国所有的大城市和绝大部分铁路交通线，接受了日本侵华军队一百万人的全部装备，特别是获得了美帝国主义大量的武器装备和经济援助。而在人民解放军方面，当时的兵力还不及国民党军队的三分之一，并且被分割在十几块根据地里，武器装备很差，又没有外援。解放区只有一亿多人口，其中大部分地区的反动封建势力还没有被肃清，土地改革工作还刚刚开始，我们的后方还不巩固。在这种情况下，国民党反动派气势汹汹，不可一世，大吹大擂地说什么要在三个月到六个月内消灭人民解放军。

在这种军事上敌占优势我占劣势的情况下，我们能不能够击退国民党反动派的进攻，并且战胜他们呢?战争前途将是怎样的呢?当时在广大人民中，甚至在我党我军内部，曾经有一些人抱有怀疑和忧虑。一些好心的国内外朋友也在为我们担心。在这样一个重要的关头，毛泽东同志根据对敌我力量的马克思列宁主义的分析，提出了一切反动派都是纸老虎的论断。他说:“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”(六)毛泽东同志这个英明论断，就象一盏明灯，照亮了我们前进的道路。它从思想上武装了我们全党全军，鼓舞和坚定了全国人民战胜国民党反动派的信心，扫除了一部分人对美帝国主义、国民党反动派的恐惧心理和对革命前途的悲观情绪。战争的进程和结局完全证明了毛泽东同志这个论断的正确性。

当时国民党反动集团虽然在军事力量上占着优势，虽然有着在他们看来是“异常强大”的、“举世无双”的、手里拿着原子弹的美帝国主义作后盾，但是他们却有一个根本无法克服的致命弱点，那就是他们所代表的是腐朽的、垂死的大地主大资产阶级，他们所进行的战争是以出卖祖国、奴役人民为目的的非正义的反革命战争。他们师出无名，违背人民的意志，得不到人民的支持，在政治上陷于四面楚歌的地位。美帝国主义的所谓“援助”，是要把国民党统治区变成美帝国主义的殖民地，这就更加激起了国民党统治区人民对美帝国主义和蒋介石反动派的仇恨。以蒋宋孔陈四大家族为代表的中国大地主大资产阶级，对人民无限度地横征暴敛，敲骨吸髓，使广大人民陷于水深火热之中，遭受着无穷无尽的灾难，推动人民日益走上革命的道路。在国民党军队内，官兵之间、上下级之间、各个派系之间，以及军队和人民之间，存在着不可克服的矛盾，而且随着战争的发展，这些矛盾日益尖锐化起来。

人民解放军方面的情形完全相反。人民解放军虽然暂时在装备和数量上处于劣势，但是在政治上却处于绝对的优势。我们代表的是无产阶级和人民大众的利益。所进行的是正义的革命战争，是为自卫而战，为中国的和平、民主和独立而战，因而得到广大人民的同情和支持。全国人民都把希望寄托在中国共产党和中国人民解放军身上，寄托在革命战争的胜利上。广大人民忍受和克服了各种艰难困苦，用各种方法支援和配合人民解放军作战。人民解放军在党和毛泽东同志的领导和培养下，具有高度的政治觉悟和顽强的战斗意志。每个指战员都知道为何而战，为谁而战，官兵团结，上下一致。我们主要是依靠这些政治上的优势，去克服困难，战胜敌人。我们承认敌人的军事力量的优势会发生一定的作用，飞机、大炮、坦克等等会发生一定的威力，我们在战斗中必须认真地对待；但是我们知道，敌人在政治上的倒行逆施和不得人心，却是他们永远不能医治的致命伤。“蒋介石军事力量的优势，只是暂时的现象，只是临时起作用的因素；美国帝国主义的援助，也只是临时起作用的因素；蒋介石战争的反人民的性质，人心的向背，则是经常起作用的因素；而在这方面，人民解放军则占着优势。人民解放军的战争所具有的爱国的正义的革命的性质，必然要获得全国人民的拥护。这就是战胜蒋介石的政治基础。”(七)毛泽东同志这些精辟的分析和伟大的预见，极大地鼓舞了全党全军和全国人民，使我们在天空出现乌云的时候，看出了黑暗即将过去，曙光就在前头。

为了战胜美蒋反动派，毛泽东同志还教导我们，在战略上藐视敌人的同时，要在战术上重视敌人。这就是说，从本质上看，从长期上看，从整体上看，必须如实地把帝国主义和一切反动派都看成是纸老虎，敢于同它们斗争，敢于夺取胜利。但是在每一个具体斗争中，又要看到敌人是活的铁的真的老虎，它会吃人的这一面。因此，我们在每个局部上，在每次作战行动中，都必须采取谨慎态度，讲究斗争艺术，根据不同的时间、地点和条件，采取适当的斗争形式和作战方法，以便一步一步地孤立敌人和消灭敌人。在第三次国内革命战争中，我军坚决执行了毛泽东同志的这些指示，使我军对于战胜国民党反动派具有坚强的信心，使战争局势很快出现了有利于我的转化。

在战争的初期，我们是内线作战，敌人处于战略进攻地位，我军处于战略防御地位。但是，我军经过八个月的艰苦作战，就迫使蒋介石放弃了全面进攻，而只能在战线的两翼，即山东和陕北，举行所谓重点进攻。这种重点进攻，也很快地被我们粉碎了。到战争的第一年度结束，我军已歼灭敌人九十七个半旅(平均每月歼敌八个旅)，而使自己的正规军由一百二十万人发展成为二百万人。这一胜利，给了敌人以严重打击，在整个敌人营垒中引起了极端深刻的失败情绪，兴奋了全国人民，奠定了我军歼灭全部敌军、争取最后胜利的基础。战争形势由此发生了很大的变化。丧失了巨大有生力量的蒋介石反动军队，不得不从战略进攻转为战略防御，人民解放军则由战略防御转为战略进攻。与此同时，国民党统治区的人民革命运动也有了很大的发展。在一九四七年五月底，毛泽东同志指出:“中国境内已有了两条战线。蒋介石进犯军和人民解放军的战争，这是第一条战线。现在又出现了第二条战线，这就是伟大的正义的学生运动和蒋介石反动政府之间的尖锐斗争。”“和全民为敌的蒋介石政府，现在已经发现它自己处在全民的包围中。”(八)

在战争的第二年开始，我军已经转入外线作战。这一年作战的基本任务是:举行全国性的反攻，即以主力打到外线去，将战争引向国民党区域，在外线大量歼敌，彻底破坏国民党将战争继续引向解放区、进一步破坏和消耗解放区的人力物力、使我们不能持久的反革命战略方针。我军这一年作战的部分任务是:以一部分主力和广大地方部队继续在内线作战，歼灭内线敌人，收复失地，配合外线作战。到了一九四七年底，战争就已经主要不是在解放区进行而是在国民党统治区内进行了，人民解放军主力已经打到国民党统治区内去了。这时毛泽东同志指出:中国人民革命战争已经达到一个转折点。“这是一个历史的转折点。这是蒋介石的二十年反革命统治由发展到消灭的转折点。这是一百多年以来帝国主义在中国的统治由发展到消灭的转折点。”(九)

战争进行到一九四八年十一月，即美帝国主义支持蒋介石发动全国内战将近两年半的时候，战争局势发生了根本的变化，由于被我军不断歼灭的结果，敌军总兵力下降到了二百九十万人，而我军则上升到了三百余万人。我军不但在质量上早已超过敌人，而且在这个时候数量上也超过了敌人。我军这种全面优势一经出现，敌我双方决战的阶段就来到了。继辽沈战役之后，淮海战役、平津战役的巨大胜利接踵而至，在这三个战役中，我们歼灭蒋介石的精锐部队达一百五十万人之多。至此国民党反动派的军队已经基本瓦解，反动政权已经基本崩溃。中国阶级力量的对比发生了前所未有的变化。曾经受国民党反动统治的影响和控制的人，这时也大群大群地站到革命方面来。一九四九年四月，人民解放军遵照毛泽东同志向全国进军的指示，向尚未解放的广大地区，举行了规模空前的全面大进军，迅速地消灭了继续顽抗的国民党反动军队，并用和平方法解放了绥远、长沙、昆明、四川西部、新疆和西藏等地。我们伟大的祖国，从此打碎了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的锁链而获得了新生。

历史的辩证法就是这样:新生力量虽然开始很弱小，处于劣势地位，但是最终是要战胜表面上强大、处于优势地位的腐朽力量。新生的代替腐朽的，这是自然发展的规律，也是社会发展的规律。这种规律是不以人们的意志为转移的，当然也是不以美帝国主义和蒋介石反动派的意志为转移的。他们曾经妄图用反革命战争来倒转历史的车轮，结果是“搬起石头打自己的脚”。中国最后一个专制王朝蒋介石政权，就象一只破船一样，在人民革命的狂风巨浪中沉没下去了。而给蒋介石出钱、出枪、打气、献策，甚至亲自出马的美帝国主义，在饱饱地吃了中国人民一阵铁拳之后，也不得不从中国大陆“夹着尾巴逃跑了”。

三

第三次国内革命战争的伟大胜利，是全党和全国人民在党中央和毛泽东同志领导下，在各个战线上进行长期斗争的结果，主要地是用革命的武装对反革命武装进行了英勇战斗的结果。那么，毛泽东同志是怎样领导人民解放军战胜了强大的敌人，把敌人一口一口吃掉，使敌人由优势转化为劣势，一直到最后复灭的呢?

在这个时期内，毛泽东同志根据对当时情况的全面分析，根据党所领导的几次革命战争的丰富经验，创造性地发展了人民革命战争的马克思列宁主义的战略战术思想。他所规定的著名的十大军事原则，是我军作战方法的最完备、最科学的概括。毛泽东同志不仅提出了正确的战略战术原则，而且自始至终地具体地领导和指挥了我军的战略和重大战役行动，使我军在极端困难的条件下，取得了一个胜利又一个胜利。

毛泽东同志规定了“以歼灭敌人有生力量为主要目标，不以保守或夺取城市和地方为主要目标”(十)的正确作战方针。这个作战方针，对于扭转整个战局，变敌人的战略进攻为战略防御，变我军的战略防御为战略进攻，起了决定性的作用。战争开始时，敌军在各个战场仗着优势的兵力和装备，浩浩荡荡地向我大举进攻，企图迫使我军进行正面的阵地防御，与我军主力决战。在这种情况下，我军坚决执行了毛泽东同志的指示，没有采取正面的阵地防御，而是向敌人展开大规模的运动战，主动地避开敌军进攻的锋芒，转入敌人翼侧，在运动中各个歼灭敌人。这就使我军摆脱了被动挨打的地位，取得了主动，能够在很大程度上集结自己的兵力，在每一个局部上变为优势。相反，敌军一开始就用了很大的力量去侵占许多城市和地方，不但付出了一定的伤亡代价，而且不得不以大量的兵力去守备这些城市和地方，结果就削弱了他们进攻的力量，使得本来处于战略进攻地位的敌军，陷于被动挨打的困境。在战争开始以后仅仅一年的时间里，敌军的第二线兵力就已经枯竭，他们虽然占领了解放区一百零五座城市，却被我军歼灭了一百一十二万人。这时候，敌人战略进攻的力量已经消失，被迫转入了战略防御；而我军则由战略防御转入了战略进攻。当然，我军以歼灭敌人有生力量为主要目标，并不意味着随意放弃城市和地方。就是在战略防御的阶段里，凡在敌我力量对比上能够保守或夺取的地方和在战役战术上有意义的地方，我军都坚决保守或夺取之。在我军转入战略进攻以后，由于敌我力量对比的变化，由于我军阵地攻坚战术的提高，炮兵和工兵的建立和加强，夺取城市的阵地攻坚战就逐步提到重要的地位，逐步成为作战的主要方式。结果，在战争第二年度里，我军不但又歼灭敌军一百五十二万多人，并且还收复和解放了一百六十四座城市。事实证明，执行毛泽东同志这种作战方针，既达到了大量歼灭敌人的目的，又完成了保守或者夺取城市和地方的任务。

毛泽东同志根据他的“集中优势兵力，各个歼灭敌人”的原理，提出了在每一战役战斗中，使用两倍、三倍、四倍，有时甚至五倍、六倍于敌人的兵力，四面包围敌人，力求全歼，不使漏网，对敌人与其伤其十指不如断其一指的歼灭战作战方法。这种作战方法不但必须应用于战役的部署方面，而且必须应用于战术的部署方面。我军运用这种战法，对于缺乏第二线兵力的敌军，是一种致命的打击。敌人遭我歼灭，连兵员带装备全部丧失，被歼一个旅少一个旅，被歼一个团少一个团，很难及时补充和重建。而且一部敌军被歼，大部敌军士气沮丧，使敌人一经与我接触，就陷入惊惶不安的混乱状态，造成我军每战必胜、每围必歼的有利局面。由于运用了这种战法，我军虽然在全体上居于劣势(就数量来说)，但在每一个局部上、每一个战役战斗中居于绝对的优势，能够在战役战斗中速战速决，并在歼灭一部分敌人之后，接着又去歼灭另一部分敌人。我军经常打胜仗，士气更加高涨，民心更加振奋。而且由于运用这种战法，还使我军的人力物力的补充得以主要取给于前线。大家知道，当时人民解放军在兵员方面，除了依靠解放区广大人民踊跃参军以外，还吸收了从国民党军队解放过来的大量士兵；至于武器弹药装备，则更是取之于敌人。打歼灭仗，对于我军人员和装备的补充，起了极其重大的作用。这样，随着战争的发展，不断地积小胜为大胜，经过从量变到质变的过程，我军就由局部的优势变为全局的优势，直到把敌人全部歼灭。在第三次国内革命战争中，国民党反动派庞大的军事机构，就是这样一砖一瓦地被拆除，到最后就连它的根基都被挖掉了。

这里应当提出，毛泽东同志总是根据形势的发展和变化，灵活地规定和运用各种战略战术。如前所述，毛泽东同志所提出的一些军事原则，在战争全过程的具体运用当中，并不是一成不变的，而是随着形势的发展不断加以发展的。在一九四八年秋冬，敌我力量对比和全国战局出现了有利于我的根本变化的时候，毛泽东同志及时地抓住了这个战略决战的时机，正确地决定了决战方向，组织了辽沈、淮海、平津三大战役。在这些战役的整个过程中，毛泽东同志不但分别规定了正确的作战方针，而且以高度的军事艺术，把歼灭敌人有生力量和夺取城市及地方密切地结合起来，把集中优势兵力各个歼灭敌人和全部消灭敌军的强大兵团密切地结合起来，把大规模运动战和阵地战密切地结合起来，全面运用和发展了我军在战争前期的军事原则，使我军的作战艺术达到了空前未有的高度。这三大战役规模之大，歼敌之多，不仅在中国战争史上是空前的，就是在世界战争史上也是罕见的。

在辽沈、淮海、平津三大战役以后，对于如何解决残余的一百多万国民党军队，毛泽东同志提出了采用三种方式。一种是天津方式，即用战斗来解决敌人；第二种是北平方式，即迫使敌军用和平方法改编为人民解放军；第三种是绥远方式，即有意地保存一部分国民党军队，等我们把主要敌人歼灭以后，再去进行改编。毛泽东同志当时指出:用战斗解决敌人，这是我们首先必须注意和必须准备的，我们决不能稍微松懈自己的战斗意志和抱有轻敌思想。同时，采用另外两种方式，也是一种斗争过程，并不是不用斗争就可以解决问题的。在这些军队里的反革命遗迹和反革命政治影响，归根到底必须肃清，改造这些旧军队，将是一个长期的艰巨任务。在战争的后期，我们进军之所以如此迅速，许多地区之所以获得和平解放、正是我们坚决执行毛泽东同志上述指示的结果。

毛泽东同志的这些战略战术思想所以能够实现，是由于它建立在人民军队、人民战争的基础之上的。尽管敌人熟知我军这些战法，尽管蒋 介石的将领和美国在华的军事人员千方百计地企图寻找对付的办法，都是枉费心机。比如，为了对付我军集中优势兵力各个歼灭敌人的战法，蒋介石曾经挖空心思地采用了所谓“密集平推”战术，采用了集中五六个旅，以至十二三个旅的大兵团作战的战术，力求不暴露自己的弱点，妄想使我军“吃不掉”或“啃不烂”。但是，所有这样一些挣扎，都没有挽救敌人的失败。当敌人采用这些战术的时候，我军却又乘着敌人后方空虚的弱点，绕到敌军背后大量歼灭敌人。事实证明，这种建立在人民军队、人民战争基础上的战略战术，是任何反人民的军队都不能利用，也对付不了的。只有人民军队，只有在人民革命的战争中，才能运用这些战略战术。

人民解放军在中国共产党的领导之下，建立了强有力的革命政治工作。在第三次国内革命战争中，根据毛泽东同志的指示，我军普遍进行了以诉苦、三查为内容的新式整军运动，实行了军队内部的三大民主，即军事民主、政治民主和经济民主，这样就大大地提高了指战员的阶级觉悟，加强了官兵之间、上下级之间、军民之间的团结，提高了广大指战员的战斗意志，因而在战争中能够群策群力，万众一心，英勇顽强，不怕任何牺牲和困难地去战胜敌人。

为了取得战争的胜利，党在人民群众中展开了巨大的动员和组织工作。首先在解放区掀起了轰轰烈烈的土地改革运动。广大贫苦农民获得了土地，革命热情和积极性空前高涨。大批青壮年踊跃参军，奔赴前线，迅速壮大了人民解放军。全民性的民兵队伍，在敌后开展广泛的游击战争，大力协助和配合人民解放军作战。同时，党在全国范围内领导的民族民主统一战线，也得到了空前的发展和巩固。蒋介石统治区的人民在中国共产党的领导之下，展开了规模巨大的反内战、反饥饿、反迫害和反对美国干涉中国内政的群众运动。这些斗争有力地配合了解放区军民的武装斗争，极大地孤立了蒋介石卖国集团。广大的群众运动和革命的武装斗争相结合，是我们战胜敌人最重要的保证。

第三次国内革命战争的经验又一次证明，在战争中，不管敌人多么强大，手里拿着多么厉害的武器，只要有了正确的领导，并进行艰苦卓绝的战斗，革命的人民就一定能够最后战胜敌人。当然，革命不是一帆风顺、可以轻易地取得胜利的。在革命过程中，我们要克服各种难以想象的困难，要有克服困难的决心和毅力，在遭到挫折和失败的时候经得起考验。毛泽东同志经常教导我们，要从事最艰苦的工作，宁肯把困难想得更多一些，不要去贪便宜。不能设想，在一天早上，一切反动派统统会自己跪在地上。他说:“干部中一切不经过自己艰苦奋斗、流血流汗，而依靠意外便利、侥幸取胜的心理，必须扫除干净。”(十一)我们承认困难，分析困难，勇于去和困难作斗争。我们也不害怕挫折和失败，在斗争中某些局部的挫折和失败总是难免的，问题是要善于接受教训，使自己锻炼得更加坚定和成熟。只有经过这种持久的艰苦的斗争，并且运用正确的战略战术，才能逐渐地改变敌我力量的对比。企图一口就把敌人吃掉，那是不现实的。反动派的力量，只有经过一次一次的战斗，才能一点一点地削弱，才能最后把它消灭；革命的力量，只有在艰苦的战斗中，才能一点一点地成长和壮大，才能逐渐地得到锻炼和提高。中国人民和中国人民解放军在党和毛泽东同志的领导下，就是这样在一个不太长的时间内，由军事上的劣势转化为优势，消灭了敌人，取得了胜利的。

四

我国人民大革命的胜利，是继俄国十月革命胜利和世界反法西斯战争胜利之后，进一步改变东方和世界面貌的具有世界历史意义的伟大胜利。这个胜利的取得，自然和当时的国际国内形势是分不开的。没有以苏联为主力军的世界人民反法西斯战争的胜利，没有我国人民在抗日战争中和这以前长期斗争中积聚起来的革命力量，要取得这个胜利，是不可想象的。但是，客观的形势只为革命的胜利提供了一种可能性，而充分地认识这种可能性，并组织广大人民进行艰苦卓绝的斗争，使这种可能变为现实，则决定于指导革命的正确思想和正确路线。我国人民之所以能够不失时机地取得这一伟大胜利，乃是毛泽东同志的正确革命路线指导的结果。

第三次国内革命战争的经验证明，不论革命者怎样希望革命的和平发展，只要在革命触及反动统治者的根本利益的时候，他们决不会坐视，而必然首先动武。所以，和平的愿望能否实现，却不取决于我们，而取决于当时的统治阶级。当敌人拿起刀子向我们杀过来的时候，如果我们表示软弱和退让，不敢“即以其人之道，还治其人之身”，不敢去彻底消灭他们的武装力量和其他一切国家暴力机器，革命就不可能取得胜利。中国人民在武装斗争这个问题上，曾经有过惨痛的教训。当我们党还在幼年的时期，即在一九二五年至一九二七年第一次国内革命战争时期，曾经由于对阶级敌人的本性认识不足，对武装斗争的意义认识不足，在当时陈独秀的右倾机会主义的领导下，把北伐军的领导权完全交给了国民党右派蒋介石，因而在一九二七年蒋介石反动集团发动反革命政变的时候，中国共产党和中国人民在敌人野蛮的屠杀面前，无法进行有效的反击，结果把人民已经取得的权利统统丧失干净，使轰轰烈烈的大革命遭到失败。一九二七年的血的教训，使我们认清了代表大地主大资产阶级的蒋介石反动派极端残忍和极端阴险的阶级本性，使我们深深地懂得了必须以武装的革命反对武装的反革命。从此，中国人民便拿起武器，同国民党反动派进行了长期艰苦的武装斗争。刘少奇同志在党的第八次全国代表大会上总结第三次国内革命战争时期的经验时指出:“当着人民被迫而不能不拿起武器的时候，人民拿起武器来是完全正确的。反对人民这样做，要求人民向进攻的敌人屈服，这就是机会主义的路线。在这里，究竟采取革命的路线，还是采取机会主义的路线，这是关系到六亿人民在时机成熟的时候是否应当取得政权的大问题。”(十二)

毛泽东同志的路线，是区别于一切机会主义的马克思列宁主义的革命路线。毛泽东同志在第三次国内革命战争期间对我国革命的指导，同在其他历史时期一样，是无产阶级革命的坚定性与策略的灵活性相结合的典范。总观“毛泽东选集”第四卷，人们可以很清楚地看到，有一个鲜明的中心思想纵贯全书，那就是敢于夺取胜利的革命精神和善于夺取胜利的斗争艺术的结合。面对着美帝国主义大力支持下的国民党反动集团这样一个强大的敌人，敢于放手发动群众，壮大人民力量，与之进行“针锋相对”的斗争。在同敌人进行谈判，竭力争取用和平的方法实现社会政治改革的时候，敢于坚持人民已得的胜利果实，敢于坚持人民武装和人民政权，敢于对敌人的一切武装挑衅给予坚决的还击，敢于揭露敌人的一切“和平”阴谋，充分准备以武力去粉碎敌人可能发动的全面进攻；在敌人发动全面进攻以后，又敢于发动人民战争去击败敌人，并且坚决把革命进行到底，以至夺取全国革命的胜利。这种马克思列宁主义的坚决的革命精神，正是毛泽东同志的革命路线的一个鲜明的特点。把这种坚决彻底的革命精神和巧妙灵活的斗争艺术结合起来，正是我国人民在第三次国内革命战争期间，在时机成熟的时候能够夺得全国政权的根本关键。

“毛泽东选集”第四卷的出版，是中国人民政治生活中的一个重大事件；同时，由于这部著作反映了马克思列宁主义在世界上一个人口最多的大国中的胜利，所以，也是国际工人运动的一个重大事件。毛泽东同志关于敢于胜利、善于斗争的思想，关于用革命的两手对付反革命的两手的思想，关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的思想，关于在战略上藐视敌人、在战术上重视敌人的思想，关于在数量和装备上占劣势的人民革命武装战胜在数量和装备上占优势的反革命武装的思想，以及其他方面的思想和理论，都将在历史的长时期中保持它的伟大生命力。用毛泽东思想武装我们的头脑，保卫马克思列宁主义的纯洁性，反对形形色色的现代修正主义思潮，是我们当前重要的战斗任务。

(一)“抗日战争胜利后的时局和我们的方针”。“毛泽东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1130页。

(二)同上，第1125一1126页。

(三)“关于重庆谈判”。“毛泽东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1158页。

(四)“中共中央关于同国民党进行和平谈判的通知”。“毛泽东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1153页。

(五)“评蒋介石发言人谈话”。“毛泽东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1149—1150页。

(六)“和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话”。“毛泽东选集”

第4卷，人民出版社1960年版，第1193页。

(七)“目前形势和我们的任务”。“毛泽东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1246页。

(八)“蒋介石政府已处在全民的包围中”。“毛泽东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1223页。

(九)“目前形势和我们的任务”。“毛泽东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1243-1244页。

(十)“目前形势和我们的任务”。“毛泽东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1247页。

(十一)“建立巩固的东北根据地”。“毛泽东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1179页。

(十二)“中国共产党第八次全国代表大会文件”，人民出版社1956年版，第12页。

(原载“红旗”1960年第19期)

描述：

