id: d393b047cd
标题：越剧演员准备破旧立新以革命精神演好革命现代戏
日期：1965-1-15
是否是时间段：false
作者：范迪声
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
再过十多天，就到春节了。春节拜年，在我们文艺团体里，也很盛行。

我们越剧演员，除了有组织地进行春节拥军优属、访贫问苦活动以外，因为各有各的社会关系，对于春节中向谁拜年的问题，存在两种不同看法。很有必要来议一议。

一种是:通过下厂、下乡、下连队的演出，他们同广大的工农兵群众交上了朋友。平时，他们与工农兵朋友保持着经常的联系，从那里得到帮助，获得教益，为演好工农兵的英雄形象，充实自己的思想感情。象这种关系，每当逢年过节，你来我往，互帮互勉，相互促进，这是一种拜年。我熟悉这样一个演员:她近十年来，始终保持着同一个烈属妈妈的联系，每年春节，她第一家就是向烈属妈妈去拜年，还象亲人一样把她接到家里来欢聚，平时逢到休息天，她经常带着孩子去探望这位烈属妈妈；剧团里发家属票时，她也首先想到的是去陪烈属妈妈来看戏。她为什么能这样做呢?因为她真正懂得，作为一个革命的文艺工作者，应该爱什么，憎什么，同什么人往来。这些同志也是从旧社会过来的，她们也有过各种不同社会关系的亲友，但敢于和自己头脑里的旧思想进行不妥协的斗争，她们积极地进行自我改造，靠拢工农兵群众，思想感情上就不断起着变化。

另一种是:个别演员，直到目前为止，还认为拜年是“送人情”，“礼尚往来”。她对经常看她演出，送不少贵重礼物的人，保持着密切的关系。往往对送她高贵服饰、手表和奢侈品的人，她总要先去拜年。拜年时，还叫人家“姆妈”，“阿爹”，接着大吃大喝，觉得春节过得“热闹”。对这种拜年并有一套看法，认为:“一年去拜一次年，这算得了什么?何况拜年是个人的生活私事，是‘礼尚往来，罢了”。

不难辨清，这种所谓“礼尚往来”，是把“礼”放在物质刺激上，是为接受别人礼物的一种借口。接受礼物，还应看清是什么样的礼物，是否是有意义的礼物。俗话说:“拿了人的手短，吃了人的口软。”贪图别人送礼，就会给坏人以可乘之机。作为一个演员，应该在思想上经常警惕资产阶级思想侵蚀。物质生活上艰苦朴素，不断改造自己，才能走上革命化的道路。

通过学习，我们剧团的同志对春节拜年问题，认识是有所提高的。现在，大家都准备在春节中，以革命精神演好革命现代戏，用具体行动来向广大工农兵观众拜年，鼓舞他们的干劲。我们演员一定要做移风易俗的革命者。

少壮越剧团　范迪声

描述：

