id: d395235dc4
标题：罪证俱在　休想抵赖美帝侵略黑手被当场捉住美国记者从老挝和南越发回的一些报道，以确凿的事实戳穿了尼克松政府关于在老挝没有美国地面部队的谎言
日期：1971-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十二日电　纽约消息:正当尼克松政府一再撒谎，说什么“美国地面战斗部队和顾问都将不进入老挝”的时候，美国记者从老挝和南越发回的一些报道却戳穿了它的弥天大谎，打了它几记响亮的耳光。这些报道以确凿的事实证明美国地面部队已经深入老挝境内，直接参加了入侵老挝的军事行动。

美国广播公司记者塔克诺从老挝发出的消息报道了穿着南越伪军军装的美国地面部队人员在老挝境内鬼鬼祟祟的行动。这家公司十一日广播了塔克诺的报道说，塔克诺看到似乎是一个美国人同两个南越士兵在老挝境内二十五英里的地方洗澡。一个同他一起乘车的南越人说，这个人是一个“美军顾问”。塔克诺还说:“当我们想跳下车同他(指这个美军顾问)说话的时候，他逃进了汽车里。”

塔克诺接着报道说，不久，一架美国直升飞机飞抵这个地方，收走了一些美国人的尸体。其中有一个穿着南越空降部队制服的美国人的尸体。

美国哥伦比亚广播公司同一天广播的一则消息也透露，在老挝运送南越傀儡军队的美国直升飞机有时载有美国特种部队的军官，有些军官穿着南越伪军的军装。这条消息是这家广播公司驻西贡的记者杰夫·威廉斯发回的。威廉斯说，他的消息是由美国的直升飞机驾驶员提供的。

威廉斯说:“美军司令部显然是设法尽量减少这些绿色贝雷帽(指美国特种部队被美国记者认出来的机会，记者们被禁止搭乘飞往老挝的美国直升飞机。”他指出，美国特种部队在老挝境内活动并不是新鲜事，这些人早就被用来训练老挝右派军队中由美国中央情报局掌握的所谓游击队。

资产阶级通讯社纷纷转播了这些消息之后，使得作贼心虚的尼克松政府十分紧张，害怕这么一来就要露出它的狐狸尾巴。美国国防部和白宫发言人急忙矢口否认有这样的事。连美国副总统阿格纽也跳出来大喊大叫:“我可以断言:在老挝没有美国任何地面部队，而且将来也不会有任何地面部队。”这简直是睁着眼睛说瞎话!

尼克松政府派遣了军队入侵老挝，当它的黑手被当场捉住的时候，就大耍流氓手段，来个死活不认帐。但是，罪证俱在，抵赖是抵赖不了的。这种行径只不过再一次向全世界暴露出它的无赖骗子的嘴脸罢了。

描述：

