id: d3966f449f
标题：利用加紧反华搜刮来的钱财印度统治集团大肆挥霍
日期：1962-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京9日电】　新德里消息:印度报纸最近的一些报道表明，印度统治集团和大地主大资产阶级利用在加紧反华中搜刮得来的钱财大肆挥霍。

《印度时报》12月7日刊登的一封署名加吉耳的读者来信说:“中央和邦政府一直要求我们为了目前的危机作出牺牲……但是政府自己在避免浪费交给他们的公款方面做了些什么?”这封信指出，旁遮普的首席部长“不愿意紧缩他的、部门而实行节约”，“马哈拉施特拉邦政府批准一大笔钱为它的副部长们添置汽车和私人助手”。它还指出，各个邦议会的开支庞大。

这家报纸在同一天报道了孟买的富人结婚时穷奢极欲的情况。消息说，例如，孟买的一个企业家在12月5日的一次结婚宴席上请了八百多个客人。

《自由新闻》12月4日发表了题为“响应购买黄金公债的号召的人寥寥无几”的社论指出，印度的有钱人大量囤积黄金，而印度政府“没有能够激起”那些人的“爱国心”。

同时，利用同中国作战谋利的印度大资产阶级根本不顾工人的生计。据《印度时报》8日报道，印度政府和储备银行在最近中印边境中突发生以来，采取严格限制工业贷款等“某些激烈措施”，使古吉立特邦苏拉特地方五千部人造丝织布机停工，大约九千名工人失业。另外有两百一十五个单位削减了工作班次。到12月底，估计将有大约九千部织布机停工，一万五千工人失业。

描述：

