id: d3968952fa
标题：用双肩把水电站扛上山
日期：1970-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,安徽文革,上海文革,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
安徽省黄山茶林场八队上海知识青年

我们一百六十四名上海知识青年，响应伟大领袖毛主席关于“知识青年到农村去”的战斗号召，来到皖南山区干革命。

几年来，我们沐浴着毛泽东思想的阳光雨露，在皖南山区经风雨、见世面，锤炼一颗忠于毛主席的红心。最近，我们在驻场工人、解放军毛泽东思想宣传队的领导和全场各队的帮助下，在海拔八百米的高山上建成了一座小型水电站。毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的光辉思想，照耀着皖南山区，照亮了我们前进的路程，更坚定了我们在山区农村干一辈子革命的坚强信心。

在艰苦环境中磨练自己

上山下乡，来到山区农村，这是我们紧跟毛主席干革命迈出的第一步，以后如何坚定不移地沿着毛主席的革命路线走下去，还要靠我们自己的努力。

毛主席教导我们:“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。”

我们生活、战斗的所在生产队，是黄山茶林场的高山队。从场部到我们居住的地方，只有两条蜿蜒崎岖的羊肠小道。山路又窄又陡，一边是悬崖峭壁，一边是河沟深谷。我们的日常生活用品，都得靠肩挑背运。但我们把这艰苦的环境看作是锻炼革命意志的好地方。

水电站的建造，需要大量的水泥、黄沙、石灰，需要我们从山脚下背上山。沉重的沙袋压在身上，每前进一步，都要付出极大的努力。十一月，山区的气温已下降到零度，可我们的汗珠却不停地冒出来。山高，没有我们志气高；路陡，难不倒我们革命青年。在陡坡处的岩石上，我们写上了毛主席语录和“在苦累中锤炼忠于毛主席的红心”等战斗口号，仿佛觉得毛主席就在我们身边。我们懂得，我们每前进一步，就是离毛主席革命路线更近一步；每前进一步，就是对大叛徒刘少奇“活命哲学”的深刻批判。这样，建造水电站用的二百多吨材料，我们硬是用双肩把它扛上了山。

有个女战士，患病刚愈，同志们为了照顾她，要她负责后勤工作。可是她学习杨水才、王国福等英雄人物“小车不倒只管推”的革命精神，每天坚持下山背黄沙，晚上还照样搞后勤工作。领导劝不住，同志们拦不住，就把她的工具藏起来，她千方百计找到后又去背运泥沙，而且每次都背上八、九十斤。她说:“高山上造水电站，我怎么闲得住!”

斗争实践使我们深深体会到:崎岖的山路，却是通向无限风光的顶峰的必经之路。我们越走越有劲，越走越坚强，我们要一步一个脚印，永远走在毛主席的革命路线上。

要担负起革命的重任，先学会扛百斤重担

我们都是从旧学校出来的人。过去，由于受了刘少奇修正主义教育路线的毒害，我们肩不能挑担，手不能提篮。刚来皖南山区时，不要说挑担上高山，就是单身登山，也是气喘吁吁。但我们都这样想:要担负起革命的重任，就要炼就一副能扛百斤的铁肩膀。我们是来建设社会主义山区的，毛主席对我们寄托着无限希望，我们肩负着中国革命和世界革命的重任。

于是，我们争着下山搞运输。尽管我们开始挑的少，背的不多，但是为了刻苦磨练自己，我们尽量多挑多背，即使多挑多背一斤，也是对自己的锻炼。

十几里蜿蜒崎岖的山路上，我们挑着担子，一步一步登向顶峰。肩挑肿了，皮磨破了，但革命意志越磨越坚；担子越挑越重，步子也越跨越稳。我们懂得，没有坚强的革命意志，没有铁一样的肩膀，就担负不起革命赋予我们的重任。为革命苦炼铁肩膀，是我们的决心；为革命建造水电站，再大的困难我们也能克服。

运输材料没有现代化工具，我们用肩挑!施工中没有机械设备，我们凭一双手干!建造时不懂技术，我们从战争中学习战争，自己闯!

水电站工程进展到建造拦水坝、开凿渠道时，几百方石头要打炮眼，要用炸药炸开岩石。劈山引水，放炮炸山，过去我们只在报纸上书本中看到过，现在真要自己动手干，大家却抓瞎了。这时，我们认真学习了毛主席关于“艰苦的工作就象担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担”和“从战争学习战争——这是我们的主要方法”的教导，使我们懂得了，在一定条件下，困难是可以转化的，这个条件就是干。

当时正是黄山梅雨季节，每天大雨下个不停，给开挖渠道的工作，带来更大的困难。大家说:“暴风雨中建造水电站，这正是衡量我们能不能挑革命重担的一个考验!”有的同志手掌磨破了，虎口震裂了，手臂甩肿了，还是继续打锤；扶钎子的同志，手被打破了，缝两针，包块布，还是照样干。经过实践，我们终于掌握了打锤放炮的技术，还学会了排除哑炮的本领。

女同志也组织了爆破组，打锤放炮样样干。她们豪迈地说:“男同志能干的事，我们女同志也能干!”当地的贫下中农称赞说:“女同志打炮，在皖南山区少见，这些青年真行。”

一个多月的战斗，终于开通了渠道，这使我们体会到，只要敢于挑重担，就一定能把重担挑起来。

在运输水轮机的战斗中，我们更是发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，用我们的肩膀，把一千多斤重的水轮机抬上了山。

那时，正是七月洪水刚过，本来就很难走的山路，被山洪冲得到处坑坑洼洼，沟壑纵横，水轮机虽经拆除，但最轻的部件还有八十多斤，最重的机件有五百多斤。我们四人一组，抬着机器，喊着号子，前进在山路上。有的地方，经洪水冲洗，山路已损坏，四个人抬着走不过去，五百多斤重的机器就由两个人抬着走，我们用劳动中磨练出来的铁肩膀扛起了水轮机，走过了这又陡又险的山路。

这次建造水电站，是对我们能不能肩挑革命重担的一次考验，是一次战备演习，我们不但炼硬了肩膀，更炼红了心。我们决心在农村这个广阔的天地里，不断地磨练自己的肩膀，去承担更艰巨的重担。

人在山区农村，胸怀革命大志

山花烂漫舞红旗，巍巍群山尽朝晖，身在山区向北京，解放全球志不移。每当我们肩挑百斤重担，走在崎岖的山路上时，我们就想起当年在这里坚持武装斗争的革命先烈。

二十多年前，我们的老一辈革命者，冲锋陷阵，流血牺牲，保卫了山区这块红色土地。如今我们继承他们的遗志，成就先烈未完成的大业，誓把祖国的山区建设得更加壮丽、更加美好。

每天清晨，我们努力学习毛主席的光辉著作“老三篇”，在改造客观世界的同时，刻苦地改造主观世界，用毛泽东思想武装我们的头脑，指挥我们进行改天换地的斗争。

天湖山上银锄落，遍地撒下革命种，多采茶叶多打粮，“备战、备荒、为人民”。我们遵照毛主席关于“必须把粮食抓紧”的教导，大战天湖山，每天早出晚归，往返二十余里崎岖山路，顶骄阳，冒风雨，开荒二百余亩，全部种上了玉米。今天，我们已得到了自己劳动的果实。

毛主席教导我们:“中国应当对于人类有较大的贡献”。我们在胜利完成茶、粮生产任务的同时，还翻山越岭，采制一百多种中草药，办起了土药房，“一把草，一根针”，基本上做到了用中草药预防疾病，医治疾病。我们决心把这个资源丰富、药材遍地的皖南山区，办成平时取不尽，战时打不烂的天然药库。

我们虽然身在深山密林，但胸怀五洲四海。我们决心立足山区，多采一片茶，多种一颗粮，多砍一根木，为支援亚非拉贡献我们的力量。几年来，在毛主席革命路线的指引下，我们知识青年上山下乡的道路越走越宽广。我们决心牢记黄山茶林场十一位英雄生前的豪言壮语，胸怀祖国，放眼世界，按照毛主席的《五·七指示》，建设山区，让“自力更生”、“艰苦奋斗”的光辉思想照亮每一个山头。

与天奋斗，其乐无穷；与地奋斗，其乐无穷；与人奋斗，其乐无穷。今年七月二十日晚上十时四十分，用我们一颗红心两只手建造的水电站胜利发电了，望着巍巍拦水坝，滔滔清泉水，山上山下的灯光，我们纵情高呼时代的最强音:毛主席万岁!万万岁!

我们这一代，任重而道远，豪情满胸怀。我们有志气，有抱负，为了改变祖国一穷二白的面貌，为了彻底埋葬帝、修、反，下定决心艰苦奋斗一辈子。我们要继续用自己的双手，战天斗地，艰苦创业，为社会主义革命和社会主义建设作出更大的贡献!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\11\70bj010101.JPG">

<FONT class=imgsm>安徽省黄山茶林场八队的一百六十四名上海知识青年，在毛主席关于“备战、备荒、为人民”的战略方针鼓舞下，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，在海拔八百米的峡谷中，建成一座小型水力发电站。图为水电站的拦水坝。

(黄山茶林场政宣组供稿)</FONT>

描述：

