id: d398b8c7df
标题：苏联两艘宇宙飞船平安着陆毛主席刘主席周总理致电热烈祝贺
日期：1962-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
指出:苏联人民的这一新胜利，是对人类征服宇宙空间的又一次伟大贡献，它再一次显示了社会主义阵营的强大威力和社会主义制度的无比优越性。

【新华社北京15日电】　中国共产党中央委员会主席毛泽东，中华人民共和国主席刘少奇和国务院总理周恩来今天打电报给苏联共产党中央委员会第一书记、苏联部长会议主席赫鲁晓夫和苏联最高苏维埃主席团主席勃列日涅夫，祝贺苏联“东方三号”和“东方四号”宇宙飞船的成功发射、编队飞行和胜利着陆。电报全文如下:苏联共产党中央委员会第一书记、苏联部长会议主席尼·谢·赫鲁晓夫同志，苏联最高苏维埃主席团主席列·伊·勃列

日涅夫同志:

苏联成功地连续发射了“东方三号”和“东方四号”载人的卫星式宇宙飞船，实现了在宇宙空间的联合编队飞行，并且使飞船顺利地返回地面，这是苏联人民在征服宇宙空间方面的新的重大的胜利。中国人民为此感到无比的兴奋。我们谨代表中国人民、中国共产党和中国政府，并且以我们个人的名义向你们，并通过你们向苏联人民、苏联共产党和苏联政府，向驾驶宇宙飞船的宇宙航行员尼古拉耶夫少校和波波维奇中校致以最热烈的祝贺。

苏联人民的这一新胜利，是对人类征服宇宙空间的又一次伟大贡献，它再一次显示了社会主义阵营的强大威力和社会主义制度的无比优越性，大大鼓舞了各社会主义国家人民和全世界人民反对美帝国主义的战争阴谋、保卫世界和平和争取人类进步的斗争。我们衷心地祝苏联人民在征服宇宙空间的宏伟事业中继续取得新的更加辉煌的成就。

中国共产党中央委员会主席毛泽东

中华人民共和国主席刘少奇

中华人民共和国国务院总理周恩来

1962年8月15日

【新华社北京15日电】　塔斯社莫斯科15日讯:宇宙航行员尼古拉耶夫驾驶的“东方三号”宇宙飞船和宇宙航行员波波维奇驾驶的“东方四号”宇宙飞船，按照飞行计划在1962年8月15日在预定地区着陆。

着陆时间先后只差六分钟着陆地点紧挨预定着陆点

“东方三号”和“东方四号”宇宙飞船着陆经过正常。两位宇宙航行员着陆的时间(莫斯科时间)分别是:尼古拉耶夫——九时五十五分(北京时间十四时五十五分)；波波维奇——十时零一分(北京时间十五时零一分)。在宇宙飞行和着陆以后，两位宇宙航行员的感觉很好。“东方三号”和“东方四号”宇宙飞船的飞行计划全部完成。

【新华社北京15日电】　塔斯社莫斯科15日电:苏联公民、宇宙航行员安德里扬·尼古拉耶夫少校和帕维尔·波波维奇中校驾驶“东方三号”和“东方四号”卫星式宇宙飞船进行编队飞行的计划，已经全部完成。

8月15日，两艘宇宙飞船几乎同时地在苏联预订地区、哈萨克共和国卡拉干达市以南着陆。着陆地点紧挨着预订着陆点。

两位宇宙航行员在着陆后的自我感觉和身体情况良好。

宇宙航行员尼古拉耶夫和波波维奇在着陆时受到了保障组人员、医师、朋友、记者和体育专员们的欢迎。

行程分别达260万和200万公里　围绕地球编队飞行将近三昼夜

安德里扬·格里戈里耶维奇·尼古拉耶夫驾驶的“东方三号”卫星式宇宙飞船的飞行，持续了九十五小时，即将近四昼夜。“东方三号”飞船在这个期间围绕地球飞行了六十四圈多，行程在二六○万公里以上。

帕维尔·罗曼诺维奇·波波维奇驾驶的“东方四号”卫星式飞船宇宙飞行的持续时间是七十一小时。在这个期间围绕地球飞行了四十八圈多，行程约二○○万公里。

“东方三号”和“东方四号”卫星式飞船的宇宙编队飞行历时七十一小时，即将近三昼夜。

“东方三号”和“东方四号”。卫星式飞船进行的持续时间空前的宇宙飞行，以及与此同时首次实现的宇宙编队飞行的科学技术任务，已经成功地和全部地完成了。

在这次宇宙编队飞行时第一次实现了宇宙飞船之间的双方面无线电联系。宇宙航行员在飞行过程中彼此谈了话、交流了观测结果和协调了自己的行动。已经得到了在长时间宇宙飞行中组织通讯的珍贵材料。

宇宙飞船一切系统和机组和装在飞船上的科学仪器在从起飞时刻到着陆的整个飞行期间一直无故障地工作。

苏联宇宙航行员干练地进行了这次复杂的飞行，操纵飞船，严格按照规定任务完成了一整套的科学考察。

在整个飞行期间对宇宙航行员的健康状况进行医学监视的客观数据表明，苏联宇宙航行员尼古拉耶夫和波波维奇极好地经受住了进入轨道、多日宇宙飞行和返回地面等阶段。

在这次杰出的飞行中，尼古拉耶夫和波波维奇表现了极高度的英勇无畏精神，向全世界显示了苏维埃人的崇高的道德品质。

获得价值重大的科学技术材料　对飞往其他行星具有极重要意义

苏联宇宙航行员尼古拉耶夫和波波维奇的飞行是为和平目的征服宇宙道路上新的、重要阶段。“东方三号”和“东方四号”卫星式飞船的编队飞行的结果，获得了具有重大科学技术价值的材料，这些材料对进一步征服宇宙空间、对实现人类亘古以来的理想——飞往其他行星和世界，具有极重要的意义。

描述：

