id: d39ee1fe38
标题：永远做向阶级敌人进攻的“尖刀子”
日期：1968-5-12
是否是时间段：false
作者：王传友
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“南京路上好八连”政治指导员　王传友

去年一月，伟大领袖毛主席发出“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，我们连队干部战士立即组成了一支支毛泽东思想宣传队，奔赴工厂、农村、机关、学校，投入了轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，经受了阶级斗争大风大浪的锻炼和考验。经过一年多来的伟大斗争实践，使我们深深地体会到:我们和党内一小撮走资派的斗争，是一场无产阶级和资产阶级之间的生死斗争，是中国共产党和国民党反动派之间的生死斗争。正如伟大领袖毛主席最近教导我们的:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续”。

无产阶级文化大革命中揭露出来的无数生动的事实证明，党内一小撮走资派是我们最凶恶、最危险的阶级敌人，是埋在革命队伍内部的“定时炸弹”，一旦时机成熟，他们就要颠覆无产阶级政权，变无产阶级专政为资产阶级专政。

我们连队组成的毛泽东思想宣传队，深入到工厂支左，和无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起，在斗争中揭露出厂内一小撮走资派，他们疯狂抵制工人群众的革命行动，丧心病狂地推销中国赫鲁晓夫的修正主义黑货；他们私立规章，对工人群众进行种种迫害，而对反动的资产阶级、地、富、反、坏、右则大开方便之门，对这些家伙造谣生事，蛊惑人心，疯狂反对毛主席，反对社会主义的反革命言行，则大加保护，不准革命群众对他们开展严肃斗争，甚至还让他们肆无忌惮地进行破坏活动。翻翻这一小撮走资派家底子，挖挖他们老根子，原来，他们和国民党反动派是穿了一条裤子，坐着一条凳子，走了一条路子。他们是不折不扣的国民党反动派、牛鬼蛇神在党内的代理人，是不折不扣的披着“革命”外衣的国民党反动分子。

毛主席教导我们:“在地球上全部剥削阶级彻底灭亡之后多少年内，很可能还会有蒋介石王朝的代表人物在各地活动着。这些人中的最死硬分子是永远不会承认他们的失败的。”在无产阶级文化大革命夺取全面胜利的今天，阶级斗争是不是和缓下来了，是不是停止下来了?没有，一点也没有!只要我们睁开眼睛看看惊心动魄的阶级斗争事实，就可以见到:无产阶级和资产阶级两个阶级，社会主义和资本主义两条道路的斗争还在激烈地进行着。在无产阶级强大攻势下，那些虎狼被打死了一些，打伤了一些，有些就装死躺下，待机反扑。他们不甘心自己的失败，不断刮起一股股右倾翻案的反革命妖风，妄图与无产阶级革命派、革命人民作垂死的挣扎，以挽回他们失去的“天堂”。中国赫鲁晓夫在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流，最近也蠢蠢欲动，妄图翻案。这一小撮叛徒、特务，死不悔改的走资派，把黑手伸到了革命群众组织里，利用社会上的一股极“左”思潮，突然从阴沟洞里刮起一股右倾翻案的妖风，把矛头对准以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，对准新生的革命委员会，对准伟大的中国人民解放军，但是，用毛泽东思想武装起来的八连干部战士，立即识破了敌人的阴谋诡计，坚决刹住了这股反革命妖风。

毛主席教导我们:“千万不要忘记阶级斗争。”我们深深体会到:蒋介石是打着白旗反红旗的敌人，今天，党内一小撮走资派是打着“红旗”反红旗的蒋介石，就是披着“共产党”外衣的国民党分子，就是资产阶级、地、富、反、坏、右在党内的代理人，我们和这一小撮阶级敌人的斗争，是长期的，曲折的，复杂的。只要有阶级存在，阶级敌人必然要在我们党内寻找他们的代理人，必然存在着你死我活的阶级斗争。因此，我们一定要不断提高阶级觉悟和路线斗争觉悟，进一步学会与阶级敌人作斗争的本领，永远做向阶级敌人进攻的“尖刀子”，坚决把社会主义条件下的政治大革命进行到底，使我们社会主义祖国千秋万代永不变色!

描述：

