id: d39fb61745
标题：“差半天”说明了什么?
日期：1969-11-30
是否是时间段：false
作者：尹顺生
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海绒毯三厂革委会主任　尹顺生

今年十月份，我们遇上迁厂，按照往常习惯，厂房要新建，机器要搬运，生产上受些影响，那是难免的。但是，上个月我们还是提前四天半完成了生产计划。与此相反，在开始准备迁厂的七月份，却推迟了半天才完成生产任务。这两个鲜明的对比，使我们得到了深刻的教训。它告诉我们，对于每一件主要工作，不但一定要“抓”，而且一定要“抓紧”。

在这场伟大的无产阶级文化大革命中，我厂广大工人群众，抓革命，促生产，促工作，促战备的积极性一直非常高，生产计划年年超额完成。今年七月份生产下降，是我厂多年来的第一次。差半天，看起来好象是小事，却暴露了我们在工作上存在的问题。当时，我们虽然对生产也开会进行了研究，但会后没有检查。有的领导干部还盲目乐观，片面地认为群众的干劲大，生产笃定完成，快到月底时，对生产任务完成如何，也胸中无数。由于领导没有“抓紧”，在部分青年工人中滋长了无政府主义，无意之中等于给广大工人群众的积极性泼了一盆冷水，使当月生产计划的完成受到了影响。

不抓不行，抓而不紧也不行。这是毛主席一贯倡导的工作方法，也是一项重要的领导艺术。十月份迁厂时，广大工人群众在“九大”精神的鼓舞下，干劲冲天，表示既要迁好厂，又要完成生产任务。他们提出了“迁厂不停产，迁厂不减产，迁厂要增产”的战斗口号。我们热情地支持了全厂工人群众的革命积极性，并且多次召开了抓革命促生产的誓师大会，对迁厂工作和生产任务进行了合理的安排，对生产任务的完成抓得很紧，做到搬运机器，装好一台，就开动一台，装好两台就实行三班生产。厂革委会还组织科室人员深入第一线，参加生产值班，使厂里的革命生产热潮一浪高过一浪，出现了一个热气腾腾的战斗场面，群众的积极性得到了充分的发挥。领导下决心，群众出主意，上下一条心，使生产显著上升，十月份超额完成了生产任务。在伟大领袖毛主席接见国庆观礼代表的巨大鼓舞下，群众的革命积极性又提高到更高的阶段，提前四十七天完成了今年全年的生产计划。

这件事，也使我得到了不少启发:每个月的工作任务，相对来讲有多有少，有重有轻，但是在一定的情况下，工作少不一定完成得快，任务重也不一定完成得慢，关键问题在于领导抓紧不抓紧。有些东西，本来经过努力可以达到的，由于“不抓紧”，就会完不成。可见，“差半天”不是差在时间上，而是首先差在领导干部的思想上。作为领导干部，在群众积极性越高的时候，在完成任务越是比较顺利的时候，就越要戒骄戒躁，谦虚谨慎。“胜利者最危险”。我们决不能有丝毫的松劲情绪，而必须始终保持冷静的头脑，恰当地组织和调动广大群众的积极性，把广大群众的积极性引导到自觉革命，继续革命的轨道上来。这样，我们的革命工作就会做得更多、更快、更好、更省。

描述：

