id: ba619d689b
标题：科苏特—匈牙利的丹东
日期：1978-3-21
是否是时间段：false
作者：冯植生
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科苏特—匈牙利的丹东

冯植生

一百三十年前的三月十五日，匈牙利首都布达佩斯爆发一场反对外国统治，争取民族自由独立的伟大斗争。恩格斯赞誉为“具有英雄豪迈的特点”的革命，揭开了匈牙利民族独立斗争的序幕，在匈牙利人民的英雄斗争史上，写下了光辉灿烂的篇章。

十九世纪四十年代的欧洲，资产阶级革命风起云涌。在这种形势鼓舞下，匈牙利人民长期遭受奥地利哈布斯堡王朝压榨和欺侮而产生的愤怒，象火山那样爆发出来了。激进的资产阶级革命家、民族英雄科苏特成为这场斗争的旗手。

科苏特出身于小贵族家庭，青年时期深受法国大革命思想的熏陶。他曾因言行触犯当局而被捕，坐了四年牢房。一八四一年，他创办《佩斯新闻报》，撰文宣扬资产阶级革命，主张解放农奴，发展民族工业，创立资产阶级民族政府。在全国性的大辩论中，他的这些主张获得舆论的积极拥护。火热般的革命思想，在全国各地，在进步青年中间迅速蔓延开去。

一八四八年革命风雷急。巴黎的二月革命、维也纳的三月风暴的讯息传到匈牙利，布达佩斯的革命青年“十人小组”发动和领导了三月十五日革命。强大的人民力量，以摧枯拉朽之势，向反动势力冲击，哈布斯堡王朝被迫同意革命群众提出的十二点要求（建立单独的议会、政府、军队，实行新闻自由，在法律面前人人平等，解放农奴等）。胜利消息传开，在外省引起了巨大反响，人民纷纷起来游行示威，表示支持。一时间，全国人民沉浸在一片欢乐气氛之中。

革命胜利后成立了民族政府，科苏特任财政部长。当时，欧洲的革命与反革命的搏斗异常尖锐激烈，沙皇尼古拉一世纠合各国反动派，组成反动的“神圣同盟”，到处扑灭革命烈火。哈布斯堡王朝依仗沙皇的淫威，对匈牙利革命施展软硬兼施的反革命两手策略。九月，哈布斯堡王朝宣布反对匈牙利独立。匈牙利政府被迫改组，成立国防委员会，科苏特出任主席。从此，他全力以赴组织全国武装力量，制订进行斗争的内外政策。

当年冬天，尼古拉一世和哈布斯堡王朝的约瑟夫·弗偏茨一世策划组成俄、奥联军，朝着匈牙利人民猛扑过来。匈牙利革命处于十分危急的境地。布达佩斯暂时失守了，以科苏特为首的国防委员会被迫退到德布勒森。一八四九年四月十四日，在德布勒森大教堂开会的匈牙利议会，根据科苏特建议，通过了独立宣言：庄严宣布匈牙利永远与奥地利哈布斯堡王朝切断一切联系，匈牙利已经成为“欧洲的自由、独立的国家”。随后，在作为国家元首的科苏特领导下，匈牙利人民同凶敌展开一场英勇顽强的民族独立战争，而且“随着俄国人的实际干涉而变成欧洲战争”。

然而，革命与反革命的力量对比过于悬殊。总数达三十七万的敌军象乌云般从东西两面压过来。匈牙利的十六万军队不仅缺少训练和装备，而且又因分散各地显得力量更为单薄。但在科苏特的有力鼓舞和坚强组织下，匈牙利人民并不气馁，民族自豪感激励他们奋起抵抗，展开气势磅礴的保卫祖国的伟大斗争，给予入侵的敌人以重大打击。到了这年的八月中，俄奥联军依靠刺刀和大炮，把匈牙利人民坚持将近一年的民族独立斗争镇压下去了。科苏特被迫流亡国外，继续从事争取祖国独立与民族解放的斗争活动，一八九四年三月二十日于意大利都灵逝世。消息传到匈牙利，全国人民沉痛致哀。

恩格斯在《新莱茵报》上曾经给予匈牙利人民这一正义斗争和它的领导者科苏特以极高的评价，指出，“长时期以来，我们第一次见到了真正的革命性质，第一次看见了一个敢于代表本族人民接受敌人的挑战而进行殊死斗争的人”。恩格斯说，科苏特“对于本民族来说，他体现了丹东（注一）和卡诺（注二）的形象”。斗争虽然暂时失败了，但人民英雄的业绩却永放光芒，它已成为匈牙利人民反对外来干涉和侵略，争取民族独立斗争的巨大鼓舞和取之不竭的源泉；为匈牙利人民在一九一九年建立匈牙利苏维埃共和国、第二次世界大战中反对法西斯以及往后争取社会进步与革命的斗争增添无穷的力量。

（注一）若尔日·雅克·丹东，十八世纪末法国资产阶级的卓越活动家之一。

（注二）尼古拉·拉查尔·卡诺，法国资产阶级共和主义者，法国资产阶级革命时期，倾向雅各宾党人。（附图片）

描述：

