id: ba63eedae7
标题：大名县工业、财贸工人  大力支援农业三夏工作
日期：1969-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大名县工业、财贸工人

大力支援农业三夏工作

河北省大名县工业、财贸战线的广大革命工人，认真贯彻执行毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，深入开展革命大批判，大立全心全意为农业服务的观点，使支援农业三夏工作做得又快又好。目前，全县工业部门已为农村修配各种农业机具十万多件，新制三夏所需的各种中、小型农具八万多件，并且已供应到农村，有力地支援了农业生产。

大名县是河北省著名产麦区之一。目前，全县五十七万亩小麦，秸粗穗大，丰收在望；五十多万亩大秋作物苗全苗壮。为了支援农业生产，夺取革命、生产更大的胜利，这个县工业、财贸战线广大革命工人，遵照毛主席关于“不破不立。破，就是批判，就是革命”的伟大教导，以战无不胜的毛泽东思想为武器，开展革命大批判，批判大叛徒刘少奇推行的反革命修正主义路线和破坏工农联盟的滔天罪行，大大提高了执行和捍卫毛主席无产阶级革命路线的自觉性。通过深入开展革命大批判，广大革命群众进一步树立了面向农村，为贫下中农服务，为农业生产服务的思想，提高了支援农业生产的自觉性，从而把今年支援三夏的工作做得又快又好。

这个县的工业局、供销社还遵照毛主席关于“一切实际工作者必须向下作调查”的伟大教导，成立了由八十多人组成的十六个调查组，深入到生产队进行调查研究，按照贫下中农的意见组织农业机具的生产。县供销社还深入到生产队，召开有贫下中农参加的样品鉴定会，对九十七种三夏农具进行了鉴定，征求贫下中农的意见，帮助工厂改进生产。今年这个县供应的三夏农具做到了质量好、产品对路、价格低，很受贫下中农欢迎。

（新华社）

描述：

