id: ba63722de8
标题：洛佩斯总理和夫人出席文艺晚会并在京参观  吴桂贤副总理等陪同贵宾观看革命现代京剧《杜鹃山》  姚连蔚副委员长陪同贵宾访问北京市郊区红星人民公社
日期：1975-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命委员会,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
洛佩斯总理和夫人出席文艺晚会并在京参观

吴桂贤副总理等陪同贵宾观看革命现代京剧《杜鹃山》

姚连蔚副委员长陪同贵宾访问北京市郊区红星人民公社

新华社一九七五年三月一日讯　刚果人民共和国总理亨利·洛佩斯和夫人以及由洛佩斯总理率领的政府代表团，今天应邀出席文艺晚会，观看了革命现代京剧《杜鹃山》。

国务院副总理吴桂贤，外交部副部长何英，对外友协会长柴泽民，北京市革委会副主任贾汀，陪同刚果贵宾观看演出。

刚果驻中国大使伊图阿和夫人及大使馆外交官员出席了文艺晚会。

今天的晚会是由对外友协和北京市革命委员会联合举办的。

新华社一九七五年三月一日讯　刚果人民共和国总理亨利·洛佩斯和由他率领的政府代表团，由人大常委会副委员长姚连蔚陪同，今天下午访问了北京市郊区红星人民公社，受到社员们的热烈欢迎。

公社化以来，特别是无产阶级文化大革命以来，红星公社广大干部、社员自力更生、艰苦奋斗，兴修水利，大搞农田基本建设，农业生产连年丰收。为了夺取农业的更大丰收，社员们在四届人大精神的鼓舞下，决心以更大的干劲进一步疏浚海河的支流——凤碱河。今天正是疏浚凤碱河开工的第一天。工地上红旗招展，一万多男女社员在二十多里长的河道上，挥锹抡镐，推车运土，你追我赶。洛佩斯总理由公社革委会主任吕春林陪同来到工地，看到这种热火朝天的劳动情景，高兴地说，我们也要参加劳动。接着，他同社员们一起拉车运土。这使社员们很受鼓舞，大家热烈鼓掌，感谢刚果朋友的友谊支援。

刚果贵宾今天在这个公社还参观了农机修配厂、业余文艺创作作品展览，访问了社员家庭。

昨天上午，洛佩斯总理等贵宾由北京市革委会副主任贾汀陪同，参观了北京钢丝厂。

洛佩斯总理的夫人和代表团部分成员，这两天还参观了北京大学、故宫和出土文物展览，游览了长城、定陵。

描述：

