id: ba64233141
标题：要和延风一样
日期：1964-4-6
是否是时间段：false
作者：宋心鲁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要和延风一样

和延风一样，我也生长在一个革命的家庭里，也在北京市第四中学学习，教过延风的老师也同样教导着我；然而，我们俩走过的道路却不大相同。就在他被全校誉为“三好”学生的同时，我却是以“调皮捣乱”闻名于同学中间。

延风一直自觉地接受父母的教育，在父亲的帮助下，他明白：家庭出身好，并不等于生长在红色的保险箱里。于是，他认真地学习毛主席著作，用毛泽东思想武装自己。而我呢？从初中的时候就一直背着“家庭出身好”、“自来红”的包袱。我总觉得：家庭环境这么好，我又在出名的好学校读书，我会有坏思想？父亲是老革命，儿子自然会成为“小革命”，别看我现在还有不少缺点，那只是些微不足道的小节，“树大自然直”。因此，我一直不能自觉地严格要求自己。

干部子弟应该怎样对待学习，对待工作？延风在这一点上成为革命干部子弟的榜样。将军的儿子应该是什么样的？革命干部子弟应该成为什么样的人？这些问题，在解方将军的教导中，延风找到了答案，那就是：决不让别人看出自己是高级干部的孩子！想到这一点，我深感惭愧。其实，我连什么是干部都认识不清楚，可我模模糊糊地感到干部是“管人的”，无意识地就把人民的干部和资产阶级的官等同起来。我甚至认为：出身于革命干部家庭的人是可尊敬的。因此，我特别热中于“革命干部子弟”这个“称号”，总希望别人能一眼就看出我“与众不同”。我错误地认为干部子弟应有的风度：一是“大方”，花钱用东西满不在乎，对自己的东西和别人的东西毫不爱惜；二是“直爽”，自以为是，对事情一不满意，不论时间、地点、对象，随意批评、议论；三是对任何人都不能“低头”，对正确的意见也要固执己见。我这样做了，结果和集体越来越远。后来，在老师和家长的教导下，我才慢慢地懂得我原来的认识是错误的。

读过关于解方将军教诲子女的文章，我怀着十分尊敬和感激的心情想到我的爸爸和妈妈。他们也像解方将军和章帆阿姨一样，为了使我更快地成长，曾严厉地教育我，而当我稍稍有了一点进步的时候，他们又勉励我继续前进。现在，我深深地体会到革命的老一辈对接班人的殷切期望。我的父母在艰苦的战争岁月里，一直走在斗争的最前列，现在，在和平建设时期，我就应该继承父母的革命传统，站在斗争的最前线。革命干部子弟应该在政治上成熟得更早，思想觉悟提高得更快，担子挑得更重。北京第四中学学生　宋心鲁

描述：

