id: ba661f5886
标题：阿扎尼亚人民的斗争怒火越烧越旺
日期：1976-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿扎尼亚人民的斗争怒火越烧越旺

阿扎尼亚（南非）位于非洲最南部，面积一百二十多万平方公里，人口二千一百多万，其中白人只有三百七十多万。白人种族主义者对占人口绝大多数的非洲人推行极其野蛮的种族歧视和隔离政策。

英雄的阿扎尼亚人民为反对种族歧视、争取民族解放进行了长期英勇的斗争。一九五○年六月二十六日，数十万阿扎尼亚人民在各地举行“全国抗议日”，抗议南非反动当局通过“种族隔离法”和“镇压共产主义条例”。一九六○年三月二十一日，非洲人在沙佩维尔举行大规模的示威反对“通行证法”，遭到南非反动当局的残酷镇压，七十多名非洲人被枪杀，二百多名被打伤。同年六月，在东部特兰斯基“保留地”，一百三十万非洲人举行反对“班图自治法”的起义。一九六一年五月，全国主要城市百分之九十以上居民参加总罢工，抗议和抵制所谓“南非共和国”成立。近几年来，阿扎尼亚人民的抗暴斗争不断发生。一九六九年四月，三千名南非码头工人在德班港举行罢工，要求增加工资，废除苛捐杂税。一九七○年十月，约翰内斯堡、开普敦等城市的学生举行集会和示威，抗议南非反动当局执行“镇压共产主义条例”，无理宣布限制十九名非洲人行动自由的法西斯措施。一九七一年三月，伊丽莎白港成千名群众集会抗议当局的法西斯统治。

受尽剥削和压迫之苦的南非非洲工人从一九七二年秋天开始大规模罢工运动。一九七二年十月二十三日，德班的两千多名非洲码头工人举行罢工，反对延长工作时间和要求增加工资。这是南非有史以来非洲工人不顾禁止罢工的反动法令而展开的第一次罢工斗争。到了一九七三年，罢工斗争更加扩大。年初，南非第二大城市德班的六万五千名非洲工人进行了持续一个多月的罢工斗争。这次斗争是一九六○年“沙佩维尔事件”以来规模最大的一次群众运动，迅速波及许多城市和许多行业，显示了非洲工人的强大力量，得到了世界各国人民的广泛支持。在此以后，非洲工人的罢工斗争连绵不断。一九七五年十月六日，纽卡斯尔市的大约一万名工人举行罢工和集会，抗议公共汽车票涨价和南非种族主义政权的镇压暴行。

与此同时，阿扎尼亚学生也奋起向南非种族主义政权进行斗争。一九七三年三月间，上万名学生为抗议反动当局根据所谓“镇压共产主义条例”迫害学生组织领导人，举行了集会和示威。五月十六日，南非反动当局颁布一项“集会和示威法”，禁止在开普敦中心地区举行政治性公众集会，激起当地人民强烈的愤怒。开普敦大学学生立即举行抗议示威。南非反动当局的残酷统治迫使学生不断参加抗暴斗争。

今年六月中旬，约翰内斯堡索韦托区数千黑人学生举行大规模的群众示威游行，反对南非白人当局种族歧视政策，遭到南非反动当局的残酷镇压，一百七十多人被杀害，一千多人受伤，许多无辜者被逮捕。索韦托惨案以来，阿扎尼亚人民反抗沃斯特种族主义政权法西斯暴行的斗争，如火如荼，持续发展，现已席卷南非大部分地区。约翰内斯堡索韦托区十多万非洲工人于八月二十三日到二十五日举行声势浩大的罢工。这次黑人抗暴斗争的特点是：斗争规模大，持续时间长；参加群众多，波及地区广；矛头直指沃斯特政权的种族主义统治。阿扎尼亚人民反对种族歧视的斗争日益高涨，标志着阿扎尼亚人民的新觉醒。尽管南非反动当局派出大批军警，出动装甲车，直升飞机和使用其他杀人武器进行残暴镇压，但是阿扎尼亚人民不畏强暴，英勇反击。南非反动当局还玩弄阴谋伎俩，提出建立什么“黑人白人联合调查委员会”来进行欺骗。但是阿扎尼亚人民不怕压，不受骗，坚持斗争。阿扎尼亚人民抗暴斗争的勃然兴起，同日益加强的津巴布韦人民和纳米比亚人民的武装斗争汇成一条革命的洪流，表明了以沃斯特为首的一小撮种族主义者一年多以来施展的“和解”阴谋已经遭到了可耻的失败。阿扎尼亚人民的正义斗争，得到广大非洲国家和人民的大力支援和世界各国人民的广泛同情和支持。阿扎尼亚人民的斗争也是对整个南部非洲人民斗争的鼓舞和支持。

描述：

