id: ba66dad072
标题：赣州地区各级党组织采取措施  稳定农村政策　坚持各种责任制
日期：1980-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在落实政策和科学种田上下功夫

赣州地区各级党组织采取措施

稳定农村政策　坚持各种责任制

据新华社南昌三月二十七日电　江西省赣州地区各级党组织继续批判极左路线，进一步坚持党的农村经济政策，使干部群众思想稳定，促进了春耕生产。

入春之后，赣州地区连下了几场雨，田里春水盈盈，广大社员抓紧有利时机，立即投入春耕生产。犁田整地进度快，质量好。随着气候逐渐转暖，各地适时地进行早稻播种。在这大好形势下，有些人担心继续执行联系产量计酬的生产责任制，会不会导致方向道路的错误。有的人提出对去年的做法要纠一纠，收一收。这种议论，引起了一些干部和群众的疑虑。针对这种情况，赣州地委召开县委书记会议。大家一致认为，去年气候条件并不好，增产幅度这么大，主要是落实了三中全会制定的农村经济政策，调动了广大群众的积极性。有的干部说，去年靠政策增了产，现在不能丰收了又去改政策，那样做不得人心。

在统一认识的基础上，赣州地委和各级党委都重申了党的各项农村经济政策不变。继续坚持各种形式的生产责任制，无论是包工到作业组，联系产量计酬的生产责任制和临时作业组实行季节小包工，或者实行定额管理，都应该由社员自己选择；要充分利用优越的自然资源，在发展粮食生产的同时，大力发展畜牧业和果、茶、桑等生产，鼓励发展家庭副业，使农民尽快富起来。

描述：

