id: ba6a08232f
标题：盘龙城商代古城遗址告急  农民挖鱼塘损坏文物，遗址内群众生计问题无人解决
日期：1987-7-31
是否是时间段：false
作者：王楚　余熙
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
盘龙城商代古城遗址告急

农民挖鱼塘损坏文物，遗址内群众生计问题无人解决

长江流域迄今发现的最古老的城市遗址——3500年前的黄陂盘龙城商代遗址，即将毁于一旦。

盘龙城位于湖北省武汉市黄陂县境内，1954年发现，1975年开始发掘。据考古人员钻孔探明：盘龙城遗址保存完好，总面积为7.5万多平方米。12年来，发掘不到1／7。遗址内的古城垣、大型宫型基址排列整齐，城外四周的手工作坊、贵族墓地、奴隶殉葬穴分布匀称；已出土的300余件商代青铜兵器、酒食器、礼乐器精美华丽，造型别致；一件长94厘米的玉戈实属罕见。研究成果表明，盘龙城是一座商代前期城市，其持续时间大约为成汤至武丁时期的300年间，是长江中游地带最早的城市雏型。盘龙城遗址的发现，使武汉市城市发展历史向前推进了1000年。

为保护这座古城遗址，附近农民作出了努力和牺牲。近几年来，只因省、市、县文化部门互相推诿扯皮，遗址内58户农民致富无出路，便在遗址上挖鱼池、建粪窖；截至7月20日，在遗址上新开挖渔池19个，约18.9亩。

日前，记者来到盘龙城，只见遗址上人造鱼塘遍布。在工作站简陋的陈列室内，一尊尊珍贵的青铜器、陶制器皿摆满架子，麻雀四飞。考古人员说，盘龙城发现已有33年了，至今仍没有在此建立保护馆（所），没有划定保护范围，没有建保护标志。近几年来，发掘工作往往在农民挖鱼池的锹边进行。农民强行挖掘，有时用推土机，考古人员只得在旁边对出土文化层和文物抢着做记载。有的鱼塘挖掘深度达1.5米，而遗址文化层离地表只有15厘米到30厘米厚。

记者走出工作站，二十几间土砖瓦房东倒西歪地呈现在眼前。一位姓邱的农民说，他家7口人，3个劳力，年人均收入不到60元。四五位农民围着记者说：“没办法呀！”

对盘龙城遗址遭破坏一事，近几年来，省市主要负责人作过几次批示，只因有关部门之间扯皮不断，终于不了了之。

问题在哪里呢？他们扯什么皮呢？省博物馆派出考古人员负责发掘工作已达12年，年年要求当地政府对遗址负责保护。县文化局认为，“谁划谁负责”（1956年，省已将遗址划为重点文物保护区）。市文化局则坚持，省里已负责挖掘、收藏出土文物，应由省里解决遗址内农民的实际生活问题。考古人员说，我们考古挖掘费用都得不到保证，哪有钱另行安排农民的生活出路。后来，市文化局又提出省里将盘龙城考古人员、资料、出土文物一并移交市里，市里负责保护。省文化厅负责同志则说，发掘盘龙城遗址应有个连续性，建立盘龙城博物馆，受益的是市县，遗址内“考古与生产”的矛盾应由省市两家共同解决。

听起来谁都有道理，何时能结束这样的扯皮呢？

王楚　余熙

描述：

