id: ba6b123ec3
标题：贫下中农支持革命小将
日期：1966-10-8
是否是时间段：false
作者：张文福　胡振强　高凤鸣　孙淑琴
来源：
标签：北京文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贫下中农支持革命小将

北京东升人民公社社员　张文福　胡振强　高凤鸣　孙淑琴

毛主席亲自领导的无产阶级文化大革命，正以排山倒海之势，横扫党内走资本主义道路的当权派和一切牛鬼蛇神。我们每获得一次新的胜利，就禁不住要高呼“毛泽东思想万岁！”“毛主席万岁，万岁，万万岁！”有了毛主席的英明领导，我们将永远从胜利走向胜利。从毛主席在天安门接见红卫兵和革命群众的彩色纪录片中，我们看到毛主席他老人家那样健康，我们真是感到最大的幸福，充满了胜利的信心。

最近，全国各地的红卫兵和革命师生一批批地来到北京，来到了毛主席身边。为了革命串连，他们不辞辛苦，千里迢迢地来到了伟大祖国的首都。我们北京郊区的贫下中农，最热烈地欢迎这批革命闯将，最坚决地支持他们的革命行动。

我们东升人民公社以生产蔬菜为主。为了表达我们的心意，我们要生产更多的蔬菜，尽快供应给毛主席请来的客人，让他们吃饱、吃好，高高兴兴地回到自己的战斗岗位，把无产阶级文化大革命搞得更好！

描述：

