id: ba6c6a6d28
标题：一、二、三、四、五运动
日期：1959-11-29
是否是时间段：false
作者：吴刚
来源：
标签：四五运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一、二、三、四、五运动

甘肃白银农林水利局　吴刚

在甘肃的广大农村正在开展一、二、三、四、五运动。

一、二、三、四、五运动是甘肃省六级干部会上张仲良书记讲话中提出来的。它的全文是：一跨（上旬跨下旬，上月跨下月，前季跨后季，今年跨明年），二革（技术革新和技术革命），三超（实产超计划，劳动超定额，后进超先进），四比（比干劲，比措施，比进度，比实效），五成（竞赛成网，经验成套，标兵成列，红旗成林，互助成风）。五句话、十个字，就道出了甘肃人民继续跃进的心声。它也是今年跃进结的硕果！

我们需要“跨”，我们需要“革”，我们需要“超”，我们需要“比”，我们需要“成”。这是我们在大跃进的康庄大道上新的目标。由此可见，建设社会主义的人们，是永远不会停止飞奔的脚步，永远不会收起飞翔的双翼的。右倾机会主义者叫嚷“糟得很”，“狂热性”，我们回答他们的就是一、二、三、四、五运动。我们要把群众运动搞的更热火，要把社会主义事业搞的更热火。从一、二、三、四、五运动包含的内容看，还不仅是“热”，还有实劲，还有保证跃进的措施，它会把农村的生产推向新的高潮。

1960年扑面而来，让我们跨在“一二三四五运动”的骏马上，高歌猛进，迎上前去吧！

描述：

