id: ba6f7efa9c
标题：刘少奇主席离开仰光回到昆明  奈温主席和缅甸政府军政官员各界人士到机场欢送  刘主席行前举行告别宴会和奈温主席共颂中缅友谊
日期：1963-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王光美,陈毅,刘少奇,乔冠华,革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘少奇主席离开仰光回到昆明

奈温主席和缅甸政府军政官员各界人士到机场欢送

刘主席行前举行告别宴会和奈温主席共颂中缅友谊

新华社仰光二十六日电　中华人民共和国主席刘少奇和夫人王光美结束了在缅甸的七天友好访问，在今天上午当地时间七时乘专机离开仰光回国。

同机离开这里的有国务院副总理兼外交部长陈毅元帅和夫人张茜，外交部副部长黄镇，外交部部长助理乔冠华，国务院总理办公室副主任罗青长和其他随行人员。

缅甸联邦革命委员会主席奈温将军和夫人到机场为刘少奇主席和夫人以及其他中国贵宾送行。

刘少奇主席检阅了仪仗队。他同缅甸政府军政官员，各界著名人士，各国外交使节和中国驻缅甸大使馆官员们握手道别。

到明加拉顿机场为刘主席和夫人送行的还有：缅甸外交部长吴蒂汉、革命委员会委员兼缅甸国防军副总参谋长（陆军）山友准将、革命委员会委员兼缅甸国防军副总参谋长（空军）克利夫特空军准将、革命委员会委员兼宣传和文化部长苏敏上校、缅甸国防军副总参谋长（海军）东丁海军中校、外交部常任秘书吴苏丁、缅甸驻中国大使叫温和其他高级军政官员。

中国驻缅甸大使李一氓和夫人、中国大使馆外交官员和缅甸华侨代表也到机场送行。

到机场送行的还有各国驻仰光的外交使节。

缅甸联邦革命委员会主席奈温将军和夫人以及其他政府领导人陪同刘主席和夫人走到等候在机场的专机旁边。奈温将军和夫人以及其他政府领导人同刘主席和夫人一再握手，祝他们一路平安。

据新华社昆明二十六日电　中华人民共和国主席刘少奇和夫人王光美，结束了对印度尼西亚共和国和缅甸联邦的友好访问，今天上午由仰光乘专机回到昆明。

陪同访问的国务院副总理兼外交部长陈毅元帅和夫人张茜等同机到达。

昆明市数千名各族人民，今天一早就来到飘扬着无数面鲜艳彩旗的机场上，等候刘少奇主席满载着印度尼西亚人民和缅甸人民的亲密友谊归来。上午十一时五分，刘主席乘坐的专机徐徐降落在机场上。当刘主席出现在机舱门口的时候，机场上掌声雷动，人们热烈欢呼刘主席和夫人在两个友好邻邦访问的成功，欢呼中国和印度尼西亚共和国、中国和缅甸联邦友好合作关系的进一步加强。刘主席也向欢迎者亲切招手致意。

云南省省长、中共云南省委书记处书记于一川，中国人民解放军驻昆明部队首长秦基伟中将等走到飞机前，同刘主席和夫人、陈毅副总理和夫人等热烈握手，问候刘主席和夫人身体健康。接着，刘主席和夫人同前来欢迎的云南省、昆明市党、政府、军队和各民主党派、人民团体地方组织的负责人一一握手。

当刘主席来到欢迎群众的前面时，全场再次响起经久不息的欢呼声。人们敲打起各种民族乐器，兴高采烈地挥舞着花束，欢呼：“刘主席，您好！”青年们纷纷把鲜花献给刘主席和夫人，献给陈毅副总理和夫人。刘主席亲切地回答大家说：“你们好！”

今天到机场欢迎刘少奇主席和夫人的还有云南省副省长刘明辉、张冲、吴作民、郭超、刘披云，中共云南省委书记处书记孙雨亭，中国人民解放军驻昆明部队首长陈鹤桥少将，昆明市市长潘朔端，中共昆明市委第一书记赵增益等。

各国驻昆明领事人员也到机场欢迎。

新华社仰光二十五日电　在中华人民共和国主席刘少奇和夫人王光美今晚在这里举行的告别宴会上，中缅两国的“胞波”友谊是刘主席和奈温主席讲话（讲话全文见第四版）的主题。

告别宴会从今天下午七时在国宾馆花园里开始。历时三小时。出席宴会的有五百多人。

刘主席在讲话中说：“我们两国之间的友好关系是十分令人满意的。诚如奈温主席在上次宴会上所说，在我们两国之间不存在任何不能解决的问题，我们两国的友好关系已经发展到巩固的不可动摇的阶段。我很高兴，我们两国都抱有同样的决心，为进一步发展中缅友谊、为促进亚非团结和维护亚洲和世界和平，继续作出努力。”刘主席说，在这次访问期间，“我们亲身感受到了我们两国之间存在的‘胞波’友谊，给我们留下了深刻难忘的印象。”他说，我们就两国关系和双方共同关心的国际问题无拘束地交换了意见，取得了共同认识。

刘主席再一次向奈温主席和夫人、向缅甸政府和人民表示衷心感谢他们的热烈和诚挚的欢迎。

奈温主席致答词说，刘主席这次访问大大有助于加强两国政府和人民之间的友谊和善意。他说，这次访问提供了同刘主席坦率亲切地讨论两国共同关心的问题的机会。

他说，“缅甸有一句俗话说：‘发了芽的友谊一定会永远开花，不要让湿润的手干掉。’正如阁下所说，我们必须共同努力，使中缅两国的深厚的永久的友谊之花盛开不败。”

两位主席的讲话博得了热烈的掌声。

在无数彩色电灯照耀下的草地上举行的宴会，是在非常热烈和亲切的气氛中进行的。

出席宴会的有中华人民共和国国务院副总理兼外交部长陈毅元帅和夫人张茜、外交部副部长黄镇、外交部部长助理乔冠华、国务院总理办公室副主任罗青长和刘少奇主席的其他随行人员。

缅甸方面出席宴会的有外交部长吴蒂汉、革命委员会委员兼缅甸国防军副总参谋长（陆军）山友准将、革命委员会委员兼农林部长丁佩准将、革命委员会委员兼缅甸国防军副总参谋长（空军）克利夫特空军准将、革命委员会委员兼宣传和文化部长苏敏上校、革命委员会委员兼内政部长觉梭上校、革命委员会委员兼贸易发展和工业部长漆棉上校、革命委员会委员兼卫生和教育部长拉汉上校、革命委员会委员丹盛上校、革命委员会委员丹友山上校、交通和运输部长巴尼上校、缅甸国防军副总参谋长（海军）东丁海军中校、缅甸驻中国大使叫温、其他高级军政官员和社会知名人士。

出席宴会的还有中国驻缅甸大使李一氓和夫人、中国大使馆外交官员以及在缅甸的中国专家代表和华侨代表。

各国驻缅甸外交使节也出席了宴会。（附图片）

右：奈温主席和夫人由刘主席和夫人陪同前往缅甸国宾馆花园出席刘主席告别宴会

新华社记者　孟庆彪摄（传真照片）

描述：

