id: cdc1b520fa
标题：联系实际  学习理论  提高认识  中国人民大学加强政治理论课教学工作
日期：1959-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联系实际  学习理论  提高认识

中国人民大学加强政治理论课教学工作

本报讯　中国人民大学大力加强政治理论课的教学。

这学期开学后，中国人民大学领导上很重视理论课的教学工作，加强了教学力量，较强的教师都担任了讲授工作。并根据课多人少的具体情况，采用大课讲授、集体辅导的作法，解决教师力量不足的困难。党委委员和总支书记多人都亲自参加政治理论教学工作。党委书记胡锡奎除了听课，检查教学质量外，还预定担任哲学课中一些专题的讲授。党委副书记聂真也担任社会主义与共产主义教育课中一些专题的讲授。有的总支委员兼任理论教学小组组长，检查教学情况，指导教师备课。全校哲学、中共党史、政治经济学、马列主义基础等四个政治理论系都把编写、修改讲义作为自己工作的重点之一。

理论课的内容比以往更加丰富，去年全校大部分师生都下厂下乡进行调查工作，为理论课联系实际提供了丰富的内容。如政治经济学一课中，就加强了社会主义经济部分，分别阐述了我国经济方面的一些新问题，如人民公社运动中提出的经济方面的新问题，商品生产、价值规律、按劳分配以及两个过渡等方面的问题。在教学中增加了批判资产阶级错误观点的内容，以加强这一课程中理论上的战斗性。在密切联系实际的基础上，也开出了一些新课。其中有党史系的“毛泽东论中国革命和建设”，马列主义基础系的“国际共产主义运动史”、“社会主义与共产主义”等。

各门理论课的教学，这学期都采用了教师讲授和学生自学鸣放辩论相结合的方法。如哲学系在教哲学“序论”这一章时，改变了过去单纯地讲授或者空泛地辩论什么是哲学等做法，而是以毛主席的“改造我们的学习”一文的精神，通过讲授、鸣放、辩论明确了学哲学是为政治、生产服务，必须理论联系实际，树立正确的立场和认识方法，才能真正学好哲学。这样就较好地解决了学哲学的态度和方法问题。

在加强理论课的同时，中国人民大学把时事政策教育作为基本课程，纳入教学计划，由党委直接领导。开学不久，校长吴玉章就向全校作了国内形势和学校主要任务的报告，党委副书记聂真同志也作了关于1958年大跃进形势的分析和1959年的任务的报告。

教师、学生对政治理论课的教和学劲头都很大。无论老教师或者年青教师都比以往更加仔细地备课。在教师备课中注意了发挥集体力量，许多教师在进行讲授和辅导之前，讲稿都经过集体讨论和修改。许多担任讲课的教师注意了更多地深入系、班和学生宿舍了解学生学习情况，在讲课中注意解决学生思想问题。学生们学习的劲头也很大，农经系专修科的学生学哲学时，在以“实践论”“矛盾论”为中心的头二个单元的学习中，在讨论中，提出了各式各样问题。在学习“实践论”时，许多学生都检查了自己的主观主义的思想方法，讨论非常热烈，甚至在吃饭走路时也都在争论。学生们认为这样学习理论课很好，确实提高了理论水平和思考问题的能力，能达到学以致用的目的。

描述：

