id: cdc28a4441
标题：无风不起浪　弃权不奇怪
日期：1991-4-28
是否是时间段：false
作者：汪大昭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无风不起浪　弃权不奇怪

本报记者  汪大昭

早就有人担心新的赛制可能引出麻烦，现在果然被言中。

２７日上午，男子团体Ｂ组中国队对德国队的比赛，战表一亮，双方不谋而合。中国队一直坐板凳的于沈潼和王涛出场，德国队也启用没露过面的弗兰茨和沃斯克，跟着名将费兹奈尔迎战。德国人很快赢了两盘单打，参加双打的选手起身在挡板外作准备活动。这时，德国队教练绍勒尔声称他的三名队员肚子疼，决定弃权，并在成绩记录上签了字。比分落后的中国队瞬间不战而胜，当即上诉仲裁委员会，要求对无故弃权、漠视竞赛规定的德国队予以制裁。

这场比赛的赢家极有可能成为小组第一名，为何不去全力争胜呢？毛病确实是赛制造成的。按规定，分组赛Ａ、Ｂ两组的前六名都可进入淘汰赛，从理论上说，小组赛时只要凑合打个第六名，淘汰赛时再拚，照样能夺冠。因此，分组赛只有前三轮是真打，后几轮就来了水分。更严重的问题是事先规定了分组赛各名次进入淘汰赛的位置。这一组的第一名将与另一组的第二、三、四名在同一区。波兰队昨晚率先放弃争夺小组首席，把中国队推在前面。继之，又发生了今天上午的奇怪弃权。Ｂ组名次靠前的队谁打了第一，淘汰赛就会跟Ａ组好几支劲旅相遇，哪道关口都不好过。面临这样的抉择，大家自然要选捷径，只是作法不同。

下午，德国队在最后迎战濒临降级的法国队时，主将罗斯科普夫和伯姆出马，费兹奈尔的肚子也不“疼”了，很轻松地打了个３∶０。他们达到了避让强敌的目的，但付出的代价是教练绍勒尔受了处分。不过，真正应当接受教训的仅仅是德国人吗？

（本报千叶４月２７日电）（附图片）

中国队主将马文革在本届世乒赛中。

新华社记者  兰红光摄（传真照片）

描述：

