id: cdc3baabfd
标题：北京二七机车车辆工厂坚决贯彻执行“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针  放手发动群众  自力更生发展配件生产
日期：1969-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京二七机车车辆工厂坚决贯彻执行“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针

放手发动群众  自力更生发展配件生产

据新华社二十六日讯　北京二七机车车辆工厂革委会，在驻厂解放军八三四一部队毛泽东思想宣传队的帮助下，遵照伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，突出无产阶级政治，坚持放手发动群众，自力更生地发展配件生产，在较短时间内大大提高了配件生产的自给程度。现在这个厂除了少数特殊配件需要外单位协作供应以外，修理机车和货车所需的配件，基本上做到了自给自足，节约了运费，降低了成本，缩短了机车、货车车辆在厂修理的时间。这是二七工厂坚持用革命统帅生产，认真搞好斗、批、改取得的一个重要成果。

配件生产是机车、货车车辆修造的重要环节。无产阶级文化大革命前，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在铁路系统的代理人，推行反革命修正主义办企业路线，在配件生产中片面强调集中专业化生产，以至使机车、货车的配件生产布局不合理。过去，二七厂的走资派不相信群众，不依靠群众，把本厂可以生产的机车、货车的大批零配件，拿出去请其他省、市的几十个单位去生产。这样，就常常造成了运费贵，成本高，有时还由于配件供应不上，机车、货车修不出去的情况，严重阻碍了生产的发展。

去年九月，解放军八三四一部队毛泽东思想宣传队进驻二七工厂后，高举毛泽东思想伟大红旗，以阶级斗争为纲，发动群众，在各个领域内深入开展了革命大批判，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线。他们坚持用革命统帅生产，用毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针去观察一切，检查一切，落实一切，极大地提高了广大革命工人阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。工人们说：依靠群众，自力更生，坚决办工厂能办到的事，还是动不动就向外伸手，依赖别人，这是两条路线斗争的大问题。现在毛主席让我们管生产，我们一定要为无产阶级掌好用好这个权。配件生产系统的加工、锻工车间的革命工人，遵照毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的教导，首先组成了调查组到科室进行调查研究。当他们发现那些委托外地加工的配件，大多数本厂都有能力加工时，坚决要求把任务拿回来自己干，并且很快就得到了工厂革委会和军宣队的支持。从今年第二季度开始，这个厂就把过去委托外厂加工的绝大多数配件拿回来在本厂生产。工人们在生产配件中，一不添设备，二不增人员，月月超额完成了任务。据不完全统计，仅加工车间在近半年内，为生产配件而实现的技术革新就有六十多项。他们在“九大”开会期间，经过反复试验，试制成功的液压滚丝机，使螺丝的生产效率比过去提高了十七到二十倍。

二七工厂在安排配件生产过程中，始终以革命大批判为动力，狠批了刘少奇及其在工厂的代理人所推行的“专家治厂”、

“物质刺激”等反革命修正主义黑货，促进了生产的发展。修理机车用的一种接头嘴子，只有手指甲那么大小，本厂自己做一个用不了三分钟，但过去走资派却把材料送到别的地方去加工。今年工人们把这项配件要回来自己干，只用了几天时间就把全年修理机车需要的接头嘴子全部完成了。在现场批判会上，工人们用这些具体事实狠批了走资派推行的“专家治厂”

“物质刺激”的罪行，批得走资派哑口无言，只好低头认罪。随着革命大批判的深入开展，工人们意气风发，斗志昂扬，配件生产一浪高过一浪，今年头十个月，全厂生产的配件总量比历史上最好的一九六六年的产量还增加了两倍多。

二七工厂革命工人在发展配件生产中，遵照毛主席关于“厉行节约、反对浪费”的教导，大搞节约利旧，为国家节省了大量原材料。机车解体车间的革命工人在工作中想方设法做到完整拆车，节约了大量配件，他们把过去当废铁处理的大量能用的配件拆下来，重新利用。

描述：

