id: cdc4a52d96
标题：日本文化界和报刊重视我临沂汉墓出土竹简
日期：1974-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本文化界和报刊重视我临沂汉墓出土竹简

日本朋友说，通过中国考古学上的这些重要发现，使人们能更好地理解中国文化大革命和批林批孔运动的深刻意义

新华社东京一九七四年八月十四日电　中国考古、文物工作者在山东省临沂发掘的西汉前期墓葬中发现《孙子兵法》和《孙膑兵法》等竹简一事，引起了日本文化界特别是历史学界的一些人士和报刊的重视。许多报刊在显著位置详细地发表了这一消息，有的电视台还播放了有关的纪录影片。

《孙子兵法》在日本早享盛名。有一些日本朋友对《孙子兵法》有所了解，有些人对这本著作还相当熟悉。据日本学术界考证，《孙子兵法》早在中国的唐代就传到了日本。此后，在日本有不少人研究《孙子兵法》。在日本还出版过许多种《孙子兵法》的注释本。

长期以来，关于《孙子兵法》的作者究竟是谁这个问题，在日本的学者当中也是有争论的。有的学者认为孙武、孙膑是一个人；也有的学者认为孙子兵法的写作始于孙武，成于孙膑；还有的学者武断地认为，秦始皇“焚书坑儒”，“不可能不烧掉兵书”，因此，吴孙子兵法八十二卷和齐孙子兵法八十九卷等，只能出自汉代学者之手。日本报纸指出，在临沂汉墓中发现《孙子兵法》和《孙膑兵法》等竹简，证明了《孙子兵法》的作者确是孙武，而孙膑则另有《孙膑兵法》，这使长期以来存在的争论宣告结束。

京都大学名誉教授、中国古代史学家贝塚茂树说，《孙子兵法》和《孙膑兵法》等竹简的出土，是令人感兴趣的重大发现。“它们出土于西汉前期的墓，这对考察和了解战国时代的情况很有帮助。”

日本朋友注意到，在临沂西汉墓葬中不仅发现了《孙子兵法》和《孙膑兵法》，而且还发现了《六韬》和《尉缭子》等兵书残简，这些古代兵书的集中发现，证明了秦始皇“焚书”，焚的只是那些鼓吹复辟奴隶制度的反动书籍。

日本著名历史学家井上清最近向中国记者发表谈话说：“这次从西汉墓葬中出土的竹简中，有很多周秦诸子的著作，唯独没有儒家的经书。这证明，秦始皇的焚书，焚的是儒家的书，反动的书，而没有焚烧推动当时历史前进的书籍。因此，迄今盛行的所谓秦始皇毁灭了整个文化的说法，是错误的。对于秦始皇的焚书坑儒，必须用阶级观点加以考察。在当时的历史条件下，法家要镇压奴隶主的复辟，建立封建国家，而儒家则是反对建立封建国家，要维护和复辟奴隶制。这是历史上两大势力斗争的表现。”

井上清还说：“这次山东省临沂汉墓的发掘，是在中国无产阶级文化大革命以来不断深入的过程中取得的成就。通过这次新发现，更加证明中国进行的批林批孔运动的正确性。”他强调指出：“反动派诬蔑中国无产阶级文化大革命破坏文化，这种攻击是荒唐可笑的。现实已经粉碎了他们的谎言。”

日中文化交流协会常任理事白石凡最近向中国记者说：“通过这些考古学上的重要发现，不仅使人们能更正确地了解中国古代史，而且能更好地理解今天中国进行的无产阶级文化大革命和批判孔子、批判儒家学说的深刻意义。”

描述：

