id: cdc46c147a
标题：充分发挥工人阶级在一切工作中的领导作用　大连搪瓷厂组织“落实政策工人检查组”　促进了毛主席的各项无产阶级政策的落实，加快了斗、批、改的步伐
日期：1969-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,两条路线斗争,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分发挥工人阶级在一切工作中的领导作用

大连搪瓷厂组织“落实政策工人检查组”

促进了毛主席的各项无产阶级政策的落实，加快了斗、批、改的步伐

新华社沈阳电　大连搪瓷厂革委会在驻厂解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，遵照伟大领袖毛主席“要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用”的教导，尊重工人群众的首创精神，热情扶植、大力推广“落实政策工人检查组”这一新生事物，有力地促进了毛主席的各项无产阶级政策的落实，加快了斗、批、改的步伐。

“落实政策工人检查组”是这个厂四车间的革命工人搞起来的。毛主席关于“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”的最新指示发表后，四车间的革命工人对照毛主席的最新指示，发现车间落实政策不够好，群众发动得不够充分，就自觉地成立起“落实政策工人检查组”。他们一方面帮助领导总结落实政策的经验，一方面调查研究，发现问题，提出措施。这样，检查组上帮领导，下带群众，马上在车间掀起了学政策、用政策和落实政策的热潮，使这个车间的清理阶级队伍、解放犯错误的干部和对知识分子进行再教育等各项工作都走在了全厂的前面。

四车间的显著变化，引起了厂革委会和驻厂解放军毛泽东思想宣传队的高度重视。他们在深入四车间进行调查研究中发现了“落实政策工人检查组”这一新生事物。经过讨论，他们认为：“落实政策工人检查组”充分体现了工人阶级在落实政策中的领导作用，是工人阶级在斗、批、改中的一种创造，要坚决支持、大力扶植。于是，革委会决定在全厂推广这一先进经验，并通过工代会从各车间选拔了十四名优秀工人组成全厂性“落实政策工人检查组”，协助厂革委会抓政策落实工作。

“落实政策工人检查组”一成立，马上显示出了这一新生事物的强大生命力。它的好处是：

一、工人检查组在落实党的政策中发挥了参谋作用。厂革委会和各级“三结合”领导小组在开会研究斗、批、改的重大问题时，请工人检查组参加，帮助领导学好政策和掌握政策。在落实政策的过程中，工人检查组深入群众，调查落实政策的好典型，总结落实政策的经验，研究落实政策中的问题，提出落实政策的措施。如：工人检查组发现在斗、批、改中，一些可以教育好的子女，思想上有包袱，积极性没有调动起来，便把这一情况及时地向革委会作了汇报；同时，提出了建议。革委会立即在全厂办起了可以教育好的子女的学习班，组织他们学习党的政策，进行斗私批修，使他们提高了两条路线斗争觉悟，放下了包袱，杀上了斗、批、改的战场。从而，使全厂在斗、批、改中较好地做到了团结一切可以团结的力量，最大限度地孤立和打击了一小撮最顽固的阶级敌人。

二、工人检查组模范地执行党的政策，做落实政策的带头人，以实际行动影响群众。有一个犯严重错误的原车间主任，经过领导和群众的多次帮助，但觉悟提高很慢，解放不出来。有的群众想挂起来再说。在这种情况下，工人检查组遵照毛主席“对犯错误的好人，要多做教育工作”的最新指示，一边向群众宣传毛主席的干部政策，一边满腔热忱地对这个犯错误的干部做艰苦细致的思想政治工作，终于使这个干部迅速提高了觉悟，得到了解放。

三、工人检查组热情地宣传党的政策，做发动、组织群众的骨干。检查组把宣传毛主席的各项无产阶级政策，用党的政策武装群众、发动群众、组织群众放在首要位置上。他们针对群众在落实政策中的活思想，组织群众学习毛主席的有关教导，为落实政策扫除思想障碍。在清理阶级队伍的工作中，检查组发现有个别群众由于头脑中还存在着资产阶级派性的影响，不能按政策办事，就主动做他们的思想工作，和他们一起学习毛主席的有关教导，帮助他们斗私批修，克服资产阶级派性，团结同志，共同对敌。检查组这样做，收到了良好的效果。

描述：

