id: cdc6bd2c17
标题：全国各地热烈欢庆中华人民共和国成立二十周年  高举毛泽东思想伟大红旗，进一步巩固无产阶级专政，争取更大的胜利
日期：1969-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,新疆文革,革命委员会,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国各地热烈欢庆中华人民共和国成立二十周年

高举毛泽东思想伟大红旗，进一步巩固无产阶级专政，争取更大的胜利

新华社二日讯　在伟大领袖毛主席亲自创建的中华人民共和国成立二十周年的大喜日子里，全国城乡一片欢腾，亿万军民载歌载舞，隆重举行庆祝大会和游行，热烈欢呼在毛主席英明领导下我国二十年来社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，热烈欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利，热烈欢呼中国共产党第九次全国代表大会的伟大胜利，热烈欢呼伟大领袖毛主席万岁，万万岁！敬祝毛主席万寿无疆！

各地军民认真收听和学习了林副主席在首都庆祝中华人民共和国成立二十周年大会上的讲话，学习了中央两报一刊国庆社论《为进一步巩固无产阶级专政而斗争》。他们说，林副主席的讲话，是代表毛主席和党中央发出的新的战斗号令，是全国军民的行动纲领，我们坚决拥护，坚决照办。他们表示，一定要继续高举毛泽东思想伟大红旗，紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，全面落实“九大”提出的各项战斗任务和党的各项无产阶级政策，夺取新的更大的胜利，进一步巩固无产阶级专政。

十月一日，全国广大革命群众从早到晚沉浸在节日的欢乐中。在我国最大的工业城市上海，五十多万军民隆重举行庆祝集会和盛大游行。浩浩荡荡的游行队伍，高举着伟大领袖毛主席的画像，挥动着红彤彤的革命宝书，意气风发，阔步前进。威武雄壮的工人队伍，抬着“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的毛主席语录牌，簇拥着今年以来试制成功的一千多项新产品、新设备、新工艺、新材料的图表和模型，充分显示了上海百万产业工人在毛主席“独立自主、自力更生”的方针指引下所取得的伟大成就。在天津，海河两岸红旗招展，庆祝大会的广场上横贯着“团结起来，争取更大的胜利”的巨幅标语，三十多万革命群众和驻军指战员满怀胜利的豪情，热烈欢呼二十年来在伟大领袖毛主席的英明领导下所取得的辉煌成就。

在石家庄、太原、呼和浩特、沈阳、哈尔滨、长春、西安、兰州、乌鲁木齐、银川、西宁、济南、南京、杭州、福州、合肥、南昌、郑州、武汉、长沙、广州、南宁、成都、昆明、贵阳、拉萨等市，一日分别举行了几万到几十万人参加的庆祝大会和游行，充分显示了广大工农兵和革命群众团结战斗，进一步巩固无产阶级专政的坚强意志。各地军民满怀对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，回顾中华人民共和国成立二十年来的光辉历程，畅谈当前大好的革命形势。他们兴奋地说：伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，彻底摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋，极大地巩固了无产阶级专政。今天，活学活用毛泽东思想的群众运动空前广泛深入，各族人民空前团结，社会主义建设从来没有象今天这样欣欣向荣，蒸蒸日上。

各族广大革命群众在光辉的节日里，仰望北京城，心向红太阳，衷心祝愿我们伟大领袖毛主席万寿无疆！他们说：我们所取得的一切胜利，都是毛泽东思想的伟大胜利，都是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。中国革命几十年的斗争实践，使我们懂得了一个最伟大的真理：紧跟伟大领袖毛主席就是胜利！成功地制造了十二万五千瓩双水内冷汽轮发电机组的上海工人们兴奋地说：心中升起红太阳，刀山火海也敢闯，有了战无不胜的毛泽东思想，我们就能够攀登世界科学技术高峰！在我国北部边疆呼玛县漠河公社的山村，广大贫下中农一日集会收听了林副主席国庆讲话和首都庆祝游行实况广播，兴奋地说：隔山隔水不隔音，毛主席的教导暖在心；国庆节日望北京，俺贫下中农更觉毛主席亲！新疆各族人民激情满怀地说：我们伟大的祖国有今天，我们各族人民有今天，全靠毛主席的英明领导，全靠毛泽东思想指引。毛主席亲自视察过的河南省七里营公社的贫下中农，畅谈二十年来在社会主义大道上取得的一个又一个胜利时，激动地说：毛主席挥手指航向，俺贫下中农紧跟上，社会主义大道越走越宽广！在红太阳升起的地方韶山，在革命摇篮井冈山，在革命圣地延安，广大军民分别在毛主席居住过的地方集会，回忆紧跟毛主席闹革命的战斗经历和取得的伟大胜利。他们表示，要永远忠于伟大领袖毛主席，永远紧跟毛主席，在继续革命的大道上奋勇前进，夺取新的更大的胜利。

在各地的中共中央政治局委员（以姓氏笔划为序）许世友、陈锡联、张春桥同志，中共中央政治局候补委员纪登奎、李雪峰、李德生同志，同当地广大军民一起欢庆节日。

各省、市、自治区革委会主要负责同志，在各地的中共中央委员、候补中央委员，人民解放军各军区主要负责同志，也都同当地广大军民一起参加庆祝活动。他们当中有：解学恭、郑三生、张福恒、蔡树梅、刘子厚、马福全、吕玉兰、马辉、王猛、谢振华、陈永贵、李顺达、韩英、王体、滕海清、吴涛、刘耀宗、王秀珍、王洪文、杨富珍、徐景贤、马天水、王维国、刘浩天、陈敢峰、金祖敏、舒积成、王效禹、杨得志、袁升平、张富贵、童国贵、南萍、莫显耀、陈励耘、蒋宝娣、熊应堂、韩先楚、周赤萍、皮定均、江礼银、蓝荣玉、韦祖珍、罗春俤、杜平、吴大胜、张才千、王超柱、彭冲、王六生、唐亮、程世清、杨栋梁、黄先、张文碧、李定山、张震东、钟国楚、曾绍山、杨春甫、尉凤英、李素文、杨弃、王良、毛远新、王淮湘、宗希云、阮泊生、冯占武、何友发、潘复生、刘光涛、郭强、傅奎清、杜国平、黄明清、刘兴元、丁盛、孔石泉、陈郁、王首道、刘均益、黄荣海、焦林义、梁锦棠、陈德、曾思玉、刘丰、张体学、饶兴礼、夏邦银、董明会、李化民、方铭、谢望春、刘建勋、申茂功、唐岐山、王新、耿起昌、韦国清、欧致富、岑国荣、盘美英、刘重贵、魏佑铸、黎原、华国锋、杨大易、张立宪、李瑞山、胡炜、吴桂贤、姚连蔚、李守林、肖纯、冼恒汉、张达志、胡继宗、年继荣、李书茂、张忠、龙炳初、梁仁芥、张江霖、达洛、隆光前、宋长庚、康健民、王志强、李跃松、张桂金、龙书金、赛福鼎、肖思明、胡良才、张国华、梁兴初、李大章、邓华、谢家塘、谢正荣、谭甫仁、周兴、鲁瑞林、蓝亦农、七林旺丹、彭贵和、黎锡福、何光宇、罗锡康、曾雍雅、天宝等。

各地广大工人、贫下中农、红卫兵、革命干部、革命知识分子和人民解放军指战员，在热烈庆祝中华人民共和国成立二十周年的时候，认真学习林副主席在首都庆祝大会上的讲话和中央两报一刊国庆社论，决心更广泛、更深入地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，进一步巩固和完善三结合的各级革命委员会，抓紧革命大批判，认真搞好斗、批、改，特别要把上层建筑领域的社会主义革命进行到底，进一步从政治上、思想上、经济上、组织上巩固无产阶级专政。他们一致表示，一定要坚决贯彻执行毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，抓革命，促生产，促工作，促战备，掀起革命和生产的新高潮，把我们伟大的社会主义祖国建设得更加繁荣富强，把我们的国防力量建设得更加强大。各地钢铁、煤炭、石油、机械和交通运输等战线上的革命工人，在学习了林副主席国庆讲话以后，坚决表示要掀起更大规模的社会主义革命竞赛热潮，生产更多更好的钢铁、煤炭、石油和机器，保证交通运输畅通，为巩固无产阶级专政，加强社会主义建设，支援国防，保卫祖国，作出新的贡献。

各地军民在欢庆节日的时候，畅谈了各国人民革命斗争蓬勃发展的大好形势，受到极大的鼓舞。他们反复学习国庆口号第二十二条：“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”决心同全世界人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。福建前线陆海空三军指战员和当地革命群众一致表示，要提高警惕，加强战备，随时准备消灭一切敢于入侵之敌，随时准备解放祖国的神圣领土台湾。胜利保卫祖国珍宝岛的英雄的边防战士和驻守在新疆的人民解放军指战员们说，用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民和中国人民解放军，是不可战胜的。我们历来主张用谈判的方法解决国与国之间的边界冲突。但是，如果美帝国主义和社会帝国主义胆敢把战争强加在中国人民的头上，我们就坚决奉陪到底，辽阔的祖国大地到处都是埋葬他们的坟墓，定把他们坚决彻底干净全部消灭之。

描述：

