id: cdc9211254
标题：上海食品公司系统无产阶级革命派坚决抵制反动思潮  认真贯彻毛主席的干部政策
日期：1967-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海食品公司系统无产阶级革命派坚决抵制反动思潮

认真贯彻毛主席的干部政策

团结革命干部，一起向走资本主义道路当权派夺权；夺权后同革命干部和群众一起抓革命、促生产，共同担负领导工作。对一些犯有错误、顾虑较多的干部，认真做好思想工作，并在实际斗争中，对他们进行考察。无产阶级革命派的战士和革命干部在并肩战斗中，有了进一步的了解，有些干部已被吸收参加了无产阶级革命派的革命组织。

据新华社上海十九日电　上海市食品公司系统的无产阶级革命派在夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权的斗争中，认真贯彻毛主席的干部政策，正确对待干部问题。他们同真正的革命干部团结起来联合夺权，并且向革命群众进行政治思想工作，抵制了不分青红皂白，“见当权派就打，见干部就揪”、“反对一切，排斥一切，打倒一切”的反动思潮。

上海市食品公司及所属各单位经过半年多来的无产阶级文化大革命，特别是经过最近时期揭发、批判资产阶级反动路线，干部阵线逐步明朗化。在激烈的斗争中，干部中出现了四种状况：一种是坚决站在毛主席的革命路线一边，支持无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子展开斗争，他们始终和无产阶级革命派并肩战斗，立场鲜明。一种是倾向于无产阶级革命派，但顾虑较多，态度不明朗。一种是有一般错误、缺点的干部，有较重的包袱。一种是一小撮走资本主义道路当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子。从这个实际出发，食品公司所属十四个基层单位的无产阶级革命派，在夺权斗争中团结革命干部，一起向走资本主义道路当权派夺权，在夺权以后同革命干部和群众一起抓革命、促生产，共同担负领导工作。同时，他们对一些犯有错误、顾虑较多的干部，认真做好思想工作，在深入揭发、批判走资本主义道路当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子的斗争中，考察这些干部是否真心实意地愿意改正错误，回到毛主席的革命路线一边来。无产阶级革命派的战士和革命干部在并肩战斗中，有了进一步的了解，有些干部已被吸收参加了无产阶级革命派的革命组织。

但是，无产阶级革命派在对待干部问题上，也不是没有斗争的。开始，当无产阶级革命派的战士们热情支持无产阶级当权派，向党内一小撮走资本主义道路当权派展开斗争的时候，保皇组织工人“赤卫队”在一小撮头头的挑动下，污蔑无产阶级革命派是“保皇”。当革命领导干部支持了无产阶级革命派的革命行动时，工人“赤卫队”就围攻革命干部。然而，越是被工人“赤卫队”攻击、反对，无产阶级革命派的战士们越感到自己做对了，就越坚定地支持革命干部。可是，在来自社会上的不分青红皂白，“见当权派就打，见干部就揪”、“反对一切，排斥一切，打倒一切”的反动思潮冲击下，无产阶级革命派内部也受到了一定的影响。有一个时期，这个公司所属的有些单位的无产阶级革命组织不敢同革命干部接近，不敢大胆地让革命干部参加夺权斗争。正在这个时候，北京传来了伟大领袖毛主席的声音，《红旗》杂志第三期社论《论无产阶级革命派的夺权斗争》发表了。食品公司革命造反派联络站的几个负责人，认真地学习了这个指导无产阶级革命派夺权斗争的纲领性文件，进一步认识到革命干部在夺权斗争中的重要作用。他们也进一步地深刻认识到，对当权派一定要用阶级分析的观点，具体分析，区别对待，划清两类不同性质的矛盾，划清革命与反革命的界限。是无产阶级当权派，就坚决支持；是资产阶级当权派，就坚决打倒。

有人说：“你们造反派有背景。”革命派说，任何组织都是有背景的，不是资产阶级的背景，就是无产阶级的背景。无产阶级革命派就是要支持无产阶级当权派。最近，联络站专门举行了无产阶级革命派骨干会议，交流对当前夺权斗争形势的认识，以及在夺权斗争中对干部问题的正确认识。会上，原公司党委书记等三个革命干部，再一次向无产阶级革命派表示：坚决站在革命派一边，坚决按照毛主席的“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好”的指示办事。食品公司及所属各单位无产阶级革命派的战士对革命干部这种决心，表示最热烈的欢迎和坚决的支持。

描述：

