id: cdcd9a2925
标题：秦基伟希望北京军区参加第二期整党的军师领导干部　做党性强　纪律严　作风正　顾大局的模范　滇南驻军某部在整党中教育党员全心全意为人民服务
日期：1985-4-3
是否是时间段：false
作者：姜庆肇
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
秦基伟希望北京军区参加第二期整党的军师领导干部

做党性强　纪律严　作风正　顾大局的模范

滇南驻军某部在整党中教育党员全心全意为人民服务

据新华社太原4月1日电（记者姜庆肇）中共中央政治局候补委员、北京军区党委第一书记秦基伟，3月31日在山西省驻军某部的党委扩大会议上强调，增强了党性，才能全面完成整党任务。参加第二期整党的军、师领导干部要做党性强、纪律严、作风正、顾大局的模范。

秦基伟最近对这个军的工作进行了半个月的全面考察。军、师党委的同志说，上级领导同志不是用一般号召指导整党，而是走下来，切切实实地帮助我们发现问题，总结经验教训，并提出改进意见，使我们对搞好整党的信心和劲头更足了。

秦基伟赞扬这个军党委提出的坚持用党性整党，在整党中增强党性的作法。他强调，北京军区参加第二期整党的各单位，当前都要着重抓好“增强党性，加强纪律，顾全大局”的教育，要认真学习邓小平同志在全国科技会议上的重要讲话和赵紫阳总理在全国六届人大三次会议上的政府工作报告。广大党员通过整党，要真正树立起共产主义人生观和全心全意为人民服务的思想，克服形形色色的个人主义，自觉地做到“四个服从”，即个人服从组织，下级服从上级，小局服从大局，小道理服从大道理。要正确对待军队的精简整编，正确对待个人的某些实际困难，做到在工作上和高的比，生活上和差的比，职务上和低的比，处处把党和人民的利益摆在第一位，不计较个人得失，勇于自我牺牲。军、师党委的领导同志要在整党中严格要求自己，做党性强、纪律严、作风正、顾大局的模范，为部队做出好榜样。

本报昆明4月2日专电新华社记者王志耘、本报记者徐如俊报道：滇南驻军某部在整党中教育党员更好地发扬人民军队的光荣传统，守纪律，顾大局，全心全意为人民服务。

这个部队的党委成员结合整党的要求，走访地方党政部门、企事业单位，认真听取各方面的意见。然后，发动党员围绕贯彻我军的宗旨，总结经验教训。他们感到无论何时何地都要站在党和人民的立场上观察和处理问题，自觉维护党和人民的根本利益，在处理军政、军民关系时，要顾全大局、严于律己；当前特别要一心一意服从和服务于国家经济建设这个大局。

军党委本着边整边改的精神，对部队执行群众纪律的情况进行了认真检查，着重抓了纠正以权谋私和执行少数民族政策、尊重少数民族风俗习惯等方面的教育，使部队上下出现了守纪律、讲文明、爱人民的新风气。

个旧市沙甸回民区在“文化大革命”中是个“重灾区”。为了帮助少数民族同胞医治内乱带来的创伤，走上繁荣富裕的道路，军党委决定在原来帮助群众发展工副业和商品生产的基础上，今年着重抓好三项工作：一是帮助专业户总结推广发展专业生产经营的经验；二是帮助困难户、五保户治穷致富；三是派出技术人员帮助开办钳工班、电工班、财会班和医疗班，培养一批致富能人。这几项措施受到回族群众的欢迎，称赞他们带来了党的温暖。

军党委在教育中，还特别强调每个党员的个人利益和小集体利益要服从国家利益；在部队面临精简整编，有一大批干部要转业到地方的情况下，军党委要求党员干部从大局出发，服从组织分配，尽量不给地方党政部门添麻烦，保证他们集中精力抓好经济改革。

描述：

