id: cdceb22980
标题：革命大批判不能停  紫金县革委会带领群众持续战斗肃清中国赫鲁晓夫流毒
日期：1968-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广东文革,革命委员会,派性,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命大批判不能停

紫金县革委会带领群众持续战斗肃清中国赫鲁晓夫流毒

本报讯　广东省紫金县革委会成立后，全县十八个公社迅速实现一片红，形势越来越好。有人就认为，无产阶级文化大革命已取得决定性胜利，革命大批判已经搞得“差不多”了。产生了这种松劲思想以后，有些单位的革命大批判就不能持续深入开展。阶级敌人乘机抬头。有些生产队由于“三自一包”的流毒没有彻底肃清，因此出现一些不好的思想苗头。

紫金县革命委员会发现了这种松劲思想，认为这是关系到无产阶级文化大革命能不能进行到底的大问题，必须坚决克服。因此，他们首先组织全体委员和广大革命群众学习毛主席的最新指示，联系实际，大揭当前阶级斗争的盖子，使广大革命干部、民兵、贫下中农和社员群众认识到，革命大批判一点也不能放松。有的民兵学习以后说：“革命大批判是教育自己，团结朋友，打击敌人的有力武器，一天也不能停。”为了帮助广大农村社员群众搞好革命大批判，紫金县革命委员会组织了大批机关干部和职工到全县十八个公社二百多个大队，与贫下中农一道学习毛主席最新指示，共同斗私批修，开展革命大批判。

一九六三年，中国赫鲁晓夫在广东的代理人亲自跑到紫金县推行“三自一包”、“超产奖励责任制”和“一条龙责任制”等，刮起了一股单干黑风，因此修正主义路线在紫金县流毒很广，影响很深。县革委会针对这个问题，领导群众开展革命大批判。中坝公社中心大队名庆楼生产队是受“三自一包”毒害较深的一个队。今年春耕一开始，县、社两级革命委员会，就帮助他们组织社员学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的伟大指示，并且通过回忆旧社会的苦，对比新社会的甜；回忆单干的苦，对比集体化的甜；回忆“三自一包”的害，对比社会主义好等活动，狠批中国赫鲁晓夫“三自一包”的修正主义路线。社员们回忆起当时推行包产到户的“超产奖励责任制”，土地和农具被分到户，造成资本主义自发势力乘机抬头，结果农业生产严重减产，两极分化日益严重，整个生产队几乎陷于垮台地步。经过大批判，提高了社员群众的阶级觉悟，肃清了修正主义的流毒，春耕生产搞得又快又好。以前，社员的家肥多数是用来上自留地，今年春耕期间，社员都自觉地把家肥交售给生产队，并增积了大量的土杂肥。

紫金县革命委员会在领导群众深入开展革命大批判的同时，注意加强正面教育，树立活学活用毛主席著作的先进单位和先进人物。义容公社坪輋大队是一个活学活用毛主席著作的先进单位，在三年经济暂时困难时期，顶住了中国赫鲁晓夫“三自一包”黑风，坚定地走社会主义道路。在无产阶级文化大革命中，他们又依靠战无不胜的毛泽东思想，抵制了党内一小撮走资派所煽起的资产阶级派性和无政府主义思潮，革命和生产都搞得很好。

紫金县革命委员会总结了这个大队的经验，并召开现场会进行推广，使全县五百多个到会代表受到了深刻的教育和极大的鼓舞。许多代表决心要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，彻底肃清修正主义路线的流毒，把自己所在单位办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

