id: cdcee0f1ad
标题：在中央团校第十六期开学典礼上的讲话（一九七八年八月十日）
日期：1978-8-11
是否是时间段：false
作者：汪东兴
来源：
标签：汪东兴,毛泽东,林彪,四人帮,夺权,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在中央团校第十六期开学典礼上的讲话

（一九七八年八月十日）

汪东兴同志们：

今天，中央团校开学典礼，团中央的负责同志要我来讲讲话。首先，我代表英明领袖华主席为首的党中央向同志们热烈地祝贺。

中央团校是在伟大领袖和导师毛主席的亲切关怀下，一九四八年九月在河北省平山县创办的。在无产阶级文化大革命前办过十五期。在办校过程中，贯彻执行了毛主席的教育路线，发扬了党的干部学校的优良传统，培训了一大批干部，为开展青年工作起了重要的作用。文化大革命中，由于林彪、“四人帮”的严重干扰和破坏，团中央长期没能建立起来，中央团校也长期停办。粉碎“四人帮”以后，华主席为首的党中央十分重视和关怀共青团的工作。今年五月四日，中共中央发出了召开共青团十大的通知，同时决定立即恢复和办好中央团校。为了做好召开共青团十大的筹备工作，中央还成立了共青团十大筹委会。经过同志们的积极努力，中央团校第十六期今天开学了，这是一件大喜事。

这期团校是在社会主义革命和社会主义建设新的发展时期，在共青团十大召开的前夕开学的。这对培训团的干部，加强团的工作，有着重要的意义。希望同志们共同努力，把中央团校办好。

在华主席为首的党中央领导下，在党的十一大路线指引下，全国形势一派大好，政治、经济、军事、科学文化等各条战线都取得了伟大胜利。全党、全军、全国各族人民精神振奋、斗志昂扬，积极投入三大革命运动，正在为实现新时期的总任务，为把我国建成社会主义的现代化强国而努力奋斗。当然，在我们面前还有许多困难。现在，我们的经济还比较落后，科学技术水平还比较低，我们工作中还有不少缺点和问题。但是，我们有许多有利的条件。我们有毛主席的无产阶级革命路线的指引，有华主席为首的党中央的英明领导，有优越的社会主义制度，有粉碎“四人帮”以后出现的安定团结的政治局面，有八亿多勤劳勇敢的人民，有丰富的自然资源，有二十八年正反两个方面的经验。我们充满信心，一定能战胜前进道路上的一切困难，一定能在本世纪末实现社会主义的现代化的宏伟目标。

把我国建设成为农业、工业、国防和科学技术现代化的社会主义强国，是一项空前伟大的事业，是一场极其深刻的革命。完成这一伟大而光荣的任务，党和人民对广大青年寄托着殷切的期望。

无产阶级的革命领袖和导师历来十分重视青年的作用。列宁说过：“我们是未来的党，而未来是属于青年的。我们是革新者的党，而青年总是更乐于跟着革新者走的。我们是跟旧的腐朽事物进行忘我斗争的党，而青年总是首先投身到忘我斗争中去的。”毛主席指出：“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。”毛主席还指出：“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”实践证明，我国青年是有理想、有志气的，是大有作为的，从来是革命斗争中的英勇突击队，各项革命事业，没有青年参加就不能取得胜利。在革命战争年代，广大革命青年紧跟毛主席英勇奋战，前赴后继，为夺取新民主主义革命的胜利，作出了重大贡献。新中国成立后，广大青年积极投入三大革命运动，是社会主义革命和社会主义建设中的一支生力军。在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，广大青年积极参加同刘少奇、林彪、“四人帮”三个资产阶级司令部的斗争，经了风雨，见了世面，在大风大浪中经受了严峻的锻炼和考验，提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。很多青年为了捍卫毛主席的革命路线，同林彪、“四人帮”进行了英勇的斗争，给全国青年以巨大的鼓舞和影响。当前，广大青年积极响应华主席为首的党中央的号召，为实现新时期的总任务，正在各条战线上努力工作，艰苦奋斗。

历史和现实都说明，我国广大青年在长期的革命斗争和建设事业中，有高度的政治觉悟和革命热情。他们热爱中国共产党，热爱伟大领袖和导师毛主席，热爱英明领袖华主席，热爱周总理、朱委员长等老一辈无产阶级革命家。他们不怕牺牲，不怕困难，不怕吃苦，热爱劳动。他们热爱社会主义事业。当然，也要看到，现在的青年是在建国以后的和平环境中生长起来的一代，他们比较缺少政治经验和社会生活经验。在文化大革命中，由于林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的毒害，一些青年犯了这样或那样的错误。对这些犯错误的青年，要作历史的具体的分析，真正参与林彪、“四人帮”篡党夺权阴谋活动，进行反革命活动和严重违法乱纪的坏人是极少数，绝大多数是受骗上当犯错误的好人。对待犯错误的青年同志，要遵照毛主席的一贯教导，实行“惩前毖后，治病救人”的方针，着重思想教育，让他们在三大革命运动的实践中，总结经验教训，提高觉悟，肃清流毒，更好地为社会主义革命和社会主义建设服务。

为了把共青团的工作做好，把我们的团校办好，今天，我借这个机会，向同志们提几点希望和要求：

第一，要高举毛主席的伟大旗帜。华主席在党的十一大政治报告中指出，毛主席的旗帜，是中国人民革命胜利的旗帜。高高举起和坚决捍卫毛主席的伟大旗帜，是我们全党全军全国各族人民的神圣职责。

共青团和中央团校必须坚持用毛泽东思想武装青年一代，把毛主席的伟大旗帜当作传家宝，世世代代传下去。要团结和带领广大青年紧跟以华主席为首的党中央，坚决执行党的十一大路线和各项方针政策，并同违背党的十一大路线，违背党中央的各项方针政策，损害党的团结的行为作坚决斗争。

第二，要深入揭批林彪、“四人帮”。我们应当肯定，在二十八年来的青年运动和青年工作中，毛主席的革命路线始终是占主导地位的。但也必须看到，林彪、“四人帮”对青年工作的干扰和破坏是很严重的，他们的反革命修正主义路线在青年中的流毒和影响不能低估。要搞好共青团的工作，办好团校，必须密切联系青年工作的实际，进一步揭露和批判林彪、“四人帮”篡改毛主席规定的青年运动的路线和方向，全面否定共青团的工作，用反动腐朽的剥削阶级思想毒害广大青年等反革命罪行，彻底肃清他们的流毒和影响。要总结青年工作正反两个方面的经验，分清路线是非。要教育青年继承和发扬党的实事求是、群众路线、理论联系实际、批评与自我批评、谦虚谨慎、艰苦奋斗和民主集中制的优良传统和作风，树立全心全意为中国人民和世界人民服务的思想，树立为共产主义事业奋斗终身的崇高理想。

第三，要努力学习。为了贯彻党的十一大路线，实现新时期的总任务，必须教育广大团员和青年不断地刻苦地努力学习。要努力学习马列主义和毛泽东思想，完整地、准确地学习和领会毛泽东思想体系。毛主席指出：“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。即使是对于马克思主义已经了解得比较多的人，无产阶级立场比较坚定的人，也还是要再学习，要接受新事物，要研究新问题。”学习马列主义和毛泽东思想，必须把马列主义和毛泽东思想的基本原理学好、学懂，并且学会在实际斗争中运用这些基本原理去观察问题，分析问题，解决问题。要教育团员和青年努力学习文化和科学技术知识，提高科学文化水平。要教育团员和青年虚心向老干部学习，学习他们丰富的革命斗争经验，学习他们的优良作风。要教育团员和青年在三大革命运动中，同广大工农群众结合在一起，把自己锻炼成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，锻炼成为又红又专的无产阶级革命事业的接班人。

第四，共青团的工作，要照顾青年的特点。毛主席一九五三年六月在接见青年团第二次全国代表大会主席团时的谈话中指出：“党和团的领导机关，都要学会领导团的工作，善于围绕党的中心任务，照顾青年特点，组织和教育广大青年群众。”各级党委要遵照毛主席的这一重要指示，加强对共青团的领导，定期研究共青团的工作，发挥各级团组织的作用，对他们实际工作中遇到的问题和困难，要用心地给予解决。共青团在党委领导下，要积极发挥党的助手作用，在工作中要照顾青年的特点，要有自己的系统的工作。不仅要从政治上、思想上、工作上关心青年群众，使他们得到更多的锻炼，更快的成长，而且要关心他们的生活、身体和文化娱乐活动，使他们身心健康，生动活泼，具有高尚的共产主义道德品质。对他们的缺点和错误，不能采取简单粗暴的办法，一定要循循善诱，热情和耐心地帮助他们改正。

我相信，在各方面加强了共青团的工作，经过即将在今年十月召开的共青团第十次全国代表大会之后，我们共青团的工作必将出现新的面貌，会有一个大的前进。广大团员和青年的社会主义积极性必将进一步调动起来，在跟随华主席为首的党中央进行新的长征中，发挥巨大的作用。

祝同志们身体好，学习好，工作好！

描述：

