id: 6fc0359960
标题：对五七干校的建议
日期：1978-11-20
是否是时间段：false
作者：张治国
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对五七干校的建议

编者按：张治国同志的来信，对当前如何办好五七干校的问题提出了几点看法。现予刊登，供大家研究。

三月二十八日《人民日报》评论员文章《开展一个新的持久的学习运动》一文中说：“对科技干部和其他专业人员，应要求他们以主要精力学习科学技术与业务知识，提倡他们挤出一些时间学习政治和革命理论。”这种提法对正在五七干校的科技干部适用不适用呢？我们在学习中争论：是否一定要到农村参加劳动，才能改造世界观？在新的历史时期中，要求科学技术干部以何种方式走五七道路？

现在文化大革命已经结束，我国革命和建设进入了新时期。新形势下如何坚持办好干校，是一个值得研究的问题。对此提点个人建议：

一、工业部门的五七干校，今后“以工为主”更适宜。煤炭系统可在煤矿办五七干校，石油系统可在油田办五七干校，以此类推。这样做同样是进行劳动锻炼，但由于结合了本身业务，又是同本系统的群众朝夕相处，同吃同住同劳动，所以，比起原来的“以农为主”来，效果会好得多。毛主席对柳河五七干校的批示说：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”。在这里，毛主席并没有说广大干部必须下放到农村劳动；也没有说五七干校必须以农为主。现在重新学习毛主席关于这个问题的指示，应该有个全面的、准确的理解。

二、以工为主（其它行业同样以其行业为主）的五七干校，除学习必要的政治理论外，应通过参加与所管业务有关的生产劳动，向工人学习感性知识，再配合开设科学技术讲座，学点业务知识，提高业务能力和管理水平，不再“以其昏昏，使人昭昭”，这样更能适应新时期总任务的要求。

三、建议现有设在农村的干校移交地方，办成示范性的农场，有计划地用最新的科学技术装备起来。可以逐步办成象南斯拉夫农工联合企业那样的农业工业。工人不要太多，劳动生产率要尽可能高，带动周围人民公社逐步达到示范农场的水平。

煤炭部科学研究院煤化所  张治国

描述：

