id: 6fc19cb35e
标题：加强马克思主义哲学对自然科学的指导  中国科学院等单位召开自然辩证法座谈会
日期：1977-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,人民战争,革命大批判,革命三结合,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强马克思主义哲学对自然科学的指导

中国科学院等单位召开自然辩证法座谈会

本报讯　不久前，中国科学院理论组、全国科协理论组和哲学研究所自然辩证法组联合召开了自然辩证法座谈会。大家列举大量事实，揭批了“四人帮”破坏自然辩证法工作，用诡辩论冒充辩证法，破坏科学研究，阴谋篡党夺权的罪行，畅谈了在当前大好形势下，在自然科学工作中加强学习和运用自然辩证法的重要意义和战斗任务。

自然辩证法是马克思主义哲学的重要组成部分。伟大领袖和导师毛主席历来十分重视自然辩证法工作，对自然辩证法有一系列精辟的论述，丰富了马克思主义哲学宝库。毛主席还十分重视普及自然辩证法知识，强调指出辩证法必须从哲学家的圈子走到广大人民群众中去，并且号召自然科学工作者要逐步学会使用辩证法这个科学方法。“四人帮”利用手中篡夺的一部分权力，把持自然辩证法理论宣传阵地，肆意篡改马列主义、毛泽东思想，反对伟大领袖毛主席、周恩来总理和华国锋同志。在自然辩证法的基本理论上，在有关科技路线和政策的许多问题上，在各门自然科学理论的领域中，大搞形而上学和唯心主义。他们公然叫嚣“辩证法就是搞诡辩”，“对恩格斯，我也可以贴他一百张大字报。”他们打着“开展学科领域革命大批判”的旗号，在自然科学各门学科贩卖唯心主义和形而上学的黑货，给能量守恒定律、热力第二定律等自然科学基础理论，随心所欲地扣上“唯心主义”、“伪科学”的帽子，要予以全盘否定。他们鼓吹“自然科学基础理论就是自然辩证法”，妄图取消基础理论研究，用唯心论和形而上学偷换马克思主义哲学。他们还反对科学研究走在生产建设前面，以达到扼杀和取消科学事业的罪恶目的。大家指出，当前开展自然辩证法工作的头等重要的任务，就是要以阶级斗争为纲，大打一场揭批“四人帮”的人民战争，肃清“四人帮”的流毒，高举毛主席哲学思想的光辉旗帜，把科技战线的革命进行到底。

大家满怀信心地说，一九七七年是我国人民粉碎“四人帮”走向大治的一年。我国自然辩证法工作者和科学工作者一定要同全国人民一道，高举毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻华主席、党中央提出的抓纲治国的伟大战略决策，切实贯彻执行“百花齐放、百家争鸣”的方针，组织各种形式的座谈会和报告会，普及自然辩证法知识，开展自然辩证法学术活动，交流学习和运用马克思主义哲学指导自然科学研究的经验和体会。为了满足广大科技人员和工农兵群众学习自然辩证法的需要，要有计划地组织编写、翻译和出版自然辩证法的各种学习材料、辅导材料和研究材料。在党的一元化领导下，加强哲学工作者同自然科学工作者的联系，加强领导干部、专业人员和广大群众的三结合，不断提高学习和运用自然辩证法的自觉性。到会同志深信，在走向大治的大好形势下，学习和运用自然辩证法的群众运动必将深入持久地开展起来，在社会主义革命和建设中，发挥越来越大的作用。

描述：

