id: 6fc1c66194
标题：我亚非团结委员会和青联致电  支持南罗得西亚人民正义斗争  指出南罗得西亚人民只要坚持斗争就能粉碎殖民主义枷锁
日期：1960-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我亚非团结委员会和青联致电

支持南罗得西亚人民正义斗争

指出南罗得西亚人民只要坚持斗争就能粉碎殖民主义枷锁

新华社29日讯　中国亚非团结委员会今天致电南罗得西亚民族民主党并转南罗得西亚人民，代表中国人民向正在为反对英国殖民统治、要求政治权利和独立自由而英勇斗争的南罗得西亚人民，致以兄弟的敬意和表示坚决的支持。

电文说：七十多年来，英国殖民主义者对南罗得西亚人民进行了极端残酷的掠夺和压迫。美帝国主义势力在第二次大战后，也日益大量侵入南罗得西亚，进行剥削和掠夺。帝国主义还在南罗得西亚实行极其野蛮的种族歧视政策。最近，英国殖民者竟对南罗得西亚人民不断进行血腥镇压。中国人民对英国殖民者的罪恶行为表示无比愤怒和强烈的抗议。我们认为，英国殖民者必须立即停止血腥镇压，必须结束对南罗得西亚的殖民统治，帝国主义侵略势力必须全部撤出南罗得西亚。

南罗得西亚人民进行了长期的反对殖民主义、帝国主义和种族歧视的斗争。他们的斗争不是孤立的。目前，非洲民族独立运动正如火如荼，乘胜前进，帝国主义和殖民主义已陷入空前孤立和节节败退的境地，反对帝国主义的斗争风暴正席卷全世界。国际形势十分有利于南罗得西亚和非洲人民的斗争。中国人民一贯同情和坚决支持南罗得西亚人民争取民族独立、反对帝国主义、殖民主义的正义斗争，并将永远与南罗得西亚人民站在一起。我们深信，只要南罗得西亚人民紧密地团结起来，坚持斗争，就一定能粉碎殖民主义的枷锁，一定能消除帝国主义的侵略势力，赢得独立和自由的最后胜利。

新华社30日讯　中华全国青年联合会今天写信给非洲组织委员会转南罗得西亚青年，坚决支持南罗得西亚人民反抗英国殖民当局的残酷统治、争取民族独立的正义斗争，并且对英国殖民当局逮捕民族民主党领袖、出动军警进行血腥镇压的暴行，表示严正的谴责。

信中说，南罗得西亚人民和青年在布拉瓦约和索耳兹伯里跟英国殖民军警展开的英勇斗争，充分显示了非洲人民反对帝国主义、殖民主义的大无畏精神。英国殖民当局对南罗得西亚人民的疯狂镇压和任何阴谋活动，决不能阻挡英勇的南罗得西亚人民走向独立和自由。我们深信，南罗得西亚人民和青年只要紧密地团结起来，坚决跟帝国主义斗争到底，一定能够彻底摆脱殖民主义的枷锁，实现民族解放。

描述：

