id: 6fc2544b1b
标题：重视知识，尊重人才，加速我军建设——纪念八一建军节为政治学院《思想战线》作
日期：1984-7-28
是否是时间段：false
作者：徐向前
来源：
标签：徐向前,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重视知识，尊重人才，加速我军建设

——纪念八一建军节为政治学院《思想战线》作

徐向前

随着社会主义四个现代化事业的进展，我军跨入了一个全面发展的新时期。为适应现代军事技术的发展和未来反侵略战争的需要，必须重视科学文化知识，尊重人才。

“人是创业之本”。对军队来说，人才是建军之本。几十年来，我们能战胜顽敌，克服困难，取得一个又一个的胜利，使革命事业不断前进，根本的经验，一是靠马克思主义的正确路线以及正确的方针、政策；一是靠源源不断的大批优秀人才的涌现。“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”这是马克思主义的至理名言。没有有高度政治觉悟的德才兼备的干部，没有现代科学知识，军队的革命化、现代化、正规化，是无本之木，无源之水。毛泽东同志说过：“没有文化的军队是愚蠢的军队”，愚蠢的军队是不能打胜仗的。现代化的武器装备，要具有现代科学知识的人去研制，去掌握；军队的改革，军队的各项工作的创新和发展，都必须靠有觉悟、有知识、有文化、有才能的人。“知识就是力量”，在未来的反侵略战争中，现代军事科学就是战斗力。战场的角逐，说到底，还是勇敢精神和智慧、才能的角逐。我们要实现现代化，关键是科学技术要上去；没有有知识、懂科学的大批人才，实现现代化是一句空话。

军队武器装备的改善，只能随着国民经济的发展而发展。然而，知识开发与人才培养，却是必须抓紧，刻不容缓的大事。党的十一届三中全会以来，党中央向全党一再提出，要重视知识，尊重人才，落实知识分子政策。并明确提出了干部要革命化、年轻化、知识化、专业化。这个“四化”，概括为一点，就是人才的问题。领导班子、干部队伍的年龄老化，是历史遗留的一个问题，它总归是不难解决的。许多老干部，从革命事业的大局出发，已经一批批退了下来，让位给年富力强的人。有的人即使思想一时不通，命令一下还是服从了。但是，知识化、专业化，不是下达一个命令，规定几条杠杠就能解决的。知识要靠学习，要长期的积累，专业技术要经过训练。当前和今后相当一段时间，知识老化，知识不够，是部队现代化建设的主要矛盾。在五十年代，总政治部提出过“人与技术的矛盾”，为了解决干部文化水平低的问题，制定了在干部中普及中高等教育的规划，在全军掀起了轰轰烈烈的学文化、学科学知识的热潮。无疑，那是正确的，必要的。可惜，向文化进军的大好形势，不久就遭到了林彪一伙人的破坏。经过十年大动乱，走过一段曲折的路。现在大家都切身体验到，不重视科学文化，不重视现代知识，耽误了大事，吃了苦头，耽误了一大批人才。最近几年，部队贯彻党的十一届三中全会精神，广开了学路，通过各种渠道，多种办法，提高干部、战士的科学文化知识水平，全军出现了重视科学文化知识，尊重人才的可喜局面。一批批年富力强又有才学的人，在部队建设中发挥着越来越大的作用。但是，也必须看到，不重视知识，不尊重人才，甚至歧视知识分子的现象，依然存在，妨碍着知识的开发，妨碍着人才的培养与合理使用。落实知识分子政策，还有不小的阻力。因此，军队各项工作的改革，首先要从重视知识、尊重人才，选贤任能着手，一定要彻底打破那一套“左”的东西的束缚，树立新的、正确的重视知识，尊重人才的观点。

要重视对干部的正规培训，讲究真才实学。过去在革命战争中，我们党就提出，没有革命的知识分子，中国革命不能胜利。今天，建设社会主义，建设现代化的国防，更需要知识分子。现在有些人还没有从“左”的思想中完全解脱出来，虽然口头上讲要重视知识分子，发挥知识分子的作用，可是在实际工作中，却仍然习惯于用老眼光看人。说是要“选贤任能”，实际上看人选人往往偏重于资历，而不注重科学文化水平，看他是否有真才实学。这种老框框，是不适应我军建设发展的要求的，是落后于时代潮流的。由于军事科学技术不断发展，各国的军队都十分重视提高军官的科学文化水平。据最近的一些资料介绍：在美国军队中，98.6％的军官，都是大学毕业或肄业的文化程度；在苏联军队中，90％以上的团级指挥员和全部的旅以上的指挥员，均受过高等军事教育，战略火箭军中100％的人，受过高等教育；日本军队计划在1984年，把全部的现役军官提高到大学毕业水平。我们要建设具有中国特色的现代化军队，不能机械地学习外国经验，但在科学文化知识这一点上，决不允许落后，必须迎头赶上去。当然，不能单纯地讲学历，看文凭，还要看真才实学。文凭和学历，是衡量人才的一个重要依据，但不是唯一的依据。那些自学成才的没有文凭的知识分子，同样是极宝贵的，不应忽视，不能埋没。

选拔人才，要防止求全责备。“金要足赤，人要完人”是不对的。任何人都有优点、长处和缺点、弱点。求全责备，百般挑剔，往往会把真正的人才看偏。实践证明：凡是有知识，有才学的人，多有独立见解，勇于思索，勇于探求真理，勇于提出问题。决不能把这样的人看成“清高自傲”、“单纯业务观点”。“四人帮”不是鼓吹过“知识越多越反动”嘛，这个流毒和影响，必须彻底肃清。

要爱惜人才，防止妒贤嫉能。对人才，不仅要发现、培养、合理使用，还有个爱惜和保护的问题。嫉妒，是发现和使用人才的大患。中外历史上有过许多陷害贤能的惊人事件。战国时期，著名的大军事家孙膑，由于军事才能超过他的同学庞涓，被庞涓骗到魏国，残酷地挖掉了他的膝盖骨，当时叫施以膑刑。战国时著名的大医学家扁鹊，医术高明，各科的医术都擅长，遍游各地行医，结果遭到秦太医李醯的妒杀。还有许许多多类似的事例。这说明，有才能的人，若得不到保护，是会遭到压抑和摧残的。现在，这种妒贤嫉能的错误思想和行为，并不是绝迹了，例如“文化大革命”造成的派性残余，就还在以种种形式严重地干扰着对人才的使用。有的人带着派性、私欲和偏见，歧视知识分子，歧视比他高明的人。有的人党性不纯，看人用人，不是以德才为标准，而是以感情代替政策。对自己喜欢的人，无德无才也重用；对自己不喜欢的人，有德有才也视而不见，听而不闻。对这些现象我们必须坚决防止，坚决反对。一定要珍惜人才，保护人才，正确地使用人才。这是各级领导干部的重大责任。

要提倡访贤，善于识别人才。认识真理，鉴别一种事物，并不是轻而易举的事。识别人，发现人才，比鉴别其他事物更难。真正的人才，往往不是装在档案袋里，不是写在鉴定表上。对于人的了解，光凭个人印象，光凭听听汇报，是不行的。要脚踏实地地去考察。中国历史上有许多访贤的故事，刘备三顾茅庐请诸葛，至今传为佳话。实践当中出真知，群众当中出能人。脱离实践和群众，凭道听途说，是不可能了解人、发现人的。大家常常讲伯乐识千里马的故事，真正的今天的伯乐，是有党性，有知识，有眼力的。知人，方能做到善任。选人的人，如果知识浅薄，又带上有色眼镜，搞派性，肯定要把人看偏。因此，在军队工作的改革中，很值得注意的一个问题是，一定要把那些有知识、有文化、懂专业，又公道正派的人，选到人事部门。真伯乐多了，才能识别出真正的千里马。要提倡领导干部访贤，会发现人才的领导，才是好的领导。

重视知识，尊重人才，院校要做表率。军队院校是人才聚集的地方。不是说“院校是集体干部部”嘛，这个集体干部部，一是要选好学员，经过培养、训练，使他们真正成为革命化、年轻化、知识化、专业化的一代新人；二是要善于发现人才中的尖子，提出大胆破格使用的意见。经过军队院校培养、推举出来的人，必须思想好、作风好、具有现代化战争的科学知识，必须有指挥、管理的能力，必须有较高的政治理论水平。看一个院校的成绩，不能只看它收了多少学员，办了多少期，讲了些什么课，最重要的是看培养出多少有真才实学的人。第一次国内革命战争时期，国共合作，在我党的直接协助下，孙中山先生创办的黄埔军校之所以名扬中外，是因为黄埔当时聚集、培养出一大批革命的人才。抗日战争中，我们党领导的抗日军政大学，之所以有名望，也是因为它聚集、培养出了一大批新人。在八十年代的今天，回过头去看黄埔，看抗大，那时的教育距现在的要求，是很不够了。但是，黄埔和抗大重视知识，重视人才的好传统，我们要继承。现在是和平环境，大仗一时打不起来。军队的工作主要就是搞好部队的训练，培养干部。人才主要还是靠院校培养。因此，要下大力气办好各级各类的院校。军队在职干部搞好自学是一方面，但更要搞好有计划的轮训，使他们能受到正规的、系统的教育。军队院校的课程、教学方法一定要改革。老教材，老方法，不能适应新的需求，要有适应新形势的教学内容和教学法。要求学生知识化、专业化，教人的人，首先要有知识、有才学。要在全党全军造成重视知识，尊重人才的好风气。要认真落实知识分子政策，提高教员的地位。院校的领导干部，必须深入到教学第一线，考核学员，考察教员，发现人才。

国家要振兴，军队要建设好，要做许多艰苦工作。知识和文化建设，人才的培养，是当务之急。在现代化建设的新时期中，一批批崭露头角的优秀人才，正源源涌现出来。我们一定要努力发现，精心培养，珍惜爱护，合理使用。在社会主义国家和人民军队中，重视知识，尊重人才，应该成为美德。要造成人人讲知识，比才能的好风尚。只有这样，才能使我们的党、国家和军队，加快前进的步伐！

（原载1984年第8期《思想战线》）

描述：

