id: 6fc4dfe402
标题：“你要感谢毛主席！”
日期：1966-11-1
是否是时间段：false
作者：成益　柳兵
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“你要感谢毛主席！”

成益　柳兵

今年八月，有一天，运输队老战士李连云正在值日。忽然，一个陌生的青年战士兴冲冲地快步向他走来，猛地抓住他的手紧紧不放，一连声地说：“老李同志，我太感谢你了。你使我家里的人思想起了大变化。”

李连云愣了一下，马上也像见到多年不见的亲人似的，高兴地说：

“你是成安吧！”

“对，对，我就是你未曾见过面的战友张成安。”

李连云诚恳地说：“你不要感谢我，你要感谢毛主席！是他老人家的思想，使你家起了天翻地覆的变化；也是你们一家热爱毛主席、听毛主席的话的结果。”

事情原来是这样的：

去年，李连云担任了营房后面窑墩生产队的学习毛主席著作辅导员。时间长了，听说贫农、军属张大伯经常和他大儿媳妇吵架。李连云想，张大伯是老贫农，又是军属，他们家庭不和，不仅影响全家人的生产积极性，也会影响他那参军不久的儿子。毛主席教导我们对人民要极端热忱，贫下中农是阶级亲人，我不能看着他们有问题不去解决。

从此，李连云就常到张大伯家，和张大伯拉家常，谈国家大事，帮助干活，张大伯渐渐地喜欢起他来，把李连云当做了最知心的人。有一天，张大伯谈到儿媳的时候，叹着气说：“她整天在队里，一点不顾家里的事。回来还嫌这不好，那不对。”

李连云听了张大伯的意见，又在参加生产队劳动时，留心观察他儿媳妇德娥的表现。他见德娥干活很好，关心集体，说话虽是心直口快，但也没有和谁闹过纠纷。就问德娥：“我看你在队里对同志们很好，为啥一回家就和老人顶起来呢？”

德娥说：“公公婆婆说我什么‘胳膊肘朝外，顾外不顾里’哟，我就生气，就和他们吵。”

李连云心想，看来家务事千头万绪，也离不开为公为私的问题。要是让他们老少都一个心眼为公，就不会闹大矛盾了。

以后，李连云就把“老三篇”送到张大伯家。着重辅导张大伯学习《纪念白求恩》，帮助他扫除一个“私”字。着重辅导德娥学习《为人民服务》，教育她要像关心革命同志那样尊重公婆，对老人的旧思想意识作斗争也要讲方式方法，耐心说服开导。

有一天，李连云给张大伯讲白求恩的故事，看见张大伯听入了神，就启发他：“大伯，你看白求恩医生为人怎么样啊？”

张大伯说：“太好了，人家一点私心也没有！”

李连云说：“对，人要是没有了私心，他对公家的事就会抢着去干，对同志就会特别亲。毛主席号召我们学习白求恩，就是要学习他那毫无自私自利之心的精神啊！”

张大伯听了默默点头。李连云又说：“我们是贫下中农，可要认真听毛主席的话，听了就照办，这才对得起我们的救星毛主席！”

这时，李连云情不自禁地谈起自己苦难的家史，他谈到自己一家三代连年逃荒要饭，祖父被日本鬼子马队活活拖死的情景，激起了张大伯的阶级感情。大伯诉说了他前半辈子当长工和要饭的苦情后，激动地说：“要不是毛主席，我这一家人的骨头还不早喂野狗了？我真不知道怎样才能报答毛主席他老人家的恩情啊！”

李连云回答说：“我们不忘本就是听毛主席的话；他老人家怎么说，我们就怎么办，这样做就是对毛主席的报答。”

张大伯说：“你说我该怎样听毛主席的话呢！”

李连云说：“就是要学习白求恩那毫无自私自利之心的精神，遇到啥事都要先替队里想，先为国家打算。德娥多为集体干活，这是好事，不应当埋怨她、和她吵架。让大妈多做些家务事，使德娥腾出手来多为集体干活，也等于大妈为革命多干了工作。”

张大伯以前一听人提起媳妇就生气，现在想到她为集体忙累的情景，对于自己过去的态度心里感到挺惭愧。他说：“以前和德娥过不去，主要怪我的私心太重了。”

李连云说：“对呀，这私字就是最大的祸害。一家人有私心，家里就闹翻天；一个队的人私心大，这个队准落后；要是一个国家的人私心都大，哪能建成共产主义啊！”

张大伯心中装上了白求恩、张思德、老愚公三个人，不但不再和儿媳妇吵架，自己也把一颗红心拴到集体的事业上去了。他本来因为关节炎重，好多年不下水田了。现在他想，白求恩、张思德为革命死都不怕，我这把老骨头哪能这样娇贵呢，就下水田给小青年们传授种水稻的技术。队里要搞合理密植，他带头搞拉线插秧，插得又密又匀直。队里试种红花草，他积极参加，不分风里雨里，不管白天黑夜，精心管理，使红花草第一次试种就成功了。大家说，这老头儿可真变成“老来红”了。德娥和公婆关系好了，在家心情舒畅，在队里就干得更带劲，被选为妇女代表。李连云还给张大伯代笔把家里的变化写信告诉成安，叫他在部队安心，努力学习毛主席著作。张成安解除了后顾之忧，学习更专心，工作更认真，今年初评上五好，还成了连队的学习毛主席著作积极分子。

张成安这次探家，看见家里的新气象，就问起爸爸为啥进步这样快。张大伯高兴得合不拢嘴说：“多亏解放军的老李来帮助我学习啊！这家里的毛主席像是我亲手挂上的，毛主席的话是老李送到我心坎上的，毛泽东思想照到哪里哪里亮啊！”

描述：

