id: 6fc91f770a
标题：廖承志会长举行宴会  欢迎日本参议院议长河野谦三一行
日期：1977-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：廖承志,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
廖承志会长举行宴会

欢迎日本参议院议长河野谦三一行

新华社一九七七年一月十二日讯　中日友协会长廖承志今天晚上举行宴会，欢迎日本参议院议长河野谦三一行。

宴会是在友好的气氛中进行的。

廖承志会长首先讲话。他说，一九七二年九月，日本国前首相田中角荣先生、前外相大平正芳先生访华，同我们伟大领袖和导师毛主席和敬爱的周恩来总理进行了卓有成效的会谈，发表了具有重要历史意义的两国政府联合声明，实现了中日邦交正常化，得到了两国人民广泛、热烈的欢呼和支持。几年来，根据联合声明的精神，在两国关系有所发展的同时，两国民间的友好往来和各项交流有了显著的发展，取得了可喜的成果。

他强调指出，中日两国政府联合声明是处理我们两国国家关系的准则，也是发展中日友好的政治基础。落实联合声明的规定，在联合声明的基础上，争取早日缔结中日和平友好条约，是我们两国人民的共同愿望，也是中国方面一贯的态度。但是众所周知，这一条约至今未能签订，责任完全不在中国方面。签订中日和平友好条约，只能在联合声明的基础上前进，而绝不容许有任何后退。联合声明第七条规定，“中日邦交正常化，不是针对第三国的。两国任何一方都不应在亚洲和太平洋地区谋求霸权，每一方都反对任何其他国家或国家集团建立这种霸权的努力。”必须把这第七条照原样写进条约正文里去，一点也不能含糊。这是我们坚定不移的原则立场，是决不会改变的。

廖承志会长谈到了中国人民在华主席为首的党中央领导下粉碎王张江姚“四人帮”反党集团所取得的伟大胜利。他说，在新的一年里，我国人民更决心最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线和对内对外政策，为把毛主席和他的久经考验的亲密战友、敬爱的周总理以及老一辈革命家所开创的无产阶级革命事业进行到底，为争取在本世纪末实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，把我国建设成为一个社会主义强国而努力奋斗。

他说，一九七七年是我国走向大治的一年，形势的发展越来越好，而且肯定会比人们预料的更快更好。日本有些人散布的什么“中国局势混乱”、“体制不稳”等种种说法，显然是错误的，它已经并将继续为事实所击败。我们一定要完成解放台湾、统一祖国的神圣事业，任何制造“两个中国”或“一中一台”的言行都是中国人民所不能容忍的。

廖承志会长说，中日友好早已成为不可抗拒的历史潮流，展望未来，我们相信伟大的中日友好事业有着广阔的前途。只要我们两国人民遵循两国政府联合声明的精神，继续共同努力，任何阻挠和破坏都不会得逞，中日两国的睦邻友好关系一定能够不断向前发展。

廖承志会长说，河野先生曾为发展中日关系作出过积极的努力。我们欢迎河野先生和有志于发展两国睦邻友好关系的先生们，继续作出努力。

河野谦三议长在讲话时说，我们一行在去伊朗、印度途中路过北京。北京是伟大的毛主席和周总理永眠的地方，我们决定在此停留，向毛主席和周总理志哀。他在谈到缔结日中和平友好条约时说，五年了，条约尚未缔结，我感到有责任。我决心今后为缔结日中和平友好条约作出更大的努力。

日本驻中国大使小川平四郎和正在北京访问的日本众议院议员田川诚一应邀出席了宴会。

出席宴会作陪的有人大常委会委员、副秘书长武新宇，外交部亚洲司副司长王晓云，中日友协秘书长孙平化等。

河野谦三议长一行是今天中午到达北京的。廖承志会长和武新宇副秘书长等到机场迎接。

描述：

