id: 6fcda24c04
标题：原中顾委委员、原劳动人事部部长  赵守一遗体告别仪式在京举行
日期：1988-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王任重,李德生,姚依林,薄一波,宋任穷,刘澜涛,习仲勋,赵紫阳,陕西文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
原中顾委委员、原劳动人事部部长

赵守一遗体告别仪式在京举行

新华社北京6月30日电  原中共中央顾问委员会委员、原劳动人事部部长、中国共产党第十二届中央委员会委员赵守一因病于6月13日在北京逝世，终年71岁。赵守一同志遗体告别仪式今天上午在八宝山革命公墓礼堂举行。

赵紫阳、李鹏、万里、胡启立、姚依林、王震、田纪云、宋平、薄一波、宋任穷、刘澜涛、江华、李德生、张劲夫、陈锡联、习仲勋、王汉斌、刘复之、王任重、杨静仁、马文瑞、洪学智等先后于昨天和今天向赵守一同志的遗体告别，并向其亲属表示慰问。赵紫阳、李鹏、陈云、万里、乔石、胡启立、姚依林、田纪云、宋平、胡耀邦、薄一波、宋任穷、刘澜涛、李德生、杨得志、肖克、余秋里、张劲夫、张爱萍、陆定一、陈丕显、胡乔木、段君毅、姬鹏飞、康世恩、程子华、习仲勋、彭冲、韦国清、严济慈、王芳、李贵鲜、陈俊生、王任重、杨静仁、屈武、马文瑞、洪学智等同志及中共中央顾问委员会、国务院、中共中央办公厅、中共中央组织部、中共中央宣传部、国家人事部、国家劳动部、中共陕西省委、陕西省人民政府等单位送来了花圈。

赵守一是陕西省渭南县人，1933年参加革命，1936年10月加入中国共产党。他在中学读书时，就积极投身革命斗争，参加党领导的革命组织“互济会”，后又加入抗日反帝大同盟。自1936年到全国解放前，他先后任红军大学步兵学校教员，中共陇东特委、庆环地委宣传部干事，延安《解放日报》编辑，西北局宣传部处长等职。

全国解放后，他历任中共中央西北局宣传部副部长，西北行政委员会教育局局长，中共陕西省委宣传部长、省委第二书记，陕西省政协第三届主席，中共安徽省委书记，中央宣传部副部长，劳动人事部部长、党组书记。赵守一同志是中共八大、十二大代表，五届全国人大代表。

赵守一同志对党的事业忠心耿耿，坚持实事求是，注重调查研究，有魄力，有干劲，处事果断，勇于开拓。在“大跃进”中，他敢于说真话，抵制浮夸风。在社教运动中，他排除“左”的干扰，保护了一批干部。在“文化大革命”期间，他遭受迫害，身心遭到极大摧残，仍然坚持真理，不畏权势，同错误路线进行了坚决的斗争。

在粉碎“四人帮”后，他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线方针政策，在担任劳动人事部部长期间，大力开展劳动、工资、人事“三大制度”改革，坚决主张打破大锅饭、铁饭碗，废除干部职务终身制。在生病期间，他仍然关心党和国家大事，坚决拥护党的十三大制定的党在社会主义初级阶段的基本路线和各项决议，支持经济体制和政治体制改革。

今天向赵守一同志遗体告别的还有国家人事部、国家劳动部的同志及赵守一同志的生前友好等共500多人。

赵守一同志的骨灰明天将运往西安，安放在市南郊陵园

内。

描述：

