id: df324c0cc9
标题：关于方面军行动与中央局全会地点问题的意见
日期：1932-9-26
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第6卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于方面军行动与中央局全会

地点问题的意见！

（1932年9月26日）中央局：

昨电悉。

（一）乐安敌吴奇伟师，非高树勋3一旅可比，前次攻乐犹费时两日，如攻乐三日不下，西来援敌必至，内外夹击转增不利。十六军现退出上高，转向萍乡方向发展，八军电报不通，配合行动不能使之牵制赣河主力，因此攻乐安无把握，且用最大力量，即使能消灭吴奇伟，以现时红军实力，将不能接着打强大增援敌队。此请中央局特别注意。

（二）现方面军向边区开动，待宜黄敌情弄清后，如只孙连仲部，抚州五师大部又到贵溪，我坚攻宜黄以开展局势；如宜黄有重

[1]这是毛泽东和周恩来、朱德、红军第一方面军总政治部主任王稼祥给中共苏区中央局的电报。

[2]吴奇伟师，指国民党军第九十师，师长吴奇伟。[3]高树勋，当时任国民党军第二十七师师长。[4]指红军第一方面军1932年8月16、17日攻击乐安的战斗。[5]孙连仲，当时任国民党军赣粤闽边区“剿匪”总司令部第九路司兵不便攻，则只有执行原定计划，布置宜、乐中间一带战场，争取群众以调动敌人。

（三）中央局全体会以项邓两同志回后，仍以到前方开为妥，因有许多问题如前电?所指，必须讨论解决，日期以在十月十号以前为妥。

周毛朱王

[1]项，指项英，当时任中共苏区中央局代理书记、中华苏维埃共和国临时中央政府副主席。邓，指邓发，当时任中共苏区中央局委员、国家政治保卫局局长。

描述：

