id: 9c107b39d9
标题：进一步深入学好“九大”文献，认真落实“九大”精神，迎接中华人民共和国成立二十周年!
日期：1969-8-24
是否是时间段：false
作者：徐树仁
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
继续革命立新功

“南京路上好八连”副政治指导员　徐树仁

伟大的中华人民共和国成立二十周年的光辉节日就要来到了。看一看二十年来伟大祖国在毛主席英明领导下发生的翻天覆地的变化，想一想我们连队在毛泽东思想指引下走过的战斗历程，我们全连指战员感到无比兴奋，无限鼓舞。

二十年来，在伟大领袖毛主席的英明领导下，全国人民披荆斩棘，艰苦奋斗，粉碎了国内外阶级敌人的破坏和捣乱，把我们的祖国变成了一个具有初步繁荣昌盛的社会主义国家。特别是毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资本主义的罪恶阴谋，使我们的国家永远沿着社会主义的轨道胜利前进。

二十年来，我们连队在毛泽东思想的阳光雨露哺育下，在上海人民的亲切关怀和教育下，经历了复杂的斗争，取得了一个又一个胜利。在繁华的南京路上，我们牢记毛主席两个“务必”的教导，发扬了我军艰苦奋斗的光荣传统，打退了资产阶级糖衣炮弹的进攻；在同资产阶级军事路线的斗争中，我们牢记毛主席“政治是统帅，是灵魂”的教导，顶住了大比武妖风，捍卫了毛主席的无产阶级建军路线；在文化大革命中，我们遵循毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的教导，认真落实毛主席的最新指示和各项无产阶级政策，取得了“三支”“两军”工作的新胜利。我们所取得的每一点成绩，每一个进步，都是在毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论指引下取得的，都是毛泽东思想的光辉胜利，

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。最近，我们连队在讨论用什么实际行动来迎接建国二十周年的时候，同志们一致认为，最好的行动，就是进一步深入学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，发扬“只争朝夕”的革命精神，坚决落实“九大”提出的各项战斗任务，夺取新的更大的胜利。

毛主席教导我们；“无产阶级文化大革命，还有些事没有做完，现在还要继续做，譬如讲斗、批、改。”“要过细地做工作”。为了以实际行动迎接建国二十周年，我们决心遵照毛主席的指示，在工人阶级的领导下，和广大革命群众一起，一个一个单位，一个一个人，一个一个问题地做过细的工作，落实党的政策，把斗、批、改各个阶段的工作，做得更加扎扎实实。

“一不怕苦，二不怕死”是无产阶级的彻底革命精神，是继续革命的需要，是战备的需要，是培养无产阶级革命事业接班人的需要。我们决心进一步开展向杨水才、唐官信、徐松宝等英雄人物学习的活动，以英雄人物为榜样，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，加强连队革命化建设，不断提高连队的战斗力。

最近，苏修新沙皇又连续在我国新疆和黑龙江边境挑起武装冲突，制造流血事件，对我国进行军事威胁。我们一定要提高警惕，加强战备，美帝、苏修胆敢把战争强加在我们头上，我们就坚决、彻底、干净、全部消灭之!

描述：

