id: 9c10eb8553
标题：印度尼西亚共产党和锡兰共产党发表联合声明不支持召开旨在分裂的国际会议 强调必须坚决加强反美反修斗争
日期：1964-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京11日电　雅加达消息:印度尼西亚共产党机关报《人民日报》十月二日发表的印度尼西亚共产党和锡兰共产党联合声明指出，“两党一致同意它们不应当支持召开一次旨在使分裂合法化的国际会议的活动，并且认为各共产党和工人党必须继续不断地进行协商和努力——双边或是多边地——来加强国际共产主义运动。”声明强调必须加强反对美帝国主义和反对现代修正主义的斗争。

联合声明是由印度尼西亚共产党主席艾地同志和锡兰共产党中央全国组织员、中央委员会政治局委员桑穆加塔桑同志在九月二十九日在雅加达签署的。桑穆加塔桑是应全印度尼西亚中央职工会全国委员会的邀请到雅加达参加全印度尼西亚中央职工会第四次全国代表大会的。

声明说，两党领导人讨论了一些双方关心的问题，并就两党和两国人民面临的问题达成了意见一致。

声明说，“双方一致认为，美帝国主义是全世界人民的头号敌人，并且认为揭露和击败美帝国主义是在他们两国展开的反对美帝国主义的斗争的主要任务，并且认为这是对全世界人民、尤其是亚洲人民反对帝国主义和殖民主义的斗争所做的积极贡献。”

声明谴责美帝国主义侵略和干涉东南亚的一切罪恶活动和阴谋。

声明说，“两党极其强烈地谴责美帝国主义对南越发动的侵略战争及其对越南民主共和国的侵略。双方热情地欢迎和热烈祝贺南越人民在越南南方民族解放阵线领导下的英勇斗争取得的伟大胜利。他们还向给予美国侵略者应有的反击的越南民主共和国政府和人民表示热烈的欢迎和敬礼。”

声明指出，“两党确认，可以迫使侵略成性的美帝国主义退却，只要各国人民更加坚定地团结起来，对美帝国主义展开坚持不渝的和无情的斗争，就能够最后击败它。”

两党对现代修正主义给国际共产主义运动和国际民主运动带来的严重意见分歧深为关切。声明指出，“这削弱了国际共产主义运动的团结一致，并使世界帝国主义得到好处。两党一致认为必须反对现代修正主义，就象它们反对帝国主义一样。为了加强反帝国际联合阵线，加强国际共产主义运动和加强社会主义阵营的团结，这是必要的。”

声明强调维护国际共产主义运动的团结和进一步加强这种团结的必要性。两党认为，“这种团结必须以接受正确的、革命的马克思列宁主义的原则为基础。关于召开世界共产党和工人党的国际会议的可能性，两党认为这样一次国际会议的目的必须是在马克思列宁主义的基础上加强国际共产主义运动的团结，而且必须是遵照一九五七年莫斯科宣言和一九六○年莫斯科声明的原则的。在召开这样的会议以前，应当进行充分的准备；这样的会议必须以协商和意见一致的原则为基础，以保证它不会导致国际共产主义运动的分裂的合法化。”

“两党表示坚信马克思列宁主义将取得最后胜利，国际共产主义运动将在马克思列宁主义的永恒真理的基础上实现更大的和更紧密的团结。”

描述：

