id: 9c13e8d95a
标题：西沋杂咏
日期：1978-8-2
是否是时间段：false
作者：叶剑英
来源：新华社
标签：叶剑英,甘肃文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社兰州八月一日电　《甘肃日报》七月十九日发表了叶剑英副主席的《西游杂咏》六首，全文如下:

甘肃

铜铁<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\08\78820102AA.JPG">油遍走廊，当年人辺是沙场。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\08\78820102AB.JPG">看工厂林立日，戈壁阴成瓜果乡。

永登

拔海二千七公尺，昔日平番今永登。

车上东滩滩上望，乌鞘白衣卧云天。

武威

气压低过乌鞘岭，机车夜入古凉州。

五梁故事谈遗老，西夏钟文在土楼。

高台

英雄战死错路上，今日独怀董振堂。

悬眼城楼惊世换，高台为你著荣光。

酒泉

风彐关山访古来，评泉品酒看光杯。

班超不解安邦计，定远端从睦远开。

玉门

一

戈壁滩头建厂房，最新人物最新装。

业将同位诸元素，用到和平建设场。

二

引得春风度玉关，并非杨柳是青年。

英雄一代千秋业，敢说前贤愧后生。

《甘肃日报》编者附记:一九五六年十一月，敬爱的叶副主席到甘肃视察，欣游河西走廊，写下了壮丽词章。这几首诗，曾发表于一九五六年十一月二十九日玉门《石油工人报》，今日读来，依然给进行新长征的甘肃人民以巨大鼓舞，本报特此重新发表。

描述：

