id: 9c16c26774
标题：继承毛主席遗志　把教育革命进行到底
日期：1976-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,教育革命,人民内部矛盾,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共复旦大学委员会

正当我们万分悲痛地悼念伟大领袖和导师毛主席逝世的时刻，中央两报一刊社论绒《毛主席永远活在我们心中》向我们传达了毛主席的嘱咐:“按既定方针办”。“按既定方针办”，就是按毛主席为我党制定的路线和各项政策办。毛主席“按既定方针办”的伟大指示，是我们沿着社会主义道路继续前进的指路明灯，是我们把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底的根本保证，是我们党和国家的百年大计，千年大计，万年大计。回顾毛主席制定的既定方针，缅怀毛主席的谆谆教导，我们更加怀念毛主席。

毛主席的革命路线，是我们党的生命线。毛主席不但为我们规定了社会主义革命和建设的总路线和总政策，而且也规定了各项具体路线和具体政策。我们战斗在教育战线上的同志尤其不能忘怀的是，毛主席历来十分重视上层建筑领域的革命，非常关心无产阶级教育革命，总是在斗争最关键的时刻，及时地为我们指出斗争的任务和方向。早在建国初期，毛主席就指示我们，“有步骤地谨慎地进行旧有学校教育事业和旧有社会文化事业的改革工作”，为新中国的教育事业指明了前进的方向。一九五七年，毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部划时代的伟大著作中，在提出生产资料所有制的社会主义改造基本完成之后仍然存在着阶级和阶级斗争的光辉论断的同时，明确教导我们说:“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”一九五八年，毛主席再一次教导我们:“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。”为我们搞好无产阶级教育革命规定了唯一正确的路线、方针、政策。可是由于刘少奇、邓小平的修正主义教育路线的疯狂破坏和干扰，使毛主席的无产阶级教育路线、方针、政策在文化大革命前的十七年中得不到贯彻，教育界出现了资产阶级知识分子统治学校的严重局面。在这关键时刻，又是我们伟大领袖和导师毛主席高瞻远瞩，首先从文化教育阵地揭开了无产阶级文化大革命的序幕。在这场伟大的斗争中，是毛主席发出了“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了”的伟大号召；是毛主席挥巨手，工人、解放军毛泽东思想宣传队浩浩荡荡进驻学校，打破了资产阶级知识分子的一统天下；又是毛主席指明了光辉的“七·二一”道路，为无产阶级教育革命开辟了胜利的航向。正是在毛泽东思想的光辉照耀下，教育战线新生事物层出不穷，教育革命硕果累累，我们社会主义新大学出现了前所未有的大好形势。当党内最大的不肯改悔的走资派邓小平在教育界首先刮起右倾翻案风，种种奇谈怪论甚嚣尘上的时候，又是我们敬爱的毛主席洞察一切，揭穿了邓小平的阴谋，及时领导我们开展了批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争，再次粉碎了以邓小平为头子的党内资产阶级复辟资本主义的迷梦。

我们深切地感到:毛主席是我们全国人民的大救星!没有伟大的领袖和导师毛主席的英明领导，就不可能有我们的党、我们的军队和我们的社会主义新中国，就不可能有无产阶级文化大革命的伟大胜利，就不可能有今天教育战线的大好形势，就不可能有我们今天的一切!按毛主席规定的方针办，无产阶级教育事业就蓬勃向上，我们的学校就一定能成为无产阶级专政的有力工具；违背毛主席规定的方针，封、资、修的黑货就泛滥，就会出现资产阶级专无产阶级政的现象。这个历史的经验，我们永远不能忘记。

敬爱的伟大领袖和导师毛主席虽然与世长辞了，但是，毛主席的光辉思想永远照耀着革命的万里征途，永远指引我们胜利前进!毛主席啊，您永远活在我们心中!我们庄严地宣誓:坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，继承您的遗志，按照您的既定方针办，认真刻苦地学习马列主义、毛泽东思想，始终不渝地坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，更加紧密地团结在党中央的周围，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争，批判资产阶级，批判修正主义，不停顿地同党内走资派作斗争，把无产阶级教育革命进行到底，把社会主义革命进行到底。

描述：

