id: 9c1838d5bc
标题：应该注意群众的歌唱
日期：1971-9-11
是否是时间段：false
作者：葛音
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
葛音

无产阶级与资产阶级之间的阶级斗争反映在思想文化领域的各个方面，群众的歌唱中也充满着阶级斗争。

无产阶级文化大革命以来，各级领导和广大工农兵群众在毛主席革命文艺路线的指引下，满怀革命豪情，开展群众性的演唱活动，用毛泽东思想占领一切文艺阵地，把大力宣传革命样板戏、大唱革命歌曲，作为进行政治思想教育的一项重要内容。唱革命歌，做革命人，战斗的歌声激励着广大革命群众旺盛的革命热情。

但是，在大好的革命形势下，“阶级斗争并没有结束”，阶级敌人利用毒草歌曲来散布资产阶级思想毒素，同无产阶级争夺青少年，这个斗争至今仍然十分激烈。如果我们缺乏应有的警觉性，甚至听之任之，就会给敌人以可乘之机。然而，有些同志对此认识是很不足的。有的人把唱什么歌认为是生活小事，说:“吹拉弹唱是轻松娱乐、消遣白相”，“我觉得好听就好唱”。言下之意，此类事毋需多管多抓。

吹拉弹唱，是为了“轻松娱乐、消遣白相”吗?不对!这完全抹煞了文艺的阶级性。在存在着阶级的社会里，文艺就是阶级斗争的武器，决没有什么超阶级、超政治的文艺，也没有什么“只供消遣，不谈政治”的歌曲和音乐。毛主席指出:“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子就是利用文艺来为他们复辟资本主义制造舆论。他们大肆鼓吹什么文艺的“娱乐性”等黑货。谁如果相信他们那一套，就会在敌人的进攻面前放下武器。刘少奇一伙竭力兜售封、资、修的破烂货，用腐朽透顶的靡靡之音腐蚀群众的灵魂，甚至胡说什么要“有计划地”让青年学生听爵士音乐，鼓吹什么要用资产阶级的“轻音乐”来“调剂身心和谐”、“满足人们的生活需要”，其反革命目的，就是要使我们的青年一代蜕化变质。寓反动的政治内容于“娱乐”之中，从生活领域里打开思想的缺口，这是一切反革命修正主义分子惯用的伎俩。今天，一小撮不甘心失败的阶级敌人也用这种手法，向无产阶级发动进攻。对于这一点，我们如果掉以轻心，那就有挨敌人软刀子割头的危险。

“好听就是好歌”、“好听就好唱”，这是一种十分糊涂的思想。“好听”是有阶级性的，不同的阶级对“好听”有不同的标准。资产阶级把靡靡之音作为刺激他们丑恶灵魂的精神鸦片，他们嗜毒成瘾，以丑为美。无产阶级则要把这些毒品彻底扫除掉。无产阶级高唱革命战歌，激励革命斗志，狠狠打击帝修反，阶级敌人听了就心惊胆颤、惶恐不安。对于文艺，任何阶级总是以政治标准放在第一位的。“内容愈反动的作品而又愈带艺术性，就愈能毒害人民，就愈应该排斥。”有的同志说得好:“什么阶级唱什么歌”，“好听不好听，路线上面分”。我们一定要从阶级斗争、路线斗争的高度来鉴别香花与毒草。否则，就会耳不灵、目不明，成为资产阶级文艺的俘虏。

还有一种奇谈怪论，说什么:“唱一个坏歌不一定会变成坏人。”这完全是刘少奇、周扬一伙鼓吹的“有益无害”论的翻版。这种话，很可能是坏人利用一些受蒙蔽的青少年之口讲出来的，我们必须用阶级斗争的观点加以分辨，切勿上当。阶级斗争的事实表明，文艺阵地从来就是充满着火药味的战场。有的人不就是从唱一个坏歌，看一本坏书开始，渐渐陷入资产阶级的泥坑而不能自拔吗?因此，我们一定要重视群众的歌唱活动，加强领导，使群众的歌唱活动沿着毛主席的革命路线更加蓬勃地开展起来。林副主席指示说:“教一个好的歌子，实际上也是一堂重要的政治课”。革命歌曲是宣传毛泽东思想、进行阶级斗争与路线斗争教育的好形式。但是，有些基层单位的领导同志和学校教师把政治思想教育和业余、课余文艺活动分隔开来，把“教一个好的歌子”看作是一件无足轻重的事，说什么“排不上位置”。但是，阶级斗争是客观存在的。你排不上位置，阶级敌人就要钻空子。这些单位的领导和教师所以有这些思想，同他们思想上的“怕”字有关。他们说“文艺问题复杂，搞多了总要出问题”，于是就索性不管不搞，以为这样就能“太平无事”，这种思想是“阶级斗争熄灭论”的一种反映。须知，“文艺问题复杂”，就是阶级斗争的尖锐性和复杂性的反映。阶级斗争的规律是不以人们的意志为转移的。我们决不能回避矛盾和斗争，只有不断地打主动仗，才能不出问题或少出问题，如果放手不管、不抓，必然要出问题。我们要在上层建筑包括一切文化艺术领域，对资产阶级实行无产阶级专政，就是要把一切思想领域里的阶级斗争抓起来。抓好群众的歌唱活动，是抓好思想文化领域斗争的一项很重要的任务。

我们“应该注意群众的歌唱”，从巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的高度，切实抓好群众文艺活动和群众歌唱活动，用毛泽东思想占领一切文艺阵地。在毛主席革命文艺路线的指引下，革命歌曲的演唱活动和创作必将出现一个更加繁荣的局面。

描述：

