id: 9c18677e38
标题：补习学校与学生
日期：1938-9-12
是否是时间段：false
作者：张庆生
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者先生:鄙人现虽服务于卫生机关，但因前曾执过教鞭，故对于教育——特别是业余补习教育——很觉关切。兹鉴于近月来沪地补习学校之日益增多，使求学者莫知所从，很有些感想，似觉骨梗在喉，非一吐不为快。

我以为办补校者的动机，除少数以资本家自居，但知剥削教员敷衍学生的以外，大多数是正当的。在这谋事难于上青天的时代，失业的知识分子，把办补校拿来糊口，我们凭情衡理，原不可妄肆批评，说他们全为营利着想。(难道他们应该枵腹从公吗?)但鄙见以为有几点，多数办学者似应考虑一番。

①偏重语文，忽略专门知能。我们翻开报纸一看，补校所设科目几乎十九是国，英，法，德，日，俄。近世国际关系日见密切，外国语的知识固有其相对的需要；可是专门知能，对于抗战建国东为急需。语文的补习，现有的补校早已供过于求了。这现象，或许是我国文科人才太多的结果吧。

②招生广告上，不宜有夸张过分或近于欺骗的言辞，以免贻误学者。例如什么什么速成科，几个月可以毕业，事实上根本不可能。免费学额共有多少，而归根结底，原来是须付多少杂费，须介绍多少同学……

③每级学生数不应定得过多。有几个补校每级学额多至六十人，甚至非五十人不开班的。教师教了半年，往往连一个学生的姓名都不知道。各人程度究竟如何，当然不能十分明了。学者发问和练习的机会，未免太少。教育的主旨，似乎只在布道式的讲解。在一个著名的大补校里，英文科某教师曾对学生说过:学校规定一学期只要给你们做两三次作文够了!

然则一般求学青年将如何选择补校呢?鄙意以为下面几个错误观念应先革除。

(一)学生总数较少的学校并不一定不好，更不一定是营业性质的。也许主办人极肯认真教授，只为了没有动听的招牌或缺乏广告资本，不能大吹大擂，故并无名望。反之，学生数目极大而分校极多的学校，也不一定靠得住。老实说，国立或赔本的补习学校是没有的。最要紧的还是探听其教授是否认真。若以广告地位大或每天登载广告即认为老牌好学校，那是幼稚可笑的思想。

(二)学生数目多并不是怎样值得欢迎的事。一级中人数愈多，每一学生的收获必愈少。因发问和练习的机会与人数的多少恒成反比例。

(三)不要把自己看作收音机，把教师当作播音者。须知不重视课外作业的人，其学业进步必微。故所谓教授认真一语，应包括练习机会多及改卷精详而言。

(四)教师的学历好，并不能据而断定其教法好。举一个例:教初学语文者，往往一个优良的师范或高中毕业生便可胜任愉快了，而镀金的硕士或反不知如何着手哩。　(张庆生)

描述：

