id: 9c195d1f1f
标题：燕园春暖百花开
日期：1958-3-20
是否是时间段：false
作者：刘岳清
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻京记者　刘岳清

波澜壮阔的反浪费、反保守运动，促成了北京大学新的鸣放高潮，大字报一下突破了十万强，燕园春色满园，百花盛开。

形势逼人　不改不成

汹涌湃澎的大跃进形势，逼着人们快马加鞭地向前飞奔，用马坚教授的话来说，就是要跳着走，是下跳棋，而不是下象棋。全校誓师大会一开完，刚在会上发出曹言的高名凯教授，骑着自行车奔向文史楼了，他的皮包里装满了大字报，正赶着把这些早已准备好的火把点燃起来，一次就贴了20张。整改阶段，教授们贴的大字报不多，有个学生向他们“将军”说，有顾虑。这个旧皇历已用不上了，许多老教授这次向学生提出了反挑战:要比大字报的质和量。全校二百余位教授，共贴出了三千八百余张。翦伯赞教授分析了历史学的研究存有“厚古薄今”的缺点，坚决反对考古学工作者的找宝思想，反对历史学工作者的淘金主义，反对追求学术的考状元思想。李汝祺教授过去数年是名噪生物界的“个人自扫门前雪，不管他人瓦上霜”的人，在这场火热的斗争中，也大刀阔斧地千起来了。他说:“形势逼人，不改不成，不改就是自暴自弃，……”不少教授从不习惯大字报这个民主的形式，到贴的又多又好，这是质变，开始向前跳进了一步。在民主革命阶段和社会主义改造高潮里，革的是地主、资本家的命，这次轮到自己头上进行思想上的革命了，教授们面临新的考验:能否“引火”、“开火”?他们的勇敢行动作了肯定的答案。龚祥瑞教授“引火”烧身了，决心打掉对资产阶级民主的幻想?巩固对社会主义的信仰。他检讨了自己在“资产阶级国家法”的讲授中的严重错误是四多四少:一、马列主义讲得少，资产阶级的东西讲得多；二、主观能动的分析少，客观主义的介绍多；三、揭露资产阶级专政本质少，描绘资产阶级民主形式多；四、帝国主义资产阶级国家制度的腐朽性讲得少，过去的历史讲得多。他这种“引火烧身”的实际行动，在法律系的师生中引起了强烈反应。教授之间也彼此“开火”了。

岑麒祥教授贴出了长篇大字报，把他几年来始终没有敢向高名凯教授提出的意见，一下子和盘托出来了，魏建功教授一连写了十张大字报，表示接受高名凯教授的意见。自我检讨，相互批评，兴“无”灭“资”，进行思想上的社会主义革命，这又是一跳，不过这一跳，跳的更高更远，高上社会主义的“梁山”，进到同党更加贴近，直至把整个身心全部献给党。当然教授们，并没满足已有的进步，他们要求“百尺竿头，再进一步”，来个“三级跳”，向红透专深大跃进。

恢复青春　骑上骏马

为什么要红?为什么要专?教育者必须先受教育。张龙翔教授说的好:要培养又红又专的知识分子，教师首先要红透专深。张青莲教授说:“我们要同物理系比红专的深度，不比青砖的高度。”这是一个良好的开端。过去不少教师确有较严重的资产阶级观点:比“青砖”，比设备，比阔气，比工资，比学术，比进修；还存有重业务、轻政治，重科研、轻教学，厚古薄今等现象。今天就完全不同了，杨昌善教授在生物系的誓师会上要和其他教师挑战，要比红专，比勤俭。话犹未完，年逾六十的李汝祺教授站起来应战，说:“我年纪虽大，但在这个运动中，我的心可年青，我要向在座年青人挑战，比干劲，比多快好省，比红，比专，比勤，比俭。”教授之间涌现出革命友谊竞赛的热潮，人们恢复了青春的活力，一心向着红与专。在旧社会成长起来的许多教授，经历的是一条只专不红的道路，这是可以理解的。所谓“红透”，就是彻头彻尾的红，红得发紫，把心交给党和人民。魏建功教授就曾表示:向党交心。党委第一副书记史梦兰要求党员教师要继续保持固有的“红”，否则，有可能堕落下去……。至于专也是很重要的一个方面。张景钺教授举了一个生动的例子，下放到京西矿区的生物系教员，不敢说自己是学生物的，也不愿分配到各村去，怕别人考问。一位老乡果树没有接活，问生物教员，因为他没有这个实践，回答不出。光有书本知识，不能解决实际问题，至少是专得不深，要弥补这个缺陷，理论只有紧由结合实际，才能提高教学和学习质量，真正为社会主义建设服务。有些教授提出了保证专深的具体条件。生物系主任张景钺教授建议打破常规，安排学习时间:暑假不放假，在外面边教、边学，因为生物不放暑假；冬天生物不活动，我们就进入教室学习。化学系主任孙承谔教授也提出，他们已开始与工厂联系，准备建立1(1个月放假)2(2个月下厂)9(9个月学习)的制度。在科学道路上，教授们在探索专深的途径，要专到熟能生巧，又有理论，又有实际工作能力。

雄赳赳，气昂昂，

勇敢上战场；

又要红，又要专，

身体强壮。……

歌声回荡在燕园的上空，这是教授们多少年来的心愿。他们已经骑上了社会主义的骏马，向又红又专双跃进!

描述：

