id: 9c1ac06e15
标题：朱泾公社党委狠抓路线教育加强对教育革命的领导提高师生执行合理制度的自觉性促进了学校斗、批、改不断深入，教育革命出现了崭新面貌
日期：1972-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　金山县朱泾公社党委遵照毛主席关于“认真搞好斗、批、改”、“纪律是执行路线的保证”的伟大教导，切实加强对教育革命的领导，抓紧思想和政治路线方面的教育，发动群众逐步建立与健全学校各项必要的合理的规章制度，把学校斗、批、改不断引向深入。

过去，由于刘少奇一类骗子煽动无政府主义，使一些学校没有及时建立和健全必要的合理的规章制度。如这个公社有的学校，除了教师来上几节课，改几十本作业外，几乎没有什么制度，教师工作马虎，贫下中农很有意见；有的学校多数教师家住市镇，早出晚归，学校作息时间根据教师的需要来安排，群众对此也有意见。这种情况引起了公社党委的重视:学校要不要建立和健全必要的合理的规章制度?规章制度的破与立，是从教育革命需要和农村实际出发，还是单从教师方便出发?他们学习了毛主席有关教育革命的指示，回顾了几年来教育革命的实践，认识到改革不合理的规章制度，建立与健全合理的规章制度，是开展教育革命的重要内容，是贯彻执行毛主席教育路线的有力保证。而刘少奇一类骗子煽动无政府主义妖风，否定一切规章制度，其目的就是妄图阻挠和破坏毛主席教育路线的贯彻执行，破坏无产阶级教育革命。这个公社党委通过学习，把建立和健全合理的规章制度提到路线斗争的高度来认识，切实加强了对教育革命的领导，狠抓路线教育，帮助学校建立与健全各项必要的合理的规章制度。

朱泾公社党委遵照毛主席关于“什么工作都要搞群众运动”的教导，在抓建立和健全合理的规章制度的工作中，充分发动群众，上下结合，共同搞好这一工作。去年十二月下旬，他们组织了一次群众性的对口检查，并召开全体教师大会，总结和交流了一些学校在建立和健全合理的规章制度方面做得好的经验。使大家看到，凡是教学质量较好的学校，那里都有必要的规章制度，建立了正常的教学秩序；进一步认识到毛主席关于“纪律是执行路线的保证”的教导的无比英明正确，看清了建立、健全合理的规章制度与贯彻执行毛主席无产阶级教育路线的关系。在群众性检查、交流、讨论的基础上，这个公社党委就组织各学校建立与健全了学习、家访、考核评分和教学研究等各项制度，为提高教学质量提供了重要保证。

遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，朱泾公社党委在建立、健全学校合理的规章制度的过程中，始终狠抓路线教育，不断提高教师学生的政治觉悟，提高执行制度的自觉性。今年春节前，他们举办了中、小学教师学习班，以毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的伟大教导作为主要学习内容，加深对党的基本路线的理解，引导教师联系学校实际，狠批修正主义教育路线，划清在毛主席革命路线指引下建立合理的规章制度同修正主义路线下搞“管、卡、压”的界限，从而能自觉地执行新建立的合理的规章制度，使教育革命出现了崭新的面貌。

在建立与健全合理的规章制度的过程中，朱泾公社党委十分重视发挥各级领导的作用。首先要求大队党支部切实加强对教育革命的领导，重视对学校制度执行情况的检查；其次要求学校教师以身作则，做执行制度的带头人。三月下旬，公社党委组织各大队学校的教师代表分片检查了各学校开展教育革命和建立、执行规章制度的情况。在对口检查的基础上，举办了教师代表学习班，以毛主席的教育革命思想为指导，运用检查中发现的正反两方面的典型事例，进行分析对比，使大家进一步认识到建立合理的规章制度的重要性，进一步提高了执行各项合理的规章制度的自觉性。

(本报通讯　员)

描述：

