id: 9c1d85e488
标题：在第一文化茶园里
日期：1955-3-21
是否是时间段：false
作者：坤波,景福
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
景福　坤波

“船到麦根站，文化茶园弯一弯”

设在上海东站附近的“水上第一文化茶园”已经成了水上社会主义文化宣传的阵地。

“第一文化茶园”的四周墙上贴满了各种宣传画。在黑板报和墙报栏里，发表着关于水上船工活动的各项报道、对工作的批评和建议。虽然室内的设备极为简陋，缺乏一个正规俱乐部所需要的各种条件，但令人感到一种新鲜的朝气吸引着你。每天，天还没有大亮，文化茶园里就黑压压的坐满了人，船工们聚精会神地在听读报，从这里他们感到祖国一日千里的飞跃发展，看到了和平民主力量对战争挑拨者的尖锐斗争。三年来，第一文化茶园的读报从未间断，听读报的人越来越多，天热的时候屋内容纳不下，有好多人拿了板凳坐在屋外听。

一天的活动开始了。到这里来玩的有水上区的人民代表，有船上水手，有炊事员，也有妇女、小孩；有的人在看画报和连环画，有的在下棋、打康乐球，也有三五成堆捧着茶碗在闲聊，谈着生产上的一些事情。在这里，经常定期的举行故事会、报告会，“武松”、“英雄黄继光的故事”，都是最受人欢迎的节目。在婚姻法、总路线和最近关于解放台湾的宣传中，这些故事会、报告会曾经吸引了大量的听众。每逢佳节，文化茶园便组织水上居民举行大联欢，年年都很热闹。

文化茶园已从开始时候零零落落的情况变成了每天有一、二百人活动的场所了。船工们只要一有空，就踱到茶园来玩。有的人称茶园为“船民大家庭”，在船民中流行着两句话，叫做:“船到麦根站，文化茶园弯一弯”。

宣传社会主义的阵地

“第一文化茶园”每天每时在船工中传布社会主义思想，把残留的羡慕资产阶级生活方式的那种思想，从人们头脑中挤出去。青年船工王狗狗，过去到过溜冰场，在这些溜冰场里很多男女“阿飞”在搞黄色下流的一套，慢慢的王狗狗也着了迷，空下来只想往溜冰场跑，自从文化茶园的活动开展后，他不再到溜冰场去了，他说:“到了那种场所使人不知不觉的羡慕起资产阶级的那一套，茶园的空气很新鲜，使人精神健康，不像溜冰场那样乌烟瘴气，对人有害。”

的确，过去走歪路的船工们，现在都往文化茶园里跑了。船工郭大德，本来一空下来就找人聚赌，钱输光就唉声叹气；现在他成了文化活动的积极分子，一空下来就拿着本子向人请教学文化，现在已能看懂劳动报。他去年还当选了人民代表。在船民中，由于文化茶园的引导，酗酒、赌博、斗群架等等都已经绝迹了。原来在东站附近的三家私营茶馆常常搞一些黄色的说唱来勾引船工，现在只得关上了大门，因为船工们上岸后不再往他那里跑，而是毫不犹疑的跨进了文化茶园的大门。

好的表扬，坏的批评

文化茶园直接鼓动了船工们的生产热情。

好人好事和坏人坏事都在文化茶园的墙报上得到了反映，好的表扬，坏的批评。周德明、曹厚堂等八位船员在狂风大雨中抢救了五百多包国家的稻谷；六○九号船工帮助铁路装卸工人装货，使装车任务提前完成；三一○号船曹阿根小组在“颗粒归库”的口号下为国家挽救了许多物资免于损失……这些优秀事例，文化茶园通过墙报提出了表扬；同时也对像船工张长生那样酗酒耽误生产的坏事提出了批评。这样，就大大地发扬了船上工人的积极性。

有一天，四三五号船在港口触了礁，在文化茶园里就传开了这件事。船工们研究了出事的原因是因为在港口河水下面日积月累的堆满了乱石子，船只驶过这里常常发生触礁事件。明白了原因后，当场有十多个青年船工赤脚钻到水里，把大石头从水底搬出来，足足装了十八吨重一船。从此，船只经过这里不必再耽心了。

描述：

