id: 9c1eaf6132
标题：日魄——王淦昌教授，一个杰出的中国人
日期：1990-4-22
是否是时间段：false
作者：华音,苏方学
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
作者　苏方学　缩写　华音

《中国作家》今年第二期发表了苏方学的纪实文学《日魄——王淦昌教授，一个杰出的中国人》。王淦昌教授的一生波澜壮阔。作品真实动人地介绍了他五十多年来在世界核物理学界如何为炎黄子孙争气，继而在两弹研制方面取得的卓越功绩。

一九三五年度诺贝尔物理学奖，本该属于年轻的中国科学家王淦昌和五十七岁的迈特内夫人的，但是，上帝没奖给他们，也不给约里奥·居里夫妇。他只给德国物理学家查德威克。

王淦昌是在一九三○年考取江苏省官费留学研究生，由吴有训、叶企孙两位先生分派到柏林大学当研究生的。他起初想做盖革大师的研究生。由于盖革的研究生已满员，他于是从师迈特内，成为爱因斯坦称誉为“我们的居里夫人”，并认为天赋比居里夫人高的这位女物理学家唯一的中国学生。

一次，王淦昌在柏林大学校本部参加了意义深远的物理讨论会。他想到了一项实验的设想，讨论会后，他匆匆出门，跳上一辆顺路马车，请求车夫频频加鞭，直奔达列姆小镇，到了导师府第庭院，才想到，导师不是也参加讨论会么，他竟先于迈特内教授回来了。后到的导师，请他进屋，坐在书房里听他陈述实验建议。听后，她笑着摇摇头，王淦昌只好带着他的建议起身告辞。

回到达列姆研究室，王淦昌又一次沉入思考。于是，他第二次去向迈特内陈述，用新的实验手段，定有新的收获。这一次，迈特内象圣母那样，温婉地微笑着打量他:“你很聪明，何必重复他人的实验呢，自己开辟新路吧，那样，你会到达另一座山峰。”说罢收敛笑容。乌云，终于紧蔽初露的天才晨光。

一九三二年二月十七日，身居世界科学中心的人们，突然在《自然》杂志上，望见一轮光耀新时代的太阳——查德威克——已照临柏林的上空。而在他照得五彩缤纷的朝霞背后，却遮蔽着一颗科学的巨星——中国的王淦昌。

那一天，大概只有迈特内知道，查德威克正是采用王淦昌两年前向她建议采用的实验手段，从而使他时运的晨光耀然于世界物理学的高地上。

查德威克终于摘取了一九三五年度诺贝尔物理学奖的桂冠。

对此，《王淦昌先生传略》的作者，不无感慨地写道:“许多人为约里奥一居里夫妇与科学最高荣誉的擦身而过深表惋惜。其实，值得惋惜的却不止他们两个。如果迈特内当时考虑了王淦昌的建议和要求，以王淦昌对实验物理学的孜孜以求，对前沿课题的直觉和敏锐，凭借迈特内杰出的实验才能、丰富的经验，谁能说中子的发现，这个开创了原子核物理学新时代的重大事件，这项诺贝尔物理学奖不会成为对迈特内和年轻的中国学者王淦昌创造性合作的褒奖呢?”

一九六四年十月十六日，中国第一颗原子弹爆炸成功。罗布泊震撼全世界。全世界都在猜测中国人。在火药的故乡，谁造出上帝都怕触摸的核火?谁是创造当代中国这一伟大奇绩的科学群体的灵魂人物?世界物理学界自然想到他——王淦昌教授。

美籍物理学家冯平观在二十年后著文回忆当年外国的情况:“原子弹爆炸突然打破了罗布泊的沉默。淦昌师大名出现在西方报章，被认为是中国的奥本海默，是原子计划的总领导人。《纽约时报》上还刊出了他的长篇传略，说他以前在杜布纳做过粒子物理研究，发现了反西格马负超子，并任杜布纳联合原子核研究所副所长，回国后从事原子弹研究工作，不久就成功了，云云。”

一九六一年三月底，归国不到三个月的王淦昌教授，被二机部部长刘杰和副部长钱三强教授约请谈话。他们向他转达党中央的决定，请他到研制原子弹的九院担任领导工作，并在青海高原从事“两弹”攻关任务。他慨然领受那个春天的寄托，响亮地回答:“以身许国。”那两位领导同志深为他这句话感动，满怀热切的希望问他:“能在三天内到原子弹研究院报到吗?”第二天，他即和一同领受任务的彭桓武、郭永槐两位教授去九院报到。从此，他改名为王京，把个人的热情和智慧都熔入民族群体的利益中去。一大批象他这样的世界著名科学家，好象突然消逝了。只有地震监测仪，测到这个伟大群体生命的波动。

第一次震波发自北京燕山的长城脚下。那时，我国的第一个爆轰物理试验场设在这里，在明代两个皇帝被俘虏禁锢的土木堡近旁，离官厅水库不远。试验场的设备简陋到只有几个工棚。天长日久，工人们便把这位世界著名的物理学家当作他们最亲密的工友。

有一个传闻:在试验频繁的日子里，前一次试验的硝烟未散，王老就抱着试验元件冲上场地进行安装。夜里，他还要强忍饥荒的磨难，指导青年科技人员准备试验条件和试验分析，指导下一轮试验的新方案，一道解决爆轰波的聚焦问题。

王教授之所以要在第一线指导并参与这种艰苦的试验，是因为我国选择了研制原子弹两种方法中技术难度最高的挤压法。其难度在于把化爆的扩散波从四面八方聚拢到焦点，以高温高压迫使球心的点火装置中子源放出足够引起链式反应的中子数，在瞬息之间轰开铀原子核，使之释放出巨大的能量，造成惊天动地的核爆炸。

王教授来原子弹研究院之前，青年人曾多次向援华专家探询聚焦波的问题。那位专家先是守口如瓶，被问急了，才列出读书清单说，你们读了这二十五本书再谈原子弹研制问题。这位有经不念的顾问，因此被大家谑称为“哑巴和尚”。他不仅不念经，还把带来的一本爆轰物理书锁进抽屉，不让中国学者看。

新中国的国歌，偏偏是，“起来，不愿做奴隶的人们。”因此，原子弹研究院把苏联开始撤走专家的一九五九年六月缩写成第一枚原子弹的代号:“五九六”。后来叫“五九六工程”。

某些外国人曾说，中国想造出原子弹么，他们知不知道如何把它点着?这种鄙薄中国人的话，使一位元帅怒拍桌子:“就是众手拾柴，也要把中国原子弹烧着烧响!”

毛泽东主席却很幽默。传闻他在倾听一位科学家描述中子源构造原理之后，笑微微地在掌心比划着说，“啊呀，燧人氏钻木取火，就已比上帝伟大了，你们哟，更加伟大。伟大的中国人!”

王淦昌教授就是伟大的中国人中的一个。

他的伟大之处，是苦斗在科学前沿阵地上的。为了突破研制中子源的难关，他有时也离开这片半沙漠地带，驱车到远离京城的房山县去。一下车，即钻出物理所院墙的侧门，走上荒坡小道，进入王方定领导的中子源研制小组的工棚。你难以想象，上帝造不了的那颗能产生核火的小球，竟然能在如此简陋的、被郊野成团蚊蚋袭扰的泥墙茅棚里研制。然而，王淦昌教授，这位曾在三个世界科学中心工作过的著名物理学家却很看重这个中国的小工棚，经常弯腰钻进门去，在闷热的陋室中与青年学者进行技术探讨，帮助他们解决配料的颗粒均匀度难题。当夜幕降临，当饥饿的大地咬掉一半夕阳时，他又驱车回到长城脚下的爆轰物理试验场，投入聚焦波的原理试验。

一次，王淦昌教授在广州会议上遇见陈毅元帅。元帅作握拳状，猛然张开手势问:“你那个东西什么时候响?”两三年前，元帅曾急切切问过他，一年能响么，三年五年呢?当时他只笑着摇摇头。现在他也笑，但心中有数了，回答元帅，“再过一年。”元帅很高兴，“好，有了这个，我这个外交部长腰杆就更硬了。”

此后一年，王淦昌教授的另一群学生程开甲教授和吕敏、忻贤杰等科学家，在祖国西北罗布泊地区展开更为紧张的试验场区的技术准备工作。中国的历史上紧了发条，秒针正迈开长足，一步步地从负数逼近核爆炸的零时。尽管核霸国的三家条约不断地从他们的喉咙里抛出禁止核试验和核扩散的套马索，终究未能绊住由周恩来、聂荣臻亲自指挥的中国科技队伍。六四年夏，张爱萍上将领导的核试验总指挥部已悄悄在罗布泊地区汇集各路参试大军，好象把全民族的力量集中到了那个聚焦点，孔雀河畔就耸立起一座百多米高的爆塔。死去千年的大戈壁突然活了，出现一片片帐篷城。作为物理实验的导师，王淦昌教授自然走下高原，来到这个神秘而荒凉的戈壁王国。

临近大试验时刻，王教授工作得越紧张，也更细致。尽管技术准备都已一丝不苟地按照程序完成，他仍忐忑不安地在指挥部帐篷里来回踱步，不时问他的学生邓稼先和程开甲等专家，是否有疏漏之处。老师如此，学生更甚，邓稼先教授一紧张就要上厕所，隔三五分钟去一次。因为，这是我国的第一次核试验呵。

中国历史终于迈进1964年10月16日这一天，并在15时30分揿动核宝库的门铃。强光一闪，地动山摇，爆炸的原子弹以其熔铁化石无坚不摧的磅礴威势，显示中华民族强大的凝聚力和爆发力。

王教授在第一次震波之后，还在世界屋脊上，继续和他的友人、他的学生们，研制第一枚氢弹、第一枚导弹核武器的战斗部。以致在动乱岁月的阴霾密布祖国上空的时候，外国人又测到中国更为强烈的波动。中国西北部边疆的上空出现两颗太阳。

王淦昌教授曾说过这样一句警醒国人的话:“先进技术是不能靠引进的。”这句话，是他从历史教训中推导出来的真理。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\04\904m040201.JPG">

描述：

