id: 8f0374b33a
标题：揭穿周扬推行“和平演变”的罪恶阴谋——选自中共中央宣传部大字报
日期：1966-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席指出，要推翻一个政权，必须先抓上层建筑，先抓意识形态，做好舆论准备，革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。这个伟大真理，教我们识破了周扬及其黑帮的丑恶嘴脸。

周扬黑帮，妄图在我国实现资本主义复辟。他们积极利用文艺武器为资本主义复辟作舆论准备。为此，他们用了一整套赫鲁晓夫式的手法，腐蚀文艺队伍，大搞“和平演变”。所谓“三名主义”、“三高政策”和“打开窗户”，就是他们实现“和平演变”的几个重要手法。

所谓“三名主义”，就是名作家、名导演、名演员；所谓“三高政策”，就是高薪金、高稿费、高奖金。周扬说过：“大公无私，好当然好，但这只是理想，不大可能办到。”他还有一句私房黑话，就是：“个人主义总不能没有一点”。这些话，充分暴露了周扬的资产阶级灵魂。所谓“三名主义”、所谓“三高政策”，就是他反动的个人主义世界观的产物。

长期以来，周扬黑帮，按照他们既定的“三名主义”，在文艺界大搞专家挂帅、名家路线，把地主阶级和资产阶级的文艺“名”人，宠若至宝，捧若神仙，给他们以最大的言论自由，让他们大放其毒。按照他们既定的“三名主义”，他们把反动的鸳鸯蝴蝶派的作家也“挖掘”出来了，臭名昭著的汉奸文人也重登文坛了。按照他们既定的“三名主义”，凡是所谓“名”家的东西，一律照登，不许改动，一个标点也不能动。在《人民文学》编辑部，竟然发生过这种事，为了改一个明明白白的错别字，都要打一个电报去请示作者点头，理由是：他有“名”。在文艺界还有这样的事：一些人，就因为有“名”，即使违犯党纪国法，也可以逍遥法外，因为有周扬黑帮的“三名主义”保护着。

长期以来，周扬黑帮，按照他们既定的“三高政策”，拿劳动人民的血汗，拿数量惊人的钱，供地主阶级和资产阶级的所谓“名”人挥霍，在文艺界大搞物质刺激，培养精神贵族，从物质上保证这些人为复辟资本主义从事精神生产。例如，因为周信芳是他们眼里的“艺术大师”，给电台唱三个小时戏，就给三千块钱。可是周信芳这个家伙，钱越多，越反动，直至编演了《海瑞上疏》这个大毒戏。而这个黑戏的策划者，不是别人，正是周扬。这就可见，周扬黑帮的“三名”“三高”，完全是反革命的修正主义货色，完全是为了颠覆我们的社会主义制度这一政治目的服务的。

在文艺队伍中，有许多人，本来是好的或比较好的，是年青单纯的。可是，在周扬黑帮这个“名”字当头、“利”字挂帅的毒剂腐蚀下，有的人走上了白专道路，追名求利，甚至道德败坏，生活糜烂，政治堕落。有人说：有了笔杆子，就有了一切，是“笔杆子打天下”，不管政治、历史和思想品质如何，反正“见文不见人”，只要笔头来得快，保管吃香。北京有个歌舞编导说：“我编的节目，谁给钱我就给谁排。”还有的人说：“政治是组织的，业务是个人的。”这种“笔杆子打天下”、为钞票奋斗和业务第一的思想，其根子就在于周扬黑帮的“三名主义”、“三高政策”。

周扬黑帮，不仅运用“三名”“三高”为他们复辟资本主义的阴谋服务，他们还运用了“打开窗户”这一手法，为资本主义的东西泛滥大开闸门。

一九六三年，周扬对田汉讲：“我们现在很闭塞，要打开窗户，吸收新鲜空气。”这是什么意思呢？这就是要以资本主义、修正主义文艺为师，就是要对资本主义、修正主义文艺，实行门户开放。早在十年以前周扬就提出：“要向资本主义国家学习”。而在我们党大力反修时，他又说过：“修正主义者，不能说他们不爱国，不搞社会主义。”周扬这样美化修正主义者，正是为他的“打开窗户”制造“理论”根据。因此，他们的“打开窗户”，是一个极其毒辣的反革命手法。

周扬黑帮，在“打开窗户”的口号下，多年以来，或公开地或秘密地，引狼入室，搞进来许多修正主义的和反动的资产阶级的文艺作品，在我们国内，吹起一股又一股的“洋风”、“修风”。经周扬和林默涵批准，组织了一大批翻译力量，几年来，翻译出版了一系列苏联现代修正主义的和西方的反动作品。这些作品，名义上是为了“反修”，实际上是在贩修，说的是“内部发行”，实际上流毒很广。仅仅从一九五九年到一九六三年，经周扬黑帮夏衍等人批准，在我国就公开发行和放映了资本主义和修正主义的电影三百二十八部，占全部发行放映量的百分之五十六点四，国产片只占百分之四十三点六，而且其中还有很多是反党反社会主义的毒草。这些“洋”字号、“修”字号电影的观众，高达十七亿五千万人次！这不是一个简单的统计数字，这是周扬黑帮为复辟资本主义做精神准备的一个大阴谋！这些“洋”货、“修”货，曾遭到一些同志的抵制，他们不映，认为有毒。但周扬黑帮中的夏衍等人，利用职权，勒令上映。必须指出：这些电影，在文艺界和广大群众中，都造成了极坏的恶果。周扬黑帮如此热衷于这些资本主义的和现代修正主义的毒品，不能说明别的，只能说明他们的罪恶阴谋，同帝国主义和外国修正主义者，企图颠覆我们党的领导的野心，里外呼应。

一个“三名”“三高”，一个“打开窗户”，周扬黑帮用这两支毒箭和腐蚀剂，把文艺界搞得乌烟瘴气，使许多人中了毒，崇古、崇洋、崇修，使一些人堕落成了修正主义者，不少单位和部门，实际上已经“和平演变”，成了裴多菲俱乐部。有人公开说：“我对为工农兵服务没有兴趣。”有的人要大搞封建主义艺术，说下决心要拍十部《红楼梦》电影，要躺在《红楼梦》上，死在《红楼梦》上。有人说：“我这一辈子不上演《茶花女》，死不甘心！”有的人，用洋文唱洋歌，下决心不叫群众懂。美术界有人公然以资本主义国家最反动的野兽派、抽象派等等为师；音乐界有人提出“一定要把金子掏出来”的口号，大叫向资本主义和修正主义音乐“学习”，把资产阶级和修正主义音乐说成是“珠穆朗玛峰”；电影界有人叫嚣，希望中国也来个什么“新浪潮”。情况是憷目惊心的，周扬及其黑帮的罪行是难于历数的，他们在文艺界大搞“和平演变”，利用文艺队伍和文学艺术为资本主义复辟做舆论准备的罪恶活动，已达到了十分猖狂十分严重的地步。毛主席教导我们：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”周扬一伙黑帮，正是按照他们反革命的资产阶级世界观和修正主义立场，在改造文艺队伍，在改造我们的党、我们的人民和我们的国家。

正告周扬黑帮，我们同你们的斗争，是你死我活的阶级斗争。我们要高举战无不胜的毛泽东思想的伟大红旗，重新组织革命的文艺队伍，彻底铲除你们这条文艺黑线，彻底打倒你们这一伙黑帮！

描述：

