id: 8f071ab6b7
标题：要带头做老实人
日期：1977-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
施团长发现二连射击成绩掺了假，不因为是自己蹲点的连队而设法“遮丑”，而是认真进行教育，组织重打。这办的是老实事。

关政委发现一连思想建设还不过硬，没有因为团党委已向师里报过喜而隐瞒缺点，他及时赶到连队做工作，把“忧”如实上报。这是敢说老实话。

施团长、关政委用他们说老实话、办老实事、做老实人的模范行动，教育和影响部队，抓住了作风建设上的一个带关键性的问题。

发扬党的实事求是的优良传统和作风，领导干部以身作则是很重要的。身正影才直。领导带好头，有短不护，矛盾敢揭，有忧能报，严格要求，才能纠正弄虚作假的坏风气，使“三老四严”蔚然成风。

长时间以来，由于“四人帮”伙同林彪肆意破坏我们党的优良传统和作风，致使我们有些同志不敢讲话，尤其不敢讲老实话，少数人甚至弄虚作假，这对部队建设危害极大。如果我们的同志沾染了这些坏习气，讲假话，不讲真话，结果必然害党，害国家，害人民，最后也害了自己。各级干部一定要牢记毛主席关于“应该是老老实实地办事”的教导，带头发扬实事求是的作风，带头做老实人。

描述：

