id: 8f090872e4
标题：欢呼北大革命派的胜利
日期：1966-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,聂元梓,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
社会主义文化大革命，以暴风骤雨之势，在北京大学轰轰烈烈地展开了。无产阶级革命派高举毛泽东思想伟大红旗，以毛主席著作为武器，横扫以陆平为首的资产阶级保皇党的反动统治，捣毁了“三家村”黑帮的又一个顽固堡垒，并继续扩大战果。伟大的毛泽东思想的光辉，照亮了被乌云笼罩一时的富有革命传统的北京大学。北京大学的新生，有力地鼓舞着全国革命的人民。

一张大字报揭开了保皇党的黑幕

五月二十五日下午二时许，在北大大饭厅的东墙上，一张向统治北大的一小撮保皇党开火的大字报贴出来了。

哲学系聂元梓等同志的这张大字报，揭穿了宋硕、陆平、彭pèi云等一小撮“三家村”黑帮的一个大阴谋。这伙黑帮在他们的上司垮台以后，仍企图顽抗。这张大字报象一颗炸弹炸开了北大“三家村”黑帮顽固堡垒的顶盖。几小时内，广大革命师生，就贴出了几百张大字报，支持聂元梓等同志的革命行动。决心与他们一起并肩战斗，打倒这群牛鬼蛇神。

陆平这一小撮反党分子，看到这种情形，慌了手脚。他们匆忙地召开紧急会议，到处派出亲信，煽动不明真相的师生，对革命派进行反扑。他们大嚷大叫说，聂元梓等同志的大字报是“转移目标”，“不攻‘三家村’，攻击校党委”。他们无耻地欺骗说：“你们要警惕呀！一九五七年右派的进攻，就是从攻击党委开始的。”言外之意，攻击陆平，就是攻击党。甚至诬蔑聂元梓等同志是“叛徒”，是“牛鬼蛇神”。

打着红旗反红旗的陆平黑帮，迷惑了一些人。有些人贴出了反对聂元梓等同志的大字报。黑帮们满以为这样一来，就可以“瞒天过海”，继续进行反动统治。他们气焰嚣张，把革命师生写的大字报，以及被他们蒙蔽的人写的反对革命派的大字报，统统拍了照片，贴在七个大本子上，准备对革命师生进一步进行政治迫害。

一切反动派总是搬起石头砸自己的脚，他们没有料到，这些照片，正好成了陆平一伙反攻倒算，进行反革命复辟罪行的铁证！

以毛泽东思想为武器敢于斗争敢于胜利

北大无产阶级革命派，并没有因为保皇党的反扑而有丝毫畏惧。他们在敌人的猖狂进攻面前，巍然挺立，毫不动摇。面对敌人的围攻，他们按照毛主席“‘舍得一身剐，敢把皇帝拉下马’，我们在为社会主义共产主义而斗争的时候，必须有这种大无畏的精神”，和“被敌人反对是好事而不是坏事”的教导，以无产阶级的英雄气概严正地回答敌人：“我们就是要和你们这些反党分子斗到底！”五月二十五日晚，哲学系召开声讨邓拓的大会，陆平指使一些人去捣乱会场，扬言要找聂元梓“算账”。哲学系的同志们严正指责他们的破坏行为，坚持把会开下去。陆平一伙还无耻地给聂元梓同志扣上“严重违犯党纪国法”的大帽子，哲学系的同志们严厉地予以驳斥说：“我们是马克思列宁主义的党，只能遵守无产阶级的党纪，我们决不遵守你们修正主义的党纪！”

以毛泽东思想武装起来的北大革命派，以无产阶级大无畏的革命精神，顶住了保皇派的嚣张气焰。不少系的革命师生，以毛主席著作为最高指示，每天坚持读毛主席的书。他们学习毛主席关于阶级、阶级斗争的理论，学习毛主席关于无产阶级文化革命的理论，学习毛主席关于革命运动的战略策略的思想，以及敢于斗争、敢于胜利的教导，使大家在斗争中坚定了胜利信心。他们说：“有了伟大的毛泽东思想这个战无不胜的最好武器，一切牛鬼蛇神都可以打倒，一切妖魔鬼怪都不在我们话下。”

乌云遮不住太阳。陆平这伙资产阶级保皇党的如意算盘很快就破灭了。我们伟大的党，发出了向盘踞北大的资产阶级黑帮展开反攻的号召。电台、报纸，广播和刊登了聂元梓等同志的第一张大字报，热烈欢呼这张革命的大字报。北大的广大革命师生，感动得热泪盈眶，振奋地高呼：“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”一时受蒙蔽的师生，也擦亮了眼睛，在斗争中认清了那些打着红旗反红旗的黑帮人物，比打着白旗反红旗的人，更加阴险，更加毒辣，积极投入了声讨反党黑帮的战斗。一周来，全校已贴出向陆平、彭pèi云等反党分子开火的大字报十万多张，到处是讨伐资产阶级保皇派的檄文。几天之前还趾高气扬的陆平等一小撮反党分子，这时已陷入了广大群众的包围之中。党中央改组北京市委和北京新市委改组北京大学党委的消息，象春雷一样迅速传遍了北大，传遍了全国。保皇党的末日到了。

全国声援北大 北大鼓舞全国

北京大学的斗争，是无产阶级革命派和资产阶级保皇派的斗争，是马克思列宁主义、毛泽东思想和修正主义的斗争，是革命和反革命的斗争，是一场惊心动魄的复辟与反复辟的斗争。全国人民都关心着北大的斗争，赞扬北大革命师生的斗争精神，为北大革命师生的斗争胜利而欢呼。一个欣欣向荣的社会主义的新北大就要在伟大的首都出现。

全国人民欢呼北大的胜利，北大的胜利又鼓舞着全国人民。连日来首都的工人、农民、学生，驻京部队的干部、战士高举红旗，抬着伟大领袖毛主席的画象，敲锣打鼓，不分昼夜，川流不息地前往北大声援。“打倒陆平黑帮”，“最坚决地支援北大革命师生的革命行动”的口号，响彻云霄，表达了首都几百万人民对反党反社会主义分子的无限愤怒。

祖国各地千颗心万颗心和北大革命师生战斗的决心联结在一起，阶级兄弟的声援从四面八方传来。从六月一日以来，北大革命师生已收到从全国各地发来的声援信和电报两万多件。有些人寄来了毛主席象，寄来了毛主席语录，寄来了毛主席著作选读本，鼓励北大革命师生用毛泽东思想武装头脑，同阶级敌人斗争到底。少先队员们寄来了自己最心爱的红领巾，有的红领巾上写着：“让我们在毛泽东思想红旗下奋勇前进！”革命的音乐工作者送来了专为北大革命师生谱写的战斗歌曲。首都和全国人民的支援，极大地鼓舞着北大革命师生的战斗热情。北大革命师生努力活学活用毛主席著作，决心斗倒资产阶级保皇派，打倒资产阶级的“专家”、“学者”、“权威”，横扫一切牛鬼蛇神，把旧世界的一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯批透批臭。他们现在正以排山倒海之势，向负隅顽抗的“三家村”黑帮猛烈开火。他们的革命精神和辉煌战果，有力地推动全国社会主义文化大革命的高潮，汹涌澎湃地向前发展。

本报记者

描述：

