id: 8f0aa90874
标题：号召世界人民展开援越抗美强大运动
日期：1965-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社赫尔辛基十六日电 世界和平理事会召开的“和平、民族独立与普遍裁军世界大会”在举行了六天会议之后，昨天晚上在这里闭幕。经过尖锐的斗争，某些人力图操纵大会，讨好美帝国主义，在世界和平运动中推行投降路线，特别是在越南问题上兜售“和谈”骗局的阴谋，遭到了挫败。

在闭幕会议上，一千四百多名代表通过了一项关于越南问题的决议和一个会议的总文件，表示支持越南人民反对美国侵略者、争取民族独立和统一的斗争，谴责美帝国主义在越南和世界其他各地进行的干涉和武装侵略。通过决议和文件时，代表们起立，热烈鼓掌。

曾在大会上发言假惺惺地表示支持越南人民、实则贩卖约翰逊“和谈”私货的美国代表古德莱特和其他五名美国代表，在通过越南问题的决议时投了反对票。

由于在这次大会上援越抗美的强大呼声压倒了妥协投降的逆流，“和谈”骗局的幕后策划者及其追随者最后也不得不表示赞成声援越南反对美国侵略的越南问题的决议，并且同意在总文件里写上了反对美帝国主义、支持各国人民争取民族独立和解放斗争的内容。

大会通过的关于越南问题的决议谴责美帝国主义违反一九五四年日内瓦协议，采取武装侵略政策挑起在越南的战争。决议指出，美国采取“逐步升级”的政策正在危险地把战争扩大到南越以外的地方，严重地威胁了东南亚各国人民和全世界各国人民的和平与安全。

决议说：“美国总统约翰逊提到‘和平’的那些话和他的‘无条件讨论’的要求，只不过是一些谎言，企图掩盖美帝国主义者继续和扩大侵略战争的政策。”

决议要求：立即停止美国在南越的侵略；立即从南越撤出美军及其仆从国的军队；撤除美国在南越的军事基地；立即停止对越南民主共和国的轰炸和其他侵略行动。

决议宣布，越南南方民族解放阵线是南越人民唯一合法的和真正的代表。必须让南越人民在没有任何外来干涉的情况下解决自己的事务。越南的和平统一是越南两个地区的人民自己的事情，不许有任何外来干涉。

决议最后呼吁全世界的和平力量和民主组织开展一个包括社会各阶层的广泛的、强有力的运动，以一切可能的方法来支持越南人民反对美国侵略战争、争取民族独立、统一与和平的正义斗争。

大会通过的总文件说：“大会是在世界形势非常严重的时候举行的。越南、圣多明各和刚果的情况清楚地证明，美国的政治和军事领袖已在实行武装侵略和军事冒险的政策。”

文件说：“在这种世界形势下，禁止核武器，销毁核武器以及禁止使用核武器就变得越来越必要和紧迫。每一个核国家必须正式宣布，它决不首先使用核武器，以避免核战争的危险”。文件还说：“就这个问题举行世界各国和各国政府首脑会议的建议，必须得到支持。”

总文件最后“呼吁各国人民要求他们的政府采取行动，孤立美帝国主义，制止它的侵略，支持各大洲人民反对殖民主义、争取真正独立、自由和经济与社会发展的斗争，反对新殖民主义和剥削”。

描述：

