id: 8f0bcdcdd3
标题：象老红军一样——记守卫在毛主席故居的茅坪基干民兵排
日期：1960-8-27
是否是时间段：false
作者：肖道霖振峰
来源：
标签：朱德,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在井冈山上的茅坪村，每天时早晨，当天空还是蒙蒙亮的时候，新修的公路上便出现了一长串跑步的队伍。随着响亮的口令声，一会变化队形，一会练习步法，一会操练射击，三四十分钟以后，他们就唱着“三大纪律、八项注意”的歌子下田劳动去了，而这时其他社员还没有出工。原来这支朝气蓬勃的队伍就是大陇公社茅坪大队的基干民兵排。他们不仅在军事训练上很出色，在生产建设上也是一支最勇猛的突击队，处处表现了艰苦顽强、团结协作、遵守纪律的传统作风，当地社员总是啧啧不已地夸耀说：“我们的基干排和解放军的连队一样棒呵！”

“毛主席，我们向您宣誓！”

茅坪村是井冈山革命斗争时期根据地的中心。早在1928年，湘赣边界党代表大会就是在这里召开的。边界特委也驻过茅坪。这里有开过边界党代会的“谢氏慎公祠”，有当年的“红军医院”，还有毛主席住的“八阁楼”。现在，这支基干民兵排就注在“八阁楼”下。进得楼来，首先映入眼帘的便是严肃而又活跃的民兵俱乐部，屋中央挂着一幅毛主席象，四周贴满了民兵的任务、守则、五好条件、三八作风，以及决心书，挑战书，在房子里边，挂着一列枪支。楼上正中一间开着八角形天窗的房间就是毛主席当年的住房。

这个基干排是去年组成的，是公社党委和大队党支部直接领导下的一支机动队伍。全排二十四人，分成两个班，支部委员袁炳甲担任排长。

今年“五一”劳动节，全排参加了公社举行的授枪典礼，每人领到一支卡宾枪，全排还有一挺轻机枪。枪领到手，个个欢喜得嘴也合不拢。班长袁炳发擎着枪激动地说：“这是解放军同志用血汗从敌人手里夺来的啊，我们一定要用它来练好本领、保卫祖国！”后来，全排便在“八阁楼”开会，订出了练兵计划和保管武器的制度。袁排长带领全排在毛主席象前面庄严地宣誓说：“敬爱的毛主席，我们现在守卫在您曾住过的地方，我们一定永远听您的话，永远听党的话；一定保持和发扬井冈山革命斗争的光荣伟统，来建设、保卫井冈山和我们伟大的祖国！”

向革命前辈学习

基干排的民兵们，个个为能守卫在毛主席的故居而感到无尚的光荣。为了实现自己向毛主席表示过的决心，他们按照学习计划，每晚围坐在民兵俱乐部里学习。大队党支书朱开绍、工作干部钱玉润、排长袁炳甲、复员军人周水发，都是经常给大家上课的教员。现在，关于民兵的守则，大办民兵师的意义和当前国内外形势，每个民兵都能讲得清清楚楚。

民兵们最乐意听本村黄英阶、谢寿山两位同志讲的革命斗争故事。黄英阶是当年的赤卫队长，参加过1928年保卫井冈山的七溪岭战斗和黄洋界战斗，他讲起这些故事来有声有色，对人感染最深。七溪岭战斗是在1928年的端阳节打响的，当时，毛主席和朱德同志亲自在这山高路窄的七溪岭上指挥红军和赤卫队，一举消灭白匪杨如轩、杨池生两个师，至今在群众中还流传着“不费红军三分力，消灭江西两只羊（杨）”的故事。黄洋界是井冈山五大哨口之一，地势险峻。1928年冬，大雪纷飞，红军和赤卫队在这里英勇地浴血战斗，消灭敌人，毛主席著名的诗句：“黄洋界上炮声隆，报道敌军宵遁”，就是这次战斗胜利的写照。当年担任过土地委员的谢寿山，讲的是坳头垄战斗故事。坳头垄就在茅坪村上，四面环山，夹着一条狭长的田陇。1928年8月16日，敌军一个营进陇了，朱德同志率领的队伍都还没走，群众正为之担心。可是当敌人正要进村时，红军已绕到敌人后面，卡住了陇口，一阵枪响，前后夹攻，敌军全营被歼，并活捉匪营长邹字盛。这就是著名的布袋战。他们还多次他讲述毛主席关怀、教育茅坪群众和毛主席生活艰苦朴素的故事。

在讲这些故事的时候，全排每个人都聚精会神地听，每讲究一个，还要求讲，有时讲到夜里十二点也不觉得疲倦。从这些故事里，他们懂得了毛主席人民战争思想和歼敌制胜的战略战术，增强了作为一个民兵的自豪感，决心继承和发扬革命前辈无限忠诚于革命、艰苦顽强、不怕牺牲的战斗作风。

顶风冒雪修公路

今年年初，公社党委把基干排调到黄洋界去参加修筑茨坪到龙市的公路。黄洋界地势雄伟险峻，海拔一千七百多米，举目远眺，数百里山脉绵延，浓雾弥漫。三十多年前，赤卫队配合红军，在这里英勇杀敌，今天，基干排又和广大民兵一起，以战斗的精神突击修路。

黄洋界大雪纷飞，滴水成冰，铁锹放在地上，不消多久工夫，就被冻得粘住地皮拿不动了。带领民兵团来筑路的公社武装部长黄祖远，一早就到各处通知说：“今天风雪大，太冷了，不出工了。”可是基干排的民兵们却提意见照常施工。朱桂菊、张家洪说：“干起来就不冷！”大家也接着说：“当年红军在这里战争的时候，下了四十天大雪，身上穿着单衣，吃不上饭，还同样打败了敌人，我们现在什么也不缺，为什么不能出工？”有的人说：“风大，大不过我们的决心；天冷，冷不了我们的热心。”黄部长看到这些小伙子有这么高的政治热情，有这么刚强的战斗精神，心里十分喜爱，便让他们照常出工了。黄洋界的工程是非常艰巨的，有一位曾经修过康藏公路的工程师说：“讲艰巨，不亚于康藏公路；讲作风，这里的民兵和那里的解放军一样！”这里石方特别多，都是硬沙土、铁镐刨下去，火星直冒。袁炳甲、朱桂菊、肖根春这些劳动能手，手心磨起了血泡，但都当作没这回事。他们就是这样，讲着传统，发扬传统，和广大民兵一起，顶风冒雪地战斗，直到公路通车。

生产上的尖刀排

在生产上也是一样，每遇到困难，他们就要温习“传统课”，鼓起战斗精神，使困难迎刃而解。

还是在今年早稻插秧的时候，大队分配给这个排的任务是：三天播完一百五十亩，当时，除了耙田的，只有十八人能插秧，每人每天要插秧三亩。在讨论任务时，民兵张连风连连摇头说：“一般社员每天只能插一亩，怎么能完成！”但班长周新贵、副班长袁炳发却说：“只要发扬赤卫队、老红军的战斗精神，一定可以完成！”果然，他们把任务定额一分，加了两个夜班，任务就按期突击完了。

“八一”前夕，大队支部为了把“双抢”运动推向高潮，组织了一场抢收竞赛。支书朱开站宣布：“哪个小队、哪个排割稻首先突破三千五百斤的定额，就在哪里开现场会；个人收割最快的当标兵。”当时基干排虽然只有十六个民兵出工，但信心非常足，因为他们又搬出来“传家宝”，他们提出的口号是：“向老赤卫队员学习，用战斗精神创造新成绩，向‘八一’建军节献礼！”第二天，他们一早就下田干起来，衣服湿透了，就光着膀子干，结果，不到十一点钟，定额被突破了，到收工时，已经超过定额一倍。当晚就在基干排田里开了现场会，周新贵、朱桂菊取得“割禾标兵”称号。他们在介绍经验的时候，首先把使用“传家宝”的办法告诉了大家。

振峰

振 峰插图

描述：

