id: db82617ac2
标题：浠水县委重视培养业余文艺作者
日期：1973-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
浠水县委重视培养业余文艺作者

县委经常组织业余作者学习马列著作和毛主席著作，批判修正主义路线，积极为工农兵创作

据新华社武汉电　中共湖北省浠水县委重视培养业余文艺作者，鼓励他们积极为工农兵而创作。从去年一月至今年五月，全县业余作者创作了各种形式的文艺作品三千五百九十四件，其中不少已被省、地区报刊选用。

业余作者创作的许多作品紧密联系实际，有力地为农村三大革命运动服务。这个县的望城公社十月大队，是湖北省农业学大寨的一面红旗。浠水县委为推动全县农业学大寨运动向前发展，发起宣传十月的活动，三次组织业余作者到十月大队参观学习。业余作者先后创作出反映十月大队学大寨的报告文学、剧本、歌曲等各种形式的作品二百多件，广泛宣传了十月大队的先进事迹，推动了农业学大寨群众运动的发展。

浠水县委把培养业余文艺作者，繁荣文艺创作，作为在思想文化领域巩固无产阶级专政的一项重要工作来抓。从一九七○年以来，这个县多次举办学习班，组织业余作者学习马列著作和毛主席著作，批判修正主义文艺路线，不断提高他们的阶级斗争和路线斗争觉悟。县委还引导业余作者大破“创作神秘论”，鼓励大家勇于实践。

为了提高业余作者的政治思想水平和创作水平，浠水县委组织业余作者认真学习革命样板戏的创作思想和创作方法，批判反动作品，使他们划清毛主席的革命文艺路线同修正主义文艺路线的界限。有个业余作者，写了一个反映农村文艺阵地两条路线斗争的小剧本《演出之前》，在试演过程中，他反复请大队党支部领导成员和贫下中农代表评论，一再进行修改，使作品的思想内容和艺术水平都有了显著提高。

浠水县委注意教育业余作者不脱离生产劳动，不脱离群众，不脱离实际，因此，现在全县业余作者每年出的工都能做到和同等劳动力大体相等。

描述：

