id: db8669b906
标题：对社会主义再认识的思考
日期：1989-9-15
是否是时间段：false
作者：李会滨
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对社会主义再认识的思考

李会滨

对社会主义进行再认识这个命题是科学的。马克思、恩格斯是科学社会主义理论的创立者。他们在当时历史条件下，从剖析资本主义社会的矛盾运动中，从批判旧世界中，提出了关于未来社会的设想。这个设想中所包括的社会主义的基本特征或共同原则，已被社会主义实践证实是正确的，我们必须坚持；而其中有些设想不符合后来发展的实际，按照实践标准予以补正，这也就是对社会主义的再认识。

坚持社会主义，是对社会主义再认识的前提，也是再认识的基础。一旦离开社会主义这个前提和基础，就不是对社会主义的再认识，而是对社会主义的否定了。坚持社会主义，最重要的是坚持社会主义的基本特征。

社会主义在经济上的本质特征，是生产资料公有制、按劳分配和有计划的商品经济，其中生产资料公有制是社会主义生产关系的基础，是最根本的经济特征。在我国现阶段，由于生产力的不发达、多层次和不平衡，存在着以公有制为主体的多种经济成分，公有制本身也有多种形式。

社会主义在政治上的本质特征是社会主义民主政治。社会主义民主政治是社会主义国体与政体的统一。在我国，是人民民主专政的国家制度、人民代表大会制的政治制度，以及共产党领导下的政治协商和多党合作制度。社会主义民主政治的本质和核心，是人民当家作主，人民在共同占有生产资料的基础上，享有管理国家的政治、经济、文化和社会事务的权利。

社会主义在思想文化上的本质特征，是以马克思主义为指导的社会主义精神文明。马克思主义是工人阶级的科学世界观，它代表工人阶级和其他劳动人民的根本利益，对精神文明各个领域、各个方面都起着指导作用。它不但使教育、科学和文化事业获得强大的精神动力，而且切实保证它们为人民服务、为社会主义服务的方向；它引导社会成员不断提高思想、政治和道德水平，摆脱在剥削制度和生产资料私有制基础上形成的旧思想、旧习惯，日益形成共同的理想、共同的道德和共同的纪律。再认识的目的是发展社会主义。就是以科学社会主义理论为指导，总结社会主义的实践经验，推进社会主义建设和改革，使社会主义制度不断完善和发展。发展社会主义必须反对两种错误倾向：既要反对思想僵化，又要反对资产阶级自由化。

（原载1989年8月24日《湖北日报》）

描述：

