id: db8966ff15
标题：工人学生起来造反  资产阶级老爷丧胆  西方舆论惊呼法国工人学生革命行动是“可怕的事情”
日期：1968-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人学生起来造反  资产阶级老爷丧胆

西方舆论惊呼法国工人学生革命行动是“可怕的事情”

本报讯　声势浩大的法国工人和学生反对法国垄断资产阶级反动统治的正义斗争，震撼整个资本主义世界，吓坏了资产阶级的老爷们。西方报刊和舆论惶恐不安地惊呼这是“西方世界”面临的一次严重的“革命运动”，是“可怕的事情”。

英国《苏格兰人报》五月十八日以《学生与工人》为题发表社论说：法国的“学生和工人携起手来反对政府，这在现代西方世界中也许还是第一次。”美联社更喊叫法国工人和学生斗争已“不再是示威游行了，也不是骚乱了。那是造反了”。西德《商业报》胆战心惊地写道：“法国的不幸的时刻也是联邦共和国（指西德）、欧洲和整个自由世界的不幸时刻”。

法国工人运动和学生运动的汇合，给法国垄断资本反动统治以猛烈的冲击，这在西方资本主义世界引起了无穷的忧虑。各国统治集团深怕本国人民将象法国工人和学生一样起来造他们的反，革他们的命。一些资产阶级报刊惊呼：法国的形势是“革命前的”形势。西柏林的《电讯报》惴惴不安地说：“法国目前的事态发展反映了一种革命运动。这个运动开始于大学，它目前包括了工人、农民和法国社会的其他阶层。”英国垄断资产阶级喉舌《泰晤士报》的社论哀叹：“法国社会的解体不仅对法国本身，对法国的邻国也将是灾难”，“如果法国的青年和法国的工人阶级不接受现代的社会（指资本主义社会），那么欧洲其它国家的青年和工人也可能这样”。

这次法国工人运动和学生运动来势异常迅猛，完全出乎统治者的意料之外。特别是广大工人、学生踢开法修和黄色工会头目，打破过去罢工的清规戒律，直接采取群众性的、富有战斗性的造反行动，使资产阶级的御用宣传机器感到惶惶不安。合众国际社指出：法国工人的“许多罢工是由青年工人未经工会领导人同意就举行的。工人已不满足于单纯的非正式罢工行动，他们占领了工厂，禁闭了管理人员”。西德的《法兰克福评论报》也写道：“所有在巴黎的工会中央机构，共产党人（指法共修正主义集团）和社会党人都由于工人的革命运动深感震惊。他们象政府一样没有什么准备。没有一个领导成员组织这些对工厂的占领，也没有计划过对这些工厂的占领。”

被法国工人和学生的斗争吓得魂不附体的一些西方资产阶级舆论，对中国无产阶级文化大革命在全世界的巨大影响感到万分恐惧。《法兰西晚报》就以《中国的“文化革命”在法国生根》为题写道：“在（巴黎大学）阶梯教室里，墙报到处都是，完全具有中国‘文化革命’的风格”。英国《每日电讯报》也以《巴黎学生的中国式的造反》为题，指出巴黎学生已不满足于“参与对大学的管理”，而是“致力于要扩大他们的革命，目的是改造法国的社会”。英国前工党议员布罗克韦也惊叫：“法国学生和工人的造反是正在全世界蔓延的酝酿中的革命的一个反映”。他忧心忡忡地说：“明天，这个运动将发生在南非，甚至可能在英国这里。”

描述：

