id: db893fdafd
标题：在印度尼西亚共产党中央扩大全会上  艾地提出建立统一战线的共同纲领  主张团结国家一切力量争取成立民族联合政府
日期：1956-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在印度尼西亚共产党中央扩大全会上

艾地提出建立统一战线的共同纲领

主张团结国家一切力量争取成立民族联合政府

新华社雅加达3日电　据雅加达“人民日报”八月一日报道，印度尼西亚共产党总书记艾地七月三十一日在印度尼西亚共产党中央委员会第四次扩大全体会议上作的报告中，提出了印度尼西亚共产党在目前局势下的总纲领和当前的要求。他的报告的题目是：“团结起来争取实现1945年8月革命的要求”。

艾地说，印度尼西亚共产党为了争取彻底实现八月革命的要求，为了完全铲除帝国主义和封建主义的影响，并且建设独立、民主、统一的繁荣的印度尼西亚，提出了共同纲领来同那些同样反对帝国主义和封建主义并且希望实现八月革命要求的党派和社会阶层进行磋商。共同纲领分为两部分：总纲领（它在八月革命的要求还没有完全实现的长时期内保持不变）和当前的要求。

艾地提出的当前的要求中主张动员和团结国家的一切力量，为取得更大的经济独立、收复西伊里安和保卫亚洲和世界的和平而努力；挫败马斯友美党和印度尼西亚社会党的某些领袖的反共、反团结和专制的政策，以便成立由印度尼西亚国民党、马斯友美党、伊斯兰教师联合会和印度尼西亚共产党四大党以及其他党派参加的民族联合政府；拟订符合1945年8月革命精神的宪法等。

印度尼西亚共产党还要求执行争取世界和平的外交政策，履行亚非会议的决议，反对把印度尼西亚拖入任何战争集团的任何企图；为了印度尼西亚的利益，扩大同其他国家之间的经济和文化关系，不论它的社会制度如何，并且全部废止对中国的禁运。

艾地提出的印度尼西亚共产党总纲领主张印度尼西亚的国家机构应该是以人民为基础，以完全的独立为目的的统一战线国家。在这种国家内，一切反帝国主义反封建力量可以团结起来。只有建立人民民主政权，才有可能结束地主和买办资本家在印度尼西亚的统治，开始人民进步历史中的新阶段。人民政府的政策必须以铲除帝国主义在各方面的影响并且消灭封建压迫为目的。

艾地说，“我们不同意以国内资产阶级的统治代替外国帝国主义者和地主的统治。我们认为，一切反帝国主义和反封建主义的阶级，都应该参加政权。我们主张统一战线的政治制度。”

艾地又说，所要反对的不是民族企业而是帝国主义和封建主义的经济。共产党人将毫无疑问地着重建立国营经济并且帮助人民的个体经济。民族资本家应该受到保护和帮助。应该把土地分配给农民。

艾地说，印度尼西亚共产党人相信，只有以工农联盟为基础并且在工人阶级的领导下，统一战线才能够巩固。在目前时期，印度尼西亚共产党的土地政策是削减地租和贷款利息。它并不要求把地主的土地没收来分给农民。

艾地接着说，印度尼西亚共产党目前正在为民族联合政府而斗争，这种政府是属于旧民主主义范畴的比较进步的政府，其中有共产党参加。

由于马斯友美党的某些领袖的顽固的政策，印度尼西亚共产党没有参加目前的政府。然而一般来说，印度尼西亚共产党是支持目前内阁的进步纲领的。共产党支持内阁，使它能够执行它纲领中的进步因素。

艾地说，如果政府具有代表人民利益的纲领，并且有各革命阶级参加，这个政府就可以称为民族联合政府。艾地着重指出，但是有若干共产党的代表参加政府并不能改变这种旧民主主义政府的性质。目前，印度尼西亚共产党只要求成立旧民主主义的联合政府，但是根据印度尼西亚共产党的总纲领，它的目标是在将来建立新民主主义的联合政府。

如果由共产党来决定的话，过渡到人民民主——社会主义准备阶段——的最好的方法是通过和平的议会斗争。但是共产党必须对反动派的恶毒的阴谋提高警惕。艾地也着重指出，在政府的政治领导权还在资本家或甚至在地主和买办的手中的时候，谈过渡到人民民主或社会主义的可能性是不恰当的。

艾地在报告中重申了共产党的发展进步力量、团结中间力量和孤立顽固力量的政策。

艾地指出，印度尼西亚现在在国际政治上享有最有利的地位，这种地位使它可以对和平事业作出更多的贡献。他说，印度尼西亚共产党目前的任务是促进印度尼西亚采取更积极的反殖民主义政策以及争取和平的政策，以加强印度尼西亚在世界上、特别是在亚非国家中的地位。同时，共产党必须努力利用印度尼西亚的有利的国际地位来为印度尼西亚人民的利益服务，尤其是在根除荷兰大资本家在印度尼西亚的经济影响的斗争方面。

艾地说，印度尼西亚共产党将不倦地为统一战线而努力。他说，印度尼西亚共产党尊重苏加诺总统提出的关于宗教界人士、民族主义者和共产党人之间合作的口号。

描述：

