id: db8c6dcb49
标题：科威特报纸揭露苏联新殖民主义  苏联背信弃义不是阿拉伯人民的朋友
日期：1976-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科威特报纸揭露苏联新殖民主义

苏联背信弃义不是阿拉伯人民的朋友

新华社科威特一九七六年四月三日电　科威特《舆论报》最近发表评论指出，苏联是一个新殖民主义国家，它是靠不住的。

评论说：“殖民主义的本质就是要统治弱国和那些需要帮助的人民。新老殖民主义者虽然做法不同，但本质是一样的。”在阿拉伯世界，“军事殖民主义已经滚蛋了，但是新殖民主义通过签订长期协议和条约又挤了进来。”

评论指出，美苏两个超级大国在维护以色列的存在这点上是一致的。评论说，苏联“向以色列输送人力，特别是科学家和受过教育的人”。“另一方面，美国以新式武器来保护以色列”。

评论说，阿拉伯人民曾经把苏联当成朋友，但是，苏联的所作所为同阿拉伯人民的希望是背道而驰的。

评论说：“苏联以剥削的眼光看着阿拉伯人民。它一直在盘算着如何利用阿拉伯的资源，如何把阿拉伯人置于它的控制之下，变成它的附庸。”

评论说：“苏联背信弃义地欺骗阿拉伯人民，答应了的事可以不干，同意了的协议可以不执行。”

评论说：“阿拉伯人民只有靠自己和阿拉伯团结，而不是靠莫斯科和华盛顿，才能赢得胜利。”

描述：

