id: db8d9e6c3d
标题：中西结合  土洋结合  认真办好合作医疗
日期：1969-1-31
是否是时间段：false
作者：徐红兵
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中西结合  土洋结合  认真办好合作医疗

祖国医药学是一个丰富的宝库，是我国劳动人民在长期的生产斗争和科学实验中给我们留下的宝贵遗产。我们应该遵循伟大领袖毛主席的教导，很好地把它继承下来发扬光大。根据我们在农村搞调查研究和巡回医疗的体会，实行中西结合，土洋结合，对于巩固和发展合作医疗制度有着非常重要的意义。

现在，我国农村广泛使用的中医中药以及土方、验方、土药、针灸等等，深受贫下中农欢迎，不但花钱少，而且疗效高。中药的种植、采集也方便，药价低廉，尤其是针灸，在民间很有群众基础。过去我们医学院校和城市大医院，在刘少奇反革命修正主义卫生路线的影响下，根本不顾贫下中农的需要，大搞防治分家，中西医分家，重西医而轻中医，重治疗而轻预防，这样培养出来的医生根本不能很好地为贫下中农服务。在农村经常有这样的情况，城里下去的“洋”医生一开处方就是几块钱，群众一时拿不出来；医生给百日咳患者开特效药氯霉素，贫下中农一问价钱太贵，很不满意地走了。外科医生遇到急性阑尾炎和胆道蛔虫症，就一定施行开刀手术。一次阑尾炎手术，住院费加上药费就是二十多元，如果采用中药治疗，不但价钱便宜，而且百分之八十不再复发。特别是农村许多常见病，如支气管炎、支气管哮喘、胃溃疡等，西医根本没有什么好办法进行治疗，如果采用针灸疗法，不但疗效好，而且花钱少，是个两全其美的好办法。

从以上可以看出，要彻底贯彻毛主席的无产阶级卫生路线，就必须做到中西结合，土洋结合，预防为主，防治结合；同时要彻底批判修正主义的卫生路线，批判重西医，轻中医，重治疗，轻预防，重罕见病，轻多发病的作法；旧的医学教育制度也必须来个彻底革命，医学院校必须高举毛泽东思想伟大红旗，为贫下中农培养思想好，能劳动，会西医又会中医，会治病又会搞预防，有专长又能治多种常见病的多面手医生；应该坚决把医疗卫生工作的重点放到农村去。

武汉医学院附属二医院小儿科医生　徐红兵

描述：

