id: 193077e468
标题：解决了对待战士的态度问题——五连毛主席著作学习指导组活学活用毛泽东思想一例
日期：1961-5-12
是否是时间段：false
作者：李甲政
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
小事不小

3月中旬的一天，某部五连的同志们吃罢早饭就准备进行一天的操练了。这时候，三排战士曲增印同志头痛，向排长王华法同志请假要求不参加这一天的操课。王华法对曲增印同志说：“不能做就站在一边看，一点小病不要紧的。”听了排长的话以后，曲增印同志哭起来了。这看来是一件小事情，但是却引起了支部书记夏锁龙同志的注意，他在同几个支部委员交换意见的时候认为：三排长这样的管教方法，看来是件小事情，但它却是个对待战士的根本态度问题，而且从连里的情况来看，在这方面有问题的也不光是三排长一人，所以，必须重视，认真地及时地加以解决。

向毛主席的著作请教

解决三排长的管教方法问题，可以有两种办法，一种是对三排长提出批评，另一种是通过教育启发他自觉，从思想认识上提高。连队毛主席著作学习指导小组考虑到，解决这个问题还是从启发自觉提高思想认识着手为好，这样不仅对其本人有教育意义，对于大家也是一个很好的教育。于是，决定学习毛主席的“论持久战”中的“兵民是胜利之本”的一节，来解决对于管教方法的根本态度问题。

学习小组会开始了，会上首先由副指导员仔细地读了毛主席“论持久战”中的那一段话。毛主席说：“很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度（或根本宗旨）问题，这态度就是尊重士兵和尊重人民。”这些指示给大家的印象十分深刻。在主席这些指示的启发下，人们边议论边检查了自己在管教方法上的缺点以至错误。三排长王华法同志对于这段话感受特别深，他说：“主席的话挖到了我的病根上。过去总认为有的同志不听话，你硬一点他就听话了，没有想到这样做人家是不舒服的，实际上也解决不了问题。我对于曲增印同志请假的处理方法，结果是使他情绪不高。主要的根子还是对待战士的根本态度问题。”人们从这次学习中，再一次地体会到，学习毛主席著作只有学得活，才能学得好；活学活用不仅解决了实际问题，而且也解决了思想方法问题。

按照毛主席的指示办事

通过学习，干部们思想上得到了很大的提高，在管教方法上也就有了明显的转变。对于战士们发生的问题，在处理上不再是简单从事了，而是耐心说服教育了。一排有一个战士，生活有些散漫，有时还讲两句“风凉话”，影响到班内的团结。一排长李树荣同志对于这个战士的处理，先是全面地了解了他的情况，并表扬了这个战士的某些优点。之后，耐心地给他讲过去本排三班战士黄启凤同志在战争年代里为了战胜敌人，不惜流血牺牲的光荣事迹。他向那个战士说：“老同志为战争的胜利，流血牺牲了，我们难道能为了一点小事就过不去吗？”那个战士在李树荣同志的启发下，感动地表示：“我一定要和班里的同志团结好！”学习以后，三排长王华法同志的管理教育方法，也比以前改变多了，遇到什么问题，总是先从班长那里了解一下情况，同班长商量一下，而后分工进行工作，对待战士的问题在处理上也很耐心。战士包堂则由于服役态度不够端正，闹点思想问题。王华法同志对这个问题进行了冷静的思考，并且从教育出发，要求全排同志都要关心包堂则，自己找他谈心，注意鼓励其积极因素，正确指出其缺点，包堂则被感动得说：“这样解决问题，心里舒舒服服，真正知道了错在哪里，也好改正了。”这件事使王华法进一步体会到解决思想问题只能说服而不能压服。“按照毛主席的指示办事，一切事情都能办好。”干部们对这一点体会更深了。

描述：

