id: 1937fedf54
标题：学习毛主席著作做毛主席的好战士
日期：1960-4-27
是否是时间段：false
作者：刘瑞阳/于德海
来源：
标签：毛泽东,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
懂道理、开心窍、变聪明

——测地兵彭建民学习毛主席著作提高了业务水平

5509部队指挥连测地兵彭建民，从1958年8月以来就坚持学习毛泽东著作。现在，他已经初步学习了“毛泽东选集”一、二、三卷和其它部分政治理论书籍。他学习毛泽东著作，不仅提高了政治水平，而且在测地计算中运用理论直接推动了工作。

彭建民从1958年参军就当测地兵。他在各方面都挺好，就是专业训练方面进步不快。他在训练上倒舍得用力气，从早至晚一个劲地练习，可是总提不高，不是计算错了，就是计算慢了。后来，他从“实践论”中学习到一个很重要的道理，即“实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度”。他想，过去自己老是低着头练，练好练坏也是一次，究竟计算错、计算慢的原因在哪里！也不好好去思考，所以很长时间停留在初学的水平，提高很慢。他根据认识和实践的关系，琢磨出了在计算方面的一个公式：计算作业——检查分析——再计算作业——再检查分析。他照着这个公式去练习，计算作业的精度和速度很快提高了。在一次计算作业中搞错了，他就检查，原来是把一个“7”错成“9”。他接着分析原因，主要是操作不细心，为了抢时间，把对数表看错了。他经过检查差错、分析原因以后，再进行作业的时候，接受了过去的教训，果然就好了。他再次计算作业，再次分析检查，消灭了由于运算等错误所造成的差错，克服了由于对对数表的生疏造成延误时间的现象，确实掌握了计算作业的规律。经过两个多月这样的练习，他计算作业的时间，由达不到要求到比规定时间缩短两倍，而且精度也比过去好了。

彭建民在学习毛泽东著作当中，不时遇到“拦路虎”，一个一个的陌生的名词，使他再也看不下去。这时，崔洪弟指导员就帮助他学习，并对他说：“学习和工作一样，是有困难的。但任何困难都好比帝国主义和反动派——都是纸老虎，它只能吓倒胆小鬼。”在指导员的关怀和帮助下，彭建民一直坚持学习。

把群众性的学习活动组织得更好

——炮兵营领导士兵学习毛主席著作的经验

0149部队炮兵营各连、排、班的毛泽东著作学习小组，是1958年9月至1958年底先后成立起来的。其中除了干部以外，有班长、战士、文书、卫生员、通信员、炊事员等，参加学习者占全营人数的75％以上。这些小组成立以来，学习了“中国社会各阶级的分析”、“星星之火，可以燎原”、“中国革命战争的战略问题”、“为人民服务”等毛主席的十篇著作和数篇其它政治论文，部分同志自学了“毛泽东选集”一、二、三卷。他们不但一直坚持了学习，并且取得了很好的经验。

宣传学习毛泽东思想的重要意义

炮兵营学习毛泽东著作活动，能够普遍地开展起来，首先是由于他们重视宣传学习毛泽东著作的重要意义。1958年8月评选各行业标兵的时候，营里了解到三连计算班思想好、工作好、训练好，各方面的成绩在全营说来都很突出，重要原因是由于班长林银福坚持一年学完“毛泽东选集”一、二、三卷和其它部分政治理论书籍，思想水平提高很快，并且经常运用毛泽东思想去教育全班。这个营就把林银福立为学习毛泽东著作的标兵；大力宣传毛泽东思想就是真理，跟着毛主席走就是胜利。经过初步宣传动员，自学毛泽东著作的人由三十二个增加为七十六个。大家在学习中很快体会到毛泽东著作的巨大力量。例如班长陈维岭过去管教方法简单、生硬，闹得战士长期对他有意见。他们学习了“关心群众生活，注意工作方法”以后，很快改进了管教方法。他有事和大家商量，战士有了缺点尽量用个别谈心的办法帮助他克服，从而使全班团结得很好，工作任务完成得也很好，他被评为学习标兵和五好班长，还立了三等功。广大士兵有了实际的体会，学习毛泽东著作的要求越来越强烈。这时，领导上又运用现场会、现身说法，进一步地宣传动员，因此，很快掀起了学习热潮，全营士兵除了在扫盲班学习文化的以外，大部分都开始学习毛泽东著作。

照顾多数 加强指导

在学习内容和方法上照顾多数，对部分水平低的同志加强指导，是炮兵营学习毛泽东著作经过宣传之后紧接着解决的第二个问题。经过广泛宣传，学习的人数增多了，但有的人文化水平高一些，有的人文化水平低一些；有的人学习过部分毛泽东著作，有的人一页也没有看过。因此，他们的要求也不同：有的要求多听课，有的要求多自修。炮兵营研究了上述情况以后，确定了以照顾多数为原则，自学为主，听课为辅，由浅入深地学习。他们学习的第一篇文章是“为人民服务”。这一篇文章给大家突出的感觉是，毛主席说的话通俗易懂，很好理解。士兵们看着毛主席的文章非常亲切，他们决不轻易放过每一句话，读了又读。原先顾虑学不懂的人信心也足了，他们说，毛主席写的书就是给咱们工农兵看的，毛主席说的话就是给咱们工农兵听的。但是，也还有一些人由于文化水平低、阅读能力差，钻不进去。这时，领导上一方面鼓舞他们努力学习文化，另一方面采取自由结合的办法成立小组，互相帮助，连队成立中心小组，负责讲解课文和个别辅导，从而使参加学习的人都坚持了下来。

不怕时间零散 就怕学习间断

炮兵营的士兵们在长期施工当中也坚持了学习，这是因为他们有如饥似渴的学习愿望，因为他们合理地支配了时间。他们的施工任务是在某海岸装卸石料，一天分三班作业，劳动八个至十个小时，很紧张。但群众的学习情绪并没有因为时间紧张而减低。二连在工地上利用装卸石料的空隙时间讲解“关心群众生活，注意工作方法”这篇文章，讲着讲着，木船来了，他们就装卸；装卸完了，又学习，木船来了，又装卸。就这样，一篇文章讲了一整天，终于讲究了。战士周自均白天劳动一天，夜晚很晚才睡觉，在煤油灯底下阅读“毛泽东选集”。很多人是“书本口袋装，有空读两行”。他们说，不怕时间零散，就怕学习间断。炮兵营领导上感到战士这种精神是非常可贵的，但长期坚持下去会有困难。因此，他们在以施工为中心全面大跃进的思想指导下，通过调整劳动组织和革新技术，尽最大限度节省时间，然后，把军、政、文学习作了统一安排，规定星期三、六抽四个小时左右用于毛泽东著作的学习。这样，避免了某些战士“开夜车”的现象，使他们能够休息得更好，更重要的是持续地坚持了毛泽东著作的学习，一年多的时间，他们从没间断过一个星期。

联系实际 三结合

最初，学哪些内容还没有一个统一的计划。有的小组到时候临时抓起一篇文章就学习，效果不大好。营的领导感到这么下去不行，中心学习小组专门对这个问题作了研究，营的领导干部还到学习比较好的一连去摸底，从一连的学习中总结出学习毛泽东著作必须紧紧掌握着理论联系实际的原则，要和连队政治教育、部队中心任务、战士思想实际结合，提高觉悟，推动工作。于是他们根据这样的原则制定了学习计划，使学习取得了很好的效果。在进行社会主义教育期间，他们学习了“中国社会各阶级的分析”、“湖南农民运动考察报告”等文章，增强了战士的阶级观点和群众观点，提高了对“三大法宝”的认识。他们还学习了毛主席有关论述革命理想和共产主义精神的著作，如“星星之火，可以燎原”、“愚公移山”等；战士学了之后，感到每一句话都闪耀着共产主义精神的光辉，帮助他们树起了雄心大志，不断前进。他们还结合服役态度问题的教育，学习了“纪念白求恩”等文章，进一步端正了服役态度。战士们提出“听毛主席的话，用毛主席的话来对照自己”的口号。卫生员朱春水原先不安心本职工作，认为服兵役就应该学习军事技术，当个卫生员没有出息。经过学习，他表示要按照毛主席的教导，象白求恩那样对待自己的工作。他每天晚上主动到各班去查铺，替战士盖被子，主动为驻地群众治病，得到了战士和人民群众的好评。同样，他们在战术训练期间学习了“十大军事原则”，也取得了很好的效果。

写心得 作演讲 不断提高

学习了一些毛主席的文章之后，炮兵营注意了通过写心得，作演讲，使战士更深刻地领会毛泽东思想。他们在各连的黑板报上增设了“学习毛泽东著作”专栏，经常刊出战士写的学习心得；结合周末晚会组织学习毛泽东著作演讲。象战士吴乐胜写的心得“怎样运用阶级分析的方法看待社会上的不同思想反映”，战士户贤海以“人和技术的关系”为题的演讲，都是分析本单位的事实，提出正确的观点，很受大家欢迎。从炮兵营的黑板报上和演讲会上不难看出，经过学习毛泽东著作以后，士兵的政治思想水平有了很大的提高，精神面貌发生了深刻的变化。经过一年多的学习，战士们越来越热爱毛泽东著作，战士梅开明说；“我是越学越爱学，越学越有劲，越学心里越亮。”

“主席著作是个宝，样样工作不能少，政治挂帅干劲足，跃进红旗迎风飘。”炮兵营长期坚持学习毛泽东著作，使得工作上出现了生动活泼、蒸蒸日上的局面。去年全团评了五次流动红旗，都被这个营的连队得到了，全营有70％以上的战士立功、受奖，这个营还被领导机关评为全面跃进的先进单位。今年的轻武器射击取得了优秀成绩。

炉火光下学习忙

——炊事员邬振轩刻苦学习毛主席著作改进工作

1959年初，9172部队一连已经服役期满的邬振轩从侦察班调到伙房当炊事员。当时，他嘴里不说心里却在嘀咕：自己训练立过功，受过奖，又有初中的文化水平，干这个又琐碎又罗嗦的炊事工作，怎么能起到留队当骨干的作用呢？

党的八届八中全会公报公布以后，教导员动员全营官兵学习毛泽东著作，用毛泽东思想武装头脑，带动各项工作的大跃进。邬振轩想到自己上半年的工作完成得不大好，又想到指导员给他指出的“饭菜弄不好，大家吃不好，连队工作大跃进就会受到影响”，觉得不学习政治，不提高觉悟干什么工作也干不好，于是买了一套“毛泽东选集”，决心用毛泽东思想把自己武装起来。

伙房只有邬振轩和另外两个新同志，挑水、淘米、切菜、弄煤……都离不开他。工作多，时间紧，他经常是在早上烧火的时候借着炉火的光亮看书，再挤一些零碎时间，一天要学两三个小时。在短短的半年里，他看完了一、二、三卷“毛泽东选集”。

邬振轩不是死读书，他是为了改造思想，提高认识才学习的。当他学过“纪念白求恩”这篇文章以后，思想豁然开朗了。毛主席指出大家都要学习白求恩“毫无自私自利之心的精神”，不是正对自己说的吗！炊事工作在他的眼里再不是琐碎麻烦的工作了，他说：“毛泽东思想照亮了我的心，我一定当好革命事业的螺丝钉，把伙食搞好，让部队的训练、工作更好地跃进！”

邬振轩过去做饭，经常有夹生观象。别人提意见时，他只是强调炉灶有毛病，不好烧。学习了“实践论”以后，他反复琢磨：人既然能够认识世界，也能够改造世界，炉灶不好烧，为什么不能改造呢？于是他三番五次地改灶，同时学习报上介绍的蒸饭方法。经过五次改灶和三次蒸饭试验，灶好烧了，还比过去节约用煤50％左右；饭好吃了，出饭量还由过去的一斤米出二斤多饭增加为四斤三两。一连的伙食和节约工作由下游一跃为上游，经常受到上级的表扬和同志们的赞扬。

在“愚公移山”的启示下

——技工喻世强在技术革新中大踏步前进

某通信团修理所技工喻世强，从1959年初到现在，一直坚持学习毛泽东著作，他已经初步学习了“毛泽东选集”一、二、三卷，毛泽东著作给了他巨大的精神力量，使他在技术革新方面做出了很好的成绩。

1959年6月，他向甄雪恭所长提议，把有线电话用的交换箱改制成为交换机，以便减轻体重，缩小体积，节省电话机和平电池。甄所长完全支持他的建议，并指定他和赵天云一起搞革新。说着容易做着难。要想把交换箱改制成为交换机，非在交换箱里增加一部电话机的机件不可，可是，原来交换箱里的机件装得满满的，几乎不能增加任何东西。后来，他们勉强把交换箱和电话机拼凑在一起，但是，既不能收话又不能送话，根本不能使用。一直十几天的苦思也没有解决这个问题，喻世强有些垂头丧气。

盛夏的中午，喻世强仍然习惯地学习“毛泽东选集”。他是从第一卷第一篇学习起，这时正在学习第一卷中的“实践论”，可是由于革新没有成功，脑子里很乱，说什么也看不下去。他拿起“毛泽东选集”第三卷，无意中看到“愚公移山”，引起了他的兴趣。“上小学的时候听过愚公移山的故事，毛主席为什么也讲愚公移山呢！”他翻来复去一气看了四遍。“愚公能移两座大山，是他有雄心；中国共产党能挖掉帝国主义和封建主义这两座大山，是比愚公有更大的雄心。自己搞个技术革新，十几天的工夫就泄气了，这象什么共产党员！”这是他学习“愚公移山”的心得。说起来变得也快，这天下午再研究革新的时候，他就不是知难而退，而是知难而进了，情绪大不一样。他根据单机上的手摇发电机的原理，制成了自动控制的发电机，最后完成了交换机的革新。这种交换机，不但达到了预计的要求，而且操作简便，通话效率高，以后，他又和其他同志合作，创制了干电池冲电机和冲磁机。

过去喻世强学习毛泽东著作只是想到要学习一些道理，后来他深刻地体会到要从毛泽东著作里吸取精神营养，提高思想，推动工作。现在他学习毛泽东著作的劲头更足了，除了一般阅读之外，还有重点地学，对个人思想和工作上特别需要的方面，就反复地学。

刘端阳

4577部队开展群众性的学习毛主席著作的活动，逐渐形成了高潮，每个连队都布置了“毛主席著作学习室”。这里已经成为官兵们在业余时间学习毛主席著作的园地。 刘端阳摄

于德海

出席全国青年学习马克思列宁主义、学习毛泽东著作黑龙江现场会议的部队青年代表，在参观哈尔滨市青年学习理论展览会。 于德海摄

编者按：

描述：

