id: 19397ccadb
标题：毛主席领导的文化大革命丰富了马列主义
日期：1970-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社七日讯 法国《红色人道报》编辑委员会写信热烈祝贺中华人民共和国成立二十一周年。贺信全文如下：

亲爱的同志们：

在中国人民及其全世界无数朋友欢庆中华人民共和国成立二十一周年的日子里，我们向你们表示热烈祝贺。我们最热烈地祝愿毛泽东主席、中国共产党和中国人民迅速地取得新的胜利。

我们向中国共产党致敬。中国共产党在毛泽东主席领导下：

领导人民解放军和中国群众，经过长期的和卓绝的斗争，在辽阔的中国建立了红色政权和无产阶级专政；

领导中国劳动人民为重建自己的祖国和建设社会主义而斗争。中国在社会主义建设中获得了巨大的成就，并且向世界证明了社会主义发展的优越性。

中国共产党在毛泽东主席领导下，在国际共产主义运动中，同阿尔巴尼亚劳动党一起，领导了反对现代修正主义的坚决斗争，剥开了它的画皮，并且揭露了它的真面目，使马克思列宁主义的形象在全世界群众的眼目中没有被歪曲和玷污。

中国共产党在毛泽东主席领导下，发动了无产阶级文化大革命，把反对资产阶级及资产阶级意识形态的斗争进行到最后胜利。目前正在把那些暗中主张复辟资本主义的人清除出自己的队伍，使共产党员和群众将能认清破坏和毁灭社会主义的阴谋诡计；突出毛泽东思想，也就是说突出无产阶级政治，从而丰富了马克思列宁主义，并且向全世界革命者指明了道路。

中国共产党在毛泽东主席领导下，站在世界反帝斗争的最前头，不懈地揭露美帝及其走狗以及苏联社会帝国主义，鼓舞象那些在朝鲜或珍宝岛的顽强地打击了侵略者的战士，忠诚地执行不可动摇的无产阶级国际主义，给予所有为谋求自身的解放而斗争的被压迫人民以坚决的支持。

我们向中华人民共和国致敬。中国是一个无产阶级专政的国家，它不愧为列宁和斯大林的苏联的继承者，不愧为巴黎公社的继承者，它是世界社会主义的堡垒，是斗争中的世界人民的忠实的和兄弟般的坚强后盾。

我们向毛泽东主席本人致敬。他是当代最伟大的马克思主义者，当代的列宁，是最有威望的共产主义领导人。他的思想指引和照耀着全世界共产党人，他的生活和行动是英勇地献身于无产阶级事业的榜样。

中华人民共和国万岁！

中国共产党万岁！

毛泽东主席万岁！

各国人民反对帝国主义斗争万岁！

《红色人道报》编辑委员会

一九七○年九月三十日于巴黎

描述：

