id: 193aac2140
标题：结帮篡党的黑标准
日期：1977-1-19
是否是时间段：false
作者：何生灿戴祝山〖HH/换行〗DW：五一二七二部队
来源：
标签：四人帮,夺权,武斗,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
什么是“领导熟悉”？凡是“紧跟”、“忠于”他们，对他们拍马奉承，写黑信打小报告，为他们篡党夺权效劳的，就是他们所“熟悉”的。根据这条标准，那些流氓文痞、腐化堕落分子、贪污盗窃分子，就都可以拉入党内，青云直上。我们家乡有个坏家伙，文化大革命中造谣言，搞武斗，制造停工停产，民愤极大。伟大领袖毛主席指示老中青里不要他这样的青。但是，由于“四人帮”对这个家伙“熟悉”，他们竟胆敢背着毛主席为他翻案，还要对他委以重任。而对于执行毛主席革命路线的干部，由于“四人帮”不可能也不愿意“熟悉”他们，就肆意陷害和打击。“四人帮”搞的“领导熟悉”是什么货色，不是看得很清楚吗。

什么是“群众拥护”？你以为“四人帮”还相信和依靠群众吗？他们是代表极少数地主资产阶级利益的复辟帮，丧尽人心，极端孤立，从来没有把群众放在眼里。他们的所谓“群众拥护”，完全是掩人耳目的障眼法。张春桥有次看了一批“代表”名单不合自己的意，大发雷霆，把群众选定的代表一脚踢开，另圈定了一批“代表”上报，使有的根本没人拥护的人，一夜之间就当上了什么什么“委员”，弄得所在单位的党组织和群众目瞪口呆。

“上上下下要精干”又是什么呢？这倒是“四人帮”的一大发明，包藏着他们的祸心。所谓“上要精干”，是要求选中的人，到了上边有协助“四人帮”分裂中央、篡夺党和国家最高权力的本事；“下要精干”，是到了下边可以配合“四人帮”搞上下夹攻，搞阴谋活动。这才是“四人帮”理想的上下配套的“精干”人材。

“四人帮”疯狂反对毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五项条件，另立他们的“三条标准”，充分暴露了他们结帮营私，结帮篡党的丑恶面目。

描述：

