id: 193cc73525
标题：半月国际述评
日期：1967-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
坚决回击苏修新的反华挑衅

“搬起石头打自己的脚”，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。

——毛泽东

最近，苏修领导集团又接连制造新的反华挑衅事件。二月二十五日，苏联边防当局在苏联纳乌什基车站强行扣留陈列在我国国际列车上的二百二十二本毛主席著作和《毛主席语录》。在我国列车长强烈抗议下，苏联方面理亏词穷，被迫答应在列车返回时如数归还。但是，当我国列车返回纳乌什基车站时，苏联边防当局不但拒不如数归还毛主席著作，反而指使三十多名边防军士兵包围和殴打我国列车人员，打伤我国列车长阎芳和几位乘务员。最近，苏联方面还无理解雇在苏联驻华大使馆和其他机构工作的我国职工，对我国职工罢工抗议苏修一连串反华法西斯暴行的革命行动，进行政治报复。

苏修领导集团制造新的反华挑衅事件，再一次暴露了他们害怕毛泽东思想，害怕我国无产阶级文化大革命，蓄意破坏中苏关系的丑恶嘴脸。我国人民义愤填胸，对苏修新的疯狂挑衅进行了坚决的回击。三月十一日，我国外交部照会苏联政府，对苏修强行扣留我国国际列车上的毛主席著作并野蛮殴打我乘务人员一事，提出最强烈的抗议。同一天，我外交部苏欧司负责人受权向苏联大使馆发表口头声明，最强烈抗议苏方无视我国法律迫害我国职工，并且限令对迫害我国职工负有直接责任的苏联驻华使馆二等秘书那达申和二等秘书、领事部负责人叶达诺夫立即离开我国。遭受苏修政治迫害的在苏联驻华使馆和其他机构工作的我国全体职工，也在三月六日发表了抗议声明，宣布集体辞职。我国政府和职工所采取的这些措施，完全正确，好得很。对于苏修叛徒集团的反华行径，就是要进行针锋相对的斗争。毛主席指出，一小撮反华的可怜虫，是注定要失败的。苏修叛徒集团这伙可怜虫们，越是疯狂反华，越是死亡得快，他们的末日已经不远了。

日共修正主义分子反革命面目大暴露

想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的，社会主义到处都在胜利地前进，把一切绊脚石抛在自己的后头。

——毛泽东

最近，日共修正主义分子勾结日本反动派，在东京制造了骇人听闻的反华流血事件，这是他们反革命真面目的一次大暴露。

二月二十八日和三月一日、二日，日共修正主义分子组织暴徒，在日本警察的密切配合下，闯进东京属于我国的善邻学生会馆，连续殴打旅日华侨青年和维护日中友好的日本朋友。仅在二日这一天，他们就打伤数十名华侨青年和日本朋友。有三名华侨青年和四名日本朋友伤势特别严重。这次在东京连续发生的严重反华流血事件，完全是日共修正主义分子有计划有组织地制造出来的。

日共修正主义分子策动这次反华事件，绝不是偶然的。目前，美帝国主义、苏共修正主义领导集团和各国反动派，正在紧密勾结起来，疯狂攻击我国无产阶级文化大革命，掀起一股狂热的反华浪潮。正是在这个时候，特别是紧接着苏修领导集团一再制造反华暴行之后，日共修正主义分子大搞反华丑剧，完全是为苏修和美、日反动派效劳的。他们的所谓“联合行动”，就是公然同美、日反动派和苏修领导集团勾结在一起，充当他们反华的打手。

在这一场严重的斗争中，在毛泽东思想哺育下的华侨青年和日本朋友表现得很勇敢。他们以大无畏的精神向日共修正主义分子进行了英勇顽强的抗暴自卫斗争。日本的马克思列宁主义者和各界人民纷纷举行集会，抗议和谴责日共修正主义分子的反华暴行。中日友好是两国人民的共同愿望。凡是破坏中日友好的人，都决不会有好下场。

越南人民狠狠打击美帝的战争“升级”

美国帝国主义是外强中干的。我们要有清醒的头脑，这里包括不相信帝国主义的“好话”和不害怕帝国主义的恐吓。

——毛泽东

目前，越南局势的特点是：一方面，美帝国主义疯狂地实行战争“升级”，妄图“以战迫和”；另一方面，越南人民英勇地同美国强盗展开针锋相对的斗争，以革命战争有力地回击美帝猖狂的战争挑衅和战争讹诈。

美帝国主义在串通苏修大搞“停炸”诱降阴谋失败后，最近接二连三地采取严重的战争升级行动。在越南北方，美帝国主义变本加厉地进行狂轰滥炸。三月十日和十一日，美国强盗飞机连续轰炸越南北方第二大城市海防和钢铁工业城市太原，十二日又悍然轰炸越南民主共和国首都河内市区。这是美帝国主义在从陆上和海上炮击越南北方、向越南北方一些河流投放水雷之后，所采取的又一次新的战争“升级”行动。这是它对越南人民犯下的新的滔天罪行。

在南越战场上，侵越美军地面部队已达四十二万多人。最近，美帝国主义连续以重兵进攻解放区。三月九日，约翰逊宣布，他将亲自去关岛同侵越美军司令威斯特摩兰等举行会谈，密谋扩大侵越战争。

美国军政头目随着疯狂的战争“升级”露骨地叫嚣：美国在越南的“主要目标是……提供最大限度的威慑力量”；美国打算加紧对北方轰炸，“以使河内愿意谈判和平”。

越南人民是英雄的人民，是“和谈”阴谋所骗不了的，也是战争“升级”所吓不倒的。他们把仇恨凝结在炮口、枪口和刺刀上，以革命战争来回击美帝国主义的疯狂战争挑衅和战争讹诈。越南北方军民给美国飞贼以迎头痛击，击落击伤一批美国飞机，俘虏了一批飞贼。南越军民今年以来进一步发挥人民战争威力，粉碎了美国强盗发动的多次大规模“扫荡”，歼敌一万多，击落击毁大批敌机，光是二月份一个月就击落击毁敌机二百二十九架，赢得了辉煌胜利。最近，越南南方民族解放阵线中央委员会和越南民主共和国外交部相继发表声明，重申五点声明和四项主张的严正立场，决心把抗美救国斗争进行到底。这是对美帝国主义新的战争讹诈的有力回击。

描述：

