id: 193d02a4c7
标题：哥哥教育我们走社会主义道路
日期：1968-6-1
是否是时间段：false
作者：门合同志的弟弟门金
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我哥哥门合，为保卫毛主席的革命路线，为救护二十七名阶级兄弟，英勇牺牲了。哥哥是为人民利益而死的，他的死是比泰山还要重的。我有这样无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的好哥哥，感到特别光荣和自豪。

哥哥是在苦水里泡大的，他从小就仇恨地主、富农，仇恨日本鬼子和国民党反动派。记得俺家在宣化逃荒时，有一回哥哥领着我去要饭，路上碰见了日本鬼子，鬼子用手指了指身边的大狼狗，那狗便张着血盆大口朝我俩扑来。哥哥紧紧地护住我，他自己的腿却被咬得鲜血直流。这笔账，哥哥牢牢地记在心里，他满腔怒火，紧握拳头对我说：“等我当了八路军，非亲手宰了这些狗日的不可！”

哥哥参军后，在人民解放军这座毛泽东思想大学校里，无产阶级觉悟和两条路线斗争觉悟不断地提高。他经常写信教育我们全家，要提高无产阶级觉悟，坚决走毛主席指引的社会主义道路。

哥哥每次回来探家，总要把村里的阶级斗争情况打听个一清二楚。有一次，他回家时到生产队去干活，发现一个地主分子消极怠工，他就用这件事教育我说：“地主富农啥时也老实不了，咱们贫下中农要好好监督他们，要坚决同他们作斗争！”他还说：“你要永远记住毛主席的教导：‘千万不要忘记阶级斗争’。”

哥哥对社会主义和资本主义两条道路的斗争，更是念念不忘。一九六一年，涞源县党内一小撮走资派从中国赫鲁晓夫那里接受了“三自一包”的黑旨意，象疯子一样大喊大叫：“要想渡过困难，非多开小片荒地不可！”闹得全县乌烟瘴气。正好在这年秋天哥哥回家探亲，他看到这情况，马上觉察出这是一场严重的阶级斗争，是走社会主义道路还是走资本主义道路的大是大非问题，就立即对我说：“开小片荒，搞小自由，这是走资本主义道路，咱们贫下中农决不能好了疮疤忘了疼，让地主富农重新骑在咱头上拉屎拉尿，咱们要带头搞好集体生产，带头走社会主义道路。”接着，哥哥又用我们家在旧社会逃荒要饭、先后卖掉四口人的血泪史，教育父母、妹妹和我，牢记阶级苦，不忘血泪仇，坚决顶住复辟资本主义的妖风。

文化大革命期间，哥哥专门来信要全家人听毛主席的话：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”在哥哥的帮助下，我参加了革命群众组织，造了中国赫鲁晓夫和他在涞源县的代理人的反。在两个阶级、两条道路、两条路线生死搏斗的关键时刻，我站在以毛主席为首、林彪副主席为副的无产阶级司令部一边，与贫、下中农一起，捍卫了毛主席的革命路线。

毛主席教导我们：“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！”现在，哥哥虽然离开了我们，但他那无限忠于毛主席革命路线的光辉形象，却永远活在人们心里。我决心向哥哥看齐，念念不忘阶级斗争，念念不忘社会主义和资本主义两条道路的斗争，念念不忘以毛主席为代表的无产阶级革命路线和以中国赫鲁晓夫为代表的资产阶级反动路线的斗争，活一辈子，搞一辈子革命大批判，向阶级敌人主动进攻一辈子，时刻为毛主席的革命路线放好哨，站好岗，打好仗。

“单干的道路是一条血淋淋的道路，是一条向人吃人的社会倒退的道路。现在，有人又刮起这股单干风，我们要坚决打退它！”

（北京部队供稿）（图片）

描述：

