id: c885f590b8
标题：严宝礼在民进上海市委座谈会上开始揭露徐铸成反党言行
日期：1957-7-8
是否是时间段：false
作者：张贻复
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 严宝礼在民进上海市委座谈会上开始揭露徐铸成反党言行

张贻复

【文汇报9日讯】 中国民主促进会上海市委员会昨天举行座谈会，揭发和批判右派分子的反动言行。

文汇报副社长严宝礼在这个会上初步揭发了徐铸成的反动言行。严宝礼说，徐铸成对他说过，章伯钧在文汇报复刊时向徐铸成说:“你们的纸张问题和采访困难问题，可以同光明日报和大公报联合起来向中央提出。”这可以证明:章伯钧很早就假借解决困难问题为名，在勾引和控制文汇报了。对于体现两点论的消息和标题，徐铸成见了就大发脾气。徐铸成对党组、中共上海市委宣传部和柯庆施同志的意见表示都不在话下。在“鸣”“放”中坚持放火。徐铸成在文汇报还挑拨严宝礼和唐海(中共党员)的关系说“唐海一个时期离开文汇报，是严宝礼排挤的。”

1945年，徐铸成在大公报任总编辑时写了很多反共社论。1946年，徐铸成回到文汇报工作，当时宦乡同志在文汇报巧了反蒋介石的社论，徐铸成就公开打击宦乡同志。一九四七年文汇报被迫停刊后，徐铸成到南京去活动复刊。在南京活动后一星期，陈布雷到上海，把一张中国银行无限透支存折给文汇报董事张国淦。在文汇报停刊期间，徐铸成为三青团报纸正言报写反动社论。后来，蒋经国通过徐铸成等企图收买文汇报，并以伪币三百亿元为饵。当时，徐铸成就曾经打算先拿五十亿。

文汇报在香港复刊期间，徐铸成对宦乡同志等力加排挤，他问宦乡同志说:“你什么时候回北京去?”徐铸成并且安排了一个特务任香港文汇报总经理，又让一个军统特务做香港文汇报天津办事处代理人。解放后，徐铸成仍然是一贯地排斥党员。

在昨天会议上，严宝礼还作了初步检讨。

到会的人纷纷发言，检查和批判了自己的右倾思想，驳斥了右派分子的谬论。

 来源：《文汇报》1957年7月9日，原题为：“严宝礼在民进上海市委座谈会上开始揭露徐铸成反党言行，并对自己的错误作了初步检讨”。

描述：

