id: 28546fa2aa
标题：我们是怎样开展反右派斗争的——介绍南开大学历史系的一些经验
日期：1957-6-28
是否是时间段：false
作者：牛星熙
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 我们是怎样开展反右派斗争的——介绍南开大学历史系的一些经验

牛星熙

在高等学校同学正在进行的反右派的斗争中，各系党、行政、共青团如何加强领导，进行工作，是一个很重要的问题。

这里我所介绍的是南开大学历史系的一些不成熟的经验。

## (一) 运动开始时的情况。

从全系同学中来看，极少数的右派是有的，右派言论也不少，而且有一定的“市场”——这些言论有的是发挥着或赞美着储安平、章伯钧以至谭天荣(北京大学学生)等的观点和主张，有的较隐晦，有的较露骨。有一些人对这次反右派的斗争是不满意的，情绪是对立的。他们开始时叫喊“小题大做”、“提出阶级斗争问题是妨害鸣放”、“共产党要‘收’了”；有的公开或变相地否认右派的存在和与右派斗争的必要；到以后广大同学反右派的斗争形成热潮时又有人喊：“过火了”、“过左了”等等。

一大部分同学在开始时则对当前的形势认识不清，不少人也认为这是“小题大做”“大惊小怪”；一些人是“事不关己”，仍埋头于功课，思想上不重视；也有一些人还迷惑于右派言论的词句和所谓“独立思考”的精神，思想感情上或多或少同情右派，政治思想界限划不清，以致接受了右派的某些观点。

一部分对右派进行斗争的态度较坚决的同学，虽然也嗅出了歪风的味道，但很多也不知该怎么办，有的“敢怒不敢言”，有的对运动性质也缺乏了解，更突出的问题是感到战斗准备不够和武装薄弱，对右派的“声势”(如随时给说公道话的人扣上“教条主义”、“应声虫”的罪名)和“系统理论”多少有些畏惧。

在这种情况下该怎么办呢?

## (二) 第一步是动员与组织群众性的反右派斗争的大军。

在全校动员报告后，系里就立即紧张地在学生中进行了工作。

我们从一开始就相信：除极少数人外，广大同学基于他们爱护党爱护社会主义的思想，是能够向右派展开积极斗争的，目前的问题是在他们当中还有不少人在思想上有一些“疙瘩”没解开，因而表现出态度不够明朗，比较消极。这些“疙瘩”主要是：第一，认为阶级斗争已经“熄灭”了，天下太平无事了，感不到或很少感到今天这个社会大风浪。第二，认识不到右派的本质和反右派的斗争实质上是社会主义与资本主义两条道路的斗争。把右派当做一般的“思想认识”问题、“出发点还是好的”、“还是为了社会主义为了帮助党的”。因而也就对右派言行的破坏作用和严重危害估计不足。第三，不了解在大鸣大放中，还存在着判断是非的政治标准，把赞成鸣放误解成为赞成一切鸣放出来的东西，不知道怎样判断香花与毒草。以致形成盲目地赞美毒草，颂扬放毒草的人们“精神可嘉”，甚至还要向他们学习这种“独立思考”的精神。如有人批评了毒草就认为是“教条主义”、“妨害争鸣”、“压制‘新生’力量”。这样就很容易从感情上同情右派，从思想上被右派俘掳过去。

看来同学中的这些弱点事实上是被右派利用了的。我们当然应该抓住这几个问题，反复进行说服解释，这是动员与组织反右派斗争的大军有决定意义的环节(特别是关于认清形势的教育)。

我们采取的具体办法是多样的，根据各年级各班不同的情况来进行。例如召开了全系党员大会(会上分析批判了党内存在的一些右倾麻痹思想、消极以致抵触情绪和个别极端错误的态度，统一认识)和班的团员大会。

主要的活动是以班(二十五至三十人)为单位举行小组会。这一阶段小组会主要解决：第一，认识反右派斗争的必要性问题。第二，动员大家敞开思想，自由辩论，大胆鸣放。把矛盾与问题揭露出来了就为深入争论创造了条件。事实证明，哪个班鸣放的好，鸣放的充分，争论的也就好，大家的收获也就大。如果一上来就空气沉闷，不讲心里话，思想不见面，发言是机械地搬用报纸上、文件上别人讲过的话，单纯表示表示态度，向右派投掷几顶帽子，不联系实际……，结果就不好。小组会后的活动也很重要，各班在会下利用读报(如读社论，读典型材料，读后组织漫谈……)和个别帮助，少数人交谈，请体会较深了解情况较多的同志做小报告等方式来提高对形势的认识，解除鸣放的顾虑，都是些很好的办法。

## (三) 第二步是对右派言论组织全面进攻，形成反击右派的高潮。

首先，在这一阶段中仍然不能放松思想动员和解除顾虑的工作——主要还是继续进行认清形势的教育(如利用报纸上提出的愈来愈多的具体材料，把本校前一时期和当前出现的右派言论及时印成材料发给大家参考，请人介绍目前运动发展的情况等)。

主要问题是通过争论明辨是非。要开好小组会和根据情况适当举行一些全系大讨论会。

小组会要求抓住主要问题(如官僚主义、宗派主义、主观主义、教条主义是否社会主义制度、无产阶级专政和马利主义的产物；党的工作——如肃反、统购统销、合作化、改善人民生活等——是否“搞糟了”，是否成绩是主要的等)，一些同学提出其他枝节问题经过说明解释就可暂不解决。有的班在会上碰到个别的问题反复争持不下，为了时间不要拖的更久，可以请教一下某些老师和其他班的同学，免得时间很快地过去，反而留下更重要的问题不能讨论。小组会前的准备除了读文件材料和准备发言提纲外，三五个同学在一起交换意见，共同研究更有力地反驳右派言论的办法也是个好的经验。

一般对右派言论的批判是从批判校外的到校内的，这也是许多同学认识问题的一般过程。

除了小组会外，根据系的情况和条件，举行全系的大讨论会(特别是针对某个人的具体言行进行具体分析的大辩论会)是有必要的。历史系曾开过两个这样的大会。一个是关于右派分子谭天荣的言论活动的大讨论会，开这个会的目的是考虑到：谭天荣等到本校进行过活动，在本系中也出现了极少数人积极支持谭，颂扬他是“时代精神”，大力支持他在南大的活动；另外也有不少同学对谭的言行分辨不清，以致或多或少欣赏他的“独立思考”精神和为他玩弄的哲学“词句”，反“三害”的旗帜，自我吹嘘的大话所迷惑——总之谭天荣对历史系同学的影响不算小。这个大会首先揭穿了谭天荣的“天才学生”、“理论家”的假面具，几乎全体同学都看出他原来是“不学无术”，他的论点逐一的被同学们批驳了(当时同学们还请了几位看过谭的“大作”或与谭交谈过学术问题的老教授发了言，他们的发言证明了谭既非什么“天才”更不配什么“学派”)。会上谭的“学术”面具被剥下后，同学们就进一步揭穿了他的言行的反社会主义本质，痛斥他对青年学生的毒害，最后也揭露与批评了本系的积极为谭捧场开路的同学的错误。另一个系大会是针对本系一同学的右派言论而举行的讨论会。通过这两个大会使广大同学受到了一次生动的阶级教育，会后很多同学都反映说，大家真正认识到与右派划清思想界限的必要，分辨是非的嗅觉提高了。经过这一段时期的大小争论，广大同学向右派进行斗争的积极性更高涨了。

在大争论的阶段，从小会到大会，从会上到会下，我们感到有几个问题值得注意：第一，班系的干部必须随时了解与分析不同情况的同学的要求，思想动态，情绪的变化，据此来决定工作的步骤与方法。第二，争论问题必须有理有据，以理服人，防止简单粗暴，这样才能真正解决问题，如一些同学本来非常坚持某些论点，但经大家反复争辩，最后也表示放弃自己观点，有的还说：“真是口服心服了。”第三，经验证明，在争论中一些同学通过本身的实际经验和切身感受的发言对右派言论打击最沉重，对广大同学的教育最深刻。如在一次全系大会上一位工人出身的同学吕延鼎(原为火车司炉)和农民出身的同学张金光令人十分感动的叙述了在党的领导下工农的翻身和生活的改善，另一位同学也代表灾区农民说了话，他们都以亲身体验痛斥了右派分子的谬论，曾经直接搞过统购统销工作的同学，做为民主党派的成员的同学，华侨同学……来自各方的同学也都根据自己的体验发了言，这样就使右派言论无处藏身了。第四，为了更好地明辨是非，在争论中适当地争取老师的帮助与指导是有益的(例如请到过资本主义国家的老师讲讲资产阶级民主制的情况等)。但不宜过多地依靠外来的“灌输”，而主要是通过同学本身的思考与战斗，使群众在与右派斗争中得到锻炼，让群众自己教育自己。第五，小组战斗力薄弱的可以联组讨论。

## (四)最后就是巩固收获和明确今后怎样做。

这一阶段主要是由广大同学自己清理一下战果，把思想上的收获和暴露出的弱点做个小结，为继续向右派干着急、进一步改造和提高自己打个基础。我们采取座谈会的方式来进行。

我们是以进一步领会毛主席的“关于正确处理人民内部矛盾的问题”文章中提出的对青年知识分子的指示与要求，做为这一次集中学习的结束，也做为新的斗争、新的学习的开始。

 来源:《中国青年报》1957年6月28日。

描述：

