id: 285d56ce1c
标题：披着“科学家”外衣、一贯反共的政治扒手——马馥庭恶毒的中伤阴险的行径！
日期：1957-7-12
是否是时间段：false
作者：《甘肃日报》
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 披着“科学家”外衣、一贯反共的政治扒手——马馥庭恶毒的中伤阴险的行径！

《甘肃日报》

兰州医学院教授右派分子马馥庭把整风运动当作向党进攻的千载良机。运动一开始，他就洋洋得意地到处点火。当光明日报记者带着储安平的指令在兰州召开座谈会的时候，马馥庭便是被物色到的对象之一。在以后的许多座谈会上，他从党委领导到党员群众，从政治运动到党的政策，接二连三地放出了毒箭。

整风运动开始后，医学院的右派分子们立即散布一种空气，说学校领导迫害教授，许多教授都要走，以便把同学们煽动起来。当一部分不明真相的学生去见马馥庭的时候，马馥庭认为这是争取群众的好时机，便装腔作势地拧着鼻涕说：“领导对我一贯打击报复，我到现在还不敢说话，怕再受到有形无形的打击！”又说肃反中整过他，在科学研究上不支持他。虽然这是无中生有，恶意中伤，但因广大同学不明真相，右派分子从中煽动，果然在学生中形成了一股“反对领导迫害教授”的逆流。

马馥庭说：“不开大会决不发言”，但是数次大会，他却只是压住阵脚，默不做声，让其他右派分子搧风点火。其所以这样，按照他自己的解释是：“要听听历次运动中的所谓积极分子是如何发言的！”以观风望势，寻找机宜，破隙而攻。果然，他说：“积极分子比我还落后！”跟着就指白为黑，把医学院党政领导糟踏了个一塌糊涂。他描述道：“仗着党的威信，仗着老资格对一切事情独断专行，滥用职权，没有学术空气，没有民主空气，蒙上欺下，一手遮天，思想混乱，夸大成绩，有独立王国气象！”马馥庭特别不满的，就是历次运动，比如思想改造、肃反运动等等。他说肃反运动是“打击报复”，是“陷害”。他说思想改造运动是“上级指示，学生把关，强词夺理，鸡蛋里头找骨头！”“运动好比一顿好酒席；但是吃一道菜，自己就打自己一耳光，好菜吃饱了，脸也打肿了！”“这就留下了后遗症，老教授自然而然的当一天和尚撞一天钟，当一天钟挨一天撞！”

马馥庭到处以“年高德重”自居，但他却诬蔑说：“民主人士的‘德’，是怎样衡量的？——听话的、捧的、吹的、拍的，这就是所谓的‘德’！”他怨恨领导上不了解他的“才”，说：“拿‘才’来说，我写了两次博士论文，1954年把我压成六级教授，是根本不了解‘才’！。“我当一个科学家，能受这种侮辱吗？”他甚至给兰州医学院的科学研究工作做出了这样的结论：“学术上的问题，用政治上的力量来整！以政治力量干涉业务，且因人发言；”不消说，在马馥庭眼里，该院的学术领域也是一个“风雨不透的宗派王国”。

对于学校党委制的问题，马馥庭特别采取了他一贯的“含沙射影”的攻击；他说：“党对教育事业能够领导，但问题是党委与教授这两者应如何摆法，党委与教授的关系应如何”。他认为教授“屈居党下”是心有未平的。马馥庭心有未平，必将待机而动；言之不足，必当继之以行了。果尔，马馥庭行动起来了。当一部分同学在右派分子煽动下，在校内外大贴标语叫喊什么“院长下台”、“共产党滚蛋”、“光复综合医院”的时候，激起了附近工农及市民群众的愤怒，到校质问学生，并和学生一度发生冲突。于是马馥庭乘此机会，大显身手了。他几次讲话都极尽煽动群众、要挟领导之能事，欲置市委书记和学校党委于难堪境地。马馥庭平常讲课，坐在后面的学生听不见，此时却高声大嗓地让着：“我们的行动是正义的！”“领导应回答对我们同学的安全负责不负责！”甚至竟然给领导下了最后通牒：“院领导注意：只要你们能改正错误，群众是会期待你们的！还有一线希望，希望你们不要自绝于群众！”市委书记杨一木同志出来讲话，立刻被哄闹的学生所打断，马馥庭又起立而言曰：“现在别争论，我们又要挨打了！刚才市委说我们同学也打了人”。

马馥庭在大鸣大放中操纵群众，掌握会场，真所谓得心应手，向党表示出“要你知道我的厉害！”这天晚上，马馥庭又对一年级学生、右派分子王德坤说：“你们现在到省委去找张书记。他假如不来，你们守在省委不要回来！”第二天，王德坤就煽动学生，要去省委。马馥庭就这样把帮助党整风的大鸣大放运动一直扭向右转。

## 一本血腥账半生丑恶史

马馥庭虽然在肃反中没有被列为斗争重点，但他却对肃反恨之入骨，而且到处叫骂。这究竟是怎么回事呢？姚侃讲师作了客观的介绍：

1924年，马馥庭到德国留学，受到了“军国民”教育，在留学期间，他就参加了青年党的前身——国家主义派。1928年回国，在河北医学院任教，依靠他父亲（伪河北省教育厅长）的势力，旋即当了河北医学院院长。国家主义派改名为青年党，他又成了青年党的重要成员。后来，国民党特务组织蓝衣社与青年党火并，他逃往德国，临抗战时才回来。从此，马馥庭打着科学家的招牌，大作其政治生意，干着屠杀人民的血腥勾当。今只举其中一二：1947年，我人民解放军展开了战略反攻，军事斗争进入了最激烈的阶段。这时候，马馥庭二次参加了以“拥蒋反共”为纲领的青年党，1948年成了青年党甘肃的党魁，并以这个反革命组织为资本，他竞选了伪国大代表、伪立法委员和伪考试委员。在专门策划屠杀共产党人及革命群众，破坏共产党的地下组织的所谓“甘肃省戡乱建国委员会”里，马馥庭也是委员之一。并在专门训练特务的兰州警官学校当教师。他曾提名七人作为甘肃省参议员。青年党员要见郭匪寄峤（伪甘肃省主席），都由马馥庭引见。马在当时确是所谓“头面”人物了。既然马馥庭是这样一个反动要员，难怪他对肃反运动恨之入骨了。

## 虽然受到宽大反而以怨报德

1952年思想改造运动中，马馥庭在他的思想总结中说：他历史上有反人民反革命罪行，终日惶惶不安，自认为必将受到严厉惩处……。当然，像他这种以迫害革命人士为资本的反革命政客，给以严厉惩处也不会冤枉了他。但共产党本宽大为怀、不咎既往的精神，宽恕了他的罪恶，并在一切运动中保护他过关，希望他洗心革面，对人民事业有所贡献。但马馥庭却认为思想改造运动中同志们对他进行的批判是“把住关口不放”。肃反运动根本就没有动他，所谓“打击报复”，“把他陷害一下子”，不知从何说起，相反的，他却阻拦别人向组织交代青年党的问题，破坏肃反运动。共产党不念旧恶，无论在生活方面或政治方面，都给予他无微不至的照顾。本来，学校为教授们盖有宿舍大楼，然而马馥庭不愿意和别人住在一起，学校只好特地在花园里给他另修了住宅。又因他爱花，学校又经常派人去修枝剪叶。马所领导的教研组的青年教师们，也经常打发教研组的工人，为马先生干类似打烟囱、浇花等私事。领导上常说：“马先生年纪大了，我们要尊重他。”所以人人都以对待长者的态度对待他。不消说，马馥庭的工资待遇是最高的，生病时就送最好的医院。虽然事务人员普遍感到马的事难办，但生活上的许多问题，只要是学校能够办到的，他们无不按照马的意见尽量照办。正如杨英福教授说的：衣食住行四大项，除了衣服领导上没有办法外，其它无不关怀备至。

在政治方面，学校也并没有因为他历史丑恶、思想反动、工作消极而加以歧视，总希望他逐渐好转。从1950年到1956年，马馥庭曾三次赴京出席全国性会议，两次出席西北区会议。苏联专家在武汉讲学，学校也派他前往听讲，他还是省政协委员。学校里一切重要问题，当然先征求马馥庭的意见。

学校的党政领导如此厚待马馥庭，而马馥庭又怎样说呢？他说：“学校不把我当人看！”

许孝勤讲师发言时说：“马馥庭说领导上对知识分子政策有抵触情绪，事实不然，我看领导上对马馥庭是一再迁就！马馥庭不仅以怨报德来攻击党，而且还侮蔑向党靠拢的党外人士为“吹、拍、捧”。张从辛教授揭露说：“马馥庭对我说过‘你工作积极，我就不然，他不叫我干我就不干！’马馥庭‘当一天和尚撞一天钟’，不肯为人民事业积极劳动，这就是他的自白。张培棪教授工作积极，当选了工会主席，因他曾买过一千元公债，马馥庭即冷讽热嘲道：‘一千元买来个工会主席！’他对别人热爱人民事业的行动就是持这样的态度的。”

## 吹牛的“专家”害人的“教授”

马馥庭极力想把自己打扮成一个了不起的科学家，自封为“全国六大病理学家”之一。然而揭穿来看，他只不过是个“自吹自擂大师”。

马馥庭回国以后，没有任何著作：即他所从事的病理专业，也不过只写了三两篇病例报告而已。他常常说他两次留德，双料博士，这次交代，他过去打了一半埋伏，实际上只写过一篇博士论文，博士文凭，现在还无着落。他口口声声埋怨医学院学术空气不浓厚，看来他是很重视科学研究的了。其实是挂羊头、卖狗肉！1955年，全院拨下科学研究费用一万元，给马就拨了四千元。他得了钱，并没有在他领导的病理解剖教研组进行研究，也没有对他领导的教师进行指导，至今既不见成绩，甚而连一篇失败的总结也没有！去年经费虽少，但又给了马一千二百元，而他将四分之三交了回去，因为他根本就没有进行研究。我们要求十二年赶上国际水平，教师们积极性很高，订出了四十多个研究题目，马领导的病理解剖组却没有一个题目，青年教师们请教他，他理也不理。对于中央卫生部分配的犬“利氏曼”（黑热病病原体）的研究题目，学校里也大力支持，岂料马馥庭不负责任，竟没有进行研究。对青年教师的努力也不支持。对青年教师的研究成果也是一压再压，有的竟压了二年多！

马馥庭究竟忙些什么呢？张经济讲师介绍道：“整夜整夜打牌，中午才起来，过去还乱搞男女关系。这样的人那里还有时间去搞科学研究？”毛曼霞助教说：“马馥庭教课、备课极不认真，听了他的课，还得请助教再讲一遍。从来没有见他检查过工作，新助教帮助实习，也没有见他指导过。

马馥庭是该院科学研究委员会主要负责人之一，对组织学术活动的工作却不过问，即有科学讨论会时也很少参加。相反，全院所有的教授几乎都被他骂完了，他经常讽刺打击别人，说这个教授“连医学常识都没有”，那个教授“给我当学生都不够格”。最后他又假惺惺地责难医学院学术空气薄弱，这只不过是打嘴巴而已。

马馥庭和右派分子唐家琛教授，被群众看成是医学院的“二霸”，压得人们喘不过气来。对于马馥庭来说，全院教授固然不在话下，即全国有名学者，在他看来也不值一提。他说：“中国没有一本像样的病理学！”“只有我的讲义，既有临床价值，又有参考价值。”最可笑的是因为1950年他去北京参加全国卫生行政会议时，名额是以地区分配的，小组讨论病理的只有六个人；于是马馥庭竟自封为全国六大病理学家之一。杨英福教授问道：“如果当时讨论病理的只有两个人，那么马馥庭也许就变成全国两大病理学家之一了吧？”会上揭露的许多事实说明：马馥庭丧失了一个科学家应有的求实精神，只不过是个不学无术的小丑。他的诊断往往是错误百出，贻害无穷，有些事实令人无法容忍。这里只举例为证。一产妇行剖腹产手术，因工作人员粗心，将纱布遗留腹内，半年后取出，白血球继续增多。医院会诊时，许多人都认为是白血病；马馥庭也明知为白血病，但为了打击医院大夫，一口咬定是责任事故的后遗症。在第二次会诊前，马馥庭为了达到其阴险目的，竟暗中拉拢张爱诚教授说：“明天会诊，我们决不能承认是白血病，否则医院就没有责任了！”医院在无可奈何的情况下，只好把全部资料送中央卫生部转协和医院血液病专家鉴定，肯定为白血病。这就是马馥庭的“科学”态度！

一解放军患皮肤结核，而马馥庭诊断为神经性麻疯，害得这个本来没有麻疯病的人，在麻疯病院住了很久。在马馥庭领导的病理科做活体组织检查，居然把慢性下肢溃疡错诊为鳞状上皮细胞癌，如果按照这个诊断治疗，这个患者就只能遭到截肢的命运了。马馥庭自我炫耀的所谓“才”，原来就是这样的货色！

## 欲谋其政欲窃其位

既然不爱社会主义，那么马馥庭热爱什么呢？

在解放前，他披着科学家的外衣，打着青年党的幌子，煞费苦心地想爬上伪中央卫生部部长的“宝座”，人民打碎了伪政权，马的美梦也被打碎了。今天他又挺身而出说道：“首先要肯定一个事实，办大学要依靠谁？我认为是依靠内行，就是教授和教学人员。”也许感到赤裸裸地这样说有点不妙，遂又遮遮掩掩地说：“党是能领导科学、教育的”，但跟着自己又做出自己的解释：“这并不等于不懂科学的党员，也能领导自然科学。”“问题在于党委与教授这两者应如何摆法”，这就是马馥庭觅求的出路。这里关于“如何摆法”，被王文义副院长一语道穿：“无非是把教授摆在党委之上而已！”把那个教授摆在党委之上？马馥庭先生！因为我马馥庭“德高才重”、“众望所归”、“舍我莫取”！

果然，马馥庭在右派分子中是“众望所归”的，而且有些右派分子已经公然为他出面奔走张罗，大贴其大字报，一再要求撤换“不称职的领导”、“撤换谭道先院长”。在鸣放委员会的问题研究组上，也有人提出撤换领导的问题，真是事出有因的了。在这个问题上，马馥庭表现的当然更是“老夫岂可后人哉”！早在右派分子陈时潭向党要挟取得兰州大学副校长以后，马馥庭就毛遂自荐地商之于陈时伟，请陈推荐他当医学院院长。陈因当时副校长一职刚刚到手，不便冒进，而以“党外人士不便开口”谢绝了。

## 再耍花枪妄图闯关

6日下午和8日上午，马馥庭曾作了所谓检讨。他首先感谢“准许我这犯了严重政治错误的人发言”，感谢“正义揭发的人对我的严厉批评，帮助我认识错误”。是在这个帽子下，马馥庭闪烁其词，除了历史部分无法“灭迹”外，几乎一切都推了个一干二净。特别值得玩味的是，他把他煽动学生向党进攻的疯狂行为，解释得妙不可言。他说：发生了学生、群众互相殴打的事，局面很紧张。我的行为和我旧家长的思想分不开，就像我的孩子出去惹了祸，而认为自己什么都是对的，没有理也有理，这是护短。……在这个时候，他还依然愚弄同学，迷惑同学，企图骗取学生们的同情。

不过，马馥庭的这一关是过不去的，因为在他发言中间，就有二千五百多张条子反驳、质问他，其中有二百七十多张条子要他立即下台！他发言后有许多人起来反驳，轮不上发言的也都纷纷写信驳斥他，这说明经过了一次风浪锻炼的医学院师生员工，不愿再让马馥庭等右派分子蒙混过关，造成将来不良的“后遗症”了。

 ---- 原载1957午7月12日《甘肃日报》，转载于《反击资产阶级右派分子资料汇编》，甘肃人民出版社，1957年。

描述：

