id: afb1aad60a
标题：《联共党史》的编写出版简况
日期：1977-8-15
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态（第1——34期）第一辑, 18-19
标签：文章
书籍：《联共党史》的编写出版简况
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
# 《联共党史》的编写出版简况

华主席、党中央提出，要研究党史，并指示我校筹建党史研究室。科学社会主义教研室编写了这个《简况》，其中提到了斯大林对编写联共党史的指导思想，这对我们编写党史和讲党史，都有一定的参考价值。特刊登如下：

《苏联共产党（布）历史简明教程》（以下简称《联共党史》），是由联共中央特设委员会编的。一九三八年出版。也就是说，苏联这部党史是十月革命二十年后才出版的。

列宁在世时，俄共就着手党史的研究和编写工作。一九二O年，苏俄人民委员会设立了党史委员会，一九二一年，这个机构改属俄共中央，并成立了各地方党史委员会。党史委员会编写了不少苏联共产党历史和十月革命历史的著作。在着手编写《联共党史》时，比较通行的党史教科书有：雅罗斯拉夫斯基著《苏联共产党（布）史纲》，波波夫著《苏联共产党（布）史纲》，克诺林主编《苏联共产党（布）简史》。这些党史教科书存在的主要缺点是：一、在叙述党史时没有同整个国家的历史联系起来；二、只局限于叙述各派别的斗争事实，而没有对这些事实作马克思主义的说明；三、在结构和党史分期方面都有不正确的地方。

《联共党史》是根据斯大林的提议编写的。联共中央对编写《联共党史》提出的要求是：一、对党的历史和马列主义基本问题作出正式的统一的叙述和解释，终止这方面的混乱现象；二、阐明列宁主义是对马克思主义的继承和发展，澄清把二者割裂开来的糊涂观念；三、要以马列主义为基础，而不要围绕人物的活动来阐述党史；四、消除在一些重要理论问题和党史问题上流行的不正确观点，恢复马列主义观点；五、通过党史叙述体现出马列主义理论的威力和意义；六、帮助宣传干部提髙理论水平，改造宣传工作。

斯大林领导并直接参加了这本书的编著。一九三七年五月一日，《布尔什维克》杂志发表了斯大林《给联共（布）历史教科书编者们的信》，指出以前党史教科书的缺点和编者今后应注意的问题，并提出了联共历史分期的提纲。这个提纲，就成为编写《联共党史》的基础。他还写了该书第四章第二节《辩证唯物主义和历史唯物主义》和《结束语》，并对全书作了审阅。从斯大林提出提纲到该书发表共一年四个多月时间。

《联共党史》叙述了苏联共产党从十九世纪八十年代到一九三七年约五十四年的简要历史。全书共十二章，另有《导言》和《结束语》。中文版三十二万三千多字。

《联共党史》首先在一九三八年九月九日至十九日《真理报》上逐章发表。同时，《真理报》逐日发表内容相应的十三篇社论。十月一日开始发行全书。十一月十四日，联共中央发出《关于因〈联共（布）历史简明教程〉出版而应如何进行党的宣传工作的决议》。一九三九年三月举行的联共第十八次代表大会宣布，《联共党史》已销行俄文版一千二百万册，苏联其他民族文版近二百万册（当时苏联人口一亿七千万，党员一百六十万）；已译成二十八种外国文字，印行六十七万三千册。

斯大林主持编写的这部党史在国际共产主义运动中产生过巨大的影响。毛主席对这本书作过很髙的评价，也指出了一些不足之处。但是，由于赫鲁晓夫—勃列日涅夫叛徒集团篡夺了苏联党的领导，这部党史在苏联公开存在只不过二十年时间。

附：苏修炮制的党史出笼简况

一九五六年，赫鲁晓夫在苏共“二十大”的报告中，提出要重新编写一本党史取代《联共党史》。他们攻击《联共党史》是“以个人迷信观点编写的”。一九五九年，波诺马廖夫主编的《苏联共产党历史》出笼。该书分十八章，叙述从一八八三年到一九五九年初“二十一大”的苏共党史，另有《前言》和《结束语》。篇幅比原党史几乎加了一倍，中文版六十万五千字。一九六二年修订再版，内容延至“二十二大”，增至十九章。

勃列日涅夫上台后，又于一九七〇年、一九七一年先后抛出该书第三、第四版。这两版仍分十九章。一九七六年抛出第五版增至二十章。三个版本的内容分别延至“二十三大”、“二十四大”、“二十五大”。

## （第7期，1977年8月15日）

描述：

