id: 7707d70d1e
标题：要自觉地改造世界观
日期：1970-11-1
是否是时间段：false
作者：戴裕民
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九七〇年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
要自觉地改造世界观

中国共产党建平县委员会书记戴裕民

《中国共产党第九届中央委员会第二次全体会议公报》指出：“要继续深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，密切结合阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的实践，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，自觉地改造世界观。”认真落实这一战斗号召，对于我们做领导工作的同志，尤其重要。

回顾我担任县革委会主任和县委书记以来的斗争实践，深深感到，每前进一步都离不开光辉的毛泽东思想。什么时候学习毛泽东思想抓得紧一点，学得好一些，工作就方起色，反之，工作就停滞不前，甚至会出问题。拿我们革委会的领导班了来说，也是这样，用毛泽东思想改造自已的世界观比较自觉的时候，为人民服务的精神就发扬得好，江作就能更好地沿者毛主席指引的节命航向不断前进。

我县书委会成立初期，领导班子的同志热情很高，劲头很足，人家决心要大干一场，真正落实无产阶级专政的各项任务，改变建平县贫困落后的面貌。可是，一些同志没有把活学活用毛泽东思想摆在首位，只凭一股热情进行丁作。经过一段时间以后，有的在成续面前就骄傲自满起来，有的碰到困难就池气，有的滋长了官气，慢慢脱离群众。这些现象引起了我们深思，有了“三结合”的新班子，不等于就能够完全贯彻执行毛主席的革命路线。新的领导班子要想为无产阶级和劳动人民掌好权，用好权，必须靠毛泽东思越的领导。伟人领袖毛主席教导说：“无产阶级要按照自已的世界观改造世界，资产阶级也要按照自已的世界观改造世界。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）要按照无产阶级的世界观政造世界，首先必须用毛泽东思想武装领导十部的头脑，改造自已的世界观。如果不认真改造带头人的世界观，不光做不好工作，还有滑到修正主艾邪路上去的危险。防修防变的防线饣先要设在领导干部的头脑里；堵资本主义道路，首先要从领导班子堵起。从此以后，我们就把活学活用毛泽东思想，狼抓自已世界观的改造，摆在各项工作的首位。结合每个时期的斗争实际和领导班子的活思想，组织大家反复学习毛主席著作，不断提高无产阶级专政下继续革命的觉悟。

狠抓领导班子成员世界观的改造，不是没有斗争的。首先碰到的是有些同志自觉性不高。他们认为，军代表跟得紧，革命干部在运动中已深触了灵魏，群众代表思想新，作风新，都没啥问题。有时即使发现了问题，也不能开展积极的思想斗争。在学习毛主席著作时，往往是联系工作问题多，联系自已的思想实际少。我们学习了毛主席关于“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器”的教导，狼批版徒，内奸，工贼刘少奇的“党内和平论”，提高对阶级斗争的长期性，复杂性和曲折性的认识，摆正当革命动力和革命对象的关系，增强了改造世界观的自觉性。以后大家每遇到不良倾向，就从巩固无产阶级专政出发主动斗，围绕政治方向问题反复斗，狼抓自已头脑中的资产阶级“私”字带头斗。人家深有体会地说：“有无认真的扫我批评精神，是继续革命觉悟高不高的表现。

毛主席教导说：“书记要当好“班长”，就应该很好地学习和研究。”（《党委会的工作方法》）领导班子的思想革命化，首先是“班长”要自觉改造世界观。实践使我深深认识到，带头人就是要带头活学活用毛泽东思想，带头改造世界观。这方面任何稍微放松，都会影响到整个班子的革命化。有个时期，我们县的工作取得了一些成绩，上级多次表扬，报纸经常宣传，我曾经产生过自满的情绪，影响到其他同志也滋长起一些不健康的思想，使工作不象以前那样有起色。我总结了这次教训，发现自已在无产阶级专政下继续革命的思想树得还不够牢，于是反复学习毛丰席关于“务必使同志们继续地保持兼建、谨镇，不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，带头狠斗资产阶级“私”字，经常敲打敲打自己的管气和骄气。每当工作开展不够好，领导班子中出现问题，我就首先从直已的世界观上查原因，找差距。由于我坚持这群做，其世领导成员也都以一分为二看待自已，自觉地同妨碍自己继续革命的各种错误思机作斗争。

改造世界观，实现领导班子革命化，群众的帮助和监督是不可缺少的条件。到群众中去，逝过群众充分揭露矛店，就能更好地烧掉白已身上的航脏东西：否则，往往会出现“关门斗、斗不深”的现象，我们经常采取开门整风的办法，把群众代表请进来，把领导班子的问题摆在群众面前，或者走出去，向群众汇报自已的思想和工作，请群众提意见。今年三月，县革委会全体成员到一个“老大难”公社，同基层于部和群众一起解副麻雀。贫下中农尖锐地批评说：这个公社所以“老大难”，就是由于县里的领导对干部只看肯干不肯于，让一个有严重资本主义自发倾向的人当公社的革委会主任。这件事，暴露了我们在选用干部上，没有严格按照毛主席的革命路线边事，对我们震动很人。“群众是真正的英雄”。贫下中农不仪帮助我们揭开了这个公社的阶级斗争盖子，而且帮助我们进-步认识到，实现领导班子革命化，必须着重提高两条路线斗争的觉悟，要把分清毛主席的革命路线和刘少奇的反革命修正主义路线的界限，作为改造世界观的重要内容。

“世界观的彻底改变需要一个很长的时间”，要实现领导班子的思想革命化，不可能经过一次斗争就完全解决，必须进行反复的斗争。在两年多的实践中，我们摸索到一个规律：工作颐利时，容易产生徽自满；遇到困难时，容易发生畏难动摇；当革命利益与个人利益发生冲突时，容易惠得患失；形势发展快时，容易右倾保守。我们必须随着形势的变化，结合每个时期的实际，反复学习毛泽东思想，不断克服以各种形式出现的半截子革命思想，逐步树立无产阶级的世界观。我们在解决这个问题时，注意了把学习毛主席的哲学著作，同学习“老三篇”紧密结合起来，努力学习和逐步运用辩证难物论和历史唯物论观察、处理问题，不断用完全彻底为人民服务、精益求精和不怕牺牲的精神，检查每个领导成员的思想和工作，牢牢树立全心全意为中国和世界的绝大多数人服务的思想。在继续革命的道路上，思想革命就象登山爬坡一样，要眼望顶峰，脚踏实地，排除万难，爬上一个又一个的“陡坡”，攀登思想革命化的高峰。生命不息，“爬坡”不止，一-直战斗到共产主艾。

实现领导作风和领导方法的革命化，是改造世界观的一个重要方面。我们领导班子中，多数同志掷缺乏领导全面工作的经验，在形势变化快、任务繁重的情况下，往往是忙作-团，抓不到要领，工作处于堵窟隆的局面。在农业生产新高潮中，许多同志都想打个农业翻身仗，可是一联系到我县地处辽西山区，气候干旱，上地痔薄，水土流失严重，灾害较多的自然条件，文皆于缺少办法，不能使工作飞跃起来。怎样才能做到斑敢丁革命，文善于革命呢？我们带着这些向题，认真学习了《实践论》《矛盾论》、《人的正确思想是从那里来的?》和《党委会的工作方法》等光辉茗作。毛主席教导我们：“一个正确的认识，往往善要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”（《人的正确思想是从那里来的？》）毛主席的教导，给我们指出了实现飞跃的途径。我们为什么没有办法？就是因为有些同志习惯于坐机关，听汇报，要材料，即使下去也没有认真地进行调查研究，掌握大量的材料，经过认真思考，使感性认识上升到理性认识。于是我们就人破“街门”作风，走出办公空，深入到三大革命运动中去。我们和广大群众一起，用一分为二的观点，重新分析了我县的自然条件，在看到闲难的同时，也看到有利因素，这样就感到心明眼亮小法多了。

举水源问题为例。过去走资派胡说什么建平“河多无水”，农业生产没前途。我们经过调查研究，运用唯物辩证法进行分析，认识到河多恰恰说明有水，没有水就承能冲刷成河，所谓“河多无水”，只不过是因为没有把水保持好流失掉罢了。只要发挥人民群众的主观能动作用，起来主幸大自然，悲办法小让水流失，水不就有了吗！我们依靠战无不胜的毛泽东思想，依靠群众的智慧，终于摸索出一套打小上并，截潜流、修塘坝等适合我县情祝的办法，解决缺水的困难。经过两年多的努力，水浇地面积比过去增加了三倍。

按照毛丰席的哲学思想去分析和认认事物，坚持走群众路线，认识就能飞跃，工作就有办法。生产习争是这样，阶级斗争也是这样。我们尝到了领导亲自蹲点，深入调查研究、狼抓典型的甜头，便把这种领导方法制度化，不仪县的领导班子这样做，而且要求全县各级领导班了都这样做。

两年多来，我县革委会领导班子在革命化建设方面，虽然取得了一些成绩，但是，做得还很不够，距离毛主席，党中央的要求还很远，全县人民对我们的嘱托，还有许多没有做到。对伟大的毛泽东思想，我们学得还不够系统，不够深刻，用得还不够活。我们决心响应九届二中全会的号召，在今后的实际习争中，刻苦地、认真地活学活用毛泽东思想，进一步提高我们思想单命化的程度，更好地为人民服务。

描述：

