id: bab20072d9
标题：邓小平的“敢于说话”和“话要少说”
日期：1976-6-9
是否是时间段：false
作者：来林兴
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海立新液压件厂　来林兴

复辟祖师爷孔老二说过:“邦有道，危言危行；邦无道，危行言逊。”就是说，形势对复辟有利，就可以放肆地干，反之则尽量少干少说，说些“顺势应时”的话。历来的复辟派，对孔老二这套反革命策略奉若神明，不断沿用。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平对此更是运用娴熟。

不是吗?文化大革命中，邓小平受到群众的批判，他说了一大堆“悔过自新”、“永不翻案”的话。可是重新工作，大权在握后，他就以为“邦有道，危言危行”的时机到了，就不把无产阶级和革命群众放在眼里，气势汹汹地狂呼“不怕第二次被打倒”，要“敢于说话”。这时候，他是多么，“得志”，又是多么狡猾啊!明明是在搞阴谋，却装得很“开放”的样子，用赤裸裸的语言，叫嚷什么“还乡团回来了”，“搞复辟，后台就是我”，把话讲过你头，你们就不觉得他是在搞阴谋了。其实，这是一种很阴险的策略。这样，他既可以将对文化大革命的满腔仇恨，复辟资本主义的强烈愿望尽情发泄，又可以鼓动资产阶级大胆跳出来，向无产阶级进攻，把复辟的希望变为赤裸裸的复辟行动。事实表明，邓小平的复辟活动就是在这种“敢于说话”的反革命舆论下进行的。

但是，正必胜邪。别看邓小平敢说复辟黑话时，那样气壮如牛，其实本质虚弱得很。就在他飞扬跋扈之时，毛主席发出了评论《水浒》，批判宋江投降主义的重要指示，这下击中了邓小平的神经中枢，他预感到自己的阴谋将败露，不由得心慌意乱，急忙来个一百八十度转弯，于是又一次采取“以屈求伸”之术，奉行“邦无道，危行言逊”的反革命策略了。一次，他面授机宜于其心腹说:“话要少说，说多了，要说得稳妥很困难，”要“棱角磨掉一些”。一向高喊“敢”字当头、想拼老命的人，对“高举骨头”极为怂恿和赞赏的人，为什么一反常态要授意“话要少说”，“棱角”要“磨掉”一点了呢?这一语正是阴谋家的自供词，把他这个复辟狂的阴暗心理和盘托了出来。他是在“危行言逊”了，就是说“形势不妙，少说为上策”，于是他授意写的算帐黑文、‘翻案提纲，改了又改，删了又删，不敢拿出来。然而他复辟之心未死，“仙山琼阁”的黄粱美梦还想做下去。只是在他“处在不利情况的时候”，以“话要少说”掩其锋芒、以退为攻来更荫蔽、更狡猾地同党进行较量罢了。事实不正是这样吗?天安门广场反革命政治事件的出现，就是罪魁祸首邓小平刮右倾翻案风，搞修正主义路线所导致的必然结果。

“敢于说话”和“话要少说”，两者岂不矛盾?其实不!这正刻画出了阴谋家的两张脸谱，正说明了邓小平手段的卑鄙。“手段的卑鄙正好证明了目的的卑鄙”。(《马克思恩格斯全集》第2卷第466页)他的卑鄙的目的就是复辟资本主义。他敢于说的话，正是苏修新沙皇心目中希望的“健康力量”说出的所谓“决定性的话”，表达了国内外反动阶级要把中国人民重新打入血泊之中的罪恶意图。因而当他在“敢于说话”的时候，我们切不能以为他心直口快，说话“过火”。而正是恰恰说明他搞阴谋活动的疯狂性；当他在“话要少说”的时候，我们也切不能以为他“复辟之心已死”。而只是说明了他搞阴谋活动的虚弱性和欺骗性。这正是一切反动派的共性。胡风反革命集团不也是这样的吗?在他们的阴谋未败露之前，采取了“进攻”的策略，他们“把大旗抓到手里”，对着党，又是文章，又是游说，拼命地攻击，可谓“敢于说话”，神气活现了；然而在强大的无产阶级专政面前，他们就“感到小媳妇一样，经常的怕挨打”。胡风在指挥他的党羽布置退却时说:“文字要立住脚”，“一多，一不小心，他们会把你打死”。今日的邓小平，说的话，与此何其相似乃尔!当然，邓小平的阴谋活动，是胡风集团所不能比拟的。然而，邓小平的这种从“敢于说话”到“话要少说”变化多端的反革命策略，仍是老谱袭用，当然结局也不会更妙。它不仅没有能帮他的忙，反而使革命人民更看清了他的庐山真面目，他终于枉费了“意悬悬半世心”，作尽了“荡悠悠三更梦”，在全国人民的一片愤怒声讨声中，被罢了官，撤了职，成了难得的反面教员。

“敢于说话”和“话要少说”，是反革命两面派用来对付革命人民的策略。对此，我们不能等闲视之，而必须认真总结无产阶级专政的新鲜经验，进一步分析资产阶级、特别是党内资产阶级同无产阶级较量的特点和规律，不断识破他们的阴谋，以便战而胜之。

描述：

