id: bab4e57e29
标题：警惕:极右恐怖
日期：1995-5-17
是否是时间段：false
作者：见端
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
见端

长期以来，西方社会一直把恐怖行为与阿拉伯某些极端组织视为等同，而最近发生的三起恐怖事件向世人昭示:西方极右组织的恐怖行为同样具有毁灭性后果。

4月19日，俄克拉荷马，一声爆炸巨响，联邦大厦内外血肉横飞，包括妇婴在内的165人死于非命。5月1日，巴黎，光天化日之下，一名摩洛哥裔法国公民被3名光头党强行推入塞纳河，溺水身亡。5月7日，德国吕贝克市，一所犹太教堂在不到一年的时间之内第二次遭到焚烧。

长期以来，西方社会一直把恐怖行为与阿拉伯某些极端组织视为等同，而最近这三起恐怖事件却向世人昭示:西方极端组织的恐怖行为同样具有毁灭性后果。

然而，更令人不安的是，与现代文明社会——包括西方标准的现代文明社会——为敌的这些极端组织正在联手合作。他们在筹集资金，散布谬论，交流情报等各方面协同一致，以期组织一个跨国恐怖活动网络。

新纳粹主义近年来在德国甚嚣尘上，而该组织的头目声称，他们曾和美国恐怖主义民兵组织头目多次会晤，商讨如何训练恐怖分子，如何向对方提供各自的宣传材料等一系列问题。

德国警方最近查获了一份新纳粹分子打算散发的宣言。在这份长达20页的宣言中，新纳粹分子透露了他们的三个阶段和一个目标。三个阶段分别是，战略制定阶段、宣传鼓动阶段、组织建设阶段；一个目标是，在欧洲和北美为复兴国家社会主义而建立了一个强有力的跨国网络。

由于德国在二战结束后其宪法规定不得进行任何形式的纳粹主义活动，新纳粹分子便与其美国盟友协手行动，利用美国言论出版自由大量制作鼓吹其政治观点的宣传材料。

有确凿证据显示:新纳粹主义的国际组织、国家社会主义工人党海外部头目盖里·洛克一直在美国积极从事这方面活动。他在美国的内布拉斯加设有一个基地。多年来，他一直从这里把各式各样的新纳粹宣传品源源不断地运往美国其他地区，运回德国及欧洲其他一些国家。其中有纳粹党徽，纳粹旗帜，反犹太人的宣传小册子，甚至还有介绍制造使用炸药及枪械的技术指导书。

而策划过包括俄城大爆炸在内多起恐怖活动的美国民兵组织也已走出国门。该组织的一些头目亲临德国，为那里的新纳粹分子举办恐怖活动训练班，并把训练内容录像后传播。这些美国人甚至为自己能向德国同行提供高新恐怖技术而感到骄傲。他们在德国也有自己的基地，在那里，来自欧美的白人至上主义者合为一股，为他们的组织物色新兵。

受德国同行的影响，美国极端分子也成立了新纳粹组织，人数约为25，000名。大西洋两岸这两批组织的关系更为密切。1992年在德国默尔恩发生过一起屠杀土耳其人惨案，使两名小女孩和一位老年妇女惨死家中。据德国警方事后调查，参与杀戮的德国屠夫曾接受过来自美国新纳粹组织的大量宣传材料。一名受良心谴责而脱离新纳粹活动的德国人最近在美国纽约时报上撰文说，他虽然不能肯定俄城大爆炸主谋麦克维是否阅读过经由内布拉斯加基地提供的炸药制作使用指南，但他确信，麦克维与同谋肯定读过其他类似的宣传小册子。

欧美恐怖活动如此猖獗，其原因究竟何在?根据来自各方的材料，有两层因素值得深思。

首先，包括新纳粹主义在内的极右势力从未在西方真正消失，一旦时机有利，它们便会大势活动。近些年来，大部分西方国家在经历了一场衰退之后尚处在复苏的初始阶段，普通公众生活尚未有明显改善，而前苏联及东欧集团解体之后又在相当程度上需要西方经援；此外，难民问题也给一些西方国家多少带来了一些经济及社会问题。在这种情况下，一些白人至上主义者的自大心理恶性膨胀，他们仇视那些暂时遇到困难的外国人，更仇视在本国取得成功的外国人。他们向外来移民发起攻击，其理由荒谬之至:因为这些劣等民族破坏了雅利安人高贵传统，损害了他们的经济，损害了他们的自由。他们也攻击政府机关，因为容忍多民族融合的政府同样不能为他们所容忍。在俄城惨案发生后，美国一些极右组织为摆脱干系而对此表示了所谓的“遗憾”，但紧接着宣称，“如果政府让这么多外国人进来，类似的惨案必将还会发生”。

其次，西方各国政府从未真正重视或正视过本国的恐怖主义，美国在这方面尤为突出。材料显示，德国警方曾一直力促联邦调查局逮捕并引渡在美国大肆活动的洛克，但美国政府却充耳不闻，而对于国内民兵组织的一些出格言论及行为也是眼开眼闭。联邦调查局局长刘易斯·弗里奇去年甚至这样说:“不管极端分子的言论多么可恶，但宪法保护言论自由。”对于俄城爆炸带来的教训，中情局前资深反恐怖分析家作了较为客观的评论:“我们一直关注中东方面的恐怖活动，认为新纳粹之流没多大能量，但这种态度使我们自食其果。”如果说，这是一种体制铸成的错误，那么某些政治家们的实用哲学则在客观上起了一种助恶倾向。

在巴黎5·1惨案发生之后，当时在争夺总统宝座的两位候选人同声谴责这起暴行。遗憾的是，谴责只限于暴行本身，而绝口不提背后的极右势力，他们俩甚至没有参加法国民众为此举行的示威游行。原因很简单，极右势力拥有一部分选票。如此看来，要消除恐怖活动的温床，西方国家还要走漫长而艰苦的路程。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\05\955h090201.JPG">

<FONT class=imgsm>夜晚的雪地，一伙密执安民兵在进行冬季演习。</FONT>

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\05\955h090202.JPG">

<FONT class=imgsm>如图显示，美国有27个州发现民兵组织及其活动，其中以密歇根州、得克萨斯州和蒙大拿州最为猖獗。</FONT>

描述：

