id: bab56432dc
标题：忆梦家
日期：1992-12-22
是否是时间段：false
作者：渭泯
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
渭泯

萦服在我思念中的陈梦家，初次相识于京华，他那双明亮的大眼晴和兔脱坦城纳性格，教人一见如故。他16岁考人中路大学，20岁出版《梦家诗选》和《新月诗选》，显示了这位“新月派”诗人的才华。几年后，他以年轻的学者身份登上美国芝加哥大学讲坛讲学，还一一叩开收藏中国青铜器的美国富豪之家的大门，访求散落在异域的国宝，取得大量图片和文字材料，接着又到英、法、瑞典、丹麦、荷兰寻访中国青铜器，以惊人毅力完成宿愿，在解放战争后期回到祖国。清华大学文物陈列室奠基人就是梦家。院系调整中，他调任中科院考古研究所任研究员，系统地做起考市学问来，对甲骨文、西周青铜器、汉简、尚书、西周年代的考据，都有精深的研究成果发表。他的殷墟卜辞研究，引1起国内外学术界高度重视，被认为是继王国维、郭沫若之后杰出的学人。尽管极左思潮使梦家身与名俱灭，他的学术成就却消灭不了。80年代中期，河南罗山出土一批商周文物，专家们借助安家著作《殷周卜辞综述》解决了一道难题。——可见梦家不死!

梦家不是埋首书斋皓首穷经的学者，他热爱生活，有广泛的兴趣爱好。也许为了调剂生活，他常和我结伴看传统戏曲，魏喜奎创造的“曲剧”受到他的激赏，还应袁水拍之约写稿评价。拿到稿费，由我出面约魏喜变到东单一家川菜馆吃饭，他即席大谈对“曲剧”的见解，使魏喜奎连连称是，为知音。十年前，魏女士过沪看我谈起这重往事，还表示思念之情。近几年，魏女士应邀到美国、台湾讲学，获得“鼓书皇后”、“国宝”美誉，梦家泉壤有知，定当含笑。他还是小吃美食家，一次，在前门看戏后，他领我到一家极不起眼的小馆子吃夜宵，让我首次品尝大白菜、胡萝卜、生姜三丝拌白糖的小菜下酒，连吃几小碟方才尽兴。

梦家学识渊博，我自知学识浅薄，叙谈时不谈他的学术，他也从不显山露水，只谈戏，或谈文艺。赐他的家里作客，才又发现他是明代家具收藏大家。“文革”后我到北京，见到他的夫人——北大西语系教授赵萝韩，得悉浩劫中旧居被抄家，梦家的藏书和明代家具等文物大都散失。我怕触动她心灵伤痛，不敢多谈梦家。物非人亡，不胜感慨!

梦家在“双百”方针提出后，曾应我之约就简化字写稿提出不同看法，反右时因此获罪。考古研究所帮助他提高认识会上，主持会议的郑振铎发言时还称他“梦家先生”，和风细雨的会场气氛令人感动。梦家检查时说，他听大家提意见做笔记，体会到简化字比繁体字方便。我想这是实话，不是为了“过关”。这次会上，我和梦家相对无言。这也是我们所见的最后一面。

梦家于1同6年9月5日含冤身亡，卒年55岁。他与大翻译家傅雷是同一天离开这个人世的。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\12\92cm060201.JPG">

<FONT class=imgsm>(陈梦家的部分著述)</FONT>

描述：

