id: bab57be019
标题：本市少先队组织“六·一”起恢复三千多少先队员联欢庆祝节日　王一平等同志出席　少儿教育工作者举行座谈，决心积极响应北京东城区的倡议
日期：1978-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,北京文革,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天晚上，团市委、市教育局、上海市科协和中国福利会在市少年宫联合举办了“上海市少年儿童‘六·一’国际儿童节联欢晚会”。

中共上海市委、市革委会负责人王一平、杨富珍、汪明章、赵振清、杨士法等出席了昨天的晚会。应邀出席晚会的还有市革委会有关部门和工、青、妇等群众团体的负责人，参加全国科普创作座谈会的代表、工农兵、优秀教师、优秀辅导员、科学家、儿童文学作家和画家代表数百人。本市各区县三千余名少先队员和台湾省籍少年儿童以及在沪的外国友人和专家的子女参加了联欢晚会。

晚会开始前，应邀前来的出席全国科普创作座谈会的著名科普作家、科学家茅以升、高士其、董纯才等和本市著名科学家苏步青、冯德培、卢于道、谈家桢等怀着喜悦的心情，与六十多名青少年科技爱好者亲切见面，举行了座谈。会上，青少年代表向科普作家、科学家们汇报了自己的学习情况，表示了好好学习、天天向上的决心。老科学家、科普作家勉励青少年从小培养爱科学、学科学、用科学的良好习惯，认真学习语文、数学、外语等基础知识，掌握为人民服务的过硬本领，树立赶超世界先进水平的雄心壮志，为实现四个现代化作贡献，为祖国争光。

七时许，联欢晚会在宫内剧场正式开始。在热烈的鼓号声中，以少先队队旗为前导，举行了庄严的出旗仪式，几十名天真烂漫的少先队员向市委、市革委会负责人和来宾代表献了红领巾。团市委负责人汪明章向广大少年儿童郑重宣布:自六月一日起恢复少先队组织活动。接着，少年儿童运用歌唱、诗朗诵、舞蹈等形式，表达了他们发扬革命传统，在实现新时期总任务中，紧跟华主席进行新的长征的坚强决心。最后由老红军领呼队号:“准备着，为共产主义事业而奋斗!”全体少先队员响亮地回答:“时刻准备着!”

昨晚，生动有趣的游艺，精彩的电影和科技作品展览给晚会增添了节日气氛。

本报讯　在欢庆“六·一”国际儿童节的日子里，共青团上海市委同市教育局昨天上午联合召开了少年儿童教育工作者座谈会。到会代表一致表示积极响应北京市东城区十所中、小学和共青团东城区教育局委员会关于在中、小学学生中树立革命风尚的倡议。会上，新老儿童工作者表示要在揭批“四人帮”的斗争中，进一步肃清“四人帮”在少年儿童工作中推行反革命修正主义路线的流毒，拨乱反正，分清路线是非，认真总结少先队的经验，恢复和发扬少先队的优良传统，为实现新时期总任务，培养千百万革命事业接班人作出新的贡献。

出席这次座谈会的有两鬓染霜的老优秀辅导员，有在揭批“四人帮”斗争中表现较好的年青辅导员，有长期从事少儿工作的老同志及各区、县团委、教育部门分管少儿工作的同志，共一百余人。其中有全国优秀辅导员倪谷音、刘元璋、吴中伟、张瑞香等。

最近，邓副主席在全国教育工作会议上，代表党中央重新肯定了少先队工作的成绩，给少先队恢复了名誉，这不仅说出了千百万少先队员的心愿，也充分表达了广大少儿工作者的共同愿望。在发言中，全国优秀辅导员刘元璋、倪谷音等满怀深情地回顾了少先队的光荣传统。实践证明:少先队是少年儿童学习共产主义的好学校。万恶的“四人帮”出于篡党夺权的罪恶目的，全盘否定我国少年儿童运动的光荣历史和优良传统。这些年来，他们攻击“少先队是培养修正主义的温床”，搞垮了少先队组织，对广大辅导员残酷迫害，少儿工作受到了严重摧残。优秀辅导员张瑞香、魏婷在发言中，列举大量事实，忿怒斥责了“四人帮”在少儿工作中的种种倒行逆施行径。尽管“四害”横行一时，但广大少儿工作者不屈服于他们的淫威，在平凡的岗位上做出了优异的成绩。彭浦新村联合职工子弟小学的青年辅导员张成明在会上介绍了他如何顶着逆流，努力搞好辅导员工作的经验，受到了与会代表的热烈赞扬。

市委和市革委会有关部门领导同志出席了座谈会。

描述：

