id: bab83981ec
标题：全国工农兵和革命干部热烈欢呼毛主席发出教育革命战斗号召同革命师生并肩战斗彻底摧毁旧的教育制度　创造出人类历史上崭新的无产阶级教育制度执行军训任务的解放军指战员坚决响应毛主席战斗号令在教育革命战场上立新功
日期：1967-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,黑龙江文革,山东文革,山西文革,青海文革,贵州文革,北京文革,上海文革,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京四日电　全国各地广大工农兵群众和革命干部，热烈欢呼伟大领袖毛主席发出了关于无产阶级教育革命的新的战斗号召。他们兴奋地说，毛主席的伟大号召，不仅是把教育革命推向新高潮的动员令，也是把全国各条战线的革命大批判和斗批改推向新高潮的动员令。我们一定要做把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派，以“斗私，批修”为纲，夺取教育革命和整个无产阶级文化大革命的彻底胜利。

各地革命群众和革命干部着重指出，进行无产阶级教育革命，是关系到培养无产阶级革命事业接班人的大事，是关系到党和国家前途和命运的重大问题。我们一定要沿着伟大领袖毛主席指引的方向，同全国广大革命师生一起，彻底摧毁旧的教育制度，创造出人类历史上从来没有过的无产阶级教育制度。

在首都北京和“一月革命”风暴策源地上海，广大革命群众和革命干部决心响应毛主席的伟大战斗号召，坚决支持各学校革命师生进行教学改革的革命行动，为建立无产阶级教育制度贡献自己的力量。北京光华木材厂的革命工人和革命干部说，同济大学等三个院校的无产阶级革命派，按照毛主席的“五·七”指示，敢想敢干，提出了充满革命精神的教学改革初步方案，他们的革命行动好得很!正在和同济大学革命师生一起进行教育改革试验的上海市建筑公司二○五号工地的革命工人，二日晚听到了毛主席的最新指示，连夜和同济大学学生一起进行了热烈的讨论。他们激动地说，教育革命是群众的革命，我们工人阶级一定不辜负毛主席的期望，要同革命师生一起，为教育革命作出最大的贡献。上海郊区宝山县横沙公社学习毛主席著作积极分子们怀着深厚的阶级感情说，我们贫下中农最痛恨中国赫鲁晓夫推行的修正主义教育路线，最懂得教育必须彻底革命的道理。我们一定以实际行动，坚决支持革命师生把无产阶级教育革命进行到底。

贵州、山西、山东、黑龙江、青海和内蒙古等地的广大工农群众和革命干部，听到了伟大领袖毛主席关于教育革命的最新指示，一致表示一千个拥护，一万个照办。最先按行政部门实现革命大联合的贵阳棉纺厂的老工人说，教育革命是关系到我们无产阶级铁打江山千秋万代永不变色的大事。我们工人阶级不仅要管，而且要管到底，誓作革命师生的坚强后盾。山西省昔阳县大寨大队副大队长贾来恒兴奋地说，伟大领袖毛主席关于教育革命的一系列英明指示，是建立无产阶级新型教育制度的根本方针和指路明灯，是培养共产主义接班人的百年大计，千年大计，万年大计。按照毛主席的伟大指示改革教育制度，就能使我们的各级学校永远不脱离实际，不脱离工农群众。培养出来的学生就能文能武，能工能农，拿起笔杆能写文章，批判资产阶级；拿起枪杆能打敌人，保卫我们伟大的国家；拿起锤头能做工，为社会主义创造更多的财富；拿起锄头能种田，建设社会主义新农村。这样的人材才是我们贫下中农最需要最欢迎的。

天津、江西、河南、湖南、湖北、广西、陕西、新疆、甘肃、宁夏、四川、河北、安徽等地的革命群众和革命干部，热烈欢呼毛主席发出了新的战斗号召，一致表示坚决支持广大革命师生完成无产阶级教育革命这个伟大豪迈的事业。

据新华社北京四日电　伟大领袖毛主席关于无产阶级教育革命的最新指示，极大地鼓舞了正在全国各地学校执行军政训练任务的人民解放军广大指战员。他们表示一定要认真学习，深刻领会，以毛主席的最新指示作为最强大的思想武器，坚决支持和协助学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，夺取无产阶级教育革命的伟大胜利，为人民立新功。

喜讯传来，在全国各地学校里担负军训任务的指战员无限欢欣鼓舞，立即和广大革命的学生、教员、工人一道认真学习、广泛宣传、坚决贯彻正在北京师范大学执行军训任务的某部指战员，和革命师生一起举行了坚决贯彻执行毛主席最新指示誓师大会。指战员们说，毛主席亲自发动和领导的无产阶级教育革命，是无产阶级文化大革命的重要组成部分，是反修、防修的极其重要的措施，是培养和造就无产阶级革命事业接班人的百年大计、千年大计、万年大计。不把教育革命搞好，无产阶级文化大革命就不能取得全面的彻底的胜利。我们最最坚决地响应伟大统帅毛主席的战斗号令，决心在教育革命的战场上，同革命师生一道冲锋陷阵，彻底改革旧的教育制度，创造崭新的无产阶级教育制度，把整个教育界办成红彤彤的毛泽东思想大学校。海军某部驻上海交通大学军训团从广播中听到毛主席的最新指示后，立即召开军训团党委会，认真进行学习和讨论。大家兴奋地说，毛主席的最新指示是进行无产阶级教育革命的指路明灯，照亮了无产阶级教育革命的胜利道路，也指明了进一步搞好军政训练的方向，我们一定不折不扣地执行，坚决彻底地照办，把军政训练提高到新的水平，在这场史无前例的无产阶级教育革命中做出新的贡献。

军训人员在学习讨论中一致认为，无产阶级教育革命是教育领域内两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一场大决战、大搏斗。要夺取这场伟大革命的胜利，必须遵循伟大领袖毛主席的最新指示，坚决贯彻群众路线。一定要最坚定地相信群众，依靠群众，最充分地发动群众，尊重革命群众的首创精神，调动起浩浩荡荡的教育革命大军，向中国赫鲁晓夫推行的反革命修正主义教育路线展开总攻击，彻底埋葬旧的教育制度。空军某部在北京市朝阳区执行军训任务的指战员们说:毛主席一贯最相信群众，最依靠群众，最支持群众，最尊重群众的首创精神。毛主席的最新指示给我们指出了依靠群众进行无产阶级教育革命的路线，我们必须遵循这条唯一正确的路线，坚决支持和帮助学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，搞好这场革命。指战员们在认真学习毛主席的最新指示后，根据前一时期教育革命的情况，立即协助革命师生制定了进一步发动群众、搞好教育革命和军政训练的措施。

“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”在山东、山西、贵州、黑龙江、青海等省、市执行军训任务的解放军指战员们，遵循毛主席的这一光辉教导，决心同广大革命师生一起，在教育革命的实践中学会教育革命，创造出为工农兵服务、为无产阶级政治服务的崭新的教育制度，把每一所学校都办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

