id: bab83784cd
标题：地主是怎样压迫和剥削农民的?(二)二、‘租鸡’‘嫩蒸’及其他
日期：1951-1-23
是否是时间段：false
作者：五绂
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
五绂

地主们对佃农的剥削是无穷尽的，是无微不至的，除了地租上的剥削以外，他们会想出许多令人做梦都想不到的剥削，有些剥削的行动令人听了可笑。然而，别笑吧!这是无数朴实农民的血汗呢!

‘租鸡’便是这许多可笑而又可恨的剥削当中的一种。

在苏北，有这样一个‘规矩’，每到过奋历年的时候，佃农就要送鸡给地主，让他们杀了吃或是醃了过年，每个佃农所送的数量不等，有一只，有两只，有三只，甚至五只、十只不等，这要看所租的地主的田多寡与地主剥削的程度而定的。大约每租五亩田到十亩田总要送一只鸡的光景。然而，起码都是一只，不能再少了。

也许有人认为，送给地主一两只鸡，有什么大不了。是的，不了解农民生活情况的人是会有这种想法的。

但是，我们要了解一下农民的生活情况，农民们吃不饱、穿不暖，在这种情况下别说鸡，就是猪肉这一类的东西，他们家里虽然养着猪，也是一年难得吃一两次的。

这样穷的农民在过年的时候一送地主就要几只鸡。地主们吃不完再叫送去的佃农当场替他杀了醃起来，一直吃到第二年。你说可恨不可恨?

然而这样的剥削，地主们还嫌不够，他们还要想出许多零零碎碎的方式来剥削。例如，青蚕豆上市了，佃农们便立刻要送给地主一些青蚕豆，碗豆有了便要送碗豆，其他举凡青菜、萝卜、瓜、茄、花生、黄豆等等，只要是田里生长的东西，就都非送不可。

如果不送，地主就要把田抽回。

单这样还不够，是的，地主们还嫌剥削得不够，他们还要想出更多的方法来剥削。

向佃农要‘嫩蒸’吃，便又是另一个‘新奇’的在‘吃’方面的剥削方式。

什么是‘嫩蒸’呢?

在大麦或小麦已经结了穗，但是还没有完全成熟的时候，把这些青的穗剪下来，放在锅子里蒸一蒸，蒸熟了后，再放在磨子里磨，磨好之后，再把它播一播，把外面的壳和麦芒播掉，就成了嫩蒸了。

总而言之一句话，把嫩的麦蒸熟了，便叫做‘嫩蒸’。

‘吃嫩蒸’!农民是不肯这样做的，因为在农民看来，这简直是一件非常奢侈的事情；一棵青嫩的麦里面所含的量只有成熟了的麦的一半，这就是说，这样吃就糟塌了一半的麦子，这在朴实的农民看起来，是很‘罪过’的。他们是无论如何舍不得这样做的。

然而地主可管不了这末许多，他们只知道‘嫩蒸’好吃，尤其是拌上了麻油和糖，有一股怪好闻的青香。而且，最合算的，自己又不要花钱，只要吩咐佃农一声，他们便会剪好了青麦，送上门来，甚至于还帮着蒸好、磨好、播好，然后再饿着肚子回去。这该是多么‘价廉物美’的东西，又该是多么‘经济合算’的事!

至于佃农因之而吃了多少苦，地主是没有功夫去想，不需要去想，同时也不值得去想到它的。假如他们能设身处地的去替佃农想想，那他们倒不叫做‘地主’了。

这还是住在城里的地主，如果是住在乡下的，那就更厉害了，只要他想吃什么，就可以自动的到佃农田里去采，高兴采什么就采什么。

在地主和佃农之间，是绝对没有什么‘王法’的，如果有的话，那末就是地主所说的话。是的，地主的话就是王法，地主能够绝对的支配佃农。而且，那时候的地主和官府是互相勾结、‘狼狈为奸’的，如果农民不顺着地主的意思做，轻则没有田种，重则‘吃官司’；如果再稍微有点反抗地主的行动，就要被抓起来当‘共产党’办。你知道，国民党反动派对付共产党的办法是极其毒辣的，所以，在这重重压迫之下，纯朴的农民们更是被压得透不过气来，忍气吞声的受着剥削了。(本节完，全文未完)

描述：

