id: babaf05bdb
标题：杭州齿轮箱厂职工坚定不移地执行毛主席的革命路线坚持抓革命促生产发展大好形势九年来，为国家积累的资金，可建一个半同样规模的齿轮箱厂，成为浙江省“工业学大庆”的先进单位
日期：1975-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,浙江文革,批林批孔,派性,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社杭州一九七五年八月十四日电　杭州齿轮箱厂广大工人、干部和技术人员，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，敢于同违背毛主席革命路线的错误倾向作斗争，促进了安定团结，发展了全厂革命和生产的大好形势。一九六八年以来，这个厂连年超额完成国家生产计划，工业总产值平均每年递增百分之二十一；去年提前十一天全面超额完成国家生产计划，齿轮箱等各种产品的产量都超过了设计能力。投产九年来，为国家积累的资金，可以再建一个半同样规模的齿轮箱厂，成为浙江省“工业学大庆”的先进单位。今年以来，通过学习无产阶级专政理论，广大职工更加意气风发，斗志昂扬，一至七月份又取得了抓革命，促生产的优异成绩。

杭州齿轮箱厂是一九六五年建成投入生产的。九年多来，全厂的革命、生产所以能够蓬勃发展，是广大职工在厂党委领导下，坚持学习马列主义，同修正主义路线，同资产阶级歪风邪气斗争的结果。无产阶级文化大革命中，他们深入批判了刘少奇、林彪的反革命修正主义路线，排除各种干扰，始终坚持“抓革命，促生产”，深入开展“工业学大庆”的群众运动，使生产得到了迅猛发展。去年，这个厂广大职工响应毛主席、党中央的号召，轰轰烈烈地开展了批林批孔运动。他们坚决执行毛主席和党中央关于批林批孔的一系列重要指示，牢牢掌握了批林批孔的斗争大方向，增强了职工队伍的革命团结，使社会主义新生事物不断涌现，全厂生产又达到了新的水平。广大职工在学习无产阶级专政理论的过程中，回顾总结了这一斗争历程，深刻体会到:“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”路线对头了，企业的领导权才能牢牢掌握在无产阶级和工人群众手里，巩固无产阶级专政的任务才能落实到基层。

这个厂的干部和职工在执行毛主席革命路线，同各种错误倾向作斗争的过程中，坚持认真看书学习，用马列主义理论来指导自己的实践。凡是遇到事关路线，事关大局的大是大非问题，厂党委就举办各级领导干部、骨干学习班，刻苦学习革命导师的有关论述，反复领会党中央的指示精神，从革命理论中找到识别方向、判断是非的准则，把大家的思想统一在马列主义、毛泽东思想的原则基础上。同时，把党的方针、政策原原本本地交给群众，使之成为群众的自觉行动。去年，在批林批孔运动中，厂里极少数人在资产阶级派性的影响下，出现了削弱和摆脱党的领导的错误行为。大家反复学习了毛主席的教导:“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”明确认识到，如果离开了党的一元化领导，无产阶级专政就成了一句空话。在提高认识的基础上，厂党委采取有力措施，加强了对批林批孔运动的领导，广大工人和干部坚决支持厂党委，自觉维护党的一元化领导。广大职工还认真学习马、列和毛主席关于加强工人队伍团结的论述，批判林彪分裂党，分裂工人队伍的罪行。在厂党委的领导下，全厂职工加强了无产阶级革命纪律性，上下一致，团结战斗，促使革命轰轰烈烈，生产热火朝天。

杭州齿轮箱厂的广大工人和干部体会到:要坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，同错误倾向作斗争，关键在于建立一个坚强有力的领导班子。无产阶级文化大革命以来，这个厂按照老、中、青三结合的原则，从工人中提拔了一批有实践经验的优秀分子到领导岗位上来，目前，厂党委、革委会和车间的领导成员中，新干部占百分之四十左右，平均年龄四十岁。他们遵照毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，采取措施，不断加强领导班子的革命化建设。厂党委、各车间党支部建立了学习制度，不管工作多忙，学习从未间断。今年以来，党委还定期举办学习无产阶级专政理论读书班，轮流培训车间以上的干部，用马列主义理论武装干部的头脑，使他们增强识别正确路线和错误路线的能力。党委和基层党支部严格按照民主集中制办事，经常开展批评和自我批评，有问题摆到桌面上来，形成决议就坚决执行；他们还实行了干部每年轮流下放车间劳动三个月的制度，密切领导和群众的关系。采取这些措施以后，老干部进一步焕发了革命青春，新干部更加朝气蓬勃，新、老干部互相尊重，互相支持，密切配合，积极工作，共同为巩固无产阶级专政而斗争。厂党委副书记是个老干部，通过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的锻炼，更加自觉地坚持党的原则，遇到问题，他总是坚决按照毛主席、党中央的指示办事。这个厂的新干部通过斗争实践也认识到，党和群众把自己选拔到领导岗位上来，就是要我们坚持毛主席革命路线，为大多数人谋利益。因此，他们也都敢于坚持党性，坚持原则。

在批判修正主义、抵制资产阶级歪风邪气的斗争中，杭州齿轮箱厂广大工人群众发挥了主力军的作用。工人们说:“我们工人在旧社会是奴隶，现在是国家的主人，我们不仅要搞好生产，还要管好路线，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。”有一个时期，社会上出现了一些破坏抓革命、促生产的谬论。这时，二金工车间二组和一金工车间主轴工段的工人群众，首先贴出了《坚持抓革命，促生产方针》的大字报，用马、列和毛主席关于革命和生产关系的论述，针锋相对地批判了那种破坏抓革命、促生产的错误谬论。

接着，各车间、工段都纷纷响应，坚决支持厂党委坚持抓革命、促生产的方针。同时，许多工人还不计时间，不计报酬，为解决生产短线问题而主动参加义务劳动，以实际行动来抵制错误思潮的干扰。工人群众的革命热情，使厂党委领导成员受到了很大的教育，他们认识到:无产阶级专政的基本任务之一，就是发展社会主义经济。他们坚定了信心，挺起了腰杆，大胆领导生产。厂党委每月两次检查生产情况，每周召开一次生产调度会，生产中遇到重大问题，由厂党委及时研究解决；同时，调整充实了生产指挥系统，建立了强有力的生产指挥班子。广大工人群众在厂党委的领导下，发扬主人翁的精神，大干苦干，掀起了抓革命，促生产的新高潮。去年下半年，上级交给他们一批国家急需产品的生产任务，时间紧迫，任务艰巨。但是工人们一致表示:“决不能让社会主义列车在我们这一站误点，一定要按时完成这个任务。”全厂上下，通力协作，工人干部共同日夜奋战，结果只用六十天时间就完成了一百八十天的工作量，胜利地完成了任务。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\08\758f010301.JPG">

<FONT class=imgsm>杭州齿轮箱厂的共产党员，在抓革命，促生产中积极发挥先锋模范作用。这是工具车间主任、共产党员陆志霖(右)，给青年工人传授钻床的操作技术。

新华社记者　摄</FONT>

描述：

