id: baba53fcc8
标题：农业中学需要　大发展大提高
日期：1960-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陆定一,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
农业机械化、电气化和水利化的农业技术改造新形势向文化教育战线提出了新任务。为着发展农村经济，实现农业的现代化，迫切要求文教战线上进行文化大革命、教育大革命，多快好省地普及农村文化，培养技术人才。

采用各种办法，千方百计地培养农村各方面的人才，加速改变农村文化科学落后面貌，已经是迫在眉睫的任务。

作为农村文化基地和技术基地的农业中学，必须马上来个大发展大提高，才能适应新形势所提出的要求。上海现有农业中学一百七十二所，应该考虑发展。这个发展不是小发展，而是大发展。为要发展，公社和农业中学首先要有规划。班级增多了，师资、设备、生产基地、学生来源等等都要事先很好的解决。解决办法除了国家帮助外，主要依靠自力更生，自力更生是我们办学的优良传统。

由于农业中学的兴办，我们就可能放手普及小学教育，普及中等教育也就成了可能。但是，大发展的意义还不止于此。正如陆定一同志最近在“农业中学创办二周年”一文中所指出:“在我们这个社会主义社会里，农业中学办了两年，初中教育就在乡村里扎下根，成了‘宝贝’‘金子’了。这个根一扎下去，就非同小可。从此，我们就可以希望，随着生产的发展，首先是农业机械化的发展，在农村中将会出现高中教育、中等专业教育以及高等教育。从此，我们就可以希望，农村里不但留得住中学生，而且留得住大学生和大学毕业生，这是一件大喜事。有了这件事，共产主义的实现才真正有了希望。”

大提高的任务和大发展的任务是联系在一起的。伟大的农业机械化、电气化的新时代就要来到了，我们的农业中学能不能还停留在目前的水平上呢?当然不能。我们需要有个大提高，把上海的农业中学办成全国第一流的农中。要提高，必须要有方向，我们认为，以下几方面目标应当是可以做到的。

第一，农业中学培养出来的学生，应当做到政治思想好，甚至应该超过普通中学。农业中学的学生都是农民的子弟，他们大多原来就有勤劳勇敢、谦逊朴实的可贵的品质，加上我们的用心培植，不难做到政治思想好。为此，我们必须加强学校的政治思想工作，不断以毛泽东思想来武装和提高全体师生，积极参加农村中两条道路的斗争以及扫盲、爱国卫生等各项社会活动，培养出有共产主义觉悟的新型的劳动者。

第二，农业中学要力争在主要学科的教学方面，赶上普通中学。这问题现在看来不仅应该，而且可能。事实上，由于农业中学集中学几门基础课，在教学联系实际方面有着比普通中学更多的优越性，现在已经

有一些农业中学在语文和数学方面赶上了同时举办的普通中学。我们希望有更多的农业中学能够做到这一点，争取以后的每期毕业生都有优良的成绩。普通中学和农业中学在教学工作中的互相帮助和友谊竞赛，会促使双方的教学质量大大提高一步。

第三，农业中学应当在劳动生产、科学研究和农业技术革新等方面做出出色的成绩，成为公社试验、示范和推广农业科学技术的基地。目前已经有一大批公社把试验田、示范田种在农业中学的生产基地上，真正发挥了农业中学的技术基地的作用。但是也还有不少学校的科学试验工作开展得不广泛，没有跟公社的技术革新运动密切结合起来；更多的农业中学对于学校开展各项科学试验和技术革新活动的意义认识不足。我们认为，需要从现在开始立即把农业中学的科学研究活动开展起来，形成轰轰烈烈的群众性热潮，农业中学的生产和生产技术应当跑在前边。

第四，所有的农业中学应当毫不例外地通过各种努力，逐步地做到教师工资、学校办公费、书籍费和师生伙食费等方面的完全自供自给。经验证明:以高产经济作物为主的农副业并举的生产布局，是比较地适合于农业中学的特点的，大家可以根据这个方针去做。

为着实现农业中学的大发展大提高，除了公社要加强对农业中学的领导之外，关键在于教师的不断提高。教师不断提高的关键又在于思想的不断提高。我们从上海市农业中学跃进大会上看到，正是由于有一大批忠于党的事业的青年知识分子，在党的领导和支持下，不辞艰辛、不计报酬地付出了可贵的努力，才使农业中学能够有今天这样巨大的发展。从这点上说，他们是有功于人民的人。面临着当前大发展大提高的新局面，农业中学的教师必须继续提高自己的政治思想和业务水平，其中主要是思想认识的提高。“红在农中，专在农中”这个思想，很多同志已经牢固地树立起来了，这次农中跃进大会上表扬的一批教师就是这方面的榜样。我们所有的农中教师应当学习这些先进的榜样，掀起一个比、学、赶、帮的群众运动，更多更好地办好农业中学。我们的农中教师在农村中应当是受尊敬的人，他们的前途未可限量，陆定一同志说得好:“农业中学这件事业，将会培养出一批又红又专的教师。……完全可以相信，在他们之中，将会生长出很好的共产主义者，很好的教育工作者。”

上海市农业中学跃进大会是上海农业中学大发展大提高的良好的开端，我们趁此机会预祝农中全体师生的努力获得成功，预祝毛泽东教育思想在农业中学这块新的园地上取得更大更辉煌的胜利!

描述：

