id: babbd10702
标题：首都广大军民决心高举毛泽东思想伟大红旗掌好权用好权把北京建成一个红彤彤的毛泽东思想大学校坚决响应周总理和江青同志的号召，坚决拥护谢富治同志的报告，更充分更深入更全面地揭露和批判头号野心家，把大批判同本单位的斗批改结合起来，夺取革命生产双胜利　山西贵州黑龙江山东等地军民热烈欢呼北京市革命委员会胜利诞生
日期：1967-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：谢富治,江青,毛泽东,黑龙江文革,山东文革,山西文革,贵州文革,北京文革,夺权,革命委员会,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京21日电　北京、上海、山西、贵州、黑龙江、山东等省市的广大革命群众和人民解放军指战员以极其欢欣鼓舞的心情，最热烈地庆祝北京市革命的“三结合”的临时权力机构在我们伟大领袖毛主席的亲切关怀和指导下，光荣诞生。他们激动地欢呼光焰无际的毛泽东思想的伟大胜利!欢呼以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利!衷心祝愿我们伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万寿无疆!万寿无疆!

首都革命群众热烈欢庆北京市革命委员会成立的活动，今天达到高潮。从昨天到今晚，全城一直沉浸在盛大的革命节日的欢乐气氛中。工厂、农村、学校、机关、商店、街道到处鼓乐喧天，红旗招展，“毛主席万岁!万万岁!”的口号声，《大海航行靠舵手》的革命歌声响彻云霄。无产阶级革命派和广大革命群众不断汇集到中共中央所在地和北京市革命委员会门前送喜报、送贺信。宽阔的天安门广场成了欢乐的人海。广大无产阶级革命派和革命群众激动地说:千言万语也说不尽我们对伟大领袖毛主席的无限热爱。我们坚决响应周恩来同志、江青同志在大会上所做的号召，坚决拥护谢富治同志的报告。我们一定更高地举起毛泽东思想伟大红旗，掌好权，用好权，我们一定更充分、更深入、更全面地揭露和批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派和旧北京市委一小撮反革命修正主义分子的滔天罪行，把这场大批判同本单位的斗、批、改结合起来，在斗争中加强和发展革命的大联合，促进革命的“三结合”，把无产阶级文化大革命进行到底，夺取革命、生产双胜利。北京市革命委员会的委员们和首都广大革命群众一起欢庆这一盛大节日。他们表示，绝不辜负伟大领袖毛主席和广大革命群众的信任和希望，在今后的工作中一刻也不脱离毛泽东思想，一刻也不脱离群众，全心全意为人民服务，同广大革命群众一起，把北京建成一个红彤彤的毛泽东思想的大学校。

守卫在毛主席身边的北京卫戍区和驻京部队广大指战员们最热烈的欢呼北京市革命委员会的成立，他们一致指出:革命委员会的成立，是北京市无产阶级文化大革命的新的里程碑，是战无不胜的毛泽东思想的又一伟大胜利。他们表示，坚决响应伟大统帅毛主席的号召，紧紧和无产阶级革命派战友们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫无产阶级专政，把毛泽东思想伟大红旗插遍各个阵地。正在厂矿企业、农村人民公社支援工农业生产的广大指战员，一听到北京市革命委员会成立，立即和革命群众、革命干部一起举行庆祝集会。正在支援春耕生产的战士们激动地说:我们一定响应革命委员会的号召，和贫下中农一起把旧市委在这里插的黑旗连根拔掉，把毛泽东思想的伟大红旗牢牢地插在公社的每寸土地上。

海军、空军、通信兵、炮兵、铁道兵等领导机关和所属部队，以及后勤学院等单位也分别集会和游行。他们在欢庆北京市革命委员会成立的时候，表示要同广大革命群众一起，把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派斗倒斗臭，把文化大革命进行到底!

北京市革命委员会成立的消息传到山西各地后，大大地鼓舞了山西省无产阶级革命派和人民解放军广大指战员。山西省革命委员会二十一日专门召开常委扩大会议，认真学习讨论周总理、江青同志、谢富治同志在北京市革命委员会成立和庆祝大会上的讲话和《人民日报》社论。大家一致认为，北京市革命委员会的成立是毛泽东思想的伟大胜利!是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利!是全国、全世界人民的一件大喜事。他们指出，在党内最大的走资本主义道路的当权派的支持和包庇下，旧北京市委和原山西省委内一小撮反革命修正主义分子都妄图把他们盘踞的地区变成复辟资本主义的基地，现在，他们的美梦破产了，但是，阶级敌人并不甘心失败，我们必须紧紧依靠无产阶级革命派，坚决拥护人民解放军，捍卫无产阶级革命的权力机构，坚决彻底粉碎资本主义反革命复辟逆流，把无产阶级文化大革命进行到底。全国农业劳动模范李顺达、武候梨和学习毛主席著作积极分子解悦听到北京市革命委员会成立的大喜讯后，兴奋地表示，我们工人和贫下中农千言万语也说不尽对毛主席的无限热爱，我们只有一个心眼儿，就是紧跟毛主席，永远革命到底。我们一定要更高地举起毛泽东思想的革命的批判旗帜，把党内最大的走资本主义道路当权派批倒、批臭，让光焰无际的毛泽东思想照亮全中国、全世界。

二十日晚，贵阳地区无产阶级革命派、红卫兵小将和中国人民解放军指战员十万多人，隆重集会热烈庆祝北京市革命委员会成立和贵州省红卫兵代表大会胜利闭幕。他们热烈欢呼北京市革命委员会成立!热烈欢呼毛泽东思想的伟大胜利，并表示向北京市的无产阶级革命派学习、致敬。

闪耀着毛泽东思想光辉的北京市革命委员会诞生的喜讯，给黑龙江省广大革命群众和人民解放军指战员以巨大的鼓舞。哈尔滨市十余万无产阶级革命大军，二十一日清晨隆重举行庆祝北京市革命委员会成立大会。

北京市革命委员会成立的喜讯传到山东以后，各厂矿企业、学校、商店和机关的无产阶级革命派和人民解放军指战员，无比兴奋，万分激动。他们连夜赶写标语，纷纷走上街头，敲锣打鼓，进行祝贺。山东省革命委员会负责人，听到北京市革命委员会成立的消息后说:我们山东省革命委员会，一定老老实实地听毛主席的话，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更高地举起革命的批判旗帜，更充分、更深入、更全面地揭露和批判党内最大的走资本主义道路的当权派，彻底粉碎资本主义反革命复辟逆流，把敢于向革命派反攻倒算的党内走资本主义道路当权派坚决揪出来，把无产阶级文化大革命进行到底。

山东省革命工人临时总指挥部负责人刘长茂说:我们山东省取得夺权斗争伟大胜利后，革命和生产都出现了欣欣向荣的现象。我们一定要以首都无产阶级革命派为榜样，高举革命的批判旗帜，发扬痛打落水狗的革命精神，向党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派发起猛烈攻击，完成斗批改任务，不获全胜，决不收兵。

青岛大中学校革命委员会的革命小将们说，北京是红卫兵的发源地，我们青岛市的革命小将一定向北京市的革命小将学习，高举毛泽东思想伟大红旗，紧紧掌握斗争的大方向，在向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派展开大批判运动中，进一步推进无产阶级革命派的大联合，组织起一支浩浩荡荡的革命大军，誓把无产阶级文化大革命进行到底!

驻山东的人民解放军广大指战员在欢呼北京市革命委员会诞生的同时，愤怒地声讨旧北京市委反革命修正主义集团和支持他们的党内最大的走资本主义道路当权派的滔天罪行。济南部队王杰同志生前所在班的战士们说，我们坚决和首都的无产阶级革命派站在一起，举起革命的批判大旗把党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派批深，批透，批倒，批臭!把无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

