id: babda7fdb4
标题：自我改造公约
日期：1958-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京16日电】

民主党派和无党派民主人士社会主义自我改造公约，全文如下:

民主党派和无党派民主人士社会主义自我改造公约

(1958年3月16日民主党派和无党派民主人士社会主义自我改造促进大会通过)

我们伟大祖国的人民，正在中国共产党和毛泽东主席英明领导下，乘风破浪，在社会主义大道上奋勇前进。政治战线上和思想战线上社会主义革命的伟大胜利，使我国出现了社会主义大跃进的新形势。这个形势给我们以极大的鼓舞和力量。

我们誓以最大的决心，鼓起干劲，力争上游，尽早地把自己从资产阶级分子改造成为自食其力的劳动者，从资产阶级知识分子改造成为又红又专的工人阶级知识分子。为此，我们各民主党派和无党派民主人士制定社会主义自我改造公约:

一、改造政治立场，把心交出来，在中国共产党的领导下，坚决走社会主义道路。

二、效忠社会主义制度，忠实执行国家的政策法令，全心全意地把知识和力量贡献给国家建设事业。

三、通过社会实践，向工人农民学习，树立劳动观点，积极培养劳动人民所具有的思想感情。

四、努力学习马克思列宁主义，学习苏联先进经验和科学技术。贯彻百花齐放、百家争鸣的方针。

五、加速根本的自我改造，为长期共存、互相监督创造条件。坚决执行为社会主义服务的统一战线政策。

我们一定以最大的努力，互相砥励，保证实现。

描述：

