id: babd612787
标题：界限划在哪里
日期：1973-8-25
是否是时间段：false
作者：司徒伟智,陆丽芬
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
司徒伟智　陆丽芬

据说，有个单位的宣传部门最近发生了一场有趣的争论:究竟多大岁数的职工才可以阅读古典小说《红楼梦》。一种意见认为二十岁以上才可以读；另一种认为不行，要三十岁以上才能看。界限究竟应该划在哪里，大家一时争执不下。

其实，这两种意见的实质是一个:就是担心青少年幼稚，怕他们受到旧时代的一些东西的毒害。应该说，这是一番好意，但他们主张的做法，却都不能同意。

且不说用年龄来衡量一个人的觉悟水平是错误的，就是对于那些确实相当幼稚的青少年来说吧，想把他们锁在“年龄限制”的保险箱里“以防腐蚀”，也是不符合辩证法的。

幼稚怎样才会变为成熟?除了首先要学习马克思主义理论和参加轰轰烈烈的革命实践外，也要接触一些过去时代的东西，了解一点历史。毛主席教导我们:“不但要懂得中国的今天，还要懂得中国的昨天和前天。”现实的阶级斗争是历史的阶级斗争的继续，为了更好地认识并参加今天的斗争，就必须懂得以往斗争的历史。用正确的观点阅读古典作品，正是我们了解以往历史的途径之一。拿《红楼梦》来说，它通过贾、史、王、薛四大家族的衰亡史，反映了封建社会的阶级矛盾，暴露了封建社会的重重黑暗，其中被迫害而死的，就有一百多条人命!对于这个黑暗的社会，今天生长在阳光明媚的社会主义祖国的青少年该是多么陌生啊!引导他们把《红楼梦》作为政治书、历史书来读，就能够帮助他们了解封建社会的黑暗，更加热爱今天的社会主义祖国；了解封建社会的阶级矛盾和阶级斗争，加深对社会主义社会阶级矛盾和阶级斗争的理解，这不是大有好处吗?从这个意义上讲，不仅是青年，即使是十二、三岁的少年，也应当有选择地让他们接触一些优秀的古典文学作品。

有人会说，要了解以往的历史，读一下历史书不就行了吗?读一些历史书，当然需要。但我们别忘了恩格斯的话，他指出从巴尔扎克的《人间喜剧》中学到的法国历史，甚至“比从当时所有职业的历史学家、经济学家和统计学家那里学到的全部东西还要多”。从古典文学作品中，人们虽然未必能够得到多少可以考证的历史事实，但历来成功的古典文学作品总是通过艺术典型来再现现实生活的。它们表现出各个时代的具体、生动情景和性格鲜明、多样的人物面貌，在帮助人们认识和揭示当时社会生活的真实方面，具有一般历史科学所不能代替的作用。

由于时代的局限和作者世界观的局限，古典文学作品总是存在着封建主义的糟粕。即使是最优秀的古典文学作品也难免。但这决不意味着要用一道年龄界限去禁止青少年阅读，关键在于正确引导。引导青少年站在无产阶级立场上，用历史唯物主义的阶级分析方法来读古典作品，就能使他们在学到丰富的历史知识的同时，鉴别和批判其中的封建主义毒素，增强免疫力。人们总是要反复地经受正反两个方面的教育，经过比较和对照，才能够锻炼得成熟起来。如果你不让青少年接触一点封建主义的毒素，不学会同它进行斗争的本领，那么今后一旦遇上了就会辨别不了，就会象鲁迅所形容的“如失了网的蜘蛛”、“暂出樊笼的小禽”那样，要打败仗。何况，许多优秀的古典文学作品在人民群众中是有很大影响的，单纯用禁止的办法是不行的。正如恩格斯所说:“象对民族的精神发展有过如此巨大影响的黑格尔哲学这样的伟大创作，是不能用干脆置之不理的办法加以消除的。”只有用历史唯物主义观点加以具体的分析和批判，才能清除这类“伟大创作”中的毒素在社会上的影响。

对于古典文学作品，用年龄界线禁止青少年阅读是不对的，而放任自流也是错误的。鲁迅早就指出:“不能将滋养的，无益的，有害的”读物，“都漫无区别的乱放在他前面”。在怎样对待青少年阅读古典文学作品问题上，同样有个路线问题。我们主张用历史唯物主义观点引导青少年阅读，是服从于巩固无产阶级专政这个目标的，是符合党的基本路线的。而那种禁止青少年阅读的做法和放任自流的做法，实质都是不用马克思主义来引导青少年分析、批判古典文学作品，对青少年都是没有好处的，都是违背巩固无产阶级专政的目标，违背党的基本路线的。文艺黑线的头目周扬一伙从他们那条修正主义路线出发，拼命反对用马克思主义观点分析、批判古典文学作品。周扬就曾经为推销《红楼梦》中的剥削阶级恋爱观和人生观到处游说，甚至要今天社会主义时代的青年去学习林黛玉。有些人受到这种反动宣传的影响，就如醉如痴地追求那种缠绵悱恻的精神生活，结果脱离了革命轨道。这种教训，我们要永远记取。由此可见，究竟是用、还是不用马克思主义来指导阅读古典文学作品——这不同的，做法，体现了不同的路线，导致了不同的结果。

如果对于阅读古典文学作品要划界限的话，我们认为界限正是要划在这里。这条界限，对于青少年适合，对于成年读者也同样适合。

描述：

