id: babedee7bf
标题：古巴芭蕾舞团在沪演出
日期：1961-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　来自英雄古巴的艺术使者——古巴芭蕾舞团，已于17日中午抵达上海。前天晚上，艺术家们首次演出了古典芭蕾舞剧“吉赛尔”，昨晚又演出了古巴民族舞剧“觉醒”、独幕芭蕾舞剧“无益的谨慎”和维瓦尔第——巴哈的“F小调第五钢琴协奏曲”。古巴艺术家们通过优美的芭蕾艺术，带来了古巴人民的战斗友情，也使欢度春节的上海人民得到了高度的艺术享受。

人们怀着激动的心情观赏了古巴艺术家们演出的每一个剧目，对古巴芭蕾舞奠基人阿丽西亚·阿隆索的表演尤其赞美。在两天的演出中，阿丽西亚充分显示了她那卓越的多方面的表演才能，无论是在悲剧“吉赛尔”或喜剧“无益的谨慎”中，她都如实地再现了剧中主人公的人物形象。她的柔美而刚健的舞姿，精确洗炼的动作，富有抒情住的表现力，达到了很高的境界。

古巴民族舞剧“觉醒”特别引起了观众的共鸣。这个舞剧表现了古巴人民为推翻巴蒂斯塔反动政权而进行的英勇斗争。具有艺术天赋的青年演员霍阿金·巴内格斯在剧中成功地塑造了“被解放者”的形象。

芭蕾舞团中许多青年演员也表现了高度的才华，尤其是在“吉赛尔”和“无益的谨慎”中扮演男主角的罗道尔弗·罗德里盖斯，他的旋转和跳跃技巧是令人惊叹的。

为古巴芭蕾舞团担任伴奏的上海交响乐团，在古巴指挥家玛努艾尔·杜切斯内·古桑的指挥下，也伴奏得很出色，这将在两国艺术家的回忆中留下更加美好的印象。

上海市副市长曹荻秋，中国人民对外文化协会上海市分会会长、中国拉丁美洲友好协会在沪理事张春桥，中国人民对外文化协会上海市分会副会长陈虞孙，上海市文化局副局长李太成、许平，上海市人民委员会外事处处长卢伯明以及上海文艺界人士周小燕、黄贻钧、李慕琳等出席观看了古巴艺术家们在上海的第一次演出，并上台祝贺他们演出成功。

古巴艺术家们还将在19日、21日继续演出两场。

描述：

