id: babfc3135a
标题：东风猛吹　震动西方西方舆论普遍认为中苏会谈是当前重大事件
日期：1958-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报综合报道】　据新华社消息:毛泽东和赫鲁晓夫在北京举行会谈的公报3日从北京和莫斯科发出后，到4日清晨2时止，资本主义世界的4大通讯　社——美联社、合众国际社、路透社、法新社——都转播丁这一公报的全文。其中美联社转播了两次，法新社和路透社还分别播发了联合公报的摘要。

中苏领异人的会谈已成美国舆论注意中心，广播电台在3日收听到这个消息以后，立刻撤消当天早晨的节目，把这个消息作为临时消息向全国广播、华盛帕、巴尔的摩和费拉特尔费亚4日出版的所有报纸都在头版以显著地位报道了这件事、1日金山湾地区4日出版的几乎所有的晨报和晚报也都以显著的地位和大字标题刊载了这一消息。

美国报纸和广播中合一致认为，中苏会谈的消息是极其重大的政治事件。会谈公报表明，中苏两国对当前国际局势中一些迫切重大问题的看法是完全一竹的。

值得注意的是，纽约报纸最早的一些评论照例只字不提公报中所表示的苏联和中华人民共和国决心尽一切努力来缓和国际紧张局势和防止战争这一点。报纸还忽视了公报中所提出的维护和巩固和平的首要任务。报纸认为，两大国领导人的会谈同召开政府首脑会议来讨论中近东问题这件事有关。各报评论员对这个问题的推测各不相同。

伦敦“工人日报”以显著篇幅和大字标题刊载中苏领导人会谈的消息，标题是:“八亿人民要求召开高级会议”。

有影响的伦敦“泰晤士报”和格拉斯哥的“苏格兰人报”都刊载了公报全文，“每日电讯与晨邮报”和其他许多报纸发表了公报的摘要、报纸特别强调毛泽东和赫鲁晓夫会谈公报中关于要求立即召开大国政府首脑会议和后求美英两国立即从黎巴嫩和约旦撤军的部分。报纸还特别注意公报中这段话:“如果帝国主义战争狂人竟敢把战争强加在世界人民头上，那末，所有爱好和平和爱好自由的国家和人民必将紧密地团结在一起，彻底地消灭帝国主义侵略者，奠定世界和平。”“泰晤士报”、“每日电讯与晨邮报”和“新闻纪事报”还就中苏两国领导人的这次会晤发表了社论。“每日电讯与晨邮报”社论的标题是，“东风猛吹”，这家报纸认为，这次会谈是，对西方的警告”。

有些报纸，例如“约克郡邮报”和“曼彻斯特卫报”等显然对社会主义阵营国家的伟大团结和中苏两国爱好和平的外交政策的吸引力感到恼怒，因此它们利用中苏两国政府领导人会晤的消息作为它们歇斯底里地对苏联和中国进行攻击和诽谤的借口。

巴黎“人道报”发表了伊夫·摩罗评论中苏会谈公报的文章，文章说，可以肯定，苏联和中国的完全一致，将起有利于和平的决定性影响。世界各国人民都将拥护他们的出于理智的呼吁。

巴黎“解放报”评论说:“北京和莫斯科向全世界爱好和平力量的联合呼吁，公众对中近东的支持——这一切将使苏联在高级会议上成为受人类的大多数委托的代表。即使高级会议不召开，这种委托仍然有效。”

资产阶级报纸“回声报”和“战斗报”认为，西方不能忽视人民中国的强大。

巴黎各晚报也以显著版面刊登了赫鲁晓夫和毛泽东会谈的消息。

描述：

