id: babf793e9b
标题：有朋自远方来，不亦乐乎!——喜看日本话剧访华团的演出
日期：1981-4-25
是否是时间段：false
作者：黄佐临
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄佐临

“有朋自远方来，不亦乐乎!”这句出自《论语》的话，记得日本话剧界朋友六十年代来上海演出时，曾在一出戏中引用过。此刻，当日本话剧访华演出团莅临上海进行访问演出的时候，我同上海其他话剧工作者一样，再次沉浸于这种极度欢乐的情感之中!

这欢乐，无疑首先是出于能和故交重逢而感到无比喜悦。这次率团来沪的代理团长杉村春子，是我们熟悉的老朋友。她和团长千田是也一样，早在五十年代就多次来华访问，为促进中日两国人民和戏剧工作者之间的友好交往作出了很大贡献。她曾先后十次来华，仅我个人，就同她接触达七、八次之多。一次次相逢时的诚恳交谈，一次次道别时的依依不舍之情，至今仍历历在目，使我心潮翻滚难抑!这次，当我在观看杉村春子主演的《华冈青洲之妻》，看到她在舞台上表演婆婆于继拣豆子这段戏时，不由想起了一件往事:那是在一九六五年，杉村春子作为日本话剧团的负责人之一，率团来华访问。在接触中，得知她爱吃油焖青蚕豆，我和爱人丹尼便在为她送行时装了一盒赠她。区区家常菜肴，本不足挂齿，可杉村春子却十分看重我们的心意，竟激动得热泪盈眶!我还清楚地记得上一次和她见面时的情景:那是在粉碎“四人帮”后，杉村春子首次来华。她是自费旅行，为的是来看望我们这些遭受十年劫难之后还幸存的老朋友。当时我正在北京为中国青年艺术剧院导演《伽俐略传》。她看了戏，和我见面时，泪如泉涌，很动感情。我知道，她这包含着深厚友情的泪水，既是为我国许多戏剧工作者在十年浩劫中惨遭迫害而感到满腔悲愤，又是为乌云终于驱散而感到由衷的高兴!时隔一年，现在又得相聚，怎不令人喜出望外!

这欢乐，还在于又能结交不少新的朋友。在这次访华演出团中，有三分之二的年轻人，是我们不太熟悉、甚至是从未见过面的新朋友。这在某种意义上说，更是一件值得庆贺的喜事。因为它意味着友谊的延续和发展，就象千田是也先生所讲的:可以让青年一代接我们老一代的班，把日中友好的种子一代又一代地撒播在两国肥沃的土地上!

这欢乐，还在于我们随着朋友们的到来，再次迎来了和日本戏剧界同行进行艺术交流的极好机会。我高兴地看到，在这次的访华演出团中，荟集了不少日本戏剧界的名家巨匠:中国观众所熟悉的杉村春子，曾荣获过日本文化功劳奖，乃是当今日本话剧界现实派的魁首:副团长小泽荣太郎、森塚敏以及团员高桥悦史、太地喜和子、中野诚也等，都是在日本国内外享有盛名的优秀话剧演员:还有该团的顾问——《华冈青洲之妻》、《文那啊，从树上下来吧!》两剧的原作者有吉佐和子和水上勉，则是日本著名的具有代表性的作家。他们的来访，无疑可以使我们获得不少有益的启示。这在朋友们的演出中，已得到了有力的证明。

由杉村春子主演的《华冈青洲之妻》，以日本十八世纪名医华冈青洲如何试制麻醉药“通仙散”的故事为基本内容，通过他的母亲于继和妻子加惠争着要在自己身上作试验的感人情节，生动展现了日本妇女的自我牺牲精神。这出戏，从剧本到演出，都恪守日本话剧写实主义的优秀传统，以极其细腻的笔触，将该剧所处的封建时代的思想风貌，妇女在当时的家庭中所处的地位，以及由此而产生的各种不同人物的微妙心理及其变化，都描绘得维妙维肖。尤其是杉村春子的表演，既自然真切、质朴无华，充满了生活气息:又洗炼适度、精密准确，富有艺术魅力，将婆婆于继这个人物形象刻画得栩栩如生。她的卓越演技，再次向我们展示了日本写实主义艺术的精美之处。剧中的其他人物，也演得十分自然、真切，给人留下很深的印象。

在《文那啊，从树上下来吧!》一剧的演出中，我们则可强烈地感受到:日本话剧虽然有着自身的优秀写实主义传统，但他们仍然在积极寻求新的演出样式和表演方法，非常善于汲取各种戏剧学派、流派的长处，以开拓新的演出天地。这出通过一个叫文那的青蛙如何同比它厉害的动物搏斗的故事、藉以鼓励在弱肉强食中生活的人们要尽最大努力生存下去的童话剧，无论在表演方法和舞台样式上，都有着刻意求新的鲜明特点。它不用布景，只是由演员在演出中移动八块简易三角形道具来变换舞台环境:演员的服装、化妆并不酷求和所要扮演的动物相象，而是充分运用演员的内心冲动、面部肌肉(表情)的变化和生动的模拟动作来刻划、表现所扮演的各种形象。从该剧的演出来看，这种尝试是成功的。值得赞扬的是，该剧扮演各种动物的男女青年演员们，具有出类拔萃的表演才华和多方面的技艺，充满了青春的活力!

总之，朋友们不仅带来了中日友好的深切情感，还带来了精湛高超的艺术。我衷心地希望:两国人民的友好事业能象富士山顶的积雪，长年放出晶莹光辉；两国戏剧工作者的艺术交流能象奔腾千里的长江水，源源不断1

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\04\814P020701.JPG">

<FONT class=imgsm>日本话剧访华演出团演出《华冈青洲之妻》。

本报记者　陈根宝摄</FONT>

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

描述：

