id: 2180ad3678
标题：【文章待拆分】813红卫兵 1967.4.17
日期：1967-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,薄一波,天津文革,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：813红卫兵 1967.4.17
书籍作者：

正文：
《60年8月10日北戴河讲话》

就是哪种形式在哪个地方容易比较会有髓反应。自由市场的价格高妄图在我国全面实行

“赫的矛盾没有一个得到了解好地恢复和发展生产，就朵取那种可以，··…·什么限度叫剩夺农民，决，美国给不了他什么，有朝一

形式，众愿意朵取哪种形式，就要研究提高农村付产品价格，还是日，赫也可能来求拨，形势是否会资本主义复辟。

应该朵取哪种形式，不合法的使它主要的靠降低工业品价格。价格的急转直下，可能不会，即使如此，合法起来。”

提高有×××元，自由市场提高的那也没有什么。”1、大刮翻案风

“有的地方搞包产到户、分田

约有百分之××，以税收形式到了“这几年的几个大运动，在干到户，……·凡是搞成这样的地方，

《62年12月21日中央工作会议国家手里，自由市场要加强管理。

讲话》部处理上有点，大批处理得正还搞什么自留地，还搞什么借地渡

按：看邓小平对苏修是多么向，很大一批处理得不正确，包括荒，…···这些繁的事情就减少

《61年7月14日××局书记汇往，他对吹择苏修又多么卖力苏部分不正确。”

了，就可以有更多的人去直接参加

报时的插话》

修对我们的攻击使他喜形于色，言《62年2月6日在扩大中央生产了。”

[当薄一波汇报到“托拉斯”不由哀，在中央工作会议也合着会上的讲话》

“不管白猫黑猫，捉住老鼠的

试点时了“这个东西，一定要和科苏修的腔训切说八道起来了。“在几次运动中，如反右，反就是好猫。”（说后，又怕露了狐狸学试点结合起来，每一个联合公司

苏共二十大、二十一大、二十“左”，出了些倡差，……运动出尾巴，当天夜就打电话给胡耀邦，

一定要搞科学研究，资本家就是这二大，是赫鲁晚夫修正主义背脸的了差，伤害了一部分干部，有的让他们把这句话从记录上勾掉。）

样搞的。日本就是科学同生产密切大鼎露，赫鲁晓夫大反斯大林，纶地方伤害了很大一部分，有些是应

《62年共青团七届三中全会结合起来，一九五○年搞牛导体才不只是对斯大林的个人错问题，该伤害的，如化变质，…·问题

讲话》

七个人，现在是世界第一。专业公他是打着反斯大林的旗号，阳割了是有相当一部分是不应该伤害的，

司要搞专业的科学研究，科学研究马列主义的灵魂。赫鲁晓夫的共同我们这里指的是不应伤害的。这就

按：上面这些东西，是邓小平

同生产结合是最快的方法。几年总进入“共产主义”，就是他“三造成了一些影响，如这几年不能如顽因坚持走资本主义道路、死命拉

会研究成功的。资本家怎么竞命和”路线的翻版。美帝国主义和赫实反映情况，不敢讲老实话，怕讲着我国向资本主义例退的自白书。

呢？就靠这一手。”

鲁晓夫现代修正主义之问也没有什老实话·..”

互助组、合作社、人民公社，这是

“现在中火、毛主席对一切问

么根本利盆上的对立，他们是虎豹

我们的社会主义事业发展的必然规题考虑的出发点都是放在一个问题您，一丘之络。事实证明，他们《62年2月6日在扩大的中

律。按照什么“三自一包”去做，央工作会议上的讲话》

上，那就是鉴于苏联经验，如何保只能是狼为奸，攻击真正的马列

“这次会后怎么办？中央也谈则只能使我们陷入资本主义的泥证我们这个国家不出修正主义，把主义者，压迫无产阶级和广大劳动过，不要在会后省、地、县都来1

坑。六二年刮起的平干风，就是党

社会主义建设好。各方面工作，包人民，邓小平对赫鲁见夫如此吹个出气大会，是否有个别的地区要内最大的走资本主义道路的当权括少奇同志提的托拉斯、企业管理捧，与赫鲁晓夫的感情如此歌洽货来一个，个别的县、地、省、部浪要把我们引入资本主义斜路的产

制度问题在内，都是从这个总的问通，正充分就明了他就是在我们门、单位也可能搞，有的也需要重的步骤。我们的道路只能是一

题考虑出发的。”

身边的赫鲁晚夫。搞，由上级掌握，但不要统统搞，

条，那就是按照毛主席指引的方向

《64年1月6日在一波汇报

毛主席教导我们：“修正主

x×会议情况时的讲话》不要普开出气大会，应该朵走集体化的道路，走共同富裕的道

义，或者右倾机会主义，是一种资取这样的方法：省这一级，省委、

路。

按：看邓小平为了在我国实行产阶级思潮，它比教条主义有更大省委的书记处、常委和地、县委员

的危性。”“我们现在思想战裁

3、版卖资本主义垄断会，以及部门、单位，在委具会丙

资本主义复辟想得是多么周到！什上的一个重要任务，就是要开展对

和自由竞争的黑货，大搞资交心，有气也出一出，有多少出多

么自由化，自由竞乎，物质刺激，

于修正主义的批判。日

本主义自由化大甚至连资本主义的“托拉斯”、企少，检查一下，谈谈心。……·出气并不是每一条都对，出错了也不要

“挑担子，修修补补的服务业，

业管理制度，也被他吹棒为反修防

“帝国主义是战争的根源，帝紧，不能要求人家每口气都出对。”主要搞个体所有制。

修的法宝。他不是要在我国复辟资国主义存在，帝国主义不弱，战

“城市也有三种所有制，也有本主义，又是为了什么？！二公《62年2月6日在扩大的中

手的危险就一定存在：帝国主义能

我们千万不要忘记阶级斗事，弱了，革命的力量，首先是社会主

集体的和个体的，如刻章、修裘、

央工作会议上的讲话》“面别平反工作。最近中央发补鞋，可以搞个体的”

不要忘记社会主义和资本主义雨条义的力量增长了，战邻才可以避“烟叶商业部门不要去统，家

道路的斗乎，我们要宇记住毛主席免，我们要具正的高举和平的、革了甄别工作指示，对调动县以下干

的教导：“只有社会主义能约救中免，我们要具正的高举和平的、革部、群众积板性很重要。主要是干家户户都种几棵，解决自己的问

命的旗帜”。部，但叉影响大量群众。该平反的题，根本不要纳入计划。

国。”

《62年2月6日中央工作会议

四乐危范段全

“商业上的问题就是搞死了，xx省有数的就是x×，全国有×

讲话》五、吹捧苏修，调和中

足桥

Ax，一人影响一家，就x×人，就原因是过去出口任务太大，超过实

按：毛主席教导我们：“我们涉及到××人。县以下一子解际可能，这几年灾荒有好处，把对

悦帝国主义是很凶恶的，就是它

反帝反修的斗争决。·全国县以下，首先是农村，外贸易大大减下来。”

的本性是不能改变的，帝国主义分过去搞错了的和基本搞错了的，一

《61年7月21日在××X

子决不肯放下展刀，他们也决不能省委书记处汇报工作时

“最近幕的苏共第二十一次成佛，直至他们的灭亡。”风吹，不要一个一个搞了。下级干

的插话》

非常代大会，体现了整个社会主部，问题就那么多？他们叉直接联

《五评》中指出：“新的世界

“城市政策也要考虑一点小自系群伙，不平反弄得人心不安，对

义营的团结一致和国际共产主义战争有免的可能性，这是一回由，如个人延房子永远归个人所

运动的进一步发展，苏联的七年经事；一切战争，包括革命战争，都党不利，调动积极性的办法简单，首先，农村除了个别严重的，一搅有。

济计划是一个宏伟的建设共产主义可以避免，这是另一回事，把二者

《61年7月17日在××X子祭决阅题，不留尾巴。领导干部

的领，对全世界劳动人民是一个混淆起来，是完全错的。”

工全汇报人民生活问题时的极大的鼓舞。”帮助县、肚承担一些资任，用迅速

“只要帝国主义存在，只要人简单的办法，两三天解决问题，

刹削人的制度还存在，就有产生战插话》

《59年市委工业会议》

“对苏共二十大我们井不全面争的土壤，这是列宁经过大量的科

“为组织利用废品，可搞废品定要向群众公布，要承认错误，是我们的不对，

公司，成为交易所，自已挂约协作

肯定，也不全面否定，承认它有大量学研究发展的客观规律。”

“一九五二年斯大林在到新的不必经过它。”

正确的东西，对苏联国内的发展和

《61年7月22日听取××国际上有很好的作用。也不是的世界战争可以防止的点以后按：毛主席教导我们：“帝国

X市汇报工作时的插说二十大对斯大林批判完全错误。

，“要消灭战事的不可退免性，主义若和国内反动派决不甘心于他

就必须消灭帝国主义”话》

《一九六年》的失败，他们还要作最后的择

不“工会可以讲反修，其他团体

“经济工作就要按经济办法去扎，在金国平定以后，他们也还会

无产阶级苹命造反浪的战友以各种方式从惠破坏和搞乱，他们搞，带着工资去种荣是搞不好的，

值得研究。让他自负盈亏就能搞好。”

们，苹命的同志们，我们一定要按新每日每时企图在中国复辟。”

《一九六〇年》

苏联提出共同进入共产主照毛主席的教导，实现真正的苹命

“市政建设问题由工厂按比例邓小平统是这样地悠身安心全

的大联合，组缆起沙法海离的无产最否定58年以条几年的些风反方适出，出多少，和财政部商量，可义，不分先后，这很有意义。”动，极力为大大小小的牛鬼蛇神翻以收税，市政建设由国家包下来不

《59年邓小平讲话（几个问阶级苹命的文化大平，对党内最大

的走资主义道路的当权派刘少奇、紫，他就是到起翻繁黑风的罪处码可能。”

巡记录要点》

“他（指苏修）把我们国内的邓小平的一切反苹命罪行展开全首之一，邓小平是假苹今众苹年、

《61年7月21日在×××省委

《书记处汇报工作时的插话》名内另一个最大的走资本生义道路

路、政策全盘否定，看作一无是面深入的批剂，打倒刘少奇！打例

“资本主义追求利调，但为了的当权派，他干的就是复辟资本主

处，一点也不同意，要我们承认邓小平！浪我们在价大的毛泽东思

占领市场，在经营管理上确实是干人的勾当。

误，如果我们承认是错的，只有我想的指引下，在无产阶级文化大苹“出方百计，我们只此一家，没有竞邻，

们下台，××上台，。我们命的胜利大道上高歌猛进！：日宇猴为是

鬼愚精大九和律妖欢澄奋

2

六郭雾呼清起域氓生地

一沫年若

诗

白起十同又孙万千必犹

一志Ee

骨风

约成可重大里

月来圣埃棒灾训堆雷十

司

七福，

天津大学“八一三”红卫兵批判刘、邓、陶联络站赴保调查组日

1967年4月17日第三期22

（本报共四版）XX

上阳中行医义生教1日#妖为鬼域必成

一##站

#欢业出禁全肉不天用#一证本#

郡小平反革命黑话录一#在了#公处#一#

生国中版（）

XXX“金猴奋起千购棒，玉宇澄

《按》苏共二十大以后，我国

“有些人认为就是一长制好，

样的规模，并继续前进。”万里埃。”

党内最大的走资本主义道路的当权对自己的党规定的领导制度有兴

《62年2月6日扩大中央工邓小平是个什么人？在尊烈派刘少奇、邓小平为苏修疾呼叶趣，他们现在抖起精动要翻案，这

文作会议讲话》烈的无产阶级文化大革命运动中，好。赫曾晓夫的大反斯大林说出了也好，党委书记包行政事务，主邓小平的丑恶嘴脸终于暴露在广大他们的心里话，引起了他们的共要的不是他本人的问题。”，上

按：邓小平把毛泽东思想仅饭革命人民面前。他根本不是什么“鸣。邓小平指桑骂槐，含砂射影，高

《61年7月16日×××汇报就成是“把马克思列宁主义的真理

主×X工业干部问题时的插同中国苹命的具体实践相结合的思老苹命”，他是假革命、反革命，

唱起赫鲁晚夫：反对个人紫拜”的是地地道道的我国党内另一个最大价调，攻击我们的你大领袖毛主

话》

想”，说成“这个思想是好的”。的走资本主义道路的当权派。

个张天席。这充分证明邓小平和赫鲁晓夫

正当世界苹命风起云酒签勃发展的这里，我们摘了邓小平58年是一丘之路。起

按：在我国经济节时困难时新时代，邓小平配合美帝国主义、一62年间的部分黑话。由此可以

期，为了给牛鬼蛇种撑腰鼓劲，实现苏联现代修正主义和各国反动派大看出，邓小平的罪恶活动贯穿着一“团中央不犯错误不可能，省

他的资本主义复辟的狼子野心，邓肆反华，绝口不提你大的毛泽东思条黑越：反对毛主席，攻击、改委也不可能不犯错误，毛主席从来小平便迫不及待地跳了出来，大加想对世界苹命运动和国际共产主义毛泽东思想，反对学习毛主席落没有说过，他不会犯错误。”

放每，忍毒攻击毛主席，把一切罪贵运动的价大指导意义，故意匹低毛作，恶毒攻击总路载、大跃进、人

开《57年2月28日在团市委都加在了毛主席头上，其手法之卑泽东思想，把毛泽东思想局限于本民公社三面红旗，污蓝革命的群众答会书记会议上的讲话》

部，无以复加！这就是要毛主席下国，妄图扑灭世界苹命和中国苹命运动，鼓吹“三自一包”，大刮资“人人都有主观主义，毛主席

台，要我们党下台！联系起邓小平的烈火，其罪恶，当千刀万别！本主义的黑风，配合苏修大造反革也有，大家不同意他去游泳（指游

前面所谋的几句话，他那反苹命嘴

价大的毛泽东思想是马列主命奥论，力图把我国拉入资本主义长江），他非要去。”81》

又普追真理同我国苹命的具体实

不是吗然若揭了吗？！的泥坑，

《在一次中央会议的讲话》

新教

相结合的产物；同时，毛泽东思想毛主席教导我们：““舍得一身

“永远不变的是，共产党是领又不限于中国，毛泽东思想是发展

“有点和错误的中央是没别，敢把皇帝拉下马，我们在为社有的，问题是我们是否正视缺袖，这是唯一的。”

了的马列主义，毛泽东思想是在帝会主义共产主义而斗事的时侯，必点，及时修正错退，实事求是地对

《58年》》

国主义走向全面扇演、社会主义走须有这种大无畏的精神。”我们一待错误和缺点，是就是是，非就是

“关键问题只有一个，党。你向全世界胜利的时代的马克思列宁定要按照毛主席的教导，放想、敢非”，姓的#们把这一条站稳了，犯一万条

主义，她是反帝反修的验大武器，说、政圆、敢做、敢批判、敢斗争，登《62年2月6日在扩大中央

误，也是基本上是正确的，而党的她是放之四海而皆准的普道真理，七亿人民都来做批判家，高举革命

工作会议讲话》平领导最重要的是同级党委领导，她是最高最活的马列主义，是当代的批判的旗帜，把我国最大的走资

开同级党委领导还有什么党的领马列主义的最高峰！本主义道路的当权派的反芦命修正

按：看！邓小平对我们的体大

导。”

邓小平搬出了老修正主义者惯主义理论批深、批透、批臭，把无领袖毛主店大肆攻击，不择手段，

《58年12月党中央书记处对用的使俩。但是，和一切修正主义产阶级文化大革命进行到底

是多么狐狂迎##团负责人的讲话》很者一样，绝对挽救不了他们必然灭为义主人

亡的命运！

“这几年，我们到权少了，一、恶毒攻击我们的伟

按：觉的领导，就是以毛主席

3、反对学习毛主席著作西志

·有了权，如果认具可以，为所为首的党中央的正确领导，就是毛大领袖毛主席

欲为，非弄坏了不可。”

泽东思想的领导。离开了毛泽东思

“不是说毛主席发风了马列主“做官，条件是有了，是具备

想，还款得上什么觉的领导呢！这义吗？别的书你都不读，你知道发1、对毛主席疯狂地进行人身攻击

的，官气最容易成染人，而且确实

里，邓小平是在否定毛主席在全党展了些什么？”最个“反对个人崇拜的重要意义，

成染了不少，这是执政党的特点，

的领导地位和毛泽东思想是全党全

《65年8月9日中央书记处

义主会议》发如坊苏联共产党第二十次代表大会作了”大义生

国一切工作的指导方外，他把自己有力的明，这些开明不仅对于苏“集中总是在民主基础上的，当作党的化身，大力提倡奴隶主

有一次团中央写过一个关于学联共产党，而且对于全世界其他各没有民主不好，没有集中也不好，系义，叶人们无条件地服从他，做他习毛著运动的报告，送中央请示批国共产党，都产生了互大的影响。”

从群众中来，才能到群众中去，的“明服工具”，安想利用毛主席转各地。报告送到邓小平手里，邓

“苏联共产党第二十次代表大有民主，就会离群众，就会上级和党在群众中的崇高成信，把我们说：“整篇都是毛泽东思想。马列会的一个重要的功续，就是告诉我脱离下级，也会在同级中脱高多

主义不能丢，不一定都发了。”自

引入资本主义的歧途。们，把个人动化会造成多么严重的

数。”好限宫平共以售俱民（念场

计义

2、低和纂改毛泽东思想波变受“现在苛捐杂税太多，乱抓乱恶果。”

言“目前，我们党内的生活是有“个人崇拜是一种有长远历史快点的，原因来自多方面，指标过

管。有的机关每天下班后，规定学

“这个思想（指毛泽东思想）的社会现象，这种现象，也不会不高，要求过急，发展了命命主义。

就是把马克思列宁主义的具理同中习毛容、学文件，有娃娃也不能回在我们党的生活和社会生活中，有发展了命命主义，民主就快乏了，

去管。其实效果很差，是在那里搞

国革命的具体实践相结合的思想。它的某些反映。我们的任务是，继续国家的党的民主集中制就会有很大

历史证明，这个思想是好的，不是疲劳战术，实际上是社会压迫。”坚决地执行中央反对把个人突出、

的缺点。”美

别的思想、别的东西把我们的革命工“毛选怎样学法水有处，要反对对个人歌功德的方针，

气《以上均是62年2月6日邓

引到胜利，而是毛泽东思想引导我研究一下。有些文章学过很多逼，《56年中共八大关于修改党章

小平在扩大中央工作会议上们革命胜利的，胜利以后，也正是不是带着问题学。听报告，一次不的报告》

的讲话》

（下转第2版）毛泽东思想领导我国建设成现在这

八一三红兵.2.

1967年4月17日（上接第1版）

习，学习内容主要是：①调查行的倒安排不上。”

爱

2、瞎指挥，搞浮夸到就叫不积极。一个报告听一次就研究，读点书，即读点社会主义

《1964年一波汇报工交会议“你们的山药平均产多少一然了，为什么要让反复听，形式主理论、哲学、历史、文学和自然科

一情况时插话》义害人。

学常识。对干部学习要有比校严格

亩四千斤等于一千斤粮食，这是第“对青年人，主席著作的一些的要求，这是因为干部学习严格

按：从这里我们就更可以看出一位，…还有，你们大豆多少？基本的东西，是要提倡学的，但

点，就可以减少工作中的盲目性，

邓小平所谓突出政治究竞是什么货花生多少？下面估产高，你们估产年四季都这么搞也不行。”

增加自党性

色亲了，他突出的根本不是无产阶低，你们打了个保险系数。”“四篇文章（指“老三篇”和

《1961年10月27日团中央汇报银政治，他笑出的是业务，是资产

“明年排命种，看到底能产多“反对自由主义”）可以学，但是

时的讲话》

阶级的政治。他大肆鼓吹技术至少？五千斤也好，看看潜力到底有如果年年都学那几篇，作用也不

上，“技术干部主要看技术”，就多大？你们这里缺粮，粮价高，玉大。叉如过论，今年过论了，明年

按：这里，邓小平反对学习毛是它的真实写照！

米九分一斤，哪能用这么多？你又过论，为什么不带着问题学？为主席箸作采取了“一打”“二顶”

们今年是第一步翻身，明年三千斤什么不可以读《实践论》、《矛盾的卑劣作法。

二、在大跃进运动中。

是第二步翻身。”论》？大学生还可以读一读《共产

其一，他舞“唐俗化”的大

《1958年×××地委汇报工作党宣言》，恩格斯《证会主义从空棒，借口“质俗化”杂扼杀干部群

大刮黑风

时的插话》想到科学的发展》，列宁的两个策众学习毛主席作，更恶毒的是，

“你们养猪多少（·…·）为略大概读不。《国家与革命》、

1、大刮共产风他竞然把学习毛著当作“共产党人

什么这样少？寿张一个人养三头《共产主义运动中的左派幼稚病》要变质”和“唐俗化”起点。这是

“你们是按老社分配还是按公猪，他们也是手紧，有什么优厚都可以读一读。经典著作要选读的对你大的毛泽东思想的极大的至曲社分配？生产好的要按老办法，穷条件，他们能每人养三头，你们为宽一些，知识面搞的宽一些。青年和极落。其二，他只字不提学习毛

社要按新办法，按公社统一分配，

什么不能？·有山药了，你们就也要学点农业科学、自然科学和其

主席作，而强钢干部要杂七杂八对生产好的社提奖，提多少？以公拼命养猪。”他方面的知识。俱乐部要加强对青

的读书，井说什么这样才可以“诚

社为单位，适当照顾富社，天津专

“全国肉食紧张了，非要命养年的学习指导。工会工作，青年工

少工作中的言目性，增加自觉性。”配，这个办法比较好，第一是先公成猪了，这也是一条规律。”

区是90%归公社，10%归社自己分猪不可，哪里一叫料困难就养不作要把知识面搞得宽一些，不要搞很显然，这只能是邓小平反对学毛配，这个办法比较好，第一是先公成猪了，这也是一条规律。”得那么窄。这对于提高思想，发展著的仇恨心理的大暴露。

！共产主义精神！”

《同上》科学文化，都是有好处的。究竟怎

《1958年×××地委汇报工作

（x××）地委汇报中提到×

4、反对社会主义么样对我们的科学文化更有利一

回时的插话》

专去年粮食产量是××亿厅，今年些？不要只是四大篇。”

“过去，我们习惯于搞一个中“你们工资分两级，一元，二

可达××亿斤，每人平均××xx

“多方面组织青年读书，文化心，用一个口号把六亿人口一致动元，工资拉平是好还是不好？过去斤口粮，邓小平说：“农业生产要程度高的，不只是学毛选，还要读员起来。现在，特别是去年以后就

是劳动好，政治好来评定工资等级，朵取不断革命的精种，一跃再跃，一点马列主义的经典著作。这样，

不同了，当然也有总的口号：建设社

现在拉平，这是值得研究的问题，

今年亩产一千一，明年要力爷三千知识面就宽一些。基本知识多了，会主义。八大的报告是这么提的：

你们可以一直做下去，这是讲平均斤、五千厅，摸摸土地的潜力有也就活了。”

制度，不是讲平等制度，先搞起多大”

调动一切积极因索，为建设社会主《1965年8月9日在一次中央过义而斗争。但是这句话干巴巴的，

来，它两年。”

#《同上》世论共青团工作会议上谈》工天天讲这个有什么意思呢？”

《在××几个县委书记座谈会

《按》：邓小平公开对抗毛主1《1957年2月18日》

上XX县委书记汇报时插席要把冲天千动和科学精神相站合按：上面这些话，清楚地鼎露

按：邓小平反对的不是我们建

话》

的英明教导，跳出来喝指排，搞

“千部对实行供给制表示消浮夸，安团破环这场毛主店亲自领出了邓小平害怕毛泽东思想，极力设社会主义这个口号，他是对我们

的社会主义事业不感兴趣。零中极，消极也非实行不可。”不山笑导的社会主义苹命的大跃进的群反对学习毛泽东思想的丑恶嘴脸。

邓小平所谈的绝不是什么学习

《同上》取5、反对突出政治，

众运动。邓小平和党内最大的走资毛主席著作的方法问题，他是在利中业平鼓吹业务挂帅下#

言“食堂要吃他不要钱，开始拼

本主义道路当权浪刘少奇就是大刮用这一套从根本上取消学习毛主席

命地吃，生产不积极了会有的，永TH集心

共产风、吃指挥风、浮夸风的罪起著作。####罪多#文#心“政治要统帅业务，政治要挂

远也会有的，但是要在群众中造成

褐首。帅。但是，政治挂帅的结果一定要

一种不做活不光荣的奥论。”

本

《1958年×××地委汇报工作三，猖狂反对三面红旗林彪同志教导我们：“我国是落脚到生产，落脚到科学实验，落

《时的插话摘要》》一个大的无产阶级专政的社会主脚到阶级斗争。”“四清不是政治义国家，有七亿人口，需要有一个挂帅以，按二十三条四清也要落脚

肉一统一的思想，革命的思想，正确的到生产。”

1、恶意亚曲形势按：邓小平这里所鼓吹的就是

月思想，这就是毛泽东思想。”

《1966年2月全国工交会议讲

共产风。他脱岛人民群众的思想觉“现在看，生产关系紧张，党

悟和社会物贸基础，大刮共产风，群关系紧张，干部关系紧张，所有林彪同志又教导我们：“一定要

限话》国

就是为了伤害群众的积极性，就是制关系紧张，三年来，所有制关系把毛泽东思想正学到手。一是掌#染订

要破坏社会主义经济，为复辟资本破坏了，积极性破坏了。天灾不是握精神实质；一是唯物证法。要

按：突出政治，首先要落实到勤学多，多，就是反复地学，人的思想苹命化。而邓小平实际上

主义做准备。

主要的，人祸是主要的。河南农

80

是鼓吹突出政治要落实到业务上。学深学透，多实际运用，不要学一

民说：三分天灾，七分人祸，缺

“不要说宜传共产主义的优越下子就滑过去。”他指出：“要把他公然把二十三条上的“四清要落

点错误是主要原因。不要老说（峡在建设上面”复改为“四清”要落

性过火，（×××汇报有的宜传供点和错误是）一个指头。”老三作为座右铭来学，哪一级都

给越多就越好，宣传共产主义的优要学，学了就要用，搞好思想革命脚到生产，就是在为他的论制造

1.《1961年6月中央工作会

越性有些过火），共产主义优越性化。”他还指出：“搞什完理论根据。

议上的讲话》

要宣传，只要说清楚，哪些是现在整的’、‘采的’一套，把那个

“我们的社会风气，应该说在张主吉

支“有些技术具实际作了工程师东西神秘化了，结果力很大，用

办的，哪些是将来办的。”

一九五八年、一九五九年上牛年以

《1958年在××几个县委书记前，是很好的。这儿年的社会风气

的工作，有工程师的水平，长期未处很少。

座谈会上的插话，》晋级，这个问题在企业的试点工作

不好。我们批评苏联，现在我们自

己与他们一样了。”“现在我们好邓小平这个最大的走资本主义中也要解决，要正其位。”

店

按：《九评》中指出，科学共象说不起话的样子，不仅团有这个道路的当权派对学习毛主席著作的

“对政治条件，过去只从成份

产主义有它确切的涵义。根据马克感觉，党也有这个威觉。穿的不死命抵制，就是为他复辟资本主义

上了解是不妥当的，主要看本人，主要看现在。技术干部主要看技

思列宁主义，共之义社会是彻底好，吃的不好，住的不好，指标降服务的。

中大一#

消灭了阶级和阶纵差别的社会是全低，好多话过去说的过分了，说

术....

韩医家然电区“学习马列主义和毛主席著

体人民具有高度的共产主义思想觉了，说大了，运动有些过‘左

“老工人的概念，一是技术等SL

悟和道德品贸的社会，是全体人民作。这个道理不多讲了，这几年，级高，一是在旧社会受过苦。他们

了。

具有高度的劳动积极性和自觉性的首先赞成精简，具正爱厂如家，后

《1962年7月共青团三届由于对马列主义和毛泽东思想体会

社会，是具有极其丰富的社会产品

七中全会的报告》不够，容易陷到俗的水物主义里方吃了前方粮，在工资方面吃亏的

的社会，是实行“各尽所能，按需

“国内形势，有这么一句去，容易唐俗化了。共产党人要变都是他们。”

分配”的原则的社会，是国家消灭话，大好形势。这句话讲了以后，

《1961年7月16日在×××汇质，这就是起点，质俗化就是起

报××工业部问题时的插

了的社会。

有些人就不赞成。他们不赞成是有点。要造成学习实际，学习理论的

中

而邓小平的共产主义是什么道理的。”“我们说在政治上是大

话》空气，这也是我们党的好传统，不

（当一波汇报到企业党委成

呢？是“供给制越多越好”。线越好形势，这个大好形势是说，问题学习就会迷失方向。”

多越好。这和赫曾晓夫的“一整土虽然比过去的多，但是总的来说，

应当吸收够条件的副厂长、总工《1962年2月6日扩大中央工作

豆境牛肉的好菜”式的假共产主义我们的人民是团结的。……我们人

程师时）“什么叫够条件呢？卡斯会议上的讲话》

有什么区别呢？特罗有几年党龄？说穿了就是比身

民的生活很不好过，口粮不够，“这几年我们要组织干部学份，比资格。把一些不行的安上，

（下转第3版）

一三红微兵1967年4月17日

.3.（上接第2版）只点助

年的自然害，加上我们工作的某情上都搞，如个别交谈，也是群众我国实现社会主文工业化的根本方肉、食油那么少，吃穿用都很些缺点错，使我国经济处于听时

路线，只开几个大会，讲一下，不针。

会关人#众乏，而且是严重的缺乏，···但是困难的时期。但是，正如八届十中

是群众路线。当然会也要开，但要在这种情况下，还能够保持现在的全会所满意指出的：“尽管有过去看什么样的会，大是不能解决

“煤必须稳住，煤与鲜比起局面，这是不容易的。还不是大好几年连续遵到的严重自然炎害以及

问题的，过去有好多大办，是来，煤更重要，影响国计民生。”犯群众路的。”

“方针是保煤，”形势？我们的人民总的来说，还自己工作中的缺点、，国民经

《59年中央书记处书记会议是相信党，相信毛主席能够领导大济的情况，去年比前年好一些，今

《1961年12月21日中央工

记录要点×XX讲话时的家一步步的好转的，能够克服困难年比去年叉要好一些。”“我国人

作会议上的讲话》

“这几年搞大运动太多，天天好起来的，所以我们说政治上是大民一直紧密地团结在党中央和毛泽

插话》东同志的周。即使遇到来自国内

运动是不好的，分片包干都是与运好形势，垮不了台。”

“现在就是要把煤搞上去，

动的方向联系起来的，应该吸取这看来，可能三年调整要以煤为《1962年7月共青团三届外的严重函难，我国最广大的人民七中全会上的讲话》

群众和干部总是坚定地相信总路

样的教训。”

，有多少煤办多少事··总之，“有人说怪话，也对。我们认钱、大跃进、人民公社三面红旗是

《1962年2月6日扩大中是按煤来安排，有了煤炭才有钢、。群众还是给我们悔过自新的机正碗的。他们充分地发扬艰苦奋

央工作会议讲话》

才有材料，才有机械。要用一切努

斗、勤建国的光荣傅统和自力更会的。”

力搞到××万吨，如果达不到×x“这一段怎么看，是坏事，影生、奋发图强的战斗精神，在党和

按：在以毛主广为首的党中央万吨，就要相应关用一些厂子。并

的正确领导下，我国六亿五千万勤不能象现在这样，撑起个架子来太响威信，帝、修看不起我们，朋友人民政府的领导下，积极地向困难

劳勇敢的人民在社会主义定设史上浪费，这是破落地主的办法，最不为我们心，如慎重一些，错误可作斗事，取得了辉煌的成就。”

写下了所的光辉的篇章。这一切，

节约·有煤为什么不可以关以减少，完全避免不可能。”

使党内那一小操大大小小的走资本一些工厂，关一些车间？”《1962年7月共青团三届

正是在我国经济暂时困难的

主义道路的当权派陷于绝望的境

“几年调整，要把概念弄清七中全会上的讲话》

时候，毛主席英明地指出：形势大“责任，少奇同志的报告到好，问题不少，前途光明。引导我地。在我国经济暂时困难时期，他楚，有多少煤办多少事，煤不足就了，中央首先要负责，省一级第国人民在社会主义大道上坚定地前们为时机己到，发出了狂的叶要相应地减工业，、停，要一个

喊，全盘否定三面红旗，张一厂一个车间的停。”二，这样的说法非常恰当。中央、

进。就在这个时期，帝国主义、现时，不可一世。首先中央书记处负责，会上发了中

《61年7月18日对在×中火央书记处给中央的报告这份材料，代修正主义和各国反动派幸更乐

我们的伴大领仙毛主席和他亲各部负责同志及××局××省、x作了检查，检查的够不够？会上大

褐，对我国的三面红旗大肆攻击，

手师造领导的中国共产党始终注意

中民大市委负责同志的谈话》家提了意见，不够就加，主席和少演出了置张一时的反华丑剧。我国使自己的领导同广大的群众运动相奇同志都讲了，少奇同志的报告中党内最大的走资本主义道路的当权

结合，引导群众不断地发扬苹命的

按：这里，邓小平的用心是极进了四条缺点，不够就加，要实事浪刘少奇、邓小平也撕开画皮，扯

自觉性，组线自己的力量去逐步解其险毒的：

放自己。毛主康创的社会主义建求是，该加儿条，就加儿条，该加下假表，赤臂上降，率领大大小小

一、攻击大跃进运动，把我国

设总路线的本质，就是对于人民群经济新时困难的原因全部扣在大跃多少条，就加多少条。”

的牛息蛇神向党发动了福狂进攻，《1962年2月扩大中央工

众在社会主义建设事业中的觉悟进身上，扣在我们律大领袖毛主席他们把我国的形势描画得一团漆

rL作会议上的讲话》

的身上。

性、积极性、创造性的极高度的重

黑，全盘否定我国社会主义建设的主“这几年我们有大量的缺点，

视和总结。离开了党的领导和群

二、价梁换柱，把我国工业发

你大成就，把攻击的矛头直接指向应该说，这个教训太严血了，太深我国建设社会主义的三大法宝：总

众路线的工作方法，也就没有了觉展的“以钢为纲”的方外改换为

“保媒”、“以煤为纲”，以破坏刘了。”

的社会主义建设总路线，也就没有

路线、大跃进、人民公社，直接指《1964年10月27日团中央向我们的体大领袖毛主庐。邓小平

国民经济的大跃进发展。党提出了我国的工业发展。

“雨条腿走路”的方针，实行集中工作会议》

三、借我国贯彻执行“调整、

的这些恶毒的黑话，就是鼓动牛鬼

“目前政治上大好形势，但经蛇神向党招狂进攻的宣言书。出业会领导和大搞群众运动相结合的工作巩固、充实、提高”的方针之机，要济上不大好形势，这几年确实做了

方法，揪起了全民办工业的高潮，

大批的工矿企业下马”，借此发泄

2、咒属大跃进群众运动逛事，影响了党和国家的威信，帝

小型土型生产在社会主义建设的大对大跃进运动的刻骨优恨。国主义、修正主义看不起我们，人

“缺点：一是没有根据主席的跃进中，发了巨大的作用。

4、狂叫算砍掉城市人民公社福

民埋怨我们，是应该怨，属我方针、政策拿出具体措施来，或者

正如毛主席教导我们的，敌人们，是该，属一下好！”

总是鑫人，他们搬起石头，反倒砸

“对过去参加生产和食堂的居

拿出来的有问题！二是标准过高，《1962年7月7日共青团

了自己的脚。邓小平站在反动的资民应该说明，参加也光荣，不参加

多变四变到七变，三是搞了些大征七届三中全会》

办，不是因地制宜，不够实事求产阶级立场上，根本不相信人民群也光荣，以做到贝正自党。”“我国通货膨胀情况，经过搞

众的创造力。他们害怕群众，视避是，把政策冲破了，大办是违犯群

828《7月22日听取×××汇报工点高价东西后有好转，有一段，票众路越的群众运动：四是职权下放众运动如洪水猛兽，他们看不见觉

作时的讲话》

“托儿所的生命力很强，生活子不值铁，农民对票子兴趣，东过多，贵任要讲清，讲责任，首先

领导下的一切人民事业的成绩是主北一农民买刀，价五角，他丢下五

要的，而缺点错则是第二位的，

愈好愈要托儿所，食堂则不然，生

中央要讲完。”元，拿了刀就走。”

不过是十个指头中的一个指头而活愈好愈不愿入食堂。”

《1961年12月21日》“造成这些问题，毛主席说他

“恢复街道恐怕是正的。这“这儿年对党的优良传统坚持

已。他们抓住我们的一些缺点错

片面夸大，攻其一点，不及其余。要负责。”

也是多年来的传统，这样办，管理不够，忽视了忘记了，特别是实事

他们的这一切罪忍活动，都是为了

的也仔些。”

求是、群众路、民主集中制的传品出《1962年7月7日共青团

七届三中全会》

《7月19日×××汇报城市

统。……·到会的同志检查到，很把中国引向资本主义。但是，正如一“出国和市场问题，名誉早就要。你们差不多都是全国的班长、

八届十中全会公报指出的：“他们

公社问题时的插话》

“城市公社大了不好管，基本

的如意算盘打错了，他们的一切罪扫地了。”

VR

副班长，坚持我们党的实事求是的

恶活动，不值进一步暴露了他们的

上恢复原来街道办求处的范围。”《1959年5月28日中央书优良传统有十分重大的意义。”

“关于共产主义风格，今后主要讲

的嘴，而且更加激发了我国记处会议讲话》

“应当指出，近几年来，主要人“轻工业质量好的名誉，在国是这两年，党的领导工作有严重的

人民的社会主义和爱国主义的奋发社会主义了，一切都要按社会主义

原则办事。不要再照顾原来说过的际上几个月就均了，现在低的质量缺点，不大视党的建设工作，党

图强的精神。”

话，办过的事，那是照顾不住的。和战拿时期差不多了，对报刊也要的优良传统消弱，某些地区有严重

3、攻击我国国民经济发展总方针

“六十条”一公布，农村公社就是控制，刊物的质量下降，不少刊物

的消弱，就全党来说，有相当程度

“现在农、轻是上，重是下，

社会主义的联社。我们在社会主义无人看。”

的消弱，宁肯说得重些。党的问

要保证逐步地上，逐步地下，过去阶段只能这样高的，再高了就不《1959年中央书记处会议，

题，好几年大家都不强调了，这几

行。凡是办不到的，不管原来哪个

重一马当先，现在不要又在另一方薄一波讲话时的插话》

年忙于具体工作了…·。这几年来

人说的，站不住就改。”“现在市场商品品种减少，呈不大注意训查研究，提出的任务不

面过分突出，要正确处理农、轻、

《7月22日听取××市汇报

重的关系。”现一种雕敷现象，难者得很，越走

是实事求是，一些口号不切合实

工作时讲话》

《61年7月14日×××书记越简单化，过去因为我们有几千年际，指标过高，几年不适当的大

29

“过去提的口号如何，现在可

汇报时的一段插话》的手工艺传统，加上近百年来是中办，浪费了民力，挫伤了群众的积

“过去强调工业，现在反过来以不必谈了，主要是事实求是地解殖民地，有来自各国的各种商品，

极性，担伤了党的成信。”

只顾农业，都是一个性质的毛病，

决问题。可资学习，所以我们的市场商品花

《1962年2月6日扩大中

国个机央工作会议上的讲话》色、品种很多，很好看，这几年光

如果不注意，后者更严重。”

《7月22日×××汇报城市

公社问题时的插话》搞大路货，把许多优秀的东西丢掉

《61年7月22日听取×××

“现在群众路綫和群众运动在了，脱离了消费者。”

市汇报工作时的插话》概念上没有搞清楚，群众运动是群

按：邓小平胡说什么“凡是办《1961年×月×日在×××汇众路的一种表现形式，认为越热

不到的，不管原来哪个人说的，站

按：这里邓小平所攻击的是毛报城市公社问题时的插话》越好，那是空的。群众运动要

主席制订的以农业为基础，以工业不住就改”。就是对我们的体大领搞，但更重要的是路路实实地做观

为主导的发展国民经济的总方外、

（下转第4版）按：由于苏修的刁难、速绩三苦工作，群众运动不是在所有的事

描述：

