id: a0a040e952
标题：大庆职工深入批判“三项指示为纲”他们说，党内那个不肯改悔的走资派要翻案复辟，我们决不答应
日期：1976-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社大庆一九七六年三月十三日电 大庆油田的广大工人、干部和家属，在油田党委领导下，认真学习马列和毛主席关于阶级斗争和无产阶级专政的论述，回顾大庆十几年来斗争的历史经验，深入批判党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领。他们决心发扬“铁人”王进喜同天斗、同地斗、同阶级敌人斗、同错误思想和错误路线斗的革命精神，把毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

“我们的斗争需要马克思主义。”自反击右倾翻案风的斗争开展以来，为了掌握开展大批判的思想武器，大庆油田的广大职工和家属认真学习马列著作和毛主席著作，学习无产阶级专政理论，学习毛主席七届二中全会以来关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的一系列论述，学习毛主席关于无产阶级文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，结合批孔和评论《水浒》，从政治上、思想上、理论上，对鼓吹“三项指示为纲”的党内那个不肯改悔的走资派进行深入的批判。整个矿区既是学习无产阶级专政理论的课堂，又是开展革命大批判的战场。广大职工对于党内不肯改悔的走资派翻文化大革命的案，算文化大革命的账，否定以阶级斗争为纲，妄图篡改党的基本路线，复辟资本主义的罪恶行径，表示了极大的无产阶级义愤。“翻案不得人心。”职工们说，党内那个不肯改悔的走资派对抗毛主席的革命路线，逆历史潮流而动，要翻案、复辟，这是我们工人阶级所绝对不能答应的。

“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席这一最新指示的发表，极大地鼓舞了大庆职工反击右倾翻案风的斗志。广大职工反复学习了毛主席的重要指示，对于社会主义革命的性质、对象、任务和前途进一步加深了理解。大家说，毛主席的重要指示，捍卫和发展了马克思列宁主义，是我们反修防修的强大思想武器。我们一定要牢记，在整个社会主义历史阶段，主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，主要危险是修正主义，革命的对象是资产阶级，重点是代表资产阶级利益的党内走资本主义道路的当权派。为了把社会主义革命不断推向前进，党的基本路线我们就是要年年讲、月月讲、天天讲，阶级斗争就是要年年抓、月月抓、天天抓。

在批判“三项指示为纲”的修正主义纲领、反击右倾翻案风的斗争中，大庆油田广大职工回顾油田两个阶级、两条路线斗争的历史，指出：党内那个不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，不是偶然的，是同他历来反对抓阶级斗争这个纲是一脉相承的。他那套修正主义货色，大庆工人早就领教过了。一九六四年，正当全国人民在毛主席革命路线的指引下，以阶级斗争为纲，在各条战线广泛开展社会主义教育运动的时候，他就胡说什么“你们大庆和别的地方不同，阶级斗争对你们来讲不是主要矛盾。”但是，大庆工人不听这一套。他们遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的指示，紧紧地抓住阶级斗争和路线斗争这个纲不放。广大职工在大庆党委的领导下，深入地开展社会主义教育运动，使油田沿着毛主席的革命路线胜利前进。

职工们在批判中指出，无产阶级夺取政权以后，发展工业究竟走什么道路，在这个问题上始终存在着严重的斗争。大庆，是贯彻落实“鞍钢宪法”，按照毛主席的革命路线，迎着国际、国内阶级斗争的风浪，艰苦创业，走自己工业发展道路的典范。而那些搞修正主义的党内走资派，则总是想方设法歪曲或否定大庆经验中最根本的东西。过去，刘少奇这样干过，林彪这样干过。现在，党内那个不肯改悔的走资派大肆鼓吹阶级斗争熄灭论和唯生产力论，干的也是刘少奇、林彪过去干的那一套。职工们说，大庆油田正是紧紧抓住了社会主义历史时期无产阶级同资产阶级的这个主要矛盾，以阶级斗争为纲，坚持开展无产阶级对资产阶级的斗争，坚持无产阶级对资产阶级的全面专政而建设发展起来的。大庆的发展史，就是一部两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史。大庆油田会战以来的十六年，是广大职工不断批判修正主义，批判资产阶级，批判资产阶级法权，使企业沿着社会主义方向胜利前进的十六年。阶级斗争和路线斗争，是发展大庆、建设大庆的强大动力。党内那个不肯改悔的走资派散布阶级斗争熄灭论，他要熄灭的是无产阶级对资产阶级的斗争，而他自己则正是代表资产阶级向无产阶级进攻的急先锋。

大庆油田职工在批判中指出，党内那个不肯改悔的走资派同过去的修正主义头子一样；鼓吹阶级斗争熄灭论和唯生产力论，都是为了麻痹广大群众，便于他们搞复辟倒退。对此，我们决不能丧失警惕。我们绝不能把社会主义企业仅仅看成是一个生产单位，而首先必须看到它是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的场所，是巩固无产阶级专政的阵地。这是我们社会主义企业同资本主义、修正主义企业的本质区别。广大工人、干部结合学习批判，又一次讨论了怎样使大庆红旗不改变颜色的问题。大家说，大庆油田十几年来，特别是无产阶级文化大革命以来，在毛主席革命路线指引下，革命和生产都取得了很大胜利。但是，我们必须清醒地看到，大庆同全国其他单位一样，仍然存在着阶级、阶级斗争，存在着产生资产阶级和资本主义的土壤和条件，要彻底战胜资产阶级，还要经过长期的斗争。

只有自觉地坚持以阶级斗争为纲，坚持无产阶级对资产阶级的斗争，坚持无产阶级对资产阶级的全面专政，才有可能防止社会主义企业变修，才能真正把我们的企业建设成为无产阶级专政的坚强阵地。

在反击右倾翻案风的斗争中，大庆油田各级党委切实加强对运动的领导。各级领导干部站在斗争的前列，带头学，带头揭，带头批。他们放手发动群众，牢牢掌握斗争的大方向，集中批判党内那个不肯改悔的走资派的那一条修正主义路线。全油田有三分之一的干部深入到基层，同群众一起学习，一起批判，一起抓革命、促生产。同时在调查研究的基础上，认真总结和推广群众学习理论和开展革命大批判的经验，不断把斗争引向深入。在反击右倾翻案风斗争的推动下，油田各项工作有了进一步发展，辽阔矿区到处呈现出一派“莺歌燕舞”的革命景象。广大职工坚决表示，要在以毛主席为首的党中央领导下，发扬大无畏的无产阶级革命精神，把这场斗争进行到底，“抓革命，促生产”，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

描述：

