id: a0a9ea8dd7
标题：人生旅途上难忘的一课——武警广东总队二支队坚定社会主义信念教育纪实
日期：1990-5-5
是否是时间段：false
作者：范步春陈安先罗祖照
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
500张问卷引出的深思

教育准备阶段，二支队党委向干部战士下发了500张问卷。然而，这500张问卷反馈回来的思想认识状况却令党委“一班人”咋舌。在全部答卷中，对于“社会主义有哪些基本特征？”答不上来的占有相当大的比例；对“社会主义有哪些优越性？”有不壻埶一无所知；对于“是社会主义好，还是资本主义好？”的问题，有人答“说不清”，更有不少人答不上。刚入伍的新兵，对科学社会主义的基本常识的了解近乎“0”，而老兵中的绝大多数虽然对科学社会主义的原理有一定了解，但对现实问题还是难辨是非。面对答卷反映出的种种疑问，党委“一班人”陷入深深的思索中：有的干部战士文化程度低，固然是制约着理论水平的提高和认识问题深化的客观原因，但更主要的是由于长期以来受“左”和右的思潮干扰，思想被搞乱了，社会主义的本来面目在干部战士的心目中被扭曲了。“大跃进”时代，“一大二公”则是社会主义；“文革”时期，“穷过渡”则是社会主义；打倒“四人帮”后，“经济超速发展”又成了“社会主义”的代名词；前几年，搞资产阶级自由化的人，又把“全盘西化”掺进了中国特色的社会主义。这使党委“一班人”认识到，坚定社会主义信念教育是一项“扶正固本”的思想工程。教育难度较大，要知难而上，摆实实在在的事，讲实实在在的理，有的放矢地解决好思想扣子。

把信念溶注于深厚的感情之中

面对当今干部战士多生于六七十年代，他们没有象父辈那样体验过翻身解放的喜悦和由奴隶变为主人的自豪，更没有经历过主权沦丧的屈辱和推翻三座大山的艰险，如何使他们对社会主义坚信不疑？二支队党委从孩子对母亲的感情中领悟到，要使这些喝着社会主义乳汁长大的年轻官兵热爱社会主义，必须使他们从新旧社会两重天的对比中来认识社会主义，把坚定的信念植根在对社会主义的深厚感情之上。于是，支队党委从最能激发干部战士热爱社会主义的事实入手，开展“从自己的家庭谈起，看社会主义带来的温暖；从脚下的国土谈起，看中国选择社会主义道路的历史必然；从执勤的哨位谈起，看只有社会主义才能使祖国繁荣昌盛”的活动。

最能引发战士们话题的莫过于每个人的家庭变迁。一中队志愿兵杨钦，一家7口人，这几年的收入，每年都在七八万元左右。小杨原来认为，这是父亲有能耐、兄妹有本事的结果。他从父亲的来信中得知：解放前，他父亲这辈一家也是7口人，但是，爷爷死在日本鬼子的屠刀下，父亲被国民党拉去当壮丁，父亲的其它几个兄弟逃荒的逃荒，饿死的饿死。同样是一家7口，为什么解放前忍饥挨饿，家破人亡？为什么今天能成为富裕家庭？小杨追根溯源深深感到，若不是社会主义制度好，父亲再有能耐，兄妹再有本事也是白搭。为搞好新旧社会的对比教育，二支队的干部战士单发家信问家史就达360多封，收到的200多封回信，封封情真意切，汇集成了一股社会主义暖流在干部战士胸中奔涌。大家不无感慨地说：“社会主义制度给我们每一个人、每一个家庭带来的幸福，不比不以为然，一比令人惊讶。我们不能生在福中不知福啊！”

广州，这座饮誉世界的历史名城，曾以她甘淳的水土抚育了无数优秀的中华儿女。而今，二支队官兵又抚着她那缀满历史遗迹的衣襟，吸吮恨与爱的滋养。他们在三元里抗英纪念碑前沉思，在黄花岗七十二烈士墓旁默悼，在农民运动讲习所内肃立，在革命历史博物馆里徜徉。纵贯广州城的珠江，如同一位饱经忧患的智者，向战士们讲述着鸦片战争以来150年的风雨沧桑。战士们站在日夜守卫的珠江大桥上，望着滔滔入海的江流，真正理解了走社会主义道路是中国唯一的历史选择。

广州，又象一位冲在改革开放第一线的斗士，以它日新月异的发展感染着二支队的干部战士。起初，一些干部战士对我国煤和化纤产量居世界之首，钢铁和原油产量也名列前茅的事实表示怀疑。他们说，这个第一，那个第一，为什么人均收入还排在100名之后？支队党委在教育中除了给大家讲清我国人口基数大，平均值也就相对低的原委，还组织干部战士参观厂矿企业，到被称为广东“四小虎”之一的顺德县农村调查，请广东省委领导同志介绍全省经济发展形势。担负“广交会”警卫任务的十中队，从“广交会”的窗口来透视社会主义祖国繁荣昌盛的喜人景象。已经举办66届的“广交会”，33年的光景，出口成交额增长了557倍，展厅面积扩大了6.6倍。战士们迎五洲客商，看琳琅展品，更加笃信“只有社会主义才能发展中国”的科学论断，社会主义制度的优越性清晰地呈现在干部战士面前，对社会主义的深厚感情犹如适温下膨胀的酵母充溢在每个人心间。

莫若交一把“金钥匙”

“社会主义好，为什么还有那么多人往国外跑？”“为什么我国人民的生活水平比不上资本主义发达国家？”“为什么党内还有腐败现象存在？”随着教育的逐步深入，干部战士直率地提出了这样一个又一个的疑问。二支队各级领导既感到这是可喜的一面，说明战士们已开动起脑筋，又感到需要交给大家一把长期管用的“金钥匙”，掌握透过现象看本质的科学方法。四中队六班担负着某外国领事馆门前的警卫任务，战士们看到每天有国内人员到这里办出境签证手续，于是便产生了这样的疑团：“既然社会主义好，为什么还有那么多人往国外跑？”为了求得正确的解答，他们到公安机关、侨办、高教局、省外贸等有关单位调查了解到，这些出国人员中绝大多数是为适应改革开放需要而因公出国的，因私出国的比例不到19％。而这些因私出国的人中多数又是出国探亲、继承遗产、夫妻团聚或旅游、自费留学等等，至于向往资本主义生活的只是极个别。事实教育了官兵，要做出正确的判断，必须有一种实事求是的态度，不加分析地把出国都说成“往国外跑”，都归结为社会主义不如资本主义，是脱离实际的片面的。十一中队担负着广东省委机关驻地的警卫任务，一些同志对党内的腐败现象缺乏正确的认识，认为社会主义制度很难制止腐败。十一中队的官兵参观了广东省委6名常委的办公室，亲眼看到省委领导的办公室陈设简朴，只有几件50年代的旧桌椅；面积不大，还不如中队干部的房子宽绰。他们又到省委某主要领导同志家里去作客，看到这位领导同志的家中除了平民百姓家中也有的“4大件”之外，没有什么豪华设施。事实使官兵们认识到我们党内确有腐败现象存在，但要相信绝大多数干部是廉洁的，腐败现象不是社会主义制度本身造成的。

机动中队战士苗兵兵，教育试点之初曾经提出过两种社会制度究竟谁演变谁的问题。笔者后来专门找到苗兵兵和他攀谈，他笑着回答了自己对这个问题的认识。他说：“发达的资本主义国家已经搞了二、三百年，而我国社会主义才搞了几十年，两相比较，就好比成年人和小孩，小孩的体魄还没有发育完全，可是小孩比成年人有前途，有希望。等我们把社会主义建设好，等我们比他们更发达，更强大，社会主义一定能取代资本主义。”望着这个年仅19岁的小战士那副爱思考的模样，笔者好欣慰，“金钥匙”一旦被年轻战士所掌握，即使是一把锈锁也不愁打不开。

“社会主义在我心中”

4月下旬，参加武警部队在二支队召开的“坚定社会主义信念教育现场会”的与会代表，突然提出要考一考干部战士，并且要求先从机关考起。支队机关30几名干部战士不怕“考糊”，从支队长、政委，到文书、炊事员全部到场。应邀参加大会的中宣部常务副部长徐惟诚首先提问：“我国社会主义建设过程中，出现过一些挫折和失误，能不能说这是社会主义的失败？”在一片抢答声中，后勤处助理员廖龙彪拿过话筒：“社会主义是人类历史上前所未有的崭新的社会制度，既没有成功的经验可以借鉴，又没有现成的模式可以效仿，我们在探索中走一些弯路，出现一些失误是难免的，也是符合事物发展规律的，吸取挫折和失误的教训，我们可以走得更快更稳。因此，不能说这是社会主义的失败。”

与会代表大都从事部队政治工作多年了，当然清楚部队政治教育最容易落空的是机关。但是，这一次，二支队机关上上下下却呈现了前所未有的学习热情，50多岁的支队长加班加点深夜研读，炊事员、通信员敢于与机关干部互相考问，常常争得面红耳赤。何以会有如此景象？搞了10年部队教育的宣传股文股长认为，最根本的是信念教育确实使每个干部战士认识到了自己同社会主义骨肉相连的关系。他进而谈到，过去，一些干部战士似乎表现得很“超脱”，把自己当作坐在社会主义大树下等着吃果子的“食客”，哪片叶子黄，哪个果子涩，哪根枝杈有蛀孔，只是指手划脚，品头评足，好象与自己根本无关。信念教育解开了他们的思想扣子，他们发现自己作为社会主义的一分子，都是这棵大树上的纤维、枝杈、花苞、叶片，每一场风雨、每一条蛀虫对大树的损害，都会给每个人带来切肤之痛。

从置身场外看社会主义到处身其中想社会主义，这个思想感情的转移带来了看问题的立场变化。对鼓吹资产阶级自由化的论调，他们作出了旗帜鲜明的回答。譬如，搞自由化的人鼓吹“中国需要补上资本主义这一课”，过去干部战士不思反驳，也不会反驳，现在他们则能一针见血地指出：美国没有经过封建社会而由奴隶社会直接进入资本主义社会，为什么美国不需要补上封建主义这一课，而偏偏要我们补课。为什么100多年前帝国主义列强不允许中国走资本主义道路，用他们的炮舰使中国沦入半殖民地半封建的泥潭，而今却又不惜血本想把我们拉回到资本主义道路上去？它们何以如此“好心”？

美国诗人惠特曼说过：没有信仰，则没有名副其实的品行和生命。二支队的干部战士则说：没有坚定的信念，则没有坚定的行动。他们为了把信念教育激发出来的热情落实到捍卫社会主义的根本职能上去，全支队开展起了“推选我心中的社会主义英雄形象”活动。干部战士推选的97名社会主义英雄形象，有老一辈无产阶级革命家，有伟大的普通一兵雷锋、有“共和国卫士”李国瑞，有本支队的“羊城护法英雄”车孟义烈士等等。干部战士决心以这些英雄为榜样，把坚定的信念熔铸于对社会主义的挚爱深情之中，为捍卫社会主义作出应有的贡献！

图为暨南大学杨恩浩教授用自己在国外的亲身感受，向干部战士畅谈我国社会主义制度的优越性。 戴顺清摄

图为战士吴进华用搜集来的大量资料，阐述我们党一定能使社会主义走向胜利。 戴顺清摄（照片）

描述：

