id: a0aae3d5fb
标题：口岸红哨
日期：1982-4-11
是否是时间段：false
作者：黄旌整/覃遵枚
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队某部二连，驻守在广东省珠海特区的拱北口岸。这里与澳门水陆相连，外宾、华侨和港澳同胞出入境络绎不绝。这里宾馆、邸宅相继建成，中外商品琳琅满目。这里既是口岸，也是反腐蚀斗争的前哨。

二连干部战士，在建设社会主义精神文明中，积极开展“四有三讲两不怕”活动，运用各种形式进行爱国主义教育，加强政治思想工作。他们发扬正气，遵纪守法，从思想上筑起了一道拒腐防变的长城。他们作到不违反边防政策，不受贿，不到群众家里看港澳电视，不传抄、收藏和偷看黄色书报，不收听港澳音乐。他们出色地完成了各项任务，连续两年荣立集体三等功，最近被广州部队命名为“口岸执勤好二连”。

“口岸执勤好二连”的战士们，在与澳门相邻的海滩上巡逻。他们遵纪守法，正气凛然。

连长张细芬（左一）在边防工作十二年，时刻保持劳动人民本色，他样样工作走在前，扎扎实实抓连队建设，干部战士称他是“老黄牛”。

大力开展健康而又丰富多采的文化活动，抵制资产阶级文化侵蚀。连队图书室已成为指战员们课余和节假日学习的好地方。

班长董战军正气凛然地拒绝了偷渡犯七百元人民币和两块手表的诱惑，并智擒偷渡犯，荣立了三等功。

炊事班长王耀忠从不计较个人得失，六年战斗在伙房，多次立功受奖。

身居口岸，勤俭节约。二连干部战士在沙地上造出一垄垄菜地，去年生产蔬菜四万四千多斤，自给有余。

干部战士经常来到拱北海关出口处，帮助外宾和华侨扛行李。 黄旌整、覃遵枚摄（照片）

描述：

