id: a0abb329c7
标题：热烈祝贺我党十大的胜利召开
日期：1973-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七三年十月二十九日讯 菲律宾共产党中央委员会主席阿马多·格雷罗九月一日写信给中国共产党中央委员会毛泽东主席、周恩来副主席，热烈祝贺中国共产党第十次全国代表大会的胜利召开。

贺信说：“我代表菲律宾共产党中央委员会和全体党员，通过你们向中国共产党中央委员会和全体党员，对你们党第十次全国代表大会的成功表示我们最热烈的革命的祝贺。”

贺信说：“你们的代表大会是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的光辉胜利，它不仅是中国无产阶级和人民而且也是世界无产阶级和人民的具有伟大历史意义的里程碑。它标志着你们的人民在社会主义革命和社会主义建设中的不断前进——这是世界无产阶级革命前进的确实可靠的保证。它标志着国家要独立、民族要解放、人民要革命这股正在扫除着帝国主义、现代修正主义和一切反动派的不可抗拒的潮流”。

贺信说：“我们感到高兴的是，你们已经清除了你们党内诸如刘少奇和林彪一类的叛徒和骗子。你们已经为中国革命和世界无产阶级革命的前进清除了障碍。我们相信，在你们完成你们党第十次全国代表大会所提出的各项任务的时候，你们将会取得更大的进步”。

贺信说：“你们在中国的胜利，就是我们在菲律宾的胜利。你们党和人民所取得的每一项成就使我们深受鼓舞。由于了解到你们不论在国内还是在外交方面都在毫不退缩地进行革命努力，我们就比过去任何时候更有决心来开展反对美帝国主义、封建主义和官僚资本主义的人民民主革命。”贺信还表示，菲律宾人民要对苏联社会帝国主义所造成的威胁保持着高度的警惕。

贺信说：“我们祝愿中国共产党及其中央委员会为中国人民和世界人民取得更大的胜利”。

描述：

