id: 3f06f6214d
标题：牡丹江市的管理工具改革运动
日期：1960-6-0
是否是时间段：false
作者：沈重
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：红旗一九六〇年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
牡

随着技术革新羽技

本苹命运动的深人发丹

展，牡丹江市在工业战

上广泛地开展了一个江

政鞋管理工具的群众

运动。市

今年森，牡丹江市的

在技术革新和技术革命

方商取得银大成藏，工管

厂企业的生产效奉大大

提离。生产教率的提高，理

要求管理工作电要限上T.

去。但是由于管翘人员

仍然使用着旧的计算工具

具和管塑工具，他们整

天利经在慎道的部算工改

沈

作户，解放不出莱，管

避效不商。因此，改革

进计算工具和管理工

重运

具，就成为提高管理工

作的一个追切任务。71

新民股鞋厂在改革针算工具和管塑工具方

面趣了示范作用。这个厂期为统计工作跟不上竞赛运动的要求，不能及时进行群比；有的工人极据繁球比容记分送一个球期一个牌的办法，作了一个产品针算静，生产一双鞋翻个牌，鞋生产多少一看便知。这个办法很受欢迎，王人们给它起了个名学叫“日日缸，冠审赛”。实行这个办的工人一天三女每全厂最嘉起录。这是管驾正具大政推的明茅。在工党美药能疑下，工人招手馨牌变战电气化技动报激器。但是，这种报数器豆能标明生产多少，商不能标明计划指标以及竞成指标的情况，经过研究，艾制成了“计划指示钟”，工人们看了钟就随财可以知道自已完成生产计划的情说。“计划指示钟”的出境，大大启发了工人和于部，王人鹏艾提茁，能不能楼据这个办法，来新算原料材料消耗，工箕、劳动生产率和成本等。这个藏见得到了党委的全力支持，社留导于部、工人、管理人长三精合和工厂、上趣管理机关、财政部门三结合的研统下，很快鼠制成到了一套铺易核算工其，运用这个工县科行舒算，取工载知道直记当天的生产情祝剂专莉管选。工人们商兴地就：“鑫济接算封不难，泰加生产都能算，只要有个好象伙，人人能当核算员。”

中共牡疗江市委及时总结了新民胶鞋厂的经飚，石开现基会，加以推广。这群，在全市就赶速搬起了一个敢理餐理工具的群众运动，短时期内愈造了万件以上新的计算工其和管理工具；经过选救、定型、升超，配成八百三十九套新工具。这些工具已经广泛地运用于企业管理工作的客个方面：在生产管理方画，有电气化调度和自动控制台，有直动报数、博乱和控制葳备运肆的仪器，有各种计算产量、质景科工时定额的速算税、理算尺，有生产进度指示钟、指示板、报妆牌等。在技术管理方面，有分析产品质量的速算器，镀计方面，有题算乒历，超板制翼等。在财务计别管到方面，有核算各种经舒指标的莲算盘，速算式、速转节和自封凰鹤机等。这熙新的工具其有伙速，及时、雅弱、易学、适用等特点，很受桦众欢迎，立肆在企业中得到泛的运用，对提高企业管理工作效率租凝进生产的发展越了很大的作府。

新的营算工具和管理工县商旧工具头比较，王作效幸平均提高五倍到十倍，最高达三十倍。这就使产品产量的部算，由过去只能掌提目产量，做到了掌握每小附的产量；生产成本由过去一月分析一次，变封每班结算，过去有斐人认为工人管理不了的工翼、劳动每甘分析。因而能及的姓现问题，解决间题；特别是电气化、店动化管理工式药出现，使工广企业的锁导千部能硬皮时了解生产情说，指趣和制度生产。例如牡丹江橡胶厂创造的电缸质量报导板，只要一出质量围题，人们在一分钟内就知道了。管趣工作发经的提高，大大节豹了管理人员。这个厂在朵用新的管理工具以后，就能够描出直分之二广的管理人具去支接新厂的福要。

计算工县和管理工具的改鞋，促进了劳动竞奢利技术革新、技术革命运动的发展。出上新的群城工县利管建工汇具能修反时佳榜地反映生产精说，工人可以随时知道真己和第鑫对方的生产战果，所以就大大激发了工人群众你迎我赶的竞握热情。间时，在装用了新的计算具利管理工具以有，管趣人国新能把就有的正作摄得文铁艾好，文能腾用时背深人单猫，国工人和技术人真一起，研究利进一步推动技求战新利技术式命运动药发展。例舞驻升江美胶厂在载管理工县后：不到一个月的时开，就实现了三十四项地较重大的机械化、自动化填目，分别提高生产效率二至十六倍。

舒算工具和管理工具的改革，为工人群众进一步参加企业管理卸造了有利条件。过买由于舒算工作的菌辉，工人菱湖企业营理有舒多不便，正人就：不怕案，错源，只怕配版打算盘，”现在速算工具身学、易罐，其要儿分钟就司以学会一种业务的计算，速生产季、成本，敌计等业务，境在工人世能管理，商且管接银好。倒如鞋丹江橡胶厂，各种型号胶片用股盘的计算要于四方火，建广十年来只有一个专业人长能够辞算，现在创造了一个润转逻算器，很多工人都能计算了，这就大大提高了工人琴加管理企业工作的效能，提高了工人参加管理企业的积极性。

随者技来革新和技术革命运动的发展，狂数革管理工具部插啦，我仙连藏进一一步班固和发展了“两套一政三站今”的制理，逃一步护大了工人在生产水报素厨销理部范翼。在生产管理方面，套册管建经士人可以根据厂利草副下达的作业计划，楼照各项定微指标，很快础制街办小翘内每个工每台机器的生产计划，开各可及灵活地进行生产制隆工作。在陵承管鞋方街，用题建工具前地舒算水小银陶装定装购教种配左，让车配料算旺小翘所使用的各种原料材料定额单价现及各项费用，每天可以进行小翘经济活动分一析，能够知道由于超微完成计划节豹多少，未完成计划浪登多少和各种原料材料消耗的情况，这样，就可以促使工人经常注意节豹原料材料利各种用品。

由于广泛地运用了速算工具和管理工具，提高了正人管理企业的工作效率。在工具改革以前，一个参加小组管理的工人八每天莉需两小时，才能处理完当末的管理业第，使用新工具以后，最多也只要二式分钟。这样，就大大减少了工人参加管理企业的时间，使工人有更多的时间进行政治学习租文化学习。现在参加企业业余党校、文化学校学牙的工人比以前显著地增加了，请假缺席的情况也大大减少了。

新的计算工具和管理工具的朵用，使管理于部从璀的数学计算中解放出来，从而为十部参加劳动和进一步提高管理企业的水平，创造了板为有利的条件。特别是由于扩大了生产小组的管理范之后，管理干部在办公室进行计算计所占的时间更少了。适应这种情况，很多工厂对于干部参加劳动和学习问题作了重新的安那，根据不同情况架取了新的指施，有的鼠行了四小时工作、两小时劳动，两小时学习的“四二二”制，有的试行了“五二一”制，有的企业在少数于部和工人中还开始试行了“输换制”，这就使于部原来存在的工作、学习和参加生产劳动在时间上的矛盾基本上得到了解决。干部参加劳动的办法植有了新的发展。千部固定在生产小翘参加劳动，把锻炼思想，学习生产技术知藏、改进小粗管理、培养工人管理人贵秸合起来。现在，生产管理小粗已经球为工人、技求人具、管理于部三秸合的互相挂钩学习生产技术和管理知藏的舅所了。这就便于干部和工程技术人具从生产劳动的实践中逐步做到文红叉专，同时也可以戟快地从工人中培养出大批管理干部和技术人员。

干部参加劳动以后，思想作风有了很大的改进，他们把管理工作进一步和群众运动紧密地结合起来，更懂得运用群众路的工作方法了。部多企业里出现了“两多一少”的新气象：干部参加劳动多了，解决间题多了，加班加点少了。工人们称贺设：“自从使用速算盘，干部作风大搏变，深人生产抓关鞋，动手动脑又宣傅。”

改革管理工具的群众运动的出现，不基偶然的。它是生产持徽大跃进的产物，是技术革新、技术革命群众运动蓬勃发展和深人推行“两参一改三结合”制度的必然新果。同时，也是在大跃进中坚持致治挂帅，大搞群众运动，不断反右、鼓千勤，不断提高广大职工的共产主义觉悟的秸果。

在开始改革计算工具和管理工县的时候，也管经遇到有些同志的怀疑和反对。有人认为，改进管理工作，只要简化某些表报，改革某些规章制建就行了（当然，这些方面的改进是十分必要的），用不者搞工其革新。有的人就：从古到今，算帐都得用算盘，只听过生产工具能改革，没有听説过管理工具也能鼓鞋。也有的人就，管理工作是一门科学，改革管理工具只能依靠科学技水人具慢慢地进行，不能柒取搞鞋众运动的方法，发动工人群众一趣来下。题之，这些同志洛有看到：生产跃进的形势，技术革新和技术革命发展的形势，遵切要求转理工作的改送，而瘦理的就计针算工作，卸在束鹤者管趣千部的手脚，便他刊没有时间深大生产实际，研究生产中的调题，提高管理水手。同时，填瑙的计算工作，也影脑到参加管理的工人的积救性，不利于生大跃进利技术革命运动的开展，图此，依靠管理干部和生产工人，放手发动群众，粗籍企业内外的各方面的协作，大力改革计算工具和管理工具，就成为目前致进企业管理工作的一个重要的问题。我们估计了运动形势的发展，在各个企业中开展了管理工具应不应藏革新和能不能鞋新的一基大幕箭。职工阿以无数的事实批凝了那些怀疑和反对革新工具的人。职工们就：既然生产工具能改革，为什么管理工其就不能改革？算盘不是人割造出来的喝？计算器不是人创造出来的鹰？现在不但行了计算器，还布了电子计算机，这些不者基由简到繁不爵爱展超来的购？职工们文就：人多智越多，力量大，我们既然能在生产上前造革新，为什么在管理工具的改革上就不能呢？在批判这些错思想的同时，我们广泛地粗粮了各种三秸合小粗，根据“两条腿走路”的方鲜，土洋秸合，边学习，边规划、边们谐、边改逛、边推广，逐步发展，遂步提高，在比较短的时间里，创造了学管理工具，使政革管理工县的群众运动蓬勃地发展起米。

管理工具的改革量然大大地提商了王作效率，对促进整个企业管理工作的改进起了重要的作用，担是数革管理工具托不等于全面地改进企业管理工作。为了进一步全面地改进企业管理，我们调整了劳动红裁，把由于提高工作效率多母来的职工，进行辞利或调到造当的属位去工作。号此厨时，许多企业合理划分了生产小亲，改进了企业管理制度，把部分生产、技术、财务工作下放到生产小翘，护天了生产小翘管理的范留，进一步加强了工人参加企业管理的工作。此外，对-一些过时的规章制度和不适合生产要求的工艺提程，也作了相应的改革。由于有了新的管理工具，政进了管理制度，简化了手薇和接报，固此，工人就完全可以把生产小翘内的管理工作掌管起来。根据牡丹江橡胶厂的调查，完全胜任管理工作的工人管理员占百分之九十五点五，

在过去的一段时间里，牡丹江市的改逃企业管理工作，主要还是南锈若管理工其的政苹来进行的。对企业管理工作的全面改站我们还矛开始，在这方面的经验还不多。我们有信心在党中央和省委、地委的领导下，学习各个地区的先进避验，继续对企业管理进行全面的政革，便生产关系利上层建筑更适合生产力发展的需要，推动生产的不断跃进。

（额者按：本交作者是中共黑龙江省

牡丹江市委具会书记处书动

描述：

