id: bf6275691d
标题：郑州市委组织领导干部学习中央工作会议文件清理“左”的影响　增强干部团结用三中全会的精神领会党的“用人之道”，正确地、全面地看干部、用干部，团结更多的同志干四化
日期：1981-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社郑州三月二十三日电　新华社记者陈子林、黄少良报道:从今年年初开始，中共郑州市委分批组织一些领导干部和组织部门的干部学习中央工作会议文件，清理“左”的错误的遗留的问题，认真总结干部问题上的经验教训，增强了干部队伍的团结。

在学习中，大家认为，二十多年来，“左”的错误特别是“文化革命”给干部队伍带来很多问题。在多次政治运动中，党内斗争的情况错综复杂，特别是经过十年浩劫，很多干部挨过整，也有很多干部整过人。有的是在“文化革命”前历次运动中被整的；有的是在“文化革命”初期被整的，有的是在“文化革命”中期和后期被整过的；还有的是粉碎“四人帮”以后被清查过的。在这些人中，有很多是既挨过整，也整过人。由于经历了这样复杂的情况，就形成了今天干部关系的复杂状况。这不但使有些同志相互伤了感情，有的甚至产生了很深的成见和积怨。而且还有许多干部头脑中有形无形、有意无意地存在着一些派性观点。大家认为不应该老纠缠那些历史旧帐，除了那些跟着林彪、江青造反起家的人、打砸抢分子和至今帮派思想还是很严重的人以外，对于那些犯过不同程度错误的同志，应该着重地看他们粉碎“四人帮”以后特别是三中全会以来的表现，如果本人确实认识了错误，坚决贯彻执行三中全会路线、方针和政策，全心全意地为四化做贡献，就应该一视同仁，很好地发挥他们的作用。过去，林彪、“四人帮”曾用“造反派”、“保守派”两顶帽子分裂干部，分裂群众，今天，如果不彻底肃清派性流毒，就会使干部队伍的团结继续受到破坏。这只能使“四人帮”及其妄图死灰复燃的“四人帮”的残余分子高兴。在讨论中大家认为，至今仍存在的说某人是“某某人线上的干部”的说法是不科学的，是受“四人帮”“划线站队”“人身依附”的影响。有的领导干部在“左”的思想指导下，犯过错误，决不能把他领导下的干部都看成是“依附”关系。少数领导干部错误地接受“文化革命”的所谓教训，也认为有一圈人依附自己有好处，在那里搞“亲亲疏疏”，以“个人恩怨”为标准对待干部，“亲者一朵花，疏者豆腐渣”。对那些至今仍在搞亲疏圈子的人，要批评、教育，使他们认识这非常不利于安定团结，不利于同心同德搞四化。领导干部要带头清除“四人帮”“人身依附”的影响，团结大多数同志一道工作。即使对那些犯了严重错误的同志，在他们认识了错误之后，也要团结他们一起搞四化。

经过这样联系实际的讨论分析，大家眼界宽了，胸怀广了，气魄大了，搞好团结的主动性增强了。一些原来有糊涂思想的干部头脑清醒了，进一步提高了认识。大家提出了许多关于搞好干部团结的意见和建议，并提出要在四个方面以身作则:一是对自己犯过的错误，一定要深刻吸取教训，不能老是自我原谅，甚至还有委屈情绪；二是要用无产阶级的胸怀，对待整过自己的人、批过自己的人，不计较个人恩怨，不耿耿于怀；三是解放思想，用三中全会的精神领会党的“用人之道”，正确地、全面地看干部、用干部；四是带头解疙瘩，尤其是领导干部，更要主动作好干部团结工作，帮助干部解疙瘩。

学习结束前，市委给这些领导干部、组工干部提出了“回去做团结的模范，促进全市干部团结”的要求。学习结束不久，市委组织部分配了一批犯过错误的干部到一些单位去工作，这次分配和接受工作比以往任何一次都顺当。一些过去挨过整的领导干部主动找曾整过他的干部诚恳谈心，犯过错误的干部也亮出了自己的思想，要求帮助他们进一步认识错误。

描述：

