id: bf639600a2
标题：老先进学“星火”更上一层楼——记人民饭店学“星火”八桩新事
日期：1975-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:人民饭店、三八旅社对职工进行党的基本路线教育，不断提高服务质量，自觉抵制不正之风的事迹，值得推广、发扬。

坚持社会主义道路，反对资本主义倾向，是社会主义企业坚定不移的方向；全心全意为人民服务，是社会主义商业战线职工的光荣职责。我们相信，通过四届人大文件的学习，商业战线一定会涌现出更多的全心全意为人民服务的先进单位和先进人物。

南京路上的人民饭店，是大跃进年代里(当时名叫五味斋菜社)财贸战线的一面先进红旗。无产阶级文化大革命以来，这家饭店在财贸战线学“星火”的群众运动中，更上一层楼，焕发出了革命的青春，“全心全意地为人民服务”的思想，在该店职工的头脑中扎得更深更牢了。

几年来，人民饭店的新事很多，重要的有八桩。

第一桩　意见簿上找差距

饭店党支部和职工非常重视工农兵顾客的意见。从一九七一年开始，店堂里陆续增添了工农兵意见簿，广泛征求工农兵顾客对服务质量和饭菜质量的意见。有些服务员说:过去，在修正主义路线影响下，怕意见多了影响评奖，因此眼看意见簿，心里如打鼓。现在认识到，我们的工作离不开工农兵的监督，工农兵的意见正是我们继续革命的动力。因此，职工们经常分析讨论工农兵在意见簿上的留言，服务员和厨房间同志还主动征求工农兵顾客意见，经常认真研究。

三分钱的大众汤是很受欢迎的低档菜。有一次，一位运输工人写了一条意见:“人民饭店为人民，为什么三分钱的大众汤老是咸菜汤?”

“对呀!既然大众汤很受工农兵欢迎，为什么不能调调口味呢?”厨房间同志经过讨论，决定有时做卷心菜汤或番茄汤。不久，又有几位建筑工人向饭店提意见。他们感到还是咸菜汤实惠，能下饭，不过希望咸菜汤的烧法能改进一下，不要让咸菜烧得太烂。饭店职工经过研究，改进了方法，先把咸菜放在油锅里炒一炒，然后泡在肉骨头汤里，来一碗，泡一碗，使咸菜既香又脆。

又有一次，几位顾客反映，肉末豆腐中有酸味。厨房间同志及时开会研究后，采用开水熨豆腐，去掉酸味。第二次，有顾客反映，豆腐太碎。他们又分析了原因，改为小锅烧，就减少了碎的现象。第三次，顾客反映，豆腐烧得不香，他们又从经营思想上找问题，主要是对低档菜的色、香、味重视不够，于是采用了肉末豆腐葱油浇，提高了质量。

批评和建议占意见簿留言的十分之一左右，多数是赞扬。饭店党支部把工农兵的留言当作思想和政治路线教育的好材料。面对这些热情洋溢的赞扬，职工们并没有沾沾自喜，而是严格要求自己，更好地为工农兵服务，

第二桩　烧菜学种菜

一九六九年，卢湾区副食品公司职工遵照毛主席的《五·七指示》，走“卖菜学种菜”的道路。人民饭店党支部在报纸上看到这一消息以后，进行了讨论，认为这是商店斗、批、改的一件大事。因此也组织了部分职工到郊区生产队参加短期学种菜劳动。

他们走“烧菜学种菜”的道路，只走了一阵子，没有坚持下来。批林批孔运动中，广大职工进一步提高了觉悟，决心巩固和发展这一新生事物，坚定地走“烧菜学种菜”的道路。去年，这个饭店已有七批共三十八位职工去过上海县梅陇公社牌楼十一队参加学种菜劳动，每批半个月。春节后，第八批又要出发了。

去过农村参加种菜劳动的职工亲眼看到贫下中农学大寨、大干社会主义的革命景象，看到贫下中农为了供应城市蔬菜，顶烈日，冒严寒，辛勤劳动的情景。贫下中农提出了这样的口号:“种菜想到吃菜人”。这一切，促使职工的思想感情发生了变化。他们说:“我们烧菜、端菜的要不忘种菜人；要想到吃菜人。”原来，有些职工看到农民满脚泥污走进店堂，心里总有点儿不高兴，怕打蜡地板给踏脏了。现在，贫下中农进店，都热情接待。有些贫下中农自己带米到饭店，要求店里给他们烧饭，付给加工费，饭店也乐意为他们服务。有些贫下中农满意地说，难得进城一次，没想到南京路上的人民饭店为贫下中农服务得这样周到。

第三桩　批一条　改一条

文化大革命以前，人民饭店受到修正主义“全民服务论”的影响，一度出现了不分对象、只求顾客满意的倾向。文化大革命中，批判了“全民服务论”，又出现过“简单化”的倾向。近三年来，饭店职工不断总结经验教训，把大批判和端正服务方向，解决为什么人的问题密切结合起来，做到有破有立，批一条，改一条。

他们在批判“全民服务论”和“官商化”的过程中，认真剖析了过去的“四心”、“三快”、“八满意”，即热心、耐心、虚心、细心；菜点出得快，算账算得快，服务动作快；进门满意、招待满意、卫生满意、价格满意、质量满意、时间满意、出门满意、越想越满意。他们认为，为工农兵服务更要强调服务质量。因此，他们在批判的基础上重新定出了“四心”、“三快”、“一满意”——工农兵顾客满意的服务原则。

批林批孔开始以来，人民饭店职工联系实际，从清除旧菜谱中的孔孟余毒入手，开展了对孔孟之道的批判。他们从“全家福”、“福寿四喜”、“福禄寿”等旧菜谱中的“福”字开刀，狠批孔孟的“天命观”。他们说:“我们不信天命干革命，全心全意为人民”。现在，旧菜谱中的许多名称都已改掉了。

第四桩　学“星火”日

每逢星期六上午，人民饭店职工或到先进单位取经访问，或请先进单位的同志上门传经，更多的则是检查、总结本店学“星火”，提高服务质量方面的问题和经验。三年来，这一活动基本上没有间断过，他们把星期六称做学“星火”日。

“星火”商店为了方便工农兵，增加了一分钱的商品。人民饭店职工学习了他们这种方便工农兵的思想，降低了起售点，并热情做好顾客的“参谋”，为顾客出主意。

曙光饭店有个服务项目叫做“加底回烧”，即一只菜吃得不够，还可请饭店加几分钱豆腐或青菜等再烧一次，很受工农兵欢迎。人民饭店的职工前去取经，回来以后，经过多次讨论，感到这样做虽有很多麻烦，但工农兵欢迎，我们就要学过来。

店堂是有限的，但为人民服务是无限的。人民饭店附近有四家医院，平时，有不少住院病人家属来饭店买病人特殊需要的菜。为了做好这一服务工作，去年开始，在党支部的支持下，厨房间和服务部派出几位同志，到附近的长征医院，一面参加医院厨房劳动，一面听取病人和医务人员的要求和意见。他们还向医生请教，弄懂了各种病人能吃什么菜，不能吃什么菜，以及有关营养知识。此后，每逢病人家属来店买菜，服务员不仅尽量满足需要，而且还问明病情，帮助出主意。这样，很受病人和家属的欢迎。

在人民饭店曾经发生过这样一件事:有位公社女社员，带来两只鸡，到医院探望一位需要开刀的病人，但病人还没有开刀，想把鸡留到开刀后再吃，她来到人民饭店和职工商量。职工不但帮她喂养两只鸡，并在病人动手术以后，给烧好鸡，分几次送到医院。病人出院时，和家属一起特地赶到人民饭店表示感谢说:“人民饭店为人民，你们学‘星火’真是学到家了!”

第五桩　审价会议

在文化大革命以前，人民饭店在修正主义经营路线的干扰下，制订菜单时很少考虑到工农兵的要求，因此，菜价高的多，低的少。文化大革命中，人民饭店不断端正了经营方向，目前，菜单上八十多个品种，绝大多数菜的价格是大众化的。

去年九月份，这个店的服务、厨房和行政三个部门的代表开了一次会议，讨论如何调整菜单和菜价的问题。他们把这种会叫做“三结合审价会议”。“三结合审价会议”，一般在各种节日前或季节变换时开，每年要开四、五次。每次会议，对菜谱作适当调整，并对各种菜的物料作经济核算，做到严格执行党的经济政策，按质论价，不损害工农兵顾客的利益。

他们通过审价的实践，总结了“三个想一想”和“四个为主”的原则。三个想一想:增加一个品种，想一想是不是符合为无产阶级政治服务的方向；制定菜点价格，想一想是不是符合工农兵现有的消费水平；建立一个服务项目，想一想应该提倡什么?反对什么?抵制什么?做到坚守社会主义阵地。四个为主:特色菜与小吃，以小吃为主；小吃与一般菜，以一般菜为主；一般菜与快菜，以快菜为主；菜价高与低，盆子大与小，以低和小为主。

第六桩　警钟中长鸣

人民饭店的党支部清醒地认识到，社会上的阶级斗争，必然会反映到店堂里来。

党支部经常组织职工学习毛主席关于两个“务必”的教导，学习“南京路上好八连”拒腐蚀、永不沾的先进事迹，提高职工抵制香风毒雾侵袭的能力和自觉性。

有个青年进店不久，在一次烧菜时，随手吃了一些花生米，他的师傅在旁边看见了，心想:“吃几粒花生米是件小事，但这对他的思想腐蚀可不是件小事”。下班后，立即找这个青年谈心。第二天，党支部组织全店职工学习毛主席关于辽西战役中解放军战士不吃老百姓家里苹果的教导，围绕“店里的花生米能不能吃”的问题开展讨论。讨论中，大家举一反三，受到了深刻的教育。这个青年通过学习，也提高了认识。

党支部对资产阶级思想侵蚀防微杜渐，警钟长鸣；对艰苦朴素的传统作风积极宣传，大力发扬。青年服务员胡国良有一次在摆渡的码头上拾到一只皮夹子，里头有六十多元人民币。他回店后交给师傅，并一起找到了失主。黑板报上立即表扬了这个青年的事迹。类似这种拾金不昧的事经常在职工中出现。饭店职工还经常向顾客宣传移风易俗，而他们自己首先身体力行。有些顾客出于好意，递香烟和糖果给服务员，服务员总是婉言谢绝。

第七桩　青年服务班

青年服务班是在批林批孔运动中组成的，共有九个青年。批林批孔开始以后，他们学习了《共产党宣言》，批判了“劳心者治人，劳力者治于人”等谬论，决心要与旧的传统观念彻底决裂，做全心全意为人民服务的服务员。

在党支部的支持下，青年服务班聘请老服务员桑钟焙担任顾问。青年服务班成立的一天，桑钟焙把十多年前毛主席的好学生柯庆施同志亲手赠给他的一支英雄金笔，和柯庆施同志当时说的话“听毛主席的话，为人民服务”转赠给青年服务班的同志，勉励他们努力学习，认真搞好服务工作。

几个月来，青年服务班抓紧马列和毛主席著作的学习，他们认真学习《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《青年团的任务》等几本著作，努力运用马克思主义的立场、观点、方法，指导三大革命运动实践，接好革命的班。他们每周有一次学习会，学习毛主席的《为人民服务》、《愚公移山》等光辉著作，找为人民服务方面的差距。他们主动、热情地为工农兵服务，为工农兵解决困难，帮顾客做“参谋”。许多工农兵顾客赞扬说:“你们店里的青年服务员热情为工农兵服务，从这里我们看到了青年一代服务员在成长。”

青年服务班带动了其他青年。最近，厨房部门和点心部门的青年都自动成立了青年学习小组，努力学习马列和毛主席著作。

第八桩　校外课堂

在人民饭店里，经常可以看到一批佩带红袖章，胸围绿饭单的红卫兵，他们跟着服务员一起端菜送饭，洗碗扫地。他们是在教育革命的推动下，来人民饭店学习的学生。

饭店职工把接待好学生当作培养革命接班人的一项重要任务。他们说，为革命培育下一代也是我们的份内事，因此，对革命师生热情关怀，不仅在工作上手把手地教，还在思想上关心学生的成长。许多来这里学习过的师生都反映，人民饭店是我们学习为人民服务的好课堂。

有一次，几位大庆油田的工人在人民饭店吃了一顿饭，吃得很满意，吃完以后，服务员又送上一条条热毛巾。大庆工人很激动地站起来和服务员热烈握手，还说:“你们送的不是一条毛巾，而是阶级情谊。”服务员说:“这是我们应该做的。”

当时，在人民饭店学习的师生目睹了这一激动人心的场面，受到了深刻的教育。他们从一块小小的毛巾中看到了饭店职工和工农兵的新型关系，深深感到为工农兵服务是件多么光荣的事!许多学生都表示，要学习人民饭店职工全心全意为人民服务的革命精神，立志要做个为人民服务的勤务员。

复旦大学新闻系学员

本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\01\751v020101.JPG">

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\01\751v020102.JPG">

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\01\751v020103.JPG">

<FONT class=imgsm>人民饭店桑钟焙老师傅和青年服务班的同志在一起交谈为人民服务的体会.

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

