id: bf647e2ef2
标题：“主编负责制”就是资产阶级专政
日期：1970-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中文系郎保东的发言

周扬为了保护资产阶级，实现资本主义复辟的阴谋，对青年师生“对反动派造反有理”的革命精神恨之入骨，干尽了“阻拦‘小人物’的很有生气的批判文章”的罪恶勾当。在高校文科教材编选计划会议上，他亲自策划决定的所谓“主编负责制”，就是利用资产阶级的“大人物”，压制、打击革命的“小人物”，实行资产阶级专政的一大罪状。

通过“主编负责制”，周扬把文科教材的编选大权，全部拱手让给那些受过批判的资产阶级的“教授”、“权威”和学阀。这就残暴地把革命的“小人物”一脚踢开了。周扬唯恐反动权威的反革命“积极性”不高，又保证说:“如果别人向你扣帽子，我来负责，我来撑腰”。周扬作为资产阶级代表人物的狰狞面目，不是暴露无遗了吗?就是在周扬的煽动纵容下，那些资产阶级的所谓“专家”、“权威”，纷纷出笼，干尽了复辟资本主义的反革命勾当。我们系的一个“权威”，甚至把一个臭名昭著的大汉奸请来编写教材。更为气愤的是，他们猖狂地要摘掉“资产阶级知识分子”的帽子；他们不仅拿着高薪，而且还拿着巨额的稿费；他们把大量封、资、修的毒草，塞进大学文科教材，来毒害青年。不仅如此，周扬为了巩固资产阶级的统治，还竭力压制和扼杀革命师生的革命精神。他恶毒地污蔑一九五八年教育革命中对资产阶级的批判“简单粗暴”，恐吓说:“一直批判下去，就会走向反面”。他甚至公然下达一道禁令:“强调每一本教科书都要自己编，而且主要是学生编，这不能作为我们的方针”。周扬的阴险用心，就是把具有革命批判精神的学生，从教材编选中排挤出去，而让那些反动家伙肆无忌惮地贩卖封、资、修的破烂货。他甚至无耻地叫嚣:“要善于和党外人士合作，使他们感到心情舒畅，而不要天天感到‘穿小鞋’”。周扬所谓的“党外人士”，就是那些反动的资产阶级的“教授”、“权威”。让这些人感到“心情舒畅”，那不是地地道道的实现资产阶级专政吗?周扬是一个多么凶恶残暴的“阎王”!毛主席关于“打倒阎王，解放小鬼”的伟大号召，真是讲出了我们的心里话。我们要永远高举革命批判的大旗，同周扬这个“阎王”拚杀到底，彻底改变资产阶级知识分子统治学校的现象，把文科大学办成一个红彤彤的学习、宣传毛泽东思想的大学校。

描述：

