id: bf64770232
标题：什么是社会主义的“按劳取酬”原则
日期：1954-6-19
是否是时间段：false
作者：蒋学模
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋学模

在上面几讲里，大多是讲社会主义生产方面的原则。但在社会主义社会里，生产只是一种手段，其目的是为了不断满足人们在物质方面和文化方面日益增长的需要。而要使社会生产出来的产品，能够达到满足人们的需要这个目的，首先就要经过一道分配的手续。在这一讲里，我们就来谈一谈社会主义的分配原则。

社会主义的分配原则是“按劳取酬”

社会主义的分配原则是“各尽所能，按劳取酬”。说得更详细一些，就是大家都有按各人的能力来劳动的平等义务，大家也都有按各人劳动的质和量来领取劳动报酬的平等权利。

在社会主义社会里，劳动者虽然都乐意尽他的能力来劳动，但他们的劳动质量却并不都是一样的。有些劳动者的文化技术水平较高，生产经验丰富，劳动技能熟练，他们的劳动质量较高，能够胜任较高级和较复杂的生产任务。有些劳动者则文化技术水平较低，生产经验还不很丰富，劳动技能也欠熟练，他们的劳动质量较低；只能担任较低级和较简单的工作。劳动质量高的，在领取劳动报酬时就多一些；劳动质量较低的，领得的劳动报酬就较少。此外，也按照劳动的数量，即劳动者工作时间的长短来决定劳动报酬的多少。这种按劳取酬的原则，就是社会主义的分配原则。

那么，这是不是说，应该把整个社会生产出来的产品，都按照劳动的质量全部分配给劳动者个人享用呢?

当然不能这样。

在全体劳动者所生产出来的社会总产品中，首先必须扣下一部分来补偿生产过程中消耗掉的生产资料，如机器、工具、原料、燃料等等，这样，社会的生产才不会停顿，才能进行不断的再生产。

其次，还要留下一部分积累起来，以备扩大再生产和充作社会的后备基金，这样才能使社会的生产规模一年比一年扩大，劳动者的生活才能一年比一年提高。

再次，还要留出一部分作社会的共同消费之用，如用来发展社会的文化、教育、保健事业，巩固国防，充作国家的行政管理费用，以及用来养活那些年老退休和丧失工作能力的人。只有这样，才能使劳动者的文化水平日益提高，使劳动者能获得进行和平劳动的条件，使社会主义国家能免除或击退资本主义国家的侵犯。

在减除了上面所说的这些项目以后，余下的那部分社会生产品，才可以供劳动者及其家庭作个人消费之用，按照每个劳动者劳动的质量和数量来进行分配。

为什么一定要实行按劳取酬

或许有人要问，在社会主义社会里，为什么一定要实行按劳取酬的分配方式呢?难道就不能实行另外的分配方式了吗?

不能的。每一种社会制度，都有其特定的分配方式。它是由生产资料的所有制形式和各种不同社会集团在生产中的地位及其相互关系决定着的，是不能由人任意选择的。

譬如说，在资本主义社会里，生产资料都归资本家所有，工人阶级除一双空手以外一无所有；资本家集团是压迫者和剥削者，工人阶级是被压迫者和被剥削者；因此在分配社会产品的时候，工人所获得的，就仅够维持他本人及其家庭的最低生活，以便资本家可以继续不断地买得工人的劳动力来进行剥削。大部分社会产品归资本家阶级所有，而资本家之间则又按资本大小来瓜分赃物。

在社会主义社会里，生产资料是公有的，剥削阶级已被消灭，劳动者在社会生产中的地位都是平等的，因此，那种按照是否占有生产资料、按照资本的大小来进行分配的方式，当然是行不通的了。

那么，是否能采取各取所需的分配方式呢?

也不能。这是因为:社会主义社会是刚才从资本主义社会发展过来的，虽然社会主义社会里的生产已较资本主义制度下发展了很多，但毕竟还不曾发展到能够实行各取所需的程度。而且，我们前面讲过，在社会主义社会里，还有着国家企业和集体农庄两种基本生产部门。国家企业的产品是属国家所有的，可以由国家来统一分配。集体农庄的产品却只属于个别集体农庄所有，不能由国家统一分配。所以“各取所需”的分配方式，在社会主义社会里还行不通，它是未来的共产主义社会里的分配方式。

至于平均主义的分配方式，例如吃大锅饭，大家穿一样的衣服等等，这只是小资产阶级的幻想。马克思主义者则认为:人的胃口和需要，不论在社会主义时期或共产主义时期，都不会是而且也不能是彼此一样、大家平等的。假如硬要实行这种分配方式，则在社会主义社会里，工人和农民的劳动丧失了物质鼓励，大家对劳动不感兴趣，不关心改进技术、提高生产，社会主义的生产就要倒退，社会主义社会就要灭亡。

那么，为什么按劳取酬是社会主义社会最合适的分配方式呢?

这是因为:既然在社会主义社会里，已经废除了生产资料的私有制，劳动者都摆脱了剥削而获得解放，因此，每一个人对社会的贡献，就只能从他的劳动的质量和数量来衡量。同时，社会主义社会还是刚才从资本主义社会过渡过来的，它在经济上还没有完全成熟，还保留着旧社会的若干痕迹。在社会主义社会里，劳动者虽然都已成为摆脱了剥削的自由人，已建立起自觉的社会主义的劳动态度，但劳动毕竟还不曾成为人生的第一需要，劳动者对自己的劳动还有着物质的兴趣。因此，必须按照劳动的质量和数量来分配劳动报酬，才能使工人和农民的劳动，得到物质上的鼓励，使大家努力来革新生产技术，提高劳动技能，使落后者向先进者看齐。这样，社会主义的生产日益发展，劳动者个人的物质报酬也日益增加，个人利益与社会利益就正确地结合了起来。

怎样实现“按劳取酬”

按劳取酬的分配原则，是通过怎样的形式来实现的呢?

在集体农庄里，它是用计算劳动日的形式来实现的。关于这一点，我们在“社会主义的集体农庄”那一讲里已经谈过，这里不再重复。

在国营企业里，按劳取酬是通过工资的形式来实现的。当然，社会主义的工资与资本主义的工资是根本不同的。资本主义的工资，是资本家购买工人劳动力的代价，资本家就通过购买工人的劳动力来剥削工人。社会主义的工资，是国营企业里实现按劳取酬原则的一种形式。

社会主义苏联的工资有两种形式。一种按照工人所完成的产品数量来计算，称为计件工资。一种按照工人和职员的劳动时间计算，称为计时工资。不论计件工资或计时工资，都有各种奖励办法，对那些能超额完成计划和降低成本有贡献的人给予奖金。

苏联的工人和职员，除了以工资的形式领取劳动报酬以外，并且还可以享受各种各样的社会福利，例如疾病补助金，假期工资，公费及免费学习，妇女产前产后的两个半月假期，免费休养，多子女补助金等等。以上这些项目，平均等于又把工资提高了将近百分之四十。

苏联工人的工资，是只以劳动的熟练程度和繁重程度作为标准的。在社会主义苏联，真正实现了同工同酬的原则，没有性别和民族的歧视。而在资本主义的美国，虽然大家都做同样的工作，女工的工资却比男工低三分之一左右，黑人的工资还不到白人的一半。

苏联政府随着生产的增长不断地提高工人和职员的工资。苏联政府提高工资，是按照这样的原则来进行的，即劳动生产率的增长，必须超过工资的增长，因为只有这样，才能使国家积累更多的资金来加速扩大再生产，使工资能够更进一步的提高。苏联工人和职员一九五○年的实际工资较一九四○年提高了百分之六十多，一九五五年还要比一九五○年至少再提高百分之三十五。而在资本主义国家里，工人的实际工资却在不断降低。例如，目前法国工人的实际工资，只及战前一九三八年的一半还不到。

我国国营企业里工人的工资，也是根据按劳取酬的原则来确定的。解放以来，随着生产的恢复和发展，工人的工资和福利都不断提高。一九五二年全国工人的平均工资，比一九四九年增加了百分之六十至一百二十。一九五三年，全国国营和地方国营企业职工的平均工资，又较一九五二年提高了百分之五左右。此外，国家还大力举办改善职工物质文化生活水平的集体福利事业，如实行劳动保险，建筑工人住宅，创办疗养院和休养所，设立职工业余文化补习学校等等。此后，随着国家经济建设的发展，工人的物质文化生活水平还要不断提高。

不能把公式倒过来

关于“各尽所能、按劳取酬”的各个方面，上面大致都讲到了。现在再来简单地提一提对这个社会主义分配原则的一种误解。

有些同志老是喜欢跟人家比地位高低，比工薪多少，认为自己的劳动质量不比某人某人差，为什么工薪却比他们低，总觉得领导上没有掌握住按劳取酬原则，委屈了他。因此，工作就吊儿郎当，有十分力量，只肯施展出三分来，而且觉得自己理直气壮，以为这种做法是符合按劳取酬原则的。

这些同志不仅忘记了“各尽所能”这上半句，不仅忘记了个人的劳动质量不能凭自己主观来评定而必须由社会来客观地评定，而且已把下半句颠倒过来，把“按劳取酬”换作“按酬给劳”了。

而什么是“按酬给劳”呢?这是一种小商人的观点，是“一分钱、一分货”的小商人观点。这些同志显然硬要把自己的劳动力当作商品来斤斤计较地出卖。

必须赶快抛弃这种小商人观点，做一个自觉的社会主义劳动者，尽自己的一切能力为祖国建设服务。只有当我们尽力来把我们的伟大祖国建设成为一个繁荣富强的社会主义工业国，我们的个人生活水平才能逐步提高。苏联劳动者建设社会主义的过程，正是我们的榜样。

描述：

