id: bf6624550d
标题：和平、民主和社会主义事业必将最后胜利社会主义阵营各国人心振奋一致衷心拥护十二国兄弟党代表会议历史性文献
日期：1957-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚　阿尔巴尼亚各报都在22日的第一版上登载了社会主义国家共产党和工人党代表会议的消息。各报登载了代表会议宣言全文。

保加利亚　各报22日刊载了代表会议宣言全文。“工人事业报”和“农业旗帜报”都发表了社论。

“工人事业报”指出，社会主义各国的领导力量是它们的久经考验的马克思列宁主义政党。为了本国人民的利益以及和平和社会主义的利益，社会主义各国不断地加强着彼此间的团结和友好合作。代表会议宣言是社会主义各国间这种团结和对目前国际局势以及国际共产主义运动中一些问题的看法完全一致的又一辉煌表现。它是一个具有重大意义的文献。社会主义阵营各国的力量就在于彼此间的牢不可破的团结。这种团结是以战无不胜的马克思列宁主义思想和社会主义国际主义原则为基础的。社论继续说，保加利亚人民坚定地站在社会主义阵营里，是这一阵营的不可分割的一部分，同它有着同生共死的血肉联系。保加利亚人民像保护眼珠一样维护着这一阵营的团结，加强同苏联和其他社会主义国家的友谊。

“农业旗帜报”的社论说，这一宣言不仅是对国际共产主义和工人运动，而且是对目前和未来的世界和平具有特别重大意义的文献。这是共产主义的忠诚战士们从莫斯科，从永垂不朽的列宁的伟大祖国给予帝国主义妄图破坏社会主义阵营团结的各种阴谋诡计的坚决回答。

匈牙利　“人民自由报”22日刊载了社会主义国家共产党和工人党代表会议的宣言全文。

“匈牙利民族报”把这个宣言称为国际政治中极其重要的文件。这家报纸写道，这个宣言又一次显示了社会主义各国的团结一致。它对决定当前具有决定性的问题——和平问题的国际因素作了估价。报纸着重指出，“在我们的时代里，世界的发展取决于两个对立的社会体系的竞赛的进程和结果。”

“人民意志报”写道，这个宣言又一次雄辩地证明，共产主义运动自觉地体现了历史发展的客观规律，它是唯一能够吸引越来越广泛的群众来改变旧世界和建立能够驱散战争乌云的新世界的政治力量。

民主德国　“新德意志报”、“柏林日报”、“论坛报”和“青年世界报”都刊载了代表会议宣言全文。其他报纸发表了摘要。刊载和发表评论的还有在德累斯顿出版的“萨克森日报”。

“柏林日报”的标题是“社会主义在全世界胜利是不可　　　　”这家报纸写道，共产党和工人党在团结自己的队伍和争取工人阶级和世界各国人民的团结的同时，毫不犹豫地克服着自己道路上的一切障碍，并且将在争取全世界的和平、民主和社会主义的斗争中取得新的、辉煌的胜利。

“论坛报”说，社会主义国家共产党和工人党应该坚持马克思列宁主义的普遍真理同各国革命和建设的具体实践相结合的原则，按照各国的具体条件，创造性地运用社会主义革命和社会主义建设的共同纪律，并且互相学习和交流经验。

“新时报”和“晨报”指出，共处是社会主义国家对外政策的基本原则。“新时报”指出，战争或是和平共处已成为国际政局中的基本问题。现在和平力量已经如此壮大，使得有实际的可能来防止战争。但是，如果帝国主义者不顾一切，胆敢挑起战争，那他们就是自投死路。“晨报”说，德国和欧洲各国爱好和平的力量的重要任务就是对西德的军国主义和复仇主义进行斗争。德国历史上第一个工农国家——德意志民主共和国在这一斗争中的作用是很大的，会议参加者已保证声援和完全支持德意志民主共和国。

德意志通讯社报道了共和国各阶层人民的代表人物的许多谈话，他们热烈欢迎这个公报的发表，并且着重指出了公报的巨大意义，认为这个文件体现了和平阵营的威力，反映了对社会主义胜利的坚定信心。

朝鲜　“劳动新闻”23日的社论说:朝鲜劳动党全体党员和朝鲜人民热烈欢迎和全面支持这个对国际工人运动和共产主义运动有巨大历史意义的宣言。社论说，社会主义阵营国家间的牢不可破的无产阶级的国际主义友谊团结，是和平和社会主义最后胜利的决定性的保证，朝鲜人民把社会主义阵营国家的这种国际主义的关系看作是自己在和平统一祖国和建设社会主义的斗争中取得胜利的可靠保证，朝鲜人民将永远忠实于无产阶级国际主义的旗帜，不断地巩固和发展以苏联为首的社会主义国家的友谊团结。

“民主朝鲜报”的社论说，朝鲜人民在这个历史性的宣言的有力鼓舞下，满怀信心地走向新的胜利，任何障碍也阻挡不住为和平统一祖国和社会主义建设而斗争的朝鲜人民向胜利前进。

蒙古　“真理报”22日以显著地位刊载了社会主义国家共产党和工人党代表会议消息和代表会议宣言全文。

波兰　各中央级报纸22日以显著地位刊载了社会主义国家共产党和工人党代表会议宣言全文。

“劳动之声报”、“华沙生活报”和“自由战士报”都发表社论和专论欢迎社会主义国家共产党和工人党代表会议宣言。

“人民论坛报”23日发表社论说，所有参加会议者都一致认为，应该加强和发展各党和各个国家之间的团结。这种团结是这些国家进一步发展的基础。会议讨论和通过了建设社会主义的各党和社会主义各国合作和团结的原则。会议通过了在苏共第20次代表大会的决议中、1956年10月30日苏联政府的宣言中，1956年11月18日波苏联合声明中以及其他许多文件中所表现的原则。这是各党和社会主义各国间关系的列宁主义原则。

无产阶级政党不能忽视它本身所属的民族的特点。同时它也不能忘记马克思主义基本的普遍原则，忽视了这一点就根本谈不上社会主义建设。宣言说，社会主义建设共同规律的创造性运用，各国社会主义建设形式和方法的多样化是各党对马克思列宁主义理论的集体贡献。

“人民论坛报”接着写道，会议强调指出在两条战线上进行坚决斗争的必要性，那就是反对修正主义和反对教条主义。共产党认为修正主义是主要的危险。会议认为修正主义是资产阶级意识形态的表现，它麻痹工人阶级的革命意志，要求保存或者恢复资本主义。

报纸指出，宣言充满着列宁主义原则的团结思想。

罗马尼亚　各报都在22日以显著地位刊载了社会主义国家共产党和工人党代表会议消息和代表会议宣言全文。

苏联　22日，“真理报”在显著地位全文刊载了社会主义国家共产党和工人党代表会议公报和会议宣言。今天，“消息报”、“劳动报”、“红星报”和苏联首都其他报纸都转载了这个文件。“真理报”在今天又公布了共产党和工人党会议公报和会议通过的“和平宣言”，并且发表了题为“共产党和工人党伟大的牢不可破的团结”的社论。

在莫斯科，各工厂、机关、学校的职工和学生在阅读文件以后，都举行了座谈会和会议进行讨论。莫斯科工作母机制造厂的钳工米湼耶夫在讨论时说，这两个文件更加增强了苏联人民对和平事业胜利的信心。在列宁格勒、基辅、明斯克以及苏联其他加盟共和国的首都和大城市，

这两个文件也成了人们关心和讨论的中心主题。列宁格勒基洛夫工厂的工人齐舒科夫在谈到社会主义国家共产党和工人党代表会议宣言的时候说，这个文件深刻地分析了国际形势。他指出，国际共产主义运动经过了严重的考验，并且已经取得了卓越的历史性的胜利。

捷克斯洛伐克　“红色权利报”和其他中央一级报纸22日都登载了社会主义国家共产党和工人党代表会议宣言。

“红色权利报”23日就这个宣言发表了社论。

社论说，社会主义国家共产党和工人党代表会议宣言对国际局势问题和争取和平的斗争问题给予了极大的重视。现在全世界的发展决定于两个对立的社会体系竞赛的进程和结果。在这一竞赛中，社会主义已经明显地显示出了它的巨大的优越性和坚强的生命力。资本主义正在无可挽救地走近死亡。除了准备战争之外，帝国主义者再也没有别的出路来摆脱它所处的绝境。在这方面，美国侵略集团起着特别的作用，它是我们这个时代中的世界反动中心，是人民群众最凶恶的敌人。反对发动新战争计划的斗争，反对威胁全欧洲人民的德国军国主义的斗争是我们的首要任务。

社论接着写道，社会主义国家共产党和工人党代表所签订的宣言表明，在这些党相互关系的一切问题上是完全一致和彼此谅解的。

社论着重指出，第一个胜利了的社会主义国家苏联是整个社会主义阵营的核心，紧紧地团结在苏联的周围是社会主义国家团结的基础。

社论指出，捷克斯洛伐克的党把修正主义看做是共产主义运动的主要危险。当然，这并不是说党就不注意同阻碍我们前进的教条主义和宗派主义进行斗争。【据新华社讯】

描述：

