id: bf675e5966
标题：全国地震战线学大庆会议在京举行李先念、方毅、纪登奎同志在会上讲了话　吴德、余秋里、陈锡联、王震同志出席会议　会议给英明领袖华主席、党中央发了致敬信，决心在党的十一大路线指引下，树雄心，立壮志，奋力攻克地震预报关，为保卫华主席、党中央和全国人民的安全，作出应有的贡献
日期：1977-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：吴德,李先念,纪登奎,王震,余秋里,陈锡联,四人帮,四川文革,云南文革,北京文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年十二月二十日电　国家地震局最近在北京召开了全国地震战线学大庆会议。会议总结了地震战线学大庆的经验，表彰了先进，树立了学大庆的红旗，提出了今后的任务和奋斗目标。

会议给英明领袖华主席、党中央的致敬信说:地震战线全体职工一定要在党的十一大路线指引下，树雄心，立壮志，革命加拼命，奋力攻克地震预报关，为保卫华主席，保卫党中央，保卫首都，保卫全国人民的安全，为人类最终实现地震预报、战胜地震灾害，作出应有的贡献!

中共中央副主席、国务院副总理李先念，中共中央政治局委员、中国科学院副院长方毅和中共中央政治局委员、国务院副总理纪登奎在会上讲了话。李先念副主席在讲话中说，我国开展地震预测预防工作的历史不长，邢台地震之后才真正搞起来。在伟大领袖毛主席、敬爱的周总理、英明领袖华主席和党中央、国务院的关怀、领导下，经过同志们共同努力，在短短的十年多一点的时间里做了很多工作，成绩是主要的。他勉励到会代表和广大地震工作者在已取得的成绩的基础上，不断总结经验，提高地震预测预防工作的水平，去夺取更大的成绩。

党和国家其他领导人吴德、余秋里、陈锡联、王震出席了会议。

国家地震局局长李建平在会上作了题为《在党的十一大路线指引下，把我国的地震科学技术提高到一个新水平》的报告。

会议命名十二个先进单位为地震战线学大庆的红旗，并分别授予锦旗和光荣称号。这十二个红旗单位是:“精心观测，质量第一”的中国科学院地球物理研究所白家疃地震台，“海城地震立大功，继续革命不停步”的辽宁省营口市石硼峪地震台，“台小志坚，勇攀高峰”的四川省平武县地震台，“专群结合抓大震，常备不懈为人民”的四川省成都基准地震台，“艰苦奋斗，作风过硬”的国家地震局地震测量大队香山地震台，“立志赶超，勇于创新”的国家地震局武汉地震大队激光测距仪研制组，“转战高原十万里，精心测量为人民”的国家地震局兰州地震大队地震测量队基线组，“教学科研相结合，地震测报作贡献”的云南省建水县第一中学地震测报组，“顶风搏浪抓大震”的云南省龙陵县地震办公室，“坚持测报，保卫矿山”的宁夏回族自治区石咀山矿务局地震观测站，“大震不垮，斗志愈坚”的河北省唐山市第八中学地震科研小组，“防震抗震卓有成效”的天津市塘沽区地震办公室。会议还给一百一十六个学大庆先进集体和七十个学大庆先进工作者颁发了奖状。

会上，代表们回顾了我国地震预测预防工作所取得的成就，无限怀念伟大领袖和导师毛主席，无限怀念敬爱的周总理，更加热爱英明领袖华主席和以华主席为首的党中央。毛主席在逝世前夕还密切关注震情，阅读地震书籍和有关报告。周总理亲手组建了地震工作机构，亲自制订了“在党的一元化领导下，以预防为主，专群结合，土洋结合，依靠广大群众，做好预测预防工作”的地震工作方针。周总理和华主席代表毛主席，多次亲临地震灾区视察慰问，对地震预测预防工作作过一系列重要指示，使广大地震工作者受到巨大的鼓舞。目前，我国已拥有一支专群结合的地震测报和科研队伍，较好地预报了海城、龙陵、松潘一平武、盐源一宁蒗等几次大地震。

会议指出，我国地震预测预报开始走出了一条具有我国特色的路子，这就是贯彻执行我国地震工作方针，在党的领导下，依靠群众，专群结合，综合观测；在长期、中期预报指导下，狠抓短期和临震前兆，捕捉大震。代表们一致认为，沿着这条路子走下去，地震的预测预报是大有希望的。

代表们怀着极大的无产阶级义愤，揭发批判了“四人帮”及其党羽对地震工作干扰和破坏的罪行。他们指出，特别是去年唐山、丰南一带发生强烈地震前，“四人帮”及其在中国科学院和国家地震局的党羽疯狂进行篡党夺权的罪恶活动，严重干扰破坏这次地震的监视预报工作，致使社会主义建设和人民生命财产遭受到极其严重的损失。代表们坚决表示，一定要搞好清查工作，彻底批判“四人帮”反革命的修正主义路线，肃清其流毒和影响。

会议期间，地震战线学大庆的十二个红旗单位联合提出开展社会主义竞赛的倡议书，得到各地代表的热烈响应。代表们决心扎扎实实、埋头苦干，为尽快建成大庆式单位，为把我国的地震科学技术提高到一个新水平而努力奋斗。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\12\77cl010101.JPG">

<FONT class=imgsm>全国地震战线学大庆会议十四日在北京胜利闭幕。李先念副主席，纪登奎、余秋里、陈锡联、吴德、方毅、王震等同志出席了闭幕式。　新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

