id: bf685a8763
标题：谈移植革命样板戏的语言问题
日期：1971-2-19
是否是时间段：false
作者：毕铭
来源：
标签：上海文革,人民战争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市人民沪剧团　毕铭

沪剧移植革命样板戏《沙家浜》，由于剧种的地方语言不同，因此也带来了文学语言上的移植问题。

革命样板戏《沙家浜》的文学语言，是江青同志亲自率领革命文艺战士，经历了两个阶级、两条路线的激烈搏斗，千锤百炼地创作出来的。它的唱词和说白，充满了无产阶级革命激情，成功地塑造了无产阶级英雄形象，突出地宣传了毛泽东思想。它的一字一句，都是意义深刻、确切易懂，语言精练而又新鲜，生动有力地反映了革命现代京剧《沙家浜》突出武装斗争、人民战争的主题思想，表达了历史背景和当时当地的环境、情景，刻划了各个人物性格特征和各种内心活动。甚至在唱词的安排以及韵脚、平仄声的选择运用上都是一丝不苟，经过推敲的。这给唱腔的设计，塑造英雄人物的音乐形象提供了很好的条件。《沙家浜》的文学语言和其它革命样板戏一样，达到了革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。但是，京剧和沪剧这两个剧种在语言上有较大的不同，沪剧是用上海地方语言来演唱的，如果用上海话按照样板戏原来唱词、说白一字不动地演唱，那末，在某些字句上是会发生问题的。例如:

沙奶奶唱:“为抵债他三哥去把活儿扛”。如果用上海话来唱“把活儿扛”，那么，将会使原来听得懂的观众反而感到听不顺耳或者听糊涂了。上海本地观众，特别是广大贫下中农也会感到生疏。如果把它按照原意改成“把长工当”，这就比较地容易听懂，唱来也较顺口些。

沙奶奶说:“那敢情好!”如果用上海话来讲，往往会使上海本地观众误听为:“<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\02\712j0302AA.JPG">感情好!”(<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\02\712j0302AA.JPG">:上海话，即“你们”)这就变成与原来意思不同的另一句话了。

小王对沙奶奶说:“我们拿姑娘换您个小子!”“小子”，这里是亲切的称呼。但在上海人的习惯中，称人为“小子”，却是不太尊敬的。

伟大领袖毛主席教导我们“按照实际情况决定工作方针，这是一切共产党员所必须牢牢记住的最基本的工作方法。”由于剧种地方语言的不同而产生以上情况，为了能使沪剧观众，特别是上海地区广大贫下中农更好地听懂，在移植中，对样板戏中的某些字句，作些确当的改动，我认为是必要的。

移植革命样板戏的文学语言，首先应该严肃认真地学习革命样板戏，特别是学习革命样板戏的革命激情和创作原则，必须在只能有利而不能有损于革命样板戏的主题思想、英雄形象和原来词句的精神内容的前提下，尽可能地利用经过改造和发展了的沪剧剧种语言的特点，来移植好革命样板戏。我认为剧种的特点是应该为塑造无产阶级英雄人物服务的。如果这个特点不能适应这个要求，那末就必然会被改造或淘汰。因此，对沪剧的语言和上海话的地方性特点，都必须用一分为二的观点正确认识和正确对待。不能笼统地照顾沪剧特点。

例如，在文艺黑线影响下的旧沪剧把上海地方语言中很俗的语言说成是有“地方特色”、“泥土气”很浓，把封、资、修的陈词滥调说成是“沪剧传统”等等。由于这种余毒尚未肃清，因此，稍不注意就会在移植过程中冒出头来。在刚开始移植《沙家浜》时，曾经把“发了摆子”改为“发了岳子”，这就太俗了，连一般的群众都无法听懂。在现实生活中，已普遍地把“发岳子”说成“发疟疾”了，“岳子”已成为陈旧的老话。改成“发了疟疾”就比较好。因为太土了，就扩大了地方语言的地区局限性，太俗了就有陈旧感。这就使革命样板戏走了样。

另外在移植中，为了更好地塑造无产阶级英雄形象，也可以采用上海方言和普通话揉合起来念。例如，《沙家浜》的“坚持”和“奔袭”等场次中，让郭建光用上海话来发布命令，让新四军战士用上海话来汇报战斗情况和表示决心，那就会感到缺乏战斗气势，精神不振，无法表现压倒一切敌人的那种无产阶级英雄气概，用上海话来说白是会削弱英雄形象的。如果用上海的普通话来说白，那就比较有力了，比较有利于塑造英雄形象。而且上海地方话在实际生活中也在发展，特别是无产阶级文化大革命以来，广大工农兵革命群众，由于普遍地学习毛主席著作，开展革命大批判，在工作、学习、生活中，已经大大地丰富了原有的语汇，能听也能讲，他们在讲的时候，不仅用原来的上海话，还讲上海腔的普通话，也有讲汉语标准音的普通话。这就冲破了原来的地方语汇和上海话的旧框框了。沪剧剧种的地方性语言的特点，也应该随之而有所发展。我们在移植中，包括今后的创作中也应该利用这个发展。难道能说上海腔的普通话不是上海本地的广大工农兵革命群众创造出来的吗?!难道还有什么理由能不承认它是上海地方语言的新特点?!

但是，为了让郭建光和战士们同沙奶奶一起表现军民鱼水情，也可以让郭建光象沙奶奶一样地讲些上海话。这样就比较亲切些。在现实生活中，一般情况下，解放军同志在革命群众面前(特别在老年人跟前)讲些当地群众易懂的地方语是常有的事。

关于所谓“照搬”的问题，我认为要具体分析，区别对待。生搬硬套不好，但有些北方的语汇，虽在上海还没有普遍流传，但听了就能懂，而自己又找不到确切的本地语言来翻译的，照搬也有好处，可以丰富自己的语汇。例如阿庆嫂讲的“疑心生暗鬼”，“给人小鞋穿”等。实际上，上海的许多地方语汇也是从外地照搬来的，如“搞好工作”的“搞”字就不是上海原来所有的。

由于剧种的地方语言不同，也产生了唱词的某些韵脚和平仄声的不同，使某些唱段的音韵和某些个别句、字在沪剧唱腔上很难唱好，这就牵涉到塑造音乐形象的问题。我个人意见，从塑造英雄人物音乐形象出发，凡是沪剧唱来感到不亮、听来感到别扭的字句，可以把它作翻译性的改韵和重新安排平仄声。但是这样做的话，势必牵涉到几段整段的唱词有较多的改动，从局部服从整体的观点来考虑，较大的整段的改动唱词是不妥当的，还是应在“毋伤筋骨”的精神下作些个别字的改动为好。以上这些看法是否正确，供同志们讨论。

描述：

