id: bf6a1d217e
标题：人民十五号轮船员发扬艰苦奋斗作风自己动手修船　挖掘运输潜力
日期：1972-9-7
是否是时间段：false
作者：红江文
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　长航局上海客货轮船队人民十五号轮的干部和群众，发扬艰苦奋斗的革命作风，自己动手修船，先后完成了四百八十多项自修项目，使这艘具有八十三年船龄的老船，继续为社会主义航运事业服务。

过去，在刘少奇修正主义企业路线的影响下，有人认为，人民十五号轮旧得不能再用了，可以报废了。当时，有的船员也认为，报废后可以上新船了，工作和生活条件也能得到改善。但是，多数船员不同意这种看法，觉得我们的国家目前还是一穷二白，还需要我们发扬艰苦奋斗的精神，挖掘运输潜力。于是四十多位船员和船厂的工人一起，艰苦奋战，修好了这条船，使它继续航行，至今已有十三年了。

不久前，该船因有些机件损坏再次停航。到底是再修，还是报废?在船员中又出现了两种不同意见。该船党支部因势利导，组织船员回顾船史，反复学习毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”、“勤俭建国”等一系列教导，大家一致认为，我们对自己船上的各种设备情况最熟悉，只要还有修复的价值，我们就要自己动手修。

修船战斗打响后，船员们只用了二十天时间就完成了敲铲铁锈的任务。在修理过程中，遇到了不少困难，大家知难而进。如更换锅炉水管工程，难度较大，船员们就发扬敢想、敢干的革命精神，坚持实事求是的科学态度，虚心学习，边干边学，先后完成了更换一百四十多根锅炉水管的任务。党支部书记和船长亲自带头，为革命学习电焊技术，在短短的时间内，就有二十多人基本掌握了电焊、风焊、气割等操作技术，大大加快了修船进度。

在修理过程中，船员们努力做到因陋就简，充分利用现有的旧设备、旧材料。船上的挡风帆布和帐篷坏了，船员们就一针一线地自己动手缝补。

现在这条老船修复后，又满载着国家的各种建设物资继续航行在万里长江上。　红江文

描述：

