id: bf6d255840
标题：沿着党的“九大”团结、胜利路线阔步前进一○一厂党委认真进行路线教育，提高了“一班人”的路线觉悟，增强了“一班人”的革命团结，发展了全厂革命和生产的大好形势
日期：1972-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海一○一厂党委在党的“九大”团结、胜利路线的指引下，把“要搞马克思主义，不搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”作为对党委“一班人”进行路线教育的重要内容，提高了“一班人”的路线觉悟，增强了“一班人”和全厂的革命团结，从而使革命、生产面貌发生了很大的变化。去年，全厂生产超额完成国家计划的百分之十二，上缴国家利润为一九七○年的十倍。工人们高兴地说:“‘九大’路线放光芒，我厂团结大增强，革命生产形势好，团结更要天天讲!”

这个厂曾经是全市闻名的“老大难”单位。在无产阶级文化大革命中，由于两派群众组织在一些坏人操纵下，背离了毛主席的革命路线，破坏了革命团结，阻碍了厂里的斗、批、改。后来，全厂上下举办学习班，认真学习毛主席在党的“九大”期间的重要讲话，批判了反动的“多中心即无中心论”。通过学习和批判，提高了大家的路线觉悟，揪出了混进群众组织里的阶级敌人，全厂革命群众在马列主义、毛泽东思想基础上重新团结起来了，使革命、生产出现了新气象。这一经验教训，使这个厂领导深刻认识到，讲团结首先要讲路线；要进行团结的教育，首先要进行路线的教育。

这个厂党委在进行党的“九大”团结、胜利路线教育的过程中，首先搞好正副书记的团结。党委的三个书记遇到问题共同商量，有了矛盾及时谈心，分工的工作经常通气。有一次，一位副书记在车间生产负责人的会议上，对生产时间作了安排。第二天，党委书记听到车间领导反映这样安排会影响学习，便对前一天的安排作了些改动。那位副书记认为书记不事先通气就改动，是不尊重自己。有位党委委员发现了这一情况，一边和他谈心，一边向书记作了反映。书记主动向副书记检查了自己事先不交换意见就作决定的缺点，也谈了为什么要修改的道理。这位副书记听了很感动，也主动检查了自己，消除了隔阂。从此，三个书记配合得更加密切，做到互相信任，互相尊重，互相支持，互相谅解。促进了党委“一班人”的革命团结。

这个厂的党委遵照毛主席关于“新老干部应该是彼此尊重，互相学习，取长补短，以便团结一致，进行共同的事业，而防止宗派主义的倾向”的教导，把加强新老干部的团结作为搞好领导班子团结的重要一环来抓，做到新干部对老干部热情支持，老干部对新干部热情帮助。有个新干部有段时间干劲不足，一位老干部发现后，认为这不仅是干劲足不足的问题，这里有思想问题，路线问题，于是就主动找这个新干部谈心，主动承担责任，进行耐心帮助。这位新干部深为感动，也检查了自己的错误思想。以后，这个新干部在工作中发挥了积极性，并经常主动和老干部谈心，提问题，提建议，进一步加强了革命团结。

这个厂党委在学习毛主席关于“要团结，不要分裂”的重要指示时，批判了刘少奇一类骗子搞阴谋诡计，搞分裂活动，妄图改变党的路线和政策，复辟资本主义的滔天罪行。在批判中，他们还回顾了本厂在党的“九大”团结、胜利路线指引下解决“老大难”的过程，总结经验教训，坚持“三破三立”:

一破一团和气，立斗争哲学。前个阶段，有个领导成员违反了党的纪律，泄露了党的机密。有些同志认为一般地向他提提意见就算了，但大多数同志认为这是党性不纯的表现，问题不摆开，就不能使这位同志认识错误。后来，他们对这位同志进行批评，帮助他从思想上路线上认识危害性，使这位同志认识到不遵守纪律，就会偏离正确路线，就会给党的事业造成损失，并在会上检讨了自己的错误。一人吃一堑，众人长一智。通过这件事，这个厂的干部注意遵守纪律，有问题摆到桌面上谈，使得民主空气更加浓厚，革命团结更加巩固。

二破“一言堂”，立“群言堂”。这个厂党委由于加强了“一班人”的革命团结，厂里民主空气浓厚了，开会时大家都能提意见。党委负责同志能根据大家的意见，修正自己原来错误的意见，坚持正确的意见。有一次，党委准备开一次批判大会，但在党委扩大会上有位同志提出不同看法。党委有的同志认为搞阶级斗争方向对，路线对，坚持要开。那位同志就不说了。主持会议的同志却鼓励那位同志继续发言。他便说出了自己的意见，认为开这次批判会时机不成熟，准备工作没有做好。通过讨论，大家认为他的意见有道理，便决定推迟召开。以后，这个厂领导更注意听取不同意见，不因少数而立即否决，不因人多而立即肯定，力求在正确意见上取得统一，使彼此间的关系更加融洽。

三破骄傲自满，立谦虚谨慎。有一次，厂里一个工作人员写一份总结，对党委说了一些赞扬话。厂党委认为，我们的一切成绩都是毛主席革命路线的胜利，这笔账决不能记在自己头上。于是，一边向这位同志指出不应该这样写，一边斗私批修，检查自己骄傲自满的苗子，及时堵塞漏洞。领导班子通过反骄破满，更加谦虚谨慎了。(本报通讯员)

描述：

