id: bf6e412a1e
标题：中国押社会主义制度为什么“站得住”?——写在庆祝建国五十周年之际
日期：1999-9-13
是否是时间段：false
作者：施芝鸿
来源：
标签：邓小平,毛泽东,四人帮,江泽民,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
施芝鸿

20世纪行将结束。

我们竖看20世纪的历史，不能不为社会主义运动大喜大悲、大起大落的命运而感叹。

这既是一个社会主义运动从空想到科学、从理论到实践、从一国的实践到多国的实践的凯歌行进期，又是一个包括曾经是社会主义“领头羊”在内的若干社会主义国家发生解体、剧变，由“站起来”复又倒下去的命运跌宕期。

当着许多社会主义国家的红旗落地、政权易手的时候，我们欣喜地看到，在占世界人口五分之一的中国，建国50年来社会主义运动不仅大旗不落，而且高高飘扬；社会主义制度不仅没有灭亡，相反奇迹般地“站住了”。这就使世界范围内各种不同立场的人们，都要对中国的社会主义重新进行认识和估量。

美国的一个著名智囊机构在1992年9月曾经提出了这样一个颇有影响的估计:“在经过几乎一个世纪的起步失误之后，看来中国终于坚实地走上了一条经济飞速发展、军事上显示其锋芒的道路，而这的确将在整个亚洲和全世界引起反响，对于美国的经济利益和安全利益的影响是巨大的。中国是世界上军事力量正在迅速扩大的唯一大国，而且它是一种共产主义制度正在满足其人民愿望的第一个实例。”

世界银行高级副行长、首席经济学家约瑟夫·E·斯蒂格利茨1999年7月21日在中国接受人民日报记者采访时也说:“任何观察中国发展的人，都应当对中国的高速发展留有深刻印象。从人类历史上讲，中国在经济领域所取得的成就是最为显著的。因为中国成功地在非常短的时期内使2亿人口摆脱贫困，同时保持着高增长速度。与此形成对比的是俄罗斯和前苏联国家。10年前，中国的国内生产总值(GDP)是俄罗斯的一半，而现在俄罗斯的GDP是中国的一半。在向市场经济转轨方面，中国比其他国家成功得多。”这是对中国社会主义的命运所作的观察、研究方面所发出的一种清醒的声音。

毛泽东使灾难深重的中国人民站起来了，毛泽东思想因而可以称之为“站起来”的理论；邓小平使社会主义中国在国际风云变幻中“站住了”，邓小平理论因而可以当之无愧地称之为“站住了”的理论。正如邓小平充满自信地所说的那样:“不管国际风云怎么变幻，中国都是站得住的。”(《邓小平文选》第3卷，第329页)“只要中国社会主义不倒，社会主义在世界将始终站得住。”(同上，第346页)

中国的社会主义制度要世世代代岿然屹立于世界民族之林，中国一代又一代共产党人，特别是各级党政领导干部，就不能不潜心研究邓小平的这个使社会主义“站得住”的理论之真谛；就不能不研究中国的社会主义其所以“站得住”的实践之奥秘；就不能不研究这个“站得住”的理论与“站得住”的制度之间的内在联系。

一、中国的社会主义能够“站得住”，首先根源于我们党在深刻反思社会主义经验教训的基础上，形成了一整套建设、巩固和发展社会主义的基本理论

也许是大灾大难才能引发大彻大悟，我国社会主义在改革开放前走过的20年曲折道路，尤其是十年内乱中，“四人帮”散布的，“宁要社会主义的草，不要资本主义的苗”之类荒谬绝伦的论调及其所导致的社会生产力长期徘徊停滞、人民生活改善不快、社会主义制度固有的优越性没能得到充分发挥等严重后果，引起了邓小平同志对传统社会主义理论和实践的深刻反思。

这个反思首先便是从对社会主义“站得住”还是“站不住”的忧患入手的。早在1978年9月，党的十一届三中全会召开之前，邓小平就尖锐地指出，“如果在一个很长的历史时期内，社会主义国家生产力发展速度比资本主义国家慢，还谈什么优越性?”(《邓小平文选》第2卷，第128页)十一届三中全会开过不久，他又说，“‘四人帮’提出宁要穷的社会主义，不要富的资本主义，社会主义如果老是穷的，它就站不住。”(同上，第191页)应该指出，这是邓小平同志第一次以如此警醒的语气，谈到社会主义制度在什么情况下将会“站不住”。

正是出于这种强烈的痛切感、忧患感，邓小平同志结合由他本人倡导并推动的改革开放的实践，开始了后来被称之对社会主义重新认识的理论反思与新的理论创造，在此基础上形成了关于建设有中国特色社会主义的基本理论。在这个基本理论形成过程中，有三项重大的理论突破对于社会主义“站得住”还是“站不住”是命运攸关的。

第一个是在对“什么是社会主义”的深刻反思中，破除了对社会主义的种种扭曲的和错误的理解，确立了至关重要的社会主义本质论和判断是非得失的“三个有利于”标准，这就使我们党的基本理论由从抽象的原则出发回到了一切从符合最广大人民的利益和要求出发来建设和发展社会主义。

现在一般以为，邓小平理论体系中最早形成的是社会主义初级阶段论，其实不然。按照历史唯物主义的本来面目，邓小平最早探寻的其实是社会主义本质论，他把十一届三中全会确立的解放思想、实事求是的思想、路线运用到这一探寻中来，在我们党内最早提出了“不解放思想不行，甚至于包括什么叫社会主义这个问题也要解放思想。”(《邓小平文选》第2卷，第312页)这一理论主张不仅贯通了拨乱反正与全面改革这两个相互连接的阶段，而且引导我们党由拨乱反正时期从“两个凡是”、从毛泽东晚年错误当中解放出来，进入到改革开放阶段中，进一步使我们的思想从传统社会主义观念中那些不合乎中国实际、不合乎时代进步、不合乎经济社会发展客观规律的框框中解放出来。

邓小平探寻社会主义本质、酝酿并提出“三个有利于”标准，是从一系列的“排除法”入手的。首先是“不能叫”，即:“经济长期处于停滞状态总不能叫社会主义，人民生活长期停止在很低的水平总不能叫社会主义。”(《邓小平文选》第2卷，第312页)。其次是“叫什么”，即“我们干革命几十年，搞社会主义三十多年，截止一九七八年，工人的月平均工资只有四五十元，农村的大多数地区仍处于贫困状态，这叫什么社会主义优越性。”(《邓小平文选》第3卷，第11页)第三是“不能说”，即:“不发展生产力，不提高人民的生活水平，不能说是符合社会主义要求的。”(同上，第116页)第四是“不够格”，即:“现在虽说我们也在搞社会主义，但事实上不够格，只有到了下世纪中叶，达到了中等国家水平，才能说真的搞了社会主义，才能理直气壮地说社会主义优于资本主义。”(同上，第225页)

这些“排除法”实质上已经逼近了后来正式从理论上提出的社会主义本质论。就是社会主义本质论与“三个有利于”标准，紧紧抓住了过去人们常常忽略的社会主义目的与目标，把生产力标准、实践标准、人民利益标准有机结合起来了。这就是说，邓小平探寻社会主义本质总是把人民日子好不好过、人民拥护不拥护、赞成不赞成、答应不答应、满意不满意作为出发点和归宿，在此基础上形成了最符合广大人民利益和要求的理论，这就是中国的社会主义能够“站得住”的最深厚的物质基础和民心基础。

第二个是在对“怎样建设社会主义”的反思和探寻中，破除了那种追求“纯而又纯”、“一大二公”的社会主义的传统观念，确立了社会主义初级阶段论，强调我国社会还处在并在相当时期内(直到下世纪中叶)处在社会主义初级阶段，这就使我们党的基本理论从脱离实际、超越阶段的迷误中回到了一切从社会主义初级阶段国情实际出发来建设和发展社会主义的正确轨道上来。

正是因为清醒地认识到社会主义初级阶段社会主义的不够格、不发达，初级阶段要补上包括城市化在内的工业化、社会化、市场化、现代化这一课，我们党制定了一系列“新的政治的、经济的、社会的政策”，中心点是从以阶级斗争为纲转到以发展生产力为中心，从封闭转到开放，从墨守陈规转到各方面改革，从急于求成转到循序渐进，从急于求公求纯转到公有制为主体、多种所有制经济共同发展，从平均主义、大锅饭的分配方式转到把按劳分配为主与按生产要素分配相结合。这一系列从社会主义初级阶段实际出发的新政策非常见效，它使我国社会主义社会生产力有了迅速发展，综合国力有了新的增强，人民生活有了显著提高。这就是我国社会主义能够“站得住”的现实国情基础。

第三个是在继续探寻“怎样建设社会主义”的过程中，不断破除了那种一说市场就是资本主义，认为只有计划才是社会主义的传统观念，确立了社会主义商品经济和社会主义市场经济论，这就使我国的体制构建与制度创新从国家计划经济模式出发，转向了一切从有利于加快现阶段生产力发展出发。为社会主义社会生产力的快速发展找到了一种最管用、最有效的运行体制。

由此可见，邓小平同志和我们党是从关心我国社会主义的命运，加速我国生产力的发展，以及我国社会主义综合国力的增强、中国人民生活水平的提高这样的根本立场出发，来提出和对待包括市场经济在内的各种政策和理论问题的。事实上，正是以邓小平理论为指导，我国的各项改革取得重大进展。社会生产力、综合国力和人民生活水平上了一个大台阶，我国发展经济和抵御各种风险的物质技术基础大大增强，这就是我国社会主义制度能够“站得住”的体制基础。

二、中国的社会主义能够“站得住”，还因为我们党在邓小平理论指导下，形成一条党在社会主义初级阶段的基本路线

党在社会主义初级阶段的基本路线是建设有中国特色社会主义理论的集中体现，是贯通整个建设有中国特色社会主义理论和实践的一个总纲。十一届三中全会以来，我们党所以能够领导和团结全国人民，经受住各种困难和风险的考验，保持社会政治稳定和经济快速发展，使社会主义制度“站得住”，最根本的就是靠坚决排除各种干扰，坚定不移地贯彻执行党的基本路线。实践昭示我们:只有始终坚持党的基本路线，才能赢得人民的信任和拥护；只有按照基本路线坚定不移地干下去，一直干到下世纪中叶，才能基本实现社会主义现代化，使中华民族在社会主义基础上再造辉煌，使社会主义在中国人民的奋斗中再造辉煌。

历史已经反复证明，当着我们党没有形成一条正确的路线以前，党就如同在黑暗中苦斗，各种“左”的和右的错误常常一犯重犯。民主革命时期，在没有形成完整的新民主主义革命的理论和路线之前，我们党不是有过三次“左”倾、两次右倾的严重失误吗?进入社会主义建设时期，从1958年开始到1978年，我们党不是又受到“左”倾指导思想长达20年之久的危害吗?

20多年前，当极“左”路线把我国的国民经济引向崩溃的边缘之际，当“贫穷的社会主义”宣告破产、“三信危机”愈演愈烈时，是邓小平同志以马克思主义的理论勇气、求实精神、丰富经验和远见卓识，在全党倡导思想解放，在全国推行改革开放，用“实事求是”取代了“两个凡是”，用“以经济建设为中心”取代了“以阶级斗争为纲”，用改革、开放、搞活取代了僵化、封闭、停滞，在此基础上形成了党在社会主义初级阶段的基本路线。正是这条路线，大大激发了全国人民的革新创造精神、开拓进取精神、实干兴邦精神，使我国的经济实力显著增强，社会面貌发生深刻变化，人民群众得到莫大的实惠，中华民族展现出振兴腾飞的真正希望。

在1992年视察南方谈话中，邓小平同志郑重地提出:“基本路线要管一百年，动摇不得。”党的十四大以来，我们党在贯彻邓小平同志这一历史性嘱托的过程中，坚持全面理解和正确处理“一个中心、两个基本点”的关系，积累了宝贵的新鲜经验。正是这些新鲜经验，保证了我国社会主义制度在一次又一次风波、风险考验面前“站住了”；继续坚持这些基本经验，将赢得我国社会主义制度的长治久安。

坚持党的基本路线不动摇，关键是必须坚持以经济建设为中心不动摇；必须坚持改革开放的总方针、总政策不动摇；必须正确把握坚持改革开放与坚持四项基本原则这两个基本点之间的关系，又要正确把握坚持这两个基本点同坚持一个中心之间的关系。正如江泽民同志指出的，“离开经济建设这个中心任务，社会主义社会的一切发展和进步就会失去物质基础；离开四项基本原则和改革开放，经济建设和改革开放就会迷失方向和丧失动力。这就是‘一个中心、两个基本点’的辩证统一关系。坚持基本路线一百年不动摇，包括坚持一个中心和两个基本点都不能动摇。”他并且强调，把一个中心、两个基本点统一于建设有中国特色社会主义的伟大实践，贯穿于现代化建设的整个过程，我们就会不断地从胜利走向胜利。

这使我们想起，我们党在领导新民主主义革命的实践中，形成并提出了“党的领导、统一战线、武装斗争”三大法宝，一个中心、两个基本点，这三个方面恰好也构成了我们党在新时期指导改革开放、建设有中国特色社会主义的新的三大法宝。其中，经济建设为中心是富国之基，改革开放是强国之路，四项基本原则是立国之本。全面、正确、积极地把握这三大法宝，使我国社会主义基实、本固、路正，何愁改革不成、四化不胜?

三、我国的社会主义制度能够“站得住”，关键在于我们有一个科学把握“两个大局”，不断认识社会主义发展规律而又善于驾双全局、奋发有为的中央领导集体

按照马克思主义关于阶级、政党、领袖的观点，我国的社会主义制度能够站得住，归根到底是因为我们中国共产党这个世界上最大的共产党、这个在拥有近13亿人口的大国执政的共产党遵循马克思主义的思想路线，既深刻反思了历史经验，又科学地把握了两个大局，成功地认识了中国社会主义现代化建设的规律，并且在复杂多变的国内外形势和各种风险、考验面前，善于驾驭全局，从而使有中国特色的社会主义成功地经受住了一次又一次国际国内风险的严峻考验，得到了中国最大多数人民的真诚拥护。

在总结社会主义革命和建设的历史经验方面，我们党既严肃、深刻地反思了从1958年到1978年这二十年社会主义陷入徘徊、停滞的历史教训，又十分强调以历史唯物主义观点，正确评价毛泽东同志的历史功过、确立毛泽东思想的历史地位，正确评价党和国家过去几十年奋斗的成就，强调毛泽东思想这面旗帜丢不得，强调在冲破“左”的思想束缚时，不能全盘否定社会主义建设时期党的全部历史和全部工作，这既表明了我们党是一个在政治上、理论上成熟的坚强的马克思主义政党，又成功地维护了我们党在改革开放和社会主义现代化建设的历史新时期，团结奋斗的共同政治信仰、共同政治基础。这是我国社会主义制度“站得住”的历史基础。

在实行“赶上时代”的全面对外开放方面，我们党既坚持必须打开大门搞建设，必须大胆吸收和利用国外的资金、先进技术和一切进步的东西，大胆吸收和借鉴当今世界各国包括资本主义发达国家的一切反映现代化生产规律的先进经营方式、管理方法和运作机制，必须勇敢地加入国际竞争的行列，又始终坚持独立自主，自力更生，走自己的道路，依靠自己国家的人民群众，而不是跟着别人走，靠着别人站，坐在别人的车子上；同时，我们党在对外开放中头脑清醒，始终注意维护国家的主权和经济社会安全，注意防范和化解国际风险的冲击，防范和抵制各种腐朽思想和生活方式的侵袭，而不是“市场不设防、工业无屏障、国防半透明、主权被削弱”。这是我国社会主义制度能够“站得住”的主权基础。

在实行作为社会主义制度自我完善和发展的全面改革方面，我们党坚持把认清社会主义初级阶段基本国情同坚持社会主义政治方向结合起来，一方面讲社会主义而不脱离初级阶段，不超越国情，不急于求成，另一方面讲初级阶段而不脱离社会主义，随时纠正各种偏离社会主义方向的错误思想、错误倾向；坚持把强调改革是我国的第二次革命同强调改革是社会主义制度的自我完善和发展结合起来，一方面强调体制重建、制度创新，另一方面又坚持走社会主义道路不动摇；坚持把以公有制为主体同支持多种所有制经济共同发展结合起来，既不只强调前者而不讲后者，也不只强调后者而不讲前者，坚持把按劳分配为主体同允许和鼓励资本、技术等生产要素参与收益分配结合起来，坚持效率优先，兼顾公平；坚持把充分发挥市场的积极作用，充分发挥市场对资源配置的基础性作用，同努力加强和完善宏观调控结合起来，使经济活动既遵循价值规律，适应供求变化，体现竞争原则，又克服市场自身存在的某些缺陷，促进经济总量平衡和结构优化，保持国民经济持续、快速、健康发展。同时，还十分注意把握改革、发展、稳定的最佳结合与辩证统一，坚持把发展的速度、改革的力度同人民群众可承受的程度结合起来，这是我国社会主义制度能够“站得住”的制度基础。

在党的全局工作的指导方面，我们党坚定不移地把坚持以经济建设为中心同要求各级领导干部讲学习、讲政治、讲正气结合起来。改革开放这二十多年来，尽管国际国内频频发生这样那样的重大事件，我们党和国家都没有动摇以经济建设为中心，这同全党对“发展才是硬道理”，对十一届三中全会以来的路线是发展的路线，“中国解决所有问题的关键是要靠自己的发展”在认识上的飞跃是分不开的。与此同时，我们党又十分注意在工作重心转到经济建设以后，不断研究如何适应新的条件，加强党的思想工作，“防止埋头经济工作、忽视思想工作的倾向”，“防止一些同志，特别是一些新上来的同志在日益复杂的斗争中迷失方向”。以邓小平同志为核心的党中央第二代领导集体和以江泽民同志为核心的第三代领导集体一以贯之地强调并身体力行地实践了坚定正确的政治立场、政治方向和政治观点，严守政治纪律，增强政治敏锐性和政治鉴别力，从而得以保证全党在思想上、政治上、组织上的高度统一，始终保持清醒的头脑、科学的认识、坚定的信念，这是我国社会主义制度能够“站得住”，能够经受住各种困难和风险的考验的坚强政治基础。

总之，一个既总结历史经验又反映时代要求的科学理论，一条来自实践又被实践证明是正确的党的基本路线，一个思想上、理论上、政治上成熟，善于正确把握形势、驾驭复杂局面的坚强的党中央领导集体，这就是我国社会主义在建国50年来坚如磐石地“站得住”的“主心骨”，这就是我们“任凭风浪起、稳坐钓鱼船”的根本保证。也正是这个原因，在跨世纪改革与发展的征途上，我们必须始终高举邓小平理论旗帜、与以江泽民为核心的党中央保持一致，坚持基本路线，保持百年不变。

(本文作者为中共浦东新区党校常务副校长、副研究员)

描述：

