id: d7bb67096b
标题：陶研所全体职工群情激怒揭露团内右派分子方子渊的反动言行
日期：1957-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：江西《景德镇报》1957年8月3日。
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陶研所全体职工群情激怒揭露团内右派分子方子渊的反动言行

陶瓷研究所全体职工，以无比愤怒的心情，揭发了该所团内的右派分子方子渊的反动言行，对他一贯的政治野心，并给予了有力的回击。我们从揭发的事实来看，他是一个道地的右派分子，已经嗅不出了他有一点共青团员的气味。

## 方子渊唯恐天下不乱

在“鸣放”中，当右派分子开始向党进攻的同时，他内心感到非常愉快，他兴高彩烈地诵读和赞扬右派分子的反动言论，说他们有胆量，有勇气。他表示要支持右派分子罗隆基所提出的“平反委员会”，为反革命分子“伸冤”；同时，他完全赞同葛佩琦所说的反动谬论，并将右派分子的反动言论，故意在群众中大声诵读，以便达到他的反党的目的，企图在陶研所放起“火”来。当时，群众很愤怒地制止他这种行为，可是他不但不悔改，反而借故殴打青年技工余子富，还毫无根据地向市公安局、检察院诬告别人“打伤了他”。

去年当“匈牙利事件”爆发后，方子渊幸灾乐祸地希望中国也发生“匈牙利事件”，并说：“保家我无家，保国是大家的事，就是蒋介石打到景德镇，我也不抵抗，可以升官发财。”因此，他借故为一些小事（比如他要吃面条，伙房没有同意，答应下午给他做），却将“请愿”的牌子挂在颈上，准备上街游行，牌上写着：“上书请愿，疾呼救命，现已绝食，生命正临死神之危，救救可怜的青年人方子渊”等等。但是，他对形势估计错了，共产党在人民中有着崇高的威信，他这种反动行动引起了群众的无比愤慨。

## 利用放鸣的机会向党进攻

右派分子方子渊，利用“鸣放”的机会，对社会主义，对党的政策，加以大肆诬蔑和攻击。他歪曲党的干部政策是：“不看德才、只看招牌”（指党员），“党员革命三天胜人三年”，现在的社会是“阿谀拍捧占便宜，忠诚老实倒了霉”。从方子渊这些反动论调中，可以看出他是在竭力破坏国家的干部政策，挑拨党和群众的关系。

在“鸣放”中，他写了长达几千言的书面材料疯狂地向社会主义进行攻击。方子渊诬蔑合作化运动说：“合作化有强迫性”、“合作化、合作化，无柴无油盐”，妄想达到破坏社会主义改造的目的。他又咒骂社会主义社会是“等级社会”，说什么现在的社会是“经济收入悬殊，政治上过分等级制，人格上有贵贱之分”；他更恶毒地公然辱骂我们伟大的人民领袖，他说：“毛主席好是好，就是肚子不得饱”。而事实呢？我们的合作化不是糟得很，而是好得很，去年，农业空前未有的大丰收，农民生活的大改善就证明了这点。另外，方子渊为什么这样仇恨歪曲党的干部政策呢？原因是他的升官发财的目的没有达到，审查和惩处了他罪恶的父亲和亲戚。他这个算盘打错了，而到处碰壁。

## 诬蔑志愿军，破坏战斗英雄的光辉形象

方子渊恶意的诬蔑中国人民志愿军是“不志愿”，说志愿兵役制是“志愿去不志愿回”，说什么“有的甚至不志愿去”，他无中生有地说：部队中有“军阀作风”，又说：“军官可以随便打骂和禁闭士兵”，他企图破坏解放军的崇高威信。对为了人民解放事业而光荣牺牲的烈士，他诬蔑说是：“迫不得已”、“并非志愿”。其目的就是破坏中国人民解放军和中国人民志愿军的光辉形象和高尚品质，企图削弱人民的军队在人民群众中所享有的崇高威信。

## 从一首反动诗看方子渊如何仇视新社会

方子渊反对党、反对社会主义是一贯性的。1953年他在部队时，借酒醉名义谩骂领导，并借题发挥地写了一首极其反动的所谓“求明”诗。其诗的全文如下：

“夕阳西下，

晚霞笼罩着大地和海洋。

夜神统治着世界，

使我失去了微笑，忧郁的面孔代替了它，

使我失去了方向，成为盲人。

夜神啊！

我再不愿停留在你的统治着的世界里，

我挚诚地离开你，

走向久盼的黎明，

太阳老人，慈善地抚爱着我的将来。”

从这首所谓“求明”诗里，我们可以看出他的反动思想已发展到什么地步。他将社会主义骂成是“晚霞”，他将伟大的中国共产党比做是“夜神”，他希望资本主义复辟，无耻地说成是什么久盼的“黎明”，把资本主义说成是“太阳老人”。从这里告诉我们，右派分子方子渊的反动立场是一贯的，他早就有了仇恨新社会，希望资本主义复辟的野心。

## 方子渊为什么这样反动？

方子渊的反动思想为什么这样根深蒂固呢？当然是有其一定的社会根源的。方子渊本人出身于恶霸大地主家庭，一贯过着享乐腐化的生活，他伯父是伪教育科长，堂兄是特务，堂叔是伪专署参议，舅父是土匪……等，他父亲方昭曾任过联保主任、伪县政府科员，解放后，党对他进行宽大，但他在民主改革运动中因贪污畏罪投河自杀。解放后，方子渊的罪恶家庭破了产，他抱着企图升官发财、内心仇恨共产党，表面拥护共产党的鬼胎，伪装积极加入了青年团，并于1950年参加革命工作。但是他的个人野心没有达到时，反动面目就暴露了，在部队中闹级别、争待遇、不遵守军纪与领导对抗，曾3次企图脱离革命。后转来我市工商联工作，生活自由散漫、贪图享受、讲排场、将全部转建金以吃喝玩乐花光，并将家中房产卖掉，而辞职到贵阳投考大学，后来未取，返市经过民政局和兵役局、市委组织部责成反省检讨后，介绍来陶研所工作，方到陶研所以后，他的反动思想不但没有革除，反而变本加厉地公开进行反党、反社会主义的活动。

 （陶研所反右快报组）

描述：

