id: d63088986a
标题：独立自主；自力更生方针的一曲凯歌——记河南省林县人民遵照毛主席教导奋发图强胜利完成红旗渠配套工程的英雄事迹
日期：1969-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河南文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的大好形势下，从太行山下传来了一曲毛主席无产阶级革命路线的胜利凯歌：河南省林县人民以愚公移山的革命精神，战天斗地，劈山导河，经过一年多的艰苦奋斗，在太行山麓修成了四百八十一条总长一千八百九十六华里的渠道，兴建了四座电站和一百五十四处电力排灌站，多快好省地完成了红旗渠的整个配套工程，使全县形成了一个能蓄、能灌、能排的水利网。这是毛泽东思想的胜利，是无产阶级文化大革命的成果，是林县人民贯彻执行伟大领袖毛主席的“独立自主、自力更生”的伟大方针的一曲凯歌。

在两条路线激烈斗争中前进

红旗渠是从一九六○年动工修建的。在修建的过程中，经历了两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗，也经历了先进思想与守旧思想的反复斗争。修建红旗渠的最初几年，正是我国由于连续遭受自然灾害，在经济上发生暂时困难的时候。叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在河南省和当地的代理人，对林县人民高举三面红旗，自力更生修建红旗渠，百般进行阻挠和破坏，用建设中遇到的一些暂时困难作为借口，发了一道又一道的黑指示，要红旗渠“迅速刹车，立刻下马”。

具有光荣革命传统的林县人民，高举毛泽东思想伟大红旗，顶逆流，战恶浪，战胜了自然灾害带来的困难和阶级敌人的进攻，英勇地捍卫了毛主席的无产阶级革命路线。他们依靠集体经济的力量，自力更生地办起了许多木工厂、炸药厂、石灰厂、水泥厂、工具修配厂，克服了物资缺乏的困难，并且从实践中培养出了自己的技术人员，攻克了一道又一道技术难关。林县人民在斗争中前进。一九六六年四月，他们终于胜利地建成了一百四十华里长的红旗渠总干渠和二百零三华里长的三条干渠，从山西平顺县把漳河水引进了林县。

去年春天，林县革委会在阶级斗争的暴风雨中胜利诞生。县革委会成立后，遵循伟大领袖毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，根据全县广大贫下中农的迫切要求，决定完成红旗渠的配套工程，夺取农业生产的更大丰收，支援祖国的社会主义革命和社会主义建设。全县八万多民工斗志昂扬，自投资金，自带粮食、工具，浩浩荡荡地开上水利工地，展开了“重新安排林县河山”的大决战。太行山上炮声隆隆，水利工地红旗招展，一条条渠道迅速向前伸展。

在热火朝天的水利工地上，民工们掀起了轰轰烈烈的革命大批判高潮。他们口诛笔伐，狠揭猛批大叛徒刘少奇的“物质刺激”、“工分挂帅”、“技术第一”等反革命修正主义黑货，同时坚决打击了一小撮阶级敌人破坏红旗渠配套工程的罪恶阴谋。在毛主席无产阶级革命路线的指引下，红旗渠配套工程的建设取得了一个又一个的胜利。

一切放在自力更生的基点上

红旗渠配套工程是一项很艰巨的工程。作为工程战斗指挥部的林县革委会认为，困难再大，只要突出无产阶级政治，狠抓人的思想革命化，相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神；只要坚定不移地执行毛主席的“独立自主、自力更生”的伟大方针，就能够克服任何困难，创造出人间的奇迹来。

今年年初，红旗渠三干渠第二支渠穿山越涧，在东岗公社丁冶大队的南山招军脑被一条大沟挡住了去路。必须建设一条飞越五百五十米空间的渡槽，跨到北岸的虎头山，才能把渠水继续引向前方。

怎样来建设红旗渠上这条最大的渡槽——“曙光渡槽”？出现了两种截然不同的观点：

有保守思想的人，不相信“群众是真正的英雄”。他们迷信资产阶级“专家”、“权威”，说什么：“这么大的工程，一没图纸，二没资料，三没机械设备，光靠农民，三年也建不成。”

革命干部和革命群众则坚信“人民群众有无限的创造力”。他们豪迈地说：我们修渠建桥，不靠天，不靠地，不靠“权威”，就靠毛泽东思想，靠广大群众的智慧，靠自力更生、奋发图强的精神，我们一定能把渡槽建起来。

宏伟的曙光渡槽工程，在两种思想的激烈斗争中破土动工了。

没有图纸，“土专家”、老贫农郭兴保和王树龙，凭着多年的修渠经验，集中群众的智慧，画出了曙光渡槽的第一张蓝图。没有木料，许多贫下中农把自己准备盖新房用的木料送到工地。没有石灰，自己动手烧。工具不够用，民工们冒着严寒，踏着冰雪，到三十里以外的深山里，割荆条，编抬筐。整个建桥工地，一切工作，都放在自力更生的基点上，曙光渡槽工程在又快又好又省地向前进展。

随着桥墩的节节升高，高空运料越来越困难。这时候，有保守思想的人又提出：“到外边求援，调两部洋吊车来。”民工们立即否定了这种意见。大家说：两部吊车一天就得好几百元，要是修上几个月，就是十几万元，咱们不搞那洋办法，还是靠土法上马。

民工们把敢想、敢干的革命精神和严格的科学态度结合起来，人人献计谋，个个搞革新，只几天功夫，就试制成功八部土吊车，工效提高了四倍多，胜利地完成了高空运料任务。

有保守思想的人曾经断定三年也修不成的曙光渡糟，在广大民工和革命干部的共同努力下，只用两个多月的时间，就胜利建成了。滔滔的漳河水欢腾着奔流上了虎头山。

战斗在红旗渠配套工程水利工地的民工们，在逢山钻洞、遇水架桥修建各种渠道的同时，为了使渠线以上的土地也能得到灌溉，又在紧张地建设四座电站和一百五十四处电力排灌站。在这里，同样走的是自力更生的道路，民工们为捍卫毛主席的革命路线同样进行了英勇的斗争。

红旗渠分水岭电站破土动工前夕，上面来了几个技术“权威”和水利专家，他们一到工地，就把电站建设说得神乎其神，要大家按照他们的意思，设计要他们搞，图纸靠他们画，施工靠他们派专业队进行机械化施工，总之，“泥腿子管不了电老虎”。民工们一看，这些人心里没有毛主席的教导，眼里没有人民群众，就斩钉截铁地说：电站我们建，施工我们来，泥腿子定要降伏电老虎！

在电站施工中，这些“专家”、“权威”又说什么“建这样的电站，非有内径一米二、长一百零五米的钢管道不行”。他们还提出：“如果用水泥，必须用长白山水泥。还要购置搅拌机、震捣器一整套机械设备。”

民工们没有听这一套。他们抛开洋教条、旧框框，自力更生建电站。经过一个月的昼夜奋战，民工们没有用长白山的水泥，也没有购置什么机器设备，而是凭着一颗红心两只手，成功地制成了两根内径一米二、长一百零五米的巨大的钢筋混凝土管道。

在毛主席的革命路线指引下，装机容量三千多千瓦的红旗渠分水岭电站于去年五月正式建成。电站管理人员实行亦工亦农，“泥腿子”降伏了电老虎。

排除万难，去争取胜利

红太阳照亮了太行山麓，毛泽东思想哺育着当代“愚公”。

在无产阶级文化大革分的光辉岁月里，战斗在红旗渠配套工程水利工地的民工们，把活学活用毛泽东思想的群众运动推向了新的高潮。广阔的水利工地，是一所毛泽东思想的大学校。活学活用毛主席著作，促进了人们思想的革命化，涌现出成千上万开山导河的当代“愚公”。被人们誉为“北山愚公”的河顺百石湾大队“愚公连”就是一个突出的代表。

河顺公社的北山后，有着百石湾、黄家坡等七个大队。这里山峦起伏，水源奇缺，十年九旱。

在无产阶级文化大革命中，伟大的毛泽东思想空前大普及。北山后七个大队的贫下中农在无产阶级文化大革命的鼓舞下，通过活学活用毛泽东思想，树立了改天换地的雄心壮志，决心以愚公移山的革命精神，团结起来，自力更生，开山修渠，把漳河水引上北山。

把漳河水引上北山，要修三十多里的盘山渠道，绕过一百多个山头，跨过七十多条深沟，凿通十二条总长十二华里的隧道，工程艰巨，困难重重。在困难面前，有的人信心不足，说：“漳河自古不上山，你们修渠那是‘站在太行山，望见运粮河，可望而不可及。’”听了这些话，“愚公连”的同志们豪迈地说：什么漳河自古不上山，我们是毛泽东思想武装起来的当代“愚公”，在毛主席的英明领导下，我们就是要走前人未走的道路，创前人未创的奇迹。

隆冬腊月，“愚公连”和其他大队的民工们带着毛主席的光辉著作《愚公移山》，冒着风雪严寒，来到了珠砂驼“反帝隧道”工地，开始了紧张的战斗。

珠砂驼怪石林立，山高石硬，而渠道又必须穿山而过，洞长一千四百多米。

时间过去了半个月，山洞钻了不到五米。这样下去，一千四百米长的隧道什么时候才能凿通？总长六千米的山洞又要修到那年那月？

在这困难的时刻，县革委会和公社革委会的负责同志来到了工地，和民工们一块反复学习毛主席的《愚公移山》。毛主席的教导给了民工们战胜困难的勇气和力量。“愚公连”的队员们满怀着胜利的豪情说：老愚公一家能搬掉两座山，我们是毛泽东思想武装起来的“新愚公”，只要我们“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，珠砂驼就是个铁山我们也要凿它个窟窿！民工们每天挖山不止。抡锤打钎，许多人手上磨起了泡，虎口震出了血。但是，石头硬，硬不过民工们改天换地的决心；天气冷，他们胸怀朝阳化冰雪。

“愚公连”的民工，苦干加巧干，工作效率成倍提高，山洞一天比一天加深。这时，初春来到了太行山，大自然又给钻洞工程带来了困难。随着外界温度升高，洞里放炮排烟十分困难。“愚公连”的队员为了保证工程进展，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，每天提前进洞，用树枝、衣服往外排烟。一次，在放炮的时候，由于雷管失灵，炮内的黄色炸药燃烧而未爆炸，发出滚滚浓烟。共产党员李合江想到，如果让炸药继续燃烧，烟排不出去，就会严重影响工程的进展，还可能发生意外的爆炸。想到这里，他不顾个人的安危，冲进了山洞。在快要接近炮位的时候，浓烟把他熏倒了。这时，洞外传来民工们高声朗读毛主席语录“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的宏亮声音，这声音，给了李合江无穷的勇气和力量。“宁肯前进一步死，决不后退半步生。”李合江鼓足勇气，爬到了炮口，谨慎地扑灭了着火的炸药。

李合江为革命一不怕苦、二不怕死的英雄事迹，迅速传遍整个工地，深深地感动和教育了广大民工。

随着工程的迅速进展和工作面的扩大，钢钎铁锤和运输工具等越来越不够。怎么办？民工们坚定地说：我们虽然身在上千米深的山洞里，但毛主席关于自力更生的教导把我们前进的道路照得通亮。我们一定要自力更生解决困难。

村上的贫下中农听说渠上有困难，立即捎信来：“要钱有钱，要物有物。”家家户户争先恐后把自家的工具送到工地，把碎铁碎钢集中起来打成铁锤钢钎，充分满足了渠上的需要。

“北山愚公”们就是这样团结一致，同心协力，经过一年多的艰苦奋斗，终于在党的“九大”隆重召开的大喜日子里，让漳河水滚滚滔滔流上了北山。随着河水上山，山上八千多亩土地有五千多亩得到了自流灌溉，二千亩可以提水浇灌。人们高兴地唱道：层层梯田层层水，山山水水紧相连，当代“愚公”多壮志，北山从此换新天。

自力更生精神永放光芒

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。

英雄的林县人民在毛泽东思想的光辉照耀下，怀着“重新安排林县河山”的壮志豪情，以愚公移山的革命精神，战山，山低头，战河，河让路，在毛主席指引的革命大道上，取得了伟大的胜利。

经过一年多的艰苦奋斗，林县人民在太行山麓，修建了四百八十一条总长一千八百九十六华里的渠道。绕过一千零四个山头，跨越一千八百五十条沟河，穿过七十五个隧洞，经过七十七个渡槽，象红线串珠，象长藤结瓜，把五万多眼旱井，三千多个池塘，三十七座水库，四座电站，一百五十四个电力排灌站连成一个整体，构成一幅气势磅礴的水利网，灌溉面积近六十万亩，彻底改变了林县世代苦旱的面貌。

林副主席在党的“九大”政治报告中指出：“把毛主席‘独立自主、自力更生’的思想在广大干部和群众中牢固地确立起来，保证我们的事业继续沿着毛主席指出的方向前进。”

红旗渠配套工程的完成，正是毛主席“独立自主、自力更生”这一光挥思想在林县广大干部和群众中进一步确立起来的体现。在红旗渠整个配套工程的总投资中，社员和集体投资占了百分之九十八点六。红旗渠是一面自力更生的红旗，红旗渠配套工程是林县人民在自力更生道路上谱写的战斗新篇章。

随着红旗渠配套工程的完成，地处太行山麓的林县，呈现出一派欣欣向荣的社会主义新山区的壮丽图景。渠道绕山头，清水高山流。太行山下，红旗渠畔，到处响彻丰收的赞歌。今年，由于红旗渠边配套，边受益，全县小麦获得了历史上空前的大丰收。林县人民怀着丰收的喜悦，战斗的豪情，千遍万遍地纵情高呼：“毛泽东思想胜利万岁！”“自力更生精神胜利万岁！”

新华社通讯员 新华社记者（本报略有删节）

描述：

