id: d634c3eb23
标题：我为啥常唱这支歌？
日期：1985-6-16
是否是时间段：false
作者：马子跃〖HH/换行〗DW：战友歌舞团
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

来信收到了。你说，读者希望知道，我为什么每次演出都要唱《没有共产党就没有新中国》这首歌？原因很简单：观众喜欢听，我喜欢唱。

这首歌我已经演唱七、八年了，场数累计约有一千多。刚粉碎“四人帮”时，我深感人民胜利了，党胜利了，就选了这首从小就会唱的老歌来表达自己的心情。一唱便和观众产生了强烈的共鸣，它也就此成了我的保留曲目。

我唱着这首歌走遍了大半个中国，北到满洲里，南到西沙群岛，不论在城市、乡村，还是在工厂、机关、学校、营房，观众总是报以热烈的掌声。在观众的掌声中，我看到了人民对党的深厚感情，人民对“没有共产党就没有新中国”这个颠扑不破真理的坚定信念；也看到了这首歌的强大生命力和它永不熄灭的光焰。

我演唱这首歌是这样处理的：要唱两遍。因为这是首历史歌曲，年轻同志不很熟悉。第一遍，我用深沉、平稳的低音演唱，语气亲切质朴，象是向人们叙说党的丰功伟绩。到第一段结尾拉开，当观众以为唱完了要鼓掌时，出人意外地急转调提高四度，用明亮、坚定、有力的声音，再一次唱起“没有共产党就没有新中国”。这时速度由慢到快，要给人以理直气壮、无庸置疑之感。当唱到“他坚持抗战八年多，他改善了人民生活，他建设了敌后根据地，他实行了民主好处多”，我使用弱声唱法，好似扳着指头列举事实地和人们交谈。当唱到“他实行了民主好处多”的“好”字时，突然延长，强调这个“好”字。结尾的两句“没有共产党就没有新中国”，要唱好重音，用走正步的节奏，显示千军万马浩浩荡荡地在党的旗帜下阔步前进！

有一次，到某城市演出，因为是公演，要卖票，主办单位让我换曲目，说是这首歌太硬了，担心不叫座。我们团里的领导同志坚持不换。到晚上演唱时，整个体育馆都响起了热烈的掌声，连建议换曲目的同志也鼓起了掌。另一次，我在春节里去休干所演唱这首歌，一位老同志也对我说：“这首歌越听越亲，使我想起战斗的年代。”还有一次，我到农村演唱这首歌，农民竟鼓了七次掌。记者问他们为什么喜爱这首歌？他们说：“党的十一届三中全会以来，我们生活越过越富裕了。”我在石家庄为唐山地震留下的孤儿演唱时，孩子们拍着手和我一起唱起来。他们说：“我们不是孤儿，我们的父母是党。”在庆祝引滦入津胜利的演出后，军委领导同志上台接见演员，还握着我的手说：“这首歌你唱得好，我们要世世代代唱下去！”

总之，观众爱听这首歌，我爱唱这首歌；我感染了观众，观众也感染了我。不是我唱得好，而是这首歌写得好。它不仅表达我的感情，而且更表达了广大人民群众的感情。今年8月，我要到国外演出，曲目里还保留着这首歌。

战友歌舞团男低音独唱演员 马子跃

描述：

