id: d6350000d5
标题：张际春徐海东吴芝圃刘长胜张霖之王世英 南汉宸刘裕民同志平反昭雪追悼会在京举行华国锋叶剑英邓小平李先念陈云汪东兴等同志送了花圈 中共中央、人大常委会、国务院、中央军委送了花圈 邓小平副主席主持追悼会 韦国清同志致悼词
日期：1979-1-25
是否是时间段：false
作者：王新庆
来源：
标签：邓小平,叶剑英,吴德,王任重,华国锋,汪东兴,李先念,毛泽东,林彪,谷牧,胡耀邦,纪登奎,王震,康克清,陈云,宋任穷,余秋里,陈锡联,四人帮,河南文革,上海文革,夺权,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一月二十四日讯 张际春、徐海东、吴芝圃、刘长胜、张霖之、王世英、南汉宸、刘裕民同志平反昭雪追悼会今天下午在北京全国政协礼堂举行。

华国锋、叶剑英、邓小平、李先念、陈云、汪东兴、王震、韦国清、乌兰夫、方毅、邓颖超、刘伯承、许世友、纪登奎、苏振华、李德生、吴德、余秋里、张廷发、陈永贵、陈锡联、胡耀邦、耿飚、聂荣臻、倪志福、徐向前、彭冲、陈慕华、赵紫阳、赛福鼎、谭震林、李井泉、张鼎丞、蔡畅、廖承志、姬鹏飞、谷牧、王任重、康世恩、粟裕、宋任穷、沈雁冰、康克清、王首道、杨静仁、张冲、江华、黄火青等同志送了花圈。

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委、政协全国委员会、中央纪律检查委员会、中央办公厅、中央组织部、中央宣传部、全国总工会、全国妇联、团中央、中央军委办公厅、国务院办公室、国家建委、煤炭工业部、外贸部、中国人民银行总行、贸促会、中国人民解放军总参谋部、总政治部、总后勤部以及有关省、市、县的党委和革委会送了花圈。

邓小平、王震、韦国清、乌兰夫、方毅、纪登奎、苏振华、吴德、余秋里、张廷发、陈锡联、胡耀邦、倪志福、陈慕华、赛福鼎、李井泉、姬鹏飞、谷牧、王任重、康世恩、宋任穷、康克清、王首道、杨静仁、张冲、江华、黄火青同志，有关部门的主要负责人，八位同志的生前友好，有关部门的群众代表，共一千二百人参加了追悼会。

邓小平副主席主持追悼会，韦国清同志致悼词。

悼词说，我们怀着十分沉痛的心情，为中国共产党的优秀党员、无产阶级的忠诚战士张际春同志、徐海东同志、吴芝圃同志、刘长胜同志、张霖之同志、王世英同志、南汉宸同志和刘裕民同志举行追悼会。

悼词说，张际春同志生前是我党七届候补中央委员、八届中央委员、中共中央宣传部副部长、国务院文教办公室主任。他一九二六年参加中国共产党，一九二八年参加朱德、陈毅同志领导的湘南起义后，随军上井冈山。他长期在军队中担任领导工作，是我党我军一位优秀的政治工作领导干部。在担任抗日军政大学政治部主任期间，他为培养大批治党、治国、治军的人材建立了功绩。抗战胜利后，他是刘伯承、邓小平同志的得力助手，为取得我国解放战争的胜利，为加强西南部队和地方的建设，作出了重大的贡献。在领导全国宣传文教工作中，他坚决贯彻毛主席、党中央的路线和政策，为宣传马列主义、毛泽东思想，为发展和繁荣社会主义的宣传、文教事业作出了积极的贡献。

悼词说，徐海东同志是我党八届、九届中央委员，中共中央军事委员会委员，中华人民共和国国防委员会委员。他一九二五年参加中国共产党，一九二七年参加中国工农红军，在湖北黄陂组织游击队，参加黄麻工农起义和创建鄂豫皖、鄂豫陕革命根据地的斗争。他长期在军队中担任领导工作，是我党我军一位卓越的军事指挥员。土地革命战争时期，他参加和指挥过鄂豫皖，鄂豫陕反围剿的多次战斗，为重建红二十五军，保卫根据地和人民群众作出了卓越贡献。在长征途中，打了许多胜仗，威震陕甘。在著名的直罗镇战役和红军东征、西征、迎接二、四方面军的作战中，出色完成了任务。他领导的红二十五军同陕北红军，为迎接党中央、毛泽东同志和中央红军，把革命的大本营奠基在陕北，立下了大功。抗日战争时期，他率部深入华北、华中开辟敌后抗日根据地，指挥过许多重要的战役战斗。他具有丰富的实战经验和很高的指挥艺术。他英勇善战，不怕牺牲，先后九次负伤，为中国人民的解放事业作出了重大贡献。毛泽东同志高度赞扬徐海东同志是“对中国革命有大功的人”，“工人阶级的一面旗帜”。

悼词说，党的八届中央委员、原中共中央中南局书记处书记吴芝圃同志，一九二五年加入中国共产党。他曾参加毛主席举办的广东农民运动讲习所学习，以后他发动和领导了豫东农民武装暴动，并长期在河南坚持党的工作。他是河南地区武装斗争和党的工作的创建人之一，特别是在豫皖苏地区和新四军第四师工作中，在极其艰苦复杂的条件下，对根据地的发展和军队的壮大起了很大作用。建国以后，他为发展河南和中南地区的国民经济，进行社会主义革命和建设，作出了积极的贡献。

悼词说，刘长胜同志是党的七届候补中央委员、八届中央委员、原全国总工会副主任、党组副书记，一九二四年加入列宁共青团，一九二七年加入联共（布），以后转为中共党员。他长期在上海从事党的地下工作和工人运动。抗战爆发后，他为恢复和发展上海党的组织及工人运动，为输送大批优秀工人和干部参加新四军的抗日战争，作出了重大贡献。特别是在解放前夕，他领导上海工人、学生和爱国人士的护厂、护校的斗争，为彻底粉碎蒋匪帮阴谋毁灭上海的罪恶计划，配合我军解放上海，作出了特殊的贡献。他是上海工人运动和地下党的杰出的组织者和领导者，也是我国工会优秀的领导人和卓越的国际活动家。

悼词说，党的八届候补中央委员、原煤炭工业部部长、党委书记张霖之同志，一九二九年参加革命，同年参加中国共产党。以后他在河北、山东等地从事党的地下工作，领导农民运动，创建革命根据地。在解放战争时期，他参加淮海战役和强渡长江、解放南京、进军大西南、解放重庆等重大战役，作出了重要贡献。建国以后，他长期担任城市和工业部门的领导工作，在领导煤炭工业期间，为我国煤炭工业的建设和发展建立了巨大的功绩。他是我国工业部门一位优秀的领导干部。

悼词说，王世英同志是原中共中央监察委员会专职委员，一九二四年参加革命，一九二五年入党，是参加过第一次大革命的老同志。他先后在上海、南京、天津、西北等地区从事党的情报、联络、军运和统战工作，作出了积极的贡献。在抗战时期，他在中央直接领导下，同阎锡山的反共倒退的阴谋活动进行了针锋相对的斗争。他在极其险恶的环境中，及时向中央报告敌情，受到毛主席、党中央的重视。为党作出了特殊的贡献。建国以后，他曾任山西省省长，以后在中央监委工作，为党为人民建立了巨大的功绩。

悼词说，南汉宸同志是参加过辛亥革命的一位老同志，生前任中国国际贸易促进委员会主席、党组书记。他一九二六年入党后，长期从事党的秘密工作和统战工作。他利用在国民党地方政府中的合法地位，不畏艰险，多次营救出和掩护我党的一些高级负责干部。在一九三六年“双十二”事变前后，他在周恩来副主席的直接领导下，做团结杨虎城和张学良将军的反蒋抗日工作，为我党的抗日民族统一战线作出了积极贡献。以后，他一直做财政金融的领导工作，曾受过毛主席的称赞。他是我国人民金融事业的创建人之一。他为促进中外友好和我国对外贸易事业的发展，作出了贡献。在国内外享有相当高的声望。

悼词说，原建筑工程部部长、党委书记、国家建委副主任刘裕民同志，一九三四年参加中国共产党。一九三六年被捕，他坚贞不屈，同敌人展开了英勇的斗争，始终保持了共产党员的革命气节。出狱后就积极投入抗日战争和解放战争，并作出了应有的贡献。建国以后，他长期担任工业部门的领导工作，为国家的基本建设事业，作出了重要的贡献。他是我国工业部门的一位优秀的领导干部。

悼词说，张际春、徐海东、吴芝圃、刘长胜、张霖之、王世英、南汉宸和刘裕民同志，都是我们党的老干部、老党员。在无产阶级文化大革命中，他们对林彪、“四人帮”及其反革命修正主义路线的干扰和破坏进行了坚决的抵制和斗争。林彪、“四人帮”反党集团，出于篡党夺权的反革命目的，妄图打倒一大批老干部。他们就是在林彪、“四人帮”及其反革命修正主义路线的迫害下，政治上受到诬陷，精神上和肉体上受到严重的摧残和折磨，于一九六七年至一九七○年先后含冤逝世，使我们失去了一批老同志。这是我们党的重大损失。以华国锋同志为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”，林彪、“四人帮”强加于他们的一切诬陷不实之词已经全部推倒，多年沉冤，得到昭雪。

悼词说，张际春、徐海东、吴芝圃、刘长胜、张霖之、王世英、南汉宸、刘裕民同志，努力学习马列主义、毛泽东思想，对党对人民忠心耿耿，对伟大领袖毛主席、敬爱的周总理和朱委员长等老一辈无产阶级革命家无限崇敬，是毛主席的好学生。他们在新民主主义革命和社会主义革命时期，在不同的战线上艰苦奋斗，并在社会主义建设中立下了不朽的功绩。在他们身上，体现了毛主席亲自培育的党的优良传统和共产党人的优秀品质。他们坚持“三要三不要”的基本原则，在党的历次重大路线斗争中，坚定地站在毛主席革命路线一边，同错误路线作坚决的斗争；他们立场坚定，爱憎分明，对敌人决不留情，对同志坚持团结；他们光明磊落，作风正派，顾全大局，关心群众，严以律己，宽以待人；他们坚持和发扬了实事求是，调查研究，理论和实践紧密结合，密切联系群众，开展批评与自我批评等党的优良传统和作风。他们一心为革命，一心为人民，勤勤恳恳，谦虚谨慎，埋头苦干。他们的一生，是革命的一生，战斗的一生，光荣的一生。他们为中国人民的解放事业和共产主义事业，鞠躬尽瘁，无私地贡献了自己的一生。我们大家都要学习他们。

悼词最后说，今天，我们悼念他们，要认真学习他们的高贵的革命品质。我们要以实际行动，在华国锋同志为首的党中央领导下，高举毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻执行党的十一大路线，为加速实现新时期的总任务，建成四个现代化的伟大的社会主义强国而努力奋斗！

张际春、徐海东、吴芝圃、刘长胜、张霖之、王世英、南汉宸、刘裕民同志平反昭雪追悼会会场。 新华社记者 王新庆摄（照片）

描述：

