id: d6377c4fd2
标题：当年斗“四害”作先锋 今日干四化当闯将
日期：1979-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三年前的今天，参加“四五”运动的英雄们，发扬敢于斗争、敢于胜利的大无畏革命精神，同妄图倒转历史车轮的“四人帮”，进行了一场惊心动魄的斗争，在中国人民革命史上，谱写了光辉的一页。当前，举国上下正向着四个现代化的宏伟目标英勇进军。当年“四五”运动中的英勇战士，响应党中央的号召，顾大局，向前看，讲团结，守纪律，一心一意搞四化，争当新长征的突击手。人们赞扬他们，不愧是斗“四害”的先锋，干四化的闯将。 ——编者

为了完成一种新型号导弹发射阵地的工艺方案设计任务，工程师孔佑君——

刻苦攻关攀高峰

在某导弹试验部队的发射场地上，人们经常看到一位四十多岁的干部，一刻不停地忙碌着。他就是某导弹工程设计所专业组长、共产党员孔佑君。熟悉他的人都说：“我们的老孔，当年斗‘四害’勇打头陈，如今干四化一心一意！”

一九七六年春，当“四人帮”明目张胆地攻击敬爱的周总理，疯狂压制人民的悼念活动的时候，孔佑君再也按捺不住心头的怒火。他咬牙切齿地诅咒那些披着人皮的毒蛇猛兽，发誓“有朝一日要一笔一笔地同他们算清账”。四月一日清晨，他和同志们把精心制作的花圈，送到了天安门广场。后来又多次到天安门广场看花圈、听讲演，抄诗词，投身于声讨“四人帮”的革命洪流。在“四人帮”大搞所谓追查的日子里，孔佑君大义凛然，毫不怯懦。由于所、室领导千方百计的保护，他才免遭迫害。

粉碎“四人帮”以后，孔佑君想到毛主席、周总理的遗愿，四个现代化的远景，感到肩上担子千斤重，决心发扬同“四人帮”斗争的忘我精神，在国防工程建设中发出自己的光和热。

去年三月，孔佑君和两位技术员接受了一种新型号导弹发射阵地的工艺方案设计任务。这项任务技术复杂，要求严格，困难很多。他决心攻下难关，查阅了国内外有关导弹工程的大量资料，接着日以继夜地投入设计。从发射阵地的构筑物高度，到工作平台的结构形式；从导弹起竖方式，到气流泄庄措施，他都细心探讨，反复推敲，力求有所创新。他先后设想了三种方案，画了三十多张草图进行筛选，终于满足了导弹发射的工艺要求。为使方案稳妥可靠，周到完善，他曾多次到导弹研制单位，向设计人员请教，深入车间详细参观导弹测试检查，了解武器性能和操作情况。为了详细掌握这种导弹的发射过程和对工程设施、环境的要求，他又带领技术员周德富来到千里以外的某试验部队进行实地考察。在发射场地上，他来回奔忙，几层楼高的操作阶梯，一天要跑几十个上下。发射分队轮班操作，他却常常是连轴转。有一次，为了获得电缆摆杆的有关尺寸，他爬上几十米高的悬空平台，让周技术员抓住他的左臂，向外探出身子，冒着危险量下了需要的数据。在一个多月的时间里，他白天紧张工作，晚上又忙着整理资料，很少睡过囫囵觉。

勤奋出成果，功到自然成。在掌握了大量第一手资料的基础上，经过反复计算和比较，终于确定了一个合理的工艺方案，并和其他同志一起，绘制出一张张准确、清晰的工艺方案图，圆满完成了设计任务。去年，他被评为全所先进个人，最近又被提升为工程师。（郑治仁、国庆升）

为了加强连队建设，指导员王安庄——

勇当连队建设的实干家

在空军某部，提起指挥连指导员王安庄，同志们都称赞他是斗“四害”的先锋战士，连队建设的实干家。

一九七六年，王安庄勇敢地投入了“四五”运动的洪流。“四人帮”恶毒攻击周总理，诬陷邓小平同志，使他燃烧起了心头的怒火，挥笔写出三条标语：“周总理好！”“打倒张春桥！”“打倒江青！”这说出了亿万人民心声的愤怒呐喊，招来了“四人帮”对他的残酷迫害。王安庄被投进监狱。

粉碎了“四人帮”以后，王安庄获得了新生。王宏庄出狱后，领导和同志们都很关心他的健康，让他休养一下身子。王安庄激情满怀地说：“我们豁出老命与‘四人帮’斗，就是为了争得搞四化的时间和权利，现在党中央给我们扫除了障碍，我们再不争分夺秒地干四化，更待何时？”他无论如何不肯休息，看到连队营建急需人，就挽起袖子，参加了维修营房的战斗。经过一个月的紧张劳作，他和另一个同志一起安装了一百多个房间的照明线路。领导安排他去管水塔，为了方便工作，王安庄搬到水塔旁的一间矮小潮湿的房子里去住。他天天凌晨五点起床，启动水泵，保证了连队用水，受到了同志们的赞扬。

不久，王安庄被任命为指挥连指导员。怎样带好一个连队？怎样把全连干部战士的革命积极性引到四化建设上来？他发扬我军政治工作的光荣传统，认真做好连队的思想政治工作。王安庄深入实际，联系群众，广泛和战士谈心，对全连同志的思想脉搏、技术水平、个人特点、家庭情况等都了如指掌，把思想工作做到战士的心窝里，他发现一位战士不大习惯连队生活，工作不安心，就三番五次找他谈心，用革命前辈艰苦奋斗的光荣传统教育他，生活上体贴他，使他增加了克服困难的勇气，各方面进步很快，成长为连队的一个骨干。最近，王安庄带领大家联系连队建设的实际，开展学习中越边境自卫还击战英雄事迹的活动，使连队工作有了新的起色。

为了取得领导军事和业务技术工作的主动权，王安庄在做好思想政治工作的同时，带头钻业务、练技术，努力使自己成为内行。有一段时间，连队外出训练，他就同外线排的战士住在一起，坚持跟班作业，苦练架设线路硬本领。他和战士抬上几十斤重的线盘，徒步往返，一走就是几十里，成了一个出色的架线兵。现在，连队电话员、报务员、报话员的业务技术，王安庄都能拿得起来。战士们亲切地称他是连队业务技术的老把式。去年指挥连被评为先进连队。最近，王安庄又提前晋级。

（陈晓南、白凤昆）

描述：

