id: d6390b59b1
标题：学习《关于纠正党内的错误思想》
日期：1966-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
历史背景

这篇文章是毛主席在一九二九年十二月为红军第四军第九次党的代表大会所写的决议的一部分。

从一九二七年，中国工农红军建立以后，毛主席就积极地进行人民军队——红军的建设工作，先后制定了一系列重要的建军原则和措施。毛主席首先在红军中建立了党的各级组织，班有小组，连有支部，营团以上有党委，在连以上各级设党代表；并强调加强军队的政治思想教育。这样就使我军开始完全处在党的绝对领导之下。为了建立新型的官兵关系和军民关系，毛主席又在部队中建立了民主制度，组织了士兵委员会，确定了“官兵一致”、“军民一致”等原则，制定了红军的“三大纪律六项注意”（后来发展为“三大纪律八项注意”）；同时，又规定了红军要执行打仗、做群众工作、筹款（后来改为生产）三大任务。

但是，因为当时红军建立不久，成员又大部分是农民和其他小资产阶级出身，还有许多军官和士兵是刚从旧军队中分化或俘虏过来的，他们必然要把各种非无产阶级思想，特别是旧军队的影响带到红军和党内来。正是由于这种种原因，当时红军中有不少同志轻视党对军队的领导，主张军事领导政治；认为红军的任务只是单纯地打仗，反对红军做群众工作；在官兵关系上，主张军官可以打骂士兵；不尊重地方的党和政府，不要地方武装，不遵守群众纪律，不愿做艰苦的创建根据地的工作，等等。这些错误思想，一开始就受到毛主席的坚决反对。毛主席用极大的热情帮助他们，并且耐心等待他们的觉悟。但是，因为当时党内多数同志的马克思列宁主义水平还不高，在建军问题上又缺乏经验，因此，这些错误思想一度占了上风，并且在一九二九年十月间，在错误的军事路线的指导下，使红四军远离根据地向广东出击，结果遭受了严重损失。在这种情况下，红四军绝大部分同志开始觉悟，认识到离开毛主席正确思想的领导，红军就要打败仗，根据地就保不住，纷纷要求纠正错误的军事思想。

为了肃清旧军队的影响，把我军完全建立在马克思列宁主义的基础上，一九二九年十二月，在毛主席直接领导之下，在福建上杭县古田镇召开了红四军第九次党的代表大会。因为毛主席在会前做了充分的准备工作，所以会议开得很顺利，经过几天的讨论，一致通过了毛主席起草的这个决议。这个会议又称古田会议，这个决议又称古田会议决议。

伟大意义

这个决议是我军建设的经典文件。它解决了我军建设中一系列根本问题。这个决议突出地强调了党对军队的绝对领导，突出地强调了政治统帅军事，坚决要求在军队中树立无产阶级思想，彻底肃清各种非无产阶级思想。它给我军的建设指明了方向，奠定了我军政治工作的基础，成为照耀我军前进的指路明灯。三十多年来，在这个决议精神的指导下，我军彻底肃清了旧军队的不良影响，建成了一支历史上从来没有过的新型的人民军队，打垮了国内外的强大敌人。古田会议所建立起来的我军政治工作的光荣传统，是永放光芒的。

一九六○年军委扩大会议《关于加强军队政治思想工作的决议》，继承和发扬了古田会议的传统。这个决议，在毛泽东思想指导下，全面地总结了我军建设和政治思想工作的丰富经验，阐述了政治工作领域中的四个关系问题。明确地指出了在新的历史时期中我军建设的方向。在军委扩大会议决议以后，林彪同志按照毛主席历来教导和我军的实际情况，又提出了一系列的方针、原则和措施，强调活学活用毛主席著作，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，开展四好连队运动。几年来的实践，进一步证明，任何时候我们都不能忘记古田会议的传统，继承和发扬古田会议的优良传统，我军就会不断前进。反之，就会倒退。林彪同志在一九六四年十二月，又提出突出政治，一九六五年十一月又提出继续突出政治的五项原则。这都是要坚持贯彻和进一步发扬古田会议的优良传统，使我军向着非常革命化、非常战斗化的目标更快地前进。

要着重领会的问题

这一篇文章内容十分丰富。我们在学习中要着重领会以下几个问题：

一、我军是执行革命的政治任务的武装集团，必须服从党的绝对领导，做党的驯服工具。

毛主席说：“红军是一个执行革命的政治任务的武装集团”，“红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”红军的打仗，也决“不是单纯地为了打仗而打仗，而是为了宣传群众、组织群众、武装群众，并帮助群众建设革命政权才去打仗的”。“离了对群众的宣传、组织、武装和建设革命政权等项目标，就是失去了打仗的意义，也就是失去了红军存在的意义。”毛主席的这个指示，明确地规定了我军的性质和根本任务，它是我军建设的根本出发点。对这一点，我们每个同志都必须有十分明确的认识。这里，特别要深刻理解并牢牢记住：

（一）军事是为政治服务的，军事只是我们所要完成的政治任务的一个组成部分。我军的一切工作，一切人员的行动，都必须服从于无产阶级政治的全局，服从于革命的整体利益的需要，服从于革命的总任务。

（二）我军必须置于中国共产党的绝对领导之下，做党的驯服工具，必须坚决执行党的路线、方针和政策，党叫干啥就干啥。绝对服从党的领导，坚决执行党的路线、方针和政策，就是服从革命的全局，服从无产阶级、全国人民和全世界人民的根本利益。

（三）我军必须紧密团结和坚决依靠人民群众。无产阶级革命事业，就是无产阶级领导的人民群众的革命事业。我们军队是人民的军队。任何时候，任何情况下，都不能脱离人民群众。只有紧密团结群众，坚决依靠群众，我军才能永远立于不败之地，成为一支无敌于天下的革命军队。

二、突出政治，以政治统帅军事，以政治统帅一切。

突出政治，以政治统帅军事，着重从政治思想上建军，是这篇文章的中心思想，也是毛主席一贯的建军路线。毛主席在这篇文章里指出：“军事只是完成政治任务的工具之一”，深刻地批判了企图以军事统帅政治，认为“军事好，政治自然会好，军事不好，政治也不会好”等错误观点。这个指示，对我军建设永远具有头等重要的意义，它永远是我军建设的指针。林彪同志根据毛主席一贯的建军思想，针对当前国内外形势和我军的情况，提出的继续突出政治的五项原则，是进一步贯彻毛主席建军思想的最重要的措施，是向全军提出的新的更高的要求。坚决贯彻执行突出政治的五项原则，就能使我军更加革命化、更加战斗化，就能使我军在政治上、思想上、组织上更加纯洁和巩固，就能使我军的战斗力有更大的提高。

为什么必须突出政治，以政治统帅军事呢？

（一）突出政治是我军建设的根本。政治是统帅，是灵魂，是方向；政治工作，是我军一切工作的生命线。没有政治就没有灵魂，没有方向，没有道理，没有觉悟，没有带头的、挂帅的东西，也就没有积极性、创造性。政治搞好了，精神面貌就不同，各方面的工作也就不同了。我军和一切旧军队的根本区别，就在于有共产党的领导，有革命的政治工作。突出政治决不是什么权宜之计、临时措施，而是百年大计，千年大计，万年大计。要不要突出政治，是政治统帅军事，还是军事统帅政治，这是两种建军思想、两条建军路线的斗争，是阶级斗争在军队建设问题上的反映。无数历史事实证明，凡是坚决执行了毛主席的建军思想、建军路线，坚决突出政治、以政治统帅军事的时候，我军就不断发展壮大，我们的革命事业就不断取得胜利；反之，凡是违背了毛主席的建军思想、建军路线，不突出政治，以军事统帅政治的时候，军队建设就会倒退，革命事业就遭到损失。

（二）突出政治是保证我军永不变质的根本。什么是政治，毛主席说：“政治，不论革命的和反革命的，都是阶级对阶级的斗争，不是少数个人的行为。”这就是说，政治就是阶级的大事，人民的大事，党的大事，国家的大事，国际的大事。凡是大事，就是带全局性的事情，带政治性的事情。在阶级社会里，凡是带政治性的大事，就是阶级斗争。突出政治，就是突出毛泽东思想，就是抓阶级斗争，就是兴无灭资。当前，在我们国家，在社会主义社会里，还存在着阶级和阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争仍然进行着。在国际上，我们也正在同帝国主义，特别是美帝国主义，同现代修正主义，同各国反动派进行着复杂的尖锐的阶级斗争。我军是无产阶级专政的主要工具，国内外敌人总是千方百计地企图破坏、腐蚀我们，社会上的阶级斗争也一定会反映到军队内部来。只有突出政治，用毛泽东思想把我们的头脑武装起来，才能使我军永远保持和发扬无产阶级革命军队的本色，经得起任何政治风浪的考验，即使是十二级台风也能顶得住，站得稳，永做彻底的革命派。

（三）突出政治是做好粉碎美帝侵略战争准备的根本，是最重要最根本的战备。毛主席历来教导我们：人的因素是战斗力诸因素中的首要因素。突出政治，活学活用毛主席著作，充分发挥我军广大指战员的革命热情和勇敢精神，我们就能压倒一切敌人。我们加强战备，要做多方面的工作，但最重要的是政治思想上的准备。什么是最好的武器？不是飞机，不是大炮，不是坦克，不是原子弹，最好的武器是毛泽东思想。什么是最大的战斗力？是毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。加强战备如果不突出政治，只抓物质准备，不抓政治思想准备，只抓事务性的东西，不抓最根本的东西，就不能使战备工作真正落实，还会造成严重的不良后果。

总之，突出政治绝不是一项任意的政策，不是可以这样做，也可以那样做。它是根据社会主义社会发展规律和社会主义社会的经济基础所提出的根本措施，是毛主席一贯的建军思想，是我军的光荣传统。我们必须自觉地继续大力突出政治，永远坚持突出政治。

三、加强思想革命化，坚决彻底地克服各种非无产阶级思想。

突出政治，对每一个同志来说，就是要加强思想革命化，克服各种非无产阶级思想。毛主席在这篇文章中一开头就明确指出：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。若不彻底纠正，则中国伟大革命斗争给予红军第四军的任务，是必然担负不起来的。”文章中以主要的篇幅，针对当时红军中的实际情况，具体深刻地分析了各种非无产阶级思想的表现、来源，提出了纠正办法，号召全体同志起来彻底地加以肃清。

当前，我军的政治思想面貌，比起当年红军初创时期，已经大大地发展前进了；但是，毛主席这一指示的基本精神，对我们任何时候都是适用的。由于社会上还存在着阶级和阶级斗争，这种斗争不可避免地要反映到我们军队内部来，要反映到我们的思想里来。因此，不断克服各种非无产阶级思想，加强自己的思想革命化，永远是我们每一个同志的经常的、长期的斗争任务。任何时候，只要忽视和放松了这一斗争，让种种非无产阶级思想在自己的头脑里占领了阵地，就一定不能正确执行党的路线、方针、政策，就一定不能完成党和人民交给自己的光荣任务。

加强思想革命化，克服各种非无产阶级思想，最根本的办法，就是活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装自己的头脑。毛泽东思想，是当代最高、最活的马克思列宁主义，是中国人民革命和社会主义建设的指针，是反对帝国主义、反对现代修正主义的强大思想武器。头脑里有了毛泽东思想挂帅，就能最有效地防止和克服各种非无产阶级思想；而要掌握毛泽东思想，就要自觉地、认真地、切切实实地活学活用毛主席著作，特别要在“用”字上狠下功夫，要把毛主席的书当作最高指示，在思想和行动中坚决贯彻执行。要革一辈子命，学一辈子毛主席著作，改造一辈子思想。

描述：

