id: d63bd9fad6
标题：中国人民誓同越南兄弟并肩战斗强烈谴责美帝越来越猖狂露骨地玩弄反革命两手政策 强烈谴责苏修紧密配合美帝牺牲越南人民的根本利益
日期：1967-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十二日讯 陈毅副总理今天强烈谴责美帝国主义越来越猖狂露骨地玩弄反革命的两手政策，用扩大轰炸和加强战争的讹诈来推行“和平谈判”的阴谋，用“和平谈判”的烟幕来掩盖扩大轰炸和加强战争的罪行。

陈毅副总理还强烈谴责苏联现代修正主义领导集团处处同美帝国主义紧密配合，企图扑灭越南人民的革命烈火，牺牲越南人民的根本利益。

陈毅副总理今晚在欢迎毛里塔尼亚伊斯兰共和国政府代表团的宴会上说，目前全世界革命势力和反革命势力之间，正在进行着反复的、剧烈的大搏斗，越南人民的抗美救国战争是这场大搏斗焦点。美帝国主义为了挽救它在越南彻底失败的命运，大肆玩弄反革命的两手政策，用扩大轰炸和加强战争的讹诈来推行“和平谈判”的阴谋，用“和平谈判”的烟幕来掩盖扩大轰炸和加强战争的罪行。目前，它在推行和谈骗局方面，越来越猖狂露骨。而苏联修正主义领导集团则处处同它紧密配合，企图扑灭越南人民的革命烈火，牺牲越南人民的根本利益。

陈毅副总理指出，英雄的越南人民是武力摧不垮，威胁吓不倒，花招骗不了的。他们早已下定决心，为完成祖国的彻底解放和统一而战斗到底。

陈毅副总理重申，中国政府和中国人民将一如既往，坚定不移地支援越南人民的抗美救国斗争。我们誓同兄弟的越南人民并肩战斗，直到把美国侵略者统统赶出越南。中国人民也作好了一切准备，如果美帝胆敢把战争扩大到中国来，它一定会受到我们毁灭性的打击。RW：陈毅；副总理；言论

描述：

