id: d63d4405c7
标题：充分发挥革命文艺图书的战斗作用上海警备区某部机炮连积极开展读革命书的活动
日期：1975-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 上海警备区某部机炮连党支部，遵照毛主席关于“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”的教导，积极引导战士开展阅读革命文艺书籍活动，用马列主义、毛泽东思想占领连队课余文化阵地，加强了连队政治思想建设。

为了尽快办起图书室，干部战士响亮地提出：“工人阶级、贫下中农自力更生，勤俭办厂办社，我们也要自力更生，勤俭办图书室！”他们先把仓库腾出来，粉刷一新，辟作图书室。没有书橱和书桌，连队小木工就用旧木料自己动手做。图书也是一本一本凑起来的。党支部一面组织人力清理、修补原有的图书，一面发动同志们自愿捐献，仅指导员一人就拿出了三十多本。为了防止图书的流失，他们选派专人负责，建立了借还登记，定期检查等各项制度。几年来，连里的革命图书数量逐年增加，图书室已有政治、文艺、科技等各种书籍一千四百多本。

机炮连在开展阅读革命文艺图书活动中，党支部能够切实加强领导，并采用了一些切实可行的活动方式。他们为了配合政治运动，经常启示选读有关革命文艺图书。在批林批孔运动中，为了批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，就引导干部战士去阅读《雷锋的故事》中“苦难的童年”一节，选读《砸碎铁锁链》，《奴隶双手谱新曲》等工人家史。在批判林彪攻击、诬蔑社会主义新生事物的谬论时，就引导大家去阅读中篇小说《春风杨柳》、连环画《广阔天地炼红心》等。大家反映，读革命文艺图书，联系现实阶级斗争，帮助我们对马列的书和毛主席的指示精神理解得更深了，对林彪反革命的修正主义路线的极右实质认识得更清了。他们还开展辅导活动，帮助大家阅读革命文艺图书。如针对连队部分战士文化水平低，阅读文艺有困难的情况，党支部挑选了一些阅读、理解能力较强的战士担任辅导员，来帮助这些同志阅读。为了帮助这些同志读小说《艳阳天》，轴导员着重从加深理解党的基本路线，认清社会主义时期复辟与反复辟斗争的长期性，坚持无产阶级专政下继续革命等几个侧面来进行辅导，以提高大家阶级斗争、路线斗争的觉悟。他们为了加强读书的指导，还运用书评形式交流读书心得体会。党支部号召大家每阅读一本书，都要结合现实阶级斗争、连队建设实际以及自己世界观的改造，写出书评和心得体会，贴在图书室的专栏里，好的登在黑板报上或在饭堂广播，做到一人读书，多人受益。他们还成立了战士书评小组，把一些比较有质量的书评进行修改加工，投寄报社。几年来，机炮连已写出书评体会七百多篇。

怎样使阅读革命文艺图书活动健康地开展起来，机炮连在实践中体会到，需要注意这样几个问题：一、学习马列、毛主席著作同阅读革命文艺书籍的关系。他们引导大家要以学习马列和毛主席著作为主，阅读革命文艺图书为辅；二、阅读古典小说与阅读文化大革命以后创作的革命文艺图书的关系，他们强调以阅读文化大革命以后创作的革命文艺书籍为主。阅读一些古典小说时，有组织、有批判地去阅读。三、战士个人阅读与集体组织起来阅读的关系，他们提倡战士个人阅读为主，但是根据阶级斗争的需要，在一定的时候，连里也应适当地组织一些集体阅读活动。总之，紧紧围绕部队中心工作、斗争任务，充分发挥革命文艺图书的战斗作用。

描述：

