id: ca70307be0
标题：意大利二十万工人和雇员举行大罢工  使全国各种欺骗工人笼络人心的“社会保险”机构全部瘫痪
日期：1970-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意大利二十万工人和雇员举行大罢工

使全国各种欺骗工人笼络人心的“社会保险”机构全部瘫痪

新华社十四日讯　罗马消息：意大利“社会保险”系统的二十万工人和雇员，从一月十三日开始举行为期三天的全国大罢工，要求增加工资和缩短工作时间。

意大利的所谓“社会保险”机构是意大利垄断资产阶级用克扣下的工人的工资举办的一些欺骗工人、笼络人心的机构。

这次罢工是意大利今年以来规模最大的一次罢工。它使得意大利所有各种“社会保险”机构全部瘫痪。几千名罢工工人还在首都罗马举行了示威游行和集会。

此外，在罗马，二百多名印刷工人占领了他们的印刷厂到十三日已达两个月之久，这些工人十二日还举行了示威游行，抗议资本家无理解雇工人。惊慌失措的意大利反动当局急忙派出大批反动警察对工人进行残酷镇压，无理逮捕了五名工人和一名参加示威的女大学生，但是罢工工人不怕镇压仍坚持进行斗争。与此同时，在米兰、佛罗伦萨、那不勒斯以及意大利其他城市的许多工厂的工人，在十二日和十三日也纷纷举行罢工。

描述：

