id: ca72e73831
标题：诗意似春水
日期：1984-12-3
是否是时间段：false
作者：臧克家
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
诗意似春水

臧克家

晏明同志把今年初出版的两本诗集一齐送到我的眼前。朴素雅致的封面，充满诗意的名字，我心里有一种欣喜的感情。打开《故乡的栀子花》（长江文艺出版社出版），开头一篇是《春之歌》。另一本诗，题名是《春天的竖琴》（四川人民出版社出版）。青春的大地，青春的祖国，晏明同志的这两本诗里充满了青春的气息。诗人抒发了青春的感情，对解放后祖国的河山唱出了优美的赞歌。

晏明同志把他诗集的大半篇幅让给了山水的描绘，风云的舒卷，爱情的歌唱。他头已半白而神爽体健，天南海北，游踪处处。去黄山，看云海；到漓江，挹春色；大海边，听潮音；赶歌墟，听恋歌；回故乡，抒情怀……他写风景的诗，大都短而精，小而美。对着眼前大好风光，诗人用眼观照，用心剪裁，好似一个园艺师，用艺术之手，艺术之心，培植成功精美的花卉盆景，干的曲直，枝的繁减，角度的正与斜，都是用审美观点做尺度的。一首风景诗，不是自然的模写，而是心灵的再创造。字句无多，而韵味丰足，明丽而又精炼。有的句子象古诗，有的句子象词，有的句子象民歌，汰繁杂，去一般，求精，追美，少量字行，付出了大量心血。

我喜欢这样有韵律、有情味、有美的内容与美的形式的诗。

在这两集诗中，除了览山川之胜、抒对祖国情思的作品之外，再就是写旧地重游、今昔对照的了。诗人回到了一别数十年的故乡，捧出了纯真至诚的赤子之心，倾出了对母亲的热爱之情。他深情地写了《老屋的夜》、《我家的菜园》、《元宵的夜》。月夜，炊烟，池塘，摇篮，连儿时和弟弟赏玩的小路旁边的小小蒲公英，也没忘记写上它一笔。这些情景，作者写来笔下有情，读者读来很受感动。

晏明同志在《春天的竖琴》的后记里说：“诗言志，抒情，是感情的抒发，美的创造”，他在追求诗的“内容美，形式美”。他以自己的作品证明，这种追求取得了可喜的成就。读了他的这两本近作，使我想到1942年在极端艰苦的环境下，我们在山城重庆以诗抒愤的种种景况。那时，我正中年，晏明是青年。他不但写诗，而且还创办了一个诗刊。当年的诗作，以及解放后头十七年所写的诗，时代感较强，艺术表现上可能不够成熟。于今年过六十，越写越精美，真是“老来渐于诗律细”了。记得“四人帮”横行的十年间，人缄其口，笔结冰花。晏明同志熬过了严冬。春天到了，他的诗意似春水，内心充满了欢乐的柔情，心美，诗也美。可是，我觉得，柔美，在晏明同志的诗中表现突出，但大气磅礴，令人奋发的壮美之作，却太少了。每个诗人有自己的气质、情趣、艺术风格，不能使其弃此就彼，失其本色。但是，时代所呼唤、人民所迫切要求的是声调高昂的“大江东去”！希望诗人面对崭新的现实生活放声歌唱。愿与晏明老友共勉之。

描述：

