id: ca73289824
标题：办药厂要把路线搞正确
日期：1976-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
办药厂要把路线搞正确

中国人民解放军北京部队某部医院五·七药厂，是在无产阶级文化大革命中兴办起来的。八年来，这个药厂的同志们用无产阶级专政理论武装思想，批判修正主义，批判资本主义，坚持为临床服务，为广大军民服务的方向，走艰苦奋斗、自力更生的道路。目前，他们自制和加工的药品达一百三十七种，除解决本院的临床需要，还有一部分支援地方和兄弟单位。

这个小药厂为什么能这样迅速发展？根本原因是他们认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，不断批判修正主义路线。有一段时间，个别同志只愿生产固定的单一成批产品，不愿加工利润低的零星药品，说什么：“办厂好几年，没赚几个钱。”是坚持面向临床，为广大军民服务，还是“嫌麻烦”，搞单一产品赚钱？党委组织大家认真学习毛主席关于卫生工作的指示，学习无产阶级专政理论，使大家认识到，医院办药厂必须面向临床，生产本院需要的药品，节省经费开支，减轻人民负担，更好地为伤病员服务。认识明确了，他们坚持临床需要什么就生产什么，做到“一两二两不嫌少，十样八样不嫌多”。一次，外科一个病人急需二两木香粉。木香通常是在煎煮剂里用的一味中药，过去从未做过粉剂，但他们考虑到病人的需要，立即碾轧过筛，及时送到病房。在生产过程中，他们以完全、彻底为人民服务的精神，对临床负责，每生产一种新药，都进行动物试验或亲身体验，做到“一针一剂不含糊，一丸一片不滥造”。八年来，他们生产和加工的药品达一百多种，没有发生过一次质量事故。

这个小药厂在满足本院临床需要的同时，还发扬共产主义风格，把支援地方、为驻地人民群众服务当作自己的义务。一九七二年底，驻地出现流行性感冒，地方医药部门向医院药厂提出赶制大量桑菊感冒片和银翘解毒片的要求。药厂毅然停下了自己的生产，承担了赶制任务。这个医院所在地的医疗卫生单位对注射用水需用量很大。加工这种药品的利润虽然很少，可是，当地方医药部门到这个医院药厂求援时，药厂不但积极承担了加工任务，并采取多种措施，在保证质量的前提下，努力降低生产成本，满足了当地的需要。

几年来，这个小药厂始终保持着艰苦奋斗的作风。他们挖潜革新，在努力发展生产的同时，大力开展修旧利废活动。八年来，光回收利用旧瓶就达二十三万多个，为国家节约了开支。他们还克服困难，自制了切药机、筛粉机、打眼机等设备，革新了几十种制药设备和制药用具。这不仅提高了药品产量和质量，降低了成本消耗，还培养了自力更生、艰苦奋斗的好思想。

在深入批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争中，这个医院的党委和小药厂的同志总结几年来办厂的经验，深刻认识到：要办好小药厂，最根本的是要把路线搞正确。只有坚持社会主义方向，深入批判修正主义，批判资本主义倾向，小药厂才能更好地为临床服务，不断为社会主义事业作出新的贡献。

本报通讯员

描述：

