id: ca73fa2442
标题：太岳前线部队订定杀敌计划  为保卫毛主席而战
日期：1947-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
太岳前线部队订定杀敌计划

为保卫毛主席而战

【本报太岳二十九日电】八个月来歼灭蒋胡军一万一千余人的陈赓将军所部某旅，掀起保卫毛主席的立功运动。该旅八个月来转战同蒲、晋西南、晋中各个战场，歼灭蒋阎军四个整旅，生俘蒋军第一旅旅长黄正成、副旅长戴涛及六十七旅副旅长陈诚武。阎军六十九师副师长王熊明等将级以下官兵七千四百人，击毙四千余人。蒋胡军进攻陕甘宁的消息激愤了该部全体指战员，各个连队和英雄争先宣布保卫毛主席的立功计划，特等战斗英雄吴恒保气的要求上级马上给他战斗任务，消灭进犯的蒋胡军。李步周宣布要活捉五个蒋军，缴五支步枪，作为对保卫毛主席的献礼。三营某连连长政指及全体干部写给党委的决心书上说：“为保卫毛主席，我们决心歼敌一个连。”二营全体党员大会更充满了激昂的情绪，自订计划，焦松明要把救护工作作好，保证不让伤员受痛苦；阎大嘴说：“我自己要搞一挺轻机枪！”某连支书说：“争取二十二个党员转成为英雄！”解放战士姜善俊说：“保卫毛主席就是保卫我们的父母，我们互助组四个人要捉六个蒋军。”该部为保证任务的完成，各班都建立了互助组，每天从早到晚紧张练武，每个互助组都具体实行了互助，老战士教育新战士，新战士帮助老战士，大家情绪空前高涨。

【本报太岳二十九日电】保卫毛主席的立功运动，目前正在太岳前线各野战兵团、地方兵团展开。太岳自特等英雄李步周的立功计划宣布后，全区部队中立功运动更热烈展开。某团姜团长和特务连参加纵队英雄大会的许喜廷、姬文忠、高玉田、马金喜等六位英雄，都按着自己的工作岗位认真的订出立功计划。一排长郭新春表示：我保证我们一排歼敌一个排，缴获一个排的装备。解放支队在焦五保和荆来发的积极推动和影响下，各个班排和连队都已展开竞赛。四○七部队三营七连支部首先向各单位提出挑战，提出创造模范支部。四○九部队九连和荆来发连挑战，五个班和严存仁组向焦五保挑战。现焦五保运动已扩展至地方兵团，二十一分直特务连开始整训，就学习焦五保那种吃苦在前、享福在后的精神和领头战士的好办法，收效很大。

描述：

