id: ca742f3a7e
标题：板荡识坚贞
日期：1987-4-28
是否是时间段：false
作者：宋时轮
来源：
标签：叶剑英,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
板荡识坚贞

宋时轮

我曾长期在叶剑英同志直接领导下工作，时聆教诲，受益殊深。这次奉命组织编写叶剑英传记，又有机会接触关于叶剑英同志革命业绩的大量历史资料，使我进一步受到深刻的教育。

叶剑英同志诞生在内忧外患、灾难深重的旧中国，疾风骤雨般的革命潮流，后浪催前浪地不断发展着。在这风云变幻的时代，叶剑英同志和其他老一辈无产阶级革命家一起，始终站在斗争的前列，永葆革命青春。他由一个正直的民主主义者转变为彻底的共产主义者，从追随伟大的民主革命先行者孙中山终至成为无产阶级的卓越领导人物，经历了多少惊涛骇浪，遭遇过多少逆流、暗礁和迷雾，可他总是能够清醒地判明方向，勇往直前，为祖国和人民的事业奋斗不息。叶剑英同志的经历，和现代中国革命的历史是紧密联系着的。列宁说得好：“伟大的革命斗争会造就伟大人物，使过去不可能发挥的天才发挥出来。”（《列宁全集》第29卷第71页）这就是我们常说的“时势造英雄”。通过学习叶剑英同志几十年的奋斗历程，我们可以从一个侧面，深刻了解现代中国革命的历史，探索现代中国革命的经验。我们还可以从中认识到：一个革命者在漫长的革命征途中，怎样才能够掌握正确的方向，跟上时代的步伐，不断地前进。

叶剑英同志值得我们学习的地方很多。使我感受最深的是，他在中国革命的几个关键时刻，面临危难，总是忠贞不惑，洞察局势，无私无畏，机智果敢，力挽狂澜，对革命事业一再作出重大贡献。还是列宁说得好：“历史必然性的思想也丝毫不损害个人在历史上的作用，因为全部历史正是由那些无疑是活动家的个人的行动构成的。”（《列宁选集》第1卷第26页）叶剑英同志从早年开始，就在革命阵营的领导机构中工作，充分发挥了一个革命活动家的重要作用。还在1922年陈炯明叛变，孙中山广州蒙难之际，他就率部乘舰，同叛军英勇作战，力保中山先生的安全。1927年蒋介石、汪精卫叛变革命，疯狂屠杀共产党人和革命人民。在那一片白色恐怖的局势下，他冒着生命危险，将汪精卫阴谋消灭贺龙、叶挺部队的密息，火速通知贺、叶等同志。他们便及时率部脱离九江，开往南昌，顺利地发动了“八一”南昌起义。接着，他又参加领导了广州起义。1935年长征途中，张国焘搞分裂主义，使党和红军濒于危险的紧要关头，叶剑英同志坚决维护革命的根本利益，不顾个人安危，及时报告毛泽东同志，使党中央能够率领中央机关和红一方面军（一、三军团）迅速脱离险境，继续北上抗日，胜利到达陕北。1976年，周恩来、朱德和毛泽东同志相继逝世，江青反革命集团加紧篡夺最高领导权。在这危及党和国家前途命运的严峻时刻，他又挺身而出，同中央政治局的同志一起，粉碎了这个反革命集团，结束了“文化大革命”这场灾难，再次为中国革命事业立下了不可磨灭的功勋。疾风知劲草，板荡识坚贞。叶剑英同志在长期的革命斗争中，经受了一次又一次最严峻的考验，表现了对党对人民对共产主义事业无限的忠诚。毛泽东同志用“诸葛一生唯谨慎，吕端大事不糊涂”这句话来赞誉剑英同志，确实是十分恰当的。

叶剑英同志还是我军有名的“儒将”。他阅历丰富，学识渊博，文武兼备，智勇双全，在政治上、军事上以至文学上造诣都很深。他认真研究马克思列宁主义、毛泽东思想，勤奋学习，孜孜不倦，尤其注重于应用，以指导战争，指导军队训练和建设，指导军事科学研究。他擅长在复杂的形势面前，冷静地分析情况，妥善地处理问题，既有原则性，又有灵活性，表现了高超的斗争艺术。他善于克服困难，开创局面，团结干部完成党所赋予的各项使命。他联系群众，作风民主，虚怀若谷，豁达大度，对待同志宽宏厚爱，循循善诱，而对待自己则盛德若愚，从不争功诿过。这一切，正是老帅对于人们的“身教”，为培育祖国四化建设人才树立了榜样。

叶剑英同志一向关心祖国统一大业，特别是在担任全国人大常委会委员长期间，提出关于台湾回归祖国实现和平统一的九点建议，主张举行国共两党对等谈判，实现第三次国共合作，充分表达了包括台湾人民、港澳同胞和国外侨胞在内的全国各族人民的热切愿望。叶剑英同志的这一光荣业绩，将同他的其他贡献一样，永远载入我们中华民族的史册！

我们编写这本书，采取了纪实的方法。唐朝的历史学家刘知几就曾提出“良史以实录直书为贵”，主张重客观之记述，不重主观之论赞。为了很好地纪实，叶帅传记编写组的同志们以历史唯物主义为指导，从各方面搜集了大量有关的历史文献资料，访问了近500位熟悉情况的同志，使这本书能够具有比较充实的内容。当这本书即将出版的时候，邓小平同志又亲笔为它题写书名，这对我们是个很大的鼓励。在这里我们向所有关心和支持本书编写工作的同志们表示感谢，并请大家继续对这本书提出补充、修改意见。

1986年9月于北京

本文是作者为《叶剑英传略》（已由军事科学出版社出版）写的跋，发表时有删节。

描述：

