id: ca784be209
标题：缝衣想着穿衣人——记优质高产标兵赵金贤的先进事迹
日期：1978-10-13
是否是时间段：false
作者：袁慕尧
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缝衣想着穿衣人

——记优质高产标兵赵金贤的先进事迹

在三五○一厂第四车间里，每天清晨六点多钟，经常看到一位四十多岁的老工人，提前半个多小时来到缝纫机旁，忙着打扫卫生、对针码、查拨号、检查机器部件。这位老工人就是全厂有名的优质高产标兵赵金贤同志。

赵金贤是四车间军衣上领子工序的缝纫工。他怀着对子弟兵的深厚感情和高度的革命责任感，牢记毛主席关于“一切产品，不但求数量多，而且求质量好，耐穿耐用”的教导，学习大庆人“三老四严”的革命作风，严格遵守工艺规程，技术上精益求精，质量上一丝不苟。从一九七一到一九七七年，他连续创造了二十六万件、二十八万件产品无返修的高产优质纪录。他多次被评为先进生产者，一九七四年、一九七七年先后被树为华北物资管理局和厂里的质量标兵。

前些年，由于林彪、“四人帮”的干扰和破坏，厂里保证产品质量的规章制度被废除了，产品质量严重下降。这位贫农家庭出身的老工人，坚守岗位，每天出满勤，干满点，八小时内拚命干，八小时外做贡献。有人对他说：“你只知道干活，不关心政治，这样下去很危险！”有的“好心人”劝他：“平时工作够累的了，现在没人敢管，还不趁机轻松轻松！”赵金贤坚定地回答：“抓革命，促生产，是毛主席的教导，我们应该坚定不移地照着去做。如果工人不做工，农民不种地，社会财富从哪里来？”

为了提高产品质量，赵金贤比别人付出了更加辛勤的劳动。上领子，是衣服生产流水作业中的关键工序，按规定，上一条领子只能用五十秒钟。就在这争分夺秒的战斗中，赵金贤长期坚持做好一件，检查一件，只要发现有毛病，就立即修整。人们会问：五十秒钟上一条领子，检查的时间从哪里来？赵金贤的回答是：一靠熟练的技术，二靠挤时间；技术熟练了，就可以挤出时间来检查产品。在生产时间里如此，在业余时间里他也自觉检查产品质量。上、下午的工间休息时间，别人休息，他自查和互查；中午，除吃饭以外，大部分时间花在检查产品质量上了。他还经常对全组三十八个工序逐台进行检查，发现问题，解决问题。有人给他算了一笔账，以日产四百三十五件，检查一件产品用八秒钟计算，一天就花费近一个小时，再加上他每天提前上班的时间，一年就比别人多劳动七十个工作日。

赵金贤懂得，保证流水作业的产品质量，靠一个或几个人不行，只有人人关心，才能保质、保量地完成任务。他是生产小组的技术员，为了搞好传、帮、带，经常同青年工人谈提高产品质量的重要性，并对他们进行技术辅导。组里有个青工，做垫斗工序，由于没有掌握好操作要领，她干出来的活不是“走偏”，就是“吃身”，一度成了影响小组产品质量的“老大难”。赵师傅便耐心地和她分析研究，找出原因。在赵师傅的帮助下，她很快掌握了操作技术，生产出合格的产品。

粉碎“四人帮”，扫除了阻碍生产力发展的最大障碍，赵金贤打心眼里高兴，浑身有使不完的劲。为了更好地执行华主席关于“要重视产品质量，要十分认真，精益求精”的指示，赵师傅把全部精力用在提高产品质量上。一天早上，为了提前赶到厂里检查产品质量，他凌晨四点多钟就离开家门，骑车赶路，不慎摔倒在地，膝盖骨受了重伤。他忍着疼痛坚持到厂，医生要他休息一个月，但他只休息了几天，就上班了。

二十几年来，赵金贤象革命的“老黄牛”一样，勤勤恳恳地为党工作。一九七五年，厂党委决定，在全厂开展向质量标兵赵金贤学习的活动。在他的模范事迹推动下，全厂产品质量不断提高，去年年底，在全军被服产品的检查评比中，这个厂的产品准确率达到百分之九十四点一一，其中有三种产品的质量获得全军第一，全厂整个产品质量获得全军第二名。去年，赵金贤光荣地加入了中国共产党。今年二月，他荣获了总后勤部党委授予的“优质高产标兵”的光荣称号。

本报记者　袁慕尧

描述：

