id: ca79ab9b01
标题：谁在阻挠裁军和准备原子战争
日期：1955-3-15
是否是时间段：false
作者：谭文瑞
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谁在阻挠裁军和准备原子战争

谭文瑞

联合国裁军委员会小组委员会正在伦敦举行会议，这个会议理所当然地受到各国人民普遍的注意，因为会议所讨论的问题是关系到各国人民的安全和利益的重大问题：普遍裁减军备和禁止原子武器。这也就是人类是否要遭受一次原子战争的灾祸的问题。

世界各国人民正在如火如荼地展开反对原子战争、要求销毁原子武器和氢武器的签名运动。他们迫切期望在苏联新建议所提供的有利的基础上，各大国之间能够就普遍裁军和消除原子战争威胁问题展开认真的商谈，获致肯定的成就。

从不同社会制度的国家和平共处的原则出发，多年来苏联一贯地主张无条件禁止原子武器，同时主张普遍裁减各国的常规军备。苏联最近提出的关于销毁原子武器、限制军备和召开世界裁军会议的建议，是苏联在这方面一次新的重大努力。苏联的这些旨在消弭战争危机，保障世界和平的建议不但得到各国人民普遍的拥护，而且受到西方国家资产阶级中间许多愿意看到和平的人士的欢迎。美英统治集团如果真心为了世界的和平，就应该欢迎苏联的这些建议，并且以它们作为基础来迅速达成国际协议。

然而，美英集团国家不但在伦敦裁军会议中极力规避讨论苏联的建议，而且据美联社的透露，它们还蛮横无理地提出一个要求和平民主国家单方面裁减武装部队的荒谬方案，以图给裁军问题的谈判制造僵局。他们甚至借口苏联发表了关于苏联代表团的众所周知的立场的新闻，穷极无聊地污蔑苏联违反会议的“保密规则”，企图使人得到印象，好像是苏联而不是西方国家在那里处心积虑地破坏裁军会议。西方国家的这种作法，正好说明了它们在会议所讨论的问题上，有着不可告人的意图。人们不能不注意到：正当裁军会议需要参加会议的各主要国家认真探求关于裁减军备和废除原子武器的协议时，美国出席会议的首席代表洛奇却在十二日离开伦敦，回纽约去了，情形正好同在日内瓦会议期间美国代表团首席代表的怠工行为一样。而且据美国通讯社的消息，美国首席代表中途离开裁军会议，原来是“在会议开始以前就已决定了的”。最明显不过，美国不打算让会议就裁减军备和禁止原子武器这个全世界人民利益攸关的迫切重大问题进行任何切实的讨论。美英集团根本不想裁军，更不想废除原子武器，他们害怕这会使他们失去进行原子讹诈的主要工具。事实上，出席裁军会议的代表洛奇甚至在会前就声称：美国“绝对不能放弃”使用原子武器的“权利”；英国国防大臣麦克米伦也公然说：“在裁军问题上是没有妥协余地的。”

只要看一看事实，就可以知道，美英统治集团不仅没有丝毫裁减军备和禁止原子武器的意思，而且他们的所作所为恰恰是和裁军会议所应完成的任务背道而驰的。最近一个时期来，它们不顾各国人民的正义呼声，在准备原子战争方面，是益发疯狂了。它们不仅继续鼓吹扩张原子军备，并且公开把它们的战略计划放在使用原子武器的基础上，加紧准备原子战争。美国国务卿杜勒斯最近在曼谷会议上就公开声明，目前美国在远东的军事战略以把原子弹当作“常规防御武器”的观念作为基础。英国国防大臣麦克米伦在议会中也说北大西洋集团已决定了要根据在大战中使用核子武器这一原则来拟定备战计划。按照这种罪恶的计划，美国准备在西德国防军一旦重建起来，就用原子武器来装备他们。英国还宣布它要按照“核子时代的条件”改建它的海、陆、空军。美国试验原子武器愈来愈频繁了，英国公布了制造氢弹的决定，同时北大西洋集团国家又定期在北欧举行“原子战争”演习。和它们这些实际准备原子战争的步骤配合的，是愈来愈放肆的原子战争叫嚣。美国的杜勒斯、雷德福、格仑瑟等在美国政府中占据并非不重要的地位的人物几乎天天在威胁要使用原子武器。英国的首相邱吉尔也跟随着发出呐喊，公然宣告以苏联和人民民主国家的城市和港口等等为英美计划中的原子攻击的目标。

大西洋两岸的政客和宣传机器近来特别喋喋不休地重复所谓“防止共产主义侵略”的陈词滥调来为美英集团扩张原子军备、准备原子战争进行辩护。他们硬说，由于苏联拥有“常规军备的优势”，西方国家必须扩张原子军备以维持“实力均衡”。英国首相邱吉尔最近还替西方国家这种“实力政策”按上了一个新的名辞，叫做什么“寓防御于威慑”，实际上只是更加露骨地表现西方“实力政策”的威胁性质。

谁都知道，所谓“苏联侵略威胁”是早已破了产的鬼话。西方的许多政界人士都承认根本不存在什么“苏联侵略”的威胁。甚至邱吉尔在一年多以前也说过：“国内的繁荣，而不是对外的侵略”是苏联的“长期利益”。由此可见，美英侵略集团之所以不厌其烦地老调重弹，只是为了一个目的，那就是转移人民对他们扩张原子军备、准备侵略战争的事实的注意。

美国原子能委员会主席斯特劳斯去年十月在美国参院拨款委员会中曾经说过：“根据参谋长联席会议的意见，应该利用热核子武器的所有的好处来保证美国的优势。”这些“实力政策”的奉行者企图依靠原子武器的威力来对各国人民发号施令，并且妄想以已经不存在的这种“优势”来对和平民主国家进行讹诈。这不是很明白的么？美英统治集团害怕人民的压力，也装作是主张裁减军备的样子，但是事实证明，它们是在设法阻挠就这个问题取得协议，相反制造紧张空气，以掩护它们继续扩张军备并疯狂地发展原子武器的活动。

美英集团疯狂地制造和囤积原子武器的行径，只能引起无限制的原子军备竞赛。历史经验无数次证明，军备竞赛只会导致战争的结果。一切头脑清醒的人们绝不会为“核子武器能够增加世界和平的机会”一类的呓语所欺骗。事实上西方原子狂人最近鼓吹原子战争的言行，已在各国人民群众中引起极大的愤慨和不安。印度国会议员萨希布·辛格·索克公开斥责美国阴谋在亚洲“把原子弹用作常规武器的决定”，认为它表明了“西方人想肯定他们的使亚洲殖民地化的主张”。英国议会最近的辩论中也表露了许多英国议员对于邱吉尔演说引起的氢弹战争威胁深感不满。英国著名的科学家和作家亚历山大·康福特在伦敦一个反对准备原子战争的群众集会上指出：英国政府制造氢武器的决定，是裁减军备的又一障碍。可见，世界的公众是看得到究竟谁在阻挠裁军、准备原子战争的。世界的公众看清楚了西方集团鼓吹原子军备竞赛所包含的对各国和平和安全的真正危险，所以他们一致起来要求销毁原子武器。

原子战争策划者打算用欺骗的喧嚷来淹没全世界要求销毁原子武器的呼声是徒劳无功的。任何烟幕都遮盖不住西方侵略集团准备原子战争的罪恶勾当。全世界爱好和平人民在他们纷纷签字于要求禁止原子武器的宣言上的时候，是清楚地意识到他们这一行动的重大意义的。他们将继续加强斗争，并且坚决相信，人民的力量能够粉碎原子狂人把世界导向原子战争的罪恶阴谋。

描述：

