id: ca7afba314
标题：春节和藏历新年双重节日  康藏高原军民热烈联欢  藏民歌颂毛主席和幸福生活
日期：1951-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
春节和藏历新年双重节日

康藏高原军民热烈联欢

藏民歌颂毛主席和幸福生活

【新华社康藏前线十六日电】迟到消息：今年的春节恰好和藏历新年是一天。康藏高原上的解放军驻地的藏族人民都以快乐无比的心情，跟自己的军队度过这双重佳节。春节中，成群的藏族男女，拉着弦子，跳着拉萨踢踏舞，纵情地高唱藏曲和藏戏，歌颂毛主席和自己的幸福。他们唱着：“毛主席伟大崇高，如初升的红太阳，解放军尊敬高贵，如天空的神鹰……。”有些藏民穿着红红绿绿的新衣，背着糌巴口袋，从金沙江以西二百里外，冒着山风，越过重岭，特地赶到解放军驻地参加新年联欢。驻地的喇嘛寺院于藏历除夕举行了大跳神会。寺院的活佛邀请部队去参观。元旦日的清晨，披在藏民平房顶上的各色绸布，迎风飘舞，藏民们亲热地把糌巴面撒给自己的军队，有些指战员几乎被撒成粉人，这是藏民认为吉祥的风俗。这一天，藏民们吃着最好的饭，饮着青稞酒，他们把酥油炸的果子和青稞酒送给解放军。

部队的秧歌队、腰鼓队和花棍队，在春节中到处给藏民表演贺节。各部还将许多贵重的礼物，赠送给藏族房东。在春节前夕，各部并举行了军民联欢会，请当地藏民吃茶点，看戏。入夜后，各部指战员都忙着给房东挑水（因藏俗元旦忌挑水）。军民异常欢乐融洽。

描述：

