id: ca7a121bd7
标题：我驻朝鲜使馆举行国庆招待会  崔庸健朴成哲吴振宇金东奎等领导人出席　吴振宇同志和李云川大使讲话  宾主共祝中朝两国人民用鲜血凝成的伟大友谊和战斗团结日益巩固和发展
日期：1971-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我驻朝鲜使馆举行国庆招待会

崔庸健朴成哲吴振宇金东奎等领导人出席　吴振宇同志和李云川大使讲话

宾主共祝中朝两国人民用鲜血凝成的伟大友谊和战斗团结日益巩固和发展

新华社平壤二日电　中华人民共和国驻朝鲜民主主义人民共和国大使李云川，十月一日晚上在平壤举行盛大招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立二十二周年。

朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、党中央委员会书记、朝鲜最高人民会议常任委员会委员长崔庸健，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、内阁第二副首相朴成哲，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、党中央委员会书记、朝鲜人民军总参谋长吴振宇大将，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、党中央委员会书记金东奎，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会候补委员、内阁副首相郑准泽，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会候补委员、党中央委员会书记杨亨燮，朝鲜最高人民会议常任委员会副委员长、对外文化联络委员会委员长康良煜，外务相许锬，朝中友好协会中央委员会委员长、财政相金炅炼应邀出席了招待会。

应邀出席招待会的还有朝鲜内阁各相、党政机关和社会团体的负责人以及人民军将领等。

各国驻朝鲜外交使节应邀出席了招待会。

朝鲜军事停战委员会朝中方面中国人民志愿军委员何渠若和志愿军代表团人员，正在朝鲜进行友好访问的中国男子篮球队和女子排球队领队巩树祥和运动员代表，在朝鲜工作的中国工程技术人员以及华侨代表等也出席了招待会。

李云川大使和吴振宇总参谋长先后在招待会上讲了话。

吴振宇在讲话中首先以朝鲜劳动党中央委员会、共和国政府和全体朝鲜人民的名义，向中国共产党中央委员会、中华人民共和国政府和兄弟的中国人民，致以最热烈的祝贺和问候。

吴振宇引用朝鲜人民的伟大领袖金日成同志的语录说：“中国革命的胜利和中华人民共和国的成立，是中国人民历史上的根本转折，是给予世界帝国主义势力以沉重打击、并且使亚洲的局势朝着有利于和平和社会主义方向发展的、具有划时代意义的事件。”

吴振宇说：“最近几年，中国人民通过无产阶级文化大革命，粉碎了修正主义者复辟资本主义的阴谋，更加巩固了革命阵地，加强了无产阶级专政，在社会主义建设中取得了新的进展。

“美帝国主义对中华人民共和国二十多年的封锁和孤立的政策被粉碎了。

“今天，中华人民共和国做为亚洲强大的反帝革命力量，国际地位日益得到壮大和加强。”

吴振宇说：“现在，中国人民在更加有利于自己的方向发展的内外环境中，紧密团结在以伟大领袖毛泽东同志为首的中国共产党的周围，抓革命，促生产，为了完成第四个五年计划，贯彻党的第九次全国代表大会、九届一中和二中全会所提出的各项战斗任务，进行着有力的斗争。

“朝鲜人民把兄弟的中国人民在革命建设中所取得的所有胜利和成就，看作是自己的成就一样，感到衷心的高兴，并热烈的祝贺。对他们为解放中华人民共和国的不可分割的领土台湾省的斗争，表示坚决的战斗的声援。”

吴振宇说：“我国人民在四千万朝鲜人民的伟大领袖金日成同志的英明领导下，把他的主体思想很好地体现于所有部门，在短短的期间内把落后的我国转变为社会主义工业国，取得了历史性胜利，并以业已取得的成就为基础，为更加巩固和发展社会主义制度，实现祖国的自主和平统一，发展国际关系而进行斗争。”

他说：“现在，我国人民比任何时候都更加紧密地团结在伟大的领袖金日成同志的周围，为提前完成我们党第五次代表大会提出的六年计划的宏伟战斗任务，更加有力的燃起革命大高潮的火焰。

“与此同时，我国人民针对美帝国主义妄图使朝鲜人打朝鲜人，以及日本军国主义的重新侵略活动日益加强的局势，一刻也不放松警惕性，在任何突然的情况下都能够保卫祖国。”

吴振宇指出：“今天，美帝国主义同复活了的日本军国主义合谋勾结，正在进一步加强对亚洲国家的侵略活动。

“美帝国主义继续疯狂地进行反对越南、老挝、柬埔寨人民的罪恶侵略战争，把日本的侵略武力引进朝鲜战线，阴谋发动新的战争，并同日本反动派勾结，顽固推行敌视中华人民共和国的政策。

“他们仍然不放弃分割中国领土，制造‘两个中国’、‘一中一台’的罪恶阴谋。在这种局势下，要求朝中两国人民和亚洲革命国家的人民更加紧密地团结起来，坚决粉碎美帝国主义阴险的侵略和战争活动。”

他说：“朝鲜人民和中国人民，通过反对共同敌人美帝国主义和日本军国主义的长期艰苦的斗争，结成了不可割断的血肉般的友谊关系。

“这种友谊，是用鲜血凝成的、经受过种种考验的，是任何力量也破坏不了的，是牢不可破的。”

吴振宇说：“朝鲜人民一如既往，将在反对美日反动派这个战线上，同兄弟的中国人民一起，斗争到底。”

在吴振宇总参谋长讲话之前，李云川大使在讲话中首先对朝鲜党政领导同志出席庆祝中华人民共和国成立二十二周年招待会表示感谢。李云川说：“二十二年来，我国人民沿着毛主席的革命路线，在社会主义革命和社会主义建设中不断取得胜利，把一个半殖民地半封建的旧中国，改造成了一个初步繁荣昌盛的社会主义新中国。特别是最近几年，我国人民又取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利，进一步巩固了无产阶级专政。”

李云川说：“英雄的朝鲜人民在自己的伟大领袖金日成首相和朝鲜劳动党的英明领导下，坚持自主、自立、自卫的方针，自力更生，艰苦奋斗，以千里马的气势，不断取得社会主义革命和社会主义建设的新成就。朝鲜人民高举反帝反美的革命旗帜，坚决反对美帝国主义和日本军国主义的侵略阴谋，不断给美帝和朴正熙傀儡集团的武装挑衅以沉重打击。朝鲜民主主义人民共和国已经成为巍然屹立在反帝东方前哨的坚强堡垒。今天，朝鲜人民正在为完成朝鲜劳动党‘五大’提出的战斗任务和六年计划，为实现祖国自主和平统一而进行着英勇斗争。我们为朝鲜人民取得的巨大成就感到由衷的高兴，并衷心祝愿朝鲜人民在今后的革命和建设中取得新的更大的胜利。我们坚决支持朝鲜劳动党和政府关于统一祖国的正义立场，坚决支持今年四月朝鲜第四届最高人民会议第五次会议重新阐明的祖国自主统一的八点方案。我们坚信，三千里锦绣江山必定统一，四千万朝鲜同胞必定重新团聚。”

李云川最后说：“今年八月六日，朝鲜人民的伟大领袖金日成同志发表重要讲话，深刻分析了国际形势，强调了中朝人民加强团结，共同对敌，给了我国人民以巨大的支持和鼓舞。中朝两国人民的友谊是中国人民的伟大领袖毛泽东主席和朝鲜人民的伟大领袖金日成首相亲手缔造和培育起来的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础之上的，是任何力量也破坏不了的。中国人民将一如既往，在今后反对共同敌人的斗争中和建设社会主义的共同事业中，同兄弟的朝鲜人民紧密团结，并肩战斗，携手前进！”

吴振宇总参谋长和李云川大使的讲话，不断激起热烈的掌声。

在招待会上，中朝两国战友频频举杯，共同庆祝中华人民共和国成立二十二周年，祝愿中朝两国人民用鲜血凝成的伟大友谊和战斗团结日益巩固和发展，祝愿朝鲜人民的伟大领袖金日成首相和中国人民的伟大领袖毛泽东主席健康长寿。

招待会自始至终充满着亲切友好和战斗团结的热烈气氛。

朝鲜军事停战委员会朝中方面中国人民志愿军委员何渠若，九月二十九日晚上在开城举行宴会，庆祝中华人民共和国成立二十二周年。宴会上，何渠若和朝鲜军事停战委员会朝中方面首席委员韩滢玉少将讲了话。宴会是在热烈友好的气氛中进行的。

描述：

