id: 0c10f9a3da
标题：把学毛泽东军事思想和学毛泽东哲学思想结合起来——谈谈毛泽东军事思想和哲学思想的关系
日期：1983-12-20
是否是时间段：false
作者：林伯野
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
纪念伟大的马克思主义者，伟大的无产阶级革命家、战略家、理论家毛泽东同志九十周年诞辰，我们应当认真学习毛泽东思想。对于我们军队的同志来说，特别应当认真学习毛泽东军事思想。而学习毛泽东军事思想，同时应当学习毛泽东哲学思想。因为毛泽东同志的军事思想和哲学思想有着水乳交融、不可分离的关系。对我军指战员特别是各级领导同志来说，研究、弄清它们之间的相互关系，是十分有益的。这里说一点个人在这方面的学习体会。

马克思主义哲学和各门具体科学都是有着密切联系的。马克思主义的哲学原理正是从各门具体科学知识中概括出来的。同时，马克思主义哲学，又为各门具体科学的研究，提供了正确的世界观和方法论，对各门具体科学的发展有巨大的指导作用。毛泽东军事思想和毛泽东哲学思想，就明显地表现了这种相互关系。

一、毛泽东军事思想是在自觉地运用马克思主义哲学观察和解决中国革命战争问题的过程中产生和发展起来的

毛泽东同志自觉地运用辩证唯物主义和历史唯物主义来解决红军建设问题和战争指挥问题，是从组织秋收起义、带领红军上井冈山时就开始，并在以后一直坚持下去的。毛泽东同志把用什么哲学思想作指导来研究和指导战争，看作一件十分重要的事。他说：“战争问题中的唯心论和机械论的倾向，是一切错误观点的认识论上的根源。他们看问题的方法是主观的和片面的。或者是毫无根据地纯主观地说一顿；或者是只根据问题的一侧面、一时候的表现，也同样主观地把它夸大起来，当作全体看。……因此，反对战争问题中的唯心论和机械论的倾向，采用客观的观点和全面的观点去考察战争，才能使战争问题得出正确的结论。”（《毛泽东选集》第二卷第四一四——四一五页）这就是说，在研究战争和指导战争中，要坚持马克思主义的世界观和方法论，反对唯心主义和形而上学的世界观和方法论。这正是毛泽东同志解决军事领域的问题能高屋建瓴，势如破竹，取得辉煌成就的一个根本的原因。

毛泽东同志出色地运用辩证唯物主义关于物质决定意识，意识对物质有巨大反作用的原理来研究和指导战争。他认为敌我双方的情况都是研究的对象，只有我们的头脑才是研究的主体。指挥员应当从实际出发，熟识敌我各方面的情况，找出其运动的规律，并且应用这些规律于自己的行动中。他实事求是地研究了中国的国情，对中国革命战争的敌我各方面的情况进行了科学分析，找出了中国革命战争的基本规律。这就是中国红军和革命战争可以发展，可以胜利，但战争是持久的，我们必须先在农村进行武装斗争，积蓄力量，最后夺取城市。毛泽东同志关于打胜仗的关键在于主观和客观相符合的著名的唯物主义论断，对我们一切作战指挥人员是多么重要！他指出：“为什么主观上会犯错误呢？就是因为战争或战斗的部署和指挥不适合当时当地的情况，主观的指导和客观的实在情况不相符合，不对头，或者叫做没有解决主观和客观之间的矛盾。人办一切事情都难免这种情形，有比较地会办和比较地不会办之分罢了。事情要求比较地会办，军事上就要求比较地多打胜仗，反而他说，要求比较地少打败仗。这里的关键，就在于把主观和客观二者之间好好地符合起来。”他举战术的例子说：攻击点选在敌人阵地的某一翼，而那里正是敌人的薄弱部，突击因而成功，这叫主观和客观相符合，也就是指挥员的侦察、判断和决心，和敌人及其配置的实在情形相符合。如果攻击点选在另一翼，或中央，结果正碰在敌人的钉子上，攻不上去，就叫做主观和客观不相符合。（见《毛泽东选集》第一卷第一六三页）

毛泽东同志在强调战争指导中主观必须符合客观的同时，又十分强调主观能动性。这又是他的一句名言：“指导战争的人们不能超越客观条件许可的限度期求战争的胜利，然而可以而且必须在客观条件的限度之内，能动地争取战争的胜利。战争指挥员活动的舞台，必须建筑在客观条件的许可之上，然而他们凭借这个舞台，却可以导演出很多有声有色、威武雄壮的戏剧来。”（《毛泽东选集》第二卷第四四六页）

毛泽东同志还十分强调用唯物辩证法的发展观去研究战争，强调战争及其规律是随历史的发展而发展的，不是一成不变的。研究战争要着眼其发展，着眼其特点。因此，他不但注重研究和掌握中国革命战争不同于历史上其他战争的特殊规律性，而且注重研究和掌握我国各次国内革命战争、抗日战争直至抗美援朝战争在战争规律上的差别和特殊性，从而确当地指导着历次战争。

毛泽东军事思想中的人民战争思想是建立在历史唯物主义的牢固基础之上的。两种不同的历史观，决定着两种不同的战争指导路线。唯心史观夸大帝王将相或少数英雄人物的作用，忽视群众的作用。这表现在战争指导思想上就是只强调将帅而轻视士兵，只依靠军队而不依靠人民。唯物史观承认杰出人物的重大作用，但首先而且主要地强调人民群众的作用，认为只有人民才是创造世界历史的动力。毛泽东同志及其战友把这个历史唯物主义的基本原理运用在战争上，就得出了我们的战争是为了人民，要发动人民，依靠人民、实行人民战争的结论。战争是敌我双方的物质力量和精神力量的总竞赛。人民群众既是战争的物质资料的创造者，又是战争的精神财富的创造者。许多灵活机动的作战方法，都是军民群众的创造，经过党和毛泽东同志加以总结提高的。毛泽东同志在这方面研究和指导战争的深刻哲理，我们永远不能忘记，这就是：“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”“兵民是胜利之本。”“动员了全国的老百姓，就造成了陷敌于灭顶之灾的江洋大海，造成了弥补武器等等缺陷的补救条件，造成了克服一切战争困难的前提。”（《毛泽东选集》第二卷第四七八、四四五、四四八页）

杰出的无产阶级革命家和军事家朱德同志在军事方面的理论和实践，是毛泽东军事思想的重要组成部分。他的“打得赢就打，打不赢就走”的名言，他在《论解放区战场》中提出的用兵方法：“有什么枪打什么仗，对什么敌人打什么仗，在什么时间地点打什么时间地点的仗”，也都生动地体现着用唯物辩证法指导战争。

所以，应该说，毛泽东军事思想，是自觉地、熟练地、创造性地运用马克思主义哲学解决中国革命战争问题的产物。

二、毛泽东哲学思想是在对中国革命和建设的实践经验，其中特别是对毛泽东军事思想进行哲学概括而产生和发展起来的

毛泽东哲学思想是马克思主义哲学在中国的运用和发展。它为什么会对马克思主义哲学有所丰富，有所发展？因为它从哲学的高度科学地概括了中国革命和建设的新鲜经验。在民主革命时期，由于中国革命的特点是以武装斗争为主要的斗争形式，中国革命的经验中军事斗争的经验占的比重最大，为人们从军事思想中提炼出哲学思想提供了有利条件。毛泽东等同志正是自觉地进行了把军事思想作为原材料，从中进一步概括出世界观和方法论的工作。这是毛泽东哲学思想产生和发展的一个重要来源。

毛泽东哲学思想，是在总结土地革命战争时期的经验的基础上开始产生的。1929年12月召开的红军第四军第九次党代表大会，总结建军以来的经验教训，由毛泽东同志起草作出了占田会议决议。这个决议是奠定了人民军队建设的基础的纲领性文献。这里明确提出了反对主观主义的问题。指出：“对于政治形势的主观主义的分析和对于工作的主观主义的指导，其必然的结果，不是机会主义，就是盲动主义。”如何克服主观主义？决议提出：一要教育党员运用马克思列宁主义的方法去观察问题，二要使党员注重调查研究实际情况。这就把问题提到哲学高度了。

从物质到精神，再从精神到物质这个认识发展的辩证过程，在毛泽东著作中，最初是作为军事指挥员的认识过程被提出来的。“指挥员的正确的部署来源于正确的决心，正确的决心来源于正确的判断，正确的判断来源于周到的和必要的侦察，和对于各种侦察材料的联贯起来的思索。指挥员使用一切可能的和必要的侦察手段，将侦察得来的敌方情况的各种材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的思索，然后将自己方面的情况加上去，研究双方的对比和相互的关系，因而构成判断，定下决心，作出计划，——这是军事家在作出每一个战略、战役或战斗的计划之前的一个整个的认识情况的过程。”“认识情况的过程，不但存在于军事计划建立之前，而且存在于军事计划建立之后。当执行某一计划时，从开始执行起，到战局终结止，这是又一个认识情况的过程，即实行的过程。此时，第一个过程中的东西是否符合于实况，需要重新加以检查。”（《毛泽东选集》第一卷第一六三——一六四页）这个思想，后来在《实践论》和《人的正确思想是从那里来的？》二文中，被上升为普遍性的哲学原理，用哲学的概念和范畴表达了出来，就成为“理性认识依赖于感性认识”，“感性认识有待于发展到理性认识”，“把理性的认识再回到社会实践中去”，“这就是检验理论和发展理论的过程”，“实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷……”、“物质变精神”、“精神变物质”等哲学命题。

毛泽东在对战争经验进行概括的基础上，对立观能动性作了科学的概括，指出：“思想等等是主观的东西，做或行动是主观见之于客观的东西，都是人类特殊的能动性。这种能动性，我们名之曰‘自觉的能动性’，是人之所以区别于物的特点。”（《毛泽东选集》第二卷第四四五页）他主张发扬建立在主观符合于客观实际基础上的自觉的能动性。

总之，毛泽东哲学思想，首先而且主要的是从毛泽东军事思想的沃土中汲取营养而产生和发展的。

三、毛泽东军事思想和哲学思想是水乳交融地紧密结合在一起的，我们学习毛泽东军事思想，必须同时学习毛泽东哲学思想

毛泽东军事思想和哲学思想水乳交融，这从毛泽东同志的著作和中国人民革命战争的历史中到处都可以看到。

在毛泽东军事著作中，我们常常可以看到，他在确立和阐明正确的军事观点时，深刻引用了哲学道理；他在批判错误的军事思想时，也总是把它们提到哲学的高度来分析。例如，在说明战争计划之可能性时，毛泽东同志运用了物质的绝对运动和相对静止的原理。他指出，在绝对流动的整个战争长河中，其各个特定的阶段又有相对的稳定性，这就是我们可以制定出相对稳定的战争计划的客观根据。在说明革命战争中的进攻与防御或者退却问题时，毛泽东同志说：“革命和革命战争是进攻的，但是也有防御和后退——这种说法才是完全正确的。为了进攻而防御，为了前进而后退，为了向正面而向侧面，为了走直路而走弯路，是许多事物在发展过程中所不可避免的现象，何况军事运动。”（《毛泽东选集》第一卷第一八○页）又说：“关于丧失土地的问题，常有这样的情形，就是只有丧失才能不丧失，这是‘将欲取之必先与之’的原则。如果我们丧失的是土地，而取得的是战胜敌人，加恢复土地，再加扩大土地，这是赚钱生意。”（《毛泽东选集》第一卷第一九五页）这里把辩证法的对立面转化和否定之否定原理完全与军事原则结合在一起了。在抗日战争时期，亡国论和速胜论曾猖撅一时。毛泽东同志运用辩证法的全面观点，批评了亡国论和速胜论的主观性和形而上学的错误。他指出：亡国论者着重了强弱这个矛盾，主观地把它夸大起来作为全部问题的论据，而忽略了其他的矛盾。速胜论者或是根本忘记了敌强我弱这个矛盾，或者是夸大了中国的长处和敌人的短处。这样，既使人懂得了亡国论和速胜论为什么是错误的，又懂得了这两种错误的认识论根源。

在毛泽东哲学著作中，我们也可看到，他在阐明哲学思想时，常常引用军事斗争的经验。如《卖践论》中讲到基于实践而产生的认识深化运动时，举指挥员对战争的认识过程为例。战争指挥员在初指挥战争时，对战争规律是不了解的。打了一些仗之后，积累了打胜仗和打败仗的经验，经过思考，使他们的认识产生了飞跃，懂得了战争规律，懂得了战略战术。《矛盾论》在讲到外因通过内因而起作用时，指出：“两军相争，一胜一败，所以胜败，皆决于内因。胜者或因其强，或因其指挥无误，败者或因其弱，或因其指挥失宜，外因通过内因而引起作用。”（《毛泽东选集》第一卷第二七八页）在讲到矛盾普遍性的原理时，也引用军事上的事例加以说明：“战争中的攻守，进退，胜败，都是矛盾着的现象。失去一方、他方就不存在。双方斗争而又联结，组成了战争的总体，推动了战争的发展，解决了战争的问题。”（《毛泽东选集》第一卷第二八一页）这些地方，用军事问题说明哲理，说得多么确切、深刻呵！

由上所述，可以得出如下结论：毛泽东军事思想之所以正确，是因为他创造性地运用了马克思主义哲学，使之和中国革命战争的实际相结合。毛泽东哲学思想之所以丰富和发展了马克思主义哲学，在很大程度上是由于概括了中国革命战争的经验，从军事思想中汲取了新的营养。毛泽东军事思想因与哲学思想结合得十分紧密而更加深刻，因此无往不胜。无产阶级的军事家，要真正通晓军事，就要用辩证唯物论和历史唯物论的哲学武装头脑，除了学习马列和毛泽东的哲学著作外，还应当通过毛泽东军事著作来学习哲学原理和对这些原理进行创造性的运用。我军的哲学教育，也应当充分结合我军军事斗争的历史和实际去进行，使广大指战员不但可以更好地领悟到辩证唯物主义和历史唯物主义的基本原理，而已能够运用哲学原理来提高我们的军事思想。  司马迁曾说过：“《诗》有之：‘高山仰止，景行行止’。虽不能至，然心向往之。”让我们军队的广大干部，学习毛泽东同志的伟大榜样，把军事思想和哲学思想紧密地结合起来吧！这对提高我军的理论水平和战斗力，将会有巨大的作用。

描述：

