id: 0c15221168
标题：任何武器都救不了苏修的命
日期：1976-8-11
是否是时间段：false
作者：舒立
来源：
标签：邓小平,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在人和武器的关系问题上，认为人是决定的因素还是武器是决定的因素，这是两种军事思想、两条军事路线的根本分歧。马克思主义坚持历史唯物主义观点，认为，人民是历史前进的动力，是战争胜负的决定性因素。一切反动派都与此相反，总是否定人民群众的决定作用，唯心地认为武器能主宰世界。帝国主义是这样认为的。苏联蜕变成社会帝国主义后，苏修叛徒集团的认识也是如此。最近一个时期，苏修叛徒集团大力宣扬这种反动思想。一些军事头目连连著书、撰文，竭力鼓吹“武器制胜”论，胡说什么“战略火箭武器在现代战争中将起决定性作用”，“它不仅比第二次世界大战期间使用过的武器威力大得多，对它说来实际上没有达不到的距离和打不中的目标”，等等。归结一句话，就是“核武器决定一切”。

果真如此吗？否！

毛主席深刻指出：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因索，决定的因素是人不是物。力量对比不但是军力和经济力的对比，而且是人力和人心的对比。军力和经济力是要人去掌握的。”历史告诉我们，人是决定一切的。决定战争胜负的根本因素是人心的向背。人心的向背又是战争的性质决定的。得道多助，失道寡助。正义战争能动员千百万人民群众起来反对非正义战争，它能使广大群众团结一心，士气高涨，斗志昂扬，发扬自己的主观能动性，提高战斗效能，取得战争的胜利。而发动侵略战争的帝国主义因为人心背着它们，所以，即使它们的武器再精，钢铁再多，也只不过等于一堆废物。因为人是战争的主体，武器是战争的工具。工具“自己是不会动的，需要有勇敢的心和强有力的手来使用它们”（《马克思恩格斯全集》第十六卷第二一一页）。帝国主义的反动性决定了它不可能把广大群众真正动员起来，这就注定了它们的结局只能是“失败”二字。在古时候，“斩木为兵、揭竿而起”的人民起义军，不是常常把“坚甲利兵、深池高垒”的反动派军队打得一败涂地吗？马克思热情赞扬过的古代无产阶级的真正的代表斯巴达克，不就是领着光着身子的奴隶，打败了身穿铠甲、手执盾牌和标枪的罗马军队取得了胜利吗？在近二百年前的美国革命中，只有几根枪、几个民团的华盛顿，不是把英国这个武器发达的当时世界第一大工业国赶了出去吗？苏联十月革命的时候，只有劣等武器的苏联人民不是打倒了全副武装的沙皇，并且粉碎了十四个帝国主义国家的武装干涉吗？二十世纪中叶，“小米加步枪”的中国人民以压倒一切敌人的英勇气概，不是把武装到牙齿的日本帝国主义彻底打败了，接着又推翻了“飞机加坦克”武装的蒋家王朝了吗？美国的钢铁算是多的吧，武器够现代化了吧，结果无论在侵朝战争中，在侵略印度支那的战争中，不是都吃了败仗吗？这些历史雄辩地证明：“赢得战斗胜利的是人而不是枪。”（《马克思恩格斯全集》第十五卷第二三二页）

事实已经给那些唯武器论者写下了可悲的结论。可是，苏修先生们为什么不吸取这些教训，又跪倒在“武器决定论”的脚下，大肆宣扬起“核武器决定一切”来了呢？这是因为，一切反动派都是主观主义者、唯心主义者。他们脱离人民，害怕人民，因此只能把武器当作他们救命的稻草，总是夸大武器的作用，幻想依仗一、两件新式武器来称王称霸。凡是出一件新式武器，他们总要吆呼一阵。四十多年前，意大利的杜赫就宣称：“空军决定一切”。接着，德国的古狄连又宣称：“坦克决定一切”。第二次世界大战后，火箭、核武器发展了，于是，帝国主义、社会帝国主义又宣称：“核武器、火箭军决定一切”。尽管他们的谬论一个一个破产了，他们的反动本性决定他们还是要这样吹下去。

苏修先生们这样大肆宣扬核武器的“威力”，鼓吹“核武器决定一切”，也是有他的险恶用心的。这就是：为了吓唬别人，妄图以此来阻止世界人民革命。目前，中小国家是没有核武器，他们的武器、钢铁也没有超级大国多。苏修鼓吹武器制胜论，企图诱使世界人民单纯和他比武器、比钢铁，就是要从精神上威胁和控制中、小国家，要他们乖乖地听凭苏修的宰割。苏修宣扬“武器万能”，同时也是为了壮自己的胆。世人皆知，这些年来，苏修军队问题成堆，官兵厌战怕死，士气低落。他们以为鼓吹武器的威力，就能壮苏军官兵的胆，结果是适得其反，越吹军队问题越多。

客观规律是：有矛就有盾。从古到今，从石器、青铜器到热核武器，有哪一种武器是不可防御的呢？在第一次世界大战中，德国一九一五年四月最先大规模使用化学武器，以为对方不可防御了，但仅隔十个月，人们就认识了它，一九一六年二月就出现了防毒面具，而且一系列防化学武器的措施、器材都相继出现了。今天苏修先生们又宣扬核武器不可防御，其实，毛主席早在一九四六年时就指出，原子弹也不过是一只纸老虎。而且，今天世界人民早就打破了苏修、美帝的核垄断。核武器再厉害，同样救不了苏修先生们必然灭亡的命运。当年的希特勒、东条英机等“武器制胜论”者，并没有因为自己使用先进武器而逃脱彻底覆灭的命运：今天鼓吹“核武器决定一切”的苏修先生们，难道又会有好下场吗？

修正主义必然鼓吹唯武器论。国际上的苏修叛徒集团是这样，国内的修正主义者也是这样。机会主义分子彭德怀就胡诌过：“今后打仗是打技术，打钢铁，人的作用已经退居到第二位了。”叛徒、卖国贼林彪胡说什么在“国防建设中间，战争准备中间，最迫切最重要放在第一位的”，“就是解决武器”问题。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平这个武器拜物教的忠实信徒，蛊惑人心地提出什么“打仗就是要打钢铁，就是要有色金属”等等。如果按照他们的说法，钢少的国家和人民就不能革命了，只好等着超级大国来侵略，来奴役，这是十足的投降主义，亡国论！

“炮火连天，弹痕遍地，吓倒蓬间雀。”核武器只能用来吓唬邓小平这样的蓬间雀，吓不倒革命人民。比钢铁硬得多的，比核武器强大千百倍的是人民。“这是真正的铜墙铁壁，什么力量也打不破的，完全打不破的。反革命打不破我们，我们却要打破反革命。”

描述：

