id: 0c158cb356
标题：简明新闻
日期：1977-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《东方红》在比利时上映受到热烈欢迎

比中协会在布鲁塞尔放映中国大型彩色影片音乐舞蹈史诗《东方红》，受到来自比利时许多城市的朋友们的热烈欢迎。比中协会在介绍这部影片时指出，“四人帮”怀着迫害周恩来总理和篡权的企图，把这部光辉的影片扣压了多年。一位工人在看完电影后说，这是一部动人心弦的影片。一位朋友说，这部影片很好地表现了毛主席的正确革命路线以及中国各族人民在毛主席的领导下的伟大团结。

我驻西德使馆放映《创业》招待华侨

中国驻西德大使馆一月二十三日为旅居西德的爱国华侨举行了电影招待会，放映了电影《创业》，受到了来自西德各地的华侨的热烈欢迎。有的说，《创业》“反映了在毛泽东思想培育下的中国工人阶级自力更生的精神”，“大长了中国人民的志气”。他们对“四人帮”对抗毛主席革命文艺路线、扼杀影片《创业》的罪行表示愤慨。

阿尔及利亚建成第一座造船厂

据阿尔及利亚报纸报道，阿尔及利亚在西部奥兰省的米尔斯克比尔港建成了第一座造船厂。

这家造船厂建成后，已经建造了两艘三十吨的拖网渔船，还有两艘正在建造中。此外，它还为本国和外国的客轮、货轮和拖轮进行了二十多次维修工作。目前，这个造船厂已拥有一千名职工。该厂建造的船只，全部是阿尔及利亚人自行设计的。

（据新华社）

描述：

