id: 0c16ada520
标题：踏遍青山寻百虫
日期：1979-12-4
是否是时间段：false
作者：李连成孙清波
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
每当人们看到那鲜红的奖状，就想起他那艰苦战斗的历程：

一九五六年，邵冠男大学毕业，分配在科研所昆虫组。在组织的教育和老一辈科研人员的帮助下，他深深地爱上了昆虫学。他外出采集的是昆虫，在实验室研究的是昆虫，阅读的是写昆虫的书刊，本子上记的是昆虫资料，连晚上做梦也梦见昆虫。凡是昆虫，他都留心观察，他都注意收集。天上飞的，地上跑的，土里钻的，树上爬的，水里游的……什么跳蚤、苍蝇、蚂蚁和与虫子有关的老鼠、刺猬、癞蛤蟆等等，都成了他的“宝贝”。

四百年前，我国伟大的医药大师李时珍尝过千花万草。今天，我们医学昆虫科研战线上的战士在努力考察百兽千虫。

有一年，邵冠男到南疆调查蜱传回归热。这种病，是被蜱叮咬而引起的不规则间歇热。长期以来，查不清病因，被称为“不明热”或“新疆热”。开始，蜱是什么？从哪里去找？对他这个刚踏上科研战线的新兵来说，犹如大海捞针一样艰难。

困难吓不倒有志者。邵冠男拜农牧民为师，结病人为友，小学生也成了他的好帮手。开始，找错了对象，查查书再找。一次，他在一位工人家里作客，听主人说曾患过“不明热”，吃了一点药就好了。这件事，引起了邵冠男的注意，他脑子里立刻闪出“会不会是蜱传回归热”的念头。于是，他拿起铁锨就挖起老鼠洞来，弄得人家莫名其妙。

“哈哈，找到啦！”邵冠男用指尖捏着一个蜱虫，高兴得手舞足蹈。他终于发现了传播回归热的媒介——蜱。接着他又追问病人吃了什么药，并立即向有关部门建议，用这种药进行临床试验，结果证明疗效很好。就这样，他第一次证实了蜱传回归热在我国的存在。

这种类似臭虫的小小昆虫，他捉来喂养了近二十年。冬天，他把装着蜱的玻璃管放在衬衣口袋里，用自己的体温防止它冻死。夏天，骄阳似火，为了避免把蜱热死，他把它放在冰箱里。在他的精心喂养下，从第一代培养出了第二代、第三代、第四代蜱。为了探索灭蜱的方法，他对蜱进行了长期的精心的观察和试验，测定了这种小虫的呼吸量、吸血量，研究了它的生活史，给防治工作提供了一定的依据。

有一年，邵冠男从喀喇昆仑山调查归来，途经日土兵站时，听说附近河沟里的螺蛳叮人后起疹子。他冒着发病的危险，从河沟里捉来螺蛳，通过试验，果然叮人后能引起皮炎。随即，他对附近的环境、家畜进行了调查，发现了一种寄生在牛羊身上的血吸虫。

二十多年来，邵冠男为采集昆虫标本，他到处去抓苍蝇、捉蚊子，在荒凉的坟场里打老鼠、逮刺猬，在人迹罕至的原始森林里举枪打鸟，在池塘小溪里捕捉癞蛤蟆……。号称世界屋脊的帕米尔，印下了他的足迹；巍峨的喀喇昆仑山，撒下了他的汗水；天山腹地，他也曾搭起帐篷，埋锅做过饭。他跋涉过的总行程达四万多公里，采集标本六万多个，记昆虫资料笔记十几本，做卡片几千张，制昆虫图三百多幅，积累了大量资料。

在科学的海洋里，正当邵冠男驾着探索的小船扬帆远航的时候，“四人帮”掀起了狂风恶浪，大砍特砍医学科研机构。科研搞不成了，邵冠男心里很难过。他想起了部队领导对自己的关怀和培养，想起了昆虫学界老前辈对自己的鼓励和期望，想到了多年来采集的大量标本需要整理鉴定，许多边防要地需要去调查。……“不能退却，共产党员在困难面前退却是可耻的！”于是，邵冠男毅然翻开了他的论文草稿，埋头整理标本，坚持做昆虫鉴定工作。多少个不眠之夜，他在制图，做卡片；多少个节假日，他在埋头整理笔记，修改论文。在同志们的帮助下，经过反复查对，认真鉴定，从采集的标本中鉴定出了第一次发现的二十多种昆虫。一九七四年，他在《昆虫学报》上，将自己发现的蚤类新品种公布于世。

一九七六年十月的胜利，迎来了科学的春天。为了把新疆医学昆虫整理成册，邵冠男不辞辛苦，长途跋涉，先后到六个专州采集标本一万多个。归来后，他更是夜以继日地埋头苦干，把多年来积累的资料和标本，重新分门别类进行了整理。

一九七八年三月，邵冠男光荣地出席了全国科学大会。会后，邵冠男又迈开了坚实有力的步伐，朝着四个现代化的目标，攀登着新的高峰。

（邓夏插图）（图片）

描述：

