id: 0c16216ee6
标题：进一步提高军事文学质量应注意的问题
日期：1985-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
11月2日《文艺报》发表了钟云声同志所写的《军事文学的思虑》。文章说《西线轶事》和《高山下的花环》的发表，给军事文学带来了新的生气，以及随之而来的一大批反映部队战斗生活的优秀文学作品，冲破了长久桎梏军事文学发展的极左思想，解放了文艺生产力，作家可以比较自由地反映部队的真实生活，按自己的理解去写作，从而使作品中干部战士的形象更加丰富而真实，也就更能吸引广大读者。

他写道，摆在军事文学面前的首要任务，是如何进一步提高创作的思想艺术质量问题。也就是怎样进一步地熟悉部队生活，通过多姿多彩的形式和技巧，写出更为动人的人物形象，和更为深刻的思想，以感动读者，影响读者。如果说《西线轶事》和《高山下的花环》的出现，代表了军事文学的两次高潮的话，人们自然期待着第三次军事文学高潮的早日到来。他认为，去年下半年和今年上半年，在众多的好作品中，出现了几篇引人思虑的小说，它们都是名为反映我们云南前线部队生活的，因此，也就引起了云南边防战士对它们的评头品足。

钟云声同志的文章在列举了一些文艺现象之后，他表示，我们不赞成军事文学作品又回到过去那种“左”的死胡同中去，不能按部队真实生活去描写部队，不能按干部战士真实形象去刻画他们；更不赞成画地为牢，重新规定哪些东西能写，和哪些不能写。应该说，没有什么题材不可以写，但究竟怎么写，则不能不认真考虑，也不能不顾及作品的社会效果。因为，我们不管怎么写，总不能把暴露作为主要目的。比如《高山下的花环》中，写了英雄的牺牲，家庭的还账，夫人走后门，靳开来吃甘蔗等等部队中的另一面事件，但人们读了，并不会感到失望，因为整个作品给读者的感受是：人民伟大，战士崇高，部队更可爱。

文章最后说，我们感到揪心的，不仅仅是因为有这样几篇作品出现了，还在于它们立即受到那么一些人的喜爱，非常迅速地被推崇，选载，拍电影。现在确实有一些被誉为“把关人”的编辑和评论工作者，特别喜欢这一类远离生活，从意念出发，编造了离奇情节的作品。自然他们的这种爱好，并不局限于对待军事文学。我们相信，克服了这种徘徊现象，军事文学的第三次高潮就会真正到来。

描述：

