id: 0c1d883f50
标题：热烈欢迎你，毛主席的红小兵！——中国红卫兵代表团在阿尔巴尼亚访问记
日期：1967-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
应邀参加阿尔巴尼亚劳动青年联盟第五次代表大会的中国红卫兵代表团，在团长姚文元同志率领下，从六月二十一日到七月十日访问了英雄的阿尔巴尼亚。这是中国无产阶级文化大革命轰轰烈烈开展以来，第一次派出红卫兵代表团出国进行访问。代表团的访问，在中阿两国人民和青年的友谊史上又写下了一页新的篇章。

中阿青年心连心

在阿尔巴尼亚首都地拉那，在“中阿友谊港”都拉斯，在南方英雄城市发罗拉，在北方重镇斯库台，在中部千窗之城培拉特，中国红卫兵代表团到处受到了阿尔巴尼亚人民和青年的热烈欢迎和接待。代表团走到哪里，哪里就响起“恩维尔——毛泽东！”“红卫兵万岁！”的欢呼声。

在阿尔巴尼亚劳动青年联盟第五次代表大会期间，每当会议休息的时候，代表们总是紧紧地围住中国客人，并和他们亲切交谈，合影留念。代表们热切地向红卫兵小将索取毛主席像章，请红卫兵小将题写毛主席语录，并且要求翻译同志替他们译成阿尔巴尼亚文，以便回去学习。

许多阿尔巴尼亚工人、农民、战士和学生在红卫兵的日记本上留下了热情洋溢的语言。一位爱尔巴桑国营农场工人写道：“我们虽然在地理上相距很远，但是我们的心是靠在一起的。中国青年遵循毛主席的教导，是真正的革命青年。毛主席万岁！”利布拉什德区的一些边防军指战员写道：“阿尔巴尼亚青年对正在领导中国无产阶级文化大革命的、你们亲爱的领袖和舵手、杰出的马克思列宁主义者毛泽东及其亲密战友林彪怀有无限热爱的感情。”“我们祝你们，中国红卫兵，把中国无产阶级文化大革命进行到底。我们祝毛泽东同志健康长寿，像阿尔巴尼亚的高山一样长寿！”

一位山区女青年对代表团团员谭厚兰同志十分真诚而又激动地说：“我十分热爱毛主席和毛主席的红卫兵。红卫兵坐的座位离我太远了，能否让一位红卫兵在开会期间和我坐在一起。”谭厚兰同志和她一起照了相，并且把一枚金光闪闪的毛主席像章佩带在那位女青年的胸前。那位女青年激动地握着谭厚兰同志的手，高呼“毛主席万岁！”

在约努夫尔，一位师范学校的同学塔乔·安东尼，在工地指挥部组织的盛大欢迎会上放声朗读了他自己写的一首题为《向中国红卫兵致敬》的诗。诗中写道：

一轮红日升起在万里无云的天空，

放射出万道金光，普照大地，

用毛泽东思想武装起来的战士——红卫兵，

我向你们致敬！

红卫兵！

你们是工人，是农民，是坚强不屈的革命战士。

红卫兵！

你们是伟大的毛泽东的战士。

红卫兵！

我向你们致敬！

许多到过中国的阿尔巴尼亚同志见了中国战友感到格外亲切。一位在去年访问中国归来的阿尔巴尼亚国家歌舞团团员、都拉斯卷烟厂女工人贝哈里，同中国红卫兵代表团女团员手拉着手，一遍又一遍地歌唱《东方红》、《大海航行靠舵手》、《游击队之歌》、《中阿友谊歌》和毛主席语录歌。

向英雄的阿尔巴尼亚人民和青年学习

在阿尔巴尼亚，到处可以看到站在反帝反修斗争最前列的阿尔巴尼亚青年和人民，正在积极贯彻阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的决议，进一步加强思想革命化，巩固无产阶级专政和推进社会主义建设中所取得的巨大成就。

在伟大的共产主义战士亚当·雷卡生前战斗过的浮吊船上，毛主席的红小兵听取了雷卡生前的战友关于英雄事迹的介绍。他们在英雄生前战斗过的地方，齐声朗读毛主席语录：“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。”“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”

在都拉斯“纳伊姆·弗拉舍里”学校，中国红卫兵同这个学校的革命师生进行了座谈，学习他们响应阿尔巴尼亚劳动党和霍查同志的号召，积极展开反对宗教迷信、旧风俗、旧习惯和资产阶级思想等斗争的革命精神。

在发罗拉区的约努夫尔山区，在费里区的铁路建设工地，中国红卫兵代表团看到了阿尔巴尼亚青年学生在努力贯彻知识青年同工农群众相结合，脑力劳动同体力劳动相结合，以及教育同生产劳动相结合等革命化措施，并表示要认真学习阿尔巴尼亚青年的革命精神和革命干劲。

阿尔巴尼亚人民和青年热爱毛主席

中国红卫兵代表团访问期间到处都可以感觉到阿尔巴尼亚人民和青年对伟大领袖毛主席的无限热爱、无限敬仰、无限崇拜，到处都可以听到人们对战无不胜的毛泽东思想的热情赞扬。

斯库台区党委第一书记彼·科斯塔同志在欢迎中国红卫兵代表团的宴会上说：“中国红卫兵代表团访问我国，参加阿尔巴尼亚劳动青年联盟第五次代表大会，再一次证明了阿中两党、两国人民和两国青年之间牢不可破的革命友谊。我们十分关怀中国无产阶级文化大革命和伟大的红卫兵运动。”斯库台纤维板厂的团委书记说：“阿尔巴尼亚青年非常热爱伟大领袖恩维尔·霍查同志，也非常热爱伟大领袖毛泽东同志。”

金光闪闪的毛主席像章、毛主席的织锦像和毛主席的照片在阿尔巴尼亚同志看来是最最珍贵的礼物。有的人在得到毛主席像章以后，立刻佩带在自己的胸前，紧紧地抱住红卫兵小将，高呼“毛主席万岁！”一位斯库台的青年工人得到一张毛主席的照片后，十分激动地对中国同志说：“我非常热爱毛主席。我要把这张照片和霍查同志的照片一起贴到我的床头上，天天看着，天天想着。”

斯库台伐乌·代那水电站工地的一位年青工人弗·恩德莱卡放弃了自己的假期，利用两个星期的时间精心绘制了一幅毛主席的画像，然后把这幅画像赠送给中国专家。代表团在工地参观时，中国专家请求姚文元同志把这幅毛主席画像转送给伟大领袖毛主席。姚文元同志激动地接受了这幅画，并表示一定把阿尔巴尼亚人民和中国专家对伟大领袖毛主席的这种无限热爱的深情厚意带回祖国去，让毛泽东同志和霍查同志缔造起来的中阿两党、两国人民和两国青年之间的伟大友谊，结出更加丰硕的果实。

难忘的会见

七月八日上午，是中国红卫兵代表团难忘的日子。阿尔巴尼亚人民敬爱的伟大领袖、中国人民亲密的朋友恩维尔·霍查同志接见了毛主席派来的红小兵。霍查同志同代表团全体成员进行了极其亲切的交谈。他高度赞扬了中国无产阶级文化大革命和红卫兵运动，并祝中国红卫兵在无产阶级文化大革命中作出更大的贡献。

霍查同志请代表团向中国红卫兵的最高统帅、红司令毛泽东同志转达阿尔巴尼亚人民最崇高的革命敬礼。

霍查同志两次同红卫兵代表团全体成员合影留念。在代表团离开时，霍查同志和代表团全体成员一再热烈握手，紧紧拥抱，并热情地振臂高呼：“红卫兵万岁！”红卫兵小将也激动地齐声高呼：“霍查同志万岁！”霍查同志又振臂高呼：“毛主席万岁！”

段〗（本报略有删节）

新华社记者

阿尔巴尼亚人民军十分热爱我们的伟大领袖毛主席，热爱毛泽东思想，他们和中国红卫兵代表团的红小兵一起学习毛主席语录。 新华社记者 柳中央摄

描述：

