id: b110c63dfb
标题：不结盟国家领导人在全体会议发言  主张尽快解决债务危机
日期：1989-9-7
是否是时间段：false
作者：严正
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不结盟国家领导人在全体会议发言

主张尽快解决债务危机

本报贝尔格莱德9月5日电　记者严正报道：出席第9次不结盟国家首脑会议的各国领导人在9月4日全体会议上发言，强烈要求尽快解决债务危机。

南斯拉夫联邦主席团主席德尔诺夫舍克指出，发达国家推行的高利率政策使发展中国家资金外流，经济发展停滞，生活水平下降，社会压力越来越大，发达国家对这种状况负有重大责任。

津巴布韦总统穆加贝说，发展中国家实际上在为外债而“流血”。从1982年到1988年，发展中国家的债务已从8500亿美元增至12400亿美元。它们的工业投资也出现停滞。

埃及总统穆巴拉克说，负债国和债权国应进行“密集的对话”，制定解决债务问题的全球性战略。

秘鲁总统阿兰·加西亚·佩雷斯指出，现在是“美元、利率和外债在统治世界”。

厄瓜多尔总统罗德里戈·博尔哈·塞瓦略斯指出，外债问题已成为拉丁美洲和加勒比海国家继续发展的障碍。这不仅是财政问题，而且是个政治问题。

赞比亚总统卡翁达把发展中国家的外债称作是“北方剥削南方的象征”。

马来西亚总理马哈蒂尔认为解决债务危机的唯一办法是勾销全部或绝大部分债务。

坦桑尼亚总统姆维尼号召不结盟运动须团结一致地完成解决债务问题的艰巨任务。

描述：

