id: b111a983e8
标题：沉寂的湖荡区又活起来了
日期：1980-3-9
是否是时间段：false
作者：赵明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沉寂的湖荡区又活起来了

连天的荷叶，无际的芦苇，随风摇曳的蒲草，不时跃出水面的鱼儿……这种多年不见的芦荡水乡喜人景色，如今又在江苏省里下河地区的宝应县重现了。

宝应县有四分之一的面积是湖荡、草滩，历来盛产莲藕、芦苇、蒲草和鱼虾。在大批“资本主义”的日子里，偌大的“金银湖”、“万宝滩”荒芜了，沉寂了。

粉碎“四人帮”以后，落实了党的政策，万顷湖荡区又活跃起来。

全县水面最多的，要数水泗公社。这里八万亩土地中近六万亩是水面、草滩和低洼的荡田。前年，公社党委经过认真调查研究，决定调整生产布局，开始建设荷藕、芦苇、蒲草、养鱼以及茨菇、芡实等经济作物的副业生产基地。五千名社员踊跃参加建设。当年建设，当年收效。全公社放养了二百多万尾鱼苗，产鱼三十万斤，收获鲜藕五百万斤，料蒲五百万斤。副业收入增加到三百万元。

水泗公社是整个芦荡水乡的缩影。全县经过复壮更新的一万多亩芦苇，都长粗了，长高了，芦苇面积虽未扩大，去年柴草产量却比一九七八年增加了一千万斤。宝应湖畔的中港公社金湖渔业大队在浅水滩种上蒲草、蒿草，深水烂田点种了芡实，水面放养二十万尾鱼苗。杂草是鱼类的食物，鱼屎是柴草的肥料。这样，水上水下结合，水产品、水生作物齐获丰收。一九七八年，平均每亩水面收入五十多元，“穷洼子”变成了“聚宝盆”。

现在，综合利用水面正在湖荡地区社队广泛开展。去年，全县多种经营总产值比上一年增加了百分之十，社员的生活也开始富裕起来了。

新华社记者 赵明

描述：

