id: b11245f3d4
标题：向着和平、民族独立和青年美好的将来前进——记世界民主青年联盟理事会北京会议
日期：1954-8-18
是否是时间段：false
作者：冯之丹
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向着和平、民族独立和青年美好的将来前进

——记世界民主青年联盟理事会北京会议

冯之丹

八月九日到十五日，世界民主青年联盟理事会在北京举行了会议。

六十八个国家的二百六十三位青年代表和来宾参加了这个盛大的会议。这些青年朋友们来自全世界的各个角落。他们是从被原始热带林所掩盖的亚马逊河上来的；他们是从孕育了古文化的尼罗河和恒河上来的；他们是从美丽的莱因河和蓝色的多瑙河上来的；他们是从壮阔的伏尔加河上来的……

他们有着不同的政治见解、宗教信仰、种族和语言，但他们都怀着全世界亿万青年的共同愿望，为了和平、民族独立和青年美好的将来而斗争。

在过去一年的日子里，各国青年和全世界人民一道已经为了这个崇高的目标作出了巨大的贡献。会场上出现了杰出的西班牙反法西斯战士，西班牙青年运动领袖雷蒙多，他在一九五一年三月由于领导三十万巴塞罗那的工人进行反抗佛朗哥法西斯统治的大罢工而被捕入狱，监狱和法西斯特务用酷刑来折磨雷蒙多的青春，但是全世界抗议的巨大声浪终于使他恢复了自由。会议中，从阿姆斯特丹拍来了电报说，一个拒绝向印度尼西亚人民作战的荷兰青年士兵派提·万·斯妥维尔在被囚禁了五年之后又恢复自由了。会议上，人们不止一次地提到法兰西的杰出的青年和平斗士亨利·马丁和雷蒙德·第安的名字。他们已经成为法国青年在争取结束印度支那殖民战争的运动中的光辉旗帜。

正是他们，正是这些有名或者数不尽的无名英雄们，使全人类的和平事业有了巨大的收获。人们记得，一年以前，在世界青年第三届代表大会布加勒斯特会议上，当中国代表宣布朝鲜停战协定签字时，参加会议的各国青年的代表是如何地欣喜若狂，他们把中国代表和朝鲜代表高高地举起来，欢呼这次全人类的胜利。而现在印度支那战争停止了，印度支那人民的和平、独立与统一的愿望得到了尊重，从而使国际紧张气氛有了进一步的缓和，这是全人类的又一次伟大胜利。

法国青年代表罗兰奇在会上激动地说道：“今天，我们带着欢欣和希望走上这个讲坛。七年以来，我们曾不止一次地和我们的越南、寮国和高棉的朋友们在国际会议上相遇。每一次，我们总是很难受，眼睛里充满着热泪，我们彼此都有同样的理想，同样的忧虑，同样的希望……。我们进行了斗争……。现在我们的心在跳，话也说不出来，因为我们几乎难以控制我们愉快的心情，而终于能够这样说：炮声停止了，今天已展开了一条重建印度支那和平的大道……结束了无数青年，无数母亲和无数未婚妻的噩梦”。

印度支那人民的胜利，给那些仍然处在殖民主义压迫下的青年带来了无限鼓舞的力量。来自非洲尼日利亚青年代表马曼尼·阿卜杜勒从他的祖国带来了一张有着折纹的照片，送给越南代表。这是今年“五一”节尼日利亚人民举行要求停止印度支那战争的游行示威的照片。这个正直的黑种青年在相片背后写道：“越南兄弟，我们非常钦佩越南人民和青年在为和平与民族独立斗争中的英雄气概”。一个阿尔及利亚的代表对越南代表说：“你们的胜利也就是我们的胜利”。马来亚的一位代表和越南代表在会议休息时会见了，他们彼此语言不通，但是他们紧紧地握住手，激动地流露着友爱的热情。越南代表团团长胡竹告诉记者说：“这种感情像是同胞兄弟一样。我们都确信：越南人民的今天，也就是尼日利亚、阿尔及利亚、马来亚兄弟的明天”。

的确，全世界青年为和平、民族独立与青年的美好将来而进行的崇高斗争已取得了巨大的胜利成果，然而，这个斗争还有着悠长和艰巨的路程。正如世界青年运动杰出的战士、世界青联主席柏尼尼在他的报告中指出的：“今天千百万青年还生活在被殖民主义者奴役的非人道的境地。地球上几乎半数的人口（占百分之四十四）生活在殖民地和附属国中”。

五十五个国家的六十五个青年代表在大会上就柏尼尼的报告发表了意见，他们深刻地体会到，没有民族独立就不可能保证青年的切身权利。

殖民地附属国家代表的发言在人们眼前展现着这样一幅景象：在残酷的殖民压迫下，青年们的美好的青春被埋葬在饥饿、贫困、疾病和奴役的苦海中。

殖民地附属国家的青年被剥夺了最基本的政治权利。在阿尔及利亚，阿拉伯语被当作“外国语”，殖民者的刑法规定唱民歌就要被判徒刑，一年内在阿尔及利亚殖民当局对当地居民进行了八百九十次逮捕，判处了八百二十五年徒刑，一百八十五年流放，一千二百多年的剥夺“公民权”。南非洲的黑种人随身必须携带十七种证明文件，少了一份就有可能遭到逮捕。马来亚的大学生不准在学生报上论述美国干涉印度支那战争的众所周知的事实；日本的教师不准在课室里谈论社会事务。在所有这些国家里，工会、群众团体和民主政党的活动遭到窒息和镇压。

全世界的青年都愈来愈清楚地看到了，美帝国主义是今天最凶恶的殖民主义者。几乎没有一个殖民地和落后国家不遭受到美国垄断资本的掠夺和剥削；那里有民族独立运动，那里就有用来镇压和屠杀人民的美国武器和金元。

人们可以从六十三个国家领土上，听到美国侵略部队的铁蹄声。美国武装部队占领了冰岛共和国的领土，冰岛青年代表说：“我们丧失了我们的主权”。美国的一支强大的舰队出现在里约热内卢的海面，美国的军事使团出现在这个巴西的首都，巴西青年代表说：“巴西正在重新进入了殖民地化的过程”。

尽管有政治思想与宗教信仰等的不同，也完全可以使所有的年青人在讨论共同的问题中求得一致的意见。埃及回教兄弟会的青年代表马茂德·阿布·桑德说他是“为了实现回教的理想而斗争”，但他也认为殖民主义“对我们的世纪说来，是一种耻辱”，“埃及青年希望他们的国家能够按照他们自己的理想和内在的和平愿望和世界上其他国家和平共处”。日本的铃木重郎代表保守的日本青年团体联络协议会，第一次列席世界青联理事会会议，他呼吁：“不要允许任何人谈论片刻即可屠杀亿万无辜人民的残酷的氢弹战争吧！”日本人民已遭到三次原子武器的灾害了。

为了广泛地发动农村青年这支伟大的生力军参加到为和平、民族独立与青年切身权利的斗争里来，这次会议还热烈地讨论了意大利拉温那省圣塔尔贝托农村青年倡议的召开国际农村青年大会问题。世界青联总书记雅克·德尼关于这一议程的动人的报告受到全体代表的一致拥护。这里引用倡议国意大利代表的话是再也恰当不过的，他说：“让我们自觉地、满怀信心地前进吧，散播麦种的人一定能够战胜散播死亡和战争的人的！”

会议并接受了英勇的波兰青年的邀请，各国青年在明年的七月底到波兰人民共和国的首都、英雄城华沙去欢度世界青年友谊与团结的节日——第五届世界青年与学生联欢节。

年青人中间本来就不应该，也根本不存在任何歧视和仇恨，参加会议的人都亲身感受到了会议的整个过程中充溢着的友谊、和谐和团结。

不仅是在殖民地附属国家的青年之间，而且在那些宗主国与殖民地附属国家的青年之间也都充满着这种感情。会场上，美国和朝鲜青年代表；英国和马来亚的青年代表；荷兰和印尼的青年代表；法国和印度支那的青年代表，他们一次又一次地热情地拥抱、握手和接吻，这是多么地令人难忘呵！

苏联、中国和人民民主国家的青年代表，热情地表示永远和殖民地附属国的青年站在一起。苏联代表罗马诺夫斯基说：“我们多民族国家的青年是忠实于和平与各国人民之间友谊这一信念的，这些青年始终支持，今后仍将支持殖民地附属国家青年男女的正义要求”。

中国代表刘导生也说：“中国青年永远忠实于促进各国青年和平友谊的事业，永远是一切被压迫民族忠实可靠的朋友”。

八月十五日下午，世界青联理事会北京会议圆满地闭幕了。出席会议的全体代表在经过大会和工作小组委员会上二百九十七次的自由发言和充分进行民主协商之后，一致通过了关于三项议程的决议和一项宣言，这就再一次地反映了全世界青年的伟大的团结。

会议的闭幕式上，会议主席团隆重地宣布，世界青联的队伍空前地壮大了。理事会欢迎了十七个国家的二十四个组织的新盟员参加世界青联的伟大的行列。在这些国家中，有五个国家过去是没有任何青年组织参加世界青联的。而由于葡萄牙青年组织的参加，现在世界青联在所有欧洲的国家中都有了会员组织了。这也就是说，在世界青联的队伍里从此拥有了九十七个国家的八千五百万青年和平战士了。

谁都坚定地相信：在北京会议之后，全世界青年将要更高地举起争取和平、民族独立与争取青年美好将来的大旗，更坚强地团结起来，向着人类神圣的事业迈进！

描述：

