id: b112de3b83
标题：中央人民政府文化部  召开第四次全国文化工作会议  确定了当前文化工作方针任务和今年文化工作计划
日期：1954-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央人民政府文化部

召开第四次全国文化工作会议

确定了当前文化工作方针任务和今年文化工作计划

中央人民政府文化部在三月二十四日到三十日，紧接在全国文教工作会议之后召开了第四次全国文化工作会议。出席会议的有：各大行政区、内蒙古自治区和各省市文化局的代表，中央文化部各局、司和直属各学院、剧院、博物馆、图书馆等事业单位的负责人和中央有关部门的代表。这次会议的主要内容，是根据全国文教工作会议的精神，在总结一九五三年文化工作的基础上，讨论和确定当前文化工作的方针任务和一九五四年文化工作计划。会上，文化部沈雁冰部长、周扬和刘芝明副部长分别作了报告，全体出席人员根据报告进行了讨论，并对以下问题取得了一致意见。

会议认为：在国家过渡时期，积极发展适合人民利益和需要的文学艺术创作，加强艺术实践，是当前文化工作中头等重要的任务。一年来无论在电影、戏剧、音乐、舞蹈艺术方面，或在文学和美术出版方面，都取得了一定的成绩。但整个说来，文学艺术创作的状况，仍是远远落后于人民的需要；文艺创作领导方面的状况，仍是不能令人满意。有些文化工作的负责人，还没有充分认识到帮助和指导文艺工作者创造具有正确思想内容的优秀的文学艺术作品，是政府文化部门的首要任务，而错误地以为政府文化部门的职责仅仅是对所属文化事业机构进行行政的管理，因而放弃或放松了对文学艺术创作实践进行思想领导和具体组织工作。在过渡时期中，文化工作作为思想战线的一个重要方面，必须要经历先进思想和落后思想的复杂而剧烈的斗争。但有些人却缺乏思想斗争的观念，对人民的新的文化艺术往往没有给以足够的爱护、鼓励和扶持；对文化艺术领域中的各种封建主义、帝国主义的和资产阶级的有害思想及其腐蚀作用，也缺乏警惕，缺乏斗争。在整理、改革和发展民族艺术遗产的工作中，一方面表现了割断或轻视传统的粗暴态度，另一方面则又表现了某些保守倾向，对遗产中所包含的封建糟粕和落后部分不去加以批判和改革，在艺术上缺乏创造精神和革新精神。艺术干部在思想上和艺术上没有得到应有的提高，创作和表演人员的工作条件和健康保护的设施没有得到应有的改善。艺术工作中的劳动纪律松弛。对优秀的艺术作品缺乏适当的奖励。这一切都妨碍了艺术创作的更活跃的发展。会议经过讨论，一致认为：今后各级文化主管部门必须切实改进对文艺创作的领导，在为工农兵服务的政治方向和社会主义现实主义创作原则的指导下，鼓励各种文学艺术的自由竞赛，正确地开展文艺工作中的批评和自我批评，并采取积极的适当的措施，改善文学艺术创作实践活动的条件，加强艺术工作的劳动纪律，以促进文学艺术创作事业的繁荣。会议特别强调了组织电影和戏剧创作的重要。各地文化主管部门除应认真掌握所属剧团的剧目上演计划外，应大力组织创作反映人民新生活的剧本，同时继续整理和改编优秀的传统戏曲剧目；此外，并应注意提高演员的表演艺术。会议也强调了发展民间创作的重要，各地必须有系统地发掘、整理和发扬各种民间艺术，并帮助和指导群众进行创作。在组织和领导文艺创作的工作上，政府文化主管部门和文艺团体（如文联、各协）应密切地互相配合。

会议讨论了如何加强对民间职业剧团的领导和管理的问题。目前大多数民间职业剧团已基本上废除了内部的封建剥削关系，而由艺人自己合作经营，在不同程度上实行了民主管理和大体上按劳取酬的制度，一般称之为“共和班”。这种合作经营的“共和班”，是民间职业剧团的一种进步的组织形式，是民间职业剧团今后发展的主要方向。这一进步的组织形式，对于戏曲艺术的改进和提高，对于发展人民的戏曲事业，提供了有利的条件。各级文化主管部门必须在此基础上，进一步加强对民间职业剧团的领导和管理。首先对已实行合作经营的“共和班”式的剧团，应分别不同情况，采取具体步骤，启发艺人的自觉自愿，帮助和鼓励他们上演优良剧目，改进舞台艺术，建立民主的领导和合理的经济制度，建立各种必要的艺术工作制度，加强演员的政治、文化和业务的学习，以逐步提高其政治质量和艺术水平。对仍存在有封建剥削和其他严重不合理制度的业主班或变相业主班，应有领导地采取妥善步骤进行民主改革。经过讨论，会议一致通过了中央文化部所提出的关于加强对民间职业剧团的领导和管理的方案。

会议对一九五四年全国文化事业计划，广泛地进行了讨论，一致认为：今后在事业发展上，仍应贯彻“整顿巩固、重点发展、提高质量、稳步前进”的方针，一方面继续整顿已有各项文化事业机构，进一步提高其质量，加强管理，充分发挥其潜力。另一方面，按照国家经济建设和人民文化生活的需要，有步骤有重点地发展新的事业。

会议强调指出：在文化事业发展上，首先应面向工矿。一年来，工矿的电影放映工作、专业剧团对工矿的巡回演出和职工业余艺术活动，都已获得了初步的成果。但从整个看来，已有的工作还远不能适应广大职工的要求。今后各级政府文化主管部门必须进一步和各级工会组织密切配合、分工合作，积极地主动地充分运用各种文化艺术工具为工矿服务，并协同各级工会组织有领导有计划地开展职工业余艺术活动。会议并指出：在进行这项工作时，必须一方面正确执行某些文化事业的企业经营的原则，另一方面必须反对和克服某些文化工作人员中忽视为工人服务的思想和单纯营利的观点。在加强工矿文化工作的同时，各级文化主管部门应充分运用电影放映队、剧团、文化馆、站等机构，有计划地输送电影、戏剧、幻灯、连环画、群众歌曲和各种通俗书刊到农村中去，并加强对农村业余艺术活动的领导，以便尽可能地适当满足农民群众的文化需要。对于开展少数民族的文化工作，应予以特别的重视。必须在尊重少数民族的传统和习俗的原则下，和少数民族文化工作者密切合作，帮助他们发掘、整理和发展少数民族原有的艺术，并有计划地进行各兄弟民族间文化交流的工作。

会议认为：培养和提高文化艺术干部是当前特别迫切的任务，各艺术学院和专科学校应积极改进教学工作，在认真学习苏联先进经验的基础上培养人才。各级文化行政部门应采取一切有效办法，迅速加强在职文化艺术干部的学习。

最后，会议认为：进一步加强和改进文化部门的领导，是做好一切工作的关键。今后必须努力提高文化领导工作的政治水平，切实贯彻国家在过渡时期的总路线，认真执行中国共产党和中央人民政府的各项政策；继续深入反官僚主义、主观主义和分散主义的检查；加强马克思列宁主义理论的学习；加强政策研究，加强对实际情况的系统的调查研究和检查工作，加强培养典型、总结和推广先进经验的工作，加强业务的研究。必须建立真正的集体领导，发扬民主，开展批评和自我批评；坚决克服违反和破坏集体领导原则、个人决定一切的恶劣作风，和一切个人主义的骄傲自满情绪、自由主义、本位主义、分散主义等错误倾向。必须加强文化艺术界的团结。共产党员和非共产党员的文化艺术工作者，应在工作中建立密切的同志式的合作关系，互相学习，互相帮助，为社会主义的文化建设事业共同奋斗。

（新华社）

描述：

