id: b1137ddfad
标题：四川农业很有希望——文化大革命和批林批孔运动振奋了广大干部群众继续革命精神
日期：1975-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四川农业很有希望

——文化大革命和批林批孔运动振奋了广大干部群众继续革命精神

全国农业学大寨会议闭幕之后，记者在巴山蜀水之间采访，得到一个总的印象：在《全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗》的号召鼓舞下，人们紧张地动员起来了！各地在传达会议精神的过程中，一面学习，一面宣传，一面执行。一个伟大的革命群众运动正在兴起。入冬以来，这里阴雨连绵，是四川多年不遇的坏天气。一路上，只见一队队社员意气风发地在田野里收割晚稻，抢种小春作物，改土改田，兴修水利工程，整修道路。情景十分感人。要是看困难的一面，今年确实不比往年少，川东的部分地区还有灾情，但人们满怀信心地说：困难再大也没有我们的决心大。形势逼人，不能等，一定要尽快地把大寨红旗插遍全省。几件有意义的事情，说明四川确是很有希望。

第一件，是各级领导干部进一步认识到普及大寨县的重大意义，带头做农业学大寨的促进派。

四川，地处祖国西南大后方，是全国人口最多的一个省，农业生产在全国所占的比重很大，解放以来对国家的贡献也很大。在毛主席革命路线的指引下，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，全省广大干部和群众认真学习无产阶级专政理论，积极进行上层建筑领域里的革命，促进了各项社会主义事业的不断发展，全省的政治、经济、文化等方面都发生了深刻的变化。最近，省、地、县各级领导干部几百人参加了全国农业学大寨会议，在传达贯彻会议精神过程中，各级党委联系实际，深入讨论，大家一个共同的感觉，就是开阔了眼界，解放了思想，明确了奋斗目标，受到一次深刻的思想政治路线的教育。大家认为，多年来，全省的农业生产有了一定的发展，基本上保障了全省人民的生活和社会主义建设的需要。但是，同大寨、昔阳相比，同全国先进地区相比，差距还很大。革命形势的发展，迫切要求农业生产高速度发展，要求四川对国家作出更大的贡献。大家感到，担子很重，责任很大，形势逼人。很多同志说，要讲差距，主要是各级领导干部对农业学大寨重大意义认识上的差距，是在学大寨的根本经验上的差距，是在建设社会主义大农业的雄心壮志上的差距。首先要解决认识问题，要在思想上来一个飞跃，这个问题极为重要。大家说，农业学大寨，普及大寨县，要全党动员，各级党委，特别是地委、县委动员起来，就大有希望了。

县委书记们参加全国农业学大寨会议以后，对照大寨、昔阳，盘算着在运动中该把自己摆在什么位置上。一位同志说：“我几天晚上都没睡好觉，我在想，过去土地改革、合作化、公社化，自己都是积极分子，这次，我要自觉地站在运动的前面。”广汉、什邡、眉山、仁寿、彭县的县委书记们从北京一回到县里，就到本县的后进地区，边劳动，边向干部和群众传达会议精神和自己参观学习大寨、昔阳的体会，宣传群众，组织群众，进行党的基本路线教育。县委一、二把手带了头，社队干部争上游，激励人们立即把学大寨运动扎扎实实地开展起来。宜宾地委几个主要领导同志作出决定，要带头下去蹲点，直接向群众学习，改变过去浮在上面开会多、深入基层少的作风。

许多地、县委负责同志在整风会上深有体会地说，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，学习了无产阶级专政理论，进一步懂得了路线决定一切的真理。执行党的路线、方针、政策，就要敢于坚持原则，以身作则，不能怕这怕那。搞社会主义，就是要革资产阶级的命，真正的共产党人那里有害怕批判资本主义的呢？去年七月，内江县曾经有人刮起一股冷风，干扰批判资本主义，县委团结一致顶住了这股风，坚定不移地贯彻执行党的基本路线，批判资本主义，受到广大群众的拥护，加强了农村的社会主义阵地，促进了生产的发展。现在各县都在普遍召开县委扩大会议，进行整风，帮助干部解除思想顾虑，大讲普及大寨县的重大意义，大批资本主义，围绕着普及大寨县的总任务，把人们的思想统一到共同的目标上来。有不少县只留一个县委常委在机关，都下到基层。他们采取分期分批的办法，先普及三分之一的大寨式的公社，逐步扩展，最后建成大寨县。内江县六十多个公社，计划分三批在三年内完成。温江地区各县委机关干部平均百分之五十下到基层，抓三分之一，决心不改变所在社队的面貌不回来。

省级各部门和各行各业，都开展了怎样为农业学大寨、普及大寨县作贡献的讨论，进一步树立“以农业为基础”的思想，心往农业上想，劲往农业上使，各尽其能，大显身手。现在已有三十六个部门为支援大办农业向省委请求艰巨的任务。省地质局接到勘测水利工程工地的任务以后，当天晚上就向群众作动员，三天之内，由局党委副书记带领工人和工程技术人员一百多人，带着四台钻机，开赴现场，同心协力，投入战斗。

第二件，是后进地区急起直追，努力赶先进。

比起全省的先进地区，宜宾地区一些县、市是比较后进的。现在，开始前进了。毛主席关于学习理论反修防修、安定团结、把国民经济搞上去的三项重要指示下达后，宜宾地区人民在党的领导下，团结起来巩固无产阶级专政，大批资本主义，大干社会主义。今年粮食产量达到了多年来少有的高水平。地委负责同志表示：“我们承认落后，但我们不甘心落后。我们有信心迎头赶上。”这个地区的形势不是一夜之间变过来的。广大干部和群众在同刘少奇、林彪反革命的修正主义路线反复斗争中锻炼得日益坚强。他们从斗争实践中学到了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，提高了识别真假马克思主义的能力。路线开始端正了，领导班子逐渐加强了。形势就是从这里开始变化的，这也就是希望所在。

最近，宜宾地区在大张旗鼓地传达贯彻全国农业学大寨会议精神时，还组织县、社干部参观本地区富顺县童寺区各公社一些先进典型，许多人看过后更加增强了学大寨的勇气和信心，有人形容自己受了“第二次震动”。第一次是听了会议精神的传达，用大寨、昔阳比自己，震动很大。但心里总还觉得赶上大寨是件较远的事情。等到看了本地区先进单位后，才发现学大寨的先进单位不仅全国各地有，身边也有。大寨、昔阳县能干的，宜宾地区各县同样能干。

一些后进地区迎头赶了上来，一个重要的因素就是认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，虚心学大寨的根本经验，敢于抓阶级斗争，敢于批判修正主义，批判资本主义，坚持对干部和社员进行党的基本路线教育，把群众的心思和力量引导到大干社会主义上来。乐山地区的犍为县，过去学大寨的步子较慢，县委主要领导干部思想上有个“怨”字。全国农业学大寨会议以后，县委书记带头摆事实，找差距，总结经验教训，从自己和县委班子内部查根源。一找一查，不怨上，不怨下，不怨天，不怨地。造成差距的根源是县委的思想政治路线不端正。县委经过学习讨论，明确了奋斗目标，加速建设大寨县的决心大了。现在，外出的“五匠”回来了，一些人“出工不出力”的现象很少了，一些队在分配中少留多分的错误倾向得到了纠正，很多生产大队组织起了农田基本建设专业队，一些较大的治山治水工程进展加快了。

第三件，是加速水利工程建设，因地制宜地建设高产稳产田。

四川农民有句谚语：囤水如囤粮。全省雨量充沛，每年降雨量在一千毫米以上。境内河流纵横，长江横贯其中。此外，还有嘉陵江、涪江、沱江、岷江、青衣江、乌江、金沙江、大渡河等河流，是全国水利资源比较丰富的省份之一。四川治河治水方面取得了一些成绩，但由于各种原因，发展还是比较慢的。

四川省参加全国农业学大寨会议的代表，在四川怎样改变生产条件的问题上，不约而同地想到了水。他们说，我们干社会主义，不能眼看着汹涌澎湃的长江日夜不停地从身边流过，使农业生产经常受到干旱的威胁。大力兴办水利工程，把水拿到手，已成为全省人民的迫切要求。最近省委决定把几个多年想搞而没有搞的大型水利工程上马，由省委书记挂帅，加强领导。其中一项工程完成后能灌溉田土一千多万亩，相当于解放初期的四个都江堰。原来已经动工多年的四个大型水利工程要在明年完成。这个决定振奋了各级领导干部和社员群众的革命精神，推动了全省农田水利建设的大发展。有条件搞机电提灌的，就建提灌站；适宜自流灌溉的地方，就兴修水库或引水工程。万县、涪陵、达县、阿坝、甘孜、凉山等地区数以千计的小型水利工程上马了；正在施工的一些大中型水利设施，也都增加了劳力，加快了进度。在这里，经常可以看到热气腾腾的施工场面。温江地区决心从今冬明春开始，一年之内，根治几条大河，实现沟渠配套；简阳县正在施工的三岔大型水库，投入劳力已达三万多人。

大中小水利工程相结合，以中小为主，大搞群众运动，根除几千年来干旱对农业的威胁。被称作“天府之国”的四川，在社会主义制度下，人定胜天，人民有志气，有力量把滔滔的江河管起来，用起来，使它为发展社会主义大农业服务。

四川省的耕地分作两种，一种叫土，通常种的是小麦、玉米、红苕、棉花等作物，一种叫田，主要种水稻。全省一亿亩耕地中，田与土约各占一半。过去，有些地区只注意改土，把大量的低产田放在一边。全国农业学大寨会议期间，许多县委书记到大寨、昔阳参观，受到启发，深有感触地说：我们过去只注意开山凿石，砌坎造地的改土方法，忽略了人家那种拚命干革命的精神和从实际出发、因地制宜的科学态度，这一课必须补上。

增产的措施要因地制宜。土是要改的，改好了确能增产；另一方面，田的增产潜力更大。有人把改土说成“吃掉馒头山”（指削平丘陵地区的小山头）。农民对这个问题看得很实际，他们说：“还是改造冬水田，增加复种的潜力大，这是现放着的大馒头，要先去吃，吃好了力气大，再去啃馒头山不晚。”温江和内江地委都曾经进行过调查研究，改一亩山头地，要用四、五百个工。改一亩田，只要百十个工。如果水、肥跟得上，就能够变一季为两季，使一亩田当两亩田使用。这两个地区都制订了明年扩大种植双季稻，有条件的地方种三季的具体规划。广汉县计划奋战一年，基本实现双季稻，为国家做出更大贡献。宜宾地区也有同样的经验，他们去冬今春改造了一百多万亩冬水田，变一季为两季，个别的达到三季，全区的总产和单产都有较大幅度增长。实践证明，改田种双季稻也行，改土扩大复种面积也行，只要能够增强抵御自然灾害的能力，多增产粮食，就集中力量打歼灭战。那种不愿在现有耕地上下功夫的想法是片面的。现在看法统一了，建设高产稳产田步调也就统一了。

现在，四川形势很好，在全国农业学大寨会议精神鼓舞下，群情振奋，开始出现生气勃勃的局面。同志们满怀信心地说，有毛主席的指示，有党中央的号召，有广大群众和干部的支持，四川有优越的自然条件，有比较大的工业基础，有一批农业学大寨先进县、社、队的典型经验，只要各级党委遵循着毛主席为我们制定的路线、方针、政策和工作方法去做，一个到处涌现大寨县的四川省，一个繁荣的祖国西南大后方，一定会在不太长的时间内变成现实。

本报记者

描述：

