id: b1137892e0
标题：赫鲁晓夫在德国统一社会党代表大会上的讲话（1958年7月11日）
日期：1958-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赫鲁晓夫在德国统一社会党代表大会上的讲话

（1958年7月11日）亲爱的同志们！亲爱的朋友们！

请允许我代表苏联共产党中央委员会、我们党和全体苏联人民向德国统一社会党第五次代表大会、你们党的党员、工人阶级和德意志民主共和国全体劳动人民致热烈的、兄弟的敬礼，并祝你们的代表大会成功。

你们党以巨大的成就迎接了第五次代表大会。只要回顾一下，就可以看到，德意志民主共和国的社会主义阵地在它成立以来的短短时期内是多么的巩固了。

科学共产主义的奠基人马克思和恩格斯、争取德国人民自由和幸福的英勇战士、德国和国际工人运动的杰出活动家奥古斯特·倍倍尔、弗朗茨·梅林、卡尔·李卜克内西、罗莎·卢森堡、恩斯特·台尔曼、克莱拉·蔡特金以及其他许多人所曾经追求的理想已经在德意志民主共和国实现了。

德国走上社会主义道路这个事实是有世界历史意义的。现在每一个头脑清醒的人都可以看到帝国主义者想破坏德意志民主共和国社会主义建设的指望已经完全落空了。你们共和国的劳动人民在统一社会党的领导下克服了前进道路上的许多困难，光荣地经受住了考验。

在你们党中央委员会的报告中和乌布利希同志的报告中表明，共和国在比较短的时期内壮大起来了，坚强地站起来了，建立了可以满怀信心地和迅速地建筑社会主义社会宏伟大厦的牢固基础。工业中总产值中社会主义成份占88.7％，在农业方面现在社会主义类型的企业的耕地已经占三分之一。

亲爱的同志们，衷心地祝贺你们取得了这些意义重大的胜利。

到目前为止，只有一个国家——苏联建成了社会主义。而现在，我们有许多国家正在进入完成社会主义建设的时期。

不久前保加利亚共产党举行了第七次代表大会，会议总结了党的巨大工作，并且认为，保加利亚的社会主义改造已经基本上完成。捷克斯洛伐克共产党第十一次代表大会也指出，社会主义在捷克斯洛伐克取得了决定性的胜利，当前的任务是要在最近一些年内完成社会主义建设。5月份召开的中国共产党第八次代表大会第二次会议指出了中华人民共和国在社会主义建设中的巨大胜利。中国共产党制定了建设社会主义的总路线。中国人民实现这个总路线就可以把自己的祖国建成伟大的社会主义工业国。

再过不久，中国人民、保加利亚人民、捷克斯洛伐克人民以及其他解放了的国家的人民也都将完成社会主义建设。德意志民主共和国的工人、农民、知识分子、全体劳动人民以自己不懈的、光荣的劳动建起辉煌的社会主义大厦的日子也已为期不远了。勤劳智慧的德国人民的所有朋友和全体进步人类都将为你们的胜利真诚地感到欢欣鼓舞。

社会主义的胜利日新月异

社会主义经济发展大大超过资本主义。社会主义各国经济蓬勃上升，而资本主义国家则患着寒热症。在和平经济竞赛中，我们已取得令人高兴的成果。

社会主义正在取得日新月异的历史性的胜利。让资产阶级思想家在社会主义制度中去寻找“毛病”和缺点吧，让他们去叫嚣共产主义的危机吧。他们早在俄国苏维埃政权存在的那一天起就在干这种勾当了，但是，不顾敌人的这一切阴谋，我们仍然建成了社会主义，而现在正在胜利地向共产主义社会迈进。现在我们的国家在工业生产方面已经赶过了除美国以外的一切资本主义国家，并正以飞快的速度追赶着这个经济上最发达的国家。

还在不久以前，西方就大肆叫嚷说，共产党人人为地强迫东欧国家的人民接受第二次世界大战以后所产生的无产阶级专政的新形式——人民民主制度，瞎说这种制度是没有前途的。即使现在仍然有不少人在以这种论断自慰。

但是，现在已经有一系列人民民主国家在直接着手实现完成社会主义建设的任务。这些国家在社会主义发展的年代里使生产力增加了许多倍，现在工业品的产量是他们过去在资本主义制度下所从来不曾有过的。成为本国一切财富的主人的人民用行动证明了，他们是比资本家勤勉的主人。这就是说，人民民主制度经得起时间的考验，证明这种符合劳动人民根本利益的制度的生命力。

同志们，这种巨大的胜利是真正具有历史意义的胜利。

具有决定意义的事实是，社会主义经济发展的速度大大超过资本主义经济发展的速度。不到一年以前，我们曾经指出，占世界人口35％的世界社会主义体系的国家大约生产世界工业产量的三分之一。自那时以来，社会主义各国的经济不断蓬勃上升，而资本主义世界的经济却由于主要资本主义国家——美国出现了危机现象而患着寒热症。

苏联在今年第一季度比1957年同一时期的工业生产量增加了11％，而根据美国官方的统计数字，美国在第一季度的工业生产量却比去年第一季度减少了11％。下降得特别厉害的是有决定性意义的重工业部门的生产，例如石油的开采量在这一时期减少了12％，采煤量减少了21％，钢产量减少了40％，耐用消费品的生产减少了20％，汽车的生产减少了26％。

在苏联同主要资本主义国家美国的和平竞赛中，我们取得的成果不能不使社会主义的一切朋友感到高兴。苏联不论在铁矿砂、煤、石油、生铁、钢、水泥和毛织品的生产的增长速度方面或增产量方面，都超越美国。苏联有许多农产品在产量上已经接近美国同类农产品的产量，而有些产品已经赶上、甚至超过了美国目前的生产水平。苏联的小麦产量超过美国一倍多，甜菜产量超过两倍左右。1957年苏联牛奶的产量已经为美国牛奶产量的95％左右，动物油产量已经超过美国一些。

我们在同资本主义和平竞赛中所取得的胜利是无可争辩的，但是我们决不能因此而陶醉于自满、沾沾自喜和自我安慰的情绪中。我们一分钟也不应该忘记，在工农业生产的许多部门中，我们还落后于资本主义国家，我们还没有完全满足我们这些国家居民的不断增长的需要。

大家知道，普通人判断这种或那种制度的优越性，首先要看谁来掌握政权，谁是工厂、土地和国家一切财富的主人，人们在这个或那个国家中享有什么样的政治权利等等。但是对于普通人说来，他这个劳动者吃得如何穿得如何，接近科学和文化的程度如何以及国民教育是如何进行的，这些也是很重要的。

如果我们想忽视这一点，那么我们就不会是马克思列宁主义者了。今天我们可以大胆地说，任何一个社会主义国家的工人和农民的生活，都要比从前在剥削制度下好得多。尽管社会主义国家曾经不得不克服巨大的困难，从消除战争后果和建立独立的社会主义经济基础开始来建设新生活，但是他们还是做到了这一点。在这种条件下，劳动人民不得不自觉地在满足自己的生活需要方面作某些限制。

你们知道得很清楚，苏联人民在建立自己的社会主义经济时是怎样做的。我们作了很多牺牲，节衣缩食，限制消费品的生产，把每一个节省下来的卢布都用来建设重工业工厂和发电站。我们当时急于这样做，因为我们知道，如果我们不能在短短的历史时期内建立起自己的强大工业、自己的大型机械化农业，培养出自己的熟练干部，而在科学技术的发展方面落在后边，那末帝国主义者就会把我们搞得不成样子，就会消灭掉由工人阶级、农民、劳动人民自己第一次掌握政权的国家。

我们终于赢得了这段时间，当帝国主义者驱使他们所豢养的法西斯野兽侵袭我国时，苏联人民就全副武装地迎接了死敌。希特勒冒险的结局是大家都知道的。我国粉碎了敌人，经过了战争考验，变得更为强大，锻炼得更加坚强了。苏联在治愈了战争的严重创伤以后，开始以飞快的速度发展自己的经济、科学和文化。并且在这方面取得了很大的成果，我们有权利对这些成果感到自豪，因为这些胜利只有在社会主义的基础上才有可能取得。

目前的情况是，苏联有可能依靠强大的社会主义生产基础，在不降低国民经济主要部门发展速度的情况下，在最近一些年内大大地提高消费品的生产，增加食品的产量，从根本上改善劳动人民的居住条件。要知道，社会主义和共产主义意味着劳动人民能够过比资本主义条件下更美好的、更有文化内容的和更有保障的生活。

我们党做了不少的努力来挖掘和更充分地利用内部的潜力，更广泛地发挥劳动群众的主动性，争取在最近一些年内最大限度地满足人民的需求。最近，苏联共产党在改组工业和建筑业的管理方面，进行了巨大的工作。这些措施已经产生了巨大的经济效果。最近一些年来，苏联还实行了一系列进一步发展农业的重大措施。

我们通过了发展化学工业的宏伟纲领。实现这个纲领就能够保证我国国民经济的技术进一步发展，并且可能迅速地解决增加消费品生产的任务。

社会主义国家在发展工农业和科学文化方面的胜利，鲜明地显示了新的社会制度和各国人民相互关系的新形式的力量和生命力。

社会主义国家团结日益巩固

只有建立在无产阶级国际主义原则基础上的社会主义国家的团结，才能保证最大限度地利用社会主义世界体系的优越性，增强社会主义世界体系在防止新战争的斗争中和同资本主义的经济竞赛中的力量和威力。

同志们！去年11月在莫斯科召开的社会主义国家共产党和工人党代表会议和不久前的莫斯科经济问题会议，对于社会主义阵营的团结具有很大的意义，这两次会议所通过的文件总结了苏联和人民民主国家社会主义建设的丰富经验。马克思列宁主义的基本原理在社会主义国家共产党和工人党代表会议的宣言中得到了适应于我们时代的条件的进一步发展。

会议显示了社会主义各国人民牢不可破的团结一致，显示了他们对于今后加强自己的大家庭、改进和发展社会主义阵营各国合作的全面关心。

德国统一社会党，你们共和国的总统、德国工人运动和国际工人运动的德高望重的元老、李卜克内西和台尔曼的战友、我们亲爱的朋友和同志威廉·皮克对加强这个合作进行了巨大的努力。

德国统一社会党光荣的中央委员会和中央第一书记、我们亲爱的朋友和同志瓦尔特·乌布利希不倦地团结和巩固着这个党的队伍。

以我们亲爱的朋友奥托·格罗提渥同志为首的德意志民主共和国政府在德国统一社会党的领导下坚持不渝地为在德意志民主共和国建设社会主义、为加强和平事业和建立统一的、民主的、爱好和平的德国而奋斗。

在争取建立新的社会制度的斗争中，统一社会党团结了民主德国全国阵线内的一切民主的政治力量。全国阵线中由统一社会党在其中起主导作用的民主联盟各政党的合作，是建设新社会和争取德国人民的美好未来的斗争获得胜利的可靠保障。我们衷心地希望团结在民主德国全国阵线中的各个政党在建设新生活、加强和平事业或争取解决头等重要的任务——建立统一的、民主的、爱好和平的德国的斗争中取得进一步的胜利。

同志们！社会主义阵营的团结一致是这个阵营各国广泛的自主和民族独立的前提。社会主义各国从社会主义世界体系一建立就开始的合作的发展清楚地表明，正是社会主义体系保证着各国人民真正的国家自主。社会主义阵营是平等和主权国家的自愿联盟，在这个联盟里没有任何人企图得到特权，没有任何人追求特惠和优势。

经验证明，社会主义国家在帝国主义阵营面前不能分散行动。如果每个国家单独地、孤立地进行活动，那它就不可能充分地利用社会主义体系所提供的丰富条件来取得社会主义的胜利。在目前的国际条件下它单独行动就不能牢靠地保护社会主义的果实，不能保障这些果实不受帝国主义者侵犯。

因此共产党和工人党一致认为，只有建立在无产阶级国际主义原则基础上的社会主义国家的团结，才能保证最大限度地利用社会主义世界体系的优越性，增强社会主义世界体系在防止新战争的斗争中和同资本主义的经济竞赛中的力量和威力。生活令人信服地表明，加强社会主义国家的团结是这些国家的国防能力、民族独立和主权的可靠保障。

揭露西方集团的战争阴谋

苏联一再提出和平创议，竭尽一切可能来巩固国际安全，缓和紧张局势，但是西方侵略集团却加紧“冷战”，破坏高级会谈。西方国家打算在“统一”德国的幌子下消灭德意志民主共和国。苏联人民深深地尊重和支持德国人民建立统一的、爱好和平的民主德国的愿望。

同志们！近来西方国家的反动集团又利用匈牙利人民共和国最高法院对匈牙利人民的叛徒纳吉·伊姆雷及其同谋者的案件的判决作为借口，加紧了反对社会主义阵营国家的活动。

对这些旨在加深国际紧张局势的反动挑衅行径有什么可说的呢？近来帝国主义势力的策略越来越像他们在1956年秋天使用的策略了，当时帝国主义反动势力围绕着他们组织的匈牙利事件发起了疯狂的叫嚣，并且挑起了英、法、以三国对埃及的民族独立的侵略。

目前阿拉伯东方的局势达到了紧张的顶点。主要的帝国主义国家准备对黎巴嫩实行武装干涉，因为这个国家的人民在为争取独立和反对臭名远扬的“杜勒斯—艾森豪威尔主义”进行着斗争。

西方侵略集团准备利用一切来达到他们自私的目的，使国际局势复杂化，加紧“冷战”，破坏高级谈判。

苏联和社会主义阵营的所有国家过去和将来都要揭露和平的敌人，揭露那些借污蔑和骗人的“反共”旗帜企图干涉他国内政和在各国人民之间散布敌意和仇恨的人。苏联忠于列宁的和平政策原则，今后仍将同社会主义阵营所有国家一道，竭尽一切可能来巩固国际安全，争取缓和国际紧张局势，保障世界和平。

不久前苏联政府公布了准备提到各国政府首脑会议上讨论的各项问题的建议。苏联政府再一次建议讨论那些只要各方面都有诚意现在就可以解决的最重要、最迫切的国际问题。

西方国家用什么来回答苏联的和平步骤呢？它们对于缓和国际紧张局势的事业做出了什么实际贡献呢？

很遗憾，不能不指出，西方国家所持的态度丝毫也不表明它们愿意为召开高级会议创造有利的气氛。载有氢弹的美国飞机一再朝向苏联边境飞行、核军备竞赛的政策在执行中、西德联邦国防军获得原子武装、苏联停止试验原子弹和氢弹的创举始终没有得到它们的响应、对付社会主义国家的原子基地和导弹基地在纷纷建立——所有这一切，都增加了准备高级会议的困难，妨碍国际紧张局势的缓和。西方国家在寻找那些暂时还没有条件解决的问题，或者是那些根本不应当在高级会议上讨论的问题。它们的打算很简单：希望将来可以振振有词地说，它们是对的，它们早就预言过政府首脑会议不会成功。

这些问题当中也包括恢复德国统一的问题。西方国家坚持要高级会议过问德国人民的这项内政。然而，十分明显，这个问题是德国人民的内政，它不在高级会议的权限之内，把这个问题列入会议的议程就意味着破坏这个会议的召开。

近来西德的报刊大肆宣传最近在联邦议院提出的一个方案，这个方案规定建立所谓“四国委员会”，即由法、英、美、苏代表组成的一个常设机构，按照提案人的意思，这个委员会的任务是经过磋商就德国问题提出大家都同意的建议。人们围绕着这个方案叫叫嚷嚷，十分热闹。甚至几乎把它说成恢复德国统一问题上的“最新主张”。实际上这里一点新东西也没有。建立“四国委员会”的方案只不过是再一次地企图给德国人民造成四国可能解决德国问题的错觉，换句话说，就是欺骗德国人民，使他们离开在和平、民主的基础上恢复国家统一的实际道路。

苏联人民深深地尊重和支持德国人民建立统一的、爱好和平的民主德国的愿望。苏联政府确信，唯一有希望消除德国分裂的道路是两个德国——德意志民主共和国同德意志联邦共和国进行谈判、取得协议和彼此和解。只有靠德国人自己，两个德国才能够解决德国民族恢复统一的问题。让柏林和波恩的代表集会来寻求这个问题的合理解决吧。

德意志民主共和国政府在它的建议中提出了切实可行的、具体的和平恢复德国统一的办法，这个办法即使在目前复杂的情况下也是十分切实可行的。这个办法就是建立德意志邦联。西方国家不愿意考虑德国人民的民族利益，害怕承认德意志民主共和国和德意志联邦共和国有权利不受外来干涉和独立地就统一德国的途径取得协议。

在西方国家的建议中，把统一德国的问题同欧洲安全的问题纠缠在一起。它们这样做是打算在“统一”德国的幌子下消灭德意志民主共和国的人民民主制度，然后把在这一基础上统一起来的德国拖进北大西洋公约集团。这就是帝国主义者的想法，他们甚至还邀请我们参加这种勾当。

波恩统治集团居心叵测地把事情说成好像苏联在某一阶段也能够同意这样做，能够同意消灭德意志民主共和国。帝国主义老爷们一向把各国人民和整个国家当作他们交易中找零的钱，他们显然也拿这一尺度来衡量我们。因此他们甚至说明，假如苏联同意根据西方国家的条件来统一德国，也就是违背德意志民主共和国劳动人民的意志，不考虑德国人民的切身利益，那么西德可以给苏联出怎样的价钱作为报酬。

难道共产党人能帮助消灭社会主义制度吗？难道我们能够让全体德国人民变成美国将军们的炮灰吗？

如果打算把全德国变成进攻社会主义国家的基地，那还有什么欧洲安全好谈呢？还应该记得，欧洲居民超过五亿，而两个德国大约有七千万人。仅此一端就足以表明，欧洲安全问题是比德国问题更为广泛、更为无所不包的问题。

谁也不能否认，西德加入北大西洋公约组织，推行普遍义务兵役制，而现在又决定用原子武器和火箭武器装备联邦国防军的做法使得国际关系，特别是使得两个德国之间的关系更加尖锐化了。这样，波恩政府就在德国的两部分之间一步步地竖立起一道墙。

德意志联邦共和国统治集团这样轻率地决定采取原子武装这一步骤，实在使人感到奇怪。听听他们的说法，似乎可以认为，这并不是有关德国命运的问题，而只不过是加入北大西洋集团的军队的装备标准化的问题而已。

苏联过去和现在都反对侵略集团，因为这种集团的存在是各国关系中不断紧张的根源。大家也都知道，参加华沙条约组织的国家早就建议就取消现有军事集团问题进行协商。不论是苏联，或者是参加华沙条约组织的其他国家，都绝不打算用自己的军事力量去损害任何其他国家的安全。我们曾建议北大西洋公约组织和华沙条约组织缔结互不侵犯条约。

大家还记得（西德）联邦总理的声明，他说，他不会欢迎用核武器武装新的国家。从那时起到现在才过了不过一年多一点的时间。听说，现在当人们向阿登纳先生提起他从前这个声明的时候，他感到难为情。现在为了找一点什么“辩解理由”，他说他的立场改变是和苏联出现洲际导弹有关。

但是，如果考虑到在西德领土上的军事基地和火箭装置可以被自卫国家借助近程武器而使之无能为害，而且为了这个目的根本不需要洲际弹道导弹的话，那末这种理由和保障西德安全问题又有什么共同之处呢？

在西德，一个顶着基督教名字的政党却培养起对原子武器的崇拜来，这不能说不是一个极大的讽刺。的确，正像民间谚语所说：“恶魔沾了身，歹事从此生”。这个恶魔虽然远在海外，看来却很厉害，就连大家知道谴责过原子武器的罗马教皇也没有能够经受得住它的妖术。

苏联人感到高兴的是，西德劳动人民和广泛的资产阶级的广泛阶层都越来越了解我们两国保持睦邻关系的好处。但是，西德境内在最显要的政府人士参加下展开的敌视苏联的宣传给刚刚开始得到改善的苏联同德意志联邦共和国之间的关系罩上了暗影，从而妨碍了这种关系的发展。每当德意志联邦共和国的负责人物，如国防部长施特劳斯之流，把苏联称为自己潜在的敌人时，人们不能不得出这样的结论：那些极力要使西德同苏联的关系倒退许多年的势力现在在德意志联邦共和国占了上风。如果苏联政府也采取类似的措施，并用敌视西德的精神来教育本国未忘记希特勒侵略灾难的人民，不难设想那时会形成怎样一种局面。

战前，德国的全部内外政策都渗透着反共的精神。大家都清楚，这种政策使德国人民遭到了空前的民族灾祸。

既然在今天的西德仍有鼓吹反苏口号的政客，人们就不由得要问：他们准备把自己的国家引向何处——同苏联和其他爱好和平的国家和平共处呢，还是重蹈当年希特勒引导德国走过的复辙。

施特劳斯先生和他的同伙应当记得，德国为希特勒的冒险付出了多么昂贵的代价。

同志们，我们清楚地知道，勤劳的德国人民不希望战争，我们并不把希望和平和反对“原子死亡”的人民同一小撮好战的复仇主义者等量齐观。我们深切地理解德国劳动人民对西德军国主义化和法西斯化政策的不安，并衷心祝贺他们在争取统一、和平、民主的德国的斗争中获得胜利。

不久前举行的欧洲各国共产党柏林会议的决议有助于加强欧洲和世界和平。我们党完全支持这些决议。

我国人民愿意同全体德国人民和平友好地相处。我们两国之间的仇恨总是带来了数不清的痛苦和灾难。亲爱的友谊和兄弟般的合作把苏联同德意志民主共和国——全体德国人民和平力量的堡垒——密切地联结起来。

苏联政府为了促进我们的朋友德意志民主共和国经济的迅速发展和人民物质福利的进一步提高，决定自1959年1月1日起放弃暂时驻扎在民主德国境内的苏联军队的维持费中原来由民主德国负担的部分。

我们深信，这一措施会有助于进一步加强我们两国和两国人民的友谊。

苏联人民像欧洲其他各国人民一样，认为德意志民主共和国是一个坚决同帝国主义和军国主义政策决裂的国家，是一个坚定地走上了和平和各国人民友好的道路的国家。这说明了为什么德意志民主共和国在国际事务当中的影响和威望日益增长，为什么它的和平政策得到了人们的信任。

同志们！四十六个兄弟共产党和工人党的代表团到这里来出席德国统一社会党代表大会。这是一个具有极其重大意义的事实，这个事实证明我们革命力量磐石般的团结，马克思列宁主义政党坚定不移的无产阶级团结。

忠于马克思列宁主义的革命的工人政党认为，集中力量、一致行动是它们的力量的旺盛源泉，是能够达到预定目标的保证。我们的革命的一致，我们的兄弟般的团结使社会主义的敌人发怒。因此，他们不惜一切努力来破坏或者动摇马克思列宁主义政党的团结，动摇社会主义国家的团结。

各国兄弟党同声谴责南共领导人

我们遵循马列主义原则，坚决反对南共纲领的修正主义观点。而南共领导人回避对于实质问题的讨论，走上粗暴攻击各国共产党的道路。过去靠反苏反共飞黄腾达的人，今天又在南斯拉夫报纸和电台上大显身手了。

正因为如此，我们不得不十分遗憾地指出，南斯拉夫共产主义者联盟的领导是站在某种特殊的立场上来看待它对于我们共产党和工人党的团结的大家庭的作用的。我们曾经不得不谈到南斯拉夫领导人的某些行动，这些行动不能不引起我们苏联共产党人和其他一切兄弟党的共产党人的抗议和谴责。

请允许我就这个问题发表一些看法。

目前南斯拉夫的领导顽固地想要强使南斯拉夫人民和南斯拉夫共产主义者联盟的盟员相信这样一种说法，就是目前南斯拉夫共产主义者联盟同所有共产党和工人党之间关系的尖锐化不是别的，正是1948年事件的继续，也就是说，是以前的纠纷的继续。

然而，1948年发生了什么呢？当时，我们党批评了南斯拉夫共产党领导机构的机会主义错误和民族主义错误。错误的不是我们的批评，这种批评我们从来也没有放弃；错误的是情报局决议中要求更换南斯拉夫共产党领导的号召。这就是1948年事件的全部情况。

错误是双方面都有的，我强调指出双方都犯了错误，是从这个意义上说的，即两党之间的争执和关系恶化被转移到国家的关系上。南斯拉夫人把过去的一切错误都归罪于他们参与创建的、并且在1948年6月以前他们曾经积极参加工作的情报局。

我们对于自己所犯的错误进行了真诚的、公开的批评。当恢复关系的时候，南斯拉夫人士丝毫没有采取同样的行动，尽管有不少的理由他们应当进行自我批评，批评他们自己的错误。例如，只要回忆一下1952年南斯拉夫共产党第六次代表大会的污蔑性决议就足够说明问题了，在那个决议中，硬说苏联不是社会主义国家，而是实行扩张政策的帝国主义国家。西方帝国主义者当时曾经慷慨地给了他们数以亿计的美元，来奖赏他们的这种谬论。然而，南斯拉夫的领导人却始终没有进行自我批评。不但如此，他们甚至不让南斯拉夫共产主义者联盟的盟员知道，从1955年贝尔格莱德谈判一开始，我们就向他们说，我们认为1948年我们对他们错误的批评和1948年情报局的决议基本上是正确的。

南斯拉夫领导人说目前南斯拉夫共产主义者联盟同所有共产党之间关系的尖锐化是1948年的纠纷的继续，这种论调是不值一驳的。大家知道，这个纠纷在1955年就得到了解决，当时，签署了苏南声明。苏联同南斯拉夫的国家关系也正常化了，可以说，是好转了。同时，在党的方面也建立了接触，并且得到了很大的发展。这样一来，1948年的纠纷已经可以说是过去的事了。

1955年，我们曾经同意南斯拉夫代表的意见：他们表示，他们认为最好把过去的事一笔勾销，不算旧账，以便能逐渐地一步一步地改善我们两党的关系。大家知道，南斯拉夫共产主义者联盟的领导人现在连这个协议也撕毁了。

1956年秋匈牙利事件期间，南斯拉夫领导又加紧了反对社会主义阵营国家的团结的活动。我们这些党当时给了这种分裂活动以有力的回击，但是在人人都知道的布加勒斯特苏南会见以后，情况又正常了起来。甚至，南斯拉夫人决定不参加1957年秋季莫斯科社会主义国家共产党和工人党会议和不签署这些党的宣言的行动也没有引起公开的尖锐化。

我们这些党当时并没有对南斯拉夫同志的行动有什么公开的反应，因为公开的反应可能会破坏那时所形成的关系，虽然每个兄弟共产党无疑地都对发生的事情作出了自己的结论。南斯拉夫领导人当时所采取的立场不能不引起警惕，他们的行动对我们是一个严重的信号。虽然以前大家就清楚地知道，南斯拉夫人对一系列的问题持有他们自己特殊的观点，这些观点是违背马克思列宁主义思想的精神的。但是，我们这些党还是认为，有可能同南斯拉夫同志在我们有一定共同观点的那些问题上保持联系和接触。

然而，对于南斯拉夫领导人来说这些还不够。显然他们要得更多，他们故意把自己同其他共产党和工人党对立起来，利用他们同这些共产党和工人党的分歧进行投机，企图抬高他们在国际舞台上的身价。可以认为，当我们这些党没有公开对南斯拉夫领导不参加共产党和工人党会议的决定有所反应时，当我们仅限于从这里为自己得出适当的结论时，正是这时南斯拉夫人士却决定走上公开攻击苏联共产党、中国共产党、所有共产党和工人党的道路。这就造成一种情况，使我们这些党必须拒绝派代表团参加南斯拉夫共产主义者联盟第七次代表大会。

由此可见，如果要谈到这一次尖锐化的原因，那么很显然，1948年的事件在这里是毫不相干的；说目前的关系是旧的政策的继续，这种说法是错误的。南斯拉夫领导人之所以散布这些荒谬的谰言，之所以企图把这一切都归咎于过去，归咎于斯大林，归咎于“斯大林主义”，是因为，否则他们就无法向南斯拉夫共产主义者联盟和南斯拉夫人民解释这一次纠纷的原因，而把这次纠纷的责任担当起来，他们又缺乏勇气。

我们的路线很清楚：这个路线就是为马克思列宁主义思想的纯洁性、为竭力团结共产主义运动的队伍而斗争的路线。我们遵循着这些原则性的考虑，坚决地反对了南斯拉夫共产主义者联盟纲领中所制定的修正主义论点。南斯拉夫人士的反马克思主义的、反列宁主义的观点，受到了中国共产党、德国统一社会党和所有其他兄弟党的深刻的原则性的批评。各党在领导机构的决议中和党报的文章中，都采取了谴责这些观点的明确立场，十分注意于批判地分析这些观点。这是很对的。

南斯拉夫领导人怎样对待同志式的批评呢？他们完全拒绝了我们的批评，回避对于所提出的意识形态问题的实质进行讨论，走上了无原则地、粗暴地攻击共产党和工人党的道路。显然，南斯拉夫共产主义者联盟的领导人和“理论家”不能自圆其说，他们的“理论”是软弱无力的，因此，他们无法维护自己不受批评。

南斯拉夫领导人对于批评感到委屈，并且在南斯拉夫共产党人面前对这种批评横加歪曲。说这已经不是对南斯拉夫共产主义者联盟纲领起草人的意识形态错误的批评，而是采用什么“实力地位”政策，是“对南斯拉夫，对它实行的政策和对南斯拉夫的社会主义建设进行厚颜无耻的攻击”，“战斗报”这样写道，南斯拉夫宣传机关天天这样说。这种宣传的矛头是要千方百计地污蔑和诋毁苏联、中华人民共和国和其他社会主义国家以及它们的党，企图引起南斯拉夫人民对于我们这些国家和我们这些党的疏远、恼怒、甚至仇恨的感情。值得注意的是，南斯拉夫在写到和谈到我们这些党——这些用行动证明它们忠诚于社会主义理想、在自己国家成功地建设社会主义的党时，越来越少地使用“同志”的称呼。

在“战斗报”、“共产主义者”、“政治报”和南斯拉夫其他报刊上又像从前一样出现了放肆的文章和卑鄙的漫画。过去靠反苏反共飞黄腾达的那些人，今天又在南斯拉夫报纸和电台上大显身手了。南共领导既然让他们畅所欲为，那显然是赞同这类人的那些同无耻之极的帝国主义宣传家很相配的观点的。

最初料想南斯拉夫报刊上的诽谤言论不会得到南共领导人的赞同，他们一有机会就会实事求是地、客观地对待我们的批评，对我们的党际关系的恶化表示不安。但是，当铁托同志在拉宾发表演说后，就看得十分清楚，是谁在实际上组织和鼓动这个反对共产党和社会主义国家的运动。

铁托同志和南斯拉夫宣传机构对中华人民共和国、对光荣的中国共产党和坚决反击了南斯拉夫修正主义者分裂活动的中共领导人所进行的卑鄙的侮辱攻讦激起了愤慨和抗议。

南斯拉夫人士现在企图污蔑我们的制度、我们社会主义建设的方法。他们硬说我们在歪曲马克思列宁主义学说，而他们自己反倒是马克思列宁主义的真正卫护者。这些我们过去已经不止一次地看到过听到过了。但是，苏联取得了并且年年不断地取得世界公认的那些成就，这又是怎么回事呢？这两点怎么能配合到一起呢？

南斯拉夫宣传机构硬说，马克思列宁主义在苏联受到歪曲，没有被正确地运用，说苏维埃国家是官僚主义国家等等，而客观的事实说明，在发展速度和水平方面，特别是在科学文化和许多经济部门的发展速度和水平方面，我们已经超过了最发达的资本主义国家。现在，当苏联在世界上第一个成功地发射了三个大人造地球卫星之后，大家都看得非常清楚，苏联的发展已经达到如何高的水平。事实令人信服地表明，南斯拉夫修正主义者关于苏联的谈论，正如常言所说的那样：不能自圆其说。

南斯拉夫领导人自命是真正的马克思列宁主义学说的鼓吹者，可是南斯拉夫又取得了哪些成就呢？铁托同志曾经在拉宾群众大会上夸耀说，他靠美国赠送的小麦也能建设社会主义。

修正主义者帮助了阶级敌人

南共领导人做的许多事情都同马列主义学说背道而驰；他们是把马列主义当做外衣，来迷惑轻信的人，使人们离开革命的阶级斗争的道路。南斯拉夫所以获得大量美国资金，是因为美国认为南共修正主义是特别值得支持的。

我们不妨把南斯拉夫的情况同它的邻国保加利亚比较一下。大家知道，过去这两个国家的发展水平大体上是相等的。但是，保加利亚由于在战后年代里坚持不渝地实行社会主义改造，并且依靠其他社会主义国家的相互支援发展了自己的国民经济，所以在本国经济发展的最主要的指标方面取得了比南斯拉夫要高得多的成绩。

例如，从1939年到1957年，南斯拉夫的工业产值增加为三点一倍，而保加利亚却增加为七点七倍。从1948年到1957年，这两个国家的工业产值分别增加为二点一倍和三点八倍。

再譬如农业合作化这样一个对社会进行社会主义改造极为重要的问题。大家知道，列宁说过，没有农村合作化，就不可能使农民摆脱不文明状态，就不可能使他们掌握文化，也不可能把他们的经济纳入社会主义轨道并按照最现代化的机械化生产方式来组织他们的劳动。列宁指出：“如果我们继续保持旧式的小农经济，那末即使我们是自由土地上的自由公民，也难免灭亡的危险”。

各人民民主国家遵循着列宁的合作化计划，在农业的社会主义改造方面获得了卓越的成就。大家都知道，中华人民共和国已经完成了农业合作化。朝鲜民主主义人民共和国到1957年年底全体农户的95％以上已经合作了。保加利亚人民共和国的耕地中社会主义成分占90％以上。捷克斯洛伐克的社会主义成分占整个农业用地的70％以上，阿尔巴尼亚几乎也占全部耕种土地的70％等等。

而在南斯拉夫，参加生产合作社的农户一共只有2％左右，并且没有坚持农业社会主义改造的工作。从这里可以看出，南斯拉夫同志在农民问题上显然是不合马克思列宁主义的。

南斯拉夫大谈其马克思列宁主义，但所做的许多事情是同马克思列宁主义学说背道而驰的。

最近时期南斯拉夫的宣传迷惑人民说，南斯拉夫居民生活水平所以很低是因为南斯拉夫遭到了所谓经济封锁。如果谈到封锁，那末必须十分肯定地说，它过去不存在，现在更不存在。我们苏联人最清楚封锁是什么东西。南斯拉夫不仅没有遭到封锁，反而受到了特别的保护，获得了相当大量的资金，这是因为，美国考虑到国际情况，决定南斯拉夫型的民族共产主义是特别值得支持的。此外还应当提醒一点：南斯拉夫在战后头四年得到了苏联的巨大援助，后来又得到了美国、英国、法国和西德的援助。封锁之说从何谈起呢？

最近几年以来，即在消除了同南斯拉夫的芥蒂和南斯拉夫同社会主义阵营国家发展了经济关系之后，发生了这样一些事情：出现了南斯拉夫共产主义者联盟的反马克思主义的纲领草案；南斯拉夫共产主义者联盟第七次代表大会对各国共产党和工人党进行了污蔑攻击等等。人们不由得要问：这一切是不是由想再制造所谓“封锁”的局面的意图引起的，是不是对封锁的某种留恋的表现。看来，南斯拉夫是有人喜欢这种莫须有的“封锁”的。

有消息说，美国已在对“南斯拉夫社会主义建设”事业作出新的“贡献”。但是，南斯拉夫领导人对这种新的施舍却羞答答地回避不谈，因为各国人民清楚地知道对美国的慷慨施舍得付什么代价。资本家给东西不是白给的，如果施舍了一些什么，那就要摄走你的灵魂作为代价，资本家的援助总是要用高价来偿付的。

南斯拉夫人士煞有介事地说他们站在集团之外，并谴责集团政策等等。他们的这种说法不符合事实，因为南斯拉夫同土耳其和希腊一块加入了巴尔干条约，并且通过它在这个集团的盟国在某种程度上同北大西洋公约组织，同巴格达条约有着联系。

南斯拉夫领导人硬把社会主义阵营同“集团”混为一谈，但是，社会主义阵营决不是这样的集团。况且他们清楚地知道，有些社会主义国家并没有参加一些国家为了防止参加北大西洋公约组织的帝国主义者的侵略阴谋而建立的华沙条约军事组织。显然，南斯拉夫领导人所以要侈谈“超集团”政策，是为了把人民引入迷途，使人民赞同他们的忽视社会主义阵营的政策，赞同他们那种中立于社会主义力量在世界舞台上的斗争以外的政策。

但是，在世界范围内正进行着残酷的阶级斗争的今天，自己独树一帜和忽视社会主义各国大家庭意味着什么呢？对真正的共产党人来说，在尖锐的阶级斗争中保持中立就意味着削弱革命运动的力量，削弱社会主义的力量，意味着帮助工人阶级的敌人。

南斯拉夫领导人声嘶力竭地叫嚷有人侵犯他们的独立。但是，这里谈的是什么样的独立呢？看来，对马克思列宁主义的忠诚使他们感到苦恼，所以他们想摆脱这件苦事。那么他们就干脆直截了当地说出来吧；这样一来一切都会各得其所，一切都会清楚了。

在争取和平的问题上，我们愿意同一切正直的人共同努力，不管他们是工党也好，自由党也好，改良主义者也好，民族主义者也好。我们在这个基础上同一切和平力量建立关系。

但是，南斯拉夫人士口头上说他们是马克思列宁主义者，而实际上只是把马克思列宁主义当做一件外衣，来迷惑轻信的人，使他们离开马克思和列宁主义所提出的革命的阶级斗争的道路；他们这样做是为了想从工人阶级手中夺掉最锐利的阶级武器。不管他们愿意还是不愿意，他们是在帮助劳动人民的阶级敌人以换取贷款，帝国主义者因此夸奖他们那种“独立的、超集团”的政策，反动势力就在利用这种政策以图破坏我们的社会主义阵营。但是，我们坚决肯定地说：帝国主义老爷们，这不会如你们愿的，你们办不到！

关于苏联的领导作用问题

苏联开辟了通往共产主义的道路，给了其他社会主义国家最无私的援助，把每个国家建设社会主义的胜利当作自己的胜利。帝国主义集中主要的宣传火力攻击苏联，而南斯拉夫人士却为敌人煽风加油。

帝国主义者用尽全力来反对我们，这毫不奇怪。资本主义世界竭力维护旧东西，并用尽一切可能的手段为旧东西而斗争。但是，当有人自称也是马克思列宁主义者，而实质上却在帮助帝国主义者的时候，我们认为我们的责任是坚决地揭露这流人。

在阶级斗争过程中，帝国主义者极尽全力利用形形色色的机会主义者和修正主义者来达到破坏国际共产主义运动队伍团结的目的。这是一个非常危险的现象，必须同这种现象进行不调和的斗争，必须加强马克思列宁主义政党队伍的团结一致。

我们的运动越是团结，每个党、工人阶级、所有社会主义国家，以及整个国际共产主义运动和工人运动的成就就越大。我们现在有着这样的团结，它之所以牢不可破，是因为它是建立在对马克思列宁主义的矢忠的基础上的。

南斯拉夫领导人说，苏联和苏联共产党似乎在觊觎什么特殊的角色，在觊觎霸权，想要发号施令，而他们，南斯拉夫人不同意这样做。这种说法真是彻头彻尾的谎言。如果这是出自帝国主义阵营宣传家之口，那是可以理解的，然而，自命为共产主义者的人竟也说出这种话来，那就不禁要问：他们怎么会堕落到发出这样下流的诽谤的地步？

而且，这种诽谤不仅是针对苏联的。这种荒谬言论的制造者竭力污蔑我们革命斗争的实质，诽谤共产主义的同志关系和社会主义的大家庭。他们曲解联合各国工人阶级的力量为摆脱资本家桎梏，为劳动人民利益而斗争的意义。对工人阶级来说，联合起来并不意味着牺牲自己的利益和受哪个人的支配。一国的工人阶级和其他一些国家的工人阶级联合起来正是为了消灭产生强迫命令、施加压力和实行民族压迫的政策的资本主义制度。

南斯拉夫领导人选择社会主义国家共产党和工人党代表会议宣言中指出苏联和苏联共产党的领导作用这一点作为攻击的目标。但是南斯拉夫领导人清楚知道，在宣言草案中（这个草案在开会以前南斯拉夫领导人也拿到了）并没有这一点。关于苏联和苏联共产党的作用的补充不是由苏联代表团、而是由其他兄弟党的代表在会议上提出并加以论证的。

我们苏联共产党人怎样来对待这个问题呢？

我想谈谈这一点，因为敌人经常为了自己的卑鄙目的来利用“苏联霸权”这种谰言，而南斯拉夫人士却为敌人煽风加油。他们对没有经验的人大张网罗，利用民族自尊感，企图在人们的头脑中灌输一种荒谬的想法，硬说所有的共产党都受一个党的统治，都听一个党的号令。我们已经习惯了这种诽谤，因为从敌人的嘴里不能期待别的东西。但是如果自称为共产主义者的人也这样说，那我们对这种论调就不能不予以反击。

我们列宁主义的共产党、苏维埃国家各族人民在革命运动中的作用表现在：俄国的工人阶级，劳动人民在布尔什维克党的领导下破天荒第一次打败了自己的阶级敌人，破天荒第一次取得了1917年十月革命斗争的胜利和建立了劳动人民的国家。他们克服了饥饿和破坏，彻底击溃了帝国主义武装干涉者和反革命势力，建立了社会主义工业，机械化的大农业，建成了社会主义。苏联各族人民肩负了反希特勒法西斯主义战争的主要重担，并击溃了希特勒法西斯主义。由于这个胜利，整个世界都得到了好处，许多国家的人民都得到了好处，他们有了建设社会主义的可能性。

其中，南斯拉夫人民也得到了好处，他们为了给本国创造建设社会主义的条件，进行了长期的斗争。如果说这一切就是我们的“特殊作用”的话，那么这种作用是苏联工人阶级、各族人民，我们共产党用自己的牺牲，用伟大的创造性的劳动，用为共产主义事业的英勇斗争获得的。他们没有强迫任何人接受这个特殊的作用，这种作用是全世界工人阶级公认的，因为，我国人民做的一切不仅符合他们的民族利益，而且也是对各国无产阶级的共同事业的有价值的贡献。

现在，当我国在自己的发展中，在经济、科学、文化中，在不断提高劳动人民物质福利方面获得了伟大成就的时候，它的作用在哪里呢？它的作用就在于它开辟着通向共产主义的道路。在于苏联作为一个最强大的经济上最发达的国家，给了其他国家最无私的援助，把每个国家建设社会主义的事业和正在建设社会主义的各国人民的胜利看作自己切身的事业，看作自己的胜利。现在帝国主义头领们已经不能使社会主义国家陷于孤立，已经不能造成对社会主义国家的经济封锁和政治封锁。我们感到骄傲的是，苏联人民用自己的劳动在很大程度上促进了世界社会主义阵营力量的增长。

我们国家帮助其他国家，因为我们共产党人——马克思列宁主义者不闭关自守。我们把建设社会主义和共产主义的事业看作伟大的国际主义事业。

敌人集中主要的宣传火力攻击苏联，这不是偶然的。他们知道，各国劳动人民和被压迫的各国人民把苏联和我国共产党同工人阶级将给人类带来的一切伟大改革看作一件事。共产主义的敌人不仅想涣散国际工人阶级的力量，他们还想打击革命运动的心脏。正是因为如此，他们诽谤苏联，鼓吹所谓“民族共产主义”。美国帝国主义者常常把“民族共产主义”同“南斯拉夫共产主义”相提并论。要知道，在现阶段，他们并不害怕“南斯拉夫共产主义”，而害怕苏联共产党和苏维埃国家的成就，害怕社会主义阵营的强大以及国际共产主义运动的团结和一致。帝国主义者明白，苏联是全世界劳动人民所看到的光辉的火炬，它照耀着他们为光明的未来而斗争的道路。

帝国主义者的算盘是，如果他们能做到贬低苏联的作用，就能瓦解国际工人运动和共产主义运动，然后完全破坏其他国家工人阶级和共产党对国际共产主义运动先锋队苏联共产党，对世界和平堡垒苏联的信任。在这以后他们就会集中火力对付其他的党，看样子首先是中国共产党。只要苏联、中华人民共和国和其他社会主义国家还强大，只要它们的团结很巩固，帝国主义者就要千方百计地从物质上鼓励任何破坏社会主义国家团结一致的活动。

兄弟共产党关于苏联作用的结论是反映争取社会主义胜利、争取马克思列宁主义思想胜利的世界历史性斗争的客观进程的。同时这也鲜明地证明各国共产党的团结一致。共产主义的敌人和污蔑者是在重要的问题上遭到了当头一击，他们应当清楚地记住，国际共产主义运动不容许对苏联的名誉进行任何损害，并且将以革命力量的更大的团结来回答任何反共的污蔑运动。

在社会主义国家阵营中，在国际共产主义运动中，根本谈不到什么发号施令，谈不到什么一些国家或政党服从另一些国家和政党。而且根本就没有这种需要，也根本没有能够发号施令的机构。

我们感谢兄弟共产党和工人党对于苏联和我们的共产党的作用和努力所做的崇高的评价。这个崇高的评价鞭策共产党人和全体苏联人更坚决地为建设共产主义而斗争，要不辜负兄弟党寄于我们党和苏联的希望。我们不仅用我们的建议，用我们的经验来帮助我们社会主义国家的朋友，而且还在物质帮助他们建设。我们从来都这样说：我们同各共产党、同各社会主义国家像兄弟一样分享一切，分享我们成功和胜利的欢乐，分担为我们共同的伟大事业而斗争的重负。我们懂得，想脱离自己社会主义各国兄弟人民而孤立地走向共产主义是不可能的；必须帮助他们，同心协力使落后者达到先进者的水平。我们要结成广大的阵线走向共产主义并且必定走入共产主义。我们的道路是明亮的，马克思列宁主义的学说照耀着这条道路。这是一条康庄大道，解放了的人民将沿着这条大道走向共产主义。非社会主义国家的人民也会效仿社会主义国家的榜样，而在本国实行社会改革和政治改革，消灭人剥削人的制度，并且汇入各国人民走向光明未来的洪流。

必须继续坚决批判修正主义

南共领导人采取了分裂的、修正主义的路线，帮助工人阶级的敌人反对共产主义和反对国际革命工人运动的团结。共产党人决不容许修正主义者打出马列主义旗号当作护身符。

现在各国共产党和工人党比任何时期都更加紧密地团结一致了，我们之间在下列估计上是没有分歧的，我们都把共产主义运动中的右倾机会主义和修正主义看作是帝国主义者的特罗伊木马计，帝国主义者现在就把赌注下在木马计上。但是，同志们，应该指出，我们是这样看待这件事的：虽然特罗伊木马现在仍然是危险的，但是它对于特罗伊城有更大的危险。在荷马时代，人们为了克服围攻，坚守在要塞里。在我们的时代不需要这种要塞了，因此现在看来，特罗伊木马已经不能再起它从前曾经起过的那种作用了。

俄国人有一句谚语：“饲料喂错了马”。农民喂马，喂呀，喂呀，但是这匹马不但没有肥壮起来，反而一天一天地瘦下去了。于是农民说，原来这匹马不值得好好喂，它连尾巴都卷得不好。帝国主义者同样也是白花钱的。不论他们怎样饲养自己的马，这匹马还是不能把革命的车轮从马克思列宁主义所指出的道路拉到一旁去。在马克思列宁主义力量的磐石般的团结下，这匹马实际上注定要失败的，因而喂马的人一定要失望的，因为革命运动是拦阻不住地向前发展着。

越来越多的人站到马克思列宁主义的旗帜下来了，我们已经在地平线上看到我们的最终目标——全世界工人阶级的胜利，共产主义思想的胜利。

苏联共产党将来要继续坚决反击机会主义分子和修正主义分子的进攻。我们这样做时将不是通过干涉这个或那个党的内部事务的办法，而是通过这样的办法，即：世界革命运动、马克思列宁主义政党对这个或那个党里可能出现的错误立场给以同志式的批评，给以同志式的影响。我们不主张一些党干涉另一些党的内部事务，更不主张一些国家干涉另一些国家的内政，而主张同志式的批评，因为这种批评同时也就是对犯了错误、但是还能够认识这种错误、知道这种错误会把他们引向何处、还能够改正错误的人给予的一种同志式的帮助。至于这个或那个党的领导机构，这个或那个国家的领导机构，这一切完全属于每个党、每个国家的政府和人民的权限之内的事。

对于以修正我们这些党的思想基础——马克思列宁主义理论为目的的言论、以破坏共产党的团结为目的的言论，我们是不能置之不理的。

南斯拉夫领导人在他们的言论中和正式文件中赤裸裸地提出了违反马克思列宁主义的革命实质的修正主义观点。他们公然采取了分裂的、修正主义的路线，从而帮助了工人阶级的敌人反对共产主义和帮助了帝国主义反对共产党、反对国际革命工人运动的团结的勾当。

修正主义观点统治了一个共产党的领导集团，这个事实当然是不好的。但是正如俗话所说“有害必有利”。南斯拉夫共产主义者联盟领导人在南共第七次代表大会上实质上是暴露了自己。他们在整个国际共产主义运动面前暴露了自己的真面目，这是他们向来极力用所谓忠于马克思列宁主义这样一些漂亮动听的词句加以掩饰的。如果说，过去有些同志还可能认为，还没有竭尽所能来改进社会主义各国同南斯拉夫的关系，以便让南斯拉夫同一切社会主义国家并肩前进，那么南共第七次代表大会就表明了，问题不是改善相互关系，问题是南共领导人采取了根本错误的、同马克思列宁主义格格不入的路线。

南斯拉夫领导集团的纲领实际上不过是右翼社会民主党人许许多多修正主义纲领的并不高明的翻版。因此，南斯拉夫领导人不是走革命的马克思列宁主义学说的道路，而是走第二国际修正主义者和机会主义者伯恩施坦、考茨基和其他叛徒所开辟的道路。现在，他们实际上已经同卡尔·考茨基的后代——他的儿子本尼迪特合流了。本尼迪特是奥地利社会党右倾机会主义纲领的起草人之一。

但是如果说考茨基公开宣称马克思主义已经过时了，那么南斯拉夫修正主义者却恰恰相反，他们极力在口头上用马克思列宁主义的幌子来掩饰自己的堕落立场。

共产党人在反对歪曲马克思列宁主义和捍卫马克思列宁主义旗帜的纯洁性的斗争中，过去没有妥协，将来也决不妥协，共产党人决不容许修正主义者和革命原则的叛徒打出马克思列宁主义的旗号当作自己的护身符。

对于我们和国际共产主义运动来说，南斯拉夫修正主义者的主张并不是什么新鲜的东西。历史上也曾不只一次地出现过这种攻讦。然而，它们都被历史所揭穿，都被历史所唾弃了。南斯拉夫领导人不过是重弹过了时的、被人唾弃的老调而已。

在我们为共产主义共同事业而进行的斗争中，我们对于南斯拉夫修正主义者只能给予恰如其分的注意。我们越是注意他们，他们就越以为自己是什么了不起的力量。他们就想抬高身价，使别人以为南斯拉夫修正主义者是什么顶天立地的柱石。同不久前一样，他们现在显然又想用这种办法来向帝国主义者讨些恩赐。

我们苏联共产党的领导认为，尽管南斯拉夫领导人有意扩大我们之间现有的冲突，我们不应该理睬它。我们不去助长情绪的激昂和关系的尖锐化。即使在我们同南共的目前关系中，在不和睦已经达到顶点的情况下，仍旧抱着一线希望，探求在某些问题上接触的可以接受的形式，是有益的。

硬说我们否定南斯拉夫共产主义者联盟的工作中一切积极的东西，说我们在对南斯拉夫国家施加某种压力，这是完全不正确的，这是对我们的诽谤。我们各族人民，我们的党深深尊敬酷爱自由的南斯拉夫各族人民，珍视南斯拉夫共产党人对反法西斯的共同斗争的贡献。他们和我们有一个共同的敌人，而且我们相信，不管目前情况如何，我们将来仍要进行共同斗争来对付这个敌人，在一起保卫和平和社会主义事业。

同志们，总的应该说，无论南共领导人的修正主义错误的后果多么令人不愉快，但这毕竟不是能够震撼我们社会主义建设的地震。恰恰相反，近来我们的共同努力更加巩固了我们的大厦。已经奠定了建设共产主义的不可动摇的基础。我们现在和将来永远要坚定地走我们自己的道路；谁要不跟我们、也就是说不跟坚持马克思列宁主义立场并不惜自己的力量为共产主义的胜利而斗争的共产党和工人党走一条路，那就让他去寻找别的盟友吧。

向德国统一社会党五大致贺

苏联共产党和苏联人民热烈预祝德国统一社会党和民主德国全体劳动人民在进一步发展社会主义经济和文化、提高劳动人民的福利、争取和平和在和平民主的基础上恢复德国统一的斗争中取得新的胜利。

同志们！德国工人阶级认为德国统一社会党是自己的战斗的领导者，是社会主义建设的鼓舞者和组织者，是德国工人运动优秀传统的可靠的继承者。

你们的党同反法西斯的民主党派结成联盟，改造了广大劳动人民的意识，激发了他们的创造力量，动员了人民的精力去建设社会主义的新社会。

由于你们党的活动，德意志民主共和国的劳动人民博得了所有爱好和平人民的信任。德国统一社会党坚持不渝地贯彻马克思列宁主义的思想，贯彻各国人民和平友好的思想，因而在世界共产党友好的大家庭中博得了同情和尊敬。世界各国共产党认为你们的党是他们忠实的朋友，是国际共产主义运动的一支战斗队伍。

你们的大会令人信服地证明你们党的战斗一致，证明它团结在自己中央委员会的周围，证明它同广大劳动人民有着密切的联系。你们党为纯洁马克思列宁主义理论、反对修正主义和教条主义进行着不调和的斗争，这一事实是你们党的战斗力的表现。

共产党人是彻底的、忠实的国际主义者。所有共产党都坚决谴责任何不利于加强各国人民友谊的行动。共产党和工人党高举无产阶级国际主义的大旗，团结千千万万的劳动群众去为和平和社会主义，为全人类的美好未来而斗争。

我们在你们代表大会上所受到的亲切热情的接待比任何言词都更能说明我们两党和两国人民之间所建立的深厚友谊。苏联人民对德意志民主共和国的劳动人民怀着衷心的友好感情。德意志民主共和国劳动人民和苏联人民的友谊是建立在牢固的和不可动摇的无产阶级国际主义的基础上的，这种友谊受到为人类美好的未来而斗争的伟大思想的鼓舞。

苏联共产党一向认为发展和加强社会主义国家的全面合作、不倦地加强伟大的社会主义阵营的团结和威力是自己的最高的国际主义职责。蒸蒸日上的世界社会主义体系和整个国际共产主义运动的力量和不可战胜性就在于团结，不管我们的阶级敌人玩弄什么阴谋，共产党今后也将继续加强这种团结。

同志们，请允许我宣读一下苏联共产党中央委员会给德国统一社会党第五次代表大会的贺信。

“德国统一社会党第五次代表大会

亲爱的同志们！苏联共产党中央委员会向德国统一社会党第五次代表大会的代表致以兄弟般的衷心祝贺，并且热烈地预祝你们的代表大会成功。

德国统一社会党是德意志民主共和国工人阶级和全体劳动人民的战斗的，久经考验的领导者，它毫不动摇地捍卫着德国劳动人民的利益并且一贯地实现着马克思列宁主义的伟大思想。你们党为建立和加强德意志民主共和国、为自己祖国的和平发展和繁荣、为在和平民主的基础上恢复德国的统一而忘我地进行斗争，这就表明你们党是德国全体人民的根本民族利益的代表者，它全心全意地为德国人民服务。

德国领土上第一个和平民主的工农国家德意志民主共和国的建立是德国人民历史上的转折点，它为德国人民打开了和平发展和建设新生活的美好前景。德意志民主共和国的劳动人民坚定地走上了建设社会主义的道路，并且克服了由于德国分裂所造成的巨大困难，在加强工农国家及发展社会主义的经济和文化方面取得了显著的成就。德意志民主共和国的加强和它在建设社会主义基础方面的成就对于德国人民的命运和世界社会主义体系的发展具有巨大的意义。

德意志民主共和国是为反对西德军国主义分子和复仇分子的有致命危害的反人民政策而斗争的德国人民一切进步力量的堡垒，它对加强欧洲和世界和平的事业做出了不可估计的贡献。

德国统一社会党配得上是革命的德国工人运动在科学的社会主义的伟大奠基人马克思和恩格斯直接领导下所锻炼出来的光荣传统的接班人和继承者。它毫不妥协地为马克思列宁主义学说的纯洁性而斗争，坚决地反对现代修正主义，主张在无产阶级国际主义原则的基础上加强社会主义阵营各国的团结和世界共产主义运动的团结。

苏联共产党中央委员会代表我们党和苏联人民热烈地预祝德国统一社会党和德意志民主共和国全体劳动人民在进一步发展社会主义经济和文化方面，在提高劳动人民的福利方面，在争取和平和在和平民主的基础上恢复德国统一的斗争中取得新的胜利。

爱好和平的德意志民主共和国和它的建设社会主义的劳动人民万岁！祝他们繁荣！

德意志民主共和国劳动人民的久经考验的领导者德国统一社会党万岁！

祝苏德两国人民的友好和合作、社会主义阵营各国和国际共产主义运动的牢不可破的团结日益加强！万岁！

苏联共产党中央委员会”

（赫鲁晓夫同志的讲话多次被暴风雨般的经久不息的掌声打断。苏共中央的贺信受到欢呼，高呼：“苏联共产党万岁！”“乌拉！”，歌唱“国际歌”）

（新华社据莫斯科11日电）

（文内插题是本报编者加的）

描述：

