id: b1154437f2
标题：“今天天气……”
日期：1957-7-3
是否是时间段：false
作者：徐汇
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“今天天气……”

徐汇

不知道从哪一天起，有些报纸的编辑部对“今天天气……”的兴趣高涨起来了。有一阵，有的报纸几乎变成了“气象报”，不过，他们摆脱了“气象预报”的公式，换上了文雅的词句：“解冻”、“春寒”、“乍暖还寒时候”、“乍暖还寒晴复雨”、“春迟”、“春风不度……”，等等。一片阴冷，最高气温总在零度左右。

这是怎么回事？我们生活在同一个地球的北半部，生活在同一个国家的同一个城市里，人们对气候的感觉怎么会这么不同呢？

原来这里说的，既不是“今天天气，哈哈哈……”之类的官话，也不是自然现象，而是政治气候。它表明：在社会大变动中，各个阶级、阶层和社会集团，对于政治气候各有不同的感受，这些人说“寒”，那些人说“暖”。

我们常常说到1949年。就是在这一年，中国人民在中国共产党的领导下，彻底地推翻了压在头上的三座大山，“我们站起来了”，饥寒交迫的奴隶上升为国家的主人。我们总不会忘记那一年的5月26日吧？人民解放军进了上海，自由也就来到了上海。不论是外滩的银行，还是杨树浦的工厂；不论是土地，还是河流；不论是太平洋上吹来的暖风，还是昆仑山上飘来的白云；不论是东方的朝霞，还是皎洁的月光，这里的一切，我们祖国的一切，从此都归人民所有了。成千成万的先行者播下的幸福的种子结果了，1921年在这个光荣城市举起的红旗胜利了。这还不叫“解冻”？这还不叫春天？1949年的春天，这是我们人民的第一个春天，我们这样感受，也有权这样说。

可是，偏偏有人不同意。甚至在过了八年之后，还在那里说“春寒”、望“解冻”，好像春天根本没有来过。这中间的道理，想来也不太难懂，各个人的地位不同，“主人”下台，奴隶上台，怎么能够有共同的感受呢？要那些昔日的“主人”歌颂奴隶们的春天，那自然是幻想。

还有一些人，他们过去也没有在台上，而是依附在旧的根基上生活的。到了1956年春天，这个根基被挖掉了。这对劳动人民来说，是社会主义的春天，对有些人来说，是冬天。对另一些人来说，却是“乍暖还寒”：“暖”的是社会主义制度毕竟给了他一些好处，新社会看来并不可怕，甚至还有一些可爱，为新社会服务是值得的；“寒”的是这毕竟是个新社会，要为它服务就需要改造自己，自己还没有适应这种变化，总觉得新社会这也不习惯，那也不习惯，不如旧社会“温暖”。在这一寒一暖之间，今天向左边靠靠，明天又向右边靠靠，拿不定个主意，站不稳个立场，也就是徐仲年教授所赞扬的那么一种“动摇性”，在这一部分人中间，还是比较经常出现的。

刚刚过去的几个月，对于我们每一个人都是难忘的。我们参加了多少次会议和交谈呵，多么热烈的会议，多么亲切的交谈呵，党和人民的心靠得多么近呵！有一些对新社会有感情又不习惯的人，也受了感动，向党说了知心话，同党、同劳动人民更接近了。但是，也用不到隐瞒，在资产阶级右派分子煽动起来的歪风邪气里，也有人迷失了方向。对政治气候的感受本来就有不同，暂时的、偶然的迷失了方向，对有些人来说，这本来也是难免的，有的人不知道要经过多少次的探索才找到正确的方向。所以，出现这种情况，也不必奇怪。

由右派分子的挑战所激怒的中国人民，在党的领导下，发起了对右派的反击，那些曾经迷失了方向的人，有的人明白过来了，同右派分子划清了界限，但也还有一些人看不清局势，看不清现在除了共产党的整风运动，还有一个右派分子的反共运动，这是一种阶级斗争。他们又表示不安了，他们鼓起眼睛，望着天空：“今天天气……”

今天天气很好：右派分子祭起的乌云和妖风正在溃散。他们抵不住马克思主义这一降妖的法宝。毛泽东同志“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的报告发表了，他像太阳一样，驱散了云雾，照亮了人民的眼睛，使人民有了武器，去战胜牛鬼蛇神。

一个人迷失方向，虽然不是好事，却可以变坏事为好事。只要他走到正确的方向来。有的时候，曾经迷失过方向又走到正路上来的人，反而成为后来的人们的引路人。而目前反右派的斗争正在紧张地展开着，这正是帮助那些迷失过方向的人寻找正确道路的时候，帮助我们每一个人坚定自己的政治方向的时候。这真是千金难买的大好时光，右派的英雄好汉们作我们的先生，教给我们许许多多在平时不易学到的东西，使我们懂得什么叫左派，什么叫右派，什么是香花，什么是毒草，什么是真的、美的、善的，什么是假的、丑的、恶的，使我们每一个人再一次看一看我们自己站的立场是否正确，懂得怎样才能把自己锻炼成一个真正的、不带括号的左派。

夏天是长庄稼的季节，也是毒草想着压倒庄稼的季节。是同劳动人民在一起，在党的领导下，向毒草作斗争，并且在斗争中改造自己成为一个左派呢？还是站在相反的地位，帮助毒草盖过庄稼？还是走“袖手旁观”的所谓中间路线呢？这是我们应当想一想的问题。

我们常常说，要掌握自己的命运。只是望着天空，感叹“今天天气”变化太快，能给自己带来什么好处呢？如果真的想着从迷途中走出来，那就要迈开第一步。　　（原载“解放日报”）

描述：

