id: b1150960c8
标题：破除教学上的“一言堂”
日期：1967-12-11
是否是时间段：false
作者：刘宗耕
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
破除教学上的“一言堂”

北京草场地中学物理教师　刘宗耕

在我校执行军训任务的解放军同志，根据毛主席官教兵、兵教官、兵教兵的教导，提出“师生互教互学，共同上台讲课”的倡议。我又高兴，又害怕。心想：搞教育革命，就是要彻底摧毁资产阶级的教育制度、教学内容和教学方法，要完成这一历史任务，非破除教学上的“一言堂”不可。因此，我当时很想带头试一下。但转念一想，叫学生上台讲课，是从来没有过的事情，要是搞不好，就要犯错误，那可受不了。特别是我教的物理课，科学性很强，许多问题自己还不懂，学生怎能讲得了呢？

怎么办？我一时找不到答案，就带着问题学习毛主席著作。毛主席教导我们说：“彻底的唯物主义者是无所畏惧的，我们希望一切同我们共同奋斗的人能够勇敢地负起责任，克服困难，不要怕挫折，不要怕有人议论讥笑，也不要怕向我们共产党人提批评建议。”“无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于（实践于）那个事物的环境中，是没有法子解决的。”毛主席的教导，给了我勇气，又给了我方法。顿时，我全身是劲，决心按照毛主席的指示前进。

首先，我找了二年级一班的杨慧莲同学，一块备课，同台讲课。那次，我们讲的是电流。在备课时，我把全节课的内容，从头至尾给她讲了一遍。没想到，她听了以后，提出了不少问题，有些问题，我过去讲课时都没接触到。这一来，对我的震动很大。心想：毛主席早就指示过我们“在学校则要向学生学习，向自己教育的对象学习”。而自己呢，却违背了毛主席的这一伟大教导，没有很好地向革命小将学习。今后，对于毛主席的指示，一定要句句照办，字字照办。想到这里，我就认真考虑她提出的问题，采纳了她的合理建议，重新安排了电流这节课的教学内容。可是讲课的时候，杨慧莲同学一上台就发慌了，她一慌，讲得下句不接上句，实验操作也不灵活。最后，还是由我一个人讲完了全课。

第一次讲课失败，我俩都背上了思想包袱。“是半途而废？还是从失败中吸取教训，继续干下去？”我反复考虑着这个问题。后来，我主动找到杨慧莲同学，和她一起学习毛主席著作，共同亮私心，斗私心，最后决定继续试验下去。我们第二次准备讲的内容是电阻、导体和绝缘体。讲课前，不仅一起备了课，而且进行了试讲。上课时，杨慧莲同学比较自然，能突出重点，表达能力也不错。我的心里也乐滋滋的。

旧的矛盾解决了，新的矛盾又出现了。有些同学说：“杨慧莲讲的好是好，就是有点换汤不换药。她只是起了传声筒的作用，用她的嘴把老师要说的话说了出来，没有自己的见解。”我听了这些话，心想：“帮助同学讲课，比自己讲花费时间多，结果还招来一大堆意见，真是吃力不讨好。”这个思想一露头，我就紧紧抓住不放。毛主席教导我们要彻底地为人民的利益工作，而我只是听到了一些不同意见，就想打退堂鼓，还谈得上什么彻底！为了弄清同学们究竟有哪些意见，我专门召开了一次教学民主会，请大家一起评教评学。参加会议的革命师生经过讨论，一致认为，师生共同讲课，做到了互教互学，这个大方向是对的；缺点是，在备课时教师有些包办代替，没有很好地启发学生独立思考。同时，固定一个学生讲课也不好，它既达不到广泛发动学生参加教育革命的目的，也影响了讲课学生对其他课程的学习。

这次教学民主会，对我的帮助很大。以后不管是备课或讲课，有关的班级都有代表轮流参加。在备课时，我只是把下堂课的计划告诉大家，并给他们准备好参考资料和实验工具，其他都由讲课的学生自己先去思考。最后，我们才开会研究，集思广益，把讲课内容确定下来。这种作法，弥补了过去的缺点，大大调动了同学的积极性。有的学生为了把课讲好，就找别的同学一块商议。家在附近农村的同学，还利用回家吃饭的时间，向生产队的电工请教。这样，他们上台讲课时，再不是老师的“传声筒”了，一般都能谈出自己的见解。加上他们的语言比较生动活泼，很受欢迎。

教师与学生相结合，互教互学，这是教育革命中一个大胆的尝试。要完成教育革命这一历史使命，还要经过不断的斗争和艰苦的努力。但是，只要我们坚定不移地按照毛泽东思想办事，狠斗私字，大胆革命，勇于实践，不断总结经验，就一定能夺得最后的胜利！

描述：

