id: b1159e4651
标题：政策落实　粮猪发展
日期：1974-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政策落实　粮猪发展

北京市朝阳区来广营公社，遵照毛主席的教导，发展养猪事业，从一九七一年起，连续三年实现一人一猪。

初级合作社时期，来广营十八户贫下中农就办起了集体养猪场，并调来热爱养猪事业、责任心强的贫农社员陈玉当饲养员，猪发展很快。到一九五四年底，养猪达到二百四十五头，相当于建场初期的八倍。一九五五年，伟大领袖毛主席对来广营集体养猪经验作了光辉批示，给了他们极大鼓舞。

一九六一年，刘少奇刮起“三自一包”的妖风，大搞什么“猪只下放”，使来广营的养猪业一度受到影响。无产阶级文化大革命以来，广大群众批判了刘少奇反革命的修正主义路线，认真落实毛主席关于养猪事业的指示。全公社出现了队队抓养猪，户户多养猪，各行各业支援养猪的喜人景象。来广营酒花生产队，养猪条件很好，过去由于坏人破坏，农、牧关系摆得不正，养猪不建圈，种田不积肥，粮、棉、酒花的产量连年下降。后来发动群众，揭出了坏人，整顿了养猪队伍，养猪业又有了新发展，粮、棉、酒花也都获得了较大幅度的增产。

在深入开展革命大批判的基础上，来广营公社反复落实了党的养猪积肥政策，认真执行两条腿走路方针，并采取了一套切实可行措施，促进了养猪业的发展。清河营三队共有一百一十七户，经过落实政策，全队除三户无能力饲养外，平均每户养猪四点六头。

在批林批孔运动中，公社党委组织大家重新学习毛主席教导，加强了对养猪的领导，公社、大队、生产队都成立了畜牧领导小组，并建立和健全了养猪、积肥、防疫三个组织，力争全公社在较短时间内实现一亩一猪，把养猪事业提高到新的水平。

描述：

