id: b116a7d77b
标题：学习赖传珠同志的革命精神和优良品质  沈阳各界公祭赖传珠同志  宋任穷同志主祭，陈锡联同志致悼词
日期：1965-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,林彪,徐立清,宋任穷,王新亭,陈锡联,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习赖传珠同志的革命精神和优良品质

沈阳各界公祭赖传珠同志

宋任穷同志主祭，陈锡联同志致悼词

新华社沈阳二十七日电　沈阳各界二千五百多人，今天上午举行公祭大会，追悼全国人民代表大会代表、国防委员会委员、中国人民解放军沈阳部队第二政治委员赖传珠同志。

公祭大会由中共中央东北局第一书记、中国人民解放军沈阳部队第一政治委员宋任穷主祭。王新亭、徐立清、陈锡联、马明方、孙志远、黄欧东、顾卓新、喻屏、强晓初、杨春甫等同志陪祭。

公祭大会在哀乐声中开始。主祭人宋任穷向赖传珠同志遗象献花圈。全场肃立默哀。

沈阳部队负责人陈锡联致悼词。

参加公祭的，还有中共中央东北局、沈阳部队、各军种、兵种部队和院校负责人，辽宁省各民主党派负责人等。

公祭大会结束以后，赖传珠同志的骨灰，在王新亭、徐立清、陈锡联、曾思玉、吴保山、江拥辉、李伯秋、朱士焕等护送下，由专机运往北京。参加公祭的党、政、军领导同志前往机场送灵。

连日来，赖传珠同志治丧委员会收到了全国各地党政机关和部队发来的唁电和唁信。

中共中央东北局第二书记欧阳钦，二十四日也在沈阳向赖传珠同志的遗体告别。

悼词

新华社沈阳二十七日电　陈锡联同志在沈阳各界公祭赖传珠同志大会上的悼词。全文如下：今天，我们怀着极为沉痛的心情，悼念中国共产党的优秀党员，中国人民解放军优秀的指挥员和政治工作人员，中国人民的忠诚战士，毛泽东同志的好学生赖传珠同志。三十八年来，他忠于党、忠于人民、忠于革命，立场坚定，英勇战斗，刻苦学习，勤奋工作，为党和人民的事业，献出了毕生的精力，建立了卓越的功勋。他的不幸逝世，是我党我军的重大损失，全党、全国人民、全军和沈阳部队的全体指战员，感到深切的悲痛。

赖传珠同志，一九二七年参加中国共产党，一九二八年参加中国工农红军，历任连党代表，支队、团政治委员，团长，师参谋长，师政治委员；在举世闻名的二万五千里长征中，担任红军一军团第一师政治委员、一军团第二师第五团政治委员；到陕北后，任陕甘宁省军事部代理部长；在抗日战争时期，任新四军参谋处长、新四军江北指挥部参谋长、新四军参谋长；在第三次国内革命战争时期，任东满军区副司令员、东北野战军纵队政治委员、第四野战军军政治委员、兵团政治委员；一九五○年起历任中国人民解放军总干部部副部长、北京部队政治委员、沈阳部队第二政治委员。一九五四年起被选为历届全国人民代表大会代表，并被任命为国防委员会委员。

赖传珠同志的一生，是光荣的战斗的一生。在党和毛主席的领导下，三十八年如一日，为了党和人民的事业，忠心耿耿，鞠躬尽瘁。在长期革命斗争中，他始终如一地坚决拥护和贯彻执行党和毛主席的一切指示，坚决维护党和人民的利益，维护党的团结，具有高度的原则性，敢于向一切违反党的利益的倾向作斗争，表现了无产阶级革命战士的优良品质。

赖传珠同志一九二九年参加了具有重大历史意义的古田会议，长期作政治工作，具有丰富的政治工作经验，对我军政治工作建设作出了很好的贡献。他经历过无数次战斗，坚决贯彻毛主席的军事思想和林彪同志的指示，英勇顽强，不畏艰险，不怕牺牲，具有优良的战斗作风。

赖传珠同志在工作中，一贯干劲充沛，雷厉风行，说干就干，干就一定干好。近几年来，他虽然身体很不好，但对工作总是勤勤恳恳，认真负责，严格要求，一丝不苟，抓得紧、抓得狠。他重视调查研究，总结经验，善于联系群众联系实际，发扬民主，认真开展批评和自我批评。他待人诚恳、坦率直爽，非常注意团结干部，关心战士，密切军政、军民关系。在生活中，他艰苦朴素，克勤克俭，保持和发扬了我军艰苦奋斗的光荣传统。这些，都表现了共产党员的革命精神，充分发挥了政治工作人员的模范作用。

近六年来，他在担任沈阳部队第二政治委员期间，高举毛泽东思想的伟大红旗，坚决贯彻执行了党中央、毛主席、军委和林彪同志提出的一系列方针、原则和指示，狠抓活学活用毛主席著作，突出政治，坚持四个第一，创造四好连队运动，加强党的建设，培养无产阶级革命事业接班人和改进领导作风、工作方法等一系列根本性的东西，有力地推动了部队建设和各项工作。

赖传珠同志和我们永别了，他对党和人民事业的卓越贡献，全党、全国人民和全军将永志不忘，他坚定的无产阶级立场，高贵的革命品质，优良的战斗作风和工作作风，永远是我们学习的榜样。我们要化悲痛为力量，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，继续大力突出政治，坚决执行林彪同志提出的五项原则，加强战备，把我们各项工作做得更深、更细、更扎实。在党和毛主席的英明领导下，在军委和林彪同志的正确领导下，团结一致，为进一步加强我军革命化、战斗化的建设，为保卫祖国和建设祖国，为反对美帝国主义的侵略，为社会主义和共产主义事业的最后胜利而奋斗到底！

安息吧，中国人民的忠诚战士赖传珠同志。

（附图片）

全国人民代表大会代表、国防委员会委员、中国人民解放军沈阳部队第二政治委员赖传珠同志的骨灰十二月二十七日运来北京。周恩来、邓小平、李富春、徐向前、叶剑英等领导人前往机场迎接赖传珠同志的骨灰，并护送至八宝山。这是周恩来、邓小平等同志在机场迎接骨灰的情形。

新华社记者　郑小箴摄

描述：

