id: b11b7bba2e
标题：“时代精神”与“时代噪音”
日期：1990-6-25
是否是时间段：false
作者：郝湛秋
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“时代精神”与“时代噪音”

郝湛秋

“时代精神”这词儿，可能因为出现得较晚，语言学家还未来得及给它下科学准确的定义。但从人们使用的情况和字意上去解释，大概应该理解为是适应和符合时代发展潮流的、具有创新意义的、代表人们思想和精神追求的行为做法吧。如“大庆精神”、“雷锋精神”、“深圳精神”、等等。这些具有时代特点和印记的先进典型，代表了社会发展的趋势和人们的精神追求，得到了广大人民群众的承认和推崇，无疑属于“时代精神”的范畴。

但是，也要看到，由于一些人理解上的偏差，以至将一些颓废、落后、消极的东西也冠之以“时代精神”。像目前颇为流行的“能挣会花”、“一切向钱看”、“给多少钱干多少活”、“性开放”、“性自由”、“有钱就有一切”等等。这些其实并非“时代精神”，而只能算是时代的一些现象。一些追求这些现象的青年，还以为自己是时代的弄潮儿，思想解放，捷足先登，别人劝告他们，反被讥为“老脑筋”、“旧观念”、“不开窍”。这样地自以为是，能不令人担忧？任何一个时代都有主旋律，同时也伴有噪音。现象并不等于本质。资产阶级自由化不也是时代的一种现象吗？有的人也误以为是“时代精神”，“时代潮流”，盲目推崇，跟着跑。这个教训实在值得记取。

强烈追求，是青年人的一大特点。但不注意分析，不加区别，盲目追求，则又是青年的一个弱点。克服弱点，发扬长处，有利于青年的健康成长。当然，追求什么样的“时代精神”，不单是年轻人的事，对每一个人都是一场严峻的考验。面对今天改革开放的时代潮流，谁能回避得了？

描述：

