id: b11fdc1fcb
标题：依法禁赌　加强疏导
日期：1986-4-7
是否是时间段：false
作者：苏宁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依法禁赌　加强疏导

苏宁

赌博，是旧社会遗留下来的丑陋恶习。新中国成立后，人民政府严厉查禁赌博活动，赌博现象已被基本杜绝。十年动乱后，特别是近几年来，赌博现象在有的地区沉渣泛起，特别是在部分农村地区，有的竟发展到相当严重的地步。

说起赌博的危害，几乎人人皆知：它助长了尔虞我诈、损人利己、强取巧夺的剥削阶级思想，鼓励了人们的冒险心理。它具有很强的腐蚀性和诱惑性，一旦染上这种恶习便难以自拔，往往要破财招灾，严重的甚至倾家荡产、家破人亡。它还会诱发犯罪，如盗窃、抢劫、贪污，甚至伤人害命。因此，赌博是一种严重危害社会的行为。我国刑法和治安管理处罚条例，都有制裁赌博行为的专门条款。

值得引起各级领导机关和有关部门深思的是，为什么近年来赌博活动有所抬头？党的十一届三中全会以后，农村和城市放宽经济政策，实行了多种形式的承包责任制，很多群众的经济收入与过去相比有了大幅度的增长，业余空闲时间也有所增多。但是，在许多农村和一些城镇，法律常识的宣传教育工作没有做好，群众的业余文化生活远远不能适应新形势的需要，很多人兜里有了几个钱，空余时间又无所事事，一些不健康的东西，甚至象赌博这样的违法犯罪活动就乘虚而入。文化娱乐生活的贫乏，法律常识宣传教育工作没有跟上，可以说是赌博现象增多的一个重要原因。

因此，各级党政领导机关一定要加强领导，加强思想政治工作和基层政权建设，在运用法律武器查禁打击赌博活动的同时，要用大力开展精神文明建设，引导和组织群众开展正当、健康的文化娱乐活动。要象大禹治水那样，要善于“疏导”。光“禁”不“疏”，等于一项工作只抓了一半，有“禁”有“疏”，才能彻底杜绝赌博现象。

描述：

