id: 0a60c23746
标题：骗术必破产
日期：1973-9-25
是否是时间段：false
作者：滋逸
来源：
标签：陈伯达,林彪,刘少奇,周扬,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
滋逸

反革命修正主义分子搞阴谋诡计，尽管其巧妙之处各有不同，手法却往往有其相似之处。

一九三七年，鲁迅逝世还不到一周年，“四条汉子”之一的田汉，忽然写了一首诗，据说是为了纪念鲁迅。在鲁迅生前，就伙同刘少奇、陈伯达、周扬等人造谣诬蔑，恶意陷害，残酷围剿鲁迅的田汉，怎么一下子唱起“百万旌旗祭迅翁”的高调了呢?仔细一看，便恍然大悟了。这哪里是在纪念鲁迅!分明是假纪念之名，行欺骗诬陷之实!田汉说:“手法何妨有异同”，把鲁迅同他们一伙所进行的两个阶级、两条路线的殊死斗争的实质，用“手法”的“异同”轻描淡写地一笔带过；田汉说:“神州合作存亡战”，则更进一步兜销王明、刘少奇阶级投降主义、民族投降主义的右倾机会主义路线了。而这条反革命修正主义路线正是鲁迅在世时痛加批判的。

伟大的导师列宁曾深刻地指出:“历史上常有这种情形:当那些在被压迫阶级中素享盛名的革命领袖一旦逝世以后，他们的敌人便企图窃取他们的名字来欺骗被压迫阶级。”田汉耍弄的正是这种骗术。靠欺骗过日子的骗子，终究会在光天化日之下现出他们的原形。曾几何时，周扬、田汉等“四条汉子”，都已被人民扫进历史的垃圾箱了!然而，正如鲁迅所说:“谣言家是极无耻而且巧妙的，一到事实证明了他的话是撒谎时，他就躲下，另外又来一批”。田汉之流的骗术破产了，林彪反党集团的主要成员陈伯达便“另外又来一批”。他也假借纪念鲁迅之名，行诬蔑攻击之实，把鲁迅捧为“先知”，这完全是对鲁迅的歪曲和污蔑。

鲁迅“不但是伟大的文学家，而且是伟大的思想家和伟大的革命家。”鲁迅之所以能够成为杰出的马克思主义者，决不是如陈伯达等人所宣扬的那样，因为他是“天生的”“先知”。恰恰相反，鲁迅正是在阶级斗争的实践中，实现了世界观的根本转变。鲁迅自己曾经这样写道:“原先是憎恶这熟识的本阶级，毫不可惜它的溃灭，后来又由于事实的教训，以为惟新兴的无产者才有将来，却是的确的”。这里所说的“事实的教训”，正是鲁迅亲身经历的阶级斗争的实践。鲁迅的一生是革命的一生，战斗的一生。他始终站在阶级斗争的最前列，同公开的、暗藏的阶级敌人进行了毫不妥协的斗争，使国民党反动派的文化“围剿”一败涂地。“而共产主义者的鲁迅，却正在这一‘围剿’中成了中国文化革命的伟人”。可见，“先知”云者，是彻头彻尾的唯心论的先验论，是对鲁迅的最无耻的诬蔑和诽谤。刘少奇一伙曾恶毒地攻击鲁迅，说他“不是政治活动家”，狂叫“不要把鲁迅写成为与政治斗争太密切了”，妄图把鲁迅说成是脱离政治，脱离阶级斗争实践的所谓“思想家”；如今，陈伯达之流又搬出“先知”的桂冠，强加在鲁迅头上，不过是故技重演而已。

“谣言这东西，却确是造谣者本心所希望的事实，我们可以借此看看一部分人的思想和行为”。鲁迅的这一段话，至今仍是批判林彪、陈伯达一伙的锋利的匕首和投枪。林彪、陈伯达之流声嘶力竭地叫喊什么“先知”，不过是希望人们把他们尊为“先知”，并且，他们也早已恬不知耻地以“先知”自命了。但是，这种“先知”的真面目，正如鲁迅早就揭穿的:“‘联合战线’之说一出，先前投敌的一批‘革命作家’，就以‘联合’的先觉者自居，渐渐出现了。纳款，通敌的鬼蜮行为，一到现在，就好象都是‘前进’的光明事业”。什么“先知”、“先觉”，剥开画皮一看，通通是些叛徒、特务、卖国贼、反革命两面派、反革命修正主义分子!

新老骗子的骗术破产了。造谣者想以谣言杀人，结果却适得其反。而革命人民则从他们一次次丑恶的表演中引出了深刻的教训:学习鲁迅彻底革命的精神，不懈地为无产阶级革命事业战斗，要扫除一切害人虫，不管他们伪装得如何巧妙!

描述：

