id: 0a617b704b
标题：关于人民内部矛盾的几个问题(下)
日期：1957-4-13
是否是时间段：false
作者：方克浅
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方克浅

甲:矛盾，是不一致的意思。但是，今天我国人民在政治上团结一致，是从来所未有的，怎能说我们今天内部还存在着矛盾?

乙:不错，我们今天政治上的巩固团结的这一客观事实，是谁都不能加以否认的，但不能因此就说不存在着矛盾，巩固的团结不等于凝固不动，其实就是凝固了的物体，里面还是有矛盾的。从总的说，在人民推翻了共同的敌人，消灭了剥削制度以后，我国人民已经形成了新的伟大的团结。人民群众从中国共产党、人民政府的政策和一切伟大的建设事业中，深切体会到党和政府是人民利益的代表者，是人民群众前进的响导，谈根本利益，那当然丝毫没有不一致的地方。但是，这不等于说，我们内部就没有矛盾了。

甲:我倒希望你谈得具体些。

乙:我们知道，人民内部矛盾的发生，不是由于阶级利益的根本冲突，而是由于正确意见和错误意见的矛盾，或者由于局部性质的利害矛盾。你能说，我们今天对许多问题的看法就没有错误的意见、没有局部的利害冲突吗?当然不能。因为，人民群众是直接参加生产劳动的，各人处在各个生产岗位上，最容易根据当时当地的局部情况去观察问题，容易重视目前利益和局部利益，而比较难于了解全局的情况和建设中的各种困难，这是一方面；另一方面，人民群众的领导者直接行使管理权力，而一般地难于直接参加生产劳动，他们容易看到长远利益和整体利益，而有时就不免要疏忽各部分人民群众的具体情况和切身要求。因此，领导和群众之间，在有些问题上就有了矛盾。

甲:这个矛盾应该怎样解决呢?

乙:有了矛盾，同时也必然有解决矛盾的办法。中国共产党一向坚持群众路线，在“八大”政治决议中指出:“我们党的领导机关必须善于向人民群众学习，善于倾听人民群众的批评和建议，在人民群众的实践中检验我们的领导，修正我们的错误。”贯彻群众路线，和群众保持密切的联系，随时注意和解决群众中的问题，也就能解决人民内部矛盾；反之，脱离群众，染上官僚主义的习气，不解决或者不正确解决人民群众中的问题，这个矛盾不但存在，甚至还要扩大。

甲:减少官僚主义，就能帮助人民内部矛盾的解决，是吗?

乙:是呀，官僚主义是我们人民内部政治生活、经济生活中产生矛盾的一个原因。但无论如何，这不是对抗性的矛盾，官僚主义不管它怎么厉害，在我们这样的国家里，最后总是站不住的。党不是把反对官僚主义和反对主观主义、宗派主义同列为整风的主要内容么?有些人，观察事物，分析问题，常常发生片面性，或者把自己的利益，摆来摆去总是摆在第一位，他们如果在国家机关、群众团体、学校、企业中负一定的领导责任，便很容易表现为高高在上、脱离群众、不关心人民疾苦的官僚主义者，把好事办成坏事，扩大或制造人民内部的矛盾。所以，反对官僚主义，就是为了有利于人民内部矛盾的解决。

甲:除此以外，还有什么更好的办法来解决人民内部矛盾呢?

乙:内部矛盾的产生是极其错综复杂的，但究其根源，总不外是社会(阶级)的根源和认识的根源。我们平日听到的各种不正确的意见，归根究底，总和这两个根源有关。所以，在学术科学方面要通过“百花齐放，百家争鸣”来解决，在一切的政治生活中，要在民主集中制的范围内，用“团结——批评——团结”的方式求得解决。一个个的矛盾的解决，就意味着人民内部取得新的更高的一致。

描述：

