id: 0a613896c2
标题：我对于“可不可以写小资产阶级”的一点意见
日期：1949-9-3
是否是时间段：false
作者：黎嘉
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黎嘉

读了文汇报所载剧影协欢迎会上，陈日尘先生所说的:“文艺为工农兵，而且应以工农兵为主角，所谓也可以写小资产阶级，是指在以工农兵为主角的作品里，可以有小资产阶级，资产阶级的人物出现”的意见，使我很感惶惑，因为我正打算写一篇以一个小资产阶级的公务员，怎样在解放后慢慢地认识了时代，而从惶惑不安中解脱出来，坚决走上了与工农兵一起的道路的东西，若照陈先生的意见，这样的东西当然是不应该写的了。

诚如洗群先生所说，好多写作的人，现在都仿佛很为“是不是可以写知识分子，小资产阶级呢?”的问题所困惑。

这里使我想起一个故事，抗战时在某地的一个剧团上演陈白尘先生的“魔窟”，一个国民党的高级将领看了不觉大怒，竟下命令叫那个剧团以后演戏不许再有汉奸，而使大家弄得啼笑皆非。

陈白尘先生虽然没有说不许写小资产阶级和资产阶级，当然小资产阶级和资产阶级，还不能一概与汉奸等量齐观。而是说他们不能做主角，但这意味是不是有些像不许有汉奸呢?那末像陈白尘先生的“魔窟”“升官图”等等被大家认为进步的作品，是不是也该否定了呢?

毛主席在延安文艺座谈会上的讲话，早指示了:“我们的文艺，第一是为工人的:第二是为农民的:第三是为武装起来了的工农……第四是为小资产阶级的，他们也是革命的同盟者”。

现在我们的政治重心，是由乡村转到城市，城市里大批的市民是属于小资产阶级的，这些人现在岂不正是急需要正确的教育，健康的精神食粮吗?难道我们的文艺可以完全不顾他们吗

不错，光是以工农兵为主角的文艺，对于小资产阶级也一样的有教育力量。但是我们的文艺是现实的反映，难道现在大批大批城市的小资产阶，级甚至于部分的资产阶级，都在急剧的改变中，(现实生活的改变，也或快或慢或深或浅的影响了他们思想意识的改变)这样明确的现实，不应该反映到我们的文艺中吗?我们的文艺不应该再指导他们更认识新生活的意义吗

当然，文艺工作在今天主要的方针，是为工农兵的，是要写工农兵的。五四以来，我们的新文艺，无疑的是完全走了“小资产阶级底文艺”的道路，虽然它也相当尽了促使许多小资产阶级追求真理，认识现实、投向革命的作用。但是今天，我们必须把属于小资产阶级的文艺，改变为属于工农兵的文艺，所谓属于工农兵是以工农兵为主，是以工农兵的利益为根本。小资产阶级既是革命的同盟者，那末他们应该服从工农兵的利益，所以即使是为小资产阶级看的文艺，或描写小资产阶级的文艺，也必须是不违反工农兵的利益，而要与工农兵的利益相一致的。

主要的是，为小资产阶级看的文艺，或描写小资产阶级的文艺，必须站在无产阶级的立场把握无产阶级的观点而创作的。这样的文艺就必然是教育小资产阶级进步的，改造他们的思想感情和生活的。而决不可是以小资产阶级的思想感情而写的迷恋他们的旧生活，掩护他们的缺点，迎合他们的趣味的那种属于小资产的文艺。

特别是在政治重心由乡村转到城市的今天，我们除了为城市工人的文艺之外，还应当不忽略了为城市大批小资产阶级看的文艺。(我是说为小资产阶级看的，不是说属于小资产阶级的。)因为大批的落后的、动摇的、颓靡的、自私自利的小资产阶级的市民，正急需要新的教育，我们很需要以文艺的力量来影响他们认识新时代的新生活，而走上与工农兵一起的健康之路。

上海文管会邀请剧影工作者所举行的编导座谈会上，夏衍先生明白的告诉了大家:“上海的文化工作者，可以写他自己所了解的东西，如鼓励青年向上，描写解放以后的英雄人物，学生工人的护校护厂，金圆券发行后人民所受的剥削，打击特务，清除一般群众的麻痺观念，宣传劳资两利，公私兼顾，鼓励资产阶级投资生产等等，配合当前政策需要的题材。”史东山先生在“目前电影艺术的作法”中，也说到了今后大家在创作上不该十分拘谨，“其实一切是立场和观点的问题。”

其实，为小资产阶级看的文艺，和以小资产阶级或资产阶级为作品主角的问题，是不能混而为一的。为工农兵的文艺，虽然应以工农兵为主角，但也不能说绝对的不可以非工农兵的人物为主角，就像陈白尘先生的“魔窟”，虽是以汉奸为主角，但却是为给工农兵和一切爱国人民看的。那末，所谓为谁的问题，并不就完全是以谁为主角的问题。我们可以写一个以蒋介石为主角的，描诉他那付丑恶的嘴脸，和他所造的罪恶的剧本或小说，而使工农兵和一切人民认识这个最大的罪魁，只要我们站在工农兵的立场把握了工农兵的观点，这样的剧本或小说，自然是对于工农兵有利的。假若我们只在作品中，以蒋介石为“可以出现的人物”，那岂不削弱了描诉他的罪恶的和刻划他的全部丑恶面貌的深刻力量?

我同意熊佛西先生所说的“并不一定限着非写无产阶级不可，而是立在无产阶级的立场上写一切东西”的话，和洗群先生的意见。

我以为今后我们写小资产阶级也好，写资产阶级也好，就是要有一个原则:我们对于根本违反工农兵大众的利益的人物，那是那些反动的资产阶级土霸地主和为虎作伥的特务走狗，流氓匪类及顽固的落后份子们，一定要取否定的态度，对于与工农兵大众的利益虽尚未一致，但可逐渐接近的人物，(那是对于尚可改造的小资产阶级，和部分的资产阶级)则应取批判的教育的态度。

虽然我们的文艺的总方向是为工农兵服务的，但并非直接写工农兵，而间接与工农兵的利益相一致的文艺，也是需要的，虽然这是占了次一地位。

陈白尘先生的话，若不是记者记错，就可说是未免近于了机械的看法。这也可能是陈先生在北平看了老解放区的许多辉煌的文艺成就，因而过于兴奋了的缘故。不错，我们应当向老解放区的辉煌的新文艺学习，我们应当遵照毛主席所指示的文艺方向去做但是我们不能机械的去了解这个指示，我们应当在即将到达全国解放胜利的今天，在已经开始建设新民主主义的新中国的今天，更深刻的讨论我们的文艺问题，而求得文艺上的更宽广更伟大的发展。

描述：

