id: 0a66b0f914
标题：关于“死路一条”对一幅漫画的意见
日期：1952-2-19
是否是时间段：false
作者：伍渊
来源：
标签：薄一波,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伍渊

街头、橱窗内随处可以见到一幅五反宣传漫画，题名“死路一条”，题名、构图都一样，可以肯定是由同一地方临摹而来的

这幅漫画是一幅含有错误的作品。

作者画了一口没有上盖的棺材，上有“攻守同盟”四字，棺材内有贪污分子和奸商共两名，斜放的棺材盖上，有“拒不坦白”字样。这就是“死路一条”的画面轮廓介绍。

作者的意图，也许是警告贪污分子和奸商:“你们想在五反运动中订‘攻守同盟’，拒不坦白，正如钻到棺材里去自寻死路。”

贪污分子和奸商的“攻守同盟”，的确是死路一条。但不是如作者画面上所表现的那样的“死路”。照画面上去体会，作者是怎样想的呢:贪污分子和奸商躲在“攻守同盟”的棺材里，如果再把那“拒不坦白”的棺材盖子盖(当然是自己盖上)得严密无缝，那么，贪污分子和奸商就要缺乏空气，闷死在“攻守同盟”里面了。“死”，就是这样死法!

就是这样死法么?不是的，当然不是的。

应该知道:贪污分子和奸商订立“攻守同盟”，在我们看来，虽然那是他们的一条死路；但是，在他们的“如意算盘”盘算之下，却完全不是画面所表现的那样消极性的自杀，而是包含着对人民最大的仇视和抗拒。

薄一波同志二月一日在北京公审大贪污犯大会上的讲话，对“攻守同盟”的罪恶本质，曾有深刻的揭露和分析。他这样说:

所谓“攻守同盟”必然有“攻”有“守”，你们(指贪污分子)“攻”的是什么呢?是伟大的祖国，是勤劳勇敢的人民，是领导中国革命走向胜利的工人阶级，是伟大的农民阶级，是伟大的、光荣的、正确的中国共产党，是有崇高威信的中央人民政府，是最可爱的人民解放军，是社会主义性质的国营企业，而毛主席就是这一切的总代表，你们“攻”什么呢?这种进攻是最反动的、落后的、卑鄙的，我劝你们赶快停止你们这种进攻。

还有所谓“守”，你们“守”什么呢?为什么而“守”呢?表面上看来，你们“守”了这种贪污秘密或者那种贪污秘密，“守”了这种赃款或者那种赃款，“守”着这本假账或者那本假账，实际上“守”着少数不法资本家的利益，你们以奴才的地位保持着对少数不法资本家的忠诚，这有什么价值呢?特别是在革命已经胜利的中国，大规模的经济建设即将开始的中国，社会主义共产主义的前途已经在望的中国，为少数不法资本家的利益而守，为贪污而守，有什么出路呢?这种所谓“攻守同盟”，是最愚蠢的最反动的“攻守同盟”。保持所谓“攻守同盟”，不仅是不应该的，而且是不可能的。贪污的目的不过是为了“钱”，“唯利是图”的人能够谈得上“信义”吗?你们有什么法子保证不会有人自动坦白或者被人攻破呢?薄一波同志谈得很明白，贪污分子与奸商的“攻守同盟”之所以是一条死路，因为那是最愚蠢最反动的“攻守同盟”，因而必不可免地会被人民攻破、粉碎。他们应该是这样的死法，而不是在拒不坦白情况下把自己瘪死。画面所表现出的“攻守同盟”，给人一个危险的错觉，这样的“攻守同盟”，有啥可怕呢?只要他们越是拒不坦白(棺材盖得越严密)，他们就越是危险，怎样的危险呢?是人民给他们的无情打击呢?还是“攻守同盟”本身给他们的窒息?当然，只有人民的无情打击，才能攻破它、粉碎它；可是，人民的力量呢?画面上没有，一点也没有。

由于作者片面地来看“攻守同盟”，作了一个极不恰当的比喻，致使这幅画的思想性和艺术性都显得缺乏，非但很难在五反宣传方面，获得好的效果，甚至可能引起人们思想上的混乱和麻痹。因此，我具体建议:店员同志们考虑除去那幅宣传画。

最后，必须说明的，在五反宣传工作中，漫画已经成了反击资产阶级猖狂进攻的战斗中的重要武器之一。只要报纸上出现了一幅，全市机关、企业、商店、里弄的宣传工作者，立即在黑板报上画出来，或者用纸临摹出来到处张贴。漫画受全市群众如此热烈欢迎，可说是空前的。也正为此，漫画工作者的责任显得更为重大，但是，目前的情况是:漫画数量还不够多，质量方面有时也不够好。所以，希望:一方面能大胆的创造，一方面能加强政策学智，掌握运动规律，严肃自己的创作态度，为争取消灭次货而斗争!

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\02\522j070201.JPG">

<FONT class=imgsm>附图:“死路一条”</FONT>

描述：

