id: 0a67b96b35
标题：本市召开宣传社会主义道德风尚动员大会全党动手切实抓好青少年教育陈沂同志讲话，强调要贯彻“全党动手、立足引导、加强教育、鼓励先进、持之以恒”的方针
日期：1980-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,革命三结合,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，市委宣传部、市教育局、市总工会、团市委、市妇联、市公安局、市劳动局等七单位，联合召开发扬社会主义道德风尚宣传教育动员大会，会上就如何进一步抓好青少年道德风尚教育，树立好的厂风、店风、校风，从各个方面交流了经验。市委副书记、宣传部长陈沂同志在会上讲了话。他说:市委决定召开这次加强青少年社会主义道德风尚教育的动员大会，很及时，很必要，要当作大事来抓，要贯彻“全党动手、立足引导、加强教育、鼓励先进、持之以恒”的方针。

动员大会在市人民政府礼堂举行。参加大会的有市委、市人民政府各部、委、办和区、县、局党委的有关负责同志，大专院校、科研单位、市级公司、各街道办事处、公安派出所的负责同志，共一千八百人。市委书记王一平、夏征农同志出席了大会。

这次大会是动员大会，也是交流经验的大会。上棉二十八厂党委作了在职工中贯彻文明守则，认真搞好厂风，深入进行社会主义道德风尚教育的发言；红房子西菜馆党支部谈了他们加强职工思想政治教育，以社会主义的道德风貌，为传播国际友谊服务的体会；黄浦区青少年教育办公室和建江中学党支部介绍在学生中贯彻学生守则，开展“拒腐蚀、树新风”教育活动的做法和经验；长宁区江苏路街道党委讲他们是如何依靠各方面的力量，做好1979年中学毕业生的教育和管理工作的；虹口区乍浦路街道妇女工作委员会就做好家长工作，搞好青少年教育问题，谈了她们的体会。

陈沂同志在讲话中说:如果上海全党、各个方面都能象上棉二十八厂、红房子西菜馆等单位一样，重视这个问题，都能这样认真地去做，我们相信上海青少年教育工作是会做好的，青少年中的道德风尚问题是会搞好的。

陈沂同志指出，上海青少年的主流是好的。现在上海生产形势很好，对国家贡献很大，青年职工在老师傅的带领下，为四化建设作出了努力；学生好好学习、钻研科学知识的风气也是好的。青少年中存在的问题是值得重视的，我们必须认真地、细致地进行分析。青少年问题，有历史、现实、政治、经济的原因，是我们当前遇到的一个复杂的社会问题。一是半封建、半殖民地社会的影响；二是林彪、“四人帮”在思想道德上的破坏，十年动乱带来的青少年犯罪增加等恶果；三是和上面三方面原因分不开的就业问题、工资低、住房困难，等等，加上国外资本主义的思想侵蚀，这样就使青少年的问题，显得更加复杂，是一个移风易俗的问题，很不简单的问题。

关于在青少年中开展社会主义道德风尚的教育问题，要有一个正确的方针。陈沂同志提出:要采取全党动手、立足引导、加强教育、鼓励先进、持之以恒的方针。陈沂同志强调指出:青少年差不多占全市人口的一半，每一个单位，每一个工作环节，都有青少年，搞好青少年教育，关系到全党全民，关系到安定团结、社会治安、科学文化、道德风尚，光靠少数几个人、光靠街道里弄不行，要全党动手来抓。对青少年的教育，是我们对党、对人民应负的责任。要看到青少年教育是艰巨的、复杂的、长期的工作，要象老愚公那样挖山不止，要针对青少年的特点，治标治本。特别要注意正面引导，发扬先进，表扬好人好事。只有这样，社会道德风尚才会慢慢好起来。

为了搞好青少年社会主义道德风尚的宣传教育活动，陈沂同志提了四点:一是各级党委都要把青少年教育当作自己的经常工作，贯穿到各个工作环节中去。特别要强调党团员的带头模范作用。象红房子西菜馆只有四个党员，但他们起了很好的带头作用。二是要建立各级青少年教育领导小组，团组织、宣传部门等各方面都要抽调干部做这个工作，进行调查研究，发现好的及时总结推广；发现问题，及时教育纠正。三是提倡在学校的青少年由学校管，在工厂、商店的青少年由工厂、商店管，在街道的青少年由街道管，回到家里后由家里管。家长的一言一动，对孩子的影响很大。要做家长的工作，动员他们把教育青少年的责任担负起来，组织他们同工厂、学校、街道里弄一起做，采取“三结合”的教育方法。四是要掌握好政策界限。主要是要区别对待，没有区别就没有政策。对青年不健康的生活爱好不要采取简单的行政命令的办法，任意干涉或禁止。我们提倡艰苦朴素，但不能说不让青年穿得好一些。对于那些影响社会治安以及有伤风化的一些东西，我们要干涉，但是要讲清道理。真正触犯刑法、触犯社会治安条例的，应依法处理。陈沂同志在讲话中指出:教师在教育青少年中，有特别的重要作用。宣传、文艺工作者有责任把工作做得更好一点，使自己的作品、言论，符合党的政策，有利于青少年的教育和生长。要用正面的东西，健康的东西，来代替不好的东西。所有的工厂、学校、街道里弄都要想方设法，为青少年的业余文化体育活动提供一些场地，尽可能解决有关青少年教育的一些实际问题。最后，陈沂同志希望各条战线的同志，首先把自己的孩子带好、管好、教育好。

描述：

