id: 0a6c6b9077
标题：历史事实与艺术形象——李春元副教授谈斯巴达克思之死
日期：1987-6-12
是否是时间段：false
作者：周竞,程梅笑
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
程梅笑　周竞

美国影片《斯巴达克思》最近正在各影院上映，不少观众对影片结尾提出了异议，认为历史上斯巴达克思最后是壮烈牺牲于沙场的，现在影片的处理既违背了历史真实，也有损于这个“古代无产阶级的真正代表(马克思语)”的形象。带着这一问题，我们请复旦大学历史系世界古代中世纪史教研室主任李春元副教授谈谈看法。

李先生坦率地说，该片在结尾时的确没有遵循历史真实，并且让人看了有不舒服的感觉。根据有关历史文献的记载，斯巴达克思是在战斗中牺牲的。他率部与克拉苏的军队英勇作战，并想亲自杀死克拉苏，但没有成功，自己被罗马士兵用镖枪刺伤大腿后从马上摔下。负伤以后，斯巴达克思仍跪着一条腿用盾牌作战，直至最后牺牲于战场。可见斯巴达克思之死是极其壮烈的；他领导的奴隶起义给了罗马奴隶主统治阶级以强有力的打击，鼓舞了广大奴隶继续进行争取解放的斗争。

另外，影片对瓦里尼娅结局的描写也没有很好地起到衬托斯巴达克思的作用。影片中写她被奴隶主克拉苏占为己有，又被另一个奴隶主作为自由人释放，并在戒备森严的情况下抱着儿子与钉在十字架上的斯巴达克思畅谈自由，这些细节不仅缺乏足够的可信性，而且更给斯巴达克思之死蒙上了一层屈辱的色彩。

当然，西方电影在处理历史题材时，往往不拘泥于历史，而是习惯于按创作者的主观意图结构影片，借助历史题材来表现当代人对社会人生的看法，这是司空见惯和无可厚非的，这里的关键在于这些虚构的情节是否符合人物自身的性格逻辑。影片中增加的黑人格斗士在“拚死格斗”时不愿刺死斯巴达克思，而把三叉戟投向克拉苏那一细节就很成功；但《斯巴达克思》的结尾，我国观众就很不习惯。

描述：

