id: 0a6fdd7def
标题：批倒批臭“四条汉子”　以战斗来保卫革命样板戏《海港》《白毛女》等剧目春节期间在沪公演
日期：1970-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　正在阶级斗争、生产斗争第一线，接受工农兵再教育的上海广大革命文艺战士，以革命大批判为动力，进一步加工、排练革命样板戏《海港》、《白毛女》等一批革命现代剧目，从二月五日开始在本市举行公演。这些剧目大力宣传毛泽东思想，热情歌颂工农兵英雄形象，对一小撮破坏革命样板戏的阶级敌人发动了猛烈进攻，大大加强了无产阶级专政，为伟大的七十年代第一春增添了光辉!

为了迎接这次公演，上海京剧团《海港》剧组、上海市舞蹈学校《白毛女》剧组等单位的革命文艺战士，认真学习了毛主席的革命文艺思想，重温了在江青同志领导下披荆斩棘、顶风破浪和叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在文艺界的代理人“四条汉子”艰苦斗争的光辉历程，大家深切体会到，革命文艺工作者是党和国家用劳动人民血汗培养起来的，演出革命现代戏是向阶级敌人发射红色排炮，是对以周扬、夏衍等“四条汉子”为代表的文艺黑线的沉重打击，是保卫无产阶级专政的强大思想武器，从而，大大提高了革命的自觉性和政治责任感，大家决心把社会主义文艺革命坚持下去，深入下去，演出新水平，创造新成绩，用战斗保卫胜利的果实，用实际行动捍卫毛主席的革命文艺路线。

上海市舞蹈学校、上海青年京剧团、上海市戏曲学校等许多演出单位的革命文艺工作者，为了演好向北京学习的革命现代京剧《红灯记》、《沙家浜》，革命现代舞剧《红色娘子军》，《钢琴伴唱<红灯记>》等革命现代戏，广泛发动群众开展对“四条汉子”的批判，勤学苦练基本功，努力提高演出质量。上海市舞蹈学校一部分革命师生，突破了过去只熟悉民族舞蹈的局限，决心为毛主席的无产阶级革命路线争气，勤学苦练，在兄弟单位的支持下，终于把革命现代舞剧《红色娘子军》搬上了舞台，使这出革命样板戏和《白毛女》一起在上海同时公演，更好地为工农兵观众服务。

为了迎接这次公演，试验创作的革命现代京剧《龙江颂》、革命交响音乐《智取威虎山》等剧组的革命文艺工作者，狠批了“四条汉子”反对文艺为工农兵服务，反对塑造工农兵英雄形象的种种谬论；并且联系实际、联系思想，把斗私和批修紧密地结合起来，开展了触及灵魂的大批判。许多同志纷纷表示，一定要从思想上与封、资、修的文艺彻底决裂，肃清“四条汉子”的流毒，以革命样板戏为榜样，反复琢磨，反复实践，在革命大批判的烈火中千锤百炼，创造出真正的无产阶级新文艺。

在革命青年的光辉榜样金训华同志英雄事迹的激励下，上海人民艺术剧院等文艺单位的革命文艺工作者在广大工农兵的大力支持下，以战斗的姿态在较短时间内赶写赶排了歌颂金训华的剧目，将毛主席的红卫兵金训华的英雄事迹搬上了舞台。密切配合了当前形势，发挥了文艺为无产阶级政治服务的积极作用。

为了慰问春节期间坚持在战斗岗位上的工农兵群众，广大革命文艺战士还热情地组织了许多文艺宣传队将分赴工厂、农村、部队，向工农兵学习，为工农兵演出，积极开展文艺宣传活动，充分发挥革命文艺团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的战斗作用。

描述：

