id: 5873558516
标题：理论之窗
日期：1985-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国不能叫“多种经济并存的社会”

杜润生同志在部分发达地区农村经济发展趋势讨论会上说，现在农村放宽政策后，出现了多种经济成分，有的同志提出，是不是可以说五种经济并存或者叫做多种经济并存的社会？我们认为这样说不十分妥当，因为我们已经经过对资本主义、对农业个体经济的社会主义改造，已经在全同范围建立了社会主义的关系，这种关系已经占有统治地位。为了发展社会生产力，我们不能不利用旧社会遗留下来的某种经济成分，作为补充形式，但它是受到社会主义大经济制约的，不可能发展成独立的经济形态。今天的个体经济绝不是过去的小农经济，今天的家庭承包更不是过去的小农经济，甚至今天的某些雇工经营也不是过去的资本主义经营。所以虽然今天有多种经济成分，但不能说今天回到了多种经济并存的社会形态。所有这些非社会主义成分，半社会主义成分，统统都可以做社会主义的补充形式、补充经济，有的本身就变成了社会主义经济的组成部分。

（《理论信息报》）

讲效益决不等于向钱看

周原冰最近在一次座谈会上说，社会主义经济建设应当讲效益，这是没有问题的，但效益不仅是经济效益，还应考虑政治效益、道德效益、文化效益等等方面。就是讲经济效益，也不能只是看钱。经济效益应当有三种表现形态，一是物质状态，包括产品的数量和质量；二是劳动状态，反映在人们的劳动强度、技术装备水平、劳动生产率上；三是价值状态，“钱”则是其货币表现。不能把赚钱多少看成是经济效益的唯一表现。有人认为“一切向钱看”是道德范畴，“向钱看”则是经济范畴；“一切向钱看”不对，“向钱看”是对的。我不敢苟同。“向钱看”把“钱”作为方向和目标，不仅从伦理道德上，就是从经济思想上说，也是错误的，与马克思批判过的拜金主义没有什么不同。

（《理论信息报》）

对商品经济不能一概唱赞歌

蒋学模最近在一次座谈会上指出，社会主义商品经济与社会主义社会中的商品经济是两个不同的概念，前者是在社会主义公有制基础上的商品生产、交换，后者除包括前者外，还包括个体、国家资本主义性质的商品经济，也包括客观地存在于我国现阶段的进行不同程度雇工剥削的私有制性质的商品经济，以及“以权经商”为特征的带有封建主义性质的“官商”。不同性质的商品经济，其作用大小，利和弊的关系是不同的，因此，对不同的商品经济，要有不同的态度、政策，不能一概唱赞歌。当前，除了禁止“以权经商”外，对资本主义商品经济必须拿出明确的政策来。为此，对诸如雇工剥削等问题应当进行研究讨论。

（《理论信息报》）

什么是文明健康科学的生活方式

文明的生活方式是指人类生活方式的进步状态，包括物质和精神两个方面的内容。文明的物质生活方式包括，劳动生产设备的现代化程度；劳动管理方式的现代化程度；物质产品（主要是消费品）的现代化程度，人们享用这些消费品的方式、习惯。文明的精神生活方式包括，政治生活的现代化程度（指人民对民主的享受程度）；文化生活的现代化程度，社交和伦理道德方面的现代化程度。

健康的生活方式是指人民生活有条不紊，社会欣欣向荣。在物质生活中，人民生活水平稳步增长，无病态的浪费、挥霍、破坏等情况，在精神生活中，政治生活正常，文化生活丰富多采，在伦理道德方面不出现社会性的道德败坏的风气等等。

科学的生活方式是指人民生活按科学规律办事，处理好消费与生产的关系，处理好休息、娱乐、学习、锻炼、工作等关系。

（《道德与文明》第五期）

描述：

