id: 587b9afb2b
标题：立党为公 实事求是——记沈阳部队某团政委李长江二三事
日期：1977-12-14
是否是时间段：false
作者：康昭荣/张隽生
来源：
标签：四人帮,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
要做到实事求是，在一般情况下，只要搞好调查研究，并不是很难的。但是，当问题涉及到个人得失时，能够大公无私，坚持实事求是，就不那么容易了。沈阳部队某团政委李长江遇到的几件事，对我们很有启发。

在事关路线的大是大非面前——

不怕风险 坚持真理

去年九月，由“四人帮”的狗头军师张春桥策划和批准，由他们安插在军队文化部门的那个亲信直接出马，在沈阳部队某团召开了向江青在农村抓的那个点学习的“观摩交流会”，并特地调来一台煽动“揪军内走资派”的毒草话剧《千秋大业》，强行给部队演出。李政委看这出戏，越看越反感，越看越生气，不时地跟身边的同志嘀咕：“这戏真不象话，把我们部队的老干部说得一钱不值，啥用没有了。”“战场上出生入死，忠心耿耿跟毛主席革命几十年，反倒成了罪人了。”“这样丑化人民军队，否定我军光荣传统，简直是放毒。”

演完戏，“四人帮”的那个亲信布置召开座谈会，以所谓征求意见为名，想得到人们的“赞扬”。当时，有的同志耽心李政委在座谈会上提意见要“吃亏”，嘱咐他不要“冒炮”，提意见要“策略点”。可是，李政委想的更多、更远。他想到自己这个旧社会给地主放牛扛活的孤儿在部队这个革命大熔炉里健康成长的经历；想到入党那天自己立下的决心：生为人民生，死为革命死。想到这些，他坚定地表示：那怕丢官，也一定要把意见提上去，任何人想丑化人民军队都不能允许！在座谈会上，他毫不隐讳地说：“《千秋大业》打着‘老中青’三结合的旗号，反对毛主席的革命路线。戏里表现的老干部，在我们军队里根本没有。这样糟蹋老干部，丑化人民军队，还承认不承认我军在毛主席领导下成长壮大的历史？我看这戏是大毒草。”李政委的尖锐批判，代表了广大指战员的心声，使这个本想听到赞扬声的座谈会，变成了批判会。

李长江同志在“四人帮”横行的日子里，敢于旗帜鲜明地指出话剧《千秋大业》是大毒草，这在当时来说，是冒着被“四人帮”打击陷害的风险的。这种敢于坚持真理、坚持实事求是的精神，同那种私心重重、看风使舵的人，形成了鲜明的对照。事实证明，能不能立党为公，是能不能坚持实事求是的重要前提。

在自己抓的典型出了问题的时候——

不图虚名 自觉揭短

具有历史荣誉的七连，近几年一直是团党委抓的点。今年，团党委又分工李政委和杜团长抓七连。他俩轮流蹲在七连，狠抓学习硬六连的群众运动，使七连在军事技术、战斗作风、完成任务等方面越来越过硬，群众性的思想政治工作也很活跃。许多同志认为，团首长亲自抓的点步子迈的就是大，年终一定能评上先进单位。正在这时，有人反映七连的两名干部去年在外出和探家时犯了错误，其中一名由于汇报了假情况，还把他的错误当成好事宣扬过。

这个问题要不要揭露？揭露后会不会影响七连评先进？李政委认为，事情虽然出在去年，但问题一直没有得到解决，这说明七连的政治思想工作还不深不实。不揭露和解决这个矛盾，七连就不能进步，就是评上先进，其它连队也不会服气。七连这个点虽然是自己抓的，但这是党的工作，不够先进就不评，不能图个人虚名，要把功夫下在扎扎实实全面培养上。他把自己的想法跟团长一讲，俩人正好想到了一块。于是，他们派专人到那个干部的家乡了解事实真象，在七连党支部进行整顿，对这两名干部的错误作了严肃处理，并在全团讲了七连的教训。经过这次整顿，七连学硬六连的方向更明了，劲头更足了。其它连队也普遍反映，团首长这样抓点，才是真学硬六连，我们服气。

能不能正确对待自己抓的点、自己分管的工作，也是对一名领导干部能不能坚持实事求是的考验。李长江同志对自己抓的点严格要求，不图个人虚名，正是毛主席提倡的那种“有实事求是之意，无哗众取宠之心”的态度。只有这样，才能真正做好工作。

在自己批评下级批评错了的时候——

不爱面子 当众检讨

有一次，李政委听到一个反映，说二炮连连长有本位主义，分配给他们的砖他不要，擅自到团里拉好砖给本连盖房子。这一天，李政委一出门，正好碰上二炮连从团部拉砖，就当着战士的面，很严厉地把连长批评了一顿。事后一了解，原来分配给二炮连的砖确实不够用，他们到团部拉砖，是经过有关部门批准的。李政委认为，当着战士的面批评错了，就应该当着战士的面去认错。于是，他来到二炮连，把全连集合起来，主动做了检讨。他说：“我没有把事情弄清楚，就批评了你们连长，这是作风不深入的表现。现在向同志们道歉，向你们连长道歉。今后我要吸取这个教训……”没等他讲完，全连同志就对李政委这种有错就改、实事求是的作风报以热烈的掌声，连长更受感动。

领导干部知错认错，知错改错，只会提高威信，不会降低威信。明知自己错了，怕丢面子，没有勇气公开承认，这就不是实事求是的态度。从这里使我们得到一个启示：要坚持实事求是，就必须克服资产阶级虚荣心。

（康昭荣、张隽生）

描述：

