id: 587c49c9dc
标题：办了傻事心里甜
日期：1981-3-31
是否是时间段：false
作者：张正雄〖HH/换行〗DW：八三一二三部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
转眼间，又是四个春秋没有探家了，这次回江苏射阳老家探亲前，我足足忙乎了三、四天，采购了满满两大提包东西。到了家里，一家人把我团团围住，我得意地拉开提包锁链：

“这是猪油；这是花生；这是糯米；这是……”。我边拿边想，这么些实实在在的东西全家一定会高兴的。

可是没等我把东西全拿出来，父亲却露出了责怪声：

“你呀，干了石头往山上背的傻事！”

“什么？”我不解地问。

“明日是逢集，你上集去看看就知道了。”这时，父亲脸上已布满了笑容。记得我入伍前虽然天天在他身边，但很少见到他象今天这样笑得甜蜜。

第二天，太阳刚刚露头，哥哥陪我一同去了蔡桥镇赶集。我们先到了镇上的石头桥边，只见小河边的猪肉案子一字儿排开，足有三百多米长。过石桥就是鸡、鸭、鱼、蛋之类，一眼望不到头。

哥哥见我看得那样入神，凑前说：“极左路线横行的那当儿，集市冷冷清清，有时还成了批资本主义的‘阵地’。如今，集市上一片兴旺景象。农村形势好不好，看看这集市就知道了。”说着，他故意瞥我一眼说：“这儿要啥有啥，你千里之外从部队买那么多东西回来，不是干了把石头往山上背的傻事吗？”

“真是的。”在回家的路上，我深思着这样一个问题：现在可不能用老眼光看农村了！想着想着，感到自己虽然干了把石头往山上背的傻事，但心里却如泡在蜜罐里一样甜。

描述：

