id: b6e7e65370
标题：俄国革命五周年和世界革命的前途
日期：1922-11-13
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：列宁选集 第四卷（1972年）
书籍作者：列宁，人民出版社

正文：
俄国革命五周年和世界革命的前途.

（1922年11月13日在共产国际

第四次代表大会175上的报告）

（列宁同志出现，全场热烈鼓掌、欢呼，经久不息。全体起立，高唱《国际歌》。）同志们！在发言人名单中，我被列为主要报告人，可是你们知道，我在久病之后不能做大报告。我只能对一些最重要的问题作一个引言。我的讲题范围很有限。《俄国革命五周年和世界革命的前途》这个题目太广泛太庞大了，要一个人在一次演说里把它讲透彻，那是根本不可能的。因此，我只来谈谈这个题目中的一小部分，即关于“新经济政策”的问题。我有意只谈这一小部分，是为了使大家了解目前这一最重要的问题，至少对我来说是最重要的，因为我此刻正在研究这个问题。

这样，我要讲的是：我们怎样开始实行新经济政策，我们实行这政策后得到了什么结果。如果只讲这个问题，也许我能作一个总的概述，使大家对这个问题有一个总的了解。

如果从我们怎样实行新经济政策谈起，那我就应当提到我在1918年写的一篇文章0。1918年初，我在-次短短的论战中恰巧谈到我们对国家资本主义应当采取什么态度的问题。我当时写道：

①指《论“左派”幼稚性和小资产阶级性》，见本选集第3卷第530一559页。一

编者注

“国家资本主义较之我们苏维埃共和国目前的（即当时的）情况，是一个进步。如果国家资本主义在半年左右能在我国建立起来，那就是一个很大的胜利，那就真正能够保证社会主义一年以后在我国最终地巩固起来，立于不败之地。”

在说这段话的时候，我们当然比现在要愚蠢一一些，但也没有愚蠢到不会研究这种问题。

可见，我在1918年就认为，国家资本主义较之苏维埃共和国当时的经济情况，是一个进步。这话听起来很奇怪，甚至可能很荒谬，因为我们共和国那时就已经是社会主义共和国了；那时我们每天都在非常匆忙地一一也许是过于匆忙地一采取各种新的经济措施，而这些措施只能说是社会主义的措施。但我那时还是认为，国家资本主义较之苏维埃共和国当时的经济状况，是一个进步，而且我为了进一步说明这个思想，还简单地列举了俄国经济制度中的儿种成分。这些成分依我看来有以下几种：“（1）宗法式的，即最原始形式的农业；（2）小商品生产（包括出卖粮食的大多数农民）；（3）私人资本主义；（4）国家资本主义；（5）社会主义。”这几种经济成分当时在俄国都存在。那时我给自已规定了一个任务：说明这些成分彼此之间的关系和是否应当把国家资本主义这一非社会主义成分看得高于社会主义。我再说一遍：在一个宣布为社会主义的共和国里，竞把非社会主义的成分看得比社会主义还要高，还要优越，这在大家看来是非常奇怪的。但是，如果你们回忆一下，我们决没有把俄国的经济制度看成是一种单一的和高度发达的东西，而是充分认识到，俄国除了社会主义形式的农业之外，还有宗法式的，即最原始形式的农业，那末，问题也就很清楚了。在这种情况下，究竟国家资本主义能起什么作用呢？

我进耐又问自己：这几种成分哪一种占优势呢？显然，在小资产阶级环境里，占统治地位的是小资产阶级成分。我那时就意识到小资产阶级成分占优势；不可能有别的想法。我当时在一次与现在的问题无关的专题论战中，给自已提出的问题是：我们怎样对待国家资本主义呢？我回答自已说：国家资本主义虽然不是一种社会主义的形式，但对我们和俄国来说，却是一种比现有形式更为有利的形式。这是什么意思呢？这就是说，我们虽然已经完成了社会革命，但我们无论对于社会主义经济的萌芽或基础都没有估计过高；相反地，我们当时在某种程度上已经认识到：如果我们先实行国家资本主义，然后再实行社会主义，那也许更好一些。

我所以要特别强调这一部分，是因为我认为只有从这一点出发，第一、才能说明现在的经济政策是什么；第二、才能由此作出对于共产国际也很重要的实际结论。我不想说我们事先就有一个准备好了的退却计划。这是没有的。这短短几行论战性的文字，在当时决不是什么退却计划。例如，很重要的一点，即关于对国家资本主义有根本意义的贸易自由，在这里就一个字也没有提到。但这总算提出了一个一般的、还不明确的退却思想。我认为无论从经济制度至今还很落后的国家采看，或是从共产国际和西欧先进国家来看，我们都应当注意到这一点。比方，我们现在正在制定纲领。我个人认为，我们最好现在对所有的纲领只作一般的讨论，即所谓一读讨论，然后送去付印，但是不是在现在而是在今年最后作出决定。为什么呢？我想首先当然是因为我们对这些纲领不见得都很好地考虑过。其次是因为我们几乎完全没有考虑过可能退却和保障这一退却的问题。而在世界上发生了象推翻资本主义和艰难地建设社会主义这样根本变化的时候，这是我们绝对需要注意的一个问题。我们不仅必须知道当我们直接转入进攻面且在取得胜利的时候，应该怎样行动。在革命时期这并不怎么困难，也不怎么重要，至少不是最有决定意义的。进行革命时，常常发生敌人手足无措的情形，如果我们在这样的时候进攻他们，就能够容易取胜。但这还不说明什么问题，因为我们的敌人如果相当沉着，他就会事先聚集力量等等。敌人会很容易挑动我们在那时去进攻，然后使我们后退好多年。所以我认为，我们应当做好有可能退却的准备，这种思想有很重要的意义，而且不仅从理论上来看是如此。即使从实践上来看，凡是在不久的将来准备直接向资本主义进攻的政党，现在也应当考虑一下如何保障自己退却的问题。我认为，除了从我国革命经验中吸取其他一切教训外，如果我们还能注意到这个教训，那末，这对我们不但没有任何害处，而且在许多场合下很可能对我们有好处。

我已经奢重谈了我们还在1918年就把国家资本主义看作一条可能的退却路线，现在我来谈谈我们实行新经济政策的结果。我再说一遍：当时这还是一个很模糊的思想，但是到了1921年，当我们度过了而且是胜利地度过了国内战争最重要的阶段以后，我们就遭到了苏维埃俄国内部巨大的、我认为是最大的政治危机，这个危机不仅引起相当大的一部分农民的不满，面且引起工人的不满。当时广大的农民群众在情绪上不是自觉地而是本能地反对我们的，这在苏维埃俄国的历史上是第一次，我希望也是最后一次。这种特殊的、对于我们自然也是极不愉快的情况是由什么引起的呢？是因为我们在经济进攻中前进得太远了，我们没有给自已保证足够的根据地；群众已经感到的，我们当时还不能有意识地加以说明，但是过了几个星期，我们很快就认识到了，这就是：直接过渡到纯社会主义的经济形式和纯社会主义的分配，不是我们力所能及的事情，如果我们不能实行退却，只去完成一些比较轻易的任务，那我们就有灭亡的危险。我觉得危机是从1921年2月开始的。就在这年春天，我们便一致决定实行新经济政策。关于这一点，我没有看见我们有什么重大的意见分歧。到现在，即过了一年半以后，在1922年底，我们已经能够作一些比较了。究竟发生了些什么事情呢？这一年半多的时间，我们是怎样度过的呢？结果如何呢？这次退却对我们是不是有利，是不是真正挽救了我们，或者结果还是不肯定的呢？这就是我所提出的主要问题，而且我认为这个主要问题对于各国共产党也有头等重要的意义，因为回答如果是否定的，那我们大家就注定要灭亡了。我认为，我们可以问心无愧地对这个问题作肯定的回答，就是说过去的一年半，绝对肯定地证明我们经受住了这一考验。

现在我想来证明这一点。为此我应当简略地谈谈我国经济中的各个组成部分。

首先谈我们的财政制度和著名的俄国卢布问题。俄国卢布的数量已经超过一千万亿，我看，单凭这一点，俄国卢布就够著名的了。（笑声）这可真不少。这简直是天文数字！（笑声）我相信，在这里甚至不是所有的人都懂得这个数字的意义。但是，即使从经济学观点来看，我们也不认为这些数字有什么了不起，因为零是可以划掉的。（笑声）在这种从经济观点来看也是完全不重要的艺术中，我们已经获得了一点成就，我相信今后还会在这种艺术方面取得更大的成就。真正重要的是稳定卢布的问题。我们正在研究这个问题，我们的优秀干部都在研究，我们认为这一任务有决定的意义。如果我们能够使卢布稳定一个长时期，而后永远稳定下来，那我们就胜利了。那时这些天文数字，什么万亿、千万亿就算不了什么。那时我们就能把我们的经济放在一个坚固的基础上并在坚固的基础上进一步发展。关于这个问题，我想我可以向你们列举一些相当重要而又有决定意义的事实。1921年，纸卢布比价的稳定时期不到三个月。1922年虽然还没有结束，但是稳定时期在今年已经有五个多月了。我认为，这已经足够了。如果你们要我们拿出科学的证据来证明我们将来能够完全解决这一问题，这当然还是不够的。可是要完全充分证明这一点，我看根本不可能。上述材料说明从去年我们开始实行新经济政策以来，到今天我们已经学会向前行进了。既然我们学会了这一点，那末我相信，我们今后还可以学会在这方面取得进一步的成就，只要我们不干出什么特别的蠢事来。可是，最重要的是商业，即我们所必需的商品流转。如果说，两年来我们虽然一直处于战争状态（因为大家知道，海参崴几个星期以前才收复），虽然现在才能完全有步骤地开始进行我们的经济工作，但我们还是使商业有了开展。如果说，我们毕竟使纸卢布的稳定期从三个月增加到五个月，那末我认为，可以大胆地说，这可以使我们满意了。要知道我们是孤立无援的国家。我们一向借不到任何外债。那些把自已的资本主义经济组织得如此“出色”、以致现在还不知道走向何处的资本主义强国，哪一个都没有帮助过我们。他们通过凡尔赛和约建立了一种连他们自已也搞不清楚的金融制度。既然这些资本主义大国都这样经营，那我认为，我们这些落后无知的人居然懂得了如何稳定卢布这种最重要的事情，这也就可以使我们满意了。这一点并不是用什么理论分析，而是用实践来证明的，我以为实践比世界上任何理论上的争论更重要。而实践证明，我们在这里取得了决定性的成就，就是说我们是朝着稳定卢布的方向开始推动经济，这对于商业、自由商品流转，对于农民和广大的小生产者有极重大的意义。

现在来谈我们的社会目标。最主要的当然是农民。1921年，很大一部分农民对我们无疑有不满的情绪，接着我们又发生了饥荒。这对农民说来，是一次最严重的考验。当时外国都大叫大晒地说：“看呀，这就是社会主义经济的结果！”这是很自然的事情。实际上饥荒是内战的恶果，当然，他们对这一点默不作声，也是很自然的。1918年开始向我们进攻的一切地主和资本家，都把事情看成这样，仿佛饥荒是社会主义经济的结果。当时的饥荒的确是一场极大的严重的灾难，它有葬送我们整个组织工作和革命工作的危险。

这样，我现在就要问一声：现在，在这场空前的意外的灾难之后，在我们实行新经济政策之后，在允许农民贸易自由之后，情况是怎样的呢？答复是很清楚的，是有目共睹的，就是：一年来，农民不仅战胜了饥荒，而且缴纳了这样多的粮食税，现在我们已经得到几亿普特的粮食，而且几乎没有使用任何强道手段。在1921年以前，农民暴动可以说是俄国的普遍现象，而今天差不多完全没有了。农民满意他们目前的境况，这一点我们是有把握肯定的。我们认为，这些证据比任何统计数字的证据都重要。农民是我国的决定因素，这是谁也不怀疑的。农民今天的情况，已经使我们不必再担心他们会有什么反对我们的举动了。我们这样说是心中完全有数的，一点也不过甚其词。这一点已经做到了。农民也许还不满意我们政权的某些方面的工作，他们可能有怨言。这当然是可能的，也是难免的，因为我们的机关和我们的国营经济还很糟糕，还不能防止这种现象，但无论如何，全体农民对我们已经完全没有什么严重的不满了。这是一年来取得的成就。我认为这已经算很多了。

其次谈一谈轻工业。我们正应当在工业方面把重工业和轻工业区分开，因为两署的情况不同。至于轻工业，我可以有把握地说：在这方面有了普遍的高涨。我不想来谈一些细节。我的任务不是列举统计资料。但这个总的印象是有事实根据的，我可以担保，这个印象的基础丝毫没有什么不可靠的或不确切的东西。我们可以指出，轻工业有了普遍的高涨，因而彼得格勒和莫斯科的工人的生活状况，都有了一定的改善。这种情况在其他地区比较差，因为那些地区主要是重工业，因此不能一概而论。但是，我再说一遍，轻工业无疑正处于高涨状态，而彼得格勒和莫斯科工人生活状况的改善是毫无疑问的。1921年春天，这两个城市的工人有过不满的情绪，现在已经没有了。我们天天都在注意工人的生活和情绪，在这个问题上我们是不会犯错误的。

第三是关于重工业问题。我应当说，这方面的整个情况还是很严重的。在1921年和1922年中，在这方面有了一些转变。因此我们希望，不久的将来情况会得到改善。我们已经为此筹集了一部分必要的资金。在资本主义国家，要改善重工业的状况，就需要有若干亿的借款，否则是不可能的。资本主义国家的经济史证明，落后国家要有几亿美元或金卢布的长期借款，才能作为发展重工业的资金。我们过去没有这样的借款，我们直到现在也没有借到什么款。现在所谈的租让等等，只是纸上空谈，差不多没有什么结果。我们近来关于这个问题，特别是关于乌尔卡尔特的租让问题谈得很多。我们的租让政策，在我看来是很好的。虽然如此，但是我们还没有实现什么有利可获的租让，这一点请大家不要忘记。可见，对我们这个落后的国家来说，重工业的情况实在是一个很严重的问题，因为我们不能指望富有国家的贷款。虽然如此，我们还是有了显著的改善，并且我们看到，我国的商业已经使我们取得了一些资金。诚然，这还是很少的，才两千万金卢布多一点。但总算有了一个开端：我们的商业使我们取得了资金，我们可以用来提高我们的重工业。目前我国的重工业无论如何仍然处于很困难的状态。但是我认为，我们已经能够积蓄一点资金了。我们今后还要这样做。这些资金往往是取之于民的，我们现在还是应该厉行节约。现在我们正在研究怎样缩减国家预算，精简国家机关。我在下面还要谈谈有关我们国家机关的问题。无论如何，我们必须精简我们国家机关，我们必须厉行节约，能够节约多少就节约多少。我们在各方面实行节约，甚至在学校里也实行节约。必须这样做，因为我们知道，不挽救重工业，不恢复重工业，我们就不能建成任何工业，而没有工业，我们就会灭亡而不成其为独立国家。这一点我们是很清楚的。

要挽救俄国，单靠农业的丰收还不够，而且单靠供给农民消费品的轻工业的情况良好也还不够，我们还要有工工业。而要使重工业情况良好，就需要好多年的努力。

重工业是需要国家补助的。如果我们找不到这种补助，那我们就会灭亡，而不成其为文明的国家，更不必说成为社会主义的国家了。所以我们在这方面采取了坚决的步骤。我们已经搞到了为恢复重工业所必需的资金。固然，我们至今搞到的数目才两千万金卢布多一点，但总算是有了，而且是专门用来提高我国重工业的。

我认为，我已经照我所答应的，概括地简略地向你们叙述了我国国民经济中最主要的成分；我认为，根据这一切可以得出结论说，新经济政策现在已经收到成效。我们现在已经有证据可以说，我们这个国家能够经商，能够保持农业和工业的巩固阵地并能够向前行进。实际工作证明了这一点。我想，这对于我们，自前也就足够了。我们还有很多东西要学习，我们也懂得我们还必须学习。我们已经执政五年了，而这五年我们一直处于战争状态。可见我们是有成续的。

这是可以理解的，因为农民拥护我们。很难有比农民更拥护我们的人了。农民知道，他们在世界上最痛恨的地主是拥护白匪的。所以农民十分热烈地、十分忠诚地拥护我们。使农民捍卫我们、反对白匪，本来是不难办到的。过去痛恨战争的农民，尽一切可能支援了对白匪的战争、对地主的国内战争。但这还是不够的，因为实质上这里所涉及的只是政权留在地主手里还是留在农民手里的问题。对我们说来，这是不够的。农民了解，我们是为工人夺取政权的，我们的自标是通过这个政权建立社会主义制度。所以对我们最重要的是为社会主义经济做好经济准备。我们不能用直接的方法来进行这种准备工作。我们不得不用迁回的方法来做到这一点。我国实行的国家资本主义，是一种特殊的国家资本主义。它与通常的国家资本主义概念不同。我们掌握了一切经济命脉，掌握了土地，它已归国家所有。这一点是很重要的，虽然我们的敌人认为这并没有什么意义。这是不对的。土地国有这一情况是非常重要的，在经济上也有很大的实际意义。这一点我们已经做到了，所以我应当说，今后我们的一切活动应当仅仅在这些范围内展开。我们已经使我国农民满意了，使工业和商业都活跃起来了。我已经说过，我们的国家资本主义同照字面上理解的国家资本主义的区别就在于我们无产阶级国家不仅掌握了土地，而且掌握了一切最重要的工业部门。我们首先租出去的只是一部分中小工业，其余的都掌握在我们手里。至于商业，我还想着重指出，我们正在设法建立合营公司，我们已经建立了这种公司，这些公司的资本，一部分是私人资本家的，而且是外国资本家的，一部分是我们的。第一、我们通过这种方式可以学习做生意，这对我们是必要的，第二、必要时，我们随时都可以取消这种公司，所以说，我们一点也不冒险。我们要向私人资本家学习，要注意我们怎样才能提高，要注意我们会犯什么样的错误。我觉得，我能够谈的就是这些。

另外，我还想谈几个不很重要的问题。无疑地，我们过去干了而且将来还会干出许多事来。这一点，谁都不能比我判断得更好，看得更清楚。（笑声）为什么我们会干出囊事来呢？这是可以理解的：第一、我国是个落后的国家，第二、我国的教育程度极低，第三、我们得不到外援，没有一个文明国家帮助我们，相反地，它们都在反对我们，第四、是我们国家机关的过错。我们接收了旧的国家机关，这是我们的不幸。国家机关往往反对我们。事情是这样的：1917年我们夺取了政权以后，国家机关曾经对我们怠过工。当时我们很惊慌，便请求他们说：“请你们回来吧。”于是他们都回来了，这就是我们的不幸。现在我们有大批职员，但是缺乏相当有学识的人来切实地管理他们。实际上往往发生这样的事情：虽然在上面，在我们执掌国家政权的地方，机关还能发挥一点作用，可是在下面，他们要怎么干就怎么于，而且常常反对我们的措施。在上面我们有多少自已的人，我不知道，可是我想总共不过几千人，最多也不过几万人。但是在下面，却有几十万沙皇政府和资产阶级社会留下来的旧官吏，他们反对我们，一部分是自觉的，一部分是不自觉的。在这方面，短时期内无疑是毫无办法的。在这方面我们要作多年的努力，才能改善机关，改变它的面貌和吸收新的力量。这个工作我们做得相当快，也许太快了一些。我们办了苏维埃学校和工农速成中学，有几十万青年在学习，也许学得太快了些，但是，工作总算是开始了，我想，这个工作一定会收到成效。只要我们做得不要太匆忙，几年之后就可以培养出大批青年来根本改变我们机关的面貌。

我说过，我们于了许多事，但在这方面也应当谈谈我们的敌人。如果我们的敌人责难我们说，列宁自己也承认布尔什维克干了许多事，那我要回答说：是的，但是你们知道不知道，我们干的事跟你们干的藏事到底是完全不同的。我们刚刚开始学习，但我们是在有步骤地学习，我们深信，我们一定会取得良好的成绩。如果我们的敌人，资本家和第二国际英雄们强调我们干的蠢事，那让我在这里引一位俄国著名作家的话来打个比方，我把这句话稍微改动了一下，成了这个样子：布尔什维克干鑫事，好比是布尔什维克说“二二得五”，而布尔什维克的敌人，资本家和第二国际的英雄们干藏事，就好比是他们说“二二得蜡烛”176。这是不难证明的。就拿美、英、法、日同高尔察克签订的条约来说吧。请问你们：世界上还有没有更文明更强盛的国家呢？结果怎么样了呢？它们不先盘算一下，不思索一下，也不观察一下，就答应帮助高尔察克。依我看，这种失算即使从一般常识来看，也是难于理解的。

再拿凡尔赛和约这个更近更重要的例子来说吧。请问你们：“伟大”而“荣耀的”列强究竟在这里干了一些什么呢？它们现在有什么办法来摆脱这种一团糟的混乱状态呢？我再说一遍，我们于的鑫事比起资本主义国家、资本主义世界和第二国际合伙干的氮事来，简直算不了什么，我看这样说一点也不过甚其词。所以我认为，世界革命的前途（这是我应当简略涉及的一个问题）是美好的，而且在一定的条件下，我认为还会更好一些。现在我就来谈谈这些条件。

在1921年共产国际第三次代表大会150上，我们通过了一项关于各国共产党组织结构及其工作方法和内容的决议。决议写得很好，但它几乎充满了俄国的味道，也就是说，完全是根据俄国条件写出来的。它的好的一面在于此，它的坏的一面也在于此。它所以坏，是因为我相信几乎没有一个外国人能够把它读完。我在发言之前，又把它读了一遍。第一、这个决议太长，有五十多节。这种东西外国人通常是读不完的。第二、即使读完，也没有一个外国人能够读懂，因为俄国味道太重。这倒不是因为它是用俄文写的一一它已译成各种文字，并且译得都很好，一而是因为它充满了俄国气息。第三、即使偶尔有个把外国人能够读懂，他也无法执行。这是决议的第三个缺点。我同几个到这里来开会的代表谈过话，我虽然没有亲自参加大会一可惜，我不能参加，一一但是，我希望在代表大会今后的进程中，能够同来自不同国家的许多代表详细谈谈。我觉得我们由于写出这样的决议而犯了很大的错误，就是我们自已给自已切断了今后走向成功的道路。我已经说过，决议写得很好，五十多节我都赞成。但是，我们没有了解，应该怎样把我们俄国的经验介绍给外国同志。决议中所讲的一切都成了死条文。如果我们不了解这一点，我们就不能继续前进。我认为，对我们大家来说，无论是俄国同志或外国同志，最重要的一点是，在俄国革命五年之后，我们应当学习。我们现在刚刚有了学习的机会。我不知道这个机会能够保持多久，我不知道资本主义列强能让我们安心学习多少时候。但是，只要不打仗，没有战争，我们就应当利用每一个机会来学习，而且要从头学起。

我们全党和俄国各阶层人民都有求知的渴望，就可以说明这一点。这种学习的愿望，说明我们今天最重要的任务就是学习再学习。外国同志们也应当学习，但并不是象我们那样学习，我们必须学习读、学习写和了解读过的东西，这对我们还是需要的。有人在争论是学习无产阶级文化呢，还是资产阶级文化？我不来答复这个问题。但是无论如何，我们必须首先学习读、学习写和了解读过的东西，这是毫无疑问的。外国同志们不需要这样做。他们需要学更高深一点的东西：首先要使他们也了解我们关于共产党的组织结构所写的、他们没有读过也不了解就签了字的东西。这应当是他们的首要任务。必须执行这个决议。当然这不是一朝一夕所能办到的，这样是绝对不可能的。决议的俄国味道太浓了，它反映的是俄国经验，所以外国人完全不了解，他们也决不会满足于把这个决议象神像一样地挂在墙角，向它祷告。这样做是得不到什么的。他们应当吸收一部分俄国经验。至于怎样才能做到这一点，我不知道。也许，意大利法西斯分子会帮我们很大的忙，因为他们会向意大利人说明：意大利人还不够文明，他们的国家还不能保证不产生黑帮。也许，这是很有益处的。我们俄国人也应当设法向外国人解释这个决议的原理。不然的话，他们是绝对不能执行这个决议的。我坚信我们在这方面不但要向俄国同志说，面且也要向外国同志说：目前这个时期，最重要的是学习。我们学的是一般的东西，而他们要学的是专门的东西，是要真正理解革命工作的组织、结构、方法和内容。如果这一点做到了，我深信，世界革命的前途不但是美好的，而且是非常之好的。（热烈鼓掌，经久不息。高喊“我们的列宁同志方岁！”，再次热烈欢呼。》载于1922年11月15日

按1922年11月16日《真理报》第258号

《共产国际第四次代表大会公报》第8号原文刊印并根据列宁修改过的德文速记记录作过校订选自《列宁全集》第33卷第377—390页

描述：

