id: 18d4d2ef58
标题：芮杏文在本市召开的部分理论工作者座谈会上谈马克思主义理论工作建设问题提出了马克思主义理论工作原则、重视马克思主义基本理论研究、十分热心和重视马克思主义理论实际应用研究、着眼于建设等四方面要求
日期：1987-5-9
是否是时间段：false
作者：周锦尉
来源：本报
标签：上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者周锦尉)“将上海的理论队伍很好地组织起来，密切结合上海和全国在坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的斗争中和坚持改革、开放、搞活的方针中出现的新问题，推进马克思主义理论研究工作的深入进行，以促进社会主义两个文明建设的进行，这是当前上海马克思主义理论建设工作的迫切任务。”这番话是市委书记芮杏文同志在5月6日下午和8日上午市委宣传部召开的本市部分理论工作者座谈会上对大家的希望和要求。

这次座谈会根据中央有关文件的精神，围绕如何坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，如何坚持改革、开放、搞活，建设有中国特色的社会主义问题，着重座谈了上海的马克思主义理论工作的建设问题。市委副书记曾庆红、市委宣传部副部长孙刚同志也参加了座谈。

会上，芮杏文同志与理论工作者亲切交谈。他说，现在加强马克思主义理论工作的建设十分重要，而且也有了较好的条件。过去一段时间资产阶级自由化一度泛滥与理论工作的薄弱有关，另外，改革、开放、搞活的深入发展，很需要马克思主义理论的指导。

芮杏文同志在会上对马克思主义理论工作的建设提出了四方面的看法和要求:第一，马克思主义理论工作的原则是坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，坚持改革、开放、搞活，建设有中国特色的社会主义。第二，要重视马克思主义基本理论的研究。例如，注意研究什么是社会主义的初级阶段，它的特征、性质、任务是什么，等等。第三，要十分热心和重视马克思主义理论实际应用的研究。现在上海在进一步深入改革、开放、搞活中遇到不少新问题，如探索、寻找搞活大中型企业的问题，上海进一步对外开放、吸引外资的问题，金融体制改革的问题等等，都急需理论工作者组织力量去研究。第四，在理论工作的建设中，我们的基本态度是着眼于建设。在继续作好批判资产阶级自由化观点的同时，我们应该采取积极的态度，埋头苦干，脚踏实地地去完成党和人民交给我们的建设有中国特色的社会主义理论研究的任务。

参加座谈会的有本市社科院、高等院校、新闻单位和市委党校的部分理论工作者。

描述：

