id: 18d6ee196b
标题：抒壮志　忆解放
日期：1979-5-21
是否是时间段：false
作者：兰翔
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
兰翔

爱自己的家乡、爱生长的地方，这是人之常情。但各人有各人表达爱的方式。有些老工人自幼从破了产的农村逃荒到上海，睡的滚地龙，吃的薄粥汤，从鸡叫做到狗叫，日夜为洋老板、资本家卖命，可换来的却是遭打骂、受剥削和挨饥受饿。解放后，他们忆苦思甜，埋头生产，抢挑重担，爱厂如家，无时无刻不在为建设新上海添砖加瓦，爱上海的感情极为深沉。可是一旦支援内地建设需要，他们正象一首歌里所唱的那样:立即“打起背包走天下，哪里艰苦哪安家”，把自己在上海学到的技术，无私而又热情地贡献给祖国边疆和农村。三十年来，从海南岛到黑龙江、从塔里木到西双版纳，全国遍地都有“阿拉上海人”。

写到这里，不由想起一个令人深思的问题。解放前的上海滩，原是个“冒险家的乐园”，乞丐、娼妓、小瘪三、失业者遍布街头，风景美丽的公园门口，竖着“华人与狗不得入内”的大铁牌，红头阿三、安南巡捕的警棍，随时可以把中国人的头颅当作木鱼来敲，那时的上海滩有什么可爱呢?劳动人民谁不是含着泪珠挣扎在生活线上。

然而，上海之所以能由“冒险家的乐园”，变成今天这样一个令人可爱的大城市，请别忘了那些真正热爱上海的异乡人。三十年前，在毛泽东同志为首的党中央的英明决策下，在陈毅司令员的指挥下，三野大军带着对敌人的仇恨，对上海广大劳动人民的热爱，以无坚不摧的磅礴之势向上海进军，这些英勇的解放军同志根据上级命令，为了保护上海人民的生命财产，市区内不准开炮，为此他们在没有炮火的掩护下，与敌人展开搏斗，特别是在抢渡苏州河时，有许多战士英勇负伤，更有的为上海人民流尽最后一滴血，这些同志是以自己的宝贵生命谱写了热爱上海的忠魂曲。这些可敬的烈士为什么毅然离开自己的家乡和妻子儿女，把鲜血洒在黄浦江畔呢?还不是为了拯救上海劳动人民于水深火热之中嘛。还有可歌可泣者，为了配合上海早日解放，许许多多的地下党员，率领工人群众展开罢工、护厂斗争，有的面对敌人的镣铐刺刀、飞行堡垒，昂首挺胸地高唱《国际歌》，高呼“新中国万岁!”的口号，走向刑场!难道他们没有想到个人安危、家庭幸福和自己的父母亲人吗?可他们考虑更多的是人民的疾苦，国家的前途。

“龙华千载仰高风，壮士身亡志未终，墙外桃花墙内血，一般鲜艳一般红。”三十年前，解放军战士、地下党员和广大的劳动人民，为着上海解放可以流血牺牲、粉身碎骨，难道我们今天眼望着烈士热血染红的鲜花，可以无动于衷吗?“有志儿女国是家，满腔豪情走天涯。”青年们应该怀有革命战士的高尚情操和崇高品德，为实现四化而愉快地奔赴祖国的天涯海角，切不可做个日夜背着安乐窝的蜗牛，留恋金丝鸟笼的家雀，而应象志在四方的雄鹰，迎着暴风雨展翅飞翔。青年们，为了中华腾飞于世界，让我们踏着先烈的足迹披荆斩棘奋勇前进吧!

描述：

