id: 18d7fe2f85
标题：莫刮小猫胡子
日期：1982-7-14
是否是时间段：false
作者：楚云飞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
楚云飞

科普读物作家叶永烈同志一九六三年创作的童话《小猫刮胡子》，被人抄袭过多次。今年五月，他参加一个会议，准备写稿揭发，想不到就在会议的前一天，他的这篇作品又一次被“文抄公”抄袭后在报上发表。叶永烈因此而著文长叹:“唉，真是刮不完的小猫胡子!”这种心情，是完全可以理解的(叶文见六月二十九日《人民日报》)。

叶永烈是今人，他发现自己的作品被“文抄公”抄袭，可以站出来揭发；这还是幸运的。相比之下，那些已经作古的作家，就没有这个福份了。随手可举两例为证:

例一:晋人陶侃的母亲拒食陶侃开后门得来的咸鱼的故事(“陶母退鲊”)，就笔者极其有限的视野所见，至少已有七八种报刊改头换面，重复发表。但是，《世说新语》的作者刘义庆已作古一千五百多年，对此他已无可奈何。

例二:近日大概各类学校正在进行招生考试，于是清代一位朱督学防止考试开后门的楹联又大行其时。目力所及，也有几种报刊重复揭载了。朱督学地下有知，也是没有办法的。

或曰:报刊发表古人作品，意在宣扬古人的道德文章，也属古为今用。这和当代“文抄公”是有区别的。此论极是。但是，这种一个时期抱着某位古人的某篇作品，一窝蜂地你刊我载，而且并没有从中发明新意，又有什么味道呢?这类现象，就其省心省力的程度而言，说得言重一些，恐怕比“文抄公”的“抄”还要轻松一些吧?“天下文章一大抄”，这是俏皮话。但“抄”至少要挥舞笔墨，一字一字地抄下去，还要担心别人揭发；而重复发表古人作品，只要剪刀就可以了，反正古人是不会讲话的。这后一种风气，虽然不象“文抄公”那样，涉及道德问题，但是对于读者，老是一再读到内容重复雷同的文章，也是味同嚼蜡的，且不说时间、金钱的浪费了。

办报都希望发表独家新闻，这应该不是什么资产阶级新闻观点。雷同、抄袭、重复见报的文章多了，报纸的特色是必然会受到影响的。叶永烈呼吁:“体谅一下小猫吧，不要老是刮它的胡子了!”恐怕单单体谅还不够。要使小猫的胡子不再被刮，还要编辑视野开阔，读者万目睽睽，大家共同结成一个无形的视网，才能使一切抄袭、雷同、重复的嚼蜡文章无所遁其形!

描述：

