id: 18d999ed11
标题：本市许多糖果糕点食品商店采取措施恢复经营特色　满足群众需要
日期：1978-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近以来，本市许多糖果糕点食品商店恢复经营特色，增加品种，举行展销活动，得到广大群众的好评。

上海食品厂是自产自销糖果、糕点、面包、旦糕，有五十余年历史的老店。产品有新鲜、卫生等“四个第一”的经营特色，在质量上，坚持达到选料、操作、色、香、味、形的“六个讲究”。由于受到“四人帮”的破坏，经营特色几乎消失，花色品种减少，产品质量、服务质量、卫生质量下降。最近，该厂职工在揭批“四人帮”的斗争中开展了“要不要恢复发扬经营特色”的讨论，划清了发扬社会主义商业的经营特色和搞封、资、修的界限。同志们说:坚持“四个第一”的高标准、严要求，是全心全意为人民服务的标志；随着生产的不断发展，人民生活的逐步提高，群众要求有品种丰富的糖果、糕点，适应这种需要，就是更好地为人民服务，就是商业工作对社会主义的贡献。划清了思想界限，干部带头大干快上，全厂立即掀起恢复特色产品生产的热潮。老工人献计献策，青年勤学苦练，在十天中，恢复生产特色品种达三百六十多种。

开展糖果糕点展销的还有长春、高桥、海燕、哈尔滨等食品店。这些商店丰富多采的品种，深受广大群众的欢迎。如各种造型的大旦糕，有“孙悟空”、“猪八戒”、“松鹤”等逗人喜爱的图案，群众赞扬说“很新颖”，另有一些价廉物美的传统产品，如薄麻饼等。群众反映，这些食品多年不见，现在恢复生产了，说明商业职工响应华主席、党中央的号召，重视人民生活的安排，重视市场的安排，食品供应形势越来越好。

南京路上的益群食品店，重新恢复北京翠文斋清真食品商店的招牌。为了满足回民和广大消费者的需要，这家店恢复了一百多种京式、苏式特色产品，如莲花酥、伏苓饼、一品烧饼、蜜贡、鸡丝饼、北京绿豆糕等，还出了一批可可酥、旦黄酥、咖喱羊肉饺等新品种。朝阳食品厂生产了具有重油重糖特点的潮式传统产品九十多种，如冰糖花生、桂花松子花生糖、花生酥等。广式糕点的传统特色产品，也恢复生产了二百多种，如光辉食品厂的胡桃酥，广州饭店的叉烧旦球、杏花楼的旦散，市百十店的酥底椰丝挞，喜来临的糖花花兰等，都将从本月十日起在南京东路益民食品店展销。苏式、京式糕店、糖果、蜜饯等也将在本月下旬分别在群众食品店、延安东路北京食品商店、苏州采芝斋展销。

恢复发扬经营特色，丰富了市场，适应了广大群众的需要，也是对“四人帮”关于“服务得好会出修正主义”、发扬经营特色是“复旧”的谬论的有力批判。这样做，还促进了食品行业职工的技术练兵。现在全市各区糕点食品工厂、工场都在特色产品展销的基础上，请有经验的老师傅开展操作示范表演，组织青年工人观摩学习，积极开展传、邦、带活动，确保制作特色产品后继有人。(本报通讯员)

描述：

