id: 18dc7156f1
标题：搞好农村经济领域的阶级斗争
日期：1970-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：《红旗》,新华社
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
安徽省革命大批判写作小组

《红旗》杂志编者按:关于经济领域的阶级斗争，本刊已发表了两篇思想评论。这是第三篇，说的是农村方面的问题。

当前农村形势一派大好。在毛主席的革命路线指引下，随着斗、批、改的深入发展，正在出现一个社会主义革命和社会主义建设的新高潮。但是，也应当看到，在少数社、队和集镇，某些经济部门，两条道路的斗争还很尖锐，资本主义势力向社会主义的进攻还很猖狂。广大贫下中农和革命干部，对阶级敌人的进攻无比愤慨。两报一刊元旦社论指出:要“在经济领域中巩固和发展社会主义经济基础，有步骤地打击资产阶级的腐蚀和破坏”。有些地方已经和正在积极发动群众，组织力量，有领导有重点地进行揭发和斗争，取得了很好的效果，受到了广大群众的拥护。可是，也有少数同志对于农村经济领域的阶级斗争重视不够，存在一些糊涂思想，甚至熟视无睹，麻木不仁。

有一种论调:“形势大好，有点资本主义倾向无关大局。”这种看法是错误的。

什么是我们的大局?在农村，大局就是贯彻执行毛主席提出的“抓革命，促生产”和“备战、备荒、为人民”的伟大方针，以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，通过斗、批、改，进一步巩固人民公社集体经济，大力发展农业生产，巩固无产阶级专政。而农村中的资本主义势力，正是妄想要破坏我们这个大局，拆社会主义的台。

农村的资本主义势力，或者煽动一些人搞副业单干，弃农经商，削弱社会主义集体经济；或者借口“增加集体收入”，鼓吹生产要“以钱为纲”，搞资本主义的自由经营，妄图改变集体经济的发展方向；或者在分配上搞反革命经济主义，策划分光吃净，破坏社会主义再生产；或者用修正主义的物质刺激蛊惑人心，松懈人们改天换地的革命意志；或者进行贪污盗窃，投机倒把，等等。所有这些，都对我们的农村集体所有制和社会主义农业生产起着破坏作用。这能够说“无关大局”吗?

农村资本主义势力直接破坏无产阶级专政的政治基础——工农联盟。在一些地方，他们用吃喝拉拢的手段，从商业部门“开后门”，套购和抢购国家供应农村的某些生产资料和日用品，进行投机倒把。同时，他们又对粮食和一些工业原料进行倒买倒卖，扰乱国家的收购计划。这对城乡之间正常的物资交流，工业和农业、工人和农民的相互支持和援助，都起着破坏作用。这能够说“无关大局”吗?

一小撮阶级敌人在向社会主义进攻的时候，叫嚣什么用烟酒“打天下”，极力用糖衣炮弹腐蚀我们的干部，腐蚀某些贫下中农，特别是腐蚀领导班子。这能够说“无关大局”吗?

毛主席教导我们:“经济是基础，政治则是经济的集中的表现”。一切阶级斗争都是政治斗争，都是围绕着夺取政权和巩固政权而进行的。农村资本主义势力妄想破坏我们的集体所有制，破坏我们的工农联盟，腐蚀我们的干部队伍，都是为了复辟资本主义，妄图变无产阶级专政为资产阶级专政。如果我们不积极开展经济领域的阶级斗争，打退阶级敌人的进攻，我们的某些新生的农村革命政权，仍然有被资产阶级夺去的危险。这难道是“无关大局”吗?

毛主席早就指出:“农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。”这是阶级斗争的客观规律。开展农村经济领域的阶级斗争，就是要让社会主义占领农村一切阵地。这正是年年月月不能忘记的大局。这是一场保卫社会主义经济基础，保卫无产阶级专政的重大斗争，是巩固和发展无产阶级文化大革命胜利成果的重大斗争。我们应该加强党的领导，积极抓好这场斗争，决不可等闲视之。

“问题复杂难搞”吗?经济领域的阶级斗争同政治思想领域的阶级斗争一样，都是很复杂的，搞好这场斗争需要花很大的力气。毛主席教导说:“我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”我们领导班子的根本任务就是要带领广大群众向阶级敌人进行斗争。经济领域复杂的阶级斗争，正是使我们领导班子经受锻炼和考验，加强思想革命化，提高对敌斗争本领的一个很好场所。如果因为“复杂难搞”而不敢去抓，不敢斗争，那就不是一个革命者的态度，就失去了领导群众进行战斗的先锋作用。

经济领域的阶级斗争，是无产阶级战胜资产阶级的整个阶级斗争的一个组成部分，是我们必须学会的。通过这场斗争，我们将更具体地懂得阶级敌人向社会主义进攻的手段和策略，更深刻地认识农村两个阶级、两条道路的斗争规律，更好地管理我们的社会主义经济。有些经济问题，看来头绪多，牵涉广，但是，只要我们紧紧抓住阶级斗争这个纲，充分发动群众，深入调查研究，不断总结经验，多“复杂难搞”的问题也是不难解决的。

有些同志怕抓这方面的斗争，是由于他们没有作正确的阶级估量。他们没有看到，在强大的无产阶级专政面前，在经过无产阶级文化大革命锻炼、社会主义觉悟空前提高的革命人民面前，资本主义势力的破坏活动，只不过是它们的垂死挣扎。资本主义无可挽救地没落下去，社会主义不可阻挡地兴盛起来。我们应当站在无产阶级的立场上，坚信无产阶级战胜资产阶级的力量，没有任何理由对资本主义势力心存畏惧，缩手缩脚。应当看到，有些地方，资本主义势力正是利用我们一些同志头脑中的“怕”字，不去管，不敢斗而猖獗一时。这就告诉我们，你不斗它，它就斗你；你一斗它，它也就没有什么了不起。在用毛泽东思想武装起来的革命人民面前，一切阶级敌人都必将遭到彻底失败的命运。

经济领域里两个阶级、两条道路的斗争，必定会反映到革命队伍内部，反映到领导班子中来，这是毫不奇怪的。我们在开展农村经济领域阶级斗争的时候，不仅要同一小撮阶级敌人斗，还必须按照“团结——批评和自我批评——团结”的方针，同自己队伍内部的各种错误思想和错误倾向斗。如果有个别同志手脚不干净，犯有错误，那就应该向他做思想政治工作，帮助他主动斗私批修，洗手洗澡，轻装上阵，共同对敌，使他在斗争中消除敌人施放的毒焰，清洗自己身上的污浊，继续革命，继续前进。那种所谓怕“牵扯内部，影响团结”，不敢开展思想斗争的想法，是庸俗的自由主义作风，是对干部，对领导班子的一种腐蚀剂，客观上起着援助资本主义势力的作用。我们所说的团结，是有原则的团结，革命的团结，是“为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”的团结。这种团结，只能在斗争中形成、巩固和发展。毛主席教导说:“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。”只有开展积极的思想斗争，才能加强领导班子的团结，巩固无产阶级专政，达到“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的目的。如果因为怕“得罪人，伤感情”，对革命队伍内部有资本主义倾向的人，明知不对，少说为佳，任凭资本主义的毒菌蔓延生长，那就恰恰是削弱和破坏了革命队伍内部的团结，削弱和破坏了革命的大联合和革命的三结合。

另外也有这样的同志，他们把抓好农村经济领域的阶级斗争看得过于简单，认为不必发动群众，只要处理几个带头的坏家伙就行了。这种想法也是不对的。

经济领域的阶级斗争是同政治思想领域的阶级斗争密切联系着的。资产阶级思想的存在，旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的存在，是农村资本主义势力、“几个带头的坏家伙”得以活动的条件。凡是我们放松了思想政治工作，放松了革命大批判，资产阶级思想泛滥的地方，往往也就是资本主义势力活动猖獗的地方。对极少数坏家伙是要依法处理的。但仅仅如此，还不能清除资产阶级思想的反动影响，不能完全打掉资本主义势力的各种腐蚀。因此，我们决不能把这场斗争，看作仅仅是“处理几个带头的坏家伙”，而首先应当看作是一场政治思想仗，一场巩固社会主义经济基础的政治斗争。

深入开展群众性的革命大批判，是搞好这场斗争的中心环节。必须放手发动群众，以毛泽东思想为武器，彻底批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，肃清“三自一包”、“四大自由”、“物质刺激”等余毒。只有这样，才能擦亮广大群众和干部的眼睛，激起他们对资本主义的痛恨，坚决揭露一小撮阶级敌人破坏社会主义经济基础，破坏无产阶级专政的罪恶活动；才能把资本主义搞得臭臭的，使它成为过街老鼠，人人喊打，使一小撮阶级敌人没有活动的余地；才能教育广大群众和干部，使他们随时随地都能自觉地抵制资本主义倾向，坚定地走社会主义的道路。贫下中农说得好:“革命大批判广泛搞，私字藏不住，敌人逃不了，红色政权保得牢。”

在斗争中，我们必须严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，落实毛主席的各项无产阶级政策，把犯有错误的人挽救过来，把隐藏得更深的阶级敌人挖出来。在工作方法上，一定要抓好典型，有步骤地进行工作，把工作做深做细。

开展农村经济领域的阶级斗争，是推动农村斗、批、改的强大动力。在斗争中，可以使我们更好地发现经济工作中的薄弱环节，改革不合理的规章制度，改善经营管理，健全组织机构，把经济领域的各个环节切实地管起来。这样，我们就能够不仅从政治上、思想上，而且从组织上保证社会主义战胜资本主义，保证把农村阵地建设成为什么力量也打不破的社会主义铜墙铁壁。

(原载《红旗》杂志一九七○年第二期新华社北京七日电)

描述：

