id: 18de1013c0
标题：教育者必须先受教育
日期：1960-9-21
是否是时间段：false
作者：周君
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市延安中学初二(1)班主任　周君

加强对青少年的思想品德教育，把青少年培养成为坚强的共产主义新一代，是我们每个教师的光荣职责，也是当前学校教育的头等重要任务。在过去四年的班级工作中，我深深体会到，要完成党交给我们的这个光荣任务，教师自己首先要在思想上不断“兴无灭资”，不断改造自己的立场观点。只有这样，才能以无产阶级的立场、观点，满腔热情地关怀青少年思想品德的成长，才能用工人阶级思想去武装学生。

1956年，我从上海师范学院毕业。当我踏进延安中学大门的时候，我为自己能够担任教师这个崇高的工作而深深感到幸福。我迫切希望把工作搞好，也希望我所教的孩子个个能成为好学生。但是，当时我所谓的好学生的标准是:“循规蹈矩、彬彬有礼、用功读书”。

以后，我接受了工农班的教育任务，发现有的学生上课时吵吵闹闹，故意做小动作；下课的时候，从窗口跳进跳出，把桌椅堆成小山，还拿着椅子互相“比武”，有的衣服也撕破了，脸也打肿了。心里就想:我的“理想”看来要成泡影了。真倒霉，偏偏碰上这么一个纪律不好的班级。我又想，要是工作做不好，别人议论起来，多失面子，多难为情，在这种个人主义思想的指导下，我忘了一个教师应尽的责任，没有好好地了解一下学生的情况，根据工农学生的特点耐心地进行教育，而是采取十分粗暴的态度。学生一有什么错误，就狠狠批评一顿，甚至拍着台子，高声斥责。上课时谁不听话，我就光火，谁和我顶嘴，就叫他离开教室，不让他上课。我认为:“不遵守纪律就应该这样，让他们吃些苦头，下次就不敢了。”可是，学生并不服气，有一次，李顺康同学因为不守秩序而被拉出课堂时，他大声叫喊教师的名字，表示反抗。

我和学生的关系越来越不好了，连有的班干部也带领同学和我闹对立。上课的时候，有的学生有意调皮捣蛋，打人骂人，大声喊叫；并且不断出现对教师不礼貌、损坏公共财物等情况，我更加着急。学生一闹，就往教导主任那里跑，请教导主任来维持课堂秩序。可是教导主任走后，学生又吵起来了。“工农子弟‘粗野’、‘不规矩’、‘不礼貌’，到底难搞。”我得出了这样的结论。

当我的思想正开始走向歧路的时候，学校党组织象慈母一般，给了我热情的帮助。党支部向我严格地指出:用什么态度对待工农学生，就是对自己立场的一个考验，一个教师要想教育好学生，就要热爱学生。要真正热爱学生，首先要有无产阶级的立场观点和思想感情。认为劳动人民子弟“粗野”、“不规矩”等等，实际上是用剥削阶级的观点来看工农子弟。党支部又谆谆教导我说:作为一个人民教师，一个共青团员，应该认识到热爱学生，就是热爱党的事业，应该坚决按照党的要求来培养学生。

党支部在我思想上敲起了警钟。在同志们的帮助下，通过无数次激烈的思想斗争，我逐步看到了自己思想上的缺点与错误。我想到，解放以前，劳动人民受着帝国主义和国民党反动派的重重压迫，遭受过无数的磨难。他们给资本家、地主做牛做马，那里谈得上送子女读书。现在这种人剥削人的社会已一去不复返了，工农当了国家的主人，他们的子女都有了受教育的权利。只有站在无产阶级立场、具有工农感情的人，才会感到这种幸福得来多么不容易，才会对工农学生产生强烈的感情，竭尽全力去教好他们。我认识到正由于自己缺乏无产阶级的立场和思想感情，所以对工农学生就不可能产生强烈的爱，就不可能满腔热诚地帮助他们，教育他们。

工农学生是不是象我所想的那样不好呢?事实完全不是这样。我不断回想这些学生过去各方面的表现，在日常生活中仔细观察他们。我发现他们在各项政治运动中都积极参加。他们到街上进行反帝宣传回来，就坚决地向老师表示:“我长大以后，一定要做解放军，狠狠打击美帝国主义”，眉宇之间充满了对敌人的憎恨。在劳动中，他们刻苦耐劳，坚持工作，他们还常常自动从家里拿来工具，打扫教室和校园。开班会时，都非常直率地相互提出意见，指出缺点。我又发觉有一些学生过去我一向认为是比较好的，平时“规规矩矩，读书用功”，但他们不大愿意参加社会活动，在劳动中挑精拣肥，甚至做了一半就偷偷地溜走了。开起会来常常一言不发，不关心集体的事情。这些问题，引起了我的深思:过去我为什么对工农学生抱着这种不正确的看法呢?在党支部不断教育下，我认识到，我所以讲工农学生“粗野”、“不规矩”、“不礼貌”，实际上反映了自己头脑里所存在的轻视工农、轻视劳动人民的思想。我所谓的“循规蹈矩、彬彬有礼、用功读书”的好学生，实质上是资产阶级所希望培养的知识分子，是资产阶级所希望培养的顺从的奴才，而不是党所要求培养的工人阶级新型知识分子。我所用的压服、粗暴惩办的教育方法，也是剥削阶级所主张的教育方法，这样教育的结果，必然会造成师生的对立。在对待工农学生教育的问题上，我看到了自己思想上的剥削阶级的烙印，深深体会到教育者一定要首先受教育。一个教师如果不自觉地改造自己的非无产阶级立场观点，那就不可能完成党所托付给我们的培养共产主义新一代的光荣使命。

有了正确的思想认识，我对学生的看法就根本不同了。我肯定了工农学生的优良品德的基本一面。发现有的学生打架、骂人，我就深入学生家庭进行访问。一天，我到李顺康同学的家里，这个学生从小学一年级到六年级一直爱闹，经常吵得大家不能上课，有些教师甚至认为这个学生是没有办法教育的。他的母亲告诉我说:孩子的父亲在轮船上工作，不能经常回家来。她是一个纺织工人，最近她们厂里大闹技术革命，与孩子接触的时间少了，轮到做夜班的时候，与孩子谈不上几句话。孩子受到别人的影响，沾染了打架、骂人等不好的习惯，使她常常感到不安。她希望教师帮助家庭好好教育孩子。当我向他们汇报孩子的进步的时候，李顺康的爸爸妈妈都非常高兴，当谈到孩子缺点的时候，他们感到非常着急。我心里就这样想:工人生产这么紧张，要是我能不断向他们报告孩子的进步，那一定会使他们更愉快地安心生产，而不致于“心挂两头”，为孩子的教育而操心。

临走的时候，李顺康的父亲对孩子恳切地说:“学校的老师就是毛主席派来的，你一定要听老师的话。”听了这话，我非常激动，心情久久不能平静下来:我十分惭愧没有做好工作，而工人同志对我们的期望又是多么大啊!

通过家庭访问，我了解了学生产生这些缺点的原因，又使我受到了深刻的教育。我从工人同志的谈话中，更进一步认识到:我们的教育工作一方面是为了培养共产主义的新人，同时也应该对生产建设起有力的支援作用。在家庭访问中，我与学生的家长工人同志建立了密切的联系，渐渐对他们产生了深厚的感情，也渐渐从心坎里热爱这些工农学生了。

从此，我的工作开始有了转变。我充分注意发扬学生的优点，鼓励他们天天向上。对于有些品德纪律比较差的学生，也比较全面深入地分析他们的优缺点，首先肯定他们的进步，同时亲切地帮助他们克服缺点，使学生感到教师是真正在关心他们、爱护他们，使学生感到我既是他们的教师，又是他们的大姐姐。我还运用少先队等组织的集体力量，向学生进行正面教育。又把学生都组织起来，在课余开展丰富多采的文娱、体育活动，自己也和他们生活在一起。我和学生慢慢地亲切起来了。过去和我十分对立的李顺康同学，现在他亲热地叫我周老师。我生病的时候，他还到我家来看我。他心里想什么，就对我讲什么。我对他提出批评的时候，也能很好地接受。

和学生建立了亲密的友谊，就容易了解他们，洞察他们的内心世界。在平时的接触中，我发现有的学生虽然出身于工人的家庭，但不了解解放前他们的父母的生活，对于新中国缔造的艰难体会不深。比如他们阅读“包身工”，只是当一般的故事看看；有的学生学习缺乏艰苦性。我想，这些孩子在刚解放的时候，只不过二、三岁。过去的事情恐怕他们已很难于理解，也很难于相信的了。他们生长在幸福的社会主义时代，既不知道什么叫忧患，也不知道什么叫冻馁。但是这一切都是他们的父辈祖辈，经过无数的牺牲才争取到的，应该让学生知道这些，这样，他们就会更加热爱今天的生活，从而激励他们艰苦奋斗，去建设社会主义和共产主义。于是，我又回想起过去在家庭访问中所了解到的一些情况:蒋国平的妈妈，十三岁就到工厂当童工，每天十二小时工作，有时连一顿饭都吃不上；身子病了，咳着，喘着，还是被逼着做工，实在疲劳极了，工作稍一停，工头就朝她头上一鞭子……工人过去悲惨遭遇，曾深深激动了我。这些事情不就是最生动的阶级教育的教材吗?于是，我就请蒋国平的妈妈向学生介绍了过去受压迫、受欺侮的痛苦生活。接着，我又组织了一次“长一辈的童年生活”的主题班会。会前有意识的布置了作业，要每一个学生都去问问他的父母过去是怎么生活的，并组织他们在会上发言，通过这些新旧社会家庭生活的实例对比，向学生进行教育。开会时，同学们都纷纷发言。杜秀华同学在会上谈到:他的家里因为穷得实在生活不下去，母亲就把大哥送给了别人，大姐也给人家做童养媳。当她生下来时，母亲又准备把她丢掉，后来幸亏哥哥想尽办法，才拯救了她的生命……听了这些，学生们了解了过去的苦痛，深刻地感到作为一个毛泽东时代的学生的幸福。他们激动地说:“我一定记住这些，幸福不是无代价得来的。”“我们一定要继承先辈的革命事业，艰苦奋斗，为更幸福的将来贡献出自己的一切力量。”以后我又不断以革命领袖的崇高形象和他们的勤俭朴素的精神教育学生，提高他们的阶级觉悟。

以前，这个工农班被人称为全校有名的“乱班”，在党支部的教育下，经过教师们和我的共同努力，终于转变过来。学生上课很守纪律，爱护公共财物已经形成习惯。教室里玻璃没有配好，他们就自己买、自己装。大扫除时他们不仅做好自己包干地区的清洁工作，还主动洗刷了教师的厕所等地方。他们学习也认真了，学期考试的成绩有了显著提高，因而被评为全校的先进集体。

加强思想品德教育的过程，对我来说，也是破资产阶级思想，立无产阶级思想的过程。这种“破”与“立”也是反复的。当我放松斗争的时候，旧思想又会抬起头来。但我相信，只要自觉地不断进行思想改造，就一定能够很好地根据党的要求，努力教好学生，使学生成为共产主义新人。我一定积极努力工作，我想，一个教师的幸福，莫过于能出色地完成党所交给我的这个光荣的任务。

描述：

