id: 11b346a7ce
标题：大潮歌(散文)
日期：1975-11-16
是否是时间段：false
作者：施方
来源：
标签：北京文革,上海文革,红卫兵运动,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我爱那深遂、宽广、浩淼的大海，因为她富饶、美丽、壮观；但我更爱大海汹涌澎湃、呼啸前进的潮水，因为她是团结、意志和力量的象征。她象进军的号角，永远激励着人们前进!前进!正是由于这个缘故，我总喜欢在潮汛到来之时迎着猎猎的海风，登上那濒临大海的岩石，让无尽的情感涌入我的胸怀……

记得去年秋天，正是稻香千里，金风送爽的时节。我带着采访的任务奔忙于金山工程各分厂之间，置身于革命和建设的大海之中。

那天晚上，一个分厂的负责同志老丁，一边用简练得象他当年在战场上下战斗命令一样的语言，向我介绍这里的一切，一边陪我登上宛如长龙的拦海大堤，去纵观工地夜战的盛况。堤外，一轮皓月当空，大海白浪滔天。大小金山就象两艘战舰在峰谷浪尖上时起时伏，在苍茫的夜色中若隐若现。堤内，灯火辉煌，绵延十数里。马达的叫声、指挥的哨声，打桩机的吼声，电焊机的嗡嗡声此起彼伏，真是一组雄壮的交响乐，它感人肺腑，扣人心弦，压过了堤外的涛声。仿佛要把金山建设者大干快上的雄心壮志传向四面八方。

沉默寡言的老丁禁不住开口了，他用自豪的语气说:“你看看吧，这就是金山工地的夜晚!”他说完，又用脚跺跺大堤:“这条十七华里长的大堤，是速度加意志的结晶。它接受了无数次的考验，包括强大台风的袭击。你看它昂首挺胸，象不象咱工人阶级?”我顺着大堤望去，只见它犹如雄伟的长城，伸向不尽的远方。是啊，这劈风斩浪、巍然屹立的大堤，不正是中国工人阶级顶天立地的象征!

我们默默地走在大堤上，尽情地领略着这一切，似乎谁也不想再开口去打断对方的思路，彼此都可以听得见那和着涛声砰砰跳动的心声。

一排浊浪过去，我发现大堤的石砌斜坡上有一排排东西映着月色发出晶莹闪烁的亮光。我不由得问:“老丁，那闪光的东西是什么?”“是石头。这海边上的石头让潮水积年累月不断冲刷，它自然就亮了嘛。什么枯枝败叶，杂草腐土，任何什么脏东西，这潮水一冲都会干干净净的。石头是这样，人也是如此啊。”老丁简捷而富于哲理的话不仅深深地吸引了我，而且把我的思路带到了更高的境界。

我从工地的群众那里听到关于老丁的一些情况，他是一个在群众斗争的大风浪中焕发了青春的老干部。我乘着这个机会，试探着问老丁，希望他介绍一下自己的经历。老丁考虑了一下，欣然开口了，然而他讲的，却是工人群众的作用，“毛主席早就讲过，人类社会就是在大风大浪中发展的。文化大革命对我的教育暂且不谈，就拿这金山工程来说吧，那可真是，只要你到了这里，什么资产阶级法权观念咧，资产阶级作风咧，因循守旧的思想咧，在群众斗争的大风大浪中，都受到了猛烈的冲击。群众真好比这大海的浪潮，只有经过这浪潮的不断冲击，才能去掉沉渣废物，永葆革命的青春，跟上时代前进的潮流。前一段，分厂安装一组设备，工人们为了争时间、抢速度要搞技术革新。我怕这样会影响正常的施工进度，可是工人们——”老丁的话还没有说完，只听背后一个爽朗的声音说道:“咱工人们就冲，就斗呗!”随即是一阵铜铃般的笑声。

我回头一看，是一个个子不高，胖敦敦的小伙子站在身后。虽然看不清他的面孔，但可以凭借月光看出那双炯炯有神的眼睛。我怔了一下，似乎在那里见过。老丁听了，却不紧不慢地说:“大勇，我早知道是你。怎么样，今天晚上十二点钟之前有把握吗?”“有!凭着咱工人们的干劲，笃定。其它单位都抽人来支援呢!现在就准备开战，我是特地来告诉你的。还有，那一份中药铺似的甲、乙、丙、丁，罗列了一大堆困难的请调大型拖车报告，干脆改成要求新任务的请战书吧!你看，群众一起来什么事都解决了。哈哈……”小伙子说完，便蹬蹬地跑了，很快消逝在灯火通明、人声鼎沸的工地之中，只留下一串笑声在夜空回荡。

我不解地问老丁:“你们这葫芦里装的什么药呀?”老丁说:“咱们到现场去看一下，你一切会明白的。”我们走下海堤，踏着泛着碱花的泥泞滩地，向现场走去。老丁一边走，一边给我讲大勇故事，“他是在海边长大的。爽朗的性格象海，宽广的胸怀象海，为真理不屈不挠的斗争精神更象海……在文化大革命中我俩还是对头呢。”提起文化大革命，一个大勇的影子跃入我的心中，老丁讲的多么象他呀。刚碰到的那个大勇是不是他呢?我到上海后，知道他在金山，可是因为具体单位不清楚，我的工作又忙，因此还没下功夫找他。真快呀，八个年头过去了，那是在八年前的北京，我认识了一个来自上海的无产阶级革命派的青年工人，他是受全厂工人的委托来北京接受伟大领袖毛主席检阅的……。老丁走得很快，似乎不允许我去打开这回忆的闸门。

我们来到张泾河的码头上，四周早已挤满了磨拳擦掌的工人。一个闪闪发光的大家伙静静地躺在河中的木排上。只见一个人影，拿了一根竹篙往水中一点，那敏捷的身子便跃了起来，燕子一样地飞到了木排上，然后往大吊的挂钩上固定着钢丝绳。老丁指着水中的大件说:“今天就是要把这个家伙运到工地去。要依我的主意，非要上级派大拖车不行，所以写了求援书，没想到给大勇他们拦住了。说是大拖车咱需要，别的工地更需要，就是大拖车来了，这陷死牛的烂泥地又怎么个走法?最后，还是大勇他们想出点子来了。工人们讲得对，咱就依着干嘛。你看，为了这大件进入码头，大勇他们还费了不少心血呢。他们和扎排师傅们一起顶风冒雨把木排从黄浦江撑了进来，大件过不了桥，便放石头，使木排下沉；水浅了，他们又设法提高水位，按大勇的话就是‘人有志气，水涨船高’。工人的智慧是用不尽的，他们可是牵着龙王的鼻子走了一路啊!……”

老丁感叹地说着，只见站在大件上的小伙子，已系好了钢丝吊绳，顶风站在上边，对四周的工人说道:“同志们，战斗就要打响了，咱们要同心协力，拿出工人阶级的干劲来，同帝修反争速度，抢时间，为毛主席争光，为工人阶级争气!”他说完，把那张要求上级支援的申请书撕得粉碎，丢在水中，那破碎的纸片被卷入漩涡，让大潮涤荡而去。

借着强烈的灯光，我看清了那位小伙子熟悉的身影，坚毅的面容。他正是在大堤上碰到的那个青年，正是我心中的大勇啊!我的心砰砰地跳着，我是多么想挤过去，和他畅叙一下久别之情!然而这在如此紧张战斗的情况下，是不可能的。我只是用深情的目光向他传递着无限的敬意。

“起吊——!”随着大勇的喝声，大件被吊上了岸，放在一排碗口粗的滑木上。随即几台履带拖拉机和几条人流组成的长龙拖着大件，在泥泞的滩地上向工地一寸一尺地前进!

我和老丁二话没说就加入了这战斗的行列，手抓着那粗大的充满油腥汗味的钢缆，一双双的大手紧挨着。顿时，我又觉得这不是一般的钢缆，而是用工人阶级团结战斗的心所拧成的，无坚不摧，就是泰山也拖得动的钢缆!这时，大勇用粗犷的声音领着喊起了号子:

齐心干哪，嘿哟!

汗水滴哪，嘿哟!

化作东海潮哟!

淹死帝修反哟!

那词是现编的、没有经过润色的家常话，但它喊出了整个工人阶级的志气，抒发了工人阶级的心声。你看，他一呼百应，气势磅礴，久久地在天空回荡，给喧嚣的金山之夜，又增添了新的进军旋律!

大件象被潮水卷着的一叶扁舟，很快被拖进了工地。锣鼓声响起来了。大勇捧着鲜红的喜报，人们呼着口号，潮水般地向厂部涌去。到了厂部，席棚搭的几间办公室里一个人也没有。“老丁呢?”有人急切地问。还是大勇眼尖，指着擂鼓的人说:“那不是老丁吗?老丁，我们报喜来啦!”老丁停住了手中的鼓槌，沸腾的人群也霎时静了下来。老丁说:“同志们，是毛主席革命路线的指引，是工人同志们的努力和全国人民的支持，我们才会有今天的成绩。咱们应向毛主席报喜，向全国人民报喜!走，到指挥部去。”我乘老丁讲话的当儿挤到大勇面前，说了声:“大勇，你还认得我吗?”大勇瞪大了眼睛端详了我片刻，突然激动地握住了我的手。可惜我们还没来得及讲一句话，鼓声又响起来了。人潮又簇拥着我们向前涌去，我和大勇只是紧紧地挽着手，踏着进军的鼓点向前，向前!

我觉得大勇的手臂比八年前更加粗壮有力了。那时，毛主席亲手点燃了文化大革命的熊熊烈火。我还是一名戴着红臂章的红卫兵，在接受毛主席检阅的盛大节日里，百万革命大军手挽手昂首阔步走过天安门。我发觉身旁一个素不相识的战友，手臂特别粗壮，挽得也格外紧。我不由得看了他一眼，只见他的双眼充满了晶莹的泪花，动也不动地看着天安门，当时我不忍去打搅他这一生最幸福的时辰……可是从那以后，共同的信仰、共同的斗争，却把我们紧密地连结在一起，虽然路途迢迢隔千里，却能互通斗争的经验，共享胜利的喜悦。象有一条红线连结着北京和上海。这时，大勇似乎看出我的心情了，笑哈哈地说:“真巧呀，咱们在革命的大波中挽手相识，又在建设的浪潮中挽手重逢!咱们要永远做这汇集大潮的一滴水，做风口浪尖上的弄潮人!从天安门前起步，向着那遥远的万里途程。”听着大勇的话，我心中感慨万分，是啊!这建设的大潮不正是由天安门前的洪潮推进?它源远流长，连着巴黎的战斗街垒，和着十月革命的炮声，朝着日出的东方，朝着人类社会最美好的前景!劳动人民是历史前进的动力，也是掀起这革命和建设大潮的英雄!为了这大潮滚滚向前，人民经历了多少血与火的考验，生与死的斗争!

此刻，广播中传来了《国际歌》那雄壮有力的曲调:“是谁创造了人类世界?是我们劳动群众……”

又一个年头过去了。今年我又重访了初具规模，正日日临近全面投产的金山工程。在老丁他们那个分厂，接待我的不是老丁，而是年轻的负责人大勇了。

我还是老习惯，又抽空把大勇邀到海边的岩石上坐下，想让大勇把总的情况介绍一下，我再有的放矢地下去采访。这次大勇谈得更加生动了，他也比以前健谈了，还不时地挥动着粗大的手臂。我忙不迭地作着笔记。谈话间，我不由得提起老丁。大勇说:“他又走向新的领导岗位了。现在正和工人们一起拼死拚活地干呢?你看——”我顺着大勇指的方向看去，只见在一座矗入天际的蒸馏塔上一个穿白工作服的人正紧握焊枪，一簇簇斑烂的焊花在他的周围发着绚丽夺目的光芒……

后来，我的话题自然落在大勇身上。他憨厚地笑了笑:“没有什么可讲的。社会主义就是宣布不间断的革命呗!”他平静地说着，又捡起一块石子投入海中，在潮头上又激起了一朵浪花，“就和这永不休歇的海潮一样!”他的言语不多，意味却是无穷无尽……

我们俩谈得很深。浪花打湿了鞋袜和裤脚——又涨潮了。工地的灯火映入潮水，反射着璀灿的亮光，鼎沸的施工声又和着大海响起了进军曲似的轰鸣。我看着这一切，心情久久不能平静。啊!前进的浪涛不正是由千千万万个大勇这样的人掀起，那动人的进军曲不正是出自他们的心中!

我想:假如你真正要得到大海的启示，从海潮中汲取无尽的力量，那么，就请到群众斗争这个大海中来，投身于社会主义革命和建设的大潮中来吧!只有这样，你才会成为汇成大潮的一滴水珠。心，才能扣着时代的脉搏而跳动；血，才能随着革命的大潮而沸腾!

让革命的大潮来得更猛烈些吧!

施方

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\11\75bg040101.JPG">

描述：

