id: 11b5de7845
标题：七一一研究所党委为转移工作着重点建立和健全科研指挥系统
日期：1979-7-11
是否是时间段：false
作者：王健刚
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　七一一研究所党委学习三中全会精神，认识到要使科研所工作的着重点转到以科研为中心上来，首先要建立、健全科研指挥系统。

过去由于“四人帮”的破坏，科研工作的技术指挥系统几乎全被砍掉，使党委忙于事务，削弱了政治思想工作，技术指挥也失灵。在这次调整中，他们把党委、所长和总工程师三个指挥系统分开，特别加强了总工程师技术系统的指挥。与此相适应，在各个研究室的干部配备上，大胆地提拔了一批技术上比较过硬、组织能力较强的科技人员当科研室的主任、副主任。同时，还抽调了部分政工干部加强研究室的行政领导。

调整后的研究室体制，规模缩小，专业化增强，研究的方向明确，有利于提高科研质量。该所以往有相当一部分研究室都是按产品分室，摊子铺得很大。现在，按专业化分室，一个研究室只负责一个关键部套的研制，把有关的专业人员都集中起来，更好地发挥专业人员的专长，有利于科研方向的稳定，有利于提高科研水平。

(本报通讯　员　王健刚)

描述：

