id: 11bddcc8c5
标题：委内瑞拉共和口国
日期：1974-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
委内瑞拉共和国位于南美洲北部，面临加勒比海，与特立尼达和多巴哥隔帕里亚湾相望，西与哥伦比亚相邻，南与巴西交界，东与圭亚那接壤。它的东南部为高原，中部为奥里诺科平原，西北部和北部为山区，主要是安第斯山脉的分支梅里达山脉。拉丁美洲最大的湖泊——马拉开波湖也在委内瑞拉的西北部。奥里诺科河自西而东，横贯全国。人口有一千二百万。面积为九十一万二千零五十平方公里。境内除山地外，基本上属热带草原气候。国语为西班牙语。首都是加拉加斯，第三次联合国海洋法会议正在这里举行。

委内瑞拉是世界著名的石油生产国和输出国，被称为“石油之国”。一九七三年已探明的石油储藏量为一百四十多亿桶(每桶约七分之一吨)，现在平均日产量约为三百一十五万桶。石油和石油产品约有一半输往美国。委内瑞拉资源丰富，除石油外，铁矿石的储藏量也很大。铁矿生产主要也由美国公司控制，生产的铁砂大部分运往美国。其他矿产还有钻石、金、煤、铜和铝土等。沿海地区水产丰富，东北沿海地带并盛产珍珠。农业在全国经济中比重较小，主要农产品有甘蔗、玉米、大米、棉花、可可、咖啡等。

十六世纪中叶，委内瑞拉沦为西班牙殖民地。英雄的委内瑞拉人民为反对西班牙殖民统治，争取民族独立，不断进行斗争。一八一一年七月五日，委内瑞拉发表了脱离西班牙统治的独立宣言，年底又通过宪法，宣布委内瑞拉为联邦共和国。一八六四年改名为委内瑞拉合众国，一九五三年改名为委内瑞拉共和国。

委内瑞拉独立之初，就一再遭受帝国主义的侵略和干涉。同时，外国垄断资本陆续入侵。首先侵入的是英国垄断资本，其后，美国垄断资本占了主要地位。美国在委内瑞拉投资三十亿美元，其中二十亿美元投资于石油。以美国为主的外国石油公司，控制着委内瑞拉石油生产的百分之八十五，使委内瑞拉成为依靠石油出口的单一经济国家。

委内瑞拉为了摆脱西方垄断资本的控制和剥削，进行了不懈的斗争。近几年来，委内瑞拉采取了一系列维护石油权益的措施，包括提高向外国石油公司征收所得税的税额，提高石油参考价格，控制国内石油市场，建立和加强本国的石油商船队等。一九七一年九月，委内瑞拉总统就签署了委内瑞拉将天然气资源收归国有的法案，规定委内瑞拉对天然气的开采，其中包括美国等外国石油公司租让地中所蕴藏的天然气资源，实行国家垄断。一九七四年三月十六日，委内瑞拉新任总统卡洛斯·安德烈斯·佩雷斯·罗德里格斯又表示，委内瑞拉将提前实现石油工业国有化。

佩雷斯总统在第三次联合国海洋法会议开幕式上的讲话中谈到委内瑞拉的资源政策时说:“石油必须全部归委内瑞拉国家所有。对铁，也是如此。”

委内瑞拉政府不断表示要捍卫民族独立和国家主权，坚决维护二百浬海洋权的正义主张，并且强调要加强拉丁美洲国家之间的团结，共同努力发展经济和维护民族独立。一九七三年二月，委内瑞拉参加了安第斯条约组织。委内瑞拉也在加强和其他发展中国家的联系和团结。它是石油输出国组织的成员国，和其他成员国一起为反对国际石油垄断资本的剥削和提高石油参考价格而共同斗争。它并且以观察员的身份参加了第三次和第四次不结盟国家会议。

中国人民和委内瑞拉人民最近几年友好往来又有新发展，增加了彼此之间的友谊。一九七二年十一月委内瑞拉对外贸易协会主席莱奥波尔多·迪亚斯·布鲁苏亚尔率领的委内瑞拉贸易代表团到中国访问，签署了会谈纪要，签订了具体商品协议和合同。一九七三年六月委内瑞拉马拉开波商会代表团访问了中国。同年七月，我国对外贸易部副部长周化民前往委内瑞拉进行友好访问。两国记者也进行了互访。一九七三年十二月中国乒乓球代表团又访问了委内瑞拉。

现在，中委两国决定建立外交关系，这为两国人民的友谊和两国友好合作关系的进一步发展展示出光明的前景。

(据新华社)

描述：

