id: 11bd17ac1b
标题：上海冶金第二机修厂老干部乐于当副手做参谋从各方面支持新干部工作
日期：1975-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　冶金第二机修厂老干部乐于当副手，满腔热情地帮助、支持新干部担任第一把手，主持全面工作。

无产阶级文化大革命后，青年干部小凌被推上了领导岗位，担任了厂党总支书记。小凌一下要挑起全厂工作，担子是很重的。老干部就主动积极地为小凌当好参谋。小凌不熟悉生产业务，负责生产的老干部老王和老徐就主动地挑重担，并经常和小凌一起分析全厂生产情况，使小凌在实践中逐步了解情况，熟悉生产管理业务。小凌担任第一把手后，对班子的学习抓得很紧，遇到学习和工作有冲突的时候，老干部总是带头以实际行动安排好工作，参加学习。讨论工作时，老干部带头发言谈体会，在领导班子中形成了畅所欲言的好风气。在学习无产阶。级专政理论运动中，小凌建议把生产调度会搬到车间去开，并请工人群众参加。负责生产的总支委员老王积极支持这一建议，使调度会改变了过去就生产谈生产，就任务谈任务的状况。

这个厂的老干部还经常以自己的正反两方面的经验教训，教育新干部不要脱离群众，不要脱离劳动，不要放松世界观的改造。负责生产的新干部、党总支副书记小王在讨论筹建本厂热处理车间方案中，曾经想多申请一些投资，老干部老徐及时提醒小王’要勤俭办一切事业，并以自己过去在搞基建时大手大脚造成浪费的教训，教育小王要为革命把好关。

在支持新干部搞好工作的过程中，这个厂的老干部除了在思想上传、帮、带以外，还在工作方法上热心帮助新干部。有一次，厂里接到了一批援外的特急任务，加工中需要一批滚刀。由于别的工件已上车，磨床组没有及时加工急需用的滚刀，有一个新干部听了这种情况就批评了这个组。事后有些同志不服气，对这个新干部有意见。老干部知道这件事后，一方面到工人那里去了解情况，说明这批刀具要加工援外产品的，任务重要，耐心细致地做好政治思想工作；一方面自己动手帮助青年工人解决困难，一起加工刀具。任务完成后，老干部又找这个新干部谈心，分析了不调查研究的危害，使这个新干部深受教育。后来，这个新干部主动到班组去和工人一起劳动，调查研究，很快就解决了问题。　(本报通迅员)

描述：

