id: 3031531e3f
标题：江青的牙齿是怎么掉的
日期：1977-1-2
是否是时间段：false
作者：中央五七艺大电影学校批判组
来源：
标签：江青,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江青的牙齿是怎么掉的

中央五七艺大电影学校批判组

大野心家、阴谋家江青，在一九七五年四月四日，对文化部电影局、在京电影厂、出席染印法会议有关人员讲话时说：“我童年时代对封建主义非常恨，封建主义打我母亲，为了保护母亲，把我推倒在地下，我的牙齿跌坏了，一个牙齿发黄，就是那个牙，我从童年起就抵制封建主义。”

乍听这段“光荣”历史，江青真象是个反封建的“英勇”斗士，而且还有点“天才”的色彩。你看，她在“童年时代”就有了“革命意识”，就仇恨封建主义，而且恨得“非常”；“就抵制封建主义”，甚至在反抗封建主义的斗争中挂了彩，“跌坏了”门牙。经她这么一吹，江青的所谓“英勇旗手”的形象，真是惊人地“突出”了。

然而，历史不是用谎言所能编造得出来的。事实是，江青是个封建主义的卫士，是封建主义文艺的吹鼓手，是反动的“国防文学”的狂热鼓吹者。她的牙齿，不是象她胡说的那样，是什么为反封建主义而“跌坏”的，而是为了演反动的“国防文学”而“折落”的。

一九三六年九月二十五日出版的《电声》周刊第三十八期九百八十六页上有一段记实：题为《蓝苹在苏州折齿喋血》。文中介绍说，蓝苹在影片《狼山喋血记》中饰配角，“出发到苏州去拍外景”，“她在苏州拍剧失慎，折落门牙两枚”。

俗语说骗子是“撒谎不知脸红”。江青就是这样的人。她分明是拜倒在“国防文学”的黑旗下，饰演《求婚》、《狼山喋血记》，争演《赛金花》，为王明、刘少奇右倾投降主义路线效劳，替蒋介石反共卖国充当宣传工具，却硬要把自己打扮成反帝反封建的勇士。这足以说明，江青是个地地道道的政治骗子！

描述：

