id: 303446efb8
标题：兰州部队、福建前线部队继承和发扬光荣传统  广大指战员支援群众大搞农田基本建设   空军飞行部队派出大批飞机支援社会主义建设
日期：1975-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,陕西文革,福建文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兰州部队、福建前线部队继承和发扬光荣传统

广大指战员支援群众大搞农田基本建设

空军飞行部队派出大批飞机支援社会主义建设

据新华社兰州一九七五年一月十九日电　人民解放军兰州部队广大指战员，在批林批孔运动的推动下，继承和发扬人民军队的光荣传统，积极支援当地各族人民大搞冬季农田基本建设取得显著成果。几个月来，从嘉峪关内外到八百里秦川，从贺兰山下到江河源头，到处可以看到军民并肩战斗的壮丽图景。据不完全统计，到去年十一月底，共帮助群众平整土地近六万亩，打井五十九眼，兴修水利挖、运土二十多万立方，运肥八十七万多担。去年部队出动的人力、车辆之多和声势之大，都是往年所没有的。

入秋以来，陕西、甘肃、宁夏、青海四省、区迅速掀起农田基本建设热潮，各族人民战天斗地的革命精神，教育和鼓舞了广大指战员。兰州部队党委及时发出通知，要求所属部队和各族人民一起学习马列著作和毛主席著作，一起批林批孔，一起大搞冬季农田基本建设，为进一步发展西北地区的大好形势，改变农业生产的面貌作出贡献。广大指战员把支援群众大搞农田基本建设，当作一项重要的政治任务。他们在当地各级党委的领导下，组织了一支支浩浩荡荡的劳动大军，顶风雪，冒严寒，开赴广阔的农村。参加延河之畔筑堤造田的某部指战员，同当地群众一起学习毛主席一九四九年十月给延安和陕甘宁边区人民的复电，狠批林彪破坏军民团结的罪行，主动担负了工程最艰巨的工段。在塞外黄河故道的水利工地上，有一段水渠工程，表面是一尺多厚的鹅卵石，卵石底下全是稀泥。某团二营指战员发扬吃大苦耐大劳的精神，站在冰冷的泥水里，挥镐舞锹，除石铲泥。经过艰苦奋战，挖通了这段宽六米、长六百五十米的水渠，引来了滚滚的黄河水。

在地方党组织的统一领导下，兰州部队的许多单位还主动到驻地社队参加定点劳动。在富县张村驿、羊泉、茶场、牛武四个公社蹲点劳动的陕西省军区机关和直属队的一百八十多名干部，在县委的一元化领导下，一面抓紧路线教育，一面对这四个公社的山山水水进行详细调查，同当地干部、社员一起制定改变山河面貌的远景规划。

据新华社福州一九七五年一月二十日电　在批林批孔运动推动下，人民解放军福建前线部队广大指战员，以极大的政治热情，帮助群众大搞冬季农田基本建设，为夺取今年农业丰收积极贡献力量。

去年入秋以来，福建省广大人民群众以大寨为榜样，掀起了冬季农田基本建设的热潮。解放军福建前线部队各级党委，把支援地方农田基本建设当做一项政治任务，抽调大批人力，农业机械和交通工具，帮助群众治山治水。目前，从武夷山下到前沿海岛，到处是一派军民大战农田基本建设的动人景象。

具有军民团结战斗光荣传统的前沿部队指战员，在警惕地守卫祖国海防的同时，和社员群众一起，改良土壤，围海造田。据闽南沿海各部队不完全统计，近几个月来，支援地方农田基本建设投工达十八万多个工日，帮助社队扩大耕地面积三百多亩，改良土壤七百多亩，修筑水渠一万多米。守卫在英雄三岛的子弟兵，为社队挑海泥、运沙土、挖水塘投工近三千个劳动日。龙海县程溪公社，为建造旱涝保收的稳产高产田，发动群众治理九龙江下游的支流程溪河。驻军某部党委闻讯后，当即召开会议，研究支援措施。工程一开始，这个部队从机关到连队，从领导到战士，有一千多人参加劳动。部队修理所也加班加点，为工地赶修工具。

在闽西北山区执行任务的部队指战员，为加速山区农业建设的步伐，大力帮助社队劈荒山，填沟壑，兴修水利，平整梯田，改变生产条件。铁道兵部队某团，上半年在这里为群众劈山平田四百余亩。入秋后，团党委根据附近社队农田基本建设工程的需要，抽调技术骨干，组成三个突击队，各连也抽出人力组成支农突击小组，哪里需要就到哪里战斗。几个月来，他们在山垄田里修筑机耕道四千多米；劈山平田两百多亩，共投入六千多个工日。

据新华社讯　人民解放军空军各飞行部队在批林批孔运动中，发扬人民军队的光荣传统，积极派出大批飞机，支援社会主义建设，受到了人民群众的热烈欢迎。

去年以来，空军各飞行部队党委带领部队深入批判林彪资产阶级军事路线，批判林彪破坏军政、军民团结的罪行，积极派飞机执行航空探矿、人工降雨、撒药灭虫、航播造林、森林灭火、空投救灾等任务，为发展工农业生产做出了贡献。各部队指战员在执行任务中，想人民群众所想，帮人民群众所需，不怕困难，不畏艰险，一丝不苟地完成任务。去年夏天，上级指示某运输机团为旱区进行人工降雨，团党委接受任务后，先后派出十三架飞机，为旱区人民适时撒下了及时雨。这个部队的骆文江机组，接受了试验一种新降雨催化剂的任务，为了尽快取得降雨试验的样品，好实施降雨工作，骆文江和战友们驾机向乌黑的浓积云冲去。飞机一冲进云层，立即剧烈颠簸起来，机外不远处，电光闪闪，雷声隆隆，情况十分危险。他们敏捷地绕过雷区，看准机会，加大油门，在云中心取得了样品，经过鉴定，完全适合降雨条件。于是，他们又一次驾机冲进浓积云，把这种新的催化剂撒入云中，倾刻之间，便下起了倾盆大雨。去年，某飞行部队的一个机组为了配合某研究所试验森林探火仪的性能，他们不怕祖国边疆天气寒冷、气候变化无常，在机长刘春海的带领下，战高空，穿云海，胜利地完成了任务，受到试验单位的赞扬。

随着我国工农业生产的迅速发展，有关部门要求空军部队支援的任务越来越多。某运输机部队为了配合有关部门完成一个重点勘探项目，接受了一次海上飞行任务。飞行副大队长吴玉恒和战友们接受这项任务之后，迅速驾机出航，在茫茫的大海上，他们每天飞行六、七小时以上，经过数百小时的飞行，圆满地按照规定完成了任务。（附图片）

大寨大队的干部、社员群众和野营训练路过大寨的解放军指战员一起，在虎头山上开辟人造平原。

新华社记者 摄

描述：

