id: 3034f2ac14
标题：积极培养和大胆使用少数民族妇女干部  湘西土家族苗族自治州各级党委注意让少数民族妇女干部在三大革命运动第一线锻炼成长，充分发挥她们在各级领导班子中的作用
日期：1972-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极培养和大胆使用少数民族妇女干部

湘西土家族苗族自治州各级党委注意让少数民族妇女干部在三大革命运动第一线锻炼成长，充分发挥她们在各级领导班子中的作用

据新华社长沙一九七二年三月四日电　湖南省湘西土家族苗族自治州各级党委在三大革命运动中积极培养少数民族妇女干部，使少数民族妇女干部在阶级斗争和两条路线斗争中迅速成长，充分发挥了她们在各级领导班子中的作用。

湘西土家族苗族自治州居住着土家族、苗族、汉族等各族人民。在万恶的旧社会，少数民族妇女遭受的苦难更深。解放后，她们同各族群众一样，成了国家的主人。在毛主席的革命路线指引下，在党的民族政策的光辉照耀下，这里有一大批少数民族妇女干部在三大革命斗争中成长起来。经过伟大的无产阶级文化大革命的锻炼，少数民族妇女干部的阶级斗争和路线斗争觉悟进一步提高。现在，全州生产大队以上的妇女干部中，少数民族妇女干部占了百分之六十，其中担任各级党委和革委会一、二把手的就有一百三十多人。沪溪县小章公社川洞大队的党支部书记、苗族女干部杨玉翠，在旧社会当丫头、讨饭，在岩洞里过了六年“白毛女”式的生活，解放后在党的关怀、培养下觉悟迅速提高，参加了中国共产党，如今被选为州党委委员和县革委会副主任。土家族的妇女干部彭水英，苗族妇女干部吴云珍、向岩珍，都是二十岁左右的青年妇女，现在都分别担任了县委常委。

这批少数民族妇女干部被选进各级领导班子以后，各级党委在三大革命运动中积极培养和大胆使用她们。州、县多次举办读书班，组织她们认真读马、列的书，读毛主席的书，增强识别真假马克思主义的能力，提高了她们执行毛主席革命路线的自觉性。州、县各级党委还大力帮助少数民族妇女干部学文化，为她们学习革命理论创造条件。花垣县一九七○年以来，办起了一千多所政治夜校，为少数民族妇女干部的学习提供了方便。这个县的团结公社下瓦水大队土家族妇女干部贾祖玉，原来一字不识，经过学习，现在不但能看报，还能写一千多字的文章，大家都称她是“山寨女秀才”。

州、县各级党委在培养少数民族妇女干部的过程中，注意把她们放在三大革命运动的第一线去锻炼，让她们在革命实践中不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，增长才干。去年冬天，龙山县为了把冬季生产搞上去，县委决定派县委常委、土家族妇女干部彭水英带领一支宣传队，到洗洛公社那一带去工作。彭水英是从大队新提拔起来的干部，过去没有独立地负责一个方面的工作，县委就特意安排一位老干部同她一块去，县委主要负责人还经常作具体指导。在县委的具体帮助下，彭水英负责的洗洛公社那一带抓革命、促生产的工作搞得很好，她自己也在实践中增长了才能。

由于州、县各级党组织把培养少数民族妇女干部的工作摆上重要议事日程，进一步调动了少数民族妇女干部和广大妇女建设社会主义的积极性。花垣县龙潭公社金容大队下金容生产队，有十二名苗族女社员，在苗族妇女干部吴凤英的带领下，从一九七○年冬天开始，组成突击队，投入了修筑拦河坝和开挖盘山渠道的战斗，同时，她们还开了新田五十多亩，使这个生产队的稻田比原来增加一倍多，去年全队的粮食产量比一九七○年大幅度增长。古丈县断龙公社细塔大队是个高寒山区，历来没有种棉花的习惯。去年，共产党员、大队妇女主任向汉翠，组织了九个土家族妇女大搞科学实验，在高寒山区种上了十一亩多地棉花，平均每亩产皮棉达一百三十斤，为在高寒区种棉花提供了新的经验。

描述：

