id: 3034ace32a
标题：教师思想革命化是首要问题
日期：1969-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教师思想革命化是首要问题

贫下中农要帮助教师提高两条路线斗争的觉悟，同反革命修正主义教育路线决裂，跳出个人主义小圈子，站到毛主席的无产阶级革命路线上来

在公办小学下放到大队来办的过程中，我们深深感到，狠抓教师思想革命化，是个十分重要的问题。

教师下放是一场深刻的思想革命。我们大队公办小学改为民办时，有的教师不算政治账，在这个节骨眼上，我们贫下中农怀着深厚的无产阶级感情，热情帮助教师提高两条路线斗争觉悟，狠批反革命修正主义教育路线，跳出个人主义小圈子，站到毛主席的无产阶级革命路线上来。

首先，我们放手发动群众，大办各种类型的毛泽东思想学习班，深入开展革命大批判。在学习班里，贫下中农和教师一起大学毛主席有关教育革命的指示和“老三篇”，大讲贫下中农管理学校的重大意义，大忆本大队十九年来贫下中农没有掌握文权之苦，大批刘少奇的反革命修正主义教育路线和“公私溶化论”、“金钱挂帅”等修正主义黑货，帮助教师在两条路线斗争中找问题，在灵魂深处找原因。贫下中农还联系本大队三百五十四户贫下中农中，没有一个子女上大学，而十五户地主、富农就有两家有大学生的实际例子，对教师进行教育，使教师认识到贫下中农掌握文权的重大意义。教师屈步娥说：“党把我培养大，贫下中农供我上学，自己有了点知识，就向人民讲价钱，不管国家颜色变不变，这是忘了本，没有站在毛主席的革命路线上。我决心当好贫下中农的‘赤脚教师’。”教师们提高了两条路线斗争的觉悟，就高高兴兴地下到大队，积极为贫下中农办学。

第二，坚持对教师做艰苦细致的思想政治工作。毛主席说：“思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作”。现有教师大都是从旧学校培养出来的，中刘少奇反革命修正主义教育路线毒害较深，要彻底改变他们的旧思想，就要依靠贫下中农给他们以再教育，帮助他们不断破私立公。教师武增荣，家在外地，学校下放到大队以后，情绪有些波动，想回家去当一名普通社员。老贫农李生长发现了他的活思想，就及时找他谈心，和他一起学习“老三篇”，一起畅谈大队办学的重大意义，讲自己由营长到当一个普通劳动者的体会，帮助他解开了思想疙瘩，摆正了个人利益和革命利益的关系。

第三，突出无产阶级政治，帮助教师解决实际问题。教师由拿工资改为记工分，遇到不少实际问题。我们遵照毛主席“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，每次研究经济问题，都通过办学习班，活学活用毛泽东思想，引导教师破私立公。这样，一些具体问题就比较顺利地解决了。

河北怀来县麻峪口大队教育革命委员会

描述：

