id: 303463d3d4
标题：为了修复少奇故居——来自炭子冲的怀念
日期：1998-11-20
是否是时间段：false
作者：曾瑞华
来源：
标签：王光美,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为了修复少奇故居

——来自炭子冲的怀念

曾瑞华

今年11月24日，是已故国家主席刘少奇同志的百岁诞辰。当此百岁诞辰来临之际，我怀着崇敬和思念之情，再一次叩访了少奇同志家乡炭子冲，瞻仰了刘少奇同志旧居。

炭子冲，是湖南宁乡县花明楼镇的一条小山冲。少奇同志的旧居，就坐落在炭子冲口，坐东朝西，背靠青山，半茅半瓦的土砖房，门前有一口大水塘。1898年11月24日，少奇同志就出生在这栋土砖房，并在炭子冲里，度过了他的少年时代。

新装修的少奇同志纪念馆，馆藏丰富，气派壮观。扩建的铜像广场，庄严肃穆，威武雄壮。然而最吸引我的，还是那保持原貌的少奇同志旧居。望着面前的此情此景，我不由得想起第一次叩访炭子冲的往事。

那是1980年2月中旬，党的十一届五中全会为刘少奇同志彻底平反昭雪，将举行追悼大会的消息，从内部传到了益阳和宁乡。当时，我在中共益阳地委宣传部担任新闻干事，为收集群众反应，搞好少奇同志平反昭雪报道，做好新闻单位的接待工作，受部领导的派遣，我提前深入到宁乡县花明楼乡炭子冲作调查采访。2月18日，当我乘车下到炭子冲，为少奇同志平反昭雪的沁人春风，早已吹进了山冲，区、乡、村的干部正在研究旧居的修复方案，乡村的木匠泥工一个个自动赶来报名帮工。少奇同志的千古奇冤，能够得到党中央彻底的平反昭雪，谁能不惊喜若狂，奔走相告呢？

为少奇同志旧居的修复，宁乡县委负责人征求了少奇同志夫人王光美的意见。光美同志说：“纪念少奇同志，不在于把旧居建得富丽堂皇，而是要把宁乡的经济搞上去，让宁乡人民生活富起来，这是少奇同志生前的愿望，也可以告慰他的在天之灵。旧居的修复，仍按1961年少奇同志说的办，保持老屋简朴的原貌，切不要大兴土木，大搞复制和粉刷，还老屋的原貌就可以啦。”因此，炭子冲的干群按照王光美同志的意见收拾整理旧居，清除垃圾，打扫房间，把“文革”中造反派在旧居“挖老巢”、摆战场破坏的地坪房面，用泥土填得平平整整，把破坏的门窗桌椅，由木工们一件件修好。“文革”中，造反派轰旧居砸家具，冲里群众敢怒不敢言，有的便悄悄把部分陈列的实物，收藏到了自己家里免遭劫难。听说要修复旧居，欢庆少奇同志的平反，当年那些冒险收藏旧居实物的群众，纷纷把收藏的实物找出来，洗净抹干，一件件送到了旧居陈列馆。尤其是旧居门上的那块门匾，它藏身的传奇经历，真有点扣人心弦。

少奇同志旧居门上，原来挂有一块大门匾上书七个金色的仿宋字：“刘少奇同志旧居”。1967年少奇同志被“打倒”，旧居陈列馆被捣毁，门上金匾被造反派拆了下来，扔到了旧居院内。造反派来一次，就要批一回。后来群众把它藏进公社机关的杂屋，可造反派还是不放过它，来一次就抄一回，由于门匾大而重，不好拿走，只好凿掉匾上的立体字，把它扔在地上。公社老炊事员周子桥，1961年见过刘主席，想起当年少奇主席在公社开座谈会，纠正“五风”，下放食堂，把群众从饥饿中解救出来的情景，目睹造反派颠倒黑白，侮辱糟踏刘主席的现状，他心如刀绞，难受极了。这样关心热爱人民的好主席，为什么硬要打倒呢？他脑子里怎么也想不通。怀着热爱少奇同志的深情，他想把门匾收藏起来，就悄悄对事务长鲁堂昌说：“事务长！这块门匾放在储藏室惹是生非，你让我藏到厨房去，一则用它做个案板，二则有朝一日兴许用得上。”周师傅的话由衷地激起了老鲁对刘主席的思念：“把门匾收藏起来，我也曾想过，就是怕造反派发现了，难得脱身。”周师傅听了说：“我不怕！万一发现了，我有办法对付他们。要是他们找你的麻烦，你就把责任往我身上推，我是个伙头军，头上没有‘乌纱帽’，大不了夺走我的锅铲把。”商量之后，夜晚两人把门匾抬进了厨房。因为匾面上的字迹清晰可见，只好把匾背朝上，架在灶边当搁炊具的案板。厨房里每天人来客往，可谁也没有察觉厨房里藏着门匾，造反派几次来抄查，两个藏匾人不是回答“搞不清”，就是说“门匾早就砸烂烧了”。1971年周子桥得病身亡，重病中悄悄把护匾的任务，交给了接手的炊事员胡训华，后来胡训华调走，护匾任务又传给了接班的青年肖端山，肖端山后来招进煤矿，接班的弟弟肖积余，又把护匾的重任挑到了自己肩上。食堂炊事员先后换了六个，可护匾任务茬茬相传，“保守秘密，保住门匾”，成了几个人共同的心愿。听说要修复旧居，重做金字门匾，事务长和炊事员这才把秘密公开，公社立即请来木工漆匠，把旧门匾洗刷油漆一新，做字镶边贴金，让门匾金光闪闪重见天日。第二天敲锣打鼓，几个人把金匾抬送到旧居，挂到了旧居大门上。望着重闪金光的门匾，人们都觉得这不是一块普通的门匾，而是群众思念刘少奇同志的心碑，那闪闪的金光，不就是刘主席热爱人民，人民热爱刘主席的红心在交相辉映吗？

少奇同志旧居的布局成门字形，正面是堂屋，两厢是横屋，刘家住右边，前后有两进，大小十几间，当时里面还住着三户社员，他们是1961年少奇同志点名请进旧居的。“五风”过后，社员住房十分困难，在一次干群座谈会上，少奇同志郑重宣布：“眼下群众住房困难，我这个旧居陈列馆不要办了，腾出来给群众住。”简短的几句话，虽然像春风一样温暖人心，但国家主席的老屋，谁敢搬进去住呢？为消除群众顾虑，少奇同志亲自点名邀请：欧凤珠、黄端升！你们可以搬进来住嘛！可以多搬几户进来，但我家的亲属不准搬进来。还手指房顶：这些楼板也可以拆下来，拿去给缺门窗的户子作窗作门嘛。听了这感人肺腑的爱民之言，在场的人无不为之感动。遵照他的指示，先后有八户社员住进了旧居。

为修复旧居，几间主屋已经腾了出来，收拾干净。当我们走进第二进横屋参观，只见东头第一间，一张旧式木床，挂着夏布蚊帐，床上铺放着印花床单印花被，这原是少奇同志母亲的卧房，1898年11月24日早上，少奇同志就在这间房里诞生。为纪念母亲，1961年少奇同志回乡作调查，和王光美同志就睡在这张木板床上。第二间是客厅，面积较大，可坐一二十个人，少奇同志回炭子冲开干群座谈会，大都就在这间屋里。当我们踏进客厅，挂在正墙上的一张肖像使我惊呆了！明亮的玻璃镜框里，嵌着少奇同志就任国家主席时的标准像，亲切慈祥又威严。十年浩劫之后，居然还收藏有这样完整如新的标准像，这不能不令人惊喜，也不能不叫人叹为奇迹！陪同的乡村干部告诉我：这是今天上午南塘大队会计罗德明献出来的。他是怎么收藏这张标准像的呢？我特意上门去走访了罗德明。1967年，少奇主席遭受了千古奇冤，造反派三令五申，要烧毁刘的标准像，谁收藏谁就是现行反革命，不杀头也得坐几年牢。当时罗德明也把标准像从正墙上取了下来，可望着刘主席慈祥的面容，满头的银丝，想起他1961年回宁乡为群众办的件件好事，心里卷起了波浪：吃食堂的时候，自己这么个吃长饭的后生子，一天只有半斤米，一家人只好用糠粉野菜充饥塞肚。是刘主席纠正“五风”，解散食堂，自己一家人才“跳出糠箩进米箩”，过上了安居乐业的生活。这样关心群众的好主席，为什么硬要将他打倒？这样的救命恩人的肖像，为什么硬要烧掉？他百思不得其解。不能啊不能，我决不能翻身忘本，恩将仇报，我要把这张像珍藏起来，留作纪念。可是把像藏到哪里为好呢？弄不好就会大难临头，牵连一家人呀！想呀想，罗德明终于想出了一个绝招，把刘主席的像夹在毛主席像后，两张标准像重叠在一起，挂在堂屋的正墙上，这样既安全又保险，看上去正墙只贴有一张毛主席的像，谁也不知道像后的秘密，谁也不敢去怀疑那个“神圣的地方”。小罗藏像，连父母妻子也没有告诉。就这样，这张像在毛主席像后，平平安安地熬过了七个冬天。1974年小罗家修房，只好把像取下来，折成账页大小，准备夹藏到老账本中收藏，不料被妻子邓福兰发现：“你这个人，真是不怕死哩！”面对自己的妻子，小罗也不含糊：“怕死还当什么共产党员哩！只要你不当‘叛徒’，谁会晓得我罗德明藏了像呢？”邓福兰想起刘主席革命一生，落了个千古奇冤，崇敬和怀念之情油然而生，她笑对丈夫说：“德明！你做得对！发现了，你坐牢，我保证天天给你送牢饭。”夫妻俩把夹像的老账本套上塑料袋，藏到了木柜最保险的地方。盼星星盼月亮，夫妻俩终于盼来了党中央为刘少奇平反的好消息，小两口高兴得跳了起来。听说旧居修复，正缺一张少奇同志的标准像，罗德明夫妇就把冒着生命危险珍藏了十三年的肖像，主动献给旧居纪念馆，供大家瞻仰。少奇同志的标准像，堂堂正正挂在横屋客厅正墙上，那么亲切，那么慈祥，人人见了都肃然起敬。一位一生为人民的伟人，是永远打不倒的。不信，这张收藏了十三年的标准像，就是一个最好的证明。

少奇同志旧居，经几十名干群的突击修复，于1980年2月19日晚清扫布置完毕，准备在20日上午放挂鞭炮就开馆接待乡亲。炭子冲的群众个个兴奋不已，庆幸千古奇冤得昭雪。人民有情，老天也有眼，19日深夜，天上竟然纷纷扬扬地下了一场小雪，人们早上起来，房上地上树上，到处是一片雪白，一位白胡子老人感慨万分地说：“好雪！好雪！苍天有眼，主席有灵，这场雪证明：中国的千古奇冤，今天终于大白于天下，可喜可贺也！”

雪停了，风息了，当炭子冲成百上千的群众，排队走进重新开馆的旧居，望着门上闪光的金匾，卧室里少奇同志夫妇睡过的木床，客厅镜框里的标准像，瞻仰者思想感情的潮水，就像八百里洞庭的波浪，久久无法平静。

物换星移十八年，当我踏着改革开放的春风，再次叩访炭子冲旧居，面对万象更新的山冲，人民安居乐业的笑脸，我的心情也像洞庭激浪。站在旧居对面的白鹤岭上，仰望少奇同志旧居，肃立在旧居右侧的两棵古枫，像一对祭烛直插云天。门前的一塘清水，像一碗祭奠英灵的素酒：敬爱的刘主席啊！您是人民心目中的一座丰碑。炭子冲和全国的人民，都在深深地怀念着您哩！

描述：

