id: 303a4f982e
标题：接受沈阳第二机床厂的教训
日期：1955-1-18
是否是时间段：false
作者：重达
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
接受沈阳第二机床厂的教训

重达

不断地提高产品质量，是我们企业管理最重要、最经常的任务。产品质量的好坏，是衡量企业生产成就的决定性的指标之一。一个常常生产废品的企业，会严重地浪费国家的财富，因为它在生产中消耗了材料、工具、燃料、动力、劳动，收不到任何经济效果。这样的企业便不可能为国家积累资金，反而要靠国家的贷款过活，使自己在建设事业中失去了积极的作用！

沈阳第二机床厂就是这样的一个企业，它的产品质量一贯低劣，结果浪费了资金、打乱了生产计划、积压了产品、不得不靠银行的贷款维持生产。再就是，他们还给其他企业带去了很多困难。因为许多质量不好、效率不高的机床，无法保证使用单位顺利进行生产；一些基本建设单位，也因为该厂不能按期交货、不能保证质量，不得不到国外定货，某些重点工程便不能按期完成建筑安装工作。

沈阳第二机床厂所以发生这个问题，其根本原因在于经营思想上有错误。这个厂里的行政领导干部和技术领导干部，为了单纯追求产品数量，竟把已报废的零件装到机床上；长期不对产品进行严格的检查；对使用单位提出的批评“充耳不闻”，让不合格的机床出厂等。这种不以全面完成国家计划为念，不顾整体利益、单想到本企业的利益的行为，实质上是资产阶级经营思想在我们企业中的反映。

提高产品质量，对于国家建设是有重大意义的。要求一切企业部门，深深记取沈阳第二机床厂的教训，切实加强技术管理，改善和提高产品质量，全面地完成国家计划，以保证社会主义工业化的胜利进行！

描述：

