id: 303a08f2d2
标题：情况千变万变，突出无产阶级政治，搞好人的思想革命化永远不能变。经验证明：  突出政治是我军建设的根本
日期：1968-3-4
是否是时间段：false
作者：某部五连
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
情况千变万变，突出无产阶级政治，搞好人的思想革命化永远不能变。经验证明：

突出政治是我军建设的根本

某部五连

中国赫鲁晓夫一贯反对伟大领袖毛主席关于政治建军的伟大思想，大肆鼓吹“技术第一”、技术“决定一切”的谬论，疯狂地反对突出无产阶级政治，反对突出毛泽东思想，反对“四个第一”。

究竟是把政治思想工作放在第一位，还是把军事、技术放在第一位；在定任务、提要求时，究竟是突出政治，还是突出军事；政治和军事有了矛盾时，是军事为政治让路，还是政治为军事让路，这是毛主席的无产阶级军事路线和资产阶级军事路线斗争的焦点，我们必须认真对待。

一九六三年十月，我们连担负了营建修缮任务，上级要求在七个月内完成。在任务重、时间紧、质量要求高、新兵多、技术骨干少的情况下，要按时完成任务，客观上有许多困难。是坚持突出政治，通过加强政治思想工作来完成？还是突出业务，靠加班加点的办法来完成？在党支部委员会讨论时，发生了激烈的争论。少数支委认为：五连是通信兵的尖子连队，思想基础好，这次又是在上级领导机关眼皮底下搞营建，如果任务完成不出色，就会影响连队的荣誉，因此主张减少一些政治学习的时间，用加班加点的办法完成营建任务。而多数支委认为：五连政治思想基础虽然比较好，但突出政治是连队建设的根本，不论在什么情况下，都应该大抓狠抓活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，坚持四个第一，抓好活思想。大家带着问题学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”，“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂”等教导，通过学习，提高了大家的认识。

为了使大家深刻地领会毛主席的无产阶级建军思想，支部书记张国贤同志又启发大家回忆连史。大家谈起在那一望无际、荒无人烟的戈壁滩上架线时，夏天经常在四十度的高温下抬杆拉线，冬季则在零下三十多度穿着胶鞋上杆作业。当时部队技术骨干又少，百分之八十是新战士。尽管条件极端困难，但由于大家对伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚，突出了无产阶级政治，充分调动了干部和战士的积极因素，奋战一年就圆满地完成了架设从祖国心脏通往大西北的干线任务。这使大家进一步统一了认识，决心走突出无产阶级政治的路。不管在什么情况下，我们都狠抓突出无产阶级政治，狠抓活学活用毛主席著作，坚持“天天读”和党日制度，做到雷打不动。干部深入到班和战士一同学习，一同改造思想。坚持在一切工作中突出无产阶级政治。连队是一片热气腾腾的景象，出现了人人突出政治，个个活学活用毛主席著作的新局面。

精神变物质。营建任务完成得不仅质量比以前好，速度也比以往快。在突击完成另一项营建任务时，七天的任务四天就完成了。紧接着又担负了九间平房的翻修任务，原来计划一个月的时间，结果提前十天就完成了。这充分显示了战无不胜的毛泽东思想的巨大威力。

斗争的实践使我们深深地认识到：在连队建设中，存在着两种建军思想、两条建军路线的斗争。那一个时期毛主席的无产阶级建军思想贯彻得好，突出了无产阶级政治，各项工作就向前发展，连队就进步，问题就最少；那一个时期放松了政治思想工作，军事冲击了政治，离开了毛主席的无产阶级建军路线，各项工作就后退，不仅不能保证完成任务，还会出现各种各样的不良倾向和问题。因此，无论情况千变万变，突出无产阶级政治，搞好人的思想革命化，永远不能变。我们一定要奋起毛泽东思想千钧棒，把中国赫鲁晓夫所鼓吹的“技术第一”的谬论，砸个稀巴烂，永远沿着毛主席的无产阶级建军路线奋勇前进。

描述：

