id: 303c12b477
标题：工业城市办好农业是一场革命——沈阳市实现口粮、蔬菜基本自给的调查报告
日期：1970-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工业城市办好农业是一场革命

——沈阳市实现口粮、蔬菜基本自给的调查报告

沈阳市是一个重工业城市。城市人口占百分之六十，郊区农村包括两个县和四个郊区。过去粮食长期靠国家供给，蔬菜也要从外地调进一部分。沈阳市革委会成立以后，坚决贯彻执行毛主席关于“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针，狠抓两条路线斗争，深入开展农业学大寨群众运动，全党全民大办农业。经过两年的努力，实现了口粮、蔬菜基本自给。今年全市粮食总产量比历史最高年产量的一九六八年增长百分之十六点八，全市有一半的公社和大队粮食亩产达到或超过了《全国农业发展纲要》规定的指标；蔬菜总产量比去年增长百分之三十。同时，工业生产也是一派大好形势，出现了工农业互相支援，互相促进的喜人景象。

工业城市也要办好农业

工业城市要不要办好农业、实现粮菜自给？沈阳市在这个问题上经历过尖锐的两条路线斗争。

市革委会提出实现粮菜自给的口号后，大多数领导成员信心足、决心大，但是少数人却认为，沈阳城市人口比重大，实现粮菜自给有困难。甚至有个别人觉得工业城市办农业是“不务正业”。

市革委会认为，这实质上是两条路线斗争在领导班子中的反映。于是他们通过回顾沈阳农村两条路线斗争史，对干部进行路线教育，提高大家对工业城市办农业的意义的认识。

伟大领袖毛主席提出的“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针，为沈阳工农业的发展指明道路。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在东北、辽宁的代理人，长期以来推行“重城轻乡”、“重工轻农”的反革命修正主义路线。他们以“沈阳是搞工业的，不要搞那么多粮食”为借口，对抗毛主席的革命路线。他们胡说养猪、种水稻，脏、臭、蚊子多，影响城市卫生，因此，不准近郊区养猪、种水稻。以致沈阳的农业长期处于落后状态，每年要靠国家供应大量的粮食、蔬菜和猪肉。贫下中农气愤地说：走资派掌权，是有地不种田，种田不打粮，习惯于吃“亏心粮”。

活生生的两条路线斗争史，对革委会成员触动很大。大家说，革命委员会好，好就好在“革命”二字上。如果我们不批判“吃粮靠国家”的依赖思想，和走资派一样向国家伸手，那算什么“革命”？工业城市要不要办好农业，是执行不执行毛主席革命路线的大问题。沈阳是我国重工业基地之一，必须首先把工业抓好；但同时又要充分利用条件，积极创造条件，把农业搞上去。这是落实毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的需要，是多快好省地建设社会主义和巩固无产阶级专政的需要。同时，他们以大寨为镜子，对照大寨看沈阳。他们说，大寨地处山区，粮食亩产高达千斤；沈阳农村地处肥沃的松辽平原，又有工业的大力支援，“四化”（机械化、水利化、电气化、化肥化）条件较好，粮食亩产却还未达到《纲要》，根本原因在于我们缺乏大寨的革命精神。只要深入开展学大寨的群众运动，就一定能把农业办好。

通过路线斗争教育，市革委会常委和广大干部、群众逐渐统一了认识，决心在保证工业生产持续发展的同时，实现粮菜自给。他们采取了以下措施：（一）市革委会主要领导成员亲自抓农业；四个郊区和两个县的革委会，都把主要精力放在领导农村工作上。

（二）由人民解放军、贫下中农、革命干部组成毛泽东思想宣传队，深入农村社队，狠抓阶级斗争，加强党的基层建设，提高、充实、调整社队两级领导班子。（三）组织市革委会机关干部，深入农村社队蹲点，抓好典型，用典型指导一般。这样，一个农业学大寨的群众运动高潮迅速在沈阳农村兴起。

坚持以粮为纲，全面发展

沈阳市革委会和广大贫下中农在大抓农业的过程中，深入开展革命大批判，肃清“重副轻农”、“重钱轻粮”的反革命修正主义余毒，从而认识到，坚持“以粮为纲，全面发展”方针，也是农村坚持社会主义道路的重大问题；只有坚持这个正确的方针，才能使郊区农村更好地支援工业建设。

认识提高后，他们摆正了下面两个关系：

一、在农副关系上，坚持以农为主，以副养农。市革委会发动群众，批判了沈阳农村中“重副轻农”的资本主义倾向，同时又注意发展副业，促进农业的发展。新城子区郭七大队原来粮食亩产连续三年超《纲要》，后来在修正主义路线影响下，抽调大批劳力开办了与农业无关的十四个工厂和作坊，使土地荒了一大半，粮食亩产大幅度下降。经过批判“重副轻农”以后，他们坚持以农为主，砍掉了与农业无关的副业，注意抓好正当副业，以大寨为榜样，苦战两年，实现了每人两亩旱涝保收田，粮食亩产跨过了“黄河”。

二、在粮菜关系上，坚持以粮为纲，做到粮菜双丰收。他们采取全市统一合理布局，有计划地种植的办法，既突出粮食，又保证蔬菜增产，发展多种经营。在菜田地区，以菜为主，提倡因地制宜，菜粮间作。东陵区五三公社是个蔬菜社，今年他们用毛主席的光辉哲学思想指导增菜夺粮的战斗，不仅蔬菜增产百分之三十五，而且粮食做到了基本自给。

由于坚持“以粮为纲，全面发展”方针，沈阳市今年在实现粮菜自给的同时，造林十六万四千亩，相当于一九六六年造林面积的三倍多。养猪事业也有很大发展，不少社队实现了一人一猪。

城市支援农村，工业支援农业

工业城市办好农业，不只是农民和农业部门的事，而是全党全民的大事。城市要大力支援农村，工业要大力支援农业，积极为发展农业生产服务。

沈阳市革委会在群众性的路线斗争教育中，发动各行各业和广大群众批判了过去走资派灌输的“种地靠农民，吃粮靠国家”的错误思想，大破了“农业与己无关论”，使毛主席的“以农业为基础”的思想深入人心。大家想农业所想，急农业所急，帮农业所需，已经蔚成风气。工交、财贸等各行各业都把支援农业当做本份，大家说：农业是各行各业之本，千行万行，支援农业都是我们的本行。

在支农工作中，他们主要做了以下工作：

（一）抓住农村季节，突击支援农业。两年来，每逢春耕、夏锄、“三秋”等农忙季节，就城乡齐动员，军民齐参战。仅今年一年，城市参加支农的就达三百多万人次。在今年的备耕中，城市共出动五十多万人，清湖挖肥二十多万吨，车拉、人挑送往农村。有的工人下班后还用自行车驮一车河肥送到地里。经过城乡军民协力奋战，扭转了过去三分之一的地施不上肥的局面，使全部耕地基本上施足了肥，为夺取农业丰收创造了条件。

（二）市、县、区革委会都有工人代表参加领导农村工作。在工交部门和一些工矿企业专门设立了支农办公室，加强了支农工作的组织领导，使支农工作制度化、经常化。两年来，全市还选派了八百多名优秀产业工人组成支农毛泽东思想宣传队，深入农村社队，热情宣传毛主席关于“农业学大寨”的光辉指示，帮助建立“五小”工业和培训技术骨干。经过两年努力，现在许多社队都有小工业，实现了农机具小修不出队、中修不出社、大修不出县。一些县、社工业还自行设计、制造出切脱机、扬场机、粉碎机等农机产品。

（三）清仓挖潜力，为农村“四化”提供物资。全市经过两次大发动，广大革命工人为支援农业“翻箱倒柜”，把积压多年的废旧物资清理出来，修理配套，统一送往农村，解决了农业生产的急需。两年来，为农村赶制了一千一百多套电井设备，解决了一大批电机、水泵、柴油机、变压器等农机设备。沈阳八一四厂、东北制药总厂等许多工矿企业，都以一业为主，大搞综合利用，变废为宝，变害为利，生产出农药、化肥，支援了农业生产。

（四）农机工业积极为农业机械化服务。过去，在“利润挂帅”的修正主义路线干扰下，不少农机公司和县、社工业没有为农业服务。革委会成立后，端正了农机工业的方向，使他们坚定不移地为农业生产服务，坚持主机与配套结合、生产与维修结合，促进农业机械化水平迅速提高。

立足于自力更生，艰苦奋斗

工业大力支援农业，农业怎么办？

沈阳市革委会针对一些郊区农村存在的“靠工业支援，靠国家贷款”的依赖思想，坚持用大寨自力更生、艰苦奋斗的革命精神教育农村各级干部和贫下中农、社员群众。市革委会领导亲自总结、推广了学大寨的先进典型辽中县西房身大队的经验。各级领导班子和广大贫下中农，从西房身大队由“三依靠”（生产靠贷款、吃粮靠返销、生活靠救济）变为对国家有所贡献的生动事实中，受到很大的教育。广大贫下中农说：沈阳的工业担负着支援全国社会主义建设的重要任务，我们要身在沈阳，胸怀全局；身靠工业城市，立足于自力更生，让沈阳工业更好地为中国革命和世界革命服务。

两年来，全市广大贫下中农远学大寨，近学西房身，自力更生，艰苦奋斗，打电井、建提水站一千多眼（处），兴修小型塘坝、水库一百六十多座，仅去年一年就新开发水田二十万亩，相当于一九六四年到一九六八年水田发展的总和。有三分之一的耕地进行了平整，建成条田。

有了自力更生的精神，穷队就能翻身。辽中县张家村大队过去是“国家出钱、农民种田”的典型。从解放后到去年，年年靠国家贷款，“志靠短了，手靠懒了，队靠穷了”，粮食亩产不到二百斤。今年他们狠抓阶级斗争，批判了“伸手向上”的依赖思想和懦夫懒汉世界观，发动群众，自力更生，开发了过去撂荒的土地两千多亩，实行精耕细作，粮食亩产一举跨“黄河”。过去每年吃国家返销粮四十多万斤，今年他们交售给国家粮食一百二十六万斤。

两条路线，两种结果。贫下中农说得好：“依靠支援，越依越懒越减产；自力更生学大寨，越走路越宽。”

目前，沈阳市广大贫下中农正高举“农业学大寨”的光辉旗帜，在胜利完成秋翻地任务的基础上，大搞农田基本建设，为夺取明年农业更大丰收而努力奋斗！

新华社通讯员　新华社记者

（本报有删节）

描述：

