id: 02e152b3e8
标题：关于中央各机关接待和处理人民来访分工的暂行规定（草稿）
日期：1978-0-0
是否是时间段：false
作者：中共中央办公厅,国务院办公室
来源：中共中央办公厅信访局, 国务院办公厅信访局, 全国信访工作会议资料汇编, 391-396
标签：北京文革,上山下乡,农业战线,文章
书籍：关于中央各机关接待和处理人民来访分工的暂行规定（草稿）
书籍作者：中共中央办公厅

正文：
# 关于中央各机关接待和处理人民来访分工的暂行规定（草稿）

为了贯彻执行党的十一大路线，实现新时期的总任务，进一步做好接待和处理人民来访工作，根据目前人民来访的新情况和中央各机关机构变动的情况，特就中央机关接待和处理人民来访的分工问题，重新作如下规定。

第一、对来京找党中央、国务院的上访人员，中共中央办公厅、国务院办公室人民来访联合接待室（以下简称联合接待室）都应予以登记和初步接谈。然后按来访群众反映问题的性质和业务分工，分别介绍到有关部门接谈处理。

联合接待室负责接待处理如下问题：（一）当前政治运动；（二）无产阶级文化大革命运动遗留的问题（经政法部门正式处理的除外）；（三）需要直接向党中央、国务院反映的重大问题；（四)无主管业务部门的问题。

第二、由中央各有关部门负责接待处理的问题分工如下：

（一）凡反映某一方面的情况、询问政策或提出建议，根据问题性质由中央有关业务部门接待处理。

（二）申诉。

不服行政处分（包括不服除名和自动离职处理）的，属于各级党委机关的干部、工勤人员，分别由中共中央各主管业务部门处理；属于各级国家行政机关和事业单位的干部、工勤人员，由民政部处理。属于企业单位的职工，按业务系统分别由各主管部门处理；处理有困难时由国家劳动总局协助处理。

不服党纪处分的，由中共中央纪律检查委员会处理（注：在中共中央纪律检查委员会未成立前由中共中央组织部处理。下同）。

不服党员作劝退处理、延长预备期，取消预备党员资格等问题，由中共中央组织部处理。

不服团纪处分的，由共青团中央处理。

不服军队党纪、团纪、军纪处分的，由中国人民解放军总政治部处理。

不服定性戴帽、拘留、逮捕、劳动教养、强制劳动，由公安部处理，处理有困难时，由公安部会同有关部门处理。

不服地方法院民事、刑事判决的，以及民事、刑事诉讼案件，由最髙人民法院处理。

不服逮捕，不服最高人民法院判决的，由最高人民检察院处理。

不服划为资本家的，不服划为右派分子和因划为右派分子而受到各种行政、刑事处分的，以及右派分子摘帽后要求安置的，由中共中央统战部处理。

不服农村划定阶级成分的，由民政部处理。

（三）控告干部违法乱纪行为。

被告人是党员的，由中共中央纪律检查委员会处理。不是党员的：属于各级党委机关的干部，由中共中央组织部处理；属于各级国家行政机关、事业、企业单位、街道干部，由民政部处理；属于生产大队、生产队的非党干部，由农林部处理。被告人是军队系统的干部，由中国人民解放军总政治部处理。

（四）有关职工退职、退休、精减下放问题。

不服退职、退休、精减下放，以及退职、退休、精减下放后没有得到安置或对安置有意见，或者要求复职的，属于企业单位的，按业务系统分别由中央各主管部门处理;属于各级党委机关的，由中共中央组织部处理;属于各级国家行政机关和事业单位的，由民政部处理；属于军队系统的，由中国人民解放军总政治部处理。

退职、退休、精减下放后已得到安置，要求解决生活困难，医疗疾病救济，由民政部处理。

（五）询问、反映有关职工工资待遇、劳保福利政策和要求劳动就业，由国家劳动总局处理。必要时会同全国总工会处理。

（六）职工要求解决工资待遇、工龄计算、劳保福利问题。

属于企业单位的，按业务系统分别由中央各主管部门处理，处理有困难时，会同国家劳动总局处理；属于各级党委机关的，由中共中央组织部处理;属于各级国家行政机关、事业单位的，由民政部处理；属于军队系统的，由中国人民解放军总政治部处理。

（七）工作调动、安排问题。

属于中央管理干部和各级党委机关的干部、工勤人员，由中共中央组织部处理;属于各级国家行政机关、事业、企业单位处以下的干部，由民政部处理，工勤人员，按业务系统分别由中央各主管部门处理，处理有困难时，会同国家劳动总局处理；属于军队系统的干部、工勤人员，由中国人民解放军总政治部处理。

（八）反映其它方面的问题，按其性质和业务分工，分别由各主管部门处理。对一些不明确的问题，规定如下：

一、有关农村人民公社政策，土地、草原纠纷，人民公社的社办企业、农副业生产和农村经济政策、农业专科院校、畜牧兽医等方面的问题，由农林部处理。

二、有关农场、畜牧场、支边移民问题，农场、畜牧场与人民公社纠纷问题，由农垦总局处理。

三、有关水利纠纷，水库移民安置等问题，由水电部处理。

四、有关复转军人安置、烈军属、复员残废军人优抚救济、要求补发证件，聋哑、盲人就业安置，复转军人、城乡居民要求解决;生活困难、要求治病救济，城镇无依无靠、无家可归以及自流人口的安置等问题，由民政部处理。

五、有关医疗事故，医药院校，农村合作医疗，来京要求治病和办理在京住院手续，由卫生部处理。

有关厂矿企业、事业单位的职工医院的医疗事故，也由卫生部处理，处理有困难时，中央主管部门予以协助。

六、有关计划生育方面的问题，由计划生育办公室处理。

七、临时工、合同工、民工因工伤残或死亡，要求治疗和抚恤问题，按业务系统，分别由中央各主管部门处理。

八、有关检举反革命分子和其他犯罪分子，强劳、劳教和刑满释放安置，户口管理，要求出入国境等问题，由公安部处理。

九、有关市场管理，城镇、农村小业主改造等问题，由中央工商行政管理局处理。

十、有关城镇房屋管理、分配、租金和私房改造等问题，由国家建委处理。

十一、有关公办、民办教师、业余教育、学籍处理、学员分配等方面的问题，由教育部处理，处理有困难时，由教育部会同中央有关主管部门处理。

十二、有关少数民族、宗教政策，民主党派、起义人员政策，上层民主人士安排、生活照顾等方面的问题，由中共中央统战部处理。

十三、交通肇事：城市和有公安机关参与处理的由公安部处理；县和县以下城镇、公路发生的交通事故，由交通部处理；铁路系统发生的交通加故，由铁道部处理。

十四、有关知识青年上山下乡政策，知青待遇、病退、困退、公伤、非正常伤亡、受迫害、要求安置等问题，由国务院知青办处理，必要时会同有关部门处理。

十五、有关科学技术方面的发明、创造、科技人员的安置等问题，由国家科委处理。

有关社会科学方面的问题，由中国社会科学院处理。

十六、有关侨务政策、归国华侨、侨眷和港澳、台湾同胞、外籍华人以及他们的亲属安置等问题，由侨务办公室处理。

十七、在中国居住和工作的外侨申诉，按其反映的问题性质，分工归口接待，但本人需要先到北京市公安局外事部门登记批准，在侨民证上注明。

十八、有关出版、印刷、新华书店等问题，由国家出版事业管理局处理。

十九、有关征兵、退役政策，查找原部队索要证明、打听或探望部队老首长等问题，由中央军委办公厅处理。

二十、凡到接待来访单位的下列人员，分别由北京市有关単位负责处理：精神病患者，由北京市公安局处理；有关麻疯病等传染病患者，由北京卫生局处理；外地来京投亲不遇或遭受意外损失，确实有困难的，由北京市民政局处理。

第三、按照上述分工规定，分工归口由中央各部门接待处理的来访群众，各部门要主动承办，不得推诿；归口接待产生矛盾时由联合接待室同有关部门协商，落实接待单位。如果来访群众反映的问题涉及到几个部门，以承办部门为主与其他有关部门联系协商处理。必要时由联合接待室协助召集有关部门研究处理。

联合接持室要注意了解和反映中央党政军机关接待群众来访工作的情况，向中共中央办公厅和国务院办公室汇报。

描述：

