id: 12028972aa
标题：王大海企图拉拢和腐蚀我的经过
日期：1957-11-15
是否是时间段：false
作者：徐慎,河南
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王大海企图拉拢和腐蚀我的经过

河南徐慎

## (徐慎：《奔流》杂志编辑)

去年，十一月份，我调到文联的第二天，见到了王大海，我对王大海的政治情况及肃反受处分的事不了解。但是，我对他的印象很好，觉得他是一个有“政治热情”的“批评家”（因为我曾在报纸上看到他写的许多文章）。他见了我说：“你来啦！很好。很早我就听说了。你有时间咱们可以谈谈。”说着，他用手指了一下他的屋子。我很感动，不久我就去找他了。到那里扯了一番客套话后，他忽然问到了我的肃反问题。我反问他：“你怎么知道的？”他说：“那还不明显，你没去北京开会，寄来的作品也没有发表。”于是，我向他谈了我的情况，我说：“主要是下面太狭隘，说我有胡风问题，因为我爱写文章的关系。其实，要不是反胡风，我连胡风这个名字也不知道。”他点点头，表示同意。接着他说他肃反受处分了，要调动，可是现在省委还不让走，叫等一等。接着他又说：等一等的原因是处分不恰当，我上了诉，省委叫重新审查。于是他便大发牢骚，说：他处分的原因是仲宇、李长俊等人对他的个人报复。并列举了他把长俊的被子扔出去，及说“仲宇不能领导我，只有于部长才能领导我”的例子，加以证明。谈过肃反问题之后，他就给我介绍文联情况，说：“文联有两批人，一批人整一批人”说苏金伞是有职无权，并列举了许寄秋能入党为啥苏金伞不能等等。并要我今后“小心注意”，接受他的“教训”等等。我听后，给我一个先入之见，信以为真，感到仲宇，长俊可怕，为个人纠纷，进行政治报复太不应该。

后来，王大海调到编辑部，我俩坐对脸，他给我散布一些“写生活阴暗面”，“写生活中的真实”的理论，并说：“只有写揭露性的东西才能激动人心，才能传之不朽。”他对我三番五次的提到自然主义，并说刊物上应该发表自然主义的作品，并说左拉和×××的作品如何好，叫我学习等等。这些话，我就奉为名字，印记在脑子中。

由于我初搞编辑工作，不知如何提稿，他就教我。把他提出来的一些揭露性的作品让我看，说是“奇文共赏”，也就是说应该提出这样的稿件。他提出的小说“笔”，我看后说不太好，他就说我狭隘，并好几次的批评我说：“看稿不能凭个人爱好，应该看看里边是否反映出生活中真实的东西，那怕它是自然主义哩！”

他还经常鼓励我搞专业，说我有“才能”，并说我的才能不亚于南丁、克西。他誉我为“小才子”。他有一次对我说“你的作品还没人评介，我准备给你写一篇评介文章！你把你发表的作品都给我找来！”我感激透了，把我所有的作品都给他了。

在写作上他对我的影响也很大。他曾说我过去的作品“只起一个配合政治任务的作用，称不上艺术品”还说：我过去的作品“轻飘飘的，没有敢接触矛盾。”他经常拿“女管库员的死”这篇作品嘲笑我，嘲笑我不该赶浪头。我写了“除夕曲”后，他很赞赏，叫我今后可经常“写一写机关生活。”“光滑的银丝”初稿不是那样，初稿比现在的稿健康的多（当然也有问题，但问题不严重），他看后说：“前半部可以，后半部不行。”接着他给我出了后半部的主意，我是接着他的主意改的。他还贡献给我一个题材，是写下面一个县委书记如何蛮横，情节是他培养一个青年，青年后来看清了他，批评了他，被打击迫害的事。我没有写。

他还挑拨我和信阳银行领导和编辑部的关系，如“在平静的日子里”的署名问题，后来我思想通了，他又一点火，说：“我的意见应署上一个笔名才公平合理。”又引起了我思想上的不快。又如肃反后我寄来一篇作品没发表，他对我说：“没发表不是稿子水平问题，而是你本身的问题。”我问：“啥问题？”他说：“你们银行来信，说你家是大恶霸地主，并要撤职你！”我一听恼了，说信阳不该背地暗箭伤人，他一看情况不妙，忙说：“算啦！算啦！没有这事。”

他还经常用些小恩小惠拉拢我，如有一次河南日报约他写影评，他叫我写，我写好后，他替我修改修改，并给赵燐写封信，为我鼓吹了一番，代我寄走。后来影评发表了，我觉得是他写信的作用。于是，他叫我请客，我就请客，叫我给他照相，就给他照相。

他还经常给我散布一些庸俗的、低级的、关于女人问题的事情。如他如何搞三角恋爱，如何和上海那位女朋友好，现在还如何等等。我曾在编辑部说他这样作不合适，他说：“这在外国根本不算什么，有三两个女朋友不算回事。除非在中国大惊小怪！”另外，还给我谈一些性的方面的非常无聊的话。

他还对我说一些不满国家方针政策的话：如百花齐放、百家争鸣，毛主席报告是“钓鱼上钩”。这是在传达了毛主席在中央宣传工作会议上的讲话后说的。是从放一百篇草木篇的事引起的。他还对我说：“应该办同仁刊物，上海萌芽编辑部也在提倡同人刊物。”反右派苏金伞时，他曾问我，并对我说：“你不了解情况，在肃反中已经整过人家了，现在又整人家。”我反问他时，他才不敢多说了。

他还经常同着我攻击一些同志们：如说南丁和××肯定发生了关系，我说不一定时，他说我天真，并说南丁正是为性欲问题才和××接近的。说李准的灵魂污脏，在上海给他说了许多见不得人的话等等。

总之，他对我的拉拢和腐蚀，在我的身上和脑子里已经起了坏的作用，特别对我的文艺思想影响较大，这方面准备在我的检查里谈。

 1957年11月15日

 来源：《苏金伞右派集团言论与作品》（河南省文学美术工作者联合会，1958年）。

描述：

