id: 12051d2bdb
标题：在“百花学社”会议上的发言
日期：1957-5-31
是否是时间段：false
作者：北京大学,龙英华
来源：北京大学社会主义思想教育委员会编印《北京大学右派分子反动言论汇集》，一九五七年十月。
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在“百花学社”会议上的发言

北京大学龙英华

## （龙英华：北京大学哲学系学生）

## 龙英华的发言（57．5．31晚7：30在教室楼101号）

我们的社团是学术性活动，为了关心祖国的命运，是关系到社会主义民主和国际共产主义运动的。我们的活动是正义的，是有利于社会主义事业发展的，有利社会的言行是允许的，正义的事业是攻不破的！教条主义者骂我们是骂不倒的，我们是为了社会主义和响应党的号召的，我的话说不对，由我个人负责；说对了，是由于毛主席的教导。

公有制是社会主义的基本胜利，公有化是好的，但是我们的民主还有缺陷，解决这问题是政治制度问题。政治制度的缺陷：如：选举制度上，人代会的代表不是人民自己选举的，各省、县长也不是人民选举的，我校的校务委员会都不是教职工选的。言论自由上也有缺陷，有的文件大干部可以看，而我们看不到，出版自由、示威自由也不够，苏联有好的东西，但也有坏的东西，这些坏的影响了我国，这些不好的制度产生了“三害”。要求新的选举法，要求实现彻底的民主集中制，要求人民进行斗争，需要团结起来，我们需要志士，共产党中也有些不是仁人志士，也可能变为混蛋和国民党分子的，要改造他们，要全国人民大改造他们，不改造就会变为大混蛋。就需要除“三害”的积极分子来组织“百花学社”，北大作为据点，我们要走在运动前头，要为新制度而斗争！

社会主义公有制过去苏联，中国都未解决，现在南斯拉夫同志解决了一些，我们的政治制度未解决，仅表面上解决了。这一切对整个我们的活动是有意义的，教条主义看起来比我们现在强大得多，但我们这是一个艰巨的斗争，我们是有前途的。

描述：

