id: 1208ffd663
标题：攻击党的发展组织工作
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,刘召之,孙国梅,彭程,王镜芝,陈用权,陶文达,麦厦康
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 攻击党的发展组织工作

中国人民大学陶文达孙国梅王镜芝刘召之麦厦康彭程陈用权

“现在的人们对将来的共产主义社会究竟是什么情况，知道得很少。……这样我就怀疑，连共产主义都不大清楚，很多人就入党了，这是不是应该呢？这是为了什么呢？”“真伤脑筋，就我自己的经历，在生活中还没有见过不打折扣的真正马克思主义者，我就怀疑这样的人是不是有。”（中国人民大学政治经济学教研室助教  陶文达）

“一些新党员是‘拍马屁’和‘裙带关系’入党的，而对于积极分子的选择培养是灵机一动给点上去的。有的新党员奉承培养负责人，使人看到肉麻。”（中国人民大学历史系助教  孙国梅）

“发展党员偷偷摸摸进行，不敢公之于世。最后系里发展党员不完全根据党员八项标准，主要根据一个条件——听话不提意见，而那些敢于提意见，敢于批评的人都被关在门外。”（中国人民大学财政系  王镜芝，刘召之，麦厦康）

一九五六年十二月给刘振江信中写道：“谈一下我何时入党的问题……这四年我认识了这个东西，我仍不能低头，毕业出去我会因能辨认而不与它打交道，走自己的路不入深山，不被虎追，目前不是我不满乃是“士可杀不可辱”，你是称赞硬气的人，该能支持我，……我不会去让他们杀，真理不能向无理低头”（见信第四页）。这里表明了她对党组织不发展她入党的极端不满与仇恨。并以“闲谈灰色党证”为题写了一篇稿，诬蔑支部所发展的党员是：“又要领灰色的党证”，接着又说新党员“如何是斗争性强？将正义者和被侮辱者的呼声就是造谣。我们只有撕毁灰色的党证。凭什么力量？背上妒忌的罪名”（见稿八、九页）。

“吞吃民主，树立培养对象威信”“发出了一部分灰色党证为自己找到了心腹，却为党增加了累赘，在群众中树立了眼中钉，活象黄世仁身边的穆仁智，连人性都没有，那里谈得上党性——”培养与发展的对象是“对自己顺从”“作介绍人的走狗”“裙带关系……”（见稿十六页）（中国人民大学法律系学生彭程的材料）

“发展党员有宗派主义，入党都由于裙带关系，发展的党员均是会捧会吹的人，不动脑子，唯唯诺诺。”（中国人民大学俄文教研室讲师　陈用权）

“殷梦舟说：我有一个哥哥在国民党国防部，一碰到运动，总要一再交代，一再认识，试想我当时是个十一、二岁的孩子，怎么可能了解他的全部历史呢？但是党员就说：‘你考虑考虑’。这意味着你不老实想隐瞒。

弭秀玲在原单位由于哥哥在台湾而未被吸收入党，他气愤地说：‘台湾没解放，除非我到台湾去做地下工作，就不能入党！’由此推论：有社会关系在帝国主义国家的，那大概要等到共产主义在全世界彻底胜利时，才能参加党！恐怕就要‘三’投凡胎了。”（中国人民大学  大字报）

“抗议发展党员的唯成份论：只因我父亲是一个被镇压的历史反革命分子，虽然我只同他生活一年半，而且关系并不好，但这就决定了我一生的命运，永远受歧视，永远不是党的自己人，更使我伤心的是我这一生只能向‘党外布尔什维克’的目标迈进。

我对党的这种规定抗议！打倒唯成份论：应该具体分析家庭对一个人的影响，根据他本人所表现出来的对党的忠诚吸收党员，不要把表现并不好，而成份好的同志硬拉进党里来，而把表现好成份不好的同志永远排斥在党外。”（中国人民大学　大字报）

“高书记吸收新党员的四大标准：（1）家庭成份好，（2）表现一贯正常，（3）对党组织唯唯诺诺，对党员喜皮笑脸。”（中国人民大学　大字报）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

