id: b43483cb2c
标题：把千里草原建设成祖国的钢铁长城
日期：1970-5-1
是否是时间段：false
作者：宝日勒岱
来源：
标签：毛泽东,内蒙古文革,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九七〇年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
把千里草原建设成祖国的钢铁长城

宝日勒岱

丙蒙古为审召公社革委会主任

在伟大七十年代第一个“五一”国际劳动节前夕，我国第一颗人造地球卫星发射成功了！我们祖国北部边疆的内蒙古各族革命人民，无限欢欣鼓舞地听着从空中发回的清晰赚亮的《东方红》乐曲，心翘澎湃，仰望莉都北京，衷心祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆！

向顾各族革命人民紧跟伟大领袖毛主席团结战斗的光辉历程，我们深深体会到，我们的一切胜利，都是在毛主席英明领导下取得的，都是毛泽东思想的伟大胜利。毛主席是草原上永远不落的红太阻，是各族革命人民的大救星，是指引我们从胜利走向更大胜利的伟大舵手！

我们乌审召各族革命群众，经过四年无产阶级文化大革命的锻炼，阶级斗争，两条路线斗争和继续革命的觉悟大大提高。各族革命群众从来没有象今天这样团结，无产阶级专政从来没有象今天这样巩固。

毛主席教导说：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂，农村，机关，学校。”我们乌审召的历史，就是各族革命群众并肩携手，团结战斗，在两个阶级、两条道路、两条路线激烈搏斗中，不断巩固无产阶级专政的历史。

无产阶级文化大革命以前，叛徒、内奸，工贼刘少奇及其在内蒙的代理人推行反罩帝修正主义路线，大搞民族分裂上义，混在各族广大革命群众中的一小最反革命分于，航拒社会主义改造，破坏各族人民的革命团结，阴谋颠覆无产阶级专政。我们乌审召各族革命群众在毛主席无产阶级革命路线的指引下，不畏强暴，多次和这一小撮反动家伙及其代理人进行了针锋相对的斗争。一九五八年，我们在毛主席发出的“人民公社好”伟大号召鼓舞下，在原来牧业生产合作社的基础上，组织起人民公社，向浩瀚的沙漠进军。一小最上层反动喇嘛预感末日已到，利用宗教迷信大肆进行破坏活动。我们就发动群众，揭露了他们的阴谋，进行了坚决的斗争。一九六二年蒋匪帮叫窜犯大陆的时候，阶级敌人认为时机已到，一个个跳出来造谣破坏。我们各族革命群众慈从心头起，优恨满胸膛，对一小报反革命分子进行了批判斗争，揭露和粉碎了他们的阴谋破坏活动。

无产阶级文化大革命的熊熊烈火，燃遍了鄂尔多斯草原。我们乌审召各族革命群众，高举“对反动派造反有理”的大旗，大造了一小振叛徒，特务和死不改梅的走资派以及一切阶级，敌人的反。我们上跟毛主席，下靠人民群众，经过反复的阶级较量，对一小阶级敌人实行了无产阶级专政。革命大批判的烈火遍地燃烧。牧区一场空前伟大的社会变革，在无产阶级文化大革命中实现厂。

毛主席教导我们：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”经过无产阶级文化大革命，我们乌钟召的各族革命人民，对毛主席的这个伟大教导体会得更加深刻。广大贫下中牧和贫下中农都从直已的切身经历中，认识到在旧社会同是一条藤上的苦弧，在新社会都是红心水同毛主席的向阳花。一个贫农在旧社会逃荒要饭从陕四来到内蒙草原，快要饿死的时候，朱门酒肉臭的梅林老爷没有给他一口饭吃，一个给梅林当奴隶的蒙族老大娘却救了他的命。为什么同是蒙族人，却对他有截然不同的两种待遇？这位贫农深有体会地说：“认人先要认阶级。”我们各族革命人民看人不看地域，不看民族就看他是阶级敌人，还是阶级弟兄。是阶级敌人，就要准确地狠狠打击；是阶级弟兄，就要坚决团结，团结得越多越好。只有团结各族广大革命人民，才能打击一小报阶级敌人：只有坚决打击一小报阶级敌人，才能巩固无产阶级专政。出于我们乌审君各族战命群众，懂得了团结对敌的人道理，我们的阶级队伍越来越壮大，越来越坚强；一-小报阶级敌人越来越孤立，我们的无产阶级专政就越来越巩固口

内蒙是我们伟大祖国的北部边疆。内蒙是中华人民共和国不可分割的部分。我们内蒙各族儿女，颗颗红心永远向着伟大领袖毛主席，向者伟大，光荣，正确的中国共产党，向着伟大的社会主艾祖国。面对着苏修社会帝国主义的侵略阴谋，我们更加懂得团结对敌的重要。我们坚决响应伟大领袖毛主席关于“提高蓄褐，保卫祖国”的伟大号召，坚决落实“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，团结--致，共同对敌，作好反侵略的一切准备，把祖国的北部边疆建设成一座摧不跨、打不烂的反帝、反修的钢铁长城。任何帝国主义、社会帝国主义如果胆敢批魔尔伸证我们伟大的社会主义祖国，用毛泽东思想武装起来的各族革命人民就坚决把它轩断！

党的“九大”期何，毛主席发出了“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，我们乌审召各族革命群众，闻风而动，立即响应。学习党的“九人”光辉文献的家庭学习班，联户学习班、草场茅习班等，像烂漫的山花，迅速开遇了乌审召的沙漠柳林，山丘草滩。从七，八于罗的老人，到七、八岁的姓姓，人人都成了学习班的学员，都在努力实现毛主席的伟大号召。大家怀着无限忠于毛主席的深厚的无产阶级感情，对毛主席著作学了就用，时时处处用毛泽东思想统师自已的行动。向着太阳身上暖，跟者毛主席不迷航。我们把加强各族革命人民的大团结，提高到战备的高度来认识，明确了国内阶级敌人和国外阶级敌人是一个鼻孔出气的。草原上的恶狼永远不会改变吃羊的本性，国内外的阶级敌人永远不会甘心他们的失败。他们不仅是使世界上被压道人民、被压迫民族受苦受难的福根，也是妄图使我国各族人民吃二遍苦，受二茬罪的祸根。我们身居草原，眼观世界风云。国际上帝、修，反的鬼花招，我们识得破；本地区阶级敌人的-举一动，我们脑子里有记录。各族革命群众肩并肩，心贴心。我们把多养一头性畜，多打一粒粮食，都看成是落实战备的实际行动。各族革命群众团结一致，战天斗地，扩大耕地面积，向荒沙要粮，使我们去年的粮食产量，在前年的基础上增加了一点三倍，性畜增长百分之十四点八，取得农牧业生产的双丰收。

国际国内形势一片大好。全世界人民革命斗争风起云涌，帝，修、反日子越来越不好过。我们伟大的祖国在无产阶级文化大革命的推动下，出现了一片欣欣向装的景象。我们伟大领袖毛主席指出：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》回顾过去，我们深深感到革命团结的可贵；展望未来，我们深深懂得加强革命团结的重要。我们决心和全国各族人民团结一致，跟苦奋斗，把内蒙古千里草原建设成为祖国坚不可摧的钢铁长城，为伟大的社会主义事业作出自己的贡献。

紧跟毛主席奋斗终生

周建人

伟大的中国人民，紧跟伟大领抽毛主席，用无产阶级文化大革命的伟大胜利，迎来了七十年代第--个全世界无产阶级和劳动人民团结战斗的节目一“五一”国际劳动节。

在这个光辉节日的前夕，我国成功地发射了第一颗人造地球卫星，实现了毛主席提出的“我们也要搞人造卫星”的伟大号召，大长中国人民的志气，大长世界无产阶级和劳动人民的悲气，大灭帝、修、反的威风，这是毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化火革命又一个辉煌战果。中华民族是一个伟大的民族，由于剥削阶级的反动统治和帝国主义的侵略，我们市大民族的智慧长期被理投和雇残。有了伟大领袖毛主席的英明领导，有了毛泽东思想的无穷威力，被外国人称为“睡狮”的中华民族，真正地醒来了，所谓“仰人鼻息”的时代一去不复返了，真是像毛主席所说的“换了人间”。特别是通过无产阶级文化大革命广大人民群众的智慧和力量更是得到了充分的发。第一颗人造地球卫星发射成功，是我国发展空阅技术的一个良好开端，冲破了美帝，苏修对空间技术的垄断。我们发展-一切科学技术的日的，是为人民服务的，是保卫人民的，我们的方针是“独立自主，自力更生”。因此，是得到全中国人

描述：

