id: 2d5eb15d40
标题：关於党的领导的右派言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：周明灿,张希学,张森林,张迪,杨贵瑚,王瑟,罗蕴芳,西北农学院
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于党的领导的右派言论

西北农学院王瑟张希学罗蕴芳周明灿张森林张迪杨贵瑚

“党领导只有中央有领导，它能制定方针政策，而地方各级党委对同级行政机关，只能起贯彻政策的监督保证作用，不能起领导作用。”(农60级学生  王瑟)

“党员汇报和特务制度一样，我同意这种看法。”(园60级学生  张希学)

“‘汇报制度是特务’的说法是对的。”

“我反对汇报制度，既然政府相信我们就不必汇报，汇报是不合理的。”(林58级学生　罗蕴芳)

“党员把幸福建立在别人痛苦的基础上。”(林58级学生  周明灿)

“党的领导是不可动摇的，然而是不会巩固的。”(水58级学生　张森林)

“党团员监视非团员，例如每一个寝室都有一个党员和几个团员。”(无名)

“现在的特务制度和过去的特务制度有本质的区别。”(园60级学生  张迪)

“党是阶级眼。”“墙”与“沟”是汇报制度产生的，由于汇报形成了先进、中间、落后分子的区别，由于汇报使人感到党团员害怕，一点一滴积累起来，将来要算总账。”(无名)

“共产党只要有全国的领导机构就行了，不必要在各个部门中设立组织。”

“国家重要干部绝大多数是党员，是宗派主义。”(经59级学生　杨贵瑚)

 来源：《西北农学院右派言论及错误言论汇集》(西北农学院马列主义教研组编印，1957年12月)。

描述：

