id: 27c6f7bceb
标题：说话态度要和好二○五四部队领导干部做到尊重群众不耍骄傲密切了上下关系
日期：1974-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 二○五四部队党委经常学习毛主席关于人民军队的性质和建军宗旨的论述，加强群众观念，严格执行三大纪律八项注意，做到对群众说话和气，进一步活跃了部队民主生活，密切了官兵关系。

在一次拉练路上，赵部队长看到七连有少数干部战士不遵守上级的行军规定，擅自把背包放到收容的汽车上。他想，其他连队都能按照规定办，唯独这个连队不执行规定，当场就把七连干部训斥了一顿。事后，赵部队长重温毛主席为我军规定的三大纪律八项注意，深深感到，我们无产阶级的军队，虽然有领导与被领导、上级与下级之分，但都是为了一个共同的革命目标而奋斗的阶级弟兄，七连同志有了缺点，应该采取同志式的态度，和气地摆事实讲道理，以理服人。想到这里，他摸黑赶到七连，检查了自己态度生硬的缺点，并且参加了七连的支委会，帮助他们总结行军中的经验教训，要求大家发扬革命前辈在战争年代敢打硬拚的革命精神，把野营拉练作为一次实际的战备演练。赵部队长的行动，使七连干部战士受到教育，有些同志检讨了在行军中怕苦怕累的缺点。以后，赵部队长又两次到七连蹲点，和干部战士一起生活，一起工作，一起行军，虚心听取群众的意见，不断改进领导作风，使七连圆满地完成了这次野营拉练任务。

这个部队党委联系赵部队长三下七连的事例，认真学习三大纪律八项注意，进一步明确，领导干部做到说话和气，尊重群众不耍骄傲，不单单是个工作方法问题，更重要的是个阶级感情问题，是无产阶级军队区别于资产阶级军队的显著标志之一。从此，部队党委“一班人”端正了根本态度，自觉地执行三大纪律八项注意，爱护下级，关心群众，带领部队同心同德地执行党所交给的各项任务。

部队党委成员还经常批判刘少奇、林彪鼓吹的唯心史观，不断破除领导高明、居功骄傲的思想，从历史唯物主义的高度，增强正确对待群众、尊重群众的自觉性。去年七月，牛副部队长在部队农场蹲点。当时农场有七百多亩稻苗普遍发生枯黄现象，执行这一任务的二连干部战士连日苦战，还是没有取得很好的效果，担心会受牛副部队长的责备。牛副部队长望见枯黄的稻苗，想着上级规定的生产指标，心里也很焦急，但他没有责怪连队干部，而是每天赤脚下田劳动，和干部战士一起分析研究稻苗枯黄的原因。牛副部队长接受了三排长马祝山和三位战士提出的向当地贫下中农请教的建议，亲自带领连队骨干到连年超过生产指标的兄弟部队三营去参观学习，同时又三次请当地贫下中农来连队上水稻管理技术课，到田头分析研究，终于找出稻苗枯黄的原因，是由于没有掌握好灌水、排水的时机和规律。在贫下中农和兄弟部队的帮助下，他们苦干三昼夜，及时地采取补救措施。一个星期以后，稻苗返青。牛副部队长望见一片绿油油的稻苗，深深感到，群众是真正的英雄，我们必须遵循马克思主义的唯物史观，不是把自己摆在发号施令的位置上，而是始终如一地相信和依靠群众，以深厚的无产阶级感情对待下级，对待群众。

部队党委认为，领导干部对群众说话和气，决不是做和事佬，对缺点错误姑息迁就，而只能是为了更正确、更坚决地贯彻执行党的路线和政策。他们注意把坚持原则与态度和好统一起来。党委分工涂政委负责全部队的经常性思想政治工作。有一次，他在政工会上反复强调发动群众抓紧思想政治工作，后来他在基层检查工作时，发现有一个连队贯彻落实不力。连队不认真按照上级的指示办事，是个原则问题，必须予以重视。涂政委便和连队干部一起，学习马列和毛主席关于思想政治工作的论述，讲述战争年代我军政治工作的光荣传统，并指出不执行上级指示，不重视思想政治工作的危害性。涂政委的态度是认真严肃的，但是说话和气，深入浅出地讲明了道理，使这个连队的干部很受教育。他们召开支委会分析研究，提高认识，制订措施，决心把思想政治工作抓好。事后，涂政委又几次深入这个连队传授思想政治工作经验，使这个连队进步较快。

描述：

