id: 27c7cddedf
标题：我国电力工业提前完成今年生产计划
日期：1973-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年以来，我国电力工业战线各级党组织进一步加强对批林整风运动的领导，带领广大职工以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，深入批判林彪反革命的修正主义路线，提高了工人、干部和技术人员的阶级斗争和路线斗争觉悟。广大职工意气风发，团结战斗，千方百计为工农业生产多发电，多供电。据全国十九个电厂统计，发电出力平均提高了百分之十七点五，等于新建了一座装机七十万千瓦的大型发电厂。

今年雨水较多，各地水电部门充分利用这个有利条件，把广大职工在批林整风中激发出来的革命积极性很好地组织起来，搞好水库蓄水的调度工作，做到多蓄水，多发电，使发电量普遍大幅度增长。

为了保证多发电，多供电，今年各地电力部门普遍开展了设备、安全大检查，坚持计划检修，提高了设备完好率。在党的一元化领导下，各地电力部门今年还采取措施，加强了计划用电和节约用电工作，据不完全统计，全国今年共节约电力五十亿度。

今年，我国电站建设的步伐也比往年快。由于在国家统一领导下，充分发挥了中央和地方两个积极性，中央和地方电力部门认真执行毛主席关于集中力量打歼灭战的方针，集中人力、物力用于重点建设工程，到目前为止，今年已经有七十六台大中型机组建成发电，成为电力生产的一支生力军。

描述：

