id: 27cb558bf5
标题：在中国建设社会主义是历史的必然
日期：1987-2-12
是否是时间段：false
作者：李怀信赵跃华
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国走社会主义道路是否具有历史必然性？在经济不发达的中国建立社会主义制度是不是“过早”了？应当说，中国社会主义革命和建设的实践早就明确地对这些问题作出了肯定的回答。但是，王若望等人为了兜售他们的资产阶级自由化的货色，又在这些问题上重新挑起论争，搞乱了一部分人尤其是一些马克思主义理论准备不足的年轻人的思想，因此，有必要对我国走社会主义道路的历史必然性这一根本问题，重新加以理论上的阐述。

在中国搞社会主义违背社会发展规律吗？

王若望在鼓吹社会主义搞早了时说：“整个社会发展是奴隶社会——封建社会——资本主义社会”，中国“跳”过了资本主义历史阶段，“这就公开违背了马克思主义”。这是一个用“马克思对社会发展的阶段的分析”装饰起来的、有很大迷惑性的论点。

不错，马克思主义认为，社会发展是有规律的，由原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会，进而发展到共产主义社会，是人类社会演进的一般历史进程。就整个人类社会来说，五种经济制度更替的顺序和趋势是不能变更、超越的。但是，这决不意味着就某一个民族、地区或国家而言，五种经济制度的更替，也象写八股文那样，起承转合，一个步骤也不能减少。翻开世界史，落后民族的发展“超越阶段”的史实并不鲜见。在我国古代历史上，就有不少未经奴隶制充分发展的民族侵入中原后“跳”到封建制阶段的例子。在欧洲，处于原始公社解体阶段的日耳曼人“跳”过奴隶制直接进入封建农奴制社会，也是人所共知的史实。这是否意味着马克思揭示的人类社会发展规律不能成立呢？当然不是，马克思揭示的规律刻画的是整个人类社会演进的主线，它舍象掉了不同民族、国家、地区发展的不平衡以及其他复杂因素造成的特殊现象。如果我们能够从一定历史时期整个人类社会发展这个大背景中来具体地分析问题，那么就会发现，所谓某些民族、国家或地区在某个时期的“跳跃式”发展与马克思揭示的社会发展一般规律之间的矛盾，其实是不存在的。拿刚才举的两个例子来说，如果没有中原地区封建经济形态的较充分发展，没有罗马帝国高度发达的奴隶制内孕育的隶农制等封建因素，我国古代的一些落后民族和古日耳曼人的社会，是谈不上什么“跳跃式”发展的。事实上，虽然某个民族、国家或地区的发展，有时会超越某个阶段，但整个人类社会的进程并不会越出马克思所揭示的轨道。而整个人类社会发展的一般进程或普遍规律，也正是由于差万别、各具特色的各个民族、国家和地区的具体发展进程（包括某些民族、国家或地区的“跳跃式”的发展）的合力决定的。列宁就说过：“世界历史发展的一般规律，不仅丝毫不排斥个别发展阶段在发展的形式或顺序上表现出特殊性，反而是以此为前提的。”（《列宁选集》第4卷第690页）

认为在我国建立社会主义经济制度是超越了资本主义阶段，违背了马克思所揭示的社会发展规律，更是错误的。首先应当指出的是，笼统他说我国超越了资本主义阶段是不确切的。从明朝中期开始，我国就出现了资本主义的萌芽，鸦片战争之后民族资本主义有了初步发展，到解放前夕，国民经济中大约已有了10％左右的资本主义工业。可见，一百多年来，中国资本主义通过各种形式，还是有了相当程度的发展。说我国没有经过象欧美那样的资本主义充分发展阶段是对的，说我国完全超越资本主义历史阶段则不符合事实。同时还应当看到，鸦片战争以后，由于西方资本主义的入侵，中国社会自身正常的历史演进被打断了。从总体上说仍然处于封建制度桎梏下的中国，成为西方发达资本主义国家竟相宰割的对象，逐渐沦为帝国主义列强的殖民地，而沦为帝国主义的殖民地，即成为发达资本主义国家的原料产地，成为它们倾销剩余产品、输出过剩资本和剥削廉价劳动力的场所，也就意味着我国被强行纳入了世界资本主义体系。帝国主义时代的殖民地国家，尽管自身处在比较落后的发展阶段，但从整个世界经济和政治格局演变的总进程来看，它们已经成为世界资本主义体系的必不可少的组成部分。殖民地国家人民争取独立和解放的斗争，同时也就是摆脱国际资本的压迫和剥削的斗争，作为世界资本主义体系的对立物，这种斗争的发展必然导致社会主义。在第二次世界大战后特殊的国际国内条件作用下，中国共产党领导人民大众，冲破国际垄断资本统治的薄弱环节而在我国建立的社会主义制度，就是作为世界资本主义体系的直接对立物出现的，而决不是象王若望认为的那样，只是少数“领袖”的“主观幻想”的产物。试想，如果没有西方资本主义在较充分发展基础上的世界性扩张，如果仍然与外部世界隔绝而未被纳入世界资本主义即帝国主义的统治体系，如果没有作为资本主义内在矛盾产物的国际工人运动的广泛发展以及作为其科学的理论反映的马列主义的产生和传播，我国怎么可能不经资本主义的充分发展而进入社会主义？换句话说，我国的“跳跃”式发展，是以世界资本主义的充分发展为客观条件的，是资本主义发展到最高阶段即帝国主义阶段的必然结果。可见，如果不是将眼光局限在我国自身的落后性上，而是从资本主义的世界性发展这一广阔背景来看问题，那么就有充分的理由认为，社会主义社会在我国的建立，正是马克思揭示的社会主义必然代替资本主义这一历史发展必然趋势的表现。

中国先搞资本主义行得通吗？

按照王若望对社会发展规律的庸俗理解，一个逻辑的结论就是：中国应当放弃社会主义，先搞资本主义。王若望认为，现在，资本主义生产方式“恰恰是我们中国需要的”，而且是“紧迫的需要”。

我们是历史唯物主义者，承认资本主义在历史发展中的地位和作用。如果我国在历史上经过资本主义的充分发展而创造了发达的生产力，对于中国人来说未尝不是好事。但是，历史是不能改写的。当西方资产阶级生气勃勃地建立起资本主义社会的时候，中国封建社会的高度成熟及其独特结构所决定的异常的坚韧性和稳定性，使得中国资本主义的萌芽只能在高压的缝隙中艰难发展，不能长成为资本主义的大树。而当近代帝国主义列强侵入中国之后，帝国主义、封建主义则勾结起来，完全堵塞了中国独立发展资本主义的道路。从洪仁干《资政新篇》到康有为的《大同书》，从戊戌维新到辛亥革命，多少人为在中国发展资本主义，进行了一次又一次的斗争，到头来都失败了。一部中国近代史告诉我们，并不是中国人不想走独立发展资本主义的道路，也不是中国人没有为之奋斗过，而是客观的历史条件已经不允许中国走这条路。毛泽东同志说：“资产阶级的共和国，外国有过的，中国不能有，因为中国是受帝国主义压迫的国家。唯一的路是经过工人阶级领导的人民共和国。”中国人经过痛苦的摸索，付出血的代价，才找到了通过新民主主义到社会主义这条道路。王若望在社会主义建立三十多年之后的今天，竟然还想使中国钻进早已为历史证明根本走不通的死胡同，这当然是不能为绝大多数中国人接受的。

这里需要指出的是，以为中国本身缺少社会主义的物质前提、是一些人为王若望鼓吹的发展资本主义的论调所迷惑的一个重要原因。这就提出了一个如何认识社会主义经济制度建立的物质前提的问题。当世界发展到帝国主义时代，人类社会由资本主义向社会主义的过渡已经不仅仅是一种理论上的必然性，而且成为活生生的实践。在资本主义已经取得全球性的统治地位这一大背景下，只要具备了必要的物质前提，发展水平高一些的国家固然可以建立社会主义，发展水平低一些的国家在一定的条件下也可以建立社会主义。建立社会主义必要的物质前提，从质的规定性上说，是资本主义的社会化生产力，从量的规定性上说，是这种生产力要达到能控制国民经济命脉的地步。具备了这种前提，无产阶级夺取政权之后，就能通过对资本主义经济的没收和改造，建立起公有制在国民经济中占优势地位的社会主义经济。

用这个标准来衡量，我国是否具备建立社会主义的必要前提呢？我们知道，旧中国国民经济中已有大约10％左右的资本主义工业，并且不仅有民族资本，还有官僚资本，而且出现了国家垄断资本。到解放前夕，官僚资本已占中国全部工业资本的三分之二，占全部工业交通等近代产业资本的80％。它控制了全国煤产量的33％，发电量的67％，钢产量的90％，石油、有色金属产量的100％，并且支配着全国的铁路、航空运输和44％的轮船吨位。这种高度集中的、控制着全国经济命脉的垄断资本所体现的已经是社会化大生产。列宁说：“国家垄断资本主义是社会主义的最完备的物质准备，是社会主义的入口，是历史阶梯上的一级，从这一级就上升到叫做社会主义的那一级，没有任何中间级。”（《列宁选集》第3卷第164页）显然，在无产阶级取得政权之后，立即可以把这部分资本主义经济改造成为社会主义经济。既然这部分经济在官僚资产阶级手中时可以控制全国经济命脉，那么，当它成为社会主义经济时、也就一定能左右全国局势。因此，中国无产阶级取得全国政权，就不仅牢牢掌握着国家的政治领导权，而且牢牢掌握着经济领导权，并且能够利用这种领导权完成对民族资本主义工商业的改造，建立起以公有制为主导的社会主义经济体系。这正是中国能够走上社会主义道路的内在根据。

我国目前存在的某些消极现象能归咎于搞了社会主义吗？

在否定中国走社会主义道路的历史必然性的同时，王若望还把我国社会上存在的某些消极现象和未能尽如人意的问题无限夸大，并与社会主义制度联系起来，说什么几十年来我们把中国这张“空白的纸”“画得乌七八糟”，似乎一切过错的渊薮都在于社会主义。

我国存在的问题是什么呢？最突出的问题是基础差、底子薄，生产力水平比较低。这是搞社会主义的过错吗？显然不是。这是封建主义、官僚资本主义的剥削压迫和帝国主义的侵略、掠夺造成的启果。社会主义在中国建立后，经过短短三十年时间，我国经济就有了较大发展。到1979年，全国工业固定资产比1949年增长二十五倍，全国工业总产值增长四十一点五倍，农业总产值增长二点七倍，国民收入增长七倍多。至于1979年党的十一届三中全会以来取得的成就更是有目共睹的。可见，不是因为中国“过早”地搞社会主义使中国基础更差了，而是中国搞了社会主义才初步改变了原来的落后面貌。

有人可能说，同解放前比不能说明问题。那么好吧，让我们来同历史上与我国情况相近而后来搞了资本主义的亚洲另一个大国做个对比。从整个工农业发展速度来看，1950年至1979年，他们工业生产年平均增长5.9％，农业生产年平均增长2.5％；而同期，我国工业生产年平均增长13％，农业生产年平均增长4.5％。他们独立前的工业水平稍高于旧中国，但由于他们独立后实行资本主义制度，经过三十年，我国的经济水平已经超过他们。到1978年，他们每人平均的国民生产总值为一百八十美元，我国为二百零八美元，比他们高15.6％。据他们的经济学家计算，社会上层10％的富人，生活比中国人富裕，但其余90％的人生活不如中国。资本主义方式虽然已在他们国内占主导地位，但封建半封建关系仍然存在，在农村中尤其严重。据他们政府调查，1971—1972年，占农户总数10％的土地所有着占有全部土地的53％，而占农户60％的无地或少地农民只有全部土地的9％。所有这一切，都同社会主义的中国形成了鲜明对照，怎么能把中国存在的问题归咎于“过早”地搞社会主义呢？

当然，建国三十多年来，社会主义建设中也存在一些问题。这主要是长期以来我们没有从中国的实际出发，照搬了一套高度集中的僵化的经济模式，由于“左”的影响而没有集中力量发展经济，因而使社会主义的优越性未能充分发挥出来。这些问题的存在不是因为“过旱”地搞了社会主义，而是因为我们还缺乏经验；不是因为社会主义经济制度本身存在问题，而是因为经济体制还不完善；不是社会主义本身没有优越性，而是优越性的发挥需要一个过程。

从评价历史功过的角度来看，对“中国未经独立的资本主义的充分发展而先进入社会主义”这句话应分开来看。前半句“未经独立的资本主义的充分发展”，是中华民族历史上一大遗憾，在这种条件下，中国会更多地带有封建残余、官僚主义等旧社会痕迹，在建设社会主义民主、社会主义法制以及完善社会主义管理制度方面必将面临更多困难，弄清这一点，对于认识中国国情，对于建设中国特色的社会主义有重要意义。而后半句，中国“先进入社会主义”，则是中华民族的一件幸事。以毛泽东同志为首的中国共产党人，把马列主义的基本原理应用干中国特殊的历史条件，开辟了由新民主主义到社会主义的道路，使中国人又能昂首挺胸自立于世界民族之林，这是千秋伟业、不朽功勋。也正是因为建立了社会主义制度，不是推迟而是加速了中国历史发展的进程。在这种意义上，中国未经独立的资本主义的充分发展而进入社会主义，不仅是中国革命的特点，也是中国革命的优点，是科学社会主义在中国特殊条件下创造性地应用和发展。

总而言之，经济落后的中国走上社会主义道路，是世界历史发展到帝国主义时代，人类开始由资本主义向社会主义过渡这个历史大前提下，中国特殊国情的产物，是有其历史必然性的。只有社会主义才能救中国，也只有社会主义才能富中国。这是历史的结论，人民的选择。这个不可逆转的历史趋势如浩浩荡荡、奔腾东去的长江、黄河，任何人也不能阻挡。

描述：

