id: 27cc43b935
标题：一代名将功垂青史——悼念杨得志同志
日期：1994-11-19
是否是时间段：false
作者：王平
来源：
标签：杨得志,四人帮,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1994年10月25日晚上，我正在看电视新闻，忽然电话铃响起，传来军委办公厅的通知：“杨得志同志病危！”我与老伴连忙坐车赶往医院。得志同志生病住院已经很久了，自今年7月起就多次报过病危，我曾前去探望，他都在医护人员奋力抢救下渡过危机，我盼望他这次仍然能够渡过险关。可是，当我赶到医院的时候，他却已经走了。我们默默地看着得志同志平静安详的面容，哀痛之情无法自制，总难以相信他真的离开我们了。

在回家的路上，望着车外北京的深秋夜色，悲痛和哀伤又一次袭向我的心头，我又失去了位亲密无间、风雨同舟的战友。得志同志毕生忠于人民忠于党，他从1928年起，由一位红军战士经过班长、排长、连长、营长、团长、师长一步步成长为纵队司令员、兵团司令员、大军区司令员、国防部副部长、总参谋长。他一生经历过无数次大小战斗，指挥过许多重大战役，赫赫战功，威震中外，为共和国的建立、为保卫社会主义建设，勋劳卓著。他有丰富的整军治军经验，有远大精深的军事战略眼光，他为人民解放军的建设，为国防的长远建设做出了极大的贡献。

往事一幕幕在脑海中翻腾。我和得志同志在红军时期就相识，同在红一方面军却不在一个军团，在一些会议上见过面。他指挥的红一军团第一师第一团一路斩关夺隘，长征途中强渡大渡河一仗，使全军化险为夷，名垂军史；抗日战争时期，我在晋察冀军区，他在晋冀鲁豫军区，亦没有机会并肩作战，到解放战争的1947年10月，我们才在清风店战役中配合作战。当时，我在冀晋军区任政治委员，正参加晋察冀中央局召开的土地会议。10月17日下午聂荣臻司令员对我说，杨得志指挥的晋察冀野战军攻克徐水之后，留部分部队阻击北面援敌，主力昼夜兼程南下，准备在方顺桥以南地区，将从石家庄北上的援敌罗历戎第三军歼灭于运动之中。聂司令员令我立即赶到前线，统一指挥冀晋和冀中参战的部队和民兵，死死拖住北进的敌第三军，既要迟滞其前进，又要阻止其后退，为野战军主力赶到方顺桥一线阵地争取时间。其时，敌人主力已从石家庄出来推进到定县唐河以南，离方顺桥不到30公里，而杨得志率领的野战军主力从徐水以北绕过敌人坚守的保定，赶到方顺桥要走100公里路以上。时不宜迟，我立即带上警卫员策马扬鞭向前线飞驰。18日凌晨赶到唐河以北占领阵地，立刻指挥部队侧击渡河的敌军，并组织民兵设障碍、埋地雷、破交通，在敌军必经之处坚壁清野，连水井也填上，使敌人每前进一步都要付出很大代价。敌军被我阻击部队和民兵打得晕头转向误以为主力已经到达，迟迟不敢过河。19日，杨得志率领部队日夜强行军，先敌到达方顺桥以南地区。20日，敌第三军刚过唐河就被全部合围在清风店西南地区，我冀晋、冀中军区部队立即封锁了唐河渡口，堵住了罗历戎的退路。22日凌晨，我军发起总攻，全歼敌第三军17000多人，活捉了罗历戎。战后杨得志见到我高兴地说：这一仗咱们配合得很好。11月上旬，我冀晋军区部队和支前民兵又配合杨得志、罗瑞卿指挥的野战军主力乘胜解放石家庄。在平津战役之后，杨得志同志任十九兵团司令员，解放了太原，就离开华北，进军解放大西北。

1953年5月，杨勇和我奉命到朝鲜接任第二十兵团司令员和政治委员。杨得志当时任志愿军副司令员，在朝鲜前线见到老战友分外高兴。不久，第二十兵团根据党中央和志愿军总部的意图，为促进停战谈判，发动了我军首次大规模的阵地进攻战役——金城反击战，歼敌78000余人，收复土地178平方公里，迫使敌人接受停战。战役期间，杨得志经常和我们一起研究作战部署，介绍敌我双方情况，给我们以很大指导和帮助。

得志同志指挥作战，之所以屡战屡胜，主要在于他的民主作风好，从不主观武断，每战必先作广泛的调查研究，充分掌握敌情和战区民情，深入听取各级指战员的意见，不断修正作战方案，取得上级领导的指示和支持，战后必认真总结经验教训。所以能够打一仗进一步，不断提高指挥艺术。

1975年9月，党中央和中央军委命令我去武汉军区任政治委员，得志同志当时任武汉军区司令员，我受到他热情的欢迎，从此我们并肩战斗，共事两年多。我们根据叶剑英和邓小平副主席的指示，努力贯彻军委扩大会议精神，狠抓部队的整顿。那段时间，“四人帮”加快了篡夺党和国家领导权的步伐，掀起“反击右倾翻案风”的狂潮，军区所在的河南、湖北两省地方的造反派也到处插手干扰军队的整顿。在“四人帮”的压力和干扰下，军区的工作开展异常困难。杨得志和我认识一致、思想一致、步调一致，顶住了种种压力和干扰，对“四人帮”那一套自觉地、策略地进行了抵制和斗争。我俩经常一起带领机关部门的领导同志，深入到军、师和省军区了解军事、政治、后勤等情况，除一些重大问题需由军区党委常委一块研究解决的外，其它问题，我们当场拍板。这种工作方法，受到军、师领导欢迎，也稳定了部队。粉碎“四人帮”以后，我们迅速按中央军委部署，揭批林彪、“四人帮”，全面整顿，端正了部队的思想路线，上下一条心，拧成一股劲，把部队的各项建设迅速搞了上去。

通过这一段共事，我对得志同志愈加了解，愈加敬重。他一向尊重领导，对党中央、中央军委和上级的指示坚决贯彻执行；为人品德高尚、光明磊落，待人坦诚、厚道、宽容，团结同志，是一位对党忠诚的好干部，爱护指战员的好领导。我最有感触的是，他作为一位军事指挥员，却特别重视部队的政治思想工作，特别支持政治委员和各级政治部门的工作。他经常说：“部队的政治思想工作搞好了，政治部门的威望高了，我这个司令员的工作就好做了。”因此，我们始终配合得很好，在这段困难时期真是同舟共济，共渡难关。

1979年，得志同志和我都先后调到北京担负军委和总部的领导工作，一起参与军队革命化、现代化、正规化建设方针、政策的制定和重大问题的决策。1987年10月，党的第十三次全国代表大会以后，得志同志和我都被选为中央顾问委员会常务委员。我们常常在一起开会、学习、交换意见，畅谈改革开放以来出现的日新月异的新成就新气象，研讨新形势下出现的新问题……

言词很难表达我对得志同志不尽的怀念，写这篇短文以寄托我的哀思。他虽然离我们而去，他为人民英勇奋斗的一生以及所建立的不朽功绩将永载史册，与共和国的历史同在。他的革命精神也必将激励年轻一代奋勇前进，为建设美好的未来而努力奋斗！

描述：

