id: 27cf54b709
标题：热烈庆祝罗马尼亚解放三十周年我国党和国家领导人邓小平；吴德；阿沛·阿旺晋美等应邀出席格夫里列大使和吴德同志在洋溢着热烈友好气氛的招待会上祝酒
日期：1974-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,吴德,李先念,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国党和国家领导人邓小平、吴德、阿沛·阿旺晋美，外交部长姬鹏飞、副部长马文波，外经部长方毅，卫生部长刘湘屏，中联部副部长任允中，外贸部副部长陈洁，中国人民解放军副总参谋长向仲华，有关方面负责人白相国、曹鲁、丁国钰、杨骥、穆青、陈浚，以及中罗友好人民公社的代表，应邀出席了招待会。

以乌·弗朗奇斯克为团长的罗马尼亚马拉穆列什民间歌舞团全体成员，罗马尼亚驻中国大使馆的外交官员，以及在北京的其他罗马尼亚同志，出席了招待会。

招待会大厅里并排悬挂着罗马尼亚国旗和中国国旗。在洋溢着热烈友好气氛的招待会上，格夫里列斯库同志和吴德同志先后祝酒。

格夫里列斯库大使在祝酒时阐述了一九四四年八月二十三日武装起义的伟大历史意义，指出这是罗马尼亚全部历史中具有划时代意义的事件，是决定罗马尼亚命运的转折点。大使还介绍了罗马尼亚人民解放三十年来，在社会主义建设中所取得的成就。他说：“目前，罗马尼亚是在世界人民面前的一个进步、民主、自由的坚强不屈的国家。罗马尼亚用自己的行动和成就表现了掌握了自己的命运的自由人民的力量。”

格夫里列斯库同志在谈到罗马尼亚对外政策时说：“我们在国际生活和国家关系中为确立尊重民族独立和主权、权利完全平等、不干涉内政和互利、不使用武力和武力威胁的原则而坚定不移地采取行动。罗马尼亚社会主义共和国坚决反对帝国主义的侵略、压迫、武力威胁、发号施令和干涉其他国家内政的政策。”

格夫里列斯库同志热情赞颂了罗中两党、两国和两国人民的多方面合作和兄弟般友好关系。他说，一九七一年由齐奥塞斯库同志率领的罗马尼亚党政代表团对中国的正式友好访问，和毛泽东主席、周恩来总理以及中国其他党政领导人的会谈，是载入罗中关系史册中的光辉事件，加强了我们两党、两国和两国人民之间的友谊和兄弟合作。最近，由李先念副总理率领的中国党政代表团，前往布加勒斯特参加罗马尼亚人民的节日庆祝活动，以及中国人民和我们一起，为庆祝这一重大节日所进行的活动，都充分说明，罗中合作和友谊正在不断发展。

吴德同志在祝酒时首先代表中国共产党、中国政府和中国人民，向罗马尼亚共产党、罗马尼亚政府和罗马尼亚人民表示热烈的节日祝贺。

吴德同志说：“罗马尼亚人民在罗马尼亚共产党领导下，走过了三十年的战斗历程。这是罗马尼亚人民和国内外阶级敌人顽强斗争的三十年，是他们建设社会主义和保卫祖国独立不断取得胜利的三十年。中国人民对兄弟的罗马尼亚人民在各方面取得的成就感到欢欣鼓舞，并祝在以齐奥塞斯库同志为首的罗马尼亚共产党领导下的罗马尼亚人民，在今后的斗争中取得新的更大的胜利。”

吴德同志赞扬中罗两党、两国和两国人民在长期的革命斗争中结成的深厚革命友谊。他说：“在这欢庆罗马尼亚解放三十周年的节日里，我们对兄弟的罗马尼亚人民在过去的革命斗争中给予我国人民的支持，表示诚挚的感谢，对罗马尼亚人民捍卫民族独立和国家主权，反对帝国主义、新老殖民主义和霸权主义的斗争，表示坚决支持。我们深信，我们之间的兄弟友谊和战斗团结必将在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上不断巩固和发展。”

柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察，各国驻中国的外交使节，也应邀出席了招待会。

罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国总统尼·齐奥塞斯库于八月二十二日上午在布加勒斯特罗共中央大厦接见了以中共中央政治局委员、国务院副总理李先念为团长，中共中央委员、中共中央对外联络部部长耿飚和外交部副部长余湛为副团长的中国党政代表团。图为接见时合影。 罗马尼亚通讯社传真照片（新华社发）

格夫里列斯库大使举行招待会，热烈庆祝罗马尼亚解放三十周年。图为主宾在招待会上。新华社记者摄

描述：

