id: 0edab0ee75
标题：替教师撑腰
日期：1957-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 替教师撑腰

从前天中共上海市委召开的座谈会上看到，中小学教师们的内心，确有很多话要说。现在，终于开始说出来了。中共上海市委第一书记柯庆施同志还给了中小学教师们以积极的支持，号召他们勇敢地提意见。这个情况，使我们和全市中小学教师们同样感到兴奋。

几年来中小学教师们的工作是辛苦的。但教育的质量却没有显著地提高。究竟是什么原因呢?原因当然很多，比如中小学教育发展快，新的中小学教师增加很多等等；但是，从各方面的情况来看，教育部门所存在的领导与被领导之间的矛盾，是有着严重的影响的。

教育行政领导部门很多工作的用意原来极好，但往往从主观愿望出发，生搬硬套，如基本生产技术教育的实施，汉语文学的分科，古典文学的编选，以及劳卫制的推行等等，这些措施的制订和贯彻，既不顾到当前学校的实际情况、又不看到教师的现有水平，而一味的“灌”下去。遇到下面有意见的时候，也不倾听群众的意见，反而生硬地采用“我说你服”而且非“服”不可的办法，甚至予以粗暴的批评和斥责，务使奉命照办而后已。教育行政领导部门以这样的办法对待区教育科或者学校行政领导，而学校行政领导又以这样的办法对待教师。结果，只得照办。但民主生活却受到压抑，工作上的积极性和创造性也必然削弱。当前教育工作的缺乏生气，是和教育行政领导部门这种脱离实际、脱离群众的做法密切相关的。

从前天中共上海市委召开的座谈会上，还看到这样的事实:几位发言的教师是经过了思想斗争而后勇于提出自己的意见的。因为过去很多事实证明，不少中小学教师在原单位里，如果对领导提了意见，或者向教育行政部门领导提了意见，常常会受到特殊的待遇。有些领导同志，只能听甜言蜜语，不能听不同意见；只相信少数积极分子，不相信广大教师群众。这也就使领导与被领导之间筑起了一垛墙，划上了一条鸿沟，并且严重地影响了党与非党的关系。

我们这样说，丝毫也不否认几年来中小学教育事业所取得的成绩，但是，当前中小学教育部门中突出地存在着领导与被领导的矛盾这一点也决不能不予以密切的注意。这是人民内部的矛盾。只要我们抱着团结的愿望，经过批评，就能达到新的团结，就有利于矛盾的解决，有利于中小学教育工作的改进和发展，而目前，首要的任务，就必须进行多方面的工作，把中共上海市委的精神贯彻到中小学教育的各个基层单位，让中小学教师们都能够说出心里的话，大胆地提意见，即使这些意见是片面的，但也有利于中小学教育各级行政领导全面地来考虑工作中的问题，积极来改进工作。对提意见的人如有任何报复打击的行为，也必须分别情况予以严厉的批评，甚至制裁。

中小学教师们，为了我们共同的社会主义事业，今天是扫除顾虑、充分发扬民主的时候了。

 ---- 原载《人民日报》1957年4月28日

描述：

