id: 06d6324c00
标题：共产党和工人党情报局机关报  刊载马林科夫等的讲话和毛主席悼念斯大林的文章
日期：1953-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党和工人党情报局机关报

刊载马林科夫等的讲话和毛主席悼念斯大林的文章

【新华社十四日讯】据罗马尼亚通讯社布加勒斯特讯：十三日出版的共产党和工人党情报局机关报“争取持久和平，争取人民民主！”一九五三年第十一期，刊载了苏联部长会议主席马林科夫、副主席贝利亚和莫洛托夫九日在莫斯科举行的斯大林追悼大会上的讲话全文，并发表了毛泽东主席撰写的“最伟大的友谊”全文。该报还刊载了各国共产党和工人党致苏联共产党中央委员会的唁电。该报并在“全世界人民怀念伟大领袖和导师”的标题下，以整版篇幅发表了各国人民痛悼斯大林同志逝世的消息。

【新华社莫斯科十三日电】真理报十二日以第四版显著地位刊登了在北京天安门广场举行的“首都各界人民追悼伟大革命导师斯大林同志大会”的全景照片，并刊载了全国劳动模范、北京石景山发电厂汽机场主任刘德珍和湖北省几个农民、北京一个工农速成中学学生为哀悼斯大林而写的几篇文章。

【新华社莫斯科十四日电】消息报十三日在第四版登载了宋庆龄的题为“悼伟大的斯大林同志”的文章。

描述：

