id: 06d710bdad
标题：工人群众完全能掌握科学技术
日期：1976-1-1
是否是时间段：false
作者：上海人民无线电厂七·二一工人大学
来源：
标签：上海文革,批林批孔,教育革命,农业战线,朝阳农学院,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人群众完全能掌握科学技术

上海人民无线电厂七·二一工人大学

在毛主席《七·二一指示》的指引下，我们上海人民无线电厂，坚持“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”。一九七二年，在厂党总支的领导下，发动和依靠群众，自力更生、奋发图强地办起了业余电子大学班，为工人群众掌握电子科学技术创造了条件。三年多来，我们的学校越办越好，招生的范围越来越广，为发展电视机生产培养了一批科学技术力量。工人大学生又红又专，敢想敢干，不断改进我厂电视机的生产技术，使成本大幅度下降，质量稳步提高，产量也有了大幅度的增长，充分显示了社会主义新生事物的强大生命力。

列宁指出：“在任何学校里，最重要的是课程的思想政治方向。”我们的七·二一工人大学自创办以来，狠抓大事不转向，坚持把阶级斗争作为主课，把转变学员思想放在首位。这样做，不仅使学员学会了搞电路、搭线路、画曲线，更重要的是提高了阶级斗争、路线斗争觉悟。

我厂原来是一个近五百人的生产玩具的小厂，职工文化水平较低，一九六九年开始转产半导体收音机，一九七一年试制电视机。开始办学时，有些同志看到我们厂小，技术力量薄弱，生产电视机有困难，偏重于让学员多学技术，对于如何在教学过程中提高学员的社会主义觉悟则认识不足。这说明，工厂办大学，这条路子是走对了，但并不等于办学方向就没问题了。因此，七·二一工人大学也必须以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，同修正主义教育路线对着干，破除知识私有的传统观念。

在党总支的领导下，我们组织全厂职工反复学习毛主席的《七·二一指示》中关于“要无产阶级政治挂帅”的教导，反复学习革命导师关于无产阶级专政的论述，学习朝阳农学院的经验，发动全厂职工都来关心工人大学的成长。通过学习，我们比较自觉地采取了一些措施。首先，加强学校的政治领导，厂部成立有总支书记、一位总支委员和老工人参加的教育革命领导小组，负责抓学员的政治思想工作。车间各支部也都把如何办好七·二一工人大学放在议事日程上。这样，在党组织的领导下，依靠全厂工人群众共同管理学校，促使学员努力改造世界观，自觉抵制资产阶级思想的侵蚀，沿着毛主席的革命教育路线前进。同时，我们还实行了每月开展一次群众性的评教评学活动，由工人和师生一起，评教师是否按照毛主席的教育思想进行教学，评学员是否正确处理学政治与学技术的关系，保证了工人学员走又红又专的道路。

通过这些活动，广大学员认识到，上大学首先是打好政治思想基础，一定要树立为革命而学，为革命而用的思想。他们在学习过程中，坚持抓大事，用无产阶级政治来统帅业务和技术，打破了资产阶级知识分子对技术的垄断。高频头的调试就是突出的一例。以前高频头的调试一直被一些所谓技术“权威”吹得很神秘。过去厂里曾请来一位调试技术人员作辅导，调好一只高频头要一、二个星期。批林批孔运动中，大学班学员戴扣凤、江玉霞和教师蔡国平等，学习恩格斯的《反杜林论》和毛主席的《实践论》中的有关教导，狠批林彪的唯心主义的“天才论”和孔老二的

“上智下愚”，刻苦钻研，细心摸索，跳出老框框，闯出了一条调试新路子，一天就可调出二十几只高频头，大大促进了我厂的电视机生产。又如老工人蔡月美，原来只有小学程度，来到七·二一工人大学后，她坚持走又红又专的道路，目前，她已比较全面地掌握了电视机通道线路板五个部分的生产调试技术，并能准确熟练地用比较复杂的仪表来计算波形曲线的有关数据，还对通道扫描线路作了设计改进，提高了电视机质量。她在政治上进步也很快，现在担任党总支副书记，负责抓全厂的电视机生产。

为了适应我国国民经济迅速发展的需要，去年上半年，我们又开办了第二期电子大学班。原定名额三十名，结果招收了五十六名，还是不能满足需要。有个车间多送来二十多名学员，他们说，“车间已同意，你们无论如何要录取”。我们看到工人同志的求学热情，扩大了原有班级的招生，并根据一个车间单机自动化的革新要求，增设了一个机电专业大学班，学员三十名。

社会主义事业是一个有机的整体，我们的工人大学不仅要为本厂培养人材，也应该为兄弟厂培养人材，不仅要为工厂企业培养人材，也应该为农村人民公社培养人材。为此，我们以朝农为榜样，决定进一步开门办学。去年已分别从部队、工矿企业、商业部门和教育单位等招收了近二十名学员。随着人民生活水平的提高，现在上海市郊区许多公社和生产队都有了电视机，为了帮助贫下中农学会使用和修理电视机的技术，我们还在嘉定县桃浦人民公社开办了一个正确使用和维修电视机的短训班，招收了五十六名贫下中农学员。在人手少的情况下，我们派工人学员走出去开展教学活动，边上课，边向贫下中农学习，加强了工农联盟。我们还准备在这个公社增办电子机械应用专业班，决心为逐步实现农业现代化贡献力量。

前一段时期，教育界、科技界有些奇谈怪论，嘲笑我们的七·二一工人大学“不正规”、“不象样”。我们不禁要问，他们究竟要“正”哪个阶级的“规”？

“象”哪条路线的“样”？站在工人阶级的立场上，站在毛主席革命路线上来看，我们厂的七·二一工人大学虽然创办的历史不长，但它已充分显示出无限的生命力。厂办了大学后，原来只有小学或不到小学文化程度的工人，经过学习，提高了政治觉悟，提高了理论水平，掌握了一定的电子生产技术，在抓革命、促生产中发挥了骨干作用；学员们坚持实践——认识——实践的原则，把自己学得的知识与生产实践结合起来，搞成了几十项技术革新，促进了本行业的技术改造。我们过去请有的大学教师来厂上课请也请不来，现在他们主动上门到我们工人大学来听课。外地不少工厂和高等院校还多次聘请我们的工人教师，带着自己编的“土”教材，讲授大学的课程。所有这些，都是翻天覆地的变化。

三年多来，我们厂办七·二一工人大学的实践证明，工人群众完全能够掌握科学技术，那种认为工人大学“不正规”、“不象样”的奇谈怪论，已在工人大学生掌握电子科学技术的事实面前破产了。我们的七·二一工人大学将会越办越好。

描述：

