id: 06db1b0df8
标题：亲切的教诲　巨大的鼓舞
日期：1977-1-22
是否是时间段：false
作者：陈有棠
来源：
标签：华国锋,四人帮,北京文革,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亲切的教诲　巨大的鼓舞

昔阳县李家庄公社石坪大队党支部书记　陈有棠

华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和粉碎“四人帮”的特大喜讯传来，俺们石坪大队的干部和群众的心就象煮滚的开水，乐开了花。大家说：

“毛主席亲自培养，亲自选定，亲自安排华国锋同志为接班人，真是对了俺们的心了。俺们贫下中农又有了自己的主心骨，干社会主义就觉得更顺当了，更放心了。”

在这普天同庆，欢声雷动的日子里，我一看见俺大队那宽敞明亮的会议室，就想起华主席和我亲切交谈，勉励我好好工作的幸福情景。

那是前年九月，全国农业学大寨会议在昔阳县召开的时候，一天，华主席同中央其他领导同志，挤出时间来我们石坪大队视察。华主席走遍了石坪的山山水水后，来到会议室，和蔼地问我们是那一年开始学大寨的。我说，是从一九六七年开始的。华主席接着问我为什么过去不学大寨。我就把自己过去执行刘少奇反革命的修正主义路线，搞金钱挂帅，重副轻农，弄得人心散了摊，资本主义翻了天，粮食亩产一百五，工分值不过四角五；以及在文化大革命中，上级党组织和贫下中农怎样苦口婆心地帮助我，我怎样同头脑里的资本主义思想斗，逐步端正思想政治路线，领导贫下中农和社员群众学大寨，使俺们队旧貌变新颜的过程，详细地向华主席汇报。华主席听了非常高兴，风趣地说：“陈有棠，你可真是大有名堂啊！”这句话，使我感到华主席是多么平易近人，和蔼可亲！华主席又亲切地对我说：你扛过长工，当过兵，是个工农干部。在实践中犯点错误不要紧，只要认识了错误，改正过来，还是党的好干部，还能为党做更多的工作。

不久，第一次全国农业学大寨会议由昔阳转到北京开，我也高兴地来到了日思夜盼的伟大领袖毛主席的身旁。在伟大的首都北京，为革命日夜操劳，不知疲倦地工作的华主席，又亲自把文化大革命前，犯过类似我的错误的四川省的一位县委书记找到我跟前，要我就自己的思想转变过程与这位同志谈心。当时，我激动得真不知如何是好。我遵照华主席的指示，和那位县委书记亲切交谈了四个小时。交谈中，增强了我们做好工作的信心。交谈中，也使我们进一步认识到，华主席不折不扣地执行毛主席的干部政策，对干部关怀爱护，启发帮助，真正做到了体贴入微，真是我们革命干部和人民群众的贴心人哪！

想想华主席一心一意为革命，全心全意为人民，无微不至关怀干部的高尚品质，我们更加痛恨“四人帮”。他们为了篡党夺权，拉山头，搞宗派，结党营私，任人唯亲，大搞顺我者昌，逆我者亡。我们一定在英明领袖华主席的领导下，深揭狠批“四人帮”，坚持以阶级斗争为纲，掀起农业学大寨的新高潮，为中国革命和世界革命作出新的贡献。

描述：

