id: 06db1d6d27
标题：摆清事实　讲明道理　分清是非——淮安县流均公社是怎样进行路线教育的？
日期：1972-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
摆清事实　讲明道理　分清是非

——淮安县流均公社是怎样进行路线教育的？

江苏省淮安县流均公社在进行党的基本路线教育中，摆清事实，讲明道理，分清大是大非，深入解决群众的思想问题，收到很好的效果。

流均公社地处苏北里下河地区的马家荡畔，人多地少，平均每人不到九分耕地，而长蒲草的荡田却有一万二千多亩，相当于集体耕地的三分之一。过去，这里的社员不会编蒲包，每年集体收割的蒲草有的分给社员当烧草，有的卖给外地编蒲包。一次，有个公社党委委员了解到，编蒲包卖给国家，是一项收入很大的副业。他想，全公社年产蒲草五百多万斤，要是组织集体编蒲包，就能增加一百多万元收入。公社党委会研究了他的建议，便一面发动群众，一面从外地请来编蒲包师傅，搞试点，传技术，大力推广。经过一年多的提倡，十户有八户学会编蒲包。于是，这项副业就在全公社蓬勃开展起来。

流均公社党委在发动群众编蒲包时，由于忽视了思想和路线教育，只强调了编蒲包能卖钱，农村中的资本主义自发势力便乘虚而入，一些生产队的编包副业逐渐由集体经营变成了个体单干，结果同农业争劳力，争时间，影响了集体生产。公社党委决定刹住资本主义歪风，把编蒲包纳入集体经营的社会主义轨道。他们下了一道命令：凡集体收割的蒲草，没有公社介绍信，一律不准卖给私人。他们想：没有蒲草看你还能编什么包。谁料到有些人照样能搞到蒲草编包。公社领导一看，漏洞还堵不住，又作了一项规定：公社供销社和下属的农副产品收购门市部，对私人编的蒲包一律不收购。那知这样一规定，反而把事情搞得更糟了。原来社员是就近到收购站去卖蒲包，这项规定作出后，就得跑远路到外地，卖一次得花上大半天，反而比过去占用了更多的劳动时间。

公社党委专门开会研究这个问题，大家总结经验教训，认为必须做深入细致的思想工作，不能用简单的行政命令代替路线教育。他们决定深入基层，调查研究，通过先进典型来进行路线教育。

这个公社的中心大队在路线教育中，提出了一个问题发动大家讨论：“集体的蒲草都分给私人搞个体编包，符不符合党的政策？”在讨论中多数社员说：“这不符合党的政策，不能搞。”少数社员说：“能搞，党的政策中规定社员可以搞家庭副业。”大家争论的很热烈。

大队党支部便组织大家学习党关于在保证集体经济占绝对优势的条件下，人民公社应该允许和鼓励社员利用剩余时间和假日，发展家庭副业这一政策，然后摆了这样一个事实：中心大队集体有二千零五十六亩粮田，有一千三百多亩长蒲草的荡田，每年收割的五十多万斤蒲草，编成蒲包价值五万多元，占全大队农业总收入的近百分之四十。党支部给大家提出了一个问题：我们大队的蒲草能不能都分给私人编包？经过一学二摆，大家认识统一了，都说，蒲草是集体的荡田里长的，它是集体的一项重要的副业原料，编包这项副业在我们这里是个大头，如果把集体的蒲草都分给社员私人编包，就等于把集体经济砍掉一大截子去发展个体经济，这样集体经济和个体经济相比，再也不能占绝对优势了，发展下去不就走上资本主义道路了吗？最后一致认为：应该按党的政策办事，坚持集体编包。

这个公社严百大队有十四个生产队，多数生产队集体编包坚持得比较好，但在少数生产队中，有些干部和社员对搞个体编包为什么是资本主义倾向还不理解，他们说：“编几个包，卖几个钱，手里活一点，怎能会吃二遍苦，受二茬罪呢？”他们认为，在编蒲包这件事上上“纲”、上“线”，是“高射炮打蚊子，小题大做”。

大队党支部分析了干部和群众的思想，首先抓了阶级教育，引导大家忆苦思甜，回忆在土改后合作化前，当地曾出现过一些贫下中农借债卖地，有的富裕中农放债买地，贫富两极分化的情景。大家谈到，那时我们劳动人民已经有了权，有了地，为什么会出现那样的情况呢？许多贫下中农回顾走毛主席指引的社会主义集体化道路，大家过共同富裕的幸福生活，都怀着激动的心情说：毛主席的革命路线是我们劳动人民的命根子，有了它，我们就有了一切，离开它，我们就丢失一切。党支部看到大家讨论得很好，就进一步组织大家学习党的基本路线，用本大队一个坚持集体编包发展了集体经济的生产队和一个搞单干编包影响了集体经济的生产队的典型事例，让大家进行比较分析，使大家看到了单干的危害。大家说，单干编包，与农业争劳力，争时间，不仅妨碍贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，还使一些人的头脑受资产阶级思想腐蚀，不参加集体劳动，只管编包赚钱。大家说，小蒲包里确实有大文章，坚持集体搞还是个人搞，是走什么道路的大问题。

流均公社党委在推广中心和严百大队的经验时，针对路线教育中的问题，组织干部和社员认真学习党的基本路线和党在现阶段农村的经济政策，开展革命大批判，使大家在路线上分清大是大非，干部、群众自觉地执行毛主席的革命路线和政策，坚持社会主义道路，使编蒲包这项副业有了很大发展。去年，这个公社出售给国家的蒲包近六百万只，比一九六九年增加了近五倍。今年头四个月就出售给国家近三百万只蒲包。编蒲包这项副业的经济收入，一九七一年达到一百五十万元，占农副业总收入的百分之三十以上，占副业总收入的百分之七十五。这样不仅壮大了集体经济，社员收入也增加了，去年集体分配给社员的现金，比一九六九年增加了百分之六十。

编蒲包副业的发展，也带动了其它副业生产的发展。现在，这个公社的副业生产已发展到将近二十项，副业的总收入上升到农业总收入百分之四十以上。副业的收入为农业生产提供了充足的资金。各生产队逐年添购了手扶拖拉机、电动机、脱粒机、水泵、耕牛、农船等生产资料，及时购买了农药、化肥等农用物资，为粮食增产提供了有利的条件。去年全公社粮食平均亩产由一九七○年的七百七十四斤，上升为九百二十六斤，跨过了《纲要》。今年夏熟作物又获得了丰收，比去年增产近二成。　新华社通讯员

描述：

