id: 06de8ff2b3
标题：学校应培养德才兼备人才——浙江教育界人士的反思
日期：1989-7-8
是否是时间段：false
作者：唐庆忠
来源：
标签：浙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学校应培养德才兼备人才

——浙江教育界人士的反思

新华社记者　唐庆忠

中央采取果断措施，平息了发生在北京的反革命暴乱，在浙江省委、省府及有关部门和高等院校的努力下，杭州的动乱也平息了下来。这次暴乱和动乱，对浙江教育界震动很大。浙江教育界的一些有识之士，通过这场惊心动魄的震荡，对今后如何抵制资产阶级自由化倾向、培养德才兼备人才等问题进行了反思，他们认为有以下教训应当吸取：

——大专院校特别是培养“尖子”的重点学校挑选和培养人才的标准，必须坚持德才兼备。大家认为高等院校是党和国家培养人才的摇篮，特别是全国36所重点大学收的都是重点中学的高材生，本是出“尖子”的场所，结果参加动乱的人却较多。这个教训是惨痛的。省教委主任邵宗杰说，这说明我们挑选、培养、使用人才的标准有问题。前几年搞“升学第一”，把分数放在首位，对高分学生“捧”得太高，放松了品德教育，连劳动课也不开，在学生中便形成了“只要分数高，一好百好”，懂得一点书本知识，就目空一切，自以为了不得。他认为今后高校特别是重点大学招收和培养学生，非坚持德才兼备、走全面提高素质的路子不可。要作到德才并重，应该有具体措施。他建议，从幼儿园、中小学到大学都开设品德课，让学生学会怎样做人，养成良好的习惯和美德，成为党和国家所需要的有奉献精神的振兴中华的人才。

——教育学生对西方文化采取分析和鉴别的态度。不少同志指出，学习西方的先进技术和健康文化是改革开放和现代化建设的需要。但现在对西方文化闸门大开，不分良莠地兼收并蓄，使不少青年学生走上了歧途。

现在很多学生认为中国什么都不行，西方什么都好，主张不仅学西方的技术、西方的管理，甚至学西方的制度、西方的道德观，乃至西方的风俗习惯。有的人骂中国的过去，骂中国的现在，而且以为骂得越凶越时髦。他们已严重丧失民族自尊心、自信心、自豪感，拜倒在洋人脚下。杭州大学校长沈善洪教授在分析学生思想状况时说，现在很多学生对中国的东西已失去兴趣，言必称西方文化已不是个别人随便讲讲，而形成一种全盘西化的可怕思潮，如果让这些洋奴思想在学生中泛滥下去，中华民族哪有继续自立于世界民族之林的希望。这种倾向应引起中央和地方的深思和注意。他认为打破闭关锁国，有鉴别有取舍地学习西方先进技术和健康文化是非常必要的，近代史上早就有过一些正确的说法和实践的尝试，毛泽东也说过取其精华、去其糟粕的话。过去杭州大学在经济理论、哲学理论等方面做过一些分析疏导工作，但很不够，今后应当加强，特别要认真研究马列，用马列主义来说明一些实际问题，以提高学生的鉴别能力。他建议文化、教育等部门都加强这方面的研究和疏导工作，引导学生增强吸收新鲜空气和反对精神污染的能力。

——帮助学生增强群体意识和国家观念，克服以自我为中心的极端民主化倾向。目前学生要求民主的意识很强烈，但民主素质较差，很多人连民主的概念也不懂得，一切以自我为中心，根本不把别人放在眼里，以为想说什么就说什么、想做什么就做什么就是民主和自由，这实质上是无政府主义。杭大一位副校长说，前几天有几个学生用杭大名义贴大字报，他知道后代表学校派人把它撕了，学生却说你副校长不能代表学校。他说我副校长不能代表学校，难道你们几个学生能代表学校吗？真是无稽之谈。省教委一位负责同志说，5月底省教委领导去看望杭州绝食学生，学生们也提出要民主自由。他问学生什么叫民主自由，却没有一个人说得出。这位负责同志向学生解释说，我们国家终有一天要实现完善的民主制度的，但得有一个过程。实现这样的民主要有条件。首要的条件是人人养成尊重他人的权利和服从真理的习惯。在不具备这样条件的情况下，包括你们大学生谁上台都实现不了你们所要的民主和自由。现在学校培养大家尊重他人权利的良好习惯，就是为了推进这个民主化的进程。学生们认为他说得很有道理。浙江教育界一些权威人士认为，解决民主问题的良方，是在各高校认真开展讨论，让学生弄清什么是民主及实现高度民主的条件。

——党和国家认真反官倒、反腐败、肃风纪，用实际行动和整治效果教育青年学生。一位经济学副教授说，这几年人民群众的生活水平确实提高了，同五十、六十、七十年代比较，真可谓形势越来越好。但有些人包括学生在内有意见，关键问题就在于腐败现象和分配不公。据说全国有一批“百万富翁”，他们中很多是官倒、民倒或钻了政策空子的人；靠勤劳致富的工人、农民、知识分子，乃至个体户，哪能这样致富和富到这样的程度？学生中也并非个个要给中国抹黑，大多数人还是有报国为民之心的。浙江教育系统和一些高校干部认为，学生不是生活在真空之中，社会现象无时无刻不在他们头脑中有所反映，产生影响，因而廉政建设十分重要。如果反官倒、反腐败搞得不得力，就很难取信于民，教育学生也就缺乏说服力。（新华社供本报专稿）

描述：

