id: b0d03d4abf
标题：噬菌体是可以对付的
日期：1971-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
做甜酒酿要发酵，我厂生产的化学溶剂也要经过菌种发酵。有一年几十只发酵罐突然都停止了发酵，拿到显微镜下一看，原来菌种都被“噬菌体”吃掉了。怎么办呢?一个资产阶级技术权威说:“碰到这东西，只好放火把它烧掉，过几年再搞。”他还捧出一大叠洋本本，举出国外某厂的事例，来为他的结论作证明。这时，有一些人又走向另一个极端，说根本没有“噬菌体”这个东西。前一个认为客观事物是不可知的，“噬菌体”简直没办法对付；后一个则否定“噬菌体”的存在，对客观事物来个不承认主义，两者都是唯心主义。

我厂广大工人对“噬菌体”作了认真对待，对管道进行了严格的消毒，发现了对这种“噬菌体”有抗疫作用的新菌种，加以改进后，化学溶剂又源源不断地生产出来了。一切真知都来源于实践。通过实践，我们知道“噬菌体”的确存在，对于“噬菌体”也有办法征服。微生物也总是相生相克地存在着，即使现有的菌种又发生了新的“噬菌体”，也是可以找到新的办法来对付它的。事物的客观规律要求我们在实践中去认识，认识了，就有主动权。

上海溶剂厂

描述：

