id: b0dadf6469
标题：满载中国人民对毛里塔尼亚人民的友谊达达赫总统率代表团离开北京周总理等到机场欢送　达达赫总统离京时函谢周总理
日期：1967-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,北京文革,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十四日电　毛里塔尼亚伊斯兰共和国国家元首莫克塔·乌尔德·达达赫总统，和由他率领的毛里塔尼亚代表团，结束了在我国的访问，满载着中国人民对毛里塔尼亚人民的友谊，今天离开北京前往朝鲜访问。

国务院总理周恩来到机场欢送。在离开的时候，达达赫总统请周恩来总理转达他对毛主席亲切友好的问候。

到机场欢送的，还有国务院副总理李富春、谢富治，人大常委会副委员长郭沫若、刘宁一、周建人，国防部副部长粟裕，首都各革命群众组织的代表，政府各部门、中国人民解放军和北京市革命委员会的负责人等。

首都革命群众数千人，高举着我们伟大领袖毛主席的画像，举着“坚决支持毛里塔尼亚人民的反帝反殖斗争”等巨幅标语，齐集在机场上，高呼口号，热烈欢送毛里塔尼亚朋友。

机场上举行了隆重的欢送仪式。达达赫总统由周恩来总理陪同，检阅中国人民解放军陆海空三军仪仗队和民兵、红卫兵仪仗队，并且绕场一周，向革命群众告别。这时，人们挥动着中毛两国国旗，不断地高呼:“中国和毛里塔尼亚两国人民的友谊万岁!”“无产阶级文化大革命万岁!”“战无不胜的毛泽东思想万岁!”“伟大的领袖毛主席万岁!万万岁!”

新华社北京二十四日电　周恩来总理收到毛里塔尼亚伊斯兰共和国总统莫克塔·乌尔德·达达赫在今天离开北京的时候写的一封信。达达赫总统感谢中国人民在他访问中国期间所给予的热情接待。感谢信全文如下:北京中华人民共和国国务院总理周恩来先生阁下:

在离开北京的时候，我再次向你表示深切的谢意，感谢中国人民、中国党和中国政府对代表团和我本人在你们美丽的国家进行国事访问期间所给予的特别热烈的欢迎和兄弟般的款待。你们英明领袖毛泽东主席亲自发动和领导的伟大的、具有历史意义的无产阶级文化大革命，目的在于使勇敢的中国人民重新获得它的尊严，使其革命品德更加纯洁，并使中国人民能够更好地为反对帝国主义、新老殖民主义和反对不发达状态的斗争，作出贡献。正当这场大革命取得辉煌胜利的时候，我进行了这次访问，得到真正的益处。这使我感到由衷的高兴。最后，我坚信，在具有和平、正义、友谊和互相谅解的共同理想的中国和毛里塔尼亚之间以及全世界各国人民之间的友好、团结和合作关系，必将不断发展和加强。这对中毛两国都是有利的。请你再次转达我对毛泽东主席的祝愿，祝他健康长寿。顺致最崇高的敬意。

莫克塔·乌尔德·达达赫

描述：

