id: b0dc6324ce
标题：理论上弄懂，认识上提高——抓好班组学习札记两则
日期：1975-8-4
是否是时间段：false
作者：陈志超
来源：
标签：工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海宝山汽车配件厂　陈志超

提倡七嘴八舌，又要集中归纳

班组学习，七嘴八舌是正常现象。提倡大家踊跃发言，搞“群言堂”，可以达到取长补短、共同提高之目的。

但是班组学习会上七嘴八舌，内容往往是七零八落的，点点滴滴的，这就要求进行集中归纳，使之带上条理性、综合性，提高学习质量，巩固群众学习革命理论的自觉性和积极性。

如我们在分析小生产的思想特点时，讨论十分热烈，大家你一言，我一语，耳闻目睹，各抒所见。从解放前后谈到国内外，从别人谈到自己，真是“知无不言，言无不尽”。但这些发言内容是琐碎、片面的，我们根据“从群众中来，到群众中去”的原则，把它归纳为三个方面:

一、小生产的思想特点是发家致富。有的同志列举俄国十月革命胜利后不久，一部分农民乘苏维埃正面临粮荒的威胁，趁火打劫，大搞投机倒把，利用城市工人的饥饿和困苦，偷偷地用比国家规定价格高十倍的价钱，出卖了四千万普特粮食的事实，来说明小生产者就生活习惯、生产条件、生活条件、经济条件来看，“是半劳动者，半投机者”。

二、小生产是一个非常广阔和极其深厚的资本主义的基础。同志们通过学习，认识到小生产具有两重性，他们既是劳动者，又是私有者。作为劳动者，他们能够在无产阶级领导下走社会主义道路。作为私有者，他们会自发地产生资本主义。在无产阶级同资产阶级搏斗中，他们往往动摇不定，一到革命激烈的时候，他们便因循守旧，反复无常，犹豫不决等等；一有适当的气候，他们就要退到“惯常的”、旧有的、“历来的”资本主义去。

三、由此可见，改造小生产者的重要性。大家学习了列宁关于小生产者用“日常的、琐碎的、看不见摸不着的腐化活动制造着为资产阶级所需要的，使资产阶级得以复辟的恶果”的论述，认识到对这些小生产者“不能驱逐，不能镇压，必须同他们和睦相处”，一步步地改造他们，重新教育他们。大家说。无产阶级的任务就是领导他们，设法影响他们，使他们走上社会主义道路。

班组学习提倡七嘴八舌，是鼓励大家踊跃发言，达到集思广益，取长补短，避免片面性，防止“一言堂”，绝对化。在畅所欲言的基础上，又要集中归纳，使所学的内容带有条理性、综合性，以至上升为理论，从理论和实践上解决一个两个实际问题，这样可以提高班组学习的质量。

围绕一个专题，搞清一个问题

班组学习，不能单纯追求看书学习数量，而要重视质量。我们根据毛主席关于“打仗只能一仗一仗地打”的教导，班组学习注重围绕一个专题，搞清一个问题。

我们在分析讨论“工人也要改造”这个专题时，反复学习伟大导师有关论述，联系现实斗争，从各方面深入探讨。

雇佣观念的存在，就会侵蚀到工人阶级队伍里来。一些老工人通过两种社会、两种劳动的对比，说明旧社会工人和资本家之间是雇佣和被雇佣关系；在社会主义社会，工人当了国家的主人，但是也应该看到，“工人还保存着许多资本主义社会的传统心理”。因为有雇佣观念的存在，有的人就有拿多少钱干多少活，“按酬付劳”，把自己当作商品的思想；受到这种思想严重侵蚀的人，就会把主人翁思想抛到九霄云外，一味在“按劳分配”上兜圈子，正如列宁批判的，这种人“冷酷地斤斤计较，不愿比别人多做半小时工作，不愿比别人少得一点报酬的狭隘眼界”。大家说:“如果做事就是为了拿钱，这与资本主义世界的道德有什么两样。”所以工人也要改造。

小生产思想的包围，就会在工人阶级队伍里起分化作用。我们通过工人队伍中的人员来自于各条渠道，来说明工人阶级队伍也不是清一色的、纯洁的。工人阶级的一部分来源于破产的农民、破产的小手工业者，一些破产的剥削阶级分子也“降落到无产阶级的队伍里来了”。他们身上还有许多弱点和毛病，“这些东西都是从地主资本家社会，从剥削者和土豪社会，从少数人龌龊地营私致富而使多数人遭受贫困的社会继承下来的”。这些资本主义的毒素不断地腐蚀着工人阶级队伍，侵袭着一些革命意志薄弱者。大家说，一些人身上的这些弱点和毛病，很可能在无产阶级队伍中复发、蔓延。这就要求我们工人阶级在建设社会主义大厦时，不断地清洗掉自己身上的污泥。

资产阶级法权思想，也会引诱、侵袭工人阶级队伍。例如追名逐利、论资格、讲等级等等，都会反映到工人阶级队伍中来。有的人拚命追求资产阶级法权，拒绝思想改造，以致背叛工人阶级队伍。所以，毛主席强调指出:“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造”。

我们这样围绕专题，从各方面去搞懂，为的是理论上弄懂，认识上提高，“使学问真正深入到我们的血肉里面去”，真正从理论与实践的结合上搞清楚对资产阶级专政的问题。这样，班组学习往往获得很好的效果。

描述：

