id: b0dfdab283
标题：有些别有用心的医生大开病假单，破坏抓革命、促生产，沪东造船厂的无产阶级革命派，擦亮眼睛，从病假单上揭开了阶级斗争的盖子
日期：1968-5-14
是否是时间段：false
作者：葛正先
来源：
标签：工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

当前工业生产战线上形势大好，通过两年来的文化大革命运动，广大革命职工阶级觉悟和路线斗争觉悟普遍提高，生产积极性高涨。但是，文化大革命越是接近全面胜利，阶级敌人越是要进行疯狂反扑和垂死挣扎，他们采取的手法也越是隐蔽。毛主席教导我们:“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。

我们从病假单上也发现有人在捣鬼。过去，我们工厂的出勤率一直比较正常，去年开始，缺勤率显著增加，请病假的人数比原来增加了二三倍，而且出现了一些怪现象，有的工段病号特别多，有的组几乎集体病假，有些人早上还在运动，下午突然病了。什么原因呢?用阶级斗争观点一调查一分析，原来是职工医院里有的医生，别有用心地利用部分工人中的无政府主义思潮，乱开病假单，破坏生产。

我们厂职工医院有一个医生，她的父母是地主分子，在文化大革命期间被责令回原籍交当地贫下中农监督劳动，她的丈夫在四清运动中受到处分。对此，她一直心怀不满，妄图为自己地主父母及其丈夫翻案。为了达到翻案目的，使尽了种种拉拢腐蚀个别革命造反派战士的手法。开“病假单”就是她的手法之一。她不看病就给一些身强力壮无病的小青年开病假单，有时甚至给十几个小青年开集体病假单，一开就是休息三天、五天或者七天、十天。开始，用开“病假单”手法来拉拢一些小青年，继而，就要他们为她“帮忙”，为她的翻案活动服务。有一些小青年受她的蒙蔽，在“病假”期间，利用工厂的纸张为她抄写大字报，刻印传单。她还唆使个别青年为她的翻案活动进行所谓调查，把结果告诉她。有几次，还主动地给几个小青年开病假单，叫他们到她弟弟工作单位去进行报复性的打、砸、抢，破坏那里的革命新秩序。

她为了拉拢这些小青年，把病历卡放在自己抽斗里，看“病”可以随到随看，不挂号，不排队。甚至还用开贵重药、补药等，进一步拉拢腐蚀他们。有一个青年没有什么肝病，却在三天内给他开了两瓶肝宁片。复方维生素一开就是一百粒。

这个医院除了这个“医生”大开“病假单”外，还有个别人出自其反动阶级的立场，也利用医生职权，大开“病假单”；甚至还为右派分子、牛鬼蛇神大开“病假单”，为他们疯狂破坏文化大革命，创造时间条件。

从病假单上发生的这场阶级斗争，对我们教育很大。过去，我们总认为这是医生掌握不严的问题，根本看不到这里面有着尖锐复杂的阶级斗争。所以，当时有一些革命造反派和革命职工向革委会反映病假单上有问题，我们也只是看在眼里，急在心里，毫无办法。最近，我们通过学习和落实毛主席的最新指示，放手发动群众，开展革命大批判，向阶级敌人发动了一场进攻战，终于把病假单上的阶级斗争盖子揭开了。

沪东造船厂　葛正先

描述：

