id: 99532dc5a3
标题：勤则兴　懒则衰
日期：1977-5-11
是否是时间段：false
作者：天衡,辛豹
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
天衡　辛豹

我们的国家一要勤，二要俭，不要懒，不要豪华。懒则衰，就不好。毛主席这一指示，简括、深邃，语重心长。

人勤春早，这话是很有辩证法的。因为在勤奋的人手里，隆冬里也能春意盎然。大寨人勤，大旱之年，千里百担一亩苗，为了救活一亩的秧苗，奔走千里，肩挑百担，勤奔勤浇勤管理，赢得了大旱之年的大丰收。大庆人勤，肩上有挑不完的重担，脚下有攀不完的高峰。一二○二钻井队，早在六十年代，就创造出钻井进尺的最高纪录，把苏修“功勋”钻井队，把美帝的“王牌”钻井队远远地抛到了后边。足见农业战线上的榜样大寨是勤出来的，工业战线上的榜样大庆是勤出来的。勤，概括地反映了无产阶级改天换地的精神面貌。与之相反，懒，正是没落的地主资产阶级空虚颓废精神世界的反映。我们学大寨、学大庆要学他们的以阶级斗争为纲，也要学习大寨、大庆的勤，破懒立勤，勤而又勤，勤了才能开出大寨花，勤了才能高举大庆旗，才能为社会主义勤添砖，快加瓦，我们的国家才能更加繁荣昌盛，四个现代化才能尽早实现。

勤则兴，懒则衰。懒于读书，懒于批判，懒于劳动，就会政治思想上衰，国民经济上衰。

懒，是一种现象。现象往往是本质的橱窗，行动上的懒是精神上衰的表露。懒与衰，既是因果，又可循环，精神意志上的衰退必然导致行动上懒惰，懒惰更促使精神意志上的衰退。懒则衰，衰则懒，就会在一条下坡路上滑下去。斗争的哲理还表明，长期的精神不振作，势必由懒滑向馋、贪、占、变。懒则衰、衰则变，变色、变质、变修，埋葬资本主义的革命者，就会变成资产阶级的俘虏，社会主义的企业就会陷入资本主义的泥潭。这决非危言耸听。在“四人帮”篡夺了部分领导权的当时，勤者有罪，惰者有功，褒懒贬勤，他们刮起的阴风，要煽动种田的懒到田里长满草，读书的懒到全交白卷，开火车的懒到晚点，不是硬要把国民经济搞到积重难返的严重程度吗?!如今，我们必须紧跟英明领袖华主席，深入揭批“四人帮”，把“四人帮”造成的损失补回来，赶超世界先进水平，对于人类有较大的贡献。由于我们生活在受封资修毒气污染的社会里，缺乏抵抗力的勤奋者有时也会变得懒散，我们必须在改造客观世界的同时改造主观世界，实行破懒为勤的转化，勤而又勤，不断前进。因此，一度懒散者莫泄气，懒散是可以变为勤快的；同样，勤奋者也不能自大，勤一时易而勤一世难。只要我们八亿神州以革命加拼命的精神勤奋学习，不断批修，努力工作，毛主席为我们指引的宏伟目标，一定能胜利达到。

“勤则家起，懒则家倾”。我们提倡的勤，是为社会主义革命和社会主义建设辛勤劳动，即为国家勤，决不是为小家庭的“建设”通宵达旦，为亲友的私事终日忙碌。后者那样的“屋里勤”往往是建筑在对“公家懒”之上，这当然也是一种要克服的懒则衰。

描述：

