id: 995484c464
标题：是“三新”　还是“三怪”
日期：1974-3-30
是否是时间段：false
作者：志应
来源：
标签：林彪,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
志应

《中国画》画册的出笼，是林彪搞资本主义复辟、妄图否定无产阶级文化大革命的翻案风在美术领域里的一个典型，其中有一幅题为《秋》的作品，在这本画册中显得尤为突出。

对于“秋”，不同的阶级有不同的感受。在无产阶级看来，我们浦江两岸的秋天，真是稻香千里，棉白如海，广大贫下中农沉浸在连年丰收的喜悦中；十大喜讯传四海，浦江两岸尽朝晖。“不似春光。胜似春光”，“喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟”。

然而，《秋》的作者在一九七三年于“黄浦西岸”画的是什么景象呢?画中一条癞牛抬头仰天，背上还栖立着两只正在谈情说爱的黄鹂；一条小牛在与母牛接吻，另一条小牛在啃几茎凋零残草；左下角是一个蓬头散发的放牛女娃，佩环戴镯，手持一朵野菊，身穿古装奇服，席地而坐，闭目秋思，似痴如醉地相依在牛群旁……。在这幅画中，那里看得出反映我们社会主义新时代、新人物的风貌?!完全是对黄浦西岸广大革命人民战天斗地改造世界的英雄形象和革命气概的彻头彻尾的歪曲、丑化!是对社会主义制度和无产阶级文化大革命的明目张胆的诬蔑、低毁!在这画面上，有的是“人性之爱”、“母子之情”，是一个多么宁静、安详、太平的世界呀!真是一个没有阶级、没有斗争的“世外桃源”；真是一个你好我好大家好的人人“忠恕”，个个“礼让”的“君子国”了。这是赤裸裸地暴露了作者“怀才不遇”、对现实不满，步没落封建士大夫“消极厌世”、“超尘脱俗”的后尘，追求、向往资产阶级“自由世界”的阴暗心理。应当指出，《秋》的作者从来没有在黄浦西岸深入过三大革命运动的斗争生活，更毋须说改造世界观。《秋》的画面上几条奇形怪状的牛占据着整个画面，这完全是凭他的反动立场，对火热的斗争生活抱着冷漠、敌视的态度，精心臆造出来的。这样的画，竟然还被《中国画》的某些编印者吹捧为“具有新思想、新内容和新风格”，而且标明是在“新中国诞生之后”就具有了这种“三新”。谎言毕竟是谎言。这位《秋》的作者从新中国诞生以来，从来也没有创作过具有“三新”的作品，要说“新”，那就是为修正主义文艺黑线创封、资、修之“新”，而在无产阶级文化大革命中，又渗杂了西方资产阶级抽象派的破烂货，变本加厉地泛滥起来了。

《秋》的艺术形式，是腐朽没落的封建士大夫文人画技法，再加上西方资产阶级抽象派的残羹冷饭，完全是一种半封建、半殖民地艺术的产物。试看，乌七八糟的墨团团，乱涂一气的灰调子，扭来扭去的神经质线条，支离破碎、矫揉造作的形体，光怪陆离的色彩，……简言之，作者在用笔上追求的完全是剥削阶级的情趣，完全是当前美术界某些人所鼓吹的“意怪、形怪、色怪”的“三怪”的代表作。抽象派是西方资产阶级腐朽没落的意识形态的产物，它完全歪曲了客观世界，从鼓吹资产阶级的“自我”出发，表现最大限度的糊涂和混乱，后来终于堕落到用驴子的尾巴、猩猩的巨掌、公鸡的脚爪来作画。《秋》的作者，从这堆破烂中拣出一些“时髦”式样，改头换面，披在他的画上。透过《秋》的作者疯狂的艺术表演的黑纱，我们不也可以隐约看到猩猩的狂舞、驴子的奔跳了吗?!这种所谓“风格”和“艺术趣味”，在无产阶级文化大革命中早已被广大工农兵群众批得体无完肤，扫进了历史的垃圾堆。这幅画的作者慑于革命的浩大声势，在当时也“克己”了一阵，但在文艺黑线回潮的逆流中，再也“克己”不住了，居然又沉渣泛起，披着所谓“三新”的外衣，被拣出来重新上市，这难道不值得发人深思吗?!

《中国画》的某些编印者(包括《秋》的作者)，明知这本画册是向国外发行的，他们对革命美术作品不感兴趣，却硬把大量象《秋》这样的坏作品塞进去，林彪的投降主义、卖国主义路线在他们身上，是多么“心有灵犀一点通”啊!

《中国画》画册和《秋》之类的作品的出笼，说明美术领域中存在着一股妄图否定无产阶级文化大革命，翻文艺黑线案的复辟倒退逆流，用资产阶级的政治标准和艺术标准来篡改毛主席的无产阶级革命文艺路线，用地主资产阶级的思想来腐蚀人们，推行“和平演变”，广大工农兵群众和革命的美术工作者，决不允许这种罪恶活动得逞!

描述：

