id: 9954f633ca
标题：马列主义、毛泽东思想是工人运动的指针
日期：1973-4-13
是否是时间段：false
作者：薛鲁
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
薛鲁

一切机会主义者为了破坏工人运动，总是竭力反对用马克思主义指导工人运动，反对工人学习和掌握马克思主义的理论，妄想把工人运动引向邪路。刘少奇一类骗子就是这样。他们时而宣扬马列‘过时’、‘离我们太远’，时而又胡说什么马列的书‘读不懂’，其罪恶目的也就在这里。

马克思在《国际工人协会成立宣言》中指出:“工人们已经具备了作为成功因素之一的人数；但是只有当群众组织起来并为知识所指导时，人数才能起决定胜负的作用。”这里所指的，‘知识’，就是马克思主义的科学理论。整个国际共产主义运动的历史表明，只有用马克思主义指导工人运动，才能使工人运动沿着正确的路线胜利前进；离开了马克思主义的思想指导，工人运动就必然会迷失方向，走上邪道。工人阶级只有用马克思主义武装起来，才能由‘自在的阶级’变为‘自为的阶级’，作为一个阶级来行动，发挥阶级的战斗作用和领导作用。

工人阶级并不是生活在真空中，社会上形形色色的资产阶级思潮必然会反映到工人阶级队伍和工人运动中来。工人阶级如果不以马列主义、毛泽东思想武装自己，就必然要受到资产阶级思潮的腐蚀和侵袭，工人运动就会走向机会主义的邪路。列宁指出:“对于社会主义思想体系的任何轻视和任何脱离，都意味着资产阶级思想体系的加强。”工人阶级只有用马列主义、毛泽东思想武装起来，才能使自己识别和抵制资产阶级、修正主义思想的侵袭，坚持正确的工运路线，为巩固无产阶级专政而战斗。刘少奇一类骗子反对和破坏工人学马列著作和毛主席著作的险恶用心，就在于妄图向工人群众灌输修正主义黑货，腐蚀工人阶级，破坏工人运动，颠覆无产阶级专政。

斯大林说:“理论是概括起来的各国工人运动的经验。”马克思主义是工人阶级进行革命斗争的科学理论，是工人运动的行动指南，是放之四海而皆准的真理，是永远也不会‘过时’的。无产阶级的第一个国际战斗组织——共产主义者同盟的纲领《共产党宣言》，距今已有一百二十多年了，今天我们工人阶级读起来还是感到这样的新鲜和亲切，丝毫也不觉得它‘离我们太远’。它不仅没有‘过时’，而且因为它的更广泛的传播而显示出更加强大的生命力。正如恩格斯所指出的:‘《宣言》的历史在某种程度上反映着一八四八年以来现代工人运动的历史。现在，它无疑是全部社会主义文献中传布最广和最带国际性的著作，是从西伯利亚起到加利福尼亚止的世界各国千百万工人共同的纲领。’刘少奇一类骗子竭力鼓吹反动的‘过时’论，就是妄图否定马克思主义对工人运动的指导意义。这正说明了，不是马克思主义的理论‘离我们太远’，而是刘少奇一类骗子离马克思主义的真理实在太远了。他们是一伙地地道道的马克思主义的叛徒。

马列主义、毛泽东思想是无产阶级的思想体系，是无产阶级革命斗争的经验总结。革命导师的书就是为工人而写、为无产阶级革命事业而写的。工人阶级从自己的斗争实践中，最能深刻领会马克思主义的基本原理，最能坚持理论和实践相统一的原则，把马克思主义应用于实际斗争。文化水平虽然是学习马列的一个条件，但决定的因素是阶级立场和阶级感情，只要站在无产阶级的立场上，怀着深厚的无产阶级感情，坚持毛主席提出的理论与实际相结合的原则，刻苦攻读，坚持不懈，是一定能够读懂马列原著、弄通马克思主义的。

革命导师列宁指出:‘我们要加紧在工会中进行工作要在一切活动场所进行工作，以便向无产阶级传播马克思主义革命理论，建立“坚强的”阶级组织。’工人阶级要真正掌握马克思主义这个锐利的思想武器，完成自己的伟大历史使命，就一定要在斗争中认真看书学习，刻苦攻读马列原著。所谓马列“过时”和把马列主义同毛泽东思想对立起来、割裂开来的谬论，是刘少奇一类骗子反对和破坏工人学习马列著作和毛主席著作的两支毒箭。他们妄图以此来欺骗和吓唬工人群众，解除工人的思想武装，抽掉工人运动的指针，使工人运动脱离马克思主义的方向，进而以修正主义路线代替马克思主义路线，实现其颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的狼子野心。我们工人阶级一定要识破刘少奇一类骗子的险恶用心，更加认真地看书学习，弄通马克思主义。工会一定要把组织工人学习马列主义、毛泽东思想放在一切工作的首位，使工人运动沿着毛主席的革命路线胜利前进。

描述：

