id: 99552005c1
标题：本市广大军民满怀激情观看“九大”胜利闭幕的电视影片衷心祝愿伟大的领袖毛主席万寿无疆 坚决完成“九大”提出的各项战斗任务以最高的热情最大的干劲学习“九大”文献，进一步掀起伟大的活学活用毛泽东思想群众运动新高潮
日期：1969-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,红卫兵运动,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全市广大军民热烈响应“九大”提出的战斗号召，掀起活学活用毛泽东思想群众运动新高潮中，昨天，广大工农兵、红卫兵小将、革命干部和革命知识分子，又满怀激情地围坐在电视机前，观看电视影片《中国共产党第九次全国代表大会胜利闭幕》。

从下午到晚上，在工厂、农村、营房、街道，观看电视影片的人群一批又一批，大家从电视机萤光屏上感受到“九大”闭幕会议上极其激动人心的热烈的革命气氛。当人们看到伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席登上主席台，看到毛主席神采奕奕，和林副主席迈着矫健的步伐走向投票箱投票选举党的中央委员会，以及看到“九大”全体代表听大会宣布当选名单，读到我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席名字的热烈场面时，激动得一再热烈鼓掌，同代表们一起热烈欢呼:“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!”“团结的胜利的党的第九次全国代表大会万岁!”“战无不胜的毛泽东思想万岁!”“祝伟大领袖毛主席万寿无疆!”吴泾化工厂、上海电子管厂、上海计算机打字机厂等许多工厂的工人说:“‘九大’选举了以毛主席为首、林副主席为副的新的中央委员会，这是我们的最大愿望，我们一千个拥护，一万个拥护，我们坚决在新的中央委员会的领导下，夺取新的更大的胜利。”广大的工人同志们从电视机萤光屏上清晰地看到毛主席笑容满面，身体非常非常健康，高兴地说:“毛主席身体这样健康，这是全中国人民，也是全世界革命人民的最大光荣，最大幸福。”

大家感到，在“九大”期间，毛主席的声音，大会精神能迅速、及时地传达到广大革命群众，真正做到会内会外，举国上下息息相通，深深体会到毛主席的无产阶级革命路线的伟大。牯岭路街道的革命群众看了电视后，都激动得掉下眼泪，他们说:“毛主席把每一个战略部署都告诉我们，每一件重大的事情都同我们群众商量，毛主席最关心群众，最相信群众。这次‘九大’开会的经过，都让我们清清楚楚知道，开幕也好，闭幕也好，我们都能很快从电视中看到会议上一个个极其振奋人心的热烈场面。”

与此同时，他们还愤怒地批判了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部过去一贯封锁毛主席声音的滔天罪行。

正在认真学习“九大”文献的上海轮胎二厂整党建党学习班的同志看了电视后，结合学习，大谈学习两条路线斗争史的体会。他们看到许多在无产阶级文化大革命中冲“杀”出来的普通工人，今天参加了“九大”，讨论党和国家大事，增强了自己的阶级责任感和主人翁感，深深感到一定要不断提高路线斗争觉悟，如果只管生产不问政治，就要迷失方向。他们表示，要活学活用毛泽东思想，提高阶级觉悟和路线斗争觉悟，突出无产阶级政治，以政治统帅生产，夺取更大的胜利。上海警备区某团七连指战员观看电视后立即进行了座谈，他们通过学习党的两条路线斗争史，深刻认识到:紧跟毛主席就是方向，紧跟毛主席就是力量，紧跟毛主席就是光明，紧跟毛主席就是胜利。他们说:“我们一定要紧跟伟大领袖毛主席，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说来武装自己的头脑，提高警惕，加强战备，保卫祖国，保卫无产阶级专政，保卫红色政权。”上海灯泡一厂工人表示要坚决响应“九大”的战斗号召，以最高的热情，最大的干劲，认认真真学习毛主席在“九大”会议上所作的多次极其重要的讲话和林副主席的政治报告，进一步掀起活学活用毛泽东思想的新高潮。马桥公社俞塘大队广大贫下中农看了电视后，受到极大鼓舞，表示要在恶劣的自然条件下，发扬与天斗、与地斗、与阶级敌人斗的大无畏精神，誓夺革命生产双胜利。

时代中学等许多学校的工宣队员和红卫兵小将看了电视影片《中国共产党第九次全国代表大会胜利闭幕》后，表示坚决响应毛主席发出的“大会以后，在全国取得更大的胜利”的伟大号召，落实各项无产阶级政策，加快斗、批、改步伐，有步骤地、深入细致地、踏踏实实地、合理地完成斗、批、改的各项任务，把上层建筑的革命进行到底。　(综合通讯员来稿来电)

描述：

