id: 995849ee80
标题：踏着鲁迅的进路前进昨日举行扫墓礼出席者均郑重宣誓——　永远学习鲁迅精神，坚持下去!
日期：1946-10-21
是否是时间段：false
作者：陈霞飞
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
真理是只有一个的，鲁迅先生就是真理的徽章:

青年们，在向真理的路上，用着一种步伐进行，由几个变成几十个，几百个，慢慢在往万国公墓的虹桥路上汇集成一道蜿蜒的人流。

那散落的迷途者，迟到的，后来者，慌慌张张跑到虹桥公墓去，换鲁迅先生的坟的人，看门的一看见就说:“你是看鲁迅吗?今天是他十周年，你到万国公墓去吧”。鲁迅的门徒在指引大路给他们!

鲁迅先生在每个角落里，在每个角落土地上的人们的心里，生了根了，您看:前者指示着后者都奔向那真理的徽章的所在地去了!

九月的朝阳，伸出他温柔的手指，抚摸着土地，抚摸着土地的儿女。鲁迅的画像，在墓地上迎风振荡，这些土地的儿女都集合在画象下，沾在埋藏鲁迅的墓地上，放下被聚握得发热的花束，静默的落下哀悼的眼泪，茅盾，郭沫若，沈钧儒，叶圣陶，雪峰，田汉，洪深，陈白尘，潘梓年，许景宋，海婴，和不知名的若干青年人。

郭沫若沈钧儒先生对着把鲁迅先生与人间隔断了的泥土，说:鲁迅先生，今天在你面前，我没有什么话讲，只有一句:“我愿秉着你的一切指示，当一条牛!”“整整十年没来看您，这十年是您领导着我们在争取民生。”接着茅盾，叶圣陶也对着鲁迅先生的坟，倾诉了他们的心音，群众跟着他们，各已对鲁迅先生申诉各人的愤懑，大家坠入悲伤，悲伤掩盖了朝阳。怎么能悲伤?曹靖华胡风才来转换这个凄怆的情绪，他们从看着坟土申诉，告慰，发誓中转向群众，举起拳头，大声呼号，第一句话就说，“千千万万的人们呀，你们要跟着鲁迅先生开阔的大道，一直奋斗，大家今天来追悼他，是来借追悼更加强我们的战斗呀!接着才讯:“鲁迅先生不只是个伟大的文学家，他还是个民族解放的领导苗，先知先沉的思想家，举例说，从前有人生张强兵以保国，立宪以定国，鲁迅马上就把这两种思想痛驳了，他认为中国人民没有整个觉醒之前，强兵是会把弱小的人民压死的，人民要是没有能实行自己的意志之前，立宪是反替独裁者将力量弄得更有组织，更有计划，更给它取得合法的保障的。这些话，在这几年的历史当中不都证明了吗?群众张着血红的眼睛。接收了这些提醒，他们的继续说下去:“起来，大家都要起来与旧制度作真正的反抗，是艺术家用艺术来反抗，是教育家用教育反来反抗，循着鲁迅先生的道路往前奋斗。”

海婴一直望着鲁迅先生的墓碑发呆，忽然晕倒了，景宋先生用肩支持着他，没有使群众发觉，赶快拭去了眼泪，抚慰海婴，他的月光从战斗者的勇敢光芒立刻转变成慈母的温暖柔和，她的肩既肩负着时代改革的重任，又在担负她儿子晕厥汕头，为着这个情景，两旁的人们在更加揩拭自己的眼泪。

田汉先生从人群中挤中来，看着墓地，对于用这块墓地来葬鲁迅先生，他说“别国的朋友都看不惯了，他们以为鲁迅先生的墓，应该是壮宏的，而看到的竟是这样!人家都非常好意的要替我们为鲁迅先生墓样设计，我们也有艺术家，但是、单单把鲁迅先生的墓设计建筑得辉煌外凡，鲁迅先生就心安了吗?今天我们不单是要替鲁迅先生建筑墓地，更要为人民找到更好的生活的园地，假使人民没有很好的生活的园地我们只是替鲁迅先生做个再好的墓又有什么意思呢!墓好不好，与鲁迅先生丝毫无市，固然我们活人心中不安，但是我们主要的责任不在这里，是要把中国人民乃至于全世界的爱好和平自由的人们结合起来，把世界推进到一个自由和平的世界这才是我们的责任呀!现在大人在说第三次世界大战诸位知道我们今天中国人的责任有好重大?我们做得好，就可以把中国来做美苏两国的桥梁，做不好，我们自己就做了它们的战场，今天我们应该在鲁迅先生墓前宣誓，如何阻止第三次世界大战的爆发，如何阻止中国之恶化，我们应该如鲁迅先生逝世这十年中一样，还要拚着十年八年的血，甚而至于不止十年八年的更多血去阻止它”!掌声扫去了每个人的悲哀!转成无限的兴奋，马上说要变成少量了。

直等洪深先生站在墓前。手都在战抖着深深鞠躬，群众才喘过一口气，洪先生哽咽了，但是他决然的说，“今天我敢于代表戏剧工作者，在鲁迅先生的墓前说，我们决不会对法西斯低头，我们决不会做任柯帝国主义的奴隶，永远学习鲁迅精神，将坚持永远的做下去，请鲁迅先生放心!”洪先生在呼号:“我再说一遍，我们决不背叛真理，建反您的方向，鲁迅先生您听到了没有?”

人们的心里谁不在说鲁迅先生:这一个人的有声的喊，你十足听见了，那千百个人像巨浪般的也接着在喊哪，听吧:鲁迅先生!

许景宋先生站出来了，她为鲁迅先生感谢大家，她想到鲁迅先生生前因为各程困难想同大家见面，总是很难的，而今天大家都来看他，可是他看不见大家了，景宋先生嗓子都撕哑了，她怎能不再说:“这还不是说话的时候，我们要做，做多少就有多少代作，不能说的就写，不能说不能写我们就用拳头来做”!

你!法西斯的暴徒们，你们不战慄么!

歌声起了，“先生，青年的导师”，而墓上又发现了一群青年留下的一篇诗篇，前一天他们就来过了，他们写着“鲁迅先生，我们在暮色中走了，但是，我们依旧和您在一齐”。

不，谁都没有走，会散了，青年们还留意在鲁迅先生的墓上，歌声此伏彼起，先生您是我们的导师先生中国人民高举起您的大旗，中国大地响遍了您的战号。”

九月的朝阳，正与真理的光芒互相辉映，把青年们笼罩其中。　(本报记者　陈霞飞)

描述：

