id: 99598ab8d6
标题：坚决贯彻落实全国教育工作会议精神全党办教育加快四个现代化步伐本报邀请部分区、县、局、大厂和高校党委领导同志进行坐谈
日期：1978-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　连日来，参加上海市教育工作会议的代表们，热烈讨论教育与四个现代化的关系，新时期总任务对教育工作的要求，以及如何从思想上、组织上进一步加强党对教育工作的领导，做到全党办教育等问题。本报邀请了部分区、县、局、大厂、高等院校的党委领导同志就这些问题进行了坐谈。

提高思想认识落实具体措施

坐谈会上，同志们重温了华主席、邓副主席关于教育工作的一系列指示，从新时期总任务的高度来认识全党办教育的重要性和高速度、高质量地发展教育事业的紧迫感。上海石化总厂党的核心小组副组长刘伯超说，对于教育的重要性，我们深有体会。化纤工业是我国一门新兴工业，但与国际上的先进水平存在着很大的差距，要迅速赶上去，不仅需要大批工程技术人员，而且需要熟悉业务、掌握先进管理技术的领导干部和一支相当于中专水平的技术工人队伍。从我们厂的情况来看，由于“四人帮”的干扰破坏，企业管理落后，职工队伍的文化技术水平较低，影响了生产水平的提高。摆在我们面前的一个迫切任务，就是要在搞好生产的同时，抓好教育。全国教育工作会议以后，我们总厂党的核心小组和行政领导班子进行了讨论，研究如何加强教育工作。我们打算在现有基础上，采取办大专、“七·二一”工人大学、中专、技校、短训班、专业讲坐等多种形式，脱产学习和业余学习相结合，培训干部和工人，尽快提高工厂管理和工人操作水平，以适应四个现代化的要求。中共川沙县委常委赵鸣魁同志谈到，全党办教育，不仅是发展新兴工业的需要，也是使农业早日实现现代化的紧迫任务。在我们县的一部分领导干部的思想中，有一种不正确的想法，认为抓粮、棉、油、猪、禽、旦是“硬任务”，办教育是“软任务”，担心抓了业余教育，会影响生产。针对这些思想，县委发动各级干部，学习华主席在全国科学大会上的讲话，从实现农业现代化的要求来认识提高社员科学文化水平，实行科学种田的重要性和迫切性，弄清抓教育和学大寨、发展生产的密切关系，把教育工作经常摆到党委的议事日程上来。县委书记还亲自抓教育，解决实际问题，推动教育事业的发展。我们决心在巩固已有成果的基础上，乘胜前进，进一步搞好农村教育工作。轻工业局党委委员、副0局长李治表示，参加这次会议受到了教育，回去以后要认真调查研究和抓好整顿工作，把局、公司、工厂抓教育的干部配备起来，切实把教育搞上去。

发扬优良传统分清线是非

坐谈会上，上海铁道学院党委书记顾希回顾我国革命的历史，认为重视教育是我们党的老传统。他说:一九三九年初，党中央命令华北联合大学师生开赴敌后工作。出发前，毛主席、周总理和中央其他领导同志都亲自给师生作报告，毛主席和周总理还出席了排以上干部的欢送晚会。当时，我刚刚参加革命，毛主席、周总理重视和关怀教育工作的情景就深深印在我的脑海里。如今，华主席、党中央又这样重视教育工作，为我们作出了榜样。我们搞学校工作的同志一定要深入到教学领域中去，认真加强领导。顾希同志还谈到，学校党委也有个重视不重视教育工作的问题，我们应当紧紧抓住揭批“四人帮”的斗争，要把主要精力放到教育工作上来，把教育工作迅速搞上去。

怎样加强党对教育工作的领导呢?上海交通大学党委书记邓旭初说，党委首先要抓紧、抓好揭批“四人帮”的斗争，帮助广大干部、师生弄清楚教学领域中的思想、路线是非问题。一九六三、六四年，许多同志曾经把交通大学教学要求严、基础理论知识厚、择优录取等办学经验加以归纳、总结，称之为“老交大传统”。“四人帮”却恶毒污蔑“老交大传统”是“封资修黑货”，并罗织罪名，百般摧残交大的干部和教师。粉碎“四人帮”以后，党委和群众一起深揭狠批“四人帮”，推倒“四人帮”一切诬蔑攻击之词，肯定和发扬了符合毛主席教育路线的“老交大传统”，并在新的形势下进一步总结提高，使广大师生澄清了思想，统一了认识，调动了他们的积极性。

深入调查研究不断总结经验

许多同志认为，加强党对教育工作的领导，一个重要的关键，就是要按照邓副主席的指示，进一步改变领导作风，深入群众，深入实际，实行面对面的领导。徐汇区委副书记施伯云说:在新的发展时期，要全面贯彻党的教育方针，就要深入研究许多新情况、新问题，不断总结经验加以解决。如果我们只凭老经验办事，对实际情况若明若暗，就不可能做到加强领导。领导干部一定要发扬深入群众的优良作风，做到下面请示及时表态，遇到问题敢于承担责任，发现好的经验及时总结。他举例说，前些时候，我们听到有的同志反映“学生学习负担过重”，于是有的同志就认为出现了“忽视政治”的“倾向”。实际情况究竟如何呢?我们通过深入群众，认真调查研究，取得了大量第一手材料，并和群众一起分析讨论，才认识到，广大学生为革命钻研文化科学知识，这是他们革命积极性的表现，对于这种积极性应该鼓励，而不能泼冷水，至于其中出现某些属于支流的问题，要从正面积极引导，实事求是地加以解决，这样才能进一步调动广大教师为革命而教、学生为革命而学的积极性。上海第二医学院党委副书记邱祥兴介绍了他们深入调查研究，把揭批“四人帮”与总结二十八年来的正反两方面经验结合起来的情况。当他们发现有些教师积极开好基础课，认真抓“三基”的先进经验和一些教辅人员通过揭批“四人帮”，搞好教辅工作的先进事迹，党委就肯定了这些经验，及时组织交流，推动了教学工作的开展。

描述：

