id: 9959407e88
标题：自力更生抓好教师在职进修——格致中学开展师资进修活动的调查报告
日期：1978-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
格致中学党支部为了加快师资队伍的建设，立足本校，挖掘潜力，认真抓好广大教师、尤其是青年教师的在职进修工作，取得了一些成效。

发动群众　思想先行

格致中学目前共有三十二个班级，任课教师八十余名，其中青年教师占三分之一。由于前几年“四人帮”的干扰和破坏，这个学校的师资水平逐渐下降，特别是三分之一左右的新教师在教学上存在着不同程度的困难。面临这种情况，怎样建设一支又红又专的教师队伍呢?他们算了一笔帐:上海师大每年培养一千多名教师，而上海的中学就有一千多所，即使把师大毕业生全部分到中学，每所学校也只能平均分到一名或两名。通过算帐，他们感到“等、借、要”不行，必须学习大庆人的革命精神，自力更生，有条件要上，没有条件创造条件也要上，抓好教师在职进修工作，提高师资水平。

为了抓好这项工作，该校党支部首先注意抓教师的思想工作。数学教师小励，曾想脱产进修，以提高业务水平。党支部了解了她的思想后，既肯定了她的积极性，又教育她在做好本职工作的同时，加强业余进修，使她愉快地改变了原来的想法。从此，小励在工作之余除了积极参加正常的进修活动以外，每天早上还挤出时间学习，晚上安排好家务，还坚持自修，这样提高很快。六十二岁的数学教研组组长刘永贞，起初对抓进修工作还心有余悸，党支部成员就和她促膝谈心，共同批判“四人帮”，使她分清了路线是非，鼓足了干劲。她表示，一定要带好青年教师，把自己的余年贡献给党的教育事业。她老当益壮，不顾自己体弱多病，热情关心青年教师的成长。学校每来一位新教师，她都要去听课，以便了解新教师的业务状况，及时帮助他们解决教学上遇到的困难。

以老带新　能者为师

为了帮助教师搞好进修工作，党支部在提倡自学的同时，主要抓了三件事:

一、一帮一，老带新。现在学校文理各科新老教师共有十三对“师徒”。语文老教师高润华自从同青年教师小应结成对子以来，除了让小应听自己的课外，还同小应一起备课，共同研究教材和教学方法。过去小应上课时，往往是“满堂灌”、板书重点不突出。高老师听了她的课后，就热情指导她如何做到精讲和板书准确。在高老师的耐心帮助下，小应进步很快。

二、举办专题讲座。学校党支部认为抓教师进修，不光要抓眼前，还应该抓长远。他们针对一些青年教师基础理论差的情况，组织老教师举行专题讲座。物理教研组开设了《普通物理学》讲座，语文教研组开设了《古汉语》讲座。经过较系统的学习，基础差的教师业务水平都有了不同程度的提高，初步改变了教学上一度存在的“现炒现卖”的现象。

三、发挥集体智慧，进行教学研究。近年来，集体上好公开教学课是格致中学推动师资进修工作的一项措施。教材分析，教法探讨，都由整个教研组讨论，然后以备课组为单位，进行公开教学。比如，七九届的一元二次方程解应用题的公开教学课，先是教研组新老教师集体讨论，然后由七九届备课组的一位教师上课，备课组教师都去听课，听后共同讨论，修改教案，第二位教师再上，再听再改，到最后一位教师上公开课时，已经是三改教案了。这样做，取得了较好的效果。

落实措施　初见成效

实践证明，以老带新，能者为师，加强教研组、备课组活动，发挥他们的集体力量，是迅速提高师资水平行之有效的办法。格致中学采取了以上一些措施后，教师业务水平不断提高，教学方法不断改进，教学质量不断提高。而且，新老教师团结战斗，关系融洽，心情舒畅。物理教师小顾去年一年不仅自学了高中物理教材，而且还自学了高等数学、化学和哲学，由于提高了业务水平，他上的课受到了学生们的欢迎。他在讲《电桥》这一节时，为了帮助学生加深理解课文，讲了几十种电桥的性能和特点。语文教师小副，原来上课满足于“四十分钟摆摆平”，现在，他上课前认真备课，提高了教学效果。进修活动的开展，不仅使青年教师收益很大，对一些中老年教师也有帮助。一些中年教师说:“十多年来，我们的业务也生疏了，现在通过进修，得到了提高。”师资水平提高了，教学质量也相应提高了。上学期七八届学生成绩优良的人数增加了百分之十八，不及格的人数减少了百分之二十一。

本报通讯　员、复旦大学新闻系学员

描述：

