id: 995b186a3b
标题：群众路线万岁
日期：1960-1-1
是否是时间段：false
作者：杨槱
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨槱

伟大的1959年过去了。在这过去的继续大跃进的一年中，无数活生生的事实使我对党的总路线有了更深刻的认识，特别是对党领导下群众路线的巨大力量感受尤深。

群众路线在科学研究方面的胜利是特别明显的。过去我搞科学研究工作喜欢单干，认为这样不致于因为和别人意见不合而受牵制，实际上是自己不习惯于在集体中进行工作。这种单干的工作方法当然不能适应现代科学研究工作的需要。去年年初，船舶检验局为了保证海上航行的安全，会同上海造船工程学会组织了上海十一个有关的单位进行海船稳性标准的研究。各单位大致的分工是:学校和科学研究单位担负理论分析；工厂和设计机构结合生产任务对一些船舶的稳性进行核算分析；航运部门除供给各型船舶的稳性资料和海上实际航行情况的资料外，还对一些船舶失事情况进行了分析。这项工作不仅牵涉的范围广，而且问题的性质极为复杂；如标准订得过高就会导致造出不经济、航海性能不好的船，标准订得过低，又会导致造出不安全的船。各单位都积极负责地展开了研究工作，前后开了十几次会，终于在7月间订出了我国的海船稳性规范草案，即将由交通部颁布试行。在短短的半年时间，我们摸清了各国的船舶稳性标准，订出了结合我国具体条件的标准，并为进一步进行海船稳性的研究找出了方向。这样迅速的进展，即使在造船工业发达的英国和日本，都是不可想象的；因为前者到今天还没有稳性标准，而后者也用了三、四年的时间才订出一个标准来。

通过这项工作，我开始尝到了大协作搞科学研究的甜头，初步学会了走群众路线；也体会到只有在党的领导下，人人有了统一的目标，发扬共产主义风格，科学研究工作才可以多快好省，才能适应祖国社会主义建设的需要，如果不是去年党对科学技术工作加强了领导，我国的科技界决不会有今日朝气蓬勃的景象。

在党的八届八中全会公报和决议公布后，经过学习讨论，我们上海交通大学又有了新的气象，创造性的教学正在形成一个伟大的群众运动。在教学工作中贯彻多快好省的精神，开始时大家都是没有数的。我们学校以前有几个班级教学情况不好，课堂效率较低，学生的学习负担过重，有些课程历年考试都有一些学生不及格。这问题每年都研究过，但不能完全彻底解决；学生也只是反映教师讲课重点不突出，系统性不强，理论联系实际不够，进度太快等。我想如果是教学法的问题，那就应该讲得条理化一点，进度放慢一点，讲少一点，讲好一点。如果是联系实际不够，那就希望教师下厂实践。实际上我的想法和客观情况有相当的出入，我的主张更不是能够短期见效。去年，在党的领导下，教学检查较往年深入，找出了教学效果不好的关键在于师生没有很好地结合起来。只有针对学生的学习基础和接受能力，针对学生的学习问题进行教学，也就是遵照党所提出来的“在党领导下，在教学相长的原则下，在教学过程中发挥教师的主导作用”原则才能获得预期的教学效果。最近几个过去教学情况不好的班级，由于群众发动起来了，学生们相互交流了学习经验和心得，班级干部会同教师深入研究了学习中的困难问题，采取了种种的措施，教师们也听取了学生的意见，和在教研组的集体帮助下改进了教学方法；深入学生中去，针对他们存在的问题进行具体的学习指导，获得了很大的成绩。学习中的困难克服了，学生们的学习信心大为加强，精神焕发，又促使了学习质量的进一步提高。例如“弹性力学”原是一门最难学的课，本学期教学成绩优良，师生都很满意。学生说:“今后再没有什么学不好的课程了”。这些事实使我深深感到依靠党的领导，依靠群众的智慧，任何困难都可以克服；只有听党的话，深入到群众中去，坚决相信群众，才能使自己的主观世界与客观实际接近；只有充分发挥了群众的积极性和创造能力，我们的事业才能以社会主义的高速度向前迈进。

不久以前，我有机会到船上去实习，和船员们、码头工人们接触中受到很多的教育。当船开出长江口时，是空载迎浪航行，前后纵摇很厉害，我在船中部居住并不感到怎样，但当我走到船尾去和在那里住的船员们交谈时，便几乎站不住脚，心里非常难受，很想呕吐，船员还说摇得厉害时，车叶露出水面会打空车，对机器是个大威胁，但是我们设计船的人恰恰对如何减少船的纵摇几乎是不考虑的。在码头上，看到工人们正在试验用吸铁器装卸生铁，使用得很不成功。但是工人说:“这是初次试验，以后经过改进一定能成功的。”这真是工人阶级的豪言壮语。这真是正确对待新生事物的态度。这使我想起了一年前在一个会议上讨论用抓斗卸煤的办法，有些人说抓斗太重，同时使用不灵便，卸煤速度并不比用人工铲用网兜吊快，而主张不必研究推广。这次我在码头上看到抓斗已普遍采用，工人操作得很灵活。工人说:“用抓斗卸煤速度不慢，而最重要的是节省了人力，保证了安全，过去一只船要80个卸煤工人，现在只要16个人就够了。上级号召我们增产不增人，只有技术革新才能做到这一点呀!”请看看，工人看问题和知识分子是如此的不同，他们从社会主义生产需要，从本质上、全面地、从长远发展看问题，这是我们知识分子需要永远学习的。

生活在我们伟大祖国的知识分子真是无比的幸福，我们有着优越无比的教学和科学研究条件，我们有更多的机会接触实践，与广大的工农群众相结合，更重要的是我们有伟大的中国共产党领导，不断地向我们指出正确的前进方向，我们有广大的人民群众帮助我们不断进步。我深深感到党的知识分子政策的英明、伟大。这一年来，我虽然有了一定的进步，但在旧社会多年受资产阶级教育思想的熏陶，所受毒害很深，我决心在更伟大的1960年中更好地改造自己。坚持依靠党的领导，依靠群众，逐步地把自己原有的世界观改造为无产阶级的世界观，把自己锻炼成为一个真正的工人阶级知识分子，为伟大的祖国社会主义建设事业贡献出更大的力量。

描述：

