id: 995ed7e1b8
标题：本报和市教育局、教育工会联合举行大会隆重表彰优秀人民教师和先进教师陈国栋等出席　夏征农代表市委向107名优秀教师和421名先进教师致贺　要求新学年里进一步发挥教师的积极性，加强思想政治教育，全面提高教育质量
日期：1981-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陈国栋,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　文汇报、市教育局、市教育工会联合发起的推选“优秀人民教师”活动已经胜利结束。八月三十一日下午，三个发起单位在市人民政府大礼堂隆重举行“上海市教育战线优秀人民教师、先进教师表彰授奖大会”。

出席大会的有:中共上海市委第一书记陈国栋，市委书记夏征农，市委副书记陈沂、杨士法，市人大常委会副主任吴若安，副市长杨恺等。

会议由上海市教育局局长杭苇主持。大会一开始，少先队员们排着整齐的队伍，高擎队旗，敲着队鼓，鸣号入场。少先队员热情向大会献词，赞颂老师们辛勤培育祖国的花朵。少先队员胡晓舟、吴叠峰、邱雁、应晓笛、费宏毅向大会献上自己创作的中国画《献给我们心爱的好老师》。

副市长、市“优秀人民教师”评选委员会主任杨恺汇报了这次推选“优秀人民教师”活动的情况和经过。他说，粉碎“四人帮”后，教师的社会地位大大提高了，全党、全社会都重视教育，尊敬教师。这次推选“优秀人民教师”的活动，共收到了十一万五千多封推选信，有三万余名教师受到推荐和表扬。在推选活动中，有的家长开家庭会讨论，有的老工人叫子女代笔写推荐信，有的毕业生回顾自己成长史，热情地介绍辛勤培育自己的好教师，还有的赋诗谱曲，赞扬优秀教师的先进事迹，涌现出许多动人事例。这一切充分说明广大教师工作成绩是很大的，他们是忠诚于党的事业的，理应受到全社会的尊重。杨恺同志希望这次表彰授奖大会以后，在全市教育战线上继续发扬先进，在新的学年里，进一步发挥广大中小学教师的积极性，加强对学生的思想政治教育，按照德智体全面发展、面向全体学生的要求，提高教育质量，做好体育卫生工作，使普通教育迈出更大、更扎实的步伐。

市教卫办副主任刘芳宣读了一百零七名优秀人民教师和四百二十一名先进教师的名单。市委、市政府、市人大常委会，以及市教卫办、文汇报、市教育局、市教育工会等单位的领导同志向优秀人民教师和先进教师分别授予“优秀人民教师”证书和“先进教师”证书。

上海市第五十一中学教师赵家镐和闸北区第一中心小学教师李静艳代表全体受奖教师发言。赵家镐老师说，这些年来，我们看到自己的学生一批又一批展翅高飞，更懂得了教师工作的重要性，更感到做人民教师的光荣和责任的重大。每个教师所教的学科各不相同，但关心学生的全面发展、健康成长是全体教师的共同任务。李静艳老师说:今天，党和人民给了我们这么高的荣誉，这是党和人民对我们教师的期望和鼓励。党把一个班级交给我培养，而且要培养好，我一定要忠诚于党的事业，把每一堂课教好。

夏征农代表市委向优秀人民教师和先进教师表示热烈祝贺。他提到本市还有六十位教师在西藏、四十三位教师在宁夏，最近又有八位教师去云南。对他们不怕艰苦、勇挑重担的革命精神，表示慰问和敬意!他说，中小学教育是基础教育，是建设社会主义精神文明的一项重要工作。中小学教育质量提高了，才能培养出有一定文化科技知识和社会主义觉悟的劳动者。上海的中小学教师队伍，是一支忠诚党的事业的好队伍，我们要把广大教师的积极性充分调动起来，把中小学办好。

夏征农说，中小学教育涉及到千家万户，涉及到社会的各个方面，要求整个社会都加以重视、关心和支持。当前，各级党委和教育部门要组织学校干部、教师认真学习和贯彻《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，运用批评和自我批评的武器，克服各种错误倾向，改变我们思想战线的领导存在的涣散软弱状态。他希望优秀人民教师和先进教师，同广大教师一起，共同努力，使我们的青少年从小就热爱祖国，拥护共产党，坚持四项基本原则，具有社会主义、共产主义道德品质，努力学习，有一颗准备为社会主义事业贡献力量的热忱的心。夏征农最后说:我们相信，在《决议》精神鼓舞下，依靠大家的努力，我们上海的教育工作一定能够提高到一个崭新的水平。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\09\8191010101.JPG">

<FONT class=imgaut>刘定传</FONT>

<FONT class=imgsm>陈国栋等领导同志向优秀人民教师和先进教师颁发证书。

记者　刘定传　摄</FONT>

描述：

