id: 995ea1d679
标题：抓纲治国初见成效我国铁路运输形势喜人
日期：1977-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全国铁路部门抓纲治国初见成效，目前已有一批铁路局提前完成全年客货运输计划。

广州铁路局实现全年“满堂红”

广州铁路局提前一个月完成了全年运输生产计划。与去年同期相比，运货量增加二百多万吨，装卸车、车辆周转时间、列车正点率等十六项经济技术指标全面达到了国家计划要求，实现了全年“满堂红”。

北京铁路局提前完成全年任务

铁道部最近向全国铁路单位发出通报，表扬了北京铁路局职工今年以来深揭狠批“四人帮”，深入开展工业学大庆运动，争时间，抢速度，多快好省地完成了运输任务。这个路局已经提前三十一天完成全年货运计划；客运计划也提前四十九天胜利完成，其他各项经济技术指标都完成得比较好。

西安铁路局卸车工作抓得好

西安铁路局是个卸车量大于装车量的铁路局，卸下的空车除用于本局再装车外，还要向外局排送，保证兄弟路局运输任务的完成。因此，自全国铁路工作会议以后，这个铁路局就放手发动群众，以揭批“四人帮”为纲，认真抓好卸车工作。咸阳车站近几年来开展了当天到达的待卸车在十八点前全部卸空的“一扫光”活动，取得很大成绩。西安铁路局总结推广了这个车站的经验，广泛开展待卸车“一扫光”竞赛，使全局有几十个车站实现了每天的待卸车全部“一扫光”。全局已提前三十三天完成全年运输计划，煤炭日装车、货车静载重等指标都创造了历史最高纪录，运输收入、运输成本和利润也完成得比较好。

柳州铁路局挖掘运输潜力

柳州铁路局努力挖掘运输潜力，提高运输效率，到十一月二十五日，全局提前三十六天完成了全年运输任务，与去年同期比，为国家多运各种物资一百七十多万吨，日平均装车、卸车、货车静载重等经济技术指标都达到了计划要求。

描述：

