id: 30cc592f7f
标题：中共抚顺市委直属机关委员会关于开除马达党籍的决定
日期：1955-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央监察委员会办公厅编：《县委书记以上干部受到开除党籍处分的决定汇编（二）》（党内文件·注意保存），1960年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共抚顺市委直属机关委员会关于开除马达党籍的决定

马达（原名马宝玉），男，30岁，家庭出身小地主，本人成份学生，山东省临沐县禹王城人，1939年8月在鲁南参加工作，1939年9月入党，1941年被俘，1945年11月重新入党。历任：文书、科长、主任、秘书、区长、团市委秘书长、发电厂党委副书记等职。马达几年以来政治上已完全蜕化，借口有病长期休养不做工作，不参加重要的政治生活，思想极端堕落，腐败到迷信巫医喝符求神的地步。

马达在“患病”、“休养”时，中、西医都治疗无效之后，竟信起神来，于去年夏天将一贯迷惑群众的反动巫医王贵武，请到家中焚香拜佛画符唸咒喝符治病。事后，并积极宣传其功效说：“这个大夫真有两下子，像我这样的病已治好一个了！”这是一种违反科学、违反马列主义、违反党的原则的错误行为。这种行为证明：马达堕落得已经为资产阶级反动唯心主义所俘虏了。马达这种错误行为给党在群众中造下了极坏的影响。

马达借口有病躲在休养院里逃避工作逃避政治生活，已有两年多之久。两年以前以患“神经衰弱”和“心脏病”为名，要求找一个“好地方”休养。组织上受了他的蒙蔽，为了照顾干部便将他介绍到汤岗子疗养院休养。入院后经医生诊断证明：“并非像本人所说的有严重的神经衰弱，而是一般的神经衰弱，同时心脏并没有病。”但马达不相信医生的诊断，又养了一年“病”还不见有什么“好转”。后经疗养院大夫会诊也没检查出什么病来，虽然有些“神经衰弱”，但经医生诊断还能睡眠6、7小时。组织上对他一直是很关怀的，为了进一步弄清病状，又派了两个人接他到沈阳医大检查。由于马达在疗养院过得甚为悠闲自在，便不愿检查，而采取了种种手段难为去接他的人。要上火车时，他捂着肚子喊痛，说啥也不走了。接他的同志苦苦哀求才上了车。上车一看是硬席，不满意的说：“这样的车我怎么能坐得了”，后来给换了个寝台座，算是坐下了。经车上的医务人员检查并没有病。到了沈阳，突然又犯了“病”要挂急诊。经大夫检查不需要挂急诊。后来在医大检查的结果证明：“并没有心脏病和胃病。”马达不相信又找中医摸脉，也没摸出啥病来。在医大检查过程中故意不遵守约定的检查时间，到时间不去，医师不让吃东西，偏吃东西。

“病”检查完了，证实没有病；马达仍不想工作。组织上叫他回抚顺休养，他却向组织上提出要到“空气好，风景好，老干部多的休养所去休养。”以此，拒绝回抚顺。传达贯彻四中全会决议时，市委决定要马达参加会议，马达提出：“我参加会议，得有汽车接送！”因为没有汽车，马达即时而参加，时而不参加，有时中途擅自退会。

马达在“休养”期间夸大病情，为“病”所困惑，据马达自己讲，有时觉得：病势严重有死去的危险，有时自己也想死去。可是又一想：自己参加革命十多年，挨冷受冻担惊受怕，打游击什么都经过了，现在社会主义好日子就在眼前，要是死去了太可惜！况且家中又有老小需要养活，才决心活下去，继续“休养”下去，在这些混乱污浊的思想中，党的事业，人民的事业，马达早已把它抛出九宵云外了。

马达在休养所时和女护士摸摸索索，晚间留下女护士不让走，给讲生理和婚姻法，每当疗养院的护士从他门口走过时，他就钻出来拉着护士的手说：“你给我查查脉吧！”或者是喊“头痛”。半夜三更人们都睡着了，马达穿着睡衣去叫值宿的护士：“你来给我盖盖被吧”，护士说：“你能走到这里为什么自己还不能盖被呢”，可是，马达却厚颜无耻地仍坚持要叫护士给盖好被。马达过去在团市委作秘书长工作时，也有这种流氓态度。“三反”时，女同志到他宿舍汇报工作，他不注意听，反而嘻皮笑脸去搂抱女同志，和女同志贴脸。跳舞时，就动手动脚摸摸索索。还叫女同志给他唱黄色歌曲，有时还叫女同志教他唱。在团市委还搞过三角恋爱。这种流氓作风在群众中造成了极坏的影响。

马达在休养院还表现处处特殊，不遵守休养院的制度，到公园散步要护士陪同。生活上处处讲究舒适排场，回抚顺时为了要个卧车（怕去吉普）曾打过三次电话，到沈阳后下火车坐三轮他也大为不满。

当组织上指出其错误令其进行检讨时，态度极端蛮横，并以指责的态度抱怨市委不该让报社发表揭露他的“小品文”，认为是损坏了他的“名誉”要市委给予纠正。后来经组织上多次耐心教育和支部大会的再三帮助，在态度上看来虽然有些老实，但对错误认识仍不深刻，并且写一首“竹本无心节外横生枝叶，藕虽有孔心中不染尘泥”的诗句来表示不满和对抗。为严肃党纪，教育马达及全体党员，为了挽回党的影响，决定开除马达党籍。

描述：

