id: f8156212e5
标题：读《古文辞类集》批语
日期：
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第52卷
书籍作者：张迪杰

正文：
读《后汉书》批语李贤好。

（建武元年）冬十月癸丑，车驾入洛阳，幸刘放好。121

南宫却非殿，遂定都焉。蔡质《汉典职仪》日：“南宫

至北宫，中央作大屋，复道，三道行。天子从中道，从官夹左李贤贤于颜

右，十步一卫，两宫相去七里。”又洛阳宫阁名有却非殿。臣贤师古远甚”，确

按：“俗本或作御北殿者误。”·…十二月丙戌，至自然无疑。裴松之

怀。赤眉杀更始，而嚣据陇右。刘放日：“按注三国，有极

《史记》事事有相连，则用而’字。今赤眉自杀更始，隐嚣自大的好处，有些

据陇右，明此‘而’字衍文。”[卷一《光武帝纪》第一近于季贤，而长

上第17~18页]篇大论搜集大量历史资料，使读者感到爱看。“青出于蓝而胜于蓝”，其此之谓？譬如积薪，后来居上。

[1]李贤好，指唐章怀太子李贤注《后汉书》注得好。

[2]刘放好，指宋刘放对《后汉书》作的按语作得好。刘放按语，后附入《后汉书》注中。

[3]李贤《后汉书》注胜过唐颜师古《汉书》注。

[4]南朝宋裴松之注《三国志》，搜集极丰富的资料，对《三国志》补缺、订误。他所引的书，多已失传，极有资料价值。毛泽东全集第五十二卷

上°卡划古计Hi

mz'女

C

松rdn

帕‘出.

5i®十®

拆

士丁恭日古帝王封侯不过百里掌汉志日大笑人中将差而录之博盗敬之戒之传尔子孙长汉脱典以重典宵蜡闻封谱侯四县不合法制帝日古之亡国皆以

十地数百功臣地多而减亡者乃遣者即授印杀

利践名整哦漠俄较俄

候建不前

王策日在上不骏高而不危制谨度满而不也列

同胜五事骨七

地方过百

K过百C侯皆到金题

百1容十

里以1震百里故故利以建侯取法从雷

拜印川

信书参一日紫人

请侯封

法雷

瑞秩蔡贤典职整正任比六

者趣音音

强斡弱枝所以属治也民泰使百石中典T

者坐我案前后也前但

书但

易武史震

屯王记支日三

无道未掌++者前

卦成太注

震康史染侯人茶请日货

王蔡

初下所公Z

店蔡

个

九坎街日

汉因金竹掌竭毛泽东读《后汉书》批注的手稿。

读《后汉书》批语章太炎说，读三国要读裴松之注，英豪巨眼，不其然乎？

元和二年，武威太守孟云上书：“北虏既已和亲，而南部复往抄掠，北单于谓汉欺之，谋欲犯边。宜还其生口，以安慰之。”诏百官议朝堂。公卿皆言：“夷狄调诈，求欲无厌。调亦诈也。既得生口，当复妄自夸大。不可开许。”安独日：“北虏遣使奉献和亲，有得边生口者，以归汉。此明其畏威而非先违约也。云以大臣典边，不宜负信于戎狄。还之足示中国优贷，而使边人得安，诚便。”司徒桓虞改议从安。太尉郑

弘、司空第五伦皆恨之。弘因大言激励虞日：可以争论

“诸言当还生口者，皆为不忠。”虞廷叱之，伦及大鸿胪韦彪各作色变容。司隶校尉举奏，安等皆上印绶谢。肃宗诏报曰：“久议沈滞，各有所志。盖事以议从，策由众定，阔阔行行，得礼之容，阔阔，忠正貌。行行，和乐貌。寝嘿抑心，更非朝廷之福。君何尤而深谢。其各冠履。”帝竟从安

议。[卷七十五《袁安传》第2页]送陈毅同志阅一陈已阅陈是传黄琼传李固传练毅东图

陈塞伟我小周专一学

难写不还许多

富年蕉美荣毛泽东在《后汉书》卷九十

九十四封面上的批语。

读《后汉书》批语送刘、周、邓、彭一阅。后汉书写的不坏，许多篇章胜书前汉【书]。“

陈定字仲弓，颖川许人也。出于单微。自为儿童，虽在戏弄，为等类所归。少作县吏，常给事厮役。后为都亭刺史佐，而有志好学，坐立诵读。县令邓邵试与语，奇之，听受业太学。后令复召为吏，乃避隐阳城山中。时有杀人者，同县杨吏以疑是，县遂逮系，考掠无实，而后得出。及为督邮，乃密托许令，礼召杨吏。远近闻者，咸叹服之。家贫，复为郡西门亭长，寻转功曹。时中常侍侯览托太守高伦用更，伦教署为文学

。··……以沛相赋敛违法，乃解印绶去。吏人追

章炳麟学陈思之。及后逮捕党人，事亦连是。余人多逃避求仲弓一事。

免，是日：“吾不就狱，众无所恃。”乃请囚焉。遇救得出。灵帝初，大将军窦武辟以为属。时中常侍张让权倾天下，让父死，归葬颖川，虽一郡毕至，而名士无往者，让甚耻之。是乃独吊焉。及后复诛党人，让感是，故多所全宥。是在乡问，平心率物。其有争讼，辄求判正，晓譬曲直，退无怨者。至乃叹日：“宁为刑罚所加，不为陈君所短。”时岁荒民俭，有盗夜入其室，止

于梁上。是阴见，乃起自整拂，呼命子孙，正色人在一定条

训之日：“夫人不可不自勉，不善之人未必本件下是可以改造的恶，习以性成，遂至于此，梁上君子者是矣。”

[1]此批语写在卷九十一至卷九十四第二十一册封面上。毛泽东全集第五十二卷

盗大惊，自投于地，稽归罪。[卷九十二《陈定传》第13~14页]

（皇甫）嵩、（朱）俊各统一军，共讨颖川黄币。俊前与贼波才战，战败。高因进保长社。波才引大众围城。嵩兵少，军中皆恐。乃召军吏谓

曰：“兵有奇变，不在众寡。《孙子兵法》日：“凡战者正，原则性。以正合，以奇胜者也。故善出奇，无穷如天地，无竭如江海。战

势不过奇正，奇正之变，不可胜也。”今贼依草结营，易奇，灵活性。

为风火。若因夜纵烧，必大惊乱。吾出兵击之，四面俱合，田单之功可成也。”[卷一百○一《皇甫嵩传》第2页]

描述：

