id: bd41f2ecdd
标题：做老实人，不做自由主义者
日期：1971-12-18
是否是时间段：false
作者：内蒙古生产部队班长富家林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席一贯教导我们要做老实人，要光明正大，襟怀坦白，说老实话，办老实事。这是每个革命者必须具备的高尚品德。但是，有少数同志常常把回避真理、调和矛盾、不敢坚持党的原则、不敢开展积极的思想斗争的自由主义者当成老实人，这完全是一种误解。老实人和自由主义者之间是存在着原则的界限的。

老实人拿起积极的思想斗争的武器，坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争，既敢于旗帜鲜明地坚持真理，又勇于迅速彻底地改正错误。自由主义者取消思想斗争，主张无原则的和平，明哲保身，人云亦云，对正确的东西不敢支持，对错误的东西不敢斗争，客观上起了援助敌人的作用。

老实人坚持无产阶级的阶级论，对一切事物进行阶级分析，从政治上看人看事，把政治原则放在个人关系之上，有高度的阶级警惕性。自由主义者受地主资产阶级人性论的影响，以私人感情代替党性原则，用熟人、同乡、知心朋友的关系掩盖阶级关系，政治上麻痹大意。

老实人对任何事情都要问个为什么，想一想是否合乎实际，是否真有道理，然后确定自己或者赞成或者反对的态度，绝不盲从，绝不提倡奴隶主义。自由主义者思想懒惰，不动脑子，常常是非不清，真伪不分，在阶级斗争中很容易上当受骗。

……

毛主席教导说：“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导”。自由主义者有时表面上似乎也给人以“老实”的外貌，实际上和我们所提倡的老实人毫无共同之处。老实人是有无产阶级坚强党性的人，自由主义者则是党性不强。所以我们只能做老实人，决不能做自由主义者。

描述：

