id: bd4c648c17
标题：中国军事科学研究五十年
日期：1999-9-28
是否是时间段：false
作者：军事科学院
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我党三代领导核心历来十分重视军事科学研究事业，为我国军事科学事业的创立和发展做出不可磨灭的贡献

毛泽东作为党的第一代领导集体的核心，是举世公认的集军事统帅和军事理论家于一身的无产阶级革命家，他创立了人民军队、人民战争和人民战争的战略战术理论，奠定了中国革命军事理论的基石。

邓小平是第二代领导集体的核心，他亲自发动和领导了“实践是检验真理的唯一标准”的大讨论，彻底突破“两个凡是”的思想束缚，迎来全党全国全军的思想大解放，为军事科学研究事业的发展奠定了坚实的思想基础。

我党第三代领导集体的核心江泽民同志，高举邓小平理论的伟大旗帜，从中国的国情军情出发，卓越地领导了我军在新形势下的革命化、现代化、正规化建设。这是对毛泽东军事思想和邓小平新时期军队建设思想的科学运用，是在新的历史条件下对无产阶级军事科学的重大发展和贡献。

50年来，从我党我军三代领导核心创立和发展中国革命与建设的军事理论体系的伟大实践可以看出，重视军事科学研究，充分发挥军事科学理论的先导作用，是我党领导军事工作的一个突出特色和一以贯之的优良传统。实践证明，建立在马克思主义的世界观、战争观和方法论基础之上的具有中国特色的无产阶级军事科学理论，始终保持其先进性和不竭的生机活力，是我军的优势所在。在迎接21世纪战争发展和迅速兴起的新军事革命的挑战中，发挥这一优势，显得尤为重要。

我国的军事科学研究工作经历了一个发展、挫折、恢复和再度繁荣的曲折过程，取得辉煌成就

新中国成立后，遵照毛泽东关于全军要重视研究和总结我军历次革命战争经验，注意学习苏联的军事科学成就和先进经验的指示，1958年3月15日正式成立了直属中央军委领导的军事科学研究机构——中国人民解放军军事科学院。1959年初，中央军委决定，成立军委军事科学指导委员会，军事科学院作为其办事机构，并在各总部、各大军区、各军兵种司令部和军事院校及各野战军司令部，分别设立相应的研究机构。同年1月，全军召开了第一次军事科学研究工作会议，总结了新中国10年来军事科学研究工作的经验，确定了军事科学研究工作的方针、任务和范围，制定了1959—1960年全军军事科学研究工作规划纲要，调整了军事科学研究机构，加强了军事科学研究力量。1961年2月，全军又召开了第二次军事科学研究工作会议。这个时期，全军主要编写我军建国后第一代战斗条令。各军区、军兵种和军事院校还编写了一大批教程、教范和教材，有力地推动了全军的现代化、正规化建设。

“文化大革命”期间，军事科学研究工作遭到极大削弱。粉碎“四人帮”以后，特别是党的十一届三中全会以来，军事科学研究工作进入了新的兴旺发展时期。1979年初，中央军委决定，在各大军区、军兵种和国防科工委的司令部、政治部、后勤部和军级以上院校各编设1个研究机构。1983年，国务院学位委员会正式将军事学列为哲学社会科学的一个门类。军事学的一些下属学科也相继被国家确认，军事科学基础理论研究得到了迅速恢复和发展。1985年，全军军事科学研究机构再次进行调整。军委和总部机关、各大单位分别设立了研究机构；总后勤部在后勤学院编设学术部，海军在海军指挥学院设海军学术研究所，空军在空军指挥学院设科研部；各大军区的司令部、政治部、后勤部成立了研究室；国防大学等军事院校也设立了相应科研机构。同时，军队系统自1985年起陆续开展了军事学博士、硕士研究生教育。1986年3月，中央军委重新明确了新时期我军军事科研工作的指导思想、目标、任务和要求。1991年初，经中央军委批准，召开了全军第三次军事科研工作会议。会议总结了“七五”期间全军军事科研工作情况，部署了“八五”期间全军军事科研工作。

在改革开放的20多年里，广大军事科学研究工作者坚持面向现代化、面向世界、面向未来，积极开展军事科学研究，从理论高度上回答了国防和军队建设与未来作战的一系列重大现实问题，推出了一大批有重要价值的学术专著和研究成果，使我军的军事科学研究呈现出空前繁荣的局面。

第一，研究马列主义军事理论、毛泽东军事思想、邓小平新时期军队建设思想和江泽民关于国防与军队建设的重要论述，为军事建设和军事斗争提供科学的理论指导。

第二，研究国防和军队建设与未来作战的重大现实问题，为各级领导实行科学决策提供咨询服务。

第三，研究与编修军事法规，为规范国防和军队的行动提供法律依据。

第四，研究军事科学各学科基础理论，为发展和完善军事科学体系提供最新成果。

回顾和总结中国军事科学研究50年发展历程，我们可以从中得到许多有益的经验与启示

第一，把军事科学研究摆到国防和军队建设的战略位置。

第二，始终坚持军事科学研究的正确方向。

第三，坚持解放思想、实事求是的思想路线。

第四，实行系统的科研改革，不断完善科研管理机制。

第五，培养和造就一支高素质的科研队伍，鼓励优秀人才脱颖而出。

第六，发扬学术民主，努力营造良好的科研环境。

21世纪即将到来，伟大的实践呼唤伟大的理论。面对复杂多变的国际军事斗争现实，广大军事理论工作者要紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央和中央军委周围，高举邓小平理论的伟大旗帜，潜心研究，发奋进取，把我国的军事科学研究事业不断推向前进。

军事科学院

描述：

