id: 54614a46d2
标题：思想战线没有“特区”
日期：1988-8-17
是否是时间段：false
作者：王沛
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
思想战线没有“特区”

北京车道沟东里  王沛

特区作为对外开放的窗口，接受外来的东西必然要多一些，有资本主义的先进技术、科学的管理方法，也有陈腐的资产阶级思想及生活方式。青年人的思想活跃，接受能力强，最容易受到影响。如果不用先进的思想去影响教育他们，落后腐朽的思想就要腐蚀他们。在思想战线上是没有“特区”的。如何关心、教育特区青年，做好特区青年的思想政治工作，是当前思想战线上的重要课题。

特区的政治思想工作和全国其它地区没有什么根本不同之处，要说不同，只是难度更大，要求更高。在对外开放的前哨开展思想政治工作更要坚持四项基本原则，更要立场坚定、旗帜鲜明地去反对资产阶级自由化以及极端个人主义。比如在淘金问题上，淘金一词本身就带有投机、侥幸、冒险、发财的含义。用淘金者来自我标榜并不是一件光彩的事情。如果我们在宣传方面不是鼓励青年为特区建设贡献力量，而是号召青年们去淘金，去投机、发财，那还有什么思想政治工作可言。前者是提倡奉献，而后者是提倡索取，是与非是显而易见的。再比如，现在一些富起来的个体户把自己一部分收入献给国家，兴办公益事业，这是应当提倡的，而绝不是什么“左”的残余。这一点连资本主义国家都能做到，为什么我们做不到？

这场辩论是给当前政治思想工作提出了新课题，那就是：在商品经济条件下，如何进行社会主义思想教育？要全面、历史地去分析看待商品经济阶段。既要在商品经济中有所作为，又不要成为商品的俘虏，不要变成拜金主义者。

描述：

