id: 54611c4723
标题：号角吹响了
日期：1981-9-1
是否是时间段：false
作者：逯斐
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
号角吹响了

逯斐

嗒嗒嘀——嘀嗒嗒。起床号响了。我多年没听到军号声了，今天，在海南岛，突然听到起床号。我的心弦被拨动，感到多么亲切，振奋，引起我不少忆念……

号声继续着。为什么嘹亮中有颤音，还夹点嘶哑？不管怎样，这号音仍是道庄严的命令。号音刚落，刷刷刷的脚步声，仍如奔赴战场。我也闻声而起，迅速去追赶同志们。

我们迎着青色曙光，踏上才开辟的盘山道，扑面而来的是乳汁般湿湿的雾气，清新的泥土香。我们登上了五星岭。

五星岭原名黑岭，是附近群山的高峰。四周山山相连，重重叠叠。当年琼崖纵队的兵工厂，卫生所，县级机关……就设在这儿。敌人曾用海陆空来进剿，想彻底消灭琼纵。虽则林被毁，路被断，也只留下敌人徘徊的脚印。抗日胜利后，国民党派一师人来扫荡，森林被燃烧了多天后，岭秃峰露，但不到一团人的琼纵，仍旧活跃在这里。直到解放军跨海而来，一起解放了海南岛。

领我们上山的是这个农场的场长，就是当年琼纵的干部。现在，他和农场的党委书记——南下的土改干部，带领三千胶工，在这熟悉的荒地上，进行二次垦荒——“四人帮”横行时，由于没按生产规律种植与管理，把地撂荒了。现在正准备在这里开拓建立第二代胶园，八十年代的新胶园。

我们登上五星岭，阳光正撩开轻纱似的薄雾，道道金光抹上群峰，一下变得豁亮。晨风中，峰顶有翻着红浪的五星旗，旁边有座帐篷——新胶园的指挥所。

这时，从对山传来清脆的声音——在报道垦殖中的新人新事。帐篷里的草席上，一个姑娘正对着扩音器说着什么——刚才的广播，就是从这儿发出的。另一个姑娘热情地回答我们的问题。她说：“我们父辈在资本家的胶园吃劳金，夏天没蚊帐，寒流来也只披条麻袋。成年累月，脚上只套双自制的木屐。那时才叫苦哪！现在我们冬有棉，夏有帐，还有自行车骑着上班。想当初党委书记来接管老胶园时，只有一辆破自行车和牛车，那时运肥送胶水就靠着它，那才叫困难！当然，现在还缺这少那，国家个人都还穷，可是我们面前有‘明天’！吃点辛苦又算得了什么？……”她嫣然一笑，笑得那么甜。是的，“明天”曾召唤过老一代。“明天”又在召唤新的一代。是的，为了明天。

在这胶树封割休养季节，五星岭四周的山，已开发成倒竖在地上的一只只大螺丝，背上是一条条不让水土流失的向内倾斜的螺纹，形成转盘楼的阶梯。上面有等距的坑穴——那是胶苗扎根的地方。放眼看去，就象艺术家精心设计的图案。艺术家就是向我们解释的农艺师和这三千胶工。

三千胶工是全农场的精兵、壮士。有割胶神手，有归国华侨和干部的孩子，有新的转业复员军人，还有一个只能牙牙发音而不能说话的新嫁娘。据说她是严格遵守操作规程的割胶能手……她不肯耽误一分钟，只提笔在我本上留下她歪歪扭扭的名字。

祖国需要橡胶的数字，永远铭刻在心头——解放牌汽车一辆需橡胶183公斤，一节硬席火车需橡胶580公斤，钻探机一座需1，000公斤橡胶，轧钢机需1，800公斤橡胶……人们就为了这些数字，抢在老胶树开割之前，完成开辟新胶园任务。

他们了解了关于五十年代垦殖胶园的情景——那时，祖国刚站起来，很少人懂得仅有几百年历史的三叶树。需要什么土壤？需要什么气温？……就在国家的号召下——学林学农的学生，由老教授带领着到南疆来实习。接着那些带着风雪而来的解放军指战员，穿过整个国土，来到挥汗如雨的南疆。

解放军战士，在这儿是另一个战场的“最可爱的人”。为了祖国需要，他们去做不懂、不会的事，在一声号召下，即使赴汤蹈火……爱国华侨从遥远的海外买回来了些籽种、芽条，但是运回一点，要经过多少艰难险阻呵！于是这些

“最可爱的人”躺在胶林里，任蚊蝇叮身，听着从胶树上掉下胶果的声音——从菱形的壳中跳出一粒粒带花纹象蓖麻籽似的种籽。他们听着啪啪声，立即一跃而起，拣起价值黄金的种籽，塞进麻袋，装上牛车，走完几天几夜的路，再装上飞机，把脱壳不满一星期的种籽，空投到坦露的土地上。

从五十年代，到八十年代，胶园从小到大，胶树从少到多，经历了多少场寒流，多少次强台风的袭击？胶工们因抢救不及，而抚着被冻裂、冻死的胶苗，望着被台风折断了的胶树而痛哭，……但是他们没有垂头丧气，没有唉声叹气。却在痛苦中寻找经验教训。昨天的大学生，今天的科研人员，也不断地培育出抗风、耐寒高产的优良品种。甚至个别被错划了右派、被冤枉成反革命的人，也毫无怨言地坚持着进行育种试验。

在建立第二代胶园的土地上，我看到屯兵戍边的北大荒人，看到了南泥湾人，看到跋涉在雪山草地的人。党的优良传统在这儿发扬。它也使我看到了明天。

号声又响了！那是休息号。嘹亮中仍有颤音，还夹着嘶哑，我估计这司号员上了点年纪。我想趁人们休息时访问他。但是场领导告诉我无法采访了！这个外号叫“东北虎”的小号兵，他的号声曾使散在山岭僻野的人们步调一致，斗志昂扬地去克服一个个困难……但他稚嫩的身体，经不住高疟区疟病的折磨。他病势沉重，却不愿离开这里，当他高烧而昏迷，才悄悄把他送过海去，当他清醒过来，立刻要求把他的号音录下，送到海南岛，他说同志们需要他的号音……。不久，他永远闭上了眼睛，只是他的号声始终留在这儿……。

此时此刻，在我握笔时，号声，那带有颤音，夹着嘶哑的号声，仍在我心底回荡。它带给我，带给人们征战的勇气，带给人们开发胶园的激情，带给为研究高产、抗风、耐寒的三叶树优良品种的信心，也坚定了去为“明天”吃尽辛苦……

描述：

