id: 5462a93fce
标题：一个美术老教师
日期：1949-12-27
是否是时间段：false
作者：萧南
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个美术老教师

萧南

实行专任教员制以后，第一个搬到学校来住的就是李老师。他是头发斑白五十岁的老人，已经教了二十年美术。早操的时候，他和我们一块跑步，我们说：“您现在为什么这么活泼？”他笑着说：“从北京解放那天起，我就非常快乐，我觉得只有真正走进青年的队伍中，才体会到新中国的教育事业有着无限乐趣！”

解放前，他仅仅是一个“为活着而活着”的人，解放后，他开始走向了美术为人民服务的道路，并不时地鼓励大家说：“从前的艺术是地主、资产阶级的装饰品，他们喜欢什么，画家就画什么，现在的艺术是为人民大众服务的了，所以画人物是比画风景更重要，你们一定要下苦工夫画石膏像，打好基础！”

庆祝中华人民共和国成立，他除了上课时间，就是在自己的寝室里画领袖像，有时忘了吃饭。有几天他是坚持工作到夜三时后才和衣而睡的。

他一面作画一面指挥着学生们画宣传画。

马、恩、列、斯、高尔基、普希金、鲁迅等十幅四尺半的巨像成功了，他站在人民领袖毛泽东的巨像面前笑着，觉得自己的生命和为人民服务的艺术结为一体了。法国泰伊的艺术哲学是他经常翻阅的，他正准备着学习科学的观点方法后，写点关于艺术理论方面的东西。他告诉我们：“教儿童图画，一定要根据他们的兴趣和生活选教材，结合实际进行思想教育。如果教城市儿童画苹果，只问他好看不？好吃不？什么颜色的？那只能达到形象与颜色的教育目的，只能灌输欣赏和享受的思想，是无益的，必须进一步的引伸：苹果是谁种的？种树的家具是谁制造的？教育他们热爱工农，告诉他们如果没有劳动人民就看不见更吃不到美好的苹果……”所以他时常说：“我必须好好学习掌握正确的立场观点方法，否则就直接影响这四百多师资，间接影响若干的儿童。”

描述：

