id: 5463ffef6f
标题：周化民团长在联合国贸易和发展会议第四届会议上发言  第三世界团结反霸争取建立新国际经济秩序  七十七国集团的《马尼拉宣言》和《行动纲领》应作为大会讨论的基础
日期：1976-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,发言,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周化民团长在联合国贸易和发展会议第四届会议上发言

第三世界团结反霸争取建立新国际经济秩序

七十七国集团的《马尼拉宣言》和《行动纲领》应作为大会讨论的基础

新华社内罗毕一九七六年五月十一日电　在联合国贸易和发展会议第四届会议五月十一日举行的大会辩论中，中国代表团团长、中国对外贸易部副部长周化民发了言。发言摘要如下：

自从第三届贸发会议以来，国际形势发生了令人鼓舞的变化。形势大好，而且越来越好。一个显著的标志是，第三世界蓬勃兴起，在反帝、反殖、反霸斗争中日益发挥着主力军的作用。

四年来，第三世界在经济领域内的反帝反霸斗争也有了巨大的发展，进入到破除旧的国际经济关系、建立新的国际经济秩序的崭新阶段。第六届特别联大通过的《关于建立新的国际经济秩序的宣言》和《行动纲领》，是第三世界团结斗争的伟大胜利。第六届特别联大以来，发展中国家为贯彻《宣言》和《行动纲领》的正确原则作出了巨大的努力。它们联合斗争的规模日益扩大，团结日益巩固，目标日益集中。在资源、贸易、工业化、金融、航运等各个重要领域内，捍卫国家主权、维护民族经济权益、发展民族经济、建立新的国际经济秩序的正义斗争，正在坚持不懈、日益广泛深入地展开，并且不断取得胜利和进展。越来越多的发展中国家采取果断措施，维护自然资源主权，把本国的经济命脉掌握在自己手中。第三世界原料生产和输出国组织迅速发展，茁壮成长，日益成为它们联合反对国际垄断、剥削和转嫁经济危机的一支重要力量。发展中国家之间的各种形式的经济合作，广泛开展，不断加强。

过去四年中，第二世界国家要求摆脱超级大国的控制、干涉、颠覆、欺负的斗争，有了明显的加强。许多第二世界国家主张同第三世界国家进行“对话”，发展经济合作关系。这是一个值得欢迎的现象。

与此同时，人们也清楚地看到，两个超级大国内外交困，日益孤立。它们之间的激烈争夺，遍及世界各个角落和各个领域，使爆发一场新的战争的危险不断增长。越来越多的事实证明：战争的危险主要来自那个和平经念得最起劲的超级大国。它野心勃勃，到处侵略、扩张，充分暴露了社会帝国主义的凶恶面目。

贸易和发展问题，是第三世界国家和人民共同关心的重大问题。打破旧的国际经济关系，争取平等互利的贸易，独立自主地发展民族经济，是当前发展中国家实现经济独立，巩固政治独立的迫切要求。从国际经济关系看，贸易和发展问题的实质，就是第三世界国家维护国家主权，发展民族经济，反对帝国主义特别是超级大国的控制、掠夺和剥削的问题。这是第三世界国家和人民革命斗争的一个重要组成部分。

新老殖民主义、帝国主义和霸权主义长期以来控制着世界大部分的工业以及许多初级产品的生产和贸易，垄断着国际金融货币、运输、保险和科学技术。它们攫取超额利润，并使许多发展中国家被迫沦为原料供应地、商品销售市场和投资场所，处于被奴役的地位；使穷国愈穷，富国愈富。发展中国家要求打破这种垄断、掠夺、控制和剥削的旧秩序，建立新的平等互利的国际经济秩序，是完全正当的、合理的。

建立新的国际经济秩序的阻力主要来自两个超级大国。它们是旧秩序的顽固维护者，是建立新秩序的反对者和破坏者。一个超级大国为了保持既得利益，死抱住旧秩序不放，竭力反对建立新的国际经济秩序。它不厌其烦地鼓吹“互相依靠”是“维持国际秩序的核心”，说“全球的繁荣”必须依靠它的领导。说穿了，无非是要保持对发展中国家的控制、掠夺和剥削。另一个名为“社会主义”、实为社会帝国主义的超级大国，打着赞成新的国际经济秩序的招牌，干着破坏第三世界正义斗争的勾当。它一方面用“缓和”、“裁军”的政治骗局，力图转移第三世界在经济领域内坚持反帝反霸斗争的大方向；另一方面向第三世界推销它的那套所谓“国际分工”、“一体化”等破烂货，妄图建立它一家独霸的社会帝国主义剥削体系。它的这一套，同第三世界正在努力争取实现的新的国际经济秩序是针锋相对、背道而驰的。

这个超级大国还妄图逃脱它作为当代最大的一个国际剥削者的罪责，一再声称对发展中国家的“贫困状况”不负责任，扬言七十七国集团提出的合理主张“没有达成协议的前景”，要七十七国集团“不要坚持这些要求”。真是横蛮之至。人们知道，这个超级大国在掠夺和剥削第三世界人民方面，比起老牌帝国主义来，更为贪婪，更加残酷。它效法西方跨国公司，在国外开办“合股企业”，输出资本，抢占市场，掠夺资源。它利用“发展贸易”，要发展中国家对它实行“门户开放”，让它同其他帝国主义“利益均沾”。它大搞不等价交换，高价倒卖别国商品，牟取暴利。它利用“援助”形式，对别国进行控制和重利盘剥；乘人之危，侵犯别国主权，索取军事基地，粗暴干涉内政，动不动就摆出一副凶狠的面孔，向受援国逼债索利。这个超级大国对广大发展中国家干下了那么多损人利己的事，却公然说它不负什么责任，以为这样就可以赖个干净。这是办不到的。

商品综合方案是发展中国家从第六届特别联大以来一直坚持的一项重要建议。但是，这个建议遭到超级大国的反对。一个超级大国叫嚷用单项商品协议代替商品综合方案，用“国际资源银行”取代共同基金，对抗《马尼拉宣言》和《行动纲领》，其目的是为了维持旧秩序。另一个超级大国则攻击说综合方案不实际，鼓吹只要同它订立中、长期贸易协定，接受它的那套贸易圈套和剥削体系，才能解决问题。这就充分暴露了超级大国仍然在千方百计顽固坚持和维护旧的国际经济秩序。

超级大国横蛮无理的行径，在一系列国际会议上，遭到广大发展中国家的有力揭露和严正谴责。越来越多的小国、穷国从各个方面采取有力的措施，维护国家主权和经济权益，对超级大国的侵略、干涉、剥削和掠夺进行坚决的斗争。最近，埃及政府和人民采取了维护独立主权和民族尊严的果敢行动，撕下了那个自称为发展中国家的“天然盟友”的超级大国打着“援助”、“合作”的幌子，进行干涉、控制的画皮，就是第三世界各国人民反霸斗争的一个光辉范例。我们相信，只要第三世界国家和人民日益团结起来，不怕压，不怕吓，不受骗，坚持长期不懈的斗争，任何阻挠破坏都必将彻底失败，建立新的国际经济秩序的斗争必将不断取得胜利。

维护民族独立，发展民族经济，是第三世界国家和人民的强烈愿望和迫切要求。我们发展中国家从切身经验中，深刻体会到，独立自主、自力更生是发展民族经济的基本方针。根据我们自己的经验，要发展民族经济，首先必须依靠本国人民，充分发挥国家主权的作用，掌握和利用本国的资源，逐步摆脱帝国主义特别是超级大国的控制和掠夺，清除新老殖民主义势力及其影响，为发展民族经济扫清道路。不少发展中国家按照自己的特点和条件，沿着独立自主、自力更生的道路，经过长期的艰苦努力，在发展农业、争取粮食自给、发展民族工业、培养本国的技术人员及管理干部等方面，已经取得了可喜的成绩。这证明，独立自主、自力更生的方针是正确的，而每个国家根据自己的特点去做，是可以做到的。还应该指出，在当前超级大国激烈争霸世界、战争危险不断增长的情况下，发展中国家贯彻这一方针，对于巩固国防、抵御外来侵略，也具有重要的意义。

在发展民族经济和反对国际剥削和垄断的斗争中，加强发展中国家之间的相互支持和经济合作，是十分必要的。这种合作，有助于促进发展经济和贸易，增强发展中国家的经济力量，打破帝国主义特别是超级大国的经济垄断。

中国代表团认为，最近，七十七国集团马尼拉会议通过的《宣言》和《行动纲领》，贯彻了第六、第七两届特别联大的精神，反映了广大发展中国家的合理要求，应当作为本届大会讨论的基础。我们坚决支持发展中国家在这些文件中提出的一切正义主张。

我们主张，国际经济关系应当建立在互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则的基础上。国际经济贸易事务应当由世界各国共同来管，不应由一、两个超级大国来控制和垄断。发展中国家拥有对自己的自然资源的永久主权，完全有权行使这方面的主权，有权对一切外国资本、特别是跨国公司进行控制、监督和管理，直至收归国有。

我们主张，国际贸易应当建立在平等互利、互通有无的基础上。我们支持发展中国家为维护国家主权和经济权益，建立和扩大原料生产国组织、进行联合斗争的正当行动，支持它们关于实施商品综合方案和价格指数化的合理主张，并且希望本届大会对商品综合方案做出积极的决定。我们反对用单项国际商品协定或用中、长期贸易契约取代商品综合方案的企图。我们支持马尼拉《行动纲领》提出的第四届贸发会议应就制成品和半制成品的通盘战略达成协议，来扩大发展中国家的出口贸易，并使之多样化，减少以至取消关税、非关税壁垒和限制性商业惯例，使发展中国家能够扩大销售市场，争取有利价格，稳定和增加出口收入等正当要求。我们坚决反对帝国主义、超级大国利用国际贸易，进行控制和掠夺。

我们主张，对发展中国家的经济援助，应当严格尊重受援国主权，不附带任何政治、军事条件，不要求任何特权，真正有利于受援国独立自主、自力更生地发展民族经济。给予发展中国家的贷款，应当是无息的或低息的，必要时可以延期还本付息，减轻债务负担。我们支持发展中国家关于召开一次发达国家的主要债权国和有关债务国会议，采取措施，解决债务问题的合理要求。

我们主张，对发展中国家的技术转让，必须实用、有效、廉价、方便。发达国家向发展中国家进行技术转让的一切不合理的限制和障碍必须取消。我们支持修改国际专利权制度和拟订具有法律约束力的技术转让行动守则，加强发展中国家的技术能力。

我们主张，有关国际金融货币和国际货币制度改革问题，应当由各国平等协商解决。少数大国垄断国际金融货币的局面必须打破。我们支持发展中国家有权充分有效地参加关于国际金融货币方面的决策和改革国际金融机构及其不合理的规章制度；支持发展中国家关于应当采取措施公平地调整国际收支逆差和稳定汇价的合理要求。

我们对于最不发达国家、岛屿的和内陆的发展中国家的处境，表示深切的同情，并赞成在贸易、援助、交通运输、技术转让等方面采取有效行动，实施有利于这些国家的特别措施，对它们的困难给予特别照顾，帮助它们取得更快的发展。

我们希望这次会议能够沿着六届特别联大规定的基本方向，在打破旧的国际经济关系，建立新的国际经济秩序方面，在维护发展中国家的独立、主权和经济权益方面，做出有益的贡献。应当看到，建立新的国际经济秩序的斗争，是长期、尖锐、复杂的。尽管我们现在还面临各种阻力和不少困难，但是我们相信，世上无难事，只要肯登攀，只要第三世界国家和人民加强团结，联合一切可以联合的力量，坚持原则，坚持斗争，就一定能够达到目的。

描述：

