id: 5469b9f756
标题：解放军某部队党委狠抓各级党委成员思想革命化  学好新党章　做到思想完全入党
日期：1970-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军某部队党委狠抓各级党委成员思想革命化

学好新党章　做到思想完全入党

本报讯　人民解放军某部队党委，组织各级党委成员带头学习新党章，提高了改造世界观的自觉性，推动了各级党委领导班子的革命化建设。

伟大领袖毛主席教导说：“有许多党员，在组织上入了党，思想上并没有完全入党，甚至完全没有入党。”部队党委成员在学习新党章中，又一次学习了毛主席这一教导，认识到：加强党的建设，解决党员、特别是党的领导干部真正从思想上完全入党的问题，是贯彻执行毛主席整党建党思想的根本问题，是关系到能不能继续革命的大问题。但也有个别同志觉得自己是几十年的老党员了，在战争年代经过了生死的考验，解放后，经过社会主义革命和社会主义建设的考验，在无产阶级文化大革命中，又经过了两条路线斗争的考验，思想上已经入党了，没有什么大问题了。究竟是不是没有大问题了？大家遵照毛主席关于“有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担”的教导，进一步认识到，这种用自己的过去给自己的将来打保票的思想，是没有真正认识到在无产阶级专政下继续革命的伟大意义，看不到在社会主义条件下阶级和阶级斗争的复杂性，因而否定了进一步改造思想的必要性，这正是思想上没有完全入党的表现。他们还联系无产阶级文化大革命中，有些党员、干部犯错误的教训，进行了分析。大家说：是否真正从思想上完全入党的问题，就是真假共产党员的分水岭。一个党的领导干部，要在无产阶级专政下继续革命，首先要做到思想上真正入党。否则，在极其复杂尖锐的阶级斗争和两条路线斗争中，就会是非不分，立场不稳，就不能紧跟毛主席的伟大战略部署，就不能认真执行毛主席的革命路线。

在学习新党章时，他们把思想上完全入党的问题，提到政权建设的高度来认识。我们党的领导干部，是为无产阶级专政掌权的人。资产阶级要搞复辟，首先进攻的对象就是这一班子人。这一班人能不能为无产阶级掌好权，是关系到党和国家命运、前途的大事。因此，党的领导干部，必须当好无产阶级先进分子，才能带领无产阶级和革命群众朝气蓬勃地战斗，最后实现共产主义这个远大目标。大家深有体会地说：“我们虽然入党几十年，经过了许多考验，但是，绝不能自命思想上已经完全入党，自封为无产阶级先进分子，必须不断地改造自己的世界观，认真作到思想上完全入党，才能保证后半辈子紧跟毛主席革命到底，为实现共产主义奋斗终生。”

林副主席指示我们：“我们就是要抓对毛主席的态度、对毛泽东思想的态度问题。”部队党委遵照林副主席这一指示，组织各级党委成员学习新党章重新明确规定的：“中国共产党以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为指导思想的理论基础。”使各级党委成员进一步认识到，无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，是共产党员最根本的党性，是思想入党的根本标志。因此，要认真作到思想上完全入党，建设一个“三忠于”的领导班子，就必须从增强对毛主席、毛泽东思想的深厚无产阶级感情入手。他们经常组织各级党委成员回忆在旧社会受三座大山压迫的苦，回忆毛主席把自己从苦海里救出来，又把自己培养成党的领导干部的甜。他们还联系自己跟随毛主席、林副主席南征北战几十年的光荣历程，深入地学习党内两条路线斗争史，进一步认识到，忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的革命路线，就是要紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决照毛主席的指示办事。

伟大领袖毛主席教导我们：“是一个假马克思主义者还是一个真马克思主义者，只要看他和广大的工农群众的关系如何，就完全清楚了。”这个部队的党委遵照毛主席的教导，大破与群众结合得差不多的思想，自觉地深入到群众中去，不断从群众中吸取丰富的政治营养，彻底改造世界观。在军事训练中，他们和战士一起，全副武装，摸爬滚打。大家深有体会地说：“一挎上子弹带，抱起了炸药包，感情就变了，自己身上的官气、娇气就打掉了一大半，斗私批修就有了狠劲，改造世界观就有了自觉性。”副部队长张友垚深有感触地说：“经常和战士一起滚一身泥，出一身汗，和群众的心就贴得近一点，跟毛主席革命就紧一点；苦一点，累一点，革命的朝气就旺一点，自我革命的劲就足一点。”战士们赞扬说：“老兵不减当年勇，是我们的好带头人。”

各级党委成员还把向群众学习，听取群众批评意见，作为自己思想入党的一条根本途径。很多党委成员，都长期固定在一个学习毛主席著作比较好的班里，象班里的战士一样，汇报自己思想革命化情况，请战士们批评帮助。同时，他们走到那里，就学在那里。老红军、后勤部副部长孙光鸿，到某工厂去支左，面对厂里复杂的阶级斗争，他牢记毛主席关于“只有做群众的学生才能做群众的先生”的教导，带病走访了全厂一千二百多户职工家庭。他这种密切联系群众、甘当小学生的精神，深深感动了广大革命职工。群众主动向他反映情况，终于揭开了阶级斗争盖子，揪出了一小撮阶级敌人，使厂里的革命、生产出现了大好形势。

描述：

