id: 546abc68c9
标题：喀喇昆仑公路竣工盛典在塔科特举行  齐亚·哈克将军和耿飚团长讲话　阿里少将主持仪式并致词   耿飚副总理拜会伊拉希总统　齐亚·哈克将军设便宴招待耿副总理
日期：1978-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：耿飚,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喀喇昆仑公路竣工盛典在塔科特举行

齐亚·哈克将军和耿飚团长讲话　阿里少将主持仪式并致词

耿飚副总理拜会伊拉希总统　齐亚·哈克将军设便宴招待耿副总理

新华社伊斯兰堡六月十八日电　由中国援助建设的喀喇昆仑公路第二期工程（从哈利格希到塔科特）的盛大竣工典礼，六月十八日上午在巴基斯坦西北边境省的塔科特隆重举行。

中国政府代表团团长、国务院副总理耿飚和夫人，在巴基斯坦政府首脑、军法管制首席执行官齐亚·哈克将军和夫人的陪同下，上午十时乘直升飞机抵达塔科特。当他们走下飞机、乘车来到举行仪式的塔科特大桥时，受到了巴基斯坦外交顾问阿迦·夏希、克什米尔事务和北方地区顾问法·阿·齐什蒂中将、西北边境省代省长阿卜杜勒·哈基姆以及其他军政官员的热烈欢迎。

今天，塔科特大桥装饰一新。挂在大桥南端高高塔架上的横幅用中文和乌尔都文写着“巴中友谊万岁！”的标语。在它前面两个银色柱子上，挂着巴、中两国国旗。大桥两侧的栏杆上系着挂有无数面彩旗和巴中两国国旗的飘带迎风飘扬，整个大桥在灿烂的阳光下，显得格外雄伟、壮丽。

十时半，巴基斯坦工兵司令穆罕默德·萨达特·阿里少将主持仪式并致词。

巴基斯坦交通秘书夏夫戈特·艾哈迈德·赛义德少将和中国政府代表团副团长、交通部副部长潘琪分别代表本国政府在公路交接议定书上签了字。

齐亚·哈克将军和耿飚团长先后在仪式上发表讲话。

他们的讲话结束后，齐亚·哈克将军带领参加典礼的全体人员高呼“巴克——秦——多斯蒂——津达巴！（巴中友谊万岁！）”然后，双方互赠礼品。齐亚·哈克将军还向在建设这条公路中作出了优越成绩的三十七名中国筑路员工授勋。

接着，耿飚副总理在齐亚·哈克将军的陪同下，由大桥南端步行到达大桥北端，受到了近千名中、巴两国筑路员工的热烈欢迎。在这里，耿副总理为喀喇昆仑公路建成和全线通车剪彩。然后，宾主一起合影留念。

参加竣工典礼的还有中国代表团的其他成员和中国驻巴基斯坦大使陆维钊。

巴基斯坦国防和协调总秘书长吴拉姆·伊沙克·汗、国防秘书古拉姆·吉兰尼·汗中将以及巴基斯坦其他高级军政官员和巴基斯坦驻中国大使阿尔维也参加了典礼。

竣工典礼是在热烈友好的气氛中进行的。

塔科特是喀喇昆仑公路的终点，离首都伊斯兰堡二百零八公里。塔科特大桥位于公路的最南端，横跨著名的印度河，是一座钢桁架的悬索桥。桥长二百零六米，高四十多米，桥面宽七米，气势雄伟壮观。

中国政府代表团于当天中午乘直升飞机离开塔科特回伊斯兰堡途中，在阿勃塔巴德作暂短停留。工兵司令穆·萨达特·阿里少将在这里设午餐，招待由耿飚副总理率领的中国政府代表团和齐亚·哈克将军以及出席典礼的巴基斯坦其他高级军政官员。

新华社伊斯兰堡六月十七日电　中华人民共和国政府代表团团长、国务院副总理耿飚六月十七日下午在总统府拜会巴基斯坦总统法兹尔·伊拉希·乔德里。

伊拉希总统同耿飚副总理进行了非常亲切友好的谈话。

耿飚副总理向伊拉希总统转达了中国共产党中央委员会主席、国务院总理华国锋，全国人民代表大会常务委员会委员长叶剑英，国务院副总理邓小平对他的热烈问候。

伊拉希总统对此表示感谢，并请耿飚副总理转达他对中国领导人的问候。

在回顾巴、中两国友好关系的发展时，伊拉希总统和耿飚副 总理一致表示，希望这种友好关系将进一步得到加强。

拜会时在座的有：中国政府代表团副团长、交通部副部长潘琪，代表团部分成员和中国驻巴基斯坦大使陆维钊。

巴基斯坦负责外交事务顾问阿迦·夏希等也在座。

新华社伊斯兰堡六月十七日电　巴基斯坦政府首脑、军法管制首席执行官穆罕默德·齐亚·哈克将军和夫人六月十七日晚，在官邸设便宴招待中国政府代表团团长、国务院副总理耿飚和夫人赵兰香。中国政府代表团副团长潘琪、中国驻巴基斯坦大使陆维钊和代表团部分成员应邀参加了便宴。

巴基斯坦总秘书长吴拉姆·伊沙克·汗、外交事务顾问阿迦·夏希等也参加了便宴。

便宴是在亲切友好的气氛中进行的。

十七日上午，耿飚副总理和中国政府代表团成员在巴基斯坦水利和动力顾问古尔·穆罕默德·汗·乔格扎伊、巴基斯坦驻中国大使蒙塔兹·艾哈迈德·阿尔维陪同下，参观了塔贝拉水坝。中国客人受到了水坝管理人员和当地居民的热烈欢迎。耿飚副总理在留言簿上写道：“中华人民共和国人民和巴基斯坦伊斯兰共和国人民的友谊万岁”。（附图片）

六月十八日，国务院副总理耿飚在齐亚·哈克将军陪同下，为喀喇昆仑公路建成和全线通车剪彩。  新华社记者摄（传真照片）

六月十七日，耿飚副总理在总统府拜会巴基斯坦总统法兹尔·伊拉希·乔德里。　新华社记者摄（传真照片）

描述：

