id: 546f1d1b27
标题：以阶级斗争为纲　深入开展学大庆运动  河北广西河南吉林提前完成今年原煤生产计划
日期：1975-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,河北文革,河南文革,广西文革,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以阶级斗争为纲　深入开展学大庆运动

河北广西河南吉林提前完成今年原煤生产计划

据新华社石家庄电　在毛主席关于学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去等一系列重要指示指引下，河北省煤炭工业战线广大职工认真开展学大庆、赶开滦的群众运动，在连续七年超额完成任务的基础上，又提前完成了今年的原煤、洗精煤生产和开拓进尺计划。原煤、洗精煤产量分别比去年增长百分之十二点二一和百分之九点二五，开拓进尺增长百分之十一点八六。在学习无产阶级专政理论的过程中，河北省煤炭工业战线加强了各级领导班子的思想建设和组织建设，使许多企业的面貌发生了很大变化。开滦、峰峰、兴隆、邢台等煤矿的党组织，还大力加强基层班组的思想建设，有力地促进了煤炭生产的发展。

据新华社南宁电　广西壮族自治区广大煤炭职工，以阶级斗争为纲，认真抓革命，促生产，促工作，促战备，提前八十二天完成全年国家计划，原煤产量比去年同期增长了百分之二十四。

今年以来，广西各煤矿党委带领广大职工，在学习无产阶级专政理论的过程中，联系本单位阶级斗争和两条路线斗争实际，大批修正主义，大批资本主义，不断提高在无产阶级专政下继续革命的觉悟，进一步焕发出大干社会主义的积极性。广西各地煤矿挖掘企业潜力，坚持自力更生，艰苦奋斗的方针，自己制造机械设备武装自己，提高机械化水平，促进了煤炭生产的发展。

据新华社郑州电　河南省煤炭工业战线以阶级斗争为纲，大批修正主义，大批资本主义，提高了广大干部和工人无产阶级专政下继续革命的觉悟，推动了煤炭生产蓬勃发展。全省提前二十七天完成了全年国家原煤生产计划。与去年同期相比，原煤产量增长百分之十七点四，全员劳动效率提高百分之十，生产成本下降，上交利润大大增加。

目前河南省煤炭工业战线广大职工响应全国煤矿采掘队长会议的倡议书的号召，学大庆、赶开滦，大战十二月，生产更多的煤炭，为社会主义建设作出更大的贡献。

据新华社长春电　吉林省煤炭工业战线职工以阶级斗争为纲，深入开展学大庆、赶开滦的群众运动，在连续七年提前完成国家计划的基础上，今年又分别提前三十六天、二十七天和四十二天完成了原煤、洗精煤和开拓进尺计划。煤炭质量提高，成本下降，采煤工作面单产创造了历史最好水平。

描述：

