id: 9acfc67d33
标题：鼓舞我们战斗的宏伟诗篇——学习毛主席词二首
日期：1976-1-0
是否是时间段：false
作者：袁水拍
来源：
标签：林彪,刘少奇,农业战线,世界形势,世界形势,文章
书籍：红旗一九七六年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
在继续革命的道路上前进鼓舞我们战斗的宏伟诗篇

学习毛主席词二首

袁水拍

当全国人民满怀革命豪情跨进文一个战斗的春天的时候，毛主席的两首词《水调歌头·重上并冈山》和《念奴娇·鸟儿问答》发表了。这不仅是我国文化界的大喜事，而且也是全国人民政治生活中的一件大事。这里，只是谈谈个人初步学可的体会，请读者指正。

毛主席这两首词，以诗的语言和生动的形象，概括了中国革命和世界革命的大好形势，深情地赞扬了中国无产阶级和革命人民大无畏的革命精神，向全世界雄辩地指出了马克思主义一定要战胜修正主义，革命人民一定要扫除一切害人虫的真理。这两首宏伟的诗篇，是革命的抒情诗和史诗的结合，是胜利的凯歌，也是继续革命的号角。它们将极大地鼓舞我国人民在以毛主席为首的党中央的领导下，以阶级斗争为纲，坚持无产阶级专政下的继续革命，不断巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，·反对复辟倒退，把我国建设成为社会主义的现代化强国，为共产主义的伟大事业而努力奋斗。

这两首词是革命现实主义和革命浪漫主义相结合的典范。无论是对人民的歌颂，还是对敌人的讽刺，两首词共同的主题思想是：从战略上讲，敌人没有什么了不起，困难没有什么了不起。“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的。”用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的革命群众，将会战胜一

《水调歌头·重上井冈山》，以从容舒展的笔调，写出了中国革命的摇篮一一井冈山今天的明丽新姿，赞美了老根据地的社会主义革命和建设。黑暗的旧中国的历史被翻了过去，出现在眼前的是“到处莺歌燕舞，更有选露流水，高路入云端”的一派慈笼景象。这难道不也就是社会主义祖国新面貌的缩影？从绚烂的诗句中，我们亲切地感到了伟大领袖毛主席在三十八年后“千里来寻故地”时的欢畅襟怀。

“高路入云端”，写的是景。从形象的比喻里，却可以使我们联想到，正是井山的革命道路使中国人民得到了解放。“旧貌变新巅”，胜利是在毛主席的革命路线指引下取得的。正确路线是在同错误路线不断斗争中产生、发展起来的。毛主席在一九六五年重上井冈山，三十八年前就是一九二七年。在大革命失败以后，毛主席清算了陈独秀右倾机会主义路线，确定了土地革命和武装斗争的道路，把中国革命从投降派造成的绝境中挽救出来。武装的工农高举“工农武装割据”的红旗，挺进井冈山。接着毛主席文同瞿秋白的“左”倾盲动主义和林彪对革命悲观失望的投降惠想作斗争，一次又一次地打破了敌人的“会剿”，才巩固地建立起第一个农村革命根据地。井冈山是中国革命的重要起点。井冈山的道路，就是中国革命的胜利的道路。毛主席指出的马克思列宁主义普遍真理与具体革命实践相结合的道路，是穿云破雾，取得革命胜利的上天梯。

“过了黄洋界，险处不须看。”写的仍然是景，但即景生情，情景交融，言近而意远。三十多年前，毛主席写了《西江月·井冈山》，歌颂的是黄洋界之战，三十多年之后文在《重上井冈山》这首词中写到黄洋界。这是对黄洋界保卫战的重要历史意义的再一次强调。一九二八年秋，国民党反动派妄图一举摧毁我井冈山根据地。年轻的工农红军，在毛主席革命路线的指引下，以不足一营的兵力，击溃了湘精两敌的进攻，创造了以少胜多，以弱胜强的奇迹。“险处不须看”，不仅是说井冈山五大哨口以黄洋界为最险，过了黄洋界，其余的就不须看了，而且是意味着中国的无产阶级和革命人民经历了黄洋界战斗这样严喷的考验，经受了几十年来革命风雨的磨练，就不会为任何艰难险阻所吓倒。这气壮山河的诗句，显示出无产阶级蔬视困难，蔬视敌人的革命乐观主义精种和要压倒一切敌人而决不被敌人所压倒的英雄气概。风雷激荡。当年井冈山的红军不足四个团，当地人口不过二千，敌强我弱，对比显著，但新生的革命力量，代表着中国的方向，具有强大的生命力，是任何反动浪都打不玻的。星星之火，可以燎原，革命终于取得了胜利。“三十八年过去，弹指一捍间。”在人类历史的长河中，三十八年虽然只是短暂的一瞬，但革命人民一旦掌握了马充思主义真理，有一条正确的路线，就一定能够创造出人间奇迹。从井冈山第一个革命根据地的建立到中华人民共和国的成立，从新民主主义革命到社会主义羊命的全部历史，完全证明了这一伟大真理。“可上九天揽月，可下五洋捉”，毛主席以豪迈的气势、千钧的笔力，写出了中国无产阶级的凌云壮志。在建国以来的二十多年中，我们粉碎了帝国主义、社会帝国主义封锁和颠覆的阴谋，经历了四次重大的路线斗争，艳一个贫穷落后的国家变成了初步繁荣昌盛的社会主义国家。我们再用二十多年时间，也一定能战胜任何敌人的反抗和破坏，战胜修正主义，把我国建设成为社会主义的现代化强国，并在继续革命的道路上不断前进。“世上无难事，只要肯登美。”这两句结语象激昂有力的乐曲，给我们以无穷的力量。中国的革命已经取得了伟大的胜利，但是以后的路程更长，工作更艰巨，也更伟大。只要我们坚持党的基本路线，发扬大无畏的革命精神，敢于并善于同国内外一切阶级敌人作斗争，就一定能够排除万难和干扰，把无产阶级的革命事业不断地推向前进。

《念奴娇·鸟儿阿答》写于一九六五年秋。当时正是赫鲁晓夫跨台一年之后，他的继承者一勃列日湿夫之流继续推行并发展着赫鲁晓夫修正主义路线。就在国际共产主义运动特别需要把反修斗争坚持下去的重要时剩，毛主席写了《乌儿问答》这首词，对当代马克思主义与修正主义的大论战作了独特的艺术概括和形象化的总结，痛快淋漓地揭露了现代修正主义的虚弱本质，形象地描绘出新沙皇也不过是只纸老虎。.诗句通俗易懂，口语化，富于幽默感。正如思格斯所说的，用幽获的态度进行论战，正是“对自己事业满怀信心和了解自己优越性的好的证明”。

鹏雀对话，是借用《庄子·逍遥游》中的故事。毛主席把这个古代窝言加以改造，加进了当代反修斗争的重大内容。在词中，鲲鹏是马克思主义者的形象，蓬间雀是苏修叛徒集团的形象。

词的上阅，写鲲鹏与蓬间雀对现实世界的完全不同的看法。这里所作的两种典型形象的对比，实际上是两个阶级、两条路线、两种世界观的对比。“辑展翅，九万里，翻动扶播羊角”，非常生动地刺画了鲲鹏迎着暴风展翅翔翔的战斗英姿和雄伟气。“背负青天朝下看，都是人间城郭”一一四海翻腾，五洲震荡，人民革命和民族解放战争此起彼伏，连绵不绝，互相呼应，世界形势真是一派大好。但是，蓬间雀却被“炮火连天，弹痕退地”的大好革命形势吓破了胆，嘟嘟囊囊，惊恐万状。革命，对人民来说是最盛大的节日，但在修正主义老爷们看来竞是一场“怎么得了”的灾难，这就彻底暴露了这些家伙害怕和敌视人民革命，民族解放战争的虚弱本质和反动立场。

词的下阅，揭露了苏修叛徒集团鼓吹“三无世界”和假共产主义的欺骗性。蓬间准叫喊着“要飞跃”，但究竞要飞向何方？要飞向“仙山琼阁”。据说，在那里“没有武器，没有军队，没有战争”，真是美妙之至。可是，这一切全是欺人之谈。“不见前年秋月朗，订了三家条约”，指的是苏修在一九六三年与美，英两家签订的所谓部分停止核试验条约。这类条约，既是苏修出卖本国人民和世界人民利益的骗局，也是他们与帝国主义相互欺骗、相互讹诈、明争暗斗的表现。他们天天讲“裁军”，实际上天天在“扩军”。继“三家条约”之后，苏美两家的限制核武器协定尽管越来越多，双方的核竞赛却越演越凶，互拆墙脚的丑事层出不穷。“三无世界”的谎言掩盖不了苏修扩张主义的本质。制造“持久和平”的假象，实际上是为了争夺世界霸权，建立新沙皇的殖民大帝国。

至于赫鲁晓夫吹嘘的“一盘土豆烧牛肉的好莱”，不过是一张欺骗人民的空头支票。虽然赫鲁晓夫许下的诺言早已破了产，但这一历史笑话，在今天看来，仍有一春现实意义。勃列日涅夫上台以来，不比他的前任逊色，经济搞得一团糟，农业危机有增无减，款收的整耗频频传来。城市的一般职员，学生为生活所迫，竞要下乡抹取哪怕是最小的土豆，小孩子也被赶到田间一粒一颗地拾“困难粮”。一小摄资产阶级过着骄奢淫逸的生活，他们那里当然有着吃不完的牛肉，而广大人民则处于水深火热之中，生活愈来愈贫困，连土豆也难议吃上！只要从苏联当前存在的贫富两极分化的事实来看，鼓吹“土豆烧牛肉”的“共产主义”，说穿了无非是想掩盖血淋淋的资产阶级法西斯专政。

“忽闻海上有仙山，山在虚无飘渺间。”什么“三无世界”，什么“土豆烧牛肉”的“共产主义”，统统都是民话。毛主席经常教导我们：我们仍然处在帝国主义和无产阶级革命的时代。“试看天地翻，”，国家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮流。，革命和战争的因素都在明显地增长。不论是战争引起革命，还是革命制止战争，国际形势总是朝着有利于人民的方向发展的。全世界人民和苏联人民，已经愈来愈深刻地看清了苏修叛徒集团的社会帝国主义的本质。他们貌似强大，不可一世，实际上是色厉内花，外强中干，危机四伏，日子很不好过。他们倒行逆施，违反社会发展的客观规律，把自己放在与国内人民和全世界人民为敌的地位，最后逃脱不了被人民彻底埋葬的命运。．·．

毛主席新发表的两首词，和已经发表的三十七首诗词一样：深刻地反映了中国革命和世界革命历史进程中的巨大变化。《重上井冈山》和《乌儿问答》写在无产阶级文化大革命前夕，联系到当时国内外阶级斗争的形势，使我们亲切地体会到这两首光辉诗篇深刻的政治意义和现实意义。毛主席根据中国革命和世界革命的实践，总结了国际共产主义运动，特别是苏联资本主义复辟的经验教训，指出了无产阶级专政下继续革命的方向。在两首词写后不久，·毛主席就以伟天的革命气魄，发动和领导了无产阶级文化大革命运动。这是一次反修防修的伟大革命。这是一次“重上井冈山”的伟大实践。全国人民在毛主席革命路线的指引下，发扬了革命的大无畏精神，经过反复的阶级较量，终于摧毁了以刘少奇为头子的资产阶级司令部，接着又进行了反对林彪反党集团的斗争，使刘少奇，林彪和赫鲁晓夫，勃列日涅夫在中国复辟资本主义的阴谋遭到彻底的破产。

“世上无难事，只要肯登攀。”这是毛主席对中国人民长期革命斗争所作的总结，也是对全党和全国人民在无产阶级专政下继续革命的亲切勉励，勉励我们继续前进，从一个高峰攀登另一个高峰。推翻三座大山，需要大无畏的革命精神；进行无产阶级文化大革命，需要大无畏的革命精神；我们今天保卫、巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，坚持无产阶级专政下继续革命，也需要保持和努力发扬这种大无畏的革命精神。前途是光明的，道路是曲折的。·让我们永远沿着毛主席的革命路线，在社会主义革命和社会主义建设中不断攀登新的高峰，夺取

描述：

