id: bf980eb9fd
标题：中共中央关于党的第十次全国代表大会代表产生的决议方案
日期：1973-5-25
是否是时间段：false
作者：中共中央
来源：
标签：文章
书籍：中共中央关于党的第十次全国代表大会代表产生的决议方案
书籍作者：

正文：
市

第树料之六

欣全国代技大十中共中央关于党的弟十次全国代表大会

#自货的元

代表产生的决方条#路经女化大章命医买子##产阶级司全部之后，又给一了以##的产隆反最环商附灯齿，经过全党、全军全国人民开及协修风位动，欢心做政县超成

#都取得了鑫大成##的汽更一九七三年五月二十五日河人民前今团特更炉理法教

成国#业济级专政更中执园这是毛主#的花产阶##命路的伟大江同，瑞于口内以放大好银外

居开安的主欢任国代泰大会的条海巴经成热

#中大家造县后15×20=300

第页材料之六

中共中央关于党的弟十次全国代表大会

代表产生的央议方案

在伟大领袖毛主席亲自领导亲自发动的元产阶级文化大革命运动中，推毁了以刘少奇为头子的资产阶级司令部之后又粉碎了以林彪为头子的资产阶级有令部是给地、富、反、坏右和希修反最沉痛的打击。经过全党、全军、全国人民开五批修风这动，我们的政治思想战线，经济战线，外交战线都取得了伟大成绩，我们的党更加壮大，全党、全军，全国人民的华命团结更加坚强，我国无产阶级专政更加巩国。这是毛主帝的元产阶级华命路线的伟大胜利。于口内外的大好形势，名开党的十次全国代表大会的条件已经成熟。为此，中失决定最近

15×20=300第又

页期间台开党的弟十次全口代表大会。现将代表产生的办法规定如下做#作二检代表产生的指导思想，纵

遵照伟大领袖毛主席的教导党的欲应是无产阶级先进分子所组成，应能拎导无产阶级和章命群众对于阶级政人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组然。中共产党是以马列主义毛泽东思想为唯一的指导思想。

全党要港真贯彻执行毛主书提云的要搞写克思主文不搞修正主义要团结不要分裂要光明正大，不要搞阴谋论计。

三、代表的条件百分所有代表都又须是中口共产党党负

大

妄心坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，在无产阶级文化大革命这动中特是在

15×20=300第3

页弟十次路线斗争中经过考验锻练表现好的、联系群众，被群众所信任的，也包括犯了严重错误作了检讨，预乙改正并取得群众谅解的。其心3、本人历史清楚。应上

两三代表名额和分配比例：识分子的长中代表名额为一千二百四十名。一

工农兵和其他劳动人民中党员代表应作绝

对多数名中的老常骨迪当配备，情中年一假我做代表名额的全口分配比例基本上是按九大代表分配的名额为基础又作了必要调正大体规定如下答命产业工人占百分之三十左右，贫下中农占百分之二十五左右;人民解放军占百分之十六左右其他劳动人民占百分之五左石章命知识分子占百分之五左右：革命干部（仓括中央政

15×20=300

W岁

便

页

+

第治局和中失、地方党政机关工作的委负和候补委员分文十九左右：代表中的女同老应作百分之十五至二十左有。在产业工人，贫下中农其他劳功人民的代表中应占百分之二十以上的人用解放军、革命干部和革命知识分子的代表中应不少于百分之五到十大代表中的少教民族应占百分之五到十。

新多代表中的老中、青应适当配备，青中年一般指的十八至五十五岁。产业工人、贫下中农和其他劳动人民中的青中年代表应占绝大多救在百分之八十左有。人民解放军、革命干卫、华命知识分子中的青、中年代表应占百分之六十左右报各地要按中失分配的各额，按上述条件历则作妥善安排。美从

15×20=300

5

第办四代表产生的办法。

按照民主集中制的原则的通过协商选举产

生。格大第区参丝迁达本法，园经刚主协商地举鉴于各省、市自治区;各大军区代表产生的程亭可果取产盈的时间

1名开有、市、自治区党委会或扩大会议(党委扩大会议应玻妆所祭地市县委、大型广矿企业和所奈机关党委有关负责人何有代表性的先进分子参加通过充分民主协商提云代表人负名单香计林并作了杂要的调

将拟订的代表候选人分别征求所在单位竟内外群众的乙见。六十

3.然后在党委扩大会议选举产生正式代表，报呈中央审批。

中央党政机关代表产生的程序，可参睡上15X20=300O

贡

第达办法进行

人民解鲜放军代表产生，由年委、各军、乓种，各大军区参幽上述办法，通过民主协商选举产生，报呈中央审批。五

五代表产生的时间

一九七三年六月底以前将代表名单报呈中央。食

附件：代表名额分配方案。

根据九大代表名额为基础，按百分文八十左右计林治并作了义要的调正）。

十大教单位

九大粉

五十

六十五上北京之司

二十九天津州三十大

四十九

五十五河北

二十三山西

二十五

315X20=300

第7二十六

二十内些

H一足宁六十五

五十三专林三十

二十六

三十八里龙江

四十五

二十五陕西

二十五甘甫

三十宁夏

五北

十三青海十五

十九

十五新疆

六十

八十三台上海

大五十山东

#九大六十

）

三十七

四十40名江苏员）

安徽京的中大毛三十

人十大在三十=浙江

二十五三十

三十江西

三十六15X20=300

8第

+

二十六福延

四十一

五十河南

三十六

三十湖北

三十七

三十六湖南

十二

五十六东

二十=

二十广西

五十二

五十四川

十贵州

十五

十七

十五云南

力西芷

大190（

九大“400（#舍13×）

鲜放军40名九大委贸）

九大在京的中失委负4人，十大在位的引人，机动13人。

15×20=300

描述：

