id: 548159e424
标题：北京铁路局广大职工发扬人定胜天的大无畏革命精神  深入批邓　猛促生产　支援抗震救灾斗争
日期：1976-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京铁路局广大职工发扬人定胜天的大无畏革命精神

深入批邓　猛促生产　支援抗震救灾斗争

据新华社一九七六年八月二十日讯　日夜奋战在地震灾区的北京铁路局广大干部、职工，以战无不胜的毛泽东思想为武器，发扬人定胜天的大无畏革命精神，深入批邓，猛促生产，大力支援抗震救灾斗争。

北京铁路局下属北京、天津、石家庄三个分局的几千里铁路线上，不少站、段和线路处于地震重灾区和地震波及区。十几天来，全局各级党组织紧紧依靠当地省、市委领导，带领广大职工一面抢险救灾，一面抓革命、促生产，充分发挥战斗堡垒作用。

七月二十八日强烈地震发生后，北京铁路局党委和革委会的不少负责干部，在震后一小时内就带领机关干部奔赴灾区，同各个基层单位党组织的老、中、青干部一起，不怕苦，不怕死，带领广大群众投入抢救阶级兄弟，抢修线路、桥梁、设备和保卫铁路的战斗。古冶车务段党委副书记梁稳川，家住唐山。当唐山车站被震后，他立即挺身而出，组织干部和工人抢险救灾。地震时在唐山工作的丰台电务工程段二队党支部书记赵文琪，面对着铁路电讯被震中断的严重情况，毅然带领一组工人背起电话机，冒着滂沱大雨从唐山出发，检查线路。当时余震不断，雨水如注，爬不上电线杆，他们就用搭人梯的办法，攀登一根根电杆，接好一个个线头。经过十个小时突击抢修，终于接通第一对电路，保证了唐山与首都的联系。天津分局革委会副主任赵俊修在地震后立即带着一批干部登上机车，由天津向重灾区方向驶去。行至途中，因线路受到破坏，机车不能前进，他就组织职工抢修线路和检查线路受灾情况。他们连续工作两天两夜不休息。同志们知道赵俊修的父母和孩子都在重灾区，要他顺路去探询亲人的安危，他坚定地说：“在艰险的时刻，一个党的干部，首先要考虑千家万户，决不能只顾自己的一家一户。”

在抗震救灾任务重、工作千头万绪的情况下，北京铁路局各级党组织坚持以阶级斗争为纲，把学习毛主席一系列重要指示和深入批邓放在首位。天津站党委地震以后多次开会研究坚持批邓和充分发挥理论队伍作用的问题。这个站各车间的党总支和党支部也从实际出发，机动灵活地组织职工开展学习和批判活动。北京铁路分局良各庄工务段组织的对邓小平经济思想巡回批判展览小组，继续活跃在车间、班组，地震后他们已到沿线八个基层单位同职工一起开展批判，大大鼓舞了全段干部、职工以阶级斗争为纲，夺取抗震救灾斗争胜利的信心。

为了战胜地震灾害，支援灾区人民，北京铁路局广大工人、干部胸怀大局，坚守岗位，团结互助，努力生产，表现了极大的社会主义积极性。北京铁路局调度所和下属各个车站运转部门的职工，对运送伤员的列车一律争分夺秒，打破常规优先发出。八月一日，石家庄调度所的同志从高碑店站接进一列转送灾区伤员的列车，他们想到时间就是生命，立刻按特快旅客列车办理。对送往灾区的急救物资，铁路工人也做到优先装、优先挂、优先运，把伟大领袖毛主席、党中央的亲切关怀和全国人民的热情支援，及时送到灾区。与此同时，全局职工还努力创造运输生产新成绩，尽量挽回灾害造成的损失。天津机务段洗修领工区的职工，地震当天提前一小时开工，一丝不苟地坚持按计划、按工艺、按限度修车，比规定的时间提前四小时完成了四台机车的洗修任务。石家庄分局广大干部、职工在空车来源少、运送救灾物资多等困难情况下，采用简化手续、快装快卸等办法，大挖潜力，不但保证救灾物资提前运出，并且较好地完成了其他物资的运输任务。

描述：

