id: 5485c5f994
标题：英国前首相希思等贵宾应邀出席音乐会  我国领导人江青、邓小平、吴德陪同英国贵宾出席
日期：1974-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,邓小平,吴德,乔冠华,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国前首相希思等贵宾应邀出席音乐会

我国领导人江青、邓小平、吴德陪同英国贵宾出席

新华社一九七四年五月二十六日讯　英国前首相、保守党领袖爱德华·希思以及随行人员，由我国领导人江青、邓小平、吴德陪同，今天晚上应邀出席了音乐会。

音乐会上，由中央乐团演出了钢琴协奏曲《黄河》，琵琶、唢呐、笛子、筝等器乐独奏和男女声独唱。他们的精彩演出，不时博得全场观众的热烈掌声。演出结束后，希思由江青、邓小平、吴德等陪同走上舞台，同参加演出的中国文艺工作者热情握手，祝贺他们演出成功，希思并向他们赠送了花篮。

英国驻中国大使艾惕思和大使馆外交官员也应邀出席了音乐会。

陪同英国贵宾出席音乐会的还有外贸部部长李强，外交部副部长乔冠华、部长助理王海容，国务院文化组副组长于会泳、成员浩亮、刘庆棠。

今天上午，希思等英国贵宾由乔冠华副部长陪同参观游览了长城、定陵。（附图片）

演出结束后，希思由江青、邓小平、吴德等陪同走上舞台和演员合影。

新华社记者摄

描述：

