id: 5486318991
标题：中共定县翟城支部  向毛主席报告全村棉花丰收  组织起来，改进技术，可以增产二倍。
日期：1950-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共定县翟城支部

向毛主席报告全村棉花丰收

组织起来，改进技术，可以增产二倍。

【本报讯】河北省定县翟城中共支部，于八月二十八日写信向毛主席报告今年棉田丰收情形，并计划明年扩大棉田百分之二十五。原信如下：亲爱的毛主席：

遵照您的指示：扩大棉田，俺村今年就种了三、八○○亩棉花，比去年的一、八○○亩增加了一倍多。现在棉桃已开始成熟。经过俺们实际调查和群众评议，每棵棉平均有十个大桃，估计每亩可收籽花一五○斤。其中最好的每棵结了三十多个大棉桃，每亩可收四○○斤以上，最坏的也有五、六个棉桃，至少收七、八十斤。去年每亩平均收籽花五十斤，因此原来计划每亩只增产百分之四十，就是每亩要多收籽花二十斤。按眼前实际情况来看，就会大大超过，可以增产二倍。

俺们是怎样保证棉田增产的呢？首先，俺们组织了技术小组，经常研究改进耕作技术，同时还向有经验的老农请教，推广他们的经验。当棉苗长到一二寸时，就发生了蚜虫，这时正忙着麦收，大家着急的没办法。有些人着急的说：“这可没办法了，完啦！”当时，俺们一面派人去县里请示与学习治虫办法，另一方面，就在技术小组中研究扑灭蚜虫的老经验。后来使用喷烟叶水等办法，终于把蚜虫消灭了。在摘第一期花桃时，大家看到自己心眼里盼望很久的大花桃，真是说不出的高兴。这时俺们说，为了保证明年棉花收成更好，要进行田间选种，大家高兴的说：“跟着你们走就没错，明年还得多种些！”俺村就进行了田间选种。全村并提出明年要争取扩大到五千亩棉花。

保证增产的第二个原因，即在自愿两利的原则下，组织了互助组，解决了人、畜力的困难。今春除了把原有的二十六个互助组进行了整顿，又组织了三、四个小组外，在农忙时，采用插犋、换工、包工等方式，把全村人都组织起来，因此能够作到及时下种、治虫、整枝。还要告诉您的，我们支部因此出现了吕瑞多、米老餐、秦志振等五个模范党员。

当大家看到今年棉花可以丰收时，都说：“这是你们的功劳？”俺们说首先应当归功于您的领导，党的领导。没有您和党的领导，俺们怎么会知道要扩大棉田，要组织起来，要改进耕作技术呢？！

毛主席！俺们常常记得您的教导：在胜利情况下，不要骄傲，不自满，继续努力工作。请您放心，俺们一定要更努力，保证棉花完全丰收。并且正在结合整党精神，检查俺们的工作作风，以保证作好秋收、秋耕、秋种等工作。敬祝您身体健康！

中共定县翟城支部书记秦中才，副书记秦进凯及全体支部委员

八月二十八日

描述：

