id: 5487a198f8
标题：艰苦奋斗创大业——彩色纪录影片《红旗渠畔展新图》观后
日期：1975-11-9
是否是时间段：false
作者：北京海淀公社肖家河大队评论组
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艰苦奋斗创大业

——彩色纪录影片《红旗渠畔展新图》观后

北京海淀公社肖家河大队评论组

我们看了彩色纪录影片《红旗渠畔展新图》，深为林县人民艰苦奋斗创大业，重新安排林县河山，大干社会主义农业的英雄事迹所感动，也使我们从中受到了深刻的教育和很大的鼓舞。

面貌能变不能变，关键在路线。林县一穷二白面貌的变化，正是林县人民坚持了党的基本路线，大干社会主义农业的结果。从影片中看到：过去是光岭秃山头，水缺贵如油。英雄的林县人民为了改变这缺水干旱的贫困面貌，向穷山恶水开战，打响了修建红旗渠的战斗。林县人民不信天命干革命，狠抓阶级斗争和路线斗争，打退了阶级敌人的进攻，顶住了刘少奇修正主义路线强令“下马”的妖风，凭着自力更生的一颗红心，凭着艰苦奋斗的两只手，终于修建成了一条“人造天河”——红旗渠，引来了滔滔的漳河水，结束了林县“水贵如油”，天旱人遭灾的历史，使林县的自然面貌发生了翻天覆地的变化。有了水，千里荒山披锦绣，树木葱葱，果林片片；旱地变成了水浇田，山坡地里种上了水稻。过去连吃水都很困难的林县，如今有了养鱼池，建了珍珠塘，南方水产饲料也安了家，农、林、牧、副、渔五业兴旺；红旗渠畔大大小小的水电站星罗棋布，五小工业俱全……真是人新、天新、地新、面貌新。

林县人民在斗争中更加体会到：“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领”。所以，他们在大好形势下，牢记毛主席的教导，紧紧抓住党的基本路线这个纲，坚持用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想去占领农村这个广阔的阵地。他们在红旗渠畔，愤怒声讨林彪反党集团对红旗渠的恶毒攻击；在扁口井旁，忆苦思甜，进行阶级教育，狠批修正主义；在政治夜校里，紧密结合农村两个阶级、两条路线斗争的实际，认真看书学习，用无产阶级专政理论武装自己的头脑。毛主席的革命路线指引着林县人民不断前进。生动活泼的地头赛诗会，丰富多彩的文艺晚会……他们用各种形式大批修正主义，歌颂毛主席的革命路线，歌颂社会主义革命和社会主义建设的胜利。到处生气勃勃，欣欣向荣。这一切充分说明，林县的千变万化，归根结底是人变，是林县人民掌握了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，是林县人民敢于在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中打冲锋。

林县人民在成绩面前不自满，继续革命迈大步。在红旗渠建成后，他们为了继续改变生产条件，全县又掀起了以改土为主攻方向的农田基本建设。在土薄石厚的山坡地，他们一平方米一平方米地深翻，让土和石头来个大翻身，建成了平展展的稳产高产田；在寸草不生的石头山，他们开山凿石，垒堰造坝，从山下把土一担一担挑上山，修出层层梯田；在乱石滚滚的荒河滩，他们肩挑车推，搬走石头填上土，造成米粮川。林县人民就是这样，一锤一钎干革命，一锹一镐绘新图，象大寨贫下中农一样，越干越敢干，越干越想干，越干越会干。

林县是学大寨的一面红旗，也是我们学习的榜样。今年五月，我们大队干部曾到林县参观学习，亲眼看到了穿山越涧、规模宏大的红旗渠，看到了一些先进社队改天换地的新面貌，使我们开阔了眼界，解放了思想，增强了学大寨的信心。干部参观回来后，立即开会研究，对照林县找差距，发动群众制定学大寨的远景规划，克服了过去那种“条件好，土地肥，学大寨没必要”和“增产到头”的思想，决定从今冬开始，大搞农田基本建设，大队统一规划，把零碎土地连块成方，搞好沟、渠、井和地下管道配套，进一步改善水利条件，把全大队两千四百亩土地全部变成稳产高产田。当前，在全国农业学大寨会议的推动下，一个规模宏大的农业学大寨的群众运动，正在全国各地蓬蓬勃勃地展开，我们要以大寨为榜样，深入进行党的基本路线教育，发扬革命加拚命的精神，加快农业机械化的步伐，大干快上，为社会主义革命和建设做出更大的贡献。（附图片）

红旗渠水穿山来

《河南日报》供稿

描述：

