id: 5489c0f5eb
标题：古代奥运会的由来
日期：1984-5-22
是否是时间段：false
作者：谷世权
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古代奥运会的由来

你知道奥运会的由来和为什么创始在古希腊吗？

在古代的奴隶制时期，地中海北岸的希腊半岛，曾经产生过闻名世界的古希腊文化，古代奥运会就诞生在这里。半岛上的奥林匹亚村，背山面河，风景优美，被认为是诸神聚居之所。每年七、八月，古希腊各城邦都要来此祭祀万神之主——宙斯。除献祭物和举行仪式之外，还有舞蹈、诗歌、演说和运动竞技等活动。逢闰年扩大祭祀，搞一次扩大的运动竞技，后来形成制度，就成为四年一次的古代奥运会。人们通常以公元前七七六年为古代奥运会的起始年。古代奥运会举行时规定停止各城邦间一切战争，开始规定一个月，后来延长到三个月。运动会开幕前夕，还要举行点燃奥林匹亚“圣火”仪式。“圣火”象征着光明、和平、团结、友谊。

古代奥运会对促进希腊城邦经济、文化的交流，实现“神圣停战”，维护和平等方面起到了积极的作用。它的宗旨为现代奥运会所继承和发展，这就是：在奥林匹克理想指导下，鼓励和组织体育运动，促进和加强各国运动员之间的友谊。　谷世权

描述：

