id: 548a398e67
标题：反复调查研究  能动地指导实践
日期：1971-6-25
是否是时间段：false
作者：刘学武
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反复调查研究  能动地指导实践

中共浙江省仙居县委书记　刘学武

情况在不断变化，形势在不断发展。人们只有经常深入实际，反复调查研究，才能逐步地掌握事物发展的客观规律，能动地指导革命实践。我们在开展治山、治水、治滩中，就经历了这样的过程。

仙居县解放前是一个“八山一滩一分田”的穷县。解放后，特别是经过无产阶级文化大革命，广大革命群众为了改变山区落后面貌，向山、水、滩进军，取得了一定成绩。可是，由于我们深入调查研究不够，对山、水、滩之间的互相联系和内部规律缺乏认识，在工作中不能做到心中有数，抓不住重点，影响了群众运动的深入开展。

后来，我们带着如何认识山、水、滩，治服山、水、滩的问题，认真学习毛主席关于“指挥员的正确的部署来源于正确的决心，正确的决心来源于正确的判断，正确的判断来源于周到的和必要的侦察，和对于各种侦察材料的联贯起来的思索”的教导，受到很大的教育。认识到，要改造山区，就要首先认识山区。于是，我就和有关同志，深入进行调查研究。我们爬过了许多山头，查看了横贯全县的永安溪的主要支流，广泛访问群众，认真总结经验教训；同时，还查阅了有关历史资料，初步掌握了这样几方面的情况：第一、仙居县历史上几乎年年受灾，不是旱就是涝，而旱灾威胁大于涝灾。第二、永安溪河床逐年扩大，洪水一来，沿溪两岸成千成万亩粮田遭到冲刷，虽然在两岸造林筑坝，围溪造田，但往往是今年造好，明年冲掉。第三、许多山区大队，凡是造林多、封山育林好的，粮食就丰收；凡是能够举旗抓纲，坚持群众路线的单位，治山、治水、治滩运动都开展得比较好。

通过调查研究，我们认识到，山、水、滩三者，首先应该抓治水；而治水又应以蓄水抗旱为重点。县委和县革委会制定了“五年大治、十年根治永安溪”的规划。在治水运动中，我们充分发动群众，深入开展革命大批判，狠批刘少奇一伙推行的“工分挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，提高广大革命群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，在全县出现了一个群众性兴修水利新高潮。

当取得了一些成绩以后，我们思想上一度产生了盲目自满情绪，以为自己对山、水、滩的规律摸得差不多了。这种思想一露头，调查研究就放松了，认识也就不能继续深化。这时，新的矛盾也来了。有的地方只重视抓治水，忽视了抓治山，把治山与治水两者机械地分割开来。这主要是我们没有认识到山、水、滩三者之间的辩证关系。造库蓄水、减少洪水流量；造林、护林，减少水土流失，都有助于避免旱涝威胁；蓄水少、流量大，造成永安溪河床逐年扩大；山没治好，泥沙俱下，河床逐年增高，这都不利于农业生产。发展粮食生产，可以促进林业生产的发展；同时，发展林业生产，又能促进粮食生产的发展。由于我们认识上的片面性，以致在领导思想上强调了治水的一面，忽视了治山的一面；抓治水有规划、有措施、有指导，抓治山一般号召，缺乏具体措施。这样，当治水抓上去以后，治山的问题就日益明显地暴露出来。认识提高后，我们对整个工作重新作了部署，在继续大搞治水的同时，狠抓治山。仅去冬今春以来，造林面积达二十万五千多亩，相当于无产阶级文化大革命前十五年造林面积总和的百分之四十三。

这一次认识上的飞跃，加深了我对毛主席关于“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成”这一伟大指示的理解。我较深地懂得，实践不仅是认识的唯一源泉，同时也是检验真理的唯一标准。只有经过反复实践，才能证明在第一次飞跃中得到的认识，那些是正确的，必须坚持，那些是不完全的，必须补充，那些是错误的，必须纠正，才能获得比较完全的认识。

描述：

