id: 548c9b2d7e
标题：人民解放军驻闽某部教育指战员  在抵制和清除精神污染中发挥模范作用
日期：1983-11-2
是否是时间段：false
作者：丁固,卢和伟
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民解放军驻闽某部教育指战员

在抵制和清除精神污染中发挥模范作用

据新华社福州11月1 日电（通讯员卢和伟、记者丁固）驻福建省侨乡和特区的部队，依靠强有力的思想政治工作，教育指战员在抵制和清除精神污染中发挥模范作用，保持人民军队政治本色。

今年下半年以来，这些部队先后有400多名团以上干部带领工作组深入基层，组织部队学习党的方针政策和《邓小平文选》的有关论述，使大家认识到党的对外开放政策的正确性和抵制资本主义思想腐蚀的必要性，自觉发扬共产主义新道德、新思想、新风尚。驻守在闽南侨乡的某师以“什么是人生的价值”为专题，在部队开展共产主义理想教育。全师有869名共产党员站在抵制资产阶级思想腐蚀的前列，被评为建设精神文明标兵或立功受奖。不少部队专门举行了“振兴中华演讲会”，开展了“保持我军本色读书活动”，把对青年战士的思想政治教育搞得生动活泼，很有成效。

干部战士提高了认识，增强了鉴别是非的能力，都自觉地起来清除各种精神污染，并对搞精神污染的人进行坚决的揭露和批评斗争。某部二连在外地单独执行任务。地方一些不法分子妄图引诱战士去参加所谓“家庭舞会”、看黄色录像，并到部队兜售低级下流的录音带。战士们都严厉拒绝，并及时向上级有关部门报告了这个情况。驻福州市郊区的某部四个连队，发现驻地附近有人暗里用黄色画片、手抄本等污秽品毒害青少年，就派出宣传小组、故事员、辅导员，深入农村集镇、街道、学校开展抵制精神污染的宣传，积极配合公安部门狠狠打击这些刑事犯罪分子，并协助地方办好文化活动中心，用健康的文化活动陶冶群众和青少年的思想。

描述：

