id: 548ec1d2db
标题：“精神法庭”
日期：1980-1-29
是否是时间段：false
作者：奋若
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“精神法庭”

奋若

看了人民子弟兵奋力破冰救起中学生鲍文利的消息，心情久久不能平静，可以说是既高兴又忧虑。

高兴的是，我们人民子弟兵保持了光荣的传统，不愧是人民的骨肉子弟；我们的老工人，历经风霜，仍然保持了工人阶级的本色。他们见义勇为，舍身救人的精神，是由此而来的。中国的社会主义四化之所以有希望，靠这种精神，中国能矗立于世界民族之林，也靠这种精神。

忧虑的是，我们也竟有这样的人，当战士奔向出事地点救人时，他们不仅见死不救，而且还冷嘲热讽：“大兵，快跑啊，立功的时候到啦！”……老工人破冰划船赶去营救，也有人轻蔑地喊：“这些人想入党啦！”

我不在出事的现场，但是可以想象出一幅丑恶的画图：几个流里流气的小伙子，挤眉弄眼，指手划脚，脸上一副“天下老子第一”、“世界上最聪明的人”的桀傲神色，为自己口中能喷出这种流言而欣然自得！也可以想象出，同样是这些人，很可能在另一个场合，手里拿着凶器，嘴里喊着“哥们”、“妞儿”的种种丑态。

现在正在加强社会主义法治，对那些行凶、抢劫、扒窃……的犯罪分子，绳之以法，大快人心，起着维护实现四化的社会秩序的作用。但是，我也想，对于这种灵魂上的犯罪，怎么办呢？法律上没有一条管得住啊！我觉得最好的办法，是组织广泛的“精神法庭”。这个“法庭”，是无形的，这就是我们的社会舆论。对这些丑恶、卑下的灵魂，要进行严厉的精神审判和无情的判决，要使它们在光天化日下，稠人广众之中，丝毫也没有立足之地。

这个法庭的“审判者”就是广大群众，他们的判决是义正辞严的指责，不容上诉，立即生效。这样的人民“审判员”应当说是为数众多的。但需要发动他们起来，敢于对这些丑恶灵魂施行鞭笞。这就得先来扫除“明哲保身”、远祸近利的毒雾。李双双的形象，始终刻印在我的脑子里，我喜爱她勇于干预生活。愿现在的李双双更多一些。

自然，这种“精神法庭”和精神判决的目的，还是为了从心灵上、精神上拯救这些被林彪、“四人帮”毒害了的青年人。

描述：

