id: 7d4314953b
标题：大有希望的军校新一代
日期：1980-4-23
是否是时间段：false
作者：罗云华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年十月，一批地方的青年学生经过高考，直接来到军队的一些指挥院校学习。这是文化大革命后军队招收的第一批地方青年学生。这批军中“秀才”的情况怎么样呢？不久前，我们访问了南京部队步兵学校的青年学生队。

我的志愿——报考军校

去年八月，上海市建东中学高中毕业生的高考成绩公布了，嵇仁尧同学获得了好成绩。几个同学问嵇仁尧：“你准备报哪个大学？”嵇仁尧回答：“我的志愿是报考军校。”这一回答使大家很惊奇，你一言我一语地说开了：“仁尧，你数学成绩好，上理工科大学，将来可以当个工程师，报军校你可要后悔的。”嵇仁尧淡然一笑，没说什么。这个小伙子决心已经下定了。

嵇仁尧的愿望实现了。他来到南京部队步兵学校，开始了紧张的学习和训练生活。首先进行的是队列、军体和步兵武器射击等课目。这使嵇仁尧产生一些想法，认为自己到军校是要学现代战争理论知识，眼前学的这些东西既普通又简单，有什么意思。党支部及时对他进行了耐心教育，使嵇仁尧懂得了：万丈高楼平地起，要掌握现代战争知识，必须扎扎实实打好基础。从此，他端正学习态度，操场训练一丝不苟，课堂听讲全神贯注，三次实弹射击取得一次良好、两次优秀的好成绩，单双杠也圆满完成了一至四练习课目。与此同时，他利用星期天、节假日和空余时间，阅读我军与外军的学术资料，认真地作笔记。入校到现在，他已摘录了八、九万字的资料。

学问处处有，看你求不求

蔡平入校前是江苏省扬州中学的学生。当他来到步校，开始基础课目训练时，觉得这里没有多少知识可学，自己学的数理化也用不上。说来也巧，第一次步枪体验射击，他却得了个不及格。教员指出他的毛病是没有掌握好击发要领，并以作用力与反作用力的原理给他作了讲解。蔡平反复琢磨，终于弄通了这一道理，很快掌握了击发要领，以后的三次实弹射击，他都取得了优秀成绩。这件事也使蔡平明白了一个理：学问处处有，就看你求不求；数理化知识不是用不上，就看你用不用。

打这以后，蔡平对学习钻研的劲头更足了。他研究问题不弄通不撒手。一次上射击学理课，他看到教材中解释弹头在枪管内运动速度加快，原因是由于惯性的作用。他觉得这样解释不够完全妥当。根据力学公式计算，弹头所以在抢管内作加速运动，除了惯性作用以外，主要是当膛庄下降时，弹头仍然受到火药气体的压力作用，这个压力大于弹头向前飞行所受到的阻力，因此弹头作加速运动。他把自己的这一分析向教员作了汇报。教学组研究了他的意见，给予了肯定和鼓励。

真有一股虎劲

在这批青年学员中，有十来个年纪轻、个头小的“娃娃兵”，十一队学员杨继雄就是其中的一个。去年考上步校时，他才十六虚岁，看上去还满脸稚气。有的队干部担心他不能适应紧张的生活和艰苦的训练。事实终于解除了人们的担忧。

杨继雄第一次上单杠时，连一个拉臂动作也完不成，身体直挺挺地挂在上边。木马练习，他不是“撞马”，就是“骑马”，怎么也跳不过去。杨继雄急得吃不下饭、睡不着觉。区队长安慰他，鼓励他增强勇气和信心。队里组织来校学习的战斗骨干介绍对越自卫还击作战中的英雄事迹，这些深深地打动了杨继雄，他暗暗地下决心：以英雄为榜样，迎着困难上！

杨继雄开始了刻苦的锻炼。为了增强臂力，他每天练习俯卧撑，从三五下一直增加到二十几下。他利用饭前课后的时间，不断地在单杠上拉臂，经过一个多月的锻炼，臂力增强了，终于完成了规定的单杠训练课目。杨继雄接着又向木马挑战。他采取分步训练的方法，先练踏跳，一练就是几十次，直练得汗流浃背。然后又练习起跳的分腿动作，他多次从木马上摔下来，手掌摔痛了，也不在乎，拍拍手上的土继续跳，终于利落地跳过木马。

看到杨继雄这种努力进取的精神，为他担心的队干部都赞叹地说：“小杨真有股虎劲！”

罗云华

描述：

