id: 7d49cee6a7
标题：深入基层在第一线指导运动使毛主席；党中央的方针政策在群众中迅速落实
日期：1969-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 辽宁清原县英额门公社革委会在某部毛泽东思想宣传队的帮助下，遵照毛主席关于“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众”的伟大教导，认真改进工作方法，实行面对面的领导，使毛主席和党中央的方针、政策在群众中迅速落实，加快了斗、批、改的步伐。

这个公社革委会成立初期，领导深入群众比较少，斗、批、改的步子迈得不够大。宣传队发现这种情况，帮助公社革委会举办了有贫下中农代表参加的毛泽东思想学习班，进行开门整风。他们和革委会成员一起，认真学习毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的伟大教导，狠批大叛徒刘少奇的“入党做官论”。贫下中农代表也从关心、爱护新生的革命政权出发，提出了不少宝贵意见。这次学习，对革委会成员的思想触动很大。大家一致认识到：革委会成员只有生活在群众之中，同群众保持鱼水关系，新生的革命政权才能巩固，党的方针、政策才能在群众中迅速落实。

公社革委会立即采取了革命化的措施。平时除留一名委员在家值班外，其余的领导成员都分别到基层蹲点，调查研究，掌握第一手材料，指导运动。每当毛主席的最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的党中央的战斗号令一发表，革委会成员就分头下去传达，同广大干部和群众一起学习、宣传、贯彻和落实，使毛主席的声音和党的方针、政策能及时同群众见面。

革委会成员在宣传队的帮助下，特别注意和群众思想见面，把深入群众的过程，作为向群众学习、促进自身思想革命化的过程。革委会副主任、革命群众代表王太仁进革委会以后，一度蹲在机关，群众说他“架子大了”。开门整风以后，他带着自己的问题，到崔庄子大队去蹲点。他一到那里，就和贫下中农吃在一起，住在一起，干在一起，主动征求群众意见，在群众面前亮私斗私，处处甘当群众的小学生。在贫下中农的帮助下，王太仁很快克服了脱离群众的毛病，牢固地树立起继续革命的思想。从此，群众有话愿意和他说，有事愿意找他办，成了群众的贴心人。

宣传队和公社革委会认识到，领导深入群众，很重要的一点是要扎扎实实地抓好点，把普遍性的问题带到点上去研究，把点上的经验拿到面上去推广。这样，用典型和群众见面，才有说服力，领导才能取得主动权。今年夏锄期间，公社革委会主任金振庸在一个大队和社员群众一起劳动中，听到了群众对某些干部忽视突出无产阶级政治的反映，引起了他的重视。第二天天没亮，他就跑东村，串西村，发现不少大队在生产大忙中都程度不同地没有坚持好活学活用毛泽东思想，而崔庄子大队始终坚持召开活学活用毛泽东思想讲用会、开展革命大批判，革命和生产搞得热气腾腾。于是，他帮助崔庄子大队总结了经验，并及时召开了现场会加以推广。这样，各队都越忙越突出无产阶级政治，坚持以革命统帅生产，取得了革命和生产的节节胜利。

描述：

