id: 7d4de55e45
标题：读书与攻坚
日期：1973-6-14
是否是时间段：false
作者：洪雁
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
关于读书学习，同志们常常爱说“攻读”。“攻读”，这个“攻”字用得好，用得有劲！

读马列的书，开始难免有些困难。比如书中涉及许多人名、地名、历史事件，以及各种主义和流派等等，对于缺乏近代史和哲学史基础的同志来说，确乎生得很。读上几页，拦路的“障碍物”、“碉堡”就一个一个横在面前。这时，如果没有点儿毅力和进攻的决心，是很容易知难而退，悻悻然把书本放下的。

所以，有志于“认真看书学习，弄通马克思主义”的同志，必须奋发图强，知难而进。要拿出打“攻坚战”的顽强精神来，不攻破难点，不获得真知，誓不罢休！打开“突破口”，深入进去了，就会领会精神实质，得到胜利的愉快。

列宁说得好：“谁怕用功夫，谁就无法找到真理。”（《列宁全集》第十九卷第一三六页）刘少奇一类骗子鼓吹什么“走捷径”，“绕过事例抓观点”，这不仅是推行一种投机取巧、极不老实的学风，而且是对学习马克思主义理论的蓄意破坏。马克思主义是关于自然和社会的发展规律的科学，是关于被压迫和被剥削群众争取彻底解放的科学；是从阶级斗争、生产斗争和科学实验的活生生的历史和现实出发，分析概括各方面的问题而引出的颠扑不破的真理。“绕过”对各种历史事件和情况的分析，仅仅记住其中的个别警句用以炫耀，怎么可能真正学到马克思主义的立场、观点和方法呢？

无产阶级革命导师都是刻苦攻读的典范。马克思为了写《资本论》，阅读过的书籍和刊物有一千五百多种。凡是有关的科目，如地租问题、农业化学、实用工艺学、实用经济学，甚至复式簿记等，他都没有放过。仅仅为写《资本论》中关于英国劳工法的二十多页文章，他曾把整个“大英博物馆”载有英国与苏格兰调查委员会和工厂调查员报告的蓝皮书，都进行了不厌其烦的细心研究。在学习的广阔战场上，马克思始终是一位不畏劳苦、顽强进攻的伟大战士。

马克思所以那样刻苦攻读，是由于他抱有解剖资本主义、彻底埋葬资本主义的伟大革命目标。我们读书学习，一定要有正确的目标，为革命而学。这样就能焕发出打攻坚战一般的顽强的学习精神。为个人名利而学，偶有一得之功，一孔之见，就会踌躇满志，故步自封起来。我们攻读马列著作，还不能单纯追求篇数、本数。吃得多，不一定就胖；读得多，不一定就懂。囫囵吞枣，吞得再多也是不行的。这就要求我们必须开动脑筋，下苦功夫深钻，知其然，又知其所以然，弄清马克思主义的实质，掌握马克思主义的立场、观点、方法。更重要的是要联系实际攻读。毛主席说：“马克思列宁主义理论和中国革命实际，怎样互相联系呢？拿一句通俗的话来讲，就是‘有的放矢’。”当前，我们主要的任务就是用马克思主义之矢，射批修整风之的。以马克思主义为武器，在批修整风运动中，抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的反动实质批深批透，准确地划清正确路线和错误路线的界限，从而分清路线是非，提高路线斗争觉悟。

学习也跟搞生产一样：大干才能大变。开头虽然难，只要我们在三大革命运动中，拿出攻坚的顽强精神，坚持不懈地认真读书，就能逐步掌握马克思主义的精神实质。

描述：

