id: 7d4fdf852f
标题：时事信箱
日期：1963-10-24
是否是时间段：false
作者：胡正春周海平白天禧
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
什么叫沙文主义和 社会沙文主义？

沙文主义是指把自己的民族利益看得高于其他民族、拥护压迫别的民族的那种国家主义。一百多年前，法国皇帝拿破仑手下有一个名叫沙文的军人，他十分勇敢，但他的爱国行为是盲目的，认为法兰西民族是世界上最优秀的民族，他想以无限制的暴力来扩张国家的势力。从此以后，人们就把具有这种盲目崇拜自己国家民族思想的叫做“沙文主义”。这是一种资产阶级的反动思想，它同无产阶级国际主义是根本不相容的。

社会沙文主义是国际社会主义运动中的一种机会主义思潮，产生于第一次世界大战时期。它附和资产阶级的虚伪理论，否认第一次世界大战的帝国主义性质，号召保卫资产阶级祖国，鼓吹同资产阶级进行阶级调和。

（答胡正春同志问）

“飓风”是一种什么样的风？

飓风是一种极为猛烈的风暴。在气象学上和台风一样，统称为热带风旋。在东南亚发生的热带风旋叫台风，在西印度群岛和大西洋一带发生的热带风旋则叫飓风。

飓风风力最大时可达到十二级以上，它的旋涡直径最大可达到一千公里，最大风速每小时可达到六十五海里。被袭击的地区常有狂风暴雨和高潮巨浪，具有极大的破坏力。最近古巴的天灾就由于飓风造成的。

（答周海平同志问）

一比索价值多少？一西班牙担 有多重？

比索是古巴、多米尼加、哥伦比亚、阿根廷、乌拉圭、墨西哥、菲律宾等国的货币单位。一古巴比索等于一美元。

西班牙担是古巴的重量单位。一西班牙担合一百磅，即四十五点三六公斤。

（答白天禧同志问）

描述：

