id: cfa479be49
标题：加强思想理论建设是社会主义精神文明建设中最根本的问题——一九八二年八月十五日在全国党校系统第三次科社教学座谈会上的讲话
日期：1982-8-25
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第359—396期)合订本第十一辑, 第369期, 1-14
标签：毛泽东,林彪,四人帮,吉林文革,发言
书籍：加强思想理论建设是社会主义精神文明建设中最根本的问题——一九八二年八月十五日在全国党校系统第三次科社教学座谈会上的讲话
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态369

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1982年8月25日

# 加强思想理论建设是社会主义精神文明建设中最根本的问题

——一九八二年八月十五日在全国党校系统第三次科社教学座谈会上的讲话

中共吉林省委第一书记 强晓初

全国党校系统第三次科社教学座谈会在我省长春召开，这是一个难得的学习机会。作为东道主，我代表省委向来自中央党校、中央有关部门、各省、市、自治区党校的负责同志和从事科社教学、科研的同志，表示热烈的欢迎！

这次会议的中心议题是座谈讨论社会主义精神文明问题，这是一个非常重要的问题。当前全党、全国人民正在党中央领导下，进行社会主义物质文明建设和社会主义精神文明建设。这两个文明建设是不可分割的，物质文明建设为精神文明建设提供坚实的基础；精神文明建设对物质文明建设起巨大推动作用。二者是作用与反作用的关系。对于这个问题，马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东同志都有精辟的论述，中央领导同志也作过多次重要讲话。粉碎“四人帮”以来，党中央就明确提出要搞两个文明的建设。一九八〇年党的五中全会给予进一步肯定，后来，又写进了六中全会通过的《决议》，专门作为一项任务提出来。时间虽然不长，但由于它反映了社会主义建设的客观要求，反映了形势发展的迫切需要，顺乎民心，符合潮流，在党中央和各级党委的密切关怀和具体领导下，形成了全国范围的建设社会主义精神文明的群众性的活动，积累了不少好的经验。无论从社会主义精神文明建设的指导思想、方针上说，还是从社会主义精神文明的涵义、内容、目的、目标上说，都较之过去系统化、科学化和理论化了。所以，在这样的形势下，全国党校系统召开科社教学座谈会，专题研究这个问题，是具有很重要意义的。

社会主义精神文明建设，是关系到社会主义兴衰成败的大问题，是社会主义历史时期总的战略任务之一，充分认识这个问题的战略意义，是首先必须解决的问题。借这次座谈会的机会，结合我们吉林省的情况，我想粗浅地谈一谈在社会主义精神文明建设中加强马克思主义思想理论建设的问题。

一

社会主义精神文明的范围是很广泛的。主要包括两个方面：一个是教育、科学、文化、艺术、卫生、体育事业的发展规模和发展水平；一个是社会政治思想和伦理道德的发展方向和发展水平。这两个方面既有区别，又有联系。就后者而言，说到底，是坚持什么样的思想体系，并把这一思想体系推进到一个什么水平的问题。马列主义、毛泽东思想，过去、现在和将来，都是全党和全国人民的根本指导思想，是我们最宝贵的精神财富和传家宝。所以，加强马克思主义思想理论建设是社会主义精神文明建设中最根本、最核心的问题。这个道理是不言而喻的。任何一个阶级、一个政党，甚至一个人，都有自己的理想和信仰。这个理想和信仰，也就是人们常说的精神支柱。一个民族、一个国家、一个政党，如果没有精神支柱，那它就不可能存在，更不可能发展。一个人如果没有革命的精神支柱，就会是醉生梦死，麻木不仁。我们中国共产党人的信仰是马列主义、毛泽东思想，我们的理想是实现共产主义。这就是我们的精神支柱。我们建设社会主义精神文明，就政治思想方面来说，就是要坚持和发展马列主义、毛泽东思想这个科学的思想体系。

现在，人们每当谈论精神文明的时候，往往留恋和向往“延安时代”和“五十年代”的情形。在革命根据地，当时物质条件非常差，然而人们的精神面貌和思想境界却非常好，有远大的理想，有高尚的情操，艰苦奋斗，百折不挠，富于自我牺牲精神，这就是我们常说的“延安精神”。建国后，在五十年代，党风、民风、社会风气也是很好的，至今回顾起来，人们还赞不绝口。那时人们为什么有那样好的精神境界？那样好的风气？我看归根到底是我们党抓紧了马克思主义的理论教育，抓紧了思想建设。所以，我们的政治工作部门、社会科学工作者，应该十分重视研究和总结这些历史经验，从中得出规律性的认识，更好地推动当前新形势下的社会主义精神文明建设。

胡耀邦同志在一次讲话中指出：“在我们实现四个现代化的征途上，要努力攀登精神文明的三个高峰：思想理论高峰，科学技术高峰，文学艺术高峰。”这三个高峰，我认为思想理论高峰是第一位的，是带指导性的。也就是说，思想理论建设是社会主义精神文明中具有决定意义的建设。当前，我们强调在社会主义精神文明建设中加强马克思主义思想理论建设，从根本上来说，是因为马列主义、毛泽东思想是我们的根本指导思想，是我们团结战斗的旗帜；同时，也是现实社会生活向我们提出的任务。不加强思想理论建设，就不可能正确地总结正反两方面的经验，彻底肃清林彪、“四人帮”的流毒。由于十年动乱，林彪、“四人帮”对马列主义、毛泽东思想的歪曲篡改，鼓吹假社会主义，完全颠倒了是非，引起了思想混乱，对马列主义、毛泽东思想产生了不少误解；比如，有的人认为学不学马列主义、毛泽东思想无所谓，“不学也可以工作，学了照样犯错误”；还有人认为马列主义、毛泽东思想已经“过时了”、“不灵了，解答不了当前的现实问题”；还有的人认为“强权即公理”，有权就有真理，“有权有势走遍天下，无权有理寸步难行”，等等。有的基层干部由于忽视政治理论学习，不仅缺乏基础理论知识，甚至在一些政治常识性的问题上闹出许多笑话。在大学和中等专业学校，一部分学生只对专业课感兴趣，对政治理论课不感兴趣，认为政治理论课不是科学，学了也没有用。有的甚至鄙视和否定政治理论课，说什么“哲学是说空话，党史是说假话，经济学是说大话，共运史是说废话”。对马克思主义的三个组成部分和党史党建四门课，完全采取了否定的态度。

上面说的这些情况，虽然是少数人的问题，更不能说已经发生了所谓“信仰危机”，但它确实是一个危险信号，必须引起足够的重视，绝不能掉以轻心。“哀莫大于心死”。一个人如果没有远大理想，丧失了信仰，就无从谈及其他。一个革命者，只有做到用马克思主义理论坚定自己的立场和信念，才能自觉地规范自己的行动。所以，在社会主义精神文明建设中切实加强全党和全国人民的马克思主义思想理论建设，进行马列主义、毛泽东思想的教育和再教育，既是长远的战略性任务，又是当前迫切的政治任务。去年以来，我们加强了这方面的工作。我们省委首先是宣传部的同志，深入到工厂、农村、商店、大专院校、中专、中学等基层单位，搞了一系列调查，更使我们看到了这个问题的严重性和解决这个问题的必要性和迫切性。我们省委开过两次常委会，专题讨论了在职干部和群众性学习理论的问题，后来省委又作出了加强在职干部理论教育的决定，恢复了讲师团的编制。我们还批转了加强和改进中学政治课教学的意见。省委宣传部还和有关部门召开了大专院校马列主义教学经验交流会、大专院校思想政治工作座谈会、全省县以上干部经济理论学习汇报会，等等。这些都使思想理论建设收到了一定的效果。

二

同前面讲的问题有直接联系的另一个问题是，在社会主义精神文明建设中，如何把教育人、培养人作为我们的出发点和落脚点。

我党的最终目标是实现共产主义。要实现这一伟大的事业，需要多少代人矢志不渝地坚持奋斗。为了使我们的事业沿着马克思主义的科学轨道胜利前进，就要不断地培养和造就革命事业的接班人，造就一代又一代新人。依我们看来，现在有两个突出的问题应该高度重视，并认真加以研究：一个是如何对干部进行系统的马克思主义理论教育，搞好领导班子建设的问题；一个是如何培养、教育青少年，造就一代又一代新人的问题。

先谈一谈干部问题。从我省的干部队伍看，一般地说，马克思主义水平不高，对马克思主义理论的了解和熟悉程度差异很大。据我省重点调查的材料看，比较系统了解马克思主义基本理论的约占百分之十五至十八；部分了解马克思主义基本理论的约占百分之五十六至五十八；对马克思主义基本理论基本不了解的约占百分之二十七至二十八。这样看来，有百分之八十以上的干部对马克思主义理论缺乏系统的了解，而这百分之八十的干部当中，一九五七年以后到一九六六年参加工作的中、青年干部居多数。这种状况与我们肩负的重任形成了尖锐的矛盾，与四化建设的要求极不适应。我们还考虑到另外一种情况，按照自然法则，我们的一些老同志，如“三八式”和在这以前参加革命工作的老同志，绝大多数都到了离开工作岗位的年龄了。再过几年、不用说十几年，建国以前参加革命工作的干部，也有相当一部分将要离开工作岗位了。那时，在工作岗位上的大多数干部将是建国以后参加革命工作的干部。而这些干部目前的理论基础是：一九五七年以前参加工作的稍好点；一九五七年以后参加工作的就差一些了；一九六六年以后参加工作的就更差了。而这后两个时期参加工作的干部，现在占干部总数的一半以上。这些中、青年干部关系到我们事业的未来。面对这样一种情势，我们目前唯一的办法就是要按照小平同志关于培养有理想、有道德、有文化、守纪律的人的要求，抓紧对干部进行系统的马克思主义教育和再教育工作。只有加强全党的马克思主义思想理论建设，才能保证我们国家的社会主义方向，并且使我们革命事业的接班人“青出于蓝而胜于蓝”。这是根本大计，也是当务之急，要把它作为社会主义精神文明建设的根本问题来切实抓好。

再谈一谈青少年问题。青少年是我们国家的未来和希望，必须加强教育和培养。据一九八一年末的统计，在全省二千二百三十万零九千人口中，十五岁至二十五岁的青年有四百二十六万五千八百零四人，加上七岁至十四岁的少年儿童三百九十一万三千八百人，占总人口的百分之三十六还要多。其中，今年十几岁、二十几岁的青少年，到本世纪末才三、四十岁，正是年富力强时期。他们不但是四化建设的突击队，而且是向更高目标进军的主力军，是我们革命事业的后继力量。所以，重视不重视青少年教育，是关系到如何培养革命事业接班人，关系到我们的子孙后代能不能沿着老一辈无产阶级革命家开创的革命道路继续前进的大问题。

教育青少年是我国社会的一个重要问题，当然也是社会主义精神文明建设的一个重要课题。

对这一代青年怎么看，如何作出恰如其份的估计和判断，是搞好青少年教育的前提。每当我们谈到青少年的问题时，人们会常常和五十年代、六十年代的青少年作对比，这是可以理解的。但是，列宁曾说过，在分析任何一个社会问题时，马克思主义理论的绝对要求是把问题提到一定的历史范围内加以考虑。现在这一代青年是在比较特殊的历史条件下成长起来的。用青年自己的话说他们是“生在困难时期，长在动乱时期，面临调整时期”。这一代青年确实是处在大动乱和大动乱之后的转变阶段。我们在座的同志都亲身经历了那个全过程。那时，政治、经济、文化都遭到严重破坏，党的组织处于瘫痪状态，马列主义、毛泽东思想被严重歪曲和践踏，党风、民风和整个社会风气被严重破坏，青年受到林彪、“四人帮”假马克思主义、假社会主义、无政府主义的毒害，受到种种不良风气的污染，身心受到严重损害。林彪、“四人帮”在十年动乱中留下的最大的恶果，就是动摇了、玷污了、破坏了青年心目中最珍贵的东西，即共产主义理想和信仰。许多青年分不清是非、真假、美丑、荣辱，不懂得什么是纪律，什么是法律，什么是违法、犯罪。随着国际交往的扩大（对外开放），西方资产阶级的腐朽思想和生活方式也渗透进来，腐蚀着青少年的心灵。这就加重了我们对青少年进行教育的任务。当然，现在的青年毕竟是生长在新社会，受着社会主义社会的影响，程度不同地受过革命传统和共产主义道德教育，他们绝大多数是好的，关键在于：积极地正确引导，结合历史正反两方面的经验教训，坚持不懈地对他们进行长期的耐心教育。

把青少年培养成为具有马克思主义的世界观，有共产主义的远大理想，有现代科学技术和文化知识，有道德、守纪律、献身于祖国四化建设事业的接班人，这是历史赋予我们的使命，也是建设社会主义两个文明的重要而迫切的任务。

要培养和造就一代新人，首要的和最根本的是解决人生观问题。人生观问题，是解决人“为什么活着和怎样活着”的问题。人们品质的好与坏，言论行动的美与丑，道德的优与劣，都受着人生观的支配。所以，人生观是指导人们言论行动的“总开关”。只有树立起革命的人生观，才会有远大的革命理想，才能对共产主义具有坚定的信念，才能有高尚的道德情操，才会处理好公私、苦乐、生死以及工作、恋爱、婚姻、家庭等一系列问题。一个人的革命人生观的形成，不是自发的，要靠灌输。所谓灌输，就是教育。列宁指出：“工人本来也不可能有社会民主主义的意识。这种意识只能从外面灌输进去。”（《列宁选集》第1卷第247页）我们要培养人们树立革命的人生观，就要灌输马列主义、毛泽东思想，在日常生活中抓住一切机会，用共产主义精神和道德教育人、培养人，帮助人们逐步地牢固地树立起辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观，从而有力地抵制和批判形形色色的非无产阶级思想。这是社会主义精神文明建设的基础工作，也就是用马列主义、毛泽东思想培养人、教育人，树立革命的人生观、世界观的问题。

三

精神文明从根本上说，就是一个民族、一个国家坚持什么样的思想体系和伦理道德问题。社会主义精神文明从社会政治思想和伦理方面来说，就是坚持马克思主义的思想体系，以及在它指导下形成的社会伦理、道德等等，并不断把它推向更高的水平。

但是，社会主义社会是从旧社会脱胎而来的，旧社会遗留下来的削剥阶级意识还存在，旧的传统观念残余、习惯势力还存在，随着国际交往的扩大，资产阶级腐朽思想和生活方式不断进行渗透和侵蚀，西方现代资产阶级学派，反马克思主义的思潮，采取各种方式袭入我们的思想领域，腐蚀人们的思想，争夺青年一代。所以，社会主义、共产主义思想体系，也只有在批判削剥阶级的意识形态、道德观念、旧的习惯势力，以及各种反马克思主义的思潮的斗争中，才能巩固和发展起来。

应该说，进行社会主义精神文明建设，并不是一件轻而易举的事情，这对我们党的思想理论工作部门、政治工作部门以及教育部门，提出了新的要求和新的课题，特别是向我们的社会科学研究部门和社会科学工作者，提出了更高的要求，需要认真加以研究和探索。

一是要研究社会主义精神文明本身的问题。社会主义精神文明建设，是一项宏伟的事业。要搞好精神文明建设，就要对它的指导思想、内容、特征、目标等问题，对精神文明和物质文明的关系；对精神文明的两个方面，即政治、思想、伦理等意识形态部分与教育、科学、文化、艺术、卫生、体育等实体部分的关系；对精神文明与学校、社会、家庭的关系等等，进行深入的研究，作出理论上的说明和概括，从中找出规律性的东西，使社会主义精神文明更加系统化、理论化、科学化，以推动社会主义建设事业的全面发展。

二是要从多学科、多领域研究社会主义精神文明这个总题目。社会主义精神文明建设，涉及到许多学科和领域，只有各个学科、各个领域通力合作，进行深入研究，才有可能探索研究某些错综复杂的社会问题，也才能得出较为科学的结论。比如，社会学、伦理学、心理学、民俗学、美学，以及经济学、人口学、人才学等诸多学科，都与社会主义精神文明建设息息相关，要求我们从各个学科各个方面来研究社会主义精神文明问题。比如宗教问题，已写进宪法修改草案。最近，在宣传宪法修改草案的过程中，发现我省有一个公社的大队，出现了所谓宗教“热”。这个大队有两千三百多口人，其中有一千三百多人信奉天主教。据说长春有两个传教士常到那里去传教，传教时，到场的男女老少都有，有些正在田地里干活的也扔下手中的活计，甚至有的小学生也不上学了。他们还规定教徒不准与非教徒通婚等。这件事向我们提出了一个严肃的问题：一方面我们要正确执行党的宗教政策，另一方面又要向广大群众进行无神论教育，这是一项长期的任务，要当成一个社会问题，从思想根源、社会根源，以及心理学等方面认真加以研究，找出正确的积极解决办法。

三是要研究西方现代资产阶级思潮和流派，借以教育广大青年识别和抵制反马克思主义思潮的侵袭。目前，西方现代哲学、心理学和早期人文主义的东西，在一部分大学生中流传。有的出现在大学生的言谈中；有的在作文和撰写毕业论文时，或引用其观点，或以某个观点作为命题；有个别的学生还以存在主义、人文主义的观点写剧本。这种资产阶级思潮，从某种意义来说比起资产阶级生活方式来，危害更大，决不能轻视它。

列宁说：“对于社会主义思想体系的任何轻视和任何脱离，都意味着资产阶级思想体系的加强。”（《列宁选集》第1卷第256页）这话说得很深刻。某些人对马列主义的信仰动摇了，企图从资产阶级的意识形态中找到对社会、对人生问题的解释，寻求所谓“人生的真谛”，这不能说不是对马列主义、毛泽东思想的一种冲击。这是我们在社会主义精神文明建设中必须解决的一个重要问题。我们一方面要理直气壮、旗帜鲜明地采取各种形式和措施，有效地加强马列主义、毛泽东思想的宣传、教育工作，使人们坚定自己的信念，识别和抵制各种资产阶级思潮；另一方面，我们的理论工作者也要加强对西方资产阶级思潮的研究，进行马克思主义的剖析和批判，把西方资产阶级思潮作为反面教材，帮助人们在比较和鉴别中加深对马克思主义的理解，坚定人们对共产主义的信仰。这是我们义不容辞的责任。

总而言之，在建设社会主义精神文明这项宏伟事业中，我们有许许多多的事情要做，有许许多多的新课题需要研究和回答。我这里仅就加强马克思主义思想理论建设问题，提出一些问题，讲了一点不成熟看法，和同志们共同探讨，错误之处，请大家批评指正。我认为，在建设社会主义精神文明中，社会科学工作者责任重大，大有用武之地。我相信，我们的社会科学工作者一定会在社会主义精神文明建设中做出自己应有的贡献！

描述：

