id: 71a5688a34
标题：中央组织部印发《关于建国前干部参加革命工作时间问题座谈会纪要》和孟连菎同志讲话的通知
日期：1988-8-31
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：中共山西省委组织部, 干审工作文件选编, 18-31
标签：发言,指示
书籍：中央组织部印发《关于建国前干部参加革命工作时间问题座谈会纪要》和孟连菎同志讲话的通知
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中央组织部印发《关于建国前干部参加革命工作时间问题座谈会纪要》和孟连崑同志讲话的通知

中组发〔1988〕10号[1]

现将《关于建国前干部参加革命工作时间问题座谈会纪要》和我部孟连崑副部长在座谈会上的讲话印发给你们，请参照执行。

―九八八年八月三十日

关于建国前干部参加革命工作时间问题座谈会纪要

一九八八年八月十四日至二十日，中央组织部在北京召开了关于建国前干部参加革命工作时间问题座谈会。参加会议的有各省、自治区、直辖市党委组织部副部长、干审处长和部分中央国家机关的有关同志。会议回顾了几年来确定建国前干部参加革命工作时间的工作情况，针对当前存在的主要问题，就如何进一步做好善终工作进行了深入讨论，统一了认识，提出了具体措施和意见。

## （一）

五年多来，各级组织、人事部门在党委和政府的领导下，认真贯彻执行了《关于确定建国前干部参加革命工作时间的规定》〔中组发〔1982〕11号〕及有关补充规定，做了大量细致的艰苦的工作，取得了很大成绩。这对于准确地确定一大批老同志在建国前参加革命工作的时间，实事求是地肯定他们的革命历史，贯彻干部离退休制度，推进干部制度改革，起了重要的作用。

目前，这项工作总的看，应该解决的问题大多数已经得到解决。但是，由于干部参加革命的具体情况复杂，有的政策规定比较原则，以及个别规定不尽完善或不够明确，有些地方在执行过程中宽严掌握不一，致使在实际工作中出现了一些不平衡、不合理的现象，引起了一些新的矛盾，加之不正之风的干扰，使这项工作的顺利结束，还要作出很大的努力。为此，必须针对当前存在的主要问题，本着从严掌握的精神，采取有力措施，妥善解决一些必须解决的问题，把这项工作细致、慎重地逐步收拢，达到善终的目的。具体要求是：对符合文件规定的申请，应尽快审批解决；对个别规定明显不合理的，应在政策上作适当调整，有的规定不够明确的，予以补充和完善；对一些要求虽有一定道理，但涉及面大，容易引起新的矛盾和较大滚动的，不再开口子；对那些明显更改错了的，必须纠正；对不正之风，要坚决抵制。

## （二）

根据中组发〔1982〕11号文件规定的基本原则，对确定建国前干部参加革命工作时间的若干政策性问题提出以下意见：

1、对于我党在敌伪统治区建立的秘密外围组织和进步团体。仍按照中央组织部组通字〔1983〕34号和组通字〔1984〕22号文件规定的原则和审批手续办理。对于秘密外围组织要根据其建立的状况和进行革命活动所起的实际作用，区别情况，严格把关，审查确定。对于抗日战争时期，我党在国民党统治区建立和直接领导的、其成员是专职从事革命活动的、在组织动员群众坚持抗战起了重大作用的进步团体，可予审批。其他进步团体一般不再审批。

当地解放前夕，为迎接解放参加我党组织和领导的护厂、护矿、护路、护校以及其他群众性组织的成员，应肯定其对革命做了有益工作的这段历史，但不能计算为参加革命工作时间。

对于建国前我侨党在国外建立的秘密外围组织，不再逐一审批。参加过这类组织现在国内工作的归侨干部，其参加革命工作时间，可参照中组发〔1984〕7号文件第三条的规定，以本人档案记载及国内能够查到的确凿证明材料为依据，研究办理。

2、对于建囯前我党开办的干部学校、干部训练班及其学员参加革命工作时间的审批原则，仍按照中组发〔1982〕11号、组通字〔1983〕49号和组通字〔1986〕8号文件的规定办理。在审批时，必须按照确系原非我在职工作人员，参加我党为吸收干部而创办的、以学习政治理论政策为主、短期训练班性质、建国前开学的干部学校（干部训练班、大学、公学学员结业后随即分配工作等项条件，严格把关，审查确定。

从上述干部学校（干部训练班、大学、公学）学习结业后，没有立即分配工作，而是转入专业学习或进入正规学校学习的，或者结业后自谋职业的，以及自行脱离中断学习的学员，其参加革命工作时间，均不能从入校（开学）之日算起。

对于建国前我党开办的各类中等学校学员的参如革命工作时间问题，仍按中组发〔1982〕11号和组通字〔1983〕49号文件规定办理。

3、抗日战争时期，根据地、解放区的乡或相当于乡一级的行政村中，实际上半脱产的乡（村）长、副乡（村）长文书、治安委员、财粮委员、武委会主任（民兵队长）、民兵指导员、农会主任（主席）、妇救会主任、青救会主任，一直担任上述半脱产职务，建国以前直接提拔为脱产干部的，其参加革命工作时间，从担任这些半脱产职务之日算起。

解放战争时期，根据地、解放区的乡或相当于乡一级的行政村中，实际上半脱产的乡（村）长、党支部书记、文书、治安委员、财粮委员、武委会主任（民兵队长），以及当地尚未建立政权之前，由农会代行乡（村）政权职责的农会主任（主席），一直担任上述半脱产职务，在建国前或当地解放后三年内直接提拔为脱产干部的，其参加革命工作时间从担任这些半脱产职务之日算起。

4、抗日战争时期，在根据地、解放区加入中国共产党的党员，一九五三年底以前提拔为脱产干部，一直坚持革命工作的，其参加革命工作时间，可以从入党之日算起。对于解放战争时期在游击区、解放区、根据地加入中国共产党的党员，仍按“建国以前脱产，一直坚持革命工作；入党时间早于脱产时间的，其参加革命工作时间，也从入党之日算起”的规定执行。

（三）

为了顺利地做好善终工作，必须注意以下几个问题：

1、要进一步加强领导。这项工作政策性强，涉及面广，情况复杂，任务艰巨。要善始善终地做好工作，各级党委和组织部门必须进一步加强领导，针对本地区、本部门的实际情况和问题，制定切实可行的工作计划和措施，加快工作进度。对任务较重，力量薄弱的地区和单位，要加强指导，帮助他们解决工作中的难题。对坚持原则，秉公办事的同志，应给予支持和鼓励。对按规定不能更改参加革命工作时间而仍反复申请同志，要耐心细致地做好思想政治工作，不厌其烦地进行解释和说服，讲清政策规定只能做到相对合理、大体平衡的道理。对少数无理纠缠，甚至扰乱正常工作秩序的，必须给于严肃的批评，情节严重、态度恶劣、教育无效的，应给予必要的纪律处分。对干扰这项工作的不正之风，要按照从严治党的精神，坚决抵制和纠正。

2、坚决按政策规定办事。各地区、各部门的领导干部和经办人员都要加强全局观念，坚决按政策规定办事。符合政策规定的，一定要认真负责地抓紧办理。对于政策没有明确的问题，必须事前向上级主管部门请示，未经同意，不得擅自办理。这项工作同平反冤假错案、落实干部政策工作是有区别的，不要套用“粗一点、宽一点”的精神去草率地解决那些按规定不应该解决的问题。要经常组织经办人员认真学习有关文件，吃透政策精神，提高审理工作的质量。对明确归由各省（区、市）审批的问题，各省（区、市）在审批时要瞻前顾后，照顾到左邻右舍，以免引起新的矛盾。

3、有计划、有重点地进行一次检查。各地、各部门的党组织要督促所属单位对前一阶段的工作进行检查，及时发现和解决工作中的问题。检查工作不要大张旗鼓地进行，也不要提“检查验收”的口号。检查的方法和重点由各地、各部门根据自己的情况确定。要认真、稳妥地做好错更改的纠正工作，对于那些明显违背政策规定或个人编造历史，弄虚作假，骗取证明材料等不正当手段造成错更改的，必须发现一件纠正一件，情节恶劣的，应予严肃处理。

4、更改建国前干部参加革命工作时间的调查取证工作，必须坚持按中央组织部组通字〔1986〕8号文件中提出的要求办理。原则上应以本人档案中填写的自传、简历和干审结论作为主要依据，不能只凭本人现在的申请或说明就进行更改。对于本人在“文化大革命”以前填写的材料中没有记载，或虽有记载而本入现在要求改变的，应尽可能从有关证明人的档案和组织上保存的历史资料中加以印证，如证明人的档案和历史资料中无记载或记载与本人现在的说法不符，以及本人提供的证明人无法查找的，一殷不能更改其参加革命工作时间。

5、严格审批手续。确定和更改建国前干部参加革命工作时间，要由组织人事部门严格按照审批权限办理。已经更改了参加革命工作时间，但不符合审批手续的，要补办审批手续。

孟连崑同志在建国前干部参加革命工作时间问题座谈会上的讲话

## （一九八八年八月十四日）

## 同志们：

确定建国前干部参加革命工作时间的工作，已经进行了五年多。对于这项工作，过去我们曾经召开过几次座淡会，但只是请了部分省（区、市）的同志来研究讨论，象这次把全国各省（区、市）党委组织部的负责同志和干审处长请来一起研究这个问题，还是第一次。这次会议的目的，是研究如何顺利地做好善终工作。

党的十一届三中全会以来，党中央进行了指导思想上的拨乱反正，适时地做出了改革干部制度，废除领导职务终身制和实现领导班子“四化”的重大决策。党中央、国务院制定了关于干部离退休的政策规定。为了确保这项重大改革的顺利进行，正确地确定建国前干部参加革命工作时间，就成为组织、人事部门的一项重要任务。一九八二年九月，经中央批准，中央组织部和劳动人事部下发了《关于确定建国前

干部参加革命工作时间的规定》（中组发〔1982〕11号）。五年多来，在各级党委的领导下，各级组织、人事部门做了大量细致的艰苦的工作，取得了很大成绩。据统计，到一九八七年底，全国共确定、更改了XX万名干部的参加革命工作时间（其中跨时期更改的有XX万人）。这对于准确地确定一大批老同志在建国前参加革命工作的时间，实事求是地肯定他们的革命历史，贯彻干部离退休制度，推进干部制度改革起了重要作用。

目前，这项工作总的看，应该解决的问题，大多数已得到解决。但是由于这项工作涉及面广，情况复杂，可比因素较多，政策规定又比较原则，个别规定也不尽完善或不够明确，加上在执行过程中掌握有宽有严，工作中出现了一些不平衡、不合理的问题，需要认真加以研究解决。从各地反映的情况看，当前存在的主要问题是：

1、由于这项工作确实非常复杂，随着工作的逐步深入，又陆续反映出一些新的情况和新的问题，有些是我们过去难以完全预料，到后期才暴露出来的，这是正常的。例如，各地反映比较集中的问题有：在短期干部训练班同农村半脱产乡干部的横向比较上，前者宽，后者严；在审批权放在省里的那部分政策的掌握上，有的宽，有的严；对干训班的审批，注重其名称多，对其实质内容考虑少；有的地方反映，在党的秘密外围组织和进步团体的审批上，掌握的宽严尺度不够一致等等。这就引起了一些新的矛盾，造成相互攀比，不断来信来访。对此，如果不认真研究，适当解决，就不利于做好善终工作。

2、在实际工作中还存在一定的困难和干扰。一是思想说服工作难做。特别是一些按规定不能解决的同志，通过各种渠道向领导和有关部门申请，反复上访，牵扯了各级领导很大精力，也使做具体工作的组织、人事部门感到不小的压力。加之在实际工作中存在着一些不平衡、不合理现象，更增加了攀比的理由和申请的人数，加大了思想工作的难度。二是不正之风的干扰，也增加了工作的难度。少数人为了更改参加革命工作时间，编造、篡改历史事实和材料；在调查取证中，少数人徇私情，出具不符合实际情况的证明，给审理工作带来很大困难。三是更改错了的纠正难。各地都发现有少量错更改的，但这些人已经办理了离休手续，要再纠正过来，困难重重，如果不纠正，必然会引起更多的攀比，工作更难做。

3、后期的工作任务仍比较繁重。据粗略统计，全国各省、区、市尚待处理的这类申请约有X万件。上海市委组织部统计，去年收到要求更改参加革命工作时间的来信占全部来信的百分之五十七；浙江反映今年一、二月份要求更改参加革命工作时间的人数比去年同期增加三倍。从中组部的情况看，这项工作任务也是相当繁重的。特别是在后期工作中，需要进行调查取证和做思想政治工作的数量多，难度大。

上述情况说明，做好善终工作还要作出很大的努力。针对以上问题，今年年初，宋平同志对确定建国前干部参加革命工作时间问题提出了重要意见。他在一个材料上批示：“总的应当从严，越宽越乱”。回顾我们进行这项工作时，考虑对老干部的关心照顾，曾一度想宽一点解决这个问题，过去有的文件中的一些规定就体现了这个精神。但是，从这几年的工作实践来看，往住解决一个人的问题，就涉及一批人的问题，解决了一个组织的问题，就涉及另一些组织的问题。一个省解决了某个问题，就会在其他省引起连锁反应。这项工作，牵涉面很广，互相联系，彼此攀比，稍有不慎，“雪球”就会越滚越大。这方面大家都深有体会，我们确有一些经验教训需要认真总结。这次会议我们要根据宋平同志的批示精神，统一思想，做好今后的工作。

为了稳妥、慎重地做好善终工作，我们曾经设想过三个方案，一是就此“关闸”，不管是否合理，一律不再办理；二是本着从严掌握的精神，对个别明显不合理的部分，作适当的调整后，逐步收拢；三是在政策规定上作更大的调整，向宽的看齐，再解决一批下面要求解决的问题。经过反复研究，权衡利弊，并同十八个省、区、市党委组织部干审部门的同志商量，比较一致的意见是：第一个方案，采取一刀切的办法，虽然简便，但从目前的实际情况来看，难以办到，如硬行“关闸”势必使一些按政策规定应该解决的问题得不到合理解决，造成在执行政策上前后不一致，不仅工作难做，世会牵扯各级领导的精力，大的矛盾不解决，想收也收不了。第三个方案，大家也认为是不可取的，因为经过五年多的工作，大多数按规定应该解决的问题已经基本上得到解决，如果在政策上再开大的口子，“雪球”越滚越大，还会引起新的不平衡、不合理，可能会事与愿违，而且国家和地方的财力也承受不了。经过反复比较，感到还是第二个方案比较符合实际。按照这个方案，我们今后应当本着从严拿掌握，适当调整，逐步收拢的原则精神进行工作，把确定建国前干部参加革命工作时间的工作做好。我们要立足于收拢，适当调整是为了更好地收拢，在这个大前提下，把实际工作中出现的突出矛盾和问题解决一下。我们只能是把那些个别不解决明显不合理的问题，加以适当解决，要想把所有不平衡、不合理的问题都解决，那是难以办到的。要向有关同志讲清这样一个道理：制定政策规定，就是按照原则划分出一些必要的杠杠作为衡量标准。由于中国革命具有广泛的群众基础，而且斗争历史十分曲折复杂，因而这些杠杠的划分，只能是大致符合当时的历史情况，做到相对合理、大体平衡。要做到完全合理、绝对平衡是不可能的。这样，肯定会有一部分同志的情况会在有关规定的界限之外，他们虽然也为革命做过一些有益的工作，但那段经历按照划分的杠杠规定，却不能计算为参加革命工作时间。这就要提倡顾全大局，一味进行攀比是不对的。具体来讲，就是要坚持以中组发〔1982〕11号文件为基础做好善终工作。

按照上述思路，我部干审局起草了《关于确定建国前干部参加革命工作时间问题的几点意见》的讨论稿，作为这次会议研究讨论的基础，请同志们充分发表意见，把这个文件修改好。这个讨论稿中涉及的有关政策性问题，大致有两种情况：

一是对于文件已经明确并已执行了较长时间的一些政策规定，仍执行到底，主要解决前后执行不一的矛盾，在政策上不存在开口子的问题。例如，对于我党在敌伪统治区建立的秘密外围组织和进步团体，原则上仍按照组通字〔1983〕34号和组通字〔1984〕22号文件的有关规定继续审批。对于干部学校、干训班的问题，仍按中组发〔1982〕11号和组通字〔1983〕49号文件的规定办理。

二是对现有规定做些调整，解决一下少数比较突出的问题。例如，对于农村半脱产乡干部的有关规定，不少地方建议作些适当调整，这次在讨论稿中提出了一个倾向性意见，请大家慎重研究，按照这个意见办，会不会引起其他方面更大的滚动，这样调整是否妥当，将来部里根据大家的意见再作最后的决定。还有对于抗日战争时期在根据地、解放区入党的党员的有关处理意见，主要考虑到抗日战争时期斗争环境很复杂，根据地和游击区难以区别清楚；在实际执行中，不少省

对曾经出现过游击斗争环境的根据地，已按照游击区的有关规定解决了，目前这类问题剩下的人员已为数不多。所以我部干审局倾向于把抗日战争时期根据地的党员，比照组通字〔1986〕8号文件中关于游击区的党员的规定办理。至于解放战争时期在游击区、解放区、根据地入党的党员，鉴于这些同志入党的时间相对的晚一些，而且涉及的人数又比较多，因此，对于他们脱产时间的规定，仍维持原定的“建国以前脱产”，不再改变。请同志们充分研究，发表意见。

还有一种情况是：有个别问题过去的文件中没有具体规定，但我部曾口头答复过部分省，这次没有写入讨论稿。例如，抗日战争和解放战争时期，原非我在职工作人员，脱离生产、服从组织调动，随军支前、剿匪，或参加我区以上政府组织的筹粮（征粮、借粮）、土改等工作队（组）帮助工作，在该项工作结束后，随即分配干部工作的，我部有关局过去曾口头答复部分省，这类情况可以从参加上述工作队

（组）之日计算为参加革命工作时间，有好几个省已经这样执行了。我们考虑，对于这个问题，仍可按这个原则办，请各省根据本省情况自行研究确定。会后如果发文件就不再作明文规定了。

总而言之，提出上述方案，是为了解决目前工作中存在的一些主要矛盾和问题，以顺利做好善终工作。但究竟能不能达到这个目的，还需要大家结合本地实际情况认真考虑。在讨论中肯定会有各种不同意见，这是好事，有利于把这些问题讨论透彻，请大家从全局出发，权衡利弊，选择出一个比较好的方案定下来，然后由各地贯彻执行。今后凡是政策明确规定不能解决的问题，原则上不要再突破规定去解决了，如果有的省认为确实有个别问题不影响大局，非解不可的，必须事前报中组部审批。只有这样，才能使善终工作有可靠的保证。这个问题我就不多说了，具体问题有不清楚的，在分组会上干审局的同志还可以作些解释和说明。

同志们，前面我已讲到，确定建国前干部参加革命工作时间，是一项十分严肃的组织、人事工作，是具有重要意义的政治工作任务，必须以高度的政治责任感，严肃认真地对待，善始善终地完成好。各级领导和许多老同志对这项工作都很关心。省、地、县各级党委和组织部门要进一步加强对这项工作的领导，及时发现和解决工作中出现的问题；要严格审批手续，坚决按政策规定办事，把好政策关；要加强思想政治工作，针对各种不同思想情况，耐心细致地做好解释和疏导工作；对少数弄虚作假，无理取闹等不正之风，要坚决抵制和纠正，保证这项工作的顺利进行。

部里对这次会议很重视，作了多次研究，并在当前一再压缩会议的情况下，仍然决定召开这次会议。我们希望通过大家的讨论，集思广益，找出做好善终工作的好方案、好办法来。

最后，我还要强调指出，五年多来，我们各级组织、人事部门承办这项工作的同志，勤勤恳恳、任劳任怨，坚持按政策规定办事，做了大量细致的艰苦的工作，这是应该给予充分肯定和赞扬的。在工作中，为了坚持原则，秉公办事，有些同志遇到不少困难，甚至遭到一些非议，受了委屈，我们各级组织、人事部门的领导要关心和爱护这些同志，多给他们支持和帮助。同时，希望广大从事这项工作的同志，要继续振奋精神，注意克服畏难和厌倦情绪，再接再励，继续做好这项工作。

祝会议成功!

（晋组发〔1988〕24文件转发）

## [1] Note: This document is reprinted without Meng Liankun's speech in 中央组织部干审局, 干审工作政策文件选编 (下), pp. 1288-1293.

描述：

