id: ef3b89846d
标题：二、杨世才召集的反革命应变会
日期：1976-10-12
是否是时间段：false
作者：杨世才
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,毛泽东,林彪,四人帮,安徽文革,贵州文革,北京文革,天津文革,上海文革,广西文革,夺权,反潮流,党内资产阶级,文章
书籍：关于杨德政﹑康岩中、杨世才、袁昌福等人召开反革命应变会的部分材料（1977.3）
书籍作者：中共贵州省委清查领导小组办公室，1977年3月

正文：
形势发展，那里举旗，就往那里投靠，有条件时，再回来收拾必x×说：我不同意你（张应保）的想法，只想到头头往外面跑，不

r

一顾群众，这是右倾逃跑，就是（主张）立即设法武装群众”淮备上山打游击，至于枪嘛搞武装一个连的枪是不成什么问题的。杨德政说：我同意大家的意见在思想上组织上作好准备，作好最坏的打算；注意掌握情况，大家分头做做工作，干部方面的、民兵方面的等：杨世才：：义×负责做工人方面的工作，康岩中负责做政法系统的工作，X区文责做贵阳市的江作.商：张应保负责回×做X×X的工作：杨德政负责做领导式部和部队方面的工作头，心业，其王个关水世谨

，三、杨世才召集的反革命应变会S为国正

.年武部大美贵心（健）部：1第一次反革命会议，于一九七六年十月十二日下午两过点到五点过在省X区公司文区区家招开活美与青喜：过新新业分县米此参加人员计（略）禁之安全办办京定出全要步医国站

据×××一九七六年十二月二十三日交代：！营会议子开始，：杨世才说：“听说把王洪文众张春桥料江青、姚文元抓起来了不可能吧：？.赵福岭说.“肯定是真的北京抓了四个人乱成一锅粥认此，，天下大乱，军阀混战，诸侯割据，谁也管不谁。这四个人在中央没有抓住兵权力量那么强都被于掉了：搞掉这四个人肯定是不得人心的，，从此，：中国全面复辟，，无产阶级政权落到修正主

.. 10..义手里，中国从此变修，右派翻天了，千百万人头落地。．“杨世才说：“我们要继承毛主席遗志，保卫无产阶级政权，这些人搞复辟倒退，我们就是掉脑袋也要和这些复辟分子血战到底。”·赵福岭说：·“上海、·义，辽宁的造反派力量是强的，他们肯定征服不了，也不会就此罢休。”；

我说：“我是没有军队：如果有军队打上北京去，把他们四个人救出来”.“：·.?·.

杨世才说：“现在我们着重是要把武装搞起来，没武装，象原洗那样哄九下；是要被人家干掉的。有了武装，小×就组织敢死队。”

我说：·“剩下我最后一个人也要干到底。”有萨义x说人“这次我们不可能让他们抓住，抓住了可不得了更我们每人身上准备一包毒药，到时候自已毒死算了。》灭：

杨世才说：“武装嘛！我们贵钢可以拉出一个排。”：我说：“一个排没有，个班还可以。”

.·"，·杨世才问：“老，你们那里的武器准备得怎么样？”：言x××说：“没有问题部长是我们的人，绝对可靠，到时候拿出来就行了。”，：·业杨世才间“有多少枪支？奖：

，×义×说：“冲锋枪，有四十来支，还有一些步枪有七：然手支。大

.！我说：光有九支枪有什么用左？，！？，赵福岭说：“够了，兵不在多，只在精。垒：

i..

杨世才说：“到时候，我们这个小范围的人全部拉走，·编城班、排、连，只有一个连，打起来还是很厉害的，“我们这里面文

67.的、武的都要组织好公开了；就拉上山，不公开就在贵州山城；暗暗地组织地下游击队，.只要把铁路一中断，：他们的外援进不来，光我们和这些复辟势力打，：他们是打不赢我们的，.如果公开的拉上山以后，城里面也要暗暗地组织一支队伍，搞暗杀，破坏。没有钱了，到时侯抢银行，搞得他不安宁，如果全部公开了，就把这些跳得凶的各单位的走资派暗暗干掉，搞乱了以后再走。”、

赵福岭说：“就象李向阳的游击队一样，进城了，：骚乱一下又走容”：杨世才说：“现在你们都要把各单位跳得凶的记下来，到时候干掉他。”

赵福岭说：“从此中国全面复辟，我们要按照毛主席的教导，重上井岗山，以农村包围城市，武装夺取政权；·四人主要没有武装，我们要吸取这个教训，搞武装，现在先组织好，：到时候，.红旗一举上井岗山.”

杨世才说：“我看这里面文的：赵福岭：X××，如果张应保要来也算一个。组织队伍，××××××。组织暗杀队伍×××、小×：（我），×××是消防队来的：搞侦察可：以，×X×没有暴露，留在城里潜伏下来，作一个秘密联络员。×××作战·参谋部的。我（杨指他本人）当然全面负责。”．（这个分工情况杨世才·给我单独也谈过→

赵福岭说：“我们要靠武装才能得到政权，象原先那样哄几下已经过时了，这回硬是要很好地组织起来，建立农村根据地，打土豪、分田地。这些走资派就是当年的恶霸地主，.要进行镇压，打开粮库，发动群众。”.这时，已经四点钟了，×才来。

2..

杨世才说：“老赵把刚才大家议论的情况再给×××讲一遍。”

赵福岭说：“复辟势力走资派向我们开刃，：镇压这是肯定了的，现在硬是要拿出上山的劲头来。：！：：杨世才作了撤退选点的讲话说：：打起来我们就往两个地方走，一个是黔东南的月亮山，这里很偏僻，听说山里还有士匪，（他是听黔东南跑来贵阳躲避的×××讲的）：如果打起来就往这里撤；还有一个是广西的十万大山，打起来也可以往这里撤：这个山大，好打游击。先把这两个点选好，打起来就上山，：先把根扎下来件

++....!：·

赵福岭说：“我看最好往两省交界的地方撤，：谁也管不了谁。到时候如果有军队暴发，我们就去汇合，有其他地方举起红旗，我们就去汇师。”：杨世才说：“我们要把马列主义的大旗重新举起来，我们要成立一支真正的中国共产党马列的小组，慢慢扩大我个的队伍。”：赵福岭说：“从小到大，：从弱到强。”“从现在起，我们要筹备粮钱，把自己的亲属都安置好。从武装、弹药、人员枪支，能拉走的多少，：都要作好准备：”：：

×××说：“公司准备要我送一个退休老工人回安徽，我想借此机会出差，借五百块钱来放着，人不出差，先把钱放在身上，如有情况就立即走。”：：·×××说：：“能借尽量多借一点。”

赵福岭说：“能在各单位借的，.都尽量以各种名义多借点，把钱粮准备好，放在身上，·如有情况立即带走。”

杨世才又说：“看来；真正的马列主义大旗还只有我们这里来举起，老子们成立一支真正的中国共产党马列主义的队伍。”

j.

杨世才又对我说：“真正的打起来，文的都没有用了，主要是武的当到时候，你就是敢死队的队长”：：：

我说：“冲锋陷阵看我的了”中：-

1.1防又义X说：？“今天的情况谁也不准往外面说，谁说出去，我们是有纪律的，要惩罚。”赵福岭说：“开玩笑这能说出去要杂头的事情。”我说：“谁说出去不是断胳膊就是断腿。”：十--商厂杨世才说：，“现在不收拾你到时候有大收搭你。！

杨世才规定了联络的地点。说：“我看，现在×瞎子这里没暴露，作为一个秘密联络点，有情况往这里集中。对×说：、“来这里问题不大，一般我这里没有什么大来”

杨世才说：“老×那里（指×××）也算一个点，看情况就往这里集中，把枪拿着就走。最近凡天瞎子和小×腿勤一点心多跑下，“几个老者那里，：经常取得联系，因为你们两个有单车。杨最启说：小杨团长，（杨本人原是季再含八六心兵团团长尺的宏伟计划封定要实现次，物，实查文学：专自验多社

杨世才的宏伟计划就是×××家策划向北京来的（特务）记者汇报的那云套想当省委书记的阴谋计划。：：在这个会上每个人对杨世术、赵福岭的讲话和部暑都是乐意接受的。·没有一个提反对意见，我的表态也是很坚决的。大家同样有一个闯过鱼死网破的决心。×X×和赵福岭的态度都是说，“如果被他们抓住，还不如这样于，死去痛快。：

赵福岭还说：“我们这里面都有被抓的可能，现在要设法组织凡套人马，杨世才被抓，：或牺牲了怎么办由谁顶：上。”

杨世才说“×瞎子和小×面上。”：：·--

！!-14:.

X××说：-“除开水×不会被抓以外，：其余在座的人都跑不脱品奖：杨世才说：！“小作为我们留在城里的秘密联络员：”

×××说：“以后我就住在小×家。”

这个会以后，杨世才还是采取单个事联的方法给小范围以外的计些大讲（如文X文XX区文XX文XX议）

￥××七六年十二月二十六月交代：中y7

当我到×××家时，发现外室大闺关着：经敲后，是×的爱人来开的，我进屋后发现第二道门仍然关着：×的爱人依然站在外面：我推开第三道门后-发现房内烟雾尘坐三窗户紧闭：个个脸色紧张，使我大为吃惊。秒乓、：，示杨世才说！你来晚了听老赵给你讲。”，·：：赵福岭说：“现在有可靠消息证实，外面都厅播予中央已发生反革命政变。”：

赵福岭又说：：“最近又区、区×去北京，肯定与政变有关。不部这次镇压的行动，肯定很快*××、××他们一回来，·就要动手，这次抓人就不是一个、两个，而是一批一批地抓，成百上千地抓”“不过，虫国是不会平静的。”，：·杨世求说：“搞不好全国大乱部队都要打起来

×××说：“各省都有造反派，部队也是两派，“一乱起来那最好办餐世子

杨世才狂吠：“我们要有这个气魄，：到北京去把江青他们救出来。”“现在我们怎么办？理（：

×××狂叫“老子们上山打游击。”：

15杨世才汉说：“我们把人组织起来，集中到一个地方，说不好听，就是相当于当年的井岗山，我们也得取个组织名称。”这时有的提出叫：“捍卫毛主席革命路线军”，有的提出叫“贵州造反派革命军。”这区说全.杨世才是我们的司令：部个

赵福岭说：“我们还要把党的组织建立起来，支部搞起来·杨世才就是书记。"

湖交县六古主县和古最交

杨世才说：“对！把党殖建笠起来，我要建立马列主义的党执行毛主席革命路线的党。！，定X隆交些中主我问：“人集中起来住在那里要女部基安李.来：赵福岭说：“只要我们能坚持半年的时间全国的红色根据地肯定会出现，那时侯我们就投奔红色根据地。对文民大业.条

杨世才说：×X会开车，义会开车：到时候，六你们这些文人坐车先走跟张老臭（指张应保）商量立下，看他走不走，要走也把他带上。”

.奕效拿革灵主式×说式“重点保司令，，司令要先走”，义灿源强一××说：“走的人不能太多要组织一些不怕死的关最多儿十个人就够了##人手要中国

X××说：与其给他们杀死，不如到外面去死百

赵福岭说：危险性最天的先走，危险性小的可以留下来，继续坚持斗争。”.:·.·

...

-：

杨世才说：““×××没有暴露，看来问题不大，可以留下来。××也可以不走：他的目标不大。：

×××说：“不，×××可以跟到去搞些宣传工作。我说：“最好能与上海取得联系，看看上海的情况如何？“.16.杨世才说：“×××.家在上海，他可以到上海去取得联系。"

“我有个公差去安徽，要路过上海，可以去摸些情

X××说：况；下周我就走。”

×××说：“来不及了，先把武器搞到手，·必要时，把监狱都打开，这儿些都是亡命徒，是一支很大的力量。到时候，美帝、苏修、台湾一下都打起来，才热闹，对我们更有利。”

×××说：．“对，把武器搞到手，老子们这里玩枪的人有的是；我们还可以把一些转哥组织起来。”

杨世才说：·“武器，省××公司有一些，我们贵钢也有，还有××也可以搞，安顺、遵义都搞得到。”

×X×说：“我们的武装部长是我们的人，没有问题，·已经说好了的，到用的时候就取，现在是封好了的，任何人都动不了。“

义×义说：“我明天到遵义去联系（指武器）。我说：““关键是部队有没有我们的人。”

杨世才说：.“有，."×××××、×"××××、×'××都有我们的人：××市×.×局是支持造反派的。”“××《地区）我负责去联系。

×.××说：“××（地区）我负责去联系。”赵福岭说：“老杨，你不能走，另外派人去。4

杨世才说：“×××去，将就与×××（××地区××局的干部）取得联系。”·

×××说：“这个我办得到。”"

在讨论上山时，×××提出：“我们每人身上准备一包毒药，我给你们准备好，实在不行了，就一起服毒，但我们这些人也不能白白地死，拼命也得干他们一批。

×××说：“当然不能白死，那有这样的便宜？“我们走之前就千一些摆起。”

杨世才说：““走的人先走，“留下少数人在后面，一个晚上统一行动，千了摆在大街上，你们看他们怕不怕？

赵福岭说：“这就是惩办胡汉山的办法。

×××说：“千，·还不能用枪干，只能用刀。我有一个办法，装成查户口的，把门一敲，一开门就冲进去，干了就走。分几路同时进行，包干负责，一晚上干光，万一被发现，就当场自杀。”“关键时刻要高度集权，权就集中在司令手里。”

杨世才说：“行，看要干那些，报个名单给我。我说：“今天的会太危险，一旦有人暴露，我们大家完蛋。

×××说：“我们把话说在前面，如果那个泄露，我们大家都不认账。"

赵福岭说：·“我们要执行纪律，不是断腿就是断臂。×××说：“断腿、断臂到时候我们是要干人的。”

我说：．“我建议今后不再开会了，有什么事由杨世才派人通知："

赵福岭说：“以后，三个人以上都不能在一起接触，就是两个人在一起交谈。”

×××说：“对，两人说话死无对证。

杨世才说：：“今后的联系办法，还是按原来定的三个点，一个是×.××家，负责赵福岭、×××、×××三人，由×××负责联系；.一个是×××家，由××:×负责联系；一个是×××家，负责油榨街片和×××，由×××.负责联系。×××、.×××每天下午、六点钟都要到×××那里，有什么事好联系。”杨世才还说：“他自己住的地方不是×.××家，就是×××家，有什么事就在这两个，地方找。”

赵福岭最后说：：“只要听到×××、××他们回贵阳的消息，就要马上转移。"

××、×七六年十二月十五日和七六年十二月二十二日交代：

在我家，赵福岭说：“中央出事了，王洪文、江青、张春桥，姚文元被抓起来了，…·这次是右派搞政变。”“这些都是秀才造反的软弱性，只知道研究，为什么不先动手呢？看来中国的第二次革命又要重新开始，这样的时间就长了，将来我们国家一定会变成四分五裂，林彪的那一伙肯定要投靠苏修，军阀割据就要形成，到那时互不卖账。？

×××说：“贵钢有一个排的民兵枪支，我有把握。×X-×说：“我们公司民兵我调得动。”杨世才讲先躲起来再说。·×××说：“要跑就往铜仁的一个大山去。

杨世才说：“到农村最保险，最好到贵州和广西交界的地方，将来以农村包围城市。”

×××说：“到大山怎样联系。”杨世才指×××说：“他是搞无线电的。×××说：“不成问题，只要一架收音机改装就行了××说：“我们也不能这样被他们捉去。"

·赵福岭说：“要走也不能放过这些复辟分子，统统把这些复辟分子干掉，你单位干我单位，我单位干你单位的。”

×××说：“不能被他们抓住，要准备一瓶毒药，抓住就吃毒

19药死了算。

2.第二次反革命会议，于一九七六年十月十七日下午在省××公司×××家召开

参加人员：（略)×××十二月二十四日交代：会议由杨世才主持，赵福岭主讲。会议时间不长，但气氛十分紧张。主要内容：（1）赵福岭分析了国内外形势；．（2）武装暴乱夺权；（3）组织暗杀；（4）明确分散和部署撤退地点。

赵福岭说：“贵州的复辟势力走资派，他们高兴得很，会借义去搞“四人帮”来对我们镇压，左派力量在很长一段时间将被处于，被镇压的地位。这一次的镇压是很厉害的，主席在世，他们不敢搞，主席刚去世，他们就来这一手。”

杨世才说：·“现在老×要把武器准备好，到时候拉得出来。”

赵福岭说：“现在情况不明，肯定要镇压，决定分散隐蔽一段时间，就在贵阳附近，摸情况，真正大规模地镇压的时侯；·就撤到两省交界的地方，现在我和老×决定去上海，把情况摸清。

杨世才说：，“老×走后，找谁？你要交待一个铁杆。"”x××说：“就直接找××.×。有事找他，武器一拿就走。

赵福岭说：“杨世才、小×（指我）、小×绝不能在一起，要分散；不要象他们四个人那样被一网打尽了，他们四个人如果跑出来一个那就热闹了。你们如果一个人被抓，还有两个顶着干。”

.杨世才说：“他们四个为什么不干呢？应该退到上海打起来，把这些复辟势力搞光。

·赵福岭说要×××在××公司打个证明写×"××等三人20

××说：“老赵要改名（叫“王石”）。先把钱借出来到上海，把那两个甩掉，咱们摸咱们的情况。”

×××主动的要杨世才和他躲在一个亲戚家，杨世才要我去遵×××去安顺，×××留在贵阳，说他目标不大。

赵福岭说：“现在还不到真正撤退的时候，我们的行动在什么时候开始呢？一个是复辟势力走资派进行大规模地镇压的时候；一个是那个地方举起红旗来的时候，我们就千，投奔那里。”

杨世才说：“现在要把地点选好，一个安顺，一个遵义。×瞎子去安顺，找×××；他会找地方转移的，听说，他们要到省×X×来领枪，我设法要他搞几支。.”（我说：·各常委配备一支。指在座的人。）

赵福岭说：“现在我们选点要选在农村，只有在农村才能扎根生存，象杨世才讲的那两点只作为我们暂时避一避藏身，真正的打起来在两省交界的农村，深山建立根据地，现在我们撤在贵阳附近，摸情况，·主要摸省委的态度和走资派的动向，如果目前没有大规模的镇压的迹象，·我们还是要回来的。回来就赶快组织发动，首先是要把武装部队组织好，到时候才能拉得出来，而且要编好班排、连。我们要成为一支真正的马列主义的队伍。”·

杨世才说：“去上海的主要摸情况，去遵义和安顺的，主要选点；如果安全，就住在这两个地方避。×××在家经常和×××联系，可用×给你送-一送信，‘暗暗地作为我们一个通讯员。：注意走资派的动向，把各单位跳得凶的搜集起来，暗暗地收拾，比方说，冶金局的×.××，半夜突然进他家，要他交出省委镇压计划，·交不出就干掉他。"”

赵福岭说：．“我们要作好被抓的思想准备，如果杨世才被抓，

2就由××.×和小×顶上。我被抓，由×.××代替我。不要抓了一个把我们这支队伍搞垮了。”

杨世才说：“×××留下来，你要把×××抓住，这个人有些点子，遇事多和他商量。另外，和几个老者那里取得联系，密切注意城里的动向：变化。×××搞通讯联络，.把收发报机、电台装好，到时候拉走。”

×××说：“我都准备好了，到时候拿一台收音机一改装就行

杨世才说：“×××组织流阿强队伍，利用流阿强去把这些跳得凶的走资派干掉。：”

×××说：“我认识几个，但不行，一干就要把我全部暴露。”

·杨世才说：“你要先把人选好，改造他们，要找流阿强队伍改造得比较正规又死硬的人。还可以找小×单个吹一吹，利用他一下。”“××搞后勤，准备钱粮，到时候，打开粮仓；就有粮，打开银行就有钱。”·

.他指着自己说：“我杨团长就是到处游说，发动群众，老赵把理论搞一搞，经常提出一些方向路线问题，把大家的理论提高。”

赵福岭说：“只要把准备工作做好了，任何风浪都不怕。

杨世才说：“乱世当中出英雄，我们宏伟计划一定要实现，向着宏伟目标前进，我们回来的那一天，：贵州就是我们的。我们这支队伍是真正的马列主义的队伍，我们是中国共产党的左派，和那些搞修正主义的斗争到底。”

赵福岭说：“现在我们一切行动由×××指挥，让×××来安排和指挥我们，把摸到的情况及时告诉我们，多久回来，多久集

. 22 .中，都听×××的，我们现在分散是为了将来的集中，还不到真正分散和撤退的时候。”赵福岭还说：：“谁暴露了这次会，谁就是叛徒，衡量叛徒的标准就是这个。”

我说：“按司令官的老规矩，不是断胳膊就是断腿。”杨世才说：“以后知道了是谁讲的，要剃头。”

（这次会后，×××去安顺，赵福岭、×××去遵义活动去了。)

×××补充说明：

在×××家开会时，还规定了联络的暗号，我当时问：“我们分散出去或回来，·怎么知道被抓或没有被抓，怎么找人？×××又怎么知道我们回不回来，出事没出事，怎么联系？》

×××说：，“各人家门上搞个暗号，我一看就知道了。”赵福岭说：“就象铁梅在窗户上贴个蝴蝶那样。”×××说：“我的窗户糊白纸。”

×××说：“我的窗户、门上挂一个红布或扫把，乱搞一样东，西都行。"

我说：“这些暗号各人自己搞，反正门上挂东西都行，都证明出事了。”

杨世才说：“没挂东西，就乎安无事。

杨世才要同×××找×××作为一个暗暗的通讯员，利用他送下信。.×.××不是属于小范围内的人，因此，不能参加小范围的会议。．杨世才说：“进小范围的人要具备条件：（1）坚强。（2）顾大局。（3）通商量。（4）保密。‘（5）·思想要见得面。要具备这五个条件才能进核心，谁提出人进来；要通过核心讨论，经杨世

21才同意。"

杨世才说：“这是我们反潮流的光荣传统，不这样干，反潮流搞不起来：”

×××一九七六年十二月二十三日交代：

杨世才在会上说：“我们也只有拼命于，要不是只有死路条，我们这些人都被绑上了战车，只有斗争才有出路。我们现在必须积极组织力量，各单位都要心中有底。另外，·一·定要设法搞“枪。”

杨世才问×××：“你们武装部的枪怎么样？”×××说：“不到关键时候不能动。”

赵福岭说：：“现在是对真革命还是假革命的一个严峻考验。大家不要害怕镇压，镇压也是好享，不镇压怎么会有反抗呢？但是，：在历史上凡是叛徒都没有好下场的。”．．

××.×说：“镇压，老子先干掉个把，那儿些就慌了。×××说：·“谁镇压造反派最凶，就干掉谁。”

赵福岭说：“暗杀，嘿嘿！×××、·×.×这样的走资派干掉两个，形势就不一样，复辟分子就会乱套。组织几个精悍的，神不知鬼不觉地专搞暗杀。”

XX×说：“暗杀队我算一个，·搞别的我不行。

：杨世才说：‘“××.×你把社会上的那一伙好好组织一下，·到时候叫他们出面干。”

，义××说：．“我们这些人都被绑上了历史的战车，·谁也下不来了，只有拼到底，只要我有枪，拼一个算一个。.”

起福岭说：“我们现在要积极组织力量，人不要多，要选拔骨千，要精。"

杨世才说：．“形势很不好，镇压一定到来，我们要有准备。现在先避一避，看看形势，把消息摸准，特别是省委的情况要搞准。”

杨世才叫×××到“老头子”（杨德政、×老红军：康岩中）；，还有什么“秘书”那里经常跑跑，摸情况。叫×××到遵义联系一下，（×××曾说，遵义是他开辟的基地。）叫×××到安颇把情况弄准（杨曾说，·××××局也有他们的人）。

×××自告奋勇地说：“老杨可以到我二娘家去避几天。”杨世才叫×××赶紧把手续办好，·和小×一道去上海。.

赵福岭说：“今后单线联系，我们的地址都只告诉××.X，避多久都听×××安排。”

（第二天，×××，×××，赵福岭都按时去避了。）×××一九七六年十二月二十二日交代：

在我家开会时；杨世才说：“修正主义上台，我们肯定要被镇压，我们这些人不会放过手的。×××们那边敢干，他来找我几次，他们来人联系过。我们只有同修正主义拼，我们要搞枪，老×你们单位的枪能不能拿出来？”我回答说：“要问×××。”杨世才说：·“你明天去找他谈下。”

赵福岭说：“没有什么了不起。我们这些人变成了推进历史前进的羔羊。.也就要在这样复杂的斗争中才能锻炼出人来，真革命还是假革命，这次必然要大暴露，但凡是历史上的叛徒，都没有一个有好下场的。这些修正主义会把他们四个人说得一塌糊涂的。特别是江青，他们还会搞人身攻击。”

×××说：.“我们要相信自己千的是革命，不要怕。

×××说：·“老复辟恨透了我们，我这条命不要了，同他们拼。"

赵福岭说：“×××、××'×、×××三个可以不走。×××负贵搞联络通信，把通信地址给你，没有走的人你要经常联系。贵阳××团有一个姓×.的，我给一个条子，你要化名去找他，他的上层人物很多，那点可以得到消息，以单线联系。以后这样的会再不要开了。最好的办法是单线联系。”.

3.第三次反革命会议于一九七六年十月二十日在省××公司汽车队×××家召开

参加人员：（略）x ××十二月二十三日交代：

杨世才又提出镇压一定会到来，·要×××继续把武装部的枪搞准到时侯拿出来，也提出要×××把社会上的一伙打架犯组织好。.

，杨世才说：“镇压一定要在我们面前出现，如果走资派要·镇压，就杀他个把，他们就不敢乱动了。”

×××说：“对，就是这样干。”

杨世才说：“我们要保持几个人经常碰碰头，交换一下意见谁摸到什么情况，就互相转告一声，我经常也到各家去跑下，×××还是经常跑跑，.打听一下，杨德政、康岩中那里也要经常去看下。”

×××说:“小×要多注意形势。×××一九七六年十二月二十二日交代：杨世才说：“我们这些造反派，他们上台当然要镇压我们，肯定要抓。康岩中告诉我很快要抓人，叫大家躲一下。老×你单位的情况怎样？"

我说：“领导叫我安心工作；有错要认识。

杨世才叫我找我单位爱打架的人跟着搞。我说：“我同这些人不来往。”杨说：“试试看吧。”

杨又问，你单位的枪怎样？现在行不行？我说：“不行。杨世才叫×××还是到城里去，了解一下情况。

4.第四次反革命会议于十月二十五日晚上在省××公司'×XX家召开

参加人员：·（略）×××七六年十二月二十五日交代：，十月二十五日在×××家开会，

十月十七日杨世才、赵福岭决定分散撤退后，我于十八日回到遵义，二十二日回到贵阳。回贵阳后，杨世才给我说：你走后，我们在×××家研究了一次，以后我（杨世才指他本人）和老赵（赵福岭）单个谈。老赵本人的意见不接触其他人，只和我单独谈。我想了.一下，今后的圈子要缩小；形势好了再扩大，准备组织五个人在一起吹牛，不开原先小范围的会了，就是我单个和其他人去串，这，五个人肯定有你一个（指我）。有人说你不看书不读报毫无理论水平，是个冲菜苔，不同意你来，我就喜欢你这样的人，·敢冲敢杀，不投降。我给他们说，只有小×能代表我，大家不声了。我对杨世才十分感激，认为他在关键时侯帮我讲话，我说：有我脑袋在，也就有你杨世才在。杨世才说：这五个人有你、我（杨世才）、×x·×，×××、×××，准备星期一在×××家吹一下。于十月二

37十五日晚上，杨世才召集了我，×××，x'××、××-×在×××家开会，当晚下小雨，我和杨世才走路先到×××家，只有××x一个人在家。×××骑单车后来，.×××进门就说有事耽阁了，连.饭都没有吃赶来参加开会，要×××给他煮饭吃。大家等×××，时间近八点半了，×××还没有来。杨世才说：不等了，开始了，！以后我也不喊他了，这个人爱撒谎，是个流氓无产者。办事不认真。·会议时间从八点半左右开始到十点多钟结束，主要内容，“杨世才要成立中国共产党马列，×××分析形势，会议一开始，杨世才说：从最近的情况来看，对我们镇压的威胁不大。当然下面这些人巴不得抓我们。象我们这些事（是）挂了号的，要经省委同意，省委不同意还是不会被抓的。×××接着说：将来我们撤退就要到农村去，帮助农民斗走资派就要象斗当年的地主一样，我们到农村去一个是解决我们的衣食住问题，可以避难，·生存下来，另一个就是发动群众，帮助农民解决土地问题，·斗走资派，农民会支持我们的，我们就把农民组织起来，打开粮仓，分田分地，建立根据地。·老杨，我建议你，现在要作社会调查，一个群众领袖，不了解点情况是不行的。老杨现在你应该先选择点，找一个县的农村，先去到那里，了解情况，把根扎下来。·杨世才说：‘我有能力，有信心，将这场斗争.进行到底。如果遇到老子那怕上台掌权两天下台也甘心情愿，老子掌权；不象这些复辟势力走资派那样，不执行主席的，我们的斗争是共产党内部马列主义和修正主义的斗争，.我们是信仰马列的，我们是真正的马列主义者。下次如果有反复，我们要和这些斗，就再也不能象原先那样哄几下就完了。我们要干；从现在起，就要组织.好，以后就不再打造反派的旗号，也不打什么反潮流的旗号了，就公开打出中国共产党马列，我们是中国共产党的左派，·因此：我们

2：的任务是在中国推翻修正主义，坚持马列主义，在这个世纪和下个世纪永远沿着马列主义，毛泽东思想的道路前进，大家如果同意就这样干，不同意也可以提出来。××.×说：非这样子千不可，既然老杨提出来了，是不是这样定下来。×××说：怕卵，干就干嘛。我说：大家都干，我也不怕。杨世才说：如果大家都愿意千，那就.行，，怎么搞法暂时大家都酝酿。绝对不能往外讲，连自己的老婆孩子都不能讲，因为有些人接受不了，.你给他讲，起副作用。并且要×××找下赵老臭（赵福岭）商量下，.把理性的东西搞出来。从现在起，我就要把真正干革命的人找拢来，象建立党支部一样来建立造反派的核心，我们就是党支部，他们不承认我们，我们也不承认他们，，我们自已承认，四人帮没有出，遇到我不是这个样子。如果我象那四个人那样，把基地先建好，把全国各省市的造反派统统安排一些到中央，如果要打就硬打。他们只抓上海，混账，（杨世才是后悔四人帮没有抓他，没当上官）结果一打就垮。现在虽然搞成了这个样子，但我们还是要干呀，我们已经被绑上了战车，下不了车啦！我要为真理而斗争，一个人就是要讲点真理，不象台上那些复辟分子，我们要坚持马列主义毛泽东思想，实质上中国现在·已经变修了：因此，我们才是真正的中国共产党左派，我们要一个支部，.一个支部的来建立造反派的核心。以后我们这里就是中心支部，我想叫×瞎子来当这个支部书记，.我协助他。×××说：老杨不要扯谈，那些人都不如你。杨世才说：现在干起来的，·以后形势好了就是真正的核心，有些人等形势好了再来不要。．（我们三个人在当时都认为形势一定有反复，·所以只要形势对我们有利，我们就是真的核心了。）现在我们不要动，暗暗地搞，只要抓不到辫子，“他们还是无法，要开展地下活动，注意观察，如果谁行，要培

.29·养，培养到一定的时候，，能接受我们的观点：就要他来，如果不能接受，就不要轻易乱吹，乱吹要出事：搞起来，我们这里就是中心支部，其它的地方都要听从这里的安排、指挥。专州的，安顺一个支部、遵义一个支部，暂时只考虑这两个地方。因为这两个地方的造反派力量强，又是红派的，安顺和遵义暂时只酝酿。作为今后发动扩大的对象。先把贵阳的搞起来，贵阳的分片、分系统都行，如果搞不起来，先从油榨片区搞起，贵阳市的叫×××去搞。我硬是要-.这样干，不这样干不行，如果不搞一个坚强的核心，不经打，遇到形势对我们不利大家都躲边边，如果有利都想出来称老大，不行。并且要×××和赵福岭把理论搞一搞。（杨世才给我单独谈主要是.要他们两个把国家、政党、领袖的理论阐述出来，拿出纲领性的东西来，提高到理性上来认识）我，杨本人到处游说，暗暗发动，靠我的演讲来发动群众。两个小×把情况摸一摸，×××.叫他把流阿：强利用起来，组织流阿强队伍去打，搞暗杀，反正抓到了，我们也不会暴露，只要不暴露我们都行。吩咐完毕后杨世才说：小×目前搞通讯联络，因为你目标不大，又有单车，多跑一下，·通知一下人，可以把小×利用起来和你们一起跑，小×（指我）你要学会和上层人物打交道，如象贵钢的×××，你要去多接触和魔鬼都要交朋友，你怕什么，·只要为我们的路线服务，接触以后你才能知道上层的情况，才了解。因此，你把上层的事情搞一搞。（杨世才的两次分工都是自相矛盾的，他自己主意都拿不定）只要真正的这样干下去，我们还是有前途的，我们是中国共产党的左派，把毛主席开创的革命事业进行到底，杨世才的言下之意是以华国锋主席为首的党中央是修正主义的，杨世才现在组织人搞是为了推翻修：正主义，建立真正的马克思列宁主义。杨世才的语言虽然含糊，但他的

30野心阴谋是大的，反革命用意是十分恶毒的。

我们三个人都接受杨世才的观点，而且××义还是主讲，我和×××都表示同意杨世才这样干。议论了这些完后，×××要吃饭了，×××桌子上放得有酒，我喊拿酒来喝，杨世才还学着南腔北调地说：为我们共同的事业干杯，大家都哈哈大笑干杯。吃完后，×义×骑着单车先走，我和杨世才走路回贵钢。·在回来的路上，杨世才给我说：不这样干不行，我现在不这样抓搞不起来，我们不能这样就完了。我们现在要暗暗发动，以坚强的造反派为基础，慢慢地选，真正干的，那以后就是核心，不于的，形势好了再出来，不要。还是你小×最聪明，比×瞎子都行，这个“副官”还只有你才能争，“当，其他人不行，想争也争不上。不过我们这边党员多，我先准备找××、张应保、×瞎子吹一吹，看下他们的态度，不过千这些人是肯定愿于的。××是个老实人，不多讲话，还可以，×瞎子是个奴才，也可以，张应保胆小一些，×'××、×××都可以，慢慢的.来。不这样搞不行，人家一压就把我们压垮了。我说：，这回就看司令官的本事了。杨世才说：杨团长没有点本事，：两个老臭（张应保，赵福岭）会听我的？我说：老赵怎么样？杨世才说：没问题，他是吃屎的狗，断不了那条路。杨世才说：把贵阳的先搞起来，分片也行，分系统也行。一个系统就是一个支部。象冶金，要×××去钩住×××，就搞起来了。交通就找××，建委就要去找×××和×××，×××和×××有矛盾，只要把×××勾住，.就行了，煤炭就找×××，商业就是×××和×××，虽然他俩有矛盾，只要我在当中调配，要×瞎子把×××钩住。有些人胆小怕事，只要你经常灌输，去影响他，让他自己来上钩，只要一上钩了他们就下去不了啦，把他们推出来，要挨也只.能挨他本人。你象×××如

·1何？积极、顽固、有理论又能写，我选的人没错。原先不行只要一培养就行了。象这些人只要死死的钩住他，跳都跳不脱，包括你小×在内，原先不怎么，通过这段时间锻炼，水平大大提高了，现在叫你投降你也不会去投降了。因此，人选问题慢慢地来，有些人要引他们上钩，如果都不行，·先从油榨片区搞起，油榨片区是个解放区。季再含时期，·我杨团长在油榨片区，四派不敢来，我杨团长就是这样出名的，就从我们这里搞起。现在我要凭我威望去发动群众，暗暗地单个串。因为你们去不行，老崽不相信，有些人对你们信不过。·好了我的整个全盘想法都给你交底了。只要真正的这样于，我们还是有前途的，就是死了，我也心甘情愿。杨世才还说：现在我们要把调子比街上那些唱得还高一点。抓革命促生产。在单位好歹不开腔，就是你在我头上拉屎，拉尿都不吮声，把你记下·来，·找人暗暗地收拾，我已给×××讲了，通过流阿强去搞，如果收拾不了，等过了这个风头，下次就不象原先那样斗一斗，批一批，就算了，下次就要剃头。小×你一定要忍住，不要大炮；·大炮容易·暴露。要拿出搞地下工作那一套出来。单线联系，今后就是我个人和一些人单线串，绕过这个暗礁我们就是胜利。

．（在会上，‘×××说：我们都不是党员：杨世才说：唉呀！我．·都可以批准介绍你们是党员）。

×××十二月二十三日交代：

杨世才在会上提出说：“赵福岭是个微妙人物，他和上面肯定有线，，他很危险，我们要保护他，我催他回天津，他同意，明天就走。我准备把老战友召集一下，一人凑点钱。”

×××说：“要镇压，我们先干掉两个。：杨世才说：“镇压会一定来到，但目前还不会。现在我们要隐蔽起来，少量人经常通通消息；摸摸情况，：我觉得我们成立一个中国共产党马列主义小组：你们觉得怎么样？力我说：、“我们都不是党员，不要搞什么。义××说：“我们早就是党员，比那些复辟分子的党员要硬多了。2…××说：“老子早就够党员条件了。片杨世才说：：“造反派是没有履行手续，早就够党员资格了。大家先考虑一下：我和其他同志再商量后说。”：51第五次发革命会议于一九七六年卡月二十四日晚上在（厂）.×××家召开.参加人员：（略）：新来苏：

××七六年十二月二十八日交代开月二十四日晚上，杨世才召集了我和×x、文文×、×义×文×x在×X厂×老头家开会。八点过钟：我刚吃完晚饭xx×就来喊我到×老头家开会。.我去时，杨世才、·×x：×，×x;区×：x已在座了。××没有来，因为开始通知×××家，后来不知怎么又到老头家。×××在×家等杨世才要××去看一下。义×：×来后，会议从八点半钟开始快十点钟结束。会议一开始，杨世才说：从当前的情况来看，大的镇压要开始了；从公安部门传出来，要抓我，主要有三点：1.写周总理大字报；2.捆警卫战士；3：冲击会议。我看第一点我没有，纯属造谣。捆警卫战士有，主要是馨卫战士先打人，冲击各种会议，：省委不落实政策，反击右倾翻案风该冲击。·运动又不是我自已要搞，中央号召的，但对

. 13.于我来说，总是不抓我这样就要抓我那样，反正要整你出：下，因此，我准备避与下：据说有个山东经验：发的是21号文件，，传达到省军级，层层设专案，这就厉害了；这就说明层层要揪代理人：这个面就宽了。当前摆在我们面前是一个大的镇压的局面要出现，因此；·我们要利用矛盾：保存下来，绕过暗礁，胜利在望：要学习林彪，把军队搞起来，搞了大大小小舰队，把军权掌握得牢牢的。还，要把林彪搞暗杀的那一套学会因此；：我们还是要坚信我们是信仰

yr

1:马列的，我们的事业是正义的，一个人要为真理而斗争只要我们坚持下来拖过去，顶多半年，：使我们慢慢的变成历史：只要我们成为历史了，：就不怕了，因此，以后还是要于的按我们制定的方针办（就是在十月十三日在×××家开会；十月十步日在×××家开会，十月二十五日在×××家开会的那一套）我要为滇理而斗争，老婆孩子根本不考虑，死了也心甘情愿。×××说：我来发表

公不动点谬论，据我个人的看法，现在天们愈穗中道求的是在么？是首由，民主、幸福，那里还象我们这样，：作无为（谓）的牺牲亡而且相当大部分人都有这样的想法。但事实上我们现在有什么民主：有什么自由？我们造反派事实上是“四人帮”的御林军。他们几个需要的时候，就拼命宣扬什么路线呀、主义呀，我们为什么，·还不是为他们少数几个人，因此，不能再受愚弄了，不千了。你看现在有什么自由，还提心吊胆怕被抓更谈不上自由：有什么幸福？连生活都一餐想一餐的办法，谈得上什么幸福。而这些当权派走资派却小车出，小车进，应有尽有。这时，x×就跳起来了要于要于，讲那么一大套理论于什么，现在就是省公安局的要抓杨世才，先把（公安局）××抓来审问清楚再说，千他一顿，要不然大家散伙，说完起身就走。我当场就说：与那能这样于呢？现在是代么时候

.31 .了，还这样干，是人家抓我们的时候宁，还丰人家。：×义×也说：无不象诺，这样搞不行的。杨世才就接着说：怎公办？我不想走。我说：既然康岩中都已说了，情况肯定是真的，我个人的看法，还是听老康的意见避一下再说，要躲过这个高潮，老康说的情况肯定是准确的。杨世矛说：往那里躲，只有先躲到遵义去，：安顺不能去。我问义，我说，老义你们不是说原先有枪吗？现在能不能拿出来，或借一支短枪出来，我送老杨走。文说：枪已全部封存。杨世才说：如果有枪，我和他们拼了。×义×说，拼了不行，现在先保存下来。杨世才接着说：现在就决定我和小×先走，在座的老×和×××你们经常在一起商量，有什么事情多找老崽联系，以后，小多跑一下，因为他目标不太大，这段时间也熟悉了一些情况，兴老x再待一得，我们有什么情况会乘信告诉你们。小文说：来信就写×义厂我（或）张明收一般不会查可以收得到。杨世才说：我走了以后，你们写一张大字报，就是我今天下牛给×××

说的内容，小×去找××的×××.贴一-下，x说××不会干：

杨说山不平，你就天亮前骑单车贴了就跑。你们几个人要团结，坚持斗，回大镇压平开始，就隐蔽，我们是真正的马列主义者，是共产党的左派，你们就是战斗核心，整个斗争，就由你们指挥。你们要开展暗暗的活动，：要形成一个力量，说得不好听点，我们就是信仰马列，是中国共产党真正的左派力量，我们就是中国共产党马列，要形成一个革命组织，不要象社会团体那样，不要象搞帮会那样，要发挥作用。×××说：老杨，你放心走，有些事我们会干，·主要是你要保存下来，不要被抓住。小×也说：·老杨放心去，有些事情我们会干的，家里不用耽心，有时间，我叫张明去你家照看一下。×××也说：老杨主要是把自己保存下来，你一被抓，大家都

5完了。因此，千方百计保存下来。

·当晚，大家走后，第二天早上，杨世才给我说：我弟昨晚到张明那里去摸情况来，张明说：省委没有研究，象抓他们：省委要研究的，现在只抓了水泥厂两个人和朱德义，没有说抓你哥他们，，下面说的，你让他们说去。杨世才又决定不走了，象吃了颗定心丸一样。·后来又说决定去一下遵义，把老赵接回来：让他回天津。二士五号去，二十六号回贵阳。当晚就碰上抓杨世本，：杨世才、赵福岭当晚就走路到阳关躲在×X×家c：·

！"

义十二月二十二日交代：

在××厂老工人×××家开会，"主要内容（1）准备成立所谓！“马列主义小组”·（2）准备配合×X×搞暴动；：（3）决定拿我们单位的枪：《4）传播政治谣言

.

杨世才说：：“×××要成立“马列主义小组，大家有意见没有？.”.x××表示同意。.

3 18 2

杨世才又说：：“×××他们那里已经组织好力量要千，他们准备炸铁路。：炸铁路，：.他们确实敢干，我很赞成，，我的意见是同他们共同干，死了就算。”

：×××说：“反正都是死，那我们得大干一场。我们（的），纪律，哪个暴露了，不断脚要断手。”

×××说：：.“要干就痛快的干，.我们把邮电大楼炸掉。一·杨世才问：：“你们的枪能不能拿出来？、我说：“枪封存了。”．，16

三、袁昌福召集的反革命应变会

一九七六年十月十五日，：袁昌福等人在×××家召开了一次反革命会议。参加这次反革命会议的有袁昌福，张，（以下人员略）

（一）袁昌福的交代：

一九七六年十月九日我们从×××等人转告我们的从外台听到北京抓人的情况后，我们感到很恐慌：我们不敢相信，一边怀疑，一边打听。：

0..一天下午张是来到我家。我说：我估计外电报道的情况可能是真的：这几天我们这些人都在打听，·这些事，心神不定的。听来的群众讲：·他们到×××那里去，×知道这情况后脸都吓白了。张瓢说：：“老袁：是不是找几个人来碰头扯扯，凑凑大家了解和摸到的情况。·”我说：，“可以嘛，这几天大家都在摸情况，我的心情也比较乱。你过去给老×讲一声；分头通知一下，还是原来的那几个，明天晚上。”．.第二天晚上，到×××家已经九点了。小房子里开着半导体收音机：烟雾很大、房子里坐满了人。有张廷、×××、×××、×XX、×××、xX××××，加上刚进门的顾健和我。我说：.“这几天关于北京发生事情的小道消息传说的越来越多了。···可能是真的。外电报道的江青、王洪文、·张春桥，姚文元等等被捕的消息估计是真的。：这一下看来文化大革命完了，文化大革命都否定了，我们这些造反派还算个啥。这几天心情烦乱得很，搞不清楚发

37

描述：

