id: 08f688cdca
标题：人民银行江苏分行工作人员王啸峰对工资制度提出意见
日期：1957-6-11
是否是时间段：false
作者：《内部参考》
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 人民银行江苏分行工作人员王啸峰对工资制度提出意见

《内部参考》

新华社南京11日讯　人民银行江苏省分行工作人员王啸峰写信给江苏省委第一书记，对工资制度提出意见。

他说，关于干部工资的级差，直接影响党和群众的关系问题。

他说，近几年来，大批的党员提职升级，再加上几次工资级别具体金额的调正，工资的幅度差大了。解放前入党的党员同志，除个别实在不能工作的以外，绝大部分都是科长以上或者是相当于科长的待遇。解放后入党的也较非党人员提升多、快。一般的科长级干部，工资在百元左右，加之、夫妇双方工作的较多，而城市中一般的工人和职员的收入是五、六十元，这样就使共产党员的生活水平较一般居民为优，而且差距过大。不论从衣食住行哪方面来看，党员同志都比一般人民群众高。再从农村来说，过去和群众共患难的老乡干调上去做“官”了，新入党的当了乡干，家中仍然是从事农业劳动，和农民收入相仿，再加上本人每月有三、四十元的工薪收入，所以在农村中党员的生活水平也比一般农民高很多。

大多数的党员在生活方面脱离了群众，就有可能使我们党脱离群众。近年来，我到农村去以及在机关里听到的和看到的，感到人民群众对党员“先天下之忧而忧”的看法，在逐渐淡薄甚至有意见了，认为是讲得漂亮。有些新入党的，人家也有认为是争名取利。事实上，不少党员的职级年年升，工资年年多，在客观上形成做共产党员可以“升官发财”的看法，助长了某些动机不纯的人争取入党。

他说，我认为：现在来解决这问题，虽有困难，但不难解决，二十年后再有所发展，就难解决了。因为，我们大部分的党员同志对于同群众共甘苦，是有过深切体会的，要他们现在再真正同群众共甘苦，也是不难接受的。目前光是号召党员同志同群众共甘苦，但不从根本问题上——工资制度来考虑改革是不行的。下乡的干部，把呢衣服，皮鞋脱在城里，穿了布衣布鞋下乡，这种“掩耳盗铃”的做法并不能使他们真正的做到和群众共甘苦，反而使干部背上思想包袱。

王啸峰建议，工资级别是要稍有差距，以刺激人们的进取心，但不能过大，科长和一般职工的收入不应超过20％至50％；(目前是一倍左右)处长可略高些，不应超过一般职工的50％；厅局长不超过100％—150％；部长不超过200％；中央领导人员不超过300％(这个意见很不成熟)；工厂的脱产干部与一般工人收入相仿；厂长、党委书记的收入不应超过较高的技工。

王啸峰说关于这问题，自匈牙利事件后，党中央已觉察到，听说十级以上的干部，要降低一点工资。但我对此有不同的看法：目前在群众中影响最大的是中级干部而不是高级干部，直接影响到党和人民群众关系的是这方面的因素。采取把上面拉掉些，把下面提高些的办法是比较缓和些，产生新的矛盾也可能小些，但根据我国经济情况，要把一般的职工生活提高到和中级干部相差不多，恐怕不是短时间能办得到的，因此我认为中级干部也要稍微拉下些，只要把道理讲清楚，问题也不是过大的。

 ----来源：　　1957年6月14日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

