id: 08fd2b1878
标题：辽宁文学界继续追击右派反党集团
日期：1957-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 辽宁文学界继续追击右派反党集团

辽宁文学界反右派斗争会九日复会以来，陆续追击芒种、春雷、处女地、辽宁人民出版社内的右派小集团。

会上揭露了“芒种”右派分子的策略是，联络“春雷”的右派分子打击“处女地”；同时又联络“处女地”的右派分子，企图从内部搞垮“处女地”。韩彤、里扬是“芒种”反党集团与项冶、雷山反党集团之间的“秘密使节”。韩彤的家是他们接头密谋的据点。项冶、单复等人对“芒种”的反党反社会主义的方针是赞同和拥护的，并且互相呼应、互换毒草。吴山主张“砍大树”，首先打击从解放区来的党员作家，项冶则拟了一张黑名单，要拿井岩盾、蔡天心、师田手等党员作家开刀，在“春雷”上“一期砍一个”。单复也鼓励对井岩盾要狠狠整。郭墟提出“团结落后作家”，专发其他刊物不用的毒草；项冶则宣扬汉奸文人“能写最好的抒情散文，可作青年作者的导师”。他布置编辑搜罗汉奸文人做“春雷”的基干作者，要他们沿用伪满时臭名远扬的笔名。并且原文发表了伪满“麒麟”杂志上的一篇文章，他还亲到营口去拜访作者，互相吹捧。他经常吹捧邓立(山丁)，说“人家写文章的时候，我们还啥都不懂哩！”邓立(山丁)也捧“项冶有才华，有组织能力”。郭墟不要工农兵方向，不要工农兵题材，王化南、单复都认为“工农兵方向过时了”。项冶则狂妄地诬蔑工农兵是“三口粘痰”。他要“形形色色的题材”，不要社会主义爱国主义的内容。郭墟宣扬胡风的“到处有生活”，主张夫妇吵嘴打架也可以写；项冶则认为写作靠灵感，大杂院就是生活；反对深入工农兵的火热斗争。郭墟为筹备反党阵地“文艺沙龙”曾亲自登门拜访项冶，项冶当即表示支持，在“春雷”编辑部大肆吹嘘，又在作协叫嚷，公然要在编辑费中拨款赞助。项冶、单复还密商要办同人刊物，专登其他刊物不登的讽刺作品和漫画。他们以反教条主义为名，反对马列主义，反对党对文艺工作的领导，反对党的文艺方针，更是异口同声的。

会上继续揭发了芒种副主编吴山的反党罪行。反右派斗争开始后，到七月份他还要发表毒草卫护毒草。他公开封锁编辑部并宣布“纪律”：党支部找人谈话，都得通过他。据辽宁画报社张醒生同志揭发，吴山在画报社时，就有反党行为。把编辑科当作自己的地盘，搞独立王国谁也不许干预，党、团工作都不好作。

据揭露，项冶对党一贯采取阳奉阴违的两面手法。抗拒领导。他敌视肃反，打击党的积极分子，讨好和拉拢对党不满的人。散布反动言论，说什么“一切工作都不需要马列主义和阶级斗争经验的指导”，还说什么“文艺团体是在野，与政府之间是官民之争”，要和党分庭抗礼。他反对党对文艺工作的领导，恣意诬蔑党领导的文艺工作，把文艺上的成就一笔抹煞。项冶对伪满文化生活十分怀恋。每每酗酒至深夜，大唱黄色歌曲。

小品文“铜臭染污了灵魂”的翻案事件，是右派分子准备的一颗炮弹。小品文揭发了韩彤、里扬虐待老人的恶行后，两人拒不承认错误，反把打老人的行为形容成“反封建义举”，经省文联分别给予处分后，两人才表示要“悔改”，重新做人。鸣放期间，韩、里活动翻案，郭墟竭力支持，亲到省文联和项冶联系。项冶原本和他们是一伙，曾不惜泄露党员所作的调查材料，党组的讨论情况，表示“尽力帮助”翻案。又由雷山出面，安排小品文作者刘剑吟和里扬在饭馆吃和解饭，消释前嫌，以便携手向党进攻。一切布置就绪，里扬在省文联鸣放会上狂妄诬蔑小品文事件是“党员的陷害”；党报的“只顾自己威望”，不肯实事求是；文联及省委的官僚主义、主观主义，把自己打扮成“含冤莫白”的“受害者”。小品文作者刘剑吟也站起来慷慨陈词，声明小品文的事实他根本不知道，他是误信了某个党员的话，顺便又把那个党员丑化了一番。一唱一和，气焰万丈，连辽宁人民出版社的右派分子郭锋也在出版社为他们煽风，“鸣不平”。张斐军等同志在会上指出：小品文中的事实基本上属实。经过派人到里扬故乡法库去调查，里扬所提供的事实很多是不符合实际情况的，她曾作贼心虚地写信回家，要求她母亲，如果沈阳来人调查，不要说实话。以便她的反党阴谋能以得逞。

项冶、雷山、里扬准备的又一颗炮弹就是制造与发表“归来”。雷山曾声称要为里扬“保一辈子的镖。”竭力鼓励里扬把“归来”写出来，并为之修改“堵死漏洞”。又写评论文章把它捧之上天。在编辑部内扬言是反官僚主义的，正好配合整风。项冶则盗用职权，以显著地位发出省文联领导已告知项冶，这是一颗需要讨论的毒草。项信，企图转移目标，引导到“新悲剧的探索”上去。

会上又揭露出中国作家协会沈阳分会邓立(创委会秘书)、单复(“处女地”常务编委、理论组组长)金良模(管理员)反共集团的阴谋活动。在党整风期间，他们借公出的机会，在大连聚会，多次密谋，酝酿制造攻击领导的材料，提出“打倒蔡天心(分会副主席)，赶走谢群(分会秘书室主任)”的口号。邓、金先后回到沈阳，金把和单最后商定的活动计划向邓“请示”，邓同意了这个计划并互祝成功。于是金良模四处点火，把储安平“党天下”的谬论读给秘书室工作人员、炊事员听，动员他们向党开火。又把单复制造的谣言到处散布。邓立也对党员作家大肆攻击，挑拨党员作家和非党作家的关系，公然提出目的在于取消党对作协领导、篡改作协性质的“作家治会”的狂妄口号。邓立还以反对教条主义作幌子，来反对党对文学艺术事业的领导，露骨地说教条主义就是党的领导，“有权有势，可以翻云复雨”。

邓立还企图趁党整风的机会，翻肃反的案。邓立说他不是文化汉奸，说他在伪满时写的“书”是“晦涩的进步的”，肃反不应该清查他、逮捕他。据作家江帆在会上揭露，邓立伪满时笔名山丁，是文化汉奸。他的“作品”有“绿色的谷”“旅日感想”“季季草”以及摄制放映过的电影脚本“巾帼男儿”“血溅芙蓉”和一些杂文、诗歌，内容极其反动，为日寇传播奴化思想。“旅日感想”歌颂日本“万世一家”。“绿色的谷”通过“九一八”事变前一个中国地主少东家(就是邓立自己的写照)和一个日本姑娘的恋爱，奴颜卑膝地宣扬“日满亲善、共荣、携手……”，消灭民族意识，辱骂我们民族愚昧到不可救药，除非日寇打进来再无别的办法。“巾帼男儿”把敌人铁蹄下的矿工的悲惨生活，写成十分美好，替敌人动员劳工。“血溅芙蓉”悍然歌颂中国人民恨之入骨的日伪警察制度。“以前和现在”这首“诗”甚至丧心病狂地歌颂日寇的监狱是“天堂”。邓立一到北平，马上就任伪新民印书馆编辑，伪“华北作家协会”委员，积极参加“华北作家崛起大会”，替日寇发动的太平洋侵略战争作战斗动员，还代表华北出席在南京召开的“第三届大东亚文学者会议”。“中日满文学者座谈会”。

会上揭露了单复反党言行的历史根源。单复曾两次加入国民党，写过歌颂革命叛徒的文章。革命胜利后从香港回来，钻进革命队伍，一贯反党反领导，造谣撞骗。有一点风吹草动，他就借机煽动群众闹事反党，当“头”挂帅。他和许多对党不满分子的关系很密切，不少右派分子是他的朋友。“百花齐放，百家争鸣”提出后，他赶忙把批判胡风的文章找出来看，说这些文章“有很多是庸俗社会学的，教条主义的”，要为胡风翻案。单复曾想把右派分子张啸虎和一些政治面目不清的人拉到“处女地”去，积极组织毒草，他自己也抛出不少毒草，恶毒地诬蔑党的领导为“僵化的习惯势力”，是“教条主义的统治”，歌颂转向资产阶级政治方向的“文汇报”是人民的“喉舌”，要党报向它学习，说党的领导干部成了今天革命的对象，攻击听党的话的人是“墙头草”“一窝蜂”，号召秀才起来造反。

当邓立、金良模在作协分会向党猖狂进攻的时候，单复虽然在大连，也十分关心，并写信到编辑室点火。作协党组召开整风座谈会，辽宁日报文艺组记者范敬宜根据单复平常向他散布的谣言，作了歪曲的报道，竟成了他们全面进攻的信号，单复赶忙写信回来，动员大举进把要把作协分会搞成混乱，无政府状态。

会上还揭发了辽宁人民出版社金汤等右派分子。金汤就是汉奸文人田兵(伪满麒麟杂志编辑长)。鸣放时，他们提出了所谓改进出版社体制的建议，企图篡夺领导权。他们想办一个同人刊物，内容是“离奇、怪异、香艳”，“指导生活、干预生活”，实际上是“芒种”加“麒麟”的综合性反动刊物。

会议于十一日宣告休会。

 来源：《辽宁日报》1957年9月13日。

描述：

