id: 532127b2f0
标题：我们决不走“白专”道路的死胡同
日期：1976-8-17
是否是时间段：false
作者：陈桂珍
来源：
标签：邓小平,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们决不走“白专”道路的死胡同

江苏省建湖县荡中公社卫生院　陈桂珍

一九六九年二月，我响应毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大号召，从无锡市妇幼保健院来到水乡渔村——荡中公社落户，接受贫下中渔的再教育。几年来，在党的培育和贫下中渔的帮助下，我政治上经受了锻炼，业务技术也不断提高。在同贫下中渔和赤脚医生朝夕相处中，我学到了他们许多优秀品质，同他们建立了深厚的感情。为了适应我们公社广大贫下中渔常年在外捕鱼捉蟹、流动性大的特点，我把铺盖搬到船上，随船外出，送医送药到船头，受到了贫下中渔的欢迎。

我在走同工农相结合的道路上取得的一点成绩，不是一帆风顺的，而是经过激烈的斗争的。有个坏分子曾别有用心地说：“你真不该到农村来，这里生活苦，工作难做，还是早点回城去吧。”还有少数人说什么“你何必这样认真”，“技术书不用看，随大流也吃饭。”面对阶级敌人的破坏和资产阶级思想的腐蚀，党组织和贫下中渔教育我要坚持正确的政治方向，支持我同阶级敌人斗，同旧的传统观念斗，鼓励我同自己头脑里的资产阶级思想斗，七斗八斗，才取得了今天的进步。回顾自己的亲身经历，我深深感到，只有以阶级斗争为纲，坚持坚定正确的政治方向，才能全心全意为人民服务，才能为人民学好业务技术。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平反对以阶级斗争为纲，胡说什么卫生战线的主要矛盾是“不学技术”，这是他为了向无产阶级进攻施放的烟幕弹。

邓小平不许批判“技术私有”，说什么“白专只要对中华人民共和国有好处”就“应爱护、赞扬”，明目张胆地引诱人们走“白专”道路。“业务挂帅”、“技术私有”究竟是什么货色，“白专”道路到底对中华人民共和国有什么好处？历史是最好的见证。文化大革命前，在刘少奇和邓小平的所谓“爱护”、“赞扬”下，有的医务人员走上了资产阶级“白专”道路，追名逐利，搞技术垄断，技术封锁，说什么“练就一把刀，终身有依靠”。有的人甚至发展到“爱病不爱人”，资产阶级个人主义恶性膨胀，最后走上与党和人民为敌的道路。事实说明，邓小平鼓吹“白专”道路，就是要我们走害国家，害人民，害自己的死胡同，我们决不上他的当。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，一会儿满脸杀气，恨不得一下子把在无产阶级文化大革命中涌现出来的，对于限制资产阶级法权有着重要意义的社会主义新生事物打下去；一会儿又甜言蜜语，以“学技术”、“钻研业务”为诱饵，引诱我们走“白专”道路。显然，邓小平的罪恶目的，就是要翻十七年城市老爷卫生部的案，妄图让资产阶级知识分子垄断业务技术；就是要培植资产阶级的精神贵族，扩大资产阶级法权，在医疗卫生战线复辟资本主义。如果我们相信他的那一套，就会把自己关进高楼深院，整天埋头业务，脱离实际，脱离工农，直至发展到同劳动人民对立。我们决不让邓小平的阴谋得逞，决不允许文化大革命前卫生战线上资产阶级专无产阶级政的情景重演。

我决心在毛主席革命路线指引下，牢牢掌握批邓斗争的大方向，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，批判资产阶级法权思想，坚持无产阶级政治挂帅，把自己的一切毫无保留地献给党和人民，自觉地做限制资产阶级法权、缩小三大差别的先锋战士，永远走与工农相结合的又红又专的道路。

描述：

