id: 5321fef81a
标题：十二大的胜利旗帜鼓舞着爱国侨胞
日期：1982-9-12
是否是时间段：false
作者：庄希泉
来源：
标签：邓小平,胡耀邦,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
十二大的胜利旗帜鼓舞着爱国侨胞

全国侨联主席　庄希泉

当我列席旁听党的十二大，聆听邓小平同志的开幕词和胡耀邦同志的报告时，我的心情十分激动，久久不能平息。我深信，广大归侨、侨眷和海外侨胞闻悉党的十二大的召开，也一定会欢欣鼓舞，庆贺祖国各族人民所衷心期待的这件大喜事。

粉碎江青反革命集团以后，特别是党的十一届三中全会以来，在短短的几年时间内，中国共产党在指导思想上完成了拨乱反正的艰巨任务，在各条战线的实际工作中取得了拨乱反正的重大胜利，使我们这个近十亿人口的大国，出现了安定团结的局面，走上了中兴之路。这是千百万爱国侨胞所梦寐以求的事。

党的十二大制定的继续前进的奋斗纲领，将指引全国各族人民，为全面开创社会主义现代化建设的新局面而奋斗。

胡耀邦同志在大会报告中提出，党在新的历史时期的总任务是：“团结全国各族人民，自力更生，艰苦奋斗，逐步实现工业、农业、国防和科学技术现代化，把我国建设成为高度文明、高度民主的社会主义国家”；“从1981年到本世纪末的二十年，我国经济建设总的奋斗目标是，在不断提高经济效益的前提下，力争使全国工农业的年总产值翻两番”。这一宏伟纲领的提出是非常鼓舞人心的。我们全体归侨、侨眷和广大海外侨胞，一定同全国各族人民紧密团结，在党的领导下，为实现这一目标而奋斗不息。

我们归侨、侨眷和海外侨胞，一向热爱祖国，衷心希望祖国早日强大，繁荣昌盛。我在七十年前的青年时代，就抱着振兴中华的目的参加了辛亥革命。今天亲眼看到了伟大祖国在党的领导下克服种种困难，不断前进，社会主义现代化建设的伟大蓝图在不远的将来必将成为现实，我内心的激动、兴奋是难以形容的，我相信千百万海外侨胞的心情也会同我一样。

胡耀邦同志在报告中还提出，“要同包括台湾同胞、港澳同胞和国外侨胞在内的全体爱国人民一道，努力促进祖国统一的大业”。这一点也是完全符合我们归侨、侨眷和国外侨胞的迫切愿望的。台湾回归祖国，实现祖国的统一，这是大势所趋，人心所向，也是历史赋予我们这一代人的神圣任务。我相信，台湾同胞、港澳同胞和国外侨胞必将响应胡耀邦同志的号召，为这个神圣的事业进一步做出贡献。

在邓小平同志的开幕词和胡耀邦同志的报告中，都提到了要整顿党的作风和组织，坚持和改善党的领导，努力把党建设成为领导社会主义现代化事业的坚强核心。我谨代表全国归侨、侨眷和海外侨胞热烈拥护党中央的这一英明决定。中国共产党是全国人民的领导核心，是中华民族兴旺发达的希望所在，只有不断地增强这个无产阶级先锋队的战斗力，才能率领十亿人民顺利地完成历史所赋予它的重任。我们衷心祝愿伟大的中国共产党整党之后，更加朝气蓬勃，更加一往无前。

党中央历来关心归侨、侨眷和国外侨胞的切身利益，重视他们在社会主义革命和建设中的重要作用，保护与发扬他们的爱国爱乡热情。我们一定不辜负党中央的关怀与期望，坚定地在党的十二大的胜利旗帜指引下，和全国各族人民一道，同心同德，向着新时期的伟大目标奋勇前进！

描述：

