id: 5322e4e485
标题：当年地主丫环惨遭践踏  今日人民代表群众爱戴  陈秀兰的血泪史使数十万人受到阶级教育
日期：1964-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当年地主丫环惨遭践踏  今日人民代表群众爱戴

陈秀兰的血泪史使数十万人受到阶级教育

据新华社合肥五日电  在旧社会当过十四年丫环的陈秀兰，从去年八月到今年一月，连续向安徽省九个县市的数十万人讲述她的血泪身世，给广大群众上了一次生动的阶级教育课。

解放前，陈秀兰是安徽省最大的地主庄园——霍丘县李家圩地主庄园的丫环。秀兰在地主庄园里过着奴隶般的悲惨生活。严寒的冬夜，她要守在主人身边递茶送水，炎热的夏天，她要不停地为主人打扇，稍有疏忽，就遭毒打。她被罚过顶马桶，还被那毫无人性的地主李松泉用烧红的鸦片烟钎烙过脖子，至今她的脖子上还留下条条伤疤。有一次因为吃了一个鸭蛋，就被地主婆狠打一顿。狠毒的地主婆还把一只猫塞在她的裤管里，把秀兰的腿抓得血肉模糊。直到解放时，陈秀兰已被折磨得骨瘦如柴，九死一生。

家乡解放了，陈秀兰也获得了解放。一九五○年，她和霍丘县焦石厂工人孙庆祝结婚，现在已有三个孩子，大孩子已上小学。她全家衣暖食饱，生活过得很幸福。由于她的阶级立场坚定，处处为公忘私，一九五九年光荣地参加了中国共产党，最近她还当选为霍丘县城关镇的人民代表。

陈秀兰的“丫环血泪史”，成为全省进行阶级教育的一个活的典型。她先后被邀请到合肥、六安、寿县等九个县市作了四十场报告，使广大群众受到了一次深刻的阶级教育。

描述：

