id: 53295e64e8
标题：社会主义是过程
日期：1999-9-2
是否是时间段：false
作者：张研农
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义是过程

张研农

新中国成立五十年特别是改革开放二十年来，社会主义在中国经历艰苦奋斗、艰难曲折，真正活跃起来、兴旺起来，我们从今昔、前后、内外的实际比较和切身感受中更加坚信和拥护社会主义了。

什么是社会主义，较之过去认识的肤浅和贫乏，现在是深刻得多、丰富得多了。从认识论的角度看，把社会主义看作是一个过程，正是这种深刻性、丰富性之一。在思想认识上，人们往往自觉不自觉地产生一些困惑。比如，社会主义理想光明，可现实生活为什么还有诸多不如人意；社会主义制度优越，可不良现象为什么还有新的滋生；社会主义本质包括共同富裕，可为什么还有收入差距拉开的现象；等等。这种种不解，很重要的就是源于没有真正树立起过程意识。

事物即过程。这是马克思主义哲学原理的一个常识。恩格斯曾阐述了马克思主义的一个“伟大的基本思想”：“世界不是一成不变的事物的集合体，而是过程的集合体”。中国哲学亦有生生日新的观点。所谓“生生”、“日新”，即谓宇宙是一个变化创造的过程。

把事物看作过程，可以称得上是辩证法的一个根本观点。存在，以过程为形式；发展，以过程而表现。旧事物的消亡需要过程；新事物的壮大需要过程。人们的计划、方案、设想，依据于过程法则；人们的信念、信心、信仰，建立于过程原理。由此我们可以认识到，社会主义美好理想的实现，不可能一蹴而就，要靠一个个阶段的发展去积累；社会主义制度优越性的展示，不可能一步到位，要靠一项项体制的改革去发挥；社会主义本质的体现，不可能一日完成，要靠一步步全面的建设去造就。归根到底，社会主义是不断进行实践、探索、创造和发展的历史过程和建设过程。

不能设想，社会主义理想目标、社会主义优越性和社会主义本质，都是不需要经过长期、复杂、曲折的过程分步骤分阶段实现的。急于求成曾使我们走了弯路、吃了大亏。也不能设想，社会主义构想和制度在建立之初或在一定阶段上，就都完完全全、不折不扣地展现出来，否则就不是社会主义，或者就怀疑社会主义。正是在坚持辩证唯物主义的基础上，我们党作出了我们现在处于并将长期处于社会主义初级阶段的论断，作出了通过全面改革自我完善和发展社会主义制度的决策。邓小平关于社会主义本质的概括，更是鲜明、生动地体现了过程的思想。“解放生产力”、“发展生产力”、“消灭剥削”、“消除两极分化”、“最终达到共同富裕”，都是“进行式”，贯穿于整个社会主义实践过程，在不断奋斗中胜利实现。只要我们从我国社会主义发展五十年的过程观察，就可以清晰地看出，它展示了由弱到强、由贫到富的总进步和欣欣向荣、蒸蒸日上的总趋势。从古至今，中国乃至整个人类社会的演进、发展，何曾有可与之比拟的制度呢？更可以自豪的是，经过五十年的艰苦奋斗，我们积累了经验，凝聚了力量，打破了坚冰，疏通了航道，我国社会主义的航船必定乘风破浪地驶向前方。

运用过程意识理解社会主义，我们能够更加坚信社会主义经历一个长过程发展后必然代替资本主义，清醒地把握这个社会历史发展不可逆转的总趋势；同时能够更加集聚奋进的意志和力量，满怀信心又脚踏实地地做好正在做的事情。社会主义是过程，这绝不是借口和托词，也不是无所作为，听天由命。因为在过程面前，人们不是完全被动的、消极的。事物作为过程而展开，过程展开受客观规律支配，关键在认识客观规律，推动事物前进。人们对于客观规律的认识和运用，可以延缓过程，也可以加速过程。这是已被革命、建设和改革实践证明了的活生生的辩证法。只要我们坚持解放思想和实事求是相统一，坚持创造精神和科学态度相结合，沿着我们党已经开辟的建设有中国特色社会主义道路不懈奋进，社会主义的光明前景，社会主义制度的优越性，必将更加充分、更加亮丽地展现出来。

描述：

