id: 532c481a41
标题：人民日报创刊周年纪念祝词
日期：1947-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民日报创刊周年纪念祝词

人民日报在发刊词上说：“全心全意为人民服务是本报的方针和宗旨。”一年来我晋冀鲁豫解放区全体人民，为了争取全国和平民主，巩固自己的民主建设与八年血战成果，挺身自卫，英勇地粉碎了蒋介石卖国内战的无耻进攻。惊人的战绩，辉煌的战果，振奋了全国人民，证明了中华民国的疆土，决不容任何帝国主义者所侵犯，中华民国的主权决不容任何卖国贼所窃卖。

得到解放的各阶层人士，尤其是翻了身的农民和工人，已经知道他们是中华民国的唯一主人。祸国殃民的反动集团，妄想仍然骑在人民头上剥削镇压，那是永远不可能的。

解放区日臻繁荣，行政效率提高，军事力量壮大，教育普及，财政经济之顺利发展，劳动生产之热烈运动，皆有赖于“耕者有其田”的贯彻执行。然交流各个部门的工作经验，介绍各个工作中的典型范例，报导国际国内的政治形势，揭发黑暗统治的野蛮残暴，启发人民的斗争热情，提高群众的政治觉悟，推动群众走上生产建国的道路，却有赖于人民日报。

人民日报已成为解放区人民的灯塔与所有读者的指针。它真正完成了“全心全意为人民服务”的任务，达到了“全心全意为人民服务”的宗旨。兹值周年纪念，谨向人民日报全体工作者致以热忱的敬意。 邢肇棠

人民日报，是边区三千万人民的报纸。一年来，你高擎着真理的火把，扶持民族正义，粉碎反动派谰言，报导国内外正确消息，交流全边区生产斗争的经验，使三千万人民在你的鼓舞与教育之下，更有力的团结起来，为建设边区、保卫边区、粉碎法西斯反动派卖国独裁内战的黑暗统治而奋斗不息。一年来，你的逐渐壮大与发展，不仅是人民力量空前强大的象征，也是人民事业必然胜利的铁证。今当出刊周年之际，特以一个忠实的读者资格，敬致贺忱，并祝猛进！

高校勋敬祝

人民日报创刊一周年，广大读者都寄以热情的贺祝。它描述着边区群众的壮烈斗争，每一动员号召，都起了极大的推动作用。它这一年的纪录，是人民血汗斗争的结晶，而一年来晋冀鲁豫人民的伟大胜利和光荣成就，也与人民日报的贡献是分不开的。

人民日报是人民的报纸：第一、它贯彻中国共产党领导人民革命的政策到群众中去，组织了指导人民的斗争，为人民利益而服务。第二、对人民负责，与人民一致，一切报导是真实的。第三、许多前线讯者的战地报导，广大群众的地方通讯，表现出新闻内容是活生生的事实，新闻来源是群众性的。第四、实行由群众中来到群众中去的指导路线，表扬典型，发挥创造，交流斗争经验，新闻本身具有高度的指导性。第五、在农村环境和交通不便的情况下，建立了很好的发行网，有广大的乡村读者。这些特点，和蒋管区内一切反人民的报纸，封建集团或资产阶级的报纸，都绝对不同。

这一年来，解放区人民的伟大胜利，是爱国自卫战争和土地改革的胜利。这两种胜利是互相保证，密切关联。过去一年中，人民日报以此为报导和指导的中心，并推动与此相关的练兵运动与生产热潮，为人民立了大功。人民日报在编辑上把各类稿件组织得很好，所登社论、时事评述，采取综合报导的国际新闻及蒋管区新闻，副刊的选材，均为一般人所爱好。简图和战报的配合，参考资料和新闻的配合也是很好的。

鼓舞战斗，组织斗争，引导人民，胜利前进！

刘威诚敬贺

最近人民日报在争取新闻的时间性这一点上已有改进，我们还希望再予加强，战报和重要电讯的发表，应不迟过两日。目前各战场人民解放军更大获胜，战局发展很快，人民日报已紧急注意新收复区的通讯与发行工作，这是很重要的。关于新解放地区如何建立民主政权及开展群运工作，盼迅速反映。同时，在这样情况下，蒋政府危机加深，在其统治区内，政治经济势必更加混乱，人民与黑暗暴政的对立抗争势必更加滋长，更加尖锐；边疆少数民族可能走向觉悟；美帝国主义援蒋诡计和蒋介石卖国罪行或将另有演出。这些方面的消息，望今后多加披露。我们觉得，对于其他各解放区的地方情形，报上很少登载。那些地方的土地改革概况，人民状况、交通情形、经济、文化动态等，大家都很隔阂，希望扩大报导范围。

孔从周

描述：

