id: 532c6aa150
标题：受蒙蔽的群众给我们提意见听不听？
日期：1967-6-29
是否是时间段：false
作者：朱士田
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
受蒙蔽的群众给我们提意见听不听？	解放军某部班长　朱士田

我们是到工厂去支工的。一天，一个工人找我，说在下班以后，同我聊聊，还要给我提点意见。我一打听，这个人参加了保守组织，心里就凉了半截。我当时想：“他给我们提意见，还不是鸡蛋里挑骨头，没事找事来了。”就这样，我以“没时间”为理由，拒绝了他的要求。

事后，又想，这样做对不对呢？保守组织群众的意见，就一定不能听吗？我带着这个问题，去请教毛主席著作，毛主席说：“不论什么人，只要不是敌对分子，不是恶意攻击，允许大家讲话，讲错了也不要紧。各级领导人员，有责任听别人的话。”

通过学习，我认识到，这事我办错了，我们决不能因为人家参加了保守组织，就不听人家的意见。应该用阶级分析的观点，来看待一个群众组织和这个组织中的每一个人。参加保守组织的群众绝大多数是资产阶级反动路线的受害者，是我们的阶级兄弟，是要革命的。他们受了蒙蔽才参加保守组织。我们对于他们的态度，要按照毛主席教导的，“亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进。”今天，人家找上门来给我们提意见，正说明他们相信党，相信解放军。他的意见即使是错的，我们也应当听，听了以后才好向他作思想工作。他的意见如果是对的，就更应当听。不听取人家的意见，就违背了“我们应当相信群众”这一条根本原理，违背了毛主席关于团结大多数，打击一小撮的教导。

第二天，我就去找那个工人。他见我态度诚恳，就直爽地对我提出批评。

他说：“平时，我见你只愿听你认为好的少数人的意见，只依靠少数人做工作。就拿昨天给你提意见的那件事来说吧，你就不是按照毛主席指示办事的。毛主席说：‘因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。’可是你有一个框框，有的人的意见就听，有的人的意见就不听。解放军是无产阶级专政的柱石，可要注意依靠广大群众啊！”

这些充满阶级感情的意见，深深教育了我。我进一步懂得了“相信群众，依靠群众”的重要性。

从那以后，我特别注意广泛接触群众。既听左派组织的意见，也注意听取其他组织里的群众的意见。面广了，了解的情况也全面了，准确了，很多难题，在广大群众的帮助下，都一个个解开了。

通过实践，我深切体会到：在“三支”“两军”工作中，只有运用阶级分析的方法，虚心听取来自各个方面的意见，认真进行调查研究，才能够头脑清醒，抓住主要矛盾，牢牢掌握斗争的大方向。

描述：

