id: 532f8982d2
标题：一纸粮食协定的背后
日期：1975-11-2
是否是时间段：false
作者：任谷平
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一纸粮食协定的背后

任谷平

苏美两国最近签订了一项粮食贸易的协定，确定了苏修今后五年每年向美国购买六百万吨到八百万吨粮食。此外，双方还达成一项“谅解”：苏修保证每年向美国供应一千万吨石油。这一件事情，既暴露了苏联社会帝国主义外强中干的虚弱实质，也反映了苏修在同另一个超级大国激烈争夺中的狡诈用心。

苏修在莫斯科签署这样一纸契约，无异是向全世界正式宣布了苏修统治集团农业政策的彻底破产。苏联本来是一个传统的粮食出口国，经过赫鲁晓夫—勃列日涅夫集团七搞八搞，弄得粮食几乎连年减产，现在竟落到了要靠进口外国粮食过日子，而且成了美国粮食的长期主顾。这个可悲的局面，是苏修领导集团全面复辟资本主义、推行修正主义路线、疯狂扩军备战的必然结果，是苏联社会帝国主义政治经济危机深重、日子不妙的具体表现。

勃列日涅夫集团曾经发誓说，他们要把苏联农业“引上不断高涨的道路”，事实表明他们引上的却是不断衰退的道路！

勃列日涅夫集团曾经吹嘘说，他们使苏联农业出现一个“转折点”，原来这个“转折”乃是把一个粮食出口国变成为粮食进口国！

勃列日涅夫集团曾经许诺说，他们要“不断扩大和改善居民的食品供应”，结果这种“食品供应”竟是用美国小麦做的面包！

事情是如此的分明，因而国际舆论异口同声地指出，“看来俄国现在无法养活自己”；克里姆林宫承认了“在一个相当长的时期内粮食不能自给自足”；苏修投到了“美国的‘粮食保护伞’”之下，暴露了它的“制度的弱点”。这些话，对于堂堂超级大国的苏修来说，显然是颇为难堪的。但是，勃列日涅夫之流因为要顾肚皮，也就顾不得脸皮了。

不过，苏修当局还想瞒住苏联老百姓，至今不让他们晓得向外国大量抢购粮食的事情。苏修明明已经十万火急地买进了一千六百多万吨外国粮食，现在这一个苏美协定又规定五年内仅从美国就要进口三、四千万吨粮食。在这种情况下，苏修当局最近还一个劲叫嚷，苏联农业的生产率提高了，已经能够“顺利地克服旱灾最严重的年头的困难”。这真是地地道道的打肿脸充胖子！正是为了要蒙蔽苏联人民，苏修领导集团虽然是那样的热衷于鼓吹“缓和”，一再宣传“贸易是使缓和物质化的途径之一”，对于同美国做成这样一桩大交易，却噤若寒蝉，不敢声张。苏修这样鬼鬼祟祟，不正是充分暴露出它的心虚吗？

必须看到，苏修这样卑躬屈膝地向美国乞求购买粮食，也是为了适应它对外扩张侵略和争夺世界霸权的需要。一些外国报刊已指出了这一点。苏修由于农业搞得一团糟，缺粮的情况越来越严重，这是一点不假。然而，苏修出于争霸世界的目的，也打算利用粮食歉收作掩护来搞战略储粮，为战争作准备。苏修的负责官员最近强调要贮存粮食以应付除了自然灾害之外的“意外情况”，不就是这个意思吗？而苏修的宣传机器不久以前借纪念战胜德国法西斯三十周年的机会，在大谈总结第二次世界大战的经验教训中，竭力宣传粮食储备的“重大意义”，就尤其显得露骨。

另外一个超级大国愿意充当苏修的粮食供应者，当然也有它的算盘。在华盛顿看来，它这样做，不仅可以为其“剩余粮食”找到一个稳定的外国市场，而且可以牵制苏修，从而约束它同美国争霸的势头。用一家外国报纸的话来说，美国是想“给克里姆林宫打进一个楔子”。

由此可见，苏美之间的粮食贸易协定的签订和石油供应谅解的达成，决不是两个超级大国走向缓和的一个标志，而不过是它们加剧争夺进程中的一个插曲罢了。

描述：

