id: 48804280eb
标题：人民群众有无限的创造力
日期：1970-12-8
是否是时间段：false
作者：河北省廊坊机械厂第三支部
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民群众有无限的创造力

河北省廊坊机械厂第三支部

今年夏天，我们厂技术革新的群众运动搞得热火朝天，唯独我们车间冷冷清清。工人同志们看了很着急，提议向兄弟车间学习，大搞群众运动。可是有的人却摇摇头说：“新车间，新工种，百分之九十五的娃娃兵（学徒工），撒开手准得乱了营。”

真的会“乱营”吗？有一件事给了我们很深刻的教育。

几个月前，我们接受了生产一项新产品的任务。按规定，生产这项新产品，不仅需要八十六道工序，六十九种成形刀和标准刀，而且，每件产品需要七斤优质钢，锻打这种优质钢，要有一吨以上重的模锻锤。可是，我们这新建的车间，哪有这么全的设备呢？锤没有，力不足。我们几个人上上下下跑了个遍，也没解决问题。工人同志们诚恳地对我们说：“东伸手，西求援，不如眼睛向下看。”

于是，我们把生产这种产品的困难向群众交了底，发动大家出主意想办法。工人们一听，主动承担重担。老工人们自动组成设计组，立即行动，新工人们也积极参加。老带新，新促老，大家一致表示：要为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光，坚决打个漂亮仗。

开始那阵子，的确有点“乱”。设计组搬到了车间里，“作战会”在机器旁开，金属板上划图样，七嘴八舌绘出了一张张草图，一齐动手做成了一个个模型。夜深了，同志们还在反复地比较，车间里仍然是热气腾腾。没有模锻锤，工人们革新了一种冲铆新工艺，并搞出了一百八十套工装（即模具、量具和台卡具等）。刀不全，他们把原来需要的六十九种成形刀和标准刀的工序，简化了五十多种。这样，凭着工人阶级的毅力和智慧，征服了一个又一个的困难，闯过了设备关、技术关、材料关、刀具关，给冲铆工艺创出了一条新路。不到两个月的时间，我们就把这件新产品试制成功了，经过鉴定，质量完全合乎国家规定的标准，很快投入了生产。不仅简化了工序，降低了成本，而且为国家节约了百分之六十的优质钢材。

生动的事实，教育了那些怕“乱”的同志。我们也深刻地体会到，在技术革新运动中，敢不敢放手发动群众，这是执行什么路线的问题。

毛主席教导我们：“人民群众有无限的创造力。”要搞好技术革新，就要放手发动群众，大搞群众运动，就要自觉地开展革命大批判，进一步肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒。放手发动群众，如果说会出现一些“乱”，那末，这种“乱”，只能乱了那些修正主义的条条框框，只能乱了形形色色的保守思想。只要我们坚决相信群众，依靠群众，用战无不胜的毛泽东思想武装头脑，指导实践，既发扬冲天的革命干劲，又保持实事求是的科学态度，就一定能够在技术革新方面创造一个又一个奇迹，夺取一个又一个胜利。

描述：

