id: 48810edb5a
标题：冀鲁豫二分区　坚持游击战争经验
日期：1947-10-12
是否是时间段：false
作者：冀鲁豫分社
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冀鲁豫二分区

坚持游击战争经验

冀鲁豫分社

刘邓大军过河之后，郓北、临泽、郓城、郓钜、钜野等县全获解放，迅速转入土地改革及战勤工作。蒋贼为挽救其在河南的颓势，又从东西战场调来些残兵败将，于是该区成为蒋军进攻合围的中心，全体干部群众，又迅速转入游击战争。从情况发生到缓和，共二十一天，在县书联席会上，总结这二十一天的游击战争经验，主要是武装斗争、情报工作、依靠群众，三者结合的好，因此胜利的坚持了腹地斗争，开展了工作。并明确指出：坚持斗争的主要障碍，仍是右倾退缩思想。总结中指出：这段游击战争是有很多成绩和创造的，大部分地区坚持了斗争，打击了敌人，保卫了群众利益。首先在武装斗争上，出现了很多模范典型，如临泽大队，在紧急情况下，以排为单位分散，深入腹地，给区村干部与群众以及时撑腰，坚持斗争。敌人大队过后，即集中活动，打击还乡团。在二十余天中，打了十六次仗，只郑营战斗，大队结合民兵，即完全歼灭义和庄伪区部，毙伤敌四、五十名。在我积极活动打击下，还乡团即没有撑开摊，群众也未受到还乡团的危害。在分散武装斗争上，更有不少的范例，如临泽三区分委书记边鲁吉同志，自带十三个民兵，打垮二百余还乡团。郓巨七区民兵英雄马广安，在引马集为五军也不可怕。更有郓城四区尹道双同志，在其他干部退出后，独自带起七个民兵，积极坚持了斗争。郓北五区干部结合民兵，靠近敌人一、二里地积极活动。三区干部结合民兵，坚持的也很好。县大队在敌人风头上灵活转移，出其不意，攻其不备，又在敌尾后打击敌人。郓城四、五、八区都坚持的很好，其他县这些好的例子还很多。这些活的斗争榜样，打破了某些人认为分散的小股武装不能坚持，集中又不能对付敌人的错误观点。第二是依靠群众，坚持腹地斗争，提高了干部相信群众的观念，如郓北县长马达同志，带一部分干部坚持梁山一带几个区的斗争，上午在高粱地隐蔽，下午进村工作。三、一、五区均得以坚持工作。他们都受到群众热烈的拥护，自动送水送饭、作情报侦察。六区分委会，在紧急情况未来前，召开干部会、民兵会，研究形势，打通了依靠群众坚持地区的思想，并对群众展开广泛的宣传工作，群众对形势有了正确的认识，他们说：“大河水少了，小河水就快干了！”（指蒋军大势已去），所以在紧急情况到来时，全区干部群众，都无慌乱现象。郓城四区干部，白天给群众砍高粱，晚上又进村工作。五、六区都是在紧张的游击战争中进行了土地改革。这段游击战争，证明了凡是坚持地区，与群众同生死共患难，保卫群众利益者，都受到群众热烈的拥护，更加密切了群众的关系。凡是单纯隐蔽者，必为群众所不满。在腹地坚持斗争的干部，情绪经常高涨，完全打破了恐惧心情；而退却逃跑者，则挨饿受罪，狼狈不堪。第三是建立灵活广泛的情报工作，就是直接侦察与大众情报相结合。各县武装的坚持，都表现了这一点。以我们自己的直接侦察为骨干，再结合群众自觉自动的侦察情报工作，因此作到及时了解情况，掌握主动。

以上三个问题，完全证明了在敌人占领后，我们的各种工作，是能坚持，而且亦获得了很大的成绩。这段游击战争，最严重的缺点，主要的是一部分地区和一部分干部的右倾退缩思想。他们被敌人所吓倒，×县一部分干部，右倾思想的具体表现：（一）认为群众落后，不可依靠；青纱帐对群众非常失望，面对着敌人控制群众的一套面前，表现束手无策，以为群众被敌人控制，就不能依靠了；没有看清群众的基本要求。（三）对情报工作无信心，认为无法搞情报，因此失掉了坚持信心。（四）打了仗没处去，也就不能打仗。（五）认为我大军过河，反引来了更多的敌人，虽然整个形势是好的，但在这个地区未变好前一点钟，也有死的危险。在这些错误的思想支配下，就只有在敌人统治面前，表现右倾退缩了。临泽×××同志说：“骑马吃烧鸡，骨头还不知扔到那块地里呢！”因而他单纯的在地里隐蔽，不积极进行工作。这些思想，是说明了不相信群众，没有群众观念，不能在任何情况下去积极克服困难，与群众同生死共患难。今后坚持游击战争，必须加强思想领导，要发挥全体干部坚持游击战争的自觉性，不解决这个问题，就无法胜利的坚持阵地，配合大反攻，把敌人打出去。但这是个艰巨的任务，必须发挥领导上决心深入的工作精神，深刻的发掘干部的真实思想情况，启发表扬其积极面，树立正气，提高为群众服务的观念。第二个突出的思想，是关于游击战争与土地改革的结合问题，认为已经土改发动群众的村子，矛盾越深，敌人到来时群众恐慌逃跑，不可依托。凡是没有土改的村子，矛盾少，反而可依靠。这是把土地改革与游击战争看成矛盾的东西，对我们的政策就发生了怀疑。因此必须深刻研究这个问题的根源所在，为什么土改后工作又不能提高？主要根源在以下几个问题上：（１）由于自己的右倾思想存在，因而就不能对村干和群众进行积极的思想教育，发动群众，依靠群众坚持阵地；自己的右倾思想与村干右倾思想的结合，乃形成右倾潮流，群众得不到支持和依靠，如何不恐惧逃跑呢？（２）没有正确的广泛进行时事教育。如果对群众进行正确时事教育，及时解除群众顾虑，并教育领导群众，把土改控制农村组织武装等一套工作做好，就能避免混乱，并能胜利的坚持阵地。但领导上缺乏这种思想准备，因之使我们有些有基础的根据地，也不能坚持了。（３）群众发动不充分，村干积极分子有的严重的脱离群众，群众不满意干部。在右倾思想支配下，是不可能从积极方面去认识与很好的解决这个问题的。（４）也有些表现了我们对村干积极的爱护不够，没有很好的对他们进行组织管理教育工作，与大胆的发挥他们的能动作用和力量。

描述：

