id: 48811f0801
标题：李景林同志在京逝世  宁夏回族自治区举行悼念座谈会
日期：1981-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,宁夏文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李景林同志在京逝世

宁夏回族自治区举行悼念座谈会

据新华社银川1月29日电  宁夏回族自治区为政协全国委员会常务委员、政协宁夏回族自治区委员会副主席、原中共宁夏回族自治区委员会第二书记李景林同志举行了悼念座谈会。

李景林同志因长期遭受林彪、“四人帮”的迫害，于1980年12月6日在北京逝世，终年71岁。

悼念座谈会于1月26日在银川举行。李学智、马信等宁夏回族自治区党政军领导同志，李景林同志的生前友好和群众代表参加了悼念座谈会。

李景林同志出生在陕西省清涧县一个农民家庭，从青年时代就投身革命。他1925年加入中国共产主义青年团，1927年加入中国共产党。在第一、二次国内革命战争、抗日战争和解放战争时期，他一直在陕北和陕甘宁边区从事党的工作。全国解放以后，李景林同志历任宁夏省政府副主席、宁夏省委代理书记、第二书记等职，曾当选为党的“七大”代表和第二、第三届全国人大代表。粉碎“四人帮”以后，李景林同志担任了五届全国政协委员会常务委员，政协自治区第三届委员会副主席。

描述：

