id: 4882e7a5d1
标题：日本《长周新闻》揭露美苏勾结的新阴谋  美国的“和平”就是扩大侵略
日期：1967-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本《长周新闻》揭露美苏勾结的新阴谋

美国的“和平”就是扩大侵略

新华社东京二十七日电　日本《长周新闻》记者最近以“美苏的‘和平’骗局”为题举行座谈会指出，美帝国主义伙同苏联现代修正主义统治集团在越南问题上共同策划的新的“和平”骗局，是为了掩盖他们扩大侵略战争的大阴谋。

出席座谈会的记者们说，美帝国主义一面玩弄“和平”骗局，一面扩大军事侵略，这是它一贯的伎俩。它最近对越南北方滥施轰炸，对越南南方进行大规模作战，同时，又利用苏联现代修正主义，加紧策划“和谈”阴谋。

记者们在座谈会上强调指出，以苏修统治集团为中心的修正主义者所叫嚷的“给越南以和平”，这是对人民的欺骗。美国侵略军队不从越南南方全部撤退出去，“这种‘和平’只能使越南人民遭受到更加残酷的压迫、统治、剥削和掠夺。”所谓的“给越南以和平”，说穿了，就是以美国停止轰炸越南北方为代价，把越南南方完全置于美帝国主义的统治之下。这是美国式的“和平”，是出卖越南人民的大阴谋。

描述：

