id: 4888ff5650
标题：建设社会主义需要主人翁精神
日期：1981-6-15
是否是时间段：false
作者：钟本源
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建设社会主义需要主人翁精神

《伟大前程与实干精神》的社论，说出了我们的心里话。它提出了一个启发我们思考的重要问题——建设社会主义是千百万人民自己的事业，很需要确认人民群众在社会主义事业中的主人翁地位，发扬人民的革命首创精神。人们都知道，马列主义经典作家非常重视这个问题，在他们的著作中可以找到很多这样的论述。这个问题也是一个在认识和遵循客观规律基础上，如何认识和发挥人的主观能动性的问题。由于长期以来唯心主义横行以及经济工作、理论工作中

“左”的错误影响，关于主观能动性的问题被搞得很混乱，使一些人至今谈起它尚不寒而栗。我们不能因噎废食，而要在正本清源中进一步分清是非，既要继续肃清唯意志论的影响，也要反对无所作为的懦夫懒汉世界观。对客观世界的正确认识和符合这种认识的改造客观世界的主观能动性，始终是我们事业前进的契机。

三中全会以来的路线、方针、政策已经被实践证明是符合客观实际的，给我们指出了正确的发展方向。摆在我们面前的任务就是要实实在在地去干。应当看到，现在也完全有条件更好地发挥群众的首创精神和人的主观能动作用。我们有马列主义、毛泽东思想的指引，有优越的社会主义制度。林彪、“四人帮”的极左路线正在逐步肃清，经济工作中“左”的错误也正在清理。这些都表明：是我们真正以主人翁的态度建设社会主义的时候了。

希望我们的编辑多做些组织工作，以利于开展关于人民群众是社会主义事业的主人翁的讨论。除了有计划地发表一些这方面的理论文章外，更应广泛地吸引工人、农民、干部、知识分子参加讨论，以造成强大的舆论，唤起人们用实干精神向着伟大前程进军，竭尽自己的光和热，推动社会主义事业的顺利发展。

四川南充县农业银行  钟本源

描述：

