id: 4888756f44
标题：在反右派战线上
日期：1957-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在反右派战线上

存心不善故意颠倒黑白

熊世平开始低头认罪

洛阳矿山机器厂揭露了右派分子工程师熊世平的反动言行。

熊世平曾受过国民党“军统”特务训练，在“军统”特务机关作过机要工作。他趁党整风之际，大放毒箭，诬蔑党是“不拉列车的火车头”，是“防民之口，甚于防川”，说肃反是“荒谬绝伦之亟”。他并且到处搜集所谓“活人活据”的资料向党进攻。他并狂妄地拍胸向人说：“我老熊什么也不怕，你有什么意见不敢提，交给我！”

在反右派斗争中，经过职工们的追击，熊世平开始低头认罪。

大量贩卖资产阶级新闻观点

刘增羽是党内阶级敌对分子

云南边疆青年报副总编辑刘增羽的反党罪行，已被揭露。

鸣放期间刘增羽借“左叶事件”，在新闻界中大肆点火，要求党“把大、小报纸看作‘独立的舆论机关’”，诬蔑我们国家“没有新闻自由”。他还用“本报评论员”名义，捏造事实，发表了“抗议对记者的限制和对小报的歧视”的文章。他还煽动编辑部把团委要登的文件指示“顶回去”。

刘增羽出身于反动地主阶级家庭，他的地主母亲畏罪自杀和反革命父亲被捕时，他说“共产党来了使得‘家破人亡’”。

一个抛头露面　一个幕后指挥

朱维新汤先骏串连向党进攻

北京水利科学研究院曾出现一个右派小集团。这个小集团的公开出面人是汤先骏（工程师），而实际指挥者却是土工研究所副所长朱维新。

他们以“土人”为笔名贴出大字报捏造事实说：福利费是救死不救活，要求由民主党派和工会成立审查小组，要党总支书记赔偿福利金。在“给党员一封公开信”里，说党员有“畏缩病”，企图煽动党员叛变，向党进攻。

反击右派斗争开始，群众向“土人”发起反击的时候，幕后指挥人——朱维新的尾巴露出来了。他一面叫嚣反击“土人”是小题大做，一面则指挥“土人”分子退却。要他们“以无声胜有声，不同他们（指党和群众）争论”，并公开为他们辩护说，“宪法规定，有发言的自由，也有不发言的自由。”

描述：

