id: 4889c1d5d4
标题：注意为少数民族培养人才
日期：1979-12-16
是否是时间段：false
作者：朱明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
注意为少数民族培养人才

许多少数民族干部和群众向记者反映，希望国家有关部门注意考虑多为少数民族培养人才的问题。

高等学校招生恢复文化考试，提高教育质量，为实现四个现代化培养和造就合格人才，少数民族人民非常拥护。但是，由于少数民族绝大多数居住在边疆、山区，千百年来一直遭受民族压迫、剥削和歧视，文化教育大大落后于城市和平原汉族地区。解放后，这种状况虽然有了很大改变，可是这一差别还远远没有消除。近三年来，少数民族的应届高中毕业生考上大学的比例，都低于全国的比例。例如，壮、瑶、苗、彝等少数民族聚居的广西壮族自治区百色地区，今年应届高中毕业生一万四千五百多人，真正考上大专院校的学生只占应届毕业生的百分之零点八，而全国的录取比例是百分之四左右。

面对这一情况，有关部门采取两种解决办法：一是照顾，就是分配一定录取名额给少数民族地区；二是降分，就是低于统一标准录取。但是，仅仅满足于现有的做法是不够的，因为照顾的名额只能是有限的，而且这些学生入学后，学习很吃力，甚至跟不上，这样，并不能真正达到为少数民族培养专门人才的目的。大家认为，最根本的办法，是要认真抓好少数民族地区的中小学教育，提高教育质量。为此建议：

一、增办民族院校。增办的民族院校，不一定都设在边疆、山区，因为那里的领导、管理力量较弱，物资设备较差，交通不便，师资缺乏。

二、多办补习班。希望教育和民族事务部门每年拨出专款，为少数民族地区的高中毕业生办一、二年制的补习班，让他们补习后再报考大学。

三、延长中、小学学制。少数民族儿童不懂汉语，入学后学习汉字的困难，比汉族儿童大得多，因此不能适应全国统一的教材和教学进度。目前，少数民族地区中小学，有九年制和十年制两种，要求改为十二年制，即小学六年，中学六年。

四、加强中等和高等民族师范教育。目前，各少数民族地区中、小学教学质量比较差的一个重要原因，就是极端缺乏具有相当文化知识水平，懂得一些教育学和教学法，并且安心于边疆、山区教育工作的本民族的中、小学教师。因此，多办并且办好中等和高等民族师范院校，是为各少数民族培养大批科学技术人才的一项重要措施。

五、多办各种类型的中等技术学校和技工学校。少数民族地区办这类学校，既可录取更多的少数民族青年继续学习，又可迅速培养出各种中等专业人才，参加少数民族地区的四个现代化建设。

新华社记者  朱明

描述：

