id: 488957ca32
标题：苏修控制“经互会”大搞贱买贵卖引起不满  保加利亚舆论要求提高农产品和食品价格  苏修在燃料供应问题上刁难捷克斯洛伐克给捷造成困难
日期：1975-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修控制“经互会”大搞贱买贵卖引起不满

保加利亚舆论要求提高农产品和食品价格

苏修在燃料供应问题上刁难捷克斯洛伐克给捷造成困难

新华社一九七五年五月四日讯　保加利亚舆论继续要求苏修控制的“经互会”提高农产品和食品价格，改变不平等的工、农业产品比价，以减少农产品出口国所受的损失。

保加利亚《国际关系》季刊一九七四年第四期发表文章，抱怨“经互会”内部现行农产品和食品贸易价格不符合“互利原则”。文章援引苏联一个经济学家的材料指出，一九七一年“经互会”成员国相互贸易的合同价格根本脱离了世界市场价格，机器和设备的价格比世界价格高百分之十九，而农产品和食品价格比世界价格低百分之十九。文章说，“由于许多客观原因，农业和食品工业的生产费用继续上涨”，世界市场的农产品近年来也因这种趋势而提高了价格，但是“经互会”国家这方面的贸易价格“几乎未变”。这样，“经互会”内出口农产品和食品的国家就“不能保证收回生产费用”，“互利变成了对出口国的不利和损失”。

不久前在保加利亚出版的一些书籍也指出，“经互会”内现行的工、农业产品比价“在很大程度上已经过时”，“经互会”现行的价格制度“存在着一系列缺陷”，不利于出口农产品的国家。

按照“经互会”的“国际分工”，保加利亚是一个生产和出口大量农产品和食品的国家。它出口给苏联的新鲜蔬菜、水果、卷烟占它这些产品总产量的百分之五十左右，食品罐头占百分之七十八。长期以来，由于“经互会”内不平等的工、农业产品比价，保加利亚受到很大损失。一九七一年，保加利亚向苏联的出口总值为十四亿零九百二十万列弗（保加利亚货币），其中农产品和食品占百分之四十四点二。如按前述苏联经济学家的计算，这一年“经互会”的农产品和食品的贸易价格比世界市场低百分之十九，仅此一项，苏联就剥削了保加利亚一亿四千六百多万列弗。

近年来，保加利亚农业和食品工业生产成本不断提高。据保加利亚报纸报道，“为发展供出口的农业生产所需要的资金比发展供出口的机器制造产品的生产所需要的资金多将近五倍至八倍”。面临这种情况，保加利亚舆论曾多次呼吁，要求提高农产品出口价格，改变不平等贸易的状况。然而，由苏联控制的“经互会”对保加利亚的要求置之不理，致使这个矛盾依然尖锐存在。

据新华社讯　最近一个时期，苏修一直在燃料供应问题上刁难捷克斯洛伐克，给捷克斯洛伐克经济造成了困难。

捷克斯洛伐克拥有丰富的煤矿资源，是一个传统产煤国。六十年代以前，它的燃料动力工业几乎全部是用国产煤来保障的。捷克斯洛伐克铀矿蕴藏也很多，是欧洲藏量最丰富的国家之一。由于苏修在“经互会”内部推行“国际分工”、“生产专业化”和“经济一体化”，捷克斯洛伐克的铀矿开采工业被苏修完全控制，使捷克斯洛伐克不能利用自己这一战略物资和动力资源；捷克斯洛伐克本国的煤炭开采工业也受到限制。因此，全国用于生产的热能中，煤所占比重逐步下降，而必须从苏联进口石油和天然气。在化工原料中，煤也逐渐被石油和天然气所取代。这样就在很大程度上把捷克斯洛伐克置于燃料和动力不得不仰赖苏联的地位。

六十年代期间，捷克斯洛伐克进口的石油和天然气几乎全部来自苏联。最近几年，苏联的石油和天然气连年完不成原定生产指标。石油生产从一九六七年起几乎年年落后于石油消费量的增长速度。为了转嫁经济困难，近几年来苏修一直不愿意满足捷克斯洛伐克等东欧国家对石油和天然气的需求。一九七三年，他们甚至没有如数履行向捷克斯洛伐克提供石油的合同。一九七四年，苏联只答应提供石油一千四百万吨，对捷克斯洛伐克所需要的一千六百万吨打了百分之十二的折扣。

在“协调”从一九七六年开始的下一个五年计划时，捷克斯洛伐克原先提出的从苏联进口石油和天然气的计划同样遭到莫斯科的拒绝。据捷克斯洛伐克报刊透露，根据捷苏两国的会谈结果，捷克斯洛伐克在今后五年内不得不降低燃料的进口速度。而且能不能按削减了的计划如数进口还要“取决于顺利解决捷克斯洛伐克参与开发苏联奥伦堡天然气资源的情况”。今年二月一期的捷克斯洛伐克《经济世界报》在谈到这一情况时指出，过去，捷克斯洛伐克每个五年计划期间初级燃料动力资源的消耗量大约增加四分之一，但鉴于现实情况，下个五年计划“只能考虑增长百分之十五左右”。下个五年计划是捷克斯洛伐克燃料“特别困难的时期”。

苏修先用垄断燃料供应的一手把捷克斯洛伐克置于不得不依赖苏联的地位，现在又采用限制供应的一手转嫁困难，卡捷克斯洛伐克脖子，这就是苏修对东欧“兄弟国家”的所谓“国际合作”。

描述：

