id: 488a35eee5
标题：十里长街歌声扬
日期：1977-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
十里长街歌声扬

一声春雷传天下，

华主席主持十一大，

千山万水齐欢呼：

毛主席的伟大旗帜放光华……

八月二十日晚上，党的十一大胜利闭幕的喜讯传来，首都又一次沸腾了！——数不清有多少明灯闪亮，数不清有多少红旗飘扬；数不清有多少锣鼓擂响，数不清有多少队伍浩浩荡荡地奔向前方；同样，也数不清有多少歌声在十里长安街上飞扬。中央人民广播电台刚开始广播十一大的新闻公报，我们的一支支文艺战士的队伍就出发了；十一大的新闻公报才播送完，歌颂华主席、歌颂党中央、歌颂十一大的歌声便传开了！这是全党、全军、全国各族人民在迎来了久盼的大喜事后，发自内心深处的歌声呵，因此就显得特别亲切，特别动人！正在参加解放军全军文艺会演的文艺工作者来到街头，大唱大演。他们的歌声博得了广大群众的一致好评，激起了人们心中更加高涨的感情的潮水。

国防科委文艺演出队的同志们，在傍晚时分就来到王府井大街新华书店前面。他们和群众一起听完新闻公报的广播，就满怀着对毛主席、对华主席、对党的无比深厚感情开始演出。一台戏，七个节目，共演了一小时二十分钟，全部是在头两天赶写、赶排出来的。同志们说：为了夺回“四人帮”造成的损失，为了文艺园地的百花齐放，我们就是要甩开膀子大干，向党的十一大献礼。他们唱着，唱着，用全部的深情向党表达全军文艺战士的赤胆忠心：

唱吧，唱吧，

歌唱伟大的党更加坚强；

唱吧，唱吧，

跟着华主席胜利向前进！

他们的节目短小精干，形式多样，有独唱、合唱、舞蹈、快板。女声二重唱《我爱天安门广场的焰火》，情深意挚，亲切感人。演员和群众最后一起高唱《大海航行靠舵手》，这时候，人们心花怒放，长安街上的歌声更加嘹亮。

来自云南边防的昆明军区文艺代表队，在北京饭店前，纵情歌唱英明的领袖伟大的党，吸引了成千上万的观众，一起引吭高歌。八一电影制片厂的文艺宣传队，由厂长刘佳同志亲自率领来到街头演出。他们表演的诗朗诵，畅抒革命之情，赢得了一阵又一阵热烈的掌声。请听：

北京的天空多么明朗，

满城红旗，满城阳光；

北京的大地多么宽广，

遍地鲜花，遍地芬芳……

八一电影制片厂的宣传队中，还有一群这个厂的幼儿园的孩子，他们一个个象花朵一样，天真活泼，载歌载舞。

深夜了，鞭炮还在响，歌声依旧是那样嘹亮！千支歌，万支歌，表达的都是亿万人民共同的心愿：高举毛主席的伟大旗帜，团结在华主席为首的党中央周围，在党的十一大的光辉照耀下，迈开大步，乘胜前进！

本报记者（附图片）

各族人民怀着极其喜悦的心情，载歌载舞，热烈欢呼党的十一大胜利召开。本报记者摄

描述：

