id: 488d6d55d9
标题：党的教育方针的伟大胜利  陶淑范代表的发言
日期：1960-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党的教育方针的伟大胜利

陶淑范代表的发言

北京第二实验小学，一年多以来，坚决贯彻执行了党的教育方针，出现了崭新的面貌：教师政治觉悟提高了，教学质量起了变化，有了丰富的思想内容和理论联系实际的丰富知识；学生的社会主义和共产主义思想迅速成长，爱劳动在学校里已成为一种风气主席、各位代表：

我完全同意和拥护李富春副总理和李先念副总理的报告。

我们北京第二实验小学从1958年以来，在上级党委的领导下，贯彻了党的教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合的方针，学校大搞生产劳动，大炼钢铁，建立了小工厂重点试办寄宿制，掀起轰轰烈烈的教育革命运动。

一年多以来，由于坚决贯彻执行了党的教育方针，学校出现了崭新的面貌：教师政治觉悟提高了，相应的教学质量起了变化，贯彻四大观点教育，结合生产劳动，有了丰富的思想内容和理论联系实际的丰富知识。体现在学生方面，社会主义、共产主义思想迅速成长：学生不再是轻视劳动，不愿参加劳动，而是以劳动为荣，爱劳动在学校里已成为一种风气。教学质量普遍提高，1959年期末考试，语文算术两科总评都在九十分以上，基本消灭不及格现象。

在工作中，由于坚持政治挂帅，开展群众运动，特别在贯彻党的八届八中全会决议后，批判了右倾思想，鼓足革命干劲，全校师生树立雄心大志，培养共产主义新人的任务，更加明确。学校出现以提高教育质量为中心的全面跃进。

去年冬季体育锻炼评为西城区先进单位，食堂被评为北京市先进食堂。学校工作一跃再跃，在全市文教先进工作者大会上被评为全市红旗单位。

我们能够取得一些成绩，是在党的领导下，在总路线的指引下，坚持政治挂帅，大搞群众运动，坚决贯彻党的教育方针的结果。现在汇报一下我们在一年多实践过程中的体会。

一、坚持政治挂帅在教育与生产劳动相结合中

我们在贯彻执行党的教育与生产劳动相结合的方针过程中，开展了两条道路的两种思想的斗争。有些教师认为劳动多了就要影响学习，搞劳动学生易浮躁，学习不能好，纪律也好不了。还有更糊涂的想法是学生家庭条件好起来了无须搞生产劳动。针对这种情况，我们组织教师认真学习党的教育方针，并通过鸣放辩论，批判资产阶级教育思想，明确教育与生产劳动相结合是培养有社会主义觉悟、有文化的劳动者的正确途径。教师思想有了转变，主动地和工厂挂钩，到处联系找材料，但有的教师还是信心不足。及至全国性的教育与生产劳动相结合展览会在北京展出以后，我们组织师生去参观，看到了全国小学生的成绩，教师、学生受到了深刻的教育。许多教师深深体会到党的教育方针的伟大正确，也批判了“小孩子做不了什么”、“搞劳动会影响学习”等资产阶级教育思想，才使党的教育方针，进一步得到贯彻。

在创造条件方面，我们也遇到许多困难，如教材、设备、产品销路等问题。我们在批判了“条件论”的同时，采取了许多措施：如成立小工厂过程，缺乏设备，我们就想办法借一些钱买些木工工具；没有劳动场地，我们把教员预备室腾出来作工厂基地；还在操场的一角，开辟了小菜园；没有人教，我们培养一个有木工技术的工友同志当教师。就这样，为向学生进行劳动教育创造了一定条件。

在和工厂挂钩时，开始工厂认为小学生干不了什么，不肯挂钩。后来在领导支持下，国营玩具工厂答应“试试看”勉强给了十份拼图盒子原料。试制后，厂方对产品满意，又拨来一百份原料；第二次交货时，质量使厂方感到惊奇。工厂车间主任亲自到学校参观说：“小学生能把活制作成这个样子，真不简单”。从此才算正式挂钩了。从1958年到现在，我们先后和八、九个工厂挂钩，为各工厂加工。劳动内容是力所能及的和初步走向多样化。为了解决木工和金属配件问题，在领导和家长的支持下并利用学生的加工费，我们添置了小车床、刨床及量具、刃具。我们又成立了金工车间。现在一部分六年级学生已经能够使用刨床、小车床为电机厂制造小零件了。为了满足工厂方面的加工要求，我校师生还进行了技术改革，共同创造了不少先进工具。如用来磨光木料的砂盘，使工作效率提高了一百二十倍，并节约了砂纸。又如木模创造后，备料时不用一个一个的画了，只要把材料推进木模一锯就行了，使工作效率提高了三至四倍。此外，我们还创造了土刨床、木铣床等。

在劳动过程中，也锻炼了学生的技能，丰富了知识，如高年级八个班三百六十个学生，基本上掌握了刨、锯、斧、锤的使用技术。

另外，我们在贯彻生产劳动的过程中，深刻地体会到小学生的生产劳动是教育性的劳动。因此要求教师不能单纯的为生产而生产，不能忽略了教育目的。比如我们为玩具工厂加工拼图盒时，开始由于学生对工具掌握不熟练，产品质量不高。老师告诉他们这些玩具是准备出国的，要求提高标准。学生听了，都为自己能为祖国增添财富而感到自豪，认识提高了，产品质量也提高了。有的学生在作文里写出了自己的心情：“喜鹊喳喳叫，工厂成立了，支援国家大建设，我有一分小功劳！”

有的学生在“我爱我们小工厂”一文里写着“……当加工产品一批批生产出来时，我心里乐开了花。我的双手比以前有用了……今天我是站在机床前操纵机器、进行生产的小工人；明天我将成了为祖国创造大量财富的红旗手啊！”又如组织学生到玉渊潭人民公社去捆白菜。当学生听到农民伯伯种这些大白菜是经过几次和洪水搏斗中培植起来时，立刻劳动劲头就大了。又看到那些又大又肥的白菜，想到了将来，北京市的人民吃到白菜时，也有我的一分劳动，感到幸福。城市的孩子在课堂学习中懂得了人民公社好，都没有见过人民公社。这次活动不但使他们看见大面积的丰产白菜田、抽水机、阳畦和暖室，食堂和工厂，对公社有了具体印象，加深了三面红旗万万岁的教育，而且使他们认识到劳动的光荣。开始他们听到劳动内容是捆白菜时，觉得很容易。到自己亲手一做，菜大手短，稻草易折，捆上半垅，腰酸腿疼，才知道捆菜不容易，体会到吃菜时不要浪费，学生郭云燕在“记一次愉快的劳动”中写着：“……我深深地体会到一粒米、一口菜都来得不容易。我以后一定不浪费东西了。”

上学期劳动列入正式课程，从时间上做了保证。通过和电子管厂工人联欢、到玉渊潭人民公社劳动，通过参加街道卫生工作、除四害、挖蛹等，提高了学生社会主义思想觉悟，收到很大效果。目前我们在结合技术革新运动，结合自然科学教学，开展科技活动，充实生产劳动课的内容，加强生产劳动的教育作用，使生产劳动推向一个新的高潮。

通过贯彻教育方针，我们的收获是很大的。在学生品德方面：劳动观点普遍提高，学生不再轻视劳动，而是以劳动为光荣，不劳动为可耻。如组织学生参加修红领巾水渠时，照顾体弱的学生没让去。许多学生哭了。老师说服不行，又动员家长说服。此外，劳动纪律、爱护公共财产、爱护集体荣誉、团结互助等共产主义品质迅速成长，学校经常出现好人好事，如暴风雨中抢收乒乓球台子，抢关各处玻璃窗子；校外拾钢笔、手表、人民币送交警察，大同学帮助小同学等。

在学习方面：去年暑假六年级一百九十六名学生全部毕业，统考成绩在全市居于上游。通过劳动也提高了学生的作文水平，主要是孩子们有了丰富的生活领域和思想感情，也丰富了学生的语汇。每次劳动后，我们通过作文、写日记的方式，让学生发表感想，如：“热爱劳动的×××”、“一次愉快的劳动”、“捆白菜”、“一定把白菜保护好”、“我爱我的小工厂”等等题，学生都能写出切合主题，内容生动、具体的七八百字的文章。至于算术课、自然课的实践研究，更是经常应用在劳动中。

从学生健康成长来说，以十二岁学生体重为例，1957年2月学生体重平均是三十二点九公斤，1960年2月平均是三十六点七公斤，平均每人增长了三点八公斤。另外，教师每周也到工厂参加劳动。由于师生共同劳动，对学生的了解更深入了，师生的关系更密切了。

在教学改革中

认清当前形势，抓紧有利时机，是我们改进教学的有力措施。如上学期抓紧贯彻八届八中全会决议的时机，反右倾鼓干劲，检查教学工作进步缓慢的原因，认真批判骄傲自满和中游思想。在这基础上，支部向全体师生提出奋斗目标，用国内当前的政治形势，用总路线和工农业生产大跃进的形势，用国内先进单位的生动事迹来鼓舞大家的革命干劲，用高标准严格要求自己。结果，期末成绩有很大提高。

我们又抓紧伟大节日——十年大庆之际，掀起汇报成绩、献礼运动，各级教师总结了教育教学经验五十篇。在迎接全区、全市文教战线“群英会”召开的时机，总结了优秀教师的教育教学经验，树立先进榜样，推广了胡汉娟、霍懋征、贾玉成、马英贞等几位老师的经验。会后传达了上级报告，用两年来北京市文教战线的大跃进、大普及、大提高的生动事例教育大家。这次会实际是一个迎接红旗的誓师大会。会上群英热情高涨，教师们纷纷提出以实际行动——教学改革，争取在全国“群英会”上献礼。

我们认识到，教学改革要和当前的形势联系起来。1958年以来，我们曾在幼儿园大班试验教拼音文字，小学五年级试教代数，最近我们又鼓舞教师教学改革，首先用总路线精神检查自己在教学中的少慢差费的地方，然后研究如何用多、快、好、省的精神来提高质量。有些优秀教师已在开始试验，如高年级语文，在讲“煤的对话”一课，分析讲解阶段，过去用三课时，现在用一课时讲完，学生都能理解。一年级经过试验也能写出明白通顺的书面作文。在群众改革试验过程中，支部一方面鼓舞群众敢想敢干，大胆改革，同时也明确改革的目的是为了提高教学质量，防止产生偏差。

同时领导干部，要真正作到听党的话，政治挂帅，认真体会党的方针政策。在参加教师备课和听课中，要随时贯彻政治思想教育，联系当前形势。我们经常以总路线的精神要求教师。

在领导深入教学工作中，以抓备课和检查效果为关键，作到心中有数；过去我们对教师备课，只作到组织起来，提些要求，有时要求不够明确，以致产生教学中的主观主义、形式主义。上学期为了克服主观主义，经常作摸底工作。从领导到教师都要做到心中有数。我们推广了霍懋征老师摸底分析的经验，使每个老师，每人都有一笔账，而且要及时清账，及时发现问题，及时弥补。这样作的结果，就使备课、教课都是有的放矢，因材施教的。因而教学效果比较好。另外领导干部争取参加教师集体备课，领导参加备课，是深入了解与具体帮助相结合的有效措施；也是通过业务、政治挂帅，使党的领导深入教学中，党的方针政策，具体贯彻到教学中去。

二、掀起比、学、赶、帮的群众运动

比、学、赶、帮群众运动是工农战线上首先提出的。我们认为在教育战线上，也是可行的。但要针对教育工作的特点，我们学校在教师中过去受资产阶级思想影响，“文人相轻”，

“各人自扫门前雪”，既不学人，也不帮人，在集体备课中想留一手，不能发挥集体智慧，先进经验不能很好的推广，造成严重的不平衡现象。1958年以来，全国大跃进、大协作，使学校改变了过去的风气，开始搞协作。我们针对学校特点，老教师比较多，就在1959年第一学期开学前举行新教师拜师会，学校掀起保教保学、互助协作的热潮，学习先进、树立标兵，使学校互助合作推向新的高潮。

不但校内人与人协作，组与组协作，同时推广到校外，如东铁匠胡同小学是我们邻校。他们五、六年级教师，经常和我们教研组一起备课、听课，研究教学。上学期一学期中我们招待全国和全市几十个单位来参观教学或索取资料，优秀教师给全市介绍经验，我们也经常到兄弟学校参观学习。

最近各个教研组都提出教学计划：有的组提出一学期每人改革二项，有的组提出本组要达到万紫千红、人人改革。有的组提出我们全校每个人都要学先进、赶先进、达到先进水平；组组红人人红、个个是英雄遍地开花的跃进局面。

三、全面安排工作

贯彻教育与生产劳动相结合的方针，是教育上大革命，也是一件复杂的工作。目前，劳动虽然已列入正式课程，但还必须细致地具体地加以安排，才能保证学习劳动两不误，保证一切工作作到落实。同时可以调动一切积极因素，有劳有逸，有条不紊。自从1958年上级提出以教学为中心全面安排工作以后，我们很重视这一工作，做了一系列的工作：

第一，计划上的保证：明确一学期各个阶段的中心任务和具体措施，使全体工作人员，明确奋斗目标和统一行动，然后再具体到一个月、一周都有具体的执行计划。

第二，组织上的保证：工会、共青团、少先队都围绕教学这一中心，来进行工作。

第三，功课表、作息时间表，更从时间上做了保证：保证学生劳逸适当，保证教师有充分备课时间，特别应明确全校以六年级为纲带动其他年级。

第四，从人员的分工上来保证：如行政干部的具体分工，各部负责人的分工等。

总之，全面安排是教师教好、学生学好的重要保证。

我们工作取得了一点点成绩，完全是由于党的英明领导，党的教育方针的伟大正确。但我们绝不满足于已有的成绩，因为我们的工作和社会主义建设的任务及经济建设飞跃发展的形势比较起来还相差很远。为了适应形势发展的需要，使学校迅速赶上全国先进水平，今后要作到：坚决听党的话，高举总路线红旗，进一步深入地贯彻党的教育方针，学习兄弟学校的先进经验，力争在1960年内实现全面的、更大的跃进！

描述：

