id: 488f68edda
标题：革命大批判带来小麦大丰收  获鹿县小麦亩产一季过“黄河”
日期：1976-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,农业战线,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命大批判带来小麦大丰收

获鹿县小麦亩产一季过“黄河”

地处太行山东麓的河北省获鹿县，在深入批邓、反击右倾翻案风的斗争中，夺得了小麦丰收。据初打估计，今年二十二万亩小麦，可望增产二成，平均亩产一季跨过了“黄河”。

今年，在批邓、反击右倾翻案风斗争中，获鹿县委发动群众狠批“三项指示为纲”的修正主义纲领，狠批阶级斗争熄灭论和唯生产力论，并联系当地阶级斗争的实际，批判资本主义倾向。各社队开展

“心往哪里想，劲往哪里用，马车往哪里赶，拖拉机往哪里开”的讨论，引导干部和社员分清了社会主义和资本主义的界限，把力量集中到农业学大寨运动上来。

县委领导成员，深入基层，带头学，带头批，带头劳动，同邓小平的反革命的修正主义路线对着干。邓小平歪曲大寨的经验是“老老实实地干”；他们就更加注意坚持无产阶级政治挂帅，加强党的基本路线教育，抓革命、促生产。邓小平反对限制资产阶级法权；他们就坚持参加集体生产劳动，时刻保持普通劳动者的本色，并带头批判工分挂帅、物质刺激等黑货。邓小平反对小靳庄的十件新事；他们就大力培训理论骨干，充实贫下中农为主体的理论队伍，办好政治夜校，开展社会主义文化活动，加强上层建筑领域里的革命。这样，全县干部和群众朝气蓬勃，干劲倍增，努力搞好革命和生产。事实证明，反击右倾翻案风的斗争成为促进农业生产的强大动力。

获鹿在深批邓小平鼓吹反动的唯生产力论的过程中，坚持抓革命、促生产的方针，进行耕作制度的改革，推广三种三收，闯出了增产的新路。以前，小麦实行单垄平播，一般亩产一百五十斤左右，全年粮食亩产二百斤左右。一九七四年开始推广粮粮间作、三种三收的经验。县、社、队干部搞样板田二万三千亩，全县三种三收种植面积达十二万多亩，粮食亩产一般都达千斤以上。今年全县三种三收面积已发展到十五万亩。获鹿县人民还用积极改革和制造适应三种三收农机具的实际行动，回击了邓小平诬蔑农民“大老粗”不能搞科研的无耻谰言。由工人、社员、干部参加的“三结合”农机小组，土法上马，自力更生，创造和改制了培埂、耕耘、播种、收割等农业机械十多种共一千多台（件），提高工效几倍至十几倍。

获鹿县人民决心以阶级斗争为纲，把批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底，抓革命，促生产，夺取秋季作物的更大丰收。

本报通讯员

描述：

