id: 8a719e3edf
标题：四纵应留南口八达岭防御
日期：1948-12-14
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：毛泽东全集第25卷
书籍作者：张迪杰

正文：
四纵应留南口八达岭防御1

（1948年12月14日）林、罗、刘，并程、黄：

昨日十五时半林罗刘来电?已悉，部署甚好。北平、通县之敌是否撤退，我们至今还未得到证明。我们原来极担心平、通东南兵力不足，现知三、六、十三个纵已到或正向该地前进，敌人又不会经通津公路退却，则有三、五、六、十及十一等五个纵队位于平、通以南已很够用。四纵应留在南口、八达岭进行防御，待情况判明后再定该纵行止较为适宜。

军委

十四日一时

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼等的电报。

[2]指1948年12月13日15时半林彪、罗荣桓、刘亚楼给程子华、黄志勇、吴克华、莫文骅并中共中央军委的电报。电报说：“1．南口、昌平、沙河镇我军昨日皆已占领。2.我三纵本晨已到达通县以南，并歼敌地方团一部。3．我四纵可暂进至南口后，占领八达岭、南口阵地，进行防御，待查明平敌确实企图后，再定行止。4．我十纵、六纵继续向通县、北平以南前进。我五纵、十一纵应继续向宛平、北平以南前进。5．我九纵昨已占唐山，并继

描述：

