id: b5700f8299
标题：越南报纸强调刘主席胡主席联合声明是历史性文件　欢呼越中战斗团结的胜利马列主义的胜利　谴责南斯拉夫修正主义背叛马列主义反对社会主义阵营的活动
日期：1963-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南报纸强调刘主席胡主席联合声明是历史性文件

欢呼越中战斗团结的胜利马列主义的胜利

谴责南斯拉夫修正主义背叛马列主义反对社会主义阵营的活动

据新华社河内十七日电越南各报今天都在第一版全文发表了刘少奇主席和胡志明主席的联合声明和两位主席签署联合声明的报道和图片。各报还发表社论，热烈欢迎和坚决支持联合声明，欢呼刘少奇主席访问越南的重大成果。

《人民报》以《越中战斗团结的胜利，马克思列宁主义行动的胜利》为题发表社论说，“全体越南人民热烈欢迎胡志明主席和刘少奇主席会谈的美满结果，这一结果充分反映在联合声明里，它是越中团结一致的辉煌表现。全体越南人民热烈欢迎这一国际团结的重大胜利，这是对社会主义、民族独立和保卫和平的共同斗争事业的一个新的贡献。”

社论说：胡志明主席和刘少奇主席之间的会谈是在极其真诚和友好的气氛中进行的。胡主席和刘主席签署的联合声明是一个重要文件，它表明对所讨论的问题取得了一致，并标志着越中战斗团结关系的进一步的重大发展。

社论说，越南和中国是两个亲密邻邦，是社会主义大家庭中的两个兄弟国家。两国的关系是唇齿相依的关系，两国的友谊是在马克思列宁主义的旗帜下战斗的同志之间的同甘苦、共患难的亲密友谊。越南劳动党和中国共产党之间，越南民主共和国和中华人民共和国之间的建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的团结，具有坚不可摧的力量。

社论赞扬中国共产党和中国政府的对内、对外政策以及它们在过去几年里取得的十分巨大的成就。

社论说，中国共产党、中国政府和人民对越南政府和人民的真诚的支持，有力地鼓舞着越南全国人民全心全力地为建设和平、统一、独立、民主和富强的越南作出更大的贡献。

社论说，社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结是我们的无敌的威力。关心这种团结的增强，是共产党人的首要任务。“在联合声明中，两位主席强调指出维护和加强这种团结的唯一正确的途径是：遵循宣言和声明所明确规定的兄弟党和兄弟国家相互关系的准则，坚持不渝地维护和贯彻宣言和声明的革命原则。”

社论指出，生活已经表明，

“国际共产主义运动中的主要危险是修正主义，或者说右倾机会主义。”修正主义、右倾机会主义使国际共产主义运动遭受了许多损失，限制了国际工人阶级的胜利。

社论谴责南斯拉夫修正主义背叛了马克思列宁主义，进行着反对社会主义阵营、反对世界共产主义运动的活动，进行着有害于一切爱好和平的力量和国家的团结的活动。社论说，有必要召开全世界共产党和工人党代表会议，以便通过内部协商，消除分歧，加强团结。

社论说，目前世界力量对比有利于各国人民的革命斗争，不利于帝国主义和各国反动派。但是帝国主义的本质是不会改变的。以国际反动势力主要堡垒美帝国主义为首的帝国主义正在加紧进行军备竞赛，既准备打核战争，也准备打常规战争，并且正在打“特种战争”。世界各国人民必须提高警惕，进一步团结起来，结成最广泛的统一战线，对以美国为首的帝国主义及其走狗进行坚持不懈的斗争。

社论最后说，全体越南劳动党党员和全体越南人民愿意积极发扬胡志明主席和刘少奇主席会谈的美满结果，愿意为不断进一步加强越南劳动党和中国共产党、越南民主共和国和中华人民共和国之间的团结一致而努力奋斗。社论表示坚信，加强两党和两国的团结一致，有助于越中两国人民力量的壮大发展，建成社会主义，有助于对巩固和加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结一致，作出积极的贡献。

《前锋报》在题为《马克思列宁主义和无产阶级国际主义将兄弟般的越中情谊铸得像钢铁般牢固》的社论中说，胡主席和刘主席的联合声明是兄弟的越中两国党的关系中的一个十分重要的和具有历史意义的文件。声明再一次肯定和强调了两国人民和两国马克思列宁主义者之间的战斗友谊和团结一致，这种一致和如胶似漆的团结友谊，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上形成、稳固和发展，并在肩并肩地反对共同的敌人，争取民族独立、民主和社会主义以及保卫世界和平的长期、艰苦的斗争中经受了考验。

《新时代报》的社论说，

“联合声明体现了胡主席和刘主席的观点和意志，也就是体现了我国人民的愿望。它是一个历史性的文件，同时也是对我们的鼓舞的源泉。”

《新越华报》和《首都河内报》也发表社论，热烈赞扬刘少奇主席和胡志明主席的联合声明。

描述：

