id: b5721bc1d1
标题：树立唯物史观　坚持群众路线
日期：1973-7-8
是否是时间段：false
作者：郝清
来源：
标签：农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
树立唯物史观　坚持群众路线

中共山东省益都县委书记　郝　清

不成问题的问题

我参加革命以来，大部分时间在农村工作，总认为走群众路线是不成问题的。但是，恰恰就在这个不成问题的问题上，经常出问题。

前年，东夏大队的干部、群众，经过反复实践，实行地瓜间作黄烟，创造了一项粮、烟双增产的经验。我们认为这个经验很好，便在全县的平原地区推广。这时，山岭地区的一部分干部和群众也提出要学习这种做法。我想：山岭地区土地瘠薄，要把平原的经验硬搬到山上去，不符合因地制宜的原则。因此，对他们的要求没有理睬。

山区学习平原的经验，是不是根本不可能呢？王孔公社韩李大队的事实推翻了我的结论。这个大队在一百六十多亩山岭地上实行了地瓜和黄烟间作，使黄烟和地瓜（折瓜干）亩产都提高到八百多斤，比过去单种增长一倍以上。

韩李大队是个山区，为什么能运用平原地区的经验呢？这里体现了人民群众的创造精神。他们为了把平原地区的经验学到手，发扬了艰苦奋斗的革命精神，千方百计地改良土壤，把薄地变厚，把瘦地变肥。在这个基础上，实行种植改革，获得了粮、烟双高产。这是用积极的态度对待因地制宜。

我为什么错了？在马列的书和毛主席的书中，我找到了答案。群众认为能行，我却认为不行，不支持群众进行试验。这是因为我只相信自己的“高明”，不相信群众的智慧。只有牢固树立起唯物史观，才能坚定不移地相信群众，依靠群众。我所说的“因地制宜”，表面上看，似乎很尊重客观实际，但实际上是脱离实践，脱离群众的。

用韩李大队的事实检查自己，再对照马列的教导，领会就更深了。是英雄创造历史还是奴隶们创造历史，这历来是唯心史观和唯物史观的根本区别。唯心史观论者总是把自己看成“英雄”，把群众当成“阿斗”。唯物史观则认为，历史是群众创造的，只有依靠群众，才能推动历史前进。群众是实践的主体，群众是真正的英雄。尊重群众，就是尊重唯物论。

认识提高了，我在工作中就更注意走群众路线。没有把握的事情和群众商量，有把握的事情也先和群众商量，才能做好工作。

时刻注意同唯心史观作斗争

牢固地树立唯物史观是不容易的。在实际生活中，我们常常不免受唯心史观的影响。要做个彻底的唯物主义者，就要时刻注意和自己头脑里的唯心史观作斗争。

前年冬天，听说桃园公社的农田基本建设进展不大，我就凭着过去的印象，断定他们没有很好地发动群众。但是，又怕再犯主观主义的错误，所以来到这个公社以后，我先找了几个干部、群众，了解了一下农田基本建设搞不起来的原因。大家说法不一。我没有更深入细致地调查研究，就认为：不管他们怎么说，反正是没把群众发动起来。于是，我还是按照自己的想法，立即组织了个群众大会。我在会上作了个报告，从大搞农田基本建设的好处，到劳力如何安排，大讲了一通。这样，我满以为一定会很快地把群众发动起来。可是没有想到，雷声大，雨点小，几天过去了，还是冷冷清清，没有什么动静。

到底是什么原因呢？通过看书学习，我才解开了这个“谜”。恩格斯指出：“原则不是研究的出发点，而是它的最终结果”。毛主席也指出：“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头。”还教导我们，要“对周围环境作系统的周密的调查和研究。”我却不是这样。还没有接触实际，或者刚刚接触实际，头脑里就先有了一个框子；还没摸清情况，就先做了结论，结果必然要碰壁。

在这个认识基础上，我又到干部、群众中去重新作了调查。首先访问了三十多名基层干部和社员群众，又和公社干部挨个谈了心，才了解到真实情况。原来，这个公社的农田基本建设所以行动慢，主要是党的“九大”团结、胜利路线没有很好落实。因此，我就帮助公社党委办了一个路线教育学习班，组织公社、大队和生产队的干部，认真学习了毛主席关于加强革命团结的一系列教导，一个队一个队地做过细工作，使党的“九大”路线落到了实处。这样，全社的农田基本建设很快出现了一个新局面。群众的意见要分析

群众观点是马克思主义的一个基本观点，是建立在唯物史观基础上的。但是，这并不等于对群众的意见不要分析。只有以马克思主义观点进行分析，才能集中群众的正确意见，领导群众，加以实现。如果不加分析，完全照办，群众中正确的意见就得不到发扬，错误的意见也不能得到改正。

为了进一步调动广大群众的社会主义积极性，把农业学大寨的群众运动推向新高潮，去年春天，我带一个调查组到弥河公社红光大队蹲点。我们进村以后，连续召开了干部、贫下中农、妇女、青年等十多个座谈会，调查、访问了六十多人。在落实政策方面，他们提了很多好的意见，也暴露了一些思想问题。根据这种情况，大家便坐下来，运用马克思主义的立场、观点和方法作了具体分析。我们认为，干部、群众的那些看法，基本上分为两种情况：一种是属于思想问题。由于前几年受刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线的干扰和破坏，有些政策落实得不好，这一回能不能正确地落实，有些人还有怀疑。另一种是属于政策界限不清。有些干部由于对“按劳分配、多劳多得”与“工分挂帅”、“物质刺激”的界限划不清，怕弄不好重犯“工分挂帅”的错误。针对这种情况，我们组织大家认真学习毛主席的有关教导，学习中央关于农村人民公社的一系列政策规定，深入开展革命大批判，对各项政策一项一项地展开讨论。政策界限划清了，党在农村的各项经济政策便很快得到了落实。

从实践中体会到：对群众的意见分析不分析，本身就是坚持不坚持唯物史观的问题。在社会主义社会，还存在着不同的阶级和阶层。由于人们所处的经济地位、工作岗位和社会环境不同，他们的觉悟程度、认识能力和具体要求不同，对同一个问题常常有各种不同的看法和意见：有先进的，有中间的，也有落后的。而我们所要集中的，是那些代表先进阶级的正确的意见。只有这种意见，才符合广大人民群众的根本利益。因此，既要广泛听取群众意见，又要对群众的意见认真加以分析，正是为了更好地走群众路线。相反，如果不加分析，就容易陷入唯心史观的泥坑，得出错误的结论。

描述：

