id: b5725a3f5e
标题：柬国家元首西哈努克亲王发表致高棉佛教僧侣的特别文告  号召僧侣们同柬人民一起反对美帝及其走狗   揭露朗诺集团出卖祖国、摧残佛教、屠杀人民的罪行，驳斥它们的无耻造谣和诬蔑
日期：1971-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柬国家元首西哈努克亲王发表致高棉佛教僧侣的特别文告

号召僧侣们同柬人民一起反对美帝及其走狗

揭露朗诺集团出卖祖国、摧残佛教、屠杀人民的罪行，驳斥它们的无耻造谣和诬蔑

新华社十八日讯　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王今天在北京发表了致高棉佛教僧侣的特别文告，揭露朗诺—施里玛达集团的卖国行径，驳斥它们的无耻造谣和诬蔑，号召僧侣们同柬埔寨人民一起，为恢复柬埔寨的独立、中立、领土完整与和平而进行反对美帝及其走狗的斗争。

文告首先揭露了朗诺匪帮把柬埔寨拱手交给了充当美帝国主义走狗的阮文绍—阮高其匪帮的卖国罪行。

文告说：“如果我们金边的僧侣们想了解‘事实真相’，就请你们去询问已经解放了的省份或者县、村的宗教领袖和教徒。他们一定会告诉你们，侵略我们国家、践踏我国主权、破坏我国领土完整、掠夺我国乡村和城市、屠杀我国手无寸铁的同胞（农民、老人、妇女、儿童、僧侣）、玷污我们的寺庙和其它宗教圣地的越南人仅仅是阮文绍—阮高其那伙西贡匪帮，他们是美帝国主义的走狗和仆从，是朗诺分子的二号主子。”

文告说：“我在中国生活成了朗诺分子指责的内容，金边的所谓佛教‘共和国’‘正式’指控我变成了一个‘共产党的无神论者’！但是，真实的情况是，中华人民共和国及其领导人完全尊重我的宗教信仰以及我的政治主张和思想见解。”

文告说：“柬埔寨民族统一阵线也被朗诺分子指控为‘除了共产主义外，心目中没有其他宗教’——（这是原话）！

“这又是一个无法容忍的诬蔑。柬埔寨民族统一阵线政治纲领中明确规定佛教现在和将来都是‘国教’，而且柬埔寨民族统一阵线保障人们信奉各种宗教，特别是伊斯兰教和天主教。”

文告在揭露了朗诺集团出卖祖国、摧残佛教、屠杀人民的罪行以及玩弄成立“共和国”的骗局之后指出，只要朗诺分子的“共和国”继续让美帝国主义者及其雇佣军侵略柬埔寨以便使之沦为新殖民地，就无法使柬埔寨国家和人民摆脱现在遭受的种种不幸、痛苦、灾难和凌辱。

文告说：“我国的僧侣和人民大概没有忘记我同他们还生活在一起时提出的警告和作的预言。我曾经告诉他们，如果我们放弃独立和不结盟的政策，使自己变为美国的仆从，追求美元，那么我国的和平就会遭到破坏。”

“今天，我的全部预言都证实了！”

文告指出，柬埔寨和高棉人民所遭受的灾难，完全是朗诺、施里玛达、英丹、沈法和山玉成的反人民的、反民族的“共和国”以及他们的美国主子和西贡的二号主子（阮文绍—阮高其）所造成的。

文告说：“只要朗诺分子不同意把王位、王国的宪法、民主以及宪法规定的一切权利和自由、柬埔寨的独立、中立和领土完整统统交还给高棉人民（高棉国家及其命运的唯一的主人），团结在柬埔寨民族统一阵线之中的我国爱国人民就将无情地‘痛击’毫无人性的朗诺分子，直到他们丧命或被全部赶出我们的国土。

“当前，这些卖国贼们只是靠不断接受美元，靠他们的主子强化和扩大空中和海上的干涉以及阮文绍—阮高其派去的数万名南越军队的干涉，才过着苟延残喘的也是很可悲的生活。

“但是，英勇的柬埔寨人民民族解放武装力量每天都给予那些干涉军以致命的打击。”

文告说：“朗诺分子由于感到恐惧，这种恐惧今天已经变成了惶恐不安和绝望，于是他们就求助于最无耻的宣传和最卑劣的诬蔑。他们向我国僧侣和几百万高棉佛教徒叫喊，说什么僧侣和佛教徒有义务帮助他们战胜西哈努克和柬埔寨民族统一阵线。还说什么西哈努克和柬埔寨民族统一阵线的胜利，将意味着佛教的消灭。

“这纯系朗诺、施里玛达、英丹和郑璜之流的可耻造谣。

“事实是，乔森潘、符宁、胡荣以及其他所有在国内的柬埔寨民族统一阵线领导人和王国民族团结政府成员都完全同意宾努亲王和我本人的主张：要使我们的国家在尊重和维护一九四七年宪法和以西索瓦·哥沙曼王后陛下为象征的王位（正是因为这个原因，我们的政府叫做王国政府），在尊重和维护柬埔寨的完全独立、中立和领土完整，特别是在尊重和维护国教——佛教的基础上永远保持统一。对高棉爱国者来说，佛教同祖国的民族独立、不结盟和领土完整是同样可贵的。”

文告说：“请我国佛教僧侣们认真考虑：究竟是谁一贯地进行背叛？无疑不是柬埔寨民族统一阵线，而仅仅是朗诺、施里玛达、沈法、山玉成、英丹匪帮。他们‘擅长’于背叛王位和王后，‘擅长’于出卖民族独立、国家的中立、祖国的领土完整以及背叛民主、人民和王国宪法，等等。他们不惜将和平以及自己的士兵和男女公民的生命出卖给好战的美帝国主义。”

文告说：“我确信，忠于自己的爱民优良传统的我国僧侣，包括金边的僧侣在内，会都站到真正的高棉人民一边。在柬埔寨民族统一阵线的旗帜下，高棉人民已经站起来，拿起武器，对美帝国主义侵略者及其走狗和次等走狗（法西斯卖国的朗诺分子）进行毫不退缩的斗争。”

文告说：“如果我国的僧侣们看清了美帝国主义对亚洲各国人民、对高棉人民的背叛，那么他们有责任完全脱离朗诺—施里玛达—山玉成之流的罪大恶极的‘共和国’。他们也应该不惜一切地避免同美帝国主义保持联系。”

文告说：“抗战的印度支那人民，正在承受最大的牺牲，以便使我们印度支那三国从美帝国主义及其走狗和次等走狗的压迫和剥削中解放出来，使我们的国家重新获得独立、自由和民主。高棉人民、越南人民和老挝人民目前所进行的具有历史意义的英勇斗争，对亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民在反对帝国主义、新老殖民主义的斗争中即将获得的必然胜利作出了不可估量的贡献。”

文告最后号召高棉佛教僧侣们同为反对美帝国主义而斗争的高棉英雄人民站在一起，同甘愿为恢复柬埔寨的独立、中立、领土完整与和平而英勇牺牲的人民战士站在一起。

描述：

