id: b57229c13c
标题：世界反种族主义大会斗争激烈　美以退会招致强烈抨击各国议联会议发表宣言
日期：2001-9-5
是否是时间段：false
作者：王南李新烽
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界反种族主义大会斗争激烈

美以退会招致强烈抨击各国议联会议发表宣言

本报德班9月3日电记者王南、李新烽报道：正在此间出席第三届世界反种族主义大会的美国和以色列代表团今晚宣布退出大会。此举招致与会各方的强烈不满和抨击。

美、以代表团是因不满大会宣言草案中“将犹太复国主义定性为种族主义”，以及会场内外的“反以色列气氛”而决定退出大会的。

联合国秘书长安南对美、以退会之举表示“遗憾”。他指出，世界普遍存在种族主义问题，美国亦未能幸免。美国应该参加这次大会，参与讨论会议讨论的主题。东道国南非总统姆贝基强调：“美国退会是比派低级别代表团与会更为严重的错误，这表明美国正在朝着错误的方向越走越远。”本届大会秘书长罗宾逊女士表示，大会仍将继续按预定计划进行，其议程和议题并不会因为美、以两国退会而改变。

出席会议的各国外交人士认为，偏袒以色列是美国退会的表面原因，其真正原因是怕为历史上的黑人奴隶贩卖进行赔偿。

本报德班9月3日电记者王南、李新烽报道：为期两天的第三届世界反种族主义大会各国议会联盟代表会议今天在此间结束。会议发表宣言呼吁各国议会和议员为消灭种族主义发挥更加积极的作用。

宣言指出，在种族主义的困扰下，无数人的基本人权被剥夺。由于当今世界部分国家和地区持续战乱，发展中国家的贫困日益加剧，进而加剧了种族主义的蔓延。宣言表示，议会是国家的立法机构，应该在监督本国政府履行《消除一切形式种族歧视国际公约》，保护有色人种、妇女、儿童、残疾人、移民劳工、难民、土著居民不受种族主义危害等方面起重要作用。议员应身体力行，与教育机构一起，为年轻一代免遭种族主义言论之害做出贡献。

描述：

