id: b5750f7642
标题：对教师做深入细致的思想工作
日期：1969-7-26
是否是时间段：false
作者：章勇　王坚
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对教师做深入细致的思想工作

目前，大叛徒刘少奇“读书做官论”的余毒在教师队伍中还未肃清，部分教师还存在“读书吃亏”、“教书倒霉”的错误思想，这些思想阻碍着教师积极投入教育革命。

毛主席教导我们：“知识分子的问题首先是思想问题”。因此，我们针对教师的活思想，首先帮助他们活学活用毛主席著作，开展革命的大批判，深入细致地做好思想政治工作，帮助他们提高阶级斗争、两条路线斗争的觉悟，使教师认识到，“读书吃亏”、“教书倒霉”，实际上是大叛徒刘少奇“读书做官论”的翻版，是中了刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害，其根源还是资产阶级个人主义，必须彻底根除。在对教师进行再教育的时候，我们注意“采取适当的方法教育他们，使他们获得新观点、新方法，为人民服务”，帮助他们改变旧思想，而不是简单地否定他们所掌握的有用的知识和技能。

我们认为，对知识分子进行再教育，并不是因为他们学了理论、有书本知识，而是因为他们过去接受的是资产阶级教育，在大叛徒刘少奇以及在农机学院的走资派的控制与毒害下，执行了反革命修正主义教育路线，世界观没有得到很好改造，思想空虚、动摇，理论脱离实际，不能很好地为人民服务。今天，我们对知识分子进行再教育，就是要在毛主席无产阶级革命路线的指引下，用无产阶级世界观对他们进行再教育，改造他们的世界观，使他们学好用好毛泽东思想，用正确的政治观点来统帅业务，指导工作；用理论联系实际的方法发挥科学理论的应有作用，更好地为人民服务。知识分子接受再教育时，也必须从这一目的出发，那种“读书吃亏”、“教书倒霉”的想法，是与这个目的相违背的，是与无产阶级的根本利益相违背的，是完全错误的。

教育革命是一场深刻的思想革命。要改革旧的教育制度，改革旧的教学方针和方法，这是一个长期、艰巨、复杂的任务。要完成这个任务，不仅需要工人阶级的领导和工农兵的努力，而且必须“同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。”学校的革命教师应当用自己的亲身体验批判旧的一套，用自己所掌握的理论、技能创造新东西，为无产阶级教育革命贡献自己的一切力量。驻北京农业机械化学院工人、解放军毛泽东思想宣

传队　章勇　王坚

描述：

