id: b576e82e9d
标题：在批林批孔中增强革命团结  拉萨运输公司超额完成第一季度运输任务
日期：1974-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在批林批孔中增强革命团结

拉萨运输公司超额完成第一季度运输任务

据新华社拉萨一九七四年四月二十七日电　西藏自治区交通局拉萨运输公司的藏、汉族职工，在批林批孔运动的推动下，团结战斗，超额完成了今年第一季度运输任务。与去年同期相比，进藏物资运输量增长百分之四十八点六，客运量增长百分之十九点四。支农物资运输量也有所增长。在安全行车、节约油料和降低运输成本等方面，也取得较好成绩。

拉萨运输公司是西藏交通运输部门中最大的一个企业，承担着大部分进藏物资的运输任务和全部客运任务。近几年来，这个公司坚持抓革命，促生产，每年完成的运输量相当于全西藏运输量的一半左右，为建设社会主义新西藏作出了贡献。一九七三年，全公司提前一百多天超额完成了运输任务。今年，在批林批孔运动中，拉萨运输公司各级党组织带领群众认真学习毛主席关于批林批孔的一系列指示和党中央规定的有关文件，狠批林彪“克己复礼”的反动纲领，进一步激发了广大职工的社会主义积极性。他们决心用实际行动巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。第一季度正是青藏公路沿线气候恶劣、运输困难的季节。各个车队的驾驶员，以大庆工人为榜样，顶风冒雪，吃大苦耐大劳，奋战在风雪运输线上。许多驾驶员利用行车间隙和修车时间开展批林批孔活动。今年第一季度，全公司涌现出上百名出色完成运输任务的藏、汉族驾驶员。汽车五队三分队行车组组长、驾驶员王志，批林批孔打先锋，生产斗争当闯将。在两个月的时间里，他在青藏公路线上往返了七次，行程两万多公里，成为安全、节油、超产的标兵。在他的带动下，全分队提前十六天完成了第一季度的运输任务。

拉萨运输公司广大职工在批林批孔斗争中，联系实际，深入批判修正主义办企业路线，进一步增强了主人翁责任感。

在批林批孔运动中，这个公司广大藏、汉族职工，进一步增强了革命团结，出现了车队、班组之间，藏、汉族工人之间，领导和群众之间互相帮助，团结战斗的大好局面。汽车一队三分队六十九名驾驶员中，有三十一人是藏族工人。藏、汉族工人互教互学，取长补短。藏族驾驶员欧珠是个新手，他驾驶的汽车，化油器在行车途中发生故障。汉族老驾驶员、共产党员王国全主动拿出自己的备用零件，帮助欧珠修好了化油器。他俩互相勉励，互相学习，今年第一季度都大幅度地超额完成了运输任务。

描述：

