id: b5766fa312
标题：驳“言者有罪”论
日期：1979-1-1
是否是时间段：false
作者：邵景均
来源：
标签：毛泽东,四人帮,习仲勋,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驳“言者有罪”论

邵景均

讲民主，最基本的一条是允许人们讲话，讲错了也不要紧，也就是要实行言者无罪。

“四人帮”是不准人讲话的。谁讲了真话，谁讲了不合他们口味的话，就打棍子，扣帽子，实行“全面专政”。在他们那里，言者有罪，因而也就根本没有什么民主可言。

打倒了“四人帮”，党中央十分重视恢复和发扬我党的民主传统。但是，在相当一部分领导干部那里，言者无罪这一条仍难付诸实践。他们一听到不合口味的批评、有损“面子”的意见，听着“刺耳”的言论，就要给点颜色瞧瞧。轻者，把脸拉得老长；重者，或给个“小鞋”穿，或送顶“帽子”戴，或点名批判，或隔离审查，总之是不会让你舒服的。

古代兴兵打仗，讲究师出有名。现在某些领导干部压制群众讲话的时候，往往也要搬出一些大道理（权且叫做“言者有罪”论吧），以表示理直义正，师出有名。

譬如，“要用无产阶级思想统一人们的思想，决不允许资产阶级思想泛滥”，就是一条。

这里有几个问题被他们搞乱了。其一，究竟是谁代表了无产阶级思想？“言者有罪”论者自恃手中有权，是党的某一级领导干部，便自命为无产阶级的“当然代表者”，似乎他们说的每一句话，发出的每一项指示，都是无产阶级思想的体现，谁有不同意见，谁就是“资产阶级思想”。他们完全不懂得，任何思想都要接受实践的检验。只有实践证明是符合实际的，你的话才算是反映了无产阶级思想，否则就不算数。决不能“有权就有理”，以为领导的话都是金石之言，“语重九鼎”，而群众的话都是草木之音，不屑一顾。

其二，我们所讲的“统一思想”是怎么回事？我们要努力把人民群众的思想统一在马列主义、毛泽东思想的原则基础上。但是，“言者有罪”论者所讲的“思想统一”，则是不允许别人与自己有不同的意见。这在思想方法上，是一种唯心主义、形而上学；在实际工作中必然是“顺我者昌，逆我者亡”的宗派主义。过去，林彪、“四人帮”曾经打着“统一思想”的旗号来搞乱人们的思想，这个教训我们决不能忘记。

其三，无产阶级怎样同资产阶级思想影响作斗争？毛泽东同志历来强调，对群众中的思想问题，不能搞专政，而只能用“团结——批评和自我批评——团结”的方法，用说理的方法来解决。

“要维护领导的威信嘛。”这又是一条。

下级对上级、群众对领导明里暗里说几句不大尊敬的话，这是自古以来都有的事，而且今后也不会绝种。不管是多么好的领导，群众中总会有人对他有所非议。一是因为任何领导者都不是至善至美的完人，总会有缺点错误；有缺点错误，就有人议论。二是因为群众中各种人都有，一些群众对情况不一定都了解得那么清楚，对问题的分析也不一定都那么正确。但是，群众的议论，个别人的责难，从来就不是影响领导威信的原因。在“言者有罪”论者看来，领导的威信是靠人“捧”出来的，是从“拥护”声中“树”起来的。其实恰恰相反，领导的威信，只能是靠正确的路线和政策，靠密切联系群众，靠实事求是、讲真话，靠自身的模范作用，才能真正获得。有些领导者的威信之所以丧失，不就是因为在这些方面没有做好吗？真正的马克思主义者，决不相信几句不敬的话会降低自己的威信，也不相信别人骂几句自己就会倒台。他们不需要靠封住人家的嘴巴来维护自己的威信。

封建皇帝唐太宗很懂得“言者无罪”与“兼听则明”的关系，用各种方法鼓励他的臣下“犯颜直谏”。他的妻子长孙皇后也很支持他这样做。在这点上，我们不能不遗憾地指出，那些“言者有罪”论者虽然身为共产党员、革命干部，但其见识却短于长孙皇后，心胸狭于李世民。

在党中央领导下，许多领导干部都开始重视发扬民主作风，一些革命老干部以身作则，在发扬民主、听取不同意见方面为我们做出了榜样。最近报道的广东省委第一书记习仲勋同志虚心接受下级批评的事，就是一例。在这样一种情势下，党内公开反对民主、不准群众讲话的人是逐渐少了。但是，是真是假，不能光看声明，而要看实践。中国有个人们熟知的寓言叫“叶公好龙”。现在，有一条叫“言者无罪”的真龙已经呼啸着飞到窗口了。请问：你要怎样对待它呢？是象习仲勋同志那样真心诚意地欢迎它呢，还是象“叶公”那样慌里慌张地逃避它呢？

描述：

