id: b57b968456
标题：“一月革命”的号角——记《文汇报》《解放日报》新生一个月
日期：1967-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,上海文革,夺权,上山下乡,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“一月革命”的号角

——记《文汇报》《解放日报》新生一个月

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，高度称赞了《文汇报》《解放日报》的新生，说“这是一个大革命”。现在，《文汇报》《解放日报》新生一个月了。在这阶级搏斗万分激烈的一个月的时间里，新生的《文汇报》《解放日报》，高举毛泽东思想伟大红旗，高举无产阶级革命造反的大旗，站在斗争第一线，和全市革命造反派一起冲锋陷阵，使报纸真正成了无产阶级文化大革命的强有力的武器，为上海地区的“一月革命”立下了功勋。

在一个月的阶级搏斗中，新生的《文汇报》《解放日报》积累了不少办好一张革命造反报的经验。它们的经验归结到一点，就是真正让毛泽东思想去占领报纸阵地，以革命造反精神办报，不断革命，彻底革命，永葆革命造反的精神。

坚决站在毛主席革命路线一边让报纸充满革命造反派的声音

毛主席说：要推翻一个政权，必须先抓上层建筑，先抓意识形态，做好舆论准备。报纸是有力的宣传武器。革命造反派夺取报纸的大权，就是为了掌握这个宣传武器，做革命的舆论准备。夺取报纸的领导权是一个大革命，但是，如果单有这个革命，报纸宣传内容还是修正主义、资产阶级反动路线的那一套货色，就失去夺权的意义。因此，必须在报纸宣传内容上来一个革命。报纸宣传内容的革命，最根本的一点就是真正让毛泽东思想占领报纸阵地，让广大革命群众从报纸上听到毛主席的声音。《文汇报》新生的第一天，就刊登了毛主席一九五七年为《人民日报》写的一篇光辉的社论——《文汇报的资产阶级方向应当批判》。以后，两张报纸又根据斗争的需要，及时重登了《关于纠正党内的错误思想》，并且集中刊登了毛主席关于“抓革命，促生产”，“农民运动”，“论夺权斗争”等专题语录，有力地指导了运动。《文汇报》《解放日报》的革命同志，坚决站在毛主席的革命路线一边，坚决倒向革命造反派一边。《文汇报》新生的第二天，就以大无畏的革命造反精神，发表了上海十一个革命组织的《告上海全市人民书》。接着，《文汇报》又和新生的《解放日报》一起，陆续刊登了各革命组织的紧急通告、声明及社论、记者述评等重要文章，煽革命之风，点造反之火，重炮猛打资产阶级反动路线，猛力狠斗走资本主义道路的当权派，把他们的罪恶暴露在光天化日之下，大长了革命造反派的志气，大灭了党内走资本主义道路当权派的威风。

《文汇报》《解放日报》的革命造反派，是在全市革命造反派的支持下杀出来的。夺得报纸的大权以后，他们继续站在斗争第一线，和广大革命造反派并肩战斗，息息相关，血肉相连。他们想革命造反派之所想，痛革命造反派之所痛，急革命造反派之所急。他们以高度的阶级敏感，识破了敌人刮经济主义黑风的阴谋，给了它狠狠的回击。两个报纸先后为之发表了十一篇社论，还发表了许多重要的报道和文章，有效地击退了经济主义黑风，端正了斗争大方向，促进了上海地区“抓革命，促生产”的新形势。他们全力反映和指导了上海地区的夺权斗争和郊区的农民运动。他们努力发现文化革命中的新生事物，为新生事物大喊大叫，鸣锣开道，当上海出现一股炮打中央文革，炮打无产阶级司令部的反动逆流的时候，《文汇报》《解放日报》又勇敢地站了出来，给了迎头痛击，捍卫了无产阶级革命路线，捍卫了无产阶级革命左派的大联合。

毛主席说：“我们必须坚持真理，而真理必须旗帜鲜明。我们共产党人从来认为隐瞒自己的观点是可耻的。我们党所办的报纸，我们党所进行的一切宣传工作，都应当是生动的，鲜明的，尖锐的，毫不吞吞吐吐。这是我们革命无产阶级应有的战斗风格。”《文汇报》革命造反派同志说：革命岂能文质彬彬，造反就要杀气腾腾；尖锐泼辣的战斗风格，来自伟大的毛泽东思想，来自无产阶级的革命造反精神。《文汇报》《解放日报》的革命同志，发扬了敢想、敢说、敢干、敢革命的造反精神，只要方向对头，是真理，他们敢于坚持，不怕有人来围攻。他们敢于针对阶级斗争的实际，抓住斗争中的尖锐问题，勇敢地站出来发言。赞成什么，反对什么，爽爽快快，毫不含糊，不搞折衷，不和稀泥；一扫过去那种资产阶级反动路线控制下的拘拘束束，忸忸怩怩，吞吞吐吐的臭东西。经济主义黑风刮起来以后，一些上山下乡支援外地建设的青年和工人，受了蒙蔽，来到上海要求复工复职。《文汇报》《解放日报》先后就此发表了社论，教育大家坚持上山下乡支援外地建设的正确方向，许多受蒙蔽的人觉悟了过来，打回老家去，就地闹革命，一篇篇尖锐泼辣、富有战斗性的文章，在报纸上登了出来，使敌人胆战心惊，丧魂失魄。广大革命群众说，好得很，这才是革命造反派的声音，听起来实在痛快！

革命风暴席卷着上海，阶级斗争形势在剧烈地发展变化。敌人一个一个反扑，要及时给予回击；一个一个尖锐的问题，要及时给予解决，不能迟疑，不能拖延。“天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。”《文汇报》《解放日报》革命同志发扬了这种“只争朝夕”的革命精神，全力投入战斗。几篇重要的记者述评，只用一二天时间就赶写了出来。许多社论经常是深夜才动笔，认为有必要发表意见，投入斗争，就决定发表。在短短的一个月时间里，《文汇报》发了二十二篇社论，六篇评论；《解放日报》发了十五篇社论，六篇评论。使报纸不失时机地配合和指导了运动。他们这种为无产阶级文化大革命高度的负责精神，和冲天的革命干劲，实在值得大大发扬。

大造资产阶级办报路线的反坚决贯彻毛主席的群众办报路线

毛主席说：“我们的报纸也要靠大家来办，靠全体人民群众来办，靠全党来办，而不能只靠少数人关起门来办。”《文汇报》《解放日报》的革命同志认为，夺权、宣传内容上的革命，解决了政治方向问题。但是，如果办报路线一如既往，还是关门办报，“专家”办报，高高在上，不深入斗争，以贵族老爷式的态度对待群众，这样，脱离群众，脱离斗争，用不了多久，就会迷失方向，重新回到资产阶级政治方向的老路上去。毛主席在一九五七年批判《文汇报》的资产阶级方向时说：“编辑和记者中有许多人原在旧轨道上生活惯了的，一下子改变，大不容易。”十年时间过去了，《文汇报》《解放日报》在一小撮走资本主义道路当权派的把持下，拒不执行毛主席的指示，继续推行资产阶级办报路线，使编辑记者仍然在旧轨道上生活，严重的脱离了群众，把报纸办得乌烟瘴气。革命了，新生了，难道还要在旧轨道上走下去吗？不行！一定要造这个反，要大造特造，造个彻底。《解放日报》革命造反派在新生的第二天，就召开了全市各革命造反派的联席会议，要求各革命造反派支持和监督新生的《解放日报》。《文汇报》召开了“大家来办好新生的《文汇报》大会”，邀请全市各革命造反派组织参加。他们响亮地提出：“《文汇报》应该写什么社论，请革命造反派给我们出主意、写文章；《文汇报》应该为那些新生事物大喊大叫，请革命造反派多多提供线索；《文汇报》应当多登什么稿件，不登什么稿件，注意什么问题，请革命造反派给我们指出；《文汇报》的工作如果有错误，热烈欢迎大家向我们提出尖锐的批评，‘造我们的反’。”这是一个同资产阶级办报路线彻底决裂的宣言书，受到了革命造反派的热烈欢迎。

广大革命造反派是革命造反报的坚强后盾。没有广大革命造反派的帮助，就没有报纸的新生；没有广大革命造反派的支持，就不可能办好革命造反报。《文汇报》《解放日报》的革命同志，大造了资产阶级办报路线的反，下定了依靠革命造反派办报的决心。他们在各造反派中发展通讯员，虚心采纳革命造反派的建议，广泛征求革命造反派的意见，把报纸真正放到群众中去办。广大革命造反派也把办好新生的《文汇报》《解放日报》当作份内事，积极为报纸反映情况，提出建议，组织稿件。毛主席的《关于纠正党内的错误思想》，是采纳了革命造反派的建议后刊登的，一些社论是报社同志和革命造反派共同研究写出来的，有的社论是革命造反派代笔的。《文汇报》《解放日报》还开辟了《革命造反派论坛》《革命传单选》等专栏，大量刊登了革命造反派的文章。这些文章来自斗争第一线，提出的问题，是火线上的问题，讲的话，是火线上的语言，尖锐泼辣，击中要害，受到广大革命群众热烈赞扬。宝山县五角场公社三位贫下中农在给《文汇报》的来信中说：“过去，旧《文汇报》就是不肯听毛主席的话，不肯照毛主席的指示办事，欢喜靠少数人关起门来办，报纸上刊登的大都是资产阶级学术‘权威’的臭东西，贫下中农看不懂，也不愿看。《文汇报》新生以后，你们坚决照毛主席的指示办事，紧密地和工农群众相结合，报纸上的文章，说出了我们贫下中农的心里话。我们这里的贫下中农也爱看新生的《文汇报》了。”

依靠群众办报，要接受群众的监督。《解放日报》的同志说，这是一个群众观点问题，也是一个革命造反精神的问题。报纸宣传上难免会出现一些缺点错误，群众来批评，来造反，是应该的，我们应该严格要求自己，虚心接受群众的批评，并且要自己起来造缺点错误的反。《文汇报》《解放日报》的同志，还主动去接受群众的监督，重要的文章，请革命造反派批评修改，防止了许多错误的出现。

要办好一张革命造反报必须当一个真正的革命造反派

毛主席说：“我们的报纸每天都在教育人民。我们的文学艺术家，我们的科学技术人员，我们的教授、教员，都在教人民，教学生。因为他们是教育者，是当先生的，他们就有一个先受教育的任务。在这个社会制度大变动的时期，尤其要先受教育。”《文汇报》《解放日报》的革命同志认为，要办好一张革命造反报，必须做一个真正的革命造反派。报纸由革命造反派接管了，我们的脑子也要由革命造反的思想来接管。夺了报纸的大权，所处的地位变了，革命造反的思想不能变。要使报纸上永远响彻革命造反的声音，办报的人必须永葆革命造反的精神。

《文汇报》《解放日报》的革命造反派在夺权以后，继续作为一名普通战士，投身到阶级斗争第一线，到火线上去改造思想，在斗争中经受考验。报纸的编辑记者，一反过去置身于斗争之外，单纯记记编编的做法，在斗争最尖锐的地方，向革命造反派学习，和他们一起辩论。在斗争中，工农群众的革命造反精神，使报纸工作人员，特别是一些受资产阶级反动路线蒙蔽的编辑记者，受到了深刻的教育，不少同志心悦诚服地站到了革命造反派的一边。

《文汇报》《解放日报》的革命同志，在夺权以后，没有放松报社内部的斗争，他们安排了足够的时间，向报社内部的走资本主义道路当权派和资产阶级反动路线进行斗争。他们展开了反击经济主义的斗争，在报社内部打了一个破私立公的思想仗。对一些一时受蒙蔽的同志，他们采取了区别对待的政策，耐心地进行说服教育，帮助他们从资产阶级反动路线的影响下解放出来，使报社内绝大部分群众团结在革命造反派周围，一同以革命造反的精神搞好报纸宣传工作。他们还把报社内部的革命和社会上的革命有机地联系起来，从内部斗争看到社会上斗争的问题。在夺权问题上，《文汇报》的革命同志体会到，在目前阶段，就是左派夺权，不能搞什么“全面选举”。于是，他们组织了玻璃机械厂夺权问题的报道，发了社论，明确地提出：“全面选举”是一个骗局，在夺权斗争的关键时刻，绝对不能和右派搞什么“联合行动”；夺权必须一夺到底，当权必须当仁不让；无产阶级革命派，要敢于做无产阶级的当权派。

《文汇报》《解放日报》的革命造反派，牢记毛主席的教导：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”他们说：我们的造反还刚刚开始，斗争的路程还很长很长。我们一定要听毛主席的话，永远谦虚谨慎，永远戒骄戒躁，全心全意地为人民服务。《文汇报》“星火燎原”革命造反总部，《解放日报》革命造反联合司令部的同志，最近先后召开了整风会，检查了一个月来的工作，决心和报社全体革命同志一起，永远高举毛泽东思想伟大红旗，永远保持革命造反精神，沿着毛主席指引的道路，革命到底，造反到底。

《文汇报》《解放日报》的新生，吹响了上海“一月革命”的号角，一扫全国新闻界“万马齐喑”的沉闷空气。《文汇报》《解放日报》夺权后的宝贵经验，将会给全国各省区的革命造反报以极大的帮助和启发。

本报记者

描述：

