id: b57c9a730c
标题：美国人民争取独立的革命战争
日期：1976-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国人民争取独立的革命战争

今年是美国独立二百周年。一七七五年四月，北美殖民地人民发动了一场革命战争，用暴力推翻了英国的殖民统治。

毛主席说：“华盛顿杰佛逊们之所以举行反英革命，是因为英国人压迫和剥削美国人”。十八世纪前，英国先后在北美洲东岸建立了十三个殖民地。英国政府对殖民地横征暴敛，进行残暴的统治。他们阻碍殖民地的工商业发展，宣布许多土地为英国皇家所有，限制殖民地的人民向西部的“自由土地”迁移。广大劳动人民被视为奴隶。一七六五年，英国政府宣布在殖民地实施《印花税法》。这项政策直接威胁着殖民地大部分人的生活。

英国殖民者的残暴统治和残酷剥削，激起了殖民地人民的极大愤怒。他们为了加强各地人民之间的政治联系，成立了“通讯委员会”。在此期间，北美人民组织了自己的民兵队伍，收集枪炮弹药，准备武装反抗前来镇压的英国军队。一七七四年九月五日，北美十三个殖民地（佐治亚除外）派代表到费城开会，商讨共同对付英国的办法。这就是第一届“大陆会议”。出席这次会议的代表中的大多数是北美殖民地著名的资产阶级代表人物。他们对英国政府存在幻想，主张妥协，恳求同英国和解。但当时马萨诸塞的人民举行集会，通过决议案，号召用武力来反抗英国的压迫，并呼吁北美十三个殖民地团结起来，成立自己的政府，彻底抵制英国货。在革命人民的推动下，第一届大陆会议闭幕时发表了《权利宣言》，并用“大陆联盟”的名义制定了抵制英货和禁止把任何商品输往英国的禁令。

英国统治集团对北美殖民地人民的反抗感到极大恐慌。马萨诸塞的总督盖奇纠集八百名英军到离波士顿约二十七公里的康科德地方去搜查民兵所藏的军火，并逮捕爱国者的领导人。英国政府的军事镇压，更加激起殖民地人民的仇恨，他们拿起武器，于一七七五年四月，在莱克星屯打响了独立战争的第一枪。几天之内，莱克星屯的一支民兵队伍迅速壮大到两万多人，包围了波士顿的英国军队。莱克星屯的枪声响彻了北美十三州的上空，揭开了独立战争的序幕。此后，北美工人、奴隶、手工业者和农民进攻和占领英军堡垒、兵工厂和仓库。尽管他们的武器差，弹药缺乏，却打得英勇顽强，充分显示了北美人民大无畏的革命英雄气概。一七八一年十月十九日，英国军队投降。一七八三年英美订立《巴黎和约》，按照和约，英国承认了美国的独立。一七八七年通过美国宪法，成立联邦共和国。

美国独立战争在当时是一场进步的革命战争，但是，独立战争的胜利果实，落到了资产阶级和种植场奴隶主手中。一七七六年七月四日举行的第二届大陆会议，通过了自由民主主义者杰佛逊起草的《独立宣言》。乔治·华盛顿任起义军总司令，后来成为美国的第一任总统。独立战争中起过主要作用的广大劳动人民却“成为一小撮亿万富翁的现代资本主义的雇佣奴隶”。（列宁：《给美国工人的信》）到了十九世纪末二十世纪初，美国的资本主义发展到了帝国主义。

描述：

