id: b57db1b49c
标题：坚决贯彻执行毛主席对养猪事业的指示  株洲县长青大队在发展集体养猪的同时，积极扶持贫下中农养猪，养猪事业的发展有力地促进了农业生产
日期：1969-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决贯彻执行毛主席对养猪事业的指示

株洲县长青大队在发展集体养猪的同时，积极扶持贫下中农养猪，养猪事业的发展有力地促进了农业生产

新华社长沙十五日电　湖南省株洲县南阳桥公社长青大队坚决贯彻执行毛主席关于“除了合作社公养以外，每个农家都要劝他们养一口至几口猪”的指示，在发展集体养猪的同时，积极扶持贫下中农养猪，使生猪生产不断发展，粮食产量逐年增加。现在，这个大队公、私养猪数量，达到每户平均四点三头，粮食亩产平均达到一千零三十斤。

长青大队在发展养猪业中，始终贯穿着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。文化大革命以前，这个大队由于对养猪方针缺乏全面的认识，一度片面强调私人养猪，而忽视了集体养猪。后来，大队党支部认真学习了伟大领袖毛主席关于发展养猪业的指示，在继续扶持社员私人养猪的同时，着手发展集体养猪，使养猪方针得到全面贯彻，生猪得到不断发展。但是，在无产阶级文化大革命深入发展的时候，阶级敌人企图破坏养猪业的发展，胡说什么提倡私养猪是“走资本主义道路”，致使有些干部和社员的思想一时也模糊起来，不敢提倡私人养猪，生猪生产一度下降。这个苗头，引起了大队革委会的重视，马上从领导班子开始，层层举办毛泽东思想学习班，认真地、反复地学习了毛主席关于“除了合作社公养以外，每个农家都要劝他们养一口至几口猪”的教导和党的有关政策方针，揭露了阶级敌人的阴谋诡计，使养猪方针得到了进一步全面落实，每个生产队办起了小型猪场，社员私人养猪也增加了。

为了保证养猪方针、政策的贯彻落实，这个大队相应地采取了许多有效的具体措施，解决生猪发展中遇到的问题和困难。他们首先在大队建立了畜牧业管理委员会，生产队建立了畜牧业领导小组，加强对养猪和其他畜牧业的领导。

这个大队还坚持艰苦奋斗，自力更生的精神，发动群众，自己动手，不断解决随着生猪的大量发展所带来的饲料、猪栏、烧柴、防疫等方面的困难和问题，保证了养猪业的不断发展。

描述：

