id: b57e2ae703
标题：千里沃野唱新歌——黑龙江国营农场剪景（图片）
日期：1978-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千里沃野唱新歌

——黑龙江国营农场剪景

黑龙江国营农场是我国规模最大、机械化程度较高的商品粮基地之一。建场以来，为国家生产了几百亿斤粮食和大豆。但在“四人帮”的干扰下，农场的革命和生产遭到了严重的破坏。今天，在向四个现代化进军的新长征中，华主席给国营农场题了词：“农场潜力很大，一定要把国营农场办好。”这极大地鼓舞了农场广大职工的积极性。今年，国家下达给农场的全年开荒任务，他们半年内就完成了；农场有部分地区，遭受了建场以来最严重的干旱，他们采取措施，使粮食总产量仍然超过历史最高水平。目前，农场广大职工，在国家大力帮助下，努力挖掘潜力，为高速度地把农场建成社会主义现代化的农业生产基地而努力。

（本版照片除署名者外为本报记者　沈进摄）

傍晚了，收割机仍在地里奔忙。

中耕作业机械化，大大提高了劳动效率。

吕向全摄

收割机在收获小麦。       孔祥生摄

被人誉为“硬骨头”的老垦荒战士贺铁军，给青年人讲开发北大荒的革命传统。

黄成江摄

全国劳动模范郝焕文，对拖拉机的管理、保养和使用积累了一套先进经验，他决心为农业机械化作更多的贡献。

北京下乡知识青年方瑜，刻苦钻研电子技术，为农业生产服务。

从外国引进的联合收割机在收获大豆。

新华社记者  贲兰武摄

开垦新的荒原，扩大耕种面积。

工人们自己设计制造的喷灌机。　许长山摄

今年大豆丰收。这是工人们在扬场。　裘履极摄

农场的粮食源源外运。　裘履极摄

描述：

