id: b57e8dc6d7
标题：劳动妇女是新时代的主人
日期：1974-11-17
是否是时间段：false
作者：赵兰英
来源：
标签：林彪,山东文革,批林批孔,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
劳动妇女是新时代的主人

山东省临朐县石佛堂大队党支部委员、全国蚕业劳动模范　赵兰英

《改良女儿经》兜售孔孟之道“男女有别，国之大节”的黑货，反对妇女当家作主，鼓吹“遵三从，行四德”。一种《女儿经》还胡说什么“牝鸡司晨家必败”。叛徒、卖国贼林彪一伙也大肆鼓吹“男尊女卑”的谬论，胡说什么妇女“思想意识落后”，不能管国家大事，要妇女“把精力放到丈夫身上”，“不要想什么前途”，等等。这与《女儿经》叫嚷“牝鸡司晨家必败”，与叛徒、卖国贼王明要妇女充当“新贤妻良母”，与德国法西斯头子希特勒要“妇女回厨房去”，完全是一路货色。林彪的罪恶目的，就是妄图使广大劳动妇女一辈子管家务，带孩子，成为不问政治的家庭奴隶，不关心革命的政治庸人，以便他顺顺当当地搞“克己复礼”，复辟资本主义。

无产阶级革命导师一贯重视妇女的伟大作用。列宁指出：“没有广大劳动妇女的积极参加，社会主义革命是不可能的。”毛主席早在抗日战争时期就指出：“妇女的力量是伟大的。我们现在打日本，要妇女参加，生产要妇女参加，世界上什么事情，没有妇女参加就不成功。”事实正是这样。我国广大劳动妇女在毛主席、共产党的领导下，在中国革命的每个历史时期，都发挥了巨大作用。在革命战争年代里，成千上万的女战士为了阶级和民族的解放，英勇奋战，流血牺牲。千百万劳动妇女战斗在发展生产、支援前线的各个岗位上，为了革命战争的胜利，忘我地劳动，顽强地斗争。在社会主义革命和社会主义建设事业中，广大劳动妇女和男同志一道，战斗在三大革命运动的第一线，发挥着“半边天”的伟大作用。

就拿我个人的成长来说吧。我出生在一个贫农家庭里。一九四二年，日本侵略者的魔掌伸到俺这里，加上大旱，使临朐成了骇人听闻的“无人区”。我家十四口人，饿死了两口，卖掉了六口，其余的都在外地逃荒要饭。我十三岁被迫卖给人家做童养媳，吃尽了旧礼教的苦。多亏党和毛主席把我从封建礼教的压迫下解放了出来，使我走上了革命的道路。在党的培养下，我从一九五三年开始养蚕。由于听党的话，积极学习，刻苦钻研，创造了“水桑养蚕”、“石灰消毒”等养蚕技术，提高了蚕茧的产量和质量，得到了群众和领导机关的鼓励。一九五七年和一九五八年，群众两次推选我参加全国劳动模范代表大会。一九五九年，让我参加国庆观礼。一九六四年，还选我为第三届全国人民代表大会代表，坐在北京人民大会堂讨论国家大事。我四次见到了伟大领袖毛主席。在伟大的无产阶级文化大革命中，我又被选为大队党支部委员，公社党委委员，县革委常委，地区妇联常委，参加了领导工作。一九七一年，山东农学院还聘请我为兼职教师，参加大学的教育革命，帮助农学院成立养蚕专业班。

在我们无产阶级专政的社会主义国家，在党的培养教育下，广大妇女成为社会主义事业的一支伟大力量，挑起了管理国家的重担。这些事实有力地批判了《改良女儿经》宣扬的反动谬论。我们一定要狠批林彪反革命的修正主义路线，狠批孔孟之道，为实现劳动妇女的彻底解放而奋斗。

描述：

