id: 4095ec8ad7
标题：姚文元是个漏网的大右派
日期：1977-6-15
是否是时间段：false
作者：昆明部队政治部理论组
来源：
标签：姚文元,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在一九五七年前后，姚文元写过许多毒汁四溅的杂文、文艺评论和政论性文章。他自称“杂感之于我，大概是一种‘顽症’，别的文章可以不写，杂感别非发不可”，“心有所感不得不发”，而“这些文字曾经充当过激战中的弹药”。现在，我们只要把它稍为揭开来看一看，就可以看到，“这些文字”，完全是资产阶级右派反共反人民反社会主义的“弹药”，它充分证明反党野心家、阶级异己分子姚文元，也是一个漏网的大右派。

姚文元在反对党的领导方面，耍尽种种手段，时而赤膊上阵，谩骂诽谤，凶相毕露；时而乔装打扮，含沙射影，指桑骂槐，无所不用其极。

在我们党整风期间，右派分子用来攻击我们党的最恶毒的语言之一，就是所谓的“墙”和“沟”。一九五七年五月十三日，姚文元在《解放日报》上发表一篇题为《放下架子》的反党文章，正是这样咒骂党的领导的。他叫喊“拆墙也好，填沟也好，首先还是把那种高人一等的贵族架子摔掉，没有摔掉架子的勇气，自己高坐在云霄之上，大喊：‘大家来拆墙呀，大家来填沟呀！’恐怕墙还是墙，沟还是沟。”先捏造一个“墙”和“沟”的问题，再把全部罪责推到共产党头上，而后破口大骂共产党员是“贵族”，“高坐在云霄之上”，这同当时别的右派分子骂我们党“筑墙、开沟”是因为“以特殊阶级自居”，“样样都高人一等”，“权大无边”，“新的阶级界限正逐步形成”等等，又有什么两样呢？

如同所有的右派分子一样，姚文元高喊要“拆墙”、“填沟”，并非要改善党群关系，而是要逼使共产党下台。早在一九五六年十月，姚文元在《电车上的杂感》中，就大谈“车下车上的心情很不相同”，对于那种“自己挤上车以后”，就“希望上车的越少越好”，总是叫喊“够了，够了，挤不下了”的人，姚文元“非常反感”，“甚至很愤怒”，说什么：“生活当中类似的事情是太多了”，“官僚主义者”“不就是这样的么？”这是在谈“车下车上”吗？不，分明是在谈当时政治舞台的“台下台上”！

为了把党赶下台，姚文元采用“攻其一点，不及其余”的手法，一再煽动一些右派分子起来大反所谓“教条主义”。一九五六年十二月，他说：“现在从事文学批评工作的人”应当“使自己从一些死板的教条主义的公式中解放出来”；一九五七年一月，他说：“文艺批评过去有许多缺点，主要是教条主义和粗暴的态度”；五月，他又说：“现在我们要进行既反对教条主义又反对机会主义的两条战线的斗争，但当前首先是着重反对教条主义”。这是公然同伟大领袖毛主席相对抗。同年二月，毛主席指出：“修正主义，或者右倾机会主义，是一种资产阶级思潮，它比教条主义有更大的危险性。”三月，毛主席又指出：“在现在的情况下，修正主义是比教条主义更有害的东西。”

毛主席的这些重要指示，对于姚文元叫嚷“首先”和“着重”是“反对教条主义”的谰言，是针锋相对的极好的批判。那时，姚文元把教条主义当作主要危险，将近二十年后，他又鼓吹经验主义是主要危险，其实质一样，这同当时的大右派章乃器说的“官僚主义是比资本主义更危险的敌人”，是一个公式。

当时毛主席曾经指出：“修正主义者，右倾机会主义者，口头上也挂着马克思主义，他们也在那里攻击‘教条主义’。但是他们所攻击的正是马克思主义的最根本的东西。”姚文元正是这样，以反对“教条主义”为旗号，把矛头指向马克思列宁主义和毛泽东思想。他同赫鲁晓夫叛徒集团一唱一和，声嘶力竭地叫嚷，“因为盲目搬用教条而吃的苦头是太多了，至于因缺少独立思考，随随便便人云亦云而吃的苦头，那就更多了”，所以，“最近反对崇拜权威是很剧烈的”。他蓄意在“教条”和“权威”之间划上一个等号，从而否认革命权威，斥之为“拜佛者的心理”，叫喊要与之“作不断的斗争”。他在《贯彻总路线，发展社会主义的文学艺术》一文中，竟然提出“要有对于任何权威都无所畏惧……的崇高风格”。好一个“对于任何权威都无所畏惧”，这同“四人帮”后来搞的“怀疑一切，打倒一切”，完全是一路货色！姚文元猖狂叫嚣反对一切权威，就是要把党的领导连同无产阶级的伟大导师和他们的伟大的无产阶级革命的科学理论，统统都反对掉。

姚文元是这样说的，也正是这样干的。他在《社会主义现实主义文学是无产阶级革命时代的新文学》这篇文章中说：“过去虽然也有过‘小说作法’‘写诗速成法’之类骗人的玩意儿，那早已被鲁迅尖锐地批判过了。即使恩格斯关于典型环境典型性格的指示，也只能看作是散文创作中的一个基本要求，并不能作为一切文学样式都可以运用的万灵药。在抒情诗中，这个公式就不适用，至今也没有人使人信服地解释过一首短小的爱情诗的‘典型环境’或‘典型性格’究竟在哪里。”在这里，姚文元把恩格斯高度概括出来的文学艺术的创作原则，诬之为同“小说作法”“写诗速成法”没有什么差别的“万灵药”，攻之为“万世不变的教条”或所谓“权威”，而加以否定。这是对无产阶级伟大导师恩格斯进行的疯狂攻击和诋毁。

阶级异己分子姚文元，自混入革命队伍以来，对党对社会主义一直怀有深刻的仇恨和恐惧。在无产阶级对资产阶级的激烈的阶级斗争中，他时刻感到“不能掌握自己命运”。他既要反对社会主义革命，又想不至于落个“凄凄惨惨”的下场，甚至还要借革命之机平步青云。其妙策是什么呢？姚文元采取的惯用伎俩就是：或者接过革命的口号，加以歪曲，以为我用；或者以宣传社会主义作掩护，暗中偷贩资本主义货色。总之，他竭尽以伪装革命来破坏革命之能事，妄图把历史车轮拉向后退。

以侈谈社会主义社会中的劳动、幸福、爱情为名，大肆兜售资产阶级的极端个人主义、享乐主义和腐朽糜烂的生活方式，便是一例。姚文元在《人和钱》一文中，鼓吹在社会主义社会里为钱而劳动，胡说什么钱已经“变成衡量劳动的尺度”。他还说，“闪闪发亮的金表，华贵的狐裘，一餐百元的宴席，一掷千元的钻戒……都是可以用钱去换取的商品。对于这些，人民看见的是兴盛和繁荣”。他鼓吹，只要不是“离开了自己的劳动”，“去追求换取这些享受的钱”，“追求奢侈的生活”，就是正当的、合法的、允许的、提倡的。这是挂着“劳动”招牌的资产阶级腐朽的人生观！在《幸福和享受》一文里，他更诡辩说，“最大的幸福决不在享受里”，但“合理的享受会给人带来幸福”。他告诉人们：“只有在当你感到（请注意：是感到，而不是做到）自己对人民有所贡献的时候，你才能够无愧地享受爱情和物质带来的愉快”。按照姚文元的公式，幸福来自“合理的享受”，而对人民“贡献”则是为了“能够得到无愧地享受”。他倒说这是在向人们灌输“共产主义精神”呢！然而这种所谓“共产主义精神”同资本主义拜物教和生意经难道有丝毫的差别吗？

毛主席关于“百花齐放、百家争鸣”的方针，是在承认社会主义社会仍然存在着各种矛盾的基础上提出来的，是促进社会主义艺术发展和科学进步的方针。但姚文元却把这两个革命口号，解释成完全适合于资产阶级政治需要的东西。他拍手称妙道：“‘百家争鸣’，‘自由讨论’，这是一个美妙的景象。”怎样“美妙”法呢？在姚文元看来，“美妙”之一是，通过百家争鸣可以使“异于己的意见”，“相反的意见”，“从相互渗透相互补充当中完善起来”。所谓“异于己的”、“相反的”“意见”，自然也包括属于敌我矛盾性质的“意见”。她文元要强使两种根本对立的“意见”，如马克思主义和修正主义，无产阶级思想和资产阶级思想，香花和毒草，“从相互渗透相互补充当中完善起来”。这种“合二而一”真是“美妙”得很呀！“美妙”之二在于，百家争鸣开展后，“学术问题，所有人都是平等的”。这同后来出现的那个臭名昭彰的“真理面前人人平等”的谬论，是同样的货色。“美妙”之三在于，因为百家争鸣，毒草便有了“大长特长，大批出土”的特权，而不是仅是个“芽头”就被锄掉。这就是姚文元十分神往的“景象”。

我们党向右派发起反击后，已经放出许多右派言论的姚文元，预感到这一次有可能被整得“凄凄惨惨”。于是，在一九五七年六月十日，他一面在《文汇报》上发表一篇往自己脸上贴金的文章，一面又在《解放日报》上抛出一篇叫做《敌友之间》的黑文，妄图阻止运动的深入发展。他说：在整风中，“自己受到过一些不公正的批评或斗争，是不是一定要别人也尝尝这个滋味才‘甘心’呢？”“我想，这也是不够宽厚的想法。自己叙道过火的斗争会带来精神上的痛苦，为什么一定要自己的同志也来‘痛苦’一下呢？”这就是说，即使右派分子向党作过猖狂的进攻，那也不要反击，反击就是“不够宽厚”，就是“过火的斗争”。他咒骂领导反右斗争的领导干部，是“用把同志当作敌人来打击”以“抬高自己‘威信’”。他诬蔑起来揭发右派分子的知情人是“只能共安乐”不能“共患难”的“假朋友”。他发疯般地咆哮道：“一个人怎么能够去损伤同志的心灵”！这就充分证明，我们党反击右派的斗争，深深打痛了姚文元的心。姚文元对反右斗争这样仇视，这样恶毒诬蔑，这样猖狂反扑，只能说明他自己就是个地地道道的大右派。

姚文元这个大右派，当时所以能够漏网，是因为他善于见风使舵，改换脸谱，变化颜色，把自己的右派面目藏起来。然而，“历史本身就是审判官，而无产阶级就是执刑者。”（《马克思恩格斯选集》第二卷第八○页）一九五七年姚文元漏了网，一九七六年他终于逃脱不了历史的惩罚，成了不齿于人类的狗屎堆。

描述：

