id: 40967b5e7b
标题：党指挥我们从胜利走向更大的胜利——庆祝中国共产党成立六十周年
日期：1981-6-28
是否是时间段：false
作者：郝建国
来源：
标签：周恩来,毛泽东,朱德,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国共产党自1921年7月成立以后，参加和领导了北伐战争。1927年4月12日，蒋介石发动了反革命政变。为了挽救革命，1927年8月1日，周恩来、朱德、贺龙、叶挺、刘伯承等同志，按照党的决定，领导在我党掌握和影响下的国民革命军三万多人，在南昌举行起义，打响了武装反抗国民党反动派的第一枪。图为南昌起义时周恩来同志住过的地方，在这里举行过重要会议。 新华社稿

毛泽东同志根据党的“八七”会议的决定，于一九二七年九月领导了湘赣边界的秋收起义。图为秋收起义部队会师旧址——湖南省浏阳县文家市。 新华社稿

1935年1月，在贵州省遵义召开了中共中央政治局扩大会议。会议通过了《关于反对敌人五次“围剿”总结决议》，批判了“左”倾机会主义者在军事上的错误，改组了中央领导机构，肯定了毛泽东同志的军事路线。这次会议，在革命的紧急关头，挽救了党和红军，是中国革命的重大转折。图为遵义会议会议室，墙上的挂像为（自左至右）：毛泽东、周恩来、张闻天、博古、王稼祥、陈云、刘少奇、朱德。 新华社稿

在毛泽东、周恩来、朱德等同志领导下，中央革命根据地的军民，先后粉碎了敌人四次军事“围剿”。其它根据地也粉碎了敌人多次“围剿”。这是中央革命根据地反“围剿”斗争中的工农红军。 解放军画报供稿

1929年12月，红四军在福建上杭古田召开了第九次党代表大会，即古田会议。会上通过了毛泽东同志根据中央九月来信的精神起草的决议。这个决议总结了南昌起义以来的建军经验，为整个党和军队的思想、组织、作风建设，奠定了马克思列宁主义基础。这是古田会议决议的早期版本。 解放军画报供稿

1937年7月7日，日本帝国主义发动了全面侵华战争。中国共产党为动员一切力量争取抗战的胜利，建立了以国共合作为基础的广泛的抗日民族统一战线，提出了《抗日救国十大纲领》，红军改编为八路军、新四军，挺进敌后，开展游击战争。经过艰苦卓绝的斗争，赢得了抗日战争的胜利。 解放军画报供稿

抗战胜利后，蒋介石政府依赖美国帝国主义的援助，拒绝我党和全国人民关于实现和平民主的正义要求，悍然发动内战。中国共产党领导人民解放军，在全国人民的支持下，进行了三年多的解放战争，终于推翻了国民党的反动统治。这是1947年7月晋冀鲁豫野战军在刘伯承、邓小平同志率领下，强渡黄河，向大别山挺进。 解放军画报供稿

1948年9月到1949年1月，人民解放军进行了辽沈、淮海、平津三大战役，同国民党主力部队展开了战略决战。这是淮海战役战场上被我军俘虏的蒋军官兵。 解放军画报供稿

抗日战争中，根据地军民英勇作战，创造了许多战法。这是冀中军民在开展地雷战。 解放军画报供稿

从一九五○年到一九五三年，党领导全国人民进行了抗美援朝的正义斗争，中国人民志愿军同英雄的朝鲜人民一道打败了美国侵略者。 解放军画报供稿

1949年10月1日，在北京天安门广场隆重举行开国大典，中央人民政府主席毛泽东向全世界庄严宣告，中华人民共和国成立了。图为我军接受党和国家领导人的检阅。 解放军画报供稿

我军积极参加社会主义革命和建设，为巩固国防，保卫社会主义祖国的安全作出了贡献。这是解放军和民兵巡逻在祖国的北部边疆。 郝建国摄

海军导弹快艇部队驰骋在万里海疆。 孙振宇摄

空军某部地对空导弹部队在训练中。 李书良摄

我军某部进行诸兵种协同作战演习。 乔天富摄（照片）

描述：

