id: 4096637401
标题：华主席为中国革命建立了历史功勋——广州部队某高炮师党委座谈打烂“四人帮”的伟大意义
日期：1976-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,王明,夺权,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党委常委宋顺毅说：王张江姚“四人帮”是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是隐藏在我们党内的赫鲁晓夫式的阴谋家野心家。长期以来，他们顽固坚持资产阶级反动立场，自成体系，称王称霸，凌驾于毛主席、党中央之上，竭力推行一条极右的反革命的修正主义路线，破坏毛主席的无产阶级革命路线，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他们否定毛主席关于修正主义是主要危险的教导，别有用心地大讲经验主义是主要危险，并且提出把反经验主义“当作纲”，大做文章，借此打击坚持毛主席革命路线、有丰富斗争经验的一大批中央和地方的领导干部，以便他们放手搞修正主义。他们反对马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论，大搞唯心论和形而上学，反对毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，搅乱政治与经济、政治与业务、政治与技术的辩证关系，破坏“工业学大庆”、“农业学大寨”的群众运动，阻扰实现农业、工业、国防和科学技术的现代化。他们拚命反对“党指挥枪”的原则，千方百计地插手军队，妄图把无产阶级专政的柱石变为他们篡党夺权的工具。当他们控制军队的阴谋未能得逞时，就凶横压制、污蔑和攻击人民军队，妄图毁我长城。他们明目张胆地破坏野战军、地方军和民兵三结合的传统的武装力量体制，妄图制造军队和地方、军队和民兵的对立。他们公开践踏毛主席的革命文艺路线和政策，对歌颂党和毛主席、歌颂广大工农兵火热革命斗争的优秀作品，百般刁难，扣上种种罪名，横加指责，并且把毛主席亲自肯定的作品，加以扼杀，把矛头直接指向伟大领袖毛主席，真是猖狂到了极点。他们还崇洋媚外，出卖党和国家的重要机密，大搞投降主义和卖国主义。总之，在国内国际一系列问题上，他们疯狂反对毛主席的革命路线，坏事做绝，丑事做尽，给党和人民的事业造成了严重的损害。

党委书记于水说：伟大的领袖和导师毛主席指出：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”王张江姚“四人帮”正是这样一些资产阶级代表人物，他们的所作所为，就是要篡夺党和国家的最高领导权。他们蓄谋已久，早在思想上、组织上、舆论上做了一系列准备。特别是在毛主席病重期间和逝世以后，他们迫不及待地跳出来，要立即下手篡党夺权，准备“登基上台”。一时，在我国上空聚成一股乌云，大有黑云压城城欲摧之势，毛主席亲手缔造和培育的马列主义的中国共产党有变成修正主义党的现实危险，无数革命先烈用鲜血和生命换来的社会主义红色江山有改变颜色的现实危险，毛主席开创的无产阶级革命事业有中途夭折的现实危险，我国无产阶级和广大劳动人民有重新陷入苦难深渊的现实危险。在这关键时刻，以华国锋同志为首的党中央继承毛主席的遗志，及时清除了“四害”，驱散了乌云，挽救了我们的党、我们的国家、我们的军队，真是党心大快，军心大快，民心大快。

党委常委刘成汉说：我们同“四人帮”反党集团的斗争，是无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义、马克思主义同修正主义之间的你死我活的激烈斗争。对这个问题必须有足够的、深刻的认识。毛主席谆谆教导我们：“历史的经验值得注意。”国际共产主义运动的历史经验要深入研究，苏联变修的惨痛教训应永记不忘。伟大导师列宁亲手缔造的苏联的党和国家，十四个帝国主义国家的武装干涉和希特勒法西斯的侵略战争也未能征服，在斯大林逝世后，由于资产阶级野心家、阴谋家赫鲁晓夫篡夺了党和国家的最高领导权，在短短的时间里改变了颜色，资本主义全面复辟。伟大的领袖和导师毛主席逝世后，王张江姚反党集团要重演赫鲁晓夫的故技，阴谋篡夺党和国家的最高领导权，在中国复辟资本主义。在这严重的历史关头，以华国锋同志为首的党中央继承毛主席的遗志，以无产阶级革命家的雄伟气魄、胆略和卓越的才能，采取英明果断的措施，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的罪恶阴谋，这是毛主席的无产阶级专政下继续革命伟大理论的一次伟大实践，实现了毛主席生前的英明决策，挽救了革命，挽救了党。这一胜利，对于反修防修，巩固无产阶级专政，搞好社会主义建设，高举马列主义、毛泽东思想伟大红旗胜利前进，具有伟大的现实意义和深远的历史意义。

党委常委李玉琥说：以华国锋同志为首的党中央粉碎了“四人帮”反党集团，为中国革命作出了光辉的贡献，是我们党胜利前进的一个新的里程碑。这同当年毛主席在遵义会议上战胜王明机会主义路线所取得的胜利一样，都是我们党的发展史上的光辉一页。一九三五年一月以前，王明的机会主义路线在党内统治了四年之久，他根本不懂马列主义，却自称是“百分之百的布尔什维克”，打着共产国际的旗号吓唬中国共产党人，强制推行错误路线，结果丧失了除陕甘边区以外的所有革命根据地，使红军由三十万人减少到了几万人，使中国共产党由三十万党员减少到几万党员，使在白区的党组织几乎全部丧失，把我们党拖到了绝境。在这十分危急的关头，毛主席在遵义会议上批判了王明机会主义路线，拨正了中国革命的航向，引导革命从胜利走向胜利。王张江姚“四人帮”，同历次机会主义路线的头子是一路货色，对理论和实际都是一窍不通，专干危害党、危害革命的罪恶勾当。毛主席生前亲自选定的接班人华国锋同志，代表了无产阶级和广大劳动人民的根本利益，领导我们党粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，使中国革命转危为安，使我国历史避免了一次大倒退。为党除了大害，为国立了大功，为民造了大福。经过这场尖锐激烈的斗争，我们党又有了自己的领袖、我们人民解放军又有了自己的统帅华国锋主席，中国革命又有了掌舵人，我们这个幅员广阔、人口众多的社会主义国家，继续沿着马列主义、毛泽东思想指引的正确道路胜利前进有了可靠的保证。

党委常委谢守镒说：我们党挖出了“四人帮”这伙“蛀虫”，大快人心，大振军心。我们坚决响应华主席为首的党中央的号召，迅速掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，坚持“三要三不要”的基本原则，彻底揭发、深入批判“四人帮”的反革命罪行，进一步搞好军政、军民、官兵之间的团结，“造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”。

党委委员王瑞双说：马克思主义教导我们，“革命是历史的火车头。”（《马克思恩格斯选集》第一卷第四七四页）“革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展。”清除了“四人帮”，全国欢腾。广大工农兵群众从“四人帮”的压迫和束缚下解放了，精神振奋了。这些天来，全国各地工农业生产捷报频传，形势十分喜人。在我们军队，毛主席的革命路线和建军路线更加深入人心，我军的光荣传统必将更加发扬光大，部队建设和民兵建设必定会搞得更好。同志们说，除掉了“四害”，干社会主义、共产主义更有奔头，工作起来更有劲头，跟华主席继续革命决不回头。我们一定最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，一切听从党中央的指挥，坚持党的基本路线，坚持以阶级斗争为纲，坚持无产阶级专政下的继续革命，加强军政训练，做好战备工作，以实际行动保卫毛主席的革命路线，保卫华主席为首的党中央。

（本报通讯员整理）

描述：

