id: 4097b6bab4
标题：围绕路线问题认真看书学习
日期：1973-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队某团党委在学习十大政治报告中，总结在批林整风中认真读书的经验，进一步提高了看书学习的自觉性。

这个团党委有计划地读书是从九大以后开始的。无产阶级文化大革命和批判林彪一类骗子的斗争实践，使党委成员们逐步认识到，要坚定不移地贯彻执行党的基本路线和政策，必须认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。在这以后，党委就把看书学习当成一项重要任务，定期订计划，作检查。党委委员、阮副参谋长文化程度较低，他以顽强的精神刻苦学习。有段时间他在农场抓生产，白天跟班劳动，晚上还坚持按党委读书计划读书。党委委员、涂副政委无论外出还是在家，不管工作多忙，都要挤时间学习，常年如此。党委除了抓好自身学习以外，还把领导部队看书学习列入议事日程，着重抓了培养连队学习辅导员的工作，做到每连都有四、五个辅导员。在党委的带动下，全团看书学习运动不断深入。

团党委成员十分注意围绕路线问题看书学习，不断提高路线斗争觉悟。他们体会到，读书是为了搞马列主义，为了搞阶级斗争，离开了路线问题去读书就读不进去，坚持不下去。因此，党委成员们坚持围绕路线问题攻读马列和毛主席的书，力求做到“有目的地去研究马克思列宁主义的理论”。党委委员、刘副团长学习《共产党宣言》时，联系党内两条路线斗争史，刻苦钻研了“共产党一分钟也不忽略教育工人尽可能明确地意识到资产阶级和无产阶级的敌对的对立”等关于阶级斗争的论述，从而加深了对基本路线的理解，懂得了承认不承认资产阶级同无产阶级的矛盾是社会主义时期的基本矛盾，是区别真假马克思主义的一个重要标志。他在看书学习中，还狠批了林彪妄图改变党的基本路线的罪恶目的和破坏我军建设的罪行，进一步提高了识别能力。在军事训练中，他帮助连队干部划清一些是非界限，从而使他们大胆地抓好军事训练。

团党委在看书学习中，还特别注意做到学懂一点基本理论就见诸行动，认真运用。懂得了马克思主义的认识论是唯物论的反映论，大家都重视调查研究，经常到连队去蹲点，坚持群众路线和实事求是的工作作风。一次，上级要求这个团三个月完成一项十四万土方的水利工程任务。党委充分尊重群众的首创精神，把任务交给群众讨论。由于坚持走群众路线，充分发挥了干部战士的积极性、创造性，克服了施工中的各种困难，提前一个月完成了任务。党委成员、政治处李副主任坚持用革命理论来指导工作，为了做好训练中的政治工作，他亲自担任班长，带领政治处的干部练习打坦克的本领。在党委成员们朝气蓬勃的革命精神带动下，全团军事训练成绩不断提高。今年全团射击一至五练习都获得优良成绩，战术训练已经完成了单兵到排的进攻和防御课目。

在学习十大政治报告时，党委成员们深深感到，看书学习虽然取得了一点成绩，但是同飞跃发展的形势相比，还相差很远。大家决心认真学习和贯彻十大精神，在毛主席的革命路线指引下，把看书学习长期坚持下去，努力掌握马克思主义的基本理论，把部队各项工作做得更好。

描述：

