id: 409941c6f5
标题：“三位一体”民兵建设经验在上海普遍推广更好地发挥了民兵在巩固无产阶级专政中的战斗作用
日期：1974-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“社会主义这样一个新事物，它的出生，是要经过同旧事物的严重斗争才能实现的。”上海民兵自一九七○年试行“三位一体”以来，充满着激烈的阶级斗争、路线斗争。叛徒、卖国贼林彪及其死党为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，对“三位一体”这一巩固无产阶级专政的新生事物怕得要死，恨得要命。他们利用窃取的部分权力，采取种种恶劣手段，进行捣乱和破坏。在中共上海市委的领导下，上棉十七厂等单位的民兵组织，依靠本单位党组织和广大革命群众的大力支持，顶住逆流，排除干扰，坚持试点，在斗争中建立和巩固了“三位一体”，取得了加强民兵建设的新鲜经验。

批林批孔运动中，许多单位把推广“三位一体”同批判林彪和孔孟之道紧密结合起来。大家联系民兵建设上两条路线斗争的实际，深入揭发批判林彪“克己复礼”的反动纲领，批判林彪及其死党反对民兵参加社会阶级斗争、破坏民兵建设、扼杀“三位一体”的反革命罪行，从而提高了各级领导干部、广大民兵和群众实行“三位一体”的自觉性。上棉二十二厂的民兵组织，经过无产阶级文化大革命重建之后，在厂党委的一元化领导下，在斗争的实践中，民兵、治保、消防三个组织紧密配合，狠抓社会阶级斗争，打击坏人，保护好人，使一小撮阶级敌人胆战心惊，全厂广大群众拍手称快。一九七○年十月，他们根据上级的指示准备正式筹建“三位一体”。正在这时，极端仇视“三位一体”的林彪死党，急忙来搞破坏活动。在批林整风和批林批孔运动中，这个厂的领导和群众，联系路线斗争实际，深入批判林彪反革命的修正主义路线，深入批判“法古无过，循礼无邪”等腐朽、没落、复辟、倒退的孔孟之道，认识到实行“三位一体”是把巩固无产阶级专政的任务落实到基层的重要措施，是民兵建设上坚持前进、反对倒退的重要问题，从而使这个厂的民兵、治保、消防三个方面，真正从思想上、组织上、工作上捏到了一起。

加强党的一元化领导，是使“三位一体”蓬勃发展的根本保证。实行“三位一体”，涉及到几条线，好多部门，只有加强党的一元化领导，才能把各方面的力量组织起来，在毛主席革命路线基础上，做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。在上海市委的领导下，各区党委和一些局、公司党委对推广“三位一体”都很重视，把这项工作列入党委议事日程，指定专人负责。纺织局、轻工业局召开了所属基层党组织负责人会议，动员推广“三位一体”。市棉纺公司党委认识到，“三位一体”是社会主义的新生事物，抓不抓是个路线问题，确定把推广“三位一体”列入党委工作计划，并召开了基层党组织负责人会议，讨论和研究实行“三位一体”的工作，同时，还派出干部，主动与有关区配合，抓好所属基层单位“三位一体”的落实工作。

在推广“三位一体”过程中，各单位认真学习上棉十七厂的先进经验，都是通过试点，取得经验。在这些试点单位中，有大型工厂，也有中小型工厂，还有财贸基层商店和文教卫生的地段、医院。市针织公司在上袜二厂召开了在卢湾区的所属十二个单位的座谈会，介绍和推广上棉十七厂经验，使这些单位很快实行了“三位一体”。现在，卢湾区已有百分之九十八以上的基层单位实行了“三位一体”。

实行“三位一体”，有力地促进了民兵工作“三落实”，使民兵在平时管理和改造城市，战时保卫和坚守城市的斗争中，更好地发挥战斗作用。上海缝纫机一厂实行“三位一体”后，发挥民兵在现实阶级斗争中的作用，壮大了治保力量，体现了群众专政的威力。

描述：

