id: 409c94667a
标题：突出政治，积极开展连队课外活动
日期：1965-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林彪同志指示部队工作一定要突出政治，使政治思想工作成为全盘工作的基础。这就是要在一切工作中坚持用毛泽东思想挂帅，凡是有人的地方就要有政治思想工作，政治工作要在百分之百的时间内进行，要在百分之百的时间内起作用。不仅在正课时间里要进行政治思想工作，课外时间也要进行政治思想工作。课外时间，一年有五十多个星期天，五、六个重大节日，每天还有一定的课外活动时间，加起来就是一个很可观的数字。在这些时间里，通过各种方式积极开展活动，就可以把部队搞得很活跃，让干部战士得到积极的休息，经常保持旺盛的革命干劲，就可以使无产阶级思想占领课外生活领域这个重要阵地，有力地抵制资产阶级思想的侵蚀，促进思想革命化，为创四好、争五好打下坚实的基础。反之，如不很好地利用这些课外时间开展活动，资产阶级思想就要乘虚而入，歪门邪道就出来了，干部战士得不到很好的休息，就会精神不振，松松垮垮。这样，是做不好工作，打不好仗的。因此，积极开展课外活动，是做好政治思想工作的一个重要方面。

课外时间和正课时间都要突出政治，但是在方式方法上要有所不同。在课外，主要是根据战士的自愿和爱好，开展生动活泼、丰富多彩的活动。活动的内容很多，主要的要抓好以下三条。

一、抓好活学活用毛主席著作的辅导活动，促进思想革命化。在课外学习毛主席著作的方法要灵活，可以直接读毛主席著作，还要注意采取生动形象的辅导方法，加深对毛主席著作的理解。如读革命书报，讲英雄模范事迹，听革命传统故事，开学习讲用会，组织参观访问，宣扬好人好事等等，使大家更形象、更具体、更深刻地理解毛泽东思想。这些活动，青年最喜欢参加，也最容易在青年人的头脑中树立起几个英雄形象，并且深刻了解这些英雄模范人物是怎样照毛主席的指示，英勇奋斗，克服困难，改造思想，做好工作，战胜敌人的。干部战士在斗争中，既有毛泽东思想作为行动的指南，又有具体的英雄形象作为学习榜样，就能大大促进思想革命化。

二、积极开展文娱体育活动，把部队搞得一片欢腾。活泼，是我军的光荣传统，是三八作风的一个重要内容。从建军那天起，我军就是非常活跃的部队。在战争年代里，天天行军打仗，一休息下来，还是唱歌演戏，到处生气勃勃，大家笑容满面，充满了革命乐观主义精神，从而驱散了疲劳，克服了困难，鼓舞了士气，战胜了敌人。所以，我军历来就把活跃部队当成是提高部队战斗力的一项重要工作，开展文娱体育活动，是活跃部队的一种重要方法。林彪同志说：“部队的政治思想教育，除了要大学毛主席著作外，还要利用文艺形式进行，譬如通过戏剧、电影、音乐、美术、文学作品等，进行政治教育。教一个好的歌子，实际上也是一堂重要的政治课，又是文化课。官兵同唱，既有同志感，又能活跃部队。”连队的成员，绝大多数是青年，他们正在长身体、长知识时期，好学，好动，很需要活跃的生活。因此，要从青年的特点出发，根据需要、可能和自愿的原则，开展业余文娱体育活动，做到处处有歌声，月月有晚会，经常做游戏，假日有活动。要认真组织读革命书，唱革命歌，演革命戏，讲革命故事，看革命电影，听革命广播，开展有益于身心健康的体育游戏活动，办好墙报、黑板报。这样，不仅可以活跃部队，使部队得到适当休息，而且通过这些活动，还可以进行兴无灭资斗争，从各条渠道抵制资产阶级思想和封建主义思想残余的侵袭和影响，鼓舞斗志，促进青年战士德育、智育、体育的全面发展。

三、开展“一帮一、一对红”活动，活跃群众性的政治思想工作。部队中的政治思想工作是大量的，经常的，光靠正课教育和少数人做是做不好的。只有充分发动群众，运用各种时间，大家都来做政治思想工作，才能做好。“一帮一、一对红”活动，是活跃政治思想工作的好形式。课外时间，是发挥“一帮一、一对红”作用的好时机。大家一起生活，互相了解，有了问题，互相谈心，人人开口，人人督促，互相鼓励，互相批评，互帮互学，共同提高，就能把群众性思想工作搞得更加活跃，实现政治思想工作的“自动化”，抓好活的思想。

目前，全军开展课外活动的形势很好。很多连队积极开展课外活动，有劳有逸，精神焕发，心情舒畅，生动活泼。但仍有少数连队，由于思想上重视不够，缺乏组织领导，没有给予应有的时间保证，课外活动没有很好地开展起来。要搞好课外活动，首先是各级党委和政治机关要予以充分的重视和支持，把开展课外活动看作是突出政治的一个重要方面，加强组织领导。文化工作部门和青年工作部门要经常督促检查，树立典型，总结和推广经验。领导干部要亲自参加，热情指导。党支部要把课外活动列入四好计划，积极组织，大力开展。团支部要把它当作一项重要的政治任务，号召团员带头，带动青年积极参加活动。革委会要健全组织，协同团支部制定计划，很好地开展活动。要充分发挥骨干的作用，运用骨干带动群众进行活动，并通过群众性活动发现人材，培养出更多的骨干。课外活动要作全面安排，不要把课外时间排得满满的，既要组织一些集体活动，也一定要留给战士自己支配的时间，处理个人事情。军委规定每周要有四次课外活动时间和星期日的半天时间，用来组织文娱体育活动和其他活动，这些时间，必须确实保证，不得随意移作他用。活动内容要密切结合部队的任务和思想情况，具有战斗性，发挥课外活动的教育鼓舞作用。搞好课外活动，一定要充分发挥集体的智慧、集体的创造，发扬我军光荣传统，使我军所有的连队个个生龙活虎，处处朝气蓬勃，创造更多的四好连队、四好单位，养成优良的作风，不断提高我军的战斗力。

描述：

