id: 409ec52f96
标题：攀亲记——首都部分科学家、艺术家在河北省军民共建点活动侧记
日期：1984-5-17
是否是时间段：false
作者：张志欣周文华郎岗峰苏林/王作进
来源：
标签：河北文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
4月中旬，正是春暖花开的时候。河北省军区的领导同志酝酿着：为满足富裕起来的农民、民兵对精神生活的渴求，要把首都的科学家、艺术家们请下乡来，进行一次慰问、参观活动。这个很有意义的设想，得到了河北省委领导同志的支持。在北京，又得到了中国农民报社、解放军报社的赞助，经商定，三个单位共同组织了这次活动。

“北京来的艺术家、科学家要到我们村来作客了。”在藁城县岗上村，人们奔走相告。于是，四面八方的亲朋好友，纷纷拥到了岗上，要来同享欢乐；民兵演唱组连夜赶排节目，期待艺术家的指导；住上了新房的农民准备下宣纸和笔墨，打算请北京的书法家给写副对联；民兵“科学家”准备了一个又一个咨询题目，等待北京的小麦专家、植棉专家前来辅导。

4月26日，细雨霏霏。来自北京的三十二名文学、科技、新闻工作者，一走进大队部那宽敞的院落，就被围了个水泄不通。

参观慰问团的同志上午走访敬老院、幼儿院、社员家庭；中午在社员家里吃派饭；下午与民兵联欢，举行各种咨询、讲座活动。

相声演员郭全宝走一路，说一路相声，人们笑一路。在岗上村规划图前，郭老联想到刚刚看过的养兔专业户，说：过去我和老侯（宝林）说过一个“放羊郎”的段子，为这在“文革”中被割了几次“资本主义尾巴”。接着，郭老又指着规划图上宽敞的街道，高大的楼房，漂亮的文化宫，问身边的几位民兵：“我们现在是站在哪里？”年轻民兵中那些曲艺爱好者，不断从郭老这种寓思想于诙谐、幽默之中的艺术造诣中受到启迪。

笑声中的时间过得特别快，不觉已是下午四点了。就在参观慰问团要返回时，匆匆跑来一位年轻人。他来自百里之外的一个村庄，指名找田华求教。著名的电影艺术家田华是河北唐县人，她对这里的一草一木有着特殊的感情。在敬老院里，她拉着老大娘的手，有说不完的“乡情”；在幼儿园里，她给小女孩梳头，教小朋友唱歌，亲热异常。那位远道而来的学艺人一说明来意，她先请他做了些表演，接着就细细指点，给他讲表演要真实，不能做作。

农村变了，科学家、艺术家们不止一次地这样感叹着。

在岗上村民兵之家门口，农民范智武指着一幅中堂画恳切地对慰问参观团的农村读物出版社编辑张维信说：“现在俺们农家的房子跟过去不一样了，大了，高了，也白了。这画是挺好看，就是小一点，要是再长出三分之一，两头加上根轴就更好了。”

4月27日，参观慰问团来到了无极县的郭庄民兵营。这是一个民兵工作先进单位。科学家、艺术家观看民兵打靶，参观民兵展览之后和民兵联欢。能够面对面地欣赏寇家伦、徐有光、赞布拉、曲比阿乌等歌唱演员优美的歌儿，听听郭全宝令人捧腹的相声，这是青年人很久以来的愿望。但是，这时却有十几位青年民兵放弃了这难得的机会，把来自中央美协的几位教授团团围住，请他们讲中外名画；有人把中国农科院的科学家罗玉辉和徐玉成拥到了绿色的麦田里，请他俩讲小麦栽培技术。

在岗上村民兵连长史振海家里，中央美术学院的画家朱军山听了史振海如何由过去连年欠债到现在发展养殖业年收入几千元的介绍后，激动得不能自己，他即兴挥笔作了一幅《日上节高图》，象征三中全会以来农民的生活节节高。朱军山提出要和史振海建立联系，老史连声称好。来自北京的艺术家记下了几十个联系户的名字。

年逾花甲的歌唱家寇家伦在岗上村，演唱完了《祖国新疆亚克西》后，面对台下喜气洋洋的农民群众，当众许愿：不久他要再到岗上来，给大家唱唱“岗上亚克西”。

4月27日晚上，省委、省政府和省军区的领导同志接见了参观慰问团的同志。省委书记高占祥说：这次来，我们就结成亲戚了，希望各位经常来。李副省长接上去说：是亲戚就要常来常往，不常来常往就不是亲戚了。

从领导同志意味深长的话语中，记者更加感到：人民需要艺术，艺术更需要人民。

科学家、艺术家与农民、民兵、部队之间架起一座友谊的桥梁，这对民兵的精神文明建设、部队的两用人才培养，将是一个多么大的推动啊！ 张志欣 周文华 郎岗峰 苏林 本报记者 王作进

描述：

