id: 409e5b6b84
标题：西哈努克首相到达北京毛主席；周总理分别接见贵宾
日期：1958-8-16
是否是时间段：false
作者：侯波刘长忠
来源：
标签：周恩来,贺龙,陈毅,李先念,毛泽东,彭真,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社15日讯 柬埔寨王国首相西哈努克亲王在今天下午到达北京时说，他深信柬埔寨可以充满信心地和它的邻国——中国共处，并且在和平与共同繁荣的道路上和谐地兄弟般地合作。

西哈努克首相和柬埔寨王国国家代表团全体人员，在北京机场受到了周恩来总理和北京各界群众数千人的热烈欢迎。首相在机场上发表的讲话中热情地歌颂了柬中两国的传统友谊，强调这种友谊从来没有掺杂过互相干涉内政的成分，并且着重指出万隆会议使得两国的友好关系有了更进一步的新发展。他说，今天柬中两国的关系可以真正称为兄弟般的关系。

西哈努克首相说，他希望柬中两国的友谊能够成为不同制度国家和平共处的榜样。首相还谈到了中国政府对柬埔寨严格地遵守着和平共处五项原则，并且给柬埔寨提供了无条件的经济援助。他对中国政府的立场和对他们的援助表示感谢。

今天，北京机场上中柬两国国旗迎风飘扬。当贵宾们乘坐的专机于下午四时徐徐着陆时，在冒着烈日停立在机场上的欢迎人群中，立刻爆发出一片热烈掌声和欢呼声。接着，乐队高奏两国国歌，西哈努克首相由周恩来总理陪同检阅了仪仗队。全体贵宾接受了首都少先队员们献给他们的鲜花。

今天，贺龙、陈毅、李先念副总理，李济琛、沈钧儒、黄炎培、彭真副委员长，张鼎丞检察长，政协包尔汉副主席，外交部章汉夫、罗贵波副部长，国家机关各部门、各人民团体和民主党派负责人，以及柬埔寨驻中国经济代表团官员和各国驻中国的使节都到机场欢迎柬埔寨贵宾。

在西哈努克首相讲话以前，周恩来总理代表中国政府和人民致以热烈欢迎贵宾。周总理把中柬两国建立正常的外交关系和西哈努克首相第二次访问中国称为“两件喜事”，并且认为这说明中柬两国之间的传统的友好关系展开了新的一页，同时也标志着和平共处五项原则的巩固和胜利。

周总理说，这次西哈努克亲王殿下来中国访问，正是中东的局势严重地威胁着世界和平的时候。我们很高兴能有这个机会同西哈努克亲王殿下就目前的国际形势交换意见，以进一步加强中柬两国在维护世界和平事业中的友好合作。

最后，当西哈努克首相和周恩来总理缓步走过欢迎群众面前的时候，热情的北京人民不停地为中柬两国友谊欢呼，许多女青年走出欢迎行列，把一束束鲜花送给贵宾们。

贵宾们今天由柬埔寨驻北京经济代表团团长杨安和我国外交部礼宾司司长俞沛文陪同从昆明到达北京。

贵宾们今天中午路过西安时，陕西省和西安市的负责人都到机场迎接，并陪同贵宾们进午餐。

新华社15日讯 毛泽东主席今晚十时半接见了西哈努克首相和他的女儿诺罗敦·索丽娅·伦赛公主以及柬埔寨王国国家代表团团员：兰·涅特，古伦，丁源，笃金，清哈，冯马和随员洪金宽。

接见时在座的有周恩来总理，贺龙、陈毅、李先念副总理，李济琛、沈钧儒、黄炎培、彭真副委员长等。

接见时，柬埔寨王国驻中国经济代表团团长杨安，副团长乃瓦朗丹也在座。

新华社15日讯 周恩来总理今天晚间接见了柬埔寨王国首相诺罗敦·西哈努克亲王和由他率领的柬埔寨王国国家代表团人员：兰·涅特、古伦、丁源、笃金、清哈、冯马，随员洪金宽以及西哈努克亲王的女儿诺罗敦·索丽娅·伦赛公主。

陪同接见的有贺龙副总理，陈毅副总理和夫人，对外贸易部部长叶季壮，外交部亚洲司司长章文晋，礼宾司司长俞沛文和中国驻柬埔寨经济代表团团长叶景灏。

接见时，柬埔寨驻中国经济代表团团长杨安，副团长乃瓦朗丹也在座。

接见后，周恩来总理设便宴为西哈努克亲王、兰·涅特、古伦以及诺罗敦·索丽娅·伦赛公主洗尘。

图：毛泽东主席和西哈努克首相亲切谈话。新华社记者 侯波摄

图：西哈努克首相和周恩来总理在机场上。新华社记者 刘长忠摄

描述：

