id: 409f145cf7
标题：向又红又专的目标攀登——记学雷锋的先进个人、回族战士纳斌
日期：1978-11-15
是否是时间段：false
作者：何西文/杨汉堂/严肃
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
兰州部队某部邱少云生前所在的九连副班长、回族战士纳斌，是在粉碎“四人帮”后的第一个春天穿上军装来到部队的。短短一年多，他光荣地被评为师的雷锋式战士，荣立了二等功，还被推选为共青团十大代表。

纳斌报名应征时，就听说这次都是接的技术兵。一块入伍的同志说他文化水平高，当个技术兵最有条件。可是，到了部队，却被分到步兵连，他心里顿时不自在起来。

第二天，连队进行我军宗旨和形势任务教育，组织新战士学习张思德、雷锋事迹，参观邱少云事迹展览。纳斌边听、边看、边想，不由脸上一阵阵火辣辣的。“雷锋甘当革命螺丝钉，为什么自己听说当步兵就不自在呢？还不就是因为自己入伍动机不纯，想当技术兵找个铁饭碗？”纳斌懂得了，向雷锋学习，对一个战士来说，应该首先端正入伍动机，懂得为谁当兵，为谁打仗。明确了这个道理，纳斌处处严格要求自己。

和纳斌同时入伍的四个老乡，一个当炮兵，三个开汽车。关于这件事，纳斌笑着说：“雷锋说要他烧木炭，他就做张思德；需要堵枪眼，他就做黄继光。现在，要我在邱少云生前所在连队当步兵，我就一定做个邱少云式的好战士。”

三月，上级在九连挑选汽车司机，从纳斌所在的排里挑了三名，但就是没有他。纳斌在送这三位战友走的时候，打趣地说：“咱们今后要比试比试，小心我们的‘11号’超过你们的汽车轮子！”

新的高考制度恢复以后，纳斌不断从同学们的来信中得知，有的已经考上了大学，有的正在积极准备报考。不久，上级也给连里分了一个考生名额，纳斌也很想能够去深造一下，以便更好地为四个现代化服务。可是，党支部决定让文书小栗参加高考。纳斌打心眼里赞成党支部的决定，他觉得：“部队是一个战斗的集体，我是个战士，干什么都要听党的指挥。自己在部队，也要为革命化现代化建设贡献力量。”他经常找些科学书籍来看，还积极协助连里办好文化夜校，不断提高自己和战友们的科学文化水平。

纳斌常说：“一个革命战士，懂得了为谁扛枪，还必须熟练手中武器，苦练杀敌本领，这才叫又红又专。”他坚持不懈地向着这个目标奋力攀登。

火箭筒二练习预习时，筒加弹十七斤重，开始，他跪在地上瞄不了两分钟，就感到腿发酸，手打颤，为了掌握过硬的打坦克技术，他刻苦锻炼，主动给自己增大训练强度。没有多长时间，他终于能跪在地上连续瞄二十多分钟气不喘，心不慌，靶子来回运行二十多趟，每一趟他都能准确稳固地击中目标。他在十二次射击中，十一次命中，取得了好成绩。

今年四月，全国科学大会胜利召开，使纳斌受到极大的鼓舞。他决心对技术精益求精，为国防现代化贡献自己的力量。为了摸索一种新式教练弹打坦克的规律，连里组织了攻关小组。在排长朱淮平的带领下，纳斌勤于动脑，刻苦钻研。他找来了各种教练弹打坦克的教材，认真阅读，对照分析。根据纳斌钻研的问题，经攻关小组的同志们共同努力，初步摸到了这种教练弹在不同的时间、气候、温度、风力、阳光条件下运行的规律，提高了命中率，为连队打坦克训练提供了经验。

今年五月十日，九连担负了步兵打坦克现场会汇报表演的任务。这是一次近似实战条件下的演习。“敌”坦克群发疯似地向我阵地扑来。纳斌为战友张渝生装好弹，指示好目标，“打！”随着纳斌一声喊，张渝生准确击发，第一辆“敌”坦克就不动了。他俩又迅速转移到第二十射击位置，纳斌继续为小张装好弹，说：“你打第二辆，我去对付第三辆！”张渝生盯住在尘雾中时隐时现的“敌”坦克，瞄准击发，“轰隆”一声，“敌”坦克瘫痪了。但是，他那火箭筒尾部喷出的炽热火焰和高压气体的余波，把刚刚跃起身的纳斌冲倒在壕内。他帽子被抛出好远，头发烧焦了，衣服着了火，血从他脸上冒了出来，和烟尘混在一起，模糊了双眼。由于张渝生射击后马上转移到了另一个地方，加上阵地上视度不良，所以并没有看到这一切。他只是在看到身后纳斌还没有跟上来时，才喊了声：“副班长，快来！”纳斌听到小张喊他，立即意识到“敌”坦克还没有全部消灭，便高声命令小张说：“你快走，消灭‘敌’坦克！”他顽强地站了起来，扶着壕壁往前走，但是一阵剧烈的疼痛又使他昏倒在壕内。坦克的马达声把他惊醒后，他又顺着堑壕一米一米地向前爬行。十班长向兴华顺着堑壕向新的射击位置转移，见了负伤的纳斌，帮他扑灭了胸前的火，要背他出堑壕，纳斌坚定地说：“我不要紧，小张没有副射手，你快去帮他装弹！”连长从指挥所里发现了这一意外情况，顺着壕沟向纳斌跑来，要扶他撤离阵地，他却对连长说：“演习还没有结束，你快去指挥战斗！”直到广播里传出：“‘敌’坦克全部消灭，演习胜利结束！”纳斌才进了救护车。战友们看到这个情景，无不为之感动，齐声称赞他是“演习场上的邱少云”。

（何西文、杨汉堂、严肃）

描述：

