id: a050c6bf1a
标题：无限忠于伟大领袖毛主席　无限忠于人民  “爱民模范连”命名大会在广州隆重举行
日期：1968-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,广东文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无限忠于伟大领袖毛主席　无限忠于人民

“爱民模范连”命名大会在广州隆重举行

到会同志纵情高呼：“毛主席万岁！万万岁！”人民解放军广州部队负责人代表中央军委宣读授予四连“爱民模范连”光荣称号的命令，授予四连“爱民模范连”锦旗。广州部队广大指战员象“爱民模范连”那样：“对毛主席的指示，学到做到，决不两样。对毛主席的战斗号令，闻风而动，一往无前”，坚决贯彻执行党的十二中全会公报中提出的各项任务，决心为夺取文化大革命的全面胜利作出更大贡献。

新华社广州十八日电　我们最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席亲自批准，由中共中央军委发布命令，授予人民解放军广州部队某部四连以“爱民模范连”光荣称号的命名大会，在广州隆重举行。目前，广州部队广大指战员正在象“爱民模范连”那样：“对毛主席的指示，学到做到，决不两样。对毛主席的战斗号令，闻风而动，一往无前”，坚决贯彻执行党的八届扩大的十二中全会公报中提出的各项伟大战斗任务，决心在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中努力为人民作出更大的贡献。

命名大会在《东方红》的歌声中隆重开始。到会同志一次又一次地纵情高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”齐声朗读毛主席语录：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”接着，学习了林副主席的指示：“中国人民解放军是毛泽东思想武装起来的队伍，是全心全意为人民服务的队伍，因而是战无不胜的队伍。”

人民解放军广州部队负责人刘兴元，代表中央军委宣读了授予四连“爱民模范连”光荣称号的命令，授予四连“爱民模范连”锦旗。

广州部队负责人江燮元在大会上讲话。他说：在全国亿万军民夺取无产阶级文化大革命全面胜利的空前大好形势下，我们最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲自批准，由中央军委发布命令，授予四连“爱民模范连”的光荣称号，这是对全军全国人民最大关怀，最大教育，最大鼓舞。他介绍了

“爱民模范连”在革命战争年代和社会主义革命、社会主义建设时期的光辉事迹以后指出，四连所以能成为无限忠于毛主席、无限忠于人民的英雄集体，最根本的原因是他们高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻毛主席的建军路线，认真执行林副主席根据毛主席建军路线提出的一整套政治建军的方针原则，活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，深入开展四好连队运动，按照四好的要求建设连队的结果。

江燮元说，四连是一个过得硬的英雄集体，是连队建设的好榜样。他要求广大指战员向四连学习，大力活学活用毛主席著作，加强两条路线斗争教育，把四好连队运动提到新水平，为创造更多的象四连那样的英雄集体而奋斗。

参加大会的有广东省革命委员会负责人，“塔山英雄团”、“钢铁红二连”、“南海前哨钢八连”、“红色前哨连”、“红色尖刀连”、“海上先锋艇”等先进单位的代表，麦贤得、黄祖示等英雄模范人物，以及烈士家属、革命群众代表和陆海空军指战员。

广东省革命委员会副主任王首道在会上讲了话。他号召全省人民更高地举起“拥军爱民”的伟大旗帜，在认真搞好斗、批、改的高潮中，以英雄四连为榜样，紧跟毛主席的伟大战略部署，乘胜前进。

部队先进集体代表、革命群众代表、烈士家属代表，都分别在会上讲了话，他们一致表示要向“爱民模范连”学习，学习他们无限忠于毛主席，一贯热爱人民，全心全意为人民服务的高尚品质；学习他们为人民的利益，刀山敢上，火海敢闯的革命英雄主义精神；学习他们为保护人民利益，宁死坚守战斗岗位的高度组织纪律性。

“爱民模范连”连长徐伯游，代表全连指战员向伟大领袖毛主席宣誓：敬爱的毛主席！我们一定更高地举起您的光辉思想的伟大红旗，永远忠于您，永远忠于您的光辉思想，永远忠于您的革命路线，遵照您的教导，“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务”，戒骄戒躁，虚心学习，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中为人民立新功。

从中央军委发布命令以来，广州部队广泛开展了向“爱民模范连”学习的活动。党的八届扩大的十二中全会公报发表后，广大指战员纷纷以四连无限忠于毛主席，言行一致的革命学风为榜样，认真贯彻公报精神，深入开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇，彻底肃清刘少奇及其同伙的反革命修正主义思想。他们决心在巩固国防和“三支”“两军”工作中，进一步提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，和全国人民一起，把无产阶级文化大革命进行到底！（附图片）

我们最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲自批准，由中共中央军委发布命令，授予人民解放军广州部队某部四连以“爱民模范连”光荣称号的命名大会，在广州隆重举行。广州部队负责人刘兴元代表中央军委向四连授旗。

新华社记者摄

描述：

