id: a050953d84
标题：让知识青年在工农中“开花结果”
日期：1968-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让知识青年在工农中“开花结果”

前些日子，我们遵照毛主席关于对旧学校培养出来的学生要“由工农兵给他们以再教育”的最新指示，从县城里接来了九名知识青年。一路上我们心里就象生了个“小火炉”，感到热呼呼的。我们想，毛主席他老人家，把对知识分子进行再教育的这个光荣重担交给工农兵，这是对我们最大的信任。我们要满腔热情地教育知识青年，坚决贯彻毛主席的无产阶级教育路线。

知识青年来到的那天晚上，我们全队的贫下中农和他们围坐在毛主席像前，开了个欢迎会。会上，我们怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱，对知识青年的无限希望，送给他们两张毛主席彩色像。这样好让小青年们天天都看见毛主席，时时都想着毛主席的教导，事事都按照毛主席的指示去办。同时还请苦大仇深的贫下中农代表张宝德，给小青年上了一堂忆苦课。张大爷虽然一字不识，但他讲的阶级斗争课，使青年们受到很大教育。他们纷纷表决心说：一定不忘阶级苦，坚定地在农村扎根一辈子。第二天一早，青年们就起来参加劳动了。大家伙要他们休息一两天再干，他们说：“看看毛主席像，想想张大爷的苦难家史，我们怎么能坐得住。”

听了这些话，我们深深地体会到，对知识青年进行再教育，首先要激发他们对毛主席的深厚的无产阶级感情，给他们“接苦根”。只有接上“苦根”，才能倒出大叛徒刘少奇反革命修正主义教育路线灌输给他们的毒水；只有接上“苦根”，才能把贫下中农的殷切希望送进他们的心窝里；只有接上“苦根”，他们才能在工农中生根、开花、结果。

这些青年里最小的才十六岁，过去一直都没有离开过家，现在走出家门，离开父母，来到农村这个广阔天地摔打摔打，是个大喜事。我们除了在政治上关心他们的成长，在生活方面也给他们想得周周到到的。正象七十二岁的老贫农张成发说的：“这些孩子是到我们这里接受再教育，安新家的，我们要当好老师，也要做好父母。”这些青年还没来以前，我们就把房子、冬菜、烧柴、锅、碗等等都给他们准备好了。他们来的那天，我们就象盼望久别的孩子一样，把炕烧得热热的，饭菜做得好好的，叫他们一进屋，就象回到家里一样。

现在这些小青年可快乐了。他们说：“贫下中农比爹妈还亲，这里比家还好，我们一定遵照毛主席的教导，好好地接受贫下中农的再教育，做无产阶级革命事业的可靠的接班人。”

吉林和龙县环城公社合新六队　全体贫下中农

描述：

