id: a0516298d3
标题：走自力更生的宽阔大道——记济南向阳石油化工厂自力更生生产环氧氯丙烷
日期：1969-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走自力更生的宽阔大道

——记济南向阳石油化工厂自力更生生产环氧氯丙烷

济南向阳石油化工厂广大革命职工，遵照伟大领袖毛主席自力更生，艰苦奋斗，破除迷信，解放思想的伟大教导，走中国自己工业发展的道路，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，高速度、高质量地建成了一座中型的现代化的环氧氯丙烷车间。从此，我国过去一向依靠进口的重要有机合成化工原料——环氧氯丙烷就可以由国内自己生产了。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利！

两条路线的激烈斗争

环氧氯丙烷是制造合成树脂、甘油等产品所必需的重要有机合成化工原料，在国防工业上也有很大用途。过去化工部门的一小撮走资派只依靠少数直属企业，迷信洋人专家，搞了十几年也没搞出来，每年都要依靠进口。一九六六年化工部根据国家的急需，建议山东省有关部门安排环氧氯丙烷的生产。当时向阳石油化工厂的走资派认为生产这个产品利润大，是块“大肥肉”，就接受了这一产品的生产任务。在筹建这一车间的过程中，走资派大力推行反革命修正主义路线，大搞物质刺激，在大会上胡说什么：“这个产品一吨能赚四千元，你们干好了，吃肥的，喝辣的，没有问题。”走资派还以找技术人员为名，从社会上搜罗了一些右派分子、坏分子，封为技术“权威”。结果搞了半年多，一件设备也没有搞起来。

在无产阶级文化大革命中，这个厂的无产阶级革命派，奋起毛泽东思想千钧棒，夺了党内一小撮走资派窃取的大权，成立了革命委员会。新的领导班子根据毛主席“抓革命，促生产”的伟大教导，提出以最快的速度、最高的质量，把我国急需的环氧氯丙烷生产出来的战斗任务。但是一小撮阶级敌人却跳出来叫嚷：“化工部门有钱有物，又有工程技术人员，都没有搞出来，你们斗大的字不识三布袋，真是癞蛤蟆想吃天鹅肉！”有些有保守思想的人也连连摇头说：“咱们厂里一无资金，二无设备，三无技术，搞不了！”可是这个厂的革命职工没有被这些冷风所吹倒，他们大学毛主席的无产阶级办企业路线，狠批刘少奇所推行的反革命修正主义路线，大讲生产环氧氯丙烷的重要政治、经济意义。工人们激动地说：“决定的因素是人不是物，大庆人靠毛泽东思想能拿下世界上第一流的大油田，我们有战无不胜的毛泽东思想，也一定能搞出环氧氯丙烷来。没有设备我们自己造，不懂技术我们自己钻，天大的困难也能克服。”广大革命职工怀着无限忠于毛主席的红心，发出了钢铁般的誓言：外国有的，我们要有；外国没有的，我们也要有！拿不下环氧氯丙烷誓不罢休！

工人阶级有无限的创造力

毛主席教导我们：“我们是主张自力更生的。我们希望有外援，但是我们不能依赖它，我们依靠自己的努力，依靠全体军民的创造力。”战无不胜的毛泽东思想武装了群众，工人群众的聪明才智和无穷无尽的创造力，象火山一样迸发了出来。在生产环氧氯丙烷的过程中，他们闯过了一个又一个的难关，创造了一个又一个的奇迹。

建造环氧氯丙烷车间，仅定型设备就需要九十多台，还有大量的非定型设备。怎么办呢？这个厂的革委会发动群众，展开了热烈的讨论。大家一致认为，要依靠自力更生，不能要国家调拨。工人们说：“国家建设任务很多，不能向上伸手，最积极的办法就是靠自己的双手干。”于是，在一无图纸，二缺材料、工具的条件下，开始了设备和厂房的建造。

在制造设备时，他们组织了以工人为主的三结合技术小组，边讨论，边设计，边制造，边改进。丙烯大贮罐，过去只有专门生产化工设备的大厂才能制造。当这个厂的革命职工提出来要自己做的时候，有的人出来吹冷风：“做这个玩艺，没有设备，没有高级焊条，要焊二十毫米厚的钢板，根本焊不了。”革命职工反驳道：“什么焊不了，人家有两只手，我们也有两只手，只要生产环氧氯丙烷需要，就是两块石头，我们也要把它焊起来。”在制造这种大贮罐中，没有封头压力机，工人们用木榔头砸；没有电焊机就自己造；没有风铲就用人工剔，沙纸磨；没有高级焊条，就用普通焊条焊两遍。结果，很快就把两个五十吨大贮罐做成了，质量完全符合标准。

生产环氧氯丙烷需要一台较大的锅炉，但是买不到，他们便设法从上海打捞局弄来了一台废船上用的锅炉。这台废锅炉因长年腐蚀，淤泥堵塞，附件残缺不全，经技术检验部门和资产阶级技术“权威”鉴定，都连连摇头说：“这不是锅炉，是堆废铁，根本不能用。”但是工人们豪迈地提出：“就是一堆废铁也要变成锅炉，也要叫它送出蒸汽来。”大家纷纷献策，炉壁坏了，他们自己补；烟管坏了，他们自己换。几个青年焊工连续作战，挖泥除锈，从废锅炉里清除出淤沙四五吨。他们在炎热的夏天，冒着四十多度的高温，钻入锅炉内焊接炉管，有的人身上被火花烧伤了，手磨破了，仍然高唱着“什么叫工作，工作就是斗争”的毛主席语录歌，坚持战斗。就这样拆换了三百多根火管，焊接了一千四百多个管头，终于把这台被反动技术“权威”判了死刑的锅炉复活了。工人们还从废品店里买来一些破旧仪表零件，自己摸索着制造了控制室的十三块仪表盘。他们用穷办法制造设备的事迹，真是数也数不清。

建造厂房，找建筑部门承包时间太长。有位老木工提出：“时间一天也不能等，咱们自己干，咱有的是穷办法。”他经过实地勘探，画了草图，就带领职工干起来，克服了材料不足和施工中的许多困难，把二十二米高的环氧氯丙烷厂房保质保量地提前建成了。

安装十几个二十米左右高的反应塔，没有起重设备，三结合技术小组就用三角架、杉杆来代替。安装这天，正刮着大风，爬上这么高的架子，的确有危险。但是工人们想到毛主席的教导：“为人民利益而死，就比泰山还重”，他们勇敢地爬上去，把十几个反应塔一个个地树了起来。

环氧氯丙烷的生产，流程长，化学反应多，中间产品多，连续性强，操作技术比较复杂。这个厂的工人有一半以上是家庭妇女，技术力量弱，但是，他们不向困难低头。他们为了掌握操作技术，同技术人员到每台设备上边操作，边学习，苦钻苦练。在试车中，有一次氯气从管道里跑出来，如不及时堵住，反应塔内温度骤然增高，次氯酸塔就要爆炸。在这紧急关头，他们坚持开车，高声朗读着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的毛主席语录，个个奋不顾身地去抢救。含有剧毒的氯气熏得人们眼肿流泪，有的头昏呕吐，但谁也不肯下“火线”。经过英勇战斗，终于刹住了冲溢，制止了事故的发生。工人们从斗争中也逐渐掌握了操作技术。

这个只有一百多人的小厂就是这样在毛泽东思想的指引下，依靠全体职工经过一年多时间的日夜奋战，克服了一个又一个的困难，终于使环氧氯丙烷正式投入了生产。

（新华社济南二十一日电）

描述：

