id: a052f7cf5e
标题：一代宗师的追求——追忆张君秋最后的日子
日期：1997-6-6
是否是时间段：false
作者：徐江善
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一代宗师的追求

——追忆张君秋最后的日子

新华社记者徐江善

您在潇潇阴雨中走了，走的那样匆忙。

１９９７年５月２７日中午１２时２０分，一棵留下７７层年轮的京剧艺术界的巨树轰然倒下了。您不愧中国共产党优秀党员、著名京剧艺术大师、戏曲教育家，在人生之旅的最后日子，生命的火把放射出更加绚烂的光辉。

大师匆匆乘鹤去，阴雨绵绵寄哀思。夫人谢虹雯女士站在遗像前，泪眼涟涟，眼前浮现出那个恶梦般的早晨：

２７日清晨８时３０分，细雨霏霏。你没有像往常一样按时醒来。按计划９时３０分你去广播剧场整理《龙凤呈祥》录音。过了一会儿，你醒来了。我给剧场的同事打电话，告诉他们１０点以后到。同事说，天下雨，张老师就不要来吧。正在吃饭的你听到后急忙说：“不行，一定要去！”

９时３０分，司机来了。出门等电梯时，你注视着窗外雨中的行人。突然，你的身躯慢慢倒下，一句话都没来得及说……

《中国京剧音配像精萃》音乐总编辑张延培站在遗像前，怎么也不能相信您会真的心脏病突发离开大家：

５月２５日，星期日。您身体已感不适，白天仍在家里琢磨“音配像”《打侄上坟》。晚５时，您准时来到广播剧场，注视着演员的一招一式，不停地加以指导。有人请您回家吃晚饭，您不肯，直到录完最后一个镜头。

我们都知道您自幼学艺，在长期的艺术生涯中，您在继承“四大名旦”的基础上，创造出新的优美动听的板式，形成了自成一体的“张派”艺术。赢得了“十净九裘，无旦不张”的美誉。

子女们站在遗像前，满面悲伤：爸爸与许麟庐先生联手创作的国画《愈老愈红愈精神》还挂在客厅，那鲜红似火的一串串老来红鲜花，是爸爸一生不思索取、追求真理的真实写照。

５月２２日清晨，爸爸起床后急着吃饭，要去参加纪念毛泽东同志在延安文艺座谈会上的讲话发表５５周年座谈会。这些日子爸爸身体不舒服，却不顾别人阻拦，坚持参加。这是爸爸最后一次出席会议。

爸爸一生不吸烟、不喝酒，衣着简朴。家里的摆设也极简单，一个书橱，摆满了已经抢救完成的１２０多出《中国京剧音配像精萃》盒带，还有各种奖章、证书，以及过去的剧照、与江泽民总书记的合影。

爸爸对“音配像”倾注了那么多心血，从来不问报酬。每次到广播剧场四楼录像现场，没有电梯，爸爸都一步一步地爬上去。

“文革”期间，爸爸遭受了那么多磨难，却对党依然痴心未改。１９８１年７月１日，爸爸终于实现了心愿。去世的前一天晚上，爸爸还坚持看电视新闻，这是十几年的习惯。看到改革开放给祖国带来的沧桑巨变，爸爸兴奋不已。

一代宗师离去了，那７７层年轮向人们昭示了一位优秀共产党员崇高的人生追求。

描述：

