id: a0520b403f
标题：全国物价会议确定今年物价工作方针  从安定团结出发确保物价基本稳定
日期：1980-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国物价会议确定今年物价工作方针

从安定团结出发确保物价基本稳定

新华社北京二月七日电  最近在北京举行的全国物价会议确定，一九八○年物价工作的方针和中心任务是：从安定团结的大局出发，保持物价的基本稳定，切实加强物价管理，继续开展物价的检查整顿。农产品价格、原材料价格要严格控制，人民生活必需品的价格一般不作变动，少数极不合理的价格作必要的调整。同时开展对物价改革的调整研究和试点工作。

这次会议是在一月四日到二十三日召开的。二十九个省市自治区、国务院有关部门以及有关大专院校和研究所的代表共二百人，参加了会议。会议期间，国务院领导同志讲了话。

参加会议的代表们回顾了一九七九年的物价工作。他们认为，去年在全国范围内较大幅度地提高农产品的收购价格、煤炭出厂价格以及八种主要副食品的销售价格，是调整国民经济比例关系、缩小工农业品价格剪刀差的一项重大措施。实践证明，这次提价工作是必要的，有成效的。据统计，由于农产品提价，平均每个农民受益八元多。现在，八亿农民高兴，农业欣欣向荣。城市中的农副产品供应日益丰富，多数地区的猪肉已经敞开供应。从去年十一月一日起，提高副食品及有关制品销售价格，同时给职工一定的补贴。调价后各地市场秩序良好，人心安定。

会议指出，由于过去长期积累下来的物价问题很多，去年调价后，又产生了一些新的矛盾。解决这些问题需要有一个过程，要有计划有步骤地进行。经过一九七九年较大幅度地调整工农业品价格以后，市场物价需要保持基本稳定。因此在新的一年里，必须从安定团结的大局出发，切实加强物价管理工作，严肃物价纪律，处理好物价的基本稳定和合理调整的关系。

会议强调指出，稳定物价是关系到国家四化建设和千家万户生活的大问题，绝不能掉以轻心。当前有些地区、有些单位不按党的物价政策办事，擅自提价，巧立名目，变相涨价，在市场上造成了很坏的影响，必须采取有效措施，坚决制止。

会议决定，今年对农产品的价格和原材料的价格，都要严格控制，能不调价的坚决不调，以免引起连锁反应。特别是有关人民生活必需品的价格，更要从严控制，确保市场物价的基本稳定。少数产品价格极不合理迫切需要调整的，各地区、各部门一定要同物价综合部门共同研究商量，统筹安排。重大问题要报请国务院批准，绝不能各行其是，搞无政府主义。由于原材料提价和职工工资、补贴增加等因素，致使生产和经营部门成本提高的，应当通过开展增产节约运动，从发展生产、减少消耗、减少经营环节、提高管理水平等方面努力降低成本，增加收入，不能在提高价格上打主意。经过各种努力，仍然不能解决问题的，要尽量把调价的影响控制在工业、商业内部，按照具体情况，采取工商互相让利或在财政方面采取一些措施加以解决。对于议购议销的商品，各地物价部门也要会同主管的经济部门，严格控制其范围，积极给以指导，不能放任自流。经营部门不得因议价销售而减少平价供应的数量。平价销售要同议价销售严格区分开来。

为了确保群众生活不受影响，会议提出今年要继续深入开展物价大检查，切实整顿物价。既要检查基层执行物价的单位，又要检查上级定价单位；既要检查经营单位，又要检查生产单位。重点是检查同人民生活关系密切的必需品和主要原材料的购销价格。检查工作要经常化，要成为一种制度，防止“检查一阵风，过后一场空”。

会议要求各地区、各部门把执行物价政策和纪律的情况作为评价企业、考核职工、提取和计发奖金的重要标准。对于严格执行物价政策，模范遵守物价纪律的单位和个人，应给予表扬和奖励，突出的好的要命名为先进单位和个人，先进个人在晋级提薪时要优先考虑。对于违犯物价政策纪律的主管部门、企业和个人，应按情节轻重，有的通报批评，有的给予经济制裁，不给奖，不升级，甚至扣发部分工资。多收的货款和非法收入要退还，不能退还的，应当收缴财政，不能计入企业利润，不得依此计发奖金。利用价格进行贪污、掺杂掺假损害人民健康、对坚持政策反映情况者进行打击报复后果严重的，物价综合部门有责任提请检查部门提起公诉，由司法部门给予法律制裁。

会议还研究了改革价格结构和管理体制，加强物价工作的领导，充实物价机构人员，培训物价干部等问题，要求各地区、各部门尽快建立起一个强有力的物价工作系统。

描述：

