id: a05407602c
标题：加强党对经济工作的领导——辽宁省营口造纸厂的调查
日期：1971-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,辽宁文革,革命委员会,一打三反,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强党对经济工作的领导

——辽宁省营口造纸厂的调查

在深入开展“工业学大庆”的群众运动中，辽宁省营口造纸厂党委根据党的路线和政策，进一步加强了对经济工作的领导，正确贯彻执行“抓革命，促生产”的伟大方针，充分调动了广大工人、革命干部和革命技术人员的积极性，使这个三十年代的老厂面貌发生了显著变化。

近两年来，这个厂由过去只能生产普通纸和商品纸浆，发展到能够生产电容器纸、绝缘木浆、氯气、烧碱、胡敏酸铵等多种产品。全厂在一九七○年提前九十六天超额完成国家计划的基础上，今年一至十月份又完成了全年国家计划的百分之八十九以上，七个品种的产品合格率比去年同期提高百分之八点三，为社会主义革命和社会主义建设做出了新贡献。

正确处理革命和生产之间的关系

营口造纸厂党委注意正确处理革命和生产之间的关系。他们认为，如果把革命和生产分割和对立起来，就不能真正加强党对经济工作的领导。为了解决这个问题，一年多来，厂党委先后六次举办有全厂干部和工人代表参加的学习班，结合本厂的实际，认真学习毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线。在社会经济制度发生根本变革的时期，尤其是这样”的教导，认识到：努力发展社会主义经济，是无产阶级专政的基本任务之一。社会主义经济发展了，才能更好地巩固无产阶级专政。但是，在经济领域里充满了两个阶级、两条道路和两条路线的斗争。因此，企业党委必须坚持政治挂帅，用政治统帅经济，经济工作才有正确的方向。

厂党委在提高认识的基础上，切实加强了对经济工作的领导。凡是经济工作中的重大问题，党委都定期讨论，经常检查。同时，采取措施克服过去那种政治工作干部不过问生产，生产管理干部不做思想政治工作的偏向。政治工作部门和生产管理部门在党委的一元化领导下，互相配合，共同努力，使“抓革命，促生产”的方针在企业里得到全面贯彻落实。

今年在“一打三反”运动高潮的时候，工厂决定进行一项重大技术改造，增产一种国家急需的新产品，有人却说这是“用生产压革命”，主张等运动完了再搞。厂党委认为，这是刘少奇一类政治骗子把革命和生产对立起来的流毒没有肃清的反映。他们坚持“抓革命，促生产”的方针，发动群众业余闹革命。结果，在胜利开展“一打三反”运动的同时，提前完成了这项技术改造任务。

这个厂的党委书记、副书记遵照毛主席关于“凡不注重研究生产的人，不算好的领导者”的教导，深入生产第一线，调查研究生产中的问题，坚持用政治统帅生产。有一段时间，九号造纸机产量波动，成为生产中的薄弱环节，影响计划的完成。厂党委书记亲自下去调查研究，发现这个车间管理比较混乱，三班生产操作不统一，加上少数人受无政府主义思潮的影响，劳动纪律松弛，造成纸张断头多、机器空运转等情况，影响了生产任务的完成。他就同车间党支部研究，加强纪律教育，建立必要的制度，统一操作规程，很快扭转了局面，使日产量提高了百分之四十，超额完成了生产计划。党委副书记是一位军队干部，他虚心向地方干部和工人群众学习，努力掌握生产情况，熟悉生产业务，逐步取得了领导经济工作的主动权。

抓好经济工作中的方向路线问题

工厂党委领导经济工作到底抓什么？有人说“说一千道一万，拿出纸来是好汉”；还有人说“学大庆好不好，指标高低见分晓”。营口造纸厂党委认为，党对经济工作的领导，就是毛泽东思想的领导，就是毛主席的无产阶级革命路线和政策的领导。纸厂当然是要生产纸的，指标也是要的。问题在于怎么抓？既不能就生产抓生产、就指标抓指标，也不能象刘少奇一类政治骗子那样空讲政治领导，而必须象大庆那样，狠抓经济工作中的方向、路线和政策问题，保证企业始终沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。

这个厂在改变企业面貌的过程中，充满着两种思想、两条路线的斗争。厂党委组织全厂广大革命群众认真学习马列主义、毛泽东思想，不断批判刘少奇一类政治骗子散布的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，批判“爬行主义”、“贪大求洋”等反革命修正主义黑货，大力贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。这个厂氯、碱工程的竣工投产，就是毛主席革命路线战胜修正主义路线的产物。

造纸需要氯气和烧碱，过去这个厂长期依靠外地供应，不能满足需要；而本地又有生产氯气和烧碱的食盐资源可以利用。无产阶级文化大革命前，营口市旧市委依靠少数人，搞了一个贪大求洋的方案，要在这个厂建设一项生产氯气和烧碱的工程。结果花了一年多时间，浪费一百零八万元，还一点氯、碱也没生产出来。去年，厂党委发动群众，深入批判“贪大求洋”的修正主义路线，学习大庆自力更生、艰苦奋斗的革命精神，因陋就简，土法上马，自己设计，自己施工，用清仓挖潜、修旧利废等办法，解决了整个工程需要的六十多种设备，仅用五十五天时间，花了三十七万元，就建成了一座年产氯气和烧碱各四千多吨的氯、碱车间，做到了氯气自给，烧碱自给有余，并支援了兄弟单位，而且当年就收回了全部投资，还为国家积累资金五十多万元。

有没有全局观念，是路线斗争觉悟高低的一个标志。这个厂党委经常带领广大工人学习毛主席关于“我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点”的教导，帮助大家树立全局观念。一九七○年，他们根据国家需要，承担了试制电容器纸的任务。这种纸薄如蝉翼，被称为“纸中之王”。有人说“辽河水浑浊，空气尘埃多，没有条件搞”。工人群众豪迈地说：“国家的需要就是我们生产的方向，造纸工人敢擒纸中王。”厂党委带领工人学习《实践论》、《矛盾论》，闯过了道道技术难关，仅用七十五天时间，就自己制造出了一台电容器纸机，生产出了合格的电容器纸。

政策是路线的具体体现。营口造纸厂党委还不断对党员和群众进行党的政策教育，增强政策观念，使党的各项政策得到进一步贯彻落实，从而保证了毛主席革命路线的贯彻执行，有力地带动了经济工作的发展。为了落实党对知识分子的政策，他们在注意从工人中培养技术人员的同时，还注意在三大革命斗争的实践中加强对原有技术人员的再教育，大胆使用，充分发挥他们的作用。

培养一个扎扎实实的好作风

没有一个革命化的领导作风，就不能很好地执行毛主席的革命路线。营口造纸厂党委领导成员认真读马、列的书和毛主席的书，发扬理论联系实际的革命学风，深入批判刘少奇一类政治骗子散布的唯心论的先验论，坚持唯物论的反映论，加强调查研究，把高度的革命精神和严格的科学态度结合起来，使党委对经济工作的领导落到实处。他们的好作风主要表现在：

一、讲求实效。近两年来，这个厂党委在改变老旧企业面貌的过程中，立足于本厂现有条件，立足于修旧利废，立足于自己动手，一切经过试验，一步一个脚印，搞了十几个技术改造和综合利用项目，个个当年见效，收到显著成果。例如，他们为了扩大电容器纸生产，组织了三结合小组，只用了六十五天，花了六万五千元投资，就把一台老纸机改造为电容器纸机，并且胜利投入了生产。今年，他们又改造了一台大型老纸机，使电容器纸的生产能力成倍地增加。同时，奋战一百天，建成了电容器纸浆工程，使电容器纸实现了配套生产。

二、坚持调查研究。这个厂党委注意做到遇事同群众商量，一切经过调查研究，用一分为二的观点，对具体问题进行具体分析，防止主观性和片面性。在加强企业管理的工作中，有人认为过去的规章制度都是“管、卡、压”，不能用。厂党委就选择第一车间作试点，对原有的规章制度进行深入的调查研究。他们对这些规章制度，进行了科学分析，区别不同情况，该破除的破除，该修改的修改，该恢复的恢复，该增订的增订，有效地加强了企业管理。例如岗位责任制是搞好社会主义企业管理的必要制度，可是有个时候由于受无政府主义思潮的影响，把它取消了，以致造成设备带病运转多、事故多。党委经过调查研究，听取群众意见，认为这个制度不能破，应该坚持，很快就恢复了这一制度。

三、抓好自己的典型。毛主席指出：“应当注意收集和传播经过选择的典型性的经验，使自己领导的群众运动按照正确的路线向前发展。”厂党委遵照毛主席的教导，在学大庆的群众运动中注意树立了一批自己的典型。如在学大庆运动中，有的车间领导工作一般化，流于形式，而九车间做得比较好，厂党委就总结推广了九车间的经验，接着又总结宣传了“革命的老黄牛”原有维、学大庆的带头人胡玉林、技术革新闯将陈兴恒等七位先进人物的先进事迹，使全厂“工业学大庆”的群众运动出现了生气勃勃的新局面。

轻工业部　辽宁省革委会一轻局

营口市革命委员会　新华社记者联合调查

描述：

