id: a0558c67b8
标题：巴苏陀兰非洲人国民大会党年会  要求巴苏陀兰立即独立
日期：1963-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴苏陀兰非洲人国民大会党年会

要求巴苏陀兰立即独立

新华社开罗二十四日电  巴苏陀兰非洲人国民大会党驻开罗代表恰克拉最近在这里举行记者招待会，宣布这个党在一九六二年十二月二十二日至二十六日在巴苏陀兰首府马塞卢举行了年会，并通过决议，要求巴苏陀兰立即独立。

年会通过的政治决议要求英国在一九六三年年初召开巴苏陀兰宪法会议，“来确定巴苏陀兰在一九六三年内取得完全和彻底独立的肯定日期”。决议谴责英国在巴苏陀兰的殖民统治及其对巴苏陀兰人民的镇压暴行。

年会在一项经济决议中，谴责英国政府同南非白人政府勾结一起，牺牲巴苏陀兰人民的利益，把巴苏陀兰当作廉价奴隶劳动力的供应地。决议指出：“英国应该把巴苏陀兰的主权交出来，因为只有我们得到独立，我们的经济安全才有保障。”

恰克拉在十七日举行的记者招待会上说：“我们将努力使巴苏陀兰在今年取得独立。在斗争中我们决不退却。”恰克拉谴责英帝国主义迟迟不让巴苏陀兰独立的阴谋。他呼吁全世界人民支持巴苏陀兰人民从殖民主义下获得解放的斗争。

描述：

