id: a057437d31
标题：梁效的“断字演义”
日期：1977-4-8
是否是时间段：false
作者：关林
来源：
标签：四人帮,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
梁效的“断字演义”

关林

文风和学风是分不开的。“帮八股”是“四人帮”反革命的修正主义的一种表现形式。不批判“四人帮”的反动学风，“帮八股”是不能根除的。

两年多以前，梁效曾经在《北大学报》抛出一篇《赵高篡权与秦朝的灭亡》，把秦朝的历史说成是一部儒法斗争史，把赵高说成儒家。赵高为什么是儒家呢？梁效摘了一句古书，说赵高讲过“孔子之智”，这是吹捧孔丘，因此是儒家。

讲过“孔子之智”的人，是不是一定就是儒家呢？我们不在这里讨论这个问题。问题在于这四个字的出处。它引自《史记·李斯列传》。原话是“孔墨之智”，梁效挥笔一改，就改成“孔子之智”。《史记》不是孤本、秘本，大家都可以查对。梁效引错了，并不是由于疏忽。这是一条重要的佐证，哪能不细细斟酌呢？学报出版不久，一家报纸也刊登了这篇文章。大约梁效觉得这么篡改太露骨了，于是把“孔子之智”改成孔丘之“智”。原来引号打在四个字的前后，现在换成打在“智”字上。引文引一个字，真是千古奇观。这不是断章取义，而是断字演义了。梁效以为前三个字不放在引号内，改起来就是合法的。但这恰恰暴露出他们是有意篡改的。他们对于公开流行的书籍都敢肆意篡改，对于一些内部文件、内部讲话，他们会怎样胡改胡编，那是可想而知了。

胡适曾宣扬道：“实在是一个很服从的女孩子，他百依百顺的由我们替他涂抹起来，装扮起来”，“实在好比一块大理石，到了我们手里，由我们雕成什么像”。“四人帮”是“涂抹”和“雕刻”的专家，他们的舆论宣传，成天干的就是涂抹事实、歪曲历史的无耻勾当。当“四人帮”控制舆论工具的时候，实用主义成灾，唯心主义泛滥，形而上学猖獗。调查研究、实事求是、科学性与战斗性相结合的作风，统统让“四人帮”败坏得不成样子。盛行的是谣言和诡辩。在这种恶劣学风的毒化下，怎么可能有良好的文风呢？

描述：

