id: a05b1961fe
标题：印度《查谟新闻》、《人民民主》等报刊发表评论  抨击印度政府实行法西斯暴政
日期：1966-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度《查谟新闻》、《人民民主》等报刊发表评论

抨击印度政府实行法西斯暴政

据新华社十一日讯新德里消息：印度的一些报刊就印度反动统治集团第七次延长“预防拘留法”有效期限的问题发表评论，抨击国大党政府实行法西斯暴政，加紧镇压人民。

乌尔都文周刊《查谟新闻》和旁遮普《人民民主》周刊最近都发表评论指出：国大党政府正在把印度变成一个独裁的警察国家，它是对民主的最大的威胁，印度人民要保卫民主和人民利益，唯一的办法就是团结一致地同国大党政府的反人民、反民主的政策展开坚决斗争。

《查谟新闻》的评论指出：“今天，印度没有一个城镇不受警察暴行之害。各阶层人民——教员、教授、学生、律师、医生、工人、农民、雇员和店员——都吃尽了警察统治的苦头……。”

评论在号召人民起来展开反对国大党政府暴政时指出：“人民是决定性的力量，只要把人民组织起来和依靠人民，就能够打倒即使是最强大的敌人。”

旁遮普《人民民主》周刊的评论说，国大党政府继续实行“保卫印度条例”、保持“紧急状态”和一再延长“预防拘留法”实施期限，是想借助于这些反动法律来镇压人民，保护大资产阶级和大地主阶级的私利。

评论最后号召印度人民团结起来反对国大党的法西斯独裁统治。

描述：

