id: a05bf8888e
标题：五斗山上绘新图——记一支女青年远耕队艰苦奋斗开发荒山的事迹
日期：1973-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五斗山上绘新图

——记一支女青年远耕队艰苦奋斗开发荒山的事迹

在福建省南靖县山区，有一个远近闻名的女青年远耕队。这支远耕队是以山城公社翠眉大队的女青年为主组成的。她们在五斗山上艰苦奋斗，努力开发和建设社会主义新山区的事迹，受到了当地贫下中农的热烈赞扬。

当我们顺着崎岖的山路，翻过几个山头，来到了巍峨的五斗山时，眼前立即展现出一片新天地：山坡上果树成林，山垄里层层梯田；水库旁边，盖起了一排排新房，村前屋后，欢奔着一群群鸡鹅；果林深处，甘蔗园里，不时传出姑娘们的歌声、笑语。面对着这一片景象，谁会想到以前这里却是一个荆棘遍地，杂草丛生，野兽出没，偏僻荒凉的地方呢？

这片荒山面貌的改变，是从一九六六年开始的。这年三月，翠眉大队的十四名女青年，积极响应大队党支部关于开发山区的号召，在贫下中农的支持下，组成了远耕队，由共青团支部书记、女远耕队队长王秀花带领，手擎红旗，肩背行李，扛着开山锄，来到了这里安营扎寨，决心用自己的双手，在荒山野岭上绘出新图，为祖国社会主义建设做出贡献。

五斗山离翠眉大队十里。女青年们上山之后，在草寮里住了下来，开辟了菜地，紧接着就投入了开荒造田的战斗。

队长王秀花把队员们领到山麓一片沼泽地旁。这片沼泽地虽然长满了芦苇和水草，还有几十棵又高又大的水柯树，显示出开垦不易，但是那又黑又臭的烂泥，却说明它很肥沃。女青年们高兴地说：“这里有水源，能种稻，只要我们不怕困难，这片荒草浦一定能变成良田！”她们不怕山区早春的寒冷，争先恐后地脱下鞋子，挽起裤管，跳进水里，先把臭水锈水排走，接着把一丛丛芦苇和杂草割下背走，把水柯树砍倒抬走。水柯树根扎得很深，不易拔出，她们就一刀刀地砍，一锄锄地刨，把五十多株树根全部挖掉。荒草浦里野蜂成群，许多女青年的脚被螫得红肿，又痛又痒，可是为了抢时间，争季节，个个坚持干，从来没人叫苦。经过十天的艰苦奋战，她们终于抢在清明前把三亩八分沼泽地改成了水稻田，并且及时插上了早稻。接着她们又开垦了二十多亩山垄田，种上了晚稻。上山第一年就收获粮食一万六千斤，甘薯一万八千多斤，实现了粮食自给有余。

无产阶级文化大革命的胜利发展，进一步鼓舞了女青年们开发、建设五斗山的斗志。她们在毛主席的革命路线指引下，不仅扩大了开荒造田的面积，还针对深山沟里冷浸烂泥田多，水稻产量低而不稳的情况，展开了改变生产条件，建设高产稳产田的战斗，使粮食连年丰收。

在造田种稻的同时，远耕队员们还在驻地周围的山坡上，开出层层梯园，种下菠萝、香蕉、荔枝、龙眼十万多株；栽下柑桔、桃、李、柿子四千多棵；甘蔗十多亩；茶叶一万一千株；营造松、杉林二百多亩；种植中药材十多亩。经过队员们年复一年的精心培育和管理，使荒山坡变成了花果山。近几年来，远耕队已向国家提供了柑桔、菠萝、香蕉等鲜果四万五千多斤。

几年来，五斗山的面貌发生了深刻的变化，五斗山上这支远耕队也在不断壮大。现在，队员以知识青年为主，已增加到六十八人。女青年们在这场改天换地的斗争中受到了锻炼，正在茁壮成长。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

