id: a05ff9f8b9
标题：教育孩子做普通劳动者——读鲁迅的一封信所想到的
日期：1975-5-30
是否是时间段：false
作者：石望江
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育孩子做普通劳动者

——读鲁迅的一封信所想到的

石望江

一九三五年八月二十四日，鲁迅写过一封信给他当时的一位青年朋友。信不长，但内容丰富。信的后半部接触到儿童教育的一个重要问题。这在今天读起来，感到特别深刻、亲切。

对儿童教育，鲁迅历来反对某些错误倾向：或者任其跋扈，一点也不管；或者动辄呵斥打骂，使其畏葸退缩，唯知“听话”。在这封信里，鲁迅特别反对养成儿童特殊化或高人一等的思想。

信的末了，在谈到自己孩子的时候，鲁迅告诉朋友，“孩子的幼稚园中，一共只有十多个人，所以还不十分混杂，其实也不过每天去关他四个钟头，好给我清静一下。不过我在担心，怕将来会知道他是谁的孩子。他现在还不知我的名字，一知道，是也许说出去的。”

这“担心”，自然有对白色恐怖这种特定环境的考虑；同时也可以看出，还包含着对孩子教育的一番深长用心。

鲁迅曾批评过那种“以为诗人或文学家高于一切人”，劳动人民对他应该“特别优待，请他坐特等车，吃特等饭”的资产阶级思想，当然也反对他们把子女养成“高于一切人”的错误观念。鲁迅是根本反对任何一种特权思想的。

那时，鲁迅已是闻名中国、蜚声世界的伟大革命作家了；然而他从不认为自己高人一等。他始终以“一个小兵”的身分，参加到毛主席领导的革命队伍中来，起着他自己称之为“一木一石”的作用。

他也用这种精神去要求“后一辈”，所以在《死》这篇文章里，作为遗嘱留下的话是：“孩子长大，倘无才能，可寻点小事情过活，万不可去做空头文学家或美术家。”实际上也有这样一层意思，就是万不可靠着父辈的声望和地位，躺在革命前代的功劳簿上，虚挂着“文学家或美术家”的头衔。

从那时以来，在以毛主席为首的中国共产党领导下，我们祖国的面貌发生了翻天覆地的变化，然而鲁迅这种做革命队伍的“一个小兵”的崇高精神，非但丝毫未曾失去其可贵之处，却显得更加可贵，更加需要了。因为随着无产阶级专政下继续革命的深入，我们更要自觉地限制资产阶级法权，批判资产阶级法权思想。

然而，我们有些做父母的，却很缺少这么一点精神。现在不是间或还可以听到有些孩子之间说些夸耀父母“地位”、“级别”一类的话吗？这也很难责怪孩子们，孩子们不是生活在真空里，事情的根源在他们的父母身上，在于社会上那种资产阶级法权思想的影响。

因此，学习鲁迅的精神，教育儿童从小就以做普通劳动者为荣，破除资产阶级等级观念，应该引起我们的重视。

“童年的情形，便是将来的命运。”

须知，限制和最后消灭资产阶级法权，反修防修，巩固无产阶级专政，实现共产主义，毕竟是无产阶级多少代人的伟大事业啊！

描述：

