id: b496c61633
标题：日中友协（正统）第十七次全国大会胜利闭幕大会通过宣言和给中国人民的致敬信，热烈赞扬中国文化大革命鼓舞世界人民革命斗争；强调日本人民取得反帝反修斗争每一胜利都是同学习和运用毛泽东思想分不开的？
日期：1968-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,世界形势,发言,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十三日讯 东京消息：日中友好协会（正统）第十七次全国大会，二十一日胜利闭幕。

这次历时三天的大会是在日本人民反美爱国正义斗争蓬勃发展的大好形势下召开的。大会显示了坚持日中友好的广大日本人民，反对美帝国主义、佐藤反动政府、苏联现代修正主义、日共宫本修正主义集团的斗争力量不断发展和壮大；表达了他们要进一步加强日中两国人民的战斗友谊和粉碎日美“安全条约”、收复冲绳、开展日中友好运动的决心。

在二十一日的会议上，当选为日中友好协会（正统）会长的黑田寿男，手持革命宝书《毛主席语录》走上讲台，发表讲话。他指出，当前日中友好运动的迫切任务是粉碎日美“安全条约”，我们必须把反对美军基地的斗争同各车间、农村、学校的反对美日反动派的斗争结合起来。我们必须在斗争中不断地扩大反美爱国统一战线，并且广泛地深入地宣传伟大的毛泽东思想。

日本共产党东京都委员会（左派）筹备会负责人安斋库治、“三里zhǒng、芝山反对修建新国际机场同盟”负责人户村一作、东京华侨总会副会长吴普文等人应邀出席并讲了话。安斋在讲话中指出，加强日中两国人民的战斗友谊，是一亿日本人民和七亿中国人民的衷心愿望，这一具有伟大生命力的事业，是任何力量也不能阻挡和抹杀的。安斋指出，要正确地发展日中友好运动，就必须有正确的思想、正确的理论作指导。他说，毛泽东思想不仅在中国革命的风暴中完全证实了它的正确性，而且为世界革命的实践所证实。毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义。这一次大会确定要进一步开展介绍中国无产阶级文化大革命的运动，同时确定要广泛地开展宣传毛泽东思想、活学活用毛泽东思想的运动，这是这次大会的巨大成果。

大会通过一项宣言。宣言说：当前，世界形势大好。史无前例的中国无产阶级文化大革命，在伟大的毛泽东主席领导下，正在夺取全面胜利，中国无产阶级文化大革命鼓舞着全世界人民争取独立、民主、和平和进步的斗争。越南人民的抗美救国战争取得了伟大胜利。亚非拉人民的民族解放斗争，正在波澜壮阔地向前发展。

宣言指出：美帝国主义现在在全世界范围内陷入了走投无路的窘境。

宣言还指出：在日本，反对美军基地的斗争烈火正在熊熊燃烧。日本人民要求立即无条件地归还冲绳的呼声响彻日本全国。

宣言强烈谴责美帝国主义和佐藤反动政府的走狗——宫本修正主义集团的罪行。宣言说：日共宫本修正主义集团和苏联现代修正主义遥相呼应，一面打着“革命”的招牌，一面起着美日反动派所不能起的反华急先锋的作用。他们打着反对日美“安全条约”的幌子，实质上在延续日美“安全体制”。

宣言强调指出，粉碎日美“安全条约”是争取日中友好的迫切任务。宣言谴责美日反动派疯狂地复活日本军国主义。

宣言号召全体会员加强日中两国人民的战斗友谊，开展丰富多彩的友好活动。

大会还通过了给中国人民的致敬信。信中说：用战无不胜的毛泽东思想武装起来的中国人民，在伟大的史无前例的无产阶级文化大革命中正在取得全面胜利，这是对我们的最大的鼓舞。

致敬信说：我们在反帝反修斗争中的每一个胜利，都是同学习和运用毛泽东思想分不开的。

致敬信说：毛主席说：“日本民族是一个伟大的民族。它是绝不会让美帝国主义长期骑在自己头上的。”我们一定要遵循毛主席的这一教导，去争取胜利。

致敬信最后高呼：敬祝伟大领袖毛泽东主席万寿无疆！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

无产阶级文化大革命全面胜利万岁！

日中两国人民的战斗友谊万岁！

描述：

