id: b497cf6d3b
标题：有理走遍天下
日期：1958-5-3
是否是时间段：false
作者：东郭何
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在旧社会，人们讲真理，是要把头提在手里的。许多革命者，如李大钊、方志敏等等，为讲真理，不怕进法庭、上绞架。今天完全不同了：今天真理已经从被告席转上了主席台。谁有理，大家都会给他撑腰，首先党会给他撑腰。

但是，敢讲真理，究竟不容易。第一条就是要“敢”。在右派向我们进攻时，就有一些同志是不敢反击，据说怕“受围攻摆脱不掉”；双反中也还有少数“不说也罢”的人。他们有一条“哲学”，就是“各人自扫门前雪，莫管他家瓦上霜”。还有一些在风浪中脚跟未站稳的同志，由于曾经“嘴上走了火”，受过同志们的批评，更抱起另一条“哲学”来，叫做“逢人且说三分话，未可全抛一片心”。

这两条“哲学”里，都有一个“怕”字。前者是怕“麻烦”，后者是怕说错了被人“揪小辫子”。

要讲真理，少不了要和邪理顶碰，也就少不了要辩要争，甚至还会伤点“情面”。这都是“怕麻烦”的人所怕的。这一怕不要紧，真理被憋在肚子里了。真理不张扬，邪理势必横行无阻。

所以会“怕麻烦”，有个原因。就是把国家大事看做与已无关，可管可不管的，要说这是私有制给人精神上造成的奴隶性，怕有人不服。仔细想想，却正是如此。“各人自扫门前雪”是小生产者最喜欢的“哲学”，过去他们一心保全小家庭的利益，结果谁也逃不脱受人压榨，保不住不破产。今天，一切劳动者转化为社会主义大家庭的主人，而私有观念却使人们不能充分意识到自己地位上的变化，他们仍不敢理直气壮地站出来做主人翁。看来似乎是谦虚，实质上是放弃了主人翁的权利，失掉了主人翁的风度。

党提倡敢说，敢想，提倡思想大解放，正是提倡大家来做主人翁。发挥大家的智慧，汇众流成大海，促进社会主义。做这个主人翁，我们大家都义不容辞。这不是“麻烦”，这是光荣，是义务。

怕说错了被人揪辫子，倒是个问题。在真理已被广大群众掌握了的今天，说“假理”是一定要被人揪辨子的。真是“无理寸步难行”。那么，怎么办呢？“少说为佳”吧？“逢人只说三分话”吧？都不是好办法。“行不改名，坐不改姓”，真正的革命者从不隐避自己的政治观点。支支吾吾，躲躲闪闪，不是革命者的气质。不用隐讳，我们一些人是从旧社会里过来的，有一根从旧社会带来的或长或短的“辫子”。要藏起这“辫子”，一则不可能，二则对自己毫无益处。既然下定决心走社会主义这条路，也就有决心和旧社会遗留给我们的一切恶习彻底决裂。拖一条旧社会的“辫子”万万走不到社会主义。辛亥革命以后，有些抱残守缺的人，不肯剪下前清留下的辫子，走上大街，人人拿他当古董看。我们不做社会主义时代的古董，所以不怕剪“辫子”，更希望大家帮助把旧社会遗留下的臭“辫子”剪下来扔掉，这正是我们向往的自我改造。

自我改造，人人有责，何怕之有？

所以，那两条老“哲学”都不适用了。让我们把它改一改：

“各人扫尽门前雪，要管他家瓦上霜”。

“逢人定说十分话，对党全抛一片心”。

“有理走遍天下”，这是我们的风格。

描述：

