id: b49d8effe9
标题：发扬艰苦奋斗精神 坚决制止奢侈浪费
日期：1997-5-16
是否是时间段：false
作者：DW：
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京5月15日电 中央纪委、监察部今天召开电视电话会议。中共中央政治局委员、书记处书记、中央纪委书记尉健行要求全党深入学习贯彻江泽民总书记在中央纪委第八次全会上的重要讲话精神，把发扬艰苦奋斗精神，制止奢侈浪费作为今年加强党风廉政建设和反腐败的重点，集中力量在近期内抓出明显效果。

尉健行指出，江泽民总书记在中央纪委第八次全会上的重要讲话，对于推动今年乃至今后的反腐败斗争，加强党风廉政建设，实现跨世纪的宏伟目标，具有很强的现实意义和深远的历史意义。他说，艰苦奋斗是我们党的光荣传统和政治优势。当前特别强调发扬艰苦奋斗精神，是从我们党员和干部队伍的实际状况提出来的。

尉健行说，我们的党员和干部队伍总体是好的，但是也要看到，在改革开放和发展社会主义市场经济过程中，由于资产阶级腐朽思想、生活方式的侵蚀和封建主义残余的影响等多种原因，党的艰苦奋斗、勤俭节约的好传统好作风，在相当一部分党员和干部中间淡忘了，有的甚至丢得差不多了。讲排场，比阔气，挥霍浪费的现象，在不少地方和单位盛行起来。问题的严重性还在于，不少地方和单位的领导干部对这些现象，存在着许多模糊的、甚至错误的认识，要求不严，抓得不力，以致奢侈浪费现象滋生蔓延。他指出，奢侈浪费行为既是消极颓废的表现，也是腐败问题得以产生和蔓延的温床。对这些现象如不及时加以防范和坚决制止，就会严重脱离群众，严重损害党的威信，后果不堪设想。

尉健行强调，各级党委、政府，各部门、各行业一定要紧紧抓住大兴艰苦奋斗、勤俭节约之风这个重点，认真落实制止奢侈浪费行为的各项规定，以此带动党风廉政建设和反腐败斗争其他各项任务的进行。各级党政机关，各部门、各行业都要按照中央要求，结合实际，作出发扬艰苦奋斗、制止奢侈浪费的具体规定，对江泽民总书记讲话中列举的那些严重奢侈浪费现象，要认真纠正。

尉健行指出，制止奢侈浪费，各级业务部门必须积极主动，充分发挥作用。他说，各种奢侈浪费，往往是在具体业务活动中表现出来的，解决这些问题，要靠业务部门制定制度，又要靠业务部门来执行。各级业务部门必须从加强行政管理、严格财经纪律入手，认真查找在制度和机制方面存在的漏洞和薄弱环节，建立易于执行又便于检查的规章制度，认真贯彻执行。要进一步增强群众监督的力度，充分发挥人大代表、政协委员及特邀监察员的作用。同时加强舆论监督，对那些坚持党的勤俭节约、艰苦奋斗传统和作风的先进事迹要大力宣传、表彰；对那些影响恶劣的挥霍公款、奢侈浪费现象要公开揭露，严肃处理；对顶风违纪的要加重处理。各地各部门都应当找准本地、本行业出现的奢侈浪费问题的症结所在，采取措施加以解决，争取在抑制和消除奢侈浪费现象发生的源头问题上有所突破。

尉健行要求各级党的组织必须切实加强领导，着重抓好三个环节：一是抓好学习。认真学习江泽民总书记讲话，把握精神实质，深刻认识奢侈浪费的危害性、危险性，增强艰苦奋斗、勤俭节约的自觉性。二是领导带头。主要领导干部除了管好自己，还要把班子管好，把自己管辖的地区、部门管好，把配偶、子女、亲属和身边的工作人员管好。三是要严肃纪律。各级党委要对制止奢侈浪费工作负总责，党政一把手要亲自抓，纪检监察机关要切实负起监督责任，一级抓一级，一级带一级。各地区、各部门、各行业对党中央的规定必须不折不扣地贯彻执行，务必在党的十五大召开之前抓出明显效果。

中央纪委副书记侯宗宾也在会上讲话，要求各级党委、政府，各地区、各行业下大功夫，花大力气，坚决制止奢侈浪费，扎扎实实抓好以下规定的落实：严格控制新建和装修办公楼；严格控制各种会议；严格控制各种庆典活动；严禁用公款大吃大喝、挥霍浪费；严格控制用公款安装住宅电话或购买移动电话；严格控制各种检查，禁止形式主义的评比和达标活动；严格按规定配备和更换小汽车；严禁借考察、学习、培训、研讨、招商、参展等名义用公款出国出境旅游。

描述：

