id: b49fc0a42b
标题：不熄的革命火焰——读陈毅同志的诗词
日期：1977-2-14
是否是时间段：false
作者：长石
来源：
标签：陈毅,毛泽东,四人帮,夺权,人民战争,农业战线,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
陈毅同志是我们所敬佩的人，是活在我们心中的人。陈毅同志的诗词是我们所爱读的作品，是具有独特风格的作品。

陈毅同志逝世以后，整理出版他的诗词遗作，是我军干部战士的热切愿望，也是全国广大读者的急迫要求。但是，王张江姚“四人帮”把持文化工作，对陈毅同志，不论生前和死后都进行过恶毒的诬蔑和攻击；对陈毅同志的诗词出版，也加以横暴的干涉和压制。人心丧尽的“四人帮”是短命的。是魔鬼，总要送到地狱里去。“四害”一下子就被除掉了。我们胜利了！正是全党、全军、全国各族人民欢庆又有了自己的英明领袖华主席的大喜日子里，正是深入批判“四人帮”的人民战争节节胜利的时刻，我们从《诗刊》、《解放军文艺》等报刊上读到陈毅同志的诗词，感到由衷的高兴。正象陈毅同志所写的：“莫道浮云终蔽日，严冬过尽绽春蕾。”现在，春蕾绽了，跟着将是山花烂漫，万紫千红。

陈毅同志是中国共产党的优秀党员，是中国人民的忠诚战士。在长期的革命战争中，在社会主义革命和社会主义建设中，在反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义的国际斗争中，陈毅同志高举和捍卫毛主席的旗帜，坚持毛主席的无产阶级革命路线，为无产阶级革命事业做出了卓越的贡献，在军事、政治、外交方面立下了卓著的功勋。陈毅同志，对毛主席、对党、对人民，赤胆忠心；对强暴、对困难，钢筋铁骨；对同志，肝胆相照，谈笑风生；对敌人，嬉笑怒骂，皆成文章；在路线斗争中，直言侃侃，大义凛然；在外交斗争中，叱咤风云，鬼怪失色。五年前，一九七二年一月十日，我们的伟大领袖和导师毛主席亲自参加了为陈毅同志举行的追悼会，对陈毅同志的革命一生作了极其光荣的盖棺论定。陈毅同志是革命人，他的诗词是革命诗词。最近这些诗词的发表是有着深刻的意义的。它为我们学习毛泽东思想，学习前辈无产阶级革命家的高尚品质，了解中国革命漫长而又艰辛的战斗路程，继承和发扬我党我军的优良传统，提供了形象的生动的富有强大感染力的教材，也为我们深入批判“四人帮”提供了战斗的武器。

《题西山红叶》写道：“西山红叶好，霜重色愈浓。革命亦如此，斗争见英雄。”这首诗，可以作为陈毅同志其人其诗的典型概括。革命的英雄人物，革命的英雄诗篇，犹如灿烂的红叶，闪耀着革命斗争的火焰，永不变色，永不枯槁，永不熄灭。

陈毅同志对伟大领袖毛主席，对战无不胜的毛泽东思想，对毛主席的无产阶级革命路线，抱有火焰般的一片丹心。举世闻名的万里长征开始以后，经过遵义会议，毛主席统帅红军主力，四渡赤水，巧渡金沙，飞夺泸定，跨雪山草地，向秦陇挺进。那时陈毅同志留在中央苏区，又转到赣南，遵照毛主库的军事思想，依靠人民群众，坚持游击战争。在艰苦的岁月里，陈毅同志常常想念毛主席和毛主席率领的长征红军。“微石终能填血海，大军遥祝渡金沙”，衷心祝愿他们战胜艰险，取得胜利。后来还写过：“万里长征不计程，指针自有北辰星”，坚信在毛主席的英明领导下，红军长征必然会取得最后胜利。一九四三年冬，陈毅同志应党中央召令，由华中抗日根据地到革命圣地延安去。因为不久就能见到毛主席了，真是诗情如海，汹涌澎湃，放声歌唱：“众星何灿烂，北斗住延安。大海有波涛，飞上清凉山。”一九四四年春，陈毅同志到了延安以后，果然登上清凉山，满怀激情地作了《延安宝塔歌》，热烈歌颂伟大领袖毛主席，把毛主席比作使敌人丧胆的战旗，战胜风浪险滩的舵手，大海航行的指南针。陈毅同志对毛主席怀着多么亲切，多么敬佩的深情啊！“四人帮”竟肆意诬蔑陈毅反对毛主席，纯属血口喷人。谎言掩盖不了事实。陈毅同志用生命写出的诗词，篇什累累，对毛主席的爱戴之情，跃然纸上，这是不可磨灭的历史见证。真正反对毛主席，怀恨毛主席，陷害毛主席的，正是“四人帮”一伙，他们是罪大恶极的凶恶敌人。

星星之火，可以燎原。这是毛主席对中国革命发展趋势的科学论断。星火燎原，也概括地反映了中国革命的发展过程。陈毅同志从南昌起义到中华人民共和国成立，亲身经历了第二次国内革命战争、抗日战争和解放战争的整个武装斗争过程。因此，陈毅同志在战争年代写下的诗词，也如同星星之火一样，真实地反映了革命战争的战斗生活，记录了革命战争的胜利历程，给中国革命战争留下历史的脚印和时代的眉目。井冈会师，赣南游击，团结抗日，江南杀敌，鲁南大捷，莱芜血战，一直到“一九四九年，国际庆伟观，东方红日起，光焰照人寰”，象万里征途的点点篝火，越烧越旺，越烧越红，红遍祖国大地，光照万里河山。这不正是“亿众大革命，流血三十载”的历史轨迹吗？陈毅同志在革命战争中写下的诗篇，是高昂的战歌，庄严的誓词，乐观的谈笑，充满革命英雄主义精神。“此去泉台招旧部，旌旗十万斩阎罗”，这是何等豪迈的英雄气概呵！“革命流血不流泪，生死寻常无怨尤”，是何等坚强的革命意志呵！“刀丛扑去争山顶，血雨飘来湿战袍”，是何等英勇顽强的战斗作风呵！“囊中存米清可数。野菜和水煮”，是何等艰苦卓绝的光荣传统呵！“冷食充饥消永昼，禁声扪虱对山花”，是何等风趣盎然的革命乐观主义精神呵！“徐州薛岳掩面哭，南京蒋贼应泪垂”，对人民的敌人又是何等的蔑视和嘲笑呵！以英雄格调，写英雄行为，唱英雄乐章，谱英雄时代，这是陈毅同志诗词的突出特色。

革命的道路是怎样艰难曲折，革命的胜利曾经付出多少宝贵的生命和鲜血，正是我们所要知道的；艰苦斗争、英勇奋战的光荣传统，正是我们所要继承发扬的；革命英雄主义和革命乐观主义精神，正是我们所要培养的。这，不单是为了不背叛革命的过去，更重要的是为了创造社会主义的今天和共产主义的明天。然而，“四人帮”却咬牙切齿地辱骂“长征胜利四十周年”的宣传是“替老家伙评功摆好”。这只能证明，他们是妄图把那些长期跟随毛主席忠心耿耿干革命的老战士统统打倒，把毛主席亲手培育的光荣传统一刀砍断，以便于他们放手大搞修正主义，大搞分裂，大搞阴谋诡计，篡夺党和国家最高领导权，实行资本主义复辟。但是，疯狗叫挡不住骏马前进，更挡不住历史的火车头。陈毅同志的诗词，受到广大读者的欢迎。这说明，老一辈的无产阶级革命家、共产主义战士，艰苦卓绝而又光辉灿烂的中国人民的革命历史和革命传绕，永远活在人们心里。这说明，我们党和国家的最高领导权不但没有被“四人帮”所篡夺，而是后继有人，牢牢掌握在真正马克思主义者手里。无产阶级专政更加坚如磐石地巩固了，毛主席的无产阶级革命路线和政策贯彻落实了，伟大的社会主义祖国更加兴旺了。

新中国建立以后，到了社会主义革命和社会主义建设时期，陈毅同志放眼神州，扑面而来的是农林振兴，工业创建，蒸蒸日上，风貌灿然。于是，便以火焰的热情，火焰的笔触，抒写着新的人民，新的气象，高唱总路线，大跃进、人民公社三面红旗。“兴水利，大河争让路”，“炼钢铁，处处小土群”，“公社遍故乡，遍处是桑园”。人的精神面貌焕然一新：农民学哲学，工人写诗文；干部参加劳动，打掉了架子，扫除了官气；知识分子、专家学者跟着人民一道前进。陈毅同志热情洋溢，豪情满怀，也要去学工学农，贡献自己的劳动。他把社会主义建设看做万里长征的继续，企望着工业农业的现代化，企望着“世界大公社”，企望着“所有的人都是劳动者”。陈毅同志是一个共产主义者，他的脚步从没有停滞过，而是遵循着毛主席的无产阶级专政下继续革命思想的指引，沿着社会主义的大道不断前进。“四人帮”狂吠什么“从民主派到走资派”，只不过是他们为了篡党夺权，对无产阶级革命家所进行的无端攻击。从新民主主义革命的战士，进而成为社会主义革命的战士，这正是毛主席长期培育和领导的绝大多数革命干部合乎逻辑的共同道路。

陈毅同志的诗笔，也曾象投枪一样，带着憎恨的火焰，投向那些假恶丑的“人面东西”。《感事书怀·手莫伸》，多么锋利，多么深刻，给予伸手派致命一击。“四人帮”一伙野心家、阴谋家、蜕化变质分子们不正是最大的伸手派吗？他们在这首诗的照妖镜前原形毕露。“手莫伸，伸手必被捉。党与人民在监督，万目睽睽难逃脱。”历史逻辑正是如此。“四人帮”妄想伸手篡夺党和国家的最高领导权，但是，在以英明领袖华国锋主席为首的党中央领导下，在全国军民的革命铁拳下，“四人帮”的罪恶黑手被捉住了。他们只能和古今中外的最大伸手派，如袁世凯、蒋介石、赫鲁晓夫之流的命运一样，决不会有好下场。

无产阶级革命家的革命精神是永垂不朽的。无产阶级革命家用生命熔铸的革命诗篇是永世长存的。“书中夹红叶，红叶颜色好。请君隔年看，真红不枯槁。”让我们，爱陈毅同志，爱陈毅诗词的后来者和后学者们，把这首诗的革命精神集中为火焰般的两个大字镂刻在心头吧！这就是：“真红”。

描述：

