id: 8cc5375354
标题：杜书润关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-10
是否是时间段：false
作者：平原省定陶县,杜书润
来源：1951年8月中国共产党中央华北局辨公厅编印《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告(第一辑)》。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 杜书润关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

平原省定陶县杜书润

## [杜书润：中共平原省定陶县县委书记]

平原省委、华北局并毛主席：

我县共8个去，138个行政村，332,000人，全系经过12年反复拉锯战争的恢复区。

镇反工作是在开展抗美援朝运动及参军工作的基础上进行的。于三月十三日逮捕了第一批反革命罪犯160人，捕后即在各村集镇上召开了群众大会，进行镇反政策宣传讲解，发动群众控诉控告；兴奋了广大群众，但还有一部群众有疑惑，因为一方面由于过去宽大无边的影响，一方面只看到我们的宣传与逮捕，还没有看到处理反革命的具体行动。

四月二十七日至二十八日召开300人的县各界人民代表会，并吸收500余积极分子列席会议（目的：一、培养镇反积极分子；二、具体的进行控诉，使代表对反革命罪恶有正确的认识，支持与拥护镇反政策），热烈的讨论了镇压反革命的重要意义及政策，并根据“惩治反革命条例”作出了本县镇反决议，代表兴奋满意，认为政府真民主，都表示态度，回去要好好宣传发动群众检举反革命。

二十九日县召开了15,000人的控诉大会（代表积极分子均参加此会），处决了23名反革命分子，同案的判刑者24名，当场开释回村管制者14名，具体显示了我们镇压与宽大相结合的全面政策；“五一”全县分区召开了游行示威，共有13万人参加，会上处决了9名反革命犯。

经过各界代表会大张旗鼓地镇压反革命控诉大会后，群众情绪空前高涨，反映：“现在政府可睁开眼啦”,“这些坏蛋不杀就没天理啦”，“再宽大无边用不了二年就反啦”，“好好生产吧，今后又有咱好人过的啦”，“发家致富保险啦”等。群众不仅看到了我们的宣传、逮捕反革命分子，而且亲眼看到了杀、关、管具体处理这些反革命分子，解除了思想顾虑，苦主到区到县政府控诉控告者拒不完全统计3,675起，密告者2,832件，由于控诉密告，于县各界代表会前后又逮捕了反革命罪犯265名。

另外公安部门结合苦主在外区积极的帮助下，从西安捕来了危害一方的匪首董二扁食，在郑州捕来了谷耀山，在南京捕住了郭俊卿（伪国大代表李仙洲顾问）张耀渠（定陶县党部书记长）等11名血债累累的要犯，这些人解回来后，群众劲头更大了，普遍反映现在天下统一，反革命跑到天涯海角也能捉回来法办。有些村干党员过去躺倒不干，现在又起来积极工作了，主动向反革命进行斗争。抗日战争以来，没有很好发动起群众来的村庄，这次镇反运动涌现了积极分子，发动起来，如八区范胡同河西董、三区北张庄、四区牛屯、六区小陈庄……等村群众积极的向倒算地主要回东西，并要求建立武装、成立青年团。同时反革命内部非常混乱，有的积极向我表示立功赎罪，有的跑了一圈子跑不出人民法网又回来投案，有的畏罪自杀；二区卢店张某氏是个会道门头，她丈夫、她父亲都是会门头，听到我们要处理会门头子，而感到没好结果，上吊自杀。有的积极找村干，愿叫村将自己管制起来，不少会道徒主动退道，交出证件。但仍有一些活动更积极更坚决的反革命分子，如二区绍堂一个控诉积极分子邵中其的，大麦不熟就被割去三分。一区郭庄史友亮麦子在场被烧，惯匪头子赵七拒捕，将我干部刀伤，我将其毙伤后才捕住，为使反革命内部更加分化，孤立坏分子，县府发出通告号召坏分子立功赎罪。

在镇反中共缴长短枪34支。

打开局面后在深入工作中，结合抗美援朝作了以下几件工作：

一、贯彻政策，走群众路线，发动群众清理积案，即将已逮捕扣押的反革命名单罪恶材料送赴犯人犯罪区、村，由区分片召开党员、代表、村干、积极分子会议对反革命犯进行揭发，讨论提出犯罪者应得惩罚，区委将各村讨论的结果集中起来作统一研究后交县，县审批处根据在上边审判的情况和群众意见，按照政策进行处理。这样作发动了群众，增添了材料，速度很快又准确，县、区、村、苦主思想也容易一致，克服了互相（埋）怨达到上下满意。但在讨论中亦发现少数人有左的情绪，总想多杀几个。

二、各区于五月二十日左右，将倒算未退的地富集中到区处理。时间一般是3天到5天，在处理中掌握了三个环节：（一）事前准备好：一、是地富倒算具体情况；二、是被倒户的思想发动，准备斗争；三、是处理期间的一些问题。（二）处理过程中首先讲形势政策，揭发罪恶并指出方向，进行反省，宣誓立约找保。（三）进行倒算物资展览，对首恶的组织联合斗争控诉大会。

三、组织联合斗争和控诉大会，除五、七区外均分片召开了此种会议，有的是从监狱现押案中交给群众斗争，有的将倒算地富中之罪恶大者让群众斗争，在会上宣布地富立约宣誓全文，当场交给各村管制委员会，管制起来，并在这个会议上组织展览。二区两片会议组织的较好，斗争热烈紧张。展览亦组织的好，计有粮食3万斤，大车4辆，牛18头，白洋30块，人民币70万元，还有一部农具。这对群众启发很大，提高了阶级觉悟，如何庄苦主说：“倒俺的东西多厉害，这时不行啦，我得管制你。”（指地主）“还是咱的东西呀”，“我只说不处理啦？”但有的并因事前对控诉者思想发动不够，第一个控诉人诉的不痛、不自然，会开的作用不大。有的准备好，第一个人诉苦成功的启发了大家争着诉，如六区天宫堂片。还有教员与村干自发的组织了控诉会议，进行的亦很好，如六区单庄片亦如此。

四、村管制工作，在人民占优势的村庄先后成立了村治安保卫委员会，一般作法是：首先在群众中讲解管制的重要性，其次在支部内讨论建立组织和管制的对象及制度规定，然后在行政村干会和人代会进行讨论确定。在群众会民主产生管委会，公布被管名单，通过后执行。群众对管制非常重视与满意，但偏向是管的面宽，群众对管制流氓小偷很感兴趣，对管制目的及对象不够明确，划不清反革命与一般坏分子的界限，还有个别偏向是党员或村干利用管制以泄私仇、私愤，私人报复，如二区袁庄砦党员石彦河对非党区干冒充支书说支部决定了三个管制对象，其中有两个中农。人家没错在群众会上一公布，人家当场质问：“我有啥错呢？我不叫管，我看还得将你管起来呢。”群众会开的无结果而散。到第三天经区处理，证明完全不应该管人家，而是党员本身4有问题。这些偏向已经纠正，并明确管制对象，须经区批准。一般坏分子须管制时，经县公安局批准后执行。

今后意见：

根据我县镇反工作进展情况，坚决拥护与贯彻执行全国公安会议精神，认为中央指示杀捕权收缩是恰如其分的，很合乎我县情况，保证毫无折扣的进行贯彻，并在现有基础上紧紧结合着抗美援朝，深入发动群众，巩固现有胜利，推动镇反运动使之深入平衡，从运动中建立与健全村级组织加强人民民主专政组织基础。

1、发动群众清理积案，贯彻镇压与宽大相结合的全面政策，分化与瓦解敌人。

2、继续组织联合斗争与联合控诉大会启发群众觉悟，变私仇为公愤，提高到仇视美蒋。

3、发动群众纠正在村管工作中面宽的偏向，划清反革命分子和一般坏分子的界限，并逐渐发展建立新管制组织，求得普及。

4、进一步处理地富反攻倒算，检查地富退回情况，确保被倒算的土地财产回到农民手里。

5、发动群众处理土改遗留问题，进一步提高群众生产情绪。

6、在深入抗美援朝运动中动员与组织群众订立爱国公约，开展捐献运动。

 一九五一年六月十日

描述：

