id: 61403d5f59
标题：看戏“三剑客”——纪念回族戏剧家李超
日期：1997-3-3
是否是时间段：false
作者：李庆成
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李庆成

李超同志是我十分尊敬的师长，也可以说是忘年之交，我们都属虎，他长我24岁；我和李超同志的接触主要是在粉碎“四人帮”之后的新时期戏剧活动中。我和李超、曲六乙我们三人同住北京朝内大街203号文化部宿舍大院，都是从事戏剧工作的同行，又同是文华奖、梅花奖、梅兰芳金奖等各种评奖活动的评委，所以我们常常一同去看戏，戏曲、话剧、儿童剧等等什么戏都看。开始是骑自行车，后来是“打的”，为了给主办单位或剧团省钱我们三个共同打一个起价最低的“面的”。戏剧界的朋友们戏称我们是看戏“三剑客”。

这段“三剑客”看戏的生活是很有意思的。我们老中青三代戏剧工作者相处非常友好，非常和谐，从家里到剧场来回的路上，一路议论不断，一路笑声不绝。我们在一起谈戏剧、谈工作、谈人生，我常常把自己在仕途上的坎坷和人生的感受以及看书看戏作学问的体会向两位倾诉，李超同志总是热心而又诚恳地指点、引导，他给了我很多的鼓励、支持和帮助。我的评论集《新时期的戏剧》出版后赠给他，他读后鼓励我说:“你很善于发现和提出看法，这很难得，就是要善于发现问题研究问题，而且要敢于提倡正确的东西，反对错误的东西。”最使我感动的是，他为祝贺我的书出版专门写了一首诗词，并用墨笔抄写后亲自跑上我所居住的六层楼交到我的手里。诗中写道:“逻辑周延恒顺情，文思独见善析评。锐利笔锋歌戏剧，指针明。十载勤耕书帙卷，百篇鸿论字晶莹，新世流传人喻晓，启心声。”

李超同志对戏剧工作非常认真，为了搞好研究、评论和评奖，他对观看演出非常重视。我们三个在“面的”上边开玩笑地筹备成立了一个“中国戏剧观摩研究会”，我和老曲公推李超作会长，并说别的“学会”不设党组，我们这个“研究会”置于党的绝对领导之下，推荐他兼书记。李超同志“哈哈”大笑后又“任命”老曲为副会长，他们两位要我担任“参谋长”。互相推举一番，相互哈哈大笑一阵，有时连司机都和我们笑谈起来，说我们“这三位老先生真乐观”!

成立“中国戏剧观摩研究会”虽是笑谈，但把“观摩”和“研究”连在一起都是我们的本意。我们觉得“看戏”是研究、评论和评奖的必要前提，只有在认真“看戏”的基础上，才可能保障研究观点的正确性和评论、评奖的准确性、科学性。如果不坚持看戏(或很少看戏)又要当评委，岂不是很滑稽吗?我怀念李超同志，我一定把李超同志对戏剧认真负责的精神，特别是重视“看戏”的作风继承下来，以不负他对我的鼓励、帮助和期望。

描述：

