id: 61415b1026
标题：水深火热的杭嘉湖苛征暴歛名目繁多　奴化教育麻醉民众
日期：1938-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【金华通信】浙江省第二区(杭嘉湖)各县、为江南财富之区、人口稠密、教育相当普及、现该区各县已大部沦陷、日军对各地军事、政治、经济文化无处不加紧摧残、兹根据华方当局所得情形分志于后。

军情

浙西日军、大体按华方旧行政区域分配、以杭州嘉与湖州为三重要据点、驻军较多、以富阳除杭安吉长兴海盐海宁等县为外圈较小据点、驻军较少、以沪杭鐡路沪杭公路京杭国道为占领点线之联络、各据点构筑坚固防御工事、储备粮秣械弹、企图由线占领向平面发展、总计杭嘉湖日军共约四万余人、惟时有调遣、前曾调一部增援津浦线、近又调部队来浙增援、自华方大军渡江、至浙西游击后、日军大起恐慌、原散布乡镇日军、以屡遭袭击歼灭、乃集中城市、以前守一线、原驻多数小点的、现改集于大点、改攻势为守势、由自动变为被动、由面缩为线、缩为点、掘壕筑垒、忙个不了、小数兵力故意东调西遣、虚张声势、捉襟见肘、在在可见、目前整个浙西日军、在华方游击军控制之下。

政治

在日军卵翼下的各种伪组织、即各县维持会(现多改为自治会)各维持会会长、均由苏嘉湖维持会委员长郭剑石委任、总会之下为县维持会、区维持分会、不重要乡镇设支会、汉奸武力、总会称为保安队、县区会为警卫队等名目、嘉兴嘉善崇德桐乡各县间有汉奸侦探暗中巡选而已、各县维持会对于政治设施、除到处派稽征员、收税剥削民财外、近且勒令各乡镇编组壮丁、以供驱使。

经济

杭嘉湖各县经济都有相当富厚、尤以蚕茧为生产大宗、日军欲统制嘉兴、海宁、海盐、平湖、嘉善等县蚕丝、已下令饲养春蚕、蚕种由日本运来、会派魏耀珊主持此事、此乃生产方面掠夺的开始、消极方面、各种税收、名目繁多、层出不穷、如房捐·茶酒碗捐·屠宰税捐·百货捐·牛羊捐·米捐等税、现正筹画盐务管理局、烟酒公卖局、营业税局、粮食方面、亦由日方统制、欲购米者、须向日方粮食管理局取得购米凭证、始能购领、嘉兴且有粮食出口征收捐、同时顶征钱粮、征发人民的财物、这种掠夺强制的方法、已渐渐展布到杭嘉湖各县。

文化

在文化方面、除御用报纸(杭州新浙江报)宣传日方如何胜利、以麻醉民众外、并实施奴化教育、各县教育科长必须由日方选用、以能懂日语者为最相宜、各校教科书、现一律以日语为主要科目、最近日方在杭州嘉兴两处设置日文研究会、日语讲习班、如日华佛教会杭州支会、设有大规模的日语训练班、本年春季、日军勒令各校全体开学、不准停办、一切党义书籍之教材、统统烧掉、其他教科书有爱国思想祖国观念的、大加删改、并常派人到各校视察、与学生作个别谈话、儿童偶一语及三民主义、及抗日情节的、不但儿童遭受严历处罚、且罪及教师及父母家属、(五月二十九日)

描述：

