id: 6142c3090a
标题：历史的回声影片《西安事变》编剧之一
日期：1982-6-27
是否是时间段：false
作者：郑重
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《西安事变》从话剧到电影，可谓历经曲折了。张学良还在台湾，鉴于目前的对台政策，西安事变能不能写，话剧能不能演，电影能不能放，五年来一直众说纷纭，几起几落。一直到影片完成以后，有的同志还在担心。这使人感到“四人帮”横行时期的影射文学，在人们头脑中还残留某些影响。历史的存在可以启迪我们认识存在的历史，重提过去也是为了今天。但艺术上的“古为今用”主要体现在什么地方?我认为，既然用的是艺术这种形式，就必须遵循艺术的规律，从典型化的意义中来寻找，而不能仅仅停留在历史的“外相”和现实生活的生硬比附上。西安事变的爆发，不能简单看作是张、杨两将军个人的偶然行为。

就以事变的主要发动人张学良来说，他是奉系军阀张作霖的儿子。父亲在皇姑屯被谋害，“九·一八”以后又背井离乡逃入关内，用他自己的话说，是国难家仇集于一身。由此而产生抗日行为是完全可以理解的。但作为一个军阀的儿子，他的爱国之心和民族感情是不是仅仅从这里开始?一九二一年秋末，张学良被日本邀请赴东京参观“秋操”，日本当局别有用心地安排了一个“甲午战利品”展览，他面对着日寇从东北掠去的所谓“战利品”，在众目睽睽之下给予义正词严的斥责。一九二三年，日本军国主义者又在东京为他安排了一次日皇接见，年仅二十二岁的“少帅”不但没有受宠若惊，相反当对方在礼仪中表现出傲慢和苛求时，他愤然转身，拂袖而去。特别是一九二八年皇姑屯事件以后，面临着内有大丧外有强敌的复杂局面，面对着日本“顾问”蓄意刁难和威逼利诱等种种手段，他旗帜鲜明地说:“我是老大，不是‘九阿哥’(指宋高宗)。”利诱无效，特务头子土肥原进而威胁道:“不要忘记，大帅已去，少帅你……今年多大岁数?”张学良以应战的姿态说:“告诉你，我张学良和你们天皇裕仁同庚，但比裕仁大三天!”

杨虎城是在杀了一个恶霸以后弃农从戎的。几十年来出生入死、几起几落，才惨淡经营起十七路军这支队伍。但在大敌当前，民族危亡在即，十七路军何去何从的关键时刻，他毅然决然地说:“为了挽救民族危亡，十七路(军)这个摊子就是砸了也值(得)!”事变后他被迫出国，但当得知芦沟桥事变爆发后，他热血沸腾，多次打电报给蒋介石要求回国抗战。在新加坡到香港的轮船上，他曾心情沉重地对专程接他的部属作了这样的分析:“我这次回来，或者和张学良一样被蒋扣押，或者比张的后果还坏，被杀……能允许我到前线去抗日的可能性很小。”部属惊愕地问他:“既然如此，何必匆匆回国?”他说:“一年前发动西安事变是为了抗日，现在全面抗战了，杨虎城为什么躲在国外?我必须用行动向国人作出回答。”

历史可以造就英雄，但英雄却不可能随心所欲地“制造”历史。作为国民党爱国将领的张学良和杨虎城，正是主观上有鲜明的爱国主义思想和强烈的民族感情，所以在客观上，当民族矛盾上升、国家危亡在即时，为我党抗日民族统一战线政策所感召，最后用自己的行动在我国近代史上谱写了光辉的一页!

历史的简单重复是从来没有的。我们的工作，无非是想通过舞台或银幕形象，再现这一历史的光辉。让大家看看，在民族进程之中，作为民族英雄的爱国热忱和牺牲精神；让大家听听，在风云多变、一派杀声之中，我党如何以民族大局为重的庄严的历史回声。从而催发出同是炎黄子孙今天的献身精神和民族责任感——这对于台湾回归和振兴中华，有着巨大的激励和鼓舞作用。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\06\826R040401.JPG">

<FONT class=imgsm>影片《西安事变》:张学良(左)、杨虎城向部下宣布兵谏蒋介石的决定。</FONT>

描述：

