id: 614446368b
标题：“新体育”第六三期
日期：1955-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“新体育”总第六十三期刊登了张非垢所写“加强党的领导是我国体育运动当前最重要的问题”一文，着重指出了加强党的领导是发展我国体育事业最可靠的保证。自从中华人民共和国成立以来，由于党的重视和培养，使人民体育事业蒸蒸日上而根本改观。文章说明，体育界要在党的领导下，以苏联为榜样，大家要努力学习，改造自己，划清思想界限，提高革命警惕，肃清一切暗藏敌人，正确认识自己前途，在祖国社会主义建设事业中作出应有的贡献。

石维珊的“粉碎反革命分子的两面派行为”一文，揭露了反革命分子所用的许多手法，替一切反革命分子勾出各式各样的脸谱。杨绩的“从反革命分子郭树铮事件接受教训”一文，说明了体育界人士一些右倾麻痹思想的要不得，必须从此学会识别暗藏反革命分子的本领。

“跃进和收获”一文，叙述了我国运动选手参加第二届国际青年友谊运动会的一些优胜记录，说明了我国在这方面的新生力量。

本期译载了苏联弗罗洛夫教授的“巴甫洛夫是如何工作和休息的”一文，通过巴甫洛夫的工作与休息的生活风格，可以看出卫生和体育运动对于事业的重要性。

此外，还有“怎样进行劳卫制锻炼”和“体育运动生理卫生常识讲话”等专篇。

描述：

