id: 6147a74961
标题：向人民子弟兵学习　向人民子弟兵致敬上海人民亲切慰问解放军春节拥军慰问队分成十八路到驻沪三军所在地亲切慰问
日期：1968-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在上海革命人民欢度革命化、战斗化的一九六八年春节的时刻，上海市革命人民春节拥军慰问队，带着全市一千万革命人民热爱解放军的一片挚情，在上海市革命委员会领导成员和各革命群众组织负责人的率领下，分成十八路，出发到驻沪三军所在地进行亲切慰问。

二日清晨，慰问队全体代表在出发前，一起高声朗读毛主席语录:“军民团结如一人，试看天下谁能敌?”“更大规模地展开热烈的拥军爱民运动。”纵情高唱《大海航行靠舵手》、《祝福毛主席万寿无疆》等革命歌曲和毛主席语录歌，全场热气腾腾，充满了蓬勃的革命激情。

春节拥军慰问队具有无产阶级的广泛性、代表性，它是由本市工人、贫下中农、红卫兵小将、革命干部、革命的文艺工作者和街道的革命群众等所组成。代表中有全国著名的活学活用毛主席著作的积极分子、先进生产者以及在文化大革命中涌现出来的革命闯将。他们代表全市革命人民向最亲爱的人民解放军进行慰问。他们表示，拥军首先要向无产阶级专政的主要支柱、保卫社会主义祖国的钢铁长城、无产阶级文化大革命的坚强后盾的人民子弟兵学习，学习他们对伟大领袖毛主席无限忠诚，象他们那样把毛泽东思想伟大红旗举得最高，活学活用毛主席著作最好，对毛主席的伟大战略部署跟得最紧，落实毛主席的最新指示最迅速、最坚决。代表们向人民子弟兵汇报最近上海出现的巩固和发展革命大联合和革命三结合的大好形势。

慰问队代表们一致表示，要把这次慰问看作是落实毛主席最新指示、紧跟毛主席伟大战略部署的一项重大政治任务，以解放军为榜样，对毛泽东思想，对毛主席最新指示，心怀一个“忠”字，突出一个“用”字，狠抓一个“快”字，猛攻一个“私”字，大立一个“公”字，把慰问队办成短期的毛泽东思想学习班。代表们还表示，在慰问中，要象解放军那样突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风的优良传统。

随同慰问队出发慰问的还有来自工厂、农村、学校、机关等的业余文艺小分队，以及部分专业团体的小分队。他们带着新创作的充满革命激情的文艺节目。这些短小精悍的节目，热烈歌颂伟大领袖毛主席，歌颂毛泽东思想的伟大胜利，歌颂毛主席革命路线的伟大胜利，以及歌颂解放军保卫祖国、保卫无产阶级文化大革命的丰功伟绩。

描述：

