id: 6147f05d01
标题：重视黑板报这个宣传阵地
日期：1964-2-5
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

今天，我们报道了社会生活中的又一新事物——上海邮电企业举办以发扬新道德树立新风尚为中心内容的黑板报展览。这个展览不仅反映了邮电系统职工的精神面貌，而且也为如何办好黑板报提供了一个样板。

黑板报是一个重要的宣传阵地，由于它灵活简便，基层单位乐于运用它来对群众进行宣传教育。根据最近不完全的统计，上海市区的基层组织中有黑板报一万五千多个，参加黑板报编辑的有三万余人。这是一支不可忽视的宣传力量。

黑板报与群众的联系是广泛的密切的，许多文化水平不高或生产任务较忙的职工以及许多里弄居民都很喜爱阅读黑板报。因此，重视这个阵地，使这个阵地积极地传播社会主义思想，而不去传播封建主义和资产阶级的思想，是一个值得注意的问题。这就需要基层单位的党组织加强对黑板报的领导，使它成为党的有力的宣传武器，而不是成为什么“自由报”，不是成为宣传庸俗无聊或乌七八糟东西的“垃圾箱”。现在有许多基层单位的同志已经认识到这一点，重视了黑板报的工作，注意它的宣传内容，总结和介绍它的经验，象邮电系统所做的那样，得到的效果很大。事实已经证明，那里的黑板报加强了领导，那里的黑板报就办得旗帜鲜明、生动活泼，富有革命的朝气，也受到群众的欢迎。

黑板报的宣传报道应该抓些什么呢?黑板报是党的宣传工具，是社会主义思想的宣传阵地，因此它首先要环绕党的中心任务，进行社会主义和共产主义的教育。在当前，主要抓阶级教育、抓兴无灭资的斗争，大力宣传革命化。

在存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争的社会里，旧社会的封建主义、资产阶级思想对人们还有不同程度的影响。要消除人们头脑中的这种影响，使人们积极地投入到社会主义革命和社会主义建设中去，这是一个非常艰巨复杂的任务。另一方面，解放以后十多年来，人民群众在党的教育下，思想觉悟和精神面貌已经有了惊人的变化，新思想、新道德、新风尚已经逐渐成长起来。黑板报就要积极地去宣传这些新的东西，歌颂这些新的事物，移风易俗，兴无灭资，用新东西去克服那些旧东西。邮电系统黑板报抓住新道德新风尚进行宣传，是作得十分正确的，值得我们办黑板报的同志注意。

歌颂新事物，表扬新事物，这样做有很多益处。新事物总是最活跃最有生命力的东西，它是活生生的榜样，黑板报报道这种活的典型，就容易感染人，容易打动人心。新事物又都是人们在日常生活中经常遇到的，它体现在人与人之间、人与集体之间、人与国家之间的关系中，它是平凡的，又是伟大的，因此容易为人们学习。宣传新事物，宣传革命精神，抵制和克服旧事物、旧思想、就会使黑板报办得生气勃勃，使黑板报发挥强大的威力。

办黑板报也要走群众路线，要吸收更多政治觉悟较高的积极分子来办。不依靠群众，不发挥积极分子的作用，只靠少数人办报，就会脱离群众，脱离实际，就会不了解群众的情况，不解决群众中存在的问题，不能把黑板报办好。黑板报要办得与群众呼吸相通，关心群众的思想，关心群众的生活，把群众紧紧地吸引在周围，使群众产生“不可一日少此君”的感情，这就是黑板报的莫大成功。现在有些基层单位的黑板报所以办得有声有色、热气腾腾，所以得到群众的喜爱，其原因即在于此。

当前，我国的社会主义革命和社会主义建设正在积极进行，阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动正在深入开展，这就要求基层单位的黑板报以及办黑板报的同志必须首先做到革命化，提高思想水平和政治觉悟，把黑板报办得更好，发挥更有力的作用，使黑板报成为宣传社会主义新思想、新道德、新风尚的有力武器!

描述：

