id: 6148f84ab3
标题：拉丁美洲的第一次革命风暴——一七九○年至一八○四年的海地革命
日期：1972-10-24
是否是时间段：false
作者：洪腊梅
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪腊梅

十八世纪末，饱受欧洲殖民主义压迫的海地人民，一马当先，向残酷的奴隶制和殖民主义发起猛烈的进攻，揭开了拉丁美洲民族独立解放运动的序幕。他们经过十几年的百折不挠的斗争，终于使海地成为拉丁美洲第一个废除奴隶制和宣布独立的国家。今天，我们重温这段历史，就能更深刻地理解:国家要独立、民族要解放、人民要革命，当今世界上这一伟大的历史潮流，是世界各国人民革命斗争发展的必然趋势。

海地位于加勒比海的大安的列斯群岛中圣多明各岛的西部，是拉丁美洲面积最小的国家之一。现有人口五百多万，其中黑人占百分之九十。海地原是西班牙的殖民地，到了十七世纪三十年代，法国的海盗逐步驱逐了西班牙的势力，在岛上建立起他们的活动据点，从而为法国建立殖民统治开辟了道路。一六九七年，法国正式把海地变为它的殖民地。岛上原有的几十万土著居民——印第安人，早在十六世纪就全部被万恶的西班牙殖民主义者消灭了。后来，西班牙和法国殖民主义者就把成千上万的非洲黑人贩运到海地作奴隶。

在法国殖民主义者统治海地的近百年中，实行了最野蛮、最残酷的奴隶制，对黑人奴隶进行敲骨吸髓的剥削和令人发指的压迫。这些黑人奴隶担负最繁重的劳役，每天工作长达十八到十九小时，在农田收获季节工作时间更长；他们甚至连草房也没有住，只能在田头睡觉；奴隶主可以随意打骂、侮辱，甚至处死他们。与此同时，黑白混血种人和“自由”黑人也受到种种歧视，生活条件极其恶劣。就在这样的人间地狱里，黑人奴隶创造的大量的物质财富，都被法国殖民主义者和奴隶主掠夺去了。

法国殖民主义者和奴隶主的残酷压榨，激起海地人民的强烈反抗。早在十七世纪末和十八世纪初，黑人奴隶就发动了三次规模巨大的起义，使殖民主义者心惊胆颤。

在一七七五——一七八三年美国独立战争和一七八九——一七九四年法国资产阶级革命的影响下，一七九○年海地“自由”黑人发动了武装起义，他们要求二万八千黑白混血种人和“自由”黑人享有完全的公民权。这次起义虽然被镇压下去，但是它播下了革命的火种，革命更深入地发展着。

压迫愈深，反抗愈烈。一七九一年八月，海地人民掀起更大的革命浪潮，黑人奴隶同黑白混血种人、“自由”黑人联合一起，共同行动，他们烧毁蔗糖场和咖啡场，杀死奴隶主及其帮凶。起义者很快控制了北部各省，革命烈火迅速蔓延到全国各地。

这次起义的领导者是著名的黑人领袖杜桑·卢维杜尔，他原是一个驾马车的奴隶。起义的主力军和基本队伍是广大的黑人奴隶。它的革命目标是废除奴隶制和争取国家独立。为此，海地人民坚持了长达十三年的艰苦斗争。

海地的奴隶起义，震动了西班牙和英国的殖民主义者。他们一方面害怕革命烈火蔓延到西印度群岛其他地区；另一方面，又企图乘机夺取海地。因此，西班牙和英国先后派出军队进行侵略和干涉。但是海地人民毫不畏惧，识破敌人的阴谋诡计，于一七九四年把西班牙侵略军逐出海地；又在一七九八年把英国侵略者打得落花流水，使一万五千名英军，只剩下一千人，最后被迫承认海地独立。

海地人民在取得巨大胜利之后，于一八○一年在杜桑的领导下，召开了议会，制定了宪法，并宣布解放全部黑人奴隶。

但是，法国殖民主义者不甘心自己的失败。拿破仑上台以后，他不仅企图重新夺回海地以恢复法国的殖民统治和奴隶制，而且妄想以海地作为桥头堡在美洲建立一个大帝国。所以，他于一八○一年派遣五十四艘战舰和二万九千侵略军向海地人民进行反扑。但是海地人民不畏强暴，奋起战斗，屡败法军。在这种情况下，法军头目使用欺骗手法，诡称要与起义军和谈。当时杜桑丧失警惕，单身赴会，结果受骗上当，被法国侵略军逮捕，于一八○三年死在法国监狱中。

法国侵略军虽然谋害了杜桑，但是扑灭不了海地的革命烈火。海地人民越战越勇，采取游击战术，大败法军。法国自入侵海地起，四万三千名侵略军，死去了三万五千人。一八○三年十月，当时在欧洲横行霸道、不可一世的拿破仑侵略军，不得不向只拥有二万人的海地起义军投降。这样，海地人民不仅取得了民族解放和国家独立，而且粉碎了拿破仑妄想建立美洲法兰西大帝国的迷梦。十一月二十九日，海地人民在《独立宣言》中骄傲地向全世界宣告:“圣多明各宣布独立了。我们恢复了我们原有的尊严，维护了我们的权利；我们宣誓，永远不把我们的权利委弃给任何强国。”一八○四年一月一日，海地人民正式宣布独立。

海地人民坚持了十几年的艰苦斗争，终于将拉丁美洲的殖民主义体系的堤坝打开了一个缺口，给拉丁美洲民族独立解放运动以巨大的鼓舞和推动:首先，海地几十万黑人奴隶为了废除奴隶制和争取国家独立，藐视任何强大敌人，敢于斗争，敢于胜利，打败了欧洲三大强国，为拉美各国人民树立了“弱国能够打败强国，小国能够打败大国”的光辉典范，从而鼓舞了拉美人民的革命斗志；其次，获得革命胜利的海地人民还以实际行动支援了拉丁美洲大陆人民的独立解放战争。一八一六年，海地黑人革命者以七条船和二百五十个人援助正处于困境的委内瑞拉革命战士，共同打击西班牙殖民主义者。海地人民这一行动直接推动了拉丁美洲大陆民族独立解放战争的发展。自一八一○年起，从北面的墨西哥到南面的智利、阿根廷，整个拉美大陆人民都揭竿而起，向殖民主义统治发起总攻击。经过长期艰苦的武装斗争，终于摧垮了西班牙和葡萄牙在美洲的殖民体系。

拉美各国独立后，美帝国主义和其他帝国主义以经济渗透等手法又侵入拉丁美洲，推行新殖民主义政策，残酷压迫、剥削拉丁美洲各国人民。但是，具有光荣革命斗争传统的拉美人民坚持斗争，不掀起反对帝国主义、殖民主义的斗争浪潮。近年来，拉丁美洲国家联合起来，掀起了共同捍卫二百里领海权、保护海洋资源的斗争，强烈反对两个超级大国妄图瓜分世界、霸占海洋的罪恶阴谋，目前这一斗争已汇成汹涌澎湃的革命潮流，席卷全球，势不可挡。

世界的今天，是世界的昨天和前天的发展。今天拉丁美洲人民反对帝国主义及其走狗的斗争，正是历史上拉美人民反对阶级压迫、民族压迫和殖民统治长期斗争的继续和发展。

描述：

