id: 614ab87e04
标题：高产照样优质　优质还是高产上海轻工业品质量越来越好
日期：1959-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社上海20日讯】　今年下半年以来，上海市的轻工业产品在产量不断增加的同时，质量也越来越好。第三季度全市有100多种主要产品改进了质量。在这一基础上，10月份又有70多种产品质量进一步提高。例如闹钟的误差，过去有时一天要快慢相差一两分钟，现在已经做到在4天内快慢不超过两分钟。自行车的车架牢度，按规定要经过40分钟的破坏性撞击试验，管子不裂不断；目前上海儿家工厂生产的自行车，一般都能经受3小时以上这样的考验。热水瓶的爆破率，已从过去的万分之四点三降低到不到十万分之四。其他如墨水、肥皂、面盆、牙刷、雪花膏等日用品，质量也有显著提高。

上海轻工业产品质量不断提高，是认真贯彻总路线的结果。今年第三季度，全市轻工业生产比第二季度增长24%，第四季度又将有很大增长。许多工厂在反右倾、鼓干劲、厉行增产节约运动中，批判了高产不能优质的错误观点，提出“高产不忘优质、优质不忘高产”的口号，开展技术革新活动来保证产量质量全面提高。关勒铭金笔厂下半年任务比上半年增加两倍多，但产品检验这一关仍然抓得很紧，不论是高级金笔，还是普通金笔、铱金钢笔，都要逐支地进行检验，保证每一支笔的质量。

工厂、部门之间的协作配合，使上海许多轻工业行业出现了产品质量平衡提高的新气象。上海搪瓷工业今年上半年一等品率平均只有83%，落在国内其他先进地区的后面。最近几个月来，市搪瓷工业公司一面发动各厂开展以提高质量为中心的厂际竞赛，一面领导各厂组织专门小组到产品质量不好的工厂去“现场会诊”，帮助克服琅粉、煤炭等原料、燃料质量不稳定所造成的困难。这样，在第三季度里全业一等品率就提高到93%以上。

为了使日用品的质量精益求精，上海轻工业，系统今年建立了一套新的管理制度，对不同产品采取分级管理的办法，不仅使高级用品的质量稳步上升，普通日用品的质量也提高得很快。

描述：

