id: 614f5ef73d
标题：论“特殊”
日期：1976-3-21
是否是时间段：false
作者：姚思益
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚思益

“特殊”这两个字，跟每个人有着千丝万缕的联系，我们在生活里常常会遇到它。

在工业生产上，有些部件是用特殊的合金材料做成的；那怕一颗小小的螺丝钉，也各有其特殊的规格。在农业生产中，需要培育出特殊的种子，才能获得连续的丰产。在哲学理论上，则必须着重研究矛盾的特殊性，否则，就不能准确认识事物的本质。在文艺创作中，特别强调典型化的原则，通过个别表现一般，从特殊性中反映出普遍性。……

而人呢?不仅以其特殊性与动物界相区别，而且人与人之间也各各特殊。请看斯大林的一句名言:“我们共产党人是具有特种性格的人，我们是由特殊材料制成的。”

这里所说的特种性格、特殊材料，是很值得我们深思的。真正的共产党人，既要经得起失败的考验，也要经得起胜利的考验。做一项具体的工作固然如此，从事伟大的斗争更要如此。就是说，当敌强我弱的时候，要不为暂时的困难、挫折所吓倒，要有大无畏的气概，要有必胜的信念；当胜利在望的时候，要不为胜利所陶醉，要永远保持清醒的头脑，毫不停顿地去夺取更加伟大的胜利。从中国革命的实际情况来看，就是既要艰苦奋斗，在民主革命中冲锋陷阵；也要继续革命，在社会主义革命中奋勇前进。因为共产党人的目标，不是求得自身的解放，而是要解放全人类，在全世界实现共产主义。这样的共产党人，才称得上是由特殊材料制成的。

然而并不是每个共产党人都具备这种特殊性。有的人虽然挂着共产党员的光荣称号，但是实际上已经成了地主资产阶级的代理人。有的人本来就是阶级异己分子，他们投身于革命，参加共产党，就象资本家、大商人进交易所、股票市场一样，都是一种投机手段，目的是为了赚大钱，攫取更多的工人农民的血汗。有的人虽然参加了民主革命，在斗争中还能适应形势的需要，但是思想却停滞不前，对党的最高纲领、无产阶级的目标一无所知，对社会主义革命不理解，有抵触，甚至反对，终于转化到对立面的立场去，变成了社会主义革命的对象。党内那个不肯改悔的走资派就是这样的人。共产党人身上闪闪发光的特殊材料、特种品格，在他那里已经丧失殆尽，而终于是一堆废渣，革命的绊脚石。

为什么有的共产党人的特殊材料的光芒会泯灭，从资产阶级民主派而演变为走资派的呢?自然有其深刻的阶级根源和思想根源。其中之一，是对“特殊化”有着特殊的感情。“特殊化”，就是资产阶级法权。当他们还处于受压的地位，要反抗，要革命，因而是无产阶级的革命同路人。但是当他掌握了某种权力，当了大官，有了大房子，有了种种特殊的享受，比比从前压他的地主资本家来，有过之而无不及。但是无产阶级并不是为房子、汽车而闹革命的，而是为了解放全人类。革命要深入，就必须限制和批判资产阶级法权。这样，就不能不触及一些人的切身利益；这样，就不能不引起一些人的反感、抗拒。斗争是不可避免的。革命革到了自己的头上，那些思想停留在民主革命阶段的人，为了强化和扩大资产阶级法权，维护他们少数人的特殊利益，就会反过来压迫要把革命推向前进的工农兵群众，站到革命的对立面去，怎么会不堕落成为党内走资本主义道路的当权派呢?

我们每个人都可以从中吸取有益的教训。在前进的道路上，还会有数不尽的考验，攀不完的高峰。我们要始终跟普通的工人、农民站在一起，扎根于群众，做一个普通劳动者。群众是真正的英雄，不认识这一点，是幼稚可笑的。不要以为自己有了一点文化，就不想和工人划等号了；不要以为自己当了干部，就比普通的群众高明了。“特殊化”是一个大染缸，我们是不能跟它沾边的。只有这样，才能保持无产阶级的革命本色，保持旺盛的战斗力，永葆革命的青春，才不愧为特殊材料制成的共产党人!

描述：

