id: f2b1f1d0fb
标题：要突出抓电
日期：1977-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：四人帮,广东文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
英明领袖华主席为首的党中央，非常关怀我国电力工业的发展，指示我们在国民经济中要突出抓电，要注意开发和利用能源问题，并且向我们指出，高速度发展电力工业，对于我国在本世纪末实现四个现代化的伟大目标，具有极其现实的、极其重大的意义。

列宁有一句名言:“共产主义就是苏维埃政权加全国电气化。”列宁曾经多次论述到，实现电气化对于改造小农经济，建设现代大工业的基础；对于消除穷乡僻壤的落后状态，消除城乡间的悬殊现象；对于彻底地永远地战胜饥荒和贫困，以至取得最后的胜利；对于改变环境污染，使千百万工人免除烟雾、灰尘和泥垢之苦等等，具有极其伟大的意义。列宁高瞻远瞩地指出:“没有电气化计划，我们就不能进行真正的建设。”

列宁的这些极为深刻的论述，向我们指明了发展电力事业，在建设社会主义和最终实现共产主义的伟大事业中，占有多么重要的地位。我们的各级党委，搞经济工作的同志，搞计划工作的同志，负责办电的同志，都应该有一个战略思想，对发展电力工业要有高度的觉悟，有一个远大的目光，有一个立大志、创大业的雄心壮志。要充分认识，发展电力事业，是从根本上改变我国的面貌，实现四个现代化，建设起强大的社会主义物质基础的必不可少的条件。

电力要先行，电力是整个国民经济的先行官。这个话毛主席讲了多年。但是，由于“四人帮”的干扰和破坏，先行官被拖住了腿。人们从正反两方面的经验教训中，深切地认识到，要把国民经济搞上去，要大规模发展工业，要实现农业机械化，要建设大寨县，电力必须先行。没有电这个强大的动力，国民经济就不能高速度发展。在“四害”横行的时候，有些地区顶着“四人帮”的压力，积极发展电力事业，在安排计划，筹集物资，动员人力种种方面，下了很大的决心，优先发展电力工业，确保电力先行。在这些地方，电力发展较快，由被动转为主动，情况有很大改善。也有一些地区和部门，虽然具有一定的办电条件，但是，对办电的重要性认识不足，决心不大，或者因循守旧，得过且过，或者两眼向上，两手向外，依赖国家，光喊不办，结果是年年喊电而电不来。

这两种状况说明，提高对办电的认识，是一个重要问题。为了保证抓纲治国今年初见成效，三年内大见成效，电力必须走在前面，必须把电力工业突出地抓上去。突出抓电，就是要把电摆在应有的重要位置上，同时也要把与发展电力工业有关的煤炭、运输、机械制造等部门，一起抓上去。要下决心在自己所在的地区，集中力量打几个高速度发展电力工业的歼灭战。

我们办电的方针是大中小并举，水火并举，国家办和群众办并举。这是伟大领袖和导师毛主席一贯倡导的多快好省的办法。并举就不是单打一，不是只顾一头，不是一条腿走路，不是只要一个积极性，而是要发挥两个积极性，两条腿走路。这是我们能赢得高速度的重要保证。

“大”是一定要办的，没有“大”不行，“大”是骨干，国家正在积极建设大型电站。大型电站一定要做到多快好省。电力工业部门要象石化部那样，狠抓揭批“四人帮”这个纲，认真揭露矛盾，总结经验，加快建设速度。实践证明，充分发动群众，大搞技术革新，加强机械化施工，千方百计战胜困难，厉行节约，保质保量，不留尾巴，建一台成一台，多快好省地把大型电站搞上去，是完全可以办到的。

有些同志，两眼只看到大电站，单纯依赖国家办，这是一种片面性。小电站的特点在于群众性，群众办得起，见效快，积极性高。我国有八亿人口，农村是个广阔的天地，农业要机械化，也要电气化。因此，我们考虑电力工业的发展，作计划，必须想到农业这个基础。农村用电不能只靠大电网，要依靠群众自办中小、电站，满足各地分散用电的需要。在农村广泛建设小、型电站，具有深远的意义。列宁曾经满腔热情地赞颂说:“这些小型电站在农村中形成了新的现代大工业的中心。这些中心虽然很小，但是，它们究竟向农民说明，俄国不会停留在手工劳动上，不会永远使用简陋的木犁，而会向另一个时代迈进。”各级党委都应当采取鼓励和帮助的态度，大力发展中小电站。看不起或者看轻中小电站是不对的。中小电站大有可为。河南辉县实行水火并举，大办小型电站，已经装机三万四千千瓦。广东全省办的小水电，占全省总装机的百分之四十，可见威力之大。全国有很大一部分县，资源丰富，如果都象辉县、广东那样办电，我国电力工业的基础就更雄厚一些了。

要多快好省地发展电力工业，必须提倡因地制宜。因地制宜就是要从实际出发，从本省、本地区的条件出发，充分利用和开发本地的资源。出煤的地区要多办火电，有水力资源的地区要大办水电。我国不少地区有丰富的石煤、煤矸石、泥煤、褐煤和油母页岩，完全可以利用这些资源发电，变废为宝，变无用为有用。有些煤矿可以办坑口电站，有些工厂可以办余热电站。总之，要大家动手，千方百计，多想办法，充分利用各种资源，充分调动各方面的积极性，形成一个群众办电的热潮。

突出抓电，还有两个重要问题。一个是充分发挥现有发电设备的潜力，真正做到安全、经济、满发、多供。这样，我们就有了更多的电力建设社会主义。再一个是大力做好计划用电和节约用电的工作。不杜绝浪费，厉行节约，心里只想着建设新的，建设得再多，也还是少的。这两点很值得各级领导同志下功夫好好抓一抓。既挖掘潜力，又节约使用，电就多了。

让我们在突出抓电的战斗中，来一个比学赶帮超的竞赛，看一看谁抓得狠，劲头大，见效快。一个省，一个地区，一个县，都应该认真地想一想，自己所在的地方，能不能在三年五年的时间内，在有条件的地方，达到或者争取达到电力自给的目标。只要真正落实抓纲治国的战略决策，只要加强党的领导，统筹规划，依靠群众，依靠自己的力量和国家支援相结合，我们相信，在一个短时间内，电力工业一定会有一个大的发展。

(原载一九七七年十一月二十三日《人民日报》　新华社北京一九七七年十一月二十三日电)

描述：

