id: f2b29741f5
标题：事实证明资产阶级真是腐臭不堪
日期：1952-3-23
是否是时间段：false
作者：何镜波
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:最近在报上看到许多资产阶级猖狂进攻的罪恶行为，使我愤怒不已。特别是看到沪江大学许云影同学对她资产阶级的父亲的控诉一文，使我更深刻的看到资产阶级的丑恶面目和卑鄙无耻、唯利是图、阴险毒辣的本质。许云影的父亲在解放后欺压工人，以延长工时来加重残酷的剥削；解放前操纵工会，打击进步工人，并行贿腐蚀干部，大量盗窃国家资财。同时，在政治上伪装进步，担任了江宁区人民代表会议代表，他就这样利用政治地位进行窃取国家经济情报。从这一连串的罪恶行为更明确地说明了资产阶级丑恶的本质。她父亲为了更大规模的盗窃国家资财，甚至指使自己的女儿向其他的奸商们献媚，并强迫女儿嫁给不法资本家，把自己的女儿当作商品一样的到处求卖，迫害年青的儿子在革命队伍中退伍了；像这种毫无人性的资本家是何等的卑鄙无耻啊!他这样肆无忌惮的向工人阶级、向人民政府、向国防经济建设、向革命队伍进行猖狂的进攻，这还能容忍吗?我坚决站稳立场，投身到五反斗争中去，打退资产阶级猖狂的进攻!

圣约翰大学　何镜波

描述：

