id: f2b333d254
标题：沪西区棚户是怎样组织起来的
日期：1950-4-12
是否是时间段：false
作者：梅椿
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅椿

从三月份开始，家庭妇联沪西区分会的工作人员在总会号召组织里弄支会指示下展开了研究和讨论，对于一般都是中上层小资产阶级出身的工作人员姊妹来讲，这个面向劳苦妇女的方针的决定是一个重大的考验。过去我们的会员都是分散的中上层的家庭妇女，以小组的方式组织，而内容主要的就是每星期一次的集会学习，那时候，我们工作人员的生活虽然是冲破了自己家庭小圈子的一层，但在思想意识方面还没有更大的改变。今天要我们姊妹们摆脱自己原来爱好的，而将自己的一切都要适合棚户，这确是一个大的转变。然而，我们姊妹大家都抱着一股虚心学习与积极工作的热情自动地编入工作队走向棚户。

最先，我们的目标是安远路锦绣里，这是拥有三千多居民的里弄；另外一个是劳勃生路大旭里，它有四千多居民，妇女至少占了半数，这里弄所包含的阶层是工人家属、小贩、三轮车夫、拾荒者以及过去作过扒手小偷的都有，另外也有警务人员等。开始我们的工作队由福利组配合着下里弄给小孩子种牛痘，在同时，所有的工作人员再分二人到三人的小队，分别到各里弄展开宣传与访问。在初次的访问工作中，我们差不多是全体都碰了壁，家家户户都以怀疑的眼光看我们，她们表现出害怕我们或者是讨厌我们，有的甚至看见我们就把门关上；偶而有人跟我们交谈的，但都说出了一大堆困难:有小孩子不能离开一步呀、家里要做菜、洗衣一天忙个不完啦，或者是“妇女会好是好的，不过要问问男人看”，也有人说“妇女会这样好，那我等你们成立了以后再看”，这是我们第一次访问所得到的结果，每一个人只得拖着疲乏的身子，带着沈重的心回家。

经过冷静的检讨与研究以后，我们分析了失败的原因在于事先对于里弄组织妇女这一点的酝酿工作作得不够，或者说根本就没有做，贸贸然走进人家屋里去所引起的怀疑是必然的，另一方面就是服装与语言方面给予她们的印象是觉得我们是客人，因此我们无法得到信任，相反的，我们愈说得好，他们愈怀疑，生怕上我们的当。此后，我们决定轮流到他们的办事处(里弄居民互助会办事处)去值班，我们又在里弄里贴上标语、壁报，将里弄布置起来，充满了妇女会组织起来的气氛，另外我们也写了“组织起来做点啥?”“一个女人能干什么?”等。通过这些，让男子也了解妇女为什么要组织起来，纠正某些“老婆组织起来打丈夫”的错误观念。我们也到种过牛痘的小孩子家里去走走，问问大人给小孩吃些什么东西?牛痘发了没有?我们更有一个姊妹懂得医务常识的，就给犯咳嗽的小孩子开药方子。这样过了几天，她们对我们的怀疑渐渐消除了，络续有六十多人自动来入会。我们在六十多人中发现了积极份子，帮助她们再展开访问，以后入会的络续增加了。当我们发觉有了积极份子、有了相当的会员时，就决定开个成立会，召集了所有的会员，告诉他们从今天起她们妇女就有了自己的组织，以后大家可以办一些为妇女谋福利的事，让没有入会的人真正了解妇女会、相信妇女会。选出妇女会的干事，大家发表意见希望妇女会办什么事，然后再分工，尽量不搭空架子，而是实是求是的，在人选决定以后，他们都很自动的参加了工作人员经常的学习。

另外一些里弄，我们是通过了户籍服务员的帮助，召集每一甲的各户人家的妇女，解决妇女组织的意义，组织起来有什么好处，要紧的是要很快的解除他们的怀疑:“是否要出钱?是否成天开会?男人会不会答应?”如果情绪好就可以选出小组长，往往小组长就是群众信任的，以后一甲就可由小组长负责，我们就通过小组长发掘积极份子。但是我们发现里弄里尚存有残余流氓在背后作怪，这也是需要加以警惕的。

几个棚户支会就这样成立起来了，虽然是不够健全的，但我们认为只有通过组织的形式，再来充实内容，也只有组织起来，才能办些妇女福利，才能提高妇女的觉悟程度。

最近，在反轰炸的情势下，在支援前线要求迅速解放台湾的阶段，整个经济困难的条件下，棚户区姊妹的生活贫困是一个严重的问题，棚户中有些非常积极的姊妹时常在饥饿下坚持着工作，但他们的信心是不能动摇的，他们说:“我们这样苦是暂时的，解放了台湾就会有好日子过。”在推销公债运动中、在庆祝三八慰劳解放军属运动中，棚户姊妹除了自己省出钱来以外，更向各处宣传，结果以五百一千累积起来，得到最好的成绩。

有了组织的形式，如果不很快的充实内容是就要垮的，因此，适合着棚户姊妹的要求，我们除了办识字班以外，最近在中上层的会员中征集碎布，给棚户姊妹扎布鞋底当作生产副业，又成立煤屑小组，拾来煤屑卖给煤屑合作社，以消灭中间的剥削，我们正在组织洗衣队等辅助姊妹们生活。

在一月余的工作过程中，我们体验到只有面向群众、将穷苦妇女组织起来的力量是强大的，同时对我们本身来说，也只有在群众中才能发现我们小资产阶级的虚荣、轻视劳动等缺点，我们在群众中去遇到问题与困难，这些在我们过去的生活中是碰不到的，今天遇到了，而且在解决以后，我们就能向前一步。

今天，是我们走向棚户的初步阶段，我们从摸索中得到了些微经验；今后，我们将更扩大我们的工作队，更深入到棚户中去，不仅在思想上意识到应面向棚户，而是要在感情上与棚户姊妹真正融洽为一体，这样，把我们自己更推前一步，同时把广大的棚户姊妹都组织起来。　四月七日

描述：

