id: f2b46a5208
标题：用双手在祖国边疆筑起反帝反修长城
日期：1968-12-21
是否是时间段：false
作者：夏志芳,毛美娣,莫小辛
来源：
标签：上海文革,红卫兵运动,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
劳动的第一课

编辑同志:

我们离开学校来到了八五四农场。

我们这个生产队是新建队，白手起家。劳动的第一课是搭帐篷。我们要把帐篷送到较远的目的地，还要涉水。帐篷又大又重，拆开好几块抬着走，还是很重。水有齐膝深，冰凉，还有特大的蚊子叮人。但小小一点困难能阻挡我们青年人前进吗?能阻挡毛主席教育下成长起来的军垦战士吗?不能!队长一声令下，班长带头，大家撩起裤腿，嘴里唱着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的语录歌，十几个人一个声音，一条心，一步一个脚印地前进。你们看过小分队表演的《红军不怕远征难》吗?我们走路就和他们的步调差不多，真带劲!

接着来的劳动是装石头。老铁道兵已为我们炸开山，准备好了石头。我们就把石头从山上滚下来，再装上汽车和火车运回来。几百斤大石头装汽车和火车确是很艰巨的，要全靠人力把它抬高约一米左右，对我们来说简直是“奇迹”。但是，我们有忠于毛主席的一颗红心，就有无穷的力量，终于完成了任务。

现在，我在帐篷里给你们写信。让我们在不同的战斗岗位上，共同战斗，紧跟伟大领袖毛主席，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，干一辈子革命!

原上海市曹杨中学六七届高中毕业生　莫小辛

建设边疆保卫边疆

编辑同志:

我们满怀革命豪情，于九月十二日告别了具有光荣革命传统的上海人民，告别了闪耀着“一月革命”灿烂光辉的黄浦江畔，已经胜利地到达了我们日夜盼望的农场。我们有说不出的高兴，我们感到无比的幸福。我们的心啊，在激烈地跳动。千言万语、千歌万曲，迸发出一个声音:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”

现在我们都已分到各连队。我分配在团部基干连。咱基干连的主要任务是担任全团的武装保卫工作，同样要参加生产劳动。每人都要发一支枪、一个军用包、一个水壶，这一回真的实现了我最美好的理想:成为一名光荣的战士。我深深地体会到，这是毛主席对我们年青人的最大爱护。我一定以建设边疆、保卫边疆的实际行动，报答毛主席对我们的关怀。

我们用自己的双手，盖起了新房。现在我们已经搬进新房住。每天清晨四时三十分起床，十分钟就整理完毕，出操。一切行动都是军事化。最近我们还进行了两次夜间军事演习。第一次我连摔了三次跤。第二次我较沉着，带着我们班的同志搜索前进。这些情景，以前我只是在电影中看到过，今天亲身参加了，想想是多么高兴!

这里的老同志对我们非常关心，照顾得无微不至。衣服破了也抢着替我们缝补。我们有一些什么不舒服就来问长问短。这一切都使我感到革命大熔炉的温暖，感到生长在毛泽东时代的幸福。我一定拿出实际行动，不辜负毛主席对我的期望，虚心向工农兵学习，彻底改变旧思想，做一个工农兵所欢迎的接班人。

原上海市第九中学

六七届初中毕业生　毛美娣

“我们的农场多么好!”

编辑同志:

八月二十一日，我们忠于毛主席的红卫兵，告别了黄浦江，飒爽英姿地踏上了征途。沿路，我们饱览了祖国的壮丽河山，美好风光。到了车站，生产建设兵团的首长接见了我们全体军垦战士，到了农场，又受到了农场贫下中农和革命职工的热烈欢迎。

我们农场住的是砖瓦房，室内宽敞明亮，宿舍后面有篮球场，球场又紧挨着公路。吃的是大米，还有小米、玉米。用水也很方便。不象来时想象的那样艰苦。但是，这样的环境是谁创造的?我们听了老职工的介绍:早在一九四八年，解放军战士就转战“北大荒”，唤醒了荒无人烟的土地。二十年来，他们经历了多少困难与曲折，多少考验与锤炼，他们艰苦奋斗，终于在这块千年沉睡的大地上盖起了房子，种上了庄稼。如今呀，汽车在公路上欢乐地奔驰，“东方红”拖拉机在一望无际的大地上纵横驰骋，我们从心底里欢呼:“我们的农场多么好!”

憧憬美好的前景，我们又是多么的激动与喜悦。农场负责人跟我们讲:“今后我们还要造林、修路、盖工厂，朝着毛主席的‘五·七’指示指引的方向前进!”我们顿时豪情满怀，斗志昂扬，都磨拳擦掌地想马上投入这场实现伟大宏图的斗争。我们决心“用自己的双手创造出一个富强的国家”，把祖国的边疆建设得更加富饶美丽，筑起更加坚强的反帝反修长城。

原上海市贵州中学六六届初中毕业生　夏志芳

描述：

