id: f2b4006c3d
标题：四川美院既出作品又出人才二十多件油画、雕塑作品赴国外展览
日期：1986-1-25
是否是时间段：false
作者：沈传信,郑重
来源：本报
标签：四川文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报重庆专讯　(记者沈传信、郑重)四川美术学院获得了出人才、出作品“双桂冠”的佳誉。著名画家华君武赞扬该院培养人才“真好象割韭菜似的，割了一茬又一茬，又鲜又嫩”。

四川美术学院是一所综合性的美术院校，设有油画、国画、雕塑、版面、印染、漆器、陶瓷等九个专业。一九六四年，以雕塑系为主创作的大型泥塑《收租院》，以它的思想内容和艺术表现，震动了社会。反映非洲题材的雕塑《觉醒》，也颇为不凡。“四人帮”倒台后，该院师生创作思想活跃，油画异军突起。在一九七七年全国美展的八十二件得奖作品中，就有该校的十件作品；一九八一年全国青年美展，该校作品九件获奖。该院的油画、雕塑、版画、国画、漆画等二十多件作品，到国外参加各种展览。

这个学院在改革教育思想和教学体制时，把教学和创作并重，既培养学生艺术表现上的基本功，又鼓励学生创作。如反映一代农民朴质、贫困为内容的《父亲》的作者罗中立等都是油画专业的学生。《雨过天晴》的作者王大同是教师。

描述：

