id: f2b7593d6f
标题：关于“学生守则”的两个问题
日期：1955-4-11
是否是时间段：false
作者：驼铃
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驼铃

“小学生守则”公布以后，教师在学习中发生了一些问题。

有人问，“学生守则”和当前进行共产主义的道德教育的关系是怎样的呢?

我认为回答这问题前应该了解教育工作任务和国家总任务之间的关系。我们的教育工作所以应该以共产主义来教育青少年儿童，是今天国家对我们的要求，因为今天我们要培养的人将来都要建设社会主义和共产主义，他们是不可能不具备共产主义道德的。列宁在谈到应当怎样进行共产主义教育和进行的方法应该有什么特点时，他首先讲到的是共产主义道德问题。他说:“道德就是用来破坏旧时剥削者社会，并把全体劳动大众团结到创立共产主义者新社会的无产阶级周围的工具。”这意思是说，道德是一种工具，无产阶级用来反对旧时的剥削制度，而又把全体劳动大众团结到无产阶级周围来创立共产主义社会。我们今天所制定、颁发的各个“学生守则”，决不能离开这一政治内容。如果说这些“守则”是学生的“宪法”的话，那么，这正是国家对学生的具体要求，在我们今天的国家所制订的“学生守则”的内容中，它体现着共产主义道德精神的积极因素，这是“不言而喻”的。学生的“学生守则”教育，和劳动人民的“劳动纪律”教育，人民军队的“军纪”教育一样，目的在于达到政治上、道义上的一致，其意义是非常深远的。

在这里想举培养学生的习惯来说明这问题。“学生守则”的具体条文是学生要求对于旧习惯、坏习惯的克服和纠正，新习惯、好习惯的树立和养成；这是一个教育上的很重要的问题，随着社会面貌的日益改变，旧习惯日益削弱，新习惯、新作风日益增长；在这里，学校教师的正确抉择，主观的努力，以及“正面教育”这一原则的运用，是有决定的意义的。“习惯成自然”这句谚语，意味着看去似乎很简单而实行起来颇不容易，因为这方面的变化不仅是外表形式的变化，而更重要的是本质上的变化。但是，客观上存在着的有利于我们贯彻执行的条件是很多的，如果正确运用这些有利条件，就到处有我们所需要的教育资料，我们将这些资料有选择地更好的集中到遵守“守则”的教育中去，就很可以收到“事半功倍”的效率。我们说要进行学生守则教育时应该和社会主义建设实际联系起来的理由也在这里。

共产主义道德教育包括我们今天的社会关系与伦理关系，如爱国主义教育和国际主义教育、集体主义教育、自觉纪律教育和劳动教育等等，这些都是“守则”条文的思想内容，“守则”的条文则是这种思想、精神的外在形式，即其具体化。另一方面，共产主义道德教育必须防止千篇一律，流于形式、概念。为了在我们建设道路上扫除障碍，进行斗争，我们就需要克服困难，坚持原则，坚持斗争，因而在教育中必须使人们英勇、果敢、意志坚强。我们的人民必须具有大无畏精神，随时准备抗击我们祖国的敌人的斗争，而这种精神性格，是必须从幼年和青年时期起，就应该逐渐培养起来的。

所以，实施“学生守则”的主要目的，正是为了在新一代的身上，培养起共产主义的道德品质。我们就应该这样理解“小学生守则”是共产主义道德的基础的意义。

有人认为，要通过“学生守则”对同学进行共产主义道德教育，要讲许多大道理，而在小学方面就有很多困难。除中等以上学校的“守则”中有若干条文直接提出了“大道理”以外，一般都是纪律和规约，特别是“小学生守则”，从条文的表面上，“大道理”是不多的。对小学生自然不宜过多的、枯燥而又机械地讲“大道理”，但“大道理”终是还是要小学生逐渐地了解的。也可以说，“大道理”的形象化和“感性”化，这是使“大道理”更能深入人心的办法。只有这样，我们通过“守则”去进行共产主义的道德教育，养成学生良好的品德和习惯，也才有可能。共产主义道德教育的具体项目上，除上面提及的爱国主义教育和国际主义教育、集体主义教育、自觉纪律教育和劳动教育等等外，而贯穿到这些教育中，使其产生一种特殊的力量的，则是对学生意志力的培养和锻炼。在苏联教育中所提出的几种主要的意志力，是:目的性、坚决性、坚持性、自动自发性、果敢和靭性。缺少了这些，就是意志力不强或意志薄弱的表现，它就会给事业带来伤害。同时，在意志力中有若干缺点是需要克服的，如盲从、任性、怪癖和懒惰等等。使同学自觉地培养良好的品质，唾弃和逐步克服意志力方面的种种的缺点的关键是什么呢?还是应该使学生从道理上来认识是非的标准。有些教师都有这样的经验:只要在教导中坚持正确的观点，这给学生道义上的影响就很大。反之，有些教师由于受到政治思想水平的限制，不易于辨明新、旧道德标准的变化和歧异，甚至混为一谈，这就对共产主义道德教育的进行不利，对“学生守则”的实施贯彻不利。

又有人问，“学生守则”中规定的各项内容教师是不是也要遵守呢?这是在“小学生守则”公布后教师提出的第二个较普遍的问题。回答这问题是肯定的，也要遵守。

既然贯彻实施“学生守则”主要要依靠教师，进行共产主义道德教育也要依靠教师，如果教师完全不了解共产主义或者不具有一点点这样的品德，那是难以设想的。最低限度，他就很难在道德上树立起他的威信来。教师决不能利用他的权威强迫儿童和青年对他盲目服从，无目的地来遵守这些“守则”。因此，如果教师要建立起他在道义上的威信，就必须在他自己的待人接物上、语言行动上，建立极好的范例。也就是说，应该“以身作则”。

但许多教师自己受过的教育，和我们今天儿童、青年准备接受的教育，是完全不同的。列宁很多次谈到旧时学校的教育，“都是建筑和支持在把人们分成各阶级，分成剥削者与被压迫者的基础之上”，是“浸透了阶级精神的学校，只能使资产阶级底儿女获得知识。这种学校里的每一句话，都无非是根据资产阶级利益揑造出来的。”他又说:“资本主义旧社会所遗留给我们的最大祸害之一，就是书本与实践完全分离。”这些话都是切合于我们过去所受的教育的实况的。无疑的，这种教育一定会在我们教师中留下影响。

而我们所要教育的对象，却是另一回事。他们是八九岁、十四五岁、或至多不过是二十来岁的人，他们已经在中国共产党领导下的人民中国的环境中读书，他们可以看得见共产主义社会，也会亲身参加建设这个社会，他们毕生的唯一任务也就是建设这个社会。因而教师们给予他们的教育，必须是引导他们向前看的新社会的教育。我们并不是说因为教师自己有些缺点，就不能积极教育同学。当然我们不否认在“以身作则”这一问题上，存在着一定的矛盾。但这种矛盾是可能而且必须解决的，那就是教师们要坚持自我改造，改造自己的思想。在“以身作则”的过程中，就能够而且一定成为自我改造的过程。“作为一个共产主义者”，这是全部努力的目标。正如毛主席所教导，如果“灵魂深处还是一个小资产阶级知识分子的王国”的话，就“一定要把立足点移过来”，“移到无产阶级方面来”。目前，本市教师已在展开学习社会主义教育思想，批判资产阶级唯心主义教育思想，我们应该通过这次伟大的思想运动，努力来提高我们的觉悟，改造我们的思想。

描述：

