id: f2b8c4cf0e
标题：各阶层各民族男女老少以更大规模投入斗争洪流美国人民反对侵越示威掀起新高潮各地数万人不顾当局阻挠破坏继续上街示威游行
日期：1965-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：越南战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京17日电　华盛顿消息:美国各地、各阶层、各民族的男女老少十六日以更大的规模、更雄壮的声势展开他们反对约翰逊政府侵略越南的活动，从而把他们在十五日开始的“全国抗议日”运动推向了新的高潮。

在这一天，数万名美国人投入了这个美国历史上空前壮大的抗议示威运动。他们不顾美国政府当局的阻挠和破坏，在一系列城市举行示威。这个运动集中地表现了美国人民反对约翰逊政府侵略越南战争的意志，有力地反映了他们要求结束这个侵略战争、要求美国军队撤出南越的决心。

这一天在纽约最热闹的五马路上举行了大约有两万五千人参加的空前规模的示威游行。他们组成八个人一排的行列，高呼反对美国政府侵略越南战争的口号和高声唱歌，并且高举上面写着“立即结束越南战争”的旗帜和标语牌。参加这次游行的波多黎各人和一些拉丁美洲人还组成了拉丁美洲分队，他们高举着波多黎各的旗帜和用西班牙文写的抗议美国政府侵略越南的大幅标语。当示威游行的队伍经过时，马路两旁的群众围成了五六层，许多人对游行队伍鼓掌欢迎。示威结束前，还举行了群众大会。尽管有人进行破坏，剪断了扩音器的电线，但是大会立即用另一个扩音器来代替，这次的游行和大会的一个组织者在会上指出，“这次示威说明这个(侵略越南的)战争是多么不得人心”。

纽约市当局为了阻挠和破坏这次示威游行，不仅出动了大批军警，排在五马路两边进行监视，而且还出动了大批联邦调查局的特务，用照相机拍摄游行参加者的脸形。一些美国纳粹分子，极右翼组织分子和流氓还进行捣乱活动。他们向游行队伍投掷鸡蛋和红色油漆，甚至冲进游行队伍，殴打示威群众。但是所有这一切捣乱行动，都丝毫没有能够动摇示威群众的决心。

在加利福尼亚的伯克利，尽管有流氓分子的捣乱，五千名示威者十五日晚间在市内“宪法广场”坚持举行抗议集会直到深夜。散会后，还有一百多名示威者不顾寒风凛冽，继续留在广场上示威直到第二天黎明。十六日继续有三千多人举行示威游行，示威队伍向奥克兰的陆军基地进军，这个基地是美国向越南运送军队和物资的主要转运站。示威群众高举着标语牌，上面写着“制止战争机器”等反对美国侵略越南的标语。当局不仅出动了数百名头戴钢盔，手持警棍的警察阻止示威群众前进，并且雇佣了所谓“地狱天使”的阿飞分子来袭击示威群众。

在华盛顿，许多学生在征兵站前布置纠察线和举行游行。他们高举的标语牌写道:“美国佬回来罢!”、“停止征兵!让约翰逊自己去打这场仗!”。

在约翰逊的老家——得克萨斯州的奥斯丁，尽管市当局明令不准举行示威，但是还有一百五十名居民涌上街头举行示威，对约翰逊政府侵略越南的政策提出强烈抗议。

在波士顿，约两千五百人高举标语牌分三路举行了示威游行。游行队伍最后汇集到这个城市的中心广场，并在那里举行了群众大会。

在芝加哥，罗斯福大学的学生也举行了反对美国在越南战争的游行。芝加哥的一个学生组织宣布，它正在发动一个全国性的“打败征兵的运动”。

另外，在宾夕法尼亚、俄亥俄、威斯康星、俄勒冈、密执安、新泽西、佐治亚、堪萨斯、科罗拉多等州的许多大小城市中，在十六日这一天也分别举行了规模不等的抗议示威活动。匹兹堡公众组成了游行车队，到市内各个征兵站示威。在费城的一次公众集会上，耶鲁大学的林德教授公开号召与会青年拒绝服兵役。新泽西州麦迪逊大学的一位政治系教授在抗议集会上公开表示希望南越人民打败美国侵略者。他的正义立场受到与会者的喝采，但却遭到当局的忌恨。当天他就被无理解职。

这次在美国国内爆发的，席卷全国的反对约翰逊政府侵略越南的运动，引起了华盛顿政府极大的震动。美国当局除了出动军警、特务、流氓、阿飞进行阻挠和破坏活动以外，美国国防部十六日还向全国军事基地和机构发出指示，要它们采取警戒措施“提防”群众的示威，保证军事基地和设施的安全。美国司法部公开表示它正在密切注视示威运动，并准备迫害烧毁征兵证的示威者。在“全国抗议日”举行的前一天，美国参议院国内安全委员会十四日还发表一个报告，诬蔑抗议运动是“共产主义渗透”，企图以“扣红帽子”来吓倒示威者，并为今后对他们进行政治迫害埋下伏笔。此外，约翰逊政府还在华盛顿和其他一些地方组织一些御用团体和文人举行所谓“讨论会”或反游行，来和美国人民这次全国性的示威运动唱对台戏。但是所有这一切在声势空前浩大的美国人民反对侵略越南战争的运动的面前，只能显得美国政府的渺小和它内心的恐惧。

描述：

