id: f2b8b29ce6
标题：胡风忠贞的妻子——梅志
日期：1986-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：《工人月报》
标签：四川文革,北京文革,武斗,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九三三年七月，胡风因参加日本共产党，以从事反战文学活动而被日本帝国主义驱逐回国，他住在朋友韩起家。

一天下午，午睡中的胡风被一阵敲门声唤起。门开了，一个俊秀的姑娘走进来。她身着淡蓝布的短旗袍、短发，显得很活泼，不等胡风开口，便抢先说道:“你是张君(胡风原名张光人——按)吧，久闻了!”“你是……”“我叫屠玘华，笔名梅志!”来者爽快地答道。“哦，我也久闻你了!”胡风顿时高兴地叫道。

原来胡风一年前回沪时，从朋友韩起口中得知，“左联”吸收了一位最年轻的儿童文学作者屠玘华，但当时没有见面。这次梅志来求见胡风，是为了帮助因鼓动公共汽车工人罢工而被捕判刑的钟潜九的。胡风得知姑娘是来求援后，立即拿出五元钱和一部高尔基的《三人》英译本请梅志转给钟潜九。这次萍水相逢，却成了姑娘命运的转折，将她与胡风多舛的命运休戚相连。

事后不久，胡风担任“左联”宣传部长，为了办好“左联”的油印刊物，便调梅志到自己身边工作。在白色恐怖下，他们彼此信任，胡风帮她学习，而她在工作上也尽心尽力，成了胡风得力的助手。经过一段紧张工作之后，他们由同志的信任到爱的交融，一九三三年底，他们结婚了。从此，不仅在家庭生活中，梅志使胡风从日常生活琐事中解脱出来，而且在事业上也充当丈夫的助手，为胡风默默地做着秘书工作，并成为胡风著译的第一个忠实读者和批评者。

抗日战争爆发后，梅志和胡风辗转武汉、重庆、香港、桂林等地，流亡了大半个中国。在四十年代极端艰苦的情况下，梅志协助胡风惨淡经营“希望”社。他们一未用工作人员，二不开销住房费用，完全是利用业余时间——胡风当编辑、校对，梅志当发行人、会计、杂务员。也正是在这种艰难辛苦之中，他们为现代文学的宝库提供了数十部诗、文集。

一九五五年，一场人为的历史狂澜将胡风、梅志这对苦命夫妻，从脆弱的小舟，打到那无边的苦海——他们夫妻被戴上“反党分子”的帽子，关押起来了。荒谬的“运动”扭曲了不少人的灵魂。丈夫蒙难，妻子落井下石以此“划清界限”者，当时甚至后来都不鲜见。但是，这时的梅志，和丈夫关在一起，患难与共。多少个不眠之夜，胡风思绪翻腾，他们就“西窗剪烛”，无声静坐。自从一九五五年五月开始的十年间，胡风被监禁在北京秦城。在那样的岁月里，残酷的现实生活无情地磨蚀着爱，但同时也铸造着、升华着爱。为了不使胡风于孤单中对生活产生绝望情绪，梅志便安置好子女，去和胡风一起生活。每当丈夫吟成的诗章脱口而出时，她就迅速地找来纸张，记下并加以整理。在丈夫烦闷时，她就给他读章回小说或古典诗词。

一九六五年，胡风被北京市中级法院判了十四年徒刑(自五五年算起)，第二年因京城忙于“武斗”，梅志随胡风被遣送到四川成都监外执行。不久因“红卫兵”“火烧”市委，闹得蓉城乌烟瘴气，他们夫妻俩又被放到雅安专区的一个偏僻茶厂劳动改造。当时不时有“红卫兵”、“造反派”前来抄查和问罪，每当这时候，梅志总是设法将胡风的诗稿藏好。一九六九年五月，胡风十四年刑满时，他满怀希望地向“军管会”递交申请，请求释放，不料却招来了更大的灾难。“文革小组”获悉他“逍遥法外”(在茶厂)，立即将他加判为无期徒刑，并由达县劳改茶厂转押大竹专区，欲置于死地而后快。这是胡风、梅志都没有料到的。由于不许梅志伴随，胡风于一九七一年在孤寂悲愤失望之中精神错乱，加上没有条件治疗，病情越来越重。梅志获悉后，忍受自身的病痛，冲破阻挠，千里迢迢赶来照料病中的丈夫，提出让自己算作编外“犯人”，和胡风生死在一起。

没有什么比护理一个精神病患者更困难了，这是梅志所意料之中的。胡风时而语无伦次地说个不休，时而狂乱地跑一阵子，或者呆坐半天。每当这时，梅志总是耐心地听丈夫讲话，或跟着丈夫跑动，以防他摔伤，或细心地开导他、安慰他，给他讲安徒生童话《皇帝的新装》，背诵古典诗词。就这样日复一日，梅志燃烧着自己，并以她的爱的光烛陪伴着病中的丈夫，期待着正义与自由的火焰升腾。

一九七九年一月十五日，这一天是胡风、梅志所难忘的!清晨刚起床的胡风，说他梦到了报春的群雁，梅志顺从着丈夫说道:“我梦见一对不知道名字的鸟儿飞出了笼子!”当天下午，一辆轿车驶向胡风夫妇的房前，车上走下四川省委和成都市公安局的同志，他们望着这对相互搀扶着的老夫妻——男的头发全脱落了，女的也挂上了银丝，先是一阵沉默，继而跑上前去问好，并传达了党中央的指示:无条件释放，进医院养病，工作暂定在四川省政协。

此后，梅志一直陪伴着胡风，直至他离世。

(纪文摘自《工人月报》今年第九期)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\11\86BT030601.JPG">

描述：

