id: f2ba72b0c8
标题：加速建设社会主义文化周扬同志在广州作关于社会主义文化建设问题的报告，号召文化学术界和群众一道，鼓足干劲，取得今年更大跃进，使文化工作不仅在思想上而且在技巧上压倒敌人。
日期：1959-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：周扬,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报广州26日电】　据南方日报消息:中共中央宣传部副部长周扬同志，昨(25)日对广东省、广州市的文化学术界作了关于社会主义文化建设问题的报告。这个报告对文化建设的目标和速度问题、建设社会主义文化两条战线上的斗争、文艺队伍问题等，作了详细的分析和说明。他号召文化学术界和群众—道，鼓足干劲，使今年的文化建设有更大的跃进；使我们的文化工作，不仅在思想上而且在技巧上压倒敌人。

文化建设的目标和速度

他在谈到文化建设的目标和速度时说:文化大跃进和工农业大跃进是密切关联的。去年广大人民群众鼓足干劲，力争上游，这种精神状况，必然在文化上反映出来。反映了工农业大跃进的文化，反过来又促进生产的大跃进。他叙述了去年文教事业的大跃进之后说:今年必须在已有成绩的基础上，取得更大的跃进。

他说:建设社会主义文化包括普及和提高两个方面的任务，一方面把文化普及到最广大人民群众中去，另一方面努力提高我国学术著作和文艺创作的水平；一方面要有广大的群众业余文化队伍，另一方面要有和群众密切联系的工人阶级的专家队伍，使提高的工作和普及的工作正确地结合起来。

他从历史上对文化发展的一般规律作了分析，从而说明今天社会主义文化高潮已经到来，光辉灿烂的共产主义文化的更大高潮也一定到来。他说:现在问题是要争取以更快的速度来发展社会主义文化。怎样才能快呢?一切依靠文化创造者的积极性和创造性。一个是群众对文化创造的积极性，一个是专家的积极性，这两个方面的积极性要很好地结合起来。没有群众的积极参加，走少数专家的路线，是错误的。但是，专家是文化建设的骨干力量，没有专家是不行的。专家要接近群众，要通过研究和创作活动，充分反映群众的利益和需要。

去年群众在文化革命上所表现的积极性是很高的，群众创作的成绩是惊人的。我们要十分爱护群众的这种积极性，并加以正确的引导；而不要滥用群众的积极性，如机械规定任务，要求群众每人一定写多少篇，要求人人能歌善舞，能写能画。我们积极鼓励群众创作，但一切群众的业余文化活动，都应当依据群众的需要和自愿的原则。文化工作不能片面地盲目地追求数量，而应更多地注意质量。

文化和政治

周扬同志在谈到建设社会主义文化两条战线上的斗争时说:我们要反对修正主义，又要反对教条主义。他分析了两种关系:文化和政治的关系，文化内部各种因素的相互之间的关系。他说，如果关系处理不好，积极性就不能很好发挥或用得不适当，文化建设的发展速度，就会受到影响。

他说:文化工作必须为社会主义建设、为工农群众服务。文化事业是整个社会主义事业的一个部分。引导文化离开政治，是完全错误的；其结果，只是引导文化离开无产阶级政治，而服从于资产阶级政治。正是在这一点上，我们和右派分子与修正主义进行了坚决的斗争。

但是，另一方面，不能把文化和政治的关系、理论和实际的关系，理解得简单化、庸俗化，只承认文化对政治、对生产的直接和眼前的配合，不承认间接的和长远的配合。社会主义文化应当注意积累。

百花齐放和百家争鸣

他指出，在学术工作和文艺工作上，必须继续贯彻执行“百花齐放，百家争鸣”的方针。他说，要发展社会主义文化，百花齐放百家争鸣快呢?还是一花独放一家独鸣快呢?这也是速度问题。“百花齐放，百家争鸣”是保证迅速发展我国科学和文艺的唯一正确的方针。政治目标只能有一个，这就是为社会主义服务。但是文艺品种，却越多越好。要扩大品种，提高质量。提倡某种艺术形式，是可以的；但是不要排斥其他形式。可以互相竞赛。群众的精神需要是多方面的。需要加强共产主义教育，也需要提高文化素养和欣赏趣味。文艺工作者应当去正确理解人民群众的精神需要，并且努力满足他们。

他说:要充分发挥各种文艺形式的特长，不要发挥它的短处。可以扩大每种艺术形式表现的范围，增强它的表现能力；不能要求它万能。各种形式的艺术都要发展。他说，过去一个时期，对话剧注意不够。话剧是一种好的艺术形式。它表现现代生活比戏曲更为方便。

革命现实主义和革命浪漫主义相结合，实际就是革命现实主义和革命理想主义相结合。体现这种结合，是作家观察、研究、体验生活和创作实践的结果。不可能先找出一个公式，然后按照公式去创作。

师生关系

他还谈到学术上百家争鸣的问题。他说:过去教授讲课，一家独鸣。现在学生也批评先生，他们表现了很大的勇气和锐气。学生的批评可能有过分和不恰当的地方，但他们的方向一般说来是正确的，他们反对资产阶级观点，追求马克思主义的真理，因此应当给予足够的评价。凡是爱护新生事物、尊重新生力量的人，都应当表示欢迎。现在问题是怎样使学术批判更健全更有成效地发展。对资产阶级思想的斗争和学术批判、学术讨论，既有联系，又有分别。不能把一切学术批判都简单地当成是对资产阶级思想斗争的问题，因为它包括知识性问题和认识的问题。要充分展开学术讨论，要提倡反批评。在学术问题上应鼓励不同意见的自由辩论。

学生是先生教育出来的，第一要感谢先生；第二，先生有不对的地方，要批评先生；第三，批评之后，还要向先生学习。学生不仅要有勇气批评，还要有虚心学习的态度。我们不仅要反对资产阶级思想，还要掌握文化科学知识。也只有掌握了文化科学知识，批判才能彻底，被批判的人才能心服。先生要把知识正确地传授给学生。学生不恰当的意见，先生有责任加以指出并提出反批评。

文艺队伍

周扬同志最后谈到文艺队伍问题。他说，要培养工人阶级的专家队伍，要提高他们的思想水平、知识水平和技巧水平；同时，他们要和劳动群众保持经常的密切的联系。专家和群众一道，组成文化大军，把各个文化部门的工作推到高峰。

描述：

