id: f2bb5b6791
标题：剥去彭柏山的假面
日期：1955-6-20
是否是时间段：false
作者：英郁
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
超构

五月廿四日“人民日报”发表了关于胡风反革命集团的第二批材料以后，不少人对曾经窃据中共上海市委宣传部部长职位的胡风集团分子彭柏山感到惊讶和痛恨。

回忆过去我在市委宣传部工作的一段时间，对彭柏山虽然接触不多，但也确有几件事引起我的怀疑；但当时由于自己的政治嗅觉不高，以及资产阶级个人崇拜的残余思想作崇，以致没有足够的警惕，仅仅认为是领导作风和思想方法问题。当然，主要还是胡风集团分子都是善于伪装的政治两面派，他们犹如变色的蜥蜴可以为自己变出任何保护的颜色，只求把自己保存在革命队伍中间，以便有可能对革命进行暗害。彭柏山就是这样的一个凶恶的政治两面派，他曾经处心积虑地想法骗取党对他的信任，在骗得了党的信任，窃据了很高的职位以后，就通过种种伪装一方面继续欺骗党，一方面就大肆活动迷惑人们和危害革命。

在他当宣传部长的时候，表现出一副飞扬跋扈的骄横态度，平日对下级爱理不理，在会议桌上常常中途打断其他负责同志的发言就武断地做结论，又好吹嘘自己如何高明。在四中全会以前他做报告常常把中央的指示精神说成是他自己的发现和预见，对下级机关的负责同志经常严词训斥，打击别人，抬高自己。记得去年在作家协会做报告，他吹牛说:学习苏联作家法捷耶夫、西蒙诺夫和爱伦堡的三个文件是他首先向作家协会提出的，那时中国作协还没有通知组织学习。他也最喜欢随便否定旁人的稿件，在华东话剧会演时，瞿白音同志写了一篇“种桔的人们”的评论，“解放日报”准备发表这篇文章，并把小样送给彭审阅，彭柏山借口这篇评论在个别论点上有缺点而轻率地加以否定。“解放日报”在彭的命令下只好退稿。“剧本”月刊很重视这篇稿子，就在今年一月号发表了它。在话剧会演的评奖工作中，很多专家曾对“为了明天”提了意见，大家认为这个戏人物性格不够突出，带有不少公式、概念的成份。这样的尖锐批评原也不足为奇，但却又被彭柏山钻了空子；他在知道这件事以后，马上赶到国际饭店去召集负责同志们开会，装腔做势地对“为了明天”的问题做了“翻案”的工作，彷佛评委会已经否定这个戏似的。总之，他随时随地不忘记吹嘘自己和打击别人，做作出一副原则性、政策性很强的姿态，来欺骗人、吓唬人，从而制造个人威信和削弱革命队伍的战斗力。

去年八月“解放日报”发表了罗荪同志批评胡风集团分子冀汸的小说“这里没有冬天”的文章。彭看到后就跑来找我们说:“对这些小资产阶级作家，我们还要不要啊!?”我们一听到部长把这个问题提到党的统一战线政策的原则高度，一时都被迷惑住了。就在这个“领导意图”下我们都被利用为他收集有关文艺批评的材料，进行了研究并提出了意见。不久，以市委宣传部的名义召集各有关文艺部门的负责同志开了一个讨论文艺批评问题的会，由彭主持，在会上着重批评了罗荪同志对“这里没有冬天”的评论，引起罗荪同志的反对和其他同志的不满。彭柏山虚伪地以教训人的口气说:文艺批评要分清敌友，对敌人要给以无情的打击，对待朋友则必须爱护他并且引导他前进。这样，他就在维护党的统战政策的伪装掩护下，打击了罗荪同志和“解放日报”，从而实现了保护冀汸的卑鄙无耻的阴谋。胡风及其集团分子为了进行阴谋破坏总是收集我们工作中的缺点加以扩大，并且还要向马克思主义理论或党的政策中找寻表面的联系作为向我们进攻的根据。上面所举的事实就是典型的例子。

对于民族遗产，彭柏出也是抱着深恶痛绝的态度。有同志曾经问他看了川剧没有，他不加思索地说:“昨天我看了一点就跑出来了，恶心死了!”在前华东戏曲研究院院部讨论越剧“白蛇传”剧本提纲的座谈会上，他在最后发言，认为:这个剧本提纲分场太多，“世界上最好的戏剧没有超过四幕的”，还说最好在第一场就让主要的正反面人物碰一碰面。其实，这完全是把西洋现代剧的规律硬套在戏曲上面。他的这种论调不仅影响戏曲改革事业的发展，而且正因为彭柏山是窃据在文教负责的岗位，他的对待中国古典戏剧的资产阶级虚无主义思想到一定时候就体现为行政命令，直接危害戏曲改革事业。他不仅对于戏曲遗产是一笔抹煞，凡是我国一切文化学术的遗产都在否定之列。就在这回他在人民大舞台做的批判胡风的文学观点的报告中，曾经提到苏联文学的传统问题，他说:苏联文学有普希金、果戈里的传统，所以他们今天开了花，是“文学的黎明”(以上的话大体是根据西蒙诺夫的报告，以下就完全是彭侮蔑我国文化遗产的话。——郁)，我们没有什么传统，所以还没有天亮。他就是这样地假借苏联作家正确的著作或言论否定我国的文学遗产，进一步抹煞我国目前文学创作的成就。

有人怀疑:像彭柏山、刘雪苇这样职位高的“党员”负责干部怎么会被胡风拉进反革命集团的。这是没有从阶级斗争和历史唯物主义的观点看问题。在过渡时期中阶级斗争愈超尖锐化、复杂化，国内外的敌人为了破坏中国人民的社会主义革命事业，必然要加紧对人民中国的反革命包围和进攻。胡风反革命集团的政治阴谋活动正是敌人从政治上向人民中国的反革命总进攻的一部分。据揭发，彭柏山、刘雪苇早年就与胡风在一起反对党的文艺领导同志。他们一贯充当胡风在党内的代理人，忠实执行胡风集团的反革命任务。在当前尖锐、复杂的阶级斗争中，一切资产阶级个人主义野心家日益与反革命的政治阴谋家同流合污起来。我们每一个拥护社会主义革命的人们，都要通过彻底粉碎胡风反革命集团的斗争，来提高我们的政治警惕性和阶级觉悟程度，更好地学习马克思列宁主义，改造自己的思想，钻研业务，为祖国的社会主义建设和社会主义改造事业服务，为保卫祖国安全和世界和平而奋斗到底!

描述：

