id: f2bcb7f299
标题：波兰共产党总书记米雅尔同志电贺我国庆毛泽东思想是中国伟大成就的源泉
日期：1970-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,林彪,北京文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京三日电　中国共产党中央委员会主席毛泽东同志、中国共产党中央委员会副主席林彪同志和中华人民共和国国务院总理周恩来同志，收到了波兰共产党中央委员会总书记卡齐米日·米雅尔同志发来的电报，电报热烈地和衷心地祝贺中华人民共和国成立二十一周年。电报全文如下:北京中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，中国共产党中央委员会副主席林彪同志，中华人民共和国国务院总理周恩来同志:

在中华人民共和国成立二十一周年的时候，波兰共产党中央委员会，代表波兰共产党和波兰劳动人民，向中国人民、中国共产党和你们——敬爱的同志们，致以热烈的和衷心的祝贺。

最近这一年是充分实现中国共产党第九次代表大会所规定的任务的一年。在这一年中，伟大的中国人民在国家的整个生活中取得了辉煌的成就。伴随着中华人民共和国在经济、科学、技术和艺术发展方面所取得的全面成就的是，对加强国防的经常关怀，以对付来自任何方面——美帝国主义和苏联社会帝国主义的侵略。最近时期，为从组织上加强中国共产党而进行的思想和政治斗争，是在加强中国人民和中华人民共和国——革命和社会主义的不可战胜的堡垒——的领导力量、英雄的工人阶级的战斗的和光荣的先锋队的队伍的团结和一致方面的一个伟大步骤。

毛泽东主席在印度支那人民建立反对美帝国主义的统一阵线时所发表的声明，具有世界意义；它成为各国人民——大国和小国人民为争取自己的民族和社会解放以及为建立针对美帝国主义、苏联社会帝国主义和各国反动派的世界民主反帝统一阵线而斗争的马克思列宁主义旗帜和思想武器；同时，它对波兰劳动人民也是一个鼓舞，他们正在为反对背叛国家和人民利益、并成为苏联社会帝国主义的忠实奴才的波兰共产主义的叛徒们而进行斗争。

印度支那和近东形势的发展证明，革命斗争和民族解放斗争的火焰正在发展和扩大。东方越来越红了，革命的烈火正在席卷越来越多的、广大劳动群众遭受资本主义剥削和压迫的地区，并在越来越彻底地摧毁着资本主义的统治。在资本主义世界，经济危机的征兆正在更为有力地增长，社会冲突和帝国主义之间的对抗性矛盾在尖锐化。所有这些都证明，资本主义经济相对稳定的末日正在到来，我们在进入一个社会政治大冲突的时期，进入一个全世界革命斗争和民族解放斗争浪潮高涨的时期。在资本主义总危机、帝国主义和社会帝国主义阵营崩溃和混乱的背景下，中华人民共和国的政治、经济和防御力量的不断增长，成了为争取自己的民族和社会解放而斗争的各国人民的骄傲和希望。毛泽东的伟大中国正在越来越成为国际革命和社会主义力量集中的实际中心。

中国人民在掌握毛泽东主席的马克思列宁主义思想方面所取得的成就，是中华人民共和国各个方面的伟大的和巩固的成就的主要源泉，是使美帝国主义、苏联社会帝国主义和各国反动派的各种反革命计划和阴谋遭到破产的铜墙铁壁。

最近缔结的苏联-德意志联邦共和国协定，损害了苏联人民以及德意志民主共和国和波兰的革命利益，它企图实现苏联社会帝国主义霸占世界的不能实现的计划。英雄的波兰工人阶级决不同意克里姆林宫的新沙皇强加给波兰和波兰人民的奴役。波兰劳动人民正在波兰共产党的领导下，同伟大的和英雄的中国人民一道，根据无产阶级国际主义原则和马克思、列宁、毛泽东的思想，为革命和社会主义事业在波兰和全世界取得胜利进行斗争，并将继续进行不调和的斗争。

波兰共产党中央委员会，在中国人民的民族和社会再兴的节日里，向伟大的和英雄的中国人民祝贺，祝中国人民的伟大儿子和国际无产阶级的领袖毛泽东主席身体健康和长寿。

以毛泽东主席为首的中国共产党万岁!

世界革命和社会主义的不可战胜的堡垒——中华人民共和国万岁!

波兰人民和中国人民的永恒友谊万岁!

国际马克思列宁主义运动的团结和一致万岁!

马克思、列宁、毛泽东的不朽思想万岁!

波兰共产党中央委员会总书记

卡齐米日·米雅尔

一九七○年九月二十四日于华沙。

描述：

