id: f2bd37cc5a
标题：扫清颓废思想
日期：1952-8-11
是否是时间段：false
作者：辛股
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辛股

据说教师们在思想批判学习以后，存在着这样两种消极颓废的思想情绪:

一种是真正的认识了旧我，看到了自己过去的一些缺点，于是不禁大吃一惊，如梦初醒，恍然大悟过来:有的便越看自己越不顺眼，直感到自己真是“满身疮痍，一无是处”，以后怎么好意思站在讲台上与学生们讲课!其实这是完全不必要的，是一种旧观点。十足表现了小资产阶级忽冷忽热的毛病。记得毛主席曾经说过:“任何犯错误的人，也不管他的错误犯了多大，只要他不讳疾忌医，不固执错误以至于达到不可救药的地步，而是老老实实，真正愿意医治，愿意改正，我们就要欢迎他，以便把他的毛病治好，把他变为一个好同志。”任何一个教师，只要他能认识错误，决心改造，去掉思想里的渣滓，努力提高自己的政治、业务水平，他是完全有可能成为一个新中国的人民教师，是能够受到人民的欢迎的。何况现在的学生，正在不断地进行思想改造，对待错误，都有一种正确的看法。所以这种顾虑，根本是多余的。

还有一种教师，特别是年龄比较大的，过去抱着“得过且过”的混饭吃思想，这回被揭破了痛疮，无可再掩饰了，才真正体会到自己的“嘴尖皮厚腹中空”，乃不禁喟然叹曰:“教学如点蜡烛，照亮了别人，毁灭了自己!”这种想法，基本上是个人主义的不求上进的思想。加里宁说过:“教师一方面要献出自己的东西，另方面要像海绵一样，从人民中、生活中和科学中吸取一切优良的东西，然后再把这些优良的东西贡献给学生。”一个教师，只要他真正建立起了全心全意为人民服务的革命人生观，他就应该不断的学习，充实自己；而不是做一天和尚撞一天钟的活一天算一天。这就再不会有“日暮途穷”的感觉了。

为了巩固思想批判学习的成果，我们首先要扫除这些不健康的有害的颓废思想，才能使我们的思想改造运动往前推进一步!

描述：

