id: f2bed5b96b
标题：批倒复辟资本主义经济的罪魁祸首
日期：1967-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海经济研究所　革命造反队“上荧”分队

经济是基础。党内头号走资本主义道路当权派从经济上来挖社会主义的墙脚，是他整个反革命阴谋活动的一个重要内容。解放以来，他顽固地站在资产阶级的反动立场，一贯对抗以毛主席为代表的无产阶级革命路线，对我国社会主义经济制度的每一次重大变革，都进行疯狂抵抗，妄图扭转历史前进的车轮，使社会主义重新倒退到资本主义。

我们伟大领袖毛主席一向十分重视农业问题，早在民主革命时期就提出了农业合作化问题。全国解放后，毛主席号召全国人民“……在逐步地实现社会主义工业化和逐步地实现对于手工业、对于资本主义工商业的社会主义改造的同时，逐步地实现对于整个农业的社会主义的改造，即实行合作化，在农村中消灭富农经济制度和个体经济制度”。党内头号走资本主义道路当权派对这场摧毁农村资本主义阵地的集体化运动极端仇恨，公然对抗毛主席的伟大指示，声嘶力竭地反对农业合作化，把贫下中农走合作化道路的革命要求，诬蔑为“一种错误的、危险的、空想的农业社会主义思想”。露骨地叫嚣要“长期保护富农经济”，并积极提倡“四大自由”(即放高利贷自由、雇工自由、土地买卖自由、经营自由)，主张发展“三马一犁一车式的农民”等等。在这个党内头号走资本主义道路当权派的指使下，有些地方刮起了一股大砍合作社的妖风，把许多农民重新推入痛苦的深渊。他如此狂热地鼓吹和推行这套货色，就是阴谋扼杀农业集体化运动，妄想在农村中发展富农经济，永远保留农村的资本主义阵地，真是反动之极!

与此同时，他还疯狂地反对资本主义工商业的社会主义改造。毛主席在解放前夕党的七届二中全会的报告中就教导我们:“在革命胜利以后……把中国建设成一个伟大的社会主义国家”；随后，毛主席又告诉我们:一九四九年十月一日中华人民共和国的成立，标志了新民主主义革命阶段的基本结束和社会主义革命阶段的开始。可是，党内头号走资本主义道路的当权派却大唱反调，极力鼓吹“巩固新民主主义秩序”，胡说什么“社会主义问题是将来的事情，现在提得过早”叫喊“要发展资本主义剥削，这种剥削要进步的”，“有历史功绩的”，恬不知耻地吹捧“资本家也是为人民服务”，甚至在资本主义工商业社会主义改造完成以后，他还鼓吹要让资本家开私人工厂，说什么“如果他们(指资本家)要盖工厂，是否准他们盖呢?可以的。”“我看也不怕，它是一个补充嘛!”如此等等。他无耻地不遗余力地鼓吹这些反动谬论，其罪恶目的是想复辟资本主义，让各色吸血鬼和寄生虫重新骑在人民头上，继续疯狂榨取劳动人民血汗，使千千万万工农群众重新做牛马、当奴隶，重吃二遍苦。这赤裸裸地暴露他作为资产阶级代理人的丑恶嘴脸!一九五六年四月，毛主席作了“十大关系”的报告，为总路线规定了一系列的政策。一九五八年五月，党的八届二中全会提出了鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，它极大地调动了全国人民革命和建设的积极性、创造性，从而在东方地平线上出现了人民公社这一伟大的新生事物，我国国民经济也取得了史无前例的大跃进。党内头号走资本主义道路的当权派，在我们取得的伟大成就面前惊慌失措，伺机进攻。由于遇到连续三年严重的自然灾害和赫鲁晓夫修正主义集团的破坏，这个中国的赫鲁晓夫认为反革命复辟的“大好时机”已到，于是赤膊上阵，与国内外牛鬼蛇神遥相呼应，用最卑鄙的伎俩，最恶毒的语言来攻击三面红旗，胡说什么“经济形势不能说大好，是大不好”，攻击“我们的经济临近了崩溃的边缘”，把我国社会主义建设事业描绘得漆黑一团，并乘机鼓吹和推行“三自一包”，企图配合国际、国内阶级敌人的反革命进攻。妄想利用我国经济遭到暂时困难，把伟大的总路线、大跃进、人民公社三面红旗拉下马。其用心何等毒辣!

毛主席教导我们:政治是统帅、是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”。我国的经济建设在毛泽东思想指引下，出现了许许多多突出政治，按毛泽东思想办企业的先进单位，大庆就是一个突出的典型。毛主席号召“工业学大庆”，党内头号走资本主义道路当权派则反其道而行之，凭着他的反革命阶级本能，深怕无产阶级政治挂帅会使他们借以安身立命的私货彻底崩溃，于是挥动黑棒，大反无产阶级政治挂帅，大肆宣扬用经济的方法管理经济。他一再叫嚷“资本主义管理企业的经验，特别是垄断企业的经验要学习，苏联好的经验也要学”，别有用心地说什么“管企业，资产阶级有几百年的经验”。他要我们学习资本主义管理企业的经验，说穿了，就是要我们学习资本家最大限度地猎取利润的经验，妄想把资本主义、修正主义的一套全盘移入到社会主义经济中来。这个混进党内的头号走资本主义道路的当权派，就是这样明目张胆地阴谋在我国社会主义经济中排斥无产阶级政治挂帅，而代之以利润挂帅。即资产阶级政治挂帅，使利润成为企业生产的目的和动力，成为支配一切的统帅和灵魂，以此来瓦解社会主义经济，破坏我们的社会主义建设，妄想夺回资产阶级失去的“天堂”。

为了实现他的资本主义反革命复辟阴谋，党内头号走资本主义道路的当权派，在经济领域内，还扶植和保护了党内一小撮反革命修正主义分子和资产阶级反动学术“权威”，他的黑打手孙冶方之流就散布了大量的利润挂帅、物质刺激等等修正主义毒素，为他们的后台老板篡党、篡政、篡军，复辟资本主义作舆论准备，向党发动了猖狂的进攻。铁的事实证明，解放十多年来，形形色色的牛鬼蛇神在经济领域里所刮起的一股股资本主义、修正主义的反革命妖风，它的罪魁祸首，都是这个中国的赫鲁晓夫。我们决心高举毛泽东思想的伟大红旗，坚决批倒、批臭党内头号走资本主义道路的当权派，彻底肃清他在经济和其他各个领域里所散布的一切资本主义和修正主义的流毒。让伟大的、战无不胜的毛泽东思想红旗永远永远地高高飘扬!

描述：

