id: f2be9572ac
标题：非洲民族主义政党代表为“非洲自由日”发表谈话进行斗争是走向独立唯一道路要求对美国新殖民主义渗入的新危险提高警惕
日期：1963-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社开罗16日电】　非洲民族主义政党驻开罗的代表们为“非洲自由日”今天在这里向新华社记者发表的谈话中指出，斗争、团结和警惕是非洲人民反对帝国主义和殖民主义、争取彻底独立斗争中的口号。

发表谈话的有怯尼亚非洲民族联盟代表奥凯洛、桑给巴尔民族主义党代表马利克、津巴布韦非洲人民联盟代表穆提兹瓦、西南非洲人民组织代表朱菲马、南非非洲人国民大会代表皮利索和莫三鼻给的自由战士保罗。古曼。

这些代表指出，非洲人民目前的紧急任务是为立即独立而斗争。他们强调指出，用一切可能的办法进行斗争是走向独立的唯一道路。

保罗·古曼说，“我们不能等待帝国主义者恩施独立，我们决，心斗争争取”。皮利索说，“我们受压迫人民的神圣责任是摆脱帝国主义者，即使这意味着他们必须拿起武器。”

奥凯洛和马利克说，“由于怯尼亚和桑给巴尔人民的斗争，英帝国主义者不得不作出某些退让，可是这两个国家的人民需要‘加紧斗争来取得独立’”。

所有的代表强调指出非洲各国人民团结一致的意义。马利克说，“要使斗争成功，同美帝国主义者为首的勾结起来的帝国主义者进行斗争的重要武器是我们的团结，我们有了团结就能击败帝国主义者的非神圣同盟，赢得我们的独立。”

这些代表说，帝国主义者和殖民主义者不会自动离去，他们要求对老殖民主义者保持其殖民利益的阴谋和美国新殖民主义渗入的新危险提高警惕。保罗·古曼说，“我们要消除一切帝国主义者和殖民主义者，其中包括所谓和平队之类的他们的特务”。

【据新华社阿克拉16日电】　非洲一些民族主义政党驻阿克拉的代表在“非洲自由日”接见新华社记者时表示，他们决心加紧斗争，把帝国主义和新、老殖民主义从非洲赶出去。

喀麦隆统一党主席恩图马扎说，“非洲自由日是所有非洲人回顾过去、计划将来和准备粉碎帝国主义和他们的一切阴谋的更大的战斗的日子。”

他说，“对于生活在这个世界上的一切人都很重要的是要认识到帝国主义是战争的根源，只要帝国主义存在，世界上任何地方都不会有和平。”他说，“因此，所有爱好和平的人们都应该支持一切向帝国主义作斗争的人。”

恩图马扎说，“帝国主义的阴谋必须加以揭露，以便帮助自由战士们看到帝国主义的罪恶，认识到要拯救非洲就要彻底扫清一切形式的帝国主义。”他谴责以美国为首的西方垄断资本对非洲人民的掠夺和剥削。

南非泛非主义者大会驻阿克拉代表彼得·莫洛齐说，南非非洲人已经忍无可忍，决心采取暴力形式来进行争取民族解放的斗争。

描述：

