id: f2bffb85d4
标题：从针刺治病到针刺麻醉
日期：1971-11-25
是否是时间段：false
作者：傅维康
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海中医学院　傅维康

伟大领袖毛主席教导我们:“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高。”我国独特的针灸术，是祖国医学中宝贵的遗产之一，它以操作简便、应用广泛、疗效迅速、安全经济而深受劳动人民的欢迎。几千年来，针灸术不仅在我国人民医疗保健上起过重大作用，而且很早就流传国外。

在原始社会，由于还没有冶金术，针刺术的用具是利用天然尖锐的小石片，叫做“砭石”。据汉代的《说文解字》载:“砭，以石刺病也。”也就是说，利用天然锐利的小石片刺压或刺破人体某部以达到治病的目的。这是针刺术的萌芽阶段。随着社会生产的进步，针刺术的用具也逐步发展到石针、骨针、竹针等；后来发明了冶金术，就制成了铜针、铁针、银针；到了现代，已经发展到制作得很精致的不锈钢针了。

我国历史上最早记载针灸术有显著疗效的典型病例，见之于二千年前的《史记·扁鹊仓公列传》。据载，战国时代的医生扁鹊，用针灸术救活了濒于死亡的“尸蹶”症。

我国现存最早的一部医学典籍《内经》是秦汉以前祖国医学的总结，其中的《灵枢》，对经络、穴位、针具、刺法、针灸的适应症与禁忌等叙述很详，因此，后来《灵枢》曾有“针经”之称。针灸术很早就被广泛地用于止痛，常能收到“针到痛除”的效果。《内经》中载有针刺治疗头痛、耳痛、牙痛、腰痛、胃痛、腹痛以及关节痛等多种多样的疼痛。其中《刺腰痛篇》专门论述了各种腰痛的病理、症状与刺治方法。《灵枢·经筋篇》中一再强调“以痛为输”，意思是叙述了在痛处扎针的治疗方法。到了晋代，针灸术得到了一次较大的总结，这时期的《针灸甲乙经》，第一次确定了针灸穴名三百四十九个，共六百四十九个穴位，叙述了针灸的理论、穴位、操作与禁忌等，是现存最早的针灸专著，这部著作在后来的一千多年中，对国内外的影响很大。唐代的“太医署”，是我国历史上最早的医学校，特设针灸专科。针灸术在宋代经过了一次较大规模的整理，公元一○二六年刊行的《铜人腧穴针灸图经》中载有经过考定的穴名三百五十四个，穴位六百五十七个，详述针灸穴位及功能等，使某些混淆的针灸穴位与作用得到一次较细致的清理和统一。公元一○二七年，又铸造针灸铜人模型两座，使针灸穴位有了明确的标准，这是我国最早的医学模型，在当时作为针灸的教学与考试之用。明代针灸学经过又一次较大的总结。《针灸大成》总结了明以前针灸学成就，保存了不少古代针灸学中行之有效的宝贵经验，这部书在十七世纪以后的三百年中流传很广，在国外也有一定的影响。

清代对针灸采取了歧视态度。一八二二年，清政府发布停止针灸的命令，针灸术的发展受到阻碍。国民党反动统治时期，反动统治阶级极力推行投降帝国主义的奴化教育，一九二九年国民党反动政府发布了妄图废除中医的命令，后因广大群众抗议而未得逞，但对针灸学有相当的打击。然而由于针灸疗法安全简便、疗效好，所以在民间仍广泛流传应用。

我们伟大的领袖毛主席一向极为重视祖国医药学。毛主席在《井冈山的斗争》这篇光辉著作中就指示“用中西两法治疗”，为红军和革命根据地人民服务。一九四四年十月，毛主席在延安召开的陕甘宁边区文教工作者会议上，号召中西医要加强团结，共同提高，积极防治边区人、畜的疾病。一九四五年四月，延安和平医院开始针灸门诊，先后治好了许多病人，针灸术大受群众欢迎。

人民解放战争时期，解放区曾举办过针灸训练班，解放军的医务人员曾运用针灸术治疗疟疾、痢疾、肠炎、呼吸道感染、牙痛、关节炎等几十种疾病，治好了大批伤病员，有力地支援了解放战争。

在党和毛主席英明领导下，中国人民取得了新民主主义革命的胜利，一九四九年成立了中华人民共和国。党和毛主席制定了一系列极其英明正确的中医政策，使祖国医学的宝贵遗产得到了继承与发扬，针灸疗法也得到很大的发展，先后在北京和不少省、市成立了针灸研究机构，对针灸术进行深入研究。

一九五八年大跃进期间，在毛主席伟大教导的鼓舞下，广大医务人员掀起了学习祖国医学，实行中西医结合治病的热潮，并且形成了一个轰轰烈烈地学习、推广、普及针灸疗法的群众运动，发掘、发展和创造了指针、鼻针、耳针、面针、芒针、火针、温针、电针、梅花针、七星针、赤医针、水针等多种多样的治疗法，并创制了经络测定仪和穴位玻璃人模型。医务人员根据针刺穴位能止痛的经验，最初把针刺术用于治疗手术后的伤口痛，获得了良好的效果。医务人员在实践中得到启发，又进一步设想针刺的止痛作用有可能作为一种麻醉方法来进行手术。通过中西医结合，首先将针刺麻醉应用于拔牙，获得了成功。随后，又成功地将针刺麻醉应用于扁桃体摘除术、甲状腺手术以及疝修补术，从而创造了前所未有的针刺麻醉这一崭新的技术。一九五九年以后，又陆续地将针麻应用于颈部、胸壁、腹腔、四肢、肺切除、脑瘤切除等许多种手术。无产阶级文化大革命以来，针刺术的发展又得到一次飞跃，在实践中纠正了前人对某些穴位不正确的定论，发现了某些穴位的新功能，打破了以往所认为的针刺“禁区”、“禁穴”及针刺的“极限”，同时还发现了不少新的穴位。

通过几年来的不断实践，针刺麻醉也越来越丰富多彩，在体针麻醉的基础上发展到耳针麻醉、面针麻醉、鼻针麻醉、指针麻醉、足针麻醉、水针麻醉、耳根麻醉、赤医针麻醉、指压麻醉、舌针麻醉等十几种，这些麻醉方法除了具有体针麻醉的优点外，更具有取穴少而精、穴位集中易于管理、简便安全和便于手术进行等优越性。水针麻醉还避免了捻针不匀的缺点，从而更减少了病人的疼痛。指压麻醉就是不用扎针而用手指加压于有关穴位，它是儿童拔牙较好的麻醉方法。现在，针麻已在许多医疗单位广泛应用，从刚出生两天的婴儿到八十多岁的老人，从轻病人到休克昏迷的危重病人，从头颅到胸腔、腹腔以及身体各部大小二百多种手术，针刺麻醉都已获得成功。

描述：

