id: e986ccb0fb
标题：全党同心同德力争财政情况迅速好转
日期：1981-1-10
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第251—286期)合订本第八辑, 第252期, 1-12
标签：陈云,农业战线,工业战线,文章
书籍：全党同心同德力争财政情况迅速好转
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态252

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1981年1月10日

# 全党同心同德力争财政情况迅速好转

近两年来，财政赤字很大，对安定团结、实现四化，是个严重威胁。需要全党同志在党中央、国务院领导下，同心同德，步调一致地、全面实行和坚决贯彻调整方针，才能争取财政收支平衡，避免可能出现的严重后果。

去年赤字远超过预料

五届人大三次会议通过的1980年国家预算，列入赤字80亿元，估计执行结果可能扩大一倍左右。赤字扩大的因素，主要是：外贸部原打算不赔不赚，现在估算要亏损30亿元；猪肉削价、防涝防汛、追加支出17亿元；因1979年物资储备价款已全部上交财政，1980年增拨储备资金19亿元。

1981年概算，原列赤字50亿元。如果根据原来的情况测算，赤字将扩大到约160亿元。赤字扩大的主要因素是：由于原油、煤炭减产和其它一些产品计划指标调低，减少财政收入25亿元；由于1980年农业欠收，粮食统购基数调低，要相应地增加超购加价收进、平价销售的粮食100亿斤，由此增加粮食经营亏损10亿元；由于国际市场粮价上涨，外贸亏损增加，预计外贸亏损额将比原概算增加44亿到60亿元；人代会后，经国务院领导同志批准在预算外增加支出28.76亿元。

根据以上计算，如不采取有力措施，1980、1981两年赤字将达到300亿元以上，连同去年的170亿元，三年合计在500亿元左右。应当指出，还有些因素没有考虑在内，例如：原来预计，1980年地方财政有结余20亿元，而不久前召开的财政厅局长会议各地报告数，不但没有结余，而且还将有24.8亿元的赤字，这一进一出比原预计差40亿元；1980年各地扩大企业自主权，使国家财政收入减少约19亿元；各地批准减免的税收约11亿元；增加机构人员编制和提高开支标准、增加补贴等，比原预算和概算多24亿元。仅这四笔，就少收多支100亿元。这是可以预计到的。还有不可预计的。例如：由于1980年农业欠收，欠收地区收购不到农产品，而丰收地区超购要加价，这样，农业原料价格上涨，要减少工业利润。近年来基本建设新增生产能力投入生产后，由于没有原料、缺乏能源，因而开工不足，每年都要增加一批亏损企业。仅1980年上半年就新增亏损企业3169户，亏损额2.58亿元。

连续三年可能出现500亿元左右的巨额赤字，这在我国历史上是没有过的。1952年发生赤字，动用结余20亿元，市场没有发生影响。1956年失误，仅发生赤字18.3亿元，就引起市场动荡。“大跃进”三年，我国经济遭到严重挫折，但直接核销的财政资金也只有300亿元。现在，通货膨胀之势正在形成，市场物价已经很难控制，街头巷尾，人人谈物价，户户怨涨价。这是财政危机通常出现的症候。如果不采取坚决有力的措施，财政赤字扩大的趋势就遏止不住，赤字财政持续的时间还要延长，那样，后果将不堪设想。

发生赤字的根本原因是基本建设超过国力的可能

粉碎“四人帮”以后，人民政治情绪高涨，经济恢复较快。在这种形势下，我们头脑发热，认识不到国民经济已经走到崩溃边缘的严重情况，不是大力去调整国民经济，而是不顾条件地大干快上。1978年预算内基本建设投资，就由上年的260亿元，一下子增到356亿元。“七八”方案就是不顾国力盲目大上的典型。1979年上半年，中央提出调整、改革、整顿、提高的方针，并明确调整是关键，但是，一些部门和地方又借口“骑虎难下”，硬着头皮上，加紧同国外签订合同，或者上大的、下小的，或者假下真上，明停暗不停。这样上行下效，各部门、各地区只顾争盘子（基建投资），要“面子”，扩大自主权，银行也争着发放基建贷款。地方和企业权大了、钱多了以后，也争着搞自己的基本建设。结果预算内的建设项目下，预算外的建设项目上；财政拨款的投资下，银行贷款的投资上；以基建名义搞的建设项目下，又以老企业挖潜革新改造的名义上。这里甩出一块，那里甩出一块，使基本建设规模进一步处于失控状态。

基本建设是一种“在较长时间内取走劳动力和生产资料，而在这个时间内不提供任何有效用的产品”的生产活动。（马克思：《资本论》第2卷第396页）据调查，在我国目前条件下，每增加100亿元的投资，大体需要增加70到80亿元的材料、设备和动力，以及20到30亿元的生活资料。投资规模过大，加上投资结构不合理，势必加剧物资供应的紧张状况，造成社会生产力和物质财富的巨大浪费。据统计，从1976年到1979年四年内，各项基本建设投资总额1674亿元，虽然形成了1245亿元的固定资产，但因为投资结构不合理和缺乏能源和原料等，新增加的生产能力有相当大的一部分不能发挥作用。有的只投入，不产出，建成之日，也就是关厂之时。有的开新厂、关老厂，开小厂、关大厂，重复建设，严重浪费生产力。到1979年末，全国已有棉纺锭1663万锭，全部开动起来，尚缺棉2000万担。可是，近两年来，各地新建的棉纺厂总规模达到335万锭，按每万锭一年用棉4万担计算，全部建成又需增加用棉1340万担。目前，我国进口的原棉占国际市场销售量1/4，再增加进口很困难。新建这么多棉纺厂，显然是“无米之炊”。现在，小酒厂、小烟厂、小糖厂、小纸厂、小皮革厂这些新的“五小”工业，正在遍地开花。建成之后，更要同老厂争原料争动力，使经济效果进一步降低。

由于基建投资规模过大，造成原材料、动力和生活资料紧张，企业生产不正常，经济效果下降，使财政收入不能相应地增加、甚至减少，这是造成财政赤字的根本原因。同时，增加消费基金也突破了原定计划，特别是发放奖金失去控制，这就使预算赤字进一步扩大了。

能不能依靠赤字搞四化

有些同志认为，赤字无害，依靠赤字可以搞四化。这完全是不切实际的幻想。

“赤字无害论”的根据，主要有二：一是1979年财政有赤字170亿元，经济情况还不照样很好。二是财政赤字在资本主义国家是经常现象，我们的赤字跟美国比是微不足道的，多发点票子怕什么。现在世界上许多国家的政府和企业界都愿意借钱给我们，机会难得。为了抢时间，加速实现四个现代化，即使冒点风险也值得。

这两条根据都是只知其一，不知其二。

1979年财政赤字170亿元，是靠动用历年结余的财政存款80亿元和向银行借款90亿元来弥补的。这两笔钱都减少了银行信贷资金。银行在一年内减少了这么多信贷资金，为什么没有大量发票子，使当年就出现通货膨胀呢？原因基本上有两个：一是1979年投放的货币，有相当一部分当年未及投入市场，所以当年城乡储蓄增加了97亿元。二是1979年进口了粮、油、糖、电视机、录音机、手表等总值27亿美元的消费品，可回笼货币130多亿元。加上1979年农业丰收，所以直到1980年上半年，市场还相对稳定。但是，即使有这些暂时起作用的缓冲因素，1979年也发行货币55亿元，社会购买力与商品可供量之间，仍然有较大的差额，部分消费品也开始涨价。人民群众对此是不满意的。储蓄增加只能暂时起缓冲作用，存户随时都有可能把存款取出来，冲击市场。物资供应越不足，人们越持币待购，这种可能性就越大。1979年进口消费品，是在外汇发生逆差的情况下进口的，等于是向外国赊来的。从1980年开始不仅要还本，而且还要付息。总起来说，1979年的日子，是依靠吃尽历年财政结余、在国内国外增加两笔欠账（储蓄和外汇）和少有的农业丰收的情况下，勉强平稳地渡过来的。因为1979年的赤字没有对当年经济生活发生严重影响，就得出“赤字无害”的结论，完全是个错觉。

不错，赤字财政在资本主义国家，确实是家常便饭。在那里，政府为了刺激经济，有时还故意把预算搞成赤字，把赤字财政当作自己的一项政策。我们社会主义国家决不能这样做。这不仅因为两类国家本质不同，而且也因为财政结构和经济结构各不相同。在资本主义国家，工商企业投资、生产和流通的经营，基本上是资本家私人的事，支出和收入都不纳入国家预算。国家预算基本上只包括政府的收支。在我们的国家，基本建设投资和流动资金拨款，直接由预算支出，而且是预算中最大的两块。从这个意义上说，我国的赤字预算对整个经济生活的影响，比资本主义国家赤字预算的影响要大得多。在资本主义国家，当经济不景气，市场商品过剩时，资本家投资就不积极，社会上就出现资本过剩。在这时候，资产阶级政府搞点赤字预算，依靠发行债券，确实可以吸收部分过剩资本，投入一些公共事业。从这个意义上说，赤字预算可以对经济起到一些刺激作用。但是，资本主义国家出现赤字时，通常的办法是通过国家银行向市场投放货币，造成通货膨胀，以转嫁财政赤字。他们这样作，得益的是资本家，受害的是广大工薪劳动者。现在，通货膨胀是许多国家的政府和人民都感到头痛的事。因此，每届大选时，所有竞选的人物和政党，差不多都把抑制通货膨胀列入自己的竞选纲领。越来越多的经济学家和政府人士认识到赤字预算对经济发展和社会安定不利。我们是社会主义国家，经济命脉都掌握在国家手里，国家搞生产搞建设的目的是为了满足人民不断增长的物质文化的需要。连资本主义国家都感到头痛的事，我们为什么偏偏要去学呢！

在国民经济恢复时期和第一个五年计划时期，我国经济发展顺利，重要经验之一，就是坚持财政收支平衡、略有结余的方针。陈云同志总结的三大平衡的思想，它的核心是财政收支平衡。他说：“只要财政收支和信贷是平衡的，社会购买力和物资供应之间，就全部来说也会是平衡的。”（《陈云同志文稿选编》第53页）“如果当年的财政收支不能平衡，社会购买力和商品供应量之间不能大体平衡，物价就会乱涨，市场就会混乱，这对于经济的发展和人民生活的稳定就会带来十分不利的影响。”（同上第63页）常识告诉我们：不是有纸币就有财富，只在有物资作保障的条件下，纸币才能代表财富。根据我们三十年的经验，每1元流通中的货币，大体要有8元的消费品库存，市场才能保持稳定。1978年货币流通量同消费品库存量的比例为1：5,市场是比较紧张的。1979年货币流通量同商品库存的比例继续下降为1：4.4，1980年可能在1:4以下。过去的经验证明，在经济困难时期，增发10亿元的货币去增加人民的间接负担，比向人民征收10亿元税款的直接负担，还要厉害，还要沉重。从五十年代后期开始，由于政治上、经济上的反复折腾，我们在人民生活方面，已经欠了很大的一笔债。现在全国职工年平均工资只有705元，相当一部分职工生活很苦，靠补助等收入拉扯着过日子。如果不严格控制赤字，而是进一步搞通货膨胀，就会有越来越多的职工依靠现在的工资收入无法维持最低生活。一个对人民负责的政府决不应当这样作。人民也不会允许我们这样做。

我们自己的资金、物资不够，打赤字预算，向外国借款，行不行？也不行。借外债不仅利息很高，而且利用外资引进的设备、技术，国内要有和当的配套能力，要有相应的“基础结构”，包括交通运输、海港码头、配套企业、市政建设、职工宿舍等，这些都需要大量的国内投资。有人曾经设想，利用外资，可以同国内脱钩，同预算脱钩，实际上脱不了钩。1978年，幻想脱钩成套引进的22个大项目，现在就成了大包袱。实践证明：不可能依靠赤字预算，从外国借来或买来一个现代化。向外国借款，也必须纳入预算，进行统一的收支平衡。

还有的同志说，我们有强大的社会主义政治与经济力量，能够控制住物价上涨，这也是一种不切实际的想法。决定物价上涨的因素，是购买力超过商品供应的可能。人们手中有钱买不上东西，就到处冲击市场，无法应付，用单纯行政手段是解决不了问题的。或者说只能控制物价于一个时期，长期控制不使上涨是不可能的。

全面实行和坚决贯彻调整方针

争取财政收支平衡的根本出路，是从量力而行的指导思想出发，全面实行和坚决贯彻调整方针。

首先要大力压缩和控制基本建设总规模，这是恢复国力和建设的平衡，压缩赤字、稳定经济的关键。应按照“先生产，后基建”、“先挖、革、改，后新建”和保证煤、油、电、运、住宅和必要的科教文建设的原则，对所有在建项目进行排队。“七八”方案要大下，重复建设一个也不能搞。其它项目，凡是没有资源、能源，或地质、水文条件不具备，或设计不合理、工艺落后旳，也一律停建。所有的基本建设投资，包括国家经委现在掌握的那部分折旧基金，人民银行发放的基建贷款，都要纳入基建总规模内统一平衡。压缩投资规模，不仅可以直接压缩财政支出，而且可以腾出更多的煤、电、油、运和原材料来发展生产，增加收入，这样就为稳定经济创造了条件。

在压缩基本建设规模的同时，要加速生产调整，消灭经营性亏损。当前，机床、汽车、轴承、锻压件、卷烟机械、造纸机械、制糖机械等产品重复生产现象仍然十分严重。这些产品或是没有销路，或是质次价高，有许多积压起来，白白浪费了国家的原材料和动力，应当坚决调整。消灭经营性亏损，喊了多年，但亏损仍然不小。从今年起，要对那些因为消耗大、管理不善而发生经营性亏损的企业进行彻底整顿。对那些整顿后仍无盈利可能的企业，要坚决关、停，由国家发给职工基本工资。

经济改革要继续进行，但是，一定要处理好改革和调整的关系，改革要服从调整。有些改革尽管从长远看是有利的，但目前却同调整发生矛盾的，要放慢或暂缓进行。扩大企业自主权，不是单纯扩大企业利润分成比例，主要是扩大职工当家作主的权力。扩大企业自主权试点，要严格按照国家规定的办法和批准程序进行。任何部门、地方和企业，都不能借口扩大自主权，自行减免国家税收、自行提价，随意侵占、挪用或截留国家收入。

这两年，由于体制改革，权力下放，地方和企业钱多了。为了压缩赤字，避免地方和企业用这些钱来冲击国家预算和市场，国家要明确规定企业资金使用的方向和限额。还要采取一定的借贷形式吸收地方、企业的一部分剩余资金，用于国家急需的事业上去。

要精兵简政、继续节减行政费用开支，控制出国访问，节省外事活动开支。现在，平均每个出国访问人员大约花人民币1万元。一些单位以种种借口，轮流出国游山玩水，这种歪风必须坚决煞住。批准出国的单位要负起责任，不能随便放行。

在目前情况下，改善人民生活，包括建设住宅在内，都要量力而行。依靠发行纸币来改善人民生活，只能给人民帮倒忙。据匡算，1980年发放奖金总额达到80到90亿元，比预算列入的财政赤字还要多。整顿奖励制度，纠正滥发奖金和发奖无控制现象，是摆在我们面前的一项紧迫任务。

国家预算或概算一经人大通过，就具有法律效力。政府除可以动用总预备费安排支出外，收支的调增、调减，应当报请人大常委会批准，任何领导人个人无权追加支出或调减收入。各部门、各地区不要随意给领导人乱出增支减收的难题。凡没有经过人大常委会批准的在总预备费以外的减收增支，财政部门有权拒绝执行。为了贯彻调整方针，我们一定要加强经济立法和经济纪律检查工作，努力克服经济法制和经济纪律松驰[sic]的现象。

## （财政部财政科学研究所）

## 注：这篇文章请勿翻印或转载，文内数字请勿公开引用。

描述：

