id: 773f0306d8
标题：中共中央、国务院关于严格管理大中城市集市贸易和坚决打击投机倒把的指示
日期：1963-3-3
是否是时间段：false
作者：中共中央,国务院
来源：最高人民法院刑事审判第二庭, 刑事申诉工作手册, 353-356
标签：工业战线,指示
书籍：中共中央、国务院关于严格管理大中城市集市贸易和坚决打击投机倒把的指示
书籍作者：中共中央

正文：
中共中央 国务院

# 关于严格管理大中城市集市贸易和坚决打击投机倒把的指示

（节录）

## 一九六三年三月三日 中发〔63〕164号

四、加强城乡市场管理和税收工作，坚决打击投机倒把

大中城市的集市贸易同农村的集市贸易有着密切的联系。在管好城市集市贸易的同时，必须管好农村集市贸易，坚决同城乡投机倒把分子作斗争。下列几项措施，不仅适用于城市，也适用于农村。

（一）坚决取缔私商的长途贩运，严厉打击投机倒把活动。今后一切商品都不许私商长途贩运，转手批发。对于长途贩运和投机倒把行为，应当根据情节轻重，该没收的没收，该罚款的罚款，该法办的法办。中央工商行政管理局和各省、市、自治区，应当规定一些必要的政策界限和具体办法，区别在当地进行商业活动和长途贩运之间的界限，正当交易行为和投机倒把之间的界限，探亲访友携带少量物品和长途贩运投机倒把之间的界限。铁道交通部门应当积极参与取缔私商长途贩运的斗争，规定一些限制私商携带物品的具体措施。公安部门和法院，也应当积极配合这一工作。

（二）清理无证商贩。在职的干部和职工、弃农经商的农民和其他私自离职人员，严格禁止从事商业活动。在城市中，精简和下放人员及盲流人员从事商业活动的，应当限期停业，动员回乡。对于生活困难又无其他工作出路的城市闲散人员，首先要从多方面设法安置；同时，根据需要，也可以批准一些当地有户口的人，暂时从事商业经营，并发给临时营业证照。批准时，应当从严掌握。清理后，坚决取缔无证经营。对于小商小贩，根本道路是要组织起来，逐步实行社会主义改造，但是从全国来看，目前商贩总的说是多了，随着经济情况的进一步好转，小商小贩还应当逐步淘汰一批。因此，对新发展的小商小贩，一时还不要急于组织成合作商店和合作小组，以免国家背上包袱。

（三）对于有证的小商小贩，以及合作小组和合作商店，要加强领导和管理，利用他们的积极作用，限制他们的消极作用，并且加强教育和改造。应当具体规定他们的经营范围，只准他们在规定的范围之内经营，不准转手批发，不准投机倒把。

（四）应当结合清理商贩证照的工作，依靠和发动群众，对过去从事长途贩运，转手批发，以及其他投机倒把活动，获得暴利的商贩，分别进行一次罚款或补税的工作。

（1）积蓄暴利（指由暴利取得的现金、存款、货物和用暴利购置的资产）在一千元以上的，根据情节轻重，处以百分之六十到八十的罚款。情节特别严重的，可以全部没收，该法办的还要法办。

（2）积蓄暴利在一千元以下、五百元以上的，应当追补偷漏的税款，加成征收临时商业税，一般不罚款。

（3）积蓄暴利在五百元以下的，应当追补偷漏的税款，一般不加成征税，不罚款。

在（2）（3）两条，积蓄暴利虽然在一千元或五百元以下，但情节十分恶劣的，也可以处以罚款，甚至法办。

（4）农村人民公社、生产大队、生产队、手工业合作组织、运输合作组织、合作商店和合作小组，从事投机活动获得暴利的，也应当按上述办法办理。人民公杜、生产大队、生产队所获暴利如果已经用于集体生产或者集体收益分配的，可以不再补税。手工业合作组织和运输合作组织，所获暴利如果已经用于添置生产设备的，也可以不再补税。但是必须加强教育，保证以后不再重犯。

（5）企业、事业、机关、团体内部的投机倒把分子和贪污盗窃分子，应当集中审查，按其情节轻重，分别给以退赃、开除、法办的处分，个别情节十分恶劣的，应当处以极刑，决不姑息迁就。

上述罚款和补税工作，应当集中力量对付获得非法暴利的投机分子。对于农民自产自销的收入，应当加以保护，即使有偷税漏税行为，这次一般也不予追查，以免扩大打击面。对于获得暴利的商贩，也应当首先集中力量打击那些暴利大、情节恶劣的分子，并且实行抗拒从严、坦白从宽的原则。

上述工作的具体办法，由各省、市、自治区党委和人民委员会，根据上述原则自行规定。

（五）税收是同私商投机倒把作斗争的重要武器。各地税务部门应当拿出足够的力量，配合有关部门，加强对投机私商的斗争。对于过去获得暴利的投机商贩，要做好罚款补税的工作。对于今后新发生的从事长途贩运和投机活动的私商，应当坚决取缔，没收他们的全部商品和货款，并且依法处理。

对于合法经营的个体商贩，应当加强临时商业税和所得税的征收工作。临时商业税可以加成征收。加成的比例，可以由原来的不超过应征税额的一倍，提高为不超过三倍。个别的可以提高到五倍。所得税的税率，应当根据个体重于集体的原则，适当加以提高。具体办法，由财政部制定。

取缔私商长途贩运，对投机倒把分子进行罚款和补税，不单是一个市场税收问题，而且是一场尖锐的阶级斗争，是厉行增产节约，反对贪污盗窃、反对投机倒把、反对铺张浪费、反对本位主义和反对官僚主义运动的一个重要内容。一方面要看到投机倒把分子在群众中是孤立的，这是我们开展这一斗争的有利条件。另一方面也要看到投机倒把分子同市场上广大农民和商贩的正当交易混杂在一起，他们的活动比较隐蔽分散，而且往往内外勾结，斗争具有很大的复杂性。在这种情况下，如果掌握不好，可能引起某些农民和正当商贩的恐慌，影响正常的物资交流，甚至误伤一些好人。因此，必须在党委统一领导下，严肃对待，必须走稳，打准，必须加强对广大干部和群众的社会主义教育和阶级教育。各级党委和人民委员会要指定专人抓这项工作。要根据城乡不同的特点，具体作[sic]出行动规划，确定斗争的策略和方法。同时要以一个行政机构为主，联系有关部门，研究和处理运动当中出现的问题。

描述：

