id: a011d44681
标题：采取有效措施落实政策　解决农民负担过重问题
日期：1978-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华主席为首的党中央非常重视并及时向全党转发湘乡县委经验

采取有效措施落实政策　解决农民负担过重问题

大力扭转“上下左右向生产队伸手，四面八方挖生产队墙脚”的严重局面，初步调动起干部、社员大干社会主义的积极性

新华社长沙七月三日电　去冬以来，中共湖南省湘乡县委认真落实党的农村经济政策，大力扭转“上下左右向生产队伸手，四面八方挖生产队的墙脚”的严重局面，努力减轻农民的不合理负担，初步调动起了干部、社员大干社会主义的积极性。

华主席为首的党中央非常重视湘乡县委的经验，及时向全党转发了这个经验。

去冬以来，湘乡县委和县以下各级党委，围绕全县农业生产连续四年徘徊的问题，整党整风，听取大家的意见。从揭露出的问题来看，这个县农业上不去的一个重要原因，是由于“四人帮”推行假左真右的反革命修正主义路线，搞乱了思想，搞乱了现阶段党在农村的各项政策，造成农民不合理负担过重，严重挫伤了广大农民的社会主义积极性。

农民不合理负担过重在这个县的主要表现有八个方面：

第一，有的单位无偿地平调生产队的劳动力、资金和物料，大搞非生产性建设。这几年，在“四人帮”的干扰破坏下，有的单位讲排场、摆阔气，刮起了一股大兴土木、修建楼堂馆所的歪风。一九七四年以来，县级机关行政单位建了二十三栋楼房，建筑面积共有三万三千一百一十五平方米，花钱一百七十九万一千五百元。这个期间，各区、社也建了三十一栋房子，最大的一栋花钱十一万元。

在大搞这些非生产性基建中，有的严重违反财经纪律，任意占用农业和社队企业的生产资金；有的搞乱摊乱派，拉生产队的劳动力、资金和物资；有的甚至不惜占用耕地，废田建房。例如，县农业、林业、水利三个局，过去共住一栋房子。一九七三年以来，各局都建了楼房，建筑面积共四千六百零六平方米，花费资金二十一万九千三百二十元。在这笔资金中，挤了农业资金十万零九千六百元。

第二，有些单位和社队铺张浪费、吃喝成风，有的干部违法乱纪，贪污盗窃，任意侵吞挥霍社员的劳动成果。有些地方开现场会，搞评比检查，组织对口比赛，接待上面客人都讲吃喝。有的单位以协作之名，请客送礼，大吃大喝。县铁厂去年开支的招待费就有三千七百元。原县工业局的一个干部，从一九七一年到一九七七年，先后贪污、哄骗社队集体资金四千六百九十五元，甚至把两千元给穷队的投资款也窃为己有。从去年“一批双打”中揭发出来的问题看，有些基层干部贪污盗窃问题相当严重。

第三，非生产人员、非生产性用工、非生产性开支大量增加，各种摊派名目繁多，干部劳动少、补贴高，农民不合理负担加重。太平公社一九七六年公社、大队非生产性人员三百六十二人，平均每个大队二十八人，占总劳动力的百分之十点二，比一九七三年以前增加了百分之八十。从一九七一年以来，这个公社从各大队抽调了五十六人到公社机关和企业事业单位，担任管理人员和业务人员，等于国家原定编制人员的二点三倍。随着非生产人员的增加，非生产性用工也相应地增加。一九七六年，这个公社的各种非生产性用工达三十一万七千三百一十五个，占全年总用工的百分之十四点六，平均每个劳动力负担八十八点八个。大队、生产队干部，临时工作队、社队企业管理人员和赤脚医生、民办教师等各种人员的补贴工，共计十五万八千六百一十二个，占非生产性用工总数的一半。全公社八十二个大队干部，一九七六年参加劳动不上百天的有三十六个，占百分之四十三。这个公社的各种各样的摊派也多，公社建中学，按人按田从生产队摊派钱一万四千九百元、粮一万三千四百斤。公社办广播，无钱买器材，两次向各队摊派九千六百五十元。公社买电影机，也摊派了一千五百元。公社买拖拉机，按每亩出一元五角钱，又摊派一万六千五百九十元。此外还摊派畜牧管理费、机械管理费、水库管理费、社队企业管理费、合作医疗管理费等项费用一万九千元。全公社各种摊派费共达六万一千六百四十二元，平均每户负担二十一元九角。

第四，国家各级有关部门在兴办农村文教、卫生、交通等事业中，也把大量费用转嫁给生产队负担。几年来，这个县农村入学人数大量增加，民办教师人数也成倍增长，但国家发给民办教师的补助经费有的却被县教育部门和公社、大队扣了下来，挪作它用。本来上级已拨了生猪防疫费，而县里有关部门又规定每收购一头猪从中扣留防疫费一元，全县去年共扣了二十四万元。县水利部门还按每亩一斤粮的标准，收了七十万斤粮食，由水利局掌握使用。在修路养路方面，群众的负担也不轻。除了修建公路、桥梁以外，全县每年还要完成近二十万个义务养路工。最近几年，各区、社抽调了三百一十四个劳动力，组成三十七个常年养路班，交通部门只给少量伙食费。交通部门既要群众义务修路、养路，又对社队的汽车、拖拉机收缴养路费。

第五，有的干部、职工，长期拖欠生产队的钱，也是造成社员分配不能兑现的一个重要方面。一九七七年，全县国家干部、职工拖欠生产队钱、粮的有六千五百四十八户，占超支户总数的百分之十一点三。共欠四十四万六千三百元，占超支欠款总数的百分之七。有的干部、职工收入并不少，生活也不困难，欠生产队钱不还，却把钱拿去盖了房子，买了自行车、手表、收音机，社员意见很大。

第六，发展社队企业，调用生产队的劳动力多，付给的报酬少。这些年来，社队企业有了较大发展。去年全县社队企业总产值三千三百三十五万四千元，占县社队三级总产值的百分之二十。多数企业是办得好的，为发展农业生产和改善社员生活作出了一定贡献。但是，在发展过程中，也存在着问题。一九七六年，全县社队企业单位调用生产队劳动力三万三千三百二十五个，付给生产队的劳动报酬平均每个劳动力只八十二元，到队的工值一般只有一角五分钱左右。造成这种情况，主要原因是没有处理好积累与分配的关系，只注意扩大再生产，忽视付给企业劳动力的合理报酬；有的社队领导人路线不正，企业管理混乱，滥用和挖空了企业资金，等等。

第七，农田基本建设战线过长，过多地调用了社队的劳动力和资金。近几年来，全县人民发扬大寨精神，战天斗地，改造山河，大搞农田基本建设，取得了巨大成绩。从一九七五年以来，全县每年农田基本建设用工都在两千万个以上，比前十年的发展速度增加两倍，使全县生产条件和自然面貌有了很大改变，旱涝保收面积已达四十九万一千亩，占全县水田面积的百分之八十。但是，在大搞农田基本建设中，出现了值得注意的问题。主要是对当前生产与长远建设的关系处理不当，只顾抓大型的，抓县办的，忽视抓小型的、社队的，不能做到当年施工，当年受益，特别是在组织大干的时候，缺乏调查研究和统筹安排，超过了群众的负担能力，同时又没有坚持自愿互利、等价交换的原则。从一九七三年冬开始，全县连续兴建了红旗水库、合东水库、虞塘河、东山电站等四处大型水利工程，这几项工程都是在全县范围抽调劳动力，要求所有社、队带钱、带粮、负担伙食费、工具费。特别是东山电站，事先考虑不周，缺乏正确的规划和设计，费工大，用钱多，见效慢。全县各社队用于这几项工程的伙食和工具费达六百二十一万元，粮食三千八百七十七万斤，平均每个生产队负担钱一千零四十元，粮六千五百斤。由于县里向下面调得太多，加上连年减产，底子薄弱，结果把一些社队搞空了，搞穷了。

第八，一些工业部门以农业为基础的思想扎根不牢，有的支农产品价格高，质量差，缺两短秤。贫下中农普遍反映，现在有的农机产品，买价高，寿命短，支农产品变成了“害农产品”。贫下中农说：“卖了耕牛买铁牛，买了铁牛变死牛，真是坑农。”县建材厂出厂的水泥，每袋一般少三公斤。县磷肥厂生产的磷肥，不仅质量差，而且平均每袋要少七斤多。有的商业、供销部门，收购农副产品，压级压价比较严重，农民很有意见。

由于上述种种情况，形成了“上下左右向生产队伸手，四面八方挖生产队的墙脚”，削弱了农业生产第一线，破坏了“三级所有，队为基础”的制度和按劳分配、等价交换等原则，增加了农民负担，严重挫伤了群众的社会主义积极性。据洪塘公社调查，去年县、区、社、大队各级，有四十九个部门和单位向生产队伸手，生产队和社员的各种负担有二十四个方面，七十二个项目，六十八万五千个劳动日，占全年总用工的百分之二十七点五。调用劳动力的工值二十万零八百五十六元，无偿调用的资金和物资折价十五万零一百元，各种非生产性开支六万七千三百零七元，以上共四十一万八千三百三十元，平均每个社员负担二十六元，占去年社员分配收入的百分之四十二点六。如果没有上述各种摊派的负担，去年全社每人平均收入就不是六十八元四角，而是九十四元四角。这几年调工摊派多，农民不合理的负担重，加上粮食连年减产，确实把一些生产队搞空了，把群众的积极性调走了。面对这种越来越重的不合理负担，基层干部和贫下中农意见很大。他们说：“如今是县里调、公社要、大队叫，生产队急得跳，不知队为基础的政策要不要。”有的说：“我们生产队象一棵棕树，今天你剥，明天他剥，剥来剥去，只留个小小的心子了。”

为了解决这些问题，湘乡县委采

取了下面一些措施：

一、认真搞好县委常委和各级领导班子的整党整风。去冬今春，县委和各级党委紧密结合“一批双打”斗争，进行了一次整风。把怎样正确地贯彻执行政策的问题，作为整风的一项重要内容。大家联系这些问题，重温毛主席关于“农民的情况如何，对于我国经济的发展和政权的巩固，关系极大”的教导，认真总结在领导农业生产和执行党的政策中的经验教训。回顾过去，他们在领导工作中，既出现过象刮“共产风”那样的“左”的错误，又出现过象“包产到户”那样的右的错误。每次背离党的政策，都要带来群众思想的混乱和集体生产的倒退。特别是前几年，“四人帮”推行反革命修正主义路线，常常用极“左”的形式来贩卖极右的黑货，把人的思想搞乱了，头脑里产生了“左”比右好，宁“左”勿右的错误思想。这种思想上的“内伤”，使有的领导干部政策观念和群众观念淡薄了，对党在农村现阶段的经济政策宣传不够了，对“三级所有，队为基础”、“各尽所能，按劳分配”、“自愿互利，等价交换”等一系列政策原则执行不那么坚决了，有的甚至把一些现阶段党的政策所允许办的一些事情也当作资本主义批了，有的不顾当前条件和客观实际，把一些将来才能办到的事情拿到现在来做。这样，使生产力遭到破坏，群众的社会主义积极性受到挫伤，造成了全县农业生产徘徊，群众生活下降的后果。通过总结历史的和现实的经验教训，各级领导干部更加深切地感到，违背党的政策，损害贫下中农利益，造成当前农民不合理负担重的情况，同高速度发展农业、实现新时期总任务的要求，已经发生了尖锐的矛盾。要贯彻华主席抓纲治国的战略决策，夺取农业发展的高速度，就必须紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，分清是非，拨乱反正，认真落实农村经济政策，努力减轻社员不合理负担，用政策来调动广大群众的社会主义积极性。经过整风学习，县委常委和各级党委明确了落实党的政策的重要性和迫切性。为了做好这项工作，县委首先抓了领导作风和干部作风的转变，号召各级干部坚持党的优良传统，到农业第一线去，为建设大寨县作出贡献。县委十三名常委，下去十一个。县直属机关、企业事业单位有干部七百四十八名，抽调四百六十六人下到农村第一线。六百九十四名区、社党委成员，有五百九十多名下队蹲点。一千三百多名区、社干部，有一千一百多名下到生产队。干部下去以后，举旗抓纲，拨乱反正，带头劳动，带头大干，深入调查研究，根据群众的迫切要求，采取切实有效的措施，落实党的政策，受到群众的欢迎。

二、紧紧抓住阶级斗争这个纲，深入进行“一批双打三整顿”，坚决刹住非生产性建设和大吃大喝、铺张浪费的歪风。去冬以来，全县采取城乡结合，上下结合，内外结合和专业班子与群众运动相结合的方法，揭开了农村两个阶级和两条道路斗争的盖子，进行了一场保卫社会主义公有制的严重斗争。在这场斗争中，对贪污盗窃、投机倒把、严重破坏集体经济、侵吞集体财产的新老资产阶级分子进行了批判斗争。县委认真发动干部、群众深揭狠批“四人帮”刮起的资产阶级歪风，彻底揭开各地讲排场、摆阔气、无偿地平调生产队劳动力、资金、物料，大搞非生产性建设和大吃大喝、挥霍浪费集体资金的盖子，深挖根源，分析危害。县委还作出了制止吃喝风、停止非生产性建设的决定，对全县所有非生产性建设工程，一律停止，必须兴建的重新报告，重新审查，在未批准前，任何单位和个人不得擅自复工兴修。县级机关十八项正在兴建的非生产性建设工程立即下马，区、社和大队正在或准备兴建的非生产性建设项目全部停工。对新研公社违反财经纪律、扩大基建计划、调用生产队资金劳动力、侵占良田、大兴土木、建造办公楼的严重问题，在全县区、社党委书记会上提出了严肃批评。县委还就这几年讲吃喝、讲排场，大搞非生产性建设的问题，在全县三级干部会上，作了公开检讨。各级党委也围绕这个问题，层层开展三查（查立场、查路线、查作风），公开检讨错误，接受群众批评。这样，全县盛行一时的吃喝风和搞非生产性建设风很快刹下来了。

三、采取具体措施，千方百计减轻群众的不合理负担，增加群众收入。在整党整风，加强各级干部政策观念教育，狠抓经济领域阶级斗争的同时，这个县采取了以下四项具体措施：

一是，进行了一次年终分配大复查。全县动员一千多名国家干部，三千多名大队干部参加，对生产队一个一个地进行了年终分配大复查。通过发动群众，采取各种办法，从各个方面集中了二百九十九万五千元资金拨到生产队，使全县平均每人增加收入近四元。长丰公社在复查前，全社六十一个生产队，有三十三个队减产减收或增产减收，复查后，全社百分之九十的队和百分之九十的社员增加了收入。贫下中农反映，县委这一着抓得好，合民意，得人心。

二是，精兵简政，大力压缩非生产人员。全县各大队常设干部原有四千五百九十七人，按每个大队三至五人，精简为二千五百八十四人。对大队干部实行定工劳动，定额补贴，每个大队干部每年补贴不得超过一百二十个劳动日。合理安排社队企业劳动力，坚决清退私招乱雇劳动力，压缩“几大员”，使一万三千多个劳动力回到了农业生产第一线。

三是，统筹安排资金。县委确定今后全县每年的地方财政收入，保证百分之九十用于农业和支农工业，以减轻群众在农田基本建设上的负担。县办东山电站工程，原规划上专业队一万人，后来调整到四千人。县委紧缩开支，从县财政上拿出五十万元，解决专业队劳动力的伙食和工具费用，做到县办工程不要群众带钱上工地。今后对非受益社、队出工，还要遵照中央指示，给以适当报酬。

四是，对各行各业各个部门进行了以农业为基础的教育，增强他们的群众观点和政策观念。县委举办了各条战线、各个部门负责人学习班，检查支农工作，检查向农民转嫁负担的情况，揭露加重农民负担的种种表现，采取具体措施，坚决改正。工业部门立即对化肥厂调用的农村劳动力付了工资，财贸部门清退了多雇的农村劳动力，文教局把扣留的民办教师补助经费七万元拨了下去。

最近，县委又组织力量对各种非生产性建设中平调生产队的劳动力、资金、物料进行了清理，并决定退赔。一次退赔不了的，也作出计划，分期退赔，保证兑现。

这些措施，对落实党在农村的经济政策，加强农业第一线，减轻生产队的不合理负担，起到了很好的作用。贫下中农喜笑颜开，奔走相告，说：“毛主席的爱民政策又回来了，华主席同我们贫下中农真是心连心！”

通过这一段的工作，湘乡县委越来越深刻地认识到，减轻农民不合理负担的问题，是一个关系到要不要党的政策，要不要以农业为基础，要不要工农联盟，要不要农民积极性的问题，也是一个真想农业高速度还是假想农业高速度的问题。最近，湘乡县委正在各行各业中，进一步开展以农业为基础的再教育，要求各级干部增强以农业为基础的观念，继续大力落实党在农村的各项经济政策，充分调动广大农民的社会主义积极性，使农业生产有一个大发展，开创农业学大寨的新局面。

描述：

