id: a011b6b27e
标题：湖南汨罗公社党委成员坚持深入三大革命斗争第一线  真心诚意地向群众学习　自觉改造世界观
日期：1971-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖南汨罗公社党委成员坚持深入三大革命斗争第一线

真心诚意地向群众学习　自觉改造世界观

他们的体会是：情况不熟要向群众学习，情况熟也要向群众学习；制订计划时要向群众学习，实行计划的过程中也要向群众学习；到先进单位要向群众学习，到后进单位也要向群众学习

据新华社长沙电　湖南省汨罗县汨罗公社党委成员遵照毛主席关于“我们应该走到群众中间去，向群众学习”的教导，坚持深入三大革命斗争第一线，真心诚意地向群众学习，自觉改造世界观，加速了思想革命化，进一步提高了执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。

汨罗公社是湖南省活学活用毛泽东思想先进集体。这个公社党委带领广大革命群众结合三大革命斗争实践，努力活学活用毛主席的哲学思想，不断取得了革命和生产的新成绩，党群关系越来越密切，群众对党委更加信任。为了进一步发展大好形势，党委运用两点论，对自己的工作进行了分析。他们发现，党委成员中，坚持群众路线，虚心向群众学习，自觉改造世界观，带领群众沿着毛主席的革命路线前进，这是主要倾向。但是在成绩面前，有的党委成员产生了骄傲自满情绪。他们觉得自己了解上级意图，又掌握全局情况，便认为自己比群众高明，不能虚心向群众学习。针对这个问题，党委组织大家认真学习了毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，并且回顾了自己在执行党的群众路线中的经验教训。前年冬天，党委根据农业机械化的需要，决定发动群众自力更生修筑机耕大道。负责这项工程的一位党委委员没到群众中去广泛听取意见，只找了几个人一起搞测量，制订了一个方案。按照这个方案，要占用七十亩良田，拆掉四栋房屋，废除三口水塘。当他把这个方案交给群众讨论的时候，群众纷纷提出批评。接着，群众提出了一个新的方案。这个方案既充分利用了原有乡村大道，不占用良田，又不要废塘拆屋，还可以把修路和开渠结合起来，大大节省了人力和物力。按照这个方案施工，只用一个冬春，全公社就修筑了二百里长的机耕大道，做到队队可以通拖拉机，还挖了一百九十里长的灌溉渠道。这个党委委员总结了这件事的经验教训，使党委其他成员也从中受到了教育。大家决心在大好形势下进一步肃清刘少奇的“群众落后论”的余毒，让毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导在自己头脑里牢牢扎根。

从这以后，汨罗公社党委成员甘当群众小学生的自觉性更加提高。他们注意做到：情况不熟要向群众学习，情况熟也向群众学习，防止工作中的主观主义；缺乏经验要向群众学习，有了经验也向群众学习，防止犯经验主义的错误；遇到困难要向群众学习，工作顺利时也向群众学习，防止头脑发热，忘乎所以。这个公社的革命大批判一直搞得比较好，党委已经积累了一些行之有效的经验。但是他们并不以此为满足，而是根据阶级斗争的新特点、新动向，到群众中去进行调查研究，和群众一起把革命大批判引向深入。党委书记尹中奇来到东风大队，发现这里的革命大批判搞得扎扎实实，针对性、战斗性和理论性很强，有效地提高了社员群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。于是，他就同贫下中农、干部一起，总结了这个大队在革命大批判中坚持“三个结合”的经验，即：一、结合阶级斗争的新动向批，狠狠打击一小撮阶级敌人的破坏活动；二、结合农村里残留的旧的传统观念和风俗习惯批，不断破除剥削阶级的“四旧”；三、批修结合斗私，促进人的思想革命化。接着，公社党委在这个大队召开了现场会，推广了这个大队的经验，使全公社的革命大批判进一步出现了蓬勃发展的新局面。

汨罗公社党委成员认识到，群众路线是我党一切工作的基本路线，虚心向群众学习，“从群众中来，到群众中去”，必须贯穿在各项工作的始终。因此，他们不仅在制订工作计划、提出办法之前，进行调查研究，向群众请教，而且在实行这些计划、办法的过程中，仍然注意进行再调查研究，向群众学习，不断总结新经验，解决新问题。今年春天，公社党委为了落实毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的指示，集中了六个大队群众的意见，制订了学习党在社会主义历史阶段的基本路线的计划。在实行过程中，向阳大队主动编写了本大队解放以来两条路线斗争的历史，修改和补充了原来的学习计划，收到很好的效果。公社党委得知后，立即派人去学习，然后采取领导和群众相结合的办法，编写了全公社解放以来两条路线斗争的历史，作为路线教育的辅导教材，使群众性的路线教育活动搞得更加生动活泼，深入扎实。

在向群众学习的过程中，汨罗公社党委成员面临着一个新问题，就是如何从本质上发现群众的积极性？有的同志到了先进单位，注意虚心向群众学习，而到了后进单位，就往往忽视了向群众学习。今年春天，公社党委三个同志到自然条件差、工作后进的雁南大队蹲点时，就遇到了这个问题。开始，他们对这个大队缺乏全面的认识，只看到问题的一面，没有看到成绩的一面；只看到工作落后的一面，没看到群众革命积极性的一面。三个人辛辛苦苦搞了一段工作，仍然起色不大。一位老贫农语重心长地对他们说：“一个篱笆要有三个桩，一个好汉要靠三人帮，你们不依靠群众，路子走得不对，再劳神费力也是空的。”老贫农的话触动了他们。他们反复学习毛主席关于“要善于从本质上发现群众的积极性”的教导，端正了对待群众的态度。于是，他们分别深入到贫下中农家里，细心倾听群众意见。群众对大队党支部存在的问题提出了尖锐批评，并热情进行帮助，促进了大队领导班子的思想革命化。接着，三个党委成员又帮助大队党支部，发动群众学习大寨贫下中农自力更生、艰苦奋斗的革命精神，开通了一条六里长的渠道，解决了生产上的关键问题，基本上实现灌溉自流化，扩大了一千多亩双季稻种植面积。现在，这个大队各方面的工作都有了很大的起色，跨进了先进单位的行列。这件事使公社党委认识到，只有坚定不移地相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，才能克服困难，做好工作。

为了密切同群众的联系，虚心向群众学习，汨罗公社党委成员坚持参加集体生产劳动。他们采取了蹲点工作时就队劳动，检查工作时就地劳动，在家值班时就近劳动的做法。今年上半年，公社党委八个脱产委员平均每人劳动五十多天，七个不脱产委员平均劳动一百一十天。

描述：

