id: a012760ae4
标题：喜看大寨昔阳迈新步
日期：1981-4-15
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜看大寨昔阳迈新步

本报评论员

大寨大队和昔阳县新变化的报道，使人看了特别高兴。这里的广大干部、群众，终于冲破“左”的束缚，迈开新的步伐了。

昔阳县在新县委领导下，平反昭雪了大批冤、假、错案，逐步落实党的各项农村经济政策，合理安排生产和生活，人们笑逐颜开，山山水水活跃起来了。这些可喜的变化，是从党的三中全会开始的。长期被“左”的一套紧紧束缚着思想、捆绑着手脚的昔阳干部、群众，经过真理标准问题的讨论，认真总结经验教训，实事求是地分清是非，冲破“两个土凡是”（凡是大寨的就照搬、凡是大寨代表人物说的就照办）的禁区，学大寨运动中那一套“左”的东西开始土崩瓦解了。真理终于战胜谬误，历史经过了曲折，按照自己的规律开始向前发展。

改组后的昔阳县委，带领基层党组织，逐步清除“左”的流毒，通过自己的实践，进一步提高了对三中全会一系列方针政策的认识，更加由衷地拥护，坚决地执行。在落实政策过程中，他们接受历史教训，不再强制命令群众，充分尊重社员的民主权利：“干部由社员自己选；实行什么样的生产责任制，由社员自己定；采用什么样的劳动组织形式，由社员自己碰。”领导上不硬扭，不强制，不搞“一刀切”，不用帽子压。这些做法，干部欢迎，群众高兴。

过去靠政治压力推行的“大概工”和“政治评分”那一套，各社、队正在改变。昔阳全县约80％的生产队，实行了各种责任制，在小部分偏僻山区，实行了包产到户。过去不断“堵路”、“割尾巴”，什么“一人一鸡一兔，一户一猪一树”等等无理的限制冲破了，农贸集市开放了，家庭副业发展了，产品增加，购销两旺，打破了过去的死滞局面；农作物种植也作了调整，人民有了爱吃的小杂粮……。这一系列变化，使人感受到一种解放的喜悦。勤劳勇敢的昔阳人民，过去在党的领导下，为战胜帝国主义、推翻封建压迫，做了贡献，今天，在三中全会精神指引下，突破了“左”的禁锢和封建“家长”式的统治，象群众自己所说的，又一次获得了解放。

大寨、昔阳人民前些年在极左的一套横行时，遭受了严重的灾难，全国人民也深受其害。至今有些地方，“左”的流毒还在束缚着一些同志的思想。例如，有的同志对农民热烈欢迎的各种责任制那么忧心忡忡，犹豫观望，老怕滑向“资本主义”，背离了“社会主义方向”。大寨、昔阳已经开始摆脱“左”的束缚，迈开了新的步伐，从他们的变化里，难道不能汲取经验，增添前进的力量么？

大寨、昔阳开始清理“左”的错误时，大寨的代表人物硬说什么这是“批大寨，批昔阳，批群众，批干劲”，企图以这种混淆视听的办法，阻挠清理“左”的错误。昔阳新县委始终按照三中全会精神，坚持把干部、群众和个别领导人物的错误区别开，把执行“左”的那一套和人民群众的行动区别开，保护基层干部和广大群众的积极性，鼓舞人民继续发扬艰苦奋斗精神。迷雾已经拨开，真理日见分明，随着“左”的流毒的不断肃清，我们相信，大寨、昔阳人民前进的步伐将更加坚实。

描述：

