id: a01238177d
标题：中国国民党革命委员会主席  李济深的讲话
日期：1956-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国国民党革命委员会主席

李济深的讲话

同志们、先生们、女士们、兄弟姐妹们：

我们在二十世纪五十年代，在光天化日之下，在全世界亿万人的目光睽睽之下，看到令人不能相信的事件、万恶的大事件、杀人放火打劫掠夺的事件、公然侵略的事件。这事件是什么人做的呵？就是那号称先进文明国家的人们、号称绅士君子的人们、号称自由世界的人们——英法帝国主义者所做的。

他们公然武装侵略埃及！

这些人们，称他做人们其实是太恭维了，太客气了，名副其实的、称他做强盗、称他做恶魔，那才是不折不扣的事实！

我回忆一点历史上犹新的事件，就更可以证明他们的所谓文明自由了。英帝国主义者在一百余年前将鸦片烟毒害中国人民，将鸦片烟强卖给中国人民。中国人民不买他的，他就开兵船向中国进攻，占领我们的国土，还赔偿他们军费，订了不少不平等条约。这是文明的国家人们做的、自由世界人们做的文明事。我前二十年到过越南，听说法帝国主义当时在那里统治，十家只许共用一把刀，村乡往来要通行证，人家有妇女的夜不许闭门，任他们所谓文明人随意出入，奸淫妇女，这就是先进文明的法国自由世界的人们做的事。现在法帝国主义在非洲阿尔及利亚、英帝国主义在怯尼亚还在做劫掠焚杀当地人民的可耻的勾当。这就是他们所谓文明先进国家自由世界人们的行状，这就是他们所爱的文明自由。

他们行使劫掠侵夺、杀人放火、欺压剥削的文明自由惯了谓之既得利益。埃及独立了，不许他们侵略杀人放火、欺压剥削，他们就不舒服了，说“侵犯”他的利益了。

但是在二十世纪五十年代，世界上人们省觉了，知道要求民族解放了，要求反殖民主义了，而且多数得到独立解放了，还能再容许这样强盗恶魔横行吗！“老鼠过街，人人喊打”，何况他们横行霸道更危害世界和平，侵犯了人类的尊严。

我们中国人民是受过帝国主义侵略惨痛的人民，是站立起来了的人民，是革命的人民，是主持正义的人民，我们相信我们政府一定会用尽可能而又有效的办法支持埃及。我们人民对这件事应该怎么做呢？我以为应该想尽一切可能而又有效的办法，来全力支持埃及人民正义的斗争，一直到埃及人民得到胜利为止，不达目的，决不罢休。

描述：

