id: a0132bb1d4
标题：瞻仰红岩村　怀念周总理
日期：1977-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,四人帮,重庆文革,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瞻仰红岩村　怀念周总理

重庆嘉陵江畔一个苍翠葱郁的山头上，一幢两楼一底的建筑物巍然屹立，给这座山城增添了光辉。这就是当年中共中央南方局和八路军重庆办事处所在地，今天的红岩革命纪念馆。

巍巍红岩村，是敬爱的周总理曾经战斗过的地方。从一九三八年十二月到一九四六年五月，周恩来同志受伟大领袖毛主席、党中央的委派，来这里领导和发动大后方人民，团结各阶层抗日爱国人士，同国民党反动派进行了八年英勇不屈的斗争。

秀丽的山城，也是周总理十分关心的地方。新中国诞生后，周总理在百忙中多次来到重庆视察工作，作了许多重要指示，使山城人民受到极大的教育和鼓舞。

这一切，都深深铭刻在重庆人民的心头。在敬爱的周总理逝世一周年的日子里，成千上万的群众和干部络绎不绝地来到红岩村，缅怀周总理的光辉革命业绩，从心底充满了对周总理的无限崇敬和爱戴，充满了对王张江姚“四人帮”的无比痛恨。广大群众说，“四人帮”恶毒攻击、陷害周总理，周总理的光辉形象不容玷污，“四人帮”的反革命罪行必须彻底清算！

一

在红岩革命纪念馆里，陈列的抗战时期一件件历史照片和革命文物，记载了我党革命斗争的历史，也记录了敬爱的周总理对党对革命事业立下的不朽功绩。周总理无限忠于毛主席，一贯紧跟毛主席，在中国革命的紧要关头和我党两条路线斗争的关键时刻，始终坚定地站在毛主席一边，坚决执行和捍卫毛主席的革命路线。

一九三八年底，日本帝国主义的侵略深入国土，武汉、广州相继失守，中华民族面临生死存亡的紧急关头，敬爱的周恩来同志率领中共代表团来到了国民党的“陪都”——重庆。他向山城人民宣传了伟大领袖毛主席、党中央团结抗日的英明决策，宣传了毛主席《论持久战》的战略思想，使大后方人民从黑暗中看到了胜利的曙光。

当时，代表大地主、大资产阶级利益的蒋介石，由于军事上的不断惨败，由于惧怕人民革命力量的迅速壮大，暗中策划投降日寇，采取了消极抗战、积极反共的反革命策略，龟缩在峨眉山下，保存实力，伺机对坚持浴血奋战的抗日军民下毒手。仅在一九三九年到一九四三年的五年内，国民党就发动了三次大规模的反共高潮，造成严重的内战危险。在这错综复杂的激烈斗争中，周恩来同志坚定不移地遵照毛主席制定的“坚持抗战、反对投降”，“坚持团结、反对分裂”，“坚持进步、反对倒退”的方针，放手发动群众，积极开展抗日民族统一战线工作，团结各方面的进步力量，同蒋介石集团进行针锋相对的斗争。他一方面在谈判桌上同反动派直接交锋，一方面奔走于各界爱国人士之间，深入到广大人民群众之中，并组织《新华日报》和其他进步报刊、文艺团体，宣传党的抗日主张，揭露蒋介石投降反共的阴谋。这场斗争在毛主席领导下取得了胜利，使国民党卖国投降的阴谋不断遭到破产。周恩来同志率领代表团在斗争中进行了长期艰苦的努力。

为了正确执行毛主席制定的抗日民族统一战线的政治路线和各项政策，周恩来同志在重庆期间，还积极组织党内学习毛主席的《论持久战》、《统一战线中的独立自主问题》等光辉著作，亲自给大家作学习辅导报告，讲党内两条路线斗争的历史，旗帜鲜明地带领大家批判和清算王明的“一切经过统一战线”、“一切服从统一战线”的右倾投降路线，用毛主席的思想武装广大党员，使大家受到深刻的教育。

抗战胜利后，中国又面临着两个前途、两种命运的大决战。美蒋反动派互相勾结，采取反革命的两面手法，表面装出和平姿态，暗地里调兵遣将，积极准备进攻解放区。为了挫败敌人的反革命阴谋，伟大领袖毛主席采取了针锋相对的斗争策略，决定亲赴重庆同国民党谈判，与国民党进行斗争，同时告诫全党绝对不要依靠谈判，对来犯者必须彻底干净全部消灭之。

在这重大的历史关头，周恩来同志于一九四五年八月陪同毛主席深入虎穴，同国民党进行了四十多天的谈判斗争，签订了“双十协定”，有力地揭露了国民党假和平、真内战的罪恶阴谋，使国民党陷于十分被动的境地。在重庆谈判期间，周恩来同志时刻不离毛主席，时刻关心着毛主席的安全和健康。凡是毛主席活动的地方，周恩来同志都要亲自布置保卫工作，再三叮嘱有关同志：主席的一举一动，都关系到党的事业，关系到全国人民的利益。他还指示《新华日报》编辑部写文章，宣传毛主席在重庆的伟大革命实践。毛主席返回延安后，周恩来同志继续留在重庆与国民党进行斗争，推动蒋管区的民主运动，为夺取全国胜利作出了贡献。

当年跟随周恩来同志在重庆工作的一些同志，在谈到这一段革命斗争历史时，都怀着十分激动的心情说：周恩来同志领导我们同阴险狡诈的敌人进行斗争，不管环境多么恶劣，情况多么复杂，我们始终都感到方向明，劲头足，办法多，有信心。这主要是由于他正确执行了毛主席的路线、方针和政策。当时，设置在红岩村的秘密电台，始终和延安保持着密切联系，一刻不离开毛主席，一刻不离开党中央，不间断地向毛主席、党中央汇报和请示工作，表现了周总理对我们伟大领袖毛主席的无限忠诚。

二

山城重庆，是抗战时期蒋介石的大本营。在这里坚持革命工作，环境是那样的恶劣，斗争是那样的尖锐，简直令人难以想象。

当时，党的公开活动与党的秘密工作是严格分开的。周恩来同志分住在两处：一处是红岩村八路军办事处，中共中央南方局就设在这里；一处是专门用来对外，一般称呼为“周公馆”的市区内曾家岩五十号。这两处地方，犹如两颗钉子钉在敌人的心脏里，使他们心惊胆战，怕得要死。

在红岩村八路军办事处周围，国民党的宪兵、特务，机枪阵地和了望哨所，层层包围，如临大敌。“周公馆”是一幢小小的三层楼房，周恩来同志和工作人员只住了一楼和三楼，二楼则住着国民党“要员”，收发室的一半和厕所附近也被这些“邻居”占了。楼房外面是一条小街，两旁开设了几家负有特殊任务的“茶馆”和“烟铺”，特务头子戴笠的“公馆”就在这条小街旁边。国民党除安下这些“坐探”和“内勤”之外，从曾家岩到红岩村不过十多华里的马路两旁，单单军统特务就布置了八十多个。办事处工作人员的一切活动，都受到国民党特务的严密监视，跟踪、盯梢等各种卑鄙的手段都用上了。我们敬爱的周恩来同志，就是在这种白色恐怖下，临危不惧，机智勇敢地同反动派进行着长期的斗争。

在这个群魔乱舞的反革命中心，周恩来同志常常巧妙地甩掉跟踪监视的“尾巴”，同各阶层爱国人士，文艺界和学术界的进步朋友，中外记者和青年学生，进行广泛的交往和接触。他有时还直接去走访各民主党派负责人、国民党的元老，宣传党的抗日政策和主张，揭穿蒋介石的种种阴谋诡计。影响所及，使反动派感到十分恐慌。为了破坏我党同各界爱国人士和人民群众的联系，国民党反动派造谣中伤，挑拨离间，无所不用其极，甚至无耻地对周恩来同志进行恐吓威胁。有一次，办事处收到国民党特务寄来的恐吓信，信封上写着“周恩来亲收”，信里装着子弹。许多同志都为周恩来同志的安全担心。可是，周恩来同志是那样的坚定沉着，他总是笑一笑毫不介意地说，蒋介石历来如此，流氓都是如此。他坚持照常和各界人士广泛交往，经常出现在大庭广众之中。他顶天立地，在敌人的恐吓和威胁下，从不后退一步。

一九四一年一月，蒋介石冒天下之大不韪，制造了震惊中外的“皖南事变”，使我新四军大批抗日将士惨遭杀害，军长叶挺同志被俘。国民党反动派玩弄贼喊捉贼的伎俩，含血喷人，污蔑新四军“叛变”，利用它的反动舆论工具颠倒黑白，蒙骗群众，甚至下令撤销新四军番号，反革命气焰十分嚣张。面对这种情况，周恩来同志一面代表党中央向国民党反动当局提出严重抗议；一面决定在《新华日报》上加以揭露，让人民群众了解“皖南事变”真相。但是，国民党的新闻检查机关却不让刊登这个消息，使报纸版面上开了“天窗”。这时，周恩来同志怀着极大的愤慨，亲笔题了“为江南死国难者志哀”：“千古奇冤，江南一叶；同室操戈，相煎何急！？”二十五个光辉醒目的大字补刊在报纸的“天窗”上，以示抗议。第二天报纸出版时，国民党吓破了胆，派出大批军警特务分头拦截，扣留和撕毁报纸，殴打和逮捕报童，阻止向外发行。周恩来同志不畏强暴，挺身而出，向国民党当局提出强烈抗议，要求立即释放被捕的报童，发还被扣留的报纸。随后，周恩来同志又同办事处和报馆的许多同志一起上街，散发退回的报纸，并且强硬地声明，如果不把报童释放，我们自己上街卖报。群众看到周恩来同志在街上散发报纸，都争先恐后地传播，“皖南事变”的真相大白，使国民党反动派的封锁遭到了破产。

在同国民党反动派作斗争中，党的机关报——重庆《新华日报》是一个重要的战斗武器。从报纸的内容、标题到编排、印刷，都凝结着周恩来同志的心血。许多重要的文章和社论是周恩来同志亲自写的。它象一把利剑，对国民党反动派进行了无情的揭露和打击。它是人民的喉舌，讲出人们想讲而又不敢讲的话。反动派对这张报纸恨之入骨，千方百计地对它进行限制、封锁、破坏。因此，封锁与反封锁，限制与反限制，便成为一场严重的斗争。每当斗争最尖锐的时候，周恩来同志总是站在第一线冲锋陷阵，使敌人无可奈何。图穷匕首见，最后，敌人不得不耍出流氓手段，派出大批特务和打手捣毁我《新华日报》营业部，打伤我工作人员。为此，周恩来同志在曾家岩住所举行了中外记者招待会，揭露蒋介石的法西斯暴行。他愤怒地指着楼上对记者说：我这楼上住的就是国民党特务。接着他大声怒斥说，楼上的国民党先生，你们听着，刚才这些话（指揭露蒋介石的阴谋）是我说的，你赶快去报告，就说是我周恩来说的！在场的中外记者讶然失声，都为这位共产党人大无畏的革命气概感到震惊和钦佩。

在周恩来同志为首的中共中央南方局的领导下，重庆的抗日民主运动蓬勃发展，国民党反动派的法西斯暴行也愈演愈烈。一九四六年二月，重庆各界人民在较场口举行群众集会，庆祝政治协商会议（旧政协）的胜利召开。一向标榜为“三民主义信徒”的蒋介石竟连这样一点起码的民主权利也不给，大会刚一开始，就遭到特务、流氓的捣乱破坏，郭沫若、李公朴等爱国人士和大批群众被毒打受伤，制造了著名的“较场口事件”。就在特务疯狂行凶的时候，我们敬爱的周恩来同志不顾个人安危，及时赶到现场，横眉冷对横行霸道的特务，以极大的革命义愤，痛斥国民党反动派的卑劣行径。在这位正气凛然、无私无畏的伟大的无产阶级革命家面前，国民党特务显得多么渺小、虚弱、卑鄙和肮脏！他们一个个都赶快夹起尾巴溜走了。

三

“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”。当年周恩来同志在重庆工作期间，经常引用鲁迅的这两句诗来教育干部。现在，山城人民正是用这两句诗来评价周总理，认为鲁迅的这两句诗是对这位伟大的无产阶级革命家的光辉形象和高尚品质的真实写照。

周总理是我们党和国家久经考验的卓越领导人，为争取中国人民解放事业和共产主义事业的胜利，鞠躬尽瘁，无私地贡献了自己毕生的精力，为党为人民建立了不朽的功绩。但是，在他身边工作过的同志，总是听到他说自己做得不够，而把一切成绩都归于伟大领袖毛主席，归于党，归于人民。他常常教育周围的同志，不管担任什么职务，都是人民的勤务员，不管做了多少工作，都是为人民服务。做对了是应该的，做错了就要感到不安，应该马上改正。他襟怀坦白，光明磊落，受到了全国人民的尊敬和爱戴。

在重庆期间，无论斗争多么紧张，工作多么繁忙，周恩来同志对周围的同志，不管是干部，或是通讯员、警卫员、炊事员，都总是那么无微不至的关心和爱护。他经常给大家作报告，上党课，进行形势教育和革命传统教育，帮助大家提高政治思想觉悟。工农家庭出身的同志，文化程度低，有的不识字，周恩来同志不仅组织他们学文化，还亲自给他们上文化课，亲自检查他们的学习成绩。他还经常教育大家，要学习毛主席的著作，这样懂得了革命道理，又学了文化。他当年的警卫员廖其康同志，解放后到北京时去看望总理，周总理还关心地问他，你现在识多少字啦，能不能读毛主席的书？当廖其康回答他已能读毛主席著作的时候，周总理很高兴。办事处的同志，不管是那个生了病，周总理都要去探望，关照他们好好治疗和休息。有一次，他当年的通讯员岳仁和生病吐血，周恩来同志每天从外面工作回来，亲自去看他，让他安心休养。许多同志都有这样的体会：在周总理身边工作，感到特别亲切温暖。

敬爱的周总理，对每一个同志都关怀备至，体贴入微，唯独不考虑他自己。在重庆的八年中，他的工作比大家忙，睡觉比大家少，但他每天的生活和大家一样，照例是三钱油，五钱盐。有一段时间，周恩来同志忙得每天只能睡上二、三个小时，由于过度的疲劳，他消瘦了。同志们担心他的健康。一次，吃饭时给他加了一个炒榨菜，周恩来同志语重心长地说：八路军在前线卧冰踏雪打敌人，吃的还是窝窝头，我们在后方，没有理由要求更多的享受。他的衣着也很简朴，和大家一样，一年两套灰军装。虽有一套会客时穿的西服，还是几年前做的，裤子早就磨破了。管理人员考虑到他工作的需要，便瞒着他给配制了一条同样颜色的裤子，他严肃地提出了批评。他说，艰苦朴素是我们共产党人的本色，我们要经常和延安的同志比比。又说，穿着补钉裤子照样可以接待客人。他生活于群众之中，和办事处的同志打成一片，积极参加文娱活动。延安开展大生产运动时，办事处的同志也自己开荒、种菜、养猪、打草鞋。总理身为中央负责同志，但他把自己置于党组织的监督之下，不管工作多忙，他都以一个普通党员的身份，每周按时过组织生活，模范地执行党的决议，遵守党的组织纪律。我们敬爱的周总理，就是这样忠心耿耿，几十年如一日，为革命奋斗了一生，直到生命的最后一息。

在敬爱的周总理离开我们一周年的时候，重庆人民回忆起周总理当年在山城的革命斗争历史，无不感到特别亲切。山城人民越是怀念他，就越是痛恨“四人帮”。大家说：当年国民党反动派多次企图杀害我们敬爱的周总理，都没有能够得逞。万恶的王张江姚“四人帮”步蒋介石反动派的后尘，大搞阴谋诡计，到处搜集周总理的黑材料，进行卑鄙肮脏的攻击和暗害活动。这帮反动家伙，完全是一帮国民党反动派的残渣余孽，是一伙阴险毒辣的资产阶级阴谋家、野心家。以华主席为首的党中央，继承伟大领袖毛主席的遗志，一举粉碎了祸国殃民的“四人帮”，广大干部群众扬眉吐气。山城人民决心忠心耿耿地紧跟以华主席为首的党中央，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。　新华社记者（附图片）

一九四一年，国民党反动派不许《新华日报》登载揭露“皖南事变”真相的文章。周恩来同志悲愤至极，亲笔题词，为江南死国难者志哀，并对国民党反动派表示抗议，还不顾危险，亲自到街上发行这份报纸。　（新华社稿）

描述：

