id: a014fdfe32
标题：罗干要求中央国家机关干部  学习雷锋榜样做好本职工作
日期：1990-3-8
是否是时间段：false
作者：刘思扬　徐运平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗干要求中央国家机关干部

学习雷锋榜样做好本职工作

本报北京３月７日讯  新华社记者刘思扬本报记者徐运平报道：国务院秘书长、中央国家机关工委书记罗干今天在人民大会堂举行的张子祥、李润虎先进事迹报告会上要求，中央国家机关要充分认清在新的历史条件下进一步掀起学习雷锋活动热潮的重要意义，大力提倡学习雷锋好榜样，认真领会雷锋精神的实质，努力做好本职工作，使雷锋精神在中央国家机关发扬光大。

张子祥是沈阳军区某炮团指挥连志愿兵，李润虎是兰州军区某部修理所志愿兵。

罗干说，张子祥、李润虎同志十几年如一日，为人民做了大量好事，在他们身上，体现了党的优良传统，体现了中华民族的传统美德，也体现着改革开放的崭新意识。在他们身上，既有雷锋精神的延续，又有雷锋精神的升华。

罗干指出，中央国家机关是行政管理机构，如不注意从严要求，防微杜渐，是很容易受到腐蚀的。中央国家机关每一个共产党员，每一个工作人员，都应向雷锋同志学习，无私奉献，做人民的勤务员，抵制资产阶级腐朽思想的侵袭，以高度的国家主人翁精神，奋发图强，艰苦奋斗，进一步搞好治理整顿、深化改革，建设有中国特色的社会主义。

罗干还从学习雷锋坚定的政治立场，全心全意为人民无私奉献，艰苦奋斗、廉洁奉公、反对腐败，努力钻研业务技术、做好本职工作等方面提出了中央国家机关开展学雷锋的具体要求。

罗干强调，学雷锋是弘扬民族精神，发扬党的优良传统，加强社会主义精神文明建设的重要组成部分，是一项长期的具有战略性的任务。只要广大的共产党员、共青团员和各级领导干部真正带头行动起来，就一定能把中央国家机关学雷锋活动深入持久地开展下去，取得丰硕成果。

据了解，中央国家机关工委已于３月５日发出关于广泛、深入、认真、扎实地开展学习和弘扬雷锋精神的通知。

中央国家机关工委副书记张镜源、王楚光，中央国家机关纪工委书记曲寿庆以及中央国家机关各部门党团组织负责同志５００多人出席了报告会。

描述：

