id: a01541dbd7
标题：太行山下的红花
日期：1969-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
太行山下的红花

在群山环抱的河南省修武县方庄公社宰湾生产大队，有一支非常活跃的红小兵毛泽东思想宣传队。这支宣传队由十六名少年儿童组成，年龄最大的十二岁，小的六岁。他们怀着无限忠于毛主席的颗颗红心，积极宣传毛泽东思想，成为当地群众团结自己、战胜敌人的一支坚强的宣传队伍。贫下中农热情地称赞他们是“太行山下的红花”。

为了及时地向广大贫下中农传达毛主席的声音，他们自找报纸，自做广播筒，建立了自己的红色“广播网”。每天吃过晚饭，他们就拿着自己做的广播筒，爬到房顶、墙头和树上，按时向社员播音。贫下中农说，广播筒威力大，天天传达毛主席的话，一天不听“土广播”，好象心里缺点啥。

红小兵毛泽东思想宣传队的少年儿童们遵照毛主席关于“自力更生”的伟大教导，自找、自做、自置了简单的文艺演唱的用具，还利用休息的时间扒全虫、挖药材，出售后买了十六个伴唱用的竹笛。就是这样，他们先后排演了豫剧、柳琴、对口词、快板、表演唱等六十多个短小精悍的革命文艺节目，在田间地头、饭场村头、社员家庭和邻近山村演出七百多场，热烈歌颂伟大领袖毛主席，歌颂战无不胜的毛泽东思想，欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利，欢呼毛主席革命路线的伟大胜利。

及时传达、广泛宣传、坚决落实毛主席的最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令，是红小兵宣传队头等重要的光荣任务。每当毛主席最新指示传来，他们就闻风而动，一面欢呼庆祝，一面广播宣传，同时，在各户门前的小黑板上写上毛主席的最新指示，编排演唱文艺节目，做到了宣传不过夜，传达不漏人。

天上的群星朝北斗，地上的葵花向太阳。红小兵毛泽东思想宣传队的队员们怀着无限忠于伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，用毛泽东思想统帅一切。

有一天晚饭后，张留根、李根己照例去广播。天黑、路滑，张留根摔倒了，两腿被碰得鲜血直流。李根己问他还能不能去广播，张留根坚决地说：“毛主席教导我们要‘下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利’，我的腿碰破一点没有关系，按时广播，宣传毛泽东思想要紧。”李根己从自己的衣服上撕下一块布，给留根包了伤，扶着他来到预定的广播点，按时间向社员播了音。

红小兵们宣传毛泽东思想，不光是口头上说，更重要的是思想上跟，行动上干。他们遵照毛主席关于“完全”“彻底”为人民服务的教导，两年多来在放学时间除参加集体劳动外，还给集体拾牛羊粪三十多车。全队贫下中农，那一家都吃过他们抬的水，那一户他们都给扫过地。张留根一次去方庄回来，看到胡同大队一位老大娘艰难地背着一捆棉花往回走，他就遵照毛主席关于“全心全意地为人民服务”的伟大教导，从老大娘身上接过了那捆棉花，往返跑了十来里路，把这位老大娘送到了家。当老大娘向他道谢时，他说：“我是毛主席的红小兵，毛主席教我这样做的，你要感谢毛主席。”　新华社通讯员（本报有删节）

描述：

