id: a01621057d
标题：阶级斗争一刻不能放松——中共东宁县委进行党的基本路线教育推动学大寨运动深入发展
日期：1976-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阶级斗争一刻不能放松

——中共东宁县委进行党的基本路线教育推动学大寨运动深入发展

中共黑龙江省东宁县委以阶级斗争为纲，紧紧抓住农村两个阶级、两条道路斗争这个主要矛盾，深入开展党的基本路线教育，有力地推动农业学大寨运动的发展。

东宁县是九山半水半分田的山区，气候适宜，水源充足，有着发展农业的好条件。但是，无产阶级文化大革命前，由于受修正主义路线的影响，这里有山不造林，有水不灌溉，依附自然，靠天吃饭，长期以来粮食产量低而不稳。

伟大的无产阶级文化大革命中，县委回顾了本县学大寨的过程，进一步认识到，学大寨、赶昔阳必须学根本，深入开展党的基本路线教育，用马列主义、毛泽东思想武装广大干部和社员，才能使农业学大寨运动沿着正确方向前进。从此以后，他们坚持党的基本路线，发动群众批判修正主义，批判资本主义，发展了全县革命和生产的大好形势。五年来，全县粮食产量逐步上升，去年平均亩产过了“黄河”，成为农业学大寨的先进县。

东宁县委在实践中认识到，在社会主义历史时期，农村的主要矛盾是无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义的斗争。在农村，要使无产阶级战胜资产阶级、社会主义战胜资本主义，就必须深入开展党的基本路线教育，而要保证党的基本路线教育卓有成效地顺利进行，作为县委领导来说，就要经常深入实际调查研究，分析农村的阶级关系和阶级矛盾，掌握阶级斗争在各个不同时期的不同表现及其特点，保持清醒的头脑。东宁县在一九七○年建立新县委以后，注意抓阶级斗争，各项工作有了新的起色。在这种形势下，县委有的同志觉得，经过无产阶级文化大革命，群众的阶级斗争和路线斗争觉悟提高了，修正主义路线批判了，应该集中力量抓抓生产了。在这种思想指导下，有些同志下去后忽视了抓阶级斗争和路线斗争，只抓生产，一催进度，二看出勤。由于偏离了方向，粮食生产仍然没有上去。县委回顾走过的道路，深深感到这一段工作，偏离了党的基本路线。经过这次总结，县委进一步提高了抓阶级斗争的自觉性，注意排除来自各方面的干扰，牢牢掌握大方向，保证党的基本路线教育的顺利进行。

在进行党的基本路线教育过程中，开始县委注意发动群众批判了社会上的资本主义倾向，打击了贪污盗窃、投机倒把分子，取得了很好的效果。但是，有的社队的资本主义歪风仍然煞不住，后来，县委通过调查研究，才发现只抓农村，不抓城镇，只批社会上的资本主义倾向，不批集体经济内部的资本主义倾向，就很难煞住这股歪风，从此以后，县委下决心城乡一起抓，既抓农村，又抓城镇，既批社会上的资本主义倾向，又批集体经济中的资本主义倾向，向社员和干部进行党的基本路线教育。这样一来，进一步巩固了农村的社会主义阵地。

中共东宁县委通过几年来的实践，越来越深刻认识到，社会上的资本主义倾向和集体经济内部存在的一些方向道路问题，同各级领导班子特别是县委领导班子的思想政治路线不够端正有着密切的关系。东宁公社二街大队，就在县城边。过去几年，由于大队党支部的思想政治路线不正，资本主义泛滥，一部分劳力和车马进城包活，丢掉农业，造成粮食连年减产，吃国家供应的返销粮。县委联系实际学习了无产阶级专政理论，认识到二街大队的问题，是个方向道路问题，过去没有引起重视，县委负有很大责任。于是，县委便组织县委委员和县级机关的一些负责干部，到二街大队去进行调查研究，解剖分析。通过解剖，东宁县委深刻认识到，在基本路线教育中，如果不经常同县委领导班子中的修正主义和资本主义的影响斗，不清除自己头脑中的小生产思想，不但不能带领全县人民开展农业学大寨运动，而且还会把社员群众引到邪路上去。因此，东宁县委十分注意加强本身的思想革命化建设，定期进行开门整风。他们敢于联系县委内部的修正主义影响，敢于联系班子中的资本主义倾向，敢于联系每个人世界观中的问题，开展积极的思想斗争。由于县委抓住了阶级斗争这个纲，敢于旗帜鲜明地带领群众批判各种资本主义倾向，广大群众的阶级斗争和路线斗争觉悟进一步提高，全县农业学大寨运动更加深入，革命和生产形势越来越好。

为了教育农民认识到阶级斗争的特点及其规律，打击阶级敌人的破坏活动，县委以全县四百多处政治夜校为阵地，经常组织干部和社员群众学习无产阶级专政理论，批判修正主义，批判资本主义，进行忆比活动，举办阶级教育展览，进行阶级教育。

几年来，县委在抓党的基本路线教育过程中，始终把主要力量放在抓后进队上。每年抽出大批干部深入基层，分批分期地抓好后进队的转化。县委领导成员大多数都到后进队蹲点。近三年来，县委书记一直在全县有名的老大难单位东宁镇公社北河沿大队蹲点，他以阶级斗争为纲，广泛发动群众，狠狠打击有破坏活动的阶级敌人，批判资本主义倾向，整顿了领导班子，端正了社会主义方向，使一个粮食亩产只有二百来斤的大队，变成粮食亩产两年上《纲要》、去年过“黄河”的先进大队。县委主要领导蹲在后进队，取得了改变后进队面貌的经验，对面的问题看得更深刻、更准确了，指导面上的工作更具体、更扎实了。县委多次在北河沿等后进变先进的大队召开现场会，推广这里的经验，推动全县基本路线教育运动不断发展。在县委带动下，县直机关和各公社的主要干部也纷纷深入后进队蹲点，使后进队的面貌迅速改观。五年来，东宁县委分期分批抓了一百二十七个农村生产大队，其中六十九个后进队中，有四十八个大队面貌发生了显著变化，有不少跨入了全县先进行列。

新华社通讯员　新华社记者

（本报有删节）

描述：

