id: a016210cd2
标题：我们是怎样预防疾病的
日期：1975-3-3
是否是时间段：false
作者：湖北省当阳县淯溪镇联合大队合作医疗室
来源：
标签：批林批孔,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们是怎样预防疾病的

湖北省当阳县淯溪镇联合大队合作医疗室

我们遵照毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的教导，充分发动群众，采取综合措施，预防疾病，不断提高社员的健康水平，从而提高了劳动出勤率，发展了革命和生产的大好形势。社员劳动出勤率一九七三年达到百分之九十五，一九七四年达到百分之九十八以上；一九七四年粮食、棉花总产量比一九七三年分别增产百分之十左右。

预防工作到底从哪里抓起？我们的体会是：首先要抓好爱国卫生运动。我们主要抓了以下三点：

一、利用各种形式宣传开展爱国卫生运动的重要意义，动员群众与不卫生的习惯作斗争。从一九七二年以来，我们先后召开了十二次预防工作会议，利用黑板报、墙报、土广播等各种形式，宣传毛主席有关开展爱国卫生运动的一系列指示，批判刘少奇推行的修正主义卫生路线。同时，我们还根据不同的季节，宣传怎样消灭蚊蝇、老鼠等除害灭病的知识，受到社员群众的欢迎。

批林批孔运动开展以后，我们引导群众狠批“死生有命，富贵在天”等孔孟之道的反动谬论，进一步促进了群众性的爱国卫生运动。我们大队第四生产队有一个社员，全家六口人，前几年不断有人生病、长疮，影响出勤。一小撮阶级敌人胡说什么：“他们生前没做好事，天老爷在惩罚他们”；那个社员也认为这几年

“家运不顺”。在批林批孔运动中，我们一面和他一起认真学习毛主席的有关教导，批判孔孟之道；一面帮助他整修猪圈，改革炉灶，打扫环境卫生。以后他们一家人逐步养成了讲卫生的习惯，增强了体质，精神振奋地投入抓革命、促生产的战斗。那个社员深有感触地说：“没有天命没有神，人要健康靠卫生。”

二、结合开展“农业学大寨”运动，大抓以“两管”（管水、管粪），“五改”（改良水井、厕所、畜圈、炉灶、环境）为中心的农村卫生基本建设。为了做好这项工作，我们采取“三结合”的办法，即粪便管理与积肥相结合；灭鼠与保粮相结合；改造环境卫生与农田基本建设相结合。这样，既讲究了卫生，又促进了生产。从一九七一年冬季以来，我们大队利用冬春季节，结合农田水利基本建设，消灭污水坑、塘十五个，填污水沟三条，新开三条长达五百米的排水渠。五个生产队自力更生兴建了猪圈、牛舍一百四十多间，公共厕所四十五间，大部分生产队都改善了饮水卫生，户户都有了烟囱灶，家家改建了厕所。

一九七四年，我们大队在农科所修建了一个可容三百担肥的沼气池，既使粪便发酵灭了菌，提高了肥效，又可利用沼气点灯照明，煮饭炒菜，解决了社员烧柴不足的困难。

三、建立经常性的卫生检查评比制度。具体要求是：屋里屋外勤打扫，衣服被子勤洗晒，饭前饭后要洗手，不喝生水不吃生菜。猪有圈，鸡有笼。此外，每年定期烟熏四次，夏秋季节，在屋内屋外喷药三次，每月检查评比一次。全大队已养成了人人讲卫生，家家爱清洁的良好卫生习惯。

抓紧药物预防疾病的工作，也是重要的一环。从一九七一年冬季开始，每到疫病流行季节，预防小组就深入田间和社员家庭，将自制的预防药送给社员服用，收效比较好。

描述：

