id: a017dc3b8b
标题：文化革命的大事，农村妇女不能不管
日期：1966-5-6
是否是时间段：false
作者：侯秀英
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化革命的大事，农村妇女不能不管

芦沟桥人民公社妇联主任　侯秀英

我是个农村妇女，过去我总觉得只要好好劳动，搞好工作就行了，文化革命那都是文化人干的事情。学习了《解放军报》社论以后，认识到这种想法是不对的，文化革命是一场严重的阶级斗争，我们农村妇女不能不管！

阶级斗争的规律就是这样的：你不消灭它，它便吃掉你。解放十几年来，文化战线上就有一条反党反社会主义反毛泽东思想的黑线。被打倒的阶级敌人和他们在文艺界的代言人，看见我们过好日子不甘心，总想把我们拉回资本主义老路去。一有风吹草动，他们就象癞蛤蟆一样哇哇乱叫，特别在三年困难时期，他们叫得特别凶，说什么“写真实”啦，什么“写中间人物”啦，名目很多。说来绕去，他们的不可告人的政治目的就是不要社会主义。他们说我们农民走公社化道路很苦恼，是被迫的，这完全是胡说八道。这是诬蔑我们贫下中农，诬蔑党的方针政策。就拿我们农村妇女来说，解放前根本抬不起头来，党不但把妇女从十八层地狱里解放出来，还把我们从锅台边解放出来。我们参加了生产，高高兴兴地跟党走，一心一意地走社会主义的大道。不高兴的人、苦恼的人倒是有的，那就是地富反坏分子。他们解放前是饭来张口，衣来伸手；现在，他们没法再剥削人压迫人了。诬蔑我们贫下中农的人，是在代表地富反坏说话。我们要擦亮眼睛，坚决跟他们斗到底。

我们是革命农民，就是爱看革命戏，爱唱革命歌。《李双双》、《夺印》这些戏，我们一看就懂，越看越上瘾，就是不爱看那些吱吱呀呀、丫环小姐的旧戏。今后，我们农村妇女要积极参加这场文化大革命。我们有毛泽东思想这个武器，不管什么牛鬼蛇神，我们都能识透，都能批倒。

描述：

