id: a017b0fdd4
标题：随船劳动　促进机关革命化
日期：1975-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
随船劳动　促进机关革命化

上海海运局第一货轮队的领导干部和机关工作人员，从一九七三年起，坚持分期分批随船参加劳动的制度。两年来的实践证明，干部随船劳动，不仅进一步密切了干群关系，而且是干部改造世界观，促进机关革命化的一项重要措施。

这个货船队以运煤为主，共有大小货船三十一艘，船员二千余人，担负上海海运局全年运煤任务的百分之四十四。以前这个船队也制定过干部参加劳动的制度，但没有坚持下去。经过无产阶级文化大革命，特别是批林批孔，广大机关干部狠批林彪恶毒攻击干部参加集体生产劳动，以及孔孟鼓吹的“劳心者治人，劳力者治于人”等反动谬论，进一步学习了毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导。在提高思想认识的基础上，根据干部的健康状况，统一安排了机关干部随船劳动的全年计划。

两年来，这个船队的机关干部除老弱病残者外，差不多都坚持了随船参加生产劳动的制度。六位主持日常工作的党委成员，以身作则，带头执行这一制度。

随船劳动的同志，一般都注意：不忘本职工作，不忘联系群众，不忘接受再教育。如组织组的同志上船后帮助上党课，财务组的同志上船后宣传勤俭办企业，政工组和工会的同志上船后就利用业余时间辅导船员学习马列著作和毛主席著作。

机关干部随船参加劳动，密切了干群关系，使机关各项工作做到掌握情况真实，提出措施扎实，处理问题踏实。大家深有感触地说，干部参加生产劳动的好处真是说也说不完。

描述：

