id: a018d4bebb
标题：批林批孔越深入　炼钢工人劲越足  鞍钢第一炼钢厂超额完成第一季度计划
日期：1974-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批林批孔越深入　炼钢工人劲越足

鞍钢第一炼钢厂超额完成第一季度计划

据新华社沈阳一九七四年三月三十一日电　鞍钢第一炼钢厂的广大职工，在批林批孔运动中，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，攻击和否定无产阶级文化大革命，妄图复辟资本主义的罪行，大大激发了社会主义积极性，提前超额完成了这个工厂今年第一季度的钢产量计划。其他各项经济指标也都全面完成。

批林批孔运动开始以后，第一炼钢厂党委带领职工认真学习毛主席关于批林批孔的一系列指示和党中央规定的有关文件，首先批判林彪鼓吹孔孟之道，攻击无产阶级文化大革命，妄图复辟资本主义的罪行。许多老工人用自己在旧社会的亲身经历，忆厂史、村史、家史和个人成长史，激发了对林彪和孔老二的刻骨仇恨。工人们越批干劲越足，他们表示，一定要多炼钢，炼好钢，为社会主义建设多作贡献。“青年先锋炉”的工人们一月份超额完成了钢的生产计划，二月份又创造了用六小时零四十分钟炼出一炉优质钢的新纪录。

在批林批孔运动中，第一炼钢厂的工人、干部和技术人员，批判了林彪、孔老二鼓吹的反动的唯心史观，破除迷信，解放思想，积极开展技术革新活动。全厂职工在毛主席亲自批示的“鞍钢宪法”的光辉指引下，今年以来，已经实现技术革新十多项，其中有六项重大的已经推广应用，有力地促进了生产的发展。平炉车间副主任罗远弟带领工人和技术人员，组成三结合小组，充分发动群众提建议，想办法，首先在八号平炉进行试验，改造成功厚铺炉底一次烧结法的新工艺，缩短了烧结炉底的时间，为多炼钢创造了有利条件。接着，他们又在炼炉上进行改造，采取了炼炉不吹管厚铺炉底一次烧结法，使一次炼炉时间由原来平均十小时缩短为四到五小时。这项革新试验成功，不仅可为国家多产钢，而且大大减轻了工人繁重的体力劳动。

描述：

