id: a01a193a5f
标题：确定明年任务提出当前要求全国政法工作会议结束
日期：1996-12-21
是否是时间段：false
作者：张宿堂苏宁
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
确定明年任务提出当前要求

全国政法工作会议结束

本报北京１２月２０日讯新华社记者张宿堂、本报记者苏宁报道：为期四天的全国政法工作会议今天在北京结束。会议确定了明年政法工作总的任务、重大措施和工作重点，对当前迫切需要解决的问题提出了明确的措施。会议要求全体政法战线的同志把握大局，扎实工作，维护社会持续稳定，为确保党和国家长治久安、人民群众安居乐业作出应有的贡献。

中共中央书记处书记、中央政法委书记任建新主持闭幕会。国务委员兼国务院秘书长、中央政法委副书记罗干在讲话中指出，做好各方面的工作，确保明年的社会稳定，为迎接恢复对香港行使主权和召开党的十五大这两件大事创造良好的社会环境，是这次全国政法工作会议研究解决的首要问题。他说，要扎扎实实地做好治本性、经常性的工作，及时化解矛盾，从根子上、源头上消除各种引发影响稳定问题的因素。同时，要坚持不懈地贯彻依法从重从快的方针，深入持久地组织开展“严打”斗争。

罗干指出，近几年来，我们在全面加强政法队伍建设的同时，重点抓了纪律作风建设，落实“三条禁令”，纠正行业不正之风，取得了一定成效。但也要清醒地看到，目前这方面的问题仍然不少，有些方面还在继续恶化，有令不行、有禁不止的现象屡见不鲜。这种状况必须尽快改变。

他强调，政法机关作为人民民主专政机关，有其特殊的地位和职能，更要严肃纪律，做到有令必行，有禁必止，这也是政法机关和政法干警讲不讲政治的重要体现。任何自由主义、无政府主义、目无纪律的行为都必须坚决查禁。严肃纪律，既要从教育入手，从根本上提高思想政治觉悟和道德水平；又要解决有令不行、有禁不止的问题，严格检查监督，对违反纪律的发现一起处理一起，决不能护短，更不能姑息。

罗干还就贯彻落实本次会议的精神提出了具体要求。

描述：

