id: 45540132d4
标题：烈属奶奶讲当年〔革命儿歌〕
日期：1977-5-1
是否是时间段：false
作者：李兆华
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
烈属奶奶讲当年〔革命儿歌〕

李兆华月下孩子围个圈，烈属奶奶讲当年——想起旧社会恨难消，我有多少仇和冤。那年我还只九岁，就卖给地主做长年。粗活重活样样干，挨打挨骂年复年。狗地主折磨我小长工，乌云底下盼晴天。

＊　＊霹雳一声春雷响，毛委员率领红军下井冈。为了穷人脱苦难，红旗飘飘过汀江。打土豪，分田地，汀江两岸忙又忙。革命政权建立起，穷苦工农心花放。挣脱千年铁锁链，扬眉吐气把歌唱。汀江掀起千层浪，井冈火炬燃山乡。

＊　＊毛委员亲手把花栽，千树万树红花艳。儿童团员挑重担，鲜红的领巾飘胸前。毛委员的句句话，是我们力量的源泉。战火纷飞的年代，红缨枪是我们好伙伴。站岗放哨查路条，看押坏人送文件。配合红军歼白匪，山前山后埋竹尖。唱歌、跳舞又演戏，村头村尾搞宣传。最难忘那年到瑞金，来到毛主席的身边。毛主席接见作指示，甘露滴滴滋润我心田。跟着毛主席干革命，海枯石烂永不变。

＊　＊跟着毛主席南征北战，赶走黑暗迎光明。千千万万红孩子，革命烈火里炼红心。可恨“四人帮”害人虫，疯狂破坏革命传统。彻底打倒“四人帮”，人民心头红日升。英明领袖华主席，率领我们奔向美好前程！

描述：

