id: 45574722a7
标题：发扬我军爱人民、学人民、为人民的光荣传统  运输航空兵积极支援社会主义建设
日期：1976-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬我军爱人民、学人民、为人民的光荣传统

运输航空兵积极支援社会主义建设

新华社一九七六年一月二十六日讯　人民解放军空军运输航空兵部队，发扬人民军队的光荣传统，一年来先后派出四千多架次飞机，支援祖国社会主义建设。在过去的一年里，空军各运输机部队认真学习无产阶级专政理论，批判林彪反革命修正主义路线及其破坏我军建设的罪行，进一步提高了发扬我军爱人民、学人民、为人民的光荣传统，积极支援祖国社会主义建设的自觉性。许多部队完成任务都很出色。航空兵某师广大指战员怀着为反修防修而搞好支援社会主义建设的运输工作的革命热情，去年出动的飞机比一九七四年增加了近四百架次。航空兵某飞行大队去年正在执行繁重的战备训练任务，突然接到到某地投运生产、生活物资和设备的任务，大家立即行动，在九天的时间内，就出动了一百多架次飞机，空运物资十五万五千多斤，受到人民群众的好评。航空兵某团为支援祖国社会主义建设，担任了海上航空磁测的任务。六、七月份的海域雷雨频繁、台风多起，海空经常浓云密布，对低飞行的航空磁测影响很大，飞行人员们在有关单位的密切配合下，抢天气，争时间，战胜了许多想象不到的困难，出色地完成了海测任务。空军航测团去年四月接受了一项从北方往南方运送一批参加重要建设的工程人员、建设物资和设备器材的紧急任务，机组人员以大无畏的革命精神，在茫茫的夜空中，驾着战鹰越过高山，穿过浓云和雷雨区，安全及时地完成了运送任务。航空兵某团的一个机组，为了支援西藏工业建设，在航线长、天气复杂的情况下，不怕疲劳，连续作战，三天连着飞了三个来回，提前完成了任务。

空军运输航空兵部队在支援祖国社会主义建设中，时刻做到想人民所想，急人民所急，全心全意为人民服务。去年夏初，祖国北部边疆某牧区遇到了干旱，上级把为这个地区草场人工降雨的任务交给了航空兵某团。这个团的广大空地勤人员带着党和毛主席对草原人民的关怀，怀着对牧区广大贫下中牧的深厚无产阶级感情，在近三个月的时间里，哪里需要哪里去，什么时候出现降雨条件，就什么时候起飞，风雨无阻，日夜战斗，及时地为旱区人民夺来了十几场喜雨，草原人民高兴地称赞人民空军给降了“幸福雨”。去年春天，正在森林深处施工的林业工人急需一批物资，航空兵某团曹鹏、高柏林等机组承担了空投任务。在茫茫林海里去寻找投放点，任务很艰险，机组人员一致表示：“人民的需要就是我们的需要，不怕困难和艰险，一定要完成这次任务。”他们迎着复杂天气出航，在林海上空，经过数十次盘旋侦察，终于在一个群山环抱的山洼里发现了投放点，及时将物资送到工人手中，支援了林业生产。

描述：

