id: 4558922b7b
标题：“矿工乐园”
日期：1980-9-6
是否是时间段：false
作者：侯文歌,王云辉
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“矿工乐园”

侯文歌  王云辉

在枣庄煤矿办公楼周围，每天从早到晚，欢乐的人们熙熙攘攘。紧张劳动后的矿工们来到这里，按照各自的爱好，度过愉快的业余生活。广大职工亲切地把这里称为“矿工乐园”。

林彪、“四人帮”横行时，职工的业余生活无人过问。许多青年工人下班后，不是睡大觉，喝闷酒，就是逛马路，惹是生非，有的甚至被坏人腐蚀，赌博偷盗，走上违法犯罪的道路。粉碎“四人帮”以后，矿党委大力支持矿工会抓好职工业余文化生活，在矿办公楼周围，开辟活动场所。目前，这里已有体育、游艺、曲艺、图书、电视5个场地，17种文化娱乐项目。体育爱好者，来这里打打篮球、羽毛球、乒乓球、康乐球，练练武术；图书阅览室里上万册书报刊物，可提供“书迷”和“革新迷”们的学习需要；曲艺场的相声、快书、评词、故事、琴书，电视站的电视，则紧紧地吸引着家属老太太、娃娃们和退休老工人。这里，还办有扫盲、数学、外语、机械制图、音乐、美术等专项业余学习班。全矿八千多职工，每天来这里活动的平均在千人以上。

描述：

