id: 455b92efa6
标题：国际新闻简报
日期：1961-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际新闻简报

苏联赠给缅甸三项工程

十五日上午在仰光的交贡新技术学院举行了苏联政府修建并赠给缅甸的三项工程——一所技术学院、一家旅馆和一座医院——的移交仪式。

缅甸总理吴努和内阁部长们出席了仪式。

以高等和中等专业教育部长维·彼·叶留金为首的苏联移交代表团也出席了仪式。

吴努和叶留金都在仪式上讲了话。

加加林离英返苏

苏联宇宙飞行员加加林在访问英国数天后，十五日离开伦敦返回苏联。

在从苏联驻英大使馆到伦敦机场的道路上，成千成万的英国人热情地送别加加林。

尼泊尔出版“屈原”

尼泊尔艺术学院已经翻译和出版了郭沫若的著作“屈原”。这本不久即将向公众发行的书还包括屈原的生平和屈原的诗。

尼泊尔艺术学院副院长巴拉·夏尔马对新华社记者说：“我们出版这本关于屈原的书，是为了加强尼泊尔和中国之间的传统友谊和增进两国人民的相互了解”。他说，屈原不仅是中国人民的伟大的诗人，而且也是尼泊尔人民和全世界的伟大的诗人。他指出，这是尼泊尔第一次出版关于中国诗人的书；他深信这本书肯定会受到尼泊尔人民的欢迎。

米图宁接任芬兰总理

芬兰总统吉科宁十四日任命了农民联盟领导人之一前拉普兰省省长马蒂·米图宁接替已经辞职的苏克舍拉宁为总理。

新政府的许多部长都由上届政府部长留任，其中包括外交部长阿提·卡尔亚莱宁。

苏克舍拉宁是在六月三十日提出辞职的。在政府危机期间，芬兰右派集团曾经为建立一个包括代表大资产阶级利益的联合党人士和社会民主党右翼领袖的政府而进行活动，但是并没有成功。

新总理米图宁发表了广播演说，他说，新政府同上届政府一样，仍然是农民联盟少数派政府。

美国又举行所谓“被奴役国家周”

美国总统肯尼迪继承前艾森豪威尔政府敌视社会主义国家的政策，在十四日宣布，从七月十六日起，将在美国举行挑衅性的所谓“被奴役国家周”。

肯尼迪是在海恩斯港的总统夏季别墅宣布采取这个挑衅性行动的。他的前任艾森豪威尔曾经援引一九五九年七月十七日美国参议院通过的一项决议采取这个行动。参议院的决议要求美国总统宣布每年七月的第三周为“被奴役国家周”，并公然表示希望在社会主义国家实现资本主义复辟。

描述：

