id: 455bafc143
标题：要“争气”
日期：1960-3-19
是否是时间段：false
作者：姚人为
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要“争气”

姚人为

一提到“争气”，我国的劳动人民是最熟悉的。“人穷志不穷”，“人活着就凭这口气”等等说法就是表明我国人民是要强的人，要争气的人。孟子说的“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”这三句话，可以说明自古以来中国人民向旧世界开战、始终不屈服于恶势力的这种高尚气节。

今天，随着历史的前进，我国劳动人民那种“争气”的气势愈来愈磅礴，意义愈来愈深刻了。

谁也不会忘记，当全国刚刚取得胜利、我们着手进行经济恢复工作的时候，国内外的敌人取笑我们“共产党打仗还行，管理国家、管理经济可不行。”由于我们有志气、有理想，而且力争实现自己的理想，结果我们仅仅用了三年的时间就把旧中国的那个破烂摊子整顿得焕然一新了。当我国先后宣布第一个和第二个五年建设计划的时候，帝国主义者又讪笑我们说：“看看它在多大程度上能成为事实”。又是由于我们有志气，按照自己的意志办事，结果我们不仅超额完成了第一个五年计划，而且还提前三年完成了第二个五年计划。这样建设的高速度，又有谁能不承认是在中外历史上值得大书而特书的大事呢。所有这些，也都说明着由于中国人民的大大争气，“谁笑得最后，谁笑得最好。”

我们可以自豪，“争气”已经成为中国人民的高贵风格和伟大志向。当然，我们所说的“争气”并不是由于别人说我们不行，我们非要争口气不可，而是由于我们要力争上游实现伟大理想。因此，这“争”绝不同于逞一时“意气之争”的争，而是力争上游的争；这气也不是“气急败坏”的气，是“气壮山河”的气。上海一个弄堂小工厂——沪光科学仪器厂的二十九岁的工人王林鹤，只有初中文化程度，经过三百七十一次的顽强试验，终于攻下了一项尖端技术，制成了自己从来没有看见过的、高级的精密产品——一万伏的高压电桥，为的是争气。用土办法创造成功医药工业上的重要设备——双套式提取器的上海通用药厂老工人鲍序栋自己不是就曾经说过这样的话么：“不能受帝国主义的气呀，他们硬说我们不可能很快就制造出‘可的松’，我们一定要争这口气，做给他们看看。”湖北监利县红城人民公社的社员们意气豪迈地唱出了“玉皇赌狠不下雨，龙王赌狠水断流，公社赌狠不输志，斩江拦河夺丰收。”也是为了要争气。我国广大劳动人民一致提出的行动口号：“外国有的我们要有，外国没有的我们也要有”，也都是表现了我国人民具有伟大的志气。这口气争得好，争得对！这是争无产阶级的气，争共产主义的气，争根本改变祖国一穷二白经济面貌的气。这口气我们要大争特争！

每一个革命者都要做一个为无产阶级革命事业争气的人。人穷志不穷，敌人越是咒骂我们的社会主义事业这也糟，那也不行，我们就越要把我们的国家建设得更加美丽和富强。我们每个人都要有这种志气。一个革命者争气不争气，归根到底是个世界观的问题。马克思说过：“对于人，最高的存在就是人自己，因此：使得人成为屈服的，奴隶化的，被侮辱的一切关系，一切条件都必须消灭。”另外，他在回答他长女燕妮和次女洛娜提出的问题中，认为快乐的是“斗争”，痛苦的是“屈服”。由此可以明白，只有争气的人，才是社会的、自然的主人。只有争气的人，才是自由的、快乐的人。只有为无产阶级革命事业争气的人，才是真正的革命者。

描述：

