id: 455db7493c
标题：一个解放了的高棉乡村
日期：1954-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个解放了的高棉乡村

解放了的高棉乡村起了很大的变化，人民过着自由和幸福的生活。

高棉西南唝吥省的左铿村原是一个偏僻的村庄，在法国殖民者的统治下，人民处境痛苦到了极点。由于法国殖民者的残酷剥削和压迫，这个出产大米的村庄，农民一年中有八九个月要吃马铃薯和玉米。大片的田地荒芜，因为农民没有足够的农具也没有钱去领取执照来耕种。

但是，从一九四八年春天高棉人民解放军进入左铿开始，这个村庄就渐渐变了样。农民可以不受压迫地开垦荒地、捕鱼、打猎或打柴，生活得到很大改善。盗匪已经绝迹，人们甚至可以夜不闭户了。过去全村三百六十个人中间只有四个认识字，现在能读会写的人增加到两百个。

五十五岁的贫农谨斋，在法国殖民者占领期间，只有一小块土地。虽然终年辛勤耕作，收入仅能勉强糊口。但现在他已能收获足够的大米和其他副食品供全年吃用。他的妻子、小女儿和他自己每人都有了一套礼服，可以穿去参加佛塔里面举行的宗教仪式。以前他住在一间小茅屋里面，现在他住的是一座大木头房子。

谨斋休息时还能坐在花园里的棕榈树下，喝那令人心旷神怡的椰子汁。他常对孩子们说，使我们有这种好日子过的是高棉人民解放军。我们必须记住抗战政府、解放军与山玉明主席给我们的好处。我们应该拿出全部力量来反抗外国侵略者和保卫家乡。

左铿村解放以后就建立了游击队。谨斋积极参加放哨，防备敌人突然的攻击。他的两个儿子都参加了高棉人民解放军和游击队。

因为人民的严密守卫，解放后的六年中，法国侵略者只有一次重新进入这个村庄，但随即被游击队赶跑了，三十五名敌军被杀伤。

如今在高棉，几千个像左铿这样的村庄组成了高棉的解放区和游击根据地。

（新华社据越南通讯社报道）

描述：

