id: 455ea5a67d
标题：城里人要长期关怀下乡青年的成长
日期：1970-8-8
是否是时间段：false
作者：上海市革命委员会下乡上山办公室
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
城里人要长期关怀下乡青年的成长

上海市革命委员会下乡上山办公室

伟大领袖毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的光辉指示发表后，上海工人阶级、红卫兵小将立即响应，掀起了一个大规模的知识青年下乡上山的热潮。现在已有几十万上海知识青年奔赴祖国边疆、农村。他们在毛泽东思想的哺育下，在贫下中农的教育下，努力活学活用毛主席著作，刻苦改造世界观，思想感情发生了深刻的变化。新的一代有社会主义觉悟的、有文化的劳动者正在茁壮成长。

伟大领袖毛主席对青年一代寄予无限的希望，一贯十分重视知识青年的工作。下乡知识青年的工作，从根本上来说，就是培养无产阶级革命事业接班人的工作，“这是无产阶级革命事业的百年大计，千年大计，万年大计”。做好下乡知识青年的工作，不仅是农村各级革委会和广大贫下中农的责任，也是我们城市的各级革委会和广大工人阶级、革命家长的光荣任务。只有城市和农村密切配合，共同努力，才能更好地帮助知识青年沿着毛主席指引的方向前进。

根据这种认识，我们主要从以下三个方面做了一些工作：

一、加强思想教育，提高知识青年对下乡上山伟大意义的认识。在下乡以前，我们在全市广泛发动群众，深入持久地开展大学习、大批判、大讲用、大宣传，反复对知识青年进行了四个基本观点的教育，即“备战、备荒、为人民”的观点，“接受贫下中农的再教育”的观点，到农村去干革命的观点，以及艰苦奋斗的观点。引导他们把下乡上山提高到两条路线斗争的高度上加以认识，使他们在开展对刘少奇的“读书做官论”、“下乡镀金论”等修正主义路线的批判中，加深对毛主席光辉指示的理解，从而能够带着革命的思想到农村去。同时，根据上海的知识青年很少接触农村的情况，从去年开始，我们又组织他们在下乡前到郊区进行了几个月的劳动锻炼，使他们熟悉贫下中农，熟悉一些农村的生产和生活情况。这样，就使知识青年在下乡之前，初步打下较好的思想基础，为安置地区贫下中农对他们进行再教育创造了有利的条件。

二、组织学习慰问团，动员干部带领知识青年去插队落户。上海知识青年长期生活在大城市，初到农村，无论在政治上、思想上、生活上都会遇到许多新的问题，而贫下中农对知识青年的特点、习惯，一下子也不甚了解。为了协助贫下中农对知识青年进行思想政治工作，从去年四月份开始，我们抽调了一千多名革命干部和少数革命教师、革命家长组成短期或长期学习慰问团，分赴安置上海知识青年比较集中的地区，进行学习慰问工作。学习慰问团的广大干部在农村各级革委会的领导下，深入到上海知识青年插队的各个集体户，与知识青年同吃、同住、同劳动、同学习、同战斗。他们每到一地，就宣传毛主席的光辉指示；每到一地，就学习和传播贫下中农对知识青年进行再教育和知识青年接受再教育的好经验；每到一地，就协助当地革委会总结和摸索对知识青年进行再教育工作的经验。一年来的实践证明，派学习慰问团协助贫下中农对知识青年进行思想政治工作，效果是好的。它是贫下中农的好助手，也是知识青年的好“参谋”，对参加学习慰问团的干部也是一个“重新学习的极好机会”。

在组织学习慰问团的同时，我们还动员了千余名革命干部到边疆与知识青年一起插队落户，建设边疆，保卫边疆，接受贫下中农的再教育。这些干部有较高的政治觉悟，有比较丰富的阶级斗争、生产斗争的经验，他们带领知识青年走与工农相结合的道路，也发挥了很好的作用。

三、发动革命家长从政治上关心下乡的子女，配合贫下中农进行再教育。知识青年虽然离开了上海，但是与家庭仍保持着密切的联系。家长的一封信、一个包裹，是用毛泽东思想去教育子女，鼓励他们在农村扎根一辈子，还是以资产阶级修正主义的思想去影响他们，这对下乡知识青年的成长有着很大的影响。上海是产业工人集中的城市，大部分知识青年出身于工人家庭，革命家长在知识青年接受贫下中农再教育过程中，应该也能够起很好的作用。我们提倡组织“家长小组”的办法，把下乡上山知识青年的家长按青年集体户或里弄组织起来，定期学习毛主席关于“知识青年到农村去”的光辉指示，交流教育子女的情况。不少革命家长说：“送子务农只是刚开个头。我们工人阶级不仅要‘送子务农’，还要继续革命，‘教子务农’”。他们开展了红色家信活动，有的放矢地对子女进行毛泽东思想的教育和阶级教育。教育子女“听毛主席的话，跟党走，好好接受贫下中农的再教育，在农村干一辈子，不动摇，不后退”。革命家长和家长小组还经常和知识青年所在的社、队通信，了解青年思想情况，并将知识青年在家时的思想表现、特点告诉社、队干部，以利于贫下中农对知识青年进行思想政治工作。

此外，我们还经常收集一些知识青年接受贫下中农再教育的典型材料，汇集成册，作为学习资料分发给下乡青年。在他们下乡前，还组织他们学习一些农村需要的技能（如农村医疗、新针疗法、电工木工、理发、裁剪等等），以便更好地在农村发挥作用，为贫下中农服务。市革委会有关部门还在力所能及的范围内，抽调一些生产资料和设备支援知识青年插队落户的某些地区。这对下乡青年也都是很大的鼓舞，增强了他们在农村干一辈子革命的信心和决心。

做好下乡知识青年工作，是巩固无产阶级专政的大事。我们遵照伟大领袖毛主席关于“要关怀青年一代的成长”的教导，在市革委会领导下，在兄弟省各级革委会和广大贫下中农的支持下，做了一点工作，但还很不够。我们决心紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，用更多的精力去关心下乡知识青年，积极配合安置地区贫下中农做好再教育工作，为努力把广大青年培养成为无产阶级革命事业的可靠接班人，为保证我们伟大祖国的红色江山千秋万代永不变色贡献力量。

描述：

