id: 010d84f0d5
标题：多做教育工作及时解放犯错误的好人
日期：1969-1-31
是否是时间段：false
作者：任宣东昌革区昌支左
来源：
标签：革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 山东省昌乐县革命委员会在军队代表带动下，遵照毛主席关于“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们”的最新指示，发动群众多做教育工作，及时解放犯错误的好人，推动了全县斗、批、改运动的发展。

革委会在贯彻毛主席的干部政策过程中，开始，有的成员认为，只要大方向正确，在政策上出点问题关系不大；也有的成员认为，现在是集中精力夺取文化大革命全面胜利，解放犯错误的好人，早一天、晚一天都不影响大局。针对这种活思想，军队代表建议革委会认真学习毛主席关于“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们”的最新指示。他们联系本县的实际情况，对犯错误的干部进行了阶级分析，认为犯错误的干部，大多数是好的和比较好的，只要多做教育工作，他们是能够回到毛主席的革命路线上来的。革委会成员统一认识后，在全县范围内很快掀起了一个落实毛主席最新指示、狠批大叛徒刘少奇的反革命修正主义干部路线的热潮。通过大学习、大批判，大家认识到：毛主席的干部政策，最集中地代表了广大劳动人民群众的利益，是毛主席无产阶级革命路线的重要组成部分。他们表示，一定要坚决地贯彻执行毛主席的干部政策。

为了帮助犯错误的干部很快地回到毛主席的革命路线上来，军队代表建议县革委会举办了各种类型的毛泽东思想学习班。参加学习班的革命群众代表，热情地帮助犯错误的干部斗私批修，从灵魂深处挖根子，使他们迅速改正错误，回到毛主席的无产阶级革命路线上来。参加学习班的犯错误的干部，通过忆苦思甜、学习两条路线斗争史，提高了两条路线斗争觉悟。他们说：毛主席对干部最关心，最爱护，跟毛主席干革命最幸福。许多人激动得热泪滚滚，痛心地检查了自己没有听毛主席的话，在关键时刻掉了队。他们决心痛改前非，为党为人民立新功。原朱汉公社党委书记，在文化大革命中执行过资产阶级反动路线。在学习班里，他认识了自己的错误，主动地到十一个大队去，向贫下中农作检查。贫下中农满意地说：“这样的干部，改了错误，俺们信得过。”现在，他又被大家推选为公社革委会主任，工作做得很出色。

军队代表还和革委会其他成员一起，采取广泛开展谈心活动的办法，对犯错误的好人进行艰苦细致的思想政治工作。革委会成员和很多革命群众，纷纷找犯错误的干部谈心，做思想工作。许多干部激动地说：革命群众最听毛主席的话，最坚决执行毛主席干部政策。我们应当虚心接受帮助，认真改正错误。原昌乐县委监委书记，出身贫苦。在文化大革命中，由于不能正确对待群众，犯了错误，群众批判他，他不服气，一直没有得到解放。后来，军队代表和革命群众多次找他谈心，帮助他正确对待群众，正确对待自己。经过多次谈心，他逐渐提高了政治觉悟，同自己的错误划清了界限，群众及时地解放了他。

现在，这个县犯错误的好人，绝大多数得到了解放。他们积极主动地参加到抓革命、促生产的战斗行列中，决心在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中，为人民立新功。

（任宣东 昌革区 昌支左）

描述：

