id: 010df3044f
标题：心红能溶万年雪
日期：1969-4-2
是否是时间段：false
作者：唐渭清/高峰/魏青
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在祖国漫长的西部边境线上——反帝、反修的前哨，一支空军部队，在毛泽东思想灿烂阳光照耀下，长年战斗在雪山云岭，为保卫祖国边防、保卫文化大革命，作出了贡献。“保卫毛主席，心红志坚，胸怀豪情战冰雪；打击帝修反，餐风卧雪，放眼世界守长空。”这是他们豪壮的誓言。

高原空军战士最爱毛主席，高原空军战士的革命激情能溶千年雪，可化万年冰。高原空军战士心中有了红太阳，冰雪严寒无阻挡。

雷达兵某部四连，在远距离机动作战的征途中，来到了海拔五千三百多米、被人们称为“雪山中的雪潭，高寒中的高寒”的大山。他们刚到山脚，就被冰雪挡住去路。为了迅速到达阵地，汽车加大了油门，全连同志推的推，拉的拉，一步一步地前进。突然，汽车熄了火，坡陡雪滑，车子退回了山脚。雷达车上的毛主席像，在风雪中向着空军战士们招手微笑。看见毛主席的光辉形象，战士们浑身充满了力量。一个响亮的回答震撼山谷：早一分钟清除道路上的积雪，就能早一分钟进入阵地。一场征服冰雪的战斗开始了。“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”口号声响彻长空。战士们有的抡大镐，有的挥铁锹，有的用手抱。经过几个小时的战斗，终于在同志们面前出现了一条雪胡同。高原的气候，瞬息万变。车子刚要发动去攀登新的高峰，鹅毛般的大雪劈头盖脑地扑打下来，才走到半山腰，又被雪层阻塞。尽管全连同志用尽全力撬的撬，推的推，然而，车轮仍然原地打滑，动弹不得。“怎么办？”“勇敢、坚定、沉着。向斗争中学习。为民族解放事业随时准备牺牲自己的一切！”大家以新的姿态投入了新的战斗，继续清除积雪。许多同志冒着严寒，脱下大衣、棉衣，垫在车轮下。推的推，拉的拉，“拦路虎”终于让路了，天黑之前雷达运上了山。同志们的心情多么激动！他们不顾长途行军的疲劳，整齐地列队在雷达车旁，面对毛主席像，敬祝他老人家万寿无疆！高唱《大海航行靠舵手》。几十颗欢腾跳跃的红心，在雪山云岭上面迸发出一个时代的最强音：毛主席万岁！毛主席万万岁！

炊事班长陆金余同志，刚到阵地上，胃病复发了。他牢记毛主席关于“为民族解放事业随时准备牺牲自己的一切”的教导，以惊人的毅力带领全班同志，挖开雪层，架起锅灶，冒着黄豆般的冰雹，为战友们做饭做菜。风大点不着火，就用身子挡；柴湿燃不着，就用嘴吹。浓烟呛得他们眼泪直流。经过七个小时的战斗，终于做出了饭菜。当他们把饭菜送到同志们面前的时候，同志们感动得流下了热泪，激动地说：这那是用柴火烧熟的饭菜，完全是炊事班同志用革命热情蒸熟的。

一天下午，狂风夹着砂石向阵地袭来。刮倒了棉帐篷，衣服被褥刮了个满天飞，就连八个汽油筒也被狂风掀起二、三米高，滚到四公里外的山沟里。天线铁塔被刮得吱吱直响，雷达车也开始颤抖。无限忠于毛主席的高原战士，高喊着“永远忠于毛主席”、“誓为人民立新功”的口号，奔向风砂滚滚的战场。正在睡觉的顾贵宝同志来不及穿棉衣，冒着狂风和严寒，迅速爬上车顶，毅然用肩膀扛住了已经倾斜了的天线铁塔。千斤重的铁塔压得他直冒汗，他牢牢记住毛主席关于“要奋斗就会有牺牲”的教导，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，一直坚持到底。全连同志高声朗诵着毛主席语录，经过两个多小时的战斗，终于取得了胜利，保证了雷达安全。

高原空军战士无限忠于毛主席，对毛主席的话句句听，对毛主席的指示字字照办。他们在毛主席光辉的“五·七”指示指引下，在“禁区”、“雪线”上面开垦荒地，种植庄稼，战胜了大自然，战胜了旧思想，为社会主义新西藏的建设作出了贡献。驻守在海拔四千八百多米的某备降场，在这终年平均气温在零下五度的地方，他们刨开几千年长成的草层，撬开冰层，开垦出了二亩多荒地，四周垒上围墙，增加地温。他们以大无畏的革命精神，刨开千年冻土，播下万家良种，终于在“雪线”、“禁区”长出了绿油油的蔬菜。他们还自力更生，盖了一个四十平方米的温室，修上火墙，一年能播四茬菜，保证了战士们每周吃上二、三次新鲜蔬菜。某部高炮连，不怕寒冷冰冻，在齐腰深的水里，挖渠排水，在草地上开垦出了几百亩荒地，第一次在草地上种出了庄稼。

“风雪高原炼红心，毛泽东思想放光彩。”高原空军战士一张张笑脸迎着朝阳，一颗颗红心向着毛主席，象千万朵葵花在阳光下幸福地开放，象千万颗群星紧紧围绕在北斗星旁。

（唐渭清、高峰、魏青）

描述：

