id: 376b29ac1b
标题：为什么说人权不是资产阶级的专利
日期：2006-2-23
是否是时间段：false
作者：吉永宏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人权这个口号是欧洲资产阶级在反对封建专制的斗争中首先提出来的。但其产生至今，从来都不是资产阶级的专利。从人权的产生看，“人权”口号自提出之日起，无产阶级和广大劳动人民就开始了争取自己真正人权的斗争。

从人权的发展过程看，随着资产阶级取得统治地位并在全世界进行掠夺，人权逐渐成为无产阶级反抗资本剥削以及被压迫民族和人民反抗外来压迫、争取民族解放斗争的口号。正是无产阶级和广大被压迫民族和人民争取自己权利的斗争，创造了人权的新形态，使人权概念的内涵得到了深化和发展。尤其是社会主义国家的产生和发展中国家的崛起，赋予了“人权”新的内容。人权已不仅仅是资产阶级最初提出的公民权利、政治权利，它还包括个人的经济、社会、文化权利和民族自决权、发展权等集体人权。

从当今世界人权事业的现实看，几乎所有的国家都在宪法和法律中规定了本国公民应享有的基本人权和自由。20世纪以来，特别是第二次世界大战结束以后，联合国等国际组织先后通过了上百项国际人权文书，最具有代表性的是《世界人权宣言》。国际人权文书由成员国共同制定，并为多数国家所承认和接受，其中既有资本主义国家，也有社会主义国家；既有发达国家，也有发展中国家。这些人权文书不是哪个阶级或哪国统治者的发明创造或专利，而是世界各国的共同协商的产物。

马克思主义人权理论认为，人权作为在一定的社会历史条件下每个人按其本质和尊严享有或应该享有的基本权利，其本质特征是自由和平等，其实质内容和目的是人的生存与发展。享有人权的主体是所有的人，其中包括人的结合，即群体、民族和国家等。人权的核心和关键因素是对人的行为自由和价值的确认，既包括经济、社会、文化权利与政治权利，也包括生存权、发展权、民族自决权等权利。

我们党把马克思主义人权理论与中国国情相结合，将“国家尊重和保障人权”正式写入宪法，使尊重和保障人权由党和政府执政的政治理念和价值，上升为国家根本大法的一项原则。这是中国人权发展具有重要里程碑意义的大事。我们还结合中国和世界实际情况的发展和变化，对人权理论作了系统的阐明和概括：人权的普遍性原则必须同各国国情相结合；人权不仅包括公民政治、经济、社会、文化权利，而且还包括集体权；人权是权利与义务的统一；稳定是实现人权的前提；生存权和发展权是首要的人权；发展是实现人权的关键，法治是实现人权的保障；人权在本质上是一国主权范围内的问题；评价一国的人权状况不能割断历史，脱离国情。这就使我们讲的人权比资产阶级讲的所谓人权更科学。（吉永宏）

描述：

