id: 0609b44e65
标题：驳右派的“糟得很”论
日期：1957-7-29
是否是时间段：false
作者：《大众日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 驳右派的“糟得很”论

《大众日报》社论

资产阶级右派分子对党、对人民、对社会主义的恶毒进攻中，有种种毒箭，其中之一，就是全面否定社会主义建设和社会主义改造的成绩。右派分子们说：“社会主义建设搞糟了”；“第一个五年计划搞坏了”；“农业合作化搞乱了，几年也恢复不过来，就象匈牙利一样”；“农业合作化后农民挨饿，妻离子散，是官逼民反”；“粮食统购统销一团糟，不知死了多少好人”；“说统购统销好，是共产党歌功颂德，那有什么好”；“公私合营是大势所趋，并不是那么优越”；“公私合营前商业无问题，现在问题也多了”；“文化教育工作也不如过去了”；“提高工资，就叫物价上涨”；“奴隶社会没有砸死人，封建社会没有砸死人，只是在我们这个社会里砸死很多人……使历史倒退几千年”；“三反没有成绩可言，肃反的结果是血渍斑斑”。这些叫声，虽并非出自一人之口，亦非自一地发出，但无不一言以蔽之曰：“糟得很”!看，右派分子给我国的社会主义改造和社会主义建设描绘了一幅多么可怕、多么伤心惨目的图画!按照右派分子的说法，八年来，共产党和人民政府不曾为人民做过半分好事，社会主义没有半点好处，人民群众在受灾受难，幸亏他们出来“仗义执言”，才得露出“一线生机”。有些右派分子们为了使他们这种包藏祸心的“糟得很”论得以畅行无阻，还特地想出了一条诡计：只许谈错误，不许谈成绩。并蛮横地诬蔑人们，谁肯定成绩，谁就是“歌功派”，谁就是“教条主义”。

但是，几年来我国社会主义改造和社会主义建设的成就，是如此巨大，社会主义制度的优越性，是如此显著，绝不是几个右派分子的谎言所能抹杀的。这里，我们不来介绍全国的情况，关于这方面，周总理在全国人民代表大会上所作的政府工作报告中已作了全面的说明，我们只提一提我省几个方面的情况就可以看到右派分子是怎样颠倒黑白别有用心了。

人们都知道我省工业在全国来说，是稍有基础的，但总的来说，仍然是十分落后的。1949年我省工业产值只占全省工农业总产值的19．3％；不仅比重小，而其主要部分，如青岛的纱厂，淄博的煤矿，都是几十年间帝国主义开办的，是帝国主义剥夺我省资源和人民血汗的机关；现在，我们看一看，到1956年年底统计，全省工业总产值比1949年增加了318．7％，即增加了三倍以上；1956年工业产值已占全省工农业总产值的45．8％。解放前，我省差不多没有什么机器工业，而现在我省则已有了颇具规模的机器厂，已能生产火车头、变压器、龙门刨床、一六一六车床等产品了。同时，有多少交通线以前在地图上只是几条虚线，有的连虚线也没有，而现在却日以继夜地奔驰着火车和汽车了。应该说明，我省并不是重点建设地区，而在工业交通方面的跃进式的发展，就证明了我国的社会主义建设是在怎样的前进着，这就是铁的事实。右派分子们，并不是不知道这些事实的，但却喋喋不休地说，“社会主义搞糟了”，说“第一个五年计划搞坏了”，这不明明白白是别有用心吗?

农业方面，在短短的八年中，全省农民不仅从封建的土地制度下获得了解放，而且走上了合作化的道路，从而使农业产量一年比一年增加。1956年全省粮食总产量是二百九十三亿斤，比战前农业收成较好的1936年增加了36．7％；去年全省范围内遭受了严重的自然灾害，但合作化了的广大农民，在党的领导下，以组织起来的力量，不仅战胜了自然灾害，而且赢得了丰收，粮食产量较1955年增加了二十三亿斤。这也是铁的事实。说“农业合作化搞乱了……，象匈牙利一样”，说“农业合作化不优越”，难道粮食产量的大大增加，是农民不满农业合作化向天祈祷而得到的吗?

解放以前，农民一年耕种所得，很大部分要交给地主和高利贷者，正常年景，粮食是秋贱春贵，农民不得不过着半年糠菜半年粮的日子，遇到灾荒就是“人命危浅，朝不虑夕”，真是不知被国民党和地主逼死了多少好人；解放以后，特别是实行统购统销后，几年来粮价稳如泰山，人民生活得到了可靠的保障，而右派分子为什么硬要说“粮食统购统销一团糟”、“不知死了多少好人呢”?难道让地主、富农继续盘剥，让粮商继续囤积居奇，才是“好得很”吗?右派分子们，你们的心肠不是昭然若揭了吗?

全省私营企业公私合营后，产值和营业额大大增加了。1956年全省合营工业比这些企业合营前的1955年，产值增加了42．9％；据济南、青岛等十三个城市统计，合营商业的营业额今年1至5月份较去年同期增加了40．6％。右派分子们，你们虽有偷天换日的本领，这个成绩，也不是你们能够抹杀得了的。

右派分子们对文化教育工作的歪曲，更是不值一驳的。1956年年底，全省有中等学校四百二十六处，比1949年增加了三百二十六处；1956年在校中学生比1949年增加了二十二万人，1956年年底全省在校小学生有五百零二万人，比1949年增加了三百三十九万人。至于高等学校，更不是解放前所能够比拟的。右派分子们说“文化教育工作不如过去了”，有什么事实根据呢?

随着生产的发展，人民的生活也大大改善了。全省社会商品零售额，1956年比1949年增加了324．31％。也就是说，增加了三倍以上。农民的生活怎样了呢?我省是人口多、土地少的省份，粮食产量低于全国平均水平，但现在比起过去，农民生活有了显著的改善。全省1956年农村购买力比1949年增长了241．62％，每个农民的具体平均购买力增长情况是：1949年全年每人购买力只十一元九角，到1956年则是四十元七角。工厂企业职工工资，1956年比1949年增加了84．2％。右派分子说“农民收入减少了”，说“农业合作化后农民挨饿，妻离子散，官逼民反”，说“职工生活下降了”，你们说的是什么“工人”和“农民”呢?是的，在我们国家里，有一些人的生活是下降了，就是被打倒了的地主、富农和官僚资产阶级分子，就是过去对工人、农民敲骨吸髓的统治者，也许右派分子中就有这一种人。因此，右派分子究竟代表什么人说话，还不是很明白的吗?

我省社会主义改造和社会主义建设的成就，当然不只这些，但只这一些，就足以证明右派分子的“糟得很”论，只不过是他们故意颠倒是非向党进攻的一种手法罢了。应当特别提出的是，上述数字，还只是我们社会主义改造和建设成就的量的方面，即通过这些数字，我们还会看到我们成就的本质方面。因为，这些数字至少说明了：(一)在党和人民政府的领导下，经过广大人民群众的积极努力，在打倒三大敌人的基础上，又取得了社会主义革命的决定胜利，把社会主义制度建立了起来，几千年来人剥削人的制度已经从根本上消灭了，全国人民正在继续乘风破浪地沿着社会主义的康庄大道前进。这就是一个根本的成果，是关系到我们子孙万代的利益的。(二)劳动人民的地位起了根本的变化。过去劳动人民是奴隶，是被统治、被剥削的，现在劳动人民“当家作主”了。这也是一个根本性的胜利，是党领导我国人民几十年斗争所取得的最重要的成果。(三)广大人民的生活改善了。过去，少数剥削者在“九天之上”，劳动人民在“九地之下”，是“朱门酒肉臭，路有冻死骨”，现在人民的物质文化生活是大大改善了，劳动人民享受到自己的劳动成果了。剥削制度的消灭，社会主义制度的建立；劳动人民成了国家的主人；劳动者已经是在为自己的生活而劳动，已经能自己来处理自己的劳动成果。这就是社会主义改造和社会主义建设的根本性质的成就。右派分子们，你们说这一切都“糟得很”，人们就洞悉你们的目的何在了。

右派分子为什么要把我国六亿人民斗争的成果说得“一团糟”呢?原来右派分子所要的不是社会主义而是资本主义，不是新中国而是旧的半殖民地的中国，在旧中国，他们是站在人民头上的老爷，在社会主义制度下，他们已经不能那样为所欲为了。资本主义道路的破灭，对他们是“镂心之痛”，社会主义的胜利，对他们也就“恨之入骨”了。因此，社会主义建设一日千里地前进，在他们看来，就不能不是“糟得很”了。于是他们就把这些成绩贬到十八层地狱，说社会主义糟糕透顶，共产党到处是错误，新中国漆黑一团，阴森可怕，企图借此煽动人民起来，推翻共产党的领导，起来反对社会主义，从而恢复资本主义，使资本主义万岁万万岁。右派分子的阴谋诡计就在这里，就是从根本上否定社会主义制度，来一个“倒算”，把我们拖回资本主义，由他们当权，让他们回到“九天之上”的位子上。

为了实现他们的阴谋，右派分子采取了最恶毒的手段，他们或者抓住我们工作中的一点缺点、错误，加以扩大渲染，或者捏造事实、无中生有，总之是极尽了颠倒黑白的能事。

但是，社会主义“好得很”，这是整个全国人民的结论，右派分子是不能一手遮尽天下人的耳目的。广大人民同右派分子相反，对社会主义事业的每一成就，都为之高兴，为之欢呼！当然，我们也承认，在社会主义改造和社会主义建设的进程中，我们工作中是有缺点的、有错误的，这主要是因为社会主义是新的事业，我们还缺乏经验，我们干部的思想作风方面，也还有一些缺点，正因为如此，我们党才决定开展整风运动。我们相信，在党中央的领导下，在广大人民群众的帮助下，我们工作中的缺点是能够克服的，社会主义改造和建设的事业是一定能够更顺利前进的。

 ----来源：《我们同右派分子的根本分歧》，山东人民出版社，一九五八年济南。

描述：

