id: 4cf4f06f8c
标题：哲学工作者；打起背包；到工农兵群众中去！
日期：1966-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们国家正处在哲学大解放的时代，马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义，本来是无产阶级的哲学，是工农群众的哲学。马克思主义哲学是能够为工农群众所掌握，也是应该为工农群众所掌握的。在毛泽东同志的倡导下，马克思主义哲学第一次为广大工农兵群众所直接学习和运用，马克思主义哲学第一次走出课堂，走出教研室和学术研究机关，深入到工厂、矿山、村庄、商店、兵营和我们国家的各个角落。这个工农兵学习马克思主义哲学的伟大运动，突破了知识分子对哲学的垄断局面，使马克思列宁主义开始进入一个新的大发展的历史阶段。广大工农兵自觉地活学活用毛泽东思想，寻找各自工作中的规律，直接推动着我国各项事业的前进，既改造着客观世界，又改造着工农兵和广大干部的主观世界。

特别值得提出的是，很多工农兵写了大量的哲学文章。写这些文章的工农兵同志，虽然并没有读过多少大本头的哲学著作，但是，他们从毛泽东同志的著作中，学到了马克思主义的认识论和方法论，就立刻用来研究和解决自己的生产和工作中的问题。今天本报发表的陈金元、陈洪斌、周明山、樊玉珍四位同志的文章，就是千百篇工农兵写的哲学文章中的几篇。在一些哲学书本上看起来很深奥的法则，通过他们天天做的事情，用自己的语言，写了出来，又通俗，又好懂。

读了工农兵写的哲学文章，再仔细想想，就能够使我们更加深刻地领会毛泽东同志告诉我们的：马克思主义的哲学并不神秘，它是从实践中产生，又为实践服务的。

陈金元等四位同志写的文章，同其他许多工农兵写的文章一样，都是从部队的工作中，从农业生产的经验教训中，从工业生产的过程中，从做买卖接待顾客的实践中，实事求是地分析了碰到的种种矛盾，提出了解决这些矛盾的办法，然后写成的。读读这些文章，能够帮助人们更加具体地去领会毛泽东同志的《实践论》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和《人的正确思想是从那里来的？》等哲学著作，懂得怎样活学活用毛泽东思想。

比起工农兵来，我们的许多哲学工作者确实大大落后了。许多同志研究哲学，写哲学，还是从书本到书本，从概念到概念，在搞脱离实际的空洞的哲学，用书生腔在写哲学。他们写不出象工农兵写的哲学文章，写不出工农兵读得懂，喜欢读的文章。

哲学工作者要为人民服务，要为工农兵服务，要为阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动服务。哲学工作者如果不解决理论联系实际的问题，怎么可能完成这个历史性的伟大任务呢？

毛泽东同志教导我们，当先生的必须先当学生。这就是解决哲学工作者理论脱离实际的矛盾的唯一途径。要使哲学更好地为工农兵服务，哲学工作者就一定要深入到工农兵当中去，到农村去，到工厂去，到商店去，到连队去，同工农兵一起参加阶级斗争和生产斗争，认真地向工农兵学习。广大人民群众所进行的阶级斗争和生产斗争的实践，是马克思主义哲学思想的唯一的、最广大的、最丰富的源泉。如果同这个源泉隔绝开来，只是坐在书房中，不论读多少书，也不能真正学到马克思主义，而只会产生修正主义和教条主义。我们的一切有志气的哲学工作者，都应该下决心去同工农兵一起生活几年，滚他一身泥巴回来，才能真正了解工农兵的思想、感情、需要和爱好，才可能研究实际斗争中的活哲学，也才能真正懂得马克思主义哲学，并且学会用劳动人民的语言去写哲学，写出为工农兵能懂的文章。

我们的哲学工作者应当承认，自己是落在三大革命运动后面了，落在工农兵学习哲学的运动后面了。只有首先承认落后，才能痛下决心，急起直追。哲学工作者们，立即行动起来，打起背包，到基层去，到广大的工农兵群众中去，把自己锻炼成为一个名副其实的马克思主义的哲学工作者。

我们相信，在毛泽东思想教育下的哲学工作者们，在这个伟大的翻天覆地的时代里，一定能够为把哲学变成群众手里的尖锐武器，为丰富和发展马克思主义哲学，作出应有的贡献。

（原载一月十六日《人民日报》）

描述：

