id: 4cf60bd6f5
标题：尼克松总统离开上海回国周恩来总理、张春桥主任等前往机场送行
日期：1972-2-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,张春桥,上海文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七二年二月二十八日电 美利坚合众国总统理查德·尼克松和夫人一行，结束了在中华人民共和国的访问，今天上午乘专机离开上海回国。

国务院总理周恩来，上海市革命委员会主任张春桥等前往机场送行。

今天上海虹桥机场上悬挂着中国国旗和美国国旗。

尼克松总统和夫人来到机场后，周恩来总理、张春桥主任等同他们握手告别。

前往机场送行的还有：

外交部部长姬鹏飞、副部长乔冠华，有关方面负责人于桑、熊向晖、章文晋、杨德中、马仁辉、许寒冰、韩叙、王海容、彭华、王珍等；

上海市革命委员会副主任王洪文、周纯麟、徐景贤、王秀珍、王少庸，以及上海市有关方面负责人冯国柱、张敬标、黄涛、朱永嘉、吕美英、曲力、张美娟、张振亚、廖清纯、刘雪清等。

随同尼克松总统访华的其他正式成员罗杰斯国务卿、基辛格博士、霍尔德曼、齐格勒、斯考克罗夫特将军、格林、查平、斯卡利、布坎南、伍兹小姐、詹金斯、霍尔德里奇、洛德，以及非正式成员、技术人员和记者，也于今天上午离开上海回国。

在尼克松总统离开上海前，周恩来总理同他在宾馆进行了会谈。与此同时姬鹏飞部长同罗杰斯国务卿也进行了会谈。

美利坚合众国总统理查德·尼克松和夫人一行，结束了在中华人民共和国的访问，二月二十八日乘专机离开上海回国。

国务院总理周恩来，上海市革命委员会主任张春桥等前往机场送行。

随同尼克松总统访华的罗杰斯国务卿、基辛格博士等，也于同日离开上海回国。 新华社记者摄（传真照片）

描述：

