id: 4cf884c6e0
标题：在革命的大批判中搞好两条路线斗争教育总后勤部政治部召开两条路线斗争教育座谈会
日期：1967-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在对党内最大的走资本主义道路当权派展开大批判的高潮中，总后勤部政治部最近召开了两条路线斗争教育座谈会。会议认为，当前两条路线斗争教育要加强领导，首要的问题是要提高领导对两条路线斗争教育重大意义的认识；同时，要解决教育如何紧跟形势不断深入的问题。

进一步提高领导干部对搞好两条路线斗争教育重大意义的认识

毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”

根据毛主席这一教导，联系本单位的教育情况和活思想，大家反复讨论了两条路线斗争教育的重大意义。大家深刻地体会到：这个教育是最深刻最生动的毛泽东思想教育，是社会主义革命阶段最现实最重要的阶级教育，是无产阶级专政下如何进行革命的教育，是部队革命化建设的根本性教育。

通过座谈，大家进一步体会到：深入搞好两条路线斗争教育，就必然要把部队活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段，提高到新水平。这一教育搞好了，可以大大促进部队思想革命化，使干部战士大大增强对毛主席和毛泽东思想的无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜，使部队在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中，更加坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，在文化大革命中为人民立新功。

会上许多同志用生动的事例和体会说明，搞好了这一教育，就能大大提高部队的觉悟，有力地促进部队各项政治任务的完成。驻青海某部的不少干部、战士，在教育前对当地革命左派的革命造反精神很不理解，总是看缺点多，看大方向少，觉得“不顺眼”。教育后，认识提高了，就由“不顺眼”变成了“真正好”，支左任务也完成得更好了，受到革命群众热烈赞扬。驻西安工建某部，开始担心完不成施工任务，强调抓任务，对教育抓得不紧，结果工效并没有提高。后来，他们拿出专门时间进行了教育，干部战士的阶级觉悟提高了，大家把对党内最大的走资本主义道路当权派的仇恨化为力量，工效就成倍增长了。

大家一致表示：一定要把这一教育当作我军政治思想战线上的重大战役来抓，当作一项极为重要的政治任务来完成。

围绕重点，步步深入，把教育搞深搞好

会议充分研究了在当前的大批判中，如何抓住重点，使教育不断深入的问题。

会议认为：要使这一教育不断深入下去，当前首先要抓住党内最大的走资本主义道路当权派背叛无产阶级专政这个要害问题，把他批深、批透、批倒、批臭。要弄清毛主席提出的在无产阶级专政下进行革命的理论、路线、方针和政策，弄清无产阶级专政下革命的主要对象和主要矛盾。要使干部战士认识到马克思主义已经发展到了一个崭新阶段，即毛泽东思想阶段。在整个教育过程中要狠抓世界观的改造，把破私立公提高到无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的高度上来。会上大家着重讨论了在无产阶级专政下，为什么党内一小撮走资本主义道路当权派是革命的主要对象。大家认为，党内一小撮走资本主义道路当权派，集中地代表了资产阶级的利益和要求，他们隐蔽在无产阶级专政机构和党的领导机关内部，处心积虑地妄图颠覆无产阶级专政，实现他们复辟资本主义的反革命野心。因此，党内一小撮走资本主义道路当权派，是钻进革命营垒内部的、无产阶级革命和无产阶级专政的最危险的敌人。经过讨论，大家感到弄清这一问题，对毛主席提出的无产阶级专政下进行革命的理论、路线、方针和政策就会比较容易理解了，对在无产阶级文化大革命中如何分清敌我友，打击谁、依靠谁、团结谁就会看得更清楚了，对革命左派组织的识别能力就会提高了，对文化大革命的伟大意义就会领会得更深刻了。

大家还认为：最近重新发表的毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，和中共中央一九六六年五月十六日《通知》，是无产阶级文化大革命的纲领性文件，是批判党内最大的走资本主义道路当权派的最锐利的武器，应该认真学习。在学习中要紧紧围绕两条路线斗争教育的重点，不断加深教育的效果。会上介绍了某团五连学习《在延安文艺座谈会上的讲话》的经验：他们在学习这一光辉著作时，紧紧围绕当前的大批判，联系十多年来两个阶级、两条道路、两条路线的斗争事实，进一步认清了党内最大的走资本主义道路当权派背叛无产阶级专政的反动本质，大大提高了教育效果。

会议还研究了如何围绕教育重点，学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。大家认为这篇光辉文献在马克思主义历史上，第一次阐明了社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争，为在无产阶级专政下进行革命奠定了理论基础。要着重学习社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争，以及正确区分和处理两类不同性质矛盾的问题，引导干部战士更深刻地认识无产阶级文化大革命的伟大意义，彻底批判党内最大的走资本主义道路当权派，进一步领会毛主席提出的无产阶级专政下革命的理论、路线、方针和政策。

总之，大家认为：两条路线斗争教育要始终围绕巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟这个根本问题来进行。这样才能使教育搞深搞好。

推广行之有效的经验，进一步提高教育效果

会议根据各单位介绍的经验，经过讨论研究，认为：要把两条路线斗争教育搞深搞好，最根本的是要以毛主席著作为基本教材，带着两条路线斗争中的重大问题，活学活用毛主席著作，把毛主席在各个历史关键时刻提出的理论、路线、方针和政策，同党内最大的走资本主义道路当权派当时的反动言行相对照，进行正反对比，大破党内最大的走资本主义道路当权派的反动思想，大立毛泽东思想；还要针对部队在两条路线斗争中反映出来的活思想，有的放矢地进行教育；要贯彻群众路线，让群众自己教育自己，自己解决自己的问题；领导上既要敢于放手发动群众，又要加强领导；要注意运用社会阶级斗争这个活课堂，运用阶级斗争的活材料，进行活的教育；要抓好干部特别是团以上干部的学习；要根据不同类型部队的特点，灵活地组织教育。这样才能进一步把教育搞好。

毛主席教导我们：“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。”会议强调指出：部队两条路线斗争教育是贯穿在文化大革命整个过程中的，是长期的任务。当前文化大革命的形势发展很快，干部、战士的思想也在随着变化。部队两条路线斗争教育必须紧紧跟上这个形势，紧紧跟上毛主席的最新指示，以便促进部队思想革命化，更好地完成伟大领袖毛主席交给我军“三支”“两军”的光荣任务，更好地完成保卫祖国、保卫无产阶级文化大革命的光荣任务。

描述：

