id: 4cf9e6cc36
标题：做人要做这样的人
日期：1969-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧”。

毛泽东思想的阳光普照大地，烂漫的山花开遍了祖国，七亿人民从来没有象今天这样生气勃勃。《最新最美的人》，就是对这种大好形势的一曲壮丽颂歌。

作者怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，对革命人民极大的热忱，向我们介绍了在伟大的毛泽东思想的哺育下，经过无产阶级文化大革命烈火锻炼的三个革命妇女的英雄形象。她们是“最新最美的人”，“新就新在头脑里只有毛泽东思想，美就美在心坎里没有私心杂念”。她们真正做到了用毛泽东思想统帅一切，用毛泽东思想统帅灵魂。

毛主席教导我们：无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的大革命，是要解决人们的世界观问题。也就是说，要大破一个“私”字，大立一个“公”字。《最新最美的人》生动描绘的一心为公的共产主义新人，为我们树立了很好的学习榜样。

读了《最新最美的人》，给我们以鼓舞和力量。它激励我们永远紧跟伟大领袖毛主席，紧紧追上飞跃发展的革命新形势，紧紧追上千万个革命新人的前进步伐，立志做一个用毛泽东思想武装起来的最新最美的人。

世上无难事，只要肯登攀。让我们高高举起毛泽东思想伟大红旗，向“公”字的高峰前进！

描述：

