id: 4cf9c569d8
标题：由一张维纳斯像引起的……
日期：1980-12-24
是否是时间段：false
作者：钱家明肖飞
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一天晚上，八三二三二部队特务连战士刘强拿出一幅维纳斯雕像的画片欣赏。很快，他的周围拢来不少战士，大家七嘴八舌地议论开了。有的说这是一张“黄色照片”，要小刘赶快撕掉；有的则予以反驳，说这尊断臂女神雕像是古希腊珍贵的艺术品。事情传到了副指导员、团支部书记沙炳量那里。他联想到团员青年在审美观上存在的一些问题，决定从这张画片入手，进行一次审美观教育。

团课开始了。沙炳量同志首先把画片给战士们看了一遍，然后提出：“维纳斯雕像究竟美不美？”二班战士李松说：“这么一个裸体女人，美在哪里？”

“这要从当时的社会环境说起。”沙炳量回答说，“审定一件作品美不美，首先要看它对历史发展作用如何。公元前二百年左右，希腊雕刻家创作了这位女神的雕塑像，许多拜占庭的圣像崇拜者都对她不屑一顾，甚至把她叫做‘女妖’。到了文艺复兴时期，许多人对维纳斯的看法就不同了。因为维纳斯的形象体现了资产阶级个性解放的思想，体现了冲决封建礼教、争取自由平等的要求，体现了一种向昨天告别的反抗精神，‘女妖’重新变成了女神。断臂的女神确实顺应了资产阶级革命的历史潮流。因此，我们在欣赏这件艺术品时，首先应在思想内容上给以应有的肯定。”

“那么，维纳斯像又有什么艺术性呢？”二班长徐平问道。沙炳量说：“我对美学没有学好，只能根据报刊上发表的文章，谈点粗浅的看法。”

他指着雕像画片讲道：“这件作品线条精巧，整个面部的各个部分轮廓十分清晰，显现了一种非常和谐的轮廓美。听说，一百多年来，许多美术家和考古学家曾花了好多心血，作了许多研究，试图恢复两千多年前古希腊雕刻家给她的那双手臂的姿势，但种种尝试都失败了。外加上去的各种复原的方案和模型，看上去总觉得不贴切，不协调。经过许多专家审慎的研究，觉得还是维持现在的模样为好。因为失去了双臂的维纳斯，更给人无限美妙的遐想。”

一席话，讲得战士们频频点头。这时，沙炳量进一步指出了两点：一、维纳斯像并不是“黄色照片”，我们没必要谈虎色变，大惊小怪。二、由于部队的特殊性，我们不能让这样的裸体像到处流传，更不能以消极、颓废的眼光，去从中追求低级趣味。现在，有的战士看过一些电影、戏曲、文艺作品之后，往往从中吸收一些低级庸俗的东西；有的一见到裸体或半裸体的照片就买，有的把女明星的照片与自己的照片剪贴在一起；个别人甚至在哨所里画起了裸体像。这些现象根本谈不上什么美，而是丑，对自己的成长进步，对军队的战斗力，都是十分有害的。

课上完了，沙副指导员的心情平静了许多，可战士们的心中却激起了浪花。不少同志说，真正的美，应该是对生活的热爱，对理想的追求，对人生的探索。我们要把美丽的青春献给部队现代化建设的美好事业。

钱家明 肖飞

描述：

