id: 4cfb690d1d
标题：北京上海小学陆续开学广大革命师生认为，党中央的通知是把小学无产阶级文化大革命推向新高潮的动员令，是改革旧教育制度的进军号；决心把小学办成红彤彤的毛泽东思想的大学校
日期：1967-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命大联合,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社六日讯 首都各小学革命师生，坚决响应《中共中央关于小学无产阶级文化大革命的通知（草案）》提出的复课闹革命的号召，正以“只争朝夕”的革命精神积极准备开学；有些学校已经以崭新的面貌正式开学了。

在当前无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的关键时刻，中共中央发出关于小学无产阶级文化大革命的通知（草案），极大地鼓舞了首都各小学革命师生。他们纷纷举行讨论会、座谈会和复课闹革命的誓师大会，表示热烈拥护党中央的通知。他们认为：党中央的通知是把小学无产阶级文化大革命推向新高潮的动员令，是改革旧教育制度的进军号。党中央的通知说出了革命师生的心里话，并将促使革命师生在毛泽东思想伟大旗帜下联合起来、团结起来，把无产阶级文化大革命进行到底。他们说，“开课闹革命”，首先就是“开”阶级斗争的“课”，就是“开”学校里深入开展无产阶级文化大革命的“课”。复课闹革命的过程，就是实现革命派大联合，向党内一小撮走资本主义道路当权派展开夺权斗争的过程。“打回学校去”，才能真正执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，才能胜利完成一斗二批三改的战斗任务。

一批已经开学的学校，到处呈现出一片崭新的革命气象。校园里到处洋溢着毛主席语录歌和《大海航行靠舵手》等革命歌声。这些学校开学的第一课就是大立毛泽东思想。一、二、三、四年级学生，都是学习毛主席语录，兼学识字，学唱革命歌曲。高年级学生结合文化大革命，学习毛主席语录、“老三篇”和《中国人民解放军总部关于重行颁布三大纪律八项注意的训令》，学习十六条，学唱革命歌曲。同时也都安排一些算术和其他科学常识课程。革命师生们表示，要坚决贯彻毛主席的教育路线，为把小学办成红彤彤的毛泽东思想的大学校而奋斗！

据新华社上海六日电 上海全市小学从二月二十五日起陆续开学。二月二十五日，全市小学的革命师生举行了高举毛泽东思想伟大红旗，积极投入小学无产阶级文化大革命新高潮的誓师大会。

大会通过了给伟大领袖毛主席的致敬电。

参加大会的小学革命派教师、学生代表和学校革命领导干部代表，一致表示坚决响应毛主席的号召，坚决贯彻执行《中共中央关于小学无产阶级文化大革命的通知（草案）》，决心复课闹革命，迎接小学无产阶级文化大革命的新高潮。

小学革命师生复课闹革命的革命行动，得到了广大革命的学生家长的热烈支持。他们敲锣打鼓，把喜报送到会场。他们说，复课闹革命的行动好得很！

描述：

