id: 4cfc865493
标题：“复礼”就是“复辟”
日期：1974-1-28
是否是时间段：false
作者：刁永庆,战士
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
孔老二是一个复古主义者，他认为历史的发展是一代不如一代，越古越好。他向往西周的奴隶制盛世，认为这是最理想的社会。为了把社会拉向倒退，孔老二提出了“复礼”的口号，公开叫嚷：“如果有人用我，我是要在东方把周礼复兴起来的。”（“如有用我者，吾其为东周乎！”）

“礼”是什么？就是奴隶社会的等级制度和道德标准。在奴隶社会，不仅奴隶主和奴隶之间有明确的等级界限，在奴隶主的大贵族和小贵族之间也有等级的划分。每一个等级，都有合乎自己身份的一定的制度，不得违反。到了孔老二的时代，随着奴隶主的统治一天一天没落，新兴的地主势力一天一天发展，这种等级制度逐渐动摇了。各个等级的人，开始不按照自己身份规定的制度办事。孔老二看到这种情况，就象挖掉自己祖坟一样的伤心，哀叹“礼崩乐坏”。他提出“复礼”的口号，就是要维护奴隶制的等级制度，既不让奴隶起来造反，也不让新兴的地主阶级起来夺权。也就是反对社会的变革，反对历史的进步，要使奴隶社会万古长存。

为了实现这一反动的政治目的，孔老二又把“复礼”作为一种最高的道德标准。他说：“克己复礼为仁”，克制自己，使自己的言行符合于周礼，这就是仁。孔老二认为，只要每个人的一言一行，一举一动，都符合于周礼，就能成为一个仁人。大家都这样做，就不会起来造反，不会去触动奴隶制度，这样，孔子维护奴隶制反动统治的阴谋就不难实现了。所以，孔老二讲“复礼”，实际是要把社会拉回到西周的奴隶制度下去，这是一个搞复辟的反动口号。

叛徒、卖国贼林彪同样是搞反革命复辟的，他也认为现在不如过去，攻击社会主义不如资本主义。孔老二叫嚷“克己复礼”，林彪也叫嚷“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”。认为世间万事，再没有比“克己复礼”更重大的了。孔老二叫嚷“克己复礼”，是要使人们的言论行动，都符合于奴隶制度的要求；林彪叫嚷这个口号，是要使人们的言论行动，都符合于资本主义的要求，回到半殖民地半封建的旧社会去。两个反动分子，在两千多年前后，唱同一个调子，为着同一个反革命的政治目的。

毛主席指出：“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外。”历史的客观规律不是任何人的反动意志能够改变的。两千多年前，孔老二搞复辟的阴谋没有能够得逞，同样，林彪搞复辟也只落得自取灭亡的可耻下场。

描述：

