id: 2f1af77628
标题：中共广西壮族自治区委员会关于农村社会主义教育运动的部署向中央、中南局的报告
日期：1963-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：广西省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共广西壮族自治区委员会关于农村社会主义教育运动的部署向中央、中南局的报告

现将我区社会主义教育运动前一段的情况和当前新的部署，简要报告如下：

根据党的八届十中全会的指示，我区农村在去年11月至今年2月间，曾经进行了一次社会主义教育运动。这次运动是有成绩的，在提高干部和群众的阶级觉悟、社会主义觉悟，认清形势；扭转“单干风”，打击歪风邪气，巩固人民公社集体经济；贯彻执行分配政策和维护集体所有制的政策，进一步堵塞集体经济的各种漏洞，以及推动冬季生产和备耕工作等方面，都取得了比较明显的成效。但是，从当前农村阶级斗争的形势和要求来衡量，这次运动是不彻底的。

这次运动所以搞得不彻底，主要原因是我们当时对中央和主席关于“阶级斗争”的指示体会不深，对农村阶级斗争的严重情况估计不足，尤其是去年6月备战以后，农村中的“牛鬼蛇神”大肆出动，阶级斗争一直表现得很尖锐，资本主义势力和封建残余势力汇合起来，侵蚀干部，破坏集体经济，向社会主义展开猖狂的进攻，其激烈程度并不亚于1957年，而敌人所采用的进攻手法则更为阴险毒辣。对此，我们虽然有所察觉，做了一些工作，也提出了以社会主义教育为纲的口号，但却没有认识和估计到阶级敌人的进攻是这样猖狂和严重，阶级斗争已成为农村工作的突出问题。因此，也就没有把阶级斗争作为解决农村问题的中心环节来抓，没有把社会主义教育运动当作一个大革命来搞，在这样的思想指导下，这次社会主义教育运动，就不可避免地存在着两个带根本性的缺陷：第一，运动中没有大力抓紧武装干部队伍这一环节。虽然各地都集训了干部，区、社、队干部也检查了阶级观点模糊、单干思想等，但是没有强调县委一级首先洗好“温水澡”，使95％以上的干部彻底放下包袱，同阶级敌人坚决划清界线。由于干部本身的问题没有彻底解决，许多敌情揭露不彻底，许多政策贯彻不下去，问题当然不可能彻底解决。第二，运动中强调发动和依靠贫下中农不够。虽然也提出了树立贫农优势的问题，但没有在政治上、思想上、组织上全面地树立贫下中农的优势，组成坚强的贫下中农阶级队伍。由于缺乏坚强的阶级队伍作依靠，对敌人的打击也就不可能彻底，运动所取得的胜利成果也不可能巩固下来。这正是前一段社会主义教育运动不能从根本上解决问题的主要原因。

根据最近中南局会议和陶铸同志讲话的精神，重温八届十中全会、中央2月会议和主席关于“阶级斗争”的指示精神，区党委在4月29日至5月2日召开了一次地市委书记会议，对社会主义教育运动重新进行了研究部署。与会同志一致认为，由于前一段的社会主义教育运动搞得不彻底，今年春节以后不久，农村中的歪风邪气又重新滋长，资本主义和封建残余势力的进攻活动又有所增加，各地推行工作都感到很吃力，各项政策也很难贯彻到底。这种情况如果继续下去，当前的生产高潮和今年的增产计划，都可能有流产的危险。为了从根本上扭转这种可能出现的被动局面，必须坚决执行中央、中南局的指示，立即动手重新大搞一次社会主义教育运动。这样做，会不会影响生产？我们认为，只要按照生产季节安排得当，不但不会影响生产，而且可以把生产高潮大大向前推进。会不会发生过火斗争，伤害干部积极性？我们认为，只要真正按照中央和中南局的指示，采取干部层层洗好“温水澡”的方法，分清两类矛盾，区别对待，并本着团结自己，一致对敌的方针，就不但不会搞乱，而且可以把干部的积极性最大地调动起来。为了解决某些同志的思想顾虑，大家认为要强调注意用摆情况，讲道理的方法，务必使各级领导都真正认识这次运动的伟大革命意义，认识非现在马上动手不可的必要性。只有这样，才能保证运动健康发展，搞深搞透。

描述：

