id: 1f6223b1b6
标题：阿尔巴尼亚在社会主义大道上前进——庆祝阿尔巴尼亚解放二十周年
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：许建国
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：红旗一九六四年第二十一、二十二期
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚在社会主义大道上前进

一庆祝阿尔巴尼亚解放二十周年

许建国

今年十一月二十九日，是英雄的“山鹰之国”—阿尔巴尼亚解放二十周年纪念日。在这个光辉的节日里，我们谨向兄弟的阿尔巴尼亚人民致以最热烈的祝贺和最真挚的敬意。

二十年前的这一天，英雄的阿尔巴尼亚人民，在以恩尔·霍查同志为首的网尔巴尼亚共产党（一九四八年改名为阿尔巴尼亚劳动党）的领导下，彻族摧毁了意，德法西斯侵略者和国内封建资产阶级的反动统治，赢得了眞正的民族独立，建立了人民政权，走上了社会主义的康庄大道。从此，阿尔巴尼亚人民意气昂扬地跨进了一个劳动人民当家做主的巅新的历史时代。

二于年来，勤劳勇敢的阿尔巴尼亚人民，在阿尔巴尼亚劳动党的额导下，不仅很快医治了惨重的战争创伤，而且用白已的智慧和双手，恢复和发展了国民经济，卓有成效地完成了两年计划和两个五年计划，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利扣

二十年来，阿尔巴尼亚已经建立了社会主义经济体系。到一九六年，在全部国民收入中，社会主义经济所提供的部分已占百分之九十左右；社会主义工业的产量，已占工业总产量的百分之九十九；批发商业已全部成为社会主义商业。到一九六三年，农业合作社的播种面积已占全国农户播种总面积的百分之八十七。

二十年来，阿尔巴尼亚人民已经把一个落后的农业国，改变成为具有现代技术水不的农业一一工业国。过去，这个国家几乎没有工业，一切都有赖于从国外进口，而现在，全国已经建立了许多新的工业部门、新的工厂和矿山。一九六三年的工业总产侦比一九三八年增长了二十九倍，占工农业总产随的百分之五十以上。现在，阿尔巴尼亚工业十三天的产景，就相当于一九三八年至年的产量。

二十年来，阿尔巴尼亚的农业生产，在集体化的基础上取得了互大的进展。到一九六三年，至国耕地面积比一九三八年扩大了百分之六十八，大片的沼泽地带已经变成良田沃壤，许多的荒山秃岭已经变成果园丛林。一九六三年，农业总产值比一九三八年堆长了一点四倍，灌面积培长了五倍，机械牵引力在全部农业牵引力中所占的比重，也从一九三八年的百分之零点八增长到百分之八十四。今年小麦文获得丰收，总产量比去年培加了一倍。

二于年来，阿尔巴尼亚的文化教育事业也有了飞跃的发展。阿尔巴尼亚已经基本上消灭了文盲，确立了七年制义务教育，并且在历史上第一次建立了自已的高等学校。现在，全国每四个人中就有一人在投学习，所有的劳动人民都能享受到丰富的文化生活。

二于年来，随着工农业生产的不断提高，阿尔巴尼亚人民的生活水平得到了银大改善。一九六三年的国民收人比一九三八年培长了四倍。现在，金国已完全消灭了饥和失业，广泛地实行了免费治疗。解放以来，前后十次降低物价，使劳动人民受盆达八十七亿四千多万列克。

二十年，在人类历史上只是短短的一瞬。但是，英雄的阿尔巴尼亚人民，却用辛勤忘我的劳动，使自己的祖国发生了翻天覆地的深刻变化，把一个贫穷落后的回家建设成为一个欣欣向荣的社会主文国家。目前，阿尔巴尼亚人民正在以自已的创证性劳动，为胜利实现第三个五年计划而继续奋斗。

阿尔巴尼亚人民在革命和建设中所取得的一切成就，都是阿尔巴尼亚劳动党正确颌导的结果。二于年来，阿尔巴尼亚劳动党根据马克思列宁主义的革命原则和本国的革命实践，制订了一系列正确的方针政，领导阿尔巴尼亚人民战胜了无数的艰难险阻，不断地从胜利走向胜利。

阿尔巴尼亚的这些成就是在极端困难的条件下敢得的。解放前，阿尔巴足亚的经济情况是比较落后的，加上几年的战笋，使国民经济遭到巨大的破坏。解放后，美帝国主义和叛徒铁托集团叉千方百计地对阿尔巴尼亚进行封懿、破坏和巅登，妄图把它拉回到被侵略被奴役的老路上去。近几年，现代修正主义的头子赫鲁晓夫粗暴地撕毁了过去同阿尔巴尼亚所签订的全部协定，新超了全部货款，企陶扼杀社会生艾的阿尔巴尼亚。这一切，使阿尔巴尼亚的经济建毅遭到更加严重的困难。

但是，具有光荣革命传统的阿尔巴尼亚人民，不畏强暴，不怕艰险，“宁肯站著死，不顾跪着生”，坚持原斯，坚持斗争，终于战胜了一切困难。他们出色地完成丁一个叉一个宏作的建设订划，拌且锻炼和培养了自已的技术专家，积累了非富的建设经验。

阿尔巴尼亚劳动党把建社会主义的农业作为自已的重要征务。恩尔·霍查同志指出：“社会主义经济是双腿一工业和农业一前进的。所以，工业的发展在很大程度上取决于农业的状况和发展。

阿尔巴尼亚劳动党把建立新的社会主义生产关系，用大规模的集体所有制代替农民狭小的个体所有制，作为在农村建设社会主文的唯一的途径。解放以后，党就积极随导农民赴合作化的道路。到一九五九年，至国已基本上实现了农业合作化，从而为农业生产的发展创造了十分有利的条件。

阿尔也尼亚劳动党重视对人民群众进行无产阶级的阶毅教育，以促进经济建设韵发展。阿尔巴尼亚劳动党在今年七月中央全会上指出：“我们已经粉碎了阶级敌人的经济和政治基础，消灭了城市和农村的刹削阶级。但是这艳不意味着，在我们这里阶级斗特已经秸束，阶级斗筝的土壤已经不存在了。改变了的只是阶级斗争的形式。在我们这里，无是在经济颌域内，还是在政治思想颌域内，都有阶毅斗争的表现。”

阿尔巴尼亚人民在社会宝义革命和社会主义建设中所取得的伟大成就，树立了一个艰苦奋斗的光辉榜样。

阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国，一奉行马克思列宁主文的对外政策。它始释不澈地站在保卫世界和本的最前列，高举反对帝国主义的战斗旗帜，坚决反对美帝国主文的侵略政策和战争政策，积极支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民反对帝国主义和新老殖民主义、争取和籍护民族独立的斗争，积极支持西欧、北美各国劳动人民爷取民主和社会进步的斗争。阿尔巴尼亚人民共和国的国际影响日签扩大，国际地位日盆提高。它是反对帝国主义、保卫世界和平、促进人类进步的一支重要的、坚强的力量。

阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国，忠于马克思列宁主义和无产阶级国际主义，坚持反对现代修正主义的斗争，捍卫马克思列宁主义的纯洁性，坚持一九五七年宣言和一九六年声明的革命原则，为籍护社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结作出了重大的贡献。

解放二十年来的历史，充分证明了阿尔巴足亚劳动党不愧为英雄的党，阿尔巴尼亚人民共和国不为英雄的国家，阿尔巴尼亚人民不愧均英雄的人民。中国共产党和中国人民因为有阿尔巴是亚劳动党和阿尔巴足亚人民作为自已的亲密战友而域到自豪。

中国和阿尔巴尼亚虽然在地理上相隔万水千山，但是马克思列宁主义和无产阶锻国际主文的共同理想却把我们两国人民紧密地联在一起，秸成了永值的、牢不可破的友。正如霍查同志的，“伟大的阿中友谊是纯洁的，深厚的和不朽的友谊，因为它是建筑在具有生命力的马克思列宁主义学説和无产阶级国际主义原斯的基础上的，是在争取自由、社会主义、和平的斗筝中，在反对帝国主艾和现代修正主义的斗拿中建立和钟炼出来的”。可以，世界上没有任何力量能够动摇我们两国人民之尚的伟大友筑和战斗团秸。

中国人民永远是阿尔巴尼亚人民最忠实、最可靠的朋发。我们两党和两国人民从来都是互相学习，互相鼓舞、互相支持，互相帮助的。这一战斗的革命友，已经经受了大风大浪的考验，它正发出越来越璨烂的光辉。

在今后的日子里，不管世界上发生什么事情，出什么情况，中国人民将永远和阿尔巴尼亚人民站在一起。我们两国人民将永远并育携手，为反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义而斗争，为促进全世界人民筝取证界和平、民族解放、人民民主，社会主文的事业而斗争。

描述：

