id: 1e82d5b204
标题：坚决跟共产党走
日期：1957-9-3
是否是时间段：false
作者：刘念义
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 坚决跟共产党走

刘念义

右派分子知道共产党的领导是建设社会主义的保证，没有共产党就没有社会主义，他们为了达到破坏社会主义事业的罪恶目的，不惜千方百计地从各方面来攻击党的领导，要党“下台”。我要告诉一切右派分子：党与全国人民已经结成了血肉的联系，党在人民群众中有无比的威信，党的领导是任何反动势力不能动摇的，你们的阴谋是决不会成功的。

没有共产党的领导，我们民族工商业者就不能掌握自己的命运。解放前，我们民族工商业者，一方面受到帝国主义和官僚资本主义的双重压迫，一方面我们自己又互相排挤，互相倾轧，大鱼吃小鱼，真是“十年兴败几多人”。解放后，在党的培养教育下，听从了毛主席的亲切教导，我们才逐步认识到社会发展的规律，开始懂得怎样掌握自己的命运。记得一九五五年底我在全国工商业联合会执委会上作了一次检查，那真是一次痛苦的回忆。使我认识到家从何起，钱从何来，认识到剥削可耻，决心要改造自己，争取做一个光荣的劳动者。

过去我们民族工商业者自以为是爱国的，解放前还提出过什么“实业救国”之类的漂亮口号，其实只不过是掮着救国的招牌追求自己的利润。从反对三大敌人来讲，我们是爱国的。但是当时也是从资产阶级的立场出发，幻想在打倒了三大敌人以后建立资本主义的王国，以便于我们顺利地发展企业，剥削工人，工厂开得越多越好、越大越好，以达到赚大钱发大财的目的。因此在我们的思想深处，爱国与爱社会主义本来是一点也联系不起来的，又那里谈得上认识社会发展规律、掌握自己的命运？今天我们逐步懂得了爱国必须爱社会主义。愿意走社会主义的道路，完全是八年来在党和工人阶级的领导下，接受社会主义改造的结果。但是，要真正热爱社会主义的祖国，过好社会主义这一“关”，就必须从根本上改造自己的政治立场，进行脱胎换骨的本质改造，才能完全站到社会主义一边来。也只有这样，才是掌握了自己的命运。右派分子章乃器却千方百计地阻挠我们接受改造，用什么“红色资产阶级”来麻醉我们；用什么“抽筋剥皮”来吓唬我们，处心积虑地来拖我们的后腿，恶毒地要把我们拉回资本主义的绝路上去，不让我们掌握自己的命运。右派分子章乃器的反动言行，不能不引起我们极大的愤恨。

没有共产党的领导，我们就不可能有真正的民主和自由。解放前旧中国的民主自由如何呢，劳动人民不必说了，就是像我这样一个大资本家，一个高级知识分子也没有权利过问国家大事，做一个什么代表，我从来没有作为一个公民的身份投过选举票。那时候民主权利都给反动统治阶级的代表人物包办了，伪国大代表的选举闹了许多笑话，演了不少丑剧，我们还不记得吗?所谓自由，别的我不讲，就以我父亲来说，他总算是当时的头面人物，而他是怎样呢？他为了怕绑票，经常用四个保镳，跟在他的身边，就是看场电影也要多买四张票。再说我的一件亲身遭遇。解放前因为我不肯让人家敲四百块银洋钿的竹扛，蒋匪帮的军队就把我负责经营的牛皮胶厂的厂房拆掉。就从以上两个事例来说，在旧社会里，那里还谈得到什么自由呢?

最近我曾到过香港，感觉到自己踏进了另一个世界，踏进了一个冒险家的乐园，我好像又看到了解放前的上海一样，港口停满着英美军舰，带着武器的警察到处跑来跑去，美帝国主义在那里设了一个庞大的所谓领事馆，领事馆的人员可以随便到中国居民家里去搜查。在香港，什么东西都可以用钱买的，一个不会驾驶汽车的人可以花钱领到驾驶执照，汽车撞死了人，只要花钱，大事可以化小事，小事可以化无事。报纸毫无例外地每天登载着奸杀抢劫案件，外国资本家为了追求更多的利润，残酷地剥削当地居民，哄涨房地产价格，抬高房屋租金，房东们为了赚钱拼命拆旧造新，逼得一般居民特别是劳动人民东搬西迁，甚至无家可归。打官司谁有钱有路就谁赢，没有是非，没有公理。家里水电坏了，打电话讲几句英文就来修理否则就置之不理，充满了殖民地的气氛。在香港，美国领事馆，有近百个美国籍的“工作人员”，另外还用了二百多个中国籍的“工作人员”，他们千方百计从经济上、政治上来操纵和迫害中国的正当工商业者。他们搞黑名单，凡是企业的主要股东在大陆的，如香港的南洋烟草公司和大中国火柴公司，都要被列入他们的黑名单。被列入黑名单的企业就买不到美国原料，产品也不能运销美国。我有一个经营美国烟草生意的朋友告诉我，因为他暗地里卖了烟叶给南洋烟草公司，被发现后，他的经销资格立即被取销，他在美国银行的存款也被冻结了。又如香港的纱厂，因为棉花要靠美国，因此他们就不敢与国内有关系的银行和保险公司往来，否则就要被列入黑名单，不但买不到原料，还怕遭到麻烦。还有一些厂被迫替美国的资本家加工，成品装到美国以后美国大老板贴上一张“美国制造”的商标，再到各个附庸国家去推销，大发其财。他们还进一步想在香港与中国厂商“合作开厂”，其实是吞并利用。这给中国厂商带来了无穷的顾虑，因为不合作，怕美国人同其他厂商合作把自己挤垮；如果合作，又怕给美国大老板吃掉，真是进退两难。还有一些原来熟悉的朋友，看到我们从祖国大陆去的又不敢接近，甚至故意避而不见。许多人还不敢在公共场所看进步报刊，这些都是帝国主义在香港对于中国同胞在政治上进行迫害的结果。我有一个朋友，已经买好了到美国去的飞机票，只是因为到美国领事馆办理签证手续时，随手带了一份大公报，因而就拿不到入境证。这种例子实在太多，真是举不胜举。这种情况也正是所谓西方“民主自由”的缩影。

右派分子所极其留恋、竭力宣扬的“西方民主自由”，也就是这么一套东西。而事实上，就是在香港，广大的爱国同胞也越来越感觉到自己是处在水深火热之中，他们看到祖国的日益兴旺，国际地位的大大提高，以及对于我们今天和平民主自由的幸福生活，都是极其兴奋和羡慕的。因此就有越来越多的人要回到祖国大陆来观光和探亲访友。甚至于有一次我碰到一个十分落后的朋友，在一场争论之后，他也对我说：“念义兄，尽管我同你这样争论，但是闲话要讲转来，当我在报上看到周总理发表谈话以后，连艾森豪威尔、杜勒斯也要当夜开会进行研究，我心里相也是交关窝心，我到底也是一个中国人。”远在香港的同胞，尚且这样向往祖国建设的伟大成就和人民民主自由的幸福生活，而一小撮右派分子，却故意抹煞国家在共产党领导下的伟大成绩，蓄意诬蔑地说：“没有民主自由”，我倒要问一问：“你们这些丧心病狂的右派分子，你们到底是不是一个中国人？”

共产党的领导，“是历史发展的必然结果，是中国人民从流血牺牲的无数教训中选择的结果”。通过这次反右斗争使我更加认识到资产阶级右派分子这样穷凶极恶地攻击党的领导，就是为了反社会主义，反人民，妄图达到他们资本主义复辟的罪恶目的。特别是右派分子章乃器，恶毒地挑拨煽动我们工商界不要接受党的领导，鼓动我们抗拒接受社会主义改造，企图利用我们作为他反党反社会主义的政治资本。我们一定要赶快清醒过来，和他划清界线，积极投入斗争，并且对一切右派分子的反动言行进行无情的揭发和严厉地驳斥。我们一定要在斗争中努力锻炼自己，改造自己，坚决跟共产党走，决心走社会主义道路。

 来源：《解放日报》1957年9月3日。

描述：

