id: 1e8a910e3a
标题：武汉水运工程学院学生闹事情势继续发展
日期：1957-5-29
是否是时间段：false
作者：新华社记者　罗重璋
来源：1957年5月31日新华通讯社编《内部参考》。
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 武汉水运工程学院学生闹事情势继续发展

新华社记者　罗重璋

新华社武汉29日讯　武汉水运工程学院学生要求停课的闹事情势有发展。学生已连续去电报给周总理和交通部。

这个学院有一千一百多个学生。闹事的导火线是该院上届毕业生分配不当，影响在校学生情绪。18日水运管理系三年级学生首先贴出大字报要求讨论专业培养目标问题，并表示对该院曹海波院长的关于人民内部矛盾问题学习的动员报告不满。到19日(星期日)大字报越来越多，内容大多是对领导不满；要求解决专业培养目标问题，有的并要求停课讨论。20日晚曹院长向全体学生作了一个报告，说明省委不让停课(在20日上午学院曾答应停课三天)，解决办法是调动课程，让同学有时间整天讨论，同学仍不满意。后来虽然没停课，但同学对专业培养目标、工作分配、学校的“三大”主义等等意见很大，特别是对专业培养目标不明确问题的意见最多。从21日到25日各系各班都分别讨论了这个问题，原来没有专业培养目标问题的船舶机械系和港口机械系也闹起来了，而且提出的口号是取消这类专业，有的系还打电报给交通部和高教部。大字报贴得更多。

恰恰这时候学校党委委员罗人杰下来调查专业培养目标问题是谁首先提出来的；党委委员、总务长程云又扣压了一篇批评稿，这就引起学生更大反感。学生最不满的是院长没有在这期间向同学们诚恳表示态度。

27日院长出了一个布告，说专业培养目标问题须组织几个专门小组进行研究，限在6月底得出研究结果，同时公布了各研究小组名单。(都是各系系主任、教研组主任和个别助教)这个布告公布后，学生又纷纷出大字报不同意这个研究小组的做法，认为现在教师还有顾虑，没有“鸣”起来(情况也确如此)，这样的研究小组不解决问题。同时认为这是院长的一种拖延手段。有许多大字报声言要罢课，许多大字报还要求总务长程云(党员)、人事科长沈辉(党员)退出学习委员会(即领导这次学习的)。事态至此，学校不得不宣布28日停课一天，由院长向学生表示态度。恰在27日下午交通部教育局的一位代表也从北京赶来。28日上午开全院学生大会(部分教授也站在后面听)，由曹院长向学生讲了一下领导上的态度是欢迎批评的，并承认专业问题也是与官僚主义有关，希望大家继续提意见。之后，由交通部来的代表讲了话。没有让学生讲话，就散了会。

在大会开始前有同学写了四张标语贴在礼堂台上。这四张标语是：一、全院同学团结起来；二、中央既不重视，我们坚决罢课；三、反对院长要拉拢手段；四、无权的人滚回去。(其中无权的人系指交通部派来的一位刘科长)会上有的同学反对第四条标语并把它撕下来，因此刚一宣布散会就为这条标语闹起，大多数同学反对撕标语的行为。于是又展开讨论，并不要学生会的主席主持会议，这时会场秩序很乱，后来由三年级一姓纽的学生(党员)上台推荐自己为主席，勉强维持了秩序，由大家报名依次上台讲演，这时上台讲演不讨论撕标语的事情了，又讲到学校官僚主义，如何解决专业问题等等，有人提议要把院长找来听听同学们的意见，后来又把院长和交通部的代表找来。同学们要求院长当场宣布撤消程云、沈辉、李茂锚的学委委员职务，并要撤消沈辉人事科长职务。院长无法，只答应撤消程、沈、李三人学委委员职务。同时通过一份给周总理的报告，电报内容大意是：我院矛盾严重，群情激昂，请高教、交通二部派部长级干部立即率工作组下来解决。原来有“停课待命”字眼，后来发电时删去。原来还要院长领头，后来院长没答应签名，就没有用院长名字。28日下午学生又纷纷分班开会，有的班主张第二天上课，有的主张停课，结果29日有十个班的学生停课。没有停课的班，现在情绪并未稳定，他们对记者说，“我们是在静待周总理的回电，如几天后交通部没有部长级的人来，我们也要停课的。”现在学校很多教师都同情学生。

描述：

