id: 1cc1d13684
标题：牢固地占领连环画阵地
日期：1970-8-5
是否是时间段：false
作者：川红农
来源：
标签：人民战争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牢固地占领连环画阵地

上海市川沙县  川红农

在毛主席无产阶级革命文艺路线的光辉指引下，在大力普及革命样板戏的热潮中，《智取威虎山》连环画及时出版了！这本连环画，宣传的是毛主席人民战争的光辉思想，歌颂的是无产阶级的英雄人物，看到这样的好画，我们贫下中农真是高兴透了！

连环画本子虽小，影响可大，是无产阶级和资产阶级争夺的一个重要阵地。伟大领袖毛主席经常给我们指出：被推翻了的资产阶级采用各种方法，企图利用文艺阵地，作为腐蚀群众、准备资本主义复辟的温床。在无产阶级文化大革命前，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在文艺界的代理人周扬、田汉、夏衍、阳翰笙等“四条汉子”，推行了一条与毛主席革命路线相对抗的文艺黑线，炮制了大量的毒草作品，连环画这个阵地也充满了封、资、修的黑货。什么《七侠五义》、《海瑞上疏》、《孙安动本》等等毒草连环画，在农村里流传很广，流毒很深。有些青少年看了毒草连环画，思想受到了腐蚀，有的甚至走上了邪路。贫下中农愤恨地说：“这是杀人不见血的软刀子，是毒害劳动人民的精神鸦片烟。”这些活生生的事实，说明了在连环画这个阵地上，同样存在着两个阶级、两条路线的激烈斗争。

无产阶级文化大革命的滚滚洪流，荡涤着文化领域里的一切污泥浊水。经过一场短兵相接的搏斗，一批光辉灿烂的革命样板戏出现了！这些革命样板戏，是真正“为工农兵而创作，为工农兵所利用的”，我们贫下中农最喜爱。我们从广播里听了一遍又一遍，越听越要听，越听精神越振奋。现在，革命的美术工作者，把革命现代京剧《智取威虎山》用连环画的形式，十分形象、生动地表现了出来，这是普及革命样板戏的好形式，是我们学习革命样板戏的好教材。“看了连环画，就象看了戏”。我们把看连环画《智取威虎山》和听革命现代京剧《智取威虎山》演出实况录音结合起来，边听边看，印象更深，鼓舞更大。

连环画《智取威虎山》的出版，对活跃农村文化生活，巩固农村文化阵地，进一步肃清反革命修正主义文艺黑线的流毒，起了很好的作用。我们县里有个干部到一个生产队去参加“三夏”劳动，带去了一本《智取威虎山》连环画，社员们都利用业余时间互相传阅，广泛宣传。这个生产队的贫下中农看了连环画《智取威虎山》，纷纷以无产阶级英雄形象杨子荣为榜样，“胸怀朝阳干革命，奋战‘三夏’夺丰收”，战胜了一个又一个困难，胜利完成了任务。我们热情地希望革命的美术工作者，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在深入工农兵群众的过程中，熟悉工农兵，歌颂工农兵，创作出更多、更好的革命连环画，让无产阶级英雄形象载满连环画的画册，牢固地占领连环画这个阵地！

描述：

