id: 1cc11445e5
标题：西南非洲人民组织副主席谈访华观感  美国污蔑中国好战的谎话一钱不值
日期：1963-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西南非洲人民组织副主席谈访华观感

美国污蔑中国好战的谎话一钱不值

新华社开罗十七日电　西南非洲人民组织副主席奈兰加尼在这里对新华社记者发表谈话时说，“帝国主义说什么中国是好战的，这种反华谰言在非洲人民和其他国家人民中间是没有市场的。”

奈兰加尼是最近在访问中国后前往坦噶尼喀途中在开罗稍事逗留时对记者说这番话的。他指出，好战的是美国，派兵前往南越、南朝鲜和许多其他国家的是美国。“美国仍然霸占着中国的领土台湾。中国是侵略的受害者。这是明显的事实，每个普通人，哪怕他是瞎子，也都能对此作出判断。”

他接着说：“美国想称霸世界。为达到这个目的，美帝国主义一面在各地扩大侵略活动，一面污蔑中国好战以混淆世界的视听。可是这一切弥天大谎早就一钱不值。除了帝国主义及其追随者以外，谁也不爱听这种谎言。”

谈到西南非洲的情况，他说，“我国受着南非白种殖民主义者的压迫和剥削。美国和西德在我国有投资，因此，他们在镇压我国人民方面也有份。”

他指出，“我们西南非洲人民，同中国人民一样都是爱好和平的。我们爱和平。可是我们遭受残酷压迫，白种移民政府不愿意满足我们的独立要求，因此，我们别无出路，不得不拿起武器。不管帝国主义怎样貌似强大、不管我们在前进的道路上会遭到多大的困难，我们必将战胜一切困难并击败帝国主义。我们将最后胜利。”

奈兰加尼嘲笑某些人散布的关于帝国主义赐给被压迫人民以独立和所谓他们之间共处的谬论。他说，“历史没有能够证明这一点，这只是某些人的主观愿望。在我们被压迫人民同帝国主义者和殖民主义者之间是没有和平共处可言的。”

奈兰加尼盛赞中国人民所取得的成就。他说，“自从解放以来，在这么短短的时间内，中国人民在他们敬爱的领袖毛泽东主席的领导下，主要依靠自己的努力，在工业、农业和其它方面取得了伟大的成就。这一点使我非常惊异，我将永远忘不了我的访华之行。”

最后，他说，“中国人民过去的遭遇同我们现在一样。中国人民是被压迫人民的真正朋友并坚决支持他们的斗争。在这方面，最新的证据是毛泽东主席关于支持美国黑人反对种族歧视的斗争的声明。我们完全支持这个声明，我们应当紧密团结起来，为反对我们的共同敌人、以美国为首的帝国主义而斗争。”

描述：

