id: 1cc240f409
标题：美官方纵容戴高乐上台  企图打击法国民主共和力量
日期：1958-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美官方纵容戴高乐上台

企图打击法国民主共和力量

据新华社28日讯　华盛顿消息：正当法国的民主共和力量在同法西斯反动势力展开严重斗争的时候，美国官方人士打破了自从法西斯分子发动暴乱以来所保持的“沉默”，表示美国政府有意同“任何法国政府”合作。美国的这种态度被认为是在纵容戴高乐上台，打击蓬勃发展着的民主共和力量。

第一个正式表示美国官方态度的是美国副国务卿帮办、前驻法大使狄龙，他在26日的一篇广播演说里回答如果戴高乐上台美法关系是否可能冷淡的问题时说，他肯定，美国将同“任何法国政府”相处。有消息说，杜勒斯也有同样的意见。

合众国际社报道说，美国政府原先所以对法国政局保持沉默，是因为它对戴高乐“不大放心”。但是，“经过三思以后”，美国官方认为戴高乐上台“会恪守法国对北大西洋公约组织的义务”，而且可能会制订一个“解决北非动乱局面”的办法。因此，美国“正在准备在必要时同他（戴高乐）合作”。

5月26日的美国“新闻周刊”以“华盛顿的趋向”为题发表文章说，美国外交人员私下里曾经担心戴高乐“不好对付”，希望弗林姆兰继续当政，但是美国“最担心的”是：“共产党人会打进人民阵线政府，对西方联盟进行破坏”。

美国资产阶级评论员德鲁·皮尔逊5月24日在“华盛顿邮报”还报道说，美国参谋长联席会议已经决定、并且得到国家安全委员会批准，如果共产党在法国掌握了政权，美国将进行军事干涉。

描述：

