id: 1cc318c6f2
标题：为建设和平、统一、独立、民主和富强的越南而斗争——越南祖国战线纲领
日期：1955-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为建设和平、统一、独立、民主和富强的越南而斗争

——越南祖国战线纲领

我们的越南是一个具有悠久历史的独立国家。但自从一八六二年以来，由于封建王侯的叛卖，我国变成了法国殖民主义者的殖民地，后来又为日本帝国主义所占领。历时将近一个世纪，我国人民遭受压迫奴役和离间。为了摆脱殖民主义者的统治，为了争取祖国的独立和自由，我国人民进行了不屈不挠的和英勇的团结奋斗。

一九四五年，正当第二次世界大战结束的时候，我国人民奋起进行了八月革命，宣布独立，建立越南民主共和国。但是，法国殖民者卷土重来，挑起侵略战争，并且在美国干涉者的帮助下拖延这个战争，以达到再度侵占我国的目的。

由于我国人民团结一心，坚决抗战并且受到世界爱好和平国家的全力支持，一九五四年日内瓦九国会议达成了印度支那停止敌对行动协议的签订，恢复了越南、老挝和柬埔寨的和平。会议通过了最后宣言，承认越南的独立、主权统一和领土的完整，同时规定了讨论普选的协商期限和在国际监察下举行自由普选以统一越南的期限。这是我们民族在争取独立斗争中的一个巨大胜利。

现在双方的军队已经集结完毕，我们越南人民目前的重要任务是继续严格地履行日内瓦协定以巩固和平、实现祖国的统一并完成全国的独立、民主。

在历史、地理、经济、文化、社会和民族等各个方面，我们的越南是一个统一的国家，是由我们的祖先多少世代的劳动和斗争而建成的，是绝对没有任何力量能够分割的。因此，我们全体越南人民不分南北、男女、阶级和信仰，都要同心协力，承担起统一祖国的神圣义务，并且在完整、自由的领土上，共同医治战争的创伤，促进文明和谋求幸福，建设一个和平、统一、独立、民主与富强的越南。

要巩固和平，实现统一，我们必须努力克服国内外的一切障碍。

日内瓦会议后，美帝国主义千方百计破坏日内瓦协议、日益深入地干涉印度支那，把南越划入美帝国主义在东南亚的军事联盟的“保护”范围内，企图长期分割越南，把南越变成它准备重新挑起印度支那战争、破坏亚洲和世界和平的殖民地和军事基地。美帝国主义的罪恶阴谋威胁和侵犯了我国人民的神圣权利。我们必须认清：巩固和平和实现统一是密切结合的。只有粉碎美帝国主义重新挑起战争的阴谋，才能实现祖国的统一。反过来说，只有实现祖国的统一，才能巩固印度支那和亚洲的和平。因此，我们必须坚决反对美帝国主义破坏我国的和平和统一的阴谋。

目前，在我国还有一小部分人不关心祖国的命运，甘心或走错路而追随美帝国主义破坏和平，分割国家。我们真诚地劝告他们，为了民族的光辉前途，他们应该及早醒悟，回过头来完成对祖国应尽的义务，对祖国的统一事业作出贡献。如果他们执迷不悟，继续反对并且破坏祖国的统一，他们将是民族的罪人，是人民的共同敌人，并且将要为人民所唾弃和惩罚。

目前，北方和南方的社会和政治情况有所不同。要想以和平方式来顺利地实现祖国的统一，我们必须照顾两个地区的实际情况，照顾各阶层人民的正当利益和愿望；同时，以协商办法达到自由普选来实现统一，而不应该由一方强迫另一方或者并吞另一方。

因此，我们郑重向全国人民、两个地区的当局、各个党派、各个军队、各个群众团体、北越和南越的人士提出一个统一国家的共同纲领。

我们要求北方及南方两个地区各个组织、各阶层的代表迅速根据本纲领进行商讨，并在达成协议的共同纲领的基础上，每一个人都为实现祖国的统一而努力斗争。

我们要求曾经参加一九五四年日内瓦会议的各国政府和人民、负有责任帮助越南人民彻底履行日内瓦协定的各个中立国政府和人民以及世界爱好和平各国，全力支持越南人民完成国家的统一事业；我们要求法国政府，即曾经签订日内瓦协定的一方，应该完成它对这个协定和日内瓦会议最后宣言所承担的义务。

共同纲领包括下列诸点：

一、完成民族独立

越南的国家主权属于不分民族、阶级、政治见解、宗教信仰的越南全体国民所有。在政治、军事、经济、文化、外交等任何方面，越南具有任何人不可侵犯的神圣主权。

实现日内瓦会议最后宣言，实现独立、主权、统一、领土完整是越南不可侵犯的权利。坚决反对一切破坏日内瓦协定的行动和阴谋，同时清除殖民主义制度在越南的灾祸。

二、实现国家的统一

按期实现全国自由普选以统一国家。北方和南方当局举行协商，就选举法达成协议，切实地筹备全国范围内的自由普选。

两个地区的各个党派、军队、人民团体以及各界绅士代表要互相接触和会谈，借以促使和支持两个地区负责当局的协商会议尽早达成协议，促成全国范围内的自由普选以实现国家的统一。

通过自由普选选出国会。国会选出中央联合政府。鉴于北方和南方两地区的目前实际情况，将成立每一地区的人民选举大会和具有广泛权限的行政机关。

保障国内各民族的平等权，加强团结，禁止民族离间。各民族都有采用和发展自己的语言和文字、保持或改变自己的风俗习惯的自由。在统一的越南国内，将在少数民族聚居地区成立自治区。

为了满足人民的迫切要求，要重建两个地区之间的经济、文化、社会等方面的正常关系和尊重两个地区之间的自由往来的权利。

三、建立民主制度

越南人民具有信仰、言论、出版、集会、结社的自由权，以及自由居住、自由往来、自由通信等权利。

所有一切越南公民，不分民族、男女、职业、穷富、社会成份、宗教信仰、文化程度、居住时期，十八岁以上者都具有选举权，二十一岁以上者都具有被选举权。

根据普遍、平等、直接和秘密的原则来执行选举制度。

由自由普选选出的国会是国家的最高立法机关。国会将制定全国的新的宪法。确保国会代表们包括国会中的反对派代表的特权。

由国会赋予职权的政府是国家的最高行政机关并且向国会负责。

成立联合政府以便加强各政党、各阶层、各民族和越南全国各地之间的团结，同时广泛收集每一个人的好的意见。

为了照顾两个地区之间的不同情况，每一地区将有权颁布既适合于本地的特点又不违反国家总法律的地方法律。

在国家没有获得统一的时候，两个地区的负责当局应当让一切赞成和平、统一、独立、民主的党派和人民团体获有合法地位，不得加以歧视。在自由普选中，各个合法政党可共同拟制一个候选人名单或单独竞选。

四、发展经济和提高生产

为了医治战争创伤和改善人民的生活，要有计划有步骤地恢复国民经济，把越南从一个经济落后的国家建成一个先进和富强的工业国。

努力恢复并发展农业，恢复并发展手工业和小工业、渔业和盐业、交通和运输业，努力恢复遭受破坏的工业，提高现有工业的生产，逐步建设生产人民日常生活必需品的工厂。

逐步建设并发展国营工商业，逐步建设并发展供销合作社和生产合作社。

保护私营工商业，同时鼓励对国计民生有利的私营工商业的恢复和发展。

执行劳资两利的政策。

大力推进城乡物资交流，重建并发展北方和南方之间的正常经济关系。

保护外国人的企业，协助经营和恢复有利于越南人民的外国人企业；由外国人所经营的企业要遵守越南的国家法律；废除外国人企业的原有特权。

根据平等互利的原则发展对外贸易。

使收支平衡，有计划地逐步统一货币，废除各种苛捐杂税，使税收制度简便和合理化，稳定物价，反对投机囤积。

五、土地改革

进行土地改革，实现耕者有其田。

在北方继续完成土地改革。

在南方进行减租，由国家用合理的价格征购属于地主的根据当地土地情况在某种定额以上的土地，然后分给缺地或无地的农民来实现土地改革。分得者均不给地主或国家以补偿。

保护南越农民在抗战期间所取得的权利。

六、执行合理的社会政策

国家保护工人的人身自由，废除各企业中的封建剥削残余。实行每天八至十小时工作制，确定工人的最低工资，有步骤地实现劳动保险法。

保障信仰自由和祭拜自由，保护教堂、庙宇、圣庭、祭拜用品、宗教学校。

男女平等。在政治、经济、文化、社会等各方面，妇女享有和男子同等的权利。产妇和儿童得到国家的保护和补助。

逐步改善各阶层人民的生活。实行社会救济。救济由于疾病、失业和其他灾难而无法生活的人。解决失业问题，保障工人、职员的工作。

补助老人和残废者。优待受伤士兵，照顾患病士兵，帮助烈士家属及由于履行公共义务而残废的人。

七、发展文化教育

发展服务祖国、服务人民的文化教育，反对殖民主义文化和其他奴役、颓废的文化。禁止战争宣传和在各民族中进行离间的宣传。大力消除文盲，提高全体人民的文化水平。逐步实现小学的强迫教育和学生免费的教育，发展中学和大学。

发展科学、技术、艺术和文学，培养祖国建设的各个专门的技术人材；扩大同其他国家的文化交流。鼓励和帮助知识分子发挥才能，为祖国和为人民服务。提倡人民体育运动，同时促进医务工作以改善人民的健康。

八、巩固国防和保卫祖国

建设统一的国防军。北方和南方现有的一切越南军队将是统一国防军的组成部分。祖国统一初期，两个地区军队中的现行制度不必立即统一。要通过协商来逐步达成军队的完全统一。

禁止把外国军队、外国军事人员和武器弹药运入越南；在越南的领土上，禁止建立任何外国的军事基地，驻越南的美国军事人员必须立即撤离回国。

正确遵循日内瓦协定，法国军队以及军事人员必须逐渐全部撤离越南。

九、执行和平和独立的外交政策

执行保证国家的主权、独立和领土完整以及维护世界和平的外交政策。

根据下列五项原则同世界上任何国家建立并维持外交关系：互相尊重领土主权，互不侵犯，互不干涉内政，平等互利，和平共处。不加入任何军事集团。严格地履行日内瓦协定。

越南和柬埔寨王国、老挝王国及东南亚各国建立睦邻关系。

在平等互利的基础上发展和法国的经济、文化关系。

保护旅居国外的越侨。

十、全国人民大团结

为了实现建设一个和平、统一、独立、民主和富强的越南的神圣事业，全国同胞不分民族、男女、职业、穷富、社会成份、宗教信仰，不问过去曾经站在那方，都紧密地团结起来，建立一个全国的共同的越南民族统一战线。这个战线必须发挥工人和农民——占我们越南人民绝大多数的两大阶级——的巨大作用。

和平、统一、独立、民主、富强是越南全体人民的深切愿望，同时是神圣的正义的事业。这个事业一定胜利。全体越南人民迅速地真正紧密和广泛地团结起来，为我国全体人民的伟大事业早日成功而坚决奋斗！ （新华社河内十七日讯）

描述：

