id: 1cc4aa2556
标题：《山西日报》发表长篇文章  总结推广大寨、昔阳经验的严重教训
日期：1980-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《山西日报》发表长篇文章

总结推广大寨、昔阳经验的严重教训

本报讯《山西日报》7月9日发表李国庆、杨玉印的文章：《抓典型上的严重教训》。这篇文章联系对待大寨、昔阳这两个典型存在的问题，指出先进典型不是神。大寨在“文化大革命”中所以被神化，一方面是它本身的许多做法适应了林彪、“四人帮”极左路线的需要，另一方面是上上下下有不少人竭力地吹它、捧它，按照不同的政治气候，采用虚构、夸张、拔高等手段，打扮它，塑造它。

文章认为，给典型以大量的钱和物，使典型在客观条件上远远脱离了一般的水平，走向特殊化，完全失去了典型的意义。文章说，靠权力、靠压力、靠棍棒来推广典型的做法是错误的。在“学大寨、赶大寨，手中无权学不开”的口号下，从昔阳派出大批干部到外地和上级党委部门去掌权。在乱扣帽子、乱打棍子、大批大斗的形势下，致使相当多的干部和群众在学大寨、赶昔阳的运动中遭了殃，造成了严重的恶果。文章说，只有坚持正确的政治路线，在马克思主义的唯物论和辩证法的指导下，才能抓好典型，推广好典型。这是我们一条最深刻的经验教训。

（此文摘要见第二版）

描述：

