id: 1cc5c502b5
标题：彰武县四堡子公社党委排除障碍落实政策  为受迫害的大队和生产队干部平反  及时安排工作，大部分恢复原来职务，调动了广大基层干部的积极性
日期：1979-2-26
是否是时间段：false
作者：吴宝贵,张启明,朱起
来源：
标签：四人帮,辽宁文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彰武县四堡子公社党委排除障碍落实政策

为受迫害的大队和生产队干部平反

及时安排工作，大部分恢复原来职务，调动了广大基层干部的积极性

辽宁省彰武县四堡子公社党委，坚决拨乱反正，为遭受“四人帮”迫害的大队和生产队干部平反昭雪，认真落实农村基层干部政策。

大治快上，首先要治干部队伍的创伤

“四人帮”在辽宁的死党，一九七五年窜到彰武县，精心炮制了一个祸国殃民的哈尔套经验。四堡子公社前党委书记等人，炮制了一个所谓学习哈尔套、在党内大抓“走资派”的典型，又抛出一个所谓“民兵走向社会，杀向党内”的经验。他们组织了十三个“小分队”，对广大干部、群众，特别是对一些老干部、老党员、老贫农，进行残酷迫害。他们随便抓人、“办班”，严刑拷打，制造了许多冤案、假案、错案。基层干部伤心地说：“我们春天是红人，夏天是忙人，冬天就成了罪人。”

粉碎“四人帮”以后，四堡子公社大队、生产队领导班子仍处于瘫痪状态。台上的干部指挥不灵，说话没人听。受打击迫害的干部还没解放出来。老党员、老干部伤了心，贫下中农散了心，改变面貌没信心。

面对这种情况，公社党委在县委的帮助下，认识到落实农村基层干部政策，是十分重要而迫切的任务。党委书记李万忠说：“大治快上，首先要治干部队伍的创伤；落实政策，首先要落实人的政策，把广大基层干部的积极性调动起来，才能克服困难，大治快上。”于是，把落实农村基层干部政策提到党委的重要工作日程上来。

扫除障碍，切实加强党的领导

开初，在公社党委成员中，有几个人对落实基层干部政策态度不端正。党委讨论给一些干部平反冤错案件、安排工作时，这几个人抓住干部的某些缺点错误，无限上纲，混淆两类不同性质的矛盾。特别是研究到一些直接与他们有瓜葛的案件时，更是故意作梗，横拦竖挡。党委大多数同志同他们进行了针锋相对的斗争。后来，经县委批准，免掉这几个人的职务，扫除了障碍，为落实党的政策提供了组织保证。

在原来参与办案的工作人员中，也有阻力。有的人听说党委对敬老院院长的案子要复查，就扬言：这案子是板上钉钉，没错！党委放手发动群众，大搞内查外调，终于将这个屈打成招的错案查清，用事实驳斥了阻挠复查平反的错误论调。党委抽调了一些立场坚定、办事公道、有一定政策水平的干部，做复查工作。过去参与搞冤、假、错案的人，以及帮气很重、与冤错案件有瓜葛的人，都不许参加和过问复查平反工作。

坚决落实，妥善处理各种问题

经过实事求是的复查核实，公社党委先后召开了两次全社大会，为受害的六百多名干部、群众平反昭雪，当众销毁了受害同志的材料，大得人心。对受迫害的一百一十四名大队、生产队干部，除个别错误较严重的外，都及时安排了工作，大部分恢复了原来的职务。身体不好，不能继续担任主要工作的，也作了适当安排。有两个大队支部书记，年老体弱，安排到林场做护林员，本人和家属都很满意。

他们在抓紧处理文化大革命以来遗留的问题的同时，对以前的错案，不管是什么时候定的，也都认真复查，坚决纠正。他们很重视做好善后工作。对非法“办班”、关押期间的误工，都给了补偿；错抄错收的财物，全部退还，原物不在的作价赔偿。对受迫害致残、致死的，均分别予以适当的照顾。

一年多来，四堡子公社党委，认真落实党的干部政策，充分调动了广大基层干部和社员群众的社会主义积极性，出现了大干快上的可喜局面。去年全社粮油比前年增产百分之四十，超过历史最高水平。

（张启明、吴宝贵、朱  起）

描述：

