id: 1cc77a69e3
标题：认真学习毛泽东思想　夺取更大胜利
日期：1976-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习毛泽东思想　夺取更大胜利

在悼念伟大领袖和导师毛主席的悲痛日子里，为我国石油、地质、钢铁、煤炭、造船、机械等工业部门提供钻探工具和刀具的株洲硬质合金厂职工，化悲痛为力量，到处闪耀着战斗的火花。夜深人静，一间间办公室、一栋栋宿舍还亮着灯光。广大共产党员、共青团员、工人、干部都在认真学习马列著作和毛主席著作。他们懂得，继承毛主席的遗志，最好的实际行动是深刻理解和掌握毛泽东思想。全厂最早成立的女工业余学习小组——十车间第一业余学习小组，每个同志都抓紧工余时间，在灯下学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论。她们立下誓言，一定要继承毛主席的遗志，加倍努力学习毛主席著作。厂党委常委、革委会副主任、工会主任王治国，认真学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的科学论断。这个在无产阶级文化大革命中成长起来的新干部，去年当邓小平的“三项指示为纲”传到厂里时，他就感到不对味，立即找到党委书记说：“这个‘三项指示为纲’，同毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论述相违背。”王治国这几年坚持学习毛主席著作，路线斗争觉悟不断提高，他深深体会到，只有认真看书学习，才能及时识破党内资产阶级的阴谋诡计，巩固无产阶级专政。

去年四月，这个厂的研究所和三车间针对生产上的薄弱环节，建立了由工人、干部和技术人员参加的三结合小组，决心将硬质合金生产的橡胶工艺来一番改革，采用喷雾干燥的方法，使六道工序合为一道。正当试验节节进展的时候，邓小平刮起了右倾翻案风，这股风也刮到了厂里，有人议论放弃试验。三结合小组的同志坚持独立自主、自力更生的方针。他们说：我们厂不正是对百分之八十以上的洋设备、洋工艺进行了程度不同的改造和改革，才取得“一厂变五厂”的重要成果吗？他们迎头痛击这股右倾翻案风，坚持要用自己造的喷雾干燥器。大家夜以继日地加紧进行试验，终于在悼念毛主席的日子里，基本完成了中型试验阶段。用于生产以后，就可以使六道工序变成为一道工序，从根本上改善了劳动条件，有利于酒精回收和减少电力消耗。

试验虽然取得了成绩，但是他们没有停步，三结合小组的同志，一面进一步完善试验成果，一面为用于生产的新设备、新工艺搞设计，绘制图纸，经常每天工作十几个小时。有的同志关切地劝他们注意休息，他们回答说：“毛主席为中国和世界革命操劳了一辈子，在病中还坚持工作，直到生命的最后一息。我们多干点算得什么？现在怎么能休息？我们要为党为人民多贡献一份力量，才对得起毛主席！”

三结合小组的同志们，说出了全厂职工的心里话。多少党员、干部抹去泪水，发扬共产主义精神，忘我工作；多少工人革命加拚命，那里困难就上那里。

九月十八日，沈阳一个工厂派人来到株洲硬质合金厂，要求这个厂紧急生产一批水泵上用的密封环，支援唐山地区抗震救灾。这个任务落实到十一车间。当来厂的同志知道这个车间生产任务本来就重，而厂房大修又用去了五个月的时间，心里非常感动。十一车间的职工说：“继承毛主席的遗志，就要胸怀全局，争挑重担，战胜困难。”他们组织力量，全力以赴，三天内就全部制出产品。这个车间的党支部和工人们，还决心要把厂房大修耽误的五个月时间抢回来，全面完成今年国家交给的任务。全车间职工团结战斗，步调一致，结果以超额百分之二十七的优异成绩，完成了九月份计划，达到历史最好水平。

本报通讯员　本报记者

描述：

