id: 1cc71d5688
标题：“从我做起”好
日期：1980-7-28
是否是时间段：false
作者：刘先廷
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“从我做起”好

刘先廷

前些时，清华大学学生提出了一个引人注目的口号：“从我做起”。这个口号表达了青年一代立志成材、马上行动起来、为祖国社会主义现代化贡献力量的决心。在学习讨论《关于党内政治生活的若干准则》和党章草案时，许多党员接过了这个口号，“从我做起”，对照检查、付诸行动，认真改进工作和作风，收到了良好的效果。

首先，这个口号突出了一个“做”字，鲜明地体现了我们党历来言行一致、重视实践的好传统。十年浩劫，理论联系实际的学风遭到极大破坏，使得一些同志热衷于“假、大、空”，习惯于唱高调，光说不干的歪风比较盛行，甚至以为说得越多、越漂亮就等于做得越多、越好。这种歪风使我们党的威信受到很大损害。“从我做起”，“做”字当头，把实践放到了第一位，只说就不行了，《准则》所要求的，必须在行动上予以兑现。这样，言必信、行必果，理论联系实际的好作风，必将得到发扬光大。毫无疑问，空谈家一少，实干家一多，四化建设必将插上翅膀，加速前进。

其次，这个口号充满着革命的主动精神。“从我做起”，和那种左顾右盼，等待观望，推一推、转一转，甚至推也不转的精神状态是绝然相反的。古今中外，大凡一个新制度的建立，一代新风的开拓，总是有一批不安于现状、敢于向旧世界主动进攻的先驱者。“文化大革命”前，我们的党风正、军风好、民风淳，主要是因为有一批以天下为己任的共产党员自觉地“从我做起”，逐渐培育起来的。现在我们要堵后门、破陋习、禁特权、立新风，把《准则》上的条文变为活生生的现实，同样也离不开广大党员积极主动地“从我做起”。假如仍然是你看我，我看你，你不动窝，我也绝不迈步，而不是当仁不让，敢于带头，《准则》再好，也还是一纸空文。

第三，这个口号反映了严格要求自己的精神。严于律己，勇挑重担，是共产党员应有的品质。一些老同志回忆说，在战争年代，入党时别的道理懂得虽不太多，但“吃苦在前，享受在后；冲锋在前，退却在后”，思想上非常清楚；要起模范作用，脑子里十分明确；这两条是毫不含糊的。到一个单位去住上两天，不用介绍，谁是党员谁不是党员都看得十分清楚：行军时，党员主动给别人背东西，身上的负荷往往最重；供给困难时，群众吃两勺，党员只吃一勺，……苦、累、脏、死，党员主动去承受，所以党的威信特别高。现在有的党员遇到事情不讲模范作用；有的甚至利用党和人民交给的权力，搞特殊化，当官做老爷，甚至违法乱纪，借革命以营私。这些同志，不是为党争光，而是给党抹黑。这和战争年代形成了明显的对照。过去，我们党靠党员的模范作用，赢得了人民群众的信赖；当前我们还要靠每个党员的先锋模范作用，把党的威信全面恢复起来。

应该指出：“从我做起”，首先是对各级领导干部特别是高级领导干部的要求。新的党章草案规定，党的领导干部“担任的职务愈高，他们所负的责任愈重，党对他们的要求就愈严。”所以，凡是要求党员做到的，领导者首先“从我做起”；凡是不准下面做的事，领导者首先坚决不干；诚如是，扬正气、播新风，变歪风邪气为过街老鼠，也就指日可待了。

十年动乱，问题如山，积重难返。但是，党中央决心已下：积重必返。我们应该充满这样的信心：积重能返。旧中国三座大山压顶，污泥浊水泛滥，靠我们共产党人的努力，终于推倒了大山，建立了人民政权。当前，虽然还有林彪、“四人帮”给我们留下的“内伤”，但是，只要我们每一个共产党员，首先是每一个党的领导干部，都切实按照《准则》的要求，积极行动起来，“从我做起”，我们的党就大有希望，我们的四化事业就大有希望。

描述：

