id: 1cc8ce484c
标题：沙河镇查处一起以权谋私侵占公物案  原镇主要领导被开除党籍撤销职务并退赔所占公物
日期：1985-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沙河镇查处一起以权谋私侵占公物案

原镇主要领导被开除党籍撤销职务并退赔所占公物

新华社北京5月27日电  北京市沙河镇最近查处一起滥用职权，侵占国家和集体财物案。违法乱纪者沙河镇委原书记邢德顺，原镇委副书记、镇长凌玉清，原镇委委员、副镇长骆永旭，已被开除党籍，撤销行政职务，退赔侵占的全部公物。其中，骆永旭被司法机关追究了刑事责任。

经初步查实，自1979年以来，邢德顺等三人滥用职权，谋取私利，侵占国家和集体财物用来盖私房，做家具，数量巨大。经查，邢德顺侵占国家和集体的物资折款达两千九百多元；凌玉清侵占国家和集体的物资折款两千五百多元；骆永旭侵占国家和集体资财总额达六千六百多元。

邢德顺等三人除各自侵占公家财物外，还合伙瓜分公物。1979年下半年，沙河镇镇委、镇政府开始建办公楼，邢德顺等人乘机大发“基建财”，三人为其子女、亲属共十四户用公家的建筑材料盖私房五十三间。

中共北京市纪律检查委员会在转发这起案件的通报中指出，邢德顺等人是入党多年的党员，但他们没有很好地运用人民给予的权力去为人民服务，而是处心积虑地以权谋私，以致个人主义恶性膨胀，蜕化变质。通报要求全市每个共产党员和干部，都要加强党性锻炼，自觉抵制各种剥削阶级思想的腐蚀，牢固树立全心全意为人民服务的思想；全市党的每一个组织，都要坚持一手抓改革，一手抓党风，对违纪党员，要进行严肃处理。

描述：

