id: 1cc9ab0eab
标题：因为这是毛主席的书
日期：1966-12-13
是否是时间段：false
作者：向线
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
因为这是毛主席的书

向线

一天早晨，有一列开往沈阳的火车，离开车时间只有一个小时了。

一辆满载货物的汽车，朝车站飞奔。汽车刚刚停稳，从驾驶座里跳出两个满脸大汗的解放军战士。他俩急忙跑到行李房，办理托运手续。行李员一看满满一车物资，便吃惊地问道：“快开车了，怎么来这么晚呐？”这两个战士边擦着脸上的汗边说：“这是毛主席著作。印刷厂的工人同志，为了使毛主席的书早点和战士们见面，加班加点赶印出来，刚刚整好就运来了。”行李员听说是运送毛主席著作，急忙问道：“多少件，到哪里下车？”一听说是到一个小车站下车，行李员更加着急了。因为在这个车站，火车只停一分钟，这么多书，按规定要分三次才能运完。“怎么办？”行李员一面想，一面说：“这是毛主席的书，应该想办法早点送到解放军同志们手里。”说完便往车站里跑去。

不一会，行李员跑回来高兴地对这两个战士说：“领导上决定，这次咱们打破旧框框，什么时候卸完，什么时候开车。”车站领导一面组织职工抢装，一面通知这个小站组织人力准备抢卸。工人们为了把毛主席著作装上火车，飞快地奔跑着，很快把一大汽车毛主席著作搬上了火车。列车长鸣一声，直奔前方。

这个小站的工人们听说要卸毛主席著作，都感到很高兴，他们早已做好一切准备，在站台等候。

列车一到站，工人们就赶忙抢卸。有的旅客听说是抢卸毛主席著作，也主动参加了这场光荣的劳动。大家同心协力，不到两分钟，就把毛主席著作全部卸下来了。

工人们面对着这一大堆毛主席著作，心里有说不出来的高兴。有的说：

“我们车站卸下这么多毛主席的书，这还是头一回。书虽然不是给我们的，但是，我们要让解放军同志早点读到毛主席的书，这是我们最大的责任。”他们为了尽快把书送到战士们手里，把全站的职工、家属、少先队员都动员起来了，大家都说：“解放军上战场杀敌人靠的是毛泽东思想，我们给解放军运毛主席著作，这就是最好的武器，是对解放军最大的支援！”大家推的推，抬的抬，挑的挑，扛的扛，仅仅用了两个来小时，把运来的毛主席著作送到了部队驻地。

铁路职工、家属对毛主席著作无比热爱的实际行动，有力地鼓舞着每一个干部、战士。大家纷纷表示，要像铁路工人那样无限热爱我们的伟大领袖毛主席，像他们那样无比热爱毛主席著作。大家决心更加努力活学活用毛主席著作，把毛主席的书当成各项工作的指导方针，真正把毛泽东思想学到手，真正贯彻到行动中去。

描述：

