id: 1ccad75e06
标题：德意志民主共和国驻华大使汪戴尔举行国庆招待会  庆祝德意志人民十年光辉成就  毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、董必武等到会祝贺
日期：1959-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
德意志民主共和国驻华大使汪戴尔举行国庆招待会

庆祝德意志人民十年光辉成就

毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、董必武等到会祝贺

据新华社7日讯　德意志民主共和国驻华大使汪戴尔今晚举行盛大招待会，热烈庆祝德意志民主共和国成立十周年。

毛泽东主席、刘少奇主席以及党和国家的其他领导人周恩来、朱德、董必武等出席了招待会。

德国统一社会党中央委员会政治局委员、德意志民主共和国人民议院主席团第一副主席、德意志民主共和国党政代表团团长赫·马特恩和代表团团员也出席了招待会。

出席招待会的有一千多人。北京饭店的宴会大厅里，悬挂着中德两国国旗，主席台上布满鲜花，大厅里充满热烈的气氛。

汪戴尔大使在招待会开始时讲话（全文见第二版）。

周恩来总理代表中国共产党、中国政府和中国人民向德国统一社会党、德意志民主共和国政府和德国人民表示最热诚的祝贺（讲话全文见第二版）。

今天的招待会充满了友好、欢乐的气氛，宾主频频为中德两国友谊，为和平和以苏联为首的社会主义阵营团结干杯。

在招待会进行中，马特恩第一副主席向到会的人们祝酒。他向中国人民在社会主义建设和争取和平的斗争中所取得的伟大成就表示最大的敬意，并代表皮克总统、格罗提渥总理、乌布利希第一书记和人民议院主席团为毛泽东同志、刘少奇同志、周恩来同志和朱德同志的健康干杯。

刘少奇主席在会上举杯祝贺德意志民主共和国成立十周年。他向远道来中国的德意志民主共和国的贵宾们——马特恩同志以及德意志民主共和国党政代表团全体同志，并且通过他们向德国统一社会党、德意志民主共和国政府和人民表示最热烈的祝贺。刘少奇主席提议，为德意志民主共和国的繁荣和富强，为中德两国人民牢不可破的兄弟友谊，为皮克总统、乌布利希同志和德意志民主共和国其他领导同志们的健康干杯！

朱德委员长也在会上祝酒，他衷心地祝贺德意志民主共和国成立十周年，祝贺德意志民主共和国人民在建设社会主义、在维护世界和平的斗争中取得更大的成就。朱德委员长提议为德意志民主共和国人民议院主席团主席狄克曼同志的健康，为德意志民主共和国人民议院第一副主席、德意志民主共和国党政代表团团长马特恩同志和他的夫人的健康，为代表团同志的健康干杯！

汪戴尔大使在招待会进行中再一次举杯提议，为人造卫星和宇宙火箭的发射地，和平、自由和各国人民独立的堡垒，为社会主义阵营的领导者，为苏联和伟大英明的和平战士——赫鲁晓夫同志以及在座的全体苏联同志的健康干杯！

这时，宴会厅里不断传出热烈的掌声。周恩来总理再次举杯，提议为格罗提渥总理和汪戴尔大使的健康干杯。

在招待会上，匈牙利驻华大使诺格拉第代表外交使团举杯热烈祝贺德意志民主共和国十年来社会主义建设的成就。

今晚出席招待会的，还有全国人民代表大会常务委员会副委员长林伯渠、沈钧儒、郭沫若、黄炎培、彭真、李维汉、陈叔通、程潜、班禅额尔德尼·却吉坚赞、林枫，国务院副总理陈毅、乌兰夫、李富春、李先念、薄一波、谭震林、陆定一、习仲勋，国防委员会副主席徐向前、叶剑英、张治中、傅作义，政协全国委员会副主席包尔汉、康生、帕巴拉·卓列朗杰、阿沛·阿旺晋美，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞，外交部副部长章汉夫、罗贵波、姬鹏飞、曾涌泉，以及国家领导机关各部门、各民主党派、各人民团体负责人，中国人民解放军高级将领，中德友好协会负责人，中共北京市委员会负责人和北京市副市长，中德友好人民公社社员们，以及首都其他各界人士。

各国驻华使节和外交官员，在京的德国专家和前来中国参加庆祝建国十周年典礼和访问的德国各代表团和代表，也出席了招待会。（附图片）

在德驻华大使庆祝德意志民主共和国成立十周年招待会上，自左至右：刘少奇、马特恩、毛泽东、汪戴尔。　本报记者　吕相友摄

描述：

