id: 1cca8bee3f
标题：埋葬洋奴哲学——批判林彪“看蟹雕蟹，看花绣花”的谬论
日期：1975-12-13
是否是时间段：false
作者：北京东城区人造金刚石厂工人理论组
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
埋葬洋奴哲学

——批判林彪“看蟹雕蟹，看花绣花”的谬论

北京东城区人造金刚石厂工人理论组

毛主席制定的独立自主、自力更生的方针，是社会主义建设的一项根本方针。坚持这个方针，还是反对这个方针，是马克思主义路线和修正主义路线的一个原则分歧。

叛徒、卖国贼林彪疯狂反对毛主席的革命路线，抗拒毛主席制定的独立自主、自力更生的方针。林彪在谈到我国国民经济建设的时候，提出了“看蟹雕蟹，看花绣花”的反动口号。请注意，林彪在这里并不是谈什么雕刻、刺绣工艺上的问题，而是隐藏着极为反动的政治含意。这是林彪鼓吹洋奴哲学、爬行主义的又一罪证，必须彻底批判！

林彪鼓吹“看蟹雕蟹，看花绣花”，就是要我们两眼死盯住外国资本主义、修正主义，只许跟在洋人后面爬行，依样画葫芦，不许昂首阔步，走自己工业发展的道路。我们中华民族是有骨气的，我们中国工人阶级是顶天立地的英雄汉。在毛主席的英明领导下，我们依靠自己的力量，推翻了三座大山，建立了新中国；我们也一定能依靠自己的力量，改变一穷二白的面貌，建设一个社会主义的现代化强国。国外的先进技术，我们可以作为参考和借鉴，但是，我们的立足点是自力更生。我们坚信，有毛主席革命路线的指引，就一定能为伟大祖国画出最新最美的画图！

我们厂自力更生，土法上马，试制和生产人造金刚石的事实，就是对洋奴哲学、爬行主义一次有力的批判。人造金刚石是一种重要的战略物资，随着现代工业和科学技术的发展，它的生产和应用越来越显得重要。无产阶级文化大革命以前，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰和破坏，人造金刚石的生产技术被一些人吹得神乎其神。国内所用的人造金刚石主要依靠国外进口。社会帝国主义和帝国主义国家一方面封锁技术，一方面抬高价格，减少供应，妄图以此遏制我国社会主义建设的发展。经过无产阶级文化大革命，批判了刘少奇、林彪鼓吹的洋奴哲学、爬行主义，解放了人们的思想。我们厂就是在这种形势下建立和发展起来的。

刚刚建厂的时候，我们只有八名青年工人，三间厂房，一台压机。由于帝修反的技术封锁，没有成熟的现成的经验可循。在人员少，厂房小，设备简陋，经验贫乏的条件下，工人们豪迈地说：“社会主义是干出来的，不是等出来的，我们要干、闯、造，生产金刚石，打击帝修反。”在有关单位的大力协助下，我们决心尽快地使人造金刚石走出实验室，投入生产，为祖国填补工业上的空白。不懂技术，我们就大胆实践，细心摸索，不会就学，不懂就问，认真总结经验教训，在实践中不断提高；设备不足，我们就跑遍各个废品站，买来废旧物资，改制成生产急需的专用土设备；厂房狭小，没有排风设备，我们就在露天进行酸处理。就这样，土法上马，艰苦奋斗，仅仅用了五个月的时间就试制出了第一批人造金刚石。

我厂的人造金刚石正式投产以后，在一段时期内，由于设备条件差，技术力量弱，生产经验不足，人造金刚石产量低，质量也不过关，强度达不到国家规定的标准。这时，个别领导干部由于受修正主义“利润挂帅”的毒害，对我厂也失去了信心，甚至提出要我厂转产。面对这种情况，工人们说：帝修反刁难我们，人民期待着我们，我们决不能遇到一点困难就退下来。我们就是要坚持独立自主、自力更生的方针，战胜一切困难。在这场上马还是下马的斗争中，毛主席的革命路线取得了胜利。人造金刚石厂坚持办下来了！我们厂广大工人和干部怀着“多生产一克拉金刚石，就是多一颗射向帝修反的炮弹”的决心，自力更生，艰苦奋斗，先后自己动手安装了二十几台大型设备，自己设计制造了大小专用土设备几十台，因陋就简，修旧利废，土洋结合，使金刚石产量逐年提高。一九七五年计划产量为一九七○年的四十四倍；产品品种，也从单一生产人造金刚石，增加到生产各种金刚石制品的十六个品种、九十几个规格。

在提高金刚石质量的过程中，有人认为我们厂“要设备没设备，要技术没技术，提高强度怕不那么容易。”可是，绝大多数同志认为，知难而进，还是知难而退，这是个原则问题。坐等现成，单纯地依赖科研部门，是懦夫懒汉的思想。工人们说：“我们是我国金刚石工业的工人，说什么也要把金刚石质量促上去。”在批林批孔运动中，我们批判了唯心论的“天才论”、“天命观”，批判了林彪崇洋媚外、投降卖国的罪行，进一步解放了思想，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。同志们一方面大胆改革旧工艺，大力开展科学实验；一方面学习兄弟单位的先进经验。几年来，我们先后试验了几千次，采用几十种方法，使金刚石强度逐年提高，达到和超过了国家标准。在毛主席关于理论问题的重要指示鼓舞下，我们最近又试制出一种新型的高强度人造金刚石，强度达到了天然金刚石的水平。这些成绩的取得，是毛主席革命路线的胜利，是独立自主、自力更生的方针的胜利，是批判洋奴哲学、爬行主义的结果！

叛徒、卖国贼林彪鼓吹“看蟹雕蟹，看花绣花”，是为他的卖国投降的政治路线服务的。其罪恶目的就是妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。历史的车轮决不容许倒转！已经站起来了的中国人民绝不能再受社会帝国主义、帝国主义的压榨欺辱。我们一定要努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，把贯彻执行独立自主、自力更生的方针，提高到巩固无产阶级专政的高度来认识，肃清刘少奇、林彪鼓吹的洋奴哲学、爬行主义的流毒，为把我国建设成为社会主义的现代化强国而努力奋斗！（附图片）

“大老粗”讲理论

本报通讯员摄

描述：

