id: 1ccb1bfd1c
标题：定向
日期：1972-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
定向

山东省临朐县冶源公社老崖崮大队党支部，为了充分调动副业人员的劳动积极性，曾经做过一个决定：把大队所有的木料作价给木工组的四个木匠，让他们大胆放手地干，到年终按规定数目给队上交钱，记最高劳力工分。支部认为这样做，领导省了心，又落实了政策。

决定做出不久，发生了这样一件事：第三生产队队长扛着一张步犁，来到大队木工组，对木匠说：“这张犁拉杆断了，给修修吧！明天俺队就上犋耕地了。”一位木匠慢腾腾地说：“修犁，没工夫，我们正打桌子呢！”三队队长立即把情况反映给大队党支部。

本大队的木工组，为啥不为本大队的农业生产服务呢？党支部专门召开支委会，细心研究这件事。大伙首先学习了毛主席“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”的伟大教导，接着便热烈地议论起来。有的说：“木匠的态度不好，应该狠狠批评一顿。”有的说：“是我们对木工人员的思想教育不够，今后要加强这方面的工作。”党支部书记王启文琢磨来琢磨去，深有领悟地说：“实行任何政策，都要由路线来决定。我看，咱们为了省心，把大队的集体副业交给木工组去经营，助长了个别人的资本主义自发倾向，这是不符合毛主席的革命路线的。问题就出在我们党支部没有定好发展副业生产的社会主义大方向！”支部书记根据毛主席的教导说的一席话，使大家心里顿时亮堂起来了，都说：“对呀，我们在执行政策中，首先要看路线、方向。只有这样，才能分清什么是无产阶级的政策，什么是资产阶级的政策。”

党支部统一思想认识以后，改变了原来的决定，抽出一位支委负责领导木工组，经常对木工人员进行思想和政治路线方面的教育，还对他们实行了“两记一评”的政策，就是记出勤，记工效，年终本着略高于同等劳力的原则，评定工分。路线对了头，政策落实得好，充分调动了木工人员的社会主义劳动积极性，坚持了副业为农业生产服务的方向。贫下中农赞扬说：

“党支部对副业生产的大方向定得好。”

本报通讯员

描述：

