id: 1ccc36cfa6
标题：十月春光抒心曲——首都人民国庆游园活动侧记
日期：1989-10-2
是否是时间段：false
作者：本报记者
来源：
标签：北京文革,西藏文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
十月春光抒心曲

——首都人民国庆游园活动侧记

本报记者

京城处处有鲜花

北京的“十一”沉浸在欢乐之中。彩旗迎风招展，国旗高高飘扬。百万盆各色鲜花把首都装点得生气盎然，一派春光。

世人瞩目的天安门广场，7组大花坛、40多万株五色草和8.5万盆鲜花组成各种美丽的图案。工、农、兵和知识分子塑像两侧，呈正六角形的高达7米的大花篮，满篮鲜花秋果。用金菊和红花组成的11朵大葵花，围绕着光芒四射的红太阳。另有鲜花组成的巨幅五星红旗，两侧用黄菊组成“1949—1989”。在正中坡形花坛的两旁，人们可以看到鲜花组成的“实现四化”、“振兴中华”八个夺目大字，这概括了全国人民的共同心声。

“珍惜今天的好日子”

中山公园人头攒动。参加游园的部分省市区的全国劳模、先进工作者代表，在热烈的掌声中走进南大门。500多名少年儿童手持花环和彩扇，跳起欢快的迎宾舞。一阵锣鼓声中，象征和平、幸福、吉祥的鸽子腾空而起。

在音乐堂、五色土等5个舞台上，中央乐团等14个专业艺术团体的文艺工作者奉献了精彩的音乐舞蹈等节目。曾经是奴隶的藏族著名女歌唱家才旦卓玛放开歌喉唱道：“太阳啊霞光万丈，雄鹰啊展翅飞翔；高原风光无限好，叫我怎能不歌唱……”

西藏自治区工会主席尕藏贡布对记者说：才旦卓玛的这支歌唱了二三十年，百听不厌，因为她唱出了我们的共同心声。1980年以前，西藏人年均收入只有100多元，现在已经翻了两番。极少数别有用心的人总想把西藏分裂出去，我们藏族人民决不答应。分裂者的阴谋不会得逞。

随着人群，记者来到公园的中心林荫道上。这里设有《邓小平画廊》，一幅幅黑白和彩色的巨幅照片，记录了小平同志等老一辈无产阶级革命家光辉灿烂的革命生涯，特别引人注目。

在画廊前，全国先进工作者、成都市川剧院演员刘芸说：“看了这些照片，见小平同志那么健康，精力那样旺盛，心里非常激动。中国革命经历了无数风风雨雨，不容易。我们不能忘记过去。我要珍惜今天的好日子，坚持走社会主义道路，为人民演好戏……”

“感谢你们，共和国卫士”

上午8点半，1000多名全国劳模与150多名军队特邀代表，在劳动人民文化宫与市民联欢。

人们也许还会记得，1965年，海军在“八五”海战中出现了一位英雄，名叫麦贤得。当时，在敌人的炮火下，他身受多处重伤，依然不下火线。24年弹指一挥间，今天，他已成为中校军官。麦贤得对记者说，看到平息反革命暴乱后的北京人的精神风貌，心里十分高兴。

“感谢你们，共和国的卫士！”参加游园活动的前国家主席刘少奇的夫人王光美，激动地同张震、赵勇明等同志一一握手，互致问候，并合影留念。一些游园群众出于对共和国卫士的敬仰，也纷纷上前同他们合影。

党的期望记心中

西郊颐和园，堆花叠翠，碧波荡漾。由海军等单位制作的15个银色喷泉，喷出冲天雪花。游园活动开始时，先是8只画舫慢慢向八方亭靠拢，形成了一支别具特色的龙舟乐队。与此同时，56个少数民族的200多名艺术家渐次登台献艺。

中央民族学院的一群学生，一大早就来到这里。他们演奏了一首首激昂明快的民族歌曲。解放前，少数民族中的大学生如凤毛麟角。而今仅中央民族学院，就有来自各个民族的大学生。

北海公园金桂飘香。在这里，记者见到一位中年人，西服上挂着“全国劳动模范”等9枚奖章。他是中国医科大学陈洪铎教授，国家级专家。陈教授说：“江泽民总书记在庆祝建国40周年大会上的讲话，已经对知识分子作了高度评价。作为一名知识分子，只有努力工作，才能不辜负党和人民的期望。”

充满信心看前程

天坛公园祈年殿前，泰国潮州会馆工商业考察团一行40多人正在合影留念。考察团团长、泰国中华总商会会董、潮州会馆副主席郑俊英先生说：“我每年都带团回来参加国庆盛典。今年回来一看，感到北京安定，局面很好。祖国在进步、繁荣。海外侨胞都非常希望祖国的安定。”这个团的副团长马定伟先生说道：“对于北京风波，有的华侨开始有些误会。现在了解了真实情况，看到人民生活得很好，心里很高兴。”

首次参加国庆活动的美国旧金山五邑同乡联谊会主席周仕学先生，率领美国一旅行团50余人来到天坛公园。他深有感慨地说：“从1949年到现在，我对中国都充满信心。我深信，中国人民一经把握自己的命运，定会创造出美好的未来！”

描述：

