id: 1cce50a98d
标题：记录伟大的天安门事件的大型摄影画册   《人民的悼念》出版
日期：1979-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
记录伟大的天安门事件的大型摄影画册

《人民的悼念》出版

新华社北京一月四日电由北京出版社出版的大型摄影画册《人民的悼念》，将于一月八日前开始公开发行。

华国锋同志为大型摄影画册《人民的悼念》题了词：“周恩来总理永垂不朽！”叶剑英同志为这本摄影画册题写了书名，同时为《天安门诗文集》题写了书名。

大型摄影画册《人民的悼念》共约二百页，辑印了五百多幅珍贵照片，其中一百多幅是彩色照片。这些照片真实地记录了在伟大的天安门事件中，广大群众沉痛悼念敬爱的周总理、英勇反抗“四人帮”的悲壮场面，是人民群众爱憎分明的阶级情感和“四五”精神的生动写照。在“四人帮”穷凶极恶滥施淫威的日子里，广大群众怀着满腔的悲愤，冒着极大的风险，拍摄并保存了这些历史性的珍贵镜头。粉碎“四人帮”以后，中国科学院自动化研究所《革命诗抄》编辑组、北京第二外国语学院童怀周、七机部五零二所《革命诗抄》编辑组、《世界文学》编辑部《心碑》编辑组、中国社会科学院哲学研究所图书资料室五单位自发地组成了联合编辑组，在广大干部、群众的热心支持下，编选了这本摄影画册。外文印刷厂的广大职工，夜以继日地工作，及时完成了摄影画册的印制工作。

由童怀周编辑、北京出版社出版的《天安门诗文集》上集，也将于一月八日前公开发行。

描述：

