id: 1ccf4f72f8
标题：革命是历史的火车头——批判林彪及其死党对无产阶级文化大革命的诬蔑
日期：1974-4-17
是否是时间段：false
作者：年继荣
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,农业战线,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命是历史的火车头

——批判林彪及其死党对无产阶级文化大革命的诬蔑

甘肃省礼县何家庄大队党支部书记　年继荣

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，“实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”对无产阶级文化大革命是拥护还是反对，对这场大革命中诞生的新生事物是支持还是扼杀，这是辨别马克思主义和修正主义，革命和反革命的试金石。广大革命人民，无不对这场伟大的革命拍手叫好，热烈拥护；中外反动派，却惊恐万状，气急败坏地诬蔑和攻击这场大革命。

资产阶级野心家、阴谋家林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义。他在反革命武装政变计划《“571工程”纪要》里，恶毒地攻击无产阶级文化大革命，攻击无产阶级专政，否定毛主席关于社会主义革命和社会主义建设的基本理论和基本实践，诬蔑社会主义新生事物，把革命的大好形势说成漆黑一团，妄图否定无产阶级文化大革命的伟大成果。这充分暴露了他反动阶级的本性和嘴脸。

但是，乌云遮不住太阳，诬蔑改变不了事实。无产阶级文化大革命到底是“好得很”还是“糟得很”，事实俱在，有目共睹，决不是林彪及其死党几句黑话所能抹煞得了的。从全国看，正是这场文化大革命，使学习马列主义、毛泽东思想蔚然成风，毛主席的革命路线深入人心，亿万革命人民充分发动了起来，摧毁了以刘少奇为头子和以林彪为头子的两个资产阶级司令部，粉碎了他们妄想改变党的基本路线，复辟资本主义的阴谋，进一步巩固了无产阶级专政。上层建筑领域其中包括各个文化领域，发生了有利于无产阶级的深刻变化，教育革命、文艺革命、知识青年上山下乡、“五·七”干校、合作医疗、赤脚医生等社会主义的新生事物，如雨后春笋般地出现。社会主义革命和社会主义建设，到处都在蓬蓬勃勃地发展。

从我们何家庄大队来看，广大社员和民兵，在这场伟大的革命中，认真读马列的书，读毛主席的书，提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，促进了思想革命化。广大干部受到了一次深刻的思想和政治路线方面的教育，老干部重新焕发了革命青春，提高了无产阶级专政下继续革命的自觉性。新干部茁壮成长，在革命和生产中发挥出越来越大的积极作用。大队、生产队领导班子都实现了老、中、青三结合。以大队党支部为例，十四名委员（女三名）中，就有八名是文化大革命中入党的新生力量。他们勤于学习，敢于斗争，充满了革命的朝气。我们大队实行了贫下中农管理学校后，百分之九十八的学龄儿童入了学，并选送了两名社员上了大学。许多初中、高中毕业的知识青年，扎根农村，与贫下中农结合，进步很快，有的已经光荣地加入了共产党，加入了共青团，有的被选进大队各级领导班子，或者被培养成各种农业技术人材。正是这场大革命，推动了农业生产的发展。文化大革命前，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰和破坏，我们大队一共只修了五十多亩水平梯田，没有一亩水浇地，没有任何农业机械。一九六六年，粮食总产只有三十八万多斤，亩产才一百三十多斤。文化大革命以来，广大贫下中农深入开展“农业学大寨”的群众运动，在乱石滚滚的河滩上移土造田五百亩；购置了各种农业机械，部分地实现了耕作、运输、农副产品加工的机械化和半机械化。粮食亩产近三年连续跨过《纲要》，去年总产达到一百一十多万斤，亩产四百四十多斤，林、牧、副各业也都获得了全面发展。这里，到底是“今不如昔”还是“今胜于昔”，不是再清楚不过了吗？全国的大好形势，我们大队的深刻变化，都充分证明了这个真理：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”

马克思说：“革命是历史的火车头。”列宁也深刻地指出：“人民群众在任何时候都不能够象在革命时期这样以新社会秩序的积极创造者的身分出现。在这样的时期，人民能够作出从市侩的渐进主义的狭小尺度看来是不可思议的奇迹。”在无产阶级文化大革命中，广大革命群众在毛主席领导下，表现了前所未有的革命积极性和首创精神，创建了“几千年未曾成就过的奇勋”，有力地推动了我国社会主义革命和社会主义建设蓬勃地向前发展。“革命是历史的火车头”这个英明论断，又一次为我国的无产阶级文化大革命所完全证实。

对革命人民是好事的，对反动派必然是坏事。革命人民的胜利就意味着反动阶级的灭亡。国内外的反动派和一切剥削阶级的代表人物，都是害怕革命、阻挠革命、扼杀革命的。当革命正在进行的时候，他们或者公开镇压，或者恶意中伤，把革命事业说成是“糟得很”，千方百计阻挠革命的发展。在革命已经取得胜利以后，他们又叫喊什么“今不如昔”，大搞翻案活动，妄图开历史的倒车，实现他们反革命复辟的罪恶目的。两千多年前的孔老二是这样，林彪及其死党也是这样。这是他们的反动阶级本性所决定的。林彪一伙疯狂地诬蔑和攻击文化大革命，效法孔老二

“克己复礼”，要“兴灭国，继绝世，举逸民”，妄想把中国重新拉回到半封建、半殖民地的老路上去，建立林家法西斯王朝。但是，历史的辩证法是无情的，时代的车轮决不会倒转。不管反动派怎样负隅顽抗，到头来都不过是枉费心机，逃脱不了覆灭的下场。孔老二当年为了复辟奴隶制度，四处奔走，八方游说，软硬兼施，耍尽花招。结果呢？还不是“无可奈何花落去”，带着花岗岩脑袋，见他日夜想念的周公去了！林彪妄图复辟资本主义，最后的下场是身败名裂，成了不齿于人类的臭狗屎。

毛主席说：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段”，“全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。”以刘少奇为头子和以林彪为头子的两个资产阶级司令部虽然被粉碎了，但他们的反动思想还存在，他们所代表的那个阶级还存在，还要作垂死的挣扎。因此，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争将会长期继续下去。我们一定要认真学习马列著作和毛主席著作，进一步深入开展批林批孔运动，彻底批判林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领，批判林彪及其死党对无产阶级文化大革命的恶毒诬蔑，对复辟资本主义的反动思潮给以有力的回击，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果！

描述：

