id: 661110a02a
标题：何廷杰反动的真面目暴露无遗
日期：1957-7-19
是否是时间段：false
作者：《北京日报》
来源：
标签：徐向前,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 何廷杰反动的真面目暴露无遗

《北京日报》

在整风初期，北京师范大学教授何廷杰到处以“自己在肃反中的亲身遭遇”作“血泪控诉”，因而迷惑了许多人。在师大反右派斗争中，他的丑恶面目充分暴露了！

何廷杰是师大历史系政治教育专业的教授。在整风初期，他披着马列主义的外衣，一面自称是整风运动中的“积极分子”，与“三大主义”有“不共戴天之仇”；一面又自称是“无胆英雄”，“要冒着生命的危险为历次运动中的受害者申冤”。他还和校内右派分子朱启贤等经常来往，要搞“蒙难同志会”。果然，在右派分子向师大党组织发起的猖狂进攻中，何廷杰充当了急先锋。

和许多右派分子一样，何廷杰选中了肃反问题作为向党进攻的炮弹。这时候，本来一向体弱多病、深层简出的何廷杰，却精神百倍，四处参加大小会议，“控诉”肃反的“罪恶”，企图煽动群众对党不满。在学生举办的“自由论坛”上，他以“一个非党人士教政治课的下场”为题，作了绘声绘影的发言。他装出一副“诚恳”的面孔，首先向同学们保证他的发言是“凭良心说话，不夸大，不缩小”，他利用同学们不了解情况的缺点，狡猾地把自己粉饰成为一贯进步、积极宣传马列主义的好人。他歪曲了他在肃反中被斗争的确凿的根据，污蔑师大的党组织把他作为“预定的反革命”，把他“斗错了”。

没有辜负何廷杰的“苦心”，他这一次有声有色的“血泪控诉”，在群众中引起了强烈的反响，不少认识模糊的青年被他俘掳了，他们为何廷杰“鸣不平”，有的提出要为他“申冤”。加上为右派分子所掌握的反动社团“底层之声”到处放送何廷杰这个发言的录音，使他的毒素散布得更广更深。

然而，谎言总是掩盖不了铁的事实的。不久，政治教育专业石盘教授对访问他的同学初步揭露了何廷杰的一些丑恶历史。原来何廷杰在一九二九年脱党后，曾积极配合国民党对共产党进行“文化围剿”，在反动杂志“西北问题”上大骂当时西北党的领导人徐向前同志。何廷杰“解放前后都积极宣传马列主义”的假面具被戳穿了，人们开始知道是受骗了，他们要求何廷杰交代：他这样恶毒地诬蔑党，欺骗群众的罪恶目的是什么？

在最近师大历史专业和政治教育专业各社团联合举办的批判何廷杰反动言行的大会上，政治教育专业党总支李连英同志用何廷杰自己的丑恶历史，进一步驳斥了何廷杰的谎言。

正如何廷杰一再吹嘘的，他确实参加过共产党，但他是抱着个人的目的混进共产党的，因此他在白色恐怖下动摇了，终于在一九二九年脱党，从一九三二年起便投靠国民党反动派。

李连英说，当时民族危机深重，蒋介石提出“攘外必先安内”的反动卖国方针。何廷杰对这个方针是衷心拥护的，他在“西北问题”上发表极端露骨的反共文章。在“徐向前回窜陕西”一文中，他认为杨虎城贯彻这个方针不力，没有剿灭“共匪”。毛主席进军井冈山，全国人民认为这是革命的希望，但是何廷杰却大声疾呼不能让革命这样发展下去！此后，他与国民党反动派的关系愈来愈密切，一再充当了反共、反人民的重要角色。他于一九三五年经马青菀、顾德均介绍加入复兴社。一九三八年担任反共组织抗敌协会返汉学生工作队指导员，这个组织专门与党所领导的“中华民族解放先锋队”直接对抗。同年四月又担任陕西汉中警备司令部中校秘书。一九三九年冬担任陕西南郑中学三青团区队长职务。一直到解放前夕，他还追随反动分子杨大乾。

李连英还指出肃反中斗争何廷杰的四个主要根据：（一）一九三七年下半年到一九二八年初，陕西省委机关被敌人破坏，很多同志被捕受害。根据许多检举材料，认为何廷杰有告密嫌疑。（二）根据检举材料，何廷杰在白色恐怖中曾强奸一位革命同志的爱人，后又把她虐待至死。（三）隐瞒重大政治历史问题。他曾担任三青团区队长的职务，一直在肃反时还未交代。（四）解放后私藏手枪，拒不向政府登记上缴。李连英说：这些根据证明斗争何廷杰是完全应该的，后来对他不以反革命论处，仅仅是由于党和政府的宽大政策，而何廷杰却反咬一口说把他斗错了！

在铁的事实面前，何廷杰的原形暴露无遗了，他用谎言迷惑群众的梦想破灭了，他不得不承认肃反时斗争他是对的。现在，许多原来受何廷杰蒙蔽的师生擦亮了眼睛，他们正告何廷杰：他唯一的出路就是彻底向人民交代！通过这个事件的教训，师大的教员和学生进一步体会到肃反政策的正确，肃反成绩的伟大。

 ---- 原载1957年7月19日《北京日报》

描述：

