id: 0c7a956720
标题：中央文革对穆欣问题的几次电话指示
日期：1967-1-28
是否是时间段：false
作者：戚本禹,阎长贵,陈伯达
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：戚本禹,陈伯达,阎长贵,穆欣,中央文革,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央文革对穆欣问题的几次电话指示

陈伯达阎长贵戚本禹

## (1967年1月28日，电话记录稿)

## 1967年1月28日O时45分

中央文革小组办公室韩树信给清华赵雪林同学的电话：

伯达同志的电话记录不要印，未经审查即发，伯达同志不同意。

穆欣的问题，可以揭发、批判。

## 1967年1月28日4时多

阎长贵同志电话，由罗杰接

伯达同志口授：这个讲话不要发，不管是否属实，都不要发。谁发谁负责。伯达同志打电话，是和来电话的同志交换意见，不能开把电话交换意见就印成传单这种先例。这样做以后就不好说话了。

## 1967年1月28日中午12点10分

中央文革办公室电话：

戚本禹同志委托办公室同志，关于伯达同志对穆欣问题答复如下：

你们寄来的材料，伯达同志已经看到了。穆欣可以揭发、批判，而且应该彻底揭发、批判。伯达同志并不保谁。他只是说穆欣性质现在暂时不要定，以后待揭发事实后再定。

电话记录不能印发，因为没有经过他本人审阅。

描述：

