id: 2ea20907f1
标题：弹词音乐要创新发展
日期：1981-3-25
是否是时间段：false
作者：姚根娣
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚根娣

在“四人帮”干扰破坏的十年中，评弹音乐与其他曲艺、戏曲、音乐一样，遭受了一场大灾难，丰富多彩的弹词唱腔，几乎变成一个模样的“评歌”。“四害”清除后，弹词得救了。几年来，不少优秀的传统曲目、流派唱腔恢复上演，帮助听众、特别是青年听众了解传统，这是无可非议也是符合人民愿望的。然而，事物总是发展的，这种继承、恢复传统对于弹词音乐的发展来说，只是个手段，而不是目的。

时代在前进，任何艺术都是为一定时代服务的。就说封建社会吧，它有个落后到较先进的发展过程，于是，与之相应的文化艺术也随之而向前发展。比如三十年代以前的弹词唱腔“俞调”，就很简单，以后经朱介生等艺人吸收溶合了京剧、苏剧等音乐素材，促使了唱腔发展，曲调逐渐丰富动听。所以四十年代的“俞调”开篇《宫怨》就大不一样，唱腔较为动听，表现细腻，将杨贵妃的哀怨情绪描绘得细致入微。但是由于内容的局限，唱腔的发展，总脱离不了缠绵悱恻的格调，只是由较简单平淡变为稍复杂说耳而已。如今，时代不同了，劳动大众是国家的主人，又是艺术的享受者，在向四化进军的年代里，人民需要甜蜜香醇的甘露作为精神生活的养料，要求更高级、更完美的艺术来满足他们的文化生活，反映现代人的精神面貌。为此，弹词音乐的创新和发展，是时代的需要，也是我们继承传统的根本目的。

那么，如何革新、发展弹词音乐?从弹词唱腔的发展过程中有一条经验可循:创作更多内容新颖、旋律动听的优秀开篇，是发展弹词音乐的重要途径。

弹词唱腔虽在长篇、中篇、短篇评弹的选曲中也有发展，但创作好的开篇对弹词音乐发展更有积极意义，具体说，弹词开篇有如下优点:

短小精悍，自成段落。开篇的唱词，结构严谨，词意精炼，富有诗意，无论写入或写景，都能在短小的篇幅里，较完整地表达一个故事内容。例如“蒋调”开篇《杜十娘》，一开始“窈窕风流杜十娘，自怜身落在平康”，开门见山地将杜十娘这个人物及她身落平康的处境交代清楚了。直到最后两句“她一片浪花入渺茫，恨煞李生薄情郎”，十娘葬身大海，了结此身，整个故事叙述得有头有尾，概括完整，听之颇为感人。婉转柔美、余韵浓郁的“蒋调”，通过这一开篇，使之在旋法、唱法上更为细腻，从而促进了“蒋调”进一步发展。又如写景喻情的“丽调”开篇《社员都是向阳花》，内容描写同样干净利落，短小完整。“一轮红日放光华，朵朵葵花向着它”，唱词一开始给人展现了一派阳光四射、生气勃勃的自然景象，中间又用“雪白棉桃如云朵，金黄稻穗接彩霞”的丰收画面，来揭示公社社员“花开向阳乐无涯”的喜悦之情，整个开篇以景抒情，情景交融。徐丽仙谱写这个开篇时，为了表现新内容，突破了她低沉柔软的原来“丽调”，通过新开篇的创作来发展“丽调”。又如《六十年代第一春》、《新木兰辞》等开篇，虽都是“丽调”，但不拘一格，各有特性。由于多种不同内容的开篇，使“丽调”这枝花朵开放得更加枝叶繁茂、绚丽多采，与时代的脉搏紧相吻合。

由于开篇的短小精悍，因而它的适应性较强，即可从各个侧面去反映丰富多彩的社会生活，反映时代的心声。比如现有开篇中，既有反映工业生产的《六十年代第一春》；也有反映农业生产的《社员都是向阳花》、《全靠党的好领导》:又有反映人民群众艰苦奋斗、改造大自然的《南泥湾》等等，这些开篇，不仅有诗情画意的唱词内容，更具有热情、纯朴、浓郁的生活气息，使人听了久久难以忘怀。

正由于开篇内容的多样化和丰富性，扩大了音乐发展的可能性。弹词开篇的歌唱性强，易于集中发挥唱腔的风格特色。但唱腔的产生是依据唱词的内容。弹词音乐中的主要流派开篇唱腔:如“俞调”的《宫怨》、“蒋调”的《杜十娘》、“丽调”的《情探》等等，都是因为唱词内容的丰富性，而赋予唱腔风格的多样性。

还由于开篇内容的多样化和丰富性，尚能促使流派唱腔的迅速发展。比如“丽调”的发展，就是一个实例。徐丽仙的开篇创作，既能做到与丰富的唱词内容紧密结合，又能做到音乐形象鲜明，语言生动，确实富有独创性。她的早期开篇《情探》，音调悠长低回，幽怨柔软，塑造了一个温顺善良的敫桂英形象:而在《新木兰辞》中，通过旋律、节奏、速度的频繁变化，将古代巾帼英雄花木兰的形象描绘得栩栩如生；又在《六十年代第一春》中，徐丽仙吸收渗进了“琴调 ”等唱腔因素，使曲调跳跃轻快，展现了一幅工人阶级大干社会主义的壮丽画面。由此可见，“丽调”唱腔所以发展迅速，表现力强，与她创作丰富多样的开篇有着直接关系。

又由于开篇内容的多样化和丰富性，还能促使伴奏过门的不断创新。因为开篇取材范围广，唱腔的音乐性强，感情表现的幅度大，如只用情绪单一的程式性弹词过门来衬托，必然显得无法胜任。因此，过门须随开篇内容的千变万化而发展创新。例如为毛泽东同志诗词谱曲的开篇《蝶恋花·答李淑一》的伴奏过门，突破创新的成份很大，与起伏跌宕的唱腔互相衬托，相映生辉，较好地表达了毛主席诗词的深刻含意。又如开篇小组唱《雷锋颂》，作曲者运用新的音调，揉人原来过门之中，听来坚定有力，仿佛雄壮的号角声，成功地歌颂了伟大的普通一兵——雷锋的英雄形象。

再由于开篇内容的多样化和丰富性，又能促使唱腔结构形式的多种变化。如上面提到的开篇《蝶恋花·答李淑一》，它在唱腔结构方面也有独特的创新。如散——中——慢——散的结构形式，在过去的弹词音乐中是没有的。又如有一首“丽调”开篇，作者巧妙地运用虚词“咳哟唻”作为“首尾呼应”的结构形式，显得格外新颖别致。

总之，创作出好的弹词开篇，对发展弹词音乐具有极大的作用，希望评弹工作者进一步总结经验，研究创作弹词开篇的规律，使之得到更快的发展。创作开篇务必要有质量，首先要求唱词的文学性要强；生活气息要浓:唱腔的音乐形象力求准确，个性鲜明突出，不雷同化，又要悦耳动听，易学易唱。我们热忱地期待着创作出更多的为人民大众所喜闻乐听的丰富多彩的弹词开篇，更好地为繁荣文艺的百花园地、为“四化”建设服务。

描述：

