id: 2ea29877f1
标题：影坛人士展望九十年代中国电影事业既面临困难又充满发展机遇全国部分制片厂厂长、经理认为要抓住当前各种有利条件，尽快摆脱困扰，走出低谷，为人民奉献更多艺术精品
日期：1990-1-4
是否是时间段：false
作者：小南,晓黎
来源：本报
标签：北京文革,上海文革,广西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　90年代的中国电影既面临很大的困难，同时又充满了发展的机会和希望。我们应当紧紧抓住各种有利条件和因素，使中国电影事业尽快摆脱目前的种种困扰，跃上新的台阶。这是北影、上影、长影、珠影、西安、广西、深圳等制片厂的厂长、经理在岁末年初分别接受本报记者采访时表达的共同感想。

广西电影制片厂自称是“南疆小厂”，但它近年却以一系列不同凡响的作品令人刮目相看。该厂厂长高鸿鸽说，他们今年仍将按主旋律、艺术探索片和娱乐片三个层次的题材格局展开创作。该厂与有关方面合作的“秦汉系列”影视片创作已进入具体实施阶段，第一部《西楚霸王》的剧本经反复修改后，已决定在九月投入拍摄。第二部《青铜巨人》不久也将投入拍摄。为纪念辛亥革命80周年而创作的《武昌起义》，目前已出剧本，正在精心修改。为迎接1991年建党70周年而创作的《难忘的1975》，也在积极酝酿中。这部影片将表现邓小平等老一辈无产阶级革命家与“四人帮”极左路线的斗争。该厂还在发展横向联系，形成集团优势方面进行探索。

珠江电影公司代总经理黄兰金说，珠影去年共拍摄了各类影片12部，为年计划的133.3%，其中反映改革开放和当代现实生活的影片有6部。以我们党惩治腐败的斗争为内容的《阿罗汉神兽》、表现改革开放和建立社会主义商品经济新秩序艰难历程的《商界》等，在北京、广州等地试映时都受到好评。在新的一年中，珠影将继续探索开拓具有珠影特色的“岭南都市电影”的创作。

西安电影制片厂副厂长马继龙说，该厂继完成《黄河谣》等片以后，从今年起将增加革命历史题材和重大题材的比重。其中，《核武器风云录》、《哈萨克将军》、《玄奘》、《秦始皇》、《将军决战岂止在战场》等，都将陆续投入拍摄，一批创作人员已于年前开赴外景地。

上海电影制片厂代厂长于本正说，为了使上影有更大的发展，他们正着重抓好两件事。一是广罗人才，积极扶植新人。上影以前曾集中了一批优秀导演，因此在较长的一段时期内佳作迭出。上影厂委托上海戏剧学院培养的电影导演班学生将毕业，他们中的一部分人将成为上影90年代乃至下世纪的导演，要精心培养好这支生力军。二是在满足国内观众需求的基础上，瞄准世界影坛。上影队伍整齐，制作精良，几次与国外合作已树信誉，这次该厂华夏影业公司与外国制片商合作的系列电影《三国演义》，将成为九十年代的主要作品之一。

新近上任的北京电影制片厂厂长成志谷，近日正在广泛接触创作和管理人员，抓紧时间调查研究，制定并落实今年的创作计划。这位厂长说，在90年代起步的时候，每一个制片厂的发展机会都是均等的，北影尽管面临很多困难，但广大创作人员和职工决不甘心于目前的现状。他们将在“凝聚、团结，冲出低谷，重振北影雄风”的口号下，为时代和人民奉献更多的艺术精品。

长春电影制片厂厂长阎敏军说，长影将坚持现实主义的创作传统，并通过大胆探索创新，发展这个传统。该厂今年将摄制20部影片，目前已有10部投入拍摄。他们将着重抓好与人民息息相关、与时代生活更加贴近，反映人民群众创造未来的积极向上力量的影片。

深圳影业公司总经理马渝民说，深圳影业公司今后将以中国电影的窗口和实验基地的面貌出现。它将实现两个转型:一是由原来的皮包公司转向全面经营型；二是转向合拍型，把特区政策用好，进军海外电影市场。公司创作力量多用聘请方法，集国内之精华。今年是特区成立10周年，公司正邀请国内一批著名编剧出主意，合编一部描写特区建设者群像的大片子，投资300万。

八一电影制片厂今年将全厂的大部分摄制力量投入到了《大决战》的摄制中，目前，摄制组正在徐州等外景地抓紧拍摄。由于厂长肖穆穿梭奔走在外景地之间，行踪不定，本报记者未能采访到他，但从他们紧张有序的工作气氛中，读者已不难感受到八一厂在迎来90年代时昂奋的精神风貌。　(晓黎　小南)

描述：

