id: 2ea24d17d5
标题：打倒国内反动派的代言人!
日期：1967-4-6
是否是时间段：false
作者：钟胜月
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青浦县农民革命造反司令部　钟胜月

党内最大的走资本主义道路的当权派，积极鼓吹发展农村的资本主义经济，大肆叫嚷‘长期保护富农经济’。胡说什么‘现在剥削是救人，不准剥削是教条主义，现在必须剥削，要欢迎剥削。’这是胡说八道!地主剥削农民‘有理’，资本家剥削工人‘有理’，帝国主义鱼肉殖民地国家人民也‘有理’，这通通是帝国主义、封建主义、官僚资本主义、现代修正主义的反动谬论，是强盗的逻辑!

解放前，我们贫下中农头上‘三把刀’，‘租重、捐多、利息高’。你这个中国的赫鲁晓夫，照你的说法，剥削是在‘救人’，那为什么我们贫下中农在解放前一年到头忙忙碌碌、衣不蔽体，地主富农却穿红戴绿?贫下中农锅盖难掀、大喊小哭，地主富农却吃鱼吃肉，坐享‘清福’?在这样暗无天日、人吃人的旧社会中，不知有多少的贫下中农被逼得走投无路，只好投河、上吊、坐监牢!有多少的劳动人民挣扎在死亡线上!资产阶级老爷们，这是什么‘救人法’啊?!

俗语说:‘官逼民反。’一句话:‘革命无罪，造反有理!’东方一声巨响，中国出了个毛泽东；全世界革命人民得到了红太阳光辉的普照，得到了拯救。

毛主席是我们贫下中农的救命恩人。他老人家的话一句顶一万句。现在党内最大的走资本主义道路的当权派与我们衷心爱戴的伟大领袖毛主席唱反调，诋毁毛泽东思想，抹煞阶级斗争，污蔑我们贫下中农，与世界上的一切反动分子唱一个调子，穿一条裤子；他不但长期以来充当了国内反动派的代言人，而且还是国际上帝国主义和现代修正主义的代言人。对这样一个赫鲁晓夫式的阴谋家、野心家，不彻底打倒，更待何时!

谁反对毛主席，谁在中国企图搞赫鲁晓夫式篡党、篡政、篡军的阴谋，我们就要全党共讨之，全国共诛之。现在向党内最大的走资本主义道路当权派总攻击的进军号吹响了。我们贫下中农向毛主席宣誓:我们永远忠于您，永远紧跟在您后面，向中国的赫鲁晓夫开火!不获全胜，决不收兵!

描述：

