id: 2ea2686272
标题：田黄印章庆还记
日期：1988-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：《知识窗》
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
十年浩劫中，国画艺术大师吴昌硕的孙子吴长邺家被查抄，一大批吴昌硕书画被撕成碎纸乱屑，包括12方田黄印章在内的吴昌硕亲手篆刻图章，被抄者捧走。数年后，吴长邺被平了反，其他图章还给了他，但田黄石印章却未归还。俗话说，一两田黄三两金，这是指中等的田黄石价，至于上等的田黄石则是一两田黄七两金。那大小12方田黄石，仅石头就重14两4钱，价值百两黄金。何况，这是一代宗师吴昌硕亲手篆刻的，其价无法估算·

它们是艺术珍品，吴长邺爱之如命。1953年吴长邺的母亲住院需动手术，吴昌硕虽然遗留了大批书画给后人，但没有留下金银钱财。没有钱，手术费怎么办?就在他急得团团转时，吴长邺的同学、正泰橡胶厂董事长刘汉麟慷慨地为他母亲付清了近千元的医疗费用。吴长邺的母亲出院后，他的父亲犯了愁，拿什么还人家的巨款?他父亲便拿一盒田黄印章来到刘汉麟家决意要作为抵押。刘汉麟连连拒绝，他父亲坚持要把印章留下，并说:“等我有钱的时候再来取吧。”刘汉麟只好收下，并说:“那我就代你保管。”岁月流逝，吴长邺的父母均已作古，但他仍未凑齐这笔巨款。“文革”期间，刘汉麟恐怕吴家祖传之宝有失，慌忙将印盒送回他家。然而，仅仅在几天后，这批无价之宝就被查抄了。以后，吴长邺在平反后，第一件事就是四处寻找这12方田黄石印。1974年，厂领导找了他去，掏出一百元钱给他，向他宣布:“你家的印章已经卖给文物商店了，得了一百元，全数交给你。”他绝望了。

打倒“四人帮”后，他想再去追查一下。几个朋友为他奔走，可毫无结果。他迷惘了，不知怎么办才好?这时，他想到了一位至交:中国科学院上海分院副院长程国璠，他是黄克诚的老部下，深知民间甘苦。老程认为，这种事可以写信给上海纪律检查委员会，请他们出面查一查。他茅塞顿开，立即写信给上海纪委。不到一个月。对方复函来了。已委托文化管理委员会处理这件事。

他与市纪委一位姓晏的女同志，文管会的金阶平同志又一次开始了对田黄石印的追寻。他们开始清查文物商店的账目，但文物商店账目堆积如山，翻查的结果，未见田黄印章的踪迹。他们去文化局查询，回答是，在那年月，文物商店归商业一局管辖。他们冒着酷暑，又来到商业一局，查了该局的账本。十余年的账本，他们一本本翻寻。终于，他们找到了，账册上记得清清楚楚，吴昌硕的田黄印章已卖给进出口公司。他们赶到进出口公司，一打听，这12方田黄印章已卖给外商了。吴长邺楞住了，眼泪似断线的珍珠，挂在满布皱纹的脸上。然而，细心的老金却发现账目上注着一句，买主付的钱退了回来。这是怎么回事?原来，印章在海关被扣住了。吴昌硕田黄印章纯属国宝，不能卖给外商。后来，上海市纪委与文管会联合向海关进行了交涉，回音是田黄石印早已由海关上交给了国家文物局。上海纪委和文管会再次联合出面，发函给国家文物局。国家文物局得讯后，根据线索，派出专人会同老金和小晏，在七、八十个大箱中逐箱翻寻，终于找出了那12方田黄石印。于是，吴长邺在一次庄严的会议上，终于领回了那日思夜想的先祖遗宝。但是，12方田黄石印仅仅在吴长邺家里过了一夜，几个老朋友刚刚来得及见识一下这名闻天下的瑰宝，次日，他就捐赠给了杭州西冷印社吴昌硕纪念室。西冷印社根据国家的政策，准备给他发放一万元奖金和奖状，可他提出要把这奖状上的名字改为刘汉麟，把钱送给刘汉麟。刘汉麟怎肯收此款子。双方相持不下，最后议定，把这笔钱捐给了缺少资金的里弄工厂。

(摘自《知识窗》今年第一期)

描述：

