id: 2ea46b989b
标题：‘太平天国’上演
日期：1951-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
‘太平天国’在人民大舞台公演了。

这是一出新的历史剧。我们如果回顾一下京剧过去的历史，除了表现一些社会相的人情戏之外，要说历史戏，最迟也只演到太平天国的时代。不过可惜的是，那两出戏是为清代的反动统制者所利用了宣传反动镇压政策的。‘铁公鸡’中间所肯定的是反叛了人民阵营的张嘉祥的奴隶的‘英勇’，这是多么可惜的事!

现在这一戏曲上的陈案，已经由人民自己来平反了。于是在舞台上就出现了崭新的“太平天国’，这是我们特别表示高兴的第一点。

其次，这次的演出，是和太平天国起义百年纪念，配合得很好的。在书店里有着许多新出的有关太平天国的历史的史料和史评的书籍。又有华东文化部所主办的‘展览会’，也有了新的舞台剧。我们可以想像，在这出戏里，一切有关历史的资料一定是相当充份而且正确的。如果单凭一二编剧者的聪明学力是不足以负担如此重大的任务的。

这里，我们就可以看到在人民政府的正确的领导之下，整个的文艺活动的集体性。这样的良好的配合，在从前是找不到相同的例子的。

在戏院的广告上，我们可以看见两位专家顾问。一位是为了创作‘太平天国’的电影脚本而花了一年多的时间来搜寻资料，计划写作的陈白尘同志；还有一位就是负责太平天国展览会工作的唐韬同志。

这也是新的风气。在从前京剧剧本的创作上，就从来未曾有过这样郑重而负责的态度。

在该剧上演之夜，我们先提出这两点来致其祝贺之意。

描述：

