id: 2ea67e0e61
标题：锋利文字的武器
日期：1939-4-21
是否是时间段：false
作者：周木斋
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周木斋

对于抗战的文字，称之曰‘抗战八股’，正因其外貌是伪善的，所以也愈加刻划着本质的恶毒，这个，顾名思义就可知道。推说客之意，这八股固然是抗战的，但抗战的八股也还终于是八股的。欲抑故扬，椰揄之至。不过把抗战与八股联系起来，硬凑成‘辞’，抗战固不可中伤，抗战的文字也不可中伤，只是暴露了说客自己的嘴脸。

事情呢，是由来已久了，但现在就默尔而息了么?似乎如此，其实则是换了花样。当初，‘抗战八股’的‘名辞’出现时，原是指说抗战的文字之雷同的。这真是无可奈何的办法，既不敢正面去触碰抗战，自然只好从抗战的文字泄愤出气，并由此以中伤抗战。连最大的标本如汪精卫，也只敢在‘抗战的文字’下发泄怪腔，暗输毒素，但若说要排除宣传的刺激性，其愤懑抗战文字的肺肝还不直接而如见么!文字怎能离抗战，这点雷同非但无妨，而且需要；至于内容和形式的雷同，也已因自觉而思有以改进了。于是，‘抗战八股’之计不逞；于是，对于说到抗战或涉及抗战的文字之讥訾便代之而出现。又或对于意在改进，却偶不经心而随手拈用了‘抗战八股’这一‘名辞’的文字，故意转载过去，企图借以混淆视线。这正是汪精卫喽啰们的伎俩，由此可见奸慝之无孔不入和诡幻怪，而也更其暴露‘抗战八股’之现实的意义:通过中伤抗战的文字以中伤抗战，成为配合散播‘和平’毒素的阴谋的阴谋。这一转形，自然也刻划着更恶毒的本质。

文字为什么一定要说到或涉及抗战?如此幼雅谬说，是不值一驳的，但意欲是再明显也没有了:要不以抗战为文字的内容，甚至不含有一些些抗战的气味，而以‘和平’为内容；即使不是直接言‘和’，但没有抗战气味的文字，也便是‘和平’的文字。为什么尽写抗战的文字，不投下笔杆而去肩起枪杆?这不是左倾幼雅病，庸俗的虚无主义，把自己例外了的‘现实主义’，就是碍于已有历史传统的抗战与抗战意识，以左的抗战的辞语掩蔽反抗战的‘和平’，的实质。不投下笔杆，也不去掮起枪杆，便只有不写抗战的文字了，这就是阴谋的作用所在。抗战的文字一直配合着抗战发生相应的武器的力量，所以‘和平’阴谋的同时也有取消抗战文字的武器功用的阴谋。

抗战的文字曾经打击过“和平”的谬说也打击过“抗战八股”的谬说，然而今后还更要锋利抗战文字的武器，给予或明或暗的谬说以加倍的打击!

描述：

