id: 2ea63f4b5b
标题：横沙公社兴胜大队带着问题看书学习做到学习同现实斗争相结合
日期：1971-7-19
是否是时间段：false
作者：尽朝晖
来源：本报
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　宝山县横沙公社兴胜大队党支部遵照毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的伟大教导，发动干部、社员以政治夜校、学习中心组、联户学习组为阵地，把学习毛主席著作、学习党的基本路线同批判刘少奇一类政治骗子所鼓吹的修正主义谬论结合起来，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

掌握政治工作的规律，主动开展革命大批判，就能不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。今年“三夏”开始前，大队党支部根据过去生产忙，学习容易被挤掉的情况，及时举办了干部学习班，组织大家反复学习了列宁关于“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务”和毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”等伟大教导，联系实际，狠批刘少奇一类政治骗子所散布的“生产可以促革命”的反革命修正主义谬论。通过批判，干部、社员提高了突出无产阶级政治的自觉性，在“三夏”战斗中，他们不管任务多重，都坚持“天天读”，坚持开展革命大批判，把“三夏”战场变成活学活用毛泽东思想的课堂。

抓住阶级斗争新动向及时批，就能不断加深对党的基本路线的理解。“三夏”大忙开始后，八队有个反革命分子跳出来，胡说什么:“人心都是肉做的，我劳动得蛮辛苦了，你们总要将心比心呀。”八队的干部和民兵当场揪住了这个反面教员，召开现场批斗会，上联黑主子，下打活靶子，狠批了地主资产阶级的人性论。晚上，在政治夜校里，党支部又联系这一阶级斗争的新动向，组织干部、社员认真学习毛主席关于“在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性”等教导，进一步加深了干部和群众对社会主义社会的阶级斗争长期性、复杂性的认识。

结合干部、社员的活思想反复批，就能分清什么是毛主席的革命路线，什么是刘少奇的反革命修正主义路线，容易收到立竿见影的效果。在一次学习会上，六队的贫下中农认真学习了毛主席关于“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性”的教导，联系实际，摆本队路线斗争的表现，谈认识、议危害，批判和克服轻视两条路线斗争的错误思想。大家谈到前一个时期由于放松了对阶级敌人的监督改造，让一个坏分子外出做木工。这次，他们把这件事提到路线斗争的高度来认识，深深感到，放他出去做木工，这实际上是只要钱，不要“线”，忘记了阶级斗争，忘记了无产阶级专政。革命大批判提高了大家路线斗争的觉悟，决定立刻把这个坏分子揪回本队监督劳动。

(尽朝晖)

描述：

