id: 2eaaa03672
标题：剖析一封黑信　挖出一颗黑心——评中国赫鲁晓夫给他在江苏代理人江渭清的一封信
日期：1968-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江苏文革,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海革命工人业余理论写作组

中国赫鲁晓夫在一九六四年九月三十日，给江苏省党内头号走资派江渭清的一封黑信，是他反对我们伟大领袖毛主席亲自主持制定的《关于目前农村工作中若干问题的决定》(即十条)，反对毛主席司令部的又一罪证。

中国赫鲁晓夫为了对抗毛主席亲自主持制定的十条，抛出了一个所谓“后十条”。这个祸国殃民的“后十条”一出笼，立即受到全国人民的强烈反对，斥之为是“束缚群众运动的手脚”的黑十条。我们伟大领袖毛主席早就识破了中国赫鲁晓夫的阴谋诡计，发出一系列重要指示，给予中国赫鲁晓夫司令部以致命的打击。狡猾阴险的中国赫鲁晓夫，预感到情况不妙，便亲自出场为声名狼藉的“后十条”自我吹捧。他给江渭清的一封信，就是他反对毛主席、反对毛泽东思想的罪行的大暴露。

中国赫鲁晓夫借“批评”江渭清为名，向我们伟大领袖毛主席施放毒箭。他的第一支毒箭是:不能把毛泽东思想当教条。他在这封黑信中恶毒地攻击说:“同不能把马克思、列宁的学说当成教条一样，也不能把毛泽东的著作和讲话当成教条”。看!中国赫鲁晓夫就是这样冒天下之大不韪，把矛头直指我们心中最红最红的红太阳，直指光芒四射的毛泽东思想，真是胆大包天。

林彪副主席说:“毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是最高最活的马克思列宁主义。”在我们的时代，离开了毛泽东思想，就是从根本上背离了马克思列宁主义。中国赫鲁晓夫如此恶毒地攻击毛泽东思想是“教条主义”，这恰恰证明了他自己就是一个地地道道的假马克思主义者、真修正主义者。其实，攻击毛泽东思想为“教条主义”，这是一切国内外反革命修正主义者早就唱烂了的调子。这种攻击，毛主席早就指出:“修正主义者，右倾机会主义者，口头上也挂着马克思主义，他们也在那里攻击‘教条主义’。但是他们所攻击的正是马克思主义的最根本的东西。”

中国赫鲁晓夫向无产阶级司令部放出的另一支毒箭，叫做“向党内外一切有真理的人学习”。这句话听起来似乎冠冕堂皇，其实也是一切反革命修正主义分子所惯用的口号。对于什么是真理，无产阶级同资产阶级从来就有着两种截然不同的看法。林副主席说:“毛主席的话，水平最高，威信最高，威力最大，句句是真理，一句顶一万句。”中国赫鲁晓夫恰恰在这个要害问题上，大耍其反革命两面派手法，他一方面攻击毛泽东思想是“教条主义”，一方面却唱着“向党内外一切有真理的人学习”的高调，东拉西扯地要人们重视所谓实践，从实践中逐步地认识客观真理。还胡诌什么:如果不是这样做，“则官越大，真理越少，官做得越久，真理也越少。”不言而喻，中国赫鲁晓夫的矛头所向，就是对准我们心中最红最红的红太阳毛主席，是可忍，孰不可忍!那么，在中国赫鲁晓夫眼里，谁最有真理呢?这个曾经把自己吹捧成“中国×克思”的家伙，恬不知耻地说:“第二个十条的修改，就是这样地请教群众得来的，就是我们采取了不自以为是，有错必改这样一种态度得来的。”弦外之音，就是他“掌握”了真理。中国赫鲁晓夫妄想贬低毛泽东思想，竭力往自己脸上贴金，但是通过他这番“精彩”的表演，却正好充分地暴露了他反对毛主席、反对毛泽东思想、反对毛主席司令部的狼子野心。

中国赫鲁晓夫这个反革命两面派早已倒下了，但是，正如毛主席所指出的:“不管共产党怎样事先警告，把根本战略方针公开告诉自己的敌人，敌人还要进攻的。”随着阶级斗争形势的深入发展，中国赫鲁晓夫的那班徒子徒孙们却仍然贼心不死。他们表面上装得温良如鸽，骨子里却阴险如蝎，妄图进行垂死挣扎，不演完他们的反革命两面派的压轴好戏，是决不死心的。尽管他们也在总结祖师爷的“经验”，经常改变策略，但是万变不离其宗，其矛头总是直指以毛主席为首的无产阶级司令部，直指伟大的中国人民解放军，直指新生的革命委员会。在当前，对于阶级敌人重新祭起的山头主义、宗派主义、分裂主义的破旗，特别应引起我们严重的警惕。

“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。”历史就是这样的无情。一贯掮着反党反社会主义反毛泽东思想黑旗的中国赫鲁晓夫，已被淹没在革命人民的汪洋大海之中，他的徒子徒孙们也决不能逃脱人民群众的天罗地网。

描述：

