id: 2ead68d81a
标题：我曾经为武训流了多次眼泪关于武训与“武训传”问题学习的个人小结
日期：1951-7-16
是否是时间段：false
作者：杨嘉林
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨嘉林

(一)以前对武训的认识

在高中的国文课本上有一篇“武训先生传略”，纪述武训一生行乞兴学的事迹；当时很受感动，认为一个乞丐有了钱不去享受而愿意终生辛苦为教育，确是千古奇绝而值得我们赞美崇拜的。文章内也谈到高利贷的事，如“母生子，子又生母，子母相乘，利莫大焉”，对于这样的事实，并不知道是一种残酷的剥削行为，而承认是正当的。因为自己出身地主家庭，对于放债是见惯了的，所以这并不会减去丝毫对武训的崇敬。抗战末期到重庆学音乐，与育才学校有些接触，知道陶行知先生极力推崇武训，这就更增强了对武训的伟大感；后来又听人说，日本人也认为武训是中国的圣人。看，连法西斯敌人也不得不崇拜他，多伟大(自己一点也不注意敌人也来表扬他是有阴谋的)!因此，武训这个人在我的心目中，就模模糊糊地成功了一个可敬的人物。

(二)看武训传

看武训传我是最被感动的了，自始至终流了许多眼泪，失去了应有的理智。现在检查起来，似乎很难相信当时被感动的情况，也难以说明被感动的充分理由，但眼泪流不少的确是事实。这是什么眼泪呢?是对一个为自己所肯定了的伟人底艰苦遭遇的同情的泪，是对悲剧的感染底小资产阶级感伤的泪。武训小时有志求学而遭地主阶级踢出私塾之门，小桃一往情深于武训而无法表露，终于被反动势力迫害而死。这些，首先在情绪上给我散布了浓厚的感伤气氛。以后，就是武训实行他的所谓伟大意志的感人场面。我被戏里所告诉我的，武训不避任何艰苦，为了积钱办义学，甘受人世种种难堪的折磨所感动。由于自己是一个知识份子，以前也有过献身教育的念头，所以特别易于接受这种感情。对于武训作揖下跪，并不觉得可耻，只觉得忠厚善良。这中间，也曾发现一些不大满意的地方，如周大的盲目烧杀，似乎不是我所知道的太平军的行为；但我没有给以应有的注意，更未曾意识到这是污辱了庄严的农民革命与中国历史。观剧之后，我称赞赵丹的演技，也觉得编导者的批判地表扬武训是很正确的:武训的伟大，在于他数十年如一日的行乞兴学的崇高理想与艰苦作风。这是该表扬的，然而因为没有共产党的领导，一个人单独去干一定会遭到失败，这是该批判的。所以当时我认为这是一部好片子，做了它的义务宣传员。这就说明了自己对历史事物认识的低落，政治警惕性不高；也说明了自己缺乏无产阶级世界观，以至于被反动思想所迷惑。

(三)思想的转变

假如没有看到正确的评论，假如没有这次深入的学习，我会一直崇拜武训，也会忠实地接受电影武训传所散布的毒素。如果没有看电影，单纯崇拜武训倒不是一件很严重的事；因为那是完全从一种幻想的偶像出发，对于他的实际情况并不了解，也不会把他和革命联系起来，所以为害不大。而看了电影，问题就严重了。别的不说，单说武训吃苦这一点，那是最容易迷惑人的，最容易使人把封建统治下的奴才思想认为是今天的新道德，这会无形地削弱了人们的斗争意志，那是非常危险的。我看了杨耳和贾霁的文章后，大吃一惊，开始重新考虑问题。虽然当时还不能完全同意他们的话(因为有些地方觉得过火了些)。但思想已开始急剧地转变着，再去看“武训传”时，就觉得可笑和有些不可容忍的地方了；但那还是表面上的，经过学习讨论后，许多问题才逐渐明确。

(四)学习的收获

(一)认识了武训。他不过是封建社会中的一个游民、一个奴才、一个历史垃圾堆里肮脏不堪的人物，由于他奴才本领高妙，终于爬上了封建统治阶级的庙堂，如果他的奴才工作没有成绩，就无法获得当时反动统治者的撑腰，更不会得到历史上罪恶昭彰的人物的赞扬，这些赞扬者自然是站在反动阶级的立场上给他以美丽的打扮的；这样，就会使人崇拜他，学他的样，以达到巩固反动统治的目的。

(二)认识了革命与反革命的区别。一切妨碍历史发展规律的事物都是反革命的，一切能够推动历史向前进的事物都是革命的。武训生存的年代，正是太平天国革命如火如荼的时代。他当时所处的环境，受尽了反动阶级的欺凌，而在他周围就有强大的革命势力，在情理上说，他应该参加革命队伍以求翻身，然而事实并不如此，他却安于“命运”甘心作奴才，帮助统治阶级创设所谓义学，宣扬封建文化。这种行为，纵然不是反革命的，但绝不是革命的，而电影“武训传”的编导却把他打扮成革命者，与太平军同样看待，而又把太平军写成一群毫无政治目标的乱烧乱杀的盲动者，这样一种对照之下，武训就伟大了，这是对革命的污辱。

(三)认识了“教育”与“精神”的阶级性。武训办学的动机，并不像电影中所说的那样是大彻大晤，为穷孩子，而是羡慕读书人能升官发财而办学的；这种学不但穷孩子无法受用，就算能，那也不过是替反动统治多造几个奴才而已。因为教育是不能离开内容而空谈的，为统治者所赞助的教育，必然为其服务无疑；所以武训办学不是为穷孩子而是为了巩固封建秩序的，根本不值得表扬；而“精神”呢?武训的一生辛苦，为了什么，为了忠实于奴才职务，为了爬上封建庙堂，这种“精神”绝不是好的。

(四)认识了民族的优良品质。武训向统治者投靠哀求、作揖下跪，不惜忍受许多非人的生活，为的使人可怜他，这是卑劣下贱的。我们民族的优良品质，是智慧、勤劳、勇敢，历代的农民革命证明了这点，今天在共产党领导下的人民民主革命也证明了这一点。因为我们有这种优良品质，才有可能在极端困难的条件下打垮一切反动派，建立新的社会制度。电影上把武训种种卑劣丑恶的行为写成中华民族的优良传统，这是污蔑了中华民族的。

(五)认识了改良主义的反动性。武训不是改良主义者，他只是一个奴才而已，谈不上改良不改良；但改良主义者或有改良思想的人却给他穿上进步的服装，给自己的主张找寻出路；改良主义是很容易迷惑人的，那是由于他有些时候确像是很前进的。改良主义者，虽然在某一历史阶段中有其进步意义，但本质上是反动的。因为他模糊阶级立场，败坏人们斗争意识。

(五)结语

通过这次学习，许多过去未曾注意的问题被发现了，并且有了初步的认识，在思想上提高不少。由于自己对历史知识的贫乏，马列主义理论也没有基础，所以对问题尚不可能全部都有彻底的了解，也没有能力把已经理解的问题作深刻的有条理的分析。我深深地体会到，虽然我们都幸福地生存于光辉的毛泽东时代，而反动思想却并没有放松它对人民的破坏行为；作为一个人民的文艺工作者，更应该提高警惕，防止严重错误的再犯。并且要进一步学习毛泽东思想，掌握好革命的思想武器，向一切反动的东西作无情的斗争。

描述：

