id: 2eaeda8165
标题：唯物辩证法的三大规律是不可分割的整体
日期：1979-8-7
是否是时间段：false
作者：张传桢
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张传桢

唯物辩证法的普遍规律是三个还是一个?承认对立统一规律是辩证法的核心，是根本规律，能否由此就说质量互变、否定之否定就不是普遍规律呢?我认为唯物辩证法的三大规律是一个不可任意割裂的完整的科学体系，它们都是事物发展的普遍规律，三大规律之间既有着内在的本质联系，又有着各自不同的特点和独特的作用，既不能有此无彼的单独存在，又不能相互代替。

列宁在《哲学笔记》中指出:“辩证法是一种学说，它研究对立面怎样才能够同一，是怎样(怎样成为)同一的——在什么条件下它们是同一的、是相互转化的”(《列宁全集》第38卷第111页)。这是革命导师关于辩证法学说的根本任务和总的特征的深刻阐述。辩证法既然是以揭示事物的普遍联系和发展为其根本任务的，那么，在现实过程中是三个规律的相互统一作用，还是一个规律的独特作用?这是一个必须探讨清楚的问题。要回答这个问题，就涉及到三个规律在辩证法体系中的地位、作用和它们相互关系这样一些问题了。

(一)

唯物辩证法是由对立统一规律、质量互变规律、否定之否定规律和诸对范畴组成的完整的科学体系。然而，在这个体系中三大规律不是并列的，其中对立统一规律是辩证法的实质、核心，是根本规律，质量互变、否定之否定规律是对立统一规律普遍形态和过程的表现。

对立统一规律是辩证法的实质和核心，这是因为:第一，对立统一规律在揭示事物发展中的本质联系，即动力和源泉的问题上占有独特的地位。谁都知道，任何事物都普遍存在着为什么会发展和怎样发展以及发展的形态、过程、形式和方向等方面的共性问题，而在事物发展的原因和过程的系列中，最重要最本质的是发展的动力和源泉问题，因为不解决动力和源泉，就不能揭示事物发展的真正原因，更谈不上发展中的形态、过程和形式的问题。第二，对立面的同一和斗争贯串于事物发展过程的始终。事物由量变到质变又到量变，由肯定到否定、否定之否定，作为过程都是对立面的同一和斗争而促进其推移，使旧过程让位于新过程，新事物代替旧事物。可见，对立面的同一和斗争是永恒地无条件地贯串于事物发展的始终，是质量互变规律，否定之否定规律的本质和实在内容，是发展着的对立面的普遍形态和过程的表现。第三，从方法论的意义上说，对立统一规律是最普遍最根本的科学方法论。马克思指出:对立统一规律是分析事物的“一个万应的原则”(《马克思恩格斯选集》第2卷第1页)。要认识任何事物，大至宏观世界的宇宙天体，小至微观世界的基本粒子都必须用对立统一的观点进行分析。因此，毛泽东同志教导我们，掌握了对立统一规律，“我们就在根本上懂得了唯物辩证法”。但是，应该指出，毛泽东同志在这里强调的是“在根本上懂得”，这就是说，懂得了对立统一规律还不是懂得全部辩证法，要全部懂得辩证法，就必须同时研究和阐明辩证法的其它普遍规律和范畴。

(二)

对立统一规律是宇宙的根本规律，是辩证法的实质和核心，那么，能否因此就说质量互变、否定之否定就不成其为普遍规律，或者可置于被取代的地位呢?不。实践表明，人们对客观事物的发展，只有在三大规律的统一中才能获得有充分价值的知识，才能揭示和反映出事物过程规律性的认识。正是在这一意义上，无产阶级革命导师从来就把发展中的质量互变、否定之否定与对立统一规律一样，视为都是客观实在发展规律，并把它们看作是不可分割的整体。列宁在《卡尔·马克思》一文中指出:三大规律“都是相互依存的，彼此有极其密切而不可分割的联系，形成统一的、有规律的世界运动过程”。对立统一的基本思想诚然是说明对立面是互相联系、互相排斥，并在一定条件下互相转化，反映了事物发展的总的特征和根本原因。然而，在这无限多样性的对立面中，具有普遍联系和发展的规律性的东西是什么?它们怎样在对立中发展，又如何在对立中转化?这是对立统一规律所没有阐明的。这就需要其它规律来补充说明。质量互变规律、否定之否定规律的普遍作用，就是建立在这种具有深刻而广泛的牢固的科学基础之上，是符合客观辩证法本来面目的。毛泽东同志曾经说过，对立统一规律、量变质变的规律、肯定否定的规律，永远地普遍地存在。理论上和实践上都充分说明，三大规律只有在相互统一中才能使人们获得不是抽象地而是具体地，不是死板地而是活生生地，不是单一的而是多样性的关于事物发展的认识。

为什么说质量互变规律是个普遍规律呢?这是因为:事物发展中的转化过程，总是要通过量变、质变这两个阶段实现的。质量互变规律的本质和基本特征，就在于它揭示了发展中的一个基本形态——量变和质变。要不要分析发展中的量变和质变，这是关系到能否深刻理解和把握事物发展阶段性的重要问题，是认识事物不可缺少的组成部分，正如列宁所指出的:认识中，“渐进性没有飞跃是什么也说明不了的”(《列宁全集》第38卷第127页)。发展中的量变和质变是互相联结的两个方面，是同一发展过程的两种状态，认识中，如果不把对立统一规律与质量互变规律紧密结合起来，那么，既不能解释事物如何发展，也不能理解事物怎样变革；同样，如果不懂得量变过程是一个相对平衡的过程，质变就是平衡的破裂过程，那么，在实践中就会否认事物的相对稳定性，破坏事物发展的平衡阶段，犯冒险主义的错误。反之，就会否认事物变动的绝对性，否认事物的质变和革命的飞跃，犯保守主义的错误。把握发展中的量变和质变的界限，相对稳定和绝对变动的界限，以及分析事物的性质和形态发展的辩证运动等是这一规律的独特性格。质量互变规律的这些丰富内容，对立统一规律岂能包办得了!

国民经济的比例关系，各种政策的界限，都有其自身的质量关系。如果超过了这种比例关系的界线，就会走到它的反面，造成经济发展中的不协调的现象，成为一定时期经济发展的障碍。当前，我们调整国民经济中的各项比例关系，努力搞好综合平衡，使国民经济中的人力、物力和财力朝着有利于比例协调的方向转移，在理论上就是端正了被林彪、“四人帮”所破坏的国民经济比例关系上的质量界限，恢复了唯物辩证法理论指导的权威，同时，也是对他们形而上学猖獗的有力批判。

(三)

否定之否定的规律，也是对立统一规律所取代不了的。对立面的同一和斗争诚然是促进事物新陈代谢的动因，然而，如果人们的认识只停留在这一点上，只谈它们是对立统一，那还不能完全说明事物发展的丰富内容。要认识事物还必须把握新旧事物之间的辩证关系和它的发展趋向。任何事物虽然都是作为相互对立的两个方面存在着，但是发展中不可抗拒地表现为肯定、否定，否定之否定过程。正是由于这个辩证过程，我们研究事物的发展就必须注意到下面两种情形:第一，相互对立的两个侧面，其中必有一个是保存现存事物的方面，一个是破坏和否定现存事物的方面。这就是说，任何事物内部都有肯定和否定的两种因素在对立中发展，当新生的、积极的因素战胜保守的、消极的因素，事物的性质就发生了变化，这就是新旧事物的相互转化。第二，新事物是从旧事物脱胎而来，新过程是旧过程的继续，即肯定中有否定，否定中有肯定，肯定中有变革，变革中有继承。辩证法的否定不是虚无主义的否定，而是作为联系环节、作为发展环节的否定，否定就是“扬弃”，因此离开了否定之否定规律就无法说明新旧事物的联系和辩证关系，无法说明事物发展的总趋势。

坚持辩证的否定观，是我们正确处理变革和继承的关系必须遵循的一条马列主义、毛泽东思想的原则。它对于我国社会主义革命和社会主义建设来说，具有十分重要的意义。毛泽东同志在谈到如何对待外国长处时说:“我们的方针是，一切民族、一切国家的长处都要学，政治、经济、科学、技术、文学、艺术的一切真正好的东西都要学。但是，必须有分析有批判地学，不能盲目地学，不能一切照抄，机械搬运。他们的短处、缺点，当然不要学。”(《毛泽东选集》第5卷第285页)如果我们在实践上把辩证的否定观排除于辩证法体系外，那就必将把肯定和否定绝对地对立起来，陷入要么肯定一切，要么否定一切的形而上学泥坑。

否定之否定规律的特征，还在于揭示事物的发展是一个螺旋式上升的形式。这一规律告诉我们事物发展的道路既不是笔直的前进，也不是简单的循环或重复，而是曲折的螺旋式上升的运动。毛泽东同志生动地描述说:“世界上的事情总是曲折的。比如走路，总是这么弯弯曲曲走的。莫干山你们去过没有呀?上下都是一十八盘。社会的运动总是采取螺旋形前进的。”(《毛泽东选集》第5卷第446页)我们把握了否定之否定规律，就不仅能看到事物在现阶段如何运动，而且还能预见事物下阶段运动的趋向。这样，在处理各种工作时，就会感到进退自如，掌握主动。例如，为了更快更好地实现四个现代化的战略目标，就应当按照事物发展的曲折道路，发挥策略的灵活性。如果不是按照事物的发展规律走一些必要的弯路，其结果只能是事与愿违，欲速则不达，走更大的弯路。

通览事物的辩证运动，唯物辩证法的三大规律都是对客观事物规律性的高度概括，它们之间是以对立面的同一和斗争为其核心统一起来，联在一起，既有机结合，又缺一不可。如果把质量互变，否定之否定规律看成是可有可无，或置于可以被取代的位置上，那么我们虽然懂得事物的发展是对立面的同一和斗争(当然这是极为重要的)，却不知道事物怎样发展，那末即使躺在事物身上喊上成千上万次对立统一，对事物的发展规律，除了把握了它的动力和源泉外，对其发展的形态、过程和表现的形式、趋势等还是茫然无知，就会导致思想僵化，把活生生的辩证法变成抽象、空洞的东西，事物发展过程也就变成为没有规律的偶然事件的现象堆积，最后不可避免地要倒向唯心主义的怀疑论和不可知论的怀抱。

唯物辩证法是科学的世界观和方法论，完整地理解唯物辩证法的普遍规律，自觉地运用到社会主义革命和社会主义建设中去，这对于在本世纪内高速度地把我国建设成为四个现代化的社会主义强国是具有重大意义的。

描述：

