id: 7c22f7bd5c
标题：把搞好平凡工作同实现革命理想联系起来南市区清洁管理站团支部组织团员、青年开展大学习、大批判，树立革命理想，搞好革命工作
日期：1973-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　南市区清洁管理站团支部在党总支领导下，对团员、青年进行革命理想教育，帮助他们认清平凡的清洁工作与远大的革命理想的关系，努力搞好革命工作。

这个站的青年工人，绝大部分是在无产阶级文化大革命中毕业的中学生。这些青年进站时，有的人说:“分配到清洁站来，起早摸黑吃苦头，美好理想成了泡影。”个别青年推粪车时，戴着大口罩，帽子压得低低的，见到熟人就把车子一放，躲进商店。团支部通过调查研究，发现有阶级敌人在背后煽阴风、搞破坏。去年，有些青年分配到关桥分站后，有个坏家伙散布什么:“读了十几年书，来推粪车，有什么出息?”有些青年在资产阶级思想影响下，对个人的前途、祖国的前途和人类的命运缺乏正确的认识。

针对这些情况，团支部组织大家认真学习《共产党宣言》，树立革命理想，对搞破坏活动的阶级敌人，开展了革命大批判。在这个基础上，团支部展开了“清洁工作有没有前途”和“青年应当树立什么样的理想”的讨论。通过学习和讨论，大家认识到，不同的阶级有不同的理想，资产阶级的理想是图名求利、高人一等；无产阶级的理想，就是为人民服务，求人类解放，实现共产主义。清洁工作是社会主义事业不可缺少的一部分，它不仅关系到保持环境卫生，保障人民健康，而且关系到积肥支农，多产粮棉，支援中国革命和世界革命。清洁工作和其他工作一样，是大有作为的。许多同志说:“我们所做的一切工作，都是为人民服务，清洁工作虽不象工人、农民那样直接生产机器、粮食，但同样是为建造社会主义和共产主义大厦添砖加瓦!”新开河分站一个青年由于受资产阶级思想的影响，一度不安心清洁工作。通过革命理想教育后，他乐于为人民当一辈子清洁工。一次，这个青年在推粪车时，将溢在地上的粪便捧到车里，有个资产阶级思想意识严重的人嘲笑他。这个青年就理直气壮地驳斥说:“大粪虽臭，你的思想比大粪更臭。我们清洁工人，一人脏，万人洁。我们不仅要清除垃圾、粪便，还要清除根深蒂固的资产阶级思想。”说得那个人哑口无言，悄悄地溜走了。

在开展革命理想教育的活动中，这个站的团支部积极引导广大团员、青年，把做好革命工作同实现远大革命理想联系起来。团支部带领团员、青年反复学习毛主席的光辉著作《为人民服务》，到星火日夜商店参观学习，从而使团员、青年明确认识到，远大的革命理想如果不和平时的工作联系起来，就会成为空想。广大团员、青年在平凡的清洁工作岗位上，为实现共产主义远大理想，积极努力地工作。许多青年组成突击队，开展“比思想、比干劲、比贡献”的革命竞赛活动。今年春节第一天，共青团员小谢和小王带领十二个青年，完成了一百六十多粪车的突击任务后，还积极参加建造倒桶站的战斗，受到了大家的赞扬。团员和青年还提出了“用我们的双手制造新设备，把历史上遗留下来的粪车、垃圾车送进博物馆”的口号。修理厂的团员、青年组成突击队，在党总支的领导下，群策群力，只花了二十天时间，就制造成功真空吸粪泵，大大提高了生产效率。

为了提高为人民服务的质量，这个站的团员、青年还深入里弄调查，掌握居民中老、弱、病、残者的情况和工人上班的情况，把服务工作做到家。关桥分站团员刘国维在调查中，发现萃丰里弄有个半疯瘫的老太太，自己不能倒马桶，小刘就天天上门为她服务，坚持了近两年。今年春节，小刘和小陈还一起到这个老太太家里去访问，帮助她做家务，老太太激动地说:“毛主席教育出来的青年真比亲人还亲。”

这个站的广大团员、青年在清洁工作的岗位上经受锻炼，茁壮成长。一年多来，他们中已有十八名青年入了团，八名团员入了党，不少团员、青年担任了领导工作。看到他们的成长，老工人兴奋地说:“有这样的接班人，我们就放心了!”

描述：

