id: 7c27d92b95
标题：北京大学党委总结经验加强领导用主要力量抓好批修整风带领师生员工认真看书学习，深入批判修正主义，推动了教育革命的发展
日期：1973-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘少奇,北京文革,天津文革,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七三年一月十一日电　北京大学党委抓紧批修整风这个头等大事，切实加强领导，带领师生员工认真看书学习，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，推动了教育革命的发展。

从党的九届二中全会以来，北京大学党委组织全校党员和群众认真学习毛主席的一系列重要指示，不断开展对刘少奇一类骗子的革命大批判，清算他们的反革命罪行。近一年来，他们召开了三次党委扩大会，分析全校批修整风的形势，研究运动中提出的一些问题。校党委的常委还先后深入到生物系、中文系等单位，和群众一起开展革命大批判，总结批修整风运动的经验。他们认识到，把批修整风摆在首位，就必须用主要力量切实抓紧，决不能以为开几次批判会，写几篇批判文章，就“万事大吉”，把复杂的阶级斗争和路线斗争看得简单了。因此，全校曾集中力量批判了刘少奇一类骗子叛党叛国，妄图从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的反革命罪行。他们还深入批判了唯心论的先验论，戳穿了刘少奇一类骗子的谣言和诡辩。通过批判，使广大干部和群众提高了执行毛主席革命路线和政策的自觉性。在批修整风过程中，校和系两级领导干部认真吸取两条路线斗争中的经验教训，改进工作作风，深入群众调查研究，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，扶植和发展革命的新生事物，开门办学，走毛主席指引的光辉“五·七”道路。许多教师坚持“实践第一”的观点，下乡下厂，努力改造世界观，积极参加教育革命，提高了教学质量。广大工农兵学生坚持正确的政治方向，为革命勤学苦练。全校教育革命出现了朝气蓬勃的局面。

一年来，北京大学为了深入开展批修整风运动，提高革命大批判的水平，划清正确路线和错误路线的界限，校党委带领全校干部和师生员工认真看书学习，努力掌握理论武器。他们举办了六期干部读书班，先后有支部书记以上的干部四百四十八人参加学习，攻读了《唯物主义和经验批判主义》、《实践论》等著作。不少学员自动组织起马列和毛主席著作学习小组，利用课余时间坚持学习。全校读书的空气很浓。大家运用马克思主义的立场、观点、方法，从政治上、思想上、理论上狠批刘少奇一类骗子的修正主义谬论。在批判刘少奇一类骗子妄图颠覆无产阶级专政的罪行和谬论时，起初有的人孤立地抽出片言只语进行批判，批得不深不透。法律系教师在系党支部领导下组织一个革命大批判小组，比较系统地钻研了列宁和毛主席有关国家政权问题的论述，并且以此为武器，狠批了刘少奇一类骗子在政权问题上散布的修正主义谬论，认清了他们的罪恶目的就是要破坏毛主席的无产阶级革命路线，妄图从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。大家体会到，只有坚持不懈地认真看书学习，才能识破刘少奇一类骗子的伪装，准确地划清正确路线和错误路线的界限。

北京大学在批修整风运动中，还结合教育革命的实际，深入科学领域，进行革命大批判，以纲带目，推动教育革命向前发展。历史系结合教学，深入批判刘少奇一类骗子鼓吹的英雄史观。师生们到京郊昌平县献陵村进行社会调查，请贫下中农讲家史、村史。他们和贫下中农一起对刘少奇一类骗子鼓吹的英雄史观进行了深入的批判。通过调查研究和革命大批判，大家深刻认识到，是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史，这两者之间的斗争，从来不是什么纯学术之争，而是两个阶级、两条路线的斗争。经济系在进行《资本论》的教学时，师生们到天津去参观“三条石”阶级教育展览，并听了天津第三毛纺厂的老工人对资本家残酷剥削罪行的控诉。他们和工人一起深入批判了刘少奇一类骗子散布的《资本论》“过时了”的谬论和刘少奇一伙鼓吹的“剥削有功论”。这样批判，生动活泼，深刻有力，既提高了师生的阶级斗争和路线斗争觉悟，又推动了学科的改造。

描述：

