id: 7c2862db66
标题：资本主义比社会主义更民主吗?
日期：1957-8-15
是否是时间段：false
作者：潘风
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
潘风

问:在社会主义制度下，我们谈民主，同时总是要谈到专政。在资本主义国家里，除了法西斯专政以外，一般国家似乎不提专政问题，是提倡“全民民主”的。这不是说明资本主义比社会主义更民主吗?

答:从历史上看，从全世界看，任何一个存在阶级的国家里，民主和专政总是同时存在的，是一个事情的两方面。我们知道，国家不是什么超阶级的东西，一个阶级掌握了国家政权，对本阶级以及自己的联盟者可以实行民主，对被统治阶级则不可以，必须实行专政。因为不对被统治阶级实行专政，自己的统治地位就保不住，“民主”也就没有了。可见，民主和专政是相反相成的，分不开的。

在资本主义国家里，不管它们采取的是什么样的组织形式，实质上只有一个东西，就是资产阶级专政。资产阶级对自己实行民主，对广大劳动人民实行专政。资产阶级在任何一个国家里面，只是一小撮人，因此他们实行的民主，其实是非常狭隘的，而他们实行的专政，范围却很广，面对占人口大多数的劳动人民。资产阶级为什么不提专政?为什么常常标榜什么“全民民主”呢?这是一种欺骗，一种烟幕。因为资产阶级是少数人对大多数人专政，“理不正而言不顺”，还是不把真象说出来为妙。但是我们却要拆穿它。

至于社会主义民主，也有专政的一面。以我们国家来说，就大书特书叫做人民民主专政。这就是，对广大人民实行民主，对一小撮反动派实行专政。大多数人对过去骑在人民头上的少数反动派实行专政，这不是很好吗?我们是不是可以不要专政呢?不可以。我们如果不对反动派实行专政，人民的民主地位就会保不住，人民就当不成国家的主人。过去匈牙利的民主搞得不好，但是专政也搞得不好，对反动派镇压得不彻底，因此1956年10月发生了反革命暴乱。这就是一个教训。

右派分子总在说资产阶级民主比无产阶级民主好。其实，拿我国来说，资产阶级只有几百万人，实行资产阶级民主不过是几百万人的民主；劳动人民有几万万人，实行无产阶级民主就是几万万人的民主。谁更民主，不是十分清楚吗?

问:英、美等国实行两党轮流执政的制度，谁搞得不好就下台；议会可以公开责问和抨击政府和领导人，这不是很民主吗?

答:世界上没有超阶级的政党，任何政党都代表着一定的阶级、阶层或政治集团的利益。英国的保守党和工党，美国的民主党和共和党，都是代表资产阶级利益的政党。因此，不论是那一个政党上台，都不会为劳动人民办事，资产阶级专政的实质总是不变的。资产阶级中也有不同的派系和集团，例如美国资产阶级内部就有各大财阀之争。资产阶级的各个政党，各自代表不同的派别和集团，因此，一个政党上台之后，某些方面的具体措施可能有所改变，各个政党在某些问题上也有尖锐的冲突。但是，所有这些改变和冲突，都是资产阶级内部狗咬狗的斗争，在对劳动人民实行专政上，在对外侵略上，他们的基本立场是完全一致的。这里根本谈不上对人民有什么民主。相反的。两党轮流执政，是资产阶级专政一种十分阴险的、隐蔽的形式，它曾经迷惑过许多人，从而有利于这种专政的巩固。

谈到资本主义国家的议会。议员是怎样选举出来的?请您去读一读马克吐温的一篇小说，题目是“竞选州长”，就可以明了资本主义国家竞选的丑恶真象。以美国议会的议员来说，都是大资本家的代理人，或者本人就是资本家，真正劳动人民的代表是无法选上的。因此，在美国的议会里，诚然可以听到责问，听到抨击，听到争吵，但这些都是统治阶级内部的纠纷，真正劳动人民的声音是听不到的。对劳动人民来说，这算得上什么民主呢?

问:在有些资本主义国家里，共产党可以合法存在，有的可以参加政府，当议员，共产党的报纸可以自由出版。在我们社会里，反对党和反对派的报纸却不能存在。这应该怎样解说呢?

答:在某些资本主国家里，共产党确是容许合法存在，共产党的报纸也容许出版，但是，这是以不危及资产阶级根本利益为限度的，超过这个限度，就不容许了。在法国、意大利这样的资本主义国家里，共产党也参加了议会，参加了地方的政权机关。但是我们要知道，这不是资产阶级民主制度心甘情愿地容许的，这是阶级斗争的结果，是共产党领导劳动人民，利用了资产阶级的民主制，进行了政治斗争的结果。正因此，在共产党比较强大，劳动人民的觉悟和组织程度较高的国家里，所争得的民主和自由也就比较多一些。而在资产阶级那一方面，他们是千方百计在破坏人民的这种胜利果实的。就在这些国家里，由于资产阶级还处于统治地位，资产阶级专政的实质并没有改变，因此，那里的共产党和劳动人民还是经常受到迫害。当然，不能说那里已经实现了劳动人民的民主。

在我们国家里，反动派的政党和反动派的报纸，决不容许合法存在，这是我们国家的宪法所规定了的。我们已经说过，民主只在几万万人民内部实行，对于一小撮反动派却实行专政，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动，集会结社的自由，言论出版的自由，只给人民，不给反动派。在反动派看来，这当然是极大的不民主。资产阶级右派的先生们说我们这里不民主，我们要问:你们指的是那一种民主呢?我们是不会给反动派民主的；你们大叫我们这里没有民主自由，这正好说明你们是站在反动派的立场上说话，而不是站在人民的立场上说话；你们企图为反动派争一些民主自由，但是人民群众不容许，你们的企图就一定要被粉碎。

问:集中似乎是对民主的限制。现在需要集中，将来是不是可以取消集中?“绝对民主”到什么时候能够实现?

答:人民内部实行民主，同时也实行集中。在民主基础上的集中，在集中指导下的民主，这就是我们的民主集中制。在这个制度下，人民享有广泛的民主自由，同时又用社会主义的组织和纪律来约束自己。这是一件事情的两方面。世界上决没有不需要集中的民主，任何民主生活，一定要有组织，有领导，有一定的约束，否则就会陷于无政府状态，民主也就不复存在了。

右派分子提倡所谓“绝对民”，其实是一种反动的幻想，他们传播这个口号，是为了迷惑一些人，企图取消我们的领导和组织，使我们国家陷于混乱，便于他们乘机而起，来建立反动的资产阶级专政。

“绝对民主”过去没有过，将来也不会有。就是到了共产主义社会，阶级完全消灭，不需要专政了，集中还是需要的。民主和集中永远是不可分的。

描述：

