id: 7c2f9190e1
标题：看革命的昆曲《琼花》以后
日期：1964-10-23
是否是时间段：false
作者：唐振常
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐振常

根据著名电影《红色娘子军》改福的昆曲《琼花》，是一出现代革命题材的戏，是一出好戏，是昆曲艺术革命化的体现。

这个戏反映了三十年代初南海人民蓬蓬勃勃的革命气势，展示了无产阶级革命战士解放全中国、解放全人类的信心与决心。而这些，是紧紧环绕琼花的成长描绘出来的。昆曲剧名改为《琼花》，更为集中地细致地刻画了琼花的成长过程，写出了这个与南霸天有两代冤仇、遭受残酷压迫的丫头，怎样由个人复仇到自觉地成为无产阶级的战士，成为无产阶级先锋队的一员，成为一个胸怀解放全中国伟大志向的指挥员的过程。第三场《路遇》，带出了封建制度下的牺牲者红莲，写她和琼花“同命运，共艰苦，一心投奔光明路”，和琼花一同成长。这条副线，与主线——琼花的成长揉合在一起，他们共同走上了革命的道路，这更加强了主题的表达。

《琼花》写女主人公的成长，集中概括，层次分明。戏共十场，前五场《脱险》、《指路》、《路遇》、《参军》、《侦察》是一个阶段，这时候的琼花，虽然得到洪常青的帮助和指引，参加了革命，三个月中，经过党的教导，然后奉派执行侦察任务，却基本上还是一个个人复仇主义者，站不高，看不远。第六场《反省》，是琼花成长的关键，经过犯错误、受处分，特别是经过洪常青的耐心教育，她开始具备了阶级观点，懂得了革命的道理，胸怀宽广了，成为一个阶级战士了。第七场《破寨》，则是第六场的延续，显示了琼花勇敢之外，已经有了机智。到了第八场《入党》，是琼花性格发展中一个重要的阶段，是她的思想发展中的升华，她已经大大跨进了一步，成为无产阶级先锋队的一员了。第九场《受命》，到了戏的高潮，也是琼花走向成熟的转折，她接受了洪常青牺牲后的重担，面临极为困难的局势，她勇敢而坚决地挑起了重担，她已经成熟了，是一个出色的指挥员了。正因为以上几场的成功处理，第十场《胜利》，是必然的结局。

从以上轮廓的叙述，可以看出琼花成长的过程。这个过程，复杂细致，有血有肉，合乎生活与斗争的规律，令人信服。全剧的思想内容，正是从这样一个过程中阐发出来；戏，也是从这里表现出来。

“三十年代海南岛，天昏地暗虎狼嚎，青山碧海枉自好，女奴岁月最难熬，百般折磨受不尽，砸断枷锁破笼牢!”

以上的幕后齐唱，交代了历史背景，开宗明义，清楚点愿。帷幕启处，华文漪饰演的琼花，头发散乱，背身而上，一段唱:“逃出水牢，越过城堡，拼命奔跑到荒郊，那顾得路低路高。”夹念:“南霸天，我和你誓不两立!”接唱:“仇未报，恨难消，总有一朝，我把你千刀万剔，万剔千刀。”演员昂首，挺胸，举手，亮相，一股刚强之气脱颖而出，人物开始给了观众一个印象。接着，琼花被抓回来，南霸天威吓地脱:“你还敢跑!”琼花一句回答“看不住，我就跑!”这种性格的描写，有声有色。这是以刚取胜的一场戏。第二场《指路》，使得琼花知道世间也有好人，朦胧地知道了有一个专为帮助受压迫的人的共产党和红军。洪常青和小庞对她的帮助，使她迷惘，使她怀疑；然而，他们真诚的关怀与帮助，使她感动。“心内暖烘烘，两眼湿盈盈，无限感激情，有口难表明。”刚强的琼花，在这里变得温顺了，一个女奴获得了自由。这场戏有着适当的抒情气氛。

《路遇》一场别起一枝，羼入了红莲的线索。在这里，琼花对红莲，是衷心的关怀与同情，而更多的，则是对压迫的愤懑与仇恨’仍然是刚强之气。这是琼花性格的必然发展。她决然将木偶掷去，催促红莲投奔革命。“姊妹双双就征途，喝声风雨休拦阻。”他们进入了新的天地，开展了新的前途。到了红石乡，琼花把宣传队扮演的地主，当成了真地主，举拳就打，是生动的细节。看见了女兵操演，激动地上前夺枪，高呼:“女官啊，我要当兵，我要枪!”声如裂帛，情真意切。等到李环问她为什么要当兵，演员一个转身，拉开衣领，露出条条伤痕，用着满腔激愤一气唱出:“就为这千条紫，就为这万道青，就为这一腔火，就为这满身仿，难道说不能来当兵?难道说不能去打仗?难道说不能将仇报?难道说不能把冤偿?”演员的激愤到了顶点，阶级仇恨的烈火到了高峰，也把观众引入了不可平息的激动里。《侦察》一场，已是入伍三月之后，琼花刚强之气如昔，依然停留在个人复仇的水平，一见南霸天，不管犯不犯纪律，就是一枪。这一枪，把琼花的性格加了浓浓的一笔，愈加突出。

《反省》一场，是琼花思想上的飞跃；就戏来说，也是一场重头戏。目前的处理，条理还是分明的，也很感动人，提供了可以加工提高的基础。二道暮前的过场戏，李环表示打算不要琼花了，琼花一段激动万分的说白，表明了不能离开革命队伍的心情，是一笔很好的描绘。到了禁闭室内，坐立不安，她不是为了受处分而难过，而是想不通，为什么不能枪打南霸天。一段唱，连用了六个“好难得”，表明琼花对革命的志向，结句在“谁体会琼花的悲愤心情”，都说明她所念念不忘者还是个人的仇恨，下面又对红莲说，后悔枪法不准，没有能把南霸天打死，所有这些，都把人物性格的局限性写透了，同时，就为下面的转变带来更大的波折。洪常青这一段思想工作，做得很不平常，他历述了“普天下的财主恶霸，尽都是黑色的乌鸦”，革命队伍里的无数同志，“哪一个不是苦水里长大?哪一个身上没有鞭痕伤疤?哪一个没有为财主作牛作马?哪一个不如你苦难琼花”，直到介绍他自己的出身遭遇，演员计镇华演与唱俱带感情，激动了琼花。紧接着，洪常青以地图作教材，要她看看中国之大，海南岛之小，南霸天所在的椰林寨，在地图上连个影子也没有，“革命者要为穷人打天下，重新建立新国家。”而党所希望于琼花的，是“要立志做一个为劳动人民革命到底、力共产主义奋斗终生的:铁打铜浇的好琼花!”一席话唤醒了琼花，她懂得了革命的道理，她高大了。这场戏的动作性不强，属于思想交锋与内心活动者多，现在处理成这样，已经不错，如果提炼加工，当会更好。戏中红莲在禁闭室出出进进，不够自然，如果改成红莲因侦察时未能阻止住琼花开枪而请求让自己同受禁闭，两人在一处，让红莲也有戏可做，也由此进一步衬托琼花的性格，当会更好。在表演上，演员如果把内心活动的层次表现得更分明些，起伏更大一些，也会有助于发挥戏的效果。

《破寨》之后接以《入党》。在这场戏里，人物抒发了对党的无限忠诚，表示了期望参加党的坚决意愿，演员唱来，如行云流水，气韵天成。洪常青告诉她，已经批准她入党了，人物的激动达于顶点，琼花已经是一个共产主义者了。入党之后，立刻面临困难，敖人三路进攻，琼花接受入党后的第一次任务。下一场《受命》，洪常青牺牲了；台上处理得悲且壮，琼花的悲痛是可以想见的，一段唱，高亢激越，革命到底的决心道过声而露于情，她是“悲愤填膺，怒火满腔”。她要做一个“铁打铜浇的好琼花”。她临危受命，在极端困难的情况下，挑起了领导队伍消灭敌人的重担。她成熟了。她胜利地指挥了这场战斗。

整个戏，一气呵成，激动人心。遇过琼花的成长，表达了无产阶级革命的思想，预示了中国共产党所领导的伟大革命的胜利前景。这样一个戏，在昆曲舞台上的出现，不能不说是一件喜事。

首先，昆曲舞台上出现了革命的人，取代了几百年来占据昆曲舞台的帝王将相、才子佳人、神仙鬼怪，这是一个革命。昆曲，这个古老的剧种，曾经被多少人拍掌称赞；但是，不管它的艺术性多么强，十五年来，我们从昆曲舞台上极少看到社会主义时代的风貌，极少呼吸到社会主义时代的气息。不是唐明皇谈情说爱，就是杜丽娘起死回生，再就是小和尚下山，王昭君出塞，如此等等。社会主义时代的人，工农兵形象，要登上昆曲舞台，难得很。一些口说爱昆曲其实害昆曲的“好心的人”，用昆曲艺术各种僵死的套子来作防线，挡住了工农兵走上昆曲舞台的道路。实际上，这些人是在艺术的幌子下，迷恋着帝王将相、才子佳人，沉湎于舞台上所宣扬的忠孝节义的封建道德，不能自拔。如今，我们时代的主人以革命英雄的形象大踏步地走上了昆曲舞台，他们所宣扬的是，要革命。这是一个巨大的变革!这正是昆曲工作者在文化革命中的一次革命，值得我们欢迎。

其次，从艺术创造讲，《琼花》的演出，也有所突破。虽是尝试，却已取得一些经验。艺术形式总是为思想内容服务的。内容革命了，形式便不能不随着来一个革命。剧本塑造了人物，表达了鲜明正确的主题思想，不再是演员的任意卖弄。舞台上唱的是“向前进，向前进!战士责任重，妇女冤仇深，扛枪为人民，奴隶得翻身，共产主义真，党是领路人!”思想性弦，唱词通俗易懂，不再是什么“朝飞暮卷，云霞翠轩，两丝风片，烟波画船，锦屏人忒看的这韶光贱”，情调没落伤感，文字晦涩难懂。在音乐唱腔上，这出戏有了可贵的突破。昆曲不再是一小撮似懂非懂的所谓行家所玩弄的东西，而变成为革命的人民群众手中的武器了。同时，演出仍能发挥昆曲载歌载舞的特点。这种歌舞，从人物的规定情景出发，结合紧密。演员的形体动作，从生活出发，又运用了昆曲原有舞蹈动作，现代化步枪的劈刺，舞台上枪刀的运用，都有所表现。总之，《琼花》的演出，是按照从生活出发的原则，对原有昆曲有所取，有所舍，它既不同于旧昆曲，又是昆曲。也许，有的顾曲之士不屑一顾，但是，我们看到的《琼花》确确实实是革命的昆曲了。

青年京昆剧团的演员们，过去以清柔婉折之音演惯了才子佳人，如今，在舞台上吹响了战斗的号角，这就说明，昆曲是能够革命的，是能够显革命服务的。《琼花》的演出，使戏倒工作者进一步领会到，昆曲这个古老的剧种，只有从封建思想的束缚下解放出来，只有从少数遗老遗少的手里解放出来，走革命化、群众化的道路，走工农兵的方向、社会主义的方向，才真正能够返老还童，才真正能够获得新生，而且一定能够走上光明的发展的大路的。如今，昆曲真称得上古树开新枝，在大好革命形势之下，以革命的姿态，演出了革命的戏。这是新的开始。祝它在革命化的道路上“迈步从头越”。

描述：

