id: fb30bfacd4
标题：无产阶级卫生志气越来越高  中国医学科学院决心在科学研究上创造更大成就
日期：1958-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级卫生志气越来越高

中国医学科学院决心在科学研究上创造更大成就

本报讯　中国医学科学院于本月16日至26日召开了院务委员扩大会议。会议通过展览会交流经验及大鸣大放、大争大辩方式，总结了三个多月以来技术革命的成就和经验，在继续破资产阶级医药权威立无产阶级卫生志气的基础上制定了新的五年规划，评比了各所、院的1959年计划，提出了国庆十周年的献礼指标。

会议认为：该院在技术革命运动中，由于树立了党的领导，贯彻了中西结合土洋并举的方针，破除了迷信，开展了科学研究的群众运动，从而出现了两千多项发明创造和技术革命。其中有一百多项达到国际水平，有四十多项超过了国际水平，有二百六十多项为国内首创。在征服危害人民健康最严重的疾病方面，又前进了一大步。但是还远不能适应社会主义大跃进的需要。许多严重危害人民健康和阻碍工业农业发展的重大疾病，还没有得到比较有效的解决。

会上开展大争大辩，辩论结果，一致认为：跃进不快最根本的原因是资产阶级的医药权威和传统习惯破得不够，无产阶级的卫生志气和共产主义风格立得不够，党对科学业务的直接领导还没有牢固的树立。无数的事实和经验证明：资产阶级专家还在有形和无形地抵制与抗拒党的领导，他们认为党的领导只限于方针政策和政治思想的领导，在科学研究、医疗工作、培养干部等实际业务中，还必须是权威当家作主。

通过算细账、摆事实，证明资产阶级的一套科学思想科学方法已经过时，它的反动性也越来越明显。资产阶级专家“当权”，不能促进医学科学的发展，他们几十年来对人民做出的贡献，远不如几个月来群众运动所获得的成就。如有的专家对肿瘤研究了一、二十年，至今仍是一筹莫展；而三个月来的群众运动，却作出了许多有价值的贡献。

另一方面，会上举出大量事实证明党的领导渗透到业务中去，开展群众运动打破了资产阶级习惯，医学科学便会飞跃前进。从技术革命开始，初步批判了少数专家进行脱离实际的学院式的研究以后，全院组织了上千名科学工作者深入各地工矿和农村劳动现场，对严重危害人民健康的流行病、寄生虫病、癌症、硅肺、性病等进行了普查、调查、治疗和分析研究，不仅找到了可贵的研究资料，而且就地为患者进行了治疗，就地培养了当地医务干部。实验医学研究所病理组对过去积压四十年的十五万份活体检查资料的挑选分析，苦战十昼夜就完成了。实验医学研究所和药物研究所苦战两个多月，完成了上千种中药筛选工作，从中找出了抗癌和治疗高血压的有效药物，生化科的青年科学家冲破了英美文献和免疫学“权威”的束缚，对肿瘤免疫作出了初步成就。这将对医学科学作出极大贡献。在医疗方面，北京协和医院脑系科大胆地破除了旧协和的传统和习惯，打掉了限制群众积极性的规章制度，采取了高级大夫下放接触实际的措施，采取了人人都作多面手的措施和技术民主的措施等，根本改变了医疗工作面貌。能够有力证明这些措施正确的唯一标准就是疾病治愈率的大大提高。此外，北京协和医院外科，阜外医院和儿科研究所，在学习了抢救丘财康的运动之后，在一个多月里就抢救活了几十个在过去被认为没有希望的危重病人，有时病人在被专家宣布“死刑”之后，却被党救活了。这更有力的证明了全心全意从病人出发，是医疗工作的指导思想。

许多到会权威专家开始在事实面前低头服输了。像寄生虫病专家冯兰洲等，在会上大胆揭发了自己，作了比较深刻的自我批判。

在肯定了成功经验和明确了医学科学的指导思想之后，还进一步明确了今后科学研究的方向、方法和重点。在调查研究工作中提出统一领导，集中人力和地点，由一个或数个人在公社搞深搞透；并结合边调查、边研究、边解决问题，克服只调查研究不解决问题的旧传统。打破一切所、院、室的界限，树立一切为了重点任务的思想。全体到会同志斗志昂扬，对五年完成国家十二年科学远景规划给予他们的任务，对在较短的时间内制服几十种有普遍性的严重疾病信心十足。各研究所和医院都提出要发射又多又大的“卫星”，向国庆十周年献礼。

描述：

