id: fb309b5fdb
标题：帮助青年提高路线斗争觉悟
日期：1974-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
帮助青年提高路线斗争觉悟

解放军某部炮连驻地附近的城子大队，有一个四十二口人的集体户，全是从城里来的朝气勃勃的知识青年。炮连和集体户相距不远，关系很密切，人们就给这个青年点起了个名字，叫“炮连第五排”。

无产阶级文化大革命以来，炮兵连的干部和战士看到一批批知识青年坚决响应毛主席的伟大号召，上山下乡，在农村广阔天地里茁壮成长，受到很大的教育和鼓舞。当第一批知识青年来到城子大队插队落户时，炮连党支部就在同城子大队的挂钩联系方面增加了一项新的内容：积极协助贫下中农搞好知识青年的工作。这几年，连队讨论形势、布置任务，处处都想着青年点。在阶级斗争的风浪里，干部和战士热情关怀青年们的进步成长；在阶级敌人妄图腐蚀利诱青年的时候，他们挺身而出，坚决斗争。知识青年吕小萍对前途和理想有些模糊认识，指导员李风基就和她促膝谈心，并且组织大家学习毛主席的有关教导，以“什么是革命青年的远大理想”为题开展讨论。吕小萍在李风基帮助下觉悟不断提高，决心向邢燕子、侯隽、朱克家学习，扎根农村，为实现共产主义的远大理想献出自己的一切。在农村的三大革命运动中，吕小萍拜贫下中农为师，为革命争挑重担，苦活累活抢在先，受到社员群众的好评。驻地附近一个富农分子散布流言蜚语，妄图破坏知识青年上山下乡的工作。李指导员发现后，立即向城子大队党支部作了报告。他根据统一研究的措施，到青年点上和大家一起学习党的基本路线，请生产队老队长给青年们讲述城子大队两个阶级、两条道路、两条路线的斗争历史，发动大家揭发批判阶级敌人的罪行，促使青年们更坚定了扎根农村干革命的决心。

对于青年们生活上的困难，炮连党支部也在力所能及的条件下协助解决。去年八月，城子大队几个青年点准备合并在一起，大队要为他们赶盖新房，但秫秸不够用。炮连党支部知道这一情况后，立即派马车送去了一部分。负责做饭的两个女青年，一时不会安排几十个人的伙食，炊事班的同志就主动登门传授经验。

在贫下中农和炮连党支部的热情关怀下，城子大队的下乡知识青年扎根农村干革命，在广阔天地里迅速成长。在农业学大寨的热潮中，他们组成“治山治水突击队”，争当先锋修水库，勇打头阵造梯田，成为全公社的先进集体。

新华社通讯员

描述：

