id: fb31e91ec3
标题：王弼同志追悼会在京举行  陈锡联王震副总理送花圈　王震副总理出席追悼会
日期：1977-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王震,陈锡联,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王弼同志追悼会在京举行

陈锡联王震副总理送花圈　王震副总理出席追悼会

新华社一九七七年九月四日讯　中国共产党党员、中国人民政治协商会议第四届全国委员会委员、第三机械工业部顾问王弼同志，因病于一九七七年八月三十一日在北京逝世，终年七十八岁。

王弼同志的追悼会九月四日在八宝山革命公墓礼堂举行。

中共中央政治局委员、国务院副总理陈锡联，国务院副总理王震送了花圈。王震副总理参加了追悼会，并向王弼同志的家属杨光同志表示亲切慰问。

三机部部长李际泰主持追悼会，三机部负责人张孔修致悼词。悼词中说，王弼同志是江西省永修县人，一九二三年参加革命，一九二五年五月加入中国共产党。第一、第二次国内革命战争时期，受党派遣到苏联学习军事。一九三八年回国以后，历任延安工程学校校长、中央军委作战部空军组组长、军委航空局政委。新中国成立后，历任中国人民解放军空军副政委兼工程部长、空军副司令员、重工业部航空工业局副局长、第二机械工业部第四局副局长等职。五十多年来，他忠于党，忠于人民，坚持原则，艰苦奋斗，密切联系群众，全心全意为人民服务，为革命事业作出了贡献。在无产阶级文化大革命中，他立场坚定，旗帜鲜明，积极投入了对刘少奇、林彪、“四人帮”三个资产阶级司令部的斗争。他一贯热爱伟大的领袖和导师毛主席，坚决拥护以华主席为首的党中央。

参加追悼会的还有王弼同志的生前友好和亲属以及三机部、空军的干部和职工群众。

描述：

