id: fb34df5c49
标题：陕西气象研究所预报室职工努力学习毛主席著作  不断改进思想方法　逐步掌握风云规律
日期：1964-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陕西气象研究所预报室职工努力学习毛主席著作

不断改进思想方法　逐步掌握风云规律

他们反复学反复用《实践论》和《矛盾论》，许多人认为：过去觉得这两篇著作很快就可以读完，

但是与实际结合起来，便感到这里面装着整个宇宙、整个社会，学一辈子也学不完。

本报西安十二日电　陕西省气象研究所预报室的职工，结合实际学习毛主席著作，改造思想，改进工作，指导科学研究。

预报室的职工从一九六一年起，就开始学习毛主席著作了。但是，那时大都是就文章念文章，不联系实际，死抠名词，空谈理论，因此收获不大。

一九六二年，预报室新增加了一批工作人员，技术水平低，工作中存在一些问题。有些人在困难面前唉声叹气，说什么预报难似上青天。有些人则觉得有劲没法施展。研究所所长王造群引导大家从技术上、思想上和工作方法上找预报不准的原因，并诱导他们改进思想方法和工作作风。大家讨论后，认为预报风雨，就是认识自然界的规律性；学习《实践论》和《矛盾论》，可以帮助自己从思想上、方法上解决认识客观规律的问题。在预报室的副主任刘天适倡议下，大家便组织起来学习毛主席这两篇著作。学习有了目的，学习方法也改变了，大家都很注意把学习和实际应用结合起来。

通过学习，他们认识到过去预报不准，正像毛主席所说的，是他们经常凭一知半解和主观臆想办事。例如，他们过去曾经学习过四川省气象局的经验。四川省气象局分析总结当地过去的天气变化情况，编写了一套天气变化规律的材料。他们也学着这样做。但是，他们没有天气档案，主要凭脑子记忆，照搬四川的方法，编成了一套陕西省天气变化规律的材料。结果，大部分套错了。后来，他们干脆就不使用这套材料，由几个老预报员凭着一些实践经验判定风云。新来的预报员则把学校里学到的一套理论，硬套陕西省的气象。这样，常常是一个天气过程来了，有人说有雨，有人说有风，有人说有霜冻，各自抓住符合自己片面认识的一点天气特征不放。他们学习了《实践论》以后，反复琢磨毛主席的话：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”他们感到过去工作没有做好，正是因为主观认识不符合客观实际。

接着，预报室领导干部和大家商量，决定按照毛主席的教导，首先分析研究过去陕西天气的变化规律，建立全面系统的天气变化档案，从中找出陕西降雨的规律。他们还根据毛主席关于抓主要矛盾和集中力量打歼灭战的思想，决定先从影响预报质量的关键问题下手。他们研究后，认为影响陕西天气变化的主要有两个天气系统，一个是西风带的低压槽，叫“西风槽”，一个是西藏高原的低压槽，叫“高原槽”。认识“西风槽”的发生发展规律，可以对全省半数的阴雨天气做到心中有数。所以，他们决定首先研究“西风槽”的规律。

他们根据陕西农业生产的需要和夏秋天气变化复杂的特点，先抓六七八三个月，把一九五八年以来六至八月陕西省出现的降水天气过程，全部进行了分析。为了抓住“事物的本质，事物的全体，事物的内部联系”，他们不仅分析“西风槽”的变化、影响，还分析它的发生、发展的本末，每份档案不仅有天气记录，也有实况描述、形势变化记载等。

这样扎扎实实地解剖天气过程的结果，认识了许多过去不曾注意的现象。譬如，原来觉得大“西风槽”带来的雨一定大，这次分析发现，小的“西风槽”也往往带来大雨。过去一般都不注意这些小槽，所以常常漏报了大雨。过去大“西风槽”一来，又出现小“西风槽”，就以为小“西风槽”是分离出来的。这次发现，许多降雨的小“西风槽”是有来历的独立槽，分离出来的一般不下雨。他们摸到了“西风槽”的这些规律以后，就用来指导预报工作。

在实践中，他们又发现，只建立降水的天气过程档案，不建立不降水天气过程档案，没有比较，认识仍然是片面的。他们重温了《矛盾论》里的话：“研究问题，忌带主观性、片面性和表面性。”“所谓片面性，就是不知道全面地看问题。”“或者叫做只看见局部，不看见全体，只看见树木，不看见森林。这样，是不能找出解决矛盾的方法的”。他们深切地感到以前的研究工作还是不全面。于是，他们开始建立全部天气过程档案。这样做要增加一半以上的工作量，但是，为了全面地深刻地认识“西风槽”，他们还是扎扎实实地干了几个月，做了七十六个档案，描附图四百多张，终于建立起不降水的“西风槽”天气变化档案，将“西风槽”的降水规律搞出了一套完整的材料。

去年夏收，他们运用这套材料指导预报工作，一些单纯受“西风槽”影响的降水，预报较准确了。但是一些受其他天气因素影响的复杂降水情况，还是常常报不准。因此，他们再一次学习《实践论》、《矛盾论》。他们根据毛主席“只有从矛盾的各个方面着手研究，才有可能了解其总体”的思想，和研究室共同研究了“西风槽”和其它天气因素的关系，发现“西风槽”和“高原槽”、“副热带高压”是互相影响的。用毛主席的这些思想总结已往的工作，觉得还有两点做得不够。一是没有注意抓各个天气系统之间的联系，一是没有注意天气系统的不断变化。

经过讨论，他们又开始了新的实践。他们着重研究对本省天气影响最大的“西风槽”、“高原槽”以及它们的联系；并把它们和整个大气层的变化联系起来，力图全面认识这两个天气系统的情况。苦战几个月，又新建了五十三套档案，描附图一千四百多张，对“西风槽”及“高原槽”增加了新的认识，摸到了它们互相影响的一些规律。

他们从千百张天气图、百多份天气档案材料的分析中，逐步认识了陕西省天气变化的一些特殊规律。预报准确率不断提高。最不容易测定准确的降水预报，准确率由百分之四十左右（包括降水量、降水时间、降水区域）提高到百分之五十到六十。

他们用了将近一年的时间，反复学习了《实践论》和《矛盾论》，边学边用。许多人说：“过去觉得这两篇著作很快就可以读完，但是与实际结合起来，便感到这里面装着整个宇宙、整个社会，学一辈子也学不完。”因此越学越有兴趣。

在学习雷锋的事迹以后，他们又提出了学好毛主席著作的新要求——以无产阶级立场，端正自己的人生观和为群众服务的态度。于是，他们结合着自己的思想学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》、《反对党八股》等文章。大家在学习中，检查了过去为群众服务、为生产服务的态度。一个预报员在学习心得里写道：“预报工作人员能不能有成效地摸到天气变化规律，为群众服务好，首先要看他有没有一颗全心全意为人民服务的红心。有了这颗红心，才能对党的事业，对人民的利益有高度的责任心。而自己正是在这方面还存在着问题。”

学习毛主席著作以后，预报室的工作出现了一个崭新的局面。预报员们对党对人民的利益的责任心加强了。报错一次天气，就坐下来总结。如果天气发生对农业生产有重大影响的变化，即使在深夜里，全体预报员都起来讨论。有的人在暴风雨到来时，不等有关部门询问，就主动通知对方。有些人深入下去，调查了解各方面对气象工作的要求，以更好地为他们服务。

在预报室的带动下，这个所的职工，目前学习毛主席著作的热情非常高，已经学完《矛盾论》、《实践论》等十多篇文章。现在他们每当研究一个新课题、接受一个重要任务的时候，先读一遍《实践论》和《矛盾论》，检查一下研究问题的思路和工作作风有没有偏差，然后再动手去做。当做一件工作遇到困难的时候，也去读毛主席著作，讨论一番。职工们说：“毛主席的思想是把金钥匙。要打通认识社会认识自然界的路，就离不了它。”

描述：

