id: fb374ee9b0
标题：越南劳动党中央政治理论刊物《学习》编辑部文章批判现代修正主义者在民族解放问题上的谬论  被压迫民族同帝国主义的矛盾必须以革命斗争解决
日期：1964-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南劳动党中央政治理论刊物《学习》编辑部文章批判现代修正主义者在民族解放问题上的谬论

被压迫民族同帝国主义的矛盾必须以革命斗争解决

民族解放运动的巨大胜利并不像修正主义者常常叫嚣的那样，是由于和平共处路线的结果。现代修正主义者肯定说殖民地制度体系的瓦解过程已经进入完成阶段，这种观点在理论上是完全错误的，是包庇新殖民主义。——美帝国主义是当代新殖民主义的提倡者和广泛实行者。——亚洲、非洲和拉丁美洲地区现在成为各种矛盾的集中点，而且也是世界帝国主义链条中最薄弱的环节。这些地区中有许多国家正在形成革命形势，并且在一些国家中已出现了直接革命的形势。——尽管现在世界上革命与反革命之间的力量对比已经变化和有利于各国人民的革命斗争，但是不能因此而强调以和平方法来谋求解放的可能性。——对民族解放运动采取的态度是衡量共产党人对马克思列宁主义忠诚的尺度之一。共产党人对民族解放运动抱旁观、不负责的态度，不提供切实的帮助和支持，这实际上是脱离马克思列宁主义，再不愿意革命了

新华社河内十三日电　越南劳动党中央委员会政治理论刊物《学习》三月号发表了一篇题为《当代民族解放问题》的编辑部文章，摘要如下：

由于得到社会主义阵营的和国际工人运动的鼓舞和支持，自从第二次世界大战以来，亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动强大发展，连续进攻帝国主义，并且取得了巨大的胜利，使帝国主义旧殖民地体系土崩瓦解。

“在民族解放运动的冲击下，殖民主义奴役制度的瓦解，就其历史意义说来，仅次于世界社会主义体系的形成。”（一九六○年莫斯科声明）。

在过去十八年多中，各个被压迫民族向帝国主义的营垒猛烈进攻，使得帝国主义、殖民主义丧失了一个又一个据点，有五十多个原来是帝国主义的殖民地、半殖民地或是附属国的国家，在不同程度上取得了独立，并成为民族主义国家。

民族解放运动的这些巨大胜利并不像修正主义者常常叫嚣那样，是由于和平共处路线的结果，并不是由于帝国主义者已经改变本质，不再需要殖民地，而实行“非殖民化”政策，也不是由于联合国的干涉。相反，这些巨大胜利的取得，正是由于亚洲、非洲和拉丁美洲各被压迫民族采取了包括武装斗争和政治斗争的一切斗争形式来反对帝国主义、殖民主义，取得民族独立。

各被压迫民族与帝国主义、殖民主义之间的矛盾和资本主义国家中被剥削阶级与剥削阶级之间的矛盾是不可能调和的对抗性矛盾。这种矛盾只能以阶级斗争、革命斗争来解决，而不可能以阶级妥协、以和平共处来解决。

现代修正主义肯定说，殖民地制度体系的瓦解过程已经进入完成阶段，而且说现在争取民族独立问题只有对于还处于殖民主义的统治下的大约五千万人来说才有意义。

这种观点在理论上是完全错误，不符合于生活的实践，而且很有害，因为它会使民族解放运动迷失方向，并且包庇新殖民主义。

事实是目前世界上还有拥有约五千万人口的将近三十个国家（大部分是在非洲南部）还处于帝国主义的老殖民主义制度下，但是，难道民族解放问题只有对这些国家才有意义吗？难道各个民族主义国家就已经完成民族解放的任务了吗？

假如站在马克思列宁主义的立场上，用无产阶级的观点来分析事物，那末我们就能看到许多民族主义国家现在不但没有完全摆脱老殖民主义制度，而且已陷入新殖民主义的圈套。

自从第二次世界大战之后，面临民族解放运动的强大发展，帝国主义被迫改头换面，采用许多毒辣的险恶的政策和办法，妄想维持他们在各个殖民地的私利。美帝国主义就是当代新殖民主义的提倡者和广泛实行者。在战后年代中，美帝国主义利用其他各个帝国主义国家的衰弱，并且依仗自己在经济和军事方面的庞大力量，用美元、商品和武器来“援助”其他各国，以便奴役这些国家，并且实现其称霸世界的阴谋。所谓“马歇尔计划”，“经济和军事援助计划”，各个政治的、经济的、军事的联盟集团，“争取进步联盟计划”，“粮食用于和平计划”等等……只不过是美帝国主义的新殖民主义的不同商标而已。每年，美帝国主义拨出多达五十亿美元，利用对外“援助”的名义来实现新殖民主义。有一点值得注意的是，自从在中国、朝鲜、越南、古巴、阿尔及利亚遭受惨重失败之后，而且面临各个殖民地和附属国的民族解放革命浪潮正在波涛汹涌的时候，摆在帝国主义面前的问题是：或者顽固地死抱着老殖民主义制度以致被各奋起民族驱逐；或者采用诡谲手段，宣布恢复一些老殖民地国家的独立，同这些国家的地主阶级和资产阶级妥协，以便维持他们的经济利益，把各个老殖民地国家变成新型殖民地，继续剥削这些国家的人民。

因此，在几乎所有第二次世界大战以来取得独立的国家中，帝国主义者的经济基础依旧存在，甚至还采用各个外国资本同本国资本合营公司的形式而得到发展。例如：在印度，一九五六年有十七个美—印合营企业，到一九六一年就有四百零二个，而且在这些企业中，美国资本家的资本越来越占优势。将近五十个美—印垄断集团控制了印度全部私人经济的四分之三。

帝国主义，尤其是美帝国主义增强对各个民族主义国家的投资是为了两个目的：第一、是榨取、剥削殖民地剩余价值利润；第二、是控制这些国家的经济，迫使这些国家在政治方面必须从属于他们。

帝国主义还采用政变、颠复和挑起侵略战争等形形色色的暴力手段来实现新殖民主义。对于各个民族主义国家中为了巩固民族独立而采取坚决反对帝国主义态度的政府，帝国主义便一再鼓动政变，以便推翻这些政府，并且让他们的走狗起来代替。就是对于他们正在使用的走狗，他们依然准备好计划，一朝这些走狗表现得无能为力时，就随时把它们踢开，并且捧出新的走狗来代替。在当前世界的条件下，帝国主义进行侵略战争也有与过去不同的形式。有些地方，帝国主义直接出兵去侵略或者利用联合国的名义去进行侵略战争。但是在很多场合中，为了欺骗世界舆论和避免社会主义阵营的反应，帝国主义通过走狗政权，利用当地军队来进行“内战”形式的侵略战争，以便镇压人民的革命运动。现在美帝国主义在越南南方正在进行的“特种战争”就是一种新型侵略战争。英帝国主义及其走狗建立的旨在破坏英国在东南亚各个附属国和印度尼西亚、东南亚其他各国的民族解放运动的马来西亚联邦，也是新殖民主义的一种形式。

这些事实证明，新殖民主义正在给民族主义国家造成严重的危险。各个殖民地、附属国和各个民族主义国家的人民还没有摆脱新老殖民主义的压迫和剥削。民族解放问题并不是仅仅对于约五千万还处在老殖民主义制度下的人们才有意义；相反，它是亚洲、非洲和拉丁美洲亿万人的迫切问题。亚洲、非洲和拉丁美洲各个殖民地、附属国和民族主义国家人民反对帝国主义、新老殖民主义；为争取并巩固民族独立的斗争，实际上正在政治、军事、经济、文化和思想一切领域上激烈地进行着。

由于帝国主义，尤其是美帝国主义的侵略和奴役政策，亚洲、非洲和拉丁美洲地区现在成为各种矛盾的集中点，而且也是世界帝国主义链条中最薄弱的环节。在这些地区中的主要矛盾是：

——各个被压迫民族与帝国主义殖民主义间的矛盾；

——农民与封建地主阶级之间的矛盾；

——工人与资产阶级之间的矛盾；

——帝国主义之间、新老殖民主义之间的矛盾；

——社会主义阵营与帝国主义阵营之间的矛盾。

在上列这些矛盾中，各个被压迫民族与帝国主义（新老殖民主义）及其走狗之间的矛盾是这些地区特有的主要矛盾。帝国主义、殖民主义的深重压迫、剥削，以及封建地主阶级和资产阶级的压迫、剥削，使得亚洲、非洲、拉丁美洲地区各国人民必须奋起进行解放自己的革命斗争。在这些地区中，有许多国家正在形成革命形势，并且在一些国家中已出现了直接革命的形势。

在现时代，民族解放运动的特点是，反对帝国主义的民族斗争不能脱离民族内部的阶级斗争，也就是说，为取得并巩固民族独立而进行的斗争，同资本主义发展道路和非资本主义发展道路之间的两条道路的斗争，有机地联系着。

在现时代，只有以人民民族民主革命作为内容的民族解放运动才能保证各个民族能够取得完全独立。历史的经验证明，帝国主义往往勾结封建地主阶级和买办资产阶级来统治各个殖民地和附属国的人民，而今天，他们正在通过这些阶级来实现新殖民主义。

在殖民地、附属国和民族主义国家中，农民是人民中最广大的力量。他们的迫切愿望是争取民族独立和实现“耕者有其田”的口号。民族问题实质上是农民问题。所以民族解放运动的目的不仅在于打垮帝国主义、殖民主义，铲除它们政治、经济和军事的一切势力，而且还要打垮它们的走狗——封建地主阶级和买办资产阶级，彻底实行土地改革，废除封建土地占有制度和这种制度的残余，废除大资本家在经济方面的垄断，实现各种自由民主权利。因此，各个殖民地和附属国的革命性质是人民民族民主革命；在民族解放运动中，反对帝国主义的民族斗争同民族内部中的阶级斗争分不开，解放生产力事业同使劳动者从一切压迫剥削下解放出来的事业分不开。

过去十八年多中，民族解放运动的经验已经表明，为了保证民族民主革命获得胜利，那末在每个国家中必须具备下列这些主观条件：

——工人阶级及其先锋队必须掌握革命领导权；

——各个阶级和民主、进步、爱国阶层必须组织起来，并且集合在以工农联盟为基础的一个民族统一战线中，把斗争锋芒指向帝国主义、新老殖民主义及其走狗；

——拥有人民的武装力量以便进行武装斗争和武装起义夺取政权。

在那些民族解放革命还没有彻底实现的国家，往往是因为在那里还没有工人阶级的革命政党，或者是这些政党没有一条正确的革命路线，没有抓住民族民主旗帜，尤其是没有提出土地纲领，所以不能争取并动员作为人民中的广大力量的农民，而且革命领导权落在资产阶级手里，人民中的各种革命力量没有得到动员并组织成坚强的队伍。

在各个殖民地和附属国，工人阶级的革命政党必须制订出目的在于把各阶层人民、民主和爱国人士团结在一个民族统一战线中的具体的纲领以便采用一切形式进行坚决斗争，打垮新老殖民主义及其走狗，取得民族独立，成立民族民主国家。这些国家的革命必须紧紧结合民族和民主两个任务。政权落在人民手里之后，必须把反对帝国主义和封建主义的任务进行到底，废除帝国主义及其走狗在经济方面的特权、特利，同时根据条件而进行土地改革及其他各种民主改革，为实现工业化创造条件，逐步建设自主、民族经济，引导国家按非资本主义道路发展。这是原来是帝国主义的殖民地或附属国的国家巩固民族独立和建设人民幸福生活的最适合和最正确的道路。

在各个民族主义国家，为了巩固民族独立，工人阶级、农民阶级同各个爱国和民主阶层必须紧密团结在一个民族民主统一战线中，继续为反对帝国主义、新老殖民主义以及封建势力的残余而斗争。目前，工人阶级和劳动人民必须为实现真正的土地革命而斗争，以便为人民中最广大的力量农民带来权利，消除封建制度的残余，对帝国主义的经济基础实行国有化，限制并击退外国垄断资本主义在经济方面的侵入，建设并发展自主、独立经济，提高人民的生活水平，并且实行各种自由民主权利，实行和平、独立的外交政策，在和平共处五项原则的基础上发展同各个社会主义国家及其他国家的关系和在经济、文化方面的合作。彻底完成民族民主革命任务正是为了转入社会主义革命创造必要的条件。在我们时代中，民族解放革命是世界无产阶级革命的一部分。民族民主革命是社会主义革命的前提，社会主义革命是民族民主革命的必然趋势。

当前民族解放运动有两种主要斗争形式：政治斗争和武装斗争。当运动正常发展时就进行政治斗争，而当具备有利条件的时候就发动武装斗争或武装起义夺取政权。有的国家主要是武装斗争；有的国家主要是政治斗争；或者有的国家的政治斗争和武装斗争紧密地互相结合，互相交错（如现在在越南南方）。仅就武装斗争而言，有的国家必须进行长期武装斗争以便争取解放，有的国家在积聚力量和经过一个长期政治斗争过程后，当时机到来的时候，人民就奋起武装起义，夺取政权。

自从老殖民主义遭到根本破产，而且在许多次旧式侵略战争中失败之后，以美国为首的帝国主义正在加紧实行新殖民主义，并且进行新型侵略战争。所以现在民族解放运动的目标是反对并打败新殖民主义和帝国主义的各次新型侵略战争，继续完全消灭新老殖民主义。

以美国为首的帝国主义武装侵略其它国家，并使用武力来维持新老殖民主义制度。它们从来不会自愿地放弃殖民地和附属国。尽管现在世界上革命与反革命之间的力量对比已经变化和有利于各国人民的革命斗争，但是不能因此而强调以和平方法来谋求解放的可能性。当然，共产主义者不会放弃和平解放的可能，一旦这种可能出现的时候也不会放过实现的机会。可是必须看到，在目前条件下，帝国主义，尤其是美帝国主义不择任何野蛮手段，包括进行“特种战争”来反对民族解放运动，所以必须肯定地说，非和平解放的可能性是主要的。为了保证取得完全独立，各个殖民地和附属国的人民不仅必须准备强大的政治力量，而且还要有武装力量，准备非和平解放的可能，使用革命暴力反对反革命暴力，把帝国主义从国土上赶出去，完全废除新老殖民主义制度。

我们越南人民经过了一百多年反对殖民主义斗争，并且曾经采用许多革命斗争形式和方法来反对帝国主义、殖民主义及其各种各样的走狗——封建地主阶级和买办资产阶级，以便取得民族独立。自从印度支那共产党成立以后，我国人民，在党的领导下，进行了人民民族民主革命，以便完成两个战略任务：打垮帝国主义和封建主义，争取民族独立，实现耕者有其田，并且实现人民的各种自由民主权利。我国人民的八月革命和长期抗战的胜利证明我党的路线是正确的。

我党的经验已经证明，越南人民民族民主革命能够取得胜利正是因为有了下列这些因素：

——革命由工人阶级和马克思列宁主义政党领导。

——党掌握并高举民族民主旗帜，把一切爱国的、民主的和进步的力量集合在一个以工农联盟为基础的民族统一战线中。这个战线很广泛，包括工人阶级、农民阶级、小资产阶级和民族资产阶级；此外，还有民主人士和爱国士绅，其目的就是为了要把敌人即帝国主义及其走狗彻底分化并孤立起来。

在领导革命过程中，党已经把反对帝国主义任务和反对封建主义任务巧妙地结合起来，以便保证农民的土地问题得到解决，动员农民的巨大力量冲上革命战线，主要依靠农村来建立政治力量和武装力量，建设在农村的革命根据地，与这同时不放松城市工作和动员城市工人及各阶层人民。因此，我党已经能够实现农村群众与城市群众间的配合斗争，而且当起义条件已经成熟的时候，就领导农村和城市群众同时奋起夺取政权。

——在斗争形式方面，我党善于把各种组织形式与合法的、半合法的和不合法的活动结合起来，宣传、组织和领导群众展开经济斗争和政治斗争，以便为群众争取日常权利，并且发展革命力量。当进行政治斗争的时候，党同时积极建立革命武装力量（包括武装自卫队、民兵游击队和解放军）以便能够进行武装斗争，或者结合武装斗争和政治斗争去争取胜利。当具备有利条件的时候，党就领导人民逐部起义，建立革命根据地，进而成立解放区，而且当国内和国外形势允许的时候，就领导全民在全国范围内起来起义，夺取政权。

革命是我国人民本身的事业，必须由我国人民来进行，但是社会主义国家、国际工人运动和世界爱好和平人民的支持和帮助具有重大意义。因此，在领导革命过程中，我党不断为争取社会主义国家、正在为争取自由独立而斗争的各民族、资本主义国家尤其是正在侵略我国的帝国主义国家中工人阶级和劳动人民的同情、支持和帮助而奋斗。这种支持和帮助是为我国人民的革命事业取得胜利而作出贡献的一种重要因素。

我国人民的八月革命和长期抗战说明上述这些经验是对的。现在我国南方同胞的解放斗争又更加丰富了这些宝贵经验。

现在各个民族主义国家的发展道路问题是民族解放运动的一个重要而迫切的问题。正确地或者不正确地解决这个问题会直接关系到反对帝国主义，以便完成民族解放事业的斗争，而且还关系到各民族的前途。

目前，在各个民族主义国家，正在展开着资本主义发展道路和非资本主义发展道路这两条道路之间的斗争。帝国主义从来绝不会帮助那些原来是他们的殖民地或半殖民地国家发展民族工业。况且，现在世界帝国主义正处于总危机的第三阶段，帝国主义正在需要市场以便倾销剩余商品，所以他们利用给各个发展缓慢国家提供“援助”的招牌来实现新殖民主义，阴谋把这些国家变成他们的新型殖民地，而不是帮助这些国家发展成为独立的资本主义国家以至让这些国家后来成为他们的竞争对手。因此，发展资本主义的道路实际上是又回到隶属于帝国主义的道路。

各个民族主义国家的工人阶级和劳动人民在反对帝国主义，争取民族独立的长期斗争中牺牲了不知多少血肉，所以他们不愿意国家沿着充满痛苦的道路——资本主义道路发展。民族主义国家的工人阶级和劳动人民在社会主义阵营的鼓舞和支持，尤其是在原来是殖民地或半殖民地的社会主义国家的榜样启发下，正在努力为引导国家沿着非资本主义道路发展并走向社会主义而奋斗。

在各个民族主义国家的人民面前摆着许多亟待解决的重大问题，例如完全铲除帝国主义遗留下来的势力和封建势力，发展民族经济和文化，增强保卫民族独立的国防力量，改善人民的生活，使国家摆脱贫穷、落后状态。一九六○年莫斯科声明已经指出：“摆脱了殖民主义压迫的国家，只有在同帝国主义、同封建主义残余进行坚决斗争的条件下，把本民族的一切爱国力量结成民族民主统一战线，才能够顺利地解决民族复兴的迫切任务。巩固政治上的独立，进行符合农民利益的土地改革，消灭封建主义残余，清除帝国主义统治的经济根源，限制外国垄断组织并把它们从经济中排挤出去，建立和发展民族工业，提高居民的生活水平，使社会生活民主化，实行独立的爱好和平的外交政策，同社会主义国家及其他友好国家发展经济和文化合作”。

要彻底完成民族民主革命的任务并引导国家在非资本主义道路前进，那末先决条件是民族主义国家的革命必须由工人阶级的先锋队来领导，同时必须得到各个社会主义国家在一切方面的帮助。

有人认为在那些工人阶级还幼小，而且还没有自己的政党的民族主义国家，社会主义国家的帮助对于决定这些国家按非资本主义道路发展具有重大意义。

这种观点是完全错误的，因为它否认党的领导作用是对于一个国家的革命的胜利具有决定性意义的主观因素。这种观点的错误还在于没有认清革命是每个国家人民本身的事业，不可能由外国来代替。各个社会主义国家的帮助只有推动的作用，为得到帮助的国家的革命胜利增加有利的条件，而不可能代替这个国家人民群众本身的斗争。这种观点的错误还在于它否认一种客观实际，即是在许多民族主义国家，工人阶级虽然还幼小，甚至有些地方的工人阶级正在形成，可是依靠国际共产主义运动的帮助，那里的马克思列宁主义者仍然有可能成立马克思列宁主义政党来领导革命。

马克思列宁主义政党的革命领导权问题的主要内容是争取农民和实现工农联盟问题。如果不能争取不发达国家人民中最广大的力量——农民，那末实际上就不能够领导群众闹革命。要争取农民，工人阶级的政党必须有正确的土地纲领，组织、教育和领导农民群众为这个纲领而斗争，同时必须批判、揭露资产阶级的土地政策的欺骗、虚伪性质。

在革命过程中，为了实现民族和民主的任务而同民族资产阶级联盟是必要的，不过工人阶级的革命政党在政治和组织方面必须坚持独立性，并且牢牢地掌握自己的领导权，不能变成资产阶级的附属品。工人阶级的党应该支持民族资产阶级的进步政策，同时必须同它们的反动的对内和对外政策、尤其是资产阶级右派同帝国主义和封建势力妥协的政策进行斗争。当高举民族、民主和社会主义的旗帜的时候，工人阶级的政党必须及时揭露资产阶级的冒牌民主和社会主义口号，不让资产阶级欺骗群众和使斗争迷失方向。

亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动是现在世界上一股重要的革命潮流。它正在进攻帝国主义的后方，以便消灭新老殖民主义，使帝国主义更加衰弱，从而为保卫世界和平、保卫社会主义阵营作出积极贡献，为各个资本主义国家的工人阶级和劳动人民的革命斗争运动取得胜利创造更多的有利条件。亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民反对帝国主义、新老殖民主义、争取和巩固民族独立的斗争，是在全世界范围内解决“谁战胜谁？”问题的革命斗争的一个重要部分。

在我们时代中，尤其是自从第二次世界大战之后到现在，民族解放运动的发展已经证明列宁的下列教导完全正确：各被压迫民族的革命运动是一支无限巨大的力量，工人阶级有可能把各个殖民地和附属国从帝国主义资产阶级的后备力量变成革命的无产阶级的后备力量，把民族解放运动变成无产阶级革命总问题的一部分和无产阶级专政问题的一部分。

现在，世界革命事业的利益要求各个社会主义国家、国际工人运动和民族解放运动必须互相紧密联合在一个统一战线中，把锋芒指向共同的敌人——以美国为首的帝国主义，为和平、民族独立、民主和社会主义争取胜利。

早在一九一九年，列宁说过：“……社会主义革命将不会只是和主要只是在每个国家的无产阶级反对本国资产阶级的斗争；不是这样，这将是一切殖民地和一切被帝国主义压迫的国家的、一切反对国际帝国主义的附属国的斗争”。（《列宁全集》俄文本，一九六三年莫斯科文学政治出版社，第三十九卷，第三二七页）。

社会主义阵营和国际工人运动帮助和支持民族解放运动不仅是履行自己的神圣的国际义务，而且也是对自己帮助和支持。因为民族解放运动的胜利将会使得帝国主义更加衰弱，并为社会主义在全世界范围取得胜利创造更多的顺利条件。

对民族解放运动采取的态度是衡量共产党人对于马克思列宁主义的忠诚的尺度之一。社会主义国家或各个资本主义国家的共产党人对民族解放运动抱着旁观、不负责的态度，不提供切实的帮助和支持，那末这样实际上是脱离马克思列宁主义，再不愿意革命了。列宁说过：“假如没有殖民地被资本家压迫的成亿万奴隶和正在为反对欧洲和美洲资本家而斗争的工人的紧密而完全的团结，那末在各个最先进国家的革命运动，实际上只是一种虚假而已”（《列宁全集》，第四十一卷，第二七五至二七六页），而革命胜利的国家的无产阶级的任务是必须做到“为了发展、支持、唤醒一切各国而作出一国之内按最大限度所能够办到的事情”（《列宁全集》，一九六○年，第二十八卷，第二六九页）。

各个社会主义国家和国际工人阶级对于民族解放运动的支持和帮助是很重要的和必要的，但是这种支持和帮助必须是为了削弱和推翻帝国主义，而不是为了维持和巩固帝国主义和资本主义。

有人认为现在民族主义国家的主要任务是建设并发展经济，所以各个社会主义国家只需要在经济方面帮助这些国家，主要是帮助发展国营经济部门，就能够为这些国家和平长入社会主义创造条件。

这种观点完全错误。因为它否认马克思列宁主义的这个论点：一切革命的根本问题是政权问题。这种观点也是以经济代替政治斗争的经济主义的表现。

事实已经表明，在政权掌握在资产阶级手里的民族主义国家，国营经济部门越发展就越有利于资本主义，就越是为资产阶级巩固统治地位创造条件，以便增强对人民的压迫、剥削，而不可能为这些国家和平长入社会主义创造条件。例如：在印度，印度资产阶级已经依靠国营经济来牟取暴利，而且已经形成垄断资本主义阶层。资本主义愈发展，资产阶级的反动性质及其同帝国主义妥协的倾向就愈明显。今天在印度执政的资产阶级实际上在反对帝国主义、殖民主义的斗争中已经不起积极的作用了，因为在经济和政治方面它日益从属于帝国主义，尤其是美帝国主义。印度资产阶级政府为了寻找借口向帝国主义、尤其是美帝国主义乞求更多的援助，并且为了加紧镇压国内革命而在中印边界挑起的武装冲突，和最近这个政府赞成让美帝国主义把第七舰队的活动范围扩大到印度洋，妄想威胁东南亚民族解放运动，便是印度执政资产阶级政策日益反动的明证。

现在各个刚刚取得政治独立的国家在建设和发展经济事业中正在碰到许多困难，但是要解决这些困难，首先就要彻底解决在一九六○年莫斯科声明中提出的民族民主革命的政治任务。

社会主义国家负有义务在政治、经济、军事、文化、科学和技术一切方面帮助各个民族主义国家，为维护这些国家的政治独立、完成民族独立和沿非资本主义道路发展创造条件。这种帮助的目的必须是为了发展这些国家的革命运动。

在为一九二○年共产国际第二次大会起草的关于民族和殖民地问题的纲领初稿中，列宁已经清楚地指出共产国际“必须特别支持各个后进国家的农民运动，反对地主，反对土地大占有制度，反对封建制度的一切表现和残余；必须努力使得农民运动具有最革命的性质，其办法是实现西欧共产主义无产阶级与东方各国、各个殖民地国家和一般说来是各个后进国家的农民革命运动间最紧密的联盟，特别是必须倾注一切努力，把苏维埃制度的基本原则适应于前资本主义关系还占统治的各个国家中，其办法是建立劳动者苏维埃等等……”

“必须为反对各个后进国家中资产阶级民主解放运动乔装共产主义色彩的倾向而坚决斗争；共产国际只应该支持各个殖民地和后进国家的资产阶级的民主民族运动，其条件是在一切后进国家中后来的无产阶级共产主义政党分子、不仅在名义上得到集合，而且按特别任务的精神来教育，即是在他们民族心腹中为反对资产阶级民主运动而斗争。共产国际应该同各个殖民地和缓进国家的资产阶级民主派建立暂时联盟，但是任何时候也不可同这派混合，而且必须无条件地维护无产阶级运动的独立性，尽管这种运动还处于最胚胎的形式。”（《列宁全集》，俄文本，一九六三年莫斯科文学政治出版社，第四十一卷，第一六六至一六七页。）

列宁的上述教导对于世界上一切共产主义者具有原则性意义。在处理同民族解放运动的关系中，充分实现或不正确地实现列宁的这一教导，正是区分马克思列宁主义者与机会主义者的一个标准。

现在，我国南方人民正在为反对美帝国主义及其走狗而进行英勇的斗争，以便完成民族民主革命任务，进而实现和平统一国家。由于本身的经验，我国南方同胞已经认清帝国主义，尤其是美国侵略者的狰狞面目，所以我国同胞从不期待美帝国主义颁赐独立，或者坐待联合国的干涉以使自己获得自由，而是奋起为争取独立、自由而斗争。

九年多来，美帝国主义日益深入地不断地武装干涉越南南方，阴谋把我国南方变成他们的新型殖民地和准备战争的军事基地。美帝国主义在我国南方正在进行的“特种战争”，正是美帝国主义的一种新型侵略战争，是他们准备的世界战争整个计划中的一部分。美帝国主义同越南南方的卖国走狗用我国人民的血肉来试验这种新型侵略战争，以便从中吸收经验并运用于亚洲、非洲和拉丁美洲其他各国，其目的就是为了镇压民族解放运动，巩固他们的后方，以便发动新的世界战争，反对社会主义阵营，实现称霸世界的阴谋。

美帝国主义及其走狗的侵略、奴役和法西斯政策使我国人民不得不起来进行武装斗争和政治斗争，以便维护自己的生活权利。我国南方同胞的解放斗争是全世界民族解放运动不可分割的一部分，其目的在于反对并击败美帝国主义的新殖民主义和新型侵略战争。现在这个斗争正在激烈地进行，而且我国人民已经取得巨大的胜利。美帝国主义遭到惨重失败，他们两次更换走狗，同时向越南南方增援许多美国军队和武器，妄想挽救危局，可是美帝国主义的一切努力都不可能使他们避免失败。越失败，美帝国主义越疯狂、凶恶，而且他们正在阴谋把侵略战争扩大到越南北方，进攻越南民主共和国。我们全国人民现在比任何时候都要提高警惕，坚决粉碎美帝国主义侵略者的一切新的阴谋，保卫祖国的领土完整，解放南方，保卫东南亚和世界和平。

描述：

