id: fb37694a8b
标题：进一步落实毛主席“农业学大寨”的伟大指示  德州地区认真抓好后进队的工作
日期：1971-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进一步落实毛主席“农业学大寨”的伟大指示

德州地区认真抓好后进队的工作

新华社济南二十八日电　山东省德州地区各级革委会大力加强对后进队的领导，进一步落实毛主席关于“农业学大寨”的伟大指示，使全区学大寨运动更加深入地向前发展，出现了后进赶先进，先进更先进的局面。

去年，《人民日报》重要社论《农业学大寨》发表后，德州地区革委会对全区农业学大寨的形势作了全面分析。他们认为，全区农业学大寨的群众运动一浪高过一浪，这是主流。但也有少数生产队或大队，由于对叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的“三自一包”、“四大自由”、“工分挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货还没有批深批透，阶级斗争复杂，资本主义倾向严重，干扰了这些队学大寨运动的开展。地区革委会认为，要使全区农业学大寨的群众运动向前跨进一步，必须认真抓好后进单位的工作，促使后进向先进看齐，先进更先进。为此，去冬今春，全区地、县、社三级抽调了三千多名干部，组成毛泽东思想宣传队，深入到后进队，宣传毛泽东思想，调查研究，参加劳动，和贫下中农一起分析落后原因，研究改变面貌的措施，落实毛主席关于“农业学大寨”的伟大指示。

在抓后进队的工作中，各级革委会以阶级斗争和两条路线斗争为纲，紧紧抓住用毛泽东思想教育人这个根本。他们帮助后进队举办各种类型的毛泽东思想学习班，掀起活学活用毛泽东思想的新高潮，发动群众深入开展革命大批判，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，肃清它的余毒；同时，结合整党，从思想上、组织上对基层领导班子进行了整顿。临邑县田口公社纸坊大队原是一个自然条件比较好的大队。但是，由于大队领导班子不突出无产阶级政治，不抓阶级斗争，一小撮阶级敌人破坏捣乱，煽动群众弃农经商，农业生产长期上不去，成了全县出名的“老落后”。毛泽东思想宣传队进村后，组织社员群众反复学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”、

“千万不要忘记阶级斗争”等伟大教导，提高了大家阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。他们以大寨为榜样，对照本大队的实际情况，经过分析，揭开阶级斗争的盖子，在田间、地头、水利工地到处摆开革命大批判的战场，狠批了“阶级斗争熄灭论”、“党内和平论”和资本主义倾向，并挖出了破坏农业学大寨的阶级敌人，煞住了歪风邪气，大长了革命干部和贫下中农的志气。在这个基础上，大队制订了打好农业翻身仗的规划，掀起了以农田水利建设为中心的冬季农业生产高潮，挖沟修渠，引水浇麦，把革命、生产搞得热火朝天。

在帮助后进队学大寨、赶先进的过程中，德州地区各级革委会还注意了在后进单位发现和调动积极因素。开始，到后进单位去工作的宣传队员中，有些同志把后进单位看得似乎没有一点好处。针对这一情况，各级革委会组织宣传队员学习了毛主席的光辉哲学思想，引导他们和贫下中农一起，运用毛主席的“一分为二”的观点，正确地分析了后进单位里也有积极因素，大大增强了后进单位广大干部和贫下中农克服困难的勇气，提高了改变后进面貌的信心。他们说：“毛泽东思想挂了帅，困难再大，条件再差，也能改变过来。”

经过一段时间的工作，现在全区有些后进大队已发生了可喜的变化，革命和生产搞得轰轰烈烈，扎扎实实。商河县玉皇庙公社李安等几个大队，多年来不搞农田建设，粮食产量一直很低。去冬，这几个大队的干部和社员在毛泽东思想宣传队的帮助下，学习了毛主席的《愚公移山》和大寨的先进事迹，树立了改变落后面貌的雄心壮志。大队干部带领两千多名贫下中农，冒着严寒大搞农田水利建设，二十天挖了一条长达八华里的“翻身沟”，群众高兴地说：“用毛泽东思想武装了头脑，照大寨的道路走，农业生产翻身有了盼头！”

德州地区各级革委会遵照伟大领袖毛主席关于“必须谦虚谨慎，戒骄戒躁”的指示，取得成绩找差距，决心再接再厉，进一步作好后进队的工作，使全区农业学大寨的群众运动更加深入地发展。

描述：

