id: fb39efd439
标题：革命样板戏给咱的好处说不完
日期：1976-7-13
是否是时间段：false
作者：陕西省合阳县农民业余革命故事编讲小组
来源：
标签：邓小平,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命样板戏给咱的好处说不完

陕西省合阳县农民业余革命故事编讲小组

文化大革命的好处，革命样板戏的好处，咱扳着指头数也数不清。可是，邓小平却恶毒攻击革命样板戏是

“一花独放”，有人跟着嚷嚷“样板戏阻碍文艺发展”，咱贫下中农听了，气极了！啥“独放”，啥“阻碍”，统统都是造谣瞎说。远的不提，就说咱县的业余革命故事编讲活动吧，那真是：红梅报春百花艳，革命故事万家传。

现在，咱县普遍建立了革命故事编讲队或编讲组。田间地头，街尾巷头，院落炕头，都有咱的故事员在战斗。就连七十多岁的老贫农，六、七岁的孩子娃，也能说上几段。毛主席、党中央号召啥，创作员就编啥；三大革命运动需要啥，故事员就讲啥。群众性革命故事活动的广泛开展，使无产阶级进一步占领了农村的思想文化阵地，有力地激发了广大贫下中农学大寨的劲头。几年来，咱县山变地变产量变，连黄河的水也被咱抽上高原灌良田。

滔滔黄河水有源，咱县的革命故事编讲活动为啥开展的这样好？一句话，那就是文化大革命带来的，革命样板戏推动的。是文化大革命给咱送来了春风春雨，大讲革命故事的活动才象那山丹丹花开遍了全县。

革命样板戏的经验千条万条，给咱最根本的一条经验，就是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想占领舆论阵地，在意识形态领域里对资产阶级实行专政。大伙说：“讲故事，为个啥？就是为占领农村思想文化阵地，专资产阶级的政。只抓锄头不抓笔，资本主义会复辟。”这样，咱县开展的革命故事活动方向明，歪风吹来路不偏。就说去年邓小平大刮右倾翻案风那阵子，社会上一股冷风冲着咱刮来：“革命样板戏都没人看了，谁还听你这故事？”“故事讲不讲，庄稼照样长，故事里还能出棉粮？”可是咱贫下中农心明眼亮不信邪，不理它那一套。革命样板戏的诞生靠斗争，咱讲革命故事也得斗。风刮来，步不乱，坚决和右倾翻案风对着干。有人趁着翻案风在背地里散布封、资、修的黑货，咱就针锋相对，用革命故事批判它，压倒它。

学习革命样板戏，咱还紧紧抓住这一条：搞文艺创作必须坚持以阶级斗争为纲，努力塑造好无产阶级英雄人物，充分发挥文艺“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用，为巩固无产阶级专政服务。以前，有些故事没有反映阶级斗争的重大题材，写出的英雄人物形象也不高大，贫下中农听了很不满意。为了写好革命故事，咱故事员们认真学习革命样板戏的创作经验，响亮地提出了“迎着风浪朝前走，斗争面前挥笔头”的口号。几年来，咱紧密配合现实斗争，先后编写了革命故事二千多篇，在报刊上发表的有五十多篇。学习了革命样板戏，革命故事咱越编越想编，越编越会编了。

故事靠人编，靠人讲，咱提出：“要讲革命故事，先做革命战士。”一是学马列著作和毛主席著作走在前，批判资本主义、修正主义冲在前；二是手不离锄头，人不离地头，心不离群众。这样，咱们的故事队就成了理论学习的辅导队，阶级斗争的战斗队，生产斗争的突击队，贫下中农打心眼里欢迎。

邓小平攻击革命样板戏，还要把咱群众文艺“一律撤销”，就是妄想翻案复辟，让资产阶级再来专无产阶级的政。咱要集中火力批判邓小平反革命的修正主义路线，反击右倾翻案风，把思想文化阵地牢牢掌握在无产阶级手中！

描述：

