id: fb3d8b3baa
标题：为反对美帝和本国的反动统治、争取正当经济权益而斗争  拉丁美洲各国工人不断举行罢工
日期：1969-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为反对美帝和本国的反动统治、争取正当经济权益而斗争

拉丁美洲各国工人不断举行罢工

新华社二十一日讯  拉丁美洲一些国家的工人不堪忍受本国反动当局和资本家对他们的压迫和剥削，最近不断开展罢工斗争，争取合理的经济待遇和其他正当权利。

阿根廷科尔多瓦省首府科尔多瓦市汽车制造工业的三千名工人十四日举行罢工，抗议翁加尼亚反动政府克扣工人的工资。罢工工人前往体育场开会时同反动警察进行了激烈的搏斗。他们用石块和玻璃瓶同警察激战两小时，冲破了警察的两道封锁线，到达体育场。十六日，在科尔多瓦省爆发了声援汽车制造业工人的总罢工。参加声援罢工的有交通运输业的工人、印刷工人和新闻记者等。这一天，全省交通运输中断，报纸没有出版。

智利大约一千名码头工人最近举行罢工，要求增加工资。罢工使智利港口陷于瘫痪状态。智利大学的五千名职员二十日举行罢工，要求参与学校的管理。

乌拉圭屠宰冷藏业工人为抗议当局以肉代替现金工资的斗争还在继续进行。最近，罢工工人在工厂附近搭起帐篷驻扎下来，阻止工贼进厂破坏罢工。

在玻利维亚波托西省首府波托西市，属于玻利维亚矿业公司的一家企业的两千名锡矿工人十四日举行不定期罢工，要求增加工资和开展工会活动的权利。这次罢工使这家公司每天损失一万二千到一万四千美元。

哥斯达黎加美资标准果品公司的香蕉工人不久前举行罢工，要求增加工资、改善劳动条件和给予开展工会活动的权利。罢工使这家美国公司的香蕉种植园的工作陷于停顿。十六日，利蒙港的码头工人举行罢工，声援香蕉工人的斗争。

新华社讯拉丁美洲一些国家的工人和其他阶层人民最近不断举行罢工和示威游行，反对美帝国主义和本国的反动统治，要求正当的经济权益。

智利的一些政府机构以及国营电力公司的大约九千名工作人员十四日罢工，要求增加工资。智利首都圣地亚哥的数百名工人和学生继续举行示威游行，声援被逮捕的工人和在议会花园里进行绝食斗争的他们的同伴。

玻利维亚首都拉巴斯市的近一万名工人、学生和其他劳动人民最近举行示威游行。游行群众高呼打倒帝国主义、打倒猩猩派（亲美反动军人）、人民武装斗争万岁等口号。

厄瓜多尔一些大城市的数千名工人最近也举行了示威游行，要求增加工资，反对政府抬高物价和实行新税收。秘鲁航运工人联合会的工人十三日举行二十四小时罢工，抗议资方不按规定增加工资和改善工作条件。罢工使五十条船无法开航。

委内瑞拉首都加拉加斯市的数千居民最近举行示威游行，并且筑起了街垒，抗议当局在美国垄断资本的压力下，强行提高自来水费。巴塞罗那、里奥加勒比、奥尔达斯等城市的居民也由于同样的原因举行了示威游行。

乌拉圭技术大学的教职员工十三日罢工，要求支付拖欠的工资。四月下旬开始的乌拉圭屠宰冷藏业工人的罢工现在仍在继续，有十家屠宰冷藏厂陷于瘫痪状态。此外，国营屠宰冷藏厂设在弗赖本托斯城和派桑杜城的两个工场的工人举行了到首都蒙得维的亚的进军。这两个工场分别距蒙得维的亚三百和四百六十五公里。

描述：

