id: fb3ec711e2
标题：为和平、民主和社会进步而斗争  各国劳动人民欢庆自己的节日
日期：1959-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为和平、民主和社会进步而斗争

各国劳动人民欢庆自己的节日

本报综合报道　据新华社讯各国劳动人民在5月1日纷纷举行盛大的示威游行，庆祝自己的节日——“五一”国际劳动节。

庆祝“五一”节的，不仅有社会主义国家的劳动人民，（苏联、朝鲜等九个社会主义国家庆祝活动的消息昨天已报道）而且有亚洲、非洲、拉丁美洲国家以及欧洲资本主义国家的劳动人民。许多国家示威的规模比往年巨大，有的国家（如伊拉克）在历史上第一次举行庆祝“五一”国际劳动节的活动。这些盛大的示威游行，检阅了各国劳动人民在争取和平、民主和社会进步斗争中所取得的重大成就，显示了他们日益团结和壮大的力量。

德意志民主共和国

德意志民主共和国首都柏林1日上午举行了盛大的庆祝“五一”国际劳动节的群众游行。

柏林上午九时开始了阅兵典礼和群众游行。

站在检阅台上的有乌布利希、格罗提渥等德意志民主共和国党和政府领导人。德国共产党中央第一书记雷曼、世界工联总书记路易·赛扬、中国军事友好代表团团长彭德怀元帅、团员王树声大将，以及各国工会代表都在检阅台上观礼。

数千名步伐整齐、精神焕发的国家人民军各兵种部队在马克思、恩格斯广场接受了检阅。

阅兵典礼结束后，五百余名女青年在广场上做了体育表演。接着是东西柏林的二十五万人的群众队伍通过了广场。

参加游行的群众高举着“争取缔结对德和约”、“争取把西柏林变为自由城市”等巨幅标语牌，抬着表明今年在各个生产战线上的新成就的图表和模型。

阿尔巴尼亚

阿尔巴尼亚首都地拉那数万劳动人民1日冒着大雨举行了庆祝

“五一”劳动节的盛大游行。

九时正阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚工会中央理事会主席努什在游行前讲了话。

努什讲话后，群众游行开始。数十万人民高举马克思和列宁的巨像走向了主席台，他们向他们亲爱的领袖霍查致敬。矿工们高举着风镐，纺织工人高抬着鲜艳的纺织品，无数的图表、模型显示了阿尔巴尼亚工农群众为建设社会主义的祖国所作出的贡献。

印度尼西亚

雅加达的几万名工人1日举行群众大会，庆祝“五一”国际劳动节。

大会通过决议，要求印度尼西亚政府动员人民参加斗争，来彻底消灭残余的叛乱集团、伊斯兰教军和外国颠复活动。

决议还要求召开最高级会议来结束冷战和禁止核试验。

许多乡村的农民也举行了庆祝“五一”节的活动。

锡兰

科伦坡的工人1日在各工会领导下分别举行了庆祝“五一”国际劳动节的活动。

受自由党和锡兰革命平等社会党影响的各工会在举行了游行以后，在独立广场在班达拉奈克总理主持下举行了联合庆祝大会。

班达拉奈克总理在大会上说，政府的敌人不遗余力地阴谋从内部破坏政府。他说，他们的这种企图永远不会成功。

锡兰共产党、锡兰工会联合会以及锡兰共产主义青年和进步青年联盟联合会1日下午也在科伦坡举行了游行示威和盛大的群众大会。

大会表示支持包括广大西藏人民在内的中国人民团结一致地平息西藏叛乱的行动。大会还向受着剥削的西藏群众表示祝贺，因为在西藏这片作为中国的不可分割部分的土地上已经出现了取得社会进步的前景。

伊拉克

巴格达的大约一百万群众1日举行了大规模的示威游行，这是伊拉克历史上第一次庆祝“五一”国际劳动节的活动。

在游行队伍中，各群众团体的领导人挽着手臂一起前进。在他们后面的是铁路工人、航空人员、印刷工人、陆军部队和农民协会的代表，然后是其他群众团体和工会的队伍。阿拉伯人、库尔德族人和其他少数民族穿着他们的民族服装携手并进，显示了伊拉克各民族之间的兄弟情谊和团结。群众队伍通过国防部门前时，他们向卡塞姆总理致敬，卡塞姆总理一再走出国防部大门向工人们祝贺。

摩洛哥

摩洛哥劳工联盟1日上午在摩洛哥最大的城市卡萨布兰卡组织了群众大会和游行，庆祝“五一”国际劳动节。

摩洛哥国王穆罕默德五世和穆莱·哈桑王储，易卜拉欣首相，政府各部部长，国民咨询议会主席迈赫迪·本·巴尔卡和外交使团检阅了大约四万名工人、妇女和农民的游行队伍。

游行者举着标语牌，上面写着要求外国军队撤出摩洛哥，表示支持阿尔及利亚人民争取独立的斗争，呼吁工人阶级和全国人民团结一致，要求建立更多的工厂来消灭失业现象和建立社会保险等口号。

加纳

加纳首都阿克拉的工人1日举行集会热烈庆祝“五一”国际劳动节。

加纳工会大会总书记特特加向包括苏联和中国工会在内的各国工会发出了贺电。

庆祝活动从“五一”国际劳动节开始，将继续到5月7日加纳劳动节。在此期间，将放映电影、表演舞蹈和举行其他庆祝活动。7日，将举行大规模的工人集会和游行。

乌拉圭

成千上万的乌拉圭劳动者1日在蒙得维的亚举行示威游行，庆祝国际劳动节。参加示威游行的有好几十个工会的会员。

示威游行的口号是：加强工人阶级的团结，争取扩大同世界各国的联系，争取各国人民之间的友谊与和平，反对物价上涨。

游行后举行了劳动人民大会，各工会领导人在大会上讲话时一致强调争取和平、争取满足劳动人民合理要求重大的意义。

法国

巴黎的工人不顾法国政府无理禁止举行“五一”示威的决定，在企业里和建筑工地上以集会、游行等方式进行庆祝。在法国总工会塞纳省工会联合会的号召下，下午三点在巴黎的劳工局大厦的周围和附近的街道上举行了群众大会。参加大会的有好几万人。

在马赛、斯特拉斯堡、波尔多和其他法国城市，劳动人民也举行了集会和游行。

意大利

意大利的罗马、米兰、都灵、波伦亚和其他大城市都举行了庆祝“五一”节的大会。

意大利总工会书记斯克达对罗马劳动者讲话时指出，今年在意大利庆祝“五一”是在争取改善生活和劳动条件的运动蓬勃发展的情况下进行的，劳动人民的团结也在日益加强。同时，反对在意大利建立美国导弹基地的斗争也正在开展。

英国

在伦敦圣潘克拉斯区市政厅的屋顶上，今年“五一”又飘起了红旗。去年“五一”节，升起红旗的市政委员们——当地工人阶级的代表——曾经遭到警察的逮捕和殴打，但是他们今年不屈不挠地又升起了红旗。

在比利时、奥地利、芬兰、挪威、瑞典、瑞士等国，劳动人民也举行了庆祝“五一”节的集会和游行。（附图片）

德意志民主共和国的劳动人民在马克思—恩格斯广场游行。

德意志通讯社传真照片（新华社发）

莫斯科举行“五一”节阅兵式和群众游行。图为在莫斯科红场上游行的苏联劳动人民。　塔斯社传真照片（新华社发）

日本东京三十万工人和市民庆祝“五一”国际劳动节。图为日本国会大厦附近的示威游行队伍，工人们抬着“反对战争政策，建成和平的日本”的标语牌参加游行。新华社稿（传真照片）

描述：

