id: 2cc3b6b520
标题：六月十三日丁国钰同志在北京市委工作会议上的讲话
日期：1975-6-13
是否是时间段：false
作者：丁国钰
来源：
标签：丁国钰,北京文革,发言
书籍：六月十三日丁国钰同志在北京市委工作会议上的讲话
书籍作者：丁国钰

正文：
N15-93

GeschenkERC ProjektMao Legacy

Prof.Dr.Michael SchoenhalsUni Freiburg

Inv.

第」页年月

日#之言六月十学月了阔舒同志在壮豪市

今工什今我上的讲#

今夫今开了五天了，收获很大，大家我英致

中央13件，以英我中史员责同的

活。大家威到很受教，很受教午，对毛庸装

的三条要指子，有了全召的，初的多站北京市电车公司印刷厂出品七五·三

对金及的发展大好月梦，方向实如哪确了仅的实追了。同考仍在对效中，都表间考后

要结合茶常修，李急经的哭体识，充分发线

动，英带切落实。处灵题

令放间，很多同否发表了很好的意目这些贝只是一了开始，去方还要卖学写续欢发表意是。我们把同去们就放的贪是，集中一下，研宽高定

屡正确里解全及学切落实毛疑庐(1255)

第页年月

日的要重雾搭方。毛是唐的净勇要指示，是所仿今房一夕时期的纲，现在上作很多，都要心毛是席的之条重要指示为很，孩一思想该一行动，在劳协毛主席之亲拾子狗下工夫

毛良席的之条重要指录，是相是候象，不可限雨装

男想上的路我正确的否是决定一切的，王里敌北京市电车公司印刷厂出品七五·三

是路我的攀础，告有理就是白竹防你的大3，安空团结的方钟。去平毛席就指出!”文

化大草己经小年了，见在的安令为和，金受线零

全军实困待。卜属之中令今人已关席又指出：

”。实现安定困结也是不是实定结为如有斗争的，是在毛灵席之了阶级革命路绊的梵生上实现安宁困结，如男不实行安是团结的方针，兴分用效，抓生产就夸受到别响。把网民经济#上考世筑社今美义，为国和

(1255)

3页

第年月

日独强支产阶级未改的，如男没有的铁，的民绿你要大发展：姿把我同心放成一个社今越舍网是不可能的，不敢抄生产是又，对的，对脚毕敢天抓陪级斗争生声争.我宁物种学实玲

的留俭和月君，又仿有成绩的川考，哭书想，多翁装

要支持他好。对已美席的之争事宽指灵，少须会北京市电车公司印刷厂出品七五·三

召劳切落实，那一条也柔能否掉我化少须析如支产给被来改的是欲，紧小桃莉资本主义.

批莉资之险级传我会势契亮广大天部程线容Y

群的赏十悟大下秋今义。我仍录一言的留是有成绩的，大家就为了角还学写，实际已什中会到敢果。各很壶柔要名结一下争#的当写情汉通过总结继续可向入。长天唐教寻我们：到宁为什么对资产陪组手故，这多向安苦情慧这户同题不苦清楚，就今

(1255)年月

第页

一更你正我。要使全回知道。”这就明确的李所我仿，停正义仍世是去的一了是姿危隐，在是片上仍生是反对你正越，觉色耀教索越和缕跨。教条我，验义都是有对事到丽

不能只提一项，放垂一项，同时也雾看到装

冬地虚，各员位的情没不同，奇的分能存在绿北京市电车公司印刷厂出品七五·三

我，有的的能在在教越。，教我都忽时严守到灵义水可不高易素的事有

是，要绿过#多平的君芳条留才能是高，素线

解决这夕向题。所以，这次写分是到义教高定动，我报要坚持不，长期努力。科仍的学留，我在里开始，不就以为差不多了今多各单往求召安了了条的后，突连续学白手支界，到宁.毛民席的有灵语象，实义莫读书。根据来学候当百，工张的实情

(1255)年月日

第页况，列出未题，有现有黎的学员。属是局，夺寻干部一定爱带头，在学可中要物好现隐便的适设。批林批儿的都是追样作的#!要培养骨子，没有骨于要学如就有

谁。当百突和孵多穷信胡查宽结今赵美多装

奇的学住追样做了，放染很如。望查，要胡李北京市电车公司印刷厂出品七五·三

笑进常后的经验，角手部后进学徒的的题好功的实跌的待今上强明向题，像决向题

对中决奇明确知定而向是，要坚决学脚挑行线容

在我仍工中，作风也的缺发，要他，边改改的越早，越快，越你底越如。首先还是发

把头怕告情楚，实在姓清楚上不矮

g--K你们还持不楚，胡李不情，月的就不情楚，只分苦情楚，能成小言性，投高有贵性。9#

(1255)年月

6页日

第中央了早文伴，令日体现了飞是席雨条承要指的精神，不仅历子钢战续，而见也遇用乎各条战律，完全活合必享命的情我的雾很好的分，会今。中中了早件，中失

只春月苦的活精神，我们要坚决贵切落多装

实，把水言市的冬方的小什大才向寻推进一北京市电车公司印刷厂出品七五·三

，雄动我们各方占的工什。水穷希在赏中央和毛灵席的早边.在党中失和毛主席的直接尽场

万草命和生宁都取得了好的此绩王农世线容

都心告分进展，的势是的。有也生产在战天写的情论万，亮稳什物没望形势十喜人;工也，之通，才穹，基本定设了世学大床的群分这动更加果人发感生情次总的君好。人与小分是总多体实成专忆了千万之，比考年同期搜离(1255)年月日

第

页9%钢实成，67万4千吨，比去年月长4.3%，钢林完成4又万7千吨，增4.9%铁子，禁贵，发电号，化小把.气重，常，纸语手快拖粒机，缝纲机季

以上的产的的产界

都比吉年同其增畏质丹稳定，孕材装

艳少，成本万降，群台性的技木革新励北京市电车公司印刷厂出品七五·三

开展。文通之骑，办电和地也质惜雾，只及突罗寻任务都实成的心故如。予全的，

，全铁子广，禁发电是，小代，气事线8

机康寻主要产品产号上半乎都可的实成今年寻划的50名以上。我仍物信渣看是产险报政里款的学百果发展，中央了早文件的岁此莓实，必学发展革命和生手的大好形势。

他是，我仍应多看到，我们合方占的仿了？中央零求，了失进举信心故还奇很大尽距

(1255)

第6页

年月日中央小早文件，水出更高的要求，我的弯当月高标谁柔拎查我的的信。我的在过欲中许多月志都就能到了追一英。常国建唱手文为也是好的。贝是，而奇厉是爷信，作

上还方等明和节。今斗上米平发生了故9起装

绝大部行是青便的故。梦本也设的雾很重北京市电车公司印刷厂出品七五·三

每年都方新的你务，成幸远是不高的，比先里地美后人实际十情兴居力很大

要我作天什做的如些可定成更多的付方。线

其地方君都合同释的向题，达李到外却受用多对内而题解决的柔够，我仍机了一分x%的路位的分，敢绿是的成债，什奇靠色。有的学住有妹度但总春不快，有少奴老大又难凸题李解法，局只未担转过妻。在落实改要方白

（1255)年月

第页我们什了大号工什，#方右成绩的，团结了大界群分，带了和默之了拓人。巧有些透当向，待解决。对家错的川去.免括永有严事错的月古，雾耐的的做不作

鼓历地的，与雾他的就弱错#.至贝改豆多装

了我变待他仍，动他们的粘极生。总。北京市电车公司印刷厂出品七五·三

按中快格我文件精神美检我仍的天#贵空成精找生寒距，奇书楷施续予神.

三.在月书们这中致改为努物落实线谷

中央措示和了早文伴必经力加各组领象驱的心毅，后顿寻机关到基文，都票

弯合的，最多头的欲条球，英

实现赏的之化歌柔，是对疑亲天子更高的要求。早文件中的户场#：里想，政给，路绊是不是佛可了：天差阶级政(1255)相全：马迎界，有体活轮了之#模缺年月

第页

日的向题，可这动是万是开展起来了，群名是不里亮子发动这亲了;一了陪合力的知亲样的望不是过急起事了，咨多所抵孤性是不是支服了;赏的政果是不是落实了;文对治放放人的地

好旧动变不望了。，江的#功国装

阶做来政的任务是求是真正落实到基君。这北京市电车公司印刷厂出品七五·三

就是的题的天好在，过是你一事位工分好巧的标佳，也望衡男一事举徒的郎

寻球子了勇有方的好准。外享多的草信的线Y

饮寻就大多叔是女丽，人作也有一些学信的子球，苦不闲结，工什杯不亲追里大多和是居于数分向题，应去过写召理欲提亮路我负情决。也有一些寻秋，本身就软，歌寻不这亲，解分而意处，奇夕单信的#亲又，静名给他了的早(该档了（1255）“相全.马齐.为什以输了这盘模.缺车。士年月日

第1）页这就是软，不是强有力，不是我斗措小里命，对这些太安亲默又，来要是教自是高的向题。少执欲寻动天又，君想有向在度不沸正，不团结，否有少为单位的秋条班，用婆子防级纸

性，这要加了离寄性教高。我们才是自对资装

多给低低十生，的文化大草命扮物，白处别成的北京市电车公司印刷厂出品七五·三

两孤彻绍，性质是不州的。现在化大革命已狸九了，还用性，就是穿产阳级

浓生，有的是阶级玻人告破场，有的是同夕线容

人名和，我劝同信利的人，要快改已过事，改了就好的别来听话不接受教高的张要你抬处现革命哭予过，不能幸律他的就开就放开路，让别人子，可的和改送安卖结今赵亲，把#亲心精走来，不要是过场

四，上半过去下半斗要突成和超款（1255）

第页

年月日复成闷家就地。上半年小能送到时向过年，传方过手，但发展不平，冬妈经#抬标突成的不全召，劳动生产率不高!了故还多，月贵也很严重，要度不快。在态战我的配套方

B还存在一些而题，下半年任方望稳的。在装

#次今办同们#：必京市件很如，暂力词北京市电车公司印刷厂出品七五·三

大，群分觉悟焉，你是件线上乏相处，你迎我好，到梦喜又。的确，段仍会只突成同冠

刘是分条件的，追夕我仍要的加强支产除报线

手改理致的高度未就弱，在放的过粮中更知的批舒鞍寞活，发动辟多，和枝学大庆，学大寒的革命精神。相据中央的精系从富方育失钢的生亭合色全余的出产要争增产，轻不世也不处劣，处常要为市场是供更多的产品。要民意节行，实大力方展械求革

（1255)

第13页

年月日新这动。在节的矛的有的事信是意不够，要地一万。在折生产的同时，还要的爸是的骨作;当之追令少要的赖章制度。过发生的了故，多与秋童制度古免不族知定办了

是要出了故的。一定要严格他约纪律、发挥装

老久，枝求骨天，努动模苍的优月。的老晕北京市电车公司印刷厂出品七五·三

新。令天我少里提一下，希望就莫常结经玲。

在追次今物向，月苦仍提了不多肠愁

如本制高题：度、是子世向题;格办士广后线容

野亲，今写了头甜，把情识苦楚有：智子思的的四醉决。

五、加了旁的片男松作.求精适动，在受委一寻下发挥工、番，妇的我用，发择赏吴的结用，坚决梦彻落实毛席的之要更安指言。发动号曾产事(1255)年月日

第4页发动辟办好一切情

会后务级受变零拿出定的时向.答绿道了字件未适到的和的家，大告青势。中决灵素同苦的甜活精神，可向金

体受员#达。信爱

多装北京市电车公司印刷厂出品七五·三

线容

(1255)

描述：

