id: 2170251a1d
标题：道德品质教育不能离开阶级教育
日期：1963-12-14
是否是时间段：false
作者：杨世昌
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨世昌

要培养青少年学生成为坚强的革命后代，就必须坚持不懈地对他们进行阶级教育。但是，对中小学生说来，在学校生活中经常遇到的却是一些道德行为问题，例如遵守纪律问题、团结友爱问题、爱护公物问题等等。因此，弄清道德品质教育的性质，明确它和阶级教育的关系，对于加强青少年的思想教育，不能不是一个重要的问题。

我们首先必须弄清楚:社会主义学校道德品质教育的目的与任务究竟是什么?

列宁在俄国共青团第三次代表大会上所作的具有历史意义的演说中，给无产阶级的道德品质教育，作了极深刻的剖析，他说:“我们摒弃从超人类和超阶级的概念中引来的这一切道德。我们说这是欺骗，这是为了地主和资本家的利益来愚弄工农，禁锢工农的头脑。”“我们说，我们的道德完全服从无产阶级阶级斗争的利益。我们的道德是从无产阶级阶级斗争的利益中引伸出来的。”

列宁揭穿超阶级的道德，指出要把共产主义道德和无产阶级斗争的目标密切联系起来。如果青少年的道德品质教育离开无产阶级的阶级观点，离开阶级教育，那么，我们的教育工作会产生什么结果呢?

这样，我们就不会去注意分清无产阶级和资产阶级两种极端不同的道德观念，而且常常会不知不觉中把资产阶级的道德观念灌输到青，年学生身上去。例如培养爱清洁的品质，资产阶级的清洁观是建立在轻视生产劳动、轻视劳动人民的基础上的；而对无产阶级说来，则一定要和生产斗争联系起来，把清洁卫生看作是移风易俗、改造世界的大事。劳动是光荣的、高尚的，劳动者身上的污泥，比剥削者家中的打蜡地板要干净万倍。劳动者的卫生条件将随着生产发展而逐步改变。只有从阶级观点出发进行清洁卫生的教育，才能培养学生正确的清洁观念。我们有时候和学生一起下乡，发现有少数受资产阶级清洁观念熏陶的人，常常和农业劳动、和劳动人民格格不入，他们嫌农业劳动脏，嫌农民不干净。对卫生条件较差的农村，采取避而远之的厌恶态度。对于这些同学，我们必须教育他们懂得要用什么样的思想感情来认识清洁卫生的问题，帮助他们分清两个不同阶级对待清洁卫生的不同看法。经过实践，我们体会到，象爱清洁这样的教育也应当同阶级教育联系起来。至于劳动教育那就更明显了，不同阶级是从不同的道德观念来理解劳动的。资产阶级需要提高劳动生产率，需要培养他们适用的奴仆，他们向劳动人民宣扬:规规矩矩地卖力气，凭本领吃饭。这是他们的“劳动”教育。在我们社会中，也有一些家长希望子女学了一点文化以后，就去找一个合式的职业，他们把劳动看成餬口的手段，此外就没有其他更高的要求。如果我们不注意划清界限，分清雇佣劳动和为社会主义自觉劳动的根本区别，认为只要能动员学生参加劳动即好，这样就会在不知不觉中用资产阶级的职业教育来代替我们的劳动教育，不知不觉散布了资产阶级的道德观念。

学生的道德面貌的变化，和社会上的阶级斗争是有密切联系的。就目前来说，在全国范围开展了“向雷锋同志学习”、的活动以后，学生的道德面貌有了显著的进步。例如打扫教室这件小事，过去有些学生轮到做值日生也不愿意做；现在则已出现另一种情况，教室经常被不知名的同学打扫得干干净净，而真正轮到做值日生的同学，却反而没有工作可做。从不愿打扫教室，发展到抢着打扫教室，这是无产阶级助人为乐的集体主义思想在这些学生身上发了芽的结果。如果我们不注意把学生道德品质的变化和全国范围的阶级教育联系起来，那末我们就不会看到这种变化，或者即使看到了也不会认识它的深刻意义，这样也就不可能自觉地去培养青少年学生中正在成长的共产主义道德的萌芽。当前国内外阶级斗争十分尖锐复杂，美帝国主义为了推行侵略全世界的计划，正在对“自由世界”的青年散布凶杀、抢劫、欺诈、色情等极端反动的法西斯的“德行”；美帝国主义为了颠复社会主义国家，也正在千方百计地从道德上去影响青年一代。同时，在我们国内，也还存在着阶级，存在着阶级斗争，剥削阶级的思想意识和习惯势力，还在时刻影响青少年一代。这种影响常常会在青少年日常的小事中不知不觉的渗透进去。因此，要对青少年进行道德品质教育，就必须和资产阶级的思想影响进行坚决的斗争，丝毫不能松懈。如果我们让青少年的道德品质教育离开阶级教育，就不可能在这一条战线上兴无产阶级思想、灭资产阶级思想，也就是在无形中放弃了斗争，听任资产阶级的道德观念乘虚而入，其后果是不堪设想的。

因此，我们必须以无产阶级的阶级观点来向青少年进行道德品质的教育，把道德品质教育和无产阶级的革命利益密切联系起来，和培养学生成为无产阶级革命事业接班人的目标紧密结合起来。这样，我们的品德教育，不论在目的任务方面，在内容和方法方面，就可以和资产阶级的道德教育划清界线。

以守纪律来说，我们要提倡的守纪律，就不能看成只要求学生规规矩矩听老师的话，不能由于害怕违反了纪律个人要受到批评、责罚而遵守纪律，那是旧社会所需要的纪律。对无产阶级说来，遵守纪律首先是为了集体；自觉地服从集体利益，是无产阶级纪律的核心。正确进行纪律教育的结果，可以使学生经常想到自己的一举一动，都要以不损害集体利益为准则。学生集体观念增强以后，行动就会自觉，而且他们看到的、想到的，不只是一个小组、一个班级，而是全中国和全世界。他们将来长大以后，就可能把服从纪律自觉地引伸到各个方面，例如服从组织分配等等。这样，纪律教育就有助于把青少年一代培养成为自觉服从集体利益的坚强的革命后代。如果我们不是这样理解纪律教育，只是一味地管学生，要求学生盲目服从，这样的纪律教育也许能收到一时的成效，使班级秩序暂时安定下来。但是，我们培养出来的学生，将是毫无生气的人，他们不会自觉遵守纪律，不会有集体主义的精神。这样的纪律教育就不能和将来参加社会主义建设相适应，而当前学校的秩序也不能真正建立起来。可见两种不同的纪律教育，是有不同的目的，为不同的阶级利益服务的。

对青少年进行道德品质教育，既然是为了培养无产阶级自觉的革命后代，那么，它必然是抓准学生中点点滴滴的小事，从大处着眼，通过讲清道理、组织行动、树立榜样等等进行教育，总之是生动活泼的正面积极引导，而不是抽象说教或是消极限止。例如有些学生喜欢以开同学的玩笑作为娱乐，把同学的书包藏起来，让别人急得一头是汗，他自己则感到满足和愉快。发现了这种问题以后，教师首先觉得这不是小事情，不能任其过去，但也不是消极责斥，而是启发学生懂得恶作剧是旧社会的坏习惯，帮助犯错误的学生划清恶作剧和善意开玩笑的界限，并且结合向雷锋同志学习，表扬好人好事，发扬助人为乐的精神。这样，就进行了一次生动的共产主义道德教育课。

道德行为是具体的，在日常生活中是经常可以接触到的。道德的观念和行动，对无产阶级说来，又是理论和实践一致的。道德品质教育，往往最容易为青少年所理解，也最容易为他们所实践。所谓潜移默化，常常是通过日常的小事情来实现的。作为教育工作者说来，丝毫不能忽视。

有的同志看来很重视道德品质教育，他们不放过青少年日常行为中的小事情和小问题，但是由于缺乏无产阶级的阶级观点，没有自觉地把道德品质教育同阶级教育联系起来，往往就事论事，把思想工作事务化，甚至不自觉地用资产阶级道德标准去处理问题，造成不良的后果。也有的同志则不大重视道德品质教育，认为加强了道德品质教育会削弱阶级教育。他们只抽象地向青少年讲阶级、阶级斗争的道理，而对青少年在道德行为中所表现出来的非无产阶级思想、观念，却不闻不问。这两种看法和做法，貌似相反，实则一致，即从不同的两个方面把道德品质教育与阶级教育割裂开来。一个是看不到道德教育的阶级性；一个是看不到阶级教育也要落实到青少年的行为实践中去。

我们应当把道德品质教育同阶级教育联系起来，统一起来。用阶级观点来进行道德品质教育，把道德行为问题恰当地、如实地提高到阶级教育的高度。在具体工作中，就是:要从大处着眼，从小处着手，抓住青少年日常道德行为中一个个小问题，一件件小事情，加以分析研究，进行兴无灭资的教育。要做到把道德品质教育和阶级教育密切联系起来，关键问题在于我们教育工作者要努力提高自己的阶级觉悟，树立阶级观点，掌握阶级分析的方法，以充沛的阶级感情，努力做好培养革命接班人的工作。

描述：

