id: 21713a45ff
标题：用行动来支援正义斗争
日期：1958-7-25
是否是时间段：false
作者：陈瑞铭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国科学院实验生物研究所副研究员　陈瑞铭

对于美国武装干涉黎巴嫩和英国出兵约旦的侵略行为，我表示极大的愤怒。这些战争挑拨者阴谋危害阿拉伯国家人民的安全，已经遭到了全世界和平人民的谴责，他们这种非正义的行为，必将遭遇到可耻的失败。

我四年前，曾在英国一个时期，我了解这个老牌帝国主义国家的一些底细。这个国家在近百年来依靠剥削殖民地国家的财富养肥自己，而当殖民地国家的人民自觉起来争取自由独立的时候，它就感到自身可危了。因此英国今天出兵约旦，阴谋干涉阿拉伯国家的内政，事实并不是表明英国的强大，相反地，正是进一步暴露了英国的弱点。

中东阿拉伯国家的人民已取得了与帝国主义斗争的经验，当前年英、法侵略埃及的时候，在全世界和平人民的坚强支援下，阿拉伯国家的人民终于战胜了英、法帝国主义。而今天美、英侵略中东国家，除了失败，他们将不可能再有第二条道路。

作为一个科学工作者，我将以进一步做好研究工作的实际行动来表示对美、英帝国主义的抗议。我决心在党的领导下，积极参加支援阿拉伯国家人民的斗争。

描述：

