id: 217513cbb4
标题：铁水奔腾前的战斗——九四二四厂工地速写之二
日期：1970-8-20
是否是时间段：false
作者：张英
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张英

去年七月中旬，四十多岁的共产党员、建筑工程局五公司工人周连喜刚刚完成一项重要工程的任务，紧接着公司传来了一个令人振奋的消息:毛主席和党中央又交给我们上海工人阶级一个光荣而重要的任务:兴建一座现代化的大型钢铁工程。五公司的同志们兴奋地告诉周连喜说:“老周，这个工程叫‘九四二四’，是以党的‘九大’在四月二十四日胜利闭幕的那一天日期为名，工程的指挥部也是在那天成立，真是意义双重啊!我们五公司担负的是高炉主体工程，我们建工局的先头部队已经进入工地。你这次去九四二四，担子不轻啊!……”

周连喜就象战士得到出击的命令，满怀豪情壮志，当即带着毛主席的光辉著作，搭上了火车。

火车到达了目的站，正值暴雨，通往工地的公共汽车停开了。是暂住城里避过风雨，明天再走，还是顶着风雨赶往工地?周连喜一想到早日抢出铁，狠狠打击帝修反，就毫不犹豫地跨上自己随身带来的自行车，顶着狂风暴雨，出了车站，奔向工地。出了城，风越刮越大，被风拔倒了的行道树，挡住了去路。周连喜弯着腰，顶着风，排除障碍，继续前进。暴雨快要淹没了公路，对面的行人告诉他:“前面的路不能走了。”可是周连喜不避风险，继续前进。赶到队里的住宿地时，他浑身湿淋淋。这时，又传来了紧急的集合令。有人大声向大家说；“山洪暴发，江水猛涨，各队战士，迅速开发到江边抢救竹筏、木排!”

同志们对周连喜说:“老周，你一路辛苦，先歇歇!抢险的任务，交给我们!”大伙儿说完，就大步冲出去。周连喜怎肯在洪水的面前歇下来呢?他把刚刚拿在手中的干衣服往桌上一丢，奔了出去。他纵身跳到一辆卡车上，赶到进水口工地。这时，洪水冲江堤，浪涛连天涌。周连喜不大会游泳，但为了抢救建设器材，他耳际震响的，是伟大领袖毛主席发出的“—不怕苦，二不怕死”的伟大号召。他拿起一根竹篙，就冲上快要被惊涛骇浪夺走的最危险的木排上。他扬起宏亮的嗓门向大家说:“我们一定要战胜洪水，决不让九四二四工程受到损失!”

在这一次抢救国家器材中，同志们更感到周连喜不愧为毛主席教导的好党员。当工程队领导同志叫周连喜负责施工指挥工作，大伙儿一致赞成他来当带头人。周连喜原来是个泥工，他在旧社会里没读过书，解放后才摘掉文盲帽子。在建设社会主义的日子里，他虽然参加过各种工程千百项，然而象九四二四这样大的工程，对他，对整个公司来说，都还是第一次。担子，确是很重。但这一副重担，标志着我们伟大的社会主义祖国，经过轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，更加欣欣向荣；显示出毛主席的“独立自主、自力更生”的伟大方针，是改变我国一穷二白的面貌最最强大的力量。周连喜仿佛感到全国人民，都在期望着九四二四工程早日建成，早日出铁。

大家决心在国庆前完成一号高炉基础工程任务，作为向建国二十周年的献礼。

这时，有人提出高炉基础的施工完全采用洋办法浇灌，混凝土要用汽车装运。

“汽车?”周连喜一听，感到不对头，因为用汽车装运混凝土，就要准备好多条件，首先，要为它铺道路，这就要拖时间，也就赶不上国庆前完成任务。而且这样做，不符合毛主席教导的勤俭节约原则。周连喜说:“我们主张用土办法:用劳动车装运。”

“用土办法，用劳动车?”技术干部大为不解地说:“老周，这一号高炉基础，要浇一千六百立方的混凝土，而且要在二十四小时内一次浇好。你们不用机械化，而靠双手推的劳动车，这能行吗?”

“能行!”周连喜充满信心地说:“请同志们来看看地形。”

原来高炉基础定位在一座小山边。周连喜胸有成竹地说:“我们把这座山劈掉一半，来个因地制宜，把十台水泥拌和机排在山头上，分十条线路，配合六十部劳动车装运，在上坡推下去，轻快省力，保证能在二十四小时内完成一千六百立方混凝土的浇灌任务。”

“不行!不行!”那个搞技术的同志连连摇头说:“每台拌和机用劳动车浇灌，每班八小时，顶多只能浇三十方。三班计算，三三得九，也只有九十方，十台加起来不过九百方，离一千六百方还远着哪!”

“你这是老黄历啦!”周连喜豪情满怀地说:“通过无产阶级文化大革命锻炼的工人阶级，有着无穷的智慧和力量!过去，刘少奇的反革命修正主义基本建设路线，压制了群众的革命干劲。今天，我们就是要破除框框!我可以告诉你一个数字，我来九四二四工地前，在上海市郊一个工程建设中，那里的同志已经创造了每台拌和机在八小时中用劳动车浇灌六十方混凝土的新纪录!”

工程指挥部分析了这两种施工方案后，决定支持周连喜他们艰苦创业的土办法。他们认为这不仅是汽车和劳动车的不同施工方法，而是反映了基本建设上两种思想的。斗争。搞技术的同志，也觉得用汽车这个方案是不切实际，就同意周连喜他们的主张。

一号高炉基础的大会战，轰轰烈烈地开始了!工地上焊光闪耀。五公司的英雄好汉们，飞铁镐，扬铁锹，装机械，扎钢筋，你追我赶，热情非凡。

周连喜身临这千军奋战的壮丽场面，心中是多么感激我们伟大的党，感激我们伟大的领袖毛主席!是的，象这样宏伟巨大的九四二四厂，这只有在党和毛主席领导下的今天才能兴建呀!想旧中国，就拿上海来说吧，全市只有年产三万来吨钢的设备能力，至于高炉，那是一座也没有。

经过各工程队同志们的全力奋战，巨大的高炉基础已全部挖好。现在就等着浇灌混凝土了。

这天，周连喜在拂晓四点钟起身，把山头上的每一台水泥拌和机，和高炉基础上的每一台震动器，都作了仔细的检查。在战斗开始前，周连喜带领同志们一起学习了伟大领袖毛主席的教导:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”浇灌混凝土的战斗，在朝霞初升的一个早晨打响了。十台水泥拌和机在山头上大显威风，只见随着叶轮的隆隆飞旋，混凝土就如一道道瀑布喷涌而出。五○三、五○四队的同志们单衣上阵，推着六十部满载混凝土的劳动车，分十路从山坡上飞驰而下，分头向着高炉基础四周的五十只漏斗哗啦啦地浇灌下去。一眼望去真有着“飞将军自重霄入”的威武豪壮的气势。

一号高炉基础的混凝土浇灌任务，以十七个小时高速度提前八天攻下来了!

现在，巨大的高炉，已经象一座高耸的山峰，在这个坚厚的基础上巍然矗立起来；滚滚的铁水，已在这里沸腾喷泻。

从周连喜的身上，我们看到一个无产阶级革命战士，立下“为伟大领袖毛主席争光”的崇高心愿去工作，去斗争，就有万钧力量涌胸口，敢把革命重担挑肩头!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\08\708k020201.JPG">

描述：

