id: 217606849b
标题：决策民主化和科学化应该成为一项制度——学习万里同志《决策民主化和科学化是政治体制改革的一个重要课题》
日期：1986-9-19
是否是时间段：false
作者：刘吉
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘吉

万里同志在全国软科学研究工作座谈会上发表了《决策民主化和科学化是政治体制改革的一个重要课题》的讲话，在全国上下引起了强烈的反响。“所有政治问题、政策问题，都是应当进行研究的，在没有作出决定之前，都是可以讨论、可以争鸣的。”“言者有功，闻者受益”……这些精辟的见解与警句，不胫而走。在讲话精神的激励下，一股关于政治体制改革的“讨论热”、“争鸣热”正在兴起。在这种情况下，我谈一点粗浅的看法:万里同志提出决策民主化和科学化是政治体制改革的一个重要课题，大家都应该重视和认真来研究这个课题，尽快使“决策民主化和科学化”制度化，成为一项新的政治制度。

政治体制改革的突破口

早在1980年8月，邓小平同志在中央政治局扩大会议上就作了《党和国家领导制度的改革》的重要讲话。他不仅讲了政治体制改革的巨大意义，并就领导体制、干部制度、党的领导、法制问题以及官僚主义、封建主义残余等作了精辟的剖析。五年之后，在党中央领导全国人民进行了经济体制、科技体制和教育体制等一系列改革的今天，小平同志不久前又一次提出了政治体制改革问题:“不搞政治体制改革不能适应形势。”“只搞经济体制改革，不搞政治体制改革，经济体制改革也搞不通。”这是值得我们反复深刻领会的。多年来，我国在政治体制改革方面进行了许多尝试与努力，例如，健全人民代表大会制度，实行县级人民代表直接选举和差额选举；提高民主党派和政治协商会议的地位与功能；逐步废除党和国家最高领导人的终身制；建立中央顾问委员会和各级纪律检查委员会；恢复设立国家主席，健全国家体制；国家行政领导实行首长负责制；建立审计制度；恢复律师制度；精简行政机构；干部革命化、年轻化、专业化和知识化的制度改革等等，可以列举几十项。有的已取得一定的效果，有的收效还不大。政治体制改革仍是、而且越来越显示出是一项现实的严峻的任务。这个改革的历程值得我们进行冷静而深刻的反思。中国的改革是没有前例可循的创举，我们必须谨慎从事，“走一步，看一看”。但是，这决不能消极地理解为改革可以慢慢来，而是要不断认真地从实践中总结出新知，从而开辟新的改革的道路。

今天，当我们重新讨论政治体制改革的时候，我们到底要改什么呢?“谁能讲得清楚怎么改?谁能拿得出一套改革的方案来?”这种讲法是不相信科学和不相信群众的表现。你不发动和组织群众和专家进行科学研究，怎么就知道没有人能讲得清楚呢?没有人能提出一套呢?改革是一场伟大的社会的科学实验，科学实验没有一套清晰而完整的从目标到具体步骤的实验大纲和计划，怎么行呢?“看准了就改”，这句话没有错，问题是怎样才能看准呢?又用什么机制判断已经看准了而不是一种失误呢?万里同志说:“直到今天，领导人凭经验拍脑袋决策的做法仍然司空见惯，畅通无阻。决策出了问题难以及时纠正，只有等到出现了大问题，才来事后堵漏洞，或者拨乱反正，而这时已经悔之晚矣。这种盲目拍板、轻率决策的情况，现在到了非改不可的时候了。这个问题不解决，我们的社会主义制度就是不完善的，不健全的，我国的经济也难以得到持续稳定的发展。”可见，全部问题的要害在于正确地决策。改革是一门软科学，每项具体的改革决策都应该当作一项科研课题来进行，没有经过专家的理论研究、系统分析和设计，靠领导人一句话刮一阵风是难以奏效的。改革是亿万人民共同的事业，关系国家和民族的兴衰，不集思广益，不使改革的事业成为群众自觉的行动，任何改革都是不可能成功的，这就是决策的民主化和科学化问题。只有决策民主化和科学化了，只有这项政治体制改革完成了，其它政治的、经济的、科技的、文化的一切改革才有坚实的科学依据和广泛的群众基础，从而才改得准，才能及时而有效，最后完成改革和现代化大业。所以，万里同志提出决策民主化和科学化这一重大课题，是抓住了以往问题的症结，是抓住了政治体制改革的突破口。如果这项改革搞好了，其他改革才能有切实的保障。

领导方式的根本变革

我们进行的这场改革是实现现代化的改革。现代化的本质就是实行从传统的小生产向社会化大生产、大经济的转变。各级领导是群众的带头人，在这场改革中负有重大的责任。因此，领导者在带领群众改革客观世界的同时，必须不断地改革自己本身，改革领导方式、领导作风、领导观念，把自己锤炼成适应大生产大经济需要的现代领导者。领导的基本功能是决策，因此，领导方式、领导作风、领导观念的变革集中地表现在决策方式、决策作风和决策观念上。

小生产是家长制，其决策是“一言堂”，主要依靠领导者个人的智慧、知识和经验。这种经验决策是与简单的、发展缓慢的小生产方式相适应的。因此，主意多，主意高明就成为优秀的小生产领导者的主要标志。然而，在现代大生产、大经济下，情况发生了根本的变化。虽然领导者个人的智慧、知识和经验在决策中仍有重要意义，但面对复杂、多变、竞争激烈的社会，无论如何是不够的了。尤其大生产大经济是一个有机的整体，“牵一发而动全身”，任何一个决策都有可能引起连锁反应，带来全局的和深远的影响。因此，依靠个人的经验决策即使九次成功，但有一次失误，也可能前功尽弃，毁于一旦，可谓“一失足成千古恨”!因此，现代领导必须从传统的小生产的经验决策转变为现代的大生产大经济的科学决策，使可能的失误减少到最小的程度。

什么是科学决策?它大致包括三方面内容:(1)科学的决策程序:这是决策制度化的主体；(2)运用科学决策理论和技术:这是专家们参与决策的主要功能；(3)领导者的科学思维:这是领导者主要的决策素养。

因此，现代领导者不可能也不必要一切主意都出自自己的头脑，他要善于依靠“外脑”，依靠集体的智慧，即让专家们参与决策。领导者智慧高超、经验丰富，直觉能力出类拔萃，他统观全局，及时而敏锐地发现问题，然后将问题交给专家们去进行认真而系统的研究，并提供各种可供选择的方案，最后领导者从中选优决策之。所以，现代领导者的水平在于发现问题的能力、运用专家的能力和正确选择的能力。长期以来，关于领导职责流行一句话，叫做“出主意，用干部”，现在应该进行一字之改革:“拿主意，用干部”。

显然，依靠专家是科学决策的核心，它是决策程序中不可或缺的部分。这里的专家“不是简单地增加几个人的头脑，而是建立了一个由不同知识结构组成的，运用现代科学理论、方法和手段的，可以互相补充、启迪和丰富的知识信息综合体。”这就是所谓智囊团。智囊团到更多的各行各业的专家中，到基层群众中调查研究，智囊团的专家集体中进行充分的自由讨论，他们“只尊重客观事实，崇尚真理，不迷信权威，不屈从个别领导人的意志。一切结论不能产生在研究工作之前，只能产生在研究之后，产生在经过实践的检验之后。”由此可见，依靠专家正是我党“从群众中来，到群众中去”这一群众路线在新时期的发展，是民主的一种方式和表现。科学决策和民主决策是统一的。

万里同志提出:“每个领导部门都应该有自己可以依靠的决策研究班子。包括充分发挥和依靠社会上的或者有关部门的有真知灼见的决策研究力量的作用。每个领导者都应该有几个有胆有识的亲密朋友，特别要有几个敢于提出不同意见、敢于当面直言不讳的诤友。即使在封建时代，少数贤明帝王还能礼贤下士，结交几个谏臣密友，我们共产党员不是应该做得更好些吗?”

总之，决策民主化和科学化是大生产大经济的领导方式。这是一个根本的变革。尽快完成这一变革，必须大大提高各级领导的领导水平，完善和加强党的领导。

社会主义民主的关键

胡耀邦同志在党的十二大报告中提出:“社会主义的物质文明和精神文明建设，都要靠继续发展社会主义民主来保证和支持。建设高度的社会主义民主，是我们的根本目标和根本任务之一。”把民主作为社会主义的根本目标，这在共产主义运动的历史上具有划时代的意义。

可是，长期以来民主这个问题被搞得概念混乱。有的领导说:“民主嘛!让人讲话，天塌不下来。”“民主要根据形势的需要，有时可以多一点，有时要少一些。”这种民主观至多是“明主”观，“让人讲话”当然是民主的前提，但这不是民主本身，更不是民主的实质。唐太宗也能从谏如流嘛!那个“七品芝麻官”也能为民作主嘛!其实言论自由是人民神圣的民主权利，领导者应该充分尊重人民的这个权利，而不是由他恩赐“让人讲话”。至于什么“多一点”或“少一点”之说，更是“明主”的恩赐了。另一些人说:“民主，就是我想说什么就说什么，我想写什么就写什么，我想做什么就去做什么。”这种无视法制，没有社会责任感的“民主观”同样是错误的。所以，这两种民主观看来是相对立的，实质是一回事，只是所处地位不同，发两种议论而已。它们都是封建主义思想的反映，与民主风马牛不相及。更不要说“一言堂”、独断专行……这些封建主义余毒了。民主是资产阶级反对封建专制的产物，在这点上，资本主义要比封建主义进步得多。

当然，我们的目标是社会主义民主。社会主义民主是大多数人的民主，是人民当家作主的民主，这与资产阶级民主为少数资产者利益服务有着本质的区别。从这个意义上讲，社会主义民主不知比资产阶级民主要优越多少倍!可是，如何充分实现人民当家作主，用怎样的政治结构来保证它，我们还在实践中。从这个意义上讲，建设社会主义民主仍是我们努力奋斗的目标。

民主不是动人的口号，也不是通过几项决议，发几个文件可以实现的。要研究社会主义民主的结构。我以为民主的本质就是表达和实现最大多数人的意愿和根本利益的一整套系统结构、科学程序和法律保证。既然要表达绝大多数人的意愿，那么就要保证人民自由地表达自己的意见，这是民主的先决条件。但是人们表示各自的意见，并不都是代表最大多数人的根本利益的，这就必须要通过系统结构和科学程序来去伪存真、去粗取精，把正确意见集中起来，作出决定去实现。这正是决策民主化和科学化的问题，并且是民主的关键。人民当家作主，正是通过民主的和科学的决策去实现的。无庸赘言，这一切都必须有法律保证，所以民主与法制是不可分割的。严格说来，法制是民主系统的一个组成部分。结构、程序、法制都是科学，所以民主本质上也是科学。没有科学精神、科学观念及其相应的一套科学的办法是谈不上真正有效的民主的。

一旦我们通过有效的系统结构、科学程序和法律保证，实现了决策民主化和科学化，我们必将达到邓小平同志所指明的那样:“在政治上创造比资本主义国家的民主更高更切实的民主”。(《邓小平文选》第282页)

软科学的历史使命

如上所述，决策民主化和科学化是政治体制改革的突破口，特别在领导方式和社会主义民主这两个政治体制方面具有根本的意义。决策民主化和科学化了，一切改革就都可以比较准确而顺利地进行了。因此，如果说一切改革内容都是软科学研究的课题，那么如何实现决策民主化和科学化更是首要的软科学课题，也是当前最紧迫的软科学课题。

软科学不是自然科学，也不是社会科学、人文科学或其它什么科学，它是在现代自然科学和社会科学以及其它科学的基础上发展起来的、综合运用一切科学知识来解决社会进步综合性问题的科学。“综合就是创造”，在它自己的实践中必然要诞生自己的理论与方法，为人类知识宝库增添新的内容，但是它的根本的作用是为领导决策提供必要的科学依据和背景材料。所以，它是关于综合问题的科学，决策的科学，为领导服务的科学。如此看来，不仅决策民主化和科学化需要认真的软科学研究，而且软科学研究本身就是决策民主化和科学化系统结构的一个重要组成。不能设想，没有专家们的软科学研究，就能实现决策民主化和科学化。

现在关于政治体制改革、决策的民主化和科学化的议论很多，慷慨陈词，激扬文字，这是一个良好的开端。但是停留在各种座谈会、讨论会形式，满足于一般的甚至尖锐的即兴议论，无论如何是不行的。软科学不是议论学。作为一门科学，它与其它科学一样，需要进行认真的严格的科学研究，需要付出极其艰辛的劳动。特别软科学是行动的科学，它的许多成果马上要转化为改造社会的行动，更是马虎不得。例如，决策民主化和科学化必然涉及到改善党的领导的问题。虽然西方民主制中某些进步因素也可供借鉴，但是如果把西方多党制下的民主结构照搬过来，那不仅行不通，而且可能产生适得其反的结果。软科学的任务是研究在共产党一党执政下应有怎样的政治体制来实现决策民主化和科学化，以保证党和政府的决策可能的失误减少到最低程度，从而完善和加强共产党的领导。研究这个命题要比照搬西方多党制下的民主结构难得多，而唯其难才更具有科学价值。这决不是靠即兴议论就能取得成果的。因此，有志气的软科学研究者应该冷静地坐下来，进行系统的分析、研究和设计。要有决心:“板凳须坐十年冷，文章不写一句空。”虽然不必每项研究都需十年，但范文澜同志的这一治学精神，应成为软科学研究的座右铭。

我们幸运地生活在一个改革的时代，中国现代化及其改革是当代人类最壮丽最激动人心的社会实验。改革正在深化，历史正在转折，软科学应该不负自己光荣的使命，把这一课题担当起来，拿出更多更好的研究成果，为历史增添新篇章。

描述：

