id: 21782979bb
标题：麦帅强奸日本民意
日期：1947-2-5
是否是时间段：false
作者：纯青
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
纯青

“天左旋，处其中者顺之。少迟，则反右矣。”这是宋儒张横渠在正蒙里说的话。该嗅不出什么危险性来，反之，今日世界的危险，却是要把天拉向右旋。美国就在干着这种逆天的勾当。

摧残民主势力

管制日本的目标是要扶植民主势力，麦帅所干的是在摧残民主势力。他的志趣，他的办法，他的敌人与友人，赤条条地叫人看得太清楚了。这个“太上皇”，远比日本天皇为专制独裁。

八百六十万人罢工反对吉田内阁的运动，被麦帅一纸命令打下了胎来。历代日本天皇，未尝如是大胆与人民为敌。这是违背波茨坦宣言的，违背了该宣言第十条。更违背了美国初期对日政策E项。也违背了一九四五年十月四日及十一日麦帅自己发的手令。在这些规定里都可找到:“日本国民个人的自由，及人类的基本权利，特别是信教，集会，言论，出版之自由，应予尊重及鼓励。”字样，罢工不能说不是自由权利。民主国家人民，都享有此种权利。且这次罢工目的，无非为反对吉田内阁，要求政治与经济的民主而已。

给吉田撑腰

麦帅明令禁止罢工，是直接给吉田内阁撑腰。吉田有恃无恐，因此完成了一个更右倾更反动的内阁改组工作。改组前的吉田内阁，有四个进步党的大臣改组后剩了三个。进步党非常不满。就保守阵营说，拥护吉田的基础，也比以前狭窄了。麦帅此举，难道是在推进日本民主吗?

无可否认，美国管制日本是失败了的。一个日本记者这样说:“苏联有意识上的魔力。美国的魔力在感觉上，即在电影上，军舰上。”这个差别太大了。感觉不可恃。就连日本统治阶级，对美国也是敷衍的。

日本劳动界的觉悟

不敷衍美国的是日本人民的头脑与肚皮。战败日本仍继续着资本主义及半封建的剥削制度，民心自然左旋。一年多来，日本劳动者的觉悟与团结，有着可惊的进步。战前有组织的工人，最多不过三十余万。现在工会单位有一万四千个，有组织的工人已超出四百万了。这种工会组织，包括工业，矿业，交通，自由职业及公教人员。里面有有派领导的劳动总同盟，左派领导的产业别工会，及去年十月杪中间派)山川均)领导的新组织“全日本劳动组合统一协议会”。左派势力大于右派约一倍，中间派则羽毛未丰。但这次反对吉田罢工运动，左右派通通参加，劳动统一战线做得十分成功。惟其如是，故力量极大。吉田害怕，麦克阿瑟也害怕。社会党的右翼领袖，因迫于群众威力，也就不敢轻易参加联合内阁了。

这力量是不可压迫的，左旋是今日的人心。但美国管制日本的政策，却在违背人心，强奸民意。

描述：

