id: 217a00f5f0
标题：永远为新生事物唱赞歌
日期：1976-2-17
是否是时间段：false
作者：吴惠
来源：
标签：文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴惠

影片《春苗》在全国上映以后，在广大观众中引起了强烈的反响。影片的作者不断收到来自全国各地的信件，信笺上跃动着一颗颗火热的心，鼓励着作者们去创作更多更好的影片。笔者看到其中的两封，发人深思，大有教益。

一封来自北国草原的放映队，纸短而情长。那位放映员同志说:放完影片《春苗》以后，全场鼓掌。已经有较长的时期没有看到这样的动人景象了。可见工农兵观众是多么欢迎反映社会主义新生事物的好影片，希望你们今后多拍些这样的好影片。

言简意赅。来信只是如实反映情况，不想讲什么大道理，但此中大有真意；讲出了无产阶级文艺与资产阶级文艺的区别，道出了无产阶级文艺的本质。

无产阶级文艺必须反映和歌颂社会主义新生事物，体现社会主义文艺的党性原则，为党在一定时期内的政治任务服务，为巩固无产阶级专政服务。只有反映无产阶级文化大革命，热情歌颂社会主义新生事物，宣传无产阶级的世界观，才能有利于巩固和扩大无产阶级的阵地，鼓舞人们去夺取新胜利。“新”，也是社会主义现实斗争生活的本质。我们走的是前人没有走过的路，创造的是前人梦想不到的伟大事业，展现在我们面前的是崭新的天地，只有热情歌颂社会主义新生事物，才能反映生活的本质，从而推动斗争的发展。毛主席早就指出，革命的文艺工作者必须努力反映“新的人物，新的世界”。这就为无产阶级文艺歌颂社会主义新生事物指明了方向。无产阶级和革命人民决不会爱那些什么“私订终身后花园”，什么“爱和死是永恒的主题”等剥削阶级的文艺。在剥削阶级的生活天地里，没有前途，没有希望，没有光明，于是只好从爱和死的老故事中寻找绝望的安慰和寄托空虚的精神。歌颂什么，正是两种文艺、两种文艺家的分界线。

社会主义文艺为新生事物唱赞歌，还要求艺术形式上力求完美，成为好作品。因为只有把内容与形式统一起来，把革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式统一起来，作品所反映的新生事物才能具有充分的典型性，具有较大的艺术感染力。这是对无产阶级文艺提出的很高的要求。

这也是对革命文艺工作者的很高的要求。要求我们不断地深入火热的斗争生活，“和新的群众的时代相结合”，去发现和揭示社会主义新生事物；要求我们不断锤炼艺术技巧，努力提高反映新生事物的能力。但是更主要的，是要求我们要有充沛的革命热情，要有歌颂社会主义新生事物的勇气和胆略。

这就使我想起了另一封信。来信首先肯定《春苗》是一部好影片，说看了使他大受感动。接着谈了他的经历、遭遇，然后感慨道:我想搞文艺也一样，歌颂新生事物，总会触动一些人的神经，在某一种政治气候下，他们也会反攻过来，把它一棍子打死，你们可曾想到?……

信上说的是心里话，也是阶级斗争的现实。任何新生事物的成长，都不可能是一帆风顺的。无产阶级文化大革命至今已经那么多年了，它给政治、经济、思想文化各个领域带来的巨大变化是有目共睹的，但是总有那么一些人老是耿耿于怀，总要向文化大革命泼污水，总想翻文化大革命的案。因而一些社会主义新生事物遭到阻挠、破坏、戕害，是并不奇怪的。就拿影片《春苗》来说吧，因为它歌颂无产阶级文化大革命，歌颂社会主义新生事物，有的人就是横看竖看不顺眼，挑剔议论者有之，挥舞大棒者有之。什么“暴露社会主义阴暗面”啦，“不要党的领导”啦，“走资派不典型”啦，一顶顶冠冕堂皇的政治大帽子接踵而至，想把“春苗”掐断在出土之际。在这种人的心目中，文化大革命前十七年“城市老爷卫生部”的统治好得很，它们代表着社会主义，这样还有搞文化大革命的必要吗?杜文杰根本不是什么“走资派”，而代表着“党的领导”，春苗竟然反对杜文杰，不是否定了“党的领导”吗?他们不仅对我们党是怎样领导无产阶级文化大革命的一无所知，而且看来还向往着杜文杰这样的“党”来领导我们今天的卫生院!然而广大工农兵群众的反映却跟他们截然相反，由此又可见他们是多么的孤立。

把握了事物发展的规律，我们就该因势利导，去夺取新胜利。在事物发展的曲折面前，在新生事物受到排挤、打击、非难的时候，我们毋须感慨，更毋须却步，而应该越是艰险越向前，坚定不移向前进!对于一个要为社会主义新生事物唱赞歌的革命文艺工作者来说，这种大无畏的革命精神是多么重要。请想一想，无产阶级的革命先烈，多少次遭到迫害，遇到刀架在脖子上的情景，可是他们眨一眨眼没有?洗手不干了没有?没有!想起那种视死如归的英雄气概，是怎样地拨动了我们的心弦。如果几股冷风一吹，就把我们歌颂新生事物的热情吹跑了；如果几顶帽子一扣，就把我们的无产阶级革命精神压垮了，哪还配称无产阶级的文艺战士?不，彻底的唯物主义者是无所畏惧的。我们手里有真理，坚信社会主义新生事物一定会掀翻硬土顽石，茁壮成长；满腔热情地歌颂社会主义新生事物，促使新生事物的成长，是革命文艺工作者的应尽的职责，是无产阶级革命的需要。那么，如果真的反攻过来，那怕刀架到脖子上，又有什么好怕的呢?

让我们拿起笔来，积极反映无产阶级文化大革命，永远为新生事物唱赞歌，为新生事物的成长大喊大叫。喜看社会主义的“春苗”沐着阳光雨露，摧桔拉朽，挺拔坚强，长遍祖国大地的角角落落，这就是革命文艺工作者的最大的幸福!

描述：

