id: 217e0d2483
标题：驻第二设计院工宣队军宣组坚决执行党的知识分子政策设计人员深入现场接受工人再教育在设计过程中工农群众严格要求促使他们逐步树立起学用一致的好学风
日期：1969-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻一机部第二设计院工宣队、军宣组坚决执行毛主席对知识分子的政策，狠抓设计革命。最近他们派出一支设计小分队，深入施工现场，接受工人的再教育，与工人一道搞设计，迅速地完成了某项特殊工程的设计任务。

第二设计院是在工宣队进驻后接受这项工程的施工设计任务的。外地有一家工厂生产国家急需的重要产品，因为有一种原料有毒，几年来，不少职工中了毒，对附近的居民也有影响。对于这种职业性中毒，目前在国内外还没有根治的成熟经验。驻院工宣队和军宣组接到这项任务后，结合前阶段的调查，组织了对修正主义设计路线和设计体制的批判，当即决定派设计小分队深入现场与工人一道进行设计，以保证工厂工人和附近居民的身体健康。革命的设计人员接受了这项光荣而艰巨的任务，个个意气风发、斗志昂扬，他们手捧红宝书，背上铺盖赶到了现场。

他们在建设、施工单位革命委员会的领导下，不是急于安排设计进度、计划，而是先抓毛主席著作学习，开展革命的大批判，以革命大批判为动力，来推动设计工作。他们与工人一道，召开了各种形式的批判会。工人同志愤怒揭发控诉叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“业务第一”“利润挂帅”“专家治厂”等反动谬论，以及在基本建设中复辟资本主义的滔天罪行。老师傅们控诉说:刘少奇及其代理人全不顾工人的身体健康，不少职工中了毒，厂里的走资派还是封锁中毒的消息，不让我们知道，不采取预防措施，使中毒情况越来越重，无产阶级革命派掌权后，对中毒问题进行了全厂普查，并向上级打了报告。现在毛主席拨给我们许多建设资金，又派来设计人员，这是毛主席对我们工人群众的最大关怀。老师傅们个个热泪盈眶地高呼:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”

革命大批判大大激发了设计人员的无产阶级感情，提高了接受工农兵再教育的自觉性。他们深入现场与工人做到了“五同”(同吃、同住、同学习、同劳动、同设计)。

在设计中，他们遵照伟大领袖毛主席“群众是真正的英雄”和“最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”的教导，与厂里派出的富有实践经验的优秀工人密切配合，共同设计，他们在工人老师傅的带领下，到生产车间和建筑、安装工地参加生产劳动，做深入细致的调查研究，与工人一道召开“群策群力”会，收集有关意见和建议，和工人老师傅一道确定设计原则，排出设计方案，并创造各种条件，让广大工人对拟定的方案随时提出意见，集思广益，最后再把图纸公布于众，征求广大工人的意见。经过三次反复讨论修改后才定下设计方案。工人们说:“这样的设计，符合我们工人的意图，符合实际情况。”

在设计过程中，工人同志针对知识分子暴露出来的弱点，耐心地加以引导，热情地进行帮助，使他们的弱点不断地得到克服。如有的成员刚到现场时，嘴上讲要和工农兵打成一片，虚心听取工人同志的意见，但在行动上却仍然坚持自己说了算的坏作风。在改进某项设计中，工人同志提出了具体的要求和建议，而设计人员却坚持自己的意见，怕麻烦，不肯改，甚至把书本一摊，说:“只有这几种办法，请老师傅挑吧!”工人同志看到这个样子，直截了当地指出:“说得好听做得差，这就是你们言行不一的坏作风。”工人老师傅一针见血的批评，深深地触动了他们的灵魂，使他们认识到知识分子接受再教育的必要性和思想改造的长期性。事后，他们一次又一次地学习了毛主席著作，以“老三篇”为武器，进行斗私批修，改变了原来不正确的想法。在设计过程中，工农群众严格要求他们，对他们处处强调一个“用”字，促使他们逐步树立学用一致的好学风。

工人同志对设计人员在接受再教育中经常出现的反复，运用毛主席“一分为二”的辩证观点正确看待，不断地发扬他们的积极因素，克服他们的消极因素。对他们的每一点微小进步都加以充分肯定。这些设计人员说:“和老师傅在一起，心胸宽畅，浑身有使不完的劲!”在设计中，他们大破旧框框、洋教条。有一种管道，根据旧框框、洋教条，是放在室内的。他们却根据生产工人、安装工人的实践经验，采取露天铺设，节约了投资，保证了质量。又有一个部分，洋本本上是没有的，他们根据生产工人、安装工人提出的方案，画出草图，终于设计了出来。在土建设计中也采用了建筑工人、加工厂工人提出的许多合理建议，对方案作了重大修改，既保证了质量，又降低了成本。

(第二设计院革命委员会政工组)

描述：

