id: 3fade1ead8
标题：河北省农村“四清”工作取得的成绩
日期：1963-6-19
是否是时间段：false
作者：河北省委政策研究室
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 河北省农村“四清”工作取得的成绩

河北省委政策研究室

河北省委政策研究室供稿    河北省农村清账、清工、清财、清库的“四清”运动，取得了不少的成绩。运动是在社会主义教育每阶段，纠正了单干风，解决了社会主义方向问题的基础上进行的。目前全省已有80%的生产队基本结束了“四清”运动，还有20%的队正在进行。

“四清”运动中全同地揭露了农村中“四不清”的问题。通过“四清”运动可以看出，铺张浪费是比较普遍的现象，全省有这类问题的大队约占大队总数的50%左右，生产队约占30%左右。干部多吃多占的情况也比较严重，有多吃多占行为的干部约占干部数的20%左右。干部超支也是个突出的问题，有超支挪借问题的干部约占干部总数的10%左右。贪污盗窃行为近年来有了发展，犯有这种错误的干部，约占干部总数的4%左右。贪污盗窃和投机倒把活动往往结合在一起。这种情况尤以城市郊区、集镇附近和部分三类队最为严重。天津郊区有投机倒把问题的大队占大队总数的12.9%，其他一般地区占4.7%。天津地区揭发出来的投机倒把集团，获暴利在万元以上的有十九个，五千元以上的有十个，一千元以上的有一百多个。基层干部的“四不清”的问题，与公社以上干部手脚不干净有密切联系。据七个专区统计，公社级干部有铺张浪费行为的占公社干部的6。6%；多吃多占的占30%；贪污盗窃的占2%左右；投机倒把的占0.6%。

在“四清”过程中，进行了经济退赔。目前已有十八万名干部进行了退赔，占应退赔干部的61.5%。已退赔款五百九十九万元，占应退款数的57%；粮食四百零六万斤，占应退数的50%；退工一百九十三万个劳动日，占应退数的65%。许多社员在干部认真退赔的感动下，也把隐藏了多年的公物交出来，他们说：“过去干部‘四不清’，我们才拿了队里的东西，现在干部决心改正错误，认真退赔，我们也要把公物交出来。”仅沧州、邢台两个专区，社员自动交出的公物就有二十六万多件。

省委认为，农村的“四清”和城市的“五反”一样，是又一次深刻的社会主义革命。“四不清”是资本主义和封建主义复辟的根子，也是产生修正主义的根子。干部由好变坏，一般是从不参加劳动，发展到铺张浪费、多吃多占；由多吃多占，进而发展到贪污盗窃、投机倒把；由经济上的贪污盗窃、投机倒把；发展到政治上的蜕化变质。革命干部一经蜕化变质，就敌我不分，认敌为友，与社会上的“牛鬼蛇神”勾结在一起，兴妖作怪，破坏集体经济，破坏社会主义。这样，就为资本主义和封建主义的复辟造成了可乘之机。在一些问题严重的地方，干部形成了特殊阶层，党群关系十分紧张，地富反坏分子的破坏活动猖狂起来，资本主义和封建势力极为嚣张，集体经济近乎解体，甚至有的被阶级敌人篡夺了领导权。邯郸地区在“四清”运动中初步清查出四十二个党支部的主要干部蜕化变质了。有十个澡支部被篡夺了领导权。同时揭发出地富分子反攻倒算事件二百六十九起，现行反革命案件二十九起，反动道会门活动九十余起。

“四清”运动更重要的收获是从思想上、政治上、组织上整了党，整顿了干部作风，对干部和群众进行了社会主义教育。前一段的社会主义教育，主要解决了社会主义方向问题，“四清”主要解决了怎样办集体经济的问题，即怎样办社会主义的问题。大家认识到，要办好社会主义，必须：第一，在整个社会主义过渡的历史时期里都要牢记有阶级、队级斗争。阶级斗争不仅表现在单干的问题上，而且表现在各个方面，对待一切问题都要作阶级分析；第二，农村工作要紧紧地依靠贫、下中农委员会。有了贫、下中农的团结，才能团结中农，有力地进行阶级斗争，才能做好各项工作，才能防止资本主义和封建主义的复辟；第三，干部参加劳动是堵塞“四不清 ”漏洞的关键。通过“四清”调动了干部参加劳动的积极性，许多干部说，群众过去批评我们挣软分（不劳动），今后坚决挣硬分（参加劳动）；第四，要勤俭办社、民主办社，这是办好集体经济的“法宝”。

“四清”之后，大大改善了干部关系，出现了团结生产的新气象。广大干部有三个突出的变化：心情舒畅，工作更加积极了；遇事同群众商量，办事认真了；放下了架子，真正的参加劳动了。霸县岔河集公社大、小队干部四百六十八名，过去常年不参加的二百七十人，现在都下地生产了。社员出现了三高：出勤率高，劳动效率高，农活质量高。社员说“过去干部‘四不清’，我们对集体生产是三心二意；现在‘四清’了，我们就一心一意地搞集体生产”。目前大部分地区已经出现了一个扎扎实实的生产高潮。

在这种新的生产形势下，出现了一个突出的矛盾：生产队的经营管理跟不上去，劳动力窝工浪费很严重，束缚着社员劳动积极性的充分发挥。因此省委确定，在继续进行“四清”复查的基础上，开展一个以加强劳动管理，建立生产责任制为中心的改善经营管理运动。

河北省“四清”工作虽然取得了上述成绩，但留下的尾巴还很大，任务仍很艰巨。全省除了有20%左右的生产队还未结束“四清”以外，已经结束“四清”的队，搞得好的约占50%左右，基本上好的约占30%左右，走过场没解决问题的约占20%左右。根据中央和主席的指示来衡量，问题可能大于上述估计。因此省委决定对“四清”工作继续加强领导，坚决把“四清”工作搞深搞透。

来源：根据1963年6月19日新华社《内部参考》。

描述：

