id: def078dd7e
标题：作党和群众的桥梁——访上海《民主与法制》编辑部
日期：1982-4-17
是否是时间段：false
作者：林钢
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
作党和群众的桥梁

——访上海《民主与法制》编辑部

本报记者　林钢

在全国众多的出版物中，《民主与法制》月刊的销量，一直保持着逐步上升的势头。创刊之初，每期只印2万多份，现在的销数已经超过70万。

一间不足100平方米的大房间，用三合板分隔成大小不同的五个间隔，这便是《民主与法制》的编辑部。排列得满满实实的一张张办公桌上，堆着一堆堆的稿件和信件。编辑和记者们聚精会神地阅读着。这个杂志与全国各地的读者保持着广泛联系。

编辑部的同志告诉我，他们每天要收到二三百封读者来信。这些来信，反映群众的合理意见、要求。有的是申诉得不到认真处理，最后找到《民主与法制》，希望舆论给以切实的支持。

《民主与法制》的同志们说：“我们一心一意学习和继承邹韬奋同志当年办《生活》的精神，十分重视群众的来信。”他们对每一封来信都作认真的处理。不少沉冤，由于《民主与法制》的努力，得到了平反，安徽省广德县有一个姓梅的，含冤莫白，前后告了十六年的状，写过好几百封信，由于极左思潮的阻力，始终得不到解决。《民主与法制》在了解此事之后，把他的申诉材料直接寄给省委第一书记张劲夫，最后终于得到了平反。

我一边听他们叙述，随手拿起一封来信，看是四川成都一个叫郝志淦写的感谢信。郝志淦蒙冤十几年，申诉几百次，都无下落。最后写信给《民主与法制》，编辑部将他的申诉信转给有关方面，答复仍是“维持原判”。编辑部同志详细研究了郝的案情，坚持向有关方面反映，终于使冤案得到平反。那位读者写给编辑部的信充满感激之情。

为什么《民主与法制》受到读者这样热烈的欢迎呢？

在这里我似乎找到了一半答案：它急党之所急，也急群众之所急，真正地起了党群之间的桥梁作用。

《民主与法制》负责人郑心永向我介绍杂志创办的经过和编辑的方针。他说，三中全会以后，宣传社会主义民主与法制成了党和人民的迫切需要，《民主与法制》于是应运而生。刊物创办之初，一共只有两个半人（有位同志是兼职）。同时要管组稿、发稿、校对、联系印刷、发行，以及一切财务、杂务。借了一间空房和若干现成的家具作办公室。同承印的《文汇报》印刷厂协商，纸张印刷都挂了账，刊物售出后还钱。

他们约请各方面的人士，参加采访、写稿、审稿、改稿，组织了一支比较庞大的“志愿军”队伍。其中有不少是新闻界、法学界、文化界以及其他方面的著名人士。这个强大的队伍，保证了杂志每期都发表一些有见解、有分量、受到广大群众欢迎的、宣传社会主义民主和法制的文章。

当然，《民主与法制》越办越出色，根本上说来是有正确的办刊方向。他们的指导思想主要是二条：一是贯彻三中全会精神，坚持四项基本原则，及时宣传党的政策；一是努力把刊物办成群众的刊物，充分反映人民群众当家作主的精神。

《民主与法制》除了出版刊物外，还出版丛书，办了一个印刷厂。如今办公室的工作人员，也增加了不少。但实际上有正式编制的还不多，有的是退休了的老同志前来帮忙，有的是兼有其它工作。我看到不少白发苍苍的同志，埋首于无穷无尽的来稿之中。

描述：

