id: def0d33d62
标题：各省市自治区纪委研究室主任座谈会提出  纪检工作要为党的总目标总任务服务
日期：1987-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各省市自治区纪委研究室主任座谈会提出

纪检工作要为党的总目标总任务服务

新华社石家庄5月28日电  紧紧围绕党的十一届三中全会以来路线的两个基本点，深入调查研究，使纪检工作更好地为党的总目标、总任务服务，这是中纪委研究室5月20日至26日在石家庄主持召开的各省市自治区纪委研究室主任座谈会的中心议题。

中纪委第二书记王鹤寿在会上发表了书面讲话。他指出，改革开放、搞活，是我们的大政方针，要坚定不移；坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，也要坚定不移。在两个大前提下，我们要注意研究在新形势下出现的一些新问题，提出解决措施，不断提高我们抓党风的成效。他在讲话中还指出，纪律检查机关的研究室，应该是各级纪委领导同志的重要参谋和助手。任务之一是调查研究，全面的、系统的、专题的调研。要及时向领导同志提供一些新的、准确的信息，为领导机关制定政策和指导工作提供可靠的依据。二是做好宣传教育工作，报纸、电台要经常有纪委的声音，这是对党员进行党风党纪党性教育的重要方面，决不能忽视。纪委的研究部门，也要注意纪检理论的研究。要研究在新形势下做好纪检工作的规律。这样就可以从理论的高度和思想的高度，提高纪检干部的素质。搞研究的同志，要善于学习，善于发现问题，要有一点敏感性。

会议围绕如何推动和加强纪检系统的调研工作，使调研部门更好地发挥纪委领导的参谋和助手作用等问题进行了讨论，并交流了经验。

中纪委书记陈作霖参加会议并讲了话，河北省委副书记岳歧峰、省纪委书记白石，也到会并讲了话。

描述：

