id: def53b5fe1
标题：永远作毛主席的好学生　革大万二千学员毕业  刘澜涛校长等勉以理论与实际结合
日期：1949-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘澜涛,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远作毛主席的好学生

革大万二千学员毕业

刘澜涛校长等勉以理论与实际结合

【本报讯】华北人民革命大学第一期学员一万二千余人，在中国共产党正确的教育方针、中共华北局的直接领导和全校工作人员及全体学员的共同努力下，已胜利完成学习，即将出发到全国各个工作岗位上去。昨（二十二）日在平学员一万人在西苑校部举行毕业典礼，刘澜涛校长亲临主持，来宾有中共华北局委员王从吾、华大代表聂真等同志参加。

革大同学经过了四个月的马列主义的基本理论的学习，思想、作风、生活习惯等均有显著的进步：初步建立了无产阶级的革命人生观，开始掌握批评和自我批评的武器，并纷纷要求加入革命组织，有二百余学生已光荣地参加了共产党，加入青年团的，已达四千五百余人。由于革命胜利形势的飞速发展和工作需要，校部决定将原定为六个月的学习时间提前结束。同学在高度自觉的组织观念与为人民服务的决心下，绝大多数都兴奋地表示愿意无条件服从组织分配，连日来忙于安顿家务，准备行装。而华北、西北、江南等地区的军队及行政机关都已派遣专人来校，以便迎接学员至各地区工作。这些各地来平的同志受到全校同学的热烈欢迎。昨日毕业典礼上，刘澜涛校长、王从吾同志、聂真同志等都勉励学员到了工作岗位上，要以所学习的理论和实际工作结合起来，要有明确的立场，按照马列主义和毛泽东思想为原则，处理一切问题；要以批评及自我批评的武器，检查工作，检查思想，不断学习，不断进步，下决心在生活、作风、思想上和工农群众打成一片，在行动中真正贯彻群众路线，老老实实为人民服务。王健民同志代表各地区来校迎接学员的同志向毕业学员致革命敬礼后，学员代表自由讲话，一致感谢中国共产党、人民和革命熔炉——母校所给予的教育，立誓以实际行动，响应上级号召，虚心向群众学习，全心全意为人民服务。接着，各分部同学向母校献旗，一时“谨以所学服务人民”，“为人民而来，为人民而去”，“永远作毛泽东的好学生”，“在毛泽东旗帜下前进”等红旗满布台上，台下掌声不绝。

描述：

