id: def73573fc
标题：青海乳品厂广大工人坚决按照毛主席指示办事  以深厚无产阶级感情支持和帮助革委会  厂革委会日益巩固和发展，更加紧密团结，带领群众不断夺得新胜利
日期：1969-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,青海文革,革命委员会,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青海乳品厂广大工人坚决按照毛主席指示办事

以深厚无产阶级感情支持和帮助革委会

厂革委会日益巩固和发展，更加紧密团结，带领群众不断夺得新胜利

本报讯　青海乳品厂的广大革命工人怀着深厚的无产阶级感情爱护和支持厂革命委员会，时时事事注意促进和加强革委会内部的团结，运用毛泽东思想帮助革委会克服前进中出现的某些缺点和错误，使革委会不断地巩固和发展，带领广大群众取得一个又一个胜利，使乳品厂成为青海省活学活用毛泽东思想的一个先进单位。

用毛泽东思想促进革委会的团结，是对革委会的最大爱护和支持

乳品厂革委会建立以后，广大工人认真学习了伟大领袖毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的一系列教导，回忆了文化大革命以来的战斗历程，回忆了解放前工人阶级无权的痛苦，深刻地认识到：对新生的革命委员会，一定要积极地支持它，热情地爱护它，特别是要不断地促进革委会内部的革命团结；革命委员会只有坚持革命的团结，才能带领广大革命群众去夺取更大胜利。因此，工人群众把运用毛泽东思想来促进和加强革委会内部的团结，帮助革委会不断巩固和发展，当作对革委会的最大爱护和支持。

这个厂的工人群众对于革委会符合毛泽东思想的计划、决议，就大力支持；对于工作中的某些缺点和错误，就及时指出，热情帮助。许多老工人说：“以前走资派掌权的时候，我们有一肚子意见不想说。现在革委会代表工人阶级掌权，我们有意见就主动找他们，有啥说啥。”厂革委会很重视群众的这种积极精神，建立了自下而上的定期民主讲评的制度，并且一直坚持下来。通过经常的民主讲评，厂革委会虚心听取群众意见，及时地发现和克服那些不利于团结的因素，不断地增强了革委会内部的战斗团结。

当革委会成员之间有了分歧意见时，工人群众也能按照毛泽东思想来辨别是非，促进革委会成员的团结。有一次，革委会有两个委员为了调配劳动力的问题产生了分歧，都想为自己所在的车间多安排一些劳力。这两个车间的工人群众知道这一情况后，并没有从私人感情或者从小单位的利益出发，而是按照毛泽东思想来辨别是非，并经过协商，提出了一个新的方案，妥善地解决了这个问题。工人群众这样顾大局，识大体，不仅使两个委员消除了分歧，增进了团结，也使他们受到一次毛泽东思想的教育。

不断促进革委会成员思想革命化，在毛泽东思想基础上搞好团结

乳品厂的工人群众认为，真正的革命团结，就是用毛泽东思想武装头脑，在思想革命化的基础上，达到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。厂革委会刚成立时，由于没有经验，一些委员“分兵把口”，忙忙碌碌，可是没有狠抓活学活用毛泽东思想这个根本，一度形成“一人一把号，各吹各的调”的局面。革委会部分成员之间，为此还产生了互相埋怨和互不服气的现象。工人群众对这种不突出无产阶级政治的倾向，提出了尖锐的批评。机械修配车间工人还提出了具体建议，并要求革委会成员经常深入车间班组，不断促进自己的思想革命化，以增强革委会内部的团结。革委会成员接受群众的意见，下到车间后，工人群众热情积极地帮助他们找不突出政治的危害和根源。他们还在工人群众的帮助下，总结了修配车间活学活用毛泽东思想、突出政治的经验，既运用到促进革委会内部实现思想革命化上，也向全厂作了推广。革委会成员在思想上和政治上大大前进了一步，互相埋怨和互不服气的情绪消除了，事务主义的倾向克服了，工作方法对头了，革委会内部的团结大大增强。

无产阶级文化大革命在思想领域中的根本纲领是“斗私，批修”。这个厂的工人群众积极热情地帮助革委会成员认真斗私批修，不断促进思想革命化，增强革委会内部的团结。

在解放一个犯错误的干部时，革命委员会有两个革命群众代表认为自己现在当了领导，在这个问题上最好不要开“第一腔”，怕人家说自己包庇那个干部。他们的这种态度同其他委员产生了矛盾。几位老工人看到这种情况，对他们说：“按照毛主席的干部政策，这个干部是应该解放的。你们应该打消顾虑，大胆做工作。任何时候，你们只要按照毛主席的指示办事，我们工人就支持。”工人的帮助，使他们提高了觉悟，深深认识到不挖掉“私”字的根，就不能正确地执行党的政策，就不能巩固和加强革委会内部的团结。他们认识提高以后，执行政策的自觉性增强了，和革委会其他成员增强了团结，共同按照党的政策，及时解放了那个犯错误的干部，加速了斗、批、改的步伐。

运用一分为二的唯物辩证法，帮助革委会克服缺点，增强团结

毛主席说：“任何政党，任何个人，错误总是难免的，我们要求犯得少一点。犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”乳品厂的广大工人群众认为，革委会是个新生事物，在前进的道路上难免出现这样和那样的缺点或错误，绝不能让暂时出现的缺点或错误，成为不利于团结的因素。每当革委会出现了缺点或错误，他们就用一分为二的唯物辩证法，进行分析，实事求是地帮助革委会克服缺点或错误，而不是揪住不放，纠缠不休。这样，既帮助革委会在斗争中不断前进，又使革委会内部以及上下之间，始终团结一致。

有一个时期，工厂革命和生产取得了较大的成绩，革委会个别成员就产生了骄傲自满情绪。工人们看到这种情况，就向有自满情绪的委员赠送毛主席关于“保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风”的语录。工人的警钟敲得很及时，有自满情绪的委员诚恳地做了自我批评，防止了革委会内部因为有人骄傲自满而引起不团结的现象。

革委会成员出现一些缺点或错误，只要认真改正了，工人群众就热情欢迎和信任他们，支持他们继续做好工作。革委会有一个委员，曾经利用职权，把自己的一个亲属安排到厂里工作。厂革委会发现以后，举办了有工人代表参加的学习班，帮助他斗私批修，改正自己的错误。后来，这个委员在工人的信任和支持下，参加了工宣队工作，作出了较好的成绩。工人们高兴地说：“有了错误就改正，这就是好同志，我们就欢迎，就支持，就信得过。”

描述：

