id: def8a54691
标题：不断地自觉地进行自我革命  周培源委员的发言
日期：1960-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不断地自觉地进行自我革命

周培源委员的发言

我们九三学社的社员一定要认真学习毛泽东思想，高举总路线、大跃进、人民公社的红旗，积极投入技术革命、文化革命运动。同时在参加社会主义建设事业服务的实践中，加强立场同世界观的改造，把自己改造成为一个又红又专的工人阶级知识分子。主席、各位委员：

我们完全拥护李富春副总理所作的关于1960年国民经济计划草案的报告，李先念副总理所作的关于1959年国家决算和1960年国家预算草案的报告和谭震林副总理所作的为提前实现全国农业发展纲要而奋斗的报告。我完全同意陈叔通副主席所做的政协常务委员会的工作报告。这些报告，把一幅宏伟壮丽的六亿人民继续跃进的图画展现在我们的面前，我感到无比的兴奋。

从1958年以来，在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，经过两年的连续大跃进，我国人民已经提前三年完成了第二个五年计划的主要指标。人民公社日益显示出无比的优越性和强大的生命力。现在全国各城市正在大办人民公社，城市的社会生活正在进行彻底改造。这一切都是马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合的毛泽东思想的伟大胜利，都是党的总路线、大跃进、人民公社的伟大胜利。这些胜利鼓舞了我们更加信心百倍地前进，彻底粉碎了帝国主义者和修正主义分子的无耻谰言。

现在，我国广大的工人、农民和知识分子正在以冲天的干劲、敢想敢做的精神，开展着波澜壮阔的技术革新和技术革命运动，新人新事层出不穷，革新创举到处开花，共产主义风格日益发扬。

我们九三学社的社员在党的领导下，政治思想觉悟逐步提高；总路线、大跃进、人民公社三面红旗的伟大胜利，使我们受到深刻的教育。目前已有不少社员投入了技术革新和技术革命的伟大的群众运动。随着运动更全面深入的开展，我们一定要更主动积极地在党的领导下和群众一道，满怀热情地向广大工农群众学习，为技术革新和技术革命的伟大胜利而奋斗。

在技术革新和技术革命运动中，广大工农群众的“不为名，不为利，一心只为共产主义”的思想普遍高涨。劳动不计报酬，工作不讲条件的共产主义精神更加发扬。这种共产主义精神是极为高尚的，无数的先进人物就用这种忘我的劳动，日日夜夜地在创造奇迹。我们一定要学习广大工农群众这种高尚的革命精神，不考虑个人的得失，不畏艰险，不怕困难，在运动的实践中“兴无灭资”，逐步地树立起共产主义的劳动态度，做一个具有工人阶级风格的科学文教工作者。

技术革新和技术革命运动充分显示了我国社会主义制度的优越性，我国科学技术的发展有着无比广阔的前途。在我们国家里，没有资本主义的专利、垄断和欺诈，没有互相排挤；而是人与人之间，各单位之间，互相支援，互相协作。一人革新，众人帮助；一处革新，八方支援；先人后己，舍己为人；把困难留给自己，把方便送给别人，共产主义大协作的新风气正在形成。我们一定要在伟大的技术革命运动的洪流中树立集体主义观点，通过大协作，互相帮助，互相促进，为祖国的伟大社会主义革命和社会主义建设事业充分贡献出力量。

在技术革新和技术革命运动中，革新创造到处开花结果，新人新事风起云涌，这都是党和毛主席对新生事物给予无限的关怀和热情的抚育的结果。我们一定要接受毛主席的教导，在实践中努力克服一切旧的思想和习惯势力，坚定地站在新生事物的一边。对待新生事物一定要热情洋溢，积极地帮助它，为它的成长和壮大创造条件。技术革命就是在不断地和资产阶级思想进行斗争中向前发展的。因此，我们在支持新生事物的同时就一定要不断地自觉革命，努力大破资产阶级世界观，大立无产阶级世界观。

我们九三学社的社员一定要认真学习马克思列宁主义、毛泽东著作，高举总路线、大跃进、人民公社的红旗，积极投入技术革命、文化革命运动。同时，在参加社会主义建设事业服务的实践中，加强立场同世界观的改造，培养对党、对社会主义事业、对工农群众的革命感情，把自己改造成为一个又红又专的工人阶级知识分子。

毛泽东思想的旗帜就是胜利的旗帜，我们一定要把毛泽东思想的红旗插到一切科学文教工作的领域中去。在毛泽东思想的光辉旗帜下，我们同全国人民一道，为提前和超额完成1960年国民经济计划，为用比十年更少的时间，在主要工业产品产量方面赶上和超过英国，为提前实现“全国农业发展纲要”和“十二年科学技术规划”，而奋勇前进！

描述：

