id: def8860af0
标题：教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合
日期：1978-4-28
是否是时间段：false
作者：章泽
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,夺权,革命委员会,教育革命,派性,反潮流,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决贯彻执行毛主席指示

教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合

——部分省、市负责同志座谈学习邓副主席《在全国教育工作会议上的讲话》的体会

教育工作要有一个更快的进展

中共陕西省委书记　章泽

邓副主席代表党中央在全国教育工作会议上的重要讲话，高举毛主席的伟大旗帜，深刻地阐述了毛主席的教育思想，回答了在新的历史条件下进一步贯彻党的教育方针的根本问题，为教育战线实现新时期总任务指明了方向。学习了邓副主席的讲话，使我们更加感到在新的时期里办好教育事业的重要性和迫切性，教育工作要有一个更快的进展。

实现四个现代化，是全国人民的政治任务和根本利益。为了实现四个现代化，需要大量的掌握现代科学技术的各种专门人才，需要极大地提高劳动人民的现代科学知识和生产技术水平。专门人才的培养，全民族科学文化水平的提高，主要靠各级各类学校。所以，办好教育事业，是实现新时期总任务的需要。没有发达的教育事业，要在本世纪末建成现代化的社会主义强国是不可能的。

建国以来，在毛主席革命路线指引下，我国教育事业有很大发展，为各行各业培养了大量人才。这些年来，由于林彪、“四人帮”干扰破坏，教育事业受到了严重摧残，教育质量惊人地下降，造成教育事业同社会主义革命和建设的需要很不适应的状况。尽快改变这种状况，彻底清除“四人帮”所造成的种种恶果，是关系到巩固无产阶级专政的一项极其严重的政治任务。粉碎“四人帮”以来，华主席、党中央十分重视教育工作，要求我们搞好教育事业，促进革命和建设的发展。培养人才是需要时间的。一个儿童从上小学到大学毕业，需要十多年时间。今年入学的大专学生，三、四年后才能走上工作岗位，这比工厂一个产品的生产周期要长得多。所以，办教育不仅要看到今天的需要，而且要预见到长远的需要。三年之后，八年之后，以至本世纪末所需要的各种专门人才，从现在起就要抓紧培养，才能满足将来的需要。所以，对在新时期里办好教育的重要意义，一定要看得深、看得远。

要把教育工作尽快地搞上去，适应国民经济发展的需要，教育部门担负着光荣艰巨的任务。但是，这不仅是教育部门的责任，也是全党的一项重大的战略任务。各级党委和广大干部都要认真学习华主席对教育工作的一系列重要指示，学习邓副主席的讲话，提高对办好教育事业重要意义的认识。要全党动员，各方协作，采取有力措施，为提高教育质量，发展教育事业而共同奋斗。狠批“四人帮”歪曲教育方针的罪行

上海市革命委员会副主任　杨恺

邓副主席在全国教育工作会议上的重要讲话，抓住当前教育革命面临的根本问题，为我们指明了在新的历史条件下，进一步贯彻执行党的教育方针的前进方向。通篇讲话贯穿了对“四人帮”反革命修正主义路线假左真右的批判，拨乱反正，破得彻底，立得正确。邓副主席说出了广大教育工作者长时期来想说而又说不十分清楚的话，听了感人肺腑，使我们增强了真正搞好教育革命的信心和力量。

我们要在狠抓教育工作的整顿提高的同时，挖掘潜力，努力革新，使教育事业尽快发展。为此，我们首先要抓好学习，发动全市各级党的组织、领导干部和广大师生员工，认真学习邓副主席的讲话；在党中央和市委的领导下，要求各系统、各部门的党委加强对教育工作的领导；动员全党办教育，动员各行各业都关心和支持教育。

上海是受“四人帮”及其在上海余党破坏的“重灾区”。他们打着“反修防修”的旗号，鼓吹“卫星上天，红旗落地”，“知识到手，人被夺走”，“知识越多越反动”等谬论，炮制反动的“两个估计”，恶毒地把坚持坚定正确的政治方向，同为革命努力学习科学文化割裂开来，对立起来，肆意歪曲和践踏毛主席的教育方针，篡改教育革命方向，既毁灭了文化，又取消了无产阶级政治，他们利用学校阵地为他们篡党夺权，改朝换代，颠覆无产阶级专政服务。他们一伙对上海教育战线的破坏造成了灾难性的恶果。为了把被他们破坏造成的损失夺回来，必须把揭批“四人帮”歪曲、践踏毛主席教育方针，篡改教育革命方向的罪行的斗争进行到底。进一步整顿领导班子。加速落实党的知识分子政策。大力抓紧教师队伍和教材的建设。大力改进领导作风和工作方法。

邓副主席讲话的发表，必将进一步激起广大教育工作者的革命热情，给教育战线带来更加令人喜悦的景象。我们有决心和信心，在华主席、党中央的领导下，努力学习和实践党的教育方针，做出邓副主席要求的“捷报频传，蒸蒸日上”的成绩，迎接全国教育大会的召开。

进一步贯彻执行党的教育方针

中共黑龙江省委书记　李剑白

林彪、“四人帮”对我们教育事业进行了严重的干扰和破坏。他们肆意歪曲、篡改毛主席的指示，说这也是方针，那也是方针，处心积虑在教育方针问题上把人们的思想搞乱。这是“四人帮”破坏无产阶级教育事业的严重罪行。邓副主席在讲话中指出：“毛主席给江西共大的信，一九六四年春节谈话，五·七指示，七·二一批示，一九七一年夏季的谈话，其基本思想都是为了排除各种错误路线的干扰，进一步贯彻这个方针”，这正是对林彪、“四人帮”的反革命罪行的揭露和批判。

粉碎“四人帮”以后，英明领袖华主席领导我们砸碎了“两个估计”的精神枷锁，邓副主席这次又代表党中央在教育方针这样的根本问题上，正本清源，拨乱反正，这不仅教育了我们如何全面、准确地理解毛主席的教育思想，也使我们能更好地总结历史上正反两方面的经验，更好地贯彻执行毛主席的教育方针和一系列有关指示。

党的十一大和五届人大为我国社会主义革命和建设的新时期，规定了建设四个现代化的社会主义强国的总任务。教育为无产阶级政治服务，就是要为建设现代化的社会主义强国这个最大的政治服务。我们的各种教育规划和措施，都要围绕新时期的总任务的要求去落实，这样，才能培养出千百万无产阶级的专家、干部，培养出具有高度社会主义觉悟和现代科学技术水平的劳动者，为经济基础、为提高生产力、为四个现代化服务。

学习邓副主席的讲话，还使我们明确认识到，教育同生产劳动相结合，在新的历史条件下，必须从实现四个现代化的要求出发，按照国民经济发展的需要，实事求是地采取多种形式，培养理论与实际结合、学用一致、全面发展的合格人才。近几年来，“四人帮”竭力反对教育与生产劳动相结合，把教育与生产劳动分割、对立起来，用单纯的体力劳动代替教学，排斥教育，反对学习文化科学知识，歪曲破坏了党的教育根本方针。邓副主席的讲话着重指出：“现代经济和技术的迅速发展，要求教育质量和教育效率的迅速提高，要求我们在教育与生产劳动结合的内容上、方法上不断有新的发展。”这使我们的认识大大加深了：教育必须从适应国民经济发展的需要上，与生产劳动结合起来。教育必须纳入国民经济有计划按比例发展规律的要求当中去，并采取与四个现代化要求相适应的多种形式，把教育同生产劳动结合起来。这样，我们的教育事业也就一定会大大的兴旺发达起来。

尽快地提高教育质量

中共山西省委书记　王大任

邓副主席在全国教育工作会议上的讲话，是华主席为首的党中央对教育工作的又一次重要指示。邓副主席的讲话，全面地、准确地阐明了毛主席的教育思想，澄清了被“四人帮”搞乱了的是非，为我们整顿教育提供了思想武器。

教育战线要为实现新时期的总任务多出人才、快出人才，这是全党和全国人民的迫切愿望。教育的发展同国民经济发展一样，都有一个高速度的问题。当前，首先是尽快提高教育质量。因此，在处理教育发展的数量与质量的关系问题时，应该防止盲目性。在三、五年内，主要应当以揭批“四人帮”为纲，狠抓教育的整顿，为更快地发展教育事业，做好必要的准备。这就必须：尽快地把各级教育行政部门和各级各类学校的领导班子整顿好、配备好、建设好，坚决清除那些震派、风派、溜派和坚持“四人帮”思想体系、至今不肯转弯子的人物，使每个领导班子经过整顿，都能成为一个无产阶级的团结战斗的指挥部；把教师队伍整顿好，毫不迟疑地落实党的知识分子政策，立即部署和发展师范教育，迅速开展教师培训工作；认真办成和办好一批重点学校；加强教材建设。这四件事，是当务之急，非常紧迫。总之，我们必须遵照华主席、邓副主席的指示，拟定三年准备、五年见效的规划，采取一系列强有力的措施，提高教育质量，以适应形势发展和人民群众的要求，回答华主席、党中央对教育战线的巨大关怀。

加快教育事业的发展，必然会遇到许许多多的困难。我们一定要乘这次全国教育工作会议的强劲东风，发扬大庆、大寨的革命精神，艰苦奋斗，勤俭办学，有条件要上，没有条件创造条件也要上，在华主席、党中央领导下，高举毛主席的伟大旗帜，抓纲治教，使我省的教育事业迅速出现一个“万里长征新起步，龙腾虎跃争上游”的新局面。

教师是人类灵魂的工程师

中共吉林省委常委、省革委会副主任　宋振庭

邓副主席在教育工作会议上的讲话，根据毛主席的教育思想和华主席关于教育工作的指示，针对教育界当前存在的种种问题，提出极重要的意见，我们这些从事宣传文教工作的同志听了以后，感到豁然开朗，有所遵循。这个讲话，对于那些至今还心有余悸、前怕龙后怕虎、左顾右盼的同志，会起到震聋发聩的作用；对于那些震派人物或直到今天还和“四人帮”思想体系感情极深的人，是个当头棒喝！总之，这个讲话，对于我们整个教育战线贯彻执行党的教育路线、方针、政策，有着重大、深远的意义。

这里，我想谈谈尊重教师的问题。教师应不应该受到社会的尊重？到底社会主义社会要不要提倡尊重人民教师？斯大林曾经说过，“教师是人类灵魂的工程师”，这句话多年不提，被人忘却了。现在有重新提起的必要。培养社会主义新人的职业，是一种高尚的职业，理应受到尊重。可是“四害”横行时，教师成了“贱民”，连找对象都困难。学生骂老师是

“反潮流”，打老师是“英雄”。尤其是小学教师，他们所受的歧视和迫害更为严重。有人愤慨地说：“我们是‘臭老九’的平方，比‘臭老九’还‘臭老九’。”在这种境遇下，教师有什么积极性？他们含着眼泪上学校，欲干不能，欲罢不忍。今天，我们要贯彻执行毛主席的教育路线，正确对待人民教师，提高他们的社会地位，是个需要大喊大叫、大力解决的重要问题。邓副主席在讲话中，对全国教师队伍做了正确的、科学的评价，对调动广大教师的社会主义积极性，献身自己的崇高事业，必将起到巨大的作用。大家都来关心青少年政治思想进步

中共湖南省委书记　董志文

邓副主席的重要讲话，高举毛主席的伟大旗帜，深刻地阐明了新时期教育战线的任务，充分体现了华主席为首的党中央对教育事业的高度重视和对教育工作者的亲切关怀，我们热烈拥护，坚决贯彻执行。

邓副主席在讲话中，把加强学校的革命秩序和革命纪律，同促进整个社会风气的革命化联系起来，强调从事教育工作的同志，各有关部门的同志，整个社会的家家户户，都来关心青少年思想政治的进步，把被“四人帮”破坏了的优良传统恢复和发扬起来。这完全符合社会上的实际情况。学校是培养人才的阵地，加强学校的管理，加强青少年的政治思想工作，关系到我们的子孙后代能否具有高度的共产主义觉悟和共产主义品德的大问题。由于“四人帮”的干扰破坏，把校风校纪破坏了，把整个社会的风气搞乱了。在“四人帮”的毒害下，有的青少年违法乱纪，直接危害整个社会的风尚。因此，在学校中培养共产主义的道德和风尚，是学校思想政治教育工作的根本任务。这不仅是新时期总任务的要求，而且也是实现共产主义远大目标的需要。当前，根据邓副主席的讲话精神，我们要深入揭批“四人帮”，大力肃清其流毒和影响，进一步整顿校风校纪，恢复和发扬好风气；要加强宣传教育，通过各种组织，采取多种形式，深入进行阶级教育、革命传统教育和法纪教育，使学雷锋、学先进人物活动蔚成风气，使广大青少年从小养成一种好好学习、天天向上，爱祖国，爱人民，爱劳动，爱科学，爱护公共财物的社会公德。要树立先进典型，表扬好人好事，加强正面引导，发动整个社会都来做这个工作。要建立必需的、切实可行的规章制度，比如考核制度，不仅招生要考试，择优录取；招工也要考核，择优录用。要加强领导，大胆管理，特别是学校领导要用自己的模范行动去影响和带动学生，也要搞好

“传、帮、带”。总之，要把毛主席的教育方针贯穿到社会生活的各方面，把广大青少年培养成德智体全面发展的无产阶级所需要的合格人才。

全党动员　书记动手　办好教育

中共河北省委常委、省革委会副主任　张承先

党的十一大、五届人大和全国科学大会，解决了社会主义革命和建设的一系列重大问题。邓副主席在这次全国教育工作会议上的重要讲话，又进一步阐述了毛主席的教育方针。现在，路线、方针、政策都明确了，关键的问题是要把它变成全党的认识和行动，要全党动员，书记动手，办好教育。

建设现代化的社会主义强国的历史任务，越来越紧迫地要求我们搞好教育，培养大批又红又专的人才。把教育工作摆在什么位置上，这是我们各级党委必须回答的问题。以前，群众中流传着这样一个顺口溜：“一农二工三财贸，挤点时间搞文教，科技工作排不上号。”现在，科技工作的领导加强了，教育工作仍然和形势不相适应。学校是出人才的“工厂”。办好一个出人才的“工厂”，比办好一个出钢材的工厂更困难。而只有多出人才，快出人才，才能促进国民经济的发展。我们一定要彻底改变以前对教育工作重视不够的现象，真正把它提到党委的重要议事日程上来。要动员全党，下大决心，花大力量，采取切实有力的措施，把教育搞上去。

改革高校招生制度和批判“两个估计”以后，教育战线出现了许多新气象。但是，存在的问题还很多。只有全党动员，书记动手，这些问题才能真正得到解决。“四人帮”对教育战线的干扰破坏特别严重，至今不少同志仍然心有余悸，有的人还在坚持“四人帮”的思想体系。要真正肃清“四人帮”的流毒，砸碎精神枷锁，使广大教育工作者甩开膀子大干，没有全党动员，书记动手，是不行的。“四人帮”的反革命修正主义路线，把我们许多教育行政部门和学校的领导班子搞乱了，搞散了。有的至今还在垒山头、闹派性。要从思想上、组织上和作风上搞好整顿，建立起能够坚定地贯彻执行毛主席革命路线和方针、政策的领导班子，没有全党动员，书记动手，是不行的。要尽可能把各方面的力量和积极因素都调动起来，组织起来，既搞好农村和城市的教育普及工作，又集中力量办好一批重点学校，没有全党动员，书记动手，也是不行的。

毛主席早就指出，省、地、县三级第一书记要管教育，不管教育的现象是不能容许的。在华主席、党中央的领导下，遵循毛主席的指示，全党动员，书记动手，我们就一定能完成新的历史时期赋予教育战线的光荣而艰巨的任务，为实现四个现代化培养出大批优秀的人才。

描述：

