id: def98b63f6
标题：坚持实事求是和以自我教育为主的原则  确山县委在整党学习中进行彻底否定“文革”教育
日期：1985-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,派性,武斗,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持实事求是和以自我教育为主的原则

确山县委在整党学习中进行彻底否定“文革”教育

本报讯　据河南日报报道：河南省确山县直机关在整党学习中，坚持实事求是、以自我教育为主的原则，深入进行彻底否定“文革”的教育，克服派性，增强了团结，推动了改革。

确山县是“文革”中的“重灾户”。党的十一届三中全会以来，虽经拨乱反正，但派性仍在侵蚀着党的肌体，阻碍着经济改革的步伐。整党学习中，确山县委把重点放在彻底否定“文革”教育上，把党员干部的思想统一到党的路线、方针、政策上来。“文革”期间，确山发生大小武斗几十起，数千人被批斗，一些对革命有过重大贡献的老同志被迫害致死，充满生机的老区经济遭到严重破坏。对此，许多党员干部感到无比痛心。他们说，派性不除，革命先烈为之流血牺牲换来的胜利果实，将会在我们这一代人手里葬送。

为了从思想深处否定“文革”，挖掉派性的根子，确山县委采取全日集中学习与半日分散学习相结合，学习整党文件与回顾“文革”全过程相结合，领导带头与个人总结教训相结合，摆派性表现与谈心活动相结合，抓好整改与促进经济改革相结合的办法，坚持自我教育。注意防止和克服那种嘴上否定、心里不服，光指责别人、不总结个人教训的错误倾向，使大家分清了是非，沟通了思想，消除了隔阂，加强了团结。县委、县政府和局委的一些领导同志，从考察使用干部、发展党员、打击经济犯罪和核查“三种人”，以及调资、提干、住房、评定职称等方面，带头查摆了派性的表现和危害，彻底摒弃那种“一派正确，一派错误”和“以派代党、以派划线”的派性观点。有个局的负责同志“文革”中参加了一派群众组织，长期以来总认为自己参加的一派“正确”。他在基层抓调资和配班子时，对同一派就宽、就重用，对另一派就严、就不用。在整党学习中，他沉痛地检查了自己“恨派性，但又搞派性”的思想根源，决心根除派性，增强党性。参加学习的同志普遍认为，两派组织没有正确和错误之分，都应该否定。不少同志主动检举揭发一些人在“文革”中的严重违法乱纪行为，为进一步核查“三种人”提供了大量线索。

一些过去势不两立的同志，主动从自己身上总结经验教训，向对方承认错误，谈心交心，出现了十多年来从未有过的政治局面，使确山的经济振兴也开始出现了好势头。

描述：

