id: defbc23b97
标题：无锡第一人民医院  重视吸收中年知识分子入党
日期：1983-4-4
是否是时间段：false
作者：唐炜　黄胜平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无锡第一人民医院

重视吸收中年知识分子入党

本报讯　江苏省无锡市第一人民医院党总支，认真执行党的知识分子政策，党的十一届三中全会以来共发展新党员15名，其中12名是中年知识分子，占全院党员总数的15．4％。

今年四十八岁的内科副主任李鹤强，七十年代初就申请入党。他在“四人帮”横行时，曾担任过当时身患重病的张闻天同志的保健医生。他不避政治嫌疑，精心进行治疗，连洗脚、大小便都亲自料理。李鹤强在工作中，包括多次抢救外国朋友的工作中，表现了高度的政治觉悟和医务才能。这样一位又红又专的知识分子，就因妻子的一个社会关系而被多年关在党的大门之外。1979年3月，医院党总支吸收他参加了党组织。

内科副主任朱绍芬，1958年在大学做研究生时入了党，后因某些“政治历史”问题缺少旁证，而被轻率地取消了预备党员资格。1975年调来一院后，她仍然积极工作，钻研业务，与党同心同德，被选为院先进工作者。根据她的一贯表现，党总支认为应鼓励和培养她重新入党。但有的同志认为她社会关系复杂，不大同意发展她入党。党总支组织大家学习有关知识分子政策的文件。大家认识到，朱绍芬是我们党培养起来的医务骨干，政治热情高，工作表现好，尽管遇到了曲折，但二十年来，她始终坚信党，任劳任怨、卓有成效地为党工作。社会关系不能影响她入党，关键在于本人的政治表现。朱绍芬终于在1981年10月又回到了党的怀抱！

这两位中年知识分子被吸收入党，极大地鼓舞了广大医务人员的政治上进心。

（唐炜　黄胜平）

描述：

