id: 80929e022a
标题：团结什么人最难？
日期：1981-8-19
是否是时间段：false
作者：黎生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
如果有人问：团结什么人难？我会毫不犹豫地回答：团结反对过自己的人难。如果再进一步追问：团结什么人更难？我也会不假思索地奉告：团结反对过自己并且为实践证明是反对错了的人更难。然而，再仔细想一想，又觉得问题并不那么简单。在反对过自己的人当中，还有另一部分，即被实践证明是反对对了的人。能否团结这部分人，有时候，往往成为更加严峻的考验。

按说，真理在对方，自己是错的，理应不计个人恩怨，和人家搞好团结，向真理低头。这不应该成为问题，许多同志也的确是这样做的。但是，对某些人说来，情况恰恰相反：你反对了他而又能受到他“不计前隙”、“予以团结”这种礼遇，仅仅因为你反对错了，你是失败者，他可以以胜利者的姿态宽容你，赦免你，这对他的权和利并没有多大害处；而你反对对了，你是胜利者的话，这就可能触动到他的既得利益，他或者恼羞成怒，或者嫉火上升，或者闭眼不看事实，继续颠倒是非，甚至玩弄权术，想方设法遮掩粉饰，并伺机进行打击报复。这样，你就不但别指望得到“团结”，而且往往聪明遭累。

翻开历史，这样的事情不少。比如袁绍杀田丰，就是个突出的例子。汉献帝五年（公元200年）春，曹操出兵攻刘备，袁绍的谋士田丰向袁建议：趁曹操不备抄他后路。这个主意非常高明。但无所作为的袁绍却以儿子生病为由拒绝了这个建议。果然，曹操破刘备之后，二月，还官渡；四月，斩袁绍大将颜良、文丑；九月，会战官渡；十月，袭击绍军辎重，焚烧粮草，袁绍大败。消息传来，有人向囚禁中的田丰道贺，认为他这下子一定会被重用。田丰摇摇头说：“袁绍貌似宽厚而内心妒忌。如果他胜利了，心里高兴，还可能赦免我；现在战败，一肚子不痛快，我不敢指望有活路。”果然，袁绍失败后对左右说，当初我没有听田丰的话，现在被他耻笑。于是命人去取田丰之首，田丰叹而自刎。袁绍也由于嫉贤妒能，误己误国，终于导致灭亡。

这些是历史。现在呢？以古鉴今，袁绍遗风不可长。我们在大力提倡团结那些反对过自己并被实践证明是反对错了的人的同时，也要强调团结那些反对过自己而被实践证明是反对对了的人。做到后者，也许比前者更难。但无论多难，也应该努力去做。这就要求我们的党员和领导干部加强党性修养，真正懂得无产阶级只有解放全人类才能完全解放自己，胸襟宽广，一切从党和人民的利益出发，而不是从一己一帮的私利出发，努力克服头脑中的封建意识或小生产者的狭隘偏见，认真地吸取历史的教训。要看到由于十年浩劫和长期的左倾错误，在我们党内和干部队伍中造成了严重的裂痕和创伤，许多同志在你整我、我整你的情况下，既反对过别人，也被别人反对过，很难说谁就是绝对的正确。因此，我们必须下大力气来愈合这些裂痕和创伤，认真切实地贯彻党的各项有关政策，增强党的团结。在这种情况下，强调在党内、在人民内部要真心诚意地团结反对过自己的人（不论是反对对了还是错了），具有特殊重要的意义。

（摘自1981年第三期《新时期》，作者黎生）

描述：

