id: 8095e0dfc1
标题：端正入伍动机 做张思德传人北京卫戍区某师组织新兵学习毛泽东三篇著作
日期：1997-1-21
是否是时间段：false
作者：王哨/曹德才〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 王哨、曹德才报道：如何尽快实现从普通老百姓到合格军人的转变？北京卫戍区某师组织新兵从学习毛泽东同志的《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》三篇著作入手，进行“端正入伍动机、争做张思德传人”的教育，收到了很好效果。

这个师是张思德生前所在部队。今年新兵入伍后，师政治机关结合部队担负任务的特点，从新训一开始就组织新兵认真学习毛泽东三篇著作，要求大家用三篇著作中所确立的思想、立场、观点、方法对照自己，规范自己，改造自己，端正入伍动机。

教育中，他们邀请张思德生前老战友与新兵进行思想交流，组织新兵参观师史馆，到张思德铜像前宣誓，观看介绍部队光辉历史和英模人物先进事迹的录像，围绕三篇著作在新兵中开展读书演讲活动等等，把教育搞得有声有色，收到明显效果。许多新战士在张思德铜像前宣誓：一定要学好三篇著作，确立正确的人生观、价值观，做党和人民绝对放心的新一代张思德传人。

描述：

