id: 809951fcee
标题：靠毛泽东思想飞上蓝天——赞影片《女飞行员》
日期：1977-8-18
是否是时间段：false
作者：常琨
来源：
标签：江青,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们说《女飞行员》这部片子好，就好在它突出了用毛泽东思想教育人这一重大主题，生动地再现了我军政治思想工作的优良传统，歌颂了党对军队的绝对领导。

叛徒江青却对这部影片恨之入骨。影片刚刚摄判完成，还没有和观众见面，江青就给它扣上莫须有的罪名，把它打入冷宫。以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，《女飞行员》才得见天日。

政治工作是我军的生命线。女飞行员们的成长，关键是靠强有力的政治思想工作，靠毛泽东思想的雨露阳光。

五十年代初期，一群朝气蓬勃的年轻姑娘，怀着“新中国妇女参加国防建设”的强烈愿望和“飞上祖国蓝天”的决心，立志要在人民解放军这个革命的大熔炉器，锤炼出钢铁的翅膀，成为光荣的空军战士。共同的愿望，使她们从祖国的四面八方走到一起来了。她们具有各自不同的家庭出身、社会经历和性格特点。革命烈士的女儿、共产党员林雪征，坚毅、勇敢；旧社会的童养媳、新社会的翻身农民杨巧妹，质朴、憨厚。但她们文化水平低，学飞行困难很多。工人家庭出身的于虹，豪爽，刚直，但考虑问题简单，生硬；肖玲玲稚气、活泼，但遇事不冷静，充满火气。高中毕业生项菲，有文化、聪明伶俐，但她自傲、脆弱，经不起风浪。个性的差异，标志着不同的思想基础，决定了她们在前进道路上的不同速度和差距。影片正是通过对她们成长道路的描写，表现了我军政治思想工作的强大威力。

领导干部亲自做政治思想工作，是我军的优良传统。影片着力刻划了航校王政委这个经过长期革命斗争锻炼的红军战士。他作为航校的主要领导人之一，始终抓紧了对女飞行员们的政治思想工作。对刚入校的新学员，他亲自作思想动员，鼓励她们要热爱党的航空事业，“条件，党给你们创造好了；路，要你们自己去闯。”他对学员们进行革命传统教育，叮咛她们要克服困难，“跟着先烈热血染红的革命大旗，冲锋陷阵，永远向前。”在提高教学质量的问题上，他首先着眼于政治，提出要“政治挂帅，把培养女学员的革命精神放在第一位”，坚持用毛泽东思想教育人。他要求女飞行员们“最重要的是学好毛主席著作，联系实际，改造思想”，解决“向哪里飞”、“为谁飞”这些根本问题。总之，从王政委身上，可以清晰地看到我军政治工作的优良传统，看到毛泽东思想是女飞行员们茁壮成长的力量源泉。

影片还突出了林雪征这个“排头兵”，在党的培育下，怎样成为连队思想工作骨干的。她生在长征的艰苦环境中，靠革命同志的奶汁养活，在毛主席的身边长大。由于过去战争条件下没有机会上学和抗美援朝时右腿负过伤，她在学习飞行过程中，无论文化水平、身体条件都有很大的困难。她既要自己本身学好，又要带领全班同志一道前进，压在肩上的担子是够重的了。可是，作为班长，作为一个共产党员，她勇挑重担，不低头，不弯腰，并以自己的实际行动，积极开展政治思想工作，发挥了共产党员的先锋作用和模范作用。在学飞行理论时，杨巧妹有些灰心丧气，说自己“天生是在地里干活的材料，没有上天的本事”。但林雪征却没有被困难所吓倒，她怀着深厚的无产阶级感情，鼓励巧妹战胜种种困难，使巧妹增添了前进的勇气，取得了理论学习的优异成绩。在上天作感觉飞行时，又是她激发了巧妹的斗志，苦练走天桥、翻滚轮、打旋梯，顺利地通过了第二关。最后，巧妹跃升为全班第一个放单飞成功的学员。这是巧妹勤学苦练的结果，也是林雪征坚持政治思想工作的成绩。

林雪征满腔热情地帮助战友放下思想包袱，同时也在政治上、技术上严格要求自己，努力克服技术难点。这就是林雪征能够做好政治思想工作的榜样力量。她因右腿负过伤，造成了飞行中的左偏毛病，这个问题解决不了，就有被淘汰的危险。在这样沉重的思想压力下，她没有放弃飞上蓝天的坚定信念。她信心百倍地对战友们说：“飞得出来，飞不出来，不是你我个人的事，这是党的事业，你、我、项菲，所有的同志们，我们都要飞出来。”林雪征高尚的思想境界，百折不挠的意志，闪耀着共产主义的火花。

《女飞行员》是一部好影片。它将激励我们高举毛主席的伟大旗帜，发扬我军政治思想工作的优良传统，在英明领袖和统帅华主席的领导下，抓纲治军，为加速我军的革命化、现代化建设作出更大的贡献。

彩色故事片《女飞行员》，描写了我国第一批女飞行员在党和毛主席的亲切关怀和培养下，努力学习，刻苦训练，战胜重重困难，终于勇敢地飞上蓝天，成为人民空军的一支新生力量。这是《女飞行员》的一个镜头：女飞行员林雪征和同伴们在一起交流学习飞行的经验。（新华社发）（照片）

描述：

