id: 80994379a7
标题：战备教育的根本课题要经常讲反复讲京字四一五部队工兵一连党支部，在战备教育中不断破除“差不多”的思想，使干部战士的战备观念不断增强，战备工作不断落实
日期：1971-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 京字四一五部队工兵一连党支部，在战备教育中不断破除“差不多”的思想，对战备教育中的根本性课题经常讲，反复讲，使干部战士的战备观念不断增强，战备工作不断落实。

工兵一连党支部在认真落实毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针中，结合形势和任务，连续深入地对部队进行揭露美帝国主义、社会帝国主义的侵略本性，以及它们发动侵略战争惯用突然袭击的战略手段和进一步理解我军根本职能等根本课题的战备教育，大大增强了干部战士的战备观念。这时，有的支部成员以为“战备教育翻来覆去就是那么几条，搞得差不多了”。战备教育真的搞得“差不多”了吗？不久，连队发生了这样一件事：有两个战士家属来队，营里吹响紧急集合号时，全营干部战士迅速跑到指定地点，而这两个战士却觉得搞紧急集合，不过是为了检验一下集合动作的快慢，他们就没有参加。党支部对这件事进行了典型分析，发现这是在大好形势下滋长的和平麻痹思想的反映。他们带着问题反复学习毛主席关于“旧过程完结了，新过程发生了。新过程又包含着新矛盾，开始它自己的矛盾发展史”的伟大教导，认识到，旧的矛盾解决了，新的矛盾又会随着阶级斗争形势和任务的变化而产生。如果我们因为连队战备观念树立了，就放松战备教育，战备工作就会出现新的不落实。同志们说：“战备教育决不能一劳永逸，一定要经常抓，反复抓，只有常抓不懈，才能常备不懈。”

认识提高了，党支部对战备教育的根本课题坚持经常讲，反复讲。他们主要采取以下三种做法：

（一）根据形势、任务的变换，及时地抓准活思想，开展群众性的战备小评论活动。我国人造地球卫星上天和党的九届二中全会公报发表后，有的同志看到我国空前强大，形势一派大好，就认为敌人不敢轻举妄动了。这种活思想一露头，党支部就发动群众开展小评论活动。干部战士人人开口，并利用黑板报、学习专栏等形式，写出《我国的强大改变不了敌人的侵略本性》、《风平浪静不丢桨，形势大好不丢枪》等小评论，深刻揭露美帝国主义、社会帝国主义的侵略本性至死不变，使同志们进一步绷紧头脑中战备的“弦”，随时准备对付可能发生的突然事变。

（二）针对新形势下出现的活思想，通过抓典型的方法，不断进行活的教育，深扎常备不懈的思想根子。指导员刘思祥针对有的同志在国内外一派大好形势下战斗队思想有些松懈的苗头，认真地总结了七班常备不懈的经验。这个班在落实战备中，狠抓我军根本职能的教育。他们以毛主席关于阶级和阶级斗争的论述为武器，深刻认识阶级斗争的长期性，在大好形势下念念不忘紧握手中枪，百倍警惕地保卫无产阶级专政。不管阶级斗争形势怎样变化，担负的任务怎样变换，战斗队的思想永不变。他们推广了七班的经验，全连立即掀起学七班，找差距，查斗志，扎扎实实搞好战备的群众性活动。干部战士都以七班为榜样，经常用毛泽东思想对照检查自己，战备观念进一步提高了。

（三）抓住带有普遍性的活思想，结合一个时期的中心任务，发动群众，深入开展革命大批判，彻底肃清叛徒刘少奇“战备无用论”、“阶级斗争熄灭论”等反革命修正主义谬论的余毒，揭露帝国主义发动侵略战争惯用突然袭击的手段，不断加强反侵略战争的准备。不久前，这个连由战备训练转入战备施工后，有的同志产生了“松口气”的思想，因而施工进度不快。党支部认为这是带有普遍性的活思想，便组织大家学习毛主席的教导：“人民解放军永远是一个战斗队”，“绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志，任何松懈战斗意志的思想和轻敌的思想，都是错误的”，狠批叛徒刘少奇的“战备无用论”，并把革命大批判贯穿到施工的全过程。同时，引导干部战士回顾历史经验，进一步认清突然袭击是敌人发动侵略战争惯用的卑鄙手段，从而大大提高了革命警惕性。同志们一致表示，要拿出革命加拚命的精神，争分夺秒，积极做好反侵略战争的准备，全连干部战士上下齐努力，拧成一股绳，鼓足干劲，连续战斗，提前八天完成了施工任务。

描述：

