id: 6e0c9c246e
标题：第四编 从“清队”到“两清一批”（1968年8月-1971年10月） 第二十二章 “两清一批”
日期：2020-4-0
是否是时间段：false
作者：新世纪出版社
来源：
标签：周恩来,陈伯达,刘丰,王力,林杰,毛泽东,林彪,刘少奇,黄永胜,张玉华,曾思玉,四川文革,湖北文革,湖南文革,北京文革,天津文革,夺权,革命委员会,批林批孔,一打三反,派性,反潮流,人民战争,武斗,人民内部矛盾,三支两军,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,九·一三事件,清查五·一六,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：武汉地区文革纪实（中国文化传播出版社2020年）
书籍作者：中国文化传播出版社2020年

正文：
第二十二章“两清一批”

第一节疑点重重的中央九二七指示

中共中央继1968年发出《七三布告》、《七二四布告》，1969年又发出《七二三布告》，提出严厉措施，坚决制止武斗。湖北当局据以强化整肃造反派群体的力度。1969年8月1日，方铭向武汉市基层革委会干部作关于贯彻中央《七二三布告》的动员报告，他在报告中说，武汉虽然没有出现武斗，但无政府主义，无故旷工、旷职，重拉队伍，另立山头的现象比较严重，必须加以解决。8月5日，武汉市革委会发出《关于广泛深入地宣传、贯彻、落实（七二三布告）的通知》，要求把贯彻《七二三布告》同贯彻“九大”精神结合起来，同贯彻中共中央关于处理“反复旧”问题的文件结合起来，同加强纪律性、反对无政府主义结合起来。

造反派认为湖北当局没有全面贯彻五二七指示，对自已业已承认的自身的“缺点和错误”没有纠正的举措，一味追究造反派的责任，因而“不提·反复旧”口号的反复旧运动”仍在进行。

在这种形势下，武汉军区党委就北决扬问题向中央写出请示报告，中央九二七指示出台了。

9月27日，中共中央发出（69）67号文件，全文如下：

中共中央对武汉问题的指示湖北省革命委员会，并武汉市革命委员会：

（一）毛主席批示照办的“五·二七”指示、“七·二三”布告、“八·二八”命令，必须在湖北全省、武汉全市坚决地、无条件地、不折不扣地执行。有的反革命分子到现在还逍遥法外，扰乱革命秩序，破坏“五·二七”指示、“七·二三”布告和“八·二八”命令的落实，这是绝对不能容许的。

（二）根据现在看到的材料，在武汉市出现的所谓“北斗星学会”、“决派”这类地下组织，幕后是由一小撮叛徒、特务、反革命分子假借名义、暗中操纵的大杂烩。那些反革命分子的目的，是妄图推翻无产阶级专政和①中共武汉市委党史办公室编《中共武汉党史大事记（1919一1987）》第340页。社会主义制度，破坏无产阶级文化大革命，搞反革命复辟。他们不择手段，制造谣言，散布各种反革命的流言语，混入群众组织进行挑拨离间，大刮经济主义、无政府主义的妖风。对这类反革命的地下组织，必须坚决取缔。

（三）所谓《扬子江评论》，是一些叛徒、特务、反革命分子幕后操纵的反动刊物，肆无忌惮地大量放毒，必须查封。《扬评》的主要编写人员，应由湖北省革命委员会责成有关机关审查，按其情节轻重，分别严肃处理。

（四）对老反革命修正主义分子王盛荣、国民党反革命将领干毅、老国民党特务周岳森等犯，必须立即逮捕，依法惩办。

（五）必须号召广大工人群众、贫下中农、革命干部，以无产阶级的革命精神和国家主人翁的姿态，狠抓革命，猛促生产，大反特反无政府主义，积极同破坏生产和消极怠工的现象作斗争。

（六）共产党员、共青团员、革命干部和一切革命分子，都必须增强无产阶级党性，克服资产阶级派性，反对一切宗派主义、山头主义的派性组织。特别是共产党员更必须按照无产阶级党性办事，成为抓革命、促生产、促工作、促战备的模范，成为加强、巩固革命大联合和革命三结合的模范。

（七）中央决定在北京开办湖北省和武汉市的毛泽东思想学习班。具体的人数、名单，由省革命委员会讨论提出，报请中央批准。

（八）希望湖北省各级革命委员会更高地举起毛泽东思想伟大红旗，落实我们伟大领袖毛主席提出的各项无产阶级政策，落实党的“九大”提出的各项战斗任务，进一步做好政治思想工作，调动绝大多数群众的积极性和创造性，团结起来，争取更大的胜利。

中共中央

一九六九年九月二十七日（本件作为内部文件，不抄印，不广播，不登报）这就是在武汉文革史中注定要留下深重痕迹的著名的“九二七指示”。

九二七指示的重点是北斗星学会、决派、《扬子江评论》（简称“北决扬”）问题。时任工总组织部长的李承弘回忆：“开始，我和很多人一样，对此文件不以为然，认为与己无多大关系。”更多的武汉造反派是大吃一惊，不能理解，因为两年以前开始出现的北决扬，其核心成员从未超过三十人，影响不是很大，而且1968年底已在社会上基本销声匿迹。武汉①李承弘《百年寻梦一一一个辛亥武昌首义元勋家庭的百年政治命运》第240页。机关红司一号头头、市革委会常委魏绳武在听到九二七指示传达前，“还不知道北决扬为何物”①。

北、决、扬都以华工六五级学生鲁礼安为首。1967年11月7日，目的在于“学习马列，探讨文化大革命的理论和实践问题”的“北斗星学会”举行成立仪式，发起时成员十儿人，以鲁礼安等大学生为主，还有几个中学生。开会时武汉警司一位军人不请自来，来宾中一位工人批判鲁礼安撰写的学会宣言，仪式结束多人退出，剩下六七人。同年12月4日曾思玉在军区办的各群众组织负责人学习班上说北斗星学会是个“离奇古怪的组织”，这个宣言要“一字一字地批判”。不久新湖大前进兵团发表文章批判“北斗星学会宣言”。此后，北斗星学会除在湖大召开一次“记者招待会”“澄清流言”外，在社会上再无公开活动。只有那份宣言，因其颇有文采，在学生中流传，有中学生把某些句子谱上曲传唱。

鲁礼安打算“以群众组织的合法身份，去做自己想做的事”，经与江岸区手工业管理局职工业余学校代课教师周凝淳商讨，决定组织“决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派联络站”（简称“决派联络站”、“决联站”、“决派”）。11月12日湖北浠水县巴河一司抗议湖北日报的“歪曲报道”，在头头王仁舟带领下进驻该报社（12月12日冲击报社印刷），致使湖北日报停刊至次年1月6日）。鲁礼安认为这预示着“中国农民运动高潮的到来”，在红旗大楼与王仁舟共同建立“湖北省决派联络站”，一些中学生报名参加。不久鲁、王发生矛盾，鲁礼安退出红旗大楼，王仁舟以省决联站名义贴出“公告”，开除鲁礼安。此后鲁礼安等在湖北大学筹建“武汉决派联络站”，12月10日《决派宣言》发表，12月30日“武汉决派联络站”召开成立大会，会上宣读了鲁礼安撰写的《浠水农民运动考察报告》。不久鲁礼安打算解散决派，中学生和青年工人不同意，重新选举领导人，鲁礼安落选，水果湖中学学生李西九、无机盐化工厂工人蔡万宝分任一、二号头头。在鲁礼安的坚持下，鼓吹“重建党、重建国家、重建军队”的十二中学生李建生被开除。决派的社会活动，除张贴大字报、编印《扬子江评论》小报，就是在鲁礼安离开后，到黄梅县农村搞过一次极小规模的失败的武斗。决派骨干以及报名参加者，绝大多数是中学生。这些中学生1968年底下乡后，决派的活动基本停止。1969①魏绳武《机关一一武汉市委机关文革回忆》第147页。三我甜代的亮好&基购

决派宣言

成生叉无武生父的，办了作是世所一的秀、

得到的飞民是货小就界。

决政以联入的热优备进其一异品票属，民云一增管供白，批技技琴命的把为滑了份草（第一稿）里中国农地动省药家。

中羽益火的盐争，不是背《肯年》自单的监秀血充了票奇，在本会有均，有暂的，有所暂的，此多还多，记药，中国始大的运动，元不是民的加款，专识过若干日子的实网持在入了改，铁越，也有要前造的，电主运指由：证行元城费异的教国产池文化火命运站，高用自在历更助验用解，了年的安节。小产阶教育革会，需中的广大萃的学了五亿宜纯，世大中成了：从学生冠动资产阶的内当年旨，始其量后的的蓄理下行集，基企的教员：基会的工人，变靠能们间到工人证动，最后发别在到为家民运动惠，“知携了不与工言民会合，一的子，可成心肥无阶规文化大草命进行这是争国近代的一提停，是历定的必然。无成”，其形走向白己约反益，比有收补到工的无产阶革命”。张次心题之产阶文“在引间内，各有儿万万表垃队国中部运动的继已用上下百万的知识分子，北火行图的无产静不会，还是张节部有全部界：北血风票币，这得了工人线代表的资，我们的大毛度的革今陪人，严肃选在我们小人常，无终什出火的步整想界区不住，站来是别是其牛当由，描光挥的范。

调

比动的管头核游组门，还告结在维后头理目无产阶文食大军拿中的先路随又好什点区医的：共指决心概无严份文手划出评们，还是站在偿的对面以对线法：未索前历业在特出严的目答。那大军合道行到人专是产都命限，前由，运分次心无产种加文化火基命行到您得局主文，毛泽加思行时了一#子西也的成水。上的，寒上的小。冲了的老产阶级基会和小资产阶性事拿。无产阶不时了，为命些进行到民了的人心界为我作之学，耳，青战看，您准转，为汇成文大市行个天智的会留历公所论，不书，不看，不候群众决组的度值江词。

下象的锈疗思我水：满西区村高千年提期什业学向改有，义福学看状费压人的人心将决，比是念该通过“手机此”，从赶激的均是物，在秀留衣社大树行越在毛主发成是率快登向的可血，票有基然水把自反的“航主四”走向“自由王国”的广物。货能也服市是想的绝那权成。已些成为一质重要的已和工农火命，和业旅三十九受足位，受理，这是一个中记否毛主定质的“命的，或卖业命在我文告一人的前。伟大均中当的奇治入这的自后案算否系位一都的人才点中不系骨的，或皮影金诉加装分子之招的份界。民运动，已经有我其在为做开道了，次微夜达和进界的在和意。

其是图武且实行结合工农民众，信们的品风输用中交到民动的区礼，与工人阶组153在一在风的气会中，一个品寻一天后评仅仪在达一点”的教导的男收的火罩，庄物合：文均皮此大众性会，传发静洲获得一天期充常，最次心无产的文火等注助与的分算值上，一实加，会的，教小当首证大的力量，世型公把贷得参到：行到式产液年药无产级文化大革，就是在元产注助与的分算值上，一实加，会的，教小当首证大的力量，世型公把贷得参到：

与决颜网伍用分，决，这是贺料航阶火，你吧，快。最起宗吧，决心肥产款键专致的件下细定一阶的旧广常个人当文在精或力了的人次不组投把光提得红，语打性中”，的大基存，就会主定的教制立。制代忧充全尖行经制度的决霜的一代新人。文化大尊会速行到的宏严价不会，起代宣购，改落的算本丰父教青成，让表的，这是大的怎洁，一塔资急是楼抽助试际攻，决热旅融位，买心的原障，到作头一套你了我打个天价“敬省为见产阶热政走了，让老少们在不会的前的变的成无不我对吃师是想你下是合，向旧很服务，看育与生产给相合”方的实，电，从半技有相碳的择，提款：录！发动在数的进衣。要记、天它，格系出。搜就是起新：我试要到大三大拿运中去，对比元产阶自文大革命的元产天的用力，是出史的力，但是，它是治的，九于年的就阶值营一次些信的扫座，革命，合起：

决派楼四此，一定被设，“过的落在我一代的是萃会小人物缺出，是乐要求上进的力期上，越细查叉付能一血论，者型霜的，，自身火的只是利己来文，小出文，

一九六七年二月十

-1x 3

载《扬子江评论》创刊号（1967年12月25日）年反复旧有少数决派成员如蔡万宝等参与，冯天艾从关押处设法送出三篇文章抄成大字报公布，对反复旧运动的影响都不大。反复旧时三十三中肖铁人（肖务农）办的油印刊物《百争流》（部分文章抄成大字报），张贴《应当表明的观点》《关于工代会监督革委会的口号报》的“曹思欣”（意即“新思潮”，武汉师范学院附中学生肖帆、鲁萌的笔名），都被曾思玉、刘丰划入“北决扬一类反动组织”。他们没有加入过北决扬，只是与鲁礼安相识，北决扬活动期间与鲁礼安并无往来，也不同意鲁的观点①。

决派较之北斗星学会，闹腾的动静大一些。但鲁礼安等从未像一般群众组织那样建立领导层一一所谓“勤务组”，从未设立组织部、作战部、宣传部等机构。1968年下半年最盛的时候，前来看热闹的人不少，绝大多数是中学生，也有人填了表。不少人填表后第二天就不来了。决派从未组织过百人以上的活动，骨干始终在二十人左右。①参见华盖阁主（肖帆）《萌萌在文革中》（网文，2016年）。萌萌即鲁萌。

《扬子江评论》报配酿于1967年11月北斗星学会成立前后，创刊号（实际是复刊，此前断续出过儿期）印制于1968年5月16日，到7月16日共出4期。《扬子江评论》所载文章的激烈观点被称为“极左思潮”。当时钢新两派冲突激烈，这份小报没能形成舆论的焦点。

鲁礼安1968年5月17日被黄石铁山新派抓住关押，两个月后被武汉警司带走，外界传说是新华工将其“扭送”公安机关。6月，钢工总的一些基层组织发起“营救鲁礼安”活动，带有钢新之争的色彩，游行、刷大标语、发声明，矛头指向新华工和黄石铁山新派。这些举动基本不涉及鲁礼安的那些“异议”，也就是念及他七二○前为工总翻案出力不小，又是新派之首新华工里难得的钢派。

对北决扬，三钢的领导层没有一个人支持。鲁礼安在他的《仰天长啸》一书中说：北斗星学会的成立仪式，“朱鸿霞、胡厚民、李想玉、夏邦银以及二司的杨道远、丁家显这几位我们特别邀请的‘首脑级’人物，一个也没有来”②。曾任工总组织部长的李承弘回忆：“‘北斗星学会’，一个小小学生团体，儿十个人，我们工总根本没放在眼里，·总的看法，比聂年生的红反团还左，近似湖南、四川中央点名的极左组织，工总的态度一直是不支持的。·………·田国汉及基层个别人都只能代表个人。”“工总头头一直以工人造反派正统自居，对工总内抗暴派及后来的反潮流派都不容，哪会容得小小的‘北决扬’。后来说工总都加入了‘北决扬”，岂不是大方夜谭？至于所谓‘三个幕后黑手’，我们知之更少，不要说组织联系，就是人名也是从中央九二七文件中得知。”3另一支“新派中的钢派”、新湖大红八月公社的一号头头梅子惠，受邀参加了鲁礼安等筹建学会的东湖聚会。“回来后梅子惠讲了会议内容，并将北斗星学会宣言在会上宣读，当即遭到了公社全体成员的反对，并告诫梅子惠不要和鲁礼安这样的人来往，败坏红八月公社的声誉。由此可见鲁礼安在造反派中的形象。”①当时没有看到、至今也没有找到一份钢派呼应北决扬观点的材料。①参见2016年11月杜先荣等采访郭保安的记录。②鲁礼安《仰天长啸一一一个单监十一年的红卫兵狱中吁天录》第210页。本节关于北决扬的叙述，参考了鲁著第199一297页，陈瑞文的未刊稿《往事非梦亦非烟一一“决派”名单失踪之谜与我的母亲彭保真》（2016年10月）。陈的未刊稿相关部分题名《决派“组织部长”的回忆》，刊于电子杂志《史实与求索》第二期。③李承弘《百年寻梦一一一个辛亥武昌首义元勋家庭的百年政治命运》第240页。④杨闯《湖北大学文革亲历记》第186页。

新派各组织对决派及《扬子江评论》展开的批判，与北决扬活动期相始终，以新华工、新湖大、新一中最为突出。1968年6月15日出版的《新华工》报以四个版的篇幅发表新华工报编辑部文章《评反革命跳梁小丑鲁礼安》，文章分五个部分：一、吠日的狂犬；二、毁我长城的小丑；三、新生红色政权的死敌；四、这是哪个阶级的“造反闯将”？！五、反右必须防“左”。8月8日，决派在汉口工艺大楼前贴出大字报《评×氏人物的第二中心一一一评反动的“多中心论”》，不点名地攻击周恩来。新一中当即贴出口号报、大标语反击，继而新一中许多战斗队在离工艺大楼不远的水塔大字报墙贴出《从（扬子江评论》看决派的反动思潮》《无产阶级专政万岁一一专批（扬子江评论）》等大字报。8月25日出版的《狂妄报》、《新一中》报、《新湖大》报联合版为“批判《扬子江评论》专号”，载有《新湖大》报编辑部、《新湖大》杂志编辑部批判决派“三个重建（重建党、军队、国家）”论的文章，还有《狂妄报》编辑部、《新一中》报编辑部的长篇文章《评资产阶级反动流派一一“决派”》。8月，新一中

a新华工

底理葬决派所鼓吹的反动的多中心临

二营港前真平样

piciegxesisbisyhas

NRATOE毛生房证票

PErePEANE±

A-V8评反革命跳梁小丑鲁礼安

驳所反考三次证里式哦子江等

中sndttsu9034H6r

4司二#

P4E

R

FAA-S202325e125556t2

电

是老造反派受压？图七首见

二祥国是源及其香提手江部晋决落及其省额子江部

3e-45ocp48s7ee广中E中

FadFEAP

SERR

0

二联合班

2珍报新一中新湖大

评资产阶级反动流派一“决派”*+量

-8-++ee5212

NnLanteoaee

：把反动流派一决派押上历史的绞刑架

0要：非7）京

电话：2228786181电话1515302519325E1

NER2572TAEAS-

A5258289

66关押决派骨干蔡万宝十余天，收集决派材料。8月23日新华工革委会开除鲁礼安、冯大艾的学籍和团籍。

九二七后湖北当局发动的批判，单就理论问题而言，没有超出新派文章的范围。

鲁礼安1968年8月被止式逮捕，九二七指示下达之前，武汉市公安机关1969年9月19日逮捕了王盛荣、干毅、周岳森，9月21日逮捕了冯大艾、蔡万宝、甘勇、周凝淳、张志扬、童丹、马业成、田国汉、严琳。

回顾北决扬问题，顾建棠这样认为：

曾、刘为什么要把早已囚禁的“死老虎”又翻出来当“活老虎”打呢？原因只有一个，就是寻找置造反派于死地的突破口。原以为借“清理阶级队伍”可一网打尽造反派，出乎意料被反复旧运动所阻挡；曾、刘又企图利用五二七指示彻底否定反复旧、加害造反派，但五二七指示明确说反复旧“还是属于人民内部矛盾的问题”，令曾、刘无可奈何。因此，曾、刘挖空心思把小小的北决扬无限放大，把造反派与北决扬捆绑在一起，往死里整。北决扬不过是一个道具，即使武汉文革中没有北决扬，他们一定会弄一个别的道具出来。

就北决扬这个道具本身而言，曾、刘选择和使用的水平也太低太烂，没有一点技术含量①。

九二七文件的形成过程，武汉造反派直到现在都认为有很多疑点。

当时就有人议论，这个中央文件毛主席没有按惯例批示“照办”②。王光照回忆，工总头头刘兴隆在省革委会扩大会议上就提出这样的质疑。刘丰1969年10月3日在这次会议上说：“据我们知道这个文件是经过我们伟大领袖毛主席批准的。”曾思玉对这个质疑不解释，报以痛骂和威胁，他1969年10月27日在这次会议上说：“现在，又有人说：‘这个文件，毛主席没有批示照办，是假的。’这些家伙真是混账透顶。老实告诉这些反动透顶的家伙，你们如果继续顽抗，革命人民决不会让你们长期逍遥法外的。”①顾建棠《生逢其时——文化大革命亲历记》223—224页。②关于九二七指示，《毛泽东年谱》中不见记载；中央文献研究室编《周恩来年谱（1949一1976）》内，仅“1969年9月27日”条记有九二七指示摘要。据《毛泽东年谱》，毛泽东1969年10月15日到达武汉，1970年4月11日离开，到达当晚接见曾，刘，没有谈到北决扬问题的记载。在汉6个月，再无接见曾、刘，涉及武汉问题的记载。

当时传说九二七指示是根据武汉军区党委的请示报告作出的，对此当局没有回应。文革后得到证实：1979年12月，中共湖北省委发出鄂文1979第70号文件，同意湖北省高级人民法院党组1979年10月19日“关于处理‘北、决、扬’一案的请示报告”。这个报告说：“1968年由省革委会政法组立案审查，经调查后作出审查报告。1969年8月以武汉军区党委的名义向中央写了请示报告。中共中央于1969年9月27日发了《对武汉问题的指示》的文件”。

问题是：四个月前的五二七指示和所附省革委会报告一再强调“革委会的一元化领导”，造反派头头因违背“革委会的一元化领导”遭到中央严厉批评。而省革委会政法组立案审查的结果（即九二七指示所说“现在看到的材料”），不用省革委会的名义，却“以武汉军区党委的名义向中央写了请示报告”，这就不是“革委会的一元化领导”了。

还有几个问题：

五二七指示附有省革委会的报告，九二七指示没有附上武汉军区党委的报告：

九二七指示根据武汉军区党委的请示报告作出，却是批给“湖北省革命委员会并武汉市革命委员会”；

1974年4月，时任武汉军区政治部副主任、曾任军区曾刘首长办公室（第三办公室）主任的马兆昆（马1968年8月至1969年11月在三办工作）对造反派赴军区攻“曾刘办”代表团说：九二七文件草稿是治金部军管会副主任朱互宁带到武汉军区，曾思玉、刘丰、张玉华看后说对文件没意见。在场的王光照回忆：马兆昆当时还说“张副政委在这里可以作证”，张玉华“未置可否”②。中央解决武汉问题的文件，让一个不相干的人往来于京汉之间上传下达，征求意见避开省革委会中的群众代表和地方干部，与五二七指示的形成过程大相径庭。

1982年8月胡厚民在法庭陈述时说他有证据证明九二七指示是康生搞的，朱鸿霞生前说过这个文件是黄永胜批的，但他们都没有公布证据。

有一个事实造反派很清楚，不以省革委会的名义而以武汉军区党委的名义给中央写报告，可以绕开省革委会里的群众代表。中共中央（69）28①赴军区攻“曾刘办”代表团第九号简报《这也算是揭发？》（1974年4月2日）。②参见王光照《这里那时潮起潮落一一武汉锅炉厂文革记事》第391页。号文件（五二七指示）批示同意的湖北省革委会《关于解决武汉反复旧问题的报告》，就是经过群众代表多次讨论的，甚至五二七指示本身，周恩来也征求过群众代表的意见。曾思玉在九二七指示下达后讲的一段话，反映了他给中央写报告时的心态：“革委会内部两个阶级、两条路线的斗争也是十分尖锐、激烈的。极少数别有用心的人，钻进革委会千方百计破坏无产阶级文化大革命”。所谓“革委会内部”“别有用心的人”，就是指胡厚民等造反派头头和支持造反派的地方干部任爱生等人。

使湖北造反派陷入劫难的“两清一批”（清查北决扬、五一六，批判极左思潮）从当权者执行和贯彻九二七指示开始。两清一批与此前的清队、工军宣队进驻、贯彻五二七指示不同的是，湖北当局将矛头直截了当地对准造反派是名正言顺的。

鲁礼安在他的回忆录里说：“曾、刘是要用北决扬这个箩筐把造反派全部装进去。”

第二节省革委会扩大会：造反派头头唯求自保

贯彻九二七指示的湖北省革委会扩大会议1969年10月1日报到，开预备会，3日正式开会。参会人员多达2000人，地市以上群众组织的头头全部被扩大到会，27日结束。

这是一次没有会前通知的会议。10月1日，在汉口中山公园大门前举行国庆庆祝活动刚结束，刚才还站在主席台上检阅的省、市革委会中的群众代表和工代会、农代会、红代会常委，被通知不得回家，一律到洪山宾馆报到，参加省革委会扩大会议，参会者被编成小组。魏绳武后来感叹：“中午还是省、市领导人，此刻已是变相的阶下囚。”②

会议由曾、刘主持，曾思玉传达九二七指示后，刘丰做了长篇发言。至今保存这份讲话记录的湖北大学学生杨闯评论为：“讲话的核心就是把造反派的活动都归到北决扬的活动”，“他所列举的三个时期北决扬的十大反革命罪行实际上都是造反派当时开展的活动。”③

刘丰还说：“我们逮捕的仅仅是浮在水面上的一些人，而且这只是一①《曾思玉同志在湖北省革命委员会扩大会上的讲话》（1969年10月27日）。②魏绳武《机关一一武汉市委机关文革回忆》第144页。③杨闯《湖北大学文革亲历记》第264、269页。部分，还不是全部，有些人我们还要看一看”。此后，会议先学文件，对与北决扬直接有关的事和人作了揭发，很快就把矛头对准参会的所有群众组织头头，特别是曾、刘最忌恨的任爱生、胡厚民、杨道远。

会上有70位参会人员被安排在大会上相继发言。因反复旧问题失去底气的造反派头头们，在政治高压下大多放弃了抵抗和抵制。根据现在能看到的会议发言记录和当事人的回忆录，可以明显地看出，自诬诬人是他们发言的共同之处。所谓自诬，就是把自已的“错误”“罪行”都冠以北决扬的大帽子，同时竭力洗刷自已与北决扬的关系，以示“区别”：所谓诬人，就是为了过关，上纲上线地揭发批判别人，特别是曾、刘重点打击的胡厚民等造反派头头和任爱生、刘真、张华等支持造反派的老干部。

会议之前就已经将胡厚民定为标靶，顾建棠回忆：“10月3日，方铭拿着九二七指示对市革委会常委张维荣说：“指示中讲，有的反革命分子到现在还在逍遥法外，你看胡厚民是不是这号人物？这顶现行反革命分子帽子给他戴是合适的。你要第一个上台发言，说胡厚民是现行反革命。’张维荣被道上台发言，给胡厚民扣上了北决扬总后台、现行反革命的帽子。张维荣由此深受刺激，患上精神病。”①

参加会议的魏绳武在回忆录中写道：“在曾、刘、方、张首长的威逼利诱下，人们争着过关，争着在大会发言，批准你在大会上发言，就意味着过了关。一个月的大会，·…··群众组织被结合的头头，绝大多数都发了言，表示与胡厚民等人划清界限。我发言..有许多是违心之言。前一天还不知道北决扬为何物的我，也要按大会的要求深刻反省，检查北决扬对自己的影响，深挖细找自己周围与北决扬有牵连的人和事。”②

吴焱金在回忆录中写道：“湖北省革命委员会扩大会议上，曾思玉、刘丰以贯彻中央《九二七指示》为名，对全省造反派大兴挞伐，公开点了我的名，给了我很大的压力。在全省造反派头头纷纷上纲上线、自我批判、和北决扬划清界限时，我也违心地作了批判北决扬的发言。”③众多发言的造反派头头把自已与北决扬生拉硬扯为“一路货”，吴不算最突出最激烈的，但作为新派的领袖人物，吴的发言很有代表性。吴的发言，揭发胡厚民等抵制批判《扬子江评论》；指控武汉工代会有《扬评》的代理人，①顾建棠《生逢其时一文化大革命亲历记》220页。②魏绳武《机关一一武汉市委机关文革回忆》第146一147页。③吴焱金《四十三年望中犹记》第126页。武汉工代会成了《扬评》的合法司令部；反复旧是北决扬在工代会和省、市革委会的代理人策划下进行的反革命夺权。

对胡厚民的揭发批判是曾、刘通过这次会议彻底压跨武汉造反派的主要突破口。

重磅炸弹由朱鸿霞点燃，他说胡厚民“确实是一个反革命的“决派分子”“反革命的“决派’头头”，他的揭发，核心内容是胡厚民所主张的“反动理论”一一“三个长期斗争”，即“新干部（按：指结合进各级革委会的群众代表）与老干部之间的斗争是长期的，造反派与保守派之间的斗争是长期的，钢派与新派之间的斗争是长期的”。对朱的发言，曾、刘带头热烈鼓掌，而让在场的造反派头头们大为震惊，因为此前他们中没有任何人听到胡厚民说过“三个长期斗争”，包括与胡过从其密的夏邦银。

朱鸿霞发言后两大，22日，胡厚民在会上发言，对朱鸿霞揭发的“三个长期斗争”，没有一句话的回应。他只是“把过去作的错事、坏事、错误思想讲出来”，同时声明自己“还没有批判的能力”。凡是涉及他人的事，他都说是自已的主意、自已的责任。。吴焱金说：“在这次大会上唯一不做检查的就是胡厚民。他一贯认为：“违心地作检查就是上走资派的当，是授人以柄，自己搞垮自己，脱离群众’。”②

朱鸿霞为什么在扩大会议上态度急转弯，“三个长期斗争论”是怎么来的，此后他没有作过解释。杨道远在回忆录中写道：“念了文件（九二七指示）后，中间空了儿大要大家自已准备发言稿子。我们（省革委会的常委们）都住在省委13号楼，我跟夏邦银交换看了发言稿，但那儿大就是找不到朱鸿霞的人，夏邦银说不用找了，朱的发言稿内容都还不是差不多的。后来等到朱发言的时候，才听到他带头全面批判胡厚民，这当中估计是张体学做了朱鸿霞的工作。国庆节他在北京的时候还蛮硬的，回来怎么变化那么大？如今，朱鸿霞已经去世多年，我不知道他这个讲话当时到底是怎么弄出来的。”所谓“他在北京的时候还蛮硬的”，指的是朱在北京参加国庆观礼期间已看到九二七指示，对促使这份文件出台的曾、刘非常不满，对曾、刘整胡厚民表示了极大的愤怒①参见《胡厚民同志在湖北省革命委员会扩大会上的发言》（1969年10月22日）。②吴焱金《四十三年望中犹记》第130页。③杨道远《奉献一—我经历的无产阶级文化大革命》第272页。④参见《张立国同志在湖北省革命委员会扩大会上的发言》（1969年10月19日）。。

曾、刘通过省革委会扩大会议，追使造反派头头们承认北决扬是“反革命地下组织”，武汉地区最大的造反组织的领袖人物是北决扬的总后台和反革命，从而可以名正言顺地在造反派中深挖北决扬反革命分子。

杨道远在《奉献》一书中说：“在这个学习班里，大家都没有领会到这是一个要把我们一网打尽的阴谋。大家在发言中都只想为自己作点辩解，都急于和‘有问题’的人划清界限，都没有看出这场斗争实质上是冲着整个造反派来的。以为他们只不过是要打击北决扬，根本就没有一个人去为北决扬辩护，去澄清北决扬到底是怎么回事。发言中上纲很高都是为了把自己洗刷清白。”①

实际上会议中还是有人“为北决扬辩护”。曾思玉27日在总结时说：“有的人至今还为反革命地下组织‘北斗星学会’、“决派’和反动刊物《扬评》辩护，态度十分恶劣，·…·昨天晚上，还有人在小组会上公开为反革命分子鸣冤叫屈”。

还有人消极对抗，不按曾、刘定下的调子发言。杨道远是21日发言的，他回忆：“在九二七学习班上，我是在很多人发言之后才发言的，形势发生了意想不到的变化，我全然没有顾及，依然按我事先准备的稿子来念，检查自已的错误：一是全国支左抓军内一小撮；二是抢枪，武装左派；三是参加反复旧。对北决扬是笼统地做些批判，组织上不沾边，洗刷自己：划清界限，对别人也揭发不出来，听者不满意，给我的讲桌上递了一大堆条子（提问题），我知道回答不完他们的问题，也就不回答，发言完了，把那一堆条子楼起来就下去了。我还没有坐下，曾思玉急不可待地开了腔：杨道远啊，看那一大堆条子我都替你看急。听你的发言，同志们感到不过瘾，··.·避重就轻，不痛不痒·…·.你和胡厚民为什么抱得紧紧的，死不放？”②

这次会议以揭批北决扬为主题，令人奇怪的是，已经在押的北决扬的骨十和所谓“幕后操纵者”没有按惯例押到会场开展批斗。

造反派头头们已经被压制住，但是，除胡厚民被批判为“决派头子”，绝大多数头头仅限于承认“受北决扬极左思潮影响”，不承认与北决扬有任何形式的组织联系。①杨道远《奉献——我经历的无产阶级文化大革命》第272—273页。②杨道远《奉献一一我经历的无产阶级文化大革命》第273页。

贯彻九二七指示的省革委会扩大会结束了，清查北决扬远没有结束，所有的造反派头头都记得，九二七指示第七条说：“中央决定在北京开办湖北省和武汉市的毛泽东思想学习班”。在27日的总结大会上，刘丰义一次强调：“除了这些人以外，还有没有呢？现在还不能说没有了”。曾思玉插话说：“可以肯定说有一窝子”。

第三节北京学习班：从“一清”到“两清”

湖北省革委会扩大会议是中央在北京举办的中央毛泽东思想学习班湖北班的“学前班”，后者是前者的延伸。

1969年11月5日，第一批进京参加中央学习班的一十三百多人，多为刚刚结束的省革委会扩大会议参加者，11月底武汉大专院校造反派头头和“动力”共三百多人进京，参加中央学习班人数达一千六百多人，地点在空军学院。中央学习班是统称，当时全国有多省在北京办学习班，同时在空军学院的还有内蒙班、四川班。中央学习班领导小组由第一副组长陈伯达、常务副组长黄永胜负责日常工作。陈伯达四次来湖北班。湖北班也建立了领导小组，负责人为武汉警备区副政委张昭剑，成员有武汉军区副参谋长王步青、军区政治部青年部部长刘海江、原省委宣传部副部长陈扶生、原工总头头胡崇元、原工造成员平毅。湖北班每大出简报，简报也送在武汉的曾、刘。

学习班有“五不准”的规定，人员按单位、系统组成班、排、连，从班长到连长，大部分由军人担任。

学习班大部分时间是开小组会。领导方面要求按陈伯达的指示，“上挂刘（刘少奇），下联牛（牛鬼蛇神），自己火烧头”，意思是把自己摆进去，彻底交代自已在文化大革命中犯的错误和罪行，同时要承认这些罪错往上说是执行刘少奇反革命修正主义路线，往下说是代表社会上地富反坏右的利益。杨道远在回忆录里写道：“当权派把我说成是地富反坏右、特务、国民党残渣余的总保护伞，学习班把我定成刘少奇与牛鬼蛇神联系的中间人：上联刘——下联牛——（上下中间）自己火烧头。”①

中央学习班一直持续到1970年6月初结束，长达7个月的“学习”过程除穿插参观、听时事报告、看演出等活动外，大致可分为三个阶段。①杨道远《奉献一一我经历的无产阶级文化大革命》第282页。

最初阶段，学员吃、住都不错，在小组会上学习有关文件，端止态度，忆苦思甜调动阶级感情，人人“洗手洗澡”自我检查。和其后的暴风骤雨相比，这是造反派头头们在北京过了一小段相对平和的日子。魏绳武回忆：“我们玩得很轻松，张昭剑和骨干们却很紧张。动力每大要向连首长汇报对象一天的表现，连首长再去班部参加碰头会，向张昭剑们汇报各连的情况，听取班领导布置第二天的活动内容。他们再综合写成简报分送中央和湖北的曾、刘、方、张。所以，他们内部的工作是相当紧张的。”①

这个阶段的后期，斗争指向逐渐明朗，在学生连队重点批杨道远，其他连队批胡厚民、李想玉、吴焱金等。

1970年春节前为第二阶段，在学习班成员中抓“现行反革命”。结果是武汉三大工人造反组织一家被抓出一个，即工人总部的刘万泰、九一三的张鹏程、工造总司的王锦铭。1月中旬，陈伯达亲临批斗大会现场，刘、张、王在现场被逮捕，押回武汉。吴焱金回忆：“刘方泰在大会上不肯低头，上来两个人也按不住，刘万泰强头颈高喊：‘我不是反革命，只要朱、李、吴的大旗一摇，我照样打头阵！’”②顾建棠回忆，在会上“陈伯达讲话：五一六是一个反革命阴谋集团，北京把五一六一抓，就都跑到武汉去了，武汉成了五一六的根据地、仓库和保险柜。武汉的北决扬是五一六的变种，是武汉的土特产。现在是到了全面清查的时候了。从此，北京学习班掀起了狠抓五一六分子的狂风恶浪。”③

1969年10月湖北省革委会扩大会议并没有涉及五一六问题。骨干仅儿十、影响不甚大的北决扬这只筐子太小，要把庞大的武汉造反派队伍（包括比较温和、一直反北决扬的新派）全装进去，于情于理说不周全，难以服人。在湖北当局看来，1967年9月中央就提出的五一六问题，是一个全国性的问题，是一只更合适的筐子。止好湖北学习班举行期间，1970年1月24日，周恩来、江青在接见文化部、学部、教育部等单位军宣队代表时号召清查五一六，周恩来在讲话中点了学部吴传启、潘梓年和王、关、戚的名，而吴传启、王力都和武汉造反派有牵连。就这样，湖北的“两清”（清查五一六、北决扬）在北京止式开始。中共中央3月27日发出的《关于清查“五·一六”反革命阴谋集团的通知》（即《三二七通知》）说，①魏绳武《机关一一武汉市委机关文革回忆》第157页。②吴焱金《四十三年望中犹记》第134页。③顾建棠《生逢其时一一文化大革命亲历记》228页。反革命秘密组织并不是只有一个“五·一六”。湖北班领导“定的基本调子是：“北决扬”、“五一六’两个反革命组织是一回事，目的相同，手法相同，人员交叉；他们的目的都是反党、反社会主义的，在文革中他们始终把矛头指向军队，搞乱军队，抢枪乱军，妄图建立反革命武装”①。

逮捕刘、张、王的大会前后，武汉市直机关红司一号头头、武汉市革委会常委魏绳武，支持造反派的市电信局局长杨友山被单独隔离，逼道魏承认参加并在武汉发展五一六。二八声明起草者雷志茂“按照学习班临时党委的“诱供”内容承认水院闯派学习班“集体加入五一六”，并在揭批杨道远大会发言中，诬指杨道远把他引向五一六的罪恶深渊，为杨道远被打成湖北省’五一六总头目’立了大功。”②大批造反派头头们在高压下陆续被迫低头认罪。

春节后第三阶段开始，即揭开湖北武汉北决扬、五一六的盖子，抓出幕后操纵者。这是湖北省当政者要达到的主要目的。

1967年2月，魏绳武曾和武汉市委宣传部干部宋洛一起到中国科学院哲学社会科学部（简称学部）见过吴传启，宋洛是吴传启的入党介绍人，吴讲了他对武汉文革形势的看法。魏绳武属钢派，因而魏绳武必定向杨道远、胡厚民通报过资讯，这是曾、刘的逻辑依据。曾、刘等以此为突破口，即通过吴传启一一宋洛一一魏绳武这一条线，把杨道远、胡厚民与五一六联在一起，武汉市直机关红司被诬为“反革命阴谋集团五一六”的“仓库”、“保险柜”，“钥匙就在柜长魏绳武手里”。魏绳武是钢派基层头头，这样，武汉钢派的领袖胡厚民、杨道远就成了武汉五一六的总头目。

造反派头头又一次阵脚大乱，在张昭剑等的导演下纷纷上台，先是自诬一番，然后重点揭批胡厚民。揭批胡厚民的重磅炸弹又是由朱鸿霞扔出，他在全体学员大会上把胡的“反动思想”总结为三句话：“隐蔽精干、保存骨干、长期干”。湖北班立刻将这“三干”宣布为武汉五一六、北决扬及胡厚民的“反革命纲领和策略”，立为批判的靶子。

胡厚民对朱的揭发仍然不做任何分辩，还把“长期干”量化为“二十年后大干”。在有吴焱金参加的揭批胡厚民小组会上，胡借交待的名义，阐述为什么要“二十年后大干”。他说：“二十年后，老红军不多了，抗①张建成《岁月留痕一一武汉水利电力学院文革亲历记》第243页。②高群编著《红水院一一武汉水利电力学院文革纪实》第509页。

N!016192最高指示

其合子永生，董法《>尊桥，环光，领导我们事业的核心力量是中国共产党

作、芝多，望套读望本笑晋爱接见了细指导我们思想的理论基是与克思列宁主义，

小要访山9写山只老卫中选泽会曦大场券★

思喜中唯放生性发，作就中括心时：一九七04月16日凭运入婚不游

初的始能草元能该的人心不要明宝大

中央办的毛添东思想学习班亦公室日干部掌权的也不多了。那时造反派已是久经考验的真正掌握了毛泽东思想锐利武器的战士，将是战无不胜的！”在场的军代表指责他放毒，他照说不误，直到军代表阻止他讲话为止①。

武钢工人陈祖坤是不认错的人中的一个。他回忆说：“在学习班里我始终坚持反复旧没有错，我一再声称希望就这个问题，还有文革是否搞错了，和武钢当权派辩论。开会时动力们一再启发我认识错误，可惜他们说不赢我。经过几次较量，我们班的骨干周××再也不提要我承认错误。·.·以后除了湖北班的大会，连里没开过儿次会，因为连里一开会我就跟他们辩论，他们都不惹我”②。

在湖北班上，少数儿个支持造反派的地方老干部抵抗住高压，拒不认罪，始终拒绝揭发批判胡、杨。原武汉市副市长、市革委会常委薛朴若在学习班的7个月里，在各种会议上始终一句话不说，交待、揭发一个字不与。任爱生、闻立清（人民银行武汉市分行支持造反派的干部）在会场上强硬顶撞陈伯达和张昭剑。“陈伯达先点任爱生：你造反有野心，想当大官。任爱生反驳：我站在毛主席的革命路线上，支持造反派，出于公心。你不要以势压人，乱扣帽子，我不怕你。陈伯达又点闻立清的名，问：‘土可杀不可辱”，这话是你讲的吗？闻立清昂首直视陈伯达：是我说的，么样？陈伯达提高嗓门：我要杀你的头。闻立清说：你敢！”3吴焱金回忆：“和我同班的老干部崔放鸣对付审查很有经验，他一点也不紧张，字斟句酌地写好三张材料纸的检查交待，除了自己给自己扣大帽子外，一点实际内容也没有。每次都是念完三张材料纸就开始接受批判，无论你怎么样批判，他总是虚心接受，坚决不改，每次照念不误。后来军代表恼火了，把①参见吴焱金《四十三年望中犹记》第134页。②陈祖坤《吹尽黄沙一一一个武钢火车司机的文革回忆（修订版）》第157页。③顾建棠《生逢其时一一文化大革命亲历记》228页。他的三张材料纸收去，但他对检查交代的内容早已背得滚瓜烂熟，又一字不差地再写三张。七个月的时间他就是这样念下去，软磨硬抗，军代表居然到最后也没能把他怎么样。”①

杨道远在湖北班被打成五一六反革命阴谋集团在武汉的代理人，当时张建成在湖北班材料组整理杨道远的材料，他回忆：

我在材料组的主要任务是了解、熟悉、整理杨道远的材料，不管哪个连、哪个人，凡是揭发、批判杨道远的材料，我都要了解。

后来王步青副参谋长告诉我，党委决定让我做批判杨道远的系统发言，所以要了解、熟悉杨道远的所有材料。

这也说明在学习班整杨道远是早就决定了的，并不是因为杨道远是“北决扬”、“五一六”才整他，而是因为要整他，才把他打成“北决扬”、“五一六”。

我懂得这个道理是在一年之后，那时我也被打成了“五一六”分子，并且是武汉水利电力学院“五一六”的组织者。我这才懂得了那些反对文化大革命、坚持资产阶级反动路线的家伙，无时无刻不在做镇压造反派的美梦。他们利用中央学习班这个平台，用捏造的事实欺骗中央的某些领导，也利用人们相信中央及对中央的敬畏心理，以清查“北决扬”、“五一六”为名，把造反派一网打尽②。

张昭剑给张建成系统揭批杨道远的发言定了基调：“杨道远是湖北“北决扬’、“五一六”的总负责，他通过两条线与王、关、戚联系，一条是魏绳武（武汉市委机关造反派头头）一一宋洛（武汉市委宣传部干部，吴传启好友）一一吴传启一一土、关、戚，另一条线是二司驻京联络站一一林杰一一王、关、戚；杨道远的理论基础是‘二论’，即‘阶级斗争演戏论’、‘路线斗争循环论’。结论是：必须对杨道远揭深揭透，批倒批臭，肃清流毒，把湖北的‘北决扬’、‘五一六’两个反革命组织彻底清除。”③

按照湖北当政者的意旨和学习班中的揭发材料，张建成做了长达两个小时的批判发言，他在回忆录中写道：“领导很满意，后来把我的发言录音在湖北全省播放，通过我的口，告诉人们杨道远是湖北‘北决扬’、“五一六’的总负责人，他参加文革的目的是要反党、反社会主义，而且①吴焱金《四十三年望中犹记》第132页。②张建成《岁月留痕——武汉水利电力学院文革亲历记》第242—243页。③张建成《岁月留痕一一武汉水利电力学院文革亲历记》第243页。证据充分。”①

朱鸿霞、杨道远、吴焱金等在学习班大会上检讨的录音，雷志茂等承认加入五一六的录音，作为攻心利器，也在湖北各地同时举办的学习班上播放。

北京学习班的学员认为，学习班主事人张昭剑等不讲原则，不讲政策，也不讲常识，还搞了许多为人所不齿的小使俩。张昭剑要求，检讨时必须痛哭流涕，否则不能过关?。王步青指派学生连指导员找杨道远谈话，要他揭批新派的彭勋、郭保安，表明学习态度好，对解决自已的问题有好处。杨说不了解他们，学生连指导员就把郭保安的问题讲给他，杨道远还是拒绝了③。1970年1月，在陈伯达指使下，张昭剑要朱鸿霞、胡厚民等人供出反复旧的后台。他说：“这个人不是王、关、戚，也不是孟、刘、张，此人在中央，比曾、刘大，你们联系反复旧来讲嘛！不是王效禹”。“联系上海嘛”，“你们不要有顾虑，你们是不是看这个人没有倒，你不敢讲，不要怕，我们也有后台嘛！曾、刘也有后台嘛，你们要跟曾、刘”?。

1970年5月底，北京学习班结束。在总结大会上，王步青宣布：“经伯达同志批准，黄总长签署，决定将胡厚民、任爱生、李想玉押回湖北继续批斗，彭勋送农场劳动改造，魏绳武实行专案审查”。1974年4月，造反派从市委运出一批两清材料。武船联司头头林子忠回忆：“大家在清理材料时把中央学习班结束时黄永胜对彭勋的批示清出来了，黄永胜批示：‘罪行实属严重，不予分配工作，送农场劳动改造，以观后效。’”③

杨道远后来写下的当时的心态，在造反派头头中有代表性：“在北京学习班初期，我是很认真地写检讨批判自己，向党中央、向毛主席承认错误，当我意识到他们不是要我们检查错误、改正错误再回到革命队伍里来，而是把我们当敌人打翻在地再踏上一只脚，要我们永世不得翻身时，我也就和他们对立起来了。”

通过北京学习班，湖北当政者曾、刘等人达到了预定目标，成功地将①张建成《岁月留痕一—武汉水利电力学院文革亲历记》第244页。②参见吴焱金《四十三年望中犹记》第132页。③参见杨道远《奉献一一我经历的无产阶级文化大革命》第282一283页。④参见邵正茂编《林彪反党集团死党刘丰、活党曾思玉在湖北推行林彪的“克已复礼”极右路线的初步材料（一百条）》（1974年3月）第28条。③顾建棠《生逢其时——文化大革命亲历记》264页。6杨道远《奉献一一我经历的无产阶级文化大革命》第280一281页。胡厚民、杨道远打成了五一六、

北决扬在湖北武汉地区的总头目，

最高指示千习不要忘记阶级斗争

一些造反派头头如工总的张耀忠、批牛胡厚民、任爱生大会

胡崇元承认参加了这两个“反革命入场证

集团”，所有参加学习班的造反地点：武汉体育馆（东看台）

派头头们都承认有资产阶级派性。时间：一七年七月二日上午元时

一人，准时进场

这样，“两清一批”就可以名正

言顺、大张旗鼓地在全省开展了。

6月6日至13日，省革委会再次召开扩大会议，主题是按照陈伯达、黄永胜的指示，批判胡厚民、任爱生、李想玉，包括刚回汉的北京学习班全体人员在内的三千多人参加，三百多万人收听会议实况。刘丰首先作报告，他说：“胡、任、李本来就不是好人，不是好人犯错误。胡厚民是‘北、决、扬’的幕后操纵者，任爱生是地地道道的死不悔改的走资派，李想玉是混入群众组织的坏头头，在文革中坐车到他老家为地主父亲翻案。他们勾结叛徒、特务和一小撮牛鬼蛇神大刮妖风，对文化大革命进行破坏，湖北两次反复的根子都在这里，干了大量的坏事。我们多次挽救，他们拒不接受，在这次贯彻‘9·27’指示时也挽救，在北京学习班态度也不好。任爱生在北京还准备告状，现在不把他们交给群众批斗不足以平民愤。”

安排在会上发言的有48人，其中三人给参加会议的造反派留下最深的印象。一个是大门县农村某大队妇联主任金琼姐（九十年代任省政协委员），三个月前她在省首届积代会上控诉造反派，说她拒不交出造反派认定的“黑材料”，被造反派“一脚踢破了她三层裤子”。这次她又在会上控诉胡、任、李。另一个是罗田县革委会副主任丁凤英，她是张体学从大队妇联主任一手培养起来的，1971年当上省委常委、省革委会副主任。她在会上说：对他们（指造反派）就是要压，压得对，压得好。我们要压到底，压得他们永世不得翻身。再一个是市电信局工总头头××。

××的揭发耸动听闻。他说：胡厚民是“五一六在汉的前台指挥”，1967年1月至3月就指使电信局某人和其姐胡秀娟组织五一六××兵团，在电信局发展组织：七二O后指使胡秀娟发展了我。胡厚民还是北决扬的主要幕后操纵者，北斗星学会成立胡是点了头的，决派的名字是胡取的，①参见王光照《这里那时潮起潮落一一武汉锅炉厂文革记事》第249页。扬子江评论的文章是胡修改的，胡想什么“扬评”就评什么，“扬评”什么时候出也由胡决定。

正在受审查的柳英发参加了这次会议，他回忆：××揭发胡厚民私设电台，当时台上就放着一部电台。

这次会议宣布撤销胡、任、李在省市革委会的职务。会后三人被关押。

第四节武汉地区的“两清一批”

在湖北省革委会扩大会议召开的同时，1969年10月4日，武汉市革委会召开有线广播大会，传达中央九二七指示。会后。全市开始大规模清查北决扬。10月25日，武汉军区副政委张玉华在军区支左大单位负责人会上布置把批北决扬作为清理阶级队伍的重要组成部分。

曾思玉在省革委会扩大会议结束时说：“这次会议结束后，各地区、武汉、黄石市，也要召开会议，认真传达、贯彻中共中央‘九·二七’指示”。刘丰说：“这次去北京办学习班，要把各个难点的难点弄到北京去，让家里发展大好形势。”所谓“难点的难点”，指的是各造反组织的主要头头和骨干；所谓“让家里发展大好形势”，就是排除主要头头的干扰，在省、市、区、地、县和各单位普遍举办“两清一批”学习班，省学习班有对象一千五百余人，武汉市学习班有对象一千三百余人。1974年时任武汉市委第一书记王克文揭发：刘丰在两清时说“凡是到北京串连过的人，都要当作‘5·16’清查”③。

从北京学习班回到武汉的造反派头头陆续被关入各类五不准学习班，继续交待问题，接受批判。省、市革委会中常委以上的支持造反派的干部和群众代表，基本被打成五一六、北决扬的“总头目”、“重要骨干”、“黑手”、“幕后操纵者”，占常委总数的62%。

杨道远回汉后被分配到江西部队农场劳动，1971年2月被秘密强制①关于湖北省革委会这次扩大会的记述，参考了刘德光《回眸一一我经历的宜昌文化大革命》（自印本，2015年）“第十章清查‘5·16”、“北、决、扬”，再整造反派”中“批判胡厚民、任爱生、李想玉的省扩大会”一节。②顾建棠《生逢其时一文化大革命亲历记》224页。③1974年4月2日军区三办徐健对造反派赴军区攻“曾刘办”代表团的谈话，见赴军区攻“曾刘办”代表团第九号简报《这也算是揭发？》（1974年4月2日）。④邵正茂编《林彪反党集团死党刘丰、活党曾思玉在湖北推行林彪的“克已复礼”极右路线的初步材料（一百条）》（1974年3月）第23条。

调查证明材料介器信

调查证明材朴介绍信赖机测革食：

社中刷事队厂华要先路志（）位

中站菲非

介开表人达北切菲非本处理比指睡了三

北值识了解要和设走有美科到请社治

林料牌验武议工人毛泽新进药宜销院

排民第一厂等买具食

L

业明村科合招信8-g调查证明村料介绍信

P

HveNCEAr

介起我厂局）

NT0030介绍

同志

在你此通过9了解的有亮

同是，请于法法，前来作延造过了解的限题精基治

武汉常站

民式比事厂高作要育

1971年初，前往湖北省新华印刷厂外调的单位介绍信(许东杰提供)带回武汉，关押审查。6月10日召开全省广播大会批斗，至8月17日在武汉市批斗18场，后又在全省巡回批斗。此后一直关押到1983年2月判刑。北京学习班结束后，胡厚民、李想玉、魏绳武被关押至1974年3月，任爱生被关押至1979年。

九二七指示下达后，由省、市公安机关分别组成省、市的五一六、北决扬专案办公室。1971年3月1日，根据中央13号文件，武汉军区党委、湖北省革委会党的核心小组决定，建立湖北省驻军和地方五一六、北决扬专案联合小组，由马兆昆、田文等11人组成；4月1日，武汉市委决定成立武汉市五一六、北决专案联合小组，由田文（任组长）、孙济云、李冗义（任副组长）等6人组成。省、市联合小组都以省、市公安机关军管会原五一六、北决扬专案办公室为办事机构。

湖北当局制定了两清的总体规划和详尽的实施方案。1974年3月底武汉造反派从省清查办公室找到一批“两清”材料，其中有：“彻底清查林陈死党，深挖五一六、北决扬的规划”“关于‘新派’中五一六反革命①武汉市情编辑部、武汉市档案局等编《武汉大典第一卷（1949—1976）》第865页。阴谋集团的报告”“五一六、北决扬分布图、系统图”；大会、小会批斗方案，重点人员突破计划。如《关于批斗汤玉莲方案的报告》，会场怎样布置，批斗人员站在什么地方，写什么标语，喊什么口号，都有预案①。

耗费巨量人力、物力、财力的清查开始了。“五不准”学习班、“走读”学习班遍布全省上下，清查对象达六十几万（1972年张体学所言），“动力”为对象的数倍，无数外调人员奔忙于途。鲁礼安后来回忆：“一拨一拨的外调人员走马灯似的转看，一拨子走过去，一拨子又走过来。日以继夜，夜以继日，焚膏继，不舍昼夜。清查到最高潮的那一阵，各单位的外调人员要排队登记提前预约，才能约到我这个·一号头头’。外调的人多得炸了窝”②。

1974年4月6日武汉市委书记王克文接见聂年生等造反派成员时说：全省被当作五一六、北决扬批斗的有5万多人，被审查的40多万人③。

湖北的“两清”规模太大，开始不久就引起中央一些领导人的忧虑。1970年3月16日谢富治说：“北、决、扬与‘三钢’挂钩是不行的，一联系就不得了。”4月6日纪登奎说：“七白多人的一个工），有155个决派，这样的材料要打个问号，搞上四、五百人，你们骑在老虎上。”曾思玉的回答是：“我骑在水牛上，愿意上就上，愿意下来就下来。”④

1970年2月，毛泽东在武昌谈到清查五一六问题：“反革命‘五一六阴谋集团是一个秘密组织，数量很少，很快就发现了，揭发得早，头子关起来了。不要乱挖，面不要太宽了。批判还是要批的，但不要搞逼、供、信，逼、供、信靠不住。”5中共中央1972年9月7日发出的33号文件载有毛泽东的这段话。

1970年3月27日，中共中央发出的第20号文件《关于清查“五·一六”反革命阴谋集团的通知》指出：“现在，清查“五·一六”的斗争已经展开，有些单位出现了扩大化的倾向。‘五·一六’是一个秘密的反革命阴谋集团，①参见武汉市针棉织公司机关造反派1974年4月22日刻印的传单《武汉地区批林批孔联合大批判小组第一次情况汇报》，另见吴焱金《四十三年望中犹记》第148一149页。②鲁礼安《仰天长啸一一一个单监十一年的红卫兵狱中吁天录》第477页。③“武汉地区革命造反派”印《王克文书记接见武汉地区革命造反派部分同志的讲话》（1974年4月7日，武重批林批孔办公室翻印）。④1974年4月2日军区三办马兆昆对造反派赴军区攻“曾刘办”代表团的谈话，见赴军区攻“曾刘办”代表团第九号简报《这也算是揭发？》（1974年4月2日）。③中共中央文献研究室编《毛泽东年谱（1949一1976）》第六卷第282页。目前有的单位在过去公开的群众组织中也大抓‘五·一六”，有的单位七分之一以上的人都被打成“五·一六”分子。这种扩大化的情况··必须引起特别警惕和注意。”刘丰在这个文件上批示：“暂不传达”①。当时湖北省正在召开地市领导干部会议，“曾刘在会上讲：‘湖北不存在扩大化的问题。’”②“1970年7月29日，张玉华讲‘一小撮阶级敌人不甘心失败，当前要注意动向，注意搞反复，他们攻击我们扩大化了。’”③

很多造反派群众意识到，这一次和清算反复旧不同，被打成北决扬就是敌我问题了。巨大的压力加上头头们放弃抵抗，他们能做的就是竭力洗清自已，甚至一死了之。工总粮食系统兵团头头黄礼寿回忆，他在审查期间碰到武汉卷烟厂工总头头李光武，李光武说：“我已经承认了自已是北决扬，你也赶快承认吧！上头都顶不住，你硬顶个么事吵！”④省长途汽车客运站杨爱国、省轻工业机械厂造反派头头凡运国、市电信局支持造反派的局长杨友山、市电信局工人汤玉莲、长办秘书长孔晓春、长江水利水电科学院院长何之泰、长江工程大学戴树德和郝梦奎、3506工厂吴连生和童幼珍、省科委戴海州、武汉锅炉厂桂美和、长江航运公司陈腊福、武汉橡胶厂团委书记童启俊、水院六一级学生陆植钧、湖大经济系学生孙长治等都受逼自杀。

1969年底，华工全院师生到咸宁“搞斗批改”，三位造反派学生死于清查。船舶系六四级学生、原红反团成员潘根生，“承受不住高压，上吊自杀了，工宣队不让家属来收户体，秘密地草草理葬后马上召开全系批判大会，宣布潘根生是反革命，自绝于人民”。机二系六四级学生王振贵“患有神经官能症，1969年冬至1970年初在家休病假。清查‘五一六”时，工宣队要求他返校参加运动和毕业分配。1970年5月初的一个夜晚，王振贵不知是因为病得难受，还是害怕被清查，或者两者皆有之，服下大量的安眠药自杀了。工宣队领导对其死因尽量掩盖，没有通知家人，就地将其草草理葬。一位当年在咸宁和工宣队领导一起去过王振贵家的同学，应王振贵妹妹托付，前几年曾经去咸宁寻找王振贵遗体安葬之处。当年的①参见王光照《这里那时潮起潮落一一武汉锅炉厂文革记事》第375页。②1974年4月2日军区三办马兆昆对造反派赴军区攻“曾刘办”代表团的谈话，见赴军区攻“曾刘办”代表团第九号简报《这也算是揭发？》（1974年4月2日）。③1974年4月2日军区三办刘志对造反派赴军区攻“曾刘办”代表团的谈话，见赴军区攻“曾刘办”代表团第九号简报《这也算是揭发？》（1974年4月2日）。④参见吴焱金《四十三年望中犹记》第130页。村干部告诉这位同学，王的遗体当时应该是工宣队拉到外地处理了，没有在我们这儿埋葬。该同学在咸宁多番查询，终未能够打听到王振贵同学的葬身之地。”华工无线电系六三级学生赵延昌，原新华工红反团头头、新华工三办负责人，1968年底已毕业分配到宜昌工作。1969年底被揭发参加北决扬，军工宣队将材料送到赵延昌所在单位，单位立即将赵延昌关进五不准学习班。赵延昌“性格刚强”，“对强加在自己身上的罪名一概不承认”，受逼不过，于1970年2月上吊自杀，时年25岁。单位宣布“赵延昌是反革命，自绝于人民”，华工军工宣队在无线电系召开大会批判已离世的赵延昌。

华中工学院的两清中，军工宣队发起对一张大字报的批判。华工六四级学生江重初、陈定方回忆：1969年春，江重初、陈定方等“面临毕业的学子在毛泽东主席·你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底’，‘要认真总结经验’的指示感召下，结合武汉、华工文革运动的

实际，写出自身体会性质的总结，纪念中国共产党建党四十八周年，向党敬献一份特殊而朴实的礼物。”这份五万字的总结标题为“伟大的时代，伟大的斗争”，署名“华中工学院革命委员会、

武汉红代会新华工总部·恰伟大的时代

同学少年’战斗队”，于7

月1日在华工校园张贴，随伟大的斗争

后做成油印小册子散发，“得

到一片叫好声”。张建华说：参加无产阶级文化大革命的体会

我认为这篇文章“在很大程

度上代表了当时华中工学院中工学校的会#会了少批队洪汉红化会新华工处部

学习和运用毛泽东思想的最高水准”。两清中，华工军

工宣队说这张大字报是“反①参见陈厚燃、夏宜凉《回忆华工文革》（未刊稿，2019年）。革命的大毒草”，“他们在前言中写道‘斗争在继续”，就是要与工宣队、军宣队斗！”“他们批判三种思潮（指湖南‘省无联’、武汉决派等的极左思潮，“四一四思潮’，‘看穿派’思潮），其实他们比决派更决派！”当时几位主要作者、参与讨论者被隔离审查，十多年后作为主要罪行被“记录在案”①。

1970年12月26日，张玉华在驻汉三支两军团以上干部会议上讲：“即使出现个别自杀的也不要怕，搞斗争嘛，他自杀是他的事，自绝于人民。”②两清中被整死的人数无法查实，邵正茂编《林彪反党集团死党刘丰、活党曾思玉在湖北推行林彪的“克已复礼”极右路线的初步材料（一白条）》（1974年3月）第23条记载，武钢死58人，长航死68人。

长办革委会中的群众代表被圈定进北京学习班的有顾建棠、王秀林等7人，三级革委会中其他群众代表及职能部门工作人员千余人被关进了长办工军宣队办的学习班，其中251人作为敌我矛盾立案。至1973年这类学习班先后解散，仍保留顾建棠等4个专案学习班。

1969年底，第一治金公司将没有去北京的造反派大小头头三百多人，关进在一治第三子弟中学办的学习班，军代表逼道头头们承认参加了五一六、北决扬。

1969年底起，武钢各厂矿、武汉钢铁设计院、武汉治金勘探公司等单位的所有造反派骨干，被集中在武汉钢铁学院办五不准学习班，清查五一六、北决扬。武钢厂矿一级立案二千八百多人，其中干部六百五十多人，技术人员近三百人，工人一千九百多人?。

写出反复旧第一张大字报的王光照从10月4日起，在东西湖吴家山空军某部大院被单独办了一个多月的学习班，要求揭批北决扬及其幕后操纵者，“要把自己摆进去”。当年底被关进武锅在水院举办的一白多人的五不准学习班。1970年初“一打三反”开始，王光照被押回厂办“一个人①参见江重初、陈定方《关于（伟大的时代，伟大的斗争）》（2019年）。②1974年4月2日军区三办刘志对造反派赴军区攻“曾刘办”代表团的谈话，见赴军区攻“曾刘办”代表团第九号简报《这也算是揭发？》（1974年4月2日）。③参见顾建棠《生逢其时一一文化大革命亲历记》233页。④参见曹承义《悲欣交集话文革》第127页。③参见彭绍鹏《时代与人生一一一个草民的故事》第68页。邵正茂编《林彪反党集团死党刘丰、活党曾思玉在湖北推行林彪的“克已复礼”极右路线的初步材料（一百条）》（1974年3月）第23条。的学习班”，这一次直接要求他承认参加了决派。其间，2月某日，在省革委会扩大会上受到曾、刘表扬的桂美和，在武锅五不准学习班上吊自杀。王光照回忆：“作为全市深挖决派、批判扬评的一个活靶子，无论与我有关无关，各单位都要‘请’我去当批判大会的‘嘉宾’。”①

1969年10月18日，湖北大学清理阶级队伍专案组改为贯彻九二七指示、揭批北决扬材料组。从11月5日开始，湖北大学军宣队举办了16天的九二七学习班，校、系革委会全体成员参加，学习班批判与鲁礼安有交往的梅子惠，也批判反决派的彭勋。

很多造反派成员坚决不承认参加过决派。在省革委会扩大会议上，“刘丰声色俱厉地问（吴焱金）：‘严琳是你的部下，工造总司和北决扬是什么关系，你和严琳是什么关系？你要交待清楚。’”吴焱金回答：“我堂堂武汉市革委会的副主任不当，去参加十几个人的小团体北决扬，除非是神经病！”“你们不可能有任何证据，因为没有就是没有！”3王光照从1969年10月起，在五不准学习班和监督劳动中度过四年。曾思玉点过他的名，说王光照就是决派分子。王光照在回忆录里说：“我自有主意：不能无中生有，我没有参加决派是事实。任你如何强按牛头，我就是不喝水。不顾事实、胡编瞎款（说）做不得。我就算独自承认参加了决派，那么追下去，谁发展我的？上面是谁？我又发展了谁？厂内厂外，那要害多少人啊。显而易见，一个假话，得一百个假话来圆场，圆得了吗？那才是陷进去，出不来，去人现眼掉得大。所谓有材料，有鼻子有眼，那就亮出来。要杀要剐由他来吧。”④

华工在军工宣队领导下清查北决扬，有学生把《新华工》报上批判北决扬的文章拿出来念，“工宣队就很恼火，说我们要抓北决扬，你们还自认为是反北决扬的功臣，为自已评功摆好，你们连这个学习班的性质都没搞清楚。”③

华工动力系六三级学生李显利，文革期间曾是新华工三办（负责干部专案）成员。三办曾经怀疑宋洛是“破坏武汉文革运动的黑手”，“成立①参见王光照《这里那时潮起潮落一一武汉锅炉厂文革记事》第214、223、229、231页。②参见杨闯《湖北大学文革亲历记》第273、275一276页。③吴焱金《四十三年望中犹记》第124、125页。④王光照《这里那时潮起潮落一—武汉锅炉厂文革记事》第237—238页。③参见杜先荣2016年11月访谈刘玉民的记录。过宋洛专案组”。李显利分配到辽宁葫芦岛制造核潜艇的401厂。李显利回忆，两清中华工工宣队“追到我们厂里，逼我承认自已是五一六、北决扬，还要我揭发同伙。我跟他们大吵大闹，最后甚至动手打架。为此我被开除厂籍”①

据陈瑞文说，“参加了决派活动的骨干，也有很多人坚决不认可把决派打成反革命组织，并采取各种各样的抵制方式。”②陈瑞文本人冒死通知家人将随意放在家里的几干张决派表销毁。

1970年1月31日中共中央发出《关于打击反革命破坏活动的指示》，2月5日发出《关于反对贪污盗窃、投机倒把的指示》和《关于反对铺张浪费的通知》，这三个文件所要打击和反对的对象，和中央提出的清队对象一样，是对全社会而言，并不特指造反派群体。

湖北曾、刘迅速将“一打三反”纳入到“两清一批”中，武汉市提出“以两清为中心的一打三反运动”③、“以清查‘五·一六’、‘北、决、扬’为重点的‘一打三反’运动”@。“一打三反”的主要对象在曾、刘那里被定为造反派。

1970年2月18日湖北大学军宣队在校革委会全会上传达省革委会召开的一打三反会议精神，根据这个会议精神，湖大军宣队作出部署：贯彻九二七指示与贯彻一·三一文件同时进行，贯彻一·三一文件是贯彻九二七指示的深入，一打三反运动的重点是在学校造反派里挖决派。

武汉市和湖北省首届“活学活用毛泽东思想积极分子代表大会”分别于1970年1月20日和2月28日召开，控诉造反派成为两个积代会的主要内容。曾、刘分别在大会上作长篇发言，号召结合一打三反，进行一场深挖决派的人民战争。

一打三反期间，湖大的五不准学习班多达三十多个，对象和动力的比例有的高达1比7。通过逼供、诱供和施加各种压力，红八月公社近三百名学生被打成决派分子，红八月公社成员登记表被认定为决派登记表，红八月公社组织的活动都被定性为决派活动。两个红八月公社成员在全校“宽①2015年4月杜先荣采访李显利的记录。②2017年11月29日陈瑞文致笔者微信。③1974年4月2日军区三办马兆昆对造反派赴军区攻“曾刘办”代表团的谈话，见赴军区攻“曾刘办”代表团第九号简报《这也算是揭发？》（1974年4月2日）。④武汉市情编辑部、武汉市档案局等编《武汉大典·第一卷（1949一1976）》第940页。③参见杨闯《湖北大学文革亲历记》第293页。严大会”上分别交待自已填表参加决派的经过，分别承认担任决派的组织部长和宣传部长，军宣队指挥部当即宣读了对二人免予处分的决定。随后红八月公社作战部长杨闯被追承认参加决派，军宣队指挥部立即恢复他校革委会委员、教务部副部长职务。经济系六五级学生、红八月公社骨干孙长治在学习班中上吊自杀：计统系六五级学生，参与筹建工人总部、在造反派工人中享有极高威信的陈春茂，已毕业分配到宜昌县，一打三反中先被办五不准学习班，随后被逮捕，在狱中精神失常，出狱后坠长江身亡。曾经大力批判北决扬的新湖大成员也难逃罗网，彭勋被批为“决派思潮在我校代表人物之一”，成为“重点对象”；政治系教师、校革委会副主任、武汉市革委会常委张维荣被整成精神病，后坠珠江而死。“搞彭勋，是刘丰亲自到湖大给工宣队布置的，他说，‘这个人很坏”，所以，湖大一直抓住彭勋不放。”②湖大六五级学生胡开友从1970年1月20日开始，被办学习班155大，动力们告诉他，学习班开会“帮助”他近五百次，为“挽救”他内查外调花费四五千元3。

两清中，武重是曾思玉亲自抓的点，由刘志坐镇。1974年4月1日武重党委在《关于“两清’工作所犯方向路线错误的认识》一文中说：该厂518名造反派被“称为‘518’尖子，采取‘分化瓦解”、‘各个击破”、‘一锅端’、大办‘五不准’学习班，颠倒黑白，捏造罪名，小会批判，大会批斗，撤职调离，逮捕法办等恶劣手段，有组织、有计划、有步骤地疯狂地对文化大革命实行反攻倒算”。

在武汉水利电力学院，四百多名师生员工被打成五一六反革命集团成员，占全院总人数的8%左右。已分配的学生也受到牵连，有的进了监狱，有的被逼死。

华工六五级学生、红反团成员肖佑祥，在他的回忆录《花甲里程》中讲述了他成为“决派”的经过：

（1970年3月13日，工宣队）宣布我的学习班正式开始。（工宣队员）袁要我交代文革中的所有活动，特别是和“北、决、扬”的关系。我每天①参见杨闯《湖北大学文革亲历记》第273、292一307页。②1974年4月2日军区三办徐健对造反派赴军区攻“曾刘办”代表团的谈话，见赴军区攻“曾刘办”代表团第九号简报《这也算是揭发？》（1974年4月2日）。③胡开友读《我的文革经历》后给作者的信，见杨胜利《我的文革经历》（未刊稿，2016年）。④参见张建成《岁月留痕一一武汉水利电力学院文革亲历记》第260—261页。写十几张的交代，没有自由，上厕所也有人跟看，晚上和他们睡通铺。过了几天，气氛突然紧张起来，袁一脸阴沉，（学习班“动力”）谢的大手把桌子拍得震天响，要我端正态度，老实交代。

3月25日，他们开始诱供，要我交代参加“北、决、扬”时间、地点和过程。我百般辩解，冷笑以对。袁恼羞成怒，拍桌子打椅子，学习班充满了火药味。他们对我采用了车轮战，大灯泡照着，三天三夜不让我睡觉。28日，我晕了，脑子里产生了幻觉，顺着他们的提示，像挤牙膏似的交代了如何填表、如何发证、证件式样、发展了几个人、决派证由我父亲带回去藏在家里等等，在一张纸上签了五次名字（写一句签一次名字）。袁如获至宝，马上让同学拉我到外面“清醒清醒”。

第二天，我清醒过来，感到像吃了苍蝇似的难受，谴责自己对党说了假话，破坏了运动的开展，也害了我的同学。等他们对我的态度稍有好转，我天真地递交了翻供材料。可翻供给我带来更严厉的惩罚。他们威胁我说：“把你的问题挂起来，不解决问题你就不能参加毕业分配。”

不久，我父亲来信说，工宣队派人到我老家（湖北天门）查抄决派证，闹得满乡风雨。

到了7月，我们两届学生即将分配。工宣队材料组和我谈话，并拿出一个同学的结案材料给我参考。为了能够分配，我只好按照他们提供的“标准答案”交代参加了“北、决、扬”组织，对文革中的一系列活动都冠以“决派”行为，包括为“决派”组织网罗干部，做了牛鬼蛇神的黑保护伞。其中有院长朱九思，省里市里有黎智、骆文、程云还有梅白等等。当时王克文已任武汉市委书记，成了革命干部，不算我的罪行，很滑稽的不再要求我写进交待材料。7月12日，我的“文化革命中我所犯严重罪行的彻底交待”写成，计三十页，每页都按了手印。就这样，我成了“决派”分子，而且是骨干成员。

一治的两清学习班办了十几个，每班二三十人，全部由军代表管理。新一治成员方德回忆：“学习班前，我们并没有听说过‘五一六’、‘北决扬’这两个名字，但是进了学习班之后，就都成了五一六、北决扬分子了。”①

省直机关造反组织10名头头全部被打成五一六、北决扬头目进行批①方德纤《倾诉》第111页。斗，省直二级单位的320名头头都被批斗①。

湖北日报社军代表说：报社里五一六、北决扬分子“一抓一把，里三层，外三层，中间还浮一层”。报社被定为“文、刘（按：文林、刘素珍均为报社造反派头头）反党集团”成员，五一六、北决扬分子的百余人，占职工总数的百分之四十。报社印刷厂职工一百八十多人，进过五不准学习班的有六十多人次。印刷厂造反派头头、女工辛惠元进学习班时，带着出生不足四个月的孩子。

一些造反派成员在高压下违心承认自已参加了五一六、北决扬，同时向上向下攀扯。杨道远回忆：

在造反派中间抓五一六反革命分子，是当权派对造反派进行秋后算账的主要方式。在对我的批斗会上，他们做了大量的幕后工作，用威胁利诱的办法让一些原钢二司的人来揭发我。因为有人说过“北京抓了五一六之后，材料都转移到武汉来了”，于是沿着他们描画的这个“路线图”，逼迫原二司驻北京联络站的松涛一口咬定，是他在1967年8月把材料从北京带回来亲自交给我的，并说得有鼻子有眼睛，说是在武测的大字报栏底下交给我的，然后我把一大包材料揣在衣服里带走的。我反驳说，那个时候武测都是我们的天下，用得着象这样偷偷摸摸吗？而且这个话也只能骗骗外地人，武汉8月是什么天气？穿什么衣服？那么一大包材料在三伏天，单衣薄衫，有可能揣在身上吗？经我这么反驳后，再发言时就没有这些细节了。另外一次是李苏明发言，揭发我某日和他一起去见王力，拿了十二个五一六发起人的名单交给王力。在当权派眼里，这是李苏明揭发中最有价值、最有分量的内容。可是，恰好这一天我被天津警备区接去参加天津的一个大会，这是有案可查的事实。那一天我的行程被安排得满满的，哪里腾得出时间去见王力？李苏明在专案组的唆使下胡编乱造的谎言不攻自破，结果在后来的揭发中也只好不提日期了。李苏明的发言制成了录音，每次批斗我的会上必放，只有在水运开批斗会时是让李苏明上台发言的。我本想上前打李苏明两个耳光，吐李苏明一脸唾沫，可是那样做会激怒台下的听众，增加他们批斗会的气氛。看在台下几千人的份上，我忍耐了。①邵正茂编《林彪反党集团死党刘丰、活党曾思玉在湖北推行林彪的“克已复礼”极右路线的初步材料（一百条）》（1974年3月）第23条。②参见湖北日报社革命群众《彻底清算林彪死党刘丰在湖北日报犯下的罪行》（1974年3月，铅印传单）。另外一次是王彩珠的揭发，她说是我和方保林在钢二司司令部介绍她加入五一六这个组织的，填了表，宣了誓，我就是她的直接上级。专案组很高兴，下来跟我对材料，说王彩珠的这个发言是个原子弹。我说终究不过是肥皂泡，一根针刺下去就泄了气。我做了两点声明：1.我不是五一六，更不是她的上级；2.既然她自己承认是五一六，也肯定是有上级的，她揭发我的都是假的，说明她在掩护她真正的上级，你们去找她继续交待吧，可不要放掉了真正的五一六。专案组拿我没有办法，很不满意的说：谁揭发你，你都说人家在说假话，只有你一个人在说真话。我说，假的终究是假的，如果我要是编假话的话，你们连材料都没处核对。我不说假话是对党、对人民负责任的态度。戳穿王彩珠编造的谎言，对专案组是个很大的打击，从这以后，他们就不再找我对材料了。我告诉他们，一生只参加过两次群众性的组织，一次是在1958年参加了民兵，第二次是参加了钢二司。钢二司是几十万人的组织，又是得到党中央、毛主席支持的，在全国具有一定影响的革命群众组织，我作为武汉钢二司的主要负责人，跑去参加那个几十个人的小组织北决扬算怎么回事？还有一个钢二司的头头承认自己参加了“决派”，没有承认参加五一六。在当时的情况下他肯定有不得已的原因，才这么说的，·..·

二十五中的一个女同学在听了水院张建成、雷志茂的讲话（录音）之后，也是招架不住，当时就想看过关，承认参加了五一六，还咬了她们学校一大批人，连她妹妹也被咬进去了，害得她妹妹一辈子都没有结婚，她自己这一辈子都觉得抬不起头来①......

在北京学习班里，张昭剑确定了将钢派与五一六联系起来的两条线：一条线是魏绳武一宋洛一吴传启一五一六的后台王、关、戚，另一条是钢二司驻京联络站一林杰一王、关、戚②。

直到两清结束，新派头头和骨干中“挖出”的五一六分子远较钢派为少。王锦铭、彭勋在北京学习班被打成五一六分子的时候，张昭剑没有宣布挖出新派与王、关、戚有联系的线索。北京学习班结束后，当局在新派中挖五一六取得进展。两个新派主要头头承认参加了五一六。1970年上半年，新湖大革委会委员、武装部长陈步东在批斗彭勋大会上揭发：新湖①杨道远《奉献一一我经历的无产阶级文化的革命》第307—309页。②参见杨道远《奉献一一我经历的无产阶级文化大革命》第280页。③2019年11月杜先荣访谈原新湖大某头头的记录。大有五一六，1967年5月16日成立于31号楼，到会二三十人，陈步东主持会议，彭勋宣布新湖大五一六组织正式成立。华工在咸宁搞斗批改期间，新华工革委会宣传部副部长、红反团成员柳书伦承认自已参加了北决扬，并供认了一批人，无线电系一陈姓同学因此推迟四年才得以分配②。约在1970年3月前，三新驻京联络站某负责人揭发，数十名新派头头和骨干在北京填表参加了“新武汉五一六兵团”。新华工驻京联络站成员梁前文被道承认他参加了“新武汉五一六兵团”，1971年10月8日他写下《关于杜先荣的证明材料》再次证实此事：1967年7月13日晚，在京的新派头头在北京矿业学院（三新、中学红联联络站驻此）主楼平台召开会议，新派主要组织都有人参加。主持人宣布成立“新武汉五一六兵团”，“暂不公开，对外就叫新武汉”。在场的四五十人当即都填了表。会上“选出了王锦铭（工造总司头头）、张汉卿（新华工头头）、谢建生（新一治头头）、叶妙元（新华工成员）、傅廉（省交通联司头头）、陈螺钉（新湖大驻京联络站负责人）、孙光泰（新华农驻京联络站负责人）及长办一人担任勤务组工作。”新湖大头头谢邦柱也参加了这个会并填了表。

王锦铭1970年1月在北京学习班上被逮捕，是否与这个“新武汉五一六兵团”有关，尚未得到证实。

据武汉市官方统计，武汉市的一打三反运动从1970年2月中旬到11月底止，共立案35461人，其中通敌叛国、阴谋暴乱、刺探军情、盗窃机密、杀人行凶、纵火放毒、反革命、恶毒攻击党和社会主义制度、抢劫国家财产、破坏社会治安等“十种人”3428人，贪污盗窃、投机倒把3336人?。

且不论已立案的“十种人”和“贪污盗窃”者、“投机倒把”者中有多少被诬陷的造反派。立案总数减去上述人等，下余28697人，占立案总数的80.9%，属于什么性质没有交待。“十种人”和“贪污盗窃”者、“投机倒把”者就是一打三反的全部对象，很明显，其余二万多人是无法安上罪名的被打成决派、五一六的造反派群众。没有立案而受到迫害的造反派①2019年11月杜先荣访谈彭勋的记录。②2019年12月杜先荣访谈陈定方的记录。③这份材料现存杜先荣处，材料上盖有“湖北省革命委员会五七干校第二团外调专用章”。杜先荣为武汉一中六七届初中生、中学红联驻京联络站负责人，在北京与梁前文相识。由于三新驻京联络站某负责人的揭发，1970年3月在农村插队的杜先荣被省市县专案组认定为五一六分子。一年半以后梁为杜先荣专案组出具证明杜先荣参加五一六的材料。④参见中共武汉市委党史办公室编《中共武汉党史大事记（1919一1987）》第343页。群众有多少，至今查不到具体数字。

1971年2月8日，中共中央发出13号文件《关于建立五·一六专案联合小组的决定》，《决定》说：“在清查五·一六反革命阴谋集团的过程中，既要防止扩大化，又不要一风吹，就必须集中力量抓五·一六反革命阴谋集团的一系列罪行，将它一个一个落实，而不要一开始就笼统地追查组织关系和是否填了表格。”

中央规定此文件发至地、师级，曾、刘不予传达。因为文件说“要防止扩大化”，而曾、刘从来不承认湖北两清存在扩大化。但文件说的“不要一开始就笼统地追查组织关系和是否填了表格”，集中力量落实罪行，曾、刘都照办了，因为经过一年多的清查，他们深知，根本不存在的决派“组织关系”实在难以落实，威逼利诱下画出来的决派“表格”五花八门。而在决派中设计、油印、保管“决联站登记表”的陈瑞文在学习班里承认确实存在“决派表”，只是从这个决派“组织部长”手里一张也找不到了。

于是曾、刘开始“查大事件”，只要坐实“大事件”，不管你交不交待组织关系、是否填了表格，你就是五一六、北决扬。于是，从省、市、地区、县、公社到每个单位都列出“大事件”，省委列了十五个，“武船有二十八大事件，武锅有十大事件，长办有十六大事件，国棉一厂有六大事件等等。有的甚至在车间也列什么‘大事件’。”①曾思玉指示：“查三怪（怪人、怪事、怪现象）嘛，怪现象多得很，文化大革命搞无政府主义，一万人，一个人身上找一件，就是一万件。”②

两清一批中这一策略的转变，使得把造反派打成五一六、北决扬更为便捷快当。中南汽车制造厂20名群众组织头头被定为决派骨十分子，作为敌我矛盾处理；第三制药厂70%的职工被打成北决扬分子3。新华瓦楞厂、武汉机床厂、武汉汽车配件厂分别有职工240、1700、2800人，造反派成员分别为60、800、2000人，分别挖出决派分子34、600、1600人。

不重组织关系和表格而重“罪行”，这样来进行两清的成果，在《武①邵正茂编《林彪反党集团死党刘丰、活党曾思玉在湖北推行林彪的“克已复礼”极右路线的初步材料（一百条）》（1974年3月）第75条。②1974年4月2日军区三办刘志对造反派赴军区攻“曾刘办”代表团的谈话，见赴军区攻“曾刘办”代表团第九号简报《这也算是揭发？》（1974年4月2日）。③邵正茂编《林彪反党集团死党刘丰、活党曾思玉在湖北推行林彪的“克已复礼”极右路线的初步材料（一百条）》（1974年3月）第75条。④参见杜则进《我们怎么办？一—兼评“六条”》（1974年3月20日，大字报）。汉大典》里有所记载：

武汉市的“两清”工作，主要是从抓大事入手，省、市专案联合小组运用大鸣、大放、大字报、大辩论的形式列出大事件，收集材料，共获各种物证28666份，到1972年初，市专案联合小组掌握大事26件，各区、局及大单位掌握大事238件，省专案联合小组也掌握数十件大事。为查清各种大事件，还组织了许多协作小组，如省里交办的“反党乱军”事件，市专案联合小组就组织了4个协作小组进行调查取证。到1972年初，全市有专案计144起，其中认定属于“五·一六”70起，占48%；认定属于“北、决、扬”74起，占52%。市专案联合小组直接掌握42起重点专案，认定多数应交专政机关处理，少数不属于“五·一六”和“北、决、扬”。·……·全市被定性为“五·一六”、“北、决、扬”多达数万人。

比起官方统计的1970年以两清为重点的一打三反运动80%的差错率，1971年以“查大事件”为主的两清，官方公布的成绩近乎完美：全市专案准确率100%，重点专案多数准确。

第五节林彪事件后“两清一批”继续

湖北省和武汉市的两清一批持续4年。1971年“九一三事件”发生、刘丰倒台后仍在继续，直到1973年底曾思玉调离后才基本结束。

“九一三事件”后，武汉无线电元件厂军代表在全厂大会上说：“吴焱金，你要放老实点，你的后台林彪倒了，你要如实交待你的罪行，揭发林彪，争取从宽处理。”吴焱金莫名其妙：“林彪什么时候变成我的后台了，他不是你们解放军的副统师吗？”吴焱金在回忆录里感叹：“不论中央有谁倒台，必定是造反派的后台，我们就是这样不断地被掌权的当权派反复折磨，颠倒黑白，任意打击。”②

这个军代表的话不是他个人的发明，将林彪路线与造反派强行捏合、继续整造反派是湖北当局的宗旨。1972年4月开始举办的造反派头头学习班就要求“上联林彪、陈伯达”，“敢于与林贼靠线，挂在一起”。

1971年11月20日毛泽东主席对曾思玉说：“你那里有北、决、扬，要注意政策，我跟你讲过，你不相信，你又搞过了一点。还是宽大为怀嘛”。①武汉市情编辑部、武汉市档案局等编《武汉大典第一卷（1949—1976）》第865页。②吴焱金《四十三年望中犹记》第139、142页。1972年4、5月间，省革委会政工组调查“搞过了一点”的情况，刘志参加，调查了水院、武汉机床厂、化工部第四设计院、孝感柴油机厂，结论是“打击面太宽了”。曾思玉在政工组给省委的报告上作了批示，据刘志揭发，曾的批示“第一个意思是，你们挑选的单位不典型，不能代表湖北的情况：还有一个意思，不同意打击面宽了。”①

1972年4月11日至1973年1月底，省委在武昌首义路省委第二招待所举办“湖北省毛泽东思想学习班”，由省清查办公室和省公安厅直接控制，武汉军区副政委张玉华、政治部副主任刘志负责，三办徐健等为工作人员。参加这个学习班的83人名单，将武汉造反派的主要头头全部包括在内，其中省市革委会副主任、常委23人，领导干部16人。据刘志揭发，毛泽东批评曾思玉“搞过了一点”后，“曾指示要重点清查”，“他说有些单位该清查的还没有查出来，要继续清查，清查其幕后指挥者和操纵者。”“首义路的学习班，就是省里办的重点清查的学习班。”这个学习班的目的，是挖“武汉五一六分团”。3月1日省委常委会定名单，胡厚民、任爱生、杨道远、孟夫唐在内，曾思玉亲自加进一批人，其他（省委）常委“也加了名单”，共83人。学习班开始前，在汉口红旗饭店举办学习班骨干培训班2。1974年3月批林批孔时造反派编的材料揭发：1972年3月26日，刘志在红旗饭店骨干学习班上说：“这些人都是湖北地区多次反复的制造者。这次是一场硬仗，他们有反革命经验，破坏我们几年了，我们为什么不攻他们呢？”“这次学习班对象的政治性很强，他们是林、陈死党，‘5·16’、‘北、决、扬’的骨干，有的是幕后指挥，这种人是重大政治问题。”“这些人见过世面，参加过大大小小的、中央的、地方的学习班，有很多反革命经验来对付我们，不能拿过去那种不好的方法来对付他们。要研究他们每个人的特点，要各个击破，我们要有信心，不怕困难，不获全胜，决不收兵。”③1974年4月2日刘志承认：“在红旗饭店办了骨干培训班，同志们的《一百条》材料属实，只有一句话有点出入”。

1974年3月31日，造反派从省一招5号楼运出一批省两清办公室整①1974年4月2日军区三办刘志对造反派赴军区攻“曾刘办”代表团的谈话，见赴军区攻“曾刘办”代表团第九号简报《这也算是揭发？》（1974年4月2日）。②赴军区攻“曾刘办”代表团第九号简报《这也算是揭发？》（1974年4月2日）。③邵正茂编《林彪反党集团死党刘丰、活党曾思玉在湖北推行林彪的“克已复礼”极右路线的初步材料（一百条）》（1974年3月）第89条。这个材料是湖北省委决定编写并提供材料、由省市总工会发送的。

理的专案材料。这批材料中LATLL

有一份“人头名单（268）”，T69

DHsgtas

据1974年4月杜则进文章

记载，这批专案材料里还有（

一箱关于这268人的“重点Latin

人物立案材料”，其中竟然ee

有为长办联司头头严常事先影即件赢文

准备好的“死刑判决书”。北省毛#家学可学

柳英发当时看到这批关于之销毛择东想学河期的智况服

（）（D）

材料中的一份，标题为“268对日报日72.3.24下年

名五一六重要骨干分子名区示（）北省泽东超献习班学习英理

单”。柳英发还看到1972人为名单（2）《在业此武议也的均556”第命滨是团有基的重大常件：地（市）

年省学习班的两个材料，一有要157年5月19日批对兵（作）

个是“关于对柳英发的突破美于情查“516”*起次提”导小组办价点的成度其主任的增况程注，进村是厦，来，胡一在一九七四年从省请办机委宝方案”，“方案”中说柳是拾走的，两总时业作这社示，美业即会部遗回，不许远光，美、来，“武汉五一六分团核心班子携于人时祝用品理的指，#不全都交国，“四人带考勿后，受将成员、二司‘五一六’五人这应村新种仔寓藏，丢国东山再品，成政钢算。

领导小组成员”，这个“二上图为夏朱胡专案组《夏邦银、朱鸿霞、胡厚民等人

司“五一六’五人领导小组”的罪证材料》（1977年4月）第97页的五人是杨道远、方保林、丁家显、王彩珠、柳英发，囊括了整个二司勤务组；另一个是1972年11月拟定的“18名特别五一六重要骨干分子名单”，柳英发记得的有十人：朱鸿霞、胡厚民、李想玉、刘闯、魏绳武、杨道远、方保林、丁家显、王彩珠、柳英发。名单下方有曾思玉的批示：“根据形势的发展和需要，在适当的时机处极刑。”①丁家显也知道有这样一份“要处以极刑”的名单，他本人名列其中?。柳英发回忆：朱鸿霞生前说过，1974年造反派抄出曾思玉下的密令，要把我们置于死地。

从省委5号楼运出的两清材料中有一张“武汉地区5·16阴谋集团联络图”，“写字桌桌面大小”，“把原来各群众组织的一些头头几乎全部框进去了”，“下到一些基层的头头，比方说江岸区环卫所是个小小的单位，①参见柳英发《大雪压青松青松挺且直一一一个真实的杨道远》，此文是为杨道远《奉献一一我经历的无产阶级文化的革命》一书写的序。②参见高群编著《红水院一一武汉水利电力学院文革纪实》第605页。就有五个工人名列此表！甚至李衍授、陈克东等省委领导干部，也成了省委内部潜伏的‘5·16’骨干。”①

首义路学习班还设有若十小班，有胡厚民、李想玉、杨道远、胡启生、方保林、丁家显、张涛和孟夫唐、任爱生、刘真、张华等十几人。他们都是单个“监护”，不住首义路招待所内，仅与大班一起开会，且有专人押送，不准与大班的人接触。孟夫唐“一直是陈再道、白方雄师重点打击对象，他是全省造反干部的总目标，‘打倒孟老狗”的大标语在荆楚大地铺天盖地，一次一次被批斗。在学习班因年老体衰，行动迟缓，据说挨过一年轻军人一耳光。”②

1974年3月邵正茂编《一百条》记录了首义路学习班的一些情况：

（88）在省市革委会的群众代表和文化大革命中的积极分子，而且每个同志都要带上2一8个不等的专案人员跟看。连中央委员夏邦银同志也不例外。在学习班里还有带枪的解放军“保护”着，甚至来学习班放电影的也是公安人员。在七二年八月份，由于朱鸿霞、吴焱金等同志感到这个学习班不对头，想冲破曾思玉的控制，上访中央，事情被刘志发觉后，在八月六日晚上，出动了很多武装的解放军，岗哨密布，如临大敌，马兆昆和刘志亲自出马，搜腰包，缴本子，一片白色恐怖。

（90）在省学习班上，不批林，更不批刘丰，而是借批极“左”，专批胡厚民和杨道远、李想玉、任爱生等同志。学习班提出了所谓：“上联林彪、陈伯达，下联武汉地区历次反复，中间把自己摆进去”的口号。1972年6月7日，学习班负责人刘志在全体大会上说：“林、陈的幽灵在首义路上空盘旋。”刘志把学习班学员分为三类：一是联系自己联得好的，即敢于与林贼靠线，挂在一起的；二是尚有些顾虑的；三是不与林贼挂在一起的，就是负隅顽抗的。

（91）省学习班后期，对绝大多数学员都做了所谓的“结论”，装入档案，具体分四种情况：

一是与核心有联系，犯有严重罪行的，定为反革命分子；二是与黑线有联系，犯有一般罪行的，也定为反革命分子；

三是与黑线有联系，有严重错误的，定为严重政治错误；①参见杜则进《极右不批是非不明一一兼展望湖北问题的前景》（1974年5月）。②李承弘《百年寻梦一一一个辛亥武昌首义元勋家庭的百年政治命运》第249页四是有一般错误的，定为一般问题。

首义路学习班结束后，按照曾思玉的指示，胡厚民、任爱生、杨道远定为“敌我矛盾的性质”，“继续审查”。

1972年6月，首义路学习班正在进行中，中旬，武汉市委召开政工会议，会议文件《关于狼抓阶级斗争，坚决打击反革命破坏活动的意见》说：“有的单位对清查‘五一六’、‘北决扬”的工作抓得不够很紧，决心不是很大，也有的“五一六’、“北决扬’的骨干分子和幕后操纵者还没有挖出来”。“要上挂下联，··狠批现行反革命破坏活动，狠批‘五一六’、‘北决扬的反革命罪行和极“左”思潮，狠批边反边犯的行为”。“对已经批准的批斗对象，要充分准备，组织好批斗，发挥反面教员的作用，鼓舞群众斗志，打击敌人的反革命气焰”。“认真贯彻执行省委（1972）35号文件，继续重点清查“五一六’、“北决扬”的骨干和幕后操纵者”。“凡属“五一六”、‘北决扬’的重大事件，都定为重大案件，报上级批准。”①

1972年9月11日，武汉市委向湖北省委上报《解决清查“五·一六”、“北、决、扬”工作“搞过了一点”的问题的试点工作报告》。《报告》说：“在11个试点单位中，被审查的对象448人，其中有91.8%不属于‘五·一六’、“北、决、扬’问题，9个单位没有‘五·一六”、‘北、决、扬’组织。试点工作结束后，全市解决‘搞过了一点’问题的工作全面展开。至翌年2月底基本结束。据当时统计，作为‘五·一六’、‘北、决、扬’问题进行审查的共33659人，经查证落实参加“北、决、扬’组织的177人。其他人都作了否定的结论。”②

这个报告所言“作为‘五一六”、“北决扬”问题进行审查的共33659人”，这个数字与实际情况相差太远，但无中生有地审查三万多人（市“清办”统计，立案41104人），也反映出两清的残酷与荒谬。11个试点单位共审查448人，错搞了91.8%；全市审查33659人，落实177人，仅占0.5%，这显然不是“搞过了一点”。这个报告上报省委的时候，“清查五一六、北决扬”的“两清”在武汉已进行3年之久，规模空前，结果当局自已承认：①邵正茂编《林彪反党集团死党刘丰、活党曾思玉在湖北推行林彪的“克已复礼”极右路线的初步材料（一百条）》（1974年3月）第86条。②中共武汉市委党史办公室编《中共武汉党史大事记（1919一1987）》第355页。③邵正茂编《林彪反党集团死党刘丰、活党曾思玉在湖北推行林彪的“克已复礼”极右路线的初步材料（一百条）》（1974年3月）第23条。五一六分子一个都没有，北决扬只有区区白余人！

1972年9月武汉市委的报告已经提出两清严重扩大化的现象，湖北当局不为所动，11月23日，省、市召开的专案会议仍布置继续“深挖”，要“明年解决敌我问题”。1973年5月14日还在公开下文要求“深挖”。1973年7月，武汉军区副司令员孔庆德在专案人员汇报会上说：“我们搞清查工作，查出了五一六是成绩，查清了不是五一六也是成绩，这个工作还要继续搞，这是阶级斗争、路线斗争，不能半途而废。·至少还要准备搞一两年。”①

1972年，张体学在洪山宾馆对原武汉机械学院学生刘汉武说：湖北整五一六、北决扬搞了六十几万人②。

1973年12月26日，曾思玉在其调离湖北前举行告别会见，他说：“湖北清查五一六、北决扬，搞了几十万，不该斗的斗了，不该抓的抓了，我心里也很难受，很对不起，这个事情搞错了，向被整的同志道。”③

1974年5月21日，湖北省委办公厅所发《中央领导同志关于湖北问题的指示要点》说，湖北省的“两清”工作发生了严重错误，刘丰是林彪死党，曾思玉同志是好人犯错误。

两清中的北决扬问题原本有清晰的来龙去脉。曾被学习班说成是决派“组织部长”的武汉六中高中六六届学生陈瑞文，在《决派“组织部长”的回忆》一文中，对决派的始末有详细的表述。他写道：“说决派是个组织混乱、结构松散、人员复杂、进出自由、无组织、无纪律、无约束、无奖罚、无政府主义的大杂烩，那倒是名副其实。”“决派没有任何阴谋，而当年的当权派出于政治需要而密谋策划、捏造罪名、编造事实，才是真正的阴谋。”据陈瑞文所言，决派这个所谓“地下组织”是这样登记加入的一一“（我）设计了‘决联站登记表”，有单人的、有多人的（由单位负责人填写）、组织的三种，用油印机印了很多，堆在桌子上面，供需要者取用。”

决派登记表确实存在，填过表的人估计有上方人。陈瑞文的文章说：“陆陆续续填好的表格有一尺多高。因决派地址经常变动，我担心遗失，故统统拿回家中。”一尺多高的当时常用纸张，约有五千张，即约有五千①吴焱金《四十三年望中犹记》第149一150页。②田力为2002年采访刘汉武的记录。③顾建棠《生逢其时一一文化大革命亲历记》252页。人填过表。实际上人数应该超过五千，因为一个组织集体加入只需填一张表，陈瑞文说，记得有洪山区青菱公社红旗大队、武汉低压锅炉厂等单位的群众组织集体填表加入决派。

王仁舟离开武汉、鲁礼安的武汉决联站成立后，原来跟王仁舟联系的一些中学生，以航空路中学（隶属武汉地质学校的普通高中）学生为主，在汉口省交通厅楼内成立“决派汉口联络站”，与鲁礼安的那个武汉决联站不相统属，往来也不多。航空路中学学生袁建疆掌米决派表格，很多中学生填表参加。地质学校约两千人，90%参加决派，包括一些三字兵。市果品公司工总集体加入，由蔡姓头头填表。

奇怪的是，曾、刘及省、市清办对上述两条重要的决派线索并不重视。陈瑞文在他的文章里说：“工宣队知道，所有的决派名单在我手里。”陈瑞文的两清学习班只办到区一级，不是单独关押，同一学习班里还有很多其他单位的造反派。他的家也没有被抄过。航空路中学的决派骨干只是在学校里办学习班，反决派的一中学生受到的惩治比他们重得多。

对北决扬这个组织本身，1979年湖北当局给出一个说法：

1979年10月，湖北省高级法院党组经省委批复同意的《关于处理北决扬一案的请示报告》中写明：““北、决、扬”不是由一小撮叛徒、特务、反革命分子暗中操纵的反革命组织。因此，此案不作反革命组织处理”。“对鲁礼安、冯天艾、蔡万宝、严琳免予刑事处分，对甘勇、童丹、马业成不以反革命论处，予以释放。”

至于在全国牵涉到上千万人的“五一六”案，至今是个没有解开的谜团。被打成五一六在湖北总代理的杨道远2010年写道：“张昭剑在湖北班抓五一六重点整我，说五一六的后台是王关戚（王力、关锋、戚本禹）。到今大为止，我一直没看到王关戚是五一六的后台的证据。王力在《反思录》中说：他被关了那么多年，从来没有人找他问过五一六问题。王力说他出狱后才听说世上还有个王关戚、五一六问题。你看可笑不可笑。可见逼我们承认跟着王力组织五一六，是何等别有用心，是何等荒谬！”②

“北决扬”案多多少少有迹可寻，武汉的“五一六”案绝对属于无中生有。张建成说：“这么大一个冤案、假案、错案到底是怎么造成的？为①2010年钟逸采访原航空路中学季彪、朱汉平等的记录。②杨道远《奉献一一我经历的无产阶级文化大革命》第280一281页。什么最后不了了之？在为历史上的冤、假、错案平反成风的年代，唯独对“五一六’的冤、假、错案置若罔闻，好像从未发生过似的，到底是什么原因？”①①张建成《岁月留痕一一武汉水利电力学院文革亲历记》第261页。

描述：

