id: 12b08b4de0
标题：正是期待于人类灵魂工程师的——读《春雨之歌》
日期：1978-7-8
是否是时间段：false
作者：《人民教育》评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正是期待于人类灵魂工程师的

——读《春雨之歌》

《人民教育》评论员

刘纯朴同志是教育战线上的普通一兵。他以无产阶级的炽热感情教育青少年。他的事迹，使人心潮起伏，久久难以平息。

在林彪、“四人帮”的蹂躏下，不少青少年受到毒害。祖国的花朵遭受严霜的袭击，有的快要枯败了。那个时候，人们为孩子们的前途担心，为祖国的未来焦灼。

心灵的创伤只能用心灵的温暖来医治，精神的污染只有用精神的甘露来涤荡。多少个象刘纯朴这样的教育工作者，贡献他们的全部心血，为了纯洁下一代的童稚心灵鞠躬尽瘁。他们用毛泽东思想的春风化雨，浇灌着革命后代的心田。他们无愧于人类灵魂的工程师的荣誉。

刘纯朴老师在做转变学生思想的工作时，从不粗暴训斥，没有八股说教，不搞形式主义，而是晓之以理，动之以情。他和学生的心是相通的。唯其能把自己的心灵向学生敞开，才能打开学生心灵之门。唯其自己热爱共产主义事业，才能培养青少年具有崇高的理想和品德。

刘纯朴老师的模范事迹，对于我们思想文化战线上的一切同志，对于一切从事思想工作、政治工作的同志，岂不都是一个学习的榜样吗？思想文化工作者和政治工作者，同教育工作者一样都肩负着塑造和培育人类灵魂的重任。精神产品是宝贵的产品。任何人无权制造一个废品。党信赖你们，祖国期待你们，希望你们在培养共产主义新人、光大共产主义新风尚的事业中，作出无愧于我们伟大时代的贡献！

“绿杨烟外晓寒轻，红杏枝头春意闹”。在华主席、党中央的领导下，“四害”已经扫灭，污毒正在清除，社会主义祖国各条战线正在出现群芳竞春、百花争艳的景象。人类灵魂的工程师们，努力吧！

描述：

