id: 12b34fc7e1
标题：工贼的“眼睛”
日期：1977-1-31
是否是时间段：false
作者：谢英雷
来源：
标签：王洪文,华国锋,四人帮,夺权,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工贼的“眼睛”

谢英雷

自封为“工人领袖”的大工贼王洪文，在伟大领袖毛主席逝世不久，就煞有介事地叫喊：“要把眼睛睁得大大的看着修正主义”。似乎他最维护工人阶级的利益，最“警惕”出“修正主义”。其实，司马昭之心，路人皆知。

毛主席亲自选定华国锋同志为接班人。毛主席无限信任华国锋同志，华国锋同志对毛主席无比忠诚。他坚决执行和捍卫毛主席的革命路线，真正代表了我国无产阶级和广大革命人民的根本利益。对此，王洪文恨得两眼冒火。他故意把水搅混，煽阴风，点鬼火，造谣言，妄图转移视线，打倒以华国锋同志为首的党中央，取而代之。这双大工贼的眼睛闪动着好阴毒的凶光！

王洪文的眼睛一面盯着坚决贯彻毛主席革命路线的无产阶级革命家，一面恶狠狠地盯住人民解放军，把解放军看作眼中钉，必欲乱之而后快。他对《解放军报》，鸡蛋里挑骨头，找岔子，公然叫嚣：“全军都盯住它”。对中央军委领导机关，王洪文竟诬蔑为“维持会”，咬牙切齿地要“揭盖子”，甚至“揭不开就砸，砸不开就用炸弹炸”。不仅如此，他还一眼盯上了民兵，企图搞一支同解放军对立的“第二武装”，策动反革命暴乱。那真是两只滴着血的恶鬼的眼睛。

一目传精神。王洪文“眼睛睁得大大的”，看着这，看着那，说穿了，他死死盯住不放的，就是党和国家的最高权力。所以，批林批孔，他到处写信、送材料，大造夺权舆论；所以，四届人大前夕，他充当“四人帮”的急先锋，告敬爱的周总理的状，阴谋由他们“组阁”；所以，他又是炮制要出来“主持”中央工作的“讲话”，又是私拍准备上台的“标准像”……这一桩桩，一件件，无不闪动着王洪文那双窥觑党政大权的狼犬一般的眼睛。

无产阶级和革命人民，眼睛雪亮，早就看清了王洪文一帮货真价实的修正主义阴谋家、野心家的真面目。当华主席为首的党中央一声令下，揭批“四人帮”的伟大斗争，立即席卷全国，势若燎原！

描述：

