id: 12b4da659a
标题：胜利之途不平坦
日期：1995-5-9
是否是时间段：false
作者：郑红深
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胜利之途不平坦

本报记者郑红深

王涛扣死最后一球，往后一仰，躺倒在球场中央。几位队友冲进场内，同王涛抱在一块，“五虎上将”的泪水和汗水挥洒交融。蔡振华喜滋滋地看着他的功臣们。

两年前，从斯堪的纳维亚体育馆的亚军台上下来，中国队望着瑞典人手中的奖杯说：“天津见！”两年来，中国队一直以瑞典队为目标进行针对训练，把对手情况摸个底儿掉。

瑞典队年龄偏大，技术长进不大，但经验和心理素质俱佳，以其不变的“三驾马车”应万变。特别是各方面已达炉火纯青地步的瓦尔德内尔比两年前更难对付。他首战中国的王涛。这两位乒坛顶尖人物的大对抗，前两局打成１∶１。第三局，双方从８平打到１９平后，上帝偏爱了老瓦。中国队先失一盘。

昨天失掉两分的马文革上场了。虽然他在１８∶１２领先的情况下以２２∶２４先败给佩尔森一局，但接连以两个２１∶１８战胜了佩尔森。中国队又现曙光。中国小将丁松上场。面对排名比他高得多的卡尔松，他应付自如，以时转时不转的魔术，让卡尔松以１４∶２１和１３∶２１俯首称臣。

通向胜利之途并不平坦。马文革并未像上届那样力克老瓦。双方比分变成２∶２。千斤重担又落在老将王涛身上。对方出场的是第４１届世乒赛男单冠军佩尔森。虽然他近来由于伤病训练不正常，但雄风犹存，是瑞典队的最后一张王牌。

王涛豁出去了。他打得潇洒自如，轻松自信，仿佛把所有力量都用上了，很快就以２１∶１４、２１∶１３击败佩尔森。

全场欢声雷动，所有关心中国乒乓球的人们都放出了６年来最开心的欢呼。

（本报天津５月８日电）

描述：

