id: 12b788a453
标题：黑龙江省嫩江地区深入持久开展革命大批判  不断提高广大群众两条路线斗争觉悟  推动斗、批、改革命群众运动深入发展
日期：1969-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,黑龙江文革,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黑龙江省嫩江地区深入持久开展革命大批判

不断提高广大群众两条路线斗争觉悟

推动斗、批、改革命群众运动深入发展

本报讯　在毛主席无产阶级革命路线的光辉指引下，黑龙江省嫩江地区广大革命群众，结合当地两条路线斗争的历史，结合当前斗、批、改的实际，继续深入地开展革命大批判。这个地区革命大批判的特点是：声势大，火力猛，上至白发老人，下至懂事儿童，人人参战，田间场院批，家家户户批，到处摆战场；目标明确，重点突出，上挂下联，大会批，小会批，形式灵活多样。革命的大批判，不断提高广大群众两条路线斗争和阶级斗争的觉悟，有力地推动了斗、批、改的全面发展。

嫩江地区开展革命大批判的经验是：

紧跟形势及时批。毛主席每一条最新指示下达后，他们在学习和落实时，都用革命大批判开路，这样就跟得紧，动得快，落实好，“破字当头，立也就在其中了”。毛主席关于知识青年到农村去的最新指示传来之后，各地立即办起学习班，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“读书做官论”，通过革命的大批判，认真落实毛主席的这一最新指示。

结合任务经常批。做什么批什么，哪里有流毒就在哪里肃。依安县上游公社的水库工程，过去在刘少奇反革命修正主义路线的控制下，七年没有完成。这次他们在工地上深入开展革命大批判，革命群众焕发出冲天干劲，不到两年就完成了。

要害问题反复批。对刘少奇的黑“六论”，特别是“阶级斗争熄灭论”、“驯服工具论”、“公私溶化论”，以及他在农村所推行的“三自一包”、“四大自由”、“工分挂帅”、“物质刺激”等要害问题，反复进行批判。通过批判“阶级斗争熄灭论”，推动了清理阶级队伍的工作，然后又拿清理阶级队伍的成果深入批判一小撮死不改悔的走资派。这样越批越活，越批越深。

上挂下联系统批。各地在大批判中，普遍采取的方法是：学习一条毛主席语录，批判刘少奇的一个反革命修正主义谬论，肃清自己头脑中的一股流毒，树立一个正确观点。甘南太平大队社员学习毛主席关于在社会主义制度下“阶级斗争并没有结束”的教导，批判刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，回顾本地阶级斗争的惊心动魄的事实，提高了自己的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

苗头问题上纲批。富裕县长久大队积肥时，大车外出拉脚，这个问题刚露头，他们立即开展了“大车往哪赶”的讨论。社员在讨论中，狠批刘少奇妄图复辟资本主义的罪行，不断提高觉悟，最后一致认识到，大车应往社会主义道路上拉，决不能弃农经商，更不能搞投机生意，往资本主义路上拉。

嫩江地区在开展革命大批判的过程中，各级领导干部经常深入第一线，了解情况，贯彻政策，具体领导；同时注意用典型引路，以点带面，坚持从群众中来又到群众中去的方法，推动革命大批判深入持续地进行。

描述：

