id: 12b8ad981e
标题：联合国发展中国家技术合作大会开幕  我代表强调开展平等互利的技术合作反对超级大国霸权主义
日期：1978-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联合国发展中国家技术合作大会开幕

我代表强调开展平等互利的技术合作反对超级大国霸权主义

据新华社布宜诺斯艾利斯八月三十日电　联合国发展中国家技术合作大会三十日上午在阿根廷首都布宜诺斯艾利斯正式开幕。

参加大会的有一百多个国家的代表团和联合国一些有关机构的代表。

联合国秘书长瓦尔德海姆在会上致开幕词。他强调指出，联合国发展中国家技术合作大会的基本宗旨是促进发展中国家本国的和集体的自力更生，加强它们解决自己发展问题的创造能力。

阿根廷总统豪尔赫·拉斐尔·魏地拉将军在开幕式致词说，这次会议“是沿着正确方向前进的一步。它表明大家有做出新贡献的共同愿望，这些贡献将有助于缩小各国之间、因而也是人类中间的不平等现象，而这正是我们的目标。”他还说：“今天，新的途径已经找到，由此发展中国家通过提供技术合作可以发挥积极的作用。”

这次联合国发展中国家技术合作大会是在许多发展中国家的倡议和推动下召开的。

新华社布宜诺斯艾利斯八月三十一日电　中国代表团团长、对外经济联络部副部长魏玉明今天下午在联合国发展中国家技术合作大会的全体会议上发言，摘要如下：

联合国发展中国家技术合作大会，在第三世界的倡议和推动下，胜利召开了。

在联合国历史上，专门举行一次大会，来讨论发展中国家的技术合作问题，这还是第一次。这件事本身就反映了国际局势的深刻变化。第三世界日益壮大，国际形势朝着有利于世界人民的方向发展。以第三世界为主力军的反对殖民主义、帝国主义和霸权主义的斗争，气势磅礴，正在向经济领域深入发展。

发展中国家之间的技术合作，是国际经济关系破旧立新斗争的一个重要组成部分，是第三世界国家组织起来，发展民族经济，增强技术力量，团结反霸的有力手段。

我们发展中国家之间的技术合作，既是第三世界各国互相援助，又是集体自力更生的生动体现。这种技术合作的开展，一定会促进发展中国家的经济独立，有利于消除帝国主义、新老殖民主义、霸权主义给第三世界各国带来的贫穷落后状态，有利于第三世界各国提高人民物质生活水平，增强经济力量，更好地防御外来势力的颠覆、侵略，捍卫国家主权。发展中国家就共同关心的问题进行商讨，协调步骤，统一行动，可以加强第三世界国家在国际经济领域的地位和作用，有利于促进建立新的国际经济秩序。

在实践的基础上，发展中国家的技术合作积累了一些宝贵的经验，逐步形成了一些为多数国家公认的基本原则。概括起来，这些原则就是：互相尊重主权，互不干涉内政，友好相待，平等互助，互相学习，互通有无，促进独立自主、自力更生。

这些原则，还可以有不同的表达方式。可是，不管如何表述，我们认为，最根本的原则，应当是尊重主权，平等互助，促进独立自主、自力更生。

我们不少发展中国家从亲身经历中体会到，要建设独立自主的民族经济，必须实行自力更生为主、争取外援为辅的方针。自力更生是我们的立足点。只有经过本国劳动人民自己的努力，使外援同本国实际条件结合起来，才能有效地利用外援，使外援成为有利于我们各国独立发展的积极因素。

无论是各个国家的自力更生，或者是集体的自力更生，都不是闭关自守，都不排斥同发达国家进行技术交流。

我们高兴地看到，一些第二世界国家在平等互利的基础上加强同第三世界国家的经济联系和技术交流，宣布免除若干经济困难国家的债务，愿意修改同发展中国家技术合作关系中一些不合理的规定，按照比较优惠的条件给以技术援助，支持发展中国家的技术合作。我们对此表示赞赏。实践证明，发达国家同发展中国家进行科学技术交流，同样应当遵循国际交往中互相尊重主权、平等互利等基本准则。在技术交流中目前还存在一些不平等、不合理的政策和做法，包括在技术转让中规定苛刻的条件，索价高昂、只顾单方牟取暴利、不管对方是否受益等等，是国际经济旧秩序的反映，必须进行改革。

发展中国家开展彼此间的技术合作，并且争取同其他国家进行平等互利的技术交流，遇到了超级大国设置的严重障碍。一个超级大国竭力保护它在国际经济旧秩序中的既得利益和控制、垄断地位，反对改革现行技术合作政策中不合理的东西。另一个后起的超级大国，口头上声称“支持”发展中国家的技术合作，骨子里却挖空心思地进行破坏。它在它那个“大家庭”里恃强凌弱，肆意控制、剥削别国，却把这种不平等的关系吹嘘成“国际合作”的典范，要第三世界国家也照此办理，妄图把第三世界的技术合作引入歧途，纳入它那个新殖民主义的剥削体系。

要使发展中国家的技术合作和国际技术交流健康地向前发展，必须同超级大国霸权主义和形形色色的支配主义作不调和的斗争。

中国将进一步发展和扩大同其他发展中国家的经济技术合作。同时，我们愿意在平等互利的基础上，采取国际上通用的做法，开展广泛的国际科学技术交流，虚心学习一切外国的先进科学技术。

中国全面地贯彻执行毛主席制定的对内对外政策，向四个现代化的目标进军，世界各国人民都是高兴的。他们知道，一个繁荣富强的新中国不但能够加强维护世界和平的力量，同时也将进一步加强第三世界的经济技术力量，为发展中国家经济技术合作作出更大的贡献。霸权主义者的诽谤和攻击，只能从反面证明我们做得很对，我们的事业是正义的。

中国代表团愿意申明：我们赞同许多发展中国家的意见，本次大会讨论的“行动计划”，应当坚持第六届特别联大关于建立国际经济新秩序的基本精神，正确规定发展中国家技术合作的方向、定义、原则和目标，充分反映发展中国家在一系列国际会议和本次大会筹备会上提出的合理要求和主张。

发展中国家的技术合作，应当由有关国家自己来指导和管理。地区性的活动，应该由有关地区各国共同商定。

发达国家应当通过各种形式，支持发展中国家的技术合作活动。技术援助不应附带政治条件，应当有利于发展中国家的独立发展和团结互助。技术转让必须实用、有效、作价合理、手续方便。

联合国各有关机构和区域经济委员会要制定具体方案，促进各自部门和地区的发展中国家技术合作活动。

我们对最不发达国家、岛屿国、内陆国和受经济危机影响最严重的发展中国家，表示深切的同情，并赞成在开展发展中国家技术合作活动的时候，适当照顾这些国家的困难，帮助它们发展经济、技术。

争取建立国际经济新秩序的征途是曲折的。开展发展中国家技术合作活动，也必然会遇到各种阻力和困难。只要我们发展中国家加强团结，坚持斗争，善于总结经验，逐步提高，我们之间的技术合作，一定会排除万难，不断前进。

描述：

