id: 12ba19a721
标题：有话当面说
日期：1969-6-19
是否是时间段：false
作者：张瑞芳
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有话当面说

江苏常州国棉二厂　张瑞芳

有话当面说，有意见当面提，不要背后说“闲话”，这是增强革命团结中值得注意的一个问题。

有的人，对别人有意见时，当面不说，背后叽哩咕噜。事情本来只象个蚊子那么大，张三传李四，李四传王五，渲染夸大，把蚊子说成了飞机。这种“闲话”往往惹出“是非”，造成同志间的不团结。

有的同志担心：“有话当面说，发生了争论，结下了疙瘩，那不更影响团结吗？”这种看法是不对的。在同志间，存在着一些意见分歧，这是常有的，不足为奇。把不同的意见拿到桌面上来，大家用毛泽东思想对照、分析，使矛盾得到解决，在毛泽东思想的基础上统一认识和行动，这样就会不断地增强同志间的团结。只要态度正确，方法对头，不但不会结“疙瘩”，原来结的“疙瘩”还会解开。

在革命队伍内部，背后说同志的“闲话”，传播“小道消息”，搞“小动作”，“这是一种严重的恶劣倾向”，“它是一种腐蚀剂，使团结涣散，关系松懈，工作消极，意见分歧。它使革命队伍失掉严密的组织和纪律，政策不能贯彻到底，党的组织和党所领导的群众发生隔离。”我们要遵循毛主席的伟大教导，坚决反对这种不良倾向。

当面不说，背后乱说，这是自由主义的一种表现，是资产阶级处事待人的腐朽哲学的一种反映，是“私”字作怪，是与共产主义的思想品德不相容的。“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。”我们工人阶级襟怀最坦白，品格最正直，行为最光明磊落。我们的所作所为都是可以摆到桌面上来的。

为了搞好团结，同志间有意见，要大力提倡“把问题摆到桌面上来”，有话当面说，坚决反对背后说“闲话”。

描述：

