id: 12bb907258
标题：首都救济界及有关人士举行座谈会  揭露美帝利用“救济”进行侵略阴谋
日期：1950-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都救济界及有关人士举行座谈会

揭露美帝利用“救济”进行侵略阴谋

【本报讯】十一月二十八日奥斯汀在安理会的荒谬演说，涉及美国的“救济物资”“救济”了中国人民，其目的完全是想给美帝利用“救济”进行侵略阴谋的事实作掩护，首都救济界及有关人士特就此项问题于十二月六日在中国人民救济总会举行了一次座谈会。到会者有彭泽民、谢觉哉、伍云甫、司徒美堂、赵朴初、舒舍予（老舍）、雷洁琼、吴景超、方与严、熊瑾玎、关瑞梧、刘清扬、顾锦心、刘绛文、胡兰生、廖梦醒、管大同、章元善、沈元晖、丑子冈、谢邦定（杜百受代）、陈舜裔、屈元、于汝麒、杜波等三十余人，发言极为热烈。

熊瑾玎：

中国人民一向是自力更生不依靠外援的，美帝以“剩余物资”假借“救济”美名，打入中国作破坏工作。

中国人民一向是自力更生不依靠外援的。毛主席的“论人民民主专政”中，早就指出过我们需要英美政府的援助是幼稚的想法。董必武副总理在“新中国的救济福利事业”的报告中，也指出过美帝叫嚣“救济”，是另有企图的。帝国主义者就是要以“救济”的美名，打入中国做破坏工作。美帝的“救济物资”是他们的“剩余物资”，尤其是“军用剩余物资”。如美帝操纵的联合国儿童基金会运至解放区的八百二十四箱“救济物资”中，竟有三百零四箱手纸和几十箱ＤＤＴ喷雾器。美帝在中国进行“救济”的事实也说明真正得到美帝“救济”的不是人民，是蒋介石反动政府、宋子文之类的官僚资本家、匪徒特务等等。反动政府拿“救济物资”作打内战资本，京津各地现在还能看到罐头牛奶充斥市场，这就是国民党官僚资本家倾销到市场上的美国“救济物资”。

彭泽民：

美帝操纵联总垄断米价，使老百姓饿肚子，这比拿刀子屠杀人民更加厉害。

我国南方各省原是产米区，反动统治造成农村生产不足，乃依靠越南、暹罗等国大米的输入。美帝便操纵联总垄断越南、暹罗等国米价，输入米价全由联总支配，借此剥削中国人民。当时香港米价比平时高出数倍，引起香港工人们因不能生活而罢工，南方各地也是如此。老百姓不买罢，就要饿肚子，这比拿刀子屠杀人民还要厉害。

伍云甫：

美帝违反不歧视原则，操纵联总，分配给占灾民人口五分之三的解放区以百分之二弱的物资。这就是所谓“救济中国人民”的实际情况。

联总标榜不歧视原则，但执行原则时并不如此。抗战中遭敌人“三光政策”受灾最重的解放区灾民有二千六百万，占当时全国灾民四千二百万的五分之三，应得“救济物资”的五分之三，而美帝操纵联总仅分配给百分之二弱的物资。从这一点我们就可以知道奥斯汀所说的“救济了中国人民”的实际情况如何。美帝以所谓“救济”换得了蒋介石的无数特权，这种“救济”，是有用小虾钓鲤鱼的阴谋的。

刘清扬：

美帝除了援助蒋介石外，以少许渣滓分给人民，收买灵魂，使一部分人受了欺骗。

美帝借“救济”作了不少麻痹和欺骗人民的宣传，他在援助蒋介石外，以少许渣滓分给人民，收买灵魂。那时的北京市长曾亲自到火车站背二百斤美国面粉运上汽车，然后大事宣传，美国如何援助，市长如何爱人民。然而是谁炸了我们人民，再来“救济”呢？这种欺骗，真是混账。在中国如北京各大学教授是有得过两袋面粉的，学生也有喝过牛奶的，但在沈崇事件发生后，曾有许多教授和同学愤怒的抛掉了这些侮辱中国人民的东西。可是目前的确有一部分落后分子还相信其欺骗，今天我们应当认清，只有中国人自己才能救自己，两年来的水灾，人民政府曾进行了源源不绝的救济，今年水灾，天津没有被淹，就是人民自己的功劳。

沈元晖：

美帝戴着和我们“合作”的假面具用派来的“专家”在中国作反动宣传。

我和美帝合办过卫生人员训练班。首先，他提出很高的条件，要用美式房子和设备，大事铺张，使我们花了不少钱。而所谓美国“专家”则借此想自己搞一套卫生组织，不受人民政府领导，更以此计划宣扬中国解放区卫生人员全是美国训练出来的。同时，以小恩小惠拉拢学生，造成不团结，拿学校发的饼干散给居民，作美帝“慈善”的宣传；以不切实际的教材教学生，当我们学习“社会发展史”的时候，散给学生“上帝造人”的小册子。他们供给的“救济物资”也都是不适用的，一个接生包得两个人抬，里面装的却是盐水、肥皂水，和我们不敢用的过时药品。这证明全是“剩余物资”，他们就这样戴着假面具和我们“合作”，我们应当予以揭破。

谢觉哉：

美国那么多失业工人不加救济，而将麦子烧掉，牛奶倒入海里，为什么会忽然关心到万里以外的中国人民？

帝国主义在自己的算盘上计算着两个侵略办法：一个办法就是奥斯汀所讲的“救济物资”、办学校、马歇尔计划、第四点计划等；另一办法就是用炸弹、超级空中堡垒、原子弹来“维持世界安全”“保护民主制度”。两个办法，一个目的：即如何统治人民，看那个赚钱又省事，然后才做。美帝拿“救济物资”“帮助人”，使别人生产垮台，使人认为美国货好，美国人好，可是美国国内那么多失业工人，而将麦子烧掉，牛奶倒到海里去，为什么会忽然关心到万里以外的中国人民呢？今天人民不受麻醉，不受欺骗，他就不干了，他就要使用原子弹了。这可算是“图穷匕首见”，剥削者压迫者到了这种地步，是谈不上什么“慈善”和“良心”的。美帝在朝鲜滥炸和平居民，有什么“慈善”？真正的“救济”只有在没有剥削没有压迫的社会才有。

雷洁琼：

美帝想以“救济”阻止我们革命成功，“挽回中国人心”，以救济机构笼络知识分子，使其丧失中国人民的民族自尊心。

美帝的“救济”是想用以阻止我们革命的成功。美国“援华联合会”就曾以“多捐一元钱，即多阻止共产主义发展的一分力量”的口号作捐募“救济款”的标语，并且还想利用救济机构作情报工作。只因我办了点儿童福利事业，探听情报者即源源而来。美帝的“救济”对中国知识分子影响很大，很多知识分子不做为人民服务的事业，而被吸引到庞大的联总中去。有一些人办慈善事业，也是为争取上美国去，拉拢美国人。美国式的“救济”就这样使中国人民丧失了民族自尊心。美帝更想以“救济”获得中国的人心，美国人周以德到燕京大学，我很“荣幸”地陪他吃过饭，他问到美国应如何“帮助”中国，他承认蒋介石没办法了，他问“是否可以拿救济来挽回中国人心”，从这一点，我已认识美帝的“救济”是什么东西了。

吴景超：

美帝在中国造成大灾后，再施以小“救济”，不是美帝的“救济”，中国不会饿死那么些人。

一九四六年我在湖北看到美国将面粉运到汉口，再运到老河口，很不经济。如在汉口卖出一吨面粉的价钱，能在老河口买到二吨半，可以多救济一些人，可是联总不肯这么办，一定要将美国面直接运老河口，使老百姓知道这是美国“救济物资”，好作收买人心的宣传。有些所谓联总的专家在发放面粉时，手续繁多，发放之先，甚至连灾民每家藏有多少粮食、牛肉、猪肉、鸡蛋都要调查登记，这不是笑话！结果“救济粮”未发下，而饿死的人已不知多少。美帝就这样在中国造成大灾后再施以小“救济”，不是美帝的“救济”，中国不会饿死那么些人。

赵朴初：

美帝的“救济”政策是为了实现他血腥的侵略，我们更唤起人民，认清美帝、肃清糊涂思想。

去年春天我在上海接收一批美帝经合总署的物资，该署上海办事处主任圣·路易表示物资可以交出，但必须通过由三个外国教会救济团体组成的托管委员会，遵守他们的规则，受其控制，要求我们最高当局与上海军管会予以书面保证，对这批物资不加干涉。我们拒绝了，并报告军管会把它下令接收了。这证明美帝决没有真正的“救济”，真正的“慈善”。美帝的“救济”政策是为了在中国窃取主权，实现他血腥的侵略，百年来帝国主义的毒在中国一般人头脑里中得很深；我们要揭露其阴谋，唤起人民认清美帝，肃清糊涂思想。

章元善：

美帝过去给我们的“救济物资”，等于原子弹和大炮。

奥斯汀到今天还认为中国人民是可欺骗的，以前有人认为他们的“救济”是基督教精神，现在知道连宗教都被他利用为侵略工具了。美帝过去给我们的“救济物资”就等于原子弹和大炮，奥斯汀的演说就是不打自招的口供。

舒舍予：

中国人民从来不向美帝“求怜”。

奥斯汀以为他的演说虽不被中国人民接受，他相信会被美国人以及联合国中被美帝控制着的国家接受，使他们认为中国人民是“忘恩负义”的。美帝要造成美国人骄傲，卑视中国人的心理，经常地说中国只有贫穷破烂，要“求怜”于美国，其实，美帝的“帮助”，只帮助了蒋介石，获得了蒋介石的“服从”和特别“友爱”。现在中国政府是人民的革命的政府，中国人民从来不向美帝国主义“求怜”，现在更不向美帝“求怜”了。奥斯汀整个演说，只说明美国政府与蒋介石的关系，而不是美国人民与中国人民的关系。

关瑞梧：

我曾经以为美国的某“救济”官员，是中国的朋友，现在我已认识清楚了。

我曾有机会在联合国机构里作儿童福利工作，当时我认为联总儿童基金会华北代表艾乐思好像是很忠实于中国的朋友。后来我看到不少顾问写信回美国去，只说享受如何好，如何享受双份薪水的待遇，谈话的结果如何好，其实这些人都在中国作些无用的工作，但联合国受着美帝的控制，现在揭穿了，我认识清楚了，我们不应让联合国变成美帝控制的工具。

于汝麒：

美帝发放了“救济物资”，随手又使商人收买回去，借此扰乱市场。

艾乐思在北京时，我也认为他是进步的，但接触到实际就不然了，他不但控制了物资的主权，连我们的东西也被他控制。美帝将“救济物资”拿来走私，把“救济物资”空运太原，附带装运商货。行总结束时，他们组织工作队到各地去，每队都要带外国人和大批商人（而这些外国人又带着大批商人），将发出去的“救济物资”，随手收买回来，借此扰乱市场，这就是他们的工作。

刘绛文：

美帝假借“救济”到处拍照，拿出去作宣传材料。

美帝的“救济物资”都没用处，我记得汉口人民曾拒绝“救济”，于十二月以竹杆举着发下的单衣服在街上游行。“救济物资”中有电扇、烟斗、扑克牌，都是我们不需要的，而美帝假借“救济”，如搞一两次施粥，发牛奶，到处拍照，拿出去作宣传材料。还有一件事，冀热平津工作队曾到被解放军包围的永年放赈，工作队原与解放区当局商妥发放救济物资时不攻城，但当工作队入城后，即怂恿国民党匪军出城向城内放炮，以此破坏共产党信用。

屈元：

揭露美帝“救济”阴谋，是抗美援朝保家卫国运动中的重要工作。

我们要肃清崇美与恐美病，美帝的“救济”是与它有关的。将美帝“救济”阴谋揭露，让中国人民更清楚地彻底了解美帝的侵略实质，是抗美援朝保家卫国运动中重要的工作之一。

描述：

