id: 12bdb20fc6
标题：同党内走资派作斗争的战歌——读小靳庄大队的两本新诗
日期：1976-6-23
是否是时间段：false
作者：谢冕
来源：
标签：邓小平,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同党内走资派作斗争的战歌

——读小靳庄大队的两本新诗

谢冕

小靳庄大队两本新的诗集《十二级台风刮不倒》（人民文学出版社）、《小靳庄诗歌选》第二集（天津人民出版社），不久前同时出版，及时地配合了深入批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争，为诗歌紧密服务于无产阶级政治，在阶级斗争、路线斗争中发挥它号角与战鼓的作用，提供了生动的范例。

这两部诗集的作者，都是战斗在农业第一线的小靳庄的共产党员、共青团员和贫下中农，包括支部书记、生产队长、社员、民兵、电工、赤脚医生等。这些铿锵有力的诗，出现在批判会上，场院里，政治夜校，公社的水渠边。它是诗，但不是刻意“做”出来的，是应革命斗争的需要而诞生的。它朴实，不事雕琢，却有劲，也闪光。作者们是这样形容自己的诗作的：“一行字迹一把剑”，“一篇诗歌一团火”。这些诗，是捍卫无产阶级专政、同走资派作斗争的剑与火。

斗争出诗人，风雨炼诗篇。去年夏秋，小靳庄经受了党内最大的不肯改悔的走资派邓小平刮起的右倾翻案风袭击的考验。风狂红旗舞。小靳庄的贫下中农在斗争中高举战旗，顶着风浪前进，坚持毛主席的革命路线。大量的诗篇，表达了他们斗争的勇气与信心。“风吹夜校灯更亮，雨打红旗旗更飘”，“毛主席给咱来撑腰，十二级台风刮不倒”，这是他们在斗争中唱出的激昂的战歌。这种战歌，他们要“顶风唱它八万里”，这是多么豪迈的气概！他们的诗句，是锋利的鸣镝，“拉满强弓射黑靶”，集中地射向邓小平和他的“三项指示为纲”的修正主义纲领，坚决反击了右倾翻案风。“反妖风，万人吼，蓬间雀，哪里走”！这有力的短句，凝聚着对修正主义路线的义愤，凝聚着革命人民不可战胜的力量。小靳庄人民的力量来自毛主席的革命路线；“大老粗手中有真理”，信心来自马克思列宁主义、毛泽东思想。

作者们以明白朴素的诗句，揭示了推动人类社会前进的阶级斗争的规律：“翻开历史几千载，胜利都从斗争来”，“革命征途万里长，斗争换得春常在”；概括了社会主义时期阶级斗争的突出特征：“无产阶级要革命，资产阶级想变天”。诗集也形象地指明党内资产阶级、走资派是社会主义革命的斗争重点，并以尖锐泼辣的语言刻画了这些复辟派的丑恶面目：“见了新事物他就恨，见了旧东西他就爱”，“上台不忘走老路，鞋底擦油往下滑”。有些诗篇，用群众通俗生动的语言，深刻地揭露了邓小平的反动本质，如写他搞倒退、搞复辟是“旧货贴上了新标签，狐狸换上了‘好猫’皮”；写他们搞翻案活动的狂热是“‘要扭’、‘要扭’嘴喊歪”。

小靳庄的诗，都是政治诗，是用诗歌形式声讨邓小平的反动罪行、批判修正主义路线的战斗檄文。革命战争年代，有枪杆诗，以短小精悍的灵活形式，及时地鼓舞战士的战斗意志。小靳庄的这些诗，是在听不见枪炮声的战场上、不贴在枪杆上的新时代的“枪杆诗”。这类“枪杆诗”，除了有强烈的鼓动性，还有锐利的批判性，是代表无产阶级及广大革命人民向党内走资派进行革命大批判的利剑。在两本诗集中，除了集中地揭露和批判走资派之外，大量的篇幅是用以抒发革命人民与走资派斗争的壮志豪情。诗集里，革命人民的豪言壮语比比皆是，有的则是富有哲理的十分精粹的警句，成为富有鼓动力量的战斗口号。

诗集以大量篇幅讴歌了小靳庄大队在社会主义革命和社会主义建设方面所取得的胜利，讴歌了这个大队出现的社会主义新生事物。这些胜利成果是贫下中农坚持以阶级斗争为纲斗出来的。诗集鲜明地突出了这个纲，写农业学大寨的是如此，写新生事物的是如此，就是写知识青年的也是如此：“斗争中养成强脾气，越斗越爱我的家”。明确的阶级斗争的主题，构成这两部诗集的最重要的特色。

诗集语言朴素，实在，生动，富有感染力。“去年夏秋刮阴风，邓小平摇着黑旗蹦”，这是一位老贫农的诗句。“摇着黑旗蹦”五个字，简直构成了一幅绘声绘色的漫画。

这样的诗歌，产生自两个阶级、两条路线生死搏斗的火线，也就必然起到组织群众、动员群众的作用。小靳庄的贫下中农正是在举锄、持枪的同时，挥动手中的笔，作为战斗武器，投入保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线的斗争中去的。小靳庄的诗歌，是群众的诗歌。它不仅在思想内容的鲜明性、战斗性上，而且在艺术方面为群众所喜闻乐见上，都将对专业与业余的诗歌作者有所启发。这种战斗的歌声，正如党支部副书记王杜写的那样，“骨唱硬，心唱暖，双眼望到万里远”，读了使人添干劲，长志气，决心“迎着风浪冲向前”！

描述：

