id: 12bf137bd8
标题：把富农亲戚划成中农　张士彦该受处分
日期：1948-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把富农亲戚划成中农

张士彦该受处分

【太岳电】太岳冀城二区在纠偏中曾发生右倾错误，把许多富农错划为中农而进行补偿。据该区干部张士彦的检讨，所以把富农错划为中农，主要是因为牵扯到私人的亲戚故旧，加之对划成份政策的掌握有偏差所致。这种右倾错误的产生，应引起警惕。张士彦在唐村纠偏时，该村富农刘福仁本来剥削量很大，因为和他是亲戚关系，以前张士彦没吃的曾借过刘五斗粮食，在划成份时、张就只简单地问：“你哪年停止剥削？”人家说：“二十八年就停止了剥削”，也不再深入征求群众意见，就把刘划为中农而补偿了一个大犍牛。另有陈万家等富农也就都成了中农而进行赔偿。在许村补偿中农时，富农贾占云自报二十石产量，剥削八石，这样一算该是富农了，张士彦赶忙提醒他说：“你要是多报点产量，就能划成中农。”贾占云立刻就重报了一下，而划成了中农。许村农会主席问他划成份是不是要实行民主？张随口支吾说：“一半是民主，一半是政策。”实际上是碰到与自己有关系的，即使是富农的也总要想法订成中农，自然无所谓明确的政策界限，也无所谓通过群众了。在这种情形下，张士彦负责的几个村子就都有不少富农错划为中农。而在区上已经发觉了这些问题时，张士彦并未觉悟到自己错误的严重，还企图把这些情况解释为“安置地富”以掩饰自己的错误，在最后检讨中才认识到这是丧失立场，背叛群众利益的严重错误。

编者按：象张士彦这样有意识地站在富农立场并保护富农利益的干部，应当予以纪律处分。

描述：

