id: 12bf23828b
标题：革命征途不停步——记洛阳华川电器厂党委书记杨庆才
日期：1976-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命征途不停步

——记洛阳华川电器厂党委书记杨庆才

在豫西农村的一个黄土岗上，耸立着一座现代化的工厂——洛阳华川电器厂。建厂以来，全厂革命、生产搞得越来越好，对国家的贡献越来越大，成为河南省工业学大庆的先进单位。回顾这个厂的战斗历程，工人们同声称赞他们的带头人——党委书记杨庆才同志。

旺盛的斗志

一九七○年，根据社会主义建设发展的需要，国家决定在豫西农村建设一个电器厂。

那时，杨庆才是沈阳一个工厂的党委副书记。由于身患重病，组织上已经决定让他去治病休养。这个经过无产阶级文化大革命锻炼的老同志，听说建新厂亟需干部，便几次向党组织恳求：还是让我到新厂边工作边治疗吧！党组织批准了他的要求。

一九七○年十月的一天，杨庆才踏上了南下的征途。列车，在辽阔的华北平原飞驰。放眼窗外，杨庆才思潮滚滚。战争年代，他曾经在这里战斗过。他的父亲、弟弟和不少战友，也在这里为革命事业献出了宝贵的生命。想起革命先烈在夺取政权的斗争中，不怕流血，不怕牺牲的革命精神，他决心踏着先烈的血迹，在为巩固无产阶级专政，建设伟大的社会主义祖国的斗争中，贡献出自己的一切。

杨庆才牢记党的基本路线，工作中重视抓阶级斗争和路线斗争。工人们赞扬说：“在他的脑子里，阶级斗争这根弦从来没有松过。”

为了保证建厂工作的顺利进行，根据他的建议，厂党委组织调查组，在附近农村大队党支部的支持下，对工厂周围农村的阶级斗争状况作了调查，并且多次组织职工参观农村的阶级教育展览，请附近农村的老贫农和煤矿的老工人来厂作忆苦思甜报告，使广大职工时刻警惕阶级敌人的破坏行动，保持旺盛的革命斗志。

建厂中，为了保证工程进度，杨庆才白天和工人们一起劳动，解决施工中遇到的问题；晚上组织大家学习马列著作和毛主席著作，做深入细致的思想工作。同志们都休息了，他还要坚持看书学习。大家为了照顾他的身体，常常逼着他熄灯。可是，往往就在大家熟睡的时候，他又悄悄地起床，给这个盖上棉衣，给那个掖掖被角，然后走出工棚，到工地巡视一番。

一个炎夏的中午，工地上空乌云密布，霎时，狂风大作，暴雨倾盆。杨庆才想起工地上的那堆水泥还没有运到工棚里，便立即通知大家抢运。当大队人马赶到时，他一个人已经运了好几趟了。在紧张抢运水泥的战斗中，杨庆才咬着牙，弯着腰，和大家一起跑来奔去。突然，他脸色苍白，大口大口地吐血。同志们围拢来，关心地劝他休息，可是他说什么也不肯，腰一挺又背起一袋水泥走远了。

杨庆才就是这样保持革命战争时期那种旺盛的革命斗志，坚持抓阶级斗争，拚命地干社会主义。

宽广的胸怀

“老杨真是想得宽广，一个心眼扑在厂里，一个心眼惦念着农业，和俺贫下中农的心紧紧贴在一起！”这是华川电器厂附近农村的贫下中农赞扬杨庆才的一句心里话。

建厂初期，个别同志认为，农村到处都是地，厂房和职工宿舍多占些地也没啥。杨庆才听到这话，就耐心地说服他们：“我们兴建电器厂，是为了建设社会主义，农民种田也是为了建设社会主义。但是，离开了社会主义大农业，我们的工厂就失去了基础，不会稳固。发展工业可不能忘记支援农业，忘记工农联盟呀！”

在杨庆才的教育启发下，大家提高了认识。党委决定为了少占耕地，将职工宿舍建在山坡上，同时还研究了支援农业的措施：组织职工利用业余时间帮助生产队改滩造地，修建大寨田；成立支农小分队，定期深入农业生产第一线，为社员修理农机具；协助生产队在附近山坡上建一座电灌站，挖一个池塘。在他们的大力支援下，工厂附近大队的粮棉产量连年上升。贫下中农高兴地说：地少了，产量高了，这有咱华川电器厂的一份功劳啊！

有一次，杨庆才听说当地一个化肥厂设备坏了，需要停产检修。他想，化肥厂停产时间长了，会给当地农业带来损失。于是，他亲自带了几个同志，主动来到化肥厂，了解到是曲轴坏了。他当即向化肥厂的同志表示，一定想尽办法，以最快的速度帮助修好。回到厂里，他亲自向负责生产的同志作了交代，并说：我们承修这几根曲轴，关系着化肥厂能否尽早地恢复生产，关系着当地粮棉增产幅度的大小，这笔账我们可不能算错啊！结果，工人们连续奋战二百多个小时，修好了曲轴，使化肥厂很快恢复了生产。

坚韧的毅力

杨庆才身患多种疾病，多年来他坚持以顽强的毅力同疾病作斗争，以饱满的革命热情为党和人民忘我地工作。

杨庆才的办公桌上，经常放着一个暖水袋，这是他在胃病发作时，用来驱寒止疼的。在他宿舍里的墙上挂着一根特制皮带，这是他用来制服“游走肾”病的，每当参加体力劳动或走远路时，都得用这根皮带把肾固定起来。在工地、车间或会议室里，常常可以看到他咬着牙，用手吃劲地掐着腰，这是他采用压迫止疼法，正在对付肝病的剧烈疼痛。

杨庆才跟疾病作斗争时常说这样一句话：你疼你的，我干我的！他就是这样，以顽强的毅力同疾病进行着斗争，带病坚持工作，表现了一个共产党员一不怕苦，二不怕死的革命精神。

一次，杨庆才因为疲劳过度，突然晕倒，同志们把他送进了医院。第二天，大家去看他，走到半路上，只见他拄着棍子，艰难地走过来。大家急忙扑上去劝道：“不行呀，你得回去住几天！”

杨庆才笑着说：“同志们的心情我理解，可我的脾气你们也知道，要是让我离开工作岗位，住几天医院，把病急重了，你们乐意吗？”他终于说服了大家，返回厂里。当时，通往厂区的一座桥正要起顶，桥墩突然出了问题，如不采取紧急措施，会给国家造成损失。看到这一切，杨庆才不顾水寒，不怕病痛，和大家一块跳进水里，边指挥边战斗，整整干了一个通宵，终于把桥建了起来。

一九七四年十月，杨庆才的多种疾病一齐发作，一连四五天吃不下东西，不得不输液了。但是，他躺在输液架下，仍然考虑着党的工作。他了解到七车间水暖气供应准备工作还有问题，可能会影响各车间生产计划的完成。他就立即把这个车间的同志叫到床前，一起研究解决办法。在杨庆才这种忘我精神的鼓舞下，七车间的职工日夜苦干，按时把水暖气送到了各车间。

本报通讯员

描述：

