id: 98d59855d7
标题：广州市有些资本家和阶级敌对分子对党关於高、饶反党联盟的决议散布不少反动言论
日期：1955-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：1955年4月19日新华通讯社编《内部参考》。
标签：毛泽东,高岗,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广州市有些资本家和阶级敌对分子对党关于高、饶反党联盟的决议散布不少反动言论

【广东分社十五日讯】在党关于高岗、饶漱石反党联盟的决议公布后，广州市有些资本家和阶级敌对分子散播不少反动言论。有的认为这是争权夺利，自古皆然。市第一人民医院外科医生罗道森等说：这有甚么奇怪，苏联有，朝鲜有，中国也有。市工商联日用器具副主委郑祥说：“这是一定的，过去有吴三桂、韩信之流，每个历史时期都是有的。”北区一米店老板说：高岗反党，实在就是大家争权夺利，因为高岗统治东北八省，手下有几百万兵，有势力，有地位，中央怕他，就宣布他反党罪名。有的认为高岗是“开国元勋”，反党是由于党对他不“照顾”，并对高岗表示“惋惜”。轮船业钱耀基等说：“高岗是老革命家，对革命贡献很大，胜利后只做个空头副主席。”黄子豪(原国民党军)说：“中国江山都是武派打出来的，高岗是八路军老前辈，胜利后甚么也不在他手里，难怪高岗不平。”有的说：高、饶反党联盟不是走资本主义道路，而是给其地位安得不妥所造成。有的资本家、阶级敌对分子则讲风凉话，并散播反动言论。如电机器材业主委韩立基看见报上公布了党关于高、饶反党联盟的决议时说：“今天有新闻了，这是世界上最醒目的消息，共产党领导是这样的呀！”南区草芳园某茶楼老板梁铭说：“你看共产党有甚么好东西呢？样样都说毛泽东有本领，样样都感谢毛泽东，从不感谢第二个人，当然要反呀！我是共产党员也要反！”珠江东堤码头搬运工人何建华(国民党员)说：“高、饶都反党，难怪百分之九十的人民都对政府不满，现在国民党打回来就好了。”中区状元坊五十七号卢炳修(伪政人员)说：“共产党衰啦！共产党内部的矛盾就是我们的世界啦！”

 (黎作骥据市公安局材料编)

描述：

