id: 1e40b4252e
标题：是什么还在堵塞着农业学大寨的道路？
日期：1978-5-18
是否是时间段：false
作者：侯志义,张立东,董长义
来源：
标签：毛泽东,四人帮,河北文革,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
是什么还在堵塞着农业学大寨的道路？

河北省内丘县委深入基层调查研究，发现影响农业学大寨的主要原因是“四人帮”那条假左真右的反革命修正主义路线的流毒，还在继续起着干扰和破坏作用。特别值得注意的是，一些领导干部思想不解放，对这种状况视而不见，麻木不仁。为此，内丘县委采取具体有力措施帮助干部划清是非界限，肃清流毒，收到良好效果，全县学大寨运动很快出现新局面。

党的十一大以后，中共河北省内丘县委发动全县干部群众，围绕着“如何高速度发展农业，加快农业学大寨步伐”的问题，展开了大讨论。在讨论时，大家联系实际，提出这样一个问题：是什么还在堵塞着农业学大寨的道路？

内丘县是一个“四人帮”没有直接插手的地方，但近几年农业发展速度不快。粉碎“四人帮”以后，群众中迸发出来的高涨的社会主义积极性，在一些社队没能很好地组织起来，出现了“群众着急，干部犹豫”的状况。县委领导成员深入基层调查研究，发现影响农业大上快上的因素固然很多，但主要是“四人帮”那条假左真右的反革命修正主义路线的流毒，还在继续起着干扰和破坏作用。特别值得注意的是，一些领导干部思想不解放，对这种状况视而不见，麻木不仁。如果这个问题不解决，党的十一大规定的路线和政策势必不能贯彻执行，群众的积极性就不能充分地调动起来，实现农业高速度就成为一句空话。

县委通过调查分析，认为在干部思想上，“四人帮”的假左真右的流毒主要有以下几个方面。

一、在整顿领导班子问题上，“四人帮”炮制的“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，鼓吹的“造反派打天下、坐天下”的反动谬论的流毒，仍然束缚着一些干部的思想。对老干部落实政策就说是否定文化大革命；调整那些不符合接班人五项条件的新干部，就说是打击造反派；清理积案，纠正错案、冤案，就说是刮翻案风。这些

“四人帮”的帽子、棍子象魔影一样，还在一些干部眼前晃动，使他们心有余悸。甚至有人把整顿领导班子和“四人帮”的“层层揪”混淆起来，因而不敢大胆地抓班子整顿，落实干部政策。

二、在整顿和组织农村阶级队伍问题上，“四人帮”打着“全面专政”的旗号，竭力抹杀走上集体化道路的新型农民和在旧制度下个体农民之间的本质区别，把组织起来的农民笼统地说成是“小生产”，当成“复辟资本主义的社会基础”、“专政对象”进行批判；把社员正当的家庭副业、自留地等，当成资本主义的尾巴统统割掉，切断了作为集体经济补充的一切来源，农民的手脚被捆得死死的。一方面，“四人帮”极力混淆资本主义倾向和资本主义势力的界限，对社员内部产生的自发资本主义倾向，不是采取批评教育的方法，而是实行残酷斗争，无情打击；而另一方面，对那些货真价实的投机倒把、贪污盗窃分子，则借口“矛盾向下就是整群众”，加以包庇或怂恿。“四人帮”在农村阶级阵线上所造成的混乱，在一些干部的思想上还没有彻底澄清，致使一些社队贫下中农的阶级优势树不起来，资本主义的歪风邪气打不下去。

三、在落实党的农村经济政策问题上，“四人帮”以极“左”的面目出现，任意歪曲革命导师关于“资产阶级权利”的论述，把社会主义的按劳分配、定额管理、合理的奖励制度，一股脑儿说成是“扩大资产阶级权利”，“促使两极分化”，产生新资产阶级分子的“土壤”和“条件”。一些干部受这种反动思想的桎梏，在广大群众迫切要求落实党的经济政策的情况下，思想顾虑重重，处于消极等待的被动状态。

四、在党的农村政治工作问题上，“四人帮”疯狂破坏我党关于政治工作和经济工作一道去做的优良传统，鼓吹“精神万能”，“政治可以代替生产”，把政治和生产对立起来，割裂开来。现在一提三大革命运动一起抓，鼓足干劲，集中力量，尽快把国民经济搞上去，“四人帮”散布的所谓“生产第一”、“唯生产力论”、“只埋头拉车、不抬头看路”等反动谬论的流毒，就象条件反射一样，又在一些干部的头脑里作祟。他们的思想远远不能适应新时期的新形势。

五、在干部作风问题上，由于“四人帮”形而上学猖獗，唯心主义横行，严重地败坏了党的实事求是、群众路线的优良传统和作风，浮夸风、瞎指挥象瘟疫一样蔓延开来，迫使人们不敢说真话，说实话，结果是弄虚作假的走运神气，实事求是的倒霉受气。“四人帮”还把资产阶级吹吹拍拍、拉拉扯扯的不正之风带到党内，腐蚀了一些干部的思想，造成了一种“实干不如游串”，“工作好不如关系好”的不正常现象。这种资产阶级腐朽作风，严重地破坏了党的团结，瓦解了党的战斗力。

为了搬掉这些思想障碍，县委先后通过多种形式，论危害，看本质，并采取具体有力的措施，帮助干部划清是非界限，医治“四人帮”造成的“内伤”，肃清流毒。

一是组织学习。县委组织各级领导干部认真学习马列、毛主席的有关著作，学习粉碎“四人帮”以来华主席、党中央的一系列重要指示。县委领导同志带头讲自己的学习体会。揭露和批判“四人帮”伪造、歪曲、篡改、割裂马列主义、毛泽东思想的罪行，以及他们用革命导师的只言片语骗人、打人、吓唬人的卑鄙伎俩。完整地、准确地掌握毛泽东思想体系，一个方面一个方面、一个领域一个领域地澄清“四人帮”在理论上造成的混乱。

二是用典型说话。对于澄清“四人帮”假左真右的许多是非界限，有些同志一时在理论上似乎弄懂了，但一接触实际，往往又会出现思想反复。县委认为，仅仅从理论上划清界限是不够的，只有从理论和实践的结合上弄懂弄通，才能真正解决问题。于是，县委领导成员深入调查研究，认真解剖典型，抓住不同类型的典型，进行路线对比，正确地回答了定额管理是不是“工分挂帅”，执行按劳分配原则会不会引起两极分化，大干社会主义是不是“唯生产力论”等问题，极大地提高了广大干部执行党的各项政策的自觉性。

三是开好讲评会。“四人帮”假左真右给干部造成的“内伤”是严重的，还必须开展积极的思想斗争，做过细的工作，帮助干部同“四人帮”那一套实行彻底决裂。今年一月，县委以整风的精神，召开了由四级干部和贫下中农代表参加的解放思想讲评会。会上，大家联系本单位和自己的思想实际，揭矛盾，摆问题，亮思想。然后县委组织与会同志有重点地开展讲评，进行集体会诊。通过讲评，使大家在路线和政策上划清了是非界限，在思想上克服了“怕”字。同时，对那些中“四人帮”流毒很深，屡教不改，坚持错误的干部，进行了必要的调整和组织处理。

四是边破边立。实践证明，有破有立，才能破得彻底，立得牢靠。县委在狠抓医治“内伤”，解放思想的同时，对干部政策、农村经济政策和干部作风等方面的问题，有步骤、有计划地逐项落实。比如，在落实干部政策问题上，他们及时组织了专门班子，在普遍摸底的基础上，分期分批解决历次运动中的遗留问题，首先是清理和纠正文化大革命中的积案、错案和冤案。对安排不当的有经验的老干部进行适当调整，充分发挥他们在领导班子中的骨干作用；对于文化大革命中提拔的新干部，包括从农村提拔起来的半脱产干部，县委认为多数是好的和比较好的，但对那些闹而优则仕的、违法乱纪的不称职的干部，区别不同情况予以调整和处理；对于那些丧失工作能力的退休干部，县委成立了专门领导小组，并由组织部门派专人负责他们的政治学习和生活安排，定期征求他们对县委工作的意见。在落实农村经济政策方面，结合本县特点和实际情况，及时制订了九条有关规定。目前，全县开始恢复劳动、财务等方面的管理，实行了劳动定额。各尽所能、按劳分配的政策得到进一步落实。在棉花政策、林业政策、改进干部作风和加强法制观念等方面都作出了具体规定。

县委通过前一段的工作，对于干部医治“内伤”、解放思想收到了良好的效果。目前，全县干部精神振奋，按照五届人大提出的新时期总任务的要求，到第一线去，带领群众深入开展农业学大寨运动，全县学大寨运动很快出现了新局面。

新华社通讯员　张立东　董长义

新华社记者　侯志义

描述：

