id: 1e42387cfb
标题：中华人民共和国全国人民代表大会公告
日期：1975-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,余秋里,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中华人民共和国全国人民代表大会公告

中华人民共和国第四届全国人民代表大会第一次会议于一九七五年一月十七日根据中国共产党中央委员会的提议，任命了中华人民共和国国务院总理、副总理、各部部长、各委员会主任。现公告如下：总　理　周恩来副总理　邓小平副总理　张春桥副总理　李先念副总理　陈锡联副总理　纪登奎副总理　华国锋副总理　陈永贵副总理　吴桂贤（女）副总理　王　震副总理　余秋里副总理　谷　牧副总理　孙　健外交部　部　长　乔冠华国防部　部　长　叶剑英国家计划委员会主任　余秋里国家基本建设委员会　主任　谷　牧公安部部长　华国锋对外贸易部部长　李　强对外经济联络部部长　方　毅农林部部长　沙　风冶金工业部部长　陈绍昆第一机械工业部部长　李水清第二机械工业部部长　刘西尧第三机械工业部部长　李际泰第四机械工业部部长　王　诤第五机械工业部部长　李成芳第六机械工业部部长　边　疆第七机械工业部部长　汪　洋煤炭工业部部长　徐今强石油化学工业部部长　康世恩水利电力部部长　钱正英（女）轻工业部部长　钱之光铁道部部长　万　里交通部部长　叶　飞邮电部部长　钟夫翔财政部部长　张劲夫商业部部长　范子瑜文化部部长　于会泳教育部部长　周荣鑫卫生部部长　刘湘屏（女）体育运动委员会主任　庄则栋

中华人民共和国第四届全国人民

代表大会第一次会议主席团

一九七五年一月十七日于北京

（新华社一九七五年一月十八日讯）（附图片）

中华人民共和国第四届全国人民代表大会第一次会议于一九七五年一月十三日至十七日在北京人民大会堂隆重举行。图为大会主席台。　新华社记者摄

图为大会会场。新华社记者摄

描述：

