id: 1e4563027c
标题：具有国际先进水平和我国独创特点  一种新型测定仪研制成功
日期：1976-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,批林批孔,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
具有国际先进水平和我国独创特点

一种新型测定仪研制成功

据新华社讯　一种具有国际先进水平和我国独创特点的新型比表面积与孔径分布测定仪，最近由中国科学院化学研究所与北京分析仪器厂协作研制成功。这是贯彻执行毛主席革命科研路线的又一成果，也是对党内那个不肯改悔的走资派鼓吹的“科研落后了”、“拖了四个现代化后腿”等谬论的一个回击。

这种新型比表面积与孔径分布测定仪，是根据低温氮吸附和凝聚的原理用来对固体比表面积（即每一克固体所具有的表面积）与孔径分布进行测试的仪器，在石油、催化、色谱、冶金、建筑材料、电极以及国防工业等部门有着广泛的用途。随着我国石油化工工业的飞速发展，国内许多生产和科研单位十分急需这种仪器，而目前国内外普遍应用的连续流动色谱法在常压下只适于测定比表面积，对测定孔径分布有困难。批林批孔运动以来，中国科学院化学研究所深入批判修正主义科研路线，贯彻执行科研为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合的正确方针，实行开门办科研，与北京分析仪器厂的工人组成三结合小组，克服种种困难，终于研制成功了这种难度较大的仪器。最近经有关单位鉴定，认为这种仪器结构合理，操作方便，测量准确，测定速度快，性能良好，达到了设计要求，是对国际上现有方法的改进，又具有我国自己的独创特点，决定成批投产，推广使用。

描述：

