id: 1e46cebb52
标题：《反击右倾翻案风、歌颂无产阶级文化大革命歌曲选集》在全国发行
日期：1976-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《反击右倾翻案风、歌颂无产阶级文化大革命歌曲选集》在全国发行

新华社一九七六年十月六日讯  由人民音乐出版社出版的《反击右倾翻案风、歌颂无产阶级文化大革命歌曲选集》最近已在北京和全国城乡陆续发行。

这本歌曲集选编了今年纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十四周年期间，全国广泛开展的反击右倾翻案风，歌颂无产阶级文化大革命的群众歌咏活动中创作的一百一十一首歌曲。这些歌曲热情地歌颂伟大的领袖和导师毛主席，歌颂中国共产党，歌颂无产阶级文化大革命和社会主义新生事物，愤怒批判邓小平推行反革命的修正主义路线，反击右倾翻案风，具有饱满的政治热情和强烈的战斗气息。其中，有许多已在城乡广为传唱，在深入批邓、反击右倾翻案风的斗争中发挥了很好的战斗作用。

选入歌集的作品，大部分是工农兵业余作者和业余与专业作者合作创作的，歌集出版前，文化部艺术局歌曲评选工作小组曾多次开门评选，广泛征求过工农兵群众的意见。

描述：

