id: 1e48102afc
标题：海内外各界送别廖承志夫人经普椿江泽民李鹏朱镕基胡锦涛荣毅仁等送了花圈
日期：1997-9-27
是否是时间段：false
作者：李凯李鲲
来源：
标签：廖承志,胡锦涛,江泽民,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海内外各界送别廖承志夫人经普椿

江泽民李鹏朱镕基胡锦涛荣毅仁等送了花圈

新华社北京９月２６日电（记者李凯、李鲲）今天，在簌簌秋风中，海内外各界人士近千人来到八宝山烈士公墓，送别已故全国人大常委会副委员长廖承志的夫人经普椿。

江泽民、李鹏、朱镕基、胡锦涛、荣毅仁等送了花圈。胡锦涛、刘华清、程思远、吴学谦、洪学智、朱光亚、何鲁丽等向经普椿作最后的送别。

香港特别行政区行政长官董建华、政务司司长陈方安生等也送来花圈，对经普椿逝世表示深切悼念。

经普椿因病于１９９７年９月２０日凌晨在北京逝世，享年８０岁。

经普椿于１９１７年４月１７日出生，浙江省上虞县人，１９５４年加入中国共产党。从少年时代起，经普椿在她父亲经亨颐先生以及何香凝、廖承志的影响下，逐步走上革命道路。

１９３８年和廖承志结成伴侣后，经普椿参加八路军驻香港办事处的工作，１９４６年后在重庆和南京中共代表团办事处工作。在延安工作期间，经普椿协助廖承志为新华社的建设做出了宝贵贡献。新中国成立后，经普椿长期从事侨务工作。她怀着对广大海外华侨、华人和归侨、侨眷的深厚感情，热心为归侨、侨眷排忧解难。“文革”期间，经普椿顶住巨大压力，悉心照顾、保护廖承志和婆母何香凝，作出了独特的贡献。

作为廖承志的夫人，经普椿一生协助廖承志做了大量的海外华侨、华人、港澳台同胞和国际友人的工作。她多次随廖承志访日，并于１９７８年随邓小平访日，为中日邦交正常化、中日两国和两国人民友好关系的发展倾注了巨大热情，做了大量工作。

经普椿曾先后担任全国政协委员、全国妇联执行委员、中日友协理事、宋庆龄基金会名誉理事、中国国际友好联络会顾问等职，为中国人民的解放和社会主义建设事业，为发展中国同各国人民的友好关系，为促进祖国统一大业做出了积极的贡献。

描述：

