id: 1e486b1fd0
标题：在火热的斗争中改造世界观  北京市下放到靳家堡公社的干部活学活用《讲话》收到很好效果
日期：1970-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在火热的斗争中改造世界观

北京市下放到靳家堡公社的干部活学活用《讲话》收到很好效果

新华社十五日讯　北京市下放到北京郊区延庆县靳家堡公社的干部，在公社革委会的帮助下，在农村三大革命运动中活学活用伟大领袖毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，认真接受贫下中农的再教育，努力改造世界观，收到了很好的效果。

去年六月以来，先后有几批下放干部来到靳家堡公社。他们热烈响应毛主席的伟大号召，纷纷要求到最艰苦的地方去，长期扎根在贫下中农之中，锻炼改造自己。但是由于过去受叛徒、内奸、工贼刘少奇修正主义毒害较深，怕苦怕累，不安心长期下放劳动的思想还经常在一些人身上表现出来。针对这种情况，公社革委会就组织他们反复认真地学习毛主席关于“必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去”的伟大教导。经过学习，他们的思想觉悟普遍提高，决心在农村长期锻炼，彻底改变旧思想，树立无产阶级新思想。

下放干部陈勇，被分配到一个比较艰苦的生产队劳动锻炼。开始，他思想上怕吃苦，劳动也不大起劲。经过学习，他认识到任何轻视劳动和劳动人民，脱离实际斗争的思想、观点，都是资产阶级世界观的表现。而长期地无条件地接受贫下中农再教育，走与工农相结合的道路，正是毛主席指引的每个革命者思想革命化的必由之路。他认真斗私批修，立志长期无条件地接受贫下中农再教育，积极参加集体生产劳动。去年秋收大忙时，他和全组下放干部，放弃了假期休息，冒雨赶回生产队，跟社员一起连夜抢收庄稼。他还热情地教唱革命歌曲，组织毛泽东思想宣传队。现在，他精神面貌焕然一新，已成为下放干部学习毛主席著作先进集体的一员。

有的下放干部，也劳动，也工作，但是思想感情总是和贫下中农有一定距离。公社革委会针对这些情况，在组织他们认真学习毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》的同时，还发动贫下中农向下放干部讲村史、家史，组织下放干部到当年抗日老根据地的一些村庄参观学习，使他们了解当地劳动人民的阶级仇、民族恨和光荣革命传统。一个下放干部，原是医科研究生。由于她私心作怪，嫌贫下中农脏，不愿给贫下中农看病。一次她自己生病了。一位贫农老大娘象疼爱自己的孩子一样，给她烧炕、烧水、做饭，想法给她治病。这种火热的阶级感情，使她十分感动，她深深地感到自己和贫下中农距离太大了。从此，她认真学习毛主席的有关教导，自觉接受贫下中农的再教育，思想感情有了很大变化。她病好后，主动从家里拿来医疗器械，自己买了一些常用药，随时随地为贫下中农治病，受到了贫下中农的欢迎。

这个公社的下放干部，在三大革命斗争中，努力改造世界观，思想面貌起了很大变化，许多人被贫下中农评为五好社员，有些人还出席了北京市召开的下放干部活学活用毛主席著作积极分子代表大会。贫下中农称赞他们：现在他们心和我们贴在一起了，是我们欢迎的好干部。

描述：

