id: 1e49232c2f
标题：要两点论，不要一点论
日期：1971-8-6
是否是时间段：false
作者：杨沛龙
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要两点论，不要一点论

湖南省怀化县排楼公社党委书记　杨沛龙

遵照伟大领袖毛主席关于“逐步地学会使用辩证法这个科学方法”的伟大教导，我带着扩种双季稻中的问题，认真学习毛主席的哲学著作，用一分为二的辩证观点分析形势，解决矛盾，不断克服思想上的片面性和盲目性，逐步取得指挥生产的主动权。

形势越好　头脑越要清醒

在毛主席革命路线指引下，在“农业学大寨”运动的推动下，今年，我们公社的春耕生产，比往年抓得主动，抓得扎实。就拿双季稻来说，去年全公社只种了四百亩，今年，经过路线教育，广大干部和贫下中农为革命种田的积极性大大提高，大破了“山区不能种双季稻”的右倾保守思想，计划扩大到六千亩。入春以后，狠抓了备耕工作，先后播下了早稻种子十六万多斤，秧苗普遍生长良好。在这种形势下，有的同志说：“年年喊扩种双季稻，都没有落实，今年，算是落实了。”当时我也认为：已经播下十六万多斤种子，每亩足有二十七斤，就打个七折八扣，插六千亩也差不多了。

双季稻究竟落实不落实呢？一次，我到陈家湾大队去检查工作，发现自己的认识与客观实际有很大的距离。这个大队计划种植双季稻一千六百亩，从账面上看，种子播足了，计划落实了。但是，各生产队之间却很不平衡，有的队种子播的很足，有的队却没播足，特别是有的生产队，由于对扩种双季稻缺乏认识，虽然播了种子，但是管理不善，做的是新秧田，管理是老办法，结果造成不同程度的烂秧，缺了秧也不愿补种。他们放任自流，打算能栽多少算多少。

在陈家湾大队了解的情况对我震动很大。带着这个问题，我学习了毛主席关于“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面”的伟大教导，深深认识到：事物都是一分为二的，在落实中存在着不落实。如果我们只看到落实的一面，看不到还有不落实的一面，满足于形势大好的一面，不去注意解决前进中存在的各种问题，那就是一个盲目的不清醒的革命者，就会贻误我们的工作，就不能指导革命和生产不断向前发展。于是，我和党委的同志商量，在全公社组织了一次大检查，在肯定大好形势的前提下，充分揭露大好形势下存在的问题，从落实中找不落实的因素，并且根据存在的问题和不落实的因素，广泛开展思想和政治路线方面的教育，进一步大破因循守旧的右倾保守思想，大立为革命种好双季稻的思想。广大干部和群众的思想觉悟不断得到提高，一些播种不足或烂了秧的生产队，都及时补播了种子，促进了双季稻计划的落实。

按照实际情况决定工作方针

不久，阳合龙大队的干部向我反映了一个情况，他们在检查生产时，发现龙家生产队已经下泥的一百二十亩早稻种子里，有二十多亩播的是早熟中稻“珍珠五一”，他们对这种现象提出了批评，但是，这个队的干部和群众仍然坚持自己的作法。

听到这个情况，我就想把这个队的干部找来批评一顿。可是，又想起毛主席的教导：“没有调查就没有发言权”。为什么这个队明明错了还不接受批评？其中必有缘故，还是先调查一下再说。于是，我来到龙家生产队，和干部群众反复座谈。经过调查，才把事情搞清楚。原来大队在制定生产计划时，建议龙家生产队种植一百二十亩双季稻，而这个生产队只有九十多亩是旱涝保收田，另外二十多亩稻田在水库尾上，水利灌溉没有保证。根据这种情况，这个队的干部和贫下中农考虑，这二十多亩田，如果插上早稻，遇到旱年晚稻插不上，就可能造成减产。于是，他们采取了两套打算，在这二十多亩田里，插上早熟中稻品种，年景好，再插一季“倒种春”，年景不好，收割中稻后种上秋杂，这样，就更有把握夺取丰收。

不查不知道，一查心开窍。毛主席教导我们：“按照实际情况决定工作方针，这是一切共产党员所必须牢牢记住的最基本的工作方法。”我深深感到，这个队的干部和贫下中农，毛泽东思想学得好、用得活，他们按照实际情况决定工作方针的作法是对的。同时又联想到，这个队能因地制宜，合理种植，是否其它队还有不根据条件盲目扩大双季稻的情况呢？我和公社党委的同志分头深入到各大队去调查，果然发现有少数生产队抱着闯年景、碰运气的侥幸心理，把水利没过关的田也列在双季稻的计划上。从这件事，我进一步认识到：在注意到一种主要倾向的时候，还要注意可能掩盖着的另一种倾向。过去，我们在扩大双季稻的工作中，注意克服了“山区不能种双季稻”的右倾保守倾向，却没有注意防止不顾条件、盲目扩大的倾向；积极扩种强调得多，而因地制宜、合理种植注意得少。问题发生在下面，责任在我们公社党委身上。针对这一情况，党委研究了三条意见：适合种双季稻的稻田坚决种上；不适合种双季稻的稻田坚决不种；双季稻可种可不种的稻田，根据生产队的具体情况，采取与“天老爷”打游击的办法，积极创造条件，争取种上。并且逐队检查，使双季稻种植计划得到进一步落实。

从坏的方面想问题　朝好的方面使干劲

我们公社种上六千亩双季稻，这是破天荒的第一次。有的社员边插秧心里边盘算：“今年六千亩双季稻，少说点，每亩增产二百斤，全公社就是一百二十万斤，这个数目不小啊！”有的社员也议论说：“今年的丰收，好比坛子里捉乌龟——十拿九稳了。”

这种说法对吗？我带着这个问题进一步学习了毛主席的著作。毛主席说：“客观过程的发展是充满着矛盾和斗争的发展，人的认识运动的发展也是充满着矛盾和斗争的发展。”通过学习，我认识到，这种丰收已经“十拿九稳”的说法是不对的，是违反辩证法的。前一段，我们扩大了双季稻，春耕生产取得了较大的成绩，这只是夺取今年农业丰收的开始，不能认为就“有把握”了。夺取农业丰收是一个复杂的斗争过程，在前进的道路上，还有许多困难和矛盾需要我们去解决。就拿种双季稻来说，我们扩大了双季稻的面积，解决了种与不种的矛盾，但是，随着双季稻的扩大，又带来了许多新的矛盾，如劳力问题，肥料问题，技术问题等等，特别是“天老爷”还可能随时捣乱，这些问题都需要我们认真对待，不能掉以轻心。如果我们因为春耕生产取得了较大的成绩，就沾沾自喜，自满自足起来，再也看不到矛盾和斗争，那么成绩就会变成我们的包袱，成为继续前进的障碍，即使是双季稻插下去了，也难以夺得农业的丰收。

为了把丰收建立在切实可靠的基础上，我们公社党委组织广大干部和贫下中农反复学习毛主席的哲学著作，用一分为二的唯物辩证法分析形势，针对扩大双季稻以后可能出现的各种矛盾，从最坏的方面想问题，朝最好的方面使干劲，作好应付各种情况的准备。为了解决劳力不足的问题，我们一方面充分发动群众，挖掘劳动潜力；一方面大搞技术革新，提高劳动效率。公社农具厂发扬敢想、敢说、敢干的革命精神，在人少、设备简陋的情况下，试制成功了水稻插秧机，并正在着手改革各种农具，提高工效。为了解决肥料和农药不足的问题，在大力搜集农家肥的基础上，各大队都积极行动起来，自办土化肥、土农药厂，自力更生解决困难。病虫害是农业生产发展的大敌。为了战胜病虫害，我们各级干部都与老农结合，种了试验田，认真总结经验教训，摸索病虫害发生发展的规律。此外，我们还抓紧了水库管理、农机具维修等各项工作，随时防止“天老爷”捣乱。我们决心按照毛主席的教导，狠抓革命，猛促生产，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，进一步开展“农业学大寨”的群众运动，夺取农业新丰收。

描述：

