id: dc60671966
标题：向越南南、北方全体人民表示最热烈的祝贺和崇高的敬意首都隆重集会热烈庆祝越南人民解放战争的伟大胜利
日期：1975-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,姚文元,王洪文,叶剑英,吴德,华国锋,李先念,谷牧,陈永贵,纪登奎,谭震林,王震,徐向前,余秋里,陈锡联,北京文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王洪文、叶剑英、邓小平、姚文元、李先念、陈锡联、纪登奎、华国锋、吴德、陈永贵、吴桂贤、苏振华、倪志福、徐向前、谭震林、李井泉、阿沛·阿旺晋美、许德珩、李素文、王震、余秋里、谷牧、孙健和沈雁冰出席陈平临时代办、阮仲永大使和宾努首相应邀出席叶剑英副主席、陈平临时代办、阮仲永大使先后在大会上讲话

新华社北京一九七五年五月二日电　首都群众一万多人今天怀着无比激动和喜悦的心情在人民大会堂隆重举行集会，热烈庆祝英雄的越南南方人民解放西贡和完全解放越南南方的伟大胜利，向越南南、北方全体人民表示最热烈的祝贺和崇高的敬意。

我国党和国家领导人王洪文、叶剑英、邓小平、姚文元、李先念、陈锡联、纪登奎、华国锋、吴德、陈永贵、吴桂贤、苏振华、倪志福、徐向前、谭震林、李井泉、阿沛·阿旺晋美、许德珩、李素文、王震、余秋里、谷牧、孙健，政协全国委员会副主席沈雁冰，出席了大会。

应邀出席庆祝大会的有:

越南南方共和驻中国大使馆临时代办陈平，越南民主共和国驻中国大使阮仲永；

柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、王国民族团结政府首相宾努亲王。

今天，雄伟的人民大会堂里洋溢着中越两国人民同志加兄弟的热烈气氛。主席台上悬挂着越南南方共和正式旗帜、越南民主共和国国旗和中国国旗。横贯全场的两条巨幅标语上面用醒目大字写着:“热烈庆祝越南人民民族解放战争的伟大胜利!”“中越两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁!”

下午四时，我国党和国家领导人王洪文、叶剑英、邓小平等同陈平临时代办、阮仲永大使、宾努首相一起登上主席台，全场起立，长时间的热烈鼓掌。中共中央政治局委员、人大常委会副委员长、北京市革命委员会主任吴德宣布大会开始，军乐队奏越南南方共和正式歌曲、越南民主共和国国歌和中国国歌。

中共中央副主席、中共中央军委副主席、中华人民共和国国防部部长叶剑英，陈平临时代办，阮仲永大使，先后在大会上讲话。他们的讲话，激起全场一阵阵热烈的掌声。

参加庆祝大会的首都工人、郊区人民公社社员、人民解放军指战员和机关干部，对越南人民解放斗争取得的伟大胜利感到欢欣鼓舞。他们说，越南人民的胜利是印度支那人民团结战斗的共同胜利，也是第三世界以及全世界人民的共同胜利。他们表示，在今后的共同斗争中，中国人民将永远同越南人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

今天的大会是由北京市革命委员会举办的。

越南南方共和驻中国大使馆和越南民主共和国驻中国大使馆的外交官员及在北京的其他越南同志，柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察，柬埔寨民族统一阵线中央政治局候补委员秀蒲拉西，各国驻中国的外交使节，以及亚非记协书记处的成员，也应邀出席了大会。

出席今天大会的还有:

最高人民法院副院长曾汉周；

人大常委会委员邓颖超、曾生；

中共中央和政府有关部门、中国人民解放军各总部、各军种、北京市革命委员会、对外友协等有关方面的负责人耿飚、乔冠华、李强、方毅、李达、魏伯亭、张池明、王宏坤、高厚良、王海容、何英、申健、陈慕华、郭鲁、于眉、刘锡昌、金祖敏、路金栋、杨坡兰、鲁瑛、邓岗、解力夫、杨骥，中国驻越南南方共和大使王若杰，首都工人、农民的代表和中国人民解放军战斗英雄张荫华、王玉茹、王建才、李金、黄万丰、常德亨。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\05\7553010101.JPG">

<FONT class=imgsm>首都群众一万多人五月二日在人民大会堂隆重举行集会，热烈庆祝英雄的越南南方人民解放西贡和完全解放越南南方的伟大胜利。图为大会主席台。

新华社记者摄

(传真照片)</FONT>

描述：

