id: dc605489b1
标题：以革命大批判推动教育革命 到工农中去实现思想革命化上海铁道医学院六·二六教育革命探索队深入农村取得成绩
日期：1968-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“无产阶级教育革命必须立足于革命大批判，否则就会夭折，或者堕入复旧的泥坑，走上改良策义的邪路”。这是上海铁道医学院六·二六教育革命探索队的深切体会。深入持久的开展革命大批判，促使这支探索队成员放下架子，虚心向贫下中农学习，开始树立起一辈子走与工农兵相结合道路的思想，在为贫下中农服务、医疗工作和教育改革等方面都取得了不小的成绩。

去年十一月，伟大领袖毛主席发出了关于进行无产阶级教育革命的最新指示，铁医革命师生员工闻风而动，组成了由革命师生参加的教育革命探索队，深入市郊农村，为创建无产阶级的医学教育制度而努力。他们来到农村后，碰到了种种障碍，一小撮阶级敌人蓄意挑拨贫下中农和探索队的关系。提索队按照毛主席“针锋相对，寸土必争”的教导，展开了针锋相对斗争，顶住了阶级敌人的压力，开始在农村站住了脚。

一个矛盾解决了，又一个矛盾迎面扑来了。探索队中有些人遇到了困难和挫折，对前途产生了怀疑，有的担心下乡学不到东西，说什么“大学级有大学的样子，大学生不能当农村卫生员”，有的说下乡搞教改是“得不偿失”、“自讨苦吃”。如何扫除这些思想障碍?院革委会引导大家遵照毛主席关于“不破不立”的教导，批判修正主义教育路线，批判“读书做官”论、“智育第一”的黑货，批判资产阶级个人主义。

他们开展革命大批判，主要采取了以下几种做法:第一，把大学习和大批判结合起来，举办毛泽东思想学习班，并且举办大学习、大批判的辅导噪，讲述毛主席创办抗大的教育方针、方法，大揭修正主义教育路线，使学生找到根本的差距，明确反对什么，提倡什么，树立什么，从而加强了教育革命探索的责任感和信心。第二，把大批判和向贫下中农学习结合起来。有一户贫农一家兄弟四人，解放前生了四十四个子女只养活了二个。他们就运用这种生动事例来控诉旧社会的罪恶，同时还访问贫下中农病员，和贫下中农病员一起控诉批判修正主义医疗工作路线危害贫下中农健康的罪行。他们说，毛主席教导我们把医疗卫生工作的重点放到农村去，贫下中农这样需要我们，我们却一心想在大城市里“成名成家”，太对不起毛主席、对不起贫下中农了。第三，把一般内容批判和重点内容批判结合起来，以专题批判为主。在一般性批判的基础上，抓住要害，集中火力，反复地、多方面地进行批判，扫除了很多妨害教育革命的思想。

革命大批判大大提高了革命师生的政治觉悟，使探索队成员开始树立为教育革命做铺路石子的思想，认识到只有能够为贫下中农解决实际问题，才是真正的人民医生。

革命大批判促使他们了解和熟悉了贫下中农，改变了思想感情，开始把立足点移到贫下中农一边来。同学们说，“过去只想成为什么家什么家，进了医院就想当什么高级医师，什么主任，现在，我们应该想到如何全心全意为人民服务，做一个普通劳动者。”有的说:“贫下中农养活了我，我不为他们服务，为谁服务?”有的说:“病房里躺着的贫下中农都是我们的父母，只能治好不能治坏。”为贫下中农服务的强烈愿望，产生了为贫下中农服务的各种有效途径，他们加强了田头巡回治疗，经常送医送药上门。有一个贫农，脚上生满了鸡眼，丧失了劳动能力。探索队想方设法为他治好了病，这个贫农激动地说，感谢毛主席派来的好医生。

思想面貌的变化，也带来了探索队的变化。探索队不但没有垮下去，而且顶住了学校和社会上阶级敌人种种冷嘲热讽，出现了一边进行对敌斗争、一边进行医疗工作实践和教育改革探索的生气勃勃的局面。这个探索队从崇明转移到宝山县罗店卫生院的短短两个月，和当地革命医务人员一起，打掉了资产阶级医生臭架子，从实践中学习本领，成功地进行了胆囊炎、阑尾炎等大小手术一百五十多个，无一例感染，目前大多数病员已治愈出院。在医学教育改革探索方面，他们也取得了不少成绩，并且建立了贫下中农和学生上台讲课的教学制度。

毛主席的最新指示传来后，给铁医探索队以巨大的鼓舞和教育。他们决心按照毛主席的教导，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路，在贫下中农中用收学生，培养社来社会去“赤脚医生”，把医疗改革和教育革命结合起来，决心沿着毛主席指出的与工农兵相结合的道路阔步前进!

描述：

