id: dc64d3b2fc
标题：一批作家聚会谢晋—恒通影视公司研讨跨世纪的文学与电影与会作家认为，《老人与狗》新作表明谢晋电影依然有不可忽视的存在价值
日期：1993-8-14
是否是时间段：false
作者：陈晓黎
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者　陈晓黎)一批来自全国的著名作家日前来沪祝贺谢晋——恒通影视有限公司周年喜庆，并就“跨越世纪的文学与电影”这一题目集会研讨。

与会人士在分析现状时指出，文学与电影目前同处低谷，当年文学与电影结合产生轰动效应的盛况如今已难得一见。沿袭了几十年的创作思维准则正面临商品大潮的冲击，新事新人新观念层出不穷，如何把握经济评价、历史评价与道德评价的关系，或者还要不要评价，不少艺术家为之困惑，这也是现实主义作品越来越少的原因。具体到谢晋新作《老人与狗》，大家认为他在改编张贤亮早期小说为电影的过程中，坚持他一以贯之的人道主义思想，强化了对极左思潮的批判，完整地再现了在七十年代初特殊岁月里普通劳动者对生命的顽强渴望和残酷环境中人性的温馨。与以前的谢晋作品相比，《老人与狗》人物更集中，焦点更清晰，镜头更朴素，斯琴高娃和谢添的表演催人泪下，表明谢晋电影在今天依然有它不可忽视的存在价值。与会者又由影片谈到，人性已成为当今中国文坛、影坛的一个主要表现对象，在向新世纪的转换中，它也必定是艺术家的重要课题。

参加研讨会的作家和电影界人士有:陆文夫、李国文、张贤亮、谌容、鲁彦周、叶楠、叶兆言、苏童、倪震、刘震云、谢晋、李子云、余秋雨、王安忆、陈村、宗福先、李晓、史中兴、梅朵和台湾电影“金马奖”组委会主席李行等。

描述：

