id: dc65127869
标题：复旦大学一年级学生目标明确方法对头用最快速度掌握了学习规律
日期：1959-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　复旦大学本届一年级学生，在反右倾、鼓干劲的群众运动中，在党的教导和教师的指导下，打破了过去需要一年半载、甚至更长时间才能熟悉大学学习生活的陈规，在短短两个多月的时间内，就初步掌握了大学学习规律，现正满怀信心地为迅速提高学习质量而努力。

很多一年级同学已经懂得学习必须政治挂帅的道理。通过党、团教育和班级的民主生活，他们经常务虚，以总路线的精神相互激励，明确学习与社会主义建设的关系，树立了为社会主义而学习的正确目的，要在最短时间内以最快速度掌握大学学习规律。在此思想指导下，绝大部分一年级同学都积极动脑筋，想办法，已开始计划学习，一般都能做到每周每天都有学习计划，每天时间的安排都能心中有数，基本上改变了初入学时的忙乱被动局面。很多同学说，现在已经可以做到开会时安心开会，自修时专心自修了，零星时间的利用率也大大提高。在学习了老同学的经验以后，大部分一年级同学都已初步掌握各个学习环节的要求，课前认真预习，并做到带着问题去听课。上课时思想高度集中，有重点地记下老师讲解的体系，注意老师讲解的思路。同学们都很重视复习，不让糊涂观念积累起来。许多同学并已初步摸到了实验课的规律，一般都能够在课前明确实验的目的要求、步骤，有条不紊地操作并按时完成。有些同学还能做到不放过一个细节，什么现象都想一想。数学系、化学系一年级同学在上习题课前，都要先对教材内容作仔细的钻研，搞通了概念和定理，然后再动笔。

大学学习生活中必须努力培养独立思考与独立工作的能力，很多一年级新生已经开始在实践中经常注意。他们争取多看参考书，多提问题。不少同学还注意用课堂上学到的定理、公式来解释日常生活中碰到的许多自然现象，以提高理论联系实际的能力，更牢固地掌握知识。数学系许多同学在复习中都注意给自己提出大批问题来钻研，以加深对讲义的理解。当课程讲到一定的阶段以后，他们还自动地小结一下解题的基本方法和运算技巧。很多同学都注意突破难关、培养独立思考能力，对学习中的疑难问题勤思苦学，决不随意放过。

各系一年级的学习指导教师根据历届新同学的情况和自己的教学经验，具体帮助同学掌握先进的学习方法。许多系都组织了介绍学习方法、心得的经验交流会。化一教师请在苏联学习过的大学生介绍培养独立工作能力的体会。很多教师在讲完课后，还举行的听课效率测验，以发现同学听课时存在的问题，及时帮助解决。许多系还组织了笔记展览会，并出版交流学习经验的墙报和刊物。

描述：

