id: dc65f14075
标题：两件事情的启示
日期：1969-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻上海第一医学院工宣队四连

我们工人宣传队进驻第一医学院卫生系以后，在与系革委会的关系问题上，曾遇到这样两件事情，对我们启发很大。

有一次，我们工宣队、军宣队和系革委会常委召开联席会议，研究对一个解放了的干部的使用问题。工宣队认为，根据党的干部政策，可以把这个干部放到组织组去工作，而系革委会有的常委不同意，发生了争执。矛盾发生了，怎么办?这时，我们就带着这个问题学习了毛主席著作。我们具体分析了系革委会一些同志的意见，感到他们不放心把这个干部放到组织组去，主要怕他再重犯资产阶级反动路线的错误。找到了原因所在，于是我们就遵照毛主席“开展谈心活动，这个方法很好”的教导，对这几个有不同意见的同志做耐心细致的思想工作，跟他们一起学习毛主席的干部政策，启发他们要相信百分之九十以上的干部是好的和比较好的。犯了错误的人，大多数是愿意改的。经过一系列的思想工作，解除了这几个有不同意见的同志思想上的疙瘩，在民主协商的基础上达到了统一，把这个干部放到组织组工作。现在，这几个原来有不同意见的同志和这个干部在新的基础上团结起来，一起工作得很好。

另一次，在对一个清理对象的定案工作中，我们工宣队员和系革委会的同志之间也发生过矛盾。我们认为，这个人应定为敌我矛盾性质，而系革委会一位负责同志却坚持不应定为敌我矛盾性质，认为应定为人民内部矛盾性质。针对这种情况，我们就组织大家一起学习毛主席著作和对敌斗争政策，感到这个系革委会负责人的意见是正确的，统一了思想，同意这个对象的问题属于人民内部矛盾性质。由于这样，工宣队与系革委会成员达到了新的团结，使工作开展得活跃而有生气。

从以上两个事例中，我们深深体会到:在毛泽东思想基础上的团结，是我们革命事业胜利的保证。在当前新的形势下，更需要我们倾听各种不同的意见，用毛泽东思想分析矛盾，解决矛盾，这样才能不断增强革命的团结。由于我们工宣队、军宣队和革委会之间拧成一股绳，从而大大地加快了斗、批、改的步伐。

描述：

