id: dc1453201d
标题：江西省反右派斗争近况
日期：1957-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：1957年7月5日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江西省反右派斗争近况

新华社南昌3日电　本社记者金凯报道：中共江西省第一书记杨尚奎在整风领导小组会上分析目前江西反右派斗争形势时说：目前，右派正在用一切办法想溜掉。当前反右派斗争的关键问题是要做好中派工作。党内还要防止“右”的情绪。(目前党内干部中已有这样论调：“已经搞得差不多，算了吧。”“搞得人家很可怜”“要和风细雨，不要把人家一棍子打死。”)

在上一阶段的“鸣”、“放”中，民主党派和高级知识分子中的右派面目一般是暴露出来了，但也可能还有少数隐藏着。机关中“鸣”、“放”较迟，总的情况还是“散兵线”(尚未彻底暴露)已经暴露出来的右派分子很紧张，想用一切办法蒙混过关。

昨天的整风领导小组会上研究了今后的做法：

一、在民主党派、高等学校、机关中总的都是反击右派，但要求和做法应有所不同。重点还是放在民主党派和高级知识分子中，对他们要进一步挖根。(查清有什么组织活动没有？)

二、对已暴露的右派分子要进一步排队，研究他们的论点，以便反驳有方。前一阶段，省委召开的民主党派、高级知识分子、工商界等四个座谈会上暴露的右派分子共为六十五个，现在已经公开登报的为十二个，占这些座谈会上暴露的右派分子总数的20％。估计全省公开右派的(包括各专区)可能有四十个左右。一般右派分子要批判。但不一定登报指名。

三、做好对中派的工作。省委领导同志继续亲自找有代表性的中派人物个别谈话。江西民主党派中的中派人物中有的历史上还有污点(有的还有血债)。现在报纸上登出当地群众驳斥右派消息以后，右派更害怕。因此对右派一般不要算旧账，否则，对争取中派不利。

描述：

