id: d59e99d374
标题：湖北工人造反派领袖胡厚民的法庭陈述
日期：1982-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：根据法庭记录翻印
标签：刘丰,曾思玉,四人帮,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,湖北文革,天津文革,革命委员会,清理阶级队伍,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖北工人造反派领袖胡厚民的法庭陈述

尊敬的法官先生：

我认为我的问题决非个人问题，而是个社会问题。不为个人陈述，我要为千千万万在文化大革命中致伤致残致死、被批被斗被关的的工农兵群众、干部、知识分子青年学生[包括他（它）们的子女及亲友]在这里讲几句，为他（她）们鸣冤叫屈。

我认为，既然文化大革命全错了，那就不是你是我非。更不能一派的受害者得到了公正合理的评价，而且得到了各种优厚的照顾；而另一派的受害者至尽不仅得不到公正合理的评价，而且仍然背着各种罪名（包括其子女及亲友仍然遭到歧视和排斥）。人民是个不可分割的整体概念，人民法院不应该站在某一边讲话，应该为全体人民作主，伸张正义。决不能以曾经反过或者保过自己来作为判断是非、认定功罪的标准，而应该以法律为准绳、以事实为依据，大公无私，亲疏一视同仁，不是说在法律目前人人平等吗？我想在这里也应该是平等的。造反派这边伤害了那边的问题，我愿承担一切责任，那么百万雄师那边伤害了这边的人，该由谁来承担责任呢？总不能说这边是人民，那边就不是人民罢？

也许有人说我这是为民请命，对此我将理直气壮地告诉他，这是责无旁贷的。为此，我将代表这些受害者及其亲友特此向人民法院提出口头起诉，希望人民法院真正站在人民立场上秉公执法，严肃审理，为全体受害者作出一个实事求是的公正合理的结论。我起诉的内容如下：

第一、 在文化大革命初期，出于保卫党中央保卫毛主席，反修防修而积极投入文化大革命，被打成“三家村”“四家店”牛鬼蛇神、反党反社会主义分子、小邓拓等等罪名的工农兵群众、干部、学生、知识分子，如果这些人确负上述罪状，请按国家法律惩处；如果不是，应该给这些人员作出一个实事求是、公正合理的结论。该追究谁的责任？该追究什么样的责任？

第二、 1967年3月17日，全省上下一个晚上以反革命名义抓成千上万的人，关押时间不等，有的致伤致残致死，如果上述人员确系反革命，请按国家法律惩处，如果不是就应该给人家作一个实事求是、公正合理的结论。该追究谁的责任？该追究什么样的责任？

第三、 1968年底清理阶级队伍时，据曾思玉在总理面前汇报时说：湖北全省清理出几多万阶级敌人（我当时在场，曾有讲话稿）。如果这几多万确系阶级敌人，请按国家法律惩处，如果不是，就应该给这些人作一实事求是、公正合理的结论。该追究谁的责任？该追究什么样的责任？

第四、 一九六九年中共中央发出了九·二七指示（我有证据，这个文件是康生搞的），曾思玉、刘丰在湖北大抓北决扬、516，全省上下被打成北决扬分子，516分子的人，数以万计，被批被斗被抓致伤致残致死的人数是空前的，我个人就被打成516反革命集团在湖北的幕后总指挥，北决扬反动组织的总头目总后台，幕后主要操纵者。假如上述情况属实，请按国家法律惩处，如果不是，就该给上述人员作出实事求是、公正合理的结论。到底谁是北决扬？到底湖北有没有516？应向全省人民讲清楚，好象天津市委就宣布天津没有一个516分子，该追究谁的责任？该追究什么样的责任？

第五、 一九七○年曾思玉、刘丰在大抓北决扬516的高潮中，每次批斗我时，都要提出一部电台来，并称这部电台是我私设并使用过的。然而，我活了四十多岁，还不知电台是何许物也。请法庭审查，假如确认我私设电台并使用过，请按国家法律惩处；如果不是，请对这个轰动全省的奇案，应该作出实事求是、公正合理的结论。该追韭谁的责任？该追究什么样的责任？

第六、 一九七六年底以后，全省上下许多人被打成四人帮的黑干将、黑爪牙、黑爪毛等等，被抓被斗被关致伤致残致死者无法统计。如果上述情况属实请按国家法律惩处，如果不实就该给上述人员作出实事求是的结论。该追究谁的责任？该追究什么样的责任？

以上问题如果真正得到了实事求是公正合理的解决，枪毙了我胡厚民，我死也瞑目。如果得不到实事求是公正合理的解决，枪毙了我胡厚民，我死也不瞑目。但是我深信我伟大的党，必定会作出实事求是、公正合理的结论。至于我是判死刑还是只判无期，那就随你们的便罢。但是为了向党向人民表明我的心迹，特写了二首小诗，题为法庭吟。

第一首：

肉躯刀可断，主义枪难灭。

身首异处分，魂尤信马列。

第二首

行至地狱入口处，当象游子返故居。

入党当许献终身，捐躯岂能头反顾。

一刀可将生命断，万枪难使真理屈。

共产党人谁惜死，敢擎方寸照环宇。

我的陈述完了，谢谢法官先生。

 胡厚民一九八二年八月（七月）二十四日上午于武汉中级人民法院法庭上

（根据法庭记录翻印）

胡厚民是武昌造船厂工人，中共党员，文革时期武汉市最大的工人造反派组织---钢工总的第二号头头，在文革期间许多群众运动背后，都有他策划的作用。根据《今日中国的湖北》一书记载，胡厚民于1982年7月28日由武汉市中级人民法院依法判处有期徒刑20年，同日被宣判的还有：夏邦银（钢工总头头，判处13年有期徒刑）、朱鸿霞（钢工总一号头头，判处15年有期徒刑）、张立国（新华工一号头头，被判处13年有期徒刑）等。胡厚民本人在追录的法庭陈述中，所署日期与此书记载宣判日期不相符，可能是记忆有误。胡厚民后来在刑期接近届满前数月，死于湖北襄樊监狱。

《当代中国的湖北》（由钱运录领衔主编）一书附录大事记中，对胡厚民等人的相关记载如下：

1967年3月17日  武汉军区及武汉公安机关根据中央军委1967年1月28日颁布的八条命令的精神，逮捕造反组织《工人总部》头头朱鸿霞、夏邦银、胡厚民等人。

1970年6月11日至16日  经中共中央批准，湖北省革命委员会召开扩大会议，批斗胡厚民、李想玉等。

1976年12月12日  中共湖北省委发出通知，要求各级党委认真传达学习中共中央有关文件精神，联系湖北实际，深入揭批“四人帮”及其在湖北的骨干分子夏邦银、朱鸿霞、胡厚民、张立国的反革命罪行，彻底清查其帮派体系。

1976年12月14日  全省批斗“四人帮”的骨干分子夏邦银、朱鸿霞、胡厚民大会在武昌洪山礼堂召开。

1977年10月29日  武汉市召开大会，批斗“四人帮”在武汉的骨干分子董明会、李想玉。

1977年11月28日  中共中央批准，将夏邦银、胡厚民、张立国永远开除出党，撤销一切职务；撤销朱鸿霞的一切职务。司法机关依法将夏、朱、胡、张4人逮捕。

1982年7月28日  武汉市中级人民法院依法宣判夏邦银、朱鸿霞、胡厚民、张立国的有期徒刑。

描述：

