id: d38771916a
标题：勇敢打头阵
日期：1974-10-30
是否是时间段：false
作者：刘春/赵闽/陈土采
来源：
标签：林彪,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在文化室里，一位年青战士一会凝神深思，一会打开马列和毛主席著作，翻阅历史资料，挥笔疾书……

这个年青战士名叫陆万栋，是连队的理论骨干。在深入批判林彪资产阶级军事路线中，党支部要他上一堂“剖析儒家‘以礼治军’和林彪资产阶级军事路线关系”的辅导课。接受任务后，他废寝忘食、日夜奋战。

陆万栋是一九七一年从农村入伍的，文化程度不高，在备课中遇到不少困难。他想，革命先辈在同拿枪的敌人作战中，勇猛前进，敢于斗争。今天，我们在批林批孔斗争中，也要用革命前辈艰苦奋战的精神激励自己。缺乏历史知识，他就认真查阅有关儒法斗争的历史资料；不懂古文，他就查字典，并把自己翻译的古文请同志们修改校正。就这样，陆万栋奋战了一个星期，终于整理出了一份一万多字的材料，给全连上了一堂辅导课。讲课中，陆万栋首先联系各个历史时代儒法两家两条政治路线的斗争，介绍了儒法两家围绕治军原则的对立和斗争，揭露了儒家“以礼治军”的实质。接着，列举大量事实揭露批判了林彪疯狂反对毛主席无产阶级建军路线，推行资产阶级军事路线的罪行。最后，从政治目的、思想基础、反革命手法等方面剖析了林彪资产阶级军事路线和儒家“以礼治军”的关系。他引证有力，据事论理，把问题讲得简明扼要，受到好评。

初战的成功，并没有使陆万栋满足，他又虚心征求同志们的意见，对讲稿进行了第五次修改。

几天后，团广播站批林批孔专题节目里播送了陆万栋辅导报告的录音。听着有力的批判发言，同志们都激动地称赞说：“陆万栋在批林批孔中勇敢，打了头阵。”（刘春、赵闽、陈土采）

描述：

