id: 76366ac2db
标题：关于案件审批手续和必备材料
日期：1977-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：中共绵阳地委组织部，纪律检查工作文件选编，175-178
标签：文章
书籍：关于案件审批手续和必备材料
书籍作者：

正文：
# 关于案件审批手续和必备材料[1]

为了更好地执行党的纪律，保证案件质量，现根据过去有关规定，结合工作实际情况，对执行案件审批手续和必备材料，提出如下意见：

一、关于案件审批手续问题

在审批案件时，要坚持党的民主集中制原则，按照党章规定和干部管理权限，做到以下几点：

1、对党员进行党纪处分时，不论是一般党员，还是党员负责干部，都必须首先经过所属支部大会讨论。其目的在于充分发扬党内民主，加强对党员的监督和纪律教育。认为确有不宜经支部大会讨论者，必须报经上级党委批准。如系一级党委委员或候补委员，除由支部大会讨论提出处理意见或建议外，须经本级党委全体会议的多数委员才能作出决定。如当时不能召开全体会议，则由党委常委会议讨论决定，报主管该级干部的党委批准，并在以后的全体会议上予以追认。

各级党的组织在处分党员时，要集体讨论，并按少数服从多数的原则作出决定。如有两种意见各占半数，应重新讨论，或两种意见同时上报。对犯错误的党员，不仅有参加支部大会讨论和申辩的权利，也有对处理意见参与表决的权利，如是党委委员，亦应有权参加本级党委会的讨论、申辩和表决。

2、为了了解犯错误党员对处分决定的意见和接受处分的态度，犯错误者必须对处分决定中的错误事实、结论性质、处分，均要表示具体意见。各级党的组织不得删改本人意见。

3、各级批准机关在批准案件之前，必须派人或指定适当的人与犯错误者谈话，听取本人对事实、结论和处分的意见，了解对所犯错误的认识程度和态度，并对其进行教育。谈话人对处分不得表示个人意见。谈话时应作好详细纪录，综合整理上报。

4、凡犯有错误的党员，决定给予处分或免予处分的，都应作出书面结论。材料应齐全，手续要完备，上报主管该级干部的党委审批或备案。

凡受党内警告、严重警告处分的，由支部大会讨论决定，报上一级党委批准，如系上一级党委管理的党员干部，则同时报任免机关备案；受撤销党内职务、留党察看、开除党籍处分的，由支部大会讨论决定，上一级党委审查，报任免该级干部的党委审批。

二、关于案件应具备的材料问题

对党员的组织处理，是一项极为严肃、政策性很强的工作，必须遵照毛主席关于“对于人的处理问题取慎重态度”和“要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信”的教导，材料要反复核实，定性要准确，处分要恰当。报送审批的案件，应具有处分决定；调查报告；本人书面检讨和本人对处分的意见；各级党委的审查意见或决定。案情复杂的要附重要的调查证明材料。

1、关于处分决定

写处分决定是一件具有高度原则性和思想性的工作，要严肃认真，实事求是的对待。处分决定通常应包括：1、犯错误人的筒历；2、所犯错误的主要事实和情节；3、分析错误产生的根源；4、错误的性质和本人对错误的认识和态度，以及处理意见。

简历部分：将姓名、性别、年龄、籍贯、家庭出身、本人成分、参加工作和入党时间、党内外的现任职务（包括兼职）写出卽可，不必详细记载个人履历。如果历史上犯有错误受过处分，则在简历下面写明在何时，因何错误，受何处分。

错误事实部分：将作为处分依据的错误事实，按主次分别叙述，简要突出，情节清楚，在什么时候，什么地方，什么情况下，犯的什么错误。材料和观点要一致，既不扩大，也不缩小。

结论部分：应根据错误事实，实事求是的作出结论。事实和性质要相称，合乎逻辑。对受处分人产生错误的原因，要实事求是的进行分析。写明其错误对党的事业的危害程度和在群众中造成的影响，对错误的认识和态度，一贯表现。最后写出处分意见。如给予撤职处分，则应写清撤消一种职务或几种职务，党内、政行上都撤职，就写党内撤何职务，建议行政上撤何职务。

2、关于调查报告

调查报告是处理犯错误党员的依据，是准确处理案件的基础。因此，写调查报告时，要有深入细致的调查研究，实事求是的反映事实的本来面貌，按问题分类，主次排列，逐件逐事地将错误发生的时间、地点以及情节、责任、后果写清楚，不要写得笼统，含混不清。

3、关于犯错误本人的书面检讨

犯错误者所写的检讨，是审查其对错误的认识程度和对错误的态度的一个重要方面，是处理的依据之一。签于有的书面检讨次数较多，数量大，不便审查。因此，应让犯错误者最后写一个全面检讨材料，打印上报。历次检讨材料，则存入决定处理机关的档案内。

4、关于犯错误者对处分的意见

对犯错误者的书面处分决定，应交本人看并签注意见。如有不同意见应具体明确的写出，不能简单写“基本同意”，“不同意”，“不完全同意”等字样。

[1] Note: In this item, the provided document date refers to the publication date.

描述：

