id: bb9302a2f7
标题：夺取富田新安的命令
日期：1931-7-31
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,朱德,指示
书籍：毛泽东全集第5卷
书籍作者：张迪杰

正文：
夺取富田新安的命令！!

（1931年7月31日）

（一）顷据十二军报告，东固侵入白石之敌，本日已入崇贤。又据纯化区委报告，富田、陂头、新安二带之敌共约三团，东固蒋蔡部是否全向崇贤及龙冈，敌人现时行动尚不明了。

（二）本方面军以绕入敌背捣其后路，使敌动摇震恐，然后消灭其大部队之企图，决先夺取富田、新安。

（三）七月三十一日（本日）一军团各部须乘夜移动到下列地点：四军到石陂圩，十二军到小遥岭附近，总部到田段，三军到老营盘。三十五军在兴国城，三军团、七军到茶园冈与沙村之间（行三十里左右）择地休息。

（四）八月一日夜间，四军进到古坪圩（在戴家坊、石陂圩之间，是红色区域），十二军及总部进到石陂圩，三军进到小遥岭与石陂圩之间，三军团、七军须进至湾溪、灌溪、铜山、东荒、高陇、马田一带。

[1]这是1931年7月31日19时30分毛泽东和朱德在江西兴国县高兴圩发出的红军第一方面军命令。

[2]富田、陂头、新安，村名，均位于江西吉安县东南。[3]蒋蔡部，指国民党“围剿”军第一军团，总指挥蒋光当时在上海

（五）八月二日夜间，一三两军团各部各从原驻地出发，一军团担任攻击富田，三军团及七军担任攻击新安圩，均须于夜二点（即三号晨）开始攻击。

（六）各军每日行军时间规定为下午六时半至上午五时，上午五时十分至下午六时为休息睡眠时间。不得违误。

（七）攻击富田、新安时总部在三军的先头。

总司令朱德

政治委员毛泽东一九三一年七月三十一日

描述：

