id: 6c61fc1afa
标题：首都盛会庆祝古巴解放五周年朱德、贺龙等领导人出席 郭沫若、马索拉、皮诺·桑托斯讲话强烈谴责美帝侵略古巴的罪行，共颂中古两国人民的战斗友谊
日期：1963-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贺龙,刘宁一,朱德,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社30日讯 首都各界一万多人今天下午在人民大会堂举行盛大集会，热烈庆祝古巴解放五周年，欢庆伟大的古巴革命和社会主义建设事业的蓬勃发展。

党和国家领导人朱德、贺龙、郭沫若、陈叔通、林枫等，出席了大会。

古巴驻中国大使皮诺·桑托斯和夫人、使馆外交官员，正在北京访问的以古斯塔沃马索拉为首的古巴友好代表团，以及在北京的古巴留学生和其他拉丁美洲朋友，应邀参加大会。

今天的会场上激荡着中古两国人民团结战斗的友情。首都的工人、学生、解放军官兵、民兵和机关干部，从四面八方涌进人民大会堂，怀着无比喜悦的心情前来欢庆古巴人民的光辉节日。在大会开始以前，人们轮番地高声唱着《全世界无产者联合起来》、《要古巴、不要美国佬》、《七·二六颂歌》等中古革命歌曲。

大会主席台上并排悬挂着中国和古巴两国国旗，两旁挂着“1959—1964”的巨大字标。会场上高悬着巨幅标语：“中古两国人民的战斗友谊万岁！”

下午二时半，当古巴朋友同朱德委员长等一起走上主席台时，全场起立，长时间地热烈鼓掌，乐队高奏《七·二六颂歌》。

大会由中国古巴友好协会会长刘宁一主持。刘宁一宣布大会开始并致开会词以后，乐队奏古巴和中国国歌。

接着，全国人民代表大会常务委员会副委员长郭沫若，古巴友好代表团团长古斯塔沃·马索拉，古巴驻中国大使皮诺·桑托斯，在大会上先后发表了长篇讲话。

郭沫若副委员长开始讲话时，他首先代表全中国人民向以菲德尔·卡斯特罗总理为首的古巴革命政府和英雄的古巴人民致以崇高的敬意和热烈的祝贺。郭沫若说，古巴革命的胜利是一个具有世界意义的伟大事件，它沉重地打击了美帝国主义在拉丁美洲的统治，为拉丁美洲各国人民的民族民主革命树立了光辉的榜样，并且大大鼓舞了全世界被压迫人民和被压迫民族争取解放的斗争。

他强调指出，古巴革命是以武装的革命反对武装的反革命而取得胜利的。古巴的极其光辉的革命历程，象黑夜里的灯塔一样，照亮了拉丁美洲人民前进的道路。

他说，古巴胜利后的五年，是光辉战斗的五年，是古巴革命继续发展和巩固的五年。五年来，古巴人民在同美帝国主义和国内反革命分子的激烈斗争中，不断地把革命事业向前推进。现在，一个繁荣、幸福的社会主义国家——古巴共和国，在西半球坚强地站起来了，让我们为古巴革命胜利和社会主义建设事业的蓬勃发展而欢呼！

郭沫若在讲话中强烈谴责美帝国主义干涉和侵略古巴的罪行，并且热烈地赞扬了古巴人民不屈不挠的斗争精神。他说，古巴人民反对美国侵略和干涉的斗争，是和拉丁美洲各国人民的反帝斗争紧密相联的。对于拉丁美洲各国人民来说，支援古巴反对美帝国主义、保卫古巴革命，就是维护他们自己争取解放的权利。

他着重指出，现在拉丁美洲人民越来越清楚地看到，古巴人民所走的道路，正是他们自己所要走的道路，古巴人民能做到的，拉丁美洲各国人民也必定能做到。作为拉丁美洲人民团结斗争纲领的《第二个哈瓦那宣言》已经深入人心。整个拉丁美洲反对美帝国主义及其走狗的革命火焰正在越烧越大，越烧越旺。

郭沫若说，不管什么人当总统，美国政府只能奉行代表美国垄断集团利益的战争政策和侵略政策，美帝国主义的侵略本性是丝毫不会改变的。不管美帝国主义如何自己乔装打扮，不管现代修正主义如何为美帝国主义涂脂抹粉，披着羊皮的狼总还是狼。他说，全世界一切被压迫民族和被压迫人民为了民族独立和民主自由，必将更加紧密地团结起来，同帝国主义进行坚决的斗争，并将取得革命的最后胜利。

郭沫若最后说，中古两国人民是亲密的兄弟和战友。六亿五千万中国人民时刻都在关注着古巴兄弟人民的斗争和建设，中国人民将永远同兄弟的古巴人民患难相处，同甘共苦。

古巴友好代表团团长古斯塔沃·马索拉，在暴风雨般的掌声中应邀讲话。他说，在今天这个盛大的集会上激荡着最美好的友情。你们脸上的每一个微笑，都是一首献给古巴的赞歌，都好比是亲切的问候。你们每个人都伸出臂膀，支持古巴保卫着的事业。

他说，全世界都知道美帝国主义对古巴不断地进行阴谋活动。美帝国主义政府采取了一切罪恶的手段反对古巴。他指出，美帝国主义所以要坚持扼杀古巴人民和破坏古巴革命，其原因是它们害怕拉丁美洲的解放，害怕两亿多被奴役的男女的解放，害怕拉丁美洲各国人民的不可避免的革命，因为他们正在挺身而起展开反对美帝国主义的公开战斗。他说，在那里，委内瑞拉、危地马拉、尼加拉瓜、多米尼加、哥伦比亚的战士们已经起来为拉丁美洲的彻底解放而坚定地进行斗争。

他说，古巴为什么一直坚定不移？她获得了胜利的革命事业为什么永远不会被消灭？这是由于她的人民有坚强不屈的决心，由于她的群众的战斗的团结，由于社会主义阵营的极其宝贵的援助，在这个阵营里有中华人民共和国，它具有战斗的友谊和亲切的团结精神，她的援助是真诚而有效的。

他说，古巴人民日益果敢坚定地前进，取得一个接一个的胜利。在民族英雄菲德尔·卡斯特罗少校的引导下，我国人民将在建设新生活中向前迈进。

马索拉团长最后说，古中友谊已经发展成为牢不可破的兄弟情谊。古巴和中国相互支持。我们曾遭受过共同的敌人的迫害，我们有共同的命运。在古巴人看来，中国这个名字是最好的友谊的象征，是无产阶级国际主义的证明。

皮诺·桑托斯大使在讲话时说，今天的庆祝大会富有深刻意义的战斗性，这种战斗性使古中两国人民不因地理上的隔离而团结在共同的理想和共同的斗争中——社会主义的理想和反对帝国主义的斗争。

大使在讲话中介绍了古巴革命的光辉历程和古巴革命胜利后所取得的各项巨大成就。他说，五年前的今天，遭到菲德尔·卡斯特罗领导下的英勇的游击队打击的巴蒂斯塔暴政的雇佣军溃退了。今天，在我们的美洲大陆上，第一次有一个国家的人民满怀着骄傲和尊严，决心为保卫自己的一切而进行殊死斗争，并且可以大声高呼：“古巴，美洲的自由土地！”

大使在谈到古巴革命经历的艰难道路时指出，古巴人民需要对付国内反动派和美帝国主义的联合力量，而美帝国主义正是我国革命的主要敌人。

他说，美帝国主义的政策是永远敌视我国，进行不可容忍的干涉，并在外交、经济和军事等方面发动挑衅和侵略。这种干涉、挑衅和侵略在国家关系史上是史无前例的。

皮诺·桑托斯大使说，为什么帝国主义要这样凶残地憎恨在加勒比海的这个小小的革命岛国呢？这是因为，这个小小的革命岛国树立了光芒四射的榜样，它总结了经验，成为拉丁美洲各国人民的希望和勇气的源泉。美帝国主义不仅憎恨古巴革命，而且对拉丁美洲革命的前景感到无法抑制的恐怖。

他着重指出，美帝国主义和与之联合的各国寡头集团，以及他们的形形色色的走狗，都无法阻挡拉丁美洲的革命。他说，古巴革命是扼杀不了的。敌人越是猛烈地粗暴地攻击它，它就越是强大和坚不可摧。

大使警告帝国主义者别打错了算盘。他说，古巴永远不会放松警惕，我们的人民将用武器来捍卫我们国家的每一寸土地，捍卫我们国家的一山一树。我国人民是永远不可战胜的！

他说，古巴革命是以1917年伟大的十月革命为真正的先驱，是伟大的中国革命的光荣的姐妹。他指出，中国人民英勇的革命事迹及其伟大领袖毛泽东主席的深刻思想，在古巴人民的心中唤起了巨大的钦佩的感情，意味着巨大的典范的教益。

大使还指出，古巴革命还没有结束。只要美帝国主义还没有被赶出拉丁美洲，古巴的英勇斗争就不会结束。

大会上的所有讲话，都受到了极其热烈的欢迎，全场里充满了中古两国人民战斗友谊的气氛。

今天的大会是由中古友协、中拉友协等十四个全国性的人民团体联合举办的。这些单位和有关部门的负责人廖承志、茅盾、曾涌泉、曹瑛、朱学范、史良、莫文骅、周培源、冯基平、邵荃麟、阳翰笙、周而复、朱穆之、董守义、王照华、张寅安等参加了大会。

描述：

