id: 6c61646c7b
标题：把握构建社会主义和谐社会的本质特征
日期：2005-6-16
是否是时间段：false
作者：董敬东
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
胡锦涛同志在省部级主要领导干部提高构建社会主义和谐社会能力专题研讨班上的讲话中指出，构建社会主义和谐社会，就是要实现“民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处”。这六个方面，体现了和谐社会的本质特征。

民主法治，就是社会主义民主得到充分发扬，依法治国基本方略得到切实落实，各方面积极因素得到广泛调动。中国共产党的领导，是中国特色社会主义民主政治的首要特征，是人民当家作主和依法治国的根本保证；人民当家作主是社会主义民主政治的本质要求；依法治国是党领导人民治理国家的基本方略，是完善党的领导和实现人民当家作主的基本途径。党的领导、人民当家作主和依法治国，是相互紧密联系的统一整体，是中国特色社会主义民主政治结构和实践模式。

公平正义，就是社会各方面的利益关系得到妥善协调，人民内部矛盾和其他社会矛盾得到正确处理，社会公平和正义得到切实维护和实现。坚持公平正义，必须提供平等的竞争机会，使参与市场竞争活动的主体，享有完全平等的权利，履行完全平等的义务，不能因主体间的差别而存在特权现象；其核心内容，就是利益分配平等。坚持利益分配平等，不是搞平均主义，而是指一种利益相对平衡的状态，目的是为了能够有效地促进剥削的消灭，消除两极分化，最终实现全民的共同富裕。

诚信友爱，就是全社会互帮互助、诚实守信，全体人民平等友爱、融洽相处。一个和谐的社会，必然是一个诚信友爱的社会。如果说，和谐社会是用道德与法津来维系的，其中道德的核心便是诚信友爱。诚信友爱，是和谐社会的精神内核。

充满活力，就是要使一切有利于社会进步的创造愿望得到尊重，创造活动得到支持，创造才能得到发挥，创造成果得到肯定。社会主义和谐社会应当是一个充满活力的社会，一切积极因素得到最广泛最充分的调动，各行各业人们的创造活力得到充分激发、社会的开放性和竞争的活力在政策上、制度上得到保证，劳动、知识、技术、管理和资本的活力竞相迸发，一切创造社会财富的源泉充分涌流，全体人民各尽所能、各得其利，又和谐相处。

安定有序，就是社会组织机制健全，社会管理完善，社会秩序良好，人民群众安居乐业，社会保持安定团结。安定有序是和谐社会的首要标志，从宏观上讲，它是指政治、经济、文化以及意识形态诸方面的稳定和有序；从微观上讲，它是指政治、经济、文化、环境等内在结构的各个要素的相互协调和交融。社会主义和谐社会所体现出来的重要特点，就是在全面建设小康社会过程中的宏观结构与微观结构的各要素的稳定和协调。

人与自然和谐相处，是指生产发展、生活富裕、生态良好。生产发展是实现生活富裕的条件，离开发展，富裕就无从谈起；生活富裕是发展的目的，脱离这个目的，发展就失去了意义。而保持良好的生态环境，则是实现生产发展和生活富裕所必须坚持的前提和不可缺少的保证。构建社会主义和谐社会，就要正确处理生产发展、生活富裕、生态良好之间的关系，只有处理好了三者之间的关系，全面建设小康社会的步伐才会快速健康，社会主义和谐社会也才会尽快成为现实。

教授董敬东

描述：

