id: 6c64be503f
标题：鲁迅的骨头是最硬的
日期：1966-10-20
是否是时间段：false
作者：洪海声
来源：
标签：毛泽东,周扬,上海文革,农业战线,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
鲁迅的无产阶级硬骨头精神，表现在他与帝国主义和国民党反动派的斗争中，也表现在他与周扬一伙反革命修正主义分子的斗争中。

在与帝国主义和国民党法西斯匪帮的斗争中，他始终威武不屈，临危不惧。他总是代表全民族的大多数，向敌人冲锋陷阵，而决不被任何凶恶的敌人所屈服。当年，严重4的白色恐怖笼罩着上海，国民党反动派不止一次地开“黑名单”要抓他，他不怕。特务写匿名信恐吓他，他也不怕。他以无比锋利的匕首、投枪式的大量政论杂文，揭露了形形色色敌人的反动面目，鼓舞人民起来斗争。一九三一年二月，五位革命青年作家被国民党反动派杀害于上海龙华，国民党妄图使用这种恐怖手段，把上海的民主力量压下去。“黑云压城城欲摧”，一些“软骨头”确实吓得魂不附体，躲得不见踪影。但英勇的鲁迅却面对着国民党的手枪、刺刀，站了出来。他主编了一个纪念专刊，题名《前哨》，并亲自写了《中国无产阶级革命文学和前驱的血》一文，对国民党反动派的暴行提出了愤怒抗议。

“九一八”以后，全国人民掀起了抗日救亡怒潮。卖国独裁的蒋介石与日本帝国主义加紧勾结，对人民的迫害日甚一日。就在这时，鲁迅、杨杏佛等人发起成立“中国民权保障同盟”，鼓舞学生和工人群众去进行抗日斗争。敌人又仇恨又惊惶，把杨杏佛暗杀了。鲁迅冒着生命危险，亲往吊唁。临出门时，他把钥匙丢在家里，准备牺牲，昂首大步向前走去。他还公开召集记者，愤怒斥责了国民党的无耻暴行。

在国民党的疯狂迫害中，鲁迅的健康情况日益恶化，经常发烧，饮食不进。革命的朋友们非常关怀他，有的劝他住院治疗，有的劝他出国休养，他都婉言谢绝了。他不怕苦，不怕死，坚决与人民一起战斗，死也要死在革命斗争中，决不离开苦难的祖国。尽管他病体一天天衰弱，但他的革命斗志并没有丝毫减退。直到逝世前几天，他还出席了青年木刻家座谈会，指导革命青年用木刻的武器跟敌人搏斗。他真正是“鞠躬尽瘁，死而后已”呵！

鲁迅对周扬一伙的斗争，是真左翼和假左翼的激烈斗争，也是两个阶级、两条路线的激烈斗争。周扬根据王明的右倾机会主义即修正主义路线，提出了“国防文学”这个投降主义口号，将文化统一战线的无产阶级领导权，拱手让给敌人，充当了帝国主义和国民党反动派的走卒。鲁迅根据毛主席建立抗日民族统一战线的正确路线，提出了“民族革命战争的大众文学”这个革命口号，坚持抗战，反对投降；坚持团结，反对分裂；坚持进步，反对倒退。周扬一伙顽固地站在资产阶级反动立场上，将鲁迅视作“眼中钉”，对鲁迅“大布围剿阵”。鲁迅看透了这群家伙的黑心肝，拒绝加入他们的“文艺家协会”，并对他们反党反人民的罪恶活动，进行了深刻揭露和尖锐批判。周扬一伙恼羞成怒，竟公然要鲁迅将“民族革命战争的大众文学”改为“民族革命战争的全民文学”，妄图将这一革命口号篡改为投降主义口号。这种无赖手段，被鲁迅一眼看穿，遭到鲁迅的痛击。

周扬一伙压鲁迅，压不倒；吓鲁迅，吓不倒；孤立鲁迅，也孤立不倒。可是周扬一伙并不甘心。头号打手田汉，化名“绍伯”，发表了一篇题为《调和》的文章，极尽造谣诽谤之能事，竟说鲁迅和叛徒杨村人搞到一起了。鲁迅在《答〈戏〉周刊编者信》中，满腔愤怒地斥责了周扬之流的无耻行径。他写道：“……倘有同一营垒中人，化了装从背后给我一刀，则我的对于他的憎恶和鄙视，是在明显的敌人之上的。”

一切真正革命者的骨头都是最硬的，一切反动派的骨头都是最软的。鲁迅不怕“明显的敌人”的刀枪镣铐，也不怕周扬一伙从背后放出的黑枪暗箭。他巍然挺立在三十年代文化新军的最前列，披荆斩棘，英勇地战斗着。

鲁迅的革命思想和革命精神，来源于马克思列宁主义的科学理论，来源于党的影响和教育，特别是来源于伟大的毛泽东思想。

早在北京和广州时期，鲁迅就和李大钊等党的负责人有过亲密往来，受到革命熏陶。鲁迅虽然没有见过毛主席，但是他对伟大领袖毛主席指导中国革命的伟大理论和伟大实践，一心向往，无比信赖。他在《答徐懋庸并关于抗日统一战线问题》的信里曾这样写道：“……中国目前的革命的政党向全国人民所提出的抗日统一战线的政策，我是看见的，我是拥护的……”。他认为毛主席提出的抗日统一战线政策是“非常正确的”，所以他“无条件地加入这战线”。他还跟人谈过，中国有了毛泽东这样英明伟大的领袖，就没有克服不了的困难，中华民族一定能够解放，中国人民一定能够翻身。在《答托洛斯基派的信》一文中，鲁迅以无限崇敬的心情，提到了伟大领袖毛主席。他无限深情地写道：“那切切实实，足踏在地上，为着现在中国人的生存而流血奋斗者，我得引为同志，是很以为光荣的。”正是马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大革命灯塔，引导着鲁迅英勇前进；正是光辉的马克思列宁主义、毛泽东思想，铸成了鲁迅的钢骨铁筋。

今天，在国内外阶级斗争严重尖锐的形势下，在无产阶级文化大革命的高潮中，我们来纪念鲁迅逝世三十周年，学习鲁迅的革命精神，具有极其重大的现实意义。

我们纪念鲁迅，就要学习他坚决捍卫毛主席正确路线的彻底革命精神。

我们要发扬鲁迅的无产阶级硬骨头精神，向美帝国主义、现代修正主义和一切反动派作坚决的斗争，一往直前，压倒敌人，而决不被任何敌人所屈服。如果敌人胆敢进犯，我们就坚决、彻底、干净、全部地消灭他！

我们要发扬鲁迅的无产阶级硬骨头精神，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底，把走资本主义道路的当权派和一切牛鬼蛇神斗倒、斗垮、斗臭，叫他们永世不得翻身。

我们要发扬鲁迅的无产阶级硬骨头精神，不怕一切艰险，蔑视一切困难，沿着毛主席指引的道路，把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义强国。

发扬无产阶级硬骨头精神，将我国社会主义革命进行到底，将世界革命进行到底！砸烂旧世界，创造一个崭新的世界！RW：鲁迅；逝世纪念

描述：

