id: 6c65f29017
标题：极其沉痛地哀悼周恩来总理逝世
日期：1976-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,革命委员会,批林批孔,农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
丹麦共产主义联盟（马列）中央委员会主席斯科科萨的唁函

中国共产党中央委员会：

获悉周恩来同志逝世，丹麦共产主义联盟（马克思列宁主义）谨向中国共产党表示哀悼。周恩来同志站在反对修正主义、反对社会帝国主义和建设新中国的斗争的最前列。多年以来周恩来同志树立的榜样，对全世界的共产主义者一直是巨大的鼓舞。

周恩来同志为中国共产党进行的斗争，他在反对日本帝国主义斗争中所起的作用，他在文化大革命期间反对反革命势力的斗争以及他反对林彪反党集团的斗争，都向世界表明他是一位多么伟大的革命家。他总是置身于反对资本主义、帝国主义和社会帝国主义的斗争之中。

周恩来同志的逝世，对全世界革命运动是个巨大的损失。但是周恩来同志为建设社会主义新中国所作出的伟大业绩，对于人民反对两个超级大国和争取社会主义的斗争，将永远是个深厚的鼓舞源泉。

我们深信，人们对周恩来同志逝世的哀悼将转化为反对压迫、反对帝国主义和社会帝国主义的斗争的新力量。 贝尼托·斯科科萨（主席）

一九七六年一月八日于哥本哈根

芬兰马列主义小组的唁电

北京

中国共产党中央委员会

亲爱的同志们，

我们沉痛地获悉中国共产党中央委员会委员、中国共产党中央委员会政治局委员、中国共产党中央委员会政治局常务委员会委员、中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国国务院总理和中国人民政治协商会议全国委员会主席周恩来同志逝世。

周恩来同志的一生是伟大的无产阶级的革命领导人的一生。周恩来同志英勇地、忘我地为共产主义和人民解放而战斗，他终生忠实地捍卫马克思列宁主义和毛泽东主席的革命路线。他是光荣的中国共产党的最早的党员之一，他是长征的英雄，他在建设中国共产党、中国人民解放军、中国人民统一战线中的贡献是与世长存的。新中国成立以后他完全献身于巩固无产阶级专政和继续革命的事业，他在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中发挥了重大的作用。他是中国共产党和中华人民共和国的令人尊敬和爱戴的领导人。

周恩来同志坚持不懈地参加了反对现代修正主义和“土豆烧牛肉的共产主义”的斗争，这一斗争对全世界和芬兰的马克思列宁主义者与革命者有着划时代的意义。作为中国和毛泽东主席的革命外交政策的重要领导者，周恩来同志在反对帝国主义和社会帝国主义的斗争中，在为世界人民的团结和反对霸权主义、反对两个超级大国的战争计划而进行的不疲倦的工作中，受到各国人民的尊敬和爱戴。

周恩来同志是伟大的无产阶级革命家和伟大的无产阶级国际主义者，是所有共产党人的伟大榜样。他的逝世是中国共产党、中国人民和我们大家的重大损失。

请向中国共产党、中国人民以及周恩来同志的亲属转达芬兰共产党人的深切哀悼和慰问。我们将永远敬仰周恩来同志及其终生的工作。

芬兰马克思列宁主义小组

一九七六年一月十五日于赫尔辛基

卢森堡共产主义同盟第一书记夏尔·德尔纳的唁函

中国共产党中央委员会

同志们：

我们十分震惊地获悉周恩来同志逝世的消息。他的逝世是中国共产党、中国工人阶级和全体中国人民、国际共产主义运动和世界人民的极其巨大的损失。

周恩来同志的一生是为民族解放、新民主主义革命、社会主义和共产主义事业而奋斗的一生。他的严重的疾病没有阻碍他为继续进行无产阶级革命而斗争。他是伟大的无产阶级革命家，不倦的反对修正主义的战士，是党和国家的卓越领导人。世界共产党人和世界人民将怀着最崇敬的心情永远悼念他。

卢森堡共产主义同盟向中国共产党、中国政府和全体中国人民表示深切的哀悼。

卢森堡共产主义同盟政治局 夏尔·德尔纳（签字）

一九七六年一月九日于卢森堡

意大利马列主义革命阵线（红星）中央委员会的唁函

新华社一九七六年一月十九日讯 意大利马克思列宁主义革命阵线（红星）中央委员会一月十一日致函中国共产党中央委员会，对周恩来同志逝世表示沉痛的哀悼。

唁函说：“周恩来同志的逝世使我们深感悲痛。我们谨向你们表示我们深切、诚挚和沉痛的哀悼。”

唁函说：“具有伟大、高尚和光辉品格的周恩来同志，是半个世纪以来领导中国革命、中国人民民族解放战争和中华人民共和国建设取得胜利，促使社会主义中国对外政策的路线在国际上取得非凡成就和胜利的主要人物之一。”

唁函说：“周恩来同志在毛泽东主席的领导下，对中国工人阶级的胜利，对建设和加强中国人民军队，对建设在无产阶级专政下以工农联盟为基础的、团结各族人民的社会主义新中国，对无产阶级文化大革命和批林批孔运动的胜利，对国际革命力量的加强和团结、反对帝国主义、社会帝国主义和现代修正主义的斗争，都作出决定性的贡献。”

唁函还说：“周恩来同志的逝世，不仅对中国共产党和中国人民，而且对所有的马列主义者，对意大利人民和劳动者都是令人悲痛的严重损失。”

唁函最后说：“我们将永远怀念周恩来同志，牢记他的教导。他在历史上永远是各国工人阶级和革命人民的非凡榜样。”

阿尔及利亚、喀麦隆、乍得、冈比亚、几内亚比绍、肯尼亚、毛里求斯、索马里领导人和政府官员到我使馆吊唁

新华社一九七六年一月十六日讯 阿尔及利亚、喀麦隆、乍得、冈比亚、几内亚比绍、肯尼亚、毛里求斯和索马里的领导人和政府官员连日来分别到中国大使馆，对周恩来总理逝世表示深切的哀悼。

阿尔及利亚革命委员会委员、外交部长阿卜杜拉齐兹·布特弗利卡、邮电部长艾特·梅萨乌当、卫生部长奥马尔·布杰拉卜和政府其他官员一月十五日到中国驻阿尔及利亚大使馆，哀悼周恩来总理逝世。十六日，阿尔及利亚革命委员会委员、农业和土地改革部长穆罕默德·拉比·塔耶比以及阿尔及利亚的一些友好人士，前往中国大使馆吊唁。

正在阿尔及利亚的几内亚比绍国务委员会主席路易斯·卡布拉尔的夫人也到中国大使馆吊唁。

喀麦隆总理保罗·比亚一月十四日到中国驻喀麦隆大使馆，代表阿希乔总统、喀麦隆政府和人民，对周恩来总理逝世表示深切的哀悼。到中国大使馆吊唁的还有总统府秘书长萨米埃尔·埃市瓦以及一些国务部长、部长、高级官员和知名人士。

乍得外交和合作部长卡穆格·瓦达勒一月十五日前往中国驻乍得大使馆，代表乍得最高军事委员会主席马卢姆、乍得临时政府和人民，对周恩来总理逝世表示深切的哀悼。

前往使馆吊唁的还有乍得政府的一些部长和高级官员。

一月十四日和十五日，冈比亚众议院议长琼斯以及农业和自然资源部长雅亚·塞赛，司法部长拉明·萨霍，教育、青年和体育部长卡迪·查姆和各界友好人士到中国驻冈比亚大使馆，沉痛哀悼周恩来总理逝世。

几内亚比绍共和国部长会议主席弗朗西斯科·门德斯，全国人民议会议长若奥·贝尔纳多·维埃拉和第一副议长保罗·科雷亚一月十五日前往中国驻几内亚比绍大使馆，代表几内亚比绍政府和人民，对周恩来总理逝世表示深切哀悼。到中国使馆吊唁的还有几内亚比绍政府高级官员和各界友好人士。

肯尼亚外交部副部长巴布·沃德等一月十五日到中国驻肯尼亚大使馆，代表肯尼亚政府，对周恩来总理逝世表示深切哀悼。内罗毕市市长肯雅塔小姐也到中国大使馆吊唁。到中国大使馆吊唁的还有肯尼亚各界友好人士和旅居肯尼亚的华侨代表。

毛里求斯代总理林加杜一月十五日到中国驻毛里求斯大使馆，沉痛哀悼周恩来总理逝世。前往中国大使馆致哀的还有毛里求斯政府其他高级官员、知名人士和华侨代表。

索马里最高革命委员会副主席穆罕默德·阿里·萨马特尔一月十五日前往中国驻索马里大使馆哀悼周恩来总理逝世。前往吊唁的还有索马里最高革命委员会的委员、政府部长和群众团体的代表。

各国驻这些国家的外交使节以及非洲解放组织、国际组织驻这些国家的代表，也分别到中国大使馆哀悼周恩来总理逝世。

布隆迪、佛得角、刚果、赤道几内亚、加蓬、几内亚、圣多美和普林西比、乌干达领导人、政府官员和友好人士到我使馆吊唁

新华社一九七六年一月十八日讯 布隆迪、佛得角、刚果、赤道几内亚、加蓬、几内亚、圣多美和普林西比、乌干达等国领导人、政府官员和友好人士分别到中国大使馆，深切哀悼周恩来总理逝世。

布隆迪国家指导部长贝尔纳·比赞达维一月十三日下午到中国驻布隆迪大使馆，代表布隆迪总统米歇尔·米孔贝罗对周恩来总理逝世表示沉痛的哀悼。十五日前往中国大使馆吊唁的有：布隆迪公职部长格雷古瓦·巴拉坎靠蒂耶，国民教育和文化部长阿特蒙·辛巴纳尼耶，共和国最高理事会成员、布隆迪武装部队第一副总参谋长让·巴加扎，青年和体育秘书长隆金·卡努马以及各界友好人士。

佛得角共和国总理佩得罗·皮雷斯一月十六日到中国驻几内亚比绍大使馆，哀悼周恩来总理逝世。皮雷斯总理对中国大使馆临时代办李振海说，周恩来总理的逝世是整个人类的损失。

刚果总理西尔万·戈马、全国人民议会主席团主席穆伊苏·波瓦蒂、第二副主席米科洛·金宗齐·朱斯坦一月十五日到中国驻刚果大使馆，对周恩来总理逝世表示哀悼。前往吊唁的还有刚果外交部长泰奥菲尔·奥本加和一些群众团体的代表。

赤道几内亚总统马西亚斯·恩圭马一月十五日在莫尼河省省府巴塔市接见中国驻赤道几内亚大使胡景瑞，就周恩来总理逝世向中国政府和人民表示深切的哀悼。接见时在座的有赤道几内亚外交与各国人民友好部长恩圭马·埃索诺。

加蓬总理、全国协商会议主席莱昂·梅比亚梅和国民议会议长保罗·因詹杰—贡朱等高级官员一月十五日到中国驻加蓬大使馆，沉痛哀悼周恩来总理逝世。

在回国途中经过罗马的几内亚总理兰萨纳·贝阿沃吉，一月十四日到中国驻意大利大使馆，代表几内亚总统塞古·杜尔和几内亚人民对周恩来总理逝世表示深切的哀悼。前往吊唁的还有随同贝阿沃吉总理出访的几内亚政府的一些部长。

几内亚总统塞古·杜尔的夫人安德烈·杜尔一月十日到中国驻几内亚大使馆，对周恩来总理逝世表示沉痛的哀悼。几内亚卫生部长迪亚奈·兰萨纳一月十一日也到中国大使馆吊唁。圣多美和普林西比解放运动副总书记、圣多美和普林西比民主共和国人民议会主席、外交部长莱昂内尔·马里奥·达尔瓦一月十五日专程从圣多美到中国驻加蓬大使馆，哀悼周恩来总理逝世。

乌干达外交部长朱马·奥里斯一月十五日到中国驻乌干达大使馆，代表乌干达政府和人民哀悼周恩来总理逝世。前往吊唁的还有乌干达旅游、游猎和野生动物部长奥纳等其他高级官员、各界友好人士和华侨代表。

各国驻这些国家的外交使节和一些国际组织的代表也分别前往中国大使馆吊唁。

描述：

