id: 5bed79d6a3
标题：韦纯束同志在地、市委书记座谈会上的讲话（节录）
日期：1984-8-26
是否是时间段：false
作者：韦纯束
来源：中共广西壮族自治区党委整党办公室, 处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编(第三册), 93-98
标签：赵紫阳,广西文革,夺权,批林批孔,二月逆流,派性,武斗,三支两军,发言
书籍：韦纯束同志在地、市委书记座谈会上的讲话（节录）
书籍作者：韦纯束

正文：
# 韦纯束同志在地、市委书记座谈会上的讲话（节录）

(一九八四年八月二十六日)

二、学习中央关于清理“三种人”的补充通知问题。中央的这个文件，对我们当前的处遗和整党是很现实、很重要的。现在的处遗主要是定案处理，该划“三种人”划“三种人”；不够“三种人”，犯有严重错误，就给予一定的党纪政纪处分；一般错误的，该解脱的尽快解脱；有少数复杂的案件，在严重错误和“三种人”之间一下子弄不准，就推后一点处理。绝大部分案件要在今年内该定的定，该解脱的解脱。定“三种人”是个比较复杂的问题，又是个很重要的问题。中央的方针很明确，一要坚决，不要漏掉；二要慎重，不要扩大化。有的同志说，定案处理要“事实清楚，证据确凿，定性准确，处理恰当，手续完备”，这二十个字讲容易，要做到真难。难确实是难，但我们务必做到。观在就学习这个文件讲几点体会和认识。

第一，“三种人”的特征，或者说重点是什么。我看还是耀邦同志讲的，重点是比较年轻的，有文化的，在“文革”中造了反，干了坏事的，现在四十岁左右，与我们搞的第三梯队的年龄正合适。最近薄一波同志在青岛、大连的讲话也指出这个是重点。年轻的“三种人”混在领导班子里，是定时炸弹，是隐患，将来一有风吹草动，形势变化，就很危险。老年的也有“三种人”，但到了离休的时候了，能量不大了，可以尽量不划，给一些必要的处分，一般不开除他的党籍。

第二，犯严重错误和“三种人”之间的界限应该怎样掌握？这是关系到还有没有党籍的问题，一定要十分注意掌握好。《补充通知》是从这几方面来划分的：一是看后果，后果严重，损失很大，影响很坏的要定“三种人”。象颜景堂、廖炜雄，就是从严重后果方面来定的。二是看情节，情节恶劣，制造冤假错案，残酷批斗，手段残忍的要定“三种人”。三是看责任的大小，有直接责任，有间接责任，还有领导责任，看谁的责任最大。四是看认罪认错的态度好坏，还要加上三中全会以来的表现。五是看十年内乱中是一贯的坏，还是一个时期坏。中组部的同志讲，现在考核第三梯队在“文革”期间的表现，着重抓几个时期，就是“一月造反夺权”，“反二月逆流”，“批林批孔”，“反击右倾翻案风”。我们广西还有武斗、杀人。六是要看品质、道德。同样是搞专案，同样是批斗会，硬是制造混乱，颠倒是非，故意把你搞臭，这就是政治野心，品质恶劣，投机钴营。划“三种人”要从以上这几方面掌握政策界限。刚才讲的头一个是重点，清理“三种人”要抓住重点，防止“三种人”进入各级领导班子、要害部门和第三梯队，已进入的要坚决清除出去。

第三，对各种错误行为要具体弄清楚它的事实。比如参加写文章、抄家、武斗、“三支两军”、搞专案、抢枪，不要光看他有这个行动，还要看他的事实情节和程度，是随大流的还是主动的，造成的恶果怎么样。

三、学习赵紫阳同志对广西整党和处遗工作的谈话的体会。

第一，定案处理一定要注意到“文化大革命”特定的历史条件。广西“文革”在全国中是特殊中的特殊，武斗期间损失大，死人多，乱打人，乱杀人，又有个“七·三”布告，加上当时的领导定了很多错案。要从特定历史条件去考虑处理问题，我们将来才能站得住脚，才经得起历史的考验。处理遗留问题要善始善终，标准就是根据党中央的方针政策，实事求是，适可而止。桂平县“文革”中死一千多人，现在只捕了十二人，捕得准，停、免、撤也比较准，加上弥合工作做得好，群众不要求多捕了。这就是适可而止，实事求是。对那些解脱了的，或叫宽大处理的，有些确实有严重错误，安排工作不要官复原职；属于犯有错误的，一般不动他原来的级别，但安排的位置，起码在目前不要当什么一把手、二把手。现在干部群众有这种担心，担心一解脱他出来又掌握很大的权。这一点要注意。在定案小组或叫核查“三种人”小组里，有个别同志思想很偏激，最好能适当调整一下。核查组、定案处理组的同志，要尽量找在“文革”中比较超脱的同志。

第二，赵紫阳同志的谈话强调彻底否定“文化大革命”，这个问题很重要。只有彻底否定“文化大革命”，才能克服派性，增强党性，统一思想。彻底否定“文化大革命”，最根本的，两派群众组织都同样是错的。领导干部过去卷入群众组织，沾多沾少，现在要自觉地作自我批评。

四、加强思想政治工作。

目前，经济工作主要靠政府来抓，政治思想工作，党的工作，组织工作，党委要抓紧一点。现在有几种思想值得注意。一是五十到六十岁这部分同志，大多数不错，有相当一部分现在要退下来，做巡视员、督导员、调研员。我接触的多数同志还是开明的，但也有些不太想得通，这面里也牵涉到家属。二是三十岁至五十岁，高中毕业，初中毕业，有的是小学，人不错，聪明能干，现在一看要知识化，专业化，自己没有文凭，有些讲怪话。三是六十岁以上的老同志，肯定要退了，要按规定离休，退到三线。对他们要作妥善安排，尽量发挥“余热”作用。四是新上来的干部，朝气蓬勃，但有的同志有些困难，老干部要支持他们的工作。五是受审查来解脱的干部，能解脱的要尽快解脱，要有个结论。领导同志要分工负责谈话，不论是能及时解脱的，还是暂时不能解脱的，都要找他谈谈话。这可以避免消极因素，有利于安定团结。

关于打死人的问题，我再说一点。一年来的处遗工作取得的成绩是很大的，绝大多数家属反映很好。但是应该看到一方面，我们对少数遗属的问题未解决好，另方面确有少数人要求过高，特别是有人在后面挑动，甚至搞大民主。领导上应明确表态，要依法办事。在法律面前人人平等，应该讲法制。对那确属无理取闹，老是迁就容忍是不行的。只要我们反复进行教育，绝大多数群众还是讲道理的。对那些要求过分的，特别是在后面操纵的，不能无原则的退让。当然，处理这些矛盾，也要讲点艺术，讲点方法，要孤立少数，团结大多数。我建议每个地、市委对问题比较复杂的县，领导同志要亲自抓一抓，过问一下。我们相信群众，相信真理在我们手中，只要坚决按政策办事，我们的工作就一定能做好。

（此件原载区党委办公厅《广西情况通报》81，一九八四年九月十七日）

描述：

