id: 73d80d8336
标题：四川省民政厅党组关于芦山县的思延、沫东、芦阳三个公社孤儿安置情况的简报
日期：1962-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川省民政厅党组关于芦山县的思延、沫东、芦阳三个公社孤儿安置情况的简报

## （一）

三个公社共有农业人口11105人，农村孤儿385人，占3.46%，其中芦阳公社占4.46%，思延公社占3.77%，沫东公社占2.35%。省委去年9月7日的指示下达以后，各级党委进行了一些安置工作，三个公社采用领养、代养，代管等形式共分散安置了68人，占孤儿总数的18%，送县办福利小学集中教养由国家包下来的100人，占孤儿总数的26%，临时集中住公社和大队医院的84人，占21.8%。没有安置由孤儿自炊自食独立生活的133人，占34.2%。由于没有安置和安置不当的面大，孤儿生活及财产损失等问题较为突出。据我们摸底排队，孤儿中超吃口粮造成断炊的即有79人，占58%（独立生活孤儿），布票被人骗走或自己黑市高价卖掉而又缺衣被的54人，占14%，房屋财产被毁坏不能住的12人，占3.1%；房屋被人骗走和自己卖掉的87人，占22.6%，如沫东公社孤儿在水清（男，上中农出身）父亲在时就有点小偷行为，父死后无人管教，加之生活困难，除将其父留下的遗产房屋七间，棉衣两套及其他家具等等卖掉欺骗搞光后，就经常用进行偷窃为主，结果被人毒打五次，以致成疾住了疗养院才算免于一死。分散安置中亦发现有的如思延公社三大队孤儿竹金福（男，9岁贫农出身）安置给远房伯父竹炳成代养，对他实行虐待，竹炳成给规定每天要拿回蔬菜一小背兜，不给拿回即不给饭吃并实行毒打，结果逼迫孤儿进行偷窃，因偷窃被拿获后同样进行毒打，造成孤儿身体非常瘦弱，行动都很困难。

同时，由于孤儿安置不够妥当，亦给农村自发势力和一部分品质不好的干部开了方便之门。如思延公社三大队富裕农民纪淑华以四个胡瓜（即南瓜）加25元即购买了孤儿刘松大房子一间，副支书明山以七元钱骗买孤儿刘松，一间房子后立即转手以150元的高价转卖给成都航运公司，现已全部拆毁运走了。县原下放沫东公社（现是县人委农水科副科长）苏培高、供销社干部李万英、粮食局干部傅体灏等三人以花言巧语骗得孤儿杨德清（男，14岁，上中农出身）的信任，将杨的财产一间半瓦房，约100斤竹麻、鸡七只、金戒指一个及棉衣、棉被、床凳等全部卖光将其大吃大喝了半年后，他们走了，现在造成孤儿生活无着四处流浪。孤儿的自留地大部分种得很差，据排队，丢荒末种或种得很差没有收成有160人，占41.5%，他们在生活上没有后补充。由于上述问题，不仅影响了孤儿本身的生活，同时亦影响到整个的生产和生活的正常教育。我们在这个基础上反复贯彻了党和政府对灾区人民特别是对孤儿的关怀，组织公社内各级党的组织认真研究了省委关于妥善安置孤独具体指示，着手进行了初步安置，现安置结果：领养、代养、代管等分散形式安置183人，占46.2%，其中原安置不当进行了重新调整的45人，占原安置人数的18.1%。公社代生产队办福利院集中教养安置的99人，占26.7%，县办福利小学较好，已安置100人，全部末作变动。这次安置，绝大部分干部和群众都感到较为满意。如生产队长说：这个分散和集中相结合的办法，使那些愿要娃娃的人，找到了心爱的儿女，那些脾气坏（偷窃的），残疾有病的孤儿亦有了一个自己的家，我们的包袱放下一头了。

## （二）

我们的工作开始，首先碰到突出的问题是，一部分干部强调生产“大包干”忙，顾不上生产队一级的干部中相当于一部分因接触孤儿首先是分散安置的部分孤儿。目前存在的问题较多，他们的困难较大，主要问题是：

（1）有些地方对领养、代养人的条件审查不严格，有的甚至没有审查，领养、代养处于自流或半自流状态，有的领养、代养户自己有子女，甚至是多子女家庭；有的家境困难，目顾不暇；还有少数动机不纯，借领养、代养为名，企图霸占孤儿的财产、自留地和使用孤儿的动力。这些领养、代养户领养、代养的孤儿决大部分抚养的不好，有的甚至进行虐待。如合川县沙溪公社的59个孤儿，代养的36个其中有25个代养户家中都有几个孩子的拖累，生活比较困难，对孤儿一般都抚养的差。该社因虐待致死的孤儿就有九个。壁山县接龙公社领养、代养的三十个孤儿中，遭受虐待的共有八人，占27%。

（2）自立生活的孤儿，由于一般尚缺乏自理能力，有些地方没有确定专人对他们以帮助和照顾，有的虽确定了但不落实，因此他们生活上的困难问题更多。一般的吃粮无计划，吃过头粮；自留地种不好；家庭财产被人分散侵占，家具、农具缺乏，由于生活不好，多数健康情况不良。如涪陵县龙门公社自立生活的55个孤儿中，吃粮无计划，常常月终缺几天甚至半月口粮的就有38人，占69.1%。自留地全部未种的13人，只种了一部分但种的不好的21人。无房子住的8人，无被盖的7人，无锅的19人，无农具的15人，由于生活问题未得到具体解决，经常流浪的8人，健康情况一般较差，其中得干瘦病的就达15人，占28%。

（3）分散安置的孤儿，特别是其中自理生活的部分，有些地方由于干部不重视，无人照管，有的被坏人欺骗和利用，个别甚至对孤独歧视侮辱，因此少数孤儿已沾染了一些不良恶习，一个别基层干部违法乱纪，克扣孤儿口粮，贪污孤儿的救济物资，甚至没收孤儿财产，打骂捆绑孤儿，如富顺县东湖公社兵痞李绍初指使孤儿肖起贵进行偷窃。并骗走了他不少财产。董寺公社钟少云使养子易光明与邻居孤儿兰起芳（女、14岁）同居。钢梁正义公社孤儿张子英因割了大队里一点油菜，生产队长将其全部财产没收了。涪陵县龙门公社石龙大队大队潘印禄克扣孤儿夏文青两姐妹口粮三十多斤，贪污他们的救济款15元，使夏文青几天无粮吃，终于死去。

（4）不少地区对孤儿的财产都还未进行认真清理，以致被分散侵占的较多。根据铜梁、璧山、江津县四个公社的调查统计，192户孤儿中，财产全部存在103户，部分存在部分被占的57户，全部被占的31户。

集中安置的部分孤儿，目前存在的主要问题是：有的特别是一些初办起来的福利小学，生活安排得不好，卫生工作搞得差，以致儿童的健康情况不良，疾病传染较为严重。少数福利小学领导力量薄弱，工作人员不安心工作，校内工作非常紊乱，有的福利小学的个别老师违法乱纪，多吃多占，对儿童动辄捆、绑、打、骂，贪污克扣儿童的口粮和副食品。还有的校在组织生产中，不根据儿童的生理特点，安排的劳动过重，影响了他们的健康发育，另外，一般福利小学的教育工（下缺）

描述：

