id: 53f9b1b5f9
标题：每事问
日期：1965-0-0
是否是时间段：false
作者：路力
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：红旗一九六五年第三期
书籍作者：

正文：
每事

问

路

力毛驿东同志在《反对本本主义》一

需要去认藏，还有很多很多陌生的事物文中告诉我们：“近开你的两脚，到你的

需要去熟悉。因此，今天更需要加强工作范围的各部分各地方去走走，学个

查研究，发扬“每事间”的精神。孔夫子的“每事间”①

有的人很迷信自己头脑的聪明，碰毛驿东同志引用了“每事问”这句通

到间题，只是靠自己关起门来想点子。俗的话，而赋予以完全蕲新的内容。

勤于思索当然是好的，多想也的确可以我们党能够对群众实行正确的领

出智慧。但是，勤思多想，必须在自己导，就是由于经常进行查研究，有事

占有大量事实村料的基础上进行。人们同群众商量，实行不断地把群众的经

的头脑，不管如何聪明，它不过是一个和智慧集中起来，又不断地到群众中坚

加工厂。要生产出好的产品—-一正确的持下去的领导方法。这个方法，在实际

恩想来，必须从那些亲身参加实际斗争上，也就是必须“每事问”。

的广大群众中吸取各种经验、知藏和意我国的社会主义革命正在深入进

见。有了这种村料，人们的头脑才能够行，社会主义建设正在蓬勃发展。在各

从实际出发，有根据地进行思考，才能个战线上，新的事物不断出现，新的问

够进行整理、分析、综合、概括的工作。题不断产生，新的任务不断提出。我们

恩想的原料是既不能靠“调接”，也无处在社会主义革命和社会主义建设方面，

去“购买”的，只能靠自己去妆集。这已经积累了比较多的经验，但是，在我

①《无泽东著作选》（甲种本），人民出版社们面前，还有很多很多未被认识的领域

版，第18真。

来。就需要去实践，去查，去间。

要做到“每事开”，就要有“不耻下有这样的话：“入于驿而间牧章，入

问”的精神。“下间”，对于认定群众是于水而问渔师。”为什么？“其知之审

历史创造者的马克思到宁主义者来蔬，也”。我们做工作，进行调查研究，当然

完圣没有什么“可耻”。相反地，不懂装有问路那样简单，但道理是一样的：凡

懂，强不知以为知，才是可耻的。事要间最有实践经验和最熟悉实际情况的人。

人在童年时期，总是经常向大人提

出这样那样的间题，有时难免使大人感在查研究中，对于需要了解的情

到幼稚可笑。但是，儿童能够很快地由况要反复地问，不只向一个人问。情况

不知到知，由知史子多到知之较多，不越间越清，真理愈辩愈明。问，才能知

正是“每事间”的结果？人长大了，总道各种不同的情况和不同的意见，而加以比较。问，才能既知其然，文知其所

要脱掉一些儿童药稚气，而“每事问”的

精神，却是应鼓保留和发揭的。以然。问，才能校对情况，弄清事实。间，才能寻根究底，找出事物的内部联

“没有查，有发言权”③，这句系。间，才能发现矛盾，展开封输，使

话，就是积极地要我们通过调查研究，认裁深入和全面，避免表面性和片面

取得发言权。没有调查，就生啦生啦瞎性。多问，才能知道得多。知道得不多，

一通，是错误的；而不积极地去取得就无法去从比较中得出正碘的看法。正

发言权，安于不知和不懂，也决不是正确的认藏，常常是通过不同情况和子同

确的。正确的态度应当是：学个“每事意见的比较得出来的。毛驿东同志告

问”，取得发言权！我们，开查会要“自己口间手写，并同到会人展开讨”①，要“作讨式的

1《《<农村翻查》的序言和跋》。《毛泽东选集》

第2卷，人民出版社版，第790真。查”②。只有这样做，才能了解到员

②③《反对本本主义》。《毛泽东著作选萧》（甲实的情况，得出正确的或近于正确的结

种本），人民出版社版，第25、17真。

描述：

