id: dbd6bd850a
标题：周恩来接见南开大学天津大学及华北局群众组织代表时的讲话
日期：1967-1-13
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：周恩来,周荣鑫,李雪峰,彭真,中央文革,北京文革,天津文革,武斗,红卫兵运动,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来接见南开大学天津大学及华北局群众组织代表时的讲话

周恩来

## （周恩来接见南大“卫东”天大“八·一三”和华北局“卫东”等五名代表时的讲话；地点：中南海办公厅）

总理：(填表时)党员和群众，应该是党员和非党员，团员和非团员。不应说是党员和群众，如果这样说，那就把党员和群众对立起来，好象是把党员凌驾于群众之上。(看到卫东同学时)我在南开也挂了个名，但我只能说是个南开的中学毕业生，因为我上了半年大学，闹学潮，但和你们现在闹学潮不一样，你们现在是幸福的。

卫东同学问总理：您对“八·一八”怎么看法。

总理：“八·一八”也做了点好事，调查集体自首是他们首先搞的。那时我对北京第二司令部谈话时，“八·一八”也在那里，那时他们很坦率，有马骏的孙子，他们承认他们是保守的，他们说他们开门整风。

卫东问：“八·一八”说：周荣鑫是他们卫东队的后台。

总理：(笑了笑)因为他女儿是造反的，是左派。她还上过天安门，我不知道，也不承认她，所以，他们说周荣鑫是你们的后台，这根本不是。

卫东说：我们的广播被“八·一八”砸了。

总理：现在天津还有打架的现象？

“八·一三”：比以前好了点，但还有。

总理：你们是造反派，你们要制止，要文斗，不要武斗。你们要自动做工作。挑动武斗，你们要写呼吁书，弄个宣言。

机关卫东问：关于接待问题……

总理：你们是机关的造反派，一定要负起责任，查清驻在机关里各派的来源，他们(指“八·一三”和“卫东”)来源很清楚，是两个大学造反的，他(指太原中学生)也来源清楚，来源闹不清要出乱子，化工厂就出了乱子。名字是三司，实际上是黑组织，他们冒充三司，撞进去，把所有的门都打开了，抢走了很多军事机密，有坏人钻空子，你们(指机关卫东)要想法保卫华北局机关。

机关卫东：华北局来人很多，大部分是天津来的。

“八·一三”：最近天津来了近两万，听说还要有人来，说也不听。

总理：非说服不行，接待就是让他们回去，到本单位闹革命，一是为他们服务好，另一个是劝他们回去，“打回老家去”。

机关卫东：华北局书记处接待任务不明确。

总理：接待就是让他们回去，到本单位闹革命，一个是为他们服务，另一个是劝他们打回老家去。

机关卫东：机关的干部不敢出来见群众。

总理：我做工作还有自由，他们一出来就被揪走，被一个单位斗了，其它的单位找不到，不象我这样，每天做十七到十八个小时的工作。

“八·一三”：现在华北局人很多，吃的很不方便。

总理：华北局接待，你们提意见，不要搞经济主义。

机关卫东：同志们认为李雪峰、陶铸是刘、邓司令部的哼哈二将。

总理：那不见得。

卫东：李雪峰的检查交到中央来，主席、中央常委、中央文革看了，提了几点意见，他加上又交上来了，主席看了，日子没改。李立三的问题，中央停止他出席会议，因为他没有参加文化革命。以前犯机会主义错误，还有其他问题。这个人不适合在中央工作。他最近还给中央写封信，对停止他出席会议表示不满。李雪峰也有问题，所以他就没参加书记处会议。

彭真半年来不紧张，养肥了，最近红卫兵把他揪出来，才紧张了一点。以前彭真根本没把李雪峰放在眼里，他指挥不动他，八千人大会是彭真留下的烂摊子，本来不应该开，这是老实人开的，同志们有意见没有？(对旧市委或是对新市委)我同意雪峰同志给他们文件。但他是中央政治局委员，查他要经过中央同意，关于你们拿了解学恭的材料要送还。我们派代表，是军区的黄同志。

总理：(记下)并对他的秘书说，告诉北京军区。

总理站起来和我们握手。

卫东问：对“八·一八”怎么办？

总理：对“八·一八”分化、教育、争取。但不要分化的太激烈了，不然他们受不了。

卫东：“八·一八”说他们是造反的。

总理：造反不是自封的。

描述：

