id: dbde4a687e
标题：广西容县“文化大革命”大事件
日期：1986-12-0
是否是时间段：false
作者：中共容县委员会整党办公室
来源：根据档案材料翻印
标签：李树德,湖南文革,江西文革,广东文革,广西文革,派性,武斗,文艺战线,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广西容县“文化大革命”大事件

中共容县委员会整党办公室

## 目    录

前言………………………………………………………………（219）

黎村事件…………………………………………………………（220）

“反共救国军”事件……………………………………………（232）

长寿事件…………………………………………………………（261）

围攻周村事件……………………………………………………（263）

杀害苏尚湘事件…………………………………………………（265）

松山中学“二·一○”事件……………………………………（266）

六湴事件…………………………………………………………（267）

杀害周明南事件…………………………………………………（268）

## 前    言

“文化大革命”的十年，容县和全国一样，是一场严重的内乱，给全县政治、思想、经济、文化教育等各方面带来重大损失。正如党的十一届六中全会作出的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》中指出，“文化大革命”，不是也不可能是任何意义上的革命或社会进步……。

“文革”期间，容县发生了一系列较大规模的武斗，闻名全县的有长寿事件，松山中学二·一○事件，县底泗关六湴事件，围攻周村事件，黎村事件等。两派群众组织双方都动用了武器对打的激烈斗争。武斗中，打死干部、职工15人，民兵群众35人，仅黎村事件就死了30多人，造成严重的恶果。

“文革”期间，容县石寨区武装部副部长黄坤等人用酷刑、吊打、逼、供、讯的办法，制造“反共救国军”案件，在全县介绍推广后，全县先后制造了43起从属于“反共救国军”的假案。从而全县很快掀起了乱捕乱杀人风。六个区召开了万人“专政”（杀人）示范大会，七个区采取小型分散的办法搞“专政”（杀人），造成全县被斗打死和迫害致死1403人，以“反共救国军”罪名被群众打死的738人，后果极为严重。

“文革”期间，容县在干部中炮制了所谓“走资派、叛徒、特务”等冤、假、错案，把各种罪名强加给各级干部，被揪出靠边、审查迫害干部达844人。打伤打残一批干部，直接被打死和迫害致死的有95人。这就是容县“文革”中内乱的缩影和真实写照。

编写“文革”大事件的原则，是根据党的十一届六中全会通过的决议精神，按照历史唯物主义的观点，尊重事实，实事求是地根据事情的本来面目客观地记述。

编写“文革”大事件材料的来源，通过查阅我县处理“文化大革命”遗留问题的存案及其它有关材料，经过详细反复审核证实整理记载下来。

由于编写“文革”大事件的时间仓促，资料不够齐全，加之我们的水平有限，错漏难免，请批评指正。

## 一、黎  村  事  件

黎村事件是我县武斗最大的事件，也是广西闻名的武斗事件之一。

1967年，黎村区群众组织中出现了不同观点的“支多”阵线和“联指”两大派。同年7月以后，两派辩论从笔头到口头逐步升级发展到用拳头、枪头的大规模武斗，造成流血事件。包括“8·26”、“8·27”、“9.7”、“9·13”、“9．26”、“11·6”、“12·27”、“3·7”等一系列事件统称“黎村事件”。

## 1、8·26打死黎村税所干部刘华忠

1967年8月16日，黎村区两派群众组织在黎村圩互相搞派性宣传时，引起相互殴打，结果支多阵线伤1人，联指伤5人。

8月20日，“支多”阵线在8·16发生互相殴打后，召开会议制造各种舆论，为武斗作准备，8月24日，“支多”阵线头头李振在黎村中学召开上千人的群众大会，作抢枪的武斗的动员。26日早上，“支多”阵线头头梁复可、李振、苏永旭等11人在黎村中学开会，会上认为要搞垮“联指”，必须吃掉他们的据点。于是利用“投机佬”姚达胜等同税所的矛盾，挑起事端趁机吃掉税所这个据点。同时，定出各组织包干地段和任务，并分工由李振、徐声凯、潘振杰、卢奕达去具体活动，梁开湖串街发动制造事端。在当天中午12点左右，按事先的策划，在圩上吹响哨子，群众就乱了起来，到处走动，姚达胜、袁杰惠即趁混乱之机，煽动不明真相的群众，冲击税所，姚达胜用木棍把税所干部周伯光打伤，用石头将税所干部刘华忠活活砸死，这是我县武斗中打死人的第一起事件。

县武装部知道黎村出现打死税所干部刘华忠事件后，当天即派副部长禹长福等四位同志前往调查了解武斗打死人的情况，当他们乘车到太平乡平岭铺时，被“支多”阵线守卡的梁开湖、梁开琼等人拦截。“支多”阵线头头陈锦绵，梁复可等即派廖国幸等人前往把禹副部长等人押到黎中扣留长达半月之久。

（材料来自“支多”阵线陈锦绵、梁复可、李振、苏永旭等人的交代）

## 2、8·27和9·7抢夺武器弹药

8月26日晚，“支多”阵线的粱开琼等人提出趁热打铁，踏平“联指”据点，抢夺武斗器械，“支多”阵线头头梁复可、陈锦绵、潘振杰、苏永旭、李文钊、李振等人即开会策划抢夺民兵枪枝弹药。 8月27日早上7时，即由冯振群、黄蔼桓带领“支多”阵线的群众和学生，全面搜缴了黎村供销社等单位的凶器，接着包围黎村区公所。夺走区武装部机枪一挺、步枪一支、冲锋枪三支、短枪二支、子弹1600发。从此，黎村“联指”头头覃绍柏、封方天等被迫退上了天堂林场。

“支多”阵线抢夺了区武装部的武器后，当天，陈锦绵、梁复可、李振等又在黎中召集附近各乡“支多”阵线群众组织的头头开会。提出要趁机把各乡民兵的抢夺过来。 8月30日，李振在黎村小学又召开各乡“支多”阵线群众组织头头会，宣传造反派夺枪有理。9月1日，“支多”阵线头头徐声凯主持在黎村小学开会，提出要攻满洞，夺民兵的枪，把思贤、六扬、满洞连成一片，在六扬设一个据点，然后吃掉荣丰。9月3日，梁复可、陈锦绵、潘振杰、李文钊、李振、苏永旭等又在太平小学召集各乡“支多”阵线头头开会，讨论抢夺同心民兵的枪枝问题，会中，讨论如何攻同心。广西4·22黎村调查团负责人刘式棋在黑板上画了个攻同心的作战图，大家都同意这个作战方案。9月6日下午5时左右。由苏永旭负责要挟被扣留在黎中的禹副部长出面打电话要联指同志交枪，撤离同心。与此同时，梁复可即用电话向各下属组织进行布置，按原计划行事，当晚7点钟左右，下属民兵集中平洛乡平潭大屋，并强迫扣留在黎村中学的区武装部干部胡成业等人去顶头阵，迫胡说是制止武斗，防止同心民兵开枪。下半夜三点钟由陈锦绵、李振带领民兵，按原计划把同心包围住了，7日天亮的时候开始总攻，一下子夺了同心民兵轻机枪一挺、冲锋枪八枝、步枪十七枝，子弹一千多发。捉了区干部黄汉祥、廖国经和民兵梁开鲁、卢奕开等人到黎村中学进行关押。

（据陈锦绵、粱复可、李振、刘式棋、潘振杰、卢奕达等人的交代）

## 3、9·1 3四维、温泉武斗

1967年9月12日，黎村“联指”以“支多”阵线抢枪为理由，黎村“联指”头头覃绍柏、孔令炽、王世华、封方天、何旭荣开会策划，把天堂林场、杨村、和联、满洞、旺安、荣丰、思贤、六扬的武装民兵编成四个排，分四路进攻，杨村武装排由李汉能负责，和联、满洞武装排由周达昭（兼），旺安武装排由陈光瑞负责，荣丰、思贤、六扬武装排由韦文忠负责。覃绍柏任总指挥，周达昭担任前线作战指挥，孔令炽负责侦察先锋突击队，封方天负责对外联络兼政治宣传，何旭荣、王世华负责后勤，徐家全、李庆光、林里华、张紫杏守电话机。1967年9月13日早上，覃绍柏主持召开动员会，早饭后民兵从天堂林场分四路下来，到达四维、和联、荣丰等地带实行戒严。且在四维、温泉四面山头设了岗哨，架起机枪。并在温泉乡黄坟顶、平洛乡六空顶向“支多”阵线住地开枪。“支多”阵线温泉头头周恒天、黄蔼桓电话向黎村“支多”阵线头目梁复可、潘振杰报告，说：“联指”人数不少，要求想办法支援。中午11时，“支多”阵线由潘振杰指挥进行还击，至下午4时左右，“联指”所占领的山头全部被“支多”阵线抢占了。武斗中“联指”被打死周恒彬、何启绍两人。

（据封方天案卷、陈锦绵，梁复可，潘振杰，徐家全交代）

## 4、9·26榄塘坳杀代表

9月19日，县武装部通知黎村两派群众组织派代表到县进行有关封存武器弹药问题的谈判。9月21日，“支多”阵线收到通知。当晚陈锦绵、梁复可、李振、苏永旭等头目在黎村中学开会，决定拒绝封枪。 9月25日早上。“支多”阵线头头陈锦绵、潘振杰、卢奕达等人到区武装部找刘宝兴告状，说：“联指”进攻满洞“支多”阵线问题。这时，县武装部再次用电话催促两派派出代表到县谈判。 “支多”阵线头头陈锦绵接电话后，拒绝派出代表。下午他们回到黎村供销社收购站召开会议，将此事向广西“4·2 2”黎村调查团负责人刘式祺汇报，接着陈锦绵主持召开江绍武、潘振杰、李振、梁复可、徐声凯、卢奕达、梁积惠、李文钊、苏永旭、姚达才、廖国强、黄梅章等人会议。共同讨论分析，认为“支多”阵线正在节节胜利，这时谈判有碍群众的积极性，关于封枪问题，再没有什么可谈，如果“联指”派出谈判代表，断定他们不敢经过黎村，必是走同和，经榄塘坳出灵山的路线，如果派人在那里进行伏击，极为有利。于是，确定派梁积惠回同和找卢翊仁传达陈锦绵的布置，商量策划后，由卢翊仁传达给江文芳知道，江即通知韦成东、韦世先、韦德潭、韦世安等人进行研究，决定在榄塘坳放卡。9月26日上午，当“联指”的谈判代表梁英祺、孔令炽、林里华等由黎村区武装干部马耀炎带领从天堂林场到达同和榄塘坳时，即被韦成东、韦德潭、韦世先、江文芳等人拦截，当场打死马耀炎和梁英祺，林里华被打重伤，孔令炽被刀刺伤，还把到灵山区开会同行的六振乡干部植庆业、植富业两人打死。

当天下午一点钟，孔令炽逃回六振乡打电话到天堂林场向“联指”总部汇报，说谈判代表在榄塘坳被“支多”伏击死伤情况，要求派人营救。经黎村“联指”头目覃绍柏、封方天等人研究后，即派出由王世华带队的武装民兵数十人前往救助。赶到榄塘坳时，已不见有什么人了，后在同和捉到了江文初等几人押回天堂林场。晚上经孔令炽、覃绍柏、封方天等人的策划，由覃绍柏、朱家永、邹汉业等人于深夜把从同和捉回的江文初、覃锡展、梁喜昌、覃汉朝和黎村“联指”孔令炽等人在杨梅六堡渡扣押的广西冶金局“4·22”观点的吕建荣及杨梅小学教师梁南新（吕建荣妻）等6人，绑到高极坳山坑里进行枪杀。当场打死5人，覃汉朝中弹重伤，第二天早上，又被民兵发现押回林场，连同从榄塘坳抓回的韦德联一起被朱家永用铁棍把2人打死。

（据梁复哥、陈锦绵、李振、刘式祺、潘振杰交代、封方天案卷）

## 5、11·6花果山武斗

1967年11月3日早上，黎村“联指”侦察班长梁德昌，通讯班长覃武信及封方天等人，从天堂山下到和联、四维观察情况，当回到黎竹岗时就遭到“支多”阵线截击，双方在猫头岭打了起来之后，他们再次下到和联时，发现“支多”阵线用两架汽车正在运粮，即派周达昭带领民兵拦截，把司机梁礼德，盘××和车一起扣留起来。 11月4日，“支多”阵线头目陈锦绵、粱复可、徐声凯等人主持在黎村供销社收购站开会，经讨论决定由梁复可、陈锦绵指挥，兵分三路，从温泉、平洛两侧插入和联，正面从公路入去保护汽车继续运粮，早饭后，“支多”阵线八辆汽车来往和联与黎村之间，仅用一天时间就把和联粮站的十六万斤粮食，抢运到黎村粮所仓库。11月4日，经县武装部同意，县“联指”彭昭南、韦浩芝、韦聚贤、卢爱琼等在东风大楼召开南片的石寨、杨梅、灵山区武装部长、“联指”头头会议，研究如何解决黎村问题。以“支多”阵线抢粮为由，趁机搞垮“支多”阵线，打回黎村区公所，于是会议确定组织灵山、杨梅、石寨等区的武装民兵当晚用汽车运到灵山区，连夜赶到天堂林场，经天堂林场“联指”石朝努等人动员统一安排，由黎村“联指”头头周达昭担任作战总指挥。11月5日早上天未亮“联指”的武装民兵从天堂林场出发到和联、四维、温泉等地。这次，由黎村“联指”头头孔令炽率领的和联武装民兵排打头阵，直插黎村，因与后面队伍失去联系，孤军深入，被“支多”阵线击散，当晚孔在山根二队被杀害。因为第一天出师不利，于是县“联指”根据这’个情况，晚上又在四维小学开会，研究第二天（即6日）的作战方案，确定把战场摆在花果山一带。

6日早上天未亮，“联指”灵山武装排按计划进入花果山梯级山，其他各武装排也按计划行动。当“联指”全面向花果山进攻时，“支多”阵线总指挥陈锦绵、徐声凯即电话指示前线指挥黄奎芳把“支多”阵线的武装从温泉、平洛等方面截断了“联指”的退路，又从振新、山咀两方面向花果山包围上来，主力从黎村正面进攻，使“联指”武装民兵象进入了麻袋，四方受围，于是双方激战起来。从上午9时开始，一直到中午12时半才结束，“联指”民兵受到了极大的伤亡。据记录这次武斗，“联指”被“支多”阵线打死25人，俘虏51人。被俘人员押到黎村中学后，7日晚，“支多”阵线韦成东、韦世先、韦德潭即把天堂林场工人劳卓南杀害、活埋学生关立华、黄志成，后因未死而逃跑，其余人员经过数天游斗后才释放。

## 6、12·27“收复”黎村

1967年11月7日，县“联指”在东风大楼召开各区武装部长和“联指”负责人会议，韦聚贤主持，彭昭南讲话，研究解决黎村问题，为了解决后顾之忧，从石寨、容城镇、县底、城厢、松山、石头等区抽调500多名民兵建立县武装民兵连保卫容城。同年12月中下旬，又一次在第一招待所召开会议，由彭昭南主持，参加会议有武装部政委郭世公、部长王惠卿，县抓促潘建中、晏永林、张文涛、杨庆水、张洪顺，“联指”彭昭南、韦聚贤、卢爱琼、李怀坤、梁耀东、陈振森、韦浩芝、姜文臣、吴业常等人，会议经研究确定财、物由县负责。并由张洪顺、彭永义任正副总指挥，前线指挥部设在杨村区马良乡。12月24日，县武装部调动灵山、杨梅、石寨、容城、杨村（区）镇的武装民兵约400多人。由张洪顺、彭永义、陈国贤、劳道政等人带队到杨村马良，县武装部肖文彬亲临督战。（玉林军分区一个武装排驻杨村区公所监视）并派县车队潘容贵押车从县武装部仓库运送弹药到石寨、杨梅、灵山、杨村作武斗使用。战斗从12月25日开始至27日结束。“联指”攻进了黎村，“支多”阵线全部撤离黎村。这次攻打有黎彩生、刘悦华、杨开南等3人被打死，“支多”阵线约千余人外逃广东信宜和梧州等地。武斗中，经济损失计吃去国家粮食36000多斤，县财政开支金额达18000多元。

黎村“收复”后，“联指”为了扩大对“支多”阵线在黎村的“罪恶”揭露，县“联指”头头彭昭南、韦聚贤、韦浩芝等人先后曾在区公所和黎村小学举办了“支多”阵线搞武斗的战壕、工事，以及国民党蒋介石像、伪币、封建迷信品等罪行的大型展览，组织全县直属单位，各区，乡“联指”并邀请南宁（广西“联指”，团区委、区妇联）玉林、平南、北流等县和广东高州县“联指”，以及湛江专区机修厂工人，信宜县工司等130多个单位和组织，共3万多干部群众前来参观。在此期间，“联指”还把11·6花果山武斗中“联指”被打死的干部民兵的尸体挖出来，放到黎村粮所第一仓门前的大田里进行展览。开追悼控诉会，并发动干部群众捐款建立了一座烈士纪念碑。（否定文革时才毁掉）接着还在黎村粮所把“支多”阵线的头头梁复可、陈锦绵及蒋宗强、陈元强、廖国珍、廖国伟、黄协尤、庞宁、丁成宝、李锦培、梁积惠、徐耀南等搞了人身展览，有的被打重伤，梁积惠、黄绍林二人被打死，并由凌熙等人组写《天堂山下凯歌奏》等文章，在玉林“联指”报，县“联指”红色战报出版号外，全面揭发“支多”阵线的罪行，散发全自治区各地，广泛宣传黎村“支多”阵线的所谓罪恶事实。

当“联指”对“支多”阵线的罪恶进行了一系列的揭露宣传后，从1968年春开始，全区各乡即进行清队工作，清队中，黎村、山咀、振新、平洛、同心、太平、六吟、六振、温泉、四维、和联、满洞、荣丰、思贤、六扬等1 4个乡采取了游斗、开“专政”会、或个别批斗等方法，造成全区被群众打死或逼死达145人的严重恶果。山咀乡1968年春以来，以徐家彪为首多次召集雷运承、林寿元、廖国运、韦伦伟、潘业万等人策划后，以游斗、开“专政”会和个别“专政”等方法，全乡被打死、逼死共2 6人。“黎村乡经过黄显才、黄超尤、谢定昌等人的策划后，用个别打死的办法，全乡共打死逼死23人。3月8日，经黄超尤与谢定昌密谋，纠集覃柱南、区印才、梁开鲁把张如琴、黄倩云（侨属）押往信宜公路去用刺刀把张、黄二人杀死。

（据彭昭南、韦聚贤、张洪顺、封方天案卷、潘建中错误调查报告及各乡“处遗”工作调查材料）

## 7、3.7思贤“庆功”大会

“联指”“收复”黎村后，各区民兵仍继续驻在黎村。县抓促指挥部组织在县内工作的黎村籍干部到黎村各乡和信宜县做群众思想工作，动员外逃群众回来。县“联指”于1968年3月7日。在黎村区思贤乡召开一个所谓“收复”黎村“庆功”大会，原定在这次“庆功”大会上镇压（杀）几个“所谓”“阶级敌人”的，由于在大会进行中，鸣放土制的六○炮第三发时，炮筒爆炸引起站在前面背有手榴弹的民兵团连锁反应被击发，而造成了一场严重伤亡事故。县“联指”头头韦浩芝、印刷厂厂长陈国新和民兵陈祖炎、姚美迁、何毓学以及教师林宏全、学生朱冢贤、程茂忠、林超荣等九人当场被炸死，思贤乡支书陆冢荣等21人被炸重伤，由县财政开支医药费3000多元。

（据县医院医师梁仁；黎村医院周达光提供的调查材料及晏永林案卷）

## 二、“反共救国军”事件

“文化大革命期间，石寨区武装部副部长黄坤等人，用酷刑吊打、逼、供、讯（李若荫作记录）的办法制造了古兆“造反大军”（后定为“反共救国军”）的“反革命组织”案件，后来由“教总”头头吕文汉组织李若荫执笔编写《石寨区古兆、华六乡“造反大军”反革命罪恶集》发至全县各级群众组织。1967年10月至11月间，在县第一招待所召开各区武装部长会议，由县武装部长王惠卿主持。黄坤在会议上汇报破获该案情况，得到县武装部领导赞许，后彭昭南又在东风大楼召开县直单位及各区“联指”头头会议，请黄坤介绍经验，向全县推广。导致全县先后制造了43起从属于“反共救国军”的“反动组织”：

古兆“造反大军”；渭龙“造反大军”  （又名反共支修集团）；容县“反共救国军”；长寿“反共救国军”；大鹏“红总兵团”；大鹏“江西地下反共救国军”；大鹏“反共救国团”；大鹏“自卫兵团”；大鹏“杀人战斗队”；大鹏“反共救国军第三军”；松山“反共救国军”；下河“反共救国军第四集团军”；文仰“反共教国军”；慈堂“反共集团第四军”；黎木“反共救国军”；大石“反共救国军第四集团军第三师”；顶良“反共支修集团”；半月“反共第一方面军”；三岸“新编步兵师第一独立师”；浔阳“反共救国军第七军”；石扶“反共救国军”；大水“反共救国青年独立团”；沙田“反共救国军第三集团军”；大萃“反共造反大军”、大萃“反共救国军造反大军”；大坡“反共救国军”；十里“8326大队”（又名造反大军）；塘冲“救民族大军”，黎续“0624反共救国军”；石头“反共救国军”；六王“反共救国同盟会”；灵山“李德武为首反共救国军”；灵山“李大林为首反共救国军”；灵山“李贻津为首反共救国军”；大军“反共救国青年军”；自良“反共救国造反大军”；自良“反共救国造反大军第一方面军”；自良“反共救国造反大军第二方面军”；自良“反共救国造反大军第三方面军”；自良“反共救国造反大军第四方面军”；自良“反共救国造反大军第五方面军”；自良“反共救国造反大军第六方面军”；容城“七街联防同盟安全队”、 “反共救国军”这些案件共逼出“反共救国军”正副司令8人，正副军长、师长48人。从而掀起了社会上乱抓乱杀人风、全县以“反共救国军”召开万人“专政”示范大会的有杨梅、自良、灵山、六王、容城镇、杨村六个区。石寨、城厢、十里、县底、松山、石头，黎村七个区以乡或分散“专政”等方法进行把所谓坏人打死。结果全县l3个区镇179个乡被群众乱斗乱打死和逼死的干部、教师、职工、群众共一1403人。其中以“反共救国军”罪名而被“群众专政”而死的738人。占全县“文革”期间斗打死和迫害死总人数的52.6%，后果极为严重。此案死人之多，手段之残忍，是前所未有的。这就是“文革”期间容县出现的所谓“反共救国军”案。

（据关于对“反共救国军”的平反决定）

## （一）反共救国军的由来

1967年7月，石寨区下烟乡独石村的河堤被洪水冲垮，发生了严重的自然灾害。为了迅速恢复生产，区抓促领导小组组织全区社员支援抢修河堤，并指定各乡所有“四类分子”集中参加抢修河堤工作。区武装部副部长黄坤担任救灾修堤的总指挥，华六乡治保主任庞大章负责管理“四类分子”。当时，担沙筑堤的任务全部落实到人，社员每人担沙任务四立方米，“四类分子”每人担沙任务一百立方米。任务落实后，有的社员很快完成了任务就回家了，但有的没完成也回家了。结果社员未完成的沙方又由“四类分子”去负担。一天，华六乡的“四类分子”许国琼在休息时同古兆乡的“四类分子”伍永明，伍肃明一起抽烟，谈到增加担沙的任务，要向领导要求补助一点粮食，许国琼向庞大章反映，庞大章在向总指挥，区武装部副部长黄坤汇报时，捏造了“四类分子”在独石开黑会；并讲黄坤吃了担沙补助米。黄坤听后，即在工地召开四类分子训示会。大骂“四类分子”组织“造反大军”想翻天，担沙完成后，庞大章回到华六乡在群众中大造舆论说：“四类分子”在独石那边想造反，到处开“黑会”。 1967年9月13日，庞大章派民兵通知许国琼到华六乡批斗，追逼许国琼交代参加“造反大军”组织问题，许国琼没有承认，庞大章等人就采用残酷的吊打，使许被迫供认参加古兆伍肃明组织的“造反大军”，并在红石湾开了会，接着庞大章打电话通知古兆乡治保主任陈绍信说，你乡“四类分子”伍肃明，伍永明组织有“造反大军”，庞还亲自到古兆同该乡支书黄珩甲策划组织批斗伍永明、伍肃明等人，也是通过残酷吊打的办法，迫逼伍肃明、伍永明供认组织有“造反大军”和其成员名单。庞大章将此情况向石寨区武装部部长黄坤作了汇报，黄即派赵子雄、陈芳前往古兆了解情况，回来后向黄坤汇报情况说，“大章反映的情况没有什么事实根据”，黄不相信调查人了解的情况即于1967年9月22日，黄坤亲自带领黄中健、黄开明等几个区干部赶到古兆，  在古兆小学组织斗争伍肃明、伍永明，他两又供出伍文献，又捉伍文献来斗争吊打，结果乱供一套。黄坤即布置石寨小学教工兵团负责人吕文汉，吕安排李若荫、陆汉新编写《石寨区古兆、华六乡造反大军反革命罪恶集》，印发给全区各乡联指组织和全县各区联指组织。这样，古兆、华六“造反大军”的“反革命组织”就在全县公开传播了。

《石寨区古兆、华六乡“造反大军”反革命罪恶集》散发后，1967年9月26日，黄坤在石寨中心校操场召开全区群众批斗“反革命组织”的大会，批斗伍肃明、许国琼等人。当场斗打死伍文苏一人，1967年9月29日，黄坤又组织武装民兵押解“反共救国军”70多人，游斗容城街。并将《石寨区古兆、华六乡“造反大军”反革命罪恶集》写成大字报，在容城街道四处张贴，游斗回去后，石寨区的古兆、华六、石寨、合柳、石城、下烟、上烟等九个乡全面开展对所谓“造反大军”进行（即四类分子、子女）集中关押、揪斗、吊打审讯。开会专政（打死）等等。由于这一假案而造成石寨区被“群众专政”死的或被逼死的，就有98人，古兆乡从1967年9月至11月，经支书黄珩甲多次在乡召开李若芳、陈绍信、胡福俊等人研究策划后，全乡先后被群众斗打死25人。

## （二）各区“专政”“反共救国军”事件

## l、杨梅区万人“专政”大会

1967年10月下旬，杨梅区武装部长兼抓促组长李世金到县开会，听了石寨区武装部副部长黄坤介绍挖出“反共救国军”搞“群众专政”的典型经验，和接受黎村区被“支多”阵线占据的教训，回区后召开区抓促及有关人员会议。李世金主持。参加会议的有李进南、杨惠伟、潘荣、伍宣强、陀云庭、于文淑、田瑞芝、韦永兰、李德光、马展荣、彭信书等。会上李世金提出要主动向阶级敌人进攻，要召开一个全区性的“向阶级敌人总进攻的动员誓师大会”。经研究后，决定11月1日召开，大会前的10月29日晚，由李进南负责召开了一次各乡抓促组长电话会，交了底，要求各乡在电话会后第二天报一至二名有破坏活动的“阶级敌人”的名单给区武装部抓促领导小组，作为召开大会时批判和游斗的对象，报区后经李进南审核定批斗对象有三德乡覃善思、潘琼津，和睦乡梁鲁南，四端乡苏振国，杨梅乡苏尚成，熊胆乡封家树，石岭乡封家祟，妙阳乡程朝宗，红石乡潘锡田、潘容生、李灿亮，成美乡何厚业等12人。11月1日上午，在杨梅中学礼堂召开了全区群众参加的“向阶级敌人总进攻动员誓师大会”，由造反派头头潘荣主持，抓促副组长李进南在会上讲话后，就把各乡送来的批斗对象，拉到杨梅圩游斗，后在法庭门口批判，批判中这12个批斗对象都被李焕华等人打致重伤。熊胆乡的封家树，会后被押回到河口乡横江处被梁寿祥、李绍南、封奕进打死，其余均由家属扶、抬回去抢救。

1967年11月中旬，杨梅区又召开区抓促、“联指”等有关人员会议，由抓促副组长李进南主持，参加会议有杨惠伟、潘荣、伍宣强、陀云庭、梁维骥、彭信书、李德光、黄洪友、马展荣等，会上抓促组长李世金传达了县“联指”彭昭南在县会议上介绍湖南搞群众“专政”“扫地出门”的经验，和石寨区黄坤介绍继续深挖“反共救国军”和“对敌专政”的经验，李世金提出“学石寨、赶石寨、超石寨”的口号，）决定11月14日，再次召开全区性万人参加的“群众专政”的典型示范大会，专政对象为黎昌元、李培熙、何厚业、何厚博、廖启炯、杨灼南、张大洪、李远光、陆进南、梁付其等15人。当时，毗邻的六王区“联指”也派了陈献等代表前来参加，大会会场设在杨梅法庭门前，由造反派头头潘荣主持，造反派头头伍宣强、区抓促副组长在李进南在会上讲话后，潘荣带头用木棍打，群众跟着用木棍打，一下子就把黎昌元、李培熙、何厚业、何厚博、廖启炯、杨灼南、陆进南、张大洪、李远光、梁付其等10人当场活活打死，五人被打致重伤，有的在抬回去的途中也枪杀了，有的回乡后被召开“专政”大会打死。

全区在“群众专政”典型示范大会的影响下，接着就有熊胆、成美、杨梅、三德、河口、和睦、六美、妙阳、红石、四端、石岭等乡都分别召开“群众专政”大会。据统计杨梅区在“文革”期间，各乡先后被“群众专政”（打死）的34人，逼死36人。

六美乡于1967年11月14日，参加杨梅区召开万人批斗会时，民兵营长李超文亲自把周恒志（侨属）押送区批斗大会，周被斗打后，当天晚饭前，李亲自把周送回家。这时，周的父亲周德、母亲覃福奎和妹妹周惠炎在家，李即以检查炸药为名，要周惠炎跟他入房内，李即乘机强奸周惠炎，周坚决反对，李威吓说，你给我搞一次，就可以保护你大哥和父亲不被打死，不然就从藤根牵到藤表，周仍不愿给李奸淫，李就用暴力捆倒进行强奸，周极力反抗，这次没有达到李的兽性的目的。

但李淫心未死，立心再找机会，继续奸淫周，可是又怕周惠炎的哥哥知道揭发报复，借当时所谓“群众专政”之机，有意把周恒志、周德杀掉，以免后患，一次在乡开会研究专政对象时，李提出周恒志极坏，又收藏炸药等要“专政”掉。1967年11月17日晚，在乡河洲召开“群众专政”会，当场把周恒志，杨炎陵打死、打死周恒志后，又怕其父周德以后报复，散会时把周德留下，李又集中民兵并亲自把周德搜身后押到周恒志的尸体边把周德活活打死，李在杀害了周恒志、周德后，1967年11月20日晚，带了一把刀，单独到周惠炎家，也是借检查为名，强奸了周惠炎。

同年11月间，当家庭地主成份的杨津陵被集中到乡训示，李又以检查为名，带枪到杨津陵家，强奸杨的妻子黄海仙，也是11月间，李还参与关萃修等人策划研究将杨灼南、杨炎陵列为“专政”对象，送杨梅区召开的专政大会，打致重伤后抬回到南界电站的岭上，由民兵把杨灼南打死，杨炎陵后被在乡河洲斗打致死。

李超文因“文革”杀人“有功”，69年11月上调红山煤矿当工人，75年被开除，81年5月30日被逮捕，9月被容县人民法院以强奸、杀人罪判处徒刑17年，处理“文革”遗留问题中，复审后改判死刑于1985年2月1日执行了枪决。

（据李世金、李进南、甘祥荣、李超文案卷）

## 2、自良区大塘万人“专政”大会

1967年11月中旬，自良区武装部长、抓促组长霍培仁主持，召开抓促成员会议，参加会议有抓促副组长潘振炎、胡赞金，成员覃启树、邱德潮、覃荣南、梁德持、袁郁祯等，讨论自良乡关押的社员陈七元供出同黄惠光有关系，经过传讯黄惠光承认自良医院中医陈汉明是“自良反共救国军”总司令，为了迅速弄清下面组织的情况，霍决定派武装干事覃启树负责带领民兵捕抓陈汉明，会议结束后，覃即同民兵曾昭才、刘福才、黎时贵等10多人到医院把陈抓到区来关押审讯。经过潘振炎、袁旭贞、胡赞金和民兵卢志南、黄恩杰、黎时贵、刘福才、陈桂光、黄洪光、刘志玲等日夜轮翻吊打刑讯逼供，陈被迫供认了自良“反共救国造反大军”、“反共救国造反大军第一方面军”、“反共救国军造反大军第二方面军”、“反共救国造反大军第三方面军”、“反共救国造反大军第四方面军”、“反共救国造反大军第五方面军、“反共救国造反大军第六方面军”、长寿“反共救国军”等反动组织，接着抓一批审讯一批，供出一批又抓一批，全区很快刮起了乱捕乱抓人的现象。

为了打击阶级敌人的嚣张气焰。1967年11月15日，在区会议厅霍培仁主持召开抓促成员潘振炎、胡赞金、覃荣南、邱德朝、袁旭贞等人会议，研究自良“反共救国军”已经揭露出来了，要开个批斗大会，把“反共救国军”整个情况公之于众，以教育提高广大干部、群众阶级斗争觉悟。经研究决定于1967年11月16日，在自良大塘召开万人批斗陈汉明为首的“反共救国军”反革命集团大会，召开大会的时间确定后，由办公室覃荣南发电话通知各乡干部群众参加大会，并邀请了毗邻的县底、藤县岑景、象棋等区派人前来参加。大会前由公安员袁旭贞带领武装民兵押解关押在自良供销社收购大楼的40多人游自良圩，然后进入会场，当天大会由霍培仁主持并讲话，各方面代表发言后，大会开始批斗，批斗会即将结束，自良民兵陈孔文喊把黄瑞珍、黄郁金、陈善能三人留下继续批斗，批斗中黎时贵（自良治保主任）、胡仲彪（教师）、黄耀森（民兵）等人即把黄瑞珍等三人活活打死。

大塘杀人大会结束。即在区公所会议室，由霍培仁主持召开各乡支书、乡长会议，总结了大塘大会成功经验，潘振炎在会上公布了陈汉明供出的各乡“反共救国军”名单，布置回去抓来乡关押审讯，霍培仁也在会上强调各乡要抓紧追查。结果全区即全面开花，迅速行动，16个乡就有自良、大里、同江、龙镇、思旺、古济、司六、云松、河步、古旺、泗利、泗河、白饭、长寿等14个乡因受陈汉明“反共救国军”一案无辜被打死逼死的干部、教师、群众167人，（167人中打死的148人，逼死15人），其中公开宣布为“反共救国军”的99人，被群众活活打死88人，后果极其严重。自良乡经过治保主任黎时贵、支书黄乃宗、乡长陈善扬、民兵营长黄庆品、民兵卢志南等人策划，于1967年11月下旬至12月中旬，分别在乡或生产队召开了四次群众“专政”大会，或个别“专政”的办法，先后共打死30多人。龙镇大队，经乡长肖友昌、支书肖积志、民兵营长肖海光、林业员肖俊华、信用社会计覃福光和县工作队黄征佩、张玉山、项桂芳等人策划分两批打死11人，最残忍的是肖奕昌在大会被打死。即将散会时，民兵肖海华以肖的儿子肖杰宁（l5岁在校读书）说要为父报仇为名，把肖杰宁从学校拉到其父尸体旁边用木棍活活打死。其他各乡继大塘会议后，均分别召开了专政大会，杀害了一批无辜群众。

（据霍培仁、潘振炎、袁旭贞、黎时贵、肖友昌案卷）

## 3、六王区万人“专政”大会

1967年11月上旬，六王区武装部长、抓促组长张君辉在区武装部楼上会议室主持召开抓促成员会议，参加会议有副组长全文超、徐德海，成员彭伯钧、罗绍章、黄桂、黎文宏、陈启超、梁兴祚等人参加。会上张传达县抓促会议精神，介绍石寨区破获“反共救国军”一案的经验。决定召开一次全区性万人参加的“向阶级敌人总进攻誓师大会”。会上“专政” （杀）几个罪大恶极的阶级敌人，给各乡作个示范。

为了开好杀人示范大会，抓促领导成员和部分区干部、分头下到各乡了解“阶级敌人”的破坏活动情况。从中掌握典型，几天后大家带了情况回去进行汇报研究，后于11月16日召开各乡抓促组长、文革组长、区直单位群众组织头头、区干部会议，由区抓促副组长徐德海主持。各乡上报大会“专政”的和陪杀的名单。布置了准备召开大会的有关事项。11月17日早上，由张君辉主持在武装部楼上会议室召开，抓促成员会议，审查各乡“专政”名单，经讨论确定大会“专政”六王乡潘旭章，双善乡盘家武，古泉乡黄静荣、崔旭华、龚庆新为陪杀对象。

1968年11月18日，在区礼堂召开了“向阶级敌人总进攻的万人誓师大会”，大会由区办公室梁兴祚主持。抓促组长张君辉作了动员报告后，武装民兵押着被“专政”对象，从区游行到六王圩，然后在税所门口的宣传棚上，由教总头头杨春明主持大会，联指头头罗绍彰指挥各乡宣布“专政”对象的“罪状”。六王校教师梁忠贤上台首先揭发和用棍打了盘家武，并号召大家有冤报冤，有仇报仇，接着六王乡湴塘二队的黎善华（猪头佬）和一些群众一拥而上用木棍把潘旭章、盘家武、黄静荣活活打死。陪斗的崔旭华被打重伤，抬回家的当天晚上即死去。全区“向阶级敌人总进攻誓师大会”打死人后，接着谭和乡于1967年11月下旬，经乡文革组长黄容华，乡长黄德才，会计郑德初，支书潘福光，教师郑德泽等人研究策划，先后于11月28日和12月5日两次在乡召开群众专政大会，活活打死陈其才、梁尚宏、梁文浔、梁文武、郑邦珍、郑德树等六人。塘洞乡于1967年12月初，经乡长占国贞、支书陆振才、会计辅导员蒙福江、治保主任余立志、信用会计区进广、民兵邓成光、植品尧、陈禧元、教师马伟南、杨光成、陈会元和区干部陈彪等人策划，采取大会专政和个别处理的办法打死黄仁光、蒙锡毫、杨世明、杨柱明、杨开政等五人。更有甚者，1986年冬连塘乡支书黎富琼整理材料诬陷黄志猷（连塘乡人在自治区交通厅任秘书、国家作协成员）并发动不明真相党员、群众8 8人签名盖章，向区交通厅要求把黄送原籍批斗，69年1月12日，黄志猷被派去的民兵抓回乡关押，经黎富琼审斗毒打，黄感到痛苦难忍，再无出路，于同年1月15日在被关押的房中死亡。全区“文革”期间还有六王、陈村、谭螺、尤华、大公、双善等大队采取大会、小会或分散等方法搞“专政”，共打死26人，逼死16人的严重后果。

（据张君辉、陈树章、罗绍章、梁兴祚、黎付琼、黄容华、陆振才案卷）

## 4、容中大操场万人“专政”大会

1967年11月的一天，县“联指”头头吴业常找了容城镇书记林茂枝，副书记泰国才，武装部长陈鲁东到县第一招待所中厅楼开会，吴说：“石寨区古兆乡破获了‘反共救国军’，现在你们身边也有‘反共救国军’，不警惕人头落地还不知道”。要镇立即派人去石寨区古兆乡弄清情况，他们回到镇后，“联指”头目黎福海等人研究，决定派出秦国才和街道干部黄祝君等五人到石寨区古兆乡找黄珩甲了解古兆破获的“反共救国军”供词中有牵涉到街道的“四类分子”名单。回来后，1967年11月的一天，陈鲁东在镇（公社）中厅楼上主持召开了部分干部和街道主任、乡干部会议，县“联指”吴业常、卢爱琼、李怀坤等也参加了会议。会上陈鲁东强调要迅速弄清街上的“反共救国军”情况，吴业常会上布置要把容城21种人抓起来，送招待所关押审查。接着各街道便把“四类分子”排出好坏名单，即由治保主任通知到工农兵戏院门口集中，镇“联指”头目黎福海作训示讲话，读公安六条。宣布审查的对象留下，交民兵押送招待所关押审讯。审讯中采取刑、讯、逼、供的办法，逼出了所谓参加“反共救国军”和容城七街联防同盟安全队，暗杀队等反动组织及参加人员名单。

镇会议结束后，东光乡干部，根据镇党委副书记泰国才传达介绍参观石寨区古兆乡搞出“反共救国军”的经验和要抓紧追查“反共救国军”问题的指示，回去，当天晚上，在乡召开了干部及部分民兵会，支书林盛支主持，有杨国成、郑振林、植伟光、张振全、陈伯清、粱耀南，驻乡的县干部苏炳光也参加了会议，会上将全乡的“四类分子”进行排队，核定关押对象名单，抓到第一招待所集中关押、审讯，经过严刑逼供，打死了龚品荣、龚耀彬两人，其他也被迫供认参加了“反共救国军”11月21日林盛文主持在县一小红楼地下教室召开党员、队干会进行批斗。同时讨论定于11月22日，在容中大操场召开全乡群众及县直机关干部和公社群众大会批斗龚蔼扬、龚耀津、龚建新、覃立天、覃绍煌、覃立堃、梁佐伯、龚建球、梁锡钦等十人批斗大会，大会由陈伯清主持张振全作揭发龚志扬等人组织“反共救国军”的罪状，在批斗中，许绍东上台用桑枝先打龚志扬，接着县“联指”头头韦浩芝冲上去用一条约三尺长的木棍朝龚志扬等10人的头部打跌倒落台下，翻转来又用驳壳枪每人打了一枪，跟着民兵刘海宗也用枪打，结果龚志扬等11人当场被活活打死。

同年11月下旬的一天，县“联指”彭昭南、卢爱琼、韦浩芝、韦聚贤等人，在东风大楼开会进行策划。决定1 1月2 8日在容中大操场召开三区一镇万人群众“专政”大会，大会前彭昭南指派卢爱琼、吴业常到镇找陈鲁东、泰国才等人研究，后召开镇“联指”头头会，研究“专政”对象（当时县武装部科长肖文彬在场），因争论“杀多”、“杀少”无结果。第二天早上在镇覃绍林房间，由陈鲁东主持，召开镇骨干会议，参加会议的有泰国才、黎福海、林茂枝、覃绍林、周达生、黄旭贞、黄祝君等，研究确定“专政”梁三山、黄东、潘佐良、李友芳、卢惠芳5人，彭昭南等为了把大会开好，又派梁耀东同镇“联指”李伟志在原工商联楼上研究开“专政”大会的具体事项。后来县武装部郭世公发现这个情况，通知彭昭南、韦浩芝、韦聚贤、卢爱琼、杜汉善、李怀坤、陀家坚等到县武装部开会，陈林主持，郭世公讲话强调不能再杀人，中央己制止，并进行了严肃批评。彭昭南等表示愿意回去做工作，但他们回到东风大楼四楼讨论研究，大家认为黎村“文多阵线”杀那么多贫下中农没见追查，大会不管怎样都要召开，并决定“专政”（打死）方法改为由联指“为真理”的学生用木棍、长茅杀死就了事，大家（彭昭南等）不参加大会，以后无法追到他们的责任，当天大会由容城镇“联指”李伟志主持宣布“专政”对象梁三山等5人的罪状。黄进儒作批斗发言后，“为真理”的学生江焕芳、何晏容、陆伟世、王萍、张耀祖等用木棍和长茅把梁三山、潘佐良、黄东、李友芳、卢惠芳等5人活活打死。

在容中大操场两次“专政”大会的影响下，红光、厢南、华南、乡及街道相继召开了“专政”大会或分散进行杀害的办法搞群众专政。红光乡于1967年11月2 6日晚，经农场“联指”头头邹永安、李庆余、区海林、董俊鸿等人研究策划，17日早在农场召开‘‘群众专政”大会，由许治忠主持，李庆余宣布罪状后练美球等人用木棍把潘武军、潘武杰、申武显、黄观芳、黄林芳、谢楚臣、陆仕先、凌展松、凌展业等10人活活打死。容城街道于11月底经过周达生、覃绍林、植伟光、黄祝君等人的研究策划后，先后于11月28日，30日和1 2月1 4日分三批在猪花行，南门桥头河滩等处，把何国南、黄茂任、麦慕鉴、欧汉祥、麦怀新、龚品全、罗昭恂、刘祖柱、周亦成等9人活活打死。“文革”期间，全镇共打死51人，被迫害死26人的严重后果。

（据龚志扬等10人和梁三山等5人的被害调查报告及李庆余、秦国才、覃绍佳、周达生等人案卷）

## 5、灵山区万人“专政”大会

1967年11月中旬，灵山区武装部长杨辉根据县武装部、“联指”在第一招待所召开县直和各区群众组织头头会议时指出黎村被动挨打的教训，石寨区破获“反共救国军”实行“群众专政”的经验，和湖南某地杀人扫地出门，斩草除根的做法很解决问题的精神。

杨辉回到灵山后，立即召集武装干部林振才，领导干部陆佳世，余桂光，群众组织头头杨桂春开会研究；布置抓阶级斗争，提出“学石寨、赶杨梅”的杀人口号，拟订“专政”（杀人）条件。决定11月26日召开机关头头和各乡民兵营长、抓促组长预备会议，进行传达布置，这次预备会由杨桂春主持，区和区直参加会议的有陆佳世、林振才、、周明芳、吴国湘、张焕炎、李祁超、周祖林、覃武南、彭如勤等，杨辉在会上介绍石寨区挖出所谓“反共救国军”，搞“群众专政”的做法后，提出灵山也有“反共救国军”要求各机关和乡回去发动群众清查，并指定灵山造反总指挥杨桂春具体负责。散会回去，各乡即组织民兵，发动群众去挖“反共救国军”，抓人批斗，大搞刑讯逼供。还分别派抓促成员、造反派头头到各乡检查协助。这样，全区先后挖出了灵山乡“李德武为首反共救国军”、华垠乡“李大林为首反共救国军”、“李贻津反共救国军”等。五个所谓“反共救国军”组织有司令、军、师、团、营、连长共80多人。区万人“专政”大会审定“专政”对象由杨辉、林振才、杨桂春、陆佳世等人负责。决定11月29日在区召开万人大会，杀掉“反共救国军”分子李大林、封生芳、夏来起等3人。作为全区示范的样板，向各乡推广。正当召开大会杀人的当天早上，县抓促指挥部发出不准随便捕人和杀人的通知，但杨辉等人拒不执行，仍坚持按原定计划召开并说：“大会照开”，“专政” （杀人）照“专政”，就是不能动用民兵武器，中午杀人大会按原计划进行。大会由“联指”头头吴国湘主持，杨辉在会上讲话，“联指”头头李祁超宣布李大林等人的罪状，后由杨金生、李祁南等人活活把李大林、封生芳、夏来起3人打死，大会后，还召集紧急会议，继续布置各乡回去按照区的做法。紧接着各乡分别召开了群众“专政”大会，全区有六良、六图，华垠、灵山、仁勇、罗权、守善、当中、六肥、天堂、大陆等乡先后打死29人，逼死25人的严重恶果。

仁勇乡1967年12月中旬，由植振西主持在乡召开有秦宗才、李均华、温宪宏、邓汉祥，封忠芳等人的会议，研究决定专政封高卓、梁侃臣、张树松、张树鹏四人。12月18日，在乡门口河边桥头召开“群众专政”大会，秦宗才主持梁积臣宣布罪状，由打手梁积巨、陆金旭、陆金奎、张维振等人当场活活把封高卓、梁侃臣、张树松、张树鹏四人打死。

（据杨辉、杨桂春、陆佳世等案卷）

## 6、杨村区万人“专政”大会

1967年11月30日，杨村区在六居中心校操场召开“群众专政”杀人大会，到会约5000多人，会上共“专政”（杀了覃敏祥等11人。）

1967年11月下旬的一天，区武装部长、抓促组长余继球从县开会回来后，在区公所二楼中厅会议室，由抓促副组长覃瑞棠主持，召开各乡抓促和“文革”负责人，区直机关群众组织头头会议，参加会议有余继球、浦文荣、陈经才、潘泉华、韦树经、黄奋尤、梁会祥等，会上余继球传达县会议精神，讲了石寨、县底、自良等区挖出“反共救国军”实行了群众“专政”（杀人），提出我们也要抓阶级斗争，对民愤比较大的，而群众要求“专政”的，不能阻止。并讨论确定开一个全区性的“群众专政”大会。各乡要把有现行破坏的四类分子报来，现在不能报的回去研究后用电话报区办公室。会上还决定了11月30日在六居中心校操场召开“群众专政”大会。相隔两天，在余继球房召开区抓促成员、区直造反派头头会议，有浦文荣、梁会祥等人参加，研究确定专政对象为林荫常、林荫韩、黄敬贤、黄汝成、梁元兴、吴家俊、李子煜、许仿宏、封同芬、覃敏祥、黄大芳等11人。

67年11月30日上午9时许，各乡群众陆续到来参加大会，大会按原定计划进行，大会由梁会祥主持，余继球讲话及各方代表黄奋尤、许乃绍、莫达英发言后，即进行揭发批斗，接着杨创胜、莫展树、莫展祥就把“专政”对象覃敏祥、黄汝成、黄敬贤、梁元兴、吴家俊、李子煜、黄大芳、林荫常、林荫韩、许仿宏、封同芬11人用木棍打倒在地，梁会祥随即令陪斗的四类分子把他们抬到黄京湾河垠，再次由民兵刘达群、刘武荣等人用枪一一把他们打死。大会后，东华、大军、马良、六福、鱼产、杨村等乡仿效区的方法继续搞“群众专政”。东华乡于1967年12月初，区武装部长余继球委派韦树经到东华乡同乡干部研究“专政”问题，决定召开群众大会“专政”陈祖华、陈祖发、盘原明、盘家谨、黄文宏5人。12月5日，在东华小学开“专政”大会，由许成章主持，余志华宣布罪状后，民兵许振佳、余志表等人即把陈祖华等5人押到学校后面用七九步枪打死。

杨村乡1967年冬的一天，关审伍廷锐供认任“反共救国军”军长，叫李义旭当参谋长。1968年2月29日，县文艺队李义旭随队从黎村区到杨村区演出，获悉伍廷锐供认他为“反共救国军”参谋长，李对伍极为气愤，当晚演出结束，李即找乡民兵营长刘达群商量批斗伍的事，策划后刘派民兵莫彬杰把伍叫到乡进行审讯，批斗打了一段后，刘达群即授枪莫彬杰、蓝聚彬等人同李义旭一起把伍押到杨村桥头河滩处，李开了第一枪把伍打倒，接着莫彬杰打了第二枪伍即死去。全区“文革”期间共打死60人的严重后果。

（据浦文荣、陈训海、梁会祥、李义旭、黄积禧、梁继兴等人案卷）

## 7、小型分散搞“专政”

（1）城厢区，1967年冬的一天，区武装部长、抓促组长封树清去县开会回来，当晚在区南边楼上会议室召开全体抓促成员梁明源、黄立光、黄国荣、彭淑珍、区海荣、杨汉辉、彭桂青、钟文清等人会议，由封树清传达县会议精神。两天后召开乡抓促组长，民兵营长会议，梁明源主持，封树清传达县会议精神时，结合本区实际情况，谈到“反共救国军”问题时说不单古兆有，我们同古也有，“造反大军”（又名反共支修集团），还牵涉到各乡，古兆能做（杀）同古也能做（杀），各乡听你的啰！。从此之后，同古乡追查出所谓“反共救国军”进行了专政。各乡很快把“四类分子”集中关押审讯、斗争，接着各乡相继召开“群众专政”会。结果全区19个乡，除木井外，18个乡都召开了“群众专政”大会，先后乱杀死133人，逼死50人的严重后果。

五一乡67年11月底，经过支书钟庆文和乡干部、民兵郑汉全、覃仕彬、张展其、刘俊全、张玉强、覃国标等人的讨论策划后，于11月26日在乡召开群众“专政”大会，会上群众用木棍把张卓彬、钟亮如、刘俊才、张锦林、刘桂堂、张庆新、张华兴、刘俊奇、刘俊光、张炳辉、张玉龙等13人活活打死。西山乡于1967年11月28日，经民兵营长梁家琨和乡干部谢金昌、黎振贤、梁德光、梁守贤等人研究策划，决定专政对象后于11月29日在乡大炮岭召开群众专政大会；由民兵梁守昌、林福成等人用木棍、大刀把刘荫禄、刘良佐、刘兴华、刘良文、谢桂金、刘祖新、袁运琼和当天北流县民乐区塘头乡押来陪杀的徐文林、林彬、冯青林等统统活活打死。

（据林树青、梁明元、钟庆文、梁家琨案卷）

（2）十里区1967年11月中旬，武装干部梁德念到县参加武装部长会议，学习贯彻湖南某地对地、富、反、坏牛鬼蛇神开展“群众专政”，扫地出门和石寨区武装部副部长黄坤介绍古兆查出“反共救国军”搞“群众专政”经验。会议结束，11月20日回去即向区武装部长翁业成和区领导核心组彭振才、李全盈、王俊芳、周孟光等汇报，研究贯彻措施，并即召开各乡抓促领导会议进行贯彻。这样，几天内全区便有大鹏乡清查出“反共救国军”、“自卫兵团”、“杀人战斗队”、 “反共救国军第三军”、“江西地下反共救国军”、“反共救国团”、“红总兵团”。大萃乡查出“反共救国造反大军”，大坡乡清出“反共救国军”，十里乡逼出“8326大队”，塘冲乡挖出“救民族大军”，黎续乡挖出“0624反共救国军”等，从而全区迅速掀起乱捕抓人之风。1967年11月初大鹏乡首先杀了罗芝兴一人。11月12日，区抓促副组长彭振才，区武装干事黄俊芳到这个乡检查工作，听了支书林盛文、乡长罗传才汇报阶级斗争情况后，乡干部说罗芝兴讲要杀党员、干部怎么办？彭振才说：“交群众处理，专政是群众专政嘛！”第二天林盛文、罗传才、覃志豪、熊木庆、陈兴华、陈志新、覃成伟等研究策划后，于11月14日、22日、29日和12月8日、12日、19日、22日等分七批召开群众大会或小型“专政”会，全乡“文革”期间总共“专政”（杀死）了37人，创全县一个乡杀死人之最。

大鹏乡开了杀戒后，区抓促即组织下片各乡干部造反派前往参观取经。同时，为了全面开花，区抓促又在上片的甘旺乡召开“专政”现场会，全区在两个乡的专政典型推动下，迅速开展了群众性的“专政”，全区12个乡“文革”期间，共打死、逼死118人的严重恶果。

（据彭振才、梁德念、林盛文、罗传才案卷）

（3）县底区武装部长莫远志参加县召开的武装部长会议回去进行传达贯彻后，又于1967年11月16日组织区乡干部前往参加自良区大塘万人批斗陈汉明为首的“反共救国军”大会。自此之后，全区就有荣塘、复联、古例、古燕、泗关、河儿、县底、金村、古练、古长、竹山、龙山等乡相继召开群众“专政”大会，总共打死35人，逼死48人的严重恶果。古燕乡于1967年12月初旬到中旬，经文革负责人陈武球和乡干部邓善维、谢树高、周明森、吴绍佳、吴绍基、吴绍才、吴立超等人的讨论策划，决定全乡分四批在古燕小学球场召开群众“专政”大会，会上民兵把吴立汉、李深、李兆森、李铸华、李楚樵、李统军等人活活打死。龙山乡67年11月间，经乡长陈蔼家文革组长陈文生、造反派覃必雄、韦汉辉等人策划，以追查“反共救国军”为名，用批斗的办法打死李伟忠。11月29日，县已发出不准乱捕乱杀人的通知，30日早上又已传达到乡干部，2号乡抓促即召开紧急会，研究加紧“专政”（杀人）决定由民兵出面继续开群众大会打死李杰中、李正中、刘寿仁、刘克昌4人。68年1月24日晚，又以叫陈恕贞去通知李琼中到新光片批斗，事先派出民兵在塘湾咒鬼田埋伏，当陈恕贞同李琼中行经此处时，民兵陈胜家等即用木棍把陈、李二人活活打死。

（据何成中、陈蔼家、邓武球等人案卷）

(4)松山区1967年11月中旬，武装部长、抓促组长卢标参加县武装部召开的各区武装部长会议回来后。当晚，在区中楼办公室隔离房召开抓促成员传达县会议精神，参加会议的有卢标、高守忠、李培付、余怀忠、黄盛军、黄绍冠等人。第二天晚上，在区小礼堂召开各乡支书、乡长、民兵营长、治保主任会议，由高守忠主持，会上卢标传达县会议精神后，布置各乡把四类分子关押起来追查“反共救国军”问题。结果全区18个乡先后把175名“四类分子”关押了起来。经过逼、供、讯清查出松山乡“反共救国军”、下河乡“反共救国军第四集团军”、文仰乡“反共救国军”、慈堂乡“反共集团笫四军”、黎木乡“反共救国军”、大石乡“反共救国军第四集团军第三师”、顶良乡“反共支修集团”、半月乡“反共笫一方面军”、三岸乡“新编步兵师第一独立师”、 沙田乡“反共救国军第三集团军”、石扶乡“反共救国军”、大水乡“反共救国青年独立团”、寻阳乡“反共救国军第七军”等。1967年11月下旬，区抓促召开各乡干部会议，首先由各乡汇报关押“四类分子”和清查出“反共救国军”的情况，会上卢标叫下河乡乡长梁志成、副乡长梁文政介绍他们用刑、讯、逼、供等方法查出“反共救国军”问题和开展群众专政的经验。下河乡于1967年10月间，经过梁文政、梁志成、江树南等人的研究，集中各生产队武装民兵采取突击的办法，利用一个晚上把全乡的“四类分子”捕捉到乡进行关押审讯，经过残酷斗争的逼供讯手段，逼出了“反共救国军第四集团军”和成员名单后。1967年11月29日晚，梁文政在乡主持召开乡干部、民兵骨干会议进行策划，决定30日召开群众“专政”大会，确定“专政”韦文超、韦饶培、韦次胡、韦文柱、韦饶甫、韦饶聘、韦饶兴、江胜其、梁耀其等9人。当天的“专政”大会前，用民兵押着“专政”对象从乡出发经松山区公所到大山口（圩）游斗、宣传揭发“反共救国军”罪行后，游斗回到乡大坪坡开大会，大会由梁文政主持并讲话，李成初宣布“专政”对象罪状，后由民兵梁现英、植成林、江德、江振元等把韦文超等人押入会场，民兵群众用尖刀、木棍活活把韦文超等9人打死。接着他们又于12月5日和7日分别在柳洞片和合水片召开群众“专政”大会，打死韦可柱、韦灿生、韦有海、韦饶果、韦八正、韦可芳、潘柱才等7人。“文革”期间，下河乡前后共打死25人的严重后果。

沙田乡经过黄才（副支书抓促组长）、廖朝高（乡长）、廖伯芳（副乡长）、陈庆坤（民兵营长）等人对“四类分子”的逼、供、讯等办法，逼出沙田乡“反共救国军第三集团军”的所谓“反动组织”后，经过黄才等人的策划，决定11月下旬的一天在立业片沙田中心校和大中片长田生产队召开群众大会，批斗夏立志、夏应振。批斗大会上，夏立志和夏应振均被民兵活活打死。12月1日制止乱捕乱杀人的通知已传达下去，可是，他们仍继续批斗夏晶辉、刘坤林两人，会上民兵廖桂华等人用木棍活活把夏、刘二人打死。大洋生产队经过乡干部廖朝高、廖伯芳等人去同队长李广新策划，宣传各地已搞群众“专政”  （杀人）的情况。动员李广新说：“你队地富子女多，又嚣张，不服管制，要‘专政’几个，刹下歪风”。晚上李广新找队贫协组长梁达昌研究，确定召开批斗“专政”几个。第二天晚上的批斗会上把刘允愈、刘吾兴、刘兴禄打死。过了一段时间，已传达制止杀人会议精神，一天李广新到沙田供销社挑化肥，在二石桥碰见廖朝高，廖又对李示意要把关在乡的地主仔杀掉，李回到队里同梁达昌等人研究后，就同李树德、夏朝伦等人到乡把刘兴同、刘棣吾、刘棣炎、刘棣坤、刘兴中、刘端侃、刘端进、刘祖德、刘棣成等领回生产队，回到荔枝社洞就把刘祖德等4人交给廖绍鉴带到沙田中心校批斗，后押到马路岭顶由廖志明、廖贵华、廖绍鉴、廖贵金等人把刘祖德等4人打死。李树德、夏朝伦带回的刘棣炎等5人，押回到大洋冲口茶根处时，就由刘中超、李树德、李电华、李广新等人把他们打死。梁达昌还剖开两个死者的胸部取出两付人肝拿回去煮吃，手段十分残忍。全乡“文革”期间共打死28人，其中大洋生产队因家庭出身不好的青壮年18人，除刘端仕外逃外其余在家的17人统统被打死了。

（据卢标，高守忠，梁文政、廖朝高、李广新、梁达昌等人案卷）

(5)石头区。1967年11月20日，武装部长、抓促组组长陆家许和抓促成员姚德勇从县开会回来，向区抓促领导成员刘绍德、郑乃才、陈少初等人传达县会议精神，大家认为要认真贯彻县会议精神，学习湖南、石寨经验，搞“群众专政”。并决定区成立一个“群众专政”领导小组，陆家许任组长、成员有郑乃才、刘绍德、姚德勇等6人。当晚，由刘绍德主持召开抓促成员、武装干部、公社“联指”成员会议，第二天召开乡抓促负责人会议传达贯彻后、区干部、抓促成员、武装干部分头下去检查“专政”情况，回来汇报情况后，即召开各乡电话会议、表扬大良行动快，批评和衷、石头、营洞行动慢，强调坚决贯彻电话会精神，特别泗福乡“四类分子”多，要对有破坏活动的打死，照湖南经验办，致使石头区各乡杀人进度大大加快。“文革”中被杀死和迫死78人。水口乡经区抓促副组长郑乃才下去同乡干部黄慰岩、吕风光、梁适礼、教师梁世坤等人进行策划后，于67年11月30日在水口铺河坪召开群众“专政”大会，会上民兵邓春、吕荣华等人把梁耀时、梁茂彬、梁中钊、梁茂全、陈德贤5人用木棍活活打死。当时梁耀时还未断气，郑乃才、梁清林即用驳壳枪和步枪各打两枪才死去。接着又于12月6日、22日、25日召开群众“专政”大会或个别“专政”的办法，再打死陈亮然、陈沛然、陈焕志、陈焕华、梁务萱等5人。上石乡从1967年12月中旬至68年1月中旬这段时间，经抓促组长梁清文、支书覃品瑞、乡长黄志华、副乡长高胜全和造反派黄杰英、覃积杰、覃佐芳、李学坤、覃柱安等人研究，定于67年12月7日、18日在牛屎湾口河坪和独珠生产队地坪召开群众“专政”大会，这两次大会打死黄榜兴、梁茂仙、李维才、李春才4人。后又于68年1月中旬的一天，经石头乡支书黎亮荣和区抓促副组长郑乃才研究，把石头乡“四类分子”黄冠豪、黄玉瑞、黄治宪、甘遇辉、李进培、黄鹤洋、黄宗宪等7人送去上石修公路，然后以逃跑为名加以杀掉，1月14日晚11时以转移驻地逐个用麻绳绑着，分组押出离原住地（猪场）不远，民兵陈英仁就减“四类分子”逃跑了，即开枪，接着各组同时行动开枪把石头乡的黄冠豪等7人和上石乡的梁茂壮、梁茂传2人共9人当场活活打死。

（据郑乃才、刘绍德、黄慰岩、梁清文案卷）

## 三、长寿事件

1967年11月中下旬，自良区两派斗争进入到最激烈的时候，长河供销社的职工林畅叙、苏瑞元(“4·22”观点)被长寿“联指”抓去关押在长寿乡。

同年11月20日晚9点钟左右，在事先经过县底区“4·22”派头头黄廷海、卢定海等人的串连发动组织长寿“4·22”观点的赖永元、陈振林、自良白饭黄华禄、黄华柱、黄华才、石荫丰、罗成文、县底梁东（外号独眼龙）、甘孔森、叶林中、吴志才、黄定勇、欧南光、欧福光、何业瑞、曾振松，大鹏罗传山、罗传谨、罗传威、罗传深、李振才、罗法兴等20多人，由黄廷海、卢定海带领分几个组从义弯、冷水、大鹏点着火把到长寿乡。第一组赖永元和陈振林带队到乡门口地坪，高声背诵语录，要求释放林畅叙、苏瑞元等人。又叫乡干部开门出来解答问题。不然采取革命行动。当时驻守乡的陆振汉（乡长）、区振森等人拒绝要求，双方发生口角冲突。区振森即回电机房拿了火药枪到楼梯中间的窗口向外打枪警告。“4·22”派的人就撤到公旺口（离乡300米）处。“4·22”派李振才从乡后背山掷了一个土制手雷在乡屋顶上爆炸。这时，驻长河供销社的武装民兵闻讯后，由陈成其、卢守才带领武装民兵罗敬华、卢达贤等10多人赶到乡，开枪射击。当场捉到梁东、甘孔森（县底人）、石钦峰、黄华柱（自艮白饭人）、赖永元（长寿乡）等5人。当晚，由陈成其、陆振汉、卢守才等人进行审讯，边审边打，开始仍审不出什么问题，陈成其即叫陆振汉入电机房商量处理梁东等5人。决定继续采取边审边打的办法，由陈成芳、卢达贤、周耀光、凌海、周日光、罗敬华、罗启新当场就把梁东、甘孔森、石钦锋、黄华柱等4人活活打死。

11月22日早上，在乡楼上召开干部会议，由陆振汉主持，有陈成其、邱家源、陆振汉、卢守才、欧振森、胡赞秀、李瑞华、周杰光等人参加，在讨论中他们害怕“4·22”派再来抢人，经过策划，决定召开群众“专政”大会，以教育群众，打击敌人，经研究决定“专政”罗文斌、林畅叙、罗副强、胡赞权、王淑华、赖永元。当天上午11时，在大队边牛角田处召开群众大会，由邱家源主持，陈成其宣布罪状，后由民兵罗淑华、卢树新等人把林畅叙等6人活活打死。

67年11月29日，陈成其在乡电机房与陆振汉研究决定，把徐德伍、胡冠林、徐德林、徐振成、甘均行5人杀掉。11月30日中午12时在乡旁边牛角田召开“群众专政”大会，大会由陈成其主持，陆振汉宣布罪状后，民兵卢达贤、卢树新、罗敬华等人即用木棍把徐德伍等5人活活打死。

67年12月7日，陈成其、卢守才、邱家源在邱家源屋里研究关押在乡的人的“专政”问题，决定把徐绍德、徐祖奎、周范英、徐祖鉴、徐振贤、徐祖培、徐国金、胡体吾、徐振访、覃淑贞等12人实行“专政”。12月10日晚9时左右，在乡旁边大田处，召开“群众专政”大会，由陈成其主持，陆振汉宣布“罪状”后，民兵卢树新、罗敬华、黄积金、卢达贤、李大业、覃文强等人用木棍把徐绍德等12人活活打死。

继后这个乡还分别打死了陈振林、黄冠群、胡振森、徐振成、徐祖桓等4人。这样，全乡“文革”期间总共打死31人的严重恶果。

（据陆振汉、卢守才、陈成其等人案卷）

## 四、围攻周村事件

1967年12月底，周口乡召开四类分子训示会，周村村尾队坏分子梁锡志没到会，乡支书梁聚玉即带领三个民兵到梁锡志家追其来会，由于梁不在家，梁聚玉等在回乡的途中路过周村榕树根大地坪时，被该村的“4·22”农军，将民兵黄超常、黄业佳抓起关进生产队的烤烟炉，把枪夺走。这段期间，周村农军还到“联指”观点的民兵家抢走武器数件。

1968年2月8日城厢区武装部部长封树清根据县武装部的指示，为了迅速把落在“4·22”手中的武器夺回来，于是封同“联指”头头梁明源、黄国荣、彭桂清、李树庭等人，对周村问题进行研究。接着在区楼上会议室召开了有关人员会议，由梁明源主持，参加人员有黄国荣、彭桂清、杨汉辉、梁旭宏、李树庭、林武元、植惠成、区海荣、梁荫芳等，经研究决定采取措施，组织力量围攻周村农军，把他们抢走的枪枝夺回来，围攻前，先派供销社梁旭宏等人赴周村各生产队，借检查多种经营为名，进行侦察地形及武斗工事设施，制定作战方案，抽调骨干覃日珍、李佐松、梁旭宏、陈进才、李树庭等组织武装力量。同时，召开各乡民兵营长会议，分工附近乡的民兵卡守周口乡与毗邻乡的路口，保证围攻任务的完成。周口乡的民兵卡守周村旧河一带，堵塞农军退路，分工由梁旭宏负责军事指挥，彭桂清负责宣传。冯奕国管理后勤。

1968年2月11日下午6时，各乡民兵集中到区，晚上11时左右出发，一个组从侧面的杨叶乡进去，一个组从文头桥入沙石岭落公路直入周村，临时指挥部设在周口13队逢利屋背大地坪，通过广播进行宣传，对“四·二二”的民兵喊话，叫他们自动交出枪来，不要再搞武斗，劝“四·二二”的头头赶快出来投案自首。通过广播喊话后，后来有的群众点着火把出来了。可是“4·22”的头头没有出来，等武装民兵到达预定地点，打出了信号，这时，指挥部的黄国荣、彭桂清即发出总攻击信号。区武装民兵立即打响了枪，接着从两个方向冲进村里，全面包围了村庄，由于“4·22”的人没有出来，武装民兵就采取逐户搜查办法。当李树庭带领的一个组围攻梁锡志家时，先打手雷，后叫开门，没有回声又不开门，李和民兵当即从院子外向屋内开枪射击，后把门撬开，才发现梁锡志倒在中厅门板旁边，是枪弹通过门板再击中而死亡的。

（据封树清、李树庭、梁明元案卷及彭桂清交代）

## 五、杀害苏尚湘事件

文化大革命开始，松山中学副校长苏尚湘（副县级干部）同志被当作走资派受到批判和靠边站，于1967年12月8日晚上，被学生卢树森、潘世才、许瑞兴等三人杀死。

1965年秋，苏尚湘调到松山中学任支书兼副校长。次年上学期，全校进行整顿校风，加强学生组织纪律教育和纠正学生中纪律松散行为，一次在各班团支委和班干会上，对学生进行分类排队，当时把卢树森等同学排为三类，后在学习生活园地出了批评卢树森的专栏。自此，卢树森对苏尚湘即心怀不满。“文革”开始，苏被靠边站，卢树森认为报复机会已到。在各地出现乱捕乱杀人之风，卢树森即于67年12月5日至7日，串连同学潘世才，策划杀害苏尚湘。两人便商议卢树森即亲自刻印杀人布告，准备凶具，叫潘到学校猪栏偷来菜刀一把，卢又向张家栋借匕首一把。7日晚，卢唯恐力量不足，又去拉拢学生许瑞兴帮手，3人即行密议，决定以要苏缴交“交代书”为名，把苏杀死在房里。1968年12月8日晚上六时半，卢等乘学校的大部分师生去公社礼堂看戏的机会，又探知苏还在房内，卢即约同潘、许等3人同带菜刀、匕首到苏尚湘的住室，潘世才在门外监视，由卢、许入房要苏缴交“交代书”，在苏低头伸手拉开抽屉时，卢即拔出菜刀向苏的后颈部猛力砍去，许也用匕首向苏头部乱刺，潘闻苏的惨叫声离开了现场，苏忍痛挣脱就往房外跑，并呼喊救命。卢、许二人随后紧追、卢诬喊苏杀学生，苏负重伤跑到办公楼前地坪时，碰着学生梁旭炎，被梁用锄柄本对头部打了一棍，苏当即跌倒在谷堆边，这时，卢赶到后，又用菜刀猛斩苏颈前部，当场活活把苏砍死。

（据卢树森案卷）

## 六、松山中学“二·一○”事件

松山中学在“文革”中学生组织分为两派，“联指”派成立“为真理”，“4·22”派成立“红旗兵团”和“革军”。1968年春，“4·22”派“革军”的学生联合黎木乡，文仰乡的“四·二二”派群众和容高“革总”的一些学生参加，于68年2月9日晚上集中到松山中学包围了“为真理”所住的大楼，10日零点起发动进攻，用机枪和步枪从窗口向楼内射击，当即打死“为真理”李树立、黎明添二人，后“4·22”派学生甘宏球从窗口钻进“为真理”的楼房企图夺枪，被“为真理”学生发现，互相扭打，结果甘被枪击毙，“4·22”派学生李杰荣在攻打过程中，由于自用的手雷爆炸，炸断了右手掌。双方对峙约一个小时左右，“4·22”派原想抢夺“为真理”派的枪枝没有得逞而撤退，10日早上7时，“为真理”学生向松山区“联指”。区武装部汇报了武斗经过，后区“联指”负责人余怀忠、黄盛军等人即组织武装民兵于当日下午2时左右，包围松山中学“4·22”派群众组织的教学大楼，进攻时已空无一人。

松山中学“二·一○”事件后，松山区“联指”为了为“为真理”死难的学生报仇，提出要捉拿凶手，由余怀忠、黄盛军等人多次召开区“联指”常委扩大会议，决定组织武装民兵四处搜捕“二·一○”凶手，先后派武装民兵到松山区文仰乡，平车乡、黎木乡等地包围群众住宅，进行搜查，前后抓了20多人，并在乱搜捕中打伤陈少琼一人，打死梁乃鹏、李伯光等2人。

（据黄盛军、余怀忠案卷）

## 七、六湴事件

1968年2月10日松山中学两派发生武斗打死人后，“四·二二”一些头头跑到了容高“革总”据点。2月11日，县“联指”围攻了容高“革总”据点。这样，“四·二二”派在容城已站不住脚，便连夜往县底方向撤退。“联指”知道这个情况后，当即通知县底泗关和城厢五一乡“联指”出动民兵拦截。当县底“联指”头头梁毅然、陈惠新和五一乡钟庆文等带领的民兵在五一分水辽相遇时，发生了武斗，结果“四·二二”卢培春（容高学生）被打死。其余跑到了县底区泗关乡的六湴群众屋。

1968年2月12日，县“联指”为了追歼不同观点的“四·二二”派，县“联指”副总指挥陈振森即组织供电所等单位的武装民兵约100多人，紧急集合县车队作简单部署后，用县车队的5架汽车运送到县底泗关小学，由县“联指”、工总和泗关“联指”的头头进行研究后，确定陈振森为总指挥，武装民兵全部向六湴出发，容城镇东光武装民兵排为主攻，供电所的武装民兵在六湴的山头外围埋伏，其余作掩护，中午12点开始攻打，直打到下午三、四点钟，“四·二二”派人员被迫投降，除打死梁锡炎、苏国超等2人，其余“四·二二”组织的人员被俘，他们被押到泗关大队教育后释放。

（据梁世章案卷和陈汉荣、许国强等人交代）

## 八、杀害周明南事件

周明南同志，是中共容县县委委员，曾任县委宣传部副部长，死前为县农林办公室副主任，周在“文革”中，被诬为地主阶级孝子贤孙、反革命集团活动的“反革命分子”、县委的“一霸”等罪名。1967年11月上旬，“联指”头头彭昭南等人在东风大楼，召开县直各单位造反派头头会议，要排出县委、人委的危险人物，必要时作为“专政”的对象。会后，县人委“虎穴追踪”头头韦浩芝纠集了兵团骨干进行研究贯彻，把周明南排为主要危险人物之一。1968年2月18日韦浩芝等在原人委食堂对周进行批斗殴打，把周打致重伤。1968年2月20日早上，韦浩芝、彭昭南、韦聚贤、卢爱琼等人在东风大楼四楼电机房策划打死周明南的问题，说今晚斗争周再顽固就杀掉他，韦浩芝回到原人委会后，即召开在家的兵团头头黄进、韦桐传、李元增等人进行交底，并分头通知兵团成员、干部职工等四五十人于当晚七点半钟在人委会议室批斗周明南。当晚批斗时，逼周承认搞反革命活动罪恶，周不承认，韦浩芝即用驳壳枪撞周明南头部，并用脚踢周，这时全场人起哄，蜂拥而上，向周围扑，侯国南、潘旭坤、黄进、韦桐传等人猛踢周的心窝和下腹，把周踢倒在地不能动弹，韦即叫潘旭坤、侯国南等人把周抬出会场，放到食堂小门出去的河边洗身房的地上，侯国南、潘旭坤等怀疑周还未死，再用一米多长的木棍向周明南头部猛打几下，直至周已死无疑才离去现场。

第二天早上，韦浩芝从人委到东风大楼对彭昭南等说，昨晚斗争周还是很顽固，已经把他打死了。为了掩入耳目，彭即叫韦聚贤编写了所谓周的罪状，由卢爱琼用广播发表声明。

（据彭昭南、卢爱琼、韦聚贤、潘旭坤、侯国南、黄进、韦桐传等案卷交代）

来源：原载中共广西壮族自治区委员会整党领导小组办公室编《广西“文革”档案资料》（第一册），1987年3月。

描述：

