id: 9850761946
标题：坚持科学研究为农业生产服务的方向
日期：1972-8-20
是否是时间段：false
作者：山东省烟台地区农业科学研究所
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持科学研究为农业生产服务的方向

山东省烟台地区农业科学研究所

从当地农业生产需要出发确定科研题目

恩格斯说：“科学的发生和发展一开始就是由生产决定的。”选择农业科研题目，是从贫下中农的要求、当地农业生产的需要出发，还是从个人的名利和爱好出发，这是两条路线、两种世界观的斗争，也是我们在科研工作中遇到的第一个问题。

无产阶级文化大革命前，在刘少奇一类骗子反革命的修正主义科技路线影响下，我们研究所曾经一度脱离群众，脱离实际，单纯搞所谓“高、精、尖”项目的研究。有的科技人员整天埋头业务，一心想成名成家，脱离了无产阶级政治，结果“高、精、尖”当然搞不成，真正生产上急需的科研项目也受到了影响。无产阶级文化大革命中，我们批判了刘少奇一类骗子推行的反革命的修正主义科技路线，认真总结了经验教训，深刻地认识到，科研项目只有从群众中来，从生产实际中来，才能和生产紧密结合起来。认识提高以后，我们就比较自觉地把农业生产的需要作为科学研究的课题。

我们烟台地区地处胶东半岛，无霜期短，气温低，海雾多；地理条件比较复杂，有山区丘陵、沿海平原，也有盐碱涝洼；人口多土地少，耕作较为精细；粮食作物主要是小麦、玉米、地瓜。这些特点告诉我们，提高小麦、玉米、地瓜产量，改革旧的耕作制度，搞好各种作物的品种配套，是全区农业生产中的普遍性问题。只有抓住这些问题深入进行研究，才能促进全区农业生产的发展。因此，我们就针对烟台地区小麦、玉米、地瓜播种面积大的特点，重点抓这几种作物的育种研究；针对烟台地区人多地少耕作精细的特点，着重进行间作套种，扩大复种面积的研究；针对烟台地区气候条件和地理条件复杂的特点，注意各种作物的品种配套研究。

随着“农业学大寨”群众运动的发展，我们烟台地区的土、肥、水条件逐步得到改善，耕作制度不断发生变革，农业生产中一系列的新问题又摆在我们面前。以前，我们以育种为主，结合进行其他项目的研究。近几年来，随着优良品种的普及，群众对植物栽培提出了新的要求，我们加强了关于植物栽培方面的研究。去年，我们烟台地区粮食亩产量达到了《全国农业发展纲要》规定的指标。但是十七个县、市中还有四个县没有达到这个指标。通过调查，我们发现这四个县没能跨《纲要》的原因之一是作物安排不合理。于是我们就把这个问题作为今后科研的课题。

几年来，由于我们坚持从当地农业生产需要出发确定科研题目，促进了农业生产的发展。贫下中农反映说：“过去农科所和农业生产两分家，俺用的不研究，研究的俺用不上；现在，农科所和俺心连心，科研、生产接了茬。”

实行专业研究

与群众科学实验运动相结合

在科学研究中，是依靠群众，实行专业研究与群众科学实验运动相结合，还是只依靠少数科学技术人员，关起门来搞试验，这是两条科研路线的斗争，也是关系到科学研究工作能不能真正为当地农业生产服务，为广大贫下中农服务的一个关键问题。

文化大革命前有一段时间，我们在刘少奇一类骗子的“群众落后论”、“科学神秘论”的影响下，认为“科研科研，就得靠专门人员”，思想上不相信群众，行动上不依靠群众，结果使科研工作少慢差费。

一九六三年，我们所培育出了一个耐旱而丰产性好的小麦优良品种，在全区推广后，发现这个品种抗病性差，产量不稳，于是我们很快就把它淘汰了。但福山县门楼公社南庄大队的社员经过反复试验，在穗选的基础上，提纯复壮，育出了新的品种，既保持了这个品种耐旱而丰产性好的优点，又克服了抗病性差的缺点，从而在全区进一步得到推广。

这一活生生的事实使我们深刻认识到，“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”，专业人员只有扎根于群众之中，虚心向群众学习，集中群众的智慧，才能做出成绩，更好地为农业生产服务。从此以后，我们便比较自觉地走与工农相结合的道路，虚心向群众学习，特别是注意向群众中涌现出的先进人物学习。我们地区的农民科学家姚士昌结合实践学习毛主席的哲学著作，用毛主席的光辉哲学思想指导科学实验，创造了花生增产的先进经验，为我们树立了学习的榜样。我们曾几次请姚士昌同志到所内介绍经验，同时我们还经常深入到掖县王贾大队等科学研究开展比较好的先进单位，总结推广他们的先进经验。

为把专业研究与群众科学实验运动紧密结合起来，我们采取了三条措施：（一）在各县建立“示范点”，把所里的科研成果拿到“示范点”上去试验、鉴定、示范，并在“点”上传授新技术，以点带面，把“示范点”变成发动、组织群众搞科研的联络点，为社、队培训技术人员的“学习班”；（二）组织巡回考查，一方面把群众丰富的实践经验集中起来，一方面又可以帮助群众解决实践中遇到的问题；（三）在广泛深入调查研究的基础上，抓住对全区农业生产发展影响较大的问题，选择科研“基点”，组织力量重点突破。通过这三项措施，进一步密切了研究所与群众的联系，充分调动了专业人员和群众的科研积极性，推动了科研工作的迅速发展。

实践使我们体会到，依靠群众搞科研，就能多快好省，不仅“老大难”问题能够迅速解决，而且新的问题也能及时发现，群众经验能够迅速推开。如莱阳县城厢公社南关大队的贫下中农，在长期的生产斗争中，发现井水浇地比库水、河水浇地增产显著。当他们把这一发现向我们所提出之后，我们马上派技术人员到这个大队去与群众一起开展科研活动，经过分析化验，发现当地井水含氮量大，从而找出了井水浇地增产的原因。于是，我们很快地介绍了利用含氮井水浇地的经验，发动群众普查水井，一年中就发现了有利用价值的含氮井四千多眼。据莱阳、海阳、黄县等几个县的调查，增产效果一般在二至五成。

正确处理几个辩证关系

在实践中我们还体会到：要使科研工作沿着毛主席的无产阶级革命路线向前发展，还必须正确处理好以下几个关系：

（一）当前与长远的关系。几年来我们在科研题目的选择上，既坚持首先从当前、当地的生产需要出发，又根据实际情况和生产发展的趋势，确定了一些较为系统、长远、探索性课题的研究，做到了以近为主，远近结合。例如：在小麦优良品种的培育上，我们就是既根据本地区的自然特点和目前水、肥、土条件，重点培育推广了“烟农七八”和“蚰包”等优良品种；同时着手培育适合于将来水肥条件更好的情况下生长的新品种。

（二）普及与提高的关系。必须首先立足于普及，在普及的基础上提高，在提高的指导下普及。例如在玉米优良品种的推广上，我们就是首先抓了引种鉴定，在全区普及推广了“双跃四号”和“新双一号”。在普及的基础上，我们又针对“新双一号”亲本产量低的缺点，利用调系改组的办法，培育了“烟双五四五”这一优良品种，不仅解决了亲本产量低这一矛盾，而且杂种产量也比“新双一号”增长百分之七至百分之八。在提高的水平上，我们又在全区进一步推广这一品种。

（三）试验与推广的关系。试验是推广的基础，推广是试验的继续和深化。这是一个事物的两个发展阶段。任何一项科研成果，都只有在推广的过程中，经受生产实践的检验，才能不断地得到完善和发展。文化大革命前，我们曾一度机械地认为“试验是研究所的事，推广是农业局的事”，把研究与推广截然分割开来。结果使一些科研成果长期停留在实验室里或试验场上，没有及时地推广到大田生产中去，因而逐渐失去了生命力。文化大革命中，我们认真地学习了毛主席的哲学著作，狠批了“一篇论文一斤种，只管试验不管用”的错误思想，做到一手抓试验，一手抓推广，通过推广发现问题，解决问题，促进科研工作向更高阶段飞跃。例如：“蚰包”是我们培育的一个小麦优良品种。在这个优良品种培育成功之后，我们立即在全区进行了示范推广，通过示范、推广，我们又发现了许多在试验中没有发现的问题，为今后的科学实验提出了新的课题。

几年来我们研究所的科学研究工作虽然取得了一定的成绩，但离党的要求，还相差很远。我们一定要进一步提高执行毛主席革命路线的自觉性，使科学研究更好地为社会主义农业服务，促进农业学大寨群众运动深入发展！

描述：

