id: 9854f126a0
标题：主子惨遭失败　奴才充当帮凶  佐藤政府加紧为美帝扩大侵越战争效劳
日期：1968-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
主子惨遭失败　奴才充当帮凶

佐藤政府加紧为美帝扩大侵越战争效劳

新华社二十日讯　东京消息：正当美帝国主义在越南战场上遭到惨重失败的时候，亲美卖国的日本佐藤政府越来越卖力地为美帝侵越政策效劳，死心塌地充当美帝的忠实走卒。

佐藤政府为美帝扩大侵越战争提供了军事基地，让美国的B—52型飞机从日本领土起飞轰炸越南南方，屠杀南越人民。据日本报刊透露，今年二月，美帝进驻冲绳基地的十五架B—52型飞机，每天不分昼夜地起飞，活动非常频繁。在这以前，东京附近的横田空军基地，平均每月都有B—52型飞机进驻。据报道，美国的核航空母舰“企业号”，也是在佐世保进行准备后驶往越南南方进行侵略活动的。

与此同时，佐藤政府还向美帝提供人力、武器、弹药、凝固汽油弹、化学毒药和许多军用物资。美军在侵越战争中被英雄的越南军民打坏了的飞机、军舰、大炮、坦克等，运到日本修理。据日本资产阶级报纸《朝日新闻》报道，一九六七年美帝从日本采购的侵略越南的“特别军需”达七亿美元。这个数字已接近美帝进行侵朝战争时在日本采购的“特别军需”总额。

不仅如此，日本也是美帝国主义侵略越南的重要兵站基地。约翰逊政府增派的炮灰，多半是经过冲绳和其他日本基地转运到越南南方的。而被英雄的越南人民打得头破血流的美国兵，又不断地从越南战场运到日本“休养”和医治，然后再运到越南战场去送死。美国兵尸体，也是经过日本运回美国。最近，在越南南方军民发动的强大的新春攻势下，侵越美军死伤惨重，作为侵越兵站基地的日本也格外忙碌。东京市内和周围的美军野战医院都住满了来自南越的美国伤员。有的医院连食堂和俱乐部都摆满了病床。

佐藤政府的上述种种罪恶行径表明，它是美帝扩大侵越战争的得力帮凶。紧紧地把自己绑在美帝侵略战车上的日本反动派，到头来必将落得与美帝同归于尽的悲惨下场。

描述：

