id: 98565a5a85
标题：保障劳动人民生活  贸易公司低价售粮  三天供应二百余万斤
日期：1949-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保障劳动人民生活

贸易公司低价售粮

三天供应二百余万斤

【本报讯】北平市贸易公司于此次物价波动中，充分供应本市工厂、机关、团体、学校及一部劳动市民所需之食粮，保证他们生活安定。该公司除根据市场情况，大量抛售食粮、纱布，以供应市需稳定市场外，为保证公营工厂、机关、团体、学校之职工、学生及劳动市民获得低价食粮，使不受奸商乘机高抬物价之高度剥削。七月三十一日及八月一、二日三天中，该公司粮食分公司的合作批发科及十二个营业处、二十七个零售店，曾动员全部力量，以批发和零售两种方式充分供应食粮，据三天（七月三十一日，八月一、二日）统计，通过合作批发科售予各公营工厂、职工合作社及机关、团体、学校等单位之各种食粮（包括面粉、小米、杂粮等），总计一百一十二万七千五百十九斤。每人平均以购买四十斤计算，获得低价食粮之工人、职员、学生等有二万八千九百余人，已经登记正陆续办理批购手续者尚有四百余单位。经过各营业处、零售店卖给直接消费市民之各种食粮共九十一万九千五百十八斤，以每个市民购买十斤计算，三日间即有近十万人买到低价的食粮。

（宇）

描述：

