id: 985642d572
标题：“广阔天地”是培养革命接班人的大学校
日期：1968-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“广阔天地”是培养革命接班人的大学校

一九五五年，我们伟大领袖毛主席为《在一个乡里进行合作化规划的经验》一文加了按语。毛主席教导说：“一切可以到农村中去工作的这样的知识分子，应当高兴地到那里去。农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”这个乡是当时的河南郏县的大李庄乡，现在这里是广阔天地大有作为人民公社。毛主席的这一伟大指示，给知识青年指出了革命化的道路。一批批的知识青年，热烈响应毛主席的伟大号召，奔赴农村，在三大革命运动中锻炼成长。

正当毛主席的伟大指示日益深入人心的时候，大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇偷偷地溜到许昌，疯狂攻击毛主席的无产阶级革命路线，到处贩卖“读书做官论”、“下乡镀金论”、“吃小亏占大便宜”等反革命修正主义黑货。

这里的贫下中农，坚持用毛主席的无产阶级革命路线教育和培养青年，使他们在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中成长。十几年来，广大贫下中农把自己从学校毕业的子女，一批一批地接回农村，对他们进行阶级斗争和两条路线斗争教育，组织他们活学活用毛泽东思想。但是，一小撮走资派秉承其黑主子刘少奇的旨意，把黑手伸进这里，他们以“升学”、“做官”为诱饵，阴谋把知识青年从农村拉出去。贫下中农及时地对知识青年进行了两条路线斗争的教育。在贫下中农的帮助下，这里的知识青年坚决沿着毛主席指引的道路向前迈进，风吹不回头，浪打不动摇，决心把自己培养成为永远忠于毛主席、永远忠于毛泽东思想、永远忠于毛主席革命路线的无产阶级革命事业的接班人。

目前，广阔天地大有作为人民公社已有四百多名知识青年。他们活学活用毛主席著作，正在农村的广阔天地里迅速成长。　新华社通讯员　新华社记者　（本报略有删节）

描述：

