id: 98569be055
标题：五钢八记（下）
日期：1987-3-23
是否是时间段：false
作者：陈勇进
来源：
标签：贵州文革,北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五钢八记（下）

本报记者　陈勇进

五、从《狱中情》看以法育人

提到以法治厂的时候，有人问我看过《狱中情》这个戏吗？这个戏，在上海的不少地方都演过，起到以法育人的效果。

《狱中情》的主人公金国平，是上钢五厂二车间的工人。他在工作上表现不错，但他不懂法。他因患皮肤病，在夜里挂急诊。医生翟秋麟对他说，夜间不挂皮肤急诊。金国平一时火起，与医生吵了起来，向医生猛打一拳。医生后脑震荡，当场倒地，抢救无效死亡。金国平被依法判刑12年。厂里的文艺工作者，根据这一典型，编成大型沪戏《狱中情》。有的观众一面看戏，一面流泪说：“如果懂得法律知识，哪会发生这样的悲剧。”这件事，通过戏剧演出，几乎人人记得牢。

这几年，上钢五厂广泛地开展法制教育，以法治厂，以法育人，做到将法律交职工掌握，使职工知法、守法，牢固地树立法制观念。

在“文革”中，这个厂是乱得出名的大企业。要把“治乱”转移到“治本”上来，并非易事。党、政、工、团所有的组织一齐抓，在部门和车间建立法制机构，在工段、班组，指定专人负责，形成和保证全厂法制教育渠道畅通。一般单位都有调解委员会，基层配备调解员，设立法律顾问室和法律咨询室，随时接待职工，教育职工做有理想，有道德，守纪律的人。在基本不影响工作的前提下，采取半脱产的法制教育。在学校里，采取和文化教育结合的形式进行。法制教育与其他指标统一下达，统一考核。去年经法制轮训的职工达到1／4。职工们说，不懂法不行了。

全国26个省市自治区的数千家客户和该厂发生经济联系，一年要签订各种经济合同5万多份，金额达到13亿元。但北京钢铁研究院、北京钢铁学院、上海钢铁研究所的许多专家采购人员因不懂《经济合同法》致使一些合同不能按时履行，拖欠该厂货款达600万元之多。针对这一问题，厂领导率先学习《经济合同法》，运用法律手段管理企业经济。对无意还款的单位，向法院起诉，追回欠款赔款达500多万元。

在向职工进行法制教育的时候，善于把经济活动、文化娱乐，溶合在职工的日常生活中。什么法制讲演会，法律知识竞赛，模拟法庭，组织法制文娱汇演，电视录相等等。这里的调解委员会，一年半的时间内，调解恋爱、婚姻、邻里、家庭各种纠纷600多起，圆满解决的达95％以上。一位美国法学博士，考察了上钢五厂的群众调解组织在法制教育中所起的作用后说，五钢的调解委员，是不在法庭上办案的法官。

六、支援是相互的

社会主义企业的一个特征是：在为祖国的伟大建设中，相互支援。而支援，总是相互的。

在谈到上钢五厂的建设时，职工总是这样说：我们的成功，离不开兄弟单位的支援。六十年代初，上钢五厂生产我国第一根不锈钢管和高温合金钢新材料时，就是在沈阳金属研究所帮助下试制成功的。现在，他们生产的石化用不锈钢管已达到进口钢管的水平。与航空厂合作制成的高温合金部件，已出口国外。

他们在西安电炉厂和上海冶金设计院等单位的帮助下，改造了第二炼钢车间。

这里的领导人，爱把别人的支援当作教材，教育职工也要热情支援别的单位。

面孔瘦削，充满精力的何经副厂长，一见我就说，他刚从贵州回来。我问他去贵州办什么事情？他说是支援边疆建设，贵州钢铁厂长期漏钢，要求派人支援解决漏钢问题。对于边疆地区的支援，上钢五厂特别重视，特派技术副厂长何经带20多个技术人员前往。他们已在贵州三个月了。准备用一年的时间，解决贵州钢厂的漏钢问题后再回来。

新疆乌鲁木齐钢铁厂也来人，要求支援。厂里派劳动模范黄能兴带队前往，已去乌鲁木齐两个月了。

川沙来人，要求上钢五厂帮他们办不锈钢管的加工厂，说那里生产变化慢。五钢职工积极帮助他们办了加工厂。原来计划年利润40万元，去年却达到70万元。川沙群众拍手称赞上钢五厂支援农村的好风格。

七、唱的歌和做的事

工会主席翼东生说：我们厂的职工都会唱“安全生产歌”。说着，他唱了几句。厂长侯树庭对这支歌也唱得熟，唱歌时还带着表情。该厂领导人懂得：要职工做到的事，自己首先做到，才有说服力。

为了安全生产，工会决定：职工都要学唱安全生产歌。

四车间过去被称为“事故车间”、“死人车间”。技术主任张怀珺在炼炉旁对我说：过去一怕完不成任务，二怕出大事故。大家都在战战兢兢地工作。1983年，四车间还死了三个人。从那以后，厂里执行安全系统工程管理，抓生产的同时，抓好安全，做好事故的预测。从班组开始，强制推行安全系统工程的普及教育。强制推行对危险源的辨析，强制推行安全检查表。他们认真地找寻事故发生的规律：重大事故的发生源，多是类似的。这就说明生产管理上有弊端，要克服生产管理上的薄弱环节，就是干部没把生产与安全的位置摆正。但不能等30个部门的领导者自觉地实行安全系统工程。因此才有了这三个强制，它有效地防止了事故的发生。张怀珺现在感到心情宽松了，有空写点文章。

在安全生产上，上钢五厂还党政工团一齐抓。行政上抓安全，是给职工创造一些物质条件，落实规章制度。工会是组织广大职工开展安全竞赛。去年8月，四轧车间，渣子没及时运出去。工会检查后，通知厂长：如果不把渣子运出，工人拒绝生产。渣子很快运出去了。

从1985年1月开始，党团组织开展党员、团员无违章事故的责任制。

在班组里建立安全岗，党团员都要到义务监督岗上去。它告诉人们，安全检查员就在你身边，大的事故都会在细小的事情上产生，在生产岗位上，不许有一点疏忽。

一张安全生产智力竞赛50题中的第41题是：我厂1985年2号文件规定的几个100％是什么？正确的答案是：凡出工伤事故，要100％地扣发责任者当月的奖金；进入生产区域或岗位时，要100％地穿戴劳防用品；安全技术操作规程，要100％地执行。这只是一道竞赛题呀！从这50道题上看，这个厂对安全生产下了多大的功夫啊！

八、“特殊的音符”及其他

“特殊的音符”，是上钢五厂的业余摄影者魏惠兰的一张照片。这张照片，是在全黑背景底色上，放了S形规格的白色不锈钢管，恰似跳耀发光的音符。魏惠兰曾是上海工人女篮的队员。1964年转业到上钢五厂后业余学习摄影，她经常顶着烈日，或在炉火旁拍照。她的作品和她的工作精神为人称赞。她是厂摄影协会的会员。

这个厂还有集邮、钓鱼、书法、篆刻、绘画、养花等协会。这天，环保科长王吉有把我带到花木掩映的地方。他向我介绍花木，然后微笑着说：“这是七车间。过去，这里被废酸污染，什么也不长。1985年对废酸污水加以处理，安装了防污设备，不仅花木长好了，今年又回收80万元。

上钢五厂有五个污水口子，一年有48万吨污水。现在处理得差不多了。八车间的汽锤声音震天动地，加上隔音罩和消声器，就没多大声音了。王吉有提醒我说：过去我们厂有46台冒黄烟、黑烟的炉子，白天就难见太阳，出门要戴上口罩。说来也怪，那时看到滚滚的黑烟、黄烟，反而高兴，因为那是在生产啊！如果不冒烟，就说明出了事故。现在，上钢五厂还有一只冒烟“龙”。厂长为王吉有立下军令状：1987年彻底消灭冒烟

“龙”，完全实现蓝天绿地的设想。

与我住的招待所一路之隔的是厂俱乐部。这里白天、夜晚都有活动。有的到图书馆读书、看报，有的娱乐。俱乐部的图书馆，原来每天开放8小时，现在延长到16小时。这里为职工自学创造条件，由他们自行选择书籍，聘请市内各界专业人才，开讲座，办培训班，提高职工的水平。

这里的工会，善于组织职工从文化娱乐活动中吸取知识，又在求知中得到娱乐。他们把这种娱乐叫作“兴趣爱好者协会”。他们在活动中，向人们展示上钢五厂职工的智慧，展示社会主义精神文明的风貌。钓鱼协会的杨志良说：“钓鱼，不能首先想到一个鱼字。而要从中陶冶情操。”杨志良讲究钓鱼文明，钓了小鱼，会顺手放回水中，有一次他们七位钓鱼的职工把钓的17公斤鱼，转送到上海市儿童福利院，有时把鱼送给献血的同志。

从运动会上，从上钢五厂的艺术节里，也可以明显地看到职工的革命精神，他们在改革的潮流中，敢做“弄潮儿”。

描述：

