id: 98564e2c5a
标题：小将们在战斗  中国乒乓球队深入批判邓小平在体育战线散布的修正主义谬论
日期：1976-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,北京文革,批林批孔,工业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小将们在战斗

中国乒乓球队深入批判邓小平在体育战线散布的修正主义谬论

大家熟悉的中国乒乓球队，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的锻炼，正以高昂的革命斗志、饱满的政治热情，积极投入批判邓小平、反击右倾翻案风的战斗。在集训期间，球队党支部率领小将们口诛笔伐，深入批判邓小平的反动罪行及其反革命的修正主义路线；在运动员的教育、训练和国际比赛中，他们切实执行毛主席的无产阶级体育路线，同邓小平在体育战线散布的修正主义谬论对着干。批邓、反击右倾翻案风的斗争，使乒坛小将进一步焕发出革命的新风貌。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，去年大刮右倾翻案风的时候，在体育界也大放厥词，胡说什么体育工作“无非是提高运动技术水平，争取好的成绩嘛”。这是公然对抗毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的伟大教导，歪曲社会主义体育工作的根本方向和任务，否定体育战线要以阶级斗争为纲，妄图把体育工作拉上修正主义、资本主义的邪路。

为无产阶级政治服务，还是为资产阶级政治服务；为大多数人谋利益，着眼于增强人民体质，还是为少数人谋利益，把体育当作消遣、赚钱的工具，这是社会主义体育和资本主义体育的分水岭。邓小平谬论的反动性，首先就在于妄图改变我国体育运动的社会主义方向。中国乒乓球队的小将们，联系在工厂训练的体会，批判了邓小平的谬论。小将们说：广大工人同志坚持做体操，打球，积极参加体育运动，他们不是为了夺锦标，而是为革命锻炼身体。工人同志对乒乓球运动员到工厂训练，热情鼓励：“你们到工厂来，比较辛苦，要劳动，要帮助群众开展体育活动。但是，这是为八亿人民的健康辛苦，是执行毛主席无产阶级体育路线的革命行动！”邓小平不讲为人民健康服务，只讲提高运动技术水平，如果按照他那一套谬论去干，只能培养几个“技术尖子”，充当少数人娱乐的工具。女运动员、业余理论学习骨干葛新爱在大批判中说得好：在我们社会主义国家，运动员打球不是供少数人消遣，也不是为了个人名利，而是为无产阶级政治服务，为工农兵服务。邓小平叫嚷体育工作“无非是提高运动技术水平”，闭口不谈无产阶级政治，不谈增强人民体质，这就抹杀了社会主义体育和资本主义体育的根本区别，是想把体育运动引到资本主义的邪路上去。

许多乒坛小将在批判会上愤慨地说：邓小平这套谬论，我们并不陌生。文化大革命前，邓小平就伙同刘少奇在体育界推行反革命的修正主义路线。他们鼓吹阶级斗争熄灭论，反对无产阶级政治挂帅，反对体育为增强人民体质服务，大搞锦标主义、技术第一等修正主义货色，极力扩大资产阶级法权。社会主义体育事业的发展受到阻碍。不少运动员、教练员受到毒害，滋长了名利思想；有的甚至搞技术保密，损人利己。邓小平重新工作以后，又在体育界大肆贩卖这一套，其罪恶目的，仍然是要破坏社会主义的体育事业，用资产阶级思想毒害青少年，妄图把运动员变成他们复辟资本主义的工具。我们坚决不答应！

小将们在革命大批判中进一步指出，在体育领域里，无产阶级同资产阶级的斗争是长期的，复杂的，有时甚至是很激烈的。资产阶级法权思想、资产阶级生活作风、资产阶级的传统观念，经常侵袭着体育工作者和运动员。在这种情况下，如果象邓小平鼓吹的那样，不抓阶级斗争这个纲，不抓方向路线，只抓提高技术，资产阶级思想必然在体育战线泛滥为害。运动员就容易走上争名夺利的邪路，甚至成为修正主义的苗子。即使掌握了一些技术，也无益于社会主义事业，只能为走资派搞资本主义复辟服务。可见，邓小平并非关心提高无产阶级体育运动的技术水平，他关心的只是搞复辟倒退。

乒坛小将们还列举事实说明：离开无产阶级政治，搞锦标主义、技术第一，即使有人暂时技术冒了尖，思想也会出岔子。只有以阶级斗争为纲，坚持无产阶级政治挂帅，才能培养出有好思想、好作风的运动员，才能为革命勤学苦练，较快地提高运动技术水平。

文化大革命以来，中国乒乓球队党支部在每次集训期间，引导运动员、教练员认真学习马列著作和毛主席著作，不断开展积极的思想斗争，还组织他们到工厂、农村、部队去，接受工农兵的再教育。这对促进运动员的思想革命化起了很大的作用。去年春天，全国人民掀起学习无产阶级专政理论的热潮。这个队刚参加第三十三届世界乒乓球赛归来，就立即投身到学习理论的运动中去。在学习过程中，小将们紧密联系实际，分析了资产阶级思想腐蚀的危险。他们以阶级斗争为纲，开展了批判修正主义、批判资本主义的战斗。这场学习运动大大提高了队员们反修防修的思想觉悟。他们还先后与北京光华木材厂、北京建筑机械厂挂了钩，到工厂参加劳动，听老工人忆苦思甜，接受工人阶级再教育，并且为工人表演，辅导他们打球。他们还到大庆去学习访问，拜工人为师。大庆工人阶级以阶级斗争为纲，努力发展我国石油工业的革命加拚命的精神，把一切成就和荣誉都归功于党和人民的崇高品质，对待工作的严、细作风和高度的革命责任心，深深地教育了大家。一天深夜，小将们怀着激动的心情写了一份倡议书，表示“为工人阶级表演，要一不怕苦，二不怕死，全心全意，一丝不苟”。过去，受修正主义路线的影响，有人把为工农兵表演看成软任务，全队一天只表演一场球。现在，  他们把全队分成四个组，每组每天表演三场，后来增加到四场，比参加世界比赛还要紧张。

张立、郑怀颖等在离开大庆前，还在招待所为服务员作了表演。这说明小将们思想感情发生了可喜的变化。随着思想觉悟的不断提高，小将们的技术水平也在迅速提高。

在革命大批判中，小将们联系一九七五年底中国乒乓球队访问欧洲的成果，批判了邓小平反对无产阶级政治挂帅，鼓吹锦标主义、技术第一的谬论。参加这次访欧的全是文化大革命中成长起来的小将，平均年龄二十岁，有的还是第一次出国访问。这支年轻球队行不行呢？当时邓小平正刮右倾翻案风，有的人看不起新生力量，觉得他们这也不行，那也不行。他们憋了一肚子气，坐下来认真学习毛主席著作，运用一分为二的辩证观点，分析自己队虽有弱的不利的因素，但也有许多强的有利的因素。他们抱着要贯彻执行毛主席的革命外交路线，努力增进同各国人民的友谊的明确目的，怀着从政治上为社会主义祖国争光的强烈责任感，抱着向一切强手学习的虚心态度，满怀信心地踏上旅途。他们在欧洲先后访问了比利时、卢森堡、南斯拉夫、瑞典四国，参加了南斯拉夫、斯堪的纳维亚两次大型国际比赛。虽然旅途很劳累，但是在访问和正式比赛中，他们都能认真对待。男女队在这两次比赛中都打出了风格，打出了水平，赢得了友谊，创造了较好的成绩。外国报刊评论说：“从中国来的一些不知名的年青人，出乎意外地打败了欧洲著名选手。”正是这些不知名的年青人，因为平时努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想；积极参加批判修正主义、批判资产阶级的战斗；在参加三大革命运动中，虚心向工农兵学习，认真改造世界观；训练时又刻苦认真，有好的思想和战斗作风，才获得了较好的成绩。这个事实有力地说明：抓住阶级斗争这个纲，实行无产阶级政治挂帅，才能有运动员的好风格、高水平。按照邓小平鼓吹的锦标主义、技术第一去搞，却只能带来相反的结果。

邓小平在体育界还别有用心地散布了一种谬论：“‘友谊第一，比赛第二’，这就是一个纲”。乒坛小将们在革命大批判中一针见血地指出，这同他鼓吹“三项指示为纲”怀有同样的目的，就是否认阶级斗争，为复辟资本主义开路。

邓小平把“友谊第一，比赛第二”说成是体育工作的“纲”，是不是他就重视这一方针的贯彻呢？不是。许多小将从理论和实践的结合上说明，只有坚持以阶级斗争为纲，不断批判锦标主义等资产阶级思想，这一方针才能贯彻执行。邓小平否定阶级斗争这个纲，给资产阶级、修正主义的货色大开绿灯，显然是要破坏“友谊第一，比赛第二”的方针。

文化大革命以来，广大乒乓球运动员正因为批判了刘少奇、林彪鼓吹的“打球就是革命”、“苦练就是走社会主义道路”等修正主义谬论，坚持毛主席的无产阶级体育路线，才真正贯彻执行了“友谊第一，比赛第二”的方针，使它在国内体育活动和国际体育交往中越来越显示出巨大作用。今年二月上旬，在英国威尔士首府加的夫举行的国际乒乓球锦标赛中，按照锦标赛组织委员会的规定，各单项冠军都发给奖金。中国乒乓球队一到英国，就一再阐明中国运动员来威尔士参加比赛的目的，是为了增进同各国运动员之间的了解和友谊，共同交流球艺，我们不要奖金。在比赛当中，小将们一丝不苟。梁戈亮勇猛救险球，手臂碰伤流血，血滴到台上、地板上，用纸擦干了继续比赛。李振恃同斯蒂潘契奇比赛时，在关键的第三局中，对方打出一个轻微擦边球，裁判没有看见，李振恃马上提出予以纠正。二月八日下午发奖时，组织委员会向观众广播：中国运动员获得了五个单项冠军，他们是为增进友谊而来的，不要奖金。全场观众长时间热烈鼓掌，表示赞赏。

中国乒乓球队在总结这次出国比赛的时候，对邓小平宣扬物质刺激、奖金挂帅、技术第一等修正主义货色，开展了大批判。大家说，我们坚持要友谊，不要奖金，正是批判这些修正主义黑货的结果。为了贯彻执行“友谊第一，比赛第二”的方针，为了发展社会主义体育事业，巩固无产阶级专政，我们要坚持以阶级斗争为纲，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底。

本报记者

描述：

