id: 98572ed0c9
标题：菲律宾的“新共和国”
日期：1981-8-9
是否是时间段：false
作者：周毅之
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
菲律宾的“新共和国”

本报记者 周毅之

菲律宾总统马科斯最近向国民议会发表国情咨文时谈到，在他今年6月30日宣誓就职后成立的“新共和国”政府，既不是仅仅返回一般的“旧民主程序与制度”，也不同于菲律宾独立以来35年历史中任何一届政府。根据现行宪法，“就政府的形式而言，是议会制的”。宪法“授予国民议会立法权力”，又规定总统是“国家元首和菲律宾共和国行政总长”，因而，政府的“结构与性质都是新的”。这就是她被称为“新共和”的理由。

马科斯总统对这种“新共和”制度满怀信心。一个月来，他发布了一系列命令，改革政府各种机构，以便克服过去严重阻碍菲律宾前进的政府官员贪污与无能，并为这个国家制定了一个雄心勃勃的发展经济计划，主要目的是提高全国，特别是农村居民的生活水平。

他提出一个“给予新共和国长期活力”的方案，包括减少人口增长、消灭失业、提高工业生产、调节地区发展不平衡、提高国内能源供应、改变过于依靠进口石油和解决各方面生活问题等“七项挑战”任务。

他宣布政府由25个部减为18个部，除去冗员、减轻繁文缛节及贪污，以便节省经费，用来发展生产。他对新内阁总理和一些部长的选择，是为实现发展经济计划而采取的一项重要人事措施。新任总理比拉塔现年51岁，是国际上有名的财政经济专家，曾任菲律宾政府财政部长、工业部长、总统经济顾问等要职，还担任过世界银行与国家货币基金会联合发展委员会主席和发展中国家24国集团的主席。比拉塔向记者说，他上任后即优先处理经济问题，首先是粮食生产、能源和劳工密集的出口业三项，以期迅速改善人民的生活。新内阁中还有三名“专家治国论者”，即工商和投资部长翁平、经济策划部长希卡和农业部长丹拜。社会事务部长蒙迪斯夫人和天然资源部长毕纳，是新入阁的具有一方面专长的部长。

新内阁成立后第一个会议讨论通过的1982年预算草案，充分说明他们把发展国家经济放在首位。这个600亿比索的预算草案，42％用于经济活动，23％用于社会服务，15％用于公共服务。以上三项共占80％。

马科斯总统7月27日正式宣布，成立一个七人执行委员会，以便在他不能执行任务时，集体继承他的遗缺。

马科斯总统号召人民，提高警觉，防止殖民地观念卷土重来。他呼吁菲律宾社会各阶层团结一致，摒弃分裂、隔离和猜疑，消除宗教及文化的歧异对国家团结所形成的“幻想隔膜”。他指出，菲律宾人民想要摆脱剥削的桎梏，须付出极大的代价。

描述：

