id: 98580883ad
标题：读者来信
日期：1957-1-7
是否是时间段：false
作者：何生,罗衍生,若非
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读者来信

上行下效　各搞一套

中央建筑工程部中南地区管理总局，自去年1月份以来，新增设了五个处和一个工业企业联合公司。这些单位的增设有很多是不必要和重复的。为什么要增设呢？主要是由于中央建筑工程部对于所属各单位的机构设置缺乏认真和统一的研究布置，而部内各主管司（局）又单纯强调本系统的业务重要，对所属单位的机构设置过分强调必须“上行下效”的结果。如部内有个归部长直接领导的司（局处），就要求大区管理总局也必须单独设置一个职能处。前年12月份以前，大区管理局管理基本建设工作的是个基建科，部里基建司成立后，就通知大区也必须加强领导，改科为处；部卫生处因为是直接受部长领导的，因此在卫生工作会议上，也决定各大区必须设处；人事教育会议以后，也规定原有的人事处应该分设为人事和教育两个处；部运输局成立不几天，就向大区发电报，指示把原来的运输科也改为运输处；会计会议规定，大区除原有财务处以外还要再单设会计处……。

因为这些机构的增加和扩大，人员编制也就必然要跟随着扩大。如原来领导和管理全局运输工作的运输科，人员最多时不超过十八人，改为运输处以后，到现在为止，已经增加到一百六十人，还说人不够。原来管理局所属三个附属工厂的局企业处，只有十九人，改为企业联合公司后，就增加到一百零三人。据这个单位经理说：如果照这个单位的业务最少还要再增加五十多人。其他单位也是如此。

这些机构增加以后，工作效率并没有提高，公文运转的层次却增加了。如原来各附属厂有事情时直接请示总局生产企业处解决，时间最多不超过一个星期。现在，要先报企业联合公司，再由联合公司转报总局，经过往返批审、打印、收发等手续，就需要二十天以上。由于机构分的过细，有些工作划分不清，就你推我，我推你，互相踢皮球。如干部学习问题，人事处说：“应由教育处管”，教育处说：“应由人事处管。”

由于人多事少，许多不应该管的事情也管起来了，限制了基层企业的积极性。如原来三个附属公司是独立经济核算单位，联合企业公司成立，他们就变成了内部核算单位，一切计划、财务，生产业务，内部人事调动等都要由公司统一平衡批审下达。所以有的单位负责人只管完成任务，其他指标就很少过问。这样多的人员的开支，因为行政无法报销，就只有摊入企业成本内。如中南轧铁五金厂去年预计亏损六千元，厂内有人说：“我们不承认这笔亏损，因为企业公司仅管理费一项就摊给我们一万多元”。土建公司也有意见，因为他们上缴的卫生费，不是做医务费用，而是被局卫生处作为处的工薪和公杂费开支了。

我建议，中央建筑工程部应该根据国务院关于精简编制减少层次的指示精神，认真地研究一下各单位的组织设置和人员定额，赶快取消“上行下效”“各搞一套”的组织制度。　            何生

“四等干部”

新疆维吾尔自治区邮电管理局去年要求上级从关内给他们调来了很多干部，其中有一部分分配了工作，有一部分则被分配下去做了“四等干部”，所谓四等干部就是一等吃饭、二等下班、三等星期天、四等发工资。哈密邮电局的干部本已够用，也没向管理局要干部，可是管理局又分配给他们两名技术员，弄得他们莫名其妙，也不知让这两名技术员做什么好。阿图什邮电局已有三个局长，这次管理局又分配给他们两个局长；一个局怎么用得了五个局长呢？有一名话务员，因为没有工作做，竟被叫去养马。

这些人都是关内各邮电局为了支援边疆建设，被选拔出来的技术好、能力强的干部。他们满怀热情，千里跋涉，可是，哪里想到竟在这里当起“四等干部”来了呢？                      罗衍生

人事部门的苦衷

在报纸上常常可以看到批评人事部门的文章，特别是最近揭发人浮于事的批评一天多过一天。我们是做干部工作的，当然不能置若罔闻。

根据我多年在做干部工作中的体会，的确有不少苦衷无处申诉。这倒不是说要掩饰我们的缺点和错误，也不是要求得大家的谅解和同情。

在人事部门长期存在着一种不正确的思想，认为这个工作繁杂、琐碎、出力不讨好，看不见成绩，学不到本领。因此很多人不安心这个工作。同时在工作中也的确有客观困难。

首先是计划不稳定，变动多：第一机械工业部船舶工业管理局在1955年上半年奉令精简人员，一减就是好几百。下半年反“右倾”以后，一增就是好几千。去年十多个新建工程，一时在喊“人员紧张”，一时又在大量精简。计划改起来容易，可是人的问题却难办极了。这样，群众当然指责人事部门“官僚主义、盲目调人”。我们的工作因之也处于被动。

第二是业务部门的本位主义，不顾整体，使人员调动不灵。船舶工业管理局人事部门从江南造船厂抽调一部分人支援新建的广州造船厂，江南造船厂不但不执行调令，反批评人事部门“主观”。而广州造船厂又说我们不能根据新厂的需要来调配干部，真是官僚主义。

有些业务部门强调工作需要，人既要多，能力又要强，工作起来得心应手。但被调去的人又大吵大闹无事可作，要求重新分配工作。而业务部门又不放。这样，官僚主义的帽子又戴上来了。

第三是有些干部挑地区、选部门，不乐意的地方就不愿去，南方人不愿到北方，北方人又不习惯南方的生活，在上海住惯了的人又不愿到小城市；再加上爱人、家属还得照顾。如果稍不周到，又骂人事部门。

最后，有的人认为人事部门无非是调配人、填表、审干，把一个政治性的任务降为事务性的工作。再加上有的领导不重视不支持，问题就更难办了。

到底怨谁呢？官僚主义的根源究竟在哪里呢？我们并不否认工作的缺点和错误，同时也接受同志们的指责和批评。这次中央号召精简机构的精神，我们也很拥护。不过，也希望领导能亲自动手，不要空喊一阵，像过去一样，结果越整越多。同时也替我们搞人事工作的人想一想。

第一机械工业部船舶局　若非

描述：

