id: 985c079725
标题：广大革命群众积极实行合作医疗制度  龙门县依靠贫下中农培养一批“土医生”  “土医生”全心全意为人民服务，合作医疗制度越来越巩固
日期：1969-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大革命群众积极实行合作医疗制度

龙门县依靠贫下中农培养一批“土医生”

“土医生”全心全意为人民服务，合作医疗制度越来越巩固

据新华社广州十七日电　广东省龙门县革命委员会充分发挥懂得使用草药、土方治病的老贫下中农的作用，请他们传授技术，在贫下中农子弟中培养一批高举毛泽东思想伟大红旗，全心全意为贫下中农服务，不脱产不离队，协助“赤脚医生”工作的“土医生”，进一步巩固和发展了合作医疗制度。

在毛主席的无产阶级卫生路线指引下，龙门县广大农村于去年年底，全面实行了合作医疗制度。为了把合作医疗事业办得更好，县革委会及时派出工作人员，深入社、队进行调查研究，总结群众的经验，加以推广。通过对龙城公社永红大队的调查，县革委会了解到，广大贫下中农在实行合作医疗制度上，蕴藏着极大的社会主义积极性，同时，他们长期以来在同疾病作斗争的过程中，积累了丰富的使用草药、土方治病的经验，他们的这些治病经验，正在巩固合作医疗制度中发挥作用。于是，县革委会就在永红大队召开了全县合作医疗经验交流现场会。会后，各社、队根据永红大队的经验，把懂得使用草药、土方治病的老贫下中农请来，同经过挑选的优秀贫下中农子女一起，开办毛泽东思想学习班，认真学习毛主席的光辉著作“老三篇”，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，狠斗资产阶级“私”字，极大地提高了大家的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。在这个基础上，由老贫下中农向青年传授使用草药、土方治病的技术。许多老贫下中农把从来未公开过、祖传几代的特效药方都献了出来。七十一岁的老贫农伍宗申说：“我们多献一条草药方，就是对毛主席多献一分忠心”。在两个多月的时间内，全县各社、队共举办了三十八期这样的学习班，老贫下中农共献出草药处方二千五百多条，培训出一千多名贫下中农自己的“土医生”。

这一大批“土医生”回到本大队、生产队后，和“赤脚医生”一起把贫下中农得的病当作自己的病，精心为贫下中农治疗。一天，竹径口生产队老贫农黄添娣，上楼梯时不慎跌下，把右脚跌坏，流血很多，伤势严重。队里的“土医生”闻讯赶到她家，跟“赤脚医生”一起就地治疗，在夜里还经常去给她敷药、包扎，使她的伤很快痊愈。事后，黄大娘含着热泪激动地说：“过去我叔跌坏了脚，洋医生给他看，花了三百多元钱还没治好，变成残废。如今我跌坏脚，咱们的医生上门来看，只花几角钱买酒药，就治好了。这全是毛主席领导得好！”

由于贫下中农自己的“土医生”队伍不断成长壮大，广大贫下中农群众逐步掌握使用草药治病的技术，充分发挥草药效能，大大减少了医药费用的开支，使合作医疗制度越来越巩固。

描述：

