id: 985d5af40b
标题：理论的深度与活力——学习邓小平关于文学艺术的论述
日期：1994-1-13
是否是时间段：false
作者：宋梧刚
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
理论的深度与活力

——学习邓小平关于文学艺术的论述

宋梧刚

为党的十四大所确立并宣传的“邓小平建设有中国特色的社会主义理论”，用语虽十分简朴，内容却博大精深。包括治国、建党、治军、经济、文化、外交、人生等许多方面。本文所论述的，只是其中的一枝一叶——邓小平文艺思想的基本来源与特征。

邓小平文艺思想的第一个来源，是马克思主义与毛泽东文艺思想。根据史料，特别是毛毛新著《我的父亲邓小平》，我们知道他最初的学历只有初二，但这位天才的中学生１６岁即漂洋过海到了巴黎公社的祖国，后来又到了马克思的祖国，在勤工俭学中接受马克思主义。红军初创时，他是有名的“毛派”。尽管文革中受到迫害，但在党的十一届三中全会后的一系列讲话中，仍始终坚定地维护着毛泽东思想，这既是他忠诚如一的表现，也是他战友情深的证明。而《邓小平文选》三卷的许多论文，所显示的用语简朴，观点鲜明，贯穿着彻底的辩证唯物主义与历史唯物主义的世界观和方法论，也证明他有深厚的马列主义修养和功力。邓小平文艺思想的第二个来源，是我党领导文艺工作数十年的正反两方面经验。如果说第一次国内革命战争时期还是党的文艺工作的幼稚阶段，那么，１９４２年毛泽东发表《在延安文艺座谈会上的讲话》时，就已经步入成熟了。《讲话》在许多根本问题上丰富了马克思主义文艺理论宝库。邓小平长期的革命实践和对生活的不同方位的体悟，使其思想的深刻度就远非一般人所可企及的了！邓小平文艺思想的第三个来源，是新时期文艺运动的信息之水。长江所以滔滔不息，永远浩荡，不仅因它有喀喇昆仑山南麓沱沱河的源头深巨，且因为它随时袒开胸襟接纳九省百川。小平同志由于其早年学习马列原著，亲自参与毛泽东思想的集体创建，增添了其理论的深度与活力。

邓小平文艺思想最主要特色有二：

首先，理论与实际相结合。这是邓小平文艺思想的总体的与根基性的特色。正如马克思说过的：任何真正的哲学，均是自己时代精神的精华。邓小平文艺思想的总体性特色，就是创造性地适应了新时期时代精神的需求，既坚持了马克思主义毛泽东文艺思想的传统原则，又适应了改革开放的形势。这，我们在其纲领性文献《在中国文学艺术工作者第四次代表大会上的祝辞》中即可完全读到。而且，由于邓小平文艺思想来源于现实，具有理论与实践相结合的可操作性，完全血肉化于党的文艺政策之中。熟悉共和国文艺史的人，应该可以看见这种特色的亮光：一、是文艺由以阶级斗争为主的局势向着以经济建设、和平与发展为主特色的局势转化；二、文艺的服务对象，扩大到全体人民，包括知识分子阶层和其他最广大的人民大众；三、对服务内容作了符合新时期特色的重大调整，突破了许多禁区，强调“写什么和怎样写，只能由文艺家在艺术实践中去探索并逐步解决。在这方面不要横加干涉”；四、改进和丰富其服务形式，这是有目共睹的……《祝辞》结束时，邓小平满怀信心地说：“真正实现百花齐放，百家争鸣这个马克思主义方针的条件，也在日益成熟。”总之，邓小平文艺思想是在继承了马列主义、毛泽东文艺思想的基本原则的坚实基础上，将之与中国的新的文艺现实相结合，在理论与实际的结合中焕发出思想的活力。关于这一点邓小平同志曾指出：“马列主义、毛泽东思想的基本原则，我们任何时候都不能违背，这是毫无疑义的。但是，一定要和实际相结合，要分析研究实际情况，解决实际问题。”“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论”。

第二，自由创造与科学性相结合。它表现在文艺生产全过程中，是邓小平文艺思想的又一特色。

文艺事业，正如列宁所强调过的，“绝对必须保证有个人创造性和个人爱好的广阔天地……”，我们的党，历来是在艺术创作上提倡不同形式与风格的自由发展，在艺术理论上提倡不同观点与学派的自由争论的。当然，不必掩饰，在战争年代的特殊环境中，主旨在明白地宣传某项政策与为一时一事的具体政治任务进行的文艺创作，确曾长期存在并且起过一定作用，但从长远的艺术目光审视，它对文艺生产的发展特别是质量的提高，毕竟是很有局限性的。

所以，邓小平强调：“文艺的路子要越走越宽”“文艺题材与表现手法要日益丰富多彩，敢于创新。”“要防止和克服单调刻板，机械划一的公式化、概念化倾向”。可以说，邓小平文艺思想，把文艺家的自由创造，推到了以往年代所不可企及的高度。

这种管理方法的科学性，在于它既有宏观控制，又讲微观调整，既能律人，也能律己，且均具实践性的特色。

归纳起来：一是对文艺生产者即文艺家本身，提出要“努力学习马列主义、毛泽东思想，提高自己认识生活、分析生活，透过现象抓住事物本质的能力”，要“成为名副其实的人类灵魂的工程师”。二是要加强和改善党组织对文艺工作的领导。三是要在关键时刻，加强现场指导。

邓小平文艺思想的科学指导性，不仅在于一般时刻，尤其在是非混淆，风云突变之时，更显出它的深刻与准确。从最新出版的《邓小平文选》第三卷中，完全可以得到确证。

描述：

