id: 985e9d8805
标题：刘福顺学习老支书
日期：1971-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战斗在辽宁省义县石佛堡公社官厂沟大队的四十六名下乡知识青年，十二名被选为大队和生产队干部。他们走上领导岗位以后，更加刻苦地学习毛主席著作，继续虚心接受贫下中农再教育，决心把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。

刘福顺学习老支书

刘福顺来到农村以后，在阶级斗争中当先锋，生产斗争中打头阵。因为他进步快，被大家选为大队革委会副主任。可是有一阵子，小刘只管闷头干活，那股敢说敢斗的劲头不知那里去了。原来是一小撮阶级敌人在背地挑拨离间，说什么：“小刘六亲不认，不能和他交往。”一些思想糊涂的人，也劝小刘：“还是好好劳动吧，出门在外，维护个好人缘比什么都要紧。”听了这些话，小刘眼前升起了一团迷雾，一时不知怎么做才好。

正在这时，大队党支部书记王臣的一个亲戚，因为搞投机倒把，王臣在群众大会上，带头对他进行了批判。这件事对小刘触动很大，他从中看到自己的立场不如老支书坚定。晚上，他反复学习毛主席关于“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨”的教导，才认识到，在阶级社会里，“人缘”是有阶级性的。对坏人坏事不批判、不斗争，维护的只能是资产阶级的“人缘”，丧失的却是无产阶级的立场。显然，这是中了刘少奇一类政治骗子散布的“人性论”的毒害。小刘狠批了地主资产阶级的“人性论”，决心向老支书学习，以坚定的无产阶级立场，为贫下中农掌好权。

从这以后，小刘在阶级斗争和两条路线斗争中，立场坚定，旗帜鲜明。有一次，一个资本主义思想严重的人砍伐公有林，刘福顺知道后，马上和贫下中农一起，对他进行教育，坚决地维护了集体利益。贫下中农称赞说，小刘真不愧是一名巩固无产阶级专政的战士。

描述：

