id: 8ce5f21fa7
标题：使雷锋精神代代相传纪念毛泽东“向雷锋同志学习”题词发表50周年研讨会综述
日期：2013-6-22
是否是时间段：false
作者：黄昆仑
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
日前，为纪念毛泽东等老一辈革命家为雷锋同志题词发表50周年，中国社会福利基金会学雷锋基金管委会和中华雷锋文化促进会在北京举行研讨会，雷锋生前战友、军地理论界有关专家围绕雷锋精神的历史渊源、时代特征、丰富内涵以及如何坚持学雷锋活动常态化展开了深入研讨。

学习和弘扬雷锋精神，就要从中学习做人的道理，校正人生的航向。刘德全认为，全面学习雷锋的先进思想和高尚品质，最根本的是要树立正确的世界观、人生观，解决好做什么样的人和为什么人的问题。要像雷锋那样做人，牢记宗旨、做奉献的人，立足本职、做建功的人，廉洁自律、做立身的人，刻苦好学、做勤奋的人。只有如此，才能明确生活的蓝图、掌握行动的指南、鼓足奋进的力量，才会有坚定的信念和执着的追求。宋若波认为，以雷锋精神指引人生方向，对青年官兵健康成长，走好军旅人生路具有重要意义。要以崇高人生目标导航定向，坚决听党指挥、服务人民；以高远价值追求提升境界，自觉立足本职、无私奉献；以积极人生态度激发潜能，始终诚信敬业、拼搏进取。

学习和弘扬雷锋精神，就要有高度的政治自觉和文化自觉，坚持用党的创新理论武装头脑。冷宽认为，学雷锋必须学根本，像雷锋那样自觉学习革命理论，树立社会主义核心价值观；必须领导干部带头，既要做学习活动的组织者、领导者，更要做实践雷锋精神的践行者、示范者；必须立足本职岗位建功立业，像雷锋那样做一颗永不生锈的螺丝钉；必须与学习身边英雄模范相结合，使学雷锋活动与学习道德模范常态化。李天文、孙隆新认为，雷锋能够成为亿万人民学习的光辉榜样，必然有其决定性的内在原因。雷锋在情感认同上，念念不忘党的恩情，总想为党为人民多做一些有益的事。雷锋在总结自己所取得的成绩时，把自己政治思想觉悟的提高作为根本原因，这又是他勤奋刻苦、多学多思的结果。雷锋把先进的思想理论、党的主张要求真正落实到行动上，言行一致、说到做到，使他成为社会主义新风尚的伟大实践者。

学习和弘扬雷锋精神，各级领导干部走在前列，既是使命又是责任。高学敏认为，要实现学雷锋活动常态化，要有一整套机制做保证，要有积极的措施教育引导群众，要有形式多样的活动做载体，要有一批身边的典型做榜样，这一切都首先要有领导干部对雷锋精神的执着追求和对雷锋发自内心的热爱。田永清认为，领导干部带头学雷锋，就要以身作则，率先垂范，做好样子。要求别人做到的，自己带头做到；要求别人不做的，自己坚决不做。领导干部做工作，一半靠说，一半靠做。说，要给人以启迪；做，要给人以榜样。

学习和弘扬雷锋精神，就要着力维护雷锋形象和雷锋事迹的纯洁性。夏孝栋提出，近些年来，在学习雷锋的活动中冒出了一些怪言怪语怪现象：有的人用现在的眼光看待上世纪60年代初出现的雷锋，对雷锋的某些事迹觉得不理解，对雷锋事迹的真实性产生了怀疑；有的人甚至肆意攻击、谩骂、诬蔑、否定雷锋，胡说什么“雷锋的故事是谎言编造的”。他认为，这种现象造成了恶劣的负面影响。雷锋精神的研究者、传播者、践行者以及一切有正义感的人们，都应当挺身而出，去维护、捍卫雷锋和雷锋事迹的真实性、纯洁性，更高地举起雷锋的旗帜，扎扎实实学习雷锋，放开嗓子宣传雷锋，理直气壮维护雷锋。

描述：

