id: 8ce9c7ea59
标题：北京节约工业用粮和植物油获较好成绩一年多来节约工业用粮一千多万斤和植物油三百多万斤
日期：1972-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七二年十一月二十七日讯 在毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，北京市有关工业部门在努力增加生产的同时，积极节约工业用粮和植物油，取得了较好的成绩。据纺织、皮革、文化用品、服装、鞋帽、酿造、化工、机械等行业的不完全统计，一年多来已节约工业用粮一千多万斤，植物油三百多万斤。

在深入开展增产节约运动中，北京市许多工厂党委把厉行节约、反对浪费、勤俭建国作为路线教育的重要内容，教育职工充分认识节约工业用粮和植物油的重要意义，并发动群众开展技术革新，广辟新的原料来源。北京皮毛行业鞣制皮毛，历来都用黄米面。有些人认为要保证皮毛质量，这个方法就不能改变。文化大革命中，北京市第二轻工业局和所属皮毛厂、皮革化工厂的职工们，批判了因循守旧、无所作为的思想，组成工人、干部和技术人员三结合的科研小组，从调查研究入手，经过反复的对比试验，试制成功用合成鞣剂代替粮食。现在除水獭、貉子等少量带针的皮毛外，都已推广使用了这种鞣剂，每年节约粮食五十多万斤。用合成鞣剂鞣制的皮毛，光滑柔软，不怕阳光曝晒，质量有所提高。北京布鞋行业打袼褙用粮很多，今年丰台制棉厂发动群众进行革新技术，制成一种无纺布联合机，用粘合剂压制布鞋衬里，做成的鞋子结实耐穿，不生虫，不长霉，节约了许多粮食。北京一些生产酱油、醋和饴糖的工厂改进工艺，应用酶制剂，在保证产品质量的前提下，提高了出率，也节约了许多粮食。北京制胶炼油厂生产的皂化油，供应许多机械厂作金属切削冷却使用。过去，生产这种皂化油要用豆油、矿物油和动物油。今年，这个厂革新生产配方和工艺，全部用废机油代替豆油，一年可节约豆油二十万斤，做成的皂化油也不易变质发臭，腐蚀性小。

北京许多工厂还克服“油水不大”和“节约得差不多了”的思想，大搞综合利用，节约代用，变废为宝。北京第二棉纺织厂利用轧花厂和本厂的下脚料棉短绒，经过醚化处理，制成一种化学纤维素代替粮食作浆料，使九种中支纱产品做到上浆不用粮，今年头十个月就节约粮食二十四万斤。北京第三棉纺织厂在财贸部门帮助下，用野生植物橡子粉代替玉米粉上浆，一年来节约粮食一百多万斤。北京生产的皮鞋、人造革箱、帆布箱，原来用江米、面粉作粘合剂，既耗费粮食，又容易吸潮长霉，影响产品质量。现在，基本上用化学合成粘合剂代替，节约了粮食，提高了质量。

今年以来，北京许多使用粮油的工厂进一步加强企业管理，在发展生产的同时，降低原材料消耗。北京酿酒总厂学习外地先进经验，改进生产技术管理，加强岗位责任制和生产调度工作，今年以来生产中的酸败现象大大减少。职工们还运用优选法对酵母用量、入罐温度等因素进行优选，总结经验，适当调整，促进微生物的生长，提高了酒精、溶剂、白酒的出率。今年这个厂每吨产品的粮食消耗比历史最低水平又有所下降，一至十月份比国家计划指标节约了四百万斤粮食。

描述：

