id: 8cea5a8b29
标题：不容忽视的一个问题《前卫报》短评
日期：1972-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
济南部队某团党委把机关业务建设抓起来了。无论从整个部队建设的需要来看，还是从对新干部的培养教育来看，他们抓这个问题，都是十分重要的。

有的同志也许认为，连队是基础，抓好连队就行了，机关建设用不着党委下大力气抓。这种想法是不正确的。连队固然是部队的基础，党委应该下大力抓好连队建设，但也不能说机关建设就可以忽视。古田会议决议指出：“党的领导机关要有正确的指导路线，遇事要拿出办法，以建立领导的中枢。”党委领导怎样才能做到遇事拿出办法来，真正形成领导中枢？除了党委领导成员亲自动手外，发挥机关的作用也是必不可少的。只有把机关建设好，把每一个机关干部培养成有知识、有能力、不务虚名、会干实事的又红又专的人，才能真正使党委形成领导中枢。机关是贯彻执行毛主席革命路线的指挥部，打起仗来，又是指挥部队克敌制胜的战斗司令部。如果机关建设搞不好，就很难把连队建设得更好。忽视机关建设，就势必会影响连队的建设。所以，我们一定要摆正机关建设和连队建设的关系，在抓好连队建设的同时，切实地抓紧机关业务建设，以适应部队建设的需要。

也许还有这样的看法，认为党委是抓方向路线的，机关业务问题抓不抓都可以。实际情况是怎样的呢？一定的业务技术都是为一定的政治路线服务的，一项具体的业务出了问题，就可能影响毛主席革命路线的贯彻执行。比如，当参谋的业务不熟，识错了图，当干事的政治业务生疏，办错了事，当助理员的业务不通，保障不了供应，无论平时战时都会使党和人民的事业受到损失。在当前，连队急需机关干部下去帮助他们提高政治素质和军事素质，如果机关干部业务不通，无疑地会给连队贯彻执行毛主席的建军路线带来不利的影响。可见机关业务水平的提高，与贯彻执行毛主席革命路线密切相关。

毛主席历来教导我们要坚持政治和业务的统一，刘少奇一类骗子却极力制造政治和军事的对立。我们要坚持毛主席的建军路线，批判刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线，把机关的业务建设作为贯彻执行毛主席建军路线的一个方面，切实地抓起来。（本报略有删节）

描述：

