id: 8ceedfd703
标题：深入批判天才论的反动实质
日期：1973-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广西军区某部一连党支部，引导干部战士运用马克思主义的理论武器，联系亲身参加的三大革命斗争实践，深入批判刘少奇一类骗子鼓吹的天才论，进一步提高了路线斗争觉悟。

一连在深入批判刘少奇一类骗子鼓吹的反动的天才论时，党支部首先组织大家学习马克思主义关于辩证唯物主义的基本原理，掌握理论武器，运用具体事实，对刘少奇一类骗子鼓吹的天才论进行剖析。生产组的四个同志初到生产组时都不会种，后来到驻地附近的生产队向老农取经，每天起早贪黑地在地里搞试验，终于从不会种菜到学会种菜，去年为连队生产了二万五千多斤蔬菜。他们结合自己的亲身实践，学习马列和毛主席的有关教导，分析批判刘少奇一类骗子鼓吹的反动的天才论。大家指出：刘少奇一类骗子胡说什么人的“聪明”、“才智”是“天生就有的”，把知识、才能等等说成是先于实践、先于经验而存在的东西，完全是老牌唯心主义者康德、杜林之流“先知先觉”反动观点的翻版，是和马克思主义唯物论的反映论根本对立的，是彻头彻尾的资产阶级的理论。刘少奇一类骗子鼓吹这种反动理论，完全是为了欺骗人民，制造反革命舆论，为他们篡党夺权、复辟资本主义的阴谋服务的。

党支部还组织大家学习历史唯物主义，回顾连队的工作实践，批驳刘少奇一类骗子鼓吹天才论、宣扬“英雄创造历史”的唯心史观。去年，一连要进行夜间闪光射击训练，由于连队过去长期搞施工，这个课目没有搞过，当时军事干部又不在家，训练遇到不少难点。党支部便发动战士出主意想办法，群策群力攻难关。一班战士刘春生经过认真摸索，反复体会，摸出了夜间射击的规律，掌握了操作要领。党支部在全连推广了他的经验，全连同志严格训练，严格要求，实弹射击时取得了很好的成绩。结合这一事实，大家学习马列和毛主席关于历史唯物主义的观点，深刻认识到，只有人民群众才是创造历史的动力。我们伟大祖国社会主义革命和建设取得的每一成就，无不是在毛主席革命路线指引下，广大工农兵群众艰苦奋斗的结果。同志们指出：刘少奇一类骗子鼓吹的“英雄创造历史”的唯心史观，充分暴露了他的地主资产阶级的反动立场，是为他们的那条极右的修正主义路线服务的。

在以上基础上，党支部启发大家摆事实，进一步分析刘少奇一类骗子鼓吹天才论的罪恶目的，看它对于党和革命事业的危害。四班侗族战士杨秀忠刚入伍那阵子，文化低，读书有一定的困难，军事训练也赶不上队，他总认为自己天生的笨。后来，党支部引导他学习毛主席的哲学著作，批判刘少奇一类骗子鼓吹的天才论，使他认识到一切真知都是从实践中来的。从此，他孜孜不倦地学习马列著作和毛主席著作，在训练中勤学苦练，路线斗争觉悟和军事技术提高得较快，成为全连的先进战士。大家举出许多象杨秀忠这样的事例，深有体会地说：刘少奇一类骗子鼓吹反动的天才论，目的就是愚弄人民群众，妄图要“奴隶们”对他们盲目崇拜，跟他们跑，为他们复辟资本主义效劳。这样，大家对刘少奇一类骗子鼓吹天才论的极右实质认识得就比过去深刻了。

描述：

