id: 980856b312
标题：坚持独立自主的山地游击战原则
日期：1937-9-21
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,林彪,王震,彭德怀,文章
书籍：毛泽东全集第11卷
书籍作者：张迪杰

正文：
坚持独立自主的山地游击战原则

（1937年9月21日）德怀川同志：

阎锡山现在处于不打一仗则不能答复山西民众，要打一仗则毫无把握的矛盾中，他的这种矛盾是不能解决的。你估计他放弃平型关，企图在沙河决战的决心是动摇的，这种估计是完全对的。他的部下全无决心，他的军队已失战斗力，也许在雁门关、平型关、沙河一带会被迫地举行决战，然而大势所趋，必难持久，不管决战胜败如何，太原与整个华北都是危如累卵。个别同志对于这种客观的必然的趋势，似乎还没有深刻认识，被暂时情况所诱惑。如果这种观点不变，势必红军也同阎锡山相似，陷入于被动的、应付的、挨打的、被敌各个击破的境遇中。今日红军在决战问题上不起任何决定作用，而有一种自己的拿手好戏，在这种拿手戏中一定能起决定作用，这就是真正独立自主的山地游击战（不是运动战）。要实行这样的方针，就要战略上有有力部队处于敌之翼侧，就要以创造根据地发动群众为主，就要分散兵力，而不是以集中打仗为主。集中打仗则不能做群众工作，做群众工作则不能集中打仗，二者不能并举。然而，只有分散做群众工作，才是决定地制胜敌人、援助友军

[1]德怀，即彭德怀，当时任八路军副总司令。[2]阎锡山，当时任国民党军第二战区司令长官。的唯一无二的办法，集中打仗在目前是毫无结果可言的。目前情况与过去国内战争根本不同，不能回想过去的味道，还要在目前照样再做。我完全同意你十八日电中“使敌虽深入山西，还处在我们游击战争的四面包围中”这个观点。请你坚持这个观点，从远处大处着想，对于个别同志不妥当的观点给与深刻的解释，使战略方针归于一致。林彪"同志来电完全同意我十七日的判断与部署，他只想以陈旅?集中相机给敌以打击，暂时不分散。这种一个旅的暂时集中，当然是可以的，但如许久还无机可乘时，仍以适时把中心转向群众工作为宜。王震率一个团暂时到五台也是可以的，但请注意到适当时机仍以转赴普西北为宜。依情况判断，林率陈旅即使能打一二个胜仗，不久也须转向五台来的。统请斟酌处理。

毛泽东

二十一日[1]林彪，当时任八路军第一一五师师长。[2]陈旅，指陈光任旅长的八路军第一一五师第三四三旅。

[3]王震（1908—1993)，湖南浏阳人。当时任八路军第一二○师第三五九旅副旅长。

昊、黄活点

务k专：.默要分最力，而不是以集中打处：，了缺正《王山地游雷性为浆略影小

中当从的下敏做群4，做辟在作出不基从

态则不影盖等，然而，只对分数做群工依症大(是工辱路魂是的物）

定比制胜改人提助反单的唯点的辨法，禁中打仪收时选：：

在日前是蒸然结是人可志的，日前情观跌过去间山站于长内日呢在此于不打一从则不射签要四长久，零打

本了间，不能因相过去的艳，还要在前照样连做，我一从则羡热把越的矛雨中，他如过种矛痛美不能明夫的，

只全时点十八比收使故雌浮入成旧，还姓在毒们将你法封放重平则肉，企图在少呵头微的夫心是邮接的，

戟字的吧前色图中海细观炎.请你坚持走细观走.提选处蓬种结是容全早的，他的邮下全熟大心”，他的单喊心父

大姓基想：对水细别确志不各当的观走颗笑果刻的解移弱在平时啊可一等该海的

史教略万封口终…效，林就同点某电也念同速书的十七决明，然而人势所趣江持义，不营决龄腾败如何，人

的列的失置，他只姐以朦强集中相药故以打出暂鸣系是要侧年比耕是虎如果外，懈别网志对了疫种在血的

不分取，遗种一通族的鹊时集中，当然星可以的，但有的必然的超势似于显女的果刘的象.故暂时请花所铁惑

文这热机牙乘时，仍以时把中火转句群久工做够置。王如果连种现更不变，势必虹单出唱间疑相似临入好被动

农举一相图想呼到五台也是可以的，但骑性虑、到适当时机的在四付的握打的微致台得离破的境通中，今四红单在

：仍以转赴身孤西我多生，以情花判断材幸性技的使制打终的随上不起任何决依用，而有一种自巴的舒寻好时，

二细藤仗不久也酒转向玉台春的，缺哟姓理。互正种对子一是的起：是依府是就是正牌女有生的

羌世在为讲营争各是要动鞋)，要实行造样的方计.就要钱路上有行内却除好张改之翼倒，就要以剩造报振地

2

洛川会议后，毛泽东于1937年9月，先后致电彭德怀、周恩来、刘少奇和杨尚昆等，指出：红军必须执行独立自主的山地游击战的战略方针，“整个华北工作应以游击战争为唯一方向”。图为毛泽东给彭德怀的指示电。

描述：

