id: fb23f35949
标题：第五章 现代唯物主义
日期：1895-0-0
是否是时间段：false
作者：普列汉诺夫
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：论一元论唯物史观的发展（生活·读书·新知三联书店1973年版）
书籍作者：普列汉诺夫，生活·读书·新知三联书店1973年版

正文：
第五章现代唯物主义

在解释自然和社会发展的现象上唯心主义观点的站不住应该促使，而且真的促使了有思想的人们（即非折衷者，非二元者）回到唯物主义的世界观上去。但是新的唯物主义已经不能是十八世末的法国唯物主义者学的简单的重复了。唯物主义再生了，以唯心主义的一切成就丰富了自已。这些成就中最重要的是群证的方法，是从现象的发展，从现象的产生与消灭来观察现象。这个新的方向的天才的代表者是卡尔·马克思。

马克思不是起来反对唯心主义的第一人。起义之旗是由路德希·费尔巴哈举起来的。接着，稍后于费尔巴哈，威尔兄弟出现于文坛上了，他们的观点值得俄国的现代者特别注意。

鲍威尔兄弟的观点是对于黑格尔唯心主义的反动。然而他们自已却充满着极其浅薄的、片面的、折衷的唯心主义。

我们已经看到，伟大的德国唯心主义者没有能够理解社会关系的真正的本性，找到它的现实的基础。他们把社会发展看成是必然的、合乎规律的过程，而在这上面他们是完全正确的。但是当到历史发展的基本动力时，他们乞援于超对理念，认为艳对理念的属性应该是这个过程的最后的、最深刻的解释。这就是唯心主义的薄弱方面，哲学革命首先起来反对的亦就是这个方面，黑格尔学派的极左翼坚决地起来反对“艳对理念”

对理念存在于（当然，如果它存在的话）空间和时间之外，无如何，它总是存在于每个个别的人的头脑之外。在自已的历史发展中再现对理念的遥辑发展时，人类服从于异已的力量，站在它外面的力量。在起来反对艳对理念时，青年黑格尔派首先用人的独立性的名义，用释极的人的理性的名义。

*思辨哲学-—一爱德加·鲍威尔写道一在到理性时把它当做某种抽象的、艳对的力量，这是十分错的···理性不是一种客观的、抽象的力量，对于它，人好像只是一种主观的、偶然的、暂时的东西；不，统治的力量正是人自己，是他的自我意藏，而理性只是这个自我意识的力量。因之，没有任何对理性，而有的只是跟着自我意藏的发展而永远地变形着的理性；它不是存在于完成的形态中，它永远变形着。"①

这样，没有超对理念，没有抽象的理性，而只有人们的自我意，释极的、永远变化着的人的理性。这是完全正确的，就是米海洛夫斯基先生亦不食对之加以的，虽然，我们已经知道，他是对于一切“都能的”····尽管成功之多少颇可怀疑。可是怪事来了！我们愈深入于这个正确的思想，我们的处境即愈加困难。在老的德国唯心主义者那里，自然中和历史上的任何过程的规律性都被归因于对理念。勐问，在破坏了它的担负者一一一艳对理，念之后，我们将把这个规律性归因于什么呢？假定，对于自然，满意的回答可以用几句话明，我们将它归因于物质的属性。但是对于历史，事情拌不这样简单：在历史上治的力量是人的自我意藏,永远变化着的、终极的人的理性。在这个理性的发展上有任何规律性没有呢？爱德加·鲍威尔，显然，将给以肯定的回答，因为对于他，人，因之，人的理性，如我们已经看到的一样，不是什么偶然的东西。可是如果你精求鲍威尔本人给你明他自已关于人类的理性发展上的规律性的概念时，例如，如果你请问他，为什么在某一历史时代理性这样发展，在另一时代则另一样，那末，实在

① <Der Streit der Kritik mit Kirche und Staat, von Edgar Bauer,

Bern,1844，S.184.（爱德加·鲍威尔：“批判同教会和国家之争论”，伯尔尼，1844 年， 第 184真.）来，你在他那里将得不到任何回答。他将向你：“永远发展着的人的理性创造社会形式”，“历史的理性是全世界历史的动力”面因此，只要理性在自已的发展上前进一步时，任何特定的社会制度就成为过时的了①。可是所有这些及类似的法不是回答问题，而是在下述这问题周围转圈子，即为什么理性在自已发展上前进一步和为什么它正是在这个方向上前进一步，而不是在别一方向上。被你迫得不能不对付这个问题的爱·威尔将急急于以无丙容地援引终极的、永远变化着的人的理性的属性来躲避，正如老的唯心主义者以援引超对理念的属性来躲避一样。

认为理性是全世界历史的动力而以某种特殊的、它所固有的内的属性来解释它的发展，就等于将它变为无条件的东西，换言之，等于在新的形态中复活那刚才才宣布其永远理葬了的对理念。这个复活了的艳对理念的最主要的缺点就在它和艳对的二元轮和平共处，更正确，它甚至必然地要以后者为前提。因为自然的过程不是为终极的、永远变化看的人的理性所制豹的，因此在我们面前就有两种力量：在自然中一一物质，在历史上一一人的理性，而没有将物质运动和理性发展联秸起来的桥梁，没有将必然的王国和自由的王国联秸起来的桥梁。这就是为什么我们，鲍威尔的观点充满着非常浅薄的、片面的、折衷的唯心主义。

“意见支配着世界”-—法国启蒙派会经这样过。我们看到起来反对黑格尔唯心主义的鲍威尔兄弟亦是这样。可是，如果意见支配着世界，那末历史的主要推动者便是那些有着批旧意见和创立新意见的思想的人。 威尔兄弟正是这样想的。历史的过程的本质，被他们归秸为用“批判的精神”改造意见的现存富藏以及为这个富藏所制豹的共同生活形态。鲍威尔兄弟的这些观点会为“历史书翰”的作者61完全移植于俄国的文坛之上，不过他已经不批判的“精神”，而批判的“思想”，就因为“现代人”杂志禁止説精神的橡故。

既然把自已想为历史的主要建筑者、创造者，“批判地思惟的”人这样便把自已及同类的人提高成人类的特殊的高极种类。这个高杀的种类同没有批判思惟的，只能在“批判地思惟的”人物的创造的手中起粘土作用的群众对立着一一“英雄”同“群氓”对立着。不英雄如何热爱群氓，不他对群氓的长期苦难和不断的困苦如何充满同情，他不能不以高高在上的目光去看他，不能不意识到一切事情是在于他一一英雄，而群氓是没有任何创造因素的群众，好像是一大堆的零，他们只有在善良的“批判地思惟的”人物镰逊的导之下，才能有积极的意义。鲍威尔兄弟的折衷的唯心主义乃是四十年代“批判地思惟的”德国“知藏分子”的可怖的，可以，可厌的妄自算大的基础，而在现在，它经过自己的俄国信徒，在俄国知识分子中产生着同一的缺点。这种妄自算大的无情敌人和揭露者是马克思，我们现在就来讲他。

马克思，将“批判地思惟的”人物和“群众”对立只不过是黑格尔的历史观点的鼠刺画一一而黑格尔的历史观点本身也不过是关于精神与物质对立的老学的思辨的秸果。“早在黑格尔那里，历史的超对精神①就把群众当作材料对待，并且只是在哲学中得到它实的表现。但是，在他那里哲学家只不过是创造历史的艳对精神在运动完成之后用来达到自我意识的一种工具。哲学家叁与历史只限于这种在运动完成之后出现的意识，因为真正的运动已被对精神无意地完成了②。所以哲学家是postfestum（事后）

①

就是超对理念。②

者没有忘记早些时侯引用过的黑格尔的话：“密柄发的猫头只是夜间才开才上的。黑格尔有着双重的不彻底性：第一，按照他的学，疑对精神只在哲学上才达到自我意藏，因而亦只在哲学上存在，他拒艳承认现实的哲学家、个人的超对精神；第二，在他那里，艳对精神只是衰面上创造历史。实际上，因为艳对精神只在哲学家身上和只在 post festum （事后）才意藏到自已为创造的精神,所以,他的创造历史的行动也只是发生在哲学家的意额中、见解中、观念中，只是发生在思辨的想像中。布替诺·氮威尔先生取消了黑格尔的这种不彻底性①，首先，他宣布批判为艳对精神，而宣布他自己为批判。正如批判的因案被从群众中逐出来一样，群众的因素也被从批判中籍逐出来了。所以批制认为自己并不是通过群众体现出来，而是通过一小打杰出人物，即威尔及其门徒体现出来。其次，奠威尔先生又取滑了黑格尔的另一种不彻底性：如果黑格尔的精神只是 post featum（事后）在幻想中创造历史，那末，鲍威尔先生已经不满足于这种精种的角色：他有意识地扮演世界精神的角色，与其余的人类群众相对立；他现在就已趣戏剧性地对待这批群众；而且在深思熟虑之后，按照事先考虑好的计划来发明历史和实现历史。一方面是群众，他们是物腻的、消极的、非历史的和无生气的历史的因案；另一方面是精神、批判、布睿诺先生及其伙伴，他们是积极的因案，一切历更行动都是由这种因案产生的。改造社会的事业被归秸为批判的批判的大脑活动。"②

布鲁诺·髓威尔是上面提到的爱德加·威尔的哥哥,是当时著名的<Kritik1

der evangelischen Geschichte der Synoptiker (*对观离普书历史 的 批判"的著者。cDie heilige Familie oder Kritik der kritischen Kritik. Gegen BruncBauer und Consortent, von F. Engels und K. Marx. Frankfurt a. Main1845，S. 126～128.（“神圣家族,或对批判的批判所做的批判。段布鲁诺·鲍威尔及其伙件”。 恩格斯与马克思，1845 年,第126一128 夏。)此书为马克思、恩格斯反对“批判的批判”的各种观点的文集。本段引自马克思反对布备诺·鲍威尔的一文2。上章所引[的一段话，亦出自马克思。

这一段话引起奇特的印象，好像它不是在五十年代写的，而是在个把月以前写的，而反对的不是德国的左派黑格尔派，而是俄国的“主观”社会学者。在读了下引的恩格斯文章中的一段话时，印象更加加强了：

“自满自足的批判当然不会承认历史的真实的发展，因为这等于承认卑贱的群众的全部群众性，而事实上这里所涉及的正是要使群众摆脱这种群众性。因此历史将从它的群众性中解脱出来,而自由地处理自己的对象的批判又向历史吆喝道：你知道，你应当如此这般地行事！批判的一一切法律都有溯及既往的力量；在批判的判决以前，历史完全不是遵照批判的判决行事的。因此，群众的，即所霜宾正的历史是与批判的历史大有差别的。”①

这一片断的是呢？的是四十年代的德国著作家呢，还是某几个我们同时代的“社会学家”呢？他们以自负的态度识这个题目即，天主教徒把历史进程想像成一种样子，清教徒一一另一种，君主主义者一一一第三种，共和主义者一一第四种，因此好的主观的人不仅可以而且应该为自己，为自己的精神需要，想出那完全适合于最好的理想的历史。难道恩格斯预见了我们的俄国的蠢才嘱？完全没有！他显然是没有想到他们，如果他的赢刺在半世之后恰中我们主观思想家的要害，那末事情简简单单地只因为，在我们的主观的胡中靶没有任何新鲜的东西：他不过是黑格尔主义的飘刺画的恶劣的“苏兹达尔式的”照像，而对黑格尔主义，他们是这样失败地战斗着···

从“批判的批判”的观点看来，一切伟大的历史冲突不外是观① cDie heilige Familie oder Kritik der kritischen Kritik. Gegen Bruno

Bauer und Consorten>, von F. Engels und K. Marx. Frankfurt a. Main1845, S. 6.(“种圣家族，或对批判的批判所做的批判。 般布鲁诺·鲍威尔及其伙件”。恩格斯与马克思，1845 年,第 6 真,)63念的冲突。马克思指出：当观念与某一时代的历史过程的担负者的社会阶层的实在的、经济的利签不适合时，观念每一次都“被污辱了”。只有理解这些利盆才能给予理解历史发展的现实进程以钥匙。

我们已经知道：就是法国启蒙派亦没有对利开目无就，就是他们亦常常借助于利益以解释特定社会的特定状态。但是在他们那里，这个利益具有决定意义的观点，只是一一一意见支配世界这个公式的变形，他们认为人们利益本身亦是从属于他们的意见的，而且跟着意见的变化而变化的。对于利盒的意义的这种解释乃是唯心主义应用于历史上的胜利。这种解释甚至亦深固地留在德国的证的唯心主义那里，照德国的唯心主义的思想，当对理念需要在自已的避辑发展中作新的一步时，这时候人们便出现了新的物质利签。马克思完全不同地理解物质利益的意义。

，对于普通的俄国薇者，马克思的历史理好像是某种对于人类的的。如果我没有记错的话，在乌斯宾斯基的“破产”中有一个官僚夫人老太太甚至在垂死前的挣扎中还头固地重复自已毕生的卑污规：“有机会便放进荷包里去，放进荷包里去！”俄国的知藏分子天箕地以为，马克思把这个卑污的规加之于整个人类；以为马克思断言，人类的子孙不管他干什么，他永远地、艳对地、自觉地“找机会放进荷包中去”。没有自私自利之心的俄国知截分子，对于这类观点自然是“不同情”的，正如某一位九等官的太太“不同情”于达尔文的理一样，这位太太把这个理的全部意义只是归秸为一个大不敬的点，算贵的太太只是带着头布的猴子。实际上马克思之没有污辱“知藏分子”，正如达尔文之没有污辱九等官太太一样。

为了理解马克思的历史观点，应该记住，直接先行于马克思而出现的哲学和社会历史科学已经得到了什么样的结果。我们知道，复辟时代的法国历史家已经达到这个信念，即“公民生活”、“财产关系”乃是整个社会制度的根基。我们同样知道，在黑格尔身上，德国的唯心主义哲学亦达到同一个结，一一它的达到这个结是违反自己的意志、违反自已的精解的，简单地由于唯心主义地解释历史的不充分和站不住的故。马克思在领悟了自已时代的科学知藏和哲学思想的全部结果之后，完全同意法国的历史家和黑格尔的上述的秸。他，我坚信，“法权关系和国家形式既不能以其本身的天性来解释，亦不能以所人类精神的一般发展来解释，它根源于物质的生活的关系中，这些关系的总和，黑格尔跟着十八世的法国人和英国人称之为‘公民社会”，而公民社会的解剖应该求之于它的经济。"64

可是特定的社会的径济是依赖什么来决定的呢？不法国的历史家，不空想的社会主义者，不黑格尔对这个问题都没有能给多少合人满意的回答。他们一一直接地或间接地-—一都乞援于人的天性。马克思的伟大的科学功就在，他完全从相反的方面去接近问题，他把人的天性看做是历史运动的永远地改变着的秸果，而历史运动的原因在人之外。为了生存，人应该持自己的机体，从他的周围的外间自然中摄取他所必需的物质。这种摄取需要人对这个外山自然的一定的作用。可是“在作用于外间自然时，人改变了自已本身的天性”。在这几句话中包括着马克思的历史理的全部本质，虽然，很明自的，将这几句本身单独拿来，它拜不能给予关于这个理的应有的概念，而是需要加以明的。

富兰克林称人为“制造工具的动物”。工具的使用与工具的生产真的是人的特点。达尔文反对只有人才能使用工具的意见；他举出许多例子，指明，许多哺乳动物都固有着使用工具的萌芽形态。而且显然，从他自己的观点来，他是完全正确的，即在这个意味上，就是在著名的“人的天性”中没有任何一点不在这种或那种别的动物种中同样遇见的，因此，完全没有任何根据认为人是特别的生物，将它提在特殊的“王国”内。但是不应该忘记，一的区别尊化为质的区别。在一种动物身上作为萌芽而存在着的东西， 可以成为另一种动物的特殊的标志。关于工具的使用特别应得如此几。象折下小枝用以蝇。这是有趣的和深可玩味的。可是在“象”种的发展史上，用小枝躯蝇大概没有起任何重大的作用。象之所以为象，不是因为它的或早或晚的类象的祖先用枝瞩蝇。人不然①。

澳洲野人的全部生活依赖于他的飞去来器，正如现代英国的全部生活依赖于机器一样。从澳洲人那里夺去他的飞去来器，把他造成农人，他就必然要改变其全部生活式样，全部习惯，全部思想式样，全部“天性”。

我们，造成农人。在农业这个例子上满楚地可以看到：人对自然的生产作用的过程不仅需要劳动工具。劳动工具只是为生产所必需的手段之一。因此,不劳动工具的发展,而是一般地説生产手段、生产力的发展，这要更正确些，虽然完全无疑的，在这个发展中最重要的作用正是属于或者至少至今（在重要的化学生产出现以前）食是属于劳动工美的。

在劳动工具上，人好像是获得了改变他的身体构造的新的器官。从他提高到使用劳动工具以来，他给了自已的发展史以完全新的面貌：以前这个历史正如一切动物一样归秸于他的自然器官的变化;现在它首先是他的人为精官的改进的历史,他的生产力增长的历史。

人是制造工具的动物同时亦是社会的动物，从远租以来在许①、“使用工具到处是人的仅有的特点,所以只要在堆积物或穴窟之内发现一个人

工磨制过的石头，就足以充分证明，这里有过人。”（但尼也里·威尔逊：“史前的人”,第 1 卷,第 151一152 真, 伦较, 1876 年。)多代中是生活于或大或小的群集中。为什么我们的租先合群地生活着，在这里对于我们并不重要（这应由动物学明而且正在明着），但是从历史哲学的观点上，指出下述一点极端重要：从人的人为器官开始在他的生存中起决定作用以来，他的社会生活本身就跟着他的生产力发展的进程而变化着。

“人们在产品生产中发生的各种各样的关系不仅限于他们和自然界的关系。生产者只有用相当方式共同活动和互相交换其活动，才能从事生产。为要从事生产，人们便发生一定的相互联系和关系；只有在这些社会的联系和关系内部并经过这些社会的联系与关系，才会产生他们对自然界的作用，而这种作用是为了进行生产所必要的。"①

人为的器官，劳动工具，这样便成了与其是个别人的器官，无宁是社会人的器官。这明了为什么劳动工具的任何重大的变化引起着在社会制度中的变更。

“生产者相互发生的社会关系，他们共同活动和参与整个生产进程的关系，是依照生产餐料性质不同而改变的。跟着新的战争武器即射击火器的发明，全部军队内部粗机就必然改变了，各个人具借以组成军队因之而是一个有组藏的整体的那些关系就改变了，最后，各个军队相互间的关系也变化了。因之，生产者的社会关系，即社会生产关系，是跟着物质生产赛料即生产力的变化和发展而变化的。生产关系总合起来，就构成为所谓社会关系，构成为所精杜会，而且是构成为一个处于一定

历史发展阶段上的忙会，具有其独特的特征的社会。古代社会，封建社.会，资产阶极社会都是一定的生产关系总和，而这些社会粗裁形态文都

适应于人类历史发展的一定阶段。”③

可以不必添加，人类发展的更早的阶段亦同样是生产关系的特殊的总和。同样可以不必添加，就在这些更早的阶段上，生产力的状态亦食对于人们的生产关系有决定的影响。

Lohnarbeitund Kapital》（马克思：“履佣劳动与资本")65??同上。

我们应该在这里停留一下，以便考察一下那些初初看来颇为今人信服的反对意见。

这种反对的意见的第一个就是：

人们常对马克思主义者：也不争在人类历史运动中劳动工具的重要意义，生产力的巨大作用，可是劳动工具是为人所发明和人所使用的。你们自己也承认，人们使用劳动工具需要比较地很高度的智慧的发展。在劳动工具改进上的每一个新步瞬要求人的智恭的新的努力。智慧的努力一一原因， 生产力的发展一一结来。这就是，智慧是历史进步的主要推动者，这就是，那些断言世界为意见（即人的理性)所支配的人们是正确的。

这类指摘是很自然的，可是不妨害它是无根据的。

无疑的，劳动工具的使用需要智慧在动物一人身上高度的发展。但是请看一看，现代自然科学以什么原因来解释这个发展：

达尔文：“如果不使用双手这个异常听他意志指的工具，人永远也不会在宇宙间达到治的地位。”①这不是新的看法一一爱尔修已经过这一看法。可是爱尔稚修不能确然地站在发展的观点上，因而没有能够给自己的看法以多少确定的形态。，达尔文提出了整批轮据来拥护这一看法；虽然，这些据只有假定的性质，但是在其总和上它们是履足令人信服的。达尔交究竟説了些什么呢？ 在他所的 quasi一人(即类似人的人)那里,那对于人的“理性”的成功有这样显著的影响的、现存的、完善的、人的双手是从哪里来的呢？大豹，他们由于某种地理环境的特点形成的，这种环境使得前肢和后肢之间的肢体分工成为有利的。“理性”的成功是这个分工的辽远的精果，同样在顺利的外间条件之下，它叉反过来成为人为的器官、劳动工具的使用的最近的原因。这些新的人

4La descendance de l'homme etc., Paris, 1881, p. 51. ("人的起源等等",1

巴黎,1881 年,第 51 真。)为的器官给他的智慧的发展作新的效劳，而“理性”的成功又反映于器官。这里在我们面前有一个长期的过程一一其中原因与秸果经常地变换着。可是如只从简单的互相作用的观点上去观察这个过程，那将是错的。为着人能够利用自己“理性”已经达到的成功来改进自己的人为的器官即为着扩大自己对自然的权力，他便应该处于一定的地理环境中，这个地理环境要能够给他：（一）为改进所必需的材料；（二)以改进了的工具为加工的前提条件的对象。在没有金属的地方，社会人的本身的理性无如何也不会使他走出“蘑石时期”的界限的；同样地为着从游牧生活过渡到农业生活必需要有一定的植物和动物，没有这些植物和动物，“理性将停留着不动”。然而这也还不是全部。原始社会的智慧发展，在原始社会之间的互相接触愈大的地方，就愈迅速，而这些接触，当然，在他们所居住的地方的地理条件愈多差异（即因此，在一个地方的生产品之另一地方所生产的生产品愈少相似），则愈繁①。最后，大家知道，在这一方面，天然的交通是如何重要；黑格尔就已经过，山隔离开人们，河与海使人们接近②

地理环境对于更大的社会的命运，对于产生于原始氏族组①在马尔茨乌斯的关于巴西的原始居民的著名的书66中可以找得几个有趣的例

子，指明，表面上最小的地形的特点在其居民之间的互相接触的发展上是如何

重要。2

附带地说,关于海,应馥指出，它不是永远使人们接近的。 拉朵尔（Antropo-Geographie>,Stuttgart, 1882, S. 92)(“人类一地理学”,斯图加特,1882 年,第 92真)正确地指出:在发展的一定的低般的阶段上，海是靶对的界限，即使·得为它所隔开的民族之间的任何接触都成为不可能。另一方面，相互接触，起初它完全为地理环境的属性所制豹的，在原始种族的面貌上印上目已的烙印，离民与大陆居民大有区别。“居住于岛上的人民在个别情况下和附近大陆或附近大岛的居民完全不同；甚至他们在起初是属于同一人种或民族集团的，而他们永远是与这个种族非常厉害地不同的；我们更加上：作为规律，他们彼此之间的差别大于住在大陆上的这个种族或集团的各分藏之差别。”（拉朵尔上引1书，第 96真)这里重复着那在形成动物种和亚种中起作用的同一规律。废墟之上的国家的命运所加予的决定的影响，不会更小。“不是土地的对丰性，而是它的差异性，它的天然产物的多样性，粗成社会分工的天然的基础，并使得人因为其周围的天然条件的多色多样，而多样化自已的需要、能力、生产的手段和方式。为了大规模地开发自然，为经过有组织的人的努力来使自然服从人，对于自然的一切的力量确立社会监督之必需，在产业的历史上起着最决定的作用。在埃及、朗巴底、荷兰，或者在波斯和印度，治水的意义就是这样，·在这些地方经过人工运河的灌溉不仅给土地带来了必需的水量，而且同时给土地从山上带来了矿物质的肥料。在阿拉伯人统治下的西班牙及西西里的产业繁荣之秘密就在开凿运河之中。"@

这样，只是由于地理环境的某些特殊的属性,我们的人类的醒先扌能提高到转化为 toolmaking animals （制造工具的动物） 所必要的智患发展的高度,和这究全降样地,也只有地环环境的某些特点能够给这个新的“制造工具”的能力以使用和改造的余裕②在生产力发展的历史过程中，人的“制造工具”的能力，首先应该看

马克思：“资本”,第 3版,第524一526 直。67马克思在注中添加：“对于印1

度的失去互相联系的小的生产团体,国家政权之自然基础之一是水流的调节。这点，印度伊斯兰教统治者较之他们的英国的后继者懂得更好。”以上引的马克思的意见和最新的研究来比较一下：*在活的自然给予人的全部面献之中，最宝量的不是物质财富，而是力的富，或者更好地：是力的发展的唤起。”（拉采尔；上别[书，第343黄）普列汉豁夫在关于地理环境对于社会发展的意义这个问题上的验据，不能认为完全正确。 大家知道，在其校后的著作中,普列汉夫直接到地理环境在社会发展全部进程上的决定的影响。

除了正确的验点地理环境经过社会关系影响于人，在它产生之后，社1会关系按其自已的内部规律发展着；普列汉诺夫鳍族地：：归根秸概”社会制

度“是由地理环境的属性决定的”(本书第 195 真)。“人的‘制造王具”的能力，首先应裁看做是不变量， 而使用这个能力的周国的外间条件一一应看做是超常变动的量”(本书第 112一113 直)。做是不变量， 而使用这个能力的周围的外间条件一~一应该看做是经常变动的量图。

不同的人类社会所达到的不同的秸果（文化发展的阶段），其原因正在周围条件不充许不同的人的种族在同等程度上使用自已

关于地理环境的作用与意义的间题，在*联共（布）党史简明教程”中这样地指出，“不可争瓣的，地理环境是社会发展的经常的和必需的条件之一，它当然影响着社会的发展一它加速或延援社会发展的进程。但是它的影响不是决定的影响， 因为社会的变化和发展比地理环境的变化和发展要快得多。在三千年内，在欧洲已经换了三种不同的肚会制度，原始公社制、奴隶占有制、封建制；而在欧洲东部，即在苏联基至已经换了四种社会制度。而在同一时期丙.欧洲的地理条件或者完全没有变动，或者变动得很小，建地理学上都不肯提到它。这是显然的。因为地理环境的多少重大的变化帮要几百万年，而人们的社会制度的极重大的变化也只器几百年或千把年就够了。

所以，地理环境不能成为社会发展的主要原因、决定的原因，因为几万年中凡乎不变的东西决不能成为几百年中就 会 根 本 变 化 的 发 展 的 主 要 原

因。”一一俄文版单行本者。③“我们应当心一一路·海格尔説-一不要过高地估计思考在工具产生中的

作用。最初的一些极端重要的工具的发现,当然是偶然地发生的，正如许多现代的发明一样，它们当然与其龄是发明的，无宁是碰到的。我之达到这个观点，特别是由于下面的情形，即工具的名称永远不是从它们的制造中发生的，它们（即名称）永远没有元生的性质，而永远是在工具所提供的应用中产生出来的。 例如在德语中 Scheere(剪刀) Sage (锯) Hacke (糖嘴锄)实质上是剪着的(scheeren)锯着(saigen)着（hacken)的对象。这个语言的规律由于下面这一点特别应裁引起注意,即不是工具的日常应用品的名称是元生地、受动地由他们所由或所因而产生的材料或工作而形成的。例如，盛酒的皮囊,在许多语言中就是划取的兽皮：德语的 Schlauch 适合于英语的 Slough一一蛇皮。希腊语的 asc6s 同时是皮囊和兽皮的意思。 所以，语言完全明显的告薪我们,称为皮套的应用品如何和由什么缝成的。关于工具便不是这样；如果根据籍言的话，工具在开始时完全不是制好了的东西；例如偶然地碰到的，我将説，在游戏中使用的尖石可能成为最初的小刀。"(L.Geiger，Die Urges-chichte der Menschheit im Lichte der Sprache. Mit besondererBeziehung auf die Entstehung des Werkzeugs, S.36~37.) (“从语言来看人类原始史,特别注意劳动工具的产生"，第 36一37真。）见文集《Zur En~twickelungs geschichte der Menschheit>, Stuttgart, 1878. ("关于 人 类发展史”，斯图加特，1878 年。）的“发明”能力。有一派人类学者将上述的结果的不同归之于人种的不同的属性。但是这派的观点是经不起批舒的····它只是引用“人的天性”来解释历史现象的老方法的新花样（即此地引「用人种的天性），而按照科学的意味是和莫利哀的医生观点相去不远的，这医生庄严地，鸦片之所以催眠，因为有催眠的属性（某一人种落后，因为有落后的属性）。

人在作用于在他之外的自然时，改变了自己本身的天性。他发展了自已的各种能力，其中也包括“制造工具”的能力。但是在每一个特定的时期，这个能力的程度决定于生产力的发展所业已达到的水举。

劳动工具既然成为生产的对象，那末制造它的可能性以及制造的完美程度的大小，完全取决用以制造的劳动工具。这是不用任何解释，对任何人都明白的。可是，例如下面的情形在最初看来是不能理解的，普卢塔克在提到阿基米德在罗马人围困西拉加斯的时候所做的发明时，认为需要原惊发明者。他，哲学家从事于这类事情，当然是不大好的，可是因为他的租国处于极端危急中，所以阿基米德情有可原。我们试问，现在，还需要去找寻替爱迪生减轻罪名的理由呢？我们现在对于一个人用他的才能去作机械的发明并不认为是可耻的事，一—完全相反！一—而希腊人（或者如果你颜意的话，罗马人，如你们所看到的一样，对于这点的看法完全不同。因此，机械的发现与发明在他们那里较之我们现在，应该来得无可比拟地更迟，事实上亦正是如此。这里似乎又是意见支配猎世界。可是希腊人从哪里得来这种奇怪的“意见”呢?它的来源不能以人的“理性”的属性来解释。只有记住他们的社会关系。大家知道的：希腊和罗马的社会会是奴隶占有者的社会。在这样的社会中，全部体力劳动，全部生产事业落在奴隶身上。自由人以这样的劳动为耻辱，因之自然而然地便确定了甚至对于有关生产过程的最重要的发明（机械的发明也在其中）的一种蔑的态度。这就是为什么普卢塔克之阿基米德不如我们之爱迪生一样的缘故①。可是为什么在希腊建立了奴隶制度呢?是否是因为希腊人由于自已的“理性”的某些缺而认为奴隶制度是最好的故呢？不，不是因为这个释故。会有这样的时候，在希腊人那里并没有奴隶，而在这时候他们完全没有认为奴隶制的社会制度是天然的和必然的。以后在希腊人那里产生了奴隶制并且逐渐地在他们的生活中起着日盒重要的作用。这时候希腊公民对它的观点亦变化了，他们起来拥护它，认为是完全自然的和无条件必需的制度。可是为什么在希腊人那里产生了和发展了奴隶制度呢？大概，是和它在别的国度中在社会发展的一定阶段上产生和发展的原因是一样的。而这个原因是大家都知道的：它在于生产力的状态。实际上，为着使我能把被征服的敌人造成奴隶较之吃掉他更有利益，就需要他的强制劳动的生产品不仅能够持他的生存而且至少部分地亦要能持我的生存，换句话，需要在我支配下的生产力有某一程度的发展。奴隶制度正是经过这扇大门进入历史的。奴隶劳动很少促进生产力的发展；在它之下，生产力的发展前进得非常之迟慢，然而总还是前进了，而最后到了这样的时机，即剥奴隶劳动较之刹削自由劳动获益更少。这时候，奴隶制度被取消或逐潮

①“（这个机械学的)创始者是爱夫多克斯和阿尔赫特，他们给了几何学以更多样

的和有趣的内容，而为着这个科学的直接可触知的和技术上重要的应用忽略了它的抽象的和不能输图的问题···而当柏拉图核然地向他们指出：他们消灭了几何学的伟大，几何学在他们手里离开了无形体的和抽象的对象而转到可感知的，萧要手艺制造的对象；这时候机械学被从数学中赶出来了和数学分离了,并且在长时期中没有从哲学方面受到任何注意,成了军事艺术的助科学之-."(Plutarchi, Vita Marcelli, edit. Teubneriana, C. Sintenis,Lipsiae 1883,Cap.XIV，PP.135～136.)（普卢塔克:“马尔朵尔 之 生 涯”,1883 年，第 14 章,第 135一136 真。)敲者们可以看到,普卢塔克的观点在当时艳不是新的观点，衰亡。引它进入历史的门的生产力的发展把它赶了出去の。这样，当我们回到普卢塔克时，就可以看到，他对阿基米德的发明的观点是为他当时的生产力的状态所规定的。而因为这类观点对于发现与发明的往后的进程无疑地有巨大的影响，所以我们更可以：每个特定的民族，在其历史的每一个特定的阶段上，其生产力之往后的发展是为我们所观察的时期的生产力的状态所决定的6B,

无疑地,在我们遇见发现与发明的一切地方我们亦就遇到“理性”。没有理性，发现与发明是不可能的，正如它们在地球上还没有出现人时是不可能的一样。我们所叙述的学拜没有忽视理性的作用；它只力图明，为什么理性在每-一个特定的时期内是这样地动作，而不是另外一样；它不蔑视理性的成功，而只是力图给它找出充分的原因来。

最近有人喜欢用另外一种理由来反对这同一的学，这种反对的意见，我们且让卡列也夫先生来叙述。

“跟着时间的流转一—一知半解地叙述恩格斯的历史哲学的这位作家一恩格斯以新的思想补充了自已的观点，这种新的思想使得他的观点发生了本质的变化。假如在早年他只承认社会经济精构的研究是唯物史观的基础，那末后来，他承认家族制度的妍究亦有同等的意义，这是由关于婚姻关系和家族关系的原始形态的新观念的影响而来的，它促使他不仅单单注意到生产物的生

①  大家知道:在长时期中俄国农民自已会能够有而且亦常常有过农奴。 农 奴 的

状充对于农民来是不会愉快的。可是,在俄国当时的生产力的状充下，没有一个农民能够在这个状态中看到不正常之处。积蓄了一些裁的“田夫”自然而

然地想到购买农奴， 正如罗马的自由民企图获得奴隶一样。在斯巴达克领导，，下之起义的奴隶食与自已的主人进行了战争，可是没有和奴隶制进行战争，假

如他们能够得到胜利，他们在膜利的条件下，他们自己会素然自若地成为奴隶占有者。在这里不禁记起醇林的话； 自由应裁是必然的。这话在这里有着新的意义。历史指明：任何一种自由只在它成了经济的必然性时，它才出现，产过程，而同时亦要注意到人类后代的再生产的过程。在这一方面，影响特别地是从摩尔根的“古代社会”方面来的。”以及如此类的话69。

这样，假如以前恩格斯“承认社会经济结构的研究是唯物（？）史观的基础”，那末后来，“承认了有同等的意义”以及等等，实在来，他已经不再是“经济”唯物主义者了。卡列也夫先生以公平的历史家的口吻叙述着这个事件，而米海洛夫斯基则由于这点而“跳着和玩着”，但是两者在本质上的是一样的话，两者重复着德国的极肤浅的作家魏正格伦在其<Entwickelungsgesetze der Mens-chheit>（“人类发展的规律"）一书中，早已过的话70。

像恩格斯这样的杰出的人物，由于在儿十年中注意地观察着当时的科学运动，因面给自已对人类历史的观点做出极重大的“补充”，这是十分自然的事。但是补充和补充不同， 正如“fagot etfagot”（“物各不同"）一样。在这一情况下，全部间题是在是否由于所加的“补充”，恩格斯的观点改变了；是否真的被迫得承认在生产的发展之外，还有其他“有同等意义”的因素起作用？任何对于这个问题多少膜意加以注意和郑重地对待的人，都很容易回答的。

·达尔文，象有时用小枝疆蝇，关于这点，我们会指出过，虽然如此，可是这些小枝在象的生活中不起任何本质的作用，象之所以成为象不是因为它用小枝的稳故。 可是象增殖着。在雌象和雄象之间存在着一定的关系。在雄象及雄象和子象之间亦存在着一定的关系。显然，这些关系不是由“小枝”造成的：这些关系是为这一物种的一般生活条件造成的，“小枝”在这些条件中的作用，是这样的无限的微小，以致可以毫无错地将它比之于宰。可是试穗，小枝在象的生活中开始日签起着更重要的作用，即它日益更大地影响象的一切习惯以及最后象本身的生存所依赖的一般条件。试设想，小枝，在最后，获得了在创造这些条件上的决定的影响一一那时候不得不承认，就是象对雌象及子象的关系归根秸概亦是为小枝所决定的了。那时候，不得不承认，会有这样的时候，当时象的“家族”关系是独立地（在它们对小枝的关系上）发展的，可是后来到了这样的时候，即它们成为被小枝所决定的了。在这种承

X xF认之中有什么足以奇怪的东西？除了小枝意外地获得在象的生

1:活中的决定意义这个设想之奇怪外，其余都是不足为奇的。我们自己亦知道，对于象，这种想看起来不能不是奇怪的；可是应用到人类的历史上，事情便完全不同了。

人只是遂地从动物界中脱离出来的。会有这样的时候，当时在我们的类人的祖先的生活中工具会起过像小枝在象的生活中所起的那样渺小的作用。在很长的一个时期中，类人男和类人女之间的关系以及两者对他们的类人的子女的关系会经是为这一物种的与劳动工具没有任何关系的一般生活条件所决定的。当时我们祖先的“家族”关系是由什么决定的呢？这应该由自然科学家来解释。历史家在这里还无事可做。可是劳动工具开始在人的生活中起着日盒重要的作用，生产力日盆发展起来，而最后到了这样的时机，这时候，它得到了对全部社会关系（家族关系亦在其中）的构成的决定影响。这里就开始了历史家的事业;他们应该指明，我们租先的家族关系跟着他们的生产力的发展如何和为什么改变了，家庭怎样依赖于经济关系而发展起来。但是很明白的，他如果从事于这个解释，那末在研究原始的家族时，他便不能只单单注意经济；因为在劳动工具在人的生活中获得决定的影响之前人亦是繁殖着；因为在这个时期之前亦会经存在过某种家族关系，这种关系是为这个种—-homosapiens ① -~-一的一般生活条件所决 定的。在这里，实在来，历史家应该做什么呢？他要做，第一，向自然科

?[能思惟的人]。学家要一张这个种的经历表，自然科学家将继续研究人的发展的事移交给他；第二，“用自已的资料”来充实这一表格。换句话，他应该着手研究“家族”，例如，在人类发展的动物时期是如何造成了的，而以后再指明在历更时期，在生产力发展的影响下，由于经济关系中变化的秸果，家族发生了些什么样的变化。恩格斯所的亦只不过是这个。而我们请问，当他这一点时，是否对于自己对生产力在人类历史上的意义的“最初的”观点有丝毫的改变呢？他是否除了这一因素的作用，还承认某个和它有“同等意义”的因素的作用呢？似乎是，什么也没有改变，什么也没有承认。然而，果真是这样，那末为什么魏正格伦和卡列也夫先生到他的观点的改变呢？为什么米海洛夫斯基先生跳着和玩着呢？最靠得住的原因是他们自己的经荐。

我们的敌们异口同声地向我们叫道：“就是在你所谓历史时期中，将家族的历史归结为经济关系的历史亦是一件怪事。”也许是怪事，也许不是怪事一我们用米海洛夫斯基先生的话来，这是可以争的。而我们不反对和你们瓣，先生们，可是有一个条件，即在中应该自重一些，注意地思考我们的话的意思，不要将你们自已的想加在我们头上，不要急于想在我们这里发现不我们，不我们的导师，现在没有和永远亦不会有过的矛盾。同意？很好，来吧！

你们，不能以经济关系的历史来解释家族的历史；这是狭隘的、片面的、非科学的。我们断言和你们相反，我们来请专门的研究家为证人。

日罗·台龙的书：<Les origines delafamille>①,你们当然是熟悉的吧？我们翻开这本你们所熟悉的书，我们可以找到，例如，

①[“家族之起源"]。这样的地方：

“在原始种族之内（日罗·台龙其实是説，“集群之内”一de1ahorde)引l起单独的家族集团之发生的原因，显然是和这个种族的财富的增长有关的。某种谷类植物的使用或发现，某种新的动物的著养能够成为在野蛮社会中发生根本改变的充分的原因。在文明上的一切伟大成功永远是和居民的经济生活情况的深刻变化相符合的。”（第138）①几之后：

*显然，从母系制转向父系制，特别以在所有权基础上的法律性质的冲突为标志。”（第141真）

又：“我以为，男权占优势的家族组机到处是由极简单和极自发的力的作用··*所有权的作用所引起的。”（第146直）

你们当然知道，马克林南认为女要杀害在原始家庭历史上具有什么样的意义的吧？大家知道，恩格斯对马克林南的餠究是抱着异常否定的态度的；可是，在这种情况下，来介绍一下马克林南对于杀婴现象出现的原因的观点（他认为杀婴对家族的历史具有决定的影响），对于我们是更有趣的。

*对被敌人包围着并在技术不发达的情形下很艰难地持着自己生存的种族来，男孩在防御敌人的意味上以及在得食品的意味上是力量的源泉，女孩一一慌弱的源泉。”2

按马克林南的意思，原始种族之杀害女娶是由什么引起的呢？生活资料的不足，生产力的薄弱，因为，如果这些种族有足够的食品，那末，大概不会因为害伯将来敌人会来杀害和俘携女人而杀害自己的女儿吧。

再一逼，恩格斯不同意马克林南对家族史的观点的，是的，我假亦觉得他的观点很不能合人满意的；可是在这里对于我们重

我们别的是1847 年的法文版。1

<Studies in ancient history, — primitive marriaget, by John Ferg.2

MacLennan, P. 75.(“古代史研究一一原始婚姻”,马克林南著,第 75 真。)要的是：就是马克林南亦犯了人们用以黄备恩格斯的罪名，就是他亦在生产力的状态中去找寻家族关系史的解释。

我们还要继锁摘引贱？还要摘引季佩尔特、摩尔根贱？我们没有看到这种需要，读过他们的书的，就知道，在这方面，他们和恩格斯以及马克林南一样都是罪人。大家知道，在这上面，就是斯宾塞也不是无罪的，可是他的社会学的观点和“经济唯物主义”却毫无相同之处。

后面这一点，当然是可以为着战的目的而加以利用的，道，喂，你们看呀！就是，可以与马克思和恩格斯在某一个别间题上相同而不同意他们的一般的历史理的啊！当然，可以。全部问题是在，在这里遥辑在哪一方面。

我们再继续下去吧。

家庭的发展是为所有权的发展所决定的，一一日罗·台龙，一一拜且更加上，一般地文明的一切进步都与人类经济生活中的变化符合的。识者大概自已亦威觉到日罗·台龙用着完全不确的名吧，在他那里“所有权”的概念是为“经济生活状态”的概念掩盖着。可是权利是权利，经济是经济，把这两个概念混淆起来是不行的啊。某种所有权从哪里来的呢？也许，它是在某一社会的经济的影响下产生的（公民权利永远只是经济关系的表现。一一拉尔），然而也许它是由于完全另一种原因产生的。这里应继续分析，而不是正在它获得特别深刻的和最生动有趣的时机打断它。

我们已经看到复辟时代的法国历史家对于所有权的起源这一间题没有找到满意的回答。卡列也夫先生在其文“历史上的经济唯物主义”中提到德国的历史法学派。我们亦不妨提一提这派的观点。

我们的教授（指卡列也夫。一一者）关于这派食这样，“在本世纪之初在德国产生了所谓‘历史法学派”71，它们开始把法权不看做是法律规范的不变体系（以前的法律家是这样看的），而看做是运动着、变化着、发展着的东西，在这时候，在这派之中暴露了有力的倾向，即把对法权的历史观点认为是唯一的和艳对正确的观点而把它与在这领域内所有其他的可能的观点对立：历史观点从来不充许适用于一幼时代的科学真理的存在（即在近代科学上称为一般规律的东西），而且直接否认这些律，而跟着这，拜在法权依存于地方条件的思想的名义下否认了法学的一般理一一一当然，依存是到处和永远存在着的，可是它并不排除为一切民族所共同的原。"①

在这不多的几行中，有着很多·…···一一怎么呢～一我们就，不正确性吧，而历史法学派的代表们和拥护者们是会起来抗羲这种不正确性的。例如，他们将，当卡列也夫先生以否认“那在近代科学上称为一般规律的东西”加之于他们头上的时候，那末他（指卡列也夫。一一者）或者有意地曲解他们的观点，或者是对于“历史哲学家”来是最不光荣的对不同概念的混淆，就是把那些属于历史和法权研究范围内的“规律”和那些决定民族历史发展的规律混淆起来；后一类规律的存在，法学历史派从来也没有想过要否认它，它正是力图找到这样的规律，虽然它的努力没有获得成功。可是它的失败的原因，本身便是非常值得注意的，而如果卡列也夫先生费些力气想一想这个原因， 那末一一知道呢？一也许他，最后会懂得什么是“历史过程的本质”。

：在十八世纪会倾向于以，“立法者”的行动来解释法学史。历史学派坚决地起来反对这种倾向。隧文尼在1814年就这样地制定了新的观点：“这个观点的总和归秸为：任何法权产生于（按一般

?“欧洲通报”,1894 年 7 月，第 12 真。应用的而非完全确切的用语）所霜习慎法，即它开始时为人民的习惯和信仰所产生，然后才为法学所产生；这样，它到处为内部的暗中起作用的力量所创造，而不是为立法者的自由意志所创造。"①

这个观点藤文尼后来在自己的著名的著作&Systemdesheu-tigenromischenRechts>（“现代罗马法体系”）更加以发展了。“人定法一——他在这本书里一一生活于人民的一般意识中，因此，我们亦可称之为人民法·····可是这点无如何不能理解为法为人民的个别成员照其自由意志创造的····人定法是人民的精神所创造的，这种精神生活于和作用于它的个别成具，因此人定法不是偶然地而是必然地是在各个个别的人的意识中的同一的法。"②

“假如我们一他继续一—提到国家的起源的间题，那末，我们应该同样程度地力图以最高度的必然性，内部构成力的作用来解释它，正如一般地解释法的起源一样；而且我们不仅一般地关于国家的存在这样，而且关于国家在各个个别民族中所朵取的特殊形式也这样就。"③

法权像语言一样是“不知不觉地”产生的，它生活在一般人民的意藏中，不是作为“抽象的规则，而是作为有机地联系着的法权制度的活的表象”；当必要性出现的时候，“经过某些人为的过程(durch einen Kinstlichen Prozess)”,抽象的规期，在其避辑的形式中，从这个一般的表象分离出来。④

①  (Vom Beruf unserer Zeit fir Gesetzgebung und Rechtswissenschaft>,

von D. Friedrich Carl von Savigny, 3te. Aufl, Heidelberg, 1840. (M文尼：“我们时代对立法和法学的使命”，第3版，海丁堡，1840 年。）（1814年,第 1 版),第 14 真。

<System des heutigen romischen Rechts>, Erster Band, S. 14~15.2

（萨文尼；“现代罗马法体系”,第 1 卷,第 14一15 真。)（1840 年柏林版）

同上书,第 22 真。③④

同上书,第16 真。

我们在这里不必提到历史法学派的实际的意图；至于它的理个，那末根据上引的薄文尼的话，我们可以，这理输是，

（一）对于流行于十八世起的观点，即法是为个别的人（“立法者”）的自由意志所创造的这一观点的反动；企图替法权史找到科学的解释，把法权的历史理解为必然的，并因此是合乎规律的过程。

（二）企图从完全唯心主义的观点来解释这个过程，“人民的精神”，“人民的意识”是历史法学派上的最高法院。

·在普赫特那里，这一学派的唯心的性质表现得更尖。

在普赫特那里，正如和在文尼那里一样，原始法是习惯法。可是习惯法怎样产生的呢？人们常常出这种意见：习惯法为生活的实践（Uebung）所创遭的。可是这只是对于人民概念的来源的唯物主义观点的个别情形。“正确的恰恰是相反的观点：生活的实践只是最后的契机，其中表现了和体现了已经产生了的、生活于某个民族的子孙们的信念中的法权。习惯之影响于信念只在这个意味上，即由于它，信念成为更自觉的和更牢固的。”①

这样，，人们关于这种或那种法权制度的信念是不依赖于生活的实践，早于“习惯”遣成的。究竟这个信念从哪里来的呢？它是从人民精神的深处产生出来的。某一民族的这个信念的特定的构成，是以某一民族的精神的特点来解释的。这是非常含混的，含混得连科学解释的标志也没有。普赫特自已亦威觉得事情不大顺当，而企图以如下的曦来改正它，“法是不知不觉地产生的。

<Cursus der Institutionen, Erster Band, Leipzig, 1841,S.31. ("法制栋”，第 1 卷， 苯比锡，1841 年,第 31 买。)一一在附注中普赫特很有力地反对企图糖和法的起源的对立的观点的折衷输者，一着他的反对调,不禁发生这样一个间题，即他难避已趣预冕了卡列也夫先生的出现了贱？ 可是另一方面，也应説，在普赫特时代，在德国本国的折衷也够多的了，不怎样，这类聪明人是到处和永远多得很的。能够追踪那引导某一信念的产生、萌芽、发展、繁荣、出现的道路呢？那些企图从事于此的人们，大部分是从错的观念出发的。"①“大部分··”，这就是，也有这样的研究者，他们的出发点是正确的。这些人关于人民法观点的产生得到什么样的秸呢？应该设想，这对于普赫特还是一个秘密，因为他并没有走出无内容地援引[人民精神的属性之外一步。

这是上引的文尼的曦，即法生活在一般人民的意藏中不是作为抽象的规则，而“是作为有机地联系着的法权制度的活的表象”。这也丝毫有解释什么。而且不难理解，什么东西迫使文尼给我们作这样一个多少有些混乱的报道。假如我们假定法“作为抽象的规则”存在于人民的意识中，那末这便，第一，我们将与法学家的“一般意藏”冲突，法学家很好地知道，人民是如何地难于把捉这些抽象的规则；而，第二，我们的法权产生将带有难于置信的外表。即在叁加任何一种彼此之间的实践关系之前，在获得任何一种生活的经之前，粗成特定民族的人们应该先行制定一定的法权概念，正如旅行者准备于粮一样，然后再放人生活实践的域中去，走上历史的旅程。这，显然是也不会相信的，于是文尼就来消除“抽象的规”，法存在于人民意识中不是作为一定的概念，它不是已经结晶了的结晶体的集合，而是多少和的溶液，而“当必要性出现的时候”，即当与生活实践接触的时候，就从这种溶液中发生沉淀而成为所需要的法制的秸晶体。这种手段不是没有自已的机智的成份的，可是显然，它毫也不能使我们接近于科学地理解现象。

举例来説。按林克的话来，在爱斯基摩人中差不多没有正常的所有权；

<Cursus der Institutionen》, Erster Band, Leipzig, 1841, S.28.(“法制概①

论”,第 1 卷,莱比锡，1841 年,第 28 真。）可是可以算做所有权的，他计算有三种，

*(一)属于几个家庭的联合的财产,例如,多季住屋*·····

（二）属于一个或者至多三个血椽家庭的财产，例如夏季的帐幕及一切属于家计的用品，如灯、桶、木盆、石壶等等；用以运载所有这些东西及帐幕，犬拖雪机等等的小船或大皮船，最后冬季的粮食藏·····

（三）各人的私产··衣服、武器和工具，或者一切为个人使用的东西。这些东西甚至被加上与其所有者之间的某种神秘的联系，好似精神和肉体之间的联系一样。把这些东西借给任何别的人是不合习惯的。”①

我们试从旧的历史法学派的观点上来想一下这三种所有权形态的起源。

·因为，照普赫特的话，信念是先于生活的实践而存在的，而不是在习惯的基础上产生起来的，那末就应该想，事情是这样地发生的，爱斯基摩人在住在冬季的居屋以前，在开始建筑冬屋以前，就达到了既然他们要设置冬屋，那末它便应该属于儿个家庭的联合的信念。同样的，我们的未开化人先有着这样的信念，既然要置夏季的帐幕、桶、木盆、小船、壶、雪楼和狗，那末所有这些都应该成为一个或者至多三个血缘家庭的财产。最后，他们对于衣服、工具和武器应该成为个人的财产和甚至不应将这些东西借给别人也有同样坚固的信念。除此以外，大概，所有这些“信念”不是作为抽象的规律而存在的，而是作为“有机地联系着的法权制度的活的表象”而存在的，而从这个法权概念的溶液中，后来一“当必要性出现的时候”-一即随着其与冬屋、夏帐、桶、石壶、木盆、小船、雪稳和狗接触时，沉淀为具有或多或少“遥辑形式”的爱斯基摩人的习惯法的规范。而上述法权溶液的性质则是为爱斯基摩精神的神

<Tales and Traditions of the Eskimot, by Dr. Henry Rink, p. p. 9and 30.（“爱斯基摩人的传和传统”,林克博士,第 9 和 30 真。)秘的性质所决定的。

这完全不是科学的解释；这是（照德国人的法）空洞的Redensarten(废话)。

那为历史法学派所支持的变态的唯心主义，在解释社会现象上,较之谢林和黑格尔的远为深刻的唯心主义，更加站不住。

科学怎样走出唯心主义所陷人的死巷呢？我们来听一听现代比较法学的著名的代表之一一一一柯瓦列夫斯基的话吧。

在指出原始部落的社会生活状态带着共产主义的烙即之后，柯瓦列夫斯基先生（伏·伏·先生请听呵，这位亦是“教授”呵！）説：

*假如我们问一间自己关于这种秩序的真实的基础，假如我们想知道那逼迫我们的原始的补先及现代未开化人保持多少明显地表现着的共产主义的原因时，那末我们便特别应该知道原始的生产方式。因为财富的分配和消费应该为财富的创造方式决定的。而关于这一点，人种志学就这样：在猎民族和捕鱼民族那里，食品的课得通常是用大的集团（enhordes）来进行的".在澳洲,猎取袋鼠是由几十个甚或儿百个士人的武装队伍来进行的。在北方的国度中，在猎取鹿的时侯亦是同样的···无疑的，人不能孤独地持自己的生存；他需要援助和帮助，而联合十倍地加强他的力量··因此，我们便把社会生产及作为它的必然的天然秸果的社会消费看做社会发展的基础。人种志学上证明这点的事实异常丰富。”①

在提到列尔明72的唯心主义理即私有财产是由个人的自我意藏产生时，柯瓦列夫斯基先生继额，

①  M. Kovalevsky, Tableau des origines et de I'evolution de la famille

et de la propriété, Stockholm,1890, pp. 52~53.(柯瓦列夫斯基;.“家庭和所有权的发生和进化的图画”,斯德苷尔摩，1890 年,第 52一53 真。)在已敌的齐别尔：“原始经济文化概述”中，者可以我到许多例子，最清楚地指明：占有方式为生产方式所决定的。

不，这不是这样的。原始人不是因为这个移故才产生关于个人占有其用作武器之尖石或用以遮身之兽皮的思想的。他之产生这个思想是因为在物件的生产上应用了自己个人的力量。他用来作斧头之用的石片是他用自己的双手磨尖的。在他和他的无数同伴们一起从事的猎中，他给了野兽以最后的打击，因而这只野善的皮成了他的个人的财产。未开化人的习惯法在这一点上是有极大的确切性的。它小心地预先规定着，例如这种情形，即被追逐着的野兽落于两个猎者的共同打击下，在这种情形下，兽皮给那个他的箭射得更近于心的猎者。未开化人的习惯法更预先规定在这种情形下怎么办，即负伤的善为偶然碰到的猎人所捕获。因之，个人劳动的使用，合乎遥地产生个人的占有。我们可以经过全部历史追踪这个现象。种了果树，果树便成为他的私产··以后，获得捕获品的武人成为这捕获品的超对的所有者，而他的家庭对它已释没有任何权力；正如祭司的家庭对信徒供奉的牺牲品亦没有任何权力，它成为他的个人的私产一样。所有这些，为印度的法律，南部斯拉夫人，顿河哥隧克人、或古代爱尔兰人的习惯法所同等地证实了的。而重要的正是对于这种占有的真正的原不要弄错了，这种占有是在获得某一对象上使用个人的努力的精果··事实上在除个人的努力外再加其亲近的人的帮助时····那末获得的对象就不成为私产了。"①

在上一切之后就可以理解，首先成为个人占有的对象的是武器、衣服、食品、装饰品等等。“在开始饲养家畜时一一狗、马、猫、役畜就成为个人和家庭占有的最重要的基金…··.."@可是生产的粗继精影响占有方式到何种程度，例如可用下述事实来表明，爱斯基摩人去捕鲸是坐大船，大队人去的；为这个目的用的船是公有财产；而那用以搬运家庭财产的小船则属于个别的家庭或“至

①  M. Kovalevsky, Tableau des origines et de l'évolution de la famille

et de la propriété, Stockholm, 1890, P. 95. (树瓦列夫斯基：α家庭和所有权的发生和进化的图面”,斯德哥尔率，1890 年,第 95 真。)

Ibid.，p.57.（同上书,第 57 真。)②多一三个血椽的家庭”。

从农业出现之后，土地亦成了占有的对象。或大或小的血椽联合成了士地所有权的主体。怎样解释它的起源呢？“我们以为一一柯瓦列夫斯基先生一—一原因就在那个在某个时候引起了占有大部分动产的社会生产中。”①

不必，在一经产生之后，私有财产就和更古老的社会占有方式发生矛盾。在生产力的迅速发展为“个人的努力”开辟了日盒广大的园地的地方，社会所有权很快地消逝了或者在所谓残存制度的形态下继额存在。下面我们将看到，这个原始的社会所有权分解的过程在不同的时间和不同的地点，按其天然的、物质的必然性应有很大的不同。我们现在只指出现代法学的一般结：法权概念一~一即普赫特的信念一一到处是为生产方式决定的。

谢林在某时候食经过，磁力现象应该理解为“主观”之侵入“客观”。为法权史找寻唯心主义解释的一切企图不过是对唯心主义的自然哲学的补充，“Seitenstick”。这些都不过是有时是光辉的、机智的、但是永远是任意的、永远是无根据的关于自满自足的目我发度清的精神的这一题目的裁。

法权的信念就因下面这一原因而不能先于生活的实践，即如·果它不是从生活的实践中产生，那末它的出现便无原因。爱斯基摩人赞成个人占有衣服、武器和劳动工具，只是由于这个简单的原因，即这种占有更为方便，并且事物的本身的性质就暗示了它。为着学会好好地掌握自己的武器、自己的弓箭和飞枪，原始的猎人应得使自已适应于它，好好地研究它的各个的特点以及尽可能使它适应于他自已本身的个人的特性②。私有财产在这里较之其他

Ibid, p. 93. (同 上书,第 93 真。)1

大家知道;在一切原始部族内， 在猎人和武器之间存在着密切的关系。 “Der②

Jäger darf sich keiner fremden·Waffen bedienen"（“猎人不应使用任何任何占有形态来得更方便，因此未开化人“信服了”它的好处：如我们所知，他甚至给个人劳动的工具和武器与其所有者之间加上了神秘的联系。可是他的信念是在生活的实践的基础上产生的，而不是先于它而存在的，而其起源不是由于他的“精神”的属性，而是由于他与之相关的事物的属性及那在他的生产力的目前状况中对于他是必然的生产方式的性质。

生活的实践先于法的“信念”到什么程度可以从原始法中存在着的许多象征的动作看出来。生产方式变化了，跟着它，在生产过程中人们的互相关系亦变化了，而“信念”保存着自己旧时的面貌。它和新的实践矛盾，于是便产生了虚拟，即象征的记号、动作，它的基本目的就在形式地排除这个矛盾。跟着时间的流搏，最后，矛盾根本地被排除了，在新的经济实践的基础上形成了新的法的信念。

为确定私有财产制度的性质，仅仅指出在特定的社会中对于这件或那件对象的私有财产的出现还是不够的。私有财产永远有着界限，这界限完全为社会的经济所决定的。“在未开化状态中，

别人的武器")一一马尔茨鸟斯关于巴西的土人会这样，并且马上就解释这些未开化人从什么地方得来这个“信念"的：“Besonders behaupten diejeni-gen Wilden, die mit dem Blasrohr schiessen, dass dieses Geschossdurch den Gebrauch eines Fremden verdorben werde, und gebenes nicht aus ihren Handen". (Von dem Rechtszustande unter denUreinwohnern Brasiliens, Minchen, 1832, S. 50. )*特别那些以吹管射击野善的未开化人确信,如果这武器为别地方人一用就会损坏的,所以他们不使它离开自已的手。”（*在巴西士人中的法权关系"，慕尼黑，1832 年，第 50真。)

*Die Fihrung dieser Waffen erfordert eine groese Geschicklich-keit und bestindige Uebung. Wo sie bei Wilden Volkern im Gebrau-che sind, berichten uns die Reisenden, dass schon die Knaben sichmit Kindergeraten im Schiessen iben".(Oskar Peschel, Volkerkunde,Leipzig，1875，S. 190.)“使用这些武器(弓与箭)需要很好的技巧和经常的练习。旅行家告我们，在武器为未开化人使用的地方，小孩子已经用儿童的武器练习射击。”（别舍尔，“民族学”，莱比，1875年，第190真。）人只占有直接于他有用的事物。剩余品，虽然是以他自已的劳动获得的，也通常是无代价地让给别人的一一家庭或氏族或部族的成员”一一柯瓦列夫斯基先生。林克关于爱斯基摩人所的亦是完全一样的73。在未开化人民中这种秩序是从哪里产生的呢？按柯瓦列夫斯基先生的话，它的产生是因为未开化人不知道。这个不十分清楚的用语，特别因为庸俗经济学者的用而显得不安当。然而我们的作者在什么意义上用这个倒是很明白的。“蓄”眞的是为原始人民所不知道的，原因很简单，因为它不方便，也就是，不可能实行盱蓄。被打死的野兽的肉只能在极小的程度上“盱蓄”起来，肉要坏的，坏了以后就完全不能用了。当然，如果可以出卖的话，那末把卖来的钱“蓄”起来是比较容易的。可是在经济发展的这个阶段，货币还没有存在。因之，原始社会的经济，本身便给“宁蓄”精神的发展以极狭窄的范围。此外，我今天幸而打死了一只大的野兽，我将它的肉分给别人，而明天（狩猎是靠不住的事）我空手回来而本族的别的成员分肉给我。这样，分肉的习惯就类似一种互相保险，不如此，狩猎部族的生存将是完全不可能的。最后，不应该忘记，在这种部族中，私有财产还只在萌芽状态中，社会所有权还占着优势；在这个基础上产生起来的习俗和习惯反过来限制个人私有者的任意。在这里信念亦是跟着经济的。

下面这个例子（它为罗伯图斯所爱好和常常引用于其著作中的）亦很好地明了人们的法的概念和他们的经济生活状况之间的联系。大家知道：古罗马的著作家们猛烈地反对高利货。罗马的监察官卡通认为高利货者比小像坏二倍（老头子（指罗伯图斯。一一者）亦，等于二倍）。在这点上基督教会的神父和世俗的著作家是完全一致的。可是-——值得注意的事！-—两者都反对货市瓷本所生的利息。他们对现物借贷及由现物借贷所生的鲁利却温和得多。为什么有这个差别呢？因为正是货币资本或高利货资本惹起了当时社会中的可怖的破坏，因为正是它“毁灭了意大利”。就在这里法的“信念”亦是和经济并肩同进的。

“法是必然性（或者更确切些，需要）的纯粹的产物，一一波斯特，一一如果我们在法中间去找寻任何理想的基础，那将是一件徒劳的事。”①假如这位作家不表现其很多和（按其秸果）很有害的概念的混乱的话，那末，我们将，这是完全适合于现代法学的精神的。

一般地，任何社会联合都力图制定那最好地适合它的需要的、那在当时对它最有的法的体系。法制的特定的总和对社会是有盆的还是有害的疑不是取决于任何一种或任何一人的“理想”：如我们所知，它取决于生产的方式及由这个生产方式所造成的人们之高的互相关系。在这意义上法没有亦不能有理想的基础，因为它的基础永远是现实的。可是任何特定的法的体系的现实础并不排除特定的社会成员方面对这法制抱有理想的态度。整个地，社会从其成员的这种态度中只会得到好处。相反地，在过渡时代，当现存于社会中的法的体系已经不能满足它的由于生产力的继裁发展而增长起来的需要时，则居民的先进部分可能而且应该将更适合于“时代精神”的法制的新体系理想化。法国的典籍充满了这类将新的刚到来的事物的秩序理想化的例子。，丶只有在那些习惯于将需要归之于租野的物质的领城把这个域和“纯粹的”敌亲任何需要的“精神”对立的人们的观念中，法的从“需要”中产生才排除法的“理想的”基础。实际上，只有有盆于人们的东西才是“理想的东西”，而任何社会在制定自已的理想

①  4Der Ursprung des Rechts. Prolegomena zu einer allgemeinen Ver--

gleichenden Rechtswissenschaft>, von Dr. Alb. Herm. Post. Olden-. bur&; 1876.(波斯特：“法的起源。 普通比较法学引1营”，奥登堡，1876 年。)时，仅仅是以自已的需要为指导。这个无可争的一般规律的表面上的例外，其解释是在由于社会的发展，它的理想常常落后于它的新的需要①。

社会关系取决于生产力状况的意识，不管许多学者的不可避免的折衷，不管他们的唯心主义的成见，还是日盒深大于现代社会科学中。“正如比较解剖学将拉丁的语：‘爪知新”提高到科学寞理的程度一样，民族学可以从某一民族的武装上确切地断定其文明的程度”，一一一我们在上面已经引过的奥斯卡尔·别舍尔

一·"··“社会的分化是和食品的课得方法密切联秸着的。説②-在人与人联秸着的一切地方便出现某种权力。 在巴西的狩猎流浪人群中社会的联秸最薄弱。但就是他们也必须保卫自已的权力，并且至少需要有一个军事领袖····游牧部族大都处于家长领主的权力下，因为畜群普通是属于一个主人的，他的同族人或者以前独立而后来贫困了的畜群主则侍奉他。游牧生活极大部分（虽然不是艳对的）是以大的人民的移动为其特征的，如在旧大陆的北部或南非洲；相反地，美国的历史斯只知道未开化猎部族对于引起他们兴味的文明民族的田野的个别的襄击。抛奔了以前的居住场所

D波斯特正是属于还远没有和唯心主义稻稳的人们之中的。 例如，在他那里,氏

族联合适合于特猎和游牧生活，而跟着农业和与此相联系的定居生活的出现，氏族联合就让位于“Gaugenossenschaft”（我们可説：“邻居公肚")。 显然，他不是在别的任何东西上，而是在生产力的发展上找寻解释社会关系发史的钥匙。在各个个别情况下波斯特差不多是永远忠实于这个方向的。 可是这并不妨碍他把"im Menschen schaffend ewigen Geist"(*生活于人身上的永远的割造精种”看做是法的历史的基本原因。这个人好像是为了使得卡列也

夫先生欢喜而特意地被创适出来的。② L. C., P. 139.(“法的起源。 普通比较法学引善”,第 139 真。)一--一当我们摘引I

这段时，我们想像到米海洛夫斯基先生从他的座位上很快地站了起来，叫道：*我可以争瓣这点，中国人可以用英国的枪械武装着。是否可以根据这些步枪来断中国人的文明程度呢？”很好，米海洛夫斯基先生一一以英国的枪械来输断中国的文明是不合遥辑的；而它却正应裁用以断英国的文明,的整个民族，只有在带着自已的畜群时，才能作大的长期的移动，因为蓄群是他们在路上的必要的食品。此外草原蓄牧本身亦引起畜场的变更。跟定居生活和农业一起马上便出现了使用奴隶劳动的企图···奴隶制早晚要引导到暴君政治，因为有最大数目的奴隶，他便可以借奴隶之助来使较弱的人服从其意志··自由民和奴隶的区分是社会等级区分的开端。”①

别舍尔有许多这类的羲。其中一些是正确的和很可引以为训的； 另一些则不仅米海洛夫斯基先生一人可以加以筝的。 可是对于我们在这里重要的不是部分的情形，而是别舍尔思想的一般方向。而这个一般方向则与我们在柯瓦列夫斯基先生那里所已经看到的完全相符的：他在生产方式上，在生产力状态上寻找法权史甚至整个社会制度的解释

而这正是马克思早已迫幼地劝告社会科学的人物去做的，Zur Kritikder politischen Oekonomie》（“政治经济学批判"）的著名的序言的意义在极大部分上亦是，虽然不完全是（读者在下面可以看到，为什么我们，不完全是）在这点上。这一序言在俄国遇到极大的不幸，读过它的原本或摘要的大部分俄国著作家是如此可怖和可惊地不理解它。

*人们在自己生活的社会生产中碰到一定的、必然的、不以他们的意志为尊移的关系一一符合于他们的物质生产力发展的一定的阶段的生产关来。这些生产关系的总和粗成社会的程济精构，即法律的和政治的上层建筑所赖以树立起来的现实基础。”74

黑格尔林，在这位哲学家那里，体系的基本点是没有加以发展的,而艳对精解则是突然而来的,如手枪的发射一样（wieaus der Pistole geschossen)。 当中等的俄国知藏分子听到在马

① L。C，PP.252~253.（“法的起源。 普通比较法学引I言”,第 252一253 买。)克思那里“一切归结于经济的基础”（有些人简单地，“归之经济的东西”），他惶惑莫名，好像在他耳朵旁边手枪突然地发射一样：“阿，究竟为什么归之经济的东西呢？”一一一他在恼和狐疑中问道。“不用，经济的东西是重要的（特别对于农和工人），但是智能的东西亦是同样重要的啊（特别对于我们，对于知识分子）。我们希望上面的叙述可以向读者表明，俄国的中等知识分子的疑感之所以发生，在这里只是由于他-一一知识分子不大关心对于他来“特别重要的”“智能的东西”。当马克思：“公民社会的解应该在它的经济中去找寻”时，他完全不想以突然的射击来扰乱学术界，他只是给了在整世纪中恼着思想家的头脑的“可厌的问题”以直接的和确切的回答

法国唯物主义者在彻底地发展自己的威觉的观点时，达到这个结，即人及其所有的思想、威觉和意图乃是他的周围社会环境的产物。为着进一步应用唯物主义的观点到人的学上去，那末便应解决这个问题，即究竟什么制约着社会环境的秸构，而它的发展的规律是怎样的？法国唯物主义者没有能够回答这个问题，这便迫得他们自己背叛自己，回到旧的、为他们自己所如此厉害地斥宝的唯心主义的观点上去：他们，环境是人们的“慧见”所创造的。复辟时代的法国历史家不满足于这个表面的回答，在自已面前提出了分析社会环境的目的。他们的分析的秸果，便是那个对于科学极重要的秸：政治秸构的根源在社会关亲中，而社会关系是为所有权的状态决定的。跟这个结一起在科学面前产生了非解决它便不能前进的新问题：所有权状态究竟是取决于什么东西呢？复辟时代的法国历史家没有力量解决这个问题，他们迫得以什么也不能解释的关于人的天性的性质的识来迎避它。与他们同时生活和活动着的德国的伟大的唯心主义者一一谢林和黑格尔已经很好地理解人性观点的不能合人满意的性质。黑格尔辛辣地嘲笑了这种观点。他们了解了解释人类历史运动的钥匙应该在人性以外去找。这是他们的极大的功续，可是要使这个功续对子科学有完全的效用就应指明，究竟应载到什么地方去找寻这个钥匙。他们在精种的属性中，在稳对理念之通精的发胰规律中去寻找它。这是伟大的唯心主义者的根本错，这个错使他们经过迁通曲折的道路回到人性的观点，因为正如我们所已经知道的，艳对理念只不过是我们思惟的避过程的人格化。马克思的天才的发现

新正了唯心主义的这个根本错，这便给了唯心主义以致命的打：击，所有权的状况，以及跟着它，社会环境的全部性质（在关于唯心

主义哲学的一章中我们已经看见了，就是黑格尔也被迫地承认“所有权状态”的决定的意义）不是为艳对精种的属性，不是为人性的性质所决定的，决定它的是“在自已生活的生产的社会过程”中、即在争取生存的斗争中人们彼此之间必然发生的互相关系。人们常常将马克思和达尔文比拟，这种比拟在米海洛夫斯基、卡列也夫及其弟兄们看来是可笑的。下面我们将到应该在什么意义上理解这种比拟，虽然，大概即使我们不説，许多款者也已经看到这点了：现在我们且不来触犯我们主观思想家的情戚，而作另一个比拟。

在哥白尼以前，天文学教导道；地球是不动的中心，太阳以及其他的星球围着地球旋转。用这种观点不能解释许多天体力学现象。天才的波兰人(哥白尼。一者)从完全相反的方面去接近间题，他假定，不是太阳着地球而转，而是地球着太阳转，于是正确的观点便找到了，许多在哥白尼以前不明白的事情明白了。一一在马克思以前社会科学上的人物会从人性的概念出发；由于这，人类发展的最重耍的问题没有能够得到解决。马克思的学给了这件事以完全不同的面貌。马克思，当人为清保持自已的生存而作用于在他之外的自然时， 他改变了曾已本身的天性75。因之，科学地解释历史发展的事业应该从相反的一端开始；应该弄清楚，人对外间自然的生产作用的过程是怎样完成的。按其对科学的重要性来，可以大胆地把这个发现同哥白尼的发现以及一般地最伟大的最有效果的科学发平立。

实在来，马克思以前的社会科学较之哥白尼以前的天文学更没有坚固的基础。法国人过去和现在都称有关人类社会的科学为 sciences morales et politiques（道德的和政治的科学）以 与“sciences”这个的原来意义上的“科学”相区别，只有后者才被认为是唯一确切的科学。而且应承认：在马克思以前社会科学没有能够而且亦不能够成为确切的科学。当学者以人性为最高级的审判官时，他们必然地用人们的观点、他们的自觉的活动来解释社会现象；可是自觉的活动乃是人的这样一种活动，它必然被他认为是自由的活动。自由的活动排厅着关于必然性的、即规律性的概念，而规律性乃是任何科学地解释现象的必要的基础。关于自由的表象遮蔽了关于必然性的概念，这便妨害了科学的发展。这种错直到现在还可以在俄国的“主观的”作家们的“社会学的”著作中，以惊人的鲜明性看到。

可是我们已经知道：自由应度成为必然。当遮蔽了关于必然性的概念时，关于自由的表象本身亦被弄得极端麝和很少可以慰藉的了。从门里赶出去的必然性从窗里飞进来了。从关于自由的表象出发，研究者每分钟都碰到必然性，归根结不得不承认必然性的定命的、不可克服的、什么也无法阻的作用。他们吃惊地看到，自由成了盲目的必然性手中的永远的、无助的和无望的奴，无力的玩具。那最明晰的，最高的唯心主义的头脑所常常戚受到的苦问，真是合人感动。“已经有几天了一乔治·毕希纳写道一—一我每分钟都握着笔可是不能写一个字。我研究了革命的历史，我敏觉自己好像是被历史的可怕的宿命压倒似的。我在人的天性中看到可厌的平凡性，而在人的关系中看到不可克服的力量，这种力量一般地属于一切的人，而具体地来则不属于任何人。个别人物只是浪潮表面上的泡沫，伟大只是偶然，天才的权力只是傀笑剧，反对铁的规律是可笑的企图；这种铁的规律在最好的情况下亦只能认识它，可是不能使它服从自己的意志的。”①可以，就是为着避免这种完全当然的苦问的发作，亦就需要即使曹时地放弃旧观点和试图放弃自由，而乞援于那嘲弄自由的必然性：应该更一次地检讨唯心主义的籍证输者所已经提出来了的问题：即自由是否是从必然中产生的，后者是否是人类自由不可避免的条件、唯一巩固的基础、唯一坚固的保证。

我们将会看到马克思的这类企图得到什么秸果。但我们先想弄清楚他的历史观点，以便在这上面不再留着任何解。

在特定的生产力状态的基础上形成着一定的生产关系，这个生产关系在人们的法权概念中，在或多或少“抽象的规则”中，在不成文的习惯和成文的法律中得到自己的观念的表现。我们已经没有必要来证明这点了：我们已经看到，现代法学已经替我们证明了这点（请读者记起柯瓦列夫斯基先生关于这点所的话）。可是我们不妨从另一方面来看一看这件事，即从下述这一方面。既然，我们弄清楚了人们的法权概念是怎样地为他们的生产关系所创造的，那末我们对于马克思的下面的话就不会吃惊了：“不是人们的意藏决定他们的存在（即他们的社会生存的形式），而是相反地，他们的社会存在决定他们的意识。”现在我们已经知道，至少对于意识的一个颌域，这真是这样的和为什么是这样的。我们所需要解决的只是：这是否永远是这样，如果是的，那末为什么会永远是这样？曹时我们还只讲法权概念。

在拾未婚妻的信中（信写于1833 年)76为米海洛夫斯基先生作的附注：这D

不是那宣传一杀哲学意义上的“唯物主义”的毕希；这是他的早死的哥哥，是著名的悲剧“丹东之苑?的作者。

“社会生产力在发展的一定的阶段上就和这个社会中存在着的生产关系一一或用法律的语言：所有权关系一一发生矛盾，而生产力在此以前是在这些关系中发展起来的。这些关系从促进生产力发展的形式变成了它的发展的障碍。这时候社会变革的时代就到来了。”

对于动产和不动产的社会所有权之所以产生是由于它对于原始生产的过程是方便的，而且，是必要的。它支持着原始社会的生存；它促进了原始社会的生产力的向前发展，而人们拥护它，认为它是天然的和必然的。可是，由于所有权的这些关系并在这些关系之内，生产力发展到这样，即为使用个人努力开辟了更广大的园地。现在社会所有权在某些情形下成为对于社会有害的了，它阻碍着它的生产力的向前发展，因此它让位给私人的占有：在社会的法权制度中发生了多少迅速的变革。这个变革必然地伴同着人们的法权概念的变革。以前以为只有社会所有权才是好的的人们，现在则认为在某些情形下私人的占有更好些。附带地，我们得不确切，我们描写为两个单独的过程的东西，乃是完全不可分割的，它只是同一过程的两方面：由于生产力的发展，人们在生产过程中的实际的关系必然改变，而这些新的实际的关系表现于新的法权概念中。

卡列也夫先生告我们：在应用于历史上时，唯物主义是和唯心主义同等地片面的。按他的意见，两者都只是完全的科学箕理发展上的“契机”。“在第一个和第二个契机之后，第三个契机应到来了，命题与反命题的片面性将在合命题中找得自己的调和，作为完全的真理的表现。”①这将是异常有趣的合命题。“这个合命题在哪里一一我暂时不去它。”可惜！所幸我们的“历史哲学家”不很严格地遵守自己给自已言定的沉默之戒。他立刻使人们懂得，这完全的科学理在哪里和从哪里来的，这个完全的科学真

①“欧洲通报”,1894年7 月，第6真。理，慢慢地会为全体受教育的人类所理解，而暂时还仅仅只有卡列也夫先生知道。它是从如下的羲中产生的：“每一个人，有肉体和精神，进行两重生活一一一物理的和心理的生活，在我们面前不仅仅是肉体及其物质需要，亦不仅仅是精神及其智悬和道德的需要，不人的肉体以及人的精神都有自己的需要，这种需要找寻自己的满足拜将各个人安遣于对外部世界（即对自然和别的人们,亦即对社会）的不同的关系中，而这些关系有着两重的种类。”①

人有精神和肉体，这个“合命题”是公允的，虽然已经不是很新的了。如果教授先生熟知近代哲学史，那末，他应知道，关于这个合命题，近代哲学史在几个世起之间已经得舌散唇焦了，虽然，它并没有能够适当地处理这个合命题。如果他幻想，这个“合命题”会给他开启“历史过程的本质”的话，那末伏·伏·先生自已也会同意，他的教授碰着了一些不大顺手的事，而那个应该成为“历史哲学的”斯宾诺莎的将不会是卡列也夫先生。·

’引起社会生产过程中人们的互相关系的变化的生产力一经发展，一切所有权的关系也就随之而改变。可是基佐就早已向我们过，政治秸构的根源在所有权关系中。这为近代科学所完全证实了。血联合之让位于区域联合正是由于在所有权关系中发生的变化。 多少巨大的区城联合混合成为所霸国家这种机构亦是由于在所有权关系中发生了的变化或由于社会生产过程的新的需要。这点，例如对于东方的大国家是已经很好地弄清楚了的②。对于古

① “欧洲通报”,1894 年 7 月,第 7 真。

参陶去世的梅契尼柯夫的“伟大的历史河流”一书77。在这本书中，作者实在2

来只不过总秸了最有权威的历史专家,例如列诺尔曼所已经得出的秸。爱丽查·苯克留在书的序言中：梅契尼柯夫的观点在科学史上划了一个时代。在下述的意义上这种话是不正确的,即这个观点不是新的观点：黑格尔就已最肯定地过这种观点。可是无疑地，如果科学能够彻底地坚持这种观点，则获盒甚多。代国家亦同样很好地弄清楚了的①。而且一般地不难对于任何一个特定的国家都把它证明出来，只要我们关于这个国家的发生有充分的材料。在这里需要的只是不要有意地或无意地把马克思的观点弄狭窄。我们所想的是下面的话。

特定的生产力状态制豹着特定社会的内部关系。可是这个生产力状态亦制约着它对其他社会的外部的关系。在这些外部关系的基础上，社会出现了新的需要，为着满足这些需要生长了新的机关。在肤浅地观察问题的时候，各个社会之间的互相关系会被看作是许多与避济没有直接关系的“政治的”活动。实际上，社会之间的关系的基础正是济，经济决定着族际关系和国际关系的实正的（而不仅仅是外部的）动因及其秸果。在生产力发展的每个阶段上都有着自己的武装的体系，自己的军事策略，自己的外交，自己的国际法。当然可以指出许多国际冲突和经济没有直接关系的情况。而且马克思的信徒之中，也没有想否认这种情形的存在。他们只是：你不要停留在现象的表面上，要更深入下去，拜武间自已，特定的国际法是在什么基础上产生的？这类国际冲突的可能是由什么造成的？ -—一那末你归根秸概将归秸到经济。 是的，各个个别情况的研究有着这样一个困难，即，参加于斗筝中的常常有正经历着差济发展的不同阶段的社会。

可是，在这里我们的聪明的输敌们异口同声地打断我们的话：“好，-一他们叫道一就算政治关系在经济关系中有其根源。可是，既然有了政治关系，它们一—一不管从哪里来的一一便会反过来影响经济。因此，这里有着互相作用而且除了互相作用外没有别的。”

这个反对意见不是我们臆想出来的。下述的“真实的事实”可①参陶摩尔根的书；“古代社会”和愚格斯的书：“家庭、私有制和国家的起源”。以指明“经济唯物主义”的输敌们对于这种意见是如何的重魂，

马克思在其“餐本”中引！用了一些事实来指明英国贵族如何利用自已的致治权力来处理士地占有方面的小事情。会在<DieGeschichtsphilosophie Hegel's und der Hegelianer> （"黑格尔及黑格尔派的历史哲学”）这一题目下写了一篇“批判的经验”的保尔·巴尔特博士，捉住了这点，来责备马克思自相矛盾78。你自己也承认在这里有互相作用啊；而为着证明宾的有互相作用，我们的博士引用了斯特恩温格的书，斯特恩湿格是对于德国经济史的研究宝献颇多的一位著作家。卡列也夫先生以为：“巴尔特的书中关于批判经济唯物主义的几真，可以指出来作为应该如何解决经济因素在历史上的作用这一问题的模范。”当然，他不会忘掉告款者巴尔特的意见和殷纳马·斯特恩涅格的威权声明，“斯特恩涅格甚至制定了这样一个一般的命题，即政治与经济之间的互相作用乃是一切国家和一切民族的发展的基本特点。”应该稍微弄清楚一下这个混乱。

第一，到底殷纳马·斯特恩湟格了些什么呢？关于加洛林时代的德国经济史他指出；“组成一切国家和一切民族的发展的基本特点的政治和经济间的互相作用，在这里可以最确切地看到。落在某一民族身上的政治使命，给它的力量的往前发展和它的社会制度的构成以决定的影响；同样地，某一民族所固有的内部的力及其发展的天然的规律决定着它的政治活动的程度和种类。加洛林时代的政治体系之影响于当时人民的社会制度和经济关系，并不比人民的自发力量和它的经济生活之影响于这个政治体系的方向(给这个体系印上自己的烙印)来得小。”①就是这几句话。这并

① <Deutsche Wirtschaftsgeschichte bis zum Schluss der Karolingenper-

iode, Leipzig 1889, Band I, S. S. 233~234. (“加洛林时代末期 之 前 的德国经济”,莱比锡，1889 年,第 1卷,第 233一234 真。)不多，可是这不多的儿句被认为足以推翻马克思了。

第二，我们现在看一看马克思关于经济对法权和政治的关系了些什么?

法权的和政治的制度是在人们在社会生产过程中的实际关系的基础上形成的。在一定的时间以前，这些制度促进人民的生产力的往前

发展，它的经济生活的繁荣。”这是马克思的确切的话；而我们问一问随便哪一个无所偏爱的人，在这些话中有没有否认政治关系对经济发展的意义呢？那些告

马克思这个意义的人是否推翻了马克思呢？难道不是马克思连这，种否认的影子也没有，而上述的人什么也没有推翻？认为问题

不是在推翻了马克思与否，而是在为什么这样不懂马克思一一这难道不对？而对于这个问题，我们只能以法国的俗话来回答："la plus belle fille du monde ne peut donner que ce qu'ellea”①。马克思的批判家不能逾越那良善的天性所给他的那种理解的限度②。

【世间最漂亮的姑娘也只能以其所有给予人]。D

马克思说；“一切阶极斗争是政治斗争。”所以， 一一一巴尔特激输道-—一按你?

的意见，政治就兜全不影响径济，而闯时你又引用许多事实来指明"*·等等。-一-好啊！ ~—一卡列也夫先生叫道，-——-这正是我称为应怎样和马克思争的模范啊！ 卡列也夫先生的“模范人物”一般地表现着可惊的思想的力量的。“卢梭一一模范人物，一一生活于等毅差别和特权盛行到极点的社会中，在这社会中一切都服从于全能的专制政治，可是，从古代窃取来的合理的建设国家的方法一一这方法亦同样为基布斯和洛克利用过的~一使卢梭创立了根据于普逼平等和民权之上的社会理想。这个理穗和当时法国存在着的制度是完全矛盾的。卢梭的理后来为国民曦会所实现了；所以，哲学影响了政治，而经过政治亦影响了经济。”

你们喜欢这光辉的据不？ 为着这个据的利盆， 卢梭一一-贫困的日内瓦的共和主义者之子变成了贵族社会的产物。和巴尔特先生争瓣，意味着陷于重复别人的话。可是对于推崇巴尔特的卡列也夫先生些什么好 呢？ 啊！伏·伏·先生，滇是不大好啊！天啊，你的“历史教授”是不大好啊！我们毫无自私之心地劝告你：找一个新的*教投”吧！

政治和经济之间的互相作用是有的。这是无疑的，正如卡列也夫先生之不理解马克思一样地无疑。但是互相作用之存在是否禁止我们更进一步去分析社会生活呢？不，如果这样想，就等于认为卡列也夫先生所表现的不理解可以妨碍我们去获得正确的历史哲学的概念。

政治制度影响于经济生活。它们或者促进这个生活的发展，或着阻碍它。前一种情形从马克思的观点上看来毫也不足为奇的，因为特定的政治体系之被创造起来就是为着促进生产力的往前发度（至于是自觉地或不自觉地被创造出来～一一在这里对于我们是完全一样的）。后一种情形丝毫也不与这个观点矛盾，因为历史的经验证明，既然特定的政治体系不再适合于生产力的状态，一旦它变成了生产力往前发展的障碍，那末它便开始走向没落，最后，被排除掉。不仅是这个情形不与马克思的学矛盾，而且它最好地证实了马克思的学载，因为正是它指明：在什么意义上经济统治着政治，生产力的发展怎样先于人民的政治发展。

经济的进化引起法权的变革。对于形而上学者，这点是不容易理解的，因为他虽然高叫着互相作用，却惯于一个一个地拜且互不相涉地来观察现象。相反地，即使多少能够作释证思惟的人就不难了解这点。他知道，的变化，逐渐地积累着，最后，引导到质的变化,而这些质的变化乃是飞跃、渐近性中断的契机。

这里，我们的敌们便受不住了，拿出他们的“言和公事”79来了。他们叫道，看啊！黑格尔才是这样的啊！我们回答道：全邮自然养使是这样做的。

话容易做事难。把这句俗语用到历史上就可以把它变为：话很筋单，而事情做起来却非常之复杂。生产力的发展引起法权制度中的变化，这是很容易的！这些变革乃是复杂的过程，在这个过程中社会的各个成员的利害的秸合是极其奇妙的。一些人利于持旧秩序一一他们用一切他们所能用的手段来保持它。对于另一些人，旧秩序已经是有害的和可恨的了-一他们以其所有的全部力量来攻击它。而且不止如此。革新者的利签亦远不是经常同样的：对于一些人，某些改革比重要，对另一些人是另一些改革比较重要。争在改革者的营垒中产生出来了，斗争更复杂化了。而且，虽然按卡列也夫先生的公允的法，人是由灵魂和肉体粗成的，争取最无可怀疑的物质利益的斗争却必然地在争的双方面前提出最无可怀疑的精神上的问题：关于正义的问遇。旧制度和正义矛盾到什么地步？新要求和正义适合到什么程度？这些问题必然在斗争者的头脑中产生出来，虽然，斗争者并不总是简单地称正义为正义，而也许会把它人格化为类人的或者甚至类兽的神。所以，违反着卡列也夫先生施加给他们的咒语，“肉体”产生“灵魂”，即释济斗争引起道德问题，而“灵魂”在亲近的观察下成了“肉体”，因为守旧着的“正义”常常就是削者的利盆。

那些以惊人的机智厚马克思为否认政治的意义的人们同时又断言，马克思不对道德的、哲学的、宗教的和美学的概念，都不给以任何意义，到处只单单看到“经济的”概念。这又是如德林所的，不自然的空话。马克思没有否认所有这些概念的意义；他只是明了它们的起源。

“什么是电气？一运动的特殊的种类。什么是热？一一运动的特殊的种类。什么是光？ -一运动的特殊的种类。啊！ 竟是这样！那末你就不给光、热和电气以意义？在你那里，一切都是一个运动；概念是如何片面，如何狭窄啊！”正是这样，先生，正是狭窄。你是清楚地懂得能的转化的学的意义的。

生产力发展的任何特定的阶段必然地引起在社会生产过程中人们的一定的秸合，即一定的生产关系，亦即整个社会的一定的秸构。而既然有了社会的秸构，就不难了解，它的性质将一般地反映于人们的全部心理之上，反映于他们的一切习惯、风俗、威觉、观点、意图和理想之上。习惯、风俗、观点、意图和理想必然地应该适应于人们的生活式样，适应于他们的获得食料的方式（用别舍尔的话来)。社会的心理承远顺从它的经济的目的，永远适合于它，永远为它所决定。这里重复着希腊哲学家在自然中看到的现象：合目的的东西胜利着，其原因很简单，凡不合目的的东西，由于自已的性质而命定地要趋于死亡。在社会的争取生存的斗筝中，这种社会的心理适应于社会的经济的情况，对于社会是否有利的呢？很有利的，因为不适合于经济的，和生存条件矛盾的习惯与观点，将妨害这个生存的护。合目的的心理之有盆于社会，正如很好地符合于自己自的的器官之有签于机体一样。可是，动物的器官应该适合于它们的生存条件，是否就是，器官对于动物没有意义呢？完全相反。这是，承认它们的巨大的意义，它们的大的意义。只有异常贫弱的头脑才会作另一样的理解。先生，这对心理是完全一样的，正是完全一样的。当承认它适应于社会经济时，马克思同时便承认了它的巨大的、什么也不能替代它的意义。

马克思和例如卡列也夫先生之间的区别，在这里归秸为：后者虽然有其对“合命题”的爱好，仍旧是最纯粹的二元者。在他那里，这里是经济，那里是心理；在一个袋子里一一灵魂，在另一个袋子里一一肉体。在这两个实体之间有着互相作用，可是两者都进行着其独立的存在，这个存在的来源则为不知之暗雾罩着①。马克思的观点消除了这个二元。在他那里，社会糕济和它的心理乃是人们的“生活的生产”、他们争取生存的斗争这同一现象的两

①、不要以为：我们在污蔑可敬的教授。 他费不超口地引用巴尔特的话；“法进行

着独立的，虽不是非依赖的生存”。而这个“独立性，虽然不是非依赖性”就妨害了卡列也夫先生去认“历史过程的本质”。怎样妨害，我们在正文中马上就有一节来税明。方面，在斗筝中人们由于生产力的特定状态而以某种方式秸合着。筝取生存的斗筝创造他们的经济，而在经济的基地上生长他们的心理。经济本身亦是派生的东西，正如心理一样。正因为如此，任何进步着的社会的经济是变化着的：生产力的新的状态引起新的经济秸构，同样引起新的心理、新的“时代精神”。从这里便可明白，只有在通俗的演中才能经济是一切社会现象的最初的原因。远在成为最初原因之前，它本身是结果，是生产力的“功能”。

现在我们来到在附注中所预约过的那-节。“不肉体以及灵魂都有自己的需要，这些需要找寻自已的满足将各个人置于对外部世界即对自然和别的人们的各种不同的关系中····人对自然的关系依赖于各个人的物质的和精神的需要，并因此，一方面创造用以保证各个人的物质生存的各种技艺；另一方面则创造全部智慧的和道德的文化。"·"80人对自然的物质关系根源于肉体的需要中、物质的属性中。“狩猎、畜牧、农业、制造工业、商业和货币流通的原因”应该在肉体的需要中去寻找。一一从健全的判断看来，这当然是这样的：因为如果没有了肉体，我们还需要家畜和野兽、土地和机器、商业和金子于？但是，另一方面，亦应：没有灵魂的肉体是什么呢？那不过是物质罢了，而物质是死的。因为物质本身如果不是由灵魂和肉体粗成的，那末它便什么也不能创造。所以捕捉野兽、养家畜、耕种土地、做生意和在银行里开会，物质不是以自己的智瑟来实行的，而是按着灵魂的指示的。所以，人对自然的物质关系的发生的最后原因应该在灵魂中去找寻。所以，灵魂亦有双重的需要；所以，它亦是由灵魂与肉体粗成的，而这便有些不大得通。然而这还不够。而且对于下面这点亦自然而然地要发生疑问。卡列也夫认为，在肉体需要的基础上产生出人对自然的物质关系。可是这是否确切呢？只是对自然的冯？卡列也夫先生也许还记得，修道院院长吉具尔怎样咒那力图从封建梧下解放出来的城市公社，这些“卑污的”机关，其存在的唯一目的，似乎只是想逃避封建义务的公充的执行。在这里，在修道院院长吉贝尔身上话的是什么呢，“肉体”还是“灵魂”？如果是“肉体”，那末我文将説：所以，肉体亦是由“肉体”和“灵瑰”翘成的；而假如是“灵魂”，那末，所以它亦是“灵魂”和“肉体”粗成的，因为在这里，它很少表现对于现象的无私的态度，一一而这种态度，按卡列也夫先生来乃是“灵瑰”的特点。这里你们试一试弄清这笔糊涂吧！也许，卡列也夫先生会：在修道院院长吉贝尔身上话的实在是灵魂，不过它是在肉体的命合之下的，而在特猎、银行等等事情上亦是一样。但是，第一，为了要能命合，肉体仍然应由肉体和灵瑰组成，而第二，粗野的唯物主义者可以指摘道，看呵！灵巍是在肉体命令之下话的，所以，人是由肉体和灵魂粗成的这一点依然什么也不能保证，也许在至部历史上灵魂只做了按照肉体的命合话的事情？当然，卡列也夫先生是会被这个可厌的想激怒起来而来复“粗野的唯物主义者”的。我们坚信，胜利是在可算敬的教授方面的，可是在这斗争中，那人是由灵魂和肉体组成的这一无可争群的事实究竞能对他有多少帮助呢？

而且还不止如此。我们在卡列也夫先生那里到，在各个人的精神的需要的基础上产生：“神话和宗教文学和美术”和一般地一一“对外部世界(以及对自己)的，对存在与认识问题的理关系”，以及“外部现象(以及自已本身的思想)的无私的、创造的再现”。我们相信了卡列也夫先生。可是·…·我们有一位朋友，他是工科学生，热心地研究制造工业的技术，但是在他那里对于教授先生所列举的东西的“理的”关系却没有发现。我们发生了一个问题，我们的朋友是否单单由肉体粗成的？我们请求卡列也夫先生快些解决这个恼着我们并且使年轻有为、甚至也许是天才的技师难受的疑间吧！

假如卡列也夫先生的有多少意义的话，那未它就在：人有高级低级的需要，有利已的倾向和爱他的情。这是最无可争的眞理，可是完全不能成为“历史哲学”的基础。带着这种真理决不会比无丙容的早已被击破了的关于人性这一题目的羲走得更远，因为这种真理本身亦不过是这种识而已。

当我们和卡列也夫先生话时，我们的聪明的敌已经来得及捉住我们的自相矛盾，主要地我们与马克思之间的矛盾。我们过经济不是一切社会现象的最初原因，而同时我们断言，社会心理适应于它的经济一一第一个矛盾。我们：社会经济和社会心理乃是同一现象的两个方面，而马克思本人期，经济是意藏形态的上层建筑赖以树立起来的现实基础，一一第二个矛盾，而因为在这里我们与我们正在叙述其观点的人有了分歧，所以这个矛盾对我们来就尤其不光彩。让我们解释一下吧。

社会历史过程的基本原因是生产力的发展一一一这我们得一字一句都和马克思一样的,所以这里任何矛盾也没有。所以,如果要有矛盾，那末只在社会经济对社会心理的关系这个问题上。我们来看一看到底有没有矛盾。

请靓者记住，私有财产是怎样产生的。生产力的发展把人们置于这样一种生产关系中，在这种关系下，某些对象的个人的占有对于生产过程成了更加便利的。适合于这种情况，原始人的法权概念变化了。社会的心理适应于它的程济。在特定的程济基础上命定地建筑着适合于它的意藏形态的上层建筑。可是，另一方面，在生产力发展上的每一个新步把日常生活的实践中的人置于新的互相关系中，这个新的关系是和旧的过时的生产关系不相适合的。这个新的从未有过的情况必然地反映于人们的心理上，有力地改变着它。向哪一个方向呢？社会的一些成员坚持旧制度，这是停滞的人们。另一些人一一一旧制度对他们不利的人们， 赞成前

进的运动；他们的心理变向那随着时间的到来将会代替旧的、过时，的在济关系的生产关系方面去了。可以看到，心理对于经济的适

应继续着，可是迟慢的心理进化先于经济革命

当这个革命完成之后，就建立了社会心理与经济之间的完全的适合。这时候在新的经济基础上，新的心理怒放起来。在一段时期中这种适合是不可破坏的；它甚至日盒巩固起来。可是慢慢地新的不和之芽文出现了，先进阶的心理，依着上面指述的原因，艾凌于旧的生产关系之上：由于一分钟也不停止它的适应于经济，它叉去适应那粗成将来的经济的萌芽的新的生产关系。这难道不是同一过程的两个方面？

值到现在我们主要地用财产法域内的例子来明马克思的

思想。这种法无疑地是一种意藏形态，不过是第一级的，所低级，的意藏形态。应怎样理解马克思对高级的意识形态，对科学、哲

学、艺术等等的观点呢？

在这些意识形态的发展上，经济在下述意义上是基础，即社会应该达到一定的富裕程度，以便抽出一定的人力，以全力专门从事科学及如此类的事情。其次上引的柏拉图和普卢塔克的观点指明，社会内脑力工作的方向本身亦是为它的生产关系决定的。关于科学，科就已经过，它是由社会需要中产生出来的。·对于像政治经济学这类科学，稍稍知道其历史的人都是明白这一点的。别基奥伯舞公允地指出：政治经济学特别证实，实践到处和永远先于科学②。当然这点也可以在极抽象的意义上加以解释的；可以

1实质上，现在欧洲的无产阶般正经历着这同一的心理过程：它的心理已经适应

着薪的、将来的生产关系。2“当政治经济学在十七世纪中开始萌芽以前，某几个民族在几世杞中只靠自己

的实践而过活了。这个经验以后为科学利用为自已的定理”一一（“意大利之政治粹济学史”，洛加诺，1892 年，第 11直）。

密勒重复道：“在人类活动的一切领域中，实践是老早就先于科学而存在，“显然，科学需要经，经愈多，科学愈满。”事情不在这里。请将亚里士多德和色诺芬的经济观点和亚当·斯密或李嘉图的观点比较一下，那末你便可以看到在一方面，古希腊的经济科学和另一方面资产阶级社会的经济科学之间有着不仅的而且质的差别，完全另一样的观点，完至另一样的对对象的态度。用什么来解释这个差别呢？很简单，就是现象本身变化了：资产阶级社会中的生产关系不像古代的生产关系。在生产中的不同的关系创造了科学上的不同的观点。不仅如此，请把李嘉图的观点和例如巴斯夏的观点比较一下，那末，你就可以看到，对于按其一般性质来未尝变化的生产关系一一一资产阶极的生产关系有不同的看法。为什么？因为，在李嘉图时代这些关系还刚刚兴盛，还刚才巩固起来，而在巴斯夏时代，这些关系已经开始走向没落。同一生产关系的不同的状况必然地应反映于拥护它的人们的观点中。

或者以国家法权科学来説。它的理怎样和为什么发展起来的呢？“国家法权科学的研究一莫普洛奇教授—一只有在统治阶级之间为了属于它们的权力的范围而发生笋执的时候才开始。例如，我们在欧洲中世纪下半期所遇见的第一次大的政治斗争，世俗权力和宗教权力之间的斗筝，皇帝与教皇之间的斗筝，给了德国国家法权科学的发展以第一次的推动。使治阶级内部分裂和推动国家法权相当部分的玫性研究的第二个政治争问题是关于皇帝的推选问题。”③：什么是阶毅的互相关系呢？这首先就是人们在社会生产过程中彼此之间的关系：生产关亲。这些关系在社会的政治粗中和

着··所以，理解政治经济学为科学的一个部门，这种理解产生得还不久。可是它的研究的对象必然地是在一切时代中人类的主要的实践利盒之一。”（“政治经济学基本原理”，伦敦，1843年，第1卷，第1真。）

<Rechtsstaat und Sozialismus>, Innsbruck, 1881, S. S. 124~125. (“法3

权国家与社会主义”，因斯勃鲁克，18B1 年,第·124一125 真。）在各阶毅的政治斗筝中得到自已的表现，而这个斗争成为各种政治理产生和发展的动力：在籍济基础上必然地建筑起适应于它的意藏形态的上层建筑。

然而就是这些意藏形森，如果不是最初杀的，却也决不是最高级的意藏形态。例如，哲学、艺术的情形是怎样呢？在我们回答这个问题之前我应得稍微后退一点。

爱尔稚修食从 Ihomme n'est que sensibilité ① 这～命 题出发。从这个观点看来，很明白的，人将避免不愉快的最觉和力求获得愉快的康觉。这是威觉的物质的不可避免的天然的利已主义。可是，假如如此，那末，人怎样发生完全无私的意图，对虞凰之爱，英雄主义呢？这是爱尔雅修应解决的任务。他没有能够解决它，而为了逃避困难，他简商单单地将他要求得的那个X，那个未知数划掉。他，没有个学者会无私地爱好真理，每个人都只是把真理看做走向荣誉的道路，批类猫看做获得金钱的道路，而把金钱春做获得生理的修快质觉的手段一一例如用以买得美味的食品或belles esclaves の。 不必说,达种解释是站不住脚的。它只表现了我仰在上面已经指出的法鑫爆品上坐唯物主义之无法解决发展的间题。”

人们常将这种不外是重复爱尔继修的形而上学验点的测人类思想史的观点强加于现代让唯物主义之父的头上。例如对马克思的哲学史观点常常理解为近似这样：如果康德研实了先微的美学的问题，如果他了悟性的范春或理性的二律背茂，那末在他那里，这只不过是一些空括，实际上，不输美学，不验二崔背皮，不

1:范嚼对他都毫无兴趣；他需要的只是一件事：给他所属的阶级，即德国的小资产阶级以更多的美味的荣肴和“很好的奴隶”。范嚼

【人只有感觉性]。①

【很好的奴隶］。：？和二律背反在他看来是达到这点的最好的手段，所以他才来“分析”它们。

难道还需要明：这是最粹的空谈？当马克思，特定的理适合于社会经济发展的某一时期时，他不想以此，在这个时期内统治着的阶级的思想代表自觉地将自已的观点去迎合自己的多少富裕和多少宽大的恩人的利盆。

当然，阿者到处和永远都有的，可是推动人类理性前进的却不是他们。而那些眞正推动人类理性前进的人，却关心着眞理，而不是关心当时世界的强有力者的利盒①，

“在所有权的不同的形态上——马克思写道一——在社会的生存条件之上建筑着不同的特殊的感觉和幻想、观点和概念的整个上层建筑。所有这些都是为整个阶级根据其生存的物质条件及适合这些条件的社会关系所创造和形成的。”意识形态的上层建筑产生的过程是在人们不知不觉之中完成的。人们不把这个上层建筑看做一时的关系的一时的结果，而看做是按其本质来是天然的和必定如此的东西。个别的人（他们的观点、感觉是在教育和一般地周围环境影响之下造成的）可能对于那些历史地在或多或少狭隘的阶级利盆的基础上产生的观点和共同生活的形式充满着最诚悬的、最忘我的态度。整个政党亦是一样。1848年的法国的民主派表现着小资产阶级的意图。小资产阶级天然地力图护自已的阶级利盆。“可是，-一马克思写道，-—如果以为小资产阶级自觉地力图护利己主义的阶级利益，那将是眼光狭小的。相反地，它以为它的解放的局部的条件乃是一种一般的条件，而只有在这些条件下才能达到拯救现代社会和消除阶级斗争。同样不要以为小资产阶毅的一切代表都是小生意人或小生意人的崇拜者。按其

?这不妨害他有时候害怕强有力者。例如，康德关于自己会过，“也不能强

追我与我所想的相反的话，可是，我不敢出我想的一切。教育和个人地位，他们可能与小生意人有天壤之别。可是下述情形就使他们成为小资产阶级的代表，即他们的思想没有走出小资产阶级生活环境的界限，而因此，他们在理上达到那小资产阶级由于自已的物质利盒和社会地位而在实际中所达到的同一任务和解决办法。一般地在某一阶级的政治的或文学的代表和这个阶级的本身之间的关系就是这样。”①

这是马克思在拿破命第三的coupd'état②的一书中的81在其另一著作中，他也许更好地给我们解释阶级的心理的证法。他讲的是有时个别的阶级所起的那个解放者的作用的问题。

“如果不在暂时间激起本阶杀和群众的热情，任何阶级都不能起这

个作用。在这一时期中它与整个社会亲如手足，它被认为是全体的代表，大家同情它；在这一时期中，这个阶级的权利与要求真正是全社会的权

当证明生活条件 (les circonstances) 影响于动物的机体时,拉马克做过一个1

注解，这注解值得提一提，以避免会。“停止在我所的话的字面的意义上一-一他写道一一他便会将错的观点加在我的头上。 因为无论什么样的生活条件，它们都不会在动物的形态和组裁上引起任何值接的变化。”由于生活条件中的重大的变动,在动物那里出现了新的与以前不同的需要。假如这些新的需要在很长久的时期中保持不变,那末，他们便引导到新的习慎的出现。“而既然新的生活条件·引起动物的新的习慎，即刺激他们作已经成了习横的新动作一一桔果则一些器官常常得到较多的簸炼，而有时那失去了用处的另一些器官剧完全没有锻炼。”嫩炼的加紧或没有毁炼对于器官的精构以及整个机体不是液有影响的。(Lamarque, Philosophie zoologigue etc., nouvelleédition par Charles Martin, 1873, t. I, Pp. 223~224.)(拉马克: “动物学的哲学等等”，查礼·马尔丁新版，1873 年，第 1 卷，第 223一224 真。)经济的及从其中产生出来的其他需要对于国民心理的影响亦应这样理解。这里发生着由于锻炼和不敏炼的秸果而生的覆慢的适应的过程；而我们的“经济”唯物主义的敌人们以为：似乎照患克思的意见，人们在出现新的需要时，马上便有意地改变自己的观点。显然，这在他们着来是一件表事。但是这种素事是他们自已想出来的,在马克思那里超没有类似这样的东西。一般地，这些思想家的反对意见，使我们记起一个种父反对达尔文的胜利的据，“达尔文貌把鸡抛到水里去，它便生出膜采，而我则断言，鸡商面单单地会淹死。【政变】。利与要求，而这个阶级本身是这个社会的头脑和心麟。只是以社会的全体的权利的名义，某一阶级才能要求自已对于一切其他人的治。为了担起这个解放者的作用以及使一切社会领城为自己本身的领域服务的政治剥削者的作用，仅仅靠热情和精神上的自信是不够的。为了要使一个等级能表现为似乎是代表全社会的，那末就需要一切社会的仇恨都相反地集中于另一个阶级，需要一定的等级成为引起公愤的等级、压迫一切人的化身·".·为使一个等级 par excellence（真正）成为解放者的等级，需要另一个等级，在一般的意藏中，相反地成为奴役者的等杀。法国的黄族和价侣的消极的普逼的意义制豹了和他们邻接的及反对他们的餐产阶级的积极的普逼的意义。”①

在这些预先的解释之后，已经不难弄清楚，马克思对于高杀的意藏形态，例如对于哲学和对于艺术的观点。可是为着更大的明显性，我们将它和伊·泰恩的观点对比一下，

“为着理解某一艺术作品，某一艺人，某一艺人的集团一一一这位作家写道一一应该确切地知道，他们的时代的智慧和道德风习的一般状况那里是最后的解释；那里有着决定其他一切的最初的原因。经验证实着这个理。实际上，如果我们追踪艺术历史的主要时代，则我们可以看见，艺术与他们联秸著的智及道德风习的一定的状况同时出现和同时消失。 例如，希腊的悲剧一一爱修拉斯、苏福克拉斯、幼里披底的 悲剧一一是和希腊人之战胜波斯人同时出现的，它出现于不大的城市共和国的英勇的时代，出现于那伟大的紧张的时机，由于这，他们夺得了自己的独立拌在文明世界中确立了自己的颌导权。这个悲剧同这个独立和这个热情同时消失了，当气节的颜败和马其顿的侵骼使希腊落于异族的治之下的时候。 一一完全同样地,哥特式建筑之发展是和十一世纪的半文艺复兴时代的封建秩序的最后确立同时发展起来，这时候脱离了诺曼人的侵入和海盗骚扰的社会是更巩固地确立起来了。它消失于这样?4Deutsch-Franzosische Jahrbüchert, Paris, 1844, Zur Kritik der He-

gelschen Rechtsphilosophie, Einleitung>, S. 82. 82 (“德法年鉴",巴黎,1844年，论文“黑格尔法哲学批判导言”，第82真。）的时机，即在十五世纪之末，当或大或小的量族的军事制度随着从其中产生的道德风习由于近代君主政体的产生而一起瓦解的时候。一一与这类似的是，荷兰的绘画繁盛于这样的光荣时机，即当荷兰以自己的坚持和自己的勇敢最后地摆了西班牙的粹，胜利地与英国斗争着，而成为欧洲的最富足的，工业最发展的、最繁荣的国家的时候；它没落于十八世起之初，这时候，荷兰已跌落到次等的地位，将第一的地位让给了英国，成了简单的银行，商馆，保持着高度的秩序、和平和安宁，其中人可以过安居乐业的餐产者的李静生活，没有野心的计亦不受深刻的震动。最后，与这类似的是，法国的悲剧出现于这样的时候，即在路易十四之下巩固地确立了的君主政体带来了礼仪的盛行，宫廷生活，以及宫廷族的光辉和优雅的时候；而当族社会和宫廷的道德风习为革命所消除的时候，它便消失了····正如自然科学家研究物理的温度，以便去理解某一植物（燕麦或玉蜀黍、松或芦）的出现一样，应该同样地研究道德的温度，以便去理解这种或那种艺术的出现，世俗的雕刻或现实主义的绘画，神秘的建筑或古典的文学，肉感的音乐或理想主义的诗歌。人类的精神产物正如生动的自然的产物一样只有以其环境来解释。”①

对于所有这些，任何马克思的信徒是无条件地同意的：是的，正是任何艺术作品以及任何哲学体系可以以特定时期的智慧和道德风习状态来解释的。但是智慧和道德风习的这个一般状态以什么来解释呢？马克思的信徒以为它是以社会制度、社会环境的属性来解释的。“人们地位中的任何变动引导到他们心理上的变动。”②－—同一个泰恩。而这是正确的。只要问一问，社会人的地位中的变动，即社会制度中的变动是由什么东西引起的呢？只在这个问题上，“经济唯物主义者”和泰恩发生了意见的分歧。

<Philosophie de I'art>, 12-me édit., Paris, 1872, pp. 13~17. ("艺术哲1

学”，第12版，巴黎，1872年，第13-17真。）

αPhilosophie de l'art dans les Pays-Bas>, Paris, 1869, p. 96. ("尼德兰?

的艺术哲学”，巴黎，1869年，第96真。）

对于泰恩，作为科学的历史的任务，归根秸是“心理学的任务”。在他那里，智慧和道德风习的一般状态不仅创造不同种类的艺术、文学、哲学，而且创造特定民族的工业，它的整个社会制度。而这就是，社会环境在“智慧和道德风习的状况”中有自己的最后的原因。

这样便得出：社会人的心理，为其地位所决定，而他的地位，则为他的心理所决定。这是我们所已经熟知的二律背反，对于它，十八世的启蒙派怎样也没有能够对付得了。暴恩同样亦没有解决了这个二律背反。他只是在其许多卓越的著作中给了许多明他的第一个命题的例子~一这个命题就是，智恭和道德风习的状况悬为社会环境决定的。

与泰恩争其美学理的他的法国的同时代人提出了反命建：社会环境的属性是为智装和道德风习的状况所决定的①。 这类争可以继续到基督再生，不仅不能解决这命定的二律背反，而且甚至看不到它的存在，，只有马克思的历史理解决了这个二律背反，使争得到良好的结束或者至少给那些有耳来听有脑亲想的人们以良好地秸束它的可着。：

社会环境的属性是为每个特定时代的生产力的状态所决定的。有了生产力的状态亦就有了社会的属性，亦有了适合于它的心理，亦就有了环境同智慈及道德风习双方之简的互相作用。当：①，“我偶受到政治环境和历史环境的影响，我析变制睡会环境的影响，我们同样

亦受到物理环境的影响。，可是，我们不应忘记，如果我们受到环境的影响，那末，我们同样有着抵抗它的作用的可能，而且你们亦无疑地知道许多证实这事实的显着的例予心如果我假受环境的影哺,那末，我们亦有不受其影响的能力,不仅如此,我们可以使环境本身适应、适合我们本身的要求”（斐·布论湿齐叶尔：“自伦柄逊斯时代起至现代止的批判的进化”，巴黎，1890 年,第260一261页）。

·：布伦湿齐叶尔，我们不仅适应于环境，而且使环境适应于我们的需要的时候，他是完全正确的。你们问，那不适合于我们周围环境的属性的需要从什么地方来的？它们之产生一一当我们这话的时候，我们所指的不仅是物质的需要，而且一切所人们的精神的需要一一仍然是由于那个历史运动、那个生产力的发展，而因为这个历史运动、这个生产力的发展，任何特定的社会制度或早或晚都会变成不满意的、过时的、要求彻底改造的制度，也许简直变成只值得加以摧毁的东西。在上面我们已经在法权制度的例子上指出了人们的心理怎样能够超越于他们共同生活的特定的形态。

我们相信，在额了这儿行之后，很多的甚至是善意地倾向于我们的读者会记起一大堆例子，一大堆历史现象，这些例子，这些象在表面上看来，无如何也不能以我们的观点来解释的。而读者们已经准备好向我们：“你们是正确的，可是不完全：而抱有和你们相反的观点的人们亦同样是正确的，可是亦是不完全：你们和他们都只看到真理的一半。”可是，请者啊！请等一等，不要在折轰，中去找寻拯救，在还没有完全领会现代的一元输的，即唯物主义的历史观能够给子的全部东西以前。

至今我们的论点由于必要性还是很抽象的。可是我们已经知道：没有抽象的气理，真理永远是具体的。我们需得给我们的点以更具体的面貌。：

因为差不多每个社会都受到其邻接的社会的影响，所以可以,对于每一一个社会都有一定的、影响其发展的社会历史环境。 每个特定的社会从其邻接的社会方面所受到的影响的总和是永远也不会等于另一个社会在同一时期所受到的影响的总和。因此，任何社会都生活于自已的特殊的历史环境中，这个历史环境也许一-而实际上亦时常有过-一一和其他民族的历史环境很相类似， 可是永远也不会并且永远也不能和它完全一样。这给社会发展的过程加上异常有力的多样性的因素，而这个社会发展的过程，从我们以前的抽象的观点上看来原是极端刻板的。

例子。氏族联合是为一切人类社会在其发展的某一阶段上所固有的共同生活的形式。可是历史环境的影响使得不同部族的氏族的命运大为不同。它给予氏族本身以这种或那种所霜独有的性质，它延迟或加速其崩，它特别使这崩溃的过程大为不同。而氏族崩过程中的不同式样又制豹了氏族生活形态所让位于它的那个共同生活形式的不同。至今我们，生产力的发展引导到私有财产的出现，原始共产主义的消逝。现在我们应该：产生于原始共产主义废墟上的私有财产的性质，由于每个特定社会周围的历史环境的影响而大不相同。“对于亚洲的，特别是印度的公社所有权形式的仔的研究将指明，如何从原始公社的不同的形态中产生出其瓦解的不同形态。 例如，可以从印度公社的不同的形态中引导出罗马的和日耳曼的私有财产的不同的类型。"①

特定社会周围的历史环境的影响，当然亦影响到它的意识形态的发展。外国的影响是否能够意识形态的发展对于社会经济秸构的依赖性呢？如果能够，那末削弱到什么程度呢？

试把爱尼依达和奥德赛比较一下，或把法国的古典悲剧和希腊的古典悲剧比较一下。将十八世纪的俄国的悲剧和法国的古典悲剧比较一下。你将看到什么呢？爱尼依达只是奥德赛的模仿，法国人的古典悲剧只是希腊悲剧的模仿；十八世纪的俄国的悲剧虽然出凡手亦是照着法国的式样和形态而创造的。到处是模仿，可是在模仿者和范本之间有着一个距离，这距离正就是产生模仿者的社会和范本所生活于其中的社会间之距离。而且请注意：我们所的不是修饰的工拙，而是艺术作品的精种。拉辛的阿希

《Zur Kritik der politischen Oekomomie>,S. 10, Anmerkung.("政治①

济学批判”，第10真，附注。）尔像呢？像刚脱离野蛮状态的希腊人呢？ 还是像十七世的侯爵--一talonrouge（红靴）呢？人们已经指出了，爱尼依达的角色是奥古斯都时代的罗马人。是的，关于所霜十八世的俄国悲剧的角色，很难他们把当时的俄国的人物显示在我们面前；但是这些人物的不适当本身就证明了俄国社会的状态。他们显示了俄国社会的不成熟性83。

另一个例子。洛克，无疑地是极大多数十八世法国哲学家的导师（爱尔群修称他为一切时代和一切民族的最伟大的形而上学者）。可是在洛克和他的法国学生之间有着一个距离，这距离正就是在“GloriousRevolution”（光荣的革命）时代的英国社会和在法国人民的“GreatRebellion”（伟大的暴动）之前儿十年的法国社会之间的距离84

第三个例子。四十年代的德国的“真正社会主义者”直接从法国输入其思想。可是对于这些思想可以已经印上了它们要在其中传布的社会的络印。

所以，一个国家的文学对于另一个国家的文学的影响是和这两个国家的社会关系的类似成正比例的。当这种类似等于案的时候，影响便完全不存在。例子：非洲的黑人至今有威受到欧洲文学的任何影响。这个影响是单方面的，当一个民族由于自已的落后性，不输在形式上亦不输内容上不能给别人以任何东西的时傲。例子：前世纪的法国文学彩响了俄国的文学，可是没有受到任何俄国的影响。最后，这个影响是互相的，当由于社会关系的类似及因之文化发展的类似的精果，交换精的民族的双方，都能从另一民族致得一些东西的时候。侧子：法国文学影响着英国文学，同时自身亦受到英国文学的影响。

拟古典主义的法国文学85在当时会大受英国贵族的欢迎。可是英国的模仿者永远亦不能和自己的法国的范本比较。因为，虽有英国贵族的一幼努力亦不能将法国的拟古典主义的文学在其中繁荣起来的社会关系移植于英国。

法国哲学家很欣赏洛克的哲学。可是他们比自己的老师走得更远。这是因为，他假在法国所代表的那个阶级，在反对旧制度的斗争中较之那个在洛克的哲学著作中表现了自己的意向的英国社会的阶级走得更远。

当——例如在新时代的欧洲-一我们有着彼此异常有力地互相影响着的社会的整个体系时，这时候，这些社会中的每一个的意靠形态的发展是复杂化起来了，正如它的径济发展在与别的国家不断的商业交换的影响下复杂化起来一样。：

这时候，我们好似将有一种为全体文明人类所共有的文学。可是，正如动物学的属分为种一样，这个全世界的文学亦区分为各个民族的文学。

<每一种文学派别，每一种哲学思想，在每个不同的文明国家里都具有自己独特的色彩，有时候几乎是新的意义。>①

当休到法国时，法国的：“哲学家们”当他是自己的同一思想的人面欢迎了他。可是有一次在覆尔巴林处吃做时，这位法国哲学家们的无疑的同一思想的人提起了“自然宗教”。他，“至于无神者，我不认为他们存在；我从来也没有遇见过一个。”“自然体系”的作者反对他道：“你至今真是不幸，在这里你第一次可以看到坐在桌子旁边的是十七位无神者。”同一休对康德有很大的影响，康德自己承认休使他从独断的微瞳中觉醒起来。可是康德的哲学和休的哲学大不相同。同一的观念的基础引1导出法国唯物主义者的战斗的唯物主义，休的宗教的不偏不依主义和康德的“实践的”宗教。问题在于：宗教问题在当时的英国所起的作用

①[句只在第一版上有]。

与在法国不同，而在法国又与在德国不同。而这个在宗教问题的意义上的区别其原因是在：这些国家中的每个国家，其社会力量的

互相关系各不相同。在性质上是同样的而在发展程度上不一样的各种社会因素，在不同的欧洲国家中异常不同地配合着，这便使得每个国家有异常独特的“智慧和道德风习的状态”，表现于民族文学、哲学、艺术等等之中。由于这个原因，同一个问题，可能为法国人所热情地威动，而英国人则淡然置之；同一个据，可以为德国的先进分子所敬服，而法国的先进分子则异常厌恶它。什么东西促使德国哲学获得互大的成功呢？德国的现实，一～黑格尔回答道，一一因为法国人无暇从事哲学，生活使他们走向实践的领域(zum Praktischen)，而德国的现实会是更合理的，因而德国人能够安静地钻研理（beim Theoretischen stehen bleiben)。实质上，这个所谓的德国现实的合理性不外是德国社会生活和政治生活的货之，这使得当时的有教养的德国人没有别的选择，除了作干燥无味的“现实”的官更（迎合“实际”）之外，就是在理输中找寻安慰，将自已热情的全部力量，自己思想的全部热力集中于这一随域。·可是如果“实践上”更先进的国家没有推动德国人的理思想前进；如果他们没有唤醒他们的“独断的微睡”，那末这个否定的属性一——社会和政治生活的贫乏—一永远也不会产生这个巨大的肯定的秸果：德国哲学的光辉的繁荣。

歌德的米斯特菲：“Vernunft wird Unsinn,Wohlthat--Plage”（明智成了无智，善行成了罪恶），在应用于德国哲学史上时，儿乎可以大胆地出下列奇来：糊涂产生理性，乏成了恩赐。

可是，显然，我们可以结束我们这一部分的叙述了。我们且把以上所的总结一下吧。生活中；它是完全自然的和无条件必然的，可是就其本身来，它还什么也不能解释。为了了解互相作用，应该弄清互相作用的力量的性质，但这个性质却不能在互相作用这个事实中找得最后的解释，尽管这些性质由于互相作用而发生变化。在此地，互相作用的力量的性质，彼此影响的社会机体的属性归根结概是由我们已经知道的原因来明的：即这些机体的济结构，而差济结构则为它们的生产力的状态决定的。

我们希望，现在我们所叙述的历史哲学已经带着稍微具体一点的面貌了。可是它总还是抽象的，它总还是远离着“生动的生活”的。我们需得向后者更进一步。

开始我们到“社会”，以后转到社会的互相作用。可是社会按其成份来不是一色的；我们已经知道，原始社会的崩濮引导到不本等，引导到阶级的产生，而各阶级则有不同的常常是完全相反的利签。我们已经知道，阶级互相间进行着差不多不断的，有时隐秘的，有时明显的，有时慢性的，有时尖的斗争。而这个斗争给意识形态的发展以互大的极度重要的影响。可以毫不夸大地説，如果不把阶级斗等放在心目中，我们便丝毫也不能理解这个发展。

*你们顾意知道一—一如果可以这样的话-一伏尔泰的悲剧的眞正的原因？一一布伦湿齐叶尔间道。一一首先，请你在伏尔泰的个性中去找，特别要在追使他既要和拉辛和基所做的不同，又要追随他们的那种必然性中去找。关于浪漫主义的戏剧，雨果和仲马的戏剧，我可以，它的定义完全包括于伏尔泰的戏剧的定义中。如果浪漫主义不意在舞台上做某一件事，那末这是因为它想做和古典主义相反的东西的移

故···在文学上以及在艺术上，除了个性的影响之外，最重要的作用是：， 一些作品对男一些作品的影响。有时，我们企图在我们先驱者的原有的

体裁上同他们竞争，一一一而这种方法便巩固了某种手法，创造了派系，建时候，发展便和传发生矛盾，出现新的派系，改造了手法。”①

暂时把关于个人的作用间题放在一边，我们指出，早就应该想一想“一些作品对另一些作品的影响”了。在一切意识形态中，发展对都是按着布伦湿齐叶尔所指出的道路完成的。一个时代的意藏形态一一或看追随着自己的先辈们的足迹，发展他们的思想，采用色们的手法，而只充许自已和它“竞”，或着它们起来反对旧的思想和手法，和他们发生矛盾。圣西明将，有机的时代为批制的时代代替了。后一点值得特别一貌

随便拿什么周题来讲，例如关于货币问题。对于重商主义者，货币 par excellence（主要地）是富。他们给货币以夸大的几乎是艳对的意义。起来反对重高主义者的人们;跟他们发生了“矛盾”不仪和正了他催的箱对性，但是他们本身，至少是其中最热烈的人物本身也陷于能对性，即正相反的极端，货市不过是豹定的记号；它本身没有任何价镇。例如，休护就是这样看货市的。如果重商主义者的观点可以以当时的商品生产和流通的不发展来解释，那末，如果简单地以商品生产与流通很有力地发展了这点来解释他们的反对者的观点将基极怪餐的。因为这种发展彩没有使货市变成豹定的失去内在价值的记号。休观点的极端性从哪里来的呢？它是从斗争这一事实，从和重商主义“矛盾”中产生出来的。他想“做出”与重商主义者“相反的东西”来，正如浪漫主义者“想做出与古典主义者相反的东西一样”。因此，可以（如布伦泾齐叶尔关于浪漫主义戏剧所的一样），休的货而观，完全包含在重商主义者的观点中，虽然是他的对立物

另一个例子。十八世起的哲学家尖地和坚决地反对一切神秘主义。法国的空想主义者多多少少都浸透着宗教性。什么东西

L.C，P.262～263。（“自伦钠逊斯时代起至现代止的批判的进化*，第 262一?使得他们回到神秘主义去呢？难道，如“新基督教”的作者6这样一些人物较之百科全书派有较少的lumieres（知藏）？不，lu-mieres，他们拜不少，一般地，他们的观点和百科全书派的观点很密切地联秸着；他们道接继承着百科全书派，可是在某些问题上他们与之“矛盾”一一一即实在来，在关于社会粗的问题上。他们出现了“做”与百科全书派“相反的东西”的企图；他们对宗教的态度力是“哲学家”对宗教的态度的简单的对立物；他们对宗教的观点已经包含在后者的观点中。

最后，拿哲学史来看：在十八世冠下牢期，在法国唯物主义胜利着；法国tiersétat（第三等杀）的极端派站在它的旗帜下。在英国，在十七世起，唯物主义为旧制度的护者、贵族、专制主义的拥护者所热中。在这里原因也是很清楚的。复辟时代的英国贵族与之发生“矛盾”的人物乃是极端的宗教幻穗者；为着要“做”与他们即反动派“相反的东西”不得不走到唯物主义。在十八世纪的法国却正相反，旧制度的拥护者站在拥护宗教的立场上，而极端的革命者便走向唯物主义。这类例子充满于人类思想史上，而所有这些例子证明一件事，为着理解每一个特定的批时代的“智慧状态”，为清解释，为什么在这一时代中正是这些学税，而不是另一些学就胜利准,那就应核预先了解前一时代的“智慧状态”；应该知道，哪些学号和学派一在当时耕治过。如果没有这一点，不管我们怎样好地通晚它的经济，也完全不能理解特定时代的智慧状态的。

可是就是这一点亦不应抽象地去理解，而俄国“知识分子”是习惯于把一切都抽象地理解的。 一个时代的意形态决不会和自已的先辈 sur toute laligne（在全裁上)、在人类知截和社会关系的一切间题上做斗争的。十八世起的法国空想主义者在许多人类学的观点上与百科全书派完全相同；复辟时代的英国族在许多问题上（例如公民权利等等）是和他们所厌恶的清教徒完全一致的。心理的土划分为省，省分为县，县分为村和公社，公社乃是各个人（即各个问题）的联合。当“矛盾”产生时，当斗争爆发时，斗筝?的注意力普通只涉及个别的省一—一如果不是个别的县的话一一只有反射的作用才涉及于邻近的区域。首先被攻击的是那前一时代的领导权所的那个省份。只是逐渐地“战争的灾难”才扩张于近邻，扩张到被攻击省份的最忠实的同盟者身上。因此应该加上，在弄清特定的批判时代的性质时，不仅要了解前一有机时代的心理的一般特点，而且要了解这个心理的各个具体的特点。在一个历史时代中领导权属于宗教，在另个历史时代中属于政治，以及如此类。这种情况必然地反映在相应的批判时代的性质上，其中每一个批判时代，按情况之不同，或者继续在形式上承认旧的导权而将新的、相反的内容加到统治的概念中去（例子：第一次英国革命），或者完全否认它们，而导权转归新的思想的省份（例子，法国的启蒙典籍）。假如我们记得这些由于各个心理省份的导权而来的争亦波及于其邻近区城，·而且在每个个别情况下不同程度地和不同方向地影响它们，则我们可以了解,在这里正和在一切地方一样，是如何不能停留在抽象的点上啊！

，“所有这些也许是这样的，一一我们的敌反对道，一一可是我们看不见阶级斗争在这里有什么关系；我们或觉到，你们极为自相矛盾。你们现在承认人类思想的运动服从着某种特别的规律；这种规律与你们不厌其地絮の的经济规律和生产力的发展毫无共同之处。”一一一我们赶紧来回答。，到在人类思想的发展中，或者确切些，在人类的概念和表象的精合中有自己的特殊的规律，这点据我们所知，“经济”唯物主义者之中是没有一个人加以否认的。 他们之中也没有，，例如将商品流通的规律和遇的规律同一化。可是这派唯物主义者之中也不以为可以在思惟的规律中找到人类智慧发展的最后原因、本推动者。这正是“经济唯物主义者”优于唯心主义者、特别是折衷者的地方。

只要供给肚子以一定数量的食物，它便按照胃消化的一般规律动作起来。可是能否以这些规律来解释，为什么你们的肚子每天能得到美味和滋养的食品，而对于我的肚子，这类东西是稀客呢？这些规律能否解释，为什么有些人吃得过多，而另一些人饥而死呢？显然，解释应该到另一个领域中去找寻，在另一类规律的作用中去找。对于人的智慧亦是一样。把它放在一定的情况中，

周围环境给它一定的印象，它便按照一定的一般规律结合他们（而且在这里由于得到的印象不同所以秸果亦是极为不同的）。可是

什么东西将它放在这种情况中的呢？什么东西制约着新的印象之源流和性质呢？这是任何思惟规律所不能解决的问题。

其次，试想，弹性的球从高塔上落下来。它的运动是按照大家都知道的很简单的机规律完成的。可是球碰到了倾刹面。它的运动按着同样很简单的和为大家知道的另一个机械规律变形了。秸果我们得到折钱的运动，关于折钱运动，可以和应该，它的发生是为上面两个规律的联合的作用规定的。可是球所碰到的倾斜面是从哪里来的呢？不第一个规律，不第二个律，不两个律的联合的作用都不能解释这一点。对于人类的思惟亦完全是这样。那些使人类思惟的运动服从于某一些规律的联合作用的情况是从哪里来的呢？这点不它的个别规律，或它们的总合的作用都不能解释的。 ：

制豹着思惟的运动的情况应该到法国启蒙派找寻过的地方去找。可是我们现在已经不再停留于那个他们所不能超越的“界限”，上了。我们不仅，人及其一切思想威觉是社会环境的产物；我们力图理解这个环境的起源。我们，环境的属性是为某种在人之外的和至今不依赖于人的意志的原因所决定的。人们的事实上的互相关亲的多色多样的变动必然地要引起“智慧状态”的变化，引！起思想、感觉、信仰的互相关系的变化。思想、感觉、信仰是按其特殊的规律秸合着的。可是这些规律却为与它们毫无共同之处的外部情况促使其发生作用。在那布伦湿齐叶尔只看到一种文学作品对另一种文学作品的影响的地方，我们除此以外更看到，更深刻地存在着的社会集团、阶层和阶毅的互相影响；在那他简单地，出现了矛盾，人调企图做与他们的先辈相反的东西的魏方一一我们加上道：而他们之所以这样想是因为在他们的事实上的关系中出现了新的矛盾，新的社会阶层或阶级出现了，他剂已经不能如旧时代的人们一样地生活了。电··

布伦理齐叶尔只知道，浪漫派想和古典派矛唐，而布兰德斯：企图以他们所属的社会阶级的地位来解释他们的对茅盾的瓣好。例如，请回忆一下，关于在复辟时代和路易·葬力普时代法国青年的浪漫主义情精的原因，他是怎样説的。

当马克思航：“为使一个等极parexcellence（箕正）成为解放者的等级，帮要另一个等极在一般发验中相反地戏为压迫者的等般*B7时一他同样指出-个特别的而且是很重要的社会思想发展的规律。可是这个规律只作用于、而且只能作用于分裂为阶版的社会中；它不作用于、而且不能作用于原始社会中，因为那里没有阶级、没有阶毅斗争。：：.

仔翔思案一下这个规律的作用。当一定的等裁在其他居民的心目中成为公认的压迫者时，这时候，治于这一等级中的思想，在人民看来自然也只是压迫者所应有的思想。社会意戳便和它发生“矛盾”，社会意识热中于相反的思想。可是我们已经説过：这类斗筝永远不是在全栽上进行的：永远有着某一部分思想为革命者和旧制度的拥护者所同样地承认的。最有力的攻击指向那些特定的时期中是旧制度的最有害方面的表现的思想。在这些方面，革命思想家不可遇制地想和他们的先辈“矛盾”。而对于其他的思想，即使也是在旧的社会关系的基础上产生起来的，他们也常常是完全淡然置之，有时按着传继颖保持这些思想。例如，法国唯物主义者进行了反对旧制度的哲学的和政治的思想的斗筝（即反对价侣和贵族君主国），而完全没有触及旧的文学的传统。是的，就在这里狱德罗的美学理亦是新社会关系的表现。，可是这里斗争很弱，因为主力集中在其他的战场上①。在这里起义之旗是在以后才举起来的，而且是为这类人举起的，即他们会经热烈地同情被革命推翻的旧制度，因而似乎亦同情那在这个制度的黄金时代所形成的文学观点。然而就是这个好像是怪事的事亦可以用“矛盾”的原理来解释的。，信不信由你，例如沙特布里安食同情于旧的美学理，而伏尔泰一-一可恨的、恶毒的伏尔泰一~一食是它的代表之一。.·、

“DerWiderspruchistdas Fortleitende”（“矛盾引|导前进”）一一一黑格尔就。意藏形态史好像是更一次的证明，这位老“形而上学者”样没有维。、它似乎亦证实着量变到质变的转化。可是我们请求藏者不要因此就激动起来，听我们到底。

至今我们过，如果知道了社会的生产力，知道了它的经济秸构，那末因而亦就知道了它的心理。根据这点，可以把这样的思想加在我们头上，：即从特定的社会的经济状况出发就可以确切地断定它的思想的桔构。可是，这不是这样的，因为每个特定时代的思想体系永远是和前一时代的思想体系有密切的一~一肯定的或否定的一一联系。任何特定时代的“智慧状态”只有与前一时代的智慧状态联系起来才能理解。当然没有一个阶级会热心于和它的意图相矛盾的思想的。每个阶杀都很好地，虽然亦是不自觉地使自己

①大家知道，在德国，文学观点的斗争进行得远为有力，可是，在这里革新者的注的“理想”适应于自已的经济需要。可是这种适应可以以不同的式样来完成，而为什么它这样地完成而不是另外一样，这不能单拿一个特定阶杀的状况来解释，而是要以这个阶级和其对立者（或对立者）的关系的一切节来解释的。从阶级出现后，矛盾不仅是推动的始基,而且是构成的始基①

可是人物在意识形态史上的作用是怎样的呢？布伦涅齐叶尔认为个人具有不依亲于环境的巨大的意义。居友断言，天才永远创造着某种新东西②

我们，在社会思想的领城内天才之超越其同时代人是在这个意义上，即他比他们更单地把提誉新的产生中的社会关系的意义。所以，这里要天才不依赖于环境是不可能的。在自然科学的领城内，天才发现规律，当然这种规律的作用是不依赖于社会关系的。可是，社会环境在任何伟大发现史上的作用是表现于：第地，·准备知裁的积蓄，如果没有这种知藏的积蓄，那末任何天才也什么都做不出来；而第二，引导天才的注意力使其朝向某一方面③。在艺术领域内，天才给特定的社会或特定的社会阶级的占支配地位的审美倾向以最好的表现④。最后，在所有这三个领城

表面上看来，阶级斗争与这类艺术史例如建筑史有什么关系呢，可是，就是建

筑亦是和这个斗争密切联系著的。参阳,柯罗爱依《L'architecture gothique》(“哥特式建筑"),特别是其第四部分:《L'architecture civile(“市民建筑")。"Il introduit dans le monde des idees et des sentiments, des. types

nouveauix* -- (<L'art au point de vie Sociologiques, Paris, 1889, p.：81.）（“他把新的典型引选观念和感觉的世界。”一一“从社会学观点看艺术”，

巴黎，1889 年,第31:真。3).

：：附带地， 这里影响的双重性只是形式地存在着。任何特定的知识的积贮正是因为社会的需要推动人们去积聚它，并引导他们的注意力朝向适当的方面去。。任何特定的阶般的审美的倾向和判断是如何地从属于它的经济地位这一点，“艺术和现实在美学上的关系”的作者（车尔尼雪夫斯基。-一一鑫者）就很好地内，社会环境的影响表现在给个人天才的发展提供或大或小的可能性上。

当然，我们永远不能用环境的影响来明天才的全部个性，但是这拜没有证明任何东西。

弹道学能够解释炮弹的运动。他能够预见它的运动。可是他永远亦不能告新你，某一炮弹破裂为多少片和每一破片向哪里飞

“好的生活，‘应有的生活”，在普道的人民看来就在于吃得饱，住在好的草房内，睡得足，但是同时在乡民的‘生活”概念中永远包括着劳动的概念：没有劳动便不能生活，而且将会寂莫。由于有满足的生活，由于勤奋劳动而不致精疲力尽，青年农民和乡下姑娘将有着异常光鲜的脸色和双类红酒一这是普通的人民概念中的美的第一个条件。因劳动得很多的稳故，乡下姑娘身体秸实，相当的丰满一一这同样是乡村美人的必要条件。上流社会的‘不经风的美人'在农民看来决然是“奇丑的”，而且会引起他的不快之感，因为他习惯于把瘦看做是疾病或‘悲惨命运”之结果。可是劳动不会使人发胖，假如乡下姑娘是肥胖的，那是一种病态，是体格虚弱的标志，而人民以过份肥胖为缺点；因为劳动得很多的织故，乡下美人不会手足机细的，一一关于手足机细这种美的特点在我们的歌中是没有提起过的。总之，在民歌中的美人描写上没有一种美的标志不是满的健康和体格上力的均衡的表现一一这是在经常的和不经松的，而又非过度的劳动下的、满足生活的永远的秸果。上流社会的美人就完全不同，她的租先好几代就不从事手足的劳动了，在无所事事的生活式样中血液流到手足上去的就少了，手足上的筋肉一代一代地弱下去了；其必然的秸果就是手足机细一一他是这样~种生活，即社会的上等阶杀看来这才是生活的生活一一一没有体力劳动的生活的标志；如果上流社会的妇人有大手大足，那末这或者是她的体格丑陋的标志，或者是她不是从世家大族出身的标

志*··当然，健康永远不会在人的目光中失去其价值的，因为即使在富足和奢侈中，没有健康亦是不好过活的，一一结果两类红润和健康的光鲜对于上流社

会的人物仍然是人的；可是病态、瘦弱、委靡、馕懒在他们目光中同样有美的价值，虽然这无宁是奢侈的、无所事事的生活式样的结果。套白、慵懒、病态对于上流社会人物还有另一种意义：假如农民找寻休息、安静，那末有教养社会的人物就没有物质的困窘和体力的疲劳，而因此常常为了无所事事和没有物质的忧虑而感到寂寞，他们便寻找‘强烈的感觉、激动、热情”，使上流社会的生活有声有色，复杂多致和有人的魅力，否则就太单调无味了。而由于强烈的感觉，由于过度的热情，人便很快地憔悴了；如果谯悴和著白是她陶历颇多的标志的话，那末如何还不倾倒于美人的憔悴和若白之前呢？”（参文集，“美去。可是这丝毫亦不减弱弹道学所得出的结的可靠性。我们无须站到弹道学上的唯心主义的（或折衷的）观点上去：对于我们，力学的解释已经很够了，虽然一—一会争这点呢一这种解释还没有能明每个个别的破片的“个人的”命运，大小和形式。

命运的不可思曦的鼠刺啊！我们的主观主义者如此热烈地与之搏战着的那个矛盾的原理（他们把它当做“形而上学者”黑格尔的空洞的臆説)，似乎使我们 avec nos chers amis les ennemis（同我们的亲爱的朋友一敌人）接近了。假如休为了和重商主义者矛盾而否认了货币的内在价值；假如浪漫派创造自已的戏剧只是为了要“做”和古典派“相反的东西”；那末，客观真理便没有了，有的只是对于我，对于米海洛夫斯基先生，对于梅歇尔斯基公等等的真理。真理是主观的， 一切满足我的认藏需要的东西，都是真理。

不，这不是这样！矛盾的原理拜不破坏客观真理，而只引导我们达到客观真理。是的，这个原理迫使人类走的道路完全不是直接的道路。，可是就在力学上亦有失于距离而得于速率的情形：按摆钱运动的物体，从上面一点达到下面一点，要比之依直钱运动到得快。，矛盾出现在丽且只出现在那有斗争、有运动的地方，而在那有运动的地方一一思想便前进， 即使经过迁逛的道路。与重商主义的矛盾使休得到对于货币的错观点。可是社会生活的运动，因之亦即人类思想的运动并不停留在休膜时代所已经达到的那一点上。它迫使我假与休矛盾，而这个矛盾的结果便给子了对于货币的正确观点。而这个正确的观点作为全面地观察现实的秸果，已经是客观的真理，它是任何往后的矛盾所排除不了的。密勒注释的作者就热情地説过，

一度为生活取得的东西，命运也无力把它夺去··

在应用到知识上去时，这是无条件地正确的。任何命运现在从我们这里，无哥白尼的发现，无能的转化的发现，无物种变化的发现，无马克思的天才的发现，都是无力夺去的了。

社会关系变化着，跟着它科学理亦变化着。由于这些变化的秸果最后便出现了对现实的全面的观察，因之亦即是出现了客观宾理。色诺芬会有与隧依不同的经济观点。蔬依的观点在色诺芬看来大概是荒唐的；隧依则宜布了色诺芬的观点是荒唐无稽的。而我们现在知道：色诺芬的观点从什么地方亲的，隧依的观点从什么地方来的，他们的片面性从什么地方来的。而这个知藏已经是客观真理，而任何命运再也不能使我们脱离这个最后发现了的正确的观点了。

可是人类的思想亦不停留在你称为发现或马克思的发现的那个东西之上的啊！？一当然，不，先生！它将造成新的发现，以补充和证实马克思的这个理，正如天文学上的新发现补充了和证实了哥白尼的发现一样。

社会学上的主观方法是最大的荒唐无稽。可是一切荒唐无稽都有其充分的原因，而我们一一一伟大人物的逊的追从者，可以自负地：我们知道这个荒唐无稽的充分的原因。这原因就是：，“主观方法”不是米海洛夫斯万先生第一个发现的，甚至亦不是“学派的天使”一→即“历史书翰”的作者第一个发现的。布鲁诺·鲍威尔及其信徒们就已经主张这种方法了；就是这个布鲁诺·鲍威尔养育了“历史书翰”的作者，而就是这个“历史书翰”的作者养育了米海洛夫斯基先生及其弟兄们。

“历史家的客观性，正如任何客观性一样，只不过是简单的空。而且这艳不是在这个意味上，即客观性是高不可及的理想。降低到客观性，即降低到大多数人所有的观点，降低到群众的世界观，历史家只能盟落下去。而如果他这样做，他便不再是创造者，他为薪水而工作，他成了自己时代的雇员。*①

这些亦是施利格写的，他是布鲁诺·威尔的热烈的信徒拌为马克思和恩格斯在<DieHeiligeFamilie》（“神圣的家族”"）中所这样刻毒地识笑过的。在这儿句话中如果以“社会学家”一字去代替“历史家”，以社会“理想”的创造去代替历史的“艺术创造”，一一那末，你便得到了“社会学上的主观方法”。

请想一下唯心主义者的心理。对于他，人的“意见”实质上是社会现象的基本的、最后的原因。他以为，按照历史的见证，在社会关系中常常实现了荒唐的意见。“为什么一一他羲道一一不实现我的意见呢，它，天爷上帝啊，艳不是荒唐的啊！既然有着某种理想，至少就有实现为这个理想所渴望的社会改造的可能性，至于到以某种客观的尺度来考查这个理想，那末这是不可能的，因为这类尺度是没有的：大多数人的意见不能成为真理的尺度。”

这样，因为我的理想号召某种改革，因为我认为这些改革是有签的事，所以就有着某种改革的可能。我之所以认为它是有签的事，是因为我膜意认为它是有签的事。撒开客观尺度不谈，除了我的望以外便没有别的标准。不要妨害我的素性一一一这是主观的方法的最后据。主观方法是reductio ad absurdum（到了荒婴伦地步的）唯心主义，当然还带着折衷主义，因为这个寄生虫所啃食的哲学上“好好先生”的一切错都落到了这个寄生虫的头上。

从马克思的观点看来，以个人的“主观的”观点来和“群氓”“大多数人”等等的观点（作为某种客观的东西）对立是不可能的。群氓是由人们粗成的，而人们的观点永远是“主观的”，因为这种或那

Die Organisation der Arbeit der. Menschheit und die Kunst der1

Geschichtschreibung Schlosser's, Gevinus's, Dahlmann's und BrunoBauer's, von Szeliga. Charlottenburg, 1846, S. 6.(施利格:“人类劳动粗糍和施路尔、赫尔文尼斯、达里曼及布鲁诺·威尔的史料集艺术”，舍稳登堡，1846 年,第 6真。） ·种观点乃是主体的属性之一。客观的不是“群氓”的观点，客观的是那些被裘现在这些观点中的自然和社会中的关亲。宾理的标准不在我身上，而在存在于我之外的关系上。正确地表象这些关系的观点是真理的；曲解它们的观点是错膜的。那正确地把握着自然现象的互相关系的自然科学的理是氧理；那些正确地描写那存在于被描写时代中的社会关系的历史描写是.理。在那历史家不得不描写对立的社会力量的斗筝的地方，如果历史家自己不变为一个干燥无味的书呆子的话，他不可避免地要同情斗筝的某一方面。在这上面他将是主观的，不管他同情少数或多数。可是这种主观主义拜不妨害他成为完全客观的历史家，只要他不去曲解那些斗争着的社会力量所据以产生的真实的程济关系。“主观”方法的信奉者则忘掉了这些实的关系，而因此除了自已的算贵的同情和可怖的厌恶之外,他们便不能给予任何东西；而因此只要他的敌们告诉他这还不够的时候，他们便大声靠，壹备他的敌们为侮辱道德。他威觉到，他不能洞察真实的忙会关系的秘密，因此任何对于社会关系的客观力量的暗示，在他看来是一种侮辱，是对于他的无力的嘲笑。他企图将这些关系沉没在自己的道德的慎满的汪洋大海中。

所以，从马克思的观点上看来，理想是不同的：有低杀的，高级的，正确的，错的。符合释济现实的理想是正确的。主观主义者听到这点便将，如果我将我的理想去适应现实，那末我便成了“当权者”的可怜的煲从。可是他们所以这样，唯一地是因为，作为形而上学者的他们不理解任何现实的两重的、对抗的性质。“当权者”依据在已经表朽的现实之上，在这个现实之下正产生着新的现实，将来的现实，而为这新的现实服务就是促进“爱的伟大事业的胜利。

读者现在可以看到，那以为马克思主义者不赋予理想以任何意义的观念是否符合“实际”了。这一观念乃是“实际”的直接对立物。如果在理想的意义上来，那末，应该，马克思的理是人类思想史上所会有过的最理想的理。这不就其翘科学的任务或就其实践的任务来，都是同等地正确的。

“如果马克思不理解自我意识及其力量，那末你叫他怎样办呢？如果他这样藐视自我意识所觉察的眞理，那末请教怎样办呢？

这些话还在1847年就为布鲁诺·威尔的信徒之一写过了①，虽然现在已经不用四十年代的语调了，可是那些青备马克思忽历史上的思想和感觉的因素的先生们至今都没有比奥比走得更远些。所以他们至今还坚信，马克思异常视人类的自我意识的力量；所有他们还异口同声地断定这点②。实际上，马克思认为解释人的“自我意藏”是社会科学的最重要的任务。

他：“从来的唯物主义（包括费尔巴哈的唯物主义在内）的主要缺点是在它只在客观的形式中或直观的形式中观察了现实、为外间感官所威受的对象世界，而不是在具体的人的活动的形式中，不是在实践的形式中从主观方面去观察。因此，能动的方面，与唯物主义相反，至今是为唯心主义发展了，然而是抽象地发展了，因为唯心主义自然不承认具体的活动之为具体的活动。”89先生，你想了一想马克思的这几句话？我们来告诉你，这些话的是什么。

① &Die Helden der Masse. Charakteristiken>, Herausgegeben von The-

odoropitz.Grinberg，1848，S.6～7．（“群众的英雄，性格描写”，切奥多尔·奥比兹出版，格俞堡，1848年，第6一7真。）我们拳劝米海洛夫斯基先生一

定一一读这本书。在这书上，他可碰到许多自己的原版的思想。②附带地，并不是所有他们：也没有想过以“人由精神和肉体组成的”这种

法来攻打马克思。卡列也夫先生是具有双重的创见的：（一）在他以前从没有人这样地和马克思争论过；（二）大概在他以后也不会再有人这样地和马克思争。从这个注释中，伏·伏·先生可以看到我们能够给予他的“教授”以应

霍尔巴赫、爱尔修及他们的信徒尽一切努力来证明唯物主义地解释自然的可能。甚至对先天的观念的否认也没有引导这些唯物主义者超越把人看做是动物世界之一黄， 看做 matiere sen-sible（能威觉的物质）。他们没有企图以自己的观点来解释人的历史，而即使企图这样做（爱尔修），他们的企图亦是失了的。可是人只在历史上才成为“主观”，因为他的自我意藏只在历史中才发展起来。局限于把人看成为动物世界之一员，就是局限于把他看做是“客观”，漠了他的历史发展，他的社会“实践”，具体的人的活动。可是漠亲所有这些，藏是把唯物主义弄成“枯燥的、灰暗的、悲惨的”(歌德)。不仅如此,这就是,把它弄成一-如我们在上面已经指明了的一一宿命的，使人完全服从盲目的物质。马克思看到了法国唯物主义的甚至费尔巴哈唯物主义的这个缺点而提出了料正它的任务。他的“经济”雌物主义是对于人的“具体活动”怎样发展起来的，怎样由于它发展了人的自我藏，怎样形成了历史的主观方面这一问题的画答。当这个周题即使部分地解决了的时候,唯物主义就不再是枯嫌的、灰暗的、悲惨的了，它不再把解释人类生存的活动方面的首席让位给唯心主义。这时候他脱离了它所固有的宿命输了。

善威的而又智力薄弱的人们之所以情懂地反对马克思的理，就因为他们把这个理的第一个字当作最后一个字。马克思，在解释主体时，让我们看一看，人们是在什么样的互相关系中处于客观必然性的影响下的。既然明白了这些关系，就可以弄清楚，在它们的影响下，人的自我意识怎样发展着。客观现实帮助我们弄清楚历史的主观方面。可是正在这儿，着敢的而又智力薄的人们通常就来打断马克思。就在这儿，通常重复着与却茨基和发麻索夫的对话极为相似的东西（二人为格利保埃德夫名著“智慧的悲哀”中的人物。一——者）。一—“在自已肚会生活的生产过程中，人们碰到某种定的、和他们的意志无关的关系一一生产关系”.…·"~—一--啊！天啊，他是宿命者！

！··…一一“在经济基础上立着意识形态的上层建筑”·他的是什么？的和写的一样！他完全不承认人物在历史上的作用。“…··“请你至少听一次吧；从上所述，即可得出”····一一不听，受裁判！受积极的进步人物的道德裁判，受主观社会学的明自的监视！！

大家知道，斯卡罗茶勃（“智慧的悲哀”中的人物。一者)的出现，救了却荧基。在俄国的马克思的信徒与他们的严格主观的价者之间的争，至今事情与此全不相同。斯卡罗茶勃塞住了却茨基的嘴，这时候主观社会学的发麻索夫放下了塞在耳朵里的手指带着自已的优越威説话；可是他们的总共不过两个字；他们的观点仍然是完全不清楚的0。：黑格尔早已过，任何哲学，如果局限于简单地重复基本点，都可成为无内容的形式主义。·可是马克思并没有这个缺点。他不局限于重复生产力的发展是人类全部历史活动的基础。对于发展自已的基本点，做得像他那么多的思想家是稀有的！

一可是在哪里，他在哪里发了自已的观点呢？ 一—一主观主义者先生们以不同的声调歌唱着，喧扰着，叫着，呼喊着。一你们看看达尔文吧，他有一本书啊，而马克思速书也没有，不得不来恢复他的观点。

不消，“恢复”是一件讨厌的和不容易的事，特别是对于那些缺乏正确理解，因而也缺乏“恢复”别人的思想的“主观”资料的人。可是，并无恢复之必要，而主观主义者先生们所悲叹其没有的书却是早就有了的。甚至有着好几本书，一本比一本更好地明着马克思的历史理。

·第一本书一一一这是十八世起之末起的哲学和社会科学的历史。请读识这本有趣的书（当然“刘易士”在这里是很少的）：它将告诉你，马克思的理为什么出现，为什么必然出现，它回答了哪些当时未会解决和不能解决的问题，以及，它的真正意义是什么。

第二本书一一这是“资本输”，就是那本你们大家都“读过”的，都“同意的”，可是没有一个人会了解的那本“资本翰”，仁慈的先生们。

第三本书一一这是从1848年一—即从著名的“宣言”出世之后起的欧洲事变的历史。费些气力去钻研这本互大的和富有教盆的书的内容，如果在你的“主观的”心中还有公平的话，请把手按在心口告我们：难道马克思的理并未给马克思以惊人的前所未见的预见事变的能力贱？和他同时代的反动的、停滞的或进步的空想主义者现在还剩些什么呢？他们的“理想”一和现实接触便化为灰尘，而这灰尘现在又跑到什么样的污泥中去了呢？甚至连灰尘也毫无踪迹可寻了，而马克思所的却实现了，当然是在其主要点上实现了，并且继颖不变地要实现，直至他的理想最后实现之时。

似乎这三本书的证明已经足够了吧？并且，似乎也不便否认其中任何一本的存在吧？当然你们要説，我们从那里所读到的并非是那里所写的？好吧，请你们出来和证明这一点；我们急切地期待着你们的据，而为了不使你们的瞒据过于混乱，我们先给你们解释一番第二本书的意思。

你们，你们承认马克思的.济观点，而否认他的历史理。应该承认，这设明了很多问题，即这就是就，你既不会理解他的历史理输,亦不食理解他的径济观点91。。·,，，：“资本”第一卷中到些什么呢？那里，例如，到价值。那里到，价值是生产的社会关采。你们同意这点贱？如果不同意，那末你们就抛弃了自己所的关于同意马克思的经济理的话。如果同意，那末，你们便承认他的历史理一，虽然，你们显然并未理解它。

既然，你们承认，离开人们的意志而存在着的、在他们背后作用着的他们本身的生产关系，以政治经济学的各种范曦的形态，以价值的形态，以货币的形态，以餐本的形态等等，反映在他们的脑中；那未，这么一来，你们便承认在一定的经济基础上必然地生长看一定的、合于它的性质的意识形态的上层建筑。在这种情形下，你们的转向已经完成了四分之三，因为你们剩下要做的只是应用你们“自己的”，即从马克思那里剽锡来的观点去分析高级的意识形态的范麝：法权、正义、道德、平等等等。

或者，你们也许只同意马克思的“资本”的第二卷吧？因为，有着这样的先生们，他们之“承认马克思”，只因为他写了一封所谓给米海洛夫斯基先生的信92

你们不承认马克思的历史理？那末，由你们看来，例如，那马克思在<NeueRheinischeZeitung》（“新莱茵报"）和当时其他定期刊物上以及在《Der achtzehnte Brumaire des Louis Bona-partes》（“路易·波拿巴政变记"）一书上所用以估价1848年至1851年的法国历史事变的观点是错的？非常可惜，你们没有多花些力气来指明这个观点的错性；非常可惜，你们的观点停留在不发展的形态中，并且因为材料不足甚至要“恢复”它们也不可能。

你们不承认马克思的历史理？那末，照你们看来，例如，那马克思用以估计于八世纪法国唯物主义者哲学学的意义的观点是错的93？可惜，就在这种情形下，你们也没有倒马克思。可是，也许，你们甚至不知道，他在哪里过这一对象吧？然而，在这种情形下，我们不想援救你们脱离困境；因为你们大发的“对象的文献”，你们是应该知道的啊；因为你们之中有许多人

——用米海洛夫斯基先生的话来一一一是有寻常的和非常的科学鼓吹者的称号的啊。是的，这一称号不妨害你们主要地只从事“私人的”科学，主观社会学、主观历史哲学等等。

一一可是，马克思为什么不写这么一本书，其中用他的观点叙述从古至今的全部人类历史并且考察发展的一切方面，经济的、法律的、宗教的、哲学的等等方面呢？

有教养的头脑的第一个标志就在善于提问题，知道哪些回答是可以向现代科学要求的，哪些是不能的。而在马克思的敌那里，这个标志似乎是看不到的，尽管他们有非常姓，有时甚至寻常性，也许正是由于它们。难道你们以为在生物学书籍中有这么一本书，它用达尔文的观点叙述了动植物界的全部历史畴？去同任何一个植物学家或动物学家一吧，他，将先笑你的孩子气的天真，然后告新你，用达尔文的观点表述物种的全部长期的历史一一一这是现代科学的理想，这理想不知什么时候才能达到，而现在期不过找到了这种观点，用这种观点才能理解物种的历史①。在现代历史科学上情形亦完全一样。

*什么是达尔文的全部工作呢？—米海洛夫斯基先生间道—这就是儿个具有粽合性的、彼此极密切地联系着的，把堆积如山的事实材料精合起未的思想。而马克思的相当的著作在哪里呢？这著作是有的·不仅感克思没有这著作，而且在全部马克思主义的文献中，也没有这著作，虽热这文献是卷真浩繁和牵涉极广的·无数次作为原理南，复着的济唯物主义的极据本身至今仍然是彼此没有联系的和事实上并米程过检毅的，而这一点对于依据在物质的、可做觉的事实之上

“所有这些发展史的不同的支脉，至今还是部分地非常分歧并从最不同的经验1

的认藏源泉出发，到自前由于日金意藏到那些把它们粘合在一起的联系而得，．到了更高的发展。虽然它们沿着极不相同的经验的道路前进并且依靠着各种

各样的方法，它们总还是走向同一的目的，走向包罗万象的一元发展史的伟大的最后目的。”（海克尔，“现代发展史的目的与道路”，耶拿，1875年，第96 直。)的并且取得了主要是“科学’的称号的理原则是特别值得注意的。”①

经济唯物主义理的根据本身仍然是彼此没有联系的一这是赤裸裸的蔬话。 只要读一赣 αZur Kritik der politischenOekonomie》（“政治经济学批判”）的序言，就可以看到，它们是何等完整和彼此密切联系的。这些点是未经检过的一一一这也是不对的：它们会在“路易·波拿巴政变记”中，在“资本”中，而且艳不是像米海洛夫斯基先生所想的“特别”在关于原始积累的一章里94，而是在所有一切章节里，从第一章起至最后一章止，借助于社会现象的分析而被检过的。如果，“这个理仍然没有过一次和“堆积如山”的事实材料联系在一起述过～一一这按米海洛夫斯基先生的意见，是它与达尔文的理不同之处，并且是它的不利之处一一一，那末，这里叉是一种会。借助于例如包含在<Theoriginofspecies>（“物种原始"）中的那些事实材料，主要地证明了物种的变化性；至于某些个别物种的历史,达尔文只是顺便提及而且只是假定式地提及：，历史可以这样发展或那样发展，可是一件事情是无疑的：价有历史，物种价程变化过。现在我们请教米海洛夫斯基先生，是否需要马克思来证明，人类并不停留在一个地方，社会形态是在变化着的，人们的观点是在屡经变易呢，一句话，是否需要证明这类现象的变化性呢？当然，无需的，虽然为着证明这点，很容易堆积起几十座“事实材料的山峰”。那末，马克思所需要做的是什么呢？社会科学和哲学的以前的历史积累了“堆积如山”的矛盾，坚持地要求得到解决。为克思就借助于理前解决了这些矛盾，这理输，正如达尔文的理输一样，乃是由“几个具有综合性的,彼此极密切地联系清的思想"组成的。 当这些思想出现的时候，就可以看清，借助于它们将解决一切扰着以前思想家

“俄国财富”，1894 年1月号,第 2 部,第 105-106 页。1的矛盾。马克思不需要用他的先瞩者所收集的事实材料来堆积成山，而要运用这些材料来从新的观点去研究人类的真正历史。马克思就做了这点，研究了资本主义时代的历史，其结果就是“餐本”（我们已经不必去如“路易·波拿巴政变记”一类的专著）。

可是，在“资本”中，按米海洛夫斯基先生的指摘，“所涉及的只是一个历史时期，而且即使在这些限度内，当然，甚至也没有把对象研究得近乎群尽无遗”。这是对的。可是我们再一次提醒米海洛夫斯基先生，有教养的头脑的第一个标志是在懂得哪些要求是可以向科学家提出来的。马克思决不能在自己的研究中包括一切历史时期,正如达尔文不能写一切动植物种的历史一样。

甚至对一个历史时期也没有把对象研究得群尽无遗，即使是近乎群尽无遗。一一是的，米海洛夫斯基先生，是没有研究得详尽无遗，甚至近乎群尽无遗。可是，第一，请告我们，达尔文把什么对象研究得群尽无遗，即使是“近乎”群尽无遗呢？第二，我们现在告诉你们，在“资本输”中问题怎样和为什么没有研究得详尽无遗。

，按新理，人类的历史运动是由引1导到经济关系的变化的生产力的发展决定的。因此，任何历史研究的事业不得不从研究某一国度的生产力和经济关系的状态开始。不用，研究不应再停留在这上面，研究应该指明，经济的枯燥的馥骨怎样为社会政治形态的生动的血肉包裹着，然后一一这是任务的最有趣和人的方面一一一怎样为人类的观念、感觉、意图和理想的血肉包表着。 可以，到研究者手里的是死的材科（这里，者可以看到，我们部分地已经用了卡列也夫先生的术语），从他手里出去的应是充满生命的有机体。马克思所能详尽无遗地研究的一一一遵这也只是近似地一一只是主要地有关他所选择的时期的物质生活方式的问题。马克思死时拜不太老。可是，如果他再活二十年，那末，他大还

会继续（也许，又是除了一些个别的专著）群尽地开明同一时期的·物质生活方式的间题。这一点就使米海洛夫斯基先生大发脾气

了。他攘臂而起向这位著名的思想家宣读他的控书，“你怎么是这样的？兄弟啊！·…····只是一个时期·····而且还是不完全的·…·我不能，我不能满意··你向达尔文学学吧。”对于所有这个主观主义的教，可怜的“资本输”著者只能长叹一声，悲痛地承认，Die Ktnst ist. lang und kurz ist unser Leben! ①

·，米海洛夫斯基先生迅速地和威胁地转身向马克思的信徒们的群氓”，，你们看什么，为什么不帮一帮老头子的忙，为什公你们不群尽地研究一切时期啊？马克思的信徒们脱帽翰躬回答道：主

1.观的英雄先生，我们没有功夫，我忙着别的事情，我们会为着反对那些沉重地压在现代人类身上的生产关系而斗争。不必责备我们！而且，我们总还是多少做了一点，只要给我时日，我们会做得更多95

：米海洛夫斯基先生精微教了一些：所以，现在你们自已也看到是不完全的了吧？一一怎么不看到！而且达尔文主义者②也不完至啊，甚至在主观社会学中也是不完全的，自然，这是完至另外一出戏。

提起达尔文主义者使得我们的作者艾发起火来了。一-一你们千什么用达尔文来和我刹机呢！一一他叫道一—达尔文很多籍神先生酵心于他，许多大学教授满意他，而跟马克患走呢？·不过仅仅是工人，是的，还有一些也没有批准的科学的晚舌的助教。

艺术是悠久的，而我们的生命是短促的），

有趣的是：达尔文的敌手长期以来都硬，甚至到现在还是硬，他的理正是缺乏 堆积如山*的实际证据。大表部知道,微耳和在 1877 年 9 月于慕尼黑

召开的德围自然科学者和医学者代教大会上也説到过这方面的问题。海克尔在回答他时正确地指出，要是我们现在已经知道的那些事实都不能证实达尔文的理龄的话，那末任何新的事实也都不能明什么了。键青具有如此有趣的性质，我们不由自主地继颖倾听它。

“在“家庭等等的起源”书中，恩格斯会到，马克思的‘资本”会为行会的德国经济学家“默杀”，而在‘路德希·费尔巴哈与德国古典哲学的终秸”中则指出：经济唯物主义的理输家‘一开始就主要地向工人话，而在工人们那里遇见了在官方科学代表们那里未尝预期的威受性’。这些事实正确到什么程度和他们的意义怎样？首先，对某种有价值的东西，要长期地‘臧默”，即使在我们这里，在俄国，在我们科学和文艺生活极其薄弱和微小的情况下，现在也几乎是不可能的。何况在有无数大学，普逼识字，有各派的无数报传单，及不仅注意刊物上的话而且注意口头的话的德国，这是更加不可能的。至于某部分德国的官方的科学祭司们在开始时以沉默来接待‘赛本”，那恐怕是不能用想“默杀”马克思的著作来解释的。更正确地是应想沉默的动机是肆曙，而在这臻曙之旁，进速地婚长着狂热的反对和完全的尊敬，其秸果，‘资本”的理输部分很快地已经占据了公认科学中的很高的地位。粹济唯物主义，作为历史理输（包括“餐本”中关于未来的那些远景在内）的命运就完全不是这样。经济唯物主义，虽然已释有半世杞的存在，可是对于科学界却至今还没有什么显著的影响，然而，虞的，却迅速地流行在工人阶级中。①

这样，在短促的沉默之后，迅速地生长了反对派。这是不错的。其狂热达到这样的程度，以致任何一个助教，如果他即使只承认马克思的“经济”理输是正确的，那末，他就不能得到教授的称号；其狂热达到这样的程度，以致任何一个即使最无天才的助教，如果他能想出一两个明天就为大家忘掉的反对“资本”的责难，那末他就可希望迅速高升。对的总是对的，很狂热的反对派。

还有完全的算敬······连这个也是对的，米海洛夫斯基先生！真的是算敬。这正是现在中国人应该用以对待日本军队的这样一种拿敬：它打得不错，并且受到它的打击是不偷快的。德国的教授

①“俄国财宫”，1894 年 1月号,第 2 部,第 115一116 百。们至今是深深地浸透着对“资本”的作者这种算敬的。而且教授愈聪明，他的知藏愈多，则他的这类拿敬亦愈大，他愈清楚地意识到，他不能倒“资本”。官方科学的互壁们没有一个敢于攻击资本’，其原因就在于此。互壁们宁派出年轻的，无经验的，需要高升的“晓舌的助教”去作攻击。

在那用不到聪明的地方，你派李亚特去吧！

而我就看着······

还有什么可呢，这类算敬是伟大的。而别种算敬我们可没有听到过，而且在教授们身上也是不可能的，因为在德国有这种算敬的人是不会成为教授的。

_可是这种拿敬证明些什么呢？它证明的就这么一点。“资本”所涉及的研究原野正就是那以新的观点、以马克思的历史理输的观点耕作过的原野。在这一原野上，敌人不敢攻击；他们“算敬它”。不用，这对于敌人们是很好的。可是要有“主观”社会学者的所有的天，才会惊奇地问道，为什么这些敌人不依马克思的精神用自已的力量去从事耕作邻近的田地呢。“亲爱的英雄，你想找什么啊1这儿就是用这种精神耕作过的这么一块田地，活都不让活了。在那儿鬼哭狼豪，而你还想我们用同一体系去开是邻近的田地！”米海洛夫斯基先生对事物的实质懂得极差，而因此就不了解“作为历史理的经济唯物主义的命运”；同样亦不了解德国的教授们对“未来远景”的态度。老爸，当现在在脚下动摇的时候，未来在他们是来不及想的。

可是，抖不是德国的一切教授都这样程度地浸透阶级斗争及

：：“科学”科目的精神的呵。亦有除掉科学之外什么也不想的专家的呵！不必，无怎样，这样的人是有的，而且不仅在德国。可是这些专家一正因为他们是专家一—一完全为自己的研究对象占据了；他们耕耘自已的不大的科学田地而对任何一般哲学历史理都无兴味。这类专家关于马克思很少有任何观念，要是有的话，也许只是把他想为一个使某人和某处不安的讨厌的人。你们怎样能希望他们依马克思的精神写作呢？在他们的专门著作中普通是任何蓄学精神都没有的。而这里就发生了类似人默则石一样的精形了。研究者一专家们本身关于马克思的理毫无所知，而他们所得的结果则大声叫喊着有利于马克思的理。而没有一个对于政治关系史或文化史的郑重的专门研究，不这样或那样地证实马克思的理的。现代社会科学的全部精神逼迫专家们不自觉地站在马克思的历史理（正是历史的理，米海洛夫斯基先生！1的观点上，这一点达到什么程度，可有许多惊人的例证来证明。在上面，赣者已可看到两个例子：奥斯卡尔·别舍尔和日罗一台龙。现在我们举出第三个来。在自已的著作《Laciteantique》（“古代公社”中，著名的伏斯切尔·德·库兰斯表述过这样的思想，即宗教观念是古希腊罗马时代一切社会制度的基础。可以想，在研究希腊和罗马史的个别问题时亦应坚持这个思想。可是伏斯切尔·德·库兰斯在触及斯巴达的没落问题时是怎样的呢？秸果，他把没落的原因归之于纯粹经济的①。触及罗马波落的问题时一他又乞援于经济②。所以，·秸果怎样呢？有人在个别的问题上证实马克思的理，而如果你叫他是马克思主义者，那末他也许会双手

①参陶他的 <Du droit de propriété a Sparts> (*斯巴达的财权")。对于，、·我们来貌，这书中附带提及的对原始财产的观点是释毫没有关系的。

② “ll est assez visible pour quiconque a observé le detall, et le textes,

que se sont les interests materiels du plus grand nombre qui en ont

été le vrai mobile” 等等. (cHistoire des‘institutions politiques de..l'ancienne France.. Les origines du system feodal>. Paris, 1890, p. 94.)

“对于每一个在其具体的群情上（正是具体的群情，米海洛夫斯基先生！）和原文件上研究事实的人充分明显的是：正是大多数人的物质利盒乃是虞正的动大摇，这会使卡列也夫先生有不出的高兴吧。假如不是一切人都彻底到底的，那末请教怎样办？

可是，一一—米海洛夫斯基先生打断我们道，一—-让我也举出一些例子吧。“看一看··布洛斯的书6，我们看到，这是很可敬的著作，可是，在这书上艳无历史科学上根本变革的特殊痕述。从布洛斯到阶级斗争和经济条件（这方面得比较少）一点上还不能得出秸他把历史建筑在生产与交换形式的自已发展上：在叙1848 年的事变时,不提经济条件甚至是聪明的。从布洛斯的书中涂去对马克思的辞一他是历史科学革命的创造者一一以及某些从马克思主义术语中来的条件式句子，那末，你们就不会以为你所退见的是经济唯物主义的信徒。恩格斯、考茨基及某些别的人的具有历史内容的个别好的章节，亦同样可以不用经济唯物主义的商标就能通行的；因为在实际上，他们注意到社会生活的全部总和，即使在这曲调中，经济的弦占着优势。"①

显然，米海洛夫斯基先生牢牢记住这么一句语，“是名为蘑菇，就应钻到篮子里去。”他这么曦输：如果你是经济唯物主义者，那末你应该注意糕济，而不要“提及社会生活的全部总和，即优经济兹裁占着优势”。可是，我们已经向米海洛夫斯基先生证明，马克思主义者的科学任务正是在于从弦裁开始，来解释社会生活的全部总和。他怎么能想到，要他们抛弃这个任务而同时还依然做马克思主义者。真的，米海洛夫斯基先生从来没有想要深思这个任务的意义，可是，这不必，马克思的历史理在这里是并无过失的。

我们知道：只要我们还没有抛弃这个任务，米海洛夫斯基先生就将常常陷于很困难的地位，在他读到“具有历史内容的很好的章

?

.·.：：..节”时，将常常远离这种思想（“头脑里就不会有”！），即它是“经济”唯物主义者写的。这正是所比省长还坏的地位！可是米海洛夫斯基先生之陷于此种境地，难道是马克思的过错？

主观学派的大将以为“经济”唯物主义者只应到“生产与交换形式的自已发展”。思虑深远的米海洛夫斯基先生，这个“自已发展”是什么东西呢？如果你以为，按马克思的意见，生产形式能够“自已”发展起来，那末你就大错特错了。什么是社会的生产关系呢？这就是人们之间的关系。没有人们，它怎样能够发展呢？就想，哪里没有人，哪儿亦就没有生产关系。化学家，物质是由原子组成的，原子秸合成分子，分子秸合成更复杂的化合物。一切化学过程是按一定的规律完成的。从这里你便突然地得出结，按化学家的意见，全部事情是在规律之中的，物质一一原子与分子→一可以完全不运动，而不会妨害化学化合物的这种“自己发展”。·大家都明白这种推理的荒。可惜，还不是所有的人都明自，把人物和社会生活规律，把人们的活动和他们共同生活形式的两部避辑按其内部价值完全相类似地对立起来这种做法的荒

米海洛夫斯基先生，我们再説一次：新的历史理的任务是在于以你所的经济弦裁一一一即在实际上是生产力的发展，来解释“社会生活的全部总和”。“弦裁”一—一这在一定的意义上（我们已经过在什么意义上）就是基础，可是米海洛夫斯基先生徒劳无盆地以为，马克思主义者“只靠弦裁为生”，如像乌斯宾斯基的短篇波德卡”中的一个人物那样的

坚持以一个原则来解释全部历史过程一一这是困难的事。可是请教怎么办？只要不是惊人地轻易地解释着一切问题的“主观的”科学，科学一般地就不是一件容易的事。既然到这点，我们就告米海洛夫斯基先生吧，也许，在涉及意识形态发展的问题上，最深知弦的人，有时亦会束手无策的，如果他没有某些特殊的天才，即艺术感。心理适应于经济。可是这适应是一个复杂的过程，为了理解它的全部进程，为了使自己和别人一目了然于它是怎样完成的，不止一次叉不止一次地需要艺术家的天才。例如，巴尔扎克对于解释和他同时代的社会各阶级的心理已经做了许多98。从易卜生那里我们也可以学到许多，并且从别的人那里我们所能学到的难道会很少？可以期望，随着时光的流转，将出现很多这类的艺术家，他们，一方面，理解“弦”运动的“铁的规律”，另一方面，能够了解和指明，如何在弦钱之上，托且正是由于弦钱的运动，生长着思想体系的“生动的衣装”。你们，凡有诗意的地方，不能没有艺术的自由意志、测的想像力的地位。当然是这样！事情是非如此不可的。而这点马克思是很好地了解的；正因为如此，他就，应该严格地区分特定时代的程济状态（它可以以自然科学的膀切性来规定）和它的观念的状态。在这个领城中，对于我们，有舒多、许多东西还是模糊不清的。然而对于唯心主义者它们是更加模糊不清，对于折衷者尤其模糊不清，附带地，他们从来不理解他们所遇到的困难的意义，设想着他们借助于臭名昭著的“互相作用”可以对付得了任何问题。实际上，他们从来也没有对付得了，而只是躲在他们所遇见的困难背后。用马克思的话，具体的人类活动至今纯粹是由唯心主义的观点来解释的。可是秸果怎样：是否找到了很多满意的解释呢？我们关于人的“精神”活动的曦，就其根据之不足来，使人想起古希腊哲学家关于自然的藏论：充其量只不过是天才的假，而且也只是机智的假毅，这些假设，由于缺乏科学证明所需的任何支撑点，要加以证实、证明是不可能的。只有在那些不得不把社会心理和“弦”联秸起来的地方才多少做了一些。所以，当马克思看到了这点时，就劝告不要抛奔已经开始的企图，他，永远应该以“弦”为指导。当他这样的时候，他被人非难为概念的片面性和获隘！这儿公允在那里呢一一这种公允恐怕只有主观社会学者才会有吧。

下去啊！一一米海洛夫斯基先生继续嘲笑我们道，一-一你们的最新句“是五十年前的”。是的，米海洛夫斯基先生，差不多。而更悲惨的是你至今还没有懂得它。科学上儿十年或儿百年前所的，而至今还为千百方对科学毫不关心的“人物”所不知道的“辞句”，难道还少？试设想你们遇见一个霍屯督人（Hotten-tot）并且力图使他信服地球是日而转的。霍屯督人对地球，对太阳有着自己的“独创”的理。他很难丢开它。而他就嘲笑起来，你来向我最新的词句，可是你自己也，这在几百年前就过了的！霍屯督人的嘲笑证明什么呢？只证明霍屯督人是霍屯督人。可是这是无需证明的呵！

其实，米海洛夫斯基先生的嘲笑所证明的东西比霍屯督人的嘲笑所能证明的东西要多得多。它证明了我们的“社会学者”是属于健忘类的。他的主观的观点是从布鲁诺·威尔、施利格等人那里遗传下来的，这些人在年代的意义上是马克思的先题者。所以，米海洛夫斯基先生的“最新句”甚至在年代上也比我们老，而按其内容就老得更多，因为布鲁诺·鲍威尔的历史唯心主义乃是返回到上世起的唯物主义者的观点①。

米海洛夫斯基先生非常地激动，因为“美国人摩尔根的关于古代社会'的书出现于马克思和恩格斯宣布了经济唯物主义的基础之后许多年9并且完全不依赖于它”。对于这点，我们指出：

第一，摩尔根的书的“不依赖”于所经济唯物主义是由于这么一个简单的原因，即摩尔根本人正是持着经济唯物主义的观点

??hi

?

至于应用生物学来解决社会间题，那末，我们看到，米海洛夫斯基先生的“最新句”，按其“类型”来，就提高到了本世纪的二一年代。米海洛夫斯基先生的“最新词句”是很可敬的老者！其中“俄国的智塞和俄国的精神”试正是“反的，米海洛夫斯基先生如果读了他自已所举的书，那末，就很容易信服这点。诚然，摩尔根之达到经济唯物主义的观点是不依赖于

属克思和恩格斯的，可是，这对于他们的理是更有利的。，，第二，如果马克思和恩格斯的理，“许多年后”为摩尔根的发

现所证实，这有什么不好呢？我们坚信还会有许多证实这个理的发现。至于米海洛夫斯基先生的理划我们坚信其相反，“主观的”观点不会为任何一个发现所证实，不五年之后，还是五千年之后。。从恩格斯的一篇序言100中，米海洛夫斯基先生知道了“英国工人阶级状况”的著者及其友人马克思在经济史领域内的知识在四子年代时还是“不充分的”（恩格斯自己的话）。对于这点，米海

洛夫斯基先生欢欣霍跃起来：阿！所以，正是产生于四十年代的“经济唯物主义”的全部理是建筑在不充分的根据上的。这是机

智的中学四年生所应有的秸。成年人就会了解，在应用于科学认识上以及其他一切上，“充分”“不充分”，“小”、“大”，应取其相对的意义。在宣布了新的历史理的基础之后，马克思和恩格期还活了儿十年：他们热忧地从事于经济史，并在其中获得下巨大的成功，这是很容易理解的，因为他们有非常的能力。’由于这些成功，他们以前的材料由他们看来应该是“不充分的”，可是这还不能证明；他们的理是无极据的。·达尔文关于物种原始的书出版于1859年。可以坚信地，十年之后，达尔文就认为他在从事著作自已的书的时候的知识是不充分的。从这儿得出什么秸呢？

同样，米海洛夫斯基先生对于这个题目，即“对于希望照明全世界历史的理，在它被宣布了四十年之后（即似乎道到摩尔根的书出现），古希腊和罗马史依然是未解决之溅”①的训刺还少嘱？这个刺的唯一根据是“会”。

希腊和罗马的历史的基础是阶级斗筝一一这点在四十年代之末马克思和恩格斯是不会不知道的，其原因极简单，即希腊和罗马的作家就已经知道这点。只要读一福克迪德、色诺芬、亚里士多德，读一读罗马史学家的著作，哪怕是替特·李的著作也罢一一附带，他在描写事变时常常走到“主观的”观点一一，那未你们可以看到，其中每个人都坚信经济关系及为它唤起的阶杀斗争乃是当时社会内部历史的根据。这个信念在他们那里有着简单地叙述简单的众所共知的生活事实的直接形式，虽然，在波里比那里已经有着建筑在承认这个事实之上的类似历史哲学的东西。不怎样，可是事实是为众所共认的，难道米海洛夫斯基先生以为马克思和恩格斯“不读古书”？对于马克思和恩格斯，正如对于一切科学人物一样，未解决之醚乃是有关希腊、罗马和日耳曼人的史前生活形态的问题（正像米海洛夫斯基先生自己在另一地方的一样）。摩尔根的书回答了这些问题。可是，我们的作者难道以为，在达尔文写他的著名著作时，他就没有当时生物学上所未解决的间题了嘱？，，“必然性的范嚼，一一米海洛夫斯基先生继续道，→一是如此普逼和不可反傲，它甚至包括着最愚蠢的希望和最无意义的顾虑，而对于这些东西，它的使命显然是要和它们战斗的。从必然性的观点看来，希望用脑壳去碰破墙壁，不是愚蠢而是必然性，完全同样地，克伐齐姆多101不是畸形人，而是必然性，卡因和犹大不是恶人，而是必然性。总之，在实践生活中单单以必然性为指导，则我们将陷入某种幻想的无边际的领域，那里没有观念和事物，没有现象,而只有观念和事物的一色的暗影。”①正是这样，米海洛夫斯基

①“俄国财宫”，1894 年 1 月号,第 2 部,第 113-114 真。先生，正是甚至任何畸形人都是必然性的产物，正如一切最正常的现象一样，虽然从这里艳对不能得出犹大不是恶人，因为把“恶人”的概念和“必然性”的概念对立起来是荒证的。可是，仁慈的先生，你既然拼命要当英雄（而任何主观的思想家都是所exprofess0【专业】英雄），那末，请你费些气力证明一下，你不是“疯巅的”英雄，你的“希望”不是“愚鑫”的，你的“顾虑”不是“无意义”的，你不是思想上的“克伐齐姆多”，你不会邀请感众“以脑壳碰破墙壁”。为着证明这些，你必须乞援于必然性的范曦，而你却不会用它，你的主观的观点排除这类动作的可能；由于这个“范曦”，现实对于你变成了阴影的王国。在这儿你就走进了死巷，在这儿你就替自己的社会学签下了“testimoniumpaupertatis”（“箕困证书”），在这儿你就开始断言，“必然性的范嚼”并不表明什么，因为，似乎它表明得过多。箕困证书是你供给你的“找导安居之处”的信徒们的唯一文件。太少了，太少了，米海洛夫斯基先生！

青鸟自称为英勇的息雀并且它能够不费吹灰之力地燃起大海。当请它明它的燃海计划是根据哪些物理的或化学的规律的时候，它便陷于困境，为逃出这个困境，它开始以悲伤的和难懂的调子啾啾而，，阿，你看“规律”是这么的，而实质上规律没有明什么，任何计划都不能根据它们的；应该等待幸福的偶然，.因为人们早就知道,对罪恶也可以用棍子打击，并且一般地，laraisonfinit toujours par avoir raison(理性归根秸概永远是正确的）。多么轻薄的，多么讨厌的鸟呵！

我们把马克思的勇敢的、惊人完整的历史哲学来和这个青息的含糊的咕咕声对比一下。

我们的类人的祖先，正如一切其他动物一样，·完全服从于自然。他们的全部发展乃是这么一种完至无意识的发展，它完全为生存斗争中通过自然淘汰对其周围环境的适应所制约。·这会是生理必然性的阴暗的统治。在当时，甚至意藏的曙光，从而自由的曙光都尚未燃亮。可是生理必然性却已把人引「导到这样的发展阶段，在这阶段上他慢慢地从其余动物世界中区划出来了。他成了制造工具的动物。工具是一种器官，人借助于它作用于自然以达到自己的自的。这是使必然性服从人的意藏的器官，虽然在开始的时候只是在很薄弱的程度上，如果可以这样的话，是只是片断地、点滴地做到这一点。生产力发展的程度决定着人对自然的航治的程度。

生产力发展本身是为环着人的地理环境的属性决定的。这样，自然本身给了人以使它自已服从于人的手段

可是人不是孤单地和自然斗争的，用马克思的话，和自然斗筝的是社会人（derGesellschaftsmensch），即按其范围或大或小的社会联合。社会人的属性在每一个特定的时间是为生产力发展的程度决定的，因为，整个社会联合的制度是取决于这些力量发展的程度。这样，归根结抵，这个制度是由地理环境的属性决定的，它给予人们以发展他们的生产力的或大或小的可能①。可是一旦产生了一定的社会关系，它们的往后发展就按自己本身的内部规律进行，这些律的作用加速或阻滞生产力的发展，而生产力的发展又制约着人类的历史运动。人对地理环境的依赖从直接的变成间接的了。地理环境经过社会环境影响于人。可是，因为这样，人对周围的地理环境的关系是非常变动不定的了。在生产力发展的每一个阶段上，这种关系都和以前不同。地理环境对于凯撒时代的不列颠人的影响和对现代英国居民的影响大不相同。现代瓣证唯物主义这样地解决了十八世纪启蒙学者无如何也不能解决的

①这里普列汉诺夫对地理环境的作用的估计是错的。参本书第112真注

2。 一一俄文版单行本者矛盾①。 .

社会环境的发展服从清自已本身的规律。这就是，它的属性既不取决于人们的意志和意藏,亦不取决于地理环境的属性。人从生产上作用于自然，产生了人的依属性的新种类，他的奴录状态的新形态：经济的必然性。而且他对自然的治愈增长，他的生产力愈发展，这种新的奴隶状况便愈巩固：跟清生产力的发展，在社会生产过程中人们的互相关亲就更加复杂起来；这一个过程的进程就完全离开了他们的控制；生产者成了自已本身生产物的奴隶（例如：生产的资本主义无政府状态）。

可是正如包围着人的自然本身给了人以发展他的生产力的第一个可能，，因之，亦就给了人从自然的治下遂渐解放的可能一样，一一一生产关系、社会关系以其发展的本身的遥辑使人意识到、济必然性奴役他的原因。这就给了业凝战胜必然性，理性战胜盲目的规律的新的和最后的胜利的可能。

在觉察了他被他自己本身的生产品奴役的原因是生产的无政府状态后，生产者（“社会人”）便租额这个生产，从而使它服从自已的意志。这时候必然性的就治就完秸了，自由实现了，自由本身就成［必然性。人类历史的序幕闲幕了，历史开始了②

①‘孟德斯编税; 知道了地理环境一一亦就知道了社会联合的性质;在一种地理环，  境中只存在专制主义，在另一种中一一只能存在不大的独立的共和的社会

等等。伏尔泰反对道：不，在同一地理环境中随着时代之不同出现着不同的社会关系，所以，地理环境对人类的历史命运没有影响：全部的事情是在人们的意见中。一一盂德斯端看刻二律臂反的一方面， 伏尔泰及其同道着到另一方面。，普通只是借助于互根作用来解决这个二律背反。我们已经看见，摊证唯

物主义承认互相作用，可是同时它用生产力的发展来解释互相作用。启蒙学，者在最好的情充下也只能藏之袋中的二律背反，解决得异常简单；就在这里，

证的理性较之启蒙学者的健全恩想(蓓性)亦是无限地更有力。我们希望，在上述一切之后，对于马克思学与达尔文学的关系，地明白了。达尔文解决了怎样在生存斗争中发生了动植物种的问题。克思解决了怎样在人们的生存斗争中产生了社会翘织的不同形态。遵上，马克思的研究正

这样，证唯物主义不像它的敌人证陷它的那样，要企图使人信服：起来反对经济必然性是荒毯的。相反，它第一个指出了怎样对付经济必然性。这样便消除了形而上学的唯物主义所固有的不可免的宿命输的性质。同样地，它也消除了那彻底的唯心主义思惟必然要达到的（如我们已经看见的）那种悲观主义的任何根据。个别人物是巨浪表面上的泡沫，人们服从着铁的规律，这规律只能认藏它，而不能使它服从人的意志一一乔治·毕希会这样。马克思回答道，不，一旦我们认藏了这个铁的规律，那末推翻其就决定于我们，把必然性变为理性的顺从的奴亦决定于我们。

我是虫家一一唯心主义者。当我无知的时候，我是虫多，可是当我知道的时候，我是神，-一证唯物主义者反对道。Tantumpossumus, quantum scimus ③ !

这个理第一次切实地证了人的理性的权利，第一次把理性看做不是偶然性的无力的玩具，而是伟大的不可抵抗的力量。可是人们却以似乎是被它侮辱的那同一理性的名义，以似乎是被

开始于达尔文研究终秸的地方。动物和植物处于物理的环境的影响下。对于社会人，物理环境经过社会关系作用于他，这些社会关系产生在生产力的基础上，后者在起初时发展的退速，依物理环境的属性而定。达尔文不以动物机体先天固有的发展趋势来解释物种的起源（如拉克所做的那样），而以机体之适应其外间条件来解释：即不是以机体的关性，而是以外自然的影响来解释。展克思解释人类历史发展不是以人的天性，而是以那些在社会人作用于外间自然时产生的人们之间社会关系。这两位思想家的研究精种决然地是一样的。所以可以：马克思主义是达尔文主义之应用于社会学（虽然，在年代上

并不是这样，可是这是不重要的)。而且这是它的唯一的科学的应用，因为某，些资产阶般著作家从达尔文主义中所做的秸并不是它在研究社会人的发展

方面的科学的应用，而是简单的簧产阶般的为托邦，有很不美前的内容的道德的貌教，·正如主观主义者先生们之从事于美丽内容的教一样。资产阶毅著作家引用达尔文，在实际上他们介超给自已的证者的并非达尔文的科学方法，而只是达尔文所及的动物的善性。马克思和达尔文相同，截产阶级作家和

达尔文所研究的野兽和家畜相同。：?

【我知道多少，就能够做多少】。它轻的理想的名义起来反对这个理！人们竟敢非难这个理为无为主义，指壹它企图与周围之东西妥协，儿乎是阿周围的东西，像马却林（“智慧的悲哀”中的人物。一一者）的阿一切比他官爵高的人一样？真正可以，这里是过于人！

群证唯物主义：人的理性不能是历史的动力，因为它本身是历更的产物。可是一旦出现了这个产物，它不应该而且按其天性亦不能服从以前的历史所退留下来的现实；·它必然地要依照自已的式样和类型来改造现实，使它更合理

群证唯物主义正如歌德的浮士德一样，：

... Im Anfang war die That!

（行动在先！）

行动（人们在社会生产过程中的合规律的活动）向证唯物主义者明社会人的理性的历史发展②。全部它的实践哲学归秸为行动。辩证唯物主义是行动的哲学。

当主观的思想家；“我的理想”一—他就是：盲目必然性的胜利。主观的思想家不会把自已的理想建筑在现实的发展过程上；因此，·在他那里在理想的小花园之墙外就开始了偶然性的、因而亦就是盲目必然性的、无限广的原野。证唯物主义指出那些可以把这整个无限广关的原野变为理想的花园的方法。它只补充，为了这个转变所需的手段隐藏于这个原野本身的胸怀中，只要找到他们并基于使用他们

①  我们用“瓣证唯物主义”这一术籍，它是唯一能够正确明黑克思的哲学的术

酷。 崔尔巴赫和爱尔籍修是彩上学唯物主义者。他们台和形而上学唯心主·义斗争过。 他们的唯物主义让位于需证唯心主义，而后者则为瓣证唯物主义

所战胜。“趣济唯物主义"这一名字是非常不恰当的。‘马克思从来没有自称为：经济唯物主义者。

“社会生活主要地是实践生活。一切神秘的东西，一切引导理输走向神秘主义2

的东西,都在人的实践及这个实践的理解中得到合理的解决。”(马克思)102

群证唯物主义不如主观主义一样限制人的理性的权利。它知道理性的权利及力量是广的和不可限制的。 他： 一切在人类头脑中是理性的东西，即一切不是幻想，而是对现实的真实认识的东西，必然地要转人这个现实，必然将自己那一部分的合理性加进现实中去。

从这里可以看到，按证唯物主义者的意见，个人在历史上的作用是什么。他们远非把这个作用归之于零，他们在个人面前提出的任务，如果用普通的，虽然不正确的术语，应该承认是完全的纯粹的理想主义的。因为只有在认识必然性本身的内部规律之后，只有在必然性本身的力量战胜必然性之后，人类的理性才能对盲目的必然性高奏凯歌，所以发展知藏，发展人的意藏是思想家的最伟大最崇高的任务。Licht，mehr Licht!（光明，更大的光明!）这便是首先需要的。

可是如果早就有人过：亦不会点起灯来，把它藏之柜中，那末唯物主义的证者添加道：不要把灯留在“知识分子”的狭窄的书房里！当还有这么一种“英雄”，以为只要开动自已的脑筋就足以随心所欲地引导群氓到任何地方去，就足以把群氓当作粘土一样，意捏成什么就捏成什么，一一一在这样的时候，理性的治仍然不过是漂亮的空话、善良的梦想。只有当“群氓”成为历史行动的英雄的时候，只有当在这个粗野的“群氓”中发展起与此相适应的自觉的时候，理性的王国才会大踏步地走近我们。我们会过：发展人的意识吧！现在我们添加道：发展生产者的自觉吧！主观哲学在我们看来是有害的，其原因就在：它妨碍知识分子去促进这种自觉的发展，而把群氓和英雄对立起来，以为群氓不过是一大堆的雾，其意义完全随着站在它头上的英雄的理想而转移。

民粗鲁地説，凡有池塘，即有鬼怪。主观主义者，如有英雄，则群氓对于他们来是找得到的；而且这些英雄-—就是我们，就是主观的知藏分子。对于这点，我们回答道，你们将英雄和群氓对立只是自命不凡，而且因此是自欺自瞩。而且在你们尚未了解为了你们理想的胜利必须消除这种对立的可能性本身，必须在群氓中醒英雄的自觉之前，你们仍然只是简单的·····空毯家①

意见支配着世界一法国唯物主义者；我们既是意见的代表，因此我们就是历史的动力；我们是英雄，群氓只有跟着我们走。

这个观点的获隆性是和法国启素学者的地位的独特性适应的。他们会是雀产阶疑的代表。

现代的群诞唯物主义力图清灭阶极，拜且它出现于消灭阶级已经成了历史的必然桂的时候。因此它向应该成为最近历史时期的英雄的生产者秸。因此，从我们的宇宙存在以来和地球日而行以来，第一次发生了科学与劳动者的接近：科学跑去帮助劳动群众；劳动群众在自已的自觉的运动中依据于科学的结。：

如果所有这些不过是形而上学，那末，真的，我们不知道我们的敌人称之为形而上学的是什么东西。

一→一一可是你们所貌的一切只是有关于预雷的领域；所有这些，

仅仅是推测，只由于黑格尔的瓣证法的把戏才带有某些完整的形·态；所以，我们称你制为形而上学者。‘一一一主观主义者先生们回

答道。·

我们巴经指明：只有对于“三段式”没有丝毫概念才能把“三段式“扯到我们的争轮里来。我们已经指明，它就在黑格尔那里，也从来没有起过输据的作用，它抖不是他的哲学的特点。我们同样亦指明了，我们敢于认为，历史唯物主义的力量不是引用三段式，

①  “Mit der Grindlichkeit der geschichtlichen Action wird der Umfang

. der Masse zunehmen, deren Action sie ist", Marx, Die heilige Fami-。1ie,S.120.（“随着历史活动的深入,群众的规模将扩大,因为历史活动是群众

的事业”（马克思：“神圣家族”，第120真）。）而是对历史过程的科学研究。因此我们现在可以把这个反置之不顾。可是我们以为，提起七十年代中俄国文学史中的下面所的一个有趣事实，对于识者不是无盆的。

在浒“资本”时，朱可夫斯基先生指出103，“资本”的作者在自已的推测（如现在大家常的）上，只是依据于“形式的”理由，他的据只是概念的无意藏的游戏。已故的齐别尔先生就这样地回答了这个黄难：

“我们依然坚信，在克思那里，物质同题的研究到处先于他的著作的形式方面。我们以为，如果朱可夫斯基先生更注意地和更无偏见地款完患克思的书，那末他自己在这点上就会同意我们的。那时候，他无疑地将会看到，‘餐本输”的著者正是用研究我们所处的资本主义发展的那个时期的物质条件来证明人类只龄自己提出能够解决的任务。马克思一步步地在资本主义生产的迷宫中引导者拜且分桥其一切组成因素使我们理解其暂时性。"①

“就拿····工厂工业，一齐别尔继赞道，一一—及其每一作业的不断变更人手，它的几乎把工人们每天从一个工厂赶到另一个工厂的狂热运动来吧；“一难道不是工厂工业的物质条件替新的社会构成形态、社会合作准备了环境曦？属期重复的经济危机，难道不是沿著同一方向发生作用腾？市场罐小，工作日箱短，各国在公共市场上的竞争，大资本之战胜小资本，叉难道不是趋向同一

然后在指出了在资本主义发展过程中生产力的难目的嘱？：…·”以相信的迅速增加之后，齐别尔又道：“难道所有这些都是非物质的，而是纯粹形式的改遗嚼？··例如，资本主义生产周期地使世界市场上商品充厅，而同时却使千百万人在消壹品过多的时候饥着，这种情况，难道不是资本主义生产的实在的矛盾？··

①尼·齐别尔：“对朱可夫斯基先生的‘卡尔·马克思及其资本一书”一文之若

千意见”(“祖国纪事”,1877 年 11 月号,第 6真)。其次，在资本主义下，资本所有者既使无数人民失去工作，又理怨工作人手不够（附带地，值得注意的是，资本所有者自己亦乐于承认这点），难道这亦不是资本主义的实在的矛盾？它把减少工作的手段，如机械的和其他的改善和改进变成了延长工作日的手段，难道这也不是它的实在的矛盾嘱？在保卫私有财产的神圣不可侵犯时，资本主义剥夺着大量农民的土地而使大多数居民只能靠按件计酬的工资过活，难道这不是实在的矛盾？难道所有这些以及其他许多情形都仅仅是形而上学而事实上拜无此事？可是只要拿起任何一期英国的<Economist>（“经济学家”）杂志就立即可以相信情形是相反的。所以，现有的社会经济生活状态的研究者无必要把资本主义生产人为地放在预先想好的形式的、证的矛盾之下：仅仅实在的矛盾就多得够他搞一辈子的。”

齐别尔的答复，按丙容是合人信服的，按形式是温和的。对于从米海洛夫斯基先生那里来的同一个朱可夫斯基先生的回答却有完全不同的性质。

我们的可敬的主观主义者至今对于他当时所拥护的著作还是理解得很“获盘的”(如果不片面的话）,并力图使别人也相信，他的片面的理解是他的正确的舒价。显然，这种人是不能成为“查本输”的可靠的拥护者的。因此，他的回答充满了极稚气的不可思曦的东西。例如，下面的一个例子。朱可夫斯基先生之非难马克思为形式主义，为溢用黑格尔的证法，其据之一就是引用《ZurKritik der politischen Oekonomie>（“政治经济学批判”）序言的-处。米海洛夫斯基先生认为：马克思的敌在这序言上“公允地看到黑格尔哲学的反映”，“如果局克思只写了这个<Zur Kritik>（“批判”的序言，那末，朱可夫斯著先生将是完全对的"①；即将会证明，

D

“米海洛夫斯基全集”，第2卷，第365直。马克思不过是形式主义者和黑格尔派。这里米海洛夫斯基先生是如此漂亮地驴头不对马嘴，是如此集此类胡的“大成”，以致我们不由自主地要问：我们的（当时还是有希望的）作者过这篇序言没有①？还可以举出几个类似的不可思识的东西（下面还要举一个），可是现在事情不在这里。不米海洛夫斯基先生怎样不好地理解马克思，他总还马上看到了，关于“形式主义”是朱可夫斯基先生“滑了晴”，他总还想到了，这种废话乃是无·……礼的简单产物。,

“如果马克思説，一一一米海洛夫斯基先生公允地指出：一一现代社会的发展规律是这样的，即它本身自发地否定其以前的状况，然后又否定这个否定，而把经历过的阶段调和于个人的和公社的财产的一中；如果他説了这些而且仅仅是这些（即使他写了许多篇幅），那末他会是一个纯粹的黑格尔派，从自己的精神深处建立律拜且自安于纯粹形式的（即与丙容无关的)原则。可是每一个读过“资本”的人知道，他不只了这些。”按米海洛夫斯基先生的话，似乎从马克思硬塞到黑格尔公式中去的经济丙容，取去这个公式，正像脱掉帽子或手套一样地容易。“关于经济发展的已经经历的阶段，这里甚至任何怀疑都不能有的··同样无疑地是过程的进一步的进展：生产瓷料的集中于日盆更少的人手中。对于将来，当然，可以怀疑。马克思认为，因为资本的集中伴随着劳动的社会化，那末，后者便成为新的法律的和政治的制度生长其上的经济的和道德的基础（这个劳动社会化怎么成为道德的基础？“形态的自我发展”又怎么办？一一著者注）。朱可夫斯基先生有完全的权利称这个学为推测，可是他没有任何权利（当然是道德的权利。一一著者注）完全不提马克思给予社会化过程的意义。”②

这里马克思叙述着他的唯物史观。1②“米海洛夫斯基全集”，第2卷，第353一354真。

“全部‘资本论”，～一米海洛夫斯基先生公允地指出，一一用来研究已经产生的社会形态怎样日发展着，加强着自己的典型的特点，使生产方式的发现、发明、改善，新的市场和科学本身服从自己，同化（？）于自己，并逼迫他们为自己效力，并且怎样，最后，特定的形态再不能释受物质条件往后的变化。”①

在马克思那里“正是对社会形态（即资本主义，米海洛夫斯基先生，对？）与它存在的物质条件（即使资本主义生产形态的存在变成日盆不巩固的那个生产力，米海洛夫斯基先生，对？）的关系的分析，永远是遥辑体系和巨大的博学的纪念碑。朱可夫斯基先生有道德的勇气断言：马克思遇避了这个间题。这里你是无法可想的。只有继精惊传地注就那翻着斤斗给观众取乐的批舒者的命人头量的演技。无疑地，一部分观众将立刻懂得勇敢的马戏演员将在他们面前粉身碎骨，可是另一部分更善良的观众，将给值得惊异的演出以完全不同的意义”②。

Summa summarum（总桔的总精）:如果朱可夫斯基先生非难马克思为形式主义，那末，按米海洛夫斯基先生的话来，这个非难乃是“由无数小蔬蓄组威的一个大蔬言”。：

这个判决是严的，可是完全公允的。而如果它对朱可夫斯基是公允的话，那末，它对一切现在重复马克思的推测只是根据在黑格尔的三段式上的人亦是公允的。而如果这个判决对一切这类人是公充的话，那末···现在请费力读一下下面的摘录：

*他（马克思）以实在的内容充实了空洞的证的图式到这种程度，以致可以像取去茶碗子一样从这个内容取去这个图式，而毫无改变，考光损害，只有一点是例外，固然，这是非常重要的一点。这就是；有关未来的、社会‘内在的’规律是完至瓣证地提出的。对正统的黑格尔主义

“米海洛夫斯基全集”，第2卷，第357真。1

同上书,第 357一358 直。2者来，只要随着‘否定”而来的应该是“否定之否定’就够了；可是与黑格尔的聪明无关的人却不能满足于这个：对于他们，瓣证的秸非证明，而相信这结输的非黑格尔主义者应该知道：他正是只是相信，而非信服。”①米海洛夫斯基先生宜告了自已本身的制决书。

米海洛夫斯基先生本人亦意识到，他现在重复着朱可夫斯基‘先生关于马克思的“推测”的据之“形式性”的话。他没有忘记自己的“卡尔·马克思在朱可夫斯基先生的审判之前”一文而且甚至害怕他的护者会顺便地提到它。因此，他起初装作，他现在的和七十年代过的一样。为着这个自的，他重复，“证的图式”可像“盖子”一样取去，等等。接着来的是“只有一点”，在这一点上，米海洛夫斯基先生悄悄地离开读者，完全和朱可夫斯基先生在一起了。可是，这个“一点”亦正是那“非常重要的”一点，它成为揭发朱可夫斯基先生“马戏术”的证据。

在1877年米海洛夫斯基先生，马克思就是关于未来，即关于“非常重要的一点”也不限于引用黑格尔。而现在米海洛夫斯基先生得出只限于引用黑格尔的秸。在1877年米海洛夫斯基先生，马克思以惊人的“邀辑力”和“互大的博学”指明了“特定的形态”（即查本主义）如何经不住它生存的“物质柔件”的往后的变化。现在米海洛夫斯基先生忘记了，马克思关于这点的是怎样的多和命人信服以及他在这儿所表现的遥献力和互大的博学是怎样的多。在1877年米海洛夫斯基先生食经惊朱可夫斯基先生的“道德的勇气”，朱可夫斯基先生以这种勇气抹煞了马克思在证实自己的推测上会引用在资本主义社会内已经完成的劳动社会化。·这亦是有关于“非常重要的一点”的。目前米海洛夫斯基先生告识者

①“俄国财宫”,1894 年2月号,第2部,第150一151真。，关于这点，马克思是“纯粹瓣证地”推测的。在1877年，任何一个过“资本”的人都知道，马克思“的不仅是这些”。现在成了～一一“只是这些”，并且马克思的信徒对于未来的信心“完全建立在黑格尔的三环键的末端”。多么大的变化呵！

米海洛夫斯基先生宜告了自已本身的判决书并自已意戳到他自己宣告了它。

可是为什么米海洛夫斯基先生想起把自已放在自已所宣告的无情的判决书之下呢？这个以前热情揭发著作上的“马戏术”的人，难道在晚年自已也爱好“马戏术”起来了？难道这样的转变是可能的？任何转变都是可能的，者！而发生这类转变的人是值得加以一切键责的。我们不来替他们护。可是对他们也应该朵取所对人的态度。请记起密勒注释的著者的深刻的人道主义的话，当人做得不好时，那末这里常常与其是他的罪过，不如是他的不幸；请记起他对尼·阿·波列伏依的著作活动所的话吧：

*尼·阿·波列伏依是库静的信徒，认为后者是大圣大贤和世界上最伟大的哲学家····库静的信徒是不能和黑格尔哲学调和的，当黑格尔哲学传入俄国学术界时一一审静的信徒就成了落后人物；他们拥护自己的信念，把那些在智慧运动上先进于他们的人所的话称为荒，这点，

从他们那方面来是不算什么道德上犯罪的事情；不能因为一个人被，别的一些比他有更新鲜的力量和更大的决心的人超过了，就责备他

那些人是正确的，因为更近于真理，但是他也是无罪的一一一他只是犯了，绪胰。"①

米海洛夫斯基先生一生是一个折衰主义者。他由于自已全部的心智构造，由于自已以前的一一一如果对米海洛夫斯基先生可以

①“果戈里时代俄国文学概逃”，第24一25员。这样的话一一哲学教养的全部性质，不能和马克思的历史唯物主义调和。当马克思的思想开始传人俄国时，他先是试图拥护它，当然，在拥护的时候，不会没有无数保留和非常巨大的“狐疑”。他当时以为，这些思想也可以在自已的折衷主义的磨房中磨碎和这么一来使他的思想食品更加多样。后来他看到马克思的思想完全不适用于装饰可以称之为折衷主义者的世界观的那雕花翔工，并且它的传播将威胁着破坏他所热爱的雕花细工。因此，他就起来反对这些思想。当然，在这里他马上便成了落后的人物，可是，我们以为，真的，他未犯罪，他只是犯了错。

一可是所有这些并不能瓣护“马戏术”呵！

一一是的，我亦并未替它瓣护呵，我们只指出情有可原之处：由于俄国社会思想的发展，米海洛夫斯基先生自己也不知不觉地陷于这样一种地位，要跳出这种地位只能借助于“马戏术”。是的，别的出路是有的，可是只有充满正英雄主义的人才敢走。这个出路是：抛奔折衷主义的武器。

描述：

