id: 4962b68b30
标题：忠于毛主席就是幸福 紧跟毛主席就是胜利——“模范饲养员”叶洪海日记摘抄
日期：1970-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想是革命的方向盘，是我们革命战士成长的雨露和阳光。只要坚持用毛泽东思想武装头脑，就能创造一切。

（一九六九年四月一日）

忠于毛主席就是幸福，紧跟毛主席就是胜利。

（一九六九年四月二十四日）

我只有高小文化程度，不懂得什么科学理论，但我懂得毛主席是我们最亲最亲的恩人，干革命就得靠毛主席他老人家。连队没有技术设备，可是有毛主席的红宝书；试验中我没有经验，但我牢记毛主席的群众路线。要敢蔑视那些资产阶级的技术“权威”，树立为毛主席争光，为工农兵争光，为七亿人民搞创造的雄心壮志。

（一九六九年六月）

是伟大的毛泽东思想促进了我的世界观的转变，才使我热爱养猪事业；是毛主席关于“猪的饲料是容易解决的”和“备战、备荒、为人民”的教导，给我指明了前进的方向；是毛主席关于破除迷信，解放思想的伟大指示，给了我无穷无尽的勇气；是毛主席关于“信任群众，依靠群众”的教导，使我找到了智慧的源泉。

（一九七○年八月）

毛主席的指示落实一条，共产主义就接近一步。现在，我们努力活学活用毛泽东思想，一心一意落实毛主席的指示，就是对共产主义事业做出了贡献。

（一九七○年七月）

毛主席著作要天天学，“私”字要天天斗。

（一九六六年某月）

我决心把养猪场，当成歼灭资产阶级思想的战场，当成改造世界观的课堂。我要在养猪岗位上炼出一颗无限忠于伟大领袖毛主席的红心！

（一九六六年某月）

恨“私”，才能斗私；爱“公”，才能立公。

（一九六七年十一月）

怕死就不能打仗，怕苦就干不好工作，怕批评就改不了毛病。

（一九六七年十一月）

毛主席的光辉哲学思想，是改造客观世界和主观世界的强大思想武器，是树立无产阶级革命的科学的世界观的金钥匙。我在实践中深深体会到：用毛主席的光辉哲学思想武装头脑，继续革命就方向明，阶级立场就站得稳，观察问题就看得清，永远朝气蓬勃，不断前进。

（一九七○年五月）

我要永远对自己一分为二，把形形色色的资产阶级思想“分”出去，斗垮斗臭，彻底改造世界观。

（一九七○年五月三十一日）

无产阶级世界观是“公”字观，是继续革命的“总开关”。

（一九七○年八月）

为人民服务的思想要靠改造世界观来树立，继续革命的干劲要靠改造世界观来增强，一不怕苦、二不怕死的革命精神要靠改造世界观来培养，共产主义的思想要靠改造世界观来树立。

（一九七○年八月）

描述：

