id: 49626e336b
标题：踏遍雪山和戈壁的英雄——读“悲壮的历程”
日期：1959-7-25
是否是时间段：false
作者：刘树勋在“悲壮的历程”中，不是单纯地去叙述红西路军失败的经过，而是以亲身的经历，为我们介绍了广大的干部/战士的艰苦作战，患难与共的崇高壮丽的品质，显示出他们的无产阶级战士的伟大精神/〖HH/换行〗红西路军在面临强敌，身陷重围，处于绝境的时候，他们没有丝毫的畏惧退缩，颓丧动摇，反而以更大的毅力，更大的勇气去战胜敌人。冲锋号一响，英雄的战士们就高举红旗前进。“刺刀捅弯了，用大刀砍，大刀砍缺刃了，用枪托打，用石头砸，用牙咬”。身负重伤的战士爬在前边作掩护/两腿炸断的战士，把子弹打光了，就把枪交给战友，宁死也不丢失自己的武器。还有这样的伤员，“拉响了揣在怀里的手榴弹和冲来的敌人同归于尽”。年仅二十四岁的八十八师师长熊厚发，在血战南流沟时，左臂打断，鲜血直流，仍坚持战斗，他说：“不要紧，打断了手，有嘴和腿照样能指挥作战。”警卫员鲜开端是个十八岁的小鬼，身带重伤，鲜血染地，但他还是完成了传达紧急命令的任务。红军战士们始终怀着“革命一定要胜利”的坚定信念，与敌人展开生死存亡的斗争。他们用自己的鲜血，夺回了人民的江山/用生命的火炬，照亮了祖国的大地。〖HH/换行〗红西路军在强敌的包围、袭击下，医药、棉衣、给养、子弹日益缺乏。负伤的战士不但得不到治疗，就连绑绑伤口的布条也没有。水也十分缺乏，“战士们下到四、五丈深的井里去，用铁勺儿一下一下地淘井底沙坑里的泥汤”。在通过大戈壁时，不得不杀两匹战马，大家分着喝了点血，来润润干裂的喉舌。在祁连山行进中，找不到粮食和炊具，于是“就用牛马粪烧野羊肉，用刺刀作菜刀，用脸盆作锅，用枪探条串了野羊肉在火上烤”。在零下三、四十度的夜晚，战士们仍然穿着单衣，有的就在深雪中冻死。这些天大的困难，也吓不倒我们的英雄战士。在这残酷的环境下，更表现出人民战士顽强的斗志和革命乐观主义精神。在行军中，在宿营时，到处响着雄壮、嘹亮的“国际歌”、“打骑兵歌”的歌声。对党、对人民的无限热爱和忠诚，对革命事业、革命胜利充满希望和信心，是我军战士战胜困难的动力。〖HH/换行〗在艰难的道路上，在残酷的斗争中，官兵之间、同志之间亲如手足、水乳相融。因此，他们敢于用自己的生命，去保证首长的安全/敢于用自己的死，去换取同志的生。当敌人的刺刀，刺向自己的首长时，战士们就毫不迟疑地挺身而出，用双手将刺刀攥住，宁愿自己的双手鲜血淋淋，也不愿意自己的首长受伤。李先念同志宁愿自己冒全军复灭的、天大的危险，抽出兵力去营救被围的同志。这是只有无产阶级兄弟才会有的友情，这是共产主义战士所特有的情操。〖HH/换行〗“悲壮的历程”，从头到尾贯穿着一条红线，这红线就是战士们对毛主席和党中央无限的热爱和信任。这种热爱和信任，使战士们能够战胜强敌，能够战胜风雪中的祁连山，能够战胜茫茫无边的大戈壁。〖HH/换行〗读完“悲壮的历程”，使我们更珍爱今天的幸福。更懂得获得幸福的艰难。让我们更高地举起渗透烈士鲜血的红旗，沿着英雄们用生命开拓的康庄大道，奋勇地前进！大步地前进！〖HH/换行〗“悲壮的历程”插图
来源：
标签：张国焘,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
程世才将军写的“悲壮的历程”一书，我反复地读了好多遍。每读一遍我都感到激动，我的心在书中的字里行间跃动，我的热血随着故事的发展而沸腾。

“悲壮的历程”是一本优秀的革命斗争回忆录。作者当时任红西路军三十军副军长（以后又代理军长），他以饱满的热情和朴素的语言，真实地描绘出红西路军光辉壮烈的斗争史实，回忆了许多顶天立地的英雄人物。

1936年10月，叛徒张国焘在红一、二、四方面军即将胜利会师的情况下，与中央闹分裂、闹独立，不执行中央的正确路线，擅自把红五、九、三十军两万余人组成的红西路军，偷偷地西渡黄河。名义上是“打通国际路线”，取得国际援助，实际上却是惧怕国民党和日本帝国主义，妄想到西北去割据一方，称王称霸。当红西路军向宁夏挺进时，立即受到马鸿逵等十几个骑兵旅和胡宗南数个补充旅的夹击，浴血苦战了五个多月，几乎全军复没，到最后只剩下七、八百人。但终于又重新与党中央取得联系，按照中央的指示，翻过祁连山，穿过大戈壁，到达了新疆。

西征的史实，彻底揭露了张国焘的错误路线；同时，也有力地说明了以毛主席为首的党中央领导的英明、正确、伟大。违背党中央的指示，就会把革命事业引向失败，给革命事业造成惨痛损失。

描述：

