id: 496382ae59
标题：日本东京大学进步学生坚持斗争迫使经济学院反动院长在“认罪书”上签了字
日期：1969-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十三日讯 据东方通讯社报道，东京大学进步学生反对腐朽的资产阶级教育制度和美日反动派统治的斗争正在继续向前发展。

十日和十一日，东京大学的进步学生，把这所大学的经济学院反动院长大内力揪到他们举行的会上，严厉地批判他积极充当代理大学校长加藤一郎的忠实走卒和镇压进步学生的罪行。经过两小时的批判，大内力在“认罪书”上签了字。

十二日，东京大学的进步学生两千人在校园里举行集会。学生们在安田讲堂屋顶钟楼上升起了崭新的红旗，表示决心把斗争坚持下去。佐藤政府又派出八百名法西斯警察闯进东京大学，镇压参加集会的学生。学生们不畏强暴，立即勇敢地举行了示威游行。

在此以前，六日和七日，东京大学的八千名学生同东京教养学院的进步学生一起，在教养学院举行了对东京大学代理校长加藤一郎和教养学院院长田村二郎的“追究责任大会”，抗议他们充当佐藤政府的走卒，勾结反动警察镇压学生运动的罪行。在学生们的斗争面前，田村二郎被迫在“认罪书”上签了字。十日，进步学生又在教养学院举行了学生代表会议，粉碎了日共宫本修正主义集团玩弄的所谓“停止罢课和拆除街垒封锁”的“决定”的手法，决心坚持罢课和重新封锁校园。他们在教养学院大门口和学院大楼前又筑起了坚固的街垒。

描述：

