id: 4965304737
标题：“军事缓和”的反动实质是什么？
日期：1976-4-3
是否是时间段：false
作者：王锡顺凌齐思〖HH/换行〗DW：五一○七四部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近年来，苏修叛徒集团用“缓和”掩盖他们扩军备战、争霸全球的行径，不断花样翻新。它一会儿抛出“缓和物质化”的口号，一会儿又抛出“政治缓和须用军事缓和加以充实”的口号。在今年二月二十四日的苏修二十五大上，勃列日涅夫再次大肆鼓吹“军事缓和”问题，说什么“裁军”和“停止军备竞赛”是当前苏联“对外政策活动的主要方针之一”，并且煞有介事地提出要缔结所谓“不使用武力的世界条约”等等。听起来，似乎强盗发善心，他真要放下屠刀，立地成佛了！

可是，事实真相怎样呢？大家知道，苏修的所谓“缓和物质化”，就是要西方国家不仅口头上同意“缓和”，而且要拿出实际行动来，为苏联提供资金、设备、技术和粮食，以便增强它在与美帝争霸中的地位。而它的所谓“军事缓和”，也不过是麻痹和削弱对方，掩盖它自身扩军备战、增强军事实力的一种手段而已。

正是在“裁军”、“停止军备竞赛”等的叫嚷声中，近几年来，苏修把武装部队从三百多万增加到四百二十多万，把坦克从三万多辆增加到四万二千辆，把各种舰艇从一千五百多艘增加剧一千六百多艘，把战略核武器从一千七百多件增加到二千五百多件。苏修利用苏美核谈判和签订的协议，逐步夺取了对美国的核优势。在中欧裁军谈判的掩护下，苏修不断加强它在欧洲的军事实力，进一步增强了对西方的军事优势。现在，勃列日涅夫再一次大谈“裁军”和“停止军备竞赛”，无非是要美国继续作出让步，以便达成有利于苏联的新的战略核武器协议；在中欧裁军谈判中，要西方国家完全按照苏联的要求达成协议。

至于“不使用武力”问题，早在苏共二十四大时，勃列日涅夫就大放厥词说：“不使用武力和不以武力相威胁来解决争端问题，这应当成为国际生活的法律”。可是，就在勃列日涅夫宣扬“不使用武力”的时候，苏修早已武装侵占了捷克斯洛伐克，接着又唆使和支持一个亚洲国家武装肢解了巴基斯坦。此后，苏修到处穷兵黩武。它的军舰横冲直撞，肆意威胁沿海国家；它的飞机四处乱窜，任意侵犯别国领空。它在中苏边境陈兵百万。它对欧洲虎视眈眈。去年，它又一次赤膊上阵，一手制造和加剧了安哥拉内战，并且公然直接参与屠杀安哥拉人民。它干尽了用武力干涉、威胁、侵略别国的无耻勾当，却又假惺惺地提出要缔结所谓“不使用武力的世界条约”，无非是要世界各国人民在它的侵略、威胁面前完全解除武装，听任宰割。

可见，苏修新沙皇唱的是“缓和”的滥调，干的是侵略的勾当。不管新沙皇在“缓和”的问题上怎样变换花招，结果只能使全世界人民进一步看清它穷凶极恶的社会帝国主义的真面目。

描述：

