id: 49655cb658
标题：强烈抗议保加利亚政府猖狂反华
日期：1969-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
保政府在苏修导演下，公然邀请蒋匪帮所谓“政府代表团”参加在索非亚召开的“世界政府间旅行会议”。这是保修追随美帝苏修阴谋制造“两个中国”的严重政治事件，是对中国人民的无耻挑衅。保加利亚是同我国持有外交关系的国家，保政府必须立即停止罪恶活动，否则将对一切后果承担全部责任。

新华社三日讯 中华人民共和国外交部新闻司发言人三日发表谈话，就保加利亚政府追随美帝、苏修公然邀请蒋介石匪帮所谓“政府代表团”参加在索非亚召开的“世界政府间旅行会议”，制造“两个中国”阴谋的极其严重的政治事件，向保加利亚政府提出强烈的抗议。谈话全文如下：

最近，保加利亚政府公然邀请蒋介石匪帮所调“政府代表团”参加于五月十五日在索非亚召开的“世界政府间旅行会议”，演出了一场制造“两个中国”的反华丑剧。保加利亚政府竟把早已被中国人民唾弃的政治僵尸蒋匪帮的“代表团”捧为上宾，“热情接待”，多次邀请其参加保官方的活动。这是保加利亚政府追随美帝、苏修制造“两个中国”阴谋的一个极其严重的政治事件，是对中国人民的无耻挑衅。对此，我们表示极大的愤慨，并向保加利亚政府提出强烈的抗议。

保加利亚政府早就亦步亦趋地紧随美帝、苏修干着制造“两个中国”的罪恶勾当。他们曾通过各种途径多次同蒋匪帮进行勾搭。保报刊还一再把中国的台湾省称为“国家”，公然刊登中国人民公敌蒋介石的照片。现在保加利亚政府又不顾中国政府的一再警告和强烈抗议，一意孤行，坚持把蒋匪帮的“代表团”邀请到保加利亚，塞进由日夫科夫亲自主持策划和保方担任主席的“世界政府间旅行会议”。这是保加利亚政府蓄意制造“两个中国”，敌视社会主义中国的又一新的罪行。

保加利亚政府这次制造“两个中国”的严重事件，是在苏修指使下干的。长期以来，苏修就积极配合美帝阴谋制造“两个中国”，同蒋匪帮勾勾搭搭。早在一九六三年苏修叛徒集团就公然让蒋匪帮作为一个“主权国家”在臭名昭著的所谓部分禁止核试验条约上签字；多次同蒋匪帮“代表”坐在一条板凳上开国际会议；最近又专门派“记者”去台湾活动，直接同蒋匪帮进行反革命勾结。苏修报刊还多次刊印蒋匪帮的旗子，把蒋匪帮盘踞的我国领土台湾省称作“国家”，把蒋介石称为“总统”。在这次“世界政府间旅行会议”上，苏修代表团团长特地代表包括蒋匪帮在内的各“代表团”，向会议的组织者——保加利亚政府“表示感谢”。据报道，蒋匪帮的“代表团”在这次会议结束后，还将去苏联活动。这就充分说明，保加利亚政府这次制造“两个中国”的反华丑剧是苏修一手导演的。这个事件告诉人们，那些还挂着“社会主义”招牌的叛徒们，已经堕落到何等可耻的地步！

谁都知道，保加利亚日夫科夫修正主义集团是苏修一手扶植起来的走狗，一贯追随苏修猖狂反华、反共、反人民。他们在去年八月就曾经充当苏修社会帝国主义武装侵略捷克斯洛伐克的帮凶。他们一直跟随苏修象狂犬吠日一样疯狂诬蔑攻击伟大的中国共产党和伟大的中华人民共和国。他们在苏修一手制造了武装侵犯我国领土珍宝岛事件以后，连篇累牍地发表反华文章、讲话、声明，为苏修新沙皇侵略行径摇旗呐喊。这次他们又跳出来充当美帝、苏修制造“两个中国”的可耻工具。

世界上只有一个中国，这就是中华人民共和国。中华人民共和国政府是代表全中国人民的唯一合法政府。台湾从来就是中国领土不可分割的一部分。蒋匪帮只是在美帝刺刀保护下的一具政治僵尸，根本不代表任何政权和任何人。用战无不胜的毛泽东思想武装起来的中国人民一定要解放台湾，坚决反对任何制造“两个中国”的阴谋。美帝国主义和苏修社会帝国主义及其走狗妄图制造“两个中国”的阴谋是永远不能得逞的。我们要严正警告保加利亚政府，保加利亚是同中华人民共和国持有外交关系的国家，你们必须立即停止制造“两个中国”的活动，否则将对由此而产生的一切后果承担全部责任。

描述：

