id: 496d793fbe
标题：“爱民艇”
日期：1968-12-30
是否是时间段：false
作者：曹玉松/晏金根
来源：
标签：福建文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当你扬帆渡海，跨进福建前线兴化湾海面十八列岛的时候，你就会被小岛上那幅动人的革命景象所吸引。这里，“毛主席万岁！”的大幅标语满山头，毛主席的巨像屹立在村口，毛主席语录满墙红，毛主席语录歌声绕海空。

这些小岛浑离大陆，但是毛主席的最新指示他们能及时知道，毛主席的战略部署他们能步步紧跟，这是为什么？只要你问一问当地的渔民和革命群众，他们都会自豪地告诉你：“咱们渔民热爱毛主席，毛主席更爱咱渔民，派来一艘‘爱民艇’，把北京和海岛紧相连。”

“爱民艇”，是十八列岛革命群众对某部水运队二八六艇的亲昵称呼。这艘艇常年在汹涌澎湃的大海上担任护渔护航任务。在和渔民接触中，他们了解到，这些小岛过去由于大叛徒刘少奇及其在福建代理人的严密封锁，加上交通不便，岛上群众长期看不到毛主席像，听不到毛主席的声音，读不到毛主席的红色宝书。文化大革命以来，二八六艇的同志们把向人民群众宣传毛泽东思想当作是最大的爱民，主动担负起向海岛宣传毛主席最新指示的任务。他们常年累月，乘风破浪，奔驰在十八列岛之间，把毛主席的画像送到渔民家里，把毛主席著作送到渔民手里，把毛主席的最新指示和无产阶级司令部的战斗号令及时传到渔民心坎里，渔民热情地称赞小艇是毛主席派来的“爱民艇”。

今年十一月一日晚上，“爱民艇”执行任务刚回来，党的八届十二中全会公报发表了。全艇指战员不顾海上执勤疲劳，把收听记录下来的公报稿印成传单，连夜出发，送往十八列岛。晚上刮起六、七级大风，当艇行驶到外海时，巨浪象小山一样一个个压了过来，艇只突然发生故障，在海里抛锚停下来。战士们为了尽快把公报送到渔民手里，传到革命群众心里，纷纷跳进冰冷刺骨的海水里，面对咆哮着的大海说：“水冷冷不了我们忠于毛主席的红心，风大没有我们送公报的决心大，浪高没有我们宣传毛主席最新指示的热情高。”全艇同志在副队长邓仙员带领下，高呼着：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”经过三十分钟战斗，终于排除故障，迅速把公报送到十八列岛。渔民拿着公报，望着战士们湿透的衣服，激动地说：“解放军送来了毛主席的声音，也送来了一颗热爱人民的红心。我们一定紧跟毛主席的伟大战略部署，回答毛主席他老人家对我们的关怀。”

（曹玉松、晏金根）

描述：

