id: baed6bb2ca
标题：黄源——鲁迅的叛徒
日期：1957-11-10
是否是时间段：false
作者：袁卓尔
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 黄源——鲁迅的叛徒

袁卓尔

提起黄源，人们都知道他曾有幸亲聆鲁迅的教诲，帮鲁迅办过“译文”，还因而得到过鲁迅的赞许，说他“是一个向上的认真的译述者”，“办着一种月刊，颇为尽责，舆论倒还不坏。”①爱屋及乌，人们尊敬鲁迅先生，也就连带着对黄源有了敬意。

黄源是深深懂得这一点的，他从来没有忘记利用鲁迅来抬高自己的身价。他以鲁迅的门徒自居，无论谈天、开会、做报告，都言必称鲁迅，甚至于在这次反右派斗争里作检查时，也还没有忘记抬出鲁迅来，说他过去与鲁迅先生外出时，总是走在前头，万一敌人要杀害鲁迅，那么他黄源，是不惜用生命去保护先生的。真是忠爱之情，溢于言表!

黄源曾有幸追随于鲁迅的左右，而且曾经一度对鲁迅如此忠实，这本来是一件好事，可惜的是，二十年来，他并没有在“一个向上的认真的译述者”的基础上，遵循鲁迅的教诲，把自己改造成为真正的无产阶级战士。他现在的所作所为，都是完全与鲁迅背道而驰的。黄源与鲁迅，没有半点相同的地方。这里，让(12)我们看看黄源这位所谓“鲁迅门徒”的真相罢！

## 一

毛主席说：鲁迅“不但是伟大的文学家，而且是伟大的思想家和伟大的革命家。”②鲁迅从开始从事文学活动起，就把文学当作战斗的工具。他的杂文是在没有言论自由的黑暗的环境里与敌人短兵相接的最好的武器，是足以致敌人于死命的无比犀利的匕首和投枪。文学，作为阶级斗争的武器来说，从来没有像掌握在鲁迅手里那么发挥过辉煌的战斗作用。鲁迅在他的晚年，接受了中国共产党的领导，对资产阶级右翼以及形形色色的反动派的鹰犬们展开了猛烈的战斗，粉碎了他们的围剿。他深刻地揭露出“新月派”梁实秋、“民族主义文学”者、“第三种人”苏汝等人的丑恶嘴脸，剥出他们在“人性论”、“为艺术而艺术”、“超阶级”、“民族主义”等幌子掩盖下的资产阶级文学艺术的反动本质。他明确地指出：“无产文学，是无产阶级解放斗争底一翼。”③指出在阶级社会中，不可能有超阶级的文学家，所谓“超阶级”的作家，只能是“心造的幻影”，“在现实世界上是没有的。”他嘲讽这样的人，恰“如用自己的手拔着头发，要离开地球一样，”根本是不可能的。④鲁迅也猛烈地抨击了林语堂之流的帮闲清客，不让他们迷惑、毒害人民。鲁迅一生辉煌的战绩，证明了他对于文学从属于政治，必须为政治服务这一根本原则有着极其深刻的理解。他的无比英勇的战斗精神，表现出他在接受了马克思列宁主义的指导以后，有着何等坚定的党性!正因为这样，他才被毛主席赞誉为“鲁迅的方向，就是中华民族新文化的方向”。

可是黄源怎么样呢?黄源虽然身为共产党员，做着中共浙江省委候补委员、宣传部副部长(以前是文教部副部长)，又兼任省文化局局长，负有领导浙江文化工作的重任，却与鲁迅相反，首先否定了文艺为政治服务这项根本原则。当然，黄源没有公开这样提出，他不会那样傻，他另有一套漂亮的词句，什么“我是百花齐放派”啦，“反对教条主义”啦，“必须重视文艺的特殊规律”啦，“我黄源重视民族遗产”啦等等，似是而非地掩盖了他的真实的意图。

黄源是“百花齐放派”吗?他确实主张大放而特放，什么都放出来。可是，他的“放”，不是为了让毒草出来好给香花做肥料，而是主张毒草与香花并存，给人民欣赏；不是让牛鬼蛇神魑魅魍魉出来显显原形，提高人民的鉴别能力，而是让它们出来“满足人民的文化生活”。略举小例，即可证明。为什么“东海”月刊五、六月大放毒草，黄源副部长听之任之呢?为什么人民反对演坏戏，黄源副部长却对剧团说：“老百姓要文化生活，你们要钱，两者结合，别人通不过，我通过”呢?黄源反对“拿马列主义去套”，意思就是不应当用马克思列宁主义去鉴别香花毒草。这是他为自己的“百花齐放派”所下的最好的注脚。这是真正的“百花齐放派”呢?还是中共中央宣传部周扬副部长所说的那种对马克思列宁主义已经有些厌倦，因而抱着另一种心情来欢迎“百花齐放”方针的机会主义者呢?

黄源强调“文艺的特殊规律”，这本也未可厚非，问题是他在这个借口下，取消了党对文艺工作的领导，排斥了文艺工作的政治性。他曾明目张胆地说：“艺术即政治，”“应当以艺术来领导文艺。”“共产党员不懂，就不要插手，让专家去搞。”他还对浙江越剧团的党员团长说：“今后一切要通过姚水娟!”看来，鲁迅所严厉驳斥过的“为艺术而艺术”的谬论，又在黄源身上借尸还魂了。

黄源说他重视民族遗产，而且说，他曾为：“‘狮子龙灯’得不至领导的重视”而痛哭过，看来真是一位感情丰富的有心人。民族遗产当然是应该重视的。鲁迅就是十分重视民族遗产的人，他是我国古典文学优秀传统的继承者，他校正、整理过许多古书，费过许多功夫研究汉碑帖、六朝造象和墓志等等。他认为“新的阶级及其文化，并非突然从天而降，大抵是发达于旧支配者及其文化反抗中，亦即发达于和旧者的对立中，所以新文化仍然有所承传，于旧文化也仍然有所择取。”⑤他所主张的对旧的“承传”与“择取”，主要还是为的发展新的文化。他曾说：“我们目下的当务之急，是：一要生存，二要温饱，三要发展。苟有阻碍这前途者，无论是古是今，是人是鬼，是三坟五典，百宋千元，天球河图，金人玉佛，祖传丸散，秘制膏丹，全都踏倒他。”⑥这就是鲁迅作为一个革命者的鲜明的立场。黄源却不是这样，他重视民族遗产的结果，是引导人们脱离现实生活、现实斗争，他沉醉于四明南词，沉醉于宣扬因果报应的佛教思想的“西方乐”，而忽视反映现实生括的创作。他反对文艺工作配合当前的中心工作，谁要提出文艺为政治服务，他就说你“教条主义”，“机械配合政治”，帽子一大堆。轰动全国的所谓“狮子龙灯”事件，实质上就是这种脱离政治的倾向与文艺必须为政治服务的根本原则之间的斗争。不管黄源怎么巧舌如簧，也不能改变这个问题的性质。但是，在这个问题上，黄源抗拒省委的批评，先以解散民间歌舞团巡回演出来对抗，后又听任右派分子捏造事实，攻击省委粗暴、扼杀民间艺术，显然，这就不仅仅是文艺思想上的分歧，而是进一步发展成为反党的活动了。

## 二

黄源承认他忽视了普及工作。这牵涉到文艺为工农兵服务这一根本性的问题。在这个问题上，黄源也是完全违背鲁迅先生的。

鲁迅坚决主张文艺应当为工农大众服务。他在左翼作家联盟成立大会上曾明确指出：“我以为联合战线是以共同目的为必要条件的”，“如果目的都在工农大众，那当然战线也就统一了。”⑦他对文艺大众化许多卓越的见解，是完全符合党的为工农兵服务的根本原则的。鲁迅一向认为“文艺本应该并非只有少数的优秀者才能鉴赏，而是只有少数的先天的低能者所不能鉴赏的东西。”⑧所以他主张“当有种种难易不同的文(13)艺以应各种程度的读者之需”；“应该多有为大众设想的作家，竭力来作浅显易解的作品，使大家能懂、爱看。”⑨鲁迅非常重视当时为文人雅士所不齿然而民间流行的年画、连环画之类的通俗艺术形式，他认为：“着眼于此，因而加以导引，正是前进的艺术家的正确任务；为了大众，力求易懂，也正是前进的艺术家正确的努力。”⑩鲁迅自己就参加过通俗文艺刊物“十字街头”的编辑工作，写过通俗歌谣。他曾经非常可惜在当时的左翼作家中，“还没有农工出身的作家”。他在“左联”的工作计划中，就曾经提出培养新作家、提拔工农作家等任务。

在过去，进步的作家备受反动统治阶级的迫害，作家没有到工农群众中去的自由，他们要为工农服务，必须付出很大的甚至是牺牲生命的代价。今天，党号召和鼓励每一个文艺工作者积极亲近工农兵，给我们以到群众中去的完全自由，如果鲁迅先生活着，看到党的文艺工作坚持了工农兵方向，看到工农队伍中涌现了像高玉宝那样的自己的作家，他老人家将会多么高兴啊！

然而黄源的感情完全不同，他的心眼里根本就没有工农兵的地位。他鼓励省文化局的社会文化科三分之二的人员去搞创作，而不是要他们深入农村去搞群众性的文化工作。他主张大剧团只能在门当户对的城市演出，认为乡下的老粗是没有水平欣赏这种“高超”的艺术的。他不喜欢文艺宣传资料，认为那不是创作；也不喜欢抓“俱乐部”工作，认为那“没意思”。他把深受农民欢迎的“大众演唱”停刊，却鼓励县文化馆去搞所谓“大型”刊物，专搞与广大工农无缘的所谓“高级创作”。黄源完全忘记了毛主席所说的：“我们的文艺，既然基本上是为工农兵，那末所谓普及，也就是向工农兵普及，所谓提高，也就是从工农兵提高”。⑾黄源不要普及，就是不要工农兵，他所要的提高，也就当然是在小资产阶级、资产阶级知识分子基础上的提高了。

黄源说他忽视普及工作，是因为他对文艺的政治性和艺术性要求都比较高的缘故。这是狡辩，这等于说：你们重视普及工作，是由于你们不懂文艺，要求低。这是对文艺为工农兵服务这一方针的莫大污蔑。普及与提高问题，根本是一个为什么人的问题，而不在于要求高低。过去的“东海”月刊有一个时期政治上是反党的，艺术性也不高明，黄源为什么支持它呢?我们不讳言，工农兵所喜爱的和所创作的文艺作品，有的可能比较幼稚，但如果是热爱工农兵的人，决不会因此就厌恶它们，相反的，更要爱护和培育它们。对于这，鲁迅先生有过很好的比喻，他说：“孩子初学步的第一步，在成人看来，的确是幼稚，危险，不成样子，或者简直可笑的。但无论怎样的愚妇人，却总以恳切的希望的心，看他跨出这第一步去，……”⑿鲁迅对于工农群众所喜爱的文艺形式，对于进步的青年作家的作品，就正是以这种慈母般的心情来对待的。鲁迅也有过挑剔式的要求，但那是用来对待敌人的，他为了击败那些阻碍革命前进的国粹家，揭穿他们“不过如此”的真面目，曾经对章士钊的“二桃杀三士”之类的错误，作过辛辣的嘲讽，一字之差，也决不放过。鲁迅先生的要求就是这样的因人而异的。可见这根本不是什么要求高低的问题，而是一个立场问题，感情问题。黄源看不起工农兵，讨厌普及工作，以高人一等的文学家自居，只不过暴露了他是一个彻头彻尾的资产阶级知识分子罢了。

## 三

“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”。鲁迅先生的骨头是最硬的。爱憎是最鲜明的，立场是最坚定的。即使是在白色恐怖最严重的时候，柔石等烈士的前驱者的血，只给他带来了更大的愤怒与悲痛，写下了“忍看朋辈成新鬼，怒向刀丛觅小诗”这样的诗句。他沉痛地宣告：“中国的无产阶级革命文学在今天和明天之交发生，在诬蔑和压迫之中滋长，终于在最黑暗里，用我们的同志的血写了第一篇文章。”⒀国民党反动派要通缉“堕落文人”鲁迅，将他列入暗杀的黑名单，鲁迅对这些都表示了最大的轻蔑。他英勇地粉碎了敌人对他进行的围剿，扫荡了文坛妖魔鬼怪，彻底揭露出他们的丑恶的真面目，使他们在马列主义的真理前无处藏身。这种坚贞不拔的战斗精神和所向披靡的战斗威力，将永远是我们对敌斗争的典范。

鲁迅热爱无产阶级，热爱党。他对自己人是“大战斗都为着同一的目标，决不日夜记着个人的恩怨。”⒁但对于敌人他是嫉恶如仇的，他主张“即以其人之道还治其人之身”，主张打“落水狗”，“决不宽恕”。鲁迅的这种爱憎是以强烈的是非感为基础的。这种是非，也就是今天我们所说的大是大非，是一个根本立场问题。所以毛主席教导我们：“一切共产党员，一切革命家，一切革命的文艺工作者，都应该学鲁迅的榜样，做无产阶级和人民大众的‘牛’，鞠躬尽瘁，死而后已。”⒂

然而黄源又怎么样呢?当右派分子大肆向党进攻时，他却居然在座谈会上当众哭泣，表示“咎不在我而在省委”，表示“我黄源也是一肚子委屈”，表示“我在党内也是个被压迫者，对你们无能为力。”这便是黄源的眼泪的全部涵意。他用眼泪向敌人摇尾乞怜，一副软骨虫的形相。真是斯文扫地，骨气丧尽！可是他倒戈向党进攻时，却又显得无比的骁勇！对同志表现了“横眉冷对千夫指”的气概。

黄源也有爱憎，然而与毛主席和鲁迅所教导我们的不一样，他不爱工农兵，不愿为他们服务。他爱的是汉奸、开除党籍的坏分子、以及像姚水娟那样的右派女将。他与他们称兄道弟，恭维他们的“才能”，对他们封官加爵，视同至宝。他在用人唯才的幌子下，招徕和重用一些对党不满的、隐瞒了自己的政治历史问题的人。而在另一面，对组织上派去的党员同志，却很不放心，要考考他们的业务，甚至要一个做人事工作的干部也要会写剧本，才让他工作。这样看来，原(14)来黄源好的是党之所恶，恶的是党之所好，其立场为何，也就清楚得很了。

## 四

鲁迅虽然不是共产党员，却有共产党员所应具备的最崇高最优秀的品质。他一生关心的是人民、革命，而不是自己。他青年时代的学医，以及后来认为学医无用而从事文艺工作，都是为了拯救中国。也因此，当他在革命的实践中，接受了马克思主义的真理之后，他就变成了彻底的马克思主义者，成为无产阶级革命队伍里最坚定的伟大的战士。鲁迅的灵魂里洋溢着对劳动人民的爱，充塞着对革命敌人的恨，舍此无他。“我”，在他心中是最没有地位、最微不足道的。他活着、工作着、战斗着，从来不为自己企求什么。

黄源恰恰相反，他虽然身为共产党员，可是他的身上散发着最卑鄙肮脏的个人主义气息。在他心目中，文艺工作根本不是无产阶级革命事业的一部分，而只是个人成名成家的工具。他不但自己这样做，还号召别人学他的样。他竭力散布腐朽的资产阶级的个人主义思想，指着文教科长问：“你要当‘官’还是当‘家’?”在他的鼓励之下，文艺工作者追求个人名利，不愿搞群众工作的风气，在一部分干部中间已合法地滋长。黄源又提倡“一出戏主义”、“一个曲子主义”，不让丁玲的“一本书主义”专美于天下。这令人想起鲁迅先生所说的“敲门砖”。鲁迅说：“前清的八股文，原是‘进学’做官的工具，只要能做‘起承转合’，借以进了‘秀才举人’，便可丢掉八股文，—生中再也用不到它了，所以叫做‘敲门砖’，犹之用一块砖敲门，门一敲进，砖就可抛弃了，不必再将它带在身边。”⒃鲁迅最恨用这种办法骗取虚名的空头文学家，他在杂文“死”的遗嘱里，教诫孩子，“长大后倘无才能，可寻点小事情过活，万不可去做空头文学家或美术家。”黄源却是深得运用“敲门砖”之道的，他依靠翻译起“家”，(其实，据人们的揭发，他所翻译的作品里，也有不少是别人的劳动成果。)成“家”之后，就处处背出鲁迅这块金字招牌来炫耀自己，从此黄源就很少译述，更不创作，心安理得地当他的“专家”了。

黄源虽然声称不愿做文教部副部长、文化局长这个工作，并且公然地侮蔑这样的领导职务为“狗官”，实际上只是抬高自己的另一种手法，这样可以造成别人的错觉，以为他真是了不超的“学者”、“专家”。黄源很爱吹嘘自己，把自己看成浙江文艺工作的功臣，“我黄源是来拯救浙江的文艺工作的”，(实际上是想把我们带到资本主义道路上去!)“我黄源是百花齐放派”，(天晓得你放了多少毒草！)“我黄源重视民族遗产”，(实在是脱离政治！)“我黄源发掘了十五贯”，(窃取集体劳动的成果为私人所有!)我!我!我!一切都是我!我便是一切!黄源的这个“我”字，是要用特大号的铅字来排印的。这个“我”填满了他的整个灵魂，以致那儿不可能再找到别的什么了。黄源曾经在全省文化宣传会议上说：“要文化工作出名，就要押宝，十五贯就是押牢了一次宝”。这句话露骨地剖示了他内心深处的活动，原来对于黄源来说，文艺工作并不是为人民，为社会主义建设，而是在为自己的命运“押宝”。黄源这个极端自私的个人主义者的嘴脸，不是已经暴露得再清楚没有了么?

鲁迅在左联成立大会上讲过：“以为诗人或文学家高于一切人，他底工作比一切工作都高贵，也是不正确的观念。”他说这样的人，“也容易变成‘右翼’，”因为“劳动阶级决无特别例外地优待诗人或文学家的义务”。⒄在这里，我们为黄源的所以反党找到了解答。正如人民日报社论“这是政治战线和思想战线上的社会主义革命”所指出的那样：“问题是社会主义要求整个国民经济和文化教育事业的有计划的发展，要求资产阶级分子和资产阶级知识分子把个人的利益和意志服从于广大人民的统一的利益和意志。这是他们不能忍受的。”黄源既是这样卑劣的个人主义者，他自然要感到把个人的利益和意志去服从广大人民的利益和意志是一件不能容忍的事了。

这样看来，黄源这个所谓鲁迅的门徒的真相也就十分清楚了。鲁迅把文学看作阶级斗争的武器，毕生运用这个武器为无产阶级战斗；黄源却在革命胜利后的今天，公然反对文艺为政治服务，反对文艺的工农兵方向。鲁迅的立场是最坚定的，爱憎是最鲜明的，骨头是最硬的；黄源却无耻地向敌人摇尾乞怜，好党之所恶，恶党之所好。鲁迅是最崇高的彻底的共产主义者；黄源却是追求个人名利以致于反党的极端卑劣的个人主义者。在伟大的鲁迅先生面前，黄源的丑态毕露。事实证明，黄源彻头彻尾是鲁迅的叛徒!

①鲁迅：“且介亭杂文末编”“答徐懋庸并关于抗日统一战线”。

②“新民主主义论”。

③、⑦、⒄鲁迅：“二心集”“对左翼作家联盟的意见”。

④鲁迅：“南腔北调集”“论第三种人”。

⑤鲁迅：“集外集拾遗”“浮士德与城后记”。

⑥鲁迅：“华盖集”“忽然想到(6)”。

⑧、⑨鲁迅：“集外集拾遗”“文艺的大众化”。

⑩鲁迅：“且介亭杂文”“论旧形式的采用”。

⑾“在延安文艺座谈会上的讲话”。

⑿鲁迅：“华盖集”“这个与那个(四)”。

⒀鲁迅：“二心集”“中国无产阶级革命文学和前驱的血。”

⒁鲁迅：“坟”“我们现在怎样做父亲”。

⒂“在延安文艺座谈会上的讲话”。

⒃鲁迅：“且介亭杂文”“中国人失掉自信力吗?”

 ---- 原载1957年11月10日《浙江日报》。

描述：

