id: 02ebd618ce
标题：新时期的统一战线
日期：1983-4-1
是否是时间段：false
作者：杨静仁
来源：中共中央统一战线工作部, 中共中央文献研究室, 新时期统一战线文献选编, 281-295
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：新时期的统一战线
书籍作者：杨静仁

正文：
# 新时期的统一战线*

## （一九八三年四月一日）

## 杨静仁

建国以来，我们党的统一战线工作，在完成社会主义改造和进行社会主义建设、巩固人民民主专政和保卫祖国安全、争取台湾回归祖国和实现祖国统一的斗争中，在团结广大知识分子、各民族人民、各民主党派、无党派民主人士以及各界爱国人士方面，起了重要的作用，取得了伟大的成就。

但是，自一九五七年下半年以后，我们党的统一战线工作在指导方针上出现了“左”的错误。首先是当年反右派斗争严重扩大化，伤害了一大批党外同志和朋友。接着是一九六二年冬到一九六四年，在中央统战部开展了一场错误的政治斗争，把党的正确的统战政策、民族政策和宗教政策，当作“修正主义”、“投降主义”加以批判，颠倒了是非，搞乱了思想。更严重的是，在“文化大革命”中，林彪、江青反革命集团利用我们党的“左”倾错误，把它发展到极端，对统一战线工作进行大破坏，使大批党外朋友和统战干部遭受迫害。

党的十一届三中全会是建国以来我们党历史上具有深远意义的伟大转折。在统一战线方面，党中央也坚决进行拨乱反正，作出了一系列重大决策，包括给统战部门摘掉“投降主义”、“修正主义”的帽子。党的统一战线工作逐步恢复和发展，出现了生气勃勃的局面。经过几年来全党和党外同志的共同努力，统战工作战线，同其他各条战线一样，实现了历史性的大转变。

首先，从指导思想上，党中央明确指出，在新的历史时期，资本家阶级作为阶级已经不再存在，我国统一战线已经由原来包括民族资产阶级在内的联盟，转变成为由全体社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者组成的，包括台湾同胞、港澳同胞和国外侨胞在内的最广泛的爱国统一战线。这个爱国统一战线的根本任务，就是要在工人、农民、知识分子亲密团结的基础上，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，为把我国建设成为高度文明、高度民主的社会主义强国，为争取台湾回归祖国，为发展国际反霸斗争而共同奋斗。新时期的统一战线仍然是我们党的一个重要法宝，必须进一步巩固和加强。在今后很长的历史时期内，统一战线仍然具有强大的生命力。只要阶级还没有最后消灭，共产党还存在，就要坚持党与非党的合作，坚持统一战线。这是党中央对新时期统一战线的基本观点和基本政策。

其次，从实际工作上大力落实各项统战政策。在全国复查和平反了大量的冤假错案。错划右派的案件，已经平反改正，对他们在生活上和工作上作了妥善安置。全面落实了对原工商业者的各项政策，包括退还被查抄的存款，补发被扣减的工资，发还过去未领的定息。特别是一些富有企业经营管理经验的人才，得到了合理的安排和使用。对那些原为劳动者的小商贩、手工业者，已经从原工商业者中区别出来。原国民党起义、投诚人员过去受错处、错判的已经大部得到平反和安置，遗留问题正在抓紧解决。对知识分子政策的落实取得了进展，全国各地选拔了大批德才兼备的知识分子充实各级领导班子，对目前知识分子特别是中年知识分子在工作上、生活上的各种困难，正采取有效措施，积极地有步骤地予以解决。推举和安排了一批党外人士担任各级人民代表、政协委员和国家机关的领导职务。一大批有真才实学的非党专家、学者和经营管理人才，被选拔到文教、科研、企业、事业等各级领导岗位。适应新时期的需要，人民政协、各民主党派和工商联的工作也有了很大的开展，如进行各种专题调查，提出落实政策、兴利除弊的建议，开展各种形式的经济咨询服务，协助安置待业青年，举办业余教育，派人讲学等，开创了为四化建设服务的新路子。对去台人员在大陆的亲属和台胞的政策已在抓紧落实，从台湾回大陆定居的爱国人士，也在政治上得到适当安排，在生活上和工作上得到妥善安置。各界人士和台湾同胞、港澳同胞、国外侨胞中的爱国人士，也在为完成祖国统一大业，积极发挥自己的作用。

—、关于马列主义统一战线理论的发展

统一战线问题，是马克思主义的科学社会主义学说的一个重要问题。

（一）马克思和恩格斯在《共产党宣言》第四章中就讲了统一战线问题。《宣言》中说:“共产党人为工人阶级的最近的目的和利益而斗争，但是他们在当前的运动中同时代表运动的未来。”“共产党人到处都支持一切反对现存的社会制度和政治制度的革命运动。”“共产党人到处都努力争取全世界的民主政党之间的团结和协议。”[1]在《共产党宣言》一八八三年德文版序言中，恩格斯概述了贯彻《宣言》始终的基本思想，他说：阶级斗争已经达到这样一个阶段，即“被剥削被压迫的阶级(无产阶级)，如果不同时使整个社会永远摆脱剥削、压迫和阶级斗争，就不再能使自己从剥削它压迫它的那个阶级（资产阶级）下解放出来”[2]。毛泽东同志在一九五〇年接见参加第一次全国统战工作会议的同志们时说，恩格斯这段话的意思就是：无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类，如果不能解放全人类，无产阶级就不能最后地得到解放。这正是统一战线的基本理论根据。

（二）列宁发展了马克思和恩格斯关于统一战线的思想。列宁在《共产主义运动中的“左派”幼稚病》一书中，曾经描述了布尔什维克进行统一战线工作的历史，同时写了下面的名言:“要战胜更强大的敌人，只有尽最大的力量，同时必须极仔细、极留心、极谨慎、极巧妙地一方面利用敌人之间的一切‘裂痕’，哪怕是最小的‘裂痕’，利用各国资产阶级之间以及各个国家内资产阶级各集团或各派别之间的一切利益对立，另一方面要利用一切机会，哪怕是极小的机会，来获得大量的同盟者，尽管这些同盟者是暂时的、动摇的、不稳定的、靠不住的、有条件的。谁不懂得这一点，谁就是丝毫不懂得马克思主义，丝毫不懂得一般的现代科学社会主义。谁要是没有在实践上，在相当长的时期内和在相当复杂的各种政治情况中，证明他确实会运用这个真理，谁就还没有学会帮助革命阶级去进行斗争，使全体劳动人类摆脱剥削者的压榨而获得解放。以上所说的一切，对于无产阶级夺取政权以前和以后的时期，都是一样适用的。”[3]列宁讲的这个真理说明了，统一战线问题在马克思列宁主义特别是科学社会主义中的重要地位。

马列主义经典作家不仅指出无产阶级政党要争取广大的同盟者，而且指出工人阶级内部也有统一战线。《共产党宣言》就讲了“共产党人对已经形成的工人政党的态度”，如对英国宪章派和北美土地改革派的态度[4]。一九二〇年，列宁在《共产主义运动中的“左派”幼稚病》一书中指出：“如果‘纯粹的’无产阶级没有被那些由无产者到半无产者（一半依靠出卖劳动力谋生的人)，由半无产者到小农（以及小手工业者和一般的小业主)，由小农到中农等许多形形色色的中间阶层所包围，如果无产阶级本身内部没有分成比较开展和比较不开展的阶层，没有乡土、职业、有时甚至宗教等等的区分，那末资本主义便不成其为资本主义了。由于这一切原因，无产阶级的先锋队，无产阶级的觉悟部分，即共产党，就必须而且绝对必须对无产者的各种集团，对工人和小业主的各种政党采取机动、通融、妥协的办法。”[5]这就是讲，无产阶级内部必须有统一战线。一九二二年，列宁在《我们付出的代价太大了》一文中，更明确提出要在工人中发展统一战线。他说:“第二国际和第二半国际的代表需要统一战线，……他们希望通过统一战线的策略使工人相信改良主义策略是正确的，而革命策略是不正确的。我们需要统一战线，因为我们希望工人的看法正好与此相反。……为了帮助这些群众反对资本，为了帮助他们了解整个世界经济和政治方面的两条战线的‘妙诀’，我们采取了统一战线的策略，并且要把这种策略贯彻到底。”[6]一九三五年，季米特洛夫在共产国际第七次大会中明确提出建立工人阶级统一战线和反法西斯人民阵线。为了反对法西斯，这个工人统一战线包括各种政治派别的工人以及无组织的工人，甚至包括暂时被法西斯所笼络了的工人。

（三）在中国，由于我国的社会历史条件，统一战线得到了充分的发展，从新民主主义革命时期持续发展到社会主义革命和社会主义建设时期。在第一次、第二次国内革命战争时期，我们党已经取得了丰富的经验，既有正确的、成功的经验，又有右倾投降主义和“左”倾冒险主义错误的教训。以毛泽东同志为首的党中央总结了这些经验，为我们党制定了一套独立自主的统一战线政策。一九三五年十二月党中央瓦窑堡会议决定采取最广泛的抗日民族统一战线的政策。毛泽东同志在会后所作的报告中说:“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要。……因此，只有统一战线的策略才是马克思列宁主义的策略。”[7]一九三九年，毛泽东同志在《中国革命和中国共产党》中指出：“中国无产阶级应该懂得：他们自己虽然是一个最有觉悟性和最有组织性的阶级，但是如果单凭自己一个阶级的力量，是不能胜利的。而要胜利，他们就必须在各种不同的情形下团结一切可能的革命的阶级和阶层，组织革命的统一战线。”[8]在《〈共产党人〉发刊词》中总结中国革命的主要经验时又说:“统一战线，武装斗争，党的建设，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝，三个主要的法宝。”“正确地理解了这三个问题及其相互关系，就等于正确地领导了全部中国革命。”[9]毛泽东同志还在他的一些著作中阐述了统一战线“又团结、又斗争”的政策原则，反对“左”的和右的倾向。在毛泽东思想的指导下，我们党在抗日战争时期和解放战争时期，配合革命武装斗争，大大地开展了统一战线工作，对于夺取全国革命的胜利，发挥了极其重要的作用。在新民主主义革命取得胜利后，我们党继续把统一战线这一法宝运用到社会主义革命和社会主义建设中来，特别是从一九五三年起，我们经过国家资本主义和统一战线，用和平的方法，逐步对资本主义工商业实行社会主义改造，实现了马克思和列宁设想的对资产阶级的和平赎买，从而使统一战线及其理论在新的条件下得到进一步的丰富和发展。

二、新时期总任务和统一战线的对象、性质

党在新的历史时期的总任务是：团结全国各族人民，自力更生，艰苦奋斗，逐步实现工业、农业、国防和科学技术的现代化，把我国建设成为高度文明、高度民主的社会主义国家。到本世纪末，我国经济建设的战略目标是，力争使工农业年总产值翻两番。在八十年代，我们要大力推进社会主义现代化建设，争取实现包括台湾在内的祖国统一，反对霸权主义、维护世界和平。我们必须继续运用统一战线这个武器来组织浩浩荡荡的队伍，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，并且尽可能地化消极因素为积极因素，为实现新时期的总任务和八十年代三大任务而奋斗。统一战线的地位、作用不是不重要，而是更重要；它的对象不是愈来愈少，而是愈来愈多；它的范围不是缩小，而是更扩大了。

统一战线工作的对象，胡耀邦同志提出了十个方而：一是民主党派，二是无党派知名人士，三是非党知识分子干部，四是起义投诚的原国民党军政人员，五是原工商业者，六是少数民族上层人物，七是爱国的宗教领袖人物，八是去台人员的家属和亲属，九是港澳同胞和台湾同胞，十是归国侨胞和国外侨胞。此外，还包括个体工商业者。这些统战对象，一般说来，比较有知识和广泛的社会联系，又有为国家出力的强烈愿望。整个统战对象在一定程度上可以说是一个智力库，对四化建设有重要作用，许多人对实现祖国统一的大业也是一支重要力量。

我们现在有两个统一战线，一个是国际的反侵略扩张的统一战线，一个是国内的爱国统一战线。两个统一战线从来是互相支援、互相促进的。今后，在支援国际反霸斗争、维护世界和平的事业中，爱国统一战线将有更多的工作要做。

现在有些同志把统战对象和依靠对象对立起来。他们认为，统战对象是争取和改造的对象；知识分子是工人阶级的一部分，是社会主义事业的依靠力量，就不能同时又是统战对象，工人阶级一部分同另一部分不能搞统一战线。这就不仅把非党知识分子干部从统一战线中划出去，而且牵涉到民主党派，牵涉到原工商业者，牵涉到其他统战对象。因为，民主党派绝大多数就是知识分子；原工商业者已经成为社会主义劳动者，许多也参加了工会；其他统战对象中大多数也本来就是劳动人民，或者已经成为社会主义的劳动者或拥护社会主义的爱国者。如果按照这些同志的片面观点，这些都不是统战对象，那么统一战线对象剩下的就不多了，怎能象党的十二大要求的那样发展和壮大呢？

应当看到，在新的历史时期，随着国内（除港澳台外)阶级状况的变化，统一战线的阶级结构和内部关系发生了重大的变化，资产阶级作为一个阶级已不存在，统战对象的大部分成为社会主义劳动者，他们之间的关系成为社会主义劳动者之间的统一战线关系。不认识这种重大变化，就不能理解许多人既是依靠力量又是统战对象这一事实。我国新时期的统一战线工作的实践，充分证明了马列主义关于工人阶级内部也有统一战线的论断。正如邓小平同志在一九七九年全国统战会议期间明确指出的：“社会主义劳动者之间也有统一战线。”说非党知识分子干部属于统战对象，并不否认他们属于工人阶级的一部分，是社会主义事业的依靠力量，更不意味着把他们当作资产阶级知识分子。知识分子是脑力劳动者，他们虽然属于工人阶级的一部分，但又有其特点，我们在政策上、工作上要正确对待这种特点。当前特别要克服这方面的“左”倾思想，认真落实党对知识分子的政策。在知识分子中还有党与非党的区别，党与非党知识分子干部之间就有党与非党联盟的统一战线关系。我们对非党知识分子干部进行统一战线工作，正是为了更好地发挥知识分子在社会主义现代化建设中的重要作用。

这里还需要回答这样一个问题：既然政党是阶级的代表，民主党派代表哪个阶级的利益？我国剥削阶级消灭以后，民主党派的性质是什么？

我国各民主党派大多数是在党的统一战线政策感召下，在抗日和反对国民党反动派的斗争中先后成立的。它们的社会基础主要是民族资产阶级、城市小资产阶级和它们的知识分子，也有一批革命知识分子和共产党员参加。它们在民主革命时期的政纲带有新民主主义性质（有些右翼分子主张中间路或，但没有形成主导地位)；在行动上，其基本的方面，也是同共产党合作的。所以，各民主党派从来不是单纯的资产阶级政党，而是具有或带有统一战线和阶级联盟的性质。

解放后，各民主党派都接受共产党的领导，参加各级政府和各项事业，先后以共同纲领和宪法为它们的政治纲领，没有各自的单独纲领。共产党和各民主党派的关系，不是执政党和反对党的关系，而是以共产党为领导核心的各友党之间的合作关系。各民主党派的社会基础也在不断变化和进步。现在，各民主党派就其基本成分讲，已经成为各自所联系和代表的一部分社会主义劳动者和拥护社会主义的爱国者的联盟。

新时期的统一战线叫作爱国统一战线，它的性质是什么呢？

确定统一战线的性质，首先要从它的战略目标和根本任务，从它的政治基础来看。新时期统一战线的根本目标、根本任务，是要把我国建设成现代化的、高度文明、高度民主的社会主义国家;它的根本的政治基础是四项基本原则。这当然是社会主义的。其次，从统一战线的组成来看，大多数是社会主义劳动者和拥护社会主义的爱国者，就是说,从统一战线的主体来说，是以拥护社会主义为基础的。

但是为什么称作爱国统一战线呢？这考虑到更有利于扩大团结。我们把爱国的旗帜举得愈高，就愈能争取团结更多的人，包括那些赞成祖国统一，但并不赞成社会主义制度的人们。这对统一祖国，进行社会主义现代化建设，发展国际反霸斗争，都是有利的。

三、正确认识和处理统一战线中的又团结又斗争

统一战线中又团结又斗争的原则，是否同“长期共存，互相监督”、“肝胆相照，荣辱与共”的方针相矛盾？

必须看到，随着阶级关系的根本变化，我国工人、农民、知识分子和其他拥护社会主义的爱国者之间不存在根本利害的冲突。“长期共存，互相监督”、“肝胆相照，荣辱与共”的方针，正是根据这种新情况提出的。在统一战线中的矛盾，大量的是不属于阶级斗争性质的。对于这些矛盾，要采取不同于阶级斗争的方法正确地加以解决。这些矛盾，既包括思想政治方面的，也包括经济方面的和其它方面的。对于思想政治方面的问题，要通过正面教育的方法，学习与实践相结合的方法，批评与自我批评的方法，摆事实讲道理的方法，总之，要用深入细致的思想政治工作来加以解决。同时，我们应当认真地听取党外人士的批评和意见，以补我们之不足，并改正我们工作中的缺点和错误。这是又团结又斗争的原则在新的历史条件下的运用。又团结又斗争，在不同的历史时期，对不同的对象，有着不同的性质和内容。一说斗争，就是你死我活，一棍子打死，或者进行简单粗暴的批评指责，是十分错误的，我们过去吃过这种“左”的错误的大亏，要认真吸取教训。

但是，也要看到统一战线中还在一定范围内存在阶级斗争和阶级斗争的反映。这是由于在我国大陆上虽然已经消灭了剥削阶级，阶级斗争已不再是社会的主要矛盾，但是历史上的剥削制度和剥削阶级的遗毒不可能在短期消除干净，祖国的统一大业还没有最后完成，我们还处在复杂的国际环境中，我们又实行对外开放、对内搞活经济的政策。由于这种条件，我们在同国际资本等方面的交往中面临着资本主义在经济上、精神上的腐蚀和渗透。我们在争取台湾回归祖国的问题上，也面临着复杂的斗争。我国经济和文化还比较落后，年轻的社会主义制度还有许多不完善的地方，还不可能完全防止一部分社会成员以及我们党的某些党员发生腐化变质的现象，不可能杜绝极少数剥削分子和各种敌对分子的产生。对于这一切，我们应当保持清醒的头脑。

总之，在新时期统一战线中，仍然要坚持又团结又斗争的原则。要防止在注意一种错误倾向的时候忽视另一种错误倾向。当前主要是防止和克服“左”的错误。

四、为全面开创统战工作的新局面而努力

在今后一个时期内，我们的任务就是要根据党的十二大的精神，结合统一战线的实际，为全面开创统战工作的新局面而努力。

现在仍有许多同志对统战工作的重要性认识不足，如果不首先解决这个认识问题，要全面开创统战工作的新局面是很困难的。所以我们的第一件工作就是结合党的十二大文件的学习，继续广泛深入地进行统战理论和政策的宣传教育，使广大干部懂得加强爱国统一战线的重大意义和方针政策。

落实政策问题，是关系到在政治上同中央保持一致，关系到在实际工作中完成拨乱反正任务，关系到进一步发展安定团结、调动各方面的积极性、为四化建设和统一祖国服务的大问题。十一届三中全会以来，我们党在落实政策上做了大量工作，成绩是很大的，但遗留的问题还不少，应当系统地进行检查，抓紧解决。

统战工作在举荐、选拔人才方面，在正确对待知识分子、认真执行党的知识分子政策方面，在民族工作、民主党派工作、宗教界工作、对台湾港澳同胞和国外侨胞的团结工作等方面，都有大量的具体工作需要我们去做，都要根据新时期的新情况、新要求，从国家全局出发，从政治上、政策上考虑问题，统筹安排，认真落实。

统战工作是全党的工作，也是党外同志和朋友们共同的事业，要一靠中央的领导，二靠地方各级党委的领导和广大干部、群众的支持，三靠同民主党派、无党派人士的密切合作。我们要共同努力，使统一战线在我们伟大祖国的社会主义现代化建设事业中发挥出越来越大的作用。

注释

〔1〕见马克思和恩格斯《共产党宣言》（《马克思恩格斯选集》第1卷，人民出版社1972年版，第284、285页）。

〔2〕见马克思和恩格斯《共产党宣言》（《马克思恩格斯选集》第1卷，人民出版社1972年版，第232页）。

〔3〕见列宁《共产主义运动中的“左派”幼稚病》（《列宁选集》第4卷，人民出版社1972年版，第225、226页）。

〔4〕见马克思和恩格斯《共产党宣言》（《马克思恩格斯选集》第1卷，人民出版社1972年版，第284页）。

〔5〕见列宁《共产主义运动中的“左派”幼稚病》（《列宁选集》第4卷，人民出版社1972年版，第229页）。

〔6〕见列宁《我们付出的代价太大了》（《列宁全集》第33卷，人民出版社1957年版，第296、297页）。

〔7〕见毛泽东《论反对日本帝国主义的策略》（《毛泽东选集》第1卷，人民出版社1964年版，第141页）。

〔8〕见毛泽东《中国革命和中国共产党》（《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1964年版，第608页）。

〔9〕见毛泽东《〈共产党人〉发刊词》（《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1964年版，第569页）。

* 这篇文章曾发表于《红旗》杂志一九八三年第七期。

描述：

