id: 5dc1b9d43d
标题：声讨苏修叛徒集团示威浪潮气势磅礴滚滚向前  七亿人民把满腔怒火化为巨大战斗力量决心用实际行动狠狠回击苏修武装挑衅
日期：1969-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,北京文革,革命委员会,人民战争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
声讨苏修叛徒集团示威浪潮气势磅礴滚滚向前

七亿人民把满腔怒火化为巨大战斗力量决心用实际行动狠狠回击苏修武装挑衅

全国声讨苏修的强大示威继续向纵深发展。在广大城镇和农村，参加抗议集会和游行示威的军民总数已达一亿五千万人以上。广大军民用毛泽东思想统帅一切，象钢铁般地紧密团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，决心用抓革命，促生产，促工作，促战备的实际行动，更好地支援苏联人民和世界人民的革命斗争，彻底打倒美帝、苏修和他们的走狗

新华社六日讯　我国亿万军民愤怒声讨苏修武装挑衅的强大示威，势如烈火燎原，燃遍了我们伟大祖国的辽阔大地。从乌苏里江到海南岛，从东海之滨到帕米尔高原，从城镇到山村，从草原到渔乡，连日来整天震响着“打倒新沙皇！”“打倒苏修社会帝国主义！”的怒吼声。

在气势磅礴的强大示威中，我国亿万军民决心把满腔怒火化为巨大的战斗力量，用实际行动狠狠回击苏修的武装挑衅。广大革命群众一致表示，在“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来”的国内外空前大好形势下，我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，全面落实毛主席的一系列最新指示，进一步贯彻毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，把无产阶级文化大革命进行到底，夺取革命和生产的新胜利，更好地支援苏联人民和世界人民的革命斗争，彻底埋葬克里姆林宫的新沙皇，彻底打倒美帝、苏修和他们的走狗！

愤怒的烈火燃遍了祖国辽阔大地万众一心同仇敌忾筑成钢铁长城

愤怒抗议苏修叛徒集团武装挑衅的巨大浪潮，连日来不断从大城市向中小城市、广大农村、辽阔边疆扩展。全国各省、市、自治区革命委员会所在地的二十九个城市，今天又分别有十几万人到一二百万人走上街头，举行示威游行。在我国的工业基地和新兴工业城市鞍山、抚顺、齐齐哈尔、大庆、包头、唐山、大同、阳泉、重庆、洛阳、鹤壁、焦作、黄石、株洲、铜川、石咀山、玉门、萍乡、马鞍山、新安江、无锡；在革命圣地韶山、井冈山、瑞金、遵义、延安；在海防前哨城市旅大、秦皇岛、青岛、厦门、湛江、海口、北海；在边防城镇呼玛、爱辉、萝北、饶河、虎林、二连浩特、塔城、伊宁、霍城、喀什、日喀则、允景洪；在少数民族聚居的阿勒泰、阿图什、格尔木、吴忠、肃北、延吉、凉山、甘孜、阿坝；在祖国辽阔大地上的其他许多中小城市和农村集镇，都有成千上万的革命群众举行示威游行，愤怒声讨苏修叛徒集团武装挑衅的血腥罪行。

几天来，全国参加抗议集会和示威游行的军民，总数在一亿五千万人以上。举国上下汹涌澎湃的抗议怒潮，充分显示了我国七亿人民在伟大领袖毛主席的英明领导下，团结一致，同仇敌忾，筑成坚不可摧的铜墙铁壁，是任何力量都不能战胜的。如果苏修叛徒集团胆敢继续来犯，定叫他们碰得头破血流，粉身碎骨！

用毛泽东思想武装起来的中国人民不可战胜苏修纸老虎勾结美帝猖狂反华只能自取灭亡

伟大领袖毛主席教导我们：“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。”林彪副主席指示说：“最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人”。在遍及全国城乡各地的强大示威游行中，广大革命群众和人民解放军指战员指出，经过无产阶级文化大革命的战斗锻炼，用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，更加意气风发，斗志昂扬，象钢铁般地紧密团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，我们的力量比以往任何时候都更加强大。一小撮苏修反华小丑走沙皇的老路，这只能是搬起石头打自己的脚，加速自己的灭亡。

具有反帝反修光荣传统的大庆工人阶级，满怀革命豪情说，毛泽东时代的中国人民，掌握了威力无比的精神原子弹——战无不胜的毛泽东思想，敢于同一切魔鬼战斗，善于戳穿一切纸老虎。在我国遭受三年自然灾害的时候，苏修和美帝相互勾结，妄图用石油来卡我们的脖子。用毛泽东思想武装起来的石油工人，把油田当作反帝反修的战场，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，在短短的几年里，高速度、高质量、高水平地建成了世界上第一流的大型油田，彻底粉碎了美帝、苏修的罪恶阴谋。我们大庆石油工人严正警告苏修叛徒集团：经历了无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民是无敌的。你们胆敢来犯，我们就打断你们的脊梁骨。在抗美援朝战斗中立下了功勋的辽宁丹东市向阳公社抗美大队的贫下中农和民兵们自豪地说，在抗美援朝期间，我们用镰刀和棍棒，活捉了美国飞贼。今天，苏修叛徒集团步美帝后尘，公然侵犯我国领土，简直是鸡蛋碰石头。苏修纸老虎胆敢继续进行武装挑衅，也必定象美帝纸老虎一样，碰得粉身碎骨。

苏修叛徒集团是中苏两国人民共同敌人中国人民坚决支持苏联人民打倒新沙皇

伟大领袖毛主席教导说：“苏联是第一个社会主义国家，苏联共产党是列宁创造的党。虽然，苏联的党和国家的领导现在被修正主义者篡夺了，但是，我劝同志们坚决相信，苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”各地军民在愤怒声讨苏修叛徒集团的时候，重温毛主席这一伟大教导，纷纷表示坚决支持苏联人民的革命斗争，彻底打倒骑在苏联人民头上的新沙皇。黑龙江、吉林、内蒙古、新疆等省、自治区中苏、中蒙边境线上的各族革命群众和人民解放军指战员指出，列宁亲自缔造的苏联共产党的广大党员和苏联广大人民，决不容许一小撮苏修叛徒长久骑在苏联人民的头上横行霸道，他们一定会奋起推翻苏修叛徒集团的法西斯统治，克里姆林宫上的红星一定会重放光芒。广州造纸厂一些曾经到过苏联的工人说，我们在苏联期间，亲眼看到苏联人民对我们伟大领袖毛主席无限热爱，对中国人民非常友好。他们对骑在苏联人民头上的苏修叛徒集团无比仇恨，不断起来反抗。苏修叛徒集团在中苏边境挑起武装冲突，猖狂反华，妄想以此来转移苏联人民对苏修反动统治的不满和反抗，这只能暴露他们的反革命真面目，进一步促进苏联人民的觉醒，爆发更加剧烈的革命，彻底埋葬克里姆林宫的新沙皇。

抓革命，促生产，促工作，促战备用实际行动狠狠地痛击苏修纸老虎

全国工人、农民、解放军指战员和广大革命群众怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱、无限忠诚，对苏修叛徒集团的刻骨仇恨，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，更好地贯彻执行毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，把无产阶级文化大革命进行到底，用实际行动狠狠回击苏修的武装挑衅。

北京、鞍山、武汉、包头等地的广大钢铁工人，开滦、抚顺、阜新、安源、淮南、双鸭山等地的广大煤矿工人一致表示，一定要用战无不胜的毛泽东思想武装头脑，以革命统帅生产，多炼钢，多出煤，狠狠痛击苏修纸老虎。北京二七机车车辆厂和北京新华印刷厂的革命工人表示，要进一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动，更好地促进思想革命化，在抓革命、促生产的斗争中夺取更加辉煌的新胜利。各地进入上层建筑领域领导斗、批、改的工人毛泽东思想宣传队广大队员表示，一定用毛泽东思想统帅一切，发扬无产阶级的彻底革命精神，按照工人阶级的面貌改造世界，完成斗、批、改的伟大历史任务。在祖国辽阔的广大农村，亿万贫下中农和社员群众把对苏修叛徒集团的仇恨化为力量，高举毛泽东思想伟大红旗，用革命统帅生产，掀起了一个备耕、春耕生产的高潮。

我们伟大领袖毛主席亲自缔造和领导的、林副主席直接指挥的中国人民解放军，决心紧握手中枪，坚守战斗岗位，百倍提高革命警惕，加强战备，随时准备消灭一切敢于来犯的敌人。他们严正警告苏修叛徒集团：用毛泽东思想武装起来的中国人民解放军是战无不胜的。如果你们胆敢继续来犯，定叫你们粉身碎骨。驻守在祖国万里边疆、千里海防线上的广大指战员，严阵以待，决心遵照毛主席“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人”的伟大教导，彻底歼灭一切敢于来犯的敌人，誓死保卫祖国的神圣领土。驻黑龙江省空军某部和驻珍宝岛地区某边防站的指战员们，以铁一般的事实，揭露了苏修对我进行武装挑衅的滔天罪行。他们说，我们是苏修侵略罪行的见证人。这一笔笔血债，一定要讨还！各地广大民兵表示：要一手拿枪，一手拿锄，加强战备。如果苏修叛徒集团胆敢继续来犯，就叫他们葬身于人民战争的汪洋大海之中。

（附图片）

三月三日晚，贵阳市广大军民和来自贵州省各地的贫下中农代表共十多万人，愤怒地举行抗议集会，严正声讨苏修社会帝国主义者继承沙皇衣钵，悍然侵犯我国神圣领土的滔天罪行。他们振臂高呼：“打倒苏修！”“誓死保卫祖国的神圣领土！”　新华社记者摄（传真照片）

描述：

