id: 5dc179201f
标题：首都盛会庆祝伟大抗日战争胜利二十周年
日期：1965-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,康生,邓小平,贺龙,毛泽东,刘少奇,薄一波,谭震林,彭真,罗瑞卿,朱德,陆定一,人民战争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国人民抗日战争的胜利是马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利

首都盛会庆祝伟大抗日战争胜利二十周年

刘少奇周恩来朱德邓小平等同志和首都各界人民一万多人出席大会

罗瑞卿同志发表重要讲话：人民战胜了日本法西斯，人民也一定能够战胜美帝国主义

据新华社三日讯　首都各界人民一万多人今天下午隆重集会，庆祝伟大的抗日战争胜利二十周年。

大会是在人民大会堂举行的。主席台上，悬挂着毛泽东主席的巨幅画象，两边布置着红旗绿树，显得十分庄严。

中共中央副主席、中华人民共和国主席刘少奇，中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央副主席、人大常委会委员长朱德，中共中央总书记、国务院副总理邓小平，出席了大会。当他们登上主席台的时候，全场长时间地鼓掌。

大会由中共中央政治局委员、书记处书记、人大常委会副委员长彭真主持。

出席大会的还有：中共中央政治局委员、国务院副总理贺龙、谭震林，中共中央政治局候补委员、书记处书记、国务院副总理陆定一，中共中央政治局候补委员、书记处书记、人大常委会副委员长康生，中共中央政治局候补委员、国务院副总理薄一波，中共中央书记处候补书记杨尚昆，人大常委会副委员长郭沫若、黄炎培、杨明轩、程潜、林枫、刘宁一，国防委员会副主席傅作义、蔡廷锴，政协全国委员会副主席徐冰、邓子恢、沈雁冰、许德珩，最高人民法院院长杨秀峰，最高人民检察院检察长张鼎丞。

彭真同志宣布大会开始，乐队高奏国歌，全场起立。

中共中央书记处书记、国务院副总理、中国人民解放军总参谋长罗瑞卿同志，在大会上发表了重要讲话。讲话的题目是《人民战胜了日本法西斯，人民也一定能够战胜美帝国主义》

（全文见第二、三版）。他指出，中国人民抗日战争的胜利是中国人民在中国共产党和毛泽东同志的英明领导下取得的具有伟大历史意义的胜利。中国抗日战争的胜利，是世界反法西斯战争的重大胜利。中国抗日战争及其以后的解放战争的胜利，是继十月革命之后人类历史上又一个伟大胜利，这是马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利。

罗瑞卿同志说，中国人民抗日战争以及整个中国革命战争的胜利经验告诉我们：无产阶级政党高举反对帝国主义的旗帜，高举民族解放的旗帜，领导广大人民，以工农联盟为基础，建立一个最广泛的反对帝国主义及其走狗的统一战线，自力更生地进行革命的武装斗争，建设一支新型的人民军队，实行一整套人民战争的战略战术，特别重要的是深入到农村去，建立农村革命根据地，以农村包围城市，最后夺取城市，直到全国胜利，这是殖民地半殖民地被压迫民族争取解放的正确道路。

罗瑞卿同志说，我们过去靠人民战争打败了日本帝国主义和国民党反动派，今后也还要靠人民战争打败美帝国主义可能对我们发动的侵略战争，保卫我们的社会主义祖国，保卫世界和平。

罗瑞卿同志在讲话中先后强调说，纪念抗日战争的伟大胜利，我们应当百倍增强彻底打败美帝国主义的胜利信心，坚决反对赫鲁晓夫修正主义者用战争恐怖吓唬世界人民的背叛行为；我们应当记取日本和德、意法西斯在“和平”烟幕下发动战争的历史教训，百倍警惕美帝国主义利用和平骗局发动和扩大侵略战争的阴谋，坚决反对赫鲁晓夫修正主义者欺骗世界人民的背叛行为；我们应当继承和发扬我党我军的革命传统，做好反对美帝国主义侵略的战斗准备，更好地支援越南人民和各国人民的反美斗争。

罗瑞卿同志庄严地重申：中国人民支持世界各国人民反对美帝国主义及其走狗的斗争，支持越南人民抗美救国斗争的方针，是坚定不移的。过去如此，现在如此，将来也是如此。直到美国侵略者全部、彻底、干净地从越南南方滚出去，从它所侵略和霸占的别国领土上滚出去。他说，美帝国主义现在仍然霸占着我国领土台湾，我们一定要解放台湾，完成祖国统一的神圣事业。

罗瑞卿同志的讲话，不断为全场暴风雨般的掌声所打断。

大会最后，乐队奏起了中国人民解放军进行曲。

出席今天纪念大会的还有：国防部副部长粟裕、许光达、廖汉生，中国人民解放军副总参谋长李天佑、王新亭，总政治部副主任刘志坚、徐立清、梁必业，总后勤部部长邱会作、政治委员李聚奎，空军司令员吴法宪、政治委员余立金，海军副司令员李作鹏，各兵种、公安部队、军事院校的负责人孔石泉、向仲华、李天焕、罗舜初、陈仁麒、谭甫仁、崔田民、陈鹤桥、张乃更，以及战斗英雄代表、民兵代表等。

出席大会的，还有中共中央委员、中共中央各部门和国务院各部门的负责人：廖承志、王维舟、张际春、伍修权、赵尔陆、李立三、徐子荣、李志民、刘澜波、马文瑞、章蕴、蒋南翔、韩光、孔原、方毅、姚依林、邓典桃、乔明甫、张子意、平杰三、吴冷西、周荣鑫、谷牧、刘文辉、王诤、邱创成、方强、王秉璋、刘裕民、赖际发、蒋光鼐、徐运北、朱学范、袁宝华、沙千里、林海云、何伟、张奚若、姬鹏飞、高云屏、高扬文、黄庆熙、萨空了、江一真、姜齐贤、高文华、夏耘、萧桂昌、周子健、刘伟、刘鼎、黎玉、钟子云、周文龙、旷伏兆、夏之栩、武竞天、陶琦、王学明、萧望东、史书翰、荣高棠、林修德、张彦、张修竹、牛佩琮、李绍禹等。

出席大会的，还有人民团体、民主党派的负责人许广平、季方、陈其尤、苏子蘅、黄民伟、李文耀，北京市的负责人郑天翔、万里等。

大会结束后，首都文艺团体演出了歌颂抗日战争的文艺节目。（附图片）

左下：首都各界人民庆祝抗日战争胜利二十周年大会会场。新华社记者　张彬摄

下图：首都各界人民庆祝抗日战争胜利二十周年大会主席台。彭真同志主持大会。左起：郭沫若、康生、贺龙、邓小平、周恩来、刘少奇、朱德、彭真、谭震林、陆定一、薄一波、罗瑞卿、程潜。

新华社记者　杜修贤摄

描述：

