id: 5dc3889ff1
标题：毛主席声明给帝修沉重打击  最后胜利一定属于美国黑人  尼泊尔朋友坚信一切革命人民都支持美国黑人斗争
日期：1968-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席声明给帝修沉重打击  最后胜利一定属于美国黑人

尼泊尔朋友坚信一切革命人民都支持美国黑人斗争

新华社加德满都十八日电　连日来，尼泊尔朋友热烈欢呼伟大领袖毛主席发表支持美国黑人抗暴斗争的声明。

一位尼泊尔教员对新华社记者说，毛主席的声明给正在同帝国主义、现代修正主义和新老殖民主义进行斗争的全世界人民带来了巨大的鼓舞。毛主席的声明给美帝国主义和现代修正主义以沉重的打击。

他说，全世界人民掌握战无不胜的毛泽东思想，他们就一定能够在反对头号敌人美帝国主义的斗争中取得胜利。

一位尼泊尔青年读了毛主席的声明以后说：毛主席的声明是非常正确和英明的。这个声明将推动世界人民进一步加强团结，把反对共同敌人美帝国主义的斗争进行到底。

他还说，美国黑人的抗暴斗争必将取得胜利。一切反帝的人们将给美国的黑人兄弟姊妹争取最后解放的神圣事业以全力的支持。胜利属于全世界人民。帝国主义和修正主义的寿命不长了。（附图片）

觉醒的美国黑人高举世界革命人民的伟大导师毛主席像和语录参加示威游行，同美国反动派进行英勇的斗争。　　　　　新华社发

美国黑人斗争是全世界人民反对美帝国主义的总斗争的一个组成部分，对世界各国人民的革命斗争是有力的支援。图为黑人群众示威游行，反对美帝国主义侵略越南。横幅大标语上写着：“打败美帝国主义！”“美帝国主义立即滚出越南！”　　　　新华社发

描述：

