id: 5dc3c7cf64
标题：刘少奇主席接见并设午宴招待尼泊尔王太子  比兰德拉·沙阿王太子参观中国革命博物馆
日期：1966-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘少奇主席接见并设午宴招待尼泊尔王太子

比兰德拉·沙阿王太子参观中国革命博物馆

新华社二十八日讯　刘少奇主席今天中午接见尼泊尔王国王太子比兰德拉·沙阿，同他进行了友好的谈话。

同时被接见的，还有随同王太子来访的喜马拉雅·沙阿亲王和他的夫人普林塞普·沙阿公主，以及其他随行人员。

接见时在座的，有国务院副总理陈毅和夫人张茜，外交部副部长韩念龙等。

尼泊尔驻中国大使伦迪尔·苏巴和夫人也在座。

接见后，刘主席设午宴招待贵宾。

新华社二十八日讯　尼泊尔王国王太子比兰德拉·沙阿，以及随行的喜马拉雅·沙阿亲王和他的夫人普林塞普·沙阿公主等尼泊尔贵宾，今天下午由对外文委副主任史怀璧陪同，参观了中国革命博物馆。上午，贵宾们参观了北京工艺美术工厂和王府井百货商店。贵宾们所到之处，受到热烈欢迎。（附图片）

六月二十八日，刘少奇主席接见尼泊尔王国王太子比兰德拉·沙阿。图为接见时合影。前排左五是比兰德拉·沙阿王太子，前排左七是喜马拉雅·沙阿亲王。　新华社记者　刘长忠摄

描述：

