id: 5dc7868b13
标题：亚非人民团结理事会书记处总书记发表声明  谴责英国野蛮镇压中非民族解放运动  加纳新闻广播部长强调加纳反对种族主义和帝国主义
日期：1959-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非人民团结理事会书记处总书记发表声明

谴责英国野蛮镇压中非民族解放运动

加纳新闻广播部长强调加纳反对种族主义和帝国主义

新华社开罗14日电　亚非人民团结理事会书记处总书记优素福·西巴伊今天在这里举行的记者招待会上发表声明说，亚非人民团结理事会书记处谴责英国军队和警察在尼亚萨兰所采取的恐怖主义和残暴行为，并且号召各国的亚非人民团结委员会谴责这种行为。声明说，书记处要求立即释放尼亚萨兰非洲人国民大会主席班达和所有其他被逮捕的人，取消禁止进行政治运动和公众集会的禁令，立即承认非洲人民的自由权利。声明还说，应该立即废除白种移民的一切特殊权利和立即举行普选。

声明叙述尼亚萨兰的局势说，英帝国主义者的武装部队已经被动员起来镇压这里日益增长的民族解放运动。喷气式飞机在头顶上嗡嗡地响着。无辜的人民正在遭受扫射和屠杀。尼亚萨兰已经被恐怖和屠杀统治着。

声明在谈到中非联邦时指出，这个联邦是两万四千个白种移民的安排，他们作这种安排是为了继续剥削这块富裕的土地和永久统治这个地区的七百万非洲人。

声明谈到，在南罗得西亚，欧洲人和非洲人的比例是一比十四，在北罗得西亚为一比二十，在尼亚萨兰为一比三百六十。声明说，为了统治这个联邦，殖民主义者曾经举行过一次虚伪的“选举”，在所谓议会中的三十五个议员中，却有二十六个白人。尽管非洲人反对这次选举，这个联邦仍旧继续存在着，使得非洲人丧失了他们的权利。

声明最后号召各国的亚非人民团结委员会举行支持上述要求的群众大会，并且向英国政府以及联合国拍发表示抗议的电报。

在记者招待会上，有人向被禁止的南罗得西亚非洲人国民大会主席恩科莫问到关于尼亚萨兰的局势和英国协办殖民地事务国务大臣佩思同英国总督以及“非洲籍领袖们”进行谈判的问题。恩科莫回答说，非洲人以慎重的态度来看待这一行动。他又说，表现非洲人民的意志的唯一组织，是由班达领导的非洲人国民大会。

新华社阿克拉14日电　加纳新闻和广播部长库菲·巴科今天在这里说，加纳反对种族主义和帝国主义，加纳总理恩克鲁玛已经十分清楚地说明，除非整个非洲获得自由，否则任何非洲地区的独立都是不完整的。

库菲·巴科的声明是对南罗得西亚欧洲人国民大会给加纳政府的电报的答复，这个欧洲殖民者的组织在电报中指责恩克鲁玛总理和加纳应当对中非和刚果的局势负责。

库菲·巴科说：确实，加纳的独立鼓舞了在帝国主义压迫下的其他一切非洲土地上的人民为争取他们的合法的自决权而斗争，阿克拉会议的召开是为了促进这种民族主义的要求。因此，如果帝国主义者说加纳同情和帮助非洲其他地区争取独立的斗争，我们并不感到遗憾。

库菲·巴科说，加纳政府和南罗得西亚政府之间的差别是一个根本的差别。他说，加纳政府是通过由选举产生的国家议会对选民负责的。在南罗得西亚、南非、东非和中非则是少数白种人统治着多数非洲人。在这些地方，在人民中占多数的非洲人被剥夺了选举权，他们没有权利来管理他们出生的地方。

新华社15日讯　布兰太尔消息：英国殖民当局14日晚派遣了大量军队和警察开入尼亚萨兰南方省进行“扫荡”。据西方通讯社报道，参加这一大规模军事镇压活动的地面部队有八百名，还有特地从南罗得西亚索耳兹伯里调来的三架喷气轰炸机和布兰太尔空军基地的战斗机小队。

英国殖民当局这一行动被认为是自从两星期前尼亚萨兰非洲人反殖民统治斗争进入高潮以来规模最大的一次军事镇压。

英殖民当局计划这次镇压进行九天，范围包括尼亚萨兰商业中心布兰太尔、首府松巴和尼亚萨湖南端的一百多英里的地区。

殖民当局发言人说，这次军事行动是为了“显示力量”。

殖民当局的轻型轰炸机还在南方省地区散发了八万份威胁性的传单。

同时，在中部省利郎格韦以西地区，对非洲人进行“扫荡”的英殖民警察在14日又屠杀两名非洲人。

描述：

