id: 5dcfbf523a
标题：1992国际大事回顾
日期：1992-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
1992国际大事回顾

▲七月二十九日，前民主德国领导人埃里希·昂纳克离开智利驻莫斯科大使馆，被俄罗斯当局用飞机送回德国，下飞机后，即被德国警方逮捕入狱。

德国联邦司法当局指控昂纳克应对原民德士兵在柏林墙边开枪打死偷越国境者负刑事责任，并于一九九○年十一月三十日对他发出逮捕令。八十岁的昂纳克已患癌症，但法院坚持对他进行审判。自十一月十二日以来，因昂纳克身体不适等原因，柏林地方法院对他的审判几次中断。十二月三日，昂纳克在柏林地方法院法庭上发表声明，指出法院对他的审判是一场“政治闹剧”。（王晓光）

▲八月十四日，中国“长征二号E”捆绑式运载火箭成功地把美国休斯公司研制的澳大利亚“澳赛特B1”通信卫星送入预定轨道。“澳星”发射成功，说明我国卫星发射技术已经提高到一个新阶段，这是我国航天技术走向世界的一次辉煌跨越，也是中、美、澳三方一次成功的合作。

这颗“澳星”原定在今年三月二十二日发射，由于当时运载火箭点火控制线路发生故障，火箭自动紧急关机，中止发射。（李佑）

▲八月二十二日晚，德国东部港口城市罗斯托克发生了持续五天的排外暴力事件。这次排外浪潮席卷东部五州，并波及西部地区，为二次大战后所罕见。九月二十六日，极右翼分子又纵火焚毁萨克森豪森集中营纪念馆；十一月二十三日，排外事件再次升级，极右翼分子在石荷州默尔恩小城纵火焚烧土耳其人住宅，三名土耳其妇女和儿童被烧死。截至十二月上旬止，德国今年排外暴力事件已达二千余起，酿成十七人丧生。这引起德国朝野对新纳粹主义的警觉和愤怒。十一月八日，德国各界群众三十万人聚集柏林，举行声势浩大的游行，反对种族主义和新纳粹的排外暴行。德国总统魏茨泽克在讲话中号召德国公民与外国人友好相处，制止极端分子的暴力行为。德国政府已开始采取措施，打击极右势力，先后取缔了两个新纳粹组织。（王晓光）

▲九月一日至六日，第十届不结盟运动首脑会议在印度尼西亚首都雅加达举行。一百零八个成员国和十个观察员国以及一些来宾国的代表出席了会议。国务委员兼外交部长钱其琛率中国代表团出席会议。在九月一日举行的首脑会议上，中国被正式接纳为观察员国。中国代表团团长钱其琛在会上发表讲话，重申中国与不结盟运动的友好关系和对不结盟运动基本原则的支持。

会议通过了《雅加达文告》、《最后文件》以及关于索马里、外债、人口、非洲基金、粮食安全、国际合作和联合国改革等七个决议。这是世界形势巨变后不结盟运动举行的第一次首脑会议，是一次具有承前启后和重要意义的盛会。（世绍）

▲九月二日，美国总统布什在得克萨斯州沃斯堡发表竞选讲话时宣布，他将授权向台湾出售一百五十架F—16A型和B型战斗机。这是自一九八二年以来，美国向台湾出售的数量最大、性能最先进的一批武器。九月三日，中国外交部副部长刘华秋紧急召见美国驻华大使芮效俭，奉命向美国政府提出最强烈抗议。九月四日，全国人大常委会，全国政协常委会发表严正声明，就美国政府决定向台湾出售战斗机一事，提出最强烈抗议。九月十七日，中国外交部发言人在记者招待会上宣布，由于美国政府决定向台湾出售F—16战斗机，中国方面决定不参加联合国安理会五个常任理事国中东军控会谈。（李文云）

描述：

