id: 553d5298a6
标题：中央文革“关于西藏地区立即停止武斗协议”的批示
日期：1968-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：原载西藏大联总《风雷激战报》1968年10月1日
标签：毛泽东,中央文革,西藏文革,革命委员会,武斗,人民内部矛盾,革命大联合,革命三结合,批示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央文革“关于西藏地区立即停止武斗协议”的批示

西藏两大革命群众组织代表，在人民解放军驻藏部队代表的帮助下，签订了《关于立即停止西藏地区武斗的协议》，中央文革认为，这个协议很好。希望西藏两大革命群众组织坚决地、完全地贯彻执行，使西藏地区的武斗迅速地停止下来，保证交通、广播电台、邮电、气象、银行和其他生产、商业部门的正常工作，保证《西藏日报》的出版。

西藏地处我们伟大祖国的西南方，是我国反对美帝、反对苏修、反对印度反动派斗争的前线。中央文革希望，西藏两大革命群众组织、西藏各民族革命人民，在中国人民解放军的支持下，高举毛泽东思想的伟大红旗，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，正确地处理各群众组织之间的问题，提高革命警惕，团结对敌，实现革命的大联合和革命的三结合，争取早日成立西藏自治区革命委员会，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

 一九六八年六月二十二日

## 附：

## 关于立即停止西藏地区武斗的协议

## 最高指示

在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。

解决人民内部矛盾，不能用咒骂，也不能用拳头，更不能用刀枪，只能用讨论的方法，说理的方法，批评和自我批评的方法。一句话，只能用民主的方法，让群众讲话的方法。要用文斗，不用武斗。

伟大领袖毛主席教导我们“千万不要忘记阶级斗争。”最近，美帝、苏修、印度反动派妄图在中锡边境进行军事挑衅，达赖叛国集团又在加紧组织叛匪回窜。大敌当前，要提高警惕，加强战备，团结一致，共同对敌。要把千仇万恨集中在国内外阶级敌人身上，要立即停止武斗，恢复交通；要联合出版《西藏日报》。为了紧跟毛主席的伟大战略部署，为了坚决贯彻落实中央首长的重要指示，巩固和发展革命的大联合，促进西藏自治区革命委员会早日建立，现就立即停止武斗问题达成协议如下。

一、大张旗鼓，反复深入地宣传伟大领袖毛主席“要用文斗，不用武斗”的英明指示，坚决执行“六·六”通令、“九·五”命令。进一步落实“三·一四”协议。

二、双方保证无条件地、全面地停止一切形式的武斗，停止开枪、放炮。今后不准以任何借口挑起武斗和参加武斗。谁挑起武斗，谁向别人进攻，谁就要负主要责任。对挑动武斗的策划者和残杀、毒害群众的凶手，双方要发动群众进行揭发，自己把他们揪出来或有关机关根据核实的材料予以惩处。

三、抢夺人民解放军的枪支、弹药及其它军用物资，是自毁长城的行为，必须立即停止。已抢夺的必须立即如数送还。

群众组织或个人拥有的一切枪支（包括土枪、土炮）、弹药，在本协议生效之日起，全部上交警司统一封存。今后一律不准再制造武斗凶器。外来的武器警司有权收缴。

四、双方不得在路口、要道私设哨卡，修筑工事，拦截行人和车辆，保证人身安全，保证车辆正常行驶。

五、严禁双方以任何借口抓人、扣人。不准私设公堂，非法审讯。已抓已扣的人员应立即放回，不得殴打陷害。

六、坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，工人、农（牧）民、干部必须坚守生产（工作）岗位，保证邮电、气象、银行、粮、油、库（站）、商业等单位的正常工作。不准调动农（牧）民进城参加武斗。已进城的农（牧）民和已集结的外单位人员应立即返回原单位抓革命促生产，促工作，促战备。对返回人员要热忱欢迎，不准歧视、谩骂、围攻、殴打，要保证“四大”正常开展。

七、西藏地处边疆，交通运输十分重要，有关单位应切实保证公路、民航的畅通，恢复交通运输，不得阻碍和破坏。

八、《西藏日报》是传达毛主席、党中央的声音的，决不能中断。报社两大革命群众组织要在军管会领导下，保证《西藏日报》的正常出版，谁阻碍就是对毛主席的最大不忠，就是对百万翻身农奴的犯罪行为。

九、上述协议由警司和两大革命群众组织的代表组成监督小组，立即监督执行。双方对监督小组开展工作要给予方便和支持。对违犯上述协议的首恶分子和幕后策划者，以破坏文化大革命论处。执行情况要随时通报，并向中央报告。

十、唐北格尔木西藏所属单位应按上述条款执行。本协议自中央批示时间生效。

中央办的毛泽东思想学习班西藏班两大革命群众组织代表签字：

（按姓氏笔划排列）

万德茂  扎西彭措  毛卫红  白玛昂觉  张全道  张清法  张永和  傅伟  伊斯玛  贡布李世博  刘绍民  刘长山  米良贤  江绍泉林洪楠  欧珠  侯广文  袁秀洪  秦家甫  陶长松  徐礼持  曾代祥  冯时杰  强巴  鲍友德  雷佳陆  赵文贵  蒋永年  蒋英

西藏自治区军管会及部队代表签字：

（按姓氏笔划排列）

王志林  刘长永  任荣  许甫  陈明义  邹洪鸣  陈乐扬  陈子植  廖步云  樊春元  苏中杰  董志隐

 一九六八年六月十二日于北京

（原载西藏大联总《风雷激战报》1968年10月1日）

描述：

