id: 8730e6585b
标题：第三次不结盟国家和政府首脑会议通过“关于和平、独立、发展、合作和国际关系民主化的卢萨卡宣言”
日期：1970-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第三次不结盟国家和政府首脑会议通过“关于和平、独立、发展、合作和国际关系民主化的卢萨卡宣言”

新华社卢萨卡十二日电　在赞比亚首都卢萨卡举行的第三次不结盟国家和政府首脑会议在十日闭幕会议上通过了一项“关于和平、独立、发展、合作和国际关系民主化的卢萨卡宣言”。宣言全文如下：

一、第三次不结盟国家和政府首脑会议于一九七○年九月八日至十日在卢萨卡（赞比亚）举行。

下列国家（从略）的代表参加了会议。柬埔寨的席位空着。

下列国家（从略）的代表作为观察员参加了会议。

非洲统一组织秘书长以观察员身份出席了会议。

下列民族解放运动（从略）的代表应邀在会上讲了话。

会议就不结盟在当前世界上所起的作用的重要性交换了意见，并且特别重视维护和加强世界和平与安全，保障各国人民在平等基础上的独立和完整的主权，实行各国人民自决这一基本权利的必要性，以及国际关系民主化，促进发展中的国家的经济迅速发展，研究各个不结盟国家之间进一步进行协商和合作的可能性和加强联合国组织。

二、二十五年前，联合国各会员国人民把他们这样的决心载入联合国宪章：使子孙后代免遭战争的灾难，再次宣告他们对于人类在人身尊严和大小国家权利平等的基础上的基本人权的信念，为维护正义、尊重条约和国际法其他来源所产生的义务创造必要的条件，促进社会进步以及为众人在更广泛的自由的基础上过美好的生活创造条件。时间证实了这些理想和愿望的历史意义，但是时间也表明了，尽管不结盟国家作出了努力，许多希望落空了，大量的问题没有能得到解决。

三、不结盟政策是由于某些国家决心保卫民族独立和自己国家人民的合法权利而产生的。不结盟冲破种族、地区和其他的种种障碍而成为一个广泛的国际运动，它是整个国际大家庭结构的重大变化的不可分割的组成部分。它是世界上反对殖民主义的革命的产物，是许多新近解放的国家涌现出来的结果，这些国家选择了独立的政治方针和发展，拒绝听任另一套从属形式来代替多世纪以来的那套从属形式。这些变化的根源是越来越明确地表示的争取自由、独立和平等的各民族的愿望以及反对形形色色的压迫和剥削的决心。这就是我们的奋斗和行动的实质和意义。这就是贝尔格莱德和开罗宣言的根据。那时，人们认为，以集团为基础的国际大家庭的两极分化，形成了国际关系的一个持久的特点，那时，大国之间发生核冲突的阴影笼罩着全人类。不结盟国家为当代世界开辟了新的前景，并且为缓和国际紧张局势开辟了道路。

四、我们正处在历史的十字路口。每天都有新的证据证明人类精神的异乎寻常的力量，表明种种缺点可能把人类引向危险的道路。将开创新纪元的一场科学和工艺革命已经为进步开拓了无限广阔的通道，但在同时，不是人人都能享有繁荣，人类的大部分仍然在不够格的条件下过日子。科学领域中的发明及其在技术上应用，可以把世界连结起来，使之成为一个整体，消除各国和各大洲之间的距离，从而使国际合作成为日益不可缺少、日益成为可以实现的事情。然而，今天组成国际大家庭的各国和各民族，仍然被政治、经济和种族的障碍分开，这些障碍把各国区分成为发达国家和发展中的国家，区分成为压迫者和被压迫者，区分成为侵略者和侵略的受害者，区分成为从军事或经济实力地位出发行事的国家和由于可能发生的直接和间接的袭击使其独立和安全经常遭受威胁的国家。我们一代尽管已经取得了巨大的进步并且怀有深切的愿望，和平、繁荣、享有独立与平等的权利，都还没有成为全人类的不可分割的、完整无缺的属性。我们的时代引起了最大的希望，但是还存在着种种极其棘手的问题。

五、超级大国之间发生冲突的眼前的危险减少了，因为它们越来越趋向于在它们的相互关系中使用谈判的方法，但是，这种趋向还没有对中、小国家、对发展中的国家的安全作出贡献，也没有防止局部战争的危险。

六、对别国内政的干涉，施加政治和经济压力，使用武力和进行颠覆的威胁，这些做法都达到了令人吃惊的程度，并成为经常的危险。侵略战争正在中东和印度支那猛烈进行，在越南南方继续进行，并且扩大到了柬埔寨，在朝鲜驻有外国军队，从而威胁着民族独立和国际和平与安全。非洲南部的非洲人民正在继续遭受少数种族主义和殖民主义政权的压迫和奴役，这不仅玷污了人类的良知，而且是对国际和平与安全的一个严重威胁。由于某些发达的西方国家同在世界这一地区掌权的少数种族主义政权的勾结，这种局势具有危险的一触即发的特点。军备竞赛的继续，令人感到吃惊和不安，使核缓和岌岌可危，并且会引起局部战争。超级大国之间的恐怖均势没有给世界其他地区带来和平与安全。诚然，人们看到了集团之间的缓和日益增长的可喜迹象，但是冷战的缓和还没有导致在大国之间的冲突的背景下形成的军事集团的解体。

七、国际关系进入了具有下列特点的阶段：更大程度的相互依存的关系，同时一些国家要奉行独立的政策。因此，国际关系民主化在当代是绝对必需的。不幸的是，大国擅自行使解决各国深切关心的具有世界意义的问题的权利。

八、种族主义、种族隔离、殖民主义和帝国主义的势力继续在扰乱世界和平，同时，老殖民主义披着新殖民主义的外衣竭力设法持续下去，这是一种更加隐蔽、更加危险的手法，来对发展中的国家在经济和政治上实行统治。目前世界上这些突出的现象，不仅要使过去的坏东西保持下去，而且危害未来。这些现象威胁着许多国家的独立和领土完整，推迟了还处于殖民统治下的许多国家、特别是不结盟国家和发展中的国家的解放，阻碍这些国家的进步，加剧紧张局势和引起种种冲突。

九、发达国家和发展中的国家之间经济上的差距不断扩大，富国越来越富，穷国继续穷困。发展中的国家被剥夺了享有平等和有效地参与国际大家庭的进步的权利。目前被富国所垄断的工艺革命，应该成为发展中的国家进步的主要因素之一。世界上相互声援不仅仅是一个口号，而是最迫切的需要。某些人能够利用别人的贫困和灾难而享受安逸和舒适的生活，这在当代是令人不能容忍的。

十、会议的与会者对这种情况感到震惊，因此决定协力采取措施，共同作出努力。

十一、不结盟国家会议的与会者重申它们非常重视下列原则：还没有获得自由的各国人民享有自由、自决和独立的权利；尊重各国的主权和领土完整，各国平等和积极参加国际事务的权利；一切主权国家都有权完全自由地决定自己在政治、经济、社会和文化各方面的发展道路；各国人民有权享受经济发展的好处和科学、工艺革命的成果；不施加威胁，不使用武力，和平解决争端。

十二、会议声明，下列目的仍然是不结盟的基本目的：通过加强不结盟国家在联合国的作用来谋求世界和平与和平共处，以便更有成效地对付矛头指向各国主权和领土完整的各种形式的侵略以及武力威胁和武力的使用；同殖民主义和种族主义进行斗争，因为殖民主义和种族主义否定人类的平等和尊严；通过和平途径解决各种争端；停止军备竞赛，继而进行普遍裁军；反对大国的军事同盟和军事条约；反对在别国的领土上建立外国军事基地和驻扎外国军队，反对殖民主义和种族主义压迫；使联合国组织实现普遍性，并加强它的组织机构；在平等、互利的基础上争取经济独立和合作；一切不结盟国家无需给不结盟重新下定义，而是应该重申自己忠于基本宗旨和目的。

十三、会议的与会国庄严宣告：它们将坚持不渝地在它们之间的关系上、在同其他国家的关系上遵循这些原则。因此，它们一致同意采取下列措施：

1、全力互相支持，为反对威胁、侵犯不结盟国家的独立和领土完整的一切势力而在国际上采取有效和具体的行动，为此在必要时进行合作和互相磋商。

2、加强协同努力来铲除殖民主义和种族歧视，为此目的保证竭尽一切可能，在道义、政治和物质上支援各个民族解放运动，并保证执行国际决议，特别是保证执行安理会按照联合国宪章的有关规定所决定的各项措施。

3、坚决反对大国的军事同盟，要求为了促进和平与缓和国际紧张局势解散这些军事同盟。

4、声明所有国家都有权在平等的基础上参加国际事务，平等的基础是国际关系民主化必不可少的条件。

5、坚决支持加强所有从事裁军问题的国际组织的工作，特别是为了制定和执行关于作为全面彻底裁军的不可分割的一部分的裁军十年计划。

6、加强和统一发展中的国家之间的努力，加强和统一这些国家和发达国家之间的努力，以实现世界经济中迫切需要的结构改革，进行合作，从而缩小发达国家和发展中的国家之间的差距。

7、继续努力加强联合国组织的作用和效力，使联合国的普遍性原则得到确认，从而必须迫切使中华人民共和国在联合国组织中占有自己的合法席位，并研究适当的办法，以使所有尚未成为联合国组织会员国的国家，特别是被分裂的国家，参加这个组织及其特别机构的活动。

8、在国际的、区域的和双边的范围内不断加强和扩大互相合作的领域。

9、保证继续采取行动，办法是组织不结盟国家各级代表的定期磋商，根据国际形势的需要更经常地举行首脑会议。

十四、与会国国家和政府首脑以及领导人一致决定，这次会议发表的本宣言、各项特别声明以及各项决议，将送交联合国组织并提请这个国际组织的所有会员国的注意。本宣言也将送交所有其他国家。

十五、会议的与会国呼吁珍视和平与自由的一切国家、政府和力量以及世界各国人民进行合作和协同努力，来争取实现这些目标。同时，与会国宣告，它们支持为人类进步而采取的一切国际行动。

描述：

