id: 8732ffd2d2
标题：巴西人民争取民族独立的斗争
日期：1957-11-18
是否是时间段：false
作者：埃德逊·卡尔多苏
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴西人民争取民族独立的斗争

巴西　埃德逊·卡尔多苏

巴西政治局势的主要特点，就是爱国民主力量在日益进展，并且组织成为一个广泛的统一战线，以迫使巴西政府采取一种符合绝大多数人民利益的政策。巴西人民已经开始意识到巴西需要摆脱美帝国主义者的统治，并实行土地改革，以改变在农村中占优势地位的半封建结构。这种心情已经开始反映在具体的行动上。在全国各个不同的地区，以不同的形式开始组织了一些联合广泛各界居民的委员会。这些委员会通过了一些体现了巴西人民民族解放的感情的纲领。这些在各州成立的委员会，已经开始在全国范围内联合起来，已经计划在今年11月举行一个大规模的代表大会，以便在全国范围内组成巴西民族主义运动，并通过一个符合各个参加这运动的阶层的利益的团结纲领。参加民族主义运动的，有以各个工会为代表的工人阶级，有学生组织、妇女组织、工商界联合会、报刊等等。在联邦众议院和几个州的州议会里面，组成了有几个政党的分子参加的民族主义议会阵线。这样，在巴西，一方面是各阶层人民群众，他们希望把巴西从美帝国主义的统治下解放出来，发展民族工业，并与全世界所有各国维持友好关系，另一方面是区区少数的地主和与美国人勾结的大资本家，双方之间的矛盾，就开始尖锐化起来。

巴西目前的这种局势，是以巴西共产党为首的巴西人民历来一直进行着的争取和平、民主和民族独立的斗争而产生的结果。在近年来，尤其是从1945年以来，巴西人民曾经进行了一些大规模的解放斗争。例如我们可以举出为了不顾美国国务院的压力、制止派巴西士兵开赴朝鲜而展开的斗争，以及为了在国会里通过一项保卫巴西石油的民族主义政策而展开的斗争。就在不久以前，爱国力量，以武装部队中的民族主义分子为首，制止了一次法西斯政变，这次政变的目的，是要在巴西建立一个为美国托辣斯服务的独裁政权。

通过这个斗争，工人阶级已经开始团结起来；团结的思想已经在各企业和各工会里占着统治地位。由于组成了一些农业工会，农民运动也开始在发展。民族资产阶级虽然遭到美国货的竞争，民族工业的独立发展虽然一直受到种种的限制，但民族资产阶级过去一直是抱着摇摆不定的态度的，而现在，在反帝国主义人民运动的推动下，它也开始更加坚决地参加斗争，甚至企图取得这个斗争的领导权。在巴西蓬勃展开的爱国民主斗争当中，学生起着显著的作用，尤其是大学生。1937年成立的全国学生联合会，包括了近十万个大学生。它一年一度的代表大会，有全国各高等学校所有学术中心的代表参加，一向总是通过一些带有爱国民主性质的决议。学生在居民当中享有影响，因此，他们的参加，是扩大爱国斗争的一个重要因素。加速了巴西民族主义运动组成过程的因素之一，就是政府把斐南多诺隆耶岛出让给美国军国主义者以供建立导弹基地的行为。

巴西政府在这个问题上，采取了违背民族利益的立场。参加政府的有两派，一派是民族主义派，另一派是与美帝国主义者勾结的大资产阶级与地主的代表。在爱国力量和人民运动的支持下，政府内部的民族主义分子已经争取到政府采取一些爱国措施和通过一些爱国决定，例如否决了原子能协定，从而制止了巴西原子能矿物输出到美国去。不过，人民运动目前还未强大到足以使政府的民族主义政策成为一个经常的方针。

巴西共产党和巴西共产主义青年团虽然受到种种迫害，虽然本身处在地下，但是都带头参加了一切爱国民主斗争。

巴西人民向来十分同情中国人民的斗争。我们了解到，中国的强大，是对世界和平运动的一个无可估量的帮助，是对所有被压迫人民的民族解放斗争的一个鼓舞。不久以前，在中国艺术团访问巴西期间，巴西人民向新中国的使者表达出了自己全部的友情和热爱。这些来往将会增加，接触将会日益密切，并使我们两国人民之间牢不可破的友谊更加坚固。

（本报特约稿陈用仪译）

描述：

