id: 873246fb2d
标题：批林整风运动推动看书学习的群众运动  无锡市重工业战线工人理论队伍发展壮大
日期：1973-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批林整风运动推动看书学习的群众运动

无锡市重工业战线工人理论队伍发展壮大

新华社南京一九七三年九月十七日电  在批林整风的推动下，江苏省无锡市重工业战线的工人理论队伍正在迅速发展壮大。这支理论战线上的新军，在各级党组织的培养教育下，已成为广大基层干部和群众理论学习的辅导员、开展革命大批判的骨干和抓革命促生产的积极分子。

随着批林整风运动的不断深入，无锡市重工业系统广大工人群众学习马列和毛主席著作的自觉性不断提高，涌现出一大批理论学习积极分子。这个系统的党组织把培养这批积极分子，造就工人阶级自己的理论队伍，当作一项重要工作来抓。他们定期讨论、研究这项工作，还成立了一个有政工干部、理论教师和基层干部参加的小组做培训工作。他们采用办短期训练班、组织读书报告会、经验交流会等方法，使这些学习积极分子能集中时间，系统地攻读马列和毛主席著作，提高理论水平。与此同时，还积极组织他们进行社会调查，总结斗、批、改经验，在斗争实践中不断提高路线觉悟和识别真假马克思主义的能力。从一九七一年到现在，这个系统先后培训了八百余名工人理论学习的骨干，初步形成了一支工人理论队伍。

这支由工人群众组成的理论战线上的新兵，对马列主义、毛泽东思想有着深厚的无产阶级感情。他们不但自己能刻苦钻研，而且积极组织工人群众认真学习，经常开展辅导活动。无锡市新芳铁矿的七名工人理论学习骨干，在矿党委的领导下，利用业余时间，带领工人群众刻苦地看书学习，还帮助建立了矿、工区、班组三级学习辅导网。今年五月，这个矿运输、破碎工区的工人学习《实践论》时，遇到了一些疑难问题。这个工区的理论学习骨干和辅导员，经过集体研究，举行了一次“疑难问题答辩会”，在理论和实践的结合上较好地解答了这些问题。工人群众称赞他们“讲的身边事，说的革命理，是我们学习革命理论的好老师”。现在，这个矿广大工人学习革命理论的劲头越来越大，理论学习小组已经发展到三十四个。

为了使革命理论更好地服务于批林整风运动，无锡市重工业系统的工人理论学习骨干在党组织领导下，团结广大工人群众，带头批判林彪一类骗子的罪行和谬论。他们不仅写出了一批理论和实际结合得比较好的革命大批判文章，而且经常分析研究批林整风运动中提出来的一些问题，努力从理论上予以正确说明。如：为什么说林彪反党集团推行的反革命修正主义路线是极右的？怎样认识和掌握社会主义时期阶级斗争的规律？如何理解和处理党的基本路线和具体路线的关系？等等，他们都进行过专题讨论研究，然后和干部、群众一起交流学习心得体会，提高大家对这些问题的认识。今年五月，无锡太湖耐火材料厂的工人和干部，在批判林彪反党集团散布的“英雄和奴隶共同创造历史”的反动谬论时，有些人在理论上说不清楚。这个厂的三名工人理论学习骨干就认真学习马列的《哲学的贫困》、《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》、《唯物主义和经验批判主义》和毛主席的《实践论》等著作的有关章节，同工人群众一起联系实际反复进行讨论研究。他们从人民群众是创造历史的动力、英雄人物的阶级性、英雄人物在历史上的作用等几个方面，对林彪反党集团散布的这一谬论进行了批判。由于他们的批判事实摆得准，道理说得透，使广大干部、群众在批判中受到了深刻教育。

来自生产第一线的工人理论学习骨干，紧密结合三大革命运动实践学习革命理论，又自觉地用革命理论指导实践。过去，无锡压缩机厂的部分工人和技术人员对改革本厂的新产品十立方米螺杆压缩机有畏难情绪，认为这个新产品具有国内先进水平，不能再改进了。这个厂的工人理论学习骨干，在辅导群众学习马克思主义认识论的时候，联系这件事，组织大家进行讨论。通过讨论大家认识到，事物是不断发展的，人的认识永无止境，因此，所谓先进产品也是相对的，随着人们认识的深化和实践的发展，就能创造出更先进的水平。认识提高后，他们对十立方米螺杆压缩机的优点和缺点进行详细分析，并征求了使用单位的意见，在实践中不断探索，对压缩机的关键部件——转子的设计进行了改革。结果不但能降低功率的消耗，而且可以节约大量用电，使这个先进产品更上一层楼。

描述：

