id: 8732f923e4
标题：打破洋框框，勇于攀高峰——记石家庄热电厂大搞技术革新挖掘生产潜力的先进事迹
日期：1970-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,人民战争,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打破洋框框，勇于攀高峰

——记石家庄热电厂大搞技术革新挖掘生产潜力的先进事迹

在斗、批、改运动中，石家庄热电厂革委会领导广大革命群众深入开展革命大批判，大破叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货，坚决贯彻执行伟大领袖毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，大搞技术革新，使主机组发电能力超过原设计能力百分之五十六，从而发出了更多的电，支援了工农业生产的发展。

狠批“洋奴哲学”，冲破“禁区”

石家庄热电厂是一九五六年建成的，安装的机器大部分是从国外进口的。去年春天，全厂发电量已经达到设计最高能力，但是仍然不能适应工农业生产发展的需要。这件事提到石家庄热电厂面前，在全厂群众中引起了一场辩论。大部分群众主张“敢”字当头，开展技术革新，从现有设备上挖掘潜力，多发电，以满足工农业生产的需要。但也有的人说：“发电厂可不同于别的单位，闹不好锅炉要炸，汽轮机要飞，发电机要毁，这不是儿戏！”还有的人干脆说：“不要冒险了，还是向上级打个报告，迅速扩建新机组。”

面对这种情况，厂革委会成员和驻厂解放军支左人员深入到工人群众中去进行调查研究，了解究竟能不能搞超出力（即超过设计能力）发电。与此同时，他们还通过回忆在发电设备上搞超出力生产的两条路线斗争史，弄清了一部分人不敢搞技术革新，是因为叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的“洋奴哲学”和“爬行主义”的余毒没有肃清。因此，厂革委会领导全厂革命群众，认真学习毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”和“打破洋框框，走自己工业发展道路”的伟大教导，狠批刘少奇推行的“洋奴哲学”和“爬行主义”。

大批判一展开，矛头很快集中到了所谓“禁区”这个问题上。“禁区”，是一小撮走资派和资产阶级技术“权威”按照洋框框制造出来的，什么这个机器不准改，那个机器不许动，还在发电机的最高出力点上划一条线，说什么“谁要超出这条线多发电，就是违章，违章如犯法，必须严加惩处。”长期以来，这个“禁区”把工人的手脚捆绑得紧紧的。

广大革命工人以大量的事实，对刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”展开了揭发和批判。工人们揭发，一九六三年，有个老工人在值班时，为了挽救一场大面积停电的损失，想办法使蒸汽温度超过了规定一度，这一下触犯了走资派的“禁区”，他们硬让这个老工人停职检查三个月，还给了处分。工人群众气愤地说：“禁区”，“禁区”，禁的是工人阶级的革命志气，贩卖的是刘少奇的黑货，干的是复辟资本主义的勾当；不坚决地打破这个“禁区”，就不能多快好省地建设社会主义。原来有保守思想的人，也愤怒地控诉了刘少奇的“洋奴哲学”对自己的毒害。广大工人怀着敢于革命、敢于胜利的雄心壮志，纷纷表示要冲破“禁区”，大搞技术革新，让机器发出更多的电力，更好地支援社会主义革命和社会主义建设。依靠群众，改革设备

改革发电设备，究竟怎样搞法？石家庄热电厂革委会遵照毛主席关于“群众是真正的英雄”、“人民群众有无限的创造力”的伟大教导，充分发动群众，坚决依靠群众，大打“人民战争”。广大工人、革命技术人员和革命干部，活学活用毛泽东思想，细致地调查研究，抓住主要矛盾，集中力量打歼灭战，一个一个地解决问题，使主要设备一项一项地得到了改革。

这个厂有一台进口的所谓“高效率辐射式”锅炉。锅炉检修车间工人在批判了刘少奇的“洋奴哲学”后，决定向这台锅炉开战。他们对这台七层楼房高、有上万个大小零件的锅炉，反复进行了细致的调查研究。他们发现，锅炉的燃烧空间大，具备了超出力的基本条件，如果突破风、水、煤“三道关”，做到提高风力，增加给水量，多磨多送煤，就可以提高它的生产能力。于是，工人们采取集中优势兵力打歼灭战的办法，决心攻破这“三道关”。负责攻风关的工人决定把风机的叶片加长百分之二十。当时，有个技术员却拿着一厚本书对他们说：“这上面写着，风机叶片加长率不得超过百分之十五，要是超过这个数字，风叶飞出来会打死人的。”老工人听了，对他说：“风叶什么情况下会飞出来，我们最清楚。毛泽东时代的工人，不能让这洋本本吓唬住。”这个技术员受到了教育，抛开书本，和工人一起投入了战斗。他们把革命精神和科学态度紧密结合起来，群策群力，很快突破了风关。紧接着，他们又突破了水关和煤关。他们总共用了七天七夜的时间，就把这个“害人炉”改造好了，使它的生产能力提高了百分之五十二。这一成就，使工人们增强了信心，也为其它锅炉的改造提供了经验。

发电机被走资派说成是“禁区”中的“禁区”，但是，电气工人、革命技术人员和革命干部却勇敢地向它开刀。他们到现场进行调查，开“诸葛亮会”，进行“会诊”。一个老工人建议，用水冷却发电机，来提高出力。有的人认为，发电机一般都是用风冷却的，它最怕水，担心搞不成功要出事故。厂革委会同工人和革命技术人员经过研究，坚决支持这位老工人的建议。他们首先在电动机上，在静止状态的发电机上，在正常运转的发电机上，成功地进行了三次通水试验，取得了第一手资料。

但是，在正式改革时，却又遇到一连串的难题，例如：发电机结构严密，庞大的机体内不能掉进一点杂物；而用水冷却，要在定子线圈上安装几百根大小冷却水管，万一安装不牢或者漏水，就会使机器发生严重故障，甚至引起爆炸。怎么办？工人们在这些难题面前，充满信心地说：我们有毛泽东思想引路，千难万险无阻挡！他们蹲在发电机旁，集思广益，商量对策。有个青年工人连续几天几夜不下火线，回到家里还琢磨着在机器上钻眼安装水管的方法。一次，他刚端起饭碗，想到了一种新的钻眼法，连忙放下碗，赶到厂里，和大家反复试验。试验证明，效果很好，钻眼的地方不再脆裂，水管安装得牢实，机器也不会出毛病。用毛泽东思想武装起来的工人，以无穷的智慧和坚强的毅力，突破了十几个难关，终于攻下了最顽固的堡垒，使风冷发电机加上水冷却的试验成功了。

汽轮机检修工人也积极跟上。他们在上海兄弟厂的帮助下，攻克一个又一个技术难关，大幅度地提高了汽轮机的出力。

全厂广大工人、革命技术人员和革命干部，奋战三个月，把从外国进口的锅炉、汽轮机、发电机进行了全面的改革。改革以后，锅炉的总生产能力超过原设计水平百分之五十一，汽轮机的总生产能力超过原设计水平百分之六十，发电机的总发电能力超过原设计水平百分之五十六。工人群众欢欣鼓舞地说：这是战无不胜的毛泽东思想的胜利！

树立继续革命思想，夺取新胜利

主机组（包括锅炉、汽轮机和发电机）的发电能力突破了原设计水平以后，输煤、出灰、给水等附属设备的改革没有相应地跟上，出现了新的矛盾。但是，有的同志却看不到这一情况，在胜利的形势下滋长了自满情绪。

厂革委会和解放军支左人员针对这种活思想，举办了由厂和车间领导班子主要成员参加的毛泽东思想学习班，认真学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，对照检查了自己的思想和工作。大家大摆“满”字的表现，狠批“满”字的危害，斗私批修，大大增强了继续革命的自觉性。领导班子成员又带动广大群众深入学习党的“九大”文献，克服各种错误思想，推动了技术革新的进一步开展。

锅炉的磨煤机，十几年来一直沿用外国的旧操作法，生产效率低，又费电。运行车间锅炉班工人在党的“九大”精神鼓舞下，人人出主意，个个想办法，试验成功新的操作法，提高了磨煤机的磨煤能力，降低了耗电量，为其它十几台磨煤机的改进闯出了路子。

有一个技术员在无产阶级文化大革命以前走的是白专道路，文化大革命中又犯过错误，因此包袱沉重，畏缩不前。他在毛泽东思想学习班上，在老工人帮助下，认真学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说，批判刘少奇的“读书做官论”，迅速提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。他回到班组后，干劲倍增，和工人结合，改革了给水泵，使给水泵的出力提高了百分之五十八。

全厂革命工人、革命技术人员和革命干部心往一处想，劲往一处使，推动了技术革新和生产不断发展。到目前为止，他们已把输煤、出灰、给水、送电以及各种附属机器，都进行了改革，生产能力分别提高百分之五十到百分之七十，为保证主机组超出力发电作出了贡献。　水利电力部调查组　新华社记者

描述：

