id: 873569f1ab
标题：广州氮肥厂在批邓斗争中加强党的建设
日期：1976-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州氮肥厂在批邓斗争中加强党的建设

据新华社广州电　广州氮肥厂党委在深入批邓、反击右倾翻案风的斗争中，努力加强各级党组织的思想建设和组织建设，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。

批邓、反击右倾翻案风的斗争开展以后，这个厂的党委认识到这场斗争对各级党组织是一次很好的锻炼和考验。通过这场斗争，将大大促进党的思想建设和组织建设。因此，运动开展以来，厂党委始终注意把这场斗争同加强党的建设紧密结合起来。他们在抓党组织的思想建设时，首先注意抓好厂党委本身的建设，不断端正“一班人”的思想政治路线。在斗争中，厂党委成员坚持带头学、带头揭、带头批，同时，坚持半天劳动半天工作的制度，深入车间班组和工人一起学习、一起批判、一起劳动，从群众中吸取丰富的政治营养，这样既加强了对运动的领导，同时也促进了领导干部世界观的改造。

在反击右倾翻案风的斗争中，这个厂的各车间党支部层层举办学习班，培训党员骨干和班组骨干，更好地发挥党支部的战斗堡垒作用。

在反击右倾翻案风的斗争中，这个厂的各级党组织在加强党的思想建设的同时，注意加强组织建设，做好发展新党员的工作。

描述：

