id: 8735078fac
标题：泰和县制造推广水田作业机械
日期：1971-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
泰和县制造推广水田作业机械

据新华社南昌电　在深入开展农业学大寨的群众运动中，中共江西省泰和县委和县革委会遵照毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的教导，领导全县人民群众，从当地自然条件和生产实际出发，因地制宜地制造和推广插秧机、割禾器、打谷机等水田作业机械，使全县农业机械化事业迅速发展。目前，这个县已有各种型号的插秧机八千六百台，打谷机八千四百多台，割禾器二万一千多把，拖拉机二百六十多台。农业机械大面积推广使用，提高了生产效率，节约了大批劳动力，促进了全县农业生产进一步发展。

泰和县位于井冈山麓，是一个丘陵地区，以种植水稻为主，田多人少。由于劳力紧张，耕作粗放，粮食产量一直较低。新县委成立后，认真学习了毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的伟大教导，认识到要想迅速改变全县农业的面貌，光靠手工劳动不行，必须发展农业机械。于是，县委和县革委会动员和组织群众从实际出发，因地制宜，自力更生地发展农业机械。县委和县革委会这样做，得到广大贫下中农和社员群众的拥护。但是，也有人认为，搞农业机械化要有大机械，群众搞的不是竹子的就是木头的，成不了大气候。针对这种思想，县委和县革委会组织干部和群众学习毛主席有关农业机械化的指示，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“爬行主义”、“洋奴哲学”等反革命修正主义黑货。与此同时，县委和县革委会还组织一些干部和社员代表到机械化、半机械化搞得比较好的单位去调查研究，运用典型，进行教育。

这个县的灌溪公社雁门大队，过去由于劳动力紧张，赶不上季节，粮食产量很低。去年，他们一不等，二不靠，大力推广使用插秧机，全大队插秧机由一台迅速发展到四十六台，机插面积占早稻面积的百分之七十。接着，他们又利用本地竹木资源，自力更生，土法上马，制作了一百多台农机具，大大提高了农田作业的机械化、半机械化水平。结果这一年的粮食亩产量比一九六九年增加了三成。这些事实，使大家深刻地认识到，等、靠思想是实现农业机械化的障碍，因地制宜，自力更生，是多快好省地实现农业机械化的根本途径。

在认识提高以后，县委和县革委会建立了专门领导机构，由专人负责，根据全县竹木资源丰富的特点，确定以发展竹木结构、铁木结构的改良农具和半机械化农具为主，逐步向动力机械发展。在这同时，他们利用本县的矿藏资源，还抓了原料、材料的生产，兴办了小钢铁、小煤窑等五小工业，为发展农业机械化事业，打下了物资基础。

在发展农业机械化事业中，他们坚持土洋并举，大、中、小结合，多办中小的原则，放手发动群众，制造了大量中、小型农机具。

这个县除了县农机修造厂有修造能力以外，还有几千名有一定实践经验的铁、木、篾匠分布在各社、队企业和群众之中。另外，全县有一批社办企业，也具备了一定的制造小农机的能力。针对这一情况，县委和县革委会决定，在发动县农机修造厂生产农机的同时，充分挖掘农村中能工巧匠和社办企业的潜力，以加速农机具的制造。县农机修造厂以生产铁制农业机具和动力农机为主，社、队企业则组织铁、木、篾匠利用当地竹木资源，积极制造农机具的竹木部件，有加工能力的社队企业还可以制造简单的铁木农机具。全县很快就制造出一批插秧机、打谷机和割晒机等。

在制造农机具过程中，县委和县革委会一方面组织县农具厂集中力量打歼灭战，成批生产；另一方面组织一些小厂分散生产部件，集中安装。县打谷机制造厂只有三十多个工人，设备简陋，制造能力弱。县里便以打谷机制造厂为主，组织九个县、社小厂协作，把齿轮、轴承等五十多种部件分散到一些小厂去加工，大大提高了打谷机制造能力。从去年底到今年六月，共制造打谷机三千多台，还为修理打谷机生产了一批配件。

泰和县成批生产农业机具以后，推广使用的情况并不平衡，这是什么原因呢？经过调查发现，主要是因为有的农业机具存在着某些缺点；有的机具群众还没有使用的习惯，担心使用农机具会造成减产。

针对这一情况，县委和县革委会首先在各级干部和群众中举办毛泽东思想学习班，组织大家反复学习毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的教导，提高大家对于实现农业机械化重要意义的认识。同时，还组织有工人、干部和技术人员参加的农机检查队，经常深入生产第一线，调查了解农业机具的性能和使用情况，根据群众在使用中遇到的问题和提出的意见，进行修理和改进。需要进行大修改的，就把群众的意见反映到制造部门，由制造部门加以改进。各公社及部分大队也组织修配力量，负责农机的修理和改进任务。

采取这些措施后，农业机具的质量显著提高，推广效果也显著改善。同时，狠抓了农机手的培养工作。目前，全县农村共有拖拉机手六百多名，插秧机手九千多名，成为社队用好和管好农机的骨干力量。（附图片）

湖北省新洲县刘集公社建立社队农机修配站，在实践中培养自己又红又专的农机技术队伍。这是公社机械站工人在大修拖拉机。

新华社记者摄

描述：

