id: 87386293fd
标题：朴世昌大使的讲话
日期：1964-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,朝鲜战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朴世昌大使的讲话

今天，在迎接“迫使美军立即撤出南朝鲜斗争月”的时候，你们举行这样盛大的集会，支持和声援朝鲜人民争取统一祖国的斗争。对此，我谨向你们表示深切的感谢。

自从人类的凶恶敌人美帝国主义发动反对朝鲜人民的罪恶的侵略战争的时候起，已经过了十四年了。

美帝国主义强盗们，为了一举实现他们蓄谋已久的、把全朝鲜人民变成殖民地奴隶的野心，便投入自己的大部分陆海空军和十五个仆从国家的雇佣兵，向共和国北半部发动了突然的侵略。他们为了达到丑恶的战争目的，甚至使用化学武器和细菌武器等，用尽了史无前例的种种野蛮手段和方法。但是，敌人的任何战争手段和疯狂的暴行，也没有能够使拿起武器为捍卫祖国的自由和独立而战斗的我国人民屈服。朝鲜人民，在以金日成同志为首的朝鲜劳动党和共和国政府的英明领导下，在反对美帝国主义武装侵略者的殊死的斗争中，发挥百折不挠的革命精神和集体英雄主义精神，坚强地捍卫了祖国的每一寸土地和革命的胜利果实，给傲慢的美帝国主义侵略者以歼灭性的打击。在朝鲜人民的祖国解放战争最艰苦的时期，我们的邻邦——伟大的中国人民，抱着同我国人民共命运的决心，高举抗美援朝的旗帜，派出由自己的优秀儿女组成的志愿军到朝鲜前线，用鲜血援助了朝鲜人民。中国人民志愿军官兵同朝鲜人民军官兵同甘共苦，并肩作战，在反对共同敌人的斗争中，建立了不朽的丰功伟绩，树立了国际主义战士优秀的道德品质的典范。

中国人民志愿军的参战和他们在朝鲜战争中建立的伟大业绩，是在困难的时候挺身而出帮助朋友的那种无产阶级国际主义最光辉的典范，它将在世界人民的解放斗争史册上永放光芒。

发动朝鲜战争的美帝国主义，与它的估计相反，却遭到了它的侵略战争历史上的第一次惨败，被迫在朝中人民面前低下头，在朝鲜停战协定上签了字。

朝鲜人民的祖国解放战争的经验表明：当受到帝国主义的进攻的时候，就必须毅然起来战斗，打倒侵略者，只有这样才能维护民族独立、自由和和平。

我们在祖国解放战争中取得的历史性胜利，清楚地证明了：尽管在帝国主义拥有具有巨大破坏力的最新式武器的情况下，它也不能使那些为正义事业而英勇斗争的人民屈服；只要紧密地团结在马克思列宁主义政党的周围，坚决斗争到底，就能够打败任何强大的侵略者。

这个胜利，还大大鼓舞了全世界被压迫人民的反帝解放斗争。

美帝国主义者却不肯从侵略朝鲜战争的可耻惨败中吸取应有的教训，至今仍然霸占着南朝鲜，并且加紧进行着发动新的侵略战争的准备。

从一九四五年到一九六二年为止，美帝国主义在所谓“军事援助”的幌子下，已经向南朝鲜投入了八十五亿三千万美元，并且不断地扩大它在南朝鲜的军事基地。

美帝国主义在南朝鲜已经建立了八十多座机场和一百多个起飞场，把十一个重要港口和二百二十五个中、小港口变成了美国的海军基地。

美帝国主义利用一切可能和强权维持着六十多万傀儡军，并且今年还准备再强征二十万陆军和两万多海军和空军。

美帝国主义不仅把南朝鲜变成了新的侵略战争基地，而且把它变成了一座笼罩着法西斯暴行和恐怖的集中营，变成了一个经济严重破产、生活十分贫穷的活地狱。

目前在南朝鲜，断粮农民达到数百万户，有七百万失业者和半失业者徬徨街头，一百多万乞食儿童濒于死亡。

这就是美帝国主义及其走狗十几年来统治的结果，是美国的“援助”带来的后果。

美帝国主义及其走狗朴正熙集团的侵略政策和卖国叛族政策越遭到破产，它们就越大肆叫嚷“反共”和“胜共”，疯狂地企图掩盖它们的丑恶面目，以继续保持掠夺和暴压政策。

但是，哪里有镇压和暴行，哪里就有反抗和斗争，只要进行斗争就一定能够取得胜利。

今天，南朝鲜的广大公众和人民群众，反对外来势力，要求自主和自立、要求南北接触和统一的气氛正在日益高涨；各阶层人民反对美帝国主义和朴正熙军事法西斯集团的斗争气势也在逐渐高涨。特别是南朝鲜青年学生和人民在今年春季展开群众性的斗争，反对朴正熙集团在美帝国主义操纵下进行的罪恶的“韩日会谈”；接着最近又展开了反对朴正熙集团卖国叛族行径的全国性斗争；连根动摇了美帝国主义及其走狗的殖民统治机构。

挽救目前南朝鲜的破产局面，拯救水深火热中的南朝鲜人民的唯一道路，就是从南朝鲜赶走把一切痛苦和灾难强加于南朝鲜人民的美帝国主义侵略者；打倒朴正熙傀儡政权，由朝鲜人自己来统一被分裂的祖国。美帝国主义没有任何理由赖在南朝鲜不走。美帝国主义必须立即带着它们的杀人武器滚出我们祖国的南方。

南北朝鲜人民将更加紧密地团结起来，展开坚决的反美救国斗争，一定把美帝国主义侵略者赶出南朝鲜，完成统一祖国的革命事业。

北京市人民和全体中国人民，一贯深切关怀和积极支持、声援朝鲜人民为迫使美帝国主义侵略军撤出南朝鲜，实现祖国的和平统一而进行的斗争。请允许我借这个机会，向北京市人民，并通过你们向全体中国人民，表示衷心的感谢。

同志们，朋友们：

目前，美帝国主义在我们祖国的南半部推行的侵略政策和战争政策，是它们称霸世界的反革命战略的一环。

美帝国主义为了反对社会主义阵营，为了扼杀被压迫民族和被剥削人民的解放斗争，正在进行着更加恶毒的阴谋活动，在世界各地进行着侵略和战争挑衅。

特别是，亚洲社会主义国家日益增强的威力和这一地区人民汹涌澎湃的反美斗争，正在使美帝国主义的侵略地盘不可挽救地走向崩溃；为此而惊慌失措的美帝国主义正在把它的侵略矛头指向远东和亚洲。

几年来，美帝国主义已经动员大批兵力和武器，在越南南方进行着罪恶滔天的侵略战争；在老挝，继续进行着无耻的武装干涉，阴谋再次挑起内战。美帝国主义还继续霸占着台湾，进行着大规模的反华活动和挑衅活动。

美帝国主义的凶恶企图也清楚地表现在，它把日本变成核战争基地，复活日本军国主义，企图使它充当侵略亚洲的“突击队”，并且疯狂地策划以日本为核心建立侵略性的“东北亚军事联盟”。

这一切事实都清楚地说明，和平、民族独立和社会主义的主要敌人是美帝国主义；同时也清楚地证明，美帝国主义是侵略和战争的元凶，是现代殖民主义的堡垒，是全世界人民的凶恶敌人。

美帝国主义的侵略本性，不仅没有改变，而且越来越变得狡猾和残暴。今天，它们在南越和老挝，在它们的足迹所到的所有地区，越来越走上冒险的道路，严重地威胁着印度支那和东南亚的和平以及世界和平。

今天，离开反对帝国主义，特别是反对美帝国主义的斗争，就谈不上任何争取和平的斗争，也谈不上民族独立和社会主义革命事业。

通过自己的历史经验体会到马克思列宁主义和无产阶级国际主义的伟大生命力的朝鲜人民，将一如既往，坚持马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则，坚持共产党会议宣言和声明的革命原则，为维护社会主义阵营的团结，为反对帝国主义和修正主义，而进行坚决的斗争。

尽管帝国主义者进行疯狂挣扎，修正主义者制造狡猾的阴谋，但是在国际舞台上，反帝革命力量越来越壮大，革命的马克思列宁主义思想正在不断地取得胜利。

帝国主义注定要灭亡，社会主义必将胜利，修正主义者一定同他们的前辈一样，遭到失败。

今天，整个国际局势的发展越来越有利于人民的革命事业。

我们正怀着兴奋的心情注视着我们亲密的邻邦——中华人民共和国在社会主义革命和社会主义建设中取得巨大的成就。

勤劳智慧的中国人民，在以毛泽东同志为首的中国共产党的正确领导下，在鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线指引下，发挥无比的爱国主义忘我精神和创造热忱，在社会主义革命和社会主义建设中取得了光辉的成就。

特别是最近以来，社会主义教育工作和比学赶帮的增产竞赛运动在全国广泛开展，使劳动人民的革命精神进一步得到发扬，他们的生产劳动积极性和创造精神也更加高涨。一个农业、工业生产的新的高潮正在发展。

今天，中国人民，比任何时候都更加紧密地团结在中国共产党的周围，沿着共产党指引的道路，为了把自己的祖国迅速建设成为具有现代农业、现代工业、现代科学技术和现代国防的伟大社会主义强国，继续以冲天的干劲向前迈进。

中华人民共和国的繁荣发展，是对加强社会主义阵营威力的宝贵贡献，是粉碎以美帝国主义为首的帝国主义的侵略和战争阴谋、保卫亚洲和世界和平，鼓舞人民的革命斗争和民族解放斗争的强大因素之一。

中华人民共和国一贯坚决奉行爱好和平的对外政策，为加强一切反帝和平力量的团结，反对以美帝国主义为首的帝国主义的侵略和战争阴谋，进行了坚决的斗争，并且积极支援为争取国家的自由和独立而斗争的亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民。

中国共产党和中国人民，高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，为反对现代修正主义、为保卫马克思列宁主义的纯洁性、为维护社会主义阵营和国际共产主义运动的团结一致，进行着坚决的斗争。

今天，中华人民共和国的国际威望是不可动摇的。她对国际形势的发展起着越来越巨大的影响。

朝鲜人民一向对于兄弟的中国人民在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中所取得的辉煌成就，就像对待自己的成就一样感到高兴，并且从中华人民共和国不断的繁荣发展中得到巨大的鼓舞。

中国人民和朝鲜人民是用鲜血凝成的战友。我们两国人民亲如骨肉，亲密无间。

我们两国人民的友谊，是在反对共同敌人的严峻斗争考验中结成的，是以马克思列宁主义和无产阶级国际主义精神紧密结合起来的共产主义革命同志之间的友谊，是根据完全平等和互相援助的原则，一向互相支持和紧密合作的真正的同盟者之间的友谊。这一友谊正在日益加强，越来越发挥着它的伟大力量。

特别是，一九六一年，金日成同志率领的我国党政代表团的访问中国和朝中友好合作互助条约的签订，以不可切断的纽带把我们两国人民更加紧紧地连结在一起。去年六月崔庸健同志的访问中国，和九月刘少奇同志的访问我国及其成就，清楚地显示了我们两党、两国和两国人民之间日益巩固发展的、牢不可破的友谊和团结。

我们朝鲜人民一向珍视朝中友谊，为有中国人民这样伟大的人民作为自己的战友而感到高兴。

朝鲜人民在朝鲜劳动党的领导下，今后也将高举革命的旗帜、马克思列宁主义的旗帜，同中国人民紧密携手，为和平和社会主义的共同事业而斗争；不论在任何风暴中也将同兄弟的中国人民同生死、共患难。

最后，我确信，兄弟的中国人民，在经过长期的艰苦革命斗争的锻炼和考验的、百折不挠的马克思列宁主义政党——中国共产党的领导下，在为自己祖国繁荣的斗争中取得更加辉煌的成就。

朝中两国人民永恒的、牢不可破的友谊团结万岁！

中国人民敬爱的领袖、朝鲜人民亲密的朋友毛泽东同志万岁！

社会主义阵营牢不可破的友谊团结万岁！

描述：

