id: 873a1f1ca4
标题：码头炼红心　当好带头人——海南岛三亚港务局革委会成员参加劳动的故事
日期：1969-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林杰,王林,刘少奇,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
码头炼红心　当好带头人

——海南岛三亚港务局革委会成员参加劳动的故事

海南岛三亚港务局革委会成员坚持参加集体生产劳动，从今年一月到十一月初，七名常委每人平均参加劳动九十天。在劳动中，他们自觉地狠斗“官”气，认真改造世界观，并注意工作方法，率领广大码头工人夺得了革命和生产的一个又一个胜利。

扛盐包的差距

三亚港务局革委会成立后，把办公地点搬到码头，劳动在码头，办公在码头。

一天，革委会副主任、革命干部代表王林杰照例到码头参加装卸劳动，和工人们一起扛盐包。他虽然身患慢性病，但扛着一百五十斤重的盐包，走起路来很稳健。他来到盐包垛旁，肩一耸，手一推，把肩上的盐包撂下就走了。在他背后的一个工人说：“老王堆盐包老是歪的，给我们添了麻烦！”王林杰听到这话心里嘀咕：为什么堆盐包老是歪的，差距在哪？

下班以后，他带着这个问题学习毛主席的有关教导。他想，毛主席教导我们参加集体生产劳动，是要我们改造思想，永远保持劳动人民的本色，克服官僚主义，防止修正主义；而我却把参加生产劳动当作做样子，为了鼓舞工人们的积极性，这是真正的差距啊！他联想到前一段自己参加劳动，总是轻活、净活多干，重活、脏活少干，而且草率马虎的情况，进一步警觉到：这不正是大叛徒刘少奇散布的“劳动镀金论”余毒在我头脑里的反映吗？！从堆盐包的差距，他找到了思想上的差距：盐包放歪了，主要是把劳动的真正意义看偏了。

打这以后，他在劳动中时时处处以普通劳动者的姿态，严格认真，刻苦磨练。那里艰苦就往那里上，专找脏活、重活干。一百五十斤重的盐包，二百斤重的大米包，泥尘很大的水泥包，他都照样往肩上扛、背上背。工人们赞扬说：老王堆盐包和我们一样齐，肩和我们一样硬，心炼得更红了。

不能发脾气

一段时间，三亚港进了好几艘大货轮，装卸任务既繁重又紧张。局革委会几个主要成员都在码头顶班劳动，亲自指挥。突然，码头调度室和驳运船队发生了矛盾，一起来向副主任贾平“告状”。

调度室说：“驳运船队不听指挥，船只调不动。”

驳运船队却说：“调度室瞎指挥。”

贾平听了心里很恼火：在大忙季节不听指挥还行？按照老贾的老脾气，非要狠狠地批评一顿驳运船队不可。但他转念一想，不能发脾气，再犯官僚主义毛病。想起无产阶级文化大革命前，他是港务局的代局长，由于中了刘少奇的反革命修正主义的毒，不突出无产阶级政治，常到码头训人，脱离了广大工人群众。是伟大领袖毛主席发动的文化大革命挽救了他，使他在群众斗争中提高了觉悟，得到群众的谅解，把他选进了革委会。他想：这个想发脾气的一闪念，是“官”气回升，老毛病复发的征候，多么危险啊！他又一次狠斗

“官”气，触动了灵魂，受到了一次深刻教育。

他遵照毛主席关于“没有调查就没有发言权”的教导，深入驳运船队同工人一起劳动，进行实地调查，然后又到调度室了解情况，结果查清真正的原因不在于什么“不听指挥”和“瞎指挥”，而在于资产阶级派性作怪，大家谈不到一块。于是，他对症下药，同驳运船队和调度室的有关人员一起学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，开展谈心活动，启发大家自觉斗私批修，各自多做自我批评，主动解疙瘩，消除隔阂，从而增强了革命团结。从此，驳运船队和调度室团结互助，同心协力，还积极开展社会主义革命竞赛，促使调度和驳运工作迅速出现了新局面。

新华社通讯员（本报有删节）

描述：

