id: 873a5c4731
标题：前进中的突尼斯
日期：1992-7-3
是否是时间段：false
作者：张旭平
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
前进中的突尼斯

突尼斯共和国位于非洲北部，北濒地中海，南连撒哈拉大沙漠，千岩万壑的阿特拉斯山脉分布在西北部。全国面积十六点四万多平方公里，人口七百七十四点五万（一九八八年），百分之九十以上是阿拉伯人。首都突尼斯是一座阿拉伯建筑和现代建筑艺术有机融合的世界名城。

突尼斯是一个北非古国，有名胜古迹二百多处，其中迦太基遗址在世界享有盛名。公元前九世纪到三世纪，腓尼基人在突尼斯建立的迦太基奴隶国家，曾经是地中海沿岸古代文化和经济发展的中心。

七世纪，阿拉伯人进入突尼斯，传播阿拉伯文化和伊斯兰教教义。一八八一年后，突尼斯沦为法国殖民地，经过长期英勇不屈斗争，一九五六年三月赢得独立。一九五七年废黜国王，成立突尼斯共和国。

独立三十多年来，突尼斯政府和人民为维护民族独立和国家主权、发展民族经济和文化，进行了不懈的努力，并取得了可喜的成绩。

八十年代中期，突尼斯经济曾濒临崩溃边缘。近年来，政府采取调整、复兴经济计划，经济发展有了长足进展。政府改变了以往重工轻农做法，优先发展农业，增加投资，因地制宜，发展基础产业，兴修水利和绿化环境。一九九○年，农业增长率达百分之二十七，一九九一年谷物产量创历史纪录，达二百四十万吨。

在外贸方面，突尼斯政府采取面向世界市场，以扩大出口带动整个经济发展的方针，三年来出口连续大幅度增长。一九九一年出口比一年前增长百分之十一，而进口下降百分之零点八。

漫长的海岸、蜿蜒的沙滩、宜人的气候和众多的历史遗迹，使这个仅有七百多万人口的国家一年能接待三百多万游客，外汇收入近十亿美元，约占国家外汇总收入的五分之一。旅游业成为突尼斯的经济支柱之一。为了发挥这一优势，突尼斯政府在增加拨款的同时，大力鼓励国内外企业对旅游业进行投资，并提供多种优惠条件，使旅游业每年都以百分之十五左右的速度增长。

中突两国虽相距万里，但五十年代就有贸易往来。一九六四年两国建交以后，双方在政治、经贸、文教等领域的友好合作关系不断发展。由中国援建的迈杰尔达—邦角水渠象征着中突友谊源远流长。此次杨尚昆主席访问突尼斯，在中突友好关系史上将写下新的美好篇章。

（张旭平）

描述：

