id: 873be90764
标题：垂死前的一次反革命表演——评刘少奇的一次文艺黑话
日期：1969-8-28
是否是时间段：false
作者：沈鸿鑫
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,彭真,周扬,上海文革,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
垂死前的一次反革命表演

——评刘少奇的一次文艺黑话

沈鸿鑫

无产阶级文化大革命彻底揭露了叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙妄图复辟资本主义、大造反革命舆论的滔天罪行，摧毁了以刘少奇为总后台的反革命修正主义文艺黑线的统治。但是，文艺界的大批判是不是搞得差不多了呢？不是。在反革命修正主义文艺黑线统治的十七年中，刘少奇一伙散布了大量的谬论，放出了大批的毒草，需要我们持续深入地开展革命大批判，用毛泽东思想的锐利武器把这些谬论和毒草批深批透，才能把文艺领域的斗、批、改推向前进。当前摆在我们面前的一个重要任务，就是要抓紧革命大批判，进一步批判刘少奇的反革命修正主义文艺黑线，对各方面的毒草作品，要选择其典型者进行更深刻的批判。

刘少奇对文艺界作过不少黑“指示”，流毒甚广。这里，我们把他在一九六四年一月三日《关于文艺问题的讲话》拿出来示众。

疯狂抵制毛主席的光辉批示

伟大领袖毛主席在一九六三年十二月十二日的光辉批示中，一针见血地指出：文艺界“问题不少，人数很多，社会主义改造在许多部门中，至今收效甚微。许多部门至今还是‘死人’统治着。”“许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺术，岂非咄咄怪事。”毛主席的批示，揭露了反革命修正主义文艺黑线专政的滔天罪行，揭开了文艺领域两条路线斗争的盖子，是声讨反革命修正主义文艺黑线的檄文，是对刘少奇一伙复辟资本主义美梦的当头一棒。

毛主席批示以后不久，刘少奇就在一九六四年一月三日亲自出马召开了一次会议。在这次会议上，刘少奇、彭真、周扬一伙，狼狈为奸，一唱一和，演了一出假检查、真反扑、打着“红旗”反红旗的丑剧，进行垂死挣扎，妄图继续推行文艺黑线的反革命专政。敬爱的江青同志在这次会上对刘少奇一伙进行了义正辞严的批判，同他们进行了针锋相对的斗争。

一九六四年，已经到了无产阶级文化大革命的前夜。毛主席早就察觉到刘少奇一伙的反革命复辟阴谋，再三地告诫全党要警惕出修正主义的问题。在毛主席的号令下，江青同志亲自率领革命文艺战士着手进行京剧革命，一场摧毁资产阶级司令部的阶级大搏斗的风暴开始了。刘少奇凭着他的反革命嗅觉，预感到灭亡的命运即将到来，又慑于毛泽东思想的威力，于是就打着“拥护”和“贯彻”毛主席批示的幌子，对毛主席的批示百般歪曲，疯狂抵制。

刘少奇一伙在讲话中大摆“成绩”。周扬在会上叫嚷什么：“现在的文学艺术，有相当多的东西还是同社会主义适应的”，“十多年来，文学艺术的发展是空前的，是过去历史上不能比的”，“这一方面要充分估计到”。刘少奇就赶紧夸奖周扬的“这些意见好”，并再三强调不能忽视“成绩”。

在毛主席指出文艺界“问题不少”，“社会主义改造在许多部门中，至今收效甚微”的时候，刘少奇却对文艺界的问题轻描淡写地敷衍过去，反而大吹特吹文艺工作的“成绩”，这难道不是给文艺黑线涂脂抹粉，公开抗拒毛主席的批示吗？他们还把文艺黑线专政说成是“认识问题”。刘少奇说：“绝大部分是认识问题”；彭真说：“领导没有抓紧”；周扬说：是由于没有“认真地贯彻执行”工农兵的文艺方向，等等。“图穷匕首见”。在这一堆“成绩”、“认识”之后，刘少奇真正的意图出来了，这个惯耍反革命两面手法的老反革命，在提到毛主席的工农兵方向以后，就在“但”字后面大做文章，说什么：“但是，现在的情况不同了，现在的时代变了”，“性质变了”，“这个问题必须搞清楚”，“是不是需要有个指示或者文章，把方向搞明确。”真是猖狂之极！

毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，是用无产阶级的世界观对于文艺界两条路线斗争的全面的、深刻的总结，是历史上第一次出现的解决文艺问题的百科全书。毛主席在《讲话》和其他有关的光辉著作和指示中，鲜明地提出了文艺为工农兵服务、为无产阶级政治服务的方向。毛主席的光辉指示，永远照耀着无产阶级文艺前进的道路，永远不会“过时”！正如《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》中指出的，毛主席的这些著作，“够我们无产阶级用上一个长时期了”。刘少奇一伙一心做着复辟资本主义的迷梦，他们有他们的文艺方向，那就是为资产阶级政治服务的方向，就是为资本主义复辟大造舆论的反革命方向。刘少奇这里所谓的“把方向搞明确”，就是要把毛主席提出的工农兵方向篡改为资产阶级方向。

解放十七年来，刘少奇、周扬一伙利用文艺阵地大放毒草，为推翻无产阶级专政、复辟资本主义大造舆论。你们那么起劲地抓文艺，把一棵又一棵的毒草抛出来毒害人民，专了无产阶级十几年的政，还

“没有抓紧”吗？不！你们不是“没有抓紧”，而是抓的紧得很！你们那么顽固地站在地主、资产阶级的反动立场上，妄图颠覆无产阶级的政权，仅仅一点“认识问题”够用吗？至于你们讲的“成绩”，我们很懂得，那就是地主资产阶级在文艺舞台上对无产阶级、劳动人民实行反革命专政的一笔笔滔天罪行！

继续顽固推行修正主义文艺黑线

在毛主席“要抓意识形态领域里的阶级斗争”的伟大号召下，从一九六二年起，江青同志就亲自下剧场进行调查研究；一九六三年春节，柯庆施同志提出了“大写十三年”的战斗口号，并在华东地区大抓讲革命故事活动和话剧革命现代戏的创作；一九六三年五月，在柯庆施同志的大力支持下，江青同志在上海组织了对大毒草《李慧娘》和“有鬼无害论”的批判；一九六三年十一月，江青同志亲自到北京京剧一团和中国京剧院等单位直接领导《沙家浜》、《红灯记》等革命现代戏的创作。一股为巩固无产阶级专政服务、大造革命舆论的巨浪，开始向刘少奇的反革命舆论进行还击，动摇了刘少奇控制的文艺黑线的顽固堡垒。

问题很清楚，我们的文艺舞台要么让帝王将相、牛鬼蛇神继续统治，要么把他们赶下台，让工农兵的英雄形象去占领舞台。二者必居其一。刘少奇一伙是剥削阶级的总代表。正象他们自己不甘心退出政治舞台一样，他们也不甘心让帝王将相、牛鬼蛇神退出文艺舞台的。一九六四年初，在毒草丛生、群魔乱舞的戏剧舞台上，革命现代戏刚刚以崭新的姿态出现，这批家伙就迫不及待地跳了出来。周扬叫嚷“传统戏还是不要偏废”，刘少奇就马上接着说什么“历史戏要整理”，“历史戏也可以演”，并大肆吹捧资产阶级文艺的

“进步的作用”，说他们的“艺术标准是可以吸收的”。

伟大领袖毛主席严厉批评了“许多部门至今还是

‘死人’统治着”的现象，可是，刘少奇还主张“历史戏也可以演”，这不是明目张胆地还要继续维持“死人”统治的状态吗？刘少奇的所谓“历史戏”，就是那些为帝王将相、才子佳人树碑立传的坏戏。他叫嚷“历史戏也可以演”，就是要让那些“死人”永远统治我们社会主义的舞台。

刘少奇说资产阶级文艺的“艺术标准是可以吸收的”。无产阶级可以吸收资产阶级的“艺术标准”，这不是天下奇闻吗？毛主席早就指出：“各个阶级社会中的各个阶级都有不同的政治标准和不同的艺术标准”。封、资、修的艺术标准我们能吸收吗？那种用涂满油彩的野兽，滚过画布而“创作”出来的图画，那种把酗酒后的狂吼和杀猪时的嘶叫同时录进胶带而“构思”出来的音乐，我们能吸收吗？那种反动的斯坦尼斯拉夫斯基“体系”，我们无产阶级能吸收吗？不能，决不能！毛主席教导我们：“有些政治上根本反动的东西，也可能有某种艺术性。内容愈反动的作品而又愈带艺术性，就愈能毒害人民，就愈应该排斥。”刘少奇的所谓资产阶级文艺的“艺术标准是可以吸收的”，就是要用资产阶级的艺术观、世界观来改造无产阶级的文艺，就是要以封、资、修的文艺代替无产阶级的革命文艺。

你们不是高喊“传统戏不能偏废”吗？每个阶级都有“偏废”，只是因其阶级利益不同而“偏废”不同的对象而已。你们对无产阶级、工农兵英雄形象难道不偏废吗？岂止偏废，简直是欲置之死地而后快。我们的“偏废”，是从你们那儿学来的。你们要“偏废”的，就是我们要赞成的，你们赞成的，就是我们要“偏废”的。我们对你们扶持的帝王将相、才子佳人、牛鬼蛇神戏就是要“偏废”，岂仅是“偏废”，我们还要把那些毒草彻底批倒批臭，叫它们永世不得翻身！

恶毒攻击京剧革命

刘少奇一伙对毒草千方百计加以庇护，而对刚刚露头的新生事物革命现代戏却恶毒攻击。他们假惺惺地说什么：“京剧演现代戏是比较困难一些”，强调要“先立后破”，污蔑江青同志领导的文艺革命是“不中不西”，提出要“两条腿走路”。

刘少奇一伙对革命现代戏这样恨之入骨，丝毫也不奇怪！革命现代戏闪耀着毛泽东思想的灿烂光辉，是粉碎反革命舆论的强大的革命舆论，是巩固无产阶级专政的有力武器。他们说革命现代戏“不中不西”，就说明我们的古为今用、洋为中用做对了。他们从反面论证了京剧革命、芭蕾舞革命、交响音乐革命好得很！

这里，刘少奇还有一段绝妙的供词：“戏剧的形式，话剧应该更多一些，其他的京戏，地方戏，应该减少，是不是其他剧种也可以演话剧呢？我看见过京剧演员演电影，演得很好。他只能演京戏，就不能演话剧呀！”曾几何时，刘少奇一而再、再而三地吹捧《四郎探母》、《恶虎村》、《梅龙镇》等毒草剧目，现在突然要京剧演员改行去演话剧，岂不怪哉！奥妙究竟在哪里呢？一贯吹捧毒草剧目的刘少奇，以前之所以看中京剧，就是为了把京剧作为他复辟资本主义的舆论工具，现在眼看江青同志狠抓京剧革命，京剧将成为革命的舆论武器，所以就玩弄了一个釜底抽薪的诡计，妄图从根本上扼杀京剧革命。可见他们讲的“两条腿走路”，“把历史戏挤到第二位去”之类的话，统统都是骗人的鬼话！他们的目的就是要千方百计保持帝王将相的地盘，然后进而把革命现代戏挤垮，压倒，恢复帝王将相、才子佳人独霸舞台的反革命专政，这种“以退为进”的手法，用心何其毒也！

刘少奇、彭真、周扬一伙在会上大肆攻击京剧革命，在会外则使出了各种手段进行刁难破坏。对江青同志亲自培植的《沙家浜》，彭真连个合适的剧场也不给。不久后，刘少奇甚至赤膊上阵，跑到上海破坏《海港》的创作。江青同志不畏强暴，披荆斩棘，向他们进行了针锋相对的斗争，粉碎了他们的种种阴谋。

世界上的反动派，在他们临近灭亡的时候总要充分地表演一番的。不让他们表演，他们是“死不瞑目”的。大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇是个最大的反革命两面派，他明明是修正主义文艺黑线的总头目，是封、资、修文艺的保护伞，却偏偏要披上“赞成”“拥护”毛主席光辉批示的伪装，在伪装下大肆玩弄篡改、歪曲、对抗毛主席批示的阴谋。他这一次关于文艺问题的黑话，就是他玩弄反革命阴谋的一株大毒草。

无产阶级文化大革命的熊熊烈火，摧毁了刘少奇的资产阶级司令部。但是，斗争并没有结束。阶级敌人和旧的习惯势力还会从各个方面来破坏革命样板戏的。我们要彻底地批判刘少奇一伙破坏革命样板戏的滔天罪行，我们要用革命样板戏的排炮向阶级敌人发动猛烈的进攻，让无产阶级的革命英雄形象永远牢固地占领舞台！

描述：

