id: 873f794a48
标题：晋冀鲁豫边区政府委员会  对目前时局宣言
日期：1947-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
晋冀鲁豫边区政府委员会

对目前时局宣言

自反攻胜利以后，以蒋介石为首的国民党反动派，勾结美帝国主义者，出卖主权，肆行独裁内战政策，祸国殃民，罪恶彰著。一年来的事实证明：国民党反动派决心消灭解放区为其一贯阴谋；谈判和平，原为欺骗。在美国反动派帮助之下，旋即自食诺言，撕毁停战令，进犯解放区，镇压人民和平民主运动，至今愈演愈烈！近复师法袁曹，不顾全国人民之反对，擅自召开伪国民大会，篡窃“人民代表”名义，制定伪宪法，企图粉饰民主，欺骗世人，以巩固其一党独裁统治。窃国者必然卖国，侵略者必有内应，今昔所异者，卖国贼与侵略者交为狡黠而已。一年来，美国帝国主义者之对华侵略与蒋介石之出卖祖国，其疯狂毒辣，史未前有！去年十一月四日“蒋美商约”之丧权辱国，更百倍于民国四年之“二十一条”。

人民世纪，绝不容此辈凶残者畅所欲为。八年浴血抗战之民族，具有深厚之力量，人民决不愿作奴隶，任人蹂躏。吾人确信：解放区的胜利自卫战争与蒋管区之伟大的和平民主运动之洪流，必将使凶顽屠夫灭顶！

本府全体委员会议，代表全区人民意志郑重宣言：誓死反对蒋美之联合进攻！坚决反对蹂躏人民自由国民党伪宪法！竭诚拥护中共中央二月一日之庄严声明，不承认蒋政府自去年一月十日以来对外所订一切丧权辱国条约，并不负担任何义务，依据全区人民要求，定蒋美商约签订之十一月四日为国耻纪念日，以资惕励！

上述各端，誓以全力贯彻，不达目的绝不休止。尚望全国父老同胞，一致兴起，为争取独立和平民主的新中国奋斗到底！

爱国自卫战争胜利万岁！

中华民族解放万岁！

独立和平民主的新中国万岁！

民国三十六年二月十二日

描述：

