id: a1170f3963
标题：万寿无疆
日期：1962-10-1
是否是时间段：false
作者：老舍
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：红旗一九六二年第十九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
万寿无疆

·老

最平富的季大嫣表示了态庭：别周啦1他每逢一到“十一”国庆节，我就觉得年经

们过绝们的节，增们受咱们的吧！了一些一不，不止年轻了一些，简直是返老还童，像个孩子了！是，一到国庆，便不

就到这单，您大概可以了解为什么我对新中禁狂喜！请听期白，是狂喜！要不然，怎会像个孩子呢！

您若问，为什么这样呢？説起来话就很长。不过，让唱们只提一件事，以免扯上婆完，晚时间。我呀，还记得在旧社会里怎么过国庆节；您若爱听，我就简单地就就。您看，那时候的北京可不像现在这样。且不讲房子怎么破，街道怎么，单就人事，就极古怪。今天哪，“白脸大主”，头摘一根野鸡毛，打了进来，大杀大拾一阵；明天呢，又来了/蓝大主”，也头插一根野鸡毛，叉大杀大一阵把“自脸大主”赶得落荒而逃。如此蓝来白往，更换不已，可就苦了北京的人民。劳苦大众缺衣少食，知藏分子也能尝欠薪和失业的痛：苦。至于生命的安全，更无从起，只要“鸡毛大王”一高兴，就有人买落地。

尽管如此，年年却孢过那么一次国庆节。巡警们大为忙碌，勒今家家户户挂旗子。您想想，咱们的裤子已被“鸿毛大王”去，可哪儿去找到布作旗子呢！旗子问题还未解决，巡警大爷又来了，摊派捐款，好在十字路口或三岔口高搭彩牌楼。牌楼扎好，上面

您看，我们的神子、小+

褂，速袜子都设白丢，换t

来了普天同庆啊！我会

间过不少朋友：老兄，舍

普天之下，在这一天，有何可庆？大家只有惨笑，

回答不出。只有生活经

此中滋味，我会亲尝，而且不正一次。国的国庆节是那么兴高朵烈地祝翼，以至喜板欲狂了。

是呀，解放了，中国人民站起来了，我怎能不跳着唱着，欢度国庆佳节呢？

是呀，在国庆节的前好儿天，大家就已经兴在得难以形容。您看，这不是理当如此嘱？一个多世纪，我们受够了帝国主义者的欺悔，受尽了“百大全”与“蓝大主”的压迫与屠茶，尝够了饥寒病痛的滋味，一旦我们站起来了，怎能不把国庆书，新中国的诞晟，视为最宝量的口子，以最热烈的欢呼，道出我们对党、对毛主席的威搬与拥护呢？

是呀，到处如是：大孩子预备新汀衫，小孩子要新鞋与耦条，老老少少都忙著扎征花，紧跟而愉快，以便哥哥去参加仪使队，妹妹参体青大军，个个兴奋，引以为荣。速四五罗的胖小子和胖姑娘也举若小旗，在屋里或院中，摹拟游行，高呼毛主席万罗！您看，这个伟天的节耳，深人人心，仿佛自古有之，人人热烈祝翼。不，舌时候拜没有过这梓亿众同心，一致狂欢的节目，于是就夏随得高兴，前加节口游行的无不眉飞色舞，不能去的也听到鼓乐与歌声便手舞足蹈。国庆、毛主席、天安门，已联成一幅最壮丽鲜明的图画，深深地即在每个人心中。这也就设明为什么老先生、老太太和幼儿也要从电视中看到天安门，看到毛主席与国家领导人们的属采，或从广播中听到游行的盛况。这是六亿五千万人民的书且，每个人都因祝贺节日而穗到国家富强的前景。是呀，罐都会想到，这一天，由大青山直到海南岛，都逼插红旗，儿十个民族的兄弟姐妹都穿上节日的衣裳，何等属光，何等气象，多么可爱的姗锈江Ⅱ

到了节日那天，我的确跟孩子一样了。天还移范，就再地睡不著。趣轻地超来，拍惊动别人。其实呀，孩子们也都起来了，正！在低声地藏节日大事。天人和接子不由地都笑起来，彼此彼此，都兴奋得没法再躺着。敲门1邻家的孩子来找我家的孩子。原来，我家如是，金胡同都如是，至北京，全国也如是。六亿五于万覆心一致俯记着毛主席与天安别，想多睡一会儿艳无法睡得着。

您看，这种兴奋是个新的心情，是咱惘在解放前不食有过的。这就是，到了国庆节，每个人都不由地想一想这一年自己都作了什么，作的好与不好，是呀，人民既当家作主，而不努力作自己散作的事，没作出成精，有什么去见毛主席呢？您看我就的对不对？对！要不怎左，下人、农民、民兵、学生、千部，都那么热情去受毛主席的梭呢？我相信，每个大在天还亮就都想起这共同的实话：威翻毛主席！请您看看我们的工作吧！我们希望扦没有负您的关切与党一盘散沙，面是心连心，手拉手，一座坚如钢铁的新长城！胆敢来碰碰这座长城，不管他是着美制的U一2贼机，还是戴着美制的钢盔，命运总是一样—一完蛋！

我们是最不喜欢吹牛的人。我们的团籍日益亲密，我们的建日新月翼，都是事实。您大概也看见过了，在游行的队伍里，工人同志们抬着举着的各种机械模型，年年不同，有许多是们不认藏的。这明什么？是各种工业的发展，进步！农民们抬着举着的各种农作物的标本，牛马模型，水利图麦，也年年不同，地是年年发展，进步！看看咱们的学生！就老实话，我小时候融的是《三字经》、《百家姓》等等，实在不懂得这些学生所学的那些新功课！这虽使老“秀才”出了丑，可是证明了我们的教育有了很大很大的发展与进步！看看陷们的民兵，有男有女，有枪有炮，雄和翘，气昂昂，叫咱们振奋，叫敌人发抖！再看看文艺大军，体育大军，……哎呀，简道不完哪！越不完，便越看不厌，所以萌们年年在国庆节总是天按亮就超来呀！不过，无输怎么就不完，我也得跟您提一提：在游行队伍里，有多少兄弟民族的男女老少啊！您是受过教育的人，请您告我，自从甚古到而今，可有过这样的事没有？我自已是满族人，我的确知道一点民族团结的意义，和少数民族惩么越激毛主席的民族政策。这种威激儿乎是法形容的。是的，不我怎样努力工作，我总觉得作的不够。这种无限感激像一种什么新的血液，新的生力，叫我感到应当永远高高兴兴，永远年轻，永远积极工作。我想，所有的少数民族的父一股耳大的热情与力量，您设对不对？

请您原我再儿句。咱们看见的不仅是一些花花莉辣的模型与图表，怕神是者克丁总路裁、大跃进，人民公社三面大红旗的光架！刷矛我就过好儿个“爱展、进步”，那就是大跃进的具体装现！咱门的老底子不强，一穷二白，无街一步登天。市是，我们在三面缸旗的光辉照耀下，每一年总向富强之路迈进一大步，这是千真方确的事实1您看看，晚礼台上有多少外箕！我门的三面红旗的确是光芒万丈，我们的确作出了成精，所以我

地方戏和年景

今年我父得在我的敌乡过了一次端阳节，并且在端阳节之后（期历五月初七日），到邻村看了一次本地的地方戏。在端阳节之前数日，有一天，看见街头墙上点著一张海报，护知道邻村确实要演残：末县到海报之前，只听到一些不臂落实的消息。

这个婆演戏的邻村，村名叫“嘉峰”，是由村西边一个类起的山峰得名的。村里在每年的端阳书都超一次庙会，并且要演戏和神。这里礼的神是五癌神，神台上升排塑着五算男像，两旁还塑着两个站像，一个拿若一本服游，据説是应得瘟病各户的花名册，另一个一一手提了个桶子，一手拿着一把子，据是准备向应得瘟疫各户散布疫苗的。这一帮子泥人儿，人们在过去都觉着惹不起，所们的国际威望于罗罗高升，朋友逼天下

让咱们继努力，于勤冲天地于吧1我们的前资无限光明！

今天，咱们庆就第十三届国庆书。这一年中，我们的成就艾非同小可！我们在党与毛主席的岭导下，亿众同心，克服闲难，不但克服了困难，面且学会了不少新的本赞1这些本预经过总籍，便会帮助我们更好地建设社会主义，国难变成喜事，特别值得祝赏

走吧，到天安门去！去欢呼祖国方筹无疆！中国共产党、毛主席万寿无爵！

赵树理以要教他们杂持香火：解放以后，就在这里殷了个卫生站，使他们失了业。他们的香姆断麓了，只是地方上还利用这个时间、地点，把香火会改成了物登交流会。本年的戏地应羲在器职书演，前惜因为剧团过代，及时请不到，所以推返工两天。

当我见海报的时候，村里有人和我开玩笑就：“萌们专区不瀚哪个剧团都有你的熟人，今年秋天能不能通过你的关系，请个最好的剧团到萌门村里求演儿天戏？“我地升玩笑式地回答他：“你为什么不早説哩？要早的话，前二年我就请得来了！”他就，“前二年用不着劳你的大驾，我自已也请得来！”就着彼此都会心地笑起来，在券边听著了的人也都跟着我们笑了。

描述：

