id: 0aa0dedcbe
标题：注意发展轻工业
日期：1975-7-0
是否是时间段：false
作者：钟成
来源：
标签：林彪,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：红旗一九七五年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
注意发展轻工业

钟成

无产阶级文化大革命以来，在毛主席革命路线的指引下，·广大干部和群众发挥了极大的社会主义积极性，在农业连续十三年获得丰收的基础上，我国的轻工业发展得较快。轻工业总产值的增长额，超过了文化大革命前十七年间增长额的总和。与此同时，我国城乡购买力，特别是农购买力也有了显著的增长，对轻工业产品无论是数量、质量，品种、花色，都提出了更高的要求。对外贸易的发展，也要求轻工业提供更多的货源，我们应当在无产阶级专政理论学习运动的推动下，更好地贯彻执行“以农业为基础，工业为主导”的方针，按照农、轻、重的次序安排国民经济计划，在发展农业的基础上，使轻工业发展得更快一些。

伟大领袖毛主席在论证我国工业化道路的问题时指出：“我国的经济建设是以重工业为中心，这一点必须肯定。但是同时必须充分注意发展农业和轻工业。”并且指山：“如果我们的农业能够有更大的发展，使轻工业相应地有更多的发展，这对于整个国民经济会有好处”。实践证明，毛主席所制定的方针，反映了农业、轻工业和重工业的内在联系，是完全正确的。那种照抄外国，违背毛主席这一指示的观点和做法则是错误的。轻工业发展了，可以为农副产品特别是经济作物生产的持续增长创造条件，壮大农村人民公社集体经济，加快农业机械化的进程：可以使更多的农副产品被加工成为用途更厂泛的消费品，更好地满足城乡人民的需要；可以为重工业的建设积累大量资金，促进整个国民经济的发展。这个问题，已经越来越为更多的人所理解厂，

发展轻工业，不仅是一个重要的经济问题，而且具有重大的政治意义。工业和农业的关系，反映了工人和农民这两大阶级的关系。我国农产品绝大部分是集体经济生产的，还有少部分是个体生产的。集体经济和农民把一部分产品作为商品交售给国家以后，货币就到了集体经济和农民手里，用于购买工业品，其中相当大的一部分是用于购买轻工业产品。农村是最广阔的市场。农业越发展，需要的工业品越多。但是，在那里，两个阶级、两条道路的斗争是十分尖锐的。有商品制度，有货币交换，就有资产阶级分子滋生的土壤。农村的商业阵地，社会主义不去占领，资本主义就一定会去占领。·进一步发展轻工业，把更多更好的轻工业品通过国营商业和供销合作社的渠道投入农村市场，与农民交换商品粮食，工业原料和其他农副产品，，不仅可以进一步扩大社会主义城乡物资交流，而且可以巩固和扩大商业方面的社会主义阵地，打击城乡资本主义势力，加强工农联盟，巩固无产阶级专政。我们应当坚持党的基本路线，从巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的高度，来看待发展轻工业的问题。按照农、轻，重的次序安排国民经济计划，是一个长期的战略性方针，决不是什么权宜之计。有的同志认为轻工业生产“可挤可让”，这种思想倾向是错误的。

路线是个纲，纲举目张。搞好轻工业生产，最根本的是要抓好革命，端正思想政治路线。实践证明，那里无产阶级专政理论的学习运动开展得好，革命搞得好，那里工农业生产就上得快，那里的经济形势就朝气蓬勃。许多轻工业企业，在学习毛主席关于理论问题的重要指示中，干部和群众努力从理论和实践的结合1弄清无产阶级专政问题，批判修正主义，批判资本主义倾向，批判资产阶级法权思想，进一步增强坚持党的基本路线的自觉性，大千社会主义一革命和生产都出现了热气腾腾的局面；通过理论学习，进一步认清林彪妄图分裂党）分裂革命队伍、分裂工人阶级的罪行，增强了落实党的各项无产阶级政策的自觉性，促进了安定团结，通过理论学习，批判了刘少奇，林彪所推行的爬行主义、洋奴哲学，使独立自主，自力更生的革命精神进一步得到发扬，生产技术也有了新的发展。总之，路线正确，革命搞得好，把群众的社会主义积极性调动起来了，什么困难也能克服，什么人间奇迹也能创造出来。

在社会主义历史阶段，两个阶级、两条道路，两条路线的斗争是长期的，复杂的。当前，坚持社会主义道路，批判资本主义倾向，仍然是经济工作中的严重问题。轻工业是搞商品生产的，在生产方向、业务经营，计划安排等方面都有一个方向、道路的问题。是坚持社会主义的方向，实行无产阶级政治挂帅，还是背离社会主义方向，搞利润挂帅，这个问题必须解决好。我们有的企业，现在还有片面追求产值、利润、吨位，不顾品种、质量的错误思想；只愿意生产“有名有利”的产品，不愿意生产同工农群众日常生活密切相关的锅，碗、缸、盆之类产品的错误倾向。这些都是违背社会主义方向的。搞得不好，就会给资本主义活动以可乘之机，扩大资产阶级法权，甚至会使一些企业蜕化变质。我们必须认真学好无产阶级专政理论，抓好政治思想领域和经济领域的阶级斗争，不断提高广大于部和群众的路线斗争党悟，端正企业的社会主义方向。

发展轻工业，必须调动中央和地方两个积极性，“在中央的统一计划下，让地方办更多的事”。除了那些受原料资源和工业技术水平限制，需要由国家统一调配，互通有无的产品外，一般的轻工业产品，要尽量做到因地制宜，逐步地提高省，区的自给水平。办工业，充分发挥地方的积极性，大中小结合，土洋结合，才能多快好省。这样做，不仅有利于合理利用地方资源，，更重要的是可以更好地贯彻“备战，备荒、为人民”的战略方针。但是，提高轻工业产品的自给水平，不应当同地区间进行合理的原料和商品的统一调拨对立起来。发挥地方办轻工业的积极性，既要努力提高本地区的产品自给程度，又要考虑如何发挥本地区的特长，为全局多作贡献。

我国是一个社会主义国家，国民经济是有计划按比例发展的，发展生产，必须正确处理局部和全局的关系，统筹兼顾、适当安排。无产阶级文化大革命以来，有些地区从本地原材料资源、自然条件和技术基础等具体情况出发，因地制宜，合理布局，以办中水型企业为主，重点发展某些轻工行业。例如，一些适宜种植甘蔗，甜菜的省，区，根据全局的需要，，积极发展糖料生产：一些拥有森林资源和适宜种植芦苇的省、区，积极增产纸浆和纸张，发展造纸工业；一些重工业发达的省、市，积极发展以金属材料或化工产品为原料的日用机械、日用五金，日用化工等工业，这些地区不但为全局作出了贡献，也加快了本地区轻工业的发展。广西壮族自治区原来的工业基础薄弱，近凡年来，由于认真贯彻执行以农、轻，重为序的方针，注意因地制宜发展轻工业，“自力更生建立甘蕉、黄麻、果蔬等各种原料基地，发展食糖、麻袋、罐头食品等产品，轻工业生产增长幅度很大。从一九七一年到一九七四年，在农业、重工业迅速发展的同时，轻工业系统总产值每年平均递增百分之十五左右。轻工业发展了，促进了重工业和农业的发展。这是一个好经验。

发展轻工业，要注意充分利用现有工业基础，：发挥原有企业：原有工业基地的作用，积极实行技术革新和技术改造，进一步挖掘老厂潜力。为了把国民经济搞上去，我们需要有计划地建设一些新企业，但不能一讲到发展生产，就想铺新摊子、上新项目。应该看到，经过二十多年的建设，我国工业已经有了一定的基础。把现有工业基础充分利用起来，放手发动群众，广泛开展技术革新，有计划有步骤地进行老厂的技术改造，可以大大提高生产水平，并可以用较少的钱办较多的事。上海纺织工业的发展过程，就很能说明问题。这个已有近百年历史的老基地，建国二十五年来，通过广大工人、干部的积极努力，不断革新技术、改造设备，使老厂、老机器不断作出新贡献，一九七四年生产总值达到了一九四九年的四倍半。这是多快好省发展工业生产的一个重要途径。．“

充分利用现有工业基础发展生产，要搞好社会主义协作。生产资料的社会主义公有制为组织工业协作开辟了广阔的领域。许多原来在一个企业，‘一个行业范围内难于解决的问题，通过提高工业的组织程度，会变得容易解决。江苏省常州市，纺织工业的摊子不大，可是他们组织得较好。围绕若干主要产品，把有关企业组织起来，开展“一条龙”协作，企业之间合理分工，适度地实行专业化。结果，整个行业的综合生产能力大为提高，使全员劳动生产率达到国内先进水平。

当前，轻工业部门的广大职工正和全国人民一道，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示。通过学习，进一步提高对于党的基本路线和“以农业为基础、工业为主导”的方针的认识，在毛主席革命路线指引下，深入开展“工业学大庆”的群众运动，我们一定能够把轻工业生产搞得更好。

描述：

