id: ecadde23fe
标题：清华井冈山访林杰谈话纪要
日期：1967-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：《北京大学文革资料选编（下）》，美国华忆出版社，2020。
标签：谢富治,陈伯达,林杰,聂元梓,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,红卫兵运动,革命大联合,对话
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 清华井冈山访林杰谈话纪要

## （北京公社转抄）

## 时间：67 年 6 月 9 日 6：50～9：00 地点：中宣部大院

## 一、关于北京运动现在存在的问题

1.对刘邓的批判没有深入人心，没做到家喻户晓，对刘邓路线没彻底批判，否则容易复辟。《修养的要害是背叛无产阶级专政》是一篇有份量的文章。

不要只是大轰，应坐下来分析，研究一些问题，上海《文汇报》记者和我座谈过，他认为目前北京市的运动搞得不如上海好，上海的群众对于陈丕显、曹狄秋的问题比较清楚，这样不容易翻案、复辟，上海的工人运动开展得好。

2.无政府主义严重，谁的话都不听，在北京市中央首长经常接见革命群众，除了毛主席、林副主席之外，首长都出来了，可是陈伯达同志的话也不听、谢富治是北京市革命委员会主任，他的话也不听，而在上海不一样，张春桥和姚文元同志出来讲一次话是很管用的。

3. 知识分子的手伸得太长了，控制工人运动，机关运动，这很不正常。知识分子有先锋和桥梁作用，但不是文化革命的主力军，主力军是工农兵。

问：你对毛主席的伟大战略部署怎样理解？

林：大联合，集中矛头指向刘邓。

## 二、关于吴传启、潘梓年的问题

潘梓年不认识我，我见过他几次，他这个人年纪很大，头脑里没有马列主义，讲话就讲错话，过去在学术讨论会上他经常发言，我们不揪他就是了，他连自己都顾不住，说了上句不知下句说什么，哪里还能管别人。

吴传启这个人爱出风头，历史复杂，我也不了解，学部联队的同志是清楚的。他们怕风险，也没让他当领导人，有问题经常找他商量。

北大开始是支持学部联队的，支持吴传启的，据了解，这一点他们自己也不否认。

问：陈伯达讲话后，据我们了解，一些学校还准备大搞吴传启。你看如何？

林：以前他们和我讲，我还说，搞搞他还是可以的，找几个小组搞搞就可以了。有人讲要揪出潘吴集团，说什么关锋、林杰、戚本禹与他有关系，我看是没有的。

问：这样大搞吴传启，方向如何？

林：大方向错了，硬要搞就搞吧！最后检验对否的是阶级斗争的实践。有些东西是摔了跟头才能知道的。

## 三、关于聂元梓同志的问题

林：据我了解，北京市革命委员会有个核心组，成员有谢富治、吴德、刘建勋、傅崇碧、周景芳，没有聂元梓。另外听说学部有很多人在北京市革命委员会工作，有几个组长就是学部的，另外还有师大地质的，没有北大、清华、北航的。

问：这么说，聂元梓也想夺权的了？ 林：我看是的，聂元梓自己也说过。

问：北大的反对派已经起来了，什么〇派、飘派…… 林：有多少人？

答：一半多人。 林：有那么多吗？

答：有的，我们很同情〇派，我们觉得北大的民主空气不够。

（林杰同志连连点头）

林：听说北大在搞什么反聂逆流？

问：不大了解，反对聂元梓不能算逆流吧？ 林：对！不能算。

问：现在有人提出打倒聂元梓，我们不同意。 林：没有这么提吧！〇派不是这样提的。

问：地质东方红就是这样提的，我们觉得聂元梓同志是全国第一张马列主义大字报的作者，是主席肯定了的，对她的错误应该是保护性的批评。我们认为聂元梓同志不能倒。

林：你这个看法是对的，倒了对革命事业是不利的，如果聂元梓同志倒了，这个马列主义还能体现在什么地方呢？

问：现在北大的形势怎么样？聂元梓要垮台了。

林：我看不会的，两方面都是过头，最后还要回来。

## 四，关于清华问题

林：不要跟在人家后头瞎跑，凡事要经过自己头脑思考，要进行科学分析。革命小将不要做风云一时的人物。如蒯大富同志不要做振臂一时的英雄。当时说一句话就有人响应，是由于他站在历史的前面，代表了历史的前进，不要认为自己有什么了不起，才二十多岁，有什么了不起呢？如果认为自己了不起，那是很危险的，“五·四”运动时有很多风云一时的人物，如陈独秀、张国焘等，当时有两个很伟大的人，他们是想问题的人，一个就是伟大的领袖毛主席。他对中国的社会有自己独特的见解，很关心社会。从主席的诗句：“问苍茫大地谁主沉浮？”就可以看出主席是认真思考问题的，关心社会的，而不像我们，整天喊：“谁主沉浮，我们！我们！”另一个是鲁迅先生，鲁迅从一个民主主义者到进化论者，到后来成为马列主义者。当时他对许多问题有精辟的分析。文学不是谩骂，不是讲道理的，不是哗众取宠，而是科学分析。科学的确是老老实实的东西，起初他很器重年轻人，后来有许多的他亲手扶植起来的年轻人竟然背叛了他，走向反面，他就认识到进化论不行了，必须进行阶级分析。

问：对清华 4.14 你了解吗？

林：不了解，我和 4.14 没接触。

问：4.14 最近给我们上纲很高，什么总部长期以来背离毛主席的革命路线，说总部形“左”实右。

林：我看你们总部有些问题的确是形“左”实右，像红旗调查员的文章，写的是很明确的，连王光美看了都跳起来，她给毛主席写了信，说文字不实事求是。可是你们反而看不懂，都是通过陈继芳同志安排的人了解的嘛，最后我还亲自到清华把他们都找来问，内容属实不属实，他们都说是事实，这个问题 4.14 是对的。

有人说我支持 4.14，我既没职，也没权，无所谓支持不支持，谁对我就支持谁。

问：希望林杰同志关心清华运动。

（林杰笑而不答）

## 五、其他

林：要牢牢掌握阶级分析这个武器，不要搞新闻刺激。马克思、恩格斯就两个人，没有很多新闻的东西，但是他们把握了阶级分析的武器，把情况当作分析问题的资料，所以许多问题看得非常准。 问：你对北京高校运动很关心吧？

林：我没有时间过问高校运动。主要搞编辑工作，也了解一些高校情况，主要是从街上大字报和小字报看到的。

问：师大作战部蕴藏着炮打总理的思想。

林：我可以保证没有，我很了解师大的运动，相反斗陶兵团倒有这个思想，王相屏这个人我很喜欢他，他找我要写总理的大字报，我说不能写，那样犯大错误。这是确实的。

问：据悉，炮打总理大部分在师大地质一边。

林：不能那么说，我问过财金八·八，他说对总理这条很清楚，相反写总理大字报的在 4.1 一边。中宣部两派与我说要联合，可是就是联合不起来，我看都没有诚意。

问：地质东方红又搞了一个“首都红卫兵”小报，你怎样看？ 林：不是要扩大编辑部吗？要联合起来，还是搞一个报嘛。

（最后说要经常交谈意见）

 六七、六、廿一，抄北京公社转抄

描述：

