id: dd6191352a
标题：全国文教群英会大会发言结束代表们决心把文化革命推向新的更大的高潮　大会今日将按不同业务系统分别举行会议
日期：1960-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,教育革命,上山下乡,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据新华社北京消息:全国文教先进工作者代表大会9日进入最后一天的大会发言。二十八位代表在8、9两日的发言中，一致表示要在这次大会以后，继续高举毛泽东思想的红旗，以不断革命的精神:把我国的文化革命推向一个新的更大的高潮。

到9日为止，大会发言已全部结束。从2日起，在大会上发言的代表共有五十人。

10日，大会将按不同的业务系统分别在十个会场举行会议。

9日大会发言情况　彻底进行中小学教学改革

在9日的大会上首先发言的是北京师范大学代表马建民。他发言的题目是“高举毛泽东思想红旗，彻底进行中小学的教学改革”。他说，北京师范大学从今年2月起，组成了一支包括三千六百多名的教学改革大军，以毛泽东思想为指导，根据总路线和大跃进的精神，根据陆定一同志指示的“适当缩短年限，适当提高程度，适当控制学时，适当增加劳动”的原则，开始对中小学教学进行全面改革的工作。到3月份就提出了全日制中小学九年一贯制的教学改革方案和各科教学大纲，随后又根据方案和大纲编写了全套试用教材，在附中、附小进行实验，结果证明按照新的方案教学，学生可以接受，教师也可以胜任。马建民在介绍了他们的经验以后指出，我们提出的方案和编写的教材虽然进行了三个月的实验，取得了初步成绩，但是许多问题还有待进一步讨论和研究。他表示，他们一定高举毛泽东思想的红旗，为使我国教育事业超过一切资本主义国家而奋勇前进。

一个在旧社会给牧主放羊而现在已经当了青海省柴达木民族师范学校教师的蒙古族代表德钦接着在会上发言。他说，他从七岁起给牧主放羊，在泪水中熬过自己的童年时代。1949年解放以后，他受到党的培养，先后在青海省民族学院和西北民族学院学习，毕业后当了教师，并光荣地加入了中国共产党。

宁夏回族自治区吴忠师范学校代表马千里在发言中说，他们的学校由于坚决贯彻了党的教育方针，使全校四百多名学生不仅在思想品德和学习方面获得丰收，而且每人已掌握了一项以上的生产技术知识，有九十人已成为生产劳动的多面手。

广西僮族自治区柳州人民广播电台代表杨洛生在发言中说，柳州电台是在大跃进的1958年1月白手起家建立的，一成立就立即投入党的各项中心工作中去，积极开展宣传鼓动工作，大刮东风、大造热气、大鼓干劲，从而有力地推动了各项工作的胜利开展。

清华大学代表高沂在发言中就清华大学两年来坚定不移地贯彻执行党的教育方针的情况，说明毛泽东教育思想的伟大胜利。教育和生产劳动相结合，大大提高了清华大学的师生的政治思想觉悟和科学水平。目前，学校绝大多数专业都经过了实际生产和科学研究的考验，在若干重要的科学技术领域内，已经达到了国内外先进的水平。学校依靠遍布在全国绝大多数省市的工厂、学校、研究所和人民公社的广泛协作，开始建立了教学、生产和科学研究三结合的基地，为更好地完成教学、科学研究和生产任务，创造了有利的条件。

“三大万岁放光芒，生产跃进多打粮；增产要有好身体，经常锻炼体质强；国防体育大开展，花开香遍全寿张。”山东省寿张县国防体育委员会代表田健民在发言中，引用了寿张县人民对开展国防体育运动的这几句赞语。

巩固和提高农中的关键

江苏省江阴县西石桥农业中学代表吴子沐在发言中以这个学校两年多来的实践证明:政治挂帅，提高教学质量和搞好劳动生产，是巩固和提高农业中学的互相联系的重要关键。他说，农业中学的巩固和提高是战胜资产阶级教育思想的一个重大胜利。吴于沐介绍了这个学校在提高教学质量和生产自给方面辛勤努力克服种种客观困难和思想上的障碍而取得的重大成就。西石桥农业中学由于重视副业农业和工业生产，收入不断增加，供给范围和集体福利事业正在扩大和提高。教学方面，由于密切结合生产实际，加之劳动内容广泛而且全面，特别是由于大办工厂、大搞技术革新和科学研究，学生知识领域因而更加广泛丰富和切合实际，思想上的进步也更加显著。

演唱了二十多年西河大鼓的河北省曲艺演员孙来奎，在发言中谈到他是怎样遵循党的文艺方针上山下乡、深入生活、紧密配合中心任务进行创作的。

山西省平遥县综合大学代表邓峰在发言中介绍了他们自办大学的情况和经验。

美术电影反映现实生活

上海美术电影制片厂代表胡进庆发言说:我厂发扬了首创精神，冲破了认为美术电影难以反映现实生活的旧思想，大跃进以来，密切配合当前政治斗争，拍摄了充满伟大时代生活气息、表现我国劳动人民豪情壮志及以当前技术革新、技术革命为内容的美术片“歌唱总路线”、“赶英国”、“庆丰收”、“小鲤鱼跳龙门”、“大跃进万岁”、“布谷鸟叫迟了”、“小农艺家”、“小发明家”等等。而且还创制了剪纸片、折纸片和水墨动画片，把极为丰富的民间艺术和瑰丽多采的传统艺术搬上了美术片银幕。他说，今后，我们一定要更高地举起毛泽东文艺思想的红旗，坚决贯彻执行党的文艺方针，使美术电影艺术更紧密地为无产阶级政治服务。

国营天津电器厂代表叶茂林介绍了这个厂高举毛泽东思想红旗，在职工业余教育方面深入开展教学改革，获得的显著成绩。

贯彻全党办报的方针

安徽日报代表仲冲向大会介绍了安徽日报贯彻全党办报方针的情况。仲冲说，全党办报是毛主席一贯的办报思想，是党报工作的根本方针。在大跃进的新形势下，安徽深入开展了全党办报运动，运动的主要特点是:党委加强了对报纸工作的领导，逐级建立了第一书记挂帅的写作组，在办报工作中实行“两条腿走路”和“三结合”的方法。他说，“两条腿”，就整个新闻队伍讲，有专业与非专业，就非专业队伍讲，有党委直接领导的写作组，有分布在各个战线、各个角落的通讯员。“三结合”，就整个报纸工作讲，是党委领导、专业新闻工作者与广大通讯员相结合；就一篇重要稿件的写作讲，是领导干部、编写人员和群众相结合；就写作组的工作方法讲，是学习、工作、写作三者相结合。仲冲接着叙述了安徽省深入开展全党办报运动以来初步的收获:一、抓方向性、关键性和重大战役性的报道更及时、更突出；二、言论的数量大大增加，质量也有提高；三、由各级党委来挑选典型，红旗插得多，插得准；四、进一步解决了报道工作中的方面和地区的平衡问题；五、地方记者站的力量得到更合理的使用；六、全党办报推动了全党用报；七、全党办报推动了调查研究和总结工作；八、在全党办报运动中培养了写作队伍。

河南省汲县上乐村小学代表田雪熙在发言中，介绍了这个学校进行语文教学改革的成绩和经验。

文艺为工农兵服务

中国人民解放军南京部队前线话剧团代表江泓介绍了这个话剧团在毛主席文艺思想指导下和党的坚强领导下，执行文艺为无产阶级政治服务、为工农兵服务的方针所取得的成绩。他们这个话剧团早在抗日战争和解放战争时期，就活跃在大江南北和淮河两岸，紧密配合战斗任务，创作和演出了大批剧目。全国解放后的十年中，他们又坚持以创作现代题材、反映革命斗争、描写英雄人物为主的创作道路，先后创作了“东进序曲”、“烈火红心”等七百多个大型和小型节目，其中有些作品在全国具有广泛的影响。与此同时，他们还创作了“南征北战”、“渡江侦察记”等电影文学剧本，在群众中获得了良好反映。在演出活动方面，他们提出了“面向连队，身在连队，心在连队，跑遍连队，演给连队，教给连队”的口号，组织“轻骑队”上岛、上山，下连，到工地、操场、宿舍、哨所，到一切有战士活动的场所，广泛展开演出活动。

8日大会发言情况

8日上午在大会上第一个发言的是一个戴着红领巾的十四岁的少先队员，她是广西僮族自治区北流县“少年之家”的代表梁桂珍。这个“少年之家”从1956年元旦建家以来，已经办起了二十多个小工厂，做成了实验发报机、颗粒肥料、人造棉等二十五种产品。还先后组织了七十多个专业小组。梁桂珍说，通过这些活动，进一步培养了小朋友们的热爱劳动、热爱集体、热爱公共财产的美德。

城市卫生工作的红旗

全国城市卫生工作的一面红旗——广东省佛山市的特邀代表(中共佛山市委书记处书记)宋荣贵在发言中说，自从今年3月全国城市爱国卫生运动佛山现场会议以后，佛山市的卫生工作有了新的发展。“卫生之家”由去年的三千五百四十一户增加到现在的八千九百多户，“卫生模范街”由去年的五十四条增加到现在的一百六十多条；全市的工业卫生工作在大闹技术革新与技术革命运动中也有很大发展；随着城市公社化的实现，全市的医疗预防保健网也得到进一步的调整，更加健全起来。

福建省古田县大桥人民公社秀峰大队业余学校的代表王锦娇在发言中，介绍了他们那里开展群众业余文化学习的情况和经验。

重庆大学代表郑思群在发言中介绍了重庆大学大闹技术革命、促进科学研究和教学改革的情况。他说，现在许多厂矿、企业和人民公社都成了他们学校的实验室。今年以来。他们先后组织了一千二百多人，到厂矿企业和人民公社去，和工人农民一起，大搞技术革新和技术革命，到4月上旬已经完成了一千四百四十三个革新项目。

从毛主席著作吸取智慧和力量

6月1日大会开幕的一天，中央领导同志接见的大会主席团成员中，有一个学习毛主席著作有卓念成绩的青年女售货员。她就是8日在大会上发言的魏淑琴。她念完小学后在贸易学校念了半年，就到哈尔滨第七百货商店作售货员工作。今天她在会上介绍了她学习毛主席著作和应用毛泽东哲学理论来发现和解决工作中的矛盾、改进售货工作的经过，这是一个由失败到成功，由不懂到领悟、曲折、艰苦、丰富的过程。她在学习中一直坚持这样的学习方法:不断学习，不断实践，不断提高。她应用毛主席著作的原理，认真研究顾客的心理，不断改进服务态度，提高工作质量。两年来，她一共写了五十多篇学习笔记和文章，其中二十多篇已在报刊上发表。魏淑琴说，她从毛主席的著作中吸取了无穷的智慧和力量。她向党保证:永远听毛主席的话，学习毛主席著作，当毛主席的好学生，做一个又红又专的人民售货员。

“一进司集气象新，思想解放振人心，播下文化革命种，跃进花开万年春。”这是一位参观者在参观安徽省巢县司集人民公社以后写的诗句。这个公社的代表唐健军今天在他的发言中，引用社员们创作的十多首精采的民歌，描述了这个公社文化大普及的繁荣景象。

北大文科的彻底改造

北京大学校长、特邀代表陆平在发言中说:北京大学文科由于大搞思想革命和教育革命的结果，文科各系的面貌已经发生了根本的变化，教学质量有了显著的提高，文科学生不仅在政治上思想上有很大进步，而且业务水平也大大超过了过去。陆平说，彻底改造文科是一个长期的、艰巨的任务。他表示，他们一定要鼓足更大的干劲，更高地举起毛泽东思想的红旗，为建设共产主义大学的文科而奋勇前进。

浙江省嘉兴第一医院代表尹长孝在发言中说，一年来，他们坚持政治挂帅，大搞群众运动，大闹技术革命，克服了人少事多的矛盾。他们结合临床研究，写出论文一百三十五篇，发表在国内各种杂志上的有六十四篇。他们还积极在农村、工厂、居民区开展除害灭病工作，有力地支援了工农业生产，博得了群众的好评，因而被评为全省的医院标兵。

西安仪器制造工业学校代表尹钧，在发言中介绍了两年来这个学校涌现出大批先进单位和先进个人，党团组织不断壮大，自编教材等七十二种，自制一千五百余件教学仪器和直观教具，建立了三个专业教学工厂，培养了九十余名新教师，教学质量大大提高，85%以上的学生获得优良成绩。他们并且结合生产劳动，生产各种仪器、电器、机床等四十五个品种、一万六千五百八十多件，连续两年实现了学校经费自给。在科学研究和技术革新方面，先后完成和实现了六千多个项目。

一颗红心永不残

山东省蓬莱县崮寺店公社山上宋家村生产队民校政治教师宋士和，被人抱着在热烈的掌声中登台发言。这位在第三次国内革命战争中负伤而三肢残废的“保尔·柯察金”式的英雄人物受到了全体代表的极大尊敬，当他讲话时，会场上一次又一次地发出了热烈的掌声。

宋士和1947年参加人民解放军。在解放战争时，他头部受重伤，三肢完全瘫痪，只有一只左手还能活动。但是，这位英雄的共产党员，依靠着他那顽强非凡的革命意志，十年来一面站在党的宣传工作的最前线。1949年在他复员还乡不久，就在村里办起了民校，自己不能走，别人背他去上课；农事忙了，他就提议民校到田，“学习跟着生产转”。就这样，到1959年冬天，他们全村就已全部扫除了文盲，变成了一个文化村。是什么力量促使着这位三肢瘫痪的人在革命斗争中不断前进?他在发言中说得好:“是我们亲爱的党，是伟大的领袖毛主席”。

内蒙古自治区巴彦淖尔盟乌拉特前旗奥日格胡少公社妇幼保健员金钟今天在会上激动地说，她是一个蒙古族妇女，今年三十八岁，十二岁时被卖给恶霸牧主当奴隶；解放以后，党把她从虎口里救了出来，并把她这个原来一字不识的文盲培养成为人民的保健员。金钟在发言结束时表示，她今后决心把自己的一切都贡献给草原上的妇幼保健事业，贡献给伟大的共产主义事业。

云南省昆明市第二十三中学是在大跃进中成立的山区学校。这个学校在总路线的光辉照耀下，迅速提高教育质量，获得全市红旗单位的称号。他们的代表马文在发言中说，这所学校刚成立时，既无校舍，更无教学图书和仪器，师生白天在破庙里上课，晚上在农民家里借宿。学生中，少数民族学生占80%以上，大多来自山区，基础一般比较差，语言习惯又不同，更增加了教学上的困难。学校就本着勤俭办校、不伸手向国家要钱的原则，发动全校师生投入了紧张的建校劳动，经过半年的努力，迅速地改变了学校的面貌，为教学工作的开展创造了条件。

贵州省普安县中营人民公社代表蔡金明在发言中报告了这个山村出色的卫生工作。

党培养她成为革命教师

出身于贫苦农奴家庭的西藏日喀则小学藏族女教师扎西卓玛激动地谈到自己成长为一个革命教师的过程。她说，我刚参加工作时，没有什么文化知识，算术加减法都不会，连最低班的教学都很难胜任，但是在党的教育培养和汉族同志的亲切帮助下，经过自己的刻苦学习，现在，我已经能够担任小学三年级的算术课和汉语课，还能担任内容较深的自然、地理等学科的口语翻译。这是党给了我新生，给了我智慧和力量。

描述：

