id: dd623a1222
标题：南苏州路仓库党支部对干部和职工加强革命传统教育保持和发扬艰苦奋斗的优良作风
日期：1973-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市商业储运公司南苏州路仓库党支部，经常以毛主席关于“没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向”的教导，教育广大干部和群众保持和发扬我党艰苦奋斗的优良传统。

这个仓库机修组的一个老工人，偶然看到一家翻砂厂把用过的大量黑砂当垃圾倒掉，就想:仓库里正在修理房屋，这些黑砂能不能代替黄砂呢?回到小组后，他把自己的想法向领导和同志们提出来，得到了大多数人的支持。于是，大家立即动手进行试验，经过几次实践，证明用黑砂砌一般的墙头，效果同黄砂一样。去年以来，他们利用黑砂完成了仓库的修理任务，总共代用了二十八吨黄砂；为国家节省了一笔费用。

按照制度规定，这个仓库的职工夏天每人每天可发一角钱洗澡费。有些一老工人坚持艰苦奋斗的作风，不到浴室去洗澡，而在家里洗，这样，只要三分钱的水费。他们把节省下来的七分钱上缴。仓库党支部抓住这个事例，对广大职工进行革命传统教育，要大家经常想一想红军长征时吃草根、饮雪水的艰难岁月，以便更好地坚持和发扬我党艰苦奋斗的优良传统。广大青年职工提高了觉悟，纷纷向老工人学习，去年一个夏季，就为国家节约了洗澡费两百多元。

随着工农业生产的飞跃发展，仓容不足的矛盾也随着增加。这个仓库的职工几年来坚持勤翻勤并，节约每一米仓位面积，使商品储存量年年上升。这个仓库储存着大量易碎商品，在装卸过程中，一不小心，就会造成损失。过去不少人认为，打碎几只保暖瓶、玻璃杯是小事情，没有什么了不起。仓库党支部就组织大家到工厂去参观学习。大家看到工人们生产一只保暖瓶，要经过许多道工序，付出许多辛勤的劳动，都受到了一次深刻的教育。从此，大家轻装轻卸，精心做好商品的保护工作，使易碎商品的损耗量大大减少。

仓库党支部成员在批修整风中，通过批判刘少奇一类骗子修正主义路线，认识到无产阶级的革命精神就是从艰苦奋斗的革命实践中培养出来的，进一步加深了对艰苦奋斗和执行正确路线、继续革命的关系的理解，从而把发扬艰苦奋斗的精神看作认真改造世界观的过程，自觉遵守纪律，不搞特殊化，不脱离劳动，艰苦奋斗，勤俭节约。

(本报通讯　员)

描述：

