id: dd6340b45c
标题：类比影射　其意昭昭——驳“上海外贸是‘清朝广州十三行’”
日期：1978-4-27
是否是时间段：false
作者：李璞成
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市外贸局　李璞成

一九七六年春夏之际，“四人帮”在外贸战线扇风点火，向党发起了猖狂进攻。他们毒汁四溅地狂叫:“外贸部门有一批卖国主义者”，“首先在政治局内部有资产阶级、买办资产阶级”，装扮出一副别人都卖国，唯独他们爱国的样子。“四人帮”在上海的余党马天水等人，立即闻风而动，到处狂吠:“外贸连慈禧太后都不如!”甚至诬蔑上海的十三个进出口公司是“清朝广州十三行，都是买办资产阶级”等等。这是“四人帮”假左真右的反革命面目的又一次成大暴露。

璞清朝的广州十三行究竟是怎么一回事呢?经查历史资料，所谓“广州十三行”，是鸦片战争以前，清朝政府在广州港口特许经营对外贸易的商行。“十三行”一词是明朝传下来的，含意无从考证，但并非指十三家商行，而清朝时期广州十三行也从未达到十三家。

“四人帮”把今天上海的十三个进出口公司同清朝时的广州十三行匹配成偶，这是对我国社会主义制度以及社会主义的外贸事业的极大污蔑。稍有历史知识的人都知道，在鸦片战争以前，广州十三行是处于封建时代，怎么会是“买办资产阶级”呢?只有在鸦片战争以后，帝国主义侵入中国，中国变成半封建半殖民地的社会，才出现了买办资产阶级。在共产党和毛主席的领导下，中国人民早已推翻了三坐大山，在无产阶级专政的社会主义中国里，怎么又出现了“买办资产阶级”呢?显然，“四人帮”是为了拼凑他们所谓“党内有一个资产阶级”的谬论，才这样无耻地歪曲历史，类比影射，捏造出一个“买办资产阶级”来；并且叫喊着反对“买办资产阶级”的极“左”口号，妄图打倒从中央到地方一大批党政军领导同志。“四人帮”诬蔑上海外贸的进出口公司是“广州十三行，都是买办资产阶级”，正是用假左的口号扰乱人心，阴谋乱中夺权的罪恶行径。他们在反对“买办资产阶级”、反对“卖国投降”的旗号下所干的祸国殃民的罪恶勾当，给我国社会主义外贸事业造成了极为严重的危害。

请看:“四人帮”一伙公然对抗毛主席关于“中国人民愿意同世界各国人民实行友好合作，恢复和发展国际间的通商事业”的教导，提出“立足于斗”的反动口号，严重破坏了我国同各国人民的友好往来；他们破坏我国一贯坚持的平等互利、互通有无的对外贸易原则，攻击把生意做活是什么“为国外资产阶级服务”，攻击出口商品的生产是“舒舒服服伺候外国资产阶级”，下令上海外贸部门取消国际贸易中的一些通常采用的贸易方式，致使上海口岸同一些国家的贸易一度陷入停顿；他们把正常的进口贸易和引进先进技术，统统斥之为“崇洋迷外”，就上海而论，由于他们的干扰破坏，有些按计划需要进口的设备，长期得不到解决；即使进了，也不能及时投产。他们宣扬只有停止一切对外贸易，闭关自守才是“爱国”的一整套极“左”谬论，甚至把一本小小的《中国画》也污蔑为“卖国画”。他们反对社会主义外贸原则，反对我国外贸事业为实现社会主义的四个现代化服务，目的是要把一切坚持无产阶级专政下继续革命的领导干部统统作为所谓“洋务派”、“李鸿章”来打倒，以便实现其复辟资本主义的罪恶迷梦。这不正是彻底暴露出他们的极右嘴脸吗?

描述：

