id: dd647a980d
标题：《马尔萨斯人口论述评》简介
日期：1986-11-15
是否是时间段：false
作者：温晓声
来源：第244期
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马尔萨斯人口论，是西方资产阶级人口学最大的流派，流传广、影响大，近两百年来，人们对它的评价，毁誉不一，分歧很大。在我国，直视它为“毒草”，对其采取全盘否定的态度。

中国财政经济出版社今年八月出版的王声多著的《马尔萨斯人口论述评》一书，突破了这个令人忌讳的“禁区”，鲜明地提出“部分肯定论”，认为要一分为二地评价马氏人口论，要部分肯定它的价值。此书分上、下两篇，共十八章，十八万余字。作者不仅客观地概述了马氏人口论的产生、发展，而且着重对它作出了与众不同的新评价，认为马氏的“两个公理”有其合理因素，“两个级数”有其合理成份；“土地肥力递减规律”有其研究价值；“人口增长必须有一个适当的限度，经常维持在食粮限量以内”有其部分真理，等等；最后指出:必须适当地肯定马氏人口论在人口学史上的地位和作用。

《马尔萨斯人口论述评》一书，研究的角度新，处处给人以辩证的新思考。本书资料翔实，语言流畅，深入浅出，雅俗共赏。

(温晓声)

描述：

