id: dd64b00c7a
标题：青年工人要有崇高的理想
日期：1972-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海色织染纱一厂第四团小组

什么样的社会制度，就有什么样的分配原则。我国无产阶级专政的社会主义制度，剥夺了地主资产阶级的生产资料私有制，从根本上铲除了剥削的根子，这是无产阶级革命事业的伟大胜利，也是造福于子孙万代的根本保证。在万恶的旧社会，广大劳动人民靠出卖劳动力向资本家换取低廉的“工资”，根本难以维持生活。就拿我们染纱厂的老工人来说吧，每天劳动十几小时，得来的“工资”却很微薄，根本填不饱肚子。特别是，那时的物价一日数涨，有时领到的“工资”，只是一叠废纸。

在新社会，工人阶级成了国家的主人，工人的劳动报酬虽然仍采取工资形式，但它与资本主义制度下的工资，不仅性质完全不同，而且工资逐步提高，生活完全有保证，越过越美好。工人的劳动力不再当作商品出卖，而是为社会主义创造财富。工人阶级和劳动人民忘我地工作，是为了建设社会主义，实现共产主义的伟大理想，而不是为了“工资”。列宁曾经说过:“做事就是为了拿钱，——这是资本主义世界的道德。”我们革命青年有着远大的理想，这就是在全世界消灭人剥削人的制度，使普天下劳动人民都得到解放。刘少奇一类骗子企图用修正主义的“物质刺激”来腐蚀我们青年，使我们放弃共产主义的前途，而去追求“钱”途，这只能是痴心妄想。我们革命青年将永远沿着毛主席指引的社会主义方向迈步前进!

描述：

