id: dd6587532e
标题：“天使”的愤怒——记青年演员赵明明和她的新角色
日期：1998-6-5
是否是时间段：false
作者：傅庆萱
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一向在屏幕上以纯情善良、小鸟依人形象示人的赵明明这回却“愤怒”了:面对“文革”中卑劣者强加给亲人的侮辱陷害，只见赵明明怒眉紧锁、义正词严，忍无可忍地给了对手一个意想不到的响亮耳光……这是正在长沙拍摄的电视剧《相思年代》中的一个镜头。

“这是我第三次演绎上海女性，很希望能让观众看到一个不同以往的形象。”赵明明的语气中透出真挚，从《蝴蝶兰》到《无花的夹竹桃》，她扮演的都是“美丽天使”的角色，虽然许多观众喜欢她的清纯，但赵明明却一直感到不满足，她渴望有机会尝试去演一些性格丰富、情感复杂的人物。所以，当湖南制片人张光前邀请她出演《相思年代》的女主人公时，赵明明一下就喜欢上了“宗祈华”这个角色。此剧是《无花的夹竹桃》的续篇，描写共和国第一代大学生在60年代那个风风雨雨的岁月里，远离故乡和亲人，历尽艰难坎坷仍矢志不渝默默奉献的人生历程。

生活中一帆风顺的赵明明，对于发生在60年代的人和事很难理解，“地富反坏右”、“工宣队”、“军宣队”之类的词对她来说十分陌生，因而刚读完剧本心里很“空”，找不到感觉。于是，她借来《“文革”十年史》、《牛棚日记》反复阅读，又“泡”在图书馆查阅了大量当年的报刊史料，并观看了不少纪录片。平时，她还注意观察五十多岁人们的言行，从他们身上捕捉那个时代给一代人烙下的印记。在拍摄“宗祈华”被下放到煤矿的戏时，赵明明一身破衣，满脸煤黑，以致矿工们没有一个认出她来。赵明明说，她塑造的这个人物不再是红颜薄命、一味的逆来顺受，而是一个在屈辱中抗争，从纯真走向坚强的女性。　本报记者　傅庆萱

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\06\9865030501.JPG">

描述：

