id: dd6591c282
标题：华漕公社虹光大队干部社员认清走资派的反动性及其阶级基础坚持批判邓小平　坚决打击反革命
日期：1976-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,教育革命,两条路线斗争,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在深入反击右倾翻案风，集中火力批邓的斗争中，上海县华漕公社虹光大队党支部组织干部、社员，认真学习了《人民日报》的重要社论《天安门广场事件说明了什么?》，着重分析研究了党内走资派搞复辟、倒退的阴谋是如何同一小撮阶级敌人的反革命活动紧密相连的，从而对资产阶级就在共产党内，党内两条路线斗争是无产阶级同资产阶级的生死大搏斗等问题加深了认识。

在分析天安门广场事件这一反面教材时，有些干部和社员提出:为什么天安门广场上一小撮阶级敌人要把邓小平推出来当中国的纳吉?为什么我们批邓，这些阶级敌人要为他鸣冤叫屈?他们之间有什么联系?针对这些问题，大队党支部组织干部和社员群众认真学习了毛主席关于“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的教导，并逐段讨论了《人民日报》社论《天安门广场事件说明了什么?》大家认识到:在社会主义时期，地主、资本家在名声很臭的情况下要搞复辟，就得把希望寄托在共产党内的走资派身上；同时，党内走资派要搞复辟、倒退，也需要这些阶级敌人作为社会基础。天安门广场事件中那批新老资产阶级分子、舞文弄墨的反动文人、行凶作恶的亡命之徒，就是走资派复辟资本主义的阶级基础。为了进一步弄清走资派是如何同社会上的阶级敌人互相呼应，复辟资本主义的，虹光大队的干部、社员从三个方面进行了学习、讨论:

(一)邓小平炮制“三项指示为纲”的修正主义纲领，否定以阶级斗争为纲，是符合阶级敌人向无产阶级猖狂进攻的需要的。干部、社员们指出，在整个社会主义历史阶段，无产阶级同资产阶级的矛盾是主要矛盾，被推翻的地主资产阶级时刻梦想恢复他们失去的“天堂”，同时由于存在着滋生资本主义和资产阶级的土壤，新的资产阶级分子也不断在产生出来。不肯改悔的走资派邓小平为了适应他们的需要，就千方百计地兜售阶级斗争熄灭论，以麻痹革命人民的意志，掩护阶级敌人向无产阶级进攻，其用心十分险恶。有些生产队的干部还联系了去年学习无产阶级专政理论时调查到的农村两条道路斗争的触目惊心的材料，深有体会地说:没有改造好的地、富、反、坏、右要“变天”，小生产的自发资本主义倾向还严重存在，还有贪污腐化、投机倒把现象，邓小平作为新老资产阶级的总代表，大肆散布阶级斗争熄灭的谎言，我们必须坚决揭露，彻底批判。

(二)邓小平强化和扩大资产阶级法权，这是符合新老资产阶级的愿望的。毛主席最近指出:“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。”虹光大队干部、社员在学习中认识到，社会主义革命的重要内容之一就是限制资产阶级法权，“铲除能够产生(必定产生)雇佣奴隶制、群众贫困和富人大发横财的肥壤沃土”，而新老资产阶级对其赖以生存的条件被削弱，是不会甘心的。邓小平适应新老资产阶级需要，反对毛主席的革命路线，反对各项限制资产阶级法权的措施，这是他的阶级本性所决定的。他们说:邓小平反对限制资产阶级法权，完全代表了被推翻的地主、资产阶级的利益。制造天安门广场反革命政治事件的一小撮阶级敌人，公然要推出邓小平当匈牙利反革命事件的头子纳吉，就是因为邓小平的修正主义路线反映了这些阶级敌人妄图复辟资本主义的愿望。

(三)邓小平反对上层建筑领域的革命，扼杀社会主义的新生事物，也是符合新老资产阶级的心意的。虹光大队党支部引导干部、社员学习毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列论述，使大家认识到，文化大革命是坚持无产阶级专政下继续革命的伟大运动，因此必然引起党内外资产阶级的极端恐慌和仇视。他们千方百计地否定文化大革命的胜利成果，否定社会主义的新生事物，攻击无产阶级的教育革命、文艺革命、卫生革命。他们的总后台、总根子就是邓小平。大队理论组的同志说，邓小平重新工作后，妄图从政治、经济、文化各方面全面复辟资本主义，抛出了“三项指示为纲”的修正主义纲领，翻文化大革命的案，算文化大革命的账。一小撮反革命分子狂吠“由邓小平主持中央工作，斗争取得了决定性胜利”，可见邓小平和一小撮阶级敌人是一根藤上的毒瓜。但是，翻案不得人心，邓小平搞修正主义，阶级敌人搞反革命复辟活动，我们贫下中农决不答应!

虹光大队干部、社员从天安门广场事件这个极好的反面教材中，进一步提高了对社会主义时期阶级斗争规律和特点的认识，决心坚持以阶级斗争为纲，坚持批判邓小平，坚决打击反革命，把批邓和反击右倾翻案风的斗争进行到底。

(复旦大学中文系学员)

描述：

