id: dd65849ac9
标题：我的进步还不够
日期：1950-8-13
是否是时间段：false
作者：吴湄
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
职业妇女会副主委　吴湄

坦白地说，我是一个曾经背负着相当沉重的小资产阶级知识份子的包袱的。尤其因为这几年来我一直在一个畸形繁荣的、以有钱和有闲者们为营业对象的所谓高等酒菜馆里担任着经理之职，我的生活尤其很多不正常的沾染。幸而我还能够不陷溺，也还把握得住我原有的一点正义感，其原因是:我总算早已参加了一个进步的妇女工作的集团，并且早已认识了一些革命的理论的缘故。

那还是在日帝侵华时我就参加上海职业妇女会，在该会主席毛丽瑛同志领导下，曾参加演戏义卖集款支援新四军抗日战争等工作。当然在那个时候的我实在是说不出什么成绩的。由于过去旧社会旧思想所给我的影响，我对马列主义、毛泽东思想及正确的文艺理论研究得还很不够，而在我的工作中，尤其存在着忽略阶级意义的错误思想。

直到解放后的初期，我才开始有了进一步的要求。我在加紧学习并且积极参加实际工作之余，一方面先在我的工作岗位上采取了新的办法，使我所经理的那家菜馆首先组织起一个“劳资协商，共同解决问题”的机构来，使当时发生在其他同业间许多困难问题在我们的菜馆里独免发生，又一方面我还决定要多做些为人民服务的工作，就集合了上海职业妇女会的老会员们成立工作委员会，筹备复活，同时便参加了妇女界荣军工作，担任保管委员，在文艺界游园会，我担任总务。我从工作中体会到过去的上海职业妇女思想生活都太散漫，今后必须加强组织，所以我就用全力使上海职业妇女会在姊妹们共同需要下复会了；继之为了提高姊妹们的政治认识，培养姊妹们的生产技能，我在会中就搞起了讲习会和学习小组，还创办了缝纫训练班、托儿所、合作社，但是，我自己明白:我的工作是不能跟学习分开的，过去我学习得太不够，因此，我就虚心地跟群众一起学习，学习了历史唯物论——社会发展史，我才了解劳动创造人、劳动创造世界、劳动群众创造历史的真理，和阶级斗争的重要意义；同时也领悟到文艺工作也必须要有阶级立场、政治思想，才能发生良好的作用，且经得起时代的考验。总之，在这个阶段，我才解除了我所原有的许多愚昧的认识，而大大地把自己提高了一步的。我敢确信:便是这一时期的认真学习帮助了我，不但发现了我思想上的病菌，并且因此而能够把我的工作搞得比较的好了。

同时，在我的私生活之间，也自发的要求了改革。譬如，在过去我的家庭里是相当“浪费”的，我很会用钱，我雇有二个“佣人”，甚至于还特别用一部自用人力车；但是，现在我已经完全明白，这样浪费的生活是毫无意义的，还可能是罪恶的；因此，我已在家庭里彻底地节约，“佣人”全歇掉了，人力车也不用了，开支大大地减省了；我实在的觉得轻松，因为我敢坦白说过去的那种生活只是为了“面子”问题，实非真有必要啊!

量值得感谢的是去年上海市第一届妇女代表会议，它给了我更深刻的教育。这会议是各界妇女代表的大会师，在这里我见到了我们妇女界的战斗英雄、生产模范、革命前辈，更听到了各位首长的指示，和妇女工作任务报告；通过了这次会议，就更使我感到自己的渺小而加强了积极学习、积极工作的决心。

此外在上海市第二届人民代表会议中，又使我进一步地认识了民主政治的新作风；而在每次我参加的示威游行中，更让我直接体验了人民力量的伟大。我不断地从群众受到教育；一年来，我的稍有进步是必须感谢群众的力量的。

我坦白地说，这一年来，我的思想是有进步的。不过在今天我仍觉得进步得还是太慢，所以直到现在为止，我还存在着若干小资产阶级的残余思想，我希望我自己今后须要专研马列主义与毛泽东思想的理论，更将理论与实践相联系，逐步改造自己，建立全心全意为人民服务的人生观。

描述：

