id: dd65e72a3b
标题：“教师分工论”与教师责任制
日期：1955-1-13
是否是时间段：false
作者：童润之
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
童润之

南模部份教师的“人材分工论”包括两个意思:一是指培养人材而言，即将成绩好的学生培养为专家、学者，成绩差些的则动员参建、参干、从事生产劳动；二是指学校内部教师的分工，“行政管学校工作，党团搞政治活动，教自然科学的教师只管教书，教社会科学的教师，特别是政治教师，管政治思想教育。”本文专就第二点中的“教师分工”来提出我个人的意见。

这种教师“人材分工”的实质是什么呢?我们认为是旧时“管教不管导”教育思想的复活，是个人主义我行我素思想的具体表现。它是与今天新社会实行“教师责任制”的精神背道而驰的。

中学暂行规程里规定:“中学教导工作采教师责任制，由教师负责各项教学工作和学生思想行为之指导，以贯彻中学教育全面发展的宗旨”。为了贯彻这个宗旨，新中国的学校必须教导合一，其具体措施就在于坚决实行教师的全面负责制。教师责任制就是“要充分做到对学生负责，即是对学生的全面发展、学生的思想、学生的身体健康、科学知识的系统性、品质的修养，审美情操的培养等方面完全负责。教师完成了自己的任务，也就是对学生尽责任了，对校长负责了，对国家、对人民负责了”。(见“人民教育”三卷五期“什么是校长责任制和教师责任制?”一文)

教师责任制不仅是为了纠正以往旧学校教师管教不管导的毛病；最重要是新社会为了培养新的一代对人民教师所提出的新要求。我们正处在建设社会主义的过渡时期，教师负担着为国家培养新一代和培养社会主义建设人材的光荣任务。我们接受国家这样的重托，就必须以社会主义的思想教育青年，培养他们成为全面发展的新人，也就必须在教学实践上对学生全面负责，坚决实行教师责任制。

但目前我们仍有不少教师事实上并没有在思想上接受这样的重托。他们认为只要准时上课，把课讲得清楚、有条理，学生不多提意见，听政治报告或开小组会不缺席，就已经尽了教师的责任了。有些教师们认为教师的责任只是传授知识，把政治思想教育的责任轻轻一推，推到学校行政、班主任和学校党团的身上。这都是对学生、对国家不负责任的具体表现；这与今天教师责任制的精神完全矛盾，是新教育所不能容忍的，我们必须坚决予以批判和清除。

实行教师责任制是不是就否定教师的分工呢?当然不是。社会主义社会里仍然有劳动分工，而且随着生产的发展，分工还要更细。但这种分工和阶级社会的劳动分工本质上是不同的。它是指向同一目的的分工，是消灭剥削、建设社会主义和共产主义社会的劳动分工。这种分工是建筑在劳动者的紧密联系与团结基础之上的，是建筑在个性全面发展、掌握某一部门全部生产体系的分工。正因为有这样的分工，才更需要培养个性全面发展的新人。学校里的教职员工为了更好地执行教育青年的任务，当然也要分工。但如果不是都向培养全面发展的新人这一共同目的来努力，如果不在紧密联系和团结的基础上来分工负责，那结果就会相互抵消力量，不可能培养出新的人材来。

什么是教师之间的正确分工呢?首先要从各个学科的教养教育意义以及学科与学科之间的联系上来明确教师与教师之间的关系。“中学教学计划”里所规定的各种学科及其教学时间的配置是体现着智、德、体、美全面发展的教育目的的。必须认识教学计划的整体性，不能容许把教学科目分成智、德、体、美四大类别各自孤立起来。任何一门学科都有其教养和教育意义，都负有全面发展的教育任务。不论数学、生物、语文、史地、政治等科，都各从其不同的教材内容上，来养成学生科学的世界观和革命的人生观。又如爱国主义和国际主义的思想情感、自觉纪律、坚强意志和社会主义的劳动态度等等，都是从各科教学中逐渐培养起来的。此外各科的教学内容也是相互联系的。因此教师不仅要和同一学科的教师保持密切联系，也必须和其他有关科目的教师经常接触。国家要求我们教师不仅专精一门科学，而且要我们具有广泛的文化科学知识的基础，其原因就在此。教师在分担教学科目上固然要分工，但在教学实践上必须密切合作。更重要的是在贯彻全面发展的教育目的上，只能是合作，绝对不能按知识教育和政治思想教育来分工，因为教育是要在教养的基础上实现的。

科任教师和班主任之间也有分工。班主任是任课教师之一，是一个班级教导工作的组织者与领导者；是作为校长和教导主任的助手之一，来团结本班任课教师共同搞好本班的教导工作。班主任应当是最能执行教师责任制的教师，但是他的工作的决定关键在于本班教师是否全面负责。如果教师们只管教书而把一切政治思想教育和指导学生集体的工作都推给班主任，则班级的工作是无法做好的。为什么目前许多教师不愿担任班主任呢?其原因是一方面自己怕对学生多负责任，另一方面是本班教师只管教书，不但不给以协助，反将自己教学上的问题推给班主任一人来解决。因此必须明确教师与班主任的关系是最为密切的，分工是明显的，但合作是首要的，其关键在于是否大家都实行教师责任制。

要教师实行全面负责制，是否要求太高呢?有人说:我们忙于钻研教材，要上好课，管“教”尚且不暇，又怎样兼顾“导”!又有人说:我们政治水平不高，没有办法进行政治思想教育。我认为问题并不在于没有时间和办法，而是在于我们的观点和立场还没有完全改变过来。如果我们仍旧保留资产阶级的教育观点，那只能是管教而不愿管导；只能是鼓励学生升大学而轻视体力劳动；只能是欢喜功课好的学生，而讨厌功课差的学生；只肯对少数学生的片面发展负责，而不肯对每个学生的全面发展负责。为了更好地承担国家和人民所交给我们的重托、更好地实行教师责任制，我们不能故步自封，必须不断提高我们的认识，必须在学习和工作实践中清除旧的观点，确立全面发展的指导思想。只有这样，才能在思想上不怕负责，并乐于对学生全面负责，而在行动上就必然表现为学生所爱戴、人民所欢迎的教师。

描述：

