id: dd663cd0c9
标题：为了建设社会主义，必须帮助工农学文化
日期：1955-12-14
是否是时间段：false
作者：卢正义
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中华人民共和国教育部小学教育司副司长　卢正义

一、学校教师必须帮助工农学文化

列宁说过:没有文化就没有社会主义。

我们的党是一向重视工人农民的文化教育工作的。最近，党的七届六中全会又指出，扫除文盲提高人民的文化水平，对于完成农业的社会主义改造，是具有战略意义的任务之一。

学校教师对于工人农民学文化的事情应该采取什么态度呢?农村小学教师对于农村扫除文盲工作是否必须积极参加呢?

文盲常常被叫做“睁眼瞎子”。工人农民决不是甘愿做“睁眼瞎子”的。工人农民一旦得到了解放，就迫切地需要文化。他们把学习文字叫做“摘掉文盲帽子”、“剥掉文盲皮”。农村中农业合作化运动的高潮到来之后，农民为了经济上的需要，更加迫切地要求学文化，这是很自然的事情。可是，如果没有教师，文盲是不能自己变成非文盲的。要使现有的两亿多文盲都变成非文盲，又决不能依靠专职教师。解决这个问题的办法只有一个:所有识字的人都来教不识字的人。

为了建设社会主义，一切爱国的、有社会主义觉悟的知识分子都应该积极帮助工农学文化。

学校教师对于工人农民学文化的事情决不应该采取袖手旁观的态度。农村小学教师对于农村扫除文盲工作决不应该采取袖手旁观的态度。

能不能说工人农民学文化是工人农民自己的事情，跟知识分子没有关系，跟学校教师没有关系呢?不能这样说。

工人农民学文化，必须由工人农民自觉自愿地参加，不能由任何人用强迫命令的办法强制他们学习。从这个意义来说，工人农民学文化是工人农民自己的事情。但如果有人想用这样的话推脱自己在扫除文盲工作中应该担负的责任，那就完全错了。

鲁迅说过:“有人说:‘大众的事情，要大众自己来做!’那当然不错的，不过得看看说的是什么脚色。如果说的是大众，那有一点是对的，对的是要自己来，错的是推开了帮手。倘使说的是读书人呢，那可全不同了:他在用漂亮话把持文字，保获自己的尊荣。”(鲁迅:门外文谈)

文字由少数人专有的时代是一去不复返了。用“把持文字”来“保护自己的尊严”的时代是一去不复返了。在社会主义革命的新时代里，一切爱国的、有社会主义觉悟的知识分子都应该把自己的知识、才能贡献给社会主义建设，贡献给工农群众。出席全国青年社会主义建设积极分子大会的二十九位农村知识青年，提出了帮助农村文盲识字的倡议，一定能够得到广大知识青年的赞成和响应。

为了建设社会主义，学校教师必须积极参加扫除文盲工作，帮助工农学文化。山西省昔阳县钟村等学校教师关于协助扫除文盲工作的倡议，应该成为全国学校教师的共同意志。

二、在扫除文盲工作中，学校教师做些什么?

保证顺利完成扫除文盲这一重大历史任务的关键有三:第一是党的正确领导；第二是群众的学习积极性；第三是教学内容必须切合实际，教师必须认真负责，并不断地改进教学方法。

学校教师在扫除文盲工作中应该做些什么呢?

从客观需要和教师本身条件来说，在扫除文盲工作中，学校教师可以做下面一些事情:

(一)帮助进行关于扫除文盲的调查研究；

(二)帮助编辑识字教材；

(三)帮助群众教师进行备课，改进教学方法，总结教学经验；

(四)指导学校学生做“小先生”；

(五)参加关于扫除文盲的社会宣传。

上述五项工作中，有两项是最重要的:一是帮助编辑识字教材；二是帮助群众教师提高教学质量。

为了更好地贯彻“联系实际、学以致用”的教学原则，为了使识字教育更切合农民生产和生活上的需要，识字教材要由各地指导合作化工作的干部负责编辑。学校教师应该积极帮助指导合作化工作的干部编好识字教材。目前农民业余学校的教师大都是高小和初中的毕业生，他们在教学上常常遇到困难，需要有人辅导。学校教师应该积极帮助他们解决疑难问题，帮助他们备课、改进教学方法、总结教学经验。学校教师如果能根据自己的条件，分别参加上述工作，特别是帮助编辑识字教材和辅导群众教师的工作，对于提高农民业余学校的教学质量、顺利完成农村扫除文盲工作，一定会起重大的积极作用。

学校教师在给群众教师进行辅导工作的时候，必须注意成人学习文字的特点。民校不同于小学，成人学习文字不同于儿童学习文字。儿童学习文字和语言，是为了学习其他科学知识打基础；成人学习文字和语言，是为了帮助解决生产、工作和生活中的问题。因此，决不应该把教儿童识字的方法机械地搬到民校去运用，也不应该要求民校像小学那样正规化。

在教成人识字过程中是否要用普通话教学，是否要教学员学习普通话，取决于当地的具体条件。一般地说，在教成人识字过程中不宜强调用普通话教学，不宜要求文盲在识字的同时，学习说普通话。如果条件不许可，勉强这样做，就会损害文盲的学习积极性推迟完成扫除文盲工作的进程，也会推迟完成推广普通话工作的进程。如果条件许可的话，自然应该先教拼音字母，利用拼音字母学汉字。这就是说，在教成人识字过程中是否用普通话教学，应该以是否影响扫除文盲工作进行的速度为准绳。

三、是否会造成忙乱、增加负担?

社会主义建设事业中每一方面的工作，都必须进行得有计划、有秩序，不容许长时期陷于忙乱状态之中。学校工作中的忙乱现象必须彻底克服。但克服忙乱现象是为了把工作做好，而不是反对忙。要建设社会主义，又要不忙，怎么可能呢?把落后的农业国变成先进的工业国，并且根本消灭剥削制度，是翻天覆地的大事情。为了达到这种目的，忙是必然的。问题不在忙，而在乱。忙而不乱，这是我们的要求。

促成学校工作中忙乱现象的原因很多。从学校内部来说，某些学校行政干部主观主义，自以为是，不了解学生学业、品德、健康等等方面发展和变化的情况，不研究党和国家的教育方针和各项社会政策，不按照学校工作的特点深入地领导教学和教育工作，习惯于开会、听汇报、搞运动、办“外交”，让过多的非教学活动占用教师的时间，结果造成忙乱。教师用主观主义的态度和方法进行教学和教育工作，不善于科学地支配时间和使用精力，不会按计划进行工作，也是造成忙乱的原因之一。如果学校行政干部能改变作风，减少会议，减少非教学活动，就会使教师有较多的时间由自己支配和掌握。如果教师能够改变教学态度，改进教学方法，学会按计划办事，养成科学地支配时间和使用精力的习惯，就有可能抽出一定的时间，用一定的精力去帮助工人农民学文化。

要求学校教师过多地参加校外工作，确实会造成学校工作中的忙乱现象，增加教师的负担。可是，如果像前面说过的那样，只要求教师帮助编辑识字教材，帮助群众教师研究和改进教学等工作，化费的时间并不多，得到的效果却很大。这样做，是不会造成学校工作忙乱的。学校教师参加扫除文盲工作，总要忙一点，但只要了解到这“忙一点”的意义，自然不会看成增加负担了。

四、帮助工农学文化，对学校和教师有什么好处?

学校教师参加扫除文盲工作，帮助工农学文化，不仅有利于建设社会主义，对学校工作和教师自己也直接有很多好处。

首先，学校教师在参加扫除文盲工作的过程中，更易于和工农群众打成一片。毛泽东同志教导我们说:“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。……真正的革命者必定是愿意并且实行和工农民众相结合的。”(毛泽东选集第二卷第522—523页)帮助工农学文化，是知识分子和工农群众相结合的具体途径和方法之一。学校教师在帮助工农识字、学文化的过程中，可以更亲切地了解工农的特点，向他们学习许多好的东西，藉以改正自己的缺点。

其次，学校教师在参加扫除文盲工作的过程中，可以丰富自己的教学经验。前面说过，成人学习文字不同于儿童学习文字，群众教师在教学上常常遇到困难。学校教师对于成人学习上的特点，开始的时候当然是不知道的；群众教师提出的教学上的困难问题，学校教师也不是完全能够马上解答的，但正因为有这种困难，就逼着自己去下功夫钻研。经验总是从克服困难中得到的，学校教师如果能够掌握教成人识字、学文化的经验，转过来就能从比较当中分析研究儿童学习上的特点。

再其次，学校教师在参加扫除文盲工作的过程中，还可以密切学校和学生家长的联系。学校教师帮助进行扫除文盲的调查研究工作，参加扫除文盲的社会宣传等工作，都可以跟学校的家长工作结合起来。学校教师指导学生做“小先生”的工作，就是要指导学生帮助家庭和邻居的文盲识字。通过这些工作，既可以更多地了解学生家长对其子女教育的情况，也可以把学校教育学生的意见告诉学生家长，从而使学校教育和家庭教育更好地配合起来。

最后，目前中、小学已在开始实施基本的生产技术教育，学校教师中不少人由于完全不懂得工农业生产，因而感觉到贯彻执行全面发展的教育方针有困难。学校教师在帮助工农识字、学文化的过程中，可以了解一些关于工农业生产的知识，学校在对学生进行生产劳动教育方面，也可以得到工农业生产中的模范人物的帮助。将来阶级被消灭之后，社会上只有工人农民和知识分子，社会主义社会的工人和农民必须有文化教养，社会主义社会的知识分子也必须掌握生产知识和技能。在社会主义社会里，工人、农民和知识分子彼此之间的关系，是同志的合作和社会主义的互助的关系。建立和增进这种关系，需要从多方面进行工作。学校教师帮助工农学文化，并从他们那里学习生产劳动的知识和技能，不但直接有利于学校教育的改革，也会增进知识分子和工人农民之间的同志的合作和社会主义的互助的关系。

描述：

