id: dd6795f64d
标题：本市举行群众业余文艺创作汇演热情歌颂文化大革命的伟大胜利三月份以来共汇演了数以千计的节目，给邓小平反革命的修正主义路线以迎头痛击
日期：1976-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全国人民热烈欢呼伟大的无产阶级文化大革命十周年的日子里，共青团上海市委、市总工会、市妇联、市中学红代会、市民兵指挥部、市革委会郊区组和市文化局联合举办了“一九七六年上海市群众业余文艺创作汇演”。来自工厂、农村、学校、财贸、科技和公安、街道等各条战线的业余文艺战士，满怀着保卫无产阶级文化大革命胜利成果的革命激情，登上文艺舞台，热情歌颂毛主席革命路线的伟大胜利，歌颂社会主义新生事物，给邓小平反革命的修正主义路线以迎头痛击。

这次规模盛大的群众文艺创作汇演，是以阶级斗争为纲，在广泛发动群众的基础上举办的。各级党组织加强了对汇演的领导，使这次汇演取得了很好的成绩。汇演运用音乐、舞蹈、小歌舞、小戏、曲艺、朗诵、革命故事等丰富多彩的文艺形式，歌颂了无产阶级文化大革命的伟大胜利。从三月份以来，本市各区、县、局、大专院校及科研系统的汇演活动已陆续举行，演出的节目数以千计，达七十余台，观众有一百多万人次。

参加创作汇演的业余文艺战士，充分运用文艺武器，痛击不肯改悔的走资派邓小平对文化大革命的攻击和诽谤。上棉二十二厂的老工人结合自己的亲身经历，对邓小平的反动谬论，一条一条地进行批判，写出了批判邓小平的歌词，谱上了曲子，到车间宣传演出。上无二厂老妈妈合唱队的同志们说:邓小平越是反对我们唱，我们越是要唱，要唱得江山红万代。这次，她们创作并演出了《唱得江山红万代》、《阶级斗争是个纲》等文艺节目，用歌声对邓小平进行了回击。星火、新海农场等单位的业余文艺战士愤怒声讨一小撮阶级敌人制造天安门广场反革命政治事件的罪行，创作、赶排了歌舞《天安门前保卫战》，歌颂了首都工人民兵、人民警察、警卫战士保卫毛主席，保卫党中央的大无畏战斗精神，表达了广大业余文艺战士誓为巩固无产阶级专政而战斗的决心。

这次汇演，涌现出大批政治性强、艺术性较高的优秀节目。市建工局基础公司、安装公司创作演出的锣鼓快板《理论新兵》、上海师大创作演出的歌舞《莺歌燕舞百花开》、红星农场创作演出的《社来社去就是好》、上海锅炉厂创作演出的舞蹈《女锻工》、松江三中创作演出的弹唱《火红的信》、宝山县五角场公社创作演出的表演唱《我伲是学大寨的铁姑娘》、恒丰中学创作演出的民乐合奏《工人师傅上讲台》等节目，热情歌颂了无产阶级文化大革命，歌颂了社会主义新生事物，体现了文化大革命的伟大成果。许多汇演的节目紧密配合当前深入批邓、反击右倾翻案风、追查反革命的斗争。吴淞船厂创作演出的配乐诗朗诵《保卫红旗的战斗》、益民食品四厂创作演出的京剧填词《怒斥走资派》、徐汇区第一中心小学演出的群口快板《儿童团斗倒还乡团》、东海农场创作演出的女声小组唱《翻案不得人心》、上无二厂创作演出的合唱《和修正主义对着干》等节目，从不同角度揭露了邓小平大搞翻案复辟活动，妄图否定文化大革命，复辟资本主义的反动本质，发挥了文艺武器“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。这次汇演的一些节目还热情歌颂革命样板戏，学唱革命样板戏，努力学习运用革命样板戏的创作经验，塑造无产阶级英雄形象。其中如长征农场创作演出的表演唱《欢迎革命样板戏下乡来》，歌唱了革命样板戏，表现了革命样板戏深入人心的动人景象。上海铁路分局南站创作演出的话剧《江畔激浪》、轻工业局食品公司的话剧《铺路》、梅山工程指挥部创作演出的表演唱《革命矿工上战场》、第一妇婴保健院演出的相声《送温暖》等，努力塑造工农兵的英雄形象，反映了学习革命样板戏创作经验的丰硕成果。

汇演期间，各单位的业余文艺战士还互相学习，互相交流，认真开展群众性的评论，使许多优秀节目及时得到推广，促进了群众文艺活动的普及和发展。

(复旦大学中文系学员)

描述：

