id: dd696e4af6
标题：克服图书供应中的盲目性
日期：1980-10-16
是否是时间段：false
作者：徐洁人
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
经常跑书店的同志，一定会感觉到，现在书店里存在着“又多又缺”的现象。就是说，有的书刊买不到，而有的书刊却大量滞销，卖不出去。这种现象反映出当前书刊供应工作中存在的盲目性。

图书的积压和滞销，看来是一个普遍现象。我在南京东路新华书店书库里看到了堆积如山的图书，其中很多是滞销书。有的滞销书已在书库里睡了几年大觉，有的书积压了成千上万册，有的书因动销呆滞，卖五六年也卖不完。这些图书占了书店的仓库，又使资金周转不灵，书店不仅无利，还要遭损，因此，迫切需要解决图书积压的问题。

那末，积压的是些什么书，怎样造成积压的呢?我们再从南京东路新华书店看一下。

《英语广播教材》下册，去年积压了二万多册，今年调出一部分，目前还积压八千多册。这本书的上册出版时，是粉碎“四人帮”以后，读者广泛需要，全市销售九十万册。出版下册时，因有些人无暇继续收听广播，有些人学习热情已低落，有些人改学其他语种，读了上册，不准备读下册了，所以造成积压。大开本精装《实用心脏病学》，一九七八年征订时，全国同类书较少，上柜询问此书的读者甚多，书店以为适销，订了三千本，但新书印好发到书店，已是一九七九年四月，此时，各省市出版社已出版了《心脏病的诊断及治疗》《小孩心脏病学》《与心脏病作斗争》《心导管检查及诊断》等书，结果一年半的时间里只销书四百部，积压了二千六百部，按目前的销售进度，要卖五六年。《沪剧唱段选》去年购进五千多本，至今还存货四千多本，滞销的原因是全书新改曲调多，沪剧老观众不熟悉。《回忆红七军》一书，书店估计销售数过大，实际销售甚少，至今积压三千多册。《沧海歌》等散文集也有较多积压，原因是同类书较多。

此外，各种政治读物、科技专业读物、教学辅导材料、美术书刊，也有不同程度的积压。

一般来说，图书供销要求做到完全平衡是很困难的，只能做到相对平衡。图书在一定数量范围内有些储存是正常的合理的，但积压过多过久，则是一种不正常的现象。

当前图书印刷能力和纸张供应都比较紧张，克服图书供应工作中的盲目性，以减少图书的积压和滞销，是很迫切的。从南京东路新华书店的见闻中，感到有些看法可供有关部门参考。

第一，减少征订工作的盲目性。《沪剧唱段选》征订时，书店只考虑到沪剧是上海地方剧种，有广泛的观众和读者，因而不问所选是什么内容，是否受听众、读者欢迎，就大量购进，造成积压。为了减少盲目性，现行征订办法也需改进。现在是出版社先发出新书预告，对将出图书只用二三百字作简明介绍，书店无法从中了解全书内容，只好凭“毛估估”写上订购数。今后，希望出版社印发较详细的新书征订介绍。书店收到这种介绍后，在店堂张贴，搜集读者反应，然后确定订购数字。

第二，加强图书市场情报工作。在图书发行系统内加强图书销存情况通报，互通有无，防止积压。可建立情报中心，出版专刊，也可象新华书店上海发行所那样举办图书调剂会。这次在上海举办的图书调剂会效果是好的，短短一周内，各省市在会上调剂余、缺图书三千九百九十五种、二百七十六万四千册，折合一百五十四万余元。

第三，尽量加速出版周期。出版社、印刷厂、书店三者之间建立经济契约，实行经济约束，改变有些图书出版周期一拖再拖的现象，以便及时把图书送到读者手中，防止过时积压。

第四，在销售体制上，是否可以改变目前的包销制，选择一点或几点试行寄销制。出书印数由出版社根据读者需要来确定，避免新华书店盲目圈订。出版社可以将样书在书店展出、试销，试探读者需要，确定印数，力求做到供销平衡。

本报记者　徐洁人

描述：

