id: dd692ec6a5
标题：拉美人民反美怒潮汹涌澎湃　拉美国家对美帝的离心倾向日益增长美帝在拉美的反革命统治地位急剧衰落
日期：1970-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京八日电　在拉丁美洲人民反美怒潮汹涌澎湃的形势下，美帝国主义同拉美各国之间的民族矛盾日益尖锐，拉美国家对美国的离心倾向不断增长。美帝头子尼克松最近在对外政策报告中也承认:美国同拉美国家之间的关系中“出现了阴影”，“加剧了紧张局势”。

尼克松上台以来的一年，是拉丁美洲人民反美斗争蓬勃高涨的一年。去年五月底至七月初前往拉美各国为尼克松“探索”“新政策”的大财阀洛克菲勒，激起了拉美人民持续两月的反美风暴。正是在人民群众的反美怒潮中，秘鲁、智利和委内瑞拉三国拒绝了洛克菲勒的“访问”。同时，拉美各国反对美国控制的斗争也日益激烈。拉美各国对美国向它们转嫁经济危机的损人利己做法极为不满。去年五月，二十一个拉美国家外长第一次撇开美国在智利比尼亚德尔马开会，共同签署了一项文件，公开对美国的政策表示不满。美国报纸惊呼，这是一九六五年美国武装干涉多米尼加以后“最严重的泛美危机”。六月，智利外交部长巴尔德斯把这项文件亲自交给尼克松，并且当面指责美国对拉美的掠夺和剥削。据西方报纸报道，巴尔德斯当时对尼克松说:泛美合作一直是令人失望的，拉丁美洲与其说是受到美国的援助，不如说是遭到美国的剥削；“从我们大陆汇出去的钱比投入我们大陆的钱多许多倍。”接着，在泛美经济和社会理事会去年六月的西班牙港会议和今年二月的加拉加斯会议上，拉美国家同美国在贸易、贷款、投资等问题上发生了激烈的争吵。

秘鲁就是尼克松称为同美国“发生了冲突”，“民族主义达到了反美的程度”的拉美国家之一。长期以来，美国垄断资本渗透到这个国家的各个主要经济部门，野蛮地掠夺它的财富，残酷地剥削那里的人民。美国垄断企业控制了秘鲁石油生产的百分之八十至九十，渔业的百分之六十，霸占了这个国家沿海甘蔗园的一半以及山区的许多大庄园。秘鲁人民为反抗美帝的掠夺和奴役、要求没收美国垄断企业，进行了长期的斗争。近几年来，他们的反美斗争更是一浪高过一浪。工人罢工、农民夺地、学生抗暴的斗争日益发展。在秘鲁人民的强烈要求下，秘鲁政府在一九六八年十月接管了属于美国洛克菲勒财团的国际石油公司在秘鲁经营的油田和炼油厂。一九六九年二月，秘鲁政府要求国际石油公司归还一九二四年以来非法开采石油牟取的六亿九千多万美元暴利；八月，进一步下令没收这个公司在秘鲁的所有动产和不动产。美帝对秘鲁的措施暴跳如雷。尼克松亲自出马对秘鲁施加压力，他在一九六九年三月的一次记者招待会上扬言要援引美国的希肯卢珀修正案停止对秘鲁的经济“援助”，停止购买秘鲁的食糖。美国政府还借口秘鲁扣留了闯到秘鲁海岸附近捕鱼的一艘美国海盗船，向秘鲁提出“抗议”，并且停止向秘鲁出售军火。另一方面，尼克松政府又多次派“特使”欧文去利马同秘鲁当局进行谈判。

美帝国主义的这一套软硬兼施的办法，更加深了美秘矛盾。作为对美国停止出售军火的回答，秘鲁当局去年五月驱逐了美国军事使团；最近又接管了格雷斯公司等美国企业在秘鲁霸占的甘蔗园和其他地产，把美国国际电话电报公司控制的“秘鲁电话公司”收归国有，驱逐了美国中央情报局的特务，并且继续扣留闯到秘鲁海岸附近捕鱼的美国海盗船。

秘鲁当局的行动，在拉丁美洲引起了广泛反应。有些国家的政府在国内人民的强烈要求和坚决斗争下，采取了不同程度的类似措施。一九六九年十月，玻利维亚当局宣布把控制了这个国家石油生产百分之八十的美资海湾石油公司的全部财产和设施收归国有，取消了给予这个公司的租让权；今年一月，玻利维亚又驱逐了一批披着“外交人员”外衣的美国特务。最近，厄瓜多尔政府在人民强烈要求下宣布把在厄瓜多尔经管了七十年之久的美资全美电报和广播公司收归国有。同时，厄瓜多尔的一些参议员在议会里谴责了美帝强加给厄瓜多尔的军事协定“损害了国家主权”。

色厉内荏的尼克松政府，在拉美陷入了进退维谷的困境:如果肆无忌惮采取强硬措施，害怕会激起秘鲁和拉美其他各国人民更大的反美浪潮；如果让步，又担心拉美其他各国起而仿效。美国《华盛顿邮报》透露，美国至今不敢援引希肯卢珀修正案对秘鲁实行所谓“制裁”，是因为害怕“出现美国海军陆战队一九六五年在多米尼加登陆以来最糟糕的半球危机”。最近到南美几个国家进行活动的美国助理国务卿迈耶也无可奈何地供认，用希肯卢珀修正案来向拉美国家进行讹诈是“毫无价值”的。

拉丁美洲国家同美帝国主义之间的矛盾必将进一步发展，这是美帝在拉美反革命统治地位急剧衰落的反映。尼克松最近提出了所谓“新伙伴”政策，企图掩盖和缓和这一矛盾的发展，也必然会遭到彻底破产。拉丁美洲人民懂得，美帝国主义的侵略本性是决不会改变的，它必然还要继续进行垂死挣扎，玩弄各种反革命花招，妄图稳住它在拉美的殖民统治。拉丁美洲人民正在进一步团结起来，坚持斗争，以便彻底结束美帝对他们的压迫和剥削。

描述：

