id: dd69709b70
标题：扭曲的虹7　请把真情告诉我
日期：1988-5-13
是否是时间段：false
作者：孙建宁,张宁,胡存廉,邢杰
来源：
标签：邱会作,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张宁　胡存廉　邢杰　孙建宁　整理

我惘然地问，“为什么要这样?”我知道x光射线是完全能穿透衣服的，这是一般的常识。

“为了减低放射性元素的渗透，便于我们细致地检查，请你协助我们，把衣服脱掉。”还是刚才那个男人的声音。

我只好听命，脱下毛衣和衬衫，只穿着胸衣和内裤，就象上芭蕾课的装束那样，十分难堪地接受了这不同寻常的胸透检查。亮灯后，又检查我裸露在外的四肢，看身体肌肤有无缺陷。

当天下午，三○一医院写出了诊断报告，我无任何疾病，只是体质较弱，可以出院休养。

胡敏得知我并无疾病，欣喜地吐出了长长一口气，亲自把我从医院接回家。

几天后，我向胡敏提出工作的要求，胡敏却讲，我现在主要任务不是工作，而是要养好身体。

一天清晨，我在院里散步，只见小竹林旁边，站着一位年轻的军人，此人我在早些天见过，是邱会作的警卫参谋，名叫江水。

江水原是中央警卫团派给邱会作的警卫员，“文革”初期，邱会作被造反派秘密关押在地下室，完全失去了人身自由，硬是靠江水偷送食物充饥，才保住一条性命。邱会作重新工作后，便提升江水当了警卫参谋，并且内定为总后保卫部副部长。

江水沿着卵石小径走到我面前，看了我一会，轻声问道:“你就是南京的张宁吧?”

我看着他，默默地点了点头。

江水从我的眼神里看出了我的苦恼，静静地考虑了片刻后，又问:“张宁，你知道你来北京做什么吗?”我心想，你们当警卫的，机敏得犹如猎鹰，什么事也休想瞒住你们。

江水见我不说话，诡秘地笑了笑，说:“这里不久前也住过另外两个姑娘，不过，她们不象你，整天开心得很，吃得下睡得着，可惜好景不长，住了不到一个月就回去了。”在我之前有两位姑娘作为重点被安排在胡敏家，不到一月体重增加。叶群对胡敏说:“按你家伙食标准她们就这样发胖，我们家条件更好，年纪轻轻，胖得象冬瓜怎么行?”

江水停了一下，又接着说:“不过你千万不要象林黛玉似的，真要是病倒了，自己痛苦一辈子，你最好要尽快适应目前这种环境才对。”

江水正欲再讲些什么的时候，邱会作从门厅走了出来。江水赶紧跑过去，陪着他做清晨散步运动。

我心中对江水充满了感激之情，他在我最苦恼、最孤独、最失望的时候，给了我一种特殊的安慰和鼓励。

第二天深夜，我躺在床上，辗转难眠，忽听走廊上传来一阵低低的脚步声，我知道是江水回来了，便悄悄地打开房门，站在走廊上。

江水见我站在那里，估计到我一定有什么事想找他，便一个闪身，来到我的卧室内。

我连忙也跟了进去，并迅速反身关上房门，急切地问道:“江水，你一定知道我到北京来做什么吧?”

他犹豫了一下，说:“有点数，但究竟是干什么，我也不一定说得……”

“请你把真情告诉我吧。”我恳求他。

江水在屋里来回走了几趟后，忽然停下脚步，转过身来，说:“你要知道，‘老虎’会吃人的。我劝你还是要想办法离开这里。”

我完全听得出江水话中的意思，林立果的小名叫“老虎”，这我早已就听说过了，然而，我对他的这番好意，只能报之一笑。一只关在牢笼中的小羊羔，其命运还属于自己吗?

经过和江水的那次谈话，我的心中尽管很悲观失望，但仍然凭着自己的可怜的力量，和胡敏他们闹开了“绝食”。胡敏家的伙食虽然并不十分丰盛，但从营养学方面讲，搭配得很好。我因搞舞蹈专业，为保持体形，长期食素，固定饭量，一点油腥也不沾，此时的心情又不好，食欲就更差，每天仅吃一些从院中采摘来的野苋菜和香椿，主食每顿吃一两，所以，身体越来越糟糕。

胡敏为此很是焦急，因为林家嫌我瘦弱，胡敏常常责怪我，再不增加营养，恢复体质，就会影响我的前途，并说什么我是属于苗条体形，再瘦下去就不好看了。

我当然知道胡敏讲的“前途”意味着什么，我丝毫不希望有这个前途，最好是有一道万丈悬崖，永远隔断这条通往深渊的魔道。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\05\885D030701.JPG">

描述：

