id: dd6ab545cc
标题：矿山的主人——梅山铁矿鼓足干劲大打矿山之仗
日期：1973-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们一到梅山，就听说铁矿的工人们正在大战红五月。工程指挥部的同志也兴奋地说:“今年，铁矿确是摆开了大干的架势，矿工们的劲头可大啦!昨天我们指挥部的机关工作人员都开到铁矿，下井助战去了。有机会，到铁矿去看看吧!”

人未到铁矿，可是铁矿工人大打矿山之仗的热浪，已把我们的心激奋起来了。上海的钢铁工人在大干，上海的机电工人在大干，这铁矿同各行各业的跃进关系极大啊。我们是一定要到铁矿去看看的。

梅山铁矿今年的任务是全力投入基本建设，为大规模开采创造条件。这是一个新矿，又是一个富矿，蕴藏量非常丰富。新矿，新工人多。今年初，有的同志曾经对梅山铁矿能不能迅速搞上去，缺乏信心。工程指挥部和铁矿的领导抓紧批修整风这个头等大事，组织矿工和干部反复批判刘少奇一类骗子鼓吹的“天才论”以及“英雄和奴隶共同创造历史”的谬论，使矿工们树立劳动人民创造历史的观点，使干部树立群众是真正的英雄的观点。通过深入批修，把矿工群众的革命干劲激发起来了。他们豪迈地说:“我们是矿山的主人，不把矿山建设搞上去，对不起毛主席!”

这时，一大队的几个老矿工主动向领导提出:“我们来打一口天溜井!”

这天溜井是矿山建设中的一个关键。溜井是送矿石的，天井是送风、水、电和人的。没有天溜井，大规模地采矿就不能进行。梅山铁矿中的一条“三○七”巷道中还有五对天溜井，其中五口溜井已经通了，五口天井却迟迟上不去。

现在，几个老矿工主动提出承担打一口天井的任务，这对金矿是一个很大的震动。因为，打天溜井是井下作业中比较艰苦的工作，它要从两百米深的地下往上打，三个工人坐在一个小罐笼里，井的直径不到二米，上不见天，下不着地，又闷、又热，水哗哗地往外流。在这样艰苦的环境中，工人坐在小罐笼里，一次上去，要连续工作三至五个小时。所以，几个老矿工敢于承担这个任务，充分显示了他们一不怕苦、二不怕死的革命精神和工人阶级主人翁的责任感。

铁矿领导和梅山工程指挥部的领导对于老矿工的革命积极性，立即给予热情的支持和鼓励，并加以发扬，向全矿职工提出了大战“三○七”，拿下五口井的战斗口号。

五月十日早晨七点钟，这支以几个老矿工为首组织起来的突击队首先下井。他们十三个人，其中只有两个人过去上过吊罐，打过天井，四个是一九七○年进矿的新工人，还有的是因为身体有病做辅助工的。但是，他们信心十足，决心在十五天内拿下四十五米，打通一口井。

这支突击队的革命行动，在第二工程队引起了强烈的反应。“人家不是打井的都上去了，我们是专业打井的，难道能坐看人家上吗?”五月十二日，正是星期六，晚上大队里放映革命现代京剧影片《海港》。第二工程队正逢休息，但是矿工、共产党员冯友宽说:“舒舒服服拿不下天溜井，走，咱们下井去!”他四出串连，组织了一个义务突击队。他们下午五点钟下井，一直干到第二天凌晨两点多钟，放了两茬炮。

三大队是采掘铁矿的，他们也抽出人力组织了一支突击队，包下一口井。

天溜井的会战，就这样轰轰烈烈地开展起来了。梅山铁矿领导部门组织了现场指挥小组，日夜三班在井下指挥战斗。

工程指挥部和铁矿机关及各大队的干部都跟班参加劳动。

炊事房的同志把饭菜送到井下去。有时，他们就在井下当场下饺子给打井的矿工们吃。

医务人员到井下巡回医疗；商店的营业员也带着香烟、糖果来到井下。生产供应部门也到现场设立了易耗材料的供应点。

机修厂、四大队、五大队、碎矿厂、供应大队都尽了最大的努力。

在这场战斗中，不少干部以身作则，那里有危险就出现在那里。有一次，打一口井时发现裂隙，三、四块重达数吨的悬石吊在顶板上，风钻一碰就会下塌，可能造成严重事故。这时，现场指挥组老矿工出身的负责人曹元昌同工人一起，坐着吊罐，冒着生命危险，上去观察、分析。然后用竹竿把炸药送上去，把裂隙的浮石炸掉，排除了险情，使打井顺利进行。

第二工程队的副队长贺传光，跟班劳动，那里有困难，就出现在那里。五月二十日，早班的矿工上了吊罐，刚刚上去，发现钻机有故障，吊罐只得放下。这样一上一下，连续三次，等到第三次下来时，离下班只有一个小时五十分钟了。看来这一班只好一炮不放算了。可是，贺传光到了现场，把衣服一脱，说:“上!”带了一个组长就上去了。他们俩在吊罐上干了三个多小时，直到五点多钟放了炮才歇手。

五月二十一日，第一个下井的一大队突击队，只用了十一天一个班的时间，就拿下了一口天井，创造了打天溜井的新纪录，在梅山铁矿的建设史上写下了珍贵的一页。

我们来到矿上时，这个突击队的矿工们正在认真地总结经验，找出规律，准备继续大干。

从副井下去，我们到了负二百米的运输巷道，步行了大约二十分钟就到了“三○七”巷道。这里，打通另外四口天井的战斗正在紧张地进行。其中有一口天井，只要再放两茬炮就可打通了。我们看到第二工程队一个小组的工人从天井上下来，他们刚刚在上面打好炮眼，装好炸药，准备放炮了。三位矿工走出吊罐时，身穿雨衣，浑身淋着水，脸上黑漆漆的，满头满身都是汗，但是他们一个个精神焕发，乐呵呵的样子。现场指挥组的一位同志指着其中一个年轻的矿工说:“他叫姚呈祥，本来已经准备好回乡探亲了，可是大战天溜井的仗一打响，他就主动要求推迟探亲，跟战友们一起，日夜投入战斗。”

我们走近天井，抬头一望，黑咕隆冬的，什么也看不见。那末，吊罐是怎么吊上去的呢?原来是先用钻机打一个孔，从孔里伸下一根钢丝绳把罐笼吊住，在上面用绞车升降罐笼。因此，在上面看管绞车的工人是很重要的。听说四大队有三个女绞车工，自从大打天溜井的会战开始后，她们日夜二十四小时坚守绞车，不离现场。下面的矿工上罐笼之前，她们用双手捏住钢丝绳，然后徐徐开动绞车，用自己的手去感触钢丝绳有无断丝的现象，如果有一根钢丝折断，就会戳痛手心。她们就是这样为矿工们的安全，为胜利拿下五口天井。一丝不苟地坚持在井下工作。

听着指挥组同志的动人介绍，我们很想见一见这三位女绞车工。可是她们的工作地点在我们的头顶上，在负一百四十米的地方，离开我们足足有六十米呢!

在往回走的路上，迎面看到一队队的矿工下井了。尽管离开接班的时间还有个把小时，但矿工们总是提前上班，做好战前准备工作。

天溜井一仗，矿工们创造了巨大的成绩，也教育了群众，看到了自己的力量，增强了信心。现在，大打天溜井的会战还在继续进行，矿山建设的第二个战役又在部署了。　本报通讯　员　本报记者

描述：

