id: dd6b434537
标题：首都热烈举行庆祝五一节游行大会毛主席亲临天安门检阅少年儿童工人农民青年学生各界人民向伟大的领袖热烈欢呼　远方应邀前来的各国嘉宾都到场观礼象征了和平合作的愿望
日期：1952-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,彭真,朱德,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据新华社北京一日电:首都五十万人民今日在天安门广场隆重举行庆祝五一国际劳动节游行大会。这些参加大会的工人、店员、机关工作人员、农民、学生、各区人民群众和工商界的队伍，在天亮以前就开始从城市的各个方向走向预定集会的地点。

北京今日上午天气爽朗。天安门广场愈加显得庄严和雄伟。

天安门城墙正中，高悬着中国人民伟大领袖毛泽东主席的巨幅画像。巨像两旁两幅大标语写着:“中华人民共和国万岁”，“世界人民大团结万岁”。广场东西墙上悬挂着全世界劳动人民的伟大导师马克思、恩格斯、列宁、斯大林的巨幅画像。东西横额上里外两边，各有一幅红底金字的标语分别写着:“毛主席万岁”，“斯大林万岁”，“中国共产党万岁”，“马克思列宁主义万岁”。

天安门城楼的金色屋顶在淡蓝天空的背景中显得格外辉煌灿烂。红色的城楼上成列的大红旗迎风招展。城楼前面的红色观礼台上，站着从远方应邀前来观礼的各国嘉宾。面对着城楼和观礼台的南部广场，成了一片人群的海洋。那里整齐地排列着一万五千个少年儿童队员，在他们后面是首都各机关工作人员的巨大队伍。少年儿童队员们一律穿着白色的上衣，结着红领巾，手里拿着各色的花朵。机关的女工作人员今天穿上了鲜艳的节日的盛装。在无数的红旗下面，他们不停地欢呼、歌唱、鼓掌。

准备游行的数十万工农、学生和市民的队伍，依次排列在广场东面三座门外面的街道上。他们准备走过天安门城楼、主席台前，接受伟大领袖毛泽东主席的检阅。

中央人民政府毛泽东主席今天亲临检阅群众队伍。和他在一起的有副主席朱德、刘少奇、李济深、张澜，秘书长林伯渠，政务院总理周恩来、副总理董必武、陈云、郭沫若、黄炎培，最高人民法院院长沈钧儒，最高人民检察署检察长罗荣桓和中国人民政治协商会议全国委员会副主席陈叔通。大会主席为北京市市长彭真。

在主席台上的还有中央人民政府委员会委员、人民革命军事委员会委员和政务院政务委员及政务院所属各委、部、会、院、署、行首长，人民解放军陆空海军首长、最高人民法院副院长和最高人民检察署副检察长，人民政协全国委员会在京委员和各民主党派和各人民团体的负责人等。

观礼台上，有中国人民愿军归国代表团，有来自全国各地的劳动模范董振远、刘立富、钱嘉光、朱玖、沈开基、苏振山、蒲飞云等五十多人，有中央、华北和北京市各机关的、人民解放军的、各民主党派的和各人民团体的高级干部，有教授、学者、作家，和前来北京出席各种专业会议的各地代表。

观礼的还有西南各民族参观团、昌都藏族参观团、青海同仁地区藏族参观团、中南民族学院参观团、缅甸华侨归国观光团和印尼、马来亚等地的归国侨胞。

在贵宾观礼台上的，有应中华全国总工会邀请前来观礼的各国的工会代表团和工会代表:世界工会联合会代表考里班诺夫和桑顿，苏联、罗马尼亚、丹麦、瑞典、捷克斯洛伐克、德意志民主共和国、越南、锡兰、英国、印度、澳大利亚、朝鲜、保加利亚、匈牙利、波兰、蒙古人民共和国、缅甸、伊朗、阿尔及利亚的工会代表团、工会代表以及观礼代表团。

在贵宾观礼台上，还有捷克政府代表团、印度文化代表团和缅甸文化代表团。

在贵宾观礼台上，还有应中国人民保卫世界和平反对美国侵略委员会邀请来北京出席四大文化名人纪念会的世界和平理事会执行局委员、法国和平理事会主席法奇，法国作家罗阿，意大利上议员、米兰大学哲学教授班菲，意大利罗马大学物理学教授潘齐尼。在贵宾观礼台上的还有智利画家万徒勒里。

贵宾观礼台上还有国际贸易促进委员会秘书长香贝朗，以及出席国际经济会议之后来我国参观的澳大利亚、巴西、英国、阿根廷、加拿大、锡兰、智利、墨西哥、委内瑞拉、印尼、缅甸、法国、印度、越南等国的代表们。

观礼的外宾还有以洪淳哲为首的朝鲜人民访华代表团，以歇勒西·纠腊为首的匈牙利国家人民文工团。

在贵宾观礼台上的各国驻我国使节和外交人员，有苏联、罗马尼亚、印度、德意志民主共和国、蒙古、匈牙利、保加利亚、缅甸、巴基斯坦、朝鲜、捷克等国大使，瑞士公使，印度、越南、丹麦、瑞典、芬兰、波兰等使馆临时代办，英国、荷兰、挪威等国谈判代表以及各国驻我国使馆的外交人员。

在贵宾观礼台上，还有应我国政府之请前来我国帮助建设工作的苏联专家。

毛主席于上午十时登临主席台。这时全场热烈鼓掌欢呼，经久不息。

彭真市长简短致辞，宣告庆祝五一节大会开始，全场肃立，乐队高奏国歌和国际歌，礼炮齐鸣二十八响。

仪仗队员高举国旗先导

游行队伍在十时十分开始从东三座门进入天安门广场，领先的是一个由七百五十人组成的仪仗队。仪仗队员高举着中华人民共和国国旗，中国共产党党旗和许多红旗。另一部分队员抬着孙中山的巨像毛主席的巨像和毛主席的亲密战友刘少奇、周恩来、朱德的巨像。他们还抬着全世界劳动人民的导师马克思、恩格斯、列宁、斯大林的巨像，抬着金日成、胡志明、贝鲁特、哥特瓦尔德、皮克、乔治乌——德治、拉科西、契尔文科夫、霍查、泽登巴尔、德田球一、多列士、托里亚蒂、福斯特、波立特、伊巴露丽的巨像。当这个庄严的仪仗队通过广场的时候，全场群众热烈地长久地鼓掌致敬。

少年儿童向毛主席献花

接着前进的是一万名少年儿童队员的队伍。他们以一个战鼓队为前导，生气勃勃地向前行进。他们老远就热情地望着主席台，举着小手，欢呼毛主席万岁，斯大林万岁。当他们走过主席台前的时候，他们高高举起组成各种口号的字标和花束，他们在主席台前跳跃着、欢呼着，有一队放出一群鸽子，有一队高举着飞机的模型。新中国的儿童用这些来表示他们保卫祖国和人类和平的坚强意志。

从行进着的少年儿童队里走出来两个队员，走到主席台上，代表首都人民向毛主席敬献鲜花，表示全北京和全中国人民对自己的伟大领袖无限爱戴和感谢。这时全场响彻着雷鸣的掌声和热情的欢呼。

工人队伍带来生产成绩

在二千五百名工人和学生组成的腰鼓队后面，首都各大工厂、各大企业的六万六千名工人所组成的队伍，以七十路纵队行进。工人们欢呼毛主席和斯大林，欢呼伟大的祖国和中苏的友谊，欢呼中国共产党和全世界人民的强大力量。他们雄壮地高呼抗美援朝的胜利，高呼粉碎美帝国主义的细菌战。这些新中国的工人几个月来一面进行三反、五反斗争，一面坚持生产。他们在各个战线上同时取得了胜利。他们抬着图表和模型行进，表明他们生产的成绩和今年增产节约的计划。铁路工人抬着巨大的机车和桥梁的模型，在字牌上写道四月份超额完成生产任务的成绩，提出了迎接“满载、超轴五百公里”运动的保证。石景山钢铁厂的工人的图表表明:他们今年第一季度的产量比去年同期增加了两倍多，成本比原计划降低了百分之八点五一，他们准备在红五月竞赛中使成本再降低原计划的百分之五。戴着煤工帽斗的京西煤矿工人举着风镐行进。在他们迎接五一节的生产竞赛中，有一个组在四月二十五日一天内创造了煤巷掘进二十七米的新纪录。琉璃河水泥厂工人的图表表明:他们提前五天完成了今年第一季度的生产计划，并且在三反运动期间创造了三百九十多项生产的新纪录。建筑工人抬着先进砌砖法的模型前进，表示他们以高速度建设人民首都的意志。华北农业机械总厂的工人们在他们抬着的图表上提出具体的保证，他们将以大量的新式农具供应农村。工人们这些辉煌的成就和奋斗的目标，给全场带来了极大的兴奋。

近郊农民保证爱国丰产

爱国丰产战线上的首都近郊农民代表一万五千人，穿着新衣，欢呼着前进。在佩戴着奖章的农业劳动模范后面，男女农民们高举着巨大的字标:“组织起来，改进技术，为提高单位面积产量而奋斗”。有些农民抬着各种主要农作物的大模型和图表。图表写明京郊农民在一九五二年爱国丰产运动中奋斗的目标是增产一成。他们高举着字牌，保证今年各种作物总产量折合成玉米要达到三亿一千万斤。图表表明:为了达到这个目标，他们组织了二千四百三十二个互助组；万万千千的农民群众目前正在为防治虫害而进行着紧张的斗争。全场以热烈的掌声预祝他们胜利。

学生教师要求加紧学习

六万多大中学校学生和教师的队伍以三千五百个男女运动员为前导。这些运动员中有许多是全国各地的选手。学生们分成许多队，各队有各队的特色。队伍中有毛主席的大塑像，穿着红衣服的女学生围绕着塑像排成一个五角的红星。队伍中有“毛泽东选集”的大模型和号召学习马克思列宁主义以及其与中国实际相结合的毛泽东思想的大字标。学生们高呼着毛主席万岁、斯大林万岁，高呼着反对美帝国主义。全场报以热烈的掌声。

在学生队伍行进时，中南民族学院的代表走上主席台，向毛主席献旗致敬。

北京各区群众二十五万人的队伍跟着前进。他们之中有公私中小工厂和私营商店的职工。私营企业中的工人店员们在五反斗争中取得了胜利，提高了觉悟，因此他们今天空前地欢欣鼓舞。群众队伍中还有许多家庭妇女和白发老人。

游行队伍中还有北京工商业家一万二千人。他们高呼口号表示决心在工人阶级和国营经济领导下，遵循共同纲领的轨道，努力发展有利于国计民生的经济事业。

文艺工作者四千五百人的队伍由著名作家老舍、李伯钊、曹禺领队。文艺大队在行进中表演了各民族和各地的舞蹈。

匈文工团向毛主席献旗

匈牙利国家人民文工团参加文艺大队游行。他们在主席台前表演了马刺舞、瓶舞、献礼舞，并以中国话高唱“东方红”。表演完毕，六个团员由政务院文化教育委员会对外文化联络事务局局长洪深陪同走上主席台，代表匈牙利国家和人民，向毛主席献旗献礼。全场一再地迸发着热情的掌声和欢呼声。

每一列游行群众走过观礼台前的时候，热烈地向各国工人阶级的代表和其他嘉宾致敬。

游行队伍于下午一时十分全部通过了主席台。这时广场南部的军乐团、机关工作人员和少年儿童队前进到主席台前，向着毛主席长久地欢呼鼓掌。

一时三十分，毛主席走到天安门城楼前沿的东部和西部，频频向观礼台上的外宾和广场上的中央各机关工作人员们举手致意。这时全场掌声雷动，欢腾达到了最高潮。

毛主席在全场欢呼和掌声中离开会场。首都人民庆祝五一游行大会随即胜利结束。

描述：

