id: dd6da5d977
标题：高举毛泽东思想伟大红旗迎头痛击中国赫鲁晓夫及其在沪代理人的疯狂反扑上海无产阶级革命派全力投入大批判新高潮昨十万人集会表示坚决贯彻市革委会“八·五”决议，决心在革命大批判中立新功
日期：1967-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨晚，全市无产阶级革命派、红卫兵小将、革命群众十万人在人民广场举行“高举毛泽东思想伟大红旗，彻底粉碎中国赫鲁晓夫猖狂反扑，掀起革命大批判新高潮”大会。大会表示坚决贯彻执行上海市革命委员会“八·五”决议，迎头痛击中国的赫鲁晓夫及其在上海的代理人的疯狂反扑，掀起革命大批判的新高潮，迎接文化大革命的新高涨。

昨晚的大会群情激昂，人们不断振臂高呼:“紧紧地掌握斗争的大方向，掀起革命大批判的新高潮!”“加强无产阶级专政!”“打倒中国的赫鲁晓夫!”“毛主席的革命路线胜利万岁!”“我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁!万岁!万万岁!”

上海市革命委员会代表在发言中说，在具有伟大的划时代意义的党的八届十一中全会上，毛主席的《炮打司令部》这一张大字报，吹响了向以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部猛烈开火的进军号。亿万革命人民坚决站在毛主席的革命路线一边，紧紧掌握斗争大方向，粉碎了党内最大的一小撮走资本主义道路当权派篡党、篡政、篡军，复辟资本主义的罪恶阴谋，进一步巩固了以毛主席为首的无产阶级司令部。

一年来，在史无前例的无产阶级文化大革命中，七亿中国人民牢固地树立了毛泽东思想的崇高的绝对的权威，这是保证我们社会主义江山永不变色，保证我国能沿着社会主义革命的轨道前进的最重要的因素。七亿中国人民在斗争中活学活用毛主席著作，受到了很大的锻炼，大大地提高了阶级觉悟。他们意气风发，斗志昂扬，形成一股威力无比的革命洪流。

但是，毛主席教导我们:“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”无产阶级文化大革命每前进一步，都会受到党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的疯狂抵制和反对，这证明他们不是一只死老虎，他们还要作垂死挣扎。我们必须奋起毛泽东思想千钧棒，痛打落水狗，把他们彻底批深批透，斗倒斗臭，叫他们永世不得翻身。

伟大的战无不胜的毛泽东思想，是我们取得一切胜利的决定因素。我们要在革命的大批判的新高潮中，大学大用毛泽东思想，大立毛泽东思想的绝对权威。我们要从政治上、思想上、理论上彻底摧毁资产阶级司令部。

红卫兵小将代表在会上发言说:上海市革命委员会“八·五”决议在当前形势下发表，太及时，太好了，它向我们指明了斗争的大方向，指明了当前新的战斗任务。我们坚决执行，坚决照办，誓作活学活用毛主席著作的模范，誓作革命大批判的急先锋。我们深深懂得，从政治上、思想上、理论上彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，是从根本上巩固和强化无产阶级专政的伟大战略措施。我们革命的红卫兵、无产阶级革命派和广大革命群众，一定要在毛泽东思想的伟大红旗下紧密地联合起来，团结战斗，为巩固和加强无产阶级专政而英勇奋斗!

各革命群众组织代表在发言中一致指出:在全国无产阶级革命派围剿下，中国的赫鲁晓夫早已成了落水狗。但是，他的反革命本性是不会改变的，他绝不会甘心于自己的失败，妄图作最后挣扎。最近，他被迫先后两次交出的所谓“检查”，是彻头彻尾进行反攻倒算的反革命宣言书，是对以毛主席为首的无产阶级司令部和无产阶级革命派最恶毒最猖狂的反扑。我们一定要发扬痛打落水狗的精神，从政治上、思想上、理论上把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派彻底打倒!

各革命群众组织的代表在发言中还说:在纪念党的八届十一中全会召开一周年的日子里，我们要坚决响应林彪副主席的最新号召:“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功”，紧跟毛主席的伟大战略部署，排除干扰，全力投入革命大批判的新高潮，迎接无产阶级文化大革命的新高涨!

毛主席的亲密战友和好学生柯庆施同志的女儿柯六六在会上作了书面发言，她愤怒地指出:中国赫鲁晓夫在上海的代理人，千方百计地抵制柯庆施同志执行的毛主席革命路线，紧密地配合党内最大的走资本主义道路的当权派，南北呼应，向柯庆施同志上压下挤，耍尽了他们反革命两面派的伎俩，他们的目的就是为了反对我们最最敬爱的伟大领袖毛主席。

她说，我要紧跟伟大领袖毛主席，高举毛泽东思想伟大红旗，继承我爸爸的遗志，和无产阶级革命派一起，坚决彻底肃清资产阶级反动路线在各个领域内的流毒，彻底打倒中国赫鲁晓夫!

描述：

