id: dd6ef1f06e
标题：争先进　爱先进
日期：1965-1-16
是否是时间段：false
作者：倪元昌
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海县纪王公社明星大队业余故事员　倪元昌

邵荃麟他们用资产阶级“老爷”的态度看群众，站在群众之上，而不是和群众一起生活、一起劳动、一起斗争，根本不体会劳动人民的思想感情。先进人物是从群众中来的，群众也最爱先进人物。劳动人民在旧社会里吃尽了苦，今天迫切要求在党和毛主席的领导下，用自己的劳动和斗争，彻底改变一穷二白的面貌，他们谁也不甘心落后，谁都要抢着赶上前去。不久前我们开华漕河，我们纪王大队的人因为队里生产紧张，到工地上比别的队迟了一天，进度落在人家后面了。那时谁都不甘心，别人四点钟收工，我们千到五点半还不歇手；最后两天碰到下大雨，人人都淋得浑身湿，路又滑，挑了重担连转肩也困难，可是没有一个人退缩，终于如期完成了任务。我们纪王大队是以种蔬菜为主的，碰上去年连续干旱三、四十天，队里的贫农下中农全部出动挑水抗旱，接连二、三个星期，每天早晨、下午和晚上三次浇水，外加打药水治虫，真是挑得肩膀都脱了一层皮。我们贫下中农就是用这样的态度来对待日常的生活和生产的。正因为这样，我们就特别喜爱英雄模范和先进人物，看着他们，我们就有了榜样。邵荃麟不喜欢“红脸”，我们贫农下中农却觉得越是心里红透的英雄，就越发可爱，对我们的鼓舞也越大。

有次我讲《神手太保》的故事，老社员们说象这样热心带徒弟的老贫农，可算是真正关心下一代，他们还谈起自己帮助青年学农业技术，有时不够细心耐心；有的青年则说自己学习不认真，没有故事里的徒弟那种勤学苦练的精神，应该好好向他学习。在讲故事活动中，这种事例多得很。我们爱现实生活中的先进人物，也爱文艺故事中的先进人物，邵荃麟说“都是红脸，人家就不爱看了”，他是根据什么说的呢?这是道道地地根据资产阶级的要求说的。

描述：

