id: dd6f10e72b
标题：五星红旗高高飘扬
日期：1977-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
海岛码头，朝霞绚丽，红旗招展。墙上“热烈欢送台湾同胞”，“我们一定要解放台湾”两幅大字标语，鲜艳夺目。在动人的音乐声中，葵花岛的乡亲们满怀深情，欢送遇救的台湾同胞乘上渔轮返回台湾。“祖国人民，思念着你们。毛主席、周总理，深刻地关怀着你们!”“我们就象那砍不断的流水，吹不散的白云，世代情意重，骨肉难离分。”祖国大陆的人民和台湾同胞紧握双手，依依道别。

上海市人民淮剧团创作的七幕淮剧《五星红旗下》，通过七十年代初的一个秋天，在我葵花岛军民消灭一股窜犯的蒋帮后，一艘台湾渔轮遇难，我岛军民热情接待，深入细致地做好团结台湾同胞的工作，从而共同揪出了逃到渔船上的蒋帮特务头子，反映了祖国大陆人民和台湾同胞的骨肉情谊，反映了台湾同胞热切盼望五星红旗早日插上台湾岛，使台湾早日回到祖国怀抱的心愿。

从一九七三年开始，淮剧团的创作人员就到上海海洋渔业公司和浙江、福建沿海渔村深入生活。在两年半的时间里，创作人员和渔民们一起出海捕鱼，同吃同住，了解了许多沿海渔民斗狂风、战海浪，舍身忘己抢救遇难的台湾渔船的事迹，以及大陆、台湾渔民亲如手足的阶级深情，受到极大的教育和鼓舞。他们决心用文艺形式把它反映出来，宣传毛主席、周总理和大陆人民对台湾同胞的关心，以及台湾同胞的革命斗争精神。创作人员还直接参加了遇难台湾渔民的接待工作，亲身感受到台湾人民对社会主义祖国的向往，创作热情更加高涨。

许多在沪的台湾同胞，听到淮剧团要创作反映这一题材的作品，非常高兴，给剧团写信进行鼓励。有一位台湾籍高山族同胞还把藏在家里二十多年的一套高山族服装送到剧团，作为制作服装的参考。根据剧情的需要，他们又手把手地给演员教了一段高山族的舞蹈。然而，“四人帮”在上海的余党出于他们反革命的用心，借口“政策性强”，不许这一剧目上演。粉碎“四人帮”反党集团以后，淮剧团的文艺工作者群情激昂，他们重新对这个戏进行了加工提高，并采用了一些被“四人帮”扼杀的，为广大工农兵所喜闻乐见的传统唱腔，使戏更加亲切感人。　本报记者

描述：

