id: 1b7e48aa66
标题：南开大学中文系教授对胡风反革命集团的问题认识模糊
日期：1955-6-3
是否是时间段：false
作者：梁一丁
来源：新华通讯社编《内部参考》1955年6月6日
标签：文艺战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 南开大学中文系教授对胡风反革命集团的问题认识模糊

梁一丁

【天津分社三日讯】南开大学中文系的教授对胡风反革命集团的问题认识模糊。老教授孟志荪说：过去我一直认为在蒋介石统治时，胡风是反蒋的，算是进步分子。胡风的错误是一直坚持小资产阶级的文艺理论，自高自大，不虚心接受批评，但这是统一战线内部的思想改造问题。南开大学中文系主任李何林仍不承认胡风是反党分子，他说胡风过去是反蒋的、进步的，解放后没有经过狂风暴雨的思想改造，思想比较顽固。他说阿垅像个大姑娘，老实谦虚，没有上过中学，当兵出身，现在写大部头，难免犯错误，过去读过阿垅的“闸北打起来”，写得很不错。看了舒芜揭发的材料，才了解胡风有政治问题。

有些中文系的教授因过去请阿垅、鲁蔾、芦甸等胡风分子给学生讲过课，怕别人怀疑自己是胡风集团的人，因此心情不安。

描述：

