id: 42b75717bd
标题：孝感地委采取非常措施开展生产自救运动
日期：1961-9-9
是否是时间段：false
作者：胡烈斌
来源：美国图书馆收藏
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 孝感地委采取非常措施开展生产自救运动

胡烈斌

新华社武汉９日讯　湖北省孝感地区采取一系列措施，以调动小集体和个体的积极性，克服困难，千方百计渡过今年的荒年。

孝感地区是湖北省主要粮食产地之一。今年遭到了严重的旱灾。全区三分之一的水田高插上秧，已插的四百七十多万亩水稻，因旱失收的达一百四十多万亩，占插秧面积的３０％。为了领导和组织群众战胜困难，渡过灾荒，孝感地委采取非常措施，开展群众性的多种多收、生产自救运动：

一、想尽一切办法搞好小集体（生产队）生产，在这方面采取了三条重大措施：第一，粮食征购以生产队为单位划分余缺，直接安排到队，分季征购，全年结算。丰收队原定征购任务不变，“购回”部分定死，完成任务后不加派任务，靠政治工作多购余粮，或拿工业品交换；轻灾队保证完成任务；灾情较严重的生产队，实行“双减”，减口粮、减任务；重灾队免任务，保证每人每天半斤原粮，分户补足。一个大队里的各生产队，无论受灾不受灾，灾大灾小，一般不进行粮食调剂，各生产队在完成国家征购任务和留足种子、饲料以外的粮食，全部归自己分配，粮多多吃，粮少少吃。如果一个大队协作兴修水利，有的生产队因受益获丰收，有的生产队因不受益遭灾，通过队与队的协商，适当调整征购任务，或用其他办法解决，使队与队之间的口粮标准不太悬殊。第二，在分配问题上，采取大队统一提留，委托生产队代为分配的办法，由生产队核算分配，以解决今年受旱生产队实际产量、用工和生产费用与原“三包”方案相差很远，不可能按原“三包”方案核算分配的困难。丰收的大队如果群众要求，也可以这样办。第三，改变过去口粮大部分按人头分配、小部分按工分分配的办法，实行完全按工分分粮，但对五保户、困难户和烈、工属加以照顾。

第一、第三两项办法已在全国普遍推广，第二项办法已在大部分地方试行。据黄陂调查，全县一千零六十八个大队，有九百七十二个大队准备或正在委托生产队进行分配，大队对生产队只搞“三定”、“三提”：定生产计划、产量收入、征购任务，提公积金、公益金和行政管理费，其余收入由生产队自行分配。有九十六个大队准备按“三包”方案结算。

孝感地委根据调查认为，农业生产很不稳定，灾荒年大队对生产队进行“三包”，不仅工作量大，也很难包的准，如按“三包”方案统一分配，就会产生平均主义，各生产队互相猜疑，瞒产私分，影响积极性的发挥。如以生产队为单位进行分配，群众说这个办法比较“合理简便，除了你的就是我的，不搞平均主义，心里有底，干活积极”。在完全按工分分粮方面，可以解决原来执行基本口粮（按人头分）加奖励粮（按工分分）办法分粮时出现的问题：许多生产队受灾减产，实收粮食平均不足三百六十斤基本口粮，按人头分配后，就没有工分奖励粮，劳力多、劳动态度好、工分多的人反映，多劳不能多吃，做死也混不肚子饱，腰杆硬不起来。做不做都是吃三百六十斤，干集体活油水不大。粮食完全按工分分，参加集体劳动多的人就分得多，劳动少的人就分得少。这样就切实体现出集体生产是大头。个体生产是补充。这样，劳动不好，爱投机取巧的人，也被迫积极了。但是，省委也收到一些群众来信，说这样做给他们造成生活困难，反对这样做。

二、在不妨碍集体经济的原则下，充分发挥社员的积极性，利用剩余时间和假日种好自留地、饲养地和借用地，发展家庭副业，搞好小自由。　地委提倡每户喂一、两头大牲畜，搞一百斤、两百斤、三百斤杂粮，五七百斤红苕，一两千斤罗卜瓜菜，多养家禽家畜，上山下湖搞代食品。为了鼓励社员搞好小自由，采取了四条措施：第一、借地。除自留地、开荒地（两项一般约占耕地面积的１０％左右或稍多点）外，把空闲地借一部分与社员种一季秋或越冬作物，每户借半亩、一亩、一亩半或再多点，今年借，明年收回，不影响春耕生产。第二，给时间。坚持每月放四天到六天假。必要时专门放小自由假。今年冬季不搞大型水利，不大办交通，不大搞开荒，一律实行半日劳动制。第三，干部带头搞。大队、生产队干部，同社员一样借地、放假，搞小自由。家大口阔的干部，还可适当多借点地。机关干部半日工作半日劳动，可以搞集体生产，也可以搞个人生产，必要时也放在生产假，上山下湖搞代食品，谁劳动的归谁得，吃不了的可以送人，可以卖给伙食单位。第四，开放自由市场。社员和生产队、大队干部自己生产的产品，如蔬菜、鸡鸭、蛋品等，可以拿到市场出卖。

 （胡烈斌）

来源：１９６１年9月９日新华社《内部参考》。

描述：

