id: 34303ae397
标题：走哪一条道路?——批判王若望几篇文章中的反党反社会主义言论
日期：1957-8-1
是否是时间段：false
作者：姚文元
来源：
标签：姚文元,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 走哪一条道路?——批判王若望几篇文章中的反党反社会主义言论

姚文元

王若望自从鸣放以来，发表了许多文章，并且多次在党内外的会议上发言。在这些文章和会议的发言中，他向党发动了剧烈的进攻，在人民群众中起了极坏的影响。他的文章和歪曲事实的、带煽动性的言论，已经成了许多资产阶级右派分子向党向社会主义进攻的理论上的武器，并且引起了一部分不了解真相的党外人士对党的不满。彻底批判这些言论，澄清他在思想上散布的毒素，是文艺界的一项重要任务。本文仅就王若望在最近几篇文章中有关政治问题方面的理论，作初步的批判。至于他在历次会议上的反党言论，将另行揭发批判。

## 为资产阶级辩护，向工人阶级进攻

一个共产党员，一个社会主义的作家，他的所爱所憎，应当是异常分明的。热爱劳动人民，憎恶剥削者，这是一个人民的作家起码的立场。难道有什么作家会同工人阶级去唱“对台戏”吗?但王若望竟是这样做了。

当资产阶级右派分子向工人阶级进攻到高潮时，当那些野心家们正在兴高采烈地做着资本主义复辟的美梦时，上海召开了老工人座谈会。老工人座谈会上发出了工人阶级洪亮的声音，是工人阶级向资产阶级右派发出反击的第一声响亮的号角。多么高兴啊!我记得我当时的心情，好似从满天乌云中看见一道灿烂的阳光，真有一种痛快的感觉，许多同志都有同样的感觉。但王若望呢?他却以为“不对头”，并且以这三个字为题目写了一篇文章(寄解放日报，未发表)，向老工人座谈会猛烈开火：

显然是“许多老工人”，一定是代表了工人阶级说话了。但是人民日报和上海市市委书记却都肯定了党外人士尖锐地批评我们的缺点和错误，对于我们党的整风运动是有很大作用，光讲缺点一面，未必就会混淆是非。……老工人当然可以谈他们的体会，他们同样可以鸣，即使唱对台戏我们也很欢迎。……总而言之，这篇“本报讯”对读者的印象不是鼓励争鸣，而是提醒大家：“快要收了”。

照王若望看来，工人阶级是不许鸣的，工人阶级一鸣，就是“快要收了”。这话同党外的右派的言论，是多么异口同声呵!“争鸣”本来就要“争”的，登出老工人的发言，正是进一步的“放”，正是表示出争鸣有了更深入的发展。这怎么能叫“收”呢?王若望的心中，什么才叫“放”呢?就是压住工人阶级的声音，不许工人阶级开口，只让资产阶级右派“光谈缺点一面”的话，把解放后的新中国描绘成漆黑一团，而不许工人们在工人阶级领导的国家中有任何发言权同反驳权。这种“放”，实质上就是要取消工人阶级的领导地位，取消社会主义思想的存在权，让资产阶级思想在全国泛滥，以达到资本主义复辟的目的。不但老工人不会同意这种“独放”，一切要走社会主义道路的爱国人民也不会同意的。

尤其奇怪的是“我们”两字。老工人同什么人唱“对台戏”呢?当然是同反共反社会主义的右派了，岂但唱对台戏而已，还要把他们的台彻底拆垮。而王若望竟把反社会主义的右派叫做“我们”，他是自觉地站在反党反社会主义的右派的立场上，不是很清楚的吗?

不仅如此，他还站在资产阶级立场上对老工人的发言逐条地予以驳斥。这里且举出两三条来：

有一位老工人在座谈会上说：“目前有些人说党和政府管得太紧，大多，把人民的积极性都管光了，我认为这样说是不妥当的。”我认为：这样的批评才是不妥当的。……

对于李康年所提出的“定息二十年”的主张，老工人座谈会上一致认为“完全没有道理”。有的还说：“这正说明了他们还缺乏把自己改造成为一个自食其力的劳动者的决心。”我也不同意给资方人员定息二十年，但我们要用道理批评这种建议的不合理，不必先给人扣上一顶“没有决心改造自己的帽子”。……

资产阶级对党和工人阶级扣了那么多的无中生有的“帽子”，什么“党天下”，什么“宗派主义统治”，什么“独裁”，什么“大和尚”“小和尚”……对这些诬蔑，王若望哼都不哼一声，但老工人刚刚说了一句有些资本家没有改造自己成为劳动者的决心，王若望立刻就挺身而出，加以反击，说他们是在“扣帽子”了。他还有一点点共产党员的阶级感情么?其实，老工人这句话说得非常对，一语中的，一点也没有乱扣帽子。帽子戴得恰当，对任何人都是一件好事情，例如给右派加上了“反共、反社会主义、反人民”三顶帽子，他们的身份就立刻明白起来了。这难道不是好事情么?反对一切科学的概念，这种说法的实质就是要马克思主义解除武装，不许指出思想敌人同政治敌人的阶级本质，而只允许含糊不清地批评，我们当然不能同意这种见解。李康年的主张，代表的就是这样一小撮资本家，他们想多维持几年剥削，没有把自己改造成为劳动者的决心，十分留恋剥削者的不劳而获的生活。老工人的批评是很“妥当”的，王若望对老工人的批评才是很“不妥当”的。

老工人所反驳的“党和政府把人民的积极性都管光了”的那种谬论，正是从右派发出来的。工人们的政治嗅觉很灵敏，所以加以反击。因为这种理论，同许多人士善意地批评有些工作管得太多太死，完全是两回事。“管光了”，其实质就是“党天下”，就是把人民同政府从根本利益上对立起来，把党同政府在民主基础上的集中的必要性也加以否定，这当然是不符合实际的。照王若望的意见，党和政府要完全放弃领导，才算不影响人民的“积极性”。——但试问，这种绝对民主符合什么人的利益呢?

到底是谁“违背了”“柯庆施书记在宣传会议上的总结”呢?柯庆施同志明明说，“大多数同志的发言是诚恳的，善意的”，但也有一部分意见是共产党不能同意的。老工人驳斥的，正是这一部分共产党、工人阶级不能同意的反党反社会主义的反动言论。然而王若望却只引用了前面半句，把后面半句弃去，以作为否定老工人座谈会的正确性的借口，这种断章取义的做法是向工人阶级进攻的一种手段。

当一个人一站在资产阶级立场上时，他的眼前立刻就会漆黑一团，黑白不分，王若望所以发出这种令人难以置信的言论，正说明他已完全站到资产阶级右派的立场上去了。

## 否定党员在政治上思想上的先进性，反对从政治上来划分进步、中间、落后

王若望写过一篇“释‘落后分子’”的文章。在这篇文章中，他的锋芒是对准共产党员和积极分子的。他说：

在这项工作中，王同志比张同志先进，张同志就显得落后了。可是在另外的问题或工作中，也许王同志是落后了，而张同志是先进的。……应该承认，每个人都有“落后”的时候，每个人都有积极的因素。……

由于过去许多同志单以政治标准去衡量先进和落后，还产生了这么一个心照不宣的公式：凡党员必先进，群众比起党员来必落后。这样就给许多党员同志一种高视阔步的优越感，使他们看不起群众。

要搞革命就是要从政治上划分进步、中间、落后，没有这种科学的政治观点和阶级观点，革命就会失败。高人一等的优越感是不对的，但问题在于：优越感是怎样产生的呢?是不是因为把党员政治上、思想上看作比群众先进，就会产生优越感?

恰恰相反。优越感同党员政治上思想上的先进性是完全对立的，只有依靠了发扬了这种先进性，才能有力地去克服优越感。党是无产阶级的先锋队，参加这个组织的党员，在政治上思想上比一般群众是先进的，他应当具有共产主义的世界观，他是无产阶级中最优秀的分子，这种政治上的先进性，在党章上明白地规定了的。优越感是一种资产阶级个人主义思想在党内的表现，有这种感觉的党员是政治上落后的表现，而不是先进的表现。要自觉地克服这种资产阶级思想，就需要这一部分党员记住自己政治上的先进性，记住时刻应当以一个共产党员的标准、以比一般群众更高的要求来要求自己，而不是忘掉这种先进性。一个忘记了共产党员政治上的先进性的党员，他的言行就会党群不分，把自己降低到一般群众的政治水平，那就一定会做资产阶级思想的俘虏。王若望的优越感的根源是找偏了的，克服优越感的药方也是开错了的，那是会毒害别人政治生命的毒药，而不是良药。照他的意见去办，党员政治上不必一定是先进的，那党组织政治上思想上的先进性也就瓦解了。

过去以政治标准划分进步、中间、落后，做得对不对呢?我以为是完全对的。政治思想是一个人的灵魂。也有在这项工作中甲比乙表现好，另一项工作中乙比甲表现好的这种情形，但这并不能作为划分进步、中间、落后的主要根据，要划分一个人是属于哪一类，必须全面地观察他在一定的历史时期内的政治表现。例如王若望在写作上很努力，是不是就可以把他排进“积极分子”中去呢?不能，因为他对党同社会主义事业，是抱着反对的态度的。写得越多，就越暴露出他反党反社会主义的反动立场。任何一个人在一定的历史时期内，都有他比较固定的思想本质，只有当他政治立场起根本变化的时候，他的思想才产生质变。用具体工作中“人人都有落后的时候”来否定从政治上、根本上看一个人，是以局部的、可变的现象来代替全部的、相对稳定的本质。例如赎买政策开始宣传时，许多资本家很拥护，而有些工人思想倒不大通，能不能就根据这一件“工作”中的表现，把资本家划为积极分子而把工人划为落后分子呢?显然不能，因为就拥护社会主义这一大是大非上，工人同资本家在政治上有本质上的区别，工人当然是先进的。局部的时候思想不通，经过教育就改变了，而资本家虽然积极，却是从有利于他剥削者的利益出发的。

在阶级社会中，划分进步、中间、落后，不能离开阶级立场同阶级斗争来看问题。业务上的表现是重要的，但一个人进步不进步，根本问题还是在政治上。右派分子向党进攻的一个焦点，就是在“才”与“德”的问题上，储安平、徐中玉、施蛰存，……都抓住了这一点。他们否认一个人的政治品质是他的灵魂，而要求唯一地从“才”去看人——虽然右派分子大部分是没有什么才能的骗子手或吹牛家。王若望在这一点上，同他们密切地相互呼应起来了。他这种理论因为披着马克思主义的外衣，更加巧妙，所以好多右派分子都利用了这个武器，来反对积极分子，反对党从政治上看人。但今天反右派斗争铁一样的现实证明：以政治标准划分左、中、右，在生活中是客观地存在着的，而且在一个长时期中还将继续存在，不管理论上用什么巧妙的诡辩，都否定不了生活中已经存在的事物。

## 公方代表也有“两面性”吗?

大家知道，章乃器是主张工人阶级有“两面性”的，王若望也有类似的主张，但比章乃器更加巧妙。

在“一板之隔”这篇文章中，他把党员副经理同资本家经理分坐两个房间这件事，叫做“一板之隔”。他问资本家(注意，是问资本家)为什么会单独用一个房间，“这位私方副经理苦笑着说：这是对我的‘照顾’。”于是王若望抓住私方副经理的“苦笑”大加发挥了：

照顾这句话其实是形式，是某些党员干部敷衍党外人士的策略性的用语，官冕堂皇；而内容实质却是“这样方便些。”——这里体现了形式和内容的矛盾，方针和策略的矛盾，似乎很能表达辩证法的精神，其实却表现出我们某些干部对中共的统一战线政策并不理解，表面服从，内心不服。……我们天天希望资产阶级人士能够逐步改掉“两面性”的毛病，如果我们公方代表自己就有内容和形式的不一致，方针和策略的“两面性”，这怎么能够指望改掉资产阶级人士的两面性呢?

这些话出自一个入党多年的老共产党员口中，确实十分难以理解。但事实就是如此。

公方代表同私方经理分坐两个房间，是不是一个缺点，要看具体情况。有时为了党内讨论问题“方便”，或者房子太小，分两个房间也是可以的。但是，退十步说，就算是一个缺点吧，那也是一个工作性质的缺点，一个统战思想不够的缺点，这怎么能够套上“两面性”这个“帽子”呢?

“方针和策略的矛盾”——这是阶级敌人攻击共产党用的话，意思是“你们方针一套，策略一套；嘴上一套，做法一套；公开一套，背后一套”，这是一种很恶毒的语言。分坐两个房间，不是什么阴谋诡计的“策略”，而最多只是一个工作上的毛病，因此，只存在统一战线方针贯彻得够不够，而并不存在什么“方针与策略的矛盾”、“形式和内容的矛盾”，这也是硬造出来的；是什么“形式”同什么“内容”的矛盾?王若望一个字也没有分析。这里，故意搬弄术语只能显示他自己理论上的空虚无力。

把一般的工作上的缺点歪曲成“两面性”，把这个“两面性”同资产阶级的“两面性”相提并论，无论在事实上和逻辑上都是站不住脚的。“两面性”是一个专门用语，它是指中国民族资产阶级有积极性、消极性两个方面，是中国民族资产阶级的一种特性，把工人阶级代表工作中的某些缺点也叫做“两面性”，就混淆了阶级本质的区别。至于要资产阶级改造两面性就先要公方代表改掉“两面性”这种提法，就更是荒谬了，具体工作中的缺点永远是有的，要公方代表所有缺点(所谓“两面性”)全部“改造”干净才能“指望改掉资产阶级人士的两面性”，那完成社会主义改造就永远没有“指望”了。但事实却是：资产阶级的“两面性”确是一步一步在改造着，这就是因为有了工人阶级的监督同党的教育的缘故。这个事实也反证了王若望把一般的缺点夸大为“两面性”，是一种歪曲。

王若望对公方代表同对资产阶级，是两种完全不同的语汇，完全不同的感情。对公方代表是尖酸刻薄，冷嘲热讽，讽刺他们“似乎很能表达辩证法的精神”(实际上是嘲笑工人阶级的代表不懂“辩证法”——不懂王若望创造的“辩证法”!)，讽刺他们是一副“尴尬面孔”，讽刺他们“骨子里(!)却是不信任人”，但对资产阶级“人士”，却是多么热情地替他们呼吁呵!他们是“苦笑”，他们是凄惨地被“孤零零”地隔离了，“更多的私方负责人员的心情是：竭力想给社会主义建设贡献一分力量，但插不上手。”

多数私方人员是“竭力(!)想给社会主义建设贡献一分力量”(“两面性”早已不知到哪里去了)，一片好心，又积极，又热情，但公方代表却是从外表一直到“骨子里”都“不信任人”，除了资产阶级代言人之外，谁能画出这样一幅同事实截然相反的图画来呢?难道公方代表就没有一点好的地方?难道“更多的”私方人士就没有一点消极性?

为了改造公方代表的“两面性”，王若望列举了一个他“特地在经理室门前站着”所“观察”到的材料：

在党员干部经理室，半小时之内有四个人进来接洽公务，共收听电话九次；而在隔壁副经理(私方人员)的门前，半小时之内只有一个人推开了门，这个人手里提了开水壶……

这个统计数字本身就说明了很多问题。如果他们两位撮合在一起，至少，那种忙闲不均的现象就可以有所改变。那四个人平时只尊重共产党干部的指示，而不愿踏进非党的副经理的门，这种自发的宗派主义也可以得到改变。

## 从这个“统计数字”中就可以说明“忙闲不均”吗?我以为不能。在逻辑上，它有两个漏洞：第一，到底公方代表同私方经理分工如何，因为有的工作多，有的工作少，是由于必要的分工关系；第二，这些人是为什么事去找公方代表的?不把这两点说明白，单凭“数字”是可以作这种也可以作那种解释的。

把群众多找了公方经理叫做“自发的宗派主义”，也是没有立场的说法。宗派主义，它是指少数人同另一些人的关系而言的，不从团结全党，不从团结全国人民出发，这才叫宗派主义。群众同宗派主义根本连不起来，最多也只是政策思想不够明确，对私方经理缺少主动地去团结而已。从根本上说，这里反映了工人阶级对自己的代理人的热情拥护，如果这也能叫宗派主义，那群众把右派孤立起来，也可以叫“宗派主义”了。

王若望这篇文章发表后，资本家大为鼓掌，引起强烈的反应。有的资本家说：“作家王若望都为我们说话了，我们自己为什么还不鸣?”从这里可以看出，这篇文章同章乃器的荒谬言论一样，已成了资产阶级向无产阶级进攻的一支利箭。他这篇文章结尾的时候说：别人“只要能了解我这片苦心，就十分感激了。”他苦口婆心地努力说服工人阶级去服从资产阶级的利益，这片“苦心”工人阶级怎么能接受呢?不但不接受，还要坚决予以反击!要说“感激”，那资产阶级已经在对王若望的言论表示万分感激了。——他们亲热地把王若望叫做“我们”的“作家”哩!

## 在反对宗派主义的幌子下面

王若望在文艺月报上发表过一篇文章，叫做“挖掉宗派主义的老根”。这篇文章是异常刻毒的，他根本不是站在同志的立场上，对有的同志思想作风上某些缺点进行善意的批评，相反地，他别有用心地把这些个别同志的缺点夸大起来，作为所有解放区来的作家的缺点，用对敌人的态度进行人身攻击。他辱骂解放区来的作家是“神气活现”“气焰逼人”，骂他们是“这些‘党性’很强的人”，现在已经知道，在文艺报的“茶座”上那篇资产阶级小报式的人身攻击的短文的作者俞田，就是王若望的化名。——很难想象，一个作家怎样会堕落到用这种手段来进行人身攻击!这种行为不仅同一个共产党员的身份不相容，而且也为一个普通的、有公民道德的人所不齿的。

反宗派主义在王若望是一个幌子。实际上他要反对的是延安文艺座谈会上的讲话同工农兵的方向，并且在原来国统区的作家同解放区来的作家中制造是非，挑拨离间。他挑拨性地说：“从解放区来的作家”对“国统区的作家”是“把他们踢开，歧视他们”，是“在制造分裂”——这难道是符合事实的吗?个别的解放区来的作家在对待个别老作家的关系上有某些缺点，这是完全可能的，就是从解放区来的作家中间，原来在国统区的老作家中间，相互之间也可能有意见的，这本来是个别人的事，但王若望把它夸大起来，说成仿佛是所有老区来的作家都是一个宗派，排挤所有原来在国统区的作家，这就完全歪曲了事实。他这种煽动性的话，挑起和扩大了文艺界内部的不团结，事实上是起了“制造分裂”的作用的。

宣传工农兵方向，这本来是完全正确的事。某些解释得不够全面，是解释上的缺点，不能够说宣传工农兵方向就等于宗派主义。但王若望因为抱着反党的宗派思想，所以把宣传工农兵方向也称为“宗派主义”的“板斧”。他认为现在“首先”的任务“应该是把这些躺在‘延安文艺座谈会上讲话’的人的这种歪曲加以揭穿和批判”，这就是主张现在要把枪口“首先”对准宣传延安文艺座谈会上讲话的人。照他看来，只要大家闭口不谈在延安文艺座谈会上的讲话，不谈工农兵方向和思想改造，“宗派主义”也就立刻消失了。但是，如果我们真的这样做了，“挖掉”的就不是“宗派主义”，而是我们文学事业的灵魂——工农兵方向。

他抹煞强调思想改造的必要性。他讥讽的说：“事实证明了……这些同志经过了足足十五年，时间过了百分之五十，可是灵魂深处还是一个小资产阶级的王国……”注意他说的是“这些”——不是个别的人而是泛指解放区来的作家，他说“事实证明”，可是事实究竟是什么呢?没有。这就证明他是在恶意地制造是非。这样说的用意，实际上是说：“大家差不多，彼此彼此，灵魂深处都是一样……”实际上是封住别人的嘴，不让任何人谈“思想改造”，那用意是很险恶的。

“我们对自己人都应该是一视同仁的，如果不一视同仁，那就会培养宗派主义。”(“板斧压不住阵脚”)这里就暴露出她的真正意图，是反对从政治上去划分作家的立场，如果我们照王若望的意见做了，对作家中的右派也“一视同仁”，把他们的言论也当作香花捧到天上，那我们文艺界不是就在资产阶级复辟的反动阴谋面前完全解除了武装了吗?

应当指出，王若望在一系列会议上的许多反党、反社会主义的恶毒攻击，都是披着反宗派主义的外衣的，他把党的领导、坚持社会主义立场、党内党外有区别、从政治上划分左、中、右……都叫做“宗派主义”。揭穿他在“反宗派主义”外衣下的真面目，是我们的一项重要任务。

## 不设防的战线

我同王若望有过一次争论，是关于他“步步设防”那篇杂文的，争论的中心有二，一是反对教条主义的态度，二是关于刊物的立场、主流、基调。这篇文章题名为“一点补充”，就登在五月上旬的文汇报上。现在重读他那篇杂文，还有一点新的感想，在这里补充一下。

在这篇文章中，王若望尖锐地批评了教条主义。教条主义是应当批评的，特别在鸣放之初，教条主义还严重地障碍着放鸣的时候，首先着重批判教条主义，是很需要的。但批判教条主义，是不是就等于思想战线上不需要任何防御，对于放出来的东西就不需要加以鉴别了呢?当然不是。毛主席的报告一再地提出了，百家争鸣实际上是两家，无产阶级一家，资产阶级一家，争鸣本身就是无产阶级思想同资产阶级思想尖锐的斗争。

王若望这篇文章中，流露出来一种强烈的情绪，就是把一切对毒草的警惕都叫做“设防”而加以反对。把教条主义思想(怕毒草，不敢放毒草)同马克思主义思想武装(不怕毒草，让毒草放出来，但发现毒草决不姑息地同它斗争)混淆起来，笼笼统统地全部反对掉。例如，他在反对“避免毒草论”的时候，认为“文化科学中”的香花毒草“并不是用鼻子闻一闻或舌头尝一尝那么简单”，如果自己存在了主见，就会把“真正好的东西”“埋没了”。是的，对于文学艺术中的是非必须抱特别慎重的态度，但对于毒草，还是有一个客观标准的，并不因各人观点不同，而连标准也没有了。我们要求文学界中的，是应当按照一定的客观标准(现在就是六项标准)尽量全面地、实事求是地去鉴别毒草，而不是因难于鉴别而放弃鉴别。王若望在这一点上是不区别的。

他不但反对评别毒草有客观标准，也反对用宪法来作为区别大是大非的标准。他把用宪法作标准也叫做“步步设防”，认为“维护宪法”“不过是一个幌子”。——如果我们把用宪法来区别大是大非也叫做“教条主义”，试问还有什么同右派分子斗争的武器呢?王若望这种理论，就是在反教条主义的口号下来解除维护社会主义利益的政治武器同思想武装，为右派的猖狂进攻起开路先锋的作用。

他这种观点，在解放日报的一篇杂文“在风头上”中也同样流露出来，当党外人士向党提出许多善意的批评，同时右派也乘机发出大批怪论，刮起一阵歪风的时候，王若望对这两种性质完全不同的意见却并不加以区别，反而对歪风大加欣赏和支持。他以为，百家争鸣、百花齐放是永远不会过去的(这是对的)，因而连右派的歪风都当作香花来鼓掌。左叶骂新闻记者是一个严重的错误，应当批评，但当时文汇报抓住了这一点加以扩大，发表煽动性的社论，却包含着险恶的反党反社会主义的阴谋。王若望却认为这也是属于“永远不会”过去的，他说：“如果这件事在去年发生，我看报社记者也只能忍气吞声，更不会交出记者证表示抗议。……现在记者们敢于大声疾呼……而报社主编竟敢把它登出来，还加了评论。应该看作一两月来所刮的争鸣之风所给予的影响和启发。”——在这里，对“评论”是把矛头指向什么地方，对这股风到底是属于“争鸣之风”，还是右派借争鸣之机会刮起来的歪风，他就完全不去思索了。如果一思索，一区别，就一定是“步步设防”，那还了得?

王若望所主张的，就是争鸣中我们的思想战线应当是一条不设防的战线。正确的同错误的意见，都可以毫无拘束地进来，什么马克思主义，什么社会主义，都应当“偃旗息鼓”(舒芜)，从思想战线上退出去。他自己就首先实践着这种理论，对争鸣中的一切右派的意见都表示欢迎，都当作香花。这实践的结果，是他的头脑完全被资产阶级右派的思想占领去了。如果整个思想战线都照王若望的意见办事，那我们就只好举起双手向资产阶级投降。

## 结束语

就这一时期他的文章总的倾向来看，如上所述，他走的是一条资产阶级的路线。他已经丧失了工人阶级和共产党员的立场，完全站到资产阶级右派立场上向党向工人阶级同社会主义进攻了。在许多根本问题上，他都是站在资产阶级立场上而反对无产阶级的。他这些言论，真是为亲者所痛，为仇者所快。

王若望是一个党员作家，他的反党言论在社会上的影响也是很大的。对于我们，不是回避这样的事实，而是应当同他的思想划清界限，并从他的错误中吸取教训。

毛主席说过，正确的政治观点是一个人的灵魂。这句话是永远值得我们记在心头，时刻反省自己的。不管在什么岗位上的知识分子，如果没有正确的政治观点，那么，即使他有很高的业务才能，在巨大的政治风浪中也可能栽斤斗的。只重视业务，轻视或忽视政治上的锻炼，也许在某些时候能够使自己“出名”“有成就”，但这是非常不巩固的，一旦遇到剧烈的阶级斗争，就可能因经不住考验而崩溃。

我们头脑中都还有各种旧思想的残留，它是资产阶级思想的“内应”，要改造世界上的旧事物，就要同时改造自己头脑中的旧思想，不然，脑中的资产阶级思想在外界资产阶级思想侵蚀下发展起来，在改造世界的斗争中就有可能被旧思想所改造的危险。要警惕啊！时时刻刻都不能忘记自我改造，严格对待自己。王若望就因为把自己的资产阶级思想也当作百分之百的香花，才走上了右派的立场的。

一个人的积极性只有同历史前进的步伐相一致时，只有站在先进阶级立场上时，它才是可贵的、是有利于人民并且能够为人民所承认的。不然，同人民利益相背，积极性就会变为反动性。王若望在鸣放中，是以勇士的姿态“挺身而出”的，但因为他是在为资产阶级右派“挺身而出”，因此这幕以热闹开场的戏对于王若望就产生了一个不愉快的结尾。

王若望这一套理论，是披着马克思主义外衣并且是伪装着从党员立场上为群众说话的，因此，它比某些右派的反动言论更能迷惑人。对于曾经被他的理论迷惑过的人，现在是到了清醒的时候了!可以回顾一下，是王若望哪些言论同自己心中资产阶级思想起了共鸣的。暗雾应当冲散，乌云应当扫清，对王若望的反党反社会主义的言行，我们应当进行彻底的揭发和批判。

 来源：原载《文艺月报》一九五七年第八期，选自《为保卫社会主义文艺路线而斗争下册》，新文艺出版社，一九五七年。

描述：

