id: 343aed5fcc
标题：大字报——错误是主要的！
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：哈尔滨工业大学,诗羽
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大字报——错误是主要的！

哈尔滨工业大学诗羽

要求非共产党人大鸣大放，帮助共产党整掉其歪风，这是谁也不曾敢提出来，而是共产党自己提出来的。既然鸣响了，放开了，群众开诚布公地对共产党的某些胡作非为提出了诚恳的意见，表示群众已重新信任共产党，这是问题的一面，而最主要者是要看共产党人是否有勇气来认错悔改。共产党现在有两种态度可选择，或者虚心承认在青年学生中进行这种大规模的肃反运动是一种根本性的错误，或者扔坚持所谓“成绩是主要的”。当然，没有谁胆敢要求和督促共产党人作何种选择。因为至少以前的“肃反”证实过，在国家公民的基本人权没有起码的法律保障的情况下，共产党可以利用掌握在同时以国家工作人员身分出现的共产党人手中的，本来是根据宪法加以利用的像警察、法庭、军队等国家工具，根据共产党人的意志去打击一切认为对他不顺之民，今后，它有力量再搞一次肃反，不是肃5％而是肃他50％逼死几千几万，但是我要推诚相告共产党人们，共产党以前之所以有群众拥护，主因之一要算它能勇于承认错误，及时更改，试想想，今天就承认了肃反错误是主要的，又有什么了不起呢？承认错误只能会抬高共产党人的威信，使被逼而反对共产党者心服，重新拥护共产党，而今天有一批顽固分子偏要坚持“成绩是主要的”，硬说共产党的缺点是优点，这对党只有害无益，共产党要整风，又不认错，别人也无法。不过现在如果不认错等将来让历史来逼你认错时就晚了！

一个以马克思的科学共产主义为指导依据，本来拥有巨大群众基础的极其强有力的政党，竟然去采取肃反这样一种过了时的实质上实属软弱的政策，岂非一种根本性的错误？请问：公然在教育人的神圣的高等学校里，把教室作法庭；党团支书作法官，利用党团员和一批违背自己良心，企图借此混入党团的人作刽子手，竟然在光天化日之下对一个所谓中华人民共和国的神圣人民进行非法的审判，使用“精神绞刑”进行逼供，不能不对你大喝一声：你们是根据了甚么法律？共产党有甚么权力非法审判国家公民？这种精神暴力运动是思想批判的形式吗？每个逼供者一开口就穷凶极恶地骂被斗者“卑鄙，狡猾，不老实！”，结果甚么具体的东西也说不出来，许多人甚至借公报私，打击自己平时不满意的人。如果说这是思想批判，那么它只能适合于去批判牛、马和其他动物。

肃清反革命乃是天经地义的事，只要不是反革命都应当无条件的拥护，但是随便估计一个5％的数字，把这些人全抬进“油锅”去挑选其中占绝对少数的反革命分子，对这种连最起码的人道主义原则都谈不上的暴力行为，请问：第一，这和日本军国主义者为了捕杀一两个人而杀光全村全屯的人，和蒋介石“宁错杀一千不漏掉一个”的作法在形式上有何区别呢？第二，这5％的估计根据何在，就全国而论5％就相当于三千万人，而共产党和共青团公开发展到今天也不过三千多万，老实说要真有三千万反革命分子则共产党早垮了！

在20世纪的今天仍然采取这样一种比成吉思汗当年征服弱小酋邦更野蛮的做法，不仅对人类文明是莫大讽刺，而且也是一种极愚蠢的政策。希特勒、日本军阀和蒋介石都采取过这种和历史发展相对抗的政策，下场如何呢？这种空前绝后的政策遍观古今中外，只有斯大林专政时候有过，如果共产党犯了硬搬教条的错误，现在改完全来得及，否则历史的车轮是铁面无情，会把你们压得粉碎的。

我再次恳切地忠告共产党人们，在青年学生中搞这种大规模的精神暴力运动是一种根本性的错误，是一种历史性的错误，尤其对共产党这样一个强有力的政党来说这种搞法是绝对不应该和不需要的，这种搞法是一种例如腿上生了一颗疮而把整条腿都切掉的办法，问题还远远不在于斗错了斗死了多少人，而在于如果认识不到这种错误，则必然导致走上毁灭的道路，请共产党人们在今天更好去体会一下你们经常教导我们的关于所谓的历史发展的客观规律，关于人民的伟大历史作用等字句的真理性。现在我要忠告那些坚持“成绩是主要的”先生们：

一、你可能是党员，那么我告诉你这次整风如果不把你清除出党，共产党将来必亡在你们手里，你们混进党内部来，从破坏党的威信，歪曲党的政策，把党的缺点说成是党的优点，企图用这种反面的阴险手法把共产党竭力引上自杀的道路，匈牙利事件就是由于没有自党里肃清你们这班人。

二、如果你是想借此表现一下自己以捞点政治资本，混进党团，那我告诉你这种玩意儿早已过时而且也太幼稚。譬如共产党长了一个病瘤，正要全国人民帮它割掉这个病瘤，而你偏要说这个病瘤是对健康有益的，岂不是想用“庸医杀人”之法置党于死地？

三、我要忠告那些不明真相的人们，你根本没有参加过这个运动，就不要根据一般的主观推断去发表意见，何香凝先生说得好：我们在帮助党整风时要做一个左派，而只有诚恳地、坦白地提出党的缺点的人才是左派，而那些故意把党的缺点歌颂为党的优点的人才是真正的右派。

以上粗言有措词不当者，在所难免，望读者幸勿以词害意，当然也许有人又会咬文嚼字大做文章，但我感兴趣者是真能说出点道理的以使我心服的人。

两点建议：

1．宣布在青年学生中大规模搞这种肃反运动错误是主要的。

2．把肃反中属于思想批判的人有关会议记录退还本人并自其个人档案和鉴定中删掉与上述记录有关的部分。

 来源：《鸣放言论（三）》（哈尔滨：“学习生活”编辑室编，1957年7月10日）。

描述：

