id: 88928e7b9a
标题：世界视域中的中国特色社会主义
日期：2009-9-8
是否是时间段：false
作者：夏兴有
来源：
标签：邓小平,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
160多年前，马克思以敏锐的洞察力指出，人类发展步伐已经跨越“民族历史”的门槛而进入到“世界历史”时代。20世纪中后期以来，伴随着科学技术的飞跃，世界历史发展进入了一个崭新的全球化时代，进一步凸显了民族国家社会变迁的“世界历史”意义。作为一场影响广泛而深远的伟大实践活动，中国特色社会主义谱写了中国共产党人开拓社会主义道路、探索人类社会发展规律、推动世界文明进步的历史篇章。

推动中华民族伟大复兴，促进了人类文明繁荣进步

19世纪40年代，西方列强用坚船利炮打断了古老中国的历史进程。一页页不平等条约，卷走了华夏民族数以亿计的财富，也羞辱了一个泱泱大国应有的尊严。深重的民族危机，激起了国人自强自立的民族精神，先进的中国人慨然把睁眼看世界和追赶西方列强提到历史使命的高度。现代化理想承载着中国未来的命运，寄托着中华民族伟大复兴的希望。

新民主主义革命的胜利与社会主义基本制度的建立，为推进国家现代化、实现民族复兴奠定了根本政治前提和制度基础。世界现代化的历史进程表明，没有国家主权的独立和完整，再美妙的现代化蓝图都是海市蜃楼。以毛泽东为代表的中国共产党人带领全国人民，夺取了新民主主义革命的伟大胜利，从根本上解决了中国现代化所必需的国家主体身份问题。如何在一个经济文化相对落后的东方大国建设社会主义、实现现代化，历史地成为摆在中国共产党人面前的全新课题。正是在这个意义上，新中国确立了工业化的目标，继而又提出实现“四个现代化”的理想，成功地完成社会主义改造、建立社会主义制度。遗憾的是，中国的现代化之路因“文化大革命”的发生而出现崎岖，留下了深刻的历史教训。

1978年，以党的十一届三中全会为标志，中国进入了改革开放新时期。鉴于近代以来中国历次模仿西方现代化模式均无果而终，特别是建国以后社会主义建设正反两方面的经验教训，以邓小平为核心的党的第二代中央领导集体，带领全党和全国人民开辟了建设中国特色社会主义的新道路。这场历史上从未有过的大改革大开放，极大调动了亿万人民的积极性，极大地解放和发展了社会生产力，极大地推进了先进文化的大发展大繁荣，极大地改善了人民群众物质文化生活水平，极大地促进了每个人的全面发展。这一切，彰显了中国特色社会主义的强大生机与活力，预示着中华民族伟大复兴的光明前景。

实现中华民族的伟大复兴，不仅意味着解决世界五分之一人口的生存与发展问题，而且这本身也是对整个人类社会发展进步的一个重大贡献。在当代世界，迅速发展的中国正在成为推动世界和平发展的重要力量。随着综合国力的快速提升，中国立足于世界大势，对外高举和平、合作、发展的旗帜，以负责任大国身份，与世界各国人民共同应对挑战，共同分享发展机遇，致力于推动建设持久和平、共同发展的和谐世界。中国大市场蕴藏的规模经济力量来自于世界，又能反哺世界。事实证明，和平发展的中国大大增强了国际政治经济中的和平和发展因素，是促进人类文明进步的重要力量。

揭示人类社会发展规律，为发展中国家的现代化提供了有益借鉴

经济的快速发展、现代化建设的巨大成就使“中国模式”成为“世界的经验”。“中国模式”的最成功之处，就是依靠自身的积极探索、大胆实践，逐步形成一条既符合经济发展规律又适应本国具体国情的发展道路。作为多种发展模式之一的“中国模式”，其所揭示的人类社会发展规律，无疑是发展中国家实现现代化的有益借鉴。

从发展生产力层面看，应自觉顺应经济发展大势，不断汇入经济全球化的潮流之中。中国特色社会主义把实施中国现代化发展战略与当代世界经济、科技发展联系起来，深刻洞察了经济全球化对世界经济格局变动的有力推动，科学揭示了科技革命对经济发展的重大影响，为中国现代化指明了前进道路。对于广大发展中国家来说，世界经济全球化大势不可违，违背了就会失去同时代对话的机会；科技发展潮流不可逆，逆转了就会失去发展的推动力；本国国情不可忘，忘记了就会迷失前进的方向；除旧布新的勇气不可丢，丢了就会导致发展的步伐重新沉重起来。

从调整生产关系层面看，应敏锐洞察世界调整改革大势，不断融入世界经济市场化的进程。经济市场化，是当今世界经济发展的普遍趋势。中国特色社会主义在坚持社会主义基本制度的基础上，创造性地在社会主义条件下发展市场经济，改革不适应生产力发展的政治经济体制，实现了社会主义基本制度与市场经济的相结合。历史发展到今天，适应时代要求推进体制机制创新，调整与生产力发展不相适应的政治经济体制和政策，导入市场机制，通过发挥比较优势，振兴民族经济，增强国际竞争力，已经成为广大发展中国家的共同发展趋势。

从完善上层建筑层面看，应主动适应世界政治文明走向，不断推动国家的民主政治建设。中国共产党秉持“没有民主就没有社会主义，就没有社会主义现代化”的信念，以保证人民当家做主为根本，以增强党和国家活力、调动人民积极性为目标，大力加强社会主义民主建设，不断发展社会主义政治文明。中国的经验表明：民主是文明进步的试金石，是激发人民创造性的力量源泉，是国家现代化建设的一个重要方面；民主的道路是多样的，民主的进程是渐进的，疾风骤雨式的激进改革，带来的大多是国家的战乱、政局的动荡和经济的停滞不前，民主政治体制改革必须依据国情积极稳妥推进。

开拓社会主义发展新局面，展现了世界社会主义事业振兴的希望

我国改革开放和现代化建设所取得的伟大成就，无论是在马克思主义发展史上，还是在世界社会主义运动史上，都是前所未有的。它使人们从社会主义在中国欣欣向荣的发展中看到了世界社会主义事业振兴的希望。

引领世界社会主义运动逐步走出低谷。社会主义不是一帆风顺的事业。尤其是20世纪80年代末、90年代初的苏东剧变使社会主义运动陷入低潮，有关“社会主义历史已经终结”的思潮甚嚣尘上。但事实证明，中国共产党人经受住了国内政治风波、苏东剧变、各种经济风险和自然灾害带来的严峻挑战，中国特色社会主义的大旗不仅没倒，反而更加光彩夺目。30多年来，中国的一系列卓越表现，特别是2008年在应对国际金融危机中表现出的“独有的竞争力、高效率和适应性”，使许多外国政治家、学者看到了中国特色社会主义的优越性，认为它“凸显了中国的制度优势”。而这也恰恰证明了邓小平曾经提出的“只要中国社会主义不倒，社会主义在世界将始终站得住”的科学判断。

再现了社会主义的生机和活力。在最初的社会主义实践中，各个国家都程度不同地仿效了苏联模式。但长期一味照搬、不顾本国国情，带来的必然是体制的僵化和活力的丧失。当代中国共产党人坚持解放思想、实事求是、与时俱进，积极应对全球化浪潮的冲击，成功实现了从高度集中的计划经济体制转到充满活力的社会主义市场经济体制，从封闭半封闭到全方位开放的伟大历史转折。中国特色社会主义道路，突破了传统社会主义模式的束缚，打破了“唯我独马”、“唯我独社”的教条主义观念束缚，再现了社会主义的生机和活力，为马克思主义执政党独立探索社会主义建设规律提供了有益借鉴。

重塑了社会主义与资本主义的关系。社会主义与资本主义两种制度长期共存是当代世界一个不争的事实。中国特色社会主义正视当代“一球两制”以及资本主义在“两制”中占据优势的现实，走出了与先进生产力发展相适应，与经济全球化相对应，与世界共同发展相呼应的发展之路。这就在很大程度上推动了世界多极化、文明多样性的历史进程，从根本上改变了长期以来人们在看待社会主义和资本主义关系问题上的“对立”思维。两种制度国家的交往，意识形态的差异是不容回避的，但这种差异并不完全意味着过去那种你死我活的零和博弈，而是在尊重世界多样性的前提下服务于本国的生存与发展利益。这就要求社会主义国家在一个更宏大的时空中，与世界各国尤其是发达国家全面进行经济、政治、外交、社会和文化的互动，营造多种文明相互对话、共同发展的和谐国际环境。

形成中国特色社会主义理论体系，提升了马克思主义发展的境界

中国特色社会主义理论体系是马克思主义中国化的最新成果。它在坚持马克思主义普遍原理的基础上，在中国特色社会主义实践中初步回答和解决了长期以来困扰社会主义建设和发展的重要问题，丰富了马克思主义的理论宝库，提升了马克思主义发展的境界。

回答和解决了经济文化落后的国家在建立社会主义制度以后，怎样建设社会主义的问题。在经济文化比较落后的国家如何建设和发展社会主义，是公认的20世纪世界社会主义发展的“历史难题”。以邓小平同志为代表的中国共产党人立足基本国情，顺应时代潮流，大胆改革开放，初步回答了如何解放和发展生产力、如何走向共同富裕等事关“怎样建设社会主义”的“历史难题”。可以说，中国特色社会主义理论体系正是在回答经济文化落后国家如何建设社会主义的问题中，开始了自身的理论建构，并丰富和发展了马克思主义。

回答和解决了马克思主义政党在由革命党转为执政党后，怎样建设党的问题。纵观国际共产主义运动史，共产党如何治国理政，即为谁执政、靠谁执政、怎样执政的问题，一直是党致力解决但又未能完全解决的问题。以江泽民同志为核心的党中央在深刻总结苏东国家共产党执政以后脱离群众、蜕化变质教训的基础上，科学揭示了共产党执政的基本规律和党的建设基本规律，提出了“三个代表”重要思想。这一重要思想表达了这样的理念：马克思主义政党在由革命党转为执政党以后，必须大力加强党的执政能力建设和先进性建设，坚持从严治党，始终做到立党为公、执政为民，不断实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，确保党和人民群众的血肉联系。

回答和解决了在社会主义现代化建设深入推进的背景下，如何实现科学发展的问题。伴随着社会主义现代化的推进，一些发展中的如生态危机、贫富差距等现代性问题也逐渐凸显出来。以胡锦涛同志为总书记的党中央总结、借鉴世界各国的发展经验，适应新的发展要求，提出了符合社会发展规律，广泛触及社会经济、政治、文化、心理、生态、环境等领域的重大战略思想——科学发展观，科学回答了“实现什么样的发展、怎样发展”等重大问题。科学发展观渗透着马克思主义的与时俱进精神，从根本上解决了为谁发展、靠谁发展、如何发展的重大问题，集中体现了马克思主义关于发展的世界观和方法论，赋予了马克思主义关于发展的理论以新的时代内涵，开拓了中国特色社会主义更为广阔的发展前景。

描述：

