id: 8893b09df8
标题：奋斗——实现理想之路——记女残废军人朴明心
日期：1980-8-14
是否是时间段：false
作者：李月柱
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
要实现美好的理想，需要经过艰苦的奋斗。请看看这里记述的一位女残废军人的一段经历吧。

那是1955年初夏的一天，一位年仅24岁的女军人被送到了辽宁省荣誉军人休养院。这姑娘叫朴明心。她是个父母亲都惨死在敌人屠刀下的孤儿。参军后，在抗美援朝战争的一次战斗中，她的掩蔽部被敌人的一颗炮弹炸塌，她负了重伤，终身残废了。

今后的生活该怎样过？整天让人伺候，该给别人带来多大的负担？……终于，一个可怕的念头涌上脑际。她绝食了。

“吃点吧，人是铁，饭是钢，这也是战斗啊！”

“战斗！”姑娘睁开眼睛，一个威武英俊的小伙子，手托一碗热腾腾的面条站在床前。姑娘不禁脱口问道：“你是谁？”“我，跟你一样，也是残废军人。”说着，一下挽起裤腿，露出两条木头假肢。

小伙子叫魏德谦，19岁参军，在一次冲锋中，踩着地雷，失去了双腿。他也曾经想过，没了腿，别说工作，连生活也得别人伺候，活着还有啥意义？后来，医生护士们给他讲保尔，讲无脚飞将军，讲吴运铎。渐渐地，他心里开缝了，觉着自己的理想并没破灭。他开始了艰苦锻炼。刚装上假肢那会，也不知摔了多少跟斗，摔倒了，爬起来再练。不到一年工夫，就把两条假腿锻炼得不但能走路，还可以打球，赛跑，身子一纵可以从窗户跳出去，种地，锄草，扫院子，搞卫生，啥都能干，还担任了食堂的伙食管理员。

姑娘的心被深深地打动了！她从他身上看到了希望，看到了未来。小伙子成了姑娘的知心朋友。每天，他都要扶着她在地上艰难地一点一点挪动，跌倒了，再爬起来，十遍、百遍、千遍……。经过半年多的顽强锻炼，姑娘的双腿加了固定器，可以拄着双拐走路了。共同的磨砺也使这两个青年人的心紧紧地连在一起，金秋十月，他俩幸福地结婚了。

一天，她挪动着双拐，兴奋地找到院领导，恳切地说：“给我找点事儿做做吧！”院领导望着眼前这位半年前还大被蒙头直想死的姑娘，进步这么快，笑了，说：“你来得正好，咱院要成立荣誉军人业余演出队，缺少女演员，你就参加演戏吧！”她很快熟练了《南泥湾》、《解放军同志请你停一停》等十八首歌曲。每次演出都是掌声一阵连一阵。

1972年，休养院的荣誉军人们自发地成立了一个工艺木盒厂。工艺木盒需要画画，领导和同志们又选中了她。

她从未学过画画。开始，她把树画成了电线杆子，树叶画成了电瓶葫芦，连自己看了都发笑。但她不灰心，不气馁，找来几幅好画作样子，一笔一笔地画，一张又一张，渐渐地，画得有点象了，可以直接往盒上画了。领导和同志们直夸奖，她却毫不满足，每次有来参观的，她总要问有没有画画的？有一次，从四川来了位刘师傅，会画一手好国画，她知道后，高兴极了，恳切地求他帮助。刘师傅看着她拄着双拐，一步一挪的样子，很感动，立即答应了。经领导同意，刘师傅留下来教了她八个月，她也锦上添花，成了一名画画的能手。八年来，休养院生产了两万多个工艺小木盒，每个盒上都留下了她那精巧、美丽的彩绘。

“四人帮”被粉碎了，向四化进军的号角吹响了，她浑身也充满了更大的劲头。

一天晚饭后，她摇着三轮残废车到院内休息。忽听树林里传出一个学生朗读英语的声音。她侧耳听了一会，觉得很多发音都不准确，便摇着车子过去，耐心地做了纠正。完了，那孩子说：“阿姨，往后你多给我们辅导辅导吧！”她一听，行啊！自己过去学过日语和英语，有些基础，现在帮助孩子们学好了，对国家也是个贡献。她高兴地说：“你再串伙几个孩子，谁想学，往后吃过晚饭就到我家去吧！”

第二天，她托人买了英语、日语字典，又搞了本英语课本，自己先复习了一下。晚饭刚过，三个孩子就高高兴兴地来了，以后来的孩子多了，她又做了一块小黑板，每天提前把课文写到小黑板上。每课讲完，她都要给孩子们留下作业，第二课之前，再面对面地给他们修改，错了的当面纠正。

她，一个一等残废军人，想的就是如何把自己仅存的光和热毫无保留地贡献给人民，贡献给四化的壮丽事业！

李月柱

描述：

