id: 8894cbc5f8
标题：学语录
日期：1964-6-19
是否是时间段：false
作者：李益坚
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
个人主义见于享乐方面的，在红军中也有不少的人。他们总是希望队伍开到大城市去。他们要到大城市不是为了去工作，而是为了去享乐。

—一毛泽东：《关于纠正党内的错误思想》

过去，我曾经有过离队思想，想到地方上去工作。当时，我还不觉得有什么不对。本来嘛，到地方上下也一样革命吗？

毛主席上面那段话，一下子打中了我的要害。我的思想实质，正是“个人主义见于享乐方面”的反映。我扪心自问：为什么要到地方上去呢？还不是因为部队紧张、生活不安逸吗？到地方上去，不正是想图个安逸吗？这不是享乐思想是什么呢？

革命，是无比光荣的事，也是十分艰巨的事。全心全意为革命的人，连流血牺牲都不怕，还怕什么艰苦，怕什么紧张？光图个人安逸，对工作挑挑拣拣，那又把革命放到什么位置上去了呢？这种把个人利益放在前面，把革命利益放在脑后的享乐思想，正是一种资产阶级个人主义。

由此我想到，当时如果真的让我到地方上去，带着这种思想，也是决不可能做好革命工作的。因为地方工作，同样是艰苦和紧张的。假如不是及时克服了这种思想，结果必定会越陷越深。

驾驶员 李益坚

描述：

