id: 889764619c
标题：工业战线以优异成绩向国庆献礼
日期：1968-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河南文革,山东文革,陕西文革,四川文革,江苏文革,浙江文革,广东文革,天津文革,上海文革,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社讯 在伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针和一系列最新指示的指引下，我国工人阶级充分发挥领导阶级的作用，狠抓阶级斗争，深入持久地开展革命大批判，以革命推动生产。目前，工业战线斗、批、改高潮正在蓬勃兴起，生产蒸蒸日上，形势越来越好。

上海

在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大进军中，上海百万产业工人狠抓斗、批、改，大搞技术革新和技术革命，全市工业战线革命、生产形势一片大好，越来越好。

今年以来，上海工业生产蒸蒸日上，全市工业总产值逐季增长。从五月份开始，全市工业总产值，每个月都超过一九六六年和一九六七年同期水平。机电、仪表、化工、轻工，纺织，手工等行业有二百多家工厂，今年一到九月的累计产值已超过了一九六六年全年的总产值。国家建设和人民生活需要的造纸机械、交流电机、无线电元件、晶体管、电子管、拖拉机、机动喷雾机、抗菌素、塑料、手表、缝纫机、自行车、卷烟等几十种主要产品产量都比一九六六年和一九六七年同期增长。一个群众性的技术革新和技术革命活动正在全市轰轰烈烈地展开。据七个工业局不完全统计，从无产阶级文化大革命以来，已完成的技术革新和技术革命项目有一万七千多项，涌现了许多新工艺、新技术、新设备、新产品、新设计，使上海工业生产的面貌有了很大变化。

天津

天津市工厂企业九月份派出大批优秀工人，组成工人毛泽东思想宣传队，进驻全市高等学校和其他没有搞好斗、批、改的单位，留在厂里的工人挑起了革命和生产的两副重担。据统计，九月份前二十天，全市工业总产值比八月份同期提高了百分之十一点八，创造了今年以来最高的生产水平。冶金、轻工、机械、化工、纺织、建筑材料等系统，生产都是全面上升。国家计划的重点产品如钢、钢材、纯碱、农药、棉纱、棉布、自行车、日用搪瓷制品、电动机、无线电测量仪器、电动单元组合仪表等，都有较大幅度的增长。天津麻纺织厂、天津干电池厂、煤矿专用设备厂、合成化学厂、天津衡器厂、东风带钢厂等一大批工厂，提前完成了九月份的国家生产计划。天津六四一厂、塘沽盐场、汉沽盐场、天津小型电机厂等工厂企业，还出色地提前超额完成了全年的国家生产计划，创造了这些工厂企业前所未有的最好成绩。

江苏

江苏全省今年以来工业总产值直线上升，一月胜过一月，一季超过一季。在毛主席一系列最新指示的鼓舞下，七、八月份全省工业总产值又有较大幅度的增长。钢、钢材、柴油机、拖拉机、棉纱、棉布、化肥、农药、机制纸等三十种主要产品的产量都有大幅度增加。全省纺织工人响应毛主席“必须把布匹抓紧”的伟大号召，生产成绩更为突出。南通、无锡等地一批纺织工厂产量已超过历史最高水平。

浙江

浙江全省工业总产值今年以来，逐月上升，逐季增长。八月份比七月份增长百分之二点五。工业产品中重工业、冶金工业和支援农业的产品增长幅度最大，生铁八月比七月增长百分之三十七点五，煤增长百分之十七点一，钙镁磷肥增长一倍多。肥皂、火柴、胶鞋、热水瓶等日用品也显著增长。

山东

山东省工业战线今年头八个月的工业生产水平直线上升，一月超过一月，一季高过一季。第二季度的生产总值比第一季度增长百分之二十点九，高温的七月比去年同期增长百分之十四，八月又比七月有所增长，打破了历年高温雨季生产下降的常规。主要工业产品如原煤、棉纱、棉布、机床、纸张、化肥、水泥、硫酸、发电量、电动机、肥皂、缝纫机、酒、酒精等，都有较大幅度的增长。

广东

广东省工业战线革命和生产形势大好。国庆节前，工业战线不断传来生产捷报。广州市八月份工业生产总值比七月份增长百分之二十，九月上旬比八月同期又增长百分之三十二。省属煤矿的煤炭产量也连续上升，八月份平均日产量比一至七月平均日产量增长百分之五十一，九月上半月又比八月同期的平均日产量增长百分之二十四。制糖工业本榨季的糖产量比上一榨季增加了百分之十九以上，创造了广东省产糖的最高纪录。造纸工业机制纸和纸板的产量一季超过一季，印制毛主席著作用纸的产量，今年上半年超过一九六六年同期一点五倍。

四川

四川省工人阶级勇敢地挑起革命、生产两副重担，他们在抽调大批工人参加毛泽东思想宣传队，领导学校和其他上层建筑单位的斗、批、改的同时，又在生产上取得了显著成绩。三季度以来，工业交通战线上不少主要产品的产量和货运量都一月比一月增长。纺织工业的职工，在生产上也取得了新的成就，九月份以来，棉纱、棉布的生产水平都有很大提高。铁路部门在七、八月份货运量不断上升的基础上，九月中旬的平均货运量又比原计划提高了百分之二十一。

河南

河南省工业战线今年以来，革命搞得热气腾腾，生产月月上升。据不完全统计，全省工业总产值第二季度比第一季度猛增百分之四十七点二，七月份比六月份又有大幅度增长，八月份创造了今年以来的最高月产纪录。主要工业产品如原煤、生铁、钢、棉纱、棉布、合成氨、水泥、卷烟、发电量等，月月都有较大幅度的增长。

陕西

陕西省的工人阶级充分发挥领导作用，狠抓革命，猛促生产，工业战线斗、批、改搞得轰轰烈烈，生产蒸蒸日上。全省工业总产值，进入第三季度以来，高速度增长。七月份比上半年月平均数猛增近一倍，八月份比七月份又增长百分之十四点三八，九月份以来，全省工业战线上的生产形势更好，产量继续稳步上升。

包钢

包头钢铁公司革命工人夺得革命、生产双胜利。从今年五月份以来，包钢的生产一月高过一月，到八月份，已连续四个月增产，其中焦炭、生铁、钢锭、钢坯、烧结矿、铁精矿、矿石、耐火材料等主要产品的产量都超额完成，质量不断提高。九月份，在抽出大批人员参加工人毛泽东思想宣传队的情况下，生产继续上升。

描述：

