id: 889916b7d3
标题：政治统帅军事 思想带动技术
日期：1970-11-16
是否是时间段：false
作者：兰州部队某部九连党支部
来源：
标签：教育革命,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
遵照伟大领袖毛主席关于“教育要革命”的教导，我们对射击训练进行了改革，初步摸索了一条政治统帅军事，思想带动技术的路子。与过去相比，思想性强了，内容精炼了，重点突出了，方法更活了，适应了战备训练的需要。战士们说：“这样训练，既学到了技术，又提高了思想，适合于打仗。”我们的主要体会是：

训练改革必须以毛泽东思想为指针，开展革命大批判。训练改革开始，有些同志对教材改革的重要意义认识不足，党支部就组织大家反复学习毛主席关于教育革命的有关教导，大摆射击训练中存在的问题，狠批反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿资产阶级军事路线，肃清它在射击训练中的余毒，提高了思想，统一了认识。战士们说：“改不改教材的问题，是能不能沿着毛主席革命路线前进的大问题。”在改革过程中，我们还组织大家学习毛主席和林副主席关于部队训练的一系列方针、原则、指示，确定改革的内容、方法和步骤，使训练改革的方向越来越明，路子越走越正。

训练改革必须突出无产阶级政治。训练中，要以政治统帅军事，以思想带动技术。例如，讲兵器课，从讲“枪”与“权”的关系入手，使战士懂得“枪杆子里面出政权”的真理，自觉地爱枪，熟练地使用手中枪。连长讲课时，一手拿着枪，一手拿着老贫农贺大爷旧社会祖孙三代穿的一件破棉袄，先讲“有枪便有权，有权苦变甜”，从而激发了战士的阶级觉悟。讲动作课，从讲“枪”与“人”的关系入手，使战士们明确“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物”的道理。认识到，有了过硬的思想，才能练出过硬的技术。有个新战士第一次射击未打好，认为枪有毛病。后来，他学习了毛主席关于人是决定的因素的教导，找出了自己练习不认真、动作不确实的原因，第二次射击取得了优等成绩。他说：“只有我听毛主席的话，枪才能听我的话。”讲应用课，从讲一般规律与特殊规律的关系入手，大讲我军近战、夜战的光荣传统，把基本动作应用到对各种目标的射击方法上去，提高了练兵的自觉性，加快了练习的进度。

训练改革必须改的可行，改的合理。根据伟大领袖毛主席关于“把革命气概和实际精神结合起来”的教导，一方面要用革命的精神去改革原教材中不合理的东西，另一方面还要正确地接受原教材中有益的东西，遵循由易到难，循序渐进，狠抓基础，逐步提高的科学方法。我们在改革中，曾一度出现单纯压缩时间的偏向，忽视循序渐进、打好基础的重要性。如把原教材中的射击练习合并实施，距离增大了，结果难度太大，训练时间少，基础不牢固，技术掌握不好，产生了“吃夹生饭”的现象。我们总结了经验，接受了教训，吸取了原教材中的优点，而且在训练中狠抓了基础训练，为应用射击训练打下了较好的基础。

训练改革必须领导与群众相结合。毛主席教导我们：“只有领导骨干的积极性，而无广大群众的积极性相结合，便将成为少数人的空忙。”我们在训练改革中，要求干部与战士一起研究、试验，发动战士提出改革意见。连里还成立了由干部和新老战士相结合的训练改革小组，使训练改革始终坚持领导与群众相结合，搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实。

描述：

