id: 889cc2a740
标题：坚持政治工作的生命线地位大力加强部队政治建设
日期：1990-3-15
是否是时间段：false
作者：傅全有
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这次全军政工会意义十分重大，会议形成的《关于新形势下加强和改进军队政治工作的若干问题》，立意很高，针对性很强，抓住了根本问题，是当前和今后一个时期加强部队政治建设的基本依据。学习领会、贯彻落实好这个重要文件，对于统一部队思想，保证党对军队的绝对领导，保证部队的高度集中统一，保证部队在政治上永远合格，将产生深远的影响。

进一步坚定政治工作是我军生命线的信念

政治工作是我军的生命线，这是几十年革命和建设实践所证明了的颠扑不破的真理。坚持政治工作的生命线地位，大力加强政治建设，才能保证我军的性质。邓小平同志指出，我们的军队始终要忠于党，忠于国家，忠于社会主义，忠于人民。这是对我军性质的最好概括。要坚持我军的性质，就必须坚持党对军队的绝对领导，而党对军队的绝对领导，是靠党在军队中的政治工作来实现的。如果没有坚强有力的政治工作来保证党对军队的绝对领导，坚持我军的性质就是一句空话。

坚持政治工作的生命线地位，大力加强政治建设，才能使军队在反“和平演变”的斗争中永远立于不败之地。只有大力加强政治工作，保持高度的政治警觉、清醒的政治头脑和坚定的政治立场，才能保证部队在政治上永远合格，在反渗透、反颠覆、反“和平演变”的斗争中发挥中流砥柱的作用。

坚持政治工作的生命线地位，大力加强政治建设，把好政治关、思想关、组织关，深入进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育，才能使枪杆子永远掌握在政治上可靠的人手里。

坚持政治工作的生命线地位，大力加强政治建设，才能全面提高部队的战斗力。提高部队战斗力，要做的工作很多，但最根本的是培养人、教育人、提高人的素质，帮助干部战士树立崇高的共产主义理想、坚定的社会主义信念和良好的道德风尚，使部队保持强大的精神支柱和旺盛的斗志。

总之，政治工作的生命线地位，是我军成长壮大发展的根本所在。我们要从保持我军性质和保证国家长治久安的高度，充分认识坚持政治工作生命线地位的极端重要性，始终把政治建设作为部队建设的首要任务，坚定不移，毫不动摇。

在服务和保证中实现政治工作的生命线地位

军委杨白冰秘书长在这次全军政工会上指出：在讲到政治工作的地位和作用时，既反对放松和忽视政治工作的错误倾向，又反对把政治工作摆到“大于一切”、“高于一切”的位置。这对于我们在政治工作中防止片面性和绝对化，具有重要的指导意义。

要坚持两点论，正确认识政治工作的生命线地位和服务保证作用的相互关系。坚持政治工作的生命线地位，不是抽象的、空洞的，要在扎实有效的服务保证中体现出来。而政治工作的“服务保证”作用，主要指的是政治上、思想上和组织上的“服务保证”，首先要为国家和军队的现代化建设服务，保证党对军队的绝对领导，保持人民军队的性质，保证部队战斗力的提高。

要高度重视政治工作，自觉把政治工作摆到重要位置。党委抓大事，首先就要抓部队政治建设这件大事，把政治工作真正摆上议事日程。要把政治工作渗透到具体工作中去，结合各项业务工作去做，保证各项任务的圆满完成。

在继承和创新中巩固政治工作的生命线地位

我军的政治工作是在不断适应历史条件的变化中发展的，是在继承和创新的辩证统一中前进的。政治工作的生命线地位，正是在这个过程中不断得到巩固的。政治工作要在加强的前提下改进，在继承的基础上创新，不断研究新情况，解决新问题，总结新经验。当前要特别注意这样几点：

增强战斗性。政治工作要保证部队在政治上永远合格，没有很强的战斗性，不敢同各种不良倾向和歪风邪气作斗争，是不行的。我们做思想政治工作，必须坚持原则，旗帜鲜明，在大是大非问题上决不能吞吞吐吐、含糊其词。

增强针对性。思想政治工作应当对症下药，首先必须把问题摸准，然后要分析产生这些问题的原因是什么，最后才能提出对策来。在新的形势下，我军始终面临着反“和平演变”斗争的考验、改革开放的考验、和平环境的考验，我们的思想政治工作必须针对这些问题来做，这样才能真正把工作做到干部战士的心坎上。

增强群众性。大力加强政治工作，不仅是对政治干部的要求，也是对所有干部和党员的要求。各级党委都要重视发动各级各类干部和广大党员骨干做思想政治工作。

增强科学性、有效性。政治工作只有力戒形而上学、绝对化的思想方法，贯彻唯物辩证法思想，才能把工作做好。当前特别要强调鼓实劲，说实话，到实地，办实事，求实效，扎扎实实地解决部队工作中的实际问题，以模范行动赢得群众的信任，树立领导权威。

描述：

