id: 889c6605d6
标题：走出“不敢继承利用资本主义”的理论误区
日期：1993-1-27
是否是时间段：false
作者：林少玉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
思想理论上的误区常会导致人们在实践活动中缩手缩脚，人为地设立一些不应有的“禁区”。比如，一些同志由于思维的片面性或长期受极左思想的影响，就往往把社会主义对资本主义的继承和利用视为禁区，生怕被扣上“右倾”的帽子。学习邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论和十四大精神，可以帮助我们走出这个误区。

其实，马克思、列宁等革命导师对这个问题早就有过明确的论述，只是我们过去没有认真地学习和完整地理解。马克思、恩格斯说过：“历史不外是各个时代的依次交替。每一代都利用以前各代遗留下来的材料、资金和生产力；由于这个缘故，每一代一方面在完全改变了的条件下继续从事先辈的活动，另一方面又通过完全改变了的活动来改变旧的条件。”（《马克思恩格斯全集》第3卷第51页）列宁在这方面的论述则更多、更明确。他说过：如果不能利用资产阶级世界留给我们的材料来建设大厦，就不是共产党人，而是空谈家。

社会主义制度是人类社会发展史上的先进制度，从所有制性质上看，它与资本主义制度是对立的。但从历史发展的联系上看，社会主义又是资本主义的后继者，它要继承资本主义创造的人类文明成果，使人类社会的文明程度提高到一个高级阶段。因此，二者既有对立关系，又有继承关系。所谓继承和利用资本主义，我个人的理解主要是运用四种方式让资本主义国家或企业的一些好的东西为社会主义建设服务：第一，接收。这是指社会主义制度取代资本主义制度之时，批判地、有选择地接收旧社会遗留下来的包括生产资料、现代经济组织形式和管理经验，以及优良历史传统等在内的文明成果。第二，借用。这是指社会主义国家引进外资和技术，为国内的经济建设服务。由于社会主义制度是在世界资本主义体系中相对落后、力量较弱的国家建立的，在经济建设的发展资金和科学技术方面与资本主义国家相比明显地处于劣势。为了尽快发展经济，需要引进大量资本主义国家及其企业的资金和技术来充实自己。十月革命后，列宁领导的苏维埃政府曾作过这方面的尝试，党的十一届三中全会后，我国的深圳、珠海等经济特区和沿海开放地区大胆引进资本主义国家的资金和技术，带动和促进当地经济高速发展的事实，说明我党的开放政策是科学的、成功的。第三，吸收。这是指吸收资本主义国家现有的各种文明成果，为社会主义的物质文明和精神文明建设服务。人类社会发展至今，已有几千年的文明史，创造出了丰硕的文明成果，各国人民对此都有自己独特的贡献。社会主义制度是开放性的先进制度，社会主义国家需要发展和完善自己的制度，提高自身的文明程度，这既要靠本国人民的实践来创造，也要靠外国有益的东西来丰富和补充。第四，学习。这是指要学习资本主义在发展中积累的科学知识和借鉴他们的发展经验。在当今科学技术突飞猛进的时代，资本主义国家和企业创造了不少知识和经验。对此，我们不要惧怕向资本家学习。要不断扩大对外开放，多派人出国学习，多请教洋师傅，以博采众长，提高自己。

我们继承和利用资本主义的实践活动也要从中国实际出发，才是正确的。中国国情，是非常复杂的客观实际，但它的基本内容已经由我党概括出来了，这就是“社会主义的初级阶段”。应该依据国情需要，确定学什么、利用什么，既不要因噎废食，也不要饥不择食。继承和利用资本主义的方法是扬弃。即使是发达的资本主义国家，其各种管理方式、先进经验、科学技术也不会是完美无缺的，不一定适合我国的需要。扬弃的标准是“三个有利于”：凡是有利于发展社会主义社会的生产力，有利于增强社会主义国家的综合国力，有利于提高人民的生活水平，就大胆吸收、引进、借鉴；反之，我们则不能盲目地继承和利用。

描述：

