id: 889d99c0b0
标题：新来的书记——记共产党员；转业干部宫德禄
日期：1978-5-13
是否是时间段：false
作者：刘述鸣/林学敏
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七六年初，年已半百的团长宫德禄转业到了胶东栖霞棉纺厂任党总支副书记。

从长期做部队工作到搞工业，有许多东西宫德禄不懂，怎么办？不懂就学。请听下面一段对话：

“付师傅，收下我这个徒弟吧！”

“你是书记，我是工人，这哪行呢？”

“行，你总不能看着我长期当外行吧？”

“不过，维修粗纺机这活挺苦哇！”

“苦点怕啥，我保证好生跟你学。”

就这样，宫德禄跟车间的付尧师傅订立了师徒合同。

拜师学艺，老宫是真下功夫。一开始他就主动把洗链条、擦车锈等脏活累活抢在手里，干个不停。学不几天，就遇上大修，正在安装的师傅让他把“步司”（粗纺机车头上的一个部件）递上来。他愣了：什么叫“步司”呢？“步司，步司！”忙得满头大汗的师傅以为他没听清，又连催两遍。老宫递过去的却是擦车的“回丝”。老宫并没有灰心，他想，只要勤学苦练，就一定能够学懂、学会。于是，他借来了一本粗纺机教材，不顾眼伤视力差的困难，逐字逐句地钻研起来。晚上，他阅读到深夜；白天，他手捧教材，面对机车，一个部件一个部件地熟悉。经过半年多的努力，他基本上掌握了粗纺机一千多个零件的形状、性能和用途。

熟悉了部件之后，宫德禄在师傅的指导下，又向机车维修和装配进军。为了学好技术，师傅上班，他上班，师傅劳动，他跟着干，细看勤问，简直象着了迷一样。正是凭着这样虚心好学的精神，他攻克了一个个难关，由一个纺织工业生产的“门外汉”，变成了比较懂得业务的指挥员。

“‘惹不起’变了！”这件事轰动了全厂。

原来，被人称做“惹不起”的小张，是机修车间木工班的青年工人。前几年，在“四人帮”的毒害下，他干活吊儿郎当，惹是生非，领导管不了，群众说不服。

随着揭批“四人帮”斗争的深入，宫德禄想，批“四害”肃流毒，一定要联系实际解决问题，不能放空炮。于是，他深入车间，找小张谈心。谈了没几句，小张就气呼呼地说：“四人帮”祸国殃民，我只不过打了几个灯泡，与他们有什么联系？说罢便走开了。为什么谈崩了呢？老宫一琢磨，自己一坐下就板着脸批评他，他怎么能听得进去呢？老宫第二次找小张谈心。这次，他首先从忆苦思甜入手，联系小张一家在旧社会的苦难家史狠批“四人帮”，激起了小张对“四人帮”的阶级义愤。老宫又引导小张联系自己的不良行为，狠批“四人帮”扇动的无政府主义思潮。这样一来，小张认识了自己的错误，可就是不好意思公开表态改正。老宫再次找小张谈心，鼓励他说：“知错改错，光明磊落，是工人阶级的品德。你认识了错误是好的，但得亮丑割尾巴，才好改掉啊！”在老宫的帮助下，小张在职工大会上，联系自己的沉痛教训，狠批了“四人帮”扇动无政府主义思潮的反革命罪行。打这以后，小张的工作有了起色，不仅常常早上班，晚下班，而且抓紧时间刻苦钻研业务，大闹技术革新，试制成功了“打楔机”，光荣地出席了县工业学大庆群英会。当人们指着他胸前佩戴的大红花夸他时，他深情地说：“这红花浸透着宫书记的心血啊！”（刘述鸣、林学敏）

描述：

