id: 889e613237
标题：对照十二条经验进行四好初评工程兵某团进一步提高对加强思想工作的认识三三五七部各连按四个第一落实标志检查工作
日期：1963-5-13
是否是时间段：false
作者：宋百旺/包正/钱锋
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，工程兵某团召开党委扩大会进行四好初评。初评结果表明，加强了政治思想工作，就能创造四好；削弱了政治思想工作，四好就不能巩固；不重视政治思想工作，就争不到四好。

这次初评，是以连队建设的十二条经验为镜子进行的。会上，对每个连队的工作，都对照十二条作了检查。去年五个四好连队，有四个巩固了，一个下降了，有三个中间连队上升了，初评为四好。

五连去年不是四好连队，这次被初评为四好。这个连为什么能上升呢？主要是加强了政治思想工作。他们去年没评上四好，开始也有些怨气，但是在上级的帮助下，迅速纠正了错误认识，鼓起勇气，克服薄弱环节，加强政治思想工作。首先，抓住时机，解决了部分老战士服役不够安心的问题，冬训开始，又着重解决了不怕苦不怕冷的问题，特别注意了对个别后进战士的教育工作。投入施工以后，又及时端正了对任务的看法，提倡挑重担，发扬敢于战胜困难的精神。在解决这些问题的过程中，联系实际学习毛主席著作很有成效。结果几个月来，训练和施工任务都完成得很好。

三连去年是个四好连队。这次初评却没有评上。会上还有过一番争论。开始，有的人认为三连虽然有些问题，但放宽一点，还可以评上。有的人则认为三连冬季施工质量不好，个别连的干部不安心工作，有的战士违犯纪律，不能认为是小问题，而是说明这个连的政治思想工作比去年弱了，这就是个大问题。政治处对于三连发生的工程质量事故进行了调查，其中最重要的一条原因就是思想工作不充分。当时冬季施工将要结束，干部战士急于下山，有松一口气的思想。党支部没有抓住这个重要的思想苗头，进行教育，只是作了一般的动员。动员时有利条件讲得多，困难条件讲得少，尤其是在器材不足的情况下，人的因素第一的原则没有很好强调。所以施工中遇到了困难，没有积极设法克服，质量事故就发生了。个别干部想调出三连，认为四好连压力大，太紧张，不如中间连队轻松。支部虽然发觉了，也没有及时地教育。这些都证明了三连的政治思想工作根基不牢固，做得不深不细。经过争论，一致认为不能从宽，应该从严，不能迁就，应该坚持标准。所以，三连没有评上四好。

还有的连队没有初评为四好，是因为只抓完成任务好，忽视其他三好；有的口头上喊四个第一，实际上变成了四个第二。看来，两年没有评为四好的连队，今年如果不以加强政治思想工作为突破口，坚持四个第一，创造四好连队仍然是不可能的。

经过初评，党委认为当前最重要的问题，是要狠抓四个第一的落实，认真学习十二条，贯彻执行十二条，运用这些基本经验扎扎实实做好连队工作，并且立即采取了措施。生产队远离团部三百多里，问题较多，政治委员王树华就亲自到生产队住下来，帮助他们抓政治思想工作。（宋百旺）

本报讯 3357部队各连党支部，在四好初评中，以连队建设的十二条经验为镜子，检查本连工作，着重检查了四个第一落实问题。

各连党支部首先认真学习了十二条经验，领会了精神，提高了认识。然后按照四个第一落实的三个标志，对照检查本连的工作。各连大体上都对照了这几个方面，即：看在工作转换、任务艰巨、情况复杂的时候。对政治思想工作是怎样安排的，看党管干部和教育后进战士做得怎么样；看学习毛主席著作的成绩如何；看连队思想骨干队伍的建设和群众性思想工作怎样。各连都检查了自己的薄弱环节。例如一连、三连对干部的思想工作做得不够，六连、指挥连的群众性思想工作差，等等。从而使这些连队认识到，保证四个第一落实，还要做许多细致的工作。

为什么在贯彻四个第一方面还有不少问题呢？各连着重从支部领导上找原因。正象十二条中所说的，“党的方针、政策，上级的命令、指示，只有经过党支部的坚强领导和党员的积极工作，才能在连队真正实现。”一连党支部检查后认为，政治思想工作方面存在的问题，主要是由于支部没有把它作为首要任务来抓。五连认为，政治思想工作的位置没有摆对，主要是党支部的正副书记认识不足，连长认为政治思想工作是指导员的事情，指导员坚持原则差。

在检查支部领导问题时，大家看到，主要领导干部的认识程度、思想、团结、工作怎样，对支部贯彻四个第一有很大影响。六连党支部书记说：“我们连政治思想工作一般化，没有力量，与我只顾抓有形的东面，不注意抓思想作风；只愿抓一般动员号召，不做个别人的工作；习惯于从行政上去抓，不善于从党内、团内去抓，有很大关系。”

在初评过程中，充分发扬了民主，党员和群众对领导工作提出了许多很好的意见。

各连还以“南京路上好八连”为榜样，看本连的缺点，改进工作。四连党支部用好八连听到一个战士说了“南京路上风都是香的”这句话，就敏锐地察觉到要防止资产阶级思想影响，及时进行教育的事实，与本连对照，决心向好八连学习，注意抓思想苗头。

各连在检查了问题之后，又按照抓落实、打基础、求质量的要求，制订了继续创四好，加强思想工作的各种措施。（包正、钱锋）

描述：

