id: 889f5d75a7
标题：政治思想好与其他三好不能并列关于政治思想好带动其他三好的讨论（六）
日期：1969-5-27
是否是时间段：false
作者：济南部队某部十二连党支部四七九六部队五连○五一○部队八连党支部北海舰队九三五舰党支部
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林副主席在“九大”的政治报告中说，毛主席总是教育我们：“政治工作是一切经济工作的生命线。”列宁曾经这样痛斥那些反对从政治上看问题的机会主义者：“政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识。”列宁又指出：如果把政治同经济平列起来，也是“忘记了马克思主义的最起码的常识。”

马克思列宁主义、毛泽东思想要求我们认识和处理问题必须坚持重点论，因为事物的性质是由事物的矛盾的主要方面规定的。在政治与军事、政治与经济、政治与业务、政治与技术这几对矛盾中，矛盾的主要方面都是政治，把政治抽去了，就等于把灵魂抽去了。所以政治是第一，政治统帅一切。如果把它们并列起来，就是折中主义。

反革命修正主义分子罗瑞卿，出于他的资产阶级反动本性，对毛主席的无产阶级建军路线和林副主席关于突出无产阶级政治的指示怕得要死。他散布折中主义即机会主义的谬论，鼓吹什么“政治、军事并重”、“政治、军事轮流突出”，等等，疯狂地推行资产阶级军事路线。对他的反动的折中主义谬论，必须彻底批判，彻底肃清其余毒。我们一定要遵照伟大领袖毛主席的教导和林副主席的指示，永远突出无产阶级政治，任何时候都不能把政治和军事并列。抓四好，必须以突出无产阶级政治为中心，用毛泽东思想挂帅。“平时靠政治，战时靠军事”，“上山抓施工，下山抓政治”，“闲时突出政治，忙时突出业务”，以及“一好与三好平起平坐”等做法，都是错误的。我们要正确处理一好和三好的关系，深入开展四好连队运动，加强连队建设，提高部队的战斗力，为实现党的第九次全国代表大会提出的各项任务、夺取更大的胜利而奋斗。

“平时靠政治，战时靠军事”的观点必须批判

在最近一次政治思想好带动其他三好的讨论中，我们认真地学习了林副主席在“九大”的政治报告，紧密联系国际阶级斗争的新形势，就如何加强连队建设、搞好战备工作展开讨论。讨论中，大多数同志认为，搞好战备要从多方面做准备，但是最重要，最根本的是政治思想准备。也有的同志主张：“平时靠政治，战时靠军事。搞好战备，主要的应该是武器枪炮的准备。”

“平时靠政治，战时靠军事”，对不对？经过讨论，大家共同认为，是不对的。毛主席教导我们：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”我们打仗时武器也要，人也要；但是武器要人去使用，人不勇敢，武器就不能充分发挥作用。所以，取得战争的胜利还是靠人。当年在朝鲜战场上，美帝国主义的飞机、大炮、乌龟壳多得很。中国人民志愿军不是靠飞机、大炮、坦克，而是靠用毛泽东思想武装起来的人，靠一不怕苦、二不怕死的革命精神，把气势汹汹的美国强盗打得丢盔卸甲，焦头烂额。今年三月，苏修叛徒集团武装侵犯我国领土珍宝岛。我边防部队也是靠勇敢，给了侵略者应有的打击。这些事例证明，对于我们人民军队来说，最好的武器是战无不胜的毛泽东思想，最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。我们平时靠政治，战时更要靠政治。搞好战备，首先要搞好政治思想的准备。

持有“平时靠政治，战时靠军事”观点的同志还说：“现在部队新干部、新战士比较多，缺乏实战经验。搞好战备，如果不首先抓军事技术，就不能打胜仗。”这个看法对不对？大家带着这个问题学习了毛主席的有关教导，认识到：有战斗经验是宝贵的，但是没有打过仗的人，只要政治思想好，从战争学习战争，同样可以打胜仗。连队的老同志举出这样一个例子：在朝鲜战场上的一次阻击战中，敌人以一个师和两个营的兵力向我连发起进攻。当时，我们连的阵地只有两个班，大部分是新战士，他们以“压倒一切敌人”的英雄气概，打一仗，进一步，连续打退敌人的多次进攻。新班长王文兴一个人堵击两路敌人。他身负重伤，继续坚持作战。敌人冲上来，他跳出工事，用手榴弹一气炸死十几个敌人，守住了阵地。这件事说明：只要掌握了毛泽东思想这个精神原子弹，没有打过仗的人可以打仗，没有指挥过打仗的也可以指挥打仗。掌握精神原子弹，只有我们办得到，敌人是办不到的，因而这是我们独有的，是帝国主义无法同我们比赛的。我们平时靠政治，战时更要靠政治。搞好战备，必须首先搞好政治思想准备。

为什么会出现“平时靠政治，战时靠军事”的错误想法？大家经过分析认为，这是反革命修正主义分子罗瑞卿“政治、军事轮流突出”的余毒还没有彻底肃清。有这种想法的人，平时不会突出无产阶级政治，战时也不会突出无产阶级政治，这是当前做好战备工作的障碍。

林副主席指示我们：“四个第一不仅平时要坚持，在环境困难、任务紧急和战斗频繁的情况下，更要坚持。”为了做好反对侵略战争的准备，我们一定要彻底肃清“政治、军事轮流突出”的流毒，纠正“平时靠政治，战时靠军事”的错误思想，无论平时战时都要把政治放在第一位。特别是当前，我们应当认真学习、贯彻党的“九大”精神，进一步开展一个伟大的活学活用毛泽东思想的群众运动，狠抓两条路线斗争的教育，把对美帝、苏修的仇恨搞得深深的，把无产阶级的革命士气鼓得足足的，坚定地突出无产阶级政治，用政治思想好带动作风、训练和生活管理，把连队建设好。敌人胆敢来侵犯，我们就坚决彻底干净全部消灭之。

四七九六部队五连

“上山抓施工，下山抓政治”是错误的

有个时期，我们连的施工任务比较重，有的干部提出了“上山抓施工，下山抓政治”的错误主张。当时，十六班对这个主张很感兴趣。每天，班长领着大家提前上班，突击任务。后来他又规定一副钎每天穿孔八十二厘米，身强力壮的完成了指标就下山，体力弱的只好加班加点，搞得全班不团结，最后任务也完成得不好。

十六班的做法引起了我们的注意。我们带着问题学习了毛主席的有关教导和林副主席关于突出无产阶级政治的指示，围绕着“上山抓施工，下山抓政治”的问题，开展了一次讨论。通过讨论，使大家认识到：“上山抓施工，下山抓政治”，是反革命修正主义分子罗瑞卿“政治、军事轮流突出”的流毒在连队的反映。“上山抓施工，下山抓政治”，把政治和施工看成了半斤八两。这样，就分不清什么是第一位的，什么是第二位的，什么是主要的，什么是次要的，什么是主流，什么是支流，掩盖了事物的真相，模糊了事物的本质，是十分错误的。

“上山抓施工，下山抓政治”，把突出无产阶级政治当成了一项任意的政策，取消了政治在百分之百的时间里起作用。毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。林副主席指示我们：“突出政治不是一项任意的政策，不是可以这样做，也可以那样做。这是根据社会主义社会的发展规律和社会主义社会的经济基础所提出的根本措施。”政治同施工、同其他各项工作的关系，政治总是第一，政治总是统帅，政治总是头。不论在任何时候，都不能时而第一，时而第二，“山下”是统帅，“山上”不是统帅。如果“上山抓施工，下山抓政治”，把突出政治当成一项任意的政策，那就会把连队建设，把四好连队运动引到邪路上去，这是非常危险的。

通过这次讨论，同志们提出了一个响亮的口号：“上山抓政治，下山也抓政治，用毛泽东思想统帅施工的全过程。”七班在工地上经常结合国内外阶级斗争的形势，组织大家活学活用毛主席著作，不断开展革命大批判，狠批资产阶级的单纯军事观点。战士们两条路线斗争觉悟高，思想进步快，完成任务好。我们就开展了向七班学习的活动，决心把工地办成毛泽东思想大学校。每天上山施工时，同志们怀揣金光闪闪的革命宝书，工间休息时带着问题活学活用毛主席著作。在工地上，我们还经常召开批判会，狠抓阶级斗争和两条路线斗争教育，使战士们身在深山施工，眼观阶级斗争风云。一不怕苦，二不怕死，施工不忘战备。十六班纠正了“上山抓施工，下山抓政治”的倾向以后，也自觉地用毛泽东思想统帅施工全过程。他们在工地上大抓活思想，带着问题活学活用毛主席著作。这一年，他们第一次跨入了四好行列。

历史的经验值得注意。“上山抓施工，下山抓政治”的错误教训了我们：在开展创造四好连队运动中，政治思想好与其他三好千万不能并列，必须以突出无产阶级政治为中心，用毛泽东思想挂帅，一好带动其他三好。这样，才能使四好运动沿着毛主席的建军路线胜利前进。

济南部队某部十二连党支部

一好与三好不能平起平坐

我们连过去年年创四好，年年盼四好，年年评不上四好。有的同志泄气地说：“八连要沾四好边，除非鸡毛飞上天！”在无产阶级文化大革命的伟大风暴中，我们紧跟毛主席的伟大战略部署，正确地处理了一好和三好的关系，鸡毛终于飞上了天，去年第一次跨进了四好行列。

伟大领袖毛主席最近教导我们：“要认真总结经验。”我们回顾了创四好的过程，深深感到：我们长期四好不沾边，一个根本的原因是两条路线斗争的觉悟不高，不能正确处理一好和三好的关系。开始几年，我们重业务，轻政治，颠倒了一好和三好的关系，使劲越大，问题越多。吃了苦头，我们又来了一个一百八十度大转弯，以为只要政治思想好就行了，其他三好抓不抓问题不大，以一好代替了三好，结果，影响了连队全面建设。两条路子都走不通，我们就把一好和三好来了个“平起平坐”，几个干部分兵把口，各管一好。大家都想把自己管的那一好搞好，政治课一讲完，抓训练的同志就忙着集合部队，生怕训练少了时间。分工管伙食的同志一头扎进伙房，钻研烹调技术。这样，挤来挤去就挤掉了政治思想好的帅位，连队“老大难”问题没解决，新问题又不断出现，评四好，还是落个“竹篮子打水一场空”。

为什么费了很大力气还创不上四好？难道干部甘心落后？不是！难道战士不想把连队搞好？更不是！我们带着问题，学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导和林副主席关于“抓连队、抓基层，最主要的也是抓政治思想工作”的指示，使我们认识到，在政治思想好与其他三好这一矛盾中，政治是矛盾的主要方面，是起主导作用的。政治思想好和其他三好不能平起平坐，政治总是率领作风，率领训练，率领生活管理的。在四好的四个方面，如果把政治抽去了，就等于把灵魂抽去了。没有灵魂就会迷失方向，就会到处碰壁。连队干部分工抓其他三好是必要的，但分工不能分掉政治的统帅地位。今天突出政治，明天突出业务，闲时突出政治，忙时突出业务，这些都是错误的，是受了反革命修正主义分子罗瑞卿折中主义的影响，把政治思想好同其他三好并列了起来。大家深有体会地说：过去我们找连队后进的原因，找来找去就是没有从罗瑞卿这个坏蛋身上去找，挖来挖去，就是没有从资产阶级军事路线的毒害上去挖。这次我们找到了原因，挖出了毒根，明确了今后继续前进的方向。

一九六八年，我们紧跟无产阶级文化大革命的新形势，以毛泽东思想挂帅，用政治思想好带动其他三好，取得了较好的成绩。团里先后在我们连召开了“抓革命，促生产”、搞好生活管理等经验交流会。年终，我们这个七年不沾四好边的连队，终于评上了四好。被人们称为“鸡毛飞上天”的连队。

○五一○部队八连党支部

不能“靠码头打政治基础，出海抓军事技术”

我们舰有的同志曾经认为：只要靠码头打好政治基础，出海抓好军事技术，四好准跑不了。因此，每次来了政治学习任务，军政干部在码头一起订计划，抓落实；每次舰离码头，政委就和舰长一样到战位搞操演。一次，我们舰接受了扫雷任务。出海前，有的干部动员说：“在岸上，我们政治基础打得不错，就看海上扫雷这一锤子了。大家要共同努力把雷消灭掉，创一个硬梆梆的四好舰。”这一天海上风平浪静，视距良好，不少人产生了满不在乎的思想，说：这样的天气闭着眼睛也能把雷扫掉！舰领导则认为，岸上政治基础打得不错了，抓不抓部队活思想都可以。结果，这次出海，雷还没有扫到，扫雷具却被拉断了，被迫退出雷区。这一年训练没有搞好，思想问题不断发生，四好掉了下来。

原因在哪里？党支部组织全舰同志反复学习了伟大领袖毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，学习林副主席“抓连队、抓基层，最主要的也是抓政治思想工作”的指示，深刻认识到：四好是一个有机整体，政治思想好与其他三好的关系，政治总是第一，政治总是统帅，政治总是头。政治要统帅一切，要在百分之百的时间里起作用。在任何场合，都要突出无产阶级政治，不能搞轮流突出。同志们一针见血地指出：“靠码头打政治基础，出海抓军事技术”，这是反革命修正主义分子罗瑞卿“政治、军事轮流突出”的余毒在作怪。

“错误和挫折教训了我们，使我们比较地聪明起来了”。打那以后，我们坚持用毛泽东思想统帅一切，狠抓干部战士的思想革命化，不论靠码头还是出海，都坚持把政治思想工作放在首位，坚持用政治思想好带动其他三好。后来，我们又进行了一次扫雷训练。当时，干部新，战士新，扫雷部署新，基础训练差，多数同志是第一次投放扫雷具，出海后又遇到了大风浪。训练一开始，党支部组织大家学习了毛主席关于“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物”的教导，接着又狠批了反革命修正主义分子罗瑞卿“军事第一”、“技术第一”等反动谬论，掀起了“官教兵、兵教官、兵教兵的群众练兵运动”。海上风浪越大，全舰同志为保卫毛主席而苦练杀敌本领的劲头越足。这次训练，完成了过去需要二十多天才能完成的任务。在总结经验时，同志们深有体会地说：“政治军事分了家，越抓训练越出岔；政治挂帅搞训练，一通百通威力大。”去年，由于我们正确处理了政治与军事的关系，做到人员变、时间变、环境变、任务变，坚持用政治思想好统帅其他三好始终不变，年终又评为四好。

北海舰队九三五舰党支部

描述：

