id: ee1ed73fb8
标题：向全省人民公开检讨
日期：1966-11-13
是否是时间段：false
作者：张平化
来源：根据文件的原件打印
标签：张平化,毛泽东,林彪,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,湖南文革,两条路线斗争,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 向全省人民公开检讨

张平化

同志们！同学们！广大工农兵群众、革命的知识分子和革命的干部们！红卫兵闯将们！

在无产阶级文化大革命运动的一个重要时期，中共湖南省委犯了方向错误、路线错误，违犯了毛主席的革命路线，执行了资产阶级反对革命的路线。这个责任主要应由我负。我现在向全省人民作公开检讨。

希望大家继续揭发、批判省委的错误，特别是我的错误。

我们所犯的方向错误、路线错误主要表现在以下三个方面：

第一，今年六月初，我国无产阶级文化大革命运动在毛主席的革命路线的指引下，声势越来越大，运动正在蓬蓬勃勃开展的时候，我们采取了向各大专院校和中等学校以及文化机关派遣工作队、工作组的办法，尽管参加工作队、工作组的人员，绝大多数都是好同志，但是实践证明，这种工作队、工作组的组织形式，和无产阶级文化大革命运动是不相适应的。我们采取这种组织形式来领导文化大革命，就助长了包办代替，压制了革命师生的革命行动，造成了同革命师生、革命群众相对立的局面。这实际上是过去孙中山提倡过的所谓“训政”的办法。把群众看作阿斗，而把自己当成诸葛亮。这样，就违反了毛主席的革命路线，执行了资产阶级反对革命的路线。在党的八届十一中全会期间和以后，我们虽然撤出了学校和文化机关的工作队、工作组，但是没有提到两条路线斗争的原则高度来检查领导思想，没有从思想上清除错误路线的影响。

第二，由于我们没有及时地把党的八届十一中全会的决定和精神，向各级党委和各部门的党组织进行充分的传达和讨论，从思想上彻底清除资产阶级反动路线的影响，彻底同资产阶级反动路线决裂，因而在省委、各级党委和各部门党组织的某些领导环节上，仍然存在着同革命师生、革命群众相对立的情绪，抵触的情绪。许多同志对文化大革命的大好形势、对文化大革命的主流认识不足，而对一些非主流的东西看得太重。实际上，对文化革命的根本态度不是认为好得很，而是认为糟得很，特别是对革命的学生运动很不理解。所以，当革命的学生到前长沙市委来进行宣传工作的时候，他们就没有采取正确的态度，热烈欢迎的态度，而是采取了抵制的态度，拒绝的态度。在抵制不住，拒绝不了的情况下，就调动了工人赤卫队，借口维持秩序，企图挤走和赶走这些作宣传工作的革命学生，说他们是“闹事”，因而发生了扭打和殴打革命学生的严重事件。这就是长沙的八·一九事件。这一事件的基本情况说明，它的性质就是一个镇压革命学生运动的事件。省委当时对八·一九事件没有采取正确的态度，没有站在革命师生一边，而是站在同革命师生相对立的一边，出动了大量的宣传车，宣传八·一九事件的所谓“真象”，企图说明不是镇压学生，而是学生无理取闹。在八·一九事件发生后的第二天，省委又错误地召开了大规模的所谓“调查辩论会”，继续挑动了工人群众斗争学生和学生斗争学生。

八·一九事件是我们执行资产阶级反对革命路线的一个突出表现。对此，王延春同志曾经代表省委作过两次检讨。但是，在这个时候，我们省委，特别是我回来以后，没有很好地抓住八·一九事件的教训，很好地开展两条路线斗争的教育，资产阶级反动路线没有得到彻底批判，资产阶级的思想没有得到清除，对于文化大革命运动，对于学生革命运动，仍然存在着比较严重的对立情绪和抵触情绪。这种情绪不是无产阶级的，而是资产阶级的，不是站在无产阶级的立场上，而是站在资产阶级的立场上来对待文化大革命运动。

第三，我在八月底回湖南时，确实是抱着满腔热情，回来检查自己的错误，向群众请罪，要同革命师生、革命群众站在一起来闹革命，来造反。回来之后的一段时间内，我是这样说，也是这样作的。我明确指出过八·一九事件的性质，也曾经批评过我们同志中间对无产阶级文化大革命的一些错误认识和错误态度，指出过无产阶级文化大革命运动的形势是好得很，而不是糟得很。但是，由于我自己的世界观没有改造好，脑子里还存在着不少资产阶级的东西，所以在同错误路线、错误思想作斗争的时候，就表现得软弱无力，没有能够战胜资产阶级思想，克服和清除资产阶级反动路线的影响，相反地，在这场复杂尖锐的阶级斗争过程中，在新的条件下，又发生了新的动摇。我批评别人对无产阶级文化大革命运动的抵触情绪和对立情绪，而我自己在激烈的斗争过程中又逐步地滋长了这种情绪。在我的头脑里，无产阶级世界观和资产阶级世界观在打仗，无产阶级思想和资产阶级思想在打仗。这两种思潮，一直在进行着复杂尖锐的斗争。由于我的无产阶级立场不坚定，毛泽东思想没有真正在自己的头脑里扎下根，那种反映资产阶级的思潮不断地向我袭击，并一时占了上风，因而由对某些具体问题上的抵触情绪，逐渐发展到同革命师生、革命群众相对立。广大的革命师生员工和革命群众要炮轰省委司令部，这本来是合理的，是革命行动，但在我的思想上却发生了反感。这是因为革命斗争的锋芒已经指向了我，群众起来要革我自己的命。在这样的时候，我没有“敢”字当头，而变成了“怕”字当头。怕什么呢？归根到底，还不是怕群众，怕革命，怕群众革自己的命。于是，就想方设法要为自己辩解，为省委辩解，总想说明一下我是搞社会主义的，而不是搞资本主义的。我在九月二十四日下午的讲话，就是在这样的思想基础上发表出来的。这个错误讲话的某些观点，在九月二十日听取某厂关于揪出一个混进党内走资本主义道路当权派的情况汇报之后，就初步形成了。

九月二十四日讲话的根本性错误，就是我自己给自己贴标签，给省委贴标签，自封为无产阶级革命司令部。这样，就把自己摆在同炮轰省委司令部的革命师生、革命群众相对立的地位上，把炮轰省委司令部的革命行动，错误地认为是由一小撮走资本主义道路的当权派和没有改造好的地富反坏右分子在煽动。实际上，广大的革命师生、革命群众是出于革命的义愤，对我们执行错误路线不满，要同我们执行的错误路线作斗争。这完全是正义的，革命的。正确的态度应当是“敢”字当头，引火烧身，让革命的烈火把我的错误烧得干干净净，把省委的错误烧得干干净净，使我们在革命烈火中锻炼得更坚强，把我们执行的错误路线彻底烧掉，把资产阶级反动路线在我们思想中的影响彻底清除。在当时，我没有采取这样的革命态度，而采取了相反的态度。

九月二十四日讲话是我们犯方向错误、路线错误的继续，是这种错误又一次突出的表现。这个讲话发表之后，我看到了各方面的强烈反应。那些坚持和我们的错误路线作斗争的革命师生、革命群众，对我这个讲话产生了强烈的反感。这又在我脑子里引起了新的矛盾，新的尖锐的斗争。在二十五日、二十六日、二十七日这三天之内，真是如坐针毯，坐卧不安，意识到了我的这次讲话是错误的，因而，在二十七日下午就召开省委常委会议讨论这个问题，研究补救的措施。常委会议决定我在二十八日下午再作一次讲话，用解答问题的形式讲了五个问题。这五个问题的解答，就是为了纠正九月二十四日讲话的错误的，但是，在当时我还没有勇气公开作检讨，一个错误的所谓“理由”是，怕弯子转得太急，怕多数的干部和群众接受不了。实际上，还是自己的资产阶级立场没有完全放弃，不敢于立即放下臭架子，把自己的错误公开地暴露在群众面前，而采取了修修补补的办法，企图这样来纠正错误。事实证明，修修补补是不可能纠正错误的。不公开承认和检讨九月二十四日讲话的错误，清除它的错误影响，就不可能使自己真正回到毛主席的革命路线方面来，也使许多干部和群众不能够明确的分清是非。

十月初我到衡阳，发现九月二十四日讲话已经发生了恶劣的影响，使我感到不作公开检讨是不能纠正错误的。因此，十月六日我在衡阳矿冶工程学院讲话时，作了公开检讨。十月十二日又写了一张大字报在长沙贴出，郑重声明九月二十四日的讲话作废，开正式作公开检讨。但是，这两次公开检讨都很不深刻，都没有明确指出九月二十四日讲话是方向错误、路线错误的继续。在这次中央工作会议上，受到了毛主席和以毛主席为首的党中央英明的亲切的教导，听到了全国各地无产阶级文化大革命运动中的许多经验和教训，对于无产阶级文化大革命运动中以毛主席为代表的无产阶级革命路线同资产阶级反动路线的斗争，才有了进一步的认识，因而下定决心要回来向广大革命群众作进一步的公开检讨。

上述错误事实证明，在无产阶级文化大革命运动中，湖南省委，首先是我个人，所犯的错误是非常严重的。在八届十一中全会以前就执行了错误路线，特别是全会以后，又有了八·一九事件的严重教训之后，我们还继续沿着错误的路线滑了一段，造成了严重的恶果，使一部分革命干部和革命群众，受到了委屈、打击和迫害，使轰轰烈烈的文化大革命运动发生了波折。这样，错误的性质就更为严重了。反躬自省，我的心情是十分沉重的，实在对不起我们伟大的领袖毛主席，对不起党，对不起广大的革命群众。特别是当我想起由于我的错误而遭受委屈、打击和迫害的革命群众，心中更是难过。在这里，我向所有这些受到打击和迫害的革命干部和革命群众赔礼、道歉，应当给他们彻底平反，恢复他们的名誉。

我们为什么会犯这样严重的错误呢？归根到底是没有真正把毛泽东思想学到手。根本的关键就在于自己的世界观没有彻底改造。有人会问，你参加革命几十年，受党和毛主席的教育几十年，为什么世界观还不能得到彻底改造呢？这是因为在民主革命时期，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的斗争，都是革敌人的命，这一关过来了，而社会主义革命这一关还没有过。特别是在全国解放后，进了城，作官当老爷的臭架子越来越大，高高在上，脱离群众，资产阶级思想，旧的统治阶级的作风，向自己的灵魂深处不断侵蚀，使之沾染了不少的资产阶级灰尘。在和平建设的环境下，当社会主义革命还没有发展到新的阶段的时候，这些资产阶级的错误的东西，还没有充分的明显的暴露出来。在这场史无前例的触及人们灵魂的文化大革命中，经过剧烈的阶级斗争的震荡，那些侵入到灵魂深处的资产阶级的细菌，就发作起来了。当群众要革自己的命的时候，就“怕”字当头，实际上是“私”字当头，“我”字当头。个人的私心杂念没有根除，就很容易接受资产阶级反动思想的影响，犯方向的错误，路线的错误。我八月底回湖南以后，由革命、动摇、到妨碍革命的过程，这是一个沉痛的教训。它深刻地证明：不彻底改造自己的世界观，不彻底破私立公，就不可能成为坚定的无产阶级革命家。

由于我的世界观没有得到彻底的改造，在突飞猛进的激烈的斗争进程中，在势如暴风骤雨的高涨的革命群众运动面前，自己的思想就落后于形势。伟大的无产阶级文化大革命运动已经把社会主义革命推向了一个新的阶段，而我们的思想还停留在旧阶段的水平，缺乏应有的精神准备，对许多新生事物没有采取正确的态度。伟大的无产阶级文化大革命是关系我们党和国家的命运，关系我们党和国家的前途，关系我们党和国家将来的面貌的头等大事，也是关系世界革命的头等大事，而我们却很不理解，很不认真，很不得力。在今年五月以前，省委主要负责同志没有亲自动手抓文化大革命，把这样的头等大事委托给次要的负责同志去主持，以致于像姚文元同志一九六五年十一月十日发表的“评新编历史剧《海瑞罢官》”那样有历史意义的战斗性文章，湖南日报也没有转载。这件事虽然与当时主持报社工作的人有直接关系，但是我作为省委第一书记没有及时发现和纠正这一错误，是严重的失职。后来，省委主要负责同志亲自抓文化大革命，仍然还是很不理解，很不认真，很不得力，以致发展到犯方向错误、路线错误。这确实不是偶然的。想起我们错误的严重性，的确使我们十分痛心！

现在错误已经犯了，怎么办？唯一的出路就是坚决改正错误，彻底同资产阶级反动路线决裂。不破不立。不清除资产阶级反动路线的影响，就不可能真正贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。现在我们下定决心，老老实实改正自己的错误。

毛主席教导我们说：“以中国最广大人民的最大利益为出发点的中国共产党人，相信自己的事业是完全合乎正义的，不惜牺牲自己个人的一切，随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业，难道还有什么不适合人民需要的思想、观点、意见、办法，舍不得丢掉的吗？”

为了改正我们的错误：

首先，最重要的是要改造自己的世界观，老老实实活学活用毛主席著作，特别是最近林彪同志号召我们要好好学习“老三篇”，不但群众要学，各级领导干部也要学，哪一级都要学。我自己对“老三篇”也不知读过多少遍，但实践证明我没有学好，没有真正学到手。正像林彪同志所说的：“老三篇”最容易读，真正要做到就不容易了。我们决心按林彪同志的指示：“要把‘老三篇’作为座右铭来学”。要反复学，反复用，在“用”字上狠下功夫，首先在改造我们的世界观上狠下功夫。只有世界观得到彻底改造，才能真正把毛泽东思想学到手，才能真正贯彻执行毛泽东思想的最新体现——中共中央关于无产阶级文化大革命的决定，即十六条。

第二，必须按照十六条中所指出的：“要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。”我们要支持革命群众的革命行动，目前特别要支持革命群众揭发和批判我们的错误。自己犯了错误，就应当老老实实承认错误，公开向群众检讨，在广大革命群众的监督下，认真地彻底地改正错误。真正作到像毛主席所教导我们的：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。你说的办法对人民有好处，我们就照你的办。”

第三，继续检查十六条和中央有关指示的执行情况，特别要严格防止和纠正群众斗群众的现象。对那些受了打击和迫害的革命群众，一律平反，彻底平反，当众恢复他们的名誉，向他们赔礼、道歉。现在有些地方平反不够认真，不够落实，这样不行，应当继续认真落实，一次没有平反好的，两次，三次，四次，一直到中央的指示得到彻底贯彻执行为止。

这次我们之所以能够认识错误，下决心改正错误，是毛主席救了我们，是以毛主席为首的党中央救了我们，是广大的革命师生、革命群众对我们的错误进行揭发批判帮助了我们。我们要感谢伟大的领袖毛主席，感谢以毛主席为首的党中央，感谢那些坚决和我们执行的错误路线作斗争的革命师生、革命群众。我们希望广大的革命师生、革命群众和革命干部继续揭发和批判我们的错误，帮助我们彻底肃清错误的影响。希望大家向省委执行的错误路线，特别是向我个人的错误开火。希望一切革命干部都要敢于开展批评和自我批评，敢于坚持真理，修正错误，真正坚定不移地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线方面。对于某些程度不同受到错误路线影响的人，我们希望他们能够勇于自我革命，从这种错误的影响之下解放出来。

同志们，路线问题是领导的问题，是领导的责任，群众是没有责任的。希望大家把揭发和斗争的锋芒对准省委，对准领导，对准我个人，而不要把斗争的锋芒指向群众。我们一定要按照《红旗》杂志今年第十四期社论所说的：“至于一时受错误路线蒙蔽的某些群众，则不应该责怪他们，也不要给他们扣‘保皇派’之类的帽子，而应该耐心地帮助他们，团结他们。”同志们，让我们在毛主席的革命路线基础上团结起来，沿着毛泽东思想伟大红旗所指引的道路胜利前进！

我们相信自己是能够改正错误的。因为我们有忠于毛泽东思想、忠于伟大领袖毛主席的革命热情和根本信念，有坚持真理，修正错误的决心。我们能够在伟大领袖毛主席和以毛主席为首的党中央的英明教导下，在广大革命群众的帮助和监督下，同所有坚持毛主席的革命路线的革命师生、革命群众和革命干部一起，把伟大的无产阶级文化大革命进行到底，把社会主义革命进行到底！

现在让我们振臂高呼：

无产阶级文化大革命万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大的领袖、伟大的导师、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！

描述：

