id: 0fc024f5c7
标题：退出中国美国外交开罪他人损害自己　变更路线有待 人民作争取　——本报第三十九次星期座谈会记录
日期：1946-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
日期:三十五年九月二十日下午三时

出度者:许广平　田汉　马叙伦　胡子婴　张纲伯乔木　张志让　一位国际友人

记录:陈尚潘

(记录未经发言者寓目，如有错误 由纪录者负责)

主人:这次是本报在本星期内举行的第三次座谈会，在十八日下午我们举行了一次妇女问题座谈会，谈话结束后一位先生向我们建设一次美国问题，检讨一下美国的对华政策，并且因为美国国内三十多个地方将在下周内同时发动“退出中国周”，而希望我们能在座谈时间上有所适当的调整。本来我们早就想对这个问题加以检讨，这次经这位先生一提醒，又加上华莱士的演讲引起了人们对美国外交政策的广泛注意，我们就决定提前举行，但是由于时间的忽促，请柬是昨天才发出的，有的先生或者还没有看到请柬，有的先生或是来不及作时间上的安排，因之虽然邀请了很多先生，来的却不到三争之一，这是我们引为莫大的遗憾的，好在以后还能找机会补登未出度诸 先生的书面意见。一五附带要声明的是妇女问题的座谈会记录不得不延迟到下一期发表，想来出席上次座谈会的诸位先生是会给我们谅解的。

今天我们就想请各位先生就美国政策以及退出中国二点发表意见:让我们能把各位的看法介绍给读者。田汉先生因为另有约会需要先走一步，就请田先生开始。

田汉:首先我以为检讨这一问题的座谈会到今天才暴行已经嫌迟了一些，记得在六月底文汇报举行国内时局问题座谈会时，我们曾希望很快能有个机会检讨一下美国的问题，而检讨所得的意见不仅要给读者看，并且要反映到美国去，让美国进步人士知道中国的进步人士对美国政策的看法，而作为他们的参考。而我更相信中进步人士的意见并不是肤浅的，光是叫嚣的，而确实是值得注意的。就看今天引起了轩然大波的华莱士先生的演说中所提出的各点，毲保尝离开了中国人的理解，他今天所忧虑的，也就是我们早就忧虑到的，由这一点看，这次座谈会能早些开成，可能有更好的结果。不过，话说回来，西谚云:“事情没有太迟的时候”，能够在今天举行依然有其重大的决认与就移樽就教，登门造访，广泛深入的征集对这一问题 的意见。至少应做到汇集全上海进步人士，工商界人士，以及各党各派的人士的意见的地步，提供出来，反映到美国去，让他们看到最真实的中国人的意见。——这是我对于这次座谈会的意见。

士莱华　最后一人发言人也是最先一个发言人

谈到本题，我并不是专门研究美国问题的，不会有什么独到的见解，不过是随便提出几点来作为各位先生继续发言的引子。

先谈华莱士先生的演讲，华莱士已经是今天美国民主党政府中真正民主的最后一个发言人，他是罗斯福总统遗留下来的最后一个现任阁员，同时也是罗斯福总统生前所看对了的一个人。根据罗斯福儿子所作的回忆录中所述，罗斯福之信任赫尔利是看错了人，但对华莱士则并没有看错，但是后来为了竞选第四届总统而抛弃华莱士信任杜鲁门，致铸成今日之大错，那真是个悲剧。——可是，华莱士虽然是罗斯福系统中最后一个发言人，却是美国进步人士的最初一个发言人。所引为遗憾的，是华莱士发言后的态度，他不是现在美国政府中的一份子，如果他辞去了政府的政务，而当心致志于传播进步的的正确的意见，也许可发生更大的影响，收到更好的效果。(编者按:据昨日报载华莱士业已被迫辞职。)

这里我要指出一点，就是我们不能过份看重华莱士个人的因素，他的演讲在发表之前曾给社鲁门看过，准备已有相当时期，所以可能并不代表他个人的意见，也并不是单纯代表民主党为进步份子，而是另有其社会基础，是代表全美国的进步的人民的。它反映出今日美国社会中已渐渐形成了一种对于美国的世界政策的自我批辞，这自我批评是根源于美国人民的觉醒，而人民之觉醒则又是由于美国资本主义社会的内在矛盾已日益紧张，尖锐，这可由最近海员大罢工以及新工潮的酝酿中可以看出，同时美国在战争结束之后，工潮始终继续不断，失业人数激增，经济上的不安定日益显著，杜鲁门可始终拿不出好的解决办法来。

反民主的兵工厂!

战争繁荣了美国，她就想以作为反民主的兵工厂来缓和资本主义的矛盾，解救危机!

那么矛盾之继续尖锐是必然的。说到美国资本主义的内在矛盾并不自今日始，而早在一九三○年时就存在，是被罗斯福的新政挽救过来，更是以在此次世界大战作为民主国的兵工厂而缓和下来的。今天杜维门既想不出好的解决办法就企图以美国作为另一意义的兵工厂来缓和她的危机，通过这一企图而决定的。我说的美国想成为反民主的兵工厂并不是空话，实际上的确是如此，此在中国的内战中已有最具体的说明，并且不仅中国一地如此，更是以世界范围而开展着的，——非但大西洋宪章的四大自由在许多地方没有丝毫实现的迹象，相反的连人民原有的少许自由也通过美国的金元外交军事威力而被压抑了，甚至完全消失了。其结果是威尔基所说的遍及全世界的美国的善意，已经消失，美国的声誉已在一泻千里的低落。这决不是美国人的光荣，而是美国对世界的最大的罪行。

事实是如此，美国人员一面真切的感受到既深且重的经济危机，一面又看到他们血肉所筑成的善意与声誉在消失在低落，怎能不激引起反省呢?何况美国还不缺真正有识之士的领导，还有许多进步的组织的存在。那么杜罗门的如意算盘又怎么打得下去呢?

在这一背景下，对于美国世界政策的自我批评的产生实在是必然的，华莱士只是第一人站起来说话而已，不过，他的意见还嫌不够透撤，这也许是他故意有所保留，可是多少总是深合时宜而且确实是代表美国的进步的苦恼着的人民的。

我说不能把重点放在华莱士个人身上，除了要指出他发言的社会背景之外，更要指出对于华莱士演讲的发展不能如看戏观棋似的猜测或欣赏孰胜孰败，或者存有隔岸观火的心情。他的今后发展是直接关连着整个中国的命运的。而且事实上，今日也许还是贝尔纳斯获得胜利，但华莱士所代表的意见决不会失败，这是断然子可能的，我们相信即使华莱士被封闭了嘴吧，美国的人民还是会站起来说话的。只要美国的世界政策还是在全世界布置罪恶，制造罪恶，想进行其作为反民主兵工厂的心愿的话，美国人民还是要反省的，对其世界政策的自我批判还是会作更多的进一步的发挥的。

不能忍受的沉默与消沉

回头说到我们自己，我们决不能大消极，我们应有更好的舆论的表现甚至是更积极的行动的表现来支持世界上一切的进步的声音。我们全都该站立起来说话。最近大家似乎都在埋头打，不用说话。过支在内战没有形成的时候，我们还曾大声疾呼的反对内战，现在内战真的大规模的打起来，怎么就噤者寒蝉的不再说话了呢?是否是想看他们打个明白之后再起来说话呢?到那时再说话怕真的已是太迟了。中国的内战无疑的是自杀，这样自杀下去，元气都搞光了，精力都打完了，我们将我连存的余地都没有怎又能有傍观的余地呢?

所以我们不但要对华莱士的意见以及世界上一切进步的声音作有力的支持，并且要坚持国内的争民主争和平的运动一时一刻都不能松懈停止。对于内战，正如对于华莱士的演讲的发展一样，决不容许我们傍观欣赏他们孰胜孰负。对于内战，对于美国的世界政策，我们都要站起来发言。我们已由沉默到消沉，这是要不得的，我们要打破沉默，打破消沉，该动的时候不动，该说的话不说，那是不能忍受的，——我直觉的感到不能忍受。

有人以为马歇尔的九上庐山表面上是为了和平奔走，实际上是要等到打个明白，战到差不多，合乎他的算盘的时候才站起来说话，对于这看法，我因不清楚，实际的情形我不能下判断，但是我们作为一个中国人，是没有理由一任一个有成见有徧见的调人老是这样继续下去的，不论他愿意与否，他们应该负起责任他是怎样把中国搞坏的，就得负责把中国搞好，至少应该复原到他来到中国的时候的样子，老实说那个时候的情势要比今天好得多。

外国人看美对华外交政策

一位国际友人:我是一个外国人，在中国已住了廿年，对美国对华政策，一直也很关心，不过现在警管制很利害，我想我还是不宣布我的姓名好。

我对美国当前的对华政策是完全不能同意的。它宣布出来的政策虽很冠冕堂皇，然他们的行为却完全是另外一回事，他并不愿中国立刻和平民主。他们听要的统一，是一党专政之下的统一，由蒋委员长来统治，这样的“统一”政府在财政上及军事上均将依赖美国，使美国在实际上完全控制中国。大家都知道国民党已推翻了政协决议，可是美国不但不将压力加在国民党身上反在军事上继续援助政府，帮助运兵，并在经济上予以贷款，其中最高峰便是最近的八万五千万美元的剩余物资卖买。很显然的目下美国执行对华政策的人士正在企图把中国拉作他们向苏作战时的同盟。我确切知道在南京若干线尾酒会上，美国的最高军事人员曾和中国国民党的军事领袖为将来同向苏联作战而碰杯。美国在远东的政策基本上不在谋远东各民族的利益，而系如何促使他门帮助美国在未来共同对苏作战。

我完全赞同华莱士的意见，任何开明而诚实的民主主义者必然也会同意他的意见，“世界的福利要求中国勿陷入任何势力范围，政治上经济上都如此……门户开放及中国经济发展之机会都将成为空话，除非此一统一及和平之中国是建筑在该国国内各方面之合作及国外各强国之不干涉政策之上。”

我以为联合国中的民主国家应告知美国勿再继续驻军中国，干涉中国的内政，如他们的调解并不成功，他们便应坦白承担，并应把这案件提交联合国的安全理事会。

总之，美国在中国的地位，说得轻一点是一筹莫展，因为他们和国民党的关系太深，说得重一点，美国简直是个伪君子。

弱小民族觉醒要求平等自由

胡子婴:我觉得第二次世界大战有一个特征，那就是世界各地的弱小民族，世界各国的穷人在战时都已有了很大的觉醒，对战后更都抱了很大的希望，因之对于美国政策的错误所造成的后果都要起来予以坚决的反抗。以致在战后纠纷迭起，遍及各地，致在菲列沈，在越南，在南洋群岛，在希腊都树立争自由争平等的义旗，而就在这一行动下，把帝国主义的侵略行为榇托得更为积极残酷，把帝国主义的狰狞面目刻划得更外显著明确。这是第一次世界大战的特征，是第一次世界大战之后所没有的现象。

提起美国的政策，我个人对于罗斯福之死，实在有无尽的感慨，那无疑的是全世界人类的最重大的损失。老实说如果他还健在，那么决不有今天的惨象，造成今天的全世界的悲惨局面，纷争扰攘的局面的，就是罗斯福的死，就是罗斯福的继承人太不够格。方才田汉先生谈到华莱士演讲如果说华莱士的态度稍嫌软弱，我却不以为然。如果容许我对别国的元首加以批评的话，那么我要说我对杜鲁门实在有无尽的遗憾。美国的民主中唯一可宝贵的就只是言论自由，而这一唯一宝物的言论自由就在杜鲁门的手中消失了，给摧残了，我实在不能满意杜鲁门的这一行为，尤其是他先表示对华莱上的演词完全同意，继而又加以否认，以这种出尔反尔的态度怎能作为一个国家的元首，作为一个民主国的政治家，而且依中国的说法，实连起码的做人的资格都没有，

现在的美国外交政策，可以二个字来说明，那就是“反苏”，而且是随同她的国内政策而发生的，这也就将在国内与国外同时造成不幸。

先就她国内说，美国的资本主义已经发展到了顶点，既已到了顶点而再要向高峰发展，其毁灭崩溃是无可避免的。而这现象是在第一次世界大战之后，就发现的。罗斯福的调皮处，或者也就是他的伟大处就是在看出了这个危机，当时争行纷纷倒闭，失业人数高达一千七百万，社会经济已经踏进了崩溃的深渊，他就运用比较有计划的生产以及劳动保障——个法案来设法绥和已趋显著的阶级革命，而终于挽救了美国的资本主义，并使它能延续到今天。而今天呢?美国资本主义所遭遇的危机正与第一次世界大战之后不相上下，但处理的手法却根本背道而驰，罗斯福的方法是在缓和阶级革命，而杜鲁门则在制造或是加速阶级革命，这是有事实作为我的证人的，不必多说。

血写的历史

谁要战争“谁要革命?”而愚蠢的政客却迫得被压迫者只有在反抗中求出路，用鲜血来求生存!

对国内是如此，而对国外，却因为苏联是他们心目中的资本主义的最大的敌人，是阶级斗争成功的领导者，美国就毅然的掮起了反苏的重任。而反苏的后果呢，则不可避免的是加速并加深世界弱小民族的觉醒，而这一广大人民的觉醒，这一存在于千千万人民的心底里的思想决不是军备武力或原子炸弹所能摧残得了的。这样战争就要继续爆发，而战争的结果又如何呢，那无疑的将是引起美国国内的阶级革命。所以综观美国的政策，无论在对内或对外，都是在推进第三次世界大战行进的速度，缩短大战与大战之间的距离，同时也就是缩短了资本主义的寿命，因为它加速国内革命力量的成熟。

落空的痴想

一，争取中国市场

二，作为反苏跳板

可是反过来看，各国人民是否要求第三次世界大战呢?各国人民是否希冀国内的阶级革命呢?我相信世界人类身经如此残酷的战争，他们反对任何方式任何意义的流血的非至万不得已的时候，决不愿鲜血来解决问题，用鲜血来写历史。他们并没有什么远大的想望，他们所虔诚要求的仅不过是一个上轨道的，能该他们安居乐业的日趋繁荣发展的环境。这是异常明显的趋向。如果一个政治家是真的聪明的话，那末他必定会顺从这个最低调的要求，顺从了这要求，同时也就延长了资本主义的生命，可是美国的政治家徧徧就通不聪明，非但不设法去满足这一要求，反而拼命致力于使全世界爱好和平的人民不得不痛苦的以武力为最后的方法，在反抗中寻求可怜的出路。——唯有挡回美国的全套政策，才能生存。

美国政治家的愚蠢真的已到了极点，正像战前的日本一样，一面加深了国内的阶级斗争，一面在国外得罪了无数人民，这样他又能收到什么好处呢?

再说美国的对华政策，具体的说，它怀有二大目的，一是争取中国市场，二是以中国作为反苏的根据地。先就第一点说，那是现行美国政策所绝对办不到的。记得罗斯福在解决国内资本主义危机的基本办法是保障劳动，规定最低限度工资增加人民收入而提高人民的购买力，因为购买力一经提高，就保证了资本家的合法的利润而问时解除了资本家的困难。这办法是非常合理的，也是必然的。拿这办法来看今日中国，一面帮助内战，一面要以中国为市场，这又怎么办得到呢?今天大公粮发表的一篇吴景超先生的灾区视罕文章，说到在一村子里能够喝薄粥的只有一家人家。中国的社会经济已破产到如此程度还能提供出什么购买力来支持美国人的市场呢?至于要中国作为反苏的跳板，那更是十足的做梦，中国人民受尽了战争的磨难，怎会愿意替外国人去当炮灰呢?所以这二个目的都是达不到的。

那末美国政策就只有实行罗斯福的诺言，协助弱小民族获得自由和平等，协助生产落后的 国家自力更生促进现代化工业化，使由贫穷而变为富强。以这为基础，国际市场才能建立，国际经济的繁荣才能获致。而这一点为美国着想，对美国本身是有百利而无一币的，他可延续资本主义的生命，促进经济的安全增进人类的幸福。

看到这种愚蠢的政策的加速执行，看到因愚蠢政策而引起的重重希机，美国人民的觉醒是必然的。此次美国发动的退出中国周，无疑的是最具体的表现。可是，回头看中国，中国是类国政策的直接受害者，过去曾遭受了一连串它面引起的灾难，今后还有更多的祸害，我们就怎能沉默，到让美国朋友抢先发动了这一运动呢?也许这是由于中美人民的习性的不同，中国人在晨期的专制压榨下，深染了敢怒而不敢言的习气，仅管情绪上愤怒已经超地爆发点，而行动还可迟迟不来。看中国人民对美国的看法，愤努仇恨是足够了。可就从未有任何行动的发轫。这是不对的，这是每个中国人切身的问题，我们要喊出进，要表现我们的力量，沉默，消沉，傍观无异于自杀。趁今天美国朋友抢先发动了退出中国运动的机会我们要给予这一运动以普遍而狂烈的支持， 为了自己，也为了子孙。

马叙伦:胡先生的观察非常深刻， 我完全同意。说到此次华莱士的演讲，有些人从时间上看，就着重的指出了它的政治意义， 说他们为下次议员竞选作张本。这一次见也许还说得过去， 但是我要说出一点是:即使是纯为竞选而发表这一演讲，但竞选并不是为华莱士个人，而是为民主党的左派，对于进步人士我们无疑是欢迎莱士演讲的意义。

在这一演讲中有二点是相当重要的，第一是他加予英国的打击，直接批判了英国的帝国主义行为，直接指斥了英国的右派，因为英国的右派正与美国右派携手色结把世界命运送上毁灭之途。

其二是他对门户开放的主张。他所主张的门户开放并不单独施行于中国，也不是以殖民地式的榨取为目的，却是以互惠平等为目的，而普遍适用于全世界并且，他提出势力范围的主张等说明了世界上现有的二大经济态度，并不如一般人所想的有你有我，而是互不冲突的。

是美国政策的受害人，要以行动来纠正。

中国现在处于美国的侵略之下，抗拒是必需的，但是我的看法正与胡先生的一样，单是文字上的叫叫喊喊，虽属需要的却是无够的。我们应该进一步以行动来表示我们的力量与愿望，而且愈快愈好，愈广泛愈好。

许广平:说到美国的外交政策，我就想起美国的建国经过。美国是个新与的国家，到现在还不过百余年，当她初生的时候，为了想把国家好好的搞下去，所以就有门

美国左派的重新开头，时机确已相当的成熟，所以我也赞成田先生所说的不能把重点放在华莱士个人身上，应该透过他而看到所意味着的社会背景。罗主义的推行，这政策阻止了别的干涉她国内的政事挡止了外力对本国发展的阻碍，其实她原就汉有什么余力去干预美洲以外的事务。而一等到国基相当稳固之后，本身既不怕别人的力量，就放弃了门罗主义而进一步的想法问世界大局，实践其问鼎世界的雄心。这在第一次世界大战之就有了表现，颇想就此做世界霸王。可是当时由于资本主意机的尖锐，国家基础又显得风飘摇，问鼎世界的雄心虽未死，本身自己无实力，反以不能成功。 但也就在那几年之内，国力大大的加强。据可靠方面的传说，早在九次八日本侵略东北的时候，美国就想出来干涉，而所以未成见为了英国的牵制，据说英国的态度是英国在中国有极大的利益，时时恐惧为日本所威胁，就想先给日本一些好处，就此把日坐享好在中国其余部份的利益。这样美国也就不对九一八事变表示积极的态度，当时的形势迫使美国的远东政策，错误是在那时就开始的。

美国问鼎世界的理想既屡屡不能实现，那末她之积极向这一理想努力实是意中事。二次世界大战中之所谓散布善意，树立声誉，目的不过如此而已。现在大战结束，美国所出的代价已经不少，久藏的心愿已到实现的时候，而当这心愿不能在和平中实现的时候，就形成了今日的美国世界政策。

这里我们不能忘掉美国是一个资本主义的国家，而他的心愿他的政策也就是国内商业自由竞争，对外谋求扩展市场的结果。因此，刚才胡子婴先生对罗斯福之死表示扼腕在我的看法却略有不同，固然，如果罗斯福还健在，世界局面也许会好些，但不过是好些而已。罗斯福本身是资产阶级出身，其一切作为又全都以维护资本主义延续资本主义的寿命为目的，在战时固然发出了许多辉煌的诺言，其在战后是否能一一兑现实在颇成问题。这一点，可以杜罗门之得任副总统而说明。杜罗门之被引出，充分表示罗斯福的委屈求全，不得不向右派孤立派人士妥协，这也反映了右派孤立派还掌握了相当的大权，那么这局面继续发展下去罗斯福之作为能好到什么程度是应该予以保留的。这就是因为美国是个资本主义国家，国内的右派及孤立派还有庞大的势力。

既然如此，美国之对于中国对于世界，自然是不能放松的。而美国的人民中固然有很多进步的人士，但是他们的力量，还太小，许多美国的进步朋友都承认美国的人民力量还不够强大，不够影响政治，不够影响政策的决定。由此次华莱士的改变态度上，可以看出美国的广大人民还不能支持他这一进步的号召，右派既然仍占势力，美国政策之一时不会改变原是意中事。也许为了不久的选举，某些人士要表示进步来争取选票，但我们得记住，此次选举是选议员，总统的任期还有三年，当权的还是他们。另一方面也许华莱士会出来组织第三党，结合工人与进步人士，汇合并激扬人民的力量，但现在时机尚末成熟，短期内似不会实现

调停内战　愈帮愈忙

所以，在今后，美国的政策，美国的加于世界安全的威胁，还是要继续下去的，唯一的希望，只有美国国内和各国人民联合起来共同纠正美国的错误。就中国来说，单是美国人民的一个“退出中国”运动，是不会有什么效果的，美国对于中国的内战还是要继续支持下去的。此次剩余物资的送给中国，是最显著的火上加油的例子，据说剩余物资是为了偿还中国的欠款，美国会欠中国这么多钱，那是连三岁小孩也不会相信的，不过是假借一个美丽的幌子来协助一方进行内战而已。当数月后，此次转让的物资大量出现于各线战场上时，内战也就更灿烂了。而马歇尔的九上庐山，恰就如今天出版的世界晨报标题之所谓“愈帮愈忙”。中国人对于这样的帮忙，实在已无兴趣。

当然，形成今日中国的局面的，罪不在马歇尔本身。就拿司徒大使来说，在他出任之前，表现了相当公正的态度，但一经上任，就只发表些阴阳怪气的谈话，这倒并不是司徒本身的出尔反尔，而是充份反映了美国的既定政策的坚定。在这一情形下，“退出中国”运动能否收到成果，实已用不到多说。

我们并不能过份信任美国的民主，美国的民主是有限度的，人民尽管有集会言论等等自由，但决不能向政府直接表达人民的真意，而相反的，在宣传工具控制于少数人手中情形下，伪装了的以资本家利益为立场的反苏宣传倒已深人民间，大多数人的观念已受到了毒害，短期内是不可能勃发，对民主进步的大量支持的。不过，尽管我们怀疑退出中国运动能有多大成就，我们总是以为有些发动总是好的，多一次运动，就使人民多一份识别虚伪的宣传的机会。而为了自己，我们更不能任其自生自灭，我们应给他们远远的打气，使他们明白他们这样做很对，是为中国人所欢迎的。我们反响得愈尖锐，他们也就愈益积极。

可是，光是远远的打气又怎么够呢?是我们亲身受到了的迫害，苦难，正应该自己积极的站起来说话，站立起来阻挡美国的一意孤行。

乔木:首先我想提供几件材料

丧权辱国的买卖!领空领海内河一旦抛

第一，今天报载联总开会时对四口通航的旧案又被提出，虽经反对终于通过。这件事的重要，是民主力量的试炼，更分外头明的揭露了帝国主义的侵略野心与狰狞面目，五六月前，为了维护航权，上海方面曾有激烈的运动，迫得政府收回成命，而帝国主义竟就不顾中国的民意悍然的想把老文章继续做下去，还是想假借名义，破坏中国的主权。

第二是陈纳德的航空公司已经组织成立，进步人士虽有反对，但当局和外国人还是照样干下去。

第三是最近美国“世界报告”杂志中洩露的消息:美国以五万万元的剩余物资换取了中国的领海权:美国太平洋舰队在卅年之内可利用中国的海港船坞设备。

这三件事，表明内河航行权，领空权领海权一股脑儿的给断送了。我们又怎能放松它。我们要追究下去，这种出卖国家民族的交易是不能忍受的。

其次说到华莱士的演讲，据我所知，在九月初当美政府认可麦克阿瑟及贝尔纳斯的行动时，上海报纸曾刊载美民主党议员要求贝尔纳斯旅行全国向人民演讲解释，这充分表示了美国人民的惶惶不安，美政府的对苏战争的政策走得太远太快，引起了人民的害怕，此一情绪正在普遍深入，乃有华莱士之演讲，他顾到了美国人民情绪已到了成熟的阶段

同时杜罗门之事先公开宣布同意于华莱士的演讲，杜鲁门的目的是想一面拉住贝尔纳斯，一面拉住华莱士，二面讨好，但是华莱士的发言的反响证明了人民不能给他太多的支持，他的呼喊相当孤独，美国报纸除了下午报一家，少数的保持沉默，而攻击的却很多，甚至自由主义的纽约先锋论坛报也加以反对。这说明了在过去一年半之中，大资本家的反苏宣传已收到了相当的效果，此一现象最为可怕。

而杜罗门之出尔反尔之否认，甚至进一步的制止华莱士的继续发言我以为这有两种可能:其一是看到国内舆论不予华莱士以支持，华莱士不足以吸收多少群众，所以不值得拉住华莱士，而决定把他一脚踢开。其二是华莱士演讲发表之后，美国反动势力的反击真是声势浩大，其中对华莱士最不利的是贝尔纳斯等辈还在巴黎参加和会，他们就喊国内意见分歧，减低了美国外交的力量置我等于何地。这一种分裂论，对于一般落后的群众是有其作用的，他们是会同意的。

中国的争民主与美国的争和平是平行的

这两种可能是同时存在的，反动力既太大，而进步力量又不予他支持，杜罗门也就加了压力，华莱士也就只好退步。这里最无聊的当然还是杜罗门，出尔反尔确然有失为人之道。

至于华莱士之答应于巴黎和会之后而发言，那是在十月底，也即是两派斗争发展得最尖锐的时候，而这里有一个真理，就是中国民主运动的成功是与美国民主运动的成功平行的，我们应该有一个认识，中国的争民主争和平的运动必须与美国的争民主争和平的运动相配合，因此应考虑在策略上怎样准备迎接那个十月底、我们能做些什么就做些什么，互相帮助合作，达到共同的目的。事实上，在相当长期内，中国的民主运动与美国的民主运动必须取得合作，二者的关系是平行的成功，失败，退守，妥协都互为影响。我谨在这里提出一个问题，就是双方应该怎样合作团结?

美国政策可能变更全视势力消长而定

张志让:

最近一月我由重庆经过偏僻的地区来到上海，所以一月内没有仔细的看过报纸，所以对于目前的事实发展并不十分清楚，对具体问题的意见还没有形成，因之我只想提出一点原则上的看法。

在我以为，美国的外交政策是随时可以改变的，而促使他改变的，国内外的斗争是一个重要的因素。现在美国政策的发展，充分表示二种势力的斗争，这两种势力一是新的势力，他们主张世界和平，反对第三次大战，国内政治民主自由，在经济上则应渐渐趋向民主，独占经济渐渐减少。而另一种是旧的势力，他们的主张恰与前者相反。这二种势力在第二次世界大战爆发后，斗争非常激烈，而且新的势力占得显著的优势，他们可以影响到实际的政治，这是第一次世界大战时所没有的。政策的决定是以这种斗争的消长而定。

在美国讲斗争的表现在社会上有劳工运动及舆论二方面，而因为美国二党在竞选时必得争取最多的选票，不得不顺从人民的要求。在今日英国的统治机构也存在有这两种势力，并且也在斗争着，不过只是形成了一面倒的情势也不若社会及舆论方面表现得那么显著而激烈。

在政府机构中，杜罗门是一个重要的因素，对于杜罗门的人格的认识也是很必要的。在我以为杜罗门的人格发展可分为二个阶段，一是未任总统之前那时是很平常的，可以不予论及，其二是在就任总统之后，他的做法与以前完全不同，因为他要同时顾到民主党以及他个人的选举前途，要受到舆论斗争及社会斗争的影响，我以为杜罗门是个一身据有二重矛盾动力的人，他是可新可旧的，而断定他是根本反动或断定他为罗斯福第二，都可能是错误的。他随时在准备接受影响。当社会斗争与舆论斗争趋向新势力的发展时，杜罗门一定会受到影响，美国的政策就可能改变而趋向新的方面，所以美国政策如果有很快的变动的话，那是并不希奇的。

我个人以为就整个美国内外政策的发展上看，不能认为它的根本立场是反动的，只能把他分为几个阶段，在某一阶段进步，在另一阶段反动而已。

要估量他今后的发展，必须就世界政治看。今后世界政治已到了一个阶段结束而另一阶段开始的时候，以前是四强集中注意力于欧洲，今巴黎和会已近尾声，不论如何解决，欧洲问题大体可以告一段落，以后怕就要转向太平洋和远东了，那时候美国外交政策就必须加以重新考虑，同时四强对于世界问题也要加以新的考虑，现在杜罗门之对华莱士演讲的不予采纳，也并不希奇，美国外交政策的不变单是说走完了一个阶段再谈，并非真的一成不变。

我说美国国内国外政策之并不反动，可以由美国的对外市场要求一点上看出，固然美国的内外扩展在形式上与帝国主义的作风似无不同，但在本质上则完全不同。因为在美国无论是政府方面或是舆论方面所树立的理论不同于帝国主义的榨取落后国家，殖民地化的立场，而认为世界的繁荣是不可分的，一定要世界各国同趋繁荣，美国的繁荣才有保障，在这一理论下，必须扶助落后国家的现代化工业化等等，其对中国，就是协助振兴中国的工业生产改进中国的农业生产，消灭封建经济。

但我也只是说她的政策在本质上并不反动，而在实施上执行时，却有阶段的不同，并且，政策的执行者也可能予以歪曲。现时美国的政策正是推向反动的阶段。时而反动，时而进步，这完全是根据于国内新旧势力斗争的消长。

说到这里为止，我的意见是美国的政策并不反动，而是随时可以改变的，其改变的因素是国内的斗争。可是，我们不能忽略的一点是它的改变是同时受到国外的斗争的影响，这一影响也非常重要。拿中国来说，中国直接受到美国政策的影响，现在美国在中国的作为是反动的，但这并不是不可变更的，并不一定是美国的根本立场，我们就应该站起来采取与美国的新势力相配合相呼应的立场，反击美国的反动政策，从旁协助美国新势力的理论的发展，推进新势力的成长，扩大他们对于美国政策决定的影响。

现在世界大局已到了重新考虑的关头我们不能放松这一机会，而要紧紧的把握住，不让它再铸成大错。这里我同意几位先生的中国民主运动应与美国进步运动配合的意见。不过对于具体的配合办法，我还没有成熟的意见可以提供出来。不过，扩大中国的民主运动，和平运动，加强联系，协力争取内战停止，那是应该做，也是可以做得到的。

主:

今天到的人数并不多，却已使我们得到了不少宝贵的意见，各位的意见相互间也许稍有出入，但是对于今日美国政策的不满是一致的，而对于好几位先生提出的中美民主运动应该配合的意见尤其值得宝贵。我们相信中国的民主人士都是乐于接受这一号召的。

现在我们就暂时结束，对田汉先生提出的，应广征意见的建议，当然接受，我们是愿意继续发表未出席诸先生的书面意见的。谢谢各位。(完)

(由第八版星期谈座转来)

武力难保安全和平须赖互信

张絅伯:美国现行的外交政策，殆无一不与故罗斯福总统原定的方针相抵触，南辕北辙，背道而驰。将他手订的大西洋宪章，四大自由，与组织的联合国机构，不是置之九霄云外，就是形同虚设。白宫与国务院所推行的，一双手是金元外交，一双手是原子弹外交，处处以强硬不妥协态度，甚至不惜发动第三次世界大战的姿势做反苏反共的急先锋。在两决巴黎和会席上，贝尔纳斯与莫洛托夫，剑拔弩张，针锋相对，各不让步。磨擦响剧烈，超乎寻常外交的议形式之外，几乎大有破裂之势。我们应该详细作一番检讨，美国何以放弃罗总统的国际协调，树立世界和平路线?而竟冒险投机，与苏联对立，采取战争路线。这个是不是大多数美国人民的公意，抑为少数人的私图?我们追水溯源，所得到的结果，现行外交政策，是由两种因素所形成。一是对内，一日是对外，列叙于左。

(一)对内的因素自从罗斯福总统物故，美国政治失去了重心。白宫与国务院的政权，回复到哈定胡佛时代，重受垣街资本巨头，独占集团，幕后操纵。任何国策，由他们取决，白宫与国务院，唯唯从命，代为执行。这次世界大战，名国人民受到战，争的惨痛损失，难以言宣。独美国资本集团，工业巨头，发了胜利财。据说所收获的广大战时利润，所有一切捐税除外，自一九四一年至一九四五年，五年少间，依商务部统计报告，总纯帅不下五百亿元。平均每年在一百亿元左右。宜乎人人厌恶战争，企求和平，前大旱之望云霓。而此辈惟恐天下不乱，可以混水捞鱼。如之美国军人，如麦克奥塞，爱森豪华，尼米兹，哈尔赛，史巴兹辈，本是寻常军佐，碌碌无闻。时势造英雄，平地一声雷，大战之后，风云际会，一跃而为五星上将。威震海内，名闻全球，功成身立，衣锦荣归，富贵逼人，遂自忌其本来面目。志得意满，心骄气傲，他们既以战争起家，当然幸灾乐祸，与和平为敌，故向他们呼吁和平，岂啻缘木求鱼，直是与虎谋皮。这批好战份子与资本集团，互相勾结，狼狈为奸，深知美国战后创立空前未有海陆空三军，即维持经费一项.罢大到骇人听闻。惟恐纳税人担负过重啧有烦言，起而反对，于他们不利。乃以苏联为假想敌，造作种种谣言，视共产主义如毒蛇猛兽为口实，以达到他们维持现状，于中取利的目的。资本主义与社会主义确乎对立，两不相容。但我们知道，资本主义仅为少数人谋利益以大多数作牺牲。而社会主义适与之相反，是为大多数谋利益。美国人民自能办别，起而纠正，要知武力难保安全，和平须赖互信。亡羊补牢，并不为晚。

渔翁　英国妄想在美苏的矛盾夹缝中恢复其昔日的地位。

(二)对外的因素英国经这次大战，实力消退；元气大伤。由一等国降写二等国，帝国命运，摇摇欲坠。各处殖民地人民，经威尔逊罗斯福总统先后登高疾呼，义声闻于大下。尤其是免于匮乏，免于恐惧的两大自由，深得人心。落伍民族，憬然觉醒独立解放运动，风起云涌，莫可遏止。英国明知悖逆潮流，违背诺言，然生命线所关，欲图苟延残喘，仍不惜用武力来维持利益提襟见时，深感实力不逮势不得不求助于美国，以对抗苏联，抑制革命。动之以同种同文的美名，诱之以世界市场的厚利。老奸臣滑，仍以邻国为坚的故智，手握举足轻重的均势。想于美苏矛盾夹缝中，以恢复其昔日的地位。痴心梦想，甘言诱惑，与美国反动份子，朋比勾结，甚至要求军事联盟。拖泥下水，希翼美国再为被火中取栗。自九一八以迄慕尼需，英国一连串的见利忘义，背信无耻，阴阴谣诈，人为鹬蚌，被作渔翁的历史，难道美国人，土熟视无睹吗?世界两次大战发动的主要原因，皆是英国，也是其中主角。美国两次起百万之兵，起大西洋，打倒顽敌，使英国转危为安，反败为胜。难道上当还不够、必至一而再，而三吗?美国现行外交政策，是由少数财阀军阀，操纵霸时，走上德日军国主义路线。在那里倒行逆施，明明不顾方向，但图自私自利。因全国新闻事业 ，百分之九十五，在他们手里，表张为幻，颠倒是非，人民被蒙在鼓里。然而美国实非德日独裁国家可比。

华氏演词喊出人民要求

民主发扬，言论自由。霹雳一声，华莱士在纽约于本月十二日，发表演词，全国鼎佛，引起轩然大波。华莱士是前任副总统，现任商务部长，亦为罗总统名下，硕果仅存的阁员，无怪轰动一时。所是异者，杜鲁门总统，本是赞同，继而否认。与对华两面政策，如出一辙，去年十二月十五日宣言，协助中国和平统一，结束一党专政，组织联事政府。而事实片面接济物资，代运军队促使分裂鼓动内战。美国是堂堂大国，一举一动，关系世界安危，人民祸福，竟出尔反尔，形同儿戏。杜鲁门总统不是懦弱无能，优柔寡断，便是反复无常，言行不符。现在华莱干与贝尔纳斯，关于美国外交政策，互相对立，孰胜孰败，尚在未定之天。闻贝尔纳斯在巴黎和会，听到华莱干演说，震惊不安，达数小时之久。后虽经范登堡，强迫杜鲁门总统，发表否认声明，而贝氏在和会声誉，已一落千丈。同时罗斯福公爱子利沃脱，在“展望杂志”发表其父见闻录，使美国人民，更可恍然于罗总统处理战后世界和平方针的正确。我们相信，凡此种种，为美国外交政策，可能转变的象征。加之国内罢下风潮，层见觉出，一波未平，一波又起。纽约股票市场，股市在一月中，一泻千里，跌去三分之一。战后大不景气的袭击，为资本主义国家，不可避免的凶兆，已显露于当前。一九二九年的殷鑑不远，可不慄慄危危惧吗?

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1946\09\469m080101.JPG">

<FONT class=imgsm>　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　</FONT>

描述：

