id: 0fc4b3b62f
标题：经过了一场激烈的思想斗争後我把检举信投入六五七号信箱
日期：1952-1-7
是否是时间段：false
作者：高连娣
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青年团团员　财经学校学生　高连娣

当毛主席在政协全国委员会第三次会议上指示我们“需要增加生产，厉行节约，以支持中国人民志愿军。”从此全国人民都卷入了这轰轰烈烈的爱国运动，我们学校里也学习了这个指示。

起先我对这指示是体会不深的、很浮面的。我想我没有贪污过，浪费倒是有的:时间方面、纸张方面、家里用电等，除了这几样，别的真找不出来了。我又以为任务这样多，真要忙煞我们了，做了这又要做那。

从来我学习了中共上海市委克服学校混乱现象的提示，联系当前的中心工作，又经几次的讨论，使我比较明确了增产节约的意义。要使祖国工业化，一定要巩固国防，继续加强抗美援朝，这就必须增加生产，厉行节约，以积累更多的资金来发展国家的工业。要增产节约取得胜利，一定要做好反贪污、反浪费、反官僚主义的工作，因为贪污、浪费、官僚主义是国家的盗贼，盗窃和糟蹋人民的财富，它是阻碍我们向前进步的。我体会到，如果我是一个司机，开着车向前进，碰到阻碍我前进的障碍物时，我一定要消灭它。因此我要以身作则，参加这一实际的斗争，还得向群众宣传。

我与妹妹(青年团员)首先向母亲宣传增产节约的意义，使她的思想上对增产节约的意义有了初步的认识，她在空闲时谈出了我的堂兄在某机关的贪污行为。

当我知道我的堂兄作了违反人民利益的事从，我的思想上起了很大的斗争。我要检举他，但他总究是我的堂兄，不大好意思，并且新年新势，假使他因此而失掉职业，那怎么办?另一方面，我想我是一个青年团员，我能丧失团员应有的立场吗?团的任务是为实现新民主主义事业而斗争，沼正是一个斗争，也是一个考验，考验我是否站在无产阶级的一边。我又想到，平常我很会说要为人民服务，热爱祖国利保护人民财产是团员的义务，我现在应怎样呢?我反复地考虑着，新旧思想进行了激烈的斗争，看谁能得到胜利?

过了一天，思想斗争仍在激烈地进行着，这时我觉得需要有人来帮助我解决问题。我觉得我舅舅和姨姨能帮助我解决的，因为他们都是青年团员。我舅舅在市政府工作，是审核反革命案件的，我姨姨是劳动模范，他们思想上有一定的进步性，我就到外祖父家中去，我拿我所有一切顾虑都讲了出来，他们就鼓励我说:“你应该站稳立场，你是一个光荣的青年团员，故我界限要划分清楚，非但在思想上理论上要划清，你在行动上也要划分清楚，否则空谈一套有什么用?你是新中国的主人，那你应该以主人翁的态度来处理这件事。”

我回到了家，思想斗争得更加激烈了。

我还是检举呢?还是不检举呢?现在我面前有两条路，一条是站在人民一边的。坚决与违反人民利益的现象斗争到底；一条是违反人民利益的，同情他和包庇他。我站在人民的立场应大胆地检举他，正因为我出身于小资产阶级的家庭，感情问题总是拖着我，总是硬不起心肠，我想他到底是我的堂兄。

我的温情使我陷入了危险的境地，我的思想斗争着。我又想到，贪污行为是我们的敌人，是最卑鄙最无耻的贼，如果我不检举，是和他同样的卑鄙无耻，这样我是站在反人民利益的立场上了。我又体会到，我父亲在民航局工作，他为了响应毛主席号召，一人担负起两人到三人的工作，每天十点钟才回家，假日也不休息，要修好和造出更多的飞机来，捍卫祖国，抗美援朝。他这样辛苦的工作，还不是为了早日打垮美帝，为了我们幸福的明天!再想到志愿军在朝幼艰苦作战，为了什么?还不是为了祖国和人民!我们的学习是为了什么?也是为了我们美好的前途。我们伟大的祖国的远景是这样美丽，这样光明，幸福的将来正是要我们争取得来的，努力来的。但在这中间发现了大批的小偷——贪污，在这时我是怎样的恨他，我发现了就应该检举出来，为祖国为人民来除害。我是一个青年团员，团的任务是什么?是要与一切违反人民利益的现象坚决斗争到底。十五届学代会不是要我们从思想上划清敌我界限吗?我不是也说过理论要与实践相结合，要服从人民的利益，站在人民的一边，现在正是理论与实际相结合的时候，考验我的时候了。我也想到，我在爱国公约上巳签过名，要响应毛主席的号召，现在正是时候。我有这样多的新的思想支持我，我胜利了。我站稳了立场，划清了敌我界限，坚决地要检举他。

我现在思想斗争胜利了。那时，正是饶主席设了一只六五七号的密告箱，亲自处理密告的信件，我从报上看到后，真是高兴极了，首长们为了人民利益，这样不怕繁忙，更坚强了我，鼓励了我，我就很快的写信给饶主席。当我寄出这封信时，我感到一身轻快，因为我做了一件对人民有利的事，为人民除了一个害，清除了一个在祖国建设中的障碍物——贪污分子。

使我能站稳立场，划清敌我界限，这是与党、团的教育与培养，与爱国主义的教育是分不开的，我这样做，是替人民除害，我觉得我是应该这样做的。

描述：

