id: 0fc50bc6ba
标题：实际斗争端正了我对红专问题的认识
日期：1965-6-24
是否是时间段：false
作者：丰坤武
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师范大学中文系三年级学生　丰坤武

我读的是中文系。以前我认为，中文系学生“专”的标志应该是:广读有关文艺方面的书籍；并能把所读的书和文艺理论的斗争联系起来，“学以致用”。表面看来，我还强调理论联系实际，但实质上却只是从书本上的“理论”联系书本上的“实际”而已。为此我成天钻在阅览室、教室里“埋头读书”。这次下乡，觉得没有机会读更多的书了，很是惋惜。

但是，通过几个月来的实际锻炼，我却学到了许多在课堂上所不能学到的知识，思想上大有进步，业务上也有提高，使我改变了以前认为下乡只解决“红”的问题而不利于“专”的看法，也使我开始意识到自己原来对“专”的理解十分片面。

生产斗争知识是不是专业知识?以前我对这个问题，连想也没想过。难道钉耙锄头能搞出个托尔斯泰?难道老牛背上写着“之乎者也”?可是现在我感到生产斗争知识对于每一个人来说都是一门“专业”。我们将来要到半工(农)半读学校当教师，“耕”、“工”也就成了我们的专业。你不会“耕”、“工”，就不配做这样的社会主义学校的教师。不做教师的，是不是不要生产斗争知识了?也不是，学文学的总不能写出“阳春三月春耕忙，我走前来牛走后”这样的荒谬的诗句吧!学理工的，要搞技术革新、搞尖端科学，更不能脱离生产斗争实践。可见，生产斗争知识对于我们每个人来说都是一门专业知识。过去我对生产斗争知识是不重视的，这次下乡要与贫下中农同劳动，就闹了一些笑话。有次，我对黄豆是秋季作物还是午季作物竟也弄错了，差点儿把黄豆算作午季产量。挑泥的时候，社员是筐口朝后，我是筐口朝前，因此他们都笑我“不会种田，筐口朝前”。

在农村要掌握一个群众会，调查研究某个材料，等等，以前我不认为这些是专业知识，只有读革命的理论书才是阶级斗争知识。诚然，读革命的理论书对于我们学社会科学的人来说，确是很重要的专业知识。但我就是没有想到参加阶级斗争实践的重大意义。为了想求得更多的阶级斗争知识，我只是拼命读书，还做了不少卡片和笔记。有时写文章也用上几句，就很得意了，实际上是空话连篇。但是这次参加农村社会主义教育运动，一接触实际斗争，便感到对阶级斗争十分生疏，如雾里看花，看不清底细。经过一个时期的斗争实践，才对阶级斗争逐步有了真正的认识，有了一定的实际体会了。

由此我认识到，所谓“专”，就是进行阶级斗争、生产斗争和科学实验的实际本领。要掌握这些本领，固然要读书，但更重要的是要参加三大革命运动。如果我们这样理解“专”，下乡是不是有利于专的问题也就解决了。

通过实际斗争，也使我解决了另外一个问题，那就是只有思想红了，才能学到真正的专业知识，使自己真正专起来。比如在学校里的时候，我对革命英雄形象是喜爱的，但对“中间人物”形象也很欣赏，并且曾想写一篇文章，重点谈文学作品如何表现“有缺点的好人”。为什么会这样?因为当时自己对资产阶级思想舍不得“割爱”，对那些所谓“有缺点的好人”就十分同情、喜欢，感到和自己很投合，推而广之，便认为他们很象生活中的人，觉得这些人是十分真实、典型。这次参加了实际斗争，思想有所提高，特别是看到广大贫下中农的高贵品质，感到农村中英雄人物真多。他们对党和毛主席十分热爱，革命的要求十分迫切，革命的行动十分坚决，对资本主义思想也敢于开展针锋相对的斗争。我们的文学家不积极表现他们的高贵品质，却要表现他们的缺点，这是什么感情呢?难道我们不能把他们的优点大书特书吗?思想一经改造，文艺观点、识辨能力也就发生了变化。春节回家，偶而翻阅有位老作家写的一篇曾经为我赏识、推崇的小说，就感到它有严重错误，应该批判，因为小说中写的人物都是那么灰溜溜的，根本反映不出中国人民斗志昂扬的精神面貌。这一认识的突变，连我自己也感到惊讶，下乡读的书是比学校里少了，为什么文艺观点却有了变化呢?看来问题还是在于参加了实际斗争，改造了思想。思想感情靠近工农兵了，自然对工农兵的英雄形象更加热爱了。从这件事可以说明红专不可分离，只有思想红了，才能更好更快地掌握专业知识。

对红专问题认识的转变，坚定了我参加三大革命运动的决心。我一定要在实际斗争中更好地锻炼，努力做一个能文能武、又红又专的无产阶级的战士。

描述：

