id: 0fc8019dfa
标题：毛主席林副主席当选是全国人民共同心愿 上海军民永远紧跟毛主席乘风破浪向前进全市庆祝活动达到最高潮，广大革命群众认真学习深刻领会“九大”文献，坚决落实“九大”提出的各项战斗任务，在毛主席为首、林副主席为副的九届中央委员会领导下，夺取新的更大胜利
日期：1969-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,清理阶级队伍,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　伟大领袖毛主席当选为九届中央委员会主席，毛主席的亲密战友林彪同志当选为九届中央委员会副主席的特大喜讯，极大地鼓舞看上海一千万军民。在这大喜日子里，上海广大革命群众用认真学习、深刻领会“九大”文献，坚决落实“九大”提出的各项战斗任务的实际行动，表达对伟大领袖毛主席的无限热爱、无限忠诚。

昨天和前天晚上，全市广大工人、贫下中农、驻沪三军指战员、红卫兵小将、革命干部和革命知识分子，都沉浸在最最幸福的欢乐中，游行庆祝活动达到了最高潮。金鼓敲，红旗飘，“毛主席万岁!毛主席万万岁!”“敬祝毛主席万寿无疆!万寿无疆!”的欢呼声，响彻浦江两岸。天大地大没有党的恩情大，爹亲娘亲没有毛主席亲。广大群众激动地说，毛主席和林副主席当选为九届中央委员会的主席和副主席，这是我们全上海人民和全中国人民的共同心愿，是我们最大最大的幸福。在“一月革命”风暴中立下了功勋的上海工人阶级，更是无比激动。上海织袜二厂、上海玻璃机械厂等单位的革命群众，前晚听了九届一中全会的新闻公报后，都连夜学习、座谈，他们说，毛主席是我们心中最红最红的红太阳，是我们最最敬爱的伟大领袖。林彪同志一贯高举毛泽东思想伟大红旗，最忠诚、最坚定地执行和捍卫毛主席的革命路线，是毛主席的亲密战友和接班人。毛主席、林副主席当选党中央主席和副主席，是我们党和国家永不变色的根本保证。上海电子管厂有两位曾幸福地受到毛主席接见的同志，听了特大喜讯后，万分兴奋地说:“生我的是娘，养我的是党，教我怎样做人的是伟大的毛泽东思想。”“毛主席同工人心连心，工人阶级跟毛主席亲又亲。”他们决心永远紧跟毛主席干革命。上海警备区六五三三部队曾光荣见到毛主席、林副主席的领导干部，听到这个特大喜讯后，振臂高呼:“毛主席万岁!”“敬祝毛主席万寿无疆!万寿无疆!”他们说，我军现在这样强大，全靠毛主席领导，全靠毛泽东思想培育。毛主席、林副主席当选，是我们的最大心愿。全市军民坚决表示，无限忠于毛主席，紧密地团结在伟大领袖毛主席的周围，团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，在社会主义革命和社会主义建设中，夺取新的更大的胜利。

无限忠于毛主席，无限忠于以毛主席为首、林副主席为副的九届中央委员会，在当前就是要认真学习“九大”文献，深刻领会“九大”文献的深远意义，坚决落实“九大”提出的各项战斗任务。这是上海一千万军民的共同决心。广大革命群众深刻认识到，林副主席的政治报告，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，深刻地阐明了毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的理论，系统地总结了我国无产阶级文化大革命的经验，分析了国内外形势，提出了全党、全军、全国人民今后的战斗任务，是指导我国社会主义革命和社会主义建设的伟大纲领。上海浦江电表厂的革命群众和军宣队的同志满怀激情地说，林彪同志的政治报告字字句句说在我们的心坎上，越听越爱听，越学越感到亲切。许多单位的革命群众都坚决表示一定要逐章逐节地学，逐字逐句地学，在学习中更好地掌握毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，进一步提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性，进一步明确战斗任务，去夺取新的更大胜利。杨树浦发电厂的工人们说:新党章把我们无限忠于毛主席的心情都写进去了。新党章重新明确规定了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为党的指导思想的理论基础，同时明确规定林彪同志为毛主席的接班人，这是我们无产阶级文化大革命的伟大胜利，这是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利。曾荣立集体一等功、连续八年被评为四好连队的驻沪空军三五一六部队二连的指战员激动地说:“新党章句句闪耀着毛泽东思想的灿烂光辉，字字句句体现了毛主席天才地、创造性地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义的建党学说。新党章最科学、最完整、最精辟地总结了毛主席亲自缔造和培育的党四十八年来的斗争经验，是国际共产主义运动的光辉文献。”

各级革命委员会和驻沪三军雷厉风行地抓好“九大”文献的学习，结合本单位的实际情况制订学习规划，使学习运动有领导、有计划、扎扎实实地开展起来。上海工总司从昨天开始举办了由总部委员、工作人员、各区、局(公司)联络站负责人及部分厂造反队负责人参加的“九大”文献学习班。上海八一钢铁厂革委会决定立即开展大学习活动，“九大”文献学习班，做到厂革委会办，车间办，班组办，人人学。驻上海外贸系统工宣队、军宣队和局革委会打算举办各种类型的“九大”文献学习班，把学习和革命大批判结合起来，把学习和调查研究、总结经验结合起来，把学习和抓革命，促生产，促工作，促战备结合起来。驻商业一局军宣队把林副主席的政治报告作为开展两条路线斗争史教育的最好教材，认真学习党内两条路线斗争史，提高路线斗争觉悟，把“三支”“两军”工作搞得更好。松江县城北公社荣乐大队的七十二个党员认真学习中国共产党章程，他们回顾了遵照毛主席的指示走农业集体化道路的战斗历程，最根本的一条经验就是紧跟毛主席就无往而不胜。他们决心按照新党章的要求，做毛主席的好党员，带头学好用好毛泽东思想，带头办好家庭学习班，带头执行政策。驻南汇县工宣队团部昨晚举行电话会议，要求各级革命委员会放手发动群众，举办学习班，掀起学习“九大”文献的群众运动，领导和群众一起学、一起总结，扎扎实实地学，狠抓落实，加强领导，抓好典型。

各条战线上的广大无产阶级革命派和革命群众在认真学习“九大”文献的过程中，紧密结合当前斗争实际，抓紧落实政策，迅速推动斗、批、改。上海涤纶厂广大革命群众认真学习林副主席的政治报告，并且广泛发动群众学习党的政策，落实政策。他们以毛主席的对敌斗争政策为武器，以北京新华印刷厂的先进经验为榜样，对照厂里的清队对象，进行逐个的研究，坚决按照毛主席的政策，逐个定性定案。上海采矿机械厂在前一阶段对解放干部的工作重视不足，学习了“九大”文献以后，深深感到在落实干部政策方面差距很大，他们立即行动，对靠边干部作全面分析，凡是已经觉悟了的应该解放的干部立即予以解放。中国人民银行上海市分行营业部的无产阶级革命派，学习林副主席报告后，明确了当前主要的问题是落实政策，思想上触动很大。他们边学习，边对照，边行动，区别对待已经弄清情况的清队对象，缩小了打击面，扩大了教育面。华东师大负责清队工作的同志通过学习，认识到在落实政策的过程中，仍然存在着两条路线的斗争，必须排除来自“左”、右方面的干扰，区别两类不同性质的矛盾，认真落实政策。他们准备进一步举办政策学习班，成立清队复查小组，把清队工作进一步抓紧抓好。水产局鱼品加工厂在工宣队领导下，还准备开办“可以教育好的子女”学习班。

在学习中，广大革命群众更明确了继续深入开展革命大批判的重要意义。正兴金属制品厂同志说，大叛徒刘少奇被我们广大革命人民打倒了，但他的反革命修正主义路线的余毒还未肃清，必须继续进行彻底批判。东方中药店决心进一步批判刘少奇的修正主义建党路线，落实毛主席吐故纳新的指示，按照新党章的规定，搞好整党建党工作。

描述：

