id: 0fca1d8859
标题：抗议美日反动派修建机场日本千叶县六千人集会示威
日期：1970-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十六日电　据东方通讯社报道:日本六千名工人、农民、学生十五日在千叶县三里塚举行盛大集会和示威游行，抗议美日反动派在三里塚修建“新东京国际机场”。

美日反动派为了在亚洲推行侵略政策和战争政策，早就计划在三里塚修建“新东京国际机场”。由于遭到三里塚农民和广大日本人民的坚决抵制，这个计划迟迟不能实现。美日反动派采取法西斯手段，强占农民土地，坚持修建机场。为此，激起了三里塚农民越来越强烈的反对。目前，这一斗争已经成为日本人民反美斗争的一个重要组成部分。

来自千叶县和神奈川、大坂、广岛、宫城等全国二十个地方的大批青年工人和学生，聚集在一起，高举红旗，与三里塚的农民紧紧团结在一起，进行斗争。

青年、妇女以及老农代表等在集会上发表讲话，强烈谴责美日反动派强占农民土地修建机场，从事战争活动。

农民运动的领导人户村一作在会上说:“过去三年多的农民斗争已经给佐藤政府修建机场的计划以沉重的打击。这个斗争是粉碎日美‘安全条约’的一个重要组成部分。只要我们加强团结和坚持斗争，我们将肯定地会赢得最后胜利。”他强调说，要使我们粉碎修建机场的斗争取得胜利，我们必须对日共修正主义分子进行不懈的斗争。

集会以后，与会者斗志昂扬地举行了示威游行。

描述：

