id: 0fcc2132ea
标题：冲不散的团结打不断的歌声
日期：1962-8-8
是否是时间段：false
作者：沈一鸣
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者　沈一鸣

宁静秀丽的赫尔辛基渡过了世界青年与学生和平友谊联欢节的很不平常的十天。在这些日子里，来自五大洲的不同肤色的男女青年，用不同语言唱出了团结和友谊的歌声。他们争取美好未来，争取自由、民族独立和保卫和平的坚强呼声，冲破云霄飘过大海，传向世界遥远的每一个角落。这些天来，作为中国青年使者的中国青年代表团，同各国代表进行了广泛的联欢和接触，受到芬兰人民的友好接待和各国进步青年的热情欢迎，在这里深深地播下了友谊的种子。

生活在友谊的海洋中

中国青年代表团人员从乘火车到达赫尔辛基的那天起，每天都感受到芬兰人民和青年对他们的亲密友谊。他们难以忘记在到达赫尔辛基火车站上受到热情欢迎的动人情景。“欢迎你们!”“和平友谊”的欢呼声响成一片。一束束的鲜花送向中国青年代表的手中。上了年纪的老太太也激动得挤过排得密密的欢迎人群，上前去握一握中国孩子的手。甚至当中国代表们走出车站登上汽车时，还有人热情地把鲜花、巧克力糖从车窗递进去。

中国代表团的住地是在一幢三层楼的小学校里。每天在这里有好几位芬兰朋友为中国代表团服务。最令人感动的是建筑工人瓦利马一家，他和妻子带着儿女，每天都在中国代表团住地服务。有时虽然工作不多，但是他们总想同中国小伙子们在一起多呆一会。一天，为了表达他们对中国青年的友谊，他们特地送来了一筐自己种植的草莓。为中国代表团服务的还有一位名叫英基的姑娘。她是外地人。虽然她对赫尔辛基的街道不太熟悉，但也特地赶来自愿为中国代表团担任最艰苦的工作——带路。每天她都要走许多路。当别人让她休息一下的时候，她总是笑咪咪地说:“我不累!”

在联欢节期间，中国青年代表团艺术团几乎每天都要演出几场。每个节目无例外地都受到观众的赞赏和欢迎。哪里有中国青年艺术家的演出，那里就有热烈的掌声。这里的报纸甚至用“狂暴”这样激烈的字眼来形容观众对中国演出鼓掌的热烈程度。而最令人难忘的，是中国艺术团举行首次国家节目演出的场面。许多没有得到入场券的观众，再三要求入场观看中国艺术家们的演出，以致负责检票的人只得允许他们进入场内站在两旁观看演出。而这种情况据说在赫尔辛基各剧院的演出史上也是少见的。

在这次联欢节期间，中国艺术团的节目中首先受欢迎的照例是古典的京剧和情味十足的民间歌舞。有人说《三岔口》的前后翻“象猫一样的轻盈”，简直“妙得令人心中发痒”。中国艺术家们为各国代表表演的外国民间舞蹈也是备受称赞的。

“我们热爱和平，但更爱自由。”

各国青年们在联欢节期间进行了广泛的接触，就各自关心的问题交换了意见，说出了自己对当前重大问题的看法。在这些日子里，人们看到各国青年反对帝国主义和殖民主义的强烈要求的巨流，贯穿在联欢节的许多集会和谈话中。在支持殖民地国家和新独立国家青年的盛大集会上，各国青年用各种语言同声高呼“古巴万岁，”“阿尔及利亚万岁!”尽管集会在露天广场上举行，天空还下着濛濛的细雨，可是，青年人还是冒雨举行集会，许多国家代表纷纷在会上发言。印度尼西亚代表托雷激动地说:“我们是热爱和平的，但是更爱自由，各民族自决的权利才是持久和平的牢固基础。”在“和平和民族独立”的座谈会上，许多亚洲、非洲和拉丁美洲国家的代表都慷慨陈词。巴西代表克利门蒂在会上明确地说:“争取和平和各国争取民族独立的运动是不可分的。剥削者和被剥削者之间，帝国主义和被压迫民族之间根本谈不上友谊。在巴西虽没有战争，但人民所受的苦难比战争还可怕，因此对巴西来说，争取和平的斗争，首先是要争取民族独立。”

以美国为首的帝国主义是和平和民族独立的敌人，这是人所共知的真理。可是，在“和平和独立问题”座谈会上，就有反面教员硬着头皮站起来狡辩。人们在座谈会上看到这样一个镜头:正当一位喀麦隆代表以具体事例揭露美国的侵略活动并且指出美帝国主义是世界人民头号敌人时，一名自称为美国“代表”的人无耻地起来抵赖，他说什么美国也对殖民地人民表示“同情”，并给他们以“援助”。他的话还没讲完，一位黑非洲的代表就对他作了严厉的驳斥。这位非洲青年说:“美国口头说支持阿尔及利亚，可是实际上却用武器供给北大西洋集团国家来杀害阿尔及利亚人民，帮助葡萄牙来镇压安哥拉人民。这就是美帝国主义的‘支持’和‘援助’。我就是安哥拉来的，清楚地知道美帝国主义的真面目。”

这时，被驳得狼狈不堪的美国“代表”又语无伦次地辩解美国政府也是希望“和平”的。可是，一阵强烈的嘘声淹没了这个所谓美国“代表”的“发言”。接着，古巴代表起来讲话，全场起立热烈鼓掌，高呼“要古巴，不要美国佬!”这种震天的呼声把美国“代表”吓得灰溜溜地逃出了会场。

冲不散的团结

来自各国的青年为了和平与友谊，聚集在赫尔辛基举行联欢盛会。可是，和平与友谊的敌人对此则恨之入骨。为了破坏联欢节的活动，美国派到赫尔辛基的代表团中，就有二十名美国中央情报局和联邦调查局的间谍和五十名由美国国务院挑选出来的特务。西德当局也派出了自己的爪牙。在联欢节举行的日子里，联欢节的反对者接连聚众闹事，张贴反动标语，打人、撞车、行凶，投掷爆炸物，简直天所不用其极。美国《新闻周刊》透露，美国还拨出八万美元的“赠款”，来帮助一个名为反对联欢节活动的“独立研究服务社”进行破坏活动。

尽管联欢节反对者每时每刻都在想尽办法破坏联欢节，但是在各国青年高度警惕和紧密的团结下，这些和平与友谊的敌人只不过是象蚍蜉撼大材一样，丝毫动摇不了世界各国青年争取世界和平、反对帝国主义、争取和维护民族独立的坚强信心。

【新华社赫尔辛基7日电】

描述：

