id: 0fce8740f4
标题：假科学家混不下去了
日期：1958-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
昨日本报报道的，被中国农业科学院农业经济研究所聘请为研究员的五位农村工作干部和农民曾在全国农业经济科学讨论会上，把那些为资产阶级经济基础服务的什么“人口论”、“土地报酬递减律”等谬论驳斥得体无完肤。张贵顺同志就是五位研究员之一。从他的发言中，令人深感到他是真正掌握了真理的。那些靠贩卖谬论为生的假科学家，在这样真才实学的土专家面前便混不下去了。

资产阶级的农业经济专家们硬说我国贫穷落后是因为我国人口太多了，是生产发展的速度赶不上人口增长的速度。还说什么增产是有限的，大面积增产是不可能的，丰产了是不能持久的，也是花不来的……等谬论。他们把这种谬论说是“真正的科学”。这种“科学”不但在理论上毫无根据，在事实上也已完全破产了。今年夏收粮食作物的飞跃增产，那不过是个开端，解放了的生产力，到底有多大潜力，现在谁也不知道。但是可以肯定一点:人是最宝贵的，人是越多越好的，只要有人，生产就可以无限量的发展。过去所以贫穷，粮食产量所以不能迅速提高，并不是人多了，也不是什么“土地报酬递减律”起了作用，而是由于帝国主义的侵略，由于国民党的反动统治，由于地主阶级贪得无厌的剥削，限制了生产力的发展。

可是，资产阶级的农业经济专家们，一直到今天仍然在贩卖着他们这些早已破产了的农业经济理论，仍然把帝国主义分子卜凯做自己的老祖宗，奉为信条；而且高唱什么客观主义、超阶级、超政治……，他们以为这样就可以掩盖住他们为帝国主义利益、为国民党的反动统治辩护的反动实质。可是这是白费心机的。在这次全国农业经济科学讨论会上，对这些反动的理论和思想，进行了彻底的揭发和系统的批判；许多青年学生还在会上对他们的“老师”的毒害、欺骗青年的罪行提出控诉，表示了极大的愤慨。这种控诉是正义的，愤慨是正当的，我们表示完全的支持!我们决不允许这些冒牌的“专家”、“教授”，利用着我们社会主义讲台，来贩卖资产阶级的私货，以毒害、欺骗我们年青的一代。

在农业经济科学战线上的两条道路的斗争将是长期的，现在这个斗争还只是个开始。为了使农业经济科学更好地为社会主义建设服务，我们一定要把资产阶级的反动的农业经济理论和思想，进一步进行彻底的揭露和批判，一直到把它们打垮，肃清了它们的影响为止。我们要在农业经济科学整个领域内插遍红旗!

资产阶级的农业经济“专家”们的“权威”是保持不住了。无数的事实都说明了他们并不是什么“专家”，只是骗子。他们要想获得权威，成为真正的专家，就要坚决地改造自己，下决心甩掉身上资产阶级私货，拔掉自己思想上的白旗，插上红旗。这是我们对他们所寄予的真诚的希望，也是他们自己唯一的一条出路!

描述：

