id: 17816f2469
标题：我们要文武双全
日期：1936-11-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
某些投机分子侵入”的意见是不正确的。党的各级领导机关必须采取实际办法培养党的工作干部，因为不在苏区与非苏区，在彻底实现党的政治路上，有独立工作能力的优秀干部，有着决定一切的意义。动员成千成万的党员到一切无组织与有粗织的群众中去去净取千百万的群众在自已的周围，正确的建立公开工作与秘密工作的联系，是中国共产党在为着完成抗日民族一战的伟大政治任务面前一刻不可放松的任务。在扩大抗日民族统一战綫与为民主共和国而斗争的过程中，对于忽党的政治上与粗织上的独立性，忽巩固苏埃与军，放松对于广大下层群众的日常经济政治斗争的导，对同盟者批不够等等右的机会主义向，必须及时的以料正。但在目前来，“左”的关门主义倾向，依然是彻底实现抗日民族统一战綫策略的主要危险。正确的党内思想斗争的发展，将是完成党的一切政治任务的有力武器。

（原载《毛泽东选集》上册，音冀鲁豫中央局第二四五真）

我们要文武双全

（一九三六年十一月）

我们是有很多同志爱好文艺，但我们没有组织起来，没有专门计划的研究，进行工农大众的文艺创作，就是过去我们都是干武的。现在我们不但要武的，我们也要文的了，我们要文武双全。

（《缸色中华》一九三六年十一月三十日）对美国记者中日战争

（一九三七年）

记者间：你们主张全国联合起来，以与日本帝国主义作殊死战斗而将其瞩逐出中国。这是不是中国现在已无须外援而能单独战胜日本？

毛答：首先我要提醒你，中国和日本都不是一个孤立的国家，东方的治乱间题是世界的题。日本暗中有其同盟国-如德意等，一-同时中国要想抗日成功也必须在其他强国中我到帮助。但这并不是没有外援中国就不能和日本决战，这不是我们在抗日以前一定要找到外援·

中国蓄有互大的潜力，在伟大的斗争中一定能够组织而成为有力的抵抗。中国人民在冠去的斗争中已经深切地了解这种力量，并且找到了运用她的良方。中国的大众靠了长人的致治经验已能熟地运用他们有效的武器去反抗他们的敌.人。

我们坚信中国人民决不投降日本帝国主义，我们要动员我们的伟大潜力以抵抗日本，以我们最大的精力和侵略者的挑战周旋，在这个斗争中，最后的胜利一定是中国的。假如中国单独作战，自然牺牲较大，战期较长，因为日军有优美的军备，此外它也有她的同盟国。所以要想用最短的时间，最少的牺性去战胜日本帝国主义者；中国首先要在自已的境内组成联合战裁，其次还要将它扩展到关心太平洋和平的列强。

问：在何等条件之下，中国人民能战胜日本的军力？、答：三个条件能保证我们的胜利：第一、中国反日本帝国主义联合战綫之成立。二、世

描述：

