id: ee20486a6d
标题：良知的拷问（选载之十六）
日期：
是否是时间段：false
作者：孙怒涛
来源：
标签：谢富治,陈伯达,张春桥,毛泽东,四人帮,彭德怀,夺权,派性,武斗,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
周泉缨用“东方红战团”核心组名义发表的“《必胜》是完全正确的”声明，从本质上说也是实情，并非谎话。《必胜》所表达的观点，确实是“东方红战团”核心层的观点。沈如槐仅仅对派别的规律性和把四一四思潮与“河造总”联系在一起，有不同意见，有些不满。沈如槐坦承，《必胜》中“所谓比较尖端的观点，周泉缨或在“东方红战团”或在私下都阐述过，我们都不陌生，并且都很赞同。”沈如槐甚至对《必胜》提高到这样绝对的程度：“批判《必胜》就是批判４１４，否定《必胜》就是否定４１４。”这与我认为的《必胜》里面的正确观点也仅仅是四一四思潮的一部分，更何况还有错误的、不属于四一四思潮范畴的那些内容的认识是有很大差距的。

团派批了一阵《必胜》，热情慢慢消退。周泉缨不甘心《必胜》就此淡出人们的视线。他开始用炮打陈伯达吸引大家的眼球，再次把焦点集中到他身上。

沈如槐支持《必胜》，但是不赞成周泉缨《炮打》。沈如槐说：我“劝他千万不要贴这样的大字报。……你是４１４总部委员，炮打陈伯达会给４１４带来极大的被动，搞不好会让整个４１４背上炮打中央文革的罪名。４１４刚刚经历了一次冲击，一次洗礼，好不容易稳定下来，经不起再三折腾，你把４１４的队伍搞乱了，我们还怎么去和蒯大富斗？”周泉缨不听，他就是要一意孤行，再一次的折腾４１４。当时“三七战团”的人就议论：别人看到反革命分子的帽子避之唯恐不及，周泉缨是抢着要去戴这顶帽子，硬闯着非得进监牢的门不可！

如果说，《必胜》引发了４１４的内部矛盾，使得“三七战团”与“东方红战团”的分歧公开化的话，那么《炮打》引爆了４１４内部最严重的一场内讧。

尽管外界的压力是如此的巨大，沈如槐仍然以“一批二保”的对策死保周泉缨。其实，“一批”是为了应付中央的批评、应付团派的进攻、应付４１４内部的不满情绪不得已而为之。他既不认为周泉缨的观点有错，更认为他在反对老蒯拉４１４独立上是有功之臣。所以“一批”只是幌子。至于“二保”是实实在在的一味死保。他借口江青只说了周泉缨是“小丑”，没说他是“反革命小丑”，所以不能当做反革命分子抓起来。为了防止团派把周泉缨扭送到公安局，“东方红战团”的头头千方百计地为周泉缨找了一个秘密去处藏匿起来。他们对周泉缨的支持已经达到纵容的程度，对他的保护已经达到包庇的程度。

“三七战团”批《必胜》，批周泉缨，自不待说了，火气更大，火力更猛。４１４的战斗组几乎一边倒地对周泉缨的行径表示极大的愤慨，同时也严厉指责沈如槐。有一些战斗组“坚决要求改组４１４总部，把总部中的‘周泉缨分子’拉下马。”那段时间，直接找我的教师、总部委员很多，态度可以用“怒不可遏”来形容。有位教师气愤到极点，对我说：总部一定要明确表态，一定要采取果断措施，绝不能因为周泉缨一个人葬送了４１４的前途，让一粒屎坏了一锅汤！

即使在“东方红战团”的核心中，也不是铁板一块的。如在４１４中有极高威望的宿长忠就是赞同批《必胜》，对周泉缨炮打的做法深为反感的。

我对沈如槐坚韧不拔的品质是很欣赏的。我自知我在坚韧性上比他差得很远。他在解放干部的问题上，敢于顶着压力不断冲击，事实证明他做得对，坚持得好。但是在周泉缨问题上，他的“坚韧不拔”已经变成了固执己见。为了保他的爱将，作为４１４这一群体的一把手，沈如槐宁愿置４１４绝大多数群众的坚决反对而不顾，置４１４面临被分裂、解体、压垮的严重危机而不顾。从“东方红战团”的小团体或他与周泉缨的个人情谊而言，我无话可说，但是作为４１４这个有着七千人的群众组织的首脑，我认为这是极不应该的。对此，我大为不满。

正如“智擒王光美”事件让我开始与蒯大富保持距离那样，周泉缨的《必胜》、《炮打》事件让我开始清醒地与沈如槐保持距离。“三七战团”与“东方红战团”已经结盟，为这样一个事件而闹得再次分裂，对４１４而言没有丝毫的好处，只会让团派看着４１４的内讧拍手称快。但是政治上的结盟并不表示在所有观点上“三七战团”都要赞同“东方红战团”，在利益上都要服从“东方红战团”。我甚至有一种隐隐的担心，在强大的外部压力和严重的内部分歧下，“东方红战团”与“三七战团”还能不能精诚团结走下去？要是以后４１４真的成了掌权派，“东方红战团”会不会欺压它的同盟军“三七战团”？会不会把“三七战团”也当做划完几浆完成了自己的历史任务后“毫不犹豫地将他们打落在水中”的同路人？对这些，我心中无底，只有担忧。

有一点是不可否认的，我与沈如槐的关系，与“东方红战团”的关系，因这件事而降到了冰点。在我与沈如槐合作的一年时间里，在这件事情上的分歧和矛盾是最严重、最尖锐的。５、张春桥、毛泽东对《必胜》的态度

张春桥在１９６７年１２月１０日说：“我最早读了一下清华《四一四思潮必胜》的传单，说４１４要坐天下，４１４必胜。他们就是说造反派只能打天下，不能坐天下。文章很隐晦，看了两遍才看懂。”

毛泽东在１９６８年７月２８日召见五大领袖讲话时说：“清华４１４说四一四思潮必胜，我就不高兴。说打江山的人不能坐江山，无产阶级打天下不能坐天下，坐天下的就是４１４！４１４有个理论家叫周泉缨，理论家何必抓呢？人家是一派的理论家嘛？人家写文章你抓人家干什么！应该放出来，人家有意见让他再写嘛？不然不是没有言论自由了吗？”毛泽东还说：“周泉缨的文章我已经看了，主要口号，打江山的不能坐江山，说蒯大富只能夺权交给４１４。……你那个４１４思想必胜是不对的嘛！”

那么，《必胜》果然是宣扬了“打江山的人不能坐江山，无产阶级打天下不能坐天下”了吗？

先再简单回顾一下清华前期文革的实际情况。

蒋南翔并不是被清华师生打倒的，推翻的。如果把抵制工作组错误、批判资产阶级反动路线也叫做打天下的话，那么清华的天下是谁打下来的？确实，工作组时期，蒯派受工作组压迫最甚，对工作组的直接反抗也最烈。但是，在１９６６年的８、９月间，是“毛泽东思想红卫兵”和“八八”派在艰苦卓绝中抗击着“清华大学红卫兵”和“八九”派的重压。到９月下旬，以蒯派为核心的“井冈山红卫兵”才竖起大旗，逐步成为批判资产阶级反动路线的主力军。清华的天下，先不说外力的影响，并不是只靠蒯派一派打下来的，是蒯派和“八八”派共同把清华的天下打下来的。“八八”派和蒯派都是造反派。也就是说，以“八八”为基础的４１４与以蒯派为基础的团派都是造反派。认为只有团派是打天下的或者只有４１４是打天下的，都是片面的、不符合清华文革实际的说法。

到１２月底“井冈山兵团”成立，标志着清华的造反派打下了清华的江山也坐上了清华的江山。兵团总部委员中，既有蒯派，也有“八八”派。这个时候，确实体现了造反派打下了天下，也坐上了天下。

以后团派与４１４派的争斗，是造反派内部激进派与温和派的争斗。团派想一派掌权，不容４１４染指权力、分享权力。４１４派不许团派一派掌权，要分享权力，同坐江山。

所以清华的两派争斗，问题实质并不是如张春桥、毛泽东所认为的“打江山的人不能坐江山，无产阶级打天下不能坐天下”，而是同属打江山的团派和４１４派，以谁为主坐江山的问题。团派要以团派为主，甚至要垄断权力。４１４要以４１４为主，至少也得对等。

当然，在４１４内部，“东方红战团”与“三七战团”的要求也并不完全一致。

我希望４１４与团派联合起来一起掌权。我能接受以团派为主的联合。

周泉缨在《必胜》中所表达出来的，基本上就是“东方红战团”的愿望。他们认为团派只是完成“划几浆”的“历史任务”后就要“毫不犹豫地将他们打落在水中。”“４１４坐天下”或“以４１４为主坐江山”，这就是《必胜》的观点。

硬要把“造反派只能打天下，不能坐天下”、“打江山的人不能坐江山，无产阶级打天下不能坐天下”说成是《必胜》的观点，那是张春桥、毛泽东无理的上纲上线后强加给《必胜》，强加给４１４的。把这说成是４１４的观点，更是错上加错的。

张春桥在这里犯了了一个常识性错误。就算是４１４坐天下，也仍然是造反派坐天下，并非是保守派复辟。张春桥说这样的话，实际上就是他只把团派看成是造反派，４１４不算造反派。显然，张春桥的“造反派只能打天下，不能坐天下”的说法是歪曲了《必胜》的原意。

毛泽东在张春桥的基础上，又随心所欲地再发挥了一次，把《必胜》的观点归纳成“无产阶级打天下不能坐天下”。这罪名实在有点吓死人！

毛泽东“见微知著”、“洞察秋毫”、“攻其一点、不及其余”的手段是惯常使用的。彭德怀在他的万言书中，对于大跃进说了句“有失有得”。毛泽东抓住“失”先于“得”大做文章，把彭德怀打成右倾机会主义头子。吴晗写《海瑞罢官》，本是他为响应毛泽东学习海瑞“刚正不阿、直言敢谏”精神的号召而写的，吴晗本人还积极紧跟毛泽东反对“右倾机会主义”。文革前毛泽东点出《海瑞罢官》的要害是“罢官”，把这出戏上纲为替彭德怀翻案。这一次对《必胜》，毛泽东故伎重演。他无中生有地把《必胜》的要害说成是“无产阶级打天下不能坐天下”，然后痛批之。在这一点上，他甚至没有团派“６２４战团”批《必胜》那样实事求是。

毛泽东、张春桥为什么要批《必胜》？最根本的原因是因为４１４是保守的造反派，他们不喜欢。在７。２８召见讲话中，毛泽东总算把他的这层意思扭扭捏捏、曲里拐弯里讲出来了。６、给《必胜》以正确的历史定位

周泉缨说，《必胜》“就是清华４１４派的理论纲领”。

这样的说法是极其错误和荒谬的。

４１４，与当时能在社会中站得住脚的所有红卫兵组织一样，不管是口头上还是实际上，都是以毛泽东思想作为指导思想，以无产阶级专政条件下的继续革命理论作为理论纲领的。无论现在对毛泽东思想、无产阶级专政条件下继续革命理论的重新认识如何，都不能改变当年我们对此信奉笃行的事实。

《必胜》算什么？它是有一定的理论性。但是它像一个理论纲领吗？它是４１４的理论纲领吗？它连正确地总结、归纳四一四思潮都做不到，遑论是４１４的理论纲领！要说它是４１４的理论纲领，简直是太可笑了！太离奇了！七千人的４１４中，有几个人认可周泉缨是４１４的理论家了？实在不多！二三十名４１４总部委员中，有几个人是把《必胜》作为指导４１４的理论纲领的？我看一个都没有（即便是周泉缨本人在当年也不敢如此夸海口）！时至２００６年，周泉缨竟敢这样胡说吹牛，全然不顾基本的历史事实，拼命往自己的脸上贴金，真让我瞠目结舌！

对于《必胜》，大多数文革的研究者以为这就是４１４派的代表作，代表了四一四思潮。

这种认识也是很不正确的。

思潮，就是思想潮流。四一四思潮，就是４１４这一群体大多数人向着某个方向流动的思想潮流。所以，思潮是平民的，不是“精英”的。作为群体里的“精英分子”的思想，有的能够代表群体思潮的，那是主流。有的能够引领群体思潮的，那是潮头。有的是脱离群体思潮的，那是支流。也有的与群体思潮背道而驰的，那是逆流。

《必胜》是这样的一篇作品：它有相当一部分观点是属于四一四思潮范畴的，但它没有完整地、正确地归纳、阐述四一四思潮的基本观点。也就是说，还有许多四一四思潮的基本观点，它没有涉及。它又阐述了不少仅代表个别人的观点，其中有很多是错误的，是４１４大多数人所反对的；也有一些既前瞻又正确的观点，但并没有被４１４大多数人接受和认可。所以，把《必胜》阐述的“四一四思潮”等同于４１４派的四一四思潮，把《必胜》的观点等同于４１４派的观点是错误的。综合而论，《必胜》并不能作为四一四思潮的代表作。

我这样说，并不是要有意贬低《必胜》的历史地位，并不是要有意抹杀《必胜》的历史作用。我只是想恢复《必胜》的历史真实，还原《必胜》的历史真貌。

在此，我郑重地提请国内外的文革研究者注意：如果把《必胜》当作四一四思潮的代表作，那会极大地误解、歪曲了真实的四一四思潮，也就不能全面地准确地揭示和把握清华两派争斗的实质。

因为各种原因，当年４１４没有对四一四思潮做过权威的、严格的阐述和界定。在四一四思潮诞生四十周年的时候，沈如槐、陈楚三所写的纪念文章《回忆与思考》，虽然是事后之作，但是，对四一四思潮的归纳、总结、阐述，远比《必胜》要全面、完整、准确得多。如果说《回忆与思考》还有略嫌不足的地方，那就是由“三七战团”首先提出的一些观点在四一四思潮的归纳、总结、阐述中表述得不够充分。例如得到包括“东方红战团”在内为广大４１４群众所认可的“新阶段论”、“左派分化论”９９等等，显然也应是四一四思潮很重要的组成部分。

《必胜》在发表的时候曾引发一场激烈的论战。毛泽东曾对此文发表过评论。因此，《必胜》是一篇具有重要参考价值的文革文献，值得所有研究文革，特别是研究清华文革的学者专家认真研读。这就是我对《必胜》的历史定位。第十九节 是是非非周泉缨，毁誉参半理论家

周泉缨是个不断给我们制造惊奇的人。

要是周泉缨炮制了具有轰动效果的《必胜》《炮打》以后，老老实实地躲在某个角落里避风头，很可能风波喧嚷过一段时间后就过去了。毕竟老团一时抓不住他，而被他炮打的陈伯达为了表示自己的大度说了“不要抓，要教育嘛！”的话语。但是周泉缨张狂的个性和不屈的信念注定了他不会有片刻的安宁。他不听“东方红战团”战友的强力劝止，执意要在校园里亮相、活动。为把炮打陈伯达的材料散发到全国各地以造成更大的影响，他在策划印刷的时候被告发，经谢富治同意，于１９６７年１０月１７日夜里由团派“扭送进北京市公安局拘留审查”。

当我听到这个消息的时候，我无动于衷。因为在我心里，我已经不把他当做４１４战友，而是４１４的祸害了。既然４１４自己无法清理门户，现在由团派动手“帮”着清理，我是乐观其成的。

再次看到周泉缨的名字大概是在四人帮倒台以后的１９７７年吧。有一天，教研组的老师告诉我，说周泉缨来清华贴大字报了。

周泉缨？我听到这个熟悉而又有点陌生的名字，惊诧得长大了嘴，似乎不太相信这个消息。折腾人的文革终于结束了，大家都在揭批四人帮，都在一心一意地工作，他到学校里来贴大字报干吗啊？

下班经过二校门的时候，我专门拐到照澜院，看贴在墙上的大字报。周泉缨向来喜欢写长篇文章。大字报有十几张。没一两个人在看。有些路过的，瞄上一眼标题，或者看上几行字，就匆匆离开了。我也没看完。说心里话，我对大字报写些什么内容不感兴趣，所以连题目早已忘记了。我感兴趣的是想看看这究竟是不是周泉缨写的大字报？在他的大字报前是不是人头攒动吸引了众多的眼球？

时过境迁。清华文革前招收的一万多名学生，除了８００名低班学生以“新工人”的身份留校当教师以外，全都分配离校了。清华的老师职工大多数是知道周泉缨的。十年前，周泉缨的名字在清华无人不晓。现如今，周泉缨似乎是上一世纪的人物，早就过了气，今非昔比了。我想，要是周泉缨以为他贴出大字报以后还会有像《必胜》、《炮打》时那样的轰动，那肯定要失望的了。

看着几句久违了的语言，我无心再看，就回去了。听说，不久大字报被清洗掉了，不留一丝痕迹。

因为这件事，周泉缨又一次坐了三十个月的牢。

北京市公安局的审查结论是：“周泉缨１９７７年４月至７月四次来京串联，在清华大学、朝内大街人民出版社对面墙上贴大字报，反对《人民日报》、《红旗》杂志发表的有关揭批‘四人帮’的文章，干扰了揭批‘四人帮’运动，在当时拘捕审查是必要的。”

周泉缨来清华贴大字报几个月以后，我听说他又被抓起来了。我心里只是感叹：周泉缨呀周泉缨，你干嘛那么想坐牢的呀？

再以后的几十年，我一直没听到他的音讯。

过了新世纪，有位朋友对我说，他有一本周泉缨的著作，问我想不想看看。

我对周泉缨出书，还是有点好奇的，于是要来看看。

书名叫《现代佛学（统一论哲学）》。嘿，周泉缨什么时候研究上佛学啦？还是现代佛学？我吃惊不小，静下心来仔细拜读他的大作。

实话实说，我硬着头皮只看了二三十页就看不下去了。我也理解了我的朋友为什么说他也没看完就送给我了。我们都“顿悟”不了他的新“学说”。

再以后，他的有关统一论哲学的多部著作我都没怎么读。偶尔翻翻，感觉现在的周泉缨已经是个不以常人思维的“外星人”。只有那本《文化大革命是历史的试错》，说的是我所熟悉的事情，所以比较仔细地阅读过。

我只能说，我一次又一次地被书中的另类观点所击倒。

有朋友给我传来周泉缨在２０１０年６月６日写给他的校友的一封信。据说此信已经在清华大学校友网上公开发表。我不惜篇幅把其中的一大段引录如下。周泉缨说：

朗钧说，周泉缨一向被认为是４１４的灵魂人物，因为他写了《四一四思潮必胜》。但是，很多当年的４１４人并不承认周泉缨能够代表４１４，且《四一四思潮必胜》也不能代表四一四思潮。最近当年的一位４１４核心组成员这样讲：“关于周泉缨，请奉劝外边的人士不要把他看成为４１４的代表。这不过是他自封的。……他的那些理论，用今天的话来讲，不过是自我炒作，当然还有老蒯谢富治帮他炒，以致炒到最高领导那里去了。文革后他仍在炒，只是已经没了观众。……好多人同我聊起来提到，如果４１４思潮就是周泉缨观点，他们就要退出。”看来周泉缨当年和现在并不为所有的４１４人所认可。我认为朗钧这个说法不但符合历史事实，而且非常正确。我说朗钧这个说法不但符合历史事实，是因为我称呼自己的思想是“４１４思潮”，从来就是为了炒作，而且从来就是为了“炒到最高领导那里去”，这是我文革中使用的一贯的手段，而且今天仍然在更加“肆无忌惮”地使用这种手段，在推销自己的新的更加重大的思想创造。我说朗钧这个说法非常正确，是因为我的“４１４思潮”至少在当时在４１４中是少数，而且我的文革思想包括《４１４思潮必胜》和《炮打陈伯达》都不代表４１４，包括不代表４１４的“东方红战团”和“三七战团”，正因为如此，我在炮打陈伯达后早已经被开除出４１４。至于毛泽东主席要称呼我是“４１４的理论家”，是有他老人家自己的政治目的的，而且我也深信，老人家的治国能力和手段，在《４１４思潮必胜》发表一年之后，对《４１４思潮必胜》发表的过程早就了如指掌，因此他老人家不可能不知道《４１４思潮必胜》不代表４１４群众的绝大多数。

就上述这段文字，我想说几句话：

１、我不知道朗钧说的那位４１４核心组成员是谁。４１４核心组成员不过七八个人。这位核心组成员对周泉缨的评价十分贴切、到位，我完全同意。周泉缨的《必胜》确是仅代表４１４中极少数成员的观点。    ２、周泉缨在这里很勇敢、也很坦率地承认了“我的‘４１４思潮’至少在当时在４１４中是少数，而且我的文革思想包括《４１４思潮必胜》和《炮打陈伯达》都不代表４１４”。２０１０年的这个说法更正了他在２００６年说过的《必胜》“就是清华４１４派的理论纲领”的说法。只要他能承认《必胜》不代表４１４，那我就谢天谢地了。任你周泉缨把《必胜》吹得天花乱坠，把自己吹得神乎其神，别人信与不信是人家的事情，与我无关，也与４１４无关。    ３、周泉缨说：“我称呼自己的思想是‘４１４思潮’，从来就是为了炒作，而且从来就是为了炒到‘最高领导那里去’，这是我文革中使用的一贯的手段”。这段话，印证了我当年对周泉缨的一个判断：周泉缨确实是４１４中的勇敢分子。

“勇敢分子”这一称谓是我在“四清”的时候才知道，并且真的遇见过的这样的勇敢分子。勇敢分子与积极分子不同的是，勇敢分子在运动早期特别积极，表现特别抢眼，言语行动都相当过火、过头，深入一了解，其言行的背后都有强烈的个人目的。当周泉缨贴出《必胜》，特别是后来贴出《炮打》大字报的时候，我就强烈地感觉他在做这些事情的时候从来就没考虑过４１４的安危，没考虑过４１４的整体利益。他想的只是要让自己的观点和情感痛痛快快地不计后果地发泄出来，以及要让自己与蒯大富、沈如槐齐名的功利心。我与周泉缨的派性都是很强的，但是派性的表现形式不一样。我既然全身心投身于４１４，就把４１４这一团体的派利益看得极重，放在首位。而周泉缨的派性表现在利用４１４这一平台，顽强地宣扬、炒作他的观点。为了达到炒到最高领导那里去的目的，对自己，他不惜坐牢，对４１４，任由它分裂、内讧。在周泉缨的心目中，４１４仅仅是他为了达到自己目的的一个工具。他这样的“派性”极其可怕，也是我难以接受、容忍，甚至是不屑的。

周泉缨以４１４总部委员的身份，以“四一四思潮必胜”为口号，以４１４派的影响炒作他只代表几个人不能代表４１４派的观点，在团派的“帮助”下，一直炒到最高领导那里，让最高领导也相信《必胜》是代表了４１４派观点的。因此圣口一开，圣喻一下，４１４派就遭殃。对４１４来说，周泉缨名副其实是一个祸害，一个罪人。

上述这段议论，当然是派性十足的对往事的议论。不过当年，周泉缨被抓进去以后，大多数老四已经从心里开除了周泉缨的“派籍”，这确是实情。

在４１４总部里，我与周泉缨的关系最差。在得知毛泽东７。２８召见讲话后的那段时间里，我对他简直恨得牙痒痒的。因此，我在本书涉及到的两派头头中，对周泉缨的非议也最多。当然，绝大多数都是几十年前的陈年旧事、历史老账，并不是我现在的认识。

当毛泽东在召见讲话中说“４１４有个理论家叫周泉缨”的时候，我这种不在召见现场的人，都能从文字记录的语境中感觉那是毛泽东惯用的嘲讽、揶揄的口吻。毛泽东对４１４是那样的厌恶，他能对“４１４的理论家”会有好感吗？但是周泉缨看到以后，竟然把这钦封的“理论家”当真了。他无限感慨地说，“毛主席是世界上第一个真正发现我的价值的人。”看到这里，我想，同一句话，当事人和旁观者的感受，竟然如此之大，天壤之别！

“由于毛主席对我的思维能力的器重”，周泉缨走上了一条理论研究的道路。最近十几年，周泉缨专心于理论研究，著作颇丰。先不说他的研究成果究竟如何，他的这种为了自己的信念而一生奋斗、锲而不舍的精神，令我由衷的敬佩，也是远非我能所及的。这是我的心里话。

我对周泉缨给自己戴多高的桂冠，不想说三道四。对他自诩为“人类历史上最先进的哲学和政治经济学理论（统一论哲学思想）”这一研究成果，也没什么兴趣，所以不想妄评这究竟是高深莫测的理论还是虚幻无稽的梦呓。我只希望他不要以为“历史永远只能是任人雕刻的历史”而故意曲解清华文革的历史。至于在他的这一“理论”指导下所得出的有关文革特别是清华文革的一些观点，如“文化大革命是历史的试错”、“清华文革是清华百年历史上最荣光的一页”、“能够按照毛泽东的阶级斗争理论将对立面４１４派的四五十头面人物打成反革命，能够下命令向包围清华文革左派组织的工人群众开枪等等，都说明蒯大富是无愧于自己文革缘分的群众英雄”、“清华武斗中４１４派死亡的战士永垂不朽”等等，都是我所不能接受的。我惊叹，几十年后，周泉缨写作时依旧保持着“语不惊人死不休”的风格。

他两次坐牢，人生道路坎坷不平，我深表同情。他坐牢那会儿，我是有点幸灾乐祸的。现在想来，作为公民，他仅仅发表了一点自己的想法，这是他的权利。他是无罪的。我曾经幸灾乐祸，实在是太不厚道了，惭愧得很！

周泉缨的坎坷，不仅在文革中。即使在改革开放年代，厄运还继续纠缠着他。又听说近年来身体也不佳。即便如此，周泉缨仍然付出很多努力与代价，锲而不舍，笔耕不止，常有著作问世。他的这种精神，令我佩服，值得我尊敬！我衷心祝愿他身体健康、多多保重！

最后，我解释一下这个标题。“是是非非周泉缨”，说的是从我认识他开始，他就是一个极具争议的人物。这是事实，不含褒贬。至于“毁誉参半理论家”，也是事实。我这里说的理论家，是不打引号的。因为在派战年代，即使是至高无上的领袖钦定他为“理论家”，我心里根本就没认可。今天，我不赞同他的理论，但我承认他是一个理论家。毕竟，他从事理论工作多年，而且有一套自圆其说的理论。他已经出版了好几部专著，更发表了难以数计的网文。试问，我同时代的校友中，有谁能出其右乎？作为一个理论家，如果默默无闻，如果没人赞赏或诋毁，那才是可悲的。那些著名的、伟大的、不朽的理论家，即便是马克思，也是毁誉参半的。就我所知，周泉缨在校友这个圈子里，对其顿悟理论持好评的不多，能顿悟的更少。但是在社会上，听说有一大批拥趸。这真是“校内开花校外香”。我祝愿他的顿悟理论能为更多的民众所参透。（未完待续）□ 摘自《良知的拷问》（香港）中国文化传播出版社２０１３年２月第一版～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【往事非烟】

描述：

