id: cd60fd656f
标题：接受批评是享受
日期：1995-10-25
是否是时间段：false
作者：王争亚
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在一次党组织生活会上，一位有近40年党龄的老同志感慨地说：“我们共产党人应该把接受批评当成一种享受。”这既是这位老党员对几十年党内生活的深刻体验，也是对“批评难”的一种批评，道出了共产党人另一种意义上的享乐观。

由此我想到日前遇到的一件事：在某单位的党内民主生活会上，大家坦诚地批评帮助一名同志，被批评者始露愠色，继而解释，最后居然与给他提批评意见的人顶起牛来。

客观地讲，类似这种听到批评就顶牛的现象并不普遍，但这件事却向我们提出了一个需要老生常谈的话题：怎样对待批评？

从现实的情况来看，对待批评有两种截然不同的态度。一种是忌讳、害怕批评，一听到别人批评自己，心里便横竖觉着不舒服，总以为批评者故意跟自己过不去。个别人甚至闻过则怒，闻过则跳。另一种是把批评看成立身做人所必需，因而欢迎、珍视善意的批评。这些同志有闻过则喜的觉悟，再加上闻过则改的行动，对自己的成长进步必然大有好处。毫无疑问，后一种态度是值得称道的。

应当看到，能否正确对待他人的批评，是衡量一名党员党性观念强弱和政治上成熟与否的一个重要标志。一些同志之所以不能正确对待他人的批评，究其根源还是私心杂念作怪。有些人在狭隘的虚荣心驱使下，总感到挨批评是丢面子、损形象的事情。事实上，顾及面子而拒绝批评，缺点就会堆积，就会错上加错，不仅面子保不住，而且还会妨碍自己进步，甚至损害党的形象。可见，要解决好对待批评的态度问题，关键还是要从破除私心杂念做起，有了“心底无私天地宽”的坦荡胸怀，才能端正对待批评的态度。

对待批评的态度如何，还是被批评者思想修养境界高下的反映。思想境界较高的同志，能从内心深处把批评当爱护，视接受批评为享受，闻过则喜，虚心改正，表现出具有良好品德修养者应有的雅量与风度。

把接受批评当享受，是共产党人政治上的一种特殊享受。通过这种享受，我们能够从批评这副“治病良药”中获取必要的政治营养，以促进自身的健康；能够从“镜子”之中看到自己脸上的灰尘，以利我们及时“洗脸”、“扫尘”。尤其是面对“酒绿灯红”的诱惑，用同志间的批评来抵制资产阶级腐朽思想文化的侵蚀，无疑是十分有效的。

描述：

