id: cd67c0c6bf
标题：认真学习两条路线斗争史促进斗批改
日期：1968-11-29
是否是时间段：false
作者：恩章/风华/田胜
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 伟大领袖毛主席最近教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”四七一○部队驻张家口市纸箱厂支左人员，遵照毛主席的最新指示，帮助革委会举办毛泽东思想学习班，以毛主席在党的七届二中全会上的报告为教材，认真学习两条路线斗争史，进一步提高了革委会成员的两条路线斗争觉悟，促进了全厂斗、批、改的深入发展。

毛主席的最新指示发表前夕，纸箱厂正在举办由领导班子成员参加的、以克服松劲情绪为中心内容的毛泽东思想学习班。毛主席的最新指示一发表，驻厂支左人员就和革委会成员一起连夜学习。他们对革委会有的成员在斗、批、改取得一些明显成绩以后，认为斗、批、改任务基本完成的活思想作了分析，认识到：在胜利面前松劲，是两条路线斗争觉悟不高、政权观念不强的一种表现。只有坚决落实毛主席的最新指示，加强两条路线斗争教育，才能从根本上解决问题。

支左人员和革委会成员以毛主席在党的七届二中全会上的报告为教材，紧紧结合两条路线斗争的实际，进一步深刻领会毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针、政策。大家重温了党内几十年来两条路线斗争的历史，和本厂十几年来的阶级斗争历史，使大家清楚地看到，以毛主席为代表的无产阶级革命路线，和以刘少奇为代表的资产阶级反动路线，在革命发展的每一个关键时刻、每一个重大问题上所经历的激烈斗争，都是围绕着一个“权”字展开的。厂里十多年来的阶级斗争历史也是这样。一小撮阶级敌人总是死跟他们的黑后台刘少奇，不断地向毛主席革命路线猖狂进攻，妄图推翻无产阶级专政，实现资本主义复辟。接着，革委会成员重温了毛主席关于“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权”的伟大教导，心更明，眼更亮。大家深有感受地说：“两条路线斗争的历史经验永远忘不得，无产阶级政权观念丝毫松不得。在胜利前面，我们一定要念念不忘两条路线斗争，念念不忘无产阶级专政。”

支左人员和革委会成员一起反复学习了毛主席在党的七届二中全会报告中的伟大教导：“因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。敌人的武力是不能征服我们的，这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。”结合自己的思想实际和本厂触目惊心的阶级斗争现实，狠批了刘少奇鼓吹的反动的“阶级斗争熄灭论”。大家用阶级斗争的观点分析了本厂情况，清楚地看到：厂内一小撮阶级敌人在党的八届十二中全会公报发表以后，还勾勾搭搭，妄图破坏新生的革命委员会。活生生的阶级斗争事实，使许多同志从麻痹轻敌情绪中猛醒过来。革委会委员魏秀珍说：“阶级敌人表面好象‘老实’了，实际却在暗地里拆我们的台，我们决不能丝毫麻痹轻敌，要百倍提高革命警惕，始终保持清醒的头脑，随时准备迎击敌人各种方式的进攻，用实际行动捍卫毛主席的革命路线，捍卫新生的革命委员会。”在学习中，大家还以党的八届十二中全会公报中提出的各项伟大战斗任务为尺子，再一次对照检查斗、批、改的情况，深深感到：毛主席交给的伟大的斗、批、改任务，不是“基本完成了”，而只是万里长征走完了第一步，还必须乘胜前进，进行坚持不懈的斗争。

支左人员在帮助革委会成员提高认识以后，还帮助革委会成员以最快的速度，最大的决心，坚决落实毛主席的最新指示。革委会七名委员全部下到车间，和广大革命职工一起认真领会毛主席的最新指示，认真学习两条路线斗争的历史，帮助广大革命职工提高两条路线斗争的觉悟。第二车间的一些职工，自全会公报宣布把刘少奇永远开除出党以后，革命大批判松了劲。革委会同志意识到这主要是由于对两条路线斗争的长期性、复杂性认识不足。于是他们就深入到这个车间，和职工们一起反复学习毛主席的最新指示，学习毛主席在党的七届二中全会上的报告，引导大家大摆我党几十年来的两条路线斗争的历史，大忆本单位十几年来阶级斗争的历史，大谈在斗、批、改阶段阶级敌人的新动向，大揭刘少奇推行反革命修正主义路线的滔天罪行，使大家从两条路线斗争的高度上进一步提高对革命大批判的认识，增强了将革命大批判进行到底的决心。为了把革命大批判的烈火烧得更旺，全厂召开了批判大会，狠斗猛批了刘少奇及其在本厂的代理人，使全厂的革命大批判出现了一个空前活跃的局面。

在毛主席最新指示的指引下，随着两条路线斗争教育的深入开展，纸箱厂的斗、批、改掀起了新的高潮，革命和生产形势越来越好。

（恩章、风华、田胜）

描述：

