id: cd69b80826
标题：滁县军分区积极动员干部子女上山下乡
日期：1977-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

各部队都要注意严格遵守三大纪律八项注意，坚决杜绝走后门一类不正之风，使我军的光荣传统进一步发扬光大。

本报讯 安徽省滁县军分区在深揭狠批“四人帮”的斗争中，热情支持社会主义新生事物，积极动员知识青年上山下乡。到一月二十五日止，今年应下乡的干部子女已有百分之八十五的人奔赴农村插队落户，其中，军分区机关和定远、嘉山县武装部的知识青年已全部下到农村。

他们所以能做得这样好，首先是因为党委高度重视。军分区和各县武装部党委，都把动员知识青年上山下乡作为一项重要工作来抓，及时研究情况，做好深入的思想政治工作。分区党委一二把手亲自过问，并分工一名副政委具体抓。各县武装部也都分工专人管这项工作。

他们还针对个别家长和知识青年的模糊认识，认真组织大家学习伟大领袖毛主席关于知识青年上山下乡的一系列重要指示，畅谈全国各地知识青年到农村去的大好形势，深揭狠批“四人帮”的滔天罪行，使大家提高了觉悟，端正了态度。许多人都说：打倒“四人帮”，全国喜洋洋；我们要想到全局，跟上形势，做好知识青年上山下乡的工作。

在动员知识青年上山下乡中，领导干部起到了模范带头作用。军分区副司令员连旺水，把唯一的女儿送到农村；政治部副主任江鹜的孩子江小汉双腿开过刀，学校建议作病残留城。江副主任说服学校领导，坚持让孩子到农村去。他们都说：“华主席亲自送女务农，为我们作出了光辉榜样，我们一定要紧跟华主席，做支持社会主义新生事物的促进派。”在领导干部的模范行动影响下，全区出现了人人争先送子女务农的大好局面。

今年动员知识青年上山下乡工作开始时，军分区政治部党委及时提出了具体要求，大力表彰积极支持上山下乡的好人好事，调动了各方面的积极因素，保证了上山下乡工作的顺利进行。

描述：

