id: cd69ce96e5
标题：某团司后机关积极支持政治处工作
日期：1978-8-19
是否是时间段：false
作者：王纯忠/刘厚民/张新华/郑善军
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队烟威警备区某团司令部和后勤处，认真贯彻全军政工会议精神，满腔热情地支持和协助政治处的工作，把维护政治处的威信作为义不容辞的责任。

支持和协助政治处的工作。对政治处组织的全团性的中心工作，司令部和后勤处的同志全力以赴，积极配合；对政治处发出的指示，布置的任务，他们带头执行，作出表率。最近，政治处布置新时期总任务的教育，机关干部和连队指导员一起参加学习和考核。后勤处李忠民副处长和几个助理员因为有事迟到，也同连队干部一样参加补考。司、后机关干部下连队，不管是调查研究，当兵代职，还是完成本职工作，都注意了解政治工作的情况，听取对政治机关的反映，并及时把意见转告政治处。作训股长宋洪林经常向政治处汇报连队的政治工作情况。他发现有的连队没人教歌，不会编演文艺节目，就及时向政治处反映，并提出了解决的意见。政治处采纳了他的建议，及时采取措施，为连队培训文艺骨干。过去，司、后机关和政治处在教育、训练、后勤保障工作上经常出现争人员、争时间的现象，现在他们从全局出发，发扬风格，不抢时间，不争人员。有时工作安排发生矛盾，能主动地协商解决，不互相指责、互相埋怨。

学习和宣扬政治处的长处。司、后机关注意用粉碎“四人帮”后政治机关出现的新面貌教育部队，鞭策自己，提高政治机关的威信。团政治处通过揭批林彪、“四人帮”，工作有很大起色：政治教育更加扎实，每次认真拟定教育提纲，为连队培训骨干，教育结束后进行检查考核，巩固学习成果；学习钻研业务的空气浓了，调查研究的作风细了；政治干部的模范作用更好了。政治处副主任韩恩雨，今年已经五十四岁，组织上准备让他退休。他说，我还能干。要是在部队不适应了，那就让我转业到地方上去。当组织上确定他转业后，他仍兢兢业业，埋头苦干，直到现在，出早操、上夜校一次不缺，学军事、搞生产带头参加，有时还往返几十里到连队搞调查，受到上级机关的通报表扬。司、后机关认真学习和宣扬政治处的长处，要求大家向韩副主任学习。原来后勤处有的助理员工作不够主动，上下班制度坚持得不好。处长张洪均就组织大家对照韩副主任的事迹找差距，增强了革命事业心，使后勤工作有了新的起色。

维护政治处的威信。司、后机关重视维护政治处的威信，遇到连队干部战士对政治处的工作和指示有误解的，他们就耐心地做解释工作；遇到对政治处的指示贯彻不坚决的，他们就进行批评教育，维护指示的严肃性。今年退伍教育时，政治处对老战士退伍救济费的使用规定较严。有个指导员为了使退伍工作好做，强调本连家庭困难的战士多，放宽了标准。在这个连搞老战士退伍教育的后勤处军械股长凌烟春，便耐心地帮助这位指导员树立全局观念。同时，他还找有困难的退伍战士谈心，做深入细致的思想工作，许多同志主动提出不要救济，使全连救济人数符合了政治处规定的标准。在工作中出现问题的时候，司、后机关主动承担责任，不向政治处推卸。这个团直属步兵连参加师里组织的军政训练考核时，政治考核成绩不好。副参谋长崔世贤主动承担责任，作自我批评。他说，政治考核成绩差，主要是司令部把训练时间统得太死造成的，责任不在政治处。同时，他又和政治处的同志一起研究改进教育训练的方法，帮助连队进一步加强政治学习。（王纯忠、刘厚民、张新华、郑善军）

描述：

