id: cd6be08a73
标题：必须不断铲除滋生复辟势力的土壤——谈“吴楚七国之乱”的历史教训
日期：1975-5-13
是否是时间段：false
作者：排长郑申田〖HH/换行〗DW：六四九七部队
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
公元前一五四年，以汉高祖刘邦的侄子刘濞为头子的吴、楚、赵、胶西、胶东、zī川和济南七国同姓诸侯王，发动了一场以颠覆新兴地主阶级专政、复辟奴隶制为目的的反革命叛乱。这就是历史上著名的“吴楚七国之乱”。

“吴楚七国之乱”发生在西汉王朝的“文景盛世”。人们不禁要问：这个时期，经历了秦王朝以来复辟和反复辟的斗争，封建地主阶级的政权得到了加强，封建经济进一步发展了，为什么还会出现奴隶主阶级的叛乱？那些同姓诸侯王是怎样从新兴地主阶级堕落成为奴隶主残余势力在封建政权机构内部的代理人、反革命叛乱的首领的呢？

马克思主义认为，任何一个历史事件的发生，都有其内在的必然性，而“在这里透过各种偶然性来为自己开辟道路的必然性，归根到底仍然是经济的必然性”（《马克思恩格斯选集》第四卷第五○六页）。那些号称“刘氏骨肉”的同姓诸侯王，变成奴隶主复辟势力的代表人物，是有其一定的经济基础和政治条件的。刘邦建立西汉王朝以后，封建制的生产关系进一步确立。但是，由于当时封建经济不够发达，工商业领域的奴隶主占有制仍然保留着。工商奴隶主打着为人民谋利、发展封建经济的幌子，铸钱、煮盐，牟取暴利；贩运倒卖，投机取巧；持钱放债，重利盘剥。这些人财势煊赫，和皇室同样富有。同姓诸侯王对这部分与封建生产关系相对立的奴隶制生产关系，不但不按刘邦加倍收税的法令加以限制，反而对卖力经营的工商奴隶主“赐其财物爵禄田宅”（《史记·淮南衡山列传》），加以鼓励。他们和这些奴隶主阶级的残余势力勾结在一起，不择手段地聚敛财富，自己很快变成了大工商奴隶主。他们残酷地压榨农民，迫使大批农民“卖田宅，鬻子孙”，破产逃亡，沦为没有人身自由的工商奴隶。这样，以小农个体经济为基础的封建生产关系，遭到了严重的破坏，奴隶制的生产关系则日趋膨胀。

当反动阶级经济上的力量发展到一定程度时，它的代理人就必然要求政治上的统治。已经成了工商奴隶主的各同姓诸侯王，为了维护和扩大自己的既得利益，便“擅为法令，不用汉法”，“不听天子诏”（《史记·淮南衡山列传》），大肆重用儒家之徒，赶跑汉王朝委派的官吏，杀死朝廷派来的使者，使处于半独立状态的分封国，变成了实际上的“独立王国”。这时候，同姓诸侯王已经完全背叛了新兴地主阶级的利益，成为工商奴隶主阶级搞复辟倒退的政治代表。为了复辟倒退，他们不但要求对自己“独立王国”的绝对统治，而且要求颠覆新兴地主阶级专政的整个西汉王朝；要求不但在工商业，而且在农业，在各个领域内，用奴隶主所有制代替封建所有制。于是，他们“积金钱，修兵革，聚谷食”，“治器械攻战具”（《史记·吴王濞列传》），甚至“谋使闽越及匈奴发其兵”（《史记·淮南衡山列传》），“时欲叛逆”（同上）。到了景帝三年正月（公元前一五四年），“吴楚七国之乱”终于爆发。

西汉新兴地主阶级统治集团，由于阶级的局限，对于当时还存在的奴隶制残余，对于同姓诸侯王搞复辟倒退的危险性，缺乏清醒的认识。高祖、吕后和文、景二帝，出于维护其阶级利益的本能，相继提出一些“抑商”的措施，但只偏重于从政治上打击工商奴隶主，比如规定“贾人不得衣丝乘车”，“市井子弟不得为官吏”等，而没有注重逐步缩小工商业领域的奴隶主占有制，削弱工商奴隶主的经济实力。他们还把分封制这一奴隶制残余，当作与上升时期地主阶级利益相一致的东西加以扩大，给了各同姓诸侯王在分封国内任免官吏、征收赋税和行使徭役等政治经济特权，这就加速了复辟势力的政治、经济实力的恶性发展。当时，有远见的政治家明确指出过分封的危害。贾谊曾经指出：“诸侯或连数郡”，“以为患之兴，自此起矣！”（《汉书·贾谊传》）晁错也说：“削之亦反，不削之亦反。削之，其反亟，祸小；不削，反迟，祸大。”（《史记·吴王濞列传》）但西汉统治集团却沉湎于所谓“天下同姓为一家”的幻想中，“哀怜加惠”，实不忍罚，“欲其改行为善”（《史记·吴王濞列传》）。到了“七国之乱”爆发之时，景帝还认为“同姓王”的“清君侧”叫嚷，果真是为了“安刘氏社稷”，从而错杀了法家人物晁错。晁错死后，景帝派使者见刘濞说，晁错已死，你们该退兵了吧！而吴王濞笑而应曰：“我已为东帝”（《史记·吴王濞列传》）。他继续进攻长安，反革命两面派的嘴脸彻底暴露。这时景帝才猛醒过来，认识到“同姓诸侯王”已经转到反革命复辟势力一边了。于是下决心派遣太尉周亚夫率领大军，平定了叛乱。反复辟斗争的胜利，使西汉的新兴地主阶级专政得到加强，进一步巩固和发展了封建的生产关系，促进生产的发展。

历史的教训发人深省。在一种社会制度取代另一种社会制度的革命中，新的社会制度中往往仍保留着一些旧制度的残余，这是滋长复辟势力的土壤。因此，革命阶级必须认清它的严重危害，不断地铲除它。能不能做到这一点，是关系到新制度能不能巩固，旧制度会不会复辟的大问题。一种私有制代替另一种私有制尚且如此，社会主义公有制代替剥削阶级的私有制更是如此。今天，在我国社会主义制度下，仍然不可避免地存在着资产阶级法权，仍然存在着滋生资本主义的土壤。这就要求我们对此要有清醒的认识，高度的警惕，依靠无产阶级专政，不断地加以限制，努力造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。

描述：

