id: cd6d37513d
标题：一个政治工作研究者的手记
日期：2000-4-24
是否是时间段：false
作者：公方彬
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本版导读：坚定对思想政治工作的信念

信念坚定，才能够看得高远、想得宽阔、干得起劲。这是我们从公方彬探索和研究思想政治工作的历程中，得出的一个清晰印象。

公方彬20年的军旅生涯，是伴随着我国改革开放的步伐走过的，也是滴洒着探索和研究思想政治工作的汗水走过的，更是在收获成功和荣誉中走过的：当战士时，他写出了10多万字的基层思想政治工作研究文章，其中部分在《解放军报》等报刊发表；入西安政治学院学习，他撰写了20多万字的研究文章；调入军事科学院后，他独立完成和参与完成了40多项重大研究课题；先后出版了《困惑与选择》等专著200多万字；他还先后拿出了15万元稿费和工资，资助139名贫困地区的孩子读书……1984年，他被广州军区授予“模范思想工作骨干”荣誉称号，荣立一等功；1999年，他成为“中国青年五四奖章”获得者，再次荣立一等功；他还先后受到邓小平、江泽民等中央领导的接见。

透过他的人生经历，我们不难看出：进入改革开放的时代，我党我军的思想政治工作始终没有放松；思想政治工作始终受到重视和欢迎；思想政治工作者始终有着广阔的舞台。一句话，从公方彬的成功实践中，我们完全有理由更加坚定对思想政治工作的信念。

有人的地方就有思想政治工作。我党我军发展壮大的历史，也是思想政治工作不断改进和加强的历史。进入改革开放年代特别是江主席主持军委工作的10年，我军的思想政治工作，更是取得了卓越的成就。毫无疑问，改革越深入、社会越进步，思想政治工作就越能够大有作为。

思想政治工作者，当属文化和文明的创造者，当属罗曼·罗兰所赞颂的那种“以心而伟大的英雄”。因此，当我们面对社会出现的某些消极因素，思想政治工作面临困难挑战时，装愚守拙不行，徒呼奈何不行，圆滑世故不行，消极应付不行，绕道走也不行。只有像公方彬那样，因矛盾、困惑而更加坚定立场、不懈探索，更加努力完善自我、有所作为。在坚信自己的选择、坚持自己的追求中，实现自己的价值。我们还可以反过来看，如果我们的思想政治工作者在困难和挑战面前丧失信心、放弃追求，我们的所有宏伟蓝图则必然要打上问号；我们的一切改革事业，则必然被大打折扣。如若这样，就不只是思想政治工作和思想政治工作者的不幸，而是我们这个社会、这个时代的悲哀。

愿我们从公方彬这篇朴实无华的手记中悟出点什么，从而更加坚定做好思想政治工作的信念，咬定青山，知难而进，奋发有为！

责任编辑：刘声东

从事思想政治工作研究和探索已近20年的时间了，其间最兴奋的日子有两次。一次是小平同志于1989年讲十年失误在教育，提出了思想政治工作只能加强，不能削弱，物质文明和精神文明要两手抓，两手都要硬。再一次就是今年初江主席专门批示，要求全党大力开展思想政治工作。当我把自己曾经思考和正在思考的问题予以回顾、梳理后，便写下了下面这些文字。

沟通和共鸣，并不产生于庸俗和媚俗

今年3月的一天，我接到总后车队司机小张的这样一个电话：昨晚听了你以《修养自己，成就一个美好的人生》为题所作的报告后，一晚上没睡好觉，一定要和你通个电话。希望你不要走仕途，你做一个美好思想的传播者和教育者，定会影响更多的人……

就在这场报告前，车队领导对我说，他们车队的司机有的资格很老，还有许多人是给首长开车，眼界很高，如果报告过程中有人离去，请不要介意。我当然知道，在今天的社会情况下，思想道德方面的教育课不好讲，对有些人的吸引力也不那么强，但我仍然对他们说，如果我的报告把人讲走了，不怪听众，只能怪自己没讲好。近两个小时的报告，我只看到了半道进入者，却没有发现中途离去者。

是我的报告媚俗，单纯为取悦听众？并非如此。我讲的青年人的十个方面修养，起点并不低。包括：修养一个坚韧顽强、吃苦耐劳与严谨执著，在向更高目标追求过程中获得幸福和满足感；修养一个荣辱不惊的平常心、平衡心，客观和公正地评价自己；修养一个爱心、怜悯之心和责任感，以美好的行为撑起一片蓝天；修养一个真诚而又积极的心态、纯洁而又明净的心灵，以科学的判断对待现实社会出现的问题；修养一个自律克己，以远大的目标来抵御种种诱惑的品格；修养一个平民心态，增强发展和完善自我的意识；修养一个正确的名利观，以人格的健全、公正的处事原则和正确的价值取向立世；修养一个平和的心境，为成就事业创造一个好的心理环境；修养一个信仰的坚定和道德情操与精神境界的高尚，以对美好的不懈追求来推动自己进步；修养一个成熟和深刻，做一个理性而又自觉的人。这十个方面的修养始终贯穿我的一个价值判断，即：一个社会真正能够号召并凝聚人们的理想信念和道德思想的，是在大众中酝酿和萌发的，且符合人类发展规律的东西。由此我断言我报告的内容本质上“调门”和境界不会低。

和一位工程院院士的交谈

我在1991年出版的《困惑与选择》一书中曾提出，思想教育要把握好五个层次：弘扬的，要求的，允许的，抑制的和取缔的。共产主义理想和爱国奉献精神是弘扬的；奉公守法，做一个有道德的人是要求的；按照市场经济的运行规律赚钱，并享受一个正常人的生活是允许的；不顾公德，一切以自己的利益需求为中心是抑制的；吸毒贩毒、卖淫嫖娼等是取缔的。我们的教育如果在内容上不分层次，同样难以得到群众的理解和接受。进一步说，不怕我们提出的目标远大，就怕不能从实际出发，从基础做起，而是热衷于大目标、大跨度，追求完美主义和纯而又纯的东西。

记得去年在参加国庆50周年观礼时，总装备部的一位中国工程院院士和我谈起了思想教育的问题，他说他在外国住了许多年，发现这些国家的教育有个特点：他们大量地描述现象，轻易不作出结论，即把结论留给受众去作出，受众自己作出的结论一般不会轻易推翻，同时不存在逆反心理。实际上教育者的指向性思想已经孕含在那些有选择的现象描述中了。这位院士所讲的现象和道理，很有启示意义，可以使我们感受和体察到，我们可以将许多严肃的话题和着力强调与要求的内容置于朋友式的交谈中。然而又正是这种朋友式的交谈给人以春风化雨之感，效果自然而然产生出来。

最可怕的是精神的失落

前些日子，在团中央召开的关于“保尔精神”的座谈会上，张海迪、叶乔波、李素丽等青年楷模都结合自己的人生经历，谈了“保尔精神”的巨大影响作用。当时，我以一个理论工作者的视角提出并试图回答其涉及的一个问题：《钢铁是怎样炼成的》所讲述的是一个发生在异国它乡，另一个时代和社会背景下的故事，但却影响了中国的几代人，并且在进入今天多元的社会情况下，仍引起了巨大的社会反响和感情共鸣，究竟是人们怀旧心理的作用，还是经历了浮躁和虚无后，再一次回过头来重新认定人生价值的底蕴？我认为是后者。如此必然会凸现出一个问题，人生称得上永恒的是什么？从保尔的身上，我们完全可以判定是精神的东西，而非物质的内容。一个人一旦失去了精神的支撑，将会失去一切。既然如此，思想政治工作所倡导的崇高，所着力构建的信仰工程，在当今社会理应是有价值的，崇高的精神是有巨大影响力和号召力的。

回顾我国改革开放20多年来人们思想的变迁，一个问题似乎一直在困窘着思想政治工作者。伴随着商品经济、市场经济的发展，人们似乎都变得功利而又现实了，每当触及信仰与崇高的词汇，触及净化和提高精神境界的问题，有些教育者首先缺少了底气，往往话未讲，信心先失，于是乎闪烁其辞，顾左右而言他。教育者的底气不足和竭力回避，在一定程度上导致了精神和信仰建设的薄弱，导致了一些人精神的失落和无所依附。这一点大概可以用“法轮功”中反映出的情况加以说明。记得有一天，电视里播出李洪志大吹中科院物理所交给他一个两头封闭、内装铝片的玻璃管，李洪志发了一下功，铝片的品质变得含铜、铁、金等元素。7岁的儿子一听就说，李洪志说的傻子都不信。一个孩子凭他简单的理解就认定李洪志是胡说。然而傻子都不信的东西，我们的极个别高级知识分子和革命半个多世纪的老干部却笃信不疑，原因何在？在于精神的失落。这些年，我们在精神领域打破了许多东西，但在打破的同时，又没有建立起必备的人生道德价值体系，于是导致了社会道德价值观的紊乱，导致了良知的麻木和精神失落。

我们知道，在社会变革剧烈，经济发展很快，发生大的灾变，以及长期陷入贫困状态等情况下，人们的精神压力都会加大，并极想找到精神寄托，这时的思想容易走入误区。改革开放20多年中，我国从政治、经济、文化到思想观念诸领域都发生了巨大的变化，与此同时又有一些不良现象长期得不到解决，于是一些人的思想和精神出现了迷惘，开始寻求新的精神支撑。在这种情况下，你不能予其以正当的精神满足，必然会有异端邪说侵入进来。思想文化、意识形态阵地，无产阶级不去占领，资产阶级就必然去占领。

人类的发展，一直是走在一个向上的道路上，大的脉络上讲是由一个自然的人向社会的人迈进，而社会的人的最大特征，就在于所关心的并不仅是吃饱喝足，而必然有精神的内容，必然要追求心灵的充实和精神的富有，这也是崇高精神永恒的本质所在，是思想政治工作存在的必要性和不可替代性所在。

回想起我两次当典型的过程

今年初，江苏一位姓鲜的读者在给我的信中说：“说实话，

我是被你的精神境界所感动。希望报纸上所述属实，因为现在因宣传需要而堆砌起来的人物太多了，有时像天上的流星，生命力并不太长久。”

读罢来信，我的心情很不平静。应当承认，在价值观念多元的当今社会，再让一个人感动全社会、产生轰动效应，使全社会的人们去广泛效仿，已经很难了。今天大众思想的走向，往往是社会综合力量共同作用的结果。

但由此来掩盖思想政治工作上的欠缺也是不客观的。当今社会虽然不能笼统地称之为英雄主义时代，但人们从心理需求、从理性选择上，还是十分需要、十分渴望感人事物的出现。也就是说，人们不认同的不是感人的道德形象，而是不认同我们对感人事物的包装甚至扭曲。

回顾自己两次被宣传为典型的过程，心中总有几番感慨。假如第一次被宣传时，广州军区的领导不是坚持“宁可不宣传，也不能有虚假成分”，不是调查组在团里蹲了几个月，访问了包括军首长在内的200多名干部战士，进而始终以过硬的事实说服人，恐怕我早就像流星一样陨落了。假如去年军事科学院党委在宣扬我时不是坚持实事求是，坚持不扭曲、不拔高的原则，相信我在擅长理性思维的科研人员中间是很难得到认同的。回顾两次当典型的过程，很能引发我们思考思想政治工作如何采取诚实态度的问题。

今年3月，我应邀到交通部为团的干部和管理干部学院的学生作报告。团委书记问我，假如学生们给你提问题，可不可以，能不能回答？并说学生们思想比较活跃和尖锐，敢不敢直接面对？我说，没什么不敢。想一想，既然你的目的是为了党的事业，为了使被教育者健康成长，又有什么不可以说的呢？列宁曾指出：“政治上采取诚实态度，是有力量的表现，政治上采取欺骗态

度，是软弱的表现。”无私才能无畏，一个真正的思想政治工作者是不应在问题和困难面前回避和绕行的。

两个耐人寻味的问题

一段时间里，我遇到了两个耐人寻味的问题。一个是在为地方一次干部培训班的讲课中，有人提出，改革开放20多年来，思想政治工作为什么总给人跟不上时代发展，跟不上群众思想变化的感觉？另一个是在参加全军第九次青年工作会议期间，与一位老朋友聊天，他突然问我，你感到搞思想政治工作研究有意思吗？我知道言下之意是说思想政治工作研究没有意思。事实上这两个问题不止一次有人向我提出。为什么会这样？

我在1988年撰写的一篇文章中，曾经分析了思想政治工作领域的一些困惑，包括：愿望正向与结果反向的困惑；形式加强与实际削弱的困惑；主观充当领路人与客观落后于人的困惑；道理说得服与现实看不服的困惑。究其原因，很重要的一条便是急功近利和短视。具体表现则是“假大空”，是“今天喊打倒，明天喊拥护，一夜之间转了一百八十度。”是翻过来你有理，调过去你仍然有理，任何事情上你都是百分之百的正确。也是把开了多少会，发了多少文件，讲了几堂课，和多少人谈了几次心等“投入”当作了“产出”。所有这些，都说明我们对思想政治工作还缺乏规律性和科学性的认识。

冷静地回想一下，近20年来，我所研究的问题在许多方面并没有多少改变。是历史周期率使然，还是本有的问题所决定？值得深入反省。它告诉我们，尽管我党我军的思想政治工作已经

有70多年的历史，可谓有着丰富的经验，但在科学性上仍然有很长的路要走。回顾20多年来的思想政治工作与思想政治工作者的行为，我们不该忘记，有些人总是站在改革的岸边批评青年，这也不对，那也不好。比如穿时髦衣服，比如留长发，比如跳舞，穿尼龙袜子、戴手表等等，都曾是批评指责的热点。结果如何？常常是亮出了教育者的尴尬，显出了思想政治工作方法的不合时宜。

从我自己的实践经验中可以清楚地感受到，理性和科学永远是解决青年思想问题的首要条件。我在1982年曾写过一篇题为《净化战士心灵的重要手段——美育》的文章，就是在一次社会实践基础上总结出来的。而这其中所反映的主要的还是理性和科学的作用与价值。正如马克思所说：“理论只要说服人，就能掌握群众；而理论只要彻底，就能说服人。”因此，思想政治工作必须依照科学的规律努力发展自己，必须尽快地使自己科学和完善起来。惟此才能保证自己能够走在群众的前面，起到引路的作用。

或许正是由于人们有共同的理解，自1991年来，我和邵华泽、刘吉、李燕杰共同主编，计划出版500部的《中国当代思想教育艺术精华丛书》，在大批军地高层领导干部和著名学者的加盟下，正在健康地发展中，从已经出版的70余部图书的情况看，社会效益很好。

“只不过由我引发和勾起而已”

在去年军事科学院召开的有关我的事迹报告会后，有位老将军说：“到了我这个年龄已经不轻易流泪了，但听了你的报告，

我还是控制不住眼泪。”我说，不是我做的事情有多么感人，而是由于你心中有美好，只不过由我引发和勾起而已。由此说开去，社会大众中、青年群体中蕴含着丰富的积极因素，思想政治工作的责任就是凝聚和诱发这些积极的东西，最终形成强大的社会促进力量。而非摆出导师的架式，凌驾于他们之上。我们承认思想政治工作是要根据现实问题作出价值判断，但在本质上还是应当以启发和引导青年们自己作出判断为重点，也只有这样，效果才会更好。

有一次，一个从前的老邻居对我说，最近看电视报纸，真为你的思想境界所感动。我正要谦虚几句，他继续说，做这干吗，你看现在那些腐败者，哪一个少腐败一点都比你捐出来的钱多。从几句话中我们能够理解到许多东西，高尚的思想行为人们并非不认同，但当社会中的负面东西太多的时候，典型的感染力就变得有限。作为思想政治工作者，在当前党风和社会风气尚未得到根本好转，现实对人们思想反强化力很大的情况下，应如何看待自己作出的努力，如何坚定信心？关于这一点，我对一位同学的提问时也作了一定程度的阐述。同学问：你到处作报告，究竟有没有作用？我回答：如果你的期望值很高，我的报告无作用；如果你把我的报告作为整个教育过程中的一个组成部分，我的报告有作用。黑格尔说过：一根稻草可以压趴一头毛驴。为什么？因为这根稻草是在临界点上增加的。假如我的报告是一根稻草，你的谈心也是一根稻草，他的讲课还是一根稻草，许许多多的稻草都加在天平的积极的一边，久而久之，被教育者的思想不就必然要产生变化吗？！

两件事一定程度上说明了思想政治工作的作用与着重点、突破口所在。然而，从实践情况看，我们由于受过去“左”的影响，往往使思想政治工作承担了本不应承担的东西，包括政策、机制层面的东西都揽于自身，似乎思想政治工作无所不能。结果如何？往往是力不从心，有时甚至把自己置于一个尴尬的境地。

前提是改变自己的僵化

我们知道，改变思想政治上的僵化，可谓自改革开放以来就一直在喊，但结果并不理想。缘何步履维艰？是有人在设置障碍？不是。许多年来，江主席和军委、总政领导一直倡导和强调解放思想，敢于突破，问题是我们的头脑里总有一个看不见的桎梏，久而久之把自己限死了，使思想政治工作本有的活力变弱了。

教育者的僵化在所难免地会影响被教育者——社会大众的思想。记得在西安政治学院读书期间，一位同学曾因我打扫卫生而断言“不像英模”，这句话可以引发我们的许多思考，某种意义上也迫使我们检讨整个教育领域存在的问题。从大量的社会现象可以看出，我们目前的教育所造就的人才“模写”能力很强，但创造力偏弱。即如人们司空见惯的，总在追求“像不像”，而不注重“好不好”。像不像是“模写”，一个民族如果只会“模写”，也就窒息了创造力。好不好则不同，这是充分发挥了一个人的想像力和创造力的一种思维方式。我们的思想政治工作的确应当充分调动和发挥青年人的创造力，而不是把着力点放在这也不行那也不行上。如果把人都限死了、变僵了，这样的结果只能是教育的失败，是思想政治工作的悲哀。江主席说，创新精神是民族之魂。优秀的政治工作者理所应当要倾心呵护之！

建立在爱与责任之上

在空军指挥学院，我就“当前思想政治工作面临的新情况、新问题及其制约因素和对策”作了3个多小时的报告。一位学员问我，你是如何掌握了那么多的新信息，产生了那么多的新观点？在广州军区联勤部政治部、处主任培训班讲课后的座谈中，一位政治干部也说，你当战士时做战士的工作，赢得了他们；今天成为了一个理论工作者，仍然能够对出生于另一个年代的贫困地区的孩子产生影响，秘诀在哪里？

我原本是个文学青年，当我认识到思想政治工作的价值，尤其是当我看到有的战友因为思想教育不到位而落下终生遗憾的时候，就强烈地产生了要给予他们帮助的情感冲动，于是自己的兴奋点和努力方向逐步转到思想政治工作的研究与实践上来。

我由一个文学青年转到部队思想政治工作研究上来，至今已经有近20年的时间了，这其间虽然由一个研究基层思想工作的“思想工作骨干”成为全军最高研究机构军事科学院的政治工作研究员，有一点是很清楚的，这就是做到了与社会发展和青年官兵的思想脉搏一起跳动，这既是我的动力之源，也是走向成功的必由之路。

总而言之，自己的所作所为都是建立在爱与责任之上。进一步说，爱与责任从来都是力量之源，成果之因。时至今日，我在部队代职时帮助过的战士仍然来看我，许多在我帮助下成长起来的贫困地区的学生，每当取得新的成绩时，都会告诉我，这些都在起到强化我的思想和情感的作用。比如，前不久北大一位即将毕业的女博士在看了电视后曾给我写信打电话，说她是10年前不肯接受我资助的一位贫困地区的学生，虽然没有接受资助，但我身上体现出的人间真情及其精神力量一直对她产生作用。这虽然是对我本人的肯定和褒奖，同时也充分证明，作为思想政治工作者，你有了爱与责任，必将得到相应的回报。

我过去、现在和将来都坚信，爱与责任是思想政治工作者的最大“秘诀”。而以心换心，以情换情，换位思考，则是赢得被教育者的必要条件。要做好思想政治工作，做好实际工作，有爱和责任，还需要理解和体察教育对象，需要换位思考。以己昏昏使人昭昭不行，以自己的人格背离要求他人的人格一致也困难，以自己的矫情换别人的真情更不可能。我在当战士时做战友的思想工作，最能起作用的还是相近或相同的价值追求和共同语言。我成了军事科学院的研究员后，做贫困地区孩子们的思想工作，所依靠的还是同为农民子弟，情感有相通之处，并且我能够真切地体察到他们的情感、追求和面临的困惑。这样，话就容易说到他们的心里去。记得1992年我曾给山东蒙阴一中的学生写了一封长达两万字的信，信中将我的成长道路及其农民子弟如何才能成长起来等诸多问题作了深入的阐述，效果很好，据后来考上北京大学、现正读研究生的赵传峰同学讲，学校在全校上千人大会上宣读了这封信，当时会场秩序前所未有的好，自读了这封信后，很多学生学习热情大增。我想，假如我不能在信中充分展示自己的真实思想和情感，不能与他们换位思考，而是一味拿出一个教育者的架式，怎能得到他们的广泛认同，并影响他们呢？

军事科学院研究员 公方彬

描述：

