id: cd6db898f7
标题：提高认识，自觉抓好路线这个纲
日期：1972-1-16
是否是时间段：false
作者：李旭九/刘奎永/刘玉忠
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
抓好路线这个纲才能实现政治挂帅

当前，我们连队正在深入学习毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的重要指示。通过学习，干部战士对路线问题的重要性的认识有了很大提高。

有的同志在学习中提出这样一个问题：抓好路线这个纲和坚持政治挂帅是个什么关系？这个问题的确需要弄清楚。

根据毛主席历来的教导，政治挂帅和抓路线这个纲是统一的，政治挂帅的主要内容就是抓好路线这个纲。毛主席指出：思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。我们无产阶级干革命，夺取政权，要靠路线正确；巩固政权，也要靠路线正确。路线对了，没有政权能取得政权；路线错了，有了政权还会丧失。因此，我们讲政治，主要是讲路线，我们讲政治挂帅，就是要用毛主席的革命路线来统帅我们的一切。不抓路线这个纲，就不能真正实现政治挂帅。

刘少奇一类骗子讲了那么多“政治”，就是不讲路线，其罪恶目的，就是妄图把无产阶级政治中最主要的东西即马克思主义路线抽去，使我们不能实现无产阶级政治挂帅，以便于他们改变党的马克思主义的路线，推行资产阶级政治，复辟资本主义。我们必须彻底批判他们的谬论，粉碎他们的阴谋诡计。

连队的实践经验证明，每当我们抓政治着重抓路线的时候，工作就有了方向，就取得显著的成绩，而当受到刘少奇一类骗子鼓吹的谬论的影响，忽视抓路线的时候，工作就转向，就受到损失。我们要记取这一经验教训，自觉地抓好路线这个纲，用毛主席的革命路线去统帅一切。这样，各项工作才能真正坚持政治挂帅。（某部三炮连指导员 李旭九）

路线教育是中心环节

抓路线这个纲和搞路线教育，这两者是个什么关系？弄明白这个问题，对于执行毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的重要指示，有着现实的意义。

路线是个纲，纲举目张，这是指路线和各项工作的关系来说的。而要通过抓路线这个纲带动各项工作，就必须牢记毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的”教导，把深入进行思想和政治路线方面的教育，作为抓好路线这个纲的中心环节。通过路线教育，使广大干部战士不断提高路线觉悟，自觉地贯彻执行毛主席的革命路线，推动各项工作，从而达到纲举目张。

在处理抓路线这个纲和搞路线教育的关系上，要注意防止两种偏向：

一种是，弄不清路线是个纲是指路线和各项工作的关系这样一个道理，因而简单地把路线教育和抓路线这个纲完全等同起来，只重视搞路线教育，而忽视用正确路线去统帅和指导工作实践。这样，是不能做到纲举目张的。毛主席教导我们：“无产阶级认识世界的目的，只是为了改造世界，此外再无别的目的。”我们搞路线教育，提高干部战士的路线觉悟，是为了在实践中更好地贯彻执行毛主席的革命路线，完成好党和人民交给我们的各项战斗任务。因此，我们要把搞路线教育和用正确路线统帅与指导工作实践紧密结合起来。

另一种是，弄不清搞路线教育是抓好路线这个纲的中心环节这样一个道理，主观上想通过抓路线推动各项工作，但忽视搞好路线教育。这样，同样是不能做到纲举目张的。人们的路线觉悟不是天上掉下来的，也不是头脑里固有的，而是通过在革命实践中接受马列主义、毛泽东思想的教育获得的。因此，只有抓好思想和政治路线方面的教育，不断提高干部战士的路线觉悟，才能使干部战士在毛主席革命路线指引下搞好各项工作，保证毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的指示在连队落实。 （某部特务连指导员 刘奎永）

坚持纲和目的辩证统一

“路线是个纲，纲举目张。”这是毛主席用马克思主义的哲学思想对路线和各项工作的辩证关系的科学阐明。我们只有用辩证唯物论的观点去理解、弄通纲和目是对立的统一，才能处理好纲和目的关系。

马克思主义的哲学认为，矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。事物的性质，是由矛盾的主要方面所规定的。纲和目这一对矛盾，纲是矛盾的主要方面，是起主导作用的。我们在处理路线和各项工作的关系时，必须充分发挥路线这个纲的主导作用，这样才能保证各项工作坚持坚定正确的政治方向，沿着毛主席的革命路线前进。任何把纲和目并列或颠倒的做法，都是错误的，都会迷失方向，走到邪路上去。

马克思主义的哲学又告诉我们，矛盾着的两个方面，既是互相对立的，又是互相依存的，各以和它对立着的方面为自己存在的条件。纲和目这对矛盾，也是这样。纲离开了目，就不能孤立地存在，就架空了；目离开了纲，它的方向就会偏了。因此，我们在处理纲和目的关系的时候，不能把两者割裂开来，而要坚持纲和目的辩证统一，这样才能纲举目张，用路线这个纲推动各项工作的向前发展。

要发挥路线这个纲的主导作用，坚持纲和目的统一，就必须彻底批判刘少奇一类骗子散布的唯心主义和形而上学的反动谬论，肃清其流毒，必须认真地学习唯物辩证法，树立无产阶级的世界观。（某部八二炮连指导员 刘玉忠）

描述：

