id: 73c8958439
标题：关于中央政府周年纪念
日期：1932-9-24
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第6卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于中央政府周年纪念

（1932年9月24日）

本年十一月七日，是中华苏维埃共和国临时中央政府成立周年纪念日，同时是苏联革命成功的十五周年纪念，在这一年中，国际的中国的革命形势，有了最大的开展，苏联社会主义建设伟大的成功，更加剧了资本主义世界的崩溃和世界革命的发展，帝国主义反苏联的战争和瓜分中国，在这一年中，达到了空前的紧张形势，中国苏维埃运动，自成立全国统一的领导机关一一临时中央政府，在全国得到空前的胜利与开展，全国工农红军在中央政府领导之下，继续获得革命战争空前的胜利，消灭国民党军一二十师之众，扩大了最广大的苏区，开展了全国民族革命战争的新局面，苏维埃已成为全国工农劳动群众解放的旗帜。

当这一伟大的纪念节中，是帝国主义国民党为挽救其垂死的统治，集全力向苏维埃和工农红军四次大“围攻”中，已被我英勇红军在各个战线上口其崩溃和消灭，遭到最严重的惨败，苏维埃中央号召全国工农劳动群众和红军，以英勇的战斗彻底粉碎帝国主义国民党四次围攻，争取江西首先的胜利，以实行直接对日作战来纪念这一伟大的纪念节。同时要加强与领导革命战争，在今年纪念节举行各级政府工作检查。中央执行委员会决定在周年纪念节举行下列各项：

一、宣布一月六、七、八三日，各机关，各部队，各工厂、商店，一律休假。

二、十一月七日举行阅兵。前方各部队除因战争关系不能举行外，余均由口最高指挥员举行阅兵，各县赤卫军模范营集中县苏所在地举行大检阅，瑞金直属县由中央检阅全县模范营。

三、十一月六日，各县召集选民大会，由各区乡政府代表中央向选民作一年的工作报告。（报告书届时由中央印发。）八日是各区乡政府向选民报告工作，使苏维埃的选民在这天来检查苏维埃的工作和接收选民对于苏维埃的一切意见。

四、在十月底各省县向中央作工作报告，实行检查各级苏维埃在这一年中的工作，特别是领导与组织战争的工作。

各级政府和各军区，务须遵照执行，要在积极发展革命战争中口实际的准备以上各项工作。此令

军委会各级政府各军区

主席毛泽东副主席项英张国焘一九三二年九月二十四日

描述：

