id: 0f33547019
标题：越老越红——记江西瑞金县老赤卫队员杨世梁
日期：1960-4-24
是否是时间段：false
作者：张荣杰韩荣志
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
走进江西瑞金沙洲坝，一眼就会看到，在毛主席故居的门前，有一口井。井边上竖着一面朱红金字的牌子，它向人们介绍：这个井是我们敬爱的领袖毛主席，当年亲自领导群众挖掘的。人们亲切地把它叫做“红井”。井边还有两行灿灿夺目的大字：“吃水不忘掘井人，时刻想念毛主席。”表达了沙洲坝人民对领袖最高的敬意和最深的怀念。这个井已经成力党和人民领袖和群众亲密无间的象征。在白色恐怖时期，群众曾象爱护生命一样地爱护它，也曾用生命保卫过它。

在保卫“红井”的斗争中，有一个英勇的老赤卫队员，他叫杨世梁。不久前，我怀着崇敬的心情访问了这位革命的老人。

杨世梁同志幼年受尽了地主恶霸的剥削和压迫。十三岁上，父亲在“铜钱加三，谷加五”的高利盘剥下，被逼身死；次年，母亲又被地主强迫改嫁，连他自己也被地主要去当了放牛娃。

1929年秋天，党领导瑞金人民闹起了土地革命，万千人拿起梭镖、大刀，打土豪分田地。对地主阶级充满仇恨的年轻的杨世梁兴奋异常地卷入了轰轰烈烈的革命斗争。

开始，他参加了少先队，经常配合游击队到处打击敌人。杨世粱回忆起那些战斗的日子说：“我们常常是打几天仗，再种几天田，今天打仗，明天就种田。”他说：“红军，游击队有了赤卫队、少先队的配合，就是两套锣鼓一齐打，越打越响亮，越打越雄壮！”

为了保卫苏区，杨世梁带领模范少先队，一齐加入了红军。他和敌人进行了英勇顽强的战斗，曾经摸进敌阵，巧妙地活捉过哨兵；也曾领导全排乔装敌人，直插敌人心脏，让主力部队顺利全歼了敌人。在红军里，他以独胆、机智著称。红军长征以后，他留下来坚持斗争，领导群众勇敢地保卫了“红井”。现在，他又以充沛的革命热情，领导群众建设着社会主义的新农村。这位革命的老人，真是老当益壮，越老越红。

下面我先要向大家讲一讲保卫“红井”。

保卫“红井”

1934年冬天，红军离开中央苏区，开始了长征。杨世梁同志因负伤残废，由红军第一残废医院回到了家乡。

这以后，白色的恐怖开始了。每当他走出家门，总要到“红井”的边上看一看清泉，坐一会，思念敬爱的毛主席，思念红军的老战友。每当群众遇到困难，遭到残害的时候，他就对人们说：“白军不能白一世。毛主席、红军一定会回来。”

沙洲坝是瑞金县有名的干旱沙地，有一首民歌唱道：“三天不下雨，水车要出门；五天不下雨，日夜车不停；半月不下雨，吃水无处寻。”远近还传说：“有女不嫁沙洲坝，无水洗被帕。”敬爱的领袖毛主席关心人民的疾苦，他向群众调查水源，亲自领导人民打眼凿井，植树造林，带领群众改变沙洲坝的面貌。自从有了井，人们再也不喝泥糊水了，也不再跑几里路，到峨公峒山涧取水了。人民一心向党的意志，是坚不可摧的。沙洲坝的人民，每看到“红井”，就象看见了伟大的领袖毛主席，看到了英勇的红军，增添无穷无尽的斗争勇气。国民党反动派非常害怕这一点。每当他们从瑞金城来到沙洲坝，看到“红井”，就象出洞的耗子见到一轮红日，触目惊心。

恶霸地主杨衍槐，勾结白匪军，一心要毁掉“红井”；杨世粱就积极发动群众，坚决保护“红井”。地主杨衍槐是为了要消除人民对党和毛主席的怀念；杨世粱坚决要把大家团结在一起，红心永远向党。敌人想要毁掉“红井”的消息传出来以后，杨世粱便找红军战友杨衍球等几个同志在一起商量怎样对付敌人。老战士们商量的结果：“拼着性命也要保卫‘红井’。”于是他们立即秘密串联，发动全沙洲坝人民起来斗争。

一天，恶霸地主杨衍槐，带着白匪军，贼眉鼠眼地溜进村子。他们正想来破土填井，村里的老人、婆婆、媳妇一拥齐上，扯住敌人的鳅头、镐把不丢；十个老人和敌人展开说理斗争：“水，我们要吃，你们也要吃。井，你们不能填掉。”敌人在众目怒视下，没能动一锹土，就跑回去了。

杨世梁同志继续鼓励群众团结起来，坚持斗争。杨世梁从小学生那里学到了几个字，立刻写出了“打倒要毁掉水井的反动派”、“毛主席万岁”的标语，并在凛冽的寒风中把标语贴在井边，警告反动派。

敌人不甘心，第二天白匪军来得更多了，但是，群众也比昨天来更多。地主杨衍槐一看到“红井”边上的标语，顿时脸上的威风逝去得了，两只灰溜溜的眼睛，不知往哪儿躲藏才好。

在枪托、刺刀威逼下，敌人蛮横地填塞了“红井”。可是杨世梁同志带领着群众连夜把“红井”又掘开了。从此一场填井和卫井的斗争就不断地继续着。敌人上午填了井，杨世梁等同志下午就去掘开；敌人白天填；群众就夜里挖。敌人一共填了五次，沙洲坝人民就挖了五次。由于他们不屈的斗争，终于把“红井”保存下来。

“红井”，就是沙洲坝人民坚强不屈的象征。杨世梁每当遇到困难的时候，就拉着杨衍球同志来到井边策商办法。他们在这里计划过抗捐抗税，计划过发动群众反抗敌人抓丁。……

如今“红井”已披上新的彩装。由民兵古英万等三个小伙子制造的一架抽水机，已经安装起来，粗粗的毛竹管，一直伸向沙洲人民公社食堂的厨房。参观毛主席故居的人们在“留言簿”上写着：“喝到毛主席亲手挖的清泉，真如我喝到了共产主义的奶浆，”沙洲坝人民都说：

吃了井中水，红心永向党。

人老志壮

人们敬慕深山老松，是因为它经得起风吹雨打，冰封雪冻，无比坚强，四季长青。沙洲坝人民爱慕杨世粱同志，是因为他身残志未残。他那斗争的勇气，就象那“红井”的清泉一样，越溢越旺。

我军百万雄师渡江的消息，传到沙洲坝后，杨世粱同志又在“红井”的边上，召集一帮老革命同志聚会，积极策划迎接大军南下。他发动革命老同志，和烈军属子弟，重新拿起梭镖、大刀，组成了一支五十人的民兵；不到两个月，又发展到二百人。这支民兵，在杨世粱同志的带领下，配合南下大军剿匪、肃特；后来又配合公安部门看管反革命分子、坏分子。在这些斗争中，杨世梁每时每刻都和广大民兵在一起。他常常对青年们说：“要革命，就得要攥紧刀把子；不然，反动派是不会听我们的话的。”

这位饱经斗争锻炼的老战士，对敌人持有高度的警惕性。这正是他在党的教育下，和在红军队伍里，培养起来的一种特有的性格。他把“红井”作为青年民兵们最好的课堂。在这里，他经常给民兵们讲解革命传统故事。鼓励青年们继承与发扬光荣的革命传统。

沙洲坝的人都说杨世梁同志“人老雄心在”。别看他已经五十岁了，还是象当年在战场上一样朝气勃勃。杨世梁同志在公社身兼数职，工作上有时真应接不暇，但他总是千方百计地参加劳动。走在人们的前面。

在1959年连续大跃进的日子里，杨世梁召集了当地的老红军战士、烈军属、老赤卫队员、老少先队员等三十二人，在“红井”边上开了一个会。这些年过半百的革命老人，一个个精神抖擞、干劲不减当年。为了争取农业大丰收，从根本上改变沙洲坝的面貌，他们决心在“红井”的边上，在这片充满了战斗传统的土地上，大搞水稻试验田。

老革命合伙种试验田的消息，在民兵中越传越广，“红井”的边上一时热闹起来了。人们就象穿梭的一样，前来观看老革命种试验田。有的说“老革命真行！”被激励的青年们，决心向革命老人学习。杨大毛率领一帮青年民兵，杨彩云率领一帮妇女，和老人们地连着地展开一场热火朝天的竞赛。

在和青年小伙子们竞赛当中，杨世梁、杨衍球、杨九生等老人们，有着不可估量的精神和力量。为了大搞积肥，三十二个老人全力参加运输，摆成了一条长龙；插秧时，八个老人扶犁使耙，前面的走过去立时田平如镜，后面的紧紧相跟，插上了嫩绿的秧苗，不到三天，四十一亩多田全部插完了。两个月之后，人们站在“红井”的边上。远远望去，在一片绿色的海洋中，老革命的稻苗突凸凸的象个海岛似的站立起来。人们走近前，稻苗漫过人半腰。结果四十一点九亩早稻，获得平均亩产六百二十斤的收成；十九亩晚稻获得平均亩产四百五十斤的收成，实现了亩产千斤的愿望。今年，试验田边的木牌上，又换了两行新的红字：“早稻亩产一千斤，晚稻亩产七百斤。”站在这里向南看，还有他们管理的畜牧场，果木园；再举目四望，那儿又是他们的花生、大豆、棉花、红薯等试验田。人们怀着无限敬佩的心情。看到这一切，人们又从这里得到了鼓舞和力量。 （张荣杰）

这是1933年毛泽东同志和沙洲坝人民一起挖的一口井。解放后不久，人民在井边立了一块牌子，上面写着“吃水不忘掘井人，时刻想念毛主席”，作为纪念。（解放军画报社供稿）

韩荣志

江西瑞金老赤卫队员杨世梁（右第一人）、杨衍球（右第二人），在军事博物馆看到当年赤卫队和敌人斗争用的武器时，想起了当年的情景。  韩荣志摄

描述：

