id: 0f331720c2
标题：克服右倾保守思想的开端——记广州部队政治工作会议——
日期：1956-2-14
是否是时间段：false
作者：宋群
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队领导机关最近召开了政治工作会议。会议以反对右倾保守思想为中心，检查了过去的工作，规划了今年的工作。会上刘兴元副政委、陈仁麒主任做了报告。总政治部副主任谭政大将参加了这个会议，并且在会上作了重要指示。

右倾保守思想表现在哪里？

根据大家的检查，右倾保守思想首先表现在：有些人对于工作中的许多落后现象（例如：训练质量不高，纪律不够巩固、事故不断发生等），往往不从主观上找原因，而把一切责任推给客观。例如，训练质量不高的原因，有些领导同志不是说”时间少”，就是说”武器不好””物质条件不足”、”干部水平太低””兵太笨”。会议列举了许多事实，有力地批驳了这些右倾保守的看法。如果说是时间不够，有的单位把射击训练时间延长了15倍，成绩还是不及格。某部一连连长说，射击成绩不好的原因是枪不好；广州部队训练检查团用该连挑出的12支”最坏”的枪射击，结果有11支射击成绩达到良好以上。事实证明，军官能力的强弱，决定于领导上是否注意对他们的培养教育；士兵训练成绩的好坏，决定于军官的教育是否得法。广州部队训练检查团在某部抽了10名所谓最笨的兵，打了一次靶，10个人中有8个不及格；可是，按照训练计划的规定训练了8小时以后，再进行这一射击，就有8个人的成绩是良好，1个人及格，只有1名不及格。这些事例说明，在许多领导干部中，是用右倾保守的态度来对待工作中的落后现象的，可以做好的工作，不努力去做，反而把责任推给客观条件。

另外，右倾保守思想还表现在：工作中已经出现了先进的事例，甚至超额完成任务的情形已经大量存在的时候，有些领导，还是不相信群众的力量，当然更谈不上去支持和推广先进的东西了。如某汽车部队二连行车中节约的汽油，超过上级规定的节约指标25％。事实证明汽油可以大大节省，但是领导上总认为没有把握，不敢推广，甚至还认为上级规定的指标太高了。又如，某单位在工程建设中所提出的指标，已被许多分队所突破，有的甚至超过12倍。但是，在同样的工程中，另外一个单位，所定的指标比前一个单位低六分之一，还一直认为指标太高了，怕完不成任务。这种不敢推广先进事例右倾保守思想，使许多单位的工作长期处于落后状态。

为什么会产生右倾保守思想？

讨论中，大家认为，产生保守思想的原因主要有两个：首先是因为某些领导理论水平不高，思想跟不上形势发展，看问题的方法不对头；有时候自己不作调查研究，跟着人家喊叫。另一个原因是骄傲自满情绪作怪。有些领导同志背着资格、荣誉的”包袱”，认为自己过去打过不少胜仗，工作有经验，因此对当前工作满不在乎，不认真学习苏联先进经验，对兄弟部队的先进经验也抱怀疑态度。有的是满足于”自己没有闲着”，”自己是辛辛苦苦地工作了”，而不问工作效果怎样。有的安于落后状况，认为”我落后，别人也不比我强”。

怎样克服右倾保守思想呢？

经过讨论研究，大家认为必须采取下面一些办法。

首先，还是要提高理论水平。各级领导要重视军官的理论教育，并且做出成绩来。

其次，必须重视宣传先进人物，推广先进经验。要把这项工作看作是最重要的领导方法。今后要有计划地召开积极分子大会；在进行年终训练总结中，要大力宣扬优秀人物。

再次，要加强调查研究。领导干部要多接触群众，多接触实际，多下部队考察，研究。在调查研究中，要特别注意区别本质的、主流的与非本质非主流的东西。

最后，要改进政治工作作风。这就是：要注意发动群众，要在各项工作中及时发现那些处于萌芽状态的新事物，要关心士兵群众的生活，等等。

谭政大将在会上着重指出这次会议仅仅是开展反对右倾保守思想的一个开端，会后还要进一步检查，特别是要在各项实际工作中去贯彻执行这个会议的精神。 （宋群）

描述：

