id: 0f34275043
标题：机场上的“炮声”
日期：1968-11-8
是否是时间段：false
作者：政治处张芬之
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“打倒叛徒、内奸、工贼刘少奇！”

一阵愤怒的口号声，象排炮似地从○三号机窝里爆发出来。这是空军某部二大队空地勤人员，坚决响应公报发出的继续深入开展革命大批判的战斗号召，正在战斗值班现场，声讨叛徒、内奸、工贼刘少奇的滔天罪行。

五好飞行员张景芬说：党内头号走资派刘少奇，是罪恶累累的帝国主义、现代修正主义和国民党反动派的走狗。他为了实现篡党、篡政、篡军，复辟资本主义的罪恶阴谋，疯狂地和毛主席关于“随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业”的伟大教导大唱反调，公然鼓吹“活命哲学”，胡说什么要“钟爱自己”，“保护自己的生命与健康”。这是腐蚀人们灵魂的麻醉剂，我们一定要彻底把它砸个稀巴烂！

空军学习毛主席著作积极分子、大队副政委陈树尧，手捧红色宝书，高喊着“打倒刘少奇”的口号，站起来发言。他激愤地说：“我们是毛泽东思想哺育起来的革命战士，心最红、眼最亮，对毛主席最忠，是勇敢不怕死的革命硬骨头。”他用自己的亲身经历给了刘少奇鼓吹的“活命哲学”一个响亮的耳光。一次，陈树尧机组在执行任务时，因为机械故障，飞机突然以每秒一百多米的速度从一万米高空掉到七千米，人被抛离了座椅，一时动弹不了，不能同外面通话，情况十分危急。如果按照叛徒刘少奇的反动逻辑，只有跳伞逃命。可是用毛泽东思想武装起来的飞行员，他们看到座舱里的毛主席像，想到毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的伟大教导，浑身充满了力量。他们妥善地处理了这次意外发生的情况。陈树尧说：“党的八届扩大的十二中全会决议，把刘少奇永远开除出党，说出了我们革命战士的心里话，代表着亿万革命人民的强烈要求，真是大快人心！”

批判会上群情激昂，“打倒刘少奇”的愤怒口号声，一阵紧似一阵，在机场上空震荡……。

（七四五三部队政治处 张芬之）DW：七四五三部队

描述：

