id: 0f345b0158
标题：日本人民无限热爱毛主席
日期：1966-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十八日讯 东京消息：正在日本进行访问演出的中国北京歌舞团，遇到了许多日本朋友无限热爱毛主席和毛泽东思想的生动事例。

做毛主席的好战士

北京歌舞团在东京演出时，遇到了日本松山芭蕾舞团演员田中俊行。这位青年演员曾经三次访问过中国，对毛主席和中国人民怀有深厚的感情。他积极热情地帮助北京歌舞团在东京的演出。

有一次，北京歌舞团把一本日文版的《毛主席语录》赠送给他。他接过后把语录贴近胸前，满怀激情地说：“我一定好好学习，作一名毛主席的好战士。”

后来，他还专门给北京歌舞团写了一封信，热情洋溢地说：“七亿中国人民是日本人民的真正朋友，是日本人民的真正同志。”他在信中指出：“目前日本的形势虽然很复杂，但是不管出现什么情况，不管遇到什么样的阻挠和破坏，也绝对不可能破坏日中两国人民的友谊和团结。”

田中在信的最后用中文写道：“我们一定要按照毛主席的指示：‘下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。’”“伟大的领袖毛主席万岁！”

坚决听伟大舵手毛主席的话

qí玉县日本国营铁路工人中村芳雄，是北京歌舞团在演出中结识的朋友。这位朋友在看了歌舞团的演出后写的一封信说：“我们每天早晨和晚上都在收听北京广播。我们坚决听伟大舵手毛泽东主席的话，遵循毛泽东主席的教导，团结全世界受压迫和受剥削的人民，为打倒帝国主义而斗争。”

中村还在信里要求北京歌舞团送给他几本《毛主席语录》，以便他和他的伙伴们更加深入地学习毛主席的教导。

更高地举起毛泽东思想伟大红旗

大坂市一位日本朋友在观看演出后说，毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰。我们这样说，有人就说我们盲目崇拜，对我们扣大帽子。我们就是要更高地举起毛泽东思想伟大红旗。他说，能不能这样做，这是走革命的道路还是跟修正主义走的分水岭。他还说，看了演出，使我们增添了力量，正是因为这样，修正主义者对中国歌舞团的演出害怕得要死。

最珍贵的礼物

歌舞团的同志们还遇到这样一件事：一位日本朋友把他自己制造的毛主席像章当作最珍贵的礼物，赠送给中国演员。这个像章上刻有“星星之火，可以燎原”八个大字。这位日本朋友说，这个像章是我们热爱毛泽东主席的象征。

毛主席万万岁

石川县的一位日本青年朋友，一见到北京歌舞团团员，第一句话就说，我们非常热爱毛泽东，请向毛主席问好。第二天，天气突然变了，起了暴风雨。这位朋友穿着很单薄的衣服来看望歌舞团。当中国演员亲切地问他冷不冷时，他说，我心中有毛泽东，所以感到非常暖和。接着他就从怀里掏出一个小皮夹，里面放着一份看来保存已久的印有毛主席像的剪报，他不停地用手抚摸着这份剪报，端详着毛主席的像。歌舞团的演员看出了他的心情，便送给他一本《毛主席语录》和一张毛主席像。这时，他高兴得热泪盈眶，高呼：“毛主席万岁，万岁，万万岁！”

描述：

