id: 0f366337d2
标题：先行班政治先行——记八三○三部队八连一次活的路线教育
日期：1971-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：罗瑞卿,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在落实伟大领袖毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的指示中，八三○三部队八连党支部，通过抓住八班在军事训练取得优秀成绩后出现的活思想，对全连同志进行了一次活的路线教育，收效很好。

“三个一样”是不是走了老路？

八班是全团军事训练先行班。不久前，团里组织他们连续进行了三次实弹射击，并进行了刺杀、投弹考核。射击结果除一人良好外，其他人均是优秀；刺杀合格率百分之百；投弹平均五十多米。八班三大技术的成绩震动了全连。

一九六四年，反革命修正主义分子罗瑞卿刮起“大比武”妖风的时候，八班是全团的“尖子班”。那时，战士们使劲练技术，练的结果也是射击成绩除一人良好外，人人优秀；刺杀合格率达百分之百；投弹平均五十多米。

八班过去是“尖子班”，现在是先行班。他们在不同的时间，进行了相同科目的训练，又取得了相同的成绩，于是有的同志就提出了一个问题：“‘三个一样’是不是走了老路？”

问题一提出，大家就议论开了。

“三个一样”中有三个不一样

八班是不是走了老路？党支部感到这个问题的提出，反映了一些同志对毛主席的建军路线理解不深刻，没有真正划清两条建军路线的界限。如不及时解决，就会妨碍毛主席建军路线的全面贯彻落实，影响连队革命化、战斗化建设。于是，便以“‘三个一样’是不是走了老路”为题，在全连进行了一次讨论。

讨论会上，党支部组织大家认真学习毛主席关于“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法”的教导，对八班的过去和现在进行路线分析。大家透过“三个一样”的现象，看到了在本质上的三个不一样：

（一）训练的课目一样，训练的指导思想不一样。一九六四年，由于中了罗瑞卿的单纯军事观点的毒，训练指导思想是“练为看”，想的是锦标，考虑的是荣誉，认为“军事训练好就是政治思想好，有了成绩就有了一切”。现在，在毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，训练的指导思想是“练为战”，是为巩固无产阶级专政而练，为保卫伟大的社会主义祖国而练。八班接受先行班任务后，班长邓上元认真学习毛主席关于“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权”的教导，认识到搞好军事训练是国内外阶级斗争形势发展的需要，是巩固无产阶级专政的需要。他把全班带到万人坑边、烈士井旁，请老贫农忆苦思甜，请老干部讲述革命前辈同阶级敌人英勇搏斗的事迹。他还组织全班同志反复学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述、关于帝国主义侵略本性永远不变的论述，揭露帝国主义侵略各国人民的罪行，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，“战备无用论”。战士们满怀对阶级敌人的刻骨仇恨，为巩固无产阶级专政练思想，练作风，练技术。

（二）苦练的表现一样，苦练的动力不一样。一九六四年搞训练，是搞名利刺激。当时有的同志说：“一定要加油练，只要技术硬，成绩好，就能立功、受奖、评五好。”靠刺激，表面上看，有时练兵的积极性好象也很高，实际上坚持不下去，一遇到困难和挫折，练兵情绪就受影响。现在，训练的动力是政治挂帅，用无产阶级政治去统帅和带动军事训练。军事训练开始后，他们把政治思想工作摆在一切工作的首位，坚持用思想革命化带动军事训练，通过军事训练去促进思想革命化。一天晌午，全班在训练场搞射击预习，班长发现一个新战士怕热，跑到树荫下去练。他便找这个新战士谈心，和他一起学习毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的教导，一起忆苦思甜，声讨美帝国主义侵略印度支那三国人民的滔天罪行，使这个新战士认识到：平时训练怕苦怕累，战时就过不了硬。班长还就这件事，组织大家认真学习毛主席关于“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备”的教导，以“怎样才能练就一身过硬本领”为题进行讨论，使大家认识到：千准备，万准备，搞好思想革命化，练出一不怕苦、二不怕死的革命精神是最好的准备。从此，大家在训练中用练思想带动练技术，使政治思想和军事训练都得到锻炼和提高。

（三）考核的成绩一样，考核后的要求不一样。一九六四年，八班有成绩就往自己账上记，有荣誉就骄傲自满。为了争第一，战友之间互不服气，也影响了与兄弟班的团结。年终四好总评，八个“技术尖子”都不是五好，班里四好也没评上。今年，他们每取得一次成绩，就学习一次毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，每受到一次表扬，就找一次差距。全班思想革命化的步子越迈越大，初评被评为四好班。

通过分析对比，干部战士进一步划清了两条建军路线的界限，提高了路线觉悟。同志们说，八班这个先行班是政治先行。他们走的不是老路，走的是突出无产阶级政治的路，是毛主席建军路线的革命路。

从中得到的启示

战士们联系实际进行的分析，对党支部领导成员教育很大。他们联系连队近年来创四好的经验教训，进一步提出了一个问题：八班在突出无产阶级政治的前提下搞好军事训练，为什么有的同志怀疑是走了老路？大家带着这个问题认真学习毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的教导，认为问题发生在下面，根子却在领导。有些同志对这个问题所以认识不清，是过去一度放松了路线教育的结果。从此，党支部成员经常深入到群众中去，结合连队各项任务，开展群众性的学路线、讲路线的活动，使连队坚持一好带三好，在四好的四个方面都有了新的进步。

（本报通讯员）

描述：

