id: 0f3fd270b4
标题：批林批孔推动教育革命不断发展中关村第一小学革命师生发扬反潮流的革命精神，联系现实的阶级斗争和两线斗争批判“克己复礼”，整个学校呈现一派革命景象
日期：1974-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,反潮流,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年四月二十一日讯 北京市中关村第一小学师生联系教育战线现实的阶级斗争和两条路线斗争，批判林彪妄图复辟资本主义的反动纲领“克己复礼”，推动教育革命不断发展。

去年年底，这个学校的红小兵黄帅发扬反潮流的革命精神，揭露和批判了学校中存在的“师道尊严”等修正主义教育路线的流毒。在革命小将反潮流精神的鼓舞和推动下，全校师生紧密团结，共同战斗，揭发批判修正主义教育路线回潮的种种表现，使教育革命出现了可喜的局面。寒假里，学校党支部多次举办干部、教师、学生骨干学习班，学习党在整个社会主义历史阶段的基本路线，学习毛主席关于教育革命的指示，分析教育战线阶级斗争、路线斗争的形势，进一步认清了深入进行这场教育革命的重要性和必要性。批林批孔运动开始后，中关村一小的师生员工又抓住林彪效法孔老二妄图复辟资本主义的反动纲领“克己复礼”，进行了逐步深入的批判，整个学校呈现出一派革命景象。

中关村一小的革命师生，在批判林彪“克己复礼”反动纲领的过程中，努力学习毛主席有关反修、防修和教育革命的一系列指示，学习批林批孔的有关文件和文章，以党的基本路线为纲，联系教育战线两条路线斗争的实际，边学、边议、边批，逐步加深了对林彪修正主义路线极右实质的认识，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。他们说：毛主席的无产阶级教育路线是我们进行教育革命的根本指针。我们一定要把林彪、孔老二鼓吹的“克己复礼”批深批透，分清无产阶级教育路线和修正主义教育路线的界限，给予资产阶级复辟势力以有力的回击，更好地沿着毛主席指引的道路，把无产阶级教育革命进行到底。

在革命大批判中，师生们愤怒批判了林彪一伙恶毒攻击无产阶级文化大革命，否定教育革命的伟大成果。并且联系自己的教学实践，深刻批判了孔孟“劳心者治人，劳力者治于人”的剥削阶级思想和林彪恶毒攻击知识青年上山下乡、反对学生走“五·七”道路的罪行。五年级十班班主任郭珠说，文化大革命前，我在一所农村小学当教师。那时候，学校虽办在农村，但闭门教学，不组织学生参加劳动，“三脱离”现象很严重。无产阶级文化大革命冲垮了刘少奇修正主义教育路线的统治，学校办起了“学农田”’，我和学生们一起又种田、又养猪，思想上收获很大，也有利于教学工作，讲起乡土教材来，学生也爱听、易懂，教育革命形势很好。林彪一伙污蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”，反对革命的新生事物，说明林彪和孔老二一样，都是没落的剥削阶级的代表。

批林批孔运动有力地提高了全校师生员工执行毛主席革命路线的自觉性，教育革命出现了新的局面。五年级学生首先与附近东升公社的一个生产队挂上了钩，各班轮流去参加学农劳动，听老贫农作忆苦报告。有的班师生还和插队知识青年进行了座谈，共同批判林彪、孔孟鼓吹的“劳心者治人，劳力者治于人”和“学而优则仕”的剥削阶级思想，坚定了师生走毛主席指引的“五·七”道路的决心。一、二年级的小学生也每星期建立了“劳动日”。他们一方面参加适当的劳动，另一方面看工人怎样做工，农民怎样种地。二年级教师还把《育秧》等课文和学生的实际劳动结合起来进行讲解，提高了教学的效果。另外，学校还聘请解放军战士做红小兵的辅导员，开展了“学军”活动。解放军战士给学生们讲革命英雄故事和“三大纪律八项注意”，做军事表演和培训小骨干，同学们和解放军叔叔亲如一家。学校还开设了每周一次的“评教评学”课。在“评教评学”课上，师生互相帮助。学生们进一步发扬了反潮流的革命精神，和老师一起讨论教育革命中的问题。教师们不但在学校里和学生们打成一片，还加强了家访工作，师生间呈现一派革命团结的气氛。与此同时，学校党支部坚持把转变学生的思想放在学校工作的第一位，抽出部分教师，组成了专职政治教员队伍，结合批林批孔，加强政治课的教学，并配合各班班主任做好学生的思想政治工作。

描述：

