id: e7a178d433
标题：某团四好初评大谈突出政治成果
日期：1966-7-4
是否是时间段：false
作者：某部工作组广州/组
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某团在四好初评中，发动干部战士，以毛主席的书为最高指示，大谈今年上半年贯彻执行突出政治五项原则的成绩，加深大家对突出政治伟大意义的认识，进一步坚定突出政治的信心和决心。

初评中，干部战士兴奋地说：上半年是突出政治最坚定的半年，因而也是加速人的思想革命化、精神成果大丰收的半年，是四好运动沿着突出政治的道路健康发展的半年。大家把上半年突出政治的成果，概括为几个方面：

第一，干部战士突出政治的坚定性和自觉性大为提高。大家经过突出政治五项原则的学习，认识到突不突出政治，搞不搞革命化，是坚持不坚持革命的问题，因此，在各项工作中，能自觉地坚持把政治摆在首位。往年，施工任务一紧，政治就常常被冲击。今年，不论在什么情况下，都舍得花时间、花力量，军政干部全力以赴抓政治。五连往年施工，强调高指标，搞压力，挤掉了政治。今年这种情况改变了，大力加强了政治思想工作。伐木时，他们取消了每天的具体指标，提倡赛风格，赛思想，各班互相积极支援。结果，任务完成得好，思想也得到提高。各连还发动群众，人人监督，把好突出政治关。一连一排坚持每两周全排同志在一起评论一次突出政治，看哪些地方做得不够，应当怎样改进。同志们说，有了突出政治的自觉性和坚定性，部队革命化的建设就有了保证，人的无产阶级觉悟就会大大提高。要讲成果，这是头一个成果。

第二，活学活用毛主席著作形成高潮，成效更大。今年上半年，干部战士读毛主席的书十分普遍，走到哪里，读到哪里。人人以读毛主席的书，听毛主席的话，做毛主席的好战士为最大责任、最大荣誉。往年有些干部号召别人活学活用多，自己活学活用少；用于指导工作多，用于思想改造少。今年干部普遍带头学、带头用，首先用于改造思想。一连开的五次学习毛主席著作讲用会，次次都是干部带头亮思想。在连队大小会上，人人讲用，单是在全连大会上，重点讲用的就有四十多人次。三连二排长林福清过去自己学习不够，帮助战士也不够。今年上半年认真作了改正。四月间，连队所有干部都外出开会，只留他一人在家。当时施工任务正紧，但他认定了学习毛主席著作是头等大事，组织了两次学习，开了一次讲用会。大学毛主席著作，大抓活思想，战士们觉悟高了，干劲足了，和去年同一时期比较，只用一半时间，就完成了百分之一百五十的工作量。同志们说，干部战士人人读毛主席的书，努力用毛泽东思想武装头脑，这是连队建设一切成果中最重要的成果，有了这一条，就会产生无比巨大的精神力量和物质力量。

第三，突出政治，大学毛主席著作，使大家的阶级斗争观念大为增强。各连都做到了阶级教育经常化。三连上半年连续抓了五次阶级教育。一连百分之八十几的战士都写了家史。同志们说：不懂得过去，就不懂得革命，一定要按照党中央的教导，念念不忘阶级斗争。很多问题一从阶级斗争的观念上来认识，就很快得到解决。新战士罗亦堪入伍前是公社林场场长，入伍当战士，开始有些想不通。后来，父亲来信讲家史，忆旧社会当长工、被抓壮丁等等苦难经历，使他受到很深的教育，端正了服役态度，决心当好普通一兵。连队日常工作、生活中遇到的一些问题，现在也都能以阶级斗争的观点进行处理。看一场电影，战士们也能用阶级斗争的观点来分析，写出观后感，有心得，有批判。特别是当前正在进行的社会主义文化大革命，使干部战士擦亮了眼睛，更加看清了敌人，个个奋起，口诛笔伐，声讨反党反社会主义黑帮。大家说，有了阶级斗争观念，懂得了为谁当兵，怎样革命，浑身就有了使不完的力量。

第四，突出政治，大学毛主席著作，一心为公的思想，真正深入人心，学好人好事，做好人好事的风气越来越盛。战士们说：私心杂念象座山，要挖大山不畏难，学习愚公移山志，一锹一镐定挖完。公而忘私、先公后私等等先进事迹大量出现，好人好事不仅数量多，而且方面广。帮站岗，多出工，为同志们洗衣服等等好人好事到处都有。一连二班在施工中，有一天刚要下班，作业面上坍下来一块巨石，不清除它，对整个施工不利，清除它又要延长工作时间。怎么办，为公还是为私？战士们说，一定要突出公字。大家紧张奋战，又干了四十多分钟，直到把巨石清除才下班。机炮连新战士冼云庆，原来上工时喜欢挑好工具，这样出活多，可以受到表扬。后来，他想到这样干是有私心，就主动和私心斗，每次上班让同志们先拿工具，他拿最后一件，干起活来挑最重的。“公”字多一分，“私”字减一分，战士们就是这样时时刻刻注意进行思想斗争，狠抓思想革命化，不断扩大共产主义思想的阵地。

第五，突出政治，大学毛主席著作，使干部战士不论做工作，改造思想，都有了个高标准。一连年初伐木五天，天天读毛主席的书，大家情绪高，任务完成得好。可是，总结检查时，发现有的班占好林场，与别班协作不够好。大家认为，伐木有成绩，思想却没有普遍提高，不够标准。一班进深山砍竹子，大家砍的竹子根根合乎标准，只有两个新同志怕累，砍了两捆嫩竹，不合要求。全班同志坚持再次进山，补砍了两捆老的，并以此事为教材，进行了一次怎样踏踏实实为人民服务的教育。在这次四好初评中，这种高标准、严要求的事例就更多了，往年那种和别人争高低，评上高兴，评不上泄气等等低级趣味的现象，几乎没有了。大家说：有了毛泽东思想的高标准，不论干什么，就不愁出不了好成果，不愁连队思想建设不好。

说成绩，谈成果，使大家进一步看清了突出政治、活学活用毛主席著作的伟大意义。同志们说，上半年进行了一系列的政治教育，是打了一场促进人的思想革命化的大胜仗。但是，我们还有薄弱环节，离突出政治落实的要求还有差距，今后更要坚定不移地沿着突出政治的大道前进！ （某部工作组、广州记者组）

描述：

