id: e7a84ff00d
标题：战斗的堡垒——寄自北京卫戍区某部六连的报告（二）
日期：1974-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京卫戍区某部六连的批林批孔运动，正在一浪高一浪地向前发展，那一排排波涛，一簇簇浪花，给我们留下了许多鲜明的印象，其中的一个是：六连党支部，在用马克思主义占领上层建筑领域的这场革命中，是一个坚强的战斗堡垒。

这个战斗的堡垒，有许多值得报告的事迹。根本的一条，是始终坚持党的基本路线，坚定不移地贯彻执行毛主席、党中央关于批林批孔的一系列指示。他们带领全连指战员——

朝着毛主席、党中央指引的方向，不停顿地战斗、冲锋

在批林批孔的广阔战场上，六连党支部带领干部战士，进行过一场接一场的战斗，冲破一道又一道的难关，夺取了一个又一个的胜利。是什么力量在引导他们前进？看看他们在批判林彪效法孔老二“克己复礼”政治纲领取得重大胜利后，怎样进行一场新的战斗吧！

六月的一天夜晚，六连又一次沸腾了！

就是在那个夜晚，毛主席、党中央关于批判林彪资产阶级军事路线，把批林批孔普及、深入、持久地进行下去的伟大战略部署，传到了六连。

六连党支部成员，六连全体指战员，怎能不兴奋，怎能不激动？他们在学习讨论中，在决心书上，用不同的话语，表达了同一个信念：朝着毛主席、党中央指引的方向前进，我们的队伍就团结如钢；朝着毛主席、党中央指引的方向前进，我们夺取更大的胜利就有保障！

面临这一场新的战斗，党支部书记、指导员王兴礼热血奔流。就在那个难忘的夜晚，是他和一部分战友，把新的战斗任务领受回来。连夜召开支委会学习讨论，传达到每个战士，制订了从揭露林彪破坏辽沈、平津两大战役的罪行入手，深入批判林彪资产阶级军事路线的作战方案。

王兴礼反复地思索着：要把批林批孔普及、深入、持久地进行下去，关键应该抓什么呢？他和支委们在学习会上，在班、排讨论中，和同志们一起探讨这个问题。他又多次学习毛主席、党中央关于批林批孔的一系列指示，回顾着前阶段批林批孔的切身感受，总结指导新的战斗的经验。他的目光落在一张报纸上。在“工农兵是批林批孔的主力军”的横标下，刊登了一篇批判“克己复礼”的文章。作者就是连里只上过三年学的战士张学林。张学林怀着对林彪效法孔老二搞“克己复礼”的仇恨，一学基本路线，狠批“克己复礼”，认清了林彪是孔老二的忠实信徒；二学基本路线，狠批“克己复礼”，懂得了“复礼”就是复辟；三学基本路线，狠批“克己复礼”，看穿了“克己”是手段，复辟是目的；四学基本路线，狠批“克己复礼”，揭露了凡是搞复辟的人都没有好下场；五学基本路线，狠批“克己复礼”，明确了反复辟是长期的战斗任务。这篇文章，在王兴礼眼前又引出了一幕幕战士们刻苦攀登理论高峰的热烈场景，他耳边又响起了战士们的声音：“天不怕，地不怕，革命战士个个都是批判家。马列主义、毛泽东思想来武装，定把林彪、孔孟踩脚下！”

这豪迈的声音，使王兴礼再一次受到启示：“我们的斗争需要马克思主义”！只有掌握理论武器，才能抓住要害，批出新水平！

这豪迈的声音，告诉王兴礼：要使连队的批林批孔普及、深入、持久，党支部就必须带领全连同志对马列著作和毛主席著作，学习得更多一些，钻得更深一些，努力从理论和实践的结合上说明问题。

枪声紧，炮火猛。在党支部领导下，批判林彪破坏辽沈、平津两大战役的罪行的战斗打响了！支委会决定，把革命大批判的战场，当作看书学习的课堂。攀登理论高地的新的冲锋也开始了！

党支部的“一班人”，站在斗争前列，哪里有猛烈的炮火，哪里就有他们战斗的身影。王兴礼坚决执行支委会的决议，深入到战士们中间，调查研究，总结各班、排认真看书学习的经验。他和战士们一起攻学习中的难点，给大家引大批判的路子，启发大家把学习与批判结合起来，在理解、应用马克思主义的立场、观点和方法上用气力。他在战士们学习热情的鼓舞下，认真学习毛主席《目前形势和我们的任务》等光辉著作，批判了林彪顽固地站在右倾机会主义立场上，对形势作唯心主义的估量，反对毛主席的战略决策的罪行。他在连里讲了自己的学习体会，还写成了文章，在报纸上发表。

为了深入批判林彪资产阶级军事路线，党支部发动全连选学毛主席在解放战争时期的九篇光辉著作，并要共产党员罗志成等四位战士先学一步，给全连作一次辅导。王兴礼多次来到他们身边，同他们一起学习，鼓励他们联系实际，深入钻研，引导他们紧紧围绕要不要同国民党反动派进行战略决战，要不要打倒蒋介石，解放全中国这个核心问题，深入揭露和批判林彪推行右倾机会主义路线的反动实质。罗志成等同志，奋战三天，写出了辅导材料，向全连作了报告，有力地推动了全连批林批孔的深入。在这段时间里，据不完全统计，全连共写读书笔记一千三百多篇，写批判文章五百余篇。其中报刊上选登了三十余篇。在大批判的烈火中，理论队伍壮大了，由四名扩大到三十八名。只上过六年学的王兴礼，也前后在报上发表了五篇学习体会和大批判文章。

一次战斗的胜利，又是新的进攻的序幕。“普及、深入、持久”这六个大字，又在王兴礼眼前大放光彩。他想：伟大的批林批孔运动，就是要把马列主义、毛泽东思想红旗，插上上层建筑各个领域，使社会主义的江山永远不改变颜色。这样伟大的斗争，需要我们千军万马齐上阵，向剥削阶级反动思想营垒的纵深英勇冲杀。我们一定要阶级斗争不止，批修战斗不停；武仗天天备，文仗天天打。此刻，他又想到去永定河畔团部农场参加劳动的几位战士，他们怎样紧跟毛主席、党中央的战略部署呢？

这天中午，王兴礼来到农场，一一询问了这几位战士的学习、批判情况，细致地看了他们写的读书心得和大批判稿，讲了要普及、深入、持久地开展批林批孔就必须认真看书学习的道理。谈话中，他向大家报告了一个喜讯：小靳庄贫下中农，在批林批孔推动下，天大旱，人大干，夺得了小麦大丰收。王兴礼亲自听过小靳庄党支部书记介绍他们学习马列著作和毛主席著作的先进事迹。他报告的这个喜讯，把战士们的目光引向了远方。他们的心好象长上翅膀，飞过欣欣向荣的田野，飞到了阳光普照的小靳庄。他们好象见到了小靳庄贫下中农大干社会主义的英雄风貌，闻到了那些饱满壮实的麦粒散发出的阵阵芳香。王兴礼深情地说：“这是批林批孔的丰硕果实呀！这果实启发我们，一定要认真地抓好学习和批判！”他帮助这几位战士制订了个人学习和批判的计划。

从王兴礼身上，我们看到，六连党支部成员带领干部战士，紧跟毛主席、党中央的战略部署，决心多么坚定，步调多么一致！

六连党支部决定给王兴礼请功。当我们看过那张记功表上填写的事迹以后，就去请他谈谈体会。王兴礼激动地说：“我当了好几年指导员，要讲抓路线，抓大事，这可是批林批孔的功劳呀！我们批判林彪反对党的领导、破坏党的建设的罪行，就要加强党的建设，充分发挥党支部的战斗堡垒作用。随着批林批孔普及、深入、持久地进行，在这方面，我们还会得到更大的锻炼和提高！”

王兴礼的话，饱含着对伟大的批林批孔运动的热情赞颂，表达了六连党支部成员的钢铁决心——

坚持把批林批孔摆在首位，共同抓纲，阔步前进

批林批孔的战旗迎风飘扬，

能文能武的歌声高亢嘹亮，

纲举目张的捷报飞向四方，

火红连队的战斗堡垒啊，

阔步前进在毛主席的革命路线上。

这是人们热情赞扬六连党支部的一首诗。了解六连的同志们说：“六连党支部成员，都自觉地坚持把批林批孔摆在首位，用批林批孔推动连队各项工作。”

请看看党支部副书记、连长子新和吧。连里同志说他这一年来，在党支部集体领导下，看书学习，站在前列；批林批孔，带头攻坚；抓纲带目，做出表率。同志们在称赞他时，都把他在八月间的一段工作，当作一个突出的事例提出来。

八月，六连的情况是：批林批孔运动迅猛地向纵深发展，批判林彪在辽沈、平津战役中犯下的罪行的战斗在继续进行，批注《三字经》、《名贤集》、《弟子规》、《神童诗》等浸透孔孟之道的坏书正在深入，研究法家著作、儒法斗争历史和整个阶级斗争历史已经展开；平常的卫戍警卫任务本来就比较繁重，此时又增加了一项临时警卫任务，出人多，持续时间长；军事训练要抓紧，生产要搞好；日常的政治思想工作、行政管理工作，要细致地做。就在这个节骨眼上，党支部书记和几名支委，外出开会去了。这样，掌握连队全盘工作的担子就主要地落到了王新和的肩上。王新和掂量着这副担子。重吗？很重。靠什么挑好呢？靠党的正确路线，靠党支部的集体领导，靠全连同志的共同努力。

“一定要把批林批孔摆在首位！那怕有一星半点的干扰也绝不容许！”王新和想，林彪资产阶级军事路线的一个重要内容，就是鼓吹以“四好为纲”代替以党的基本路线为纲。我们批判林彪的黑货，既要从理论上批倒，又要用行动来回击。王新和又联想到，批林批孔运动开始时，一批老战士要退伍，党支部坚持用批林批孔带动这项工作，通过批判林彪、孔老二的反动谬论，提高了退伍老战士的阶级斗争和路线斗争觉悟。他们服从组织的决定，都利用临走前的一点时间，再为连队建设做了大量的好事。他们回到农村后，立刻就参加生产队的劳动，和社员们一起开展革命大批判。想到这里，王新和越发坚定了抓纲带目的决心。

想得正，做起来就对劲。

你看，王新和在那样众多而繁重的工作面前，把主要的注意力放到抓批林批孔这个纲上来了。他和连队的几名支委一起，把批林批孔摆在首位，统筹安排了各项工作。分工支委、副连长王可昌抓好警卫和行政管理工作，支委、三排长石永康抓好共青团、革命军人委员会对批林批孔运动的配合。支委们以高度的政治责任感，积极地完成分管的工作。王新和对党小组长和党团员抓得很紧，充分发挥他们带头学习、批判和团结带领群众抓纲带目的作用。

八月，六连就是这样上下拧成一股绳，为搞好批林批孔、做好各项工作奋战着。

整整一个八月，六连始终激荡着革命大批判的风雷。在批判会上，王新和一次又一次地带头批判发言，引导着战士们把林彪“常胜将军”的画皮撕得粉碎，把林彪“天才军事家”的面具戳得稀烂。全连同志奋起直追，深挖林彪资产阶级军事路线的一个重要思想根源——孔孟之道。

整整一个八月，王新和一直没有忘记对理论骨干们的关心。他一次又一次地勉励骨干们分辨几千年阶级斗争的风云，总结儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，指点他们把《三字经》这类坏书批深批透。

在八月里，王新和读书的成绩又是多么可观。毛主席在解放战争时期的九篇光辉著作，他一字一句地读了；《关于纠正党内的错误思想》，他深钻了；毛主席、党中央关于批林批孔的一系列指示，他多次学习了；对刚刚读过的几本马列著作的基本观点，他重温了。他说：“批判，必须学习；战斗，必须武装。”

八月，六连的警卫任务是十分繁重的。党支部狠抓批林批孔，带动警卫工作。王新和和王可昌、石永康，经常深入哨位，告诉战士们：钥匙经常使用才会保持光亮；党的基本路线经常学习，才会有正确的方向。提醒战士们：胜利不歇鞍，跃马永向前。他们对执勤经验少的新战士，在哨位上进行言传身带；对不同哨位的不同任务，给予具体指点。就这样，这个动用三百一十人次、执勤时间达二千六百五十六小时的临时任务和平常的警卫任务，都圆满地完成了。

墙上的日历，翻过了八月的最后一天。王新和站到队前做了总结。战斗的八月，在连队前进的脚步声中过去了，留下的宝贵经验是：胜利全靠毛主席、党中央的亲切关怀，胜利全靠“路线是个纲，纲举目张”这一伟大真理的指引。

靠了这条宝贵的经验，六连在批林批孔运动头一年，连队的精神面貌发生了深刻的变化，各项工作也做出了往年未有过的成绩。仅据一至十一月份的统计，连队除完成日常卫戍警卫任务外，还出色地完成了二百一十八次临时任务。这一年，六连的指战员们，带着阶级的仇恨，为巩固无产阶级专政而严格训练，严格要求，射击、投弹、游泳等训练都取得了优秀成绩。

是啊，一个连队，象这么齐崭崭的，人人都把批判林彪、孔老二的反动思想挂在心头上，个个都为不断夺取批林批孔的新胜利尽气力，有谁数说得清，六连党支部究竟做过多少深入细致的工作呢！他们扎扎实实地——

把工作做到每个战士心上，让大家自觉地担负起主力军的责任

在街头上，人们看见一个面色黑红、身板壮实的青年干部，蹬着三轮车去买菜、拉粮。他就是六连党支部委员、司务长程福庆。只要对革命有利，他见活爱干，遇事爱管。粮店、菜场职工夸他“干得欢”，连里同志叫他“管得宽”。在批林批孔熊熊烈火的映照下，他为贯彻执行毛主席革命路线、搞好批林批孔干得更欢了。八月，程福庆外出执行任务回到了连队。同志们都看见了，他新添了一个红塑料面的小本本，巴掌大小，平时总随身带着，一刻也舍不得放下。发现那个班在学习与批判上有了好经验，他认真地记下来，千方百计学到手，介绍出去；要是察觉那个战士认识上有了“疙瘩”，他的心总是放不下，要么亲自去聊聊，不然就记下来，写个建议、捎个口信，让有关同志抓紧解决。

批判林彪破坏部队建设罪行的战斗在六连展开了。党支部要求党员站到斗争前列，认真学习毛主席军事路线和军事思想，带领群众，坚决打好这一仗。程福庆看到不少战士都是在叛徒、卖国贼林彪自我爆炸后来到部队的，他就给他们讲这些年来连队在毛主席建军路线指引下取得的巨大成绩，讲林彪对部队建设的干扰、破坏，讲批判林彪资产阶级军事路线的重要意义。他走到那里讲到那里，讲得战士们浑身添了劲，心里热呼呼的。在这样的时刻，程福庆更加惦记着那个负责管理菜地的战士钟良，最近为啥见不到他写的批判稿了呢？这阵又是大白菜快要收获的季节，他们还能坚持学习与批判吗？他想：“在批林批孔中，六连这个战斗集体，就象只拳头，要是有一个指头不使劲，这只拳头就攥不紧呀！”他起了个大早，就往生产地里赶。

程福庆来到菜地，钟良正忙着拾掇菜窖。小钟见司务长来了，连忙迎上前去，兴奋地说：“司务长，你看，今年的大白菜准比去年增产一倍还多！”

程福庆接过话题，亲昵地同钟良拉起了批林批孔运动给连队带来的深刻变化，数说着批林批孔在干部战士心里开放出来的革命化的灿烂花朵，讲连队今后要继续大步前进就必须继续抓好批林批孔的道理。

程福庆的话，字字如重锤般地敲在钟良的心上。小钟心里翻腾着司务长讲过的“拉车先要看清线，迈步必须辨方向”的话语，回想起这些天，一忙就放松了学习、批判的事儿，这才明白了：司务长这一趟又是专为自己来的了。

接着，程福庆把带来的学习材料递给了钟良，就同他一边学习党的基本路线，一边共同回顾了批林批孔的战斗历程，豪情满怀地说：“毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动，这是要用马克思主义占领上层建筑各个领域的长期战斗任务。在这个战场上，还有大量的明碉暗堡有待我们去摧毁，还有很多硬仗有待我们去打。批林批孔任重道远，我们一定要坚持长期战斗！”

程福庆那有力的声音，充满了革命战士决心与林彪的修正主义路线和剥削阶级的意识形态孔孟之道战斗到底的豪迈气概。钟良听着，觉得这些话挺贴心。是啊，工作一多，自己就想靠靠“码头”、停停“站”，这与当前深入批林批孔的形势，多么不合拍啊！

看着面前这个聪颖、笃实的战士，程福庆胸中滚过一阵热浪：人民把优秀的子弟送进部队这所革命大学校，作为一个领导，不仅要为帮助战士做好眼前工作出力气，更要对他们的思想革命化负责任；要过细地把工作做到每个战士心上，把当好批林批孔主力军的责任搁在每个同志的肩上，让他们自觉地在批林批孔风云烈火中经受锻炼。

两人对面说着，各自想着，相互的目光又碰到一起了，只见钟良把拳头一挥，斩钉截铁地说：“好吧，司务长，我去找人，咱这就开个现场批判会，批判林彪鼓吹‘四好为纲’的罪行！”

就这样，程福庆用党的基本路线，把钟良刚想靠靠“码头”的思绪，引向了继续革命的航线上。在批林批孔新的征程中，钟良前进的步子迈得更加坚实了。如今他已经成为一名光荣的共产党员了。

提起六连的共产党员模范地执行党支部深入批林批孔的决议，自觉地当好批林批孔主力军的事迹来，我们还要讲到战士阎士超。我们手里有一份一万五千多字的铅印材料，这是一篇评述西汉时期法家杰出代表晁错《言兵事疏》、《募民实塞疏》的论文及其注释、译文。这就是阎士超和战友们辛勤劳动的成果！两个多月前，为了深入批判林彪资产阶级军事路线的需要，当党支部决定把这个任务交给阎士超和另外三名战士的时候，担子真不轻啊！《言兵事疏》、《募民实塞疏》是晁错在军事思想和军事理论方面的主要著作，四位年轻的战士谁也没学过古文，加上资料缺乏，困难不少哩。然而，当好批林批孔主力军的责任感，给了阎士超巨大的力量。他坚定地说：“天下事难不倒共产党员。花盆里长不成万年松。革命战士只有在困难中摔打，才能学得能文善武！”眼力不够，他们就刻苦攻读马列著作和毛主席著作；资料缺乏，他们就从图书馆、中华书局借来了几百本参考资料和工具书。在执勤、训练的空余时间里，阎士超和战友们翻阅了《汉书》、《史记》、《汉书补注》等有关史料，查阅了世界有关国家关于记述匈奴史的资料，终于写出了这篇评介晁错军事思想的论文，深受领导和同志们的好评。

“我们是烧水、做饭的炊事员，更是批林批孔的战斗员，工作要干好，射向林彪、孔老二的子弹，一颗也不能少！”这是共产党员、炊事员秦兴礼，为自觉地当好批林批孔主力军，激励自己冲锋前进的战斗誓言。如今，这话已成了全班同志的连心话题，成了鼓舞大家向林彪、孔老二反动思想英勇冲击的响亮口号。就拿那个只上过两年学的新战士王永春来说吧，他一边翻着字典学生字，一边看批林批孔材料，材料上常常注满了拼音字母。就这样，他坚持写了十几份批判发言提纲。在批林批孔中，全班有计划地学习了四十多篇马列著作和毛主席著作，写大批判稿四百三十多篇，六名同志在报上发表过批判文章。他们通过改灶，提高烹调技术，做饭时间缩短了三分之一，使炊事工作更加符合战备要求。

在党支部的坚强领导下，六连指战员正和全国批林批孔大军踏着一个节拍，朝着毛主席、党中央指引的方向，继续战斗、冲锋！ 本报通讯员 本报记者（附图片）

（图片）

描述：

