id: e7aa0aa054
标题：“四人帮”伸向我军某领导机关的一只黑手
日期：1977-10-28
是否是时间段：false
作者：魏正
来源：
标签：江青,王洪文,张春桥,四人帮,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,派性,反潮流,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这里揭露的是“四人帮”安插在我军某领导机关的一个死党，在王洪文、张春桥指使下干的篡军乱军的罪恶勾当。这样的事实，说明了“四人帮”向党进攻的猖狂性，也说明了他们实在可怜得很。人们都知道，王洪文、张春桥当时在我军领导机关，是窃踞了要职的。他们要干什么，按理说，完全可以直截了当地发号施令。然而，他们在人民解放军的领导机关里，虽然大权在握，犹如孤家寡人，他们那一套没有人听，他们的货色见不得阳光。于是，不得不靠安插几个死党、亲信，在阴暗的角落里去跳跳蹦蹦，岂不可悲！

一九七二年底，“四人帮”为了篡夺党对军队的领导权，就把他们这个死党从上海调来安插到我军某领导机关。这个死党早在文化大革命初期就同张春桥勾结到一起。当上海革命群众揭露特务张春桥和叛徒江青的罪恶历史时，他曾在张春桥指挥下，对革命群众和红卫兵小将进行血腥镇压，充当杀人灭口的刽子手，欠下了十三条人命的血债。因此，得到“四人帮”的特别赏识。张春桥进一步鼓励他“象大海的波涛一样，放手地大干”。调来北京时，张春桥和他进行了长时间的密谈，面授机宜。到任以后，便以“通天左派”自居，飞扬跋扈，目空一切，张口“洪文”“春桥”，闭口“江青”“文元”，眼中根本没有毛主席为首的党中央和中央军委。他依仗“四人帮”的权势，兴风作浪，天天闹“地震”。多年来，为“四人帮”充当打手，效劳卖命，干了大量的罪恶勾当。

（一）

这个死党在机关的活动中心，就是妄图全面夺取机关的领导权。批林批孔运动中，他在“四人帮”指使下，就上窜下跳，暗中指使个别人起来夺权。一九七五年一月张春桥当了总政治部主任后，他在主子的旨意下，更是到处拉帮结伙，积极“组织自己的人马”，妄图打开缺口，搞乱全军，以便乱中夺权。

一九七五年十一月，他正在外地活动，得知中央二十三号文件即将下发的消息后，便急忙赶回北京，窜到钓鱼台和王洪文密谈。紧接着，他就到处煽风点火，恶毒污蔑所在机关是“右倾翻案的黑风口”、“谣言窝子”，“把修正主义路线推行到全军”，等等，大造反革命舆论。同时，他采取通气露底、封官许愿等卑劣手段，加紧收买了一些出卖灵魂、削尖脑袋往上爬的投机分子，拼凑了一个“地下战斗队”，以捣乱为职业，处处和党委“对着干”。你要落实党的政策，他说你“请隐士”、“举逸民”，“翻文化大革命的案”；你要配备领导班子，他说你“聚集复辟势力”，“组织还乡团”；你要抓工作，他说你刮业务台风，“以工作压革命”。就连向军委写一个有关加强警卫工作的请示报告也犯了弥天大罪，扣上“夺中央警卫工作的领导权”的帽子。有人在一次党委会上对他提了一点不同意见，他竟当场宣布“退出党委”，七八个月不上班。反动气焰十分嚣张！

一九七五年十二月，他和“地下战斗队”几个骨干密谋炮制了一个黑报告，直接送给王洪文，阴谋在我军领导机关开展大辩论，搞乱军队。报告送走两天后，他知道了王洪文有个所谓“批示”，立即向他们的骨干传播，并要别人等着“看热闹”。同时，他自己也迫不及待地跳出来，给党委下战书，抛出所谓“公开信”，疯狂叫嚣“公开摊牌！”他满以为这一手可以把党委搞垮。但是伟大领袖毛主席和党中央洞察一切，对于他们的黑报告和王洪文的黑批示根本不予理睬。这个死党气急败坏，一计未成又施一计，当他得知中央要下达保持部队稳定的指示，急忙指挥“地下战斗队”，抢先贴出一批大字报，叫嚷“向清华学习”，妄图造成大辩论的既成事实，逼中央表态。张春桥也竭力支持，对这个领导机关施加压力，勒令“要保护写大字报的人”，“要吸收观点好的青年人”参加党委会议。这个死党和“地下战斗队”利用各种会议，内外夹攻，上下呼应，围攻领导，污蔑坚持毛主席革命路线的领导同志是“走资派”、“托洛茨基”、“布哈林”，层层揪“代理人”。这个死党还在党委身边设坐探，搞情报，窃机密，监视党委活动，为“四人帮”通风报信，提供“炮弹”。他们这些倒行逆施，受到广大干部和群众的坚决抵制和反对。尽管他们依仗“四人帮”的权势，气势汹汹，但他们没有真理，不得人心，始终处于孤立境地。

一九七六年二月，这个死党写了一个反党乱军的四条发言提纲，把矛头指向一九七五年召开的军委扩大会议，指向伟大领袖毛主席。提纲的头一条，攻击落实政策是“翻文化大革命的案”，攻击批资产阶级派性是“打掉社会主义新生事物”，“为‘举逸民’开路”。第二条攻击党的组织路线是“公开举起杏黄旗，聚集复辟势力”。第三条是污蔑毛主席对“四人帮”的揭露和批评为反革命政治谣言。第四条攻击军委扩大会议强调的毛主席关于军队要整顿的指示。这个发言提纲，是“四人帮”直接指挥炮制的一个反党乱军的行动纲领。他们正是按照这几条行事的。在他们的阴谋接连遭到失败后，王洪文、张春桥亲自出马，赤膊上阵，于一九七六年六月十二日，以接见党委、听取汇报为名，搞突然袭击，也是用这几条来大打闷棍，污蔑这个部门是“谣言窝子”，那个部门是“翻案部”，公开威胁说：如果不“转弯子”跟着他们走，就“无法工作”。主子在会上压，这个死党便指挥“地下战斗队”抛出大字报在会外攻，妄图一举整垮党委，全面夺权。由于党中央及时察觉，并采取了有力措施，他们这一阴谋又遭到破产。

（二）

“四人帮”的这个死党，为了实现他们那个反革命政治纲领，丧心病狂地把矛头集中地指向我军一大批久经考验、坚持毛主席革命路线的老干部。

他极力破坏和干扰落实党的政策。他恶毒污蔑把跟随毛主席革命几十年、经过文化大革命教育、锻炼的老干部解放出来工作，是“胡传魁回到了沙家浜”，攻击落实毛主席关于对犯错误干部实行“惩前毖后，治病教人”的方针和关于一切污蔑不实之词应子推倒的指示，是“翻案”、“算账”，妄图把已经安排工作的革命老干部重新打倒，对应该解放使用的老干部揪住不放，想把这些老干部拖死、气死，迫害致死。

他极端仇视各总部、各大军区和各军兵种的领导班子，疯狂叫嚣“军队的领导权没有掌握在无产阶级手中”。他明明知道各大单位的领导班子，是经中央军委和中央政治局讨论通过、报请毛主席批准任命的，但却掀起一股妖风，拚命攻击污蔑这些领导班子是“复辟班子”，“还乡团”，明目张胆地把矛头指向以毛主席为首的党中央和中央军委。他背着党委，指挥“地下战斗队”的一些骨干，采取造谣污蔑、栽赃诬陷等恶劣手段，搜集整理了各大单位数十名领导干部的黑材料，妄图对这些领导同志下毒手，一个一个打倒，让“四人帮”的死党、亲信、代理人上台。事实证明，一九七五年经毛主席批准任命的各大单位的领导班子，是防止“四人帮”篡党夺权的一项重大决策，在和“四人帮”的斗争中起了重大作用。

“四人帮”这个死党还利用追查政治谣言和清查天安门广场事件，搞所谓“追查后台”，对各级领导同志进行栽赃陷害。他把毛主席对“四人帮”的一系列批评和群众揭发“四人帮”的许多坏事、丑事，统统当作反革命政治谣言进行追查。他甚至自己制造谣言，安在一个领导同志头上进行诬陷。天安门广场事件后，他按照张春桥和江青的旨意，积极策划“抓小子，揪老子，抓前台，挖后台，抓下头，追上线”，并指使“地下战斗队”骨干搜集整理党中央和中央军委领导同志的黑材料，妄图利用追查政治谣言和清查天安门广场事件，把中央领导同志和天安门事件联系起来，把一大批革命老干部打成反革命，其狼子野心，何其毒也！

这个死党和“四人帮”安插的另外两个亲信紧密勾结，有组织、有计划、有分工地向我军发起猖狂进攻。这个死党指挥“地下战斗队”，把黑手伸向驻京部队一些单位。他们的一个亲信到处开现场会，策划炮制反党黑戏，鼓吹写“揪军内走资派”，写“戴红五星的阶级敌人”；另一个亲信窜到连队散布“敢分析、敢议论、敢批判、敢斗争”的所谓“四敢精神”，煽动连队造军委的反，造党中央的反。他们污蔑宣传长征胜利四十周年是“宣传民主派”，“为老家伙评功摆好”，“为走资派树碑立传”。他们封闭军事博物馆综合馆，甚至把军委领导同志和各总部、各军兵种领导同志审查这个馆的名单、提的意见记录，作为“罪证”送给“四人帮”。

真是不择一切手段，妄图把在各级领导岗位上的革命老干部统统赶下台去，以便他们取而代之。

（三）

伟大领袖毛主席逝世后，“四人帮”认为时机已到，加快了篡夺党和国家最高领导权的步伐，准备登基上台。这个死党过去公然宣布“退出党委”，长期不上班，躲在黑窝子里开黑会，搞串连，操纵指挥“地下战斗队”，专搞阴谋诡计。这时候却一反常态，从后台转入前台，突然上班，四处插手，又抓工作，又抓学习，有会就到，逢会必讲，活动极为猖狂，妄图全面接管领导机关。他毫不掩饰地说：现在不是要“降温”，而是要“加温”。他要“地下战斗队”“树立必胜信念”。在这一期间，他同“四人帮”安插在公安部，文化部、总工会以及“四人帮”在上海的余党、亲信，加紧反革命串连活动，紧张地进行密谋策划，大谈历史上的“政变经”，向党发起猖狂进攻。

“四人帮”伪造的所谓毛主席的临终嘱咐“按既定方针办”这个反革命号令发出前夕，这个死党就向“地下战斗队”的一些骨干进行传播交底。当这个反革命号令一出笼，他就和那两个亲信立即跟着鼓噪，说什么要领会“既定方针”的精神，研究“按既定方针办”的措施，“要把思想和行动统一到‘按既定方针办’上来”。叫嚷“这个方针不是短时间的，是管一个整个历史时期”。他在暗中对那些骨干打气鼓励，散布说：中央“实际上还是洪文、春桥、江青、文元他们几个人起作用”，叫嚷现在已“到解决问题的时候了”，煽动“要敢于反潮流，敢于动庞然大物”，把攻击的矛头直接指向华主席、党中央。

“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”，这是一切反动派的必然规律。尽管这个死党依仗“四人帮”的权势，张牙舞爪，猖狂一时，但是终究没有逃脱这个规律。事实雄辩地证明，任何野心家、阴谋家，总是短命的，迟早会摔得粉身碎骨。随着“四人帮”的彻底垮台，这个死党的严重罪行也彻底地被揭露出来了。当年不可一世的“通天左派”，这个凶恶的反动派，如今已经成为不齿于人类的狗屎堆。这是历史对他的应有的惩罚！

描述：

