id: ff929f1bd8
标题：天津市、区各界代表会议决议拥护政府严惩反革命
日期：1951-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源： 《天津日报》1951年3月30日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 天津市、区各界代表会议决议拥护政府严惩反革命

天津市市、区各界人民代表扩大会议，3月29日下午2时在民园广场召开，讨论惩治反革命罪犯问题。共出席市、区各界人民代表、各民主党派党员、各人民团体代表及各机关、工厂、学校代表1万5千余人。会议听取并讨论了本市公安局许建国兼局长关于本市严厉镇压反革命活动的报告。在遭受特务、恶霸迫害的市民及家属当场进行控诉后，市人民政府接受到会代表的意见，由市公安局将已逮捕的一批罪大恶极的反革命罪犯押到会场。到会代表一致要求人民政府严厉惩办这批血债深重的罪犯，坚决拥护政府执行惩治反革命条例，并通过了决议。

会议通过主席团后，执行主席黄火青致开幕词。他指出为了执行中央人民政府的惩治反革命条例，严厉镇压反革命活动，本市逮捕了一批反革命罪犯，他说：“这是天津解放以来，对敌斗争中的一个伟大胜利”。他指出天津市的人民都拥护政府的这个措施，很多市民向政府检举反革命分子，有的还协助政府逮捕特务，为了使广大市民更清楚的了解政府的政策和反革命分子的罪恶事实，并希到会代表讨论如何惩治这些反革命分子，所以召开这个大会。他说：“这是人民民主专政的大会。”

继由许建国兼局长报告，他列举已逮捕的长期进行反革命的首恶分子，解放后仍然怙恶不悛继续作反革命活动的分子、匪首、恶霸及反动道会门进行特务活动的头子等的反革命罪状，请到会代表审查。许兼局长并详细说明政府的政策，从来就是宽大与镇压相结合的基本政策，过去是这样，现在也是这样，当许建国兼局长报告时，一万余到会代表，高呼激昂的口号，此起彼落，震撼会场，屡次打断了许兼局长的报告。他们一再高呼：“坚决镇压反革命！协助政府肃清反革命！枪毙罪大恶极的特务！枪毙恶霸！枪毙反动会道门头子！”最后许兼局长向到会代表保证说：“决不让已逮捕的反革命分子随便出来欺压人民，决不错杀一个人，也决不让一个反革命分子逍遥法外。这是因为我们是毛主席领导下的人民的政府，赏罚分明。”会场一致热烈鼓掌，高呼：“毛主席万岁！”“拥护人民政府的正确领导！”

在会场上曾经遭受特务、恶霸反革命分子摧残迫害的市民和家属都恨不得把多年闷在心里的怨气，一下子吐出来，当场上台控诉的计有：王淑云、刘刘氏、刘老太太、工人孙连城和工人曹士宗等五人。他们在控诉时，无不声泪俱下，咬牙切齿，历数这些万恶反革命分子的罪行。王淑云在报纸上见到政府逮捕特务恶霸王士姜的消息后，特地从北京赶来，她在台上控诉时，十一年前的杀兄冤仇的情景，历历在目，痛哭失声，台下的代表们也都因王淑云的冤仇而流泪，每个人心中都燃起对特务恶霸的无边怒火。玉淑云在讲到人民政府为人民报了仇时，极为激动，她高呼：“政府叫我们从地狱里翻了身！”她以不断的高呼“毛主席万岁”来表示她感激兴奋的感情。刘刘氏老太太在控诉特务恶霸井义江（井三）的罪行时，当场哭得晕了过去。刘老太太控诉特务工贼恶霸刘金富时，哭得连话也说不上来了，她说：“我请问政府，刘金富留着行不行？台下群众一致高呼“不行！”电车公司工人孙连城在台上控诉时，两手捏紧了拳头，用劲的说：“我感谢政府领导得好，毛主席万岁！”当控诉进行时，会场上的每个代表都因控诉者的悲愤而悲愤，因控诉者的兴奋而兴奋。会场上一直不断发出“枪毙怙恶不悛的特务！枪毙首要反革命分子！为革命烈士报仇！为受害人民报仇！”的怒吼！

在控诉之后，市人民政府接受到会代表的要求，由市公安局将一批反革命罪犯，押解到会场。这批首恶反革命分子有杀害吉鸿昌将军的军统特务吕一民、潘家峪血债的凶手朱世荫、国民党天津市党部执委中统特务苑宝璜、特务恶霸王士姜、刘金富、李天然、汉奸特务高铁侯、一贯道大头子王紫泉等十四人。这批作恶多端、残害人民、不知悔改的反革命分子，在会场上群众的怒目之下，一个个面无人色。当喊到每个罪犯名字时，群众一致愤怒高呼“枪毙他”。

接着由各界代表于松如、李烛尘、杨石先、王兰城、万玉清、叶刚侯陆续在会议上发言。他们都一致拥护惩治反革命条例，要求政府严厉镇压反革命。

各界代表发言后，由天津市军事管制委员会军法处王笑一处长讲话。他说：“军法处一定坚决执行大会的决议，保证作好惩治反革命的伟大工作。”他并说：“判决这一批反革命罪犯的准备工作已经做好，法律手续已经完备，只要会议作出决议，立即就可以执行。”这时，会场上响起一片热烈的掌声。

最后由黄敬市长讲话。他说：

今天我们这个会开得很长了，大家都一致认为要坚决镇压反革命，因此我不需要再说很多的话了，我只就几个问题，简单的说几句。

第一、关于反革命问题。我曾经听到有的人说：“解放了，不是样样都好了吗？干吗都可以，为什么这些家伙，还反革命呢？真该死！”“真该死！”是对的，但他还不懂得这些反革命为什么要反革命的原因。正是人民解放了，样样都好起来了，人民的日子越过越好了，反革命分子过去那一套吃不开了，所以他们要反革命。

我们回想一下，我们过去的生活是被反革命踏在脚底下的生活。他们站在我们的头上，任意横行霸道，任意迫害，任意剥削我们。他们是靠吸我们的血，吃我们的肉来生活的，反革命生活得越幸福，我们人民就生活得越痛苦。帝国主义把我们人民当做一块肥肉来任意宰割，官僚资本家蒋、宋、孔、陈四大家族就是帝国主义和封建势力的代理人，吸食着人民的膏血来生活的；封建的地主把农民的大部劳动都侵占了，使农民终年勤劳，不能得到温饱。这些人的幸福是建筑在人民痛苦上面的，是和人民势不两立的敌人。所以我们要革命，要解放，要推翻这些敌人，不再过这痛苦的日子。（全场鼓掌）

我们解放了，我们胜利了，（全场大鼓掌）这胜利的两年我们变化得多大呢？我们的确是翻身了，的确是样样都好起来了，我们进入了合理的幸福的充满着信心的生活里来了。可是这些反革命他们甘心吗？他们不甘心的，他们要推翻我们，要破坏我们，他们要复辟，要把我们拉回到从前那样痛苦的生活里去。所以人民越胜利，他们越不甘心，他们要反革命，这是并不奇怪的，是一定的。

在这些反革命势力指使下的特务恶霸们就是依赖反革命势力为生活的，他们仗着反动派的统治，才能任意鱼肉人民，横行霸道，他们过去都是一群狂嫖滥赌、大吃大喝的游荡分子，固然其中有些罪恶不大的人在解放以后在人民的监视下而向人民低了头，经过劳动改造重新作人了，但也有许多积习太深权势很大的人，是不愿意低头改造的，幻想着美帝卷土重来，恢复反革命统治，再过他那欺压人民的生活。所以他们继续勾结着反革命势力，从事反革命活动。这次逮捕的反革命恶霸流氓头子惯匪有80％以上就是和国民党反动派勾结着的特务。从这里可以看到反革命分子是不能和我们共同生活的，对这些罪大恶极怙恶不悛的反革命分子，是宽大不得的，只有坚决的镇压，才能免除人民的祸害。（鼓掌）两年来，我们有一件错误，就是没有正确执行毛主席的镇压与宽大相结合的方针，我们宽大得过分了。使这些奸恶没有及时受到应有的惩罚，刚才工人代表对政府宽大过分的严正批评，我们完全接受，我们保证坚决改正这个错误。（大鼓掌）我代表政府向你们保证一定彻底执行大会的决议，坚决镇压反革命。（大鼓掌）

第二、我们要加强人民内部的团结，坚决保护人民民主权利。我们必须划清敌我界限，毛主席说过：对自己人要和，对敌人要狠。因此我们在处理反革命时，必须谨慎从事。不能错抓一个人，更不能错判一个人的罪。抓特务必须经过周密的侦查，有确实的证据，经过严格的批准的手续，万一抓错了，立即改正释放，绝不使它冤枉一个好人。判罪时，就应该更加谨慎，严格地依照惩治反革命条例公开的判决，有正式的布告和判决书。任何人民对于政府处理反革命认为不当时，有向人民检察署或军管会申诉自己意见的权利，军管会或人民检察署应认真受理一切申诉。我们人民内部，应该更加巩固团结，更明确分清敌我的界限。譬如一贯道中，绝大多数的人是由于思想不清，被欺骗参加的，应该惩治的只是那些极少数利用这个反动组织，进行反革命活动阴谋的首恶和那些屡次警告不悔改的，仍继续这种反动组织活动的头子们。至于一般受欺骗的人，只要决心和反动组织断绝关系，剩下来的，就是人民自己内部间落后思想进行教育的问题，绝不是反革命的问题。又如在解放前被胁迫或被欺骗参加反动组织的普通分子，只要过去没有做过什么罪恶，解放后又积极和人民在一起从事建设，对这种人当然也应当当作自己人看待，不应把他们当作敌人看待。这就是我们必须清楚划分的界限，凡属人民行列自己内部的问题，都应划在民主范围之内，用教育或批评的方法来解决。就是过去做过些坏事，但罪恶不大的人，只要他决心悔改，人民是给他机会重新做人的。对这种人是一面管制一面加以教育改造。只要他有了真诚可靠的表现以后，也就可以结束对他们管制，回到人民的行列中来。

第三、我们这个会议表现了充分一致的精神，不论控诉和发言的代表们，或是递许多条子到主席台提意见的代表们，都一致要求严厉镇压反革命。就是会场外面听大会广播的市民们也都表现了极热烈的情绪。刚才广播电台报告，在大会短短几个钟头内，广播电台就接到了市民们一千几百次的电话，200多封信和几十次的长途电话，表示拥护大会坚决镇压反革命的决议。（鼓掌）这说明了全体市民们一致的精神。这就更加增加了我们政府镇压反革命的力量。我再一次向你们表示，我们一定坚决的执行你们给予我们的任务，我们一定依照着中央惩治反革命条例来镇压反革命分子。（大鼓掌）代表们有的提出枪毙这些反革命分子太便宜他们了，应该也用活埋或是用刀剐死他们！我们认为提这个意见的代表对反革命仇恨的情绪是很好的，很可宝贵的；不过这种处死刑的方法，我们觉得是不合适的，对反革命处死刑的原因。是因为这些分子的生存就是对人民的祸害，因此不能让这种祸害分子继续生存下去，才采取死刑的办法。这本是保障人民利益的一种不得已的措施，因此，用枪决来执行死刑就够了，不必要采用那些很野蛮的办法。我希望提意见的代表能同意我们这个意见。（鼓掌）

最后，镇压反革命是全体人民的事情，这次市人民政府所以能破获这样多反革命案件，并能在破获后顺利地审问和判决，完全是全体市民团结一致积极支持的结果，我代表市军管会和人民政府和公安司法机关向全体市民表示感谢。我们并希望全体市民继续提高警惕性；须知道帝国主义和国内反动派一天不消灭，反革命的活动就存在一天，只有和反革命分子坚决不断的斗争，时时提高我们的警惕，才能把我们的国家建设，我们的生活做得更好起来。（大鼓掌）

最后会议一致通过了关于严厉镇压反革命分子的决议。

## 天津市市、区各界人民代表扩大会议决议全文

我们听了许副市长关于镇压反革命的报告，认为反革命分子的罪恶滔天，是人民的死敌，必须予以严厉的镇压。尤其是听了王淑云同志刘老太太对特务恶霸的控诉以后，更增加了我们对这些反革命分子无限的愤恨。我们完全拥护人民政府镇压反革命的政策、对于最近逮捕反革命分子的措施，以及对其中一批罪大恶极的分子严厉处置，我们认为是完全正确的应该的，这是我们人民的伟大的胜利。我们完全同意黄市长的结论，并号召各界人民提高警惕，加强团结，坚决协助政府彻底肃清反革命分子，巩固人民民主专政，保卫我们胜利的果实，建设新天津建设新中国。

 3月29日

描述：

