id: de63484f83
标题：认真落实党的知识分子政策
日期：1972-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
总后勤部三五四六工厂二车间党支部在路线教育、批修整风中，结合实际，认真学习毛主席《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》，加深理解党对知识分子团结、教育、改造的方针和政策，深入批判刘少奇一类骗子在知识分子问题上推行的修正主义的路线和政策，从路线上分清是非界限，加强对技术人员的领导，充分调动他们的革命积极性，发挥他们的业务专长和作用，有力地推动了工作。

下面刊登的两篇文章，是从他们的来稿中选编的。

——编者

技术人员的革新方案该不该支持？

二车间的沸腾床是全厂的心脏。但是，由于设备、技术不过关，沸腾床的工作一直不正常，产品不足，直接影响了全厂的生产。为了改变这种状况，技术员陈明昌和夏积奎提出了一个革新方案，打算把有五层楼高、五吨多重的沸腾床一节一节拆下来，把里边的挡板重新进行设计和排列。

看到这个方案，有的领导同志心里就敲开了鼓：这沸腾床可是全厂的关键设备，采用技术人员设计的方案，万一把聋子治成了哑巴，那人家就会说是重犯“专家路线”的错误啦！

支持技术人员的革新方案就是重走“专家路线”的老路吗？党支部对这个问题进行了分析研究。大家认识到，在正确路线的领导之下，加强对技术人员的教育，充分发挥他们的业务专长，支持他们的正确意见，是对生产有利的，这和“专家路线”是根本不同的。“专家路线”是不要党的领导，不要群众路线，只相信和依靠少数专业人员。因此，是不是“专家路线”，不是看支持谁的方案，而是看执行的是什么路线。

接着，党支部又具体分析了这个方案：第一，这个方案是两个技术员经过大量调查研究之后提出来的。他们为了解决沸腾床的问题，长期和工人同志在一起找原因、查资料。沸腾床出了故障，他们就进去排除；管道出了毛病，他们就爬上高梯去修理。对沸腾床的内部结构和存在的问题，有亲身的了解。这期间，他们还到外地参观，掌握了大量的资料，并且作了必要的研究工作。如为了找出合适的过滤面积，他们进行了数十次实验和计算。这和过去有些技术人员坐在办公室里闭门造车搞出来的方案是完全不同的。第二，他们是把革新活动和生产需要结合起来，是为了解决当前工厂的生产问题才提出这个方案的。这和过去某些技术人员一心为了成名成家，而去搞的与生产实际不沾边的设计不一样。当然，他们的方案中也可能会有些不完善的地方，但可以在实施过程中加以改进。

这时，有的同志还有些顾虑，认为最好在小一些的问题上表示支持技术人员的合理意见，对这么大的问题轻易表态总是不大保险。经过争论，大家深深感到：敢不敢支持技术人员的正确意见，这仍然是执行什么路线和落实不落实党对知识分子政策的问题。我们不仅在小问题上要支持正确意见，而且要在重大问题上敢于支持正确意见。如果怕这怕那，不敢支持正确的意见，就不能执行党的正确路线，也不能落实党的无产阶级政策。思想顾虑打消了，大家都积极支持这个方案。

有了一致的认识，党支部就发动群众对这个方案进行讨论。群众也一致同意，并作了补充修改。经上级党委批准后，按这个方案对沸腾床进行了改革，产量提高很快。现在，一个班次出的产品比原来提高九倍，质量也达到了规定的标准。

他能不能当青年突击队长？

过去，二车间生产中留下的树脂头、尾料都当做废品扔掉了。后来发现这些树脂头、尾料里还有一些能用，党支部就打算成立一个青年突击队把扔掉的废料重拣一遍，能用的就回收再用。让谁来当队长呢？有的同志提议让技术员陈明昌担任，有的同志不同意，说：“知识分子要接受工人阶级的再教育，咋能让他当队长？”也有的同志反映，“知识分子光会动嘴皮子，让他干这么脏的活儿能行吗？”

陈明昌到底能不能当突击队长？党支部对这个问题进行了讨论。许多同志认为，党对知识分子的政策，历来强调在教育中大胆使用，在使用中注意教育，把对知识分子的再教育和积极使用紧密地联系在一起。过去，刘少奇一类骗子从“左”、右两个方面干扰、破坏党对知识分子政策的落实，一会儿强调使用不要改造，一会儿强调改造不要使用。我们就是要坚持党对知识分子团结、教育、改造的方针，给他们任务，让他们和工人群众工作在一起，接受再教育，改造世界观，为革命作出贡献。

至于有的同志反映知识分子动口不动手的缺点，党支部认为，对这个问题要全面地看。在无产阶级文化大革命前从学校培养出来的知识分子，一方面受了刘少奇一伙修正主义教育路线的毒害，头脑中有不少非无产阶级思想。但另一方面，他们也接受了毛泽东思想的教育，在工农兵群众的影响和带动下，他们也是愿意进步的。尤其经过无产阶级文化大革命的锻炼，大多数知识分子的思想觉悟有了明显提高，正在逐步克服过去那种动口不动手或动口多动手少的缺点。就拿陈明昌同志来说吧，经过这几年实际工作的考验，他不怕脏、不怕累，勇于挑重担，在世界观改造上有了很大进步。让他当队长有几个有利条件：第一，他能放下架子和工人打成一片，工人也都乐于和他接近，他有一定的群众基础；第二，他在技术上有一定的专长，知道那些料可用，那些料不可用，能较好地组织这项工作。

经过分析，统一了思想，党支部决定让陈明昌担任青年突击队长。在工作中，陈明昌带领突击队的同志在四米多深的坑里，把那些还能用的树脂头、尾料一块一块地拣出来，回收树脂二百多公斤，价值三千余元，促进了工厂生产的发展，受到了领导和群众的好评。（报道组）

描述：

