id: de6bb29ed8
标题：把施工津贴费发给干部战士个人基建工程兵某部废除土政策，调动了群众积极性
日期：1978-11-14
是否是时间段：false
作者：刘长春
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按

类似施工津贴的制度，我军其它一些单位和部门也有。空军有飞行补贴，海军有航海补贴，边防部队有边疆补贴，有的医护人员有健康补贴，文艺体育单位也有相应的补贴，机关人员加班有夜餐费补贴。诸如此类的补贴制度，有些执行得是好的，有些由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，废弛了，有些尽管上级三令五申要落实到人头，但执行过程中七折八扣，所剩无几。执行补贴制度中存在的种种问题，现在是认真加以解决的时候了。应该象某部党委那样，根据有关政策规定，主动地实事求是地进行清理，该恢复的要尽快恢复，该调整的要尽快调整，该废止的“土政策”要坚决废止。这样做的结果，只会有利于维护规章制度的严肃性，调动群众的积极性，加快抓纲治军的前进步伐。

本报讯 基建工程兵某部党委废除不合上级规定的“土政策”，从十月一日起，施工津贴费按标准发给干部战士个人，受到群众欢迎。

根据国家计委、建委有关文件规定，这个部队从一九七三年开始领取施工津贴。有时由军队拨发，有时由地方拨发。由于林彪、“四人帮”的干扰影响，这几年部队在使用这笔费用时出现了混乱。例如，在开滦煤矿施工的部队，煤矿按规定发给每人每月六元的施工津贴，支队却从中扣留百分之十五，大队扣留百分之二十五，剩下很少的一部分也不许发给个人，结果，战斗在施工第一线的指战员领不到施工津贴，群众对此很有意见。粉碎“四人帮”后，干部战士要求尽快解决这个问题。

这个部队党委从干部战士的呼声中，体察到处理好施工津贴问题是一个关系到群众的切身物质利益、调动部队积极性的大问题，先后八次进行专题研究。他们认为：国家对远离城市在边远山区的施工部队，拨发一定的施工津贴，理所当然要按规定发给干部战士本人，一律不发或层层克扣的“土政策”必须坚决废止。他们还谈到，那种以“把钱发给战士会助长资产阶级思想”为理由，克扣施工津贴的做法，是林彪、“四人帮”假左真右黑货的流毒。哪有共产党的干部怕群众得到物质利益的道理。只讲“干干干”，无视党的政策，不关心群众的物质利益，只会挫伤群众的积极性。党委在调查研究的基础上，根据部队所在各地施工津贴标准不同的情况，按照统筹兼顾的原则，进行了必要的调整和平衡。现在，这个部队的施工津贴费，除留一部分作为集体福利基金外，每月按六元的标准发给了干部战士。

“土政策”的废止，上级规定的贯彻执行，群众的干劲更大了。（刘长春）

描述：

