id: de6eca01ba
标题：发展革命的统一战线——热烈祝贺五届政协第一次会议胜利闭幕
日期：1978-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,农业战线,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国人民政治协商会议第五届全国委员会第一次会议胜利闭幕了。这次会议是与上届会议相隔十三年，在无产阶级文化大革命取得粉碎刘少奇、林彪特别是“四人帮”三个资产阶级司令部的伟大胜利以后召开的，是在华主席为首的党中央领导我国进入了社会主义革命和社会主义建设新的发展时期的重要时刻召开的。这次会议的全体委员，列席了具有重大历史意义的第五届全国人民代表大会第一次会议，通过了新的政协章程，选举了受到全国人民爱戴的党和国家领导人邓小平同志为五届政协主席，选举了五届政协全国委员会的其他领导成员。这次会议，标志着我国革命统一战线和各族人民的大团结有了新的发展。它对贯彻执行党的十一大路线，完成新时期的总任务，把我国建设成为社会主义现代化强国，将发生重要的影响。

统一战线，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的重要武器之一。新民主主义革命时期，它在推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山的斗争中，发挥了重大的作用。社会主义革命时期，它在调动一切积极因素，反对国内外敌人，促进社会主义革命和社会主义建设的斗争中，发挥了积极的作用。中国人民政治协商会议，就是伟大领袖和导师毛泽东主席亲自创建的革命统一战线组织。敬爱的周总理坚定地卓越地实践了毛主席的统一战线思想，为建立和发展革命统一战线组织作出了巨大的贡献。毛主席关于统一战线的理论、路线、方针和政策，是毛泽东思想和毛主席革命路线的重要组成部分，是毛主席留给我们的宝贵思想财富。我国长期的革命历史证明，什么时候正确执行毛主席的革命路线和政策，统一战线得到发展和加强，我们的革命斗争就取得胜利；什么时候违反了毛主席的革命路线和政策，统一战线遭到削弱和破坏，我们的革命斗争就受到挫折。在社会主义革命和社会主义建设新的发展时期，我们要坚持贯彻执行毛主席关于统一战线的路线和政策，中国人民政治协商会议要继续发挥重要作用。

要不要革命统一战线，要不要政协，是我们同“四人帮”斗争的一个重要内容。毛主席早就讲过：“统一战线是否到了有一天要取消？我是不主张取消的。”毛主席还曾经教导我们：“无产阶级专政要靠广大的同盟军，单是无产阶级一个阶级不行。”中国无产阶级“要靠几亿人口的贫农、下中农、城市贫民、贫苦的手工业者和革命知识分子，才能实行专政，不然是不可能的”。“四人帮”肆意践踏党的统一战线的路线和政策，竭力从政治上、思想上、组织上瓦解革命统一战线。他们把长期同共产党合作的民主党派和爱国人士诬蔑为“牛鬼蛇神”，把知识分子诬蔑为“臭老九”，把爱国归侨和侨眷诬蔑为“敌特”。他们破坏党的民族政策和宗教政策，造成恶劣的影响。他们代表地富反坏和新老资产阶级实行法西斯专政，与全国人民为敌。这就使他们自己在全国人民中完全孤立起来，受到全国人民的唾弃。华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，坚决贯彻执行毛主席关于统一战线的路线和政策，十分重视加强革命统一战线。在党的十一大通过的党章中，在这次五届人大通过的宪法中，都明确宣布要巩固和发展革命统一战线。叶副主席在五届人大关于修改宪法的报告中说，宪法的“序言中具体地和完备地表述了我们的革命统一战线的广阔范围，强调地提出了包括中国各民族的最广泛的人民大团结。”“没有这样的人民大团结，要实现新时期的总任务，是不可能的。”这次五届政协委员人数之多，代表性之广泛，都是空前的。会议开得生动活泼，心情舒畅。这充分体现了在华主席、党中央的领导下，我国革命统一战线更加巩固，更加发展，我国的社会主义事业更加兴旺发达。

中国人民政治协商会议在我国社会主义革命和社会主义建设新的发展时期担负着重要的任务。华国锋总理在五届人大作的政府工作报告中指出，我国人民在新时期的总任务，是要坚决贯彻执行党的十一大路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，在本世纪内把我国建设成为农业、工业、国防和科学技术现代化的伟大的社会主义强国。根据这个总任务，这次政协会议通过的章程规定，政协的任务是要加强全国各族人民的大团结，发展工人阶级领导的，以工农联盟为基础的，团结广大知识分子和其他劳动群众，团结爱国民主党派、爱国人士、台湾同胞、港澳同胞和国外侨胞的革命统一战线，把一切可以团结的力量都团结起来，把一切积极因素都调动起来，并且尽量地把消极因素转化为积极因素，反对国内外敌人，进一步巩固无产阶级专政，为在本世纪内把我国建设成为伟大的社会主义现代化强国而奋斗。在国际斗争中，政协也要遵照毛主席关于三个世界的伟大理论，为坚决贯彻毛主席的革命外交路线，反对超级大国的霸权主义和战争政策而贡献力量。为此，政协有很多工作要做，要在许多方面发挥它的作用。它可以组织各民主党派和爱国人士就有关国家政治生活和革命统一战线的重要事项进行民主协商，推动他们参加社会主义革命和社会主义建设。可以组织各方面的人士开展学习活动，推动他们的思想改造。可以组织参观访问和调查研究，反映情况，提出批评建议，协助国家机关宣传和贯彻政策，改进工作。可以配合有关单位，在政治、经济、文化、教育、科学技术等方面开展活动，为国家建设广开言路，广开才路。可以搜集、整理、编写中国现代史和革命史的资料。可以开展解放台湾的有关工作，为完成统一祖国的大业而努力。政协还可以研究国际问题，加强国各国人民的友好关系，推动国际反霸统一战线的进一步发展。可以预见，随着社会主义革命和社会主义建设新的发展时期的到来，政协工作将出现一个更加活跃的新局面。

为了发展和加强革命统一战线，要发扬毛主席、周总理树立的民主协商的优良传统，实行“知无不言，言无不尽”，“言者无罪，闻者足戒”，“有则改之，无则加勉”的原则，充分调动大家的积极性。宪法是我国各族人民必须遵守的根本大法，也是政协各参加单位和个人必须遵守的共同纲领。毛主席提出的六条政治标准，是我国人民政治生活中判断言论和行动的是非标准，是共产党同各民主党派长期共存、互相监督的政治基础，也是现阶段革命统一战线的政治基础。各级政协组织要以宪法和六条政治标准为准绳，开展活动。各级党委要加强对统战工作的领导，政府各部门和地方革委会要把政协作为密切联系群众的一个重要渠道，注意通过政协，就广大群众关心的一些大事，提出协商，听取意见，把各项工作做得更加完善。

我们相信，这次会议以后，中国人民政治协商会议参加单位和个人，一定能紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，高举毛主席的伟大旗帜，同心协力，共同战斗，使革命统一战线在我国社会主义革命和社会主义建设的新的发展时期中，发挥更大的作用，我国人民建设繁荣昌盛的社会主义强国的伟大理想一定能实现。

描述：

