id: c25012e1f0
标题：金山县亭新公社农机厂狠抓勤俭办工厂教育全厂出现节约闹革命的好风气
日期：1970-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,人民战争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　金山县亭新公社农机厂的革命干部，狠抓“勤俭办工厂”的思想教育，进一步提高了工人节约闹革命的自觉性，在降低生产成本，节省开支方面取得了显著成绩。

几年来，亭新公社农机厂生产不断发展，集体积累逐年增加，有些人滋长了“大少爷办厂”的错误思想，有的说:“工厂大收入多，办事应讲一点排场”。有的说:“增产一千，浪费一百，问题不大”。针对这些活思想，厂里就在“如何办好县、社工业”的讨论中，组织工人学习毛主席关于“勤俭办工厂”的教导，并用回忆工厂发展史的方法，狠批大叛徒刘少奇的反革命修正主义企业路线，使大家认识到，增产不节约，等于不增产，大手大脚，贪大求洋，实际上是拆社会主义集体经济的墙脚。觉悟提高了，步调就一致了，全厂工人首先打了一场清理物资的“人民战争”，清出各种物资、工具二十四种，价值七千余元。

清理物资的“人民战争”打了胜仗后，这个农机厂进一步发动群众总结勤俭办工厂的经验教训，进一步提高大家节约闹革命的自觉性。前一段时间，厂里准备革新设备，计划用四百五十元代价自制一台运料机。工人同志接受了制造任务后，不怕麻烦，东找西寻，尽量利用旧齿轮、废钢丝等废旧器材，为集体节约了二百八十多元。“小料大用、废料利用”的战斗口号是这个厂工人群众的自觉行动。有个工人看到厂里有许多存放着的铁皮零料，长期派不了用场，他想，如果把它们利用起来，不仅可以为厂里节约很多资金，而且还能解决材料不足的困难，于是就和其他工人一起把零块铁皮焊成一万八千六百多块，然后冲制成小型饲料粉碎机上的筛子三千一百多张，为集体节约了三吨半钢材。

这个农机厂还坚持依靠群众进行勤俭办工厂的宣传教育，做到哪里有浪费现象，那里就有人制止。有一个青年工人领了一个新钻头，没用几天，就想到工具保管员处调换新的。老工人发现以后，就对这个青年进行勤俭节约的教育，并同他一起批判了“大少爷办厂”的错误思想。这个青年工人表示今后一定要树立节约闹革命的思想，爱护工具，节约开支。

在进行勤俭办工厂教育的过程中，这个公社农机厂还根据工人群众的意见，制订了工具专人保管，回丝定人定量供应等合理的规章制度，保证了各种费用的不断下降，去年九月到十一月的小工具费用开支，平均每月七百五十元，比建立制度前八个月的每月平均数减少近百分之五十。在实行按人定量供应回丝之前，每月至少用掉二百斤，现在只要一百斤就够了。许多工人说:“勤俭办厂，学习毛泽东思想是根本，必要的制度是保证。”

本报工农兵通讯　员第十一期

毛泽东思想学习班

描述：

