id: c255057b11
标题：抓紧思想领域里的阶级斗争
日期：1971-8-27
是否是时间段：false
作者：辛斌
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,夺权,一打三反,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辛斌

在党的“九大”路线的指引下，在市第四次党代会决议的鼓舞下，全市各条战线的斗、批、改运动朝气蓬勃地向前发展，活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动更加广泛深入，批修整风，“一打三反”，取得了伟大的胜利，在深入进行思想和政治路线方面教育的运动中，广大党员、干部和革命群众的阶级斗争、路线斗争的觉悟有了显著提高，无产阶级专政进一步巩固，抓革命，促生产，促工作，促战备的形势一派大好。

形势越好，越是要坚持以两点论、阶级和阶级斗争的观点来分析形势，正确地观察、判断形势发展过程中的各种因素，使我们始终有一个清醒的头脑，保持高度的革命警惕性。对于这一点，并不是所有的人都能做到的。最近，有些同志在友谊声、锣鼓声、鼓掌声中，阶级斗争的观念淡薄起来了，听不到枪声、炮声、阶级敌人的霍霍磨刀声，右倾麻痹的思想有所抬头。

右倾麻痹思想的一种表现是:在革命的大好形势下，看不清阶级斗争的新动向，特别是看不清思想领域里尖锐、复杂的阶级斗争。

我们已经取得了伟大的胜利，但是一小撮不甘心失败的阶级敌人，正在随着形势的变化，不断变换手法。他们除了明目张胆地进行反革命破坏活动外，更多的是躲在阴暗角落里，刮歪风，吹邪气，用“软刀子割头”的手法，向无产阶级发动进攻。他们或则大肆散布资产阶级思想毒素和腐朽的生活方式，污染社会主义的空气，毒害青少年的灵魂；或则煽动无政府主义、反革命经济主义妖风，破坏社会主义建设，破坏斗、批、改运动；或则制造谣言，歪曲党的方针政策，散布对国内外阶级敌人的幻想，宣扬修正主义思想；或则散布松劲麻痹情绪，瓦解落实“备战、备荒、为人民”伟大指示的革命斗志；或则刮起右倾翻案妖风，为叛徒、内奸、工贼刘少奇招魂。所有这些，都是在大好形势下资产阶级从思想领域里向无产阶级进攻的表现。面对着思想领域里尖锐、复杂的阶级搏斗，有的同志竟然视而不见，充耳不闻，对阶级斗争不是念念不忘，而是希望阶级斗争不要那么尖锐。这除了说明刘少奇的“阶级斗争熄灭论”在这些同志的头脑里作怪之外，还能说明什么呢?

还有些同志虽然看到了这个斗争，但是对这个斗争的重要意义认识不足。在他们看来，政治和经济领域里的阶级斗争不抓不得了，思想领域里的阶级斗争不抓没啥大不了。这些同志把三个领域里的阶级斗争割裂开来，显然是不对的。三个领域里的阶级斗争不是孤立的，而是相互渗透，相互影响的。尽管斗争的形式不同，手法不同，但斗争的中心都是围绕着政权问题。资产阶级从思想领域里向我们进攻，其目的就是妄图腐蚀革命人民的灵魂，瓦解革命队伍的战斗力，为复辟资本主义制造舆论，打开闸门。如果我们放松了思想领域里的阶级斗争，不批判为资本主义复辟鸣锣开道的资产阶级思想，听任资产阶级思想泛滥，那末，我们无产阶级政权不仅不能巩固，而且有得而复失的危险。由此可见，抓不抓思想领域里的阶级斗争，决不是象有些同志所说的那样“没有什么大不了”，而确确实实是不抓“不得了”。

右倾麻痹思想的另一种表现是:有些同志认为公开暴露出来的敌我矛盾好抓，思想领域里的阶级斗争难上纲上线，不好抓，存在着“难”和“怕”的情绪。

这是一种片面的看法。在大好形势下，敌人往往首先从思想领域打开缺口，向我们无产阶级进攻。思想领域里的阶级斗争的表现，虽然大部分是属于人民内部的矛盾问题。但思想领域的每一个斗争都是围绕着腐蚀和反腐蚀、复辟和反复辟的斗争展开的。我们只有把这些斗争提到纲上和线上来认识，才能取得斗争的主动和胜利，怎么能说思想领域里的阶级斗争“难上纲上线”呢?

对于敌我矛盾，我们当然要抓，但是绝不能因此放松了思想领域里的阶级斗争。大凡在那些资产阶级思想泛滥的地方，阶级敌人最容易进行反革命的阴谋活动；在大量人民内部矛盾的掩盖下，往往存在着触目惊心的敌我斗争。属于人民内部矛盾的思想斗争，如果不加重视，甚至来一个“眼开眼闭，少管闲事”，任其发展下去，有的人就会在阶级敌人和资产阶级思想的腐蚀下滑向犯罪的歧途，非对抗性的矛盾就会转化为对抗性的矛盾。对于资产阶级思想，你不斗它，它就斗你；你斗它，它也没有什么了不起。只要我们紧紧抓住阶级斗争这个纲，充分发动群众，使抵制资产阶级的歪风邪气成为群众的自觉行动，这样，无产阶级正气就能大大发扬，资产阶级邪气就没有市场。因此，我们决不能因为“问题复杂难弄”而怕抓思想领域里的阶级斗争。

当然，要抓紧思想领域里的阶级斗争，光有敢于斗争的精神是不够的，还要善于斗争，“这个工作决不是痛快一时，乱打一顿，所能奏效的。”因为思想领域中的大量问题毕竟还是属于人民内部矛盾的性质，所以必须严格区分两类不同性质的矛盾。对于那些散布资产阶级思想毒素，进行破坏活动的一小撮阶级敌人，我们要毫不手软地发动群众予以彻底的揭露和批判；对于那些沾染了资产阶级思想，犯了错误的人，那就应该按照“团结——批评和自我批评——团结”的公式，做过细的思想工作，帮助他们认识错误，改正错误，在斗争中清除敌人施放的毒焰，清洗自己身上的污浊，轻装上阵，共同对敌。

还有些同志把思想教育和政治路线教育割裂开来，认为:现在要突出路线教育，思想教育可以慢慢来。

毛主席教导我们，要在全党“进行一次思想和政治路线方面的教育”。这就是要在全党进行马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的教育，进行辩证唯物论和历史唯物论的教育，进行党内两条路线斗争历史和党在社会主义历史时期基本路线的教育，进行无产阶级国际主义和革命传统的教育。通过教育，通过批修整风，努力改造世界观，提高辨别真假马克思主义的能力，提高执行毛主席革命路线的自觉性。思想和政治路线这两方面的教育是紧密联系在一起，不能机械分割的。

无产阶级的思想体系即无产阶级世界观，是执行毛主席的无产阶级革命路线的思想基础，资产阶级世界观则是执行修正主义路线的思想根源。所以“线”总是和“观”联系在一起的。要提高路线斗争觉悟，就要大力开展思想和政治路线方面的教育，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，破资产阶级世界观，挖掉反革命修正主义路线的思想根子，立无产阶级世界观，为执行毛主席的革命路线打下牢固的思想基础，这样才能深刻理解和自觉执行毛主席的革命路线。不抓思想教育，不抓思想领域里的阶级斗争，路线教育就成了一句空话。如果口头上讲“要抓紧路线斗争教育”，实际上却不抓现实的思想领域里的阶级斗争，不用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想去批判各种资产阶级思潮，听任资产阶级思想滋长、蔓延、泛滥，这怎么能说是抓住了路线斗争教育呢?!

伟大领袖毛主席教导我们:“要抓意识形态领域里的阶级斗争。”伟大的革命导师列宁也说过:“我们的任务是要战胜资本家的一切反抗，不仅是军事上和政治上的反抗，而且是最深刻、最强烈的思想上的反抗。”在整个社会主义历史阶段，无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，特别是意识形态领域里的阶级斗争，无时无刻不在尖锐地进行着。无产阶级剥夺了资产阶级的物质资本，但是他们还要凭借其反动的精神，向无产阶级进行反夺权，把“复辟希望”变成“复辟行动”。因此，无产阶级必须在政治思想战线上，进行经常的艰苦的社会主义革命斗争，坚持用革命的精神力量去摧毁反革命的精神力量，建立无产阶级在思想上的统治，在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面专政。这是无产阶级专政下继续革命的重要内容，也是无产阶级的伟大历史任务。对思想领域中的阶级斗争的任何轻视、放松，都是背离毛主席无产阶级革命路线的，也都是不符合当前阶级斗争实际的。

让我们在大好革命形势下，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，抓紧思想领域里的阶级斗争，发动群众，主动进攻，造成浩大的革命舆论声势，摆开革命大批判的战场，狠批资产阶级思想、修正主义思想，巩固和发展无产阶级专政，夺取社会主义革命和社会主义建设的新的更大胜利。

描述：

