id: c257238e75
标题：复杂的建设和建设者
日期：1988-4-8
是否是时间段：false
作者：宗福先
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
或许是个人气质所致，我偏爱那些看时能使人心里隐隐作痛的作品，譬如苏联故事片《战地浪漫曲》，譬如台湾小说家黄凡的中篇《曼娜舞蹈教室》。但并未想到，捧着一本沉沉的《建设者》征文选刊合订本读完之后，除了其他感受之外，竞也会觉得心里沉甸甸的。

且不谈恶梦般的《那一年那一夜》(作者:韩建东)，因为那是写“文化大革命”的；就是那描写今天工厂青工集体生活的三个姐妹中篇:《绕厂一圈》(作者:程小莹)、《舞台上的寝室》(作者:汪葵)和《“西伯利亚”人》、(作者:许基山)，也都给我留下了一丝苦涩。吊儿郎当而又真诚的“我”，心比天高而时运不济的金燕飞，饱尝了生活的酸甜苦辣的“西伯利亚”人群。……合上书卷，我仍能看见他们带着某种超脱甚至自嘲的神态，向我诉说着他们的骚动、不满和不安，但同时，他们又在勇敢地生活。

我更喜欢的是《爱是美丽的》(作者:朱志华)和《一个上午半世人生》(作者:郑树忠)。前者虽然正如有的同志所说，题目不够美丽，然而它的主人公老陈却给每一个读者留下了极深的印象。一个当了一世光棍，从未接近过女性气息的老财务，到老来却一下子收了两个妙龄女郎作徒弟，整日生活在“露美”、话梅和新式胸罩的世界里，他有多高兴又有多难受1作者分寸感极好地描述出了老陈所有的心理变化，他的颤栗，他的愉悦，他的觉醒，他的怅惘1最后，当一场冲天而起的大火眼看就要吞噬一双爱徒时，老陈疯狂地扑进了火海，成了英雄。但有谁知道英雄心底最深层的隐秘?又有谁敢说有了这样的隐秘(很美很美的隐秘)便不配当英雄?!

《一个上午半世人生》则通过一起小小的碰车事故，简洁地勾勒出了一幅广阔的社会生活图案，其中有不负责任的“皮夹克”，颐指气使的“青春疙瘩”，可怜可爱却又神通惊人的“红绸巾”，大开后门的“所长”，最后还有决定在这一切面前“缩在那只巨大的单人沙发里，打起瞌睡来”的“我”。然而，作者最后的那一段话却使我一下子感到沉重。“多么无聊的一个上午啊!问题还不在这里。因为这个上午再无聊也只是一个上午。我担心的是这一个上午会是我整个下半生的缩影。”莫非读者和作者们的下半生都将如此度过?1

或许有人会问:这些人就是今天的“建设者”?我要说:是的。正象这次征文还有其他许多好的作品一样，生活中也还有其他类型的建设者，然而，他们也是建设者!到了今天，每一个真正关心中国“球籍问题”并正视现实的中国人恐怕都已经看到，我们的改革、开放和建设绝不可能是轻松的、简单的和一蹴而就的。复杂的建设必定产生复杂的建设者。而这本《建设者》的作者们摆脱了以往某些建设者的模式，不美化、不丑化，也不怕别人说“丑化”、“美化”，不顾一切地直面人生，他们成功了。那缘由很简单，这些作者自己就是生活中的建设者。

描述：

