id: c2582ac1cb
标题：队富不忘学校穷　办学舍得下本钱城北小学今当刮目相看在南汇县三百所乡校中堪称一流
日期：1983-7-18
是否是时间段：false
作者：胡志民
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　南汇县惠南公社城北大队象抓生产那样抓教育，积极进行智力投资，不花国家一分钱，重建一座乡村小学。人们赞叹它是全县三百所乡校中教学条件最好的一所学校。

过去，城北大队小学的旧校舍年久失修，阴暗潮湿。早在十年前，县教育局就曾拨款给该校重建一座新校舍。但还未破土动工，县里运来的四万块砖头就被大队擅自挪作他用。去年，“文革”前毕业的高中生担任了大队的领导工作，他们决心当支持乡村教育的“明白人”。支部书记张野根说:“五十年代，村里把最好的房子腾出来办教育，现在家家都盖了新楼，但学校的房子却那么破。今天念书的都是我们农民的后代，搞农业现代化将来要靠他们。我们要把眼光放远一些，舍得智力投资。”经过讨论，大队领导一致同意筹集五万元资金和一批建筑材料，公社也拨款三万元，帮助大队重建城北小学。

新建的城北小学位于大队的中心，前面是一片桃园，后面是一条小河。两层教学楼里八间朝南的大教室宽敞明亮，崭新的课桌椅摆得整整齐齐。今年，大队又拨款给学校安装电灯、电话、扩音设备和自来水管。校园周围筑有一道两米多高的水泥围墙，校园内有一排年年开花挂果的桃树。教学楼前砌着四只造型美观的花坛，春兰秋菊，绚丽多姿。平整的操场上，安装了新的篮球架、单双杠，还挖了沙坑。为了管理学校，大队还出钱请了两位校工。

公社、大队这样重视和支持教育事业，使教师十分感动。他们集中思想精心施教。学校重建以来，五个年级没有一个“流生”，学生成绩普遍有了提高。

(本报记者　胡志民)

描述：

