id: c2598f6942
标题：全市人民沉浸在欢乐的气氛中上海街头呈现一片节日景象
日期：1964-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　国庆前夕，上海街头一片欢腾景象。大街小巷张灯结彩，红旗招展。全市人民满怀着兴奋喜悦的心情，迎接新中国成立十五周年。

市中心的人民广场以崭新的面貌呈现在人们面前。金碧辉煌的主席台中间，悬挂着敬爱的领袖毛主席像。洁白的宫灯，鲜红的标语塔，在阳光照耀下显得更为庄严灿烂。广场上的高音喇叭不时传来《高举革命大旗》、《我们走在大路上》、《全世界无产者联合起来》的歌声。参加游行的队伍，踏着节日的锣鼓点，在这里列队排练。

从人民广场放眼四望，彩旗飘扬，大红的横幅映红了四周高大的建筑物。国际饭店、第一百货商店等高楼大厦都挂起了长长的标语:“中国共产党万岁!”“毛主席万岁!”

“为实现我国的农业现代化、工业现代化、国防现代化和科学技术现代化而奋斗!”“深入开展阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动!”“艰苦奋斗，勤俭建国!”“自力更生，奋发图强!”“反对现代修正主义，捍卫马克思列宁主义!”“高举毛泽东思想红旗奋勇前进!”这些标语表达了上海人民的愿望、意志和决心。

南京路、淮海路、西藏路、外滩等主要街道披上了节日的盛装。入夜，五彩夺目的灯光照耀得如同白昼。在节日里，一些主要街道显得格外繁荣热闹。处处张灯结彩，大部分商店的门面都油漆或装饰一新。在节日前几天，全市有三百多家商店抹掉了那些反映殖民地残迹和封建迷信色彩的旧招牌，换上了新招牌；有六十多条带有封建色彩的路名，也已改为含有新意的路名。在商店的橱窗里，陈列着千万种应时的商品。冬令用品也已入市。拥有四万多种商品、每天接待十万顾客的上海市第一百货商店的十几块大橱窗，更是琳琅满目，那里陈列着收音机、照相机、缝纫机、自行车等新产品，显示了我国日用工业品生产的新成就。

在港口、码头、火车站和机场到处彩旗招展。繁忙的货运，众多的旅客，川流不息的车辆船只，使节日增添了新气象。从中山西路到虹桥机场，路面经过翻修加宽，面目一新。

这几天，革命歌声响遍了街头巷尾，专业剧团也在忙着为国庆排练新戏，更多的业余演员正为欢度节日准备节目。夜晚，各街道文化站里弦歌不绝。南市、普陀、卢湾等区不但街道文化站有演出，许多里委会也自编自演，准备了多台小戏。闸北区蕃瓜弄的居民们今年是喜上加喜。不久前他们从棚户搬进了新村。在节日里，几位老妈妈用杨柳青调学唱《蕃瓜弄大变样》，准备在国庆联欢会上演出，她们要尽情歌唱党和毛主席的英明领导，歌唱社会主义建设的伟大胜利。

上海园林工人为节日带来了可喜的礼物，他们将一百七十多种四季鲜花改变花期，同时在秋天开放。复兴公园的“百花齐放”展览会，展出了各种花卉一百多盆。上海绢花生产合作社的新产品塑料花，在妇女用品商店和第一百货商店陈列后，吸引了成群的顾客。上海乳胶厂为节日生产的大小汽球，受到广大儿童的欢迎。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\09\649u030101.JPG">

<FONT class=imgaut>夏道陵</FONT>

<FONT class=imgsm>上海乳胶厂工人正在为节日生产一批大汽球。这种特大号汽球直径达四米，汽球下面可悬挂二十斤左右的物体。

(新华社记者　夏道陵　摄)</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\09\649u030102.JPG">

<FONT class=imgaut>张萍</FONT>

<FONT class=imgsm>上海玻璃搪瓷工业公司的职工正在布置参加国庆游行的彩车，准备向党汇报十五年来的生产成绩。

(新华社记者　张萍　摄)</FONT>

描述：

