id: c25afa2075
标题：父女情9　一个战略步骤的诞生
日期：1990-1-12
是否是时间段：false
作者：唐庚
来源：
标签：谢富治,陈伯达,姚文元,张春桥,毛泽东,林彪,聂元梓,北京文革,红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐庚

1968年夏天的一个晚上。

在中南海丰泽园的客厅里，时钟指着“1”字，可空调机仍然嗤嗤地放着冷气，北京的气温本来已经高达摄氏30多度，加之客厅里的座椅全给坐满了，室内温度更高了。

参加会议的中央领导人有身材精瘦的林彪，靠写《评海瑞罢官》起家的姚文元，创造上海公社的张春桥，还有康生、谢富治、陈伯达、江青。

参加会议的还有着一色草绿军装而红极一时的北京五大红卫兵头头。

他们五人中，除了北京大学哲学系教师聂元梓年纪大一些之外，其他如清华大学理科学生蒯大富，北航的女将韩爱晶等人，都是血气方刚，自恃老子天下第一的青年人。

奇怪，在毛泽东的旁边还坐了一个身着军装的女青年——李讷。

张春桥和姚文元略略有点疑惑:

她不是五个大学的红卫兵头头，更不是政治局委员，怎么坐在主席的身旁?

李讷从北大历史系毕业后，踏进了《解放军报》的大楼当了一名编辑。

当她在中央委员会办公大楼的门外看到了毛泽东写的《炮打司令部》的大字报后，不由得周身热血沸腾。

李讷当上了报社总编辑。

后来，她悄悄地离开了报社那栋威严而神圣的大楼，奔波于北大、清华、北航诸多院校和中南海毛泽东住所之间。用当时特殊的称呼，叫做联络员。

今天，毛泽东召开这么一个联席会，是与李讷提供的材料和建议有密切关系的。

毛泽东认真阅看了女儿的材料和建议之后，作出新的战略决策。

“聂元梓，你这位司令员有多少实力?”毛泽东问。

聂元梓尴尬地汇报了一些情况。

毛泽东上眼皮一掀，流露了一种惯有的嘲讽神情:

“你的战斗员在数量上实在少得可怜。”

他转向蒯大富:

“你的炮灰也是有限的。”

他伸出手指，作着手势，朝着另几位:

“你们呢?有时三百人，有时一百五十人。”

他的眼光很严肃:

“这么一些实力怎能和林彪领导下的军队相比呢?你们凭着这么一些实力，把好多人都抓了起来，这是因为我当时点了头。”

“我作为公安部长也有责任。”谢富治插了话。

“不要开脱我的错误。”毛泽东沮丧地说，“更不要包庇我。”

陈伯达插话进来告诫红卫兵说:

“你们要紧跟毛主席的教导。”

“请不要再谈教导啦!”

毛泽东打断陈伯达的阿谀奉承话，又对蒯大富们说:

“你们红卫兵拉山头，争官位，乱抓人，有的还杀人，放火。”

他停顿一下后又说:“你们造反，写了那么多的大字报，孩子们撕去当废纸卖，一斤卖了多少钱?”

“七分，这些孩子都赚了大钱。”

公安部部长鼻子很灵敏，闻出了主席话中的幽默寓意，抢着作了回答。

“你们回校复课闹革命。告诉你们，我是压制红卫兵的黑手!”

毛泽东的这句话既幽默又严肃。

蒯大富们一个个目瞪口呆。

李讷却不时流露出得意的微笑，因为她的材料与建议对爸爸起了作用。

天空的启明星快要落了，院子里鸟雀叽叽喳喳地叫起来。

毛泽东以权威的口吻宣布:

“以前我从来不给我的讲话录音，今天，我录了，否则，你们回去后就会按照自己的意思来篡改我的讲话。”

不久，“工人阶级领导一切”，“解放军支左”的口号代替了红卫兵“造反有理”的风暴。

解放军毛泽东思想宣传队，工人毛泽东思想宣传队的队伍，开进了学校，开进了机关。

描述：

