id: c25ccab392
标题：上海市百货公司深入批判资产阶级经营作风批发部门全力支持零售商店的服务工作
日期：1971-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市百货公司批发部门和零售商店的革命职工联合一起，遵循毛主席关于‘为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题’的伟大教导，以毛主席的光辉哲学思想为武器，继续深入开展革命大批判，大破‘独家经营，以我为主’的‘官商化’经营作风，全力支持零售商店为工农兵服务。

最近以来，这个公司的广大革命群众，围绕着为谁服务的问题，进一步学习了毛主席关于‘发展经济，保障供给’的伟大方针，认识到社会主义商业的批发与零售关系是相互支援、相互协作、相互促进的关系。批发部门不直接接触工农兵群众，而要通过零售这个环节去为工农兵服务。批发部门全力支持零售商店的工作，实际上就是更好地为工农兵服务。接着他们又进一步批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义商业路线。在批判会上，各级领导干部带头揭发批判了批发部门各种资产阶级的‘官商化’经营作风。如有的批发部门存在着‘只此一家，别无分店’、‘我有商品，你得求我’的思想，因此，在投放商品、分配比重、花色搭配等方面不是从方便零售商店出发，而是批发部门说了算。批发部门为了自己方便，可以随意减少花色品种，削减服务项目，缩短营业时间。对有些热销商品，常常采取积压惜售的做法；对有些滞销商品，则往往硬性搭配，给零售商店带来了困难。

通过大学习大批判，大家受到了深刻的路线斗争教育，认识到‘独家经营，以我为主’的思想，是资产阶级的经营思想，它不是从广大工农兵群众的需要出发，而是从‘我’字出发，把批发对零售的支持看作是‘恩赐’，这样就必然会破坏批发和零售的关系，影响零售商店为工农兵服务，影响党和人民群众的联系，使社会主义商业走到资本主义的邪路上去。思想认识提高后，不少批发部门改变了‘坐楼办商’的旧作风，营业员纷纷走出大楼下店服务。在批发工作中扩大挑选的花色品种，降低起批点，加速送货。例如，对绒线的供应，由原来每种颜色一百斤起批改为五斤起批，使市场供应品种增加，便利工农兵群众选购。五金搪瓷批发部还想方设法开展了电筒、水瓶、铝制品等修配零件的业务活动，以支持零售商店开展‘以卖带修’工作，受到零售商店的欢迎。(本报通讯员)

描述：

