id: c25df31501
标题：高等师范文科应在革命大批判中获得新生
日期：1970-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,教育革命,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范学院革命大批判写作组

《红旗》杂志发表的思想评论《文科大学一定要搞革命大批判》，吹响了文科大学继续深入开展革命大批判的进军号。高等师范文科也必须搞革命大批判，只有坚持开展革命大批判，才能使高等师范文科获得新生。

社会主义社会是一个相当长的历史时期。在整个过渡时期，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”高等师范文科担负着培养无产阶级革命事业接班人的光荣而艰巨的任务。要完成这个任务，必须深入持久地开展革命大批判，彻底肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，把旧的高等师范文科改造成为闪烁着毛泽东思想灿烂光辉的社会主义的高等师范文科，为无产阶级政治服务。

过去，在修正主义教育路线的统治下，旧上海师院成为培养资产阶级接班人的温床。大叛徒刘少奇之流还妄图利用培养出来的教师来毒害中学青少年一代。旧师院党内一小撮走资派提出的培养所谓“合格的中学教师”，就是要培养资产阶级的“教书匠”。他们把资产阶级所鼓吹的“桃李满天下”，作为师范生的终身奋斗目标。为了培养这种“教师”，他们从课程设置到教学内容，塞满了封、资、修，名、洋、古的黑货，阻挠学生学习毛泽东思想，参加三大革命斗争。他们把资产阶级学术权威，抬上社会主义讲台放毒。帝王将相的历史，才子佳人的小说，三十年代文艺黑线的代表作品，统统成了必读书目。他们把凯洛夫的《教育学》捧为至宝。说什么“教师给学生一杯水，自己要有一桶水”，大肆宣扬“三基”(即基本理论、基本知识、基本技能训练)。在教学实习中，他们从资料、教案、试教、语音、语调，甚至从衣着到仪表，都有一套固定的程式，就是不准宣传毛泽东思想，不准批判资产阶级。在这条修正主义教育路线统治下，不少学生受毒很深，他们一心想成名成家，就是不想为工农兵服务。经过无产阶级文化大革命，夺了被党内一小撮走资派篡夺的权，但是，“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的”。不搞革命大批判，过去旧的思想，就不会自行消失。有的学生受了“智育第一”的毒害，耽心自己“书读得少，上不了讲台”，因此无批判地埋头读书，搜集“资料”。有的学生虽然批判过凯洛夫的《教育学》，但在教育革命的实践里，又不自觉地走上了老路，在教学中，依然采用“满堂灌”等旧方法。

历史和现状表明，高等师范文科不搞革命大批判不得了。然而，有的同志认为，“我们将来毕竟是教书的，不是搞大批判的”，有的则认为“反正要斗批散，我也不想再当教师了，搞不搞大批判无所谓”，等等。这些想法说明，旧的教育制度还束缚着这些同志的思想。他们不是想使自己成为一个能带领青少年批判资产阶级的战斗员，而是甘愿使自己成为一个没有政治灵魂的“教书匠”。至于那种“与己无关”的想法，实际上是逃避思想文化战线上的阶级斗争，害怕触及灵魂，不想继续革命。这些事实告诉我们，改造旧的高等师范文科，是一场极其尖锐、复杂、激烈的阶级斗争。

无产阶级要在意识形态领域内清除一切剥削阶级的思想意识，要把旧高等师范文科改造过来，是一场无产阶级思想战胜资产阶级思想的革命，这个革命，也要进行艰巨的战斗。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，以革命大批判为武器，彻底摧毁旧高等师范文科一套修正主义的破烂货，让高等师范文科获得新生，成为毛泽东思想的大学校。

描述：

