id: c25e6dc734
标题：历史的丰碑——纪念辛亥革命七十周年
日期：1981-10-19
是否是时间段：false
作者：侯外庐
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
侯外庐

伟大的革命先行者孙中山先生领导的辛亥革命是中国历史上一次伟大的革命，也是近代中国一次在比较完全意义上的资产阶级民主革命。这次革命推翻了清朝二百六十余年的统治，结束了两千多年的封建君主专制制度，建立了共和国。辛亥革命震撼了中国这块“活的顽石”，造成了旷古未有的政治大变革，促进了革命民主主义进一步高涨。它充分表现出中国人民日益高涨的巨大革命热情和历史首创精神。尽管辛亥革命胜利不久后旋遭失败，诚如孙中山所言，“仅得中华民国之名，而无民国之实”，但是，作为中国民主革命的重要里程碑，它的丰功伟绩是永垂青史的。

辛亥革命的重大历史功绩之一，是它反对了帝国主义的侵略，打倒了清朝卖国政府，激发了中国人民的爱国主义精神。

帝国主义的侵略和压迫，是近代中国社会灾难的总根源。鸦片战争以来，中国人民为反抗外国侵略者进行过各种不同形式的斗争。二十世纪初期的中国革命民主派，是一批充满英雄主义气概的爱国者。他们把反对帝国主义侵略，争取民族的生存，维护祖国的独立和主权、领土的完整，作为民主革命的基本出发点。从一九○三年留日学生发起的拒俄运动以至一九一一年武昌起义前夜四川人民的保路风潮，充分显示出这一时期中国民主革命运动具有鲜明的反帝爱国特色。

革命民主派虽然由于政治上的软弱和思想上的模糊，未能明确提出反对帝国主义的纲领口号，但是，他们从反帝爱国立场出发，明确提出了打倒清朝卖国政府的革命主张。他们谴责清朝统治者实行所谓“量中华之物力，结与国之欢心”的媚外卖国政策，指出这个封建专制王朝实际上变成了“洋人的朝廷”，帝国主义的侵略工具。孙中山当时写道:“今有满清政府为之鹰犬，则彼外国者，欲取我土地，有予取予携之便矣。故欲免瓜分，非先例满洲政府，则无挽救之法也。”(《总理全集》第一集第1090页)辛亥革命打倒了清王朝，表明中国人民为了反抗帝国主义侵略，决不容忍卖国政府的存在。民国成立后，自袁世凯起的历届卖国政府，无不一一被中国人民的革命怒涛所推倒。

毛泽东同志曾经指出:“辛亥革命是革帝国主义的命。中国人所以要革清朝的命，是因为清朝是帝国主义的走狗。”(《毛泽东选集》第1402页)这一论断，正确揭示了中国近代社会的主要矛盾，高度评价了辛亥革命反帝爱国的历史功绩，是值得重视的。

辛亥革命的另一重大历史功绩，是它推翻了封建帝制，首创了共和国，从而使民主共和思想深入人心。

中国自秦汉以来就是君主专制的封建国家。在漫长的封建社会中，只有王朝的兴废，统治者姓氏的变更。即使出现“揭竿而起”的农民革命，也往往只是充当改朝换代的工具。

十九世纪末，资产阶级维新派学来了西方的民权思想，提出过实行君主立宪的要求。然而，戊戌变法的历史悲剧，使他们的立宪梦化作了泡影，根本没有触动专制君主的一根毫毛。

二十世纪初，从欧美吸收解放思想的资产阶级革命派，第一次提出废除封建君主专制制度，建立民主共和国的政治方案，并把它列入自己的革命纲领。孙中山特别指出这次革命不同于以往的改朝换代，必须把过时的君主政体改变为民主共和政体，他强调满人不能当皇帝，汉人也不能当皇帝，“凡革命的人，如果存有一些皇帝思想，就会弄到亡国”(《孙中山选集》上卷第75页)。因此，在他起草的《同盟会宣言》中明确宣布:“敢有帝制自为者，天下共击之!”

革命派宣传家们为了争取实现民主共和国的政治理想展开了对封建君权的批判。他们大都依据了法国启蒙思想家卢梭的天赋人权论和社会契约论，否定君权的神圣性，肯定民权的正当性；又以进化论观点论证“以一人擅神圣不犯之号，以一姓专国家统治之权”的君主专制制度违背历史潮流而必然灭亡，预言二十世纪的中国“必将出现一完全无缺之民族的共和国”。他们号召人们“要以专制虐政府之血，灌溉自由之树”，即以暴力手段推翻君主专制政权，迎接共和国的诞生。经过革命人民前仆后继的斗争，辛亥革命推翻了清王朝，从此结束了封建帝制，在古老的东方大地上建立了第一个共和国。这是中国历史上的伟大创举。

辛亥革命失败后，虽然只剩“民国”这块空招牌，但谁想要摘掉它，却又不是那么容易的了。民国初年，相继出现过袁世凯称帝和张勋扶持宣统皇帝复辟的事件，但都因为受到人民的强烈反对，很快垮台了。由此可见，经过辛亥革命之后，民主共和国观念已经深入人心，人民再也不要凌驾于自己头上的封建帝王了。

辛亥革命还有一个重要的历史功绩，即它较为广泛地传播了资产阶级民主革命思想，造成了近代史上的又一次思想大解放，从而成为五四新文化运动的前驱。

辛亥革命前的十年间，是一个被当时的中国人称之为“欧风美雨”的时期，亦即是先进的中国人努力学习西方，传播资产阶级民主革命思想的时期。这一时期，中国的革命民主派广泛地介绍和宣传了欧美资产阶级革命时期的社会政治学说、哲学和近代自然科学，并且企图运用这些武器去反对以各种形式表现出来的封建主义。在当时，鼓吹革命的书刊有如雨后春笋，象邹容的《革命军》、章太炎的《驳康有为论革命书》、陈天华的《警世钟》和《猛回头》这些充满激情的著作，不胫而走，引起社会的巨大反响，对于民主革命思想的传播起了重要的作用。

这一时期，在政治思想理论战线上，出现了资产阶级革命派和资产阶级改良派的思想大论战。这场论战的主要代表是革命派的《民报》和改良派的《新民丛报》。论战的主要内容是要不要推翻清王朝、建立共和国和改变封建土地所有制等问题，实质上是要不要在中国进行民主革命的问题。在论战中，革命派坚持并且阐明了孙中山提出的革命纲领和路线，向改良派做了尖锐的、毫不妥协的斗争。经过论战，革命派赢得人民的同情和支持，扫除了改良主义的思想障碍，加速了民主革命思想的传播，推动了革命运动的发展。革命派在论战中虽然暴露出不少弱点，有的甚至是带根本性的弱点，然而，他们那种积极探索中国革命前途的理论勇气和敢于斗争的革命精神是十分可贵的。他们以真诚的革命民主主义反对改良主义的斗争，构成了中国近代思想史的光辉篇章。

这一时期，革命派还广泛展开了批判封建主义旧思想旧文化的斗争。这场斗争既是戊戌以来新学与旧学、西学与中学斗争的继续，同时又是服务于民主革命的思想解放运动。它的特点是抛开了维新派托古改制的形式，不要孔子的招牌，不着经学的衣衫，而是公开运用资产阶级民主主义思想武器，对封建思想文化进行批判，表达民主革命的要求。他们的批判锋芒主要指向封建专制主义的君权思想，并围绕着对君权的批判，展开对于封建伦理道德、儒学和宗教迷信思想等方面的批判。例如，他们依据资产阶级自由、平等、博爱的口号，猛烈抨击维护封建等级特权制度的旧礼教，揭露封建伦理纲常的虚伪和残暴，提倡个性解放，家庭革命，男女平等，婚姻自由，剪发放足等等，实际上，是要求以近代精神文明去取代落后、野蛮的封建习俗，从而冲决封建社会的网罗。他们还尖锐地批判了为封建专制主义服务的儒学，特别是程、朱理学。有人已开始批评封建“圣人”孔夫子，也有人在以“学派”反对“道统”的形式下，用资产阶级学术自由的思想反对封建文化专制主义。他们还力图运用近代自然科学知识来论证和宣传唯物主义、无神论思想，借以反对封建神权和宗教迷信思想。总之，革命派通过对封建思想文化的批判，传播了资产阶级新思想新文化，唤起了人们的觉醒。它对于五四新文化运动的民主科学思潮有着深刻的历史影响。

值此纪念辛亥革命七十周年之际，我们缅怀革命先辈为争取民族独立、国家富强而英勇奋斗的历史功绩，更加激励我们在中国共产党的领导下，发扬爱国主义光荣传统，振奋革命精神，努力建设社会主义，为争取台湾回归祖国，完成统一大业而奋斗!

(一九八一年十月九日于北京)

描述：

