id: c25f9a5160
标题：草鞋
日期：1969-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
傍晚，农五连四班的战士穿着草鞋，扛着铁锹，迈着整齐的步伐收工回来了。

刚回到营房，连长急匆匆地跑过来，大声说:“同志们，上级命令，你们班明天去上海某工厂执行任务，今晚作好准备!”并语重心长地嘱咐大家:“你们这次去上海是去干革命的，环境变了，接受再教育、改变旧思想的决心可不能变啊!”

连长的话引起了班长徐金富的沉思。

徐金富出身在四川偏僻山村的一个贫农家庭里，他至今还清楚地记得小时候跟母亲打草鞋的情景。那时候，他晚上跟着母亲打草鞋，白天跟着母亲到集镇上去卖。一年忙到头，自己却连草鞋也穿不上。解放了，他家翻了身，党和毛主席又把他送进了大学。当他穿着自己打的草鞋进大学的时候，心情该有多么激动啊!但是，在刘少奇反革命修正主义教育路线的统治下，旧学校的一小撮走资派硬是不准穿草鞋进课堂，说什么“影响校容”，“不象个大学生的样子”，在这种环境的熏陶下，渐渐地，他对贫下中农的感情淡薄了，家中带来的草鞋发了霉，后来还把它悄悄地扔了。从学校来到农场，在解放军同志的引导下，他回忆了自己的苦难家史，总结了在旧学校读书的沉痛教训，越读中刘少奇“读书做官论”的毒越深，越读感情离贫下中农越远。他愤怒地控诉了刘少奇反革命修正主义教育路线的滔天罪行。

现在，徐金富又重新打起草鞋，每当他穿上自己打的草鞋走向田间的时候，他深深地感到毛主席关于“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合”的教导和关于知识分子接受工农兵再教育政策的英明伟大。眼前，他看着同志们脱下的一双双草鞋，暗暗寻思:从现在到天明，只有一个晚上的时间，应该作什么样的准备?

战士们看见班长一个人在一边发愣，推推他的肩膀催促说:“班长，快换换鞋，准备准备呀!”

换鞋?一句话直捅到徐金富的心坎。不，不能换。七年前，他进了大学，扔掉了草鞋，换上了皮鞋，毕业后，到了农场，脱掉了皮鞋，又穿上了草鞋，这前后的变化，正是接受工农兵再教育的丰硕成果啊!一定穿着草鞋到上海去，永远保持艰苦奋斗的作风。他顾不上洗脚，抱来了稻草，又在宿舍里打起草鞋来了。

班长临走前打草鞋的行动，大家心里明白了七、八分，纷纷围拢过来，投入了战斗。一会儿，连长、指导员也来了，指导员一边教同志们打草鞋，一边给大家讲“南京路上好八连”的故事。同志们说:“这回，咱们穿着草鞋到上海去，就要象‘南京路上好八连’的战士一样，沿着毛主席的革命路线，坚定不移地走下去!”

第二天，在繁华的上海马路上，一队身穿粗布衣、脚蹬新草鞋的青年，迈着矫健的步伐走向某工厂。

描述：

