id: 63109119f4
标题：访毛主席故居延安枣园村
日期：1950-10-18
是否是时间段：false
作者：霍一禾
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
霍一禾

今年国庆节前夕，我访问了毛主席在陕北多年的故居——延安西郊的枣园村。刚一踏进村子，老乡们就热情地向我打着招呼，围着我，要我坐下休息，还要我详细地给他们村上解答一件大家最关心的大事——毛主席的近况和健康。

还不等我坐定，孙永聚老汉就急忙地问道:“同志!你们从城里来的人消息灵通，你可知道咱毛主席在京里身体好吧?”他接着又说:“自从一九四七年三月胡宗南匪军入侵延安，毛主席离开这里的那一天起，我们枣园村上的人，就整日价地想念着他。”我正想要开口，行政村主任谢宏源却又抢着补充说道:“我们村上在去年秋天，本来想推个代表，带上些自己生产的瓜子和蜂蜜，到京里去看一趟毛主席。但是大家转念一想，毛主席最喜爱百姓生产，为了去看他而躭误下庄稼，他知道后定会批评的。所以当时我们只写了一封信托人捎(带)去。”那封信里，我们除把村上两年来恢复生产的情况向毛主席做了报告外，我们还这样给毛主席说:“延安的老百姓和我们枣园人一样，大家都没忘记主席多年来领导我们闹生产、闹翻身的恩情。大家都非常想念主席，也都盼望主席有空时能再回延安来走一趟。”

当我告诉他们毛主席在北京身体很好和两年来毛主席对陕北人民的种种关怀后，大家就高兴得跳了起来。尤其当我把携带在身边的毛主席近影给大家看时，全村子就顿时沸腾起来。一个十多岁的娃娃愉快地大声叫喊着:“噢!毛主席回来了，快来看毛主席的像片!”在窑洞里做针线的婆姨、闺女们也都飞样地跑了出来，抢着看毛主席的像片。大家围在一起，一边仔细地看着像片，一边嘻嘻哈哈地谈论着:有的说毛主席比在延安时胖了，有的则说不论在啥时候看见毛主席，他总是那样的和蔼、慈祥。

看着毛主席的像片，话可又拉开了，大家兴奋地回忆起毛主席在延安时的情景来。农民任仲乡对我说道:“主席过去在这里住的时候，过年过节常请我们村上百姓一块吃饭和看戏。一九四四年过年时，我们村上还没有来得及给他拜年，他却找区政府先给我们拜年来了。后来我们给主席拜年时，他对我们招待的可好哩，亲热得真像一家人一样。主席当时还问我们村里杀了多少猪?我们说二十一家杀了十八个猪，他听了后很高兴，就鼓励我们好好生产，争取以后过年每家能杀一个猪。”孙水聚老汉说:“过去毛主席每天下午出来散步时，总是爱和我们上年纪的人拉话，他问我们家里有几口人，种多少地，打多少粮，够不够吃?他又问军队的纪律怎么样?有一次毛主席还这样对我们说:‘你们如果有什么解决不了的事，可到我那里来商量，我在枣园村住，就是你们的邻居，也是你们村上的人；军队如果对你们不客气，你们就去找朱总司令。’”赵村长站在旁边，也插嘴说道:“过去毛主席在这里的时候，对我们村上的帮助实在大咧!指导我们怎样做工作；每年还派警备团的同志们帮助我们锄地、收割，帮助我们修水利，又派医生给我们村上人看病。总之，一句话，毛主席的恩情我们是永远无法说完的。”

大家这样快乐地谈论了一阵之后，我就问起这个村庄两年来恢复胡匪破坏创伤的情形。行政村主任谢宏源在回答我的问话时，首先指点我看各家窑口悬挂着的红绿辣子，窗台上、躺头上、牲口棚上满放着的大南瓜，以及川道里山顶上长得半人多高的庄稼，然后说:“我们村上人照毛主席的嘱咐，两年来努力生产的结果，去年秋后，大家换过了气；今年秋后，家家就再也不愁吃和穿了。”赵村长特地找来了庆祝国庆给毛主席信的底稿，信上的大意是:“毛主席在我们村子里住的时候，全村二十一户，有牛二十五头，驴八头，猪七十多口，羊三百多只，鸡四、五百只，全村共种地一千四百亩，大家光景都过得很好，家家都有存粮。但在一九四七年被胡宗南匪军抢劫后，一切都被破坏了，全村口剩下一只鸡，一口猪，一共只种了七十多亩地，户数只有十五、六家，人人都吃糠过日子。延安光复以后，我们在共产党和人民政府的领导下，生产又逐渐恢复起来了，现在全村共有五十一户，原有的二十一户(后来移入三十户)，经过两年多来的努力，除囤子还没有余粮和还差二百只羊外，其他的牲畜、农具等等都已恢复到一九四六年的数目。”“有了我们毛主席的领导就什么都有办法”，赵村长满怀信心地笑着对我说:“同志!再过两年你来看，我们村上的一切就可完全恢复到战前的样子了!”

【新华社西安十七日电】

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\10\50ai011301.JPG">

<FONT class=imgsm>抗战时毛主席与朱总司令在延安</FONT>

描述：

