id: 63110151bc
标题：党永远是我们的!——简评小说《入党》
日期：1978-11-7
是否是时间段：false
作者：雨田
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
雨田

宗福先同志的短篇小说《入党》(载十月十七日本报)，以简练的笔调，明快的风格，表现了一个重大而严肃的主题，塑造了一个对党无比忠诚、与“四人帮”坚决斗争到底的党的好干部郭真的感人形象。它是用文艺形式反映与“四人帮”斗争这一重大政治任务的又一次勇敢而成功的实践，是粉碎“四人帮”以后革命文艺百花园中的又一朵新花。

小说《入党》的成功首先在于它的思想深度。它是围绕党的性质这样重大的问题来展开其故事情节的。无产阶级文化大革命揭露和粉碎了刘少奇、林彪、“四人帮”三个资产阶级司令部，使广大群众看到了我们党内的“阴暗面”，看到了一些似乎“难以理解”的现象。在这种情况下，还相信不相信我们的党是伟大、光荣、正确的无产阶级政党?还承认不承认党是“我们的党”?还愿意不愿意参加党的组织?还能不能坚决跟着党走，毫不动摇?小说《入党》正是选取了那样一个特定环境中某医院里的一个“镜头”，通过郭真这一感人形象以及她对郭海和“我”的教育，回答了这些严峻的问题，比较好地表达了“党，不是他们的，党是毛主席的，是我们的”这样一个重大的主题。

小说提出这些问题具有很大的尖锐佐，也具有很强的现实性。现在，的确有一些同志，正象小说中郭真所批评的那样:“他们太不坚强!文化大革命中，看到党内不象他们想象的那么干净，看到一点党内斗争的复杂、激烈，他们就惊慌失措了，迷失方向了，丧失信心了!”他们自以为“看破红尘”，对党内的路线斗争感到厌倦，放弃了对共产主义理想的追求，一心扑在自己的“小天地”中，讲究起“乐胃”和“实惠”来了。他们或者消极度日，或者象尚未觉悟时的“我”一样，以各种客观原因来为自己的不求上进辩解。郭真的言行，则正是对这些同志的很好的教育。“如果什么都那么干净，什么都那么顺当，还要你入党干什么?!”她的话是多么发人深思啊!

小说《入党》没有出现“四人帮”及其爪牙的形象，但是对“四人帮”篡党夺权的疯狂性及其法西斯暴行，作了大胆的揭露。如用“披麻戴孝”等封建法西斯酷刑把“身体挺棒”的郭真折磨致死，把研究心血管的专家以莫须有的罪名打成“孔老二第××代嫡系孝子贤孙”之类的描写，虽不是正面的铺叙，但也足以暴露“四人帮”一伙凶残的屠夫嘴脸了。可贵的是，作品并没有满足于暴露，而是以浓墨重笔描写了革命干部和群众与“四人帮”一伙的斗争，从而揭示了“四人帮”的不得人心和一定要灭亡的必然性。站在斗争最前列的就是被打成“反党分子”的革命老干部郭真。她在“说真话犯罪，说假话有功，说屁话高升”的“四人帮”猖獗的日子里，敢于逆“风”而立，坚持讲真话，大胆揭发了江青、张春桥“三十年代在上海的老底”。她因此被隔离，受折磨，遭毒打，还被“开除”了党籍。但是，她仍然坚持斗争:你非法“开除”我的党籍，我仍每月向党交党费；你怕我揭老底，我偏要一封又一封地向党中央寄揭发材料!你想把我们的党变成“帮天下”，我就是要教育更多的人参加党的队伍同你作斗争!这是多么可贵的斗争精神!尽管她最后还是被折磨致死了，但是，当我们看到“络绎不绝”来向她的遗体告别的人群时；看到“批判对象”“我”向党交出入党申请书，明白表示“一定要努力争取”成为中国共产党党员的时候，分明可以感受到:郭真的肉体虽然被摧残致死了，但是她的信念——她的“心”——却永远燃烧光照后世!这时，“党永远是我们的”这种信念就更加强烈了。

用文艺作品反映与“四人帮”的斗争，是一个新的重要课题。我们很高兴看到这方面的作品日益增多。但是，由于“四人帮”修正主义文艺路线的流毒影响，有些作品仍不免或多或少地沾染一些“帮”气。为了“突出”英雄人物的高大，这些作品往往把英雄人物写成超现实、超时空的“神”，他们“未卜先知”，在“四人帮”还很猖獗的时候，就能完全“看透”其反革命本质，就能用今天揭批“四人帮”的语言去同“四人帮”一伙作面对面的斗争，如此等等，“高大”则高大矣，无奈就是不可信。小说《入党》则不是这样。它所描写的斗争都是从当时的生活真实出发，是符合当时当地的“规定情景”和典型环境的，是在“情理之中”的。郭真是坚持与“四人帮”作顽强斗争的无产阶级英雄人物，但是，在当时的情况下，她又是一个戴着“反党分子”帽子的被审查对象。所以，她的斗争就不能不带有这种特点。作品在这方面掌握得比较有分寸。例如写她用自觉交党费来蔑视“四人帮”一伙的非法“开除”，只写她每月把党费包成一个小包放在自己随身带的“小红包”中；她对党的坚定信念和对“四人帮”必然覆灭的信心，也只是在自己的亲人儿子面前才倾吐无遗。在写其他人物的斗争时也注意了这个问题。如群众对郭真的拥护、热爱只是限于偷偷将她送医院，暗中守护她等；“我”尽管对“四人帮”不满，但当时只能限于“腹诽”，尽管他不知道自己研究心血管究竟“犯了哪条王法”，但又不能不“挖空心思‘编’检查”。这些斗争，看起来似乎不够“高大”，但却来自生活实践，真实可信，亲切感人。

小说的不足之处在于有些地方线条太粗了一点。如郭真的思想基础和心理活动，描写还可以细致丰富些，郭海的笔墨也还可略作增加，交代郭真对他教育后的效果。另外，也许由于用第一人称写作的关系，总觉得叙述和议论过多，而描绘则不足，特别是最后一段，这情形更加突出一些。如果作者能让自己的意图更加“隐蔽”一些，把人物的性格和感情再描写得丰富和生动一些，效果一定会更好的。

描述：

