id: 6311a2c083
标题：平原长城好风光
日期：1973-11-28
是否是时间段：false
作者：尚新鹰
来源：本报
标签：林彪,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
平原长城在何处?这一天，我们从市区出发，水陆兼程，在路上走了大半天才到目的地。

这里是海防前线驻沪空军某团的驻地。四周是广漠的平原，河网交错，田陌纵横，望不见有什么城墙形迹。它的确与绵延起伏在关外山岭的万里长城不同；用尺不能衡量它的高度和宽度，用道里不能计算它的长度。可当地军民总喜欢称这儿是平原长城。他们豪迈而又风趣地说:“我们这里的平原长城，敌人永远发现不了。只要敌人胆敢进城来，管叫他们没得出城的路!”

往昔岁月，乡亲们永远不会忘掉。在战争年代里，新四军曾在这一带与日本侵略者、蒋匪军进行过生死搏斗。哪一个村子上、哪一条河流里没有洒下烈士们的鲜血!有多少党的好儿女，为了反抗帝国主义的侵略与蒋匪帮的欺压，为了解放全中国、解放全人类的崇高事业而献出了宝贵的生命。人民军队的战士们，又怎，能忘记那里乡亲们同仇敌忾的一片赤心啊!村里的贫下中农，在那苦难重重的日子里，不顾安危，面对着敌人的枪口，机智勇敢地为自己的军队引路、送情报、运粮草。有多少老人、青年和孩子被敌人枪杀了，使军民的血凝流在一块。英雄们的血不是白流的，胜利终究属于人民。曾几何时，貌似强大的帝国主义、蒋匪帮都土崩瓦解地完蛋了。每当人们听到这些可歌可泣的革命诗篇时，又怎能不心弦震荡、热泪滚滚呢。

如今，守卫在这里的驻沪空军某团的指战员们，牢记伟大领袖毛主席的教导，继承了军民团结的好传统，满腔热忱地爱护群众。当地的贫下中农也和从前一样，全心全意地关怀着解放军。军民之间鱼水般的深厚阶级感情越来越亲密。

“军民团结如一人，试看天下谁能敌?”平原长城就是这样建成的，这是使任何敌人无法摧毁的长城啊!

无法摧毁的长城

在全国欢腾庆贺党的十大召开的日子里，驻沪空军某团党委，立刻和各个生产大队的党支部一起研究如何学习十大文件的问题。从营房到生产队，从生产队到营房，军民们一起认真学习周恩来同志的政治报告，王洪文同志关于修改党章的报告。六十三岁的老贫农石光玉一家，祖孙四口，和几位解放军同志一起，互教互学，劲头很大。念过初中的孙女，负责教爷爷、爹和妈的文化，讲解十大文件的内容。爷爷一边学，一边联系旧社会的血泪家史、村史，教育下一代牢记毛主席的教导:“千万不要忘记阶级和阶级斗争。”爹和妈也边听边教女儿要懂得今天幸福生活来得不易，叫女儿练好本领，保卫祖国，听从党的召唤。爷爷听到林彪反党集团的罪行时，从来没有那么气愤过，他激动地挥动着一只手，借以表达他内心难以描述的感情。这位老贫农说，他在旧社会，打短工，做长工，过了几十年牛马不如的日子。他深深懂得新社会的甜啊!林彪反党集团这一小撮坏东西，竟要谋害毛主席，搞资本主义复辟，贫下中农怎么会放过他们。老贫农特别叮嘱儿子、媳妇和孙女，可要把眼睛擦亮，认清楚毛主席所指引的路，一步也不能走错。这位老贫农的儿子是复员军人，他向家里人表示，苏修社会帝国主义如此欺侮我们，亡我之心不死，只要毛主席一声号令，他拿起枪立刻上前线。女儿听到爹爹这番豪言壮语，爽快地说:“我是民兵班长，本来就一手拿枪，一手拿锄，敌人胆敢来，定叫他们来得去不得!”妈妈用手理了理头发，笑着说，“你们爷儿俩不要看我老了，给解放军、民兵当个支前的助手，发行啊。”

贫下中农爱恨分明的阶级感情，帮助解放军战士提高了阶级觉悟。有些指战员虽然老家在遥远的北方，他们来到扬子江畔，很快就爱上了这里的乡土，因为这里有这么多觉悟高的好群众。年轻的飞行员郭宝春，高高的个子，炯炯有神的双眼，是个要强的青年。他开始在练习一个难度较大的攻击科目时，恨不得一下子就能掌握它，好早日担负战斗值班任务。可是，第一次没有命中，第二次又没有命中，急得他吃不下，睡不着，思想上产生了一点畏难情绪。就在这个时候，他听到了社员们介绍当年新四军同蒋匪军斗争的故事。那是在一九四八年，蒋匪军从村子里狼狈败退时，一次就杀害了无辜贫下中农四十多个，还把人头悬挂在街口大树上，企图吓唬革命群众。乡亲们语重心长地说:“今天我们来来往往走的这条路上，就是当年烈士们鲜血流淌过的地方。”这番话，象一把利刃在郭宝春的心头刺了一下，那血泪斑斑的往事，使这个年轻战士沉思了很久。他脑海里反复地思考着这个问题:“能让反动派再来残杀我们的亲人吗?!不!不能!不能!”他蓦地站了起来，奔到野外，全神贯注地练习目测。他是飞行员，他必须在空中对敌机首枪命中，这当然不是一件容易的事。空中的飞鸟，风吹的树梢，都成了他练习目测的标记。

郭宝春带着这种强烈的阶级感情，日日夜夜地苦练杀敌本领，终于获得优异成绩，受到同志们的称赞。

在乎原长城里，军爱民，民拥军的故事是讲不完的，好比四季常春，一朵朵艳丽的鲜花开不尽。

鲜花朵朵开不尽

有一天，营房里锣鼓齐鸣，笑语喧哗，战士和社员们济济一堂，热闹极了。这是部队和大队里的小学开联欢会。

当台上正在欢歌酣舞的时候，战士小张和小任突然发现一个小学生脸色不好，浑身打哆嗦，他们急忙陪了这个小学生上医务室，一检查，是发疟疾。他俩立即带着小学生来到自己的宿舍，让他躺在床上休息。小学生吃了药，睡了一会，病情渐渐好转了。这时，联欢会已散场，夜幕降临了。小张和小任忽然听到门窗上有声音，仔细一瞧，下大雨了。他俩想:当父母的一定很挂念孩子，就决定把这个小学生送回家去。他俩怕小学生着凉，把两件雨衣都披在他身上，背起他就出发了。

这个小学生的父母正在嘀咕，天这么晚，孩子怎么还不回来?突然听到屋外传来脚步声，一开门，只见两个年轻战士，浑身湿淋淋的，背着他们的孩子来了。这两位老人不知说什么好，忙着招呼解放军同志喝点水，擦擦脸。可是小张和小任把小学生生病的情况向两位老人讲了一遍，要两位老人照顾孩子要紧，转身就走了。老人们倚门望着两个战士，在大雨中渐渐隐没了身影，相视而说:“解放军真好呀!”

解放军爱护群众，善于对群众做细致的思想工作。每当社员们谈起部队的刘文胜副团长帮助生产队干部刘广友的事情，大家都很感动。刘广友原来是生产队的队长，他工作很积极，就是性情急躁，容易跟群众闹脾气，群众对他这个毛病，意见很大，批评他不讲民主。刘广友自己也知道身上的这个缺点，可就是一下子改不过来，他感到挺苦恼。有一天，他要求队里不让他当干部算了。这件事被部队的刘副团长知道了，就几次到刘广友家里去找他谈心，还把他请到营房来，对他进行思想工作。

“老刘啊，你当生产队队长，这个权力是谁给的?”刘副团长问。

“是贫下中农。”刘广友不加思索地说。

“那么你为什么要把这个权推掉呢?你忘了吗，在旧社会，贫下中农手里没有权，吃了多少苦!”刘副团长很熟悉刘广友的家史，接着就谈到解放前夕，国民党反动派溃退时，疯狂地逮捕杀害无辜群众。刘广友的父亲是贫农会的负责人。那天晚上，蒋匪军到他家里来，没有抓到他父亲，就恶狠狠地把他母亲从床上拉下来。当时，他的小妹妹还正在吃奶，杀人不眨眼的蒋匪军，象野兽一般用刀将他母亲砍杀了，把尸体丢在门前的小河里，鲜血染红了河水……刘广友听了刘副团长的话，低头不语，沉默了好久。他回去后，拿起扁担和锄头跑到田里，用力挑呀、锄呀的，很晚也不回家。

解放军处处关心人民群众，人民群众也事事拥护解放军。那里的群众把部队的事当成他们自己的事，往往指战员们没想到的，他们却想到了，指战员们刚刚想到的，他们就已经做到了。一九七二年冬天，一场漫天飞舞的大雪下了大半天，把大地铺了足有半尺来厚，直到晚上还纷纷扬扬的下个不止。中队长孟昭富躺在床上，翻来复去的不能入睡。他想到为了应付敌人突然袭击的复杂情况，保证飞机随时能够升空作战，必须在黎明前及时把机场、跑道以及通往机场的公路上的积雪扫干净。

第二天，老孟起得特别早，当他打开门一看，几乎不相信自己的眼睛，因为白茫茫的雪地上，有一条褐色缎带似的大道，由营房门口一直蜿蜒伸向远方，“噢，这不是公路吗!”老孟几乎喊出了声。是谁把公路上的雪扫掉?孟中队长顺着公路往远处望了好久，连个人影也没有。正在惊疑不定时，公路拐弯处，一簇树丛后面，闪出了几个扛锹拿帚的老人。看情景，分明是扫完了雪，大部分人都己回家了，只剩下了几个老人在慢慢地走回去。老孟奔上前去，紧紧地握住老人们的手，激动地说，“六娘大伯们辛苦了，你们真好。”

原来，部队起床号还没有吹，大队干部和民兵、社员一早就赶来了，大家冒着刺骨的寒风，唰唰地把五千米长、四米宽的公路上的积雪很快扫干净了。团里指战员都感到:组织起来的力量是多么大啊!

组织起来力量大

在平原长城，多少个风雨交加的夜晚，民兵们和解放军指战员警惕地守卫在战鹰旁；多少个寒霜袭人的黎明，人民群众和解放军指战员为战备奔忙；每当飞行员跨进座舱准备迎击空中敌人时，民兵们就自动在机场附近担任地面警戒。那里，人人是哨兵，家家是哨所，村村是堡垒。在毛主席人民战争思想指引下，平原长城处处布下了天罗地网。

清晨，人们正沉睡在香甜的梦中，突然一阵紧急的哨声响起。大队民兵听见哨声，连忙穿好衣服，拿着东西就往外跑。不一会，民兵们扛着铁锹、扁担，拿着箩筐、担架跑来。随着连长出发的命令，民兵连象离弦的箭跑向机场。

他们正在进行“抢修跑道”的演习。

今年春天，大队党支部为了和部队一起保卫机场，挑选七十多个基干民兵组成突击连。部队同志知道后，派出专人同民兵干部一起抓好这项工作。民兵们在部队协助下，很快学会了使用轻武器，能应付各种突然的情况。现在他们能在很短时间内，把住在方圆圈华里内的民兵集合在一起。解放军同志看到民兵召之即来，来之能战，格外高兴。他们说:一旦敌人胆敢入侵我国，有这样的民兵，我们还怕什么。不久前，团部全体指战员准备野营拉练。出发的那天，民兵们赶到营房，见到战士们，亲切地说:“你们放心去好了，这营房，我们包下了。”部队走后，民兵同留守的战士一起站岗放哨，不让地、富、反、坏分子窥探营房。两个月后，部队回来了，贫下中农满面笑容地从几里以外的生产队赶到营房，象当年来了新四军一样，热烈欢迎子弟兵。妇女主任带领女社员们抢着给部队同志洗军装、拆洗被子。部队同志看见营房、宿舍的一切都保管得好好的，里里外外打扫得干干净净，内心万分感激。他们不知用什么语言来表达才恰当，只是说:“贫下中农真好!”

尚新鹰　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\11\73bs020101.JPG">

<FONT class=imgsm>贫农社员和解放军同志一起认真学习党的十大文件，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，树立了常备不懈的思想。

徐宝泉　吕宝昌　摄</FONT>

<FONT class=imgaut>徐宝泉,吕宝昌</FONT>

描述：

