id: 631218d776
标题：搞独立王国，就是篡党夺权——批判“四人帮”破坏科学研究的罪行
日期：1977-4-9
是否是时间段：false
作者：向治
来源：
标签：王洪文,四人帮,上海文革,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
向治

上海是我国的重要工业城市，也是科学研究的重要基地。多年来，“四人帮”及其在上海的余党，出于他们篡党夺权的需要，把魔爪伸到科技战线，大搞独立王国，对抗毛主席的革命路线和周总理的指示，破坏科学研究，犯下了滔天罪行。

“四人帮”及其在上海的余党搞资产阶级独立王国，推行反革命的修正主义路线，首先把科技部门的领导权控制起来。他们利用自己窃取的权力，借口抓上层建筑领域的革命，对科技系统原有的领导机关大砍大杀。同时又派了一个新生资产阶级分子王洪文的小兄弟、五毒俱全的坏分子接管了市革委会科技组，进行捣乱、破坏，闹得科技界长期不得安宁。这个坏家伙一到科技组就叫嚷科技组是“资产阶级知识分子当道”，“复旧势力严重”，“领导权不在无产阶级手里”。于是，大搞所谓班子调整，把不跟他们走的领导成员一个个搞下去，同时安插亲信，拼凑黑班底，窃取了科技领导部门的大权。他还杀气腾腾地说:“要把科技组下面的单位摸一下，把权接收过来，打算把他们全部换班!”妄图“改朝换代”，掌握科研系统的各级领导权。王洪文的这个心腹离开科技组以后，还不准调整科技组体制和充实革命领导干部，死死保住自己的势力范围不放。直到“四人帮”覆灭前夕，他们还以“加强领导”为名，加紧控制基层领导权，与中央分庭抗礼，封锁消息，破坏中央和地方关系，自成体系，另搞一套。

“四人帮”及其余党借着“加强一元化领导”的名义，对双重领导的单位严加控制，处处以“太上皇”自居，疯狂对抗党中央和国务院的领导。他们安插在科技组的那个坏家伙，擅自规定中央各部委来的人不接待，中央在沪直属研究单位向有关部委汇报工作不去，中央各部委接洽业务工作不谈。他们对于这些双重领导的研究所送给部、院的报告和发言稿等，也“要按上海的提法写”，“要坚持上海的原则”；同时，收到中央有关部、院的文件，也要经他们亲自“审查”、“批准”后，才能向干部和群众传达，有的根本不传达。他们妄图封锁中央的指示，好让他们任意推销自己的黑货，为所欲为。

“四人帮”及其余党以发挥“地方积极性”为名，擅自将中央有关部所属的一些科研单位砍去，采用的手段是拆、并、挖。原一机部的汽轮机锅炉研究所，从一九五八年成立以来发展到一千多人，其中科技人员近七百人，建立了八个专业研究室和实验基地，出了一些具有先进水平的成果。但“四人帮”及其在上海的余党却认为，这个所不是他们“自己的”，他们急于利用这个所的地方，搞别的工程项目，捞取政治资本。一九六九年十二月，他们背着中央，未经中央有关部同意，密谋策划，强行撤销，致使该所设备、仪表、机床、高级照相机等，瓜分的瓜分，拿走的拿走，抢的抢，偷的偷，结果两千多万元的资产几乎被破坏殆尽，还能使用的不过价值三百万元；大批图纸、资料、照片、图书散失，损失不可估量。“四人帮”及其余党还以适应某项工程为幌子，硬要把直属中央某部的一个研究所下放给他们管，将上海物理研究所和这个所合并，一不请示报告中央和国务院，二不与主管部门商量，急急忙忙以上海市委的名义，单方面宣布下放和合并。这个所的职工提出不同意见，指责他们办事不光明正大，他们又扣帽子、又打棍子，说什么:要注意阶级斗争新动向，要警惕坏人乘机破坏，等等。中国科学院上海有机化学研究所的一个研究室，承担着某项重点项目的研制工作。他们背着中国科学院和中央有关部门，采取卑劣的手段，把从事这项研究的主要骨干几乎全部挖掉，名义上调去搞一个工程，实际上为他们自己树碑立传。更为严重的是，他们把这项原来面向全国的科研项目，化整为零，变成仅仅为上海地区服务的专业。结果，这项研制工作被他们一笔勾销，原来形成的一支较完整的科技队伍也被他们弄得七零八落。“四人帮”及其余党就是这样肆意破坏科研工作。他们还把王洪文、江青选定的项目吹捧为“天字第一号”的项目，挤掉了国家重点研究项目和工程。

“四人帮”及其余党还以反对“条条专政”为名，破坏中央集中统一领导，大搞分裂活动。有一项重点科研项目，是毛主席和中央交给上海搞的，可是“四人帮”及其余党却把这个项目作为他们篡党夺权的政治资本，狗头军师张春桥就自吹自擂地说，这是“我组织了一个游击队”“搞出来的”。他们的一个余党则胡说:上海搞这个项目是与某部“对着干”，树立一个“对立面”。另一个余党更肉麻地说:“你们好好干!”早日拿下任务，“为上海在中央工作的领导同志(按，即“四人帮”)争气!”。充分暴露了他们篡党夺权的狼子野心。还有一项重大工程，周总理明确指示:工程建设周期长，要把各种力量都集中用上，要大力协同办好这件事。可是“四人帮”及其余党阳奉阴违，大耍两面派手法。他们把工程看作一块“肥肉”，向中央要钱，要设备，要基建，竟然提出这个工程不要依靠全国而要“立足上海”的荒谬口号，竭力排斥地区协作，甚至移花接木，大搞工程以外的项目，把技术措施费一加再加，提高几倍投资，而且花了几年时间，耗费大量资金，结果连一项设备也没有搞成功。

“四人帮”及其在上海的余党破坏科研工作的罪行罄竹难书。今天，以华主席为首的党中央一举粉碎了王张江姚反党集团，“四人帮”及其余党在上海科技战线经营的独立王国，也彻底垮台了。

描述：

