id: 63156a901b
标题：社会主义社会史学习提纲(下)(一九五○年六月十七日在山东大学政治大课报告)
日期：1950-8-8
是否是时间段：false
作者：华岗,向阳,陈硕
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华岗讲　陈硕、向阳记录

(六)从社会主义社会进到共产主义社会

严格的说，社会主义就是初期的共产主义；但它和完整的共产主义社会，究竟有所区别。这个阶段的基本特点就是它的经济基础是由社会主义的经济制度，与生产工具的公有制所构成的。在这个社会里，没有对工厂、土地、机器等等私有权，一切工厂、土地、机器完全是属于全社会的，即属于这些工厂和土地上所有的劳动人民的，劳动者已由奴隶变为主人。由全体劳动者、社会全体成员所创造的一切物品，已经不是拿去变成剥削者的财富，而用以去满足劳动者本身的需要了。同此也就没有了人剥削人的现象，每个人可以充分发挥自己的能力，国民经济得以迅速发展，生产力亦大大的增长起来，劳动者得到与享用的生产品，已比资本主义制度下多到不可以比较的程度；但社会生产的水准，还不能按照各人的需要，来完全满足各个工作者，只能实行“各尽所能、各取所值”的分配原则。进到共产主义社会，那时你不但可以充分愉快的发挥你的才能，而社会也能充分满足你的需要，作到“各尽所能、各取所需”。第二个区别是共产主义社会是要苏维埃加上全国电气化，社会生产和科学技术可以高度的发展，人们的才能亦将发展到极高的程度，能够自由的从一种工作，转到另一种工作。例如从机器旁转到实验室中，研究科学的工作，与机器旁的工作，将成为一个过程，会互相补充、互相发展；彻底消除了智力劳动与体力劳动的区别。而且那时不仅在工业、在一切经济部斗里，都将有最强大的机器在作工，在工场里也好，在田园里也好，强有力的电气站，供给你所需要的一切动力，原子发动力将普遍采用；总之，科学发展将达到极高限度，这样就使人们从机器的从属地位解放出来。第三是当社会主义进至共产主义社会，可以消灭工人与农民阶级的界限，因为一切的生产都彻底的机器化了，农业劳动很自然的就变成了工业劳动的形式，农业不复依靠天时的好坏，在农业发展上将不会有任何自然界的障碍，田野、菜园、牛奶场底工作本身，会同工业中的工作一样，都是管理机件；从事工业和农业生产的劳动者，自然的都变成完全平等的劳动人民。第四、社会主义社会，虽已消灭了城市与乡村的对立，但是尚不能消灭城市与乡村的界限；但是在进到共产主义社会后，由于农村中文化落后的现象已彻底消灭，机器的大量使用于农场中，使农业劳动者没有居住在自己田地附近的必要，根据实际需要工厂将合理的散布到每一个角落；同时在另一方面，各大城市的面目，亦会完全改变，城市中到处都有花园、公园、树林而农村化，这一切会使城市与农村，完全消除了彼此的界限。第五、共产主义社会中，体力劳动与脑力劳动将完全统一起来。工厂企业内的工作人员，会不仅只是发动机器和注意机器的工作，而且会亲自从事组织上的改善、从事发明和改善技术等等工作，使任何一个体力劳动者，同时也是脑力劳动者。做到了以上几点就在事实上表示，社会主义社会已完全进入共产主义社会了。

(七)学习社会主义社会史的目的

(一)我们学习过五种社会制度，研究的结果是社会主义制度比过去任何一个社会制度都更合理和进步，它消灭了人类从阶级产生后带来的各种痛苦，这是人类长期追求的理想目标。原始社会虽然同样的也没有阶级、没有剥削；但当时生产力很低，人们生活上的很多问题不能解决，所以不得不崩溃。到将来共产主义社会，已不是原始社会单纯的恢复，而是向高级的进步发展。到那时社会生产与科学艺术文化，都将有极高度的发展，人类的物质生活与精神生活，将因此大大改善。我们把社会发展史作了全面了解后，可以从历史发展的过程中，找出最合理的制度，作为努力奋斗的方向。

(二)学习社会主义社会史，是要认识社会主义社会和帝国主义本质上的区别，人们在许多政治问题上所犯的错误，常是由于不了解社会主义社会本质的结果。譬如有人对“一面倒”的看法，认为:倒向帝国主义固然不好；但是倒向苏联也不见得好，这就是不了解苏联体然奥帝国主义并存在现在的世界上，但在历史上说来苏联已走到更前面的阶段上，它的本质是不容许去侵略任何国家，而是具有社会主义与国际主义的本质。另外有些人认为对共产党其他主张，都可表示赞同，就是不同意联合苏联。这种看法，是有它的思想根源的。我们研究了中国近百年史，从历次革命中，可以找到一个规律，就是知识份子最容易被爱国主义的口号动员来参加革命，同时也最容易在民族问题上犯错误，这是因为知识份子具有最敏锐与最深厚的祖国爱，这在一方面说本是一种优点，可是因此陷于狭隘的民族主义，那就是一种缺点，要改正还种缺点，必须明了社会发展规律，树立阶级观点，认清苏联的社会主义本质。只有研究社会主义社会的本质，由这思想出发而对苏联许多问题的错误观点，才可以彻底解决。现在还有很多人，没有接受社会主义社会史的教育，对苏联只有表面的看法，分不清苏联和资本主义国家本质的区别，这是一个重要问题，有些人往往不能用历史的观点来看事物，看不到苏联比帝国主义是前进了一个历史阶段，而只看到现在并存的现象，造成一种错觉，把它们并立起来和对等起来，这一点对知识份子特别重要，所以改造知识份子，最好从学习社会发展史着手，也就是这个道理。

(三)我们学习了社会主义社会史，可以吸取苏联实行工业化和农业集体化的成功经验，吸取苏联在过渡时期“谁战胜谁”问题上的珍贵教训，吸取苏联知识份子改造，与工农结合的丰富内容，即避免苏联所走过的某些弯路。这对新中国的建设，将有莫大利益，是保证新中国建设成功的重要条件之一。

(四)现在社会主义制度，已不是书本上的东西，而是一个现实。苏联和一些走向社会主义的国家，实现了马克思和恩格斯所追求的理想，这就确立了每个人从事学习和工作的奋斗目标。在学习社会主义社会史中，我们可以看到这个制度是经过多少艰难困苦换来的，无数先烈，付出了重大的代价，以至牺牲生命，来使它实现。可是帝国主义所有的一切努力、一切活动，归根结底是要消灭这种社会主义制度。因为社会主义的发展，是对帝国主义致命的打击，它的存在标志着帝国主义的死亡，帝国主义用一切办法，实行反对社会主义与共产主义的斗争，阻止人类向最进步的社会主义制度去发展。现在世界上一切进步对落后的斗争，光明对黑暗的斗争，民主和平对战争危险的战争，都和上述社会主义阵营对帝国主义阵营的斗争，不能分开。我们知道全世界的人们，不是站在社会主义的一边，就是站在帝国主义方面，这两种制度渗透到一切社会意识里去，每人必须决定自己的立场，中国民族的真正利益是和社会主义分不开的，任何被压迫民族的反帝斗争，都必须取得社会主义国家的正义援助。学习社会主义社会史后，我们会加强反帝国主义斗争的勇气和力量，自觉的有意识的来解决站在那一方面，解决民族主义与国际主义的关系问题，坚决站在以苏联为首的社会主义和民主阵营这一边，为实现人类最高理想，加强对帝国主义的斗争，这就是我们从学习中所要解决的主要问题。

描述：

