id: 63158019c8
标题：电影小说宣誓(下)
日期：1953-3-14
是否是时间段：false
作者：姚芳藻
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚芳藻

四、我们是阻拦不住的!

斯大林伟大的五年计划的时代开始了。工人阶级紧密的团结在斯大林同志的周围，为实践对列宁同志的誓言而辛勤劳动着。尔华娜一家人都有着美好的建设社会主义的理想，却只有大儿子亚历山大不一样。他看不见人民的力量，认为工业化是空谈妄想:“没五金，没工程师，没有熟练工人，就在空地上，你们想在短时期内建设起近代化的工业吗?”亚历山大是一个工程师，革命时工厂停工后，他就失了业。他整天在家里设计图样，画成了就挂在墙上。他为没有工作而苦闷着，常常发牢骚“好好想想，所有正直的人都参加了党，靠近了斯大林，而你呢?”华尔华娜责备自己的儿子说。在列宁同志逝世以后，成千成万的工人参加了共产党，可是亚历山大呢，却仿佛没有什么改变，这怎么不叫母亲痛心呢:“辛辛苦苦养大了你，你呢，不知中了什么毒!”

亚历山大惭愧极了，在母亲教育下，终于觉醒过来。和一家人在一起，他参加了斯大林格勒拖拉机工厂的建设工作。

无数工人用他们的智慧、劳力和血汗辛辛苦苦地筑成的工厂，托洛斯基分子竟放了一把火企图烧毁它。工厂燃烧起来了，奥立卡为了抢救，甚至牺牲了生命。

华尔华娜抱住了死去的女儿，伤心地哭泣着:“在我们的每一步里，都要流着自己的鲜血啊!”但她想起了她对列宁的誓言，坚强地抬起头来，眼睛看着远方，风吹乱了她的头发:“想阻拦住我们吗?我们不能够站住，无论什么也阻拦不住我们!”

是的，阻拦不住的，勤劳的苏联人民，在斯大林同志领导下，每一点钟、每一分钟地为社会主义的理想而坚强地斗争着，他们走在全世界的最前面!从胜利走向胜利，伟大的五年计划一个接着一个的完成了，在田地里，开动着无数斯大林格勒拖拉机工厂的拖拉机；在街道上，行驶着莫洛托夫汽车厂的汽车；辽阔的运河贯通了中亚细亚的沙漠，使数十万平方公里的不毛之地，成为肥沃的良田；在不久之前还是密林的地方，现在兴建起了供给国家机器原料的钢铁厂……在这些地方，都要把斯大林同志的名字写进历史!

列宁同志的伟大的理想实现了!

五、莫斯科，不会放弃!

在克里姆林宫举行的盛大的庆祝会上，华尔华娜和斯大林同志见面了。

看着幸福的青年一代——亚历山大和谢拉杰，华尔华娜和斯大林同志谈起了自己的过去:“可惜那一些年，跟斯杰潘糊里糊涂的过着，多晚才进了布尔什维克党，那年都四十五岁啦!”

“为什么把过去看成这么呢?”斯大林正确的估价了这位苏维埃母亲的功绩:“我们的工作并不坏，把他们又都教会了点什么。”

“给他们安排了未来。”华尔华娜突然想起了什么，问道:“听说要发生战争了，是吗?”

“从一切看来，要发生。”斯大林同志沉默了许久之后才这么说。他很不愿意讲出这一句话来，因为战争带给人民的只有不幸。

但是，战争却来到了。德国法西斯背信负义地向苏联进攻。当时，欧洲已被希特勒投入了无底的深渊，乌云笼罩着大地。法国为她的领导者所出卖，作为希特勒的帮凶。法西斯的风暴吹向了东方。

英勇的苏联人民在斯大林同志领导下进行了正义的卫国战争，苏维埃优秀的儿女们一批又一批的走上了前线。华尔华娜也送走了自己的儿子谢拉杰。

在希特勒匪徒疯狂的向全世界叫嚣:“德国军队已经攻进莫斯科”的日子里，斯大林同志在克里姆林宫接见了外国记者，这位自命为“追随苏维埃联盟十七年”的“一秉忠诚”的外国人，却劝斯大林同志离开莫斯科。

“依我看来，我毫无必要。”斯大林同志笑着说:“现在愈发接近了胜利的前夕。”

“每一次我来和您谈话，您总是要给我个谜猜。”

“太遗憾了，在这十七年之间，你就没有能猜着一个。那么这些不了解苏联的人，可又应该怎么样呢?”斯大林同志走向窗外，望着在雪中的严峻而壮丽的莫斯科。他用手指着这个城市，有力的答复外国记者说:“莫斯科，不会放弃!”

这也是红军的意志，在前线到处响彻着战士们庄严的誓言:“在我们祖国面前，在政府面前，在斯大林面前，我们宣誓保卫祖国的心脏莫斯科!”

在莫斯科前线，展开了激烈的战斗。那些原先喊叫着“十一月七日要在红场检阅德军”的匪徒们，现在却在莫斯科外围让积雪埋葬了他们的尸体。

六、实践了我们的誓言斯大林格勒在燃烧着!

这几万劳动人民化几年的时间艰苦地建筑起来的光辉的城市，现在却只剩下断垣残壁!在进行着争夺战的三个月的时间里，这里的每一条街、每一所房子都留下红军英勇的名字!

华尔华娜参加了各项的战斗工作，抬担架、管孩子、写标语、打击敌人……石头都累了，但她不累。　 亚历山大也参加了战斗，他乘上坦克车打击敌人去了。他的妻子克谢尼雅在送走他以后，哭泣着说:“啊，真很困难，他又不是什么军人。”

“什么?怎么不是军人?有什么困难?德国人来了不更难了?也想得出来——不是军人!现在谁不是军人?大家都学会打仗了。”华尔华娜责怪着她的媳妇。但是华尔华娜怎么不难过呢?她急急的离开了克谢尼雅，为了不让媳妇看见自己的眼睛。

亚历山大不幸被俘虏了，他没有在敌人面前屈服。这一位原来脱离政治的工程师，经过党十来年的教育，已经把他宝贵的一生献给了社会主义的理想，在临死前的一刻，他坚贞地大声地朗诵着斯大林同志的誓词

“我们国家好似一座巨大的石山，被包在资产阶级国家的海洋中。波涛接连不断地冲击着它，总要淹没它，冲毁它，但石山仍然屹立，毫不动摇。永远不能……”

被淹没的，永远不会是这座巨大的石山，而是资产阶级国家本身；苏维埃祖国越益坚强，法西斯的旗帜倒在斯大林同志的脚下。善良的人们重新过着和平、欢乐的生活，这和平的拯救者，人类的解放者，他的名字就是斯大林!

在庆祝胜利的日子里，伟大的领袖又和光荣的苏维埃母亲见面了。

“谢谢你，华尔华娜·朱海洛夫娜，”斯大林同志吻着苏维埃母亲的手:“我代表祖国，谢谢你。”

“我们怎么想的，就都怎样实现了，斯大林同志。坚持住了，实践了我们所发的誓言!”华尔华娜感动地讲。

“是的，坚持住了，这完全因为你和你一起的几百万苏联的母亲，养育了这些优秀的孩子。我们人民所流的血，会有很大的收获，所有人类永远也不会忘记，是我们人民给予他们的解放。”斯大林同志说:“在神圣的、伟大的列宁旗帜下，我们完全实现了，所有他给我们的遗嘱!”

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\03\533e080401.JPG">

<FONT class=imgsm>“宣誓”

斯大林同志对华尔华娜说:“我代表祖国谢谢你。”</FONT>

描述：

