id: 6317927c6f
标题：历史悠久的中日两国文化交流
日期：1972-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国和日本两个邻国有着两千年友好往来的历史，尤其在文化方面，两国人民长期以来互相交流，互相学习，对两国文化的发展产生了重要的影响。

早在公元一世纪时班固所著《汉书》中就有了关于日本的记载。《后汉书》记载公元五十七年(后汉光武帝中元二年)中国和日本开始有了交通。公元第三、四世纪以后，中国的魏、晋南北朝时期，两国的来往更加频繁。

在古代，中日两国之间的交往有的经过朝鲜半岛，也有直接坐船从海上往来的。那时，中日两国人民，冒着风浪的危险，历尽海上漂流几个月的艰苦，毫不畏缩，坚持互相访问，寻求友谊，寻求知识，为中日两国悠久的友好关系史留下了一页页动人的记载。

到九世纪末，日本派遣“遣唐使”大约十九次，每次有二百人到五百多人。在隋唐时代到中国来的日本人，有的居住了二十多年才回国，也有老死在中国的。例如八世纪的阿部仲麻吕(汉名朝衡或晁衡)，十九岁到中国来读书，同唐代著名诗人李白、王维等是好朋友。他回国时船破，漂流到越南，再回长安。李白误以为他遇难，曾作诗哀悼他。

庸代扬州高僧鉴真，应日本僧人的邀请，前往日本。他在十一年间曾五次开航，五次失败，但他“不惜身命”，终于在七五三年第六次东渡时胜利到达日本。鉴真带去了大量书籍文物，还带去了艺术、医学等方面的人才。在鉴真的主持下，在日本的古都奈良修建了辉煌的仿唐建筑——唐招提寺。这个中日两国文化交流的重要纪念品一直保存到现在。

从唐代到清代，两国之间的贸易关系基本上一直延续下来。日本输入中国的主要有硫磺、木材、刀、扇、漆器等；中国输入日本的有药材、书画、纺织品等。南宋时，日本输入的硫磺和木材数量很大，所征税收对国家财政有很大作用。日本的扇和刀尤为中国人所喜爱。

在日本古代，曾利用汉字表达日本语言。现在日本的两套字母(叫作“假名”)，一套是大体取自汉字楷体的一部分，叫作“片假名”；一套多由整个汉字的草体组成，叫作“平假名”。日本语的词汇受到汉文很大的影响，很多日本人喜爱汉诗。到了近代，中国文化界又从日文中吸收了许多词汇。我们现在社会科学方面的不少词汇，就是从日文来的。在明治维新之后，日本从西方资本主义国家学到大量的先进科学技术和一些资产阶级民主良由思想。这些自然科学知识和资产阶级民主思想，又通过当时的中国留日学生传播到中国，对辛亥革命前后的中国科学文化发展起了一定的促进作用。

描述：

