id: 631774b04a
标题：从三个方面打败反马克思主义的思潮——学习《反杜林论》关于马克思主义三个组成部分的论述
日期：1972-12-11
是否是时间段：false
作者：齐韧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
齐韧

马克思主义同修正主义在理论上的斗争，总是从哲学、政治经济学、社会主义这三个方面展开的。当年，政治骗子杜林就是从这三个方面向马克思主义发动了猖狂进攻。恩格斯蔑视地称之为“向马克思进攻的三路论证大军”。当时，同杜林的这场斗争，是两个阶级、两条路线和两种世界观的斗争。因此，恩格斯不得不中断了《自然辩证法》的写作，毅然决定:“必须应战，把斗争进行到底。”着手写作《反杜林论》，从三方面来反击杜林的进攻。在批驳杜林一系列谬论的同时，恩格斯系统地阐明了马克思主义的基本观点，把马克思主义的三个组成部分及其历史渊源，都进行了精辟而严整的论述。

一

马克思主义的哲学，即辩证唯物论和历史唯物论。它是无产阶级政党的基础理论，是无产阶级改造世界的锐利思想武器。

德国古典哲学，是马克思主义哲学的理论来源。主要代表人物是黑格尔和费尔巴哈。黑格尔承认有一个支配一切的所谓“绝对观念”，说穿了就是“上帝”，他把存在与思维的关系颠倒过来，是唯心主义的。但黑格尔哲学又有辩证法的合理内核，认为事物是发展的，而不是静止的；是有联系的，而不是孤立的。马克思和恩格斯对德国古典哲学，采取了科学的批判态度。对黑格尔哲学中的唯心论的糟粕，予以排除；而对黑格尔哲学中的辩证法这个“合理的内核”，则予以批判地吸收。同样，对费尔巴哈哲学中的形而上学和社会观的唯心主义成分，予以排除；而对其唯物论的“基本内核”，即认为世界是物质的世界，物质是第一性的，而意识是第二性的，则给以肯定。马克思、恩格斯破天荒第一次地把辩证法和唯物论结合起来，创立了辩证唯物论和历史唯物论。

恩格斯明确指出，马克思主义唯物论的基本观点，就是存在是第一性的，而意识是第二性的，是存在决定意识，而不是意识决定存在。恩格斯的著名论断就是在批判杜林的“原则走在前面”的先验论时提出来的:“原则不是研究的出发点，而是它的最终结果；这些原则不是被应用于自然界和人类历史，而是从它们中抽象出来的；不是自然界和人类去适应原则，而是原则只有在适合于自然界和历史的情况下才是正确的。”这一著名论断无情地粉碎了杜林的进攻，捍卫了马克思主义哲学的理论，同时也成为区分唯物论与唯心论的标准。

马克思主义辩证法的根本规律，是对立统一规律。任何事物内部都包含了矛盾，都是一分为二的。事物是发展的，不是静止的；发展的动力在于事物内部的矛盾性；事物之间是相互联系的，不是孤立的。对立统一规律的内容异常丰富，在这一规律下，恩格斯还阐明了肯定与否定，量变与质变等哲学范畴。这些哲学范畴，是对立统一规律的具体体现。马克思和恩格斯把辩证唯物论运用于人类社会，又创立了历史唯物论，认为人们的社会存在，决定人们的社会意识。历史的发展，有着它的客观规律。人类的历史是阶级斗争的历史，人民群众是创造历史的动力。辩证唯物论与历史唯物论的创立，是人类认识史上的大革命。

二

马克思主义的政治经济学，它的理论来源是英国的古典政治经济学。主要代表人物是亚当·斯密和大卫·李嘉图。古典政治经济学的最杰出的成就表现在他们建立了劳动价值论的基础。但是，从本质上看，他们是站在资产阶级立场上，因此，不可能也不敢揭示最本质的问题——剩余价值。只有马克思和恩格斯运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，对古典政治经济学进行了批判地继承，分析了资本主义社会的阶级矛盾、生产力、生产关系，尤其是对资本主义社会的细胞——商品，进行了过细地分析，才揭穿了资本家剥削工人的秘密，从而创立了剩余价值学说。在资本主义社会里，资本家虽然也付给工人一点点工资，但这不是“劳动的价值”，这仅仅是劳动力的价值。劳动所创造的价值要比所得“工资”多得多!剩余的部分被资本家侵吞了。这样，就从经济基础上，揭示了资本家剥削的本质，揭示出了人与人的关系。所以，列宁说，剩余价值学说是“马克思经济理论的基石”。

马克思主义的哲学认为经济基础决定上层建筑；同时也承认上层建筑对经济基础的反作用。恩格斯指出，作为政治经济学研究对象的生产关系，应当在经济基础同上层建筑的关系中考察。在阶级社会中，生产关系就是阶级关系。阶级关系，也不是象杜林所歪曲的那样，单纯用“暴力”来解释。阶级关系总是同一定发展阶段上的社会生产相联系着的。杜林那种从上层建筑出发来研究经济基础，从“暴力”出发来解释剥削产生的根源的做法，正是他的唯心论的先验论在政治经济学中的表现，这与马克思主义的政治经济学是相对立的。

马克思主义的政治经济学认为:社会产品的分配方式，它是由社会的生产和交换方式所决定的。在生产、交换、分配这三者中间，生产是最基础的环节，起决定的作用。一定的生产方式，决定一定的分配方式。其中最主要的是由生产资料的占有形式所决定的。谁占有生产资料，谁就决定着产品的分配。在封建社会和资本主义社会，生产者是社会财富的创造者，但他们只能得到一点点少得可怜的起码的生活用品，绝大部分产品被有产者侵吞了。真是“遍身罗绮者，不是养蚕人”。在社会主义社会，无产阶级推翻了资产阶级的统治，实现了马克思所预言的“剥夺剥夺者”，变生产资料的资本家私人所有制为社会主义的公有制，才从根本上改变了社会产品的分配形式。

在资本主义社会里，有一个基本的矛盾:即“社会化生产和资本主义占有之间的矛盾”。这个矛盾，在政治上表现为“无产阶级和资产阶级的对立”；在社会生产上，表现为“个别工厂中的生产的组织性和整个社会的生产的无政府状态之间的对立”。这一矛盾是资本主义社会本身不可能解决的。它的发展和激化，必然带来资本主义社会的灭亡，由新兴的社会主义社会取而代之。这是马克思主义的政治经济学所得出的必然结论。

三

科学社会主义理论是马克思主义关于阶级斗争和无产阶级专政的学说。人类是划分为阶级的，阶级斗争是人类社会前进的动力。而阶级斗争的结果，必然导致无产阶级专政。这是科学社会主义的基本观点。

科学社会主义是以空想社会主义为理论来源的。空想社会主义的主要代表人物是圣西门、傅立叶、欧文。他们揭露资本主义社会的种种罪恶，愤怒地“指斥它，咒骂它，幻想消灭它”。并对未来的社会，提出了一些美好的设想。它在启发工人的觉悟方面，提供了大量的现实材料，有一定的进步意义。但是，杜林对于空想社会主义，却予以全盘否定和恶毒攻击。其目的是为了把马克思主义说成是“无源之水”，否定马克思主义。恩格斯在正确评价空想社会主义的时候，批判地指出:空想社会主义者的这些善良愿望和某些小型的实验性的措施，决不是改造社会的灵验“药方”，它不可能触动资本主义的一根毫毛。他们苦口婆心地向富人和有权者们的“良心”“呼吁”，他们排出了一个同各国元首、皇帝协商改造世界的“会客表”。但是，由于阶级立场和历史条件的限制，他们不可能发现实现社会主义的基本社会力量——无产阶级，更不可能指出实现社会主义的革命途径。社会主义，既是无产阶级的思想体系，又是一种崭新的社会制度，只有马克思和恩格斯，在批判、改造、继承空想社会主义理论的基础上，在分析资本主义社会基本矛盾的基础上，才创立了科学社会主义理论。恩格斯在阐明科学社会主义理论时，所遵循的逻辑顺序是:第一，在资本主义社会里，社会化的生产力同资本主义的生产关系之间，存在着尖锐的矛盾。生产关系成为束缚生产力发展的桎梏:“生产力起来反对已经被它超过的生产方式”；第二，为了发展生产力，必须改变生产关系，消灭私有制；第三，要改变生产关系，必须用革命的方法，打碎旧的国家机器，实行无产阶级专政。

杜林的“社会主义”，是与科学社会主义相对立的。他的一整套“社会主义”的“体系”，是“普鲁士式”的假社会主义。杜林宣称，他找到了符合他的“原则”(臆造出来的原则)的“完善”的社会制度，在这里有“永恒”的“道德”、“正义”、“法律”。

对于杜林所标榜的“超阶级”的论调，恩格斯一针见血地指出:这是“使现存社会的基本规律成为他的幻想社会的基本规律”。揭穿了杜林的“社会主义”的虚伪与反动的本质，使科学社会主义在战斗中成长、壮大起来。

马克思主义的这三个组成部分，有着内在的联系。我们通过了解马克思主义发展史上的这场严肃斗争，可以清楚地看到:理论上的斗争，总是同党内的两条路线的斗争紧密地联系在一起。在当前深入开展的批修整风运动中，我们应当从恩格斯反击杜林的战斗中吸取历史的经验，指导现实的斗争，争取更大的胜利。

描述：

