id: 6318272774
标题：我文联、作协和中拉友协分别发出贺电祝贺古巴全国文化大会的召开
日期：1962-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京13日电】　中国文学艺术界联合会、中国作家协会和中国拉丁美洲友好协会今天分别打电报给古巴全国文化大会，热烈祝贺这个大会的召开。

中国文学艺术界联合会的贺电说，古巴革命胜利后，古巴文化界在古巴人民的伟大领袖菲德尔·卡斯特罗领导下，为反对帝国主义、各国反动派、现代修正主义，为保卫世界和平和人类进步事业作出了重大贡献。为清除美帝国主义文化毒素和发展古巴的民族文化传统，取得了卓越的成就。电报表示坚信，这次大会对促进古巴民族文化艺术的普及、提高、发展和繁荣必将作出新的贡献。

电报说，中国文学艺术界敬佩古巴人民在反对美帝国主义坚持革命斗争中，不畏强暴，不怕困难的英雄气概，欢呼英雄的古巴人民又一次取得了反美斗争的伟大胜利，支持古巴党和政府11月25日的声明，并且希望中古两国的文学艺术工作者在今后前进的道路上并肩携手，共同奋斗。

中国作家协会在贺电中表示坚信，古巴的文化事业必将沿着社会主义的方向取得更大的成就和发展。

中国拉丁美洲友好协会在电报中说，革命的古巴文化工作者为古巴人民和拉丁美洲与全世界人民的进步文化事业作出了光辉的贡献。在古巴人民反击美帝国主义新的武装威胁胜利以后召开的全国文化大会，将会为古巴的革命文化事业作出新的卓越的贡献。

描述：

