id: 631865f964
标题：虚心向劳动人民学习
日期：1960-10-19
是否是时间段：false
作者：朱福炘
来源：
标签：教育革命,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杭州大学副校长兼物理系主任　朱福炘

我是一个物理教学工作者。自从1958年教育革命以来，深深感到我的教学内容没有反映最新科学技术成就，而且是理论脱离实践、脱离生产、脱离政治。要彻底进行教学改革，教师必须参加生产，熟悉现代生产上应用的方法和技术。作为一个资产阶级知识分子，更需要同工农群众一起参加生产劳动，向他们虚心学习，才能改变立场，改造世界观，才能使自己成为一个又红又专的无产阶级知识分子。

4月中，我参加了浙江省政协组织的参观团去上海、武汉、南京三地参观工业建设及城市人民公社，亲眼看到武汉长江大桥的宏伟建筑和最近几年内加速建设起来的、规模巨大的、世界上第一流的工厂；也看到了许多设备本来很差的工厂，经过短时间的技术革新便成为半机械化或机械化、半自动化或自动化，提高了生产效率，减轻了劳动强度。我懂得了什么叫蚂蚁啃骨头和什么叫土法上马。城市人民公社的成立，调动一切积极因素，解放了妇女劳动力，使得事事有人管、人人有事做。通过参观，我认识了当前国内的大好形势，进一步证实了总路线、大跃进和人民公社三面红旗的威力，因而更体会到党的领导的伟大和正确。回校以后，幸运地参加以“四化”为中心的技术革新与技术革命运动，下厂总结新的技术经验，先后历时月余，和工人同志接触机会较多，无论在生产知识方面和思想改造方面都有所收获，以下谈几点初步体会。

无论在那一个工厂，我都看到工人同志不少优良品质。他们迫切要求改变我国“一穷二白”的面貌，他们懂得只有工业发展了才会不受帝国主义的侵略。他们也懂得只有国民经济繁荣以后，个人生活才能改善。因此，他们热情建设社会主义，不计报酬，不论时间。和我们一起工作的共产党员金木虎师傅就是不分昼夜、废寝忘餐地工作着。他一遇到重要的工作或者没有解决的问题，决不肯放手休息，忘记吃饭也是寻常事。他对待自己是如此严格，可是照顾他人却又是无微不至。他经常催同学按时用膳，按时休息。这种忘我劳动的态度不是金师傅一人所独有，而是许许多多工人同志所具备。工人同志的这种高贵品质是值得我们学习的。我在工作稍多时便感觉太紧张，需要休息，其实从劳逸程序来说，比工人还轻得多，只是自己干劲不足，建设社会主义的热诚不够，听党的话、响应党的号召不是一心一意，接受任务要讲条件，要讨价还价，和工人同志对比感觉到万分惭愧。我必须向工人同志学习，真心诚意地听党的话，不折不扣地完成党所交给的任务。

事物是不断发展的，永无止境的。任何工作只要政治挂帅，走群众路线，一定会取得成功的。但是，这样的辩证唯物主义原理应用到具体工作中，我是理解不清楚的。当我们到达工厂时，工人同志所进行的技术革新已获得了很好的成绩，已经超出我的预料，但是领导上对于我们的要求还要高得多。对于这样高的要求，我的信心是不足的。然而工人同志便不象我那样信心不足，他们干劲冲天，决不满足于既得成绩，也不受旧框框所束缚。他们不怕困难，百试不厌，百折不挠，不断改进，因而使所获成绩逐步提高。这些成绩的获得还在于发挥了群众的力量。我们在每次试验以后，不论成败，总是经过大家讨论，肯定成绩，吸取教训，提出改进意见，互相争辩，得出一致的结论，然后动手制作，进行试验。通过这些实际工作，对群众的无穷智慧，更有深刻的体会。

为什么工人同志具备许多优良品质呢?这是因为他们在旧社会受尽了压迫和剥削，深刻地俯到只有共产党才能领导着国家走上繁荣富强的道路，只有共产党才能消灭掉人剥削人的社会制度，使广大劳动人民过着日益进步的生活。因此，他们坚决跟着共产党走，听毛主席的话，立场坚定，把人个利益放在整体利益的后面，一心一意为国家利益而奋斗，所以在行动上表现出这许多优良的品质，而在工作上取得了卓越的成绩。

这是我下厂的初步体会。这次下厂时间不长，仅仅一个多月，可是真有胜读十年书的感觉。在本学期教学工作中，我原来认为是尽了最大的努力，然而改进很少，效果很差。因此，过去一个时期有些信心不足。经过这次下厂锻炼，我认识到:只要经常地参加劳动，联系生产实际，虚心向劳动人民学习，加强群众观点和集体观点，政治挂帅，听党的话，跟着党走，就能不断地改变立场，改造世界观，也就能使自己逐步成为一个又红又专的无产阶级知识分子。“山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村”，这两句话确实可以用来描写我现在的心情。在这次教学改革中，我决心以大破大立的精神，打破资产阶级旧的体系，建立无产阶级新的体系，使教学改革与技术革命紧密地联系起来，以教学改革来促进思想改造，多快好省地提高教学质量，为祖国培养青年一代而贡献出一切力量。

描述：

