id: 631cd62cb0
标题：上棉17厂坚持以质量为中心用现代化手段加强基础管理全厂工作已做到“事事有标准，人人有标准”，质量管理从横向管到边　纵向管到底
日期：1990-8-19
是否是时间段：false
作者：徐国英
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　徐国英

上海第17棉纺织厂群众性的全面质量管理，通过十多年的实践、巩固与创新、发展，做到传统的基础管理与现代化管理紧密结合，管理水平之高，产品质量之好，为全国同行所公认。

持之以恒，紧抓不舍，是上棉17厂全面质量管理取得成功的首要原因。十年动乱中，万人大厂17棉是个“无干部、无制度、无管理”的“三无工厂”。粉碎“四人帮”后，17棉第一任厂长朱善仁，狠抓基础管理工作，突出全面质量管理，1978年9月，17棉诞生了第一个质量管理兴趣小组，接着在全厂范围内扫“管理盲”、“计算机盲”。1984年，全厂普遍建立起融合生产小组、工会小组、QC小组于一体的“三合一”小组，全厂94%以上的职工都参加了全面质量管理。朱善仁在第三届亚太质量管理会议上发表了《我国质量管理小组的变迁和发展趋势》的论文，得到与会者的好评。

此后，17棉的厂长换了三任，每任厂长不但坚持全面质量管理，而且都有所发展。第二任厂长杨铨谟提出并实践了以质量为中心的经营战略，将全面质量管理从生产领域发展到经营领域。第三任厂长薛统福对全面质量管理提出了标准化、制度化，并建立了一系列质量保证体系。现任厂长姜光裕又有新创造，他倡导、实践了局部优化到整体优化的全面质量管理，并将传统的基础管理与现代化管理结合起来。

在17棉形成了这样一个规矩:每任厂长离岗，都要留下一份有关全面质量管理的书面总结，让后来人借鉴、发展。十多年来，17棉的全面质量管理就在不断进取中结出丰硕成果:17棉于1987年跨入国家二级企业行列；1989年又登上国家一级企业的台阶。17棉通过实践、总结，还编写了《企业管理标准》、《质量手册》、《工序质量管理实例》、《企业财会管理》等有关企业管理的书籍，深受同行欢迎。

纺织厂的生产特点是“千人纱、万人布”。因此，17棉十分强调群众性的全面质量管理。全厂600多个生产班组都成为生产、工会、QC“三合一”小组，同时还有许多跨部门、跨工种的专题QC小组，都为本厂创优质纱、优质布尽心尽力，并取得了显著成效。17棉依靠群众性的全面质量管理，连续多年获得市商检局颁发的出口质量“认可厂”证书，被评为市“出口创汇优良企业”，还先后获得了市、部、国家级的质量管理奖。17棉还以逐一实现局部优化来达到整体优化的管理方式，使全面质量管理名副其实。在17棉，对全面质量管理的理解，不仅仅局限于对产品质量的管理，而是对各项工作都有质量要求。全厂各部门的工作已做到“事事有标准，人人有标准”，一切从实际出发，通过标准化管理的实践，以求收到实效。用该厂领导通俗的说法是:“我厂的全面质量管理，从横向管，管到边；从纵向管，管到底。”从横向看，17棉在进入国家一级企业行列之前，其计量、能耗、财务、档案等各项工作都达到了国家一级标准。从纵向看，在17棉，从原料进库、成品进仓、工业垃圾出厂，道道都有标准，共有16道经济责任关、卡，各道工序严格做到帐、卡、物“三相符”，连工业垃圾出厂都有严格的标准与检查。

在17棉，过去的传统管理，已由现在的全面质量管理、方针目标管理、价值工程、网络技术管理等现代化管理方法所替代。目前，17棉已形成一个电子计算机管理网络。全厂各项工作的500多条管理标准，全部输入电脑。全厂电子计算机系统带有19个子系统，正在开展质量管理、信息储存与反馈、物资消耗、财务、劳动工资等28个管理项目。这一切使以全面质量管理为中心的基础管理能采用现代化的手段来实现，而现代化的管理又通过厂部、车间、班组的实践回归到基础化，由每个具体的人来实现。

描述：

