id: 631c05c87b
标题：全国团员学生行动起来　带头参加各种军事干校团中央和全国学联分别发出号召
日期：1950-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京一日电】　中国新民主主义青年团中央为号召青年团员参加各种军事干部学校告全体青年团员书，全文如下亲爱的全体青年团员同志们:

中央人民政府人民革命军事委员会和政务院号召青年学生和青年工人参加各种军事干部学校，加速国防建设，巩固国防力量。

这是一个庄严的号召。在这庄严号召的前面，我们相信我们学校和工厂中的青年团员，必将首先奋起，怀着最高的热情，响应人民政府的号召，踊跃参加到人民的军事干部学校去。全国广大爱国青年的热烈参加中国国防建设的运动，将是中国青年爱国主义的新高涨的具体表现。

我们祖国在帝国主义者的野蛮侵略之下，曾经忍受了一百多无极端的痛苦和耻辱；我国人民在帝国主义者直接间接的剥削压迫之下，曾经过了一百多年悲惨黑暗的生活。中国人民为了争取自己的解放，曾经英勇地进行了前仆后继的牺牲奋斗，付出了极其重大的代价，才在中国共产党和中国人民英明领袖毛泽东主席的领导下，推翻了帝国主义和封建主义官僚资本主义在中国的罪恶统治，缔造了中华人民共和国。我们国家在一年多的和平建设中，已经获得了巨大的成绩。我们只要把充满新生气象的今天和充满苦难酸辛的昨天作一个简单的对比，我们就会从心底里涌现出对人民祖国至高无上的热爱。人民祖国是我们的母亲，人民祖国是我们的希望。

可是，以美帝国主义为首的帝国主义匪帮，他们不愿意看到中国人民的自由解放，他们要中国和整个东方的一切被压迫民族永远停留在被欺凌被剥削的殖民地地位。以美帝国主义为首的这群殖民主义者吸血鬼，现在已经不但在朝鲜燃起侵略的大火，用最惨无人道的方法残酷地屠杀朝鲜人民，而且他们一手撕毁开罗宣言和波茨坦决议，公然侵略我国台湾，并用飞机轰炸扫射我国的和平城镇与和平居民，破坏我国的和平生活，肆无忌惮地把侵略战争的大火，引向我国东北边境，直接威胁我国工业建设的基地。美帝国主义者以为中国伟大的四万万七千五百万人民都是驯服的绵羊，可以听凭帝国主义者操刀宰割。但是中国可以任凭帝国主义者宰割的时代已经过去了，毛泽东主席早已在中国人民政治协商会议第一届全体会议上作过庄严的宣告:“我们的民族将再也不是一个被人侮辱的民族了，我们已经站立起来了。”中国人民需要而且能够用自己的力量给予万恶的侵略者以严重的打击和必要的教训，中国人民能够用自己的力量来保卫祖国的安全和荣誉，保卫东方和世界的和平我们每一个男女青年团员都曾问过自己，怎样才能最好地运用自己的力量来为人民服务，来捍卫祖国?现在祖国正需要加强国防，需要有政治觉悟和知识技术的青年，来学习先进的军事科学，掌握飞机、军舰、大炮、坦克等近代化的武器，加强我国近代化的国防建设。学校和工厂中的男女青年团员们!现在正是到了我们把自己的力量最有效地贡献给祖国的时机了!我们相信在马列主义、毛泽东思想教育下的中国新民主主义青年团员，将会不负中国人民的信托和期望，以身作则，团结广大爱国青年，成为我国近代化国防建设的最积极的参加者。

我们每一个男女青年团员都知道，在我们新民主主义青年团的工作纲领上明确地规定着:“全力巩固人民的武装力量——人民解放军，积极参加建设人民的海军和空军，为捍卫祖国和全世界的人民民主与持久和平而奋斗。”学校和工厂中的男女青年团员们!现在已经到了我们用行动来实践这一条纲领的时候了!我们相信在中国共产党直接领导下的中国新民主主义青年团员，不但能在我国经济建设文化建设的事业当中发挥作用，而且能在保卫祖国、保卫和平的严重斗争当中表现巨大的力量!

亲爱的同志们，让我们在毛泽东主席的光辉旗帜下，勇敢前进吧!人民在向我们欢呼!祖国在向我们召唤。在中国共产党的坚强领导和中国人民的热烈关怀下，我们将在斗争中锻炼成长，永远地从胜利走向胜利!

中国新民主主义青年团中央委员会

一九五零年十二月二日

【新华社北京一日电】　中华全国学生联合会为号召全国同学参加军事干部学校加强国防建设告同学书，全文如下:

全国同学们:

中央人民政府中国人民革命军事委员会及政务院已发布决定，号召全国同学踊跃参加空军、海军及各特种兵军事干部学校，学习军事知识，加速国防建设。中华全国学生联合会热烈拥护这个决定，并号召全国同学响应祖国的庄严的号召，承担这个光荣的任务!

今天，我们中国人民最危险的敌人——美帝国主义侵略者，已侵占了我国的领土台湾；不断从空中海上袭击我们；对我国进行着明目张胆的忽略，企图破坏我们难苦斗争多年争取得来的自由幸福生活，迫使我们再过黑暗苦难的日子。面对这种情况，各地同学已积极参加抗美援朝、保家卫国的运动，纷纷发出愤怒的呼喊:“我们再也不能容忍了，我们要坚决打退美帝国主义的疯狂进攻!”

同学们，三十年来，在中国学生运动史上有过无数先驱者英勇地参加了中国人民反对内外反动派的武装斗争。参加“一二·九”运动的同学们在抗日战争时期英勇地参加建立敌后抗日游击战争，参加“一二·一”运动的同学们在人民解放战争时期参加了西南的人民游击队，他们中的很多人今天已经成为人民解放军优秀的指挥员和政治工作人员，他们都曾给我们作了很好的榜样。过去的事实告诉我们:在民族受到外来侵略和国家需要的时候，中国的知识青年是敢于坚决地和人民武装相结合的。

现在，祖国需要加强国防力量，需要大批有一定文化科学知识水平的青年参加现代化的国防建设，并已向我们全体同学发出号召；对于我们，这正是一个以实际行动表示我们对祖国的无限忠诚的时候，正是我们具体地发扬我们中国学生运动高度爱国主义和英勇斗争传统的时候!毫无疑问，千千万万同学加入航空学校、海军学校，以及各种特种兵干部学校学习，对于迅速发展和壮大我们祖国的国防力量，是一定能起重大作用的我们全国同学，虽在不同地区不同城镇乡村、不同的公立或私立学校中学习；但我们同样都是中华民族的儿女，同样都是深受人民祖国的培养教育，同样都是热切地期望我们国家的繁荣进步和我们自己更光明的未来。现在正当帝国主义侵略者企图粉碎我们的一切美好希望，祖国正需要加速巩固近代化国防建设的时候，我们相信:具有光荣爱国传统的中国学生，一定会齐心合力，携手奋起，踊跃响应祖国的号召!我们相信:我们中国学生既能够在和平建设中，响应国家号召，努力学习，积极参加建设工作，也一定能在国家需要的时候，贡献出我们的力量，勇敢地参加国防建设事业。我们相信:从我们这一代的爱国青年当中，一定会涌现出千千万万优秀的飞行员、人民海军和机械化兵团的指战员、坦克手以及国防建设事业中的各种优秀建设者。

全国人民对我们正寄予深切的期望，毛主席胜利的旗帜在前面引导着我们，同学们，让我们奋勇前进吧!

描述：

