id: 631db84b17
标题：朝阳新村商店发动群众围剿中国赫鲁晓夫建党路线有力促进人的思想革命化 有力地推动当前各项工作
日期：1968-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　朝阳新村综合商店革命职工，在大学毛主席的建党学说，以毛主席最新指示为武器，狠批中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的过程中，自觉革命，积极斗私批修，上了一堂深刻的政治思想教育大课，革命斗志倍增，全店出现了生气勃勃的景象。

朝阳商店有大小十五个门市部，职工四百余人。地区广，人员分散。他们在批判中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的群众运动中，做到了天天批，人人批。革命职工口诛笔伐，几天之内写出了大批判大字报二百多张，办起了旗帜鲜明、尖锐泼辣的大批判专栏。青年、老年、党员、干部和群众人人参加，形成了围剿中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的人民战争。

朝阳商店群众发动得好，主要是商店革委会和造反队一开头就抓了思想发动，并在发动过程中尊重群众革命首创精神。他们启发老职工进行新旧社会的回忆对比，提高了很多解放前受压迫、受剥削的老职工的阶级觉悟，使青年受到教育，积极投入斗争；他们针对中国赫鲁晓夫修正主义建党路线在本店的流毒，发动党员和群众起来控诉，使全店职工看到了修正主义建党路线对大家的毒害，坚决通过斗私批修，把它批倒批臭。当大学习、大批判自学小组这一新鲜事物一出现，革委会就为之大喊大叫，使之迅速推广，更多的同志参加了自学小组。

革命的大批判，促进了人的思想革命化，朝阳商店职工更加朝气蓬勃，青年职工争当斗私批修先锋。过去，不少青年中了中国赫鲁晓夫技术至上、业务第一、成名成家等资产阶级思想的流毒，重业务，轻政治，做工作挑精拣肥，不安心商业工作。在大学习、大批判中，他们挖出了中国赫鲁晓夫这个毒根。百货部十个青年自动组织毛泽东思想学习小组，利用业余时间，一天三次学习毛主席的“老五篇”等光辉著作，深入开展斗私批修。一村、三村、五村等门市部的青年也组织了青年自学小组，进行大学习、大批判。他们经常在晚上工作结束后聚集起来，大唱毛主席语录歌，大学毛主席的最新指示和“老五篇”，使店堂变成“斗私，批修”的战场，充满了朝气蓬勃的战斗气氛。老职工在革命的大批判中，以切身的经历，狠狠地批判中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的流毒，也控诉了旧总支重用资本家，压抑革命职工积极性的罪行。

商店的熊熊革命烈火，也带到了职工家庭。许多职工白天在商店搞大批判，晚上回家与爱人、子女一起大学毛主席建党思想，大批中国赫鲁晓夫修正主义建党路线。五村门市部有位老职工，回家与儿子、女儿、老伴一起开批判会，讨论家庭里受到哪些修正主义影响，共同批判了中国赫鲁晓夫“吃小亏，占大便宜”等修正主义黑货。不少职工还同家人一起写批判中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的大字报。

通过大学习、大批判，党群关系得到了进一步改善。在大批判中，有的党员检查了奴隶主义思想，控诉了中国赫鲁晓夫对自己的毒害。革命派同志说，仔细想想，有些党员在文化大革命运动中执行资产阶级反动路线，就是受了中国赫鲁晓夫等一小撮走资派的毒害。有一个原政治指导员，过去整了群众，革委会调他到百货部工作，让他在工作中改善干群的关系。可是，人还没有去，百货部的造反队长就贴出大字报，还说“前门走了虎，后门进了狼”，存心给他一个“下马威”。但在大学习、大批判中，双方斗私批修，共同对敌，终于消除了猜疑和隔阂。店里有十几对同志，由于运动初期受到资产阶级反动路线的影响，长期来互不讲话。经过这次共同战斗，多数同志消除了疙瘩。他们说，闹了一年多，就是中国赫鲁晓夫在捣鬼。今天我们有毛泽东思想为武器，识破敌人阴谋，团结起来共同战斗。

思想革命有力地推动了各项工作。现在，职工们的政治学习时间从每周两三次增加到六七次。店里抽出近百分之十的人参加毛泽东思想学习班学习，人手比较紧张，但全店仍能坚持每天营业十小时。商店革命职工表示，一定要抓好革命，促好生产，全心全意为劳动人民做好商品的供销服务工作。

描述：

