id: 631e5c8c32
标题：誓为共产主义奋斗终身——上海国棉十七厂部分新党员座谈学习新党章的体会
日期：1969-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,夺权,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在波澜壮阔的无产阶级文化大革命中，上海国棉十七厂涌现了一批优秀的革命造反派战士，他们是无产阶级的先进分子，他们是朝气蓬勃的革命先锋。在以毛主席为首、林副主席为副的党中央委员会直接关怀下，他们光荣地参加了伟大的中国共产党。“七一”前夕，我们邀请他们中的部分同志座谈了学习“九大”通过的新党章的体会。参加座谈的新党员一个个豪情满怀，红心激荡，坚决表示，一定要以实际行动响应新党章的伟大号召:“誓为共产主义奋斗终身的中国共产党党员，要下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利!”

林副主席在“九大”政治报告中指出:新党章“重新明确规定了党的指导思想的理论基础是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。这是无产阶级文化大革命粉碎刘少奇修正主义建党路线的伟大胜利，是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利。”

厂党委委员、厂革委会召集人尹家龙表示——坚决做活学活用毛泽东思想的模范

我们党有今天，国家有今天，人民有今天，全靠毛泽东思想指引。我们每前进一步，每取得一个胜利，都是毛泽东思想的伟大胜利。我厂在毛泽东思想的光辉指引下，革命节节胜利。为了把无产阶级专政下的革命进行到底，我决心进一步以新党章严格要求自己，做到:

一、活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想掌好权，用好权。我感到，一个共产党员，一分一秒都要为“巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义”而战斗，没有这样一个目标，掌权就不牢靠，革命也就不能前进。当前活学活用毛主席著作，要狠斗头脑中的“满”字，充分认识到“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”，要永远发扬彻底革命精神，以无产阶级党性掌好权，夺取更大的胜利。

二、活学活用毛泽东思想，同阶级敌人进行战斗。当前在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的大好形势下，必须看到，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争仍然非常尖锐、复杂。阶级敌人是不甘心自己的灭亡的，共产党员决不能松懈自己的斗志，我决心用毛主席关于阶级和阶级斗争的学说武装自己的头脑，做一个向阶级敌人猛烈开火的朝气蓬勃的战士。

三、活学活用毛泽东思想，彻底改造世界观。革命也要革自己的命，不革自己的命，这个革命是搞不好的。夺权以后，自己担任了领导工作，平时用毛泽东思想指导工作多，指导自己世界观的改造做得不够。例如，有时碰到困难信心不足，听到批评有些泄气，这就给继续革命带来了阻碍。通过学习新党章，对照自己，感到群众对我们的批评不是太多了，而是太少了。要继续革命，一刻也不能脱离群众。现在，入了党，作为无产阶级的先锋战士，更应该狠抓自我革命，斗私批修，不断改造世界观。

伟大领袖毛主席教导我们:“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”

二织工场布机保全车间保全工孙为良，回顾了无产阶级文化大革命的历史，深深体会到——共产党员要念念不忘两条路线斗争

当前我厂革命和生产形势一片大好。但是，在这一片大好的革命形势下，我们共产党人始终要保持清醒的头脑，千万不能忘记阶级斗争，忘记两条路线斗争。两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，并不会因为我们成立了新党委而告终，相反，它会在新的形势下以新的形式出现。

现在路线斗争的一种新形式，就是利用革命的口号，从右的方面或极“左”方面来进行干扰和破坏。最近，我们工场在讨论新党委和新总支人员名单时，就出现了来自右的方面的干扰。有一些人硬要为一个犯过严重走资派错误、至今认识很差的旧工场党总支书记翻案，把这位旧总支书记捧上天，说他怎样好，怎样好，“工场里没有他不行。”这种说法实际上否定了三年来无产阶级革命派对这位旧党总支书记错误思想的批判。

这一严峻的事实说明，只要有阶级存在，阶级斗争和路线斗争始终是长期存在的，是不以人的意志为转移的。在斗争实践中，我逐渐看到了党内存在着尖锐、复杂的两条路线斗争，政治觉悟有了一定的提高。今后我一定努力学习毛主席的建党思想，不断提高路线斗争觉悟，生为捍卫毛主席革命路线而战斗，死为捍卫毛主席革命路线而献身!

毛主席教导我们:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

厂革委会委员刘荣根、厂革委会工作人员曾效一致认为，为了将革命进行到底，必须——一不怕苦，二不怕死

刘荣根说:“党的最终目的，是实现共产主义”。这是新党章给我们共产党人指出的奋斗目标。我们夺取了无产阶级文化大革命的伟大胜利，并不意味着革命的结束，而仅仅是万里长征走完了第一步。我们加入了中国共产党，也并不意味着革命到顶了，而是在无产阶级的革命征途上迈出了新的一步，迎接我们的将是更加艰巨的战斗任务。要为共产主义奋斗终身，必须做到立足本岗位，胸怀全中国，放眼全世界，时刻想到世界上还有大多数的人民处在水深火热之中。这样，我们每做一件事都会觉得是在为实现共产主义的伟大理想添砖加瓦，使自己感到方向明，脚步稳，干劲足。例如:去年刚开始搞整团工作时，碰到一些困难，就产生了“怕”和“难”的思想。但想到一个革命者要为共产主义奋斗终身，想到整团工作是关系到培养共产主义接班人的大问题时，就感到“怕”和“难”，都是资产阶级的“私”字作怪，应将它换成无产阶级的“公”字和“敢”字。再想到这是在为全球实现共产主义而出一份力的时候，就有了无穷无尽的力量。

曾效说:要树立一不怕苦，二不怕死的无产阶级彻底革命的精神，必须在三个关口上过得硬:一是困难关，见困难只能进攻，不能退却；坚持进攻就会胜利，退却只能将革命半途而废。二是名利关，为革命不贪名图利，而要全心全意地为中国人民和世界人民服务；只有不为名不为利，才能不断革命永向前。三是生死关，在革命的紧要关头贪生怕死，就会成为可耻的叛徒；在革命的紧要关头，挺身而出，就成了为共产主义奋斗终身的英勇战士。联想到我的父亲在旧社会当了几十年的码头苦工，自己在旧社会也受过苦难，我的生命是党给的，我应把自己的生命献给党。我们这批新党员，虽然经历了文化大革命的锻炼，但毕竟还是在和平的环境中入党的，没有经过战争的严峻考验。我们要用毛泽东思想不断改造自己，锤炼一颗无限忠于毛主席的红心，一辈子为实现共产主义而奋斗不息!

毛主席教导我们:“要争取团结一切可以团结的人们。无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。”

一织工场挡车工、丙班党支部委员陈红宝谈到学习毛主席这一指示的体会时说，共产党员要——胸怀全人类团结大多数

一个中国共产党党员，必须要有解放全人类的伟大革命胸怀，把广大群众，包括反对过自己反对错了并且认真改正错误的人，紧密地团结在党的周围，带领他们为实现共产主义的伟大理想而奋斗。

无产阶级文化大革命初期，我们筒经车间起来造走资派反的人较少，不少同志由于路线斗争觉悟不高，受走资派的蒙蔽，站错了队。我们革命造反派掌权后，对这些阶级兄弟、阶级姐妹起初只是埋怨他们，在革命和生产中遇到的问题，很少和他们共同研究。因而，革命造反派和受蒙蔽的群众之间存在比较严重的对立情绪。后来，我们认真学习了毛主席关于搞好革命团结的教导，感到只有和广大群众紧密团结在一起，才能把无产阶级文化大革命进行到底。于是，我们多次举办了毛泽东思想学习班，广泛开展谈心活动和家庭访问，主动向有对立情绪的群众征求意见，开展斗私批修。有个老干部，运动中受了些冲击，对革命造反派存在严重的对立情绪，通过学习、谈心，她逐步提高了两条路线斗争觉悟，消除了和造反派之间的隔阂，后来主动去做其他受蒙蔽群众的思想工作，促进了整个车间的革命团结。

毛主席教导我们:“我们有批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器。我们能够去掉不良作风，保持优良作风。”

厂造反队三纺分队负责人沈根宝说:做一个毛主席的好党员，一定要——争当斗私批修的闯将

“九大”通过的新党章规定，中国共产党党员必须做到:勇于批评和自我批评。我是一个年轻的革命造反派，在无产阶级文化大革命初期起来造反时，只把自己当作革命的动力，没有同时把自己当作革命的对象。夺权以后，地位起了变化，就要自觉地斗私批修，否则就没法工作，就没法带领群众对阶级敌人进行战斗。我深深感到，要做一个真正的马克思主义者，一定要活学活用毛主席著作，不断斗私批修。过去有些干部不改造自己的思想，也不让别人批评，最后就成了走资派，垮了台。这个教训可要记取啊!

实际上，我头脑里的“私”字也是不少的。如我当了头头以后，由于工作忙，休息少，加上本来就有肺结核病，所以身体越来越差。这时，头脑里私心杂念就跑了出来:我年纪这么轻，这样辛辛苦苦工作，身体搞垮了怎么办?这样，我的干劲也不那么足了。带着这个问题，我反复学习了毛主席的教导:“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。”我又以毛主席的伟大教导和革命英雄们的光辉事迹，狠批了大叛徒刘少奇的“公私溶化论”，即所谓“个人利益一定要照顾”、“要钟爱自己”等种种谬论。通过学习和批判，我下定决心，不管病有多重，不管身体多差，仍然要鼓足干劲，积极工作，有一分热就发一分热，有一分力就献一分力，不给“私”字留下余地，做到掏尽红心干革命，奋斗终身为人民!

我深深体会到，我虽然在组织上入了党，但在思想上还没有完全入党，今后一定要在斗争中更好地学习毛泽东思想，不断进行思想上的“吐故纳新”，争取做一个名副其实的中国共产党党员。　本报记者

描述：

