id: 631ed5fa0d
标题：跟毛主席闹一辈子革命
日期：1967-5-15
是否是时间段：false
作者：侯邦琪
来源：
标签：上海文革,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海大专院校红代会(筹)上海戏剧学院《革命楼》　侯邦琪

一九六一年，我怀着“表现贫下中农、为贫下中农服务”的朴素理想，穿着草鞋，从农村来到了上海戏剧学院。进学院以后，课堂上讲的是《吝啬鬼》、《无事生非》、《桃花扇》等名、洋、古剧本，演出的还是这些名、洋、古剧本。在农村里，耳朵里听到的是农民的清脆而响亮的劳动号子，眼睛里看到的是一个个黑黝黝的面庞、赤脚劳动的同学。然而在学院里，这一切都消失了，见到的是一些穿着奇装异服的少爷小姐……。这一切，使我这个曾经放过牛的贫农子弟感到十分别扭，使我非常失望。毛主席说:“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”但我们学院这一套东西怎么能够表现工农兵、为工农兵服务呢?我很生气，于是便写了退学申请，准备回家种田。一些好心而又糊涂的老师却不断地劝我说:“党把你这个贫农子弟送到这样一个高等艺术学府来念书是不容易的，你应该安下心来，好好学习戏剧艺术，为贫下中农争光，为党争光……。”我终于带着“为贫下中农争光，为党争光”而学习戏剧艺术的心情，接受了他们的“劝告”，基本上“安下心”来了。

我学的是舞台美术设计，几年来学些什么呢?那些党内走资本主义道路的当权派伙同反动学术“权威”，每天每时都在向我们放毒，每天每时都在向我们灌输“三名”主义，“三高”政策，我对学院的一些现象竟慢慢习以为常。

一九六四年十一月，我院师生到农村参加社会主义教育运动。在八个月的社会主义教育运动中，我们和贫下中农同吃、同住、同劳动，和贫下中农一起活学活用毛主席著作，我的思想感情有了很大的转变。我逐渐地发现我们学院在政治路线、文艺路线、教育路线等方面，都不符合毛泽东思想。于是，在社教运动后阶段的思想总结会上，我就提出:上海戏剧学院不是属于无产阶级范畴而是属于资产阶级范畴的。我的看法当即遭到学校里的反动学术“权威”的指责。他们说我“否认党的领导”、“抹杀党十几年来对文艺界领导的成绩”……，大帽子一顶一顶扣到我头上。但是，我反复地学习毛主席对文艺界的有关批示，毛主席说:这些协会和他们所掌握的刊物的大多数(据说有少数几个好的)，十五年来，基本上(不是一切人)不执行党的政策，做官当老爷，不去接近工农兵，不去反映社会主义的革命和建设。最近几年，竟然跌到了修正主义的边缘。如不认真改造，势必在将来的某一天，要变成象匈牙利裴多菲俱乐部那样的团体。从我院十几年来所贯彻的政治路线、组织路线、阶级路线、教育路线、文艺路线等几个方面来对照毛主席的这段批示，我的心更明了，眼睛更亮了。毛主席对文艺界的批评是千真万确的，从而使我对学校的现状更为不满。

平地一声春雷响，我们最最敬爱的领袖毛主席亲自点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火。我们欢呼啊!我们歌唱啊!我浑身添劲，勇气百倍。在旧社会，我家祖祖辈辈受地主的压迫和剥削，是毛主席他老人家领导我们把身翻!但是党内头号走资本主义道路当权派却梦想资本主义在中国复辟，要我们重新做牛做马。我们一千个不答应，一万个不答应!我们要跟随毛主席闹一辈子革命!我们积极响应毛主席的伟大号召，两三天内就用大字报把这些反动学术“权威”打得威风扫地。革命的烈火烧到了我院党内一小撮走资本主义道路当权派身上了，他们怕得要死，急得要命，为了保住自己，为了保护资本主义复辟的舆论工具——反革命修正主义文艺路线，他们对我们实行白色恐怖，把我班不少同学打成“小牛鬼蛇神”、“小右派”等等，对我们进行反革命的围攻、谩骂、恐吓和盯梢。为了捍卫毛主席的无产阶级革命路线，为了捍卫毛主席的革命文艺路线，我们什么都不怕!记得有一天晚上，我和战友们聚集在一起，立下了誓言:“跟毛主席闹一辈子革命，刀山敢上，火海敢闯。要坐牢一起去，要开除一起走。”我们用排炮般的革命的大字报，揭露了他们的反革命面貌。在其他战友的配合下，终于取得了第一个回合的胜利。

但是“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”我院党内一个走资本主义道路当权派蒙蔽了许多同学，挑动同学斗同学，公然组织了反革命的大会，围攻、殴打敢于向他们提不同意见的同学，甚至偷偷地准备石块、木棍、小刀子来对付我们，对我们实行白色恐怖，在此期间，我院党内一小撮走资本主义道路的当权派，借“加强党的领导”之名，把大批的中层干部和辅导员派到各系各班，把他们推到斗争的第一线，企图转移斗争的大方向，以达到保护自己的目的。但是“他们对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命”。我们毫不留情地揭穿了他们的阴谋诡计，彻底闹革命。这给党内一小撮走资本主义道路的当权派是一个沉重的打击。

当时我们的处境是十分困难的。毛主席说:“‘舍得一身剐，敢把皇帝拉下马’，我们在为社会主义共产主义而斗争的时候，必须有这种大无畏的精神。”是毛主席的话鼓舞了我们的士气，是毛主席的话给了我们战斗的勇气，我们又一鼓作气，拿起笔作刀枪，和上海其他单位的革命派战友一起，大造旧上海市委内一小撮走资本主义道路当权派的反，大造文艺黑线的反，大造我们上海戏剧学院黑司令部的反。在毛主席的革命路线的光辉照耀下，经过几个月奋战，我们终于取得了初步的胜利。

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”今天，我们在纪念毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年的时候，回顾这几个月来的经历，真是激动万分。千句话，万句话，并成一句话:最最敬爱的毛主席，是您支持了我们红卫兵，为我们指明了航向，使我们战胜了阶级斗争的惊涛骇浪。在您的指引下，我们决心继续战斗，为您的革命路线在全世界获得胜利，献出自己的一切!

描述：

