id: 89f0a3675c
标题：最热烈祝贺我党十大圆满成功
日期：1973-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七三年九月八日讯 印度尼西亚共产党中央代表团团长尤素福·阿吉托罗普八月三十日写信给中国共产党中央委员会，最热烈地祝贺中国共产党第十次全国代表大会取得圆满成功。贺信全文如下：

北京

中国共产党中央委员会

亲爱的同志们：

在中国共产党第十次全国代表大会取得圆满成功的时候，印度尼西亚共产党中央委员会代表团谨代表印度尼西亚共产党人和印度尼西亚革命人民，向你们并通过你们向中国共产党人和中国人民致以最热烈的祝贺和革命的敬礼。

中国共产党第十次全国代表大会的成功，巩固了反对林彪反党集团斗争的胜利，加强了全党在毛泽东主席无产阶级革命路线基础上的团结。这次大会的成就进一步巩固了无产阶级专政，促进了中国的社会主义革命和社会主义建设。这次大会的巨大成就，对妄图吞掉社会主义中国的美帝国主义和苏修社会帝国主义的反动阴谋，是沉重的毁灭性的打击。

我们深信，中国共产党第十次代表大会将更进一步加强中国共产党同各马克思列宁主义兄弟党在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的团结，加强全世界革命人民在反对帝国主义、现代修正主义和国内反动派的斗争中的团结，促进争取民族解放、实现社会主义和共产主义的世界革命。

这次代表大会的成就，对目前领导着印度尼西亚人民为争取民族解放和在印度尼西亚建立人民民主政权而进行革命斗争的印度尼西亚共产党，是一个巨大的支持。

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

毛泽东主席万岁！

印度尼西亚共产党中央委员会代表团团长：尤素福·阿吉托罗普（签字）

一九七三年八月三十日

描述：

