id: 89f263cb9d
标题：江泽民同志国庆讲话学习问答
日期：1989-10-22
是否是时间段：false
作者：路行
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
7、为什么说如果不进行以社会主义为前途的人民革命，就不可能把黑暗的中国变成光明的中国？

历史告诉我们，40年前中国人民走上社会主义道路，决不是偶然的，而是近代中国社会基本矛盾发展的必然结果。

大家知道，十九世纪中叶以前，中国社会还是一个封建社会。1840年鸦片战争以后，帝国主义用洋枪洋炮打开了中国的大门，使中国一步步变成了半殖民地半封建的国家。从此，帝国主义同中华民族、封建主义同人民大众的矛盾，便成为贯串中国近代社会的两大主要矛盾。为了反抗帝国主义和封建主义的双重压迫，争取国家独立、民族解放和民主自由，中国人民进行了前仆后继、百折不挠的英勇斗争。正是这一斗争的结果，最终使中国人民在中国共产党的领导下走上了社会主义道路。

有的同志问，为什么中国不能象欧美各国和日本那样，由封建社会发展到资本主义社会呢？应该说，这种可能性本来是存在的。毛泽东同志在《中国革命和中国共产党》一文中曾经指出：“中国封建社会内的商品经济的发展，己经孕育着资本主义的萌芽，如果没有外国资本主义的影响，中国也将缓慢地发展到资本主义社会。”而在外国资本主义侵入以后，这种可能性就彻底消失了。这首先是因为，国际资本主义即帝国主义列强侵略中国的目的，是要占领中国的市场，掠夺中国的资源，使中国变为它们的附属国和殖民地。因此，它们虽然需要并允许中国资本主义有一定的发展，但决不允许中国发展成为一个在政治上能够保持独立，经济上能够和它们并驾齐驱、互相竞争的资本主义国家。它们很怕中国这只“睡狮”醒来，就是这个道理。从国内情况看，中国也不具备建立和发展资本主义制度的条件。因为旧中国的买办资产阶级是完全依附于国际资本主义的，只能充当帝国主义在中国的代理人；而中国的民族资产阶级则由于经济上的脆弱性决定了其政治上的软弱性，不可能进行彻底的反帝反封建的革命，使中国成为独立的资本主义国家。在当时的历史条件下，面对日益深重的民族危机，曾经有不少先进的中国人想学西方，探索资本主义救中国的道路，但是都没有成功。事实正如毛泽东同志所指出的：“资产阶级的共和国，外国有过的，中国不能有，因为中国是受帝国主义压迫的国家。”在近代中国，由于帝国主义的侵略和压迫，加上中国买办资产阶级的依附性和民族资产阶级的软弱性，使中国失去了建立和发展资本主义社会制度的国际和国内条件。

封建统治延续不下去了，资本主义的道路走不通，中国向何处去呢？帝国主义要把中国变成它们的附属国、殖民地；而随着中国无产阶级登上历史舞台，俄国十月革命后马克思列宁主义在中国的广泛传播，特别是中国共产党的诞生，则第一次向中国人民展示了社会主义和共产主义的前景。

摆在中国人民面前的是两种前途：要么成为帝国主义的附属国和殖民地，要么经过民主革命，走社会主义的道路，二者必居其一。事实教育了我们，如果不进行以社会主义为前途的人民革命，就不可能推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义，不可能把黑暗的中国变成光明的中国。在中国共产党的领导下，我国人民坚定地选择了社会主义的前途，经过28年的英勇奋斗，终于推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治，建立了社会主义的人民共和国。（路行）

描述：

