id: 89f4637586
标题：三上狼牙岗
日期：1978-1-18
是否是时间段：false
作者：康承
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一天清晨，连队接到上级命令：六点钟前撤离营区，开进狼牙岗上疏散隐蔽。

拂晓，晨雾笼罩着大地。一队队全副武装的战士，一匹匹驮有重火器的军马，行进在通往狼牙岗的山道上。尽管部队行军中未发出很大的声响，但走在队伍前面的连长王季谋还是在山腰的一棵松树旁停下了。他从每个战士的着装到军马火器的携带，都一一进行检查。为什么二排有几个战士不戴伪装帽？他仔细一看，原来是因爬山流汗，他们把伪装帽摘掉拿在手上。王连长刚叫他们戴上伪装帽，只听见“哗”的一声，后面不知谁摔了一跤，接着便是一阵笑声。顿时，王连长的眉头紧紧地皱了起来：在这静肃行进、疏散隐蔽的情况下，有人摘下伪装帽不戴，还有人爽朗大笑，这要是在敌情严重的战场上意味着什么？

部队撤出狼牙岗后，王连长立即组织大家学习《应该不应该严格训练，严格要求》的文章，引导大家联系演练中出现的问题，认真地分析讨论。各班摆问题，查原因，狠批“四人帮”破坏军队建设的谬论。五班长向际武深有感触地说：“今天在演练中发生的这些事情，在‘四人帮’横行的时候，咱们不当一回事。但现在我们从抓纲治军的高度认识，就会看到这是‘四人帮’的流毒还没有肃清。如果在战场上，我们担任潜伏任务，象今天这样，就会暴露部队的企图，遭受敌人炮火的袭击。”党支部见大家有了新的认识，便决定再来一次演练。

思想对了头，练兵情绪就大不一样。全连同志第二次开进狼牙岗时，从集合到搭好帐篷、疏散隐蔽完毕，比第一次提前了八分钟。王连长对此并不满足，他组织班长和干部对部队隐蔽伪装的情况进行评比检查，发现一排两个班动作最快，伪装符合要求，但帐篷搭在低洼的山沟里，不能防水；驭手班五匹备用军马隐蔽在比较高的山包上，只能防敌空中侦察，不能防敌地面侦察，没达到“空中看不见，地上难发现”的要求。于是，全连指战员又一次攀登狼牙岗，利用地物重搭帐篷，比上级规定的时间提前十二分钟隐蔽完毕。

指战员们三上狼牙岗，虽然十分疲劳，但收获不小，每个人心里都是热呼呼的。（康承）

描述：

