id: 89f87ae8ff
标题：报刊文萃
日期：1994-2-19
是否是时间段：false
作者：张仲英王瑞良梅兰刘阳
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
什么是社会主义？

《文汇报》1月15日刊载中国社科院副院长刘吉的文章说：什么是社会主义，不是一个简单的定义问题，而是包含着极其丰富的不同层次的内容。首先是社会主义基本目标；其次是达到基本目标所必然包含的社会主义基本属性；再次是实现基本目标和基本属性所必须的社会主义基本制度。

小平同志在其文选第三卷最后一篇总结性文章中有一段对社会主义极其简练而深刻的概括：“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”它全面地回答了社会主义的基本目标、基本属性，同时也内含着基本制度。

社会主义的基本目标是共同富裕。在社会主义以前的阶级社会中，都只是少数统治阶级富裕，只有社会主义是全心全意为广大人民服务的，离开了人民利益就没有社会主义。社会主义最大优越性就是共同富裕，这是体现社会主义本质的一个东西。

社会主义的基本属性有二：高度发展社会生产力和消灭剥削。没有高度发展的生产力，创造巨大的社会主义财富，就不可能实现共同富裕，只能是共同贫穷。同时，只有消灭剥削，才能充分调动劳动人民被资本主义制度束缚的主动性、积极性和创造性，创造出比资本主义更高的社会生产力，实现更高水平的共同富裕。要言之，只有高度发展社会生产力和消灭剥削相结合，才能实现社会主义基本目标——共同富裕。

社会主义基本制度有二：社会主义公有制和社会主义市场经济体制。如果说，资本主义是社会化大生产加私有制，那么，社会主义就是社会化大生产加公有制。社会化大生产、商品经济，市场经济本质上是一回事。从生产讲，是社会化大生产；从流通（交换）讲，是商品经济；从资源配置讲，是市场经济。它们不过是不同发展阶段经济学的概括。要言之，在社会化大生产基础上高度发达的商品经济就是市场经济。社会主义公有制是与现代市场经济相结合的公有制，社会主义市场经济是公有制基础上的现代市场经济。社会主义公有制和社会主义市场经济体制的有效结合，才保证了实现真正的按劳分配。

以上讲的是社会主义物质文明建设方面。一个社会发展不可或缺的还有精神文明方面。

我国已有近5000个亿元乡镇

改革开放使许多过去普普通通的乡镇经济迅速发展壮大，成为中国的亿元乡镇。中国农村社会经济评价中心26日宣布，1992年我国农村社会总产值超亿元的乡镇有4989个，其中10亿元以上的乡镇72个，5亿元以上的乡镇434个。这些亿元乡镇主要有四个特点。

一是，农村经济实力强。亿元乡镇数只占全国乡镇数的10％，农村人口占全国农村人口的20％，却创造了全国一半的农村社会总产值和2/3的农村工业总产值。

二是，农村工业化水平高。亿元乡镇的非农产值所占比重高达88.2％，比全国平均水平高24个百分点；其中，10亿无以上乡镇的非农产值所占比重高达95.8％，比全国高31个百分点。

三是，乡镇企业是亿元乡镇的重要支柱。亿元乡镇的乡镇企业产值占全国乡镇企业产值的52.8％；劳均创产值2.7万元，比全国平均水平高62.6％；每个企业平均创利税2.55万元，比全国平均水平高3倍。

四是，沿海经济发达地区亿元乡镇星罗棋布。从分布情况看，江苏最多达944个，占该省乡镇总数的近一半。其它亿元乡镇较多的省依次是，山东892个，浙江538个，广东425个。

亿元乡镇的主要经验，可以概括为：坚持以农业为基础，以乡镇工业为主体，协调各产业综合发展；坚持依靠科技进步，全面提高农村综合生产能力。

（《经济日报》1994.1.27）

“再就业工程”试点后将全面推开

为改变目前单纯依靠企业救济困难职工的状况，促进失业人员实现再就业，劳动部最近推出“再就业工程”，具体内容如下：

一、对失业6个月以上者，根据本人情况要求其参加：（1）职业指导座谈会，（2）转业训练。

二、对失业12个月以上者，要求其进一步参加：（1）求职面谈和工作试用，（2）生产自救。

三、对经批准发放救济金的职工，一般只发放3个月，并要求根据本人情况参加上述活动，直到重新就业，对无故不参加者，停发救济金；参加而未实现就业者，可延长发放3个月。

四、与有关部门协商在资金、场地、税收等方面，支持和鼓励失业人员和厂内待业人员组织起来就业或自谋职业。

这项工程即将在沈阳等就业服务工作基础较好，失业人员较多的城市试点一年。总结经验后于1995年全面推开。

（《经济日报》1994.1.15张仲英文）

宇宙何处是“尽头”

宇宙究竟有多大？它的“尽头”在何处？

在20世纪以前的许多个世纪，人们认为太阳系几乎就是一切，不相信太阳系以外还可能存在其他星球。到1900年，人们又认为太阳系所属的银河系就相当于整个宇宙。至于银河的大小，当时最大胆的估计是宽约2万光年（光年即光在一年中所走过的距离，约等于94605亿公里），其中所包含的像太阳一样的恒星，大约有20亿—30亿颗。

1920年，天文学家哈洛·沙普利等人算出了银河的真实宽度是10万光年，其中包含的恒星总数达2000亿—3000亿颗。同20年前的看法相比，银河“扩大”了100倍，而且这极度扩大了的银河，并不是宇宙的全部。差不多与此同时，天文学家认识到宇宙是由许多个像银河系一样的星系组成的，每个星系大约由几十亿到几万亿颗星体组成。而且证明了宇亩不是静态的，成群存在的星系彼此相互分离，它们之间的距离越来越大，好像宇宙在不断“膨胀”。

1920年，美国天文学家埃德温·P·哈勃等人设计出了确定星系距离的多种方法，证明即使是离我们比较近的星系（例如仙女星座系），离我们也有230万光年。

60年代，人们发现某些曾被认为是我们自己星系中的暗淡的恒星，实际上离我们星系非常遥远，它们被称为“类星体”。这些“类星体”，最近的离我们也有10亿光年的距离，远的则达120亿光年以上。

按照宇宙诞生之后就急速膨胀的宇宙模型，可以计算出宇宙的年龄为130亿年。这就是说，从地球到宇宙“尽头”的距离，理论上应是130亿光年。但是在经过许多年的种种努力以后，人们至今尚未发现比120亿年更早形成的星系。

宇宙究竟有多大，它的“尽头”究竟在何处，也许将永远是个谜。不过人们总还是希望找到它的“尽头”。

（《中国妇女报》1994.1.28王瑞良文）

如何发掘自身才能？

“天生我才必有用！”无可置疑：每人都有自己的长处。那么如何发掘自身的才能呢？

要先了解自己的长处，才能在这方面多给自己机会，让自己多发挥潜力。

富冒险性：积极尝试新东西。

善听赞语：赞语可能令自己猛然察觉到本身的优点。

强观座力：细意留心自己周围的人物和事物，发现别人能做得到的东西，自己也能同样做到和胜任。

正视批评：不要因别人批评而沮丧。在经过自我判断后，把正确的批评作为自我改善的方向。

别自怨自艾：自怨自艾是一种消极情绪，不会为自己发展潜能提供机会。

尝试新事物：若有人给你机会尝试一些新东西，应紧抓机会不放。也许日后你会发现自己在新领域有浓厚兴趣和潜力。

多发问：不妨问问别人，觉得自己哪方面较胜任，他们也许一语中的，点出你的才干所在。

不要畏惧：当你认为自己已经找到本身的潜能时，便要勇于不断尝试，莫惧失败。

性格乐观：只要意志上过关，就能事半功倍。

多参与社会活动：养成发挥才能的必要性格。

（《中国劳动报》1994.1.29梅兰文）

日本人最喜欢的汉字

在日本男女心目中，最占有分量的汉字，竟是“梦、诚、爱、愁”这四个字。日本前不久举办的“第20次汉字读写大会”，有2158人参加，会上选出了男子心目中最有分量的十大汉字，以及女子心目中的十大汉字，结果十分有趣：男女都将“梦”字放在第一位。有关结果如下：

女子：（1）梦；（2）爱；（3）愁，（4）花；（5）风；（6）美；（7）诚；（8）心；（9）和；（10）春。这十个汉字的含义均与中文相同，读者可从中了解到日本女性精神心态的一个侧面。

男子：十大汉字的排列是：（1）梦；（2）诚；（3）爱；（4）义；（5）风，（6）美；（7）愁；（8）真；（9）和；（10）是旅、喜、空三个汉字并列。

（《团结报》1994.1.26）

怎样识别原装磁带

检查磁带盒上螺丝是否有拆装过的痕迹。如发现缺口蜡膜脱落或有轻微损伤，则是复制带。

细察包装。原装带包装精美，并附有磁带录音内容说明。复制带内附衬一般比较粗糙，色彩暗淡。

原装带的头尾都有一段白色透明的带基；反之，则是复制带。

实际收听。原装带在每段录音（如每首歌之间）的空隙无杂音和交流声，而复制带则有明显的交流声。此外，还要看音质是否有失真现象，磁带的长度是否足够等。

（《生活报》1994.1.26刘阳文）

描述：

