id: 89fad82659
标题：伟大长城坚不可摧——揭发批判“四人帮”反党乱军的滔天罪行
日期：1976-12-5
是否是时间段：false
作者：解正
来源：
标签：江青,张春桥,毛泽东,四人帮,夺权,批林批孔,派性,反潮流,人民战争,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国人民解放军是毛主席、共产党缔造和培育的全心全意为人民服务的伟大军队。我军在长期革命战争中，在社会主义革命和社会主义建设、特别是在无产阶级文化大革命中，为党为人民作出了重大贡献，受到全国人民的拥护和信赖。

王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团，代表国内外阶级敌人的利益和愿望，对解放军恨之入骨，视为眼中钉、肉中刺，拚命把黑手伸向军队，妄图把我军搞乱，篡夺军权，毁我长城。“四人帮”篡军乱军，是他们阴谋篡党夺权、复辟资本主义的重要组成部分。党的十大以来，“四人帮”篡党夺权的阴谋步步加紧，他们篡军乱军的罪恶活动也越来越猖狂。

一九七四年一月，“四人帮”背着毛主席、党中央，强令驻京部队召开万人大会，打着批林批孔的旗号，搞突然袭击，“三箭齐发”。毛主席尖锐地批评他们：“形而上学猖獗，片面性。”但是，他们毫不改悔，阳奉阴违。他们背着主管军队工作的中央领导同志，多次密谋整军队，要在军队“放火烧荒”，擅自发动“政治运动”。他们咬牙切齿地叫嚷对军队高级机关要“揭”、“砸”、“炸”，蛮横地不准《解放军报》自己编稿，勒令变相停刊达半年之久。他们把矛头指向伟大领袖毛主席，指向敬爱的周恩来总理，指向中央军委领导同志，指向军队高级机关和部队的一些负责同志，妄图把军队领导机关搞瘫痪，把部队搞乱，篡夺军队的领导权。毛主席高瞻远瞩，洞察一切，及时戳穿了他们的阴谋。

在学习无产阶级专政理论的群众运动中，“四人帮”变换手法，继续篡军乱军。他们公然对抗毛主席关于修正主义是主要危险的教导，刮起一股所谓反经验主义的妖风。张春桥竟然提出要把反经验主义“当作纲”，抛出所谓打掉“资产阶级土围子”的口号，妄图把坚持毛主席革命路线的各级党委当作“土围子”来打，把我军大批有革命斗争经验的老、中、青干部，扣上“经验主义”的帽子，统统打倒。毛主席严厉批评他们：“提法似应提反对修正主义，包括反对经验主义和教条主义，二者都是修正马列主义的，不要只提一项，放过另一项。”“我党真懂马列的不多，有些人自以为懂了，其实不大懂，自以为是，动不动就训人，这也是不懂马列的一种表现。”“四人帮”的罪恶阴谋又破产了。

毛主席发动批邓、反击右倾翻案风以来，“四人帮”肆意篡改、公开对抗毛主席和党中央的一系列重要指示，另搞一套。他们到处煽动揪“军内资产阶级”、“戴红五星、红领章的走资派”，打着“联系实际”的幌子，在军队层层揪“代理人”。毛主席、党中央明确规定，不要冲击军队，要保持部队稳定。“四人帮”疯狂反对。他们上蹿下跳，四处串连，策划于密室，点火于基层，一会儿说这个单位是“复辟班子”，一会儿说那个单位“歪风邪气盛行”，唯恐军队不乱。占踞总政治部主任职务的张春桥，采取安“钉子”、插亲信、搞特务活动、窃取要害机密、上下夹攻、里应外合、制造谣言、捏造罪名、打闷棍等卑鄙手段，妄图搞乱全军政治工作的领导机关，从这里打开缺口，进而把军队领导机关搞乱，以便他们篡夺军权。

在毛主席病重期间和逝世以后，“四人帮”以为篡党夺权的时机已到，加快了反革命的步伐。他们指使亲信，在军队煽动人写信要江青当主席。江青也多次窜到部队进行游说，散布什么“中央最近斗争很激烈，还有更大的走资派没有揪出来”，把矛头指向华主席、党中央。江青还盗骗毛主席的文件，加以篡改，企图陷害军队的一些负责同志。直到他们一伙行将覆灭的时候，还负隅顽抗，进行垂死挣扎，甚至阴谋策动反革命暴乱。以华主席为首的党中央采取果断措施，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的反革命阴谋，在关键时刻挽救了革命，挽救了党。

“四人帮”篡军乱军，就是要反对毛主席的建军路线，妄图改变我军的无产阶级性质，把无产阶级专政的坚强柱石变成他们复辟资本主义的工具。毛主席的无产阶级建军路线是我军的生命线。我军所以能够保持人民军队的本色，多次打败国内外强大的敌人，成为无产阶级专政的坚强柱石，最根本的就是因为有毛主席为我们制定的这一条马克思列宁主义的正确路线。我们反对“四人帮”篡军乱军的斗争，是一场坚持和捍卫毛主席建军路线的严重斗争。

毛主席规定的党对军队的绝对领导，是我军建军的根本原则。“四人帮”把自己凌驾于毛主席、党中央、中央军委之上，抛开军队各级党的组织，以个人名义到处抓“点”、送材料、发“指示”、乱点名，为所欲为，称王称霸，肆意践踏党的组织原则，妄图以“四人帮”代替党对军队的领导。

毛主席反复强调军队要抓思想上政治上的路线教育。“四人帮”疯狂反对用马列主义、毛泽东思想和党的正确路线教育部队，极力兜售修正主义黑货，贩卖主观唯心主义，形而上学猖獗，千方百计要把我军的政治思想搞乱。他们肆意歪曲毛主席关于资产阶级就在共产党内的英明论断，别有用心地提出所谓“军内资产阶级”的谬论，甚至把我军污蔑为“资产阶级军队”，其险恶用心，就是要把他们反革命的修正主义路线强加给我军，按照他们的资产阶级面貌改造我军。

毛主席为我党我军制定了一条“任人唯贤”的干部路线，提出了无产阶级革命事业接班人的五项条件和老、中、青三结合的原则。“四人帮”极力歪曲，背道而驰，拉山头，搞宗派，结党营私，任人唯亲。顺我者昌，逆我者亡，拍“四人帮”马屁的，他们一句话就可以青云直上，反对“四人帮”的，他们一句话就可以打成“反革命”。他们还疯狂反对毛主席关于解放干部的指示，拚命阻挠党的政策的落实。

毛主席早就指出：“必须提高纪律性，坚决执行命令，执行政策，执行三大纪律八项注意，军民一致，军政一致，官兵一致，全军一致，不允许任何破坏纪律的现象存在。”“四人帮”为了篡军乱军，采用种种卑鄙的伎俩，挑拨官兵之间、上下之间、军民之间的关系，挑动资产阶级派性，破坏军内外团结。他们肆意歪曲反潮流的原则，公然煽动部队“造军委的反”，破坏全军的统一，破坏三大纪律八项注意，破坏我军战斗力。

野战军、地方军和民兵三结合的武装力量体制，体现了毛主席人民战争的光辉思想。“四人帮”疯狂反对这一武装力量体制，破坏民兵建设。他们大造反革命舆论，胡说：“打起仗来，是靠你们的解放军，还是靠我们的民兵”。他们抛出“重建民兵”的谬论，妄图改变民兵的性质，甚至叫嚷要成立全国民兵指挥部，阴谋把民兵从统一的武装力量体制中分割出去，为他们篡党夺权服务。解放军是我国武装力量体制中的骨干，民兵是解放军的有力助手和强大后备军。解放军和民兵结合起来，就将陷敌于汪洋大海之中。“四人帮”篡军乱军，蓄意破坏我国统一的武装力量体制，给帝国主义、社会帝国主义的入侵提供可乘之隙，这就清楚地暴露了他们投降卖国的丑恶嘴脸。

我军在长期革命战争和革命斗争中形成的优良传统，是毛主席建军路线的生动体现，是人民军队本质的反映。“四人帮”出于反革命本能，对我军的革命传统特别反感，一讲到发扬革命传统就火冒三丈。他们极端仇视经党中央批准的红军长征胜利四十周年的宣传，勒令封闭经中央军委批准的宣传毛主席军事思想和我军革命传统的展览，胡说我军传统是“民主革命的经验”，已经“过时”了，恶毒地咒骂宣传长征“是为那些老家伙评功摆好”。他们疯狂破坏我军一贯坚持的“官兵一致”、“军民一致”、“瓦解敌军”的政治工作三大原则，疯狂破坏在我军深深扎根的讲求党性、实事求是、联系群众、自我批评、艰苦奋斗等优良传统作风。革命传统是我军的传家宝，红军长征的革命精神永远鼓舞我们在无产阶级专政下继续革命的大道上进行新的长征。“四人帮”越是反对，我们越是要发扬，过去发扬，现在发扬，今后要永远发扬。

“四人帮”反党乱军由来已久。早在文化大革命初期，他们就同林彪反党集团串通一气，“揪军内一小撮”，大反人民解放军。他们捏造种种莫须有的罪名，妄图把跟随毛主席南征北战、久经考验的老一代革命家一个个打下去。他们挑动群众斗群众，冲击军事机关，抢夺武器装备，煽动全面内战。他们是反党乱军的罪魁祸首，是破坏无产阶级文化大革命的罪魁祸首。“四人帮”是我们党的大敌，工人阶级的大敌，全中国人民的大敌，中华民族的大敌，也是中国人民解放军的大敌。

毛主席指出：撼山易，撼解放军难。“四人帮”同历史上的机会主义路线头子一样，总是过高地估计了自己的力量，过低地估计了人民的力量，以为他们一声令下，就可以调动三山五岳，倒转长江黄河，以为他们又打又拉，软硬兼施，就可以使军队听他们指挥。但是，他们倒行逆施，恶贯满盈，坏事做绝，人心丧尽。经过无产阶级文化大革命锻炼的广大指战员和人民群众早已看在眼里，恨在心头，根本不听“四人帮”那一套，同他们进行了坚决的斗争。人民解放军是毛泽东思想武装的伟大军队，同人民群众血肉相联。在军队行列里是几百万，站在军队背后的是八亿人民。“四人帮”篡军乱军，不但遭到全军的坚决反对，而且遭到全党和全国人民的坚决反对。与人民为敌的人必然成为人民的公敌。“四人帮”反党乱军，违背党心、军心、民心，到头来，只能是搬起石头打自己的脚，落得个自取灭亡的可耻下场。

“四人帮”的一个死党说：“军队最危险”，“军队最难办”。这两句自白，活活地勾画出了他们一伙既仇恨我军、又惧怕我军，胆颤心惊、无可奈何的心理状态。对他们来说，解放军确实是最危险的，是他们搞修正主义，搞资本主义复辟的巨大障碍。但他们说得还不够，需要加以补充。人民解放军何止使他们“难办”呢？而是要把他们彻底打倒。在华国锋主席为首的党中央和中央军委的统帅下，人民解放军将同全党同志、全国各族人民一道，从政治上、思想上、组织上彻底揭发批判“四人帮”的滔天罪行和反革命的修正主义路线，肃清其毒害和影响，打一场彻底埋葬“四人帮”的人民战争。“要扫除一切害人虫，全无敌”！

描述：

