id: 89fb49400c
标题：“补钙”须从阅读经典原著入手
日期：2014-8-27
是否是时间段：false
作者：亦云
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■亦 云

“理想信念就是共产党人精神上的‘钙’”， “一些同志之所以理想渺茫、信仰动摇，根本的就是历史唯物主义观点不牢固。”习主席一针见血地指出了一些党员精神上“缺钙”的根本问题。从实际情况看，现在的确存在部分党员特别是年轻党员领导干部缺乏对马克思主义理论系统学习的问题。也正因为这一学习“碎片化”，导致在他们身上出现马克思主义“口号化”和“标签化”现象。马克思主义基本理论，是领导干部的看家本领，一个没有系统学习马克思主义经典原著的领导干部，不可能掌握马克思主义基本原理；没有从思想理论上掌握马克思主义基本原理，也很难说真正信仰马克思主义，更不可能自觉地运用马克思主义指导工作。要防止精神上的“软骨病”，必须首先学好经典原著。舍此，别无他途。

“问渠哪得清如许，唯有源头活水来。”马克思主义经典原著是马克思主义一切思想和观点的源头活水，是马克思主义学说中最具有开创性、真理性和权威性的论著，对于马克思主义的形成和发展具有奠基性、关键性意义，包含着马克思主义的基本立场、观点和方法，是马克思主义全部理论的主干和精髓，每一部经典都是一座理论金矿，闪耀着人类智慧的光芒。我们学习和掌握马克思主义，只有深刻认识和把握这一 “源头”，才能深知其思想观点之 “水流”；只有进入这一座座理论的金矿，才能获得思想智慧的宝藏。可以说，党员干部阅读马克思主义经典原著不是可有可无的事，而是职责所系、岗位必需。只有学深学透，才能真正理解和掌握马克思主义，才有可能成为真正的马克思主义者，也才能补足精神上的“钙”。

理论兴趣是学好经典原著的前提。是否具有理论兴趣、能否重视思想理论建设，是衡量一个阶级、一个政党是否具有活力和前途的重要标志。中国共产党人从革命、建设到改革，之所以意志坚定，矢志不移，节节胜利，一个重要原因就是长期坚持把学习掌握马克思主义当作头等大事，自始至终高举马克思主义旗帜，深刻掌握马克思主义精髓要义并用以指导实践。90多年来，共产党人之所以始终保持了思想和道德上的先进性、纯洁性，戮力践行全心全意为人服务宗旨，也是因为不断坚持用马克思主义进行思想教育、武装头脑。而要获得这样的思想指导和精神力量，不学习马克思主义经典著作是不行的，对马克思主义经典著作一知半解也是不行的，必须怀着深厚而浓烈的兴趣学习和钻研。

理论兴趣能否持久地保持，也是信仰和理想是否坚定的表现。恩格斯曾经指出，德国资产阶级在其革命时期对理论有着浓厚的兴趣，并形成了德国古典哲学宝贵的理论财富。但是，随着其掌握权力，对于金钱和名利的追逐则完全取代了对于理论的兴趣。恩格斯说，“包括哲学在内的历史科学的领域，那种旧有的在理论上毫无顾忌的精神已随着古典哲学完全消失了；取而代之的是没有头脑的折衷主义，是对职位和收入的担忧，直到极其卑劣的向上爬的思想。”毋庸讳言，现在我们一些同志思想片面、思维简单、站立点低、目光短浅，一个重要原因就是面对当前眼花缭乱的多彩世界和纷繁复杂的社会，学习和把握马克思主义的经典和精髓的兴趣被冲淡了、减弱了。从当前查处的 “老虎”、“苍蝇”来看，丧失理论兴趣，放弃对马克思主义经典著作的学习，埋头于功利性事务和个人名利，也可以说是他们思想堕落、蜕化变质的开始。因此，要想保持理论兴趣，必须反对学习上的冷漠态度和急功近利思想。

科学态度是学好经典原著的关键。经典原著和中国化的马克思主义的关系，我们党的一贯态度是不割裂、不取代。但有少数同志却用中国化的马克思主义取代马克思主义，甚至认为马克思主义已被实践过了，不再具有时代意义。对此，我们必须纠正注重学好党的创新理论就可以不读“老祖宗”的模糊认识。马克思主义中国化，是马克思主义在中国的具体化、民族化、当代化。但中国化的成果并不总是在自身中自然而然完全包含从前的成果。毛泽东在党的七届二中全会上就强调，“马克思主义的普遍真理与中国革命的具体实践的统一，应该这样提法，这样提法比较好”。邓小平在1960年时也指出，“不要把毛泽东思想同马克思列宁主义割裂开来，好像它是另外一个东西……一定不要忘记了马克思列宁主义，不要丢掉这个最根本的东西。”习近平也明确指出，“领导干部在研讨当代中国马克思主义理论著作的同时，要追根溯源，认真学习马克思列宁主义经典作家的著作，认真学习毛泽东同志的著作。”对于经典原著的学习，毛泽东为我们作出了榜样，他说《共产党宣言》自己看了不下100遍，写《新民主主义论》时《共产党宣言》就翻阅过多次。“读马克思主义理论在于应用，要应用就要经常读，重点读。”

“理论是灰色的，生活之树常青”。且不说这句话是作为诗人歌德为强调生活对于创作重要性极而言之，从辩证的角度来看，也是强调理论与实践二者关系。可有人以此作为淡化理论学习的托词，是十分错误的。 “理论是灰色的”，意在说明理论离不开实践，从实践中来，需要实践检验。理论是对生命之树的概括和提炼，是一个人、一个政党、一个国家必须具备的 “底色”。我们应该要求理论与时俱进，但不能放弃理论的思想基础性作用。正如恩格斯曾指出的， “一个民族要站在科学的最高峰，就一刻也不能没有理论思维。”有人引用邓小平同志曾说的学习马克思主义“要精，要管用”的话说，既然 “要精，要管用”，读些 《选编》和“语录”就可以了，没有必要点灯熬油读原著。这也是一种误解，学马克思主义“要精，要管用”是邓小平同志对毛泽东同志反对本本主义、形式主义思想的坚持和发展，但这绝不是说“学马列看不看马列的原著无关紧要，只要记住‘实事求是’四个字就行了”。学马克思主义要精要管用，就是要学经典、读原著，要在学通、读懂经典原著的基础上把握 “精髓”。理论的形成与发展具有一定的历史性、连贯性、关联性。不论我们走了多远，必须知道我们是从哪里出发的，为什么要从这里出发。我们党在中国特色社会主义一系列重大问题上形成的创造性理论观点，都可以从马克思主义中找到理论渊源。只有把研读马克思主义经典著作、毛泽东的著作与学习中国特色社会主义理论体系、特别是习主席系列重要讲话精神结合起来，才能更好地推进党的理论创新，更好地坚持与发展马克思主义。

当前马克思主义通俗读本比较多，对此，我们必须纠正学马克思主义注重通俗化就忽视原汁原味的做法。马克思主义通俗读物、辅导材料等，对于马克思主义大众化、通俗化、时代化具有重要作用。但原著是最权威的，精髓都蕴含在原著里。尤其对于领导干部来说，最需要坚持原原本本地学，细细品读、如琢如磨，做到学深学透、把握真谛。马克思主义理论直接来自马克思主义经典作家对实践经验的总结，钻研原著可以联系具体历史条件和文本中的语境深入、准确地理解基本原理的科学内涵和精神实质，而辅助材料由于选取来的论述离开了原来的语言环境和历史条件，加之任何对经典的注解往往带有一定程度的主观因素，这便难以达到同原著一样的深刻性和准确性。正如恩格斯在谈到学习《资本论》时说的， “对于那些希望真正理解它的人来说，最重要的却正好是原著本身”。

完善制度是学好经典原著的保证。制度更带有根本性、全局性、稳定性和长远性。学好经典原著，练就过硬看家本领，必须从制度机制上解决学习是软指标的问题。一方面要把经典原著学习数量由软变硬。书读千遍，其义自现。习读原著，只有深潜反复，才能识得堂奥。原原本本学原著，是我们党一直倡导的学习方法。延安时期，为搞好全党的学习，出版了“马恩丛书”和列宁选集。1945年党的七大号召全党学习5本书，七届二中全会规定学习12本书，1963年规定读30本书，即使在“文革”期间也规定要读6本马列的书。党的十七届四中全会后，中央有关部门向全党推荐了一批马列经典著作读本。当前应区分层次明确各级各类干部必读经典原著书目，采取科学的学习措施，完善相应的考评办法，切实解决好学有所据、考有所评的问题。另一方面，要把经典原著学习质量由软变硬，把马克思主义的基本理论列入各级领导干部培训的必修课，把培训计划落实到每一个人头。严格考试制度，无论哪种形式的学习培训，都必须经过严格考试，把学习掌握马克思主义基本理论当作与工作实绩一样归入本人档案。同时，把理论学习考核结果作为考察干部思想政治素质情况和选拔任用的主要依据，对考核情况在领导班子或领导干部中适时反馈，切实防止对思想政治素质的考核走过场、考核结果好赖无差别的现象。

描述：

