id: 89fe444aea
标题：发扬艰苦朴素的工作作风
日期：1960-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们的革命是一个伟大而艰难的事业。我们人民军队，正是在党和毛主席的领导下，在长期艰苦的战争中，不断地克服种种困难，用劣势装备战胜了国内外强大的敌人。今天，我军担负着建设一支强大的现代化革命军队，保卫祖国社会主义建设，保卫世界和平的伟大任务。为了完成这个任务，要求全军指战员具有更高的共产主义觉悟，要求我们迅速掌握各种现代化技术装备，同样也要求我们必须具有战胜各种困难的雄心壮志和艰苦朴素的作风，没有这种优良的作风，我们就不可能完成这样伟大的任务。我们现代化革命军队的建设，又是在以美国为首的帝国主义侵略者加紧战争准备的情况下进行的，我们的工作不能够慢慢吞吞，而必须是紧张地、高速度地进行。这就更加要求我们发扬艰苦朴素的作风，把工作做得更快些，更好些。

艰苦朴素的工作作风，也就是实事求是的作风。毛主席说：“无产阶级的最尖锐、最有效的武器只有一个，那就是严肃的战斗的科学态度。共产党不靠吓人吃饭，而是靠马克思列宁主义的真理吃饭，靠实事求是吃饭，靠科学吃饭。”我们要老老实实地做调查研究，反对主观主义。作战要知己知彼，才能够打胜仗；做工作、讲话、写文章，也要有根有据。这根据，一方面是上级的指示，一方面是实际的情况。领导机关作指示要有实际情况作根据，下级执行指示，也要根据实际情况，认真研究，找出正确的做法，才能把指示执行得更好。我们要老老实实地做实际工作，反对说得多做得少。阵地是靠一个一个去占领的，工作也是靠一步一步去完成的。任何领导工作都不能够只有一般号召，而是要有具体的措施。领导干部要带领群众、和群众一道实际去做。我们还要老老实实地对待成绩和缺点，讲究质量，反对浮夸和弄虚作假。我们做工作，不是为了追求表面成绩。我们从来都是有一说一，说一是一的。在战争中，捉了多少俘虏就报多少，缴了几支枪就报几支。这种作风在战时需要，在平时同样需要。我们平时的一切工作，都是为对付帝国主义的侵略战争做准备的。许多工作，比如部队训练中军事技术战术水平的提高，国防施工中修建工事的质量等等，有些问题，如果平时没有发现，没有解决，到了战时就过不了硬。因此，我们一定要严格要求质量，使我们的一切工作经得起最严厉的考验。那种华而不实、报喜不报忧、夸大成绩的做法，只能欺骗自己，损害工作，不利于党的事业，根本违反了艰苦朴素的工作作风的要求，是必须彻底根绝的。

发扬艰苦朴素的作风，要求我们在一切工作中和生活中克勤克俭，厉行节约，吃苦耐劳，反对铺张浪费，贪图安逸，害怕困难。毛主席说：“要使全体干部和全体人民经常想到我国是一个社会主义的大国，但又是一个经济落后的穷国，这是一个很大的矛盾。要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”又说：“几十年以后也需要执行勤俭的原则。”在党和毛主席的教导下，我军一直保持和发扬了艰苦奋斗的作风。在革命胜利以后，我军积极保卫和参加社会主义建设，和人民同甘共苦，将军和军官下连当兵，军官与士兵同吃同住同劳动，以及大搞农副业生产等等，获得了广大人民的赞扬。以艰苦朴素为荣，以铺张浪费为耻，成为我军普遍的风气。例如本报刊载过的“身居闹市一尘不染”的上海“南京路上好八连”，“克勤克俭、爱护公物的某部侦察连”等，就是保持了发扬了我军这种光荣传统的许许多多单位中的典型。但是，也有人认为，过去战争的时候，物质条件困难，需要艰苦朴素，现在情况变了，物质条件好了，艰苦朴素不是那样重要了，甚至认为艰苦朴素、厉行节约是“小气”。所以，有些人在工作中和生活中，就不再精打细算了，就大手大脚起来。讲究排场、请客送礼等铺张浪费现象有所抬头。这当然是错误的。诚然，我们国家的伟大的社会主义建设取得了辉煌成就，人民的物质生活条件比过去好得多了，今后还会更加好。但是我们还应当看到，我国“一穷二白”的面貌还没有得到根本改变。为了迅速把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化和现代国防的社会主义强国，我们还必须艰苦奋斗，克勤克俭，厉行节约，把每一文钱都用到社会主义建设的最需要的地方去。即使将来我国富强起来了，社会产品极大地丰富起来了，我们仍然要提倡艰苦朴素的作风，一万年以后也要厉行节约，铺张浪费总是要不得的。要不要永远保持艰苦朴素的作风，实质上就是要不要不断革命，要不要自强不息，要不要永远向前推进我们的事业的问题。在我们部队中，进一步发扬艰苦朴素的作风，对于巩固和提高部队的战斗力，更是有着极为重要的意义。在未来可能发生的反侵略战争中，装备、技术固然重要，但是决定的因素仍然是人的精神面貌和政治素质。只有发扬我军吃苦耐劳、坚韧不拔、顽强不屈的革命精神，使每个同志都具有克服困难的思想准备和毅力，才能经得起严重的战争考验。

提倡艰苦朴素，勤俭节约，当然不是给那些不关心群众生活的官僚主义者找借口，让那些能办的事不办，能够解决的问题不解决。我们党从来就是最关心群众的生活的。我们要在现有的条件下，积极主动地把群众的生活尽可能地搞好。但是生活的改善必须服从生产的发展，我们要把政治挂帅和适当的物质利益正确地结合起来。单纯强调改善生活，不注意思想工作，忘掉了艰苦朴素的作风，就会把人们引到只顾眼前利益、斤斤计较个人得失、忘掉我们远大的理想的错误道路上去，就会削弱和涣散群众的革命斗志，滋长个人主义思想，削弱部队的战斗力。我们的原则是：政治挂帅第一，物质利益第二；把个人利益和集体利益、暂时利益和长远利益结合起来。

发扬艰苦朴素的工作作风，是我军一项根本性的思想建设。为了发扬艰苦朴素的作风，就要从根本上提高全体指战员的阶级觉悟，不断地和资产阶级的官僚主义、个人主人、追求名利、铺张浪费等坏思想、坏作风进行斗争。艰苦朴素是我们人民军队的本色。我军在党和毛主席的领导下，一贯地以人民利益为依归，以人民利益为己任，所以，艰苦朴素的作风，是我们人民军队所独有的作风。资产阶级由于它是腐朽的、没落的、垂死的阶级，为这个阶级服务的军队，就总是发展官僚主义和军阀主义，鱼肉人民，挥霍无度，奢侈豪华，贪污成风。两个阶级、两种军队的两种作风，是两种世界观的反映。发扬艰苦朴素的作风，正是一个阶级、一个民族、一个国家、一个军队有希望、有前途、有强大生命力的表现。但是，由于资产阶级的影响仍然存在，资产阶级的思想作风还在不断地侵袭我们。因此，我们要把发扬艰苦朴素的作风当作经常的思想工作。毛主席指示我们，要不断打扫官僚主义的灰尘。又说：“反对浪费，同批判其他缺点错误一样，好比洗脸。人不是每天都要洗脸吗？”这些指示，我们要牢牢记住。进一步发扬和培养艰苦朴素的工作作风，是巩固和提高我军战斗力的带根本性的问题，也是我军思想建设的一项长期的经常的任务。我军全体指战员，应该永运保持和发扬这一优良作风，并且把它贯彻到实际工作中和生活中去。

描述：

