id: 89ffb063f4
标题：用知识武装军队“大脑”
日期：1999-3-16
是否是时间段：false
作者：赵拴龙
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
知识经济蓬勃兴起，知识军事涛声在耳。知识革命的涌动，既昭示着新世纪的挑战，也展现出新一轮的发展机遇。司令机关是军队的“大脑”。在知识军事萌动之际，应及时对这个“大脑”进行知识再武装。

培养知识型参谋群体

知识军事的进程，是以知识为基础的军事力量逐渐取代以人力和机械力为基础的军事力量的发展进程，是知识不断向组成军队的人与装备之中注入、渗透、融合的进程。在这个进程中，知识将由潜在的、间接的战斗力跃升为现实、直接的战斗力，知识的创新方式和速度将决定战斗力的增长方式和速度。人是知识的生命载体，是一切知识最终转化为物质成果的根本依托。培育高素质的知识军人无疑是实现知识军事的先决条件。知识军事呼唤高新知识型军事人才。

确立新的军事人才观念。联合国教科文组织明确提出，不能识别现代信息符号，不能应用计算机进行信息交流的人即是现代文盲。这在一定意义上反映出知识经济时代对人的基本能力提出的新要求。未来战争中的知识对抗，将首先并主要集中在敌对双方的司令机关之间展开，新型参谋人才不但要具有很高的军事智力，又要具备高超的现代知识技能和丰富的创造力，还需要具有顽强的意志和稳定的心理素质。另外，在信息时代，司令部将成为科技密集的复杂系统，个人的力量越来越渺小，单靠个别尖子人才将无法有效地履行职能，必须注重人才的多样性、互补性和整体性。

注重人才资源的开发。古人说“千里马常有而伯乐不常有”。人才既不是天生的，也没有贴标签，需要到现实中去发现和开掘。人才开发不能只靠领导者个人的力量，应该从改进用人的选拔、考核、晋升和教育培训制度抓起，形成有利于高素质参谋人才脱颖而出和大批生长的稳定环境及机制。人才开发也不是一次性的，发现人才后不仅要合理任用，还要深化教育培养，不断提高其素质，开发其潜能。

加速军事理论新陈代谢

知识革命的突出特征是知识创新。随着我们所处的世界日益信息化，整个人类社会知识体系由上一个突变到下一个突变之间的时间大大缩短。军事理论的发展只有紧紧跟上知识体系更新的步伐，才能免于被废弃和淘汰。军事理论体系的创新，越来越决定着军队的发展进程。美、俄等世界军事强国都十分重视军事理论的创新。第二次世界大战以来，各种军事条令普遍更换了三四代，各种军事战略理论更是频频出台，不断更替。可以预言，今天谁能够在知识军事理论上处于领先地位，谁就将在明天的军事竞争中掌握战略主动权。

不断创新指挥思想。当代军事革命的一些基本特征是高新技术兵器大量应用；军事领域的信息化、网络化和军民一体化程度全面提高；新型知识军人和新概念军队相继出现；联合作战和一体化作战范围无限制扩大，并成为未来战争的主要样式。这种发展必将带来战争形态、战场环境和指挥要素的巨变。建立与知识军事发展相适应的指挥理论，是司令机关理论建设首先必须解决的问题。要科学预测知识军事条件下指挥功能、指挥手段、指挥关系和指挥任务等方面可能产生的变化，积极探索新的、高效益的指挥模式。

注重军事理论研究的前瞻性。实践证明，用过去的理论来指导现在的战争是注定要失败的。企图靠现在的理论去指导未来的战争也同样是危险的。只有属于未来的理论才能真正有力地指导未来战争。因此，司令机关既要制定完善配套现实军事斗争预案，又要注意分层次开展近期、中期、远期的军事理论研究；既要重视推动现实课题理论成果尽快转化为实际战斗力，又要重视保持超前的、丰富的和连续的理论储备。还应注重整个军事理论研究体系的开放性，以便随时吸纳扩充新知识，始终保持思想理论的先进性。

建设智能化指挥系统

知识在军事上的运用并非始自今日，但知识在军事活动中所占的比重从来没有像今天这样巨大。每件现代兵器的开发使用，每一次军事行动的组织实施，不但凝聚着大量基础学科和应用学科的研究成果，涉及到大量知识数据和信息参数的复杂运算，同时还在实时地、大量地产生着新的知识，并不断对正在进行的军事活动发生新的影响。在未来信息化战场，司令机关需要处理的信息量十分浩繁，仅凭人工力量是无法胜任的。海湾战争中，多国部队几十人的指挥机构，之所以能够从容自如地指挥几十万军队在海、陆、空、天、电五维战场协调一致地作战，靠的是以现代信息技术为基础的C3I系统。在这方面，我军起步较晚，但却具有一定的“后发优势”，可以充分利用最新技术成果，把基本目标定在实现指挥系统的智能化上，走一条高起点、高配置，超越发展的道路。

指挥系统的建设要向一体化发展。按照全方位衔接、多功能兼容、人机高度结合和网络扁平化的原则，把侦察传感、数据处理、单个武器、战斗管理、勤务保障乃至单兵装备等多类系统逐步联结为一个整体。当前首先应加强统一筹划，注意防止和纠正指挥自动化建设中各自为政、自成体系的现象，及时对国家级战略指挥部、战区级战役司令部、各军兵种部队战役战术级司令部和各级动员指挥机构的指挥自动化建设进行总体规划，努力实现设计论证、订货采购、配置安装、操作维护等环节的标准化和规范化。其次要加强对既有自动化指挥系统的无形投入，不断充实数据、修正误差、发展终端、开发软件、扩展功能，增强现行系统的使用效益和作战指挥能力。

指挥系统是敌人平时渗透、战时攻击的首要目标，在网络环境下，面临着敌精确制导武器打击、电磁干扰压制、网络“黑客”破坏和特种部队进攻等多重威胁，面临着敌信息威慑、信息肢解、信息遮断、信息污染、信息封锁和信息侦察等战法的严峻挑战。因此，在建设过程中，应注意尽量减少技术依赖，进行加密改造，加强保密措施，完善保密制度，实施严密的防护，增强各类系统的稳定性和可靠性。

开展创新性训练

曾经有一种观点认为，脑子是储存事实的仓库，学习训练的目的就是要用知识去填满这个仓库。这种“仓库理论”十分重视对知识的记忆。然而这种“仓库型”人才是难以应付知识军事时代瞬息万变的知识膨胀和变化局面的。因此，现代军事指挥者决不能做死记知识的“奴隶”，而要做驾驭知识的“主人”，各级首长机关要深化训练改革，大力倡导开展创新训练。

创新训练是以开发各级指挥、参谋人员智能和创造力为核心的军事训练。在训练指导上要突出超前性，着眼明天的战争，进行今天的训练，力争早日为我军的跨越发展做好人才准备。在训练内容上要突出强调综合性。改变传统的专业划分和“单一型”训练模式，把知识、技术、指挥和管理综合起来训，促使机关训练由偏重专业培训向重视复合训练转变，消除参谋人员知识面窄、技能单一的弊端。在训练方法上要突出强调主动性，由以被动的讲授式、灌输式学习训练为主，转向以共同的讨论式、研究式学习训练为主。大力开展课题研究和科技攻关活动，激发参谋人员的参与意识和创造思维。要大力发展模拟实验、对抗演习等训练手段，促使训练形式不断由低级向高级发展，努力提高首长机关组织指挥未来战争的能力。

描述：

