id: 9965b736c7
标题：【文章待拆分】五四风雷 1968.1.24
日期：1968-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,河南文革,北京文革,夺权,革命委员会,派性,武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：五四风雷 1968.1.24
书籍作者：

正文：
茅贺美美会好

安阳地区第一曲胜利凯歌

毛泽东思想的伟大胜利清丰县革命委员会光荣证生

河南省草筹小、省军区、河南二七公社发专电致贺，安阳军分区、八三部队首长与北航代表等在会上致贺。

时文吉同志任主任委员，申永香、徐永川二同志任付主任委员，王秋雨等十人任常委，李付林等三十七人任委员。

中国人民解放军安阳军分区李士林司合具代表省革主席手我前进。在毛泽东思想的阳光普照下，在全国、全省无产阶

北京航空学院革委会、红旅总勤务站的代表罗元杀文化大革命一派大好形势下，在页行毛主房最新筹、省军区党委在大会上宣读对清丰县革命委员会的批指示的高潮中，清丰县革命委员会经省革寿、省军区党准书和省革筹、省军区党委的贺信；安阳军分区刘福堂同志在会上致词，安阳二七公社和炮委的联合代表也在委批准，于一九六八年元月二十妇宣告成立了：这是付主任代表省草筹、省军区党委宣对清半革命委贤会会上致词。

清丰革命委会主任委员时文吉同志在大会上作了光焰无际的毛泽东思想的又一伟大胜利，这是毛主房革 的黄电。

省批准：我县革命委具会由时文吉同志任主任委重要话。命路的又一伟大胜利：这是安阳地区第一曲响街云骨

到会的革命小将和各方代表，对会上的每一个发

，申永香、徐永川二同志任付主任委具，王秋雨等十的胜利凯歌！

言，都感到字字亲切，无限兴奋，报以热烈的鼓掌。中国人民解放军八三OO部队首长于川和军分区人任常委，李付林等三十七人任委具。

中国人民解放军清丰县武装部第一政委、清丰县革

中国人民解放军驻安阳八三O部队于川师长代表司合员李士林为首的领导同志到会配页。北京航空学

安阳军分区、八三O部队党委在会上话。他首先代命委员会主任委员时文吉同志在话中，着重指出：院、开封八·二四、青海八一八、西安空字002部队、广州中山、以及安阳、濮阳、南乐、内黄、长、麦安阳军分区党委和八三OO部队党委对清丰县革命委“省革筹，省军区批准我县建立革命委具会，是毛泽东范县、滑县等地的革命造反派也派来了代表团或光荣的员台的成立大会表示祝贺！他指出：清丰县革命委员会 总思想的伟大胜利！ 是毛主席革命路的伟大胜利 是毛使者。滇是，革命造反派的战友们一时云集清手，使清的成立，这是清丰人民政治生活中的一件大喜事！是主席和省革筹、省军区对我们的最大关怀和支持！”

他在话中，代表清丰革命委具会向前来参加清丰丰的古城格外生色。

毛条东思想的伟大胜利：是毛主席革命路的 伟 大 胜

革命委具会成立大会的解放军指战具和外地来宾表示热元月二十三日上午，东风浩、人心众离，缸旅绍

他影，“清丰的革命造反派，高举毛泽东思想伟大 烈的欢迎和感！展，歌声震天。“祝毛主席万寿无疆”，“毛主虐万

他在回顾了清丰一年半来的文化大革命的战争里程岁！万万岁！”，“革命委员会好！”等大字标爵，红房，制了资产阶级反动路，击致了朱、黄二犯一

手策划下的《共运团》反革命的满目，使清丰古城披上了节日的装。

中国人民解放军驻清机关，和以五四为代多的清手玖。

他院，革命委员会的成立，二七革命造反派、革命群众、革命干部一万多人，热情洋溢，精神焕发、戴歌舞，拾着伟大领袖毛主席的巨扶不意味着革命的结束，正如毛幅画象，手持红彤彤的《毛主席语录》，从全县各地来主席指出的只是“万里长征走完到清丰，潮水般的向城中心的人民大会堂，热烈庆配了第一麦”，在今后的工作中，安阳地区第一个红色新政权一一清丰县革命委员会的 要求革命造成派的同志们，要以

斗私、牡修为锅，搞好革命大联光荣医生！

庆祝大会在雄壮的《东方红》歌曲声中开始。当大合和革命的“三结合”，镐好本会主席庄严宣告大会开始时，全场欢，掌声雷动、通单位的斗、数、改。其正做到：鼓宣天、鞭炮齐鸣，“毛主席万岁！万万岁！”的欢呼3毛主席热发发热久，毛主席支持

我亥持，毛主席指示我照办，毛

热烈欢呼清丰县革命委员会成立！声，响彻云，震着清丰大地。已四风雪

大会专刊第1号一九六八年

电蹄东道

家元月二十

你们要关心国大

食四日

承要把无产价级文河南二七公社清丰五四总指部 主办

华大革命世行到店河南省革命委具会筹备小组中共河南省军区委具会

贺

电

（特急）福

无产阶级革命派的战友们、革命的同志们、解放军指战员同志们：

在伟大的毛泽东思想的光辉照耀下，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的进军号声中，清丰县革命委具会光荣的题生了！这是毛泽东思想的伟大胜利！是毛主席革命路的伟大胜利！

省革筹、省军区党委，对于这个具有广泛代表性，有无产阶级革命之后，“正因为我们有了毛主席的关怀和支持，有了

权威的红色新政权，表示热烈的祝贺，坚决的支持并且希望广大无产毛泽东思想，我们才有了六月的造反，八月的胜利，元

阶级革命派、革命群众和广大革命干部，在清丰县革命委具会的正确领月的粉碎反革命分子操纵的《工农共运团》。”

导下，更高的举起毛泽东思想伟大红旅，以毛主席的最新指示为，大他最后要求大家，在今后的战斗中，要按照林付主

力办好毛泽东思想学习班，深人开展革命的大批判，和各单位、洛部门席教导的“大海航行舵手，干革命毛泽东思想”、

的斗、批、改，广泛热烈的开展拥军爱民运动，鼓足干劲，力争上游，“永远高举毛泽东思想伟大红旅”，要以毛主席的最新

再接再厉，为从思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大指示为纲，“继续深人地开展革命的大批判、深人地开

革命的全面胜利而努力。展各单位的斗、批、改，坚决的把中国赫鲁晚夫及其爪

致无产阶级文化大革命的敬礼中国车#电牙，从政治上，思想上、理上批倒、批臭，彻底肃清《共运团》的流毒，把清丰办成一个红彤彤的毛泽东思

河南省革命委具会筹备小组想大学校。

中共河南省军区党委会一中国人民解放军清丰县武装部第二政委申永香同志

八一九六八年元月二十二日代表中国人民解放军清丰武装部，对清丰县革命委具会的成立，表示最热烈的祝贺，和最坚决的支持。他着重指出：“清丰革命委员会的成立，是对革命造反派的最大

七公社

河南鼓舞，是对阶级敌人最大的打击。阶级敌人决不会甘心自已的灭亡，他们必然采用各种手法来破坏我们的红色

贺

电新政权，转移清丰县文化大革命的大方向，阻携我们的文化大革命的全面胜利：因此，我们必须军民团结在一

清丰县革委会：起，提高革命警惕性，做好工作，加强无产阶级专政，

东风浩荡，凯歌阵阵，在无产阶级文化大革命一派大好形势下，你在新的形势下，完成新的任务，立新功，立新劳”！

县的革委会光荣诞生了。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路参加大会的革命造反派、革命群众和革命干部一致

的又一伟大胜利！我们全体二七战士向你们表示最热烈的祝贺！表示：要坚决支持清丰县革命委员会的正确领导。并在

“大海航行靠能手，干革命靠毛泽东思想。”祝你们更高地举起毛革命委具会的领导下，努力活学活用毛主席著作，大办

泽东思想伟大红旅：紧跟毛主席的伟大战略部署，以“斗私、批俊”为毛泽东思想学习班，以“斗私，批修”为，破私立

网，大抓革命，猛促生产，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！公，在灵魂深处闹革命，加速思想革命化，按中央的七条指示，把农村和全县无产阶级文化大革命进行到底，

致以

#进工生##开夺取文化大革命的全面胜利！把清丰建设成一个红彤彤

无产阶级文化大革命的战斗敬礼

#工#元的毛泽东思想大学校。

河南二七公社大会在暴风雨般的掌声中，通过了给我们伟大领袖

元月二十二日毛主席的致敬电和给中国人民解放军的慰问信。

庆祝大会结束后，组了盛大游行。叉：元月二十三日晚，清丰五四总指抑部所厨各

省批准清丰县革命委会名单造反派又放了烟火。一时，清丰城关的夜空，百花争艳，鞭炮齐鸣，男女老少和革命造反派的战友们浸沉在

主任委员时文吉幸福之中。

又：参加县革命委具会的

付主任委员申永香、徐永川农村二七组回村后，立郎召开

常务委员王秋雨、刘增、申永香、时文吉、李付林、何相林、了大会，把建立革委会的喜，迅速转告了大家。各地之贫下中

吴翠月、苗友新、杨修政、徐永川。（暂缺五名）农，尤其是老党具、老贫农、老

委员、时文吉、申永香、刘增、锋兆、杨修政、吴翠月、干部，无不喜笑颜开，拍手称

申文卿、王秋喜、崔宪、贾明堂、王志勇、任常保、快，欢呼万岁毛主席！

>

·巩树固、董俊山、南春山、范守福、何相林、王富均、

李金领、郭仲宾、李魁增、高云、苗友新、武存信、革命派联合起

王秋雨、岳翠森、李银聚、陈立志、马文才、乔永华、

+柳贵州、徐永川、吴尚修、卢庆朝、张建帮、程文斋。

（暂缺八名）革命三结合好

特福将无产阶级文化大革命进行到底五四风雷

第二版压庆祝清丰县革命委员会成立大会会具给毛主席的致敬电

二

特）最最敬爱的伟大领抽毛主席：

都不会自行退出史历舞合。”就在我调夺权胜二给我们派来了亲人解放军，使清丰的无产阶级

文化大革命取得了伟大的胜利！今天，子北平原飘红族、黄河奔服来报一利的关健时刻，清事觉内一小振建资本主义道

路的当权派、口十培的疯，百倍的仇恨，向喜。我们清丰县以“五四为代表的二七造反派

最最敬爱的毛主席河！造反更知北京近，我调无产险梁革命派反扑过来，刮起了“二月

掌权倍觉您老人家亲。回忆一年多来的红色里和全县革命人民，满怀胜利的喜抢和无限的激

程，我们每前进一步都滋润着您老人家的无限情，向您，我们心中最红最红的红太阳、报告

黑风对我县无产阶级遗反派进行血醒旗压，顿时、扁云低垂，妖露弥漫，白色恐饰，镜罩

关怀，我们每一个胜利都是您光辉思想照耀的一个振奋人心的喜讯：清丰县革命委员会，在

鉴个清手！

洁果，我们以“五四”为代表的二七战士，深您的光辉思想照耀下，在阶级斗争的暴风原雨

抬头望息北斗垦，心中想念毛泽东！治员人

深到一个伟大的真理：“大海航行靠舵中光荣生了！

三手，干革命靠毛泽东思想！”我们永远忠于

顺题缸心向太阳，革命造反不回头！这是您光趣思想的又一伟大胜利

头可断，血可流，毛泽东思想不能丢！您，革命到底不回头！这是您的无产阶级革命路藏在于北平原的

毛主露河，毛主席！在那白色恐怖的日子

毛主席何，毛主席！您教导我们：“世界又一曲响何云香的凯歌！

里，我在您光思想的照耀下，顶住了三月上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政这是您亲自发动和领导的无产阶级文化大

的高乐，冲碳了四月的水层，击退了五月的寒权。”这是一个伟大的理！革命委员会的成革命又一辉煌战果！

流，辞了六月的围攻；在那冰霜刀剑的血星立，只不过是“万里长征走完了第一步”，这是您亲手缔造和领导的中国人民解放军

#压下，是您的光形象鼓舞着战斗，是您的“革命以后的路程更长，工作更伟大、更限在“三支”、“两军”工作中主的又一手功

伟大思想于我无穷无尽的力量。想起您，苦。”我们一定要牢记您的教导，为无产伟续！

我节志至、甩壮、方向明，想起您，我们就阶级掌好权，用好权。我们掌权以后，千条万金提卫水红烂漫，顿丘吉城英开题。在这

心红、眼亮、骨头硬，想起您，“右派”、二条，就是要掀起一个更广泛、更深人地学习您无产阶级革命派的盛大节日里、我门人人望

反革会”的相子我们统统不怕，我们心中只有光辉思想的伟大群众运动，办好毛泽东思想学太阳笑，喜泪顿作情孟雨，满城歌声、唱不尽

习班，树立革命的好学风；千根本，万根本，

您一我们心中最红最红的红太阳毛主席！清丰儿女对您的热情歌通！天高海腐，盛不下

年全面落实您老人家一系列最新指示，学习、宣

敬爱的毛主席啊！在那苦难的日子里，我您给清丰儿女的无限愿情；倾四海为曼，行不

调建您的伟大教导：“下定决心，不怕牺您传、彻、捍卫您老人家的光辉思想是最根本尽我们对您的无限敬，天为纸，写不完

卷，排除万难，去争取胜利。”迎接那日日夜的根本。对您的一系列最新指示，我们坚决照我们对您的无限患城！千万双眼睛，手万颗缸

夜的战斗；我们照您的伟大教导：“黑暗郎办，全面落实，条条落实，句句照办，字字照心向着您。千万个人发出一个声音：“配最最

办，永远照办！全大

将过去，曙光即在前头”坚定革命必胜的信心敬爱毛主席万寿无疆”1

毛主席啊，毛主席！您教导我们“斗私，

：我用千万张大字报，抒发对资产阶级反动毛主席阿，毛主席在中国工农残道三座大

批修”。我们一定照您老人家的教导，大学

路的深仇大恨：我们顶恶风，战浪，为捍山压榨的日子星，是您条手点然了先尚血车命

卫您的革命路裁胜利前进，我们高举二七公社

天用“老五篇”，以您的最新指示为座右铭，烈火，引起了予北盐民斗争的缸色风暴；在日

狠斗资产阶级的“私”字，大立无产阶级的

大旅，横空出世，为捍卫您光辉思想的胜利，本强监侵略中国的时候，是您在黄河之滨、真

“公”字，在灵魂深处闹革命，彻底改造世界

套不顾身！鲁予边区建立了缸色抗日限福地的前唱，在美

清丰城内外，那里不激着革命的风暴，

观，加强无产阶级党性，打倒资产阶级、小资蒋安图灭亡中国的关健时刻，是您指择大罩南

产阶级派性，做一个“决心把无产阶级文化大

马赠河两岸，何处不充满着阶级斗争，为捍卫下，直捣中原，横渡长江，推趣了蒋家王厢：在

革命进行到底的无产阶级革命派”。保证我们

以您为首的无产阶级司合部，我们紧跟您寸步社会主义革命和肚会主义建股的征途上，是您

社会主义江山，千秋万代永不变色！我们要高

不离，为粉碎资产阶级反动路，我们紧跟领导我们剑造了三面缸旅，改变了渣手面！

举您的光辉旅帜，把中国的赫鲁夫及其在河

修，战斗到胜利的黎明！敬爱的毛主席啊是您在肚台主双事命课

南、在清丰的代理人批倒、批臭，使他们永世

毛主席阿，毛主席！海沽石烂天地变，永入发展的时期，以当代最伟大的无产阶级事命

不得翻身，彻底肃清中国赫鲁夫和《工农共家的胆略和气魂，亲自点透了史无前例、食城

远忘不了部一天。就是那一九六七年七月二十

关大

运团》散布的一切流毒，您光辉思想的伟大世界的无产阶级文化大革命的健健烈火，使我

五日，二七战士齐报喜，喜来自北京城，红

红族，在清丰上空高高飘扬，永远飘扬华同全国的社会主义革命发展到一个新阶段，在国际

色电波传来了您老人家支待河南二七公社的伟

毛主席啊，毛主席！“拥军爱民”是您的目，共产主义运动的历史上开等了一个新纪元，

大声晋。从此易散了中洲大地的残云迷，迎

伟大号召，我们一定高举“拥军爱民”的伟大“六月天兵征魔恶，万文长婴要把鹏

来了政治上的明媚春天。我们含着满眼喜

旅识，“相信和依靠人民解放军”，拥护和热博。”

涯，一千通，一万逼地高唱：天大地大不如您

爱解放军，学习和帮助解放军，永远和中国人一九六六年六月一日，您决定发表北京大学

老人家的恩情大，多亲娘亲不如您老人家亲；

民解放军团结在一起，战斗在一起，胜利在一全国第一张马列主叉的大字报。点燃了元产阶

我们通环颗红心，向您老人家宣誓：永远，

起。和解放军结成一座保卫无产阶级政权保级文化大革命的熊熊烈火；您亲自主持靓定的

永远鬼盛您老人家的光思想，永远、永远不

卫社会主义江山的钢铁长城《十六条》，敲响了资产阶极反动路设的多

毛主席何，毛主席！我们一定要避照您的缝；您《炮打司合部》的大字报吹响了部起握

敬爱的毛主席河！您致导我们説：“一切反

伟大教导，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产毁资产阶版司命部的进军号。

动势力，在他们行将灭亡的时候，总是要进行

阶级专政，誓死保卫以您为首的无产阶级司合毛主席网，毛主席！我们清手“五四”小

垂元#机的，”正当我们紧跟您的伟大战各部

部，用鲜血和生命保卫您的无产阶级革命路将和无产阶级革命派，环着对您老人家的无限

暑，照您的最新指示胜利前进的时候，清丰

，保卫无产阶级的红色政权，坚决压一切忠诚和热爱的激情，高#您的“造反有理”约

党为一小握老资本主义道路的当权派，贼心不

反革命的破坏和捣乱，在新的一年里，为从革命大折，笔上阵，向资产阶敬司台部务签

死，公然匀籍反革命分子朱进选、黄权达，组

思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶地冲杀，又在您的伟大号召下，冲破了资产除

了所圆《工女共运团》，又放起了一股反革

级文化大革命的全面胜利而奋斗，坚决把无产反动路钱的层层阻栏，在六六年九月十八日

命造流。他们购迎包天，明自张胆地为中国赫

阶级文化大革命进行到底！成立了“毛泽东思想战斗队”，建立了自已的

参晚夫和地、赢，瓦、坏、有分子翻案，他们

最最敬爱的毛主席呵！我们永远遵照您的红卫兵粗，到北京光荣地接受了您老人家的

丧儿锅行，把矛头指向无产阶级司合部！他们

敬导：“抓革命促生产，促工作，促战备，”，检阳。

祭恶累累，努边级恶，买推留我们无产阶级铁

为实现您“备战备荒、为人民”的伟大战略部毛主席啊，毛主席！在您光思想的照耀

打的江山 我们名么能客名！

暑而务力奋斗！下，乘上海“一月风暴”的东风，我们“五

毛主常吗，毛主席！请年以“五四”为代

毛主席阿，毛主席！倾大海为墨，诉不尽四”小将一马当先，联合各革命造反派组夺

麦的二七造风振永远电于您！“睡拥护您我们

我们对您老人家的无限果敬，天长地久，写不

就和他兼，维反对您，我们就跟他价！“我们高了清丰县旧县委、旧人委的党、政、财、文大

完对您老人家的无限忠诚。我们千遍万遍，最

举您伟大甩想的新奶，对凤革命分子和清卡党权，夺取了无产阶级文化大革命第一个战斗的

最夏心地敬配您老人家万寿无疆！ 万寿无

内一小通走资派的很经风行，给子了沉直的打伟大胜利r

温！！万寿无疆！！！···

击，奋战三个月，又一次撑卫了您的革命路孩！毛主席啊，毛主席！正如您老人家所敬导

庆河南省清丰县革命委具会成立大会

敬爱的毛主席啊！ 在凤苹命分 子操锁 的的：“敌人是不会自行消灭的，无是中国的

一九六八年元月二十二日

《工农共运团》阴谋暴队的关健时刻，是您久反动派或是美国帝国主义在中国的侵略势力，

五四风雷

第三版中国人民解放军安阳军分区

代表于川同志罐话

中国人民解放军8300部队无产阶级革命派的战友们，革命的同志们：

无产阶级文化大革命中，为捍卫伟大的毛泽东 字字落实。大力加强思想政治工作，切实办好各种

首先敬配我们心中最红最红的红太阳、世思想，和毛主席的革命路，建立了丰功伟。类型的毛泽东思想学习班，要斗私批修，大破私字，界人民最最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆！你们无限忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于 大立公字，坚决打倒资产阶级、小资产阶级派性，增万寿无疆！万寿无疆！

毛主席的无产阶级革命路，紧跟毛主席的伟 强无产阶级党性。要继续深人开展革命的大批判，

敬祝毛主席的亲密战友林付统帅的身休健大战略部署，紧紧掌握斗争大方向，正确对待 把党内一小最走资派批透，批倒，批臭，促进和巩康！永远健康！永远健康！

千部和受蒙的群众，开展了革命大批判，和固革命的大联合和革命的“三结合”，深人开展各同志们：

本单位的斗、批、改，实现了革命的大联合和单位斗，批，改，整顿党的组织，加强党的建设，

我们伟大领袖毛主席：“世界上一切革革命的“三结合”，开展了拥军爱民运动，狠进一步货彻执行毛主席拥军爱民的伟大号召，大力命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”又抓了革命，猛促了生产，尤其是在同反革命分加强军民团结，抓革命促生产，促工作，促战备。：“在需要夺权的那些地方和单位，必实子朱进选操的《工农共运团》进行针锋相对

同志们，我们殷切期望，无产阶级革命派的战行革命的三结合的方干，建立一个革命的，有斗争中，表现得立场坚定，旅识鲜明，英勇顽 友们，革命的干部和广大革命群众，都要以支左爱

代表性的，有无产阶级权成的临时权力机构。强，为保卫毛主席、保卫毛泽东思想、保卫毛，民模范和爱民模范李文忠同志为榜样，像他那样这个权力机有的协，似盛命参具会丹机构。主席的无产阶级革命路线，处立了新的功助。无限电于毛主席，患于毛泽东思想，患于毛主所无

四海翻腾云水怒，五州霞设风雷激。

我们不着敬佩的心情，向你们学习，向你产阶级革命路；像他那样，读毛主席的书，听毛一唱雄鸡天下白，万民歌唱东方红。

们致敬！

主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战中州大地革命的洪流，滚滚向前，无产阶

革命的同志们：

士；正做到：毛主席热爱我热爱，毛主席支持我级文化大革命形势一派大好，在光辉灿烂的一

革命委具会的成立，不意味着革命的结支持，毛主席指示我照办，毛主席手我前进。祝九六八年刚刚到来之际，在迎接无产阶级文化束，而是万里长征迈出了第一步。新的一年开战友们，同志们，在新的战斗里程中，在伟大的战大革命的全面胜利的凯歌声中，在毛主席一系始了，以毛主席为代表的无产阶级司合部向我无不胜的光焰无际的毛泽东思想指引下，乘着强劲

列最新指示指引下，清丰县革委会在阶级斗争们提出了伟大的战咯目标，从思想上，政治上，

的东风，锁前进，永远前进，为无产阶文化大的暴风雨中光荣诞生了。这是清丰县三十九万经济上，组上夺取无产阶级文化大革命的全革命的全面胜利，付出新的更大的贡献。人民政治生活中的一件大喜事，这是战无不胜面胜利。为了实现这一伟大战略目标，摆在我

最后我们共同高呼：的毛泽东思想的伟大胜利：我代表入三O部们面前的任务是：大力发扬马列主义学风，深

毛主席的无产阶级革命路胜利万岁！队，安阳军分区全休指战具表示：坚决支持清人地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，大

无产阶级文化大革命全面胜利万岁！

抓狠抓毛泽东思想的教育，切实学好用好毛主志战无不胜的毛泽东思想胜利万岁！丰县革命委员会的成立，并致以热烈的配贺！

席关于文化大革命的一系列为重要的最新指一：一年多来，以清丰五四为代表的无产阶级

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万 岁！万革命派，和广大革命群众，在这场史无前例的示，使毛主席最新指示，条条落实，句句落实，一岁！万万岁！

迅速逮捕了现行反革命分子朱进

革命委员会贺北京航空学院

选、黄权达，彻底烂了反革命组红旗总勤务站一

织共运团”，勇敢的捍卫了毛主

席的革命路。“革命方知北京迎

（北航代表罗钰元同志宣）

近，造反更觉主席亲”是我们亲爱（摘要#一

的领袖毛主席，是以毛主席为首的输红日照大地，中州大地起部”的一声伟大号合下，冲破了保

混蛋完了蛋，那些疯狂一时的保皇

党中央，在各种严重关头一次又一进黄。

皇小丑的无围攻，冲破资产阶级

小丑们，缩进了阴暗的泥坑。无产

次的支持了我们，扳正了革命的航一禁品在伟大的战无不胜的毛泽东思 反动路的白色恐怖，把中国赫

阶级文化大革命，又按毛主席指示

舵，我们一千逼一万遍的高呼；中端想的光照耀下，正当我们满怀信晓夫及其在河南、清丰地区的代理

的航向前进了！

毛主席万岁！毛主席万万岁！！命草心地夺取无产阶级文化大革命全面

人，打得落花流水，取得了“一月

但是阶级敌人不甘心灭亡，他

在严凌的阶级斗争中，无产阶

革命”无产阶级文化大革命第一阶们把革命的口号接过来，为他们的胜利的时候，安阳地区淡出了第一

级革命的战友们，你们遵照毛主席段的伟大胜利。

反革命目的服务。现行反革命分子

的伟大教导，迅速实行了革命的大曲响彻云香的凯歌：清丰县革命委

毛主席教导我们：“世界上一切朱进选、黄权达及幕前幕后一小具会光荣诞生了！这是战无不胜的

联合和革命的三结合。

革命斗争都是为了夺取政权巩固政走资派、牛鬼蛇神，操纵反革命组毛泽东思想的又一伟大胜利！

现在摆在我们面前的一个大间权。而反革命的死同革命势力斗织“共运团”，就是安图在中国复

题，就是要把无产阶级文化大革命这是以五四为代表的清丰二七

争，也完全是为着持他的政权。”

辟资本主义。他们狗胆包天，冒充

进行到底，还是半途而废。一切革战士浴血奋战的又一辉煌成果！

林付主席特派，打着“批判刘少奇”

一九六七年的二月，溶溶黄河它的证生，宣告了中国赫鲁

命的同志，都必须保持清醒的头出现了回流，朗朗的中州大地上空

的金字招牌，在清丰等地大肆造

脑，切切不可糊涂起来。“宜将剩夫及其在清丰地区代理人的彻底完

翻起了鸟云。顿时，妖风四起，恶捡瞩，以一种新的阶级斗争形式出

勇追穷寇，不可沽名学霸王。”在蛋！宣告了中国赫鲁夫徒子徒孙

浪滚滚，中国赫鲁夫在河南和清现，妄图否定毛主席和“十八年”

当前我们要特别记住毛主席这个教现行反革命分子朱进选、黄权达及

丰的代理人文敏生、赵文甫、李益

来毛主席革命路所取得的伟大胜

导。顺摸瓜，在党中央直接指其阴谋策划的反革命粗“工农共

民之流，勾结何运洪这个老混蛋及利，为中国最大的走资本主义道路

下，坚决彻底、干净地把“共运运团”的死刑！

保皇小丑们，妄图夺回“一月革

团”慕前幕后，暴露的和没有暴露

的当权派翻案。在这光荣的时刻，我们代表

的走资派流统出来，斗倒斗臭！

在誓死保卫毛主席、誓死保卫北京航空学院革命委具会、北京航命”中失去的政权，他们张牙舞

爪，向二七、五四革命战友扑来，

同时，对于那些受蒙而参加“共

毛主席革命路的关键时刻，在新空学院红旅总勤务站，谨向清丰地

二月黑风来到了！煞时，轰轰烈烈

运团”的群众要注意政策和策略，

的阶级斗争形势面前，又是你们英区广大革命的贫下中农、五四造反

的无产阶级文化大革命运动被打了

做好他们的工作，使他们迅速的回

雄的二七、五四战友们，高举毛泽派的战友们、人民解放军指战具和

下去，刚刚从白色恐饰中冲杀出来

到毛主席的革命路上来，夺取无

东思想伟大红族，心红眼亮，对这革命的同志们致以最最热烈祝贺！

产阶级文化大革命的更大胜利！

的革命造反派，又陷人了更严重的一小报亡命之徒，全面展开了针锋忘记过去就意味着背叛！

相对的斗争。

二七、五四革命战友们，革命

白色恐怖之中。我们“以革命的名义想想过

的同志们，不管是在二月黑风中，

在你们的坚决反击下，敌人并

乌云遮不住太阳，太阳就是战去”吧！

还是在摧垮反革命机“共运团”

不甘心灭亡，他们狗急跌，准备

无不胜的毛泽东思想。我们最最亲密的战友二七、五

的激烈斗争中，我们北航红族和你

着要在清丰等地进行一场大规模的

在那黑云压城城欲摧的时刻，四革命造反派的同志们，在一年多

们一起顶逆风、踏恶浪，结下了战从首都传来了伟大领袖毛主席支持

流血武斗事件。就在这极为严重的来的无产阶级文化大革命运动中：

斗深厚友。我们不仅过去、现你们的巨大声音：毛主席支持你

时刻，我们最最敬爱的毛主席的亲是你们，在毛主席亲自决定广

密战友林付主席和敬爱的周总理和

在，而且将永远誓和你们共同团

们！首都红代会支持你们：我们北播的全国第一张马列主义的大宇报

中央文革的首长最坚决的支持了我

结、战斗、胜利在一起，为了誓死

航红旅坚决的支持你们：有伟大领发表以后，点燃了河南清丰地区无

们革命造反派。在中央的直接支持

保卫毛主席、誓死保卫毛主席的无

袖毛主席的支持，我们什么都不产阶级文化大革命的熊熊烈火，向

产阶级革命路线，那怕是上刀山、

怕。儿何时。二月黑风于被彻下，在伟大的中国人民解放军、省旧世界发起猛烈的进攻，

底击退了，走资派现了原形，何老革筹和革命造反派的紧密配合下，立下火海也在所不辞！是你们，在毛主席“炮打司今

描述：

