id: 76b7a310f7
标题：农村'专业户'出现的客观必然性及其社会经济意义
日期：1983-2-15
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第397—432期)合订本第十二辑, 第405期, 1-6
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：农村'专业户'出现的客观必然性及其社会经济意义
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态405

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1983年2月15日

# 农村“专业户”出现的客观必然性及其社会经济意义

政治经济学教研室 王瑞璞

本文从我们调查的湖北省当阳县的几个“兼业户”谈起。

河溶公社一位农民承包土地四十七亩，产粮五万八千斤，向国家交售五千斤，仅粮食一项收入就有六千九百元，加上养猪、养鱼、养鸡等家庭副业，总收入达一万零二百六十元。该户以种植为主，兼营他业。长坂公社一位农民养鱼三万尾，养羊三十只，养牛二头，育肥猪六头，养鸡鸭四十只，养蜂四笼，养殖业收入六千四百四十元，加上承包农田，总收入达一万零六百元。该户以养殖为主，兼营农业。另一位农民花一万零四百元买了一台“东25”拖拉机，跑运输，每月可收入一千元。同时还承包农田。该户以运输为主，兼营农业。在以往，养殖和运输等都附属于粮食种植，通常称为副业。现在不同了，副业收入所占的比重越来越大，许多农户已超过粮食种植的收入，副业变成了主业。原来的主业——粮食种植，对主要从事养殖和运输的农民来说，则变成了“附业”。现在有些“兼业户”已提出，不再承包土地，而专门从事养殖和运输；另一些农民则专门从事种植业。这种情况目前虽然还不甚多，但却反映了“兼业户”向“专业户”过渡的趋势，有的“兼业户”已发展成为名副其实的“专业户”。这里，我们可以明确“专业户”的概念了。“专业户”的主要特点，一是“专”，二是“户”。所谓“专业户”，就是专门从事某项商品生产、以户为单位进行生产经营的经济实体。

“专业户”是我国农业中实行联产承包责任制以后发展起来的。“专业户”的劳动生产率和商品率比一般农户高，比较快地走上了富裕之路。因此，它一出现就引起了人们的广泛注意。“专业户”的出现具有必然性。

首先，“专业户”是农业内部分工进一步发展的必然结果。“任何新的生产力，只要它不仅仅是现有生产力的量的扩大（例如开垦新的土地），都会引起分工的进一步发展。”（《马克思恩格斯选集》第1卷第25页）生产力愈发展，社会分工愈细。社会主义公有制为农业的合理分工和全面发展，创造了极为有利的条件。但是，长期以来，由于“左”的思想影响，片面强调粮食生产，把农民从事多种经营视为资本主义，连堵带截，阻碍了农业内部分工的发展。党的十一届三中全会以后，制定了一系列正确的政策，鼓励农民劳动致富，号召积极发展多种经营，于是，“专业户”应运而生。

其次，“专业户”的发展是沟通城乡经济联系、促进农业生产平衡发展的客观需要。我国的农业尽管较早地完成了生产资料所有制的社会主义改造，但长期处于自给性、半自给性的自然经济状态，商品生产很不发达。农民所能提供交换的商品不多，工业发展所需要的粮食和原材料，也得不到充分满足。由于农业商品率不高，农民手中的货币量有限，无力大量购买工业品，工业所需要的最广阔的农村市场，显得相对狭小了。这是城市高度发达的商品生产与农村的半自给经济矛盾的反映。“专业户”的产生和发展是解决这个矛盾的客观需要。

再次，联产承包责任制为“专业户”的发展创造了条件。一是农民有了发展专业生产的物质条件。粮食产量有了大幅度的增长，吃饭问题初步解决，农民可以腾出手来发展多种经营；同时由于农民货币收入的增加，积累了一定数量的资金，有可能发展多种经营。二是农民有了自主权，他们主动地向生产的深度和广度进军。我国人口多、耕地少，是农业发展的基本制约因素，只靠种植粮食无法吸收剩余的劳动力。劳动力过剩的矛盾早已存在，只是在过去的“一切劳力都归田”的“左”的思想指导下，大批劳动力被束缚在大田生产上，劳动力过剩的矛盾被“大呼隆”掩盖了。实行大包干后，这个矛盾立即暴露出来了。“专业户”的出现，就为解决这个矛盾找到了一条出路。

“专业户”的发展，具有重要的社会经济意义。

第一，“专业户”促进了农村商品生产的发展。无论是承包专业户还是自营专业户，它们一开始就以商品生产者的面貌出现，密切注视市场需要，讲求经济效益，促进了农业生产的专业分工的发展。

“专业户”既然是社会化商品生产的客观要求，必然要和社会发生广泛的经济联系。而且“专业户”的生产愈是专业化，这种联系就愈是密切，愈是要求广泛的生产前和生产后的经济服务，从而促进经济联合。现在，以国营经济和集体经济为主体的种子、植保、农机、农技、饲料、运输等专业公司纷纷出现。这些专业公司与“专业户”发生密切的经济联系，为“专业户”向进一步专业化、社会化商品生产的大发展创造了条件。

第二，“专业户”的发展使农村的经营管理方式出现了新的变化。主要表现在三个方面：一是“专业户”在土地公有和集体经济几统一的前提下自主经营。“专业户”所占用的生产资料，除了属于集体所有的之外，个人也占有一部分生产资料，一般是集体保值转卖给个人，有的生产资料是根据生产发展的需要，由个人购置的。在分配关系上，有的“专业户”与集体保持承包关系，在保证国家征购、税收和集体提留的前提下，剩下的收入全归个人。二是除承包专业户外，还出现自营“专业户”，他们购置并占有生产资料，独立经营。三是有些“专业户”按照国家政策的规定，临时或常年雇请一定数量的帮手，带一定数量的徒弟。随着农村社会化商品生产的发展，“专业户”逐渐地朝着新的经济联合方向发展。这些变化都是客观存在的。

生产关系是否适应生产力发展的需要，不能用生产关系自身来衡量，而是要看生产关系调整后，是促进生产力的发展，还是阻碍生产力的发展，发展快，还是慢？如果生产关系调整后，生产力向前发展了，而且发展是快的，那就证明调整后的生产关系比调整前的生产关系更能适应生产力发展的需要。“专业户”与原来的集体经济相比，虽然经营规模缩小了，以农户（或小组）为承包单位，但是却与生产力的发展水平更加适应了，因而大大地促进了生产力的发展，这是真正的前进。

第三，“专业户”的出现将促进农村的科学技术和文化的发展。首先，“专业户”一般是农村的能工巧匠，经营能手，既掌握我国某些农业生产的传统技艺，又比较容易接受现代的科学技术知识。一般来说，他们有技术、懂管理、会经营。这是他们成为“专业户”、“万元户”的关键。一般农户要成为“专业户”、“万元户”，也必须具备这些条件，从而，推动了农民积极学习科学技术和文化。其次，“专业户”独立进行商品生产，自负盈亏。他们要存在和发展，必须不断提高科学技术和经营管理水平。所以，“专业户”不仅要苦干，特别要巧干，重视学习和运用先进的科学技术来发展生产。同时，他们在经济上又比较富裕，具有进一步学习科学技术和文化的物质条件。

农村“专业户”的出现是一个新事物，我们应该积极加以研究和引导，使它健康发展。

描述：

