id: 58c2743926
标题：有关《彭德怀自述》的一些情况
日期：1982-2-20
是否是时间段：false
作者：闻佩
来源：中国革命博物馆党史研究室，党史研究资料，第2期（总第55期），1982：29-31
标签：毛泽东,彭德怀,湖南文革,北京文革,文章
书籍：有关《彭德怀自述》的一些情况
书籍作者：闻佩

正文：
# 有关《彭德怀自述》的一些情况

## 闻佩

《彭德怀自述》一书，即将由人民出版社出版。这部自传，十七万多字分十五章，系统记述彭德怀从出生到庐山会议六十年间的主要经历。

《自述》是由彭德怀下列遗稿整理而成的。

一、《近代史研究》一九七九年第一辑，以《往事回忆》为题登载了彭德怀的自述遗稿。彭德怀为什么写自己的生平，这与庐山会议有关。

一九五九年七月二日至八月一日，党中央在庐山召开了政治局扩大会议。会议前期基本按原定议程，纠正当时已察觉到的左倾错误。九月三日至十日彭德怀先后在西北小组会上作了七次发言（包括插话），对当时那些左的偏向非常忧虑，拟于十三日晨向主席反映情况，以便及早纠正，适主席休息，遂于晚上写了一封三千多字的信，于十四日晨送给毛主席亲收。该信开头说明这是“在小组会上还没有讲完的一些意见，特写给你作参考。”信中首先肯定成绩，其次谈了工作中的左倾错误及其经验教训，谈到思想方法和工作作风中的问题：“1.浮夸风气普遍地滋长起来”；“2.小资产阶级的狂热性，使我们容易犯左的错误”，希望从党的领导上总结经验教训。

七月十六日，毛泽东在信上加上《彭德怀同志的意见书》的标题，批示：“印发各同志参考”。十七日上午彭德怀看到该信上有大字标题的印发本，十八日在小组会上说明：“这封信只是写给主席个人参考的，请求中央办公厅收回”。七月二十三日上午，毛泽东在大会发言中批判这封信。由于错误地发动对彭德怀的批判，使会议转变为对所谓“右倾机会主义”的批判，把他的信说成是右倾机会主义的纲领，并算了他的“旧账”，同时还批判发言同意该信的黄克诚、张闻天、周小舟，说成是有计划、有组织、有目的的反党集团。

八月二日至十六日在庐山召开党的八届八中全会，会上揭批所谓“反党集团”，并作出了错误的《关于以彭德怀同志为首的反党集团的决议》。

八月下旬至9月上旬在北京召开中央军委扩大会议，批判彭德怀，并追逼所谓“军事俱乐部”问题。

彭德怀对强加给他的错误结论。感到心情沉重，怎么也想不通。但他向毛泽东作了三条保证：“在任何情况下不会做反革命；在任何情况下不会自杀；今后工作不好做了，劳动生产，自食其力”后来又萌发了写生平的念头。

一九五九年底他被罢了官，从中南海迁居北京西郊吴家花园。在吴家花园的六年中，他一面读书，一面劳动，写了许多读书心得和笔记。特别是认真钻研政治经济学，他曾说：“我不弄通社会主义经济规律死不瞑目。”为了表明自己的心迹，他着手写自己的生平，直到一九六一年，完成生平的初稿。后来，这份初稿存放在湖南湘潭乌石彭家园子老家。十年浩劫初期，彭家园子也贴满了攻击他的大字报。他的侄子怕初稿有失，便从内室箱底取出，秘密转移到后山坡，埋入土中。后来又偷偷从后山土中挖出，

埋到厨房后面猪栏旁边的土中。直到党的三中全会为彭德怀平反，恢复了名誉，这份珍贵的遗稿才收入《往事回忆》和大家见面。

二、 “八万言书”有关历史部分

一九六一年深秋，彭德怀给毛泽东写信并获准回家乡走一走，作农村调查。他在湖南四十六天，调查了基层和面上的基本情况，整理成一大本材料，准备向中央汇报。一九六二年初，彭德怀又遭批判，甚至被说成“里通外国”。他很生气，曾对警卫说：“我要写信，我要把我的一生写给毛主席!我的错误，我的想法，一条都不隐瞒。”他一连写了几十天，写了厚厚的一迭，然后请秘书和司机给他抄清。他说:“我写的都是实话，心里话”，“若是为了我彭德怀自己，写不写信，伸不伸冤都没多大意思，我是在想，我是一个党员，我是一个老兵，心里有什么，能不向党掏出来么？敢于说话这是一个党兴旺的好风气咧。”这些回忆多少反映了“八万言书”（一九六二年六月十六日写给中共中央和毛泽东同志的信）的写作动机和一些经过情况。

信中系统叙述从童年到庐山会议的历史，严格地进行了自我批评。但对于加诸于他的种种不实之词，都一一根据事实作了澄清，恳切地向党中央和毛主席提出申诉。

“八万言书”未能起到申诉的作用，却被错误地当成“翻案书”、“罪证”加以批判。直到党的十一届三中全会这颠倒了的历史才得以平反。

三、所谓“交代材料”

一九六五年十一月，毛泽东亲自委派彭德怀去四川，担任国防三线建设的副总指挥。一九六六年十二月“揪斗”风一起，江青立即指使人把彭德怀从成都“揪”到北京，反复对他进行大小会批斗、提审，不仅进行精神折磨，而且打得遍体青紫，肺部内伤，甚至踢断了肋骨，一度昏迷倒地。自一九六七年中央成立所谓“专案组”至一九七四年十一月二十九日他被迫害至死，整整被囚禁了八年。这期间“专案组”一再迫他写“交代材料”，而且“只能认罪，不能表功”，更有甚者，已报黄永胜批准“同意”判处无期徒刑，永远开除党籍。但是，任何威胁和迫害都不能使彭德怀屈服。他无比坚

强地忍着伤痛、疾病和精神的折磨，在极端困难的条件下（包括毫无资料可查），针对“专案组”莫须有的指控，顶着巨大的压力和危险，敢于坚持自己的记忆和认识，并痛斥各种诬陷的谬论，实事求是地写下了近二十万字的自述材料。这些材料由于被作为“罪证”才得以保存了下来。而他的许多读书笔记和军史的手稿以至照片（一千多张）都被“专案组”以“扩散了影响不好”为理由统统销毁了。三中全会以后，清查了“彭德怀专案组”的档案，发现了这些珍贵的遗稿。

这些遗稿一般都是叙述某段历史，说明某个问题，而有些是内容重复的。其中一份一九七〇年八月的手稿和“八万言书”的自传内容大致相同，较为系统详细。《自述》的前十二章是以这份手稿为基础，与其余各稿对照，取各稿所详，补其所略，归并整理而成。《自述》的后三章《解放战争》、《抗美援朝》、《庐山会议前后》，摘自《八万言书》。

到目前为止，《自述》是一本最为详尽的彭德怀的历史传记。《自述》的许多材料，是在毫无资料可查的囚室里作为“交代”写的。由于记忆、资料的有限，难免与史实有出入，但经过《彭德怀自述》编辑组的同志们认真整理查对，并征求了作者生前各个历史时期的许多战友的意见，经他们校阅，说明《自述》的主要情节是符合史实的，是彭德怀生平的真实记录。

描述：

