id: 20011be99f
标题：永川县人民法院对费宇鸣的判处案犯批示表
日期：1963-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：陈云,批示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 永川县人民法院对费宇鸣的判处案犯批示表



   案由 反革命集团“中国马克思列宁主义者”联盟 案件发生时间 1962.5.   姓名 费宇鸣 别名 - 性别 男 年龄 33   种族 汉族 职业 就业人员 文化程度 高中   籍贯 四川成都市人 住址 新胜茶场，现押永川看守所   家庭人口及经济情况 全家4人 家庭出身 工商业兼地主   个人成份 伪职员   何时何地参加何种特务党派会门组织 - 社会关系 -   何时 逮捕 1963.2.1 四川省公安厅 捕后表现 捕后在狱交待比较好，遵守监规制老实些。   主要经历 1946年读书，1947年在伪安岳县田粮管理处任会计，1948年在成都东门外小学当教员，1949年在川西日报工作，1950年调川北军大学习，同年5月调广元粮食公司工作，51年因逃跑被开除回家，同年5月考入财干校学习，12月调绵阳专区中心银行工作，54年调江油县银行工作，57年整风中划为右派，58年3月收容劳教，61年11月解除劳教，留队就业（未摘帽子）。 费犯于1962年5月在灌县筑路支队由李犯玉平介绍参加反革命组织“中国马克思列宁主义者联盟”，交纪念邮票一张和永久通讯地址，由周犯居正委派为“成都地区盟委”书记长（李犯玉平未通知道）。62年6月调新胜茶场后，于7月上旬，周犯居正又委任该犯为“永生茶场盟委会”委员兼第二支部书记，积极进行反革命活动，先后收缴了集团成员缴的所谓“盟费”2元，积极物色对象，发展反革命组织。该犯物色的潘岳、冉从纪二人，认为眼光短小，只顾个人打算，没有自我牺牲精神，故未发展成。并曾数次指示要成员谭国仁等“工作说话要注意，不要硬闯，要稳重，劳动上还是要过得去，不要暴露身份”等，并向李犯玉平造谣说：“王丹凤是定时炸弹，刺杀刘主席被发觉，以现行犯逮捕了”等。62年8月该犯将周居正写在红旗杂志上的密码、联络暗号传递给骨干分子陈云武看，又准备给李玉平看时，因李犯被我拘留。该犯为了毁灭罪证，即将写在红旗上的密码、联络暗号烧毁。并向反革命集团成员廖廉康、陈云武等说：“不要怕，我们不是为个人利益打算”等。在陈云武向我坦白自首后，费犯又向廖廉康说：“老五（指陈云武）气节衰弱，可能要投降，你去后要多多保重，斗争到底”。                     

   承办人 意见 该犯自参加反革命组织后，任成都盟委书记等。并任永生茶场盟委委员等，积极进行反革命活动，情节严重，应判处有期徒刑15年，立即执行。 签名盖章 李定明 1963.3.18   县政法党委意见 该犯费宇鸣，系反革命分子，审讯中，交待较好，我们意见，应判处有期徒刑15年，立即执行。 签名盖章 高佩芝、赵子明、武学文、李春萍 1963.3.19   县委意见 同意政法党委意见，应判处该费犯有期徒刑15年，立即执行。 签名盖章 卓红钊、赵子明、高佩芝 1963.3.19   专区政法党组意见 判处有期徒刑15年。 签名盖章 蒲芳南 陶翠勋 李仲元 1963.5.3   地委意见 同意判处有期徒刑15年 签名盖章 赵次庸 1963.5.15       签名盖章 -       签名盖章 -   备注 -     

描述：

