id: 4841750024
标题：耐人深思的组画
日期：1963-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
耐人深思的组画

今年十一月九日《中国青年报》上发表了青年画家裘沙的新作《老贫农赞》。这套组画思想内容深刻，人物形象鲜明，表现生动有力。通过七个不同的画面，展现了我国广大的贫农，在党的领导下打倒了封建阶级、翻身作主的精神面貌和丰富的内心世界。

热情地反映农村的现实生活和斗争，塑造先进人物在社会主义革命风涛中坚定不移的形象，是这套组画最显著的特色。从第一幅《伤疤留在身上》到最后一幅《路》，一共描画了近三十个人物，有老有少，有男有女。他们的服饰、面貌、姿态、神情互不相同，真实自然，既有农民纯朴、勤劳、勇敢的共性，又有不同的个性。我们可以看到，在老一辈贫农的身上，尽管还留着旧社会多年饱受压迫剥削的烙印和创伤，但是在今天却个个精神饱满，肩负着建设社会主义的重担。新的年青的一代，他们正沿着前辈开创的道路，幸福的成长和前进。整套画自始至终都充溢着革命的乐观主义精神和战斗的情绪。

画家对每幅画还作了诗一样的题词，例如“伤疤留在身上，天一阴雨就痛；仇恨烙在心上，怎容得臭水沟里风吹草动！阶级敌人不死心，咱就是睡觉也睁着眼睛！”“你爷爷一辈子拿过两回笔。他拿笔画押，被地主盘去了活命的二亩地；他拿笔画押，五升粮卖掉了五岁的亲闺女。你爷见笔就打哆嗦。今天，你拿笔天天给社员们记工分，描画着社会主义新农村的远景。年青人呵，好生想想：‘你们这一辈，怎样把无产阶级的家谱续下去！’”这些感人的语言，深化了主题，也充实了绘画形象的表现。

裘沙同志过去参加过土改工作，近年来又比较长期地深入了农村，所以才有可能产生这样具有打动人和鼓舞人的力量的画幅。（附图片）

马克文　裘沙画

描述：

