id: 4841e3e774
标题：中朝人民的友好节日
日期：1963-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中朝人民的友好节日

今天，是中朝友好合作互助条约签订的两周年。我们怀着十分愉快和兴奋的心情，庆祝这个光辉的友好节日，并且向兄弟的朝鲜人民致以热烈的祝贺。

中国和朝鲜山水相连，唇齿相依，两国人民早在三十年代，就曾并肩战斗在白山黑水之间，反对日本侵略者，后来又共同抗击了武装到牙齿的美帝国主义，用鲜血结成了深厚的兄弟般的情谊。今天，我们两国人民在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中，在建设社会主义的事业中，不断巩固和发展着两国人民的这种战斗友谊和伟大团结。中朝两个社会主义国家之间的互助友好关系，一向是建立在完全平等、尊重领土完整、尊重国家主权和独立、互不干涉内政和无产阶级国际主义的相互支持、相互援助的原则基础上的。我们两国真正做到了在各方面紧密联合而又独立自主，相互支援而又平等互利。中朝友好合作互助条约的签订，把我们两国人民的这种兄弟友谊和新型的友好合作关系用条约的形式固定下来，并使它发展到新的更高的阶段。

今天，在庆祝这个节日的时候，我们高兴地看到，中朝两国之间的友好合作关系在过去两年中有了新的巨大发展。两国在政治、经济、文化和科学技术等方面的合作加强了。两国领导人和人民之间的来往更加频繁了。这期间，以邓小平同志为首的中国共产党代表团参加了朝鲜劳动党第四次代表大会，以彭真同志为首的中国全国人民代表大会代表团访问了朝鲜，以朴金喆同志为首的朝鲜最高人民会议代表团访问了中国。不久前，中国人民又热烈地欢迎了兄弟人民的友好使者——朝鲜最高人民会议常任委员会委员长、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会副委员长崔庸健同志。这些访问，都在中朝两国人民友好合作、团结战斗的历史上，写下了光辉的篇章。特别值得提到的是，在崔庸健委员长访问我国期间，刘少奇主席和崔庸健委员长发表了充满着马克思列宁主义和无产阶级国际主义精神的联合声明。这项声明不仅将对我们两国的社会主义建设和反对帝国主义的共同斗争产生深远影响，而且有助于维护和加强社会主义阵营的团结和国际共产主义运动团结，有助于争取世界和平和人类进步事业。

中朝两国人民是热爱和平的。但是，我们不能不看到这样的事实：美国侵略者依然霸占着我国的台湾和朝鲜的南半部，不断对我们两国进行挑衅，威胁着两国人民的安全。美帝国主义正在加紧复活日本军国主义势力并把这个岛国变为它的核战争的基地；策动建立东北亚军事侵略集团；在南越，它发动了野蛮残酷的“特种战争”；对老挝，它进行着露骨的干涉。面对着美帝国主义的穷凶极恶的侵略活动，我们不能不提高警惕。我们两国人民采取维护共同安全和和平的措施，是理所当然的。中朝友好合作互助条约的签订，表明了两国人民维护和平的愿望，表明了两国人民反对帝国主义侵略，捍卫社会主义的胜利果实的决心。

南朝鲜仍在美帝国主义的军事占领下，二千万人民处于水深火热之中。为了争取生存，争取解放，南朝鲜人民进行着英勇不屈的斗争。中国人民坚决支持朝鲜人民统一祖国的正义要求，坚决支持南朝鲜人民反对美帝国主义及其走狗的英勇斗争，坚决主张美国侵略者撤出南朝鲜。现在，世界各地人民正在开展“争取美帝国主义侵略军撤出南朝鲜共同斗争月”的运动，声援朝鲜人民要求统一祖国的正当愿望。我们深信，朝鲜人民的这一神圣愿望一定要实现，朝鲜的三千里锦绣河山必将成为阳光普照的土地，朝鲜的三千万同胞兄弟一定会重新聚首，为建设幸福生活而共同努力。

中朝友好合作互助条约有效地促进着两国经济的共同高涨。两国不但在平等互利的原则上互通有无，而且根据友好合作精神，彼此给予一切可能的经济和技术援助。这无疑对两国的经济建设发生了有利的影响。今天，朝鲜人民在朝鲜劳动党和金日成同志的英明领导下，在千里马运动、青山里精神和青山里方法以及大安工作体系的精神指导下，在社会主义建设中取得了辉煌的胜利。在中国共产党和毛泽东主席的领导下，我国的经济形势，无论农业和工业，无论乡村和城市，都在全面好转；我国人民在社会主义建设中不断取得新的巨大成就。我们相信，中朝两国人民在经济、文化方面的合作，必将进一步获得更大的发展，也必将促使两国取得更加光辉的建设成就。

中朝友好合作互助条约，不但符合中朝两国人民的根本利益，也符合亚洲和世界各国人民的利益。这项条约有力地保障着两国人民的安全，促进了两国的社会主义建设，加强了整个社会主义阵营的力量，同时，对于维护亚洲和世界和平也有着重大意义。因此，我们两国人民十分珍视这个条约。正如不久前刘少奇主席和崔庸健委员长联合声明中所指出的：双方“今后将一如既往，在反对共同敌人的斗争中同生死，共患难，彻底维护两党、两国在共同反对帝国主义侵略者长期斗争中用鲜血凝成并为一九六一年签订的中朝友好合作互助条约进一步巩固起来的战斗友谊和伟大团结。”中朝两国人民将更加紧密地携手并肩，满怀信心地为共同事业的胜利而不屈不挠地斗争。

描述：

