id: 48453b0dd1
标题：前郭尔罗斯蒙古族自治县发扬“抗大”光荣传统  创办“五·七”大学培养农村建设人材
日期：1974-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
前郭尔罗斯蒙古族自治县发扬“抗大”光荣传统

创办“五·七”大学培养农村建设人材

据新华社长春一九七四年七月十四日电　吉林省前郭尔罗斯蒙古族自治县为适应建设社会主义新农村的需要，于一九七○年创办了一所“五·七”大学。四年来，这所学校自力更生，勤俭办学，已经多快好省地为各社队培养了一千二百七十多名农村急需的人材。这些学员回到社队后，在三大革命运动第一线发挥作用，成为建设社会主义新农村的一支生气勃勃的力量。

无产阶级文化大革命以来，前郭尔罗斯蒙古族自治县农业学大寨运动蓬勃开展，农业生产和农村各项建设事业迅速发展。全县二十一个公社普遍建立起农业技术推广站、拖拉机站，一百八十多个生产大队建立了畜牧站。各社队积极打井，办电，办合作医疗。这就迫切需要培养一批既有社会主义觉悟，又懂科学技术的人材。面对这种情况，县委和县革委会决定自力更生，创办“五·七”大学。他们认真学习毛主席的《五·七指示》，发扬“抗大”的光荣传统。为了加强领导，县委书记亲自兼任校长，建立老、中、青三结合的学校领导班子，选派工人、贫下中农毛泽东思想宣传队进驻学校，有关办学的重大问题都列入县委议事日程。县委领导干部经常深入学校听取汇报，向广大贫下中农征求意见，发现问题，解决问题。几年来，围绕着开门办学还是关门办学，自己动手还是向上伸手，如何看待学生质量等问题，开展两条路线、两种思想的斗争，批判修正主义教育路线，使学校沿着正确的方向不断前进。

这个学校招收的学生以经过一定时期劳动锻炼的知识青年为主，也招收一些有实践经验的贫下中农社员。学习时间最长的是一年，短的是三至六个月。学校按照实际需要，先后开设了农业技术，农业机械，农电，林业，农村牧医，水产，会计，卫生，农村教师等专业。学生毕业后，通过一段生产实践，又有新课题需要研究，有新技术需要掌握，还可以回校再学习、再提高。

这所“五·七”大学的教学工作，根据实践、认识、再实践、再认识和理论联系实际的原则，采取了紧密结合本县农业学大寨的实际，在三大革命运动第一线教学；结合推广先进经验，在先进点上进行现场教学；深入社队开展流动教学等灵活多样的方式，使学生既学到专业知识，又积极地为农业学大寨服务，作出贡献。每年冬春，各社队普遍检修拖拉机的时候，学校农业机械专业的师生便到社队，结合检修拖拉机，进行现场教学。在教师的指导下，学生们亲自动手，一个部件一个部件地拆卸、检修、装配，从实际操作中掌握农机的结构原理、维修知识和方法，并且学会驾驶技术。

学校还自力更生地办起了农场、兽医院、马场、猪场、新医疗法医院、制药厂、药圃、小型苗圃、小型农机修配厂。各个专业充分利用这些校内教学基地，实行教学、生产、科研三结合。这些教学基地的经济收益，又可以解决大部分办学经费问题。现在学校已基本上实现了粮、油、肉和蔬菜自给。

四年来，这所“五·七”大学培养的学生，回到社队后都能坚持社会主义道路，抵制资本主义倾向，自觉地为贫下中农服务，为农业学大寨服务，深受贫下中农欢迎。

描述：

