id: 484695ebb1
标题：密特朗率法国社会党政治代表团到京  胡耀邦前往宾馆代表中共中央热烈欢迎
日期：1981-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡耀邦,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
密特朗率法国社会党政治代表团到京

胡耀邦前往宾馆代表中共中央热烈欢迎

新华社北京2月9日电  中共中央总书记胡耀邦今天晚上前往宾馆，代表中共中央对法国社会党领导人弗朗索瓦·密特朗率领的法国社会党政治代表团的来访表示热烈欢迎。

胡耀邦对密特朗说：“法国社会党对增进中法友好关系作出过很好贡献。这次代表团来访，我们双方将就共同关心的问题很友好地、自由地、充分地交换意见，这将对两党、两国人民之间的友好关系以及对世界人民的友好关系产生影响。”

他告诉法国朋友，邓小平和李先念副主席也将同他们交谈。

密特朗在交谈时指出，他们很重视这次到中国的访问，并期待这次访问取得积极成果。

前往宾馆的还有中联部副部长李一氓、冯铉等。

代表团团员有法国社会党第一书记利奥内尔·若斯潘和执行局成员加斯东·德费尔，代表团秘书是让一马利·冈巴赛雷斯。

法国贵宾是今天下午乘飞机到达北京的。冯铉副部长，法国驻中国大使克洛德·沙耶到机场迎接。

新华社巴黎2月8日电 由法国社会党领导人弗朗索瓦·密特朗率领的法国社会党政治代表团，今天下午乘飞机离开巴黎前往中国访问。

到机场送行的有法国社会党的一些领导人以及中国驻法国大使姚广。

代表团成员有：社会党第一书记利奥内尔·若斯潘、国民议会社会党党团主席加斯东·德费尔。（附图片）

胡耀邦总书记2月9日到宾馆对弗朗索瓦·密特朗率领的法国社会党政治代表团的来访表示热烈欢迎。   新华社记者摄

描述：

