id: 48462b88eb
标题：为发动侵略战争作准备  日本反动派加紧策划修改宪法
日期：1971-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为发动侵略战争作准备

日本反动派加紧策划修改宪法

日本反动派近来积极策划修改日本现行宪法。据日本报刊报道，自由民主党的“宪法调查会”今年一月初曾经开会，明白表示“战后经过二十五年，现行宪法中有的部分已经不合时宜”，决定“重新制定‘自主宪法’的方针”，并设立起草委员会着手制定所谓“自主宪法草案纲要”。该会在二月二十二日又召开了会议，决定在今年内制定出修改宪法的“纲要草案”来，并且要由以大战犯岸信介为首的自由民主党的促成自主宪法议员同盟协助搞。他们扬言，主要是要根据所谓“自主防卫路线”来修改宪法第九条。

按第二次世界大战日本投降后，在一九四七年制定的现行宪法第九条规定：日本“要永久放弃发动国际的战争与武力行使，或以武力威胁为解决国际纷争之手段”。“日本不保持陆、海、空军及其他战斗力，不承认国家的交战权”。

近几年来，日本反动派一方面在所谓“和平宪法”的幌子掩盖之下，加紧复活军国主义、扩军备战，另一方面则处心积虑要修改宪法，为对外发动侵略战争作准备。在这方面，岸信介是个急先锋。他曾露骨地叫嚷：“我希望进行修改宪法，（使日本）得以在海外发挥军事作用”。自由民主党的“宪法调查会”近来的积极活动，是一个很值得注意的动向。日本的资产阶级报刊《日本经济新闻》也说，“自民党一直呼吁按照建党时党的政纲等精神修改现行宪法，但是，这个党的正式机构修改现宪法、并具体动手制定自主宪法，还是头一次。”（附图片）

日本反动派为修改宪法制造舆论到处诱骗群众签名

描述：

