id: 484802e35d
标题：生命之乐章
日期：1997-7-21
是否是时间段：false
作者：管桦
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生命之乐章

管桦

今年７月１日，中国人民解放军身着九七式军服，在《中国人民解放军军歌》雄壮豪迈的乐曲声中，进入了香港。这支军歌，抗日战争时原名《八路军进行曲》。每当我耳边响起这震彻大地的歌声时，眼前便浮现出这支军歌的作者郑律成的身影。

１９４０年我参加革命，在冀东著名的盘山找到了八路军部队。我无限惊奇地看见战士们扛着枪，列着方阵，在远处传来的隆隆炮声中，粗犷豪迈地唱着：“向前，向前，向前！我们的队伍向太阳……”深秋的太阳，越过山谷的上空，落进那些被它的光辉渲染成绚烂色彩的浓云里去。在身穿瓦灰色军装的战士们背后，苍黑中，横曳着鲜红的柿子和紫红色霜叶。一片浅蓝色的雾，从那山谷同歌声一起升到天空，“听我们的歌声多么嘹亮……”这呼唤着解放奴隶命运的无限生命之旋律，以其狂飙一般的勇气和无畏的战斗精神，充满了那个战火纷飞的无边无限的世界，充满每一个战士的心。

但是我同这军歌的曲作者郑律成第一次见面，却是在飞旋着风雪的朝鲜战场上。那是一次偶然的相遇，我惊喜地停下脚步，见他穿一身黄绿色棉军装，像老八路那样习惯地缠着人字形裹腿，浑身紧衬利落。他神态矜持，沉稳，而又潇洒。红润的脸，显得异常年轻，略微窄细的眼睛，闪射出明亮的单纯的光芒。我们带着寻问的笑容，互相打量着对方。我说：“我在抗日战争的炮火中唱你的歌曲，今天在抗美援朝的炮火中认识了你。”

他稍微偏着一点头，同时笑眯着眼睛，摊开两臂，用他发音很不准确的汉语，在轰响的敌机声和远处传来的炮声中，似乎是有点骄傲地说：“因为我们是在炮火中前进嘛！”我们匆匆交谈几句，便各自出发了。

当我们在天津中央音乐学院见面的时候，他已经没有初次相遇时的矜持和沉稳，却显出了如火的热情，像久别重逢的老友一样，亲热地用一只手臂抱着我的肩头，在院子里来回走着，滔滔不绝地谈他的创作计划。他那对生活充满激情的洪流，把我卷向无边的喜悦和兴奋之中了。我们很快成为合作的朋友。

搬到北京以后，在一个星期天的早晨，我们蹬着自行车，到西郊去打猎，复兴门外的林荫大道上落满宽大的杨树叶，在秋风中飘卷。我俩真似在翻滚的绿云上飞驰。头上是交错缠接的枝条，好像要挣脱天空一般摇动着。旷野上的冬麦，呈现出鲜明的绿色，被秋霜染成黄色和紫色的丛林，在远处同那雾气混合在一起，变得朦胧了。从那茫茫地平线暗蓝色的边缘，直到苍穹的绝顶，到处散布着如花的草木。排成人字形的雁群，在没有云彩的深蓝色天空，唱着嘹亮醉人的歌。我说了一句：“多么迷人的秋色呀！”郑律成一边紧蹬着自行车一边大声说：“大自然，也充满生命的旋律！”接着又冒了一句：“这就是祖国嘛！”他眉飞色舞天真快活的样子，使我感到大自然给这位作曲家注满了生命的色彩和芬芳。

丰台的几处沙丘和丛林就是我们的猎场。已经有一些假日休息的工人在打猎了。他们亲热地同郑律成说笑，叫他“老郑”。看得出他们常在这一带打猎而且已成为朋友。中午我俩同几位工人聚在一起野餐。下午工人们便回城里去了。当黄昏像黎明一样沉浸在晚霞的红光里时，我提议回城。郑律成却带着对生活永不衰退的热情，领我来到一处荒僻的地方。我几乎大声欢呼起来，眼前一片明净的湖水，好像有一个淘气的小孩子，偷来一块不大的深蓝色天空，上面染着紫红色晚霞，藏在摇曳着白色芦花的苇丛里。因为孩子轻轻无声的偷取，这块染着晚霞的天空，还静静地伏卧着几只野鸭。我俩像小孩子一样，悄悄地坐在湖边，观赏那水上静卧的野鸭，直到清澈的湖水里出现了星星的倒影，我们已经同这美妙神奇的大自然融合在一起了。忽然他在我耳边低声说：“你可以把它写成童话，我已经有了旋律。”

我没有完成这篇童话。但是我们合作为孩子们写了《绿色的祖国》、《黄莺》、《和平鸽》等许多儿童歌曲。他总是被烈焰般的憧憬所激动，他时而奔赴东北，在漫天大雪的兴安岭森林，同伐木工人一起生活，创作了《采伐歌》、《兴安岭上雪花飘》；时而到碧波滔滔的大海，同渔民一起撒网打鱼，写出了《东海渔夫》等歌曲。他还到舰艇上同海军战士一起生活，在帆影下的风涛中，写出雄壮豪放的《强大的舰队在海上行进》、《炮艇大队出动了》等歌曲。

郑律成从青年时代就为了从侵略者的奴役下解放人民而战斗，历史时代造就了革命战士郑律成。当中国人民解放军在《中国人民解放军军歌》雄壮的乐曲声中“脚踏着祖国的大地”，进驻香港时，使我想到从鸦片战争到抗日战争年代，想到一百多年来，祖国的一切忧患，一切压迫和耻辱，都被无数前仆后继的爱国者、革命志士的汗水和鲜血所洗刷。于是我说：“世界上唯有解放奴隶命运的斗争，才是伟大的斗争。”不朽的英雄行列里，一个杰出革命音乐家郑律成的身影，总是浮现在我的眼前。    （作者单位：中国作家协会）

描述：

