id: 484893beb7
标题：稳定“三级所有、队为基础”制度  保护农民积极性  思南县纠正突击“穷过渡”  绝大多数大队已稳妥地恢复到生产队核算，受到干部群众欢迎
日期：1979-1-10
是否是时间段：false
作者：于正忠,吴有杰,温良生,甄为民
来源：
标签：华国锋,四人帮,贵州文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
稳定“三级所有、队为基础”制度  保护农民积极性

思南县纠正突击“穷过渡”

绝大多数大队已稳妥地恢复到生产队核算，受到干部群众欢迎

新华社编者按：贵州省思南县认真纠正随意搞大队核算“一片红”所犯的“一平二调”的错误，稳定了人民公社“三级所有、队为基础”的制度。

“三级所有、队为基础”，是农村人民公社成立二十年来，亿万农民的实践经验证明了的、符合当前我国农村客观形势的一条重要政策。有了稳定的所有制，有了生产队的自主权，就从根本上保护了亿万农民群众的积极性，社会主义农业的发展才有切实的保证。

林彪、“四人帮”千方百计地破坏“三级所有、队为基础”的制度，搞乱了干部群众的思想，使农业生产受到严重破坏。这一教训，我们应该牢牢记取。

最近，中共贵州省思南县委着手纠正前几年在全县范围内搞的所谓大队核算“一片红”的错误。县委还向全县人民宣布：这种不顾条件、脱离群众、突击过渡的错误决不重犯。思南县委这个实事求是的决定，受到干部、群众的赞扬。目前，全县四百二十三个突击过渡到大队核算的单位，已有将近四百个逐步地稳妥地恢复到生产队核算。

思南县是贵州省农业学大寨的先进县。一九七六年，县委主要负责人在“四人帮”假左真右的反革命修正主义路线影响下，大搞生产队过渡到大队核算，创造所谓“突击过渡”的“新鲜经验”。对此，干部群众议论纷纷。但县委不仅不去倾听干部、群众的意见，反而自五月以后，在一些会上和材料中把党内外的正常批评指责为什么“右倾保守”，批评不赞成盲目搞过渡的基层干部是什么“本身资本主义思想严重”，说什么“迟过渡不如早过渡”。八月份县委批准过渡了一百七十四个大队，九月份又批准了过渡一百○五个大队，到一九七七年元月止，共过渡了四百二十三个大队，占全县大队总数的百分之八十以上。不少地方是干部写好了要求过渡的申请书，挨家挨户要群众盖章按手印。有的公社开一个大会，放几串鞭炮，就宣布实现大队核算“一片红”。就这样，极其草率地改变了生产队所有制。

思南县这种不顾客观条件，违背干部群众自愿，一轰而起，突击向大队为基本核算单位过渡的作法，在全县刮起了“一平二调”共产风，严重挫伤了基层干部和社员群众的积极性，给生产造成了极大的危害：（一）侵犯了农民的集体所有制，剥夺了生产队的自主权。过渡后，生产队的财产归大队所有，生产计划由大队决定，现金、实物由大队统一分配，造成了大队共生产队的产、穷队共富队的产的错误。（二）农、林、牧和社队企业遭到了不同程度的破坏。思南县一九七三年到一九七五年三年的粮食总产量同一九七六年到一九七八年三年的粮食总产量相比，论年景，后三年比前三年好，但总产量却比前三年减少了一千一百多万斤。在林业上出现了一股乱砍滥伐风，使许多地方的山林又受到了一次严重的破坏。一些生产队的猪场垮了，社员养猪的积极性受到挫伤。一九七七年年底全县生猪存栏数比一九七五年减少二万四千六百多头，商品猪越来越少，质量越来越差。（三）许多生产队和大队的集体财产受到严重损失。仅储备粮一项，全县就由过渡前的一千六百二十万斤减少到八百万斤。（四）生产队体制被打乱，行之有效的经营管理制度被取消。许多大队的经营管理陷于混乱。

粉碎“四人帮”以后，思南县广大干部、群众要求恢复“三级所有、队为基础”的呼声很高，省委、地委的负责同志也一再指出他们搞突击过渡有问题，但是县委主要负责同志却一味坚持所谓“大方向是正确的”，这样，使纠正突击过渡的错误，一直拖到一九七八年十月份。

思南县委根据上级党委的指示，近两个月来，通过开门整风，召开党代会、务虚会，并到贫下中农中去开座谈会，发动广大干部、群众充分讨论大队核算过渡中的问题，使各级领导特别是县委领导在思想认识上有了提高，决心公开纠正“突击过渡”的错误。他们在一些重要问题上，分清了是非：

一，思南县搞的大队核算制，是“党中央的战略部署”，还是曲解了中央文件的精神？县委负责同志重新学习第一次全国农业学大寨会议的文件，发现党中央、毛主席当时没有这样的战略部署，而是自己曲解了文件的精神。毛主席批准的华国锋同志在这次大会上的总结报告说得很清楚：现阶段农村人民公社“三级所有、队为基础”的制度，就全国多数地区来说，和农村生产力的发展还是基本适应的。这个重要讲话，正是总结了过去的经验教训，要求大家积极而又稳妥地对待所有制的过渡问题。除了特务张春桥提出“穷过渡”外，在第一次全国农业学大寨会议的文件里，是找不出任何根据的。

二，是“一片红”，还是“共产风”？大家认为，思南县搞大队核算过渡的时候，大队积累很少，生产队之间贫富悬殊，就必然出现一平二调。所谓大队核算“一片红”，实际上正是社和大队共了生产队的产，穷队共了富队的产。结果挫伤了贫下中农的社会主义积极性，破坏了生产力。

三，是“大方向始终正确”，还是违背了客观经济规律？经过讨论，大家一致认为，符合客观经济规律的所有制变革，方向是正确的；不符合客观规律，凭“长官意志”过渡，就必然出现偏向。许多同志认为：不顾条件，违背群众自愿，突击搞过渡，发生了杀猪砍树现象，社队企业和储备粮、社员口粮大幅度下降，破坏了社会主义的生产关系，这怎么能说“大方向始终是正确的”呢？

四，经过讨论，大家进一步认识到，按照按客观经济规律办事搞大队核算过渡，这就要认真执行华国锋同志和叶剑英同志分别在第一次全国农业学大寨会上和五届人大的报告中有关过渡到大队核算必须具备的前提和条件的规定，而不能搞“穷过渡”。不具备必要的条件匆忙过渡，必然违反经济规律，最后就要受到客观经济规律的惩罚。

新华社通讯员  吴有杰  温良生  于正忠

新华社记者  甄为民

描述：

