id: 4848e4fc37
标题：美蒋黑暗统治使台湾造成大水灾  美蒋反动派乘机抬高物价，搜刮民财，更残酷地进行压榨  台湾同胞纷纷集会示威，愤怒声讨美蒋反动派的滔天罪行
日期：1969-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美蒋黑暗统治使台湾造成大水灾

美蒋反动派乘机抬高物价，搜刮民财，更残酷地进行压榨

台湾同胞纷纷集会示威，愤怒声讨美蒋反动派的滔天罪行

新华社十四日讯　台湾最近连续遭遇台风。由于美国侵略者和蒋匪帮的黑暗的腐败统治，降雨量虽然不大，却使台湾出现了几十年来罕见的大水灾。美蒋反动派趁台湾同胞遭受浩劫之机，抬高物价，搜刮民财，更加残酷地进行剥削和压榨，引起台湾同胞的无比愤慨。

据报道，美蒋反动派在台湾大肆砍伐树木，破坏水土保持，造成一些河流堵塞，加上蒋匪帮不做防台风工作，台风一来，骤然降雨，就出现了这次大水灾。台湾报纸还透露，“美援工程”的石门水库为了“自保”而大量放水，是造成这次水灾的直接原因。蒋匪帮于一九五六年用“美援”开始修建石门水库，用八年的时间才建成。由于工程质量低劣，每遇大雨，就要放水保坝。今年九月二十六日台风掠过台湾，蒋匪帮害怕石门水库堤坝崩塌，竟不顾台湾同胞的生命财产，以每秒三千九百立方米的流量，放水保坝。顿时，台北地区各河川水位急升，冲毁堤岸，洪水四溢，一片汪洋。据报道，这次水灾遍及台湾广大农村和城镇，数以万计的台湾同胞被活活淹死和饿死，数十万人的衣物财产“付于洪流”，“趋于没落的台湾农村经济和濒于困境的农家生计，更遭受了雪上加霜的打击”。

在这次水灾过后，蒋匪帮不顾台湾同胞的死活，乘机抬高物价，压榨台湾同胞血汗。最近，台湾报纸以“建材蔬菜猛涨，主妇无不叫苦连天”等大字标题报道了台湾物价飞涨的情况。台湾一家报纸说，各类菜价扶摇直上，以包心白菜为例，原来每斤四角，现在卖到九元七角，上涨近二十三倍，其它菜价普遍上涨五、六倍。一个公教人员的一天工资还不够买一斤白菜。面包价、米价也大幅度上升。灾民极需修复或重建被洪水冲塌的房屋所用的水泥、砖瓦和其它建筑材料也上涨两倍以上。据报道，蒋匪帮还以支援灾民为名向台湾同胞硬性摊派所谓“自由乐捐”，把募捐的大批钱财装进自己腰包。又用这些钱放高利贷，向灾民进行更加残酷的剥削。

台湾同胞对美蒋反动派的黑暗统治和残酷压榨的滔天罪行，表示无比愤慨，纷纷集会、请愿和示威，怒斥美蒋反动派。

描述：

