id: 484daf79ec
标题：同背叛马列主义、毛泽东思想的人斗争到底
日期：1976-10-16
是否是时间段：false
作者：本报通讯员
来源：
标签：华国锋,毛泽东,两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同背叛马列主义、毛泽东思想的人斗争到底

本溪矿务局领导干部认真看书学习提高识别真假马克思主义的能力

本溪矿务局各级领导干部，积极响应以华国锋同志为首的党中央的号召，决心继承毛主席的遗志，带领全矿工人、干部掀起一个学习马列著作和毛主席著作的新高潮。

九月上旬，正当他们带领群众认真学习毛主席的重要指示，深入批邓，继续反击右倾翻案风的时候，传来了伟大领袖和导师毛主席逝世的不幸消息，大家肝胆欲裂，沉浸在极度的悲痛之中。各级领导干部含着泪水，认真学习《告全党全军全国各族人民书》、华国锋同志在毛主席追悼大会上致的悼词，追思毛主席领导全党认真看书学习，同修正主义路线作斗争的光辉实践，回顾党内两条路线斗争的经验教训，更加深切地感到领导干部看书学习、提高马列主义水平的重要性。他们说，干革命靠的是毛泽东思想，要继承毛主席的遗志，将无产阶级革命事业进行到底，最重要的就是要加倍努力学习毛主席著作和指示，用马克思主义的理论武装头脑。许多科级以上领导干部重新制订了学习规划，增加了学习内容和学习时间。他们重新学习毛主席的著作和指示，不管工作多忙，任务多重，时间多紧，每天都坚持学习。大峪煤矿党委五名主要领导干部，从党的九届二中全会至今，都坚持读完了《毛泽东选集》，读完了《列宁选集》和《马克思恩格斯选集》一至二卷，并写了读书笔记。在极其沉痛地悼念毛主席逝世的日子里，他们化悲痛为力量，以顽强不息的革命精神，重新通读《毛泽东选集》。有个青年干部正在第三次通读《毛泽东选集》。九月九日以来，他天天坚持学习，每读一篇都写下学习心得。有个抗日战争初期参加革命的老干部，当年跋山涉水，历经千难万险，到达延安，跟随毛主席干革命。如今，他发扬战争年代那么一股革命热情和那么一种拚命精神，在抓革命、促生产的同时，和群众一起颂扬毛主席的丰功伟绩。

为了深刻领会和掌握马列主义、毛泽东思想，不断增强执行毛主席革命路线和政策的自觉性，这个局的各级领导干部在重读毛主席著作和指示的过程中，采取专题学习和专题讨论的方法，研究毛主席是怎样继承、捍卫和发展马克思列宁主义的，深刻理解毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，不断地把学习引向深入。他们学习毛主席关于社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争的论述，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，同一切违背这三项基本原则的言论和行动作坚决的斗争，加强党的一元化领导，自觉维护党的团结和统一，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围；坚信我们的党是久经阶级斗争、两条路线斗争锻炼的党，是伟大的、光荣的、正确的党，我们的国家前途无限光明，任何背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，任何搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，是注定要失败的。学习毛主席关于限制资产阶级法权，支持社会主义新生事物的教导，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。彩屯煤矿党委领导成员，在学习讨论资产阶级就在共产党内的专题时，重点学习了毛主席关于文化大革命和批邓、反击右倾翻案风的一系列重要指示。他们同工人理论队伍一起举办理论讨论会，从哲学、政治经济学、科学社会主义几个方面，剖析党内资产阶级产生的根源、特点和规律。认清党内资产阶级总是打着红旗反红旗，用修正主义冒充马克思主义进行罪恶活动，从理论和实践的结合上，加深了对资产阶级就在共产党内这一科学论断的理解。

本溪矿务局各级领导干部在实践中体会到，毛泽东思想是在同国内外阶级敌人的斗争中，同党内右的和“左”的机会主义路线的斗争中发展起来的。只有坚持在斗争中学，在斗争中用，才能真正学懂弄通。因此，他们在学习中注意理论联系实际，用马列主义、毛泽东思想指导批邓斗争。田师傅煤矿党委的领导干部，反复学习了毛主席为我党制定的基本路线和关于“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的重要指示，狠批“三项指示为纲”的修正主义纲领，深入剖析邓小平推行修正主义路线的反动实质。

现在，本溪矿务局从机关到基层，从坑口到车间，从领导到群众，从职工到家属，认真看书学习的空气更加浓厚，执行毛主席的革命路线更加自觉，反修防修的立场更加坚定。巨大的精神力量，转化为巨大的物质力量。广大职工决心最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，维护党的团结和统一，加强组织性和纪律性，一切听从党中央的指挥，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。抓革命、促生产，推动了煤炭生产的迅速发展。许多采掘单位实现了产量翻番，日产水平不断创造新纪录。有些区队已经提前三个月完成了全年生产计划，全局在连续十年完成国家生产任务的基础上，今年一至九月份又提前超额完成了国家计划。九月九日以来的平均日产水平比计划大大提高，全月为国家超产原煤两万吨。本报通讯员

描述：

