id: 484eddaf89
标题：将军与山村小学　四十五年不了情
日期：1998-11-25
是否是时间段：false
作者：周晓冬
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一位将军是原武汉军区后勤部副政委秦光远，一所学校是位于红二十五军诞生地红安县檀树岗乡的观音阁小学。自1953年以来，秦光远每年都向学校捐赠钱物——

将军与山村小学

四十五年不了情

周晓冬

10月5日，秋高气爽，阳光和煦。

一辆黑色小轿车停在湖北红安县檀树岗乡观音阁村小学旁，从车上走下一位白发苍苍、满脸老人斑的长者，随行人员从车上抬下一台54厘米海尔牌彩色电视机。在教师和同学们的簇拥下，长者亲手将彩电交给了校长。这位年长者就是85岁高龄的原武汉军区后勤部副政委秦光远将军。这是将军自1953年以来的45年里第四十五次向这所学校捐赠钱物。

秦光远是檀树岗乡观音阁村人。1931年秋，18岁的秦光远参加了红四方面军。待到新中国成立时，当年一同参军的51名战友，已先后牺牲，仅留下秦光远一人。

1953年，秦光远听说家乡——观音阁村筹建小学，就派车送来了木材、水泥等建筑材料，就连开学用的吊钟、口哨、粉笔等也送来了。他又与夫人商量，今后要每年资助村办小学，以此安慰长眠地下的51名同乡战友。自此到50年代末期，秦光远每年都给学校寄去200元人民币，或送去价值200元的教学用品。60年代，秦光远主要是为学校捐书。武汉市新华书店每到一批新书，将军都一样买一两本，寄给学校。当年学生看的《钢铁是怎样炼成的》、《鸡毛信》、《烈火金钢》等书，都是他寄来的。1964年，秦光远由大校晋升为少将，工资也相应增加。他的捐款也增到每年500元。“文化大革命”中，秦将军也像许多将军一样受到冲击，遭受迫害。1969年至1971年将军被下放到一个偏远的农场劳动。临行前，他叮嘱夫人，一定要代他继续每年一次的捐赠。到了80年代，秦将军的工资又上调，他每年向学校的捐赠增加到1000元。进入90年代，将军每年的捐款又增加到2000元。去年，当他听说学校开展“普九”验收，一次就捐款5000元。

自1984年9月10日第一个教师节开始到今年，每次教师节来临之际，学校的8名教师都会收到将军送给他们的礼物——100元人民币，其中大部分都是秦老专程来学校亲自颁发。今年的9月10日，将军正生病住院，他委托公务员送来了800元钱。将军谈到这些时，平静地说：“为老区教育尽点义务，我心里愉快。”

我从秦老的公务员那里了解到，将军家中至今没有一件像样的家具，一对从50年代开始用的沙发，补了又补。解放后一直居住在素有火炉之称的武汉市的将军家，还是去年才买了一台空调。

45年来，观音阁小学学生毕业了一批又一批，校长换了一任又一任，然而将军对这所学校深深的情和爱始终没有改变。

1994年，将军年仅24岁的孙女大学刚毕业就患了白血病。为了治好孙女的病，将军及其家人共用去了20多万元，耗尽了家中多年的积蓄。在病床上躺了4年多的孙女于今年9月24日去世。沉浸在巨大悲痛中的将军办完孙女的丧事，又想到了学校那台黑白电视机已使用多年，每次使用时都要用手拍几下才能出图像，于是他筹足了3000元钱，选购了一台最新式样的彩电，在孙女去世后的第十一天，将彩电送到了他魂牵梦绕的学校。秦将军说，“只要我活着一天，每年对学校的捐赠将继续下去……”

描述：

