id: 484e7b61fa
标题：狠批“天才论”以后——武汉部队某部炮一连发扬军事民主促进战备的事迹
日期：1974-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠批“天才论”以后

——武汉部队某部炮一连发扬军事民主促进战备的事迹

群山环抱的靶场，硝烟弥漫。一辆辆“敌坦克”，越过大沙河，向武汉部队某部炮一连阵地扑来。突然，火光闪烁，紧接着一阵惊天动地的巨响，观察所传来振奋人心的报告：“二十二发炮弹全部命中，二十二辆‘敌坦克’全部报销！”

这次打坦克训练的优秀成绩，是在批林整风运动中，批判了林彪的唯心主义“天才论”以后取得的。

最近，在批林批孔运动中，联系这场打坦克训练，一连的干部战士，又一次狠批了林彪、孔老二宣扬的唯心主义“天才论”和

“上智下愚”等反动谬论，狠批了林彪的资产阶级军事路线。

根本在路线

去年九月，当一连开始执行打坦克训练任务的时候，困难不少：除了炮班长外都是新战士，缺乏组织训练的经验；最叫人挠头的是训练时间太短，只有半个月。

在党支部开会研究训练任务时，有的同志一开始就提出：“前年训练时间那么长，还打得不太好，今年临阵磨枪行吗？”

党支部书记、指导员张才珍反问了一句：“前年训练打得不好，问题是不是在时间的长短上？”

这一问，打开了人们的思路。经过分析，大家认为，前年打得不好的原因主要是：干部不相信群众，关起门来拉计算尺，查射表，训练中出现的许多问题，没有认真发动群众去解决。这说明，林彪宣扬的唯心主义“天才论”和“群众落后论”的影响，林彪资产阶级军事路线的影响，还没有肃清。大家进一步认识到：能不能练好兵，根本问题是能不能认真贯彻执行毛主席的无产阶级军事路线。

张指导员给大伙念了一段毛主席的教导：“关于军事民主，必须在练兵时实行官兵互教，兵兵互教；在作战时，实行在火线上连队开各种大、小会。在连队首长指导下，发动士兵群众讨论如何攻克敌阵，如何完成战斗任务。”

毛主席的话，使支委们进一步明确了方向，坚定了信心。大家一致认为，经过无产阶级文化大革命和批林整风运动的锻炼，全连同志为巩固无产阶级专政，保卫社会主义建设而练兵的劲头，比任何时候都高，这是战胜一切困难的有利条件。只要相信和依靠群众，调动每个战士的积极性，就一定能够胜利地完成打坦克训练的任务。

于是，党支部把训练的要求、方法、步骤等交给战士讨论，和战士一起制定了训练方案；干部和战士一起摸爬滚打，及时发现和解决训练中出现的问题。一场生龙活虎的群众练兵活动，在一连迅速展开了。

实践出真知

凌晨，起床号还没响，在离连队不远的一座小山脚下，炮七班班长段达志一遍又一遍地在练习口令。

中午，火辣辣的太阳把炮身烤得滚烫。战士们都休息了，段达志独自围着火炮跳上跳下，练习操作，军装全被汗水湿透了。

夜晚，风雨交加，在一连的炮场上，一群人披着雨衣，围着一门火炮转来转去。其中就有段达志。只见他甩掉雨衣，跳上炮盘，反复演练起来，还不时停下来向身旁的人请教。这是段达志请来的其他几个班的班长，针对他当天训练中存在的问题，进行“会诊”。

在打坦克训练的过程中，段达志每一天几乎都是这样争分夺秒地度过的。有人问他：“你的干劲咋这么大？”他回答说：“学习了毛主席的《实践论》，批判了林彪反动的‘天才论’，思想解放了呗！”

一九七○年入伍后，段达志一直在炊事班工作，前不久才调到炮七班当班长。对火炮操作这一行，真是擀面杖吹火——一窍不通。训练刚开始，他憋得满脸通红，连个简单的口令都喊不清楚。别的班长进行炮床水平规正，只要六分钟；可段达志呢，搞了一个半小时，累得满头大汗，还是不行。

那时，段达志的心上比放了块石头还沉重。他想：咱这“火头军”，天生就是笨，趁早撂挑子回炊事班算了。排长看透了他的心思，对他说：“把毛主席的《实践论》拿来读一读，仔细想想别的班长为啥行，你为啥不行，是不是因为脑袋瓜不灵？”

段达志反复学习了毛主席的《实践论》，懂得了“一切真知都是从直接经验发源的”，“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点”。他又把自己和别的班长做了比较：别的班长行，是因为他们一入伍就在炮班，实践得多；自己不行，是因为一入伍就和锅碗瓢杓打交道，没沾过火炮的边，没有这方面的实践。世界上决没有什么“生而知之”的“灵脑袋”。林彪鼓吹唯心主义“天才论”，是为他阴谋篡党夺权，复辟资本主义制造反革命舆论。我们绝不能上当。不懂技术怎么办？刻苦地学，反复地练！

从此，段达志的技术提高很快。经过半个月锻炼，他进行炮床水平规正，只用五分钟就达到了要求。实弹射击时，段达志指挥的七班，三发三中，打了个优秀。

群众是英雄

离实弹射击只有三天了。这三天的战前练兵，一分一秒都是宝贵的。就在这紧要关口，上级指示：为了提高射击精度，火炮一律改用另一种瞄准镜。可全连除连长参观过这种瞄准镜的使用外，其他人都不会用。

根据自己在参观中学到的经验，又参考了一些书本资料，连长王朝臣向全连讲述了这种瞄准镜的用法。他的话音刚落，几个性急的同志就说：“咱赶快按连长的法儿练去吧！”二班长王青山喊道：“别忙，我觉着连长说的高低修正量的装法不对，应当反过来。”

是呵，如果高低修正量装错了，炮弹不是飞上天，就是钻地皮，这可是直接影响射击效果的大问题哩！全连立刻围绕如何装高低修正量，展开了热烈的争论。有的说连长讲得对；有的说二班长的意见对。

听着战士们的争论，王连长很激动。以前，他总认为自己当兵比别人早，比战士“高明”；现在，他深深地认识到，“最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”。要想带好兵，练好兵，必须遵照毛主席的教导，发扬军事民主，实行“官兵互教，兵兵互教”，先当学生，后当先生。

于是，他向党支部建议：立即召开军事民主会，用群众的智慧，攻克如何装高低修正量这个难关。

军事民主会从午后一直开到太阳落山还没结束。炊事班的同志把饭送到阵地上。革命战士责任感告诉大家：必须尽快把问题弄清，不然打起仗来就会放跑敌人！天黑透了，点亮马灯继续研究，一直到深夜十二点。最后，全连一致肯定了二班长的意见。

在批林批孔斗争中，一连的同志进一步总结了这次训练的经验，决心深入批判孔孟之道，肃清林彪资产阶级军事路线的流毒和影响，把连队建设成无坚不摧的无产阶级专政的铁拳头。　本报通讯员

描述：

