id: 484f9d4db5
标题：一个优秀的学习毛主席哲学著作辅导员
日期：1970-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个优秀的学习毛主席哲学著作辅导员

湖南省活学活用毛主席哲学著作的先进集体汨罗公社，在活学活用毛主席哲学著作的群众运动中，涌现出大批优秀的学哲学辅导员，共产党员、东风大队十七生产队领导小组成员何献军就是其中的一个。

从失败到成功的三堂课

何献军出身于贫农家庭，被推选为学习毛主席哲学著作的辅导员后，怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，满腔热忱地辅导社员学哲学。

头一次给群众讲“矛盾”这一课时，他凭着从学校学来的一点文化知识，花了几个晚上，写了十几页讲义，满以为第一炮准能打响。结果，群众说：扯得宽，听不懂，记不住。

何献军以为这次失败的原因是没有按照书本讲。上第二课前，他弄来好些哲学书籍，一股劲的一章一节地抄，讲课时照着稿子念，效果仍然不好。群众说：“你讲的课，干巴巴的。”

听了这些议论，何献军坐立不安，他想，为什么自己满腔热忱，群众满腹意见呢？思想上有了矛盾，他就学习毛主席的有关教导，毛主席说：“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器。”毛主席的伟大教导，象一盏明灯，使何献军心里豁然开朗，他想，毛主席指示我们要让哲学从哲学家的书本里和课堂上解放出来，我不正是从书本到书本，从课堂到课堂吗？失败的原因找到以后，他就坚持紧密结合阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命实践，联系群众的活思想，辅导群众抓住毛主席哲学思想的主要观点，反复学、反复用，促进人的思想革命化。

一九六八年春天，公社革委会作出进一步发展养猪的决定，生产队领导小组发动群众积极筹建养猪场。但是，一部分人有畏难情绪，说：办猪场一缺砖瓦，二缺木材，不好办。领导小组针对这种活思想，让何献军辅导群众学习毛主席的哲学思想，用正确的态度对待建猪场中的困难。

何献军吸取前两次上课的教训，深入到群众中去调查研究，找到这种畏难情绪的思想根源，主要是对人的主观能动性估计不足，把物质上的困难看得太重；核心问题是对人和物的辩证关系认识不清。在辅导大家学哲学时，他就引导大家反复学习毛主席关于“在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来”的伟大教导，批判见物不见人的错误思想。这样就提高了大家的觉悟，调动了人的积极因素，大家说：“我们缺少的不是砖瓦、木材，缺少的是自力更生、艰苦奋斗的精神。”

群众认识提高了，但何献军觉得这堂辅导课还没有上完。他认为，辅导员的任务不仅是帮助群众转变思想认识，更重要的是带动群众一道进行革命实践。没有木料，何献军带头把自己准备盖房用的木料借给队里，没有砖瓦，发动群众一起动手烧。在他的带动下，群众也纷纷找木料，烧砖瓦，猪场很快就建成了。

一次出色的辅导工作

十七生产队有个名叫何立寒的贫农社员，从土改到公社化时期都是冲锋陷阵的积极分子。可是，自一九六三年以来，由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇“三自一包”、“四大自由”和“公私溶化论”等反革命修正主义路线的影响，加上有病，革命意志逐渐衰退，有时还说怪话，发牢骚。有的人把他看成“老落后”，说他是“长老了的杉木，定了型难得变。”

果真是这样吗？何献军带着这个问题，学习了毛主席哲学思想，用“一分为二”的观点对何立寒进行分析，感到大家对何立寒的看法缺乏全面观点，只看到他消极的一面，没有看到他积极的一面；只看到他一个时期表现不好，没有看到他的全部历史、全部工作。他想：何立寒出身贫农，过去工作积极，本质是好的，只要做过细的思想工作，他是可以转变过来的。

何献军第一次上门找何立寒谈心就碰了钉子，但他不灰心。他遵照毛主席关于“内因是变化的根据”的教导，从阶级教育入手，同何立寒一起忆苦思甜，激发何立寒对毛主席无限热爱的阶级感情。经过一段时间的工作，何立寒逐步认识到自己的消极思想不对。在这个基础上，何献军又针对何立寒感到自己错了、抬不起头的消极情绪，启发他用“一分为二”的观点正确看待自己：既看到自己在刘少奇反革命修正主义路线影响下革命意志衰退的一面，也看到自己过去紧跟毛主席干革命，立场鲜明，做过一些革命工作的一面。鼓励何立寒克服消极情绪，振起改正错误的勇气。但是，何立寒感到自己差距很大，不知从那里改起。针对这种活思想，何献军和他一起学习毛主席关于抓主要矛盾的教导，一起分析产生消极思想的原因，使他认识到这种错误思想的主要根源是“私”字。在何献军的帮助下，何立寒在队里举办的毛泽东思想学习班上，把自己革命意志衰退的思想根源，象“竹筒倒豆子”般地进行了一次彻底的批判。经过这次斗私批修，他放下了包袱，开始为集体做好事。

何立寒可喜的转变，并没有使何献军产生自满情绪。他想：要使何立寒彻底转变，关键在于调动他内在的积极因素。于是他俩一起学习毛主席的教导，使何立寒认识到在三大革命斗争中，只有既把自己当作革命的对象，又把自己当作革命的动力，才能搞好思想革命化。在何献军的鼓励下，何立寒在会上大胆地批判了刘少奇的反革命修正主义路线，批评了有人私砍竹子的错误行为。既帮助了私砍竹子的人，又教育了自己。

何立寒的转变，得到了多数群众的热情欢迎和积极鼓励。从此，他努力活学活用毛主席著作，认真改造世界观，从一九六八年以来，连续三年被评为大队活学活用毛泽东思想积极分子。

新华社记者（本报有删节）

描述：

