id: 39b8a24f0f
标题：貴州省民族地區糧食工作中的問題
日期：1957-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 贵州省民族地区粮食工作中的问题

新华社贵阳１８日讯：９日闭幕的贵州省财经工作会议，检查了几年来民族地区的粮食购销工作。到会代表的发言和会议提供的资料，証明少数民族地区的粮食工作存在不少缺点和错误。

最普遍的缺点和错误是，单纯地执行统购统销政策，忽视民族地区的特点。少数民族聚居的边远山区，一般土地瘠瘦，粮食产量不高。但过去随征带购时，採取典型代表一般核定增产指标的办法，致造成某些地区评产偏高，统购中不该购的购了，该少购的购多了。在政策宣传中，也是不深不透，如有的干部说：“凡是少数民族有姑娘的户都给三斗粮食。”群众问道：“政府是不是规定叫我的姑娘坐花坡（谈恋爱）？”引起了少数民族人民的误解。个别干部至今还错误地认为，凡是除了口粮、公粮、种籽、饲料外，多馀的应全部卖给国家。更造成了群众的错觉。

购、销掌握不合理，也是造成留粮量不足的主因之一。各地几乎都採取了统购任务逐级加派，统销指标层层扣减的办法。根据望谟县、清镇县马场乡的检查，望谟县统购任务１９５４年超过４５％，１９５５年超过４０％，有一个乡佈置任务一万斤，结果完成十万斤，造成农民普遍缺粮；清镇县马场乡在评议供应数字时，由八万多斤压缩到四万九千多斤，实际留粮量又偏低，群众普遍不够用，要求增加供应。

对少数民族习惯必需的用粮，一般没有制定切合实际的照顾办法。黔南布依族苗族自治州１９５６年统购时，虽有过明确的规定，但购销任务较紧也就没有贯彻执行，流于形式。加上有的干部对少数民族人民的特殊用粮片面地认为是浪费，因而该照顾的也不照顾。镇甯县青杠乡有一户死了老人，要求供应大米二百斤，拿了証明文件到区裡，区干部说：“你们马马虎虎抬出去埋了算，何必找麻烦。”政府未供应，他们回家就杀了一条大牛出气。安龙县八坎乡一户布依族也发生了同样的事，因为无粮食，亲友拒不上门，只好临时请邻居帮助把棺木抬到屋后埋葬。群众对此感到非常痛心，说过去有好崽（儿子）能办好丧事，现在有好崽也不能办好丧事了。

习惯用粮没有解决，同时影响了青年男女的正常社交活动。水城县坞铅乡苗族姑娘坐花房，青年去串月（谈恋爱）。因为缺粮不能做饭给他们吃，青年生气将花房烧掉。这样引起了青年男女担心不好找对象，老人怕儿子找不到媳妇，因而对粮食工作极为不满。

此外，在供应数量、手续上规定太死太严。安龙县么塘乡规定每场开仓二次，但距粮仓二十里外的地方来买粮，每次要等两天。清镇县马场乡还规定毎次只准购买十斤粮。又如安龙县永和乡每人每月供应量偏低（最低十八斤），以致群众思想抵触。

这些缺点引起了会议的极大注意。在检查的同时，提出了一些相应的措施，纠正偏差，以适合全省民族特点。（鲁兴伦编）

新华通讯社编：《内部参攷》，第2182期，1957年4月18日.

描述：

