id: 39bc9b9f3c
标题：中山大学右派言论之五：其他反动言论
日期：1957-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中山大学委员会宣传部编: 《中山大学右派言论汇编（一）》，1957年10月。
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中山大学右派言论之五：其他反动言论

对台湾刘自然事件，美国兵屠杀我国同胞，唐友伦说：“美国人不是疯子，不会平白无故杀人。”

解放台湾一定会引起第三次世界大战。（谭寄南）

蒋介石统治中国时，不是为了压迫剥削人民，也不是为了升官发财，是为了实现其理想。（卢永荛）

中华民族最愚蠢，胡适最有天才。（刘法生）

印度尼西亚有石油我们去进攻它。（杨熙旭）

阿尔巴尼亚工业发展快是因为基数低；美国基数高所以发展慢。（郑家安）

资产阶级有好人，无产阶级有坏人。（郑家安）

人本身没有价值，而是社会给予的。（王劲常）

高饶事件是去东北的苏联专家写信给斯大林，斯大林打电报给毛泽东，毛泽东下命令才搞起来的。（戴易林）

如果我能跑出国去，我愿意去，凭着我的军事知识，将来如果有战争发生，不管那方面只要有钱给我，我就愿意到战场上去卖命，拼死了也算是痛快。（罗木公）

一些体弱多病和生得不好看的人都要杀掉，妇女要回到厨房去。（罗木公）

学医的好处就是毕业后如果能自由开业，就可以赚到很多很多钱。（陈贞忠）

九龙事件我外交部发表声明抗议不起作用，当放屁。（岑澜）

描述：

