id: b9f6bccfd3
标题：2012年美国的人权纪录
日期：2013-4-22
是否是时间段：false
作者：李菲/陈菲
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖TM/中图〗

〖BH/版号〗007〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗2013042200701.T01〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

美国是冷战结束后对外发动战争最频繁的国家

新华社北京4月21日电 （记者李菲、陈菲）中国国务院新闻办公室21日发表的《2012年美国的人权纪录》指出，美国是冷战结束后世界上对外发动战争最频繁的国家。美国发动的伊拉克战争和阿富汗战争造成大量平民伤亡。

人权纪录援引制止战争联盟网站2012年6月14日的文章说，2001—2011年间，每年约有14000至11万名平民死于美国领导的“反恐战争”。联合国驻阿富汗援助团推算，2007年到2011年7月，至少有10292名阿富汗平民被打死。伊拉克“死亡人数统计项目”记录，2003年至2011年8月，有约115000名平民死亡。在巴基斯坦、也门和索马里，有许多平民死于美军炮火。2004年至2012年6月，巴基斯坦至少有484名平民死于美军袭击行动，其中包括168名儿童。

人权纪录还指出，美国驻阿富汗美军无端屠杀平民。2012年3月11日凌晨3时，驻阿富汗美军士兵罗伯特·贝尔斯走出位于南部省份坎大哈的基地，来到附近的一个小村庄，进入两户人家。他在第一户人家开枪打死了一名男子，屋里其他人逃到了邻居家躲避。贝尔斯接着又去了第二户人家，开枪打死3人，打伤6人。贝尔斯返回基地，与一名士兵聊了一会后又离开军营，到另一个村庄，闯入一户人家，射杀了10多名熟睡的村民。贝尔斯总计杀死17名无辜村民，其中包括9名儿童。行凶之后，贝尔斯还把多具尸体聚拢在一起，放火烧毁。

人权纪录同时指出，以美国为首的军事行动制造了生态灾难，伊拉克战后儿童出生缺陷率“惊人增加”。美国士兵严重侮辱阿富汗人的尊严，亵渎他们的宗教感情。美国在关塔那摩监狱长期非法关押外国人，截至2012年1月，该监狱中仍然关押着171人。美国拒绝承认绝大多数国家普遍重视的发展权。

美国政府不断强化对民众的监控严重侵犯公民自由

新华社北京4月21日电 （记者陈菲、李菲）中华人民共和国国务院新闻办公室21日发表的《2012年美国的人权纪录》指出，美国政府不断强化对民众的监控，大幅限制和缩减美国社会的自由空间，严重侵犯公民自由。

根据人权纪录，2012年美国国会通过法律，授权政府通过未经许可的窃听及电子通讯手段侵犯民众隐私。据科技咨询网2012年5月4日一篇报道，美国联邦调查局起草了一部法案，要求社交网络网站、IP网络语音传输技术的提供方、即时信息、网络电子邮件服务商等更改代码，以便政府进行监控。

美国民权同盟2012年9月27日公布的文件显示，联邦执法机构对美国人的电子通讯监控正在日益增多。从2009年到2011年，司法部使用“电子笔录器”和“诱捕与追踪装置”监视电话通讯次数从23535次增加到37616次，增长了60%；获准使用“电子笔录器”和“诱捕与追踪装置”检测个人电子邮件和网络数据的次数增长了361%。国家安全局通过“严格和系统”的方式，收集美国民众纯粹家庭内部的信息往来记录，每天截获和存储17亿条电子邮件、电话和其他沟通类型的信息。

人权纪录说，2012年3月的一项有线调查显示，2012年美国国家安全局在犹他州筹建一个巨型数据中心，用于存放和分析“全世界范围内的海量通信”。美国公民自由联盟披露，美国政府使用的军用无人机有可能用于暗中监视美国公民。

美国公民并没真正享有平等选举权

新华社北京4月21日电 （记者陈菲、李菲）中华人民共和国国务院新闻办公室21日发表的《2012年美国的人权纪录》指出，美国公民并没有真正享有平等的选举权。

根据人权纪录，2012年美国总统选举中，符合条件的选民人数比2008年增加了800万，但实际参加投票的人数反而减少了500万，投票率仅为57.5%。皮尤中心2012年2月的一份调查报告称，选民登记系统存在着错误和低效，削弱了选民的热情，也加剧了党派间关于选举公正性的争论。

人权纪录指出，美国选举形同金钱对决，政治献金深刻影响美国的政策走向。2012年，美国选举的总花费为60亿美元，截至2012年10月17日，民主党候选人筹款数额为10.6亿美元，共和党候选人筹款数额为9.54亿美元，两大阵营巨额花费的背后都有财团资助。据一项民意调查显示，近90%的美国人认为2012年竞选中来自商界的捐资太多，政治献金只会让富人对决策有更大影响力。

人权纪录说，《基督教科学箴言报》网站2012年11月5日引用国际知名人士的评论指出，在美国总统竞选中，易出问题的投票器、对投票器做手脚的风险、计票缺乏透明以及选举人团制度都使美国的选举制度存在严重缺陷。

美国执法和司法领域种族歧视严重

新华社北京4月21日电（记者李菲、陈菲）中国国务院新闻办公室21日发表的《2012年美国的人权纪录》指出，美国执法和司法领域种族歧视严重。

人权纪录援引路透社网站2012年7月3日报道称，跟其他族裔相比，警察更袒护白人。纽约市在2011年68.5万次警察街头拦截检查中，超过85%针对黑人和拉丁裔人群。少数族裔被执法部门侵害的事件时有发生。“得州民权项目”网站2012年7月24日的文章称，由于奥斯汀警方滥用武力，自2011年以来发生了两起警方枪杀少数族裔嫌疑人事件。当地人权机构负责人指出，警方对受害人死因调查的细致深入程度甚至比不上对当地一条狗的死因调查。2013年1月14日，美国《纽约时报》专栏作家查尔斯·M·布洛在一篇文章中指出，美国“实现种族和谐的愿望正在破产。对黑皮肤的根本性歧视——这一奴隶制度的支柱却依然顽固存在。”

此外，种族隔离在美国事实上依然存在。人权纪录援引《纽约时报》2012年8月6日报道称，在纽约的高档社区上东区，非西班牙裔黑人居民仅占2.7%，白人居民占81%。当地的房屋管理委员会可以拒绝黑人买主在此购买房屋而不给出任何理由，上东区卖主拒绝黑人买主已经名声在外。调查显示，纽约在一项对黑人隔离的城市排行榜中位列第二位，在对西班牙裔和亚裔人群隔离的排行榜中居第三位。

美国长期存在的种族歧视未见改善

新华社北京4月21日电 （记者李菲、陈菲）中国国务院新闻办公室21日发表的《2012年美国的人权纪录》指出，美国长期存在的种族歧视未见改善，少数族裔的政治、经济和社会权利未能得到平等保障。

人权纪录援引《侨报》2012年11月8日报道说，在2012年11月举行的美国总统大选中，部分亚裔选民在投票站遭遇投票障碍，并受到歧视。联合国人权理事会特别报告员联名指控美国未能确保非洲裔和拉丁裔美国人充分行使投票权。《波士顿评论》2013年1月-2月号刊报道称，截至2010年，美国有超过585万公民由于刑事犯罪被剥夺选举权，目前由于刑事犯罪而被剥夺选举权的非洲裔美国人超过200万。

人权纪录指出，少数族裔在就业方面受到歧视，经济状况恶化。美国劳工部统计数据显示，2012年10月，白人失业率为7.0%，非洲裔失业率为14.3%，拉丁裔的失业率则为10.0%。美国均等就业机会委员会认定某企业在人员雇佣上存在明显的种族歧视。亚裔和非洲裔重新就业所耗时间明显长于白人，亚裔平均为27.7周，非洲裔为27周，而白人为19.7周。美国劳工部数据显示，2012年，纽约市约有50%的黑人处于失业状态，这些人失业后平均需要花上一年时间才能找到新工作。

美国的失业率长期处于高位

新华社北京4月21日电（记者李菲、陈菲）中国国务院新闻办公室21日发表的《2012年美国的人权纪录》指出，美国的失业率长期处于高位。

人权纪录说，近年来，又有大批美国人失业。美国劳工部2012年5月4日公布的数据显示，2012年4月，美国失业率为8.1%。失业人口高达1250万人。人权纪录援引美联社2012年4月22日报道称，2011年，美国25岁以下拥有学士学位的人中，53.6%的人找不到工作或者学非所用。即使找到了工作，有些人也得不到适当的报酬。在美国食品行业近2000万工人中，有60%的人收入低于当地的贫困线标准。

人权纪录指出，2008年金融危机以来，美国的贫困问题持续加剧。美国人口统计局2012年9月12日公布的统计数据显示，2011年，美国的贫困率为15%，生活在贫困线以下的美国人有4620万。

人权纪录说，近年来，美国的贫富差距进一步拉大。经合组织报告说，美国贫富差距在发达国家中位列第四。2011年，美国基尼系数达到0.477，2010—2011年间，美国的收入差距增长了1.6%，社会两极化趋势进一步加强。

美国是没有实行全民医疗保险的发达国家之一

新华社北京4月21日电 （记者李菲、陈菲）中国国务院新闻办公室21日发表的《2012年美国的人权纪录》指出，美国是当今世界上少数没有实行全民医疗保险的发达国家之一，有相当数量的居民因没有医疗保险而无法在患病时得到必要的医疗照顾。

人权纪录援引美国人口统计局网站2012年9月12日报道称，2011年，美国有15.7%的居民没有医疗保险，人数达到48613000。《赫芬顿邮报》2012年11月13日报道称，每年约有11.5万名美国妇女在离婚后，因无力负担私人保险费用而失去医疗保险。

人权纪录指出，美国有为数众多的无家可归者。结束无家可归全国联盟2012年1月17日发布的报告显示，2011年，美国无家可归者达636017人，平均每万人中就有21个无家可归者，其中，长期无家可归者为107148人。2012年4月，纽约市收容所里的无家可归者比2011年增加了10%。

美国暴力犯罪问题严重

使用枪支犯罪案件频发

新华社北京4月21日电（记者陈菲、李菲）中华人民共和国国务院新闻办公室21日发表的《2012年美国的人权纪录》指出，2012年，美国暴力犯罪问题严重，使用枪支的犯罪案件频繁发生，公民的生命与人身安全没有得到应有保障。

人权纪录说，美国联邦调查局2012年9月的统计显示，2011年，美国共发生暴力犯罪案件约1203564起，相当于每10万居民386.3起。在向执法部门报告的暴力犯罪案件中，严重暴力攻击案件比例高达62.4%，暴力抢劫案占29.4%，强奸案占6.9%，谋杀案占1.2%。使用枪支的犯罪在谋杀案中占67.7%，在抢劫案中占41.3%，在所有犯罪案件中占21.2%。

人权纪录指出，美国是世界上人均拥有枪支最多的国家。美国有线电视新闻网2012年7月23日报道称，美国公民手中约有2.7亿支枪，每年有10余万人遭遇枪击，2010年有3万多人死于枪伤。然而，美国在枪支管理方面少有作为。据《印度教徒报》网站2012年8月7日的文章，若按人口计算，美国部分地区的民众比伊拉克或阿富汗等战乱地区的民众更有可能成为与枪支有关的凶杀案的受害者。2013年1月16日，美国总统公布了23条可以立即采取的与控枪相关的举措并签署了其中的三条，但舆论普遍认为，控枪举措将遭遇极大阻力。

人权纪录说，《今日美国报》网站2012年10月17日报道称，2011年，美国的暴力犯罪增长17%。枪击暴力犯罪是对美国公民生命和人身安全最严重的威胁之一。据统计，2011年美国发生的谋杀案中有14612名受害者，其中9903人与枪击有关。2012年，美国发生了更多的枪击暴力犯罪案件。据纽约市警察局2012年9月2日的统计数据显示，纽约市已经发生1001起枪击案，比2011年同期上升了3.4%。据芝加哥警察局网站的统计，2012年，芝加哥共发生2460起枪击案件，同比增长10%。有的枪击案十分血腥和恐怖，如科罗拉多州影院枪击案和康涅狄格州校园枪击案。

美国女性遭遇就业和薪酬歧视

新华社北京4月21日电（记者李菲、陈菲）中国国务院新闻办公室21日发表的《2012年美国的人权纪录》指出，女性遭遇就业和薪酬歧视。美国劳工统计局2012年数据显示，2011年，大约三分之二的最低薪酬工作由女性承担，61%的最低薪酬全职工是女性。

人权纪录指出，美国是世界上少数几个至今尚未批准《消除对妇女一切形式歧视公约》和《儿童权利公约》的国家，在妇女和儿童权利保护方面依旧问题突出。

人权纪录援引国家妇女法律中心报告称，2011年女性的贫困率为14.6%，高于男性的10.9%。40%的女性户主家庭处于贫困状态，一项针对退休妇女境况的报告显示，女性退休人员的贫困率比男性退休人员高50%。

人权纪录同时指出，在美国妇女遭受暴力和性侵犯；美国女性军人在服役期间也经常遭受性骚扰和性侵害，有媒体质疑美国军队中存在 “强奸文化”；少数族裔妇女健康状况堪忧。

人权纪录援引《华盛顿邮报》网站2012年6月21日报道称，在华盛顿特区贫困社区里，异性恋的非洲裔妇女艾滋病毒感染率较两年前的6.3%几乎增加了一倍，官员说该市90%的女性艾滋病患者是黑人。

美国儿童人身安全得不到保障

新华社北京4月21日电 （记者李菲、陈菲）中国国务院新闻办公室21日发表的《2012年美国的人权纪录》指出，美国儿童人身安全得不到保障，人身自由受到侵害。

人权纪录援引英国《每日电讯报》网站2012年12月16日报道称，美国儿童死于枪支的比率是排在其后面的全世界20个主要工业化国家总比率的25倍。全国反失踪和被剥削儿童中心称，每年至少有10万名儿童被贩卖。

人权纪录指出，美国儿童性侵害案件严重。美国防止虐待儿童网站2012年11月5日报道称，20%成年女性和5-15%成年男性在童年或青少年时期遭遇过性虐待。2010年美国有63527名儿童成为性虐待的受害者。美国有线电视新闻网2012年10月18日报道称，美国童子军公布的1247件“不合格志愿者档案”，详细列举了超过1000多名被控性侵儿童的童子军领袖和志愿者的资料。他们被控在1965年到1985年性侵或猥亵男童而被开除出童子军。

图片新闻

2012年7月22日，一名妇女向悼念枪击案遇难者的十字架献花。

当年7月20日，美国科罗拉多州奥罗拉市一家电影院发生恶性枪击，造成12人死亡、58人受伤。事件发生后，许多美国民众来到案发地附近，悼念在枪击案中的遇难者。本报资料图片

描述：

