id: b9f8b66de0
标题：永远坚持全心全意为人民服务的根本宗旨——划清全心全意为人民服务与极端个人主义；以权谋私的界限
日期：1996-4-8
是否是时间段：false
作者：解里轩
来源：
标签：毛泽东,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全心全意为人民服务，是中国共产党的根本宗旨，是中国共产党区别于任何剥削阶级政党的一个最显著的标志。早在一个多世纪之前，《共产党宣言》就庄严宣告：无产阶级的运动是“为绝大多数人谋利益的”，共产党人“没有任何同整个无产阶级的利益不同的利益”。毛泽东同志把马克思主义的这个基本思想，简明地概括为“全心全意地为人民服务”，被全党全军所接受并成为我们党和军队一切言行的根本出发点。在毛泽东等老一辈无产阶级革命家培育下，“为人民服务”作为一种全新的世界观、人生观和价值观，成为激发中国共产党人和我军指战员忘我工作和战斗的力量源泉，而且从党内军内传播到全社会，长期以来被人们视作一种基本道德规范，促进整个社会形成了良好的风气。历史事实表明，全心全意为人民服务，是我们党和军队本质的集中体现，是我党我军优良传统的精髓，必须代代相传。

但是，随着改革开放和社会主义市场经济的发展，坚持全心全意为人民服务的宗旨却在实践中遇到了新的情况和挑战。划清全心全意为人民服务与极端个人主义、以权谋私的界限，毫不动摇地坚持党和人民军队的根本宗旨，已成为新形势下加强思想政治建设的一个重要课题。

划清全心全意为人民服务与极端个人主义、以权谋私的界限，首先要搞清在发展社会主义市场经济的条件下，还要不要坚持全心全意为人民服务的宗旨。一种观点认为，市场经济靠的是利益驱动，其本性是利己的，搞市场经济必然使个人主义盛行起来；全心全意为人民服务的精神，其本质是利他的，在市场经济条件下已经“不合时宜”。这种认识显然是错误的。我们党是中国工人阶级的先锋队，是中国各族人民利益的忠实代表。我们军队是中国共产党绝对领导下的人民军队。我党我军的这一根本性质和宗旨，决定了我们在任何时候、任何情况下，都要坚持全心全意为人民服务。何况，我们建立的市场经济，是社会主义的市场经济。在社会主义市场经济条件下，虽然也离不开利益驱动的杠杆，也存在着多种利益主体；但是，由于这种市场经济是同社会主义的基本制度结合在一起的，是建设有中国特色社会主义的有机组成部分，所以它的根本目的，仍然是为最广大的人民群众谋利益，是为了满足人民群众日益增长的物质文化生活的需要。发展社会主义市场经济，与坚持全心全意为人民服务并不是对立的，而是完全一致的。改革开放以来，我国综合国力迅速增强和人民生活水平不断提高的事实，有力地证明社会主义市场经济建立和完善的过程，就是我们党在新的历史条件下贯彻全心全意为人民服务的宗旨，给人民群众带来日益增多的利益和实惠的过程。以公有制为主体的生产资料占有关系，以按劳分配为主要分配方式的分配关系，决定了全体人民在社会主义市场经济条件下基本利益关系的一致性。这样的经济基础，也决定了我们社会的意识形态主体，必然是社会主义、集体主义、爱国主义思想。全心全意为人民服务的精神，正是这种意识形态的集中表现和升华。反过来，全心全意为人民服务这种高尚的人生价值导向，又为社会主义市场经济的健康发育和整个社会的全面发展，提供了强有力的思想道德保证和巨大的精神动力。社会主义市场经济的经济基础与全心全意为人民服务精神在意识形态中的主导地位，正是这样辩证地统一在建设有中国特色社会主义的事业之中。当然，市场经济本身具有强烈的趋利性，市场机制总是促使商品的生产者和经营者努力实现自身利益的最大化，因而在现实生活中确实容易诱发个人主义、拜金主义等倾向。但是，这不能成为我们舍弃全心全意为人民服务精神的根据。恰恰相反，越是在发展社会主义市场经济、经济领域强调发挥经济杠杆作用的情况下，在思想领域越要加强人生观、价值观的正确导向，提倡全心全意为人民服务，提倡无私奉献精神。如果对那些唯利是图的思想和行为听之任之，使极端个人主义变得合情、合理、合法起来，其后果不仅阻碍社会主义市场经济的健康发展，而且会带来各种严重的社会问题。在市场经济高度发达的西方国家，个人主义的价值观念达到了登峰造极的地步，各种精神颓废、道德沦丧、尔虞我诈现象和凶杀暴力等犯罪活动也随之达到了令人憷目惊心的程度。他们的思想家、政治家哀叹：“一个以自我满足为行为准则的社会，已成为一个不再有任何道德来约束的社会。”对市场经济可能产生的这种负面效应，我们必须保持高度的警觉，只有大力倡导全心全意为人民服务的精神，加强社会主义精神文明建设，才能防止类似的悲剧在我们这里重演。总之，我们必须坚定一个信念，无论社会历史条件和形势任务发生什么变化，坚持全心全意为人民服务的宗旨都不能动摇。

划清全心全意为人民服务与极端个人主义、以权谋私的界限，必须正确对待个人利益。个人利益是一种客观存在。过去我们曾经发生过不承认正当个人利益的“左”的错误，这个历史教训应当永远记取。但现在的问题是，一些人大搞极端个人主义，为了谋取个人利益，损公肥私，损人利己，甚至违纪违法，不惜丧失人格国格，已经到了不知羞耻、不择手段的程度。在战争年代和解放后的相当长时间内，在我们革命队伍中，个人主义都是很臭的。谁如果被批评有个人主义思想，总被认为是很丢脸的事情。然而在今天的现实生活中，有些人公开向组织伸手要名、要利、要官，却“脸不红、心不跳”。这种是非不分、美丑不辨的思想行为，与我们讲的承认个人利益是根本不同的两回事。正当的个人利益，应该靠诚实劳动取得，而不能弄虚作假、巧取豪夺；应该在法律和纪律的范围内存在，而不能目无党规军纪、贪赃枉法；应该以不损害国家、集体和他人的利益为前提，而不能损公肥私、损人利己。否则，就会滑到极端个人主义的泥坑。邓小平同志指出：“每个人都应该有他一定的物质利益，但是这决不是提倡各人抛开国家、集体和别人，专门为自己的物质利益奋斗，决不是提倡各人都向‘钱’看。要是那样，社会主义和资本主义还有什么区别？”在我们社会主义社会里，个人利益、集体利益、国家利益，三者在根本上是一致的，前者包含在后者当中。一个人在为他人、为集体、为国家服务的时候，他同时也在广泛地享受着国家、集体、他人为他提供的各种各样的服务，这是每个人时时处处都能感受到的事实。所以，我们党一贯提倡集体主义，提倡“我为人人，人人为我”，提倡把“为人民服务”的精神推广到一切社会成员中去，提倡在个人利益与国家、集体利益发生矛盾时服从国家和集体的利益。古人尚且倡导“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，对于我们共产党员和各级干部来说，则应该自觉地用更高的标准要求自己，把全心全意为人民谋利益作为自己一切言论和行动的出发点，身体力行共产主义思想和共产主义道德，做大公无私的模范，做先人后己的模范，做甘愿奉献、不求索取的模范。

划清全心全意为人民服务与极端个人主义、以权谋私的界限，必须坚持为全中国人民的整体利益和长远利益服务，反对那种只着眼于本地区、本部门狭隘利益的本位主义和小团体主义。改革开放以来，社会主义市场经济的建立和发展，改变了以往在计划经济体制下形成的由国家统收统支的调控手段，各地区、部门之间原来存在的利益分配格局发生了变化；企业通过改革成为相对独立的经济实体，也在相互竞争中存在着各种利益的冲撞。现实经济生活中，一些地区和部门为了维护局部和小团体的利益，往往对国家的宏观决策和中央的号令抱着实用主义的态度，甚至搞“上有政策，下有对策”，有令不行，有禁不止，这实际上是放大了的个人主义，是极端个人主义的另一种表现形式。这种本位主义和小团体主义行为，反映出来的是在长期自然经济基础上形成的小农意识和封建割据意识，既与我们党全心全意为人民服务的宗旨背道而驰，也妨碍社会主义统一市场的形成和正常发展。它暂时也许会给局部带来某些经济上的好处，但是从长远看，则不但损害整体利益，最终也必将损害局部利益。因此，党中央在强调要充分考虑和照顾到地区、部门合理的利益和要求的同时，总是强调必须加强中央的统一领导，维护中央的权威。地方和部门要自觉服从和顾全大局，正确运用国家赋予的必要权力，不允许存在损害国家全局利益的地方利益和部门利益，不允许出现各自为政、各行其是的分散主义。我军是党绝对领导下的人民武装力量，一定要正确认识和处理国防建设和经济建设的关系，坚决服从和服务于国家经济建设的大局，自觉在大局下行动，模范地贯彻执行党中央、中央军委的各项指示和号令。

划清全心全意为人民服务与极端个人主义、以权谋私的界限，对于各级干部来说，最重要的就是要防止把市场经济的“等价交换”原则引入政治生活领域，切实为人民掌好权、用好权。在经济运作过程中，等价交换是一个通行的基本法则。但是，社会是一个包括经济、政治、军事、文化等系统在内的广阔领域，等价交换原则不能超出经济活动的范围而不加限制地到处搬用。江泽民同志曾明确指出：“发展社会主义商品经济，在经济领域必须重视和运用价值规律，讲等价交换，但绝不能把商品交换的原则引入党内政治生活。”而我们有些领导干部，恰恰违背了这个严肃的告诫。他们利用手中的权力，不择手段地为个人或亲友谋取私利，奉行你给我好处，我给你办事，给多大的好处就办多大的事的原则，他们掌握的权力完全变成了“等价交换”的筹码。这些人忘记了，自己手中的权力是从哪里来的，是干什么用的。毛泽东同志在战争年代就指出：“人民要解放，就把权力委托给能够代表他们的、能够忠实为他们办事的人，这就是我们共产党人。”建国后，他又一再提醒党的各级干部：我们的权力是谁给的，是工人阶级给的，是广大农民给的，是占人口百分之九十五以上的劳动群众给的。大量事实表明，作为执政党，干部手中的权力与全心全意为人民服务相结合，就会造福人民；相反，如果这个权力与极端个人主义结合，势必损国害民。这就要求我们的广大干部特别是各级领导干部，在坚持全心全意为人民服务的宗旨，警惕沾染个人主义灰尘上，必须有更高的标准。我们一定要按照江泽民同志提出的“自重、自省、自警、自励”的要求，以王宝森这样的反面教员为鉴戒，经常想一想手中的权力是谁给的，自己是否辜负了党和人民的期望；经常想一想应当为谁用权，不能把权力变成捞取个人好处的资本；经常想一想是怎样用权的，是不是做到了尽心尽力地为人民办好事、办实事。要像孔繁森、李国安同志那样，胸怀党的事业，心想人民群众，上不愧党，下不愧民，永远保持共产党人的政治本色和浩然正气。

描述：

