id: b9fadb79b3
标题：纪念建军80周年解放军出版社隆重推出献礼书
日期：2007-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,陈毅,粟裕,毛泽东,徐向前,朱德,李天佑,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这是一套由600余位亲历战争的开国将士50年前撰写的大型革命史料丛书

《〈星火燎原〉未刊稿》1-10卷部分文章简介

第1卷

《会师台》作者：王耀南

井冈山会师，这一在我党、我军发展史中具有重要意义的历史事件，深深地印刻在无数像作者这样的亲历者的记忆里，也被砻市河滩上的一个木台子无声地见证着。为庆祝朱毛红军在井冈山会师，作者所在连队受命为1928年5月4日在宁冈砻市西南河滩上召开的庆祝大会搭建台子。经过多次努力，战士们用床板、门板和杉树搭建的台子终于成功了。井冈山会师庆祝大会顺利召开后，战士们风趣地给这个台子起了个很大气的名字“会师台”。

《我当红军连队政治委员》作者：方强

红军初创时期，作者被派往一个成分复杂、作风散漫的百人连队里担任政治委员。他首先在连队建立了一个秘密党支部，使之成为这个松散连队的领导核心。支部成员作战中带头冲锋，危难中吃苦在前，把一个落后连队硬是改造成一个敢打能冲的红军基层连队。在一系列重大考验面前，党支部“一班人”显现了钢铁堡垒的战斗作用，以强有力的凝聚力使连队始终团结在党的旗帜下，成为战场上一把永不卷刃的钢刀。

《在胜利面前——忆鄂豫皖红军四次反“围剿”》作者：徐向前

这篇文章是《星火燎原·未刊稿》中唯一一篇老帅的回忆文章。徐向前元帅作为鄂豫皖苏区四次反“围剿”的亲历者和指挥者，客观、生动地记述了这段历史。更加难能可贵的是，徐向前元帅不仅讲述了在正确的作战方针指导和战术运用下，红军先后取得了第一、二、三次反“围剿”的胜利。而且对第四次反“围剿”的失败，从军事思想到具体战略战术都进行了深刻的反思和剖析。描述这段历史的文章有很多，但站在如此高度，对鄂豫皖红军四次反“围剿”解析得如此精辟又如此生动的文章并不多见。

《红军第一架飞机》作者：郭述申

本文讲述的是红军第一架飞机——“列宁号”诞生的传奇故事。一架国民党飞机在执行空中通信任务时，因大雾迷失方向、汽油耗尽，被迫降落在革命根据地与国民党统治区的交界处——罗山县。红军缴获了这架飞机并生俘、劝降了敌飞行员——龙文光。在红军懂得机械的同志和龙文光的共同努力下，机身上“列宁”两个红色大字和机翼上两颗红星在阳光下闪闪发光的——红军第一架飞机飞上了蓝天。空中侦察、抛撒传单、轰炸敌军，有了自己的飞机，红军作战如虎添翼。

《打“光腚的”》作者：黎连平

本文作者是一名赤卫队员，在攻打赤石的战斗中，给红军当向导。他亲眼看到红军战士个个那样勇敢：被炮弹掀起来的土埋了，翻个身，从土里钻出来，擦擦眼睛继续打……山打红了，严冬的空气都打热了……最后在红军的冲杀下，敌人溃不成军，特别是敌总指挥被红军赶到河里，爬上岸后，竟嫌裤子累赘，干脆脱了裤子逃命。在后面追击的红军高喊：“打光腚的！”结果子弹一起飞向了敌人……

《工农革命军二师一团之路》作者：李涛

本文作者李涛回忆了工农革命军二师一团从成立到毁灭的过程。1927年9月工农革命军二师一团成立。朱德、陈毅率领的南昌起义部队与范石生部建立反蒋统一战线，并接受了16军140团的番号。二师一团也编入16军。1927年底广州起义后范石生露出了反革命的面目，朱德同志即带领140团离开了16军。二师一团还留在16军内，朱德等领导派人秘密送信要何举成火速设法脱离16军。但因何举成存在着严重的右倾麻痹思想，以及受到范石生的欺骗，最终被范石生部队包围，几乎全团覆灭。军史上这个团神秘消失之谜，在这篇文章里看到了答案。

第2卷

《一次重大的失策》作者：张云逸

1933年11月至1934年2月，国民党军第19路军主要将领与爱国人士在福建发动抗日反蒋事变，并与红军接触，希望我方能够出兵配合反蒋作战。可是，由于“左倾”错误的领导，竟把这个有利时机错过了。使蒋介石在消灭19路军后，得以从容驱军南下，对我中央苏区进行“围剿”，以致根据地大部沦丧，中国革命濒于绝境。如果，我们能够积极领导、帮助这支从敌人内部分化出来的反蒋抗日力量，使其得以生存和发展，不但有助于粉碎蒋介石对我中央苏区第五次“围剿”，还可能使抗日的高潮来得更早，有力地推进革命的进程。当然，历史没有如果，一次重大的失策给我党、我军，给革命带来了无法弥补的损失，这篇文章真实地反映了我军“走麦城”这段历史，给后人深刻的警示。

《党费——鹅卵石》作者：李炳甲

本文是比王愿坚的小说《党费》更为感人的真人真事。文中，作者记述了红四方面军某部在最为艰苦的年代，身无分文的党员们以鹅卵石代替党费的数目每月按时向党小组长上缴党费的故事。那时每到月末，党支部书记便把党员们上缴的党费——鹅卵石，按预定地点埋入地下，然后再保管新的党费。新党员们对这个做法起初有些不理解，认为这鹅卵石毕竟不是钱啊！后来才知道，在极端困难的时期，红军的许多基层党员都是这么做的。洁白的鹅卵石，象征着一个共产党员的纯正无私和对党的事业的无比忠诚。

第3卷

《把敌人挡在湘江面前》作者：李天佑

这是湘江战役——中央红军长征中损失最大的一次战役亲历者的真实讲述。1934年11月作者受命以两个团的兵力，阻击敌两个师的兵力，拖住敌人3~4天，以保证整个野战军左翼的安全，和掩护中央机关纵队安全过江。这是一场异常惨烈的战斗：一列列伤员不断抬到后边去，参谋长牺牲了，两个团的团长、政委都已牺牲或负伤，营连指挥员也剩得不多了。但是我们的红军战士，在“保卫党中央”这个铁的意志下团结得更紧，指挥员伤亡立刻就有人自动代理，带伤坚持战斗的同志也越来越多……正是这种不怕牺牲英勇顽强的战斗精神，把敌人挡在湘江对岸，使中央机关顺利过江。

《特殊的连队特殊的班》作者：白志文

本文详尽记述了长征途中，贺子珍为掩护师政委钟赤兵而身负重伤的经过。在部队过北盘江时，突遇敌机扫射，部队已隐蔽进树林，但断腿负伤的钟赤兵躺的担架此时却暴露在敌人视线中，密集的子弹射向担架。万分危急中，贺子珍毫不犹豫，一个箭步飞身扑在钟赤兵身上。历史留下了这悲壮的一幕，一个女红军用自己的身躯保护了钟赤兵的安全。敌机疯狂扫射之后，贺子珍几乎成了一个血人，她负了重伤，伤口多达17处。毛泽东知道后立即赶来，重伤的贺子珍为不拖累部队，提出了留在当地的要求，毛泽东态度异常坚决地说：抬也要把你抬走。说完他把自己的担架和一个强壮的警卫员留给了贺子珍。就是这样一个反映部队内部关系的动人故事，因当时的特殊原因，在当年编选《星火燎原》时不得不暂时搁置起来。此后关于贺子珍的这段舍己救人的感人故事也只留下淡淡的一句话：“长征时她曾负过伤”。

第4卷

《抬担架翻越夹金山》作者：王国仁

文章讲述了作者所在部队受命将野战医院伤病员运送过夹金山的故事。夹金山海拔5000多米，覆盖着一尺多厚的雪，空气稀薄，好好的人爬过去都很困难，何况要抬着那些伤势严重的伤病员。一路上，积雪被前面走过的人踩得光平溜滑，担架又是如此简陋：两根竹棒，中间用绑腿、布条网起来，伤员一躺就坠下来，像个网袋一样兜着走。一道道悬崖峭壁，一次次化险为夷，凭着大无畏的革命精神和与战友生死与共的坚定信念，红军战士以单薄、疲惫的身躯，一次次往返于夹金山，将伤员一个个安全地抬过山去。

《一截马大肠》作者：张焕美

本文讲的是红四方面军长征途中一个感人的故事。作者任团卫生所所长，领导着七个看护（都是十五六岁的孩子）、六个伤员和二十几个抬担架的战士，刚走出草地的他们，已经四天汤米没沾牙了。此时野菜也挖不到了，只有茅草根和树皮可以充饥。就在大家一筹莫展的时候，看护长在水沟里拣到了一截马大肠，虽然无盐、无油、又有腥臭味，可对这些挣扎于生死边缘的人来说却是救命稻草。马肠终于煮熟了，大家却互相推让，谁都不肯先吃。当时谁都知道吃了意味着生存，可又有谁想到了自己呢？

第5卷

《从祁连山到延安》作者：陈宜贵

这个故事反映的是张国焘拒不执行党中央的战略部署，强令红五军、九军、三十军2万多人组成西路军，西渡黄河到新疆发展，致使我三个整军被西北军阀分割围歼在河西走廊，最后仅幸存800余人的悲剧。本文作者以西路军少有的幸存者的身份，详述了西路军战士历尽千辛万苦，经过1年多的时间，终于回到延安的感人故事。

《负伤后的日子里》作者：赵德贵

本文讲述的是作者在一次战斗中右眼受伤，昏迷后醒来发现躺在当地群众家中，与部队失去了联系。为了躲避国民党反动军队的清山，老乡把他藏到一个墓穴里，此时他发着高烧，眼睛剧痛，坟墓里满地是白骨、石灰、烂木屑，老鼠吱吱乱窜、灰黑色的长蛇在身边蠕动，几只寸把长蚂蟥在身上爬行，闷热难耐的气味让他无法忍受，他用力爬出墓穴，却把人吓得大喊：“鬼！鬼！”……

《半罐盐》作者：郑东明

红军深夜来到一个村子里，为不惊动乡亲们，悄悄叫开一个老百姓的家门，一听说是红军，老百姓像见到了亲人。“红军来了”的消息很快传遍了全村，大家纷纷前来问候。这时一位长胡子老大爷手里拿着盐罐子，气呼呼地要找上次住在他家的炊事员，大家以为忠厚老实的炊事员老范违反了群众纪律，气氛正紧张着，故事却一下子峰回路转：老大爷埋怨老范用了他半罐盐还留下字条和两块银元，没有把他当自家人，太见外了，原来老大爷是来退钱的。

第6卷

《女扮男装上前线》作者：王淑敏

本文讲述了1938年自己和几位同学背着家人，偷偷上延安应招陕北公学，为了逃避国民党的耳目，一路女扮男装辗转颠簸，最终到达延安的曲折经历，并从侧面反映那时的进步青年向往革命的历史发展趋势。

《严酷的考验》作者：李敏

在这篇文章里，回忆讲述了1938年她所在的抗联第6军1师一支20多人的小分队，在完达山遭遇敌袭，战斗十分残酷，战友们一个一个倒下了……作者当时只是一个十几岁的小女孩，她克服了伤痛？恐惧？饥饿？寒冷等重重困难，终于躲过狼群？逃出敌营，胜利找到部队？从此，她逐渐成长起来了？

第7卷

《为了战友的生命》作者：于芝阁

1939年冬，作者与战友董长山背着负重伤的主任朴吉松来到“三不管”的原始森林中养伤而发生的九死一生的故事。当时朴主任只有23岁，作者也不过18岁，身上仅有三块豆饼和一枝“三八”大盖枪。没有粮食、没有药品、没有可躲避风雪的帐篷，在极端艰苦的条件下，凭着坚强的信念和对战友的爱，使两个生命有危险的伤病员，最终熬过了漫漫寒冬……

《一封绝密信》作者：郭俊

战争年代，一封重要的信件关乎着战士的生命和战斗的胜败。1940年，日军发起报复性“扫荡”，形势严峻，作者郭俊当时在太岳军区政治部当党内交通员，他奉命去完成递送一封绝密信的任务。他如何闯关夺险，随机应变，终于将信件交到对方手里的呢？

《盼望零点到来》作者：袁以辉

这篇文章是电影《永不消逝的电波》的原型。作者生动地讲述了1941年在党中央电台2分队当报务主任时的故事。当时“皖南事变”爆发不久，形势非常严峻，每晚零点之后与上海电台的李白同志秘密进行联络，最后李白遭遇不测，不幸遇难了，于是一个动人的故事就这样流传开来。

第8卷

《邓政委话药源》作者：萧战国

1942年春，由于日军的“三光”政策和国民党对边区实行经济封锁，我太行部队药品供应紧缺。萧战国回忆了在这种情况下，当时邓小平政委号召大家就地取材，利用太行山上的中草药，自制药物，扩大药品来源、战胜药品短缺的困难局面。

《战斗间隙的足球赛》作者：李善导

1942年冬，日军疯狂地向苏中根据地大规模地“清剿”和“扫荡”，敌后形势非常紧张，谁能想到我们的新四军在战斗间隙开展了踢足球活动吗？其实，中国足球的产生和发展，在那个时候就已露出端倪。当时，战斗环境、生活条件都非常艰苦，战争环境中是从哪里找来了足球？用的足球又是什么材质？谁是裁判，谁是球迷？作者李善导会一一道来。

《在敌占区寻找伤员》作者：宋安温

1943年初，在冀鲁边区第2军分区机关卫生队当卫生员时，宋安温才14岁，在白色恐怖中，他奉命单独留下来去寻找伤员。他机巧地躲过敌人的盘查，克服各种困难，最终将收拢的十几名伤病员送到部队。这一过程，可谓充满了惊险与曲折。

《海上血战》作者：伍瑞卿

1943年3月，新四军3师去延安学习的团以上干部，在连云港与日军舰艇遭遇，在海上展开了激烈残酷的战斗，以致在战斗中，新四军3师参谋长彭雄、8旅旅长田守尧等指挥员都壮烈牺牲了，作者躲过一劫。无论是战死沙场还是死里逃生，在他的笔下都是那么真实悲壮……

第9卷

《飞向延安》作者：刘善本刘善本是个传奇人物。1946年任国民党中央航空第8大队上尉机长，于6月带机起义。在去延安途中，发生了一连串的惊险故事，都是什么故事呢？

《苏中“七战七捷”》作者：粟裕

1946年的苏中战役，是我华中野战军的部分主力为执行解放战争初期的作战任务，进行的一次重要战役。粟裕将军在这篇文章里，详细全面地讲述了苏中“七战七捷”的整个战斗部署以及战斗经过，对军史研究和指挥艺术的研究是不可多得的资料。

《人民是父母》作者：黄政海黄政海在这篇文章里，以自己的切身感受，揭示了“人民是胜利之母”的道理。1946年冬的一次战斗中他身负重伤，被安排在老乡家里调养。当地人民群众如亲人般地关怀照料他，使他很快恢复健康，重返前线，杀敌立功。

《十五分钟的战斗》作者：赵炳安

1947年7月，作者赵炳安任东北民主联军骑兵23团团长，在一次战斗中，他们采取出其不意、“关门捉贼”的战法，仅用了15分钟，一举消灭了敌人两个骑兵团，谱写了一曲以少胜多的胜利之歌。

第10卷

《改编国民党军第五师》作者：李欣

1949年1月，北平和平解放后，原国民党第5师拨归中国人民解放军第38军负责整编，并授予该师以中国人民解放军独立第21师番号。当初，失败的敌军指挥官看到去接收改编的我军官员心里很不舒服，甚至要酝酿一场“反改编的暴动”，经过一番心智和胆量的较量，敌军终于放下武器……

《川沙歼灭战》作者：谢振华

谢振华将军现年已经91岁，是至今为数不多的健在的作者之一。在文章中全面介绍了1949年我军解放南京之后，为全力保全上海城市和人民的生命财产，进行上海外围战之一的川沙歼灭战。这场战斗，为解放大上海奠定了胜利的基础，甚至时隔60年，他一谈此战役，还那样神采飞扬。

《七人俘敌七百余》作者：叶荫庭

叶荫庭在1949年12月任40军后勤部长时，遇到了一场有趣的战斗，一次他奉命和6位同志去处理战利品的有关问题，途中碰上敌军一个营七八百人，面对敌众我寡的不利局面，他们化险为夷，竟7个人俘获了700余敌人。他们到底用了什么招数呢？对我们现代战争有什么启示？

《中国人民解放军高级将领传》丛书：《中国人民解放军高级将领传》编审委员会中共党史人物研究会

《中国人民解放军高级将领传》（第1卷）毛泽东、周恩来、朱德的革命生涯及在军事上的卓越贡献。

《中国人民解放军高级将领传》（第2卷）邓小平、彭德怀、刘伯承、贺龙四人的革命生涯及在军事上的杰出贡献。

《中国人民解放军高级将领传》（第3卷）陈毅、罗荣桓、徐向前、聂荣臻、叶剑英、叶挺、杨尚昆七人的革命生涯及在军事上的杰出贡献。

《中国人民解放军高级将领传》（第4卷）李先念、粟裕、徐海东、黄克诚、陈赓、

谭政、萧劲光、张云逸、罗瑞卿九人的革命生涯及在军事上的杰出贡献。《中国人民解放军高级将领传》（第5卷）王树声、许光达、许继慎、蔡申熙、段德昌、曾中生、左权、彭雪枫、罗炳辉、黄公略、方志敏、刘志丹十二人的革命生涯及在军事上的杰出贡献。《中国人民解放军高级将领传》（第6卷）王平、王震、王宏坤、王建安、王新亭、韦国清、乌兰夫七人的革命生涯及在军事上的杰出贡献。《中国人民解放军高级将领传》（第7卷）邓华、甘泗淇、叶飞、吕正操、朱良才、刘震、刘亚楼、许世友八人的革命生涯及在军事上的杰出贡献。

《中国人民解放军高级将领传》（第8卷）杨勇、杨成武、杨至成、杨得志、苏振华、李达、李涛七人的革命生涯及在军事上的杰出贡献。《中国人民解放军高级将领传》（第9卷）李天佑、李克农、李志民、李聚奎、宋任穷、宋时轮、张宗逊、张爱萍八人的革命生涯及在军事上的杰出贡献。

《中国人民解放军高级将领传》（第10卷）陈士榘、陈再道、陈伯钧、陈奇涵、陈明仁、陈锡联、周桓、周士第、周纯全九人的革命生涯及在军事上的杰出贡献。

《中国人民解放军高级将领传》（第11卷）赵尔陆、钟期光、洪学智、贺炳炎、郭天民、唐亮、陶峙岳、萧华八人的革命生涯及在军事上的杰出贡献。

《中国人民解放军高级将领传》（第12卷）萧克、阎红彦、韩先楚、彭绍辉、董其武、傅钟、傅秋涛、赖传珠八人的革命生涯及在军事上的杰出贡献。

《光荣记忆——中国人民解放军征程亲历记》各卷主要内容

《巨澜奔腾》卷ISBN978-7-5065-5444-2定价42.00元

该卷全面展示了我军从建军起至抗日战争前夕的历史。著名的三大起义、风起云涌的各地武装起义、建军基本原则的确立、井冈山斗争、五次反“围剿”历史、四路红军历时两年的长征、西路军悲壮的历程、南方三年游击战争，这些构成我军在这一时期基本历史的重大事件，在领导人、组织者、战役战斗的直接指挥者和参与者的讲述中，脉络清楚，真切可见。尤其值得关注的是，本卷中收录的有关各地武装起义、红军第五次反“围剿”、中央红军之外的其他三路红军长征、有关西路军和陕北红军的记载，能使读者对军队这段历史有一个全面的认识和把握。

《中流砥柱》卷ISBN978-7-5065-5445-9定价42.00元

该卷全面展示了我军在抗日战争时期的历史。八路军受命出征、平型关首战大捷、坚守太行、深入敌后；新四军弯弓射日、挺立华东；东北抗日联军转战白山黑水；华南抗日游击队屹立南国；陷敌于灭顶之灾的游击战争、给敌以沉重打击的百团大战、反“扫荡”中的殊死搏斗、收复大好河山的最后一战；大生产创造的奇迹、抗大的熔炉生活；还有新四军的千古奇冤。一个个惊天地泣鬼神的壮举，显示了中华民族誓与来犯之敌血战到底的气概，展示了共产党所领导的人民武装在抗日战争中的中流砥柱作用。生动真实的战斗场景描述构成了这一章的一大看点。尤其是对新四军组建，在“皖南事变”中中共中央和军委总部的应对措施等记载，都是一般图书中不多见的。

《天翻地覆》卷ISBN978-7-5065-5446-6定价45.00元

该卷展示了我军在解放战争时期的征战历程。过渡时期的斗智斗勇，战云骤起时的中原突围，南征北战的大踏步进退，转战陕北的神机妙算，千里跃进大别山战略举措，三路大军的战略展开，孟良崮、清风店、石家庄、济南等地的克敌攻坚，扭转乾坤的三大战役，排山倒海的渡江战役，摧枯拉朽的全国进军，在波澜壮阔的战争舞台上，铺展开一幅幅运筹帷幄决胜千里的多彩画卷。本卷的最大特点是，战略态势的把握和具体战役战斗的真切描写的有机结合，充分展示了统帅部统领全局的胆略和智慧以及一线指战员一往无前的精神风貌。

《钢铁长城》卷ISBN978-7-5065-5447-3定价42.00元

该卷展示了我军从建国初期至20世纪50年代的历史。对于这一阶段我军历史的记述，除了开国大典、抗美援朝战争、1958年炮击金门等，本卷收录讲述三年剿匪斗争，我军迈向现代化正规化的起步，空军、海军等军兵种的建设，三大院校和哈军工等院校的建设，一江山登陆作战、西藏平叛等史实，都辑录自鲜见的第一手资料，彰显了人民军队作为保卫祖国钢铁长城的英姿。

《风雨兼程》卷ISBN978-7-5065-5448-0定价32.00元

该卷展示了我军从20世纪50年代末到“文化大革命”结束前的历史。在这一阶段，我军作为国家稳定、安全、统一的重要支柱，不论在履行神圣使命上，还是自身建设上都取得了很大成就，同时也经受了重大的破坏和曲折。对这些，本卷都有翔实的记录。传为佳话的将军下连当兵，大练兵的热潮，第一颗原子弹的爆炸成功，粉碎国民党小股武装袭扰和空中侦察机的窜扰，打击入侵的美军飞机，组建第二炮兵，参加驻马店抗洪抢险、唐山抗震救灾，记录了人民军队在这一时期的巨大成就。“文化大革命”中，在军队建设遭受到严重破坏，大批开国将帅遭受劫难的困难情况下，老一辈革命家的抵制和抗争、军队建设在曲折中的奋进，充分展示了我军将士对党和人民的赤胆忠心。

《精兵之路》卷ISBN978-7-5065-5449-7定价45.00元

该卷展示了我军从粉碎“四人帮”以来至今的历程。拨乱反正，开创新局面，华北大演习，百万大裁军，军队院校建设，武器装备的长足进步，“神舟”飞天，勇立新军事革命的潮头，驻军港澳，舰艇出访，参加联合国维和行动，支援国家经济建设，举行联合军演，展示了我军在跨世纪历程中的矫健身姿。在这一卷中，记录“神六”升空、驻军香港、参加’98抗洪、海军舰艇编队环球航行、参加联合国维和行动、中俄联合军演等一大批篇章都是首次同读者见面的。

解放军出版社图书征订单

通联：北京市地安门西大街40号中国军事书店邮编：100035电话：0201-7366980201-736697010-66168015传真：0201-736698

描述：

