id: 7189b7e6fa
标题：主观唯心主义的大杂烩——评冯定同志的《平凡的真理》
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：陆锋
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：红旗一九六四年第二十一、二十二期
书籍作者：

正文：
主观唯心主义的大杂

——部冯定同志的《平凡的眞理》

陆

（平凡的宾理》先后向印过只种版本，这六版的变化趋向是一版不如一版，越变越坏。这种趋向很耐人寻味，希望大家一起求新输研究。我们北京大学哲学系的同志们，最近集中力量研究了这本书，这里所评的是最新的版本，即中国青年出版社一无五九年第二版、一九六〇年一月北京第十次即刷的。

这本书是冯定同志的代表作。它以广大街年为对象，但全书充满了严重的错，是一本毒害青年的坏书。作者故意标新立异，对他白己根本不懂的一些百然科学、心理学材料，胡乱抄引，，妄加解释，弄出了舒多笑话；在语言上，为了掩饰白己的错，也有意就得税段两可，似是而非，而且像鲁迅所痛斥过的那样，生造了许多“除自已之外，也不懂的膨容调之类”。但是，不管作者怎样伪装，也掩盖不了这本书反对马克思列宁主义、反对毛泽东思想的实质。它挂着马

锋克思主义的招牌，贩卖资产阶级的反动货色；拜且，跟在现代修正主义集团的昆股后面，积极地推销修正主义的证。因此，清除这本书所造成的恶劣影响，就成了一填必要的工作。

任何哲学都表现着一定社会阶毅的需要，归根到底，都是不同阶级政治方向的表现。马克思主义的哲学，是最科学最正确的宇宙观。但是，它与其他任何哲学不同，不把自已虚伪地成是对各个阶级“一礼同仁”的，而是公开声称它是无产阶毅的宇街观，是为无产阶毅服务的。因此，如果有一种哲学，不肯公然申明它是为无产阶级服务的，那么，不管它为自已贴上了多少马克思主义的标签，也决不会是马克思主义的哲学。悲定同志的《平凡的眞理》，在我们看来，就属于这种哲学。.它名文上是为所请一般的人类服务的哲学，实际上是为咨产阶级服务的哲学。

《平凡的真理》是主观唯心主义的大杂灯，摆的是形形色色的查产阶级思想和现代修正生义思想。但是，它也有一根贯穿始释的主裁，这就是以抽象的人为核心，干方百计地抹杀阶级和阶毅斗争。

人有着两重性：一方面人是生物性的；另一方面父是社会性的。但是，人之为人的本质却不是自然性，而是忙会性。人是由猿进化来的，人区别于一幼动物以及猿的根本的标志，在于人能制造劳动工具从事生产劳动。生产劳动从来都是社会性的，所地人的本质从一开始，就是由社会性决定的。马克思有句名言，“人的本质拜不是单个人所固有的抽象物，实际上，它是一切社会关系的总和”①。这就是，只有着眼于人的社会性，才能宜正理解人的县体本版，

自有阶毅以来，只要阶级还未消灭任何人都不能不是阶级的人。毛泽东同説：“在阶锻社会单就是只有带着阶毅性的人性，而没有什么超阶级的人性。”②

现代餐产阶级和现代修正主文者为了麻痹劳动人民的阶杀意藏，妄图阻止和延革命，故意宣传超阶级的人性和“人类的共同利签”。他们惯用的手法之一，就是把人动物化、自然化。自然性当然无所请阶级性，因此他就以人的自然性，求像换人的本质属性一社会性、阶级性。玩了这种抽象把戏之后，似乎抽象的人和人性就确乎存在了。冯定同志的“扣象的人”，也是这样“创造”出来的。

定同志把早已悦离了动物界的人，硬给重新“还原”回去，硬普通生物的特性也就是人的特性。什么是焉定同悲所説的人与普通生物无异的特性呢？那就是“避开对生命不利的东西”，“迎合对生命有利的东西”（第54真）*，概括地説，就是“趋利避害”。他公开地説：“人和其他高等动物一样，为了保持和延续生命，必须争取和迎合有利的事物，拒艳和避开不利的事物”（第66其）。难怪满定同志把我们革命先烈的“亲死如归”的壮举蔑成是一时的“冲动”，因为他站在普通生物的立场上，当然无法理解这种高尚革命气概的1

悲定同志之所以把他的代表作命名为本凡的宾理》，并不是出于虚，像他所説的因为他“个人是极平凡的；本凡的人写平凡的宾理，因而就将这些一条一条的东西呼做“平凡的眞理””（第4页），而是因为在他看求，世界上就没有伟大的东西。在他的书里，共所以很难找到“伟大”这个宁眼决非偶然。在我们看来，这本书拜不是什么“平凡的宾理”，而是人哲学，伪善者的哲学，法利赛人的哲学。它只讲饮食男女，不讲革命。

①《关于费尔巴哈的提耦》。《马克思恩格斯全集》第

3卷，人民出版社版，第5真。②《在延安文艺座谈会上的讲话》。《毛泽东选集》第

3卷，人民出版社1953年第2版，第871页。以下凡单注直数的都是《平凡的眞理》一书的直数。为了用这套东西去腐触青年，作者搜罗了形形色色的置产阶级的腐朽思想，资成一本“错大全”，在马克思主义哲学的外衣下，对辞证唯物主义和历史唯物主义作了一系列的根本歪曲。下面我们想就一些主要问题，指出冯定同志是怎样歪山和背离马克思主义哲学的，是怎样反对毛泽东思想的。

1L

由于满定同志从抽象的人出发，把人者成不过是一种高等动物或“活的机器”，所以他在解释思想、意识的来源时，就很自然地把思想意藏归结成为一种单纯的生理过程，从而否定了思想意识的社会根源，反对了毛泽东同志的“实践轮”的思想。他在《小凡的宾理》一书的第一篇中集中篇证了他的这种观点，全书的以后各篇也都算彻了这种观点。他：“脑子的思机能，或者是意识活动，归根到底不过是对外来事物“机械的答应”罢了”（第52真）。这句话的意思很清楚：思想、意藏除了是外来刺激对人脑所引起的一种生理过程之外，其他什么也不是；当然也就谈不上思想、意藏是社会实践的产物。

我们年不否认思想意识与御经系统的生理过程有不可分离的联系，但间题在于人之，落的道路了”（第69一70真）。社会存在决定对人的本质是什么。这个本质正妇前面已经就过的，就是人的社会性与阶级性。因此，人的思想意藏从本质上看，只是依赖于社会实践的，而“在阶毅社会中，每一个人都在一定的阶毅地位中生活，各种思想无不打上阶

级的烙印"①。冯定同志所持的观点的错，·就在于他把人的思想意藏仅仅看成生理过

程，认为对人的思想意藏的研究可以用生理学和生物学的研究去执行。他故意抹杀思想、意识的本质的质的特殊性，否认思想，意藏的宾正根源是人类社会实践。

冯定同志为什么在今天要大力宣揭这种

错款的思想呢？这的确是很值得我们研究的一个问题。

冯定同志既然把思想、意藏还原为生理过程，抹条了思想、意识的就会性与阶锻性，他这种观点也就很自然地成文在思想域内取清阶毅斗争的一种方便的武器。下面月举儿个例子，明一下冯定同志是怎样运用这一思想武器来达到这种反动日的的。

在谈到爱好劳动与好逸恶劳两种思想意识的根源周题时，冯定同志説：“原来人体在新际代谢的过程宁，精力是既要补充也要消耗的；这种精力的必殖消耗，首先就是人类爱好劳动这个本能的根本，而当劳动还没有完圣消耗其应该滑耗的精力因而成为余暇时，自必需要娱乐；至于在阶级社会里始格不劳动的人，自必走向荒淫逸乐这样腐化堕

①《实践论》。《毛泽东选集》第1卷，人民出版社

1952年第2版，第272直。社会意识，爱好劳动和好逸恶劳这两种相反的社会意识本来是不同的社会阶级地位所决定的，爱好劳动只是广大劳动人民群众的思想意识，好逸恶劳是刹前阶级的阶级本性。定固志把社会意罐的产生归之于生理的原因，是根本违反历史唯物主义的。按照冯定同志的观点，既然爱好劳动是由于一切人都具有的在新陈代勘过程中精力必须消耗而产生的一利本能，那么必然得出了全人类不分刹削阶级与被刹削阶级、反动统治阶级与厂大劳动群众，都有爱好劳动的思想意识的荒秸。这也就是，我们今天广天劳动人民和干部为了完成党和国家交籍自已的任务，而蜗尽全力，忘我地工作，托不是出于他们的高度社会主义觉语，而是由于“精力有余”、“必须消耗”；就刹削阶级来説，他们的穷奢极欲，荒淫无耻，也只是由于“精力有余”，“必须消耗”，因而是没有罪过的。显然，满定同志的这种观点，一则是为剥削阶级的腐化随落的思想意识作护，同时也是对劳动人民的战。

在思想改造的问题上，满定同志也有一套错的观点。他説：“条件刺激和条件反射业已成立了和熟练了的时候，如果在仓卒间要由新的刺激求代替旧的刺激，或者相同的刺激而必须予以和旧反射相反的新反射，那么这里的别拉是可想而知的。这也难怪有些人在思想改造中，对于新的道理，往往在思想上：虽已暂时接受而在情藉比还是长期抗拒了”（第98真）。在这里，冯定同志艾把社会现象扯到生理现象上去了。事实上，新旧思想是互相对立的不同阶级的思想。一个人如果在情籍上长期抗拒无产阶级思想，根本原因还在于他的非无产阶毅的思想已经根深蒂固，出于阶级的本能而与无产阶级的思想为敌。

冯定同志的目的是很清楚的：就是为了要替一些表面上接受惠想改造，实际上顽固地站在非无产阶级的立场上长期抗拒思想改造的人作蒂护，因为按照满定同志的观点，长期抗拒息想改造既然是新刺激在代替旧刺激时所必然要产生的生理过程，那么，长期抗拒思想改造就是一种难怪”的现象，是一种值得固情的现象。这也就是説，玛定向志根本否认了我们现在进行的思想改造是阶级斗争的一种表现形式。因此，冯定同志的这套调，实际上是要为反对社会主文的思想改造制造理篇根据。

从所请思想意藏不过是生理过程的错观点出发，否认思想意识的社会性与阶毅性，这在《乎凡的真理》一书中决不是个别的现象，而是它的主导思想。例如，他把“长远广大利签和短近获小利益周的冲突和矛盾”的“不断解决”归秸为“戴受刺激和进行反射的协调”（第移真）；把“胜利冲吞头脑”新“利希智昏”两种意文不固的政治情况，统统归结为需要“我们注意调剂兴奋和抑制”《第68真）；把所霜“好胜遥强”的个人主义思想归结为“欠缺抑制机能”，如此等等，不一而足。总之，一旬社会思想意识，都被他解释成了生理过程，思想意藏领域内的阶级斗争也就这样完至被取消了。尽管冯定同志也管为自已的这种观点打过掩护，就什么“社会的发展，是因为人要生活；这和用一般的生理因柔来明社会现象，同样是不值一敷的”（第285真）。但事实上冯定同志在《平凡的宾理》一书中，却通篇都穿了“用一般的生理因素来明社会现象”的观点。溅定同志的这种现点是和马克思列宁文关于价毅和阶毅斗争的理根本对立的，是和毛泽东同志关于社会主义社会存在着阶锻和阶毅斗争的学根本对立的。在国内外阶级斗争十分尖筑的今天，冯定同志散布这套调，企图敢消阶毅斗争，无疑是十分反动的。

二

在理和规律的问题上，冯定同志从抽象的人出发，陷人了实用主文的生观唯心主义。

首先冯定同志算改了认识求源于社会实践（即生产斗筝、阶级斗争和科学实验）这一马克迅主文认藏的基本原理，而代之以所谋生存的“行动”。他説：“人为了生活，不是自觉的或者是不自觉的都必须行动；而且也只有在行动中，在改造世界因而争取

，

一对已有利而避免对己不利的过程中，才能正认藏外界客观的事物”（第80真，重点是引者加的）。这就是説，只有在“趋利避害”的“行动”中，才能获得宾理。尽管满定同志在这段话里使用了像“故造世界”，“认藏外界客观的事物”之类的马列主文哲学的术语，但只要精精联系一下他在《平凡的宾理》一书中所穿的整个观点，我们就可以认识到，这段话正是实用主艾所谱“有用就是真理”的主观唯心主文真理现的翻版。玛定的观点同实用主文所霜“有用就是宾理”，“宾理不过是人应付环境的工具”的主观唯心主文观点，是完全一致的。

冯定同志所説的“行动”，根本不同于马克思列宁主文所讲的实践。他从人只是高等动物的基本思想出发，认为人的行动只是和其他生物所共有的一种“趋利避害”的本能活动，其基础只是兴奋和抑制的生理过程（第68直）。冯定同志説：人和共他高等动物一样，都有“趋利避害”的特性，这种特性，表现在动物身上，就“成为行动”（第55真，重点是引者的）。而人的行动也是这样（同

事

+上）。冯定局志这些话的意思，就是要把人的行动和动物的行动混为一谈，抹条人类社会实践的特殊性。

诚然，冯定同志也智説过实践不同于行动之类的言辞。他説：“违反最大多数人利盆的行动决非实践”第312真），“我是将实践这个制儿专门当做改造世界的行动如像生产、科学实验、革命行动等来用的”（第10真）。但是，冯定同志这些声明和申瓣，从《平凡的宾理》一书的基本观点求君，不过是些掩饰之，因为这里的关键问题，在于冯定同志攻付么东西作为认藏的来源：是以社会的生产斗争、阶级斗筝和科学实搬这三填实践为认藏的唯-来源呢？还是以人和动物所共有的“趋利避害”的本能活动为认识的求源？在上引那段话中，冯定同志既已明白主张“只有在行动中”，在“筝敢对已有利而避免对已不利的过程中”“才能算正认藏外界客观的事物”，这就满楚地表明：在遇定同志看求，认识不是求源于社会的生产斗筝、阶级斗争和科学实毅这三项实践，而是来源于和一切动物同样其有的“趋利避害”的本能活动。

从冯定同志的这种错现点出发，必然否定反动统治阶级和一动刹削阶毅在认藏真理方面的阶毅局限性。这可以从他关于反动统治阶毅也有唯物观点和辩证思想的证篇中得到印证。定同志説：“人如果不是有意塞耳闲目，光是实行内观或者空想，那么因为生活在平凡的事物中，唯物观点总是或多或少不能不有的”（第188真）。“我们人在生活中，是随时随地都不能脱离客观实际的，因而唯物的观点本来是自然而然会在我们的脑嘉上出现的；这对无产阶级来説是这样，对查产阶级来説也是这样；·**甚至证观点也是这样；因为这也是在客观实际中存在的，*…”（同上）。从这些话可以看到，在冯定同志的心目中，任何阶杀（不他是被刹削阶毅或刹削阶颖）、任何人的平凡生活或本能活动，都可以提供宾理性的认识，甚至可以提供本质上是批判的，革命的静证法的认识，都可以是证唯物主义署。

遇定同志既然已经走上了实用主文的主观唯心主文的献道，那就不能不顺着献道滑下去。果然冯定同志更进一步否定了规律的客观性。他写道：“规律也好，原则原理也好，概念也好，其实都是对具体事物认识的秸果”（第214真）；“规律，只有在人类的实践参加进去的过程中才是有意义的”（第318真》火的规律，水的规律，电和原子的规律，都只有人的实践参加进去，才有意义，否即这些规律仍不免是空洞虚幻而没有意艾的东西”（同上）。这就是，没有人的认识和实践，客观规律也就是“空洞虚幻”的，简言之，没有人，就没有规律。冯定同志已经完至陷人主观唯心主义了。

三

冯定同志把人还原为具有共同本性的抽象的、一般的人，抹条丁人与人之间的社会阶级关系，这种观点必然导致古认阶级矛盾、取消阶级斗争的秸输，在哲学上，圳必然以矛盾调和代替革命辩证法。

本凡的具理》中有这样一段话整个的全部的物质世界是在运动的物质或者物质的运动中·一起来的；永远表现为矛盾的谐和”（第324直，重点是引者加++++·+的）

所谓“才盾的谐和”，就是説，一切对立的事物都处于和谐的，协调的，本衡的状态中，简言之，就是矛盾的调和。现代修正主义者正在大肆置扬“融和”矛盾、调和矛盾的反动输，冯定同志在这里唱的也是同一个了。

冯定同志説，整个世界是在运动的物质或物质的运动中统一起来的，这句话拌不错。但是鸿定同志却由此断定説世界永远是“矛盾的谐和”，这就大错而特错了。这二著之间持没有任何避的联系。马克思主文告我们，世界一丁永恒运动着的物质。这里所説的“统一”根本不是什么“谐和”，其基本舍意是説，世界上除了永恒运动着的物质之外，没有其他任何非物质性的东西。因此，这一马克息主义的命题不但不意味着世界永远是“和的”，而且与此和反，正是表明世界永远是处于矛盾之中的，因对运动就是矛居，“矛盾是简单的运动形式（例如机械性的运动）的基础，更是复杂的运动形式的基础”①。自然、社会和人的思，到处都充满了矛盾。矛盾的规律，即对立统一规律，是宇宙的根本规律。一切矛盾着的对立面，都是父统一，又斗争，对立面的统一都是有条件的、暂时的，而对立面的斗餐则是靶对的、无条件的，因此，任何矛盾都是不可调和的，任何矛盾都在一定的条件下通过斗争向自己的反面转化，而不可能出现什么永恒和谐的状态。

主张所霸盾的谐和，就必然要否认对立面的斗争是艳对的，否认对立面通过斗筝而转化，一句话，必然要把对立面的统一或同一看成艳对的。冯定同志正是这样把对立统一歪曲为对立面的箱对同一，从而服卖他

事的矛盾和输或矛盾调和的。

表面上，冯定同志也同一中包含差别或对立，没有“对同一”。但是，他在具体就明矛盾规律时，却把对立的一，像换成从矛盾双方中找山来的某种共同性；这实际上就是一种抹杀了差别，排除了对立的对同一，例如，他在谈到餐产阶级和无产阶级的对立一时，.虽然也这种统一性表现在翘前和被刹削的关系上的相互依存（即没有资产阶毅的剥削就没有无产阶毅，而没有无产阶级的被刹削也没有查产阶毅），但是接着文説资产阶毅和无产阶毅这一亲矛盾的双方的森一性还表现在“当查产阶毅还在进步的

●中时候（按：指反封建时期一一一引者）抖非完全没有共同的利盆和共同的思想的”（第974

++++*++·+.+**幕真，重点是引者加的）。这样，调定同志就在大谈对立统一的幌子下偷像地塞进了他的私货：把尚一性变成了矛盾双方的某利共同性（共同利盆、共同思想，等等）。

①《矛盾》。《毛泽东选集》第1卷，第293耳。

这种观点是对矛盾同一性的根本歪曲。矛盾之所以为矛盾，就是因为矛盾双方互相排斥，互相对立，而不是因为它们之间有什么共同之处；二者之所以在一定条件下具有同一性，也正因为它们根本对立、截然相反。用我们的一句俗话来，这就呼做“相反相成”。例如聋产阶级和无产阶级之间有同一性，只是因为在资本主义的条件下，一个削，一个被刹削，在利上根本对立，面决不是由于两者有什么“共同利签”、“共同思想”。资产阶级在其进步时期，在反封建上固然与无产阶级有类似的要求，可以粗成联合战裁，但是，这是就资产阶毅与无产阶级作为一方而同作为另一方的封建势力相对立而言的，即是就另一翘矛盾的关系而言的，至于就餐产阶级与无产阶级这一粗矛盾来就，二者之间斯没有任何共同性。资产阶毅与无产阶级这一粗矛盾之具有同一性，决不是由于这种反封建的共同性。把资产阶级与无产阶毅之同的同一性説成是什么“共同利益”，至更是完全错的。满定同志在上面就是玩异了这样一个跪籍手法，即抛开矛盾双方的特定的对立关系，而从矛盾双方同其他事物的关系中寻找二者的“共同性”，并且用这种“共同性”顶替承盾双方的对立一，从而抹杀二者的差别和对立。这种所谓同一性，不是对同一，艾是什么呢？

冯定同志説“·……斗争，实际上就是既有差别，就不能不相互较量而求得一致的意

+*+.++*++思”（第291黄，重点是弓者加的）。这就是就，对立面的斗特不是一方克服一方，最后解决茅盾，而是寻找“一致”或共而的东西，以便把对立面联系起来，使之“合二而一”例如，人们之间因意见不同而发生争，在悲定同志看来，秸果不是正确的意见在斗争中最后克服错的意见，解决意见分歧，而是双方的意见左相“影响”，互相“渗透”，即在折支与调和中达到所谱“一致”。阶级斗筝也是如此，也是要找出一致的东西，求得团秸，和平共处。用调定同志自已的语説，就是：“只有正视人和人之间，集团和集团之问，民族和民族之调，总是既有同一性，叉有差别性，因而各将各的意见提供山来，经过交换，经过商，这才能够达到团结”（第305真）。在和帝国主义的斗筝日1也应藏“总是竭力主张通过彼此的协商和大国一致的方式来实现和本共处”（第364真）。

冯定同悲把矛盾斗筝归黏为“求得一致”，实即使斗争范泯在这种*一致”或超对词一之中而承远不要突被旧的统一体，这就是公开否认了转化，也就是否认子质变。在他看来，事物的发展、新旧事物的更替）不是由于内在矛盾的推动，不是通过革命性的质的飞跃，而是在保持事物的稳定性的过程中自然地平滑地到来的。他説：“事物在发展中首先倚靠内在的力量，这种力量的表现粗浅来就是任何事物都有其稳定性”。（第261真）所谓发展，就是稳定性的“继续”，就是事物在同周围环境的联系中其稳定性不断“破坏”而父愈趋“完善化”的过程（第247一248直）。这实际上就是一种点滴进化的过程。这是一种庸价逃化的观点。过去和现在的修正主义者都利用康俗进化输反对无产阶毅革命，宣扬登本主艾“和平长人”社会生义，资本主义向社会主文“和平过渡”，等等。冯定局志的这种观点同样也是为他的反对暴力革命，鼓吹“和牛实现社会主文”的政治主张效劳的。他在《平凡的真理》中説：今天·对资本主义世界各国的工人阶级来説，通过和牛方式实现业会主文是越来越可能了”（第369真）。

唯物籍证法是无产阶毅的世界观，是革命的、批半的武都，部香拍革命、皮对革命，就不能不害怕辩证法，反对制证法，歪曲群证法。冯定同志为了兜售“和平共处”，“和本竞赛”、“和牛过渡”、“至民国家“等一系列的现代修正主文观点，就在《平凡的舅理》中用矛盾错和输或矛后调和输纂改幕证法。

四

冯定同志从抽象的人出发，在输迹社会历更问题时，就必然陷入历更唯心主义。

对历更的总的者法是什么？怎样就明防史发展的动力？什么是历史发展的前途？4凡的填理》在述这紫尚题时，表达了人性蓄和人道主艾的观点。这是同历更唯物主义相对立的历史唯心主艾。

玛定同志认为社会历史是一幼人追求幸福的历史，社会发展规律的表现就是：“人类正是从苦难而向幸福在行进”。“而进行的迟速文和人的党语反其怎样在有意识的行动有关”（第309真）。这就是冯定同志对历史总的看法。

人道主文对社会历史的解释是以抽象的人性作为推的起点的。如前所述，冯定固志批求生存、要活命、超利避舍，得乐免苦説成一切人共有的本性。据他看来，从这一点出发，人与人就结成社会，进行历史活动。

人性器总是首先批现实的人变成抽象的人，文把人的本质归秸为渠利想法和欲念满定同志的所谱“人类正是从苦难而尚幸福在行进”，实除上完全抹杀了不以人们意志为转移的历史发展的客现过程，这一个马克思主义的观点。在阶毅社会里，要求生存的额望，追求幸礼的意向，都是不商阶毅的阶级意识，都是出一定阶毅的社会地位决定的。奴隶主的求生望是骑在奴隶的背乔上作威作福，奴隶的求生望就是反抗奴隶主的皮鞭。查本家追求幸福的时候给无产者带求了痛苦，“被压迫阶杀的避求幸福的意向岂不是冷酷无情地并且，“根据正当理山’为了统治阶级的这种意向而作了牺性品吗？”①

恩格斯：《营尔包哈与德国占典哲学的整结》，人

民拍版社1957年第3版，第29其。不同阶级的人，要求生存、追求幸福是互相冲突的。在阶毅社会里，人性就是阶级性，根本没有什么超阶毅的人性。根据抽象的人性，向一人推荐“活命哲学”，只能是掩饰压迫者的特权和劝导被压迫者安于现状。

人性文总是把社会的人当成孤立的个人，然后以个人为中心来説明社会。有的者批许冯定所谓“人为了生活，等敢对已有利而避免对已不利”的这种説法是利已主义的，冯定同志在《重印附言》中答説：这是“很大的会”，因为“有利不利，不仅是对个体而説的，而也是对族类而的。”（第11真）这非但没有消除“会”，反而更证明证者的意见正确。把人类社会仅仅看成是由“个体”粗成的“族类”，这就是抽去了人与人之开的社会关系，把人与人类社会的关系变成了好像羊和羊群的关系。所“族类”、“整个社会”，依然不过是计许多多“争取对已有利”的个人的聚集而己。

（平凡的宾理》把历史归结为个人的活动，因此就看不到人民群众创造历史的活动，同时也就看不到代表群众的颌袖在历史上的伟大作用。冯定同志説社会越古，岭袖的作用越大；到了共产主义时代，“领袖的观念也将无形消失了”（第390真）。从这种错观点出发，他又进一步附和了现代修正主义“反对个人崇拜”的趣。从前的历更唯心主义，把历史归秸为几个“天人物”的作用。冯定同志同样也是以个人的活动来解释历史，但他把历史灯结为“小人物”的作用。作为“平凡的人物”的个人，趋利避害的活动就是历史。所以他在《共产主文人生观》中説：“生活就是历史”。

总之，“人类正是从苦难而向幸福在行进”，这种对历史的总的看法，是用人们的思想动机来解释历史，用个人追求功利的活动来解释历史，因而是资产阶毅的唯心主义历史观。

（平凡的真理》对于历更发展的动力的逃也是错的。书中虽然毡有关于阶级斗争的句，但把阶毅斗争成是“人类的劳动和精神·*·浪费在人和人的斗领或者战争中（第129真）。竞至于而“有理性的人”发出一个仁慈的号召：“动植物一般也不是同补相残的；……那么有理性的人，当生产力已是这样发达的时候，为什么还要提侣同种相强呢！”（第267真）

冯定同悲到底怎样看待阶毅斗争呢？他把阶毅斗争成是“人为的大灾害”，总是用消极的、伤威的眼光来描箱它的“激烈和残酷”从来不提革命的阶级斗争对于改造社会、推动历史发展的积极作用。在冯定同志所提供的社会发展史的图景中，是看不到阶杀斗争这一基本鞋索的。他只是就：“奴隶对生产且益不戚兴趣，·于是奴隶制社会就非由兴旺到衰落不可了。”“农奴或者农民对生产日签不威兴趣，于是封建制社会就非由兴旺到囊落不可了”（第115真）。历史上轰轰烈烈的奴求起文、农我战邻，在冯定同点的笔下都被勾销了。既然历史发展的动力不是阶级斗争，那么文是什么呢？鸿定同志给历史的发展找到了一个“最后发条”，叫做“劳动生产”（第106真），而叉把“劳动生产”归秸为“人的本能”

当然，马克思主义也把厉更看作是生产的发展史。但问题在于冯定同志对生产的理解是和马克思主义根本不同的。冯定同志从人类劳动生产中抽去了社会的本质，就把生产力和生产关系的群证法歪山为生产力，认为社会的发展就是决定于生产力的自行发展。

定同悲的生产力骗，是从人性、从人要求生存的顾望沉接导引出来的。他写道：“正是因为人要求生存就不得不有不断生产的行动，而在不断的生产中生产工具就必然不断改进，生产技术就必然不断提高，于是也就出现了生产力不断向上的境律，和生产关系必须适合生产力等等的规律”（第弘15一216直）。从“人要求生存”引出了“生产力不断向上的规律”，那么，只要人并不放弄“要求生存”，生产力就一定能合乎“不断向上的规律”白行发展了。这就是説，生产力不是在生产力与生产关系的矛盾中得到发展；不改变生产关系，生产力按自身的规律就能“不断向上”、“道钱向上”，或者説，生产力合乎“不断向上的规律”发展了，生产关系也就自然而然地改变了。而社会发展阶段的尚低，也仅仅是由生产力的高低来决定的：“任何生产力较高因而也就发展较高的社会，都是经过发展较低的社会而求的。”（第125真）生产力的水平成了衡量社会发展程度的唯一标志。这原来是第二国际人物和布哈林的陈不堪的调子。

毛泽东同志説：“阶级斗争，一些阶毅胜利了，一些阶毅消灭丁。这就是历史，这就是儿千年的文明史。拿这个观点解驿历史的就叫做历史的唯物主文，站在这个观点的反面的是历史的唯心主义。“①《平凡的真理》所表达的人性输的历更现，正是站到了阶毅斗争观点的反面，在历更发展的动力题上宣揭生产力，因而背离了马克息列宁主义，背离了毛泽东思想。

马克思主义认为阶级斗争必然引1导到无产阶毅专政，社会主义、共产主义是人类历史发展的必然前途。遇定同志离开了阶级斗等这一历史的基本籍索，因而就不可能正确认藏历史发展的前途周题，冯定同志不説我产主义是只有无产阶级才具正为其实现而奋斗的伟大理想，而是一心要把它成一切人的“乐园”，不，只要“不百觉的或著自觉的认藏了”他所发现的那些历史规律，就会“觉得社会主义是合乎理性、正义和普逼道德的好东西了”（第225真）。

社会主文社会仍然存在着阶级和阶级斗①《丢掉幻想，准备斗争》。《毛泽东选集》第4卷，人

比出版社1960年版，第1转1直。争。但《平凡的真理》的作者用十分明确的语信否认社会主义社会存在着阶毅。无产阶级专政的国家在对劳动人民实行最广泛的民主的同时，必须对剥削阶毅实行专政，而冯定同志却説社会主义的民主是翼正全民的民主”。否认阶毅斗举和无产阶毅专政，这在理上是荒趣的，而在政治上，期是站在资产阶级方面向无产阶级进行阶级斗争，助长资本主艾复辟的活动。

在社会主文社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和，要的，是主观唯心主艾的大杂熔。它在群证经济基础之间的矛盾。《平凡的真理》中没有锐明社会主义的上层建筑和经济基础之间是否还有矛盾，但肯定地説生产美系和生产力之间已经没有矛盾了：“罐都知道生产力的继提高，也就是人类幸福的继续提高，所以也不会对生产力有意加以阻烧的。”（第33力进行。凤）《平凡的员理》把社会主义、共产主义看作人类历史从苦难到幸福的完成，一动社会矛盾当然也就都消失了。

总括以上所就，《本凡的宾理》的作者是用人性篇莱解释历史，抹茶阶毅斗-争、宣扬生产力，用福利国家来代替社会主文、业产主义。这种历史观是反对社会主义社会的不断革命、反对无产阶级的世界革命的。

￥

#由此可见：

一、《平凡的真理》是一本戚人哲学，也就是登产阶级哲学，是与马克思列宁主义、毛泽东思想针锋相对的。它只讲个人“趋利避害”，不讲阶毅斗争和革命，它要人们放弃一切紫高的理想，只在个人生活上寻求满足。这本书是帮助查产阶级毒害青年的一本坏书。

二，这本书是由各种资产阶级腐朽思想拼凑而成的，折麦主文色彩于分澧厚，而主唯物主文和历史唯物主文的外衣下，利用名种资产阶级哲学，系统地歪曲了瓣证唯物主艾和历更唯物主义。揭露和批判这本书的查产阶级思想实质，是无产阶级与查产阶级在意识形态简域的阶毅斗争的一部分，必须大

三、这本书也是现代修正主义的哲学。现代修正生文者宣传要脑袋不要革命，而调定的这本书也就是为现代修正主义这种活命哲学作宣传的。

四、这本书再次告新我们一个真理：在今天如果有罐否认阶级和阶级斗争，不管他为自已説了多少好话，他决不可能成为一个革命者和马克息主文者。我们必须用这个标推去鉴别一切息摄和言。

描述：

