id: e640b6299a
标题：多看几步　走在前面
日期：1977-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
多看几步　走在前面

我国是一个八亿人口的大国，要想把社会主义建设搞上去，不把科学研究搞上去是不行的；我国要在公元二○○○年实现四个现代化，科学研究如果上不去，四个现代化就不可能实现。因此，发展着的大好形势，要求科学研究多看几步，走在前面。高能物理是当代自然科学中最前沿的学科之一，它的研究和发展，直接间接地影响到各个学科的发展，影响到国民经济各部门，更需要我们花大力气，用大功夫，把它抓起来，搞上去。

“四人帮”出于篡党夺权的反革命需要，在科技战线上，也是千方百计地破坏和捣乱。我们要“抓”的，他们偏要“丢”；我们要“上”的，他们偏要“下”。以要不要基础科学和理论研究为例，他们就露骨地同毛主席关于马克思主义只能包括而不能代替物理科学中的原子论、电子论的教导相对抗，公然鼓吹“代替论”、“无用论”。铁的事实证明，不把“代替论”、“无用论”批倒，基础科学和理论研究就上不去，而没有一定的理论科学的研究做基础，技术上就不可能有根本性的进步和革新。繁荣科学，也和办好其他事情一样，必须紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，凡是被他们破坏的，我们一定要恢复；凡是被他们搅乱的，我们一定要澄清。

科学是老老实实的学问，任何一点调皮都是不行的。多看几步，走在前面，就要有一个长远的战略设想，发扬愚公移山精神，子子孙孙一代一代搞下去，一步一个脚印地走下去。要用马克思主义哲学指导自然科学的研究，切实贯彻执行毛主席关于百花齐放、百家争鸣的方针，搞好各个方面的“三结合”，开展社会主义协作，实行专业队伍和群众性科学实验相结合。尤其重要的是，广大科学工作者要认真读马列的书、毛主席的书，在三大革命运动中，抓紧世界观的改造，为革命刻苦钻研业务，振作革命精神，下苦功学习。只要我们高举毛主席的伟大旗帜，紧跟华主席为首的党中央的战略部署，树雄心，立壮志，踏踏实实地抓下去，我国的科学研究，包括高能物理的研究，一定会做出更大的成绩，为伟大的社会主义祖国争光。

描述：

