id: e640fe2c17
标题：圆满结束对民主柬埔寨正式友好访问  汪副主席率党政代表团回到北京  李副主席等到机场迎接。离柬时，波尔布特书记等前往机场欢送
日期：1978-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：汪东兴,李先念,胡耀邦,余秋里,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
圆满结束对民主柬埔寨正式友好访问

汪副主席率党政代表团回到北京

李副主席等到机场迎接。离柬时，波尔布特书记等前往机场欢送

新华社北京十一月九日电　以中共中央副主席汪东兴为团长，中共中央政治局委员、国务院副总理余秋里为副团长的中国党政代表团，在圆满结束了对民主柬埔寨的正式友好访问以后，今天晚上乘专机回到北京。

到机场迎接的有党和国家领导人李先念、韦国清、乌兰夫、方毅、纪登奎、吴德、张廷发、陈永贵、陈锡联、陈慕华、邓颖超、姬鹏飞、康世恩，以及各有关部门的负责人。

代表团团员胡耀邦、罗青长、韩念龙、申健，同机回到北京。

民主柬埔寨驻中国大使毕姜，大使馆参赞勇燕，也到机场迎接。

新华社暹粒十一月九日电　以中共中央副主席汪东兴为团长、中共中央政治局委员、国务院副总理余秋里为副团长的中国党政代表团，圆满结束了对民主柬埔寨的正式友好访问，今天中午乘专机离开暹粒回国。

柬共中央书记、政府总理波尔布特，柬共中央副书记、人大常委会副委员长努刚，柬共中央常委、副总理英萨利陪同中国党政代表团从宾馆前往机场。途中，波尔布特书记代表柬共中央，请汪东兴副主席转达对华国锋主席，叶剑英、邓小平、李先念副主席的亲切问候。他还请汪东兴副主席转达对邓颖超副委员长的问候。汪东兴同志对此表示感谢。

今天，暹粒机场上飘扬着柬中两国国旗，悬挂着用柬中两国文字写成的红色横幅：“热烈欢送汪东兴同志！”“柬中革命友谊和战斗团结万岁！”五百多名群众手持柬中两国国旗或花束，许多女青年穿着五颜六色的沙龙，聚集在机场上欢送中国党政代表团。当中国党政代表团来到机场时，群众欢呼：“万岁！”“万岁！”

临上飞机前，两位柬埔寨女少年向汪东兴团长、余秋里副团长献了花束。波尔布特、努刚、英萨利同汪东兴、余秋里等亲切握手拥抱。汪东兴走上舷梯，在机舱门口向欢送群众招手告别。

中国党政代表团团员胡耀邦、罗青长、韩念龙、申健也同机回国。

到机场送行的还有：柬埔寨北部大区党政领导人丁生、艾姆森等。中国驻柬埔寨大使孙浩也到机场送行。

今天上午，中国党政代表团由波尔布特、努刚、英萨利陪同，参观了暹粒市郊的巴莱杜拉水库。相传这是公元九至十世纪挖的一个人工湖。解放后，经过整修，又新挖了三条干渠。现可蓄水一亿三千多万立方米，灌溉农田三千多公顷。

代表团成员乘小艇在水库里游览，还观看了附近的稻田。他们赞扬柬埔寨人民在兴修水利方面取得的成就。（附图片）

汪副主席率中国党政代表团回到北京，李副主席等到机场欢迎。

新华社记者　王新庆摄

描述：

