id: e644f60b9c
标题：三言两语
日期：1963-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三言两语

《印度时报》的反华狂热，是数一数二的。但这家报纸最近发表的一篇文章，却对“新德里对华政策的目标是什么”，不免有惶惑之感。

文章承认，尼赫鲁再次捏造“中国可能重新进攻”的谎言，是没有“任何合理的根据”的，其目的是为了保持“一种紧急感”，以免“士气”像雪崩一样垮下来。还有一个目的是，为了“准备好使用武力”，为了博得西方“慷慨”的援助。可是，作者看到，由于中国采取的一系列重大措施，一直存在着“走向会议桌的一贯趋向”，而尼赫鲁“防止谈判的危险的保证是一种微弱的自信心”，是“不现实的”。

显然，作者所以认为新德里“表现了一种危险的漫无目的的心情”，是因为他看到尼赫鲁“使用武力”、拒绝谈判的前途是一团漆黑。新德里的冒险家，确是落到了一点也不令人羡慕的地步了。

×　×　×

《印度斯坦旗报》九日发表的一则消息，也颇有意思，或则照消息的说法，“意味深长”。

消息说，以美国为主要财主的“援印俱乐部”，下月将要开会。财团们的“做法是让印度代表候在‘耳房’里，以便提供任何必要的情况”。有人则建议，印度代表的地位可以提高一些，让他“坐在会议桌旁随时准备回答问题，并将在一定程度上参加讨论”。至于印度应提供的“情况”，有“要求得到更多的钱的理由”、“规定的指标已完成到什么程度”、“发展出口活动的进行情况”，当然，更重要的是“大量军事开支”，等等，等等。

为什么显得如此过份忙碌呢？据印度经济学家格雷姆夫人在一次会议上说，印度的外汇储备“只够支付一个月的进口费用了”。英国《泰晤士报》也说，“印度的苦境不可否认是严重的”。

在财主的“耳房”和“会议桌旁”的反华急先锋的这种可鄙可悲的景况，怎能不被认为“意味深长”呢！

×　×　×

可是，你瞧一瞧，在反华的活动上，印度的英雄们的热度，却还在急剧上升。这从印度反动派包庇和唆使达赖喇嘛公布“西藏宪法”的勾当上，可以看到他们还要走多么远。

印度外交部发言人在进行抵赖时，说什么达赖喇嘛公布“西藏宪法”是一种“练习”。而印度反动报纸发出的一片叫嚣，则公然说西藏是一个“国家”，达赖喇嘛公布的是这个“国家的新宪法”，“这部宪法将在西藏重新获得自由时生效”，印度“即使没有同中国宣战，也可以给西藏人提供大量援助”……因此，这是怎么样的“练习”？这种赤裸裸地暴露印度扩张主义分子妄图依靠流亡的西藏奴隶主的复辟染指中国领土的野心，竟是什么人的“凭空设想和捏造”吗？

描述：

