id: e645cd1ee6
标题：北京市开展群众性的业余文艺活动  颂歌献给华主席  投枪直指“四人帮”
日期：1977-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,夺权,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市开展群众性的业余文艺活动

颂歌献给华主席  投枪直指“四人帮”

新华社一九七七年一月三十一日讯　北京市人民群众满怀战斗豪情，创作了数以万计的各种文艺节目，组织了五千多个业余文艺宣传队，热烈歌颂华主席，愤怒批判“四人帮”。一个群众性的业余文艺活动，正在首都城乡蓬勃开展。

首都钢铁公司所属各分公司、各厂矿纷纷举行文艺演出，在短短的时间里，编写了大量诗歌，演出了上千个文艺节目，表达钢铁工人跟着华主席革命到底的坚强意志。战斗在农业学大寨第一线的京郊广大贫下中农，热烈赞颂华主席以无产阶级革命家的雄伟气魄，力挽狂澜，一举粉碎了王张江姚反党集团篡党夺权阴谋，为党锄了奸，为国除了害，为民平了愤。华主席曾经两次到平谷县视察工作。华主席曾经视察过的许家务、岳各庄、南岔大队的广大贫下中农和业余文艺宣传队编排了表演唱《华主席来过咱村庄》、快板《喜讯传到岳各庄》等节目，热情赞扬华主席的革命实践。岳各庄大队的一些老贫农还编排了大合唱《最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围》，在全县大会上演唱，表达贫下中农热爱华主席的心意。在中央民族学院，各族师生把自己民族最美好的颂歌献给华主席。来自乌苏里江边的赫哲族青年教师葛忠兴在伟大领袖和导师毛主席纪念堂奠基仪式上，幸福地见到了华主席。他激动得热泪盈眶，用赫哲族美好的颂歌唱道：“毛主席英明选定华主席，胜利的航船乘风破浪，华主席和各族人民心连心，一举粉碎王张江姚‘四人帮’。”

为了使“四人帮”的累累罪行家喻户晓，人人明白，北京市各级党组织动员群众拿起文艺武器，开展多种形式的批判。广大业余文艺爱好者，认真学习毛主席批判“四人帮”的一系列重要指示，学习华主席、党中央的有关指示，收集和研究“四人帮”的罪行材料，创作文学艺术作品，集中揭露和批判“四人帮”搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，妄图篡党夺权，复辟资本主义的极右路线。宣武区椿树街道党委还发动一些小学、居委会，把“四人帮”的罪行编写成顺口好记、具体形象的小节目，在居民当中广泛演出，使老人和孩子都能听得懂，记得住，促进街道迅速掀起群众性的揭发批判“四人帮”反革命罪行的新高潮。

描述：

