id: e646ac16fe
标题：发挥科协人才集中的优势  上海市业余科技院校很受欢迎
日期：1980-11-18
是否是时间段：false
作者：肖关根
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发挥科协人才集中的优势

上海市业余科技院校很受欢迎

本报讯　记者肖关根报道：上海市和各区的科协组织所办的业余科技院校，很受职工们的欢迎，许多工厂的领导同志不断到学院请求增加招生名额。

上海市各级科协组织，具有办业余科技院校的传统。1959年至1966年，该市科协曾办过7所业余科技学院，为国家培养了一批科技骨干。十年浩劫期间，这些学院全被“砸烂”。1978年市科协恢复以后，先后恢复了业余机械学院、业余科技外语学院、业余电子学院、业余化工学院和业余水利土建学院，共12个专业，58个大专班和10个进修班，学生2，900多名。大专班以招收中专毕业水平的技术人员和高中毕业文化程度的技术工人为主。进修班主要是培训具有大专毕业水平的科技人员。10个区的科协也办了10所业余科技学校，以中专毕业生、“文化大革命”期间毕业的大专生和具有高中程度的工人为主要对象，设有49 个专业、350个大专班和外语班，学生14，700多名。目前，要求学习的人还有很多。

科协是知识集中、人才荟萃的团体。上海市科协所属的85个学会、协会和研究会，共有委员（理事）三千多名，业余科技院校有条件聘请他们担任各科教学工作。

科协所属学会、协会门类齐全，业余科技院校的专业设置和办学形式，有可能做到灵活多样，针对性强，把教学、科研、生产和行政部门的积极性调动起来，少花钱，多办事，收效快。几个科技学院中，学生少的几百名，多的一千余名，而每个学院都只有几个专职办学人员。学院的学费收入，一般均能维持平时的教学费用。

描述：

