id: e64b7cf69e
标题：为用户着想提高产品质量增加品种  鞍钢积极生产农业、轻工业急需的钢材品种  江西化学纤维厂人造棉质量赶上全国先进水平
日期：1979-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,江西文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为用户着想提高产品质量增加品种

鞍钢积极生产农业、轻工业急需的钢材品种

江西化学纤维厂人造棉质量赶上全国先进水平

本报讯  鞍山钢铁公司为支援发展农业和轻工业，积极生产农业、轻工业急需的钢材品种。上半年与去年同期相比，农用钢材增加百分之四十二点五，轻工业用的钢材增加百分之四十五。产品质量也有明显提高。

由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，过去农业、轻工业急需的钢材品种往往排不上号，合同完成得不好。用户常常批评：“鞍钢是惹不起，靠不上，离不开的霸王合同。”鞍钢党委为了迅速扭转这种局面，曾先后召开各种会议，认真学习三中全会文件，不断提高认识，同时成立了由三名副经理组成的领导小组，加强这方面的领导。

鞍钢中型轧钢厂，是全国唯一生产犁铧钢的单位。过去这个厂生产的犁铧钢，背部经常出现表面轧痕。用户提出意见后，厂党委多次召开会议研究，发动群众提出改进措施。他们采取加强管理，严格执行规章制度，提高操作技术等办法，终于消灭了轧痕，使产品达到质量要求标准。五月份以来，这个厂接受了一批85锰钛、85锰稀土犁铧钢新钢种的试轧任务。这一钢种是北京农机研究所和包头钢铁研究所最近研制出来的，它的特点是含碳量高、硬度强、耐磨性好，使用寿命长。为了轧好这批新产品，他们召开了有关部门和工段座谈会，制订出轧制方案，从原料到加热、轧钢、锯切、精整、成品等各道工序，都有专人负责，精心操作。结果，这两种犁铧钢的合格率达到百分之百，受到好评。

鞍钢半连轧厂过去生产农业、轻工业用的产品时，只图省事，不考虑用户需要。他们生产的钢板卷大的有十吨左右，有些用户由于没有吊运工具和开卷设备，只好用拖拉机和牛拉，有时钢绳拉断了，拖拉机常常被崩坏，甚至牛腿也被崩断。今年以来，他们采纳用户意见，采取了很多措施，把过去生产的大卷板改为横切板。五月份以来，横切钢板生产从原来二万二千吨提高到二万六千吨，有力地支援了农业、轻纺工业。

据新华社南昌八月十二日电 江西化学纤维厂今年一改人造棉质量长期落后的面貌，开始赶上全国同行业的先进水平。今年第二季度，人造棉正品率一直保持百分之百。其中四、五两个月一等品率达到百分之九十七点六六，六月份，新开了一条人造棉生产流水线，一等品率仍达到百分之九十二左右。由于质量提高，消灭了等外品，今年上半年，全厂产值、产量双双超过全年计划的半数以上，六个月产量相当于去年全年产量的百分之七十，盈利比去年同期增加一倍。

江西化纤厂是以生产人造棉为主的工厂。多年来，在林彪、“四人帮”极左路线的干扰破坏和影响下，这个厂一些保证产品质量的工艺管理制度都废除了，重产量轻质量的倾向十分严重，产品质量长期不稳定，人造棉的疵点如粘胶硬块、粗纤维并丝等越来越多。

今年以来，厂党委在贯彻落实全党工作着重点转移的过程中，决心动员全厂的力量，一定要把质量搞上去。厂领导首先征求用户意见，以用户的意见和批评，教育全厂职工，使大家牢固地树立起质量第一的观点，逐步做到对待工艺质量一丝不苟。例如人造棉纺丝机上的一排排喷丝头，这是一种类似莲蓬头样的表面光滑如镜，上面布满了极细孔眼的白金质精密元件，由精密室负责管理。过去管理人员操作很不严格，使人造棉纤维出现大量疵点。现在，管理人员严格按照操作规程，还更换了一百多个损伤严重的喷丝头。从此，因喷丝头损伤而造成的疵点再也不见了。

这个厂今年以来广泛展开了社会主义劳动竞赛，对质量优胜者给予奖励。

描述：

