id: e64ca583b8
标题：粮菜自给  产值翻番  收入倍增  农业“两个转化”带来三大变化
日期：1984-9-13
是否是时间段：false
作者：杨升
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
粮菜自给  产值翻番  收入倍增

农业“两个转化”带来三大变化

如今的沈阳农村，稻菽飘香，六畜兴旺，正在变成富饶之乡。一九八三年同党的十一届三中全会前的一九七八年相比，五年时间，全市农业产值翻了一番，跨入全国的先进行列。“四人帮”横行时空喊了多年的“粮菜两自给”，今天才真正变成了活生生的现实。

沈阳农业发生的可喜变化，是认真贯彻党的农村各项方针政策，摆脱了“左”的思想羁绊的结果。早在一九八一年，沈阳农村就开始推行家庭联产承包制，是国内富裕地区较早搞承包的地方。沈阳也是全国最早发展“两户”的地区之一。如今，在“两户”的基础上，又涌现出一千多个具有较大经营规模的专业户，从事种植、养殖、加工、运输、商业服务等专业。它有力地促进农村从自给经济向较大规模的商品生产转化，从传统农业向现代化农业转化。一九八三年，全市平均亩产粮食八百四十四斤，水稻一千零六十九斤，平均每个农业人口生产粮食超过一吨。菜、蛋、肉、鱼、奶的产量，都显著增加。

农村商品生产的迅速发展，加快了农民的致富步伐。去年全市农民人均收入五百一十三元，与城市职工人均收入持平，比一九七八年提高二倍。

杨升

描述：

