id: e64c148ccc
标题：意大利天主教民主党人士指出  苏联企图夺取意大利控制整个欧洲  苏联干扰丹麦海军演习激起丹麦舆论的愤
日期：1976-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意大利天主教民主党人士指出

苏联企图夺取意大利控制整个欧洲

苏联干扰丹麦海军演习激起丹麦舆论的愤慨

新华社墨西哥城一九七六年六月十四日电　意大利天主教民主党著名人士乔瓦尼·普拉拉六月十三日接见墨西哥《至上报》驻罗马特派记者，谴责苏联企图通过控制整个欧洲和夺取意大利来控制世界。

普拉拉说：“俄国野心勃勃地企图夺取意大利，因为意大利是大西洋公约的关键性国家”，其目的是抵销美国在西欧一些国家仍然存在的影响。

他说，“我们正面对着俄国的新殖民主义”，它正对一些东欧国家进行殖民奴役。他接着说，“正是俄国现在企图剥削意大利，通过它正在进行的狡猾渗入把意大利变成它的殖民地。俄国人的野心是尽人皆知的，他们想达到统治世界，然而首先通过控制整个欧洲。”

他谴责说：“俄国推行殖民主义，夺取它奴役下的国家的原料，又以它片面规定的价格出售这些原料，可是这些原料的所有国却不能因此得到任何好处。”

新华社斯德哥尔摩一九七六年六月十五日电　丹麦海军舰艇自六月九日以来在丹麦领土波恩荷尔姆岛以西约三十六浬的海上举行的发射水雷的演习，受到苏联控制下的华沙条约集团的严重干扰。这件事激起了丹麦舆论的愤慨。

据报道，在演习过程中，以苏联为首的华约国家的大批军舰和间谍船进行跟踪和捣乱。丹麦国防司令部透露，有时候竟有七、八艘苏联的军舰和间谍船穿行在演习地区。苏联甚至把一艘油轮派到丹麦海军演习场里进行骚扰，并指使华沙条约国家的军舰去打捞丹麦海军发射的一枚演习水雷，向丹麦进行挑衅。

苏联的这种行径激起丹麦舆论的公愤。丹麦保守党领袖保罗·什卢特就此事发表谈话指出，“苏联的舰队对整个欧洲，尤其是对北欧造成一种迫近的危险。在人们大谈缓和与裁军来诱骗我们保持安静的时候，对西欧来说，有必要对东欧的军事扩建引起注意。”《政治报》十二日报道说，华约国家在波罗的海抢夺水雷事件和加强对丹麦海军演习的监视，是他们改变了的军事态势中的一环。《日德兰邮报》以《波罗的海海战》为题发表社论指出，华沙条约国家军舰的行径完全符合这个集团今年来所实践的路线。在这个时期里，我们看到东方的间谍船群集于丹麦沿海。侦察机不断飞越波恩荷尔姆领空，侦听丹麦国防的无线电通讯。苏联的登陆舰还在吕根半岛频繁进行模拟登陆丹麦海岸的演习。《现实报》六月十二日发表一篇社论指出，“我们东方邻国在波罗的海的行径是一种奇怪形式的缓和。”

描述：

