id: e64e44f386
标题：卑贱者最聪明  高贵者最愚蠢——五·七战士用亲身实践批判林彪、孔老二的谬论
日期：1974-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卑贱者最聪明  高贵者最愚蠢

——五·七战士用亲身实践批判林彪、孔老二的谬论

广州部队空军五·七干校种菜班的新、老学员刚参加过连里的批林批孔大会，又在菜园里议论开了。

满园蔬菜，青翠欲滴。有个老学员信手拔了一棵包菜，一称足有二十四斤重，一个萝卜有十多斤……。新学员不由地发出一片赞叹声。这时，负责种菜的老学员黄丁元高声说：“同志们，孔老二无耻咒骂想学种田、种菜的樊迟是没有出息的‘小人’。你们看，这满园蔬菜不正是我们这些所谓的‘小人’种出来的吗？剥削阶级的代表人物，从孔老二到林彪，都是鄙视劳动、轻视劳动人民的。《国际歌》里说得好：是谁创造了人类世界？是我们劳动群众。通过半年来的劳动实践，我们对劳动的意义有了更深刻的体会。种田种菜，无上光荣，大有出息。我们生产出这些蔬菜，就是对林彪、孔老二剥削阶级反动思想的有力批判！”

学员们又来到土豆地旁。老学员邓华贵给大家介绍了他们如何经历两次土豆催芽失败的教训，才取得了种土豆的自由。邓华贵深有体会地说：“结合劳动实践，学习毛主席的《实践论》，使我们对实践第一的观点有了更深刻的理解。世界上根本没有什么林彪、孔老二鼓吹的那种‘生而知之’的‘天才’，只有实践才能出真知。我们的实践也证明，不是什么‘上智下愚’，而是卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢。”新学员们听完邓华贵的一席话，纷纷表示要象老学员那样，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，积极参加三大革命运动实践，用坚持唯物论的反映论的实际行动，狠批林彪反党集团宣扬的唯心论的先验论。

在一辆粪车旁，学员们倾听了老学员魏佩民赶牛车拉粪的体会。这个在城市长大的年轻人，来到干校以后，开始对赶牛车拉粪很不习惯，总是嫌脏怕臭。经过看书学习和批林整风，他认识到这不是个“习惯”问题，而是个思想感情问题、立场问题。于是，他把拉粪当作改造世界观的重要一课。他迎烈日，战严寒，自觉地刻苦磨练，既完成了生产任务，又增强了劳动人民的思想感情。小魏讲完自己这段经历以后，愤慨地说：“孔老二的忠实信徒林彪，攻击干部进五·七干校是‘变相失业’，这完全是无耻谰言。我们进干校学习、锻炼，改造非无产阶级思想，从事的是反修防修的大业。林彪越是诬蔑、攻击，我们越要自觉地走五·七道路！”

最后，学员们来到工具房。这里的粪筐、粪桶、锄头等许多工具，都是老学员发扬艰苦奋斗精神自己制作的。一个新学员接过老学员交给他的一把锄头，激动地说：“我们接过的不仅是生产工具，而且是反修防修的武器。”有的新学员接着说：你们老学员马上就要离校了。我们要坚持你们的好作风，不仅把菜地种好，而且要把批林批孔、反修防修的战斗进行到底！

本报通讯员

描述：

