id: e64e779c43
标题：新型的革命政党的缔造者——列宁——山多尔在匈牙利社会主义工人党中央刊物“党的生活”第四期的文章摘要
日期：1960-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新型的革命政党的缔造者——列宁

——山多尔在匈牙利社会主义工人党中央刊物“党的生活”第四期的文章摘要

匈牙利社会主义工人党中央刊物“党的生活”第四期刊登了党中央科学和文化部副部长山多尔写的一篇题为“新型的革命政党的缔造者——列宁”的文章。

文章叙述了列宁对人类历史过程所起的巨大影响，接着强调指出：列宁关于党的建设和党的生活的准则并没有过时。而且正相反，在全世界面前都证明了这一准则的普遍的国际意义和正确性。

文章指出，匈牙利社会主义工人党决不会容忍在党的生活上脱离党的准则，脱离贯彻民主集中制的原则，脱离集体领导的原则，脱离党的民主和遵守党的严格纪律的原则，脱离尊重批评的权利，同时也要求进行必要的自我批评的原则；党对于各色各样错误的、修正主义的、主观主义的和宗派主义、教条主义的，总之对一切反马克思主义的观点进行两条战线的坚定的思想斗争，并尽一切努力保证党的领导作用。

在我们党内坚决地贯彻了民主集中制的列宁原则。党和中央委员会在政治思想上和组织上的团结是坚定的、牢不可破的。

贯彻党内民主是同工人阶级和劳动群众保持良好、紧密联系的最重要的条件之一，应当永远强调列宁这个学说的意义。这也涉及到我们整个联盟政策的成功。每一个党员都应当懂得，党不仅是先锋队，而且是把工人阶级的先锋队同千百万劳动人民联系在一起的重要联系的体现者。党的任务是随时随地，在任何情况下，都要努力争取群众。为此，在党内必须贯彻使信任群众成为基本因素的精神，同时对阶级敌人则应当不信任。

众所周知，列宁为了捍卫理论的纯洁性作了多么巨大的努力，对那些用右倾或“左”倾观点歪曲马克思主义的人进行了多么坚决的斗争。同时，他总是强调，马克思主义不是教条，而是革命行动的指南。

在“做什么”一书中，他发展了马克思、恩格斯的学说，制定了共产党的基本思想原则。他精辟地说明了革命政党只有在工人运动与社会主义结合在一起的基础上才能建立。他出色地让党的干部懂得了，革命的理论和知识对胜利地完成党的工作具有多么巨大的意义，因为没有它，党就不能完成工人阶级革命先锋队的作用。他比过去或以后的任何人都清楚地挖掘了机会主义最深的根源。他指出，这些根源是：崇拜工人运动的自发性，低估社会主义阶级觉悟的意义和作用。

我们党，匈牙利社会主义工人党在同反革命进行的武装的、政治的和思想斗争的过程中，比过去任何时候都更好地“通过苦难认识了”正确地创造性运用马克思列宁主义的科学。过去一直是当我们脱离了列宁学说时，我们就犯错误。匈牙利的工人阶级、农民和知识分子，总之，全体匈牙利人民在我们党的领导下，特别是在过去三年中所取得的巨大成就再一次证明了在列宁的旗帜下，在列宁的精神的感召下，——也只有如此——才能在社会主义建设中取得巨大成就，这一点是永远不许我们忘记的。

描述：

