id: e64e4c361f
标题：日本工人举行座谈会畅谈毛主席题词的重大意义  毛主席题词鼓舞日本人民革命斗争  决心把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想同日本革命具体实践相结合，把反对美日反动派复活日本军国主义的斗争进行到底
日期：1970-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本工人举行座谈会畅谈毛主席题词的重大意义

毛主席题词鼓舞日本人民革命斗争

决心把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想同日本革命具体实践相结合，把反对美日反动派复活日本军国主义的斗争进行到底

新华社十七日讯　东京消息：日本东京的几位青年工人，在毛主席书赠日本工人朋友们的重要题词发表两周年前夕举行座谈会，畅谈毛主席重要题词的重大意义，并且表示决心把反对美日反动派复活日本军国主义的斗争进行到底。

座谈会的会场里张贴着毛主席的重要题词：“只要认真做到：马克思、列宁主义的普遍真理与日本革命的具体实践相结合，日本革命的胜利就是毫无疑义的。”

邮政工人木村说，毛主席的题词对日本人民反对美日反动派复活日本军国主义的斗争具有特别重要的意义。

木村说，通过几年来的斗争实践，使我越来越深刻地认识到“枪杆子里面出政权”这一伟大真理。木村强调指出，只有把马克思列宁主义的普遍真理同日本革命的具体实践结合起来，反对美帝国主义及其走狗，彻底消灭美日反动派，日本革命才能取得胜利。

木村说，现在，日本军国主义已经复活。美帝的走狗日本军国主义，正在准备发动一场新的侵略战争。在日本，鼓吹军国主义思想的反动影片一部接一部地上映，宣扬军国主义的书籍大量出版。不仅如此，第二次世界大战期间的保甲制度又要重新出现。

木村在发言中还谴责宫本修正主义集团胡说什么日本军国主义没有复活。木村指出，这是宫本集团堕入修正主义泥坑的必然归宿。

木村说，日本革命是世界革命的一个组成部分，我们必须加强同世界各国人民的团结，响应毛主席五月二十日发出的“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”的伟大号召，对美日反动派进行斗争。

清扫工人大井说，他是冲绳岛北部的舆论岛人。由于美日反动派的残酷压榨无法生活，来到东京谋生。大井说，在他的家乡——只有六千人的小岛上，也清楚地看到日本军国主义已经复活的事实：美日反动派为了进一步推行侵略政策和战争政策，正阴谋在岛上修建军用机场。岛上的警察最近由三人增到十一人。

大井强调说，日本反动派妄图要日本青年去替他们当炮灰，但是我们坚决不答应。我们要向所有的日本青年呼吁，绝不为美日反动派的侵略战争效劳。

电信工人武野用他的切身体验，揭露了美日反动派在电信部门复活日本军国主义的罪恶行径。他说，日本反动派通过日本的电信部门与蒋介石匪帮和南朝鲜朴正熙集团勾结，每年都从那里弄来一批人进行训练。日本反动派还打着所谓“恢复传统精神”的旗号，在电信部门内定期举行什么“特别讲座”，弄来一些反动教授和反动的宗教家向青年工人灌输反动思想。

武野说，我们必须反对日本军国主义。通过实践，我认识到，只有照毛泽东思想办事，我们的斗争才能胜利。日本的先进分子应当努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，并且把马克思列宁主义的普遍真理，与我们的斗争实践紧密地结合起来。（附图片）

日本人民纷纷举办学习毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明的讨论会，决心把毛主席的声明作为他们反对美日反动派复活日本军国主义斗争的强大思想武器。　新华社发

描述：

