id: dbc3c49134
标题：董必武在清华大学全体师生员工大会上的讲话
日期：1966-8-5
是否是时间段：false
作者：董必武
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 58．董必武在清华大学全体师生员工大会上的讲话

(1966年8月5日凌晨)同志们、同学们、朋友们：

周恩来同志代表我们对清华的文化大革命工作讲了话。我没有什么话说了。有许多同志关心我的年纪了。让我早休息，我不愿休息，因为我参加清华这一重大运动，这是我有生以来第一次，我是同样来学习的。我参加你们这个运动，不是老了，而是年青了一个甲子(指六十岁)。我和你们一道进行无产阶级文化大革命。这个大革命需要触及灵魂深处。我的旧文化、旧思想，不是比你们少些，而是比你们多些。我跟了毛主席四十五年，克服了一些，但还应依靠毛泽东思想来克服，脑筋是一个物质，发生作用就是思想，装进些东西总要挤出些东西。多装点毛泽东思想进去，就多挤点脏东西出来。

我祝你们彻底斗垮、斗臭资产阶级当权派，祝你们彻底批判资产阶级的所谓权威，祝你们改革成大致满意的教育制度。彻底满意是不可能的。所以只能说是大致满意。我的话讲完了。

描述：

