id: 16b4385851
标题：善入与善出
日期：1998-6-8
是否是时间段：false
作者：史小威
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国近代的著名学者陈善语在论述读书方法时谈到：“读书须知出入法，始当求其所以入，终当求其所以出。不能入得书，则不知古人用心处，不能出得书，则又死于言下，唯知入知出乃尽读书之法也。”笔者以为，斯言甚是精辟。

先说“入”，入即书要读得进，要使自己能够沉浸进入，溶入进去。读书时，我们像海绵吸水，孜孜不倦，我们又是在和不见面的圣贤先哲平等交流，在和陌生的作者对话，在向正确的思想汲取营养，也会同错误的认识产生激烈的交锋。每完成这样的一次读书过程，我们就像又登上了一个知识和文化的山头。

与“入”相比，读书时“出”的境界显得更重要。读书时不善入，则不能尽览书中万千世界；不能出，则又无法实现超越，成了地地道道的“书虫”。我们读书时，实际上就是站在前人、别人的肩膀上鸟瞰世界，这时候书本身就成了我们进步的阶梯，前进的垫脚石。如果我们读书时心理处于低位势，把读书变成了“朝圣”，把人变成了书的奴隶，那就注定无法获得读书时“会当凌绝顶，一览众山小”的心理感受了。

描述：

