id: 16bcddccc0
标题：老乡观念是革命队伍的腐蚀剂
日期：1977-6-21
是否是时间段：false
作者：副指导员余师文
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们部队生活在存在阶级和阶级斗争的社会里，各种非无产阶级思想都会侵入到连队中来，老乡观念就是其中之一。我们从实际工作中体会到，老乡观念是一种腐蚀剂，是危害部队建设的消极因素，很容易被阶级敌人利用。但许多同志存在一些模糊认识，对它的危害还认识不足。因此，我们要加强教育，使干部战士认识老乡观念的害处，自觉地克服它。

老乡观念会危害连队的团结。我们是马克思主义的阶级论者，认为亲不亲，阶级分，一切革命同志都是阶级兄弟，都应互相团结起来。老乡观念讲的是“亲不亲，家乡人”。见到老乡就亲热，不是老乡就疏远。毛主席指出：“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”我们连里百把号人，就来自七个省，三十多个县。如果以是否老乡来分亲疏，全连就会划分成好多的小圈圈，怎么能搞好连队的团结呢？团结就是力量，团结才能胜利，我们要搞好连队的团结，就一定要破除老乡观念。

老乡观念会模糊是非界限，阻碍思想斗争的开展。毛主席在《反对自由主义》一文中指出：“因为是熟人、同乡、同学、知心朋友、亲爱者、老同事、老部下，明知不对，也不同他们作原则上的争论，任其下去，求得和平和亲热。”有老乡观念的人就是这样，他们看到老乡的缺点和错误，就放不下脸皮，扯不开情面，不能开展严肃的批评，有的甚至袒护和掩盖。例如我们连一个党员外出超假，回来后不接受批评，还顶撞领导。后来党支部让他在党小组会上作检查，有的党员就因是老乡而不认真进行批评，只肤皮潦草地说几句就完事了。没有必要的思想斗争，正气就抬不起头，歪风就煞不住。我们连队一度组织纪律性比较差，这是一个重要的原因。

有老乡观念，还会徇私情而影响党的建设。老乡观念的思想根源是一个私字，表现在党的建设上就不可能做到“立党为公”。在发展党员时，往往会因为老乡而丧失原则，降低标准。为了要把一个老乡吸收入党，就夸大他的优点，缩小他的缺点，甚至把缺点说成优点。共产党员应该讲党性，讲党的观念，符合党的利益就拥护、坚持，违反党的利益就反对、抵制。如果用老乡观念取代党的观念，就必然会在党内滋长起拉拉扯扯的资产阶级庸俗作风，腐蚀党的健康的肌体，对党的危害是很大的。

老乡观念的最大的危害是容易被“四人帮”这样的阶级敌人的帮派体系所利用。搞资产阶级帮派体系的人，往往抓住一些人的私心，利用老乡观念去为他们干坏事。这在揭批“四人帮”的一些材料中，看得十分清楚。阶级敌人欢迎我们革命队伍内部老乡观念这样的非无产阶级思想，我们一定要坚决反对它。我们一定要自觉地克服老乡观念，做雷锋式的不谋私利的共产主义战士，加速我军的革命化建设。

描述：

