id: 9d70a28791
标题：鞍钢新产品——二十五米长钢轨  标志我国钢轨生产技术进入世界先进行列
日期：1967-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命创造新天地　生产技术大发展

鞍钢新产品——二十五米长钢轨

标志我国钢轨生产技术进入世界先进行列

本报讯　鞍钢革命职工在无产阶级文化大革命中，响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，最近为国家生产出我国第一批二十五米长钢轨。它标志着我国钢轨生产技术已经进入世界先进行列。

二十五米长钢轨成批投入生产，对我国铁路建设有重要意义。它不但能延长铁路寿命，节约大量钢材和投资，还能提高火车运行速度，提高铁路运输能力。

我国过去从未生产过二十五米长钢轨，既没有设备，又缺技术资料。但是，鞍钢革命职工遵循毛主席的“破除迷信，解放思想”的教导，勇敢地担起了这项生产任务。大连起重机器厂的职工，为了支援鞍钢生产二十五米长钢轨，克服了重重困难，赶制出四台三十五吨重四磁盘电磁起重机。鞍钢大型轧钢厂的革命职工，把《毛主席语录》带进现场，抓紧时间学习，用毛泽东思想指导生产。鞍钢广大革命职工攻破了一道道难关，终于为祖国生产出第一批二十五米长钢轨。

描述：

