id: 9d7193e851
标题：政治不挂帅  国家会变色
日期：1967-11-21
是否是时间段：false
作者：李树松
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席语录

政治是统帅，是灵魂。

政治工作的基本任务是向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向。

中国赫鲁晓夫黑话：我想，这矛盾主要重大表现在分配问题上，工人农民分配不多就要闹事。给了他，更容易教育他。先给你吃饱，你不好好工作，就好批评。

政治不挂帅  国家会变色

学习毛主席著作积极分子第四生产队政治队长  李树松

中国赫鲁晓夫这些黑话，真是砂糖夹砒霜，甜里带毒，毒透毒透。

农村的矛盾“主要重大表现在分配问题上”吗？不是，不是，一千个不是，一万个不是。过渡时期的主要矛盾是无产阶级和资产阶级、社会主义道路和资本主义道路之间的矛盾。农村的根本问题，是走什么道路的问题。只有象毛主席教导的那样，坚持政治挂帅，“向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向”，才能巩固和发展集体经济，保证我们农民沿着社会主义的方向前进。

“给了他，更容易教育他。”这种话，更是恶毒，完全是地主、资本家的腔调。过去地主、资本家就是这样做的，先给你一点甜头，要你好好听他的话，让他剥削。

中国赫鲁晓夫这些黑话，讲来讲去就是要我们不要政治挂帅，去搞物质刺激，好让他实现复辟资本主义的阴谋。

物质刺激会刺激出什么样的干劲来？只能刺激出个人主义的“干劲”，资本主义的“干劲”。要是中了中国赫鲁晓夫的毒，搞什么物质刺激，社员思想就会越弄越糊涂。政治不挂帅，实行定额记分制，做计件工的时候，为了抢工分，只管数量，不管质量，出工抢在前头，到了田头抢好?头，泥块大的象钵头，小的象拳头，不管猫头狗头，只要工分对头；做起按日计算的杂务工，就不讲工效，出工落在后头，到了田头，看看苗头，干活当中，撑撑锄头，做过一天就算数。评起工分，你争我吵，真象社员讲的，“扣掉一分厘头，好比割掉舌头”。总之一句话，物质刺激只会使“私”字泛滥，资本主义倾向大发展。这样搞下去，集体经济就会垮台，农村就会变天，贫下中农就会吃二遍苦，受二遍罪。搞物质刺激，就是搞资本主义复辟，这不是很明显的吗？

政治挂帅，一通百通；离开政治，一空百空。我们一定要彻底批判中国赫鲁晓夫物质刺激的谬论，肃清它的流毒，坚持突出政治，坚持活学活用毛主席著作，把农村办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

（本版稿件均转载上海《解放日报》）

描述：

