id: 9d720b2d21
标题：为“不装袋子”鼓掌
日期：1981-4-9
是否是时间段：false
作者：李德民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为“不装袋子”鼓掌

在某单位一次学习动员会上，负责同志号召大家敞开思想，大胆说话。他郑重宣布，除了贯彻不抓辫子、不戴帽子、不打棍子的“三不主义”外，再加一条“不装袋子”。他话音未落，全场掌声雷动。

不管是从“文化大革命”中熬过来的老同志，还是经历了这场风雨的年轻人，有不少是尝过“装袋子”的苦头的。那年月，稍不留意说漏了嘴，被抓住只言片语，经过“上线上纲”，整成材料装进档案袋，够你受用一辈子。

人长嘴是要说话的。提倡说真话，就该允许大家畅所欲言。即使说错两句，也没什么了不起，自己可以纠正，别人也可以批评。要是动辄抓人家话把子，大家只好缄口不语。难怪一些同志学会了“会上说假话，会下说真话”的本事，倒也是逼出来的。

当然，在档案袋里装进个人的经历、奖惩、专长、家庭情况，乃至鉴定等等，也是必要的。但考察、使用一个人，毕竟不能光看袋子里的那堆死材料，更重要的是看实践中的活生生的人，看这个人一贯的言行，而不是抓他的一两句话。

最近，《人民日报》社论《用批评与自我批评的方法清理“左”的思想》，明确提出了“不装袋子”的问题。这是我们政治生活中的又一个进步。我们的思想在清理“左”的垃圾时，正从形形色色的“袋子”里解放出来。

李德民

描述：

