id: 9d746d9fb9
标题：日本“春季斗争中央总奋起大会”宣布  日本五百万工人决定联合罢工  志贺义雄谴责池田政府阴谋剥夺工人斗争权利
日期：1961-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本“春季斗争中央总奋起大会”宣布

日本五百万工人决定联合罢工

志贺义雄谴责池田政府阴谋剥夺工人斗争权利

新华社18日讯　东京消息：日本工会总评议会和中立工会联合会组成的春季斗争共同斗争委员会今天发表斗争宣言，宣布日本五百万工人决心在3月31日第二次全国统一行动日举行联合罢工，要求提高工资和争取实现人民提出的维护生活和民主权利的要求。

这项宣言是在“总评”所属五十八个工会和中立工会联合会所属三十个工会的一千名代表今天在东京举行的“春季斗争中央总奋起大会”上发表的。

大会还通过呼吁书，号召人民为反对物价上涨、反对“企业合理化”、反对“农业基本法”、要求恢复日中邦交和废除日美“安全条约”而展开联合斗争。

大会还通过春季斗争的当前行动方针。这个方针要求各工会在3月31日以前加强斗争组织，以便使即将举行的罢工取得巨大的胜利，同时努力同其它阶层人民团结一致。

行动方针还规定，工人们将在4月20日左右举行第三次全国统一行动。

“总评”议长太田薰在大会上讲话时指出，今年的春季斗争将成为历来最大的一次。他说：“这是因为工人阶级在反对‘安全条约’和三池斗争中加强了团结，因为资本家一方面通过加强劳动强度而获得巨大的利润，另一方面使工人的工资固定在很低的水平上。”

共产党的志贺义雄和社会党的山花秀雄在会上讲话时强调说，工人们同广大人民的团结是他们取得胜利的关键。

新华社18日讯　东京消息：日本共产党中央干部会委员志贺义雄今天代表共产党发表声明，谴责日本政府企图以修改现行的劳工法，进一步限制公用事业部门工人的政治活动，作为批准国际劳工组织第八十七项公约的条件。日本工人强烈要求政府批准这个保障工人结社自由的公约。

志贺义雄指出，这是池田内阁执行日美“安全条约”和复活日本军国主义政策的一部分。

他说：“日本政府不得不改变它的公开违反国际劳工组织公约剥削日本工人的政策。但是，政府却打算首先制订目的在于比现在更露骨地限制公用事业部门工人权利的法律，然后再批准这个公约。”

志贺强调说：“我们的要求是：立即批准国际劳工组织条约；但是不修改劳工法律以限制日本工人工会的权利。”

志贺义雄要求全国和各地的反对“安全条约”共同斗争组织立即为实现这些要求发动群众运动。

描述：

