id: 9d763c235f
标题：伟大的捷教育家——杨·阿·夸美纽斯
日期：1957-11-15
是否是时间段：false
作者：陈景磐
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大的捷教育家——杨·阿·夸美纽斯

北京师范大学教育系教授　陈景磐

杨·阿·夸美纽斯（1592—1670年）是一位伟大的捷克爱国主义和民主主义的教育家。他的教育学说是斯拉夫人对世界文化一种最有价值的贡献。他是捷克民族独立的捍卫者，也是争取和平的勇敢的战士。今年是夸美纽斯的教育论著全集出版三百周年以及他的诞辰三百六十五周年。世界和平理事会把夸美纽斯列为今年纪念的世界文化名人之一。

他天才地总结了他那时代先进的教育理论和实践，并根据他多年优秀的教育经验，创立了卓越的教育体系。当时教派的民主运动、培根的科学方法、文艺复兴的现实主义等先进思想，都在他的教育思想中得到反映。他奠立了现代教育科学的基础，被称为“教育科学的创始人”。

他生活的年代正是欧洲社会进入一个大变动的时期：封建主义制度向资本主义制度急剧转化，阶级矛盾非常尖锐，许多被压迫的民族为争取独立自由进行不断的斗争。在西欧荷兰和英国发生了资产阶级革命，在乌克兰和白俄罗斯进行了为争取从波兰贵族压迫下解放出来的长期斗争；三十年战争（1618—1648）更是这个时代阶级和民族矛盾一个鲜明的例子。这种时代的矛盾，在他的生活上和思想上都起了极大的影响。

夸美纽斯生在摩拉维亚的乌古尔勃罗德镇。他父亲是从事磨粉业的磨坊师，是当时一个爱国的、进步的团体——波希米亚兄弟会——的热心会员。这个团体是十五世纪光荣的太波尔派的后裔，继承了为争取宗教、民族和社会自由而斗争的“胡斯传统”。夸美纽斯就是这个团体重要的领导人。

关于夸美纽斯幼年的生活，我们到现在为止知道的还很少。他在十二岁的时候，父母双亡，生活很苦，到十六岁才进了普利洛夫市的拉丁中学肄业。1610年，因他的学习成绩优异，得兄弟会的资助入德国的赫尔朋大学。毕业后，他就旅行到荷兰、英国等地去参观访问，并曾在当时以进步教授而著名的海得尔堡大学听课，1614年回国。

回国后，夸美纽斯就献身于教育事业，在他过去念过书的那个普利洛夫市拉丁中学担任校长。1616年，波希米亚兄弟会选举他为该会牧师，以后，他又被选为该会主教。1618年，他迁移到摩拉维亚的富涅克城，担任该地牧师和一所新学堂的校长。

1618年，三十年战争爆发。捷克军队在白山战役（1620年）战败，西班牙雇佣军突然袭击富涅克，到处劫掠、焚毁并开始残杀非天主教教徒。1624年，德皇斐迪南二世颁布法令，命令驱逐所有非天主教信徒都离开捷克和摩拉维亚。夸美纽斯被迫逃亡，他和其他几位捷克兄弟会的成员在波希米亚森林和深山中隐蔽了几年。他损失一切的财产和全部手稿，当时流行很广的瘟疫又夺去了他的妻子和两个儿子。他虽然国破家亡，但是他的意志坚强，为祖国为人民教育事业与恶劣的环境作了艰苦的斗争。

1628年，他和捷克新教徒约三万户不得不忍痛离开了自己的祖国迁居到波兰的黎撒。从此，他沦落异乡，过了四十二年流浪的生活，一直到1670年11月15日，在阿姆斯特丹逝世。他曾到过英国、瑞典、匈牙利、荷兰等国从事教育工作：一方面教育逃亡在国外的波希米亚兄弟会会员，一方面帮助各国政府开设学校编写教科书等。他希望通过这些国家的政府，能够帮助捷克从征服者德国人手中解放出来。他努力于教育事业，主要地就是从他的爱国主义出发的。他曾说过，“我们对于国家的贡献，那里还有比教导青年和教育青年更好更伟大的呢？”他对教育事业的热爱和忠诚，一生为教育事业鞠躬尽瘁，可以作为教育工作者优良的模范。

他在1632年写成了一本伟大的教育论著——“大教学论”。这本书可说是教育史上第一本的“教育学”，它系统地论述了教育、教养、教学各方面的问题，奠立了教育科学的基础，它的主要内容成了现代教育理论的精华和核心。1633年，他编写了一本“母育学校”，这是人类史上第一本关于六岁以下儿童的详细的教育大纲。夸美纽斯是最先研究先学龄前和学龄前儿童家庭教育问题的教育家之一。此外，他还编写了许多其他有名的论著和教科书。有些教科书，如：“语学入门”、“世界图解”，都译成许多国家语文，并充作课堂用的最优良的课本和编制新教科书的最优良的蓝本，时达一百五十年之久，对世界文化教育事业贡献极大。

他第一次详细地提出“教育的自然适应性原则”，并以它作为他教育思想的中心。根据这个原则，教育必须跟自然的规律，包括儿童天赋的自然能力和年龄特征相适应。他是第一个企图发现教育的规律性并根据人的本性来进行教育的教育家。这是夸美纽斯一个重大的功绩。这种原则，在十七、十八世纪和十九世纪的前半期在教育学发展中曾起了极大的积极作用，是当时整个欧洲新教育的基础。他把教育的中心从适应当时腐朽的封建社会制度，转移到适应自然，打击了从前以“圣经”为教育理论的唯一根据，提高了人的价值和对儿童个性发展的尊重。在这一点上他无愧被称为“现代教育的哥白尼”。但在十九世纪末，这种进步的教育学说被反动的资产阶级教育家所歪曲，变成为反动的“儿童中心主义”的一种理论基础。

夸美纽斯是第一个明确地提出教育直观性原则的理论基础，并且有系统地和广泛地应用这个原则的人。根据他的感觉论的思想，他认为“认识的开端永远是从感官来到的”。他非常反对当时读死书、死背课文、强迫记忆的经院式的教学方法。他坚决地主张：“文字的教学必须和事物相结合”，学生语言与思维的发展应当以实际的知识为基础。他根据这个原则编写了世界上最早的一本插图的教科书—“世界图解”，并建议尽量多给学生参观、旅行的机会，多让学生与实物或大自然接触。

夸美纽斯对教育的自觉性原则也非常重视。他认为教育只能在儿童自觉自愿的基础上进行。他曾引证古代罗马教育家昆体良一句名言，说：“知识的获得在于求知的志愿，这是不能够强迫的”。为了引起学生对学习的自觉性和积极性，他要求教师应当顾到儿童学习的兴趣、能力及其年龄特征，并且应注意到教学的系统性、一贯性原则——由简到繁，由近到远，系统分明，前后一贯。同时，他也重视教育的巩固性原则，他说：“我们所教的科目如果没有常常予以适当的复习，教育便不能够达到彻底的境地。”他非常重视学生学习成绩的检查，这主要的也是从巩固性原则出发的。

夸美纽斯是第一个提出建立普及义务的、用学生的本族语进行教学的学校体系的伟大思想的教育家。他说，“不独有钱有势的人的儿女应该进学校，而且所有城镇乡村的男孩和女孩，不论富贵贫贱，都应该进学校”。同时，他还制定了一套可以使六到二十四岁的整个新生一代都能受到教育的学校系统。他这种教育平等的民主主义思想，打破了当时流行的封建等级的教育制度，在当时历史的条件下是有极大进步意义的。他热爱祖国、热爱祖国的语言，所以主张初级学校应该称为“国语学校”，用国语进行教学。这在当时也是一种创举。

他对当时各级学校教学内容的杂乱无章、缺乏统一性和完整性，表示不满。所以他企图根据他的“泛智”（全面智慧）的教育原则，为各级学校编制“完整的简明教程”和教学用书，使学生都能获得一般的、完整的和有用的基本知识。他的“语学入门”就是根据这个原则写的。但他的思想也受了当时历史所局限，特别是他的浓厚的宗教思想，把宗教作为教育的一种主要目的，并把宗教科目列为各级学校的必修科目，这是他思想中最大的缺点。

他反对当时学校中所用的个别教学形式，他首先明确地叙述并创立了班级教学制度，即集程度相等的儿童在固定的教室里，进行集体教学，使更多的人能够同时受到教育。这种制度也是符合于当时因工商业发达，劳动人民有更多的读书机会的时代要求。这种制度经过夸美纽斯提倡以后，一直到现在还保留着这一形式的基本特征。

同时，他还规定了很多与班级教学制度有关的学校的工作组织形式，如：学年与假期制度、招生和升级制度、授课的时间和钟点、课业考绩制度等。这些对学校教育质量的提高起了很大的积极作用。

夸美纽斯对学校的纪律也很重视。他曾引用波希米亚一句谚语，说：“学校没有纪律便如水磨坊没有水”。但是他反对当时学校中盛行的严峻的纪律，他讥笑当时学校是“恐吓儿童的稻草人和智慧的拷问室”，他要求学校废止体罚。他热爱儿童，重视儿童的个性发展，并且认为每个儿童都可以受教，就是素质较差的儿童也可以用教育的力量加以改造。他对儿童的信任和热爱是值得我们注意的。

夸美纽斯非常重视教师的工作，认为：教师的职务是“太阳底下再没有比它更优越的”。他称教师是“高明的塑像家”，是“照耀着的太阳”。但是，他认为教育是一种非常复杂的工作，“教育人类是艺术中的艺术”，所以他要求教师要有丰富的知识，高尚的品德，能为学生良好的范例。教师对教育事业的忠诚，对儿童的热爱，更是教师教育成功的重要条件。他以自己本身从事教育工作的实例，作为教师良好的榜样。

他是一位和平的战士，他一生努力的最终目的，就是要使社会上“多见光明、整饬、和平与宁静”。他要求各国人民应当以人道相处，消除残暴，停止战争。他非常反对欧洲国家的殖民主义，谴责他们用暴力在国外属地中传教。他曾大声疾呼地说，“我还要求你们记住，我们是人，我们是为人道而生，不是为残暴而生。”“要把武器放下，要穿上和平的服装……你们所破坏的东西已经很多了，请尽力恢复工作吧！”在他的“改正人间事务的总的忠告”的七卷巨著（大部分的手稿在1935年才被发现）中，他详细地提出达到国际和平的具体方法。他建议设立三种国际合作机构来保证各国间的和平共处：在教育和科学方面，设立“建议会”，使各国的教育家、科学家进行合作，来发展科学和交换各种科学的发见和发明的情报；在宗教方面，设立“世界宗教法庭”，来调节一切宗教事务；在政治方面，设立“世界最高法庭”，或称之为“诸国执政内阁”和“世界元老院”，来处理国际间重要的政治问题。这在当时虽然不过是一种幻想，但在我们今日争取世界和平的运动中，他这种反对战争主张和平的思想还是有它很大的积极意义的。

远在二十世纪初年，清朝末期，夸美纽斯的教育思想已经由王国维等人介绍到中国来，所以中国教育界对夸美纽斯的名字并不生疏。我们对这位伟大的斯拉夫教育家，为各国人民友谊和平而斗争的战士，表示衷心的敬意。（附图片）

描述：

