id: 9d76b2bee2
标题：军爱民，民拥军，共同立新功
日期：1967-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,夺权,人民战争,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
军爱民，民拥军，共同立新功

我们湖北全省、武汉地区一切无产阶级革命派、一切革命的红卫兵、一切革命群众，最最热烈地响应毛主席的伟大号召，更高地举起拥军的旗帜，坚定不移地相信解放军，拥护解放军，支持解放军，最诚恳地向解放军学习。根据本地无产阶级文化大革命运动的具体情况，制定好新的拥军爱民公约。军爱民，民拥军，军民共同立新功。

毛主席教导我们，要“相信和依靠人民解放军”。铁的事实证明：人民解放军是绝对可以相信和依靠的。

湖北、武汉的无产阶级文化大革命正按照毛主席的伟大战略部署胜利前进。对中国赫鲁晓夫及其在湖北、武汉的代理人进行革命大批判的波澜壮阔的人民战争正在展开。无产阶级革命派正在联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权。

形势要求我们要象爱护自己眼珠一样地爱护血肉相连、鱼水相亲的军民关系。我们要千百倍地警惕阶级敌人挑拨离间，混水摸鱼，破坏军民团结。一切无产阶级革命派、一切革命红卫兵、一切革命群众和人民解放军要更加紧密地团结起来，共同战斗。

无产阶级革命派要积极地广泛深入地宣传毛主席发出的“拥军爱民”的伟大号召的战略意义，在革命大批判中增进军民的战斗友谊，主动协助解放军搞好“三支”“两军”工作。

（《湖北日报》八月二十八日社论）

描述：

