id: 9d78e575a8
标题：缺什么“心眼”？
日期：1968-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”

缺什么“心眼”？

老工人赵德义师傅讲完毛泽东思想辅导课之后，同学们都深受感动，纷纷议论，都说工人阶级学毛主席著作就是比我们好，人家学了就用，说得到做得到，而我们是“马克思列宁主义上刺刀，对人不对己”。在议论中，一个同学却冒出一句话：“这师傅缺心眼”。

不说不要紧，这一说却引来了周围同学的议论。“说师傅缺心眼，这不是和过去有人污蔑雷锋是傻子一样的论调吗？”于是，就你一言我一语地评论开了。

同学们列举了赵师傅毫不利己专门利人的大量事实，说明了工人阶级的优秀品质。几年来，赵师傅每逢星期六晚上，都留在车间义务守卫工厂，平日他又牺牲休息时间，走遍了石景山地区，为职工和家属理发，这能叫缺心眼吗？赵师傅把爱人给他买菜刀的两元五角钱，只花了四角钱买了一把处理菜刀，而用二块钱买了剃头刀，为大家义务理发，这种毫不利己专门利人的精神，难道是缺心眼吗？毛主席发出大办毛泽东思想学习班的伟大号召以后，赵师傅立即响应，组织家庭学习班，后来又办居民学习班，并让自家的孩子打扫街道，打扫公共厕所，这能叫缺心眼吗？

这时，坐在桌子一角的一个姓梁的同学站起来发言。他说：“毛主席教导我们：‘在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。’根据这一伟大教导，我们对‘心眼’也要来个阶级分析，看一看缺的是那个阶级的

‘心眼’，多的是那个阶级的‘心眼’。拿赵师傅的实际行动来看，他缺的是资产阶级私字的‘心眼’，多的是无产阶级公字的‘心眼’。要作一个真正的共产主义者，就只能有一个心眼，就是对毛主席、对毛泽东思想、对毛主席革命路线的无限忠心。我们到工厂来，就是要向工人阶级学习这个忠字。要的就是工人阶级公字的心眼。对今天的会，我还有点意见，这就是大家不要把矛头指向这位同学，这不好，应该指向中国赫鲁晓夫。长期以来，中国赫鲁晓夫推行的反革命修正主义教育路线，在青年中贩卖‘吃小亏，占大便宜’的市侩哲学，‘公私溶化’论等谬论，公然对抗‘毫不利己专门利人’，‘完全’、‘彻底’为人民服务的光辉的共产主义思想。所以说缺那个阶级的心眼，是为公还是为私，这是两条路线的斗争。我们要把中国赫鲁晓夫批倒批臭，肃清他的流毒，用毛泽东思想来改造自己，改造世界。”

听了梁同学这一番话，大家都很激动，那位同学也霍地站起来，伸出拳头高呼：“向工人阶级学习！向工人阶级致敬！打倒中国赫鲁晓夫！彻底批判反动的资产阶级世界观！”

描述：

