id: 9d7bbd83e4
标题：悲歌
日期：1959-2-17
是否是时间段：false
作者：古巴尼·纪廉
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
悲歌古巴尼·纪廉穿洋过海，野心不小，穿过海洋，来了个强盗；别人伤心，他却微笑，干枯的手，拿着棒刀。这件事连天上的云也忘不了，我苦闷的心当然没法把它忘掉。树干被砍断，草地被铲光，铁矿和珍珠运到了他乡。穿洋又过海，黑人泪成江，成群押上船，受苦到西方。这件事连天上的云也忘不了，我苦闷的心当然没法把它忘掉。黑人被捉走，强迫做苦工，送到他乡土，开矿掘地洞。鞭子最无情无时不逞凶。黑奴一躺下，呜呼一命终。穿洋又过海，我俩单独走：伴随我的有，同类的哀愁。这件事连天上的云也忘不了，我苦闷的心当然没法把它忘掉。

谜语五则早晨在他的牙齿上，黑夜在他的皮肤上。是谁呀？不是谁呀？

——黑人。她是女的，但一点都不漂亮，她命令你怎样做你就得怎样做。是谁呀？不是谁呀？

——饥饿。（注）他是奴隶们的奴隶，又是主人们的暴君。是谁呀？不是谁呀？

——甘蔗。左手给予的时候大宣传，右手从来不会停止掠夺。是谁呀？不是谁呀？

——施舍。学会了装出笑脸，但却暗暗地痛哭流涕。是谁呀？不是谁呀？

——我。

〔注〕饥饿在西班牙文是阴性名词。

〔编者附记〕昨日本版纪廉诗“绿色的长蜥蜴”题目下“外二首”三字应取消。

描述：

