id: 9d7cda53d6
标题：两条路线斗争的历史见证
日期：1969-5-16
是否是时间段：false
作者：洪工
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两条路线斗争的历史见证

洪工

三月二十七日下午，兰州石油化工机器厂铸铁车间清砂清铲小组召开了一次现场批判会。小组工人和前来参加现场批判会的人，围在一台水力清砂装置前面。哨声一响，站在操作台上的一位工人同志，轻松自如地开动喷枪，顿时，一股强劲的水柱直喷铸件，把上面的泥砂冲刷得干干净净。在一片欢呼声和赞扬声中，电动台车把冲洗好的铸件推出了喷射室。

水力清砂装置的投入生产，是毛主席的无产阶级革命路线同刘少奇的反革命修正主义路线激烈斗争的胜利成果。从此以后，清砂工人摆脱了手工操作，工效提高了几倍；工段里的砂尘浓度大大减轻，保证了工人的健康；造型石英砂得到湿法再生，为国家节约了大量资金和原料，还保证了铸件的质量。

清砂清铲组组长走到喷射室前，向大家报告两条路线斗争的经过情况。他说：“这台水力清砂装置，从一九五八年起就陆续运到工厂。在安装中发现了一些毛病。我厂走资派极力推行刘少奇的反革命修正主义路线，鼓吹‘专家治厂’、‘洋奴哲学’。他们只依靠资产阶级技术‘权威’，不依靠我们工人，使这台水力清砂装置一直躺在这儿睡大觉。不但如此，走资派还和资产阶级技术‘权威’勾结起来，想把这台价值数十万元的装置拆除出厂。在我们工人坚决反对下，这个阴谋才没有得逞。他们根本不顾国家建设的需要和我们工人身体的健康。”他气愤地接下去说：“走资派和资产阶级技术‘权威’满脑子洋奴思想，他们自己不敢动一动洋设备，还诬蔑我们工人没有技术，既不能操作洋设备，更不能改革洋设备。他们用各种洋教条，洋框框束缚工人群众手脚，根本不准我们进行技术革命，对我们工人实行资产阶级专政。”

卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢。正是这些被资产阶级技术“权威”认为没有技术的工人，在战无不胜的毛泽东思想指引下，彻底批判了刘少奇的“专家治厂”、“洋奴哲学”等反革命修正主义谬论，发扬了敢想、敢说、敢干的精神，动手去革这台洋装置的命。在革命委员会的领导下，几个进厂不久的青年工人和一个普通的技术人员，凭着一颗忠于毛主席的红心，经过认真钻研，改变了脱离实际的设计，成功地改造了这台洋设备。在短短几个月内，这台设备就投入了生产。

听了这些介绍，人们不断高呼：“毛主席的革命路线胜利万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！”“批臭刘少奇的‘专家治厂’、‘洋奴哲学’！”

在清砂工人的带领下，人们参观了整个清砂现场，对比了改装前和改装后的清砂装置。旧装置安装极不合理，占地面积太大，喷射室和回收设备距离太远，流程复杂，不但浪费了国家财产，而且操作不方便、不安全。新装置安装合理，流程简单，不但给国家节约了大量财产，而且操作方便、安全，提高了工作效率。

两种装置，是两条路线斗争的历史见证。活生生的现实激起了工人和技术人员的革命义愤。他们纷纷质问走资派和资产阶级技术“权威”：“为什么封锁毛主席关于两参一改三结合的伟大指示？”“你们不敢触动这台装置的一根毫毛，为什么还吓唬我们也不要动？”“你们高高在上，偶尔下来一趟，见砂尘太大，竟捂着鼻子走过，可是你们又不让我们改革装置，消灭砂尘。你们对我们工人是什么感情？”这些有力的揭发和批判，使得走资派和资产阶级技术“权威”，不得不承认自己推行刘少奇反革命修正主义路线的罪行。

现场批判会结束了。但是，人们的心久久不能平静。大家决心高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，紧跟毛主席的伟大战略部署，搞好斗、批、改，狠抓革命，猛促生产，夺取工业战线的新胜利！

描述：

