id: 9d7dd7e4cd
标题：两套锣鼓一齐敲
日期：1959-10-16
是否是时间段：false
作者：黎夫
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两套锣鼓一齐敲

黎夫

今年四季度是一个不平凡的季度：一方面要提前和超额完成今年生产计划，一方面要充分做好明年第一季度的生产准备，两套锣鼓一齐敲，这就比以往任何一年都来得热闹，来得紧张。

记得过去几年的四季度也很热闹，也很紧张；但是，从紧张的内容看，同今年大不相同。有不少的企业，到了四季度往往只能突击当年积欠下来的生产任务，根本顾不上第二年的准备工作。结果，到了第二年手忙脚乱，处处被动，头一个月的生产大大落后于上年四季度水平。

年初生产水平低，年底生产水平高，在某些人看来，这是一个“常规”。其实，这不是什么“常规”，而是一种右倾保守观点的反映。右倾保守，对于总路线和社会主义来说，是一种破坏性的东西，右倾保守主义者标榜安于现状，墨守陈规，一切事情慢慢来。它破坏总路线和社会主义建设事业的前进。不反对右倾保守，只好在“常规”里过日子。我们共产党人是不断革命论者，一切经过努力可以做到的事情，绝不放松主观努力。1958年大跃进以来的许多惊人的创造，有力地证明了这种指导思想的正确；今年，许多厂矿企业高速度进入1960年，许多工人一年干了几年的活，更有力地打破了某些人的“常规”。

年初低，年底高的“常规”是可以改变的，问题在于有没有志气，有没有准备。首先看思想上有没有准备。这里所说的思想准备，主要是把当前反右倾的整风运动搞深搞透，进一步用总路线把广大干部和群众的思想武装起来。人们的思想，如果属于右倾保守，那就只好在“常规”里过日子，如果摆脱了右倾保守的绳索，高举不断革命的红旗，奋勇向前，那就会不断前进。思想准备是做好一切工作的前提；当然，除了思想准备以外，还必须有物质技术的准备。政治思想是大跃进的统帅，而物资、技术力量的储备，则是大跃进的基础。辽宁省委抓紧今年及早安排明年，强调做好思想准备和物资准备是完全正确的。

既要抓紧今年又要准备明年，两套锣鼓一齐敲，会不会使第四季度更加紧张、更加忙乱呢？不会。今年和明年是紧密联在一起的，在今年就做好明年生产的各项准备，这是给来年的继续大跃进打下基础，安排好客观条件，保证不断高涨的群众运动进入新的年份更加高涨、持久！

“平时不烧香，急时抱佛脚”，这不是我们的工作方法。我们的一条重要工作经验是一开始就抓紧，自始至终都抓紧。这里所说的一开始不是说等到这一年来了，才着手准备，而是早作布置。领导工作的预见性，也表现在这里。我们决不打无准备的仗，为了夺取明年开门红，需要把大跃进的锣鼓敲得更响！

描述：

