id: 9d7e7a1ecc
标题：河北武安县西部山区在解放军医疗队帮助下  大力培养为贫下中农服务的“赤脚医生”
日期：1969-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,河北文革,革命委员会,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河北武安县西部山区在解放军医疗队帮助下

大力培养为贫下中农服务的“赤脚医生”

新华社石家庄六日电河北省武安县西部山区庙上、阳鄄、马店头公社的广大贫下中农，在人民解放军医疗队的帮助下，迅速培养出一支医疗骨干队伍，把农村医疗卫生大权紧紧掌握在自己手里，使当地缺医少药的状况有了很大改变。现在，这里每个生产队都有了卫生员，生产大队有二到三名“赤脚医生”，村村有卫生室。“赤脚医生”不怕苦，不怕累，热心为贫下中农服务。贫下中农高兴地说：这是毛主席对贫下中农的关怀，是无产阶级文化大革命的胜利。

今年三月上旬，人民解放军二五五医院遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大教导，组成三个下乡医疗队，来到革命老根据地的武安庙上、阳鄄、马店头等公社，为贫下中农治病。这些医疗队高举毛泽东思想伟大红旗，发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，在“高山石头多，出门上下坡，一里能顶二里走，半天走不出一个山窝窝”的山区坚持和贫下中农同吃、同住、同劳动，一同落实毛主席的最新指示，一同批判刘少奇的反革命修正主义卫生路线。在为贫下中农巡诊医疗中，他们克服了种种困难，取得了很大成绩。

医疗队在巡诊医疗活动中，深深体会到山区广大贫下中农无限忠于伟大领袖毛主席，对毛主席著作学得好，用得活，政治觉悟高，革命干劲大。同时也了解到，山区由于旧社会深受地主、富农的压迫、剥削，文化大革命前又受到刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的毒害，因而缺医少药。医疗队员们认真学习毛主席的有关教导后深刻认识到，医疗队的任务，除了给贫下中农治疗疾病外，更重要的是为贫下中农迅速培养一支自己的医疗卫生骨干队伍，把农村医疗卫生大权牢牢地掌握在贫下中农手里，药箱子背在贫下中农身上，改变农村这种缺医少药的状况。在公社革委会的支持下，他们先后办了两期学习班，为各生产队培训了六十多名“赤脚医生”和一百多名卫生员。在办学习班的过程中，公社革命委员会的领导干部到班做报告，老贫农、老干部也来讲家史、村史和两条路线斗争史，对“赤脚医生”进行阶级教育，提高他们阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，树立艰苦奋斗，全心全意为人民服务的思想。医疗队的同志，认真向他们传授医疗技术和人民解放军的三八作风。参加学习的贫下中农的优秀子弟，都决心排除万难，学好医疗技术，为贫下中农背好药箱子，为贫下中农服务一辈子。

“赤脚医生”的迅速成长，使山区历来缺医少药的状况发生了巨大变化。这支卫生骨干队伍，来自贫下中农，服务于贫下中农，急贫下中农所急，想贫下中农所想。他们活跃在田间地头，处处给贫下中农以方便。庙上公社各个大队，过去每年都要发生几次流行性感冒。今年有了“赤脚医生”，流行性感冒得到了控制。后仙灵大队有两个“赤脚医生”，在很短的时间内就掌握了一些医疗技术，回村就给贫下中农社员治病，效果很好。这支“赤脚医生”队伍现在已能初步诊治十四、五种常见病和多发病，能够使用二三十种药品，掌握了注射、针灸等技术和一些急救、病伤的处理技术，受到贫下中农的欢迎。

描述：

