id: 9d7ec5d5d8
标题：首都科学工作者座谈十三大精神时提出  社会主义初级阶段需“科学兴国”
日期：1987-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都科学工作者座谈十三大精神时提出

社会主义初级阶段需“科学兴国”

本报北京11月11日讯  “十三大政治报告郑重提出，大力发展软科学，加强决策的科学化、民主化。这两句话来之不易，是我党几十年历史经验和沉痛教训的总结。”国务院经济技术社会发展研究中心副总干事吴明瑜今天在此间“社会主义初级阶段与科技工作”座谈会上的一席话，表达了与会者对党的十三大把发展科学事业放在首要位置的由衷赞同。

吴明瑜说，这些年一些科学工作者参与重大建设项目的论证，对决策科学化起到很好的作用。这是党的民主生活、群众路线的新发展。

中共中央文献研究室副主任龚育之则提出，对历史上“科学救国”的口号有必要重新认识。它包括4个层次，即爱国思想、进步思想、局限性的思想、向革命立场过渡的思想，不好简单地说成资产阶级改良主义思想。“我赞成在社会主义初级阶段实现民族振兴的伟大任务中，提出‘科学兴国’。”

与会者还就科技发展的目标模式、科技体制改革如何深化等问题各抒己见。童大林等10多位科学工作者参加了这次由《科技日报》举办的座谈会。

描述：

