id: 9d7fc1ea4f
标题：我们起来闹翻身被坏干部打垮了
日期：1948-2-13
是否是时间段：false
作者：傅小元
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们起来闹翻身被坏干部打垮了

傅小元

农民们：

我们报纸，欢迎大家在这里控诉地主的罪恶，揭发工作中的缺点，发扬那些咱们农民认为好的、合适的事情，提出自己的要求和改进工作的意见。凡是大家提出的机关、团体、个人，他们都要表示态度。该作检讨的作检讨，该按照大家意见办事的要接受下来办。有不对的地方可以作解释，提出不同的意见。

大家会写的，就自己写。不会写的，可以找报馆的通讯员、记者和当地的干部写。要不就自己来报馆跑一趟。再不行，写个信给报馆，打个招呼，我们就可以想办法。编辑同志：

我是河南林县人，我叫傅小元，在家被地主剥削、压制的没法立足，在日本进攻长治的那一年，全家八口人讨饭讨到山西壶关县东崇贤村。说了千万句好话，租了地主平富贵七间破房子，每年租米一石三，这是正价。在过年过节得买几斤肉打几斤酒送送礼，农忙时送几个工，这是额外报谢。房子找下了，全家仍没一分地，只好由父亲开一个小店，妇女纺织，我担小挑捎带开坡地糊口，坡地慢慢开到五亩。

几年来共产党号召我们翻身，组织起来和地主斗争，但因为村里的主要干部是地主、流氓当任，紧紧的保护着地主，使我们每次运动都是失败，石板没有揭掉，反而压的更重了。王太顺的父亲在旧社会当村长，王太顺在新社会当政治主任，点点头、说句话，地动山摇。程申福当副村长，他在从前吸料面、大烟，赌钱，嫖女人是他的家常便饭。蒋成水在敌顽在时是三面村长，以后也当成我们的抗勤。这些人掌握着大权，说一句哪个群众不害怕？这些人不做工作，成天赌博、嫖女人，根本说不上领导我们翻身，并且每次运动，都让他们把我们镇压下去。

四二年我们起来闹翻身，他们把我们穷人压下去，弄的我们别说减租，连话也不敢多说。四四年各地运动又开始了，干部不领导我们干，我们想斗争又不敢。可巧区上李政委和赵同志来工作，他便告诉我们，只要我们齐心干，干部不领导也能翻透身。区公所给我们做主，穷人们就都胆大了。这时候地主平富贵威吓我们，说他兄弟是共产党，用手又比了个八字，不叫我们斗争。我们没有害怕，还更坚决了。没饭吃的毕魁则、张丑则、郭东贵等以苦引苦，动员我们穷朋友，要向地主作斗争。正在这时候，李政委开会走了。地主和干部就乘机向我们反攻。这一夜冬学里人特别多，地主家的大大小小全都来到，站的很高，满脸发笑。我们看见情形不对，用口传穷人完全走到别的地方去讨论。哪知道干部早在门上派好四五个民兵站着岗，步枪上着剌刀，我们一个也出不去。怎么办泥？我们又二次口传，今天黑夜任何人不发表意见，要看事办事，大谅他也不能把我们几十个穷人全消灭掉。我们挤在一起，一言不发，瞪着眼看。政治主任等干部讲话了。第一句说我们要斗山西人。要本地人团结起来对付我们。第二句给我们戴上了特务帽子，说我们开的是特务会。就让民兵里的地主儿子将我和张丑则捆起来。共产党号召我们翻身，区干部亲自领导，现在我们变成了特务。大家忍不住的要起来拼掉他几个，可是又想到我们手无寸铁，人家有权有枪，只能忍着。只要李政委明天赶来，我们就有了办法。我和张丑则扣在冰冷的观音堂里，还要喂我们粪吃。幸亏往区上送信的人走的快，李政委来了一信，这才没把我们吊起。第二天天明，李政委和赵同志赶来。我们问赵同志是不是给我们做主到底。赵同志答复我们说：他要到别村去了，叫我们不要灰心，总有一天会翻透身。李政委还在这里。事情以后糟了，领导运动的大权又交给干部了。我们又变成了斗争对象。没地种没饭吃的郭车贵，以旧社会最低下的行道打鼓赚来几斗米，成了封建剥削，吃了一顿打，米和鼓也给弄走了。张丑则是佃户，三天被连打三次。一天一次打，我们受不了，我与张丑则商量：摆在眼前一条路，只有找咱的老根，去参加解放军。张丑则就丢下没饭吃的母亲参军走了。穷人们的翻身运动被这些恶霸、地主打垮了，恶霸吃的开了，王太顺由政治主任升成公安局里管理员，蒋成水由抗勤当了村长。

到了四五年冬天，地主害怕我们再来斗争，和干部在区公所和区长谈好，赶我出村，要我腾开租住的七间房子。宋世洪区长（女）照地主的意见给我判决了。我心里不服气，到县里找见周副县长，写了一信，让年后再搬。一封信恼了宋区长，把眼一瞪，说道：找县长也得腾房子，不腾扣起来。就这样的住了看守所。后来不知怎样，李政委把我放出来，又告我说：不要生气啦，给他腾开吧。接着由冯书记处理。地主家放的一个破缸，说是我用坏的，赔了新缸一个。又补上了三斗欠租。每年一石三斗米的房租，出了个整整齐齐，一颗不欠。全家八口人，在腊月十五离开了东崇贤。临起身时，五亩坡地种的山药蛋，地主平富贵和村长蒋成水说：地是他村的，东西也是他村的，不让我拿。我又问了周副县长才取走。全家走到离东崇贤五里地的泽井村留下。地主平富贵又到泽井去破坏，说我在他村落的是特务，别留他。泽井的武委会主任是穷人，他知道我们的困难，才说了两句硬话，把他给顶走，我才在泽井住下。

土地法大纲公布了，我又要说话。这些地主和坏干部这时候可要真正处理处理了。

（我官名叫傅银贵，小名傅小元，家住壶关泽井村。我自己不会写，找了个同志，我说，他给我写，又给我念了，我听的全对。如有一点差错，我愿当面和这些人来对话。）

描述：

