id: 94dbeab678
标题：北京市革命委员会对文教卫生方面若干具体问题的解释
日期：1967-6-30
是否是时间段：false
作者：北京市革命委员会接待组
来源：根据文件的原件打印
标签：北京文革,夺权,革命委员会,农业战线,革命大联合,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京市革命委员会对文教卫生方面若干具体问题的解释

北京市革命委员会接待组

最近，我们就文教卫生系统来访中提出的若干具体问题，与文教组有关同志进行了座谈，整理纪要如下，供接谈员参考。

1、一些大专院校驻在外省、市、外单位的联络站、调查组和串连的学生不执行中央和市革命委员会关于停止外出串连的通知，怎么办？

根据中央和市革命委员会关于停止外出串连通知的精神，应立即回校。并将情况通知大专院校红代会和有关院校革命委员会及有关组织进行处理。当地驻军和革命组织可根据中央通知精神动员他们回校。

凡是自称市革命委员会特许的群众组织驻外地联络站或调查组，必须有市革命委员会的正式介绍信。

2、一些大专院校的群众组织私自抓人，抢外地群众组织代表的材料和财物应如何处理？

根据中央“六·六通令”的精神，指出抓人是违法的，应立即放出。所抢走的材料和财物如数退回，损失的应该赔偿。

3、一些大中学校学生到外地串连时，向外省、市借的钱、粮以及其他物资，近来，有些省市来人要账，怎么办？

凡是借外地的钱、粮以及其他物资都应归还，谁借谁还。市革命委员会不具体负责这项工作，也不开介绍信，应让外省市的同志向其所在学校联系。

4、对有关询问大中学生毕业分配、升学、档案材料的处理和中小学招生等问题应如何答复？

上述问题，有关方面正在研究，起草方案，待中央批准后通知。

5、有些大学生的父母在运动中被赶，不能继续供其子女生活和学习费用。这些学生今后的学习、生活费应怎么解决？

一般的应由个人设法解决，对个别确有困难的，由所在学校酌情处理。

6、一些高等院校的誊写工人，原是计件付酬，运动以来，业务中止，生活发生困难应如何解决？

由所在院校作适当安置，协商解决。

7、对中学的四三派和四四派应如何看?有些区出现两个中学红代会分会怎么办?

四三派和四四派都是革命造反派。两派应积极实现大联合，共同对敌。一个区只能有一个红代会分会，如果一个区有两个或两个以上的分会，如都是革命组织，应促使他们大联合。

8、远郊区中学普遍反映，学生参加农业劳动，不到校情况严重，应采取什么措施？

请第一线指挥部、生产队、家长共同做说服教育工作，回校复课闹革命。

9、对市级和区级小教组织应抱什么态度？

对全市性的小教组织，市革命委员会一律不承认，应动员他们回校复课闹革命。对区级小教组织，必须促使其实行革命大联合，牢牢掌握斗争大方向，做好各学校的革命大联合，反对搞分裂。

10、中小学教师队伍什么时候清理？

根据《中共中央关于中学无产阶级文化大革命的意见》和《中共中央关于小学无产阶级文化大革命的通知（草案）》精神，这项工作应放到运动后期。

11、小学红小兵组织与教师组织之间是什么关系？红小兵能否单独成立区级组织？

他们之间没有领导和被领导的关系。革命教师组织有责任帮助学生组织，但不能操纵和利用学生组织进行宗派斗争。师生组织可以联合行动。

红小兵不宜成立区级组织。

12、社会上有些组织拉拢小学生参加两派斗争怎么办？

反对这种作法。各单位的群众组织应积极实现革命大联合，搞好本单位的斗批改。

13、一些中小学反映。工作组封存的黑材料现应如何处理？有些黑材料和档案放在一起应如何处理？

应严格区分档案材料和黑材料。夹在档案材料中的黑材料应由机要人员查出，按中央有关规定处理。如果对现有机要人员不信任，或存在两派斗争，应在本单位革命委员会建立后再行处理。

14、有些犯有错误的中小学教师，前几年去农场劳动，人事、工资等关系仍在原校，现在能否回校参加运动？

这些人员情况复杂。待运动后期再行甄别，现在不能回学校。如对原单位的领导有意见，可以揭发，也可以送大字报。

15、一些小学生破坏学校财物仍在发展，有的学校无水、无电怎么办？

应根据中央“六·六通令”进行教育。对破坏国家财产者，应按价赔偿。

16、小学生上课时间太短，有的学校一天只上两节课。每节30分钟，学生得不到应有的教育，怎么办?

上课时间太短的学校应延长，一般的上三、四节课为宜，每节课应有45分钟。文教组正在研究解决这个问题。

17、工读学校一些学生行为恶劣，严重影响社会治安，对这些学生应采取什么措施？

文教组和市公安局将要研究办法。

13、医务系统能否建立全市陆的组织？

“医革会”、“红医造”和“大联合”三个全市性组织，应积极实现大联合，促进医务系统全市性的大联合，并搞好本单位的革命大联合。全市性组织“医工”应动员他们回本单位搞斗批改。

19、集体所有制的居民医院和联合诊所可否搞夺权斗争?

不能搞夺权斗争。对当权派有意见，可以揭发批判，可以贴大字报。对于不适宜继续做领导工作者，可建议上级领导撤换。

20、私人开业的医生，去年扫四旧时被查封。这些人员如何解决其生活出路？

有关单位正在研究这个问题。

(根据文件原件打印)

描述：

