id: b2a5f5a582
标题：“不称职的领导干部‘下轿’”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,叶萌,徐京安,梁尚敏,白湜,郭振淮
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “不称职的领导干部‘下轿’”

中国人民大学徐京安白湜叶萌郭振淮梁尚敏

“我认为‘尸位素餐’的现象也确乎存在，至于是否普遍，我不敢轻下断语。为了工作着想，我是希望那些高居要职而不称职的领导干部‘下轿’而另请高明的，——如果有更高明的人可以代替的话。

我觉得有必要把‘德、才兼备’的公式颠倒回来，成为原来的‘才、德兼备’（见毛选二卷514页），把‘才’并非与‘德’对立地放在主位。我是这样想的；既然这是干部政策，‘干部’二字顾名思义不外乎是有能力有才干之士也，所以干部政策中‘才’恐怕应是主要的。

曲解‘德’的概念，把伪德看成真德。把‘唯唯诺诺’看成‘真实可靠’，把‘碌碌无为’看成是‘踏踏实实’，把好提意见的人（不是指有意找岔子的人）看成‘组织性差’、‘好发牢骚’。‘德’的概念如此不清，自然就会造成干部政策中的错误，助长庸俗的伪君子作风。培养出越来越多的‘木头人’，这真是一种殊为可悲的现象。”（中国人民大学新闻系译员  徐京安）

“党在干部政策上只重德不重才，不礼贤下士；现在形势变了，必须德才兼备，而且要首先重才。”（中国人民大学马列主义研究班研究生  白湜）

他主张按才任用。才就是聪明、能说会写。工农干部少才。（中国人民大学新闻系学生  叶萌的材料）

“应对德、才、资有新看法”，德：是这个人的原则性强否，能否联系群众，办事是否热情，反对将德简单认为只有党员才有德，非党员没有德，即缺德。资，过去认为，凡什么时候参加革命即为资历，而过去在校长期任教的人，即不算资历，是不公平的，知识有其延续性，继承性，我认为除参加革命时间外，长期任教也应算资历。才就是业务水平。”（中国人民大学计划系讲师  郭振淮）

“……应该彻底改变学校对待干部的政策，应该是才为第一，不改矛盾还会尖锐，凭资历不能吃饭，你告诉同学自己是三八式的，同学也不会欢迎你讲课。”（中国人民大学财政系助教  梁尚敏）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

