id: 01e0ec72e3
标题：彩虹腾空升起
日期：1974-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彩虹腾空升起

——湖南省古丈县各族人民欢庆酉水罗依溪公路大桥胜利建成

在批林批孔运动中，酉水罗依溪公路大桥胜利通车了。

这天，阳光灿烂。桥上红旗招展，桥下百舸争流。身着节日盛装，满怀革命激情的一万多各族人民，从竹柏掩映的土寨苗乡，乘车坐船来到桥头，参加通车典礼。当人们望着一辆辆满载钢铁、机器、石油、粮食、木材的汽车，从大桥上徐徐通过时，心潮澎湃，热情欢呼：“毛主席万岁！”土家族、苗族的一些男女青少年，纵情欢唱自己编的山歌：

金色的阳光洒满大地，

绚丽的彩虹腾空升起；

是谁把幸福送给土寨苗乡啊？

是伟大的党和毛主席！

酉水罗依溪大桥，座落在湖南省湘西土家族苗族自治州古丈县东方公社罗依溪大队箭潭口，桥高八十四米，宽七米，长三百六十七米。水泥铺面，花板栏杆，是一座具有民族特色的空腹式石拱桥。这座大桥的建成，密切了吉首、古丈、永顺、大庸、桑植、龙山以及湖北一些地区的联系，对加速少数民族地区的社会主义建设，加强土家、苗、汉族人民的团结，有着重要的意义。

在日新月异的社会主义祖国，象这样的公路桥工程，比比皆是。为什么土家族、苗族人民如此热烈地庆祝罗依溪公路桥的落成呢？这得从头说起。

解放前，奔腾暴躁的酉水河，如同一道天堑，将两岸人民隔开；它象一条巨蟒，吞噬着过渡的客人。一九四四年夏季的一天，洪水滔滔，恶浪滚滚，不能开渡。但是，国民党反动派草菅人命，强迫船工开渡。结果，一船被绳捆索缚的新抓来的壮丁，全部被淹死在洪水之中。多少年来，人们渴望着在这里架起一座大桥。

解放后，在共产党、毛主席的英明领导下，这里的土家族、苗族人民翻了身，成了国家的主人。人民政府十分关心少数民族地区的建设，帮助少数民族兴建了大批工厂、学校、医院，还把一条条公路伸向土寨苗乡。为了进一步加快少数民族地区的建设，使酉水两岸人民通行无阻，在无产阶级文化大革命的凯歌声中，一九七一年，党和政府拨了一笔巨款，派来了技术人员，帮助修建这座大桥。少数民族劳动人民的美好宿愿，终于实现了。

开采料石，是一场艰巨的战斗。一万二千方岩石，必须在短期内开出凿好，运到工地。而石工组的三百多人，只有八个石匠师傅，大部分人不会打石。开始，有的人连钢钻也拿不稳。然而，困难吓不倒英雄的土家族、苗族人民，经过实践，大家很快掌握了打石技术。

在安砌桥墩的战斗中，由于二号桥墩是在急流翻滚的酉水河中，必须抢在洪水到来之前，把八十四米高的桥墩砌好，否则洪水一到，整个工程就要推迟一年。这是一场跟洪水抢时间的决战。党和人民一手抚养大的孤儿、民兵副排长杨昌顺和他的战友们，那里有困难，那里最艰苦，他们就奔向那里。英雄的建桥战士们，发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，团结战斗，胜利地完成了安砌二号桥墩的艰巨任务。接着，零号、一号、三号、四号桥墩也都迅速砌成。

批林批孔运动，加快了建桥工程的进度。填槽工作是在高空中进行的。以杨玉英为首的苗族女民兵班，狠批了林彪、孔老二散布的“男尊女卑”等反动谬论，争着上高空填槽，在八十多米的高空同男同志并肩战斗。他们一连奋战了五天，胜利地完成了全部填槽任务。

经过广大工人、民兵、技术人员团结战斗，连续作战，酉水大桥胜利建成了。广大土家族、苗族社员见人就说：“天堑架起了金桥，把山寨人和北京紧紧联在一起；一辆辆汽车满载的不仅是支援农村的物资，也满载着毛主席对少数民族人民的心意。同志啊，这一切，叫我们怎么不歌唱，叫我们怎么不欣喜！”

本报通讯员

描述：

