id: 01e35f2cef
标题：进行唯物史观的教育是当前职工教育中的首要政治任务
日期：1949-5-1
是否是时间段：false
作者：丁树奇
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进行唯物史观的教育是当前职工教育中的首要政治任务

所谓唯物史观的教育，一句话，就是阶级斗争的教育。进行这样的教育，就是要使工人阶级知道劳动创造世界的道理；知道生产物质资料的劳动群众是历史的创造者；知道什么是资产阶级和无产阶级，什么是资本主义的剥削方法和剥削制度；知道什么是社会主义和共产主义，而资本主义则必然并已经开始被社会主义和共产主义所代替；知道阶级斗争是阶级社会发展的原动力，而中国工人阶级则负着怎样的历史使命，应当领导谁，联合谁，向谁去进行自己的斗争；知道党是阶级的最高的有组织的先进的部队，而中国共产党和国际共产党则是中国工人阶级和国际工人阶级的最高的有组织的先进的部队。只有在懂得了这一切之后，中国工人阶级才会作为一个觉悟了的阶级而行动起来，才会成为共产党足以依靠的力量。

中国共产党在领导恢复和发展工业生产中，在领导管理和建设城市中，在领导城市人民向帝国主义者、国民党反动派及官僚资产阶级进行斗争中，首先而且主要地要依靠中国工人阶级的力量。但是要依靠这个力量，就必须使这个阶级是觉悟了的工人阶级，而不是不觉悟的工人阶级。不觉悟的工人阶级，即是尚未真正认识到阶级斗争的真理，尚未真正认识到自己的地位、力量、任务和前途的工人阶级，即是尚未真正认识自己的先锋队——共产党——的工人阶级。工人阶级的觉悟与否，关系到整个中国革命的成败，而其觉悟与否的关键，则在于是否向工人阶级作了正确的政治教育，首先是唯物史观教育。

一切新解放城市中的事实，都证明中国工人阶级痛恨国民党而拥护共产党。这是国民党多年的反动政策和共产党多年的革命斗争所造成的结果。但是我们必须同时看到，中国共产党曾被迫长期地转入农村，与自己的阶级队伍即城市工人阶级相隔绝。这期间，国民党和日本帝国主义曾向城市人民进行了有系统的反动欺骗教育，这种欺骗当然不能不在一定程度上妨碍许多工人对共产党及其领导的人民民主政府迅速得到充分的了解和信托。在这种情况之下，对整个工人阶级进行唯物史观的教育尤为必要。

在一旦从长期被压迫，被蒙蔽的境遇里解放出来之后，工人阶级迫切要求了解时事和政策，要求提高技术和文化。我们应当尽量满足他们的这些要求。但更其重要，更其根本的是对他们进行唯物史观的教育。离开了唯物史观的学说，离开了对中国社会的阶级分析，我们在新民主主义革命阶段中的各项政策和对国内外时局的说明，就成了没有依据的东西。另一方面，如果工人阶级因缺乏唯物史观教育之故仍然停留在政治上觉悟不足的状态，那么，其他的教育也将缺少应有的意义和成效。

工人阶级接受唯物史观的基本概念是最容易的。工人阶级是生产的阶级，最容易懂得劳动和生产的意义，最容易认识自己的力量。中国工人阶级曾经遭受种种剥削压迫，经历种种革命和反动的事变，最容易理解什么是阶级以及什么是阶级斗争。我们的职工训练班或学习组一定要把对工人讲解唯物史观的基本概念作为主要的教育内容。不用说，对工人讲授唯物史观这样的理论课程，特别要求讲授者从工人的切身经验，从实际事物出发，而不要从远离工人现实生活的古代事物和难解的名词出发。教条式的灌输是决然得不到好效果的。

当前职工教育的任务就是唤起工人阶级的阶级觉悟。全国已解放的各个城市的各个企业单位，均应按照具体条件以多则一月少则一周的时间对工人进行唯物史观的教育。进行政策、时事以及文化教育是必要的，开办工人文化夜校之类也是必要的，但是唯物史观的教育，对于唤起整个工人阶级的革命觉悟，却有更大的重要性。

平津两地各公营企业单位在组织职工进行政治常识的学习后，在开始有了政治觉悟的工人中间即涌现了不少的积极份子。他们在展开生产竞赛，完成生产任务，改进技艺，节省原料等等无数的动人事例中起了很大的作用。可以预见整个工人阶级在有了觉醒之后，将会发挥多么伟大的力量。加强唯物史观的教育，目的就在唤起蕴藏在工人阶级中的无穷无尽的力量，依靠这种力量，共产党就有保证来团结一切民主力量完成新民主主义的革命任务，迅速地恢复与发展生产，把中国由农业国变成工业国，直到走向社会主义。

描述：

