id: 01e4d6a276
标题：吴德峰在首都法律工作者声援美共反迫害斗争集会上说  肯尼迪政府迫害美国共产党的罪行  粗暴地践踏了保障人权的基本准则
日期：1962-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吴德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吴德峰在首都法律工作者声援美共反迫害斗争集会上说

肯尼迪政府迫害美国共产党的罪行

粗暴地践踏了保障人权的基本准则

新华社17日讯　中国政治法律学会副会长吴德峰今天谴责说，美国政府迫害美国共产党，是极其粗暴地践踏了现代世界各国人民公认的保障人权的基本准则，完全戳穿了肯尼迪之流所吹嘘的美国式的“和平”、“民主”、“自由”等谎言。

吴德峰在今天首都法律工作者举行的声援美共反迫害斗争的集会上讲了这些话。他在会上代表中国政治法律学会和中国法律工作者们，表示坚决拥护中国共产党中央委员会1月15日发表的声明。他说这个声明完全表达了中国人民和中国法律工作者的意志。

吴德峰说，以肯尼迪为代表的美国反动派，正在国内加紧迫害美国共产党，企图扼杀美国一切爱好和平、民主的进步力量。这是美国统治集团肆意蹂躏基本人权、向美国人民的民主权利发动的猖狂进攻，同时也是在世界范围内进行新的反共、反人民行动，推行新的战争计划的一个组成部分。它极其粗暴地践踏了现代世界各国人民公认的保障人权的基本准则。在美国人民和世界人民面前，充分地暴露了美国统治集团好战的法西斯狰狞面目。

他指出，肯尼迪政府是美帝国主义最具有侵略性和冒险性的政府。美国统治集团在国内的反共、反人民暴行，正是为了对外推行新的战争计划和进行新的侵略。

吴德峰说，肯尼迪政府上台不到一年，就悍然不顾美国人民的反对，急急忙忙地搬出“麦卡伦法”和“史密斯法”来加紧法西斯化。本来在美国历届政府的种种限制下，美国共产党和进步力量就没有多少活动的权利和自由。而臭名昭著的“麦卡伦法”和“史密斯法”，则更是希特勒德国最野蛮的法西斯法律的翻版。

吴德峰着重地揭露了“麦卡伦法”的反动性，他说，实行“麦卡伦法”，就是要完全剥夺美国共产党的一切权利和自由，在实际上宣布美国共产党为非法的组织，同时进一步从各方面来剥夺美国共产党人生活与工作的基本权利，企图消灭美国工人阶级的政党，而只允许美国垄断资产阶级统治美国人民的政党存在。美国肯尼迪政府对美国共产党施行的迫害，是美国统治集团准备大规模镇压美国一切民主和进步团体的开端。按照“麦卡伦法”的规定，所谓“共产主义阵线组织”，也要被勒令进行登记，并交出有关干部、成员、组织和财务的全部情况。其成员不准在政府机关工作，也不准领取出国护照；而且在美国总统认为国家处于“紧急”的时期，就可以把他们无限期地关入集中营。而所谓“共产主义阵线组织”，包括的范围很广泛。美国联邦调查局局长胡佛就曾宣称要把二百个以上的美国团体列入这类组织。据不完全统计，被非美活动调查委员会列入“颠覆性”团体名单的竟达六百多个。因而，凡是进步的工会、黑人组织和各种群众团体，美国当局都可以援引“麦卡伦法”来施行镇压。

在谈到“史密斯法”时，吴德峰说，“史密斯法”的党籍条款更是罗织入罪的法律。按照它的规定，任何人只要有革命的思想就被认为是犯罪。这些反动透顶的法西斯法律，充分地揭穿了肯尼迪之流所吹嘘的“尊重人权”、“人人得到自由和平等”、“美国是自由世界最民主的国家”等，都完全是彻头彻尾的欺骗。在美国，只有反动统治集团鼓吹战争侵略、实行法西斯的自由，而没有美国人民要求和平、民主和社会进步的自由。垄断资本集团能够拥有残酷剥削和以暴力镇压人民的权利，而不许人民对这种野蛮的压迫和统治有任何反抗的权利。这就完全暴露了美国的所谓民主制度，实质上是垄断资产阶级的专政，这个专政压迫劳动人民和一切进步的势力。

吴德峰说，本来在美国宪法中就没有多少保障民主权利和自由的规定。现在肯尼迪政府加紧法西斯化，就使得美国宪法中所谓“权利法案”内仅有的一点极其虚伪的关于言论、出版、集会和请愿等自由的规定也在实际上被废弃。

他说，现在美国所适用的法律，是像“麦卡伦法”、“史密斯法”、“塔夫脱—哈特莱法”、“伍里斯法”等，这是些镇压美国工人阶级、农民、黑人和一切进步势力的法西斯法律。此外再有的就是特务、暗探和三K党等法西斯团体。它们运用私刑、伪证和诬陷等无法无天的暴力手段与卑劣活动，对美国正直的人民施行野蛮的迫害。这些事实充分地说明：在美国，保障民主权利的法律是极其微少的，而公开赤裸裸地残酷压迫和剥削人民的法律条款却是成千上万的。可以说美帝国主义的统治是极其野蛮的，它实际上是一个连资产阶级虚伪的法制都没有的国家。

他指出，肯尼迪政府加紧对美国共产党和美国进步势力的镇压，这说明美国统治集团害怕和平、民主和社会主义力量的壮大。企图以法西斯手段来挽救自己失败的命运。但历史事实证明，任何反动派进行反共、反人民的暴行，只会更加暴露自己的狰狞面目，激起人民进行更坚决的斗争。美国共产党和美国人民反迫害的斗争是正义的。得到国际工人阶级、进步人民和民主法律工作者的广泛支持。中国法律工作者和中国人民一道，坚决支持美国共产党和美国人民反迫害的正义斗争。

吴德峰最后说，革命的火种是反动派扑灭不了的。世界历史经验表明：无产阶级革命政党总是在同国内外强大的敌人进行英勇不屈、坚持不懈的斗争而取得成功的。共产主义运动必定会在美国继续发展。

描述：

