id: 01e511511b
标题：扩大教育面　缩小打击面　赣州举办毛泽东思想学习班教育中层干部干部
日期：1967-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扩大教育面　缩小打击面

赣州举办毛泽东思想学习班教育中层干部干部

思想政治水平迅速提高，一批批站出来工作，有的参加了专区革委会临时筹备小组

据新华社南昌十五日电　人民解放军驻赣州专署支左小组指战员，和专署无产阶级革命派一起举办毛泽东思想学习班，组织专署机关中层干部活学活用毛主席著作，用毛泽东思想为武器，狠斗自己头脑里的“私”字，狠批修正主义，帮助他们提高了思想政治水平，进一步和资产阶级反动路线划清了界线。

参加这期学习班的中层干部，在文化大革命中曾不同程度地执行了资产阶级反动路线，犯了错误，又自己把自己关在屋子里“闭门思过”，不敢到群众中去检查错误，改造自己。支左小组指战员和专署无产阶级革命派研究了这些干部的情况，认为通过开办毛泽东思想学习班，组织他们学习毛主席著作，是提高他们的思想水平，推动他们掀起大学习、大批判高潮，进一步划清同资产阶级反动路线的界线的好办法。

学习班刚开办时，参加学习的干部存在着各种各样的活思想。犯了严重错误的认为“学也好，不学也好，反正是要挨批判。”犯了一般错误的干部，就怕参加学习时说错了话，给抓住“辫子”过不了关。支左小组指战员和无产阶级革命派认为：这些干部对学习所抱的种种不正确态度的实质，是他们对无产阶级专政下的革命不理解，对两个阶级、两条道路、两条路线斗争的觉悟不高。针对这种情况，支左小组和无产阶级革命派首先组织这些干部，开展以“两忆两比”为内容的阶级教育：忆旧社会的苦，比新社会的甜；忆资产阶级反动路线的苦，比毛主席无产阶级革命路线的甜。在“忆比”会上，大家把在旧社会受地主、资本家的剥削、压迫和以中国的赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派企图复辟资本主义的滔天罪行联系起来；把封建主义、资本主义、修正主义和资产阶级反动路线联系起来，更加深刻地认识到党内一小撮走资本主义道路当权派，是我国无产阶级专政条件下最危险、最主要的敌人。民政处副处长董芳华，今年六月和红卫兵革命小将一起誓死捍卫毛主席的革命路线，被党内一小撮走资本主义道路当权派操纵的坏头头打伤。在“忆比”会上，他用自己亲身的经历，愤怒控诉资产阶级反动路线的罪恶，大谈毛主席革命路线的甜，无比激动说：“有了毛主席的革命路线，才有中国革命的胜利；有了毛主席的革命路线，中国才不会改变颜色；有了毛主席的革命路线，才有我们无产阶级、劳动人民的一切。毛主席的无产阶级革命路线就是中国人民和世界人民的根本，我们一定要以实际行动，誓死保卫毛主席的革命路线。”

支左小组还把“两忆两比”活动与现场参观、和无产阶级革命派座谈访问等活的教育有机地结合起来，引导参加学习班的干部在活的课堂里，在活的事实面前，在正反面两个教员面前，学习毛主席关于无产阶级文化大革命的理论、路线、方针、政策，提高对两条路线斗争的认识。许多人流着沉痛的热泪，激动地说：“千不该，万不该，翻身忘本最不该；千错万错，离开了毛主席的革命路线，是最大的错。”

支左小组指战员和无产阶级革命派，帮助学习班的干部，以“老三篇”为座右铭，活学活用，狠触灵魂，狠斗私心。许多中层干部深刻认识到自己在文化大革命中执行资产阶级反动路线，迷失政治方向，站错了队的根本原因，就是头脑里的“私”字作怪。万恶全从“私”字起，千错都是“我”字生。思想觉悟提高后，有的原来不愿接近革命派的干部，主动找革命派交心，检查自己执行资产阶级反动路线的错误和危害，请革命群众批评自己的错误。大家表示：要象在战场上对付拿枪的敌人一样，仇恨头脑里的不拿枪的敌人——“私”，勇敢地，积极地，自觉地大造“私”字的反，大革“私”字的命。

在学习过程中，支左小组和无产阶级革命派的同志们还有意识地引导学习班的干部到群众里面去，接近无产阶级革命派，经受阶级斗争实践的锻炼和考验。他们针对干部的活思想，先组织干部学习毛主席有关群众观点、群众路线的教导，大谈无产阶级文化大革命相信群众，依靠群众，放手发动群众的辉煌战果，深刻理解“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理”的教导，使干部认识到群众运动的斗争实际，就是活学活用毛主席著作的好课堂；群众的眼睛最亮，最能分清是非，看清我们身上的缺点和错误；群众的力量最大，最能推动我们破私立公，帮助我们从资产阶级反动路线的泥坑里爬出来。在支左小组和无产阶级革命派严肃、积极、热情的帮助下，学习班的干部积极投入革命的大批判，用毛泽东思想狠斗私心杂念，用毛泽东思想大揭大批资产阶级反动路线和修正主义。

通过学习，这些中层干部的思想政治水平迅速提高，不断地被革命群众所识别，一批一批地站出来工作，有的还参加了赣州专区革命委员会临时筹备小组。最近，他们又深入学习了林彪副主席国庆节的重要讲话，一致表示，要坚决贯彻执行毛主席的最新指示，“斗私，批修”，在实际斗争中经受考验，接受锻炼，永远站在毛主席的革命路线一边，为人民立新功！

描述：

