id: 01e627e43f
标题：北京市委党校学员座谈如何对待《准则》，认为  贵在见于行动
日期：1980-4-23
是否是时间段：false
作者：邢平安
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市委党校学员座谈如何对待《准则》，认为

贵在见于行动

在前不久中共北京市委党校举行的一次座谈会上，到会的同志一致认为，《准则》公布以后，今后的关键问题就在于把它贯彻到全党的政治生活中去。

怎样才能使《准则》见于行动呢？与会同志深切地感到，首先要在全党进行普遍而深入的学习和教育。过去的十年中，由于林彪、“四人帮”严重破坏我们党内政治生活的准则，造成了许多混乱。老党员中，大部分同志保持了党的优良传统，自觉遵守党规党法。也有一部分同志党的观念淡薄了，在工作上拈轻怕重，不服从组织调动，生活待遇上斤斤计较。还有一些老党员“内伤”较重，错误地总结了十年动乱期间的经验教训，遇着问题绕道走，开展批评轻描淡写，搞“明哲保身”，等等。这些同志都很需要通过《准则》的学习，温故知新，增强党性，真正起老党员的模范作用。

到会同志特别指出，我党新党员比例很大，他们当中很多人没有受到系统的党的教育，缺乏严格的党内生活锻炼，不懂得党的基本知识，不懂得党规党法，不懂得党的优良传统。少数人受林彪、“四人帮”极左路线和无政府主义、极端个人主义的毒害较深。这些情况表明，加强对新党员的教育，是十分必要和迫切的任务。

来自基层的几位负责同志说，《准则》必须层层贯彻，各级党委要带头贯彻执行。如果一级怨一级，上级怨下级贯彻不得力，下级怨上级没有做出样子，这样就有害于《准则》的执行。执行《准则》，每一个党组织，每一个党员，都要从自身做起，自觉按照《准则》要求自己，向先进看齐，而不能取观望态度。

在贯彻《准则》的过程中，一定要认真开展批评与自我批评。要重在教育，同时又必须辅之以组织纪律措施。对违反《准则》的，不管是一般党员还是领导干部，都一定要进行批评教育，对屡教不改的和情节严重的，必须给予党纪处分，直至开除党籍。只有这样，《准则》才能真正贯彻执行，我党的优良传统和作风才能真正恢复和发扬光大。邢平安

描述：

