id: 01e6d91d7d
标题：赵颖华——女教授戴上博士帽
日期：1997-4-17
是否是时间段：false
作者：赵先芝
来源：
标签：河南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赵颖华——女教授戴上博士帽

赵先芝

她没有大学文凭，却经过多年的刻苦自学，于８０年代获得硕士学位；今年４月１日，这位已经是沈阳建筑工程学院教授的多才多艺的女子，终于戴上了博士帽。

她叫赵颖华，１９５４年１０月出生在沈阳一个普通职员家庭，小学没毕业就赶上文化大革命，又糊里糊涂上了３年中学，于１９７２年被分配到沈阳重型机器厂当学徒工。工余，赵颖华自学了初、高中的课本，还在厂办工人大学学了一些大学课程。赵颖华的师傅看徒弟自学英语很吃力，就悄悄说：“你要是有胆量，就跟艾芳林学！”艾芳林原是工厂高级工程师，后被打成右派，正在车间监督劳动，英语极好。赵颖华果然去拜师。艾芳林高兴地对赵颖华说：“我教你学英语，你得教我女儿学手风琴。”赵颖华拉手风琴全厂闻名。两人欣然“成交”。从此，赵颖华晚上一有空就偷偷溜到艾家去学习，一学学了二三年。赵颖华不但看书用功，工作也非常努力，在工厂８年，年年被评为“模范工人”。

１９８０年９月，赵颖华顺利通过研究生入学考试，进入大连铁道学院学工程力学，成为当时全校唯一的女研究生。两年后，获硕士学位。１９８３年，她来到沈阳建工学院任教。

在建工学院，赵颖华先后为研究生和本科生主讲７门有关力学的课程。力学是一门深奥、抽象、枯燥的科学，对于讲力学课，她总有一种危机感，于是加倍努力，认真备课。结果，她讲起课来流畅自如，深入浅出，生动形象，很叫座。

１９８９年以来，赵颖华除讲课外，还承担了１２项科研课题的研究，其中有的获部级、省级、市级奖励，有的达到国内先进水平，有的取得重大经济效益。她还在国内外学术刊物上发表了２０多篇论文，反响很好。

赵颖华平生最大的愿望是当一名女博士，可研究生毕业后，由于结婚、生孩子、工作忙，直到１９９５年１０月才有机会作为在职人员申请攻读清华大学博士学位。被录取后，她虽不跟班学习，但必须跟班考试。一年内，她考完了规定的课程，去年１２月２４日顺利通过论文答辩。这一年，她还完成１００多学时的教学工作，并担任了教研室主任，破格晋升为教授。

赵颖华多才多艺，跳交谊舞曾获过奖。在家里，她也是好妻子、好母亲。她和丈夫是中学同学，互敬互爱，互帮互学，共同进步。她的丈夫也不示弱，去年考上天津大学企业管理研究生。在父母的熏陶下，女儿学习拔尖，去年考入省重点中学——育才中学特长班。邻居们都夸这是个书香之家。

赵颖华曾两次公派出国进修、访问。１９８７年秋，赵颖华赴美国进修。她的导师是一位固体力学专家，在国际上享有盛名。他得知赵颖华没念过正规大学时，对她特别冷淡，并断言她搞不出力学领域的最新课题。可她不服输，埋头苦学，没向导师问一个问题。３个月后，她向导师交了第一篇报告。导师看后，惊讶地问：“你都是自学的？这太不可思议了！”这篇报告后来发表在世界一流杂志《力学学报》上。从此，导师对她特好。１９８９年春，赵颖华归国时，导师再三挽留她，都被她谢绝了。

１９９４年春，赵颖华以副教授身份赴美访问。这一年秋，她出席了美国的学术盛会——机械工程年会。此会聚集了许多名人。赵颖华在会上作了１５分钟的发言，引起了不小的“轰动”，有的邀请她讲学，有的要同她合作，还有一位教授请她去做博士后，殊不知她当时连博士都不是呢。此次出国，她完成了９篇论文，还带了一名研究生。

现在，赵颖华依然是每天清晨５时起床，做饭、收拾房间，然后跨半个沈阳城，送女儿去上学，回来后正好是上班的时间。她就是这样一个平平常常但又非常出色的女学者。

李德昌是河南省林州市人民法院一名普通的审判员，在法官岗位上十几年来，他秉公执法，廉洁自律，忘我工作。河南省高级人民法院为他记二等功，林州市政法委号召全市干警向他学习。《中华儿女》下期刊登第七十三篇：《李德昌——红旗渠畔好法官》。——编者

（附图片）

描述：

