id: 01e724b7a6
标题：为加速实现农业机械化的伟大任务而奋斗
日期：1970-8-7
是否是时间段：false
作者：黑龙江省革命委员会写作小组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,黑龙江文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为加速实现农业机械化的伟大任务而奋斗

黑龙江省革命委员会写作小组

在我国农村实现人民公社化以后，伟大领袖毛主席教导我们：“农业的根本出路在于机械化。”

毛主席对农业机械化事业极为关怀，曾经作过一系列极其重要的英明的指示。毛主席科学地、系统地总结了国内外农业机械化的历史经验，天才地、创造性地发展了马克思列宁主义关于农业社会主义改造的伟大理论，为我国农业机械化事业制定了一条无产阶级革命路线。它象光芒万丈的灯塔，照耀着我国社会主义农业机械化的发展道路。

在毛主席革命路线的指引下，黑龙江省农业机械化事业从无到有、从小到大地发展起来。特别是经过无产阶级文化大革命，批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人所推行的反革命修正主义路线，农业机械化事业得到了飞跃发展。现在，全省农村平均每个人民公社拥有拖拉机六点七混合台，折合十四点七标准台，机耕面积占耕地面积的百分之四十。全省有百分之五十左右的生产队在脱谷、制米、磨面、铡草、粉碎等方面基本实现了机械化。

在农业集体化的基础上实现农业机械化

伟大领袖毛主席指出：“在我国的条件下（在资本主义国家内是使农业资本主义化），则必须先有合作化，然后才能使用大机器。”毛主席这一科学论断，以马克思列宁主义的远见，深刻地阐明了只有先改变生产关系，然后才能大大发展社会生产力的普遍规律，创造性地解决了我国农业集体化和机械化的关系问题。

土地改革以后的农村经济，是象汪洋大海一样的个体经济，一家一户就是一个生产单位。在毛主席关于“组织起来”的伟大号召下，广大农民通过互助组、初级社、高级社几个发展阶段，在一九五八年实现了人民公社化。把一家一户的小生产变为社会主义大生产，就为使用大机器、实现农业机械化开辟了广阔的道路。黑龙江省农村实现人民公社化以来增添的拖拉机，相当于合作化时期增添数量的九点三倍，充分显示了人民公社一大二公的优越性和无限的生命力。

在实现农业集体化的基础上，加速发展农业机械化，这是农业社会主义改造的继续，也是迅速发展社会主义农业的必然规律。广大农村实现人民公社化以后，组织规模一般比初级社扩大二、三十倍，土地逐渐实现了大面积连片，经营范围逐渐扩大，资金积累日益雄厚，农民对机械、电力等生产资料的要求越来越迫切。这不仅为发展农业机械化提供了极为有利的条件，而且对农业机械化提出了更高的要求。因此，必须因势利导，采取积极措施，有准备地、有步骤地、适合情况地加速发展农业机械化。

发展农业机械化，可以进一步改造小农思想；可以大大提高农业劳动生产率，向生产的深度和广度进军，使农、林、牧、副、渔全面发展，进一步巩固和发展集体经济，进一步巩固工农联盟，更好地落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针。农业有了新的发展，粮食储备增加了，农村技术装备和技术力量增强了，物质力量雄厚了，一旦发生战争和灾荒，我们就有足够的力量供应军需民用，永远立于不败之地。

叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹“先机械化，后合作化”，是“站在资产阶级、富农、或者具有资本主义自发倾向的富裕中农的立场上替较少的人打主意”，反对农民走合作化的道路。这是一条发展资本主义的路线，是一条既断送社会主义农业集体化，又断送社会主义工业化和农业机械化的路线。广大农民走社会主义集体化道路、大办农业机械化的革命洪流，粉碎了刘少奇的反革命阴谋。我国农业机械化的事业，在毛主席革命路线的指引下，正以空前迅猛之势向前发展。	  依靠集体力量，自力更生办农业机械化

实现农业机械化，主要依靠集体力量，这是毛主席倡导的伟大方针，是多快好省地发展农业机械化的根本途径。农业机械化事业是几亿农民的伟大事业，是全党、全国人民的伟大事业。只有依靠广大群众，充分发挥人民群众的智慧和力量，发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，才能完成这样伟大的事业。

甘南县太平大队十几年来，艰苦奋斗，勤俭创业，主要依靠集体经济的力量，基本上实现了农业机械化。到一九六九年末，全大队有拖拉机九台，载重汽车二辆，各种配套机引农具五十九台（件），电力排灌和非田间机具九十八台，还自己出钱架设了四十华里高压输电线，办了一个修配厂。这个生动的事实，不仅说明了农村集体经济有力量办机械化，而且也说明了只要实心实意地依靠集体力量，自力更生，就可以使农业机械化的事业办得更多、更快、更好、更省。

刘少奇之流在办机械化问题上竭力散布“群众落后论”，叫嚷什么“农民不会搞”，“买不起，管不了，使不好”，妄图扼杀自力更生办机械化的群众运动。

“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”无数生动的事实说明，广大农民群众只要掌握了自己的命运，又有一条马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的路线，农业机械化不但能办，而且办得很好。黑龙江省一般农业机械和非田间机械都是人民公社、生产大队和生产队自买自用。大、中型拖拉机及机引农具，百分之九十由公社、生产大队自买自用。广大农民直接掌握现代化生产工具以后，社会主义思想进一步增强，走社会主义道路更加坚定，机械效能显著提高，作业量一般的提高百分之二十以上，耗油量降低百分之十到二十，成本降低四分之一左右，农机具经常保持完好的技术状态。

实现农业机械化，是整个国民经济技术改造的重要组成部分，有些问题是集体力量所不能解决的，没有国家的支持、工业部门的援助是不行的。各行各业都要把工作重点进一步转移到以农业为基础的轨道上来，在物质、技术、财政等方面，积极地支持人民公社办机械化的事业，促进农业机械化的迅速发展。	    发展地方农业机械修造工业

积极发展地方农业机械修造工业，是加速实现农业机械化的物质技术基础，是贯彻执行毛主席关于实现农业机械化的伟大战略部署的重大措施。

伟大领袖毛主席非常重视农业机械工业的发展，为农业机械工业制定了一整套路线、方针、政策。对建立县农机修造厂和开展群众性农具改革运动，对农业机械产品的研究、设计以至拖拉机的性能、式样、型号、名称都做过一系列重要指示。在毛主席的英明领导下，黑龙江省农业机械修造工业有很大的发展。但是刘少奇及其在黑龙江的代理人采用种种手段，极力进行破坏。一九六二年，他们把全省地方农机修造工业砍掉了三分之二，把人民公社化以来蓬勃发展起来的一千二百多个社办工业全部砍掉。无产阶级文化大革命以来，批判了这条反革命修正主义路线，县、社农机修造工业又象雨后春笋般地发展起来。

农业机械的制造，应以地方自办为主。只有这样才能适应农业机械化迅猛发展的要求，加快实现农业机械化的步伐。要积极发展农机修造厂，大力武装县、社工业。黑龙江省目前百分之九十的县都有农业机械修造厂，人民公社一般都有农机具修理点。全省现在从省到县正在逐步建设以农机修造、水力排灌设备、农用动力、化肥农药、非田间机械、农村运输工具六条线为主要内容的地方工业体系。许多县已初步形成平战结合，修造结合，以修为主，小型多能，布局合理的农机修造网。肇东县有县办工厂四十八个，其中为农业服务的占百分之八十二。全县二十五个公社及百分之八十的大队都办起了小工厂，基本形成县、社、队三级为农业服务的工业体系。几年来，全县自制了各种大中型设备七百多台（件），生产各种农用机具三十万台（件），检修各种农机具四万七千多台（件），有力地促进了农业生产的发展。

农业机械的制造，只有坚持以地方为主，才能更好地同农业生产密切结合，因地制宜，综合利用。黑龙江省地域辽阔，各地自然条件差异很大，南部和北部、山区和平原、丘陵地带和沼泽地带的地形、气候、土壤和种植方法都有所不同。这就要求农业机械的制造，必须从实际情况出发，创造出适合当地自然条件和耕作制度的农机具。农业机械的性能，应力求适于综合利用，做到“一架多具，一具多用”，降低成本，提高机械效能。多年来，全省创造和改制了适合当地特点的拖拉机和犁、耙、播、脱谷等农机具百余种。例如，新试制的新曙光—60拖拉机，履带和轮式通用，适合垄作，能翻地、播种、中耕和运输综合作业，改变了履带拖拉机半年闲的状况。哈尔滨农机厂试制成功的通用谷物播种机，能播大豆、玉米、高粱、谷子几种作物，大大提高了机械效能。

农业机械的制造，只有坚持以地方为主，才能充分发挥广大群众的创造性，使农业机械化同农具改革的群众运动同时进行。必须把农机具修造工厂的技术革新运动和群众性的农具改革运动紧密结合起来，既重视制造和使用机械化农具，又十分注意制造和改革半机械化农具和改良农具。	    用革命化领导机械化

政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线。”用政治统帅经济，搞革命化，也搞机械化，用革命化来领导机械化，这是我们搞农业机械化的根本指导思想。“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。”搞农业机械化，机器固然是重要的，但它不是决定的因素，决定的因素是人，不是机器。机器是人造的，机器只有通过人才能变成生产力。先进的农业技术，只有掌握在用毛泽东思想武装起来的人的手里，才能发挥其强大的威力。

实现农业机械化，是一场深刻的思想大革命。在使不使用机器上，有的人认为这也不行，那也不行，因循守旧，持怀疑态度；有的人使用机器不是为了发展社会主义农业，向生产的深度和广度进军，而是为了赚钱，弃农经商，走资本主义邪路。事实告诉我们，有了机器，如果不突出无产阶级政治，不抓人的思想革命化，还是不能增产，甚至可能造成减产。发展农业机械化，必须突出无产阶级政治，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，武装广大工农群众和干部的头脑，提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，实现人的思想革命化。

搞社会主义农业机械化是对农业进行技术改造的大革命。这是关系到加强社会主义经济基础，巩固无产阶级专政的一件大事。在办机械化事业中，阶级敌人不断地进行破坏，这是阶级斗争的必然规律。我们必须狠抓两个阶级、两条道路、两条路线斗争，以毛泽东思想为武器，深入持久地开展革命大批判，结合每个时期阶级斗争形势和思想实际，批判刘少奇的修正主义路线，批判资本主义倾向，批判各种违反毛主席无产阶级革命路线的错误思想，使农业机械化事业在毛主席的无产阶级革命路线指引下，朝气蓬勃地发展。

伟大领袖毛主席在一九五五年提出：“估计在全国范围内基本上完成农业方面的技术改革，大概需要四个至五个五年计划，即二十年至二十五年的时间。全党必须为了这个伟大任务的实现而奋斗。”毛主席的这一伟大号召，正在化为亿万农民的革命实践。广大农民群众意气风发，斗志昂扬，办农业机械化的革命热情空前高涨。形势喜人，形势逼人。让我们紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，以只争朝夕的革命精神，为加速实现我国农业机械化的伟大任务而奋斗！

描述：

