id: 01e74c5d17
标题：华主席是执行毛主席建党路线的光辉典范
日期：1977-5-27
是否是时间段：false
作者：中共湖南省委组织部
来源：
标签：华国锋,毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,湖南文革,夺权,批林批孔,派性,两条路线斗争,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华主席是执行毛主席建党路线的光辉典范

中共湖南省委组织部

在深入揭批“四人帮”阴谋篡党夺权的伟大斗争中，我们怀着深厚的无产阶级感情，回忆英明领袖华主席在湖南工作期间，高举毛主席的伟大旗帜，坚决执行和捍卫毛主席建党路线的伟大革命实践，感到格外亲切。华主席十分重视从思想上、组织上、作风上搞好党的建设。华主席是执行毛主席建党路线的光辉典范。

始终把党的建设作为革命胜利的主要法宝

我们党是伟大领袖和导师毛主席亲自缔造和培育的党。毛主席历来把党的建设作为中国革命胜利的主要法宝。华国锋同志在长期担任党的各级领导工作中，紧紧抓住党的建设这个主要法宝，经常教育我们，要从党在巩固无产阶级专政中的作用，从社会主义历史时期阶级斗争的客观规律，从苏联党变修的历史教训，从我们党内两条路线斗争的实践，来认识党的建设的重要性，坚决按照毛主席的建党思想，把我们的党建设成为反修防修的坚强堡垒。

一九四九年八月，华国锋同志带领南下工作团的部分同志，随军来到湖南湘阴县，担任第一任县委书记兼县大队政委。华国锋同志十分重视新区的建党工作。为了防止投机分子混入党内，华国锋同志坚决执行毛主席关于“新区建党必须采取慎重的方针”的指示，亲自培养、教育积极分子，教育新党员应该成为“英勇作战的模范，执行命令的模范，遵守纪律的模范，政治工作的模范和内部团结统一的模范”，为共产主义奋斗终身。华国锋同志在土改后期亲自主持发展第一批新党员后，又对全县发展新党员的工作作了部署，使湘阴县党的组织不断发展壮大。

在一九五五年农业合作化运动的高潮中，刘少奇资产阶级司令部刮起了大砍合作社的歪风。华国锋同志当时担任湘潭地委书记，及时识破了他们的阴谋。他遵照毛主席关于“首先应当依靠党团员”的指示，亲自批转了十个党支部在合作化运动中加强党的建设、发挥党支部战斗堡垒作用的经验，推动了全区合作化运动的迅猛发展。为了指导面上党的建设，华国锋同志怀着对毛主席深厚的无产阶级感情，一九五二年以来，多次到韶山蹲点，帮助党支部制定革命和建设的规划，热情地支持党支部带领群众走社会主义道路，使韶山大队党支部成为坚决执行毛主席革命路线的战斗堡垒。省委多次总结和推广韶山大队党支部的经验，对全省党的建设起了很大的推动作用。

一九六八年一月，毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的重要指示发表后，华国锋同志领导全省有计划有步骤地开展了以整党为中心的斗批改运动。省里先后召开了六次整党建党会议，华国锋同志多次亲临会议作重要指示，使全省整党建党工作，由点到面健康发展。华国锋同志针对当时有的单位偏重组织整顿，忽视思想整顿的倾向，明确指出，搞好思想整顿是整党建党的中心环节，强调要始终把思想整顿摆在首位；针对有的单位存在的资产阶级派性，指出一定要划清无产阶级党性和资产阶级派性的界限，强调要按照无产阶级先锋队的面貌建设党；针对有的单位脱离三大革命运动孤立整党的倾向，指出一定要紧紧抓住阶级斗争这个纲，坚持在三大革命运动中整党建党；针对当时有人主张“大吐大纳”和“不吐不纳”的两种倾向，指出要坚信党员的大多数是好的和比较好的，要划清敌我界限，划清无产阶级先进分子和一般群众的界限，保证党的纯洁性和先进性。在建立新县委的试点过程中，华国锋同志亲自听取建立第一个新县委——常德县委的汇报，领导总结了建立新县委的试点经验。华国锋同志还亲自参加了全省工交系统建立的第一个新党委——湘潭钢铁厂党委的成立大会。在华国锋同志主持下，一九七○年十二月，湖南建立了全国第一个新省委。经伟大领袖毛主席批准，华国锋同志担任了新省委的第一书记。

坚持用马列主义、毛泽东思想教育党员

华国锋同志一贯重视思想建党，坚持用马克思列宁主义、毛泽东思想教育党员，按照“三要三不要”的基本原则加强党的思想建设。华国锋同志总是谆谆教导我们，党是无产阶级的先锋队，共产党员是无产阶级的先锋战士，组织上入了党，思想上也必须入党；只有思想上的先进性，才有组织上的先进性和纯洁性。

华国锋同志总是针对党内带倾向性的问题，联系两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，组织党员学习马克思列宁主义、毛泽东思想，教育广大党员认清方向，沿着毛主席革命路线前进。一九五九年，彭德怀反党集团向党猖狂进攻的时候，华国锋同志组织广大党员反复学习毛主席亲自制定的总路线，教育党员更高地举起总路线、大跃进、人民公社伟大红旗，沿着毛主席指引的航向胜利前进。当林彪反党集团为了复辟资本主义，刮起“跑步进入共产主义”、“割私有制尾巴”的妖风时，华国锋同志以敏锐的洞察力，及时察觉了这股妖风，责成省革委有关部门将毛主席关于农村工作的一系列重要指示和党中央的有关文件选编成册，发至大队党支部。并亲自主持制定了《关于目前农村经济政策若干问题的意见》，带领广大党员和群众，正确地执行了党在农村的各项政策，巩固了农村社会主义阵地。在一段时期内，有些党员由于受林彪和“四人帮”煽动的无政府主义思潮的影响，资产阶级派性严重，党的观念薄弱，争名争权。在一九七○年一次全省整党建党工作会议上，华国锋同志深刻地批判了资产阶级派性和无政府主义的反动实质，严肃指出：这些资产阶级个人主义思想，是同共产党员的光荣称号不相容的。共产党员必须坚决执行党的路线、方针和政策，加强党性锻炼，增强党的观念，服从党的绝对领导。全省各级党组织按照华国锋同志的指示，向党员进行了党的基本路线教育，进行了立党为公、加强党的观念和党的纪律的教育，进一步增强了党的团结，维护了党的集中统一领导。

华国锋同志十分重视办好毛泽东思想学习班。在他亲自领导下，早在一九七○年五月，就办起了省革委常委毛泽东思想读书班。一九七○年八月，又举办了轮训县以上党员干部的毛泽东思想学习班。华国锋同志三次到学习班，召开座谈会，指示大家联系实际看书学习，使学习班越办越好，成为省委用马列主义、毛泽东思想教育党员领导干部和培训理论骨干的重要场所。

华国锋同志特别重视用毛主席的伟大革命实践教育基层党委、支部的第一把手。华国锋同志经常讲，第一把手学好了，这个单位就有了好的带头人、领路人。他怀着对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，创办韶山毛泽东思想学习班，分期分批轮训全省区、社、大队和相当于区、社一级的工交、财贸、文教、卫生系统基层党委、支部书记。创办韶山毛泽东思想学习班，不仅体现了华国锋同志对伟大领袖毛主席和毛泽东思想的无限忠诚，而且寄托着华国锋同志要求广大党员成为执行毛主席革命路线的先锋战士的无限希望。

按照毛主席的指示建设党的领导班子

华国锋同志坚持按照无产阶级革命事业接班人的五项条件考察、选拔干部，坚决按照老中青三结合的原则建设好领导班子。

为了贯彻执行毛主席的干部路线，华国锋同志亲自考察和培养典型，并坚决抵制各种错误思潮。他五次亲临常德县蔡家岗公社，多次找公社党委主要领导同志谈心，了解思想情况，指导工作；这个公社的领导干部成长很快。在华国锋同志亲自培养下，一批批新干部茁壮成长。在筹建各级新党委的时候，华国锋同志同林彪反党集团的干扰和破坏进行了针锋相对的斗争。当时，省委明确规定，凡是资产阶级派性没有彻底清除的单位，不要急于建立新党委，保证了党的领导权真正掌握在无产阶级手中。批林批孔运动中，“四人帮”煽动突击入党、突击提干。当这股妖风通过“四人帮”伸到湖南的黑手刮到我省少数地区时，早已在中央工作的华国锋同志，及时召集省委领导同志到北京汇报，指出“双突”的实质和危害，指示我们坚决抵制这股妖风，给予“四人帮”篡党夺权的阴谋以沉重打击。

华国锋同志把为革命浴血奋战几十年的老干部看成党的宝贵财富，十分重视发挥老干部在三结合领导班子中的骨干作用。针对“四人帮”散布的“怀疑一切”、“打倒一切”的反动思潮，华国锋同志教育广大党员和群众正确地估价党的干部队伍，全面地、历史地看干部。他亲自抓了省直属单位一些领导干部的解放工作，亲自找许多同志谈心，耐心地帮助他们做到三个正确对待，坚持继续革命。湘潭电机厂一位党委书记，文化大革命初期，因对运动不理解，犯了执行刘少奇资产阶级反动路线的错误。经过工人群众的批评教育，省党的核心小组安排他去涟源钢铁厂主持工作。华国锋同志亲自找他谈心三个多小时，还亲自同他一起去涟源钢铁厂，支持他大胆工作。

在华国锋同志的正确领导和亲切关怀下，到一九七一年止，全省百分之九十的原县以上领导干部，经过无产阶级文化大革命的锻炼，重新走上了工作岗位。还培养了十二万名新干部，使全省各级领导班子实现了老中青三结合。

新的领导班子建立后，华国锋同志强调要搞好党委自身思想革命化，认真看书学习，坚持党的民主集中制。在华国锋同志的亲切关怀下，全省各级党委定期开门整风、交心通气，认真实行党的民主集中制，坚持党的一元化领导。在同林彪反党集团和“四人帮”的斗争中，我省绝大多数党委领导班子经受住了严峻的考验。

描述：

