id: 01edfd45bc
标题：用“两论”指导科研　促进稳产高产  大庆十七年来油田开发建设已在四个方面赶上或超过世界先进水平
日期：1977-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用“两论”指导科研　促进稳产高产

大庆十七年来油田开发建设已在四个方面赶上或超过世界先进水平

新华社大庆电　大庆油田广大干部、工人坚持用毛主席的《实践论》和《矛盾论》指导科学研究，使全油田开发建设十七年来，一直保持高产稳产，取得了伟大成就。大庆油田革委会副主任闵豫在向出席全国工业学大庆会议的代表们汇报时说，大庆油田现在已在四个方面赶上或超过了世界油田开发的先进水平。

第一、油田开发十七年来，油层压力一直保持在原始值附近，单井日产量比开发初期还要高，这在国外是难以找到的。

第二、十七年来，油井自喷能力旺盛，除油田边部原油变稠的地区，少数油井用抽油机采油外，其余油井仍保持自喷开采，油井利用率达百分之九十五以上，这在国外一般也是做不到的。

第三、大庆油田的最早开发区，十七年来始终保持高产稳产，突破了外国油田开发的水平。

第四、十七年来，通过实践，形成了一套新的注水开发油田的理论和方法，创造和全面采用了一套分层注水、分层采油、分层改造等新技术和新工艺。

闵豫同志在介绍这些成就时说，十七年的斗争实践告诉我们，以阶级斗争为纲，搞好生产斗争的同时，必须大搞科学实验。不搞科学实验，就没有高速度，没有高水平，就不可能做到多快好省；不搞科学实验，就只能走外国走过的老路，赶超不了世界先进水平；不搞科学实验，就不可能独立自主地走自己工业发展的道路，就不可能实现四个现代化的宏伟目标。大庆油田正是在无产阶级政治统帅下，以革命加拚命的精神，大搞科学实验，推动了生产发展，给大庆红旗增了光。这是对“四人帮”散布的反对科学研究的无耻谰言的有力批判。

闵豫在汇报中详细介绍了大庆油田的开发建设过程。大量事实说明，大庆油田从发现到建成，每前进一步都是广大职工坚持以毛主席的光辉哲学思想为指导，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，大搞科学研究的结果。在开展科学实验方面，十七年来他们主要有以下体会：

一、坚持高度的革命精神同严格的科学态度相结合，树雄心，立壮志，才能不断有所创造，不断攀登高峰。开展科学研究工作首先要有革命精神，才能上得去，搞得成。会战初期，条件十分艰苦，缺少技术力量和必要的科研条件。在油田党委的领导下，广大科研人员自力更生，创造条件，把科研搞上去。没有试验室，自己动手盖“干打垒”；没有自来水，用扁担挑水搞分析、化验；没有恒温设备，技术人员烧热火墙，光着膀子，流着大汗，守着仪器坚持做实验。采油工艺研究所刚建所时，只有两把管钳和一间木板房。在这样条件下，他们发扬革命精神，坚持“三老四严”作风，实事求是，严格认真，一丝不苟地进行科学实验；就是在“四人帮”帽子满天飞，棍子遍地打，诬蔑“三老四严”是“套在工人脖子上的枷锁”的情况下，也没有停止这样做。十七年来，全油田共取得科研和技术革新成果三万多项，其中有一百多项达到了国内外先进水平。

二、紧密结合生产实际，科学实验才有旺盛的生命力。大庆油田坚持把油田开发建设生产中的关键技术问题作为科学研究的主要课题。针对油田开发各个阶段中的重大问题，确定科研工作中的战略目标，根据当前生产出现的问题，确定近期的主攻方向，使科研始终走在生产建设的前面。这样，科学实验工作紧密结合生产实际来进行，不仅解决了生产中的实际问题，促进了生产的发展，而且大大缩短了从科研到推广使用的周期，加快了科研发展的速度。

三、坚持大搞群众运动，科学实验才能蓬勃发展。大庆油田的科研工作所以能够搞得轰轰烈烈，热气腾腾，卓有成效，就是因为始终坚持专业队伍和群众运动相结合。在油田开发建设中，凡是第一性资料的收集、综合，很多工作都是依靠广大工人群众来进行的。整个油田就是一个大的科学实验场，每口采油油井、注水井，每个生产岗位，都是科学实验的基点。钻井、采油、井下作业的工人，既是生产斗争的主力军，也是从事科学实验的主力军。为了搞清地下情况，全油田年年组织群众性的地下大调查，发动广大工人进行油、水井潜力的分析，研究油水运动的变化。一九七五年编制油田高产稳产长远规划时，全油田采油工人、井下作业工人都参加，前后历时四个多月，所有的采油队都在调查研究的基础上，制定出本队的高产稳产规划，使全油田的高产稳产长远规划有了可靠的群众基础。全油田还每年召开一次到两次技术座谈会，参加的有干部、工人、科技人员，少则几百人，多则上千人。油田主要领导干部亲自参加分析油田地下形势，揭露矛盾，总结经验，研究措施；在技术上，充分听取各方面的不同意见，对于争论比较大，一时难以作出结论的问题，不作简单的行政决定，而是通过科学实验进一步检验之后，再统一认识。

四、建设一支又红又专的科技队伍，科学实验才能打硬仗，打胜仗。现在大庆油田已形成了包括研究院、研究所、技术攻关队和三结合革新组的四级科研网，组成了一支一万一千多人的浩浩荡荡的科技大军，其中工人占百分之六十左右。大庆油田在建设这支队伍时，首先是组织科技人员学习马列主义、毛泽东思想，对他们进行阶级教育、党的基本路线教育和会战传统教育，引导科技人员反复学习“两论”，学习唯物辩证法，用马克思主义哲学指导科学研究。其次是引导科技人员走与工人相结合的道路，让他们带着研究课题下现场，接受工人阶级再教育，学习生产实践知识，参加顶岗劳动和其他各种集体生产劳动，向知识分子劳动化的目标前进。同时，提倡技术人员为革命钻研技术，精通业务，又红又专，有一套从事科研设计的真本领、硬功夫，树立赶超世界先进水平、攀登科学技术高峰的雄心壮志，为社会主义革命和建设多作贡献。

五、切实加强党的领导。搞好科学实验，根本在路线，关键在领导。认真学习领会毛主席关于三大革命运动的光辉论述，把科学实验列入党委的重要议事日程，根据不同时期的任务指明方向，确定主攻目标，审定重大技术方案，制定技术政策。对重大科研项目，党委组织科研、生产和使用单位联合攻关。油田党委还认真地贯彻执行党的团结、教育、改造知识分子的政策。会战初期，党委就提出对知识分子要坚持在使用中教育，在实践中改造的要求，对他们充分信任，大胆使用，严格要求，热情帮助，充分发挥他们的作用，使他们在工作岗位上有职、有权、有责。科学实验出了问题或失败的时候，领导要主动承担责任，并且帮助科技人员总结经验。领导上还要为科研人员创造必要的工作条件，使他们专心致志地工作。各级领导干部自己也要注意学习技术业务知识。

闵豫最后说，十七年来，大庆油田的科学实验工作取得了一些成绩，但离华主席为首的党中央对我们的要求，离全国人民对我们的希望，还有很大的差距。为了实现今后高产稳产规划，全面赶超世界先进水平，还要作很多艰苦的努力。他说，这次会议上，英明领袖华主席指示我们要加强石油工业的发展，要找更多的大庆，我们一定按照华主席的指示，加强科研工作，在大庆周围和大庆深处，寻找更多的新油田。

描述：

