id: bb19287e00
标题：【文章待拆分】上海红卫战报 1968.4.25
日期：1968-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,毛泽东,刘少奇,周扬,中央文革,湖南文革,上海文革,夺权,革命委员会,教育革命,二月逆流,派性,武斗,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：上海红卫战报 1968.4.25
书籍作者：

正文：
敬祝毛主席万寿无疆

领导我们事业的核心力量是中国共产党

指导我们思想的理论基础是

马克思列宁主义关于进一步掀起无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想

无限忠于毛主席革命路线的群众运动的决定

上海市大专院校红代会

上海市中等学校红代会“毛泽东思想指引下的人民革命是历史前进的火车头。”

革命人民的光辉典范，是活学活用毛泽东思想群众运动最积极的革命路线最忠诚。他们都有一本血泪史，他们深深懂得旧社我们红卫兵的最高红司令毛主席，是全世界最伟大的天的倡导者和组织者。

会的苦、新社会的甜，因此，广泛地进行阶级教育，是开展才，是当代国际共产主义运动的最杰出领袖和最伟大的旗手，

我们红卫兵开展“三忠于”群众运动，一定要以林副主席

“三忠于”运动的极为重要的内容。是全世界革命人民心中最红最红的红太阳。光芒四射的毛泽东

为光辉榜样，象他那样最勇敢地捍卫毛主席的无产阶级革命路

我们要通过革命的大批判和阶级教育，激发起我们强烈的思想是人类历史前进的灯塔，是全人类最高智慧的结晶，是无

线，最坚决地执行毛主席的无产阶级革命路线。做到心怀一个

阶级感情，把忠于毛主席的一颗红心染得更红，决不辜负毛主产阶级革命的最高真理，是马列主义的顶峰。毛主席的无产阶

“忠”字，狠抓一个“用”字，猛攻一个“私”字，大立一个

席他老人家的殷切期望，决不辜负工人阶级、贫下中农对我们深级革命路线，是指引中国革命和世界革命从胜利走向胜利唯一

“公”字，紧扣一个“权”字。一辈子忠于伟大领袖毛主席，

切的阶级委托，誓做忠于毛主席的无产阶级革命事业接班人。的最正确的路线，是全世界革命人民的生命线。我们怀着无比一辈子读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席指示办事，誓崇敬的心情，最衷心地祝愿我们伟大的导师、伟大的领袖、伟做毛主席最忠诚的红卫兵。

（六）大的统帅、伟大的舵手毛主席万寿无疆！万寿无疆！！万寿无

解放军的经验证明，广大指战员出于对伟大领袖毛主席的疆！！！

无限热爱，自己动手制作各种反映对伟大领袖毛主席深厚阶伟大领袖毛主席的最亲密战友，我们敬爱的林副统帅教导

伟大的中国人民解放军是毛主席亲手缔造和领导，林副主

级感情的实物，这是一种很有意义的活动，应大力提倡。我们我们：“对毛泽东思想抱什么态度，是一个很重要的问题。”

席直接指挥的举世无双的革命军队。解放军是忠于毛主席的光

应该充分发动群众，坚持早请示，午对照，晚汇报，建立各种这是一个政治立场的大问题，是一个阶级性的大问题，是一个

辉榜样，解放军是毛主席的“忠”字军，解放军是“忠”字化

“忠”字化的制度，采取各种“忠”字化的措施，如建设“红党性的大问题。这是检验真假革命的试金石，是区别革命不革的大学校。我们向解放军学习，千学习万学习，就是要学习解

太阳室”，“忠字家”，“忠”字园地”等等，集中地宣传伟命的分水岭。无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠放军对伟大领袖毛主席的无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无

大领袖毛主席的崇高形象、光辉思想和伟大实践。要采取各种于毛主席的无产阶级革命路线，这是我们革命红卫兵、无产阶

限崇拜。我们要学习解放军“忠”的经验，找到和解放军“忠”

办法，大颂“忠”的凯歌，大抒“忠”的深情，大表“忠”的级革命派最大的大节，最纯的党性，最根本的立场，这也是最的差距，请进来、找上门，虚心地向解放军学习、学习、再学

决心，大立“忠”的光辉，做到时时“忠”，事事“忠”，处处高的路线斗争觉语。“三忠于”是我们无产阶级夺取政权，巩习。深厚的阶级感情是“忠”的基础，无产阶级感情越深，对

“忠”，用“忠”字来统帅我们每分每秒。用“忠于毛主席”固政权的第一需要，只有把我们各级领导班子建设成为“三忠

毛主席就越忠。公不公，看忠不忠；忠不忠，看用不用；用不于”的领导班子，才能保证我们的国家永远不改变颜色。“三

五个金光闪闪的大字统帅一切工作，占领一切阵地。树立“忠”用，看跟不跟。只有忠于毛主席才能紧跟毛主席，只有紧跟毛

的典型，交流“忠”的经验，传播“忠”的思想，动员全体红忠于”是把“在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶极和一主席革命才能胜利。我们要向李文忠同志学习，真正做到“毛

卫兵攀登“忠”的高峰。切刘削阶级的政治大革命”进行到底的第一需要，“三忠于”是主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛全面落实毛主席最新指示，夺取无产阶级文化大革命全面胜利主席挥手我前进。

大

X

X的最重要的保证。

各军区、红卫兵师、团、营、连、排、班，都必须进一步“大海航行靠能手，干革命靠毛泽东思想。”为把我们红

（四）

开展“三忠于”的群众运动。把“三忠于”运动轰轰烈烈、持卫兵建设成为一支永远“三忠于”的革命队伍，来适应时代和

久不懈地开展下去，这是我们各项工作最强大的动力。我们要

毛主席教导我们：“办学习班，是个好办法，很多间题可世界革命人民对我们的要求，来完成历史赋于我们中国青年一

进一步地改造世界观，斗私批修，在灵魂深处爆发革命，促进

以在学习班得到解决。”我们开展“三忠于”的群众运动，应该代光荣而艰巨的伟大使命。上海大专院校红代会、上海中等学

红卫兵的革命化、“忠”字化，把我们的世界观改造成“忠”

继续大办特办毛泽东思想学习班，把学习班办得更多更好。为校红代会决定在全市红卫兵当中进一步掀起深入、持久、广泛

字观，把我们红卫兵培养成为“忠”字化的兵，把我们的学校

巩固建设我们的红色政权一革命委员会而学习，为把我们红的“三忠于”群众运动，一定要把我们红卫兵无限热爱毛主席

办成“忠”字化的大学校。

色政权建设成一个“革命化的联系群众的领导班子”而学习。的政治空气搞得浓浓的，把我们红卫兵学习毛泽东思想的积极

红卫兵战友们，我们伟大领袖毛主席在今年四月十六日发

毛主席最近教导我们：对派性要进行阶级分析。我们大力性提得高高的，把我们警死捍卫毛主席的无产阶级革命路线的

表了伟大的气壮山河的声明。我们的最高统帅毛主席在声明中

开展“三忠于”的群众运动，就是坚持我们无产阶级革命派的决心下得大大的。用“忠于毛主席”这金光闪闪的五个大字统

最英明地预言：“可以肯定，殖民主义、帝国主义和一切刘削

派性，就是坚持无产阶级先锋队的党性，就是坚持用马列主制度的彻底崩，世界上一切被压追人民、被压迫民族的彻底帅我们的每一个细胞，指挥我们的每一根神经。

义、毛泽东思想武装起来的左派的革命性。忠于伟大领袖毛主

翻身，已经为期不远了。”我们在人类历史上最伟大的天才、席，就是要对毛主席的指示，句句照办，全面落实，学用一最杰出的领袖毛主席亲自率领下，投入史无前例的无产阶级文

致，言行一致。坚决反对“嘴上说一套，实际不挂号”的口头化大革命，参加彻底埋葬帝国主义的战斗，用我们的双手彻底

毛主席他老人家经历了历史上最激烈、最艰苦、最长期、革命派。坚决打倒阴一套，阳一套的反革命两面派。最复杂的斗争。每当革命的紧要关头，毛主席以他伟大的天

消灭一切剥削阶级和剥削制度，为全世界实现共产主义而奋

我们开办各种类型的毛泽东思想学习班时，应该把“三忠才，最高的智慧，最大的革命胆略，扭转危局，化险为安，引于”作为根本目的，把“忠“字作为一根红线贯串于全部过程。其光荣而伟大的历史重任。我们一定要一辈子忠于伟大领袖毛

斗，这是我们最大的幸福、最大的自豪，这也是我们肩负的极导革命的航船，绕过暗礁险滩，冲破急流巨浪，到达胜利的彼一切活动培养一个“忠”字，一切教育围绕一个“忠”字，一主席，一辈子忠于光芒四射的毛泽东思想，一辈子忠于毛主席岸。毛主席是中国人民和世界人民的大救星，“没有共产党就

切工作落实一个“忠”字。从“忠”字上提高，在“忠”字上的无产阶级革命路线，把伟大的毛泽东思想红旗插遍全中国，没有新中国”，没有毛主席就没有我们革命人民的一切。我们落实，在“忠”字上找差距，在“忠”字上下功夫，在“忠”插遍全世界！要千遍万遍地高呼“毛主席万岁！万万岁！”我们要千秋万代字上看成果。眼往“忠”上看，心往“忠”上想，劲往“忠”地大赞大颂伟大领袖毛主席的丰功伟绩，我们要干歌万曲地大上使，血往“忠”上流，命往“忠”上献。

生为毛主席战斗，死为毛主席献身！赞大颂毛主席的无比英明，无比伟大，无比正确。我们要通过

无限忠于伟大领袖毛主席！

无限忠于伟大的毛泽东思想！各种形式，认真地学习毛主席的伟大革命实践；反复地学习林

（五）

无限忠于毛主席的无产阶级革命路线！副主席对毛主席、毛泽东思想最崇高、最全面、最正确、最深

革命的大批判，是革命斗争的大方向，是活学活用毛泽东

毛泽东思想指引下的红卫兵运动万岁！刻的评价；努力地学习毛主席关于无产阶级文化大革命的理

思想的大课堂。搞不搞革命大批判，就是对毛主席忠不忠的大

伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的能手毛主论、路线、方针和政策；深入地学习我们党内二条路线斗争的

问题。革命的大批判搞得越深入、越轰烈烈，对以大叛徒刘席万岁！万岁！！万万岁！！！历史。使广大的红卫兵战士进一步地认识到，我们革命事业的

少奇为首的党内一小走资派批得一切胜利都是靠伟大领袖毛主席的英明领导，靠毛泽东思想光

上海红疗代款

越狠，对伟大领袖毛主席就越忠，辉照耀，靠毛主席的无产阶级革命路线正确指引。把我们无限

对修正主义思想批得越透，对光芒热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜毛主席的思想感情提到四射的毛泽东思想就越忠，对资产毛泽东思想新时代的高度。我们对毛主席的阶级感情越深，对

阶级反动路线批得越深，对毛主席毛主席就越忠。“忠”字树得牢，我们学习毛主席著作就越学

的革命路线就越忠。因此，开展越明，用毛泽东思想，就越用越灵；跟毛主席，就越跟越紧。

“三忠于”运动，一定要把革命的心脏要为忠于毛主席而跳动，血液要为忠于毛主席而奔流。

大批判和本单位的斗批改联系起来，搞好复课闹革命，深人持久地开展无产阶级教育革命。

上海大专院校红代会上海中等学校红代会联合主办我们敬爱的林副统帅，毛泽东思想伟大红旗举得最高最

工人、贫下中农是我们最好的高，跟毛主席跟得最紧最紧，学习毛泽东思想学得最好最好，老师。他们对毛主席阶级感情最深

忠1号1968年4月25日

星期四用毛泽东思想用得最活最活，是毛主席最好的学生，是全世界厚，对毛泽东思想最热爱，对毛主席敬祝毛主席万寿无疆

让“忠”字染红每一张战报

《红卫战报》和《上海红卫兵》两缅解部的无产要忘记阶级斗争”，始终站在阶级斗争的最前哨，不阶级革命浪走到一起来了，新生的《上海红卫战报》价息地向阶级敌人发动进攻，不疫倦地与各种资产阶开始战斗在浦江两岸！红卫兵战友，举起你的双手最级、小资产阶级思想进行领强斗争，排除杂自右的方

面和机“左”方面的干托，寸步不离地紧跟毛主席的最热烈地祝贸它的诞生吧！

我们手棒红形彤的宝书，满怀革命的激情，回顾伟大战咯步哥。

让“忠”字鼎红每一张战报，就要我们遵循毛主光辉的战斗历程，喜迎光荣的斗争重任，面向我们心中最红最红的红太阳毛主席，庄严宣誓：无限忠于毛席的“从群众中来，到群众中去”的工作路线，永远

也不脱岛群众。积《红卫战报》和《上海红卫兵》长主席，无限忠于毛泽东思极，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线！我们要让“忠”字染红我们的每一张期来办报经验和教训，我们深深体会到：广大革命辟

众的火热的斗争是我们的血内，离开了群众斗争，报战报！

让“忠”字染红每一张战报，就是我们豪迈的战纸便失去了生命。上海的每个学校，每所学院都是我平口号。我们要树立“忠”的典型，交流“忠”的经们的编辑部，上海的百万红卫兵都是玛辑部的办报人

员。《上海红卫战报》是全市工卫兵的报纸，只有在验，传播“忠”的思趣，学登“忠”的高峰。

让“忠”字染红每一张战报，就要我们把忠于毛群众平争浪潮的冲击下，在广大红卫兵的热情支持和主席的强烈的阶级感情渗透到宇里行间，以最高的热帮助下，才能办成无产阶级的坚强的宣传阵地。

无限忠于毛主席，张张战报举红旗。《上海红卫

情、最大的努力、最快的速度宣传毛主席的指示，让我们的报也要靠大家来办，靠全

战报》将永远沿着毛主席的无产阶级新闻路缆胜利前毛泽东思想统帅每个版面，统帅每篇文章。

让“忠”宇染红每一张战报，就要我们“千万不进。体人民群众来办，靠全党来办，而不能

掌好毛主席交给我们的办报大权只靠少数人关起门来办。

龙河东

一思想革命化是办好报纸的根本

成红形彤的毛泽东思想的大学校，死的斗争，彻底批判了资产阶级反毛主席说：我们应该谦虚，

作为宣传毛泽东思想，学习毛泽东 动路线和形形色色的资产阶级反动谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地

思想的最好战场。要经常介绍刊登思潮，为全面落实毛主席最新指示为中国人民服务，．·…

广大革命红卫兵和革命师生坚特活扫除了障碍，在上海的无产阶级文

学活用毛泽东思想的好学风，好经化大革命史上立下了不朽的功勋。许许多多革命红卫兵和革命同

验，推动群众性的活学活用毛泽东今天，《红卫战报》同《上海红卫志，在他们热情洋溢的来信中，对

兵》合并了，要继续保持革命造反本报工作人员的思想革命化提出了思想运动。

2、教育者首先应该先受教的优良传统，如果因此高傲起来能

很好的批评和建议，他们说：1565307855155

1、作为全市红卫兵的喉舌育，办报的人一定要加强思想改行吗？不行啊！不能停留在前进的《上海红卫战报》，一定要把它办造，首先对毛主席、对毛泽东思路上，吃老本，忘却解放全人类的

想、对毛主席的革命路线，要心怀伟大重任，忘却草命。靠吃老本是勤奋中学红卫兵团赵及时解决。我发现我们的

一个“忠”字，狠抓一个“用”活不下去的，要为人民立新功。不克祥同志来信说：红卫兵报纸在这方面做得不够，

报纸是阶级斗争的前哨坚持群众办报

字。坚持天天学习毛主席著作，遵要只看见成绩，还要看看自己的错报联系群众做得不够，整抓两头抓得不紧，松松

照林彪副统帅的教导，带着问题学误、缺点，多作一些自我批评，多张报纸中基层学校文章较跨，毫无生气。

福跨，毫无生气。

毛主席说：在世界上存在着阶级区分的时期，报纸又总是阶

吸取一些经验教训，才能把报纸办

活学活用，急用先学，立竿见影。

抓好通讯员工作靠靠少，编者写的文章篇幅较

得好上加好。

对毛主席最新指示，《人民日报》

级斗争的工具。凡是要推翻一个政权，总要先造成奥论，总要先全少大。

本报通讯员谢明海同北郊中学红团红兵同

《解放军报》的重要社论，工作人

体数毛

QG

C做意识形态方面的工作。

员首先要及时学习，及时领会，迅主席人人志来信建议：要以只争朝志说：通讯员是群众办报

建

速宣传，把无产阶级司令部的战斗民关夕的革命精神，发扬无产的基础，是编辑部同志的

另外，编辑部要大胆地写些尖锐、

报纸是阶级斗争的工具说：群起

QC阶级革命派应有的战斗作战友，通讯员工作一定要

泼辣、观点鲜明、立场坚定的社号令，迅速同广大读者见面。抓好。前一阶段《红卫战

3、在办报的工作人员头脑

毛主席说：一个报纸门风，及时报导各学校在文

陕北中学一红卫兵在来访中谈福论、评论文章，狠狠地向阶级敌人

中，必须树立起“全心全意为人民我开

化革命中风起云涌的大量报》抓了一下这项工作，来

既已办起来，就要当作一

到，报纸是阶级斗争的工具，我们进攻，指导各学校深入开展阶级斗幻米

办办

新人新事，新经验，新动但抓得不紧，还没有组织

服务”的精神，要时刻想到我们是

件事办，一定要把它办好。

红卫兵的报纸就是要大搞特搞阶级争。否则，就是右倾保守、右倾投降。的报纸

起一个通讯网。希望今后

在为毛主席办报，为全市革命红卫向。

斗争，不搞阶级斗争，就失去了报靠

这不但是办的人的责任，

坚持革命的大批判狠狠抓好通讯员工作。

兵、全市无产阶级革命派办报，所抓住上头和下头

纸的作用和力量。全党来办

也是看的人的贵任。看的本报一通讯员来信

以，任何一点粗心大意，任何一个

上海师范学院一读者来电，要

本报通讯员、上海市说：《红卫战报》办了一也要靠

人提出意见，写短信短文要主动向阶级敌人进攻

差错，都是对人民犯罪，决不能小

求《上海红卫战报》一刻也不忘革五爱中学朱书海同志提出期通讯员毛泽东思想学习

寄去，表示欢喜什么，不

看这一点。

闵行中学一高二学生来信，认命大批判，，要始终坚持革命大批判红卫兵报纸要抓住两头：班，希很快再组织，让所

欢喜什么，这是很重要为在当前一场清理阶级队伍，痛击这个阶级斗争的大方向。他说：把

“不要吃老本，要立新功大J

头是紧跟毛主席党中央有通讯员都能参加学习

的，这样才能使这个报办家而

右倾保守、右倾分裂、右倾翻案妖革命大批判放在一边，对走资派、指示，中央文革的指示，班，并且要向《文汇报》

徐汇中学新高三一位红卫兵在

得好。来办不

风的严肃的阶级斗争面前，报纸一叛徒、特务不斗不批，就是忘记了

最迅速反映市革会，市红那样，和通讯员一起商量熊

大方向，就是背离了毛主席的草命来信中写道，原《红卫战报》从资

抓好毕业生的思想教育工作

代会的工作意见；下抓住办报，坚持毛主席群众办定要发挥它的巨大威力，要不断地，只

主动地向阶级敌人进攻。经常报道路线。你不搞大批判，阶级敌人就产阶级反动路线的白色恐怖中勇敢

上海鲁迅中学毕业班同学群众中各种思想苗头，掌报路线。

推广那些清理阶级队伍工作搞得好高兴，走资派就要反扑，搞翻案活地“杀”了出来，同党内最大的一

徐克服说：“现在一些毕业班握各校情况，及时反映，

的，阶级斗争盖子揭得彻底的，痛动。所以，千抓万抓，革命大批判小摄走资派刘邓之流和他们在上海

学生中有些不正确思想值得注

的代理人陈曹杨及其爪牙进行了殊

一定要紧抓。击右倾翻案有力的学校的好经验、

意，警如对学校的大批判、教存生劲气吐一路它受平蝶

火命工旗气荆怕红

永葆革命青春

育革命不闻不问，认为自己已光些线们线岁

药红作帜啤新造的。秋追卫叫随产时稠报带兵员鲜培走于的上们点毛主席道

《上海红卫战报》要了线岁

卫

我优

经毕业了，是“泼出去的水”反

红大紫元的月本味卫人不6林敢兵精上来，求兵大浩阶候

与本校运动无关等等。希望

到无必明明前范神海信会缺兵大浩阶候

战海必一

你们牢记主席教导：“掌握思

华兵大浩阶候红热之丽报喊浩级自位报限须

中人视斗红须要

想教育，是团结全党进行伟大

站在阶级斗筝最前线自卫烈战的纸荡文红从通上总到观学没老的卫

政治斗争的中心环节。针对始战欢斗词出建荡化卫毛讯于阶点李走古语

坚尖说至报呼力藻现立的大兵主员把毛级不鲁过董言专

这些活思想发些文章，大力宣持锐说

真Y终会您了不红苹自席在战主十明萍的

传为人民服务的光辉思想，大充专

原《红卫战报》通讯员毛泽东思想学习班全体学员战牢上号漂不朽卫命己亲给报席争朗同路苑分全

是理泼应当保

力宣传毛主席关于青年婴走与斗记海召亮好功兵战的自编办的第的学，视反全

辣

工农相结合的道路的教导，让市苹命而

“大海航行靠舵手，干革命靠“团结人民、教育人民、打击敌么；支持什么，反对什么，绝不能在主红力的的助大斗报支辑得阶一一现写于资映

全体毕业生真正做到身在学校军的纸持部福生级线象文前产映

人、消灭敌人的有力的武器。”在当有丝毫的含糊。要办好一份报纸，红席卫句倾

毛泽东思想。”真鲜持长存造反

胸怀全球，真正做到‘一颗红卫的战不子向一，洗也的的气感去定说没级红红理明你

章人阶出

在毛主席无产阶级革命路线的前，随着光芒四射的毛泽东思想越“也要靠大家来办，靠全体人民群兵教报能，信为礼杀来勃情经

红信学勃带经

心，多种准备”。”

来越为广大工农兵革命群众所掌众来办，靠全党来办，而不能只靠

指引下，在无产阶级文化大革命夺

们的导反得章指主立了卫

卫卫必显文中毛

干权兵兵须上卫

风要

希望战报多关心新办学校

取全面胜利的阵阵凯歌声中，战斗握，随着无产阶级文化大革命的节少数人关起门来办。”红卫兵的报最的映书出席场历运运说充报见改

兵中

到雨要

过权兵兵须

报前永诞

以威那的旗认纸

节胜利，社会上一小阶级敌人越纸，就是要靠全体革命的红卫兵来

本市模范中学吴锋融来信

的《上海红卫兵》和《红卫战报》列旅生红景点

种报帜真纸的坚史动满上世您

前安

的过

来越感到自己灭亡的临危，他们必办，就必须彻底砸烂那种编者和读合刊了！新生的《上海红卫战报》

说，“目前新办的学校中有些1苹，卫子模一无定舞出

的老天纸鲜地

诞生了！这是全市革命红卫兵政治然地要作垂死的挣扎。毛主席教导者互不相关的旧传统，旧势力，旧命热兵气翔但产旗台现忆战，面她战安

同志认为：自己的学校是新办把，希报大爷云

斗青情气十的有阶识，在气战把望有，怕它

明办去精

生活中的一件大喜事！这是战无不我们：“阶级斗争一抓就灵。”报习惯。

的，一无派性，二无内战，三往息场广

的

胜的毛泽东思想的又一伟大胜利！纸是阶级斗争的工具，是资产阶级

我们每个《战报》的通讯员，春希锦足吞个级鲜它东息场广

，应畏放些无

无武斗，风平浪静，笃定泰

神

上大战文革于地当望和吞时革明们方昔息场广

我们来自阶级斗争和复课闹革命第与无产阶级争夺的重要阵地，我们每个红卫兵战士都要以主人翁的态

山”。他认为这样发展下去十长新闻老吐期命，经地一的苹报章命披不用

线的最最忠于毛主席的每个红卫革命的红卫兵就是要牢牢掌握好这度，用最大的热情来支持和关心

分危险，希望《上海红卫战兵战士，怀着无比激动的心情含着个无产阶级向资产阶级专政的工《上海红卫战报》，“一个报纸既

报》多多关心。我们的青任是向人民负壹

幸福的泪花干遍万遍地祝愿我们心具，主动积极向阶级敌人打进攻已办起来，就要当作一件事办，一

多登些介绍校革会成中最红最红的红太阳，我们最最敬战、歼灭战！实践告诉我们：阶级定要把它办好。这不但是办的人的

立后怎样抓“复课闹革命”爱的伟大领袖毛主席万寿无疆！万斗争决不是什么请客吃饭，也不是贵任，也是看的人的费任。看的人

的文章毛主席说：我们的贵任，是向人民负责。每句话，每个行

绘画绣花。阶级敌人本来就是“你提出意见，写短信短文寄去，表示寿无疆！万寿无疆！

上海市62中杨华民来信

林副统帅指示我们，“毛泽东不打，他就不倒”。《上海红卫战欢喜什么，不欢喜什么，这是很置动，每项政策，都要适合人民的利益，如果有了错误，定要改

说：“为了全面落实毛主席最思想是全党、全军和全国一切工作报》就是婴以毛泽东思想来观察阶要的，这样才能使这个报办得好。

新指示，迎接教育革命新高正，这就叫向人民负责。

《战报》办得好坏，都应看到是我的指导方针。”

级斗争的每一个新动向，就是要牢

潮，建议战报开设一个专题讨《上海红卫战报》婴成为全市牢地把阶级斗争的主动权掌提在自们的每个革命红卫兵战友的责任。

论专栏，介绍和交流校革会成

识字的老年工人都能背出来了，作革命红卫兵的战斗报纸。就必须永已手里，大揭特揭教育界阶级斗争对于战报的缺点和错误，我们一定“一定要消灭错字”

立后抓好复课闹革命’的经为一个红卫兵的宣传工具，印错毛远无限忠于毛主席、永远无限忠于的盖子，打一场清理阶级队伍的人要积极地提出批评和帮助。我们一

验。”许多读者来访、来信、来电指主席最新指示是一个严重的政治错毛泽东思想，永远无限忠于毛主席民战争，把隐藏在教育界的叛徒、

定要彻底硬烂“专家”、“权威”出：红卫兵报上经常出现错字，希误。”

抓好《上海红卫战报》的革命路线，就要以最大的热情，

特务、走资派和形形色色的乌龟王办报的资产阶级新闻路线，坚决贯

新成中学一红卫兵战士来信认最好的语言、最强的声音、最快的八蛋统统押上历史的审判台。让历彻毛主席的革命新闻路线，让毛主望重视这个问题。婴牢记毛主席的

的发行工作教导，“报上有了错字，就把全报为：编辑部同志除了公开更正还必速度步步紧跟毛主席的伟大战略部史的车轮把它们限得粉碎！

席群众办报的思想，真正占领我们

最近不少读者来信来访反社的人员集合起来，不讲别的，专须作认真而不是敷衍的检查，要提署，对于来自无产阶级司令部的每

《上海红卫战报》婴具有鲜明的战报。我们战斗在火热的阶级斗

映说，由于学校革命委员会和

到“忠不忠于毛主席和毛泽东思一个指示，每一个声音都婴不折不的针对性。毛主席教导我们：“我争和复课闹革命第一线的战报通讯讲这件，讲清楚错误的情况，发

红卫兵团没有抓好组织好广大生错误的原因，消灭错误的办法，

想”的高度来检查。

扣地、雷厉风行地贯彻执行，使毛们必须坚持真理，而真理必须旅帜员和红卫兵战士一定要为战报及

同学集体订阅报纸的工作，所要大家认真注意。”一定要在报上

主席的每一个战斗号令最迅速、最鲜明。”我们决不能坐在屋子里写时反映红卫兵战士在阶级斗争中活

以在学校中很少见到我们红卫消灭错字。

要认真处理者来信

直接地与广大红卫兵战士见面，成文章，革命的红卫兵与那种文质彬学活用毛泽东思想的先进事迹和各

兵自已的报纸，在政治上造成上海第二汽车配件厂凌银根同

为广大革命红卫兵战士的行动，把彬、婆姿妈妈的八股文，从来就是种活思想，使战报永远保持尖锐、

了很大的损失。为了让《上海志来信狠狠批评了《红卫战报》印

红卫兵谢男来信说：红卫兵的

《上海红卫战报》办成大力宜传毛势不两立的，办报的人员要深人到泼辣，鲜明的无产阶级的战斗风

红卫战报》充分发扬它的战斗错最新指示的严重政治错误！“我们报纸对读者的信件处理的不严肃，

泽东思想的红色阵地！

红卫兵中去，了解他们的语言和感格。

作用，希望各大中学校革命委工厂遵循林副主席关于“有些警句

“雄关漫道真如铁，而今迈步《上海红卫战报》要具有尖情，使报纸办得有众的思想，群

员会和红卫兵团一定要组织好最好要背熟”的教导，正掀起大背甚至采取断然不理的态度是令人不

满的。希望今后要认真、严肃地处锐、泼辣的战斗风格，要始终站在众的语言，群众的感情。报纸一定从头越”，让我们共同在毛主席的

战报的集体订阅和发行工作。大学大用毛主席最新指示，很多不理读者来信，不要摆什么架子。

红卫兵运动的最前线，真正成为要明确地提出热爱什么，僧恨什 革命路线指引下奋勇前进！

上海红街我款

敬祝毛主席万寿无疆第三版

1968年4月26日

翻案逆流痛击右倾

烧

天船

招

烛

明彻底砸烂贺橡汀反革命翻案集团

本报记者新上音红卫兵团

但是手抄材料毕竟是有限的，贺绿汀备至。她看到叶××没有鞋穿，就假

仍感到翻案的材料不足。与此同时，革贺绿汀反革命开案集团被推上了断头明是非”，妄图为他攻击三面红旗的罪行派窃取内部情报。这一罪恶阴谋被我们红

地拿出了贺绿汀的破皮鞋给他。而叶××

卫兵识破了。但是贺绿汀贼心不死。他翻案。

命师生对他们的活动也引起了警惕。更使台

这个败类，在资产阶级糖弹面前完全丧失

计不成又生一计，就通过他的两个女儿乘

四月初，在革命造反派提审他的一次想当初，这个集团的驴们施尽了手

他感到可怕的是，校文革联络站组织的

了立场，感激涕零地接受了贺绿汀的皮

着革命大串连的时机，从经济上，生活上对腕，算尽了机关。他们密室策划，谣言惑会上，他大讲黑话，说什么：“毛主席领

“打贺专案组”即将成立，材料要接管

鞋。这样，叶××沿着贺绿汀的脚印走上

叶××进行腐蚀，以谈恋爱为名把叶××

导的文化大革命运动方向是正确的，在这众，里应外合，图谋翻案，又是跟踪又是

了。贺绿汀感到了复灭前的恐怖。于是一

了反革命的道路。

拉下水。

正确的方向上，我就是死了，粉身碎骨也订稍，进行了为时许久的反革命翻案活

个更罪恶的阴谋活动开始了。

生活上的堕落，必定导致政治上的反

叶××这个可耻的败类，本来就不是

心甘情愿。”把矛头直指我们心中最红最动，真可谓使尽了浑身的解数，用光了吃

就在六七年七月，贺绿汀慷概地拿出

动。败类叶××，就这样在反革命贺绿汀

一个好东西。他平时政治表现落后，个人

红的红太阳，用心何其毒也！奶的气力。

了三十元钱，让叶××到南京路买了复印

的指挥下，在反革命的道路上越滑越远。

名利思想严重。在贺绿汀这种“达官富

在音院广大革命师生紧跟毛主席伟大但是，“历史喜欢作弄人，喜欢同人

纸，复印了他的翻案日记，由其女贺×x

他完全成了贺绿汀翻案集团中一员得力的

人”眼中，叶××简直是一只“貌不出众、

战略部署，落实毛主席最新指示，实行革们开玩笑。本来要到这个房间，结果却走

把复印的日记装钉成册。叶××这个文化

干将，成了贺绿汀翻案算盘上的一颗得心

才不惊人”的驴。可是贺绿汀和贺××

命大联合和革命三结合的时候，贺贼感到进了另一个房间。”正当这些鑫驴们利令

大革命的狗叛徒亲手毕恭毕敬地把这份材为什么竟看中了这样一个败类呢？原因很

应手的珠子。

形势不利，立刻跳出来，五月十九日抛智昏，张牙舞爪到极点的时侯，清理阶级

料交给了贺绿汀。更可恶的是，叶××利

反革命的经验使贺绿汀知道，要翻案

出所谓“我的第一张大字报”，在大字报简单，因为他是“造反派”，而且是专管材料队伍的红台风刮遍了上音园，上音的无产

用职权，将盗窃来的贺绿汀和姜瑞芝的历

没有材料是不行的。但他的黑日记和历次

里刻毒攻击音乐学院革命三结合是“拉郎的。大串连回来以后，叶××伪装积极，阶级革命派战士们再一一次地向阶级敌人发

史档案材料复印了一份，通过贺××交给动了猛烈的进攻，打断了贺绿汀反革命翻

配”、是“合二而一”，通篇胡言，否认自

在革命大联合的时候混入了院文革联络运动的假检查等早已全部被我红卫兵抄

获。于是，他通过其女贺××和叶××的

了贺绿汀。看！在阶级敌人向我们发起进己叛徒、老右派的罪行，把自己打扮成资

站，窃踞了材料组负责人的要职，掌管全案集团的脊梁骨，把这些驴们一下子推

攻的时候，叶××不但不反击，不斗争，

关系，到材料组抄材料。叶××这个败产阶级反动路线的“受害者”，装成“造

院的文书档案。贺绿汀清楚地知道，这样上了断头台！

反派”，狂吠着要翻案。

甚至为之奔走卖力，通消息，供材料，这难

类，为了表示他对主子的一片忠心，甚至一个人物，如果能拉到手，将对他的翻案

道不是对伟大的无产阶级事业的背叛吗？

把钥匙交给了贺××，让她随便把材料拿

贺贼妄想翻案最的一次，是称贺贺绿汀赤膊上阵妄图翻案

活动起着很大的作用。于是他伙同其臭老为“老朋友”的中国赫鲁晓夫抛出假认罪、

贺绿汀不仅通过叶××盗窃了大量的

回家，给贺绿汀和姜瑞芝看。这还不够，

婆姜瑞芝死死地抓住了叶××。他们通过真反扑的“认罪书”后，他紧密配合主子

翻案材料，而且通过叶××盗窃了大量革

小女儿贺××在感情上拉拢他，控制他，送贺绿汀还通过叶××盗窃了他和他臭老婆“人民大众开心之日，就是反革命分

命造反派内部的情报。

的历史档案材料。反共老手贺绿汀利用这大搞复辟活动。七月四日，音院作曲系革

给他衣服、毛巾、闹钟、热水瓶、床单等子难受之时。”在无产阶级文化大革命进

命师生斗争贺绿汀，在革命师生众目

些材料写了反调查提纲，通过翻案集团的大量日用品，连银行存折也供他随意取

【下转第四版】入全面胜利的重要时刻，阶级敌人是不甘

之下，贺贼竟狂吠：“我是不能屈服的”。

用。姜瑞芝这个老妖婆更是对叶××关怀

其它成员进行反调查。心他们失败的，他们随时都在搞翻案活

七月二十三日，贺贼抛出《从中国赫鲁晓

58动。一句话，他们妄图推翻无产阶级专

夫的“认罪书”谈起》的翻案大字报。说政，搞资本主义复辟。

人民群众和国民党反动派长期斗争的继，是无产所额和资产阶敬价什么“上音仍然出现了一些不可忽视的现

极斗争的继癫。贺绿汀之流和他们的和一切剑阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命不甘心」他们这些走资派还在「走」，只们伟大的无产阶级文化大革命，

在中国恢复国民党的法西斯统治。表国民党利益的反革命派别。他们日日夜夜梦想实现资本主义复辟，买是国民党钻

台了，案，为牛鬼蛇神撑腰，不死，一有风吹草动就跳出来妄想翻案。以前，他为地富反坏右观毛放解反时音乐界的反共老手贺绿汀，这个反动

象”，把革命师生对他的批判骂成“污

脚。但是，他们能就此甘心吗？他们真的成了死老虎吗？不！的反革命面目完全揭穿了。他们被革命人民打翻在地，并且踏上一伟大的无产阶级文化大革命，

马，勾结了地富反坏右和一切牛鬼蛇神，在共产党内结成了一个代是国民党钻他的历史，就是一部道道主席，攻击社会主义制度后，他放前革命翻案集团事件，时

刻梦想着养好创伤，室极的地主阶级子贤孙；大革命时期曾蔑”、“辱骂和恐吓”，“装腔作势，借

，他的狐群狗党又四出奔走，费尽心机，两次混入党内，并即投敌叛变的狗叛徒；

以吓人”，还狂吠什么：“是不是单纯用

他混是蒋

敌人要翻案本身就是国民党反动派里的反共干将，在

钻进共产党内的代表人物。长期以来，他们苦心经营，“花岗岩脑袋的死顽固就可以作出结论

社诊这次史无前例的文化大草命中被揪出来

来呢？”等等，并且向革命师生威胁道：

进了党内，该死的忠实走狗后，一直贼心不死，时刻阴谋翻案。

“用这样的办法要使花岗岩脑袋”的贺“蚂蚊缘槐夸大国，此撼树谈何绿江屈服，那怎么行呢？”七月二十四日易。”贺绿汀翻案的结果只是鸡蛋碰石

卫兵和革命师生，一举破获了大叛徒贺绿打反革命取得节节胜利的凯歌声中，分裂主义、反对右倾投降主义、反对右倾保守主义凌晨贺用锉刀将一把挑草用的铲刀锂得雪

质上是在社会主义条件下，毛主席教导我们，无产阶文化大革命，我翻

们为这一胜利大声叫好！翻头，头破血流。贺绿汀的五十份之多的翻亮，并把它藏在被褥的夹层里，被革命小

案集团，那些牛鬼蛇神就是他的社会基础，

就有朝一日猛扑过来，仍

在举国上下迎头痛击右倾翻案妖风，案书竞有洋洋廿万字。他想的是翻案，写

将抄获。

道地地的反革命的历史。度，为地富反坏右和一切牛鬼蛇神张目，是贼性不死，恶毒至极地攻击我们伟大领袖狗、国民党上校军官，是个可耻是的是翻案，干的是翻案，一句话，贺绿汀

以上活生生的反革命翻案活动，再一这条落水狗时刻都想爬上岸来。

次从反面教育了我们：阶级敌人是不会自

，这是战无不胜的毛泽东思想的新胜利，

一个月远在五年、五六年、六年，贺绿

动投降的，他们随时准备翻案，时时想着

最典型的江就三次回乡，煸动地富反坏右向社会主复辟资本主义。我们伟大的领袖毛主席教

彻底粉碎了他们的黄梁美梦，把他义、向党进攻，妄想复辟资本主义，难怪

导我们：“阶级斗争并没有结束。无产阶

的主子中国赫鲁晓夫刘少奇，

，中国的头号走资派刘少奇勾肩搭臂地称贺

他们这些老虎还没有断气，级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治

的例子。贺绿绿汀为“老朋友”。

力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶·在这次无产阶级文化大革命中，贺绿

向人民反攻倒算。级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是

，上海音乐学院的革命红汀更是欲动，一有机会就想翻案。

无产阶级反对资产阶级长期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”

千方百计地为他翻案。

早在一九六三年，贺绿汀就德彪西问彻底击退右倾翻案逆流，这是保卫无产阶题的讨论，放肆地攻击坚持毛主席革命路

级司令部，保卫无产阶级专政，夺取无产阶

但是，他始终贼线的文元同志。时至今日，这个反共老

级文化大革命全面胜利的一场重大斗争。

江手仍贼心不改地说：“姚文元同志当时还我们必须时时提高警惕，高举毛泽东思想

耻的叛徒，这个王八蛋，

如今，他不是中央文革小组的成员，而且他不一定

伟大红旗，坚决击退反革命翻案妖风，夺

反对右倾在任何事情上都是对的。”直至今年电视

取无产阶级文化大革命全面的胜利！

贺绿汀斗争会前，仍然顽抗地说：“姚文元的文

招兵

他们章和我的文章都在，到底谁对谁错，大家

一个文化革命的可耻叛徒

实

就

还可以看嘛！”好大的狗胆！贺绿汀现在竟

倒91翻心纵

袖解还敢继续攻击姚文元同志，炮打中央文

案集团。那些牛鬼蛇神的命运紧紧地联结在一起，案同样是为了复辟资本主义。共同的反革命的阶级利益，把贺绿汀跟贺绿汀为地富反坏右翻案是为了复辟资本主义，牛鬼蛇神为贺绿汀翻革，为自己的反动历史翻案，真是十足的

贺线汀翻案活动的内奸

对资产阶级的派性。敌人在哪里刮起翻案妖风，服右倾保守思想，

们是不会「屈服一的，而是一有机会就想跳出来翻的。我们必须克是一批反革命的死硬派，他们长了一付反革命的一花岗岩脑袋一中国

后多少年内，很可能还会有蒋介石王朝的代表人物在各地活动着。有保皇党的代表人物的话，那末，在地球上全部刹削阶毅彻底灭亡之

的小丑叶××。命翻案集团里，反对右倾投降主义。的帮凶。窃码内

毒也！是让刘贼上台，民解放军，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，指向伟大的中国人流密切配合，八方呼应，或者拉出去，对不是偶然的，“醉翁之意不在酒，野心大得很！贺绿汀反革命翻案集团难道仅仅是翻贺绿汀的案吗？不他们

镇压下去顽固不化的反革命分子。

就坚决镇压国赫鲁晓夫刘少奇，以及他的大小爪牙陈曹杨，

机密，奸，向贺绿汀之流彻底投降了，毛主席教导我们，

必须指出，音院附小的红小兵，对着贺绿汀高

毛主席指出：无产阶级文化大革命，喊：“砸烂贺绿汀的狗头！”这个反动家伙

实质上是在社会主义条件下；无产阶级反竟回转身来打红小兵的耳光，看他对革命

因此，我们在迎头痛击阶级敌人翻案妖风的同时，必须坚决造谣言，

，指向新生的革命委员会。他们的反革命一战略目标，就的下一代多么仇视，反革命气焰又何等对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革

命，是中国共产党及其领导下的广大革命张！革命造反派对贺绿汀实行群众专政，

，复活已经被摧毁的资产阶级司令部。狼子野心，何其

他们眼当前阶级敌人抵起的一股右倾翻案的反革命逆

这个无产阶级文化大革命的叛徒，有一个钻进革命队伍，担任了材料组负责人重要职务右倾投降主义是右倾翻案妖风的帮凶。把他隔离后，贺竟搞起“养身之道”，他人民群众和国民党反动派长期斗争的继

，狠抓革命大批判，坚持无产阶级命派的派性，反

刮阴风，扮演了一个极为可耻的角色，成了反革命

续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继要两个反动女儿暗地里为他送大量营养食

品，每天早上打打太极学，夏天晚上还偷续。党内一小摄顽固不化的走资派，以及叛偷溜出去吃冰砖。他要养肥这条老命，随徒、特务就是这样一些早已复灭的国民党

“如果，

反动派的余。在无产阶级文化大革命时准备向无产阶级反扑。他说：“你们替

中，他们不甘心于灭亡的命运，疯狂地进我泡制的黑材料可以编一部小说了。”

博“我是不屈服的！”，“不把加在我身上

行垂死的挣扎。而我们队伍中的右倾投降的罪名一一驳斥掉，死不目。”真是主义正适应了阶级敌人这种垂死挣扎的

给他们送情报，

法国资产阶极的国民会里至今还狂之极！我们要管告贺绿汀，你的反革命需婴。在阶级斗争的紧婴关头，右倾投降

贺绿汀反革命翻案集团的出现绝罪行一条也逃不掉！不属服吗？要带着花主义者或者属服于从右的或“左”的方面

，或者打进来，其矛头都是指向来的压力，或者经不起糖衣炮弹的进攻，

，组成了一个反革命复辟的翻岗岩脑袋去见上帝，那就请便。

或者顶不住反革命两面派的突然装击，在

“二月革命”夺权胜利后，他仍不死心，专注地观察反动气候，随时准备翻阶级敌人面前解除了武装，放弃了无产阶

级革命原则，取消斗争，举手投降，以至

我们就在哪里把他们案。他紧跟党内最大的走资派刘少奇的指

于同流合污，为敌人张目。

传消息，偷档案，钻进革命造反派的挥棒转，向无产阶级发起了三次疯狂的反

贺绿汀之流，扑。以谭健林为首的大大小小走资派掀起

上海音乐学院作曲系67届毕业生叶×正是右倾投降主义的典型代表。他在这

在贺绿汀反革“二月逆流”时，贺贼立即响应，六七年场资产阶级的猖狂进攻中投降了敌人，在

贺绿汀的金钱、美人计的攻击下举起了双二月他写了一封反革命翻案信，在全家开

手，投入了贺绿汀的怀抱，成了贺绿汀在黑会进行讨论，准备寄给张春桥同志，向无产阶级司令部挑战。三月，他指使老婆、

造反派内部的代理人，成了无产阶级文化

他们女儿去同济大学进行反革命串连，抄了为

大革命的叛徒。

他王涛“平反”的大字报，并亲自写信给同

早在一九六六年十月，贺绿汀就阴谋济大学头号走资派王涛，要王涛为他“辩

通过他的二女儿反动学生贺晓秋打进造反上海红我款

第四版

1968年4月25日敬祝毛主席万寿无疆

照天烧纸船

明

石

反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资众游乡后，更进一步地大肆污农民运

女）及其坏分子丈夫刘××等，易外的容【上接第三版】

然采用跟踪、盯精的办法进行了反革命的

动，狂叫“农民运动过火了”，当时听到这

干东西，大体与上述牛头马而的情况相产阶级阶级斗争的继续。”贸绿汀就是一去年四月，叶××在材料组看到丁姜

反调查，情节之恶劣、性质之严重，触目

个地地道道的国民党在我们革命队所里的

句话的一个被调查人能滑清楚楚地叙述出

似，故不多整叙了。非常消楚，这些人是瑞芝的审干结论，其中有她的自首书。他

惊心，实可谓空前少见，登峰造极。

代理人，一个“蒋介石王朝的代表人物”，

贺绿汀讲这句话的详细过程。在这种情况

一伙亡命之徒，出于反革命的阶级利益，于是马上通过贺××通知丁姜瑞芝。后来

但是，天网恢恢，疏而不漏。历更的

我们和贺绿汀的牛争，就是和国民党反动

下，朱铁夫便途穷现匕首地赤膊上阵，指

他们为贺绿汀翻案，也就是为自已翻案，他又在我们的外调报告中发现了姜瑞芝出

辩证法就是那样地无情，任凭贺绿汀这些

派斗争的继续。贺绿江及其死党们的翻案

着被调瓷人的鼻子破口大骂“贺绿汀没有

为整个反动阶级翻案！就是这样的一些卖过革命同志，也马上告诉了贸×。姜

反革命小丑们煞费苦心、算尽机关地婚死

活动，表演得足够充分的了！前不久，他

讲过这句话，你记错了”“你冤柱好

人，“他们的基本队伍，或是帝国主义国

挣乳，他们终归选脱不了用毛泽东思想武瑞芝知道了以后连忙开了七、八个人的名

人，你这样地向组织反映是不对的！”简民党的特务，或是托洛茨基分子，或是反

一直地为美持重，贺涤心、朱铁夫等等的

装丁的革命人民的眼晴，逃脱不丁无产阶单，让叶xx查对被我们掌握的到底是那

地、富、反，环、右，牛鬼蛇神翻案，今

直是狂到了极点！

动军官，或是共产党的叛徒”，组成了一几个，以便今后反扑。

级专政的铁学！

但是，任凭贺绿汀翻案集团的小丑们

天他又在为他自己，为他的同党和他的黑

个贺绿汀翻案集团，一个遍布四方的翻案

被揪到光天化日之下示众的贺绿汀翻在文化大革命中，革命群众对贺绿汀

如何使尽吃奶的气力进行垂死挣托，他们

主子中国的赫晓夫刘少奇，蒋介石翻

黑网。他们的目的，就是翻案，翻案，翻

案集团的成员们是怎样的一票货色呢？他的政治历史问题进行了三次系统的外调，

总是挽教不了灭顶之灾的到来！在战无不们与贺绿汀到底有什么样的难解难分，干

案，翻反共老手贺绿汀反革命的案，翻姜

案。翻案，翻案，这些反革命的翻案活每次外调人员、内容、时间、地点、结果，

胜的毛泽东思想的指引下，上音无产阶级瑞芝大叛徒的案，翻一切牛鬼蛇神反党反

动，实质上就是反革命的复辟活动。如果

丝万缕的联系呢？贺绿汀都通过叶××得到了消息。有一次

革命派再一次地向阶级敌人发动了猛烈的姜瑞芝，贺绿汀的臭老婆。一个十恶

让他们的翻案活动得遥，我们就要亡党亡

社会主义反毛泽东思想的反革命的案，他叶将贺绿汀在重庆国民党中央训练团

进攻，一场清理阶级队伍的十二级红台民

国亡头，社会主义祖国就要改变颜色。因

们的目的“是以推翻中华人民共和国和恢

不救、罪不容诛，早在大革命时期就出卖的情况告诉了贺绿汀，贺高兴得手舞足

复帝国主义国民党的统治为任务的。”

刮追了上音园。三月二十一日拘捕了现行过革命同志，赢得了国民党的欢心，从狗

此，我们必须认真地对待，坚决地回击，蹈，反革命气焰十分器张。清理阶级队伍

贺绿汀翻案集团的一系列罪恶活动留

反草命分子，反共老手贺绿汀，紧接着破洞里爬了出来的叛徒。

彻底击退反革命的翻案妖风，千万注意，的运动开始后，学院红卫兵团准备对一部

决不可掉以轻心！

获了叶××、贺××等人组成的贺绿汀反朱铁夫，与“湖南省无联”勾结在一

下丁为数众多的脚印。这对于革命的人们分牛鬼神进行抄家。贺绿汀和他的叛徒

草命翻案集团，与此同时，邵阳的反动组

贺绿汀反革命翻案集团为贺翻案的一起的反苹命铁杆分子。此人是五七年向党

来说，是一些十分难得的反面教材，让我臭婆娘从叶×x那里知道丁消息，乘机转

织“批资平反团”也随者它的后台“湖南

个中心活动就是搞反革命的反调查。贺绿

们细细地观察、研究一下贺绿汀翻案集团

进攻的右派，运动中借批判资反路线之机移丁一部分财产、现款、罪证。更值得我

汀子先写好“调查提纲”，订好了调子，

省无联”的跨台而溃散了，其环头头胡伟

翻案活动的这些罪恶的脚印，从中找出反们注意的是：叶××竟敢狗胆包天，将我们

从“牛棚”中跳了出来，网罗了大量的牛

和照后台，走资派叶玲被捕了，朱铁夫

划好了框框，然后他的爪牙们就有计划、鬼蛇神，组织丁一个“批判资产阶级反动

革命分子向我们进攻的路线和策略来，以电视斗争贺绿汀大会的消息、内容、批判

便战胜他们，彻底地打垮他们。

有目的地为贺绿汀翻案，进行反调查。他路线平反调查团”简称“批资平反团”，

这个“批资平反团”的骨干分子也谎忙提纲、材料、发言人等通过贸××事先通

们企图象蚌虫一样地一点一滴地和无产阶

地潜逃至武汉。在这种形势下，这个反革知了贺绿汀。联想起贺绿汀这个老混蛋在

（请注意，朱铁夫们的逻辑和人民是相反

贺绿汀这个反革命死硬派，自己一再

级革命派针锋相对，按照贺绿汀的布置和

地赤膊上阵，跳将出来为自己翻案。在大的，他的这个“批资平反团”，实在是应

命翻案集团才“不得不被迫从进攻转入遍斗争大会上横蛮无理态度，岂不是可以引

读作“牛鬼蛇神翻案团”。）专为牛鬼蛇

叛徒谭震林刮起“二月翻案”黑风的时

他们的子谋，以反调查的所谓“材科”蛀

却”，暂时地收敛一下反革命活动。他们起我们高度的警伤吗？

神“平反”。可见其是一个十足的反革命

候，在中国赫鲁晓夫刘少奇抛出假检查、

掉我们调查得的贺绿汀的大量罪行。为贺

一方面加紧策划，为贺绿汀疏散、转移财贺绿汀这个老反革命，不仅从我们内

真反扑的“认罪书”，召唤牛鬼蛇神向无

绿汀彻底翻案，全面翻案，其用心不可谓

物，一方面又对好口径，约定联络暗号，！

死硬派，一个翻案的老手。部打开缺口，盗窃资料、情报。而且还通

不毒，然而其想法又不可谓不！朱×，姜瑞芝的至女，其夫是一个摘

产阶级反攻倒算的时候，在社会上魅

订立攻守同盟；同时朱×这个联络员又通过叶××为他制造反革命舆论，拉拢叶×

帽右派，朱铁夫的姐姐。她专行密室策

鑫鑫欲动，掀起炮打中央文革逆流的时

毛主席教导我们说：“如同一切反革

知各地，要他们迅速地把翻案材料销毁，为他翻案出谋划策。

划、传情通报、奔走呼号，系贺绿汀翻案

命集团一样，他们的破坏活动总是采取隐以企图毁其罪证，转入地下。在贺绿汀亲

候，贺绿汀这只恶狗总要跳出来进行反早在一九六七年二月，叶××就先后

集团的联络员。

蔽的或者两面派的方式进行。”贺绿汀翻多次参与贺绿汀翻案的阴谋活动。贺绿汀

扑，安图翻案。他一方面大量地推脱、抵赖

自导演，布置退却的一阵紧锣密鼓之后，姜×，姜瑞芝的侄子，其父姜持重是

自己的罪行，同时又把自己打扮成一个资

案集团的小丑们搞的是阴谋，要搞阴谋，

这个集团暂时转入幕后了。然而，这些反妄想趁“三结合”的时机亮相翻案，叶×

个大恶霸地主、反革命分子，当过蒋匪县

革命死硬派们是决不会甘心于他们的失败就叫他“先检查”“先到群众中去”；

就得非用那些卑鄙无耻的手段不可。现在

反路线的受害者，打扮成一个长期以来与党部的民训科长、“乱委员会”主任，

是让贺绿汀们的鬼域俩见见太阳的时候

的，“但这个仇恨共产党、仇恨人民、仇恨贺绿汀写了还告信，叶××就出主意说：

周扬黑帮吕骥斗争的“大左派”。另一方

又是个潜伏的蒋匪情报组长，双手沾满人“这封信不要邮寄，否则不保险。”叫贺

革命达到了疯狂程度的反动集团，绝不是

面又指使并通过叶××和他的两个女儿大了！民的鲜血，民愤极大，于一九五一年被镇肆地刮阴风，在群众里面散布各种谣言和

手法之一，是盗窃革命情报，进行反绿汀“直接送到外滩市革委会去”。平

真正放下武器，而是企图继续用两面派的压。可是就是对这个姜持重，贺绿汀关怀

大量的流言语，企图把水搅混，混滑视

方式保存他们的‘实力”，等待时机，卷

革命的跟踪调查。时，叶××又到处放风，说什么，“如果

备至，曾在一九五年打着“中央首长”

听，为他的翻案作舆论准备。贺绿汀检查了，真能认识自己的罪行的

土重来。”

上音的无产阶级革命派曾经三次组织话，群众会谅解的。”又说什么，“贺绿

的旗号，专程去家乡邵阳，不住地委机关

什么“贺绿汀、姜瑞芝只要好好检

朱铁夫三月二十二日给上海联络员朱

专案人员去到贺绿汀的家乡湖南邵阳及北查，取得群众的谅解，不一定打得倒的。”

x的信里，要朱×转告姜瑞芝日：“不要汀手下没有兵，到后来就成了替死鬼。”

京等地调查贺绿汀的反党活动、言行及历却住在姜家，并且用他和姜持重两人的名

消沉，要经得住考验”，又进一步为贺绿真是无耻之尤！象贺绿汀、姜瑞芝这样的

史。但是，每一次尚未出发，而外调人员他还放风说：“贺绿汀算不上叛徒，从判

字发帖子，请了一大帮地主分子，反革命

的人数、姓名、外调地点、时间，甚至调决书上看，贺绿汀坐牢这段历史还是过硬

叛徒，为了保存自己的狗命，跪拜在国民分子和党内异已分子，大摆延宴，为姜持

汀出谋献策，要他进行检讨，并安慰说：

“不要焦躁，今后一定会该复历史的本来的。”甚至大造谣言说中央首长来上海视

重“评功摆好”。贺绿汀在宴会上竞然把

党剑子手的脚下，声泪俱下，为了能从狗

查内容却已早就传到了外调地点。察时“保了三个人，其中一个是音乐学院

事情是这样的，叶××这个革命队伍姜持重这个老反革命说成了是“老革命”，

洞中爬出来，不惜出卖革命利益，出卖革

面目的”；的，就是贺绿汀。”真是可耻到了极点，

贺绿汀一再地叫嚣文化大革命以后把这个刮尽邵阳人民血汗的狗地主吹捧成

命同志的双手沾满革命者鲜血的国民党帮

里的内奸，窃得了革命的情报后，便通过

“要到中央去告状”是“为革命而倾家荡产”，企图让姜持重

凶，也能得到什么“谅解”吗？还有什么

姜瑞芝、贺××和反革命翻案集团的联络可恨到了极点！

“不一定”打倒的吗？不过，“物以类聚，可右倾投降主义就是这样，在阶级敌人

这个恶根躲在贺绿汀这把“大红伞”下，

姜瑞芝狂吠道：“我总有一天要翻

员朱×，予先送到了邵阳，于是在邵阳的人以群分。”象贺绿汀、姜瑞芝这样的叛

身！”向我们发动猖狂反扑的时候，为之造舆

那个朱铁夫便可以早早地作好准备，“胸逃避革命人民对他的惩罚。真是荒唐之

好一个“不要消沉”！好一个“告

有成竹”地应付了。论，通消息，甚至推波助润，摇旗呐喊。

极！可恨之极！

徒，也确是有人同情他们的，有人“谅

状”！好一个“要翻身”！这些已经被打

贺晓秋，贺绿汀的二女，反动学生。而叶××就正是这样一个十十足足的右倾

解”他们的。这就是象叶××这样的无产

当外调人员一到邵阳，便立刻被盯稍

其除了积极参与其父的翻案活动外，本人投降主义的小丑。

了。外调人员一跨出被调查人的房门，朱

翻在地的叛徒、反革命们是多么地浑身不阶级革命派的叛徒，无产阶级文化大革命

铁夫的前足就伸了进去，打听得调查了什

尚是一个极端反动的家伙，她写了大量的右倾投降主义，是当前运动的主要危

的叛徒，出于他的叛徒哲学，出于大小叛

舒服啊！这些受了伤的野兽们，正在着文字攻击党、攻击毛主席、攻击无产阶级

么内容、反应如何，然后再把这些情况通

徒们的“点点相通，心心相印”，才会去险之一。右倾投降主义是右倾翻案、右倾

伤口，两眼发出凶光地盯着革命的人民，

过原路转到姜瑞芝、贺绿汀手里，以便贺

同情、“谅解”他们。而革命人民对于他分裂的最好的帮区。早在三十多年前，毛

文化大革命：是个对文化大革命“想不通”、

他们是多么地想猛扑一记过来，夺回他们们，则是一点也不同情，半点也不同情！一

绿汀能心中有数，针锋相对研究翻案对对杨成武的问题“想不通”、对王、关、

失去的天堂啊！主席就深刻地揭露了右倾投降主义的危

个也不“谅解”，半个也不“谅解”！就

““搬起石头打自己的脚”，这是中

戚的问题“想不通”、用她的话来说，就害，他说：“一九二七年陈独秀的投降主

策。

是一定要统统打倒，彻底地打倒！是“我的面前是一片黑暗”，因此怎么也

手法之二是百般辩解，尽力地替贺绿义，引导了那时的革命归于失败。每个共

国人形容某些鑫人的行为的一句俗活。叶××、贺××等为了替贺绿汀制造

各国反动派也就是这样的一批鑫人。”我“想不通”“也不愿意想通”的人；是个

汀开脱罪责。产党员都不应忘记这个历史上的 血的教

翻案舆论，甚至狗胆包天，丧心病狂地把训。”三十多年后的今天，叶××堕落成为

大搞阶级报复，害死我革命工人家属，与

贺绿汀的天罪行是客观存在的，怎

们要告诉贺绿汀、姜瑞芝、朱铁夫这些人民为敌到底，带着花岗岩脑袋见上帝的

谣言造到无产阶级司令部的头上了！大刮反革命分子贺绿汀在革命派内部的代理人

么也抵赖不了。怎么办呢？于是，我们的

人们，不论你们如何使尽浑身的解数，你这一血的教训，更应该引起我们对右倾投

其“贺绿汀可能是无产阶级司令部的人”

敌人倒也“爽快”，这些赖皮狗来了一个资产阶级孝子贤孙。

们三十六计也好，七十二变也好，你们终

的阴风，这些比驴子还要的家伙，如此降主义的严重警惕。右倾投降主义的实

贺××，贺绿汀的三女。其积极参与

干脆不认帐！朱铁夫在反调查中，千方百

归不能逃脱被送上断头台的命运！今天你狗父的翻案活动，受贺绿汀、姜瑞芝指地大胆放肆，炮打无产阶级司令部，真是

计地为贺绿汀开脱罪责，抵赖事实真相，

们的下场就是一个最好的证明。质，就是在这一场政治大革命中，向资产

罪该万死！打倒叶××！打倒贺××！使，施用“美人”计，勾引无产阶级文化

例如，一九五年，贺绿汀回到乡里与姜阶级和一切剥削阶级投降，向国民党代理

贺绿汀的反革命翻案活动彻底地破产

“贺绿汀可能是无产阶级司令部的大革命的叛徒叶××，在造反派内部安插

持重联名发请帖请牛鬼蛇神吃饭，明明是人投降，就是背叛以毛主席为首的无产阶

了。对于这件事，两方面的人们都在注意

人。”可能吗？不可能！不可能！一点不了钉子。通过她的活动，窃取了大量的材

狼狐为奸，相互勾结。而朱铁夫却再三再

着它。反革命分子在注意着它，对于他们级司令部，背叛毛主席的无产阶级革命路

料，为贺绿汀的翻案作准备。

可能！半点也不可能！就是这个贺绿汀早线，背叛伟大的毛泽东思想：就是让资产阶

四地威胁被调查人，说什么：“贺绿汀恐

来说，贺绿汀翻案美梦的彻底破产“如同他

贺××（住安微合肥），贺绿汀的侄级司令部重振朝纲，让资产阶级反动路线

在一九二七年就是一个攻击湖南农民运动

怕不晓得要请客吃饭的事吧，他事先不在

们的靠山帝国主义和蒋介石国民党一切反孙女。此人在听到贺绿汀对从邵阳调查得

邵阳吧？”“是姜持重背着贺绿汀发的帖

“过火”、“应即纠正”，因之被农民捉卷土重来，让走资派东山再起，一句话，

对中国人民的反革命文件一样，并不是成

子吧”，“你恐怕是记错了吧”等等。朱为资本主义复辟效劳。正因为这样，我们

的材料不服时，就赶忙写信到邵阳，要其

起来，戴了高帽子游乡；就是这个贺绿汀

功的记录，而只是失败的记录，他们没有当前必须坚决反对右倾投降主义，决不能

家属进行反调查，并扬言要追查是谁给贺

一九二八年就背叛了革命，成为一个狗洞

铁夫们就是这样地软硬兼施地企图为贺绿挽救他们自己集团的灭亡。”任其发展，不然的话，这场史无前例的无

绿汀“造了谣言”，阴谋反革命倒算，真

汀一笔勾销反革命的干系，实在是算尽了中爬了出来的叛徒；就是这个贺绿汀早在

革命的人们也在注意这一事件，我们产阶级文化大革命就有半途而废，前功尽

是张至极！这个贺××的祖父叫作贺曼

抗日战争时期就卖力地吹捧人民公敌蒋介机关，费尽了苦心。

应当进一步从这个事件中引出教训来，研

真，即贺绿汀的大哥，是个在贺绿汀包底弃的危险。难道叶××背叛无产阶级文化

手法之三是以攻为守，对被调查人威石，深得蒋匪帮的青，委以“国民党中

究贺绿汀翻案的反革命俩和活动的足大革命堕落成反共老手贺绿汀的马前卒的

胁、恐吓，企图制造假旁证。下，十七年来一直不服罪的地主分子，其

央委员会政治部文化工作委员会”上校军

印，以便更好地战胜贺绿汀们，“只要广父亲贺涤心，又是一个在贺绿汀鼓动下，

朱铁夫眼看贺绿汀的罪行一桩桩事实铁一般事实，还不足以使我们得出这样的

官的职务，死心地地为蒋该死效劳，干

大的革命人民从这个事件和材料学得了一教训吗？

五七年跳出来刻毒咒骂共产党的右派分

尽了反共反人民的勾当；就是这个贺绿

俱在，怎么也无法开脱。于是，便干脆收

些东西，激发了革命热情，提高了辨别能子。贺绿汀是带领这些牛鬼蛇神向党进攻

起白脸，穷凶极恶地对被调查人进行威汀，解放以后在中国赫鲁晓夫刘少奇的包

力，各种暗藏的反革命分子就会被我们一贺缘汀反革命

的黑头目，同时又是包底他们的一顶“大

底下，乘承周扬帮的意旨，在音乐学

胁、恐吓。例如，一九二七年贺被革命群步一步地清查出来的。”红伞”。一九六年，贺绿汀第二次去邵

院，网罗了大量的牛鬼蛇神，推行反革命翻案集团的复灭

阳，竞又打着“中央首长”的招牌，请这

修正主义文艺路线，推行修正主义教育路

些混蛋吃饭，向当地的贫下中农示威，同贺绿汀这个反共老手被揪上了历史的

线，为中国赫鲁晓夫刘少奇复辟资本主义

《红卫战报》《上海红卫兵》报合创办

鸣锣开道，就是这个贺绿汀，无比刻毒地

时还仗势要公社安排贺涤心这个老石派去审判台，真是大快人心，人心大快！但是

炼松油，办水泥厂，处惠这个老右派破坏用畜牲的语言咒骂党的三面红旗“可以进“人民大众开心之日，就是反革命分子难

《上海红卫战报》启事

集体经济，白白地挥霍了公社一千七百多受之时。”固然，贺绿汀这条落水狗身败

棺材了”，一再地煽动牛鬼蛇神向党进攻；元，实在是罪该万死！由此可见，贺绿汀

就是这个贺绿汀不断地为牛鬼蛇神鸣冤名裂心不死，头落沙场恨未消，一直在窥

就是这个反革命家庭的黑后台，自然贺×

叫屈，他这把“大红伞”掩护了朱铁夫、测方向，伺机翻案；同时“树倒猴散”，

为配合当前阶级斗争的需要，为充至“忠”字第十四号止。如此卖力地替贺绿汀翻案的用心也就昭

李铁夫、张铁夫们干尽了反革命勾当，也贺绿汀的倒台，对于那些依附着贺绿汀这

分发挥红卫兵报的战斗作用，在市革委

三、原订阅两家报纸发生重复的订

还是这个贺绿汀直至今天，还在为蒋介石棵“大树”的妖猴、爬虫、牛头马面们也然欲揭了。

会的亲切关怀下，经大学红代会、中学户，可向有关邮电局办理退订手续。退

叶××，那副熊样子，一堆不齿于人确是一场不可思议的灾难。

招魂，狂吠什么“蒋介石那时是抗日的

订自见报后的第三期起计算，即见到本

红代会常委会决定，《红卫战报》和类的臭狗屎！此人本来就不是一个好东

！”贺绿汀完完全全地是一个货真价实因此，贺绿汀要为自己翻案，那些依

《上海红卫兵》合并，创办《上海红卫报“忠”字第一号后，自“忠”字第三

西，在四清运动和文化大革命前就是一个附贺的妖猴、爬虫、牛头马面们也要为他

的老反革命、大叛徒、牛鬼蛇神的“大红

战报》。

号起退订，逐期类推。翻案。出于共同的阶级利害关系，一个由腐化分子。运动中削尖脑袋，窃得文革联伞”，从骨子里仇恨共产党，仇恨新中国

《上海红卫战报》为对开大报，约

四、本市邮电局和报刊门市部即日贺绿汀指挥的贺绿汀翻案黑网，从贺被揪络站材料管理的大权。早就有当“院长女

的反共老手！

每周一期，每份定价四分，期号从“忠”

起接受《上海红卫战报》新订户，新订出后，就一刻也没有停止过翻案活动。

婿”的腐朽念头，只恨平日无缘，此番得

“在地球上全部到削阶级彻底灭亡

字第一号起，有关原两家报纸的订户事户自第三号至第十四号止，每份订价四长时间以来，这个反革命黑网，有目的、

到孝敬机会，再加之贺××的勾引，自然

之后多少年内，很可能还会有蒋介石王朝

宜决定如下：

角八分。如第二号出版后，则自第四号有计划、有组织地进行了一系列的翻案活

是臭味相投，一下子撞进了贺绿汀的怀

的代表人物在各地活动着。这些人中的最

一、为便利原订户，避免脱订，凡起均至第十四号止，以后类推。动，同时还采用了“拉出去，打进来”的里，成为其翻案的一个得力干将。就是这

死硬分子是永远不会承认他们的失败的。

原订阅《红卫战报》和《上海红卫兵》

希望各大中学校红卫兵组织政宣组办法在造反派内部物色了代理人。这些社个家伙大量、大量地窃取重要材料送交贺

我们伟大领袖毛主席最近又深刻地指出：

负责同志，发动本组织红卫兵战士集体

的订户，一律改发《上海红卫战报》。会的残渣余擎、无产阶级文化大革命的叛绿汀，并且亲自多次与贺绿汀本人密谈，

“无产阶级文化大革命，实质上是在社会

《红卫战报》和《上海红卫订阅本报。徒互相勾结、狼须为好，里通外合，兜索

主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一出谋献策、策划翻案活动。

《上海红卫战报》编辑部

兵》的原有订户均发《上海红卫战报》我们的斗争情报、大量地窃取了为贺翻案

此外，尚有南京的一个叛徒姜×（贺

切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党用的材料，更令人不能容忍的是，他们竟

及其领导下的广大革命人民群众和国民党绿汀的妻舅）；武汉的朱×（姜瑞芝的侄

本期四版

零售四分电话530619378587

欢迎集体向附近邮局订阅本报

描述：

