id: f7214a30fe
标题：关于“学习了社会发展史以后”的讨论
日期：1950-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
·森·

让我不客气地说一句，这是一篇有毒素的文章，很清楚的，是自私自利式的‘思想搞通’，而不是为人民服务的思想搞通。

社会发展史上告诉我们，人是平等的，有天赋生活的权利的，同时更告诉我们，人应在为人民服务的信念下，供献出每一个人的力量、使社会进步。这就是说要大家好了，自己的好才是真的、永久的好、靠得住的好，然而现在这篇文章的作者，却标榜着自顾自的小资产阶级理论。

在第一段里，金凤很清楚地是一个小丫头，如果不为了穷，不为了生活，谁愿意把自己的小女儿给人家做丫头?面那一个女孩子又自愿到人家去做小丫头?然而现在这位‘瞒儿’先生却在看了社会发展史以后，把小丫辞掉了，而且说得好听，不去剥削，她可是我要问一声，叫金凤小丫头回到娘家吃什么?而瞒儿先生却因为少了一个人吃饭，倒可以减少开支，间接增加了家庭的财富，这样两相比较，究竟是谁得到了利益了呢?金凤已经被瞒儿先生的家剥削了五年多，现在瞒儿先生觉得剥削不对，这是应该的，然而这不是说把金凤一脚踢开，停止剥削就算了事，而是应该把剥削的利益还给金凤，应该从尊重金凤的人格这一点上，担任起抚养金凤的义务。什么叫尊重金凤的人格呢?就是把金凤当作自己的姊妹看，而不是把她当作丫头看，换一句话说，瞒儿先生在他家庭里能够享受到的特权，金凤也同样应该享受，反过来，瞒儿先生对家庭要尽的义务，金凤也应该尽，明白了这个人爱护人的道理，那末，瞒儿先生吃金凤烧的饭，也就不必难过了。

在第二段里，瞒儿先生的家，一向是雇人种田的，现在为了节省开支，也不雇人了，在人人劳动的立场上，这似乎是对的，然而他又忽略了一个人爱护人的大道理，如果自己有田种，自己有职业，谁愿意替人家做雇工，受人家剥削呢?而现在为了瞒儿先生自己，在赤贫者还没有分到土地以前，连雇工都做不到，等着挨饿，而还说是看了社会发展史的好处，这是站在那一个阶级立场来处理这个问题呢?

现在的政府是无产阶级的政府，在国家经济极度困难的时候，它对国民党时代的官吏士兵还要负责教养。如果学习了社会发展史以后，这样不负责任的、自私自利的解雇一个雇工，还能说是思想搞通了吗?编者按:‘学习了社会发展史以后’一文见十五日‘文化广场’。类似这样的稿子，若读者觉得有问题时，盼能多提出意见。

描述：

