id: f722a80495
标题：与友人谈诗
日期：1992-1-20
是否是时间段：false
作者：邹荻帆
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邹荻帆

胡征兄:

我们应是五十年的神交。远在1942年，我就在胡风先生主编的《希望》上，读过你的《白衣女》、《钟声》等诗。那时候，我在国民党统治区，而你已在延河边歌唱.我和在四川的诗友们，唱着苦难、唱着如同普希金所唱的:

“灾难”的姊妹——“希望”

正在幽暗的地下潜行，

那时候，我羡慕你和那些“给行路人点起了明亮的灯”的人行进在一起，和那钟声召唤着奔马在战争中驰走的战斗者在一起……

但我们一直未能谋面。今年(1991)10月，我们有幸在北京相见。确实，时间的风风雨雨，使我们慨叹相见时难，原想交流一下彼此对诗的理解，当然不是品衡当代红噪一时的诗人们的作品，而是只谈你我二人的创作实践。可惜，由于你与另一位老将军有约，我们匆促告别，都说后会有期。

我还是忍不住在这封信里，谈谈我读你的大部分诗作后的感想，而不待再见面时。

我似乎也是含英咀华，读着《顽石歌》中的这两句:

咬不动，砸不烂，灵秀顽艳不靠腿，不靠翅膀，浪迹海角天涯。

你写的是顽石，而这一形象似乎也是你命运的写照，诗风的概括。

在生活的海洋中，你几经被波浪吞没而又卷起，当过学徒、店员，而被店主开除；投奔革命圣地，陈腐的思想在盐水中煮三次，在碱水中煮三次；战争的生死搏斗中走了过来和平时期的运动，蒙受了不白之冤；“文化大革命”又“革”到老战士的头上……而你是顽石，咬不动，砸不烂，在浩瀚的大海里，你依旧浪迹海角天涯，不改初衷.

而你的诗风，嗨，很遗憾我缺乏理论修养，说不出逻辑性的道理，只是凭感觉而信口开河。现在有一种文学新潮，曰“意识流”。该如何解释，我是仅从字面上认识的。我若把你的诗也入一流的话，我认为是——感情意志流。

这是怎么说呢?即我认为你的诗不是干瘪空洞的叫喊，不是无意义的无病呻吟，而是充满了激情并由你的意志统率的。而这些诗篇，是在大海的澎湃中，巨浪的汹涌中所冲激的顽石，它并未脱离大海。

当然我不是无依据地讲出我的印象，仍然是从你的诗中所提炼出来的缩影。

譬如在延安南泥湾垦荒时期，你参加了那一生产斗争，因而当回忆那段生活时，你写了《牛之梦》，把你自己幻化为牛，你无限深情地说:

南泥湾，满坡青草比牛高

草甜草香吃个饱那当然指的是延安给你的熏陶。接着你唱出你的意志:

我懂得，世界给我的大多

我自惭，自己给世界的太少

“文化大革命”时，你被迫害下放到五·七干校，你写了《朋友》一诗，把雄鸡当作友人。你写着:“你可知/全中国/焚书的火/越烧越旺/你可知/这世界/坑人的坑/多大多深”。在《牛之梦》中你唱的是爱的感情，而《朋友》一诗中则唱的是对“四人帮”的憎恨之情。这也就是鲁迅所说的:“能憎才能爱，能憎能爱才能文，”爱与僧是殊途同归的。在《朋友》一诗中结尾处你是这样写的:“你长鸣/我起舞/火中寻乐/唱一曲/山河泪/你我担承”。那么，这个“朋友”岂指的是雄鸡，而是与意志相同者要求“一唱雄鸡天下白”。

我还能从你的诗中举出很多例证的，我想举一就足以反三，这就够了。我还得解释一句，我说的“感情意志流”，是说你的诗是随着感情意志而流动的，感情生发于现实生活，意志就是你追求的理想。

正是由于这样，你的诗的艺术形式是自由体的奔放，不拘一格。在我国新诗的历史上，有过两种倾向，一是单纯追求形式的完美，韵律铿锵，行数整齐划一，如新月派。另一种是极力追求形式的破格，意象的怪诞，如那时的“现代派”。而你的诗，随着感情意志而流走，自由自在，若河流之流入大海，野花之开放于原野。

或许这是我的偏爱。因为对朋友是不会没有偏爱的。

描述：

