id: f723e8ad23
标题：应邀向驻沪三军作报告廖初江谈学习毛主席著作体会介绍了如何带着问题学和正确处理学习中的七个关系
日期：1964-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　学习毛主席著作的著名标兵、沈阳部队某部三连指导员廖初江，从四月十六日以来，连续为驻沪部队官兵介绍他学习毛主席著作的情况和经验，受到了驻沪部队首长和广大官兵的热烈欢迎。

四月十六日至二十日，廖初江先后为上海警备区、东海舰队和空军部队等单位，介绍了学习毛主席著作的体会和经验。在此期间，驻沪部队首长饶子健、刘浩天、刘文学，段德彰、周建平等，先后出席了报告会，并先后接见了廖初江，和他进行了亲切的谈话。

在报告会上，廖初江同志详细地介绍了他七年多来坚持“为革命而学”的学习态度和带着问题学的经验。他在介绍“为革命而学”时说，要学好毛主席著作，首先要对毛主席著作有深厚的阶级感情，要热爱它，坚信它，只有这样，才能更加自觉地学。接着，他介绍了正确处理学习中的七个关系的体会。

(一)学习和工作的关系。工作的内容就是学习的内容，工作的成绩就是学习的结果。所以，工作越忙，就越要学习。只有这样，才能忙到点子上，忙出成绩来，否则就会瞎忙。

(二)集体学习和个人自学的关系。集体学习要积极参加，但是应该以个人自学为主。集体学习可以解决普遍性问题，但是，每个人的情况不同、问题不同、要求不同，所以，必须加强个人自学，使其收到更好的效果。

(三)自己学习和组织连队学习的关系。既要自己带头学，又要组织大家一起学。自己带头学，就能够带好和指导大家学；积极组织别人学习的过程，对自己现来，又是进一步学习和运用毛主席著作的过程。

(四)改造思想和指导工作的关系。首先要改造思想，提高革命自觉性。改造思想是理论联系实际的突破口。只有改造好思想，才能做好工作。

(五)通读《毛泽东选集》和活学活用的关系。活学活用是基本原则，要活学活用，必须是尽可能多读、最好是通读。同时，在通读中也要贯彻活学活用的原则。

(六)学习毛主席著作和学习党的方针、政策的关系。党的方针、政策是毛泽东思想的具体体现，是指导当前革命斗争的武器。毛主席著作要经常学，党的方针政策要及时学。这两方面很好结合起来，就能加深理解毛主席著作的精神实质，也能更加深刻地了解党的方针、政策。

(七)行计划和短安排相结合。学习毛泽东思想是一辈子的事情，就要有个长计划；有了长计划还要通过天天读去落实，因此，必须有个短安排。要年有目标，月有计划，周有检查，日有登记。从每一天努力做起，踏踏实实地学，就能把毛泽东思想真正学到手。

在介绍带着问题学时，廖初江详细介绍了带什么问题学，怎样带问题学和怎样才能解决问题的经验，并且提出:1、带着问题学，不是等问题，而是要自觉地找问题。2、带着问题学，不是不分主次急缓，要抓住主要矛盾，抓住本质问题先学，把本质问题学好了，就会为解决另一些问题打下基础。3、带着问题学，不是不认真读书。只有认真读书，才能领会精神，吃透观点，这样，一方面能用来解决自己所带的问题，另一方面能发现和解决自己没有意识到的问题。4、带着问题学，是不是不完整、不系统?不是的。带着问题学，开始对一个问题学得比较完整和系统，长期坚持反复学用，一个问题一个问题积累，时间长了，也就能逐渐完整起来。5、要不要长期带着问题学?要。带着问题学，是把毛泽东思想学到手的一条基本的学习原则和方法。

驻沪部队首长在廖初江每次作报告前后，都先后讲了话，他们号召所属部队官兵向廖初江学习，把廖初江的经验学到手。首先，要求官兵对毛主席著作要有深厚的阶级感情，要象廖初江那样，一顿饭不吃可以，一天不学毛主席著作就不行，树立“为革命而学”的正确态度，养成自觉的学习毛主席著作的好风气。其次，要求部队一定要贯彻军委和林彪元帅的指示，带着问题学毛主席著作，这是理论联系实际、活学活用的好方法。驻沪部队首长号召部队，通过向廖初江学习，进一步掀起学习毛主席著作的新热潮。

驻沪部队广大官兵，听了廖初江的报告，受到了深刻教育和很大鼓舞，各单位都组织了座谈讨论，以廖初江为榜样，认真找差距，决心通过向廖初江学习，把毛主席著作学得更加经常，更加普遍，更加有成效。

廖初江在沪期间，还与上海著名学习毛主席著作标兵、驻沪部队学习毛主席著作的代表二十余人一起，座谈交流了经验。首先学习了地方的经验。他还和上海求新造船厂的张银荣、汽车运输九场的张根福等同志，作了亲切的交谈。

描述：

