id: f7261582c2
标题：奋不顾身的无产阶级斗志
日期：1977-3-8
是否是时间段：false
作者：高德云
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军某部　高德云

敬爱的周恩来总理给雷锋的题词中。高度赞扬了雷锋同志的“奋不顾身的无产阶级斗志”。“奋不顾身的无产阶级斗志”，深刻揭示了雷锋同志的思想境界，高度概括了雷锋同志的英雄业绩，生动描绘了雷锋同志的英雄形象。

奋不顾身的斗志是无产阶级特有的崇高品质。无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类，彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，在全世界实现共产主义。革命先烈抛头颅，洒热血，用宝贵的生命换来了今天的无产阶级政权。为了巩固无产阶级专政，最终实现共产主义，无产阶级还需要继续保持奋不顾身的斗志。毛主席的好战士雷锋同志，是千千万万无产阶级革命者的代表，他坚定地表示:“为了人类的解放事业——共产主义，我要献出自己的毕生精力和整个生命。”雷锋同志正是实践了自己的诺言，为革命光荣地献出了自己的生命，成为一个共产主义战士。然而，资产阶级和一切剥削阶级，则是专谋私利，“享受至上”，“活命第一”。叛徒、内奸、工贼刘少奇拼命鼓吹“活命哲学”、“叛徒哲学”。赫鲁晓夫、高勃列日涅夫一伙无产阶级的叛徒，大肆宣扬“要是丢了脑袋，原则还有什么好处”的反动谬论。他们这些资产阶级代表人物，都是软骨头，都是怕死鬼。为了保住狗命，他们可以出卖一切，甚至背叛革命，哪里还谈得上奋不顾身!

“奋不顾身的无产阶级斗志”，体现了毛主席关于一不怕苦、二不怕死，敢于斗争、敢于胜利的光辉思想。我们有了奋不顾身的无产阶级斗志，就浑身是力量，什么都不怕，就能压倒一切敌人，战胜一切困难，就能创造震撼天地的人间奇迹，就能谱写气壮山河的革命凯歌。

今天，英明领袖华主席高高举起和坚决捍卫毛主席的伟大旗帜，在领导我们党深入揭批“四人帮”，抓纲治国，发展大好形势的时候，要我们继续开展学习雷锋的群众运动。为了夺取抓纲治国、抓纲治军的伟大胜利，我们要继续学习雷锋同志“奋不顾身的无产阶级斗志”。毛主席教导说:“拿起纲，目才能张，纲就是主题。”华主席提出:“深入开展揭发批判‘四人帮’的伟大群众运动，是一九七七年的中心任务。”深入揭批“四人帮”，就是当前的纲。我们要学习雷锋同志“奋不顾身的无产阶级斗志”，劲不松，志不减，心不慈，手不软，以横扫千军如卷席的革命气概，紧紧抓住阶级斗争这个纲，把揭批“四人帮”的斗争搞好搞彻底，把他们的那条极右路线批深批透，彻底查清他们的罪恶活动，不获全胜，决不收兵。我们要学习雷锋同志“奋不顾身的无产阶级斗志”，下大决心，花大力气，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，为实现周总理提出的在本世纪内全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，使我国国民经济走在世界前列的宏伟目标而奋斗。我们要学习雷锋同志“奋不顾身的无产阶级斗志”，加强军事训练，提高军事技术，时刻准备打仗，为反对帝国主义、社会帝国主义和解放台湾作出自己的贡献。

描述：

