id: f72604be82
标题：市五届政协常委、市革委会参事室参事吴兆洪同志追悼会在沪举行
日期：1979-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　政协上海市委员会第五届常务委员会委员、上海市革命委员会参事室参事、民盟上海市委员会常务委员兼副秘书长吴兆洪同志，因病医治无效，于一九七九年二月十八日不幸逝世，终年六十八岁。吴兆洪同志追悼会于三月四日下午在上海龙华革命公墓举行。

市政协、市委统战部、市革委会参事室、民盟上海市委员会等送了花圈。市委统战部部长、市政协副主席张承宗，市政协副主席梁国斌，市政协副主席、民盟市委副主任委员苏步青，市政协副主席李干成、赵祖康、刘靖基、吴若安、王致中、周谷城、卢于道，市委统战部副部长叶尚志，民盟市委副主任委员苏延宾、寿进文、谈家桢、赵超构等送了花圈。

追悼会由李干成同志主持，谈家桢同志致悼词。

悼词说，吴兆洪同志热爱祖国，拥护中国共产党，拥护社会主义。他十分关心祖国的统一，盼望台湾早日归回祖国。他临终前一个月，在人大常务委员会《告台湾同胞书》的感召下，还抱病给孙运璇和李国鼎写了一封公开信，吁请台湾当局以民族利益为重，为台湾归回祖国、实现祖国统一大业作出贡献。

悼词说，文化大革命中，在林彪、“四人帮”左倾修正主义路线之下，吴兆洪同志受到迫害，遭到诬陷。悼词宣布:对强加于吴兆洪同志的一切诬陷不实之词，全部推倒。

(本报通讯　员)

描述：

