id: f72875bafc
标题：上海人民广播电台和电视台今明两天联合举办活学活用毛泽东思想广播电视报告会邀请南京部队活学活用毛泽东思想积极分子代表　大会部分先进集体的代表介绍经验
日期：1968-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海人民广播电台、上海电视台将于本月二十五日和二十六日联合举办活学活用毛泽东思想广播电视报告会，邀请出席南京部队第三届活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的部分先进集体的代表，分别介绍他们在史无前例的无产阶级文化大革命中，高举毛泽东思想伟大红旗，在尖锐复杂的两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中，活学活用毛泽东思想，不断提高阶级觉悟和路线斗争觉悟，无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的经验和体会。

这个报告会的具体安排是:二十五日晚上七时起，由特级英雄杨根思生前所在连队、某部机务站岐头维护组和六四一○部队某部家属委员会的代表作介绍；二十六日晚上七时起由太仓县洪泾大队民兵营、六四○○部队党委中心组和通信某团八连的代表作介绍。广播的频率是:790和1110千周。

描述：

