id: f72b80af7c
标题：什么是周谷城的生活的“重心”?
日期：1965-1-7
是否是时间段：false
作者：稷与
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
稷与

周谷城先生在《艺术创作的历史地位》中描写所谓“无差别境界”时写道:“这样的境界，若用旧话说，可以说是‘自得的’，如‘足于己无待于外’云云，可为写照。也可以说是‘有重心的’，如‘自自在在，无罣无碍’云云，可为写照。”①“用旧话说”，这是什么意思?周谷城用“自得”、“自在”等字眼，是取日常用语的意思吗?不是的。他打上引号，注明是“旧话”，用意正是要求人们按照古人古书的原意来理解它们。“君子深造之以道，欲其自得之也”出于孟子，“足乎己无待于外之谓德”出于韩愈，“自自在在，无罣无碍”是佛家用来形容“解脱”的话。这些，按原意说，都是唯心主义的语言。可见“用旧话说”者，无非是在召唤旧时代的唯心主义的阴魂，到他的“无差别境界”里来同受供养。

这里面唯有“重心”一语比较冷僻、比较晦涩，需要化点笔墨来揭露它。什么叫“重心”?就是“自我”。这可用他四十年前写的《生活系统》作证。他在那里说到“无差别之境”或“艺术生活”的特点之一在“表现自我”:“物我浑然一体时，自我不是绝对的表现出来了吗?……自我之行动，绝对无挂无碍，不是实现而何?”②过去他用“无挂无碍”来形容“自我实现”，现在却改为形容“有重心的”了。为什么作这一修改?是因为周谷城觉得赤裸裸的“自我”不雅观，需要遮盖遮盖吗?不是的，他用“重心”一语，同样是为了“招魂”。

其实“重心”一语倒是一个不太旧的“旧话”。其源出于梁漱溟的《东西文化及其哲学》，也是一个有特定涵义的唯心主义的术语。且看梁漱溟的原话:

“旁人之生活时不免动摇，以其重心在外；而孔家情志安定都为其生活之重心在内故也。”③

周谷城所谓“有重心的”，就是梁漱溟所谓“生活之重心在内”。两人都是指的一种以自我为中心的生活态度。梁漱溟用柏格森哲学来解释儒家学说。按照他的说法，有两种根本相反的生活态度:一种是墨子的态度，“重心在外”，计较利害，用理智或分析方法，处处要问个“为什么”。另一种是孔子的态度，“重心在内”，不计较利害，全凭“内发的直觉”活动，一切“无所为而为”。梁漱溟认为，前一种态度使人的“生活时不免动摇”。只有按照后一种态度生活，才能“情志安定”，“遇事随感而应”，获得“绝对的自由”、“绝对的乐”④。

我们在这里用不着跟梁漱溟作“儒墨之辩”。只须指出:他拿“重心在内”来反对“重心在外”，就是用所谓“超功利主义”来反对革命者把人民的利益摆在第一位，此其一；他反对问个“为什么”，即反对革命理论和革命理想的指导作用，所以又是用反理性主义来痹麻革命群众，此其二。

周谷城的《生活系统》一书，曾大段大段地抄袭柏格森和梁漱溟的言论。他把“绝对无差别之境”叫作“自由之境”或“乐境”，并形容其特性为“既安定，又自然，又能临机应变”；又说“无所为而为”的“艺术生活”，其特点在“不用理智，不用分析的方法，贵直觉，贵能与物合而为一，贵无分别心，贵无计较利害之心”⑤；如此等等，显然都是从梁漱溟那里窃取来的。

四十年前的旧帐，本来早被遗忘了。但周谷城一定要把“重心在内”的幽灵召回来，这就逼着我们去翻旧帐，“计较利害”，并且不免要反问周谷城一句:“为什么?”

为什么周谷城要把“重心”的“旧话”又提出来?答案也很简单。无非是要卫护资产阶级的利益。他装做十分清高的样子，是个“超功利主义”者，“自自在在，无罣无碍”。这是十足的伪善态度!其实，在他的心目中，个人利益第一，自我就是一切。这正是他的“生活之重心”。他有的是一颗为“自我”“计较利害之心”，却双手合十，嘴里念诵着“无罣无碍”，犹如牧师劝说无产阶级和劳动人民不要为革命利益而进行斗争一样。

毛泽东同志教导我们说:“唯物主义者并不一般地反对功利主义，但是反对封建阶级的、资产阶级的、小资产阶级的功利主义，反对那种口头上反对功利主义、实际上抱着最自私最短视的功利主义的伪善者。世界上没有什么超功利主义，在阶级社会里，不是这一阶级的功利主义，就是那一阶级的功利主义。我们是无产阶级的革命的功利主义者，我们是以占全人口百分之九十以上的最广大群众的目前利益和将来利益的统一为出发点的，所以我们是以最广和最远为目标的革命的功利主义者，而不是只看到局部和目前的狭隘的功利主义者。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》)

周谷城就是“那种口头上反对功利主义、实际上抱着最自私最短视的功利主义的伪善者”。剥去他的伪善的外衣，就可看出他确实是“最自私最短视”者之一。他四十年如一日，宣扬一种以自我为中心的享乐主义的人生观。“无差别境界”或“艺术境界”被宣称为人生的最高享受，在这样的境界里，有“逸”，有“乐”，有“心情舒畅”，全凭“直觉”活动而“不用理智”。何谓“直觉”?柏格森说:“直觉就是那种已经变成不计利害的、自觉的本能。”⑥梁漱溟说:“仁就是本能、情感、直觉。”⑦去掉“不计利害”和“仁”之类骗人的花招，无非是说直觉活动即本能活动而已。这是一种反理性主义的论调。周谷城正是按照柏格森和梁漱溟的反理性主义的论调来使用“直觉”这一字眼的。在他看来，人作为生物学上的个体，只须凭本能“一往直前”地活动，满足个人的情欲，就是进入了“绝对自由”的“无差别境界”。“不用理智”云云，无非是说，坚决反对以社会实践为基础的理性认识，坚决反对用理性认识来指导行动，坚决反对由理性认识提供的最广和最远的革命目标。在周谷城的眼睛里，个人的情欲就是整个世界，他用本能的活动来反对千百万革命群众的实践，他用享乐的要求来反对由社会发展客观规律所规定的革命目标。这不是“最自私最短视的功利主义”又是什么呢?

同时他也是“最坚决”者之一:最坚决地宣扬资产阶级的反动的功利主义，最坚决地反对无产阶级的革命的功利主义。四十年前，他讲“动亦定，静亦定”；四十年后他也还是讲“动亦定，静亦定”。他非常有自信，觉得自己同不倒翁一样，有一块铅在肚子里，是个“有重心的”，“时时刻刻都是很稳定的”，任凭“生活发生波澜或震动”，总能“临机应变”，“恰到好处”⑧，始终站稳资产阶级的立场。

然而，尽管“临机应变”，又怎能瞒住群众的雪亮的眼睛呢?尽管自以为“很稳定”，又怎能挡住历史车轮的前进呢?以自我为“重心”的资产阶级的反动的功利主义，终将为无产阶级的革命的功利主义所粉碎；主观唯心主义的阴魂，终将为辩证唯物主义的威力所驱散。

【注】①《艺术创作的历史地位》，《新建设》一九六二年第十二期。②《生活系统》，第一三○至一三一页。③④梁漱溟:《东西文化及其哲学》，第四章。⑤同②，第七十一、一三○页。⑥柏格森:《创造进化论》，英文版，第一七六页。⑦同③。⑧同①。

描述：

