id: f72c1dcad9
标题：学习与改造
日期：1949-7-5
是否是时间段：false
作者：青之
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青之

知识份子今天要求重新学习，也要求重新改造自己，这是表现在文化学术界的一种开国新气象。但是如果学习不跟改造切实结合起来，而只是单独的强调学习或高呼改造，结果都只有变为自欺欺人的空谈。

将知识兴实践统一起来看，每个人在学习过程中，同时就获得了改造自己的因素。正如摄取营养物，排泄体内废物，是有机体新陈代谢的必需条件；向广大世界吸收新知识、新作风，抛弃各式各样的偏见、空想与恶习，也是我们生活与思想上新陈代谢的必要条件。堆积在知识份子灵魂上的废物实在太多了，传统的士大夫习惯，小资产阶级的偏狭性，知识独占制度所造成的优越感与清高感，以及由个人与群众脱离主观与客观隔绝所生的政治文化错觉，所有这些把旧知识份子以至半新半旧的知识份子的心压扁了。但不用着慌，只要有决心排泄灵魂上的废物，有勇气吸收新的营养物，任何一个知识份子都有新生的希望。

我们头一件事就是要把学习的天地放大，向广大的人民学习，因为他们会把真正有用的活知识、活技能传授给我们。向正在革命战争中的社会学习，因为它会把无量的经验与教训传授给我们。向最善于学习的革命工作者学习，因为他们会把坚强的学习精神和正确的学习方法传授给我们。向大自然学习，因为它会把宇宙物质运的规律告诉我们。当然，我们也得向丰富的文献学习，因为它们会把人类积累的文化精英交付给我们。

大家都知道，学习不能单靠记忆与思考，还要依靠‘日新又日新’的实践，知识与实践的结合本身就具备了改造我们自己的充足条件。这种改造决不能按照‘一日三省’、‘明心见性’之类的老办法，因为这一类的修养方法只有在主观意识与客观世界之间，个人生活与群众生活之间筑起又高又厚的墙壁，结果会弄到非碰壁不可。改造是要不断在大众生活中，在客观世界中，用大众的正确看法和历史的真实法则来检验自己的思想、工作、作风、与全部生活态度。只有养成一种持久习惯，不断拿群众的客观的尺度来量自己，而不是拿个人的主观的尺度去量世界，我们才会真正在思想与生活上，在理论与实践上积累自己的进步成绩，在空前盛大的历史考试中，向我们伟大的师友——工农大众交卷上面的话不光是对旧知识份子和半新半旧的知识份子而说，也可以勉励我们可爱的新知识份子。新知识份子之可贵，就在于他们肯虚心学习，勇于改造自己。如果停止了学习与改造，就等于生物体停止了新陈代谢，这正意味着死亡。‘哀莫大于心死，而身死次之’，‘心死’两个字今天照新的意义解释，就是精神生活的冻结，理论与实践的停滞与退化。今天每一个新知识份子且慢夸大自己，看轻别人，只要一跌进自满的死水沟，宣告学习与改造的终止，他就会听到旧知识份子冲上前去的脚步声，让自己在臭水里打滚。(七月四日赶写)

描述：

