id: f72c33567a
标题：从“卓娅和舒拉的故事”这本书中学习些什么?——在天津学生暑期第三次文艺讲座的讲话
日期：1952-9-6
是否是时间段：false
作者：涤心,燕城,袁水拍
来源：“天津日报”
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
袁水拍

“卓娅和舒拉的故事”这本书是一个勇敢的母亲写的，这位母亲值得我们尊敬。她不但是一个勇敢的母亲，而且还将她自己最亲爱的子女贡献给了国家。

为什么要学习“卓娅和舒拉的故事”?

我们的祖国每日每时都在向前飞跃地进步着，建设祖国与保卫祖国的任务落在我们青年同志们的身上了，所以我们必须学好本领，才能担负起这个重大的任务。那么学习对于我们青年同志们来说是最主要的问题了。

学习的道路和方法有好多种，向先进的榜样学习是很好的学习方法之一。从“卓娅和舒拉的故事”这本书里，我们可以学习卓娅这样的人物的学习、工作精神，以及她的为人。首先，我们要了解一下她是怎样开始参加游击战争的。她是在一九四一年冬天参加游击队的。一九四一年六月二十二日，希特勒背弃了条的进攻苏联。当时，希特勒在欧洲是所向无敌的，他席卷了很多国家，在军事上占了优势战争初期，苏联部队曾受到了一些损失。冬天，希特勒军队逼近莫斯科了，这种严重的情况，引起了苏联人民莫大的愤怒。那时，莫斯科城里曾落下过敌人的炸弹。书中写着，很多青年到房子上面去扑灭烧夷弹。书的后面，舒拉说过:我们要为一九四一年复仇。这就是因为一九四一年是一个严重的年代。当时，在那样严重的时刻，苏联人民在斯大林大元帅的领导下开始向敌人进行反攻，有名的保卫莫斯科战争，就是那时发动的。在莫斯科近郊向希特勒军队举行反攻。我们知道，卓娅牺牲是在十一月当中，她在绞架前还喊着:“……斯大林和我们在一起!斯大林一定来到!……”她这句话完全实现了。到第二年一月，莫斯科外围战争完全胜利了，消灭了三十万纳粹军队，把德寇主力打垮。当然，苏联在卫国战争中有过很多次战役，但第一个取得胜利的战役是莫斯科战役。卓娅就在这中间贡献了她的力量。加里宁说过:最伟大的能发挥人民力量的战争就是游击战。因为在游击战争中，不论妇女或儿童都有力地牵扯住了敌人的后方，所以卓娅参加游击战争意义是很大的。正因为有无数像卓娅这样的英雄参加了游击战争，才取得了胜利。卓娅牺牲到现在已经十一年了。如今，世界上两个阵营的力量完全改变了，加上中国人民的胜利，和平民主阵营的力量更加壮大了。这时也许有人要问了:在这样胜利的时代里，为什么我们还要学习卓娅呢?这问题很显然，在希特勒纳粹被消灭以后，法西斯势力并未完全进入坟墓，杜鲁门正在继承着希特勒的道路，在朝鲜发动侵略战争。所以我们除面临着建设祖国的任务以外，还面临着对付美帝国主义侵略势力的任务。要把我们自己锻炼得更坚强，随时准备着反抗侵略者。这是我们要学习卓娅的理由之一。

其次，有的同学说:卓娅是不是天才、不凡的人物呢?她是天生的英雄。这种人物，我们很难学，差的太远!我们说卓娅不是天才，不是天生的英雄，在某种意义上讲，和我们是一样的青年。也有的同学说:苏联的社会制度那样的好，家庭教育又那样好；而我们的父母有的是小资产阶级或是资产阶级，有的家庭很守旧；卓娅的祖父都那么好，懂得天文学，她的环境比我们强的多，我们没有她那么好的条件。我们说，这的确是事实，但这只是问题的一面:我们除了承认卓娅成长得那样好是和她的环境好有关系以外，我们同样不能忽略卓娅和舒拉自觉的努力，也是决定的因素。例如，我们中国的社会还没有赶上苏联那么好，但是在抗日战争和解放战争中间，我们一样出现了很多英雄，像刘胡兰等。所以一方面是环境的影响；另一方面就是自觉地发挥个人的力量，我们必须强调这一点。

又如高玉宝，他的环境好吗?最坏了。他小时候不可能上学，他只能站在旁边模仿小学校里的小学生作操，他的环境就这样坏。高玉宝说他上学都是以天来计算的。例如，他说几岁上过七天学；又在几岁上过一个月。这说明他的环境很不好，又想上学，所以上过几天学，就永远忘不了。但是，今天他为什么成为学习模范了呢?主要是他自觉的努力。他说他在屋里写东西的时候，忽然晕过去，醒过来再写，又晕过去。他克服了种种艰难困苦，这些艰难困苦都不能阻碍他的奋斗目标。我们要想成为像卓娅那样具有先进思想，能为祖国贡献自己力量的人，是不困难的。

很多同学反映:学习了“卓娅和舒拉的故事”这本书，得到了很多的帮助和启发，觉得要改正自己的错误思想。有的同学检查自己在参加军事干部学校运动中，为了个人利益没有报名；有的同学看了卓娅的学习态度好，总要向最高的目标努力，于是感到自己的学习态度太马虎了:只对付能及格就行；有的同学看到卓娅的实事求是的学习态度，感到自己平日考试常欺骗老师，是很不对的；有的同学看到卓娅和同学的关系是那样团结，感到自己平常看见同学好就嫉妒是错误的，于是和同学的关系搞好了；还有的同学看到卓娅参加社会活动那样热心，就检查自己教识字班，有时因为要去看电影，就不讲课了，觉得这种工作态度是不负责任的。很多不正确的思想、习惯，在看过这书后，都得到了纠正。这种学习方法是对的。

但是，也有的同学看过这本书以后，他说:自己也很愿意当英雄，但最好当活英雄，死掉就不好了。当然，提这个问题的同学可能他的思想很幼稚，但这里面也确实带着一些不正确的东西。我们并不鼓励大家去死，但是，当英雄不能附带条件。如果革命要有条件，一定是为个人利益着想，这是对当英雄的意义的误解。他以为人民的英雄还是和旧社会的所谓“英雄”一样:是骑在人民的头上的高高在上的人。自己贪图便宜:一方面带着“英雄”的头衔，同时又能享受现成利益。我们应该认识到这种思想是错误的，并与之作斗争。

我们也要讲清楚，如果说“卓娅和舒拉的故事”是一本最好的文艺书籍，别的书都没有用了，理论书可以抛开不学，这种看法也是片面的。为什么要学习“卓娅和舒拉的故事”这本书呢?“卓娅和舒拉的故事”这本书中，有很多生活，很多实在的事实，看起来很有趣，比教科书好。但我们有各种的学习方法，阅读文艺作品只其中之一，不是唯一的。我们中国也有很多描写我们英雄的书，如“刘胡兰小传”等，一样可以学习。

从“卓娅和舒拉的故事”中学习什么?

苏联人民对卓娅的估价是很高的。卓娅获得了苏联英雄称号；她的母亲到克里姆林宫，加里宁亲自将勋章交给她；很多电影、戏剧都是表现卓娅的；莫斯科地下车站前面有卓娅的铜像。当然，苏联还有很多英雄，如马特洛索夫等；而卓娅给予苏联人民的印象是更深的。因为卓娅年纪很小，是个共青团员，又是个女英雄，她作了很多不平凡的事情。加里宁说:“青年团员、女游击队员卓娅表现了最高的爱国精神和伟大的道德楷模。”他又说:“她好像把我国人民有史以来所陶养成的一切优良情感都兼备于一身了。”

我们首先要学习卓娅爱社会主义祖国的精神。中国的青年现在就是爱新民主主义中国。从卓娅的具体思想行动中，可以看到:她爱俄罗斯。她将萨狄柯夫·谢德林的一句话记在日记本里:“我爱俄罗斯直到心痛，我不能设想我会在俄罗斯以外的地方。”当卓娅加入共产主义青年团的时候，区委书记问她:“你认为团章中最重要的是什么?”她回答说:“最主要的是:共产主义青年团团员必须准备着把所有的力量，如果必要，连生命献给祖国。”在卓娅的行动中，证明了这一点。

她爱苏联土地上的一切；爱她的故乡杨树林。她们在西伯利亚住的时候，还时常回忆着杨树林的风景。她爱历史上一切实贵的遗产。卓娅、舒拉和她们的母亲都很爱苏联的艺术作品，舒拉热爱古代书。卓娅关心着祖国发生的一切事情。关于“赤留斯金”破冰船到北极遇险的事情，她和舒拉总是谈论着:船上带了多少粮食，多少牛，救出了多少人……她们的感情是和祖国的一切联系着的。

第二点，我们要学习的是她爱祖国，也爱人类。她的爱国是国际主义的爱国主义，不是狭隘的爱国主义。她说过:热爱祖国，也尊重其他民族创造的美丽的事业。西班牙的战争，使整个苏联人民都非常关怀。她为西班牙妇女、小孩捐钱。每天早晨起来，就读报。这个战争是帝国主义干涉西班牙人民的战争。人民政府军武器少，马德里很危险，她每天注意战线到什么地方。把西班牙的许多地名都记下来了。

她在日记本上记着奥斯特洛夫斯基的话:“……人的一生应当这样来度过:当他回忆往事时，不致因为自己虚度年华而痛苦悔恨……临死的时候能够说:我的整个生命和精力，都已经献给世界上最壮丽的事业——为人类的自由解放而作的斗争了。”

第三点，我们要学习她的集体主义的思想。这不是在口头上的空话，而是在具体的行动中。

有一次卓娅想听柴柯夫斯基的音乐会，但一方面她还要给不识字的妇女去上课。舒拉提议，可以给她去请假，但她考虑的结果，还是把集体利益放在前面，她觉得这样做对不起那个老太太，也影响了青年团的荣誉。决定去上课。

这种事，大家也可能遇到:现在正进行祁建华的速成识字法，你们也许要帮助老太太们学文化，刮风下雨都不怕，可是有一部好电影，就要想了，去不去呢?你是把集体利益放在前边呢?还是把个人利益放在前边呢?青年团的荣誉是主要的呢?还是个人的快乐是主要的呢?

无论大事情，小事情，都可以考验一个人:是革命还是不革命。

我们看过“刘胡兰小传”，她家里曾收留过一个八路军伤员，王连长。后来她们订了婚。王连长有任务，马上就走了，刘胡兰留在家里，后来牺牲了。当时如果为了个人的利益，结婚是很自然的事，但她并不那样做。

遇到集体利益和个人利益矛盾时，怎么办呢?很简单，应该很勇敢地服从集体的利益。

第四点，要学习她高度的原则性。就是把是非弄清楚。对于对的要维护，对于错的不要妥协。对自己应该严格，对别人的错误也要批评，我们青年人应该这样。

有一次，卓娅为了帮助同学学习回家晚了，母亲随便说了一句:“以后请你不要无益地在学校里耽误着。”就因为“无益”这两个字和母亲争论起来。

有人说对别人要求格是不是缺点；不是缺点!对别人要求严格，对自己马虎才是缺点。

第五点，要学习她的正确的劳动态度、学习态度。卓娅有一次考试，化学的分数评得很高，她认为评得高了一些，不能实际代表她的成绩内容。她主张实事求是地追求实际的学问。

她的劳动态度也很好，常常帮助家里工作:做衣钮，挖马铃薯。到工厂去，她挖马铃薯总是挖得很深，她觉得挖得浅，只挖出上面的一层，就会使国家受到损失。

她处处想到:没有权不忠实地对待自己的工作。

有人讲，卓娅有没有缺点呢?我们说一个人完全没有缺点是不可能的。问题在于是不是遇到错误就改正。这本书是她母亲写的，不可能了解她有多少缺点，另一方面她确是一个比较好的青年，缺点较少。

她比较孤僻，有点落落寡合。她自己说过:“那是舒拉，组里的人半数是他的朋友。可是我不会这样做。”另外，她耐心不够，批评别人时，要看对方的觉悟怎样，否则，就会降低效果。舒拉就说过她:“老是教训的口吻。”挖马铃薯时，她批评别人，人家说她闹独立性，在青年中这也难怪，她的品质好，觉悟很高。她才十八岁。

这些缺点她自己也意识到了，她说过:“我要接近人，不要对别人生气。”她在自觉地克服她的缺点，书中有一段“独处自省”，就是检讨她自己的缺点的。

怎样学习“卓娅和舒拉的故事”?

第一，要有正确的学习态度，不应该只是皮毛的、机械的、形式的学习她、要学到本质的东西。卓娅学代数学到夜里四点钟，因此自己也学到四点钟，这是不好的。有人说:“我们学校十点钟就熄灯了，学到四点不成，是不是买个手电筒?”这样学习，就错了。我们要学的是她的坚持、刻苦的学习精神，不是学皮毛。

有一种教条主义的学习，公式、老一套，书上怎么讲，就怎么做。我们应该学习先进思想本质的地方。

第二，要从小的方面做起。有人说:现在没有希特勒的绞架在旁边，我们怎么学习她呢?说这话的人，恐怕真的有绞架在旁边，他也学不成。英雄的称号是人民给的，不是自己封的。应该从小的事情做起。

另外说一点:我们学卓娅学得到学不到呢?学得到。在苏联不是只有一个卓娅和舒拉，在卫国战争中一万多苏联英雄中，青年有七千多人。加里宁说过:前线上的英雄事迹是普遍的。现在我们有的记者到朝鲜去，回来时也说:看见朝鲜前线的战士，已是普遍的英雄，轻伤不下火线的事情已是很普遍的。

苏联十月革命以后，从人类历史上来看，人类的道德是普遍地提高了。中国人民志愿军的援助朝鲜，以及我们的刘胡兰、董存瑞、丁佑君等人的事迹，都说明了这一点。我们每经过一次运动，如抗美援朝、镇压反革命、土地改革、“三反”“五反”运动，都使我们的道德提高一步。譬如这里(天津)的小学生捉特务，都是英雄事迹。我们向她们学习，完全有信心可以做到的。

(本文原载“天津日报”，由同燕城、涤心志记录。原文未经袁水拍同志看过。)

描述：

