id: f72e6416e1
标题：查“穷”如何?
日期：1993-3-5
是否是时间段：false
作者：端木昌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
端木昌

“越穷越革命”，那是极左时代的口号。时过境迁，倘若今天还有谁把这个“高论”捧为至宝，那非把人笑掉大牙不可。不过，以穷为荣，或谈“富”色变者，依然大有人在。其中，“装穷”可算是一种典型的表现。

某人有几多家私，秘而不宣，那是人家的隐私权，无须“打破砂锅问到底”:某人明明家财雄厚，却要装出一副寒酸相，那是人家的自由，旁人亦无须费舌。这里所说的“装穷”，指的是某些单位。比如，某单位明明给职工发了一笔很可观的奖金什么的，而且完全是正当的，却要做出一副偷偷摸摸的样子，好像有点见不得人似的，或者变着法儿，叫职工弄不明白发的是什么钱；至于外界问及此事，也常常说得根本没有那么回事。

其实，这也是颇有缘由的。长期以来，因为你发得多了，冒了尖，便极有可能成为左邻右舍的众矢之的，那日子就难过了，不是上级部门派人查你个“水落石出”，就是有关方面非查你个“一清二楚”不可。这一查，不是给被查单位徒添许多麻烦和压力，就是弄得名声不怎么好听，尽管什么问题也没有查出来。所以，因怕查而怕“富”的心态，倒是情有可原的。问题是，“穷”的单位以及何以会“穷”之类问题，据说是极少有被查的。我以为，有关方面按规定对一个单位进行财务监督检查，是必要的，只是这查“富”不查“穷”的做法，有点叫人不可思议。

事实上，现在有些单位“穷”到了连职工的工资奖金也发不起，甚至濒临倒闭的地步，倒是真需要去查一查的。据说，沪郊某县46家化工企业的厂长，只有两人懂专业知识，其余都是“三脚猫”，不懂专业，经营管理无术，要想取得较好效益，自然也不可能；至于现在有些企业成了“穷庙富和尚”，那么“庙”是怎么会穷的?“和尚”又是怎么富起来的?有些企业领导人，是个标准的享受型，挥霍无度，硬是把一个企业吃穷了，拿穷了。沪郊一家千人纺织厂，几年亏损500多万元，负债1500万元，结果一连挖出了11起贪污受贿案，涉及到原厂长、书记、供销科长与出纳会计等多人。诸如此类的“穷”单位，看来不仅需要去查，而且应当尽早去查。一些长期不能扭转亏损局面的企业，到底是企业领导人没有本事，对市场经济缺乏适应性和开拓精神呢还是别的什么原因?如果确是前面的原因，要解决“占着茅坑不拉屎”的问题，同样有查一查的必要。

我们要改变传统的思维定势和习惯做法，查“穷”于先，治“穷”于后，按经济规律办事，带动一批落后企业“脱贫”。这样，我们的经济形势一定会更加喜人!

描述：

