id: c95002a25b
标题：提高同走资派作斗争的自觉性深入批判邓小平修正主义路线
日期：1976-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,上山下乡,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 三二三八○部队党委在深入批邓、反击右倾翻案风的斗争中，结合学习毛主席关于社教运动的重要批示，回顾文化大革命十年来跟走资派作斗争的历程，重温毛主席的大字报《炮打司令部》，深刻认识社会主义时期革命的重点对象，进一步提高了同走资派作斗争的自觉性。

这个部队党委在学习毛主席关于社教的批示中，重温了毛主席的《炮打司令部》大字报，大家回顾十年来同刘少奇、林彪、邓小平的斗争实践，畅谈无产阶级文化大革命的伟大胜利，深深感到：毛主席的大字报，明确提出了资产阶级就在党内，深刻揭露了走资派的反动本质，并指出他们是“站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政”；其根本的政治特征是与无产阶级革命路线“反其道而行之”，推行一条反革命的修正主义路线。这就从理论上进一步武装了全党的思想，为全党提出了炮打资产阶级司令部的战斗目标。毛主席的大字报发展了马列主义的理论，具有重大而深远的意义。大家在讨论中说：毛主席的大字报，不仅为我们夺取文化大革命的胜利指朋了方向，而且为在无产阶级专政下继续革命指明了斗争的重点对象和胜利前进的道路。只要我们按毛主席的指示办事，坚决跟走资派作斗争，我们就一定能彻底摧毁资产阶级及其代表人物妄图在中国复辟资本主义的罪恶阴谋，保证我们党和国家永不变色。

党委成员在学习中体会到：毛主席的大字报明确指出了资产阶级就在共产党内，使我们看到了社会主义时期的主要危险是修正主义，认清了自己肩负的革命重任，激励着我们同党内资产阶级作不懈的斗争。党委成员中的一些老同志，回顾当年“一杆钢枪肩上扛，双脚踏遍万重山”的战斗情景，都有一个共同的感受：那时战斗频繁、生活艰苦，可是一听说打仗，深身就有使不完的劲头，枪林弹雨无所惧。为什么呢？就是当时眼睛直盯着蒋介石这个头号敌人，一心要推翻三座大山，解放全国人民。现在，有些同志战斗意志不如过去，为什么呢？一条重要的原因，就是革命胜利了，眼睛该往哪里盯，干革命该往哪里冲杀，不大清楚了。大家说，社会主义时期阶级关系已发生了变化，能不能看清颠覆无产阶级专政的主要危险在哪里，是能不能保持旺盛战斗意志，坚持继续革命的重要前提。毛主席的大字报，给我们指出了资产阶级就在共产党内，这就为我们坚持无产阶级专政条件下的继续革命指明了方向。大家分析了去年七、八、九三个月邓小平刮起的甚嚣尘上的右倾翻案风，剖析了天安门广场反革命政治事件，确实感到我们党内存在着资产阶级，走资派还在走。大家表示，一定要发扬战争年代那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，坚决同党内资产阶级及其头目作无情的斗争。

党委成员在重温毛主席的大字报中，还对党委建设进行了认真的分析，并重点总结了识别走资派和同走资派作斗争的切身体会。他们订出了三项措施：（一）把从理论和实践的结合上搞清楚资产阶级“就在共产党内”的问题作为理论学习的重要课题。（二）热情支持社会主义新生事物，搞好领导班子的老、中、青三结合，积极送子女上山下乡，带头限制资产阶级法权，坚持三同，用实际行动同走资派作斗争。（三）深入调查研究，用心发现和积极扶植敢于同走资派作斗争的好人好事。党委分析了文化大革命给部队带来的深刻变化，一致感到：群众是真正的英雄，通过文化大革命的锻炼，干部战士中有不少善于识别走资派，敢于和走资派作斗争的先进人物。党委一项重要工作，就是要及时发现、认真总结、大力宣扬这方面的好人好事，旗帜鲜明地站在斗争第一线，带领干部战士向修正主义路线猛烈开火。

党委成员重温毛主席的《炮打司令部》大字报，畅谈过去，展望未来，更加豪情满怀，信心百倍，决心遵循毛主席指引的方向，把批邓、反击右倾翻案风的斗争胜利进行到底。

描述：

