id: c950393228
标题：报刊文萃
日期：1991-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,朱德,北京文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全国贫困县标准是什么

国务院确定的重点扶持的贫困县是331个，省级贫困县还有300多个。1986年国务院确定的重点扶持贫困县标准是：1、1985年全县人均纯收入150元以下的县；2、1985年全县人均纯收入150元至200元的老区县和民族自治县；3、1985年全县人均纯收入200元至300元之间的革命老根据地县。省级贫困县的标准由各省自己确定。

国务院确定扶贫工作的基本目标是在“七五”期间解决大多数人民群众的温饱问题的基础上脱贫致富。

（《宣传手册》1990年第24期）

领袖的情趣

毛泽东爱梅花 他喜欢梅花坚贞不屈的个性，还写了有名的《咏梅》词，居室和工作室，都要摆几盆梅花。

刘少奇爱荷花 他常说：荷花出污泥而不染，象征着天真无邪。他在出访过的地方，看到盛开的荷花，总要赞美几句，提倡各处花园、公园多植荷花。

周恩来爱马蹄莲 1964年11月，周恩来总理出访苏联归来，毛主席等几位领导人在北京机场欢迎时，带去了盛开的马蹄莲。为什么这样呢？因为周总理认为：马蹄莲非常洁白，象征纯洁，所以他一生也最喜欢马蹄莲，办公室常摆着马蹄莲花盆。

朱德喜爱兰花 在北京植物园，如今仍收藏着一盆朱德委员长的兰花。朱德同志常说，兰花，象征着正气清远。不论走到哪里，他总喜欢找几盆兰花欣赏，他对兰花的酷爱，已是“举世闻名”的了。

（《组织人事报》1991.1.17）

成熟的标志

“成熟”，按照韦氏词典的经典解释是：“引向或走向完全发展的过程”。能够达到“完全发展”这样光辉境界的人毕竟是极少数，作为大多数人来讲，成熟是一个过程。心理的成熟、人格的完美是需要时间和经历的。没有比较丰富的生活实践和社会阅历，任何人都是不可能成熟的。子曰：“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。”（《论语·为政》），可见，成熟是一个“活到老，学到老”的艰苦历程。我们既不必为在人生的旅途中某一次冒失的举动而垂头丧气，也不必为某一件事情办得比较得体而沾沾自喜。年轻人正是在无数次成功和失败的锤炼中变得成熟和老练起来。

如果要归纳出成熟的标志，那就是：

抛弃孩子那一套；

高度的独立自主性；

确立内在的价值体系，选择人生的目标；

为着自己的目标，无论其艰险或顺利都坚持到底；

学会控制自己的感情；

具有适用于自己的一套适应环境的方法。

（《中国青年》1990年第11期）

日本计划用卫星指挥列车运行

运行中的列车与列车之间的间隔能不能短些、短些、再短些？从1990年9月14日起，JR车日本公司与邮政省通信综合研究所开始利用卫星，进行使运行中列车间隔缩短的实验。

运行中的列车同技术实验卫星“菊—5号”发送电波，从而使卫星能准确地获知该列车的所在位置及其运行速度的信息而予以控制。实验在东北线上拥有向卫星发射电波和接收卫星电波装置的列车“超级光号”上进行，探索“从宇宙向列车发指令”的实用化。

现在的控制列车运行的信号系统是，列车一旦进入设置了信号的1—2公里的区间，则下一个区间就出现红色信号，在一个区间内只能进入一列列车。

据此，向通讯卫星发射电波，若使其准确地知道列车的位置、速度的话，便能象陆地上的信号区间似的，极其安全地调节列车间的间隔和车速，并可望能够控制上下班电车和因事故而晚点的列车，在列车运行正常化等方面发挥威力。

（《世界科技译报》1991.1.16）

瑞士利用耳纹破案

瑞士警方发现，正如手纹和头发一样，每个人的耳纹也不完全相同。因此，利用耳纹破案，又为侦缉人员找出了一条新途径。前不久，警方逮捕了一名法国罪犯，定案依据就是根据耳纹。

警方在侦察过程中，在30多个门上取到了一个同样的耳纹。前不久，警方逮捕了这名窃贼，并凭其耳纹定了罪。他作案时，习惯先用耳朵贴着门听听室内动静，然后再破门而入。

（《生活报》1991.1.6）

中国百家姓趣谈

历来称中国有百家姓，这只是形容中国姓氏众多而已。由于中华民族源远流长，文化繁荣，人口众多，仅汉族姓氏就有一百多个。姓氏的来源多种多样，每个姓氏的来源都与自然界和中华民族的传统文化相联系，呈现多姿多采：一是有的与植物有关，如李、杨、林、柳、梅、叶、麦、柴；二是有的与动物有关，如马、牛、骆、龙、熊、蚁；三是有的与颜色有关，如蓝、黄、白、朱；四是有的与数量有关，如万、千、陆、伍；五是有的与古代国名相联系，如吴、鲁、赵、秦、魏、齐；六是有的与古代官职相联系，如王、尉、将、相、侯；七是有的与气象气候相联系，如温、冷、夏、冬、雷、云；八是有的与方位相联系，如东、西、南；九是有的与江河水域相联系，如江、池、沙、渠、海、洪；十是有的与职业相联系，如农、商、巫等；十一是有的与农业有关，如谷、米、粟、麻、田等。

更有趣的是有的两个姓呈现了对偶或排比，如文与武、老与童、楼与房、金与钱等；有的字体相近似，如余佘、成盛、易汤、丁于、元亢、翟瞿等；有的发音大体上相同或近似，如尉与魏、贞与曾、龄与凌、詹与战、京与经、包与鲍、周与邹、张与章等；有的是复姓，如司马、司徒、欧阳等等。这些姓氏，体现了我们祖先的勤劳与智慧，体现了中华儿女热爱祖国，热爱大自然，是中华民族古老的、灿烂的文化产物和精神财富。

（《民兵生活》1991年第1期）

何为“五谷、五果、五畜、五菜”？

我国医药学典籍《内经·素问》中有这样一句话：“五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充，气味合而服之，以补中益气。”这是最早提出的完全膳食的内容。它具有很好的养身价值和科学根据。

这4个“五”究竟是指哪些东西呢？

五谷：黍、秫、菽、麦、稻；

五畜：牛、羊、猪、犬、鸡；

五菜：葵、藿、薤、葱、韭；

五果：桃、梨、杏、李、枣。

（《解放军生活》1991年第1期）

船舫史话

舫，是一种两船并连为一体的“双体船”，古代称之为“方”或“方舟”。如果两条以上的船连在一起，则称之为“连舫”。

舫的确切记载始于奴隶社会，它的实际产生时间肯定比记载早得多。在原始社会中，独木舟出现一段时间后，我们的祖先为捕鱼撒网时安全，尝试着用藤条或草索将两条独木舟并连使用。这是“舫”的雏形。

舫，是人们根据筏的原理创造出来的。古籍中有不少舫与筏渊源的记叙。如《尔雅·释言》中说：“舫，泭也”。《国语·齐语》记载：“方舟设泭，乘桴济河”。“泭”、“桴”就是竹筏或木筏。筏，是“并木”。两只小船并为一只较大的船，是“并舟”。舫，便由此而来。

与单体船比，舫有不少优点：总宽度增加，稳定性更好；排水量加大，能装运重物；甲板增宽，便于堆货或载人。但这也带有弊端；船宽增加、增大摩擦阻力，航速降低，机动性也较差。当年曹操赤壁鏖兵，用铁环把船连锁起来，士兵在甲板上面操练如履平地，可船却丧失了机动性，遭到周瑜施用火攻，吃了大亏。

到了唐宋，由于生产水平提高，大型单体船不断取得突破，既获得舫的长处，又可避免舫的缺点。因此，舫作为一种船型渐趋消失。“舫”字的含意也发生了根本性变化。人们将那种方头方艉、平底、甲板宽阔的单体船称之为“舫”。象北京颐和园昆明湖边的“石舫”，一些游览湖中的“画舫”、“游舫”等等。

事隔千年，历史又在更高基础上重复。随着现代技术的采用，古代的双体舫船形式又在造船业中重获新生，得以发展：双体钻井船，甲板宽阔，井架耸立，正叩响海底宝库大门；双体测量船，在海洋上自如地进行科学作业；双体客轮在万里长江穿梭，舒适快速；双体渔轮在辽阔的海面上拖网作业……

（《羊城晚报》1990.12.27）

当心：小病不治有后患

感冒：感冒即上呼吸道感染。上呼吸道是人体的重要门户，细菌或病毒在此繁殖，遇到适当的机会便通过各种渠道侵入“左邻右舍”，引起中耳炎、鼻窦炎、支气管炎和肺炎。青少年患严重感冒，还易诱发病毒性心肌炎。因此，若感冒3—5天仍未见好转，甚至出现其他症状，应及时就医，不可延误。

化脓性皮肤病、咽颊炎：皮肤化脓感染、生疖子长疮，或嗓子肿痛、扁桃体发炎，都是溶血性链球菌引起的疾病。如不及时医治，会继续入侵到别处，急性肾小球肾炎、风湿热等都是它们的“后患”。

肠蛔虫病：蛔虫对人体的危害并不比细菌和病毒逊色，临床上常见的胆道蛔虫、胆石症、胆囊炎、胰腺炎等都与它密切相关。蛔虫过多，拧成团还会引起肠梗阻，甚至肠穿孔和腹膜炎而危及生命。

便秘：便秘常成为痔疮、肛裂的病因，而且它还是一些大肠癌最先出现的症状。如果中老年人出现长期原因不明的便秘，或大便混有血和粘液，应及时治疗。

（《现代家庭报》1991.1.1）

描述：

