id: c9501489b3
标题：世界革命人民同声称赞中国无产阶级文化大革命好得很！
日期：1967-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二十世纪六十年代，在世界的东方，在拥有七亿人口的伟大社会主义中国兴起的无产阶级文化大革命，开辟了国际共产主义运动的新纪元。世界革命人民从我国无产阶级文化大革命中，更加深刻地认识到毛主席的伟大、英明、正确，更加深刻地体会到毛泽东思想的无比强大的威力。他们盛赞我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席亲自发动和领导的这场大革命，照亮了全世界人民向社会主义迈进的胜利的战斗道路。

阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、书记处书记希斯尼·卡博同志等参观清华大学文化大革命展览会。卡博同志热烈赞扬我国无产阶级文化大革命堵塞了修正主义和资本主义在中国复辟的道路。

我国无产阶级文化大革命，是毛主席对马克思列宁主义的光辉发展，是毛泽东思想的新的伟大胜利。图为尼泊尔工人、农民向毛主席像致敬，他们热烈赞颂毛主席是世界人民心中的红太阳。

澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）主席爱·弗·希尔同志和夫人参观新北大文化革命展览会。希尔同志支持和赞扬新北大革命师生的革命精神。

巴基斯坦劳动人民说：毛主席亲自领导的无产阶级文化大革命，为国际共产主义运动建立了不朽的功勋，具有世界意义。图为在拉合尔机场欢送中国民间歌舞团的巴基斯坦群众，高举毛主席接见红卫兵的像片，热情高呼：“毛泽东主席万岁！”

红卫兵是无产阶级文化大革命中涌现出来的新事物，他们在文化大革命中起了先锋作用。图为在阿尔及尔国际博览会的中国馆里，阿尔及利亚工人、农民和学生，聚精会神地听讲解员讲述中国红卫兵的英雄事迹。

圭亚那朋友在伦敦满怀激情地观看有关我国文化大革命的图片展览。

日本山口县革命群众高举着“毛泽东思想胜利万岁”和“文化大革命胜利万岁”的标语牌，在岩国市游行。

（本版照片均为新华社稿）

描述：

