id: c95163f595
标题：王〓同志逝世
日期：1997-11-28
是否是时间段：false
作者：DW：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京11月27日电 第二炮兵原副司令员王〓同志，因病于9月26日在北京逝世，享年75岁。

王〓同志是山东省莱州市人，1938年参加八路军，1939年加入中国共产党。抗日战争时期，他历任排长、政治指导员、干事、连长、股长等职，先后参加了大小朱庄、院上、田庄、史格庄、门村和姚村、费城、左村、万第等战斗，以及平西讨逆战役和胶、高、即战役。解放战争时期，他历任团参谋长、副团长、团长等职，参加了平掖、莱芜、孟良崮、南麻、临朐城、胶河、现子湾、周村、潍县、东城、济南、淮海、渡江、上海等战役战斗，为新中国的诞生作出了贡献。新中国成立后，他历任师参谋长、副师长、师长、军参谋长、副军长兼参谋长等职，为部队的发展作出了重要贡献。他在第二炮兵工作期间，经常深入部队、院校调查研究，为二炮部队的建设倾注了大量心血。十年动乱期间，他对林彪、江青反革命集团进行抵制和斗争。他拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在政治上、思想上、行动上同党中央保持高度一致。

王〓同志善于学习，勤奋工作，联系群众，团结同志，谦虚谨慎，处事公道。生活俭朴，廉洁奉公，始终保持了人民公仆的政治本色。

王〓同志遗像

新华社发

描述：

