id: c9512ce0f6
标题：马里国家元首特拉奥雷举行答谢宴会马里贵宾离开北京前往大寨参观访问宴会洋溢着马中两国人民；亚非人民团结友好的热烈气氛特拉奥雷上校；来总理讲话 周恩来李先念徐向前姬鹏飞吴德肖劲光向仲华和宾努首相等到车站欢邓小平等陪同访问
日期：1973-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,吴德,李先念,徐向前,黄树则,向仲华,北京文革,革命委员会,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七三年六月二十四日讯 马里共和国国家元首兼政府总理穆萨·特拉奥雷上校今晚在人民大会堂举行盛大答谢宴会。

应邀出席宴会的有：国务院总理周恩来、副总理李先念、邓小平，人大常委会副委员长徐向前，外交部部长姬鹏飞，北京市革命委员会主任吴德，国防部副部长肖劲光，中国人民解放军副总参谋长向仲华等。

柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王，财经大臣秀木、外交第二副大臣万比尼，也应邀出席。

马里驻中国大使阿桑·甘多和夫人，大使馆外交官员，出席宴会作陪。

宴会大厅里并排悬挂着中国国旗和马里国旗。穆萨·特拉奥雷上校和周恩来总理先后在宴会上讲话。

穆萨·特拉奥雷上校在讲话中指出，这次在北京访问期间，到处受到了极为热情的欢迎，这进一步证明中、马两国人民之间有着诚挚的友谊。他说，马里一贯奉行生气勃勃的、不妥协的不结盟政策。我们深信这一政策是正确的。我们有坚定的决心继续奉行这一政策，与那些奉行以互相尊重、不干涉内政为基础的反帝政策的国家发展团结合作关系。

周恩来总理在讲话中赞扬马里国家元首穆萨·特拉奥雷上校这次对我国的访问，大大地推进了中、马两国人民的友谊和两国友好合作关系。他说，中、马两国人民世世代代要友好下去的。我们深信，在和平共处五项原则的指导下，中、马团结和友好合作必将日益巩固和发展。

穆萨·特拉奥雷上校和周恩来总理讲话以后，乐队分别奏中国国歌和马里国歌。宴会自始至终洋溢着马、中两国人民，亚非人民团结友好的热烈气氛。

应邀出席宴会的还有：

人大常委会委员马纯古、区棠亮；

政府部门、中国人民解放军、对外友协、中国伊斯兰教协会等有关方面负责人张文碧、何英、王海容、陈慕华、陈树福、于桑、张彬、曹鲁、黄树则、肖鹏、姚晓程、张达志、张云龙、王以智、马仁辉、缪海棱、陈浚、毛德厚、吴印咸、丁雪松、何功楷、张杰、吴仲超、郝玉生以及中国驻马里大使孟钺。

各国驻中国使节也应邀出席宴会。

新华社一九七三年六月二十四日讯 马里共和国国家元首兼政府总理穆萨·特拉奥雷上校及其随行人员，结束了在北京的参观访问，今天晚上由邓小平副总理、何英副部长等陪同，乘专车离开北京前往大寨参观访问。

我国国务院总理周恩来、副总理李先念，人大常委会副委员长徐向前，外交部部长姬鹏飞，北京市革命委员会主任吴德，国防部副部长肖劲光，中国人民解放军副总参谋长向仲华，以及首都群众数千人，前往车站热烈欢送马里贵宾。

柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王、大臣秀木、副大臣万比尼，也到车站欢送。

今晚，北京车站灯火齐明，车站广场上空悬挂着马里国旗和中国国旗。

车站上举行了隆重的欢送仪式。乐队奏马里国歌和中国国歌。马里国家元首兼政府总理穆萨·特拉奥雷上校由周恩来总理陪同，检阅了中国人民解放军陆海空三军仪仗队。

穆萨·特拉奥雷上校等马里贵宾同欢送群众告别时，车站一片欢腾。人们敲锣打鼓，不断高呼：“欢送，欢送，热烈欢送马里贵宾”。一群手持花束、花环的少年儿童，伴随着乐曲声，迎着马里贵宾欢乐起舞。穆萨·特拉奥雷上校等马里贵宾频频向欢送群众招手致意。

前往车站欢送的还有：

人大常委会委员区棠亮；

政府部门、对外友协和中国伊斯兰教协会的负责人陈慕华、陈树福、张彬、曹鲁、黄树则、肖鹏、姚晓程、王海容、马仁辉、缪海棱、毛德厚、丁雪松、张杰、彭华、程飞、王明俊、赵源、高建中。

各国驻中国使节和马里驻中国大使馆的外交官员，也到车站送行。

马里驻中国大使阿桑·甘多和夫人随同国家元首穆萨·特拉奥雷上校前往参观访问。

陪同马里贵宾前往参观访问的还有，外交部非洲司司长何功楷，礼宾司副司长朱传贤，中国驻马里大使孟钺。

马里共和国国家元首兼政府总理穆萨·特拉奥雷上校以及随行人员结束了在北京的参观访问，六月二十四日晚上由邓小平副总理，何英副外长等陪同，乘专车离开北京前往大寨参观访问。周恩来总理等，柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王等前往车站欢送。 新华社记者摄

描述：

