id: c9549f0823
标题：坚持路线教育 狠抓根本不放特务连坚定地把用毛泽东思想教育人摆在连队建设的首位
日期：1970-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一六五七部队特务连党支部，狠抓路线教育，坚定地把用毛泽东思想教育人摆在连队建设的首位，全面加强了连队革命化建设，培养出了一批批忠于毛主席的好战士。

起初，这个连党支部有的同志对用毛泽东思想教育人的重要意义认识不清，不能坚定地把用毛泽东思想教育人摆在连队建设的首位。针对这个问题，党支部对大家加强了路线教育，组织大家反复学习一九六○年军委扩大会议决议中的一段话：“高高地举起毛泽东思想的红旗，进一步用毛泽东思想武装全体指战员的头脑，坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅，这是我军政治思想工作的最根本的任务。”并结合连队实际，回忆我军两条建军路线斗争的历史，使大家深刻认识到，用毛泽东思想教育人是建设无产阶级军队的根本，是坚持毛主席建军路线的大事。干部提高了认识，统一了思想，从此，连队的各项工作都紧紧围绕着用毛泽东思想教育人这个中心。他们分析连队建设的形势，首先分析活学活用毛泽东思想群众运动的形势；安排连队工作，首先安排用毛泽东思想搞好思想革命化的计划；总结经验，着重总结用毛泽东思想教育人的经验。全连干部战士共同的口号是：“用毛泽东思想武装头脑，做让毛主席放心的好战士。”

毛主席教导我们：“不破不立。”特务连党支部体会到：要在干部战士头脑里深深扎下毛主席建军路线的根子，永远坚持用毛泽东思想教育人的根本方向，就要不断批判资产阶级军事路线和各种错误倾向，排除各种干扰。他们针对资产阶级军事路线在新形势下的各种反映，经常批，反复批。批一次，两条路线斗争觉悟提高一步，用毛泽东思想教育人的自觉性增强一分。今年初，连队转入战备施工，由于任务重，时间紧，有的同志忽视了用毛泽东思想教育人这一根本。党支部抓住这个问题，组织全连以两个“决议”为武器，狠批了反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿鼓吹的“军事第一”、“技术第一”等反动谬论，使大家认识到：用毛泽东思想教育人，是我们政治思想工作的出发点，是我军的本质所决定的，我们在任何时候都要坚持，决不能走“军事第一”、“技术第一”的邪路。通过革命大批判，同志们心明眼亮，更加坚定了用毛泽东思想教育人的信念，在任务重、时间紧的情况下，全连进一步掀起了活学活用毛泽东思想的热潮。

有一时期，党支部发现有的干部在做思想工作时，有就事论事的现象，忽视在改造世界观上下功夫，党支部认为这实质上还是没有把用毛泽东思想教育人摆在首位。于是，他们又一次组织干部战士狠批单纯任务观点。同志们说：“我们向红九连学习，就要紧紧抓住世界观改造这个根本环节，为战士一辈子革命负责。”从此，他们了解活思想，注意看到干部战士灵魂深处的东西；分析活思想，善于透过现象看清实质；解决活思想，着重提高两条路线斗争觉悟。他们在施工中发动群众，运用小整风的方法，围歼资产阶级“私”字。他们还把小整风学习班办到了工地，在施工现场开展“小评论”和谈心活动，使政治思想工作渗透到施工中去，有力地促进了全连同志的思想革命化，大大推动了施工任务的完成。

由于党支部狠抓用毛泽东思想教育人这个根本，连队面貌发生了很大的变化。好人好事层出不穷，活学活用毛泽东思想的空气越来越浓。

描述：

