id: c95972072a
标题：毛主席关于革命战争题材的六首诗词——“井冈山”；“元旦”；“会昌”；“大柏地”；“娄山关”；“长征”
日期：1957-4-6
是否是时间段：false
作者：臧克家
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席最近发表的十八首旧体诗词里，就有七、八首是采用了战争题材的。虽然这些作品并没有标出写作年月，但从标题上（如“井冈山”、“长征”），从各篇的内容及其次序的排列上，大约可以推断出，它们是第二次国内革命战争时期的产品。在这个时期里，毛主席曾经写过许多辉煌的大作，指路明灯似地照出革命的光明远大前程；“中国的红色政权为什么能够存在”、“井冈山的斗争”和“星星之火，可以燎原”等等都是。在这些文章里，毛主席用了科学的逻辑分析了革命的现况及其胜利成功的必然性；另外，他又用充满了信心的美丽雄壮的诗句，记录了战斗的情况和个人的豪情，鼓舞了千千万万人的斗志。从这些作品里，可以听到那时代的声音；这些作品号角一般地发出激动人心的声响。这些作品的篇目虽然不多，但短短的诗行却表现出了那个时代的形势；它们虽然是一个诗人的抒情，但从中体现出了红军战士的胜利在握的信心和艰苦奋斗的伟大精神。这些有关革命战争的作品，有的我在别处已经谈过了，如“六盘山”；有的留在将来再谈，如“十六字令”第二首。现在，就其中的六篇诗词，说一说自己的体会。

咏井冈山的“西江月”，从内容上看，它写的是国民党反动派对井冈山革命根据地进行所谓“围剿”时期的红军情况。我们知道，在那时候，从占领的地域和军队的人数上看，国民党反动派比红军都大得多。势力是悬殊的，情况是严重的。但表现在“西江月”这首词里的情调，是从容的，充满信心的，虽是在被“围困”的情况下，仍使人发生“撼山易，撼红军难”的感觉。诗人心中充满着力量和意气。这种气吞强敌的自信，并不是从侥幸心理或主观幻想出发，而是有着事实根据的。

从高高的山上往下看去，我军的旌旗遥遥在望，山头上鼓角的声音，不时地传入耳中。一远一近，一“望”一“闻”，仅只两句就画出一个战斗的阵势，有颜色，有声音，布好了战斗气氛，这是一幅既美丽又严肃的画图。“敌军围困万千重”一句写的虽然是实况，但它并不起“长敌人志气”的作用，因为紧接下去的一句，把我军的不可动摇的气势托了出来。这么一来，第三句反倒作了第四句的陪衬，使人觉得我军屹立如山，在敌人的围困中，更显出它的坚强和雄伟。

乐观是从现实出发的。虽然大敌当前，但我军已胸有成竹，严阵以待了。不但革命的战士勇敢赴敌，军民一致，万众同心，更增强了却敌致胜的信心和意志。这两个诗句，道破了革命所以必然胜利的原因，说出了革命是为了人民，它得到人民拥护的重要道理。局势布置好了，条件成熟了，敌人在我们的计划中来了，也在我们的预料中失败、遁逃了。

这场战争的实际情况是紧张的，但作者写来从容不迫，字里行间贯注着镇定自若的气魄。头六句布好了一场恶战的空气，而结尾却是“报道敌军宵遁”，读到这里，紧张的情绪舒缓了，从心里发出一种对敌人的轻蔑感：“原来如此呵！”

“如梦令”（“元旦”）是描写红军向武夷山进发的情景。仅只短短六句，也没有什么难懂的字眼，读起来，情味深长，充满秀气。

开头一连用了三个地名，第二句概括而又形象地给了上面的这几个县以活生生的特别气氛。“路隘林深苔滑”，这六个字，是从深刻丰富的经历里归结出来的，这就给了这三个县一种特殊色彩，这色彩在我们心中唤起一种亲切的感觉。这样连用地名的手法，古诗词里是有过的。杜甫诗句“即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳”，是以地名对地名成功的有名的前例。毛主席这两句却另是一种手法。经过了这样艰苦而又多情趣的道路，“今日向何方”呢？这么一设问，使得词意更加深一层，下句回答是“直指武夷山下”。我们要注意“直指”两个字，它们表现出了红军勇往直前的气势。第三、四句一问一答之后，接下去是“山下山下”，说要到马上就到了，这四个字表现了从“直指”到到达的这个过程。在词意上讲，这是一顿，一顿之后，用了“风展红旗如画”作结。这幅“画”是美丽的，它不仅是一种景色在我们的眼前招展，它飘扬起一阵欢快的风，直吹到我们的心里。

“清平乐”（“会昌”）是行军途程中的景色描写和革命战士们心情的抒发。这两者是连在一起写的。开头两句道破了拂晓行军的情况。在东方要亮还没亮的时候就整装出发，本来应该说“早”的，作者偏说“莫道君行早”，这里边包含着不畏途苦的行军乐的意味在内。最早最好的景色，只有起得最早的人才能够领略到。我们为革命事业踏遍了青山万重，但人呢，却不因风尘跋涉而感到衰老。请放眼看吧，经历过多少名山大川呵！而这边的风景却是最出色。这“君”这“人”，指的是全体战士，当然包括作者在内。这虽然是几个写景的句子，但它们把红军战士转战东西的旺盛精神、永不衰竭的革命情绪表现了出来。后一段的头两句，写出了高峰迤逦直接东海的山势，具体地证实上面所谓“独好”。下一句推出南粤，更进一层，反使会昌景色为了壮南粤而存在。目前的已经“独好”了，而“南粤”却更加“郁郁葱葱”！战士们“指看”它，这气象是引动人的，是使人奋发的。“我们一定能够到达那里！”我们不会从字句之外感觉出这么一种高昂奋发的精神和战斗意志来吗？

“菩萨蛮”是给“大柏地”写照的一首词。它以自然景色的描写开头，这和“如梦令”、“清平乐”又自不同。第一句就用了七种颜色，这有点冒险，如果下边接不好，就会显得呆板无味。第二句以新鲜的比喻形容雨后的长虹，把第一句也连带了起来，不但七色灿烂耀目，一个“舞”字给静的彩虹以动人的动的姿态。关山经雨，分外青翠，在斜阳明灭的情况之下，一眼看上去，是有一种忽而这样忽而那样的飘忽不定的感觉的，“阵阵苍”三个字细腻入微地把眼前这种景色体现了出来。

“大柏地”，当年在这里打过仗，壁子上还留着弹洞。这弹洞好似一种装饰，使得今天的关山更加美丽动人。诗人对着当前的景色联想到过去，其实也就是把革命的斗争的实际和自然景色打成了一片。自然景色是美丽的，“大柏地”的关山是悦目的。当年革命战士曾经在这里打击过敌人，这种革命战斗的故事，使人心激动，关山生色。毛主席的诗词境界很高。情景融会，含蓄有味。他的某些作品，如咏雪的“沁园春”，咏昆仑山的“念奴娇”……，大气磅礴，雄壮但不流于空荡。某些作品秀气逼人，但不纤弱，“大柏地”就是如此。过去的词人，有的以豪放见称，有的以婉约名世，这两种不同的风格，在毛主席的诗词中都可以找到实例。这是个人艺术修养的问题，但又不仅仅是个人艺术修养的问题。

任何人读了咏“娄山关”的词，也会义气填胸，精神为之一振的！整首词的气氛是壮的。可是这壮里也多少带一点凄清的意味。头五句布好一团浓重的空气。眼里看到的，耳朵里听到的，一片战争的情调。猛烈的西风在吹，凛冽霜晨万里长空里过雁在鸣叫；战马在行进，喇叭在呜呜咽咽地作响。每一个形象，每一个形容词，都在为一个主题服务，好似旧剧里一个大将出场之前大敲一阵激动人心的响鼓密锣一般。

“雄关漫道真如铁，

而今迈步从头越。”

主调在这里。这表现了革命力量所向无敌，这表现了人民的雄伟气魄和力量。这两个句子像并峙的两座高峰，其他的词句，起伏环连，衬出了它的雄壮巍峨。最后三句，又跌落下来，以描写眼前的景色收场。可是，这又不纯粹是写景，像“残阳如血”这一句，是有着象征意味的双关意义的。如果我们清楚了当年红军和国民党反动派的军队在这里打过怎样激烈的一场大仗，便会了解这个“血”字的含意。我上面说，这首词里，雄壮中含一点凄清意味，也是从“雁叫霜晨月”，“声咽”，“残阳如血”等字眼里体味出来的。“娄山关”战役已成陈迹了，毛主席的这首词，像一幅历史画图似的，永远在我们眼前放出异彩。

毛主席的“长征”诗，早已普遍流传。想把红军二万五千里长征的壮举，用文艺表现出来，这是件难事。在戏剧、散文、诗歌方面，都有过这样的尝试，大都是企图取其中一个片断表现出红军的精神。而毛主席这八句诗，却是写了红军整个长征过程的。长征，这是多么丰富的包罗万象的一个主题呵。这首七律只有八句。虽然只有八句，却抓住了典型性的事物，把红军所遇到的艰苦和他们勇往直前不畏艰难的伟大精神表现出来了。

这首诗，以红军克服艰苦的气魄冒起，先发制人似地把读者抓住。三四两句，概括地描写了红军长征途中的艰苦。从迤逦于广东湖南一带的五岭，一下子到了云南贵州的乌蒙，接下去是金沙江、大渡河、岷山。有气魄，有概括力，这非大手笔不能办到。这伟大气魄，这种概括力是由于作者就是这二万五千里长征的领导人，他总揽全局，从繁富丰满的现实和形象里挑选了最有代表性的东西。当然，这也和艺术修养密切关连。

渡过了金沙江，渡过了大渡河，踏过了千里积雪的岷山。“三军过后尽开颜”，用了克服困难后的欢欣作结，英雄气概、乐观情绪，使得苦况化作了乐境。

“金沙水拍云崖暖，

大渡桥横铁索寒。”

不但字句美丽，韵味十足，第二句写实中还多少含有象征意义。就在这大渡河上，太平天国的名将石达开，就遭到复灭的命运，而今天的人民革命的队伍红军呢，却能以少胜多，冲破敌人的阻拦，冲破天险，像一股势不可当的铁流。大河渡过了，大山踏过了，胜利在握，目的地在望，这种“开颜”，不同寻常。这“开颜”不仅只是一个人的，也不仅只是“三军”的，它是一种克敌致胜的革命乐观主义的情调的充沛的发扬。

描述：

