id: c95a977b83
标题：为提高部队战斗力服务
日期：1989-12-6
是否是时间段：false
作者：凌行正
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“我们要继续坚持毛泽东同志提出的文艺为最广大的人民群众、首先为工农兵服务的方向……”十年前，在人民大会堂聆听邓小平同志代表党中央向第四次全国文代会致祝辞讲到这一段话时，心情十分激动；十年后的今天，学习《邓小平论文艺》，重温这一段话，倍感它的亲切和重要。

新时期以来社会主义文艺活动的实践表明，文艺为什么人服务，和用什么去服务，仍然是个头等重要的问题。在这个根本问题上，有时也听到一些不同的见解和议论，但是，坚持“我们的文艺属于人民”的广大的文学家、艺术家，用自己艰苦的劳动和成功的创造，一再证明“为人民服务，为社会主义服务”的真理性和崇高性，一再证明在这个正确方向指引下，道路是多么的宽阔，前景是多么的光明。

同样，我们从事军事文学、艺术书刊编辑出版工作的人，在贯彻“二为”方向问题上，总是首先要考虑如何为兵服务的问题。邓小平同志说，“文艺创作必须充分表现我们人民的优秀品质，赞美人民在革命和建设中、在同各种敌人和各种困难的斗争中所取得的伟大胜利”，“表现时代前进的要求和历史发展的趋势，并且努力用社会主义思想教育人民，给他们以积极进取、奋发图强的精神。”（《邓小平论文艺》第6页）这一段话对于我们的军事文艺书刊来说，就是要用最好的精神食粮，为巩固和提高部队的战斗力服务。这是我们的责任和宗旨。

部队的战斗力，是部队生命所系。在形成部队战斗力的诸多因素中，精神力量无疑是十分重要的。除了主要依靠马克思主义、毛泽东思想的政治思想教育外，革命文艺书刊对广大指战员思想情操的熏陶和感染，对年轻一代革命的人生观和世界观的树立具有不可忽视的影响力量。正因为如此，多年来军事文艺书刊形成了自己独特的风格和优良的传统，诸如，以爱国主义和革命英雄主义为基调，以军事题材和部队作家、作者的作品为主，反映革命战争和反映部队现实生活并重，以及追求阳刚之美、雄健之气等等，都是围绕着更好地为提高部队战斗力服务这个根本出发点的。只要把握好这个根本出发点，则无论是喜剧还是悲剧，是哪一种艺术风格和形式，乃至某种艺术探索和创新，都会受到具有不同层次审美情趣和欣赏习惯的广大官兵的欢迎。从这个意义上可以说，衡量军事文艺书刊也有个“战斗力标准”的问题。

《邓小平论文艺》内容极为丰富，是毛泽东文艺思想在新时期的重要发展，是我们坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的有力的思想斗争武器。我们应当认真学习它，努力运用它，把我们的军事文艺书刊越办越好，以迎接20世纪90年代社会主义文学艺术的新的繁荣。

描述：

