id: c95e4a9c2a
标题：认真扎实地抓好思想政治工作
日期：1980-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按

加强思想政治工作，在当前就是要继续深入地学习和贯彻三中全会以来的路线、方针、政策，用生动活泼的形式，联系实际，进行四项基本原则的教育。认清全党全军全国人民在各方面所取得的巨大成就，认清我国国情，认清有利条件和困难，鼓舞士气，提高信心，自觉地为党和国家分忧，以主人翁的姿态做好各项工作。

各级党委和政治机关，各级领导干部和广大基层干部，都要认真扎实地抓好思想政治工作，做好人的工作，做好群众工作。结合新的情况，研究和解决新的问题，促进各项工作任务的完成，提高部队战斗力。

畅谈形势 领会政策 鼓舞信心

某团指战员通过摆事实、学理论，更加坚信党的领导正确

本报讯 北京部队某团发动群众，畅谈农村大好形势，深刻理解党的现行政策，增强信心，鼓舞干劲。

这个团在传达学习中央关于进一步加强和完善农业生产责任制的文件中，发动干部战士向家庭、亲友写信，了解家乡实行生产责任制后，集体增收、个人致富的情况。据统计，1036名干部战士家乡实行了各种形式的生产责任制，其中88％的家庭收入比往年有增加，有的家庭收入达千元以上。团的领导还带领干部和部分班长到驻地西营大队走访，回部队作了介绍。团里还请定襄县农工部长作了关于生产责任制的专题报告。

经过调查准备，这个团各级普遍召开了座谈会，98％以上的同志发了言。12月10日，全团召开大会，请河北、山西、河南、山东、安徽籍的6名干部战士介绍了家乡和家庭的变化。他们又按籍贯把新老战士组织在一起座谈，刚入伍的新战士谈了家乡见闻，同乡老战士听起来亲切可信。全团83名临时来队家属，也分别向干部战士介绍了农村形势。团长、政委等10名领导同志还带领机关干部，到连队回答战士提出的问题。

在摆出大量事实的基础上，这个团组织干部战士认真学习了中央文件和有关的社会主义经济理论，据事论理，消除一些同志的思想顾虑。一是学习生产关系一定要适应生产力发展的规律，肃清“越大越公越好”的左倾影响，认清生产责任制符合农村生产力现有状况，是促进农业生产发展的好形式。二是学习按劳分配的原则，肃清平均主义的影响，认清实行生产责任制，符合社会主义多劳多得的原则。三是学习社会主义基本经济规律，认清实行农业生产责任制，符合社会主义生产目的，兼顾国家、集体、个人利益，是利国利民的好政策。干部战士通过摆事实、学理论，提高了对社会主义优越性的具体认识，增强了信心，更加坚信党的现行农村经济政策的正确，更加坚信党中央的领导是正确的。全团出现坚决拥护党的路线、方针、政策，安心服役，积极工作的新气象。

把思想政治工作摆到重要位置

某团政治处帮助基层干部解决思想政治工作中的实际问题

本报讯 某团党委在年终开会总结工作时，两位营长提出，政治处一年来加强对连队思想政治工作的指导，帮助基层干部解决了工作中不少实际困难，建议党委给予表扬。他们的建议得到了大家的一致赞同。

年初，这个团政治处明确提出要帮助基层加强思想政治工作，真心实意为基层干部分忧解难。在这一思想指导下，他们时时想着基层干部的难处，设身处地帮助基层干部解决政治工作中遇到的实际问题。部队分散在三百里长的线路上施工，来往不便。每逢传达文件，召开会议，他们就分头下到营连，不让基层干部跑腿；基层干部在工作中遇到困难，他们更是热情帮助。三机连指导员朱中录事业心强，工作泼辣，就是讲课困难。政治处了解到朱中录的难处，多方进行帮助，主任马锋锁找朱中录谈心，鼓励他刻苦钻研讲课艺术。副主任王雨田亲自和他一起研究优秀政治教员薛晓明上好政治课的经验，介绍其他连队指导员的一些成功做法，还给他推荐了一些书籍，作为备课的参考资料。宣传股干事黄成平还同朱中录一起备课。朱中录得到了具体帮助，再加上自己刻苦钻研，讲课艺术较快地得到提高。

政治处这样做，使基层干部感到温暖，大家工作上有什么难处，都乐意向政治处反映，政治处也总是千方百计满足他们的合理要求。六月份，师里举办政工干部集训班，各连的施工正处于紧张阶段，战士中出现一些思想问题，指导员一走，连长们感到很为难，都要求政治处派人到连队帮助抓思想工作。当时，政治处也很忙，既要准备贯彻全军政工会议精神，又要为军、师即将召开的基层政工会议准备材料，还要编印施工简报，人手很紧张。但是，为了满足连队干部的要求，他们只留三名干部值班，其余人员都下到各连帮助工作。（刘波、杨胜春）

51062部队反坦克导弹连指导员程洪建，根据连队武器装备现代化的特点认真做好思想政治工作。 高长明摄（照片）

描述：

