id: 09d5ebc25e
标题：关于国际共产主义运动总路线的建议——中国共产党中央委员会对苏联共产党中央委员会一九六三年三月三十日来信的复信
日期：1963-6-14
是否是时间段：false
作者：中国共产党中央委员会
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：红旗一九六三年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
关于国际共产主义运动

总路线的建议一中国共产党中央委员会对苏联共产党中央委员会

一九六三年三月三十日来信的复信苏联共产党中央委凰会亲爱的同志门！

中国共产党中央委黄会研究了苏联共产党中央委食会一九六三年三月三十日的来信。

一幼关心社会主义障营团秸和国际共产主义运动团结的人们，都对中苏两党会额十分关切，希望我们的会额有助于消除分歧，加强团精，为召开各国共产党和工人党代表会创造有利的条件。

雅护和加强国际共产主义队伍的团结，是各国共产党和工人党共同的神圣置任。中苏两党，对于整个社会主义阵营的团结和整个国际共产主义运动的团秸，负有更大的义务，理应作出更大的务力。

目前，国际共产主义队伍中存在着一亲列的重大原即性的分歧。但是，不管这种分歧多么严重，我们都应当有充分的耐心，寻求消除分歧的途径，以便把我们的力量联合起来，加强反对我们共同敌人的斗争。

中共中央就是抱谐这样的员诚顾望，对待即将到来的中苏两党会的。苏共中央在三月三十日的来信中，就中苏两党会谈需要讨的问题，系统地

（总459）·1提出了百已的观点，特别是提出了关于国际共产主义运动总路裁的问题。我们也意在这封信里，就国际共产主义运动总路线以及与此有关的一些原刑性问题，我们的观点，作为我们的建藏。

·我们希望，这样闻明自已的观点，会有助于我们两党的相互了解，会有助于在两党会中逐点的、详的讨输。

我们还希望，我们这样做，会有助于各国兄弟党了解我们的观点，会有助于在兄弟党的国际会藏中充分地交换意见。

（一）国际共产主义运动总路裁，只能以马克思列宁主义关于无产阶级历史使命的革命理为准期，而不能离开这个准期。

一九五七年和一九六○年两次莫斯科会，经过充分地交换意见，根据协商一致的原则，通过了宾言和声明。这两个文件，指出了我们时代的特点，指出了社会主义革命和社会主义甜毅的共同规律，规定了各国共产党和工人党的共同路。宣言和声明，是国际共产主义运动的共同网颌。

儿年以来，在国际奖产主义队伍中，对于一九五七年宜言和一儿六0年声明，确实有不同的认诚和态度。这些不同的认藏和态度，中心的间题是，承认不承认宣言和声明的革命原期的问题。归根到底，这也就是承认不承认马克思列宁

5，主义的普逼员理的问题，承认不承认十月革命道路的普遇意义的尚题，承认不承认仍然处于帝国主义和餐本主义制度之下的、占世界人口三分之二的人民还要进行革命的问题，承认不承认已释走上社会主义道路的、占世界人口三分之一的人民还要把革命进行到底的问题。

坚决捍卫一九五七年宣言和一九六0年声明的革命原期，已经成为当前国际共产主义运动重要的追切的任务。

只有坚持马克思列宁主义的革命学，只有坚持十月革命的共同道路，才能正确地认识和对待置言和声明的革命原则。

（二）什么是宣言和声明的革命原期呢？概括地説，就是：·2-（总460）

江旗杂造

11

全世界无产者联合起来，全世界无产者同被压迫人民，被压迫民族联合起来，反对帝国主义和各国反动派，争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义，巩固和壮大社会主义阵营，逐步实现无产阶级世界革命的完全胜利，建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有刹削制度的新世界。

在我们看来，这就是现阶段国际共产主义运动的总路越。

（三）这条总路线，是从世界现实的全局出发的，是从当代世界的基本矛盾的阶毅分析出发的，是针对美帝国主义的反革命全球战略的。

这条总路钱，是以社会主义障营和国际无产阶级为核心，建立反对以美国为首的帝国主义和各国反动派的广泛的统一战线的路裁；是放手发动群众，壮大革命力量，事取中间力量，孤立反动力量的路越

这条总路裁，是各国人民坚决进行革命斗争，把无产阶级世界革命进行到底的路裁：也是最有效地反对帝国主义、保卫世界和本的路裁

如果把国际共产主义运动的总路载片面地归结为“和平共处”、“和平竞赛”、和平过渡”，那就是达反一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原则，那就是抛襄无产阶毅世界革命的历史使命，那就是背离马克息列宁主义的革命学説。

国际共产主义运动总路线，应当表达世界历史发展的总规律。各国无产阶级和各国人民的革命斗争，都要经历不同的阶段，都会具有自已的特点，但是都不会越出世界历史发展的总规律。国际共产主义运动总路钱，应当为各国无产阶级和各国人民的革命斗命指出基本方向。

各国共产党和工人党在制定本国的具体路线和政策的时候，坚持马克思列宁主义的普逼理同本国革命和建设的具体实践相精合的原则，是十分重要的。

（四）对于世界政治、经济的总租，世界的具体情况，即当代世界的基本矛盾，进行具体的阶级分析，这是规定国际共产主义运动总路裁的出发点

如果避厅具体的阶极分析，或者随便找一些表面的现象，作出主观的魔断，就必然不可能得出关于国际共产主义运动总路钱的正确精输，必然滑到同马克思1963年第12期

（总461）·3*列宁主义根本不同的另一条勒道上去。

当代世界的基本矛盾是什么？马克思列宁主义者向来认为，这些基本矛盾是：会主义座营同帝国主义障营的矛盾：资本主义国家内无产阶级同餐产阶级的矛盾；被压迫民族同帝国主义的矛盾；

帝国主义国家同帝国主义国家之间、整断餐本集团同塑断资本集团之间的矛盾。

社会主义阵营同帝国主义阵营的矛盾，是社会主义和资本主义两种根本不同社会制度的矛盾，这种矛盾毫无疑问是很尖的。但是，马克思列宁主义者不能把世界范围内的矛盾，简单地看成只是社会主义障营同帝国主义阵营的矛盾。

世界力量对比变化了，变得越来越有利于社会主义，.越来越有利于全世界被压迫人民和被压迫民族，而大大不利于帝国主义和各国反动派。尽管这样，以上的这些承盾还是客观地存在着。

这些矛盾及其引起的斗争是相互联系、相互影嘀的。人们既不能抹煞这些基本矛盾中的任何一个矛盾，也不能主观地用其中的一个矛盾代替其他的矛盾。

这些矛盾必然要引起各国人民的革命，也只有各国人民的革命子能解决这些矛盾。

（五）在当代世界基本矛盾的问题上，以下的错误观点应当受到批判

1，抹煞社会主义阵营同帝国主义阵营之间的矛盾的阶毅内容，没有把这种矛盾看成是无产阶杀专政的国家同整断查产阶级专政的国家的矛盾。

2，只承认社会主义障营同帝国主义阵营的矛盾，而忽税或署低估在资本主义世界中无产阶级同查产阶级的矛盾，被压道民族同帝国主义的矛盾，帝国主义国家同帝国主义国家之间、童断资本集团同整断资本集团之间的矛盾，以及这些矛盾所号起的斗争。

3，认为资本主义世界中无产阶级同资产阶极的矛盾，不需要经过本国无产阶·4·（总462）

红旗杂志1毅的革命，就可以解决；被压迫民族同帝国主义的矛盾，不需要经过被压迫民族的革命，就可以解决。

4，否认当代致本主义世界固有矛盾的发展必然要引起帝国主义各国之间的紧张斗争的新局面，认为经过“各大断资本之间达成国际协定”，就能够调和苦至消除帝国主义各国之间的矛盾。

5，认为社会主义和餐本主义这两个世界体系的矛盾会在“经济竞赛”中自然地消失，而世界的其他基本矛盾，都会随著两个体系矛盾的消失面自然地消失，出现什么“没有战争的世界”，“全面合作”的新世界。

显然，这些错误观点都必然会引出错的，有害的政策，面使人民的事业和社会主义的事业遵到这样或那样的趣折和损失。

（六）在第二次世界大战以后，帝国主义和社会主义的力量对比发生了根本变化。这一变化的主要标志是：世界上已经不是只有一个社会主义国家，而是出现了一系列的社会主义国家，形成了强大的社会主义阵营；走上了社会主义道路的人民，已经不只是近两亿人口，而是十亿人口，占世界人口的三分之一。

社会主义阵营是国际无产阶级和劳动人民斗争的产物。社会主义阵营不仅属于社会主义各国人民，而且属于国际无产阶毅和劳动人民

社会主义障营各国人民、国际无产阶毅和劳动人民，他们对社会主义障营各国共产党和工人党的共同妥求，主要是：

坚持马克思列宁主义的路藏，实行马克思列宁主义的正确的对内对外政策；

巩固无产阶级专政，巩固在无产阶级镇导下的工农联盟，在经济战越上、政治战裁上和思想战钱上，把社会主义革命进行到庭：

发挥广大人民群众的积极性和创造性，有计划地进行社会主义建设，发展生产，政善人民生活，巩固国防；

加强社会主义阵营在马克思列宁主义基础上的团精，实行社会主义各国在无产阶毅国际主义基础上的相互支持：

（总463）：5·

1963年第12期1反对帝国主义的侵略政策和战争政策，保卫世界和本；反对各国反动派的反共、反人民、反革命的政策：拨助至正界被压追阶极和被压追民族的革命斗争，

实现这些要求，是社会主义阵营各国共产党和工人党对本国人民应尽的义务，也是对国际无产阶毅和劳动人民应尽的义务。

实现这些要求，社会主义阵营就会对人类历史进程发生决定性的影响。

正因为这样，帝国主义和反动派总是于方百计地力图影响社会主义随营各国的对内对外政策，力图五解社会主义阵营，力图分裂社会主义国家之间的团秸：特别是中苏的团结。他们总是力图渗透和复社会主义各国，甚至妄想消灭社会主义阵营。

怎样正确对待社会主义阵营的问题，是摆在各国共产党和工人党面前的一个十分重大的原则性问题。

各国共产党和工人党，目前是在新的历史条件下进行无产阶毅国际主义的联合和斗争的。当世界上只有一个社会主义国家的时候，当这个国家由于坚决实行马克思列宁主义的正确路越和政策，遭到所有帝国主义和反动派的敌视和危害的时候，是否坚决护这个难一的社会主义国家，是每一个共产党的无产阶毅国际主义的试金石。现在，世界上已经有了一个社会主义阵营，这个阵营是由阿尔巴$尼亚、保加利亚、匈牙利、越南民主火和国、德意志民主共和国、中国、朝鲜民主主义人民共和国、古巴、蒙古、波兰、罗马尼亚、苏联、捷克斯洛伐克这十三今国家粗成的。在这种情况下，是否坚决杂护整个社会主义阵营，是否杂护粗成这个阵营的所有国家在马克思列宁主义基础上的团精，是否护社会主义国家所必须实行的马克思列宁主义的路钱和政策，这就成为每一个共产党的无产阶级国际主义的试金石。

如果有人不实行马克思列宁主义的正确路鑫和政策，不杂护社会主义障营的团精，反而在社会主义障营内部制造紧张局势，制造分裂，甚至追随情斯拉天修·6·（总464)

缸旗杂志1正主义者的政策，力图敢消社会主义阵营，或者援助资本主义国家来攻击社会主义的兄弟国家，那就是背叛整个国际无产阶级和全世界人民的利盒。

如果有人跟在别人后面，不是新护社会主义国家所必须实行的马克思列宁主义的正确路线和政策，而是杂护某一个社会主义国家所实行的机会主义的错路和政策；不是稚护团秸的政策，而是杂护分裂主义的政策，哪就是离开了马克思列宁主义和无产阶毅国际主义。

（七）美蒂国主义者利用第二次世界大战以后的条件，代替德、意、日法西斯的地位，企图在全世界建立一个空前未有的大帝国。美帝国主义的战略且标一直是：侵略和控制处于美国和社会主义障营之间的中间地带，扑灭被压迪人民和被压追民放的革命，开且进面消灭社会主义国家，把全世界所有的人民和国家，包括美国的同盟国在内，都盘于美国断资本的奴役和搭制之下。

在第二次世界大战以后，美蒂国主义者一适进行清反对苏联、反对社会主义阵营的战争宜傅。这包括两个方而：一方面，美帝国主义确实在准备进行反苏的战争、反社会主义阵营的战争；另一方面，美帝国主义文利用这种宣傅作为烟慕来掩盖它压道本国人民和间资本主义世界扩张它的侵略势力，

一九六0年声明指出：“美国蒂国主义成了最大的国际刹削者”。“美国是现代殖民主义的主要堡垒”。侵略和战争的主要力量是美国帝国主义”。

近年来国际事件的进程，提供了许多新的证据，证明美国帝国主义是世界反动势力的主要堡垒，是国际先兵，是全世界人民的敌人”

美帝国主义在全世界推行侵略政策和战争政策，其精果只能同它的就望相反，只能促进各国人民的觉醒，促进各国人民的革命。

这样，美帝国主义就把它自已避于同全世界人民相对立的地位，使自已陷子全世界人民的包菌之中。国际无产阶毅必须南且可能团结一幼可以团结的力量：

（总465）·71963年第12期利用敌人内部的矛盾，建立反对美帝国主义及其走狗的最广泛的统一战线。

把各国人民的命运，人类的命运，寄托在世界无产阶级的联合和斗邻上面，寄托在各国人民的联合和斗争上面，这是现实的、正确的道路。

相反的，不分敌我友，把各国人民的命运，人类的命运，寄托在同美帝国主义的合作上面，这是要把人们引人迷途。儿年来的事实，已经证明了这种幻想的破产。

（八）亚洲、非洲和拉丁美洲的广大地区，是当代世界各种矛盾集中的地区，是帝国主义统治最薄弱的地区，是目前直接打击帝国主义的世界革命风暴的主要地区。

这型地区的民放民主革命运动，同国际社会主义革命运动，是当代的两大历史潮流。

这些地区的民族民主革命，是当代无产阶级世界革命的重要租成部分。

亚洲、非洲和拉丁美洲人民反对帝国主义的革命斗争，严重地打击着和削弱普帝国主义和新老殖民主义的统治基础，是当代保卫世界和平的强大力量。

闪此，在一定意义上求，整个国际无产阶毅革命事业，移究要以占世界人口超大多数的这些地区的人民革命斗争为转移。

因此，亚洲、非洲和技丁美洲人民反对帝国主义的革命斗争，超不是一个区域性的问题，而是关系到整个国际无产阶级世界革命事业的全局性的问题

现在有人竞然否认亚洲、非洲和拉丁美洲人民反对帝国主义的革命斗争的伟大国际意义，而借口什么打破民族的、肤色的和地理的界限，力图抹煞被压追民族和压迫民族，被压迫国家和压道国家的界限，力图压制这些地区人民的革命斗争，实际上是要迎合帝国主义的需要，为帝国主义在这些地区籍持统治和推行新老殖民主义政策制造新“理论”。这种“理论”，并不是眞正要打破民族的、肤色的和地理的界限，而是要新持所雷“优等民族”对被压追民族的藏治。这种麟人的“理输”，受到这些地区人民的抵制，是理所当然的。

社会主义国家和一切资本主义国家的工人阶级，必须眞正实现“全世界无产·8（总466）

红旗杂志1著联合迪求”和“全世界无产者都被压道民族联合起来”的战斗口号，研究亚洲、非洲和拉丁美洲这些地区的人民的革命经验，坚决支持他们的革命行动，把他们的解放事业，看做是对自已的一种最可靠的支拨，看做是本国工人阶级的直接的利盆。只有这样，于是寞正地打破民族的，肤色的和地理的界限，于是虞正的无产阶毅国际主义。

没有同被压追民族的联合，没有被压迫民族的解放，欧美查本主义国家的工人阶毅不可能藏得自已的解放。列于得很对：“如果欧美工人的反餐本斗争不把被登本压迫的了百万殖民地”奴隶充分地最紧密地联合起来，那末，先进国家的革命运动事实上只不过是一场局。”①

现在，国际共产主义的队伍中，有人竞然对被压逍民族的解放习争朵取消极、部砚和否是的态度，那在实际上就是保护整断资产阶毅的利盒，背无产阶杀的利盆，而使自己随落成为社会民主党人。

对子亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的革命斗筝朵取什么态度，是区别革命和不革命的重要标志，也是区别谁是宾正保卫世界和平、鞋是助长侵略势力和战争势力的重要标志。

（九）亚洲、非洲和拉丁美洲的被压迫民族和被压追大民，面临清反对帝国主义及其是狗的追切任务。

历史赋予这些地区的无产阶级政党的光荣使命是：高举反对帝国主义、反对新老殖民主义、邹取民族独立、争取人民民主的旗帆，站在民族民主革命运动的最前列，邻取社会主义的前途。

这些地区不原意受帝国主义奴役的人们是极其广泛的，不仅有工人，农民、知藏分子、小登产阶级，也包括爱国的民族餐产阶毅，善至包括一部分爱国的王公贵族。

无产阶毅及其政党要信任人民群众的力量，主要地是要联合农民，建立巩西

①《共产国际第二次代表火会》。《列宁全集》第31卷，中文版，第238真。1963年第12期

（总467)·91的工农联盟。无产阶级先进分子，在农村中进行工作，帮助农民租织起来，提高他们的阶觉语和民族自拿心、自信心，具有头等重要意义。

无产阶级及其政党应当在工农联盟的基础上，团秸一切可能团精的阶层，翘织广泛的反对帝国主义及其走狗的一战裁。这个统-一战钱的巩固和发展，要求无产阶级政党在思想上、政治上和组织上保持独立性，坚持革命的领导权。

无产阶级政党和革命的人民需要学会各种斗争方式，包括武装斗争的方式在内。在帝国主义及其走狗实行武装锁压的情况下，就用革命的武装力最去打败反革命的武装力量。

一系列新获得政治独立的民族主义国家，仍然面临着巩固政治独立、肃病帝国主义势力和国内反动派、实行土地改革和其他社会改革、发展民族经济和文化的艰互任务。对这些国家来，警惕和反对老殖民主义者朵用新殖民主义政策来保持它们的利盒，特别是警惕和反对美国的新殖民主义，有清重要的现实意义。

有些新独立国家的爱国的民族餐产阶毅，继续同人民群众站在一起，进行反对帝国主义和殖民主义的斗争，并且朱取一些有利于社会进步的措施。这就要求无产阶毅政党充分估计爱国的民族查产阶毅的进步作用，巩固同他们的团秸

有些新独立国家的资产阶毅，特别是大资产阶级，随国内社会矛盾和国际阶毅斗争的尖化，越来越投靠帝国主义，实行反人民、反共、反革命的政策。这就要求无产阶毅政党坚决反对这种反动政策。

一般地説，这些国家的餐产阶级，具有两面性。无产阶毅政党在同登产阶级建立统一战载的时候，应当实行又联合叉斗争的政策。对于资产阶级反帝反封建的进步倾向，实行联合的政策；对于他们同带国主义、封建势力安协和勾结的反动倾向，实行斗筝的政策。

在民族调题上，无产阶极政党的世界观是国际主义，不是民族主义。在革命斗争中，无产阶毅政党支持进步的民族主义，反对反动的民族主义。任何时候，无产阶级政党都必须同资产阶级民族主义划清界限，不能做它的停虏。·10·（总468）

红旗杂志1

一九六〇年声明説：“共产党人揭露登产阶级中的反动派把自私的、狭险的阶级利签冒充全民族的利盒的企图，揭露资产阶极政客为了同样自的利用社会主义口号招摇撞”

如果无产阶级在革命中成为地主餐产阶毅的昆巴，那么，民族民主革命要取得真正的，彻底的胜利是不可能的，即使敢得某种胜利，要巩固也是不可能的。

在被压迫民族和被压迫人民的革命斗争的过程中，·无产阶毅政党只有独立地提出彻底反对帝国主义、反对国内反动派、争取民族独立、争取人民民主的网镇，独立地进行众工作，不断地扩大进步力量，舒取中间力量，孤立反动力量，扌能把民族民主革命进行到底，并且把革命引导到社会主义的轨道上来。

（十）在帝国主义国家中，在查本主义国家中，要彻底解决资本主义社会的茅盾，必须实现无产阶毅革命和无产阶杀专政。

在争取实现这一任务的过程中，在目前条件下，无产阶级政党必须积极领导工人阶级和其他劳封人民，进行反对整断餐本的斗争，保卫民主权利的斗争，反对法西斯危险的斗争，争取改善生活的斗争，反对帝国主义扩军备战、保卫世界和平的斗争，积极支持被取适民族的革命斗争。

在美帝国主义控制或者企图搓制的餐本主义国家里，工人阶毅和人民群众的主要打击是针对美帝国主义，也针对出卖民族利益的堕断瓷产阶级和国内其他反动势力.

近年来，在餐本主义国家中发生的各种大规模的群众斗争，显示了这些国家的工人阶毅和其他劳动人民正处在新党程之中。他们的斗穿，打击青断餐本和反动势力，不仅为本国的革命事业展开了光朗的前景，而且是对亚洲、非洲和拉广美洲各国人民革命斗争的有力支持，毡是对社会主义阵营各国的有力支持。

在帝国主义国家、资本主义国家中，无产阶毅政党在领导革命斗争的时候，必须在思想上、政治上和粗织上保持自己的独立性。同时，必须团精一切可以团秸的力量，建立反对竭渐资本、反对帝国主义侵略政策和战争政策的广泛的统一战栈。1963年第12期

（总469）·11+

资本主义国家中的共产党人在积极岭导当前斗争的时候，应当把这些斗一争同为长远的和全局的利盒的斗争籍合起来，应当期马克思列宁主义的革命精种教育群众，不断地提高群众的党悟，担当起无产阶级革命的历更任务。如果不是这样，把眼前的运动当作一切，临时应付，迁就眼前的事变，牺牡无产阶级的根本利益，那就是十足的社会民主主义。

社会民主主义是一种餐产阶毅思潮。列宁早就指出，社会民主党是查产阶级的政治队伍，是资产阶毅在工人运动中的代理人，是资产阶毅的主要社会支柱。在任何时候，共产党人必须在无产阶毅革命和无产阶级专政的基本问题上同社会民主党划清界限，在国际工人运动中和各国工人群众中肃清社会民主主义的思想影响。毫无疑问，共产党人应当争取社会民主党影响下的群众，应当并取社会民主党内那些尔意反对本国断餐本和外国帝国主义控制的生翼分子和中开分子，同他们在工人运动的月常斗争和杂护世界和平的斗争中，实现广泛的联合行动。

马克思列宁主义政党，为了领导无产阶毅和其他劳动人民进行革命，必须善于掌握一切斗争形式，并且善于根据斗争形势的变化，迅速地用一种斗筝形式去代替另一种斗争形式。无产阶极的先锋队只有掌握一切斗争形式，和平的与武装的，公开的与秘密的，合法的与非法的，羲会的与群众的，等等，才能在任何情况下立于不败之地。在应当利用和可能利用羲会斗年和其他合法斗争形式的时候拒超利用，这是错的。但是，如果变成为藏会迷和合法主义者，把斗争限制在查产阶毅所充许的范圈内，这就必然导致取消无产阶极革命和无产阶毅专政。

（十一）无产阶级政党对待从资本主义向社会主义过渡的问题，必须从阶级斗争的观点出发，从革命的观点出发，必须以马克思列宁主义关于无产阶毅革命和无产阶毅专政的学説为依据。

共产党人从来意经过和乎方式过渡到社会主义。但是，是不是可以把和平过渡作为国际共产主义运动的新的世界战略原则呢？超对不能这样。

马克思列宁主义一向认为，一切革命的根本问题是国家政权用题。一九五七·12·（总470）

缸旗杂志1

4年宜言和一九六〇年声明都明确地指出：“列宁主义教导我们，前且历史经验也证明，统治阶毅是不会直顾让出政权的。”任何旧政府，如果不推它，即使在危机时代也是不会倒的。这是阶级斗争的普遍规律。

马克思和列宁在一定历史条件下会经提出过革命和平发展的可能性。但是，正如列宁所就，革命和平发展的机会，是“革命历更上非常年见的机会”。

事实上，迄今为止，世界历史上还没有过从餐本主义和平过渡到社会主义的先例。

有人，马克思在镇言社会主义必将代替本主义的时候拜没有先例，为什么不可以在没有先例的情况下独言姿本主义将和平过波到社会主义呢？

这是一种唐的比拟。马克息是用证唯物主义和历史唯物主义，分析了餐本主义社会的矛盾，发现了人类社会发展的客观规律，得出了科学的精；而那些把一切希望寄托在“和平过波”的预言家，却是从历史唯心主义出发，抹煞本主义社会最根本的矛盾，遵背马克思列宁主义的阶毅斗争学説，作出了毫无根据的主观臆断。造背马克思主义的人，惩么能够从马克思那里找到帮助呢？

现在，大家都看到，资本主义国家都在加强它们的国蒙机器，·特制是军事机器，其目的肖先是筑压本国人民。

无产阶级政党超不能把自已的思想、革命方针和全部工作建第在帝国主义和反动派意接受和平变革的估计上面。，

无产阶毅政党应当准备两手，即在准备革命的和平发展的同时，必须对革命的非和平发展作充分的准备。无产阶极政党应当把育已的主要注意力放在艰苦地积蓄革命力量方面，准备在条件成熟的时候夺取革命的胜利，或者在帝国主义和反动派发动笑然斐击和武力进攻的时候，豁了有力的回击。

如果不作这样的准备，就会麻痹无产阶杀的革命意志，在息想上解除自已的武装，在政治上和亲织上陷于完金无准备的被动局面，以致葬途无产阶级革命事业。

（十二）人类历史上各种不同阶段的社会革命，都是历史的必然性，都是不1963年第12期

（总471）·131以人们意志为樽移的一种客观规律。历史证明，革命没有不通过一些曲折的道路，世没有不遭受某些牺牲而能够取得胜利的。

无产阶毅政党的任务，是要根据马克思列宁主义的理，分析具体的历史条件，提出正确的战略和策略，领导人民辞众糖过陪礁，避免某毕不必要的牺牲，有步地去达到自己的日的。是不是可以完圣避免牺牲呢？奴隶革命，农奴革命，资产阶级革命，民族革命，都不是这样，无产阶级革命，也不是这样。即使革命的指导路线是正确的，世不能完全保证革命不遭受某些挫折，也不能完全保证避免某些牺牲。只要坚持正确路裁，革命最移总是要胜利的。借口避免牺牲而取消革命，这实际上只能是要人民永远当奴隶，永远忍受无限制的痛苦和牺牲。

马克思列宁主义的常诚告诉我们，革命引起的分娩障痛，总比旧社会的慢性痛苦少得多。列宁得很对：在赛本主义制度下，“即使在最乎静的日子里，也经常地而且不可避免地会使工人阶级遵到无数的牺牲”②。

如果认为只有革命一帆风顺，事先得到不会遵变牺性和失敢的保票，于可现进行革命，那他就根本不是革命者，

不管在怎样的困难的情况下，不管革命遭受怎样的牺牲和失欺，无产阶级革命家都应当用革命精神教育群众，都应当坚持而不应当抛莱革命的旗帜，

在客观条件还没有成熟的时候，无产阶级政党就轻率地发动革命，那就是左”慎冒险主义。在客观条件成熟的时候，无产阶极政党不敢领导革命，不敢夺取政权，那就是右倾机会主义。

无产阶毅政党即使在平常的日子里，在领导群众进行日常斗争的时候，也应当在自已的队伍和人民群众中进行节命的思想准备、政治准备和翘织准备，促进革命斗等的发展，以便在革命条件成熟的时候，不失时机地推翻反动统治，建立新政权。否则，即使客观条件成熟，也会白自地设失夺取革命胜利的时机。

无产阶毅政党必须坚持高度的原斯性，世要有灵活性，有时也要实行有利于

②《新的激战》。《列宁全集》第5卷，第11真。·14·（总472）

缸旗杂志1

F革命的必要的发协。但是，不能借口灵活性和必要的安协，而根本放原则的政策和革命的口的。

无产阶级政党要导人民群众同敌人作斗争，也要善于利用敌人的矛盾。但是，利期敌人的矛盾，是为了便于达到人民革命斗争的目的，而不是要敢消人民的革命斗争。

无数事实证明，那单有帝国主义和反动派的黑暗统治，那里占人口百分之九千以上的人民总是要起来革命的。

如果共产党人离人民群众的革命要求，那么，他们就势必丧失人民群众的信任，被抛到革命潮流的后边去。

如果党的领导集团朵取不革命的路裁，使党变成改良主义的政党，那么，党内的和党外的马克思列宁主义者就会代替他们在革命中的地位，起来领导人民进行革命。在另外一种情况下，资产阶毅革命派就会起来领导革命，无产阶级政党就会设失革命的颌导权。，当反动的登产阶极叛变革命、压人民的时候，机会主义路栽就会使共产党人和革命群众遭到不应有的惨重辆牲。

如果共产党人沿清机会主义道路潜下去，那么，他们就会堕落成为查产阶级民族主义者，成为帝国主义和反动餐产阶毅的附庸。

现在自称为继列宁之后对革命理作了最大创造性置献的一些人，自称是唯一正确的--些人，他们真正考虑过整个世界共产主义运动的全面经验没有，他们员正注意到国际无产阶毅的整个运动的利益、固标和任务没有，他们有一个翼正的符合属克息列宁主义的国际共产主义运动的总路没有，这些都是很合人怀疑的。

近几年求，国际共产主义运动的经验教训，民族解放运动的经验教训，是很多的。有应当受到人们歌类的经殿，也有使人痛心的经验。各国共产党人和各国革命人民需要认真地思考和研究这些成功的经验和失败的经验，以便从中得出正确的新输，吸取有盆的教训。

（十三）社会主义国家同全世界被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，是程1963年第12期

（总473)·15·1互支持、相互援助的。

亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放运动，餐本主义各国人民的革命运动，是对于社会主义国家的有力支援。否认这一点，是完全错的。

社会主义国家对于被压追人民利被压迫民族的革命斗争，只能朵取热烈同情、积极支持的态度，而韬对不能朵取敷衍的态度、/低族目私的态度、大国沙文主义的态度。

列宁融，“同先进国家的革命者和一切被压迫的人民结成联盟，反对所有帝圈主义者，这就是无产阶极的对外政策。“③不了解这一点，把社会主义国家对被压迫人民和被压道民族的支接，看成是一种负担，或者看成是一种恩赐，都是同马克思列宁主义和无产阶极国际主义背道而驰的。

社会主义制度的优越性和社会主义国家建的成就，对于被压道人民和被压道民族説来，具有示范作用和鼓舞作用。

但是，这种示范作用和鼓舞作用，决不能代替被压迫人民和被压迫民族的革命斗争。一切被压道人民和被压迫民族，只有依靠目已的坚决的菲命斗事，于能取得解放。

有些人片面地夸大社会主义国家和帝国主义国家和平竞赛的作用，企图用和平竞鑫来代替一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗年。按照他们的教，似乎帝国主义会在这种和平竞赛中自然而然地塔台，而一切被压道人民和被压迫民族只要安安静静地等待这一天的到来就行了。这同马克思列宁主义的观点文有什么相周之处呢？

有些人还制越一种奇，什么中国和某些社会主义国家要“发动战争”，要通过“国写国之间的战争”推行社会主义。这种奇额，正如一九六年赶明所就，不过是带国主义反动派制适的制额。这些人重复这种制静的目的，拆穿了説，那就是为了掩饰他们首己反对全班界被压道人民和被压道民族的革命，也反对别人

③《俄围革命的对外政策》。《列宁全集》第25卷，第72页。·16·（总474）

缸旗杂越1支持这种革命。

（十四）儿年以来，关于战争与和平的间题，已经得不少了，得够多了。我们关于战争与和平问题的观点和政策，是全世界的人们都知道的，是任何人都歪曲不了的。

很可借，在国际共产主义运动中，有些人尽管谈输自已怎样爱好和平，怎样怡恶战争，却不顾意秆微颌会一下列宁关于战争问题所的简单明白的宾理。

列宁説：“我觉得，在战争问题上，人们常常忘记和注意不够的，以及引起很多可以是空洞无的的，主要是这样一个基本间题，即这个战年具有什么群的阶毅性，它是由什么引超的，它是由那些阶毅进行的，它是山什么样的历更条件和历史经济条件造成的。”④

在马克息列宁主义者看来，战争是政治的另一种手段的继精，任何战争都是同产生它的政治制度和政治斗筝分不开的。离开马克思列宁主义的这个为世界至部阶毅斗事历更所证实的科学输点，就永远不可能理解战争的问题，也不可能理解和平的问题。

有各种各样的和平，有各种各样的战争。马克思列宁主义者必须弄清楚是什么样的和平，是什么样的战争。把正义战争同非正义战争不加区别地混为一，一律加以反对，这是聋产阶级和平主义的观点，不是马克思列宁主义的观点。

有人就，没有战笋，单命也是芜至可能的。这究竟的是什么战争呢？是民族解放战争和国内革命战争，还是世界战争？

如果的是民族解放战争和国内革命战争，/那么，这利法实际上就是反对革命战争，世就是反对革命。

如果的是世界战争，那么，这显然是无的放天。马克思列于主义者虽然会经根据两次此界大战的历史，明过世界战争不可避免地引超革命的这种事实，但是，从来没有一个马克思列宁主义者主张革命非经过世界战争不可，也永远不

①《战与革命》。《列宁全集》第24卷，第367真。

（总475）·17

1963年第12期1会有这样的主张。

马克思列宁主义者把消灭战争当做自已的理想，相信战争是能够消灭的。但是，怎样才能消灭战余呢？

列宁是这样看的：“我们的目的是要建立社会主义制度，消天人类划分为阶毅的现象，消灭人刹削人和一个民族刹削另一个民族的现象，从而使战争根本不能发生。”

一九六0年声明也得很清楚：“社会主义在全世界的胜利，将最终消除产生任何战争的社会原因和民族原因。?

现在，有人竞然认为在帝国主义制度和人刻削人的制度还存在的条件下，能够通过“全面彻底裁军”，实现“没有武器、没有军队、没有战争的世界”。这完全是不切实际的幻想

马克思列宁主义的常藏告诚我们，军队是国家机器的主要部分，所谓没有武器、没有军队的世界，只能是没有国家的世界。列宁过：“无产阶杀只有把查产阶级的武装解除以后，才能不背乘自已的世界历史任务，去销毁一切武器。无产阶级无疑会做到这一点，但是这只能在那个时候，决不能在那个时候以前。“

世界的现实文是怎样的呢?以美国为首的所有帝国主义国家，究竞那里有一点准备实行全面彻底裁军的影子呢？他们不是毫无例外地都在进行全面彻底护审？

为了揭露和反对帝国主义的扩军备战，我们一向认为，提出普遍裁军的主张，是必要的。经过社会主义阵营各国和全世界人民的联合斗事，迫使帝国主义接受某种裁电协，是可能的。

如果把全面彻底裁军当做争取世界和平的最根本道路，散布帝国主义会自动放下武器的幻想，借口裁军来取消被压道人民和被压道民族的革命斗争，那就是蓄意欺显世界人民，为帝国主义的侵略政策和战争政策效劳。

5《战作与革命》。《列宁全集》第24卷，第367-一368真。

?《无产阶级革命的罪事翔领》。《列宁至集》第23卷，第7页。+18·（总476）

红旗杂志1

为了克服现在国际工人运动中在战争与和平问题上的思想混乱，我们认为很有必要恢复被现代修正主义者所抛药的列宁的输点，以利于皮对帝国主义的侵略政策和战笋政策，以利于保卫世界和平的斗争。

防正新的世界战，是吐界人民的普遍要求。防正筹的世界战争是可能的。

现在的问题是，争敢世界和平的道路究竞是什么？从列于主义的观点看来：世界和平只能是世界各国人民争得来的，而不能是向带国主义艺求得来的。只有依靠社会主义随营力量的发展，依靠各国无产阶级和劳动人民的革命斗争，依被压追民族的解放斗筝，依靠一切爱好和平的人民和国家的斗争，才能有力地保卫世界和平。

列宁主义的政策正是这样。与此相反的政策，稻不能引向世界和平，只是动长帝国主义者的野心，增加世界战争的危险性，

近年来有些人散布一种调，什么民族解放战争和人民革命战争的泉星之火，会导致一场毁灭人类的世界大战。事实是怎样的呢？恰恰相反，第二久世界大战以后发生的许多民族解放战争和人民革命战争，并没有导致世界大战。这些革命战争的胜利，适接背弱帝国主义的力量，大大婚强了制止帝国主义发动世界大战、杂护世界和平的力量。难道事实不是证明这种调是十分荒的？

（十五）至面禁止核武器，完全销毁核武器，是保卫世界和平斗争中的一项重要任务。我们必须为此尽最大的努力。

核武器具有空前的破坏力，所以美蒂国主义者干儿年来朵攻了核靴静的政策，企图用以实现它的奴役全世界人民和称霸世界的野心。

但是，帝国主义者用核武器威胁其他国家，也使不国人民受到威胁，促使本国人民起来反对核武器，反对帝国主义的侵略政策和战争政策。同时，帝国主义者妄图用核武器毁灭对方，实际上是把自已放在被毁灭的地位。

禁正核武器的可能性是存在的。帝国主义者如果被迫接受禁正核武器的协定，超不是因为他们对人类的“博爱”，而只是由于世界各国人民的压力和他们本1963年第12期

（总.477）·19++身的利害关系。

同帝国主义者和反，社会主义国家依靠的，是人民的正义力量，是肖已的正确的政策，它根本不需要在世界上玩弄核武器的赌博。社会主义国家掌握核武器，完全是为着防御的自的，为清制正帝国主义发动核战筝。

在马克思列宁主义者看来，人民是历更的创造者。在历史的发展上和现实的生活中，人是决定的因素。马克思列宁主义者重亲技术变革的作用，但是，如果贬低人的因素的作用，夸大技术因素的你用，是错的。

核武器的出税，不能阻正人奖历史的前进，不能挽救帝国主义制度的天亡，正如历史上一切新技术的出现，不能挽救各种旧制度的灭亡一样。

核武器的出现，开没有也不可能解决当代世界的各利基本矛盾，并没有也不可能改变阶毅斗争的规律，打没有也不可能改变蒂国主义和一切反动派的本性。

因此不能説，由于核武器的品现，社会节命和民族革命的可能性和必要性已经消失了，马克思列宁主义的基本原理，特别是关于无产阶毅革命和无产阶级专政的原理，关于战争与和平的原理，已经过时和已经变成陈腐的“教条”了。

（十六）社会主义国家可以对资本主义国家实行和平共处，是列宁提出的。众所周知，在章大的苏联人民打退外国武装于涉之后，苏联此产党和苏耗埃政府在列宁领导下，随后又在斯大林领导下，一直实行这种和平共处的政策，而只是在德帝国主义者举行进攻的时候，才被迫进行自卫战争，

中华人民共和国成立攻后，世一正坚持实行同不尚社会制度的国蒙和平共处的政策，打且是和平共处五填原则的倡藏者。

可是，几年以来，有些人忽然把列宁提出的和平共处政策算成是自已的“伟大发现”，自认为对这一政策的解释有塑断权。他们把“和平共处”当做是包罗万象的，不可思识的天书，把世界各国人民的一幼斗新成就，一切功劳，都记载在这本天书上面。他们还把一切不同意他们这样歪街列宁意见的人，都裁成是和平共处的反对者，成是对于列宁和列于主义都毫无所知，就成是大迎不近的吴教徒。·20·（总478）

红旗杂志t.中国共产党人怎么能同意这样的观点和做法呢？不，这是不可能的。

列宁关于和本共处的原则是很清楚的，是普通人很答易理解的。和平共处是指不同社会制度的国家之间的关系，不能随心所欲地加以解释。在任何时候，都不应当把和平共处引伸到被压道民族和压追民族、被压迫国家和压追国家、被压迫阶级和压追阶毅的关系方面，不应当把和平共处説成是由资本主义向社会主义过波的主要内答，更不应当什么和平共处是全人类走同社会主义的道路。因为，在不同社会制度的国家之间实行和平共处，这是一回事。和平共处根本本答、也先全不可能触动共处国家的社会制度的一根毫毛。而各国的阶级斗争，民族解放斗争，由资本主义向社会主义过波，这是另一回事。这些斗争，都是为了改变社会制度的激烈的、你死我活的革命斗争。和平共处根本不能代替各国人民的革命斗争。任何一个国家由资本主义向社会主义过渡，只能经过本国无产阶毅革命和无产阶毅专致。

在实行和平共处政策的过程中，社会主义国家同帝国主义国家之间不可避免地在政治、经济和意识形态等方面存在者斗筝，而超不可能是什么“全面合作”。

社会主义国家同帝国主义国家进行这样的和那样的谈判，是必要的。依算社会主义国家的正确政策和各国人民群众的压力，通过额判达成某些协藏是可能的。社会主义国家和帝国主义国家之尚的某些必要的安协，并不要求被压迫人民和被压道民族随之世对帝国主义及其走狗实行安协。在任何时候，静都不能拿和平火处的名义，求要求被压迫人民和被压迫民族放裹自己的革命斗争。

社会主义国家实行和平共处政策，有利于争取社会主义建的和平国际环境，有利于揭露帝国主义的侵略政策和战笋政策，有利于孤立帝国主义侵略和战争势力。但是，如果把社会主义国家对外政策的总路线局限于和平共处，那就不能正确处理社会主义国家之间的关系，也不能正确处理社会主义国家同被压道人民和被压迫民族之间的关系。因此，把和平共处作为社会主义国家对外政策的总路线，是错的。

社会主义国家对外政策的总路裁，在我们看来，应当包括下列内容，即：在1963年第12期

（总479）·21.1无产阶毅国际主义的原即下，发展社会主义障营各国之间的发好直助合作关系；在五填原的基础上，争最和社会制度不同的国家和乎共处，反对蒂国主义的侵略政策和战争政策；支援一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争。这三项内容，是互相联系、不可分割、缺一不可的。

（十七）在无产阶级获得政权以后的一个很长的历史时期中，阶级斗争的继覆，仍然是不以人们意志为转移的客观规律，只是阶级斗争的形式不同子无产阶杀取得政权以前。

在十月革命以后，列宁多次指出，1，被推翻的刹削者，总是千方百计地企图恢复他们被夺去的“天堂”。2，小餐产阶毅自发势力经常产生新的套本主义分子。，

3，在工人阶毅队伍中，在国家机关职员中，由于餐产阶的影响和小餐产阶自发势力的包雷和腐触作用，也会产生一些化变质分子，新的查产阶分子。

4，国际餐本主义的包南，帝国主义武装干涉的威胁以及和平瓦解的阴尔活动，是社会主义国家里阶毅斗争继续存在的外部条件，

实际生活证实了列宁以上的论断。

任何一个社会主义国家，即使在实现了社会主义工业化和农业集体化以后的几十年，甚至更长的时间，都不能説，那里已经完全没有像列宁所反复痛厅过的资产阶级食客、寄生虫、授机倒把者、子、懒汉、流氓、盗窃国库者这类分子；也不能説，社会主义国家已经不需要或者可以放乘列宁所提出的“清除这些由资本主义遗留给社会主义的傅染病、瘟疫和溃扬?的任务。

在社会主义国家里，社会主义和餐本主义战胜的问题，需要一个很长的历史时期于能逐步解决。社会主义和套本主义两条迎路的斗争，贯穿清整个历史时期。这种斗争时起时伏，是波浪式的，有时甚至是很激烈的。斗争的形式是多种多样的。

一九五七年宣言得好：“对于工人阶毅来，取得政权只是革命的开始，而·22·（.总.480）

红旗杂志不是革命的终。*

否认无产阶级专政时期中的阶毅斗笋，否认在经济战载上、政治战载上和思想战裁上彻底完成社会主义革命的必要性，是错的，不符合客观事实的，遵背马克思列宁主义的。

（十八）马克思和列宁都认为，在进人共产主义社会的高级阶段以前，都是离于从查本主义到共产主义的过渡时期，都是无产阶级专政时期。无产阶毅专政，即无产阶极国家，在这个过渡时期中，要经历由建立、巩固、加强到逐渐消亡的筹证过程。

马克思在《哥达额领批判》中是这样提出周题的：“在餐本主义社会与共产主义社会之间，横着一个从前者进到后者的革命转变时期。同这个时期相适合的也有一个政治过渡时期，而这个时期的国家则只能是无产阶级的革命专政。”①

列宁经常强调地重中了马克思关于无产阶毅专致问题的伟大学就，特别是在他的《国家与革命》这本伟大的著作中，分析了马克思关于无产阶级专政学的发展过程，同时自已艾写道：“从向着共产主义发展的资本主义社会过渡到共产主义社会，非经过一个“政治上的过渡时期”不可，而这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。"③

列宁又：“一个阶杀专政，不仅一般阶级社会需要，不仅推翻资产阶毅的无产阶毅需要，而且，从资本主义过渡到无阶毅社会’，过渡到共产主义的整个历史时期都需要，·只有了解这一点的人，才算领会了马克思国家学的实质。“

如上所越，马克思和列宁的基本思想是：由登本主义过渡到共产主义的整个历史时期，即在消灭一切阶级差别和进到无阶毅社会以前的时期，在进人共产主义社会的高级阶段以前的时期，无产阶级专政不可避免地要继存在。

?《马克思恩格斯文选》（两卷集）第2卷，人民比版社1961年版，第31互。⑧

《列宁全集》第25卷，第446真。

9《列宁全集》第25卷，第400页。1963年第12期

（总481）·23·1如果在半路上宜布无产阶级专政已经是不必要的，那会怎么样呢？那岂不是在根本上局马克出，列宁的无产阶级专政的国家学相挺触？

那岂不是要放纵那些“由资本主义遗留矜社会主义的傅染病、瘟疫和扬”的发展？

就是，那就会引出极严重的后果，更不上什么向共产主义过渡的问题，

会不会有什么“全民国家”呢？可以不可以用什么“至民国家”来代替无产阶额专政的国家呢？

这个问题，并不是那一个国家的内政问题，而是涉及马克思列宁主义普遇员理的一个根本周题。

在马克思列宁主义者看求，没有什么非阶级的，超阶级的国家。只要是国家，总是具有阶级性的；只要还有国家存在，就不可能是“全民”的。一且社会没有阶级了，也就没有什么国家了。

那么，所谱“至民国家”将会是一种什么样的东西呢？

任何一个具有马克思列宁主义常识的人都知道，所“全民国家”，开不是一件什么新鲜的东西。资产阶级的代表人物，向来都把资产阶国家叫做，“全民国家”，或者叫做“全民政权的国家”。

有人会就，他们那里已经是没有阶毅的社会了。我们回答説，不，所有社会主义国家毫无例外地都存在清阶级和阶级斗争。

既然那里还存在清企图复的旧的刹削阶级残余分子，既然那里还经常产生新的资产阶级分子，既然那里还有寄生虫、投机倒把分子、懒汉、流氓、盗窃国车者，等等，那怎么能説，没有阶级和阶级斗争呢？那怎么能，无产阶级专政已经没有必要了呢？

马克思列宁主义告诉我们，无产阶级专政的历史任务，除了压敌对阶级以外，还必须在社会主义建毅的过程中，正确处理工人阶毅和农民的关系，巩固工人阶级同农民在政治上、经济上的联盟，并且为逐步消灭工人和农民的阶毅差别·24·（总482）

缸旗杂志1创造条件。

从社会主义社会的经济基础来看，在所有社会主义国家中，事无例外地都存在着全民所有制和集体所有制的差别，也还存在着个体所有制。至民所有制和集体所有制是社会主义社会的两种所有制，是社会主义社会的两种生产关系。在至民所有制企业中劳动的工人和在集体所有制农庄中劳动的农民，是社会主义社会中的两类劳动者。因此，在所有社会主义国家中，无例外地都存在清工人和农民的阶级差别。这种差别，只有过渡到共产主义的高极阶段于能消失。现在所有的社会主义国家的经济发展的水平，都还离开“各尽所能、按需分配”的共产主义的高级阶段很远很远。因此，要消灭工人和农民的阶级差别，还需要一个很长很长的时指。而只要这些阶毅差别还没有消失，那么，就不能就是没有阶毅的社会，就不能无产阶杀专政已经不必要了。

把社会主义国家叫做“全民国家，这是不是要用餐产阶级的国家学，代替马克思列宁主义的国家学妮？是不是要用具有另一种性质的国家来代替无产阶级专政的国家呢？

如果是这样，只能是历史的大倒退。南斯拉夫社会制度的变质，就是一个严重的教训。

（十九）列宁主义认为，在社会主义国家中，无产阶级政党必须同无产阶级专政一起存在。在无产阶专政的整个历史时期，不能没有无产阶毅政党。因为无产阶毅专政要反对无产阶毅和人民的敌人，要改造农民及其他小生产者，要辩常整顿无产阶毅的队伍，要建社会主义和过渡到共产主义，没有无产阶级政党的领导，是不行的。

会不会有什么“至民的党”呢？可以不可以用什么“全民的党”来代替无产阶级先锋队的党呢？

这个问题，也不是那一个国家的党的内部街题，也是涉及马克思列宁主义普漏眞理的一个根本问题1963年第12期

（总483）·25+1

在马克思列宁主义者看来，没有什么非阶毅的、超阶级的政党。一切政党，都是具有阶毅性的。党性，就是阶毅性的集中表现。

无产阶毅的政党是唯一能够代表全体人民利益的政党。它之所以能够代表全体人民的利签，恰恰因为它是无产阶毅利的代表者，是无产阶级思想和意志的集中者。它之所以能够领导全体人民，就是因为无产阶毅只有解放了全人类才能最后解放它自已，就是因为它能够根据无产阶毅的本性，根据无产阶毅的现在和将来的利益来考虑间题，对人民有无限忠心和自我牺牲精神，因面形成党的民主集中制和铁的起律。没有这样的政党，就不可能保持无产阶级专政，就不可能代表全体人民的利签。

在进人共产主义社会的高级阶段以前的时期，如果牛路上宣布无产阶毅的政党已经成为什么“全民的党”，否认党的无产阶毅性质，那会怎么样呢？

那岂不是在根本上同马克息、列宁的无产阶政党的学相抵触？

那岂不是在新织上、精神上解除无产阶极和一切劳动人民的武装，等于为查本主义的复辟效劳？

在这种情况下，什么过渡到共产主义社会，那岂不是南其读而北其？

（二十）几年以来，有些人莲反列宁关于领袖、政党、阶级、群众之间相互关系的完整学，提出所“反对个人迷信”，是错的，有害的。

列宁在这个问题上提出的学説是这样的：1.群众是划分为阶毅的：2.阶级通常是由政党来领导的

3，政党通常是由比收稳固的集团来主持的，而这个集团是由晨有威信、最有影响、最有经验、被选出担任最重要职务而称为领袖的人们粗成的。

列宁説，以上这些“都是起码的常识”

无产阶级政党是无产阶毅革命的和战斗的指部。任何一个无产阶毅政党，必须实行在民主基础上的集中制，必须建立马克思列宁主义的强有力的领导，才能成·26·（总.484）

缸旗杂志1为有租织的和有战斗力的先锋队。提出所谓“反对个人迷信”，实际上是把领袖同群众对立起米，破环党的民主集中制的统一领导，澳散党的战斗力，互解党的队伍，

列宁批判了那种把领袖同群众对立起来的错观点。·他説：这“实在是荒唐和愚蠢得可笑”。

中国共产党历来不餐成夸大个人的作用，而主张和坚持实行党的民主集中制，主张领导和解众相精合，认为凡属正确的领导，都必须善于集中群众的意见。

有些人大肆进行所谓“反对个人迷信”，而在实际上竭力五化无产阶毅政党，正化无产阶级专政：同时，却大肆渲染某些个人的作用，把一切错推矜别人把一切功精归于自已。

更严重的是，有些人借口所谓“反对个人迷信”，粗暴地干涉其他兄弟党和兄弟国家的内致，强行改变别的兄弟党的领导，以便把自己的错路强加裕别的兄弟党。这种法，不是大国沙文主义、宗派主义和分裂主义，不是颤复活动，艾是什么呢？

现在应寇是到了认真地、全面地宣傅列宁关于额袖，政党、阶级、群众之间相互关系的完整学就的时候了。

（二十一）社会主义国家之间的关系，是一种新型的国际关系。社会主义国家之间，不输大国或小国，经济发达或不发达，必须把相互关系建立在尧至平等，尊重颌土完整、算重国家主权和独立、互不于涉内政的原即的基础上，必须建立在无产阶毅国际主义的相互支特利相互拨助的原即的基础上。

任何一个社会主义国家的建毅事业，主要地应当依靠自力更生，

每一个社会主义国家，首先必须按照本国的具体情况，依靠本国人民的幸勤劳动和智慧，充分地有言十划地利用本国一切可能利用的资源，发本国社会主义建设的一切港力，子能够卓有成效地建社会主义，才能够迅速地发展本国的经济。

→

也只有这样，每一个社会主义国家于能增强整个社会主义阵营的威力，才能增加助国际无产阶毅革命事业的力量。因此，实行自力更生为主的建设方针，1963年第12期

（总485）·27+就是无产阶级国际主义的具体表现。

任何一个社会主义国家，如果只从本国的局部的利鑫出发，片面地要求别的兄弟国家服从自已的需要，拜且借口反对所“单干”、所请“民族主义”，来反对别的见弟国家执行自力更生为主的建设方针，反对别的兄弟国家在独立自主的基础上发虚经济，甚至对别的兄弟国家施加经济压力，那就是眞正的民族利已主义的表现。

社会主义国家在经济上实行互助合作，互通有无是完全必要的。这种经济合作，必须建立在完全平等、互利和同志式的相互拨助的原期基础上。

如果否认这些基本原则，假借“国际分工”、“专业化”的名义，把自已的意志强加于人，损害别的兄弟国家的独立和主权，损害别的兄弟国家人民的利益，那就是大国沙文主义。

如果把资本主义国家相互关系中的摄人利已的做法搬到社会主义国家相互关系中来，甚至认为整断资本集团为了争夺市场、风分利润而建立的所谓“经济-体化”和“共同市场”，可以作为社会主义各国经济互助合作的榜样，那更是极其荒谬的。

（二十二）一九五七年宣言和一九六○年声明规定了兄弟党关系的准期。这些准划是，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，实行联合的原则，相互支持和相互拨助的原别，独立自主和平等的原，通过协商达到一致的原期。

我们注意到，苏共中央三月三十日的来信中，在共产主义运动中没有“上级党”和“下级党”，所有共产党都是独立的和平等的，它们都应当在无产阶级国际主义和互福帮助的基础上鞋立它利之间的关系。

共产党人可贵的品质是言行一致。只有不仅在言上，而且更重要的在行动上，眞正坚持丽不是鲨反无产阶级国际主义的原则，真正避循而不是破坏兄弟党相互关系的准期，才是杂护和加强兄弟党团结的唯一正确的途径。

如果承认兄弟党关亲中的独立和平等的原即，那就不能充许把自已避于其他·28·（总486）

缸旗杂志兄弟党之上，不能充许于涉兄弟党的内部事务，不能充许在兄弟党关系中实行家长制。

如果承认兄弟党关系中没有“上毅”和“下级”之分，那就不能充舒把自已一党的制领，决载，路载当作国际共产主义运动的“共同网领”，强加给别的儿弟党。

如果承认兄弟党关亲中的协商一致的原头，那就不应当强调什么“是多数，是少数”，依持所请多数来强制推行直已的错款路线，实行崇派主义和分裂主义的政策。

如果同意兄弟党之间的分歧应当通过内部协商的途径来解决，那就不应当利用自己的和别双的党代表大会，领导人的讲话、通过决和声明等方式，公开指名攻击别的兄弟党，更不应当把兄弟党之的思想分歧扩大到国家关系方面。

我们认为，，在目前国际共产主义队伍中存在着分歧的情况下，强调严格避循宣言和声明规定的兄弟党关亲准则，是特别重要的。

口前，在兄弟党、兄弟国家关系中，苏联和阿尔巴尼亚的关系是一今笑出的间题。苏阿两党，两国关亲间题，是如何正确地对待兄弟党，兄弟国家的问题，是要不要遵守宣言和声朋规定的兄弟党、兄弟国家关系准期的问题。这个问题的正磅解决，对于籍护社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团精，具有原即性的意义。

对待马克思列宁主义的兄弟党阿尔巴尼亚劳动党，这是一回事。对待马克思列宁主义的叛徒南斯拉天修正主义集团，这是另一固事。超不能把这两个根本不同性质的间题相提开。·

你们在来信中，一方面表示“不放关于苏共和阿尔巴尼亚劳动党之间关系能够得到改善的想法”，一方面又继续攻击阿尔巴尼亚同志朵取“分裂行动”。这显然是自相矛盾，无助子苏阿关系间题的解决的。

凭竞是在苏阿关系方面朱取了分裂的行动！统竞是制把苏阿两党之间的思想分歧扩大到国家关系方面？

究竞是把苏阿两党，两国的分歧公开暴露在敌人面前？1963年-第12期

（总487）·29究竞是公开号召改变阿尔巴尼亚党和国家的领导？所有这些问题，都是明明白白地摆在至世界面前的。

苏阿关系恶化到现在这样严重的地步，苏共领导同志难道真的不感到直已的青任？

我们再一次诚地希望，苏共领导同志能够遵循兄弟党、兄弟国家关系的准则，主动寻求政善苏阿关系的有效途径。

无如何，怎样处理兄弟党、兄弟国家关系是一个必须郑重对待的间题。只有严格遵守兄弟党、兄弟国家关系的准则，才是对帝国主义反动派所的“莫斯科之手”之类的计爵的最有力的回击。

无产阶级国际主义的要求，对于大党和小党，对于执政的党和没有执政的党，都是没有例外的。但是，大党和执政的党，在这方面负有特别重大的任。过去一个时期社会主义阵营中所发生的一系列今人痛心的事件，不仅损害有关兄弟党的利盆，而且拉霍有关兄弟国家广大人民群众的利益。这个事实有力地证明，大国大党必须谨记列宁的遗训，千万不能犯女国沙文主义的错。

苏共同志在来信中声明，“苏共从来没有，将米也不会采取任何一个步，来在我国各族人民当中播下对兄弟的中国人民以及其他国家人民的恶感”。我们不就意在这里追述过去许多不偷快的事实，但题苏火同志能够在今后的行动中格守这个声明。

儿年来，虽然我们面临一系列达反儿弟党、兄弟国家关系准别的严重事件，遭到许多强加豁我们的困难和扣失，我们的党真，我们的人民，朵取了十分克制的态度。中国共产党人和中国人民的无产阶级国际主义精神，经受住了严峻的考验。

中国此产党始终不涂地惠实于无产阶极国际主义，坚持和杂护一九五七年宣言和一九大0年声明规定的兄弟党、兄弟国家关系准期，瓣护和加强社会主义障凸的团精和国际共产主义运动的团精。

（二十三）为了实现各国兄弟党一致协羲的国际共产主义运动的共同网额，·30·（总488）

红旗杂志t必须同背离马克思列宁主义的各种机会主义进行不调和的斗争。

武吉和声明指出，国际共产主义运动中的主要危险是修正主义，或者右倾机会主义。南斯拉天修正主义是现代修正主义的代表。

声明特别指出：

各国共产党一致键责国际机会主义的南斯拉天变种一现代修正主义者的理’的集中表现”

声明接落指出：

南斯拉天共产主义者联盟的领导人背了马克思列宁主义，宜布马克思列宁主义已经过时，用自已的反列宁主义的修正主义网领同一九五七年宣言相对抗，把南斯拉夫共产主义者联盟同整个国际共产主义运动对立起来，使自已的国家脱离了社会主义阵营，使它依赖美国帝国主义者和其他帝国主义者的所谓“援助””。

声明继额指出：

南斯拉大修正主义者进行着反对社会主义阵营和世界共产主义运动的破环工作。他们以非集团政策为借口，进行着有害于一切爱好和平力量和国家的团结的活动。”

因此，声明就得出这样的精输：

进一步揭露南斯拉天修正主义者的领导人，为了使共产主义运动和工人运动不受南斯拉大修正主义者的反列宁主义思想的影响而积极斗争，仍然是各国马克思列宁主义政党的一填必要任务。”

这里提出的问题，正是国际共产主义运动中的一个重大的原斯问题，

值到最近，铁托集团还公开声明坚持他们的修正主义网镇，坚持他们同宣言和声明相对立的反马克思列宁主义的立场。

长时期以来，美帝国主义及其北大西洋集团的同伙，用了儿十亿美元蒙养铁托集团。铁托集团披滑“马克思列宁主义”的外衣，打著“社会主义国家”的旗号，破环国际共产主义运动和世界人民革命事业，充当美帝国主义的别动队。1963年第12期

（总489）·31t

就南斯拉夫发生“一定的良好道向”，南斯拉大是“社会主义国家”，就铁托集团是“反帝力量”，是完全不符合事文的，完全没有根据的。

现在，有人企图把南斯拉夫修正主义集团引进社会主义大家庭和国际共产主义队伍中来，公然撕段一九六○年兄弟党会的一致协，这是超对不能允许的。

几年来，修正主义思潮在国际工人运动中的泛，国际共产主义运动中的许多经验和教训，充分证明了宣言和声明所作的关于修正主义是当前国际共产主义运动中的主要危险这一断的正确性。

，可是，有些人公然什么主要危险不是修正主义，而是教条主义，或者什么教条主义的危险不小于修正主义，等等。·这究竞有什么原则性呢？

一个坚定的马克思列宁主义者，一个眞正的马克思列宁主义的政党，必须把原放在第一位。不能拿原期去做交易，忽而赞成这个，忽而赞成那个，忽而主张这样，忽面主张那样。

为了捍卫马克思列宁主义的纯洁性，为了稚护宣言和声明的原则立场，中国共产党人将继续同一划马克思列宁主义者在一起，对现代修正主义进行不调和的斗争。

在反对国际共产主义运动主要危险修正主义的同时，共产党人也必须反对教条主义

一九五七年宣言，无产阶级政党“应坚持马克思列宁主义的普逼眞理同各国革命利建的具体实践相结合的原别”。

这就是説：

一方面，必须时刻坚持马克思列宁主义的普遍眞理。如果不这样做，就会犯右倾机会主义或者修正主义的错识。

另一方面，必须经常从实际生活出发，密切联系群众，不断总粘群众斗争的经墩，独立地制定和实行符合本国情况的政策和策略。如果不这样做，机械地抄冀别国共产党的政策和策略，盲目地接受别人强加的意志，不加分析地把别国共·32·（总490）

红旗杂志产党的网领和决藏当作自己的路，那就要犯教条主义的错误。

现在，有些人正是背了宣言早已背定的这个基本原则。他们借口什么“创适性地发展马党思列宁主义”，而抛裹了马克思列宁主义的普遍员理。他们叉把主观避出来的脱离实际、脱离群众的药方，説成是什么“马克思列宁主义的普漏真理”，而强迫别人无条件地加以接受。

当前国际共产主义运动中的舒多严重现象，正是这样发生的。

（二十四）国际共产主义运动的一个最重要经验是：革命能不能得到发展和胜利，取决于有没有一个无产阶的革命党。

必须要有-个革命党必须要有一个按照马克思列宁主义的革命理和革命属格建立起来的革命党。

必须要有一个善于把马克思列宁主义普遍眞理同本国革命具体实践相结合的革命党。

必须要有一个善子把领导同广大人民群众密切联系起来的革命党必须要有一个能够坚持理，改正错，善于进行批和自我批舒的命党。

只有这样的革命党，才能领导无产阶级和广大人民群众战胜蒂国主义及其逅狗，才能取得民族民主革命的彻底胜利，才能取得社会主义革命的胜利。

如果不是无产阶毅的革命党面是餐产阶级的改良党如果不是马克思列宁主义的党而是修正主义的党，

1如果不是无产阶级先锋队的党而是资产阶级尾巴的党：

如果不是代表无产阶毅和广大劳动人民利益的党而是代表工人贵族利盆的党，

如果不是国际主义的党而是民族主义的党

如果不是自已能够思索，能够自已动脑筋，翘过认真的查研究工作，深知本国各阶级的准确动问，善于运用马克思列宁主义的普遍真理，艾同本国的具体实践结合起来，而只是人云亦云，不加分析地照秒外国经验，跟普外国某些人的1963年第12期

（总491）·33·指挥棒团团打转，那就是修正主义和教条主义样样都有，成为一个大杂增，而单单没有马克思列宁主义原则性的党

这样的党，就貂不可能领导无产阶杀和广大人民群众进行革命斗争，超不可能取得罩命的胜利，范不可能完成无产阶毅的伟大历更使命。

这是各国的马克思列宁主义者，自觉的工人，一切先进分子，需要深思熟虑的问题。

（二十五）马克思列宁主义者对于国际共产主义运动中发生的分歧，有责任分清是非。为了团结对敌的共同利益，我们历来主张经过内部协商来解决问题，反对把分歧公开在敌人商前。

苏共同志知道，目前国际共产主义运动的公开战，是某些兄弟党的领导人挑起来的，是强加在我们身上的。

公开争既然被挑动起来，那么，这种争，就只能在各兄弟党的平等基础上进行，只能在民主的基础上进行，只能朵取摆事实讲道理的态度。

我们认为，某些党的领导人，既然公开攻击了其他兄弟党，挑起了公开的争，就没有理由，也没有权利禁止被攻击的兄弟党公开回答他们。

某些党的领导人既然自已发表了大量的文章攻击其他兄弟党，那么，为什么不把其他兄弟党答帮的文章在自已报刊上公开发装出来呢？

最近一个时期，中国共产党遭到了最荒唐的攻击。那些攻击者大喊大叫，不顾事实，捏造了舒多罪名，硬加在我们的身上。我们把这些攻击我们的文章和言，在我们的报上发表了。

苏联领导人一九六二年十二月十二日在最高苏埃会上的报告，苏联真理报一九六三年一月七日的辑部文章，苏共代表团团长一九六三年一月十六日在德国统一社会党第大次代表大会上的讲话，苏联属理报一九六三年二月十日的静部文章，这些也在我们的报新上全文发表了。

苏共中央一九六三年二月二十一日和三月三十日的两次来信，我们也全文发·34·（总492）

红旗杂志表了。

我们对于装予兄弟党玫击我们的文章和言，有些已经作了回答，有些还没有回答。例如，对苏共同志的许多文章和言，我们都还没有直接回答。

我们从一九六二年十二月十五日到一九六三年三月八日，一共写了七篇文章回答攻击署。这些文章的题目是：：

《全世界无产者联合起来，反对我们的共同敌人》，《陶里亚蒂同志同我们的分歧》，《列宁主义和现代修正主义》，《在莫斯科宣言和莫斯科声明的基础上团结起来》《分歧从何而来？一答多列士等同志》，《再论陶里亚蒂同志同我们的分歧一关于列宁宝义在当代的若干重天问题》，《辞美国共产党声明》。

你们在三月三-1日的来信的末尾，指壹中国报刊对苏共进行了“毫无根据的政击”，大概指的就是这些文章。把我们回答攻击者的文章叫做“攻击”，这完全头倒了是非。

既然你们把我们文章得是“毫无根据”，是那么环，那么，你们为什么不像我们发表你们的文章那样，也把我们的这七篇所请“毫无根据的改击”的文章，统统公开发表出来，让全体苏联同志、至体苏联人民去思考，去判断是非呢？，当然，你们也尽可以逐条尿这些你们认为是“毫无根据的攻击”的文章。

你们説我们的文章“毫无根据”，我们的点是错的，可是，艾不如实地把我们的虞正输点告新苏联人民。这种假法，总不能説是对待兄弟党之间前输问题，对待宴理，对待群众的严肃态度吧。

我们希望，兄弟党的公开争能够停止下来。这个间题，必须根据兄弟党的独立，平等，协商-一致钧原现来处理。在国际共产主义运动中，群都没有权利单凭自已的意图，想发动敢击就发动政击，想禁止对方答幕就下今“停止公开争”1963年第12期

（总493）·35

苏共同志知道，为了给召开兄弟党会藏创造良好的气氛，我们已经决定，从一九六三年三月九日起，对于兄弟党同志对我们的公开指名攻击，暂时停止作公开的答。我们保留公开答瓣的权利。

我们在三月九日给你们的信中，关于停止公开争输问题，“需要我们两党和各有关兄弟党讨一下，达成一个能为各方接受的公平的协”。

X

x

x

以上这些，就是我们对于国际共产主义运动总路裁以及与此有关的一些原则性问题的意见。我们这样坦率地提出这些意见，正像我们在这封信开头的时候所希望的，会有助于彼此之间的相互了解。当然，对于这些意见，同志们可以赞成，也可以不赞成。但是，在我们看来，我们在这里所的问题，都是国际共产主义运动需要注意和解决的中心问题。所有这些问题，以及你们在来信中所提出的问题，我们都希望在两党会谈中和世界兄弟党代表会中进行充分的讨。

此外，还有一些共同有关的问题，例如，批判斯大林问题，苏共第二十次代表大会和苏共第二十二次代表大会提出的有关国际共产主义运动的若于重大原即性问题，等等，我们也希望在会时坦率地交换意见。

关于举行两党会，我们在三月九日给你们的信中，管经建藏赫鲁夫同志到北京来，如果不方便，请苏共中央其他负青同志率领代表团到北京来，或者由我们派代表团到莫斯科去。

你们在三月三十日的来信中表示赫鲁晓夫同志不能到中国来，也没有表示顾意派代表团到中国来，因此，中共中央决定派代表团到莫斯科去。

你们在三月三十日的来信中，邀毛泽东同志间苏联。毛灌东同志早在二月二十三日同苏联驻中国大使的谈话中，就已经明确地谈过他现在不准备访尚苏联的原因。关于这一点，你们是知道得很清楚的。

中共中央负壹同志在五月九日接见苏联驻中国大使的时候，已经通知你们，中共中央将派出代表团，在六月中旬前往莫斯科。后来，根据苏共中央的要求，我+36·（总494)

红旗杂志们文同意把两党会谈推退到七月五日举行

我们员诚地希望，中苏两党会谈能够取得积极的成果，能够为准备召开各国共产党和工人党代表会作出献。

现在，比任何时候都更加需要各国共产党人在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，在兄弟党一致协的宣言和声明的基础上，团精起来。

中国共产党意同所有马克思列宁主义政党一起，同金世界革命人民一起，为了维护社会主义阵营和国际共产主义运动的利益，为了杂护被压迫人民和被压道民族解放事业的利益，为了籍护反对帝国主义和争取世界和平事业的利鑫，继管进行坚持不懈的努力。

我们希望，国际共产主义队伍里今后不再重复出现那种只能使亲者痛、仇者快的现象。

中国共产党人坚决相信，全世界马克思列宁主义者、全世界无产阶毅和全世界革命人民，在反对帝国主义、护世界和平的斗争中，在促进世界人民革命事业和国际共产主义事业的斗争中，必将进一步团结起来，克服种种困难和障砖，取得更加伟大的胜利

盈世界无产者联合起来，全世界无产者同被压迫人民、被压道民族联合起来，反对我们的共同敌人！

此致共产主义的敬礼！

中国共产党中央委真会

一九六三年六月十四日

（总.495）·371963年第12期

描述：

