id: 5102eba443
标题：亚非会议外长会议开幕前夕 阿尔及尔显得更加生气勃勃
日期：1965-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社阿尔及尔23日电　本社记者报道:亚非国家的外交部长即将在俯瞰阿尔及尔港湾的阿尔及利亚国民议会大厦开幕。

由三百人组成的会议秘书处正在国民议会忙于为会议作好一切准备。

许多工人今天上午在打扫这座大厦二楼的会议大厅。会议大厅有二百个座位，有同声传译各种语言的设备。一位老工人很高兴地迎接记者说!“这是我有生以来第一次看到在这里举行这样重要的国际会议。”秘书处的一位负责宣传的官员说:“当我们看到中国外交部长陈毅和那么多其他国家的外交部长已经到达我国的时候，我们就对这次外长会议怀有信心。”

出席第二次亚非会议的各国国旗在国民议会前面的海滨迎着海风飘扬。蔚蓝色的地中海海面闪闪发光，给这个城市带来了清新温暖的气息。

市中心的所有主要街道都挂起越来越多的表示欢迎的彩色招贴画，每一张招贴画上有国名、国旗和每一个参加国的人口数字，这使这个城市显得更加美丽。

随着即将举行亚非会议，这个首都出现了更加繁忙的活动，显得比平常更加生气勃勃。

最后阶段的全市清洁运动正在大力进行。许多人家和商店已经油漆了门户，粉刷了房屋的墙壁。

当地居民现在称之为“白城”的阿尔及尔山城，面对着一望无际的蓝色地中海，在夏天的阳光下光采夺目地屹立着。

各国代表们和新闻记者们正陆续从非洲和亚洲各地乘飞机来到这里。市内几乎所有的大旅馆都已经给代表团预定一空。“大学城”的新闻中心从前天起已经对外国新闻记者开放。

阿尔及利亚政府热烈欢迎和殷勤款待代表团和记者。亚非会议阿尔及利亚全国委员会新闻和宣传小组委员会的一位负责官员叶海亚·梅萨德向记者表示!“我们通过长期斗争而赢得独立的阿尔及利亚人，对这次具有历史意义的会议在我国首都举行感到非常高兴。”他还说!“我们正在尽一切努力使所有贵宾都感到象在自己家里一样。”

阿尔及利亚各界的朋友们纷纷谈论即将召开的第二次亚非会议和中国代表团的到达。

他们在街道上遇见中国客人的时候总是很高兴地说，“中国兄弟们，向你们致敬!”

一位工人正忙着更换路牌。一条路改名为“七一路”，七月一日是阿尔及利亚革命的重要日子。他说，他早就在盼望第二次亚非会议。他希望这次会议将成为反帝反殖的会议，阿尔及利亚人民吃过帝国主义和殖民主义的不少苦头。一位退休的老公务员还说:“我们具有政治觉悟的阿尔及利亚人民热烈欢迎这次会议，因为我们知道，这次会议将给予帝国主义和新殖民主义势力再一次粉碎性的打击。”

在传统的阿拉伯人住区卡士巴，一位中年人故意低着头对我们说!“我们就象这样，在殖民统治下度过了一百三十年。今天我们自由了。我们已经抬起头来。我们不再象奴隶那样低头了。这就是为什么，我们是这样高兴和热切希望这次会议取得成功。”

描述：

