id: 5102d72450
标题：日共中央书记处书记土岐强同志答记者问
日期：1964-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京1日电　日本共产党机关报《赤旗报》十月二十五日刊登了关于日共中央书记处书记土岐强就赫鲁晓夫下台答记者问的一篇报道。这篇题为《现代修正主义路线已经碰壁》的报道全文如下:

问:关于赫鲁晓夫辞职，苏联政府最初是说“由于健康方面的原因和年迈”，不过，从以后的消息来看，情况好象多少有些不同。真实的情况是怎样的?

土岐强答:关于可不可以按照表面上的说法来理解苏联政府的正式公报的问题，许多舆论都认为，辞职的真正原因不在于那种情况。如果说不是由于年迈和健康的关系，那么，按照常识，当然要认为是由于政治上的原因。以后，莫斯科传来了这样那样的消息，但是还没有明确的宣布。因此，不能作确切的说明。不过，赫鲁晓夫没有出席那次决定辞职这件事情的苏联共产党中央委员会全体会议，好象是大致可以肯定的。这样的话，那就是说，赫鲁晓夫是在所谓“缺席审判”的情况下被迫辞职的。人们认为，这次赫鲁晓夫辞职，不是单纯地替换总理或第一书记的职务，而是一种和平的苦迭打，也就是“政变”。我认为，这种看法恐怕是对的。

问:不得不采取这种做法迫使赫鲁晓夫辞职的原因是什么?

答:看一看苏联共产党机关报《真理报》在刚刚解除赫鲁晓夫职务之后发表的社论，就可以知道，这篇社论对于赫鲁晓夫的领导方法等，指出了种种缺点。但是，我们党认为，这个事件是以赫鲁晓夫为首的苏联共产党领导的错误路线已经碰壁的一个表现，我们把这个路线叫做修正主义路线，我们对它表示反对，并且进行着批判。我们认为，真正的原因在于，苏共领导的做法，在国际上，在国内，都碰到很大的难关，遭到破产，已经到了无论如何都要更换它的最高领导人否则就干不下去的地步。

问:难关是在哪些方面碰到的?

答:在各个方面，不过，不论怎样，其中的大问题是国际共产主义运动问题。这几年来，以赫鲁晓夫为首的苏联共产党领导，不想真正同帝国主义进行斗争，也不认真地支持各国人民的革命斗争，一直企图把他们的错误的修正主义做法强加给全世界的共产党。我们党从对日本的革命负责、并且为国际共产主义运动的真正团结而努力的观点出发，反对苏联共产党领导的这种做法。然而，苏联共产党领导不但不检查自己的做法，反而甚至对包括我们党在内的、以独立自主的观点看问题的共产党的内部事务，进行了无理干涉。他们为所欲为地千出了真正的共产党按照共产主义运动的起码知识都做不出来的事情，例如公开地极力赞扬被我们党开除的一伙人等等。苏联共产党领导显然要分裂国际共产主义运动并削弱它的力量的这种做法，日益丧失国际上的支持，最近在一向赞成苏联共产党领导的共产党中间，也出现了反对这种做法的动向。

对于苏联共产党领导想要在十二月召开的“国际会议的筹备会议”，也只有很少的一些党正式表示支持，关于会议的内容，也有种种意见提出来，事情象苏联共产党领导所希望的那样进展的可能性，已经逐渐减少。

问:人们还说，会议或许开不成。

答:关于这个问题，人们正在议论纷纷。有的说，恐怕开不成，有的说，即使召开，大概也会改变会议的性质。在目前，很难确切地预测将会怎样。不过，很清楚的是，如果苏联碍于面子，坚持要在毫无正当根据的情况下片面地召开这种国际会议，那就只会使困难越来越多。

问:可是，报纸和电视台正在作出这样那样的预测，有的说，由于这次解除赫鲁晓夫职务，中国和苏联的关系可能会好起来，有的说，不，恐怕不会好起来。

答:我认为，所谓将会出现一些变化的说法，是有根据的。但是，可不可以简单地认为现在立刻会恢复到产生赫鲁晓夫修正主义以前的状态，却是一个疑问。事实是，在苏联共产党领导的修正主义路线中，赫鲁晓夫一直起了非常大的作用。但是，任何人都没有认为，中苏关系恶化的原因单单在于赫鲁晓夫一个人。因为，一个党的领导机构的方针，是根据历史的情况和制度方面的因素制订的。这个方针碰到严重的矛盾，已经到了不能不更换最高领导人的地步。只是根据最高领导人已经被撤换的这一点，就认为历来的修正主义路线会很快地得到纠正，会有所改变，这种看法是不现实的。因此，我认为，同中国的关系，今后还会发生这样那样的情况，有前进，也有后退，而且，可能会以相当曲折的形式发展下去。

问:其次，关于解除赫鲁晓夫职务，国际上产生了种种反响，特别是美国，约翰逊总统重新发表了“颂扬赫鲁晓夫”的演说。请你谈谈在国际上具有什么意义。

答:的确，美国是相当着慌的。美国被迫不仅要重新研究对苏外交政策，而且要重新研究美国的整个世界政策。这是因为，美国最近的世界政策，是在把赫鲁晓夫的修正主义路线作为一种凭恃、同赫鲁晓夫搞好关系这一做法的基础上制订的。在以赫鲁晓夫为首的苏联领导方面，也有与此相适应的东西。那就是人们常说的苏联的“和平共处路线”。总之，苏联领导所说的“和平共处”，目的是要使世界上所有的问题都服从美苏两国的和平共处。因此，尽管美帝国主义在越南和其他地方进行着蛮横无理的侵略战争，但是苏联连一次有效的抗议也没有提出过。对于以美国为首的帝国主义势力来说，在对他们有利地解决国际问题方面，苏联的“和平共处路线”曾经是非常宝贵的东西。

但是，在美国约翰逊总统来说，正因为曾经对赫鲁晓夫有所指望，对他们很方便的“懂道理”的赫鲁晓夫突然被解除职务，当然是一个巨大的打击。约翰逊表面上虽然说苏联对外政策的基本方针不会改变，但是不能掩饰内心的不安。

问:日本共产党和苏联共产党的关系，会不会发生变化?

答:日苏两党在历史上一直保持了非常友好的关系。但是，就象刚才谈到的那样，苏联共产党领导企图片面地把他们的修正主义路线强加给我们党，而且从外部对日本的民主运动明目张胆地进行了分裂活动。这种做法，特别是自从去年夏天签订部分禁止核试验条约以后，变得显著起来，形成了今天这样的局面。

因此，日苏两党关系今后将会怎样的问题，取决于苏联共产党领导是否改变过去对我们党的大国主义态度，是否停止对我们党内部事务的无理干涉。我们党在赫鲁晓夫被解除职务的这个机会，表示希望苏联共产党领导从国际方面，从国内方面全面地重新检查他们的修正主义路线，回到真正的马克思列宁主义的立场上来。

问:对于不支持日本共产党的主张而支持赫鲁晓夫的主张的志贺义雄和神山茂夫一伙人来说，赫鲁晓夫被解除职务，恐怕是一个很大的打击。

答:他们曾经把赌注押在赫鲁晓夫身上，现在发生了意想不到的情况，因此，他们可能是感觉到非常困惑了。但是，我觉得，如果因此而认为要认真地努力促使志贺、神山等人从根本上重新检查他们的反党修正主义的立场，使他们立刻采取这种态度，那是轻率的看法。

事实上，志贺在中国宣布核试验以后，立即仍然表明“反对任何国家的核试验”的态度，在当天发表谈话，对中国人民表示抗议。从这种情况也可以看出，上述看法是轻率的。

问:可是，日本共产党对今后的国际共产主义运动是怎样想的?日本共产党建议举行的世界共产党国际会议是什么样的会议?请谈一谈。

答:我们党的看法是:“不论发生什么情况，马克思列宁主义所阐明的世界历史发展规律是不变的。现代修正主义必然要被人民所唾弃、所粉碎，马克思列宁主义的战无不胜的学说必然要由世界历史的发展本身证明它的正确性，必然能够取得胜利。这样，国际共产主义运动必然会赢得更高度的团结，成为更加坚强有力的运动，全世界的革命运动必然会向前发展，取得新的胜利。”日本共产党建议举行的国际会议，同苏联共产党领导企图片面地召集的会议，也就是把国际共产主义运动导向无可挽回的分裂的国际会议，是根本不同的。我们党建议举行的是“讨论采取具体的共同行动，一致同一九五七年宣言和一九六○年声明明确地规定的各国人民的共同敌人在目前进行的侵略进行斗争”的国际会议。我们虽然认为应当就目前存在的国际共产主义运动内部关于理论和原则的问题进行必要的讨论，但是不能因此而使具体的行动和具体的斗争停歇一天。各个党必须在正确地发展本国的斗争的同时，加强和扩大同已经为一般人所公认的世界人民的共同敌人美帝国主义进行斗争的战线。我们党建议，首先要召开旨在统一这种具体行动的国际会议。

我们建议召开的国际会议，将会成为一次为了逐步地加强国际共产主义运动的团结、为了回答全世界人民的期望、彻底追击敌人的会议。

不久以前，报纸曾经报道，比利时共产党说，“将会召开日本共产党建议的国际会议”。因为我还没有看到正式文件，所以很难谈确切的情况，不过，可以肯定的是，日本共产党的合理的、具体的、积极的建议，已经在国际上引起了反响。

我们仍将进行更大的努力，反对修正主义，争取国际共产主义运动的真正的团结和世界人民的斗争的发展。

描述：

