id: 51037a2e2c
标题：评《赛金花》剧本的反动思想——剖析三十年代的一个所谓“名剧”
日期：1966-3-19
是否是时间段：false
作者：穆欣
来源：
标签：毛泽东,穆欣,北京文革,天津文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
穆欣

一、对《赛金花》历来就存在着两种截然相反的评价，最近几年有些人在大力鼓吹三十年代戏剧和电影成就的时候，把它捧为“国防戏剧”的代表作，这就挑起了新的争论。

近几年，很有一些人非常热心吹捧三十年代的电影和戏剧。夏衍同志当时写的剧本《赛金花》，就被他们当作三十年代“国防戏剧”的代表作品来大吹大擂。一九六三年，程季华主编的《中国电影发展史》中写道:“夏衍的国防剧作《赛金花》，在电影和戏剧工作者通力合作之下，于一九三六年十一月由四十年代剧社作了首次演出，……在文艺界和群众中产生了巨大的影响。”(第一卷，第四一七页)

《赛金花》究竟是一部什么样的作品，竟引起有些人如此热心赞扬，并且居然把它载入新编的“史册”呢?

这个剧本主要取材于刘半农、商鸿逵纂写的《赛金花本事》，以及当时一般无聊文人、骚客吹捧赛金花的一些记载(并且受到曾朴小说《孽海花》的一定影响)。全剧以清末妓女赛金花的事迹为主线，以一九○○年义和团抗击八国联军入侵的庚子事件为背景。它的主要情节是:剧本一开始，描写赛金花带着她的“金花班”到了北京，如何巴结上户部尚书立山，结识侍郎卢玉芳等一伙权贵。敌人虽已兵临城下，这班人照样寻欢作乐。八国联军侵陷北京，剧本恶意地描绘了义和团的“暴行”，称他们为“拳匪”；而德国侵略军却枪杀了正在街头“行劫”的义和团，“搭救”了逃难的民妇。这时赛金花遇到沿街搜查的德军，她仗着会讲几句德国话和曾“握过飞特丽皇后的手”，保全了自己，还救出官员程璧等人。此后赛金花即与八国联军统帅瓦德西(剧本写作瓦德齐)姘居，还尽力为敌人筹办军粮。义和团的抵抗失败，清廷派李鸿章与敌议和。由于敌人条件过苛，谈判陷入僵局。李鸿章派程璧来见赛金花，用西施与昭君的故事，劝她帮忙“交涉”。她“说服”了瓦德西，又使克林德太太放弃了原来坚要慈禧太后认罪的条件。剧本衷心地赞扬了她的“外交手腕”，把她描绘成了一个中国人民的“救世主”。过了五年，赛金花因为虐毙班子里的妓女凤玲，吃了官司，被判押解原籍。剧本通过这个结局，表达了赛金花的愤懑心情，“暴露”了清廷对她的“忘恩负义”，作者带着打抱不平的心情写出全剧的最后一场:《可是，他们给她的报酬呢?》

对于这个剧本，历来就存在着两种截然相反的评价:

一种意见认为，剧本对义和团的反帝爱国斗争极力诬蔑，而对外国侵略者的奴才走狗则竭力颂扬，表现了敌我不分的思想，宣传了投降主义的哲学，政治上有严重的错误。

一九三六年八月，这个剧本发表不久，鲁迅就在题作《“这也是生活”……》的文章中愤慨地讥讽说:“在我卧病期中，全是精华的刊物已经出得不少了，有些东西，后面虽然仍旧是‘美容妙法’，‘古木发光’，或者‘尼姑之秘密’，但第一面却总有一点激昂慷慨的文章。作文已经有了‘最中心之主题’:连义和拳时代和德国统帅瓦德西睡了一些时候的赛金花，也早已封为九天护国娘娘了。”(《鲁迅全集》，第六卷，第四八七页)稍后，艾思奇同志也在一篇文章中说，赛金花是“一个事实上的汉奸”，根本不值得同情。他说:“不要靠赛金花这样的人来替我们保持部分地方的安全，不要让各地守土的将士孤军独战，要决定全国规模的抗敌政策，然后中国的自由解放才会有希望。”(《赛金花的风波》，《实践与理论》第二五三——二五四页)一九三六年十二月，还有人写了一篇题为《赛金花和黄郛》的评论，也把她和大汉奸黄郛相提并论。评论中写道:“国难严重到这样地步，有许多人竟想到潦倒旧京的赛金花，忙着写传说，编剧本，甚而至于有人称为有国防意识。这是一种毒素。我们决不能再想有一个女子，在国土备受敌骑蹂躏的时候，乞来敌将的爱怜，以减轻(?)一些些人民痛苦；我们不能再想象这种可耻的事情。”评论在结尾处大声疾呼道:“我们现在必须以热血来保全领土!我们不需要赛金花!”(一九三六年十二月七日上海《立报》)

这年十一月间，四十年代剧社在上海金城戏院首次公演这个戏的时候，尽管有“好几位有名的戏剧家和影星通力合作”，可是“一般的批评，好象都不大满意。”(一九三六年十一月二十六日《立报》)另外有些报道也说:“这次演出的成绩”，“是相当使我们失望的”。(一九三六年十一月二十二日上海《大公报·戏剧与电影》)这个剧本的演出，曾经引起广大观众的愤慨!

另外一种意见，则对这个剧本给予高度的赞扬。一九三六年四月一日，《赛金花》在上海《文学》杂志发表；四月十六日，上海剧作者协会专为这个剧本召开了座谈会，会议的主持者在“结论”里面说:“我们毫不否认的，这剧作是在中国提出建立‘国防戏剧’的口号后，第一次收获到的伟大的剧作。”(《文学界》月刊创刊号，一九三六年六月五日出版)同时，有人称赞它是一九三六年“最光辉剧作”，说什么“《赛金花》的公演固然是今年戏剧界的一件大事，即是《赛金花》这剧本在今年产生也是一件大事。”(《一九三六年的戏剧——活时代的活纪录》，《光明》第二卷第二号)有个对它捧场的人写道:“在夏衍先生的剧本里，把赛金花写成了一个有灵魂的人，在家国飘摇之秋，军慌马乱之际，一个妓女身上还闪动着爱国热情，尤其同那些鼠窃狗盗者比较起来，更显得她的人格神圣伟大!记得几年以前，张竞生先生在《时事新报》上，把赛金花比诸法国牧羊女子贞德，贞德自说神附其身，带领民众抵抗英国，和赛金花的向瓦德西‘说情’，虽不是同一的姿态，但其爱国热情又复何异?”(《安息了的赛金花女士》，杜君谋编:《赛金花遗事》，第五○页)

全国解放以后，还有不少评论家为它捧场，如象王瑶著《中国新文学史稿》(新文艺出版社一九五三年出版)、丁易著《中国现代文学史略》(作家出版社一九五五年出版)、刘绶松著《中国新文学史初稿》(作家出版社一九五六年出版)等，都对这个剧本采取肯定的态度，作了高度的评价。王瑶在《国防戏剧》的题目下面写道:“当时大家认为以国防为主题的最成功的剧作是夏衍(沈端先)的历史剧《赛金花》”；“他暴露当时政府腐败昏庸的投降外交和官僚奴才们的无耻，都是很成功的”。“作者把他的愤怒化为讽刺，作品就因之有了力量。”这种喝采叫好的声音，一直继续到一九六三年《中国电影发展史》的出版。

对于同一部作品，评价竟有如此的差异，不能不引起人们对于它的注意。《赛金花》这样的作品究竟应当如何看待?这个剧本究竟是香花还是毒草?需要根据毛泽东同志的文艺思想，对剧本的思想内容进行分析，得出一个正确的评价。

二、《赛金花》对义和团运动的攻击和诬蔑，也是对于中国人民大众反对帝国主义的革命传统的诬蔑。

《赛金花》剧本是以义和团运动为背景，这是民族斗争和阶级斗争都非常尖锐的时代。在这场关系着中华民族命运的斗争中，剧本是歌颂反帝爱国的义和团的英雄，还是赞扬屈膝投降的民族叛徒?就是评价它的主要标准之一。

义和团运动是十九世纪末叶一次规模巨大的反帝爱国运动。它在八国联军侵略中国的时候所进行的英勇抵抗，有力地打击了帝国主义的气焰，阻止了列强直接瓜分中国的阴谋。这场轰轰烈烈的反帝爱国运动，在中国历史上写下了极其光辉的篇章。

凡是真正的马克思列宁主义者，就象他们对待任何群众的革命运动一样，无不带着满腔热情歌颂义和团反抗侵略的革命精神。一九○○年，列宁写的《中国的战争》这篇著名的文章，曾以无比的热情歌颂义和团的反帝斗争，而以难以抑制的愤怒斥责八国联军特别是沙俄侵略者对中国的无耻掠夺!

一九三九年，毛泽东同志在《中国革命和中国共产党》中提到义和团运动的时候指出，它和中国人民一百年来历次的革命运动，“都表现了中国人民不甘屈服于帝国主义及其走狗的顽强的反抗精神。”(《毛泽东选集》，第二卷，第六二六页)

诚然，同封建时代的其他农民运动一样，义和团有其落后的一面，其中一部分领导成员对清朝某些统治者曾经抱有幻想，因而不可能把当时轰轰烈烈的人民反帝斗争引向胜利。但是，我们在评价整个义和团运动时，首先并且主要地应当看，它究竟是拥护什么、反对什么的。只要从这个观点出发，任何不带资产阶级偏见的人都不能不承认，义和团是中华民族的伟大的反帝国主义的人民运动，是中国人民争取民族解放的伟大历史洪流的一个重要发展阶段。

可是剧本的作者是怎样看待这一运动的呢?他把是非完全颠倒过来了，斗争的锋芒不是指向帝国主义和反动的统治阶级，而是把矛头指向义和团的反帝爱国运动。剧本对义和团虽然着墨不多，却进行了极其恶毒的诬蔑和丑化。剧本作者承袭了反动的历史观点，在分析这段历史的时候，硬说义和团是“替几个清室贵族争夺领导权的工具”；说它由于“在国内引起了民众的反抗，在国外招致了八国联军的攻击，而终于遭遇了惨痛的失败。”(《历史与讽喻》，《文学界》创刊号，一九三六年六月五日出版)他还通过剧中人的对话写道:“目前朝政快有个非常大变，咱们皇上恐怕不免要做唐中宗了。”“就为了义和拳的事情，老佛爷跟皇上又起了很大的冲突……。”唐中宗李显是武则天的儿子，继唐高宗李治为帝，后为武则天所废。剧本中的这些对话，显然是寄同情予光绪皇帝的。

作者就从这种反动的历史观点出发，对于当时中国社会的阶级关系作出错误的分析，认为其主要矛盾是:以光绪皇帝所代表的维新派、帝国主义及其走狗汉奸为矛盾冲突的一方，而以腐朽的慈禧太后所代表的保守势力与义和团为冲突的另一方。这样就造成了是非的混淆，历史的颠倒，敌我界限不分。剧本美化了帝国主义，歌颂了卖身投靠敌人的赛金花，恶毒地攻击和丑化了义和团反帝运动，而且把它和昏庸腐朽的清廷等同起来，甚至把那些在反帝斗争中流血牺牲的英勇人民诬蔑为趁火打劫的盗贼!

如果不信，有剧本为证。请看剧本第三场是怎样描绘义和团的:

难民，过场，两个义和拳抓着一个中年妇女登场，拳民向四下张望一下，很快地除掉头上包着的黄巾，指着妇人喊。

拳一　二毛子!还抵赖!

拳二　快，把钱拿出来!

妇　我不吃教，我是……

拳二　没工夫跟你斗口，快，把衣服脱下来，咱们得走啦!

妇　(望着他)什么，不跟毛子打仗，闯了祸，你们倒要走?

拳一　(用刀威胁着)还跟你爷斗口!都是你们这批二毛子，吃洋教，私通外国，帮助洋人欺负咱们中国人!

拳二　(用手去撕妇人衣服)你不要命……

脚步声，洋兵呼喊声。

拳一　(对拳二)反正咱们没路走啦，咱也得杀个二毛子出一口气!咱好好的一家人，全是你们这些吃教的二毛子勾结衙门，靠洋人势力，将咱一家杀得一个不剩……(语塞，讲不下去，举刀)

妇　(扎挣，反抗地)狗东西!你们嘴里讲杀洋人，可是洋人一个也不曾动，只杀中国人，只杀中国人的女人和小孩……

拳民一刀砍下，妇人用手挡，手上流血，两个洋兵上，一枪将两个拳匪打死，妇人很快地伏在暗处，洋兵走近，搜索拳匪尸体，一个拾起一块画八卦的黄布。

兵三　一个绝妙的战利品!

兵四　(从另一拳匪身上搜出一串镯子戒指，举得高高的)哈哈，我这个战利品更实用得多!

(二人大笑，过场)

在这里，剧本作者对于当时中国社会矛盾的分析，对于义和团反帝运动的革命意义及运动结局失败的原因的认识，对于义和团形象的描写，都是十分错误的。

当时中国社会的矛盾，正象毛泽东同志所指出的:“帝国主义和中华民族的矛盾，封建主义和人民大众的矛盾，这些就是近代中国社会的主要的矛盾。当然还有别的矛盾，例如资产阶级和无产阶级的矛盾，反动统治阶级内部的矛盾。而帝国主义和中华民族的矛盾，乃是各种矛盾中的最主要的矛盾。”

(《毛泽东选集》，第二卷，第六二五——六二六页)

因此，当时坚决反对义和团群众运动的绝不是什么“国内”的“民众”。而是外国侵略者和清朝反动统治集团。义和团运动本身就是一次人民大众的反帝爱国运动，成千成万的劳动人民不但热烈拥护这个运动，并且如火如荼地投入这场斗争。就连清人刘孟扬站在敌视义和团立场上写的一本《天津拳匪变乱纪事》，也无法掩盖当时人民群众热烈支持义和团反帝斗争的事实。这本书里写道，一九○○年五月二十一日，义和团在天津陈家沟地区阻击“洋兵”获得重大胜利的时候，“各处人民”前来向“拳匪送得胜饼与绿豆汤者，络绎于道。”“由是各铺户居民，皆用红纸书‘义和神拳，大得全胜’八字，贴门旁。”(《义和团资料丛刊》第二册，上海神州国光社版第一六页)夏衍同志却说什么义和团“在国内引起了民众的反抗”，这完全是对历史的歪曲!关于外国侵略者残杀义和团的情形，八国联军统帅瓦德西曾在《瓦德西拳乱笔记》中供称:“余曾命令各军，每逢我军所到之处，均应尽力搜捕拳民，捕到之后，立即枪毙。”(王光祈译，中华书局一九三○年出版，第四五页)他还讲到清廷勾结外国侵略者对于义和团的镇压:“当联军(向保定)前进之际，常常发现中国军队与拳队相战之遗迹。各个城镇人口之处，多悬已斩拳队领袖之头，以欢迎联军。”(第四九页)

剧本作者把八国联军的侵略说成是义和团“招致”的，更是荒谬到极点。这种谬论导致的结论将是:对于侵略者应该屈膝投降而不应该反抗。这种反动的历史观点对我们并不陌生。周谷城的许多历史著作里面，就充满了这种颠倒黑白的谬论。他在《中国通史》中分析中国近代史上帝国主义侵略战争的原因时，认为“八国联军之大压迫”，“是华北农民的大反抗所引出的”。(开明书店版，下册，第一○五○页及一○五一页)这种谬论来自什么立场，为谁服务，是十分清楚的。

义和团运动是伟大的爱国农民运动，它和所有的农民战争一样，是那一个时代的历史的火车头，是冲击封建统治、推动历史前进的真正动力，是在腐朽的封建统治下打破现状与展开新局面的先进力量。对于这样一场尖锐的民族斗争和阶级斗争，作者的褒贬爱憎，总的出发点应以各个阶级(人物)对国家、对当时的人民革命斗争所采取的基本态度为依据。这本来是一个革命作家应该具有的最基本的历史唯物主义的观点。夏衍同志不但完全背离了这个最基本的观点，甚至还完全不顾正视历史事实这个最起码的要求。那么，他把《赛金花》写成一个反人民反爱国主义的剧本，又有什么奇怪呢?但是，阶级的壁垒、历史的是非是绝不容许混淆的!《赛金花》对于义和团运动的攻击和诬蔑，也是对于中国人民大众反对帝国主义的革命传统的诬蔑。

三、在对外国侵略者和封建统治者的描绘上，作者不仅丧失了一个无产阶级战士应有的阶级立场，也丧失了一个真正的爱国者应有的民族立场。

剧本反人民反爱国主义的错误，很突出地表现在它对侵略者——八国联军的描绘上。

庚子事变期间，八国联军在中国犯下了滔天的罪行(在京津地区至今不难找到他们当年留下的罪迹)。这些外国侵略者残害中国人民的无耻行径，在当时流传下来的许多史籍中都有所记载，就连《瓦德西拳乱笔记》也供认不讳:“联军占领北京之后，曾特许军队公开抢劫三日，其后更继以私人抢劫。……所有中国此次所受毁损及抢劫之损失，其详数将永远不能查出，但为数必极重大无疑。……又因抢劫时所发生之强奸妇女，残忍行为，随意杀人，无故放火，等事，为数极属不少，亦为增加居民痛苦之原因。”(第五一——五五页)剧本《赛金花》不但没有揭露八国联军的屠杀罪行，没有把侵略者残酷屠杀中国人民的狰狞面目如实地表现出来，反而替他们粉饰，掩盖了他们丑恶的嘴脸。

例如，剧中的重要人物之一、带领军队侵入中国的联军统帅瓦德西，是德帝国主义者培养的殖民老手，他的狡黠、暴戾，在他现身说法的《瓦德西拳乱笔记》里面，曾有不少的供述。这些赤裸裸的供述再次证明了，世界上一切反动派，一切人民的敌人，在对待革命人民这一点上都是极其残暴的，他们的反动本性是永远不会改变的。可是，剧本对于瓦德西的凶狠面目很少揭露，反而不惜笔墨去描绘这个刽子手的文质彬彬的外貌，甚至把他写成了很守信义的人物。瓦德西部下的那些德国兵，作者也曾在某些场面有意无意地把他们描绘成懂礼貌、守纪律的“文明人”!

这种丧失立场的描写，在剧本的字里行间随处可以看到。《这手是握过飞特丽皇后的手的》一类的标题和台词，把赛金花过去随洪钧出使欧洲曾与德国皇室有过交往的例行公事，当作了不起的风流韵事来大书特书，乃是半殖民地社会统治阶级中间流行的崇外、媚外心理的反映。从这个剧本的主题来看，《赛金花》和那时候的其他宣扬赛金花秽行的著作一样，都是从庸俗和低级趣味着眼的。他们所以如此狂热地吹捧赛金花，对于她的历史这般津津乐道，仅仅是因为她和瓦德西睡过觉，在中国睡过，在外国也睡过。这不但是无聊，而且下流，是很卑劣的心理。

这种仰帝国主义鼻息的崇洋思想，在半殖民地半封建的旧中国，并不是个别的偶然现象。有一小撮买办阶级和资产阶级的文人，特别是某些身居十里洋场的资产阶级知识分子的身上，总是散发着这种崇洋媚外的臭味。他们极力掩盖帝国主义对中国的侵略罪恶，大肆诬蔑中国人民反抗帝国主义的正义行动。他们极力宣扬西方的“文明”，百般嘲弄中国人民的贫困、愚昧和落后。这种洋奴思想的典型代表人物，就是买办阶级文人胡适。胡适从来就认为中国的敌人不是帝国主义，而是本身的“贫穷、疾病、愚昧、贪污、扰乱”。他对人民大众的反帝爱国运动，总是极力攻击，恣意诬蔑。他曾无耻地说:“不要尽说是帝国主义者害了我们。那是我们自己欺骗自己的话!”“现在中国全部弥漫着一股夸大狂的空气义和团都成了应该崇拜的英雄志士，而西洋文明只须‘帝国主义’四个字便可轻轻抹煞!”(《请大家来照照镜子》，《胡适文存》三集卷一，第四七——四八页)为帝国主义的利益尽忠效劳，胡适确实是不遗余力。这种崇洋媚外的思想，是一种最没有骨气、最没有出息的奴才思想，它和中国人民反帝斗争的英勇精神相对立，是为每一个具有爱国心的人所不齿的。

剧本对于腐朽的清朝官吏在某些地方也有所揭露，如通过赛金花和瓦德西关系的描写，从侧面揭示了清朝统治者对于国家和人民的利益可以弃之不顾，而对于皇室的面子却不能不设法保存。另外，有少数台词，如清朝官员见到德国军官时说的“奴才只会叩头，跟洋大人叩头”几句话，也不是没有一点“讽喻”的意味的。但是，作者的主要意图不在这里。剧本里面穿插这些情节，只是为了能够更深刻地衬托、美化赛金花，更明显地表现作品的主题:“那些大官大府，比一个卑微下贱的女人还不如。”因此，这一点点可怜的“讽喻”，就根本谈不到什么积极的意义。何况这些“讽喻”丝毫也没有从政治上触动清朝统治集团勾结外国、镇压人民的反动本质。以李鸿章和瓦德西议和谈判为主要内容的第五场为例:它没有真正去揭露清朝统治集团卖国外交的奴性和封建官场的丑恶，而是以李鸿章在上海时也曾同赛金花有过“交情”，以及赛金花此时故意抢夺他的人参、燕窝，跟他开玩笑一类无聊的“风流韵事”，掩盖了问题的本质。结果只能让观众在嘻笑中忘却了国家民族面临的严重危机。它跟专以猎取奇闻秘记来炫惑读者的小说《孽海花》一样，通过这种偷天换日的手法，把一场严肃的政治斗争，幻化为茶余酒后的海外奇谈。——当时上海公演《赛金花》的广告正是这样写的:“万人望眼欲穿的七幕历史悲壮哀艳名剧。提醒你三十七年前的一段伤心恨史，包括着赛金花本人的一生奇遇艳迹。”还说什么:“凭三寸不烂之舌，救北京城内千万无辜生灵!施灵巧敏捷手腕，令外国英雄拜倒石榴裙下!”这个广告文字虽不一定要由作者负责，但也不能不认为是对剧本内容的一种反映。在这个剧本里，作者似乎染上了不可救药的民族自卑的变态心理，把杀人、放火、妓院、抽鸦片、磕响头、变把戏，迷信的八卦图、秀才背书的丑态以至妇女的小脚……一切可以用来证明中国人“愚昧、落后、野蛮、丑恶”的东西，一切对伟大的中国人民具有侮辱性的东西，统统搬到舞台上面来展览，跟帝国主义者的“西方文明”形成鲜明的对照。

在剧本第四场的开头，作者通过侵略者审问一批俘虏的场面出尽了中国人的洋相——这里出现的中国人，全是一些奴颜婢膝的角色，根本没有一个表现出一丝一毫反抗性的人物。然后，又让瓦德西和负责这场审讯的德国军官杭司·汉纳根，对中国人民作出具有极大侮辱性的“评价”:

瓦　(望着左右两边的被俘者，问汉)您研究的结果怎样?

汉　(恭敬地)很满意，本职在非洲的时候，也曾照样的一个个的试验过，黑种人比中国人凶猛，可是中国人比黑种人聪明，虽则狡猾一点，可真不愧是礼让之邦，有礼貌，见了上头的人抬不起头。

瓦　(喝了一口酒)那很好!聪明，能吃苦，肯服从，这是殖民地人种的三个最好的条件!

真叫“无巧不成书”，就在《赛金花》演出过后不久，一九三七年五月，柏林试映的德国托比斯公司辱华影片《北京的恐怖》，也是以“庚子事件”为背景的。“它的前奏曲是吵得令人发昏的大锣声，幕前的说明词是用极煽动的辞句写出:‘一九○○年华北大恐怖，中国的排外暴动，使外人生命财产备受危害……’。”这部影片的故事情节是:“一个长袍大褂、蓄八字胡的拳匪头目杜杭偷运军火到北京去，那时北京城中拳匪作乱，杀外人，焚教堂，后来幸亏一位‘英勇’的德国白军官乐克中尉率兵荡平，这个‘北京的恐怖’才归平息。里面饰中国人的演员，不象我们常见的同胞，而是三分象人七分象鬼的蠢货；有杀人如麻的拳匪，有和骆驼混在一起的褴褛汉，还有淫荡的下流的娼妓。它把单调的锣声当作中国的音乐，更把中国人描画得极其野蛮、愚笨、可怜。……”(《恶毒的侮辱》，《立报》一九三七年六月九日)

把这一部德国法西斯摄制的辱华影片和夏衍同志的剧本《赛金花》作比较，许多场景竟是何等的相似!特别是《赛金花》加给义和团的“拳匪”称呼，不仅承袭了清宫“上谕”的蔑词，也跟辱华影片里的对白完全一样。因此，尽管《赛金花》以“国防戏剧”相标榜，作者还郑重地声明过:“想以揭露汉奸丑态，唤起大众注意‘国境以内的国防’为主题，将那些在这危城(按:指当时的北京)里面活跃着的人们的面目，假托在庚子事变前后的人物里面，而写作一个讽喻性质的剧本。”“想对于那些愿为奴隶和顺民的人们加以讽刺和咀咒”，“是以反汉奸为中心的奴隶文学的一种”。(《历史与讽喻》)可是，既然作者只是通过上述的手法暴露我们民族的“落后”和“野蛮”，除了侮辱我们伟大的民族和劳动人民，怎么还扯得上从政治上“讽喻”国民党?既然剧本把真正反帝爱国的义和团打下了十八层地狱，而将一个卖身投靠敌人的汉奸妓女捧到九天之上，哪里还谈得上揭露国民党政府投降妥协的卖国政策?在民族危机空前深重、民族解放运动日益高涨的时候演出的这个戏，绝不能鼓舞群众的爱国主义思想，也不能激发对清廷腐朽统治的憎恨，更无法对国民党反动派“完成讽喻的作用”，而只会毒害观众的心灵，瓦解人民的斗志，转移人们对当时深重的民族危机和人民的惨痛的生活的正视。而且因为实际上它是在替投降变节行为辩护，其客观效果也只能是鼓励当时的国民党反动派进一步向敌人投降妥协!在这里，作者不仅丧失了一个无产阶级战士应有的阶级立场，也丧失了一个真正的爱国者应有的民族立场。因此，它的出现曾经激起许多正直爱国的观众的愤怒，绝不是什么偶然的事情。

四、剧本吹捧汉奸妓女赛金花，不仅格调卑下，而且也暴露了作者对历史上落后、消极、反动的东西和进步、积极、革命的东西，采取了颠倒黑白的态度。

这个剧本的反动思想，更加集中地表现在赛金花这个人物形象的创造上。这个剧本一如它的名字，是以赛金花为主角的。作者带着无限同情和欣赏的态度，精心塑造了这个人物。

剧本大力吹捧的赛金花，是清朝末年的一个妓女。她后来作了洪钧的姨太太，曾以“状元夫人”的身分跟随这位钦差出使欧洲几个国家。后来洪钧死了，她又在上海、北京等地重作妓女，而且兼有老鸨子身分。八国联军侵陷北京期间，又曾卖身给联军统帅瓦德西。这个当年名噪南北官场的“名妓”，一时又成为外国主子宠幸的红人。这种“不寻常”的经历，引起一班无耻文人如蝇逐臭的兴趣，替她作了许多无聊的宣扬。

作为历史人物来评价，赛金花本人根本不值一提。她在这一场关系着中华民族生死存亡的庚子事变中，是侵略者心目中的“漂亮的军需官”，全力给敌人“办给养”、找女人，扮演着出卖祖国的汉奸角色，是一个卑鄙无耻的民族败类。不论她的晚年如何凄凉，都是不值得同情的。

赛金花的“名气”，是由一批封建余孽与买办文人吹捧起来的。试把赛金花的鼓吹者开列一个名单，其中最起劲的要算著述小说《孽海花》的反动文人曾朴，“指教”刘半农、商鸿逵纂写《赛金花本事》的御用学者胡适，著《续孽海花》的陆士谔(这是一个鸳鸯蝴蝶派的作者)，撰《彩云曲》的樊樊山(名增祥，清朝遗老，曾任陕西臬司、藩司，还曾代理过巡抚；后来又是袁世凯彀中的名士)，作《灵飞墓诗碣》的杨圻(号云史，清朝遗老，曾任北洋军阀吴佩孚的秘书长)，编杂剧《金华梦》的袁瞿园(名祖光，清朝遗老，曾任吏部主事)，编《灵飞集》的张次溪(名江裁，敌伪时期任伪淮海省教育厅长)，把赛金花比作“法国牧羊女子贞德”的张竞生(这是一个非常下流的资产阶级堕落文人)，以及把她称作“可歌可泣”的人物的汉奸特务头子管翼贤(敌伪时期任伪华北政务委员会情报局长)。到了后来，杀人如麻的大军阀韩复集(国民党时代任山东省主席)之流，也都逐臭而来，对赛金花赠金“周济”。赛金花死后，有人找《孽海花》最早的作者金松岑作“墓志”，金即谢绝。他说:“我有我之身分，不能为老妓谀墓”。结果还是她的同道——大汉奸潘毓桂(敌伪时期曾任伪北平市警察局长、天津市长)为她写了“墓表”。潘逆乘机为自己的卖国投降行为辩护，说赛金花可媲美于汉明妃“和戎，赖延赤帝子四百年之天下”，“其溍功之伟，当时或不尽知，而后世有识者。”这些颂扬赛金花的“作品”，比较集中的出现在三十年代后期。不难看出，蒋介石王朝的御用文人和清朝的遗老遗少们，特地选定这个民族危机加深的时候，集中地突出地大事吹捧赛金花，当然是为他们的投降主义服务的。

可惜，夏衍同志，竟不考虑为自己保留一点“身分”，居然在民族危机深重的年代里，搞出这样一个剧本来加入这个龌龊的合唱队。

夏衍同志对赛金花的欣赏和同情，从头至尾贯注在整个剧本中。全剧七场戏的标题，就有四个是这样的:《这手是握过飞特丽皇后的手的!》(第二场)《干杯!咱们漂亮的军需官!》(第四场)《西太后沾了你的光。》(第六场)《可是，他们给她的报酬呢?》(第七场)

在这里，作者完全违背了历史真实，把一个可鄙可耻的渺小人物，描绘成为形象高大的爱国家爱人民的英雄。剧本第一场，赛金花就当着清廷大臣的面，嘲骂慈禧太后是“妖孽”；在最后一场里，她又满口称赞在刑部结识的一个革命党人，还说“有了……那样的人，看大清的天下不会长久了!”俨然象是一个具有远大的政治眼光、同情革命党人、反对大清王朝的人物。另一方面，剧本第二场描写她在一群官僚面前演唱《禁鸦片歌》，歌颂林则徐，大骂英国人；第七场写到她痛斥官吏魏邦贤:“你这狗!从洋人和洋人的走狗那儿巴结来的功名，看你们能威风到什么时候?”一九三六年十一月，《赛金花》单行本出版的时候，作者特地在剧本扉页印上赛金花的题字:“国家是人人的国家，救国是人人的本分。”硬将汉奸奴才装扮成为大义凛然的爱国志士!

在剧本第四场，作者还曾臆造一个赛金花“为民请命”的情节，瓦德西说要“用大德意志帝国军人的名誉来保证”不再杀人放火，赛金花居然讽刺地问:“(不怀好意地笑着，歪着头)大德意志帝国军人的名誉?唔，现在中国的皇太后皇上已经逃啦，义和拳早已经杀光啦，可是——北京天天还在杀人，还在放火呐!”在她答应为敌人“采办粮食”，对方答应“立刻下命令，要各国军队停止在北京的过分的行动”的时候，瓦德西说:“我感谢您，代表在北京的外国军队感谢您。”作者竟然让赛金花“代表北京千千万万的老百姓感谢”这个杀人不眨眼的刽子手!请看，作者已经把她抬高到什么样的位置上面去了!看到这里，人们不禁要问:这究竟是在为汉奸奴才和敌人一桩肮脏的买卖成功而喝采呢?还是在为中国和侵略者的“亲善”而庆幸?剧本第六场写到赛金花劝说克林德夫人的时候，简直真的就象一个“九天护国娘娘”。在作者的笔下，剧本里面不同身分的各色人物，都对赛金花的“德行”交口赞扬:

顾妈　(赛的女仆)……这是沙窝门那姓钱的送的，说，一点儿小意思。二爷一句话，救了他们一家的性命，说回到南边之后，还要给二爷建生祠!

孙三　(赛的姘头)满北京的人那一个不说，赛二爷是北京的观世音，救苦救难!什么事情只要二爷一句话，

程璧　(清朝官吏)……谁个不知道，您现在是北京第一个有势力的人，您一句话救了千千万万的性命。

打杂　(妓院里的粗工)……二爷救了的人可不少呐，满京城的人，谁不说二爷是北京的大恩人!

瓦德西　(侵略军的头子)你是中国最好的外交官，你是西太后的大功臣，你替中国尽了很大的责任。

作者对赛金花的颂扬，已经到了无以复加的地步。到了最后一场戏中，作者对自己的女主人公没有得到应有的“报酬”，则表现了异常的愤懑和无限的同情。

关于这一点，作者并不隐讳，他曾公开声明:“我不想掩饰对于这女主人公的同情，我同情她，因为在当时形形色色的奴隶里面，将她和那些能在庙堂上讲话的人们比较起来，她多少的还保留着一些人性!”(《历史与讽喻》，着重点是引者加的)——当时四十年代剧社公演《赛金花》的说明书，也以同样的心情，对赛金花晚年的遭遇表示极大的愤慨:“一切扰动过去了，一切耻辱与光荣过去了，有着深刻阶级性的社会，露出它本来的面目，不管你是如何无耻，如何贪污，只要你是做官的，事后你仍可安然的做你的官；不管你是如何的有国家观念，如何的肯为人民着想，但是你是个卑下的妓女，事后，你仍须去做你的妓女，……赛金花的下场如此。”

夏衍同志这一段“自白”，正好道出剧本的一个根本性的错误:宣扬资产阶级的人性论，以所谓抽象的“人性”抹煞了阶级性。本来，在阶级社会里，不可能有什么超阶级的抽象的人性，有的只是这个阶级的人性或那个阶级的人性，也就是带着阶级性的人性。那末，夏衍同志赞赏赛金花还保留着的一些人性是什么呢?无非是以为她具有“天生爱热闹的性格”，天生地会寻欢作乐，以及她在卖身投靠敌人后对一些人的“恩施”、“救苦救难”的“慈悲”心肠而已。这种资产阶级人性、“人情味”，历来总是被资产阶级文人奉为文学艺术创作的“至宝”，而人性论的核心则是所谓“人类之爱”，资产阶级文人就把这种“爱”看做“普遍人性”，看作文学艺术的永恒主题。其实，这只不过是一种骗人的幌子。他们以抽象的共同人性来解释各种历史现象，以人性来作为道德和艺术的标准，其目的是要反对文艺为无产阶级和劳动人民的解放事业服务。与此相反，我们一直认为，每个时代、每个阶级的作家总是本阶级的代言人，总是按照本阶级的社会理想和道德标准来创造自己的理想人物的。根据无产阶级的社会理想和道德标准来评判赛金花，她不过是一个奴性十足的角色罢了。但是，从人性论出发，夏衍同志却把赛金花描写成具有一颗“善良”的心的妓女，以为这样的人物比起“那些能在庙堂上讲话的人们”要“好”得多。正是这种人性论的出发点，使作者跌到资产阶级的立场上，弄得敌我不分，终至为投降敌人的汉奸奴才辩护。这样一来，作者打着人性论的旗号去反对“当时形形色色的奴隶”，就不仅是“五十步笑百步”，而且恰恰证明了他所视为骄傲的“人性”，原来却是最可鄙的奴性。可惜的是，作者一直没有认识到这一点，他在后来根据托尔斯泰小说改编的剧本《复活》，所写的《芳草天涯》《上海屋檐下》等作品中，以及当前他在评价影片《早春二月》时候所持的观点，他在改编《林家铺子》这部电影剧本时候，还是贯穿了“人性论”的观点，宣扬所谓“人爱人”的思想，这说明了作者的这种错误的立场、观点，绝不是偶然的。

其所以会这样，主要是因为资产阶级的反动世界观在作者的头脑里作怪。一九五一年，毛泽东同志指出有些人在评价电影《武训传》的问题上所以犯错误的时候曾经说道:“我们的作者们不去研究过去历史中压迫中国人民的敌人是些什么人，向这些敌人投降并为他们服务的人是否有值得称赞的地方。我们的作者们也不去研究自从一八四○年鸦片战争以来的一百多年中，中国发生了一些什么向着旧的社会经济形态及其上层建筑(政治、文化等等)作斗争的新的社会经济形态，新的阶级力量，新的人物和新的思想，而去决定什么东西是应当称赞或歌颂的，什么东西是不应当称赞或歌颂的，什么东西是应当反对的。”(《毛泽东论文学与艺术》，第八九页)

在一九○○年这场尖锐的民族斗争中，赛金花扮演的正是一个可耻的屈膝投降的角色。即使按照剧本的描绘来说，赛金花实际上也是一个自己向敌人卖身投靠又“帮助”别人投降的双料民族败类。对赛金花是赞扬还是批判?正是关系着一个作家对历史上落后、消极、反动的东西和进步、积极、革命的东西，究竟采取什么样的立场和态度问题。我们是历史唯物主义者，判断一个历史人物的时候，主要根据他的行动和思想，究竟是推动当时的社会前进呢还是妨碍了它，是推动当时生产力的向前发展呢还是阻滞了它?我们是爱国主义者，正因为我们热爱我们的民族，所以对于曾经阻碍过民族历史前进的东西，对于曾经压在人民头上的反动势力以及这个势力的帮凶、帮闲和奴才，总是抱着极大的愤慨与采取仇视蔑视的态度。

可是，剧本作者从自己的唯心主义历史观点出发，却把历史的是非完全颠倒过来:他把鲜花抛向中国人民的死敌——外国侵略者和他们的忠实奴才赛金花，而把主要矛头指向爱国的义和团运动，对于英勇反抗帝国主义侵略的劳动人民作了恶意的“讽喻和诅咒”。在这里，夏衍同志完全模糊了革命者与反动统治者的根本区别，而且把我国历史上落后的、消极的、反动的东西和进步的、积极的、革命的东西完全颠倒过来。

夏衍同志从事这个剧本的写作，正值抗日大风暴猛烈兴起的前夕，旧本帝国主义正在步步加紧对中国的侵略，民族危机已经到了空前严重的关头。这个剧本不是去唤起人民大众敌忾同仇，一致抗日，挽救祖国的危亡，而是在为赛金花的遭遇呼吁，大做其“翻案”文章。这就更加暴露了作者是逆时代之潮流而行，把自己置身于和人民大众相对立的地位。

五、就是在三十年代，象《赛金花》这样完全违背时代精神，混淆敌我界限，宣扬投降主义的作品，也是需要加以彻底批判的；今天有人还要把它作为鼓吹三十年代戏剧的一笔“资本”，就更加需要分清是非，辨明真相!

评价一部文学艺术作品的标准，是政治第一，艺术第二。一部作品到底是香花还是毒草，主要是看作品的主题思想；看它颂扬什么，反对什么?看它所表现的人物思想面貌和这种思想面貌是否体现了时代精神。用这样的标准来衡量，《赛金花》在大关节处具有严重的政治错误，它混淆了敌我的界限，调和了敌我的矛盾，宣传了投降主义的思想；它在许多地方还表现了资产阶级人性论的色彩。因此，这个剧本不是仅有一般性的缺点，而是在政治上有根本性的错误。

这部颠倒黑白、颠倒是非的剧本，是完全跟时代精神背道而驰的。

我们认为，时代精神是指推动时代前进的革命精神；革命文艺反映时代精神，总是通过塑造具有革命理想的英雄人物来体现的。历史唯物主义者要用阶级斗争观点来看历史，首先肯定人民群众是历史发展的动力。一九○○年八国联军不能瓜分中国，首先是由于以义和团为代表的广大人民群众的英勇反抗，其次是由于帝国主义互相间的矛盾。《赛金花》抹煞了这些历史真理，把一个投靠敌人的妓女写成推动历史的英雄，这是用反历史唯物主义的完全错误的观点来看待历史。

马克思列宁主义阶级斗争的学说告诉我们，阶级斗争(民族斗争也是一样)总是敌对的两个阶级之间不可调和的你死我活的斗争；在斗争中，革命阶级总是促成事物发生革命转化的决定性力量；但是，为促成革命转化，战胜反动阶级，必然就要经历一个斗争过程。这里，强调斗争还是抹煞斗争，是问题的核心。这个剧本以赛金花和瓦德西的“亲密”关系为主要内容，恰恰是调和了敌我的矛盾，替汉奸奴才的投降卖国行为进行辩护。如果说，第四场赛金花和瓦德西的相互“感谢”是意味着赛金花的“胜利”，民族矛盾的“解决”，那末请问:当遇到凶狠的敌人的侵略和压迫的时候，我们究竟应当象义和团那样的英勇抵抗呢?还是要象赛金花一样的屈膝讨饶?

人们会问:为什么素来称为左翼作家的夏衍同志会写出这样一部宣扬投降主义的作品?为什么这部丧失立场的作品当时还会得到不少左翼作家的捧场?这是值得人们深思的。三十年代的左翼作家，大部分人是带着小资产阶级、资产阶级观点涌进革命文艺运动的，他们的世界观还不是或基本上还不是无产阶级的、马克思主义的。他们的资产阶级世界观在没有得到根本改造以前，总是会在各种情况下，以不同方式表现出来。当时，中国革命正遇到从国内革命战争转入建立抗日民族统一战线这一个重大的转变。建立抗日民族统一战线是适应于当时国内外阶级矛盾变化的客观形势，为了推进以无产阶级为领导的中国人民革命运动的正确的马克思列宁主义政策。但是如果不从坚定的无产阶级立场出发，便会以为，同资产阶级建立统一战线，就是不要再区别资产阶级和无产阶级，不要坚持无产阶级的独立立场，就是要处处迁就和顺应资产阶级。正是在这种右倾观点的支配下，当时一些素称左翼的作家迷失了方向。在他们的头脑里，民族浪潮淹没了马克思主义的阶级分析，阶级斗争的观点好象已经成为过时的东西，资产阶级的人性论和类似的为资产阶级所欣赏的东西都成为合法的东西了。在无产阶级看来，不能不认为这是一种阶级投降主义的倾向。而且“阶级投降主义实际上是民族投降主义的后备军”(《毛泽东选集》，第二卷，第三八七页)。阶级投降主义必然导致民族投降主义。《赛金花》这个剧本就是这种思想倾向的一个突出的标本。夏衍同志和当时一些人的情况，正象鲁迅讲的:“倘若不和实际的社会斗争接触”，“倘不明白革命的实际情形”，“‘左翼’作家是很容易成为‘右翼’作家的。”(《鲁迅全集》，第四卷，第一八二页)

但是，夏衍同志自己，一直没有承认这个剧本的严重政治错误。

一九五一年，党曾领导我们对于电影《武训传》进行过大张旗鼓的批判。这年八月，夏衍同志曾在《从&lt;武训传&gt;的批判检讨我在上海文化艺术界的工作》中写道:“《武训传》电影将武训这样一个封建社会中最丑恶最反动的奴才，作为一个革命战士来描写、来歌颂，甚至用革命的农民斗争的失败作为反衬来歌颂，这种对于我国封建社会中黑暗、卑鄙、丑恶的形象的歌颂，和对于农民革命斗争的污蔑，无疑地是反人民、反爱国主义的。”这篇文章对电影《武训传》的分析和批评，也完全适用于夏衍同志自己编写的剧本《赛金花》。因为歌颂封建社会这个十足的奴才赛金花，和歌颂封建社会的另一个十足的奴才武训，原是具有同样反动的性质。夏衍同志所歌颂的赛金花，也正是“一个封建社会中最丑恶最反动的奴才”，这个剧本也正是用义和团运动“革命的农民斗争的失败作为反衬来歌颂”的，正是一部“反人民、反爱国主义的”作品。如果夏衍同志对电影《武训传》的批判是发自内心的认识，那么，在想到自己写作的《赛金花》的时候，是理应持以同样的批判态度的。

这个剧本虽然没有收入解放后出版的《夏衍剧作选》，但是这并不表示作者对于这个剧本的错误已经有了认识。事实证明，他不但没有认识，而且为《赛金花》这个剧本辩护、宣传。所以，这就不只是一笔“老账”，而且是一笔“新账”了。请看如下事实:

在一九五六年十一月间，夏衍同志为《赛金花》这个剧本辩护说:“写《赛金花》，是为了骂国民党的媚外求和”。(《谈&lt;上海屋檐下&gt;的创作》，载《剧本》一九五七年三月号)

一九六一年夏季，夏衍同志又在《题材与主题》一文中，把这个剧本当作是“历史的讽喻”的一个范例。他在这篇文章里面提到《赛金花》的时候说道:

作家写作品，对他所写的题材，人物，事件，必须有自己的感受。举例来说，同样写“庚子事变”，不同的作家就必然会有不同的写法，不同的主题。……我也写过庚子事件，这就是剧本《赛金花》，那是从侧面写的，主题不是为义和团翻案，而只是利用这个事件，来讽刺国民党的屈辱外交而已。那时，是一九三五年，目的是让群众痛恨媚外投降分子，所以我用的是讽喻手法，主角赛金花，只不过是我用来讽刺国民党的一砖一石，并无美化她的意思。说穿了，这是一个古今中外用滥了的老主题，莫泊桑的《羊脂球》是这个主题，我看元曲《汉宫秋》也是这个主题，要说的只是一句话:那些大官大府，比一个卑微下贱的女人还不如而已。(《文艺报》一九六一年第七期)

剧本《赛金花》把义和团诬蔑为“拳匪”，把汉奸奴才赛金花美化为“英雄”，这难道不是由于作家的立场、观点所决定的，而只是因为主题不同、写法有别?谁都看得出来，这种辩解是徒劳的。而且，既然《赛金花》和电影《武训传》具有同样性质的错误，夏衍同志在一九五六年、一九六一年接连为《赛金花》辩护，也就意味着是重复了对《武训传》的歌颂的错误。

夏衍同志所以在这个时候强调他的剧作《赛金花》，是跟他正醉心于宣扬和美化三十年代进步的戏剧电影工作密切联系的。

最近几年，我国文艺界特别是戏剧界、电影界的一些人，在鼓吹三十年代革命文艺工作成就的时候，极力加以夸大和美化，并且借以自我标榜。他们认为，一九二七年大革命以后，党就“正确地领导了中国的文艺运动”，特别是把当时的话剧电影工作描写得十分正确；他们宣称三十年代的话剧、电影和文艺已经有了一条马克思主义的正确路线，强调继承所谓“三十年代的战斗作风”，故意混淆一九三五年以前党的机会主义错误路线跟这以后毛泽东同志领导的正确路线中间的根本区别，企图贬低毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》的划时代的伟大意义。同时，他们极力宣扬自己在三十年代所写的作品，千方百计地为这些作品中的错误倾向辩护，如象前述夏衍同志对于《赛金花》剧本所表现的那样。

这里头，夏衍同志就是比较起劲的一个。一九五七年一月，他曾和田汉、阳翰笙等同志联名提出“举办话剧运动五十年纪念及搜集整理话剧运动史料出版话剧史料集的建议”，并且亲自写了不少宣扬和美化三十年代话剧成就的文章，认为三十年代就已解决了深入工农兵的问题，认为那个时候的戏剧团体就已经“革命化”了。他在一篇文章中说:三十年代初期，“左翼剧联”成立以前，“当时的大部分知识分子——包括许多共产党员的文艺工作者在内，还没有明确地解决‘为谁服务’和‘依靠什么人，的问题。”但是，“从一九二九年艺术剧社的筹备，到一九三○年八月的‘剧联’成立，这中间上海话剧界发生了一个巨大的变化，这是一个具有历史意义的中国话剧运动‘向左转’的过程。”在这以后，“党指示我们坚持了以下的方针，这就是:第一、强调艺术服从政治、艺术为政治服务，使话剧成为当前政治斗争的一个武器；第二、坚持话剧和群众结合，号召话剧跳出‘市民层’的圈子，组织活动演剧队，到工厂去，到农村去，即使在剧场演出的时候，也要降低票价，尽可能的组织工人、学生观众；第三、是坚持团结、防止关门主义。”(《中国话剧运动的历史与党的领导》，《杂文与政论》第一一一页及一一三页)他的另一篇文章中谈到，成立于一九二八年的艺术剧社，由于“是党直接领导的剧团”，阶级观点已经“比较明确而坚定了”。他们“已经不同于过去一个时期的革命的知识分子从小资产阶级的立场来‘同情’民众，而是要求革命的知识分子下决心站到无产阶级的立场来了。以后，艺术和南国被封，剧联就迅速地把主要力量移转到‘移动演出’这个面向工人、农民、和学生的方面”。(《难忘的一九三○年》，《杂文与政论》第六六——六七页)

与此同时，别人执笔写的一些文章，又大力吹嘘了夏衍同志个人对于三十年代文艺工作的贡献，似乎他在当时就是党的化身。那些作者写道:三十年代，“党的地下组织成立了电影小组，由夏衍负责。”“党的电影小组的成立，确立了党对电影运动的领导，在夏衍等的具体主持下，逐步全面地展开了各项工作。”“一九二九年秋，根据党的地下组织的决定，他被调去参与筹备成立中国左翼作家联盟，是‘左联’及‘左翼剧联’的主要负责人之一。夏衍还主持过艺术剧社……。”还说，一九三三年夏衍同志第一部电影剧作《狂流》，“开辟了我国电影艺术创作的革命现实主义道路和电影配合革命政治斗争的光荣传统，它是党在电影阵地上揭起的第一面红旗，是党的地下组织领导电影艺术创作的最初胜利。”说它和以后的其他几部电影创作，“标明了三十年代中国左翼电影运动的光辉成就和不朽功绩。”(《中国电影发展史》，第一卷，第一八四——一八五页及二○七页)

既然这些人把三十年代的话剧、电影说得如此高明，把夏衍等同志所负责的电影小组和“左翼剧联”的工作说得这般美妙，何以又出现了象《赛金花》这样充满毒素的剧本呢(其实又何止一个《赛金花》)?可见，他们鼓吹三十年代如何如何，是完全不符合历史事实的。

应当指出，一切事情都要一分为二，对所谓三十年代的文艺必须用一分为二的方法来加以科学的分析，全盘肯定和全盘否定都是不对的。在三十年代的作品中，占主导地位的仍然是爱国的、具有不同程度民主色彩的作品，也有一些在总的方向上是革命的作品；以作家来说，鲁迅就是其中最伟大的代表。但是，把三十年代的作品都说成是好的，把那时的左翼文艺运动就说成已经是工农兵的方向，则是不符合历史实际的。真正与工农兵打成一片，真正具有无产阶级自觉的文艺，是在一九四二年延安文艺座谈会之后才找到唯一正确的方向的。毛泽东同志在《在延安文艺座谈会上的讲话》中，把马克思列宁主义同中国革命文艺运动的实际结合起来，在无产阶级革命历史上第一次提出了最完整、最彻底、最正确的无产阶级的革命文艺的路线。但是正如我们所看到的，就是在确定了这个正确的方向之后，还有许多人是不坚定的，时时企图反攻。因而即使在全国解放十六年之后(延安文艺座谈会后二十四年)仍有并且仍将会有严重的斗争。现在一些人过份的吹捧三十年代的话剧和电影，正是这个斗争的反映。他们之所以要在这个时候大肆吹嘘三十年代的电影、话剧，无非是想说明“今不如昔”，以此来否定毛主席的文艺方向和延安文艺座谈会确立的文艺为工农兵服务的传统，否定我们在贯彻执行毛主席文艺思想所取得的伟大成就。他们是在为资产阶级思想争生存、争地位，是要把三十年代的作法拿来与党的文艺方针相对抗，用表现资产阶级、小资产阶级来代替表现工农兵，用资产阶级的人性论来代替无产阶级的阶级论，用民主主义思想来代替社会主义思想，妄想使党的文艺脱离无产阶级的道路，走向资产阶级的道路。

究竟应当如何对待三十年代的话剧和电影?柯庆施同志曾经在《大力发展和繁荣社会主义戏剧，更好地为社会主义的经济基础服务》的文章中作了正确的回答。他说:

在我们华东有人说，抗日战争以前，即三十年代的电影、话剧好得很，似乎现在反而大大不如过去了。这种看法也是完全错误的。在一九四二年延安文艺座谈会以前，我们是不是有革命的文艺运动?肯定是有的。当时的革命文艺运动(包括苏区和白区的)在反帝、反封建的斗争当中，曾经起过积极的作用；特别是在中国人民反帝反封建的高潮中，出现了鲁迅那样的无产阶级革命文化的伟大旗手，这是不容否认的。毛泽东同志对此作过很高的评价。但是，难道那时的文艺工作方向都对头了?那时的文艺工作者在思想上认识上就没有问题吗?这是不可能的。党中央和毛泽东同志在一九四二年召开文艺座谈会，就是因为在文艺界，不论是二十年代、三十年代，还是四十年代初召开座谈会的时候，这个问题都没有明确、没有解决。一九四二年在延安召开了文艺座谈会，毛泽东同志讲了话，革命文艺工作的方向问题得到解决，无产阶级的革命文艺才走上了康庄大道，才在正确的道路上向前迈进。……在今天不加分析地把三十年代的文艺说得那么好，不但不符合历史事实，而且无异是否定一九四二年以后在毛泽东文艺思想指导下取得的成就，无异是拉着革命文艺倒退到延安文艺座谈会以前的状况，停留在民主革命阶段，永远不跨进社会主义阶段，也就根本不需要高举毛泽东文艺思想的红旗向前迈进了。这是我们的工农兵和人民群众不能允许的。

象《赛金花》这样充满反动思想的作品，只能代表革命文艺运动中的一股逆流，就在三十年代说来，也是对人民有害而无益的，是糟粕而不是精华，是需要彻底批判而不应当给予赞扬的。有些三十年代话剧的鼓吹者，至今还想用它来说明三十年代话剧方向的正确，给夏衍同志的错误思想作辩护，自然是枉费心机。把《赛金花》作为三十年代革命文艺运动中这股逆流的一个标本来看，正是说明当时革命文艺的队伍也是一分为二的，有一部分以革命自诩的文艺工作者，不论是用什么样的革命口号相标榜，他们实际上走的是资产阶级道路。既然他们在思想上做了资产阶级的俘虏，写出来的作品就必然浸透着资产阶级的毒素，这是一点也不奇怪的，是完全合乎逻辑的。

(原载一九六六年三月十二日《光明日报》)

描述：

