id: 51070deb09
标题：我国医务人员认真贯彻执行毛主席的无产阶级卫生路线用中西医结合方法治疗白内障获显著效果
日期：1972-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：福建文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社福州一九七二年二月二十五日电　不久前，有关部门在福建省龙溪地区农村举办了全国第一期中西医结合“针拨白内障”(简称针拨术)和“针拨套出术”治疗白内障病的学习班。担任教员的卫生部所属中医研究院广安门医院的医务人员，和参加学习的福建以及其他一些省、自治区的医务人员一起，在短短的三个月内，用“针拨术”和“针拨套出术”为一千多名患白内障眼病的病人成功地进行了手术。当医生用特制的手术器械替病人拨下或取出遮住瞳孔的白内障，使他们重见光明的时候，病人和他们的家属都高兴地连声欢呼“毛主席万岁!”“毛主席的无产阶级卫生路线胜利万岁!”

眼内的水晶体是一个扁圆形的透明体，起着调节视力的作用，当它发生混浊后就成为白内障，使患者失明。早在一千多年前，我国医学家就用简便有效的“金针拨障术”治疗这种眼病了。唐代的《龙木论》、清朝的《目经大成》等书籍，都记载着这种手术方法。中医研究院广安门医院的医务人员，遵照毛主席关于“古为今用，洋为中用”、“推陈出新”和实行中西医结合的指示，用现代科学知识和科学方法，对古代“金针拨障术”的切口部位、手术方法和手术器械进行了研究，经过整理提高，于一九五九年开始研究使用中西医结合的“针拨白内障”手术(简称“针拨术”)新方法。无产阶级文化大革命中，他们又在“针拨术”的基础上，研究使用“针拨套出术”来治疗这种眼病。

中西医结合的“针拨术”，是在经过消毒、麻醉等准备工作以后，用三角形刀片在角膜(黑眼珠)缘外下方一定部位做一个长约三毫米的切口，接着用拨针拨下白内障，使患者复明。做一个双眼老年性白内障针拨手术，只要八分钟左右。“针拨套出术”是在“针拨术”的切口部位，用特制的白内障套出器插入眼内套住白内障，再用粉碎器把它取出来。“针拨术”主要适用于老年性白内障，“针拨套出术”除了适用于老年性白内障外，还适用于某些先天性、外伤性、并发性白内障和晶体脱臼等眼病。

动物试验和大量的临床实践证明，中西医结合“针拨白内障”有它独特的优点。主要是切口比较小，合并症少，手术后不会发生散光，保持圆瞳孔，矫正视力好。由于手术方法简便迅速，病人痛苦少，手术后恢复快，有些因年老体衰或合并有高血压、心脏病、糖尿病、肺结核等疾病，不能接受西医“摘出术”的病人，可以用“针拨术”安全地进行手术。从一九五九年到一九七一年的十二年来，广安门医院的医务人员和一些省、自治区的医务人员一起，用“针拨术”或“针拨套出术”治疗了三千多名患白内障眼病的病人，百分之九十以上的人在手术后不同程度地恢复了视力。在这些病例里面，他们详细观察了用“针拨术”治疗过的三百六十四只眼，其中手术后带眼镜矫正视力在一点零至一点五的有二百四十只眼，占百分之六十五点九三。他们还对做过手术两年到十二年的八十七只眼进行了远期疗效的追踪观察。结果是，矫正视力在一点零到一点五的有六十八只眼，占百分之七十八点一六。经过“针拨套出术”治疗的一百四十八只眼里面，矫正视力在一点零至一点五的有一百零九只眼，占百分之七十三点六五。

中西医结合“针拨白内障”手术方法安全简便，手术器械携带方便，不仅适用于城市，更便于在山区、农村推广，这对于贯彻毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针和“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，有着重要意义。十二年来，广安门医院的医务人员用“针拨术”和“针拨套出术”治疗的病人，绝大部分是在农村施行的手术。广西北流县农村九十四岁的老贫农潘大爷双眼患白内障八年，行动不便。医务人员在他家门前的山坡上挂起大蚊帐，就在蚊帐里安全迅速地替他做好了手术。

中西医结合的“针拨术”和“针拨套出术”还有一些不够完善的地方。“针拨术”存在着适应症范围比较小，少数病人手术后白内障在眼内浮动因而影响视野等缺点；“针拨套出术”对眼内玻璃体扰动比较大，有极少数患者手术后发生视网膜剥离。目前，正在对这两种方法作进一步的研究改进。

为了培养一支研究使用中西医结合治疗白内障新方法的骨干队伍，卫生部委托中医研究院和福建省革委会卫生局于一九七一年底，在福建龙溪地区的漳浦县等地农村，举办了第一期全国中西医结合“针拨白内障”和“针拨套出术”学习班。来自西藏、新疆、青海、云南、广东、江苏、山东、福建等八个省、区的三十多名眼科医生参加了学习。许多人在短短的三个月内就基本上掌握了“针拨术”和“针拨套出术”的操作方法。有的已经回去推广运用，并取得了成效。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\02\722q020401.JPG">

<FONT class=imgsm>右图:学习班组成的医疗队在三个多月时间里，跑遍了福建龙海、漳浦两县的山区、农村和海岛，为贫下中农送医送药。这是医疗队在船上为龙海县紫泥公社紫泥大队老贫农检查白内障眼疾的情况。

新华社记者摄</FONT>

描述：

