id: 510861e343
标题：彻底摧毁修正主义教育路线的组织基础上海高校革命小将举行电视斗争会狠批修正主义建党路线，清算陈丕　显之流在高教界拼凑“党阀”“学阀”黑班底，实行“教授治校”的罪行
日期：1967-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“六月天兵征腐恶，万丈长缨要把鲲鹏缚”。在上海无产阶级革命派全面开展对中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线大批判、大围剿的高潮中，上海的红卫兵革命小将努力学习毛主席的建党学说，彻底地批判修正主义建党路线，并以大学习、大批判为动力，有力地推动了无产阶级教育革命。在毛主席教育革命的光辉思想指引下，为了彻底地摧毁修正主义教育路线的组织基础，十九日，上海大专院校红代会举行电视斗争大会，对中国赫鲁晓夫在旧高教部和上海的代理人展开了大揭露，大批判，大斗争。

红卫兵革命小将以大量的无可辩驳的事实愤怒地揭露了中国赫鲁晓夫在旧高教部的代理人蒋××以及陈丕显、杨西光之流在高教界极力推行中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，反对毛主席的革命建党路线，篡改我们伟大领袖毛主席亲自缔造和领导的中国共产党的性质，强把一批世界观根本没有得到改造的资产阶级知识分子和反动学术“权威”拉入党内，拼凑“党阀”、“学阀”黑班底，妄图配合以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，在全国范围内实行资本主义复辟。

在大会上，红卫兵小将愤怒地揭发了中国赫鲁晓夫在旧高教部的代理人蒋××以及陈丕显、杨西光之流为了给资产阶级知识分子统治学校提供组织保证，为他们“教授治校”的反动理论寻找合法依据，他们公然对抗毛主席指示，把大批世界观根本没有得到改造的资产阶级知识分子、反动学术“权威”拉入党内。一九六二年在毛主席发出“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召之后，这个旧高教部的反革命修正主义分子竟公然叫嚷要“团结百分之一百”，声嘶力竭地对抗我们心中最红最红的红太阳毛主席。他特地把一个典型的资产阶级知识分子拉入党内，为贯彻中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线、把资产阶级知识分子和反动“权威”拉入党内树立样板。陈丕显、杨西光之流在上海和他一南一北，遥遥呼应，“高速度”地也把大批资产阶级教授、反动“权威”强拉硬拖地拉入党内。为了能使这些人入党，他们不惜大肆吹捧，捏造光荣历史，为这些家伙涂脂抹粉。杨西光这个混蛋竟敢说:“发展十个工人入党还不如一个教授入党作用大。”可见他们把持的党组织究竟是什么样的党组织。

中国赫鲁晓夫在旧高教部和上海的代理人，一方面极力地把大批资产阶级知识分子、反动学术“权威”、牛鬼蛇神拉入党内，另一方面拼命地打击迫害工农干部和学生，甚至把革命的同志排挤出党。上海第一医学院的一个革命同志入党已一年多了，申请转正，可是杨西光的爪牙却说他入党后对党不起作用，就一脚把他从党内踢出去，这位同志还被迫写了一份检查。

红卫兵革命小将一针见血地指出:在反革命修正主义分子统治下的高教界，已经逐步实现了一九五七年右派分子梦寐以求的“教授治校”；所不同的是，那些资产阶级教授披上了党员的红色外衣，形式上是党在领导，实质上是“教授治校”。这些资产阶级知识分子、牛鬼蛇神一混入党内，就更加专横跋扈，飞黄腾达。如同济大学的一个反动学术“权威”、希特勒法西斯的“博士”、国民党一所大学的训导长一被拉入党内，就以预备党员的身份列席校党委常委会议，后来又窃取了同济大学党委常委、副校长、同济大学民兵师师长、中国科学院学部委员、全国人大代表等要职，同该校党内一小撮走资派相勾结，结成了“党阀”“学阀”联盟，对广大革命师生员工实行资产阶级专政。

红卫兵小将在发言中说:要彻底结束资产阶级知识分子统治我们学校的现象，必须彻底地批判修正主义建党路线，打倒资产阶级知识分子统治学校的组织基础，把无产阶级教育革命进行到底。

描述：

