id: 510a4973af
标题：《条例》是扼杀社会主义新生事物的大毒草上海灯泡厂党委发动群众联系实际，深批反动《条例》，充分发挥社会主义新生事物在批邓斗争中的战斗作用
日期：1976-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,毛泽东,上海文革,批林批孔,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:上海灯泡厂干部、群众认真学习毛主席一系列重要指示，抓住修正主义的思想政治路线这个要害，开展群众性大批判，狠批邓小平在《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》中妄图否定和扼杀文化大革命中涌现的社会主义新生事物、颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的反革命罪行，在批邓斗争中充分发挥社会主义新生事物的巨大战斗作用，促进新生事物的完善和发展。这个经验很好，可供各单位参考。当前，形势大好，我们要乘胜前进。全市各条战线、各个单位都要坚决响应以伟大领袖毛主席为首的党中央的号召，认真学习马列主义，学习毛主席的一系列重要指示，学习唐山丰南地震抗震救灾先进单位和模范人物的共产主义精神，坚持以阶级斗争为纲，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，充分发挥广大群众的社会主义积极性和创造性，用更大的革命干劲，努力完成各项生产建设任务，努力完成今年发展国民经济的计划，夺取批邓、反击右倾翻案风的更大胜利，夺取抓革命、促生产的更大胜利!

本报讯　上海灯泡厂党委积极带领广大党员和群众，认真学习毛主席一系列重要指示，深刻揭露和批判邓小平授意炮制的《条例》扼杀社会主义新生事物、翻文化大革命案、算文化大革命帐的反动实质，抓住修正主义的思想政治路线这个要害，清算邓小平妄图在经济领域复辟资本主义的罪行。

抓住要害批《条例》，为社会主义新生事物的成长开辟道路

无产阶级文化大革命和批林批孔运动，给上海灯泡厂带来了翻天覆地的变化，六十年老厂换新貌，社会主义新生事物不断涌现:一批批优秀工人被推上了各级领导岗位，老中青三结合的领导班子不断加强；工人理论队伍在斗争中不断发展壮大；工厂办学校蓬勃发展；厂里办起了五·七干部劳动学校，干部参加集体生产劳动，自觉和工人实行三同；工人参加企业管理；两参一改三结合，推动了工业学大庆的群众运动。文化大革命以来的十年，全厂产值增长七倍多，新产品、新技术、新工艺、新材料不断出现。在企业“旧貌变新颜”的进程中，社会主义新生事物显示了强大的生命力。

邓小平重新工作以后，对社会主义新生事物进行了全面的否定和攻击，《条例》就是向新生事物猖狂进攻的黑标本之一。上海灯泡厂党委以毛主席的一系列重要指示为武器，剖析了《条例》:第一、《条例》反对党的一元化领导，反对革命的三结合领导班子，说什么“危害甚大”的是那些“没有得到改造的小知识分子”等当权，要把坚持毛主席革命路线的老、中、青干部、特别是文化大革命中涌现出来的新生力量统统打下去。第二、《条例》反对学习马列主义、毛泽东思想的群众运动，污蔑是“只唱高调，不干实事”。第三、《条例》反对工人参加企业管理，恶毒攻击工人参加企业管理是“无政府状态”，是“管理混乱”，因此要“严加控制”，“一律不准”。第四、《条例》反对无产阶级在上层建筑领域的革命，借口“整顿”劳动组织，硬要把企业中的“体育队、文艺宣传队、民兵、写作班子等等”“一律撤销”。通过这样的剖析，他们认识到，《条例》的要害是推行一条修正主义路线，妄图扼杀社会主义新生事物，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，在经济战线复辟资本主义。这样，就把邓小平扼杀社会主义新生事物的丑恶嘴脸暴露在光天化日之下。

党委“一班人”带头写批判稿，并发动全厂各级组织进行批判。他们还深入到群众中去，认真总结新生事物成长的经验，举办新生事物展览会，发动群众大摆大议新生事物的优越性，批判《条例》扼杀社会主义新生事物的反动性。这个厂的玻璃小组以阶级斗争为纲，牢记党的基本路线，坚持工人搞科研，在超高真空技术领域中取得了一个又一个的胜利，先后研制成功了超高真空器件二十四个项目。这些项目有的为国家填补了空白，有的满足了国防建设的需要。其中一部分项目技术性能已赶上和超过了世界同类产品的先进水平。厂党委组织工人理论队伍，深入工人科研小组搞调查研究，总结经验，写出了“科研尖兵”的调查材料，大造革命舆论，热情歌颂新生事物。

在同党内资产阶级斗争中，发挥社会主义新生事物的战斗作用

上海灯泡厂党委遵循新事物成长，旧事物消亡的客观规律，在批邓斗争中特别注意发挥社会主义新生事物的作用，使社会主义新生事物在斗争中得到锻炼，得到成长和壮大。

在批邓斗争中，工人理论队伍发挥了宣传队的作用。这个厂的工人理论队伍从去年夏秋之际起，就用革命舆论同邓小平对着干。他们编写了秦汉之际和近代康梁变法到辛亥革命之际这两个历史阶段复辟与反复辟斗争的材料，向全厂工人进行宣讲，加深认识社会主义革命时期资产阶级复辟和无产阶级反复辟斗争的长期性。在批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》三株大毒草的过程中，他们深入到班组，向工人群众宣讲，组织工人进行批判，并在全厂多次组织大型理论讨论会，弄清楚资产阶级就在共产党内的问题。工人理论队伍通过宣讲、批判，帮助全厂班组提高了批判水平，鼓舞了工人群众同邓小平一类党内走资派对着干的斗志。

在批邓斗争中，业余工大发挥了战斗队的作用。这个厂的七·二一工人大学，是在学习无产阶级专政理论运动中诞生的，是在评《水浒》、批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中得到锻炼成长的社会主义新生事物。去年十二月初开始，工大学员就旗帜鲜明，立场坚定，贴出了一批革命大字报，批判奇谈怪论，同党内资产阶级作斗争。在批邓斗争开展以来的八个多月里，工大二十四名学员在党支部的领导下，共写出了五百多篇大字报和批判文章、一百多首诗歌和七篇宣讲稿，出了三十多期专栏，成为全厂批判邓小平、反击右倾翻案风的一支骨干力量。

在批邓斗争中，五·七劳动学校发挥了工作队的作用。五·七劳动学校，是这个厂在贯彻毛主席关于社教运动的重要批示，与邓小平修正主义路线对着干，坚持干部参加集体生产劳动过程中创造出来的又一新鲜经验。五·七劳动学校三个月一期，参加学习的干部和技术人员每周五天劳动，一天学习，在车间班组同工人搞三同，集中时间学习马列，一起批邓。参加五·七劳动学校的干部和技术人员，办了革命大批判专栏，用革命舆论粉碎邓小平的反革命舆论，同时，他们在班组还团结群众共同批邓，为推动全厂的批邓斗争作出了贡献。

在批邓斗争中，厂党委依靠这三支力量，团结群众，宣传群众，组织群众，全厂出现了生动活泼的政治局面，保证了企业沿着社会主义方向胜利前进。

用马列主义、毛泽东思想哺育社会主义新生事物健康成长

上海灯泡厂党委把批邓斗争看成是学习和掌握马列主义、毛泽东思想的运动，也是用马列主义、毛泽东思想来培育新生事物的运动。在批邓斗争中，他们在发挥社会主义新生事物的战斗作用的同时，又不断地用马列主义、毛泽东思想作指导，总结社会主义新生事物战斗、成长的经验，使之不断得到巩固、提高和发展。

在巩固老、中、青三结合领导班子，组织工人参加企业管理，开展上层建筑和经济领域两个方面革命的时候，他们都把学习无产阶级专政理论放在首位。对工人理论队伍、七·二一工人业余大学及干部的学习，他们采用经常性的系统学和结合战斗的重点学相结合的办法，认真阅读马列和毛主席著作，使新生事物都能坚持正确的政治方向，健康地成长。十一车间钳工三组是“不当商品当主人，不做懒汉学铁人”的先进小组。他们干社会主义，想共产主义，当家作主，积极参加企业管理。他们曾五次修改生产计划，创造了用半年时间完成全年机修任务的先进事迹。在批判《条例》时，他们坚持学习毛主席关于批邓、反击右倾翻案风的一系列重要指示，怀着对反动《条例》的满腔怒火，豪迈地说:“学马列明方向，批邓斗争有力量，胸中自有大目标，继续革命斗志昂”。

毛主席教导我们:“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。”在批判邓小平及其授意炮制的《条例》的斗争中，上海灯泡厂广大革命职工，在党委的统一领导下，认真学习毛主席一系列重要指示，以高昂的革命斗志，提出了“灾区损失我们补”的战斗口号，进一步开展深入批邓、抗震救灾的群众运动。新人新事新风格正在不断涌现。

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\09\7698010101.JPG">

<FONT class=imgsm>只有学得透，才能批得深。上海灯泡厂的干部和工人群众一起，认真学习毛主席一系列重要指示，联系实际。不断把批邓斗争引向深入。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

