id: 510add39ed
标题：打倒反革命山头主义
日期：1968-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈独秀,张国焘,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
凡是反革命两面派，为了篡党、篡军、篡政，在组织上，必定要大搞山头主义、宗派主义。他们不这样干，那是一天也活不下去的。

这一小撮反革命两面派搞山头主义，就是拉一批人，作为自己的亲信，策划于密室，点火于山头，嘁喊喳喳，偷偷摸摸，搞阴谋，施鬼计。他们对于无产阶级司令部的同志，则千方百计加以排斥、打击、陷害，欲置之死地而后快。

山头主义是剥削阶级的意识形态，是反共产主义、反党、反毛泽东思想的。共产主义就是大公，基本原则可以概括为破私立公。山头主义是扩大了的、膨胀了的个人主义，是与共产主义的基本原则相违反的。那些混进党内大搞山头主义的野心家、阴谋家，他们想把党的政权、集体的政权、阶级的政权，改变为资产阶级的政权，这是一种复辟资本主义的重要危险，必须引起一切革命人民的严重警惕。

山头主义的反动性，今天主要表现在对以毛主席为首的无产阶级司令部闹分裂。山头主义一定是右倾分裂主义。以毛主席为首的无产阶级司令部，是我们无产阶级革命派和全体革命人民的心脏。谁要同以毛主席为首的无产阶级司令部闹分裂、耍阴谋，不管他资格多老，职位多高，我们都要和他拼，把他彻底打倒，叫他永世不得翻身!

我们共产党人必须坚持无产阶级党性。我们决不搞什么山头主义。什么人才搞山头主义呢?国民党搞山头主义，封建军阀搞山头主义。在共产党内部的一切机会主义者都是搞山头主义的。张国焘就是这样的人。拉拢私党，组织小派别，结果叛党而去，这是一个大教训。历史上凡是在党内搞山头主义的人，都不接受这个教训，大都叛党而去了，当今搞山头主义的人，又能有什么好下场呢?

在无产阶级司令部内，决不能允许山头主义存在。这正象人的眼睛里容不得半粒砂子一样。党内如果允许山头主义存在，就会严重地妨碍着党的统一和妨碍着党的战斗力的增强。对以毛主席为首的无产阶级司令部，我们无限热爱，无限信仰，无限崇拜，无限忠诚。那些搞山头主义的野心家们，有自己的资产阶级的山头，有自己的地下司令部，因此不要无产阶级的司令部。只有彻底打倒了山头主义，才能巩固无产阶级司令部的统一和团结，增强无产阶级司令部的战斗力。

一小撮资产阶级个人野心家、反革命两面派，他们对其主子中国赫鲁晓夫的垮台死不甘心，因此想方设法拉山头，为党内一小撮走资派翻案。其实，早在去年春天，就有那么一伙人跳出来为中国赫鲁晓夫翻案，结果呢?“案”没有翻成功，有的黑干将自己却跌到泥坑里去了。去年的反革命逆流的黑干将是这样的命运，难道新的翻案干将会得到什么好结局吗?

那些坚持山头主义、分裂主义的野心家，他们装作反对资产阶级司令部，但实际上他们正是资产阶级司令部的第二套班子；他们装作拥护无产阶级司令部，但一回头他们就去干破坏无产阶级司令部的勾当。他们的两面派行为，同托洛茨基、布哈林、陈独秀、张国焘一模一样。毛主席指出:“托洛茨基、布哈林、陈独秀、张国焘是大不老实的人，为个人利益为局部利益闹独立性的人也是不老实的人。一切狡猾的人，不照科学态度办事的人，自以为得计，自以为很聪明，其实都是最蠢的，都是没有好结果的。”那种在革命阵营里大搞反革命山头主义、大搞右倾分裂主义、大搞反革命两面手法的人，结果一定从自己经营起来的山头上掉下来，粉身碎骨，变成粪土一堆!

打倒反革命山头主义!

打倒资产阶级个人野心家!

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁!

描述：

