id: 510aa57242
标题：一部歪曲抗金历史的戏曲评“鸳梦重温”
日期：1951-12-3
是否是时间段：false
作者：高畴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
云华越剧团演出的沈铭编剧韩义导演的“鸳梦重温”，我认为是一部坏戏。里面把一个懦弱苟安的人物，作为抗金的英雄来表现，完全缺乏积极的爱国主义的情绪。　 “鸳梦重温”是作者以虚构的题材，借历史上南宋人民抗金的外衣，来传播没落了的小资产阶级男女间恩怨别离的情绪，同时更无聊的是，加上了“三角恋爱”的陈腐滥调，来迎合作者心目中的那些落后的观众。那么，其实质，就是侮衊了我们历史上人民英勇抗金的史迹，因为作者仅仅以抗金的历史，作为它传播这些腐朽的思想感情的点缀品，企图来蒙蔽观众，迷惑观众。

首先，作者在处理这一抗金大事上，对于剧中的人物，所谓真正有爱国主义情绪的，主要的是一个年老的父新李稼轩，一个青年鲁莽和傻劲实足的弟弟李仲方。而作者把全部戏集中在主要人物李仲英的身上，而这个人物对抗金这个问题却是不感兴趣，充满了消极苟安的情绪。正当他新婿的时候，父亲突然逼他去参军，他在父亲威逼下，不得已的离开了家。这里，作者非常不合理均捏造了一个事实，说是正当他结婚的那天，拜了堂，进了房，父亲就逼他走，连过一夜都不许。作者原意认为这就是戏剧的“技巧”，因为这不是可以加上大段唱词，以一对新婚夫妻离别的情绪来赢得观众的同情吗?其实这就是作者小市民意识之作祟，不问情况、不问对象的“乱弹琴”，结果，也自然留给观众一个印象:这个父亲爱国得太不进人情了，参军活活地拆散了一对“鸳鸯”。因此爱国主义的情绪自然是不会存在了。这不是完全是以不可容忍的落后意识来理解我们历史上中国人民伟大的抵抗异族侵略的爱国行动吗?接下去，作者又使这个“英雄”李仲英，偷偷的回到已在金兵统治下的家里，看他的老婆。这不是宣扬逃跑思想、开小差思想又是什么呢?因为只要我们一连想这个人物在事先是这样的哭哭啼啼的不愿意离开新婚的老婆，这时突然回来，不正是那些没有爱国热情的倒霉士兵的行动又是什么呢?但是作者却怕碰痛这样的人物，因为爱护他，于是又不得不给他镀上一层“地下工作”的彩色。即使让这样牵强的“地下工作”的理由存在吧，那也不必要到四面被敌人监视着的家里来啊。而更使人不能容忍的，作者使这个“英雄”用他的“美男计”…说是正当他在家里的时候，突然给他表姊碰上了，因为他表姊是他们间“三角恋爱”的主角之一，她一向爱着李仲英(这时她已当了金邦元帅夫人)，因此要逼死李仲英妻子，要李仲英同她好，才可见免他一死。李仲英妻子为了这样的一个丈夫，“深明大义”地，竟愿意服毒酒，而当时李仲英也没有什么表示。这时，作着又去拉出了李的表姊的一个丫头，那丫头领李的妻子逃走了。于是李仲英就假投金邦，在舞台上还用手去搭在表姊的肩上，表示同意和她相好了。这样的谎编剧情，捏造，荒唐、无聊、无中生有而没有丝毫真实性的故事，把抗金的“英雄”，见他的小白脸去施“美男计”，难道还有爱国主义可言吗?我们希望作者冷静、虚心地思考一下:作者借了我们历史上的光荣史迹，同时，恰恰也就因此沾污了我们历史上人民抗金的光荣史迹。

但是，也许作者会说:“我本来就在批判他的啊………”从全剧发展上，我们看不出对李仲英批判的地方。即使批判了他，又有多大意义呢?历史上一个被批判的人物会对今天起积极作用吗?我们今天的戏改工作，是根据毛主席“推陈出新”的英明指示，我们要表现中国历史上英雄人物的斗争史迹，特别是属于劳动人民在每一阶段中的阶级斗争，农民起义等等，这样，会使我们从历史上看到我们祖先们英雄斗争的事迹，从而来发挥我们民族传统中坚强不屈的斗争性格。那么，“鸳梦重温”的作者，去描写这样一个人物，有什么意义呢?(十一月廿八日)

描述：

