id: 510d6c8fba
标题：我的肖像画
日期：1996-3-9
是否是时间段：false
作者：林芷茵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林芷茵

我这人一辈子无位、无名、无钱，因此也从没有想到过要留下什么“形象”。

几年前，一位从外地调来的学过画的同事，不知为什么竟提出要给我画一幅肖像画，而且是油画，我稍稍吃了一惊。这玩意儿，我们国家不太时兴，只有少数高层次人物才会拥有它。正当我疑疑惑惑时，那位同事已拿了画纸来到我家，当场就比比划划，忙了一阵，还用铅笔勾勒了几下。因为还有别的事，他说下次再来，我忙答:“慢慢来，不急。”谁知道，这一搁，就没了下文。先是确实为忙，后来却是为了工作上的烦恼，最后，这位富有才华的同事竟被排挤走了。唉，校园内竟也有这些勾心斗角的事。他临走时，抱歉地对我说:“你的肖像画……”“没关系，没关系，你……好好保重吧!”于是，这张只勾勒了小半个脸的未完成的肖像画，就搁置在橱里了。

近年来，我那10岁的小外孙迷恋上了画，在少年宫美术班学习已快二年。他的作品屡屡被老师在班上作示范，因此“自视”甚高，认为可以露一手了。有个星期日，他提出要给我画肖像。我猛地想起了那张画过几笔的纸，急忙找了出来:“你就在这上面继续画吧!”小外孙一看那纸，立刻吐了舌头:“嘿，我哪够在这上面画?”“你太谦虚啦!”说着自己也笑了起来，我对作画太无知了。

外孙拿出他的小小的拍纸簿，要我坐在沙发上，他自己就伏在小茶几上用半根铅笔头画了起来。一刻钟后，一幅简笔肖像画完成了。可是，这哪儿像我呀?外孙看我直摇头，也有点心虚，他巴结地从房里找来一副眼镜让我戴上，“我再改一改看，把眼镜添上去……”这一添一改，居然使肖像画有了点意思。外孙的母亲连声说:“像得很!”我虽然不满意，也只好默默认可。

饭后我问外孙:“你什么时候才能在那张原纸上给我好好作一幅油画肖像?”想不到得到的回答是:“不，我永远也不会画这样的画!”我吃惊地问:“为什么?你长大了不想当画家吗?”外孙诡秘地对我笑笑，附在我耳边轻轻地说:“我长大了要当美术设计师，画工艺品啦，布景装饰啦，广告啦……干这些工作能赚钱呢……”

我更惊奇了，接着，也默然了。外孙的话也许是对的。我想起了油画纸的主人，他于文革期间在美院学习过，20多年来七颠八倒，总也没找到过自己的正确位置。外孙是没有必要在他勾勒过的纸上再继续画下去了。

我把外孙在一张小纸片上为我作的肖像画，连同那一张留着小半个脸形的油画纸，一齐收进了橱里。我这个人，本来就不该走上堂皇的油画画面，而只配留在拍纸簿的小小纸片上。

描述：

