id: 510e7e0a8f
标题：坚持贫下中农管理学校 巩固发展农村教育事业——金山县亭新公社团结大队的调查
日期：1974-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金山县亭新公社团结大队贫下中农管理学校委员会，在大队党支部的领导下，依靠广大贫下中农，认真落实毛主席关于“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的伟大指示，狠抓教育战线上两个阶级、两条路线的斗争，坚持在实践中不断总结经验，从管理中学会管理，促进了教育革命的深入发展。

无产阶级文化大革命前，这个大队有一所学校，五个班级，一百多名学生。现在发展到两所学校，十一个班级，四百多名学生，基本上实现了普及初中教育。过去，学校关门上课，教学脱离实际；现在，学校与社会三大革命运动紧密联系，师生同贫下中农打成一片，学生一边学好社会主义文化课，一边积极投入农村三大革命运动，教育革命搞得生气勃勃。一九七一年以来，一百十八名初中毕业生，绝大部分都坚持乡村，积极投入农村的三大革命运动，在各方面的表现都很出色。广大贫下中农一致认为:“只有培养这样的接班人，才能巩固无产阶级专政，加速建设社会主义新农村。”

实行贫下中农不脱产管理学校

一九七○年以前，这个大队就实行贫下中农管理学校，取得了一定成绩，但在实践中也碰到了一些矛盾:如参加管理的贫下中农脱产，既加重了队里工分补贴的负担，又使自己减少了同群众接触的机会，也不能及时反映群众对学校的意见。后来，他们认真学习了毛主席关于贫下中农管理学校的指示和党在农村的有关政策，认识到脱产管理学校，实行误工补贴，既要影响广大社员的经济利益，又不利于依靠广大群众，也不利于充分发挥教师代表的积极作用。因此，从一九七○年起，他们在大队党支部的统一领导下，采取不脱产管理学校的办法。

不脱产管理学校的办法刚开始实行时，有的人曾怀疑“学校工作细致复杂，脱产管理都不周，不脱产管理能行吗?”但几年来的实践证明，这种担心完全是多余的。在不脱产管理过程中，大队党支部切实加强领导，把贯彻党的教育方针、抓办学方向和教师世界观的改造，经常放到党支部工作的议事日程上来研究、讨论。党支部还在组织上采取了措施，进一步健全贫下中农管理委员会和贫下中农管理小组的班子，大队贫管会不定期召开生产队贫管小组会议，讨论决定全大队教育革命的大事。生产队贫管小组由三到五名贫下中农组成，负责对学生校外小小班的领导和组织工作。

实行不脱产管理学校的办法后，贫下中农驻校的时间是比过去少了。但是，由于他们提高了对教育革命意义的认识，就能“见缝插针”到学校去。现在，他们除了按时开会讨论如何贯彻执行党的教育方针，确定每个时期学校的教学任务外，还充分利用雨天不出工或休息时间到学校去和教师商量工作，或者与教师一起学习、备课；他们还组织教师定时定点到生产队参加劳动，使教师与贫下中农打成一片，促进了世界观的改造。

不脱产管理，到底能不能管得周到?回答是肯定的。实践证明，这样做不仅管了校内，而且还管到了校外。以前，有些学生放学回去就到集体绿肥田里割草，喂养私人家畜，干部、社员虽然提过不少意见，还是得不到解决。有些教师认为只要学生在上课时遵守纪律就行了，校外的事和我们没有多大关系。实行不脱产管理后，贫下中农就向学校教师提出了这个问题，经过多次调查，发现这个问题的根子在于阶级敌人散布谬论，说什么“拿露天里的东西不算偷”。大队党支部立即发动贫管小组配合学校教师，对学生进行阶级教育和社会主义教育。通过学习和教育，不仅克服了这种不良倾向，而且培养了学生敢于同坏人坏事作斗争的革命精神。一次，六队有个富农分子，偷割生产队油菜田里准备作肥料的青草，被两个学生看到了，立即上前制止，并报告生产队长，贫下中农和革命师生一起当场开了田头批判会，对这个富农分子进行了批斗。

充分发动和依靠群众管理学校

这个大队贫下中农管理委员会由七名代表组成，除两名教师代表外，其中一名是大队干部，两名是生产队干部，两名是贫农社员。论文化程度，一个初小，其余的识字不多。起初，他们都感到担子很重。后来，大队党支部引导他们遵循毛主席关于群众路线的教导，充分发动和依靠广大贫下中农一起来管理学校。

贫管会发动师生广泛宣传毛主席关于教育方针等有关指示，使广大贫下中农加深对毛主席无产阶级教育路线的理解，大家都来关心教育、管理学校。干部、社员还结合回忆无产阶级文化大革命前后大队教育事业所发生的深刻变化，加深了对贫下中农管理学校的重大意义的认识。大家深有体会的说:“高楼大厦靠地脚打硬，革命接班人靠从小培养，我们决不能只顾田间生产，忘记了对学校的管理。”许多社员还说:“我们为革命种田，要增加粮棉产量；为革命管理学校，要保证教育质量。教育革命这件大事，我们要天天放在心上。”

大队领导也做到以身作则，经常安排时间去关心学校。党支部书记亲自抓教育，几个党支部委员也积极参加管理工作。党支部委员许火根两年多来，经常做到早上路过学校去看一看，中午抽空去问一问，晚上坐下聊一聊。有一次，许火根同志发高烧躺在床上，连饭也吃不下，但到了晚上，还是坚持到学校参加教师会议。党支部还注意总结群众在管理学校中的先进经验。他们先后在第四生产队召开了“三结合”校外教育现场会，在第六生产队召开了“三结合”学农田现场会，另外还不定期组织干部和学生家长代表到学校里去听课，组织教师到生产队举办学生作业汇报展览会。通过这些现场活动，进一步教育社员如何关心教育，有力地推动了贫下中农来管理学校的各项工作。

群众发动起来了，过去少数人管不了的事，现在大家一起来管就管好了。中一年级有个学生，是全校有名的“顽皮大王”，教师多次找他谈话，效果不大。后来，贫下中农同这个学生所在的第四生产队贫管小组一起研究，并在他的家长配合下，经过全面分析，从肯定他的优点着手，引导他认识缺点和错误，逐步树立为革命而学习的思想。现在这个学生遵守纪律，认真学习，热心社会活动。学校里搞积肥，他割草割得最多，自己拿不动，还请父亲帮他挑到学校。贫下中农看到这些变化心里非常高兴。

“小小学农田，人人关心它”。这也是充分发动依靠群众管理学校后出现的新气象。过去，师生也种“学农田”，但因为没有引起干部、社员的足够重视，常出现种的时候高兴，管的时候无劲，收的时候无人的现象。通过广泛向社员群众宣传毛主席的教育思想，干部、社员明确了学校教育要与社会三大革命运动相结合的重要性。现在，大家都比较关心师生的学农劳动。许多学生通过“学农田”活动，在贫下中农教育下，不仅培养了热爱农业劳动的优秀品质，而且还学到了选育良种、防病除害、土法生产“5406”菌肥等科学种田的本领。

讲党的基本路线，管办学方向

贫下中农管理学校管什么?怎样管?对于这个问题，大队党支部也是有一段认识过程的。有段时间，他们曾出现过管具体事务多，管路线、方向少的情况。后来，他们学习了党的基本路线和毛主席的教育思想，回顾了自己大队教育领域内两条路线斗争的情况:无产阶级文化大革命前，四队有三个初中毕业生，贫下中农叫他们留在生产队，但动员来动员去，一个也没有留住。另外，有两个被旧学校欣赏的所谓“高材生”，由于对社会主义制度不满，而走上了犯罪道路。这些触目惊心的阶级斗争事实，使他们更清楚地看到学校是两个阶级争夺接班人的阵地。贫下中农管学校，必须以党的基本路线为指导，狠抓师生政治思想教育；管学校，就要管办学方向，真正贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线。

几年来，这个大队贫下中农管理委员会在管理学校上，主要抓了四个方面的工作:

一、抓党的基本路线教育。他们组织教师先后学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》等马列著作，通读了《毛泽东选集》一至四卷，积极投入批林整风运动。在深入批林批孔运动中，他们又发动全校师生认真学习毛主席关于批林批孔的指示和党中央规定的有关文件，并联系教育战线上前进与倒退、复辟与反复辟的斗争，深入批判林彪“克己复礼”的反动纲领，提高了师生的阶级斗争和路线斗争觉悟。有一个教师，对学生态度比较粗暴。运动中，学生对他提了不少意见，开始他想不通。通过批判修正主义教育路线的回潮后，他认识到，“师道尊严”是资产阶级统治学校的精神支柱，如果不肃清流毒，自己也会不自不觉地把学生当成敌人，对他们实行“管、卡、压”。后来，他主动找学生谈心，和学生一起揭发批判修正主义教育路线，并访问学生的家庭，积极贯彻毛主席的无产阶级教育路线。

二、抓两种教育思想的斗争。他们经常联系教师的思想实际，组织教师学习毛主席关于教育革命的光辉指示和党的教育方针，批判修正主义教育路线。有一次，学校里正在上课，教师办公室里却有四个学生站在那里，被党支部和贫管组的同志发现，问了一下，原来是四个学生刚吵了架，罚他们站着。贫管组觉得这个问题是旧教育思想的反映，就组织教师重温毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的教导，然后引导大家讨论对待学生的缺点、错误应该用什么方法进行教育，从而使大家认识到，对学生的思想问题，是用说服教育的方法去解决，还是用简单粗暴的方法去压服，这是无产阶级教育思想和资产阶级教育思想斗争的反映。经过学习、讨论，大家提高了认识，有关的教师也改变了原来的做法，对学生中出现的思想问题，坚持用说服教育的办法去解决。

三、抓办学方向问题。一九七二年上半年，有些教师受了社会上“今不如昔”反动思潮的影响，认为开门办学降低了学生的知识质量，出现了关门补课多、开门教学少的现象。一次，他们发现一个初二学生学了代数却不会打磅划码。贫管会就认真研究了这个问题，认为造成这种情况的原因在于关门办学，脱离实际。只有不断改进教学方法，实行开门教学，才能真正提高教学质量。抓准了这个问题，他们就组织教师学习、讨论，狠批林彪一伙散布的“五分多”、“尖子多”的谬论，使大家认识到开门与关门虽然是一字之差，却反映了两条教育路线的尖锐斗争。认识提高以后，数学教师就补充了农村常用的计数计量的知识；语文教师引导学生帮助军属给部队亲人写信和开展当“小土记者”等活动，其它各科教学都紧密联系实际。学校在队办工厂和各生产队的配合下，进一步搞好学工、学农基地，还建立了科技、修理、学医等五个小组，把课堂教学与农村三大革命运动的实际结合起来。

为了使教师在教学中贯彻理论联系实际的原则，他们积极为教师创造一些条件，如发动每个拖拉机手收两个教师为徒弟，组织贫下中农业余讲师和教师一起备课等。

四、抓教师世界观的改造。他们针对教师的思想问题，经常采取上门访问，个别谈心、回忆对比等方式进行阶级教育，促进了教师的思想革命化。一九七二年初，新调来一位家住市里的女教师，她嫌农村生活苦，不来校报到，贫管会在一个半月内写去四封信，还两次派人到这个教师家里进行访问。这个教师到校后，为了进一步提高她的觉悟，贫管会又安排她到三队同贫下中农一起学习、劳动。通过贫下中农的再教育，这个教师思想觉悟有了提高，认真搞好教学工作，受到了贫下中农的好评。

本报通讯　员、本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\03\743m040701.JPG">

<FONT class=imgsm>这是金山县亭新公社团结大队贫管会成员在校外小小班进行辅导。　本报记者摄</FONT>

描述：

