id: 9360607c2a
标题：增强党性观念
日期：1980-4-4
是否是时间段：false
作者：周锦尉,楚云飞
来源：
标签：林彪,刘少奇,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周锦尉　楚云飞

党的十一届五中全会的主题是坚持党的领导，改善党的领导，提高党的战斗力。要加强党的战斗力，就要求我们每一个共产党员增强党性观念。这是党的思想政治教育的重要环节，也是学习和贯彻执行《关于党内政治生活的若干准则》的一个基本要求。

林彪、“四人帮”制造十年浩劫，“踢开党委闹革命”，使党的组织、党的优良传统和作风遭到严重破坏，党的战斗力受到严重摧残，党员的党性观念也削弱了。粉碎“四人帮”三年多来，经过一系列的拨乱反正，党的状况发生了根本的变化，广大党员的党性观念开始有了增强。但是，我们也要清醒地看到，林彪、“四人帮”给我们党造成的创伤是极其严重的。在极左路线下入党的新党员，有些因为没有受过党的教育，缺乏党性观念，甚至不懂得共产党是干什么的；一部分老党员也由于受林彪、“四人帮”的毒害，党的观念淡薄了。而我们党今天又是肩负着领导九亿人民建设社会主义现代化强国这样一个历史重任的执政党，因此，对于所有党员来说，在这个新的历史时期，都有一个进一步了解党性观念，增强党性观念的问题。

那末，什么是党性观念呢?

中国共产党是无产阶级阶级组织的最高形式，是无产阶级的先锋队。无产阶级和广大人民要实现民族解放和社会解放，最终实现共产主义，必须依靠无产阶级的政党——共产党来领导。党是按照民主集中制原则建立起来的、有严密的组织纪律的战斗堡垒。每一个自愿参加党组织的人，都必须承认党纲、党章，无条件地服从党的组织纪律，服从党的利益和需要，积极、忠实地执行党的路线、决议和指示，交纳党费，并在一定的党组织内参加工作。在党内，不管什么出身，什么经历，什么职位，在政治上一律平等，都是为共产主义而奋斗的同志。

这就是共产党员应有的党性观念。共产党员的党性观念，是建立在对人类社会发展规律的科学了解之上的:资本主义和其他剥削制度已经过时，必将被共产主义制度所替代。这是不以人的意志为转移的历史规律。实现共产主义，是党的最高纲领，也是每一个党员的最高理想。共产党员的党性观念，就是建立在这一马克思列宁主义的科学理想和辩证唯物主义的世界观之上的，它能给予党员以最大的智慧和勇敢，最高尚的品德和情操。

从现实情况看，特别需要从以下几个方面增强党性观念。

共产党员首先要有坚持党的政治路线、思想路线，为实践党的路线而奋斗的观念。

党的路线是党的生命线，对党的事业的发展起着决定的作用。共产党员要牢牢记住党在一定历史时期的路线，并为其实现而奋斗。刘少奇同志早在新民主主义革命时期就指出，党员“必须把思想上锻炼和修养的重心放在当时的政治斗争和政治路线上来”。他说:“政治斗争是阶级斗争的最高形式，无产阶级的思想意识，是最完全最具体的表现在无产阶级对于当时政治斗争所采取的立场和态度之上，表现在对于当时政治斗争所采取的方针和路线之上。我们的思想意识，不是抽象的与不可捉摸的，而是具体的表现在我们对于各种事物、各种问题的观察和言论、行动与计划、方针等等之上，而特别具体的表现在我们对于当时政治斗争中各种基本的重大的问题之观察和言论行动之上”(《论共产党员的修养》一九四九年版)。这一阐述是非常深刻的。我们衡量一个共产党员的党性观念强不强的标志，首先就要看他对待党的路线采取什么态度。现在，我们党正处在一个新的历史时期。我们党不但有一条团结全国各族人民，调动一切积极因素，同心同德，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设现代化的社会主义强国的政治路线，而且有一条辩证唯物主义的思想路线以及为保证党的政治路线实现的组织路线。党在三中全会以来制定的路线及一系列方针政策，反映了全国人民的共同愿望和最高利益，实践证明是完全正确的。党的十一届五中全会通过的《关于党内政治生活的若干准则》把坚持党的政治路线和思想路线放在第一条，作为党内政治生活准则中最根本的一条，意义十分重大。只有坚定不移地贯彻党的路线，才能最大限度地调动最大多数人的积极性，发挥社会主义制度的优越性，把亿万群众的力量组织到一个统一的行动中来，使我们的祖国尽快摆脱贫穷落后的状况，以更强大的姿态屹立于世界民族之林。共产党员要在政治上与党中央保持一致，其具体表现就是每一个共产党员都要积极忠实地贯彻执行党中央已经确定的政治路线和思想路线，而决不能在行动上游离于党的路线之外。当然，有些同志对党的路线认识不深，开始时对某些问题有些疑虑，甚至有抵触情绪，这是可以理解的，因为人的认识总有个过程。但是对党的路线和党的领导采取对抗、消极抵制和阳奉阴违的两面派态度，则是党的纪律所不允许的。党的组织有责任深刻阐明党的路线的伟大历史意义，充分地论证其正确性，提高党员执行党的政治路线和思想路线的自觉性，毫不动摇地为实现党的路线而奋斗。

共产党员要有党的组织纪律观念，按照党的组织原则努力完成党交付给自己的革命任务。

党的组织观念是党员的党性观念的重要组成部分，它要解决的就是正确处理个人和组织的关系。共产党的力量就在于组织。列宁在建党过程中曾经说:“给我们一个革命家组织，我们就能把俄国翻转过来”。(《列宁选集》第1卷第337页)在改造社会和改造自然的斗争中，党员作为单个的人是没有什么力量的。党是由无数党员个人组成的，但党不是党员人数的简单总和，而是按一定的组织原则建立起来的有机的统一体。党的根本组织原则是民主集中制；党的根本纪律是个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央。党的这些组织原则，是在长期奋斗中形成的。它是我们团结自己、战胜敌人的组织保证。林彪、“四人帮”横行时，把党的这些组织原则统统推翻，既破坏了民主，又破坏了集中，既破坏了自由，也破坏了纪律，因而就出现了上面搞专制主义和下面搞无政府主义这样两种相反的又是孪生的现象。林彪、“四人帮”践踏党的组织原则，目的是为了篡党夺权。他们宣扬一种似是而非的“理论”，说什么党的领导是指毛泽东思想领导，不是指各级党委的领导，从而煽动一些人砸烂各级党委，制造混乱。其实，这本来是一个常识性的问题:离开各级党委，所谓党的领导不是实际上不存在了吗?八大通过的党章规定:“党的决议必须无条件地执行”。这里讲的执行“党的决议”，首先是指执行中央决议。我们的党是一个整体，各级党组织必须领导党员按照中央的指示结合本单位的实际情况坚决贯彻，而决不能各行其是，各自为政。当然，按照党的组织原则，党员可以在党的会议上提出自己的意见，如果不被采纳，可以保留个人意见，并向上级党委直至中央反映；但是在被采纳之前，除了执行决定会立即引起严重后果和非常紧急的情况之外，组织上必须无条件地服从，行动上不可以有反对的表示。因为党员个人的意见，有时可能是正确的，应该加以尊重。但是，按照“少数服从多数”的原则，决议则应该执行。而且，党员个人的意见也有可能不正确。因此即使个人保留意见，行动上也不能反对，组织上还必须服从。这些，都是一个统一的战斗的党不可缺少的原则。

纪律是实行党的路线的保证。只有坚持严格的纪律，党才会有统一的行动。那末，这同解放思想有没有矛盾呢?严格遵守党的纪律，同解放思想是不矛盾的。党的纪律是为了保证党的路线的实现，把我国早日建成四个现代化的社会主义强国。解放思想，其目的是为了更好地遵循辩证唯物主义的思想路线，按照社会发展的客观规律，推进四个现代化早日实现。可见，遵守党的纪律和解放思想的目标是完全一致的。我们讲的解放思想，就是实事求是，坚持四项基本原则，按照辩证唯物主义的思想路线去认识世界和改造世界。离开这些，就不是解放思想，而是胡思乱想。因此，那种认为遵守党的纪律就会束缚个人自由，增强党性观念就是设置条条框框的看法，是毫无道理的。无产阶级的自由和纪律是对立的统一。做一个党员，有为实现四个现代化而思考、发明、创造等广阔的自由。党的纪律则为这种自由提供保证。谁要妨碍四化，反对四化，党的纪律就要加以干涉。因此，一个一心一意干四化的党员，在党的纪律面前，是不会感到有什么束缚的；相反，会感到党的纪律是让他们放开手脚干四化的重要条件。至于极少数受无政府主义毒害较深的党员，感到党的纪律是对自己的束缚，那末应该说，这种束缚是必要的。如果党竟然允许自己的党员可以随便违反党的纪律，搞无政府主义，离开四化轨道，那不是违背了阶级的、民族的根本利益吗?因此，作为一个共产党员，端正对纪律和自由的关系的认识，对于增强党性观念，是很重要的。每一个党员应该积极地同一切违反党的纪律的行为进行斗争。

党的利益高于一切。这应该是我们加强党性修养，增强党性观念的一个总的要求。

刘少奇同志说:“党的利益高于一切。这是我们党员的最高原则。每个党员在思想意识中应该坚强的建立这个观念。这就是我们常说的‘党性’或‘党的观念’、‘组织观念’。”(《论共产党员的修养》一九四九年版)每一个共产党员必须懂得我们个人利益同党的利益之间的正确关系。党的利益是顺应社会发展的需要，是符合最大多数人利益的。一个党员在任何情况下，能够把自己个人利益绝对地无条件地服从党的利益，是考验这个党员是否忠于党、忠于共产主义事业的基本标准。强调无条件、绝对地服从党的利益，是不是就否定了党员个人的利益和个人志愿呢?当然不是。因为从整体上说，党员个人的利益和党的利益非但不矛盾，而且是一致的。党员个人的利益只有在党的事业的前进发展中才能得到；党员个人的志愿也只有服从党的需要和安排，才能在党的整个事业的巨大机器中起到一颗螺丝钉的作用。当然，在某种情况下，党员个人的利益和党的利益会发生矛盾，个人的志愿与组织的分配会不相符合。在这种时候，党员应该毫不犹豫地放弃个人志愿，牺牲个人利益，自觉地服从党的利益和需要。我们应该象雷锋那样，“党叫干什么，就干什么，决不讲价钱”。由于林彪、“四人帮”的浩劫造成的流毒，在我们一些党员的思想中，党的利益高于一切的观念也变得淡薄了，凡事常常多为个人得失考虑，强调个人的爱好和志愿，不大愿意干艰苦的工作，不大愿意到艰苦的地方去。有的甚至为了作官掌权，争名夺利而入党，他们不是为人民服务，而要人民为他服务，不是为人民谋利益，而是为自己谋利益。这些年，有些党员公开走后门，搞特殊化，享受第一，甚至贪污腐化。这些剥削阶级的脏东西严重损害了党的肌体，损害了党的威信。因此，大大增强广大党员关于党的利益高于一切的观念，是加强党的建设的十分迫切的任务。

在八十年代的第一个春天里，党的十一届五中全会的公报象春风一样，吹进了我们每个党员的心扉。在党中央的领导下，扎扎实实地加强党的建设，增强党员的党性观念，使我们党的三千多万党员都成为合格的共产党员，这是人民的希望所在，四化的希望所在。我们把党建设好了，同九亿人民打成一片，还有什么人间的困难不能战胜!

描述：

