id: 936222246f
标题：歌颂武训是原则性的错误
日期：1951-6-2
是否是时间段：false
作者：戴白韬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
戴白韬

我看过武训传之后，曾错误的赞扬了武训精神，起了有害的作用。这是由于被他那种吃苦耐劳、不避任何艰苦困难的苦行精神所迷惑，没有很好的进行思考和分析，更没有根据辩证唯物论与历史唯物论的基本观点，去分析当时的社会阶级斗争情况，从那时中国历史发展情况及阶级斗争的情况中去衡量武训这个人，他是站在那一方面的，他的行为是否对社会引起进步作用；连武训的历史和他的所行所为也没有很好进行研究，做了思想上的懒汉，加上小资产阶级出身，就很容易陷入片面的、孤立的、形式主义的、用唯心的观点去看问题，而堕入错误。所谓精神是第二性的和一个人所处的社会情况，以及他在这个特定社会中，即当时民族斗争和阶级斗争中所起的作用，和他的行为分不开的，离开这些物质基础去抽象的谈一个人的精神，那就要犯错误。不少人也和我一样推崇武训精神，这不仅是一个看问题的思想方法问题，也是有他的思想根源的。

目前，大家都很明朗的看出武训是一个封建统治的疯狂拥护者了，他口口声声说为的是穷孩子能念书，而实在不过把穷孩子教成奴才顺民。他不是人民的朋友，而是封建统治者的帮凶；他不是什么在没有办法时的韧性斗争者，而是一个可耻的投降者；他的所行所为，除掉妨碍人民革命运动和历史前进以外，别无其他意义。所谓武训的精神，也就必然是反动的、落后的、屈节的精神。当然，我们应该歌颂的是革命的、积极的、对当时社会起着进步作用的人物，而不是像武训这样的人及其精神。

那末，当时为什么又会看错了呢?如我前面所说，没有用马列主义的基本观点去分析武训，是基本原因。以为武训的道路虽然错了，是一种幻想，但他那种吃苦耐劳的艰苦精神是可以佩服的、值得学习的。这和现在有些人仍说武训宣扬封建文化固然错了，但不能抹杀他的艰苦卓绝的精神。这种只看表面、不看本质的错误是相同的。虽然看了之后觉得有些不舒服，但终于被他那种奇操苦行所迷惑，而忽略了他的反动的本质。把吃苦耐劳的艰苦精神抽象化了，没有把它和武训的道路结合起来，没有进一步分析武训是为那一种人吃苦，吃苦的目的是为什么，吃苦的结果对当时社会起了什么作用。如果以马列主义的基本观点，把这些问题加以分析，就不会得出那样错误结论来的。这不仅说明小资产阶级在思想方法上习惯于从形式上、主观上、片面的去看问题，也说明小资产阶级常常在花言巧语、和像武训那样的表面现象的炫惑之下，而丧失立场的予以同情甚至赞扬的。在精神上做了俘虏，就必然丧失了批判能力，不能区别革命者与封建拥护者，人民民主主义者与改良主义者等等的原则区别，面走上犯严重原则性的错误。

谁都不愿意吃苦，谁都希望生活好过，革命的目的也就是希望人民大众不再吃苦而过幸福的生活。但我们教育界，对于“吃苦”、“清苦”、“艰苦”的精神，是有历史性的关系，而常常寄予同情的，这是由于在蒋匪帮反动统治下，我们也受尽了三座大山的压迫，生活困苦。在困苦压迫之下，起来作过艰苦的斗争；闻一多、陶行知等先生，就是这些革命知识分子的代表，他们艰苦卓绝的为民族和人民的解放而奔走呼号，时时揭穿反动派压迫人民的黑暗罪行及其阴谋，鼓吹人民民主运动，坚持为人民服务，为人民吃苦、为人民不避任何牺牲，这种奋斗精神是值得表扬的，对我们起着共鸣作用的。如果过着清苦艰难的生活对反动统治阶级毫无怨色与反抗之意而忠实做他们的奴才去为他们散布有毒思想，奴化学生，这与武训就没有什么区别了。因此，我们对“吃苦”有好感也是有原则性与阶级性的区别的，不能混淆不清、张冠李戴。

除掉武训的所谓“奇操苦行”容易迷惑人外，还有一点也是很容易迷惑人的，即是所谓“读书识字”，有不少人说，武训的行为固然奴颜婢膝污蔑了中国劳动人民，但他教穷人读书识字，总归好的；这也是一个原则性的教育上的基本问题，也要用马列主义的基本观点，来分析读书的作用，读什么书，读了书对当时社会和人民有进步作用么?才可以得出正确的结论。我当时，对这一点，虽然批评了武训以为读书就不会被人(指反动封建统治阶级)欺骗侮辱是幻想，也说明一切统治剥削压迫阶级都是不允许人民有文化教育。只允许他们自己和对他们剥削压迫阶级有利的文化教育。只有到了近代，在共产党及其领袖毛主席领导农民革命，把压在中国人民身上的三座大山推翻之后，人民才真正有了自己的文化教育，但我说得不够明白，并没有指出武训是封建文化的宣扬者，而根本否定了他，相反的却被他的“苦行”所迷惑，而错误的号召人民教师学习他艰苦困难“为人民服务”的精神，这就会造成一种混淆不清的错觉。因此，有在这里把它加以严格区别的必要。

一般人以为读书识字对国家和人民都是好的，这和武训所说的读了书不受欺、可以过好日子的改良想法是相似的。这和过去“读书救国”、平民教育、民众教育论者的改良主义的论调是相同的，他们认为中国之所以贫弱愚私不是帝国主义、封建主义和官僚资本主义剥削压迫的结果，而是由于文化教育不发达，民智未开，于是到处劝人办学读书。读什么书呢?在武训时代是宣传封建文化的“圣人之训”之类；在解放以前的反动时代是宣传封建的、买办的、法西斯思想的千字课及民众学校读本之类，如果你要宣传反帝反封建的文化，他就加之以反动之罪，不许你办。无疑的，这种教育只有欺骗麻痹人民的作用，转移了人民对反动统治阶级的视线，削弱了人民斗争的意志，支持了反动统治，这是从满清末年“屡颁圣诏”普及教育，一直到蒋匪帮时代反动统治阶级所用的惯技，也是改良主义者必然失败、不走向革命即投降敌人的原因。受实用主义教育思想影响的人，以为行之有效，即是真理，因而是改良主义者；他们不主张人民革命，否认阶级斗争，反对马列主义的学说和真理，因此为反动统治阶级所欢迎，不是偶然的。

对付反动统治，人民不用武力去进行革命是推翻不了它的政治经济的，而反动的文化教育又是为反动的政治经济服务的，不推翻政治经济这个基础，是推翻不了上层的文化教育的。因为政治经济是基础，所以满清的封建文化是为满清的地主阶级服务的，也是为封建的政治经济服务的；蒋匪帮时代的反动文化教育为官僚资产阶级服务的，也是为他们的政治经济服务的，只有到了现在，推翻了压在人民头上的三座大山，人民彻底取得了解放，有了新民主主义的政治经济，才有了提高人民文化教育的物质基础，才有真正的人民自己的文化基础，这种新民主主义文化教育是为新民主主义政治经济服务的，也才是真正为人民服务的，离开了这些，教育便成抽象存在的东西，而不是实在的东西了，这说明教育的阶级性和教育为政治经济服务的从属性。在阶级社会，教育必然反映着阶级的关系，而且是一种阶级斗争的工具，在反动统治时代，他们就是把教育变成观念上思想上奴役被压迫剥削阶级的工具的。只有到人民推翻了他们，掌握了政治经济大权之后，教育才改变了性质。这也说明教育在不同的时代，有不同的性质，从这一个历史阶段到另一个历史阶段，因为社会在向前发展，起了质的变化，教育也在不断发展着，也随着社会的性质改变着教育的性质、内容、方法和组织的。如果我们不加以分析，认清教育的阶级性及其服务于政治经济的从属性，把新旧教育区别开来，而笼统的抽象的说读书识字就是好的，办教育总是好的，因而也把新民主主义教育和旧教育混淆不分，甚至有人说我早已为人民服务了，这是不对的，这是混淆了两个截然不同的历史阶段。这种看法，也是缺乏阶级观点与历史唯物观点的。我们受资产阶级的教育思想影响很深，平时对教育方法研究较多，而对这个根本的教育本质的问题，却漠不关心，很少兴趣，通过武训问题的讨论，认清教育本质，肃清旧教育思想，弄通了为谁服务，如何为法，即教育的思想内容问题，提高了文化教育思想，这对我们大家都是必要的和有益的。

在这里，我要提一下陶行知先生在一九四四年左右曾几次表扬了武训的精神问题。他在“武训先生画传”再版跋里，说明他推崇的原因:“我常说武训的精神，可以三个无，四个有来表现他:他一无钱，二无靠山，三无学校教育。但他之所以能办三个学校，是因为他的四有:一、他有合于大众需要的宏愿。二、他有合于自己能力的办法。三、他有公私分明的廉洁。四、他有尽其在我坚持到底的决心。”关于这些，我基本上同意杨耳同志在“陶行知表扬武训精神有积极作用么”一文中所持的意见。

陶先生在一九二七年左右办晓庄学校时是一个改良主义者，正值大革命时期，他没有参加革命运动，而用自己的力量办学校。抱着用教育改造社会的幻想，但当他受了蒋匪帮的迫害之后，思想上就有了改变，一二九以后他参加发起组织救国会，是一个热情的爱国者。日本投降后，他又是反对蒋匪帮黑暗统治的民主革命者，所以陶先生是一个从改良主义者走到民主主义者道路的人，他是革命的民主主义者，与武训是有天壤之别的。他的教育思想，也是随着政治思想进步而逐步改变的，如到了晚年提出“有民有、民治、民享的政治，才有民有、民治、民享的教育。”但他受旧的资产阶级教育思想影响较深。因此他的教育思想有进步的积极的一面，也有落后的和错误的一面。陶先生提出反传统反洋化教育，可惜没有正确的去分析封建教育与资本主义教育，因而对教育的阶级性和为政治经济服务的从属性的本质认识，也是模糊的，甚至还存在着若干旧教育思想的。他之错误的表扬武训，也就不是偶然的，但正如杨耳同志所说:“自然如果陶先生在这件事上错了，那并不足以掩盖了陶先生的全部光辉。”

我们之所以在武训这一问题上暴露了许多错误思想，其根源在于我们的出身多数为小资产阶级，小资产阶级的世界观常常是片面的、孤立的、静止的、机械的、唯心论的，而是与无产阶级的辩证唯物论的世界观相反的，虽然学习了马列主义，仍然是肤浅的，遇到具体问题就不免麻痹的常常习惯于小资产阶级的看法。其次是我们受过旧社会薰陶，受过长期的旧教育，受旧的各种反动思想影响较深，存在的旧思想没有经过严肃的清除，仍然残留着，不时出现着，而目前散布在社会上的旧思想又常常腐蚀着我们，不引起足够的警惕，而在思想上麻痹，随时就有做反动思想俘虏，而损失批判力与斗争力的危险。我的错误赞扬武训精神，就是这样来的。

毛主席在论人民民主专政中说:“人民的国家是保护人民的，有了人民的国家，人民才有可能，在全国范围内和全体规模上，用民主的方法，教育和改造自己，使自己脱离内外反动派的影响(这个影响现在还是很大的，并将在长时期内存在着，不能很快消灭)，改造自己从旧社会得来的坏习惯和坏思想，不使自己走入反动派指引的错误道路上去，并继续前进，向着社会主义社会和共产主义社会发展。”让我们通过武训传的讨论，进行批评与自我批评，来加紧改造自己从旧社会得来的坏思想，把我们的思想水平继续不断的提高。

描述：

