id: 9362c2fdf7
标题：拔掉胡风集团的反革命老根
日期：1955-6-4
是否是时间段：false
作者：徐苏恩
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡风反革命集团在解放前后长期进行反党、反人民的罪恶活动，今天终于被揭发了，假面具被剥下来了，“进步”的伪装被撕开了，暴露出来的根本不是什么文艺思想问题，而是反革命分子阴险毒辣、卑鄙龌龊的罪恶勾当。这一阴谋的揭露，对我们科学工作者说来，简直是敲响了警钟。我们必须积极参加到战斗行列里去，声讨胡风集团的反革命罪行，坚决拔除他们的反革命老根，不获全胜，决不罢休。

在社会主义建设过程中，阶级敌人是不会昏睡的，斗争显然将越来越尖锐。我们科学工作者必须要提高警惕，我们要加强马克思列宁主义的学习，并把理论贯彻到日常工作和生活中去，不使敌人有钻空子的机会。我们应虚心检查和批判自己的唯心主义思想，并运用马克思列宁主义的武器，来辨别和揭发自己部门当中可能隐藏着的胡风集团分子或其他一切反革命分子。

我深深感觉到胡风及其集团的反革命阴谋的极端严重性，同时也体会到知识分子思想改造的必要性和长期性。我们肩负着培养青年一代的神圣任务，我有决心努力学习辩证唯物主义，批判资产阶级唯心主义。相信在党的领导下科学工作者一定会把自己锻炼成为坚强的战士。

描述：

