id: 936a67c3f8
标题：在全国人民代表大会第二次会议上的发言
日期：1955-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李富春,李先念,毛泽东,彭真,彭德怀,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国务院第二办公室林枫主任的发言

我完全同意由中共中央拟订、经国务院通过向大会提出的关于发展国民经济的第一个五年计划。我完全同意李富春、李先念、彭德怀、邓子恢各位副总理和彭真副委员长向大会所做的报告。

几年来，全国文化教育卫生工作，依靠中国共产党和人民政府的正确领导，在全国人民的支持和监督下，经过全体文教工作人员的共同努力，在培养建设干部和提高人民文化生活水平方面，都获得了巨大的成就。这些成就，为今后更有计划地更好地进行文教建设，打下了良好基础。

根据当前文教工作情况，为适应我国经济建设和提高人民文化生活水平的要求，今后各项文教工作应在原有的工作基础上，以提高质量为重点，有计划有重点地稳步发展，同时贯彻在地区分布上的合理部署和公私事业上的统筹安排的方针。

为了胜利地实现国家社会主义工业化和社会主义改造的总任务，文教工作的首要的任务，就是大力培养各项建设干部，特别是工业建设的技术干部和管理干部。培养干部的工作，主要应从两方面来进行:一方面是由高等学校和中等专业学校培养；另一方面是由各种业余教育培养。

过去几年，高等教育和中等专业教育，都有相当大的发展。高等学校一九四九年在校学生一一七、一三三人，一九五四年在校学生二五七、七三一人，增加了百分之一百二十。中等专业学校一九四九年在校学生七七、零七五人，一九五四年在校学生三零零、零二三人，增加了百分之二百八十九。在高等学校和中等专业学校的学生中，工科学生增加得更快；高等工科学生一九五四年比一九四九年增加了百分之二百一十三，中等工科学生一九五四年比一九五零年增加了百分之四百二十三。在质量方面，也由于积极地学习苏联经验，进行了院系调整、专业设置和教学改革等工作，不仅比旧中国时代有了愿著提高，而且逐年都有进步。但是，培养干部的工作，在保证质量方面，还远不能适应国家建设的需要。这是因为我国正在进行伟大的社会主义建设，作为建设中心的新建工业，都是用最先进的技术装备的，这就要求我们培养的建设干部，必须是忠实于祖国、忠实于社会主义建设事业、在业务上能够掌握现代科学技术知识，同时也是身体健康的人。没有大批这样的干部，工业化的事业是不可能完成的。过去几年培养出来的高等学校毕业生，大多数是好的，但也有相当一部分人学业水平很低，身体不好，不能胜任他们应该担负的工作。还有一小部分人政治质量很差，有的思想反动，对社会主义建设心怀不满；甚至有的人分配到厂矿，不是去参加建设工作，而是去进行破坏活动。这种情况是必须改变。我们学校培养出来的应该是名符其实的社会主义建设干部，不能给反革命分子和坏分子制造‘资格’。为此，今后必须采取各种措施，着重提高质量，特别是提高政治质量。高等学校首先要严格招生条件，在政治、学业和健康方面一定要够格。对已入学的学生，也应该稳妥地加以整顿。要大力加强政治思想教育，提高师生的社会主义觉悟。当然，提高质量是长期的艰巨的任务，应当在原有的基础上逐步提高，不能操之过急和强求一律。还要注意培养重点学校，给他们以较好的条件，同时对它们提出更多和更高的要求，使我们能有些科学技术水平比较高的学校，以便培养出一批水平比较高的学生，并运用重点学校的经验，指导和推动一般学校的工作。

根据当前我国技术力量的数量不足和质量很低的情况，今后着重提高质量，必须同时兼顾数量，使提高质量和增加数量正确地结合起来。第一个五年计划中，高等学校的发展规模是很大的。五年内高等学校在校学生将增加百分之二一七点四，其中工科学生将增加百分之一六六点八。第二个五年计划时期内，将有十七万七千多高等工业学校的本科毕业生(其中五年制的毕业生占十五万四千余人)，为第一个五年计划期间工科本科毕业生的三倍多。这样的发展速度，在资本主义国家是不可能设想的。我们在第二个五年计划时期中，工科毕业生将超过解放前国民党统治时期二十年间大学工科毕业生总数三万一千多人的四倍多。这就是说，我们培养干部的任务是十分艰巨的。

培养建设干部工作的另外一个重要方面，就是开展业余教育。我们过去在这方面注意不够，今后必须大力加强业余教育工作，使大量在职干部和职工群众能够系统地提高文化科学水平。必须看到，业余教育是比较有效地培养和提高干部的办法之一，有其广阔的发展前途，将在培养建设干部的事业中发挥重大的作用。

随着国家建设事业的不断发展，广大的在职干部和职工群众，日益感到现有的文化科学技术水平不能适应工作和生产的要求，他们迫切要求提高。从工矿企业部门的情况看，几年来有大批干部从其他部门转到工矿工作，同时也提拔了大批优秀工人成为管理干部和技术干部。据不完全的统计，仅一九五二年一月至一九五四年九月两年多的时间内，即有十六万三千多名干部从其他部门转到工矿部门，其中县级以上的干部近一万六千多人。几年来，从工人中提拔为干部的，数量也很大，据去年不完全的统计，仅技术干部中即有七万三千人是由工人提拔的，占当时技术干部总数的百分之二十六强。今后还一定有大批优秀工人继续成长为干部。这两类干部中，很多都是工矿企业的领导骨干，他们政治上可靠，他们有斗争经验和生产经验，但大多数缺乏系统的文化科学知识，这是阻碍他们掌握现代科学技术和先进企业管理方法的主要困难。如果将这一大批优秀的骨干有计划地加以提高，将对我国社会主义建设事业产生重大的积极影响。

工矿企业部门的技术干部还有很大一批是从中等专业学校毕业的。在第一个五年计划期间内，工科中等专业学校将有十八万多毕业生到厂矿工作，如果对他们加以培养提高，可能在第二个五年计划时期内生长出相当一批高级技术干部。

同样，在其他部门中广大的工农干部，也由于文化水平低，不能完全适应工作要求，他们也迫切要求提高。在全国三百八十多万的区级以上的干部中，不及初中文化程度的就有二百多万人。因此，提高这些工农干部的文化科学水平，已成为当前国家建设中一项重大任务。

提高广大在职干部和工农群众的文化水平，今后必须采取以业余学习为主的方针。在学校、厂矿和机关中，应大量举办从小学到大学的正规的业余学校和函授学校。许多厂矿的经验证明，这样做完全可以收到良好的效果。经业余学校培养出来的技术干部，由于他们有丰富的操作经验，他们的学校又密切结合生产实际，因而质量是好的。如果我们在全国范围内，各级领导普遍重视，制订计划，逐步开展业余教育，是可以培养出大批的干部来的。必须看到，在厂矿、机关和学校中，总有一些人是能够坚持业余学习、并且可以学好的，必须为他们创造适当的条件，让他们学习，以便把他们培养成为干部。

但是开展业余教育并不是没有困难的。在师资、教材、经费、学习时间和组织领导等方面，目前还存在很多问题。我们将对这些问题切实加以研究和解决，以保证业余教育的顺利开展。

为了切实完成五年计划，除大量培养建设干部外，还必须逐步提高人民文化生活水平。几年来，政府和全国人民在这方面作了很大努力，普通教育、文化艺术、卫生保健各项事业，都有了巨大的发展，今后还将继续发展。但是文教事业必须随着经济建设的发展，采取稳步发展的方针。如果片面地和孤立地强调文教工作的重要性，实际上就会使文教事业脱离经济建设、首先是脱离工业建设的基础作超比例的发展，这是不恰当的。社会主义建设需要人民学文化，那种以为劳动就不要文化、中小学毕业生就不愿劳动、就一定要升学的想法，都是不切实际的、是错误的。

我们今后应该采取更多的办法，来发展基层文教事业，在逐渐普及的基础上逐步提高人民文化生活水平。除了国家有计划地发展文化教育事业以外，目前各地群众自动地、积极地出钱出力，自办了许多小学、民校、夜校、俱乐部、业余剧团、联合诊所、托儿站以及幼儿园、保健站等，这是一个很值得重视的办法。随着生产的发展和生活的改善，广大群众已有力量和积极性来自办许多基层文教事业。他们很愿意举办这些事业，因为这些事业确实为他们解决了许多问题。我们如果充分发挥广大群众的力量并加强领导，那么这些事业的发展前途是很大的。这不仅对文教事业的发展开辟了广阔道路，而且可以使国家能以腾出更多的资金投入工业建设。

但是有些人不赞成或轻视民办文教事业。他们有怕麻烦、怕不正规等思想，对民办文教事业往往采取消极冷淡态度，任其自生自灭，总是企图把一切文教事业都由政府包下来。其结果，政府既包不了，又不要民办。这不仅大大伤害了群众的积极性，而且妨碍了事业的发展。因此，对于群众自办的文教事业，我们应该采取积极提倡并加强领导的方针。只要确实出于群众自愿，群众自己筹款，又有必要的人力，就应该让群众自办，并切实加强领导，使其能有计划有步骤地发展。对于民办事业，不应要求过高，强求一律，或过分强调正规化，而应允许因地制宜，并根据不同条件分别规定适当可行的制度和管理办法，使之同政府文教部门各项有关事业取得联系和配合，避免发生各种偏差。特别要注意防止盲目发展和铺张浪费。

对群众自办的文教事业和对工矿企业以及私人举办的文教事业，都应该实行统筹安排，纳入国家计划，以便有效地为国家经济建设服务。

对少数民族地区的文教工作应该特别用力帮助。少数民族中有自己的语言还没有自己的文字的，应帮助他们创造文字。少数民族地区的学校教育和卫生医疗工作应大力发展，他们的文化艺术应该根据他们的特点加以整理、提高和发展。此外对老解放区和文化不发达的地区的文教工作也应在人力财力上给予支援，使他们能有较多的发展。文化发达的地区，应以支援这些地区为自己的光荣任务。

厉行节约、为工业建设提供更多的资金，也是文教部门一项重要的任务。

目前文教部门在各个方面的浪费现象是很严重的，必须切实加以克服。在基本建设中，必须严格按照国家规定的标准，降低造价和定额。今后无论是新建学校、医院、剧场和影院，都要坚决反对铺张浪费和迫求形式的偏向，认真提倡艰苦朴素的作风。在教育方面，要尽量提倡学生走读，并认真推行二部制，提高教学设备的使用率。在卫生和文化方面，要尽量提高病床和影院剧场的利用率，以发挥现有房舍和设备的潜力，尽量减少国家对文教事业的基本建设投资。对某些经常费的开支标准和人员编制的比例，应该进行一次认真的审查，坚决加以削减。在艺术事业中，应该推行企业化的方针。

根据上述精神，最近国务院各文教部门，对第一个五年计划后三年的经费，在今春已经核减了四亿余元的基础上，又核减了五亿六千余万元，共为国家节约了近十亿元的文教经费；但事情并没有少办。我们相信，文教部门只要认真贯彻节约精神，也可对国家工业建设提供更多的资金。

社会主义经济建设和社会主义思想建设是不可分离的。为了使文教工作更好地为国家社会主义建设服务，必须提高全体文教工作人员的政治思想水平，彻底批判资产阶级唯心主义思想，并切实整顿文教队伍。

文教部门中资产阶级唯心主义思想是普遍地严重地存在着。它的主要表现是非政治倾向。有些人不问政治、不重视马克思列宁主义的学习，不把自己的工作和国家建设以及人民的命运联系起来，不愿为当前政治任务服务，不尊重共产党的领导。例如卫生部某些负责同志歧视和消灭中医的思想，就是资产阶级错误思想的表现。他们违背党中央和毛主席团结中西医的指示，武断地认为中医是‘封建医’，说中医是封建社会的产物，应随着封建社会的消灭而消灭。他们不仅在理论上错误地将医学当作社会的上层建筑，特别是他们抹煞了中医中药几千年来在我国保健事业上巨大的实际作用。他们盲目崇拜资本主义文化，鄙视民族文化遗产，对中医抱着严重的粗暴的宗派主义态度。尤其严重的，是党中央和毛主席一再指出这种方针性的错误后，他们在实际工作中仍然没有根本的改变。最近召开的全国文教工作会议对上述错误思想，进行了严肃的批判，这是完全必要的。今后必须认真贯彻中央指示，更好地作好团结中西医的工作。中医有丰富的经验，应该整理和提高；西医有现代科学知识的基础，应该虚心地向中医学习，并帮助他们整理和提高。这样，他们互相学习，共同进步，就能更好地为人民的保健事业服务，为祖国的社会主义建设服务。

还应该着重指出，我们的文教队伍是庞大的，也是复杂的；在这支队伍中绝大部分是好人，兢兢业业，努力工作，有很多成绩；但事实证明也还隐藏了像胡风反革命集团及其他反革命分子。这些反革命分子用两面手法，把自己伪装成马克思主义者，伪装成革命的文教工作者，用各种阴险狠毒的方法破坏革命事业。胡风及其反革命集团在文教队伍中隐藏了二十多年之久，他们的党羽，窃据了文教部门许多岗位，用反革命的思想毒害了不少纯洁的青年，进行反革命的活动。他们的真实面目直到最近才被揭发出来，这就说明了我们文教队伍中政治麻痹和组织不纯的严重情况。全体文教工作者，必须警醒起来，坚决地同一切暗藏的反革命分子作不懈的斗争，彻底地把他们揭露出来，清除出去。

为了克服资产阶级唯心主义思想和清除一切暗藏的反革命分子，必须在一切文教部门中，大力加强马克思列宁主义理论的学习和宣传，必须使文教工作者学会掌握辩证唯物主义和历史唯物主义的思想武器，使他们能够辨别和批判资产阶级唯心主义的错误思想。特别重要的，一切文教工作人员必须认识只有依靠共产党的领导，才能做好工作。由战无不胜的马克思列宁主义所武装起来的中国共产党，不仅能够胜利地领导军事斗争和政治斗争，而且能够胜利地领导国家的经济建设，也完全能够领导和必须领导文教工作。无数事实证明，任何革命工作离开了马克思列宁主义和党的领导，就无法前进。任何认为党不能领导文教工作的想法，都是极端错误的，必须加以纠正。

毛主席说过:

‘我们的事业是正义的。正义的事业是任何敌人也攻不破的。

领导我们事业的核心力量是中国共产党。

指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。

我们有充分的信心，克服一切艰难困苦，将我国建设成为一个伟大的社会主义共和国。’

陈叔通副委员长的发言

我完全同意发展国民经济的第一个五年计划草案和李富春副总理的报告，完全同意一九五四年国家决算和一九五五年国家预算和李先念副总理的报告。

我国发展国民经济的第一个五年计划，是根据宪法实现国家在过渡时期总任务的开始，是中国人民从落后的农业经济走向社会主义工业化的开始，这是一个伟大的开始!去年第一届全国人民代表大会第一次会议开幕的时候，毛主席曾经说过:我们正在前进。今天，我们有了这样一个伟大的建设的开始，就是我们前进的一个里程碑。就是将要走向世界上先进的社会主义工业化的前线上。毫无疑义，这个伟大的开始必将导致中国人民永远摆脱贫困和剥削的境地，走上繁荣幸福的社会主义社会。

大家知道，社会主义工业化的前途是中国人民在中国共产党领导下长期流血斗争得来的。如果不是取得了反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的人民革命的胜利，不是工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主制度的日益巩固和发展，不是强大的社会主义阵营特别是苏联的国际主义的真诚无私的援助，我们不可能有这样一个伟大的五年计划。我们全国人民应该永远感谢中国共产党，永远感谢毛主席，永远感谢苏联及人民民主国家。

第一个五年计划经过热烈的讨论以后，我们更能够看清楚各方面的情况，更能够统一认识，集中力量，向同一个方向前进。根据我个人的体会，我认为在建设过程中必须先明了以下各点。

第一，必须明了社会主义工业化是以优先发展重工业为中心。只有这样才可以使我国工业、农业、交通运输业得到技术的改造，才可以使我国国防力量更加强大和巩固，才可以不断地增加农业和工业的生产，保证人民生活水平的不断提高。第一个五年计划就是实现优先发展重工业的方针，是完全正确的。

第二，必须明了我们国家的五年计划是实事求是的，切实可行的，这个计划是按照我国当前的实际情况与具体条件，是根据我国资金和技术力量的可能，贯彻重点建设的方针来进行建设的。轻重工业之间，大中小型企业之间，工业、农业、交通运输与文化建设之间，国营、合作社、公私合营与私营企业之间，以及生产与消费，国内贸易与国际贸易之间，都不是彼此孤立的，而是有适当的配合和联系，有一定的部署和安排，形成一个有机的、密切结合起来的整体。所以，任何割裂的看法和局部的观点，都是不适宜的。

第三，必须明了我们国家的建设计划固然是以发展重工业为中心，但不是不兼顾到人民物质生活和文化生活的需要的。就五年基本建设投资的分配比例来看，工业部门虽然占了百分之五十八点二，但其他部门也占了百分之四十一点八。就重工业和轻工业投资的比例来看，虽然轻工业的投资比例比较小，但国营和私营的轻工业还有相当大的一部分没有使用的潜在力量，并且还有广大的手工业可以做重要的补充。对于农业方面的投资，表面看来也不算大，但是重工业方面有一些投资如拖拉机、化学肥料、水力发电等建设，都是为着农业的发展打基础的。所以，五年内生产资料生产的增长，是与轻工业、农业、交通运输、邮电，以及文化教育和科学研究事业的发展相适应的，是与人民物质生活和文化生活水平的提高相适应的。

第四，必须明了我国第一个五年计划，是在执行两个年度计划过程中取得了不少的经验，并完成了一些任务以后，才编制完毕的。所以，这个五年计划是更加接近实际，更加能够保证它的胜利完成。它是实现国家过渡时期总任务的一个重大的步骤，它的胜利完成，将为我国社会主义工业化建立初步的基础，将为农业和手工业的社会主义改造建立初步的基础，将为私营工商业的社会主义改造建立基础。所以，第一个五年计划的基本任务和第二个五年计划的基本任务是连贯着的，不可分割的。有一些基本建设可以在第一个五年计划中作比较大规模的投资，另外有一些，则必须在第一个五年计划中作好准备以后，才能够在第二个五年计划中作大量的投资。先后缓急之间，是必须作审慎的安排的。

第五，必须明了，在计划执行的过程中，我们是会遇到一些困难的。由于我们经验不够，技术力量不足和资源情况还很多不明，而且由于我们还有多种经济成分同时并存，特别是由于社会主义建设事业是关联着六万万人民生活习惯根本改革的大事情，我们不可能设想，这样伟大的事业是可以不经过努力就完成的。但是我们已有几年建设的经验，有全体劳动人民的支持，有苏联和人民民主国家的援助，特别是我们有中国共产党和工人阶级的领导，所以，我们一定能够克服一切困难，胜利地实现我们的五年计划。

大家知道，在我们的工作中，尽可能不要犯错误，但是不可能不犯错误，而且过去也已经在某些方面犯了一定的错误。比如几年来在我们的建设中，有严重的铺张浪费现象，就是一个例子。今后我们应该少犯错误，已经犯过的错误不要再重复；发现工作中有错误的时候，就必须及时纠正，尤其要注意经常检查，防止错误的发生。只有这样，我们才能很好地完成我们的计划。

五年计划同全国各阶级各阶层的人民都有密切的关系。这个计划和一九五五年国家的预算，经全国人民代表大会通过以后，就成为全国人民必须遵守的建设纲领和法律。全国人民必须在中国共产党和毛主席的领导下，以具体行动来保证这个计划的胜利完成。也只有全国人民都能够遵守国家的纲领和法律，一切按照纲领和法律的规定办事，才能够完满地实现我们的五年计划。

五年计划资金来源主要是靠人民内部积累。厉行节约，是实现国家工业化在积累资金方面所应该采取的唯一的办法。节约运动必须是全民的运动。全国人民必须继续发扬克勤克俭艰苦奋斗的作风，克服任何微小的浪费，减少任何不必要的消耗，以便节约一切可能节约的物资和资金，用来供应国家建设事业的需要，保证五年计划的实现。

要动员全国人民参加社会主义建设，就必须使他们懂得国家的政策是为了全国人民美好的将来，因而就必须广泛地做好五年计划的宣传教育工作。五年计划的具体内容是最好的爱国教材。只要我们真正做好宣传教育工作，使全国人民真正了解我们国家的伟大的建设计划，那末，全国人民必将进一步地热爱祖国，热爱自己的生活，必将更能够发挥积极性与创造性，欢欣鼓舞地参加国家的建设事业。

实现五年计划，是一个激烈的、复杂的、尖锐的斗争。在这场斗争中，国内外敌人必将勾结起来，利用每一个机会来破坏我们的社会主义建设。我们必须千百倍地提高警惕，严密防止敌人的阴谋破坏活动。我们必须从潘汉年、胡风反革命事件中吸取教训，并真正学到一点识别敌人的方法，把各种暗藏的反革命分子一步一步地清查出来，彻底消灭敌人的破坏和反抗。

在全国各阶级各阶层中，我今天特别要提到工商界的责任。私营工商业在第一个五年计划中还占着相当大的比重，还有它的重要作用，对国家、对人民可以作出一定的贡献，这是一方面。同时五年计划就是法律，工商界更应该严格注意遵守。因为在敌人的阴谋的进攻中，工商界是一个最脆弱的环节。有些人对于社会主义改造还在动摇，有些人依然消极经营，有些人眼睛不亮，警惕性不高；还有少数人仍在重犯“五毒”，有的甚至有抵抗领导、破坏社会主义改造的不法行为。这是不能容许的。今后私营工商业者必须进一步提高警惕，划清敌我界限，遵守法律，服从计划，改善经营，厉行节约，以积极接受领导、积极接受社会主义改造的实际行动来还击敌人的破坏阴谋，来保证第一个五年计划的胜利完成。工商界中的先进代表人物，在中国共产党和人民政府的教育下，应该更好地担负起自己的责任，在广大工商界中进行宣传教育工作，起带头、骨干和桥梁作用，协助政府推动全国私营工商业者，积极接受社会主义改造，加强个人的思想改造，老老实实，勤勤恳恳，和全国人民一起，向着社会主义建设的前途努力迈进。

金仲华代表的发言

我热烈拥护李富春副总理所作“关于发展国民经济的第一个五年计划的报告”，也完全同意李先念、彭德怀、邓子恢等几位副总理和彭真副委员长的几个报告。

五年计划的宏大规模和光明远景，使我们感到极大的鼓舞。中国人民许多年来所追求的建设社会主义的理想，已经开始成为事实了。这个伟大的计划是在中国共产党中央和毛泽东主席的直接领导下编制的，它是完全符合于我们全国人民的整体利益、长远利益和最高利益的。

为实现五年计划划而斗争，是我们全国人民的一个光荣而艰巨的任务。我们必须抓住中心环节，做好思想工作。我们国家在过渡时期的中心任务是发展社会主义工业化，社会主义工业化的中心环节是优先发展重工业。必须围绕着这个中心来有计划地进行建设。我们要集中主要资金来发展重工业，而且必须按照社会主义的方法从内部积累建设资金。离开了这个基本路线，我们的社会主义建设就会落空。因此，实现五年计划不能不是一系列艰苦的斗争，每个人必须从思想到行动上不断考验自己。我们要不要增产节约，反对浪费，为工业化积累资金呢?要不要统购统销，计划供应，贯彻国家的粮食政策呢?要不要精简机构，紧缩编制，提高工作的效率呢?要不要按照合理布局，服从统一分配，来有计划地进行建设呢?也就是说，我们要不要为了伟大的社会主义事业的胜利，把自由散漫、个人打算、局部观点、本位主义这些旧习惯和坏作风坚决去掉，而积极发扬“艰苦奋斗、服从计划”的新精神呢?为了建设社会主义，我们就必须在行动上加以贯彻。

我们的伟大事业的前进，不会是风平浪静的。前面必然会有困难，有斗争，有社会主义思想和资本主义思想的斗争，有复杂和尖锐的阶级斗争。我们必须用社会主义的思想来武装自己。我们要在不断战胜困难中前进。同时，我们必须提高警惕，防止国内外敌人对我们事业的破坏。

我们的事业愈前进，敌人对我们的仇恨就愈厉害，他们对我们的破坏也就愈加恶毒。正如李富春副总理所指出的，“人民的胜利就是人民的敌人的失败，……人民的敌人是决不愿意自己失败的，它们必然千方百计地来破坏我们的五年计划。”最近胡风反革命集团的被揭发，对我们是一个非常重要的教训。几年来，胡风集团的反革命分子混在人民的队伍里，采取阴险狡猾的两面派手法，“争取人”，“联络人”，钻进我们的“心脏”，单在上海一个地方，就钻进了我们三十多个单位部门，对我们的人民革命和建设事业造成了严重的损害。

胡风反革命集团的特点也就是其他各种暗藏的反革命分子的特点。这次大会前，我们在上海视察社会治安和司法工作中，看到几个被破获的反革命分子的案件。一个血债累累的国民党反动官员利用旧关系混进了工商联，又混进民主党派。一个美蒋职业特务从台湾潜回上海，进行长期埋伏，他伪装积极，混进里弄组织，做了读报组组长，又做广播电台通讯员，进一步多方探取情报。我们的群众工作，竟被敌人拿来做掩护了。上海在过去的镇反运动中虽然取得了成就，但是由于饶漱石的反党阴谋，庇护反革命分子，和潘汉年的长期反革命阴谋活动，使镇压反革命的斗争很不彻底，群众很不满意。反革命分子的活动现在愈来愈采取隐蔽的方式，而且特别针对着我们的经济建设和国防建设，这是值得我们非常警惕的。

我们的麻痹大意是很严重的。拿胡风事件来说，有些人直到第三批材料揭露以后，才感到“大吃一惊”。但是，仅仅“吃惊”了一下是不够的。特别是我们知识分子，常常说自己太“书生气”了，存留着不少“自由主义”；这一方面是在批判自己，但同时还是在原谅自己。所以，我们必须从胡风和潘汉年的反革命事件中认真吸取教训，百倍提高警惕，坚决克服脱离政治的倾向，严格地批判自由主义和麻痹思想，从复杂、尖锐的阶级斗争中锻炼自己，改造自己。

我们的五年计划建设是具有历史创造性的伟大事业。我们事业的成功，不仅关系着我们全国人民和子孙后代的幸福，而且也会大大增强全世界和平民主阵营的力量。我们的任务是光荣的，责任也是重大的。因此，我们必须记牢目前还存在着帝国主义的包围，蒋介石卖国集团还在台湾作垂死的挣扎，国内外敌人无时无刻不在阴谋策划对我们的破坏。我们文教工作者必须纯洁自己的队伍，加强对马克思列宁主义的学习，紧密地团结在中国共产党的周围，以最大热情来参加祖国的建设，以无限忠诚来保卫我们的事业。我们一定要争取胜利地完成和超额完成第一个五年计划的建设，向着光明、幸福的社会主义目标前进!

文化部沈雁冰部长的发言

我完全同意由中国共产党中央委员会提出、经国务院通过的“中华人民共和国发展国民经济的第一个五年计划草案”，我完全同意李富春、李先念、彭德怀、邓子恢各位副总理和彭真副委员长向大会所作的报告。

发展国民经济的第一个五年计划，将使我国工农业生产总值和社会主义经济成分有很大的增长，这标志着我国正在向社会主义工业化的伟大目标推进，标志着我国人民民主专政的进一步巩固，我国人民物质与文化生活的进一步提高。我们全体文化艺术工作者热烈拥护这个计划草案，并决心为它的实现而努力奋斗。

但同时，我们决不能忽略我们所处的环境，决不能忽略在我们的周围还有着内外阶级敌人，还有着和平的敌人。这些仇视中国人民、仇视我国社会主义建设、仇视和平与民主的敌人，对我国社会主义建设事业的每一步前进，都不会甘心的，他们必然会千方百计加以阻挠和破坏。因此，决不能设想我国发展国民经济的第一个五年计划，会不经过严重的斗争而一帆风顺、太太平平地实现；恰恰相反，第一个五年计划实现的过程，必须是一个严重的阶级斗争的过程。而且随着社会主义建设和社会主义改造事业的进展，阶级斗争必将更加深化，更加复杂和尖锐；敌人的破坏活动也将愈来愈加阴险狠毒。他们不仅会加紧公开的破坏活动，而且将更多地使用伪装的、隐蔽的和两面派的手法，打进人民内部，从政治、经济、军事和思想各条战线上，来破坏我们的建设，腐蚀人民群众的斗争意志，影响人民群众对于社会主义事业的必胜的信念。最近揭发出来的胡风反革命集团，就是这一类反革命敌人的最突出的例证。

从已经揭发的材料看来，这个胡风反革命集团，早在全国解放以前，就一贯反对和抵制中国共产党和中国共产党所领导的人民革命事业，散布各种反动的言论，恶毒地攻击马克思列宁主义，诋毁和咒骂中国共产党的文艺方针和文化政策，诋毁和咒骂一切进步作家，企图削弱马克思列宁主义的影响，阻挠进步知识分子和青年学生接近革命斗争的实际；而在全国解放后，则疯狂地仇恨人民革命的胜利，仇恨人民民主专政和新社会的一切，采取各种阴谋手段“争取人”，“联络人”，扩大他们的反革命组织，派遣他们集团的分子以各种伪装，钻进中国共产党、人民解放军、国家机关、人民团体、企业、学校的内部，建立反革命的活动据点，系统地散布他们的反革命理论，扩大他们的反革命的思想影响，妄图推翻中华人民共和国，恢复帝国主义和国民党在中国的反动统治。这个反革命集团，在一九五四年十月利用学术文化界所发动的对资产阶级思想的批判运动，公开提出他们的反革命纲领，向整个革命思想战线发动了猖狂的进攻。也正是在这个进攻中，这个二十多年来伪装拥护革命实际上是反对革命、伪装拥护人民实际上是反对人民、伪装拥护中国共产党实际上是反对中国共产党的胡风反革命集团的真面目，在人民的面前被揭露了。

胡风反革命集团向革命、向中国共产党和人民进攻的集中表现，就是那个臭名昭著的“对文艺问题的意见”。在这个意见书里，胡风把党向作家提出的学习马克思主义、深入工农兵生活、改造自己的非工人阶级思想、批判地继承和发扬民族传统、积极为政治服务，诬蔑为插在作家和读者头上的“五把刀子”，并且恶毒地诬蔑中国共产党对文艺界的领导是“宗派主义”的“军阀统治”。他们正面地进一步提出了自己的六条反革命的纲领，这就是:反对作家掌握共产主义世界观，反对作家和工农兵结合，反对作家进行思想改造，反对在文艺中运用民族形式，反对文艺服务于当前的政治斗争，最后建议解散文艺界的统一组织，这实际上就是要取消中国共产党的领导。这六条反革命纲领的锋芒，不是仅仅指向文艺问题，而是针对着我国社会主义事业的全部。因为学习马克思列宁主义、改造自己的非工人阶级思想、和工农兵相结合、尊重自己民族的传统、积极地为当前的政治斗争服务、还从中国共产党的统一领导，不仅对于作家是完全必要的，对于我国所有的知识分子、机关干部和人民群众都是完全必要的。没有这六条，或不按这六条办事，这将意味着甚么呢?这将意味着我们所有的作家、知识分子，所有的干部，都将变成脱离政治、脱离实际、脱离群众、脱离自己民族的传统、脱离党和政府的领导的一群艺术至上主义者，一群官僚主义者，一群鼠目寸光的庸人，一群四分五裂的自由主义者等等。由此可见，胡风反革命集团这个反革命纲领的用意是十分险恶的，其目的是企图解除我们的思想武装，取消毛泽东主席在第一届全国人民代表大会第一次会议的开幕词中所宣布的、保证我国过渡到社会主义社会的两个最高准则:“领导我们事业的核心力量是中国共产党，”“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义，”因此，问题很明白，所谓“对文艺问题的意见”，不过是这些反革命分子假借文艺问题作幌子，企图从这里打开缺口，来实现他们一整套的反社会主义的反革命纲领。这个“对文艺问题的意见”中所鼓吹的反革命理论，无疑地对于社会主义革命事业有着极大的危害性。其危害性特别在于这个反革命纲领中的许多基本论点，早在胡风反革命集团被揭发以前，就长期地系统地被这个集团的分子大肆宣扬；“对文艺问题的意见”不过是这些反动论点的一个集中表现而已。因此，在大张旗鼓揭发和肃清胡风反革命集团的同时，必须坚决地系统地和深入地对这些反动思想加以批判和驳斥。

作为一个文化工作者，我深深感到这次胡风反革命集团的事件，对于我们文化艺术界有着特别严重的和深刻的教育意义。胡风反革命集团的反动言论、行动，在我们文化艺术界过去不是没有注意过，不是没有和他们斗争过，但是我们都只把这简单看成是文艺思想问题，看成是个人的思想品质问题，最多看成是一个文艺界的个人野心家的小集团的问题，而没有尖锐地把它作为一个政治问题来严肃地认真地加以追究。这说明我们的政治嗅觉是多么地不灵敏，我们的思想曾经麻痹到了怎样的程度。这种政治上的麻痹大意，自然就给胡风分子和其他一切暗藏反革命分子大开方便之门。同时从胡风反革命集团这个事件上，也说明我们的文化战线在思想上确乎还存在着严重的弱点。例如在文化艺术部门中，非政治倾向、脱离群众、脱离实际、轻视民族文化艺术传统等资产阶级思想，就是普遍地和严重地存在着的。它们表现在:不少文化艺术工作者不积极或不愿意为当前的政治任务服务，不反映当前的复杂的尖锐的阶级斗争，在阶级敌人面前丧失警惕性，不关心国内外大事，不关怀群众的生活；片面地强调文艺特殊，不问政治，不尊重中国共产党的领导，不学习或不钻研马克思列宁主义的理论和党和国家的政策，轻视普及和通俗工作，不愿创作为广大群众所迫切需要和为群众喜闻乐见的通俗的文艺作品，不愿为工农兵演出和到群众中去学习锻炼，不积极或不屑于去辅导工农兵群众的文艺活动，不重视培养工农兵成分的文艺人才，不重视文化馆、图书馆等群众文化工作，不重视通俗读物的出版和发行；轻视民族民间的文化艺术遗产，盲目崇拜西洋资产阶级文艺，不重视学习苏联先进经验，等等。所有这些资产阶级思想都极大地妨碍了文艺为社会主义建设服务、为工农兵服务的方针的贯彻，同时也常常为胡风反革命集团和其他暗藏的反革命分子所利用。

文化工作是思想战线上的一个重要的组成部分。当前文化工作的任务，就是要用社会主义思想去教育和鼓舞人民群众为建成社会主义社会而奋斗。我们要完成这个任务，首先要大力发展具有正确思想内容和一定艺术水平的文学艺术创作，特别是要大力发展为人民群众所需要、而又适合群众的水平、为群众所喜闻乐见的文学艺术作品；并通过各种工具把文学艺术创作的成果广泛地普及到人民群众中去，来不断地巩固和扩大社会主义思想的阵地，抵制和削弱资产阶级思想对人民群众的侵蚀。为了很好地完成这个任务，我们必须有一支在思想上政治上和组织上纯洁而健全的文化队伍。因此，当前文化艺术工作的首要任务，就是要从思想上、政治上和组织上努力整顿、加强和建设我们的队伍。

一切进步的革命的文化艺术工作者，都应当深刻地从胡风反革命集团事件吸取应有的教训，以最大的革命热情，积极参加当前肃清胡风反革命集团和其他一切暗藏反革命分子的斗争，要在这个斗争中，大大地提高我们的政治水平和政治警惕性，并且更加团结起来，清除一切暗藏在文化队伍内的反革命分子，以纯洁我们的队伍。同时，应当继续深入细致地批判胡风反革命集团的反动思想，批判一切以唯心主义世界观为核心的各种形式的资产阶级错误思想，来不断提高我们的思想水平，提高文化工作的战斗性和思想性，以便更好地为国家社会主义建设和社会主义改造事业服务。

代表同志们!肃清胡风反革命集团及其他一切暗藏反革命分子的斗争，是我国在过渡时期一场革命和反革命的极其严重极其紧张的斗争，是遍及于我国社会主义建设的各条战线上的斗争。每一个革命工作者和每一个革命人民都不能置身于这个斗争之外。我们应当百倍地提高我们的政治警惕，把一切暗藏的反对社会主义革命、反对人民民主专政、反对社会主义工业化和社会主义改造的反革命分子，从我们的队伍里彻底地干净地清除出去，来保证我国发展国民经济第一个五年计划的胜利实现，我们坚决相信，我们一定能够胜利地完成这一任务。

代表同志们我们的国家，这几年来，不仅在国内建设方面已取得了一批批的胜利，而且在保卫亚洲和世界和平的神圣事业中，也同样作了重大的贡献。最近在赫尔辛基召开的世界和平大会，有力地表明了世界和平力量的空前的壮大和团结。这个会议有力地表明了:尽管各国人民的见解和信仰有着不同，但在保卫和平、防止战争、争取进一步缓和国际紧张局势的愿望上，是完全一致的。这种一致性的表现，就是这次大会所一致通过的各项文件和宣言。中国人民热烈欢迎和支持世界和平大会所通过的文件和宣言，并愿意为实现其所列举的目标而真诚地努力。这种努力的最好的和最实际的表现，就是我们要兢兢业业，克服困难，增加生产，厉行节约，来胜利地完成和超额完成我国发展国民经济的第一个五年计划，以我们的伟大的和平劳动来加强保卫世界和平的斗争。革命一定战胜反革命!和平一定战胜战争!　【以上都是新华社电讯】

描述：

