id: 936e1d3431
标题：蔬菜地区斗批改的榜样
日期：1969-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宝山县彭浦公社革委会

牌楼十一队是我们以前常去参观取经的一个先进单位，他们不仅在粮食生产上取得了出色的成绩，棉花、蔬菜等其他作物同样搞得很好，是市郊蔬菜地区斗、批、改的榜样。

对照牌楼十一队的先进事迹，我们差距很大。过去，我们受了大叛徒刘少奇推行的反革命修正主义路线的影响，错误地认为“以粮为纲”的方针，主要是对粮棉地区讲的，与我伲蔬菜地区关系不大，菜区农民吃商品粮是理所当然的事。由于我们领导上存在着这种错误思想，在国家分配粮食计划面积时，往往强调我伲蔬菜地区地少人多，种粮食要减少经济收入，影响社员分配。在具体抓田间管理的过程中，也是注重蔬菜生产，忽视粮食生产，把主业当作副业来抓。公社革委会指导思想不对头，下面大队、生产队也出现重菜轻粮的现象。有的干部认为，只要完成国家计划任务，粮食面积种多少由我们自己安排；有的生产队怕苦怕难怕麻烦，愿种玉米、山芋等旱熟作物，不大愿意种水稻，更不肯搞三熟制。有个生产队为了追求经济收入，在粮田上挖“潜力”，六亩玉米田里，还插种了冬瓜。对于这种情况，我们公社革委会过去没有引起十分重视，经过无产阶级文化大革命，虽有所改变，但未全部解决，影响了全公社粮食生产，每年需要国家供应大量的商品粮。牌楼十一队在二分四厘粮田上实现口粮自给的经验，对我们来说，是一面很好的镜子，也是有力的鞭策。

我们一定要以牌楼十一队为榜样，广泛发动群众，掀起一个学先进、赶先进的群众运动。学习他们突出无产阶级政治，狠抓活学活用毛泽东思想，促进人的思想革命化。坚决贯彻毛主席“以粮为纲”和“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，用战备的观点观察一切，检查一切，落实一切。学习他们在两条道路、两条路线激烈斗争中，敢于顶邪风、战恶浪，坚定不移地走社会主义道路，要把“自力更生，艰苦奋斗”的革命精神和科学实验结合起来，夺取粮食、蔬菜等农副业生产全面大丰收。当前，我们特别要结合本公社实际情况，发动广大干部、群众深入开展革命大批判，彻底肃清大叛徒刘少奇“经济挂帅”、“物质刺激”的反革命修正主义流毒。在搞好蔬菜生产，保证市场供应的前提下，充分挖掘潜力，扩大粮食面积，增加复种指数，千方百计提高粮食产量，力争减少国家商品粮的供应。

描述：

