id: 936eedc73c
标题：我从自由越南归来(七)五、他们为正义的战争制造军火
日期：1951-7-10
是否是时间段：false
作者：张广标,斐盖尔
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
法国· 斐盖尔　张广标　译

越南是一个在战争中的国家。因此，主要的工业是军火工业，这是毫不足奇的。

今天，我就成为这些军火工厂中间的一家的客人。

工人给我何等热烈的招待啊!首先在经理室，经理——一个三十岁的工人、工会的主席、以及由工人选举出来的工厂委员会的负责人，把工人和职员的物质条件告诉我。所有的工人和职员都是根据主要的粮食——白米每月的平均价格来领工资的，不受米价波动的影响。青年人寄寓在宿舍里，我过一会儿就参观这些宿舍。结了婚的，享有一间小房屋。工厂有自己的学校和夜学班，也有它的艺术团。在一次集会告终的时候，我们对这个文工团鼓掌喝采。

我要询问的，不是青年工人所顾虑的生活条件，而是他们的生产的品质。

一个不满二十岁的青年工人对我说:“按照我们的收入，我们吃得还很少，我们可以吃得多一些。但我们永远工作。我们所需要的是胜利，而且是最快的胜利。”

由一班穿蓝短裤的学徒伴随着，我先后到了工厂中间的三个工场里。我在制造迫击炮弹的工场里停留得最长久。

在丛林里步行，在接近工场时听到了发动机的声音，而这声音和人们在我们的郊外工业区所听到的声音是相同的。你们知道，这是会有怎样奇怪的感觉的!

在一座广阔的厂棚下面，安置着一百多部车床、蒸溜机、锯机，每一部机器都由一个青年工人管理着。在空间和空气方面，工场是无可非议的。在这个工作的场所里，存在着秩序和最完善的清洁。像在造纸工厂一样，动力是由一架燃烧在附近采集得来的木材的蒸汽机来供应的。

机器是陈旧的，其中有些甚至是超龄的，但工人是年青的、热情的，而后者就补偿了前者。

在经过他们的兄长的指导后，来自宜安、海防的青年工人，例如这工厂的厂长，都获得优越的成绩。他们很忙，很专心，人们看到他们确实在使用他们的机器，在工作。人们把他们中间的一个青年工人介绍给我，他曾改造过他的工具，并因此增加了极多的生产。越南的工厂已有它们的优秀工人和干练的工人群。

而且，我已经知道，统帅部对于由这些工厂所供应的军火的效能，是极为满意的。

我去参观一个离工厂不远的越南军火展览会，亲自调查这些工厂所生产的军火的效能。

这里，有各种步兵武器的子弹和各种形式的手榴弹。在若干地区里，手榴弹的生产量已如此的巨大，使当局能够把手榴弹出卖给乡民。如果需要例证的话，这就是政府与人民中间十分和谐的新例证。

他们拿火箭炮给我看；这些武器在反装甲部队中发挥了卓越的效能，它们的长筒是用从城市中检回来的自来水管制成的。越南人收回可用的东西，然后利用它来作必需的改造。

因此，这门很大口径的迫击炮的炮身，不过是一条经过工厂特别改造的贮气铁管。迫击炮的架子，是用铁路的金属枕木组合而成的。这并不妨碍这些迫击炮成为极准确的武器，关于这一点，法国‘远征军’统帅部无疑地能够比上面说得更多……。

人们对我说，榴弹炮也同样在攻击强固的阵地中造成巨大的伤害。

工厂的经理对我说:“当我们将来终究获得一切工具的时候，你可以想一想那时我们所获得的成果。”

我很容易地就想像到了这个。

这种在最艰苦的战争条件下诞生的伟大的工业的经验——也许是唯一的，是这个伟大的民族——越南民族的高度智慧、创造精神、毅力、以及力量的表现。

人们都这样想，这样的一个民族是永远不会再成为奴隶的。　(七)

描述：

