id: ed4053ca49
标题：关于剩余价值理论的试题和参考答案
日期：1983-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
判断辨析题

一、在资本主义制度下，工人所得的工资，由于他们的技术水平高低，劳动时间长短和劳动成果多少的差别而有多有少，这也体现了“多劳多得，少劳少得”的按劳分配的原则。

参考答案要点:上述观点是错误的。因为:①在资本主义制度下，工资是劳动力价值或价格的转化形态，不是劳动的报酬。②工人工资之间的差别，不是由他们提供的劳动量的差别决定的，而是由他们劳动力本身的价值差别决定的。③在资本主义社会中，工人工资表现为劳动报酬，这是一种假象。所以，资本主义工资和按劳分配原则，有着本质区别。

二、资本有机构成是由资本价值构成决定，并反映资本价值构成变化的资本技术构成。(参考答案略)

简要回答题

三、资本的本质是什么?资本区分为不变资本和可变资本有何重要意义?(参考答案略)

四、怎样理解资本主义工资是劳动力价值或价格的转化形式?

参考答案要点:①在资本主义制度下，由于工人是在劳动以后取得工资的，而且工人的劳动时间长短、生产的产品数量多少和劳动熟练程度高低等不同，取得的工资也不同，工资就表现为劳动的报酬。②但是，工人出卖的是劳动力，而不是劳动。工资实质上是劳动力价值或价格。③因此，资本主义工资是劳动力价值或价格的转化形式，它掩盖了资本主义的剥削关系。

论述题

五、为什么说工人失业是资本主义制度的必然伴侣?(参考答案略)

注:试题选自京、津、辽等高等教育自学试卷。其中一、五为财经类试题。

描述：

