id: ed451ff79e
标题：市革委会召开讲用会坚决落实党的九届二中全会的伟大号召把本市活学活用毛主席哲学思想群众运动推向新高潮上海机床厂、南市煤渣砖厂、八二大队等单位的代表介绍了学哲学用哲学的体会和经验　大会要求各级领导干部带头学，带领群众学，使这场运动巩固、持久、深入地发展下去
日期：1970-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,一打三反,两条路线斗争,人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了进一步响应和落实党的九届二中全会提出的“全党要认真学习毛主席的哲学著作，提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学”的伟大号召，把全市活学活用毛主席哲学思想的群众运动推向前进，前天，上海市革命委员会在文化革命广场隆重召开“高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席哲学著作讲用会”。各条战线的代表一万五千人参加了大会，上海电视台转播了讲用会的实况，全市各条战线的基层单位组织群众收看、收听了讲用会。

上海市革命委员会领导成员、驻沪三军负责同志以及各有关方面负责人，都出席了讲用会。

上海市工农兵学哲学的群众运动在发展过程中，充满了两条路线的激烈斗争。早在一九五八年，广大工农兵群众就掀起了学习毛主席哲学思想的高潮。后来受到了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流的干扰和破坏。随着无产阶级文化大革命的伟大胜利，学哲学的群众运动又进一步高涨起来。“九大”以来，特别是党的九届二中全会公报发表后，各条战线的革命群众闻风而动，把学习毛主席哲学著作的群众运动推向了一个新高潮。很多单位都把学习毛主席哲学著作放在高于一切，重于一切，先于一切的地位，当作头等重要的大事来抓。各级领导和广大革命群众紧密结合三大革命斗争的实际，认真学习毛主席的《实践论》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》、《人的正确思想是从那里来的?》等光辉哲学著作，学一点，用一点，不断促进思想革命化，推动了大批判，清队，“一打三反”，整党建党，抓革命、促生产、促工作、促战备等各项斗争的深入开展。

在前天的讲用会上，上海机床厂、南市煤渣砖厂、金山县金卫公社八二大队的代表和纺织工业局领导干部郭忠业，介绍了他们活学活用毛主席哲学思想，改造客观世界与改造主观世界的体会和经验。上海机床厂介绍了在整党建党运动中，活学活用毛主席哲学思想，坚持斗争哲学，坚持高标准，在群众性评论党员的过程中，正确掌握内因和外因的辩证关系，促进党员思想革命化的经验。南市煤渣砖厂坚持领导班子带头，抓住基本观点，结合“一打三反”运动等革命实践，反复学，反复用，学一点，用一点，促进人的思想革命化，推动了革命、生产的深入发展。八二大队的代表介绍了这个大队的干部和社员群众，运用毛主席哲学思想指导生产斗争，逐步掌握生产规律的经验。他们以“人定胜天”的革命精神，夺取连年丰收，有力地批判了“靠天吃饭”的唯心论和形而上学思想。郭忠业谈了用毛主席的哲学思想自觉改造世界观的体会。

在几个单位讲用以后，市革委会领导同志在会上讲了话。

大会指出，在党的九届二中全会公报精神的鼓舞下，全市的学习运动虽然已经取得了很大成绩，但是，从飞跃发展的革命、生产形势对我们提出的要求来看，差距还是很大的。特别是与兄弟省市比起来，我们的学习更显得很不够。全市各单位的学习运动的发展也很不平衡，有的学得好一点，有的学得差一点。比较多的单位的领导落后于群众。要使这场学习毛主席哲学思想的群众运动巩固、持久、深入地发展下去，各级领导干部，一定要带头学好。

大会认为，要领导好这场学习运动，必须正确解决四个方面的关系问题:一、“要我学”还是“我要学”的问题；二、学哲学的难与易的关系问题；三、广大群众的学习与领导干部的学习的关系问题；四、大学习和大批判的关系问题。

大会指出，“要我学”还是“我要学”，反映了两种完全不同的精神状态。“要我学”是被动的，消极的，不自觉的，抱着这种态度去学习，就一定会流于形式，收效甚微。“我要学”是主动的，积极的，自觉的，抱着这种态度去学习，就会联系实际，活学活用，越学劲头越大，越学收效越多。“要我学”是可以向“我要学”转化的，转化的条件就是要充分认识学习毛主席哲学思想对改造世界观的重大意义。当前的活学活用毛主席哲学著作的群众运动，有着重大的现实意义。这个学习运动，是为了要进一步巩固无产阶级文化大革命的成果，巩固无产阶级的领导权，巩固无产阶级专政，是为了对广大干部和群众加强思想和政治路线的教育，提高两条路线斗争的觉悟，用毛主席的革命路线掌好权、用好权。人们的社会实践，没有不同这种或那种政治路线相联系的。路线是决定一切的东西，要革命就要有正确的路线，有了正确的路线，就有了一切，路线错了，其他一切也就都错了。夺了权，如果不用毛泽东思想掌好权，在政治上犯了路线错误，夺来的权还是可能会重新丢掉的。路线问题是和世界观问题密切不可分的，有什么样的世界观，就一定执行什么样的路线。只有学好毛泽东思想，特别是学好毛主席的“老三篇”和五篇哲学著作，用无产阶级世界观指导自己的实践，提高路线斗争的觉悟，善于识别正确路线和错误路线，才能减少盲目性，增强贯彻执行毛主席革命路线和各项方针政策的自觉性。同时，这个学习运动，还具有深远的历史意义。通过这场日益深入持久的学习运动，在世界人口最多的伟大社会主义中国，做到七亿人民都用毛主席的哲学思想自觉地改造自己和改造世界，必将给我国的社会主义革命和建设带来崭新的变化，为世界革命做出贡献。因此，只有从根本上提高对于学习运动的重大意义的认识，才能解决学习的态度问题、感情问题，真正从“要我学”转化为“我要学”。

关于学哲学的难与易的关系问题。大会认为，对这个问题，应当辩证地来看。马克思主义的哲学有两个最显著的特点，一个是它的阶级性，再一个是它的实践性。毛主席哲学著作是无产阶级世界观的光辉结晶，是三大革命斗争经验的科学概括。广大工人、贫下中农和革命人民忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线，并且积极地参加了三大革命斗争，他们要掌握毛主席的哲学思想并不难。我们一定要不断地、反复地批判过去刘少奇一伙所鼓吹的“哲学神秘论”，满腔热情地支持广大群众的学习要求，帮助他们逐步掌握毛主席的哲学思想。在大力反对“哲学神秘论”的同时，也要注意到另一种认为学哲学轻而易举，不用下苦功的倾向。哲学并不神秘，一学就明白，但必须通过下功夫用心学习，才能达到明白，不用心学习，也就不明白。在难和易这对矛盾的发展过程中，我们始终要强调发挥主观能动性，紧密联系阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动，活学活用。要提倡下苦功学，坚持学，联系实际，用心思索；要养成读书的习惯，反对浅尝辄止，不求甚解。

大会指出，先进单位的经验告诉我们:要发动更广大的群众积极投入学习运动，很重要的一条，是领导干部要带头学好，要有一支骨干队伍。领导干部如果不能带头学好，是不可能领导好这个学习运动的。因此，领导干部学习的好坏，就成了使这个学习运动深入持久地开展下去的关键。要搞好领导和群众的学习，需要解决几个问题:一是既要提高学习的自觉性，又要制订必要的制度；二是个人的自学要和集体讨论相结合；三是学习毛主席哲学著作的基本观点，要和学习马克思主义整个哲学思想连贯起来。

为了领导好群众的学习，各级领导班子可以考虑组织中心组，吸收一些群众中的学习骨干参加。对各级领导，要求学得“早一点，多一点，好一点”，这样，才能做到“领导带头学，带领群众学”。

大会还指出，大学习和大批判是对立的统一。“不破不立，不塞不流，不止不行”。不破掉旧的东西，新的东西就立不起来。这一次全党、全军、全国人民学习毛泽东思想的群众运动，同时就是对叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的大批判运动。哲学本身发展的历史，就是一部充满着斗争的历史。马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论，是毛主席的无产阶级革命路线的理论基础；资产阶级的唯心论和形而上学，是刘少奇反革命修正主义路线的理论基础。因此，我们学习毛主席的哲学思想，批判唯心论和形而上学，就必然会带动各个领域的革命大批判。在当前的学习运动中，我们一定要同时把思想文化领域的革命大批判抓紧，把文艺领域的革命大批判抓紧，把教育领域的革命大批判抓紧，把经济领域和其他各个领域的革命大批判抓紧。

收看、收听讲用会实况的基层单位，纷纷打电话给大会表示决心:要认真向参加讲用的先进单位学习，把活学活用毛主席哲学著作的群众运动推向新的高潮。

描述：

