id: ed49abb60b
标题：外国文学工作怎样继续健康发展?
日期：1980-1-29
是否是时间段：false
作者：罗大冈
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗大冈

我国的外国文学工作怎样进一步健康发展，说几点不成熟的意见，供同行参考。

首先，外国文学工作必须从教条主义和庸俗社会学的桎梏中解放出来。

建国的头十七年，我们的外国文学工作有很大发展，质和量都有所提高。不论是翻译、介绍、评论或比较全面、比较深入的研究，成绩都是显著的。但同时必须指出，我们工作中存在严重的缺点和错误。就研究和评论而言，错误主要表现为教条主义和庸俗社会学的框框。在过去一个时期中，我们评论和介绍外国文学往往按照一个固定的公式办理，那就是首先给作家划阶级成份，然后说他的作品在当时有什么进步意义，最后批判作家思想的阶级局限和时代局限，作为结论。

我们必须坚持历史唯物主义，坚持阶级分析，过去如此，今后也如此。但是我们反对用主观武断的唯成份论对待外国的和古代的作家及作品。作为意识形态的一种表现，文学作品具有和别的精神产品(如哲学论著、史学典籍等)共同的属性，同时也有它的特殊性，它本身的客观规律。文学作品是艺术品，有它特殊的创作方法和表现方式，不能和一般的政治思想论文，社会科学著作等量齐观。单纯地、片面地从哲学体系或阶级意识的角度评论作家与作品，势必否定文学作品作为艺术品而单独存在的价值。有的评论家可能在评价作家和作品时，恰恰站在和群众的兴趣和观点相反的立场上，因为人民群众决不至于置文学作品的艺术效果于不顾，而热衷于抽象地、悬空地谈论作品所反映出来的思想和哲学体系等等。

仅仅着眼于文学作品的思想意识、政治观点，肯定不可能全面地、实事求是地评论文学作品。这种偏执的评论与判断是不科学的，不符合马克思主义的。

其次，我们必须根据作品的客观效果，主要是艺术效果得出结论，不能单纯地听信作家的宣言，或抓住作品中的片言只字就下判断。

巴尔扎克在《人间喜剧·前言》中表示要向当时的著名生物学家学习，用写《自然史》的方式来写小说。实际上巴尔扎克的小说没有一本是模仿生物家著作的。罗曼·罗兰曾经借克利斯朵夫之口，对一个跟他学钢琴的女学生说，世界是少数几个天才人物的舞台，庸庸碌碌的男男女女是不足重轻的。话虽如此，《约翰·克利斯朵夫》这部小说从它的艺术效果和客观影响来看，却是谁都不能说它在宣扬尼采式的超人主义。正相反，它宣扬的是“四海之内皆兄弟也”式的乌托邦人道理想，以及为了实现这种理想必须具有的慷慨心胸与斗争精神。

不顾文学作品的实际效果(实践)，而仅仅根据片言只字来下结论，是最危险最不可靠的研究方法和评论方式，因为这是教条主义、概念论、先验论的最常见的表现。

再次，概念化、公式化的评论是教条主义的必然产物，同时也是教条主义的有力支柱。概念化的文学评论不需要对作家和作品进行比较全面的、周密的、深入的研究；不强调掌握第一手材料；不要求专业的外国文学工作者必须精通专业外语；无视于文学是语言的艺术，文学作品的思想感情是通过艺术性的语言表达的这一根本性的事实。听说近来有人公然提倡可以通过外国文学作品的中译本来写“学术论文”。我们认为这种倾向不利于提高我国对外国文学工作的实事求是、货真价实的科学水平。我们并不反对一般的读者、学生、教师、记者、评论家等，由于学习或工作的迫切需要，可以不根据原文评论外国文学。我们绝对不是说不谙外文即对外国文学无发言权。我只是要求那些以外国文学工作为专业的同志，必须精通专业外语，否则无法掌握第一手材料，也无法理解他们所研究的外国作品的艺术成就。在这种情况下，势必只能将外国文学当作思想论文来研究。而这种片面的概念化的研究方式，恰恰是我们应当坚决反对的。

还有，对于经典著作我们绝不应采取断章取义的态度。马克思主义是科学，我们必须以科学的态度对待马克思、恩格斯、列宁和毛泽东同志等关于文学艺术的论述。我们必须正确地学习，正确地理解马克思主义经典著作；必须联系上下文，考虑时间地点条件，以严肃的态度运用马克思主义经典著作的科学原则。例如，由于恩格斯说过:瓦来斯“是耍笔杆说漂亮话的人”。于是在某些同志心目中，这个终生为劳苦大众的解放斗争大声疾呼，积极参加一八七一年巴黎公社革命运动的法国记者、小说家，就被打入十八层地狱，永世不得翻身。在我国，不但瓦来斯的代表作、自传体的三部曲《孩子》、《中学毕业生》、《起义者》没有人翻译介绍，就连瓦来斯的知己鲍狄埃(《国际歌》的作者)写给瓦来斯的诗歌，也不允许在中译本《鲍狄埃诗歌选》中出现。瓦来斯“是耍笔杆说漂亮话的人”这句话，不能作为对瓦来斯的千古不易的定评。恩格斯当时说这句话是有特殊情况的；而且说这句话的时候，瓦来斯的晚年重要著作还没有完全问世。在我们过去的外国文学工作中，这类奉经典著作中的片言只语为教条的例子，多不胜举。必须打碎这些枷锁，我们的外国文学工作才能够解放思想，健康发展。

“只有现实主义文学作品是值得介绍的”，这又是套在外国文学工作者脖子上的沉重枷锁。而且这里所说的现实主义只是指所谓“批判现实主义”，例如十九世纪法国小说家巴尔扎克的作品。于是，有的评论家就引申出这样一个概念:“批判现实主义是资产阶级文学的最高峰!”按“最高峰”这个词在林彪、“四人帮”极左的词汇中曾经哄动一时。近来，报刊上已经有人批判这一词在政治意义上、在意识形态上是不妥当，不科学的。这个词用在文学艺术方面照样不妥，不科学。按艺术的表现方式贵在不断地推陈出新，独创一格；贵在多样化，丰富多采，而切忌单调。现实主义的创作方法在一个历史时期内曾经获得光辉的成就，产生过许多杰作，这是事实。但是，它不可能永远是唯一正确、唯一高明的艺术形式。

有些评论家之所以高度评价巴尔扎克的现实主义小说，出发点往往是与艺术毫无关系的理由，比方说巴尔扎克的小说出色地反映当时社会的经济生活，甚至比经济学家的著作更有经济学的价值，等等。我们不能理解这样一种论点，那就是说现实主义作品之所以为文学“高峰”，原因在于它比任何别的创作方法都更接近或超过哲学著作、史学典籍或经济学论著，换言之，否定文学作为艺术而单独存在的必要性，反而成为文学评论的准则。

实际上，文学史上何尝只有现实主义才能够反映社会生活的现实呢?浪漫主义、象征主义，以及现代文学的各种流派往往都在不同程度上反映了当时社会的现实，不过反映的方式各有不同而已。从艺术角度来看，能不能说只有直接地反映现实才是可取的，才是“最高峰”?间接反映现实，从侧面、反面反映都是不值一提的吗?当然不能这样偏窄，这样专断，否则不如不要文学，不要艺术。现代西方文学被人武断地斥为颓废、堕落、空虚无聊、一无足取。实质上，至少其中一部分，何尝不是作家、诗人对当时当地的现实悲观绝望，而表现为各种形式的消极反抗，甚至是十分激烈的反抗呢?如果我们继续用现实主义唯我独尊这个狭隘的框框去取舍外国文学，那么古往今来值得介绍的外国作家与作品也就屈指可数了。

按照西方一般国家(例如法国)的习惯，所谓现代文学，是包括当代在内的。如果需要单独提当代文学时，一般都从一九○○年算起。我们过去用的武断态度，一笔勾销西方现代文学，犯了十足的概念化和教条主义的错误。所以产生这种错误的原因之一，恰恰在于把现实主义推崇为唯一正确，至高无上的创作方法；除此之外，别的创作方法都是“错误的”、“落后的”，甚至“反动的”。今天，忽然风向转了，搞外国文学的人争先恐后地谈所谓“现当代”，好象哥伦布发现了新大陆一样，这当然是可喜的现象。不过解放思想也要防止刚刚从一个老框框中出来，立刻堕入一个新框框。主要是对什么都要问个“为什么?”，要实事求是，独立思考。比如，对于西方现代文学确实需要解放思想，难道我们对于西方古代文学不需要解放思想，不需要用实事求是的态度重新评价，重新认识吗?由于我们过去“一边倒”，认为唯一正确的创作方法仅仅是现实主义，我们对于西方古代文学多少也采取了虚无主义态度。例如对于法国，我们的广大读者除了巴尔扎克、雨果、司汤达等有限的几个作家之外，别的就不大清楚了。如果说各国的优秀文学遗产是世界人民的共同财富，我们的教条主义使我们只敢接受这笔巨大的精神财富中的极微小、极微小的一点点(即所谓现实主义文学)，而把大量的财富都抛入汪洋大海，唯恐人们接触了中毒。如果这个狭窄的成见不打破，我们对西方现代文学势必也不能正确对待。

总而言之，我们相信，如果外国文学工作从过去的教条主义和形而上学的框框中解放出来，加强调查研究，提高理论水平，用实事求是的科学态度处理问题，解决问题，势必能对我国社会主义新时期的文化建设作出积极的贡献。

描述：

