id: ed4befe6fe
标题：尼赫鲁承认了达赖喇嘛的三封信英国诽谤者极感悲哀
日期：1959-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社伦敦27日电】　尼赫鲁承认达赖喇嘛写给谭冠三将军的三封信是真的，这使得英国资产阶级报纸大为狼狈。

在中国政府发表了达赖喇嘛的信件以后，这些资产阶级报纸立刻就大喊大叫说，这些信件是捏造的。现在它们因为自己这种愚蠢而莽撞的做法而感到悲哀了。伦敦“泰晤士报”今天刊登了一条穆索里的消息说，“达赖喇嘛的承认会成为对康巴叛乱分子的打击。”但是，对于帝国主义者本身所受到的打击，它却只字不提。这条消息也不得不承认，“达赖喇嘛本人已经表示赞成在西藏进行社会和经济改革，但是大多数人都知道，那些带他逃亡的人是反对改革的。”

惯于利用每一个机会来对中国进行恶毒攻击的“新闻纪事报”25日登载了一条消息说，这些信件的证实是一件“难堪的事实”。

“工人日报”今天正确地指出，只有撒谎者才觉得难堪。只有那些想要继续诽谤中国的人才觉得难堪。这家报纸说，对于一切客观的人来说，根本不是“难堪”，倒是使他们对西藏叛乱看得更清楚了。“工人日报”继续说，“这证明，这次叛乱是违反达赖喇嘛本人的意愿的。它表明，正如中国政府所一直坚持的那样，达赖喇嘛是被劫持的。”这家报纸说，所谓“民族起义”、“中国侵略手无寸铁的人民”和“整个西藏要求民族独立”等等这一大堆凭空捏造的谎话，同达赖喇嘛的信件是不能调和的。这家报纸说，“那些在西藏问题上被报刊诽谤中国的运动所欺骗的人们，应当停下来好好深思一番，不要再受骗。”

由于造谣诽谤遭到了挫折，从上周末开始，英国资产阶级报纸一个月以来破天荒第一次没有在西藏问题上使用醒目的标题。

但是，这并不表明他们就此放弃了对中国的诽谤。他们正在努力制造新的造谣材料，等待新的造谣良机。

描述：

