id: ed4d21c1c3
标题：要把思想工作做到教育革命中去
日期：1969-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,教育革命,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

进驻上层建筑以来，我们深深体会到，要用毛泽东思想把文化教育阵地牢固地占领下来，把它改造过来，还要做大量的、艰苦的、细致的工作，要进行长期的斗争。随着革命的深入发展，资产阶级思潮往往采取新的形式来向我们进攻。这就需要我们及时抓住思想苗子，分析研究阶级斗争新动向，对资产阶级顽固派坚决揭露，坚决批判，对受资产阶级思潮影响的革命师生，热情地帮助，做耐心细致的工作。这是关系到上层建筑斗、批、改能否顺利进行的大问题。

可是，起初我们不少同志对资产阶级思潮的种种表现，有麻痹轻敌思想，在狠抓清队工作的同时，却对教育革命缺乏应有的重视和关心，没有充分注意文艺、教育革命中所反映的阶级斗争的新动向。

事实证明，我们学校修正主义文艺路线和教育路线流毒是很深的。例如在复课过程中，曾经出现“抢教师”的现象。我们认为这不是小问题，而是资产阶级知识分子统治学校的现象还没有彻底改变的反映，于是就对小将做工作，分析原因，提高认识，向他们讲清楚我们今天学习的东西是要能为无产阶级服务的，而那套资产阶级的教育思想、教学方法是不能用来为无产阶级服务的；是资产阶级学术“权威”有求于我们，决不能我们有求于他们。这件事也教育了我们，我们工人阶级不能不管复课，决不能放弃课堂这个阵地。后来上课时我们工宣队就抽一定时间插进去，我们虽然不能够上业务课，但我们懂得最根本的一课——阶级斗争，这一课我们是可以上好的。

后来我们又听到声乐系一个资产阶级学术“权威”对学生说:“样板戏再唱下去，喉咙是要唱坏的。”我们听到后，感到问题严重，这不是什么喉咙不喉咙的问题，而是资产阶级文艺思想对革命文艺进攻的表现。我们及时带领全连革命师生对这种反动文艺思想进行了批判，并鼓励、支持革命小将唱革命样板戏。

对资产阶级的斗争是不会间断的，以上这些，使我们深深体会到教育革命确实不比夺权容易，文艺舞台上的夺权斗争是不流血的阶级斗争。我们工人阶级若不把这个领域牢固占领下来，弄得不好就有丧失政权的危险。精神的力量还得用精神的力量去打倒，这就需要我们学会与形形色色的资产阶级思想作斗争，加强开展革命的大批判。如何批?我们讲:“打蛇要打七寸，批要批到根子”。依靠谁批?我们讲:“要依靠学校中决心把教育革命进行到底的积极分子，要依靠革命的师生和红卫兵小将。”我们带领革命师生把文艺黑线流毒的种种表现都摆出来，挖根子，进行坚决彻底的扫荡。并且及时抓住活思想，对师生进行耐心细致的深入的思想工作，在革命大批判过程中不断提高广大革命师生识别香花、毒草的能力，加强艺术观、世界观的改造，这样才能牢固地把上层建筑永远占领下来，改造过来。

驻上海音乐学院工宣队三连二队员

描述：

