id: ed4e623452
标题：让北京的种子在草原上生根发芽开花结果内蒙古热烈欢迎北京革命小将小将们表示坚决把与工农相结合的道路走到底，为人民鞠躬尽瘁
日期：1967-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,内蒙古文革,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社呼和浩特十四日电　到内蒙古锡林郭勒盟牧区安家落户当社员、牧民的北京革命小将，十二日到达草原城市锡林浩特时，受到当地各族革命群众和知识青年几千人的热烈欢迎。

十二日下午四点半钟，当北京革命小将和送行的北京市革命委员会代表，以及前往途中迎接的锡林郭勒盟军分区负责人、革命领导干部和革命派代表，进入草原城市锡林浩特时，马路上立刻沸腾起来，欢迎的群众不断高呼:“热烈欢迎来自毛主席身边的革命青年!”“战无不胜的毛泽东思想万岁!”

各族革命群众在盟公署门前举行欢迎大会。革命领导干部和“一·二六”无产阶级革命派总联络站代表致欢迎词，表示要协助他们很好地安家落户，并希望他们对锡林郭勒盟的无产阶级文化大革命作出贡献。“锡三司”红旗飘飘战团的红卫兵小将在欢迎会上表示，决心向北京革命小将学习。

来锡林郭勒盟安家落户的北京革命小将代表在发言中说:最最敬爱的毛主席，我们遵照您的知识分子与工农兵相结合的伟大指示，迈出了第一步，我们将遵循着这条革命大道走下去，走到底!我们牢记您的教导，一辈子为人民鞠躬尽瘁，作人民大众的牛，全心全意地为人民服务。

北京的革命青年们将要安家落户的西乌珠穆沁旗白音宝力格公社，早已做好安置工作，给他们购置了蒙古包和家俱，连冬天穿的皮袍和毡靴都给准备好了。牧民们表示，一定要象对待自己的子女一样，爱护和帮助他们健康地成长，让北京的种子在边疆草原生根发芽，开花结果。

描述：

