id: bdac9fad4a
标题：中国社会各阶级的分析
日期：1926-3-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：毛泽东著作选读（乙种本）（中国青年出版社1964年版）
书籍作者：毛泽东，中国青年出版社1964年版

正文：
中国社会各阶级的分析1

（一九二六年三月）

是我们的敌人？是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。中国过去一切革命斗争成效甚少，其基本原因就是因为不能团结眞正的朋友，以攻击真正的敌人。革命党是群众的向导，在革命中未有革命党错了路而革命不失败的。我们的革命要有不错路和一定成功的把握，不可不注意团我们的眞正的朋友，以攻击我们的眞正的敌人。我们要分辨真正的敌友，不可不将中国社会各阶级的经济地位及其对于革命的态度，作一个大概的分析。

中国社会各阶级的情况是怎样的呢？

地主阶级和买办阶级（2。在经济落后的半殖民地（3的中国，地主阶级和买办阶级完全是国际资产阶级的附庸，其生存和发展，是附于帝国主义的。这些阶级代表中国最落后的和最反动的生产关系（4，阻碍中国生产力5的发展。他们和中国革命的目的完全不相容。特别是大地主阶级和大买办阶级，他们始释站在帝国主义一边，是极端的反革命派。其政治代表是国家主义派（6和国民党右派7。

中产阶毅。这个阶代表中国城乡资本主义的生产关系。中产阶级主要是指民族资产阶级，他们对于中国革命具有矛盾的态度：他们在受外资打击、军压迫感觉痛苦时，需要革命，赞成反帝国主义反军的革命运动；但是当着革命在国丙有本国无产阶级的勇猛参加，在国外有国际无产阶毅的积极援助，对于其欲达到大资产阶级地位的阶级的发展感觉到威胁时，他们又怀疑革命。其政治主张为实现民族资产阶级一阶级统治的国家。有一个自称为戴季陶（8“实信徒”的，在北京《晨报》9上发表：“举起你的左手打倒帝国主义，举起你的右手打倒共产党。”这两句话，画出了这个阶级的矛盾慎逮（10状态。他们反对以阶级斗争学解国民党的民生主义11，他们反对国民党联俄和容纳共产党12及左派分子。但是这个阶级的企图一一实现民族资产阶统治的国家，是完全行不通的，因为现在世界上的局面，是革命和反革命两大势力作最后斗争的局面。这两大势力竖起了两面大旗：一面是红色的革命的大旗，第三国际（13高举着，号召全世界-一切被压迫阶级集合于其旗帜之下；一面是白色的反革命的大旗，国际联盟（14高举着，号召全世界一切反革命分子集合于其旗帜之下。那些中间阶级，必定很快地分化，或者向左跑入革命派，或者向右跑入反革命派，没有他们“独立”的余地。所以，中国的中产阶级，以其本阶级为主体的“独立”革命思想，仅仅是一个幻想。

小资产阶级。如自耕农（15)，手工业主，小知识阶层一一学生界、中小学教员、小员司、小事务员、小律师，小商人等都属于这一类。这一个阶，在人数上，在阶级性上，都值得大大注意。自耕农和手工业主所经营的，都是小生产的经济。这个小资产阶级丙的各阶层虽然同处在小资产阶毅经济地位，但有三个不同的部分。第一部分是有余剩米的，即用其体力或脑力劳动所得，除自给外，每年有余剩。这种人发财观念极重，对赵公元帅（16）礼拜最勤，虽不妄想发大财，却总想爬上中产阶级地位。他们看见那些受人尊敬的小财东，往往垂着一尺长的涎水。这种人胆子小，他们怕官，也有点怕革命。因为他们的经济地位和中产阶级颇接近，故对于中产阶级的宣傅颇相信，对于革命取怀疑的态度。这一部分人在小资产阶级中占少数，是小资产阶级的右翼。第二部分是在经济上大体上可以自给的。这一部分人比较第一部分人大不相同，他们也想发财，但是赵公元师总不让他们发财，而且因为近年以来帝国主义、军、封建地主、买办大资产阶级的压迫和剥削，他们感觉现在的世界已经不是从前的世界。他们觉得现在如果只使用和从前相等的劳动，就会不能持生活。必须增加劳动时间，每天起早散晚，对于职业加倍注意，方能持生活。他们有点人了，洋人叫“洋鬼子”，军叫“铁司今”，土豪劣叫“为富不仁”。对于反帝国主义反军阀的运动，仅怀疑其未必成功（理由是：洋人和军的来头那么大)，不肯贸然参加，取了中立的态度，但是不反对革命。这一部分人数甚多，大概占小资产阶的一半。第三部分是生活下降的。这一部分人好些大概原先是所殷实人家，潮渐变得仅仅可以保住，渐变得生活下降了。他们每逢年终结一次，就吃惊一次，，“咳，又亏了！”这种人因为他们过去过着好日子，后来逐年下降，负渐多，潮次过着凄凉的日子，“瞻念前途，不寒而栗”（17)。这种人在精神上威觉的痛苦很大，因为他们有一个从前和现在相反的比较。这种人在革命运动中要紧，是一个数量不小的群众，是小资产阶级的左翼。以上所小资产阶级的三部分，对于革命的态度，在平时各不相同；但到战时，即到革命潮流高涨、可以看得见胜利的曙光时，不但小资产阶级的左派参加革命，中派亦可参加革命，即右派分子受了无产阶级和小资产阶级左派的革命大潮所裹，也只得附和着革命。我们从一九二五年的五册运动（18和各地农民运动的经验看来，这个断定是不错的。

半无产阶级。此处所半无产阶级，包含：（一）大部分半自耕农（19)，（二）贫农，（三）小手工业者，（四）店员（20），（五）小贩等五种。大部分半自耕农和贫农是农村中一个数量极大的群众。所谓农民问题，主要就是他们的问题。半自耕农、贫农和小手工业者所经营的，都是更细小的小生产的经济。大部分半自耕农和贫农虽同半无产阶级，但其经济状况仍有上、中、下三个细别。半自耕农，其生活苦于自耕农，因其食粮每年大约有一半不够，须租别人田地，或者出卖一部分劳动力，或经营小商，以资弥补。春夏之间，青黄不接，高利向别人借债，重价向别人乘粮，较之自耕农的无求于人，自然景遇要苦，但是优于贫农。因为贫农无土地，每年耕种只得收获之一半或不足一半；半自耕农则租于别人的部分虽只收获一半或不足一半，然自有的部分却可全得。故半自耕农的革命性优于自耕农而不及贫农。贫农是农村中的佃农，受地主的剥削。其经济地位父分两部分。一部分贫农有比较充足的农具和相当数量的资金。此种农民，每年劳动结果，自己可得一半。不足部分，可以种杂粮、捞鱼虾、饲鸡家，或出卖一部分劳动力勉强持生活，于艰难竭之中，存聊以卒岁之想(21)。故其生活苦于半自耕农，然较另一部分贫农为优。其革命性，则优于半自耕农而不及另一部分贫农。所另一部分贫农，则既无充足的农具，叉无餐金，肥料不足，土地歉收，途租之外，所得无几，更需要出卖一部分劳动力。荒时暴月，向亲友乞袁告怜，借得几斗几升，敷衍三日五日，债务丛集，如牛负重。他们是农民中极艰苦者，极易接受革命的宣傅。小手工业者所以称为半无产阶级，是因为他们虽然自有简单的生产手段（22)，且系一种自由职业，但他们也常常被迫出卖一部分劳动力，其经济地位略与农村中的贫农相当。因其家庭负担之重，工资和生活费用之不相称，时有贫困的压迫和失业的恐慌，和贫农亦大致相同。店员是商店的雇员，以微薄的薪资，供家庭的费用，物价年年增长，薪给往往须数年一增，偶与此倾谈，便见叫苦不迭（23)。其地位和贫农及小手工业者不相上下，对于革命宣傅极易接受。小贩不肩挑叫卖，或街畔摊售，总之本小利微，吃着不够。其地位和贫农不相上下，其需要-个变更现状的革命，也和贫农相同。

无产阶级。现代工业无产阶级豹二百万人。中国因经济落后，故现代工业无产阶级人数不多。二百万左右的产业工人中，主要为铁路、矿山、海运、新织、造船五种产业的工人，而其中很大一个数量是在外资产业的奴役下。工业无产阶级人数虽不多，却是中国新的生产力的代表者，是近代中国最进步的阶级，做了革命运动的导力量。我们看四年以来的罢工运动，如海员罢工(24)_铁路罢工(25)、开和焦作煤矿罢工(26)沙面罢工（27)以及“五卅”后上海香港两处的大罢工（28）所表现的力量，就可知工业无产阶级在中国革命中所处地位的重要。他们所以能如此，第一个原因是集中。无那种人都不如他们的集中。第二个原因是经济地位低下。他们失了生产手段，剩下两手，了发财的望，又受着帝国主义、军、资产阶级的极残酷的待遇，所以他们特别能战斗。都市苦力工人的力量也很可注意。以码头搬运夫和人力车夫占多数，粪夫清道夫等亦于这一类。他们除双手外，别无长物，其经济地位和产业工人相似，惟不及产业工人的集中和在生产上的重要。中国尚少新式的资本主义的农业。所农村无产阶级，是指长工、月工、零工等雇农而言。此等雇农不仅无土地，无农具，又无毫资金，只得营工度日。其劳动时间之长，工资之少，待遇之薄，职业之不安定，超过其他工人。此种人在乡村中是最威困难者，在农民运动中和餐农处于同一紧要的地位。

此外，还有数量不小的游民无产者，为失了土地的农民和失了工作机会的手工业工人。他们是人类生活中最不安定者。他们在各地都有秘密粗织，如闻粤的“三合会”，湘鄂黔蜀的“哥老会”，皖豫鲁(29)等省的“大刀会”，直隶（30)及东三省的“在理会”，上海等处的“青帮”（31)，都会经是他们的政治和经济斗争的互助团体。处置这一批人，是中国的困难的问题之一。这一批人很能勇敢奋斗，但有破坏性，如引导得法，可以变成一种革命力量。：

综上所述，可知一切勾结帝国主义的军、官僚、买办阶级、大地主阶级以及附属于他们的一部分反动知识界，是我们的敌人。工业无产阶级是我们革命的领导力量。一切半无产阶级、小资产阶级，是我们最接近的朋友。那动不定的中产阶级，其右翼可能是我们的敌人，其左翼可能是我们的朋友-一一但我们要时常提防他们，不要让他们扰乱了我们的障。

注释【1]毛泽东同志这篇文章是为反对当时党内存在着的两种倾向而写的。当时党内的第一种倾向，以陈独秀为代表，只注意同国民党合作，忘记了农民，这是右倾机会主义。第二种倾向，以张国为代表，只注意工人运动，同样忘记了农民，这是“左”倾机会主义。这两种机会主义都威觉自已力量不足，而不知道到何处去寻找力量，到何处去取得广大的同盟军。毛泽东同志指出中国无产阶级的最广大和最忠实的同盟军是农民，这样就解决了中国革命中的最主要的同盟军间题。毛泽东同志且预见到当时的民族资产阶级是一个动摇的阶级，他们在革命高涨时将要分化，其右冀将要跑到帝国主义方面去。一九二七年所发生的事变，证明了这一点。【2]帝国主义使入中国后，他们的资本家在中国设立企业，雇佣一些中国人作为他们经济事务上的代理人，这些代理人被称为买办。买办阶级是直接为帝国主义国家的资本家服务、并且为他们所象(hudn音换）养的资产阶级，他们和封建势力有千释万穗的联系。*【3]被帝国主义国家侵占，完全丧失独立，受帝国主义直接统治的国家或地区，叫殖民地。名义上独立，在军事、政治、经济、文化等方面，实际上受帝国主义控制的国家，叫半殖民地。*【4]人们在生产中，彼此之间发生的一定的社会关系，叫生产关系。它包括：第一，生产赛料归占有；第二，人们在社会生产中的地位和相互关系；第三，产品如何进行分配。其中起决定作用的是生产资料归占有。例如，地主阶级占有大量的土地，利用土地来剑削无地或少地的农民，因此在生产中，地主与农民就处于不本等的地位，形成剥削和被剥的关系，地主不劳而获，农民释年劳动，生产出来的大部分产品被地主剥夺了去。这就是封建主义的生产关系。现阶设的农村人民公社前完全不同，生产餐料归社真集体所有，社具之间处于平等的地位，形成互助合作的关系，按劳动的数量和质量进行产品分配。这是社会主义性质的生产关系。一定的生产关系，是在一定的生产力发展水平的基础上产生的，生产关系反过来对生产力起互大的作用。先进的生产关系促进生产力的发展；落后的、反动的生产关系，阻碍生产力的发展，最后必然引起社会革命。在一定的历史条件下，生产关系对生产力的发展，还会起看主要的、决定的作用。*【5]人们在进行生产时所使用的生产资料，和运用这些生产资料进行生产的劳动者，两者秸合起来，构成社会的生产力。在生产力中，生产工具起着重要作用，它标志着生产力的发展水平。劳动者是生产力中的决定因素，因为只有劳动者才能制造和改进生产工具，掌握和使用生产资料。如果没有劳动者的劳动，生产工具和其他生产资料就是死的东西。*[6]国家主义派，指当时组“中国国家主义青年团”后来又改名“中国青年党”的一小撮法西斯主义的无耻政客。他们以反对共产党和反对苏联、而向各种当权的反动派及帝国主义取津贴为其反革命的职业。【7]国民党右派，指当时国民党内坚决反对联俄、联共、扶助农工的三大政策的反动势力。一九二五年下半年到一九二六年初，国民党内除了以鲁、谢持等为代表的老右派以外，又出现了以蒋介石为代表的新右派。蒋介石一面伪装革命，一面阴谋篡夺革命领导权，积极准备公开叛变革命。*[8]戴季陶，早年参加国民党，会经和蒋介石共同经营交易所的投机事业。一九二五年孙中山逝世之后，他即从事于反共的煽惑工作，为蒋介石在一九二七年举行反革命政变作了精神上的准备。在长期中，他都是蒋介石反革命的忠实走狗。一九四九年二月，他看到蒋介石的统治即将崩泄，前途已经望，因而自杀。【9]北京《晨报》为当时在政治上拥护北洋军阀统治的政团之一研究系的机关报。[10]惶（huang晋皇)：惊慌。邃（ju晋具)：害怕。*[11]民生主义，是国民党的创始人孙中山所提出的三民主义的一个组成部分。一九二四年，孙中山接受中国共产党的建，对三民主义重新作了解耦。把民生主义解耦为：平均地权，节制资本，反对土地为少数人所操纵，反对私人资本操纵国计民生，并且提出了“耕者有其田”的主张。这些主张仍然于资产阶级民主革命的范国。在蒋介石叛变革命以后，这些主张被国民党完全抛了。*[12]一九二三年，孙中山在中国共产党人的帮助下，决定改组国民党，实行国共合作，容纳共产党人参加该党，拜于一九二四年一月在广州召集国民党第-次至国代表大会，确定联俄、联共、扶助农工的三大政策。当时毛泽东同志和李大剑、林伯渠、瞿秋白等同志都参加了这个大会，对于帮助国民党走上革命的道路，起了重大的作用。他们并被选为当时国民党中央的执行委员或候补执行委具。[13]第三国际，即共产国际，是当时国际共产主义运动的颁导中记，各国共产党和工人党都是它的支部。在第三国际成立以前，历史上会经有过导国际工人运动的两个国际组，这就是第一国际和第二国际。第一国际，即“国际工人协会”，它是马克思、恩格斯导的，创立于一八六四年，到一八七六年自动宣告解散。第二国际创立于一八八九年，最初是恩格斯领导的。一八九五年恩格斯逝世以后，第二国际被修正主义者和右倾机会主义者所控制，逐步地走上了背叛无产阶级革命事业的道路。一九一九年三月，在列宁的倡下，各国共产党和共产主义团体的代表在莫斯科举行会，决定成立共产国际。共产国际捍卫了被机会主义者所糟蹋的革命的马克思主义，帮助各国建立了正的无产阶毅的政党，支持了被资本主义包阐的融会主义的苏联，组了反法西斯的斗争，并且尽一切可能援助了殖民地半殖民地的民族解放运动。一九四三年六月，鉴于统一的国际颌导中心，已经不能适应日益复杂的各国内部和国际间斗争的需要，共产国际自动宣告解散。*[14]国际联盟是帝国主义控制的由各国政府代表参加的国际组，于一九二○年正式成立。它在英、法帝国主义的操纵下，一贯反对苏联，反对各国人民革命，反对殖民地、半殖民地的民族解放运动，并且纵容法西斯国家的侵略罪行。第二次世界大战爆发以后，国际联盟陷于瓦解。*[15]毛泽东同志在这里是指中农。[16]赵公元帅是中国民间傅的财神，叫赵公明。[17]瞻（zhan普沾）：远望。栗（I晋立)：发抖。瞻念前途，不寒而栗：想到将来的日子，胆战心惊，非常恐慌。*[18]指一九二五年全国人民抗五月三十日上海英国巡捕屠杀中国人民事件的反帝国主义运动。一九二五年五月间，青岛上海各地日本厂先后发生工人罢工的斗争，规模很大，遭受日本帝国主义及其走狗北洋军阀的压。五月十五日上海日本秒厂资本家枪杀工人顾正红，伤工人十余人。二十八日青岛工人被反动政府屠杀八人。三十日，上海学生二千余人在租界内宣傅声援工人，号召收回租界，随后集合群众万余人，在英租界捕房门首，高呼“打倒帝国主义”和“全中国人民团结起来”等口号。英帝国主义巡捕旋即开枪屠杀，死伤许多学生，是为著名的“五册惨案”。这个大屠杀事件发生后，即引起全国人民的公，到处发生游行示威、罢工、罢和罢市，形成极大规模的反帝国主义运动。[19]毛泽东同志在这里是指半自耕半租的贫苦农民。[20]中国店员有不同的阶层。毛泽东同志这里所指的是在店员中比较占多数的人；还有一部分下层店具则是过着无产阶级的生活。[21]竭（ji晋节）（jué音决)：尽力挣扎，勉强支持。卒岁：度过一年。于艰难竭之中，存聊以卒岁之想：在艰难困苦、勉强支持的情况下，抱着得过且过的想法。*[22]生产手段就是生产资料。*[23]不迭（di音蝶）：不住、不停。叫苦不选：不停地叫苦。*[24]指一九二二年初的香港海员罢工和长江船具的罢工。香港海员罢工坚持了八个星期，经过激烈的流血的斗争，最后香港英帝国主义当局被迫承认增加工资，恢复原工会，耦放被捕工人，恤死难工人。长江船员工人继起发动罢工，坚持两星期，也得到胜利。[25]中国共产党在一九二一年建立后，就在铁路工人中进行组工作，在一九二二年和一九二三年，各个主要铁路载上，都在共产党导下有过罢工斗筝。最有名的一次，是一九二三年二月四日京汉铁路（即北京到汉口的铁路）工人们为争取组总工会的自由而举行的总罢工。为英帝国主义所支持的北洋军吴佩孚、萧耀南，在二月七日对罢工工人实行了残酷的屠杀，是为历史上有名的“二七惨案”。[26]开濮煤矿，是开平梁州两个煤矿区的总称，在中国的河北省，是互相联系的大煤矿区，矿工五万余人。英帝国主义在一九○○年义和团运动时候掠夺了开平煤矿，中国人乃另组州煤矿公司，后来又并人开矿务总局，两矿逐都为英帝国主义所独占。开罢工，是指一九二二年十月、十一月间的罢工。焦作煤矿，在河南省北部，当时也为英帝国主义者所控制。焦作罢工，是指一九二五年七月间爆发的罢工。这次罢工是为响应五卅运动而举行的，前后坚持七个月以上。[27]沙面当时是英帝国主义在广州的租借地。一九二四年七月，统治沙面的英帝国主义者，布一新警律，规定沙面中国人出入租界，必须携带贴有本人像片的执照，但外国人却可自由出入。沙面工人于七月十五日宣布罢工，抗羲这个无理措施。秸果英帝国主义者被迫取消了新警律。[28]一九二五年五月三十日的上海事件后，六月一日开始上海总罢工，六月十九日开始香港总罢工。前者参加罢工的人数为二十余万，后者为二十五万。香港大罢工在全国人民的支援下，坚持了一年零四个月，是世界工人运动史中时间最长的一次罢工。[29]这是几个省份的简称。闻（min音敏）是福建，粤（yué音月）是广东，湘是湖南，鄂（é音饿)是湖北，黔（qi6n晋前)是贵州，蜀(shu音署)是四川，皖(w6n普晚）是安徽，豫（yu普玉)是河南，鲁是山东。*[30]直隶（1音力），清朝和民国初年的一个省名，一九二八年改称河北省。*[31]三合会、哥老会、大刀会、在理会、青帮，是一些原始形式的民间秘密团体，这些组的组成分子主要的是破产农民、失业手工业者、流氓无产者等。在中国封建时代，这类成份常常以宗教迷信为联系带，而在家长制的组形式下，形成种种名目不同的组，有的还拥有武装。他们会经用这种组去求在社会生活中的互相援助，并在一定时期中会经用以发动斗争，去反抗压迫他们的官僚和地主。但很显然，农民和手工业者是不可能从这种落后性的组织中得到出路的。这种落后性的组又往往容易被地主蒙强势力所操纵和利用，加上他们带有盲目的破坏性，因此有的就变成了反动的力量。一九二七年蒋介石举行反革命政变的时候，会经利用过这种落后的组作为破坏劳动人民团秸和破坏革命的工具。当近代工业无产阶级的力量盛大兴起以后，农民在工人阶级领导之下逐步地建立了完全新式的组，这类原始的落后的组就失掉了它们的存在价值。

描述：

