id: 516b6e9ce6
标题：李昌在中国科学院院、所干部学习毛主席9.16批示小结会上的讲话（讲话材料之38）
日期：1975-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：《胡耀邦、李昌的讲话（37—39）》，均系内部资料，供批判用，请注意保存，1976。
标签：人民战争,工业战线,发言,批示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李昌在中国科学院院、所干部学习毛主席9.16批示小结会上的讲话（讲话材料之38）

主席对张锋同志信的批示，大家讨论了两个半天，反映出来一些问题，现在我来讲一讲，讲几点体会。

一、主席对我院张锋同志信的批示，表示了他老人家对全国的科学研究工作、科学普及工作以及对辩证唯物主义宣传的极大的关怀。主席的关怀和广大工、农、兵、学的关心是一致的。主席是从上面反映下边群众的要求。群众都关心这件事。这种事为什么要关怀呢？有很大意义，归根到底，科学实验是三大革命运动之一，因此搞好这项工作也是反修防修、巩固无产阶级专政的确实保证的一个方面。我们是做科学组织工作的，还有科学家和工人，要看到主席对我们抱极大的希望。这是最高尚最光荣最伟大的事业。主席的关怀是推动我们各项工作前进的动力，这是莫大的幸福和荣誉，……。

学习的目的还是要落实毛主席的三项指示，学理论，反修防修，促进安定团结，把科研工作搞上去。当前要落实到整顿科学院，把我们工作搞好。

现在群众对各级领导有些信心不足，这有各种原因，问题比较复杂。我们遇到的情况是有些同志对这次整顿信心不足，讨论时有几个同志比较坦白地谈了，信心不大足。对我们新来的领导是不是全院所有的人都相信呢？也不是都相信。我看一半信，一半要看看再说。你刚来么，我不了解，我得看一段再说。这也是唯物主义的态度。也不能相信过份，我们也犯过错误。但要是对整顿工作信心不足，那就不好了。……能不能说思想没跟上形势的发展呢？不是我们几个人的问题，我说过了，我这个人工作积极，水平不高，耀邦同志比我强。过去有的领导说一两年改变面貌，结果没有完全改，群众有意见。这不是我们那个干部的问题，迫切心情可以理解，但如一定一二年改变面貌，要求也过高，一些先进单位可以，要求所有单位则要求高了。这个问题很复杂，一般说搞得好班子起决定作用，但不能说那个单位工作没搞好就是一二把手有问题。我们说这次整顿工作可以搞好，是根据形势发展来谈的。这次应有信心，为什么呢？因为，从形势的发展来看，中央发了9号、13号、15号文件，还有解决XX、七机部问题的文件，还有军队要整顿，发了18文件，经文化大革命后对军队进行整顿。党中央对军队要整顿，对地方和各行各业都要整顿，我们科学院的整顿是党中央对全国各项工作整顿的一个环节。既然铁路整顿见到了效果，地方上见到了效果，军队见到了效果，那我们科学院也一定能见到效果。更重要的是有主席的指示精神，军队要整顿，地方也要整顿，……七机部老大难有所改变，铁路解决了，所以我们科学院的面貌也可以改变的。但也不是那么简单，有些问题也不是一下能解决得了的，如房子问题。这里边有工作问题，也有实际困难。这十年搞运动去了，修房不多，年轻同志成家立业，这些年北京的基建没有跟上去，每年有三分之二的指标满足不了，这一窟窿也不是几年内就能解决的。但也不是说就撒手不管，就维持现状，有些情况我们可以向中央反映。比如外宾要对科学家进行家访，因为我们科学家的居住条件太差，拒绝了。我们相信中央会帮助我们解决困难的。但是，也不是一下子都解决得了。整顿工作做得好，开辟解决问题的道路，差距可一年年缩短。要大发展，各方面条件都受到限制，所以我们要准备到外地去。所以应迁出的还要迁出。我们有些地方的房子没有充分利用，如合肥科大，还有新乡，要充分利用。最近包头召开希土工作会议，决定建希土所，就准备建到合肥去。虚的问题好解决，实的问题反而难些。虚的问题也努力贯彻党的政策。

总之，毛主席这次批示对我们是很大的关怀，鼓了很大劲，说明党和国家非常关心我们，好象他老人家就站在我们身边看着我们工作一样，我们应该信心很足。

二、关于普及和提高问题。

中国科学院与资本主义国家和苏修应有些区别，最根本的区别是我们的科学研究是为人民服务的，而且还依靠人民，是走群众路线的，是专业队伍与群众密切相结合的，有广大群众参加科研。如运筹学在东京开会，外国解决工程技术问题，比我们复杂，但我们有我们的特点，我们的考察团到日本去做报告时，谈到我们国家有一百万人推广应用优选法，外国人听了感到惊讶。……过去我们小米加步枪，打败蒋介石、美帝，靠人民战争。我们伟大力量所在在于人民。现在我们搞科学技术也是靠人民战争。不久前我们发现了一个新星，江西一个教师、下乡知识青年用肉眼发现的，打了电报来了，群众中大有人才。所以群众运动开展起来，多少人搞科研，这是我们强大的后备力量。

我们又要搞提高，又要搞普及。科学院是全国自然科学的综合性研究中心，主要任务是搞提高，要走在前面。我们国家要大搞科研，大的工厂要搞科研，中小工厂几个厂联合起来也可搞一个科研单位。我们和人家搞得差不多，就意义不大。我们要搞得高一些的，要在他们的基础上提高，又要帮助他们前进，就得先上。如果我们和企业部门搞的一样，就没有必要，我们要回答他们提出的问题。……我们要在普及的基础上提高，在提高的指导下普及，这是毛主席的思想。科学院的任务不是和工厂一样生产，而是要走在前面，为工业前进开辟道路，而又不脱离工业。如果不走在前面，就该打屁股。也有现在不完全与现有工业联系的，XXX谈了，有的要几十所，最后工业才跟上来。人们认识了原子核，摸索了几十年，才应用。现在人们研究基本粒子，现用处不知道，但将来肯定有很好用处。陈景润研究哥德巴赫问题，现在怎么用还弄不清楚，但解决偶数与素数的关系，这是理论上的很大的提高。理论上解决了这些问题，使得别人不敢小看我们，中国也有这样世界领先的科学家。

每个科学工作者要向李四光同志学习，向党和人民汇报工作。李四光同志为了能让主席了解他的学科，亲自写了一本通俗易懂的小册子叫《天文地质古生物学》。大家也应当能够把自己的学科，深入浅出地把它表达出来，让外行也能看懂，向党、向人民汇报自己的工作。那天李涛同志讲的好，工人不了解搞加速器的意义，派人去介绍了，工人了解了，干劲就大了。

我们只是尖兵、侦察兵，要汇报，但不是一提倡搞普及，就不要搞提高了，提高也是要搞的。搞提高后也要向群众学习。今后我们每年可以搞一次学术活动，不光请老科学家，也可以搞老中青，大家也可以互相学习，讲讲辩证唯物主义。1965年开物理讨论会，蔡祖泉就做了关于新光源的学术报告，他讲的很好，老科学家可以向他学习，互相学习。工农兵也有懂科学的，将来搞物理的科学家也要到工厂农村去，向工农兵学习，得到政治上的营养，思想上的营养。

三、主席批示了张锋同志的信，说明主席很支持下面群众的意见，支持“小人物”，支持一些和贯彻党的政策阻力的人作斗争，有的同志说，学习主席的批示和我院搞落实政策不大联系得上，其实和落实政策是有关系的。贯彻政策是不是有阻力？有阻力，个别的思想上的阻力还是很大的。对这样的同志可提意见进行帮助。我们要采取正确态度，发动群众，把阻力排除掉。落实政策要实事求是，不能因过去感情不一，抓住不放。现在我们知道有些单位落实政策后要分配工作，有的就是不分配，该恢复职务的就是不给恢复。对这样的专案人员要换换，要掺砂子。是党委领导专案，不能搞专案左右党委。做了结论不给分配工作不好。党委要敢字当头，支持正确的意见做到分清是非，弄清思想团结同志。如耀邦同志讲了，增加《化石》出版的数量，他们说要顶住，这个思想就不对了，你顶住什么呢？有困难可叫，上面讲，不听，顶住，现有这情况。我们的权力是党和人民给的，只能代表党和人民来掌权，用党的政策来掌权，不能为所欲为。领导不要怕，要学张锋同志，要支持群众，和这些阻力进行斗争。

张锋同志态度很好，要学习张锋同志。他为了党的事业，为了认真执行毛主席革命路线，推动院里的工作，他敢于揭露矛盾，这种敢于斗争的精神，可以大大提倡，群众起来可以暴露出我们工作中的阴暗面，缺点和错误。不是为了整哪个人，而是要把大家的认识提高，把毛主席革命路线贯彻好，行动起来，把科研推向前进，以实现毛主席所指示的在本世纪内把我国建设成为现代化的社会主义强国，这是我们的目的。同志们注意，最近下面谣传比较多，有些话是分裂革命队伍，破坏团结的，对党的团结不利，有的甚至是破坏党的团结的。比如说什么年青吃不开了，要把青年人都赶下去，等等，没有这想法么，是不是政治谣言？传这些话的人，政治纪律性是很差的。这些问题要注意，对一些带有政治性的谣言要顶住，要追查。前不久，某些单位传的很凶，我们追了一下顶住了。……

下面讲讲传达主席批示，对发动广大群众的几点意见：

1.要大张旗鼓地传达。主席的批示，现在院里决定印1万份，很快就印好下发。你们要尽快向全体群众传达。我们讲话的精神，你们也可以回去讲。但希望你们讲你们的话，最好是根据你们的实际情况，你们自己讲一讲。还是接过去党的传统，上面讲了，下边根据你们的情况讲讲。……重大事情来了，领导带头，主要干部一定要站在前面讲话。……

有的同志讲要造声势，我们的意见不一定故意去强调造声势。学习、讨论、贯彻、落实主席的批示，归根到底是一个深入的政治思想工作，是思想发动的问题。当然，必要的大会传达、发动也还是必要的。

2.传达后，大家议论纷纷，这好。但群众运动重点还是抓骨干，无非领导小组成员、支部书记、党员、团员等。要强调党内、团内传达和讨论。对党员要求要高，党员要起作用。核心小组成员首先要起带头作用，是领导么。我们是先锋战士，张锋同志还不是党员，可对照一下，我们怎么样？推动我们的思想前进。……我们这次传达有个缺点，就是业务人员少了，你们开会要改这个缺点，因信里边涉及他们。……要发挥支部战斗堡垒作用。……另外青年团也要单独开会，这也是个环节。人少一些，但青年人么，总是比较活跃。

3.大家的意见如何集中。

群众发动以后，大家提了很多意见，怎么办？怎么集中上来？群众对领导多少有点意见，有点不大相信，……是不是你们可以推选一、两个人与我们联系？群众都知道他与院联系，我们听他们的汇报。群众告诉我们的，我们设法告诉你们。我们心情也矛盾，想听到群众的意见。但如果都写信谈，一大堆，我们也吃不消。我们共30个单位，都和我们谈，一个单位谈一天，就一个月过去了。我是参加接收上海的，一个月每夜打枪，很紧张，情况不易了解，后来就采取派联络员的办法，请他们轮流汇报，情况很快就上来了。院部派联络员没有那么多人，派不出来，所以打算请你们每个单位选出一、两个同志，这个同志要得到党员和群众信任的，不然大家不同意，不跟他说，情况也反映不上来。……这个办法看行不行？请同志们考虑。……

（根据杨礼方等同志记录整理）

描述：

