id: f6086b2b0e
标题：中共贵阳市委关于最近连续发生身事故和浮肿病情况的紧急报告
日期：1960-12-0
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共贵阳市委关于最近连续发生身事故和浮肿病情况的紧急报告

省委：

近来，我市连发生人身事故，并发现省煤管局所属第一基建公司第二铁路指挥部和金华劳改农场，发生浮肿病死亡现象，现将情况和我们采取的措施报告如下：

一、十二月一日至六日。全市共发生人身事故六起，死四人，重伤二人，其中工伤事故四起，死三人，重伤一人：交通事故二起，死一人，重伤一人。六天来的死亡人数高于十月份全月的死亡人数，情况是严重的。从发生的四起工伤事故来看，都是起因于违反操作规程和违反安全规定。如红岩化工厂一车间生产班长杨世贵违反操作规定，在轮碾机皮带脱落时，不停车就去装皮带，致被卷入皮带轮碾死。贵阳矿山机器厂行车工人包玉珍，在吊装中铸管时，只挂上一个挂勾，就进行操作，停放时又过快过猛，致中铸管把学工顾福忠的头皮擦伤，医治无效而死。贵阳钢铁厂水泵房工人，违反规定，在水泵房内洗头，不慎滑倒在水泵上，由于水泵无防务设备，受重伤，现有生命危险。贵阳动力厂精工车间学工姚本国晚班生产时，外出取木炭，结果一去不返，五天后在已经停止使用，但尚未完全熄灭的煤气炉内发现了姚的尸体。据初步分析可能是姚到煤气炉内取木炭，煤气中毒昏倒后，被烧死。从两起交通事故来看，一起是属于搭车人违反规定，一起是超速行驶。贵阳矿山机器厂工人李德荣，请假回织金结婚，回厂时，路过金华，私自跳进一辆煤车挂斗，后发现该车行驶路线不到贵阳，在车辆行驶时跳车，被挂斗轧伤，不治身亡。开阳磷矿驾驶员付真明开车至乌当区艳红山时，超速行驶，撞伤横冲马路的行人王廷荣。对于这些事故，我们已经责成有关单位进行认真处理，对伤者抓紧治疗，对死者进行善后处理，对家属进行慰问抚恤，对于广大职工群众则通过分析原因，接受教训，加强安全教育和安全措施，进一步健全安全制度。

这些事故虽然都是直接起因于工人违反操作规程，违反安全规定，但与领导上对职工群众的生命安全缺乏高度负责的精神也是分不开的。少数领导干部对于安全生产重视不够，思想麻痹，抓得不紧，对工人缺乏经常的安全教育，对安全制度，安全措施缺乏经常的督促检查，因在安全工作上还有不少漏洞，安全制度不健全，安全措施不具体，有的流于形式：加上必要的防务设备，这就不能从根本上杜绝工伤事故，保证安全生产。为了缺乏加强安全措施，保证生产安全，从各级领导上来进行检查是完全必要的。

二、十一月份以来，城区浮肿病发病率显著上升，十一月下旬达六千多人。经过贯彻中央有关粮食问题的五条方针和省委关于加强浮肿病防止工作的指示，实行各级领导干部层层负责，大抓肿房防治大力办好食堂，坚持劳逸结合，增加营业品供应以后，目前发病情况，已基本上稳定下来，一部分病人的病情也有显著好转。但是，目前仍有少数单位病情比较严重，省煤管局第一基建公司第二铁路指挥部和金华劳改农场发生了严重的死亡现象。省煤管局第一基建公司第二铁路指挥部是八月下旬从水城调来贵阳的，在水城和来贵阳途中就有严重的疾病和死亡现象，来贵阳后，情况并未好转。三个多月来因病死亡二十人。其中浮肿病死亡十六人。目前情况十分严重，患各种疾病的共有三百五十一人，占职工总数的18.25%，其中患肿病的一百一十五人，占患病人数的33.9%有三十人已从浮肿到消瘦。金华农场死亡现象更为严重，今年元月至十月，死亡四十三人，十一月份死亡六十四人，十二月份，一至三日死亡二十五人，其中十二月三日一天，就死了十九人。发觉这一严重情况以后，对省煤管局第一基建公司第二铁路指挥部，我们当即指派市人委秘书长马兴华同志和工交部副部长刘文山同志，带领有关部门干部和医务人员，并带猪油，红糖和药品至煤建第二铁路指挥部进行慰问，治疗和检查。我们发觉金华农场问题后，立即通知了省公安厅。

从对省煤管局第一基建公司第二铁路指挥部的初步解决来看，发生严重疾病死亡事件的原因，虽然有某些客观因素，但根本问题是在于领导。这个单位的领导干部存在着严重的官僚主义，对群众的生命安全和生活疾苦采取了漠不关心，不负责任的态度，一直没有认真地，切实地采取有力的防治措施，而且生活搞得很差，食堂管理混乱。工人的粮食定量为四十二斤，本来是可以吃饱吃好的，但他们却擅自规定每人每月节约二斤，同时不论干部和工人，一律平均吃粮，再加上管理人员严重贪污盗窃，实际上每个职工每月只能吃到三十多斤，而且出饭率很低。一方面节约一万多斤粮食，而另一方面工人却吃不饱，吃不好。有的工人连开水都喝不到。职工对生活有意见不敢提，有一个工人对生活提了意见，就不给饭吃，饿了一餐。这些情况说明这个单位的领导是有严重问题的。我们正进一步进行深入检查，准备弄清情况后，再进行严肃处理。对于这样严重的问题，我们没有及时发觉，说明我们的工作作风上存在着严重的官僚主义，我们必须从这些事件中吸取教训，以改进工作。

三、盲目流入城市人口最近仍较多，死亡现象也较严重。今年元月至十一月共流入人42,094人，十一月以来流入3,125人。其中外省5,834人，本省29,895人，本市各县6,365人。外省以四川为多，广西次之，湖南再次之，本省以毕节地区为多。最近流入的人员中，有一部分是遣返后又回来的，据说是因为公社不给解决口粮。死亡的人大都是原来有病，无钱无粮，来贵阳途中完全以乞讨糊口，经长途跋涉，病情加重，有些死在路上，有些在收容时，已医治无效。

为了进一步加强对肿病的防治工作，争取在短时间内根本好转，同时进一步防止人身事故和死亡事故，我们决定把搞好人民经济生活作为当前的中心任务之一，全党动手，层层负责，一抓到底。目前，我们已经抽调了一部分市级机关干部，配合基层单位的干部，组成工作组，由领导干部带队，各按系统深入到基层单位去，到群众中去采取依靠群众，发动群众，走群众路线，与整风、生产紧密结合，解决思想问题和解决实际问题相结合等办法，进行调查研究，帮助基层干部解决工作和生活中存在的问题。同时，采取抓两头带中间的办法，及时总结经验，及时组织推广，特别是要狠抓落后单位，力争在短时期内，作出成绩来。

对于肿病防止工作。我们把它作为当前搞好人民经济生活的一项中心内容来大抓、狠抓，一方面根据中央关于粮食问题的五条方针的要求，进一步抓好食堂，蔬菜、代食品，劳逸结合和物资供应工作，加强肿病预防，降低发病率，另一方面狠抓肿病治疗，大力推广蒸气治疗，针灸和行之有效的成方，并积极解决药材来源，组织医疗力量，采取划片包干，巡回治疗等方法，加强防治力争在年……（未完）

描述：

