id: 5d63fa75b2
标题：深入批判林彪资产阶级军事路线上海警备区机关战士理论学习小组成员和广大指战员一起深入批林批孔，发挥了积极作用，并在斗争中加强了自身的建设
日期：1974-10-14
是否是时间段：false
作者：尚劲文
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,两条路线斗争,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海警备区机关战士理论学习小组的成员紧密联系两条路线斗争的实际，认真学习毛主席著作，积极开展评法批儒和批判林彪资产阶级军事路线的斗争。最近，他们还开展巡回批判，先后十多次和警备区党委、机关各个部门的干部战士一起批判林彪的资产阶级军事路线，受到机关广大干部战士的赞扬。

这个战士理论小组的成立，是批林批孔运动深入发展的成果，是警备区机关批林批孔运动形势大好的标志之一。以前，机关领导对在战士中培养理论队伍不够重视，因而机关的批林批孔运动是干部讲，战士听，干部写，战士看，许多战士虽然满怀无产阶级的革命义愤，积极投入批林批孔的战斗，但总感到批不深，批不透。随着斗争的逐步深入，许多战士深深感到打仗没有枪炮子弹不行；要深入批林批孔，必须掌握马克思主义的理论武器，建立一支战士自己的理论队伍。于是，机关战士理论小组在斗争中产生了。这个理论小组的成员是在批林批孔运动中涌现出来的积极分子，他们来自机关的各个部门，有的是驾驶员、打字员，有的是电工、公务员，其中有三人是去年才入伍的新战士。他们认真学习了毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，学习了上钢五厂二车间工人理论小组的经验，狠批了林彪和孔老二宣扬的“上智下愚”的反动谬论，批判了那种认为“小兵无路线”的错误思想，深刻认识到，工农兵是批林批孔的主力军。只有让广大工农兵群众掌握马克思主义的理论武器，批林批孔才能普及、深入、持久地开展下去，无产阶级专政才有可靠的保证。战士理论小组成立以来，不管在什么情况下，都保持饱满的革命热情，坚持业余学习制度。有的战士工作任务比较重，但他们在坚持集体学习之外，还挤出大量的午休和晚上的时间用来自学。驾驶员樊苏维积极参加学习和批判，经常利用出车间隙抓紧自学，有时晚上出车回来，还坚持学习到深夜。女战士王建明，一次准备到后勤部去讲自己学习的体会，临去前，得了感冒，嗓子很痛，但她把讲课任务当作一次战斗任务，带病坚持去讲课。

在批林批孔运动中，战士理论小组的同志发扬刻苦钻研、知难而进的革命精神，力求打一仗，进一步，批一次，深一层。机关有些同志提出，批判林彪的资产阶级军事路线怎么能同批判孔孟之道联系起来?为了解决这个问题，理论小组的同志查阅了大量历史资料，认真研究了儒家和法家军事思想的斗争史。经过反复的学习和讨论，对这个问题有了比较深刻的认识。在向机关干部战士进行巡回批判时，理论小组成员纪佳成把林彪在辽沈、平津战役中对抗、破坏毛主席的革命路线，反对党对军队的领导的罪行同孔老二在军事上提出的“以礼治军”的反动纲领联系起来批判；把林彪在两大战役中处处对抗和干扰毛主席的战略部署，大搞山头主义，妄图搞独立王国、称王称霸的罪行，同儒家的分裂割据路线联系起来批判；把林彪对东北地区的广大战士和群众的诬蔑，同孔孟鼓吹的“上智下愚”的反动思想联系起来批判；把林彪在两大战役中畏敌如虎，消极避战，大搞右倾机会主义路线的罪行，同儒家搞投降主义、卖国主义联系起来批判；把林彪在两大战役中用他那所谓“六个战术原则”来反对毛主席关于集中优势兵力打歼灭战思想的罪行，同儒家“不鼓不成列”的蠢猪式的战法联系起来批判，通过这样多方面的联系，比较深刻地揭露了林彪资产阶级军事路线的实质。在战士理论小组的带动下，机关广大干部战士在批判林彪资产阶级军事路线时，都能自觉地同研究儒法斗争史结合起来。

这个理论小组的一个鲜明的特点，就是能够把理论学习同现实斗争紧密结合起来，坚持在斗争中学，在斗争中用。他们在开展对林彪资产阶级军事路线的批判时，专门集中时间，联系斗争实际，联系辽沈、平津两大战役，认真学习了毛主席在解放战争时期的九篇光辉著作。在认真学习的基础上，理论小组的同志又紧密联系两条路线斗争的实际，从八个方面对林彪的资产阶级军事路线进行深入的批判。一是从林彪在辽沈、平津战役中的罪行，剥开林彪“常胜将军”、“天才军事家”的画皮；二是从林彪历史上的一贯右倾，揭露林彪资产阶级军事路线的极右实质；三是从林彪破坏毛主席的战略部署，批判林彪推行枪指挥党的罪行；四是从林彪反党集团拉山头、搞宗派，分裂我军的罪行，批判林彪推行反革命的修正主义组织路线；五是学习毛主席为我军制定的建军宗旨，批判林彪破坏官兵团结，军政、军民团结的罪行；六是学习毛主席为我军制定的政治工作原则，批判林彪破坏我军建设的罪行；七是学习毛主席的十大军事原则，批判林彪的所谓“六个战术原则”；八是研究儒法斗争史，深挖林彪资产阶级军事路线的思想根源。由于理论小组的同志紧密联系现实斗争开展学习和批判，对机关批林批孔运动的深入开展起了积极作用。

这个理论小组的同志在斗争实践中，还十分注意把自身的学习和群众的学习结合起来。他们除了每星期集中几次学习外，还分散到各单位和群众一起学习、批判。他们经常把自己集体研究的讲稿拿到群众中去征求意见，根据群众意见，反复进行修改，有的讲稿就反复修改了十多次。他们还注意把群众在学习、批判中的一些难题带到理论小组来解决，并经常到群众中去汇报自己学习、批判的体会，积极辅导文化水平低的战士搞好学习和批判。

目前，这个战士理论小组正在进一步学习毛主席的军事著作，深入批判林彪的资产阶级军事路线，他们决心再接再厉，不断前进，做一个能文能武的革命战士，把批林批孔的斗争进行到底。

(尚劲文)

描述：

