id: 5d65caf876
标题：本市三十九个网球场全部开放
日期：1979-1-2
是否是时间段：false
作者：卢璐
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯

本市徐汇、淮海、卢湾、长宁、跳水池等三十九个网球场，最近已全部对外开放，受到全市网球爱好者的欢迎。

上海的网球场过去都对群众开放。但在“四害”横行时期，网球场被加上了为资产阶级服务的帽子。而当时来打球的一些网球爱好者——高级知识分子、干部等也都被打成“黑帮”，关进牛棚，从此网球场被贴上“封条”，关上了大门。

现在网球场重新开门，专家教授济济一堂，白发红心勤奋锻炼；市，局领导干部也在休息日和群众一起挥拍上阵；青年工人和学生有的成了“网球迷”，有时包一个场地，连打三小时不下来。龙华医院著名中医黄羡明、市六人民医院外科主任钱允庆、市二人民医院口腔科主任夏铸等医学界的著名人士是网球场上的常客，他们打网球已有多年历史，特别是双打配合默契，打起来很有水平。还有中国科学院上海分院副院长严东生、市政协常委徐国懋，熊大纪等虽然上了年纪，打起来也还是精神抖擞，不减当年。七十多岁的上海体育科研所副教授黎宝骏还和电话局丁纪常合作取得最近淮海网球场举办的六十岁以上老人参加的健康杯双打冠军。(卢璐)

描述：

