id: 5d6613c536
标题：横扫“私”字的“蜘蛛网”
日期：1967-10-21
是否是时间段：false
作者：曹培英
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
学习毛主席著作积极分子　洪泾大队青年社员　曹培英

毛主席教导我们要学习白求恩同志“毫无自私自利之心的精神”。要我们“从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。”而中国赫鲁晓夫却竭力引诱我们从“自私自利”“个人升官发财”这点出发，向上爬。中国赫鲁晓夫的修正主义流毒，真象蜘蛛网一样，壁角落里都有。我们一定要用毛泽东思想的铁扫帚，把它彻底扫个精光。

批修一定要斗私。头脑里的“私”字，就是中国赫鲁晓夫的流毒。中国赫鲁晓夫说:“你们有文化，农民没有，……跟群众关系搞得好，具备三条就能当乡、县、省干部，也可以到中央，那就看各人的本事了。”说来说去，就是叫我们一心为“私”，为自己将来成名成家，升官发财而奋斗。

我也受到中国赫鲁晓夫的毒害。因工作需要，当领导上分配我当会计时，心里就很不开心。私心杂念抬头，听人说“会计工作很难弄，一枝动，百枝摇，弄错了要吃赔账，还要挨骂。”心想我们队里人多、户多，弄不好，真是“顶着石臼做戏，吃力不讨好”，“老鼠跌在风箱里两头受气”。又觉得当会计不过打打算盘珠，有啥了不起，所以总是不安心工作。

有了这样一些私心，哪里还能同中国赫鲁晓夫散布的流毒划得清界线。什么“成名成家”，“吃小亏，占大便宜”，“吃苦在前，享福在后”等等，耳朵里一听就进。头脑里一天到晚为“私”字打算，发展下去，就会成为修正主义接班人。

毛主席教导说:“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务，我们有些什么不好的东西舍不得丢掉呢?”破私立公，灵魂深处闹革命，是要经过一场激烈的思想斗争的。毛主席的话，给我们指明了前进的方向，张思德、白求恩、老愚公的光辉形象，给我们树立了学习的榜样。我狠斗了头脑里的“私”字，勇敢地挑起了工作的担子。但是思想上的敌人是很顽固的，有时碰到困难，或者少做了一些家务，“私”字就要抬头，我就用“老三篇”，不断和“私”字作斗争。我深深体会到，不读毛主席的书，“私”字就要出来作怪。头脑里有了“私”字，坐不定，立不稳，方向不明，头脑不清，工作没有信心，劳动没有劲，做工作不是为革命；读了毛主席的书，破了私心，头脑清醒，立场坚定，脚跟站稳，大风大浪不动摇，全心全意为革命。

树有根，水有源，修正主义的总根子就是“私”，中国赫鲁晓夫的流毒也是“私”，用毛泽东思想斗掉一个“私”字，就是射向以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部的一颗重型炮弹。只有斗私，才能更彻底的批修。斗私批修的武器就是战无不胜的毛泽东思想。所以一定要经常读(读毛主席的书)，天天找(找中国赫鲁晓夫的流毒)，时时想，好好连，狠狠斗，不断挖，坚决揪，彻底灭。这样才能使个人不变质，国家不变色，当好共产主义接班人。

描述：

