id: 5d67aa88d2
标题：本市工农兵喜读革命现代京剧《杜鹃山》演出本更自觉地执行毛主席的军事路线决心按照“党指挥枪”的原则，加强人民军队和民兵建设，保卫祖国，巩固无产阶级专政
日期：1973-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,反潮流,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全市人民认真学习十大文件，落实十大精神，深入批林整风的大好形势下，革命现代京剧《杜鹃山》一九七三年九月北京京剧团演出本发表了。广大工农兵群众和文艺工作者读了剧本，爱不释手，一致赞扬《杜鹃山》以饱满的政治激情，生动的艺术形象，成功地塑造了党代表柯湘立党为公的无产阶级英雄典型，热情歌颂了毛主席的建军路线，揭示了“党指挥枪”这一伟大真理，是当前进行思想和政治路线教育的生动教材，是无产阶级文艺革命的又一丰硕成果。

“群雁无首难成行”，“农民武装必须步步跟定共产党”。广大读者热烈赞扬《杜鹃山》通过一支农民自发武装在党的领导下成长的过程，唱出了亿方劳动人民的心声。上棉三十厂、中华造船厂、青浦县白鹤公社联合大队、松江县城西公社的工人、贫下中农和革命干部，从杜鹃山农民自卫军“三起三落，旗竖旗倒，人聚人亡”的惨痛教训，联系到中国历次农民起义的历史教训、中国人民解放军光辉的战斗历程、无产阶级文化大革命的伟大胜利和粉碎林彪反党集团的斗争，深切地体会到“只有马列主义才能救中国，只有中国共产党才是工农的救命星”。以雷刚为首的农民自卫军之所以“三起三落”，就是因为没有党的领导，就是因为雷刚不懂得路线。不少同志说，党的领导是一切革命工作取得胜利的根本保证，只有在党的正确领导下，才有正确的政治方向和正确的革命行动，才能驱迷雾、顶逆流，夺取革命的胜利。野心家、阴谋家林彪叫嚷群众运动是“天然合理的”，其目的是反对党对群众运动的领导，妄图把革命的群众运动引上邪路。大家表示，要在今后工作中增强党的观念，自觉地接受党的领导，坚定不移地贯彻执行党的基本路线。

“革命真理:‘党指挥枪’”。剧本通过党代表柯湘对杜鹃山农民自卫军的改造，对混进革命队伍的内奸温其久的斗争，充分体现了毛主席的建军思想，给广大读者以深刻的教育。读过剧本、看过电视台实况转播的驻沪三军指战员、上海电缆厂民兵干部和上海红色线厂的职工说:“党指挥枪”是建设无产阶级军队的指路明灯。党对枪杆子的领导，就是马列主义、毛泽东思想的领导，就是毛主席革命路线的领导。党的路线正确，没有一个兵也会有兵，没有政权也会有政权。路线不正确，有了一切也会丢掉。枪杆子要永远掌握在党和人民手里，绝不能让它成为个人野心家的工具。大家进而批判了阴谋家林彪为了颠覆无产阶级专政，疯狂推行资产阶级军事路线的罪行，表示要坚决维护党的一元化领导，按照“党指挥枪”的原则加强人民军队和民兵的建设，为保卫社会主义祖国，巩固无产阶级专政而努力。

《杜鹃山》所塑造的党代表柯湘的英雄形象给广大工农兵和革命人民以巨大的鼓舞和力量。上棉一厂职工和复旦大学、上海师大的工农兵学员读了剧本后，在畅谈体会时说，柯湘之所以能以革命利益为第一生命，不折不扣地遵循毛主席的建军路线办事，就是因为她把“党的嘱托记在心里，个人仇恨咽在肚里，天下大事看在眼里”。大家表示要学习柯湘在捍卫和执行毛主席建军路线的斗争中所表现的大无畏的反潮流精神；在坚决执行党的政策和纪律中所表现的无产阶级党性原则；在团结同志、教育干部、营救亲人时所反映出来的深厚的无产阶级感情和共产主义胸怀；在对阶级敌人毒蛇胆、温其久的斗争中所体现的高度的阶级斗争、路线斗争觉悟和斗争艺术。广大工农兵读者表示要认真学习马列和毛主席著作，增强执行毛主席革命路线的自觉性，坚持无产阶级专政下的继续革命，团结战斗，争取更大的胜利。

广大工农兵群众和文艺工作者在赞扬《杜鹃山》主题思想具有重大的现实意义的同时，还高度评价了这个戏在艺术上的成就。上海京剧团《智取威虎山》剧组、上海市人民淮剧团、上海市文化局创作评论组的同志和郊区故事员，一致赞扬这个戏运用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，坚持典型化的原则，巧妙设计矛盾冲突，精心提炼戏剧语言，调动一切艺术手段，为无产阶级英雄画廊塑造了柯湘这一光彩照人的艺术典型。整个戏扣人心弦，引人入胜，达到了政治性和艺术性的高度统一。大家表示要认真学习《杜鹃山》为社会主义文艺创作所提供的宝贵经验，深入批判修正主义，批判资产阶级世界观，进一步搞好无产阶级文艺革命。

描述：

