id: 5d672c98dd
标题：开展学术活动推动科研工作
日期：1977-5-14
是否是时间段：false
作者：温树林
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国科学院上海硅酸盐研究所　温树林

一九七二年，在党委统一领导下，遵循毛主席关于“百花齐放、百家争鸣”的方针，我们研究所成立了学术委员会，积极开展学术活动，得到广大科研人员的支持。不少研究室也成立了学术小组，经常举办学术报告会、学科发展方向座谈会和专题报告以及学术讲座等，还创办了学术交流刊物。科研人员各抒己见，集思广益，活跃了学术思想，促进了科研工作的开展。

但是，万恶的“四人帮”及其在上海的余党出于篡党夺权的需要，竭力反对毛主席提出的“双百”方针，肆意混淆学术问题和政治问题的界限，乱扣帽子，乱打棍子，污蔑学术委员会是“复辟”、“复旧”的典型，是“理论风”的表现，要进行“批判”。结果，我们所的学术委员会名存实亡，学术小组完全停止了活动，科研人员的积极性受到严重打击和挫伤，群众性的学术活动完全陷于停顿。一些基础科学研究，都遭到干扰和破坏。另外，由于彼此不通气，不交流情况，造成不少单位研究内容互相重复，浪费了人力、物力。

打倒了“四人帮”，科研人员思想得解放。我所学术活动也逐步恢复起来，经常举行学术报告会和讲座，并办起了电子、物理、数学等短训班；一些研究室还举办了中初级外语班，为革命刻苦钻研业务的良好风气正在形成；在科研中，探讨问题的空气也有所活跃。

描述：

