id: 5d68f567c7
标题：地震的规律是可以掌握的
日期：1976-6-17
是否是时间段：false
作者：黎戈
来源：新华社
标签：云南文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黎戈

今年五月二十九日二十时二十三分、二十二时零分，在我国云南西部的龙陵、潞西一带连续发生两次地震，震度分别为七点五级和七点六级。在毛主席革命路线指引下，我国地震工作部门对这次强烈地震有预报。在中共云南省委统一领导下，采取了预防措施，大大减轻了伤亡和损失。在毛主席、党中央的亲切关怀下，受灾地区人民群众满怀信心战胜地震灾害，决心以阶级斗争为纲，深入批邓、反击右倾翻案风，发扬人定胜天的革命精神，团结起来，奋发图强，自力更生，重建家园，夺取抗灾斗争的胜利。这生动地体现了我国社会主义制度的优越性。

地震是一种自然现象，它可以预测，可以认识，可以预为防范。所以，地震并不可怕。几千年来，中国人民并没有被地震所震倒和吓倒，恰恰相反，勤劳勇敢的中国人民在与地震斗争中，学会了预测地震的种种方法，积累了丰富的有关地震的知识。早在公元一三二年，我国杰出的天文学家张衡就创制了世界第一台地震仪——“候风地动仪”。我国地震资料是世界上最完整的，记录时间最长，内容也最丰富。《竹书纪年》即记有我国三千多年前发生的地震。解放后出版的《中国地震史料年表》，记载了地震史料一万五千余条。

毛主席教导我们:“自然界的变化，主要地是由于自然界内部矛盾的发展。”地震是一种正常的自然现象，决不是什么天命所定，而是由地球内部各种矛盾运动所引起，是地壳构造运动的一种反映。地震从孕育到发生，经历了一个从量变到质变的过程。在量变时，变化缓慢，表现为相对的静止状态，而当地球内部能量积聚达到一定程度时，量变引起质变，造成岩层断裂、地下洞穴塌陷、火山喷发，由此而产生的地震波传到地面，就发生地震。可是，世界万事万物的运动是绝对的，即使是在地震发生前的相对静止状态也是静中有动，呈现出大量的前兆现象。例如强烈地震前，由于岩层受地应力作用，产生复杂的物理化学变化，不仅岩层发生变形，同时也使岩层的电、磁、重力、温度等性能发生改变，因而有各种前兆现象，如地电、地应力、地磁、重力异常和地面倾斜；地下水往往变化剧烈，产生发浑、起泡、变味、水温升高、浮油花等反常现象；地下会有象击鼓、闷雷那样的声响；天空常常出现红、白、黄、蓝等不同颜色的闪光(即“地光”)；动物的某些器官由于能敏锐地感到地下各种变化，因而会有老鼠搬家、鸡鸭不进棚、狗狂叫乱咬、猪不进食、冬眠的蛇早出洞等异常反应；同时还会发生一些反常的气象气候现象。这就使我们在地震发生前，“有朕兆可寻，有端倪可察，有前后现象可供思索”。对这些现象的观察，除了专业队伍的精密仪器外，广大群众应用土仪器、土设备也可以进行，有的甚至是人的器官能直接感觉到的。只要留心观测这许多震前的微观和宏观预兆，加上科学的分析，就可以预知地震的发生，战胜地震灾害。我国近年来一些地区依靠群众开展地震预报预防工作的胜利，有力地说明地震确是可以认识、预报的。辽宁南部海城等地强烈地震的预报成功，就是有力的例证。通过实践、认识、再实践、再认识，就一定能够深入掌握地震发生发展的规律，更有效地同地震作斗争。

自然规律是不以人的意志为转移的。我们可以逐步认识地震，摸索地震的规律，但不能阻止地震的发生。在强烈地震发生时，局部地区的地表会出现裂缝、喷沙、冒水、山石崩坍滚落等剧烈的变化，对人们生命财产造成一定的损坏。在资本主义世界和解放前的旧中国，强烈地震一来，就会出现赤地千里、饿殍遍野的一幅幅悲惨景象；反动统治阶级还趁火打劫，大发横财，更把广大劳动人民推进水深火热的深渊。解放以后，在毛主席的革命路线指引下，依靠广大人民群众，震前采取积极措施，震后抗灾夺丰收，能够把地震的损失减少到最小程度。

“阶级斗争是纲”。每逢发生地震，阶级敌人必然要跳出来破坏捣乱，造谣惑众。对此，我们必须开展针锋相对的斗争，深入批邓、反击右倾翻案风，坚决打击反革命分子，“抓革命，促生产”，巩固无产阶级专政。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\06\766h030301.JPG">

<FONT class=imgsm>国家地震局的专业人员在地震之后，星夜奔赴灾区，监视震情，做好防震预报工作。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\06\766h030302.JPG">

<FONT class=imgsm>云南地震灾区广大社员和干部认真学习毛主席的重要指示和党中央的慰问电，深入批判邓小平的修正主义路线，决心用抗震救灾的实际行动反击右倾翻案风，报答毛主席、党中央的亲切关怀，发展革命和生产的大好形势。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\06\766h030303.JPG">

<FONT class=imgsm>灾区广大社员和干部在重灾面前不低头，坚定不移学大寨。这是他们在抢修被地震破坏的引水灌渠。(本栏照片均为新华社记者摄)</FONT>

描述：

