id: 5d6edb16bf
标题：县办大学的一些体会
日期：1958-6-17
是否是时间段：false
作者：刘杰
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
湖州师范专科学校校长　刘杰

湖州师范专科学校是在没有教授的情况下办起来的。从开学到现在短短的两个月中，我们紧紧的依靠党的领导，依靠群众的干劲，我们的这所大学不仅已经办起来，而且已经扎住根了。

湖州师专的成立，这是在工农业生产大跃进和文化事业大跃进的形势下所促成的。普及小学、民办农业中学和扫盲工作的迅速发展，使吴兴县在很短的几天中就出现了文化革命的新面貌。同时，也就产生了农业中学的发展与巩固、以及师资供应等问题。虽然，已经建立起来的农业中学由一部分小学教师或中学教师来兼课，但这究竟是暂时性的。地委和县委根据这种情况，决定在湖州师范学校的基础上建立一所培养农业中学师资的师范专科学校；同时考虑到目前农业中学一般是只有一个班级，有四、五门课程的特点和现状，所以我们决定培养出来的师资要会教几门课，不仅会教文学、数学，还会教农业学；不仅会议书本上的知识，而且还会在实际工作中应用；此外还要能讲政治课。只有培养出这样的学生，才能符合毛主席所提出的教育方针，才能适应农业中学的需要。

湖州师专的建立过程，也就是两条道路斗争的过程、两种方法斗争的过程。一部分人对于办高等学校是有许多迷信的。例如有些人认为专署和县不能办大学；办大学没有教授是不行的；没有大房子，没有仪器，就不能称为高等学校；等等。

党委研究了这些资产阶级的教育思想问题后，及时指出方向，提出四个原则:一、确定我们学校是为政治服务、为生产服务的，我们的学校主要是培养农业中学的师资；二、要贯彻勤俭办学的方针，自力更生，充分利用现有人力物力来解决困难；三、在教学上依靠群众，互教互学，共同提高；四、在领导上要善于学习先进经验，又要大力破除迷信，及时总结自己的经验，来逐步提高教学质量。我们根据党委的指示，鼓足干劲使湖州师专这个新型的大学顺利地出现在县里了。

我们改变了过去那种单纯在课堂讲政治，不解决实际思想问题的老办法。县委书记亲自担任政治课的教师，抓对立面，解决思想问题。半月举行一次红专规划的总结和检查，一月一次评比，抓先进，带动落后。贯彻勤工俭学方针，参加劳动，搞试验田，定期帮助群众生产，使教育为生产服务。

在教学上走群众路线，打破了过去迷信教授、迷信专家的思想。我们依靠集体来拟定教学计划。放下架子，先当学生，再当先生。开学前，教师们访问了兄弟学校，吸取他们的教学经验；同时也去访问农场和农业合作社，了解本地农作物的情况，并经常吸取同学们的意见，改进教学。我们提倡学生可以对老师提意见，老师不但要负责学生的学习，同时也要负责学生的思想和生活，相互督促红专规划的实现。

目前，从学生的学习成绩看来，教学质量基本上是比较好的，例如文学课有75%以上都是优等生，农业知识课的优等生则有90%以上。这些具体事实，也就驳倒了没有教授、专家不能办大学的迷信想法。如果我们在没有培养出大批工人阶级的知识分子以前，要是再迷信教授、专家，那就不可能跟上形势的发展需要，不可能多快好省地办学校，特别是高等学校。

当然，我们并不自满。我们在党的领导下，要把这所新颖的革命大学办好，有充分的信心。但是这个责任是重大的，使我们不得不更虚心地在钻研业务，不断地修改我们的教学计划。使我们的学校办得更有生气。

描述：

