id: 5d6e1b1720
标题：纠正对工人干部的轻视心理
日期：1952-5-15
是否是时间段：false
作者：黄民
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄民

上海各国营、公营、公私合营工厂企业，在三反运动中，提拔了一批工人干部。这是我们工人阶级的大喜事，是值得我们大家庆贺的。但是，这些工厂企业中的部份职员，对于这件事情存在着两种不正确的看法。他们有的说:“‘一朝天子一朝臣’，我们现在吃不开了，将来只好做书记工了”。(书记工比职员低一级)有的看不起新提拔的工人干部，说:“文化低、技术差，怎么能做领导?”这些看法都是很错误的。

什么叫“一朝天子一朝臣”呢?在国民党反动派和帝国主义统治的时候，所谓“国营”工厂企业是属于极少数的反动统治集团的。当某一个反动头子占有着某一工厂企业时，他的手下就有一批“亲信”，帮他统制工人，帮他压迫、剥削工人。当反动头子调动时，他下面的“班底”也随着调动。这就是所谓“一朝天子一朝臣”。但是，现在呢?解放以后，这些工厂都是人民的了，再不是属于任何私人的了，这些工厂企业里的干部、职工都是人民的“臣子”。谁能够忠诚地为人民服务，对人民有贡献，谁就会被人民所尊重、所提拔。谁对人民不忠诚，危害人民的利益，谁就要被人民所唾弃。提拔和处分干部的唯一标准，就是人民和国家的利益，而不是任何私人的利益。

说“一朝天子一朝臣”话的人，可能有两种:一种是自己有问题的，故意诬蔑提拔工人干部这件工作的伟大意义。一种可能是认识模糊，没有认清工厂企业在解放前后在本质上所起的变化，他们还是用旧目光来看新的问题。对于前一种人，我们应该加以揭发，对于后一种人应该加以说服教育。

职员现在是不是“吃不开”了呢?是不是没有前途了呢?这显然是不对的。我们工人阶级是国家的领导阶级，有着光明灿烂的前途，我们要领导全国人民走向社会主义、共产主义。职员是工人阶级中的一个组成部份，怎么能说“吃不开”、没有前途呢?我们国家经济建设事业正在蒸蒸日上，技术人员是非常需要的，一切愿意为国家服务的技术人员，都为国家的建设工作所迫切需要，都有他远大的前途和重大的责任。所以，认为职员“吃不开”了、没有前途了，这是完全不符合事实的。

轻视新提拔的工人干部是不对的。这是种轻视工人阶级的错误思想的表现。新提拔的工人干部，都是经过斗争考验的。他们立场坚定，工作积极负责，和群众有密切的联系，而且有丰富的生产经验。事实证明，他们不但能担负起所分配的工作任务，而且能够比过去做得更好。像华丰钢铁厂提拔了技工杨绍昌任副厂长后，由于他工作积极负责、依靠群众，产量提高了很多，废品降低了三分之二。新提拔的工人干部文化低、技术知识不够，这是事实，但这是完全可以迅速地加以克服的。他们能够在新的工作岗位上，很快地学会掌握技术和文化知识。如果我们用单纯的文化观点和单纯的技术观点来看这一问题，就会犯错误。轻视工人干部的职员，应该迅速地抛掉自高自大、轻视群众力量的思想包袱，和工人干部团结一致，很好地互相帮助、互相学习；把我们的生产搞得更好。

国营、公营、公私合营工厂企业里的职员，都应该亲密地和新提拔的工人干部团结在一起，虚心地向他们学习，热诚地帮助、支持他们，共同为进行国家的经济建设而努力!

描述：

