id: 5d6f6731a4
标题：群众和集会
日期：1947-3-19
是否是时间段：false
作者：孟启予
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孟启予

(一)

民主国家的宪法都规定得有这么一条:人民有集会结社的自由。为什么要规定人民有这样的自由呢?因为集会结社是民主生活的主要方式，要是把这种方式去掉，民主的精神将无由体现，一如我们失去了任何盛水的东西，将无由表现水的容量一样。

怎么说去掉集会结社的方式，就无法体现民主的精神呢?

首先我们要了解民主的意义。

无论是政治民主，经济民主，有一个共通的要素，就是一切措施，应以最大多数人的意旨或利益为依归，合乎最大多数人意旨或利益的措施就是民主；反之，合乎少数人意旨或利益而违反多数人意旨或利益的措施都是反民主的。群众主义是民主的基本思想。

群众主义也是人道主义的骨干，但最进步的思想却不是人道主义的群众主义。我们所提出的群众主义的主要特质不是伦理的而是科学的，换句话说，也就是，科学的群众主义是真的，所以也是善的。

群众就是群众好了，为什么要分少数多数?少数多数是不是纯粹数字上的概念呢?不是的。社会性的少数或多数乃是忽聚忽散的，而是相当固定的凝集群体。这一批人，在某一特定的社会形态下，凝集为少数的，决不可能毫无条件地参加到多数中去。凝集少数或多数群体的主要因素是经济生活。经济的因素使人类从有史以来就分裂为两个阶级，一个是经营剥削别人生活的少数阶级，一个是被压迫的多数阶级。历史给前一阶级注定是不生产的，倒退的，反动的，后一阶级则是进步的，生产的。

现在有许多人嘴里都说为人群服务。到一向是为那一种人群服务的时候，他们就往往瞠目不知所对。在他心目中，人群只有数量的意义，没有质量的意义，所谓芸芸众生，蚩蚩者氓便是。光是数量意义的群众不够代表真理和进步。没有质量意义的“五”不一定胜过“三”，最显明的例子如五尺决不能比三丈长，“五”“三”是量，“丈”“尺”是质。有些人自觉是在为人群服务，但一调查他的服务对象，人数不算少，可惜都是社会的寄生虫，吸血虫，为一两个吸血虫服务固然不好，为吸血虫群工作不只有更糟糕?

同理，今天也有一些人把老百姓挂在嘴上，仿佛他们一念一动都是为了老百姓。我们得向他们请教，你们是为的那一类老百姓?吃老百姓的，穿老百姓的，用老百姓的，压迫老百姓，蹂躏老百姓的不正是一批高等老百姓，特种老百姓?中国最大多数的老百姓，无疑的，是贫无立锥之地的农人。但一为这批真正老百姓谋福利，去弊害，那些高等老百姓，特种老百姓马上起来表示不同的意见，而且还说出一大篇为国为民的道理。结果呢，他们这批少数老百姓占尽了便宜，多数老百姓仍然过着非人的生活。

这样的人群或老百姓就有两点特点，其一，把人群老百姓的具体意义取消了，使之成为抽象的字眼，其二，名曰人群老百姓，实际是指少数的人群或老百姓，不肯说穿，只是想变戏法，遮掩别人的耳目。

真实的群众不是这样的，在数量上是占了绝大的多数，在质量上是现社会里现世界里被压迫被榨取的集团。在一个场合，就是形式上的少数吧，假定是代表了这样真实的群众发言做事，他们也是属于群众的，例如最近北平有十三位教授为保障人权发表意见，北平城里，北平城外的教授总不止十三位吧?十三是少而又少的少数，然而他们的声望是绝大多数被压迫的中国人的声音，所以他们和真实的群众是合一的。

符合于这样群众意旨或利益的政治就是民主政治。这样的民主政治逐步废除了人剥削人的关系，把历史上向来被压迫的人群解放了，到那个时候，少数和多数的对立性消失了，民主也许会有更新的形式。

(二)

集会和结社是民主生活的两种主要方式。

民主既然以群众主义为基础，它的表现形式自然也离不开群众。集会和结社正是群众性的方式。

集会是结社必采的手段。结社往往是集会的归宿。让吾们先谈集会。

集会何以容易表现群众的意旨或利益呢?那是因为:

第一，在集会的形式之下，人人可以发表他的意见，人人也可以听到别人的意见，意见经过交换，经过研讨，有时甚至经过辩论，长长短短，本来不大显露的，都可以把底蕴裸现于群众的前面，让大家有自由的但是准确的选择。因为是自由的，所以不致悔改，因为是准确的所以也无需悔改。把许许多多人的意见意志能集中起来，从看法很迅速地发展到做法，集会是最有效的方式。

第二，由于自然的以及社会的原因，每个人的“群感”本来不一定是很清晰的，有时我们还可能有误错的群众意识。要提高准确的群众意识和群众情绪，不能没有一个形式，集会就是适应这种需要而产生的形式。大家恐怕都有这样的经验，在一个情绪高涨的群众大会里，我们的小我观念要缩小得很多，在极高的群众情绪影响之下，有时我们简直会公而忘私。主席台上有人提议捐钱，我们就会自动的把戒指勒下来，有人高呼“前进”!我们就会奋不顾身地冲锋。这有时是煽动的结果，不一定是很理智的抉择。但一般地说来，集合的形式，的确是提高了群众的意识和群众的情绪。

第三，个别的思辨可以获得明智，个别的努力可以获得进展然而个别的明智和进展都是极有限量的，要使人的思辨和努力表现出飞跃的突变，造成创造的奇迹，那往往得透过凝成的集体。对于集体的人力的估计，普通的数学是不适用的。俗话说，三个臭皮匠合成一个诸葛亮。照常理推算，三个臭皮匠的总和绝对等不出一个诸葛亮，一个诸葛亮奇迹的出现全靠这个“合字”，孤零零的，一个臭皮匠是怎样也变不出半个诸葛亮的，一“合”起来，就会“合”出诸葛亮。怎样“合”?集会就是一种“合”法。

集会有这样本质的优点，却不一定为群众所喜悦，而且也并不一定能发挥集会的种种好处，那又是为了什么?

这要从两方面去分析。第一是群众的集会习惯，第二是集会的运用效率。群众的有集会的要求和习惯，那是“自古有之”，并非获得了集合自由以后才有的。生物界就可以看见这种合群的要求，有些科学家呼之曰“合群的本能”。(Gregarlouginstinct)人类在上古的时候过着氏族的社会生涯，在那个时候，一切财物是公有的，集会便是必然的手段。中国的古代史里传述着禅让的佳话，连谁来主宰天下，也是经过氏族集合决定的。在这样的社会里，集会是人类处理生活的一个主要方式，用不着什么争取不争取，到财产私有制出现，人分成了奴隶主和奴隶两个阶层，从那个时代一直到现在，集会的要求和习惯被迫逐渐退化了。我们不必远征广引，只消看一看中国的农民，长时间的生活在被分割的零碎的土地上，生产的方式和生活的方式使他们只能注意自身，至多是家庭的小单位。农民是最不喜欢过集体生活的，他们一听到会议就头痛，然而这些能不能证明农民的不喜欢集会呢?那可并不能。在赶集，赶会这一些场合里，农民的兴高采烈充分地表现出了他们群性。他们的群性可被不合理的社会弄得歪斜了。最有力的因素是社会对于集会的限制太严酷，内地有一个地方党部的负责人训示他的部属说，只要是喜欢开会的青年就是可疑的捣乱份子。学校里爱好集体生活的学生往往被目为活动分子，一被看成活动分子，便有记过开除的危险，人民集会有种种的限制，事前要登记，呈淮了还得请主管官署派员指导，缺了手续便是“非法”，轻则殴打，重则送命。在这样严酷的限制下，人民对于集会自然望而生长，集会的机会少了，对于集会感到生疏，不自然，这也是自然的结果。这样的结果，又给一些诡辩家倒果为因，说是人民的程度不够，“民可使由之”，什么事情还是独裁来得利落干脆。集会效果不好的另一原因是在运用不当。集会是一种形式，它的合理内容应该是大家有共同的问题，立在平等的地位上来商讨执行。内容给杀死了，先留下一个空洞的形式，这样的集会自然弄不出什么好结果来。现在的当权者往往为了学时髦，或者为了掩饰自己的独断，独行，也常常发动一些集会，但这些集会是全无内容的，与会的人是被指定的，毫无什么合理的根据，开会的重头戏照例是首长的又臭又长的训示或者最妙不过酱油的“精神讲话”。——谈到这里，我不能不讲一个动人的故事给读者调剂一下精神。在民国卅年光景，重庆有一个团体举行成立会，请了不少名公巨卿来训话，那时某院长正当灸手可热，自然推他第一个讲话，这一位是出名地喜欢发表宏论的，讲了一篇极长的话，听众听了半天可丈二金刚摸不着头，因为那个团体的宗旨是抢救沦陷区的技术人才，而这位院长训示的内容却全在勉励大家不要看重文凭，应该有真才实学的为社会服务云云。为什么某院长的训示会这样文不对题呢?后来一打听，才晓得是这位院长同日有两处要去“训示”，一处是某大学举行毕业典礼，他把两个场合记错了，所以弄成了张冠李戴。比这个更滑稽更无聊的精神讲话正多着呢。接着是主席的交议案，那是非通过不可的。稍微和少数操纵垄断的人或者集团意旨相左的案子不，但不会通过，就连提出也是困难的。请看吧!报纸上天天登载着这里集会，那里集会，俨然是为老百姓谋福利的样子，西洋镜拆穿不得!以真实的集会精神和原则去检查，这样的会议除掉消耗生命和物资以外可惜毫无意义。没有民主的基础，徒具民主的形式，对于这样的集会，群众自然不会感到兴趣。

只要人民有集会的自由，而且会议不是为少数人或少数集团所操纵把持，群众一定乐于采用集会结社这种民主方式，而且也一定从集合的实践经验中求得进步。

描述：

