id: 238e7324b3
标题：3 龙在雪域 解放军与西藏
日期：2016-5-0
是否是时间段：false
作者：唯色
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,刘少奇,张国华,中央文革,四川文革,北京文革,西藏文革,夺权,革命委员会,派性,三支两军,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：杀劫：镜头下的西藏文革（台北2016年）
书籍作者：唯色著，台北2016年

正文：
龙在雪域解放军与西藏军事管制

一九五○年，毛泽东派遣军隧进入西藏，此军隧成为掌控西藏的唯一力量。即使在中共自已总结的「十年浩劫」时期，军隧仍然牢牢地掌控著整固西藏。这固然出于一个很重要的考，那就是西藏的戴略地位·这种考其实至气存在，未有过毫放疑。

气势润的文化大革命很快就使国家机器陷入痪。毛泽东为此下军隧接管各毅政权，重新恢复社会秩序。于是整固中国进入军事管制。西藏也不例外，于一九六七年五月十一日正式成立军事管制委真管（简橘1军管」），军隧在西藏文革中充任重要角色。而军隧的推波助澜，致使西藏的文革更加复杂化。

可是鎏于重像的特殊身分，尤其是西藏这固特殊的背景，若想找到有关审隧是如何全面介入的资料十分困难，就像若要进入西藏军区大院，没有充足的手续和理由，是不可能走遍数名土兵持檐把守的道门岗。禁区重重，机密道道，许许多多的疑案就深藏在辞莫如深的铁幕后面，我只能努力亚目营试著揭开那不易透露的一角，仅此而已。还在一九六六年八月十九日，在拉五万人庆祝文化大革命的集会上，张国华慷概激昂地表熊要迎接无产隋级文化大革命来到西藏高原。这幅照片所拍摄的正是在这次集警上罐话的张国华。他的骼膊上已经有了1红卫兵」袖章，那是自治区学校的藏人红卫兵跑上台给他戴上的。戴著墨镜的他在演讲中大警疾呼要「向资产级、封建震奴主级的意形态、售属俗、售智惯势力，展开猛烈的进攻！要把反革命修正主义分子，资产臂级右派分子，把资产隋反勤权威，统统打倒，打垮，使他们威风地，永世不得翻身！」然而不曾料想，固月后，这进攻的自标就对准了他本人。一九六七年五月，心力交的张国华调往四川，任四川政军第一把手。一九七二年二月在成都因突发脑溢血而去世，时年五十八崴。照片上，站在张国华身后鼓掌的那个地方长官是自治区委真曾害记处害记周仁山，在张国华离藏后，他成为西藏自治区黛委代理第一书记。他是西藏文革时期，因权力门争而被曦牲的两个最高层的官员之一，另一个是老资格的十八军军人、西藏军区副政委、西藏最初成立的1文化大革命岭导小组」组长王其梅。周仁山于一九五六年十二月青海调入西藏，曾经是向一九六七年初发动权的「造总」施压的区委颌导人之一，但在代理第一把手的职务后，「大指」批判他是「刘、部路线」（刘少奇和螂小平）安插在西藏的「黑手」，亚对他的出身和政治背景表示疑。「造总」则警橘，反对周仁山的运动是西藏军区政委任荣策划的，而在其背后得到了张国华的支持，为此加强了反对王其梅的攻势，其罪名是「大叛徒」、刘少奇在西藏的代理人」。不久，王其梅被关押，受到残酷折磨，于一九六七年在中自盏，年仅五十三崴。优管王其梅已死，可是为了实现所谓的「大合」，成立革命委员会，军隧以及雨派决定共同批判周仁山和王其梅，将雨人送上革命所需要的祭坛。一九六八年九月七日，《人民日报》报导西藏成立革委曹，警明对雨人的门争要续下去。一九七一年八月，西藏自治区第一届代普在拉随召开，曾宣布将雨人永远开除出黛。文革结束之后，周、王二人获得平反。总算熬到头的周仁山被调任新疆自治区委书记，后来调回北京，在全国人大法工委工作，现已病故。长久以来，西藏一直保持著军隧进藏之后的习惯，自治区、拉市到各地区乃至各的第一把手均为军人兼任。军事化的管理使人人须得提高警惕，防身出现级人。这种军人统治的状况截至一九八六年才告结束。一位当时在西藏军区机关工作的藏人，就军隧中的两派或者向两派观点的情形，介绍：「我记得当时规定很明确，军隧裡事文艺工作、文体工作的军人可以介入，但是作为正常的部隧，尤其是机关，要服大局，不准介入到地方的雨派门事。不过，随著门争的越来越加剧，军隧机关全部介入是什时候开始的呢？是地方已经形成了两派以后·.军区机关的四大班子，也就是司令部、政治部、后勤部和接待班子，都参加了文革，一下子形成了两派，尤其是司政后这一块。部隧裡的两派与地方上的两派，其观点是相似的，也是以张国华为界的。一派肯定张国华，一派否定张国华。」这些女兵都是西藏军区文工团的演员。在军区文工团裡也分的有两派，「大联指」这一派是「文艺兵总部」，「造总」那一派是「高原红」，彼此间针锋相对，水火不容，用当时的话来，「派性利益高于一切」。要把无产阶级文化事你的要关心国家大

大苹命进行列版！然军隧中也有「造」的支持者，但为数不多，因此「造总」的飞扬跋扈导致军隧普遍不满·如前所述，两派的第一回合，是在军隧的压制下致使「造总」受挫，因此一九六七年三月五日，拉萨召开「彻底粉碎资产级反动路线新反撰誓师大普」，而后攀行全城大游行·除「造总」之外，军隧舆「大指」为主的各界群聚同仇，这些照片即是军隧游行的实况，以威企图「夺权」的「造总」。表面看，这是「造总」与西藏军隧中的保守势力之间的第一次正面突。然而，对照中国其他地方的形势，这其实是步调一致的行动。毛泽东在取得了利用红卫兵「权」的胜利之后，下令军隧「支左」（即「支持左派」），镶军隧接管各政权来整合权力，于是出现了遍及整个中国各地的一系列军事管制行动，西藏也不例外。

中国人民军西藏军区部

车四减名攀著「八一」军旗和写有「中国人民解放军西藏军区」横幅标语游行的军隧，正行走在拉萨各个街道上，以显示军隧的威风和决「支左]的决心。这天一定是一个赐光灿的日子。阳光下，这一片密密麻麻的刺刀比一旁稀疏的树木更多，更像密集的丛林。然而，树木不会如刺刀一般闪耀著令人心的寒光。这一片闪耀著寒光的刺刀扛在一个个正攀著毛主席语录高呼口号的年轻军人肩上，然这是黑白照片，但可以想像得到无数本红宝害与闪耀著寒光的刺刀所构成的是怎样的一个情景。在这多正在行进的军人当中，似乎无法辨得出有是藏人，那一张张似乎都是汉人的，不，应该那其实是在这一时刻超越了民族和隋级的，那是革命军人的。当然，我们可以确定的是，拍摄这些照片的是一个藏人，但他也是一固革命军人。我们还可以确定的是，以后，如此这般的，这多荷檐实弹的军人游行全拉随的情景时常可见。经瓣，游行军人正在经遍西藏军区外的林廓囊嘎（拉隧最长的转经路南段，今江苏路）·围内是西藏军区，围旁退的藏式房子本丽于贵族恰巴·格桑旺堆，但这时已被七一晨机厂所占，而恰巴一家人被迫遥至附近一间矮房子里。这四幅照片充分展现了革命军隧不可匹敲的气势。浩浩激的隧伍和浩浩激激的十解放牌汽重组成的重陵，以反重陵后面的大炮，在毛泽东巨幅墨像的开路下，伴随著招展的红旗和震耳欲警的大喇叭，穿过「革命群」的人隧，乎笔直地沿著人民路开将过来，在靠近区黛委政府大院（今天也同样位于此处）特向右拐去。这四幅照片显然是区黛委政府大院的大门上居高下拍摄的，这也是因为我父亲的军人身分所获得的特权。除了巨大的语录牌，连水泥地上都用油漆写满了错落有致的标语，尚可依稀辨得出：「整决揪出二九惨案的罪魁稿首！」遗有一些缺不全的，如「军区黛委的一小摄壤蛋们为.………」，「……….·红卫兵第三司令部.….等等。何谓1二：九惨案」？查《中共西藏黛史大事记》，曾发现这一条：「（一九六七）二·九首都红卫兵和拉萨一部分群组织的成员行进军区张国华数十名首都红卫兵和一部分群象组织的成真街进军区大院，续要求军区岭导支持他们搞的「二·五权】，提出「打倒张国华】，为时达十多小时。」显而易见，这些标语都是以「造总」为主的「群组织」所写。而「...·红卫兵第三司令部...」是否就是所的「首都三司」呢？「首都三司」是指1首都大专院校红卫兵革命造反司爷部」，是富时大名鼎鼎的红卫兵组识之一，在拉萨也有其设立的联络站。当时的拉随建物稀少而低矮，然已经出现了那种军营式的难看模式，但我们尚可远望到人民路的墨头是藏式风味十足的大昭等。大昭寺似与淡人云层的群山一样遥远。

4-51-20这一辆繁跟在解放牌汽重后面的大炮显示了军隧装备全的武器。实际上，在随之而来的武用当中，重隧不可避免的介以及军隧所有的武器不可避免的流入，加剧了且激化了这场革命的极端暴力。无是「明暗送」也，还是难以阻档两派「群象组织」的劫也，由武器所带来的血腥杀，使得军隧在两派武门中的角色非常味。在这幅照片上，值得注意的是解放军的炮车所经过的那排建物上的条标语，其中一条写著「二月十七日造撃百货商店是一个大阴谋」。这是怎一回事呢？据《中共西藏黛史大事记》上记载，「拉随群组织十七日争相到军区总医院揪门正在那裡治病的王其梅·随后，中央决定王其梅去北京」·由此看来，所的「群象组织」也即「造总」在这一天同时进行了数起活动，其中包括撃百货商店。这一系列活动势必激起强烈的反应和有力的应对措施，军管会的建立就充分体现了这一点。

热烈娜护中中关子成立西艾蛋荟金决定！一九六七年三月初，先是成立了「军区支持地方文化大革命瓣公室」，任命军区黛委常委、政治部主任阴法唐为主任，下设震牧、工交、文革、政法等组。此后，各地（市）也随之成立了类似的「瓣公室」。三月七日，《西藏日报》刊登军区三月三日发布的通今，规定一切「革命群象」和「群聚组织」都要协助军区完成军事接管任务。而，五月十一日，西藏军事管制委员会成立，张国华为主任，任荣、陈明义为副主任，他们都是「大指」观点的支持者。标语牌上写著：「热烈祝西藏自治区军事管制委员会成立」。繁随其后的是扛著写有「无产隋级革命派大合造反总指部」等牌子的「大联指」成员，正走过自治区「交际处」（今天的「迎宾馆」）一带。当时，军管会就设在「交际处」裡面，由军区司今部、政治部、联络部、后勤部各部选派人员，大概有一两百人，分宣傅组、生产组等等。有自己的报一《高原戳士报》。还有一广播宣傅车，是一九六二年「中印争」的时候在界上动摇印度军心的宣传车，喇叭很大，中傅出的声音巽常响亮，据只要对著它话，十公里内都得清清楚楚。看这两张照片，很难看得出这是发生在西藏的事情，因为这样的场景在当时的中国各地都有。一位在北京经历了文革的汉族老人就问我：「这难道是在拉？你不介绍的话，我根本不出！」

毛主席万婴当「西藏」被「新西藏」替代之后，有一个名词很流行，即「老西藏」，专门用来指代以十八军为代表的中共早期进藏军隧，自奉是一支「特别能吃苦、特别能忍耐、特别能门」的隧伍。也确实，军隧和民象之间曾有一段蜜月期，但好景不长，尤其文革期间的「三支两军」，使得军民关极度恶化，连中共自己后来也不得不承：「伤害了民族感情，重地影响了民族团结」，「想起来令人痛心」。有研究者把军事管制下的西藏为近代「最黑暗的一真」。中国人民解放军西

最高指示

汉系人-和

我司城+级民鲜#汉剪一个人天的单队9二0

电话2305hS

18501S为祝贺军管会成立，拉的一些「群聚组织」粉粉向军管会送喜报·这也是文革中的风气，写在白上是大字报，写在红上就是喜报。两个藏族女孩展开的喜报上来看，这是一个名为「五·二三文化艺术门总部」的群聚组织送的，该组织由话剧团、秦剧团和豫剧团等文艺团体的「大指」成员组成。过中地点是军管普的自治区交际处（今迎宾馆）毛泽东要求军民之间是鱼水关係，更希望老百姓把解放军看作是「菩萨兵」，为了镶西藏「百万翻身农奴」可这一点，确实下足了工夫。正如我探访过的一位当年的军人所：「每次秋收，解放军都要去助老百姓，文革时也是这样，我记得我们都去过很多次」。下图这个正在青稞的漂亮女兵其实不是女兵，而是在西藏军区后勤部下的汽修厂当工人的阿努，她身后穿军衣的女子是来自天津的「支青年」。她们都是军隧派去的宣传隧员。阿努很早就与我的父母相识，她告我这是在拉东郊纳金路附近的一个公社的打场。M东思您

到聘手由军隧医务人员组成的巡医疗隧，到缺医少药的乡村给的老百姓义务看病。此乃最得人心的措，多少补救了文革后期极其糟糕的军民关。左图中正在给妇人滴眼药的女兵，是西藏军区总医院的护士拉姆，她在入伍前是中共为培养命自己的藏人而成立的「西藏地方干部学校」的学生，与我母亲是同学。解放军在西藏

造反派针对中共在西藏的第一号人物张国华的攻擎激起了军隧的反感·这既是因军隧本身的军阀傅，更是自一九五（年人藏以后，因西藏的特殊情况而在抱成一团的军像中所建立的情感关係。作解放军进藏主力部除十八军的军长，相当部分的官兵都是张国华忠诚的部下。实际上张国华已成一种象徽。在他们看来，张国华这个名字已不优优代表他个人，而是代表了中共反其军像十七年来在西藏的作。否定张国华，也就是否定了中共及其军像！解放西藏」的意义。

一九六六年九月起，出现了学生红卫兵街擎军区，亚到军像抓人搜家的情况·此张国华提出西藏情况特殊，要阻学生红兵如此行事。十月二十八日，张国华向周恩来求不要汉族学生到西藏串连。优优三个多月，张国华对学生红卫兵（尤其是中或各地学生科卫兵）的感度支持转变拒，逼明了什？是不是这些学生红卫兵做出了很多今之头疼的事情，以致触及到了张国华，触反到了军像，故而会发生这大的变化？

在军像狸也出现了反对张国华的声音，然不是多数，但也足以产生混。出于穗定西藏局势的考魔，一九六六年十月十九日，周恩来接见在北京学智的十一名西藏学生代表，张国华然在工作中可能有这样那样的缺点和错，但仍然是个好同志；一九六七年二月二十四日，中央文革专门致电「造总」，张国华「基本上是个好同志」，进而避免魅西藏的军像不致混不堪。在中共眼中，「西藏是我国反对美帝、反对苏修、反对印度反勤派门争的西南前哨」，因此控制像西藏这重要的略之地，需要的是张国华及其他具有争经的军人，亚不是只会胡攒局的红备兵、造反派以及军像中的较少部分人。

因身体不适应高原气候加之心情不佳而调离西藏的张国华续在四川遥控西藏时局，他所留下的权力空缺使西藏的高层官员明争暗门，西藏军区副政委任荣逐成西藏文革史上又一位重要人物。他是一位铁腕军人，一九六四年进藏，在文革初期，可能因他进藏时间晚，不如在藏已十七年的张国华等人的资格老，所以他亚不是造反派所要1揪出」的目标，但他徙一开始就决站在反对「造」的立场上，因而成「大指」强有力的保。一九六七年三月以后，他作军管会的副主任走到西藏文革的前沿，在西藏权力门争的漩淌中起著越来越大的作用。他打败了一个个对手，如周仁山、会雍雅（任西藏军区副司今员、司今眞，也是西藏文革的重要人物）、陶长松；也不得不不少人成牲品和替罪羊，如王其梅、阴法唐等·革委会成立不到一年，他指军像用酷的军事手段平息所的「再叛」，亚利用这一机会彻底打垮了「造」，而后集军权与政权于一身，开始了他对西藏长达九年的森统治。

然在文革后期，政治运动不再频繁，宗教信仰也逐潮复兴，尤其是一九七六年因毛泽东的去世终结了文革，整个社会面！百魔待兴」，但是文革西藏带来的毁之大乎不堪收拾。一九七九年，逹赖喇嘛委派的代表团在西藏民中激起狂潮一般的欢迎，既打破了「极左」统治下的封闲，也是对当权者的莫大刺。之后，胡耀邦到西藏实地考察，同样于西藏普遍箕和落后的眞相，当面斥责任荣，「把（中央给的）丢到雅鲁藏布江裡去了！」不久，被价！以其对西藏的文化、宗教和语信改革无动于衷而闻名」、「对西藏人民不抱任何同情心」的任荣，颇不光彩地离开了西藏。他的任者是老牌十八军军人阴法唐，同样对西藏傅文化抱有偏见·即使在他年老赋间的日子，仍然繁臀级门争的弦，时时不忘向黛进言。一九九九年，正是因他上书北京，告状位于四川省甘孜藏族自治州色达县的五明佛学院，因前往学佛的人太多，有可能成康区动的点，放是这个虔心修佛的佛学院招致打压。

月9qgx1珠福朗玛大厦

热烈庆祝西藏和平解放五十周年！二O○一年的夏天，拉街头。二〇○一年七月一日，中共当局在布达拉宫广场搞「庆祝中国共产成立八十调年升国旗唱国歌活动」，当十个武警备向血红色的中共旗宣誓时，一位西藏老尼默默走来，站住，以仪轨的姿态，面向布达拉宫一藏人都知道，这是向章布达拉的主人即尊者达赖喇

嘛一合十祈。

一九八六年，中共在西藏的首脑改地方长官，但这不表明军除的地位被削弱，反之，于一九八三年成立的西藏武警部像，其丽大的兵力与原有的军手，被雨大「西藏社会稳定的强柱石」。军隧内部的门争

我的父亲在文革初始是西藏军区的一名副团军官，在军管会成立之后抽调到军管会的宣傅组。作一个一九五○年即跟随张国华进军西藏，且在军像度过了十三崴以后的全部时光的解放军军人，他很反感那些将前军人视作非打倒不可的「当权派」的人，其实他是一个定的「大指」观点的支持者。我母亲告我：

当时军隧裡也分两派，政治部、司令部、联络部都有雨派。然后来军隧有令不准参加地方上的组织，但在观点上都是有很明显的倾向的，互相之间也有聊繁。一般来，资历长的干部大都是支持「大联指」的，年轻斡部基本上是支持「造总」的。像联络部有些是刚内地院校事业的外语人才，会说英语的、印度语的、尼泊尔语的，男女都有，他们就是「造总」观点。你爸爸以及那些十八军进藏的是「大联指」观点。

军隧自己也搞揪门。也有人被街擎。联络部有个叫王廷彦的副部长，是十八军进藏来的，他的家庭出身是地主。文革一开始他就被军隧内部的人衡擎了，原因好像是他的出身成分不好，他想不通，就上吊自毅了。当时联络部不在军区大院裡，在紧挨著军区的一个售贵族朗顿还是擦的宅院裡面，是幢藏式的楼房，他就把自己吊死在楼上的一间屋子裡，后来被随便理在拉萨河附近的一个山坡上。因为他是自毅，等于就是自于和人民，就是叛徒、反革命。不过自毅的原因一直没有公开过。实际上他是一个老革命，什问题也没有，直到文革结束才给他平反了。

实际上军像内部的派性很重·多年在西藏军区机关工作的藏人久尼承，「当时这个派性很属害，大家都跟入了魔一样。本来如果是平时的话，大家彼此之间没有什隔阁，但那个时候，派性利益就高于一切，于我这派的彼此都亲密得不得了，但不是我这派的就很对立。」她还披露，军像中敢于旗鲜明地反到张国华的人遭到的打擎也是很重的，如军区后勤部一位名叫余新（音）的副部长因「在大会上跳起大张国华，结果一下子就闹起来了，很多干部、戴士很气横。他把张国华成那个棣子，他们觉得在感情上还是道理上都不能接受，于是很快就过头了，把他礼堂拽到广场上去门争。不是推推揉操的问题了，而是开始打他了，而且打得很见，非常见。不光有乾部，戴士也敢打他，没多久就把这个副部长打死了。」这是一个人闻的

中国人民解放军

西藏自治区军事管制委具会运是军管会的证件，正面写著：中国人民

工作证解放军西藏自治区军事管制委员会工作证。发年月是一九六七年八月十八日。证件背面是毛泽东光芒万丈的头像，以发毛的语录：要相信和依靠群象，相信和依靠人民解放军，相信和依靠韩部的大多数。

毛泽东S

中国

中国人民解放量人民解放军

西藏单区乾部学校这是我父亲参加十八军之后佩戴遇的标记。事件，久尼：1因他虽竟是一个副部长嘛。后勤部的副部长被自己的军人活活打死这件事，在文革结束以后还调查过。」

然而黛就是军像，黛就是枪，「檐悍子理面出政权」，这个道理没有比毛泽东领导的共产黛人更明白。无如何，似乎只有军像才能千混的局势。当北京下今军像以军事管制的方式恢复已经痪的各机构，毛泽东给各地军管誉的任务是1三支两军」（支左：支持当时被橘篇1左派」的群累；支工：支援工案；支震：支援震业；军管：对一些地区、部门和单位实行军事管制；军训：对学生进行军事训）。浩浩的「军宣隧」

执行1三支两军」这一任务的是！解放军毛泽东思想宣傅隧了（简「军宣除」）·其实早在文革一开始，军除就向全藏各地派出了大批「军宣除」。「军管会」成立之后，续向全藏各地派出1军宣像」，亚且深人到广大震牧区·当时的导来看，「军宣」不但要宣傅毛泽东的著作和语录，还要支援当地的震牧业生产和工业生产，还要给群治病、放电影、收割庄橡，甚至理髪。似乎事无巨细，样榛要管。

普经当过！军宣像」像的久尼依然总那时的革命豪情：

那时候，那种精神和风貌在今天是无法估量的。那种热情高得要命。热情高涨，无私无畏，没有一点儿私利可图。你有什务费，一分铁也没有。大家对铁这种束西很淡漠。也没有人去争，完全是忘我地去工作。打著红旗，唱著语录歌就出发了。都是理想主义者。非常理想。理想得不得了。纯而又纯的人。好像每个人都是奔著一个目标，坚定不移。捍衡毛主席的革命路线，死而无憾。都是这种决心。

然而每个军宣隧还是调查组和专案组，其工作之细緻、掌握之全面今人。例如，西藏军区直机派往拉萨城关区胜利瓣事处的军宣像，在一份调查告中辞地记戴著1立新居委会参加『大瞬指』的有三百七十人，其中定的三百一十六人，勤摇的五十四人，依靠的二百五十人，结的一百二十人」等等，而且还记载了不少「革命群」对「壤分子」的「控诉和揭发」。这表明，军宣像同时还负著密者和裁决者的使命。

当时，针对军除「三支雨军」的成续，有一首在文革时期唱遍全西藏的歌曲，名叫（我心中的歌献给解放军）·这的！我」和歌中的「我们」当然指的是西藏百万「翻身震奴」。许多人也都以写这首歌是藏人自己创作的，实际上作和作曲者亚不是藏人，而是汉人常留柱和庄涛。但他们以如此方式，理所当然地宣布他们就是西藏百万「翻身震奴」的代言人，可以完全地、彻底地表达西藏白万！翻身震奴」无比感激的心情，这反映了一种什样的心熊呢？这首歌的歌是这样的：

不敬青颗酒呀，不打酥油茶呀，也不献哈达，唱上一支心中的歌儿，献给亲人金珠玛，索亚拉索，献给亲人金珠玛·感谢你们我们翻身哎，百万农奴当家作主人哎！感谢你们支左支工又支晨，文化大革命立新功，立呀立新功哎。

不敬青颗酒呀，不打酥油茶呀，也不献哈达，唱上一支心中的歌儿，献给亲人金珠玛，索亚拉索，献给亲人金珠玛。感谢你们带来了毛主席的书哎，革命真理永远记心中哎！感谢你们紧握枪悍保疆，人民的江山万年红，万呀万年红哎·..·

可是，「军宣除」就是已经成功地改造了思想的「新人」？具体地，在调解雨派之间的矛盾和衢突时，军像内部的「派性」如何能狗使他们做得到公本、公正呢？所的「左派」究竟是？是自造反派的！造」，还是被视保守派的！大指」？且不军像内部也有两派的事实，在雨派相崎、对和较量的局势中，因受其背后更强大也更变化多端的政治力量的左右，使得军管会也随著北京的风向标摇不定，不地重新组合，应对形势，忽而撤下至是「大指」观点的军人，忽而换上全是「造总」点的军人，因此在判是「左派」的时候，难免不是随著政治形势的、无常而1支一派压一派」了。

而在！三支两军」的过程中出现的一系列暴力事件，暴露了审队内部存有许多重的问题，导致社会局势的进一步混以及重民关係的总化，奔赴震牧区！支左」的军人被！翻身震奴」所毅，反过来，军像则以1平叛」和！剿匪」的名义大肆屠毅，更是结下很深的仇怨·另外，有些军宣像大搞刑讯逼供，导致自杀、虐杀频仍发生；利用权力谋取私利，如进扎什伦布寺的军宣负责人，私自吞供寺院理的金佛、金碗、玉器、犀牛角等珍贵文物，直至被知情僧人揭发、被寺院向中央避交了控告材料才露。更黑幕的是，遍布全藏各地的寺院历经破「四旧」、武门的打擎，已经损失巨大，又在军像「支左」期间惨遭打撃，如被中共宣傅一九四○年代，与「亲英帝国主义」的上层僧俗做决门争的1爱国人士」热振仁波切所主持的热振寺，历经数批军宣像

凡参加叛乱的携此证投诚归末一律宽大处理：一对技诚未归著一律欢迎予以优特一概既往不答·在协助平怎救乱中有立功表现者受卖

司二凡投诚归交云武真诚临过自新者·不瀚其哦务大小罪悉轻重如何，一肆来取小赤不关不判不斗的冕大政家三几技诚来归者·除收缴其武器外对其马区及其他私人财物，一律不于收。四凡自动真诚技降为者给于生活击路。

都地温军事管制委员会发

九五九年八月日

信是一九五九年八月中共军隧向反抗藏人（即所谓的「叛分子」）散发的用藏汉

两种文字书写的「招降证」。u5h

gg98#M#3225144（19）

貌无年疯669079

2部书中的照片及其底片，当时就装在这样的袋子裡，我父亲在上面简单明了照片的内容。

拉莎照相

西藏aSazhaoxiung

拉莲军人排影社

方汉区的光之后化墟·事实上，一片片垣壁形成的魔大墟，甚至在今大、在拉隆周围的乡村仍可见到，不止一例。由于这些确整事实，我们不无遗憾地看到，军事管制未取得合人满意的效果，甚至使西藏进人盆加繁张和可怖的时期，有研究者形容军管下的西藏是文革当中「最黑暗的一真」。而这也使军除付出覆水难收的代价，经历了一九六八年发生在拉萨的「六·七大昭寺事件」之后，军像在广大「翻身震奴」心中的形象已大不如前。一九六八年九月，因自治区革委会的成立，军管会束了它的使命，但军像强悍的威力依然存在，一九六九年发生在西藏很多地方的「平息反革命暴事件」，实际上是对藏人大开毅戒的军事行动。

一九六八年十二月，中央军委决定，西藏军区由大军区降省军区，归成都军区领导。

再次深觉憾的是，没有更多的照片来展现西藏的这一段历史·这是因革委会成立之初，倾向于！造」观点的西藏军区司令员曾雍雅当了主任，一时军除内部的派性争发生倾斜，包括我父亲在内的一百多名「大指」观点的支持者受到整，粉被逐。一九七○年初，我父亲被调往四川省甘孜藏族自治州道李县人民武装部（简「人武部」），于是他带著妻子儿女离开拉萨·然而他始终不能忘拉萨，二十年后，再次带著家人重又回到今他魂率萝繁的拉隧，不管料及，优一年多，因突发疾病，过早离世，被葬在西郊「烈士陵园」，那有不少当年与他一起参军的同乡人，也有死于文革武门的红卫兵。全民皆兵

文革中后期，我父亲任遍人武部的副部长、部长，主要事「民兵工作的建设」，包括组建民兵和训民兵。他依然整持拍照，但只是他的爱好而已。他的照片开始出现程序化。他模仿富时的《解放军画报》、《民族画报》等画报上那种拍人物与场面的方式来拍摄照片。也即是，他的照片不是抓拍到的，而是「出来」的，所以他的摄影失了文革初期在拍摄红卫兵砸寺院和门「牛鬼蛇神」时的真实性和生动性。

他拍过许多精心拍的照片，寄往甘孜州的《甘孜报》和成都军区的《载旗报》，不遍获得发表的不算太多。在我的记忆中，我父亲常常收到退稿，但他不气，还在家裡设置暗室，自己洗印照片，使我母亲对他如此费费时的行为颇有言。

这一组照片拍摄的正是拉随和康地的藏人民兵在训、学习和开会时的场景。民兵是军隧的助手和后备力量，为此军隧在西藏的广大乡村大力建设民兵隧伍。当然，能当得上民兵的都是「根红苗正」的藏人，用中共的术语来，即「政治可靠。、区、公社、生产隧，每一级都建立的有民兵组织。要把普通百姓变成士兵，必须进行各种军事训。这是一九六六年末，在拉萨附近震村行的实弹演习。能扛上真檐的都是经调选拔的民兵，这类民兵叫作「基韩民兵」。他们接受专门的军事训，一旦争爆发，就同军人一起上阵，平时的任务是防身的「隋级人」搞「破壤活动」，而这都于黛的语言。

除了在乡村和牧区组建民兵，各城、街道和企事业单位也要建立各民兵组织，这是在祝「建国十七调年」的大会上，拉市的女民兵方隧正在经过主

席毫，接受政军高官的。请毛主席

中人民共和国成立十七周年大会的书·听毛主席的话·照毛主席的指示办车·做手主席的好战士。inyns#（#Rnd1e人民武装部乃是本地民兵最直接的指机关和训部门，图中的这两个军人是人武部的副部长和参谋，正在手把手地教授这些放下头的农民如何使用檐枝，如何进行刺杀。批判林彪资产阶级军事路线！

除了军事训，还要加强政治学习。可是，别这些遥远隆的「翻身震奴」根本不懂，就是这些解放军军人，又能理解「林彪资

产隋级军事路线」的含羲？批判林影资产阶级军宇蹈线！在村头训与在打场上小憩的男女民兵。注意看，这个康地乡村保留著高高的古楼。康区男女民兵肖像。一九七○年代的康区女民兵。看得出来，这幅照片明显具有表演痕，正是我父亲模仿类似《解放军报》上同类题材的照片，拍出来的。

对于擅长搞群政治、群专政的中共而言，号合广大的人民群参加各种各样的对蔽门争是其长期以来所持的！优良傅」之一，这叫作「至民皆兵」·因此，类似「民兵」这样的群性武装组织素来中共所重视。毛泽秉的语录中有：1我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。」

早在一九五年代于全藏区各地压藏人反抗，中共便已开始「翻身震奴」中组建民兵；至文革期间，不但境地区有民兵，西藏乎每个震村、每个牧区、每个城中的各居委会都有民兵。各县的人民武装部就是组建且训民兵的直接机构。用的语言来，数量多的民兵既要对外防守防，还要对内门争偕毅蔽人，成守西藏的中共军像必不可缺的同盟力量。事实上，无是在破「四旧」还是在门「牛鬼蛇神」的莲动中，还是在两派写争夺权力打得不可开交时，都有许多民兵一这些不穿军装的军人参舆其中，最活耀。曾经砸过佛塔、烧过经书、门过「走资派」的强巴仁青就承自己当过民兵，而率他们的民兵像长就是至今仍任居委会书记的横分子腐珠。

按照毛泽东的1民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实」的指示，西藏军区的一位高军官在一九七二年对藏人民兵韩部的一次罐话中説：

组落实：一、就是有班、排、连等组，要同生产组相适应，在西藏一般的生产隧建班或排，公社建连，也可根据人数多少、地区的大小灵活掌握··政治落实：三、对民兵进行政治睿查，保持政治上的纯洁。四、坚持管武装，民兵应在支部领导下进行活动.军事落实：一、进行军事训，使民兵懂得一些军事常识，如站岗、放哨、抓特务等。二、会保管和使用手中武器。三、积极进行各种勤务。四、提高革命警惕，做到能召之即来，来之能。

一九六九年以后，文化大革命又增添了一个新的内容：戴备。豫第三次世界大戴即将爆发，了防帝国主义分子和修正主羲分子有可能发勤核争，毛泽东连续发出号召：！要磺打仗」；「深挖洞，广，不霸」；「备戳，备荒，人民」。戳略地位堪无比重要的西藏亦随之进人戴磺段·许多城如拉隆、日喀则、昌都等地的民兵，然不必像震牧区的民兵参加生产勤，但须得投人到名1人防工程」的建设之中。这正是了实彻毛泽东提出的「深挖洞，广精，不霸」的备方针，中央到地方，成立了全国性的「人民防空领导小组」和各省市、自治区「人民防空导小组」，一时间，全中国到处都掀起一股挖防空壕、建防空洞、搞防空演智的热潮。西藏也不例外。

今大在拉隆仍可看见当年的防空洞，比如位于布达拉营所在的「玛波日」山下东鎏的防空洞被封开，西的防空洞已被改成青棵酒的酒馆。其对面比粼药王山的自来水公司就是当年的防空指捧部。据药王山下面也有防空洞，而之所以要在那挖防空洞，民间的法是因靠近自治区黛委政府大院，一旦有蔽机进犯，领导干部可以迅速撤离。各居委会也在帕廓老街挖了不少防空洞，不知现在尚存否。在探访中，好个人都到正是因在「玛波日」山下大挖防空洞，且使用大量的炸药爆炸山体，导致布达拉宫地基结构到建物均遭到极大的损害，出现裂缝。一位当时在拉中学就读的藏人，至今记得上时常常到爆破的擎音震耳欲声，有时路过附近甚至能感觉到地面的震动。而近些年之所以对布达拉宫重修，恰是当年1深挖洞」以皮一九五九年中共炮兵猛烈撃布逹拉宫所造成的后患。

其实更多的后患今在。把「民」变成「兵」乃是对西藏傅文化的一个覆。自慈悲的佛教傅入藏地，不杀生、非暴力的思想已成整个藏人社会的共识，可如今共产黛在藏地的每一个角落大搞「全民皆兵」，那些普普通通的老百姓变成一个个手持武器的士兵，将身的粼里和乡亲都假想成「级人」，时刻提高警惕，无疑是将暴力和恐怖的种子播撒到了这块相对祥和的土地上。

布达拉宫下面的防空洞已经变成了壹青稞酒的酒馆。

描述：

