id: 1d9a294ff0
标题：支持多米尼加人民反对美国武装侵略的声明L
日期：1965-5-11,1965-5-12
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,宣言
书籍：毛泽东全集第48卷
书籍作者：张迪杰

正文：
支持多米尼加人民反对美国武装侵略的声明

（1965年5月11日、12日）请徐秘书"用电话告总理，同意发表这个声明。

毛泽东五月十一日下午十一时半

二

最近，多米尼加共和国发生了推翻卡夫拉尔卖国独裁政权的政变。美国约翰逊政府派出了三万多武装部队，进行血腥镇压。这

[1]指徐业夫，当时任毛泽东办公室秘书。

[2]1965年5月11日，国务院总理周恩来电告毛泽东：北京明日召开群众大会，支持多米尼加人民反对美国武装侵略的斗争。我们建议以主席名义发表声明，支持多米尼加人民反美爱国武装斗争。现将声明稿全文电告，请予批示。毛泽东阅后写了这个批语。声明全文见本篇二。

[3]约翰逊，美国民主党人，当时任美国总统。毛泽东全集第四十八卷是美帝国主义对多米尼加人民的严重挑，也是对拉丁美洲各国人民和全世界人民的严重挑畔。

目前，爱国的多来尼加人民正在同美国侵略者及其走狗进行英勇的战斗。

中国人民坚决支持多米尼加人民反美爱国的武装斗争。我深信，只要依靠广大人民群众，团结一切爱国力量，坚持长期斗争，多米尼加的反美爱国斗争，在全世界人民的支持下，是一定能够取得最后胜利的。

美帝国主义一直没有停止过对拉丁美洲国家进行控制、干涉、颠覆和侵略。这一次，美国政府把什么“睦邻政策”“不干涉原则”等等骗人的鬼话一股脑儿摔在一边，对多米尼加共和国进行了赤裸裸的干涉和侵略，这就更加暴露了美帝国主义强盗的原形。

美国武装干涉多米尼加，打的是“保卫自由”的旗号。这是一种什么样的“自由”呢？这就是用飞机、兵舰、大炮屠杀别国人民的自由。这就是任意侵占别国领土的自由，任意躁别国主权的自由。这就是江洋大盗杀人劫货的自由。这就是把全世界所有国家和人民踩在自己脚下的自由。他们在多米尼加是这样，在越南是这样，在刚果（利）“是这样，在其他许多地方也是这样。

美国武装干涉多米尼加，还打着“反共”的旗号。美帝国主义的“反共”，就是反对一切不愿意做美国奴隶的人，就是反对一切保卫本国独立、主权和民族尊严的人，就是反对一切不愿意受美帝国主义侵略、控制、干涉和欺负的人。过去，希特勒、墨索里尼和东

[1]刚果（利），即今扎伊尔。

支持多米尼加人民反对美国武装侵略的声明条英机"都是这样。现在，美帝国主义更是这样。

在美帝国主义眼里，什么联合国，什么美洲国家组织，什么别的玩意儿，统统都是它手掌里的工具。对于这些工具，它用得着就用，用不看的时候就一脚踢开。踢开了，还可以捡起来再用。用也好，踢开也好，都是以有利于它的侵略目的为转移。

美国对多米尼加共和国的侵略，使多米尼加人民和拉丁美洲各国人民进一步认识到，为了维护民族独立和国家主权，必须同侵略成性的美帝国主义进行针锋相对的斗争。

美国武装干涉多米尼加，激起了拉丁美洲各国人民和全世界人民新的反美浪潮。英勇的多米尼加人民，你们的斗争决不是孤立的。拉丁美洲各国人民在支持你们，亚洲各国人民在支持你们，非洲各国人民在支持你们，社会主义阵营各国人民在支持你们，全世界人民都在支持你们。

社会主义阵营各国人民联合起来，亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民联合起来，全世界各大洲的人民联合起来，所有爱好和平的国

[1]希特勒，德国纳粹首领。墨索里尼，意大利法西斯首领。均为发动第二次世界大战的罪魁祸首。东条英机，日本战犯。曾参与策划九·一八侵华事变，历任日本关东军宪兵司令官、关东军参谋长、日本陆军大臣和内阁首相，积极主张扩大侵华战争，并发动太平洋战争，把侵略战争扩大到太平洋和东南亚地区。1945年日本投降后被捕，1948年被远东国际军事法庭判处绞刑。

[2]指美国和拉丁美洲国家组成的区域性国际组织。其前身是美洲共和国国际联盟，成立于1890年，1910年改称泛美联盟。1948年改组为美洲国家组织。该组织从成立之日起，实际上即受到美国的操纵和控制，成为美国向拉丁美洲扩张的工具。20世纪70年代以后，越来越多的拉美国家为维护国家独立和民族权益联合遣责美国的经济掠夺和贸易歧视政策，美国在该组织中的霸主地位日益衰落。毛泽东全集第四十八卷家联合起来，所有受到美国侵略、控制、干涉和欺负的国家联合起来，结成最广泛的统一战线，反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，保卫世界和平。

全世界人民反对美帝国主义的斗争必胜！全世界人民的共同敌人美帝国主义必败！

描述：

