id: a98a7b7242
标题：跟阶级兄弟与一切和反动派斗争的人团结一致！
日期：2019-2-0
是否是时间段：false
作者：法国毛主义共产党
来源：
标签：人民战争,毛主义,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
法国毛主义共产党
二〇一九年二月

我们党一再保证要保卫那些因为革命事业而成为反动派目标的人。我们像捍卫自己的事业一样，捍卫乔治·易卜拉欣·阿卜杜拉(Georges Ibrahim Abdallah)的事业，他是一名在法国监狱里服刑了35年的共产党政治犯。我们与所有遭遇警察暴力、被恶邻骚扰、遭受种族主义攻击和被警察杀害的人站在一起。我们亲眼目睹了国家机器对黄背心运动的参与者的大规模逮捕、监禁和暴力行为。反动派不仅把人民投入监狱，他们还赤裸裸的拿着刀子杀人。2016年的阿达玛·特劳尔(Adama Traore)和马赛的诺阿利斯区居民就是受害者的例子。去年12月，警察在黄背心抗议活动中投掷的一枚手榴弹爆炸，导致80岁的居民死亡。我们不但过去清楚，将来也清楚法国的资产阶级国家机器是怎样镇压人民的。我们每天都在目睹着这种暴行。

在剥削阶级的国家，官方警察和他们雇佣的准军事组织的雇佣兵在镇压敢于斗争的人时都不会犹豫片刻。全世界的反动派为了粉碎革命的意志，他们用尽了卑劣的方法和计谋维持无产阶级在社会上的被压迫地位，去吓唬他们中最敢于斗争的人。例如监禁和“被失踪”等等。
这个真理适用于被资产阶级统治的，迫害敢于反抗资产阶级专政的人的任何地方。在世界各地，尤其是在今天的人民战争中，反动派正在努力使反对他们的人丧失反抗的能力。去年的11月，我们承诺了坚决捍卫革命政治犯，并纪念那些在世界范围内的斗争中消失的人。

1月30日，NDFP(菲律宾民族民主阵线)的顾问兰迪·费利克斯·马拉亚奥(Randy Felix Malayao)在菲律宾的一辆公共汽车上被一名持枪男子残酷杀害，凶手与一名同谋立即失踪。这起谋杀案的作案手法完全是一种暗杀，一种政治暗杀。菲律宾国家警察指控是新人民军(NPA)在进行谋杀，这是荒谬的，其目的是掩盖真正的凶手，即杜特尔特政府的特工。菲律宾政治犯对这些对新人民军的不实指控不断提出抗议。

这个例子使我们想起反动派在权力被群众夺取时的反动政策：资产阶级对人民群众的白色恐怖。但是，在我们的英勇的革命斗争中，特别是在共产党领导的人民战争中，有许多这样的例子，证明了资产阶级的这一政策注定要失败。资产阶级的国家不会通过恐吓，而是通过谋杀点燃群众攻击杀人犯的怒火！

跟阶级兄弟与一切和反动派斗争的人团结一致！

敢于斗争，敢于胜利！



描述：

