id: fab07aa02a
标题：认真办好军事集训队
日期：1977-12-12
是否是时间段：false
作者：胥志高/张治才
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八四八六九部队党委在深入揭批“四人帮”的斗争中决定办好军事集训队，为抓纲治军大练兵认真培训骨干和技术人材。

近几年来，这个部队虽然年年都办集训队，但是由于林彪和“四人帮”的干扰破坏，领导不敢放手抓，学员不敢大胆学，因而集训往往流于形式，成效不大，致使部队缺乏过硬的军事骨干。为了把军事集训队办好，部队党委首先加强了对集训队的组织领导。党委在工作多，任务重，人员少的情况下，仍决定分工一名常委和一名委员担任这期集训队的队长和指导员，抽调了十八名连队干部担任集训队的副职干部或正副排长，抽出六名机关干部具体指导训练，做好政治思想工作和后勤保障。

部队党委从过去办集训队的实践中深深感到，要办好军事集训队，没有好教员是不行的。因此他们很重视抓好挑选教员的工作，从思想觉悟到军事技术，从革命事业心到教学实践经验，反复进行了分析和比较，最后从整个部队选拔出了十二名干部和九名战士担任专职教员；还选拔出九名干部担任兼职教员，为了使教员很好地完成教学任务，他们提前把教员集中起来，准备教案，钻研教学中的重点和难点；然后又组织他们进行试教，逐个检查教学情况，发现问题及时纠正，使他们真正达到会教、会讲、会做，示范动作准确熟练，让学员一听就清楚，一看就明白。同时他们还注意做好教员的思想工作，并发动群众开展评比好教员活动，促使他们安心教学工作，努力完成教学任务。

为了办好集训队，这个部队的党委还吸取了以往的教训，注意从优秀战士中选拔学员。他们明确规定选送的学员必须是思想好，觉悟高，有一定军事基础和文化程度，有培养前途的党团员，并采用连研究确定，营审查把关、团批准的方法，严格挑选。有不合格的，坚决调整，保证了这次集训的效果和质量。（胥志高、张治才）

描述：

