id: fab201520e
标题：毛主席最新指示的灿烂光辉普照西北高原甘肃省革委会在文化大革命凯歌声中诞生二十五万军民隆重举行庆祝大会，在暴风雨般欢呼声中通过给伟大领袖毛主席的致敬电
日期：1968-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,冼恒汉,甘肃文革,革命委员会,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社兰州二十五日电 在伟大领袖毛主席一系列最新指示的光辉照耀下，在全国革命人民迎接无产阶级文化大革命全面胜利的大进军中，从祖国西北高原传来了又一曲响彻云霄的凯歌：甘肃省革命委员会在阶级斗争的暴风雨中诞生了。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利！

甘肃省是祖国西北具有光荣革命传统的战略重地。三十三年前，我们伟大领袖毛主席率领工农红军进行举世无双的二万五千里长征，踏破岷山千里雪，突破天险腊子口，胜利会师会宁城，在这里写下了不朽的壮丽诗篇。“红军不怕远征难，万水千山只等闲。”毛主席的伟大革命实践和伟大诗句，多少年来始终鼓舞着甘肃省一千三百万革命人民和全国亿万革命人民。在这次史无前例的无产阶级文化大革命中，毛主席一直非常关心甘肃省的文化大革命运动。毛主席的伟大关怀，给了甘肃省革命人民以无限的鼓舞和无穷的力量，他们高举毛泽东思想伟大红旗，英勇战斗，取得了无产阶级文化大革命的决定性胜利。

黄河两岸展红旗，皋兰山下传凯歌。一月二十四日，甘肃省省会兰州市一片欢腾。来自全省各条战线的无产阶级革命派、革命群众和中国人民解放军兰州部队指战员二十五万人，怀着无限热爱伟大领袖毛主席的深厚感情，迎着灿烂朝阳，抬着毛主席巨幅画像，手捧红彤彤的《毛主席语录》，载歌载舞，从四面八方涌向盘旋路广场，热烈庆祝甘肃省革命委员会在毛泽东思想的阳光沐浴下胜利诞生。

乐队高奏《东方红》，庆祝大会在庄严而热烈的气氛中开始。当大会宣告甘肃省革命委员会胜利诞生时，会场内外掌声雷动，鞭炮齐鸣，锣鼓喧天，人们齐声祝愿我们心中最红的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！不断地振臂高呼：“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“毛主席的革命路线胜利万岁！”“毛主席万岁！万万岁！”

甘肃省革命委员会的成立，宣告了中国赫鲁晓夫及其在甘肃的代理人妄图在甘肃复辟资本主义的罪恶阴谋彻底破产，标志着甘肃省的无产阶级文化大革命进入了一个新阶段。以工人阶级为主力军的甘肃无产阶级革命派和广大革命群众，无限忠于伟大领袖毛主席，以伟大的毛泽东思想武装自己，发扬大无畏的革命精神，排除万难，艰苦奋斗，揪出了中国赫鲁晓夫在甘肃的代理人汪锋等一小撮反革命修正主义分子，把他们窃据的权力夺回到无产阶级革命派手中。甘肃省这个地处反修前线的祖国西北战略基地的无产阶级专政，经过一年多来文化大革命的战斗洗礼，得到了进一步的巩固和加强。

“军民团结如一人，试看天下谁能敌？”中国人民解放军兰州部队广大指战员坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，坚决响应伟大统帅毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，在斗争的关键时刻挺身而出，坚定地支持无产阶级革命派，和他们同呼吸，共命运，并肩战斗，在“三支”“两军”工作中建立了不朽的功勋。

当前，甘肃省的无产阶级文化大革命形势一派大好，越来越好。从陇东高原到河西走廊，从黄河之滨到甘南草原，到处是蓬蓬勃勃的革命景象。毛泽东思想从来没有象今天这样深入人心，毛主席的无产阶级革命路线从来没有象今天这样家喻户晓，人民群众从来没有象今天这样意气风发。广大革命群众正在进一步条条落实、全面落实毛主席的一系列最新指示，鼓足干劲，力争上游，再接再厉，去夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

甘肃省革命委员会主任冼恒汉同志在庆祝大会上讲了话。他说，在甘肃的无产阶级文化大革命中，是伟大统帅毛主席，给我们拨开迷雾，指明航向；是战无不胜的毛泽东思想，给了我们无穷无尽的智慧和力量。我们所取得的一切胜利，都是毛泽东思想的伟大胜利！

冼恒汉同志强调说，甘肃省革命委员会成立后，为了夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，为了把全省办成红彤彤的毛泽东思想的大学校，为了完成历史赋予我们的光荣而艰巨的大立毛泽东思想的伟大任务，一定要把革命委员会这个临时权力机构建设成为大立毛泽东思想的坚强指挥部。他指出，要做到这一点，革命委员会就必须：一，大抓狠抓活学活用毛泽东思想的伟大群众运动这件头等重要的大事；二，牢牢掌握革命斗争大方向，始终把斗争矛头指向党内一小撮走资派，继续深入开展革命大批判；三，上靠伟大领袖毛主席，下靠广大革命群众；四，狠抓革命委员会成员的思想革命化，每个革委会成员都要成为大立毛泽东思想的带头人。

冼恒汉同志说，我们要竭尽全力办好各种类型的毛泽东思想学习班，把学习毛泽东思想放在高于一切，大于一切，先于一切，重于一切的位置，在全省掀起一个活学活用毛泽东思想伟大群众运动的新高潮，用战无不胜的毛泽东思想来统帅一切，改造一切，推动一切。他说，我们一定要通过继续深入地开展革命大批判，进一步肃清中国赫鲁晓夫及其在甘肃的代理人所散布的一切修正主义流毒，让伟大的毛泽东思想永远扎根在我们的心坎中，让毛主席的无产阶级革命路线永远指引我们胜利前进。他说，我们对毛主席的一切指示，对毛主席的伟大战略部署，对以毛主席为首的无产阶级司令部的每一项号令，都要坚信不疑，以最高的热情、最大的决心、最快的速度，传达到全省城乡各个角落，让毛主席的最新指示化为全省一千三百万人民自觉的革命行动。革命委员会所进行的每一项工作，都必须依靠用毛泽东思想来充分调动广大人民群众的积极性和创造性。冼恒汉同志说，要搞好革命委员会成员的思想革命化，成为大立毛泽东思想的带头人，我们就要在活学活用毛主席著作和斗私批修方面起模范带头作用；要在相信群众，依靠群众，坚持群众路线，保持普通劳动者的本色方面起模范带头作用；要在开展批评和自我批评方面起模范带头作用。

冼恒汉同志在讲话中还号召全省军民要百倍地提高革命警惕，进一步开展“拥军爱民”运动，大力加强军民团结，大力加强无产阶级专政，坚决粉碎国内外阶级敌人和党内一小撮走资派的一切阴谋破坏活动，以保证无产阶级文化大革命的全面胜利。

人民解放军兰州部队和甘肃省军区的负责人张达志、杨嘉瑞、李书茂、高维嵩，龙炳初同志，甘肃省革命委员会副主任张忠、胡继宗、丘裕民、肖泽民同志，参加了庆祝大会。

兰州部队司令员张达志同志代表兰州部队全体指战员在大会上讲话，最热烈地祝贺甘肃省革命委员会的成立，并且表示坚决支持无产阶级的革命政权。他说，我们一定要热烈响应林副主席发出的“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功”的战斗号召，活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，以8341部队、英雄四排和李文忠同志为榜样，谦虚谨慎，戒骄戒躁，发扬成绩，克服缺点，相信群众，依靠群众，在无产阶级革命派和广大革命群众的支持和帮助下，进一步做好“三支”“两军”工作。我们要百倍地提高革命警惕性，加强战备，随时准备粉碎美帝国主义及其走狗的战争挑衅，为保卫祖国的安全，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而努力奋斗。

甘肃省革命委员会副主任、革命领导干部胡继宗同志也在大会上讲了话。

兰州地区工代会、农代会、大专院校红代会、中等学校红代会等革命群众组织的代表，满怀革命豪情，先后在大会上讲话，热烈欢呼甘肃省革命委员会的成立。他们一致表示，一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，条条落实、全面落实毛主席的一系列最新指示，以“斗私，批修”为纲，大力办好各种类型的毛泽东思想学习班，发扬毛主席倡导的革命学风，坚决打倒资产阶级、小资产阶级派性，加强无产阶级党性，进一步巩固和发展革命大联合和革命三结合，进一步开展革命大批判，搞好本单位的斗批改，广泛深入开展“拥军爱民”运动，进一步搞好抓革命、促生产、促工作、促战争，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利立新功。

在暴风雨般的掌声和欢呼声中，大会通过了给最敬爱的伟大领袖毛主席的致敬电。大会还通过了告全省人民书。

大会结束后，举行了声势浩大的庆祝游行。

在全国亿万军民夺取无产阶级文化大革命全面胜利的进军号声中，甘肃省革命委员会胜利诞生。图为成立和庆祝大会会场。

新华社记者摄（传真照片）

描述：

