id: fab30bf41d
标题：正确处理政治与业务关系 坚持政治统帅技术
日期：1972-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 新疆军区汽车部队某部，按照古田会议决议的精神，正确处理政治与业务技术的关系，坚持以无产阶级政治统帅运输工作，胜利地完成了党交给的各项任务，促进了部队的建设。

这个部队组建初期，由于受资产阶级军事路线的影响，在部分同志中一度有单纯技术观点，给部队建设带来了损失。实践使部队党委体会到，政治是统帅，是灵魂。只有充分发挥无产阶级政治的统帅作用，才能真正抓好技术，使技术为无产阶级政治服务。特别是汽车部队技术性比较强，更要把好部队建设的“方向盘”。

这个部队党委遵照毛主席的教导，大力抓好部队的思想和政治路线方面的教育，提高干部战士的阶级斗争和路线斗争觉悟。他们经常组织大家学习《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》，不断进行我军建军宗旨的教育，反复解决为什么人开车的问题，以两个“极端”为尺子，搞好行车管车，把好“方向盘”。这个部队的先进驾驶员张会中，平时努力提高阶级斗争和路线斗争觉悟，对本职工作高度负责，创造了安全行车二十万公里无大修的良好成绩。党委大力推广了这个典型，宣扬了张会中的好思想、好经验。干部战士的思想觉悟提高了，都主动克服艰难困苦，努力把工作做好。新疆地区，夏天戈壁滩象个大火炉，驾驶员们整天汗流浃背；冬季风雪高原上，驾驶员们的衣服冻成了冰铠甲。他们就在这种艰苦的环境中，培养全心全意为人民服务的思想，锻炼一不怕苦、二不怕死的革命精神。有一次，五连到某地执勤，途中遇上暴风雪。起初，他们踏雪引路。后来，雪越积越深，他们只好挖雪推车前进。连续与风雪搏斗了两天一夜。当车队离修路的道班房只有两公里时，驾驶员们只要步行半个小时就可以到暖和的道班房里去休息，可是，这时谁也不愿离开。他们又继续奋战了十五个小时，终于战胜了暴风雪。

这个部队党委十分注意把政治工作做到业务技术工作中去，用政治来统帅和保证业务工作。怎样才能把政治工作贯串到业务技术工作的全过程中去呢？党委曾经和基层干部一起，分析过七连一排的事例，对大家很有启发。一次，这个排从乌鲁木齐出车到喀什执勤。出车前，党支部要求车勤人员注意节约油料，并作了思想动员；行车中，带队排长陈合印也多次提醒大家注意节油。可是，到目的地一计算，他们大吃一惊，行车竟超耗油料一吨多。为什么反复讲节油，却超耗这么多油呢？他们认真总结了经验教训，发现主要问题是政治工作停留在一般号召上，做得不深不细，没有真正从思想上解决问题。第二次，他们从乌鲁木齐到巴伦台执勤，陈合印改变了做法。他除了出车前做好思想动员外，行车中，自始至终做过细的思想政治工作，还和大家一起具体研究了节油措施，随时交流节油经验，帮助每辆车及时排除故障，做到既有一般号召，又有具体指导。每个同志思想上重视了节油，每踩一次油门，每换一次排档，都以对党对人民高度负责的态度，想方设法节约每一滴油。这次执勤，路面等情况同上次差不多，行程二百零一公里，全排共节约油料三百多公斤，大家的思想觉悟也得到了提高。通过对一排这两次行车的比较，使大家认识到：思想政治工作必须贯串到业务工作的全过程，离开了扎扎实实的工作，政治统帅业务技术就是一句空话。去年六月，这个部队的副政委梁永祥到二连搞总结，发现连队干部忙来忙去抓节油，油料还是超支。他便和连队干部一起，深入实际摸情况，终于发现超油的主要原因是一些战士中“家大业大，浪费点没啥”的思想没有很好解决。于是，梁副政委帮助二连干部在全连进行我军光荣传统的教育，介绍二连老同志过去在喀喇昆仑山上执勤节油的生动事迹，使干部战士提高了对节油工作的认识，出现了群众性节油热潮。去年第三季度全连节油就达十吨多。

这个部队党委认为，强调政治统帅业务技术，并不是不要业务技术，相反，必须不断地提高业务技术水平，才能更好地为无产阶级政治服务。他们为了适应战争执勤的需要，要求所有驾驶人员都要做到四会：会使用，会保养，会检查，会排除故障。他们组织部队批判刘少奇一类骗子搞空头政治的罪行，使干部战士认清政治与技术的关系，增强为革命学技术的积极性。与此同时，部队除举办了技术训练班外，还发动技术骨干以老带新，边干边学。二连驾驶员付元治，为了尽快熟悉汽车构造原理，冒着零下三十度的严寒，在车场苦练装卸技术。由于他勤学苦练，三个月就掌握了驾驶技术，行车不到一年，安全行驶三万多公里。

这个部队平时担负着繁重的执勤任务，他们就结合执勤来进行专业训练。新疆气候多变，地形复杂，只进行一般道路训练还不能适应需要。部队党委打破“危险道路不教练”的旧框框，有步骤地把预定训练课目穿插到运输任务中去，让干部战士到行车实践中去苦练技术。一次，上级交给他们一项战备运输任务，时值隆冬，雪深路滑，途中还要翻越四千多米的高山。部队党委根据训练进度，便把这个任务交给了汽车教导练。这个连结合任务进行冰雪道路教练，不仅提高了干部战士的驾驶技术，而且培养了一不怕苦、二不怕死的革命精神。

这个部队党委还根据长途运输的特点，注意抓紧野战修理的技术训练，使每个同志在熟练本工种的基础上做到一专多能、一兵多用。一次夜间野营，车队刚爬到海拔四千二百多米的“冰大坂”，突然下起大雪，气温急剧下降到零下三十多度。这时，一台车的烧瓦要抢修。当时没有照明设备，同志们就拆下车灯拉到车下，用另一台车供电照明。新战士李长伟不顾严重的高山反应，躺在冰雪里抢修。他们克服了种种困难，终于修好了车。战士们豪迈地说：“为了加强战争，保卫祖国，我们就是要苦练技术。”由于他们在无产阶级政治的统帅下认真抓好技术，因此部队在繁重的执勤任务中，车辆完好率始终保持在百分之九十以上，及时完成上级交给的各项任务。

描述：

