id: fab4d9277b
标题：北京市超额完成夏粮征购任务
日期：1974-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年七月十五日讯 在批林批孔运动深入、普及、持久发展的大好形势下，北京市郊区广大干部和社员群众满怀丰收喜悦，踊跃向国家交公粮、卖余粮。到七月十日，全郊区已经超额一倍完成了今年夏粮征购任务，入库数量比去年同期增长三倍以上。

今年以来，北京市郊区各级党组织狠抓批林批孔这件头等大事，带领群众深入批判林彪“克己复礼”的反革命政治纲领及其修正主义路线，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道。广大农村干部和社员在批林批孔斗争中激发出极大的革命干劲。他们以大寨为榜样，抓革命，促生产，战胜持续八个月的干旱，夺得了今年夏粮丰收。全郊区夏粮总产量比一九七三年增长二成以上，总产量和亩产量都突破了历史最高水平。社员们高兴地说：今年夏季丰收，是批林批孔运动的丰硕成果。我们一定要遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“深挖洞、广积粮、不称霸”的教导，向国家多交粮、交好粮，支援社会主义建设。无产阶级优秀战士王国福生前所在的大兴县红星公社大白楼生产大队的社员和干部，学习老队长“拉革命车不松套，一直拉到共产主义”的革命精神，大干苦干，夺得了今年夏粮丰收，夏收一季就超额完成了全年粮食征购任务。北京市农业学大寨的先进单位——平谷县乐政务公社许家务大队，今年一千零四十亩小麦平均亩产七百八十九斤。夺得丰收以后，社员群众发扬爱国家、爱集体的共产主义风格，踊跃向国家交售夏粮，交售总额超出了全大队全年征购任务的二点三倍。房山县赵各庄公社韩村河大队党支部，组织干部和社员认真学习毛主席关于“在分配问题上，我们必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益”的教导，正确处理国家、集体和个人三者的关系，夏收一季超额完成了全年征购任务。

目前，北京市郊区的许多社队，在留下集体储备粮，留足社员口粮、种子和饲料粮以后，继续向国家卖余粮，为国家多作贡献。

描述：

