id: fab5eaaf9d
标题：把青春献给导弹事业的人——记国防科委某基地“雷锋式的干部”盛金荣
日期：1980-2-1
是否是时间段：false
作者：刘忠义/胡士弘
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
强烈的探照灯光下，一条皎洁的“玉龙”昂首长天，傲视夜空。一声巨吼，万道光焰，“玉龙”腾空，直上重霄。

我国又一枚自行设计制造的新型导弹发射成功了！

看着这一幕神奇而壮观的场面，人们不禁深深怀念起不久前荣获国防科委授予“雷锋式的干部”称号的盛金荣同志。去年八月八日，他带领战士执行任务时不幸牺牲，把美好的青春无私地献给了导弹发展事业。

盛金荣是某导弹飞行试验基地雷达测量站二中队副队长。他和许多青年一样，最可宝贵的年月也是被林彪、“四人帮”耽误了。一九七○年，当他大学毕业，分配到基地雷达站计算机专业组时，竟对那充满着暗道迷宫的电子计算机不知所措。但是，为国防现代化献身的热情鼓舞着他，决心脚踏实地去追赶时间，去征服这个现代文明的宠儿。从此，盛金荣把别人休息、乘凉、闲扯、下棋的时间都用来学习。在南京某厂学习时，风景区燕子矶就在附近，他没有去游览过。十二指肠溃疡复发，痛得直冒汗，他用手按住腹部坚持学；腋下开刀，医生要他注意伤口不要粘连，他便双手搭在后脑勺上照样学。那时正是搞业务违法，学技术有罪的年月啊！果然，流言象毒箭一样飞来，好心人都替他捏着一把汗，劝他“注意点”。他在日记里作了这样的回答：“为党，为祖国，……该怎么学，还得怎么学，不能有任何害怕的地方。”

经过几年时间，盛金荣深入钻研了电子计算机原理、无线电电子学、脉冲技术等十几种专业知识，还自学了英语和日语。结合导弹飞行试验的实际，奋砺研磨，掌握了导弹试验中计算机的各种程序编写技术，熟练地掌握了计算机硬件、软件的全部技术。他所领导的电子计算机组，先后参加多次导弹飞行试验，都圆满地完成了任务。凡是知道他的基础的人，无一不为他技术上的飞速进步而感到钦佩！

但是，盛金荣更令人敬佩的，是他一心扑在国防尖端科研事业的精神。一九七五年初冬，盛金荣结束了对电子计算机的学习，从北京回到基地。只见一台崭新的108乙型电子计算机堆放在仓库的角落里，眼看冰冻期即将来临，如不及时安装，开机通电，就有冻坏这些贵重的精密设备的危险，就可能耽误基地即将进行的新型号导弹试验任务。当时，机房还没有造好，要着手安装，既没有必要的仪器设备，又没有懂行的师傅作指导。盛金荣十分焦急。他把困难变成了鞭策自己的力量。经领导同意，他带领机组的同志在一个简陋的房子里，经过十昼夜苦战，完成了设备安装、加电检查和对主机的调试工作，为参加导弹飞行试验赢得了时间。

盛金荣就是这样一个对国防现代化怀着强烈责任感的人。一九七六年八月，他爱人第一次来部队探亲。这时，由于导弹试验任务的需要，盛金荣正忙着为计算机的一套专用设备进行调试。每天，他迎着曙光上山，顶着星星下山，忘了吃饭，忘了睡觉，也忘了来探亲的妻子，常常工作到深夜一两点钟。部队放电影，他没有时间陪爱人看。星期天，爱人想和他上一趟县城，也被他拒绝了。

为了提高运算速度，使计算机适应导弹飞行试验的需要，盛金荣利用业余时间，投入了对108乙型的革新。每天晚上，他把上千块插件一件件拆下来，元件一个个焊上去。天明机器又要正常工作，拆下来的再装上去，焊上去的又拿下来。日复一日，月复一月，三个月中，他付出了几百个小时的业余时间，终于使计算机的运算速度提高了两万次。几年来，在同志们的协同下，他先后对计算机进行了七次较大的改进和革新，提高和完善了机器的工作性能，为国家节约了大量资金，被评为国防科委“先进科技工作者标兵”。

盛金荣在工作中，总是把方便让给别人，把困难留给自己。一九七八年的一天，基地司令部交给安全控制站一室一项单脉冲数据处理任务，要求尽快处理出来。他们来找盛金荣。当时计算机正在大维修，上千块插件横七竖八地摆了一地。要使机器全部复原，少说也得五六天时间。盛金荣却说：“没关系，我们马上恢复！”他带领战友们工作整整一个通宵加白天两个小时，终于使机器复原了，数据以意想不到的快速度处理出来了。又有一次，某研究所急于处理一个数据，来找盛金荣，当时盛金荣机组也忙得插不上空。但他还是说：“没关系，我想办法给你们安排。”第二天是元旦，机器正好有空，他便利用假日休息时间，把数据及时处理出来了。类似这样的事还很多，他在做好本职工作的同时，曾利用业余时间，绘制了上百张方框图，编写了十万字的计算机教材，在计算机的“档案簿”中，记录了他亲手处理的所有重大故障及经验，为的是使同志们在通向计算机迷宫的道路上少走弯路。他帮助别人总是那么诚心诚意，无怪人们称他为“科技战线上的雷锋”！他把自己的光和热，全部奉献给了导弹事业。

本报通讯员 刘忠义

本报特约记者 胡士弘

描述：

