id: fab814c711
标题：希望文艺工作者把最好的、激发斗志的精神食粮奉献人民
日期：1981-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王任重,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社2月5日讯 中共中央书记处书记王任重今天在首都文艺工作者春节茶会上，希望文艺工作者不断增强社会责任感，力争把最好的、有益于人民身心健康的、能够激发斗志的精神食粮，奉献给人民。

今天上午，文化部和中国文联在北京饭店联合举行春节茶会，邀请首都文艺工作者8百多人共度新春佳节。

国务院副总理黄华，政协全国委员会副主席陆定一、胡子昂以及夏衍、贺敬之等也出席了茶会。

茶会由文化部代部长周巍峙主持。中共中央宣传部副部长、中国文联主席周扬首先讲话。他指出，中国文联及各协会要爱护、培养文艺人才，有责任帮助和指导文艺工作者沿着党指引的方向前进。他说，文艺工作者要有勇气敢于同社会上各种错误思想作斗争，既要敢于同官僚主义、特殊化作斗争，也要敢于同资产阶级思想、小资产阶级思想、封建主义、无政府主义、极端个人主义作斗争，还要敢于同自己的缺点、错误作斗争。这样，文艺工作者才不会辜负党和人民的重托，文艺界就大有希望。

在茶会上，王任重向文艺工作者和他们的家属致以亲切的问候，并向作出优异成绩的文学家、艺术家和其他文艺工作者表示敬意。他说，“广大文艺工作者在过去一年里作出了自己的贡献，文学、戏剧、电影、音乐、美术、舞蹈、曲艺、摄影、杂技等，都创作出了一批受到读者和观众欢迎的好作品，有一批有才能的新的文艺工作者涌现出来，社会主义文艺战线呈现出百花齐放，日趋繁荣的景象。”他希望新时期的文学艺术，不仅能够在揭批林彪、“四人帮”和总结经验教训方面发挥重要作用，同时还能够迅速地正确地反映我国人民在党的领导下，为实现四化而进行的伟大斗争。他说，“在这方面，近年来的文艺创作和文化活动还是有缺点的，有的作品情调比较低沉，思想倾向和艺术倾向都存在着一些问题，有少数作品，不利于团结人民同心同德搞四化建设，不利于振奋民族精神和提高民族自尊心自信心。对于这些，我们希望所有从事文学艺术工作的同志们，应当充分注意，不断增强社会责任感，力争把最好的、有益于人民身心健康的、能够激发斗志的精神食粮，奉献给我们的人民。”王任重强调说，“我们一方面要大力发展社会主义文艺创作，同时也要开展实事求是的马克思主义的文艺评论。只有这样，才能保证文学艺术始终沿着社会主义道路茁壮成长和健康发展。”最后，他希望文艺工作者在新的一年里，再接再厉，发扬成绩，克服缺点，不断提高艺术质量，精益求精，使文艺在促进全国的安定团结，密切党群关系和军民关系，促进共产主义道德风尚的树立等方面，发挥更好的更积极的作用。

茶会洋溢着团结、欢乐的气氛。文艺工作者热情交谈，互相勉励为发展高尚的、丰富多彩的文化生活，建设高度的社会主义精神文明作出积极贡献。

描述：

