id: fab806a253
标题：发动群众帮助头头克服派性增强党性
日期：1968-1-25
是否是时间段：false
作者：沈新华
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,人民内部矛盾,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部驻阜新矿务局清河门煤矿通整段毛泽东思想宣传队，以毛主席的最新指示为纲，充分发动群众做头头的思想政治工作，通过群众促头头，头头带群众，有效地克服了派性，迅速实现了革命大联合，成立了革命委员会。

通整段原有两个互相对立的革命群众组织，经常闹矛盾打“内战”，使革命、生产受到很大影响。经过宣传队的同志做深入细致的思想政治工作，两派群众逐步消除了对立情绪，都有实现革命大联合的愿望。毛主席发出“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的最新指示后，两派群众要求联合的愿望更强烈了。可是，由于个别负责人派性作怪，使两派联合受到了阻挠。

宣传队的同志认为，做好头头的思想政治工作，帮助头头克服派性，是巩固和发展革命大联合、实现革命三结合的一个十分重要的问题。于是，他们一面热情帮助头头斗派性，一面发动广大革命群众做好头头的思想政治工作。

宣传队和职工们针对有的头头认为两派斗争是路线斗争的问题，和他们一起学习毛主席关于“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题”的教导，一起回忆文化大革命以来所走过的路程，分析两派对立的原因。在此同时，他们举办了党内一小撮走资派挑动群众斗群众的罪行展览，彻底揭露、批判党内一小撮走资派的罪恶。使头头深刻地认识到：两派群众组织之所以严重对立，完全是中国赫鲁晓夫和本单位党内走资派推行资产阶级反动路线的恶果。广大革命群众之间的矛盾是人民内部矛盾，“如果把同志当作敌人来对待，就是使自己站在敌人的立场上去了”。经过宣传队和群众的帮助，使头头提高了认识，消除了对立情绪。

宣传队的同志认为，克服派性，要启发群众组织负责人自觉革命。有一个负责人以前私心很重，始终不愿联合，通过宣传队反复进行深入细致的思想政治工作，使他提高了认识，做到了说话不带派性，做事不带派性，处处事事顾大局、识大体。宣传队的同志还让他在两派头头和两派群众召开的斗私批修讲用会上，介绍了如何活学活用毛主席最新指示，在灵魂深处狠斗派性的体会，使两派头头和广大革命职工受到了深刻教育。两派头头都激动地说：过去我们所以联合不起来，最根本的就是没有学好毛主席的最新指示，被派性这条毒蛇缠住了。资产阶级、小资产阶级派性，是实现革命大联合的大敌，是落实毛主席最新指示的大敌。大敌当前，必须奋起毛泽东思想千钧棒，把它砸个稀巴烂。

在宣传队的帮助下，两派头头都认真做了自我批评，很快达成了革命大联合的协议。接着，宣传队的同志又帮助他们开办了毛泽东思想学习班，通过斗私批修，按照毛主席的干部政策，解放了一批原来双方争论不休的革命干部，为革命三结合创造了良好条件，一月初，成立了革命委员会。广大革命职工，在革命委员会的领导下，紧跟毛主席的伟大战略部署，用实际行动落实毛主席的最新指示，同心协力掀起了抓革命、促生产的新高潮。（沈新华）

描述：

