id: fab83da639
标题：在斗私批修中为人民立新功
日期：1967-10-3
是否是时间段：false
作者：三一七四部队全体指战员
来源：
标签：毛泽东,人民战争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在举国欢庆建国十八周年的光辉日子里，林副主席传达了我们伟大领袖毛主席的最新指示：要斗私，批修。毛主席的最新指示，对我们进一步搞好思想革命化和做好“三支”“两军”工作提出了更高的要求，更新的任务。我们坚决拥护，坚决照办！

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是国际共产主义运动中的伟大创举，是巩固无产阶级专政，保证社会主义国家千秋万代不变颜色的头等大事。它的根本任务，就是要大破资产阶级思想，挖掉修正主义根子，大树特树毛泽东思想的绝对权威，让无产阶级的铁打江山永远保持鲜红的颜色。

从半年多来“三支”“两军”的实践中，我们体会到，人民解放军要能很好地“支持左派广大群众”，保证完成“三支”“两军”任务，必须要有对毛主席、对毛泽东思想、对毛主席革命路线的绝对忠诚，必须要有全心全意为左派广大群众服务的大公无私的思想。私心克服得越彻底，支左就越坚决，跟毛主席的革命路线就能寸步不离。

我们响应毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，刚介入地方文化大革命的时候，由于对文化大革命理解不深，脑子里有“私”字，深怕犯错误，工作做得不好。后来，我们遵照毛主席“改造客观世界，也改造自己的主观世界”的伟大教导，把“三支”“两军”的战场，当作活学活用毛主席著作、破私立公的大课堂，在灵魂深处狠斗“私”字，大闹自我革命，提高了阶级斗争的觉悟，提高了路线斗争的觉悟，坚决支持无产阶级革命派，誓死保卫毛主席的无产阶级革命路线。我们深深体会到，要真正支持革命左派，必须要具备无产阶级革命左派的大公无私的思想，具备无产阶级革命左派对毛主席的无限忠诚的红心。

当前，全国亿万军民正轰轰烈烈地开展革命的大批判，万炮齐轰中国的赫鲁晓夫。这是一场大破资产阶级思想的硬仗，是一场大挖修正主义根子的“人民战争”。“私”字不斗掉，批修就批不彻底，修正主义的根子就挖不掉。只有很好地斗私，才能更好地批修。两者是互相联系、互相促进的。我们一定最热烈、最坚决地响应毛主席的伟大号召，“斗私，批修”。在斗争中更好地活学活用毛主席著作，在改造客观世界的同时，努力改造主观世界，不断提高无产阶级觉悟，更高地举起革命大批判的旗帜，做革命大批判的闯将，做革命大联合、革命“三结合”的促进派，在执行“斗私，批修”的光荣任务中，为人民立新功。

描述：

