id: fabaf9e727
标题：党小组监督干部党员的故事
日期：1964-11-18
是否是时间段：false
作者：王启明赵肃刚何光先佘子立李茂春
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的民主发扬得好不好，一个重要的标志，就是看战士党员敢不敢在党的会议上批评干部党员的缺点和错误，能不能无顾虑地发表自己的意见。

——摘自萧华主任一九六三年二月二日在全军政治工作会议上的报告

小组长指出了我的病根

一天，我们连冒雨行军八十里，来到某山区，准备进行一次带战术背景的实弹射击。全连正在紧张地进行着射击准备，忽然二班长程启玉报告，擦炮布没有带来。我一听就火了，大声批评他们是“干什么吃的”！当天晚上，党小组长冯守全（六班长）知道了这件事，立即找我谈话。他说：“同志们有了错误，一个党员，特别是领导干部，应当冷静对待，把同志们的过错当成自己的过错，积极想办法帮助解决才对。”他又说：“对待同志的缺点、错误光知道发脾气，那是缺乏阶级感情的表现。”党小组长这席话，正说到我的病根上。当场，我就承认了错误，还检查了自己阶级感情不深的缺点，表示一定虚心接受批评，加强思想修养，正确对待阶级弟兄的缺点和错误。

过后，我越想越觉着党小组长管指导员这件事作得对。如果支部里每个党员，都能坚持原则，大胆地监督干部，这对加强支部建设，改进连队工作，该是多么有意义啊！我又想：一个战士党员都能毫无私心，处处为连队建设着想，积极给干部党员提出意见；那么干部党员，接受党的教育多，自觉性强，更应该自觉地克服缺点，还有什么理由不服从监督呢！

事后，我在党小组会上作了检讨，表扬了冯守全同志这种对党负责的精神，鼓励全组党员向他学习。

（李士葵 郑庆龄记）

党支部书记 王启明

应该关心同志政治上的成长

星期六的上午，战士李月本和九班长孙宝国争着要使一根扁担，相持不下。副连长瞿金标过来一看，觉得战士不该不尊重班长，就让李月本把扁担让出来。李月本觉得扁担是自己借来的，九班长不知道，便抢先用了，副连长这样处理不公平。党小组长刘维忠把这件事全看在眼里了，联想到副连长平时在管理教育工作中，也有一些简单化的作风，觉得应该帮助他改正这个缺点。

刘维忠想：副连长是入伍较久的干部，又是连首长，给他提意见，同志们可能会有顾虑。再说，如果副连长接受不了，不就更难办啦！可是他又一想，副连长是在我们党小组过生活，他有了缺点，不帮助他怎么行！他想起了上级经常教导的：爱同志首先应该表现在关心同志政治上的成长。想到这里，刘维忠便拿定了主意，一心帮助副连长进步。

为了开好这次小组会，刘维忠向小组里的党员征求了意见。果然发现邓连吉有些顾虑。刘维忠就耐心地开导他，说明积极开展批评与自我批评，是阶级觉悟高的表现，应该自觉地经受这方面的锻炼。这样一说，邓连吉的思想顾虑解除了。

瞿金标副连长在同志们的诚恳帮助下，主动地检查了缺点，并表示今后一定要做好调查研究，改进管理教育方法。事后，他还同李月本交换了意见，解开了思想“疙瘩”。 （赵肃刚）

问题在于不该摆阔气

有一次，台长傅凤起的几个同乡的家属来队探望，不用说，老乡见老乡，分外亲热。傅凤起想：过去当战士，条件不具备，现在当了干部，收入增多了，花钱也应该大方一些了。于是，他请他们吃饭，一顿就花了十几元。战士们很快就知道了这件事，都说：台长变得真快呀！当干部不久，就不要艰苦朴素了。

党小组长听到这些反映后，觉得这是个很值得注意的苗头，如果不及时抓住，彻底纠正，资产阶级“摆阔气”的作风就会抬头，那将是十分危险的。因此，当时就开了小组会，让大家谈谈心里话，端正认识。会上，傅凤起认为请一次客花十几块钱算不了什么，用不着“小题大作”。这个小组的党员和傅凤起在一块三四年了，了解他的身世，便用今昔对比的方法，和他讲道理，看看到底是不是小题大作。党小组长毕世亮说：“你父亲在旧社会给地主当长工，吃不饱，穿不暖，过的是牛马一般的生活，解放后才翻了身，现在你父母都是共产党员、公社干部；你过去也是苦水里泡大的，现在当了台长，可不能忘本啊！”他又强调地说：“忘了过去，就会变色，这怎么是小题大作呢！”说到这里，傅凤起思想上受到了震动，思前想后，觉得问题不在于一顿饭上，而在于自己“摆阔气”的想法不对头，这样发展下去，确实会忘本变质的。

以后，又经过党小组不断地帮助教育，终于使他注意了思想改造，处处警惕资产阶级思想的侵蚀，保持了普通一兵的本色。 （何光先 佘子立）

这是组织纪律问题

这天中午，副连长张巨才吃过午饭，带着校炮手来到靶场的时候，已经迟到了。当时，副营长正等得着急，一瞧他们晚到了二十分钟，靶子又没有带来，便批评了几句，指示他们马上跑步回去拿靶子。副连长一听有点不满意，对副营长的指示执行得不够坚决。

事情发生后，引起了副连长所在党小组的小组长、战士杨福田的注意。他为了把事情弄的更确实，又详细调查了几个在场的校炮手和有关人员。原来副连长上午忙于修理预习场，午饭吃晚了。但他上午已经接到营里的通知，无论怎么说，也不应该迟到，更不应该不坚决执行副营长的指示。

杨福田十分清楚自己有责任帮助副连长。心想：指导员谈话都不中用，我能行吗？他带着这个问题，又重新学习了《反对自由主义》和《论联合政府》中的有关章节，认识到只有积极开展思想斗争，才能有利于党的团结和提高党的战斗力。这时，教导员又来鼓励他：“副连长是你们党小组的，你们应该多帮助他啊！”

第二天晚上，杨福田找副连长谈话，说：“副连长你是支委，我应该向你汇报。但我向你汇报时，必须了解大家的情况，你是我们小组的成员，还是请你先谈谈吧。”副连长象闷着口气似地说：“好吧！昨天中午发生了一件‘事’……”杨福田听罢那件小事，就知道他对这一问题的认识仍然不足，接着就一五一十地指出：事情发生后，对周围的干部、战士影响很不好，这是关系到组织纪律的大事，不是“小事”。说到这里，副连长低下了头。杨福田又接着说：“假如我这个战士，不坚决执行你的指示，你会有什么感觉？”一句话问得副连长满脸通红，激动地说：“你的话象给我吃了一服清凉剂，希望以后多帮助我。” （李茂春）

描述：

