id: fabbe18618
标题：批评也是帮助
日期：1984-4-4
是否是时间段：false
作者：陈章元
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
帮助他人，是共产党员应有的品德。可是，有一种帮助，有时却往往得不到一些同志的理解。有些助人者并不那么理直气壮；有些被助者得到了帮助，不但无感激之情，一时还有怨恨和抵触之意。

这种帮助，就是批评。

邓小平同志说：“所谓帮助，也包括批评，批评也是帮助。”批评所以是帮助，是因为通过批评，可以鲜明地指出错误倾向，廓清种种模糊认识，帮助别人沿着正确的轨道前进；可以使犯错误的同志及时地认识自己错误的性质、危害，从中吸取经验教训，从而促使错误向正确的方向转化。批评这种帮助，有利于个人的进步，有利于党的事业的兴旺发达。

党的十一届三中全会以来，党中央采取一系列重大措施，恢复党内正常生活，使批评和自我批评的传统作风逐步得到恢复发扬。但是，目前还有一些同志，并没有把批评看作是对同志、对别人的帮助。明明在他们周围存在着各种错误倾向，存在着无组织无纪律的现象和形形色色的资产阶级个人主义，但他们却抱着息事宁人的态度，不闻不问，不敢批评，听之任之，姑息迁就。这实在是对党的事业、对同志不负责任的表现。

批评这种帮助，不象生活上、经济上、工作上的帮助那么得益明显，那么容易为人接受。加之十年内乱中的无限上纲、残酷斗争那一套，使一些同志对批评产生了恐惧感和厌烦情绪。因此，我们现在开展批评很不容易。真正乐意接受批评，闻过则喜的人还不很多。有些人不理解批评的意义，认为受到批评就是“挨整”、“丢面子”，对批评有反感。这种态度是不对的。共产党员应该心地坦荡，襟怀宽阔，勇于承认并改正自己的缺点错误。自己一时认识不到的，别的同志指出来了，那就应诚恳接受，并见之于抛弃缺点错误的行动之中。这是一方面。另一方面，作为帮助者，决不能因为别人不欢迎批评，就放弃批评。放弃批评，就放弃了自己帮助同志的责任。见到同志有缺点错误，不去批评帮助，任其在错误的泥潭里越陷越深，实际上是政治上的见危不救。再说，不欢迎批评，讳疾忌医，老虎屁股摸不得的人，毕竟是少数。应该相信，只要实事求是，与人为善，以诚相见，从团结的愿望出发，绝大多数同志是乐意接受批评的。还应当看到，人的认识有个过程，有的人即使暂时对批评想不通，但当他一旦认识到对他的批评完全是出于爱护，出于帮助，便会从心底涌出对帮助者的感激之情。

批评这种帮助，和其它帮助一样，需要批评者作出一定的自我牺牲。解囊相助，会失去钱财；见义勇为，可能受拳脚之伤。批评别人，同样可能招致一些人的不满，得罪一些人，失去一些“选票”，甚至遭到冷嘲热讽，打击报复。共产党人为了党的事业，甘愿作出最大的自我牺牲，在批评这个问题上怎么能瞻前顾后，患得患失呢？如果以不得罪人为原则，从个人的得失去考虑问题，只讲面子，不讲真理，眼睁睁地看着自己的同志本来容易克服的缺点发展成大毛病而不去帮助，实际上，也就是眼睁睁地看着党的事业受损失而无动于衷。这种态度，是与共产党员的党性相违背的。

真正从思想上明确“批评也是帮助”的道理，批评者就会把批评看作是一种责任，是对同志的爱护，克服种种私心杂念，勇于批评，乐于助人。被批评者则会“闻过则喜”，有过则改。整党之际，愿批评这种方式的帮助蔚然成风！

描述：

