id: fabc7555a7
标题：掌握理论武器学批紧密结合
日期：1974-6-18
是否是时间段：false
作者：张长学
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
打仗要有武器，杀敌要有枪。要批判林彪、孔老二的反动谬论，必须掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。只有运用马克思主义的立场、观点、方法，才能把林彪反革命的修正主义路线批深批透，把孔孟之道批深批透。对于这一点，我们是有一个认识过程的。

我们开始组织全连干部、战士批“克己复礼”时，先把林彪和孔老二的黑货一一列出来，然后运用马列和毛主席的有关语录，逐条进行批判。这样做，收到了一定的效果。但是过了一段时间，有些同志就感到批判深入不下去了。针对这种情况，我先后深入班排进行调查了解，发现用这样对照的方法批判，很好，但有些同志只是简单地对号，对革命导师的教导虽然有一定的理解，但没有真正学懂弄通，不能很好地运用马克思主义的立场、观点、方法进行比较深入的分析批判，批得比较肤浅。

打这以后，我们在批林批孔中，十分注意把读书和批判结合起来，以学带批，以批促学。例如：在批判林彪宣扬孔孟的“德”、“仁义”、“忠恕”的反动谬论时，我们组织干部、战士认真学习马克思的《法兰西内战》和毛主席的《论人民民主专政》中关于革命暴力的论述，并且引导大家边学、边议、边批。大家认识到：革命暴力是无产阶级夺取政权和巩固政权所必要的，无产阶级如果不用革命暴力坚决镇压地主资产阶级反动势力的反抗，革命就会半途而废，即使夺取了政权还可能丧失。林彪妄想复辟资本主义，就必然要攻击革命暴力，攻击无产阶级专政。

接着，我们引导大家分析了下列事实：大唱“仁者爱人”的孔老二，上台不久就杀了革新派人士少正卯；梯也尔口喊“文明”、“正义”，却血腥镇压巴黎公社革命，屠杀无产阶级革命战士；林彪满嘴“紧跟”、“高举”，背地里磨刀霍霍，搞阴谋，发动反革命武装政变。干部和战士从这里清楚地看到，一切开历史倒车的中外反动派，总是用“仁义道德”、“正义”、“文明”的面纱掩盖其吃人、杀人的反革命本质。我们革命人民必须彻底揭穿他们的假面目，粉碎他们的复辟阴谋。

描述：

