id: fabe0c3121
标题：反对修正主义必须批判孔孟之道——读《论孔丘》
日期：1976-6-7
是否是时间段：false
作者：舒平李文
来源：
标签：邓小平,毛泽东,批林批孔,批林批孔,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党内最大的不肯改悔的走资派邓小平是资产阶级的政治代表，是一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团同无产阶级进行较量的挂帅人物。他大刮右倾翻案风，推行反革命的修正主义路线，妄图复辟资本主义。孔孟之道是修正主义的重要思想武器。中国的修正主义的一个共同特点，就是不但用资产阶级的反动思想，而且用孔孟之道来“修正”马克思主义。从陈独秀、王明到刘少奇、林彪都是如此。邓小平这个不肯改悔的走资派也不例外。因此，我们批判邓小平，反击右倾翻案风，必须揭露邓小平反革命的修正主义路线同孔孟之道的联系。人民出版社去年九月出版的北京大学冯友兰教授所写的《论孔丘》，是一本批判孔丘反动思想的良好读物。读一读这本书，不但可以使我们对孔丘的思想观点和他反动的政治实践，有一个比较全面的了解，也可以使我们进一步认识不肯改悔的走资派邓小平是怎样从孔孟之道中寻找武器来向党进攻的，揭露他的反动政治面目，加深对反击右倾翻案风斗争的伟大意义的认识，进一步提高我们把这一斗争进行到底的自觉性。

历史的和现实的阶级斗争告诉我们：每一个社会大变革时期，总会有复古、倒退与革新、前进两条路线的斗争。每一个大的社会变革以后，反动没落阶级的代表人物总是要跳出来搞翻案、搞复辟。当前反击右倾翻案风的斗争，就是一场坚持革命、反对复辟，坚持前进、反对倒退的斗争。我国春秋战国时期，是一个社会大变动的时期，这样的斗争十分激烈。儒家的祖师爷孔丘就是当时的一个复辟狂。孔丘的一生就是为维护和复辟腐朽的奴隶制度奋斗的一生。“克己复礼”是他的反动的政治纲领。“复礼”就是恢复周礼，即恢复奴隶制的政治制度和统治秩序。“克己”是达到这个目的的方法或途径。孔丘推行“克己复礼”的政治纲领，是要阻止当时“礼崩乐坏”的衰败局面的发展，挽回已经崩溃的奴隶制，完成“兴灭国、继绝世、举逸民”的反动事业。作者指出：“‘克己复礼’概括了孔丘的复古主义思想，也概括了他的复辟奴隶制的活动”，是“孔丘的政治纲领，也贯穿在他的思想的各个方面”。“克己复礼”是孔丘全部思想的要害所在，作者抓住这个要害，从各个方面作了分析和批判。

为了实现“克己复礼”的政治纲领，孔丘提出了“正名”的政治主张。春秋中叶以后，社会的大变动，使周礼失去了约束人心的作用，发生了名存实亡、名存实变的现象。名称还是那个名称，但实际内容已经发生了变化。作者指出：孔丘对付这种情况的办法，“不是改变旧的名及其所代表的条条框框以符合实际的情况，而是用旧的名及其所代表的条条框框以纠正当时他所认为是不正常的实际情况。”这就是孔丘的所谓“正名”。孔丘的“正名”学说，在“名”和“实”的关系问题上，认为主观的“名”是第一性的，客观的“实”是第二性的。这是唯心论的先验论，是一种主观唯心主义的理论。但是，孔丘是着重把“正名”作为政治理论提出来的。孔丘的“正名”就是“复礼”，就是要用奴隶主阶级的主观意志去“匡正”已经变革了的社会现实。作者的这种分析，触到了问题的实质。今天，不肯改悔的走资派邓小平从他修正主义的标准出发，对我国的社会主义制度，对文化大革命中涌现出来的新生事物，这也不称心，那也看不惯，叫嚷“就是要扭”。他妄图用资产阶级的主观意志，来否定我国的社会主义制度，以实现“克己复礼”、复辟资本主义的反动目的，这也是孔丘“正名”理论的故伎重演。

“仁”也是孔丘的一个重要思想。作者指出，“仁”是孔丘所“认为的最高的道德原则和道德品质”。作者过去曾经认为，“仁”是孔丘思想的进步方面，和“礼”是相矛盾的。在《论孔丘》中，作者纠正了这种观点。政治和道德是密切相关的，任何道德都是从属于一定的政治，为一定阶级的政治利益服务的。孔丘把“仁”作为最高的道德准则，是和他的“克己复礼”的反动政治纲领分不开的。孔丘说：“克己复礼为仁。”这就是说，只有“克己复礼”，才是具有“仁”的道德的人；同时，又只有按“仁”的道德原则办事，才能实行“克己复札”。这是一件事情的两个方面。作者把自己摆进去，批判孔丘，也解剖自己。作者说：“我的《中国哲学史》对于孔丘所讲的‘仁’，专从字面上了解，不管这些字面背后的阶级内容。这种方法就是‘抽象继承法’。凡是认为孔丘所讲的‘仁’和‘忠恕之道’是‘放之四海而皆准，行之万世而不悖’的人，所用的都是‘抽象继承法’”。运用马列主义、毛泽东思想，分析过去那些错误观点的原因，说明思想提高的过程，这样的写法，可以使读者更加认识孔丘思想的伪善和反动，可以使我们从正反对比中，懂得只有用马列主义阶级分析的方法，才能正确评价历史人物，才能揭露孔丘思想的反动实质，把它彻底批倒批臭。

奴隶主贵族的反动立场，复辟、倒退的反动政治路线，决定了在哲学上必然要宣扬唯心主义、形而上学。作者对孔丘反辩证法的“合二而一”论——中庸之道、宗教的天命论和实用主义的鬼神论、唯心主义的先验论和英雄史观等，也都作了批判。孔丘是一个“天命论”者。他说：“君子有三畏：畏天命，畏大人，畏圣人之言。”孔丘的“天”，是至上的人格神，就是上帝。孔丘认为“上帝”是宇宙的最高主宰者，“大人”是社会的最高主宰者，“圣人”是个人所信奉的权威。“天命”就是上帝的“命令”。人的生死、贫富、贵贱，以及成功、失败，都是由天命决定的。对于孔丘的“天命论”及其反动性，我们已作过很多批判。《论孔丘》在已有的批判的基础上，对曾被人认为孔丘否认天命、鬼神的一些言论作了揭露和解剖。例如，孔丘说过：“天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？”有人认为，孔丘这里所说的天是自然，是强调的天道自然无为的意思。作者批判了这种看法，指出：“孔丘的这段话无非是说，上帝也可以‘无为而治’。说不言就证明他能言而不言。当然，说天发号施令，并不一定象小说中所说的，上帝坐在云霄宝殿上，对他的文武百官，发布圣旨。只是说，自然界和社会中以及个人的事情的变化都是上帝的意志的体现。这就是天的命令。”又如孔丘说过：“未能事人，焉能事鬼”，“未知生，焉知死？”这似乎是对鬼神的存在持游疑的态度。作者对此也作了分析。作者认为，承认天和天命的存在是具有决定意义的。孔丘并不否认鬼神，而是肯定天的绝对权威，认为只要顺天命而行（即顺周礼而行），就不需要求鬼神的帮助保护。因此，孔丘在鬼神的问题上说了些模棱两可、含糊其辞的滑头话，“并不表示他有无神论的思想”。

孔丘在认识论上是一个唯心论的先验论者。他认为“圣人先知”，圣人的知识、道德，是先天就有的。他说“天生德于予”，他的学生吹捧他“固天纵之将圣，又多能也”。这就是说，上帝给了他道德、知识和使命，叫他来继承和宣扬奴隶主的文化，来拯救人类。但是，他有时也强调学习的重要，还说过“我非生而知之者，好古敏以求之者也”的话，这是不是唯物主义成分呢？完全不是。作者指出：孔丘的“学”，并不是向自然界，社会和生产劳动学习，而是“好古”，到故纸堆中去寻章摘句，把这看成是知识的唯一来源。他有时也强调“思”的重要，他的“思”别是从书本到书本，从概念到概念的玄思冥想，这都逃不出唯心论先验论的本质。

历史上凡是处于没落时期的反动阶级，在哲学上往往带有折中主义的特征。孔丘所鼓吹的“中庸之道”，就是一种折中主义。孔丘以后的儒家对中庸有讨不少解释，他们说：“中者，不偏不倚、无过不及之名。庸，平常也。”“不偏之谓中；不易之谓庸。中者，天下之正道；庸者，天下之定理。”中庸之道在哲学上是否认矛盾的对立和斗争，把统一和平衡绝对化，是要保持统一体的平衡不被破坏，不使事物发生质变。在政治上就是宣扬阶级调和，反对被压迫阶级进行的阶级斗争，要“小人”做到“贫而无怨”，安于被剥削、被压迫的贫穷地位，不要怨恨奴隶主，要“温、良、恭、俭、让”，不要有“不合乎中”的反抗行为。作者指出：“这是最反动的奴隶主阶级的强盗逻辑，可是他们却把这种逻辑叫做‘中’。这就是儒家学说的反动性和虚伪性。”

此外，作者还批判了孔丘复古主义的文艺观和反动的教育路线，读了也能受到有益的启发。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平为了全面复辟资本主义，千方百计地和无产阶级“争夺思想阵地”。他大肆宣扬反动的孔孟之道，宣扬剥削阶级的意识形态，为翻案复辟大造舆论。邓小平以孔孟之道作为反动的精神武器来向党进攻，说明批修必须结合批孔，说明批判孔丘的反动思想，依然是当前政治思想战线上的重要任务。在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，我们一定要遵照毛主席关于“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”的教导，重视上层建筑领域的阶级斗争，要用马克思列宁主义、毛泽东思想去占领上层建筑的一切阵地，把无产阶级专政下的革命进行到底。

《论孔丘》的作者在无产阶级文化大革命以前，一向是尊孔的。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，作者从尊孔的营垒中冲杀了出来，对孔丘的认识发生了根本的转变。作者在叙述自己从尊孔到反孔的思想转变过程时指出：尊孔或反孔，归根结底，是一个阶级立场问题，是一个在历史和现实的两个阶级、两条路线的斗争中站在哪一方面的问题。站在资产阶级立场，用资产阶级世界观观察社会和历史，那就非尊孔不可。邓小平这个不肯改悔的走资派为了颠覆无产阶级专政，竭力诬蔑党的知识分子政策，挑拨知识分子同党的关系。《论孔丘》这一著作的出版和广大知识分子在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中取得的进步，对于邓小平修正主义的奇谈怪论，是一个有力的回击。所以，读一读这本书，也可以使我们进一步看到无产阶级文化大革命和批林批孔运动的伟大意义，看到党的团结、教育、改造知识分子政策的胜利。

描述：

