id: fabe9a3858
标题：建设有中国特色社会主义理论是一个科学体系
日期：1995-8-10
是否是时间段：false
作者：卢冀宁
来源：
标签：邓小平,毛泽东,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，是一个内容丰富、博大精深的完整的科学体系。江泽民总书记曾深刻指出，这个科学体系的各个基本观点、基本原理都不是孤立的，而是有着内在联系的，我们在学习和运用中，也要始终注意从总体上、相互联系上和精神实质上去全面地正确地把握。这一指示不仅为我们学习建设有中国特色社会主义理论指明了方向，也反映了把这个理论的学习进一步引向深入，落实用这个理论武装全党任务的客观要求。

学习《邓小平文选》、党的十四大报告和中宣部最近组织编写的《邓小平同志建设有中国特色社会主义理论学习纲要》，对于建设有中国特色社会主义理论的科学体系，我体会较深的有以下几点：

解放思想、实事求是，是建设有中国特色社会主义理论的灵魂

解放思想，实事求是，是我们党的思想路线和优良传统，是毛泽东思想的灵魂和精髓，也是邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的灵魂和精髓。过去，毛泽东同志领导我们党和人民在中国这样一个半殖民地、半封建的东方大国进行革命，面对国内外强大凶恶的敌人和党内盛行的把马克思主义教条化、把共产国际决议和苏联经验神圣化的错误倾向，如果不坚持解放思想，实事求是，不把马克思列宁主义基本原理同中国革命的具体实践相结合，就不可能开创一条农村包围城市的独特的革命道路，把中国革命引向胜利，并在此过程中大大发展马克思列宁主义和创立毛泽东思想。在新的历史时期，邓小平同志在领导我们党和人民进行改革开放的过程中，面对长期“左”的指导思想、特别是十年“文化大革命”所造成的严重破坏和长期搬用苏联计划经济模式所造成的严重后果，如果不坚持解放思想，实事求是，不把马克思列宁主义基本原理同中国建设具体实践相结合，就不可能开创一条有中国特色的社会主义建设道路，把中国建设引向成功，并在此过程中大大发展马克思列宁主义、毛泽东思想和创立建设有中国特色社会主义理论。

1977年邓小平同志再次复出后，带领我们党主要抓了两方面工作，一是拨乱反正，二是全面改革。拨乱反正是全面改革的前提，全面改革是拨乱反正的深入。这两方面工作之所以能比较顺利地进行，取得巨大成功，都是因为重新确立和进一步发展了党的解放思想、实事求是的思想路线。为了开创崭新局面，走出一条新路，首先必须拨乱反正，彻底否定“文化大革命”。为此，邓小平同志同“两个凡是”的形而上学思想作了坚决斗争，积极领导和支持关于实践是检验真理的唯一标准的大讨论，精辟地阐明了毛泽东思想的精髓是实事求是。他的《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的极其重要的讲话，实际上是党的十一届三中全会的主题报告，是开创我国社会主义事业发展新时期的宣言书。这次全会以后，我们党和国家的工作重点转移到社会主义现代化建设上来了，形成了党在社会主义初级阶段的基本路线，并制定了一系列的全面改革的方针、政策。我们党坚持一切从实际出发，坚持群众路线，陆续作出了实行家庭联产承包责任制、发展乡镇企业、创办经济特区、引进外资、推进政治体制改革、建立社会主义市场经济体制等一系列重大决策，极大地调动、发挥了蕴藏在人民群众中的积极性和创造性，全国城乡空前繁荣，呈现出欣欣向荣的景象。在全面改革的过程中，党内虽然出现过不同意见和种种疑虑，但由于坚持实践是检验真理的唯一标准，坚持解放思想、实事求是的思想路线，用事实来说话，使广大党员、干部逐渐澄清了是非，转变了观念，统一了认识。可见，解放思想，实事求是，既是建设有中国特色社会主义理论的灵魂和精髓，又是保证我们党永葆蓬勃生机的法宝。我们学习建设有中国特色社会主义理论，最重要的就是要弄通和吃透解放思想、实事求是这个灵魂、精髓和法宝，使其永远成为我们观察问题、认识问题、解决问题的思想基础。这样，全党、全军、全国人民才能真正统一思想，统一行动，把有中国特色的社会主义事业建设好，并不断地推向前进。

什么是社会主义、怎样建设社会主义，是建设有中国特色社会主义理论的主题

1917年俄国十月革命的胜利，开辟了人类历史的新纪元，使社会主义从理论转变为实践。1949年中国革命的胜利，在占世界近四分之一人口的国家建立起社会主义制度，极大地扩大了十月革命的影响，为世界被压迫民族、被压迫人民带来了希望。苏联、中国等社会主义国家都曾取得过举世瞩目的辉煌成就。然而，社会主义在一些国家也遭受到种种挫折，及至党的十一届三中全会召开前，社会主义在中国搞了二三十年历经磨难，并未充分显示其优越性。随着世界新科技革命的兴起，60—70年代，社会主义国家不仅和发达资本主义国家拉大了差距，而且在发展速度上也远远落后于许多新兴工业化国家和地区。这种情况使许多忠诚的共产党人深感忧虑，他们苦苦地思索其中的原因和振兴社会主义的办法。

邓小平同志独具慧眼，他指出，我们坚持社会主义道路这是很对的，“但问题是什么是社会主义，如何建设社会主义。我们的经验教训有许多条，最重要的一条，就是要搞清楚这个问题。”这就指明了，包括中国在内的社会主义国家所经历过的种种曲折和失误，归根到底就在于对这个问题没有搞清楚，或没有完全搞清楚。邓小平同志根据马克思主义的基本原理，在总结社会主义实践经验的基础上，科学地回答了什么是社会主义和怎样建设社会主义的问题，其中，最主要的精神有两点：第一，必须坚持社会主义的基本制度。这也就是他一再强调的：“总之，一个公有制占主体，一个共同富裕，这是我们所必须坚持的社会主义的根本原则”。如果不讲社会主义的基本制度，“这就忘记了事物的本质，也就离开了中国的发展道路。这样，关系就大了”。第二，社会主义的根本任务是发展生产力，必须对我国原先实行的、僵化的、不利于生产力发展的一系列具体制度，坚决而又有步骤地进行改革。必须扭住经济建设这个中心不放，一切从我国处于社会主义初级阶段的实际出发，摒弃僵化的模式，建设有中国特色的社会主义。

什么是社会主义，怎样建设社会主义，是新时期我国改革开放和现代化建设实践迫切要求回答的首要的基本的理论问题。整个建设有中国特色社会主义理论，都是围绕着这个基本的理论问题、这个主题形成和展开的。邓小平同志指明了，我们所要建设的社会主义是有中国特色的社会主义。这就是：不断解放和发展生产力的社会主义；实现共同富裕的社会主义；由共产党领导的，以马列主义、毛泽东思想为指导的，实行人民民主专政的社会主义；经济上实行改革开放的社会主义；政治上发展民主、健全法制的社会主义；物质文明、精神文明共同发展的社会主义；与爱国主义相统一的社会主义；维护世界和平、反对霸权主义的社会主义；等等。以上所有这些方面又都是相互联系、相互贯通的，并构成一个有机的整体。我们只有认真学习、研究和弄通邓小平同志对什么是社会主义、怎样建设社会主义问题的一系列回答，才能弄通和把握建设有中国特色社会主义理论的主要内容，并进而弄通和把握整个建设有中国特色社会主义理论的科学体系。

社会主义本质论、根本任务论、初级阶段论，主要回答了什么是社会主义的问题，是建设有中国特色社会主义理论的基石

邓小平同志根据中国和前苏联等国社会主义建设的历史经验和教训，深刻地阐明了社会主义的本质、社会主义的根本任务，并明确地把现阶段中国的社会主义定位为初级阶段的社会主义，这就科学地回答了什么是社会主义、包括现阶段中国的社会主义是什么的问题，为建设有中国特色社会主义理论奠定了重要基础。

1980年5月5日，邓小平同志在一次谈话中首次提出了“社会主义的本质”这个重要概念。其实，此时他对“社会主义的本质”究竟是什么的问题，已有了初步答案。例如，稍前，亦即这年4月12日，他在一次谈话中批判“四人帮”“宁肯要穷的社会主义”的荒谬观点时指出：“不解放思想不行，甚至于包括什么叫社会主义这个问题也要解放思想。经济长期处于停滞状态总不能叫社会主义。人民生活长期停止在很低的水平总不能叫社会主义”。可见，他心目中的社会主义，一是要能促使经济不断发展，亦即解放和发展生产力；二是要能促使人民群众生活水平普遍提高，亦即实现共同富裕。1980年以来，他又多次提出要搞清楚什么是社会主义的问题，都是围绕着上述两点加以论述和展开的。1992年初，他对社会主义的本质做了一个总结性的、完备的、精辟的科学概括：“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕”。这个科学概括一方面从生产力这个角度指明了社会主义的本质，在于“解放生产力，发展生产力”，从而突出了改革的重要性，突出了只有通过改革才能解放生产力，发展生产力；另一方面从生产关系这个角度指明了社会主义的本质，在于“消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕”，从而突出了必须坚持社会主义的基本制度。以上两个方面构成一个不可分割的有机整体。后者指明了社会主义社会不同于任何其它社会的发展目标；前者指明了为达此目标必须以解放和发展生产力为基础。对此，我们必须有完整的、正确的理解。

除了“社会主义的本质”，邓小平同志还提出了“社会主义的根本任务”这个重要概念。1988年5月25日，他指出：“社会主义的根本任务是发展生产力，逐步摆脱贫穷，使国家富强起来，使人民生活得到改善”。这两个概念有很密切的联系。一般说来，“社会主义的根本任务”是“社会主义的本质”所规定、所要求的；但它又是被用来进一步解释、说明“社会主义的本质”的，亦即被用来进一步回答“什么是社会主义”这个问题的。邓小平同志关于“社会主义的根本任务是发展生产力”的思想，其实早就有之。1978年12月在他指导下召开的党的十一届三中全会，决定把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来，表明这个思想已开始形成。后来他又反复强调：“社会主义首先要发展生产力”，“最根本任务就是发展生产力”，“首要任务是发展生产力”，“中心任务是发展社会生产力”，“根本一条就是发展生产力”，“主要任务是发展生产力”。强调大力发展生产力，又是为了不断提高人民的生活水平，体现社会主义的优越性。我们只有把邓小平同志关于社会主义的本质、根本任务的论述联系起来学习，才能更好地弄清他关于什么是社会主义的思想真谛。

为此，还必须把邓小平同志关于现阶段中国的社会主义是什么的论述同上述两个方面的论述联系在一起学习。邓小平同志明确指出，我们的社会主义还是“初级阶段的社会主义”。这个论断是他总结我们党从1957年下半年开始犯的长达20年的“左”的错误的历史教训而得出来的。这个错误，“总的来说，就是对外封闭，对内以阶级斗争为纲，忽视发展生产力，制定的政策超越了社会主义的初级阶段”。他反复强调，中国还处在社会主义的初级阶段，也就是不发达的阶段；这个阶段相当长，大约要延续到下个世纪中叶；我们党制定基本路线、发展战略、以及一切规划、方针、政策，都必须从这个实际出发，决不可脱离这个实际。邓小平同志把现阶段中国的社会主义定位为初级阶段的社会主义，有重大的理论和实践意义。可以说，建设有中国特色社会主义理论在实践中之所以取得了巨大的成功，就因为它是立足于我国处于社会主义初级阶段这个客观现实基础之上的。社会主义初级阶段论同社会主义本质论、根本任务论一起，从理论上和实践上回答清楚了什么是社会主义的问题，因此，它们构成了建设有中国特色社会主义理论的坚实基础。

“一个中心、两个基本点”的基本路线、社会主义市场经济理论，主要回答了怎样建设社会主义的问题，是建设有中国特色社会主义理论的支柱

邓小平同志不仅清楚地回答了什么是社会主义的问题，而且清楚地回答了怎样建设社会主义的问题。党的十四大报告所概括的邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的九条主要内容，几乎都涉及并回答了怎样建设社会主义的问题。特别是关于社会主义的发展阶段、根本任务、建设的战略步骤这三条，着重讲了必须以经济建设为中心；关于社会主义的发展动力（含社会主义市场经济理论）、建设的外部条件这两条，着重讲了必须坚持改革开放这个基本点；关于社会主义建设的政治保证、领导力量和依靠力量这两条，着重讲了必须坚持四项基本原则这个基本点。总起来说，在他主持下我们党制定的社会主义初级阶段基本路线，亦即“一个中心、两个基本点”，清楚地回答了怎样建设社会主义的问题。

最近中宣部组织编写的《邓小平同志建设有中国特色社会主义理论学习纲要》，依据党的十四大对邓小平同志建设有中国特色社会主义理论九条主要内容的概括，围绕“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个首要的基本的理论问题，对这个理论科学体系的主要内容又分成十六条，作了展开阐述，进一步展开阐述了党的解放思想、实事求是的思想路线，进一步展开阐述了“一个中心、两个基本点”的基本路线。从基本路线方面来看：（1）以经济建设为中心的论述进一步展开了。（2）改革开放这个基本点在“九条”中主要是放在发展动力、外部条件这两条中讲的；“十六条”中发展动力这条被分成了发展动力、经济体制改革（主要是建立社会主义市场经济体制）、政治体制改革、精神文明建设四条来讲，外部条件这条被分成了对外开放、外交战略两条来讲。（3）坚持四项基本原则这个基本点在“九条”中主要是放在政治保证、领导力量和依靠力量这两条中讲的；“十六条”中政治保证这条仍有、并被进一步展开了，领导力量和依靠力量这条被分成了依靠力量、军队和国防建设理论、领导核心三条来讲。从以上粗略分析不难看出，“一个中心、两个基本点”的基本路线，在整个建设有中国特色社会主义理论中确实是一个主要的、基干的部分，它很好地回答了怎样建设社会主义的问题，因而构成了这个理论大厦的主体框架和支柱。

值得注意的是，党的十四大报告和中宣部这次组织编写的《学习纲要》，都突出阐述了我国经济体制改革要达到一个什么样的目标模式的问题，突出阐述了邓小平同志社会主义市场经济理论的形式、发展和主要内容。党的十四大报告根据邓小平同志的一系列论述、特别是他1992年初南方谈话的精神，明确提出，我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制，使市场在社会主义国家宏观调控下对资源配置起基础作用。这是我们党在马克思主义经济理论上最重大的突破。它大大促进了我国经济体制改革向纵深发展，大大有利于解放和发展我国生产力，值得我们认真学习和深入领会。

“三个有利于”的思想，是整个建设有中国特色社会主义理论的出发点和落脚点，也是我们学习、理解、领会和把握建设有中国特色社会主义理论科学体系的一条基本线索

邓小平同志是伟大的马克思主义者和爱国主义者。青年时代他投身于革命，是为了拯救我们苦难深重的祖国，拯救我们苦难深重的人民；年逾七旬他创立建设有中国特色社会主义理论，是为了振兴我们社会主义国家，把人民生活水平真正搞上去。革命，改革，在他看来，都是为了解放生产力。而解放生产力，又是为了发展生产力，为了使我们国家变强大，使人民群众真正过上幸福美好的生活。纵观他70余年革命生涯，无论何时何地，他总是把国家的兴旺和人民的福祉装在胸中，放在首位。“人民拥护不拥护”、“人民赞成不赞成”、“人民高兴不高兴”、“人民答应不答应”，是他衡量是非、善恶、功过、得失的基本着眼点。1992年初，他在南方谈话中总结性地提出，判断改革开放和各方面工作的是非得失，应该主要看“是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平”。这“三个有利于”的思想，是他人生的根本准绳，是建国以来他全部理论和实践活动的根本指导思想。实现这“三个有利于”，大力发展社会主义社会的生产力、大力增强我国的综合国力、不断提高广大人民群众的生活水平，是他创立建设有中国特色社会主义理论的真正目的和深层动力之所在，是他整个建设有中国特色社会主义理论的根本出发点和最终落脚点。

这也是我们学习、理解、领会和把握邓小平同志建设有中国特色社会主义理论科学体系的一条基本线索。为什么面对“两个凡是”的错误思潮，他针锋相对地提出解放思想、实事求是是毛泽东思想的精髓，毅然积极领导和支持关于实践是检验真理的唯一标准的大讨论，彻底否定“文化大革命”呢？为什么面对因固守计划经济模式使社会主义建设陷于的困境，他大声疾呼要弄清什么是社会主义和怎样建设社会主义的问题，毅然带领全国人民走改革开放之路，另辟建设有中国特色社会主义的新径呢？还有，社会主义初级阶段的基本路线以及改革开放以来党的一系列方针、政策是怎样制定的？一个个前人书本中所没有的崭新的理论观点是怎样提出来的？整个建设有中国特色社会主义理论是怎样形成和发展的？——这一切，归根到底，无不源于要实现“三个有利于”，实现我们社会主义国家人民的利益。所以，我们要弄通邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的科学体系，一定要弄通“三个有利于”的思想、人民利益至上的思想在他整个理论科学体系中的地位，并真正树立起“三个有利于”思想和人民利益至上思想。这样，才能真正学好这个理论，用好这个理论，为推进建设有中国特色社会主义的事业做出我们应有的贡献。（作者系国防大学马克思主义研究所教授）

描述：

